    文化大革命”研究資料
    中冊
    中國人民解放軍
    國防大學黨史黨建政工教研室
    1988年10月・北京

==========第1頁==========
    說
    明
    根據政治理論課教學改革的精神和中國社會主義建設基本問題、中國現代史、中國革命史、中共黨史課教學及研究的需要,我們編印了《中共黨史教學參考資料》(1949年10月至1985年9月)共十四冊(序號1932)。本書為“文化大革命”時期資料(上<25>、中26や下<27>三冊)。
    所收文件資料,有的公開發表,有的內部發表使用過,彙編時,保持了文件的原貌,未作改動,如引用,請查對原文。本資料只供內部教學和研究參考,不得翻印。
    為反映歷史發展的邏輯、便於從歷史事件的相互聯繫上研究問題,所有資料都按時間順序編排。
    本書編輯委員會由段浩然、張天榮、何理、肖、胡慶雲、林蘊、李興仁、叢進、王年一、郭佔波、李浚組成,負責整個資料的編審
    本書由王年一選編。劉星星負責編輯工作。
    徐勝華、鄭又晨、劉星星具體經辦承印
    中國人民解放軍國防大學黨史黨建政工救研室
    九八八年十月

==========第2頁==========
    目
    錄
    九六八年
    迎接無產階級文化大革命的全面勝利
    《人民日報》、《紅族》雜誌、《解放軍報》1968年元旦社論(1)
    中央文革小組關於學習《迎接無產階級文化大革命的全面勝利》的通知(1968年1月2日)…
    論派性的反動性(1968年1月12日)…
    由+中中中上中中中中D
    ·《文匯報》社論(4)
    《人民國報》刊登《以毛主席最新指示為綱發動群眾圍射派性》的編者按語(1968年1月16日)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於進一步打擊反革命經濟主義和投機倒把活動的通知(1968年1月18日)
    中央軍委批轉軍委政工小組關於貫徹執行林副主席對政治工作指示的報告(1968年1月19日)
    中央關於甘肅省成立革命委員會的批示(1968年1月23日)…中央關於成立河南省革命委員會的批示(1968年1月25日)…認真執行支左不支派的原則(1968年1月28日)
    《解放軍報》社論(12
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革批准河北省成立革命委員會的報告(1968年1月29日)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立湖北省革命委員會的批示(1968年2月1日)
    身中·甲甲甲甲甲畫P=事中甲中
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革轉發黑龍江省革命委員會《關於深挖叛徒工作情況的報告》的批示(1968年2月5日)
    甲中中甲畫中多
    (16)
    加強社會主義勞動紀律(1968年2月10日)
    任立新(16
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於進一步實行節約鬧革命,堅決節約開支的緊急通知(1968年2月18日)…
    (18)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立廣東省革命委員會的批示(1968年2月20日)
    ・(19

==========第3頁==========
    中共中央、國務院、中央軍委,中央文革關於成立吉林省革命委員會的批示(1968年2月22日)
    20)
    無政府主義是通向反革命的政治橋樑(1968年2月25日)
    任立新(21)
    《人民日報》刊登把無政府主義思潮從工人階級內部清除出去!》的
    前言(1968年3月1日)……………………………(23)緯大領袖毛主席“三・七”指示光芒萬丈(節錄)(1968年3月7日)……………(23)中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立浙江省革命委員會
    的批示(1968年3月18日)……………………(25)中共中央、國務院、中央軍委、中央文革同意成立江蘇省革命委員會的批示(1968年3月20日)…
    甲甲中甲中甲甲非甲甲甲甲靜(26
    革命大批判要堅持開展下去(1968年3月21日)
    《人民日報》評論員(27)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於徹銷楊成武、餘立金、
    傳崇碧職務的命令(1968年3月22日)…………………………(28)〔附)“武裝衝擊中央文革”事件真相
    張萬來(28)
    揭露江青的醜惡嘴臉(節錄)
    ……………・周海要(31)
    大樹參天護英華
    中中中參
    ……傅崇″(32)
    楊餘傅蒙難記………………………………:保存(36)中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於黃永勝、溫玉成任職命令(1968年3月22日)
    ………………・(85)
    念念不忘階級鬥爭(1968年3月23日)
    《人民日報》評論員(86)
    林彪在軍隊幹部大會上的講話(1968年3月24日)
    (87)
    毛主席和林彪接見軍隊千部(1968年3月24日-25日)革命委員會好
    (1968年3月30日)…
    中中甲
    《人民日報》,《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(95)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立寧夏回族自治區革命委員會的批示(1968年4月4日)
    (97)
    對資本主義工商業改造的兩條路線鬥爭(1968年4月5日)…
    國務院財貿辦公宣草命造反聯合委員會(98
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立湖南省革命委員會的批示(1968年4月6日)
    甲甲·4甲甲重+中中甲
    (103)
    中共中央、中央文革通知(1968年4月11日)…
    ”=中平中P出甲B
    (104)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立安徽省革命委員會的批示(1968年4月14日)
    (104)
    中國共產黨中央委員會主席毛澤東同志支援美國黑人抗暴鬥爭的聲明
    (1968年4月16日)……………(106對派性要進行階級分析(1968年4月27日)
    B甲中甲B
    《紅換》雜誌評論員(107)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立陝西省革命委員會的批示(1968年4月30日)
    擊中中甲甲4
    (10
    乘勝前進(1968年5月1日)…《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(110毛主席和林彪同首都五十萬軍民歡慶“五ー“國際勞動節(節錄)
    (112)

==========第4頁==========
    中央文化革命小組通知(1968年5月5日
    甲中
    (114)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立遼寧省革命委員會的批示(1968年5月8日)
    (114)
    中共中央、國務院、中央軍委,中央文革命令(1968年5月12日)
    (115)
    〔附)推倒“抗・一二命令”,團結戰鬥向前進…
    中甲甲
    《體育報》社論(116)
    北京市革命委員會關於清理階級隊伍工作中兒個問題的通知(1968年5月15日)…(17)謝駕治在北京市革命委員會全體會議上關於清理階級隊伍問題的講話(1968年5月15日)…
    ……(119)
    劃時代的文獻一一紀念《通知》發表兩週年
    (1968年5月17日)…《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》軒部(120)《人民日報》刊登《全國億萬軍民熱烈歡呼〈劃時代的文獻〉重要文章的發表》的編者按語(1968年5月18日)
    ………………(125)
    中共中央、中央文革重要通知(1968年5月18日)
    ……………………・(126)
    中共中央、中央文革轉發毛主席關於《北京新華印刷廠軍管會發動群眾開展對敵鬥爭的經驗》的批示的通知(1968年5月25日)
    由甲單甲44=
    (126)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於同意成立四川省革命委員會的批示(1968年5月28日)…
    甲D和中甲··甲+甲由甲中甲中甲甲
    解決幹部問題的基本出發點(1968年5月28日)
    事“甲重中甲甲=重
    《人民日報》評論員(131)
    冮青培育和率領的無產階級革命新文藝的樣板團在“七一”公演樣板戲(1968年6月29日)…發揚黨的緊密聯繫群眾的作風(1968年7月1日)…
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(134
    毛主席和林彪出席中國共產黨成立四十七週年晚會(1968年7月1日)
    (136)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革佈告(1968年7月3日)
    (138)
    中共中央、國務院、中央軍委.中央文革小組關於査閱中央管理千部的檔案的規定(1968年7月9日)
    (139
    “利潤掛帥”、“物質刺激”的反革命修正主義謬論必須徹底批判(1968年7月9日)…………………
    國家經委無產階級草命派(140)
    《人民日報》發表《靈寶縣革委會實行領導班子革命化精兵簡政,密切聯繫群眾》的編者批語(1968年7月11日)…
    ……(143)
    把清理階級隊伍和革命大批判結合起來(1968年7月18日)
    《人民日報》短評(143)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於轉發湖南駐軍支左領導小組《宣傳貫徹“七・三“佈告情況》的通知(1968年7月19日)…
    (144)
    從上海機床廠看培養工程技術人員的道路(1968年7月22日)…
    《文匯報》記者、前華社記者(145)
    〔附)上海機床廠黨委決定徹底否定“文革”產物《七
    調查報告》…………(149)
    清除七
    一調查報告惡劣影響、全面落實黨的知識分子政策
    何光遠(151)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革佈告(1968年7月24日)
    ……“”(152)
    毛主席關於制止武鬥問題的指示精神要點(1968年7月28日)
    ……元、蒯大富、譚辱蘭、韓愛品、王大賓(153)

==========第5頁==========
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於轉發安徽省革命委員會
    十二軍黨委《處理蕪湖問題的綜合報告》的通知(1968年8月4日)……
    (154)
    在以毛主席為首的無產階級司令部的領導下團結起來(1968年8月5日)
    中中甲甲P·=甲甲甲甲甲畫4畫
    《人民日報》社論(15S
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立雲南省革命委員會的批示(1968年8月10日)
    …(157)
    《人民日報》轉載《統一意志、統一步伐、統一行動》的編者按語(1968年8月13日)……
    …………“…(158
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立福建省革命委員會的批示(1968年8月14日)…
    ·中出中中中中4甲靜
    …(158)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立廣西壯族自治區革命委員會的批示(1968年8月20日)
    (160
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於派工人宣傳隊進學校的
    通知(1968年8月25日)…………………………(161)工人階級必須領導一切(1968年8月25日)
    ……姚文元(162)
    〔附)評姚文元的《工人階級必須領導一切》
    中濤聲(165)
    北京上海產業工人大軍開進大專院校(1968年8月26日)
    …(170
    李作在軍委辦事組會議上的講話(1968年8月26日)
    ………(172)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立西藏自治區革命委員會的批示(1968年8月28日)
    中中中甲甲哪
    中中事事
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立新疆維吾爾自治區
    革命委員會的批示(1968年9月1日)“……“……“………ー…………:(175)把新聞戰線的大革命進行到底
    (1968年9月1日)……《人民日報》、《魚換》雜誌、《解故軍報》編部(176)〔附〕新聞戰線上的革命和反革命
    中中P甲靜
    電甲
    《新聞戰線》評論員(187)
    中央軍委、中央文革關於工人進軍事院校及尚未聯合起來的軍事院校實行軍管的通知(1968年9月2日)
    ·=··中中中中···甲→
    …(193)
    中共中央、中央文革批發《北京市革命委員會關於選調和派遣工人
    毛澤東思想宣傳隊的幾條規定》(1968年9月S日)
    ………………(194)
    《紅蔗》雜誌發表《從上海機械學院兩條路線的鬥爭看理工科大學的
    教育革命》的編者按語(1968年9月5日)…………(195)中共中央、中央文革轉發北京市《關於召開工人和解放軍毛澤東思想宣傳隊負責人會議情況報告》(1968年9月6日)
    (195
    周恩來在北京市革命群眾慶祝大會上的講話(1968年9月7日)
    中中電甲D
    (197)
    江青在北京市革命群眾慶祝大會上的講話(1968年9月7日)
    (199)
    無產階級文化大革命的全面勝利萬歲!(1968年9月7日)…
    《人民即報》、《解放軍報》社論(200)
    關於知識分子再教育問題(1968年9月12日)
    ……《人民日報》《紅旗》雜誌評論員(202
    《從“赤腳醫生”的成長看醫學教育革命的方向》的前言(1968年9月14日)
    ………(204

==========第6頁==========
    落實毛主席的指示就是勝利(1968年9月25日)
    《人民日報》、《解放軍報》社論(205
    中共中央、中央文革轉發上海市《關於在產業工人中有步驟地發展新黨員的請示報告》(1968年9月29日)
    ………………………………(206
    毛主席同全國工人代表和首都軍民歡度國慶(節錄)(1968年10月1日)……(208)林彪在中華人民共和國成立十九週年慶祝大會上的講話(1968年10月1日)
    看P單
    《人民日報》發表《柳河“五・七”幹校為機關革命化提供了新的經驗》
    的編者按語(1968年10月5日)…………………(21)中共中央、中央文革轉發上海市《關於工人宣傳隊進入中、小學校的情況報告》(1968年10月7日)…
    ……(212
    吸收無產階級的新鮮血液(1968年10月14日)…
    《紅旗》雜誌社論(213)
    中共八屆擴大的十二中全會關於《中國共產黨章程(草案)》的決定(1968年-10月31日)…
    =上中中中中中和●=
    …(217)
    中國共產黨第八屆擴大的第十二次中央委員會全會公報(1968年10月31日)
    關於叛徒、內好、工賊劉少奇罪行的審查報告……………………“(224)〔附)偽證是怎樣製造出來的
    面中甲甲中
    李耐因(227)
    少奇同志之死…
    甲甲中中由由甲·甲畫
    …王西(232)
    最後的二十七天
    ……………・朱可先卞卡(23)
    勝利的鮮花獻給您
    中·中
    劉平平劉源劉亭亭(23
    中共中央、中央文革關於八屆擴大的十二中全會傳達及其文件處理的通知(1968年11月2日)
    中甲甲多甲=+
    中共中央.中央文革轉發有關傳達十ニ中全會的兩個報告(1968年11月12日)……(260)認真學習兩條路線鬥爭的歷史(1968年11月25日)
    《人民日報》、《紅換》雜誌、《解放軍報》社論(262)
    中共中央、中央文革轉發《北京市革命委員會轉發新華印刷廠在對敵
    鬥爭中堅決執行黨的“給出路”政策的經驗的報告》(1968年12月3日)…………(260《人民日報》發表《“我們也有兩隻手,不在城市裡吃閒飯!”》的編者按語(1968年12月22日)
    中甲=甲畫中甲=多畫·電甲甲畫由由●甲中甲(269)
    中共中央、中央文革關於對敵鬥爭中應注意掌握政策的通知
    2月26日)………………………
    …………………………(270)
    九六九年
    用毛澤東思想統帥一切
    ·中中甲甲看
    ……《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》1969年元旦社論(27)
    清華大學革命委員會勝利誕生(節錄)(1969年1月28日)……………(274)中共中央、中央文革轉發北京市革命委員會轉來駐清華大學的工人、解放軍宜傳隊關於《堅決貫徹執行對知識分子“再教育”“給出路”的政策》的報告(1969年1月29日)
    甲D甲甲甲中甲甲中甲
    275)
    〔附)清華大學推翻遲群等人炮製的那個欺上壓下的假報告
    …………:(281)
    毛主席建黨路線的光輝照亮了前進的道路(1969年2月)…
    學中雪中中“·爭中P●甲哪畫
    …(285

==========第7頁==========
    蘇聯邊防軍侵人我黑龍江省珍寶島地區製造極為嚴重的流血事件,我國政府向蘇聯政府提出最強烈抗議(1969年3月2日)
    (290)
    中共中央、中央文草通知(1969年3月4日)
    甲甲中+中由中由上
    ……(291)
    中共中央、中央文革轉發上海市革委會《關於吸收部分幹部參加工宣
    隊的情況報告》的通知(1969年3月4日)………………(291)南口機車車輛機械廠軍管會迅速改變南口廠“老大難”面貌的經驗(1969年3月10日)…
    ·雪·多由甲由中甲·甲甲4中甲多多甲甲甲4靜多靜444甲·
    (293
    北京新華印刷廠用毛澤東思想統帥定案工作的做法和體會(1969年3月12日)
    (299)
    蘇聯邊防軍又一再嚴重侵犯我國領土進行一系列軍事挑釁活動我國
    政府向蘇聯政府提出強烈抗議(1969年3月13日)………(305)蘇聯政府出動武裝部隊又一次侵入我國領土珍寶島地區製造新的流血
    事件、我國政府向蘇聯政府提出緊急強烈抗議(1969年3月15日)……(306)蘇修再次侵人我珍寶島地區製造新的流血事件我邊防部隊英勇反擊
    勝利保衛了祖國神聖領土(節錄)(1969年3月15日)…………………………・(306認真學習六廠一校的先進經驗(1969年3月17日)
    《北京目報》社論(307)
    駐北京大學工人、解放軍宣傳隊熱情幫助革命師生堅決落實毛主席對
    知識分子的政策(1969年3月18日)………………309)毛主席在中國共產黨第九次全國代表大會上的講話(1969年4月1日)
    …………(310)
    在中國共產黨第九次全國代表大會上的報告(1969年4月1日)
    …林彪(311)
    中國共產黨第九次全國代表大會主席團祕書處新聞公報(1969年4月1日)
    (327)
    中國共產黨第九次全國代表大會主席團祕書處新聞公報(1969年4月14日)…(328)中國共產黨章程(中國共產黨第九次全國代表大會1969年4月14日通過)……(329)中國共產黨第九次全國代表大會主席團祕書處新聞公報(1969年4月24日)…(332)毛主席在中國共產黨第九屆中央委員會第一次全體會議上的講話(節錄(1969年4月28日)………
    中中
    (335)
    中國共產黨第九屆中央委員會第一次全體會議新聞公報(1969年4月28日)…(338)中共中央轉發《北京市北郊木材廠認真落實黨對民族資產階級和小資
    產階級的各項政策》(1969年5月8日)………………(339)首都工人、解放軍駐清華大學宣傳隊總結落實幹部政策的經驗
    (1969年5月31日)……………………………(343)北京針織總廠革委會在八三四一部隊駐廠宣傳隊幫助下認真落實幹部政策(1969年6月28日)
    …………(346)
    中國共產黨萬歲(1969年7月1日)
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(34
    改革不合理的規章制度是一場革命(1969年7月1日)…………………………・(352中國共產黨中央委員會佈告(1969年7月23日)……………………(356)工人階級向上層建築領域進軍的一週年(1969年7月26日)………(59抓緊革命大批判
    (1969年8月25日)…
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(363)
    中國共產黨中央委員會命令(1969年8月28日)
    甲由甲“甲·D中甲中甲(365)

==========第8頁==========
    用毛澤東思想統帥一切,促進革命和生產不斷髮展一一北京針織總廠抓革命、促生產的基本經驗(1969年9月13日)
    甲4著
    ………………(367)
    慶祝中華人民共和國成立二十週年ロ號(1969年9月17日)……(370)中共中央對武漢問題的指示(1969年9月27日)……“……(372)北京大學革命委員會勝利誕生(節錄)(1969年9月27日)……(373中畫社會主義工業化的道路(1969年9月30日)………………(373林彪在慶祝中華人民共和國成立二十週年大會上的講話
    (1969年10月1日)………………………………………………(379)上海革命大批判專欄發揮出強大戰鬥力(1969年11月2日)……(38!)北京二七機車車輛工廠認真落實黨的對敵鬥爭政策(1969年12月8日)……(383)北京新華印刷廠整黨建黨調查報告(1969年12月16日)…
    (386
    著重思想整頓多儆教育工作一一清華大學在整黨建黨工作中用毛主席
    無產階級專政下繼續革命的理論武裝黨員頭腦(1969年12月17日)……(389)堅持無產階級黨性認真落實黨的各項政策閉結一切可以團結的力量加
    快鬥批改步伐(1969年12月19日)……………392)
    六廠二校先進經驗在首都普遍開花結果(1969年12月20타)……………………(396)
    九七0年
    迎接偉大的七十年代
    《人民日報》、《紅換》雜誌、《解放軍報》1970年元旦社論(398)
    沿毛主席的建黨路線勝利前進
    (1970年1月1日)……ハミ四一部隊駐北京ニ七機年年輛エ廠毛澤赤思想宣傳隊(401)清華大學深人開展革命大批判(節錄)(1970年2月24日)…
    (405)
    中共中央批發北京市革命委員會送來的北大宣傳隊關於鬥、批、改經驗
    總結的三個報告(1970年3月15日)………に…に………………(406中共中央關於清查“五、一六”反革命陰謀集團的通知(1970年3月27日)
    ………(420)
    毛澤東對《列寧主義,還是社會帝國主義?》一稿的批改(1970年4月3日)……(421)康生接見出席中央和全軍整黨建黨工作座談會全體同志時的講話(記錄稿)
    (1970年4月18日
    甲中電
    全世界人民團結起來,打敗美國侵略者及其一切走狗!
    (1970年S月20日)
    毛洋(434)
    中共中央批發北京二七機車車輛エ廠、上海國棉十七廠整黨建黨情況的兩個報告(1970年5月29日)
    中p擊中中甲甲中
    (435)
    共產黨員應是無產階級先進分子紀念中國共產黨成立四十九週年(1970年7月1日)…
    中畫
    《人民日報》、《紅族》雜誌、《解放軍報》社論(444
    抓好下鄉知識青年的工作(1970年7月9日)…
    《人民日報》社論(446)
    上海理工科大學教育革命座談會紀要(1970年7月21日)
    中中中+中甲中中中(447
    為創辦社會主義理エ科大學而奮鬥(1970年7月22日)
    駐清華大學エ人、解放軍毛澤東思想宣傳(457)
    〔附)一個毀滅教育的黑綱領評大毒草《為創辦社會主義理工科

==========第9頁==========
    大學而奮鬥》
    中共清華大學委員會(467)
    認真學習毛主席關於黨的學說(1970年7月24日)
    任群(472)
    我的一點意見(1970年8月31日)
    …毛澤東(476
    中國共產黨第九屆中央委員會第二次全體會議公報(1970年9月6日)…
    P”·”中
    (477
    農業學大寨(1970年9月23日)
    中中中出
    《人民日報》社論(479
    林彪在慶祝中華人民共和國成立二十一週年大會上的講話(1970年10月1日)……(481)繼續革命乘勝前進(1970年10月1日)
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(482)
    我國社會主義商業的方向(1970年10月19日)
    商業部草命大批判寫作小(485)
    中共中央關於高級幹部學習問題的通知(1970年11月6日)
    …(491)
    中共中央關於傳達陳伯達反黨問題的指示(1970年11月16日)…………………(492)毛主席關於中國共產黨陸軍三十八軍委員會檢舉揭發陳伯達反黨罪行
    的報告的批示(1970年12月16日)……………………(493)
    V毛主席會見美國友好人士斯諾談話紀要(1970年12月18日)…
    中中中P事
    (493)
    哲學鬥爭與階級鬥爭一建國以來哲學戰線上的三次大斗爭(1970年12月29日)…
    ……中央黨校革命大批判寫作組(501)
    九七→年
    沿著毛主席革命路線勝利前進
    …《人民日報》、《換》雜誌、《解戒軍報》1971年元旦社論(505)
    中共中央、中央軍委、軍委總政治部關於貫徹執行毛主席一月八日重要批示的通知(1971年1月11日)
    ……(508)
    毛主席建黨路線的勝利(1971年1月31日)
    《人民日報》社論(511
    中共中央關於建立五・一六專案聯合小組的決定(1971年2月8日)………(S12
    中共中央轉發毛澤東關於批陳整風的指示(1971年2月23日)………(513)毛澤東關於對外宣傳工作的批示(1967年3月至1971年3月)……………………(513毛澤東對《無產階級專政勝利萬歲》一稿的批語(1971年3月15日)
    ………(520
    毛澤東在一個材料上的批示(1971年3月30日)
    ………………………(520)
    紀念中國共產黨五十週年(1971年7月1日)…
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》鎢耨部(521)
    第七、八期《人民畫報》合刊和《解放軍畫報》合刊八月ー日出版(1971年7月30日)
    甲中甲中中中●(535)
    “電子中心論”批判(1971年8月12日)
    電子エ業草命大批判寫作小組(536)
    中共中央批發《全國教育工作會議紀要》(1971年8月13日)…
    中中中中·p
    〔附〕“兩個估計”是怎麼炮製出來的?・
    ………………(S47
    我們黨在朝氣蓬勃地前進(1971年8月27日)
    《人民日報》社論(5S1
    毛主席在外地巡視期間同沿途各地負責同志的談話紀要(1971年8月中旬至9月12日)……
    (554)
    中共中央關於林彪叛國出的通知(1971年9月18日)
    P中中
    ……(557)
    8

==========第10頁==========
    〔附〕林彪反革命政變破產記
    劉回年等(559)
    歷史賦予我的一項持殊使命
    …許文益(570)
    林彪折戟沉沙目擊記
    伊白(580)
    ”事件補遺
    …………・符浩(597)
    扭曲的虹
    電中中中中甲中甲事4靜
    張寧(602)
    中共中央通知(1971年9月29日)……………………………(642)中共中央通知(1971年10月3日)・
    (642)
    中共中央通知(1971年10月3日)
    甲●甲中中甲甲中·雪甲中可甲甲(642)
    中共中央通知(1971年10月6日)
    (643)
    聯大以壓倒多數通過恢復我國在聯合國合法權利、驅逐蔣幫的阿爾巴
    尼亞、阿爾及利亞等國提案(1971年10月25日)………………(645)阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等二十三國提案全文和聯合國大會表決結果
    (1971年10月25日)…中甲甲中事重畫中由中甲由甲甲甲4甲中甲BD甲4D中甲甲甲4
    中華人民共和國政府聲明(1971年10月29日)
    …………(648)
    中共中央關於印發反革命政變綱領《“571工程”紀要》的通知
    (1971年11月14日)…………………………………:(649)〔附)“571工程”紀要(1971年3月22-24日)
    中中中畫
    …(650)
    中共中央關於組織傳達和討論《粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭》(材料之一)的通知(1971年12月日)
    …(658
    九七二年
    團結起來,爭取更大的勝利
    中中出中中甲
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》1972年元旦社論(668)
    首都隆重舉行追悼陳毅同志大會偉大領袖毛主席參加了迫悼會
    (1972年1月10日)……………………(672周恩來在追悼陳毅同志大會上的悼詞(1972年1月10)…………(673)〔附)霜重色愈濃文化大革命中的陳毅同志
    中中中4畫·4甲=
    立懷周(674)
    中共中央關於組織傳達和討論《粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭》(材料之二)的通知(1972年1月10日)…
    …(690)
    中美聯合公報(1972年2月28日)
    畫出中中甲甲甲中甲中中中
    ………(697)
    懲前毖後治病救人(1972年4月24日)…
    甲中甲4曲甲中甲·由
    《人民日報》社論(699)
    中共中央關於杜絕高等學校招生工作中“走後門”現象的通知(1972年5月1日)中共中央關於批發《關於國民黨反共分子、託派、頻徒、特務、修正
    主義分子陳伯達的反革命歷史罪行的審查報告》的通知(1972年7月)……(701對周培源來信的批語(1972年7月23日)
    中●甲甲●甲中甲畫中中甲中甲中哪周思來(706
    毛澤東對鄧小平八月三日信的批語(1972年8月14日)
    中P中甲中
    ……(707
    〔附)在江西的日子裡…甲中中中由甲甲畫甲甲甲中中+細甲毛毛(708)
    鄧小平在1969-1972
    ·中中由甲畫
    裘之伸(712)
    重視基礎科學和理論研究(1972年9月11日)…
    周思來(748)

==========第11頁==========
    中華人民共和國日本國政府聯合聲明(1972年9月29日)…
    74있
    對綜合大學理科教育革命的一些看法(1972年10月6日)
    周培源(750)
    〔附〕“四人幫”破壞基礎理論研究用心何在
    中單中由中中身中中事·
    周培源(754)
    我國對外關係和同各國人民的友好在來又有很大發展(1972年10月11日)……(757無政府主義是假馬克思主義騙子的反革命工具(1972年10月14日)
    龍巖(759)
    〔附)圍繞批判極“左”思潮的一場激烈
    鬥爭
    中共黑龍江省姿理論鈕人民日報理論(761)
    中學畢業生可以直接上大學(1972年10月14日)
    周恩來(76

==========第12頁==========
    迎接無產階級文化大革命的全面勝利
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》一九六八年元旦社論
    光輝燦爛的一九六八年來到了。
    東方紅,太陽昇。在新的一年開始的時候,全國億萬軍民懷著無比深厚的階級感情,衷心祝願我們的偉大導師毛主席萬壽無疆!
    在我們偉大領袖毛主席的天オ領導下,人類歷史上第一次無產階級文化大革命,已經在
    九六七年取得了決定性的勝利。在毛主席一系列最新指示的指引下,奪取無產階級文化大革命全面勝利的偉大斗爭已經開始了。
    當前,無產階級文化大革命,是一片大好形勢。空前廣泛和深入的革命群眾運動,正沿著毛主席指出的軌道繼續向前發展。革命的大批判正在各條戰線上進一步展開,中赫魯曉夫等黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派的反革命罪行,大量地被人民群眾揭露出來,使人們對於鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的重要性,有了更具體、更清楚的認識。各省、市、自治區的革命委員會一個接一個地建立起來。教育革命和各條戰線的鬥批、改,正在逐步出現新的面貌。文化大革命帶動了各方面的工作,我國導彈、氫彈的試驗成功、震動了全世界。農業生產獲得空前的大豐收。全國熱氣騰騰,到處是蓬蓬勃勃的革命景象。
    形勢大好最重要的一點是:偉大領袖毛主席的一系列最新指示同廣大革命群眾見面以後,出現了一個群眾性的認真學習和堅決執行毛主席的最新指示的熱潮。毛澤東思想學習班如雨後春筍,遍及全國各地,成為活學活用毛澤東思想的學校,成為“鬥私,批修”的廣闊戰場,有力地提高了廣大革命幹部和革命群眾的思想覺悟。革命大聯合和革命三結合的步伐大大加快了。革命形勢的發展如江河奔瀉,完全證實了毛主席在視察時所指出的“再有幾個月的時間,整個形勢將會變得更好”的科學預見。
    在新在一年中,全黨、全軍、全國無產階級革命派和全國人民,要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,以毛主席的最新指示為綱,鼓足幹勁,力爭上游,再接再厲,從思想上、政治上、經濟上、組織上奪取無產階級文化大革命的全面勝利為了實現這個偉大的戰略目標,擺在我們面前的戰鬥任務是:
    第一、更加廣泛和深入地開展活學活用毛澤東思想的偉大群眾運動。正象林彪副主席所說的那樣:“毛澤東思想為廣大群眾所掌握、就會變成無窮無盡的力量,變成威力無比的精神原子彈”。新的一年,將是幾萬萬革命人民緊緊掌握毛澤東思想去奪取新的偉大勝利的年
    各級領導同志、各革命組織,要大抓狠抓毛澤東思想的教育,大力加強思想政治工作,切實辦好各種類型的毛澤東思想學習班。活學活用毛澤東思想,首先就要學好用好毛主席關於無產階級文化大革命的一系列極為重要的最新指示。要使毛主席的最新指示條條落實,全面落實,使毛主席的光輝思想和各項具體政策,為廣大人民群眾所直接掌握,變成億萬革命人民自覺的革命行動。這是奪取無產階級文化大革命全面勝利最根本的保證。物質變精神

==========第13頁==========
    精神變物質。毛主席最新指示的全面落實,就是無產階級文化大革命的全面勝利。
    要繼續發揚毛主席親自倡導的馬克思列寧主義的革命學風。對毛主席著作,對毛主席的最新指示,學了就要用,要深刻領會,堅決照か,經常檢查,及時總結。什麼人離開了毛主席的指示,違背毛主席的戰略部署,自作聰明,正路不走走歪路,就一定會迷失方向,就定要犯錯誤。各革命組織,都要以毛主席的無產階級革命路線作為自己行動的唯一指南。凡是違背毛澤東思想的一切言行,無論來自右的方面,或是來自極“左”方面,都要堅決抵制,堅決反對。每一個無產階級革命戰士,都應該成為學習最新指示、執行最新指示、宣傳最新指示、捍衛最新指示的模範。
    第二,要繼續深人開展革命的大批判,促進和鞏固革命的大聯合和革命的三結合,深入展開各單位、各部門的鬥、批、改
    新的一年中,我們將進一步揭露中國赫魯曉夫等黨內最大一小撮走資派及其代理人的罪行,使他們的醜惡面目和陰謀活動現形於光天化日之下,使他們一切復辟的妄想徹底破產要以毛澤東思想為武器,採取多種形式,在各個領域中很批修正主義路線、肅清它的流毒。革命的大批判,要結合各項任務,持久地開展下去。
    毛主席教導我們:“正確地對待幹部,是實行草命三結合,現固革命大聯合,搞好本單位鬥、批、改的關鍵問題,一定要解決好。我們黨,經過延安整風,教育了廣大幹部,團結了全黨,保證了抗日做爭和解放戰爭的勝利。這個傳統,我們一定要發揚。”在新在一年裡,廣大無產階級革命派要努力幫助更多的革命幹部用毛澤東思想正確地對待群眾,正確地對待自己,勇敢地站出來革命。要發展革命的大聯合,團結對敵,反對無原則的深別糾紛,克服小團體主義和宗派主義。要大力促進各級革命委員會的建立和現固,維護它的革命權威,幫助它的完普和發展,使它在帶領廣大革命群眾奪取無產階級文化大革命全面勝利的戰鬥中發揮強大的威力。
    在已經成立革命委員會的地方,必須領導群眾進行本單位的鬥、批、改。要改革教育,改革文藝,政革機關工作和行政管理工作,改革一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築在這種改革中,要以毛主席的無產階級革命路線為指針,衝破舊的習慣勢力的抵抗、繼續依靠廣大群眾,放手發動群眾,大力支持革命的積極分子,支持革命群眾中的新生事物。這是場緯大的革命運動,黨的領導要突出無產階級政治,抓好全面規劃、典型試驗這兩件事,把一般號召同具體指導結合起來,使各條戰線的鬥、批、改能順利地向前發展第三,整頓黨的組織,加強黨的建設。
    毛主席最近教導我們:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的期氣勃的先鋒隊組織、”這是我們整黨建黨的偉大綱領。無產階級文化大革命,是一次偉大的整黨運動。在新的一年裡,我們要結合革命的大批判和本單位的鬥、批、改,深入學習幾十年來黨內兩條路線鬥爭的歷史,深人學習毛主席的無產階級建黨路線,徹底批判中國赫魯曉夫的修正主義建黨路線,純潔和整頓黨的組織。要吸收一批在文化大革命中湧現出來的優秀的無產階級先進分子人黨,清除叛徒、特務和頑固不化的走資派出黨。犯過嚴重錯誤的少數黨員,要認真進行自我批評。經過這場無產階級文化大革命的風暴,偉大、光榮、正確的中國共產黨,正在變得更加純潔,更加朝氣勃,更加堅強。以當代最偉大的馬克思列寧主義者毛主席為領袖的、用當代馬克思列寧主義一毛澤東思想武裝起來的中國共產黨,一定能夠完成在無產階級專政下繼續進行革命的偉大歷史使命。

==========第14頁==========
    在整頓黨的組織的同時,共青團、紅衛兵、各革命群眾組織,都應當從思想上、組織上進行整頓,提高覺悟,純潔隊伍,肯定成績,克服缺點,加強無產階級黨性,打倒資產階級、小資產階級派性。能不能自覺地克服派性,是在新形勢下願不願做真正的無產階級革命派的重要標誌。宣傳、文化、教育部門以及其他黨、政工作部門,要把建立無產階級的階級隊伍,當作一項十分重大的任務
    第四,進一步貫仞執行毛主席關於“擁軍愛民”的偉大號召,大力加強軍民團結,這是奪取無產階級文化大革命全面勝利的重要保證。
    偉大的中國人民解放軍,是無產階級專政的主要支柱,是保衛社會主義祖國的鋼鐵長城,是無產階級文化大革命的堅強後盾。他們在文化大革命中作出巨大的貢獻。在新的一年中,他們將擔負起更多更重要的任務。廣大革命群眾要更加相信和依靠解放軍,擁護和熱愛解放軍,學習解放軍,幫助解放軍,警惕壞人挑撥軍民團結。人民解放軍廣大指戰員,要繼續貫徹執行林彪副主席提出的活學活用毛主席著作,突出無產階級政治,堅持四個第一,大興三八作風,發揚三大民主,開展四好連隊運動等一系列著重政治建軍的方針原則,深人進行兩條路線鬥爭的教育,把我軍革命化、現代化的建設提到一個更高的水平。要熱烈響應林彪副主席發出的“高舉毛澤東思想偉大紅旗,在無產階級文化大革命運動中立新功”的戰鬥號召,進一步做好“三支”“兩軍”工作,進一步做好愛民工作。要堅定地站在無產階級的立場上,相信和依靠廣大革命群眾,向群眾學習,認真執行“支左不支派”的原則,進行深人、細緻、耐心的思想政治工作。全軍指戰員要百倍提高警惕,加強戰備,鞏固國防,隨時準備粉碎美帝國主義及其走狗的戰爭挑釁,保衛偉大的祖國,保衛偉大的無產階級文化大革命。第五,抓革命,促生產,促工作,促戰備。
    毛主席親自主持制定的“十六條”指出:“無產階級文化大革命是使我國社會生產力發展的
    一個強大的推動力。把文化大革命同發展生產對立起來,這種法是不對的。”在無產階級文化大革命的推動下,一九六八年的工農業生產將會有更大的發展。各級領導都要政治掛帥從促進人的思想革命化人手,抓好生產工作,把它當作奪取全面勝利的一項重要任務。廣大革命群眾要節約鬧革命,愛護國家財產,自覺地加強勞動紀律,堅決批判和抑制反革命經濟主義的歪風。要大力抓好交通運輸。要健全和加強各級生產領導班子,重要的生產和科研部門,要迅速建立堅強的領導核心,保證一九六八年的工農業生產有更大的發展。以上就是我們面臨的主要任務。完成這些光榮的任務,要經過艱鉅的鬥爭和努力毛主席說:“ー切反動勢力在他們行將滅亡的時候,總是要進行垂死靜扎的。”混在內部的一小撮叛徒、特務,黨內一小撮死不悔改的走資本主義道路的當權派,社會上的牛鬼蛇神(即沒有改造好的地、富、反、壞、右),以及美帝、蘇修和他們的走狗,絕不會甘心於自己的滅亡,他們一定還會採取各種形式,造謠誣衊,挑撥離間、繼續進行破壞和搗亂。大好形勢下,也會有某些陰暗的角落,掃帚不到,灰塵不走,需要繼續揭開階級鬥爭的蓋子。我們定要保持高度的階級鬥爭觀念,依靠廣大人民群眾的革命警惕性、大力加強無產階級專政。對一小撮在幕後或幕前猖狂地破壞無產階級文化大革命、破壞社會主義建設、擾亂社會治安的階級敵人,要充分發動群眾,徹底查清,堅決處理,、保證無產階級文化大革命的順利
    進行
    我們必須清楚地認識到、無產階級文化大革命,不僅要鬥倒黨內走資本主義道路的當權派,而且要解決人們的世界觀問題,解決挖掉修正主義根子的問題。革命越向前發展,就越是深刻地觸及到人們的靈魂,無產階級的“公”字和資產階級的“私”字的衝突就越突出。只有

==========第15頁==========
    在轟轟烈烈的階級鬥爭中大學大用“老五篇”,狠鬥資產階級的“私”字,大立無產階級的字,改造世界觀,並且學會用“團結一批評和自我批評一一團結”的方法,正確處理人民內部矛盾,才能真正緊跟毛主席、真正成為“決心把無產階級文化大革命進行到底的無產階級革命派”
    我國無產階級文化大革命的輝煌成就,給世界上一切革命的人民以極大的鼓舞,給美帝國主義、蘇聯現代修正主義和他們的走狗以十分沉重的打擊。他們對中國無產階級文化大革命的種種造謠誹謗,已被中國人民偉大勝利的東風完全壓倒,遭到了可恥的破產。讓那些老爺們去絕望地叫喊吧!我們將繼續同全世界馬克思列寧主義者緊緊團結在一起,同全世界廣大革命人民緊緊團結在一起,把反對帝國主義、現代修正主義和各國反動派的鬥爭進行到底,把無產階級文化大革命進行到底。在戰無不勝的毛澤東思想的指引下,中國人民在新的年中的偉大成就,必將進一步激醒全世界。
    廣大工農群眾,人民解放軍指戰員,紅衛兵小將,革命幹部和革命知識分子,讓我們更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,發揚無產階級的徹底革命精神,戒驕戒躁、再接再厲,團結致,艱苦奮鬥,為祖國、為人民創建新的功勳,去迎接無產階級文化大革命的全面勝利毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲!無產階級文化大革命的全面勝利萬歲!
    中央文革小組關於學習《迎接無產階級文化大革命的全面勝利》的通知
    (一九六八年一月二日)
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》元且社論《迎接無薩階級文化大革命的全面勝利》一文,傳達了我們偉大領袖毛主席的戰略部署,提出了奪取無產階級文化大革命全面勝利的各項光榮的戰鬥任務,是一個重要的社論。望各省、市、自治區革命委員會(籌備小組)、各大軍區、省軍區,各軍、各部隊,各革命群眾組織,認真組織學習和討論,統一思想,統一行動,並根據毛主席的最新指示,參照這個社論中所提出的戰略目標和各項任務,對當前的工作作出規劃和安排
    論派性的反動性
    (一九六八年一月十二日)
    《文匯報》社論
    資產階級、小資產階級的派性是一條大毒蛇,被它纏上了身就不得了。有的同志身上已纏上了這條毒蛇,中毒很深。為此,必須歷數派性的十大罪狀,以引起一切革命同志的警

==========第16頁==========
    覺
    對待最高指示,對待無產階級詞令部的聲音,不是句句照辦,條條落實,而是各取所需,於擾鬥爭大方向,動搖毛主席司令部的戰略部署。這是第一條
    為了一派的私利、什麼人民的利益、什麼黨的利益,什麼園家的利益,什麼全局的利益,統統拋在一邊。這是第二條
    混淆敵我界限,包庇階級敵人。同意“我”的觀點,不管是特務、叛徒,都是“同志”;不同意“我”的觀點,即使是同志,統統成了“敵人”。這是第三條。
    在清理階級隊伍時,眼睛只町著對方組織,一旦從中批出了幾個壞人,就以偏概全,幸災樂禍,乘機否定兄弟革命組織的大方向。為此不惜武鬥,大開“內戰”。這是第四條。凡是爭“席位”、爭“核心”之日,正是派性惡性發作之時。“以我為核心”,就是他們的錯誤口號。革命大聯合可以不要,但“席位”非爭不可。這是第五條
    解放幹部一律以是否利於“我”這一派為標準。顧“我”者昌,逆“我”者亡。因此,忽而大聲疾呼“全部解放”,忽而翻臉宣佈“一律靠邊”,“左”右括擺,變化無常,這是第六條。大吹大擂,自我標榜,貪天之功,佔為己有。這是第七條
    用派性反派性。借反對別人的派性為名,行擴展自已的派性是實。當他們在高呼“打倒派性”的同時,還要帶上派性的尾巴“xx(本組織大名)必勝!"即是一例。這是第八條。派性嚴重的人、朝秦暮楚,縱橫捭,當面一套,背後一套,臺上握手,臺下賜腳,要資產階級政客作風。這是第九條.
    派性嚴重的人,什麼都是為派性服務,推行反動的實用主義。他們甚至斷章取義地用毛主席語錄去攻擊對方。學風惡劣,達到了不可容忍的地步。這是第十條
    由此可見,資產階級、小資產階級派性、實是隱藏在我們革命隊伍內的一個十分危險的敵人。它製造分裂,影響團結,瓦解鬥志,危害革命,破壞生產,包庇壞人,助紂為虐,幹盡壞事。大敵當前,我們必須打倒它。
    無產階級文化大革命深入開展到今天,資產階級、小資產階級派性,是資產階級瘋狂反對無產階級的一個重要武器。這決不是偶然的。現在,黨內一小撮走資派在組織上把革命群眾打成“反革命”這一手已破產了,經濟上用反革命經濟主義發動進攻也早已被識破了,於是,他們只能乞助於資產階級、小資產階級派性這個幽靈。他們召喚出這個幽靈,打入到我們的革命隊伍裡來。列寧指出:“由エ人運動內部的機會主義派別活動家來維護資產階級,比資產者親自出馬還好。”資產階級、小資產階級派性起了黨內一小撮走資派的別動隊的作用。我們有的同志頭腦裡有“私”字,裡外呼應,一拍即合。這些問志一旦作了資產階級、小資產階級的俘虜,被階級敵人羍著鼻子走,還自以為“大方向正確”哩!
    資產階級、小資產階級的派性,是一種反動性。逆革命潮流而動,叫做反動,無產階級文化大革命的革命洪流滾滾向前,而資產階級、小資產階級派性這種反動思潮,卻妄圖阻礙革命洪流前進,這不是反動嗎?“想耍阻擋湖流的機會主義者雖然幾乎到處都有,湖流總是阻擋不住的”.一切反動的東西都將被革命的洪流所沖走。
    資產階級、小資產階級派性在一定的時候,能夠矇蔽一些人。一切受派性矇蔽的同志,現在再也不能繼續糊塗下去了,應該趕快醒悟過來、擦亮眼晴,反戈一擊,完全徹底搞臭資產階級、小資產階級派性
    我們的偉大領袖毛主席統帥下的無產階級文化革命大軍,只有一派,就是無產階級革命派!只有一性,就是無產階級黨性!只有用無產階級的黨性去指導自己的全部行動,才能永

==========第17頁==========
    遠跟著毛主席在大風大浪中前進打倒派性!斬斷黑手!無產階級革命派聯合起來!
    《人民日報》刊登《以毛主席最新指示為綱發動群眾圍剿派性》的編者按語
    (一九六八年一月十六日
    “搞派性,就是搞個人主義。”“派性的老根是資產階級“私'字,鬧派性就是資產階級個人主義的惡性發作。”
    北京針織總廠的同志們這幾句話講得多麼深刻!它把派性的醜惡靈魂揭露無遺。要打倒派性,就非鬥私不可,就非把資產階級個人主義搞臭不可
    要打倒派性,還一定要充分發動群眾,歷數派性罪狀,大揭派性危害,人人批判,個個抑制,使它在群眾中象“過街老鼠”,無處藏身.
    每一個無產階級革命戰土,都要以“鬥私,批修”為綱,自覺地同資產階級、小資產階級派性決裂,堅定地站在無產階級黨性的立場,用毛澤東思想把自己的頭腦武裝起來。這是全面落實毛主席最新指示、保證奪取無產階級文化大革命全面勝利的一個關鍵問題。
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於進一步打擊反革命經濟主義和投機倒把活動的通知
    (一九六八年一月十八日)
    中共中央一九六七年ー月十ー日發佈《關於反對經濟主義的通知》以來,全國廣大革命職工高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,擊退了階級敵人颳起的反革命經濟主義歪風,堅決貫徹執行毛主席“抓其命,促生產”的偉大方針,取得了革命和生產的很大勝利。當前,全國形勢空前大好。但是,階級敵人是不甘心於他們的滅亡的。最近,在有些地區,黨內一小撮走資本主義道路的當權派和社會上的牛鬼蛇神互相勾結,利用各種借ロ,重新煽動少數人颳起反革命經濟主義歪風,並且市場上又出現一些投機倒把的活動,妄圖千擾無產階級文化大革命和社會主義建設事業的勝利進行
    中央認為,為了奪取無產階級文化大革命的全面勝利,必須進一步發動群眾,教育群眾,開展反對反革命經濟主義和投機倒把的鬥爭。為此,特作通知如下:
    各地區、各部門、各機關、團體、企業、事業等單位,對於ー九六七年一月十ー日
    6

==========第18頁==========
    《中共中央關於反對經濟主義的通知》、一九六七年二月十七日《中共中央、國務院通告》和
    九六七年十月八日《中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於下鄉上山的知識青年和其他人員必須堅持在農村抓革命促生產的緊急通知》等有關文件,必須繼續堅決貫徹執行不允許任何人對這些文件進行歪曲和攻擊
    二、關於工資、福利、資金、附加工資、補貼、勞動保護用品和保健食品等制度的改革,應在文化大革命運動中,依靠廣大群眾,結合鬥批改,經過調查研究,在運動後期統處理。
    對上述制度,目前,沒有實行改革的單位,暫不實行;擅自提高標準或擴大範圍的,必須嚴格糾正。
    關於職工的轉正、定級工作,應在實現革命大聯合,抓革命、促生產的勝利基礎上,按照國務院一九六七年十二月ニ十八日關於職工轉正、定級問題通知的規定辦理。凡不符合規定擅自進行轉正、定級和抬高工資水平的,一律無效
    三、臨時工、合同工、輪換工、外包工等,中央準備經過調査研究,分別情況予以改革。在中央未作出新決定以前,一律不得轉為固定工。現在是集體所有制單位的職王,不得強行要求轉為全民所有制職工。所有臨時工、合同工、輪換工、外包工等,都不許成立單獨的組織、不要互相串連和組織人員上訪,有問題應向當地革委會(籌備小組)、軍管會或軍區反映。
    原來由生產隊供應口糧的,一律不許改由國家供應。上山下鄉支邊的青年,不要回城市要求落戶。
    四、絕對不許分掉集體所有制單位的流動資金、公積金、公益金;凡已私分的,應即主動繳回
    手工業合作社等集體所有制企業的年終勞動分紅辦法,必須停止執行。
    五、各種學校畢業生的分配及分配工作後的工資待週,在中央、國務院未作出新規定之前,一律仍按現有的規定(包括省、市、自治區的規建)執行。
    六、對於有些群眾和群眾組織提出來的經濟要求,有些幹部因不堅持原則,而簽字答應的條件,必須重新進行審査,凡不符合中央、國務院規定的,應立即收回,宣佈無效。並由原簽字的幹部向群眾檢討,承認錯誤。不管任何組織或個人,凡擅自扣用現金或向銀行強行提款,應立即自動交回.否則,要追查責任
    七、開展群眾性的宣傳活動,堅持讓群眾自己教育自己、自己解放自己的原則,發動群眾臭反革命經濟主義
    切革命群眾都要提高革命警惕性,識破階級敵人利用反革命經濟主義破壞革命、破壞生產的陰謀,堅決把那些隱藏在背後進行挑動和破壞的壞人清查出來,交由革命群眾組織和專政機關嚴肅處理,情節特別惡劣的,必須依法懲辦。
    各級宣傳機關,要組織批判反革命經濟主義的文章,要宣傳好人好事,要教育群眾,不要離開生產崗位、外出申連上訪,影響生產
    八、切實加強市場管理,堅決打擊投機倒把活動。對於投機倒把分子,要發動廣大群眾,發揮無產階級專政的威力,對他們進行揭發鬥爭。要把他們從政治上搞臭,經濟上搞垮,並依法給以懲處
    九、堅決取締無證商販和無證個體手工業戶。農村人民公社、生產大隊、生產隊和社員,一律不準經營商業

==========第19頁==========
    合作商店(組)、手工業合作社(組)、個體商版、個體手工業戶,必須嚴格遵守國家政策法令,接受國營經濟領導,服從工商行政部]的管理,接受社會主義改造
    國家企業、事業、機關、學校、團體,非經當地主管部門許可,一律不準到集市和農村社隊自行採購物品。
    十、工商行政管理部門是保衛社會主義經濟、維護社會主義市場秩序的行政管理機關。任何組織和個人,都必須尊重他們的職權,服從他們在市場上的管理,更不允許衝擊工商行政箐理機關.
    工商行政管理人員、稅收人員和市場管理人員要高舉毛澤東思想偉大紅旗,活學活用毛主席著作,認真貫徹執行黨和政府的政策法令,虛心聽取群眾意見,改革不合理規定,不斷改進工作。如有執法犯法、利用職權、進行投機倒把活動的、要特別加重處分
    本通知應向城鄉群眾宣讀並張貼。
    中央軍委批轉軍委政工小組關於貫徹執行林副主席對政治工作指示的報告
    (一九六八年一月十九日
    林副主席一九六七年十二月八日在接見軍委政工小組、文藝組、軍報組時,對政治工作的指示極為重要。林副主席根據毛主席的建軍思想和建軍路線,對突出無產階級政治的偉大戰略意義作了最精闢、最透徹的闡述,最深刻、最明確地指岀搞好思想革命化和組織革命化是我軍建設的根本。這是對我軍幾十年來建軍經驗的高度概括和最好總結,是我軍政治工作的根本方向,也是其他各項工作的根本方向。對於推動我軍更加廣泛、更加深人地開展活學活用毛澤東思想的偉大群眾運動,奪取無產階級文化大革命的全面勝利,把我軍的革命化建設提高到一個新的階段、新的水平,具有十分重大、十分深遠的意義
    全軍同志必須堅決貫徹林副主席的指示,高舉毛澤東思想偉大紅康,永遠突出無產階級政治,為把我軍建設成為一支無限忠於毛主席、忠於毛澤東思想、忠於毛主席的革命路線的革命軍隊麗奮鬥。
    軍委同意軍委政工小組“關於貫徹執行林副主席對政治工作指示的報告”。現轉發全軍團以土單位,望各級黨委立即在全體幹部中組織傳達,認真學習,堅決貫徹執行
    最高指示
    人民解放早建立了自己的強有力的革命的政治工作,這是我們戰勝敵人的大因素。
    堂握思想教商,是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節、如果這個任務不解決,黨的一切政治任務是不能完成的

==========第20頁==========
    關於貫徹執行林副主席對政治工作指示的報告
    我們偉大的領袖毛主席的親密戰友林副主席和總理、伯達、康生、江青、文元、富治等同志,於十二月八日接見了軍委政工小組、文藝組、軍報組的全體同志。在接見時,林副主席對政治工作作了極為重要的指示,使我們受到了極其深刻的教育,也是對我們最大的信任,最大的鼓舞,最大的鞭策
    林副主席說:我軍歷來是靠政治工作,靠思想革命化,靠毛澤東思想領導的。毛澤東思想,是吸取了外國的先進思想,即馬、恩、列、斯的學說及其他先進思想,也吸取了中國古代的先進思想,是批判的吸取的。所以是很典型的集中了人類的優秀思想,並且是在新的條件下大大發展了這些代表無產階級和勞動人民利益的優秀思想。軍隊有今天,國家有今天,主要靠毛澤東思想。離開這個,解放軍就不成其為解放軍,就成了壓迫軍,不是馬列主義的軍隊,不是無產階級的軍隊,是資產階級的軍隊,就不能戰勝敵人。我軍兩條路線的鬥爭,條是突出軍事,一條是突出政治,我們要堅定地走突出政治的道路。政治工作做好了,訓練也搞得好,生產、施工、內部團結、組織紀律、軍民關係也搞得好、打仗也打得好。事情千頭萬緒,必須抓住主要的。抓住了這一點,一切問題都可以迎刃而解。我們要把政治工作擺在一切工作的第一位、不能擺在第二位、第三位,也不能和其他工作擺在同等的地位。政治工作是管思想、管靈魂、管革命化的,是各行各業的總管。林副主席特別強調思想革命化的重要性。林副主席說:我軍打仗主要靠人的覺悟,靠勇敢,不怕死。不然,平時其他工作槁得再好,拿到戰場上就垮下來了,問題就大啦!以毛澤東思想掛帥,搞好人的思想革命化,這是關係到國家的存亡,黨的存亡,政權的存亡、是人民得到一切或喪失ー切的頭等重大問題。這是政治中的政治,靈魂中的靈魂,核心中的核心。
    林副主席對政工小組的任務作了極為重要、極為明確的指示。林副主席說:政工小組的根本任務,一是管好學習毛主席著作,一是管好乾部,實際上一個是解決思想問題,搞好思想革命化,一個是解決組織問題,搞好組織革命化。事情千頭萬緒、處理不完,你們抓住了這兩條,就抓住了問題的根本。
    林副主席的指示是對毛主席的建軍思想、建軍路線最深刻、最精闢、最透徹的聞述,是運用毛澤東思想,對我軍革命化建設經驗的最新、最好總結,是在無產階級文化大革命的新形勢下,對我軍政治工作任務最明確、最高度的概括。這是林副主席活學活用毛澤東思想的又一光輝範例。林副主席的指示是政治工作小組的工作方向,也是全軍政治工作的方向,對於加強我軍政治工作的建設、加速我軍革命化建設,都具有極其深遠的重大意義。我們一定認真學習、深刻領會和堅決貫徹執行林副主席的指示,高舉毛澤東思想偉大紅旗、大力突出無產階級政治,堅持四個第一,大抓很抓部隊的思想革命化和組織革命化建設。根據這一指導思想,我們對今後的工作作了討論研究,提出如下的建議。
    以最大的決心、最強的毅力、最主要的精力、很抓活學活用偉大的毛澤東思想的群眾運動。活學活用毛澤東思想,堅持在一切領域中用毛澤東思想掛帥,實現人的思想革命化,是我軍建設之本,是政治中的政治、靈魂中的靈魂,核心中的核心。我們一定要抓住不放,一抓到底。要更加廣泛深入地宣傳林副主席最全面、最深刻地闡述學習毛澤東思想的偉大意義,進一步提高部隊學習毛澤東思想的自覺性。繼續貫徹林副主席提出的一整套學習毛澤東思想的方針、原則和方法,強調在用字上張下功夫,對毛主席的指示要迅速傳達,努力
    9

==========第21頁==========
    緊限,堅決照辦,經常檢查,及時總結。要以“鬥私,批修”為綱,在靈魂深處爆發革命,仞底改造世界觀,把我軍的思想革命化提高到一個新水平.發揚毛主席親自倡導的馬列主義的革命好學風,認真辦好各種類型的毛澤東思想學習班,學好用好毛主席關於無產階級文化大革命的一系列極為重要的最新指示,使毛主席的最新指示條條落實,全面落實,保證勝利完成“三支”“兩軍”的任務,奪取無產階級文化大革命的全面勝利。
    二、認真考察和熟悉瞭解幹部,正確使用千部、配好各級領導班子。毛主席說:“政治路線確定之後,幹部就是決定的因素。”林副主席說:“領導班子很重要、領導班子就是政權。”我們的領導班子,應該是永遠忠於毛主席,水遠忠於毛澤東思想,永遠忠於毛主席的無產階級革命路線的人組成。通過無產階級文化大革命,對千部的政治立場、政治歷史、政治思想的狀況要作全面考察,首先是深人熟悉瞭解軍以上領導幹部的情況。以毛主席提出的培養無產階級草命事業接班人的五個條件為標準去衡量千部。按照林副主席對選拔幹部的三條指示、高舉毛澤東思想偉大紅旗,擁護毛主席;二、突出無產階級政治;三、有革命幹勁。把忠於毛主席、忠於毛澤東思想、忠於毛主席的無產階級革命路線的優秀幹部,大膽地選拔到各級領導工作崗位上來。
    三、加強對解放軍報社的政治思想領導,幫助搞好無產階級文化大革命,從政治上、思想上、組織上加強報杜的建設
    四、在中央文革直接領導下,加強對文藝單位的政治思想工作,堅決貫徹毛主席的文藝思想、文藝路線,樹立一支無產階級的革命文藝隊伍。
    五、指導總政治部機關的無產階級文化大革命,幫助總政治部機關無產階級革命派搞好革命的大批判、革命的大聯合、本單位的鬥批改、堅決鬥倒鬥臭總政治部機關黨內一小撮走資派。
    根據林副主席指示,政工小組的主要精力是抓好部隊學習毛主席著作和熟悉瞭解幹部這兩項中心工作,為此,部隊經常性的政治思想工作、業務工作,主要由各大軍區、各軍種、兵種和各總部的政治機關負責進行。
    為了完成以上任務,我們堅決遵照林副主席大抓兩頭的指示,緊跟毛主席、緊跟中央繁跟中央軍委、緊跟中央文革小組,加強請示報告,相信群眾、依靠群眾、貫徹群眾路線,加強調查研究,瞭解下情。依據上面提出的任務和下面的情況佈置工作,狠抓落實。抓住工作中的關鍵問題,集中力量打殲滅戰。並且注意不斷的總結經驗,改進方法,提高工作質量
    我們充分認識到政工小組所負擔的任務是十分艱鉅的,而我們的毛澤東思想水平很低很低,工作能力很弱很弱,與工作對我們的要求差距很大很大。我們一定以林副主席為榜樣,高舉毛澤東思想偉大紅旗,刻苦地活學活用毛澤東思想,無限忠於毛主席,無限忠於毛澤東思想,無限忠於毛主席的無產階級革命路線,在任何情況下,都立場堅定、旗幟鮮明,堅決反對摺中主義、調和主義、機會主義、修正主義,與ー切反對毛主席、反對毛澤東思想、反對林副主席、反對黨中央、反對中央文革小組的反革命行為作拼死的鬥爭,暫死保衛毛主席,保衛黨中央,保衛中央文革小組。我們一定虛心向群眾學習,虛心向各總部、各軍區各軍種、兵種領導機關學習,下定最大決心,鼓足革命於勁,排除萬難,堅決地完成毛主席、林副主席、中央、中央軍委、中央文革小組交給我們的光榮任務。
    10

==========第22頁==========
    以上報告妥否,請予指示。
    軍委政治工作小銀
    九六八年一月三日
    中央關於甘肅省成立革命委員會的批示
    九六八年一月二十三日)
    蘭州軍區黨委甘肅省革命委員會等備小組:
    中央同意你們一九六八年元月九日關於成立甘肅省革命委員會的報告。同意革命委員會由一百零五名委員組成。其中以洗恆漢、張達志、徐國珍、李書茂、龍炳初、張忠、鐵峰、姚樹蔭、胡繼宗、王國瑞、白學光、朱培屏、趙滔、白明、邱裕民、肖澤民、李宗虎、謝金生、李榮山、白富貴、於寶亭、趙連壁、李毓及留革命群眾組織負責人空額一名等二十四人為常務委員,並由洗恆漢同志任主任,徐國珍、張忠、胡繼宗、邱裕民、肖澤民五同志任副主任。
    中央祝賀甘肅省革命委員會的成立,這是偉大領袖毛主席的思想和偉大領袖毛主席的革命路線的偉大勝利。
    中央認為,甘肅省的工人、貧下中農、紅衛兵小將和革命幹部,堅決執行了毛主席的最新指示,召開了工代會、農代會、紅代會,推進了革命的大聯合和革命的三結合,開展了對中國赫魯曉夫及其在甘肅代理人汪鋒一小撮反革命修正主義分子的革命大批判,對無產階級文化大革命作出了很大的貢獻。蘭州地區人民解放軍在無產階級文化大革命的“三支”“兩軍”工作中,堅決執行了毛主席、林副主席的指示,作了大量的工作,取得了很大的成績。中央希望,甘肅省革命委員會與甘肅省的人民解放軍和無產階級革命派廣大群眾一道,高舉毛澤東思想偉大紅旗,繁跟毛主席的偉大戰略部署、牢牢掌握鬥爭的大方向,深入開展各單位、各部門的鬥、批、改,做好各項工作,把革命委員會建設成為大立毛澤東思想的堅強指揮部,為無產階級文化大革命立新功。
    中央關於成立河南省革命委員會的批示
    (一九六八年一月二十五日)
    中央同意劉建勳、王新同志一九六八年一月十八日關於成立河南省革命委員會的請示報告.河南省革命委員會的成立,是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利。中央向河南五千萬人民表示熱烈的祝賀。
    河南省的無產階級文化大革命運動一開始,就受到我們偉大領袖毛主席的親切關懷和及

==========第23頁==========
    時指導。特別是去年九月間,毛主席親臨河南視察,調査了河南無產階級文化大革命運動的情況,作了一系列英明指示。河南省廣大革命群眾,在毛主席的最新指示的指引下.在革命委員會等備小組的具體領導下,緊跟毛主席的偉大戰略部署,以“鬥私,批修”為綱、大辦毛澤東思想學習班,進一步開展對中國赫魯曉夫及其在河南的代理人文敏生、趙文甫的大批判,肅清陶鑄、王仟重的修正主義流毒;掀起革命大聯合、革命“三結合”和本單位鬥批改的新高潮,團結了大批革命幹部.河南省的無產階級文化大革命運動,取得了很大的成績,出現了新局面。成立革命委員會的時機和條件,已經成熟了。
    在文化大革命運動中,駐河南地區的人民解放軍作出了重大的貢獻。廣大的人民解放軍指戰員,堅決執行毛主席、林副主席的指示,立場堅定,旗幟鮮明,及時克服了省軍區個別領導人的錯誤,加強了團結,堅決執行毛主席指示的支左不支派的原則,為河南省的文化大革命運動,建立了很大的功績
    中央同意河南省革命委員會由…百五十五名委員組成,由劉建勳同志擔任主任,王新、紀登奎、耿起昌、楊力勇同志以及革命群眾組織的代表一至二人擔任副主任,由劉建勳、王新,紀登奎、耿起昌、楊力勇、張樹芝、陳桂昌、王輝、杜河堤、李忠順、王洪智、申茂功、楊錫淼、唐岐山、申紅玉、郭守仁、龍一兵、李福山、唐振方、張過老、張親海、呂書墨、文香蘭、黨言川、陳紅兵、楊國雄、周啟忠、範念民、黃宗萬、丁素琴、王傳玉、王庭棟、張申、王維群、王黎之、張耀東、張飲禮、戴蘇理、郜國榮、軒東森和革命群眾代表人(暫缺)共四十ー名同志擔任常委。
    河南省有五千萬人口,有許多現代化工業、是我國南北交通要道。搞好這個地區的無產階級文化大革命,抓革命,促生產,特別是迅速改善鐵路運輸狀況,提高煤炭生產進度,對我國社會主義革命和社會主義建設,具有重要意義。中央希望,河南省革命委員會高舉毛澤東思想偉大紅旗,依靠人民解放軍、依靠廣大革命群眾和革命幹部,以“鬥私,批修”為綱,克服資產階級、小資產階級派性、增強無產階級黨性,做好各項工作,全面落實毛主席的最新指示,爭取河南省無產階級文化大革命運動的全面勝利
    認真執行支左不支派的原則
    紀念偉大統帥毛主席號召“人民解放軍應該支持左派廣大群眾”一週年
    九六八年一月にト八T)
    《解放軍報》社論
    在無產階級文化大革命空前大好的形勢下,我們懷著對偉大統帥毛主席無限熱愛、無限信仰、無限崇拜、無限忠誠的心情,熱烈紀念毛主席發出“人民解放軍應該支持左派廣大群眾”的偉大號召一週年。
    年來,我軍廣大指戰員堅決響應毛主席的偉大號召,在“三支”“兩軍”工作中,高舉毛
    12

==========第24頁==========
    澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,堅定地站在革命左派一邊,用毛澤東思想支持左派廣大群眾,同廣大革命群眾一起,把以中國赫魯曉夫為首的資產階級司令部打得落花流水、深入開展革命的大批判,促進了革命的大聯合、革命的“三結合”和各單位的鬥批、改,為無產階級文化大革命作出了巨大貢獻。
    在這個偉大的鬥爭中,我軍活學活用毛主席著作的群眾運動提高到了一個新的階段,廣大指戰員經受了在無產階級專政條件下繼續革命的鍛鍊和考驗,湧現出以李文忠同志,英雄
    四排和八三四一部隊駛北京針織總廠支左人員為代表的大量先進人物和先進集體,部隊的思想革命化出現了一個新的飛躍。
    人民解放軍應該支持左派廣大群眾”的偉大號召,是毛主席關於無產階級專政條件下繼續進行革命的理論的重要組成部分,是無產階級文化大革命的重大戰略措施,是毛主席建軍思想的新發展
    當前,進一步貫徹毛主席的這一偉大號召,就要認真執行支左不支派的原則。這是我軍條條落實、全面落實毛主席的一系列最新指示,把“三支”“兩軍”工作做得更好的關鍵。支左不支派,就是要切切實實按照毛主席的教導,支持左派廣大群眾。凡是革命的群眾組織,都要支持,不能親一派,疏一派,支一派,壓一派。也不能“你是左派我就什麼都支持”,而是要支持他們的一切符合毛澤東思想的言論和行動。對他們中間一些人的資產階級、小資產階級派性,就決不能支持,就要用毛澤東思想幫助他們克服和糾正。要努力促進兩派革命群眾組織,在革命原則的基礎上,實現革命的大聯合
    堅決執行支左不支派的原則,是在無產階級文化大革命發展到現在的新形勢下,忠於毛主席,忠於毛澤東思想,忠於毛主席的無產階級革命路線的重要標誌
    在無產階級文化大革命已經取得決定性勝利的今天,混在內部的一小撮叛徒、特務、黨內一小撮死不悔改的走資派和社會上的階級敵人,不甘心他們的死亡、正在千方百計地煽動和利用反動的資產階級、小資產階級派性,進行挑撥離間,妄圖分裂無產階級革命隊伍,擾亂毛主席的偉大戰略部署,破壞無產階級文化大革命,破壞以毛主席為首的無產階級司令部、這是在新形勢下兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的反映。偉大的人民解放軍是無產階級文化大革命的最重要的支柱。我們一定要認清當前階級鬥爭形勢的特點,提高革命警惕,立場堅定、旗幟鮮明地站在毛主席的無產階級革命路線一邊,堅決執行支左不支派的原則,同資產階級、小資產階級派性進行不調和的鬥爭。這是團結廣大革命群眾,戰勝階級敵人,奪取無產階級文化大革命全勝利的迫切需要。
    毛主席一再教導我們:要堅決相信大多數群眾是好的,壞人是極少數。
    堅定地相信群眾的大多數、是毛主席的無產階級革命路線的核心,是支左不支派的基本出發點。我們應該堅決相信,經過一年多的無產階級文化大革命,廣大群眾對於黨內最大的小撮走資派的反黨反社會主義罪行,對於他們推行的那條反革命修正主義路線,已經看得越來越清楚了。即使過去曾經受矇蔽的某些群眾,大多數也已經覺醒,站到毛主席的無產階級革命路線一邊來。我們決不能無視廣大群眾的覺悟,看不到群眾運動的新發展,看不到“群眾中的落後階層奮發起來努力趕上先進階層”。決不能因為有些人犯了一時的錯誤,或者個革命組織中混進了幾個壞頭頭,就把他們全部否定,把他們排斥在革命隊伍之外。資產階級、小資產階級派性是一種反動的社會思潮。戰鬥在“三支”“兩軍”前線的我軍廣大指戰員,必須以毛主席的最新指示為綱,鬥私批修,加強思想革命化,堅決抵制這種思潮的影響。這是支左不支派的一個根本問題。如果聽任資產階級、小資產階級派性侵襲到我們

==========第25頁==========
    頭腦中來,不加抵制,那就會把“三支”“兩軍”工作引上邪路,並反過來助長某些革命群眾組織派性的膨脹,加深兩派革命群眾組織的對立,損害軍民之間的團結,妨礙毛主席的偉大戰略部署的實現。
    人民解放軍是偉大統帥毛主席親手締造和培育起來的非常無產階級化、非常戰鬥化的人民軍隊。在新的一年中,我們要用毛澤東思想統一每個地區支左部隊的思想和行動,鼓足幹勁,力爭上游,奮勇前進,發現了缺點、錯誤,就堅決改正。人民解放軍的每個指戰員、都要進一步學習毛主席的無產階級革命路線,加強無產階級黨性、反對資產階級、小資產階級派性,做支左不支派的模範、努力把革命隊伍中的小資產階級思想引導到無產階級革命的軌道。要百倍提高革命警惕,粉碎國內外階級敵人破壞軍民團結、破壞無產階級文化大革命的陰謀,大力加強軍民團結,在奪取無產階級文化大革命的全面勝利中立新功。
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革批准河北省成立革命委員會的報告
    (一九六八年一月二十九日)
    中央同意鄭維山、李雪峰同志一九六八年ー月二十八日關於成立河北省革命委員會的報告
    同意革命委員會由一百二十ー名委員組成,並由李雪峰同志任主任,劉子厚同志任第副主任、馬輝、曾美、張英輝、劉殿臣、耿長鎖五同志為副主任。同意河北省省會遷至石家莊
    河北省革命委員會的成立,是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利。中央向河北四千多萬人民表示極熱烈的祝賀
    河北省的無產階級文化大革命,受到我們偉大領抽毛主席的親切關懷和及時指導。毛主席親臨河北視察時,對河北無產階級文化大革命運動作了英明指示。河北省的工人、貧下中農、紅衛兵小將和革命幹部在人民解放軍的大カ協助下,緊眼毛主席的偉大戰略部署,以鬥私,批修”為綱,大辦毛澤東思想學習班,並徹底批判了中國赫魯曉夫及在河北的代理人林鐵等反革命修正主義流毒。河北省革命問志最堅決地執行了毛主席最新指示,實現了革命的大聯合和革命的“三結合”。全省十個專區,有九個專區和大多數縣、市都成立了革命的“三結合”的革命委員會。
    北京軍區和河北省軍區認真地執行了我們偉大領袖毛主席的無產階級革命路線。河北省的人民解放軍在無產階級文化大革命的“三支”、“兩軍”工作中,堅決執行了毛主席、林副主席的指示,作了大量的工作,取得了偉大的成績。
    河北省的形勢大好,革命和生產取得了雙豐收。農業獲得了全面豐收,工エ業、交通戰線上也取得很大的勝利。
    中央希望河北省革命委員會,駐河北省的人民解放軍、河北各地、縣的無產階級革命派,同廣大革命群眾一道,緊跟毛主席的偉大戰略部署,牢牢掌握鬥爭的大方向,把無產階級文化大革命進行到底,為無產階級文化大革命的全面勝利立新功

==========第26頁==========
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立湖北省革命委員會的批示
    (一九六八年二月一日)
    中央同意武漢軍區臨時黨委會一月二十人八日關於成立湖北省革命委員會的請示報告,中央同意湖北省革命委員會由一百七十五名委員組成。其中,以曾思玉、劉豐、張體學、任愛生、梁仁魁、王樹成、姜一、趙文華、李鏡如、丁力、李周仕、王海山、王舜、孫德樞、趙蘭田、王步青、吳永光、方銘、張純青、朱業奎、朱洪霞、胡厚民、夏邦銀、鄧錦福、鍾錫鋼、潘洪斌、顧建堂、王屏(女)、楊玉珍(女)、饒興禮、楊道遠、方保林、張立國、龍銘鑫、謝華之、鄭軍和留出貧下中農代表一名共三十七人為常務委員,並由曾思玉同志任主任,劉豐、張體學、任愛生、梁仁魁、朱洪霞、饒興禮、楊道遠、張立國八同志任副主任。
    中央熱烈祝賀湖北省革命委員會的成立,這是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利。
    湖北省的無產階級文化大革命從一開始就受到我們偉大領袖毛主席和他的親密戰友林副主席的極大關懷和及時指導,在鬥爭的每一個關鍵時刻都是偉大領袖毛主席指明瞭方向,都是光芒四射的毛澤東思想照亮了前進的道路,特別是去年毛主席親臨湖北視察,對湖北省奪取無產階級文化大革命的決定勝利起到了極其偉大的作用。
    湖北省廣大革命群眾和駐湖北地區的人民解放軍廣大指戰員,在一年多來的劇烈、複雜、尖銳的階級鬥爭中,高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅決貫徹執行了毛主席的無產階級革命路線,緊跟毛主席的偉大戰略部署,戰勝了以王任重為首的一小撮走資本主義道路當權派從各方面的於擾,經受了嚴峻考驗,建立了不朽的功勳。
    中央希望,湖北省革命委員會同人民解放軍和無產階級革命派廣大群眾一道,更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗、堅決依靠人民解放軍,依靠廣大革命群眾和革命幹部,以“鬥私,批修”為綱,繼續克服資產階級、小資產階級派性,增強無產階級黨性,積極“抓革命促生產,促工作,促戰備”,做好各項工作,全面落實和堅決執行毛主席的最新指示,爭取湖北省無產階級文化大革命運動的全面勝利。

==========第27頁==========
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革轉發黑龍江省革命委員會《關於深挖叛徒工作情況的報告》的批示
    (一九六八年二月五國)
    劉、鄧、陶及其同夥彭、賀、彭、羅、陸、楊、安(子文)、肖(華)等叛徒和反革命修正主義分子,長期隱藏在黨內,竊踞了黨政領導機關的重要職位,結成了叛徒集團。他們推行了一條招降納版的反革命組織路線,使叛徒、特務得以混進各地區各部門的黨政機關,長期竊踞要職,在無產階級文化大革命運動中,把這些叛徒特務揭露了出來,這是無產階級文化大革命的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大勝利。
    黑龍江省革命委員會《關於深挖叛徒工作情況的報告》很好。現將這一報告轉發給你們,以引起你們進一步提高革命警惕性,注意做好這一工作。
    黑龍江省深挖叛徒工作所以取得很大的成績,最重要的是由於:(1)領導重視,軍隊負同志緊跟毛主席的偉大戰略部署,狠抓這項工作。(2)貫徹群眾路線,採取以軍隊為中心,調集了一批幹部、結合各派革命群眾組織(不是一派)和革命幹部,共同一道、有組織有計劃有步驟地聯合進行這項工作。(3)認真清查敵偽檔案,加強調查研究,注意貫徹黨的政策。既仞底清査,狠挖深挖,又實事求是,注意查證核實工作
    希望你們參照黑龍江的法,加強敵情觀念,採取調集一批軍隊中有戰鬥經驗的幹部、各派革命群眾組織聯合的代表和革命幹部三結合的辦法,定出規劃,抓住重點,堅持群眾路線,徹底清査敵偽檔案,把隱藏在各地區、各部門、各角落的叛徒、特務、裡通外國分子和切反革命分子仞底清查出來,以根除隱患,鞏固和加強無產階級專政,爭取無產階級文化大革命的全面勝利
    請將你們目前進行這項工作的情況及今後部署電告中央。
    加強社會主義勞動紀律
    (一九六八年二月十日)
    任立新
    加強社會主義勞動紀律,是貫徹執行毛主席“抓革命,促生產”的偉大方針的重要保證。毛主席教導我們:“紀律是執行路線的保證,沒有紀律,黨就無法率領群眾與軍隊進行勝利的鬥爭

==========第28頁==========
    社會主義生產是按計劃進行的、是一環緊扣一環的有機整體。如果沒有建立在自覺基礎上的嚴格的勞動紀律,就不可能使生產有秩序地進行,也就不可能順利地完成和超額完成國家交給的生產任務。
    用毛澤東思想武裝起來的我國工人階級,、不僅有高度的革命精神,而且有高度的組鍥紀律性。在無產階級文化大革命中,廣大革命職工緊跟毛主席的偉大戰略部署,在革命和生產中,充分發揮了主力軍的偉大作用。他們堅守生產崗位,堅持八小時工作制,在八小時工作以外的業餘時間鬧革命。他們積極維護社會主義勞動紀律、向一切違犯紀律的現象作鬥爭當前,值得注意的是、有少數人受了無政府主義思想的影響,在生產勞動中不遵守紀律,不服從指揮,工作吊兒郎當,想不幹就不千,誰也管不了,還美其名日這是什麼“造反精神”,什麼“自己教育自己”,甚至給遵守勞動紀律的同志,扣上“奴隸主義”的帽子。這是完全錯誤的。
    能不能自覺地遵守社會主義的勞動紀律,是衡量我們每個同志是不是堅決貫徹毛主席的抓革命,促生產“偉大方針的重要標誌,是衡量每個同志是不是對社會主義建設事業具有高度政治責任感和國家主人翁態度的重要標誌、也就是衡量我們是不是忠於毛主席、忠於毛澤東思想,忠於毛主席的無產階級革命路線的一個重要標誌。因此,遵守社會主義勞動紀律,絕對不是什麼“奴隸主義”。破壞社會主義勞動紀律,絕對談不上什麼“造反精神”。破壞社會主義勞動紀律,搞無政府主義,不僅對生產有嚴重的危害,而且是資產階級向無產階級進攻的一種手段。
    列寧曾經尖銳地指出:資產階級復辟的危險,又“表現為小資產階級自由散漫的和無政府主義的自發勢力……,褻現為這種自發勢力對無產階級紀律性進行的日常的、細心的、可是為數極多的進攻和襲擊。”
    現在,被打垮的黨內一小撮頑固不化的走資派,和社會上的牛鬼蛇神,正在妄圖利用小資產階級自由散漫牲和無政府主義的自發勢力,使革命隊伍的某些組織和某些個人在政治上腐化起來,使工人階級喪失嚴密的組織紀律,從而達到破壞社會主義生產、破壞無產階級文化大革命的罪惡目的。這一點,必須引起我們嚴重警惕。
    對於那些煽動群眾、破壞社會主義勞動紀律、破壞生產建設的一小撮壞人,必須徹底揭露,依法制裁
    革命幹部要積極領導生產,和廣大革命職工一起,維護社會主義勞動紀律,該說的就說,該傲的就儆,該管的就管。
    廣大革命職工,要用戰無不勝的毛澤東思想為武器,鬥私批修,加強紀律性,搞臭無政府主義,表揚好人好事,批評錯誤傾向,把資產階級歪風堅決打下去,把無產階級正氣進
    步樹起來。
    (原載1968年2月10日《人民目報》
    17

==========第29頁==========
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革
    關於進一步實行節約鬧革命,堅決節約開支的緊急通知
    九六八年二月十八日)
    為了進一步貫徹執行和落實我們偉大領袖毛主席“勤儉建國”和“要節約鬧革命”的偉大指示,堅決反對鋪張浪費,抵制資產階級反革命經濟主義歪風,嚴格財政、金融管理,節約開支,除了繼續貫徹執行中央有關的指示、通知、規定以外,特作如下緊急通知:
    各挑關、體、學校、企業、事業單位,一九六七年年底各項經費和資金的年終結
    餘存款(包括預算外資金),除去未完工程基本建設投資、企業流動資金、大修理基金、設備更新資金、農田水利、優撫救濟、安置移民經費以外,一律按一九六七年十二月三十ー日銀行存款帳面數字,實行凍結,不再動用。
    (二)基本建設、大修理和設備更新要按計劃積極進行,同時要按照工程的進度和修理、更新的情況嚴格控制用款。由於物資不足或者其他原因,沒有施工的基本建設單位和建築企業,除了必要的工資、備料和設備到貨以外,不許動用基本建設投資結餘,國家也不給予新的撥款;當前不能進行大修理和設備更新的單位,不許動用這兩項資金的結餘,也不許使用新提取的資金
    (三)一九六八年各省、市、自治區和中央各部門的行政經費、事業費,除去應發的工資以外,一律按一九六七年度的預算指標總額,減少百分之三十到四十,各地區、各部門根據所屬單位的不同情況,具體核定節減比例。企業的管理費用也按上述原則執行。
    各地區、各部門對於所屬單位的開支,實行分季核定,按月撥款的辦法。凡是不進行業務活動的單位,沒有復課鬧革命的學校,一律只發工資(助學金)和少量的取暖、照明等維持費用,不發業務費。
    凡是不進行生產活動和業務活動的,不許開動汽車。群眾組織佔用的汽車,要立刻交回原單位。(四)今後,出省上訪和參觀,必須從嚴控制,由省、市、自治區革命委員會(革籌小組)、軍管會或軍區制定批准辦法。未經批准的,一律不得借支和報銷各種費用。有關單位不予接待。過去串連、上訪、參觀人員借支的現金、糧票和物品,凡能歸還的,要主動歸還。借出單位和有關單位要認真清理,應當收回的,要限期收回。
    職工、學生和機關幹部,都不得擅自離職離校。已經外出的,要按當地實際情況規定限期,動員他們回來,過期不回來的,一律停發工資和助學金。
    五)企業的流動資金只能用於生產、流通週轉的需要,不準用作其它開支。堅決制止各單位之間相互拖欠,相互借用資金。沒有進行生產勞動的、一律停發勞保用品。反對商品“走後門”。(六)在一個單位因為派別鬥爭分裂成兩個生產領導班子、兩套財務會計、兩個金庫、兩個銀行帳戶的,必須按我們偉大領袖毛主席的最新指示在文到一個月內迅速聯合起來,實行統一領導,統一管理。否則,即由上級派軍管人員或由上級革委會(革籌小組)、軍管會
    18

==========第30頁==========
    派人來掌握生產和業務的統一領導和統一管理
    (七)各級財政、銀行部門,要積極支持工農業生產,促進經濟的發展。同時,要努力組織收人,保證各項財政收人按時收繳人庫。
    切應納稅的單位和個人,都必須照章納稅。偷稅漏稅和抗拒不交的,、要嚴加處理。國營企業實現的利潤,必須按時繳庫,不準擲用,不準拖欠。
    企業、事業單位的現金收人,必須按照規定,及時送存銀行。各單位自己留存備用的現金,不準超過銀行規定的限額。
    (八)各單位的財務收支,除了屬於國家機密部分以外,都應當實行財務公開,經濟民主,接受各派革命群眾監督。
    (九)各單位向財政部門、銀行提領款項,必須技規定的簽署手續辦理。凡是沒有實行革命大聯合又沒有實行軍管的單位,必須由各革命群眾組織、主持業務工作的負責人、財務負責人和會計聯合簽署。否則,財政部門拒絕撥款,銀行拒絕付款
    (十)最近發現有些壞人利用叛徒、特務、黨內走資派、沒有改造好的地、富、反壞、右分子、反革命資產階級分子和反革命知識分子在銀行的儲蓄存款,進行非法活動和反革命活動。為了切斷他們進行非法活動和反革命活動的這個經濟來源,對於他們在銀行的儲蓄存款,實行凍結,不準提取。那些人的存款應當凍結,由各單位的革命委員會(革籌小組)、軍管會、軍代表或革命大聯委(革命大聯籌)確定名單,在既沒有軍管又沒有聯合的單位,可由各派革命組織分別提出名單,報請上一級革命委員會(革籌小組)、軍管會、或軍區、軍分區、駐軍支左機構批准,通知銀行按照執行
    (十-)財政、銀行人員和財務人員,要積極支持文化大革命,支持社會主義建設。要堅守工作崗位,堅決按政策和制度辦事,堅決反對浪費國家資財和違反財經紀律的行為財政、銀行單位的群眾組織,不許參加本單位以外的群眾聯合組織,不許利用職權,干預外單位的兩派鬥爭。其他單位的群眾組織也不許干預財政、銀行單位的無產階級文化大革命。實行艱苦奮鬥、勤儉建國的方針,根本的根本是要靠毛澤東思想掛帥,靠人的思想革命化。毛主席教導我們說:“發展經濟,保障供給,是我們的經濟工作和財政工作的總方針。”又教導說:“財政的支出,應該根據節省的方針。應該使一切政府工作人員明自,貪汙和浪發是極大的犯罪。”各地區、各部門、各單位必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,狠抓革命、猛促生產,發展經濟,增加收人。必須以革命化帶動節約運動,發動廣大群眾,自覺地遵守制度,把各項節約措施條條落實,堅持下去。
    (這個文件,可以在一切基層單位宣讀,在內部張貼
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立廣東省革命委員會的批示
    (一九六八年二月十日)
    中央同意廣東省革命委員會籌備小組一九六八年二月十二日關於成立廣東省革命委員會
    19

==========第31頁==========
    的請示報告。
    中央同意廣東省革命委員會由一百八十名委員組成;由黃永勝、孔石泉、陳鬱、王首道、邱國光、倒仲川、黃榮海、陳德、林李明、羅天,趙卓雲、寇慶延、袁德良、孫正乾、白平、黨向民、舒光才、範希賢、王世琳、劉繼發、丘學科、莫超海、梁錦棠、劉均益、程定章、田華貴、鍾榮歡,黃育英(女)、梁秀珍(女)、高翔、武傳、林昌文、易作オ和六名待選代表共三十九位同志擔任常委;並由黃永勝同志任主任、孔石泉同志任第一副主任,陳鬱、王首道、邱國光、閻仲川、黃榮海、劉繼發、黃育英(女)七同志和待補一人至二人任副主任。
    廣東省革命委員會的成立,是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利。中央向廣東全省四千萬革命人民表示熱烈的祝賀。
    廣東省的無產階級文化大革命,受到我們偉大領袖毛主席和他的親密戰友林彪副主席的親切關懷和及時指導。一年多來,廣東省的廣大革命群眾高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,掲出了以陶鑄、趙紫陽為首的廣東省黨內一小撮走資本主義道路當權派,批判了地方主義小集團企圖翻案的陰謀活動,取得了很大的成績。中國人民解放軍廣州軍區、廣東省軍區和駐廣東部隊,熱烈響應毛主席關於“人民解放軍應該支持左派廣大群眾”的號召,擔負起了“三支”、“兩軍”的光榮任務,為廣東的無產階級文化大革命作出了重大的貢獻。廣東省革命委員會籌備小組成立以來,很抓毛主席的一系列最新指示,大力貫徹執行中央《關於廣東問題的決定》,積極為革命委員會的成立創造條件,完成了自己的歷史任務。
    廣東是祖國南方的大門,搞好這個地區的無產階級文化大革命具有重要的意義.中央希望,廣東省革命委員會在成立後,更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,堅決依靠和相信人民解放軍、廣大革命群眾和革命幹部、以“鬥私,批修”為綱,繼續克服資產階級、小資產階級派性,増強無產階級黨性,積極“抓革命,促生產,促工作,促戰各",提高革命警錫,做好各項工作,全面落實毛主席的最新指示,爭取廣東省無產階級文化大革命的全面勝利。
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立吉林省革命委員會的批示
    九六八年二月二十二日
    中央同意中共瀋陽軍區委員會二月十四日關於成立吉林省革命委員會的請示報告,中央同意吉林省革命委員會由一百三十五名委員組成;由王淮湘、阮泊生、鄭季翹、肖道生、何友發、徐仲禹、蘇俊祿、蔣克誠、王振華、蘭千亭、周光、張士英、鄒明友、吳招弟、耿志オ、邊仲科、徐飈、李樹、陳貴、趙桂蘭(女)、張振標、鄔孟莊、王維賓、孫鳳岐、尹嘉英、姚美玲(女)、許肇昌、朱文貴、都淑珍(女)和四名革命領導幹部、兩名革命群眾組織代表(暫缺)共三十五個同志擔任常委;並由王準湘同志任主任、阮泊生、鄭季絕、肖道生、何友發同志和地方革命幹部二人、革命群眾組織代表一至二人(暫缺)任副主

==========第32頁==========
    中央熱烈祝賀吉林省革命委員會的成立,這是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利。
    吉林省的無產階級文化大革命;在我們偉大領袖毛主席和他的親密戰友林副主席的親切關懷和領導下,已經取得了巨大的成績。一年多來、吉林省的廣大革命群眾在人民解放軍的大力協助下,高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,揭出了以趙林為首的吉林省黨內一小撮走資本主義道路當權派,開展了對中國赫魯曉夫及其在吉林的代理人的大批判;大辦毛澤東思想學習班,促進了人的思想革命化,促進了革命的大聯合和革命的三結合。全省八個地、市已有七個地、市實現了革命大聯合,一批革命領導幹部站出來了。無產階級文化大革命的勝利,促進了生產的發展。吉林省的農業獲得了前所未有的大豐收,工業得到了發展。長白山麓、松遼平原一片大好形勢、到處呈現出欣欣向榮的革命景象,成立革命委員會的時機和條件,已經成熟了
    中國人民解放軍瀋陽軍區、吉林省軍區和駐吉林部隊,堅決執行毛主席、林副主席的指示,在無產階級文化大革命的“三支”、“兩軍”工作中,作了大量的工作、取得了很大的成績
    吉林省地處反帝、反修前線,搞好這個地區的無產階級文化大革命具有重要的意義。中央希望,吉林省革命委員會更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,徹底批判劉、鄧反革命修正主義路線,在革命的大批判中,把劉、鄧及其在吉林的代理人批深批透,批倒批臭;堅決依靠人民解放軍,依靠廣太革命群眾和革命幹部,加強各民族的革命團結,以“鬥私、批修”為綱,防止和克服資產階級、小資產階級派性,增強無產階級黨性,積極“抓革命,促生產,促工作,促戰備”,加強敵情觀念,提高革命警惕,緊跟毛主席的偉大戰略部署,牢牢掌握鬥爭的大方向,全面落實毛主席的最新指示,做好各項工作,奪取吉林省無產階級文化大革命的全面勝利
    無政府主義是通向反革命的政治橋樑
    一九六八年二月二十五日)
    任立新
    在奪取無產階級文化大革命全面勝利的大好形勢下,一股無政府主義的反動思潮,正在侵襲著無產階級隊伍中某些人的健康肌體
    我們必須清醒地看到,階級敵人唯恐無產階級專政的天下不亂,他們極力煽動無政府主義,製造混亂,混水摸魚。無政府主義已經成為當前資產階級向無產階級進行瘋狂反撲的主要手段。如果不堅決打倒無政府主義,就必然會於擾毛主席的偉大戰略部署,動搖新生的革命委員會,破壞社會主義的計劃經濟,阻撓我們去奪取無產階級文化大革命的全面勝利毛主席教導我們:“無政府狀態不符合人民的利益和願望”,“必須堅決地克服許多地方存在著的些無紀律狀態或無政府狀態
    我們隊伍中的某些同志,由於“私”字作崇,在無政府主義思潮的侵襲面前,頂不住眼前利益的誘惑,認不清無政府主義的醜惡嘴臉,看不到無政府主義的反動本質。有些人不但不

==========第33頁==========
    去反對無政府主義,看到別人搞無政府主義、黨得有“油水”,也身不由主地去撈一把,生怕“過了這個村,就摸不著這個店”、好象不撈點什麼,就吃了大虧似的。我們要向這些人大喝聲:同志,應該猛醒了!這樣下去,將會給我們的無產階級革命事業帶來多麼嚴重的損失!你自己又將走到哪裡去呢?
    無政府主義這種腐朽的資產階級的反動思潮,是馬克思列寧主義、毛澤東思想的凶惡敵人,它要的是資產階級的自由,反對的是無產階級的紀律;它要的是資產階級的民主,反對的是無產階級的民主集中制;它要的是個人的為所欲為、反對的是無產階級的革命權威。這那裡是什麼不要政府?分明是要他一家的政府。要資產階級的政府,反對無產階級的政府
    一句話,無政府主義的要害就是反對無產階級專政
    這種反動思潮在今天膨脹起來不是偶然的。它是兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭在新形勢下的反映;是階級敵人進行垂死掙扎的陰謀伎倆;是小資產階級動搖性和革命不仞底性的惡性發作。同時,也是對機會主義和官僚主義罪過的一種懲罰。
    列寧說:“無政府主義是改頭換面的資產階級個人主義。個人主義是無政府主義整個世界觀的基礎。“無政府主義是絕的產物。它是失常的知識分子載流氓的心理狀態,而不是元產者的心理狀態。”這對無政府主義卑的個人主義靈魂,剖析得多麼深刻啊!
    搞無政府主義的人,為了掩飾這種反動思潮的資產階級本質,往往接過了革命的號。什麼我這是造反”啊;什麼“我自已解放自己”啊;什麼“反對新奴隸主義”啊;別人一提出批評,就暴跳如雷,大嚷什麼“你這是轉移鬥爭大方向,把矛頭指向群眾”啊。等等,等等,不一而足。早在十月革命勝利之初,新生的蘇維埃政權和白衛匪幫生死搏鬥的時候,列寧就尖銳地指出:“我們不能忘記現在還有各種階級存在,不能忘記小資產階級的無政席主義反命性是通向白衛匪幫的政治橋樑
    有極少數人,正是通過無政府主義這座危險的政治橋樑,滾到了反革命的一邊。他們或者“懷疑一切”,“打倒一切”,喪心病狂地炮打無產階級司令部;或者肆意破壞社會主義經濟建設,危害國計民生;或者目無國法,為非作歹,墮落成刑事犯罪分子。對這樣的人,必須實行無產階級專政,堅決給予制裁。
    無政府主義同資產階級、小資產階級派性交織在一起,成為一種強烈的腐蝕劑。它會使我們的革命隊伍組織渙散,紀律鬆弛,鬥志消沉;它會使我們的同志在政治上喪失警錫,忘記階級敵人,忘記鬥爭的大方向。這樣,不但不能對敵人進行戰鬥,反而起了保護敵人的作用。廣大的工農兵群眾對無政府主義是深惡痛絕的。他們堅決捍衛毛主席的偉大戰略部署堅決捍衛毛主席的無產階級司令部,堅決貫徹毛主席“抓革命,促生產”的偉大方針。他們以主人翁的高度責任感,發揚大公無私、自我犧牲的革命精神,自覺地遵守革命的組織紀律同無政府主義進行不懈的鬥爭。他們不愧是忠於毛主席、忠於毛澤東思想、忠於毛主席的無產階級革命路線的好戰士。
    那些受無政府主義思潮形響的人,絕大多數還是思想認識問題,只要我們用毛澤東思想對他們進行耐心的思想政治工作,他們就會堅決拋棄無政府主義,和我們一起同無政府主義進行鬥爭。
    一切忠誠、坦白、積極、正直的革命同志,在毛澤東思想的旗幟下團結起來,徹底打倒無政府主義,在鬥爭中鍛鍊自己,在奪取無產階級文化大革命全面勝利的鬥爭中立新功!
    (原載1968年2月25日《人民日報》)

==========第34頁==========
    《人民日報》刊登《把無政府主義思潮從工人階級內部清除出去!》的前言
    (一九六八年三月ー-日)
    毛主席教導我們說:“必須堅決地克服許多地方存在譽的某些無紀律狀態或無政府狀態”"。無政府主義思潮真是害人不淺啊!工人看到痛在心頭,敵人看到喜於眉尖。不打倒無政府主義,不加強無產階級的革命紀律性,就不能更好地同敵人戰鬥,就不能全面落實毛主席的最新指示,就不能更好地緊跟毛主席的偉大戰略部署。我們工人階級一定以戰無不勝的毛澤東思想為武器,揮起鋼鐵的拳頭,把無政府主義打倒,搞臭,把它從我們工人階級內部徹底剷除!
    無政府主義壞透了。它在政治上否定一切,生產上隨心所欲,組織上分裂隊伍,思想上渙散鬥志。一些正路不走走歪路的人,鬧無政府主義不覺醜,還美其名日“造反精神”、“自己教育自己”,等等。咱們老工人一聽,把肺都要氣炸了!
    我們決不能忘記,在舊社會日本帝國主義統治下的鞍鋼是怎樣悲慘的情景,多少階級兄弟為了一家老小餬口,被沉重的勞動壓彎了腰;多少階級兄弟被日寇的皮鞭子抽打得遍體傷,變成終生殘廢,全家妻離子散;多少階級兄弟被折磨迫害,修死在工廠、礦山,那時,要吃鞍鋼的飯,就得拿命換。
    紅太陽從東方升起,中國人民的大救星毛主席把我們工人從苦難的萬丈深淵裡解放出來,我們工人由當牛做馬的地位變成了國家主人。這一切,我們工人怎能忘記!我們日夜戰鬥在祖國鋼鐵工業基地鞍鋼,肩負著支援社會主義革命和社會主義建設,支授世界革命的重擔,大家都感到十分光榮。但是,不甘心失敗的階級敵人卻妄圖利用無政府主必思潮,破壞無產階級專政,阻礙革命,破壞生產。我們工人階級萬萬不能鬆懈警惕啊!
    現在,我們鞍鋼通過大辦毛澤東思想學習班,鬥私批修,對無政府主義思潮展開了圍剿,已經取得了很大勝利。一些受無政府主義思潮影響的階級兄弟紛紛起來清除無政府主義思潮的影響。我們鞍鋼工人階級決心遵照毛主席“抓革命,促生產”的教導,以國家利益為重,發揚主人翁的高度責任感,勇敢地挑起革命、生產兩副重擔,把革命和生產推向新高潮。
    偉大領袖毛主席“三・七指示光芒萬丈(節錄)
    (一九六八年三月七日)
    在首都執行軍政訓練任務的人民解放軍指戰員,一年來,堅定不移地沿著偉大領袖毛
    23

==========第35頁==========
    主席“三·七”指示開闢的航道勝利前進,為首都的無產階級文化大革命創建了卓越的功勳,使首都學校的無產階級文化大革命出現了空前大好的形勢。
    人民解放軍各軍種、兵種和北京部隊,積極啊應偉大領袖毛主席發出的派軍隊千部訓練革命師生的偉大戰鬥號召,派出大批指戰員,在北京衛成區軍訓總指揮部統一組織領導下,對首都三百八十五所中學、八百三十四所小學和部分大學共一百多萬人進行了軍政訓練。年來,軍訓部隊遵照毛主席的“三・七"指示,積極“參預關於開學、整頓組織、建立三結合領導機關和實行鬥、批、改的工作”,大力宣傳毛澤東思想,大辦毛澤東思想學習班,全面落實毛主席的最新指示,使首都學校的政治面貌發生了根本的変化,確實象偉大領袖毛主席所說的:“訓練ー下和不訓練大不一樣"廣大革命師生經過軍政訓練,大大提高了無產階級黨悟,更加無限熱愛無產階級的偉大導師毛主席和偉大的毛澤東思想,更加自覺地活學活用毛主席著作。所訓練的中小學,已經全部實現了以教學班為基礎的革命大聯合,解放了百分之
    八十以上的革命幹部,百分之九十八的學校建立了革命委員會,掀起了無產階級教育革命的高潮。
    堅決貫徹、英勇捍衛“三・七”指示
    軍訓部隊懷著對偉大領袖毛主席無限熱愛、無限信仰、無限崇拜、無限忠誠的無產階級感情,團結和帶領廣大革命師生員工,在兩條路線的尖銳鬥爭中,戰勝重重阻力,排除了來自右的或極“左”方面的千擾、貫徹執行和英勇捍衛了毛主席的“三・七”指示,取得了一個又
    一個的勝利。
    去年三月,正當軍訓部隊廣泛深入地宣傳貫徹毛主席的“三・七”指示,幫助廣大革命師生掀起革命大聯合的高潮時,受到無政府主義和資產階級、小資產階級派性的反動思潮的衝擊,颳起了一陣“拆臺風”,使中學的無產階級革命派隊伍分裂成為兩深。八月,一些不明真相的群眾在階級敵人矇蔽和煽動下,又去阻撓軍政訓練。
    面對尖銳複雜的階級鬥爭,軍訓部隊全體指戰員帶著鬥爭中的問題,反覆地認真學習“三・七”指示,熱情宣傳“ニ・七”指示,不管風吹浪打,誓死完成毛主席交給的軍政謝練任務。石景山中學軍訓團和廣大革命師生員工在受到衝擊的時候,他們向毛主席宣誓:“天可塌,地可崩,忠於毛主席的紅心永不變”;“頭可斷,血可流,毛主席的“三・七'指示不可丟”,以現固和發展革命大聯合、革命三結合的實際行動捍衛了“三・七"指示
    幫助師生實現以教學班為基礎的革命大聯合
    軍訓部隊進入學校後,遵照毛主席“入民解放軍應該支持左派廣大群眾”的教導,帶領廣大革命師生展開了對中困赫魯曉夫炮製的資產階級反動路線的大揭發、大批判,提高了革命師生員工的無產階級覺悟和路線鬥爭覺悟,大大激發了他們對中國赫魯曉夫的階級仇恨.軍訓部隊對各校出現的兩大派對立情況,作了全面的、深入的科學分析。他們認為,中學的兩派,都是同資產階級反動路線鬥爭中衝殺出來的無產階級革命派,兩派之間沒有根本的利害衝突。軍訓部隊堅持支左不支派的原則,對兩派廣大群眾開展深入細緻的思想政治工作。他們遵照毛主席“只耍兩派都是革命的群眾組織,就要在革命的原則下實現革命的大聯合”的教導,以“鬥私、批修”為綱、幫助兩派大辦毛澤東思想學習班,狠鬥私心,橫掃派性,增強黨性、剷除了大大小小的山頭,使全市中學全部實現了以教學班為基礎的革命大聯
    24

==========第36頁==========
    。軍訓部隊也幫助小學廣大革命師生開展了革命大批判,實現了按班級的革命大聯合。另外,幫助大專院校舉辦毛澤東思想學習班,發動圍剿資產階級、小資產階級派性的“人民戰爭”。目前,已經有一批大專院校實現了革命大聯合。其他的大專院校在軍訓部隊幫助下也正在急起直追。
    據《北京口報》報道、載1968年3月7日《人民日報》)
    毛主席批示:照辦
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立浙江省革命委員會的批示
    (一九六八年三月十八日)
    中央批准漸江省軍事管制委員會關於成立浙江省革命委員會的請示報告。浙江省形勢大好,成立革命委員會的條件已經成熟。
    中央同意浙江省革命委員會由一百五十名委員組成。由南萍、陳勵耘,熊應堂、朱全林、孟昭玉、白宗善、阮賢鎊、戴克林、曹思明、王學清、劉友法、周建人、賴可可、沈策、王予達、馬向光、鄧清河、張水生、郭志松、賀賢春、謝志明、蔣寶娣、葉仁德、顏貽歡、李顯通、孫宏興、翁森鶓、方劍文、滕錛、華銀鳳、莫顯耀、張來根等三十ニ人,以及革命領導幹部五人(以後逐步增補)共三十七人,組成革命委員會常委。由南薄同志為革命委員會主任,陳勵耘同志為第一副主任,熊應堂、周建人、賴可可、王子達、張永生、華銀風同志和一位革命工人同志共七人為副主任。
    中央熱烈祝賀浙江省革命委員會的成立。這是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利。
    我們偉大領袖毛主席,對浙江省無產階級文化大革命作了一系列的極為重要的指示。漸江省革命委員會的成立,是全省無產階級革命派和廣大革命群眾執行毛主席無產階級革命路線和各項指示所獲得的輝煌成果。
    中國人民解放軍駐浙江部隊廣大指戰員,堅決執行毛主席的無產階級革命路線,堅決執行偉大領袖毛主席和他的親密戰友林副主席的指示,在無產階級文化大革命的“三支”“兩軍”工作中取得了很大的成績,促進了省革命委員會的誕生中央希望浙江省革命委員會:
    要更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,全面落實毛主席的各項指示,繼續大力辦好各種類型的毛澤東思想學習班。要深入開展革命的大批判、加強兩條路線鬥爭的教育,以毛主席的無產階級革命路線為武器,放手發動群眾,徹底批判劉鄧的反革命修正主義路線,把劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭真、羅瑞卿、彭德懷、賀龍、陸定一、楊尚昆等黨內最大的一小撮走資派及其在浙江的代理人的反革命罪行,揭透批臭,把毛澤東思想的紅旗插遍各個陣地
    25

==========第37頁==========
    要繼續鞏固和發展革命的大聯合和革命的三結合,促進各級革命委員會的成立.廣大革命幹部和各革命群眾組織要堅定地站在毛主席的無產階級革命路線上,鬥私、批修,加強無產階級黨性,克服資產階級、小資產階級派性和無政府主義。“省聯總”和“紅暴派”、應該通過加強、充實、擴大省、市的工代會、農代會,紅代會,進一步大力促進按系統、按行業、按班級的革命大聯合。經中央批准的兩派在京代表達成的關於革命大聯合的協議,應認真執行。已經建立革命委員會的單位,應當大力搞好本單位的鬥、批、改。
    要加強無產階級專政,堅決打擊階級敵人的破壞活動。浙江地處東南沿海國防要地,所有革命群眾都要加強敵情觀念,百倍提高革命警惕,區別敵我矛盾和人民內部矛盾,進一步清查叛徒、特務、死不侮改的走資派的反革命罪行,嚴防沒有改造好的地、富、反、壞、右分子的反動活動,粉碎美帝、蔣匪的一切陰謀破壞
    要進一步執行毛主席“擁軍愛民”的指示、大力加強軍民之間、各部隊之間在毛澤東思想原則基礎上的革命團結。
    要進一步執行毛主席“抓革命、促生產、促工作、促戰備”的方針,突出無產階級政治,節約闌革命,奪取革命、生產雙豐收。
    中央號名漸江省的無產階級革命派和三千一百萬軍民,鼓足於勁,力爭上游,在省革命委員會領導下,為奪取無產階級文化大革命的全面勝利,奮勇前進
    我們偉大領袖毛主席和他的親密戰友林副主席批准。
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革同意成立江蘇省革命委員會的批示
    九六八年三月二十日)
    江蘇成立省革命委員會的條件已經成熟.
    江蘇是我國東南的重鎮。江蘇革命人民同帝國主義、封建主義、官僚資本主義進行了長期的、反覆的、艱鉅的鬥爭。蔣介石國民黨反動派曾經把江蘇省會南京作為他們進行血腥的反革命統治的巢穴,終於在一九四九年四月間被我們偉大的人民解放軍所擢毀。這就是像我們偉大的統帥毛主席當時所說的那樣:“百萬雄師過大江”,“天朝地慨而憶”。這個天翻地的變化,使江蘇省人民群眾進人了社會主義革命和社會主義建設的新時代,江蘇省的面貌為之一新。但是,階級鬥爭並沒有結束。帝國主義、地主、資產階級、國民黨反動派,他們利用劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭德懷、賀龍、彭真、羅瑞卿、陸定
    楊尚昆等黨內最大的
    小撮走資派及其在江蘇省的代理人江渭清、陳光等,互相配合,進行反革命復辟的陰謀活動。在無產階級文化大革命中、江蘇的工人階級和廣大革命群眾,按照毛主席關於“宣將剩勇追窮寇”的教導,對這些內外的階級敵人進行了無情的揭露和英勇的鬥爭。經過了反覆的校量,江蘇無產階級革命派業已取得了偉大的勝利

==========第38頁==========
    特別應當指出的,偉大的中國人民解放軍駐江蘇部隊,在“三支”“兩軍”工作中,立下了卓越的新功。人民解放軍對無產階級文化大革命在江蘇的勝利,起了很巨大的作用。中央批准南京軍區黨委關於江蘇省成立革命委員會的請示報告,同意許世友同志為江蘇省革命委員會主任和報告中所提的副主任及常委名單。
    中央希望:以許世友同志為首的江蘇省革命委員會成立後,要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,繼續發展和鞏固無產階級革命派的革命大聯合,繼續發展和鞏固革命的三結合,深人開展革命的大批判和各本單位的鬥、批、改,反對資產階級、小資產階級派性,增強無產階級黨性,鞏固無產階級專政,抓革命,促生產,促工作,促戰備,把江蘇省建成為紅形形的毛澤東思想大學校。
    革命大批判要堅持開展下去
    (一九六八年三月ニ十ー日)
    《人民日報》論員
    今天,本報報道了西向第二大隊和木城澗煤礦開展群眾性革命大批判的情況和經驗。請同志們好好讀一讀。
    發動廣大工農兵群眾,以毛主席的無產階級革命路線為武器,對黨內最大的一小撮走資派及其在各地的代理人,展開深入的革命大批判,這是無產階級文化大革命鬥爭的大方向我們必須自始至終地、牢牢地掌握這個大方向。任何放鬆革命大批判的偏向,都必須防止和
    糾正。
    以中國赫魯曉夫為首的黨內一小撮走資派,早已被無產階級革命派和廣大革命群眾揭露出來了。但是,他們在各條戰線、各個領域裡所推行的反革命修正主義路線,還沒有徹底批判;他們妄圖復辟資本主義的滔天罪行,還沒有徹底清算;他們在群眾中所散佈的流毒,還沒有仞底肅清。他們決不甘心自己的失敗。他們還在千方百計地利用自己所能達到的社會影響,採取各種各樣的陰謀手段,不斷地向無產階級進行瘋狂的反撲。
    毛主席教導我們:“絕對不可以稍微鬆解自己的戰鬥意志,任何鬆懈戰鬥意志的思想和輕敵的思想,都是錯誤的
    無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,猶如兩軍對壘,決無調和的餘地。你不攻他,他就攻你;你不吃掉他,他就吃掉你;你不把他徹底打倒,他就要爬起來反撲。無產階級革命派和廣大革命群眾,一定要在毛澤東思想基礎上團結起來,把革命大批判持久地堅持下去,主動地、不停頓地向敵人展開進攻、再進攻,直到取得最後勝利。
    在無產階級文化大革命接近全面勝利的情況下,階級鬥爭更加尖銳複雜。我們必須加強階級鬥爭觀念,加強路線鬥爭教育,發揚魯迅所提倡的“痛打落水狗”的戰鬥精神,結合各項工作任務,結合本單位的鬥、批、改,根狠地把這一小撮走資派從政治上、思想上、理論上批深批透,鬥倒鬥臭
    用毛澤東思想武裝起來的七億人民、個個都是批判家。只要我們充分發動群眾,打一場

==========第39頁==========
    革命大批判的“人民戰爭”,人人口誅筆伐,就一定能夠把黨內一小撮走資派和他們推行的資產階級反動路線徹底埋葬,讓毛澤東思想的偉大紅旗插遍一切陣地。
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於撤銷楊成武、餘立金傅崇碧職務的命令
    (一九六八年三月二す二日)
    根據毛主席、林副主席的決定
    (一)楊成武犯有極嚴重錯誤,決定撤銷其中國人民解放軍代總參謀長職務,並撤銷其中共中央軍委常委、軍委副祕書長、總參黨委第一書記職務。
    (二)餘立金犯有極嚴重錯誤,又是叛徒,決定撇銷其空軍政治委員、空軍黨委第二書記職務。
    (드)傅崇碧犯有嚴重錯誤,決定撤銷其北京衛戍區司令員職務此命令發到團,傳達到全體指戰員。
    〔附)“武裝衝擊中央文革”事件真相
    《人民日報》記者張萬來
    人們不會忘記一九六八年春天,北京發生了所謂傅祟碧“武裝衝擊中央文革”事件。現在,經黨中央批准,已經正式平反了。
    九六八年三月,從二ニ十三日凌晨到二十五日,林彪、江青等人接連召開全軍部分師以上千部和北京衛成區、北京軍區幹部戰士大會。林彪宣佈:“傅崇碧前一個時期帶著幾輛汽車,全副武裝衝進中央文革的地點去抓人。”江青叫嚷:“傅崇碧不得中央文革負責同志允許開了兩輛汽車,浩浩蕩蕩,全副武裝,擅自衝進中央文革所在地去抓人。”她煽動說:“衝擊中央文革,這是什麼性質的問題?要抓什麼人?我們偉大領袖毛主席的安全還有沒有保障?”當場宣佈撤了傳崇碧同志北京衛成區同令員職務。三月ニ十七日,在北京市工人體育場十萬人大會上,江青又當眾講了這樣的鬼話。江青一夥為了實現篡黨纂軍的陰謀,對這一騙局又捏造了更為離奇的情節,指責北京衛成區對“衝擊中央文革的事情至今還沒查清”,甚至說什麼衝中央文革時,傅崇碧的祕書用皮包打她,要砸斷她的脊樑骨、她的腰一直在疼;還說“皮包裡有手槍,後面車裡最低限度有一挺機槍”,等等。這真是於古奇聞。事實究竟怎樣呢?
    原來,一九六八年三月初,北京魯迅博物館的群眾組織寫信給江青,說是迅書信手稿丟失了。三月五日夜,江青要傅崇碧等同志去過問此事。他們把調查的情況當面向江青、陳伯達報告,江青不相信,要傅崇碧同志派人繼續査找。傅崇碧同志和當時北京衛成區的幾位
    28

==========第40頁==========
    負責同志查來查去、結果還是這樣:魯迅書信手稿原存魯迅博物館,後來轉移到文化部
    九六七年六、七月間,江青已派威本禹和中央文革的一個工作人員從文化部取走,並且開具了收條。這些手稿已交給中央文革的保密員保管
    傳祟碧同志為了當面江報清楚這件事,與中央文革辦事組的負責人聯繫好,然後帶領三位同志,分乘兩輛汽車赴中央文革所在地,傳達室代為聯繫,得到允許後オ驅車進入。路上遇到姚文元,一齊走進會議室。但是,萬萬沒有料到,江青一進來,就氣勢洶洶地吼叫:“傅崇碧,你帶著這麼多人到我這裡來幹什麼?你身為衛成司令,不經請示就衝進來,你要抓人嗎?你懂不懂紀律?…”姚文元在一旁幫腔:“傅崇碧,你是沒有請示。傅崇碧同志想進步說明情況,但根本不容他開口。真象林沖被騙入白虎堂,一場預謀的惡劇就這樣開始了。面對江青的淫威,傅祟碧同志堅持說明了這些手稿和管理手稿的人都在中央文革。江青卻說不可能。傅崇碧同志把寫著收管手稿人名字的條子交給她,並指出手稿存放的地點。這時,江青只好要姚文元把人叫來。保密員一來,江青不問情由,劈頭就罵:“你是個混蛋!你不是毛主席的兵,應該把你抓起來!”裝著書信手稿的四個箱子也抬來了。江青說:“當著你們的面,把箱子擬開,看看到底是不是。”箱子打開了,正是魯迅書信手稿。江青隨手翻閱會,突然臉色大變,“啪”地一聲把箱子關上,說:“不看了,當著你們的面,封存起來!”翻手為雲覆手為雨。凡天后,江青又對傅崇碧同志說:“那天晚上的事情,你不要記在心裡,我對你的批評是對你的關心,我們都是老同志嘛!”
    可是,過了兩個星期,即三月二十三日凌晨,林彪突然宣佈傅崇碧同志調動工作,而且限令即刻離京。第二天,又升級了,宣佈傅崇碧同志犯了“嚴重錯誤”,“武裝衝擊中央文革",撤職審查。此後,接連四次抄傅的家,並將家屬、子女趕出北京
    第三天,江青寫了一封親筆信送給新任命的衛成區司令員。收發室的同志不瞭解傅崇碧同志被撇職的情況、說,我們只有傅司令,沒有別的司令,把信退了回去。江青聞言大怒,下令當天召開排以上幹部大會,她要親自傳達有關決定。接著,衛成區的一位副司令員位副政委和博崇碧同志的祕書等,先後被拘留、逮捕、隔離反省、離職檢查
    三月二十八日,陳伯達、姚文元又下令逮捕傅崇碧同志的前任祕書,並要“詢問傅崇碧和他們衝釣魚臺的情況以及他帶進的厚皮包內藏的是什十麼”。其實,他攜帶的皮包裝的完全是文件和辦公用品,哪裡有什麼槍枝、子彈?
    預謀的一個圈套,一場卑劣的政治暗算!
    在上一個預謀的圈套正在演用的時候,另一個閣套已佈置就緒了。那就是所謂傳崇碧派哈斯到北京大學封鎖革命群眾向毛主席、中央文革反映材料問題
    三月七日,江青突然提出要看北京大學兩個群眾組織寫給中央的一份材料。三月八日晚上,當時在支左辦公室工作的哈斯同志、帶了兩個同志到北大,通過軍訓團,找到聶元梓主持的文革辦公室的人員和“除隱患”戰鬥隊的負責人,向他們索要材料。他們說,那個材料早已上送中央首長了。後來哈斯同志再次帶領支左辦公室的兩名工作人員返回北大,仍然沒有
    找到所要的材料。
    這就是所謂到北大“強行索取材料”的全部經過
    誰能想到,就在哈森同志奉命去要材料的同時、聶元梓這個反革命分子連夜向她的主子江青告急,造謠攻擊衛皮區“派人要材料是政治事件,由哈斯帶領全副武裝的幾卡車人,衝進北大,強行搜査,使用公安手段
    。三月十ー日,在一次千部會上,陳伯達與江青
    唱一和,一口咬定衛成區執行了資產階級反動路線,根本不準衛成區的領導同志申辮。她還

==========第41頁==========
    逼迫哈斯等同志去北大當面道歉,同時要衛成區的領導同志寫書面檢討。
    半個月之後,即三月二十七日十萬人大會上,江青把這件事又端出來,並且捏造了許多謊言,明是她派人去北大,卻硬說是“傅崇碧派去的”;明明是要材料,卻硬說是要“底稿要“名單”、要“交後臺”;明明是三個人坐一輛小汽車去的,卻說成“幾卡車全副武裝的部隊”;明明通過軍訓團的同志向群眾組織商量要材料,卻說成“強行搜查”,“使用了公安手段”。這樣,傅祟碧同志就成了對上“衝擊中央文革",對下“鎮壓北大學生”的“罪人”,哈斯同志成了傅崇碧同志的“黑干將”。
    三月二十八日,哈斯一到辦公室,即被隔離軍査。四月ニ日,林彪、“四人幫”一夥的那個“理論家”在中央黨校的一份材料上,給江青寫了一段很長的話,其中說:“我前幾天就說過,我記得哈斯有問題,但一時記不起是什麼問題。現在黨校來信,揭露哈斯問題,使我想起此人是叛徒楊獻珍、孫定國反對主席的黑干將。”“他們同楊、孫一起瘋狂地反對主席的分為二'和・思維存在的同一性”。哈斯還寫了文章。不知是誰把這個反革命分子送到衛戌區,對此人應當採取緊急措施,至少要監護起來隔離審查。真是滿紙謊言,惡毒誣陷。人們不禁要問:林彪、陳伯達,江青和那個“理論家”為什麼挖空心思,製造如此卑鄙的騙局,必欲置傅崇碧同志於死地呢?
    這是因為,傅崇碧同志作為北京衛成區司令員,牢牢地掌握著保衛首都的軍事大權,深得周總理、葉副主席的信任。在風狂雨驟的一九六六年、一九六七年,他根據周總理的指示,多少次冒著風險保護被殘酷掀斗的老幹部,多少次在動亂中維護首都的安全。他直接向毛主席彙報當時社會動盪和幹部受迫害的情況,極大地障礙著林彪、江青一夥的胡作非為。起初,他們妄圖用謠言、恐嚇、利誘的手段拉傅崇碧同志。這一著未能得逞,他們就羅織罪名,陰謀除掉
    九六八年三月二十ニ日夜,北京衛成區八十多名團以上主要領導千部被召集到人民大會堂等候開會。參加那次會議的同志至今記憶猶新:在林彪講話的時候,陳伯達、江青一夥象狼一樣,惡很很地盯著周總理。他們喊的口號多是反對一年前發生的所謂“二月逆流”。林彪、“四人幫”一夥的那個“理論家”大聲插話:“傅崇碧的後臺就是葉劍英!”當時,周總理的處境已經十分困難。會議結束,傳崇碧即刻啟程,周總理送他到門口,語重心長,可嚀再三“要保重身體,要經得住考驗。”總理叮騙有關人員好好照顧傅崇碧同志。
    傳崇碧同志被撒掉職務,蒙受不白之冤長達七年。七年裡,他受盡折磨,多次被審。在他被放逐的第二天,那個“理論家”就指使人要傅祟碧同志承認,他的後臺是葉劍英、陳毅、譚震林同志。審問人甚至提出這樣離奇的問題:你為什麼要把賀龍送到蘇聯去?你和那幾個老帥是什麼關係?你為什麼反對毛主席?這些問話使他百思不得其解。老帥們包括賀龍同志,是開國奠基的勳臣宿將,對於他們、他只有尊敬和愛戴,哪裡有什麼不可告人的關係!他跟著黨和毛主席出生人死打江山,身上被敵人的子彈穿了七個窟糜,怎麼說要反對毛主席?七年裡,儘管扣發了工資,他每個月還是如數留出黨費,在票面的一角註明月份。在失去人身自由的日子裡,竟沒有人敢收他的黨費。七年後回到北京,他才把積下的黨費交給組織。七年裡,問總理一直關懷著他,為他的問題不知費了多少心血。一九七四年八月、在毛主席和周總理關懷下,傅崇碧同志回到首都,終於見到了周總理。身患重病的總理心情激動地說:“見到你太高興了。”傅崇碧同志握著總理的手,哭了,總理的眼精也溼潤了。總理問他身體怎麼樣,囑咐他先檢査身體、看文件,好好學習,再談工作

==========第42頁==========
    回願這一事件的前前後後,非常明白:這是江青和林彪狼狽為奸,進行反軍亂軍、算黨奪權的一個重要步驟。當時,他們為了把軍隊控制在自己手裡,製造了所謂“帶槍的劉鄧路線”,又炮製了“掀軍內一小撮”的反動ロ號,妄圖打倒一大批軍隊的老同志,然後把他們的死黨、爪牙安插到軍隊的要害部位。所謂“武裝衝擊中央文革”事件、就是在這種背景下,由他們陰謀策劃出來的。
    現在,沉寃昭雪,林彪、“四人幫”也成為歷史的沉渣。但我們不能忘記這段歷史,我們要牢牢記住林彪、“四人幫”簒黨奪權的歷史教訓,這是值得深思的
    (原載1979年3月15日《人民日報》)
    〔附)揭露江青的醜惡嘴臉(節錄)
    對《“武裝衝擊中央文草”事件真相》的一點說明
    周海嬰
    九六六年六月三十日,原文化部文化革命小組通過北京市委、北京市文化局文革小組和魯迅博物館工作組,將魯迅博物館保存的全部魯迅書信手稿以及魯迅《答徐懋庯並關於抗日統一戰線問題》一文的十五頁手稿一齊調走,存文化部。一九六七年ー一月,“四人幫”與林彪相勾結,在全國範圍製造混亂、妄圖進行反革命奪權。江青利用這一時機,指使戚本禹用中央文革的名義從文化部盜走了魯迅書信和《答徐懋庸並關於抗日統一戰線問題》一文的全部手稿。當時,我們毫無所知。事後,魯迅博物館多次向我母親反映這一情況。為了查實魯迅書信手稿的下落,魯迅博物館曾經分別函詢中央文革和成本禹,均渺無迴音。一九六八年初,戚本禹的反革命原形敗露。我母親擔心這批手稿遭到破壞、十分焦慮。同年こ月十七日,魯迅博物館革命大聯合勤務組再次寫信給中央文革,要求追査這批手稿的下落,並請我母親轉交此信。三月二日,我母親決定給中央寫信,信中寫道:“北京魯迅博物館原來藏有魯迅《答徐懋庯並關於抗日統一戰線問題》手稿十五頁,書信手稿一0五四封一五二四頁(大部未印)、一九六六年六月三十日,圖文化部以・保護'文物為名,從博物館調走。一九六七年春天,威本禹在文化部聽說此事,又將這部分手稿拿走。現在我不知這些手稿究竟落於何處,甚為擔心。如有散佚或毀壞,將給人民帶來損失。”這是我母親生前的最後一封信,一九
    六八年三月二日ロ授完畢。三月三日土午,母親由於深受刺激,心臟病急性發作,不幸逝世。當晚,我守在北京醫院母親的靈床前,沉浸於悲痛之中。敬愛的周總理來了,向我母親的遺體告別後,又親切地慰問我們全家。總理說:“我和許廣平同志初次見面,大概在一九四
    六年。那時我們跟國民黨談判,我在上海的一家飯店裡見到了她。”我把母親的遺信直接交給總理。總理接過信,跟我們一一提別,這時已是深夜十一時半。半小時後,我們從醫院回家。不久,周總理到我們家來了,從三月三日午夜到四日凌晨一時半,跟我們全家相聚了個半小時。那時,陳伯達、江青,姚文元的反革命面目尚未暴露,他們也來了。周總理當場閱讀了母親的遺信,並指出要查清成本禹盜信事件,立即追回魯迅書信手稿。江青為了掩蓋自己的醜惡嘴臉,在一旁假惺惺地說:“信裡反映的事情、我們過去ー點不知道。叫成本禹交代,衝這一條就可以槍斃他;如果不交代,就槍斃他。這些王八蛋、想毀壞手稿,將來可能

==========第43頁==========
    要翻案。”周總理離開我家以後,召開中央碰頭會,次定追查魯迅書信手稿。根據中央碰頭會的精神,派傅崇碧等同志提審了威本禹。成交代:是江青親自讓他去文化部取走魯迅書信手搞,現放在中央文革的所在地。根據這一線索,又經過周密調査,終於從江青住處的保密室裡查出了這批手稿。
    (原載1979年4月5日《人民日報》)
    〔附)大樹參天護英華
    回憶文化大革命初期周總理對老幹部的關懷
    傳崇碧
    周總理離開我們三年了!我常常以深深懷念的心情,想起在文化大革命的最初兩年,總理領導我們同林彪、江青一夥掀起的反革命逆流作鬥爭的日日夜夜。那時我負責首都衛成工作,是同周總理接觸最多的兩年。那些日子,林彪、江青一夥為了篡黨奪權,破壞文化大革命,打擊、摧殘、迫害老一輩的無產階級革命家和跟隨毛主席革命多年的大批老於部,掀起了陣陣惡浪。周總理以無產階級革命家的大智大勇,砥柱中流,力排干擾,堅持無產階級文化大革命的正確方向,堅決按照毛主席的教導,關心和保護老一輩的無產階級革命家和老於部,同林彪、江青一夥進行了針鋒相對的鬥爭。今天,當我回憶起這些往事,看到受過周總理關心保護的老一輩無產階級革命家和大批老幹部,緊密團結在華國鋒同志為首的黨中央周圍,帶領群眾鬥志昂揚地邁進在新的長征路上時,怎能不深切地懷念周總理!
    “不能開這個先例,不能隨便把人抓走!”
    文化大革命中,林彪、“四人幫”一夥利用他們竊取的權力,大摘懷疑一切、打倒一切掀起打砸搶和抄家抓人的惡浪。社會主義法制遭到肆意踐踏,從中央到地方,一大批黨政軍負責同志的人身安全受到嚴重威脅。對於林彪、“四人幫”煽起的這股邪風惡浪,周總理旗幟鮮明地表示了反對意見。一九六大年十こ月初、江青、威本禹等策動一些人,把當時中共北京市委的彭真、劉仁、萬里等幾個負責人抓走了。總理得知,焦慮不安。頻徒江青得意洋洋,說:“小將們幹得真漂亮!群眾起來了,你們想保也是保不住的。這一下你這個衛成司令也甘敗下風了吧?”周總理立即指出:“不能開這個先例,不能隨便把人抓走!”他指示衛成區立即把人找回、要保護好被抓的人。我們很快找到了被抓走的人,報告了總理。總理批評了抓人的群眾組織、給他們耐心地做工作,讓他們把抓去的人交給衛戌區。我們按照總理的要求,制訂好方案,報總理批准,把人送到總理指示的安全的地方
    但是,林彪、江青一夥利令智昏,他們哪裡會聽從總理的嚴肅勸告!他們煽起的打砸搶和抄抓之風有增無已。在他們的指使、蠱惑下,有一些人竟要把重病住院的羅瑞卿同志抓走。總理知道了,讓我告訴這些人:“絕不能亂抓人!”為此,陳伯達、江青一夥對我施加很大壓力,質向我為什麼不讓抓?為什麼阻撓和壓制“革命群眾的造反行動”?你對羅瑞卿是什麼感情,為什麼保護他?為什麼“開紅燈不開綠燈"?等等。話是對著我講的,實際上子頭指向
    32

==========第44頁==========
    周總理、當時我回答他們:要是允許隨便抓人,警衛部隊就沒法按中央軍委批准的警衛規定執行任務了!但是,那些人根本不聽總理的勸阻,還是想方設法把羅瑞卿同志抓走了。後來,經過總理反覆做工作,才把瑞同志交給衛戍區。
    從此,周總理更加註意指示我們加強瞥衛工作,提高瞽惕性。有一段時間,宋任窮同志住在京西賓館,林彪、江青一夥在遼寧的支持者帶領一群人去抓他。他們事先進行偵察和預謀活動,在夜間突然啊人賓館,直奔宋任窮同志住室。我們的警衛部隊聞警趕去,那一夥人知道從樓道抓不走,便企圖把宋任窮同志綁起來從窗口吊送到地面。樓房那樣高,宋任窮伺志年齡又大了,萬一有點閃失,就會粉身碎骨!此対、我們的警衛戰士迅速趕到,才把宋任窮同志解救下來、把那夥人趕走。我們把這一情況報告了總理。總理非常關切地問:宋任窮同志捱打了沒有?受傷了沒有?要求我們繼續做好對宋任窮同志的安全保衛工作。不久,武漢發生了“七二0事件”、毛主席、周總理通知陳再道、鍾漢華等同志來北京談問題,讓他們住在京西賓館、實際上是把他們保護了起來。這時,林彪、江青一夥又是蒙
    蔽群眾開大會,又是組織大規模的示威遊行,發洩他們對在“七二O事件”中支持群眾的陳
    再道等同志的仇恨,並煽動一些人神擊京西賓館。有一天,七千多人突破了門外的警衛線有兒百人衝到樓上,情況非常緊急!總理要我和衛成區另一位領導同志先後趕到現場,並指示我們:無論如何不能讓他們把人搶走
    定要保護好陳再道、鍾漢華等同志。根據總理的
    指示,我們立即採取了應急措施,按事先制訂好並經總理同意的方案,讓陳再道等同志躲進個不常用的電梯裡,把電梯在九層與八層之間停下,告訴他們只有聽到指定人給的訊號オ能出來。同時,反覆地給衝擊賓館的人做工作,勸他們退出去。但是,由於有成本禹等人在背後搗亂,這些人仍然不走。總理就把戚本禹找去,責令他“退兵”。總理嚴肅地說:“人要是被抓走了,你必須向主席作出交代!”迫使他們不得不有所收斂、在總理的關懷和指導下,我們保證了陳再道、鍾漢華等同志的安全、打破了林彪、江青一夥把陳再道、鍾漢華等同志置於死地的陰謀。
    九六七年八月份,在一次批鬥會上、林彪的一個死黨目無黨紀國法,打了陳再道同志兩個耳光。這一罪惡行徑得到江青一夥的賞識,江青說他是造反派,有氣魄。周總理當即嚴肅地指出:又不是三歲的小孩子,不能這樣幹嘛!總理針對林彪、江青一夥煸起的打人掛黑牌子等歪風,苦口婆心地給群眾做工作,講道理,宣傳黨的政策和光榮傳統,對群眾進
    行正確的引導。
    “誰攔截陳毅同志的車子,我馬上挺身而出”
    我終生難忘周總理對陳毅同志的保護.陳毅同志是我們黨和國家久經考驗的卓越領導人。林彪、江青一夥要剪除他們簒黨奪權的障礙,煽起了一股又一股打倒陳毅同志的妖風。周總理旗幟鮮明地同他們進行了鬥爭。他們策動一些人批鬥陳毅同志,想在批鬥會上把陳毅同志揪走。周總理就指示我們,警衛部隊部署在主席臺下邊,把陳殺同志保護起來。周總理還親自參加大會,堅決反對“打倒陳毅”的標語和口號。為了表明他的態度,教育受矇蔽的群眾,他憤然退出會場,同時命令警衛人員保護陳毅同志也離開會場。但有一夥人居然把陳毅問志搶走了,總理立即指示我們派部隊把他救護出來。有一次,林彪、江青一夥指使一夥人圍攻總理,揚言要攔截陳毅同志的汽車,要衝到人民大會堂去揪鬥陳毅同志,致使總理連續
    十八個小時不能吃飯,心臟病犯了。總理氣憤地說:“誰要在路上攔截陳毅同志的車子,我馬

==========第45頁==========
    上挺身而出;你們要揪鬥陳毅同志,我就站在人民大會堂門口,讓你們從我身上踏過去!”由於總理堅持鬥爭,林彪、江青一夥妄圖鬥陳數同志的圖謀始終未能得逞!
    有一次,由陳毅副總理主持在北京飯店舉行招待會。當時,林彪、江青一夥正煽動一些人抓陳毅同志,揪鬥陳毅同志。周總理指示我們:一定要保證陳老總的安全!陳毅副總理對我們開玩笑說:“阿!總理把我交給你們了!”去北京飯店時,沒有發生什麼問題。到了飯店、我們發現有不少形跡可疑的人。我們便把陳毅同志的汽車停在正門,沒等招待會結東,就把車子開走了,那夥人被引到車子開去的方向;招待會結束後,我們用另外準備的車,從另外的門,把陳毅同志接回中南海。陳殺同志笑著說:謝謝你們了!這時,總理又查問此事,得知陳毅同志已安全返回,才放了心。
    當我軍傑出的領導人羅瑞卿同志遭到林彪、江青一夥殘酷折磨的時候,周總理要求我們對羅瑞卿同志“要保護好,要保密,不要被人搶走”。針對林彪、江青一夥煽起的那股歪風總理規定,不準搞“噴氣式”,不準打人,不要掛黑牌子,不準遊鬥,不準搶走。後來還指示不準體罰,不準侮人格,要保障生命安全,等等。我們堅決執行了總理提出的這些保護羅瑞卿等同志的措施和要求,這就再一次觸動了林彪、江青一夥的反革命神經。他們在一次會上對我橫加指責,說什麼“群眾要求”鬥羅瑞卿、這是出於“義憤”,你為什麼搞條條框框?江青破口大罵羅瑞卿同志是什麼“反革命”,質問我:你不鬥他,他就鬥你,你餷嗎?陳伯達陰陽怪氣地說,羅瑞卿是十九兵團的,當過你的政委嘛!我說:我們是按中央指示か的,不遵守中央指示,我們怎樣完成任務?以後,羅瑞卿同志幾次住院做手術,林彪、江青一夥殘酷地摧殘折磨他,傷口還沒癒合,就要他參加批鬥會。我們把這個情況報告了總理,總理指示:手術期間不能批鬥!有一次羅瑞卿同志動大手術,我們向中央和中央軍委提出在手術期間不宜批鬥的請示,很快得到周總理和葉劍英、聶榮臻同志的批准。但是,林彪、江青一夥早就想把羅瑞卿同志置子死地。他們根本不顧總理一再指示,也不顧羅瑞卿同志病重身殘,操縱一夥人,強行搶走,頻繁地批鬥,使羅瑞卿同志備受折磨
    “我是總理,就得什麼事也要管呵!”
    周總理擔負著處理黨和國家日常事務的繁重工作,許多國際友人都說他是“世界上最忙的人”。特別是在文化大革命最動亂的年代,他夜以繼日地工作,忘我地、不知疲倦地為黨和人民操勞。他常常顧不上吃飯,顧不上睡覺,有時連水都顧不上喝一口。我們見他操勞過度、日益消瘦,勸他適當注意休息。他總是說:“我是總理,就得什麼事也要管呵!管不好怎麼向黨、向人民交代!”周總理對許多受到林彪、“四人幫”凶暴批鬥的老幹部、老同志,總是竭盡可能加以保護。他領導我們做好這方面的工作,不僅交任務,還教方法。聽說一位老千部被批鬥,他告訴我們事先怎樣準備好部隊,怎樣準備好汽車,萬一發生危及被批鬥人安全的事態,立即把人搶救走。有一次,他親自指示我們要準備好一架直升飛機,當被批鬥的同志人身安全受到威脅時,立即運走。
    周總理和聶榮致同志曾經指示我們,給科學家們增加警衛力量。但是,江青卻說:為什麼要保護“反動學術權威”?有一次,林彪、江青一夥策動一些人批鬥一位對我國國防現代化有重大貢獻的科學家。這位科學家被接出家門時,總理要求我們向他報告情況。隨後,在到達會場時、在大會進行中.在把人送回後,又多次要我們報告情況,直到這位科學家安全地回了家,周總理才放了心。
    34

==========第46頁==========
    周總理曾經在夜深人靜的時候,帶著我們到幾位老帥的住地,視察那裡的安全警衛工作,一處一處地給我們作指示。在林彪、江青一夥大反所謂“二月逆流”、抓“軍內一小撮”時,有一些群眾組織受這幫反革命的煽動、矇蔽,要衝擊老帥們的住地。我們把得到的情況報告周總理,總理把我們找去研究保護措施,要我們把老帥們安排在安全的地方、加強那裡的警衛工作、並與我們一起研究萬一這些老同志的安全受到威脅時,需要採取什麼應急措施。當我們把落實的情況向他報告時,他還再三叮囑我們,一定要加倍小心地保護好老帥們
    九六七年“八ー”建軍節前後,林彪、江青一夥掀起了衝擊中央軍委領導同志的惡浪。
    八一招待會前夕,總理告訴我們,徐向前同志必須去參加招待會,你們一定要保證他路上不出事!我們把徐帥護送到招待會上,總理又囑託我們
    定要保證徐帥在回家的路上不出
    事。我們考慮,回去的路上出事的可能性更大些,就增派了警衛,協同有關單位,用三輛警衛車跟著他,並兜了個大圈子,把徐向前同志安全地送回家。
    九六七年夏天、住在中直招待所的李井泉等幾位老同志,先後被人抓走遊鬥。我們把這個情況報告了總理,總理很為他們的安全擔心,指示我們派出部隊,保護他們的安全;還讓我們把住在招待所的王任重、江渭清等二十多位大區和省、市委負責同志,立即送到衛成區部隊的一個安全的住所保護起來,並囑咐我們要嚴格保密。江青一夥聽說找不到這些同志了,竟當著總理的面聲色俱厲地問我,把人弄到那裡去了?接連兩天吵吵鬧鬧。我見總理不理睬他們,也就不吭聲。迫問緊了,我就說了句:“上面知道。”後來我見到毛主席,向他報告了對這些同志的保護措施,主席贊同地說:“總理做得好!你們衛成區保護得好!”第二天,江青一夥又來拍著桌子追問,我理直氣壯地說:你們去問主席吧!他仃一聽,不敢再追問了只問我為什麼不早說我說我不是早就說過上面指示的嗎!、事後我把向主席彙報的情況報告了總理,總理爽朗地大笑起來。那二十多位大區和省、市委的負責同志被保護在衛成區部隊營房以後,總理還專門指派了一位同志,每隔一天去探望一次,瞭解他們的生活情形,給他們送文件,發現問題,及時解決
    在林彪、江青一夥迫害賀龍同志的時候,周總理親自派人把他接到中南海,以後又親自參與研究,給他選定一處隱蔽、清靜、保密的住所,指示我們派部隊把他保護起來。總理親自過問他的醫療和生活問題。但是,儘管有總理的極力關懷和保護,林彪、江青一夥還是加緊了對賀龍同志的迫害,設立專案對他進行審查,有關賀龍同志的事都改由專案組負責。他們多方刁難、折磨賀龍同志,經林彪的死黨批准,用愉梁換柱的辦法,從外地派了一個腦系科護士,冒充衛成區的醫生、把原來護理賀龍同志的醫生換走。在他們的折磨推殘下,為中國革命事業做出了重大貢獻、在我國人民中享有崇高威望的賀老總,過早地離開了我們萬萬沒有想到,我按照總理指示,保護毛主席領導下的大批老幹部、老同志,竟成了林彪、江青一夥的眼中釘,他們對我也下了毒手。我個人也親身領受了周總理充滿階級深情的保護和關懷。一九六八年三月二十二日夜、林彪、江青一夥一手製造假案,我遭受政治迫害離開北京的那天,總理的處境雖然十分困難,仍然與我一起在人民大會堂吃了飯。分別時,總理緊緊握著我的手說:要把身體搞好,要經得住考驗,以後有的是工作做!他還囑咐有關的領導同志照顧好我的生活。一九七四年,毛主席親自批准為我平反冤案、我回到北京,又見到了總理。總理緊緊握住我的手,激動地說:見到你太高興了!我這個在炮火消煙中長大的人,很少哭過,這時也禁不住流下熱淚。我後來才知道,為了昭雪我的冤案,那幾年,總理不知花了多少心血。這是多麼令人銘心刻骨的關懷啊
    35

==========第47頁==========
    我回憶的僅僅是若干往事中的幾件。對於總理的關懷和保護、許多老同志都有各自的親身感受。我們的周總理真是大樹參天護英華啊!想起這一切、就牽動我對總理的深切懷念之情。特別是當我參加一些重要會議或者一些重要活動,看到健在的老一輩無產階級革命家和老同志們聚集一堂,共商黨和國家大事的時候,就想起了總理的親切教誨,想起了總理對老幹部的關懷。當時如果沒有周總理頂著林彪“四人幫”掀起的逆流,保拍了這些老同志,他們今天會是怎祥呢?真是不堪設想啊
    我們銘記著周總理的巨大關懷,就要學習他那偉大品格和祟高革命精神,高舉毛主席的旗幟,在華國鋒同志為首的黨中央領導下,解放思想,開動機器,為實現新時期的總任務,加速我國社會主義現代化建設而努力奮鬥。
    (原載1979年1月7日《人民日報》
    〔附〕楊餘傅蒙難記
    董保存
    子
    九六八年三月二十七日下午,“中央文革”在首都東郊的工人體育場召開了“徹底粉碎
    二月逆流'新反撲,奪取無產階級文化大革命全面勝利誓師大會”。
    坐在工人體育場看臺上的,有江青、康生、陳伯達、姚文元、群、謝富治、黃永勝吳法憲等人。還有周恩來總理。
    就是在這個會上,宣佈了經毛澤東、林彪批准的中央文件
    1)楊成武犯有極嚴重錯誤,決定撤銷其中國人民解放軍代總參謀長的職務,並撤銷其中央軍委常委、中央軍委副祕書書長、總參黨委第一書記的職務.
    (2)餘立金犯有極嚴重錯誤,又是叛徒,決定撤銷其空軍政治委員,空軍黨委第二書記的職務
    3).傅崇碧犯有嚴重錯誤,決定撤銷其北京衛成區司令員職務。
    就是在這個會上,江青宣佈說:楊成武背後搞陰謀、搞小山頭,搞極小極小的一個山頭,而不是搞中國的大山頭,世界革命的大山頭。他招降納叛。三月八日傅崇碧不經中央文革負責同志允許,開了兩部汽車擅自衝入中央文革所在地。同志們,這是什麼問題!…他們天天在那裡搞陰謀,要奪空軍的權,餘立金是個大叛徒,要用餘立金奪吳法憲同志的權,要奪北京市革命委員會主任謝富治同志的權
    就是在這個會上,康生說:楊成武是一個資產階級陰謀家,兩面派、兩面三刀、口是心非、口蜜腹劍的陰謀家。正如我們的副統帥林副主席所講的、他反對羅瑞卿是假的,他本身就是羅瑞卿分子,他反對彭羅陸楊是假的,他本質就是彭真的親信分子,彭真的黑幫分子。他反對賀龍是假的,他實質上是依靠賀龍,繼續賀龍的路線,去奪取我們人民解放軍的軍權,奪取空軍的大權
    就是在這個會上,陳伯達站在理論的“高度”,總結出了無產階級文化大革命以來的所謂
    36

==========第48頁==========
    “五個回合
    第一個在回合,就是打倒彭、羅、陸、楊。第二個回合,打倒劉鄧陶。第三個回合是擊退去年的“二月逆流”。第四個回合是擊退了劉鄧陶的小爪牙關鋒、王力、威本禹。第五個回合是揭露了楊成武、餘立金、傅祟碧的反革命陰謀,把他們打倒了。
    也就是在這個會議的前後、他們聲稱,打完這五個回合,便可奪取“無產階級文化大革命的全面勝利”了
    現在看,他們的“第五個回合”,純粹是為了把要害部位的軍權、奪到他們手中。總參謀長的位置自不必說。空軍的機動能力強,又是林彪的小艦隊所在地,不把空軍政委搞掉、就不能把空軍實權抓到手。衛成司令的位置更為重要,對傅崇碧,他們很不放心。只有將這三個要害部位拿到手,他們搞政變、簒黨奪權才會有重要的依託一一-“九・一三”事件,足以證明這一點。
    他們的“第五個回合”,還有一個罪惡目的。就是想借此把所有老帥統統打倒。“楊餘傅”有後臺,後臺就是“聶、葉、陳、譚”。這些人在周恩來、毛澤東同志的保護下,還沒有被他們徹底打倒,以反“山頭主義”為名,先將“楊餘傅"搞掉,看誰還聽這些老傢伙的!看誰還保護這些“老反革命”
    他們的“第五個回合”,是一個大騙局。既騙了當時不明真相的群眾,又騙了深居簡出的毛澤東主席。即使在十八年後的今天,還有許許多多的人,不知這個陰謀的真相,不知這個冤案的始末
    讓我們將歷史的日程,翻回到一九六八年三月,重新感受一下那個年代的氣氛,重新看看林彪、“四人幫”的卑劣行徑吧!
    第一章詭祕的“3・22”之夜
    (1)宮廷政変式的速捕
    陣急促尖利的電話鈴聲,把空軍政委餘立金的祕書吵醒。他下意識地看看桌上的鬧鐘,時針已經指到一點鐘。是三月二十三日凌晨了他抓起電話,聽筒裡傳來空軍司令吳法憲的祕書的聲音:“餘政委休息了嗎?”“休息了
    “請他起來一下,吳司令剛剛從林副主席那裡開會回來,有件很重要的事情,需要和餘
    政委商量。
    “好吧。”
    祕書答應著,趕忙穿好衣服,跑上樓去請餘立金
    最近一段時間,餘立金同志忙得不可開交,當晚十ー點鐘,還在聽取空軍所屬院校學習兩報一刊社論《迎接無產階級文化大革命的全面勝利》的情況報告。這會兒他剛剛睡熟。祕書知道,餘政委之所以忙,是因為司令員吳法憲擔任了軍委辦事組的負責人,空軍的事情顧
    不過來。
    兩天前的夜晚,吳法憲曾打電話請餘立金到他的客廳內,向他交底:
    空軍的事情,你要多管。我在那邊(軍委辦事組)忙得很哩。有些事情,你不用請示我,該怎麼辦就怎麼辦
    37

==========第49頁==========
    餘立金同志是個組織觀念極強的人,他說:“你是第一書記,應該報告的、一定報告,這不能含糊。”
    吳法憲做出很真誠的樣子,說:“你該做的,就做主吧,不必請示
    餘立金被叫了起來,他披著睡衣問“什麼事?
    “吳司令剛從林副主席那裡開會回來,有急事商量。”餘立金說:“會不會是毛主席的最新指示要發表?”
    祕書說:“不象,他是說有急事商量。毛主席有最新指示,傳達就是了,不會商量的。”餘立金說:“也是。”
    走下樓梯,祕書問:“首長,還要不要叫上警衛員?”“不要了,這麼近。"餘立金說著、走出樓門口。
    祕書想,餘政委和吳司令住的房子距離最多隻有五十米,都是在首長住區內,住區的門口有崗哨,這裡的安全是不會出問題的。也就沒有再叫醒睡意正濃的警衛員。他年紀小,正是要多睡的時侯。
    走出餘政委家的後門,門樞發出一聲吱嘎聲,祕書說“明天跟他們講一講,把門修一下餘政委沒有說話,大步向前走去。
    北國初春的夜,是一天氣溫最低的時侯。寒風吹在臉上,冰涼冰涼,更顯得寒氣逼人吳法憲家院門敝開著、兩層小樓除了樓下客廳裡有燈光、別處都是黑乎乎一片。客廳的窗簾很厚,透出微弱的燈光
    從院門ロ到屋門ロ有二十多米,院裡種滿了花草和果樹。黑暗中顯出灰濛濛一片快到屋門口時,冷不丁從黑暗中竄出四條漢子,為首的一個問“是餘政委嗎?”
    “是。”餘立金先是愣了一下、然後回答他們。
    這四個人忽一下撲來,其中兩個扭住餘政委的胳膊,味嚓一下,戴上了手銬餘立金同志揮動著被銬住的手,吼道:“你們這是幹什麼?“進屋去說!”
    支槍口頂在了他的背後。另外幾個人連推帶搡地把他推進吳法憲的客廳。這位紅軍老戰上怒火滿腔,對已經坐在那裡的吳法憲說“你們這是要搞政望憑什麼鑄我?”吳法憲的五短身材從沙發上彈起來:
    “銬你?銬你是好的!你是個大叛徒、大特務!不銬你銬誰?!”
    我是空軍的政委!你們要幹什麼!我要向黨中央控告你們!向毛主席控告你們!”“黑嘿!你還是空軍的政委?告訴你,你被撤職了。從現在開始,交代你的反黨反社會
    主義的罪行!”
    (2)前來探病的吉姆車
    餘立金被非法逮捕的時候,楊成武一家人正在夢鄉之中。只是他的祕書張慶忠同志接到空軍餘立金的祕書打來的電話

==========第50頁==========
    “張祕書嗎?我是單祕書.剛才吳法憲帶人把餘政委銬起來了,請問問楊代總長,是怎麼回事?是不是吳法憲搞政變?”
    空軍政委怎麼能叫司令員帶人銬起來?聽到這特殊情況,張祕書覺得非同小可。他的反應是:要立刻報告生病在家的楊成武。
    他站起身,又遲疑起來,猛然想起了今晚來探病的三位不速之客。第一個是吳法憲。
    吃過晚飯不久,吳法憲的黑色吉姆車來到楊成武的家。祕書見吳法憲米了,正準備向楊成武通報,吳法憲嘿一笑
    “楊代總長休息了,就不要打擾他。我先到人民大會堂開會,開完會再來彙報。”吳法憲走後,祕書覺得空軍司令員來彙報工作,述是需要向代總參謀長報告一下的。祕書走進楊成武的臥室,叫醒了他,將這一情況做了報告.楊成武說:“你打個電話告訴他,我身體不好,不要讓他來了.
    祕書打電話到人民大會堂,找到了吳法憲的警衛員小劉,問:“吳司令員現在哪裡?”“正在開會
    “能不能找他一下?
    “恐怕不行。首長交代過,不能找人。”
    “請你轉告吳司令,開完會給楊代總長這裡來個電話。”
    第二個,第三個是林彪的祕書.
    十二時三十分左右。門衛報告說:“林醐主席的祕書來了張祕書忙出來迎接他們
    兩位來者單刀直人地說:“101(林彪代號)要我們來看看楊代總長。他的病情如何?”張祕書說:“已經吃過藥,睡著了。我們來了,總得要見一見。”
    林彪派人來探病,並且執意要見,祕書只好領他們走進楊成武的臥室楊成武在安眠的作用下,已經睡熟了。祕書把他叫醒
    林彪的兩個祕書走到場成武床邊,一個說:“101對首長的病情很是關心,特讓我們來探望
    楊成武說:“不要緊的,休息休息會好的。”他們又說了幾句安心養病之類的話,就起身告辭了送走他們,楊成武的祕書回到辦公室。
    剛剛打個盹兒,空軍的電話就來了。這三個不速之客與吳法憲銬走餘立金有什麼聯繫嗎
    他拿起電話,要通了楊成武的臥室。
    接電話的是楊成武的夫人趙志珍。聽完祕書的報告,她很吃驚,說:“是嗎?這是怎麼回事?
    他們哪裡知道、林彪一夥的黑手,正在越來越近地向他們伸來
    凌晨二時許,駐楊成武家附近的衛成部隊接到緊急集合的命令。不許開燈,不許喧譁,由來人帶領,一口氣被拉到了景山。
    39

==========第51頁==========
    與此同時,新來的部隊包圍了楊成武的住宅,幾十個全副武裝的軍人衝進了樓裡。咚咚咚的敲門聲、叫聲、喝斥聲亂作一團。“出來!不許動!”“跟我走!“楊成武的家人象犯人樣被驅趕著,還沒弄清是怎麼回事,就被趕進了樓下的客廳裡。河口站了幾個荷槍實彈的彪形大漢。
    這時,邱會作和李作鵬帶人到了樓上,敲開了楊成武的門楊成武穿一身睡衣,站起來看了看他們。邱會作說:“林翮主席請你去開會。
    李作鵬站在後邊,眼睛被那副變色的鏡子擋了個嚴嚴實實。他們身後的戰士手執短槍如臨大敵。
    楊成武說:“開什麼會?要你們兩個來請,啊?你們搞什麼名堂!”邱會作說:“去了你就知道了
    楊成武覺得事情不對,轉身拿起紅色電話,想問問總理是怎麼回事。電話線已被切斷,點聲音也沒有。“怎麼回事?”他火了。邱會作很有幾分得意地笑著李作鵬仍舊在一旁不動聲色。“走吧。”隨他們來的人催促著。
    楊成武心想,莫非發生政變了?是吳法憲搞的?他轉身拿了件警衛員的棉大衣,披在身上。抬腳邁出屋門。邱會作帶來的“警衛”寸步不離地跟著他,甚至限進廁所
    這些情況足以表明,外面發生了大的變故。他怒火滿腔地對邱會作說:“你們到底搞的什麼名堂?開會?開什麼會?不要當騙子!要有黨性!沒有黨性也得有點良心!”邱會作並不回答,幾個人擁著楊成武走下樓梯。
    楊成武的這幾句話,震懾了邱會作。直至粉碎“四人幫”後審判邱會作時,他還說“想起楊成武的那句話,至今我還心驚肉跳。
    楊成武走下樓梯的時候,心情很不平靜。兩天前,他的父親在這裡去世,剛剛火化:由於身體不好,不能親自將生父送去火化場,只能在父親的遺體前肅立哀,深深地鞠了三個躬。七十七歲的老母,此刻也被他們關在了客廳裡。此去凶多吉少,需要和老母親說兩句話。母親失去老伴,身體又多病,兒子若再有個三長兩短,她能承受得了嗎?“我要跟我的媽媽說幾句活。”
    “不行!”一個粗暴的小頭目毫不客氣地拒絕。
    楊成武氣得臉色青紫,他晃動著魁梧的身軀,用肩膀把講話的人抗到一邊一一沒想到他還有那麼大的勁頭,竟把那人撞了個趔趄
    他走進客廳,望著白髮蒼蒼的老母親,坐在冰冷的乒兵球檯上,一時不知該說什麼好老人受苦受難一輩子,到晚年只希望兒子為她券老送終啊!
    楊成武畢竟是久經考驗的戰將,他稍稍穩定了一下惰緒,平靜地說:“媽媽,你們不用害怕,我沒有問題,這是吳法憲搞的!要相信共產黨,相信毛主席。事情是可以搞清楚的。老媽媽點了點頭。她聽懂了兒子的話
    楊成武又對家人和祕書、警衛員說:“要相信毛主席、共產黨,事情會搞清楚的“快走,快走!
    楊成武走出屋門],見有輛黑色的吉姆車停在樓門口.車門打開著,裡面黑洞洞的
    40

==========第52頁==========
    邱會作捷足先登,鑽了進去。李作鵬伸伸手,示意要楊成武進去。等楊坐了進去,他也緊跟著鑽了進去。邱會作和李作鵬一左一右給他“保駕
    車子在京城的小衚衕裡鑽來鑽去。楊成武警惕起來,問:“去那裡?”“人民大會堂。"“為什麼不往西走?“為了安全。
    這次,他們並沒有騙他,車到西四後,轉彎向東,經西安],府右街直朝正南,到六部口往東、車的左側出現了中南海新華門的衛兵,右側很快看到了人民大會堂的燈光楊成武的神經異常緊張。他不知道在這座雄偉的建築物裡面會發生什麼。不過,這位有著五十多年革命鬥爭經驗的老將軍,自信地抿緊了嘴角,準備著迎接突然襲來的一切
    3)凌晨二時的突然任命
    電報大樓的時鐘,響亮地蔽過了十こ下,已是一九六八年的三月ニ十運日
    此刻,位於北京王府井南口的北京市革命委員會大樓裡,第六層會議室裡燈光通明。北京市革命委員會的主要成員和北京衛成區的主要領導及報社的負責人,正在討論一篇即將見報的、號召各派群眾組織聯合起來的社論
    這裡的氣氛,顯然不象外面紅衛兵小將開會時那樣熱烈,那樣激奮,“指點江山”,“激揚文字",“何蒼茫大地誰主沉浮”。可能是由於連續工作造成的疲勞、與會者不住地吸菸,扯幾句與社論無關的話題
    忽然,會議室的黑色電話鈴響了。北京衛成區司令員傅崇碧站起來接電話。電話是公安部長、北京衛成區政委謝富治從人民大會堂打來的。
    傅司令員,請通知北京衛成區團以上千部,一點鐘到人民大會堂北京斤。林副主席總理、中央文革全體同志要接見我們
    傅崇碧答應著,心想,為什麼要在這樣的時間接見團以上幹部呢?旋即又想通了,毛主席他老人家經常是通宵達旦地工作,總理、中央文革的同志也經常是工作到凌晨,這會兒接
    見,又有什麼奇怪的?
    他馬上讓祕書通知司令部值班室,並且關照一位副司令,立即趕到大會堂,慠接見的安
    排
    隨後,他拿起電話、通知了首都工作組辦公室主任鄭維山。又向開會的同志請了假,而後驅車直奔人民大會堂。
    夜裡一點多鐘,是北京最宇靜的時侯。十里長街,華燈閃亮,路邊偶而能見到一兩個行人。西南風吹得撕落的大字報沿街飛舞。不知什麼單位的廣播喇吠,還在哇哇響著,斷斷續續地傳來:…與人民對抗
    血戰到底…決不收兵……”司令員靠在座位上,長舒了
    ロ氣,把眼前的情景和一年前的情景做了對比。那時候,幾十萬、上百萬的紅衛兵,擠在北京街頭,亂哄哄的令人煩躁。現在畢竟安靜多了。做為衛成司令的他,希望這座大都市寧靜,而不是混亂。
    走進人民大會堂、見衛成區的千部已經齊刷刷地坐在那裡。幾位當時軍隊總部的負責人,站在隊伍前面,小聲說著什麼。傅崇碧一問,才知道林彪正在同“中央文革”成員開會他問一位副司令:“他們(指團以上幹部)吃飯沒有?

==========第53頁==========
    “現在,”"副司令看著手錶,“吃什麼時候的飯?
    傅崇碧知道,等待接見,時間是沒有準的,有時要等兩三個小時。他轉身去找人正好,汪東興從對面走過來。“汪主任,這會兒他們都餓了,你能不能給搞點吃的?汪東興看看錶,說:“可以拿些點心來吃。”
    不一會兒,服務員抬來了四箱點心。傅祟碧笑著對幹部們說:“快來吃,不吃白不吃喲!他和李天佑,王新亭副總長以及邱會作、吳法憲、李作鵬等人聊起天來。傅崇碧對剛來的溫玉成說:“有總部的人参加接見,你把他們安排在前面,爭取讓所有的同志都能看得清。溫玉成說:“行,今天人不多,好辦。
    正說著,鄭維山從小會議廳走出來,他的臉色很不好,象是同誰吵過架。“剛才,我到小會議室去,他們“怎麼了?”傅崇碧問。
    “林×××問我:“誰叫你來的?”
    傅崇碧想象得出,他當時一定很窘。忙問:“他發火了?嗯
    “看來我不該通知你來,可你是首都工作組的,應該來的。”鄭維山搖搖頭.
    這時,葉群來了。她本來就有些發胖,,今晚顯得更臃腫。她把傅崇碧叫到一邊,問:“誰讓你通知鄭維山來這裡的?”
    沒有誰叫我通知。謝富治說林副主席、總理、中央文革全體同志要接見衛成區的團以上幹部,我想,這件事情應該告訴首都工作組的人
    沒叫你通知,你就別通知。”葉群氣呼呼的“葉群同志,我通知他來,有什麼錯嗎?”葉群不回答,轉身走了。
    這時,傅司令員已經感到這裡的氣氛不對頭。接見這裡的團以上幹部,為什麼不能讓北京軍區的副司令員來?更不要說他是首都工作組的領導成員了。即使是不應該來,也不值得為這事情發脾氣呀。
    事情,並不象博崇碧想得那麼簡單。他正在沉思,周恩來在叫他的名字:傅崇碧一一他到周恩來面前,周恩來握住他的手,說:到裡面談。
    走到小會議室門口,周恩來站住,深沉地說:崇碧同志,不論遇到什麼情況,都要冷靜,不要激動。
    傅崇碧已經明確地意識到,將有嚴重的情況發生。他知道周恩來這幾句話的分量。文化大革命開始以來,突然情況不斷出現,這次,又會是什麼?
    小會議廳內擺了一圈沙發,沙發上坐著“中央文革”的全體人馬。周恩來領著傅崇碧,徑直走到靠近窗戶的沙發。見他們進來,別人都不再說話。
    林彪從外面走進來,佔了周來本應該坐的沙發、操著濃重的湖北ロ音,開始和傅崇碧講話:
    現在向你宣佈中央的決定,為了加強瀋陽軍區的領導,任命你為瀋陽軍區第一副司令副總參謀長溫玉成同志兼任北京衛成區同令,主要負責北京衛成區,接任你的工作這個調動的命令來得太突然。傅崇碧司令員無論如何也沒有想到會有這樣的決定。他的腦海裡出現了一塊空白42

==========第54頁==========
    沒等他做出反應,林彪站起來,對“中央文革”的全體說:走,我們去接見團以上於部周恩來對博崇碧說:你可以和瀋陽來的陳錫聯同志談談。
    林彪帶頭往外走。“中央文革”的人都跟在他的身後,走出小會議廳會議廳內,只剩下傅崇碧和瀋陽軍區司令員陳錫聯。總理讓他們談一談,談什麼呢?
    沉默了一會兒,傅崇碧找到服務員說:“給拿點水果來吃吧。
    謝練有素的服務員,端來一盤桔子,轉身走了,空蕩蕩的會議室裡,仍舊只有他倆。他們一入拿了一個桔子,慢慢地剝著。剝呀剝呀、剝了十五分鐘還沒剝完。“這桔子不錯?”“嗯,味道還可以。”
    過了好半天,周恩來和謝富治帶著祕書走進來。周恩來看看手錶,然後對祕書說:通知他們弄夜餐。
    祕書走後,四個又默默地坐在那裡。一向健談的周恩來,今天也變得沉默寡言了。傅崇碧心裡很不痛快,就問
    總理,這調動工作是怎麼回事?周恩來說:林副主席不是跟你談過了嗎
    那算什麼談話,宣佈了命令,別的什麼都不跟我講。”衛成司令心中有火,在當時的情況下,居然敢直陳不滿。
    周恩來正要說什麼,有人進來,說:“總理的電話
    周恩來起身到外面接電話。留在屋裡的三個人,依舊默默地坐著.等周恩來回來
    定要跟他好好談談。傅祟碧想著:這樣調動工作,太不正常
    周恩來回來,剛坐下,又有人來請:“總理,您的電話。”周恩來又出去了看來是談不成了。
    等周忍來進來,服務員已經將夜餐擺好
    餐桌上,一盤點心,三碗麵條,香味撲鼻而來。傅崇碧一點食慾都沒有。這個十五歲就參加紅軍的將軍,經歷過各種各樣的調動,對這次調動,他實在想不通,哪裡還有心思吃
    飯?
    周恩來一定讓他多吃一點。“吃飽了飯,才能有革命的本錢嘛。”
    傅崇碧強嚥下去幾口麵條,說:“吃好了。”無論別人怎樣說,他再不背吃了。
    周恩來看著他,他看著周恩來,周恩來似有難言之隱。自從出任北京衛成區司令員以來,在周恩來直接領導下做了些工作,他知道當總理這個角色,難啊!周恩來站起來,說:崇碧同志,飛機準各好了,上任去吧。
    上任去?就這樣走?他又看看周恩來,周恩來的表情極為複雜。他進一步感到事態的嚴重性。以往調動工作,要辦交接手續,要做動身準備。除非有緊急情況是不會連夜派飛機去的。從他們談話的情況看,絕不是東北方向出了問題,需要我傅崇碧解決。那麼,為什麼
    呢?
    就這樣走?”
    嗯

==========第55頁==========
    “我想不通!哪有這樣調動工作的!”傅崇碧的聲音在小會議室裡迴盪周恩來不勸他,也沒有批評他,而是問:你要不要回家拿點東西?“不要!”傅祟碧發起火來,是不管不顧的。“要不要給家裡寫幾個字?”不寫!”
    周恩來拿來一張紙對傅祟碧說:你給家裡寫幾個字。“崇碧同志,叫你寫,你就寫。”
    陳錫聯也勸說:“寫幾個字吧,要不家裡人著急。”
    傅崇碧想了想,接過祕書遞過來的紙筆,飛筆寫下兩行字:“黎虹:我調瀋陽工作,到那裡以後,有機會再給你們寫信。傳3月22日”
    寫好,交給周恩來的祕書。周恩來對祕書說:要衛成區的同志一定送到周恩來送他們走出會議室,來到北大廳。周恩來說;我不送了,錫聯同志送你到機場。
    說罷,他伸出手,與傅崇碧重重地握了握、又說:革命工作有的是。現在、你身體不好,先把身體搞好。你要經得住考驗.
    傅崇碧感到,周總理的手握得特別有力量,很有點訣別的味道。傅崇碧只是重重地點了點頭,沒有說話。
    周恩來又對陳錫聯說:錫聯同志,他身體不好,你要照顧他。他什麼東西都沒有帶,你給解決。
    錫聯說:“總理放心,我會安排好的
    周恩來走了。傅祟碧和陳錫聯走出人民大會堂。外面的華燈還是那樣明亮,廣播喇叭的聲音仍舊時斷時續。
    三輛黑色轎車,刷刷刷地開到了門ロ。車門打開,跳下一個大個子軍人傅崇碧一看,祕書不在,警衛員也不在,車子也換了。大個子說:“請上車。
    從車的另一個],又下來兩個一米八O以上的高個子軍人
    “這不是我的車。”傅崇碧繼續尋找熟悉的車子以及祕書、警衛員。“這就是接你的車。大個子重複了一遍。
    陳錫聯走到前面一輛車前,對傅祟碧說:“這是接你的車子,坐吧
    傅崇碧已經明白,調動很可能是個騙局,但是怎樣一個騙局,他還看不透。
    他邁進轎車,前面坐著一個大個子,左右各有一個大個子保駕,他被夾在中間,不能動彈
    轎車飛也似地向西開去。過新華]、西單…出西直門,直奔西郊機場。急劇的變化,使傅崇導冷靜下來,他需要認真想一想,這究竟是怎麼一回事西郊機場休息室
    服務員端來咖啡,傳崇碧不想喝、他說:“找支菸抽抽。”不知為什麼,他特別想抽菸。
    個臉上有淺白麻子的團長,立即令人取來了香菸。休息室內的紅色電話響了,聲音尖利刺耳,團長急忙去接。44

==========第56頁==========
    喂一一中央文革?是。”
    聽筒裡聲音特別響,是誰聽不清,但說什麼,休息室內都能聽見第一架飛機走了沒有?”“已經起飛。“第.二架呢?”“正在發動。
    “馬上起飛!
    是
    “嘟嘟嘟……“聽得見對方扣過電話之後的急促的忙音團長過來,立正敬禮
    “報告首長,飛動發動了,請登機。”
    陳錫聯對祟碧說:“不要急,天冷,把咖啡喝了傅崇碧站起來,說:“不喝了,走。”
    他們走到停機坪,瀋陽軍區來接他的人證在等候。飛機的螺旋槳轉個不停,顯得風很大。傅崇碧打了個寒噤
    陳錫聯脫下披在身上的大衣,說:“你穿上它,冷。”不要!”
    “穿上吧,
    陳錫聯已經把大衣塞到他手上。他接過大衣,心想:發火也不應該朝他發,他回身同陳錫聯握手,然後登上飛機。冷風掀動著大衣的衣角,直往他身上吹。
    第二章緊鑼密鼓揪“後臺”
    (4)你的後臺是“、葉、陳、譚
    楊成武被弄到人民大會堂的新疆廳
    這裡,是林彪辦公的地方。地上鋪著地道的和田地毯,牆壁上的裝飾充滿了維吾爾族的色彩。過去走進這個廳時,總有一種新鮮的邊疆氣息。今天,楊成武卻感到這裡的氣氛令人窒息。
    周恩來、林彪、黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作、康生、江青、陳伯達、姚文元等二
    十餘人都坐在裡面,中間有個位子,好象是留給誰的
    林彪見楊成武走進來,說:現在開會。我來宣佈中央的決定。一、楊成武搞晉察冀山頭主義,搞派性。二、楊成武勾結餘立金,想奪吳法憲的權;勾結傅崇碧,想奪謝富治的權。
    三、楊成武把王飛、周宇馳、於新野打成反革命。楊成武你不當代總長了,黃永勝當總長我再說一遍,不是代總長,是總長!
    林彪平時好拉腔拿調的,這次一反常態,講話乾脆,也很有力量江青跳了起來:楊成武,你膽大包天,敢整我的黑材料!你要老實交代!
    江青的話音未落、吳法憲也跳了起來:楊成武,你必須交代你的“三反”罪行!必須交代
    你的黑後臺!
    康生的樣子挺斯文,講起話來卻惡狠狼的:這是“二月逆流”的新反撲!你要交代同那幾個老傢伙的關係,交代出你的黑後臺!你和彭真什麼關係?和羅瑞卿什麼關係?
    45

==========第57頁==========
    陳“夫子”把眼鏡往上抬一抬,說:楊成武反對馬克思主義,寫大樹特樹的文章,受到毛主席的嚴厲批評,這帳是賴不掉的
    葉群發言的聲音很大很響。由於激動,她的嗓子啞了。她用沙亞的聲音聲嘶力竭地叫
    楊成武三次命令傅崇碧衝中央文革的駐地,帶了槍,帶了子彈,還打了江青同志一皮包!這還得了嗎?中央文革還有沒有安全?毛主席還有沒有安全!說著說若,她帶頭叫起口號來“誓死保衛毛主席!“誓死保衛中央文革!”打倒楊成武!
    “打倒晉察冀山頭主義!”
    剛開始,楊成武還拿了支鉛筆,在紙上記著。越聽越有氣,越聽越聽不下去。誣衊、造謠、栽贓……他把手裡的鉛筆一扔,舉起手來“我說幾句一一
    江青揮著手,說:不開了,散了!散了!
    人們紛紛站起來。周恩來擺擺雙手,示意大家坐下。周恩來說:毛主席那裡來電話講,不要揪鬥楊成武,楊成武有病,要他去休息。有錯誤可以檢査江青再次起來,不要說了!散了!散了!
    參加會議的人,先後離開會議室。楊成武問周恩來:“這是怎麼回事?”
    周恩來站起來,對他說:不要著急,有病就好好休息。你的問題,是林副主席檢舉的,會搞清楚的。
    康生轉過頭來,面對著楊成武,等周恩來說完,他手指楊成武,說:不管你交代不交代,你的黑後臺,就是聶、葉、陳、譚!揚成武沒有再說什麼,事情已經很明白了。
    三輛小汽車,把楊成武押解到機場,那裡一架伊爾十八型飛機在等著他。車上坐著一個班抱衝鋒槍的戰士
    這些戰士倒很客氣。他們問:你喝水嗎?這裡有水。”楊成武搖搖頭。
    其中一個大個子千部說:“不要著急,能休息就休息一下
    (S)“反戈一擊,還可以出來工作!”
    傳崇碧乘坐的飛機降落在瀋陽機場。
    又來了三輛神祕的轎車,來接他們。傅祟碧對瀋陽不太熟悉,再加上車上有窗簾,三拐兩轉,他不知轉到了什麼地方。
    汽車在一座灰色的磚樓門口停住。事先安排好的“祕書”、“衛員”在等待著他。在他們的簇擁下,傅崇碧上了樓。
    瀋陽部隊的一位負責人對他說:“為了你的安全,請你不要下樓。”傅崇碧發現,這裡有兩道崗,屋門一道,樓下還有一道。這是什麼意思?他對瀋陽軍區的人說:“是叫我來這裡工作的。這怎麼工作?
    46

==========第58頁==========
    “這是上頭的安排。“誰安排的?”
    “上頭。你不要問了。
    副冷冰冰的面孔,在看著他。什麼調動工作,純粹是騙局!天大的騙局!
    他馬上聯想到內蒙軍區的幾位副司令、副政委。他們不就是因為得罪了“中央文革”的幾個人。要求和總理談話,就被抓起來了嗎!
    他又聯想到膏海省軍區的副司令員趙永夫,康生“接見”他的時候,不等趙永夫同志說完,康生就板著個臉說:“我一看你就象個特務!抓起來!”
    他明白自己是被關押了,卻不明白自己為什麼突然間変成了“階下囚”。昨日還是北京軍區的副司令兼衛成區司令,今天被關在了這裡,失去了自由。這一切,太令人猝不及防“專機不能走,我對他們有話說!我要給中央寫信!”他對“祕書”說,“給我紙、筆!他鋪開紙筆,信手寫道:
    主席、總照並中央文草
    現在,我被關在瀋陽軍區,不明白為什麼把我看起來。我是個參加革命五十多年的老戰士,對黨、對毛主席無展忠誠。只要是毛主席的指示,我就堅決照辦,不會有二話。如果我犯了蠟誤,主席、中央都可以處分我,該怎麼處分就怎麼處分,我不會有怨言。我櫛望你們派人來同我談一談。如界是我有錯誤,我自然接受處分,如果有什麼不清楚的事情,我可以向中央說清楚。有些亨憤,我可以為調查提供線索
    信送走後,他在房子裡踱起步來。他懷著一個老戰土的良好願望,期待著中央派員來然而,時間是最無情的。它照舊是黑了明,明瞭景,一分一秒也不停留。傅崇碧等了六
    七天,仍舊沒有消息他煩躁極了,對警衛說“屋裡太悶,我要出去走一走。
    “不行。為了你的安全,上級命令我們不許你出去。跟戰士發火嗎?不,不應該!他們只是執行命令的。他忍住火氣,請求把窗戶打開一點兒
    戰士不敢打開大窗戶,只把上面的一個小窗戶打開。他呼吸著適進來的新鮮空氣,聽到外面傳來的口號聲
    ……打倒變色龍“打倒小爬蟲!
    他不相信自己的耳朵,莫非他也…他仄著耳朵再聽下去“打倒揚餘傅!”
    楊餘傅又是什麼入?他意識到,傅可能是指自己,可楊是誰?餘是誰?百思不得其解不知是哪個單位的宣傳車又開過來了,哇哇直響。他靜等著宣傳車開走,又聽清了人們的喊聲:

==========第59頁==========
    “打退二月逆流新反撲!“打倒傅崇碧!
    他終於聽清了。自記已經成了他們的打倒目標,已經成了不明真相的群眾的聲討的對象,自記還矇在鼓裡呢
    打倒揚餘傅!”
    打倒楊餘傅反黨集團!”好了,好了,該關上了!”
    “祕書”走進來,要他把小窗戶關上。
    他厲聲說:“我還沒被判死刑呢,就不許透空氣了?透透空氣有什麼關係?不行,關上!”
    砰一聲,小窗戶關了個嚴嚴實實。他又被關進了一個封閉的世界。
    隱隱約約,還是能聽到口號聲。他忽然覺得有些滑稽、外面呼口號的那些人,未必知道傅崇碧是怎樣一個角色,也一定不知道為什麼要把他打倒,更不知道他們自記被人愚弄了!這就是“自己解放自己,自己教育自”的無產階級文化大革命嗎?
    越想越想不通,越想越氣憤。滿肚子的氣,沒處往外撒、手指頭攥得嘎吧嘎吧響。幾天前,他還指揮著北京所有的衛戌部隊;現在,卻成了手無寸鐵,可以任人歎凌的囚犯一一這難道是正常的黨內鬥爭嗎!
    關著的房門打開了。走進來的是傅崇碧認識的一位軍人。在抗美援朝戰場上,他們就打過交道。他帶了兩個從北京來的人,進屋就坐在桌子前面說
    “我代表瀋陽軍區來看你。現在“文化大革命”的形勢很好,運動正進一步深人,你應該看到目前的形勢。”
    傅祟碧沉默著,聽他信口胡說。“你近來交代得怎麼樣啊?”“沒什麼可交代的。”“這種態度可不好“就這態度
    “你看,這是什麼?”
    北京來的人舉起一張放大成十二時的照片。傅崇碧一看,這不是我辦公桌玻璃板底下的照片嗎!是葉劍英、聶榮瑧、陳毅和他的合影照片上幾位老帥朝他微笑著、親切、自然。“看清了吧?
    我辦公桌玻璃板底下的,早就看清了。”
    “你要站在革命一邊,反戈一擊,還可以出來工作。”反戈一擊,向誰反戈ー擊?“這你明白。”
    我沒有反對過毛主席,有什麼可反戈一擊的?”“朝他們反戈ー擊!”對方用手拍打著桌上的照片。他們有什麼問題?他們是開國元勳!”
    “事到如今,你還堅持反動立場,這樣下去是沒有好結果的!”
    這話,如果出自一個稚童之口,或者出自一個“紅衛兵小將”之口,傅崇碧都能夠容忍48

==========第60頁==========
    但坐在他面前的,是一位有著幾十年黨齡和軍齡的人,他不能再忍下去了
    “我關在你們瀋陽,攥在你們手心裡,要殺就殺,我不在乎!叫我反戈一擊,叫我誣陷別人,沒門!
    啪的一聲,對方柏響了桌子,吼道:“你的造反精神還很厲害!你是個反黨反社會主義的大壞蛋!
    傅祟碧忽一下站起,怒目圓睜,手重重地拍在桌子上,墨水瓶跳起一寸多高“你放屁!”
    對方被罵得臉紅脖子粗,嘴脣直哆嗦。“你他媽混蛋
    “我ⅹ你個娘!”衛成司令用戰場上罵日本鬼子、罵美國佬的語言,回敬這個敗類。他存心要把這些人激火,激火了他們,就可以儘快處理了。不管怎樣處理,也比悶在這小房何裡
    強
    對方被罵得臉色發紫。“你
    你
    你等著!”好半天,沒說出話來
    怒氣沖天的衛成司令,嘶啦一聲解開衣服釦子,露出傷痕累累的胸膛、說:“你們有種、朝我這裡開槍!日本人、美人沒能打死我,我等著你們把我打死!”
    那夥人灰溜溜地走了。朝外走時,還說:“看你狷狂幾時!”“非得給他點厲害瞧瞧個星期過去了,這夥人沒再露面。“警衛”的面孔卻愈加嚴厲了。晚上睡覺,要開ー支百瓦的大燈泡照著。白天上廚所,也要有人跟著。這些監視的人不同他對話。他又不能同他們發脾氣。如同生活在沙漠裡一一這種滋味兒,沒有經受過的人是體會不到的他抗議,他叫喊,可向誰抗議,向誰呼喊?真個是有怨無處訴。嚴酷現實迫使將軍冷靜下來,認真思素著,“反省”著,目前發生的這一切,究竟是因為什麼?
    第三章在毛澤東身邊
    (6)難當的“聯絡員”
    歷史上有過很多巧合的現象。
    九六七年七月,楊成武跟隨毛澤東巡視大江南北時,住過武漢的東湖賓館。一九六人年三月二十五日,他又被押送到這裡,所不同的是,上次住地上,是設備相當豪華的首長區.這次卻是關在不住人的地下室
    從出任中畫人民解放軍代總參謀長至今,不到三年的時間,他經歷了一段非常艱難的歷
    程
    九六五年底,中央在上海召開了所謂解決羅瑞卿同志問題的會議。這個會上,林彪一夥發難,對羅瑞卿同志搞突然襲擊,做出了錯誤的決定。
    在這個會議之後、由劉少奇、周恩來、朱德、鄧小平、賀龍、劉伯承,陳毅、徐向前葉劍英等同志參加的中央軍委會議,決定楊成武擔任代總參謀長
    會上楊成武很誠懇地對他們說:“我的能力不夠,難以勝任.最好由葉帥兼任中央領導同志說:“就這樣定了,主席已經同意了,不變了
    楊成武說:“如果非要我來代,那就把我原先管的作戰的一攤子交給王尚榮同志,建議提

==========第61頁==========
    他當副總長。“少奇同志表示原則上同意,命令以後再下
    回到北京後,楊成武還是覺得不適宜擔任代總長,又正式給軍委,中央寫了報告。希望葉劍英同志兼任總參謀長,自己給葉帥當助手。
    這個報告、送到軍委副主席兼祕書長葉劍英手裡,便被扣住了。葉帥找他去,對他說你的報告,我不同意送,定下叫當代總長,這是中央決定的,你就不要推辭。
    剛開始,楊成武同許多同志一樣,真心實意地擁護“文化大革命”,緊跟中央的“偉大戰略部署”。認為“文革”是“反修防修,使我們黨和國家不改變顏色的政治行動。”因而工作是比較積極的。他認為,既然主席、中央讓我當代總長、我就要盡力幹好
    在那個年代,許多同志對毛主席的指示,是堅決執行堅決照辦,不打折扣的。他們忠於毛澤東,崇拜毛澤東,有時是盲目崇拜
    隨著“文化大革命”的深人,楊威武逐漸發現了許多不正常的事情。林彪江青一夥同各位老帥的矛盾日益公開化,做為代總長的他,經常處在“夾鰱”中
    到了一九六七年的七、人、九三個月,楊成武的這種感覺更為明顯。
    毛澤東外出巡視,是在人民大會堂研究“文化大革命”進程的政治局大碰頭會上定下的。這次碰頭會由毛澤東親自主持
    毛澤東坐在靠近窗戶的、處於中間位置的沙發上。不停地吸著煙。林彪坐在他的旁邊煞有介事地拿筆在紙上畫著。康生極著臉,一副令人莫測高深的表情周恩來講完話,毛澤東說
    七月了,我要到外面走走。去武漢游水,那裡的水好。並且提出讓楊成武跟他一起出去
    多數與會者不贊成毛澤東去武漢。理由很簡單,為了他的安全周恩來也動毛澤東:大家都說你不去為好,還是不要去了吧。
    林彪顯出憂心忡忡的樣子,說:主席呀,你的身體是沒問題的。到武漢去游水也是很好的,但大家都關心你的安全問題
    林彪勸完,又有幾個人發言動主席不要出去
    毛澤東對參加碰頭會的這班人的意見,沒有簡單地否定。但他要做的事情,都是胸有成竹的,一旦下了決心,任何人都難以使他動搖。
    他微笑著把煙按滅,說:沒有關係的。我去,讓楊成武跟我去。成武,你跟我去、就這樣定了。
    此刻,楊成武正坐在會議室的一個角落裡,聽毛澤東叫他,他忙站起來。事情就這樣定了下來。
    周恩來把楊成武留下來,對他說:你的任務是當好聯絡員和保證主席的安全,直接同我聯繫。
    做為代總參謀長,跟隨毛主席出去,他感到肩上的擔子非常沉重。毛澤東視察大江南北的行程是很緊張的
    從凌晨離京開始,他請了許許多多的人來彙報情況,找各地的黨政軍負責人談話,瞭解各地開展運動的情況,似乎要對這場運動的規模、進程做出相應的決定
    50

==========第62頁==========
    天,他把楊成武等人叫到自己辦公的房內,同他們談了對“文革”的一些意見。
    針對沿途及武漢等地群眾組織派仗越打越厲害的情況,毛澤東說:在工人階級內部,沒有根本的利害衝突,為什麼不能團結起來呢?
    他具體談了“文革”進程問題,指出,“文化大革命”一年開張,二年看眉目,定下基礎年收尾。
    楊成武感到,毛澤東和林彪江青等人對“文化大革命”的態度不同。毛澤東要三年結束這場運動,而那些人希望越亂越好,打倒的人越多越好。拖的時間越長越好。
    三年結束“文化大革命”?從六六年算起,到六八年就滿三年,眼下已是一九六七年盛夏,各地的派仗打得正激烈,要把已經燃起的烈火壓下去,有可能嗎?
    毛澤東的話,是最新最高指示。楊成武立即用保密電話向北京的周恩來傳達了毛澤東的原話。
    在武漢,毛澤東一直想橫渡長江,一九六六年七月,他“萬里長江橫渡”,和跟隨他一塊暢遊的女青年說:“長江又寬又深,是游泳的好地方。”“長江水深流急,可以鍛鍊身體,可以鍛鍊意志。
    去年,他老人家七十三歲,還在鍛鍊自己的意志和體力,今年,他自以為並不比去年老多少,他還應該享受“極目楚天舒”的樂趣。
    由於武漢發生了震驚全國的“七・二0事件”,“百萬雄師”把“中央文革”的欽差大臣王力扣了起來。兩派鬥爭愈演愈烈。毛澤東的橫渡計劃只好作罷,離開武漢,到了上海這期間,毛澤東的一些精闢的見解,使楊成武愈發感到政治鬥爭的複雜性。天,毛澤東坐在沙發上翻報紙,翻著翻著,他的手停住,問在場的人
    誰封我四個官啊!他手指著報紙上的林彪在五一節用毛筆題寫的“偉大的導師,偉大的領袖,偉大的統帥,偉大的舵手毛主席萬歲?萬歲!萬萬歲!”當時這“四個偉大”被吹鼓手們吹得天花亂墜。一時間,全國各地的報刊爭相轉載、刊印,還被製成“語錄牌”到處懸掛。就連毛澤東石膏塑像的底座上,也刻上了“林體”的“四個偉大”誰封我四個官啊?毛澤東的談吐富有幽默感。
    在毛澤東身邊工作的人,對他的這種幽默是比較熟悉的。幾天前,他同隨行的一位攝影記者開了個很有意思的玩笑
    記者和他的妻子同在新華社工作,“文化大革命”打派仗,兩人参加了互相對立的群眾組織、隨著鬥爭“升級”,他倆的感情進一步惡化。先是不在一個鍋裡吃飯,後是不在一張床上睡覺,鬥爭發展到白熱化程度。
    毛澤東說:在工人階級內部,沒有根本的利害衝突。你們也沒有根本的利害衝突啊!你們也要搞革命的大聯合喲大家都被毛澤東逗笑了
    現在,他說封四個官,卻沒有人笑。人們都不敢笑。因為這涉及到黨的副主席、軍隊的
    副統帥。
    毛澤東非常煩躁。他說:什麼永遠健康、難道還有不死的人嗎?
    屋子靜得可怕。這恐怕是在座者第一次聽到毛澤東主席對他的“親密戰友”表示不滿毛澤東轉過身,目光炯炯,語重心長地說:你們不要宣傳這些,要講馬克思主義萬歲!講馬列主義萬歲。不要宣傳個人,否則將來要吃大虧
    毛澤東的態度,叫人們吃驚。大家只是靜靜地聽,沒人發表任何見解。

==========第63頁==========
    此後,楊成武隨毛澤東散步.林蔭路上,很安靜,沒有鳥聲,也沒有蟬叫毛澤東問:你認識陳再道嗎?“原先不認識,建國之後才認識的。”“他會反對我嗎?”
    “軍隊的老同志都是跟你幹革命的,不會反對你的。
    “是、我想,陳再道也不會反對我。他要反對我,我們就從武漢出不來了
    毛洋東是指武漢的“七・ニ0”事件。事件發生後,“中央文革”曾組織數十萬人到首都機場歡迎謝富治、王力歸來。王力被捧為英雄。緊接著,“中央文革”又在天安門廣場召開大會,聲討“百萬雄師”,聲討陳再道。
    這消息,毛澤東是知道的。楊成武也是知道的。他又往前面走了一段,問陳再道現在哪裡?“不清楚。
    你去問總理。你告訴陳再道三句話:一是有錯誤就檢討。二是注意休息。三是注意安全
    毛澤東的態度很明確、是保陳再道。而林彪,江青、王力、謝富治是要置陳再道於死
    楊成武說:“好,我馬上報告總理
    毛澤東又指示說:你報告總理,把陳再道、鍾漢華、還有那個師長政委都接到京西賓館去
    楊成武很快將主席的指示報告了總理,他們才被保護起來
    八
    前夕,毛澤東把楊成武叫到他的住處,說:建軍節要到了,你回去參加建軍節
    招待會。
    楊成武向主席報告說:“現在有人不贊成將八・ー'做為建軍節,還要把軍事博物館的軍
    徽砸掉。”
    毛澤東不解地問:為什麼?
    “他們提出要九月九日,也就是秋收起義那一天做建軍節。
    毛主席皺了皺眉,說:這是錯誤的,“八・一”南昌起義嘛。秋收起義是九月九日,一個在先,一個在後嘛
    他的情緒有些激動地說:你記,我說楊成武趕忙拿出紙筆,聽他口授
    “八一”南晶起義是中國人民在中國共產黨的領導下向國民黨反動派打響的第一槍。我們是歷史唯物主義者,一九三三年,中央蘇維埃做過決議。他們不曉得歷史。南昌起義是全國性的,秋收起義是地區性的。
    同時,毛澤東又關照說,今年建軍節招待會規模要大些,請各位老帥都參加、由你致祝酒辭。
    楊成武說:“還是由老帥講好。”毛澤東說:你報告總理,由總理定吧。
    楊成武向毛澤東彙報說;“北京現在比較亂,老帥也受到了衝擊。”毛澤東點燃一支菸,吸兩口沉默了一陣,對他的幾位老戰友進行了評價:52

==========第64頁==========
    也說:朱毛朱毛,沒有朱哪有毛,有人說朱德是黑司令,我說朱德是紅司令劍英在關鍵時刻是立了大功的。諸葛一生唯謹慎,呂端大事不糊塗。陳毅是個好同志。臻可是個厚道人
    徐老總四方面軍的事情不能!是張國燾的事情賀龍是二方面軍的旗子。
    楊成武記完,給毛澤東複誦一週,毛澤東說:就這樣。楊成武受命回到燥熱的北京,向周恩來傳達了毛澤東的指示。這次回北京,葉群見到了楊成武。當時林彪到北戴河避暑去了。葉群帶點譏諷的口氣說:“楊代總長,你什麼時候回來的?楊成武只好同她客套兩句。
    .席最近講到林總什麼事了沒有?
    楊成武馬上想起“誰封我四個官啊……”也想起:“什麼永遠健康這些話,能對葉群講嗎?不能,將軍搖搖頭說:“沒有講什麼。”
    楊成武不知道,他因此得罪了這位“林副主席”的聯絡員、也得罪了林副統帥本人。
    此後,毛主席又幾次談到結束“文化大革命”的問題,他說:一九六八年春或稍遲些開黨的九大。為此,要儘快解脫老千部,象鄧小平,賀龍等老同志都要當選中央委員。
    毛澤東從上海回到北京後,在人民大會堂18號召開的中央碰頭會上,再次談了一九六
    八年春天結束“文革”、開黨的“九大”的想法。並且指示周恩來負責籌備工作
    這個會,“中央文革”的人和葉群一夥是參加了的。這個會對林彪黨奪權的陰謀不啻是重大的打擊
    周恩來立即按照毛澤東的指示開展工作,為解脫老幹部的問題在懷仁堂召開了會議。具體做出了許多部署.
    當時,中央下邊有許多專案組。比如饒漱石專案組,彭德懷專案組等等。這些專案組大都由當時的中央負責人當組長,要迅速解脫一批老同志,“專案”就要摘清楚、搞清楚了オ能
    繼續當中央委員啊!
    所以周恩來提出分出十個專案給楊成武,要他幫助儘快搞清這些專案的所謂“何題楊成武覺得自搞不了這種事情,就對總理說:“我沒搞過這類事情,是不是請別
    總理說:你是不是想要我累死!幫我做點工作嘛楊成武看著周恩來日見消瘦的面容,只能答應了這就是所謂中央專案“二辦”的最初由來
    文革”做為一場政治大浩劫,經常出現事與原違的現象。周恩來按照毛澤東的指示成立
    二辦”是想結東這場運動,儘快解脫老同志。誰能料到,楊成武接受任務以後,還沒來得及按主席、總理的指示開展工作、甚至連十個專案組的情況還沒完全摘清楚,就被抓了起來,是、“辦”被林彪的死黨黃永勝、邱會作等人把持,成為了以後專整軍隊老幹部的無幫
    53

==========第65頁==========
    (7)動亂中的衛成司令
    江青一夥要把老千部統統打倒.周恩來千方百計保護這些老同志一一這一點,做為衛成區司令員的傅崇碧看得比較清楚。他沒有能力,也不可能同江青、林彪抗爭,但他還能夠做
    一些力所能及的工作。他有時做得比較巧妙,有時做得不那麼巧妙,因而常被江青一夥責罵
    黃克誠同志被“監護”起來後,有七八個人組成的專案組每天都在對他進行折磨。老人患有習慣性便祕,再加上吃不到蔬菜水果,常是每個星期大便一次
    他請求專案組的人給買些水果,專案組置之不理。他悄悄寫了條子,叫同情他的衛戰士送給傅崇碧。傅崇碧看到條子,說
    “給他買些蘋果,用他的錢嘛,誰也沒有規定受監護不許吃水果。”有了司令員的指示,警衛戰士買了一兜蘋果,準備給他送去。
    “不能叫專案組的人知道。”他叮囑那個戰土,“吃了蘋果,要把蘋果核藏起來。”
    不知怎麼搞的,專案組發現了黃老屋裡有蘋果核,立即順藤摸瓜,查出了蘋果。問題反映到“中央文革”,傅崇碧被叫到鉤魚臺。
    江青、姚文元、陳伯達等人的臉色都很難看。江青質問他你們衛成區是怎麼搞監護的?
    傅崇碧不清楚是什麼地方出的紕漏,只好低頭不語。“誰給黃克誠買了蘋果?
    “他自己的錢,讓戰士買的。”傅祟碧說,“監護,又沒規定不許為他代買東西。”
    陳伯達說:“有人反映,你讓彭德懷的親屬給他送了東西,這你怎麼解釋?送進去的是什麼?很可能是攻守同盟!”
    彭德懷同志的侄女,的確給彭總送過衣服等生活用品。這事,傅崇碧也知道江青又說:你的膽子好大,敢叫劉志堅的老婆給他送藥、讓他們在一起過夜。
    傅崇碧解釋說:“劉志堅病了,他老婆送藥去,很晚了,住了一夜。這又有什麼關係,反正他們是夫妻嘛。”
    夫妻,夫妻,一對老反革命!
    傅崇碧說:“上頭規定的監護紀律,並沒有說不允許這樣。再說,舊社會的監獄也還許可探監的…
    “你胡說!你把我們比成舊社會!”江青歌斯底裡,大發其火
    傅崇碧趕忙說;“我不是把現在比成舊社會,我是說“我不聽!我不聽!”
    江青雙手捂住耳朵,象瘋子一樣,又是賒腳,又是尖叫。若是第一次見到她這個樣子,誰都要嚇一跳。
    “你要檢討。這樣下去不行的!人家反映,你把監護對象當成上賓來招待!”在座的周恩來見江青沒完沒了,故意把話題轉向別處。這樣才使得傅崇碧躲了過去。他們朝傅崇碧發脾氣,不僅是因為上述這幾件事情。還有一些事情也讓他們坐臥不寧,
    十分惱火
    有一天,聶榮瑧元帥把傅崇碧叫了去。
    54

==========第66頁==========
    聶榮臻很是難過地對他說:“現在,造反派什麼都衝,揪鬥搞原子彈、導彈的專家.說他們是“反動學術權威”。沒有他們,我們的原子彈能爆炸嗎?
    聶總,你的意思是
    能不能把他們保護起來、叫他們繼續搞科研“能。我加一個連的兵力,一定保證他們的安全。他派了一個加強連,把這些人“看”了起來。
    這事情傳到“中央文草”那裡,傳崇碧被誣為“接受聶榮臻旨意,保護反動學術權威”。賀龍元帥的家被紅衛兵衝了之後,曾一度在中南海住著。有天晚上,周恩來把楊成武找去,對他說:“賀龍同志住在這裡不是個辦法,你要找個地方,叫賀龍同志住進去。楊成武提議,把賀龍轉移到京郊某地的一個戰備指揮所。
    周恩來說:“可以。外面的安全保衛工作由你負責,生活問題,由楊德中負責事情定下後,楊成武找到傅崇碧,叫他想法轉移賀龍傅祟碧連夜派人將賀龍隱蔽起來
    沒多久,賀龍發起高燒,警衛人員把這一情況報告了傅崇碧。他又急忙報告周恩來。周恩來說:要送30]。可是
    周恩來似有難言之隱。停頓了一會兒,他說:這樣吧,在釣魚臺開會的時候,你把這個情況講一下。
    傅崇碧說:“我講不合適吧?”“你講好一些。”周恩來苦笑了一下.周恩來總理叫講,那就講。
    釣魚臺。中央文革的辦公樓內,正在開會。會議要結束時,傅崇碧把賀龍生病的情況通報了,並且建議把賀龍送到301治療。
    江青一聽就發火:他是什麼東西?一個大土匪,還能住301?他沒那個資格!
    康生說:“不行,不行。他不就是發發燒嗎,還值得進301?301可不是給這樣的大土匪
    開的。
    他們一致反對,301是住不成了。怎麼辦呢?
    散會後,周恩來叫住傅崇碧、說:你想個辦法,北京軍區的醫院能不能住?軍區總院也造反了。“還有什麼地方?”
    五棵松那兒有我們警衛一師的醫院,比較安靜,估計能行周恩來說:好。你親自去落實。藥品不夠,找我的保健醫生。
    接受了周恩來下達的任務,傅崇碧火速趕到警衛一師的醫院,看好房子,派了一個炊事員,又對醫院和師裡的負責人專門交代了保密注意事項賀龍住進醫院後;經過精心治療,很快退了燒…這消息,也傳到林彪、江青一夥的耳朵裡沒多久,發生了紅衛兵衝京西賓館的事件。
    那天清晨,數以萬計的紅衛兵造反派把京西賓館圍了個裡三層、外三層,口號聲震耳欲聲:“打倒陳再道!”“向陳再道討還血債!”“不掀出陳再道決不收兵!
    傅崇碧和衛戌區的其他領導同志趕到那裡,很是驚異:陳再道等同志剛剛來到北京,是
    誰走灀了風聲呢?

==========第67頁==========
    警衛戰土在門口挽起胳膊,打不還手,罵不還ロ,耐心向紅直兵解釋,都無濟於事.第
    一道防線快被沖垮、紅衛兵已經湧到樓前。情況萬分緊急。
    傅崇碧等人驅車來到周恩來辦公室請示該怎麼か。周恩來說:我寫個條子、黃作珍.你去宣佈,要他們馬上退下去。
    周總理說著,揮動毛筆,寫了三條意見。第一,衝京西賓館是錯誤的第二、必須馬上退回去第三,我可接見他們
    黃作珍拿了周恩來的指示,趕到京西賓館,用廣播喇叭喊了半天,找紅衛乓頭頭苦口婆心談了好一會兒,仍舊不解決問題。紅衛兵的拳頭已經開始向衛兵打去
    傅祟碧當即命令衛戍一師副師長:“把衝進樓裡的人趕出去!把陳再道等人鎖進電梯裡切斷電梯電源。出了問題,拿你是問!這時,紅衛兵已經衝進樓裡搜人了
    衛成區的負責同志再次向周恩來彙報。傅崇碧說:“要解,必須請威本禹、謝富治不可,他們和這些紅衛兵組織的關係密切。”
    “是這樣?”周恩來頓時明白了什麼,立即叫祕書把謝高治、成本禹等人“請”來
    周恩來非常生氣地對他們說:現在,紅衛兵衝進了京西賓館,我寫了意見、叫成區的同志去做工作,他們根本不聽。好了,這事情我不管了!京西賓館沖壞了。你們要負責!們去向主席交代
    周恩來氣得雙手抱在胸前,口氣異常嚴厲。謝富治、成本禹本來就心中有鬼、見周恩來真的生了氣,連忙答應,馬上去京西賓館做學生的工作
    他們走後,總理問傅崇碧:陳再道同志現在哪裡?“鎖在電梯裡,電梯斷了電。
    總理忍不住笑了,說:你這個辦法好。
    為了保護老同志,周恩來可謂絞盡腦汁,同“中央文革”的人進行巧妙的鬥爭,有時至是周旋。
    天深夜,傅崇碧又被周恩來叫到中南海。
    周恩來的臉上滿是倦容。眼睛卻依然炯炯有神.他把一張紙遞給傅崇碧。說:這些志正受到衝擊,造反派中的壞人要抓他們,拯鬥他們,要想個辦法,保證他們的安全。傅崬碧看看總理開列的名單上,有李井泉、江渭清、王任重等三十多位國務院潔長以的幹部,他已掂量出手上這張紙的份量。
    這些人都是“中央文革”要鬥倒.鬥垮、鬥與.鬥死的人。把這些人保護起來、會扣計麼罪名,傅祟碧清楚。然而,這些人真的是反黨反社會主義的嗎?傅崇碧心裡也清楚。他們!當中,有的人傅崇碧熟悉,有的人傅崇碧並不熟悉。他憑著一種老同志的感情,本能地覺得他們不是壞人。不會反對共產黨、反對毛主席。
    “東高地的營房比較背靜,也安全。先把他們轉移到那裡行嗎?”他徵詢周恩來的意見.並且指著地圖上這片營房的位置請周恩來看。“我看可以,要保密,不能走滿一點風聲,要快辦。”傅崇碧點點頭。他明白,這是沒有辦法的辦法。

==========第68頁==========
    “讓他們吃幹部灶,安排他們打好撲克。”周恩來又叮騙一句
    傅崇碧接受任務後,很快調了三輛汽車和幾十名精幹的警衛戰土,親自給他們交代任務,要他們趁著黎明前的黑暗,把分散居住在北京城內小衚衕裡的三十幾位老同志接走。突如其來的敲門聲,把這些同志驚醒之後、很多人以為是紅衛兵來抄家。警衛戰土無法跟他們做詳細的解釋,就把他們拉上了汽車
    三輛汽車開著的雪亮雪亮的燈,在黑暗中映出一條亮堂堂的路,載著幾十名受衝擊的老同志,進了東高地衛成區某部的營房
    他們中間的大多數人,到這時候才明白了怎麼回事。兩天之後,傅崇碧又到東高地營區內,對這裡的負責同志說:“第一是要保證安全,第二是要搞好伙食。搞不好,就找你們”東高地的事情剛剛安頓好,傅崇碧接到中央文革的電話通知,立即到釣魚臺開會。轎車飛馳著進了釣魚臺東門、停在那座灰色的小樓前。
    走進會議室、他就察黨到氣氛不對頭。屋裡有周恩來、康生、陳伯達、江青、姚文元、張春橋等人.他們似有什麼急事,等若他的到來。
    傅祟碧進屋敬了個禮,就聽陳伯達叫了一聲。他說什麼,傅祟碧沒有聽清,這個人的話極難懂,和他說話,必須全神貫注。即使全神貫注,有時還是不能全聽清楚。
    你把那些人藏到哪裡去了?”他又重複了一遍,傅崇碧才聽明白。
    看他咄咄逼人的樣子傅祟碧反問一句:“哪些人?
    江青馬上站起來,說:傅崇碧,你不要裝糊塗,那些走資本主義道路的當權派,那些老革命都到哪裡去了?
    江青說起話來象打機關槍,唯恐別人打斷她的話
    傅崇碧偷偷看了周恩來一眼,周恩來不動聲色地坐在沙發上。對於周恩來和中央文革的矛盾,傅崇碧不敢過多猜想。但他們在對待老幹部的問題上,有著明顯的分歧。在這種情況下,無論從理智上還是感情上,他是站在周恩來一邊的“我不知道。”傅崇碧沉思了片刻後,大聲說。
    “你是衛成司令,你怎麼能說不知道?”姚文元也來質問他。兩隻金魚似的眼睛、象是生了氣的始蟆、一鼓一鼓的“我的確不知道。
    康生的眼鏡下面,一雙眼睛閃著凶光。他把手往茶几上重重地一拍,說:“他們到哪裡去,你應該知道。”
    陳伯達連唬帶詐地說“不要以為你神不知鬼不曉的、我們早知道了。你說,是誰讓你把他們轉移的?是誰?”
    傅祟碧拿起杯子喝了디水,點上支菸。讓他們去吼吧。讓他們去詐吧。最好的辦法是沉默,沉默也是一種鬥爭方式。
    康生更惱火,說:“你必須把他們交給革命群眾!交給紅衛兵小將!你必須說出是誰讓你這麼幹的?”
    江青走到了與他只有一步遠的地方、指著他的鼻子叫傅崇碧,你必須交代,是誰叫你這麼幹的“上邊
    他被逼急了,說了這樣兩個字。
    57一

==========第69頁==========
    “哪個上邊?中央文革?天大的笑話!”康生陰險地冷笑著。
    傅祟碧又燃上一支菸、抽了起來。他心裡有些緊張,既不能供出周恩來,又要向這些張牙舞爪的人交帳,可真難為他。江青象潑婦一樣賊起來:
    傅崇碧,我看你就象個死硬的保皇派,保那些老反革命,你保他們,絕沒有好下場!他打定主意,任你們怎樣批,怎樣罵,怎樣吵,決不把周恩來抬出來。大不了這個衛成區司令不幹了。當初就沒想幹,要不是毛澤東親自批准,我還真不幹這角色哩!周恩來抖著一迭文件,說:這麼多的文件等著我們討論,先討論文件吧。
    第一天江青他們沒問出結果,第二天開會,江青他們繼續對傳崇碧進行圍攻。還沒講兒句,毛澤東辦公室來電話,說毛澤東要找傅崇碧問個情況。
    “中央文革”的一幫人對毛澤東還是不敢硬頂的。只能中斷變相的審訊。
    傅崇碧走出門的時候,江青還在說:不要以為這就沒事兒了,回來後還是要講清楚,講不清楚不行!
    走出16號樓,傅崇碧才發覺自己頭上出了汗。多虧毛澤東辦公室來電話,否則,僵持下去,真不知是個什麼結果。
    來到毛澤東的住處,祕書說,主席正在游泳,馬上就出來。
    傅崇碧靜靜等候的時侯,心中頗不平靜。“中央文革”逼問他,使他對那夥人更加反感這種反感情緒,不是現在才有的。他對批判所謂“二月逆流”就很不理解。那些老同志,開國元勳們,在會上提了些意見,就是“二月逆流”?他們並不反對毛澤東,只是對“中央文革”看不慣,提點意見,於是就成了反革命、這樣下去,誰還敢說話?
    他狠很地吸了口煙,想不通先不想它了!等會兒看老人家有些什麼最新指示吧!毛澤東在休息室內接見了他。老人家操著湖南腔問:崇碧同志,吃飯沒得?“吃過了,主席
    “坐下、坐下。今天找你來,是想問一問北京的情況。武鬥制止了沒有?”毛澤東點燃了一支菸,慢慢吸著、吐著。
    “北京的情況有所好轉,但兩派還在打,制止不了。毛澤東又問:朱德同志的大字報還有沒有?“有,還有人要打倒朱總司令
    毛澤東說:這不好。朱毛朱毛,朱德和毛澤東是分不開的嘛
    毛澤東說完,又吐出一團煙霧,好似沉思,許久沒有說話。忽然,他發現傅崇碧手裡拿著一卷東西,問:你手裡是什麼?
    傅崇碧說:“是剛出的漫畫,今天下午他們才送給我的。“給我看看行嗎?
    傅祟碧把彩色的“百醜圖”遞給了毛澤東。那上面,畫了一頂轎子,劉少奇、鄧小平同志坐在上面,下面抬轎子的,都是老一輩革命家。譚震林同志雙手沾滿了鮮血,羅瑞卿同志ロ裡叼著一把刀子
    傅崇碧看到這幅圖時,心裡好不難過,他知道這是“中央文革”讓學生搞
    出來的。
    毛澤東認真地把“百醜圖”展開,看著看著,他把煙按滅,說:胡來,這是醜化共產黨的
    58

==========第70頁==========
    他側過身子,對祕書說,你馬上打電話給陳伯達,告訴他,這個“百醜圖'是罵我們的不能搞,不能讓這種醜化我們的東西滿天飛!
    祕書轉身打電話去了,毛澤東這才坐正了,繼續提問題紅衛兵還鬥幹部嗎?”“鬥得很厲害。“怎麼個厲害法?”
    傅崇碧貓起腰,兩隻胳膊向後舉著,學了個比較標準的“噴氣式”就這樣,有的還在脖子上掛個鐵牌子,寫著他們的姓名,還打了又又.毛澤東皺了一下眉頭,又問:
    當年你們打土豪,開鬥爭會,也是這個樣子嗎?
    傅崇碧想了想說:“那時候,沒有搞噴氣式'、頂多戴一頂高帽子游街“就是嘛!這樣搞,不好。好人搞壞了,壞人搞死了,
    見毛澤東這樣講,傅崇碧才明白,這些情況,毛澤東並不知道。他是不同意這種搞法的。他大膽向毛澤東反映了許多情況
    “陳榖的夫人張茜同志正在生病,被造反派抓來遊街,團中央的“三胡”(胡耀邦、胡克實、胡啟立)也被造反派組織揪到大會上批鬥、胡耀邦發著高燒還被揪鬥毛澤東聽得很認真。他隨口問了幾個省委書記、部長的名字。“他們怎麼樣?”愽崇碧趁此杋會,把周恩來佈置的轉移老幹部的情況向毛澤東做了彙報。毛澤東毫不遲疑地表態說:好!總理安排得好!你們做得好。聽到毛澤東這兩句話,他心中一塊石頭落了地。
    “主席呀,要是不把他們保護起來,紅衛兵會把他們鬥死的!”“你們做得對!”
    毛澤東又重複一句。轉身又對祕書說:告訴“文革”,不能把人往死裡整傅崇碧趕忙說:“主席,可不能說是我說的。”“你怕什麼?”
    他有些委屈地告訴毛澤東:“為轉移老同志的事,我挨批捱得夠嗆。
    “誰批你?
    傅崇碧的嘴巴張了張,差點說出江青的名字,話到嘴邊還是嚥下去了。江青和毛澤東是夫妻關係呀。他改口說:“戚本禹他們都批過我
    “不要怕他們。
    毛澤東說完,準備去工作了。傅崇碧忙問“主席還有什麼指示嗎?”
    “你今天反映的情況很好,很好。”“我走了。”
    回到住處,已是凌晨三點鐘。傅崇碧倒在床上,衣服沒脫就睡著了。他睡得很香,直到早晨七點多祕書把他叫醒。
    第二天晚上,江青的祕書打來電話:
    傳司令員,江青同志請您到她這裡來一趟。
    傅崇碧想:去就去,看你還有什麼話要講,還有什麼火要發江青沒有發火,而是很親熱地招呼他:崇碧同志、快來坐。
    59

==========第71頁==========
    這個女人反覆無常,象陰曆六月的天氣,一會兒旭日當空,一會兒暴雨狂風。高興
    時挽起你的胳膊、一口一個老問志;發起牌氣來捶胸頓足罵娘罵祖宗,開口閉口以“老孃”自居
    “昨晚主席找你去、都談了些什麼?沒談什麼。”傅崇碧輕描淡寫地答一句。“總不能啥也不談吧?
    主席問問現在北京兩派群眾組織的武鬥情況哪有什麼武鬥?'江青對這個字有一種本能的反感。“主席還問了問遊街的情況。我都如實向主席做了彙報“沒有說別的?
    “沒有。”
    傳崇碧已經有了些對付這夥人的經驗
    那好,走吧,到八號樓。他們可能在等了。”江青說著走出門
    中央文革的全體人馬早已在會議室內等候了。周恩來正和什麼人通電話,當江青和他走進來時,周恩來把電話掛了。
    康生.本不是打頭陣的角色,今天,他破例先朝傅崇碧發問“昨天的事情沒講完、今天你要講個清楚、明白!”傅祟碧心中有底
    點也不著急,坐在沙發上,摘下頭頂的軍帽,沒有立即回答“康老
    的問話
    江青的脾氣好了許多、語調也不象往常那樣高,說:康老問你,你就把情況講出來,講出來就是好同志
    傅崇碧把全場的人都看了一遍,不緊不慢地反問:“有什麼不清楚的?“不要搞這一套,你想當死硬的保皇派是不是?”陳伯達又來威脅他傅祟碧端起茶杯,品了口泡好的香片,不理他的話茬“是誰讓你這麼搞的?又是嚴厲的質問。“上邊讓搞的。”“上邊?哪個上邊?”傅崇碧只顧自己喝茶。
    康生氣急敗壞地吼逍:“你講,你必須講!不講不算完!”
    傅崇碧也火了。他把茶杯重重地一放,說:“我講?我講什麼?你們問主席去!”屋裡的氣氛頓時緊張起來。陳伯達問:“問主席?為什麼問主席?”主席叫弄的!我講上面,你們非要我說,你們問主席去吧!”周恩來說:“你們這些同志,都不要激動嘛,慢慢說。
    江青看看情況不對頭,急急忙忙改變議題,宣佈:“開會開會。"她指指傅祟碧,“坐下,、你也聽。”
    傅崇碧看看“中央文革”的幾位、無一不象洩了氣的皮球、有的癱坐在沙發上,有的低頭裝做看東西,他心中有一種說不出的快感
    傅祟碧走出中央文革的辦公樓,周恩來跟了上來,說:坐我的車走。
    上了汽車,周恩來的神色很嚴肅。等汽車開出釣魚臺,周恩來問:你今天是怎麼搞的?
    60

==========第72頁==========
    傅祟碧把事情的原委都告訴了他:“主席表揚你,說你傲得好!”
    周恩來伸開雙臂,舒展了一下身體。傅祟碧聽到周恩來深深地出了口氣,看到他臉上露出過去常見到的微笑。
    事後,傅崇碧想:這件事,等於在毛澤東那裡告了江青一夥的狀。他們要徹底“清君側”,不許一切人和毛澤東接近、以便“挾天子以令諸侯。”自己向毛澤東大膽直陳,江青一夥豈能不恨之人骨。
    (8)深夜三請餘立金
    毛澤東視察華北、華東和中南地區、餘立金是隨行者之
    餘立金隨毛澤東出去,是楊成武向周總理建議的。主席說不定要乘飛機、乘船,所以要空軍的餘立金、海軍的李作鵬隨行,總理認為這個建議可行,就這樣決定下來
    如果不是周恩來以中央的名義下令,餘立金想去也去不成的。但餘立金沒想到會因此得罪吳法憲。
    毛澤東在黨內有其特殊地位。不要說各大軍區、軍兵種的領導人,即或是中央政治局委員同他單獨接觸的機會也不是很多。更何況,江青、林彪一夥陰謀家唯恐毛澤東對他們的陰謀有所察覺,因而誰接觸毛澤東多一些,誰就可能成為被嫉妒、被打擊的對象。餘立金不只一次與人講過如下的事情:
    九六七年八一節前タ,餘立金從上海飛回北京,向周恩來報告有關毛澤車的行止餘立金剛剛到家,拿起毛巾擦把臉、就聽到門日傳來一個熟悉的聲音“餘政委,回來啦!
    這是吳法憲。他個子不高,嗓門卻是一向很高的。
    附到家,司令員就來看望。以往吳法憲從沒這樣熱情過,特別是當了軍委辦事組負責人之後,處處時時不忘擺出軍委首長的架子。再加上餘立金調任空軍政委時間不長,他經常對餘立金指手劃腳。餘立金對吳法憲是比較尊重的、他是同令員,是第一書記、按組織觀念,也應該主動向他請示報告.
    吳司令,我剛到家
    “好,好。“吳法憲的眼睛不看餘立金,東張西望。一種心神不定的樣子。餘立金請他到客廳裡去坐
    不坐了,不坐了。你休息一下,咱們去司令部會議室吧。餘立金轉不過彎來,問:“吳同令,有事情嗎?”
    也沒啥大事情。你跟隨毛主席出去視察,有什麼最新最高指示,給我們傳達傳達。”餘立金這才明白吳法憲的來意。可是,自己沒有任何傳達任務,這是周恩來關照過的餘立金說話不會拐彎的:“我回來,只是向總理報告有關情況,沒有傳達任務。再說,毛主席的最新最高指示很快就要傳達了。我也沒有什麼可說的。”吳法憲裝模做樣地說:“是這樣嗎?那就算了。”
    餘立金說:“我過完・八・ー'還要出去,有什麼事情、我再找你吧。吳法憲站起來、不自然地笑一笑。說:“你先休息,先休息。
    61

==========第73頁==========
    說著,搖頭兒腦,東看西瞧,走出餘立金住的小樓
    餘立金送他出去,這時,外面已經黑黢的了,路燈已經點亮
    多日不回家,孩子們見父親歸來,都圍在餘立金身邊,問長問短。餘立金給他們講了不少沿途見聞,逗得他們笑個不停。他對孩子們說:“現在不少學校停課了,你們在家還是要好好學習、看書。
    電話鈴不合時宜地響了起來。
    兒子去接。然後跑過來喊:“爸爸,是你的電話。”餘立金回北京知道的人不多,電話會不會是總理來的?他趕快去接。
    紅色聽筒裡,傳出吳法憲的聲音
    餘政委,我從你那裡回來,見到幾個常委,他們說:“一定得請餘政委給我們傳達傳達毛主席的最新指示精神。餘政委是從毛主席身邊回來的人,這點要求是可以滿足我們的。還是這件事。餘立金覺察出這事情不對頭,常委們的心情可以理解,但已明確地向他講了,沒有傳達任務,他應該懂得這是紀律,也應該向黨委常委做些解釋。為什麼還執意要自己去講呢?餘立金在電話中說
    “吳司令,你跟常委問志們解釋解釋,我實在是沒法彙報。不能彙報。”那你可叫常委們失望羅!”我去和常委們解釋解釋。”
    不用了,我給他們解釋吧。”吳法憲說,“我看你還是彙報一下好,不要把自已孤立起來麻!
    這叫什麼話!餘立金有些惱火:“我不是要把自己孤立起來、我們要守紀律的!“我沒叫你破壞紀律!是常委要你彙報的!”吳法憲的態度強硬起來。
    餘立金見他發火,又緩和了一下ロ氣,說:“吳司令,的確沒有彙報任務“沒有就算了!
    吳法憲說完,把電話掛斷。
    餘立金放下電話,心裡想:吳法憲這個人越來越不象話了!
    餘立金心裡有些不快,但還是不願被這種心情沖淡家人的喜興。他和孩子們聊了一會兒,看看時間不早,就說:“明天爸爸還有會,你們也早點休息吧。”餘立金剛剛躺下,電話又來了。還是吳法憲的聲音。
    “餘政委,你還是要到我這裡來一趟、我們談一談
    餘立金沒辦法,只好起來。拖著疲憊的身子、走出空軍首長住的小院。遠遠看見路燈下停著一輛黑色的轎車。
    走到近前,才看見吳法憲站在車子的旁邊“走吧。”吳法憲說“去哪裡?”他問。
    你不給空軍黨委常委彙報,給林副主席彙報總是應該的吧。”
    給林副主席彙報?這叫餘立金更加為難。周總理指示不向任何人彙報。可林是毛澤東的“親密戰友”,黨的副主席,排在周恩來之前的人物。

==========第74頁==========
    吳法憲見餘立金遲疑,說:“剛才我和葉主任(葉群)通過電話,她說要我陪你去給林副主席彙報。”
    吳法憲這一招很厲害,他把林彪拉出來,用以轄制餘立金。餘立金說:“上面規定了,不向任何人彙報。”
    吳法憲口氣變了:“你對林副主席是什麼態度!葉主任要你去彙報都不去
    餘立金只好說:“毛主席那裡不讓彙報、我們得按主席、總理的指示去辦。還是不江報為好
    吳法憲看餘立金把毛澤東,周恩來抬了出來,就說:“你看著辦。反正葉主任叫你去。餘立金說:“你不能給葉主任解釋解釋?“我反正告訴你了。還是那句話,你看著辦。”
    “我見到葉主任時,再向她解釋。"沒等餘立金說完,吳法憲就轉身鑽進車裡、一溜煙跑
    有人說,吳法憲到了葉群那裡
    又有人說吳法憲繞了個彎兒,又回到他的家裡,他不過是虛晃一槍、嚇唬嚇唬餘立金而己
    還有人說,吳法憲回家就給葉群打了電話、告了餘立金一狀。
    談到“楊餘傅事件”時,餘立金的夫人陸力行感慨萬端。她和餘立金同一天被抓起來,她坐了六年零四個月的牢。
    她說:“餘立金是個最本分最守原則的人,他不會左右逢源,只知道幹工作。他得罪林彪
    四人幫'的事情還有很多,可惜他已經不在了。他要還在世,能給你們提供很多的材料、他的記憶力可好呢!”
    說完,她望著掛在屋裡的餘立金的遺像搖搖頭。我們也只能留下遺憾了。
    第四章政治旋渦中的將軍
    (9)隔離申查“王、關、戚”
    從某種意義上說,“文化大革命”很象活報劇的舞臺。各種各樣的演員都上臺表演了番。有人盲目地揮刀舞槍,有人象小丑一樣上竄下跳,也有人為了真理而碰得頭破血流他們的表演,或長或短,或多或少都能給人留下一定的印象
    在中國歷史的政治舞臺上,王力、關鋒、戚本禹也許算不上了不起的人物。但在“文革”的舞臺上,他們可是不能忽視的角色。雖有點來去匆匆,卻也演出過“波壯闊”"的鬧劇。
    武漢的“七・二O事件”,波及全國,一時間,“江城上妖風呼嘯,揚子江面黑浪滔滔”的
    傳單小報,飄至天山南北、大河上下。這出鬧劇的主角,是王力、謝富治
    “中央文革”認為,武漢的軍民整了王力、謝富治,他們要反擊。他們把“百萬雄師”打成反革命,遠不能解心頭之恨,他們要從根本上解決問題
    九六七年八月,他們把持《紅
    旗》雜誌發表了一篇題為《向人民的主要敵人猛烈開火》的社論。
    在這篇社論中,他們著實發洩了一下對廣大軍民的刻骨仇恨,使用了一個蟲惑人心的概念“軍內一小撮走資本主義道路的當權派。
    這篇社論發表在八月一日出版的《紅旗》雜誌上,印出清樣之後,王力迫不及待地命令

==========第75頁==========
    新華社向全中國、全世界發了通稿.
    “紅色”的電波,盪漾在喧噪的中國國土上空“揪出軍內一小撮走資本主義道路的當權派!
    這篇杜論,立即引起強烈反響。跟得“最緊”、學得“最好”、用得“最活”的空軍司令部的“無產階級革命派”跟在《紅旗》社論的後面,發表了署名“紅尖兵”的文章,聲言要徹底打倒以中國的赫魯曉夫為總代表的黨內軍內一小撮走資本主義道路的當權派”
    緊接著,王力按捺不住激動的心情,跑到北京外語學院,發表了頗具名氣的“王八・七”講話
    八月七日的北京,正值酷暑。外語學院的校園內,花草樹木都被晒得聾拉著腦袋。唯有樹上的蟬,吱喳吱喳叫個不停。天熱,太陽毒,氣溫高,都沒有革命造反派的熱情高。他們不顧汗流浹背,擠在大飯堂裡,聽“中央文革”來人講話。
    來人正是大名鼎鼎的王力。他的嘴巴對著擴大器,吼聲壓倒了外面一一陣緊似一陣的蟬“同志們!紅衛兵戰友們!你們好!我代表“中央文革”'來看望你們!你們辛苦了!”他喊,臺下也喊:“誓死保衛中央文革!”“進反對中央文革就打倒誰!
    “同志們、戰友們,我今天來,是為你們撐腰打氣的!”
    “無產階級文化大革命形勢大好!紅衛兵做了許多偉大的事。自從上海・一月風暴'以來,多少造反派奪了被一小撮叛徒、特務、走資派把持的權力。現在,唯獨你們外事口,不斷有人煽陰風,點鬼火,說紅衛兵管不了外交。我就不相信,為什麼紅衛兵不能辦外交!紅衛兵處理的事情,比國際上的關係複雜得多!”
    “有人說,外交部的權不能奪!我要問一聲為什麼?外交部的權可以奪,陳毅的權可以奪
    不管是誰,只要他和革命造反派唱對臺戲,我們就是要把他打翻在地,再踏上千萬
    只腳!”
    好一個“王八・七講話”,把外交部系統的奪權之火,煽了起來。一個星期之後、陳毅在
    六國飯店的外交部小禮堂接受“批判”時,外語學院的造反派乘幾輛大卡車衝進了外交部抓人。大喇叭吼叫著:“不揪出陳殺決不收兵!”“陳毅必須到外語學院去低頭認罪!
    陳毅被周恩來派來的人藏進了一間盥洗室。後來又在周恩來的指示下,由北京衛成區的吉普車將他接回中南海。可以說,要不是周恩來事先有防備,事後有安排,陳毅非落入外語學院的狂熱分子手中不可
    造反派沒有捉到陳毅,當然不肯甘心。他們和外交部的造反派一起,於八月十六日封了中華人民共和國外交部的大印,並且宣佈:外交部的黨政財文大權,統統歸造反派管理.當天晚上,外交部的副部長姬鵬飛、喬冠華被造反派關進了地下室。要他們坦白交待追隨陳毅推行反革命修正主義外交路線的罪行。
    第二天一早,姬鵬飛、喬冠華又被押上北京街頭,到王府井鬧市區賣造反派編印的“批陳戰報”,還必須邊叫邊賣。
    外國記者聞風而動,拍了他們賣小報的照片,很快,傳真照片飛到了組約、巴黎、莫斯科
    64

==========第76頁==========
    周恩來聞訊,怒不可遏地說,這是丟中華人民共和國人的臉,要公安部長謝富治立即去找他們找冋來
    八月二十二.晚上、外事口的各路造反派聚集在英國駐華代辦處周圍,要衝進這所英國人的外交機構。周恩來接到報告,即令陳伯達、王力趕往現場勸說,不得製造外交事端。陳伯達、王力對周恩來的指示推拖不辦、直至英國代辦處付之一炬,造成極惡劣的國際影響
    王人・七講話”和外交部造反派的行動,影響到外貿部和國務院的其他部。北京的形勢日趨混亂.
    與此同時、中南海內部“著了火”。紅牆裡面的造反派與外面的揪劉鄧陶大軍串通一氣,鬥劉少奇、鄧小平、陶鑄和他們的夫人
    面對複雜的形勢,周恩來不能吃、不能睡。他心急如焚、為整個國家的局勢擔擾。他看得很清楚,造反派的這些舉動,與“中央文革”有著極其密切的聯繫。有的純粹是他們幕後操縱的!
    怎麼か
    要想穩定北京的局勢,就必須對中央文革”採取相應的措施。對跳得最高的王力、關鋒、本禹採取一定的措施。然而,對他們採取措施絕非易事
    周恩來令工作人員找到了“王八・七講話”的記錄稿和其他有關材料,叫楊成武帶上去向毛澤東彙報。請毛澤東定奪。
    楊成武心急火燎地趕回上海。來到毛澤東身邊。“主席,北京最近出了些事情
    他按照周恩來的指示,向毛澤東江報了王關戚的種種劣行。毛澤東聽完、說:知道了。你先回去休息,我考慮考慮,看看材料
    兩天後,楊成武被毛澤東的祕書叫了去。毛澤東正在看書,見楊成武進屋來,他放下線裝書,說
    我考慮好了。你回去告訴總理,王、關、破壞文化大革命,不是好人。你單獨當面向總理報告,把他們抓起來。要總理負責處理。
    毛澤東說得很平靜,甚至沒有動氣。看來他是真的要結束“文化大革命了。楊成武記錄了毛澤東的話。
    毛澤東說:你現在就去準備、叫總理馬上か
    楊成武做了簡單的準備,臨上飛機前又到毛澤東那裡,問毛澤東還有無別的指示。毛澤東象是想起什麼,說:先抓王力、關鋒,把他們分割一下,看戚本禹有無轉變楊成武又記錄了,給毛澤東唸了一遍毛澤東說:就這樣
    楊成武乘空軍的專機飛回北京,直接到了中南海周恩來的辦公室。
    周恩來正焦急地等待著南方的消息,當楊成武來傳達了毛澤東的決定,並做了一個用手抓的手勢之後,周恩來用右手托住下巴,凝思了一下,說:事不宜遲,馬開會。周恩來在人民大會堂召集會議,宣佈了毛澤東的命令、當場把王力、關鋒隔離審査。以
    後又隔離了戚本禹。
    這三個人先後在“文革”的政治舞臺上消失了。這在中國老百姓那裡也許引不起什麼大的波瀾。但在“中央文革”的內部,在林彪一夥人那裡,則如同發生了十級以上的強烈地巖。

==========第77頁==========
    王力、關鋒、戚本禹都是、“中央文革”的千將。康生、陳伯達、江青不便說的話,他們敢說:康生、陳伯達、江青不便乾的事,他們敢十。關鋒問林彪的關係極為密切;林彪已經擬定他當中國人民解放軍總政治部的副主任。
    “王、關、戚”消失之時,林彪正在外地休養。周恩來從尊重他的角度出發,令楊成武去向他彙報毛澤東的決定
    這時的北戴河海濱,正是旅遊旺季。不過那時人們都在轟轟烈烈地幹革命,哪還有心思旅遊?林彪以休養為名,獨霸了一座很大的樓房,這裡環境幽靜,氣候宜人,躲在這裡策劃陰謀,恐怕要比喧鬧的北京更有利。
    下了飛機,他們把楊成武安排在北戴河首長住區的禮堂旁邊的一間房內。葉群說:“我去找101,你們等一會兒再彙報。”
    這“一會兒”不是幾分鐘,也不是幾十分鐘。左等不來,右等也不來,過了個把小時,還是不見動靜。楊成武不能不想一想,林彪為什麼讓他在這裡“靜等”。來的路上吐群曾再次問楊成武:
    “你隨主席出去,主席講過哪幾位的話(指對朱德、陳毅、徐向前、聶榮臻、葉劍英的評價),講沒講過林總的什麼話?講沒講到過我呢?楊成武只能告訴她,主席沒講過。
    她反覆問毛澤東的講話,和毛澤東對他們的評價,到底是什麼意思?楊成武望著海水衝擊著岸邊的礁石,沉思著,靜靜等候當他等到十分煩躁的時候,林彪派人來叫他去彙報。
    林彪的居室內,拉了厚厚的窗簾,屋裡亮著燈。林彪光著頭,坐在沙發裡面,象一具僵優屍。不知他為何懼怕陽光。
    楊成武進來給他報告敬禮,他才勉強站起來,勉強握了握手。無力的手指指棕色的沙發讓楊坐下。
    “有什麼話說吧。
    他的語調冷極了。你想象不出,同一個他,在天安門廣場講話時會那樣富有激情楊成武向他彙報了對王力、關鋒、威本禹的處理情況,他只是微微點個頭。“林副主席還有什麼指示嗎?”“沒有了。
    聲音依舊是冷冰冰的。
    楊成武從林彪臥室出來,從裡到外感到一股涼氣這足以證明林彪對王力、關鋒、威本禹被處理的態度了
    林彪“四人幫”一向是翻手為雲、覆手為雨的。今天,他們和王、關、成親如兄弟,明天見情況不妙,他們又把事情推得於乾淨淨,特別值得一提的是,當“楊餘傅”事件發生後,他們又把“楊餘傳”說成是“王關成”的“黑後臺
    三月二十七日工人體育場召開的大會上,當著數萬人的面,他們可以臉不變色心不跳地講假話、欺騙廣大群眾
    陳伯達說:“楊成武、餘立金、傅崇碧就是王力、關鋒、成本禹的後臺,他們是劉、鄧、陶遺留下來的餘黨,同時又是劉、鄧、陶的小爪牙
    在毛主席的領導下,揭露了他們,打
    倒了他們,這是很大的勝利。”
    66

==========第78頁==========
    康生說:“鑽進中央文革的劉鄧分子王、關、賊,企圖把予頭指向無產階級司令部、指向中央文革,王力是什麼人呢?王力是個國民黨。王力是執行鄧小平、王稼祥・三和一少'路線的積極分子,他在一九六二年莫斯科栽軍會議上就實行鄧小平的“三和一少的路線,得到了赫魯曉夫的欣賞,還要送給他金質獎章。關鋒、戚本禹是什麼人呢?他們是彭真的親人。我介紹一下,黑幫反革命叛徒彭真收買關鋒、賊本禹。向他們聯絡,請他們吃飯。這些變色的小爬蟲,就感恩戴德。在一九六四年ー月ニ十七日威本禹也代表關鋒給彭真一封信,在這封信裡面說:‘初次到彭真家裡、感到有些拘束,但是吃了飯就舒服了,就已經象在親人家裡樣”他們是彭真的親人了!他讚揚彭真說:“彭真平易近人,有善於誘導的作風
    進都知道,王、關、是“中央文革”的人,他們一下又變成了“矛頭對著中央文革的人”,誰都知道王、關、成是靠著“文化大革命”整劉、鄧、彭、羅、陸、楊起家的,這會兒又成了劉、鄧他們的親信。真該給康生送一個“最佳謊言獎”!
    江青的話更有意思。她說:我們過去不知道他們(王、關、成)是劉鄧的黑爪牙,他們是劉鄧安在我們隊伍裡的釘子,他們打著紅旗反紅旗,到處招搖撞騙,不請示不報告、封鎖我們.揹著我們要陰謀,幹了很多壞事……他們勾結楊成武,他們勾結很早了,我們不知道、勻結著餘立金、傅祟碧。他們企圖在群眾面前造成中央文革出了壞人、來否定中央文革,這意味著什麼呢?
    林彪在人民大會堂講話時,也把楊成武說成是王關成的同黨。他說:他和王、關、成是勾結在一起的,很多王、關、戚的壞事情是有他的份的,他才是真正的一個後臺。
    這就是林彪、江青一夥的政治
    (10)看到了不該看到的知道了不該知道的
    有人說紅衛兵是敢於懷疑一切的,除了毛澤東的材料他們沒敢整以外、其他人的材料幾乎都整過。劉少奇、鄧小平、彭真、羅瑞卿、陸定
    楊尚昆……這些人的材料自不必說,
    有人支持他們搞,有人命令他們搞,有人希望他們搞
    他們不僅搞了老一輩革命家的“材料”,也搞了當時活躍在政治舞臺上的一些人的材料.他們當中有些人專門搞江青的材料,也有人搞陳伯達的材料和葉群的材料。儘管控制很嚴格,這些材料還是在社會上的一定範圍內流傳了。搞這些材料的人、有的是出於黨性,對黨負責;有的則別有用意。還有人是無意中碰到了這種材料。
    不管搞這些材料的人用意如何,他們的材料,他們的匿名信,確實讓江青、葉群一夥心驚肉跳了一陣子。為了殺人滅口,他們通過種種法西斯手段,把這些人整死、整跑。同時,又花大力量進行“反調査”、把自己裝扮成一貫正確的無產階級革命者。
    個火熱的夏日,天氣悶得人透不過氣來,沒有一絲一縷的風。辦公室內轉動著電扇,人們還是止不住冒汗。
    祕書走到傅司令員的辦公桌邊,遞給他一包材料。“什麼東西?”“紅衛兵送來的材料“什麼人?”“上海的造反派。”
    傅崇碧將那個沉甸甸的牛皮紙包拆開一看,頓時出了一身冷汗。
    67

==========第79頁==========
    這裡有江青當演員時的照片,有給蔣介石祝壽演出時的劇照,有江青和某些演員的風流韻事的傳聞
    傅崇碧對藍蘋的名字並不生疏。在延安時,他曾經和這位藍蘋一塊搞過演唱。後來藍蘋的名字消失了,江青的形象出現了。多年來,不見這兩字,猛然見到,覺得很是刺眼。再看那些照片,的的確確是今天中央文革小組的江青。看著看著,傅崇碧感到這件事非問小可,因為這是毛澤東的夫人的材料。他一時不知怎麼辦オ好。不管怎麼說,這材料不能擴散,先封起來再問問周恩來。
    文革”開始以來,碰到難辦的事,傅祟碧就去問周恩來。這不僅是周恩來是他的上級還因為他打心眼裡認為周恩來是可以信賴的。
    第二天在人民大會堂開會,見到了周恩來。他將材料的事講了。周恩來問“有多少?”
    不很多,一個紙袋子。
    周恩來沉默了片刻,說:“你送給她嘛!”
    事後,博崇碧回憶說:當時,江青的面目還沒有完全暴露,她又是毛主席的夫人,“中央文革”的成員,有人整她的材料,總理能怎麼辦?也只好送給她
    於是,傅崇碧給江青寫了個便條,趁著在釣魚臺開會的機會,連同材料一起交給了她。江青看了信,什麼話都沒說,拎起材料包,走開了
    一個星期後,江青在釣魚臺的寓所召見了北京紅衛兵的“五大領袖”:北京大學的聶元梓、北京師範大學的譚厚蘭、北京航空學院的韓愛晶、北京清華大學的蒯大富、地質學院的王大賓和公安部長、北京衛成區的政治委員謝富治、同令員傅崇碧。
    江青穿一身軍裝,闆闆正正坐在那裡,象一座泥塑的菩薩。她平時要麼張牙舞爪、要麼笑容可掬,一且做出一本正經的樣子來,總叫人覺得她是在演戲。“告訴你們,現在有人整陳伯達、康生和我的材料。她終於開口說話了,語調裡流露出一百二十分的氣憤。
    位瘦瘦的造反派領袖跟得很快,說:“誰膽敢整江青同志的材料。我們就打倒誰誰反對江青同志,我們和他血戰到底!”
    江青象沒聽到這些話,她忽地站起,眼腩突然睜大
    “今天,把公安部長、衛戍區司令叫來,就是要叫你們知道,哪個敢整康老、伯達的材料,個敢整老孃的黑材料,老孃就抓他!屋裡頓時冷了場
    “我們誓死保衛・中央文革”!”一個戴眼鏡的“領袖”表態,也是為了洗刷自己和自己的組織、以表明她是和江青“戰鬥在一起,勝利在一起”的別的領袖也不甘示弱、再次向江青表示“忠誠。”江青不買他們的帳,走著走著突然停住,說:
    當面說得好聽,背後又在搞鬼!你們這些人,敢整老孃的材料,膽子不小,
    聽她的口氣,這幾個人中間肯定有誰搞了她的材料。屋裡的人你看我,我看你。有的低頭抽菸,有的眼望屋頂。每個人心裡都在問:“會是誰呢?江青走著四六步,猛轉身,說:“你們誰整過我的材料?”68

==========第80頁==========
    沒人回答、屋子裡靜得令人窒息
    江青在屋裡轉了一圈,改變口氣說:沒有人整就好。我正告你們,哪個整老孃的材料我就抓你們哪個!
    從江青寓所出來,謝富治和傅崇碧默默地走著
    傅崇碧想:江青不會沒頭沒腦地來這麼一通的。她大慨是想鎮唬鎮唬這些造反派的領袖。轉念一想,不對,這些人不會去整康生、陳伯達、江青的材料的。莫不是江青擔心我看了她的材料,故意“山虎”,給我點眼色瞧瞧?
    傅崇碧忍不住問謝富治:“江青同志會不會是對我們不滿意?謝富治陰陽怪氣地笑笑,說:“誰知道!”傅崇碧心裡愈加不踏實了
    惹不起,躲得起,傅崇碧儘量躲著江青。在當時,躲也不失為一種策略,誰知越是想躲著她,事情越找上門來。沒過多久,又有一大包(比上次的那包多幾倍)沉甸甸的材料送到了衛成區司令手裡
    上次,為材料的事,她“蔽山震虎”鬧了一通,這回可怎麼辦?傅崇碧沒法、只得去找周恩來。
    周恩來正在中南海辦公室裡處理批件,見傅崇碧進來,笑阿阿地河:又有什麼情況,這麼急急忙忙的?又有人送了一大包材料“什麼材料?”
    “江的。”
    他沒有說出江青的名字,周恩來會意地點點頭。“上次我們把材料給她後,她沒頭沒腦地發過一次脾氣周恩來雙手抱在胸前,思忖了一陣,說:你先把材料鎖起來。
    材料鎖進保險櫃、傅崇碧的心還是懸著。存著江青的材料,總不是個事。過了沒多久,他見到周恩來,又問起這件事
    周恩來說:放在我們這裡,總不是個辦法、還是交給她。這樣吧,你把材料送給我,我轉給她
    那……”博崇碧擔心會給周恩來找麻煩。他曾親眼見過江青跟周恩來無理取鬧。你已經轉過一次,這次,我轉給她。那你…
    材料開了封嗎?開了。鎖在保險櫃裡。”
    你找些上好的牛皮紙,照原樣封好,寫我收,我收到後馬上轉過去傅崇碧答應了。這也是沒有辦法的小法。他將材料封好、送到周恩來那裡。
    江青的材料,不僅上海有,北京也有。國務院文化部也發現江青三十年代的一些材料。吳法憲受他們的委託、査找到不少。這些材料一旦披露,其後果是不堪設想的。
    江青對此極為惱火。脾氣越來越壞。找周恩來吵,找中央的其他人鬧。在林彪一夥的干預下,決定把江青的材料全部收繳上來,統一處理。
    69

==========第81頁==========
    清理這些材料的事落在謝富治、汪東興、吳法憲、傅崇碧幾個人的頭上。
    周恩來對他們說:我在辦公室等你們,你們去文化部將材料全部取來,我們一起加封,然後找個適當的時機銷燬。
    謝富治說:他的肚子痛、吃過早飯以後,就沒有停止過,怕頂不住。他請假了。明眼人都知道,他肚子痛不痛無關緊要,他怕“沾邊”オ是真的。他說肚子痛,別人總不能再找原因來搪塞,只好硬著頭皮去沙灘附近的國務院文化部保密室。
    這裡還有一個小小的插曲。據說收材料時,有一本書丟在窗臺上。“全軍文革小組”的成員;長篇小說《歐陽海之歌》的作者金敬邁看了這本書,江青大光其火,把金敬邁的文革小組成員撤了、關起來審查了好久。
    據當事者回憶,金敬邁並未看到這本書,也談不上看到了江青的什麼材料.
    材料送到中南海,周總理當著他們幾個人的,說:現在將材料密封起來,你們幾個都在場。
    周恩來辦事細緻嚴謹,一向是滴水不漏的。他把材料加了密封印之後,叫他們請示江青何時處理。
    江青恨不能把所有關於她的材料立即全部化為灰燼。但當別人請示她的時候,她又裝出不在乎的樣子,說:你們燒掉嘛!隨即又說:謝富治、江東興、吳法憲、楊成武、傅崇碧都要到場。
    這是很陰險的一手。你們都接觸了這些材料,銷燬也必須經你們的手。材料是你們收集的、也是你們銷燬的、誰也休想跑掉。與我江青無干
    這些人也不是傻子。他們採取了能躲就躲、能拖就拖的辦法。江青、林彪的死黨吳法憲當然除外。
    銷毀材料的那天,江青親自打電話,一個一個找他們。傅崇碧正在總理辦公室彙報工作,江青的電話追了來:崇碧同志,他們都已經行動,你馬上去找他們。傅崇碧只好答應說;“好的。”
    他讓祕書給謝富治打電話,得到的回答是:“謝富治同志不在。”“回來後請他給總理這裡來個電話
    傅崇碧乂打電話找另外幾位,也沒找到。正好他心裡暗自慶幸,急忙電話報告江青“這幾個人都找不到,不知去了哪裡,我沒有辦法去。”江青只好說:那就算了。
    傅崇碧這才“躲開”燒江青材料的事。躲得開初一,躲不開十五。
    傅崇碧對紅極一時的林彪、江青採取能躲得開就躲的策略、不失為在特定的歷史條件下應採取的辦法。但越躲他們,他們越是找上門來糾纏。
    避開了江青的事,林彪、葉群找上門來。有次傅崇碧突然病倒了,尿血很厲害,到301醫院住院治療,診斷出腎臟有些問題
    天,他住的病房門開了。葉群笑容可掬地走進來。後面,跟著他們的女兒林豆豆。豆豆穿件淺綠色的裙服。她手裡拎著一個大網兜、裡面是很難見到的南方水果。“崇碧同志,林總讓我來看看你。病情好轉了吧!”傅崇碧忙坐起來,說:“謝謝林總關心,我的身體好多了。

==========第82頁==========
    “林總很忙、要不,他會親自來看你的。現在,他要協助偉大領袖毛主席處理文化大革命的大事情,希墼你能諒解。
    傅崇碧忙說:“葉主任來和林總來一個樣,請首長放心,我一定儘快養好身體出院。”“別急,身體要緊。缺什麼藥,找我好了。林豆豆也說:“傅叔叔,可得把病治好再出去
    她們走後,傅祟碧望著她們放下的水果動了心思。林彪是軍隊的副統帥、他讓辦公室主任來探病,的確非同一般。這裡是不是有什麼名堂呢?他不敢往別的方面想,只覺得有一隻手在拉他。
    他病癒出院後,在人民大會堂碰到林彪。林彪很熱情地握住他的手,說:你現在第一位的工作是休息,先把身體搞好。
    傅崬碧表示:身體可以勝任工作了,謝謝林副主席關懷.這之後,傅碧崇先後接到過葉群的幾次電話。第一次,葉群來電話說
    “傅司令,今晚我家裡放電影,你和夫人一塊來看吧
    傳崇碧回答:“葉主任,實在不巧,今天晚上我們口成區開會,我不到不好。謝謝你的關懷。”
    第二次,葉群的口氣比第一次還要懇切些:
    “傅司今員,今晚的電影是美國的新片,剛進來的。你帶著夫人、孩子們都來吧,大家塊兒看場電影。”
    還是不巧,傅崇碧已和周恩來約好。到懷仁堂開會。傅崇碧又言謝絕了。
    第三次,葉群又來電話。傅崇碧還是沒有去。他覺得、上下級關係就應該是上下級關係,如果過從甚密,搞不好就要出問題的。你是副統帥,有什麼指示我們會執行的。衛戌司令不能跟這一個親,和那一個硫,一旦有了親疏,衛皮就可能出問題,看電影請不去,葉群又想出別的辦法。她打個電話給傅崇碧:
    “我這裡有好幾箱子毛主席像章,江青同志看過了,很滿意。快把你的拿來和我交換交換。傅崇碧的像章不多,最多不過百八十枚,與葉群交換,顯然不合適。他回答“葉主任”;“我可沒有多的交換。”“那我送你-一包。”“謝謝
    “你來取呀
    好吧,我有機會一定去取。
    在林彪、葉群看來,傅祟碧真可謂“不識抬舉。”在任何時候,識時務者為俊傑。傅崇碧在政治舞臺上,太缺乏敏感,太不識時務。因而“永遠不能成為'俊傑
    (11)“大樹特樹”出籠前後
    說到“楊餘傅”事件,必然會聯繫到“大樹特樹偉大統帥毛主席的絕對權威,大樹特樹偉大的毛澤東思想的絕對權威”這篇在全國頗有影響的文章。
    這篇文章的署名是楊成武。但這篇文章從成稿到發表以致後來挨批判,實在是一波三

==========第83頁==========
    折,頗耐人尋味
    楊成武跟隨毛澤東視察華東、華東、中南地區時,在林彪的操縱下,北京成立了由果法先、葉群、邱會作、張秀川組成的軍委四人小組。這個小組曾經給各大軍區,各軍兵種佈置了寫作任務一一要寫大塊的,有分量的學習與批判文章
    總參謀部政治部也受領了任務。他們起草了一篇談領袖權威的文章。文章起草後,總參謀部黨委先後討論了三次,修改定稿後,打印送給正在外地的總參黨委書記楊成武這時,文章的署名是:總參謀部無產階級革命派。
    楊成武在旅途中醐看了這篇文章、到上海時還沒有看完。他覺得.寫領袖權威的文章,應該送給毛澤東看一看,毛澤東就在身邊嘛
    他隨手在文章題目的空白處,寫了兩行字:“主席:這是總參無產階級革命派寫的二高文章,請您臣時一網。楊成武”楊成武知道毛澤東的工作是相當繁忙的,因此文章送去後,再也沒有過問。
    有一天吃過晚飯:楊成武正和工作人員聊天,給毛澤東做保健工作的吳旭君護:長從樓上ド來,手裡拿了一沓紙。
    “吳護士長,你總是匆匆忙忙的.”熟了,工作人員間常開玩笑小吳把手中的紙遞給楊成武,說:“主席讓給你的。
    楊成武接過一看,是那篇文章,毛澤東用粗筆做了批示:“我不看了,送伯達、文元同志
    酌處。
    等楊成武走後,吳護士長和工作人員說:“主席隨便翻了翻,說:“盡是吹我的。
    文章隨後送到北京,交到了陳伯達和姚文元手裡。由他們“酌處”去了
    九月二十ミ目,楊成武陪毛澤東從上海回到北京。第二天陳伯達就打來電話:“楊代總長,我是陳伯達。那篇文章我看過也修改過,我認為應該用你的名義發表楊成武愣了一下,說:“文章不是我寫的,怎麼能用我的名義發表?”陳伯達說“用領導同志的名義發表署名文章,比・無產階級革命派'要有力量。楊成武感到為難地說:
    “伯達同志,你不是修改過這篇文章嗎、那就用你的名字發表嘛那可不一樣,你是代總參謀長,用你的名字發表代表軍隊。”“陳伯達以為給楊成武“戴高帽”,楊成武就會順從,沒想到對方說:“那就用總參謀部或者軍委的名義發表嘛!
    話不投機,陳伯達只好說:“再硏究研究吧!再研究研究。”電話掛了。楊成武對身邊的工作人員說:“這個夫子,搞什麼名堂?”他以為這事到此為止了,誰知葉群又打了電話來。葉群打電話總要東拉西扯一陣才談到正題101讓我給你打個電話,說說那篇文章的事。
    “哪篇文章?”楊成武沒有想到陳伯達會把這事報告林彪,也沒有想到林彪會這麼快打電
    話來。
    “你們總參寫的那籥陳伯達同志改過的,他送到我們這裡來了。
    “他給我打過電話72

==========第84頁==========
    葉群停頓了一下,象是找什麼東西。“我們的意見,還是以你的名義發表為好“的意見?
    “101的意見。”葉群說。
    林彪的意見?林彪是主持工作的軍委副主席、他的意見具有命令的性質。“文章林總看了沒有?”
    葉群沒有正面回答,而是說:“黨的組織有權用一個黨員的名字發表文章。”“不是我寫的,用我的名字發表,這總不大合適。”
    “我說,黨的歷史上這種情況可多啦。101講,在延安時,西北高幹會議的政治工作報告.不是用譚政的名義發表的嗎!浙江農村調查的文章,是毛主席親自修改過的,不是用江華的名義發表了嗎!還有毛主席關於國際問題的一篇談話內容,不是用陸定一的名義發表的
    成武聽她說得頭頭是道。就說:“我總覺得,不是我弄的,我對理論是外行,用我的名義發表不好。”
    “定了.10講就這樣定了。”葉群的語氣不容楊成武再推辭。
    既然中央有權力用一個黨員的名義發表文章,又是中央軍委副主席、副統帥決定的,做為軍人,是應該服從的。但是,楊成武心裡還是沒有底。他從未在報紙上發表過這麼大塊的理論文章。
    他讓祕書通知起草文章的幾個人和政治部門的負責人,到辦公室來研究此事。
    他說:“文章不是我寫的,林總一定要以我的名字發表。你們這些同志都是秀オ,要好好把關。裡面引用了不少馬克思、列寧的話,要好好核對一下,不能搞錯了。引文要準確,”文章核對了引文後,送給了陳伯達和姚文元“大樹特樹”的文章,就這樣見報了。
    文章見報後沒幾天,毛澤東把康生、楊成武叫到人民大會堂談工作時,談到“大樹特樹”這篇文章:
    那篇文章,我只看了標題。標題就是錯誤的,是形而上學的,這是陳伯達的事!他指指楊成武,說:不是你的事!
    毛澤東沉思良久,又說:這不是哪個人的事,是關係到全黨學習的問題。全黨都要學習馬列主義。
    毛澤東雖然沒有批評楊成武,但他畢竟是文章的署名人。作為黨的高級幹部,連標題的錯誤都沒有看出來,他感到內疚,臉紅
    康生、楊成武把毛澤東的指示向中央小碰頭會做了傳達。楊成武做了自我批評。他說“文章雖說不是我寫的,我沒有看出文章的內容是不符合馬克思主義的。作為黨的高級幹部,應該具有較高的馬列主義理論水平。我埋頭在工.作中,對這樣重大的理論問題了解太少,我應該做自我批評
    十二月十八日晚,毛澤東在人民大會堂召開的碰頭會上,再次批評陳伯達:越讀書越鞀,文章不是楊成武寫的:是你們(指陳伯達、姚文元)叫人搞的。我只看了標題、沒看內容。你不是中國的馬克思嗎?有些語言沒有從科學辯證法中去考慮,你們要執行奴隸制,要寫人的絕對權威,我才不相信你們寫文章的人,我說不相信,不是完全不相信,列寧怎麼講

==========第85頁==========
    的?相對真理和絕對真理嗎!就標題來說是反馬克思主義的陳伯達被毛澤東批得臉色發紫,頭都不敢抬
    散會時,陳伯達朝楊成武拱拱手,說:“楊代總長,我對不起你!”
    此後,毛澤東又同汪東興講了此事。汪東興於十ニ月二すー日在懷仁堂傳達了毛澤東有關“大樹特樹”問題的指示:這是個學習問題。我現在看三十本書。不要專吃清白菜,要吃點雜花菜,看點馬列主義。、時間還是有的。不是哪一個人的問題,要學習嘛
    事情並沒有因此而結束。這期間,毛澤東又在他的老家,湖南韶山鐵路通車,要舉行盛大典禮。為此湖南省革命委員會寫了ー份《關於慶祝毛主席塑像落成,韶山鐵路通車向中央請示報告》。
    這份文字並不很長的報告,多處使用“大樹特樹毛主席的絕對權威,大樹特樹毛澤東思想的絕對權威”的提法。
    報告送到毛澤東案頭,十二月二十六日毛澤東又做了如下批示
    絕對的權成提法不要。從來沒有單獨的絕對權威,凡權成都是相對的,凡絕對的東西都只存在相對的東西之中,猶如絕對真理是無數相對真理的總和,絕對真理只存在於各個相對真理之中一樣。
    大樹樹的說法也不妥。權威和威信只能從爭實踐中自然地建立,不能由人工去建立,這樣建立的成信必然會垮下來。
    看了毛澤東的文字批示,楊成武越發感到那篇文章的錯誤的嚴重性。他向周恩來建議:現在各大軍區和各省的主要負責同志都在京西賓館,是不是可以向他們傳達一次毛澤東的批示和講話精神,以免再犯這樣的錯誤周恩來說:應該。你去傳達
    楊成武於當天趕到京西賓館,向那裡的各地領導同志傳達了毛澤東的講話精神和批示的全部內容
    有趣的是“楊餘傅”事件發生後,知情人林彪、葉群、康生、陳伯達、又變換了另一種腔調,把這篇文章列為楊成武的一大罪狀。
    三月二十三日晚、在人民大會堂召開的大會上,曾經修改過這篇文章的陳伯達煞有介事地說:“這篇文章,狗屁不通。我根本沒看,放在我的床底下,壓了一個多月。這樣的文章居然還能發表?
    康生擺出理論權威的架子,說:“什麼大樹特樹,違反馬克思主義的嘛!楊成武懂什麼
    江青總是一貫正確的,她說:“這篇文章我沒有看,不用多看,看個標題就是有問題的嘛
    林彪在三月二十四日,人民大會堂的駐京師以上幹部會議上講話說
    還有那篇大樹
    特樹絕對權威那篇文章,他拼命活動,要登。後來登在人民日報的第二版上,他還很不滿意,那個第一版上當天登的是什麼呢?是毛主席的教育指示。他認為他的文章應該登在毛主席的前面,要佔第一版。
    74

==========第86頁==========
    第五章面對正在實現的陰謀
    (12)釣魚臺,三月八日
    釣魚臺,是個神祕的地方。尤其在“文革”期間,門口崗哨林立,牆邊還有來回走動的流動哨兵,只要你在牆邊逗留的時間超過兩分鐘,就會有穿軍裝或不穿軍裝的警衛來於涉。人們只能在它的東門口,望一眼裡面的假山,噴泉。
    這等神祕、高貴的地方,傅崇碧卻帶兵、帶車、帶槍去衝擊、去抓人。傅崇碧豈不是冒天下之大不韙嗎?
    傅崇碧衝釣魚臺的傳說,曾經風靡北京城,被描繪得生動而形象。它成了觸發“楊餘傅事件”的導火索之
    然而,“衝約魚臺”事件的真相,人們卻不甚清楚。釣魚臺到底發生了什麼?怎樣發生的?其詳情,恐怕只有幾個當事人心中明白釣魚臺事件,既是偶發的,又是必然的。
    九六人年三月四日深夜,傅崇碧被叫到釣魚臺“中央文革”的辦公樓內。
    會議室裡坐得滿滿的,周恩來、康生、陳伯達、江青、姚文元、謝富治等人正在說著什麼,等他進來坐定,周恩來說:魯迅的夫人許廣平給主席寫信,說原藏在魯迅博物館內的魯迅書信手稿不見了。主席指示;讓我們迅速查找。
    事情是這樣的:一九六八年三月初,魯迅先生的夫人許廣平給毛主席寫信,稱原藏在魯迅博物館的書信手稿不見了。毛澤東當即要周恩來馬上査找。任務是周恩來、陳伯達交給楊成武的。
    楊成武知道此事不好辦,就說:“這不象大海里撈針一樣,怎麼個找法呀?周恩來出主意說:叫衛成區去査、你們還可以去提審成本禹一次,他知道些情況交代完任務,已經是凌晨三多鍾,楊成武打電話給傅崇碧,要他帶幾個人馬上到楊成武的住處等,然後一起去秦城監獄。
    傅崇碧帶了劉光普等四人很快趕到了楊成武的家裡
    等楊成武開完會回來,便驅車直奔秦城,到了監獄時,已經天色微明。在工作人員的引導下,他們很快見到了戚本禹。
    魯迅的手稿是不是你取走了?“取過的。
    “現在手稿放在什麼地方?你必須交待清楚。”“我不知道。”
    “你取了手稿,怎麼不知在哪裡?
    “是江青讓我們去取的,她可能知道。你們還可以去問原文革的工作人員韓書信,他知道
    “誰讓你去取的?”
    “江青。她說怕魯迅的手稿遺失了。
    楊成武和傅崇碧互相對視了一下。江青讓戚本禹取了手稿,怎麼現在又說不知道?這不
    是賊啵捉賊嗎?
    他們又驅車返回北京、給總理彙報。彙報時江青在場,當然,他們不能說是江青讓威本
    75

==========第87頁==========
    禹取的手稿。只是說韓書信知道。
    江青很是惱火,她叫道:“把這個人叫來!”很不湊巧,這個人回四川體假去了
    江青指著傅崇碧說:你馬上打電話給成都軍區張國華,讓他馬上把這個人找回來。空軍派飛機去接。
    傅崇碧說:“我一個衛成區司令,打這個電話不合適。要打,也得請總理、或江青同志打
    江青很不高興,說:你這個人,叫你打、你就打嘛,就說是我們說的博祟碧沒有辦法,只好去打
    成都軍區對江青的指示不敢怠慢,立即派人找到了韓書信,並讓他連夜乘飛機回到北
    韓書信被送進北京衛成區招待所。他很是緊張,知道出了事情,肯定事關重大。傅崇碧、周樹青等人見到他時,他更加緊張.
    魯迅的手稿現在在什麼地方?
    韓書信見問這事,反倒坦然了。他說:“手稿是我取的,取來交給了何先倫。放在什麼地方,我不知道。”
    “何先倫在什麼地方?
    可能在西苑旅社,他後來調到周總理的聯絡組去了
    又出了一個岔子。傅崇碧一行急匆匆趕到西郊的西苑旅社。
    還好,何先倫在。等來者說明情況,何先倫說:“這事情,要去問保密員ト信榮,他具體承辦的。
    “這人在那裡?”周樹青急切地問“就在中央文革保密室,釣魚臺裡面。
    大家目瞪口呆。查來查去。轉了那麼大的彎子。知情人就在釣魚臺!他們趕快打電話報告江青。江青不在,肖力接了電話。傅崇碧問:“中央文革的工作人員中有ト信榮這樣一個人嗎?”有
    他知道魯迅手稿的下落。你給江青同志報告一下,我們隨後就到。打完電話,傅崇碧他們立刻登車,駛向釣魚臺吉普車開得飛快。幾分鐘便到了釣魚臺。
    釣魚臺的門衛,依舊象往常一樣,站得筆直。見到傅崇碧的車號,他們正準備放行,但兩輛吉普車同時剎住了
    他們先到傳達室,讓負責接待的同志給“中央文革”打電話,請示是否可以進去?衛成司令的車可以自由出入,另一輛車是不能放行的。中央文革組長陳伯達的祕書很快答覆:“可以進來就這樣,兩輛車子緩緩開進了釣魚臺。
    到了“中央文革”的灰色辦公樓前,車子剛剛停下,見姚文元晃晃悠悠地走過來。禮節性地打過招呼,他們便一起走進會議室
    進屋還沒站定,江青推門進來,見屋中站了五個軍人,她頓時大怒,吼道:“傳崇碧!你76

==========第88頁==========
    要幹什麼?到這裡來抓人了?這是中央文革所在地,誰讓你們來的?周樹青趕忙解釋說:“我們是來向你彙報的
    江青雙手捂住耳朵,喊道:我不聽,我不聽,你把我的耳朵震聾了傅崇碧扯扯周樹青,對江青說:“我們來向你彙報手稿情況。”誰叫你們來的,你們不經允許就來這裡、這還得了!
    江青大發牌氣。姚文元變成了幫腔的:“這是什麼問題!你們要說清楚。”
    這時、撲通一聲,有人摔倒了。他是跟傅崇碧一起來的馮祕書。這幾天,他幾乎是連軸轉,太疲勞、也太緊張,再加上肚子裡空空的,一時虛脫暈倒了。他手中的黑提包掉在地上.筆記本,文件也甩了出來。
    江青被嚇了一跳。她一邊躲閃著,一邊喊:怎麼回事?怎麼回事?傅崇碧瞭解馮祕書、忙說:“不要緊的、稍休息、一下就好了同行的幾個人,扶的扶,抬的抬,把馮祕書弄到一邊。傅昦碧乂對江青說:“我們剛剛把手稿的事情搞清,特向您來彙報“手稿在哪裡?”江青的口氣緩和了些“就在中央文革的保密室裡。”
    “什麼?”江青稍稍平息了一些的火氣,又發作了“在中央文革的保密室裡.保密員ト信榮知道。“把保密員叫來!”
    保密員是一位空軍的幹部、衣著很整潔,模樣也很文靜,進門先敬了個標準的軍禮。
    “首長找我有事?”他很恭敬地看著江青。
    傅崇碧問他:“魯迅的幾箱手稿在你那裡嗎?”“在,就在樓上保密室。
    他冋答完,不解地看著屋裡的人,好似在說:問這幹什麼?他又補充一句:“保管得好好的,共有四個箱子
    江青兩眼冒火,伸手指著保密員的鼻子,吼道:你不是毛主席的兵,是個大壞蛋、抓起保密員愣了,這是何故?怎麼會使“文化革命的旗手"發這麼大的火?周圍的人再次愣,這是怎麼回事?
    傅崇碧倒不覺得奇怪。一是江青像這樣的時候很多,見多了也就不覺得奇怪。二是他知江青是遷怒於人,把火氣撒在別人身上。她叫人査魯迅的手稿,査了個遍,手稿就在她的身邊,而且戚本禹還跟別人講,她江青知道,她豈能不火?江青見沒人去抓保密員,又氣又恨,跺著腳賊:抓起來!有人上去扭住了保密員的胳膊
    保密員急得滿臉通紅,喊著:“這是怎麼回事啊?你們把我放開!我冤枉啊!我犯了什麼
    錯誤啊!
    “把鑰匙交出來!江背惡狠狠地下命令保密員被人扭著,消失在門外。
    江青對房內的人說你們上樓去,把箱子抬下來。

==========第89頁==========
    人們怕她再發火,急匆匆上樓抬下來四個樟木箱子。打開來看,魯迅手稿一紮扎,一束束地放在裡面。
    江青拿起一本,翻看了一陣,扔下,再拿一本翻看.
    別人站在箱子旁邊,等著她發話。誰都不敢動一動。她要再次發怒,說不定哪個又被抓起來
    看著看著,江青突然說:不看了,封起來!
    瞧她驟變的臉色,人們不知她又看到了什麼令她不快的文字.“你們看著、封好。”
    江青讓別人封魯迅的手稿、她站在窗前,挺胸抬頭,不知在想什麼
    箱子封好後,她又變得和藹可親了,對傅崇碧等人說:你們還沒吃飯吧?就在我這裡吃飯
    “不用了,我們回去了。”
    “叫你在這裡吃飯,你就在這裡吃飯!不願跟我一起吃飯是不是?”江青很執拗。
    吃就吃吧,這樣也可緩和一下剛才劍拔弩張的氣氛。
    江青對飯菜是很挑剔的。今天卻好象沒怎麼挑剔。她說:你們幾位,這兩天都很辛苦辛苦就辛苦點吧,幹革命嘛
    傅崇碧心裡明白,留他們吃飯,其中必有原因。
    果然,江青說:吃完飯,你們還要跑一趟。毛主席的手稿被戚本禹那個壞蛋盜走了。你們去審問他,手稿藏在什麼地方
    手稿、又是手稿!在座的諸位都明白,江青可能要報復威本禹一下,威本禹說,魯迅的手稿江青知道,江青卻讓人們去找,江青不成了賊喊捉賊的賊了嗎?吃完飯,江青擦擦嘴說
    這是毛主席的手稿被盜,比魯迅的更重要。你們一定要完成這重要的工作。衛戍區的幾位主幹部答應著,乘車離開了可怕的江青住宅
    坐在車上,傅祟碧的思緒飛了很遠很遠。江青發火,絕不僅僅是因為手稿。他想到了文化大革命剛剛興起時的幾件事情。
    毛澤東點燃了文化大革命之火,便到外地去了。北京的學生運動風起雲湧。今天這裡成立一個總部,明天那裡冒出一個造反司令部……從那時起,江青就開始指揮起衛成區來了
    天江青找到傅崇碧,說:
    你們要支持首都紅衛兵第一造反司令部,要幫助他們解決車輛傅司令員有礙於她是主席夫人,不好不答應,就說:“好吧。我請示一下
    事後一想,傅崇碧覺得不對頭、江青沒有在軍內任職,又不是首都工作組的成員,她怎麼能指揮軍隊,調動軍隊的車輛呢?
    傅祟碧接通了周恩來的電話,向他報告了這一情況,周恩來說:軍隊的事情,請軍委的同志定。
    第二次,江青又來指揮衛成區、要他們支持“三司井崗山",給他們派車上街遊行。這回,傅同令員又請示了軍委的其他幾位領導同志,得到的回答是,要慎重,搞不好要出亂子。
    78

==========第90頁==========
    那麼,對江青的“指示”怎麼辦呢?傅崇碧能拖就拖,拖不過去就應付
    江青是相當敏感的。她的話,有人當作聖旨,有人卻拖著不辦。有的人恨不得叫她親孃,有人卻對她正眼不看…誰親誰硫,誰遠、誰近,她心裡很清楚的!
    有一次開會,江青和北京軍區、衛成區的領導同志見面了。她陰陽怪氣地說:“你們都來了,你們都是老同志,看不起我這個新兵。
    她指指自己一身簇新軍裝,扯扯衣肩,做個亮相的姿勢。別人不知她是什麼意思,當然不好搭話她又說:我講話,你們從來是不愛聽的呀!
    聽話聽音,這弦外之音,分明是說,你們不肯聽我的。
    楊成武、餘立金、傅崇碧也並不是對江青的話置若罔聞。他們也不敢時時事事和江青作對。只是有時覺得江青這個人太過分,太潑。而且要按她的指示辦就必然要坑害老一輩的元
    帥、將軍。
    因此,他們對江青的指示總要打那麼點折扣…毛主席第
    二次接見紅衛兵的時候,許多老帥也還是被請來參加了。毛澤東未到之
    前,老帥們來了,聚在一個休息室內,聊天,發牢騷、“中央文革”的人來了,聚在另一個休息室內。陣壘格外分明。
    毛澤東一到,“中央文革”的人總是急急忙忙把他引到他們所在的休息室
    楊成武、傅崇碧等做具體工作的人都覺察出不很對頭,即使黨內有不同意見,也不能這樣壁壘分明。他們懷著一種良好的願望,希望毛主席把大家團結在一起,希望毛主席多和老
    同志們接觸。
    有一次,傅崇碧見毛澤東又被他們引進休息室,便急忙向具體負責接見工作的葉劍英元
    帥報告:
    “主席來了,在那邊休息室。”
    他又對徐向前元帥說:“請老帥們那邊去坐吧。”
    這一行“老傢伙”由葉劍英引著,走進了毛澤東所在的休息室
    “主席您好!"葉劍英元帥給毛澤東敬了禮。其他各位也一同毛澤東握手。
    毛澤東問:你們現在怎麼樣啊?元帥們一個一個談起自己的處境來
    江青很生氣、她走到傅祟碧身邊,問:天安門上好了沒有?傅崇碧答:“還沒有好。“你去看看,好了就開始接見是
    傅崇碧答應著走出會議室。心中暗想,她不願讓毛澤東和這些老同志接觸,想割斷他們同毛澤東的聯繫,這怎麼行!
    他走上城樓,看著正陸續走到指定位置的紅衛兵隊伍,看譽下面旗的洋,人的海,越發感到毛澤東的重任。這樣多的人都等著他的接見,等候著他的最高指示,他那裡絕不能出偏差,一出了偏差,其後果是不堪設想的.
    讓他和老戰友們多卿一會兒吧,“兼聽則明,偏信則闇。”傅崇碧到廣場上轉了一圈,又回到城樓上,點燃一支菸。
    79

==========第91頁==========
    他剛剛!抽了兩口,江青跑到城樓上來找他:“好了沒有?好了就開始傅崇碧回答:“還要稍等一會兒。”“還要等!你的準備工作怎麼做的?“時問還不到。”我要你提前。”
    “他們不是正忙活嗎!“衛成司令指指城樓上忙忙碌碌的軍人。準備好了,馬上開始!”江青氣呼呼地轉身走了。
    傅崇碧估計毛澤東和老帥的談話差不多了,オ走進休息室向他們報告:
    一切準備就緒,請主席、林副主席、周總理和各位首長接見紅衛兵小將。
    秦城監獄到了。他們再次把成本禹提了出來。成本禹,你把毛主席的手稿弄到哪裡去了!”
    戚本禹眨巴著眼睛,說:“我,我,我沒有拿毛主席的手稿哇!”“你敢抵賴!你寫文章沒用過毛主席的手稿?”“沒,沒有,絕對沒有。”
    又是一個對不上。江青到底搞什麼鬼名堂?她真的要報復威本禹嗎?“真的沒有?”
    “沒有,沒有。”威本禹雖有些驚慌,但還是不肯承認這無中生有的事情,“我借過毛主席講話的清樣,從沒借過手稿。你們可以去問汪東興。藉手稿和清樣都要通過他傅祟碧想,不妨打個電話問一下,不要再受騙了
    電話掛通了。聽簡裡傳來汪東興的聲音:“他沒借過手稿,是清樣。
    他們趕回北京,立即給江青寫了報告.
    一這是釣魚臺事件的前半部分,後面,還有戲唱
    傅崇碧去了秦城,江青又發起來。她先找了周恩來,又找了中央文革、中央軍委辦事組的成員,聲淚俱下地“控訴”:
    傅祟碧的膽子好大,他帶了兩部汽車衝中央文革!這樣下去,我們的安全還有保證沒周恩來說;他也是為了報告魯迅手稿的下落麻,他衝中央文革有什麼別的企圖嗎?他沒有報告就進釣魚臺,是不對的。
    陳伯達本來知道此事,應該出來證明一下,他不光不出來證明,反而火上澆油:“不管是來千什麼,都必須報告。這樣的衛成司令不能要!”葉群也說:“這個傅崇碧太不象話!”越說越氣憤,越說越升級。不行!這得叫傅崇碧做檢查!”要他檢查衝釣魚臺的動機!江青對吳法憲說
    你馬上給楊成武打電話,要他命令傅崇碧做檢查!要他去批傅崇碧。吳法憲趕快立正,忙不迭地說:“我馬上就打,馬上就打。”80

==========第92頁==========
    楊成武正在京西賓館開會。祕書輕手輕腳地走到他身邊,悄聲說:“吳法憲來電話,說傅崇碧衝釣魚臺了。”
    “什麼?”
    祕書又重複了一句。楊成武這才站起來、走到外面去接電話“楊代總長,你到釣魚臺來。江青同志的指示。”“幹什麼?我正開會
    “叫你馬上過來開會。傅崇碧衝釣魚臺了,中央的同志都在這裡。”他為什麼衝釣魚臺?“你過來吧,過來再講。”總理在不在?”“總理在,要你過來
    楊成武只能放下這邊的會議,到釣魚臺去
    果然,“中央文革”的幾員大將都在,等楊成武進了屋,江青先發制人:傅崇碧衝釣魚臺,你知道不知道?
    我不知道,他為什麼衝釣魚臺?他是衛戌區司令,釣魚臺是可以進的呀。葉群說:“他帶了兩輛車,全副武裝,衝到這裡來,這是什麼性質的問題?”楊成武說:“他為什麼衝?把他叫來問一問不就得了!”
    江青說:你們軍隊這麼幹,簡直是無法無天。中央文革都敢衝,過幾天還不知道要衝哪裡!要批衛戍區,要批傅崇碧,你負責!
    楊成武好不生氣,哪有這麼不講理的,不問青紅皁白,就批衛成區,就批傅崇碧?不讓別人說話。他沒好氣地說
    我負什麼責?我一不是北京軍區司令,二不是北京衛成區政委,要批由他們去。”江青哪能吃這一套,她聽慣了“誓死保衛江青同志!”“誰反對江青同志,我們就和他血戰到底!”哪能容得頂撞她。
    她瞪起眼睛說:你是代總長,就是要你負責!
    陳伯達,姚文元等人跟著指責楊成武:“你不要包庇傅崇碧!”“這都是你們軍隊的問題!”楊成武很是氣憤,他說:“我負責?我不負這個責!我沒有下命令衝神!我也不能越級去批北京衛成區的千部。”
    說著,楊成武就站起身要走。
    周恩來趕快攔住他,說:成武,你別走,謝富治同志也在這裡、你陪謝富治同志去趙,把北京衛成區的千部找來,不允許他們再發生類似的事情
    楊成武從周恩來用力握著的手上,領會到了周恩來的暗示。楊成武止步,說:“陪他去可週恩來又對謝富治說:富治同志,你和成武同志去衛成區一趟,批評批評他們。北京衛成區的師以上幹部,被叫到了京西賓館的第二會議室。謝富治到第二會議室找到楊成武,說:“人都來齊了,你去講吧。”
    楊成武很不客氣地對謝富治說:“我是陪你來的,你是北京衛成區政委,總理要你去講。“你講吧!”
    “我不講。”
    謝富治自我解嘲地說:“我講就我講,那你主持一下吧。

==========第93頁==========
    “我主持一下倒可以。”
    事後,謝富治怎樣彙報的,楊成武不得而知。
    13)毛家灣,一紙證明
    九六八年三月初的一天夜晚,楊成武的祕書接到葉群的電話請楊代總長到我家來一下,有要緊的事情。”祕書馬上報告了楊成武。
    楊成武有點怵頭去林彪那裡。特別是最近,聽說有幾件事,林彪很不高興。
    青海省發生“趙永夫事件”之後,林彪一夥藉此發難整葉劍英元帥。林虎氣呼呼地對楊成武說:
    今後,軍委的文件、不要再送葉帥了。
    楊看林彪的語氣很強硬,說:“他是軍委祕書長,又是主持軍委日常工作的副主席,不送給他合適碼?
    “不叫你送,你就不要送。”林彪拖著湖北腔,甩著手走了楊成武只好點頭。
    林彪雖然是黨的副主席,國防部長,但他不經黨的會議決定,隨便停發主持工作的軍委制主席的文件,是錯誤的。然而、林彪又是自己的頂頭上司,不執行他的指示也是不行的楊成武左右為難
    夜晚,他坐車去找周恩來。
    周恩來見他悶悶不樂,先開口問:遇到什麼不順心的事情?
    楊成武把林彪的指示告訴了周恩來,說:“總理啊,你說這叫我怎麼辦?”
    周恩來思付了一陣,說:這樣吧,你把那些無關緊要的文件,比如五一節衛生工作之類東西扣下來,重要的文件還要送。
    楊成武一下明白了,文件照送,但留下一些無關緊要的,林彪查問起來,也好有條退路。還是總理有應付他們的策略。
    事情就這麼辦了。過了些時候,楊成武又將這事的來龍去脈告訴了葉劍英。葉帥當然很氣憤,但還是說:“好,好,就照總理的指示去辦。”
    不知怎麼搞的,這事情被林彪察覺了,雖然沒有興師問罪,也叫楊成武心裡打了一陣小鼓
    今晚林彪“召見”,不知又有何“指示”。不管有什麼指示
    定要小心謹慎。前些天因為開會呼口號,已經惹得他們很不高興
    了
    總參謀部在京西賓館召開學習毛主席著作積極分子代表大會,會議結束的那天,軍委辦事組的成員都到會講話了。
    楊成武是總參的黨委書記,當然也要講話,他講完話,也要照例呼口號。那個年代是口號的年代,誰的口號呼得最響,誰就最革命。無論是中央委員,還是一般老百姓。他呼了八個口號,比別人少那麼幾個,這倒沒惹誰不高興,只是當他呼完“敬祝毛主席萬壽無疆”之後,只呼了“林副主席身體健康”,缺少了關鍵的“永遠”兩個字。因為他聽毛主席講過,什麼永遠健康,還有不死的人嗎?

==========第94頁==========
    葉群是個十分敏感的女性。有時敝感到了脆弱的地步。散會後,群快步走到楊成武跟前,說:“楊代總長,你不喊永遠健康,他的內臟也是好的,他的身體也沒病
    楊成武這才意識到,她和她的丈夫,對這兩個字是很看重的。他想對葉群解釋幾句,葉群已經憤憤然走下樓梯。
    楊成武追到樓梯口,說:“葉群同志,請在這裡吃完飯再走。她頭都不回一下,說:“走了。不吃!”
    楊成武惴備不安地來到毛家灣林彪的家。
    走進林彪的客廳,林彪和葉群非常熱情,又是讓坐,又是請喝茶楊成武感覺到這很可能是不祥之兆
    林彪在他旁邊的沙發上坐了下來,挺親切地說:成武同志,今天找你來、不是什麼大事。他看了葉群一眼,說:最近有人寫信、說葉群是假黨員,還參加了國民黨,這都是造謠誣衊。現在,不少當事人都寫了證明材料,都證明她沒有問題。可是他們的職位不夠高、影響不夠大。你是軍委常委,代總長,軍委辦公廳主任,所以需要你寫個證明,現在就缺個主要領導同志的證明
    早在“文萆”前,就有人寫信揭發葉群的歷史問題,葉群曾派人到上海、江蘇、湖南等地找人寫了很多證明材料、來洗刷自已
    現在讓楊成武寫證明,楊成武真不知怎麼說才好,解放前他根本不認識葉群
    九六O
    年他們オ第一次見間,叫他寫證明葉群一九三六年情況的材料,豈不是天大的笑話嗎!楊成武沉吟了一陣,指指葉群,對林彪說:“林總,我和她,認識得很晚,這你是知道的
    六年我們都在紅大',這個你知道,葉在天津、北京,我寫不好。別人寫了證明就行了吧。林彪站起來,走兩步,說:吳法憲同志寫了,你也寫一個吧
    這完全是攤牌。楊成武一時不知怎麼說才好。答應林彪吧,那完全是昧著良心,為人出假證。他決不能幹。不答應吧,林彪在一人之下,萬人之上、得罪了他,其後果將不堪設想。他冷靜了ー下,決定來個緩兵之計。他說:“林總,別人說葉群什麼,我也不知道,能不能讓我先看看材料再說。”
    楊成武說完,林彪的臉色驟變,半天沒說出一句話
    這場面太尷尬了,足有四十平方米的大客庁裡,空氣凝固了、一切都是死的。總不能這樣呆下去,楊成武問:“林總還有什麼指示嗎?“沒有了。
    林彪一擺手,這擺手是逐客令。楊成武站起來告辭
    林彪再沒有楊剛進來時的熱情。握手還是有力的。但這有力,決不是親切的表示。汽車開出林彪的高牆深院,楊成武不禁回頭望了一眼,心頭掠過一絲不祥的預感。街上沒有行人,路燈也疲倦地眨著眼。
    將軍哪裡知道,這是林彪對他的最後“考驗”
    (14) Self-criticism
    屋外的楊樹葉子青了、綠了、黃了,落了。又青,又綠,又黃,又落。年復一年,日復日.楊成武夫婦坐在窗前,望著再次發青的樹枝樹葉,心急如焚。
    83

==========第95頁==========
    六年多了
    六年,多麼寶貴的六年,將軍可以打兩個解放戰爭,現在卻被囚禁了六年。
    從東湖賓館的地下室,被轉移到山坡機場的一間單房裡,後又到了河南洛陽、龍門和開封。在洛陽龍門的日子裡、他們全家又被分成幾個“學習班”,由林彪的死黨對他們進行逼供審訊,七十多歲的老母被凍餓而死
    在開封,曾關押劉少奇的房子,成了他們夫好的居室,再後來,他們又被轉移到了臨汾
    這六年裡,沒有一個象樣的當時領導人找楊成武談過話。他曾給毛澤東、周恩來等老輩無產階級革命家多次寫過信,都沒有絲毫的迴音
    更使他想不通的是,從一九六八年三月二十.三日起,他的家屬都因為自己而被囚禁起來,上至七十多歲的老人、下至十幾歲的娃娃。他們有什麼罪?憑什麼也把他們關起來?文化大革命,這就是自已曾經想積極參加的文化大革命啊!
    今天,院門開了,進來兩個陌生的軍人,他們徑直走進楊成武住的房內。上級通知,讓你們回北京治病。
    說話的態度也比較客氣。不象那些監視他的人
    回北京治病?楊成武有些不相信地看著他們。別又是什麼新的圈套吧!他問這是誰決定的?”
    “我們也不知道,我們是奉命來接你們回北京的。”
    這時,楊成武已經知道林彪出事了(但不知道他已經掉死在溫都爾汗)。他也估計到自已的事情會有所轉機
    喜鵲在院子裡喳喳叫個不停,楊成武對夫人說:“好事,好事啊!”他們整理了一下簡單得不能再簡單的行裝,跟著來人上了路。
    經過一天一夜的旅行,他們到了北京站。來接他們的車子,直接開到了北京醫院。當天,中央辦公廳的汪東興來了,向他傳達了毛澤東的指示:毛澤東說:楊成武,我瞭解楊餘傅事件搞錯了。是林彪搞的聽到毛澤東的話,楊成武頓時熱血往頭上湧汪東興又簡單傳達了林彪的事情。
    楊成武說:“我要向黨中央毛主席反映林彪的問題。”汪東興說:“你先養病,把身體養好了再說
    那一陣子,楊成武的身體恢復很快,與其說是治病的良藥起作用,不如說是愉快心情起作用
    七月三十ー日下午,中央軍委的鄧小平副主席、葉劍英副主席以及王洪文、張春橋等人在三座門接見了楊成武、王尚榮等人
    王尚榮見到楊成武進來,跑過去,叫了一聲:“楊代總長!”楊成武握住他的手,說:“八年沒見了!”
    他們都是總參的人,都曾被打倒被關了起來。現在相見,分外親切。會上,周恩來傳達了毛澤東在不久前召開的八大軍區司令員對調會議上的講話。毛澤東召集黨政軍的負責人在他的辦公案開會,對八大軍區同令員調動問題,發表了講話
    林彪事件發生以後、毛澤東顯得蒼老了許多。他的談話,一向是說古論今,不拘一格。

==========第96頁==========
    談開去,有幾千年的歷史演變,收攏來,又有當今發生的政治事件。他自然也談到了“文化大革命”中發生的一些問題。
    談到賀龍同志,毛澤東說:我看賀龍的案子搞鐠了、我負責恢復他的名譽.我當時對賀龍說:你是二方面軍的旗子,我保你,我是保他們的。
    談到此處,毛澤東側身對周恩來說:“你也是保他的。"周恩來重重地點了點頭。
    說到“楊餘傅”,毛澤東停頓了一下,說:楊、餘、傅都要翻案。這些人的問題都是林彪搞的,我聽了一面之辭,所以犯了錯誤。羅瑞卿,林彪說他搞突然襲擊,林彪對羅瑞卿也是搞突然襲擊的。在上海,是我聽林彪的話,整了羅瑞卿。有許多問題聽了一面之詞,就是不好,向同志們做自我批評,Self- Criticism,我向同志們做自我批評
    歷史是富有戲劇性的。
    九七四年的九月三十日夜晚,“楊餘傅”在燈火通明的人民大會堂相遇了。他們應邀來參加建國二十五年的國慶招待會。
    面對著熟悉而又陌生的人民大會堂,他們怎能不感觸萬端。六年前,逮捕他們的決定是從這裡發出的。今天,他們又來這裡出席宴會了。
    這是三個人被“解放”後的第一次相見,該說點什麼呢?該從哪裡說起呢?看看江青、張春橋、姚文元都在臺上談笑風生,他們還能說什麼呢!他們笑了,也只能笑笑而已。
    這笑,是辛酸的笑,是苦澀的笑,是微妙的笑,也是一種壓抑的笑不管怎麼說,他們還是出來了,還是重新登上了歷史的舞臺.傅崇碧說:“一場惡夢。”
    餘立金說:“過去的,讓它過去吧。”
    楊成武嘆了一口氣,說:“我們沒被整死,要算不幸中的大幸。”
    (原載《東方紀事》1988年第期
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於黃永勝、溫玉成任職命令
    九六八年三月二十二日)
    根據毛主席、林副主席的決定:
    (一)任命黃水勝同志為中國人民解放軍總參謀長(二)任命溫玉成同志兼北京衛戌區司令員此命令發到團,傳達到全體指戰員。
    85

==========第97頁==========
    念念不忘階級鬥爭
    (一九六八年月二十ニ日)
    《人民日報》評論員
    革命委員會的成立,是無產階級革命派向黨內一小撮走資派奪權鬥爭的勝利,是一個階級推翻一個階級的大革命的勝利,是毛主席的無產階級革命路線的勝利
    被推翻了的階級敵人決不會死心,決不會睡大覺。他們的黑心眼,總是在謀算著翻案每日每時企圖復辟。如果我們只聽到歡慶勝利的鑼鼓聲,看不到這種鑼鼓聲背後的嚴酷的階級鬥爭的現實,我們就會吃大虧,勝利的果實就有喪失的危險。
    毛主席教導我們:“因為勝利,人民感謝我們,資產階級也會出來摔場。”“可能有這祥些共產黨人,他們是不曾被拿槍的敵人征服過的,他們在這些敵人面前不愧英雄的稱號;但是經不起人們用衣的炮彈的攻擊,他們在精彈面前要打敗仗。我們必須預防這種情況。
    混人革命隊伍內部的叛徒、特務,黨內一小撮頑固不化的走資派,以及社會上沒有改造好的地、富、反、壞、右分子,他們明火執仗地反對革命委員會,是越來越困難了。隨著形勢的變化,他們常常改變自己的策略:或者削尖腦袋,鑽進新生的革命政權裡面來;或者施放糖衣炮彈,用反革命經濟主義等手段,把我們的人拉下水;或者以極“左”的面目出現,接過革命的口號,到處招搖撞騙,攪亂階級陣線;或者收羅心腹,安插在革命隊伍內部,充當他們的代理人;或者挑起革命群眾組織之間的派別鬥爭,煽動無政府主義,破壞抓革命、促生產;或者大刮黑風,否定革命群眾運動,否定文化大革命的偉大成果,等等。但是,不管這些階級敵人變換什麼花樣,“左”的還是右的,矛頭都是對準無產階級司令部,對準人民解放軍,對準新生的革命委員會。
    對於這種情況、我們的同志“切不可書生氣十足,把複雜的階級鬥爭看得太簡單了。革命委員會是在激烈的階級鬥爭中誕生的。它又是領導廣大革命群眾向階級敵人進攻的戰鬥指揮部。革命委員會應當領導廣大革命群眾,以戰無不勝的毛澤東思想為武器,持久地深入地開展革命大批判,始終把鬥爭的鋒芒指向主要敵人,不停頓地對階級敵人展開進攻。只有這樣,革命委員會才能不斷地得到現固、不斷地提高自己的無產階級權威。
    我們一定要念念不忘階級鬥爭,念念不忘無產階級專政,念念不忘突出無產階級政治,念念不忘高舉毛澤東思想的偉大紅旗

==========第98頁==========
    林彪在軍隊幹部大會上的講話
    九六八年三月二十四日
    同志們
    現在開會。今天這個會是要向同志們宣佈中央最近的一個重要的決定。
    最近我們黨的生活中間又出現了新的問題,發生了新的矛盾,發生了階級鬥爭中間新的情況。這個問題雖然沒有象劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭、羅、陸、楊那樣大.但是也比一般的其他的問題要大一些。所以毛主席說是這樣一個不大不很小的問題。這就是說最近從空軍裡面發生了楊成武同餘立金勾結要篡奪空軍的領導權,要打倒吳法憲。楊成武同傅崇碧勾結要打倒謝富治。楊成武的個人野心,還想排擠許世友,排擠韓先楚,排擠黃永勝以及比他的地位不相上下的人。中央在主席那裡,最近接連開會,開了四次會,主席親自主持的。會議決定撤銷楊成武的代總長的職務;(口號)要把餘立金逮捕起來,法辦;(口號)撤銷北京衛戌區司令傅崇碧的職務。(口號)決定由黃永勝同志當總參謀長,(口號)決定由溫玉成副總長兼北京衛戍司令。(口號)
    同志們,生活就是矛盾,生活就是鬥爭。發展總是通過矛盾的鬥爭向前發展的。所以我們要看到,這個不是很稀奇的事情。我們當然希望沒有矛盾,然而、矛盾是事物的客觀規律。過去、存在、將來永遠也不能消除矛盾、永遠也躲避不開矛盾的,而矛盾是要通過鬥爭來解決。另方面我們當然儘量地儘量地使之能夠不變為嚴重的那種矛盾,使它不成為嚴重的情況,儘量希望我們同志不犯錯誤、少犯錯誤、不犯大錯誤。希望我們的同志更多地、好好地工作,這個願望過去、現在都是毛主席一貫的思想,是毛主席一貫的對幹部的關心。我們大家都是這麼一種心情的,希望不要出事,希望少出事,希望不出大的事、這是我們的心情,是我們的願望。可是,客觀的規律,總是矛盾的,它總是要出事情的,是不依人們意志為轉移的。所以,我們只有面對著客觀,面對著現實,不隱藏矛盾,揭露矛盾,來解決矛盾。膿包只好讓它穿頭,紙裡面的火總是包不住的,因此,我們只有面對現實來解決它。楊成武的錯誤主要是山頭主義,兩面派和曲解馬克思主義。山頭主義、個人主義、小團體主義、宗派主義、派性、這些是屬於同類的東西,雖然不是完全相同,但是它是同類。名詞不同,意思也略有出入,範固也略有差別,但本質上是相同的。它不是無產階級的意識形態,而是剝削階級、資產階級的意識形態。這種意識形態同共產主義是不相容的,同共產黨的黨性是不相容的,同黨的團結是不相容的,它是反共產主義的、反黨的、破壞團結的。這種思想增長一分,共產主義就減少ー分,黨的団結就減少ー分,我們的力量就瓦解一分。而我們要想加強共產主義、加強黨性、加強黨的戰鬥力,加強黨的團結,就一定要反對山頭主義、宗派主義、小閉體主義、派性、個人主義、個人野心家。(姚文元:打倒劉、鄧、陶打倒彭、羅、陸、楊!打倒彭德懷!打倒賀龍!打倒反革命兩面派、野心家!打倒二月逆流乾將譚震林!)共產主義同這些落後的思想,無產階級的意識形態同這些落後的思想是尖銳地直接地對立的。這種落後思想多一分,進步的思想就少一分;這種落後思想多一分,對我們事業的損害就大一分.
    87

==========第99頁==========
    整個的共產主義,可以概括為破私立公.共產主義的理論很多很多、但基本上概括為就是立公破私。而這些落後思想同共產主義的基本原則是根本相反的。這種思想就一定引起各種各樣落後的行為,叛黨的行為,叛變的行為,損害革命的行為。有的這種可能性已變為現實,有的這種可能性隱藏著還沒有變為現實。
    楊成武他只相信他一小撮的人,同他關係密切的人,而不相信別人。這個同中國革命勝利的事實是違背的。整個的戰爭的勝利,是最後的這個時期,是兒個野戰軍嘛
    三、四野嘛!晉察冀也是這個解放軍的一部分,可是他僅僅是晉察冀裡面的一部分,第一分區這一部分,其它的還有三個分區、在那個老底子下,晉察冀這個地區,是一一五師的這些千部,可是一一五師的幹部在這個地區只放下四分之ー,還有四分之三不在這個地區。所以後來四個野戰軍有的有晉察冀的人,有的沒有晉察冀的人,有的有一分區的人,有的沒有分區的人。他只用他的一夥子,而對其他採取排擠的態度。如果照他這一套,那我們就要把吳法憲拿掉,把謝富治拿掉,把許世友拿掉,把韓先楚拿掉,逐漸發展起來,和他相同的地位的一些人黃永勝、陳錫聯、楊得志都會被排擠。所以我們選擇了不能採取他的做法。第
    一,他是不對的;第二,他是少數。而其他的是多數,其他的是對的。所以,權衡兩個方由,我們只有採取不是打倒別人,就把他打倒的做法。
    宗派主義、山頭主義等等。在歷史上歷來就是對我們黨的事業起破壞作用的,凡是這種東西氾濫的時候,抬頭的時候,我們黨的事業就受損失。凡是毛主席的思想,馬克思主義的思想佔優勢的時候,那我們的戰鬥力就加強,我們的力量就大。為了革命的事業、為了黨的利益,所以我們堅決反對這種思潮,反對這種落後的意識形態。凡是搞這種思想的、這種行為的人,都是沒有好下場的。張國燾垮了,王明這個教條主義宗派垮了,劉少奇叛徒集團垮了,彭真水也潑不進的北京市這一推子也垮了。賀龍在前年八月以後展開全軍的大奪權、想打倒一切,就是用他們那一夥子或者被他們拉過去的人,結果他也垮了。鄧小平把持書記處想搞獨立王國,主席一再批評、點他的名,他不改正,他也垮了.所以搞山頭的人都沒有好下場。頭一條不利於公,其次對他自己也沒有好下場。因為共產主義、大公、黨性這是無產階級的思想,無產階級的道路,是無產階級這個階級特有的,而為任何階級所沒有的,獨特的一種政治品質,別的階級恰恰同這個原則相反。而我們是無產階級的黨,無產階級的利益的代表者,共產主義是我們的奮鬥目標。因此我們不能夠採取任何落後的思想形態。所以,我們毛主席歷來都反對這個東西。這種山頭主義實際上是一種放大了的個人主義、膨脹了的個人主義,表面上他顧他那一夥,實際上是他個人主義利用那一夥。山頭主義就可以把我們黨的政權、階級的政權、變成個人的政權,變為一個宗派的政權,變為資產階級的政權,變為鎮壓無產階級的政權。因此,我們應該非常警惕地避免這種錯誤。(江膏:打倒個人野心家!打倒兩面派!打倒資產階級陰謀家!)我們一方面要反對這種山頭主義,反對楊成武的這種山頭主義。但另一方面,我們要注意兩點:
    第一點,要注意,不要因為反楊成武而變成反楊成武底下的一切的人,認識他的人,同他工作過的人和擁護他的人。這種一起工作、認識、擁護是當時的歷史條件而不由個人選擇的。並且他是打著共產黨的招牌,打著毛主席的招牌、人家也不容易認識他這種個人主義的野心,是很容易矇蔽人的。所以,我們繼續相信那些參加革命、過去在他底下工作過的所有的同志,除非他的問題已經講清楚了,還不同他劉清界限,還跟他走,只有這種人我們不能信任。經過打了招呼之後,能夠擺脫和他的關係,站到毛主席的旗幟下,站到毛主席的司令部來,這種人我們是一百個放心來信任他們的。所以我們不能因為這個問題打擊這些與他同

==========第100頁==========
    過事,或擁護過他的人;而來觀察他今後是不是思想上還不能接受中央這個決定,還擁護他、那這種人我們就不能信任。(江青:偉大的中國人民解放軍萬歲!向中國人民解放軍致敬!向人民解放軍學引!)這是第一點要注意的。
    第二點,就是過去在總參或者在總參以外被楊成武反對過的、比如象王尚榮、雷英夫、張愛萍等等。他們有自記的賬,當時反對他們、批判他們是做得對的,這是黨領導的,黨批准的,中央批准的。王尚榮、雷英夫是賀龍的人,是賀龍全面奪權的組成部分。奪總參的權,奪後勤的權,奪空軍的權,奪海軍的權,以及還有其他地方,奪工程兵的權。反正那個鬥爭是一個正確的鬥爭。是把賀龍這個軍反黨的野心家暴露了、把他的爪牙択出來了,這個還是對的。揭露了很多嚴重事實。這些人是不能因為這件事情來翻天的。也正如批判了撤銷了王力、關鋒、戚本禹,這決不等於說二月逆流這批人可以翻天。當時、反對二月逆流,這是文化革命中間一個重要的鬥爭,是一個正確的鬥爭,打倒這些二.月逆流的干將譚震林等等是必要的,不能因為這個事情來翻天。(江青:打倒二月逆流的干將譚震林!謝富治:我們偉大領袖毛主席萬歲!誓死保衛毛主席!誓死保衛林副主席!誓死保衛中央文革!姚文元:無產階級文化大革命勝利萬歲!毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲!我們的偉大領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!)這就是我要講的第一點。就是山頭主義要反對再一個就是、楊成武政治品質很壞,是一個兩面三刀的人,是一個正如毛主席所說的陽蓉陰違,口是心非,當面說得好聽,背後又在搞鬼”、就是這種人。(姚文元:打倒兩面派!打倒資產階級野心家!打倒陰謀家!)剛オ這一段語錄是開會之前大家念過的,關於兩面派的。現在我補充念一下毛主席關於山頭主義的語錄:“目前在我們黨內嚴重地存在和幾乎普地存在的乃是帯著盲國性的山頭主義傾向。例如由於鬥爭歷史不同,工作地城不同(這根據地和那一根據地的不同,敵佔區、國民黨統治區和革命根據地的不同)和工作部門不同(這一部分軍隊和那一部分軍隊的不同,這一種工作和那一種工作的不同)而產生的各部分同志間互相不瞭解、不尊重、不団結的現象、看來好似平常,實則嚴地妨礙著黨的統一和妨礙黨的戰鬥力的増強。”“對內的宗派主義傾向產生排內性,妨礙黨內的統一和團結;對外的宗派主義傾向產生排外性,妨礙黨團結全國人民的事業。剷除這兩方面的禍根,才能使黨在團結全黨同志和団結全國人民的偉大事業中暢行無阻
    楊成武,大家是知道的,以前以為他是反羅瑞卿的,實際上他是羅瑞卿分子,是緊跟羅瑞卿的。他當面好像反對羅瑞卿,實際上是站在羅瑞卿一邊的。他參加了反對彭真的鬥爭,但實際上是擁護彭真的。所以這種行為都是當面一套、背後一套、陽一套,陰一套。做了事情不承認。比如說,傅崇碧前一個時期帶著幾輛汽車全付武裝衝進中央文革的地點去抓人這件事情本來是楊成武的命令,三次給傅祟碧指示,但是楊成武不承認。傅祟碧做這個事是不對的,但是楊成武在這方面表現了他的兩面派。(時群:誓死保衛中央文革!擁護中央文革的正確領導!毛主席萬歲!毛主席萬萬歲!)他為了一個問題跟幾個同志去找聶元梓、他講錯了話,講了壞話,可是他事後賴賬,他說沒有講。在總參,一方面說不要宣傳他,但另方面在底下佈置宣傳他,這都是一種兩面作法。表面上反對賀龍在空軍罷官奪權,可是他自己卻在空軍罷官奪權。空軍裡面恰恰沒有一個角色是晉察冀的,因此他就拉了餘立金來奪權,同餘立金摘得很火熱,利用男女關係,同餘立金結合。空軍裡面有一個祕書搞男女關係、他的老婆出來告,這個祕書就要求離婚、為這事空軍採取措施防止出問題、就把這個祕書隔離起來了。這本來是一個好心好意,為了保護楊成武的名譽,保護他的女兒的名譽,可是楊成武不但不感謝這個好意、反而乘這個機會反對吳法憲同志。而且要把空軍黨辦裡面幾
    89

==========第101頁==========
    個接觸了這個問題的人,接觸了控告把情況向吳法憲彙報的人打成反革命,堅決要吳法憲認錯、堅決要把這些人打成反革命。這種做法完全沒有理由的,完全是欺負人的,目的就是要把吳法憲打倒。
    本來中央規定、不能在黨內搞偵聽的、這是一種對待敵人的辦法。可是他在空軍裡面就搞偵察、吳法憲的一舉一動,比如幾點鐘出去,到什麼地方去,幾點鐘回來,他都偵察。他甚至還偵察中央文革的同志的行動、總理的行動。在鬥爭羅瑞卿的時候,他不同意篤組織結論,不許提和楊獻珍、楊尚昆的關係,所以表面上看他是反羅的,實際上他在祖護羅。他本來在全軍政治工作會議中間講了羅瑞卿的問題,可是看了鄧小平和彭真的發官是祖護羅瑞卿的以後,他要求撇回他的講話。他同王、關、戚是勻結在一起的,很多王、關、戚的壞事情,是有他的分的,他才是真正的一個後臺。所以他是很標準的一種政治品質很壞,陽套,陰一套的人。
    表面上楊成武對毛主席、對毛主席司令部是擁護的,但是、實際上他是對毛主席不忠誠的,對中央文革是不忠誠的。並且用這種特務手段來偵察毛主席的行動,偵察江青同志的行動。(葉群:誰反對毛主席就砸爛誰的狗頭!誓死保衛江青同志!反對對江青同志的迫害!)去年夏天,主席要他去北戴河同我談談王、關、戚(當時是王、關)的問題,因我當時身體有點不好,在北戴河住著,可是他不肯去,經過主席再的催促オ去的。所以不要看他表面上擁護毛主席,實際上不是那麼回事情。(江青:誰反對毛主席就打倒誰!準反對毛主席林副主席就打倒誰!吳法憲:誰反對江青同志就打倒誰!姚文元:打倒兩面派!打倒資產階級野心家!)過去我說過一句話,就是說有毛主席健在,有毛主席領導我們,我們很幸福,引了句俗話,我們是“大樹底下好乘涼”。可是有人反對這句話。楊成武認為反對這句話的人沒有什麼,採取包庇的態度。他說,這個不算什麼。這可以看出他對於毛主席的作用,對毛主席在全世界、全中國、全黨、整個階級與人民的偉大作用是估計不夠的。(姚文元:誰反對毛主席就打倒誰!誰反對林副主席就打倒誰!戰無不勝的毛澤東思想萬歲!我們偉大領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!)
    表面上他是擁護江青同志的,但是,實際上他是對江青同志不滿的。江青同志有病的B
    候,他同戚本禹這些人早在去年春天就搞江青同志的黑材料、實際上成立了一個專案迫害江青同志。(吳法憲:誓死保衛江青同志!向江青同志學習!向江青同志致敬!江膏:向同志們致敬!)很顯然,江青同志是我們黨內的女同志中間很傑出的同志,也是我們黨內幹部中間很傑出的一個千部,她的思想很革命,她有非常熱烈的革命情感,同時,又很有思想,對事物很敏感,很能看出問題、能發現問題並採取措施。過去由於她多年身體不好、所以大家不瞭解她,在這次文化大革命期間就看出她偉大的作用。她一方面是忠實執行毛主席指示,在另一方面她有很大的創造性,能夠看出問題、發現問題。文化革命中間樹立了許多豐功偉績。固然是毛主.席的英明領導,中央文革同志的努力,黨中央同志的努力、但是她有她獨特的作用,她始終站在這個運動的最前線。(葉群:江青同志是堅定的無產階級革命家!誰整江青同志的材料罪責難逃!誓死保衛江青同志!毛主席萬歲!毛主席萬萬歲!江膏:無產階級專政萬歲!偉大的人民解放軍萬歲!)
    楊成武表面上看來是沒有野心的人,但是實際上他是有野心的。在八屆十ー中全會以後不久,楊成武就想把代總長那個“代”字去掉,他很不舒服這個“代!字。而主席和中央早就看出來他不是一個恰當的人選,當時主席說:做做看。行不行,當時實在沒有把握。現在看來,主席看對了。可是他對自已缺乏自知之明,還覺得自記很行,還黨得“代”字不舒服,還
    90

==========第102頁==========
    想去掉這個“代“字。在總參,向下佈置要樹立他的絕對領導。有的人不同意這種提法,就對這個人實行隔離反省、派三個人來町梢一個女同志。表面上看他是不要名的.可是他爭名爭得厲害,不該他出名的事情他也爭一份。就在最近不久,山西搞了一些材料,他沒有出過力、他也把白的名字寫上。還有、什麼大樹特樹權威那篇文章、,他拚命活動要登、後來登在《人民日報》第版上,他還不満意。第一版上當天登的什麼?是毛主席的教育指示。他認為他的文章還應當登在毛主席的前面,要佔第一版。他的文章發表以後,他還要下命令全國的軍隊都要學,後來這個命令被吳法憲同志扣了。雖然扣了,還用電話通知全軍學習他的東西
    楊成武的事實可以說很多、山頭主義的表現,兩面派的表現以及其他還有許多壞的表現。這裡講的只是在會議中間零碎的、聽到的一些,不全,也不準確,也還有很多事實沒揭露出來。講這一部份事實大家也可以看到他的思想,他的道德品質是很壞的。這是我要講的第“點。
    第三點,就是講他那篇文章的問題。毛主席今天同我講了,他說要講點馬克思主義。他講除了山頭主義,兩面派以外,還要講點馬克思主義。指什麼問題呢?是指大樹特樹這篇文章裡面的內容是反馬克思主義的思想。大樹特樹絕對權威,毛主席是不贊成這樣提的。這本來是普通戰士提的、《人民日報》宣傳開了,大家宣傳開了。這種宣傳,作為對主席信任的態度,象一個戰土的想法是猶有可說的,但是如果作為科學的語言、作為哲學上的語言是不正確的。而楊成武認為從哲學的角度上來說也是正確的,這就不對了。這就是一種非馬克思主義的提法了
    毛主席在去年十に月十七日的指示是這樣說的:“絕對權威的提法不妥。從來沒有單獨的絕對權威,凡權威都是相對的、凡絕對的東西都只存在相對的東西之中,猶如絕對真理是無數相對真理的總和,絕對真理只存在於各個相對真理之中一樣。這是毛主席去年十二月的個批示。毛主席在《實路論》裡面這樣說:“馬克思主義者承認,在絕對的總的宇宙發展過程中,各個具體過程的發展都是相對的因而在絕對真理的長河中,人們對於在各個一定發展階段上的具體過程的認識只興有相對的真理性。無數相對的真理之總和,就是絕對的真理這就是毛主席對於這個問題的說法
    相對和絕對這是真理問題上一對經常用的範疇,一對對立而又統一的範疇。馬克思主義是不承認有孤立的絕對,絕對只能存在於相對之中,總是同相對結合在一起的。我們的認識的過程.就是絕對和相對的矛盾過程,這種矛盾的解決就使我們認識前進一步,就向絕對真理前進一步。絕對的東西它不能孤立地存在,如同任何抽象的概括離開了具體不能單獨存在樣,如同一般不能離開個別一樣,如同無限不能離開有限一樣,如同共性不能離開個性樣,它是不能自成一體獨立存在的。我們承認有絕對,但是絕對只能存在於相對之中,我們每個時候的認識都是相對的,這是主要的一面。由於當時的科學水平和我們所知道的事實的情況的侷限性和階級的侷限性。所以我們在每一個時候的認識,無論是對自然界的認識,無論是對社會領域裡面的認識,無論是思想上對某一個原則的認識,都是處在這種相對的狀態中。只有通過無數的相對,才能一步一步地來接近絕對。可是我們永遠只能接近,我們永遠也不能完成。只有認為事物停止了、不變了、不發展了、那麼、,我們反映客觀的這種觀念才能成為絕對。可是事物永遠在發展著。辯證法也可以說是發展法,是運動法,是變化法。因此我們不能有一種絕對、如果是絕對,就把事物看死了、把我們的觀念看死了。我們的概念、我們的範疇、我們的一切原則、是隨著事物的變化來変化的,它不是不変的。當然,事
    91

==========第103頁==========
    物在一定條件下這種認識具有可靠性的、這是不能否認的、如果否認這一點,那麼,就變成相對主義。如果我們把絕對的東西、把事物看成絕對,把真理看成絕對,喇把事物的運動停止了,把我們觀念的運動停止了、僵化了、我們的思想再不會前進了,事物再不會向前發展了。如果我們憑著這個觀念,思想上就會僵化、我們就會把事物看成死的,把概念、把原則、把範疇、把定律都看成死的
    不僅政治上如此,社會如此,就是自然科學也是如此。比如說水、在零度以上是液體,百度以上變氣體,零度以下是固體、也是有條件的。如把水拿到最高的山上去,它不到一百度就開了,因為在上邊的氣壓小,空氣稀薄,所以是有條件的。水也不一定在零度就開始結冰的,也許零度不能結冰。至於自然科學上一切其他定律、規律、無論是物理學.化學、數學、生物學、各種各樣的科學、技術,都是處在一定的條件下的。現在我們所認識的這種自然科學,只是現在發展階段,而不是水久如此。事物的發展不僅如此,就是事物還沒有什麼基本變化,可是,我們的認識的水平也是不斷向前發展的。原來沒有認識的事物、我們以後會認識的、而原來認識的東西中包含很多是錯誤的,因為經過向前的認識而克服了。所以自然科學現在這一切教科書.上的所列的規律,都不是絕對的,將來還有很大的修改,很大的補充,其中包含很多錯誤。現在大學、中學所教的東西,就是全世界上公認的東西、現在還包含著很多沒有認識的東西,已經認識的東西還包含很多的錯誤,將會糾正,將會發展的而這種自然科學的定律,不論那一個科學部『!的、僅僅是由於它在地球上這種條件。各種數據、各種定律假如拿到另外的環境中去,比如放到月球上去,有很多東西要被推翻的。放在太陽裡去、高溫達一萬度以上,很多冰點、沸點統統會發生變化的。所以這些真理一方面是真理,但不是絕對的真理,是有條件的、暫時的,是在一定的條件下的、不能把它們看成是死的。
    所以我們共產主義的思想是不停滯的,不保守的,是進步的,發展的。正因為我們是依靠著相對真理和絕對真理這一基本原則的指導,否認這些定律的絕對性,否認這些定律的僜化,使得我們對科學的發展才覺得大有可為。還有很多沒有認識到的、而業已作過的結論有些要被推翻的。我們每一個認識既是相對的又是絕對的。所以我們對真理的認識任何時候都是二重性、而不是一重性的,不是絕對的、也不是單純的相對的,它總是具備二重性的。所以列寧說:相對和絕對,也是相對的,相對不是簡單的相對、而是相對中包含著絕對,絕對之中包含著相對只有這種思想作指導,我們才看出萬物在變化,我們一切政策
    切社會
    科學、自然科學,都應該相信它還會變化,還會發展的。這一對範疇是在認識論裡面經常用的一對範疇,是真理論中經常用的一對範疇。如果我們在這個問題上犯錯誤,我們就容易變成教條主義,使我們的思想落後於客觀,成為不再發展的。馬克思主義當然是正確的,可是,進入列寧的階段的時候、不是大大地豐富發展了嗎!並且把馬克思原來提出的某些在當時條件可用的準則,而到後來條件變了不能用了碼!但是馬克思主義基本原理是沒有錯的而且他提出的問題是符合當時情況的。
    正如進入毛澤東思想的新的階段的時候、我們毛主席不是把螞克思主義、列寧主義大大地豐富了嗎!不是毛主席把馬克思、列寧所沒有講到的問題,都解決了嗎!把馬克思、列寧沒有提出的問題提出來了嗎!毛主席不是現在還繼續在發展著自記的思想嗎!這就證明了我們的思想是不能被它用絕對的概念來限定的.絕對事實上是錯誤的反映了客觀,客觀上永遠也不會有孤立的絕對。如同桌子、茶杯、擴音機,這隻有具體的桌子,具體的茶懷,具體的擴音機,而這種抽象的桌子,抽象的茶杯,抽象的擴音機是隻能存在於具體之中,它是不能

==========第104頁==========
    單濁療仕的。チ概な是很多子的抽象,而離井了與體的房子的抽象是不能成立的.因此,十脂總炭教導我們要解剖麻.解歆雀就是從具體中間來找抽象,從個別中間找般、出就層對真理和絕對真理結合起來、而不是把它割裂開,ⅲ不是把它狐立起來。而楊成武這種說法、說是有晢學的根據.說是佁乎哲學的,這種說法是荒謬的。不但在哲學上是荒謬的,就是在蚊治上.、對權威只有在奴隸社會里面才有這種情況。奴隸主可以自由支!他怎隸.可以系、可以當牲口來用、而奴隸就成為啞巴工具,把工具分為能說話的工具不況活的工具,人就変成能說話的工.具。而奴隸在法律上不是人、法律上不承認奴隸是入而是作為性門。這種情況只有在那個社會里才有的,進入以後的封建社會,資本主義社會.特別是到了社會主義、共產主.義社會,更不會有這種情況。所以在政治上是不符合事實,也是不通的。我們大家作為一種對毛主席的熱愛,對毛主席的尊重,…一種文學語言來講,一個戰土的語密來講,還說得過去、如果真證提到作為科學的語言,作為哲學上的範眸、那就是反馬克思主義的。它實際上的害處是使我們對事物的運動否定了,對於各種原則的發展,概念的變化,發展都否定了、我們的思想就會僵化起來。所以,這些反馬克思主義的看法.想法,而必然導致到我們行動上的錯誤做法。因此,毛主席提到,要把這個問題講講
    (吳法憲:響應林副主席的偉大號召!活學活用毛澤東思想!讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事,做毛主席的好戰土!馬克思列寧主義萬歲!偉大的毛澤東思想萬歲!萬歲!萬萬歲!)
    我的講話,材料很零碎,東聽一點、西聽一點,可能不準確,不全、又沒有很好整理只是把中央的決定告訴大家
    我講的三個河題、山頭主義、兩聞派、相對真理和絕對真理的向題,就這三個問題。現在我來喊兒句口號結束我的講話永遠忠於偉大領袖毛主席!水遠思偉大的毛澤東思想水遠忠於毛主席的革命路線!準反對毛主席我們就打倒誰!準反對黨中央我們就打倒誰!反對中央文我們就打倒誰打劉.鄧、
    打倒彭德
    打倒鴷花
    打影、羅、、物打倒肖華
    打倒月逆流ゼ將諫休反對為反動的月逆流案!打倒山頭主義!
    打倒宗派主義
    打倒兩面派!
    打倒野心家
    念念不忘階級鬥爭、念念不忘無產階級專政,念念不忘突出政治,念念不忘高舉毛澤東

==========第105頁==========
    思想偉大紅旗!
    毛主席的革命路線勝利萬歲!無產階級專政萬歲!偉大的毛澤東思想萬歲!
    偉大、光榮、正確的中國共產黨萬歲!偉大領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    毛主席和林彪接見軍隊幹部
    (一九六八年三月二十四
    二十五日)
    在國內國際一片大好形勢下,在無產階級文化大革命節節勝利的凱歌聲中,我們的偉大領袖毛主席和他的親密戰友林虎副豐席,最近接見了軍隊幹部。這是對我軍的最大關懷,最大鼓舞。被接見的有:人民解放軍各總部、國防科委、國防工辦、各軍兵種、駐京各軍事院校北京軍區部隊所屬各單位的團以上千部,各軍區在京參加學習班和開會的幹部,在北京參加
    三支““兩軍”"的幹部等,共一萬餘人
    同接見的有周恩來、陳伯達、康生、江青、姚文元、謝富治、黃永勝、吳法憲,葉群、汪東興等同志。
    接見以前,毛主席的親密戰友林彪副主席向被接見的同志作了極其重要的指示、周恩來、陳伯達、康生、江青、姚文元同志也作了重要講話
    偉大領袖毛主席身體非常非常健康,精神煥發,健步來到接見會場,長時間地向被接見的軍隊幹部親切地、熱烈地鼓學掌。
    當毛主席出席時,整個會場立即沸騰起來。這些在偉大統帥毛主席親自領導和在毛主席的光輝思想教育下的軍隊幹部,他們在長期的戰鬥歲月中,對我們偉大的黨、偉大的國家、偉大的人民解放軍的締造者毛主席懷有最最深厚的無產階級感情。現在,在這個最幸福的時刻、他們無比激動,熱淚盈眶,對我們偉大導師、偉大領袖、偉大統帥懷著無限熱愛、無限信仰、無限崇拜、無限忠誠的革命激情.高舉紅形彤的革命寶書《毛主席語錄》,熱烈歡呼:“毛主席萬歲!”“毛主席萬萬歲!”“祝偉大領袖毛主席萬壽無疆!萬壽無疆!”他們高呼:“戰無不勝的毛澤東思想萬歲!”“毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲!”“無產階級文化大革命的全面勝利萬歲!”“無產階級專政萬歲!”他們決心更地舉起毛澤東思想偉大紅旗,活學活用毛主席著作,改造世界觀,緊跟偉大統帥毛主席的偉大戰略部署,哲把無產階級文化大革命進行到爪,不獲全勝,決不收兵!
    接見結束時,全場同志高唱《大海航行靠舵手》,大家高唱《國際歌》。全場再一次長時間地高呼:“偉大領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    (新華社1968年3月26日訊,載3月27데《人民日報》)

==========第106頁==========
    革命委員會好
    九六八年三月.三十日)
    人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    毛澤東思想的春風,吹遍了祖國的大地。聯翩出現的革命委員會,象一面面鮮豔的紅旗,迎風招展。現在,全國已有十八個省、市、自治區,先後成立了革命委員會.還有一些地區正在醞釀革命委員會的誕生。大量的基層單位,都已經建立起革命委員會。這是元產階級文化大革命形勢大好、越來越好的一個重要標誌,是奪取無產階級文化大革命全面勝利的壯麗一幕。
    年前,當革命委員會這個新生事物剛剛出現在東方地平線上的時候.我們敬愛的領袖毛主席,就以他無產階級革命家的偉大天才,高瞻遠矚地指出:“在薷要奪權的那些地方和單位,必須實行革命的三結合'的方針,建立一個革命的、有代表性的、有無產階級權威的臨時權力機構。這個叔力機構的名稱,叫革命委員會好.
    我們的偉大領袖毛主席最近又指出:“革命委員會的基本經驗有三條:一條是有革命幹部的代表,一條是有軍隊的代表、一條是有革命群眾的代表,實現了革命的三結合。革命委員會要實行一元化的領導.打破的行政機構,精兵簡政,組織起一個革命化的聯繫群眾的領導班子.”毛主席的光輝指示,總結了各級革命委員會的經驗,為革命委員會的建指出了根本的方向。
    結合”的革命委員會,是工人階級和人民群眾在這次文化大革命中的一種創造。毛主席教導我們:“要相信和依篆群眾,相信和依靠人民解放軍,相倌和依靠千部的大多數。”“三結合”的革命委員會,就是把毛主席總結群眾經驗以後所提出的這三個方面在組織上緊密結合在一起,以便更加適應社會主義經濟基礎的需要,更加適應鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的需要
    “三結合”的革命委員會,是我國億萬革命群眾向黨內一小最走資派進行奪權鬥爭過程中的一個偉大創舉。一年多來,它在領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥中,已經顯示出朝氣勃勃的強大的生命力。
    這種“三結合”的權力機構,使我們的無產階級政權、深深地紮根於群眾。毛主席指出國家機關的改革,最根本的一條,就是聯繫群眾。”在無產階級文化大革命中湧現出來的革命群眾的代表,特別是工農勞動群眾的代表,是有實踐經驗的革命戰士。他們代表廣大革命群眾的利益參加到各級領導班子中來、這就使得各級革命委員會具有廣泛的群眾基礎。革命群眾直接參加國家的管理,對各級政權機構實行自下而上的革命監督,這對於保證我們的各級領導班子永遠堅持群眾路線,和群眾血肉相聯,時刻代表群眾的利益,全心全意為人民服務,起著很重要的作用
    這種“三結合”的權力機構、強化了無產階級專政。“軍民團結如一人,試積天下誰能敵?”偉大的中國人民解放軍,是無產階級專政的主要支桂,是保衛社會主義祖國的鋼鐵長城。革命的“結合”,進一步地把我們的軍民團結髮展到一個嶄新的階段。人民解放軍在一年多來的“三支”“兩軍工作中,作出了巨大的貢獻,也受到很大的鍛鍊。由於解放軍代表直接參加了各級臨時權力機構的
    95

==========第107頁==========
    [作,我們的尤產階級專政,就更能夠紓受任何驚濤駭浪的考驗,就更能夠粉碎國內外一-切敵人的陰謀,在社會主義革命和社會主義建設的事業中、發揮出更加強大的威力
    在“三結合”的權力機構中,、革命的領導じ部起著骨幹的作用。他們有著富的階級鬥爭經驗,是黨和人民的寶貴財高。經過無產階級文化大革命的嚴峻考驗和廣大群眾的教育、幫助、深刻地觸及了他們的靈魂,世界觀得到了進一步的改造。在革命委是會中,革命領導幹部和解放軍的代表、革命群眾的代表結合在一起、就能更好地貫徹毛主席的無產階級革命路線,更好地掌和執行黨的政策,正確地織和帶領群眾前進。同時、在革命委員會中、有老千部同年青的新幹部一道工作,五相學ヨ、互相幫助、做角毛席研教導的那樣,使前輩
    人不脫離群眾,使年人得到鍛鍊。這就使培養無產階級革命事業接班人的T作在組織上有
    了保證。
    這種“∷結合”的權力機構,問舊時代剝削階級龐大的官僚機構截然不間。它有著自新的革命作風和有利於人民的制度。革命的“三結合”的領導班子、把解放軍的八作風、勞動人民艱若斗的品質和我黨聯繫群眾的優良傳統融合在-一起。“既當官.又當老百姓”實行“精兵簡政",對舊機關工作和行政管理工作實行深刻的改革。象有的地丁革命委員會開始在做那樣、領導班子小,辦事人員少,克服機構臃腫,人浮於事的現象、防止官僚主義芳草的磁生.這樣,就能夠發揮艱苦樸素、勤儉節約的精神,抵制資產階級思想的侵襲:就能使革命委員會成為突出無產階級政治,充滿革命千幼,雷厲風行,精伴有力的鬥指揮部革命委員會要真正成為有無產階級革命權威的革俞司令部,就必須緊緊學握鬥爭的大方向,始終把矛頭指向中國赫魯曉夫等黨內最大一小撮走資派及其代理人,區別敵我矛盾和人民內部矛盾,開展革命的大批判,不斷現固和發展革命的大聯金和革命的結金、並不斷總結經驗教訓、許多地方的革命委員會、正是在階級鬥爭的風浪中不斷地鞏固起來的。革命委員會千好萬好,最根本的一條。是要活學活用、學好用好毛聖東思想。革命委員會的成員,是人民解放軍的優秀指戰員、是廣大群眾任鬥爭中識別和選拔的革命領導十部和革命群眾的代表。他們正在把忠於毛主席、忠於毛澤東思想、忠於毛主席無產階級革命路線,作為對自心的最高要求。我們希望-切革命委員會的領導人員,要禁續把學毛主席指示、執行毛主席指示,館傳毛主席指示、摔毛主席指示,當做!最神的職責,革命委員會要保證毛主席的各項指示能夠最迅速最淮確地下去.使毛澤東想想同廣¨大工農兵群眾結合起來,成為群眾自覺的行動,變為改造世界的無分無盡的力量
    革命委員會是革命群眾運動中湧現出來的新事物。它還在發展。一切革命的同志、應該愛護它,支持它。對於它在成長過程中不可避免出現的缺點和錯誤,要善意地提出批評,幫助它不斷地發展和完善。要警惕和揭露階敵人從右的或極“左”的方面來動、顛覆革命委員會的陰謀。一切參加革委會的工作人員,要堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,模範地執行毛主席的最新指示,嚴格要求自u、正確對待自已,正確對待群眾,經常開展批評和自我批評,十分注意打除脫離群眾的灰小
    星羅棋佈在祖國各地的革命“三結合”的臨時權力機構將帶縯無產階級和廣“大革命群眾、在奔取無產階級文化大革命全面勝利的偉大斗爭中、樹立起無產階級權威.發揮出巨大的命作用。
    96

==========第108頁==========
    毛主席批示:照辦
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立寧夏回族自治區革命委員會的批示
    (一九六八年四月四目)
    中央同意寧夏同疾自治區革命委員會等備小組三月ご十日關於成立寧夏回族白治區革命委員會的請示報告
    中央同意寧夏革命委員會由八上ー-名委員組成,同意報告中所提的革命委員會委員和常委的名單、同意由康健民同志任革命委員會主任,張懷禮、徐洪學、王志強、安建國同志任副主任,另留兩名主任的名額,待以後增補
    中央熱烈祝賀寧夏革命委員會的成立、這是毛澤東思想的偉大勝利、是以毛士席為首林副主席為副的無產階級司令部的革命路線的偉大勝利。
    在史無前例的無產階級文化大革命運動中,宇夏的無產階級革命派、革命的紅衛兵小將和各族廣大革命群眾,高挙毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署、掲出了以楊靜仁、馬玉槐為首的寧夏黨內一小撮走資本主義道路當權派,了他們的權,罷了他們的官,擊退了階級敵人的猖狂反撲、開展了革命的大批判、實行了革命的大聯合和革命的に結合,建立了豐功偉績,
    中國人民解放軍寧夏駐軍和寧夏軍區廣大指戰員、堅決執行偉大領抽毛主席和他的親密戰友林副主席的指示,在無產階級文化大革命的“二支”“兩軍"工作中,作出了卓越的貢獻取得了很大的成績。
    寧夏革籌小組成立以來,深入宣傳和堅決貫徹毛主席的最新指示和中共中央,國務院、中央軍委、中央文革《關於宇夏問題的決定》,大辦毛澤東思想學習班,促進了革命大批判、革命大聯合和革命三結合的發展
    中央希望
    寧夏回族自治區革命委員會要緊跟毛主席的尢產階級革命路線,全面落實以毛主席為首林副主席為副的無產階級司令部的各項指示,進一步批判劉少奇、鄧小平的資產階級反動路線、深入地進行兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,把劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭徳懷、賀龍、彭真.羅瑞卿、陸定一、楊尚昆、高崗、習仲勳、劉瀾濤及其在寧夏的代理人楊靜仁、馬玉槐等的反革命罪行,揭深揭透、把他們徹麻批倒批臭。反對右傾保守主義,右傾分裂主義和右傾投降主義。反對形“左”實有的反動思潮
    要繼續大辦毛澤東思想學習班,鞏固和發展革命的大聯合和革命的三結合。以“鬥私、批修”為綱,破私立公,興無滅資,輝強元廬階級黨性,克服資產階級、小資產階級派性和無政府主義、促進人的思想革命化,搞好各單位的鬥批改
    97

==========第109頁==========
    夏地處邊、又是少數民族地區,階級鬥爭極其尖銳複雜。革命委員會和各族廣大革命群眾,強敵情觀念、百倍提高革命惕,加強各民族的團結、嚴防美將、蘇修、蒙修特務的破.把版徒,特務和反革命分子統統挖出來
    要進一歩執行毛主席“擁軍愛民”的指示,人力加強軍民之間、各部隊之間在毛澤東思想基礎上的命結。
    要進-步執行毛注席“抓革命、促生產、促工作、促戰備”的方針,突出無產階級政治反對鈴濟主義,反對鋪張浪費,節約鬧革命,爭取革命、生產雙豐收
    我們偉大領袖毛席最近指示:“革命委員會要實行一元化的領導.打破重疊的行政機構,精兵簡政、組織起一個革命化的聯繫群眾的領導班子。”要堅決貫徹執行毛主席的這一重要指示,掌好權,用好權。要活學活用、學好用好毛澤東思想,加強集體領두,加強謁查研究,密切聯繫群眾,實行“精兵簡政”,不斷改進工作作風和工作方法。要把革命委員會建設成為高舉毛澤東思想偉大紅旗的堅強指揮部、領導ず夏全區軍民、奪取無產階級文化大革命的個血勝利。
    對資本主義工商業改造的兩條路線鬥爭
    九六八年四月五日)
    國務院財貿辦公室革命遠反聯合委員會
    我國無產階級奪取全國政權以後,怎樣對待民族資本主義工商業,是一個十分重要而又複雜的問題。我們偉大領袖毛主席天才地解決了這個問題,創造了對資本豐義工商業進行社會主義改造的具有世界意義的成功經驗,大大豐富和發展了馬克思列寧主義。
    我國對資本主義丁.商業的社會主義改造,是一場尖銳複雜的階級鬥爭。這一場革命、不僅遭到資本家的種種反抗,而且遭到資產階級在黨內的總代表中國赫會曉夫的拼死反對,事實上,圍繞著這個問題,黨內一直存在著兩條根本對立的路線:一條路線,是以毛主席為代表的無產階級革命路線;另一條路線,是以中國赫魯曉夫為代表的資產階級反動路線。這兩條路線,隨著≯爭的發展,圍繞下面三個問題,進行著激烈的搏鬥。
    中華人民共和國成立之初,鬥爭的焦點是:要不要對資本主義工商業進行改造?中國赫魯曉夫及其同夥,猖狂反對毛主席和黨中央提出的利用、限制、改造的正確路線,堅持放任資本主義發展的反動政策。
    在社會主義改造高潮時期,鬥爭的焦點是:對資本主義工商業是真改造還是假改造?中國赫魯曉夫及其同夥使用陰險的手法,安圖“換湯不換藥”,使資本家仍然牢牢掌握企業的實際領導權,從而“眉笑眼開”地“和平進入社會主義
    在生產資料所有制的社會主.義改造基本完成以後,鬥爭的焦點是:要不要徹底消滅資產階級?要不要在政治上、經濟上、思想上把社會主義革命進行到底?中赫魯曉夫及其同夥更是拚死反對毛主席的正確路線、大肆散佈“階級鬥爭熄滅”論,陰謀以此為畑幕,進行瘋狂的反攻倒算、妄圖把公私合營企業辦成“形社實資”的企業,以達到復辟資本主義的罪惡目的
    98

==========第110頁==========
    H八年來.我國對資本主義1商業峧造的歷史,證是這樣兩條路線激烈鬥爭的歷史、是
    毛主席無產階級革命路線節節勝利、不斷前進的歷史,、是中國赫魯曉夫的資產階級反動路線節節抵抗而乂遵到失敗的歷史
    要不要進行改造?
    中華人民共和國的成立,標誌著我國革命由新民主主義革命階段轉變到社會主義革命階段
    偉大導師毛主席創造性地運用馬克思列寧主義的普遍真理,科學地分析了中國的具體情況,把我國的資本主義經濟區分為官僚資本和民族資本。官僚資本是反動統治的經濟基礎,對於它、我們必須採取沒收的辦法。把它變為社會主義的國營經濟,成為整個國民經濟的領導成分。對於民族資本必須實行利用、限制、改造的政策,最後把它消滅。這是因為我國的民族資產階級有兩面性。在資產階級民主革命時期,它有革命性的一面,又有妥協性的面。在社會主義革命時期、它有被迫接受社會主義改造的可能性,又有強烈要求發展資本主義的反動性。在中華人民共和國建立以後的一個時期內,為了對付帝國主義的壓迫,為了迅速恢復和發展工農業生產,還需要在一定範園內利用城鄉私人資本主義的積極性。但是,必須對民族資本加以限制,並且逐步地實行社會主義改造,即通過國家資本主:義的形式、變為社會主義經濟。在全國勝利前タ,毛主席《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》中,著重指出:在解決了土地問題以後,國內基本矛盾是“工人階級和資產階級的矛盾”,並且明確提出:“限制和反限制,將是新民主主義國家內部階級鬥爭的主要形式。如果認為我們現在不要限制資本主義,認為可以拋棄“節制資本'的口號,這是完全錯誤的,這就是右傾機會主義的觀點。”隨後,在國民經濟恢復階段終結的時候,毛主席又提出了黨在過渡時期的總路線,即:“在一個相當長的時期內,逐步實現國家的社會主義工業化,並逐步實現國家對農業、對手工業和對資本主義工商業的社會主義改造
    但是,中國赫脅曉夫卻公然跳出來,明目張膽地對抗毛主席的無產階級革命路線。他認為對於民族資本不應採取限制政策,而應歡迎資本家剝削、並竭力製造資本主義“謝削有功”的反革命輿論。他到處叫嚷什麼“搞社會主義,還是幾十年以後的事情。“一再宣稱要“為鞏固新民主主義制度而鬥爭”。這就是要在中國發展資本主義,建立資產階級專政,實際是使中國退到半殖民地、半封建的悲慘境地。
    早在一九四九年,中國赫魯曉夫在《新中國經濟建設的方針與問題》一文中就鼓吹:對私營企業實行“和平的經濟競爭,……所謂經濟競爭,即是不以行政手段為主”,“是相同的條件之下,看誰經營的好”。一九四九年北京、天準解放以後,他又進一步發揮了這個反動主張。他說:“私營企業的活動範圍很大,可以和國營企業平行發展。"還說什麼“也許將來私營生產會超過公營的,但政府並不怕,我們的主要目的是在發展生產,並不反對那樣生產發展得多”。
    所謂“和平的經濟競爭”,所謂“平行發展”,所謂“並不反對那樣生產發展得多”,這不是明目張膽地抗拒對資本主義工商業的限制和改造,一心要發展資本主義經濟嗎?這不是明目張膽地抗拒毛主席關於使國營經濟成為國民經濟領導成分的指示嗎?說穿了,這實際上就是要否定社會主義經濟,發展資本主義經濟,否定無產階級專政,建立資產階級專政。中國赫獸曉夫提出的這條反動路線、集中體現了民族資產階級強烈要求發展資本主義的反動性。他
    99

==========第111頁==========
    的資產階級代理人的真面目,在這裡暴露得多麼清楚啊
    “螞蟻緣槐誇大國,蚍蜉撼談何易”儘管有以中國赫魯曉夫為首的黨內最大的一小撮走資派的拚命幹擾和阻撓,盡箐遭到民族資產階級的反覆的反抗和破壞,但在毛主席無產階級革命路線指引下,我國對資本主義工商業的社會主義改造運動,依然一浪高一浪地向前勝利發展。
    是真改造,還是假改造?
    九五五年七月,毛主席發表了具有偉大歷史意義的《關於農業合作化問題》的報告。它象一陣強勁的東風駆散了右傾機會主義的烏雲。在我國廣大農村、一個波瀾壯闊的農業合作化運動高潮,以萬馬奔騰之勢,洶湧澎湃地開展起來了。從萬助組到初級農業合作社再到高級農業合作社的農業社會主義改造迅速地實現了。毛主席又適時地發出了偉大號召:“中國的手工業和資本主義工商業的社會主義改造,也應當爭取提早ー些時候去完成,オ能適應農業發展的需要。”"偉大領袖毛主席的號召立刻傳遍了全國。廣大革命職τ積極響應,在全國範圍內掀起了資本主義工商業全行業公私合營的社會主義改造高潮
    在滾滾向前的社會主義改造高潮面前,中國赫魯曉夫眼看公開阻擋是不行了,於是又趕牤變換反革命手法,利用他竊取的黨政大權,有時在臺前,有時在幕後,向社會主義改造發射一支又一支的毒箭,設置了一個又一個的暗礁、妄圖把這場震動世界的革命運動納入修正主義的軌道。他一面故意抹煞這是一場你死我活的階鬥爭,大造“合二而-”的反革命輿論.極力美化資產階級,說什麼全行業公私合營“是資本家自己要這樣作的”;一面又挨命為資產階級爭奪領導權、陰謀通過“換湯不換藥”的辦法,使資本家繼續掌握企業的領導大權,以達到保存資本主義的目的。
    中國赫魯曉夫早在建國之初,就曾經說過這樣向資產階級“交底”的話:“你現在オ只辦個廠子,將來你可以辦兩個、三個…辦八個「子;到社會主義的時候,國家下個命令,你就把丁廠交給國家、或者由國家收買你的,…然後、國家把這八個工還是交給你辦、你還是經理,……再加給你八個廠子、一共十六個「予交給你辦,薪水不減你的,還要給你增加
    這樣,“資產階級”就可以“眉笑眼開”地“和平進入社會主義”,名利雙收。在一九五
    五年和一九五六年社會主義改造高潮時期,中國赫魯曉夫唱的仍然是這個調子事實果真是這樣的嗎?否!
    我國對生產資料的資本主義所有制的社會主義改造,是一場工人階級同資產階級的嚴重的你死我活的階級鬥爭。民族資產階級所以走上社會主義改造的道路,是逼出來的:第一,我們連續進行了二十二年的革命戰爭,推翻了國民黨反動深的統治,建立了無產階級專政的國家政權。“人民手裡有強大的國家機器、不怕民族資產階級造反。”第二,我們沒收了佔整個資本主義經濟百分之八十的官僚資本、建立了強大的社會主義國營經濟。這樣,國家就掌了國民經濟的命脈,就更便於對其餘佔百分之二十的民族資本採取和平贖買的辦法加以改造。第三,我們逐步實現了農業合作化,從而切斷了民族資產階級同農村的聯繫,使他們處於從長期革命鬥爭和農業合作化的基礎上發展起來的強大的工農聯盟的夾擊之中。第四,我們同民族資產階級進行了反覆的較量和鬥爭、例如建國初期打擊投機倒把、穩定物價的鬥爭,大規模的群眾性的“三反”、“五反”"鬥爭等等、通過這些鬥爭,無產階級取得了一次又次的勝利。第五,我們控制了原料、信貸和市場,使私營企業從生產到銷售離開國營經濟就
    100

==========第112頁==========
    寸步難行,這使我們有可能經過初級形式的國家資本主義(加工訂貨、統購包銷、經銷代銷)、刊高級形式的家資本よ義(個別企業的公私合營到全行業公私合營)這樣互相銜接的步驟、一步一步地逼他們不能不走上社會主義改造的道路。另一方面,我們對民族資產階級採取了破買的政策.經上.從分配一定的利潤到實行定息制度、憲法上又給了他們一張選票、-個飯流的保讓.使他們看到接受改造比抗拒改造較為有利。問時,對他們本人及其子
    女進行了必要的政教育T作.正是在這樣一系列重要條件下,經過反覆的鬥爭,才使我們
    勝利地開歴對資本義7商業的社會注義改造。中國赫魯曉夫把工人階級經過嚴重的複雜的階級鬥爭所個取的這一偉大利,說成是資本家“開明”、“進步”的結果,其目的就在於繼續為資產階級撈取騙人的政治資本,為資產階級用“和平演變”的方式復辟資本主義製造輿論
    我們把私人資本寶義企啦變為公私合營企業,實質上就是基本上消滅資本主義的生產資料所有制,由無產階級掌握個業的領導權,決不是讓資產階級和無產階級在企業中分庭抗禮,平分秋色,更不允許由資產階級續掌握企業的領導權。
    供是、中園赫曉夫卻千方百計地要讓資產階級緱續掌搡介業的領導大權、實行“合公營私”“化公為私”。為了達到這-罪惡目的,他大肆醜化在企業中工作的共產黨員和革命幹部,同時美化和吹捧資產階級分子。他一面咬牙切齒地咒罵共產黨員和革命幹部說:“當了共產黨員,就得很”,“吃了公家飯就沒有商人聰明”,面又說:“資本家的財產都交了、已不是資本家
    不要以為那些人提拔起來一定比你們差”。他叫噪要工商部門把資本家和資本
    家代理人當作“先生”、“對富“、“寶貝”加以重用,不能擔任實職工作的,又要請他們“作顧問,作參議、當先生:”。如果誰不聽他這一套,他就給誰戴上“保守主義”,“宗派主義”的帽子
    中國赫魯曉夫為了讓資產階級掌握公私合營企業的領導大權,為了把公私合營企業變成形社實資”"的企業,還蝸力化社會主義企業的經營制度和作風,吹捧資本主義企業的經營制度和作風、力圖把資本主義企業的一整套組織形式和制度、方法統統保蹈下來。他一方面胡說什麼:“社會主義商業存在著不靈活性、愚鞀性",一方面宣揚資本主義“怎麼利潤多,就怎麼辦“的生意經,甚至公開提出“社會主義要照資本主義的樣子か”。人們不禁要問:這到底是對資本主義進行社會主義改造,還是要對社會主義進行資本主義改造?中國赫魯曉夫愛的、想的、頌的是資本床義、恨的、怕的、罵的是社會主義,難道還不暴露得淋漓盡致瞭然而,歷史的流弁騰吋前.勢不可擋。正如毛主席所說:“想要阻擋潮流的機會主義者雖然幾乎到處都有.湖流總是阻擋不住的,社會主義到處都在勝利地前進,把一切絆腳石地在自己的後頭.
    是把社會主義革命進行到底,還是大搞資本主義復辟?
    在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,我們偉大領袖毛主席及時地發出了在政治戕線和思想戰線上把社會主義革命進行到寐的偉大號召。這是在中國最後地、仞底地消火資產階級,保證家水不変色的偉大戰略措施,是毛主席對於馬克思列寧主義的一個重大
    發展。
    101

==========第113頁==========
    資本主義工商業全行業公私合營,標誌著工人階級在對資本家所有制改造方面取得了基本勝利。是,資產階級是決不甘心的,他們人還在,心不死,一有機會,還要進行資本主義復辟活動,周此、階級鬥爭並沒有結束,資本主義復辟的危險依然存在,社會主義改造的任務並沒有完成。特別是在政治戰線和思想戰線方面,無產階級和資產階級誰勝誰負的鬥爭、還需要-個很長的時期オ能解決。
    毛主席明確地指出:“有人說、中國資產階級現在已經沒有兩面性了,只有一面性。這是不是事實呢?不是事實。“就是不拿定息、摘掉了資產階級的帽子,也還需要一個相當的時間繼續進行思想改造
    因此,在實現公私合營以後,還必須以企業為基地,在工人群眾的監督下,對資本家個人進行長期的認真的思想改造、不斷批判資產階級,最後在政治戰線、思想戰線徹底戰勝和消滅資產階級。完成這個任務,比實現企業的公私合營,要艱鉅得多,需要更長的時間。但是,中國赫魯曉夫賊心不死、他為了復辟資本主.義,顛覆無產階級專政,頑固地對抗毛主席的英明指示,在全行業公私合營後不久,他就竭力宣揚“階級鬥爭熄滅”論,叫嚷:“今天的資本家已是公私合營了的新式資本家了”、“他們百分之九十幾政治上是可靠的”,“無產階級與資產階級的主要矛盾也解決了。”“公方和私方已經變成單純的“共事關係'了,可以用妥協的辦法來解決”等等。他畫龍點睛地把他的意思概括為一句話:“中資產階級還要香個時期
    要資產階級”“香”,無產階級“臭”;資本主義“香”,社會主義“臭”一一這就是他大肆散佈階級鬥爭熄滅”論的真正用意。
    在資本:義生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,一九五七年資產階級右派發動了猖狂進攻:“九五年又通過他們在黨內的代理人發動了猖狂進攻;在國民經濟暫時困難時期再次發動了更猖狂的進攻。而中國赫脅曉夫本人正是資產階級腰次猖狂進攻的總嶽臺。這樣-一些鐵的事實,不是清楚地說明“階級鬥爭熄滅”論、不過是敵人掩護進攻的一個煙幕嗎?
    九五九年ー月、中國赫魯曉夫在給工商聯一個負責人的信中公然說什麼,資產階級分子對共產黨和社會主義“經過了幾個認識階段,最後達到偉服、悅服的階段,“隨後,在
    九六O年月、他又進一步解釋說:“說服也者,包括感情和世界觀的問題。世界觀一改
    變,感情也就變了、對國家的進步就會感到高興。
    好個“信服、悅服"!好一個“世界觀”的改変!照他這麼說,中國民族資產階級不僅沒有兩面性,不需要再改造了、不僅可以“和平長人社會主義”了,而且簡直可以“和平長入共產黨”了!怪不得中國赫魯曉夫公然要把一些資本家拉入共產黨內來了。
    中國赫的曉大為了掩人耳目,也假惺地說過一些對資產階級繼續“改造”的話。但是,
    他是怎樣說的呢?請看九六O年他對民建會、工商聯常務委員講的這段妙論:“我們可以
    這樣來分T:你們包-頭,叫所有工商業者走社會主義道路,跟共產黨走,思想進步、改造
    世界觀、為國家做事,這一頭你們包了。對工商業者照顧,我們包了。那一頭:做得不夠,可以互.相提意見。我們來-個門頭協定。“妙得很!工商聯管改造,共產黨管照顧。這到底是要誰改造進?按照這種荒謬絕倫的“分論”、黨對資本家豈不只有照顧的義務,而沒有改造的權力嗎?中國赫魯曉大乂要資本家掌握企業領導權、又不準黨對資本家進行思想改造、這不是要在中國復昭資本主義乂是什麼?
    中國赫魯曉夫不僅要保護舊的資產階級,而且要培植新生的資產階級。一九六一年和
    102-

==========第114頁==========
    九六:年.同國內外階級敵入紹狂進攻相呼應,他竭力鼓吹擴大自由市場、宣揚“可以考慮允
    許一批商人出來,開放一批、給他合法化”,“有的開地下L「也好”,“不要怕資本主義泛
    濫”,甚至公然며嚷“再產生…個新的資階級”、這是何等狂妄!不僅如此,他還妄圖把社會主義國營企業也“和半演變”戒資本主義企業。為此,他叛狂地同我們偉大領袖毛主席親自總結的“鞍憲法”大唱反調、婁在社會主義國營企業中推行一套反革命修正主義路線,擁謀在國營企業中也培植起新生的資產階級。這除了說他是一個不可救藥的黨內最大的資產階級代理人以外,還能說明代麼呢?
    就在中赫優曉大進行篡黨、篡國、復資本主義的罪惡勾當達到空前猖狂程度的關鍵時刻,黨的八屆十中全會勝利召開了,會上我們偉大領袖毛主席發出了“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大號召。一聲春雷,橫掃了中國赫魯曉夫的“階級鬥爭想火"的反革節謬論,稱降了他妄圖復辟資本主義的罪惡陰謀。在經過充分的準備以後,偉大領袖毛主席義親自發動和領導了史無前例的無產階級文化大革命.工人階級的盛大的節日來到了!中國赫魯曉夫的泛鐘敲響了!這個幾十年來一心要搞資本主義的老反革命的真面目終於暴露在光大化日之下,到頭來,這個妄圖扭轉歷史車輪的小丑、不但沒有把資產階級搞“香”、反留連他自心也成了不は於人類的狗屎堆。
    (原載1968年4月5《人民日報》)
    毛主席批示:照辦
    中共中央國務院中央軍委中央文革關於成立湖南省革命委員會的批示
    (一九六八年四月六日)
    中央同意湖南省革命委員會籌備小組關於成立湖南省革命委員會的請示報告.中夾批准湖南省革命委員會組成的名單。
    中央熱烈祝賀湖南省革命委員會的成立。這是毛澤東思想又・一次的偉大勝利,是毛主席無產階數革命路線又一次的偉大勝利
    中央希望:湖南省革命委員會成立後,要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,堅定地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,進一步地辦好毛澤東思想學習班,層層落實毛主席的最新
    指示
    中央希望:湖南省革命委員會成立後,要進一步地深人展開革命的大批判,充分揭露資階級反動路線,把劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭德懷、賀龍、彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆、譚震林、王任重等黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派及其在湖南的代理人王延春等,批透批臭。要繼續打擊“二月逆流”的翻案風。要堅定地反対右傾保守正義、右傾分裂主義和右傾投降主義。要充分揭露地、富、反、壞、有和國民黨殘餘勢力的破壞活動。湖南省各革命群眾組織,要繼續響應我們偉大領袖毛主席的號召,發揚和推廣“在革命的
    l03一

==========第115頁==========
    原則下,按照系統,按照行業,按照班級,實現革命的大聯合”所獲得的驗.要續發胺和鞏固無產階級革命派的革命的大聯合和革命的三結合。要經常總結群眾鬥爭的登驗,妤昏單位的鬥、批、改,
    中央希望:湖南省革命委員會成立後,要進一步;民的運動,民擁軍,愛民,繼續現固軍民之間的團結。現固各部隊之間在偉大的毛東想基館上的協結中央希望:湖南省革命委員會成立後,要更好地貫執行毛主席關於抓革命、促生產促工作、促戰備的指示,鼓足幹勁,力爭上游、使難.產獲得新的豐收,取無嚴級文化大革命的全面勝利。
    中共中央、中央文革通知
    九六八年四月--日)
    月にト四日,林副主席在軍隊幹部會議と的重要指示、和制恩、陳伯達,康生、江青、姚文元同志的重要講話;三月:す七日、周恩來、陳伯達、康生、『青同ょ在北京市群眾大會上的重要講話、中央辦公廳已將錄音複製發到各地。望你!普遍地語放這兩次錄使每一個戰士、每一個革命於部和革命群眾、都能直接從這些重要指示和許責中昕到緯大袖毛主席的英明正確的決策,以便廣大軍、民緊跟毛主席的汴大戰略部署、堅決把無產階級文化大革命進行到底
    毛主席指示:照辦。
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立安徽省革命委員會的批示
    九六八年四月十四H)
    中央同意安徽省軍事管制委員會四月十日關於成立安徽省革命委員會的報告
    中央同意報告中所提的革命委員會委員和常委的名單、銅意由李德生同志任草命委員會主任,廖成美、朱佩璋、李任之、楊效偆、徐文成、張秀英く女)、張家雲(女)問志任副主任,另留二名副主任的名額,待以後增補
    在我們偉大領抽毛主席親自發動和領導的史無前例的無產階級文化大革命運動中,安散省的工人、貧下中農、革命的紅衛兵小將和廣大革命群眾,一開始就積極投人運動、問劉鄧在安徽的代理人李葆華、黃岩之流展開尖銳的鬥爭。毛主∴席對安徽省的無產階級文化大革命非常關懷。一九六七年一月に十ー日,毛主席對安徴駐軍作出了“人民解放軍應該支持左派大群眾“的英明指示。三月底四月初,毛主席和林副主席親自批准了中央關於安徽問題的九條決定和五條批示。九月前後,康生同志多次接見了安徽省赴京彙報代表団,並作了講話。九
    t04

==========第116頁==========
    月五H,江青同志對安徴省赴京彙報代表作了非常重要的講話.
    偉大領袖毛主席和他的親密戰友林副主席、黨中央、中央文革對安徽問題所作出的一系列重要指示,不僅引導安徽的無產階級文化大革命取得一個又一個的勝利、而且指導了全國的革命鬥爭。安徽省革命委員會的成立,是全省無產階級革命派和廣大革命群眾堅決執行以毛主席為首林副主席為副的無產階級司令部的革命路線的輝煌成果,是戰無不勝的毛澤東思想的偉大勝利。
    安徽省的階級鬥爭極為尖銳複雜。在偉大的無產階級文化大革命中,隱藏在安徽的叛徒、特務、走資派和一切牛鬼蛇神,不甘心於他們滅亡的命運,瘋狂地進行垂死掙扎和破壞。這一夥階級敵人或殘酷鎮壓無產階級革命造反派,或散佈流言蜚語,放毒箭,搞破壞,或鑽進並操縱群眾組織,挑動群眾鬥群眾,如此等等,充分暴露其凶很、惡毒、狡猾的反革命猙獰面目。安徽省的無產階級革命派和廣大革命群眾,高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,同階級敵人進行了反覆的較量,英勇的博鬥。深人揭露和批判了劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭德懷、賀龍、彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆等及其在安徽代理人李荷華、黃岩等的反革命罪行,揪出了一批叛徒、特務和挑動群眾鬥群眾的黑手,揭穿了他們的種種陰謀鬼計,粉碎了階級敵人的瘋狂反撲,取得了光輝的勝利,建立了巨大的功勳,得到了很好的鍛鍊
    中國人民解放軍駐安徽部隊堅決執行毛主席和他的親密戰友林副主席、中央、中央文革的各項指示,在三支”“兩軍”工作中,狠抓階級鬥爭、突出無產階級政治,密切聯繫群眾深入基層,作了大量的工作,取得了巨大的成績,促進了省革命委員會的誕生。中央希望
    安徽省革命委員會要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,狠抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭、堅決貫徹執行以毛主席為首以林副主席為副的無產階級司令部的革命路線,徹底批判劉鄧及其在安徽代理人所推行的反革命修正主義路線,反對右傾保守主義,右傾分裂主義,右傾投降主義,反對形“左"實右的反動思潮,加強敵情觀念,百倍地提高革命警惕把坂徒、特務和反革命分子統統挖出來,批倒批臭。
    要繼續大辦毛澤東思想學習班,以“鬥私,批修”為綱,反對資產階級派性,增強無產階級黨性,鞏固和發展革命的大聯合和革命的三結合,搞好各單位的鬥,批、改,促進人的思想革命化和各項工作的革命化。
    要進一步執行毛主席“擁軍愛民”的指示,大力加強軍民團結。
    安徽是我國煤炭、鋼鐵、糧食等工農業生產的重要省份,是我國東南水陸交通運輸的要道,省革命委員會要進一步執行毛主席“抓革命、促生產、促工作、促戰備”的方針、突出無產階級政治,反對經濟主義,節約鬧革命,防止階級敵人破壞工農業生產,爭取革命、生產
    雙豐收。
    要堅決執行毛主席關於“革命委員會要實行一元化的領導,打破量疊的行政機構、精兵簡政,組織起一個革命化的聯繫群眾的領導班子”的偉大方針、鞏固無產階級專政,加強革命委員會的建設,掌好權、用好權,把安徽省建成為紅形形的毛澤東思想大學校。
    105

==========第117頁==========
    中國共產黨中央委員會主席毛澤東同志支持美國黑人抗暴鬥爭的聲明
    九六八年四月十六日
    最近,美國黑人牧師馬丁・路德・金突然被美帝國主義者暗殺。馬丁・路德・金是一個非暴力主義者、但美帝國主義者並沒有因此對他寬容、而是使用反革命的暴力,對他進行血腥的鎮壓。這一件事,深刻地教訓了美國的廣大黑人群眾,激起了他們抗暴鬥爭的新風暴、席捲了美國一百幾十個城市,是美國曆史上前所末有的。它顯示了在兩千多萬美國黑人中蘊藏著極其強大的革命力量。
    這場黑人的鬥爭風暴發生在美國國內,是美帝國主義當前整個政治危機和經濟危機的個突出表現。它給陷於內外交困的美帝國主義以沉重的打擊.
    美國黑人的鬥爭,不僅是被剝削、被壓迫的黑人爭取自由解放的鬥爭,而且是整個被、被壓追的美國人民反對壟斷資產階級殘暴統治的新號角。它對於全世界人民反對美帝國主義的鬥爭,對於越南人民反對美帝國主義的鬥爭,是一個巨大的支援和鼓舞。我代表中國人民,對美國黑人的正義鬥爭、表示堅決的支持
    美國的種族歧視、是殖民主義、帝國主義制度的產物。美國廣大黑人同美國統治集團之間的矛盾,是階級矛盾。只有推翻美國壟斷資產階級的反動統治,摧毀殖民主義、帝國主義制度,美國黑人才能夠取得徹底解放。美國廣大黑人同美國白人中的廣大勞動人民,有著共同的利益和共同的鬥爭目標。因此,美國黑人的鬥爭正在獲得越來越多的美國白色人種中的勞動人民和進步人土的同情和支持。美國黑人鬥爭必將問美國工人運動相結合,最終結束美國壟斷資產階級的罪惡統治。
    我在一九六三年《支持美國黑人反對美帝國主義種族歧視的正義鬥爭的聲明》中說過:萬惡的殖民主義、帝國主義制度是隨著奴役和販賣黑人而興盛起來的、它也必將隨著黑色人種的徹底解放而告終。”我現在仍然堅持這個觀點。
    當前,世界革命進入了一個偉大的新時代。美國黑人爭取解放的鬥爭,是全世界人民反對美帝圖主.義的總鬥爭的一個組成部分,是當代世界革命的一個組成部分。我呼籲:世界各國的工人、衣民、革命知識分子和一切願意反對美帝國主義的人們,行動起來、,給予美國黑人的鬥爭以強大的聲援!全世界人民更緊密地團結起來,向著我們的共同敵人美帝國主義及其幫凶們發動持久的猛烈的進攻!可以肯定,獺民主義、帝國主義和一切剝削制度的徹底崩潰。世界上一切被壓迫人民、被壓迫民族的切底翻身,已經為期不遠了。
    (原載1968年4月17日《人民日報》

==========第118頁==========
    對派性要進行階級分析
    (一九六八年四月に+セ日)
    《紅旗》雜誌評論員
    在階級社會中,存在不同的階級。在各個階級內部,又存在不同的階層。各個階級和階層,在政治鬥爭中,都會有左、中、右各派的區分。這是不以人仔意志為轉移的普遍規律無產階級文化大革命,把各個階級、各個階層捲進了階級鬥爭的激流、各派政治力量空前活躍起來,強烈地表現出各自的政治傾向,表現出各自的派性。怎樣用馬克思列宇主義毛澤東思想對派性作階級分析,是一個十分重要的問題。
    列寧說:“階級劃分是政治派別劃分的最根本的基礎,它歸根到底總是決定政治派別的劃分的。“在階級社會中,一切階級鬥爭都是政治鬥爭,並以黨派鬥爭的形式最充分地展開政黨和政治派別是階級鬥爭的工具。
    毛主席說:黨外有黨,黨內有派,歷來如此。資產階級有不同的黨派,例如美國的民主黨和共和黨,就是代表壟斷資產階級利益的兩派。工人運動內部也有不同的黨派。在第一國際內部,有代表無產階級的馬克思主義者同代表資產階級、小資產階級思潮的蒲魯東、巴枯寧、拉薩爾等派別的鬥爭。第一次世界大戰以前,第二國際有以列寧為代表的左派同伯恩斯坦等修正主義派別的鬥爭,考茨基曾經在一定時候是中派,大戰中変成了右派。在第三國際的鬥爭中,列寧、斯大林是真正的左派,布哈林是右派,托洛茨基是形“左”實右派,後來變成赤裸裸的反革命派,機會主義、修正主義派別是工人運動中的右派,是資產階級在工人運動內部的別動隊,它的基礎就是工人貴族,它的思想,實際上是反映在工人階級內部、企圖腐蝕工人階級的資產階級思想。
    毛主席指出:“除了沙漠,凡有人群的地方,都有左、中、右,一萬年以後還會是這樣。”這是真理。
    黨性是階級性的集中表現。只有無產階級中最有覺悟的最先進的部隊,即無產階級的先鋒隊、才能完整地、真正地代表無產階級的階級利益以及廣大勞動群眾的利益,才能有最強烈的無產階級的黨性。在這種情況下,無產階級革命派就是代表無產階級黨性。我們一般所說的無產階級黨性和資產階級派性的鬥爭,也就是無產階級黨性和資產階級黨性的鬥爭。毛主席指出:“在各個學術部門可以有許多派、許多家,可是就世界觀來說,在現代,基本上只有兩家,就是無產階級一家,資產階級一家。或者是無產階級的世界觀,或者是資產階級的世界觀。“在無產階級文化大革命中出現的許多派別,就其世界觀來說,基本上就是兩大家,就是這兩大階級的黨派性
    各個派別,各種派性,都代表著不同階級、不同階層的利益、觀點和要求。在錯綜複雜的階級鬥爭中,要辦別誰是真正的、完全的革命派,誰是口頭“革命派”,誰是反革命派,就必須根據他們的實際行動,進行階級分析。就是說,不僅要看他們的口號和言論,更重要的,是看他們實際上站在那個階級一邊,執行的是那伃階級的路線,他們的行動對那個階級有利。

==========第119頁==========
    忠於偉大領袖毛主席、忠於毛澤東思想、忠於毛主席的無產階級革命路線,堅定地站在無產階級立場,團結廣大群眾,向資產階級反動路線作鬥爭,向以中國赫魯曉夫為代表的黨內一小撮叛徒,特務,死不悔改的走資派和社會上的反革命分子作鬥爭,決心把無產階級文化大革命進行到底,這就是無產階級革命派的標誌,就是無產階級的黨性
    無產階級先鋒隊歷來反對無原則的派別糾紛、反對山頭主義,反對宗派主義。正如毛主席說的:“在工人階級內部,沒有根本的利害衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織。”一切無產階級革命派,都必須遵照毛主席的這一個教導,使我國的無產階級文化大革命繼續勝利地前進。
    頑固地堅持資產階級反動立場,從右的方面,用右傾機會主義、右傾投降主義、右傾分裂主義,來反對毛主席的無產階級革命路線,或者從形“左”實右即極“左”方面,來破壞毛主席的無產階級革命略線,這些都是資產階級黨性或資產階級派性的頑強表現。
    小資產階級是無產階級的同盟軍,是革命的重要力量。但是,由於它缺乏革命的堅定性,就容易受資產階級派性的影響。因此,必須善於用毛主席的無產階級革命路線,來克服小資產階級的動搖性。必須善於用毛主席的無產階級革命路線,來加強無產階級同廣大勞動群眾的團結,加強革命隊伍的團結,鞏固和發展革命的大聯合,緊跟毛主席的偉大戰略部署.
    對於資產階級的派性,必須堅決給以揭露。誰如果受資產階級派性的影響而又堅持不改,那是很危險的,那就有可能站錯隊,甚至被壞人利用。對於小資產階級要加強教育。毛主席教導我們:“必須普於把我們隊伍中的小資產階級思想引導到無產階級革命的軌道,這是無產階級文化大革命取得勝利的一個關鍵問題。
    世界上沒有超階級的黨性,也沒有超階級的派性。無黨性的觀點,是資產階級虛偽的超階級觀點。派別鬥爭是階級鬥爭的表現。如果抽掉了派性的階級內容,就會分不清是非,就會抹殺無產階級革命派和資產階級反動派的區別。這正是右傾機會主義反對無產階級革命派,否定無產階級文化大革命所需要的。
    我們反對資產階級派性,正是為了維護和增強無產階級革命派的派性,即無產階級先鋒隊的黨性。列寧曾經說過:“為了公開地和廣泛地進行階級鬥爭,必須發展嚴格的黨性。”我們要進一步發展嚴格的無產階級黨性,做堅定的毛澤東思想的無產階級革命派,堅決反對資產階級右派,反對形“左”實右的極“左”派,把兩條路線的鬥爭進行到底,奪取無產階級文化大革命的全面勝利。
    原載1968年4月27日《人民日報》)
    108一

==========第120頁==========
    毛主席批示、照辦。
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立陝西省革命委員會的批示
    九六八年四月三十日)
    中央同意中國人民解放軍陝西省支を委員會四月ニ十九日關於成立映西省革命委員會的報告.
    中央同意陝西省革命委員會由一百四十九名委員組成;同意所提三十五名常委;同意由李瑞山同志任革命委員會主任,黃經耀、胡煒、楊煥民、肖純、張培信、馬希聖、單英傑王風琴(女)、李世英、孫福林、楊夢雲(女)十一名同志任副主任、並另留幾名副主任名額,待以後增補。
    年多來,陝西省的無產階級革命派和廣大革命群眾,在偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命運動中,高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,揪出了西北和陝西地區以劉瀾濤、趙守一、李啟明為首的一小撮叛徒、特務和黨內走資本主義道路的當權派、摧毆了彭德懷、高崗、習仲勳在西北的反革命老巢,進行了革命的大批判、實現了革命的大聯合和革命的三結合,建立了豐功偉績,為陝西省革命委員會的成立奠定了基礎。
    中國人民解放軍駐陝部隊和陝西軍區的廣大指戰員,堅決執行毛主席和他的親密戰友林彪副主席的指示,在“三支”“兩軍”工作中,作出了巨大的貢獻、取得了很大的成績,對於陝西省革命委員會的誕生,起了促進的作用。
    陝西省革命委員會的成立,是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利,中央表示熱烈的祝賀。
    毛主席的最新指示教導我們說:“無產階級文化大革命,實質上是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,是中國共產黨及其領導下的廣大革命人民群眾和國民黨反對派長期鬥爭的繼續,是無產階級和資產階級階級鬥爭的繼續。”陝西地區的階級鬥爭尖銳複雜。省革命委員會成立後,必須繼續狠抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。要進一步深入開展革命的大批判,把劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭德懷、賀龍、彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆、譚震林、習仲勳等黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派及其在西北和陝西地區的代理人大叛徒劉瀾濤等批倒批臭。要加強敵情觀念,百倍地提高警惕,把形形色色的叛徒、特務和反革命分子統統楸出來,據露並粉碎國民黨殘餘勢力和沒有改造好的地、富、反、壞、右分子的破壞活動。要堅定地反對右傾保守主義、右傾分裂主義、右傾投降主義
    省革命委員會和各革命群眾組織,要繼續大辦毛澤東思想學習班,“鬥私、批修”,提高無產階級的政治覺悟,推廣通過協商解決問題的良好經驗。
    中央希望,陝西各革命群眾組織、在省革命委員會領導下,響應我們偉大領袖的號召

==========第121頁==========
    在革命的原則下,按照系統、按照行業,按照班級,實現革命的大聯合”,鞏固和發展革命的三結合,搞好各單位的鬥、批,改。
    省革命委員會要進一步開展“擁軍愛民”的運動,不斷增強軍民之間、軍政之間和各部隊之間在毛澤東思想基礎上的革命團結。
    陝西已成為我國的重要工業基地之一。省革命委員會必須認真貫仞執行“抓革命、促生產、促工作、促戰備”的方針,要無產階毀政治掛帥、節約鬧革命,反對經濟主義,防止無產階級敵人的破壞,爭取革命、生產雙豐收。
    “革命委員會要實行一元化的領導、打破重的行政機構,精兵簡政,組織起一個革命化的聯繫群眾的領導班子。”省革命委員會必須堅決執行毛主席的這一重要指示,為無產階級掌好權、用好權,建立一個真正革命的、有代表性的、有無產階級權威的權力機構。
    陝西是革命聖地延安的所在地。省革命委員會要有更大的責任感,為繼承和發揚延安的光榮革命傳統,更高地舉起毛澤東思想偉大紅庶,活學活用毛主席著作,突出無產階級政治,領導全省人民,奪取無產階級文化大革命的全面勝利,把陝西省建設成為紅彤彤的毛澤東思想大學校。
    乘勝前進慶祝“五一”國際勞動節
    九六八年五月一日)
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    今天,全世界無產階級和勞動人民正在歡慶自己團結戰鬥的節日
    五一”國際勞動
    節
    在毛主席的無產階級革命路線的指引下,人類歷史上沒有先例的波瀾壯闊的無產階級文化大革命,進行快兩年了。這場大革命在中國歷史上的偉大作用,在國際共產主義運動和世界革命運動中的深遠影響,正在逐步地被人們覺察出來。
    無產階級文化大革命,是一片大好的形勢。全國大多數省、市、自治區,已經相繼建立了革命委員會。遍及全國城鄉的各種類型的毛澤東思想學習班,對推動這場大革命的勝利發展起了巨大的作用。無產階級革命派和廣大革命群眾,在毛主席最新指示的指引下,把革命大批判和本單位鬥、批、改結合起來,向階級敵人展開了更猛烈的進攻。革命改變了人們的精神面貌,帶動了生產,工農業戰線出現一片興旺景象。
    毛主席指出:“無產階級文化大革命,實質上是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剩削階級的政治大革命,是中國共產黨及其領導下的廣大革命人民群眾和國民黨反動派長期鬥爭的繼續,是無產階級和資產階級階級鬥爭的繼續
    這是我們偉大導師毛主席總結豐富的階級鬥爭實踐,對無產階級文化大革命的偉大意義和階級內容所作的最深刻的概括。毛主席的這一最新指示,進一步指明瞭當前鬥爭的大方
    110

==========第122頁==========
    中國赫曉夫等黨內最大的一小撮走資派、那些混進黨內的叛徒,特務、反革命分子,他們代表的,就是國民黨反動派的利益、就是帝國主義、資產階級和地、富、反、壞、右的利益。他們完全鍇誤地估計自記的力量,利令智昏,竟敢反對以毛主席為首的無產階級司令部,妄圖乩解無產階級專政,在中國復辟資本主義。無產階級文化大革命的洪流,把這樣小撮反革命黑幫從陰暗的角落裡沖刷了出來,使他們的醜惡面目現形於光天化日之下。這是個具有偉大歷史意義的勝利
    無產階級文化大革命越是接近全面勝利,兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,越是複雜,越是深刻。敵人不會甘心於他們的失敗,他們還要作最後的靜扎。他們用各種方式從事破壞和搗亂,作垂死的鬥爭。
    正因為這樣,處在革命髙潮中的無產階級革命派和廣大革命群眾,決不能因為勝利,就驕做和麻痺,懈怠起來,放鬆對敵鬥爭。必須緊跟偉大領袖毛主席,緊跟毛主席的偉大戰略部署,牢牢掌握革命鬥爭的大方向,乘勝前進,發展大好形勢,奪取無產階級文化大革命的全面勝利。
    無產階級革命派的同志們,要更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,把鬥爭的矛頭緊緊對準一小撮階級敵人,持久地開展革命的大批判,把中國赫魯曉夫等黨內一小撮走資派批深批透,鬥倒鬥臭,仞底肅清他們的修正主義流毒,把隱藏的叛徒、特務和一切反革命分子統統挖出來。要堅決反對右傾機會主義,右傾分裂主義,右傾投降主義,粉碎右傾翻案風。要善於識別反革命分子的卑手段,要善於識別反革命兩面派,粉碎階級敵人妄圖破壞和分裂我們的革命隊伍的一切陰謀詭計,粉碎他們一切復辟、變天的痴心妄想。只有這樣、才能真正鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利,鞏固無產階級專政。
    毛主席曾經指出:中國無產階級特出的優點之一,就是“他們在革命鬥爭中、比任何別的階級來得堅決和徹底”。派別是階級的一異。作為無產階級的左翼,即真正代表無產階級和∫大勞動群眾利益的無產階級革命派,要在新形勢下把革命繼續推向前進,就必須堅持和發揚無產階級的堅決徹底革命精神、切實地努力學習毛澤東思想,用毛澤東思想進一步武裝自,提高無產階級的階級覺悟和兩條路線鬥爭覺悟,提高無產階級的革命性、做決心把無產階級文化大革命進行到底的無產階級革命派。要永遠保持革命的朝氣和堅強的戰鬥意志,堅持毛澤東思想的高度原則性,同階級敵人那些從右的方面來的或者形“左”實右的反動思潮進行頑強的,百折不撓的鬥爭。我們永遠要相信群眾,依靠群眾,做人民群眾的小學生,同廣大革命群眾保持密切的聯繫
    無產階級要徹底戰勝自己的敵人,必須善於團結自己的階級隊伍,必須善於團結和爭取同盟軍,加強工農聯盟、團結絕大多數人。我們要在毛澤東思想的原則基礎上,進一步現固和發展無產階級革命派的革命大聯合和革命的三結合,鞏固和發展新生的革命委員會。我們在任何時候,都要區別敵我矛盾和人民內部矛盾、區別廣大群眾和混入其中的極少數壞人,區別主要矛盾和次要矛盾,團結對敵,始終把矛頭對準一小撮階級敵人,而絕不能把矛頭對準白的階級兄弟和革命群眾,混淆兩類不同性質的矛盾
    中國人民解放軍,是工農勞動群眾的子弟兵,是我國無產階級專政的柱石,是無產階級文化大革命的捍衛者。中國人民解放軍廣大指戰員,在無產階級文化大革命中作出了卓越的貢獻。我們要進一步展開擁軍愛民運動,大力加強軍民團結當前,世界革命進入
    個偉大的新時代。全世界的革命鬥爭,正呈現出新的高漲。越
    南人民抗美救國戰爭的偉大勝利,美國黑人抗暴鬥爭的偉大的新風暴,亞非拉地區人民革命

==========第123頁==========
    武裝鬥爭蓬執的新發展,資本主義國家內無產階級和廣大革命人民反對美帝國主義的侵略戰爭和各國反動派法西斯暴行的正義鬥爭的新發展,全世界馬克思列寧主義政黨和團體革命鬥爭的新發展,以美國為首的帝國主義世界嚴重的政治危機和經濟危機,蘇修叛徒集團等現代修正主義集團的加速分崩離析,就是當前國際形勢大好的突出標誌。毛主席最近發表的支持美國黑人抗暴鬥爭的聲明,給了世界無產階級和被壓迫人民、被壓迫民族的革命鬥爭以極大的支持和鼓舞
    我們們一定不辜負世界無產階級和革命群眾對於我國無產階級文化大革命所給予的期望,堅定地團結在偉大領抽毛主席的領導下,奪取無產階級文化大革命的全面勝利、我們一定要更有力地支持全世界無產階級和被壓迫人民、被壓迫民族反對帝國主義、現代修正主義和各國反動派的鬥爭,更好地完成無產階級國際主義的義務乘勝前進,將無產階級文化大革命進行到底毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲!無產階級文化大革命的全面勝利萬歲全世界無產者聯合起來!
    全世界無產者同被壓迫人民、被壓迫民族聯合起來!馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲
    (原載1968年5月1!《人民口報》)
    毛主席和林彪同首都五十萬軍民歡慶
    “五ー”國際勞動節(節錄)
    (一九六八年五月一日)
    在我國億萬軍民緊跟毛主席的偉大戰略部署,乘勝前進,奪取無產階級文化大革命全面勝利的一片大好形勢下,我們的偉大導師、緯大領袖毛主席和他的親密戰友林彪副主席,今天晚上同首都革命群眾一起,歡慶全世界無產階級和勞動人民團結戰鬥的節日ー一“五一”國際勞動節。
    同毛主席和林彪副主席一起在天安門城樓上的有:周恩來、陳伯達、康生、朱德、李富春、陳雲,江青、張春橋、姚文元、董必武、陳毅、劉伯承、李先念、徐向前、聶榮臻、葉劍英、李雪峰.謝富治、黃永勝、吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作、劉賢權、汪東興等同志。在天安冂城樓參加晚會的還有
    中共中央委員和候補委員蔡暢、徐特立、鄧穎超、滕代遠、蕭勁光、粟裕、王維舟、張雲逸,蕭克、王震、曾山、劉格平、王樹聲、王恩茂、楊得志、羅貴波、謝覺哉、李大章陳錫聯、李濤、陳奇涵,吳德、範文、賽福鼎、方毅、韓先楚;
    中國人民解放軍各總部、國防科委、各軍種、兵種、院校的負責同志和英雄模範代表李天佑、王新亭、溫玉成、胡炳雲、吳保山、張池明、張令彬、張賢約、張天雲、肖力、羅舜

==========第124頁==========
    初、鍾赤兵、劉華清、蔡順禮、張震寰、王宏坤、趙啟民、周希漢、張秀川、王秉璋、羅元發、「鄺任農、王輝球、曹裡懷、譚家述、常乾坤、曾國華、江騰蛟、陳仁麒、匡裕民、吳烈、黃志勇、譚甫仁、胡奇オ、羅華生、江文、黃文明、李真、閻揆要、劉忠、宋維栻郭天民、張福全、年四旺、陳金元、歐慶偉、劉振成、喬喜增、石福田、鄭定富、張夙岐、時龍昌、丁秀珍
    人大常委會副委員長郭沫若、阿沛·阿旺晉美,委員貝時璋、鄧初民、盧漢、葉渚沛史良、莊希泉、朱良オ、華羅庚、嚴濟慈、吳有訓、張黎、陳其尤、陳垣、茅以升、林蘭英、林巧稚、竺可楨、季方、周純全、孟繼懋、施復亮、趙九章、趙忠堯、胡子昂、胡厥文、胡愈之、章士釗、龔飲冰、童第周、謝南光;最高人民法院負責同志譚冠三、石有玉;最高人民檢察院負責同志黃火星、黃慶祥;
    中共中央機關和國務院各部門的負責同志王良恩、袁任遠、曹軼歐、羅青長、郭玉峰任允中、尹忠尉、蔡傳雲、李少初、唐平鑄、舒世俊、郝德青、韓念龍、餘秋裡、蘇靜,李良漢、李屣、曾威、於桑、施義之、萬海峰、龐坦直、郝建剛、劉文輝、王雲、胡鵬飛、朱互寧、蘭文兆、嚴慶提、袁學凱、朱光亞、周洪波、彭林、張明遠、劉世雄、錢學森、張翼期、周特夫、王素、宋承志、陳德二、王樂天、張國傳、李大同、錢之光、毛洪祥、楊衛群、徐之文、楊傑、張瑞基、陳挽、劉忍、龍振彪、股承禎、沙千里、樊省軒、範子瑜林海雲、李東野、張奚若、劉崇仁、樊九思、郭世榮、沈敏、孟子皿、劉路明、張紀之、劉錦平、丁江;
    政協全國委員會副主席高崇民、李四光、傅作義、沈雁冰、許德珩、李德全知名人土李宗仁先生;
    北京市革命委員會常委劉錫昌、魯文閣、苗永昆、鄧萬田、羅瑞華、張桂福、聶元梓、潭厚蘭,蒯大富、韓愛晶、丁國鈺、王大賓、李冬民,以及北京礦務局革委會主任趙光、首都鋼鐵公司軍代表曲昆、北京針織總廠軍代表古遠興
    北京軍區負責同志鄭維山、陳先瑞、吳先恩、蕭文玖、黃振棠、陳正湘、螢其武;北京衛戌區負責同志溫玉成(兼)、黃作珍、劉紹文、劉福、曾紹東、李鍾奇、鍾輝琨、馬兆民、潘永堤、白儒生、範普權;
    各省、市、自治區革命委員會(革籌小組)和各軍區、部隊來京負責問志滕海清、馬輝、張英輝、王效禹、王竹泉、張國華、梁興初、劉結挺、張西挺、李伯秋、楊棄、何友發、潘焱、張経秀、李佈德、劉浩天、周仁杰、王學勤、劉培善、鄧克明、朱紹清、廖海光、周世忠、嚴政、楊思祿、朱耀華、劉健挺、鄭國、王直、尹明亮、張雍耿、丁盛、龍道權、桂紹彬、羅文華、楊煥民、郭鵬、張希欽、何家產、裴周玉、孔瑞雲、曾如清、陳康田維揚、崔建功、吳效閔、段思英、梁中玉、劉環、陳明義、曾雍雅、王誠漢、餘致泉、任榮、廖步雲、呂義山、陰法唐、肖前、鄧少東、謝家祥、曲竟濟、韋統泰、蘭亦農、丁釗曾美、李光軍、王猛、張百春、聶濟峰。
    在北京的各國無產階級革命戰士、反帝革命戰土和其他國際友人,各國駐中國的使節和外交官員,也應邀參加了晚會。
    (新華社1968年5月1日訊,載5月2日《人民日報》

==========第125頁==========
    中央文化革命小組通知
    (一九六八年五月五日)
    中央兩報一刊重要社論《革命委員會好》,以及《人民日報》、《解放軍報》在慶祝湖南、安徽革命委員會成立時的社論《芙蓉國裡盡朝暉》《無產階級革命派的勝利》,紅旗雜誌評論員文章《對派性要進行階級分析》,“五一"社論《乘勝前進》,傳達了毛主席的一系列最新指示,總結了革命委員會的經驗,指出了無產階級文化大革命的方向。望各級革命委員會、各革命群眾組織、人民解放軍廣大指戰員,以及一切的毛澤東思想學習班,認真組織學習和討論,使無產階級文化大革命運動,按照毛主席的無產階級革命路線和最新指示,繼續勝利前進
    毛主席批示:照辦
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立遼寧省革命委員會的批示
    (一九六八年五月八日)
    中央同意中共瀋陽軍區委員會五月七日關於成立遼寧省革命委員會的報告。
    中央同意遼寧省革命委員會由一百七十五名委員組成;同意設四十五名常委;同意由陳錫聯同志任革命委員會主任、李伯秋、楊春甫、王良、楊迪、楊棄、毛遠新、尉鳳英(女)、任寶成、王風思、劉忠禮、於桂蘭(女)、張治國、魏禮玲、郝義田、劉盛田等十
    五名同志任副主任,暫缺工人副主任一名。
    遼寧省革命委員會是在激烈的階級鬥爭中光榮延生的。兩年來,遼寧省的無產階級革命派和廣大革命群眾,在中國人民解放軍的支持和幫助下,高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,同黨內一小撮最大的走資本主義道路當權派劉少奇、鄧小平、陶鑄彭德懷,賀龍、彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆以及他們在東北和遼寧的代理人馬明方、顧卓新、喻屏、周桓等進行了堅決的鬥爭,同高崗、饒漱石、彭德懷,黃克誠、張聞天反黨聯盟的殘餘分子進行了堅決的鬥爭,同隱藏在黨內的形形色色的叛徒、特務和死不悔改的走資派進行了堅決的鬥爭、取得了輝煌的勝利,為遼寧的無產階級文化大革命建立了豐功偉績中央熱烈祝賀遼寧省革命委員會的成立,這是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席元產階級革命路線的偉大勝利.
    毛主席教導我們說:“無產階級文化大革命,實質上是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命、是中國共產黨及其領導下的廣大革命人民群眾和國民黨反動派長期鬥爭的繼續,是無產階級和資產階級階級鬥爭的繼續。”革命的根本問題是政
    114

==========第126頁==========
    權問題。遼寧省革命委員會成立後,必須遵照林副主席在-一九六六年五月十八日講話中所說:“要念念不忘階級鬥爭,念念不忘無產階級專政,念念不忘突出政治,念念不忘高舉毛澤東思想偉大紅旗”,為無產階級掌好權,用好權,使自記成為真正革命的、有代表性的、有無產階級權威的權力機構
    遼寧是我國的重要工礦基地。遼寧有著人數眾多的工人階級,在省革命委員會中工人代表也佔很大的比例。中央希望,遼寧的工人階級應充分認識自己的領導責任,在完成省革命委員會的各項工作中起著帶頭的模範作用。
    目前遼寧各地除鞍山、阜新已成立市革命委員會和瀋陽即將成立革命委員會外、還有不少重要城市和港口尚未成立革命委員會。中央希望,省革命委員會應積極推動這些地方無產階級革命派的革命大聯合和革命三結合,早日成立革命委員會。
    遼寧省至今還存在著跨行業的革命群眾組織、中央希望,遼寧的革命群眾組織,在省革命委員會的領導下,應積極響應我們偉大領袖毛主席的號召:“在革命的原則下,按照系統,按照行業,搜照班級,實現革命的大聯合”。
    階級敵人是決不甘心於失敗的、他們必然還要作垂死的掙扎。遼寧處在反帝反修的第線,省革命委員會和各革命群眾組織尤其需要加強敵情觀念,提高瞥惕,繼續狠抓兩個階級、兩條道路和兩條路線的鬥爭,持續地開展革命的大批判,把蘇修、美帝、日本、蔣匪的特務和隱藏在黨內的反革命分子挖出來,堅決反對右傾機會主義,右傾分裂主義、右傾投降主義和右傾翻案黑風。為了一致對敵,必須嚴格區別兩類矛盾和正確處理人民內部矛盾,堅決反對武鬥,反對極“左”思潮,防止階級敵人的挑撥利用。
    中國人民解放軍瀋陽軍區、遼寧省軍區和駐遼寧部隊在“三支”“兩軍”中作出了巨大的貢,對工作中的一些錯誤缺點,進行了自我批評。省革命委員會要進一步開展“擁軍愛民”運動,不斷加強軍民之間在革命原則下的團結。瀋陽車區和入民解放軍要鞏固國防,嚴防以蘇聯叛徒集團為首的修正主義在邊防上的軍事挑釁
    為了更好地促進我國的社會主義經濟建設和支授世界革命,省革委會必須認真貫徹執行抓革命,促生產,促工作,促戰備”的方針,協同東北的兄弟省份,努力完成和超額完成整個東北地區的工農業生產和鐵路交通運輸計劃。
    中央希望、遼寧省革命委員會在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的領導下,更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,活學活用毛主席著作,突出無產階級政治,全面落實毛主席最新指示,吸取他省先進經驗,把遼寧省建設成為紅形彤形的毛澤東思想大學校。
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革
    命
    (一九六八年五月十二日
    國家體育運動委員會(包括國防體育俱樂部)系統、是黨內頭號走資本主義道路當權派夥同反革命修正主義分子賀龍、劉仁、榮高棠等完全按照蘇修的辦法炮製起來的。長期脫離黨的領導,脫離無產階級政治,鑽進了不少壞入、成了獨立王國。為了徹底揭開體育系統階

==========第127頁==========
    級鬥爭的蓋子,把壞人獄出米,搞好各單位的鬥、批、改,把無產階級文化大革命進行到底。為此,特決定全國體育系統全部由中國人民解放軍實行軍事接管。
    各級體育運動委員會機關,及所屬運動系(隊),由所在地區的大軍區、省軍區接
    管
    二、各航空俱樂部(包括飛機、器材)和滑翔機制造廠"由各軍區空軍接管
    三、各航海、潛水俱樂部(包括船隻及航海器材)由海軍各艦隊接管。
    四、各無線電俱樂部(包括通信設備、器材)由各軍區通信部門接管。
    五、各射擊、摩托俱樂部(包括射擊場、武器、彈藥、摩托運動器材)由各大軍區、省軍區指派軍訓、軍械部門分別接管。
    接管國家體育系統的工作、由各大軍區統一組織實施。根據實際需要由陸軍、海軍、空軍分別派出軍管小組或軍代表。
    各單位接此命令後,立即遵照執行,並將接管情況及時上報。
    附)推倒“五・一二命令”,團結戰鬥向前進
    《體育報》社論
    經黨中央批准,“五・一二命令”撤銷了。紙船明燭,體育戰線共送瘟神。這件事實在值得大大慶賀。
    “五・一二命令”製造了全國體育系統的最大冤案。國家體委是國務院主管體育工作的個部門。從它成立以來,堅持的是馬列主義路線,執行的是毛主席為首的黨中央的一系列方針、政策,廣大幹部群眾絕大多數是好的,工作成績卓著。但是,“命令”卻把國家體委系統說成是“長期脫離黨的領導,脫離無產階級政治,鑽進了不少壞人,成了獨立王國”。正確路線被誣衊為“反革命修正主義路線”、忠誠黨的體育事業的負責同志被誣陷為“反革命修正主義集團”,體育工作者和運動員成了“獨立王國”的“公民”、成績被指為“罪證”,是非顛倒,人妖混淆,思想搞亂了,隊伍搞散了,正確変成了謬誤,革命成了反革命,多少幹部和運動員、教練員橫遭迫害。這個大冤案如不平反,體育戰線的同志就得不到徹底解放,體育工作就不能順利前進。今天,黨中央決定撤銷“五
    二命令”,為國家體委系統“獨立王國”徹底平
    反,正義得以申張,歷史恢復了本來面目,體育戰線廣大幹部群眾無不歡欣鼓舞。
    林彪,“四人幫”同那個竊據高位、心懷詭詐的“理論家”,為了纂黨奪權、精心設置了
    五
    二命令”這個反革命的政治騙局。本來,這夥野心家、陰謀家對體育工作不聞不問對體育戰線的情況一無所知。他們為什麼突然要向體育戰線開刀呢?問題很清楚,賀龍同志是偉大的無產階級革命家,他忠於黨,忠於人民,忠於無產階級革命事業、是林彪、“四人幫”等一夥纂權竊國、反黨亂軍的一大障礙。早在“命令”出籠之前、他們就對賀龍同志橫加畢名,蓄意陷害。炮製“五ー二命令”是他們妄圖打倒賀龍同志的嚴重步驟,也是他們藉此發難、把矛頭指向敬愛的周總理的險惡信號
    五
    二命令”是林彪、“四人幫”左傾機會主義路線的產物。他們打著毛主席的旗號、
    以維護毛澤東思想為名,在各個領域、各條戰線上,推行一條“左”得不能再“左”的機會主義路線、他們口裡高喊“最、最、最”,到處大搞“鬥、鬥、鬥”,否定一切,打倒一切。這條路
    116

==========第128頁==========
    線給我們帶來了莫大的災難和禍害、把黨和國家推向了毀滅的邊緣。他們全盤否定馬列主義路線在體育戰線的主導地位,否定黨對體育工作的正確領導,否定杜會主義體育事業的全部成績。他們從上到下,到打倒賀龍同志和各級體委的領導幹部,把大批忠誠黨的體育事業的幹部和群眾趕出體育戰線。體育事業遭受到的這場浩劫,最清楚地說明,林彪、“四人幫”等夥高喊的“革命”,正是革正確路線的命,革社會主義的命,革馬列主義的命。他們的這條左傾機會主義路線具有極大的反動性,欺騙性和破壞性。直到今天,在我們周圍還存在著“寧左'勿右”、“只能反右,不能反“左'”,明明是“左”還只能說右等等流毒和影響。不徹底清算這條路線,不批左傾,黨的各項政策就不能落實,實事求是的原則就不能貫徹,體育工作的重點轉移就不能迅速實現。
    五
    二命令”的撤銷,是真理對邪惡的勝利,是實事求是原則的勝利,是黨和人民的
    勝利。實踐是檢驗真理的唯一標準。事實是最頑強、最有說服力的。一切騙局和反革命陰謀,統統都要被打破。人民是歷史的主人。任何在人民群眾頭上鳴鞭的野心家、陰謀家可以逞凶肆虐於ー一時、決不能得意於永久。體育戰線十七年的功罪,只有人民才能作出最權威最公允的評說!黨心不可侮,民意不可違,這就是歷史唯物主義給我們的深刻啟示。推倒了“五
    命令”,去掉了我們政治上、精神上的“緊箍咒”,體育戰線的同志們,
    抬起頭來,挺起胸來吧!我們要認真總結體育工作三十年來正反兩個方面的經驗,敢於衝破切“禁區”,理直氣壯、大刀闊斧地把一切被顛倒的東西再顏倒過來,把突踐證明是正確的東西恢復和發揚起來。我們要為一切因“命令”而造成的冤案、錯案和假案仞底平反昭雪,所有受到迫害、株連的同志、所謂“獨立王國”的全體“公民”,統統都要恢復名譽。我們要徹底破除迷信,大膽解放思想,把各種餘悸一掃而光,讓革命的積極性、創造力充分地噴發出來。我們要團結一致向前看,鞏固和發展安定團結的大好形勢,促進體育事業大幹快上“五・一二命令”撤銷了。我們迎來的是體育戰線一派明媚春光。埋葬了林彪、“四人幫等這夥蚤,雄姿英發的體育大軍一定會隨著工作著重點的轉移,開創出體育事業大發展的新局面,創造出前所未有的新成績、新紀錄,無愧於我們偉大的時代!
    (原載1979年2月14日-《體育報》
    北京市革命委員會關於清理階級隊伍工作中幾個問題的通知
    九六八年五月十五日經市革命委員會第十三次全體會議通過)
    在偉大領袖毛主席關於無產階級文化大革命的最新指示指引下,全市廣大革命群眾,堅定地反對右傾機會主義、右傾分裂主義、右傾投降主義,粉碎右傾翻案風,更加深入的開展革命大批判,向階級敵人發起猛烈的進攻。在很短的時間內,已經揪出一批隱藏在革命隊伍裡的叛徒、特務、走資派和反革命分子,進一步清理了階級隊伍,給了階級敵人以沉重的打擊,取得了很大的成績。為了更充分的發動群眾,乘勝前進,奪取更大的勝利,現作如下通知
    各級革命委員會和各單位的軍箐會,必須加強對這一工作的領導。認真組織群眾反
    117

==========第129頁==========
    復學習毛主席最新指示和中央文革小組負責同志在北京文藝座談會和工人座談會上的講話充分認識清理階級隊伍的必要性和重要性,從思想上深入發動群眾,克服一切阻力。要繼續反對右傾機會主義、右傾分裂主義、右傾投降主義,同時也要瞥惕階級敵人以極“左”的面目出現,擴大打擊面,製造混亂。要通過清理階級隊伍,樹立一支以無產階級左翼為骨幹的無產階級隊伍、為政權建設、黨的建設打下良好的基礎
    二、清理階級隊伍,必須同革命的大批判緊密結合,通過清理階級隊伍,鍬鬥壞人,進步批判中國赫魯曉夫和彭真、劉仁反革命修正主義集團招降納叛、結黨營私的反革命修正主義路線,徹底揭露走資派包庇壞人、壞人勾結走資派的罪惡勾當。進一步提高群眾階級鬥爭、路線鬥爭覺悟,提高鬥爭水平,更有力、更準確地把深藏的階級敵人挖出來,並與黨內最大的一小撮走資派及其代理人的罪惡聯繫起來進行批判,從思想上、政治上、理論上、組織上,把他們批深批透,鬥倒鬥臭,徹底肅清其流毒。
    必須正確執行黨的政策,掌提準、很、穩的原則。要嚴格區分“敵我之間和人民內部這兩類不同性質的矛盾,區別主要矛盾和次要矛盾。”要把廣大群眾和混人群眾組織中的極少數壞人區別開來,把有一般歷史問題的人跟叛徒、特務區別開來,把一般性的錯誤與政治問題區別開來。絕不允許借清理階級隊伍之名把鬥爭矛頭指向無產階級革命派和革命群眾.屬於人民內部矛盾性質的問題,要堅持說服教育的方法加以解決。要團結和爭取多數,把矛頭對準一小撮階級敵人。對於那些作惡較輕、主動認罪、接受改造的次要分子,對於歷史上有過變節行為的一般群眾也要根據其情節輕重,是否向黨交代清楚,是否同黨內走資派一起幹過壞事,以及在無產階級文化大革命中的表現、加以區別對待,以利分化敵人,最大限度地孤立和打擊最壞的分子。
    四、要注重調查研究,只許文鬥,不許武鬥,堅決執行中共中央、國務院、中央軍委,中央文革“六・六”通令。任何團體和個人,都不準私自抓人,都不準私設公堂。嚴禁打人和其它形式的體罰,打死人是犯法的.嚴禁逼、供、信。要反覆地交代政策、給予出路、防止發生自殺。要採取嚴肅慎重的態度,掌握確鑿的證據和材料,不要輕信口供,謹防階級敵人陷害好人,搞階級報復。要把群眾揭發同專案調査緊密結合起來,一般定案處理要放在運動後期
    五、在沒有實現革命大聯合的單位,鬥混入群眾組織中的壞人,“要靠那個組織自己發動群眾去處理。”兩派組織不耍借清理階級隊伍的名義相互揪鬥,進行宗派鬥爭。有些群眾組織自己清查出叛徒、特務、反革命分子,別的群眾組織不要藉此打擊這些群眾組織。要進步清除資產階級派性的影響,聯合起來,共同對敵,粉碎階級敵人分裂革命群眾隊伍的陰
    謀
    118-

==========第130頁==========
    謝富治在北京市革命委員會全體會議上關於清理階級隊伍問題的講話
    (一九六八年五月十五日)
    五月十五口下午召開了市革委會全體會議討論並基本通過了《北京市革命委員會關於清理階級隊伍工作中幾個問題的通知》
    在討論文件的過程中,謝副總理、吳德同志詢問了農大、師大、北航和其它單位清理階級隊伍的情況、並結合文件精神、謝副總理作了重要指示
    清理階級隊伍的工作是一項很嚴肅、很複雜、很重要的工作,必須很好的掌握.目前,全市各單位根據偉大領袖毛主席的一系列指示和最新指示精神、按照以毛主席為首、林副主席為副的黨中央、中央文革的指示,都在進行這一項工作。中央文革的同志去年在北京文藝座談會上和北京工人座談會上對此就作了明確地指示,要很好的學習,按照這些指示精神進行工作。這一工作開展以來,全市廣大無產階級革命派已經取得了很大的成績、這是主流,必須肯定的。但也存在一些問題。這樣,就需要定出幾條來作為對這一工作的指導意見,有的同志說文件應該寫得具體,政策界線分明,我看這個意見也是有道理的。以後可以將一些單位清理階級隊伍的經驗轉發下去,這樣,就會使這些具體政策更符合毛主席的思想,更符合黨中央、中央文革的指示,符合群眾路線。市革委會現在發這一通知是很必要的。這個通知上有一些話看起來是說過多次的了,但是真正作到並不容易,還有距離。如果大家認為這條正確,就應該堅決去執行。下面我講幾點具體意見
    第一條:關於組織廣大群眾活學活用毛主席的最新指示和中央、中央文革的一系列指示,這是首要的,必須狠抓、抓好。當前,要反右防“左”,以反右為中心,要注意防止擴大打擊面
    第二條:清理階級隊伍必須伺革命的大批判緊密結合。這個工作,必須持續下去。中國赫魯曉夫劉少奇和他在北京市的代理人彭真、劉仁一夥叛徒、特務,他們招降納叛、結黨營私,包庇壞人,許多單位的壞人就是在他們的包庇下隱藏下來的、清理階級隊伍的工作,要犒徹底,必須緊緊結合批判中國赫魯曉夫劉少奇和他們的代理人。不要光看著本單位幾個壞人,這樣就可以牢牢掌握鬥爭大方向,矛頭始終對準黨內最大的一小撮走資派及其代理人對準被這些傢伙包庇下來的特務、叛徒、地、富、反、壞、右分子,死不悔改的走資派。這些聽起來是老一套了,但是作到這一點的單位就很不容易。我是有凋查研究的,前兀天我到幾個工廠作過調査
    第三條:正確執行黨的政策。清理工作必須正確執行以毛主席為首、林副主席為副的黨中央、中央文革制定的政策。文件中說:“要嚴格區分敵我矛盾和人民內部這兩類不同性質的矛盾,區別主要矛盾和次要矛盾,要把廣大群眾和混入群眾組織中的扱少數壞人區別開來把有一般歷史向問題的人跟叛徒、特務區別開來,把一般性的錯誤與政治問題區別開來。“這幾個區別一定要掌操好,這一條是很重要的一條,特別是對於學生中的問題的處理要特別謹
    119

==========第131頁==========
    慎。當然學生中也可能有個別壞人要處理。但是,處理學生中的問題一定要慎重一些,這條我今天特別強調一下。
    第四條:要注意調查硏究,只許文鬥,不許武鬥,清理階級隊伍的工作從某種意義上來說是一場肅反運動;這一工作我們黨已經有了豐富的經驗,偉大領袖毛主席已經總結出了豐富的經驗。我們一定要注意調查研究,分析和掌握材料,以及確鑿的證據,一定要反對逼供信。什麼叫逼供信呢?就是我們一逼他就供,供了我們就信,過去我們在這方面有不足之處的,一定要有可靠的旁證材料,不能輕信口供。另外就是公安機關抓人的問題、除了十六條上規定的現行反革命分子和公安六條上規定的惡毒攻擊毛主席、林劇主席的現行反革命,證據確鑿的可以抓起來,不要多抓人。“一個不殺、大部不捉”,這是毛主席在延安時說的、我
    們一定要貫徹執行。關於自殺的問題,特別是農村,還有學校、T廠都存在,我建議農村要
    停止一個星期的清理工作、把自殺的風剎下去以後,再進行。當然、這麼大的運動個別壞人自殺也是難免的,但是多了對我們的工作開展不利,很多問題就不好查了。自殺的原因一方面是壞人畏罪自殺,另一方面我們革命群眾可能交代政策、指明出路不夠、即使是反革命,也不要殺嘛,只要他感願意接受改造要給予出路,至於活活把人打死,那就更不對了。當然,這些事情都是由於沒有經驗所造成的,不要去追査責任,主要的是總結經驗,要認真貫徹堅決執行毛主席指示,只准文鬥,不準武鬥。坦白從寬、抗拒從嚴,立功贖罪,立大功受獎,這裡還應該加上:“嚴禁個別打死人的現象”,“要交代政策,嚴防自殺”。“嚴禁私設公堂
    打死人這件事一定要引起重視:中國因為封建關係,老子死了兒子難改造。所以這是個嚴肅的問題,重要的問題,我們一定要不折不扣的執行毛主席的指示。
    關於到運動後期處理一條,這是指一般而言,要求把工作做細緻,打得準,打得狠,打得穩,有些證摒確鑿的壞人你們現在也可以定案,按黨的政策辦嘛
    第五條:是說沒有實現革命大聯合的單位,沒有權力機構,清理工作不成熟的,暫不要自流的去搞,這一工作必須要有組織、有領導的進行如果你們認為這個文件是對的,就要堅決執行。
    (根據講話精神整理)
    劃時代的文獻
    紀念《通知》發表兩週年
    九六八年五月十七日)
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編部
    兩年前,一個光輝的馬克思列寧主義的歷史文件、中共中央ー一九六六年五月十六日的《通知》,在偉大領袖毛主席親自主持下誕生了。

==========第132頁==========
    這個《通知》,是進行無產階級文化大革命的劉時代的文獻,是在社會主義條件下,無產階級和廣大革命群眾向資產階級和一切剝削階級進軍的戰鬥號令。
    兩年的時間是短暫的。但是、這兩年發生的革命變化是多麼巨大啊”毛主席在《通知》中提出的無產階級專政下繼續進行革命的理論、路線、方針和政策,粉碎了資產階級反動路線的重重抵抗,武裝了我國無產階級革命派和億萬革命群眾,發揮出馬克思列寧主義的巨大威力,史無前例的無產階級文化大革命、在兩年中已經取得了決定性的勝利。
    毛主席在《通知》中指出:全黨必須“高舉無產階級文化革命的大旗、徹底揭露那批反黨反社會主義的所謂'學術權威¨的資產階級反動立場、徹底批判學術界、教育界、新聞界、文藝界、出版界的資產階級反動思想,奪取在這些文化領域中的領導權。而要做到這一點,必須同時批判混進黨裡、政府裡、軍隊裡和文化領域的各界裡的資產階級代表人物、清洗這些人,有些則要調動他們的職務
    “混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代裝人物、是一批反革命的修正主義分子,一且時機成熱,他們就會要奪取政權,由於無產階級政變為資產階級專政.這些人物,有些已被我們識破了,有些則還沒有被識破,有些正在受到我們信用、被培養為我們的接班人,例如赫曉夫那樣的人物,他們現正睡在我們的身旁,各級黨委必須充分注意這點
    兩年來無產階級文化大革命的實踐,充分證實了毛主席的英明預見。人們越來越深刻地認識到,毛主席的這些指示,是對於馬克思列寧主.義無產階級專政學說創造性的發展,它對於我國鞏固無產階級專政、繼續進行社會主義革命,對於國際共產主義運動,都具有深遠的歷史作用。
    在這兩年中規模空前巨大的革命群眾運動,象大海的怒濤,把隱疲在我們黨內的以中國赫魯曉夫為首的資產階級司令部沖垮了,把那些反共、反人民、反毛澤東思想的反革命修正主義分子,把那些叛徒、特務、反革命兩面派沖刷出來
    粉碎了他們妄圖顛覆我國無產階
    級專政、復辟資本主義的罪惡陰謀。
    現在,根據揭發出來的大量的確鑿事實、已經査明,中國赫魯曉夫等黨內一小撮最大的走資派,是代表國民黨反動派利益,代表帝國主義、資產階級和地、富、反、壞、右利益的反革命黑幫。其中,相當一部分人、就是國民黨反動派的殘渣餘孽,。中國赫魯曉夫,這個黨內頭號的走資派,就是多次跪倒在帝國主義和國民黨反動派腳下的可恥頻徒。黨內另ー個最大的走資派以及陶鑄、彭德懷,彭真、譚震林、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆、安子文等等、都是隱藏在我們黨內的形形色色的叛徒、特務和反革命修正主義分子
    這些傢伙,鈷到了我們黨裡,竊據了不少重要的崗位。他們是睡在我們身邊的赫魯曉夫,是埋在我們黨內的定時炸彈,是社會主義條件下無產階級的最危險的敵人。一旦時機成熟、他們就要奪取政權,、變無產階級專政為資產階級專政,變社會主義制度為資本主義制度、半封建半殖民地制度,中國就會重演蘇聯和一些被修正主義叛徒集團統治的國家復辟資本主義的歷史悲劇,就會回到國民黨反動統治的黑暗時代
    我們同這些反革命分子的鬥爭,是一場尖銳、複雜的、你死我活的鬥爭,是一個階級推翻另一個階級的大革命。正如毛主席最新指示所深刻指出的那樣:“無產階級文化大革命,實
    121

==========第133頁==========
    質上是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,是中國共產黨及事導下的廣大革命人民群眾和國民黨反動派長期鬥爭的繼續,是無產階級和資產階段階級鬥爭的繼續。”這個鬥爭的勝利,極大地現固了無產階級專政。
    過去,我們黨依靠廣大革命人民群眾,進行人民戰爭,打敗了國內外強大的敵人,推翻了民黨的反動統治.現在、在新的歷史條件下,我們黨又依靠廣大革命人民群眾,繼續進行這場史尤前例的無產階級反對資產階致和一切剝削階級的政治大革命。象那些極端狡猾極端陰險毒辣,藏了那麼久,鑽得那麼深的資產階級的代表人物,國民黨反動派的殘渣餘孽,正是在毛主席無產階級革命路線的指引下,發動起幾萬萬革命群眾和紅衛兵小將,才把他們挖出來,暴露在光天化日之下的。
    中國無產階級革命派、億萬革命群眾和紅衛兵小將,在這場大革命中對這些階級敵人進行驚心動魄鬥爭的偉大勝利,在無產階級革命鬥爭史上,將永遠閃耀著不滅的戰鬥的光輝。
    無產階級文化大革命的群眾運動,以從來沒有過的廣度和深度,對一小撮階級敵人展開了革命的大批判。
    在《通知》的鼓舞下,無產階級革命派和廣大革命群眾,高舉毛澤東思想的革命批判的大旗、深刻地揭露和批判了黨內一小撮最大的走資派及其在各地區各部門的代理人的反黨、反社會主義、反毛澤東思想的滔天罪行,有力地批判了反革命修正主義路線,有力地批判了資產階級和一切剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣
    革命的大批判,促進了毛澤東思想的大普及。群眾活學活用毛澤東思想的熱情,從來也沒有象今天這樣高張。人們的精神面貌發生了巨大的變化。無產階級革命事業的接班人,正在鬥爭中湧現出來。
    革命的大批判,使無產階級在思想上進一步取得統治地位,使無產階級革命派不僅在組織上打倒黨內一小撮走資派,而且在政治上、思想上、理論上把他們徹底打倒,從而鞏固在政治上、經濟上取得的統治地位。
    在政治思想領域中,不是東風壓倒西風、,就是西風壓倒東風,不是無產階級壓倒資產階級,就是資產階級壓倒無產階級。沒有中間道路可走。
    在無產階級文化大革命中,無產階級革命派對資產階級反動派,對毒草,對沒有改造好的地、富、反、壞、右分子,就是要堅決鬥爭,堅決批判。無產階級就是要壓倒資產階級,對他們決不能講什麼“平等”。正如毛主席在《通知》中所指出的:“無產階級對資產階級鬥爭,無產階級對資產階級專政,無產階級在上層建鋭其中包括在各個文化領域的專政,無產階級繼續除資產階級鈷在共產黨內打著紅旗反紅嶛的代表人物等等,在這些基本問題上,難道能夠允許有什麼平等嗎?
    兩年來,我國無產階級文化大革命運動所取得的偉大勝利,就是毛澤東思想對資產階級和一切剝削階級舊思想進行革命大批判的偉大成果。
    毛主席經常說,不破不立。破、就是批判、就是革命。破、就要講道理,講道理就是立,破字當頭,立也就在其中了
    在這個史無前例的無產階級文化大革命中、在這個極其劇烈的階級鬥爭中,各個階級的代表人物,各種不同的思想,都還會登臺表演。那些沒落階級的代表人物,還會採取不同的

==========第134頁==========
    偽裝,採取兩面派手法,進行欺騙。我們必須繼續執行“破字當頭,立在其中”的指示,對黨內一小撮最大的走資派,對資產階級的反動世界觀繼續進行批判。
    切無產階級革命派的同志們,必須高舉毛澤東思想的偉大紅旗,堅決按照毛澤東思想辦事,堅持無產階級的高度原則性,批判以中國赫魯曉夫為代表的反革命修正主義路線,批判右傾桃會主義和形“左”實右的反動思想,批判各種反馬克思列寧主義、反毛澤東思想的反動流派,批判無政府主義,批判山頭主義、宗派主義,批判資產階級以及一切剝削階級意識形態的各種表現,把革命的大批判進行到底,為無產階級文化大革命的全面勝利從思想上掃清道路。使毛澤東思想的偉大紅旗,在各條戰線上高高飄揚
    在無產階級文化大革命運動中,在無產階級革命派和廣大革命群眾實行革命的大聯合的基礎上,出現了嶄新的實行革命“三結合”的革命委員會。正如毛主席指出:“三結合'的革命委員會,是工人階級和人民群眾在這次文化大革命中的一種創造毛主席最新指示說
    革命委員會的基本經驗有三條:一條是有革命千部的代表,一條是有軍隊的代襲,條是有革命群眾的代表,實現了革命的三結合。革命委員會要實行一元化的領導,打破的行政機構,精兵簡政,組織起一個革命化的聯繫群眾的領導班子。”
    這種在毛澤東思想指引下,由實現了革命大聯合的革命群眾的代表、人民解放軍的代表、革命領導千部參加的革命委員會,是無產階級革命派和廣大革命群眾掌握了毛主席關於在無產階級專政條件下特續進行革命的理論,對黨內一小撮走資派進行自下而上的奪權鬥爭的豐碩果實。它大大地豐富和發展了馬克思列寧主義的國家學說。
    群眾運動中湧現出來的無產階級的憂秀分子直接參加國家管理的這種權力機構,代表著工農勞動群眾的根本利益、同人民群眾保持著廣泛的、密切的聯繫。這樣、就能夠更好地幫助我們的各級領導班子的革命化,更好地幫助各級領導班子成為革命的、有無產階級權威的、密切聯繫群眾的、朝氣蓬勃的權力機構。這種把無產階級專政的基礎力量(革命群眾代表)、堅強柱石(人民解放軍代表)、領導骨千(革命千部代表)緊密結合在一起的革命委員會,進一步加強了軍民的團結,軍政的團結、於群的團結,強化了無產階級專政,使我們的無產階級專政的國家機構更加適應社會主義經濟基礎的需要,更加適應鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的需要。
    毛主席早就教導我們:“沒有廣泛的人民民主、無產階級專政不能鞏固,政權會不穩。沒有民主,沒有把群眾發動起來,沒有群眾的監督,就不可能對反動分子和壞分子實行有效的專政,也不可能對他們進行有效的改造,他們就會繼續擒亂,還有復的可能。這個問題應當警陽,也希望同志們好好想一想。(一九六二年在七於人大會上的講話)
    無產階級文化大革命、把人民群眾最充分地發動起來了。廣大革命群眾,都在關心現固無產階級政權的大問題,積極參加對階級敵人的專政。這是絕大多數人對極少數人的專政,是無產階級和廣大人民群眾對資產階級和一切反動分子的專政,是在無產階級政黨領導下的
    94分
    人民群眾的專政。隨著文化大革命的逐步取得全面勝利,各級革命委員會的建立、健全和發展,發動廣大人民群眾參加的無產階級專政,將越來越發揮出巨大的革命威力
    123ー

==========第135頁==========
    無產階級文化大革命群眾運動所建立的偉大歷史功勳,是燦爛輝煌的,不可磨滅的。無產階級文化大革命群眾運動的勝利是不可抗拒的。
    那些啕臨末目而又不甘心自己死亡的一小最階級敵人、懷著刻骨的階級仇恨,瘋狂地反對革命的群眾運動,妄圖否定無產階級文化大革命的偉大勝利。但是,歷史的規律是無情的,不以他們的意志為轉移的。不管他們怎樣進行罪惡的陰謀破壞活動,不管他們怎樣掀起右翻案的妖風,到頭來,只能在革命群眾運動的面前撞得粉身碎骨。
    我國無產階級文化大革命兩年來巨大勝利的影響,廣闊地波及到全世界、鼓舞了各國革命人民的戰鬥意志。無論在帝國主義及其走狗統治的國家,在修正主義叛徒集團統治的國家,我們都看見無產階級文化大革命在推動革命的群眾運動方面所起的一定作用。在毛澤東思想指引下的無產階級文化大革命,激發了全世界革命人民敢於鬥爭、敢於勝利的英雄氣概,贏得了全世界馬克思列寧主義者和廣大革命人們的熱情支持。
    中國的無產階級文化大革命,激起了帝國主義、現代修正主義和各國反動派極大的恐懼、仇恨和驚慌。這些資產階級的老爺們,總是把希望寄託在中國無產階級文化大革命的“天折”,寄託在中國無產階級政權的“垮臺”。他們象巫婆那樣,惡毒地詛咒“文化革命前景暗淡”。但是,我國無產階級革命派和廣大革命群眾勝利前進的步伐,踏碎了這些老爺們的痴心妄想。
    我國無產階級文化大革命的滾滾洪流,正在沖決一切障礙,洶湧澎湃,奔騰向前我們正處在奪取無產階級文化大革命全面勝利的關鍵時刻。我們面協的鬥爭任務仍然是艱鉅的。
    在這種新的形勢下,我們應該遵照毛主席的教導,戒驕戒躁,乘勝前進。我們要不斷地總結經驗,要經常深入地注意調查研究,善於掌握階級鬥爭的新動向、新特點、新問題,牢牢掌握鬥爭的大方向
    要堅決維護以毛主席為首、以林副主席為副的無產階級司令部的領導,揭露和粉碎階級敵人破壞無產階級司令部的一切陰謀詭計。要進一步純潔和現固自己的階級隊伍,團結和爭取同盟軍,向階級敵人繼續發動進攻。要嚴格區別敵我矛盾和人民內部矛盾。對於革命隊伍內部的錯誤,必須堅持毛主席“懲前毖後,治病救人”的傳統方針。
    要從兩條路線的大是大非出發,更加深入地開展革命的大批判。要批判來自右的和極“左”的方面的資產階級反動思想,堅決反對右傾機會主義、右傾投降主.義、右傾分裂主義仞底粉碎右傾翻粢的妖風。
    我們要掀起更大規模的活學活用毛澤東思想的群眾性的熱潮,繼續大力辦好毛澤東思想學習班,大力鞏固和發展按系統、按行業、按班級的革命的大聯合和革命的三結合,團結幹部和群眾的大多數,搞好各單位的鬥、批、改、抓革命、捉生產、促工作、促戰備,把各方面的工作做得更好。
    偉大的中國人民解放軍,在無產階級文化大革命中立下了巨大的功勳。我們要繼續開展擁軍愛民運動,加強軍民團結。
    我們要愛護和支持新生的革命委員會,使它不斷地鞏固和完善、使它成為高舉毛澤東思想偉大紅旗、突出無產階級政治的戰鬥指揮部。革命委員會應當領導千百萬群眾去奪取新的
    124一

==========第136頁==========
    勝利、把無產階級文化大革命進行到底,
    讓我們堅定地團結在毛澤東思想旗幟下、堅決貫徹毛主席的無產階級革命路線,為全面地完成人類歷史上第一次無產階級文化大革命的偉大歷史任務而堅持不解地戰鬥吧!新的勝利在前面召喚我們,讓我們奮勇前進!
    (原載1968年5月]7日《人民日報》
    《人民日報》刊登《全國億萬軍民熱烈歡呼〈劃時代的文獻〉重要文章的發表》的編者按語
    九六八年五月十八日)
    在紀念中共中央ー九六六年五月十六日《通知》發表兩週年的時候、《人民日報》,《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部發表了《劃時代的文獻》這篇重要文章。全國無產階級革命派、億萬革命群眾和紅衛兵小將,滿懷革命的激情,最熱烈地歡呼毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利,歡呼我國無產階級文化大革命在政治上、思想上、組織上所取得的偉大勝利。
    兩年來,在以毛主席為首、林副主席為劇的無產階級司令部領導下的我國億萬革命群眾,在《通知》的鼓舞和指引下,向無產階級的敵人發動了持續的猛烈的進攻,摧毀了隱藏在我們黨內的以中國赫魯曉夫為首的資產階級司令部,揪出了黨內一小撮走資派,一批反革命修正主義分子、叛徒、特務和反革命兩面派,粉碎了他們妄圖顛覆我國無產階級專政、復辟資本主義的罪惡陰謀。這是政治上的大勝利
    有億萬革命群眾參加的革命的大批判,深刻地揭露和批判了黨內一小撮最大的走資派及其在各地區各部門的代理人的反黨、反社會主義、反毛澤東思想的滔天罪行,有力地批判了反革命修正主義路線,有力地批判了資產階級和一切剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣。革命的大批判,促進了毛澤東思想的大普及,使人們的精神面貌發生了巨大的變化,使無產階級在思想上進一步取得統治地位。這是思想上的大勝利。
    在無產階級革命派和廣大革命群眾實行革命大聯合的基礎上,出現了嶄新的實行革命
    三結合”的革命委員會。群眾運動中湧現出來的無產階級的優秀分子直接參加國家管理,使各級領導班子成為革命的、有無產階級權威的、密切聯繫群眾的、朝氣蓬勃的權力機構。這種把無產階級專政的基礎力量(革命群眾代表)、堅強柱石(人民解放軍代表)、領導骨幹(革命於部代表)緊密結合在一起的革命委員會,進一步加強了軍民的團結、軍政的團結,幹群的團結,強化了無產階級專政。這是在組織上的大勝利。
    無產階級文化大革命群眾運動的偉大勝利,是不可抗拒的。在這奪取無產階級文化大革命全面勝利的關鍵時刻,我們應當遵循毛主席的偉大教導,戒驕戒躁,乘勝前進,為鞏固和發展這場政治大革命的偉大勝利而堅持不懈地戰鬥!
    125

==========第137頁==========
    毛主席批示:照發中共中央、中央文革
    重要通知
    九六八年五月十八日)
    最近毛主席批評了在一個文件中用了“世界革命的中心一一北京”這種提法。毛主席再次指出:“這種話不應由中國人口中說出,這就是所謂以我為核心的錯民思想。
    毛主席的批評,應引起各級黨、政、軍、群及駐外使館的注意。毛主席的指示,我們應堅決貫徹執行。今後,不論在報刊上(包括各種小報)、在內部文件中,在各種講話中,特別在接待外賓時,一律不要再用“世界革命的中心”的這種說法。對於“以我為核心”的錯誤思想,應經常警惕和批判
    文元同志
    建議此件批發全國。先印若干份,分發有關同志,然後在磁頭會上宣讀一次,加以修改,再加批語發出。在我過的同類材料中,此件是寫得最好的此廠況,我已從個別同志那裡聽炳次。你是否可以去那裡看,問問?
    毛澤東
    五月十九日
    呈主席參閱。
    此件總結了清理隊伍中一些政策性問題
    姚文元
    五月十三日
    中共中央、中央文革
    轉發毛主席關於《北京新華印刷廠軍管會發動群眾開展對敵鬥爭的
    經驗》的批示的通知
    九六八年五月二十五日)
    根據毛主席五月十九日的批示,中央決定將此件轉發全國,參照執行。26一

==========第138頁==========
    毛主席在批示中特別指出:“在我看過的同類材料中,此件是寫得最好的。
    望你們根據毛主席的指示,學習新華印刷廠開展對敵鬥爭的經驗,並且注意總結本地區的經驗。在清理廠礦、機關和文教系統中的教職員、工的階級隊伍的工作中,要進行深人細緻的調查研究工作。要堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,區別兩類不同性質的矛盾、認真學習、掌握毛主席歷來關於對敵鬥爭的一系列的方針政策、依靠無產階級革命派、廣大革命群眾和革命幹部,團結一切可以團結的力量,穩、準、狠地打擊一小撮階級敵人以充分發揮群眾專政的巨大威力、有步驟地有領導地把清理階級隊伍這項工作儆好。
    北京新華印刷廠軍管會發動群眾開展對敵鬥爭的經驗
    北京新華印刷廠軍管會在發動廣大革命職工開展對敵鬥爭中,遵照偉大領袖毛主席的“政策和策路是黨的生命”的教導,引導群眾正確處理兩類不同性質的矛盾,團結大多數,狠很地打擊和孤立一小撮階級敵人,做到了穩、準、很
    這個廠在北洋軍閥時代,是一個印刷鈔票的工廠,後來又變成日本人手下的印刷廠。到了國民黨反動派統治時期,成為國民黨偽中宣部的正中書局,當時所有成員都加入了國民黨。現在的北京新華印刷廠,就是由偽正中書局和由國民黨投資的上海華廈書局、東北的幾個小印刷廠以及我們的冀中平原日報印刷廠合併而成的,現在已變成有三千多職工的大廠解放後雖然吸收了大批工農青年人廠,但是由於中國赫魯曉夫及其代理入、尤其是彭真反革命集團的直接把持和控制,國民黨反動派的殘渣餘仍然受到重用,其中許多人還奪了我們的各級領導權,變成了“三開”幹部。據統計,在這個廠的二十六個加入過國民黨的工段長
    一級幹部中,有二十二個已經混入了共產黨。因此,建國十八年來,這個廠的階級鬥爭一直是極其複雜、尖銳、激烈的。針對這種情況,軍管人員今年二月二十ー日進廠後,牢記毛主席“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大教導,狠抓階級鬥爭。不論是搞革命大聯合還是促進革命
    三結合,不論是開展革命大批判還是進行本廠的鬥批改,他們都很抓階級鬥爭不轉向。這個廠的軍管人員,在發動群眾狠抓階級鬥爭中,十分注意掌握黨的方針、政策。他們
    的基本做法是
    放手發動群眾,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,牢牢掌握鬥爭大方向,團結一切可以團結的人,調動一切積極因素、最大限度的孤立和很狠打擊一小撮階級敵人
    對於廣大革命群眾,必須堅決依靠,也要善於引導
    這個廠的軍管人員在狼抓階級鬥爭的實踐中,始終堅持放手發動群眾和緊密依靠群眾。他們進廠後,首先引導兩派革命群眾實現了革命的大聯合。接著,他們一方面組織廣大革命職工學習毛主席關於階級和階級鬥爭的光輝指示,批判中國赫魯曉夫及其在本廠的代理人所鼓吹的“階級鬥爭熄滅”論,從階級鬥爭和路線鬥爭的高度不斷地教育群眾、發動群眾;另方面,又遵照毛主席的“從群眾中來,到群眾中去”的偉大教導,對廠內的階級鬥爭情況展開廣泛深入的群眾性的調查研究活動。在這個基礎上,四月十ー日舉行了第一次全廠的對敵鬥
    127一

==========第139頁==========
    爭大會,對四個隱藏在群眾中的反革命分子進行揭發、批判。在這個大會上,軍管人員歷數本廠建國以來出現的一系列反革命事件,發動群眾進行揭發和檢舉,進一步揭開廠內階級鬥爭的蓋子。根據群眾的揭發、檢舉和軍管會的調査核實、接著又在四月十六日全廠的對敵鬥爭大會上,鬥批了六個公然誣衊我們偉大領袖毛主席和破壞無產階級文化大革命的反革命分子。這兩次大會,把群眾充分發動起來了,正象有些工人形容的那樣,“大好形勢,大快人心,大長無產階級革命派的志氣、大滅階級敵人的威風”,使這個廠的對敵鬥爭出現了一個新的高潮。
    兩次大會開過之後,全廠革命群眾情緒激昂。他們說:“不揭不知道,一揭嚇一跳”!些人就覺得壞人很多,這個也該,那個也該鬥,想把與這兩次大會上被斗的反革命分子有聯繫的人都揪出來。再加上第二次大會上鬥爭的反革命分子,大都是革命大聯合前原“大聯總”這個群眾組織中的人,原來另一個群眾組織“革聯委、中的一些人,就想在各車間、科室中來個“割韭菜”,把原“大聯總”中當過頭頭的人,一層層地加以掀鬥,而原“大聯總”內部的些人也覺得問題嚴重,自已決心大抵一場。於是在大字報上、學習班上、大小會上就出現了混淆兩類不同性質的矛盾,亂點名、亂斗的現象。在這種情況下,原“大聯總”當過頭頭的人都有些惶惶不安,一般群眾也覺得抬不起頭來,好象參加了“反革命”組織似的是跟在群眾後面,看著群眾這樣亂鞦鬥下去、當群眾的尾巴呢?還是站在群眾前頭,引導群眾,指導運動,把群眾運動納入毛澤東思想的軌道呢?一個尖銳的問題擺到了管會的面前。他們覺得,這時正是需要他們在愛護群眾革命熱情的同時,用黨的政策武裝群眾,以便做到對敵鬥爭穩、準、狠的時候了。因此,他們便及時召開各種會議,反覆宣傳黨的方針政策,把黨的方針政策“一竿子插到底”、同時,他們又下到各工段、車間、學習班,在群眾中做深入細緻的思想政治工作。他們反覆宣傳毛主席的“政策和策略是黨的生命”,要正確處理兩類不同性質的矛盾的偉大教導和在文化大革命中發出的英明指示:“誰是我們的敵人?誰是我們的朋友?這個問題是革命的首要問題,也是文化大革命的首要問題。”並且一再強調指出,必須把原“大聯總”中的壞人與廣大群眾區分開,廣大革命群眾是熱愛毛主席的
    軍管人員這樣做,開始有一些人認為是手軟、右傾,但實踐教育了他們,使他們認識到這樣做是完全正確、完全必要的,是符合毛澤東思想的。有些群眾就深有感觸地說:“我們廠的解放軍就是高舉毛澤東思想偉大紅旗,看到我們有一點拐彎的地方,就把我們扭過來,弓上正道。
    對於犯了嚴重錯誤的人,必須從嚴要求,也要注意團結
    從北京新華印刷廠的情況來看,所謂犯了嚴重錯誤的人,主要是指這樣兩種情況:一種是原來佔全廠總人數三分之二的“大聯總”一派的一些骨千成員,跟著壞頭頭艾善泉、馮學志(已被專政機關逮捕)幹過許多壞事,但還不是反革命分子;一種是有重大的政治歷史問題的人,但還不是叛徒、特務。按群眾的說法,這是一些“推一推就可以掉下去,拉一拉就可以站過來”的人,在全廠少說也有百人以上,數量相當大。特別是第一種人,他們的問題同原來本組織中的一般群眾大都有聯繫,處理好壞對全廠的運動影響極大。軍管人員認為,對敵鬥爭,能不能掌握好黨的政策,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,主要的也就是看能不能正確地處理好這些人的問題
    128一

==========第140頁==========
    對於犯了嚴重錯誤的人,軍管人員首先是從嚴要求。這些人必須坦白交代自己幹過的壞事和自記的政治歷史間題,必須同一小撮階級敵人劃清界限,革命群眾也可以對他們進行揭發批判。否則,他們本人不能得到應有的審查和受到深刻的教育,廣大群眾也不會諒解他們。但同時、也要根據黨的政策、一方面教育群眾正確對待他們的問題、儘量爭取他們。而不是把他們推到敵人一邊去:另一方面,要向他們本人交代政策,教育他們主動地交代自己的問題,或者啟發他們的自覺革命精神,讓他們爭取主動,通過鬥私、批修會的形式,向群眾檢查,爭取群眾的諒解。對個別問題極為嚴重的人,他們採取小會追、個別談(交代政策)的辦法,幫助他們認識自記的錯誤,徹底交代,爭取寬大處理
    由於他們採取了這樣的做法、結果…-些原來準備“破罐子破摔”的人,也消除了牴觸情緒,主動積極向革命群眾交代自已的問題,在群眾會上做觸及靈魂的檢査或寫書面檢査。個時期,幹過壞事和政治歷史問題沒有交代清楚的人,爭先忍後地紛紛向軍管人員交代問題。這樣,就擴大了教育面,團結了大多數,有力地孤立和打擊了一小撮真正的階級敵人凹印車間有五個青年工人,在文化大革命中千了不少壞事,群眾很氣憤,要求揪鬥。軍管人員經過認真研究,注意到這幾個工.人是因為覺悟不高和缺乏經驗受了壞人的矇蔽和利用,真正的階級敵人不是他們,而是矇蔽、利用他們的人。因此他們說服群眾不要鞦鬥這五個人,同時反覆向這五個工人宣傳黨的政策,鼓勵他們檢査交代自己的錯誤和對階級敵入進行大膽的揭發。經過了這樣一番工作之後、有一次在召開全廠對敵鬥爭大會的時候。五個工人中的三個主動地跑到臺上檢查了自記的嚴重錯誤,沉痛地向毛主席承認錯誤;與此同時,他們又當場向廣大革命群眾揭發了指使他們千壞事的黑後臺、現行反革命分子於冬海。這時,五個工人中的另外兩個,已經守侯在這個反革命分子身後,等臺上.的三個工人一聲招呼,他倆就把這個罪大惡極的壞傢伙到臺土,交給群眾批鬥
    對於一小撮階級敵人,必須很狠打擊、也要分化瓦解,指明出路
    北京新華印刷)的軍管人員,在發動群眾開展對敵鬥爭中,是很堅決的,不論是對特務、叛徒,還是對一小撮走資派,他們都帯領群眾,狠揭很批。特別是對那些惡毒攻擊偉大領袖毛主席和林副主席、惡毒地攻擊中央文革、反村無產階級司令部的現行反革命分子,旦發現,就狠狠打擊,毫不留情
    但是,在鬥爭中對階級敵人是不是就不用體現黨的區別對待的政策了呢?這個廠軍管會的回答是否定的。他們認為,一小撮階級敵人(特別是其中的現行反革命分子)的罪行常常是合謀的、互有牽連的。向他們交代黨的“坦白從寬,抗拒從嚴”的政策,展開攻心戰,指明出路,有利於分化瓦解他們,可以把極少數頑固不化的首惡分子最大限度地孤立起來。同時,這樣做,可以把階級敵人揭露得更徹底,使廣大群眾更加認清他們的反動咀臉,進一步提高階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟,使反面教員的作用發揮得更加充分。
    根據這樣的認識,軍管人員在對敵鬥爭中,總是把發動群眾狠揭狠批,同政策攻心戰緊密地結合起來。在具體做法上他們有時拿到大會批鬥,有時放到小會深追,有時展開個別攻心戰,交代黨的政策,必要時打出幾發“炮彈”,施加些壓力。對個別坦白交代好,確實服罪的人,加以適當肯定,使黨的“坦白從寬、抗拒從嚴”政策發揮強大威力
    他們這樣做了以後,已經收到了一些效果。現行反革命分子尹銘召,一九六七年曾經寫

==========第141頁==========
    了一條惡毒的反動標語。但由於這個傢伙很狡猾、在字跡上耍花樣、因此當時雖然有人懷疑他,經過公安機關檢驗卻被否定了。軍管人員進廠後,群眾又一次揭發,開始的時候他矢口否認。這時,他們就從各個方面進行調査、分析,越來越感到尹做案的可能性最大。於是,他們就對尹展開了短兵相接的鬥爭,一方面擺事實,講道理,說明負隅頑抗、拒不認罪是危險的,也是不可能的;另ー方面又指出,只要徹底坦白,老實認罪和侮改,還是可以寬大處理,還是有出路的。就是在這種情況下,這個曾經被公安機關否定了的反革命分子,不得不低頭認罪,並且當場交代了他當時改變筆跡寫反動標語的罪行。還有個反革命分子常國良,原來只知道他有妄圖殺人行凶、進行階級報復的罪行.後來他主動交代出許多其他的嚴重罪行,也是在革命群眾充分發動起來的情況下,對他交代政策、進行攻心戰的結果。
    在這個廠已經出來的階級敵人中,現在既有坦白自首、表示悔罪的典型,又有抗拒交代、死不服罪的典型。根據前一段的經驗,軍管會打算在最近開一次大會,把這兩方面的典型有選擇地同時拿出來,體現“坦白從寬、抗拒從嚴”的政策,爭取擴大坦白麵,把那些頑固不化的階級敵人更好地揭露和孤立起來,更加深人地開展對敵鬥爭
    這個廠軍管人員說,“坦白從寬”並不是“寬大無邊”,不是說反革命分子只要坦白得好就可以沒事了。該判死刑的判無期徒刑,該捉的不捉交給群眾專政,都可以算做從寬處理。坦白後從寬處理到底如何掌握,要服從對敵鬥爭和無產階級文化大革命整體利益的需要,主動權操在我們手裡。他們認為,這一點是十分重要的。目前,他們還準備進一步挖掘埋菠得更深的特務分子。
    (原載新華社《文化革命動向》1220期
    毛主席批示:照辦。
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於同意成立四川省革命委員會的批示
    (一九六八年五月二十八日)
    中央同意四川省革命委員會籌備小組關於建立四川省革命委員會的請示報告。
    四川省革命委員會的成立,是我國無產階級文化大革命運動中的一件大事。
    四川是社會主義祖國的大後方,處在十分重要的戰略地位,解放以來,階級鬥爭仍然是特別尖銳。黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭德懷、賀龍、彭真、李井泉、羅瑞卿、陸定一、薄一波、楊尚昆、安子文等和他們在四川的代理人廖志高、任白戈、黃新廷之流,他們曾經千方百計對抗毛主席的無產階級革命路線,招降納叛,推行反革命修正主義路線,妄想把四川變成復辟資本主義的獨立王國。
    經過兩年麥轟烈烈的無產階級文化大革命,粉碎了他們的反革命迷夢、把他們的反革命面覜仞底揭露岀來了。這是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席革命路線的偉大勝利,是無產階級文化大革命的偉大勝利

==========第142頁==========
    無產階級文化大革命在四川省的勝利,是得之不易的。這是在毛主席無產階級革命路線指引下,四川省無產階級革命派和廣大革命群眾同一小撮走資本主義道路當權派反覆較量的結果,這是人民解放軍駐川部隊在“三支”、“兩軍"工作中的巨大成就。我們向四川省七於萬軍民,致以熱烈的祝賀。
    中央同意:由張國華同志擔任四川省革命委員會主任,李大章、梁興初、劉結挺、天寶、張西挺(女)、徐馳、鄧興國、江海雲(女)、王恆霖、彭家治、張泗洲、馮玉德、蔡文彬、場志誠、但坤蓉(女)同志擔任副主任。中央同意四川省革命委員會籌備小組所提的常委和委員名單。
    中央希望:四川省革命委員會成立之後,要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,堅定地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線、發動廣大群眾,提高階級的覺悟和兩條路線鬥爭的覺悟,深入持久地開展革命大批判、認真作好清理階級隊伍、開展對敵鬥爭的工作。要根據毛主席的最新指示,穩、準、地打擊一小撮叛徒、特務、死不悔改的走資派及其他公開的、暗藏的反革命分子,進一步鞏固無產階級專政,把無產階級文化大革命進行到底!
    中央希望:四川省革命委員會成立以後,無產階級革命派和廣大革命群眾,必須繼續鞏固、繼續發展革命的大聯合和革命的三結合,必須遵守偉大領袖毛主席的號召,把一些跨行業的組織引向按系統、按行業、按班級的革命大聯合的軌道,在毛澤東思想的原則基礎上進步團結起來。還沒有建立革命委員會的地方,要繼續努力建立革命委員會
    要進一步開展“擁軍發民”的運動,揭露那些挑撥軍民關係的壞人,大力加強軍民團結和軍隊內部的團結。
    要堅決貫徹執行毛主席的“抓革命,促生產,促工作,促戰備”的方針。這是奪取無產階級文化大革命全面勝利的重要方面。四川省的工人階級、人民解放軍廣大指戰員和廣大人民群眾,都要把完成國家交給的各項工農業生產和國防建設的重大任務,當作是自已的光榮責任,對階級敵人破壞生產的罪惡行為,必須進行堅決的鬥爭
    要根據毛主席的指示,革命委員會要實行一元化的領導,打破重的行政機構,精兵簡政,組織起一個革命化的聯繫群眾的領導班子。革命委員會的領導成員和工作人員,要把活學活用毛澤東思想放在一切工作的首位,認真學習和落實毛主席各項指示。要密切聯繫群眾,經常聽取群眾意見。要顧革命大局。在鬥爭中,把革命委員會建設成無產階級的堅強的戰鬥指揮部。
    解決幹部問題的基本出發點
    (一九六八年五月二十八日)
    《人民티報》評論員
    偉大領袖毛主席最近教導我們:“要相信百分之九十以上的於部是好的和比較好的。犯了錯誤的人、大多數是可以改的
    毛主席的這一指示,對我們於部隊伍的基本狀況,作了馬克思列寧主義的科學分析,是我們正確解決幹部問題的基本出發點
    131

==========第143頁==========
    解放以來,我國政治生活的基本事實充分說明,我們的千部大多數是忠於毛主席,忠於毛澤東思想,忠於毛主席的無產階級革命路線的、是堅決走社會主義道路,忠實地為無產階級和廣大勞動人民服務的。犯了錯誤的幹部,他們中間的大多數,經過無產階級文化大革命群眾運動的鍛鍊、在廣大革命群眾的幫助下,深刻地觸及了自己的靈魂,世界觀得到進一步的改造,已經和正在改正自己的錯誤。而那些混入幹部隊伍的叛徒、特務、反革命分子和頑固不化的走資派,只是一小撮。這就是我們對幹部隊伍的基本估計,是我們看待幹部問題必須具備的無產階級的階級觀點。
    只有從這種基本估計出發,我們才能夠全面地、歷史地考察於部,看主流,看大節,對千部作出切合實際的評價,把那些經過階級鬥爭和兩條路線鬥爭考驗的優秀革命幹部,放在關鍵性的崗位上,充分發揮他們在革命“三結合”中的骨幹作用。
    只有從這種基本估計出發,我們才能夠擴大教育面,正確地對待犯錯誤的幹部、對他們實行“前毖後、治病救人”的傳統方針,耐心地教育和幫助他們改正錯誤,使他們站到毛主席的無產階級革命路線上來。
    只有從這種基本估計出發,我們才能夠正確地區分敵我矛盾和人民內部矛盾,團結絕大多數、集中力量、把矛頭對準一小撮反黨反社會主義反毛澤東思想的反革命修正主義分子,對準那些混入幹部隊伍的叛徒、特務和反革命兩面派,穩、準、很地打擊無產階級的敵人。因此,也只有從這種基本估計出發,我們才能夠在幹部問題上,避免犯右的或極“左”的錯誤,既不忽視尖銳複雜的階級鬥爭,認為幹部統統都是好的,給右傾翻案黑風以可乘之隙;又不把幹部隊伍看得一團漆黑,懷疑一切,打倒一切,一有錯誤就一棍子打死
    一切革命的幹部,都不要辜負偉大領袖毛主席的關懷和期望,堅定地站在毛主席的無產階級革命路線上,正確對待群眾,正確對待自己,謙虛謹慎,戒驕戒躁,永遠當群眾的小學生,同無產階級革命派和廣大革命群眾一起,在奪取無產階級文化大革命全面勝利的戰鬥中為人民立新功。
    江青培育和率領的無產階級革命新文藝的
    樣板團在“七ー”公演樣板戲
    (一九六八年六月ニ十九日)
    在我國無產階級文化大革命已經取得決定性勝利的大好形勢下,由江青同志親自培育和率領的無產階級革命新文藝的樣板因一一北京京劇一團、中國京劇院、工農兵芭蕾舞劇團和中央樂團,將在“七
    中國共產黨誕生四十七週年的大喜日子裡舉行一九六八年首次
    公演,再度向首都廣大工農兵革命群眾演出六個閃耀著毛澤東思想燦爛光芒的革命樣板戲這次上演的革命樣板戲,有革命現代京劇《沙家浜》,革命現代芭蕾舞劇《紅色娘子軍》,革命現代交啊音樂《沙家浜》,還有他們向上海京劇院、山東京劇團學習的革命現代京劇《智取威虎山》、《海港》和《奇襲白虎團》
    偉大領袖毛主席教導我們:“要使文芝很好地成為整個革命機器的一個組成部分,作為團結人民、教育人民、打擊敵人、消滅敵人的有力的武器,幫助入民同心小同徳地和敵人作鬥爭。"這

==========第144頁==========
    次演出的六個革命樣板戲和革命現代京劇《紅燈記》、革命現代芭蕾舞刷《白毛女》一起,早就以它們為工農兵服務、為無產階級政治服務、為社會主義服務的鮮明的政治內容和強烈的藝術魅力,向全中國、全世界革命人民展示了毛主席革命文藝路線的無比正確和巨大威力。在當前我國億萬革命群眾緊跟毛主席的偉大戰略部署、乘勝前進,奪取無產階級文化大革命全面勝利的大好形勢下,這次公演,就是革命文藝戰士用革命樣板戲這個階級鬥爭的銳利武器,進一步宜傳毛澤東思想的偉大勝利,進一步宜傳無產階級文化大革命的偉大勝利,是革命文藝戰士向中國赫魯曉夫及其代理人所推行的反革命修正主義文藝黑線發起的新進攻。
    “我們的文學藝術都是為人民大眾的,首先是為工農兵的,為工農兵而創作,為工農兵所利用的。”在偉大領袖毛主席這一光輝思想的照耀下、革命樣板戲這個無產階級文藝寶庫中的明珠幾年以前在東方地平線上出現以後,立即轟動了全中國,震驚了全世界,在人類文藝史上揭開了光輝燦爛的新篇章。但是,在中外革命人民高度費揚、熱烈歡呼的同時,國內外小撮階級敵人卻怕得要死,恨得要命。早在江青同志率領革命文藝戰士創作革命樣板戲的時候,他們就千方百計地反對和破壞,安圖把這個革命的新生事物扼殺在搖籃之中.直到無產階級文化大革命開始以後,這些革命現代京刷、革命現代芭蕾舞劇、革命現代交響音樂已經仞底打倒了帝王將相、才子佳人在舞臺上的統治地位,中國赫魯曉夫和以他為總後臺的一小撮叛徒、特務、顧固不化的走資深,仍然不甘心他們的失敗,夢想恢復他們失去的天堂、玩弄種種陰謀詭計,妄圖否定革命樣板戲。但是,戰鬥在無產階級文化大革命第一線的廣大革命文藝戰士,以偉大的毛澤東思想為武器,識破了這一小撮階級敵人的罪惡陰謀,認識到這一場鬥爭,就是文化大革命以前圃繞著革命樣板戲而展開的兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的繼續。他們牢記毛主席“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大教導,高舉“對反動派造反有理”的大旗,通過清理隊伍的工作,把那些混入革命隊伍推行反革命修正主義文藝黑線、破壞革命樣板戲的一小撮叛徒、特務、頑固不化的走資派和其他反革命分子ー個個鍬了出來。並且對中國赫魯曉夫等黨內最大的一小撮走資派展開了深入持久的革命大批判。兩年多來,在無產階級文化大革命的鬥爭實踐中,各個革命樣板團的革命文藝戰十緊跟毛主席的偉大戰略部署,活學活用毛主席著作。他們對偉大領袖毛主席更加熱愛,為工農兵服務一輩子的革命決心更加堅定,同時對中國赫魯曉夫及其代理人所推行的反革命修正主義文藝黑線更加痛恨,階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟空前提高,精神面貌發生了很大的變化,一支無限忠於毛主席、無限忠於毛澤東思想、無限忠於毛主席革命路線的無產階級革命文藝大軍正在逐步形成。這樣、就從根本上粉碎了一小撮階級敵人反對和破壞革命樣板戲的陰謀詭計,使革命樣板戲更加牢固地佔領了我國文藝舞臺,永放光芒!
    最近,首都各樣板團的革命文藝戰士,普遍重新學習了毛主席“抓革命,促生產”的偉大教導.他們認為,搞好這次公演,是高舉毛澤東思想偉大紅旗,以“抓革命,促生產”的實際行動同國內外一小撮階級敵人進行鬥爭的一場政治仗。他們紛紛表示,一定要把舞臺當作宣傳毛澤東思想的陣地,把劇場當作開展革命大批判的戰場,把演出當作活學活用毛主席著作的大課堂、決心把無產階級文化大革命煥發出來的革命戰鬥精神和飽滿的政治熱情充分表現出來。北京京劇一團和中國京劇院的革命群眾,還專門安排了在演出期間堅持很抓階級鬥爭、堅持開展革命大批判的活動,努力做到以無產階級政治統帥業務,從抓革命入手,進一步促進人的思想革命化,保證這次公演取得更大的勝利
    (新華社1968年6月29R訊,載6月30n《人民目報》)
    133-

==========第145頁==========
    發揚黨的緊密聯繫群眾的作風
    紀念中國共產黨誕生四十七週年
    (一九六八年七月一日)
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    以毛澤東同志為領袖的偉大、光榮、正確的中國共產黨,在奪取無產階級文化大革命全面勝利的偉大征途中,生氣蓬勃地迎接自己四十七週年的光輝節日。
    毛主席教導我們:“以馬克思列寧主義的理論思想武裝起來的中國共產黨,在中國人民中產生了新的工作作風,這主要的就是理論和實踐相結合的作風,和人民群眾緊密地聯繫在起的作風以及自我批評的作風。”毛主席親自培育的我們黨的這種密切聯繫群眾的優良作風,在無產階級文化大革命的偉大群眾運動的風暴中,在同中國赫魯曉夫的反革命修正主義路線的劇烈鬥爭中,得到了極大的發展,最廣泛地發動了群眾,顯示出改造世界的空前巨大的革命威力
    當前,無產階級文化大革命已經取得了決定性勝利。以中國赫魯曉夫等為代表的資產階級反動勢力在中國實現資本主義復辟的陰渫,遭到了可恥的失敗。毛澤東思想、毛主席的無產階級革命路線為廣大的革命群眾所掌握。在全國絕大多數地區,各級革命委員會已經普遍建立起來了。社會主義祖國的大地上,一片欣欣向榮的景象。我國的形勢比以往任何時候都好。但是,階級鬥爭還是尖銳而複雜的。一小撮失敗了的階級敵人已經窮途末路,仍然要作垂死的掙扎,在這種形勢下,繼續發揚我們黨的緊密聯繫群眾的作風,對於鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利,鞏固和發展新生的革命委員會,加強無產階級專政,將無產階級文化大革命進行到底,具有非常重大的意義。
    毛主席最近深刻地指出:“對廣大人民群眾是保護還是鎮壓,是共產黨同國民黨的根本區別,是無產階級同資產階級的根本區別,是無產階級專政同資產階級專政的根本區別無產階級文化大草命,既然是無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,就不能不經歷十分劇烈的反覆的階級鬥爭。資產階級企圖復辟和無產階級反對復辟的鬥爭,會經歷一個很長時期。革命委員會逐步現固、發展的過程是一個嚴重的階級鬥爭的過程。同時,又是向群眾學習和不斷總結經驗的過程。我們對此必須有清醒地認識。當前,敵人千方百計地企圖離間和破壞新生的革命委員會同群眾的聯繫。他們或者大刮右傾翻案黑風,妄圖擾亂階級陣線,轉移鬥爭大方向;或者施放糖衣炮彈,妄圖欺騙或腐蝕我們的同志,使革命委員會某些成員脫離群眾。針對這種特點,革命委員會要始終把鬥爭矛頭對準一小撮頑固不化的走資派、叛徒、特務以及沒有改造好的地、富、反、壞、右分子,主動地帶領革命群眾,穩、準、狠地打擊敵人;同時,在任何時侯、在任何情況下,都要堅決保護廣大人民群眾.依靠廣大人民群眾,加強無產階級專政,這是同一個問題的兩個側面。不論是批判右傾機會主義、右傾分裂主義、右傾投降主義,不論是清理階級隊伍,其階級內容是一致的,都是為了保護廣大人民群眾,打擊極少數階級敵人。要緊緊結合清理階級隊伍,各單位鬥、批、改,繼續有力地開展革命的大批判。對於極少數反革命分子破壞並歪曲無產階級同令部提出的各項戰略任務,對於敵人那種種的卑鄙手段,必須善於識破、勇於揭露。各派革命群眾要注意團結對敵,在複雜的階級鬥爭中,要嚴格分別兩類不同性質的矛盾,既要善於處理
    34

==========第146頁==========
    人民內部矛盾,又要善於識別敵我矛盾
    毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中指出:無產階級專政的“第一個作用,就是壓迫國家內部的反動階級、反動派和反抗社會主義革命的剩削者,壓迫那些對於社會主義建設的破壞者,就是為了解決國內敵我之間的矛盾。”毛主席又說:“誰來行使專政呢?當然是工人階級和在它領導下的人民。專政的制度不適用於人民內部。人民自己不能向自己專政,不能由一部分人民去壓追另ー部分人民。”毛主席這些極其深刻的馬克思主義的分析,對於我們當前處理敵我矛盾和人民內部矛盾(如各個革命組織之間的矛盾),有多麼重大的指導意義啊!
    毛主席指出:“國家機關的改革,最根本的一條、就是聯繫群眾。"人民群眾是無產階級政權力量的源泉。堅決依靠和密切聯繫人民群眾,是無產階級政黨和無產階級政權區別於一切形式的資產階級政黨,政權的根本標誌。許多地方革命委員會的豐富經驗說明:在無產階級文化大革命群眾運動的暴風雨中誕生的,有革命群眾的代表、軍隊的代表和革命幹部的代表參加的三結合的革命委員會,有著深厚的群眾基礎,本身就具有聯繫群眾的優越條件。我們定要充分運用和發揮這種優越性,堅決反對官僚主義的侵襲,堅決改革舊的脫離群眾的陳規舊習,同勞動人民保持最廣泛的、經常的、密切的聯繫,使革命委員會深深地紮根於群眾之中,成為革命的有無產階級權威的、朝氣蓬勃的戰鬥指揮部。
    革命委員會的成員,是普通勞動者,要深入群眾之中,不要摘特殊化。遇事多和群眾商量,積極參加社會主義生產勞動。毛主席教導我們:“從群眾中算中起來又到群眾中堅持下去,以形成正確的領導意見,這是基本的領導方法。”廣大革命的老幹部,在文化大革命群眾運動中湧現出來的新幹部,都要實行毛主席的這個指示,永遠保持和群眾的血肉聯繫,職務變了,聯繫群眾的作風不能變。
    革命委員會的成員,不管來自那個方面,都應當是廣大革命人民群眾的代表,都應當按照毛澤東思想辦事、按照無產階級的黨性原則辦事。決不能只代表某個小山頭,而不代表廣大革命人民群眾;只團結少數人,而置絕大多數群眾於不顧。個人主義、山頭主義、小團體主義、宗派主義、無政府主義不是無產階級的思想,而是資產階級的思想。在革命委員會內部,我們必須經常地用毛澤東思想即無產階級的世界觀去批判各種資產階級思想的影響、才能不斷鞏固革命大聯合,鞏固革命委員會。
    革命群眾要愛護新生的革命委員會。革命委員會要主動地接受革命群眾的批評和監督。那裡的群眾能夠經常地踴躍地以愛護的態度對改進工作提出批評和建議,就說明那裡的民主空氣好,那裡的工作有生氣,那裡的革命委員會同群眾的關係密切。毛主席指出:“共產黨是不怕批評的,因為我們是馬克思主義者,真理是在我們方面,工農基本群眾是在我們方面”。至於一小撮敵人借“批評”為名麗興風作浪,惡毒攻擊,企圖動搖革命委員會的陰謀,則必須堅決予以揭露和打擊。
    人民,只有人民,才是創造世界歷史的動力。”現在讀著毛主席這句名言,感覺是多麼深刻呵!無產階級文化大革命的豐富經驗教育了我們、進行一場反對資產階級和一切剝削階級的徹底的革命,必須有毛澤東想想的偉大指導,必鬚髮動和依靠廣大革命人民群眾,必須依靠人民解放軍,必須依靠幹部的大多數。中國赫魯曉夫一夥,國民黨的殘渣餘摩以及地、富、反、壞、右在我們黨內的一小撮代理人,他們長期以來推行一整套反革命修正主義路線,搞的一套國民黨的作風,都是製造黨和群眾的分離,製造無產階級政權和群眾的分離,以達到他們隱藏自己反動面目、復辟資本主義的罪惡目的。毛主席親自發動和領導的無產階
    l35

==========第147頁==========
    級文化大革命,進一步從根本上解決黨、政叔和人民群眾的聯繫問題,從而保證我們國家永遠不變顏色。
    毛澤東思想、毛主席的革命路線,最集中地代表了人民群眾的根本利益,最集中地體現了無產階級和廣大人民群眾的意志和要求。堅持活學活用毛澤東思想,堅定地執行毛主席的革命路線,及時地準確地全面地把以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的戰鬥任務和方針政策,落實到群眾中去,變為群眾的自覺行動,這是革命委員會的根本任務。在努力完成這個任務的過程中,革命委員會オ能同廣大人民群眾取得密切聯繫,與人民群眾心連心。為了在更廣大的範圍內,深入地椎行這個任務,必須繼續大力辦好各種類型的毛澤東思想學習班,隨著革命群眾運動的發展而增加新的內容,不斷提高革命群眾的政治覺悟、使毛澤東思想學習班成為促進各項工作勝利的巨大力量。
    在奪取偉大勝利的歷史關頭,例如在抗日戰爭勝利前夕,在解放戰爭即將取得全國勝利的時候,毛主席在提出革命任務、路線、方針和政策的同時,總是號召全黨提起警覺,十分注意作風問題,把保持和發揚黨的傳統作風,看作是團結全黨和廣大革命群眾,克服因難,戰勝敵人,鞏固勝利,發展勝利的重要保證。
    現在,奪取無產階級文化大革命的全面勝利已經不遠了,鞏固和發展這個勝利,則是需要很久的時間和付出巨大的努力的。只要我們依人民,堅決地相信人民群眾的創造力是無窮無盡的,因而信任人民,和人民打成一片,那就任何困難也能克服,任何敵人也不能壓倒我們,而只會被我們所壓倒。
    無產階級文化大革命,是發動億萬革命群眾進行整黨的一次偉大運動。全黨和全國人民,在毛主席無產階級建黨路線的指引下,對中國赫魯曉夫的反革命修正主義建黨路線展開了空前規模的革命大批判、經過這場群眾運動風暴的洗煉和考驗,我們的黨,和群眾的聯繫極大地加強了,正在變得更加純潔、更加堅強、更加朝氣蓬勃。我們廣大的共產黨員在這次無產階級文化大萆命中,必須經得起階級鬥爭的各種嚴峻的考驗,進一步用毛澤東思想來改造自己的世界觀,努力使自己真正成為無產階級的先進分子。我們一定能夠完成在無產階級專政下繼續進行革命的偉大歷史使命,為共產主義運動做出更大的貢獻。偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!戰無不勝的毛澤東思想萬歲!我們的偉大領袖毛主席萬歲!
    毛主席和林彪出席中國共產黨成立四十七週年晚會
    (一九六八年七月一日)
    我們的偉大導師、偉大領袖毛主席和他的親密戰友林彪副主席、今天出席了中央文化革命小組為慶祝中國共產黨成立四十七週年而舉辦的文藝晚會,觀看和聆聽了在無產階級文化大革命中新創作出來的鋼琴伴唱《紅燈記》,以及交響音樂《沙家浜》。
    毛主席和林彪副主席來到入民大會堂的時候,全場起立、高舉紅光閃閃的《毛主席語136-

==========第148頁==========
    錄》,熱烈地長時間地歡呼:“偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!”“戰無不勝的毛澤東思想萬歲!”“我們的偉大領袖毛主席萬歲!萬萬歲!”毛主席非常高興地不斷向全場同志親切招手、鼓掌
    冏毛主席和林副主席一起觀看演出的,還有黨和國家各方面的負責同志周恩來、陳伯達,康生、李富春、江青、張春橋、姚文元、謝富治、黃永勝、吳法憲、葉群、汪東興。晚會上,由中央樂團和中國京劇團革命文藝戰士聯合演出的鋼琴伴唱《紅燈記》,是在偉大領袖毛主席的無產階級文藝路線的光輝照耀下,貫徹執行毛主席“洋為中用、推陳出新的方針,根據江青同志的指示新近創作出來的,這是在無產階級文化大革命中文藝戰線上的個嶄新的成果。
    革命文藝戰士們的演出,受到了中國人民解放軍指戰員和革命群眾近萬人的熱烈歡迎。參加晚會的還有:中共中央政治局委員朱德、陳雲、董必武、陳毅、李先念、徐向前聶榮臻、葉劍英
    人大常委會副委員長郭沫若;
    中國人民解放軍各總部、國防科委和有關方面負責同志粟裕、李作鵬、邱會作、劉賢權、王樹聲、王新亭、溫玉成、張池明、張令彬、張賢約、張天雲、聶濟峰、肖力、羅舜初、劉華清、蔡順禮;
    中國人民解放軍各軍種,兵種負責同志蕭勁光、王宏坤、張秀川、趙啟民、周希漢、王秉璋、王輝球、曹裡懷、鄺任農、常乾坤、譚家述、陳仁麒、吳烈、黃志勇、陳士榘、張翼翔、羅華生、江文、黃文明、李真;
    各省、市、自治區革命委員會(革等小組)和各地區部隊負責同志袁昇平、韋國清、劉興元、孔石泉、邱國光、黃榮海、魏佑鑄、焦紅光、張達志、洗恆漢、鄭維山、劉格平、陳光瑞、張日清、黃作珍、楊俊生、吳忠、曾紹山、韓先楚、譚甫仁、陳康、王恩茂、賽福鼎、任榮、曾雍雅。還有餘秋裡同志。
    參加晚會的還有在北京的其他中共中央委員蔡暢、鄧穎超、鄧子恢、張雲逸、蕭克、王震、曾山、羅貴波同志。
    演出結束,我們最敬愛的偉大領袖毛主席和他的親密戰友林彪副主席,以及黨和國家各方面的負責同志,在全場熱烈的歡呼聲中,走上舞臺,同參加演出的全體革命文藝戰士親切見面,祝賀他們演出成功。這時候,全場齊聲高唱《東方紅》、《大海航行靠舵手》和《國際歌》,縱情歡呼:“毛主席萬歲!萬萬歲!”“敬祝毛主席萬壽無疆!萬壽無疆!"
    (新華社1968年7月1日訊,載7月2日《人民口報》)
    137ー

==========第149頁==========
    照辦
    毛澤東
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革
    布
    告
    九六八年七月三日
    我們偉大領柚毛主席親自發動、親自領導的無產階級文化大革命、正在向全面勝利迅猛發展。全倒形勢空前大好。廣西壯族自治區和全國一樣,形勢也是一片大好。
    但是,最後兩個月來,在廣西柳州、桂林、南寧地區,以中國赫魯曉夫為首的黨內最大的一小撮走資派及其在廣西的代理人、叛徒、特務、反革命分子和沒有改造好的地富反壞右分子,矇蔽和欺騙一部分群眾,連續製造了一系列反革命事件:第一,破壞鐵路交通,至今不能恢復通車第二,膽敢搶劫掇越物資,拒不送還;
    第三,連續衝擊人民解放軍的機關、部隊,搶奪人民解放軍的武器裝備,殺傷人民解放軍指戰員;
    第四,在中央發出“六
    特急電報以後,拒不執行,繼續頑抗
    中央認為,這是一小撮階級敵人破壞無產階級專政、破壞抗美授越鬥爭、破壞無產階級文化大革命的反革命罪行。
    中央相信,廣西兩派革命群眾組織和廣大革命群眾是要革命的。他們對這一小撮階級敵人的反革命罪行是極其不滿,極其憤慨的。有些人跟著別人幹了壞事,絕大多數是受矇蔽的
    為了迅速制止這一小撮階級敵人的反革命罪行,中央號召廣西無產階級革命派和廣大革命群眾,在廣西革籌小組的領導下,在人民解放軍駐廣西部隊的支持下,努力實現以下各
    佔
    一,立即停止武鬥,拆除工事、撤離據點。首先撤離鐵路交通線上的各據點
    二,無條件地迅速恢復柳州鐵路局全線的鐵路交通運輸,停止一切干擾和串連,保證運輸暢通
    三,無條件地交回搶去的授越物資
    四,無條件地交回搶去的人民解放軍武器裝備。
    五,一切外地人員和倒流城市的下鄉上山青年,應立即返回本地區、本單位
    六,對於確有證據的殺人放火、破壞交通運輸、衝擊監獄、盜竊國家機密、私設電臺等現行反革命分子,必須依法懲辦
    黨的政策歷來是:坦白從寬,抗拒從嚴,首惡必辦,脅從不問,受矇蔽無罪,反戈一擊有功.兩派群眾組織中的壞人,由兩派群眾各自清理;同時,要把一個組織混進了壞人同這個組織嚴格區別開
    中央相信,一小撮階級敵人制造的反革命事件,只能亂了敵人,鍛鍊了群眾。廣西無產38

==========第150頁==========
    階級革命派和廣大革命群眾、駐廣西的人民解放軍全體指戰員、廣西廣大革命幹部,一定能夠更高地舉起毛浄東思想偉大紅旗,堅定地站在毛主席無產階級革命路線上,牢牢地掌握革命鬥爭大方向,向階級敵人發動猛烈進攻。這一小撮階級敵人的陰謀必然遭到可恥破產。廣西地區無產階級文化大革命的形勢會越來越好,廣西壯族自治區革命委員會必將在階級鬥爭的凱歌聲中誕生
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於査閱中央管理幹部的檔案的規定
    (一九六八年七月九日)
    檔的管理和使用,必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,忠實地為以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部服務。為了加強領導,嚴格管理,確保中央管理幹部檔案的安全,防止遺失、盜竊、算改,對查閱中央箐理的幹部檔案特作如下規定:(一)凡查閱原中央機關正、副部長,省(市)、自治區委書記處書記,正、副省(市)長及相當職務的千部檔案時,須由中央機關各部(委)、省(市)、自治區革命委員會或籌備小組、軍管會報經中央組織部業務組郭玉峰同志審査、再呈思來、伯達、康生、江青、永勝同志批准後方可査閱
    二-.)中央專案審查小組,要借中央管理幹部的檔案材料時,須經謝富治、東興同志批准後方可查閱。
    (三)凡查閱原中央機關司(局)長及相當職務的中央管理幹部的檔案時,須由中央機關各部(委)革命委員會或籌備小組、軍箐會審査報請中央組織部業務組批准後方可查閱凡査閱省(市)、自治區廳(局)長、地委書記及相當職務的中央管理千部的檔案材料時、須由各省(市)、自治區革命委員會或等備小組、軍管會審報中央組織部業務組批准後方可查閱。
    (四)中央管理的大、專院校、工礦企業的革命委員會、軍管會需要査閱各該單位領導人員的檔案時,應分別按(一)、(三)兩項規定辦理。
    (五)軍委管理的幹部檔案須要查閱時,應經軍委辦事組批准後方可査閱。各單位派出查閱檔案的人員,必須是黨員於部,政治上.可靠
    39

==========第151頁==========
    “利潤掛帥”、“物質刺激”的反革命修正主義謬論必須徹底批判
    (一-九六八年七月九日)
    國家經委無產階級革命派
    鐘山風麗起蒼黃,百萬雄師過大江,我們廣大的無產階級革命派和億萬革命群眾,在這場史無前例的無產階級文化大革命中,奮起毛澤東思的於釣棒,搗毀了以中國赫魯曉夫為首的資產階級司令部.目前,戰鬥在各條戰線上的無產階級單命派,正在乘勝追擊,深入地持久地開展革命大批判,淸除中國赫魯曉夫的反革命修正主義的流毒
    建國以來,中國赫魯曉夫及其在工業交通戰線上的代理人,瘋狂地推行反革命修正主義路線,大肆鼓吹“利潤掛帥”、“物質刺激”的反革命謬論,反對毛主席的無產階級革命路線中聞赫魯曉夫所鼓吹的“利潤掛帥”、“物質刺激”的反革命謬論,流毒甚廣,危害甚大必須徹底批判
    在社會主義經濟建設中,是堅持治統帥經濟,堅持社會主義計劃經濟的原則,還是實行“利潤掛帥”,實行資本主義的“自由競爭”的原則,這是我們同中國赫魯曉夫及其在工業交通戰線上的代理人的一個根本分岐。
    我們是社會主義國家,我們搞社會主義建設,必須根據毛主席的“發展經濟,保障供給”、“備戰、備荒、為人民”的教導,實行政治統帥經濟,實行社會主義計劃經濟原則。因此,經濟建設項目的安排,生產方案的制定,企業的發展方向,必須首先服從黨的政治任務、服從中國和世界無產階級革命的需要,服從體現毛主席的無產階級革命路線的國家計
    中國赫魯曉夫之流卻反其道而行之,他們極力宣揚“按經濟辦法管理經濟”、鼓吹“利潤掛帥”,“賺錢第
    大叫大嚷:“有利就生產”,“無利就關廠”。他們按照“三自一包”和南斯拉
    夫的企業自治的辦法,搞什麼國家對企業實行所謂“五定”、企業對國家實行“五保”,“根據多超多得的原則”,“提取獎勵基金”。他們把追逐利潤,追逐企業和個人“經濟利益”作為社會主義牛產的動力;他們把資本主義、修正主義的“利潤原則”當成金科玉律。
    在社會主義經濟中,實行“利潤掛帥”,會是什麼樣的情景呢?南斯拉夫和蘇聯在修正主義集團的統治下、通過“利潤掛帥”等一系列復辟資本主義的措施,社會主義經濟蛻變成資本主義經濟,這是最現實的教訓。
    實行“利潤掛帥”,必然是價值規律主宰一切,什麼賺錢多、得利快就搞什麼。在這種方針指導下,投資多,“見效慢”,但關係到我國經濟建設高速度發展的基礎工業就不能建立,更不會有合理的佈局;我國農業機械化的任務就不能實現。
    實行“利潤掛帥”,在各經濟部門、各企業之間就會出現自由競爭,就會出現投機倒把,40-

==========第152頁==========
    偷工減料,封鎖技術祕密,爭奪技術人員等等資本主義社會的普遍現象。我國企業間現行的在國家統一計劃下,互相支授、互相協作的社會主義關係,就要為互相競爭、互相傾軋的資本主義關係所代替;社會生產就必然陷於無政府狀態。
    實行“利潤掛帥”,企業為了追求本單位的經濟利益,就會任意改變產品方向,粗製濫造。社會主.義生產原則就會被拋棄,我國七億人口的日常生活必需品就會得不到保障,工農聯盟和社會主義城鄉關係就要遵到破壞。
    實行“利潤掛帥”,必然導致企業的某些領導人操縱一切大權,有些人甚至會利用種種特權、侵佔工人勞動成果,變成新的剝削者、特權階層,成為中國赫魯曉夫復辟資本主義的代理人;工礦企業裡的領導和被領導的關係必然變成剝削和被剝削的關係。
    中國赫魯曉夫之流反對政治統帥經濟,反對社會主義計劃經濟原則,推行“利潤掛帥”其目的就是要按照資本主義的原則,改造我國社會主義經濟,破壞我國工業、農業和國防的現代化、使我國工業永遠處於婍形佈局、殘缺不全的落後狀態,永遠成為外國資本的原料市場和附庸,把我國經濟拴在帝國主義、修正主義老牛破車上爬行。一句話,他們就是要瓦解我國無產階級專政的經濟基礎,把我國社會主義經濟蛻變成形“公”實“私”,形“社”實“資“的經濟,使我國重新回到半殖民地、半封建的老路上去。
    在社會主義經濟建設中,是堅持政治掛帥,突出無產階級政治;還是大搞物質刺激、推行“鈔票掛帥”,這是我們同中國赫魯曉夫及其在工業交通戰線上的代理人的另一個根本分歧
    政治是統帥,是靈魂。“政治工作是一切經濟工作的生命線。”按照毛主席的教導,必須突出無產階級政治,加強政治思想工作,搞好人的思想革命化,調動廣大職工建設社會主義的積極性。
    中國赫魯曉夫之流極力反對突出無產階級政治,大搞物質刺激,把物質刺激作為他們搞反革命復辟的重要手段。他們是物質刺激的鼓吹者。他們狂叫:“物質刺激是必要的”,“我就贊成物質刺溦”!他們在社會主義經濟建設的各個領域內,肆無忌憚地推行物質刺激,大摘高工資、高獎金、高稿酬的“三高”政策,極力維護和擴大資產階級法權、妄圖在我國製造高薪階層,為他們纂黨竊國,復辟資本主義培植社會基礎。
    林彪同志指出:“突出政治不是一項任意的政策,不是可以這樣做,也可以那樣做。這是根據社會主義社會的發展規律和社會主義社會的經濟基礎所提出的根本措施。”社會主義經濟是建立在生產資料公有制基礎上的、要求上層建築適應社會主義經濟基礎,推動社會主義生產力的發展,向共產主義逐步過渡。
    政治掛帥同物質刺激是兩個根本對立的東西
    個是無產階級的“公”,一個是資產階級
    的“私”;一個是社會主義,一個是資本主義。政治掛帥調動的是幹社會主義的積極性;物質刺激調動的是走資本主義道路的積極性。物質刺激越多,離社會主義越遠。
    中國赫曉夫之流大搞物質刺激,就是利用殘留在人們頭腦中的私有觀念,用資產階級個人主義從思想上來毒害工人階級,渙散革命鬥志;從組織上瓦解工人階級隊伍,復辟資本主義。
    大家知道,從井岡山到延安,一直到全國解放,在革命戰爭的艱苦歲月裡,我們的革命
    14

==========第153頁==========
    戰士,出生人死,前赴後繼、戰勝了人間罕有的困難,發揚了高度的革命英雄主義和樂觀主義精神,取得了人民革命的勝利。這難道是依靠物質刺激嗎?完全不是!我們靠的是共產主義理想的鼓孵,鎵的是毛澤東想想的哺育。中國赫魯曉大之流妄圖用腐朽的修正主義物質刺激原則,代替我黨歷來堅持的政治掛帥、艱苦奮鬥的革命優良傳統,這是萬萬辦不到的!我們要永遠突出無產階級政治,突出毛澤東思想、完全徹底地為人民服分。
    中國赫魯曉夫之流妞姐此黦狂地推行物質刺激,完全是由他靈魂深處的反動資產階級世界觀決定的。中調赫魯曉夫之流是一群極端的資產階級利已主義者。他們總是從錢眼裡看待一切。他們胡說什麼:“毫不利已,專門利人、這是對優秀共產黨員講的。對於大多數人來說,還是需要物質剌激的。”在這幫反革命修正主義分子看來,我國工.人階級和勞動人民,盡是只管個人生活、只顱眼前利益,心胸狹窄,鼠目寸光的芸芸眾生,盡是任他們驅使的“群氓”。
    這是對我國T人階級和勞動人民的莫大汙孵!
    我國工.人階級是革命的領導階級、是最大公無私的。“他們在革命鬥爭中,比任何別的階級來得堅決和徹底。”“整個階級都是最革命的。“在本階級的革命政黨一一中國共產黨領導之下,成為中國社會里比較最有黨悟的階級”。他們無限忠於毛主席,無限忠於毛澤東思想,無限忠於毛主席的無產階級革命路線。過去,他們緊跟偉大領袖毛主席、在自己的先鋒隊一偉大的中國共產黨領導下,帶領全國人民,推翻了國民黨的反動統治,建立了偉大的中華人民共和國。在社會主義革命和社會主義建設中,他們緊跟偉大領袖毛主席、在自已的先鋒隊一一偉大的中國共產黨領導下,帶領全國人民,奪得了一個又ーー個的偉大勝利,使我們偉大祖國一天天繁榮富強起來。在毛澤東思想的光輝照耀下,工人階級和勞動人民,經歷著史無前例的無產階級文化大革命,正在進一步擺脫幾千年來舊思想的束縛,從根本上盪滌舊世界遺留下來的一切汙泥濁水。不為名,不為利,不怕苦,不怕死,一心為革命,一切為人民的崇高品德,正在成為我們國家普遍的社會風尚。
    中國赫魯曉夫及其在工業交通戰線上的代理人,瘋狂推行的反革命經濟主義,大搞“利潤掛帥”、“物質刺激”,是他們反革命修正主義路線的重要組成部分。中國赫魯曉夫之流大搞“利潤掛帥”、“物質刺激”,其目的就是妄圖用反革命經濟主義、引誘人們追求眼前經濟利益,拋開無產階級專政的根本利益,任憑他們搞反革命復辟,變無產階級專政為資產階級專政,變社會主義為資本主義
    我們一定要不折不扣地執行毛主席“鬥私,批修”的最新指示,堅決地徹底地把中國赫魯曉夫之流推行的反革命修正主義路線批倒批臭,肅清其流毒!把工業交通戰線辦成紅彤彤的毛澤東思想大學校,保證我國社會主義江山水不變色!
    (原載1968年7月9日《人民日報》)
    142

==========第154頁==========
    《人民日報》發表《靈寶縣革委會實行領導班子革命化精兵簡政密切聯繫群眾》的編者按語
    (一九六八年七月十ー日
    靈寶縣革命委員會,遵照偉大領袖毛主席關於“精兵簡政”的教導,打破重疊的行政機構,朝著組織起一個革命化的聯繫群眾的領導斑子前進了一大步,樹立了嶄新的革命作風。領導班子革命化,辦事人員少,走上第一線,這是革命委員會緊密聯繫群眾的一個重要條件,對於貫徹執行毛主席的革命路線,開展對敵鬥爭,粉碎階級敵人復辟資本主義的企圖,克服官僚主.義舊習氣,促進兩派革命群眾組織的革命大聯合,鞏固無產階級專政,有著重大的意義。
    實行精兵簡政,是一場尖銳的、深刻的階級鬥爭。新的革命機構,同剝削階級的舊觀念,舊作風,存在著尖銳的矛盾。一小最叛徒,特務、死不改悔的走資派,沒有改造好的地、富、反、壞、右分子,以及舊的習慣勢力,必然要從多方面干擾和衝擊新生的革命委員會。新生的革命委員會要勇敢地跳出原來舊機構的圏子。必須採取堅決態度、徹底批判中國赫魯曉夫在政權建設方面所推行的反革命修正主.義路線,批判保守主義,擊破剎削階級舊勢力的抵抗。
    各級革命委員會,中央各工作部門,都要象靈寶縣那樣,認真落實毛主席的最新指示,做好清理階級隊伍的工作,走“精兵簡政”的道路。如果大多數的革命委員會把清理階級隊伍、實行精兵簡政這兩件工作抓好了,就是從組織上鞏固和發展了無產階級文化大革命的偉大成果。
    把清理階級隊伍和革命大批判結合起來
    (一九六八年七月十八日)
    《人民日報》短評
    北京第一機床廠革命委員會,採取多種多樣的形式,把清理階級隊伍和革命的大批判緊密地結合起來,進一步激勵了廣大革命群眾的戰鬥意志,穩、準、狠地打擊了無產階級的敵人,現固和發展了無產階級文化大革命的偉大勝利。
    重視政治上、思想上的對敵的鬥爭,向群眾進行細緻的思想發動下作,開好小型批判會,這些經驗都是好的。
    l43

==========第155頁==========
    革命的大批判和清理階級隊伍,是從政治上、思想上,組織上向階級敵人進攻的互相聯繫,互相促進的兩個重要側面。
    把清理階級隊伍和開展革命大批判結合起來,可以使廣大革命群眾更加認清中國赫魯曉夫的反革命修正主義的反動本質,提高對敵鬥爭的自覺性;可以牢牢掌握鬥爭大方向,堅決打擊一小撮叛徒、特務、死不改悔的走資派和沒有改造好的地、富、反、壞、右分子;可以教育廣大革命群眾,認識在無產階級專政條件下階級鬥爭的規律和特點,提高對敵鬥爭的水平,把清理階級隊伍的工作搞得更深入、更徹底。
    把清理階級隊伍和開展革命大批判結合起來,可以使革命大批判同各單位的實際鬥爭聯繫得更加緊密,同各單位的鬥、批、改聯繫得更加緊密。清理階級隊伍,挖出了極少數埋得很深的階級敵人,為革命的大批判提供了豐富的、生動的活材料。這樣,就能使廣大革命群眾更深刻地理解這場政治大革命的階級內容和重大意義,從而更積極地投人革命的大批判,使之更深人、更持久地開展下去。這樣,オ能使毛主席的無產階級革命路線更加深人人心,進一步肅清以中國赫曉夫為總代表的反革命修正主義路線在各方面的毒害,從政治上、思想上現固清理階級隊伍的成果。
    毛主席教導我們:“不破不立。破,就是批判,就是革命
    破字當頭,立也就在其中
    把清理階級隊伍和革命大批判很好地結合起來,必將使戰無不勝的毛澤東思想更加深入地為廣大革命人民所掌握。新生的革命委員會,也必將在鬥爭中得到進一步的鞏固和發展。
    林、周及文革各同志
    請考慮可香把此件轉發各地,並加上幾句督促話,
    毛澤東
    七月十八日
    中共中央國務院中央軍委中央文革關於轉發湖南駐軍支左領導小組《宣傳貫徹“七・三”佈告情況》的通知
    九六八年七月十九日)
    根據偉大領油毛主席的批示,現將湖南省駐軍支左領導小組關於宣傳“七・三”佈告的情況報告轉發給你們,望參照執行。
    “七・三”佈告是毛主席的偉大戰略部署。廣泛、深入地向群眾宣傳“七・三”佈告,造成浩大的聲勢,是分清敵我,團結、教育和保護廣大革命群眾,徹底孤立階級敵人,揭露和打擊一小撮叛徒、特務、死不改悔的走資派和沒有改造好的地、富、反、壞、右分子的反革命破壞活動的一項極其重要的措施。望你們立即檢査一下宣傳工作的情況,沒有抓緊的要抓
    144

==========第156頁==========
    緊,領導不得力的要迅速加強
    此種宣傳,應當同擁軍愛民聯繫起來,同當地開展對敵鬥爭的具體情況聯繫起來,同清理本地本單位的階級隊伍、開展革命大批判等項工作結合起來,力求深入人心,家喻戶曉新華社及各分社,應及時把各地宣傳“七・三”佈告情況及向題發展,登內部的《文化革命動向》,不登報。
    從上海機床廠看培養工程技術人員的道路
    (一九六八年七月二十ニ日)
    《文匯報》記者,新華社記者
    《人民日報》編者按:我們向全國的無產階級革命派的同志們,向廣大的工人、貧下中農、青年學生、草命知識分子、革命千部們推薦這個調查報告。這篇報告生動地描寫了無產階級文化大草命在一個方西即工程技術人員的隊伍方面引起的偉大變革,顯示了社會主義新事物強大的生命力。這篇報告題名為《從上海機床廠看培養工程技術人員的道路》,但它同時也提出了學校教育革命的方向。
    毛主席最近深刻地指出:“大學還是要辦的,我這裡主要說的是理工科大學還要辦,但學制要縮短,教育要革命,要無產階級政治掛帥,走上海機床廣從工人中培養技術人員的道路,要從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生,到學校學幾年以後,又回到生產實踐中去
    毛主席的偉大號召,是我們將無產階級教育革命進行到底的戰キ綱領。是反修防修的百年大計。全國各級草命委員會,工廠、學校和其它戰線上一切真正的無產階級草命派的同志,要堅決執行毛主席的無產階級教育路線、北判修正主義的教育路線,打政舊的資產階級的教育制度、要堅決走毛主席指出的同工農兵結合的道路,把教育革命進行到底。
    科學研究部門和領導單位,也應當好好讀一讀這個報告。這對於進一步批判中國赫魯曉夫的反革命修正主義科技路線,是一個銳利的武器
    無產階級文化大革命的偉大歷史意義,它在各個方面產生的有深遠意義的彩響,現在オ剛剛顯示出來。無產階級文化大革命也必然為我國斯的工業革命準備條件。人民群眾的偉大創造力量,將不斷創遺出為資產階氮庸人和右傾保寧主義者所意想不到的奇蹟。奉勸邡些き有近視症但還不是碩回不化的走資派的人們把取光放遠一些,奉勸那些輕視工農、自己以為很了不起的大學生放下架子,迅遠上化萬草命人民前進的雄偉步伐。
    調查報告,從上海機床廠看培養工程技術人員的道路

==========第157頁==========
    無產階級文化大革命帶來的深刻變化
    上海機床廠'是著名的生產精密磨床的大廠。全廠擁有工程技術人員六百多人。這支技術隊伍由三方面的人員組成:從工人中湧現的技術人員佔百分之四十五;解放後大專院校輸送進廠的約佔百分之五十;其餘是解放前留下來的老技術人員。無產階級文化大革命的急風暴雨、使這個廠的技術人員隊伍、發生了深刻的變化這個偉大的革命變化主要表現在:
    第一,無產階級革命派真正掌握了全廣的領導權,包括技術大權。過去控制工廠技術領導權的資產階級反動技術“權威”,被趕下了臺。許多工人出身的技術人員、革命的青年技術人員和革命幹部,成了科學研究和技術設計的主人。他們是無產階級革命派戰士,對毛主席、對共產黨有深厚的階級感情。這支過去受壓抑的革命的技術隊伍,不斷顯示出他們的創造智慧和技術オ能。他們懷著對毛主席的無產階級革命路線的無限忠誠,在技術上不斷攀登新的高峰。僅今年上半年,他們就試製成功了十種新型精密磨床,其中四種達到國際先進水平。速度之快,質量之高,是這個工廠歷史上前所未有的。
    第二,中國赫魯曉夫的反革命修正主義技術路線和反動的資產階級世界觀,受到了深刻的批判。資產階級的反動技術“權威”,政治上臭了,技術上的紙老虎的原形,也暴露無遺。過去走資派竭力把反動“權威”捧為青年技術人員的學習“偶像",要他們“向專家看齊”,“為當工程師而奮鬥”。現在,許多青年技術人員思想面貌發生了顯著變化,認識到名利思想是修”字的根,資產階級的頭銜不能爭。磨床研究所的不少研究人員,過去把技術資料記在本本上,作為個人的“小倉庫”;現在都自覺拿出來,彙集成冊,分發給大家參考。全廠技術人員紛紛主動下車間,和工人一起勞動,一起研究和改進設計。老年技術人員下車間,也注意放下架子、虛心向工人學習。
    第三,工人和技術人員的關係變了。過去,這個廠的幾個走資派和反動“權威”曾提出所謂“一對一”(即一個工人為一個技術人員服務),他們的所謂“結合”是“工程師動嘴,工人動手”,“工程師出主意,工人照著千",還是多少年來“勞心者治人,勞力者治於人”的那一套。他們還製造了“工人和技術人員必須互相制約”、“造成對立面”的反動理論,建立了管、卡壓工人的一套規章制度。一本《生產工人手冊》,就規定了一百七十多條,要工人背熟牢記,條條照辦。凡此種種,進一步加深了工人和技術人員之間的鴻溝。文化大革命中,這個廠實行了工人、革命技術人員、革命幹部的“三結合",普通的工人参加了設計,技術人員也在第一線參加了實際操作,把理論和實踐緊密結合起來,雙方的關係有很大改善。
    培養工程技術人員的道路
    上海機床廠青年技術員(包括三十五歲左右的人)來源於兩方面:大專院校歷屆畢業生(約三百五十人,其中百分之十是研究生和留學生)和工人中提撥的技術人員(約二百五十人,其中少數中間曾派往中等專科學校進修幾年)。實踐證明,後一部分比前一部分強般說,前者落後思想較多,實際工作能力較差;後者思想較前進,實際工作能力較強。目前,工人出身的技術人員,絕大多數是工藝方面的技術骨幹,約有十分之一的人能獨立設計高、精、尖的新產品。在今年上半年試製成功的十種新型精密磨床中,有六種就是由工人出身的技術人員擔任主任設計師的
    f46一

==========第158頁==========
    從工人中選拔技術人員,這是一條培養無產階級工程技術人員的道路從兩個年齡相仿而經歷不同的技術員身上,可以看到一個鮮明的對比:
    個是上海某大學的畢業生,畢業後又專門學了一年外語,再去外國留學四年,得了一個“副博士”的學位,一九六二年開始到磨床研究所試驗室擔任技術員。象這樣一個在學校裡讀了二十多年書的人,過去由於理論脫離實際,又沒有很好地同工人結合、所以長時期在科學研究方面沒有作出突出的成就。
    個是工人,他十四歲當學徒,十八歲被保送到上海機器製造學校學習四年,一九五七年開始在磨床研究所擔任技術員。今年四月,由他擔任主任設計師,試製成功了一臺具有國際先進水平、為我國工業技術的發展所急需的大型平面磨床,填補了我國精密磨床方面的個空白點。
    文化大革命以前,黨內一小撮走資派和反動技術“權威”。對工人走上設計舞臺進行瘋狂的壓制。一九五八年前後,有一批工人擔任了技術員,但是,廠裡的反動“權威”以各種藉口,陸續地把不少人調離設計部門。儘管如此,工.人出身的技術人員還是衝破層層阻力,表現了自已驚人的創造智慧。據統計
    九五八年以來,這個廠自行設計試製成功的新產品
    中,由工人出身的技術人員以及青年技術人員和工人相結合試製成功的,在一九五八年約佔
    百分之六十
    九五九年約佔百分之七十,一九六O年約佔百分之八十,一九六O年以
    後,特別是無產階級文化大革命以來,幾乎所有新產品都是他們設計試製成功的。其中不少是具有國際先進水平的新產品,如鏡面磨削萬能外圓磨床,高中心外圓磨床等重點產品,都是工人出身的技術人員設計試製成功的
    有些大專院校畢業的青年技術人員,逐步擺脫修正主義教育路線的影響,放下架子和工人結合,經過一段時期的實踐,在設計和新產品試製上也作出了比較顯著的貢獻。比如一個
    九六四年的大學畢業生,剛進廠時,成天棒著一本外國螺紋磨床的書(不是說不要讀外國書),從理論到理論,幾年來,在工作上沒有什麼創造。文化大革命中,他提高了階級覺悟和兩條路線鬥爭覺悟,堅決走和工人結合的道路、今年初,就和兩個工人技術人員和一個老師傅一起,試製成功了一種磨床的重要電器設備。為什麼工人出身的技術人員成長快、貢獻大呢?
    最重要的一條是工人出身的技術人員對毛主席、對黨有著深厚的無產階級感情,他們在向科學技術進軍的道路上,不為名,不為利,不畏艱險,不怕困難,不達目的誓不罷休。他們牢記毛主席的教導,時刻想到與帝修反爭速度,爭質量,並且處處考慮為國家節約,為工人操作方便。可是,有些受了修正主義教育路線毒害的青年知識分子,長期脫離勞動,脫離工人,迫求資產階級名利,結果一事無成。有一個技術人員,想成名成家,一鳴驚人,十多年來先後提出六十多個課題,搞一個丟一個,浪費了國家大量資金,一個也沒有搞成。一個
    九五六年的大學畢業生,起初為了自己出名,關門搞磨頭試驗,先後報廢了三十多個“磨頭”,後來向有經驗的老工人請教,在老工人的幫助下終於搞成功了。他深有體會地說:“閉門搞磨頭,吃盡了苦頭;同工人結合搞磨頭,堂到了甜頭;磨頭磨頭,歸根結底,先要磨鍊
    自己的腦頭
    工人出身的技術人員同名利思想極為嚴重的舊資產階級知識分子對比,就更加鮮明瞭。有一個資產階級“專家”設計一臺磨床,前後搞了八年,浪費了國家大量資金,始終沒有搞成功,而他自己卻撈到了不少所謂“數據”,作為他爭奪名利的資本。工人們說:這種人對我們的新社會那裡有一點感情呢?
    147

==========第159頁==========
    毛主席說:“最聰明、最有オ能的、是具有實踐經驗的戰士。"王人出身的技術人員,在長期的勞動中,積累了豐富的實踐經驗,他們經過幾年業餘學校的學習,或者讀了幾年業餘技術專科學校、理論和實踐緊密結合起來,出現了一個飛躍,很快就能勝任科學研究和獨立設的任務。這是他們能夠迅速成長的一個十分重要的原因。他們參加學習,叫作“帶著問題讀書”、因此學得進,懂得快,用得上。有一位工人出身的技術人員,運用豐富的實踐經驗、解決了一個產品的複雜的加工工藝間題、他一邊實踐,一邊學習金屬切削的原理,很快地把實踐經驗上升為理論,使他在金屬切削加工工藝方面,有獨到的見解。
    從大專院校出來的技術人員,當他們未和工人結合之前,缺乏實踐經驗,書本知識往往和實際脫節,因此很難作出什麼成就來。有一次,有幾個從大專院校出來的技術人員,因為缺乏實踐經驗,設計了一臺內螺紋磨床,工人們按照圖紙的零件加工,結果根本無法裝配後來還是有豐富實踐經驗的工人,把某些零件進行了再加工,才裝配了起來。
    敢想、敢做、敢闖的革命精神和嚴格的科學態度相結合,是工程技術人員攀登科學技術高峰的一個極其重要的條件。而要做到這一點,又是和人的世界觀和實踐經驗息息相關的許多工人出身的技術人員,由於沒有個人名利的精神枷銷的東縛,加上有豐富的實踐經驗,因此敢於破除迷信,破除不適用的框框,最少保守思想。以最近試製成功的具有國際水平的臺精密磨床為例,由於工人出身的技術人員大膽突破了沿襲已久的框框,試製週期從一年半縮短為半年,精度提高四級,零件和重量分別減少三分之一,造價相當於進口的百分之十
    五點五。而有些學校出來的技術人員,不注意思想改造,往往容易考慮個人得失,怕丟面子,失架子,同時,他們條條框框也比較多,因而不容易破除迷信,創造出新技術來。他們自記也說,“書讀得越多,束縛得越緊,結果就沒有闖勁了
    在上海機床廠,如果以大學生和中等技術學校的畢業生相比較,エ人們還比較地歡迎中等技術學校的學生。因為中專生書本知識雖然少ー些,但他們的架子小些,實踐經驗多些、洋框框少些。不少中專生進步比大學生快得多。比如正在進行的兩條高級的自動流水線的設計,就是由兩個一九五六年畢業的中專生負責的。
    從工人看教育草命的方向
    分析一下上海機床廠不同類型的工程技術人員的狀況和他們所走過的道路,我們也可以看出一個教育革命的方向問題。
    這個工廠的老工人和許多青年技術人員從實踐中更加深刻地體會到毛主席關於“資產階級知識分子統治我們學校的現象,再也不能繼續下去了”這一教導無比英明正確。他們感到按照毛主席的教育思想進行無產階級教育革命,已經是刻不容緩的一件大事。毛主席關於教育革命的一-系列指示,已經給我們指明前進的方向。現在,是堅定不移地、老老實實地按照毛主席的教導去做的問題。
    這個廠的工人和技術人員根據毛主席的教育思想和工廠的實際情況,對教育革命提出了
    一些看法和設想
    第一,學校培養的必須是毛主席所指出的“有社會主義覺悟的有文化的勞動者”、決不能象修正主義教育路線那樣,培養那種脫離無產階級政治、脫離工農群眾,脫離生產實踐的“三脫離”的“精神貴族”。這是關係到出不出修正主義的根本向題。上海機床廠的同志認為過去大學畢業生分配到工廠、農村,就當千部,是不合理的。育年學生和工農結合,參加生
    148

==========第160頁==========
    產勞動,是改造世界觀和學到實際技術知識的重要途徑。因此,他們建議,大學畢業生應當先到工廠、農村,參加勞動,當一個普通勞動者,在工人、農民那裡取得“合格證書”,然後根據實際鬥爭的需要,有些可以參加技術工作,但也還要有一定時間參加勞動。有的則繼續當工人、農民。
    第二,學校教育一定要與生產勞動相結合。毛主席教導說:“從戰爭學習戰爭一這是我們的主要方法。”從上海機床廠有些技術人員的情況看,舊教育制度的一個嚴重弊病,就是理論脫離實際,大搞煩瑣哲學,學生鑽到書雄裡,越讀越鞀。只有接觸實踐,對於理論才能掌握得快,理解很深,運用得活。這個廠的工人和技術人員提出:學校要由有經驗的工人去當教師,讓工人登上講臺。有些課程就可以在車間裡由工人講授。有一個青年技術人員,大學畢業就進了研究所的門,整天哨書本,鑽理論,學外文,脫離實際,自己也感到越來越空虛。文化大革命初期,他到機床廠拜了一些有豐富經驗的工人師傅,自己參加了技術操作實踐,情況就變了。最後他和工人一起,在鏡面磨削方面,作出了一個很有意義的創造。他對於必須有工人做自己的教師這一點,感受特別深切
    第三,關於工程技術人員的來源問題。他們認為,除了繼續從工人隊伍中提撥技術人員外,應該由基層選撥政治思想好的,具有兩三年或四、五年勞動實踐經驗的初、高中畢業生進人大專院校學習。這樣做,現在是完全有條件的。以上海機床廠為例,大部分工人都具有初中以上的文化水平.挑選這樣的青年進入大專院校的好處是:第一,他們政治思想基礎比較好。第二是有一定的實際工作能力、有生產勞動的經驗。第三,一個初、高中畢業生.經過幾年勞動,大約在二十歲左右,再經過幾年學習,二十三四歲畢業就能獨立工作,而目前一個大學畢業生到工作崗位後
    般要經過二三年實踐,才逐步能獨立工作,因此選
    撥有實際經驗的知識青年到大學培養,這是符合多快好省的原則的。
    第四、關於政造和提高工廠現有的技術隊伍的問題。他們指出:從學校出來的大量技術人員,長期受過修正主義教育路線和修正主義辦企業路線的毒害。還有一批過去留下來的老技術人員,雖然他們當中有些人是愛國的,是積極工作的,是不反黨反社會主義的,是不裡通外國的,但他們在世界觀和作風上,存在很多問題。工廠應該高舉毛澤東思想的革命批判大旗,根據《中共中央關於無產階級文化大革命的決定》中規定的政策,組織他們積極參加革命大批判,徹底批判中國赫魯曉夫鼓吹的“專家治廠”、“技術第一”等謬論和“爬行哲學“洋奴哲學”,徹底批判資產階級名利思想。同時,還應該組織他們分期分批去當工人,或者讓他們有更多的時間到車間去勞動,幫助他們走上和工人相結合的道路,走上理論和實踐相結合的道路。
    新華社上海1968年7月2!國電,載7月22日《人民報》)
    〔附〕上海機床廠黨委決定徹底否定《文革》產物《七・二一調査報告》
    《光明日報》編者按:上海杌床廠是“四人幫”插手地制所謂《七・二一調查報
    49

==========第161頁==========
    告》的地方。這個廠的工程技術人員是這個調查報告的直接受害者。因此、正如這則消息所揭示的那樣,要在該廠落實黨的知識分子政策,就必須堅持實事求是、有必糾的方針,吾定《セ・ニ一調查報告》。“文化大革命”中的冤假案早就應該乎反昭雪了,但是歪曲事實,彩響極壞的《七・二一調查報告》卻一直沒有得到徹底吾定,這就嚴重妨了該廠肅清“左”的流毒、使得該廠廣大知識分子至今仍然心有餘悸
    上海杌床廠黨委決定在全廠範困內否定《七・ニ一調查報告》。它的意義將不僅僅於推動該廠知識分子政策的徹落實。對於全國知識界、教育界進一步肅清“左”的影響。糾正對知識分子的偏見,全面落實知識分子政策,也將起促進作用
    上海機床廠黨委堅持實事求是、有錯必糾的方針,最近作出決定,徹底否定“文化大革命”中出現的所謂《七
    調查報告》,認真清除這個報告給該廠造成的惡劣影響,全面落
    實黨的知識分子政策,充分發揮全廠工程技術人員在四化建設中的作用。
    土海機床廠是我國生產各種精密磨床的大廠,現有職工六千餘人,其中各類工程技術人員近人百名。一九六八年七月ニ十ー日,全國報刊曾普遍刊載了一篇題為《從上海機床廠看培養工程技術人員的道路》的調查報告,即《七
    調査報告》。一九八O年該廠黨委對
    這個調查報告進行了認真的複查,確認它是“四人幫”插手炮製的歪曲和篡改客觀事實的極左思想的產物。比如,調查報告說,培養工人技術人員是“文化大革命帶來的深刻變化”。實際上,該廠培養工人技術人員是建國十七年來工廠教育的成果。五十年代初,該廠就開始從工人中培養技術人員。一九五四年選拔過七十名工人到技術科室培養,一九五八年又開辦了業餘大學,招收七十多名工人學員。以後,又舉辦過多種學習班培養工人技術人員,到一九六
    五年,全廠技術人員由原來的六十ニ人發展到五百八十人。調査報告中,給許多老的技術人員扣上了“反動學術權威”、“科研權威”、“叛徒”、“重大特務嫌疑”等帽子,這些都己被證實為不實之詞。
    調査報告還把知識分子與工人技術人員對立起來作對比,把老的技術人員和大學畢業生說得一無成就,同時誇大工人技術員的成績。例如把一位到國外留過學的副博士曹婉倩說成是讀了二十多年書,工作無成就的知識分子,說一位工人技術員設計的平面磨床具有國際先進水平。事實上,這位工人技術員設計的平面磨床,其軸承恰恰是採用曹婉倩試驗所獲得的成果,而這個平面磨床,既不具有國際先進水平,也並非什麼“填補空白點”。類似這種張冠李戴、隨意編造事實的例子,在調査報告中還有不少。
    調查報告發表後,該廠一大批知識分子特別是中老年工程技術人員再次遭到批鬥和迫害。許多人被下放車間勞動,有的甚至被“勞動改造”長達十年之久。事實充分證明,這個調査報告是“四人幫”否定建國十七年的教育成果,搞亂教育戰線,打擊知識分子的武器,造成
    極其惡劣的影響。一九人O年,當時的上海機床廠黨委向上級有關部門寫了關於撤銷
    《七・二一調査報告》的請示報告。但並沒有引起有關部門的重視。
    由於《七・二一調查報告》沒有被徹底否定,所以它仍然是強加在該廠工程技術人員身上的沉重的精神枷鎖,也成了該廠落實黨的知識分子政策工作中的嚴重障礙。許多中老年知識分子仍然心有餘悸,有的提出調離,有的藉故長期休息,有的不敢申請加入黨的組織。部分於部受“左”的思想影響較深,仍不能正確看待正規大學畢業的工程技術人員。許多中老年工程技術人員得不到應有的提撥和使用,不少工程技術人員說:“不徹底否定《七
    調查
    -150

==========第162頁==========
    報告》,就談不上進一步落實知識分子政策。”
    最近在貫徹中央和上海市委關於檢査一次知識分子政策落實情況通知的工作中,上機廠黨委認識到徹底否定《七・こ一調査報告》是該廠落實知識分子政策工作中一件刻不容緩的大事;同時決定成立落實黨的知識分子政策領導小組,對全廠知識分子情況進行全面調查。連日來,廠黨委書記張乃生主持召開了三次黨委擴大會議,廠黨委副書記周玉清代表黨委作了“紮紮實實地把落實知識分子政策的工作搞好”的講話。廠黨委還在全廠範圍內公佈了關於撤銷《七
    調査報告》的請示報告的全文,組織千部黨員和工程技術人員進行了認真的
    討論
    (原載1984年4月14日《光明日報》
    〔附)清除《七
    調查報告》的惡劣影響
    全面落實黨的知識分子政策
    何光遠
    四月中旬,機械工業部主管教育工作的副部長何光遠,就上海機床廠黨委決定徹底否定“文化大革命”的產物《七
    調査報告》一事,向記者發表談話時指出:這是有著重大意
    義的一件大好事.
    不久前,上海機床廠黨委在全面落實知識分子政策中作出決定,徹底否定“文化大革命”中出現的所謂《七
    調查報告》、認真清除這個報告造成的惡劣影響,全面落實知識分
    子政策,充分發揮全廠工程技術入員在四化建設中的作用。
    這個事傳到機被部機關後、機關幹部十分重視。副部長何光遠對記者說,“文化大革命”中出現的所謂《七・二一調査報告》,是“四人幫”插手上海機床廠炮製出來的,是歪曲、算改客觀事實和極左思想的產物。上海機床廠的工程技術人員是這個產物的直接受害者何光遠指出:現在,上海機床廠黨委堅持實事求是的方針,徹底否定《七・二一調査報》、認真清除這個報告造成的惡劣影響,撥亂反正,全面落實黨的知識分子政策,充分發揮全廠工程技術人員的作用,進一步端正職工教育的指導思想,無疑是有著重大意義的一件大好事。
    他接著說:但是,應當看到,在當時,這個調查報告被全國報刊普遍刊載,成了“四人幫”否定建國十七年的教育成果、搞亂教育戰線,打擊知識分子的式器。在包括機械工業系統在內的廣泛範圍,造成極其惡劣的影響,流毒甚廣,後果嚴重何光遠說:現在、上海機床廠黨委決定徹底否定《七
    調查報告》,其意義超出了
    該廠範圍,特別是對整個機械工業系統,意義重大,對於機械工業教育部門和其他部門進步肅清“左”的影響.糾正對知識分子的偏見,全面落實知識分子政策,將起到有力的促進作
    據《中國機械報》報道,載1984年4月25日《光明日報》)
    151

==========第163頁==========
    毛主席批示:照辦
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革
    布
    告
    (一九六八年七月二十四日)
    我們偉大領袖毛主席親自發動、親自領導的無產階級文化大革命,正在向全面的勝利迅猛發展。全國形勢空前大好。陝西省同全國一樣,正顯示出一片欣欣向榮的景象。
    但是,以中國赫魯曉夫為首的黨內一小撮最大的走資派及其在西北和陝西的代理人、叛徒、特務、反革命分子和沒有改造好的地富反壞右分子,最近以來,在全省一些地方,煽動、矇蔽、欺騙少數人,不斷挑起武鬥,組成專業的武鬥隊,連續製造了一系列極其嚴重的反革命事件
    搶劫國家銀行、倉庫、商店
    二、燒燬和炸燬國家倉庫、公共建築和人民房屋;
    三、搶劫車船;中斷鐵路、交通、郵電,私設電臺;
    四、連續衝擊人民解放軍的機關部隊,搶奪人民解放軍的武器裝備、殺傷人民解放軍的指戰員;
    五、拒不執行中共中央、中央文革歷次發佈的有關通令、命令、通知和佈告。
    中央認為,這是屬於一小撮階級敵人破壞無產階級專政、破壞無產階級文化大革命、破壞國家社會主義建設的反革命罪行
    為了迅速制止這一小撮階級敵人這種反革命罪行、中央特再重申
    (一)任何群眾組織、團體和個人,都必須堅決、徹底、認真地執行偉大領袖毛主席親自批准的“七・三佈告”,不得違抗。
    (二)立即停止武鬥,解散一切專業武鬥隊,教育那些受矇蔽的人回去生產。拆除工事、據點、關卡
    (三)搶去的現金、物資,必須迅速交回。(四)中斷的車船、交通、郵電、必須立即恢復(五)搶去人民解放軍的武器裝備,必須立即交回。
    (六)對於確有證據的殺人放火,搶劫、破壞國家財物,中斷交通通訊,私設電臺,衝擊監獄、勞改農場,私放勞改犯的現行反革命分子以及幕後操縱者,必須堅決實行無產階級專政,依法懲辦
    各級革命委員會、各地駐軍、各革命群眾組織要向受矇蔽的群眾,傲深入細緻的政治思想工作、向他們宣傳黨的政策,啟發他們自覺地起來揭發檢舉壞人。黨的政策歷來是:坦白從寬,抗拒從嚴,首惡必辦,脅從不問,受矇蔽無罪、反戈一擊有功。在處理這類事件時要注意區別敵我矛盾和人民內部矛盾,把一個組織的壞頭頭同這個組織的廣大群眾區別開來,把屢教不改的現行反革命分子同犯錯誤的群眾區別開來。要提高革命幣惕性,嚴防階級

==========第164頁==========
    敵人的破壞和搗亂。在發生反革命事件時,要充分發動廣大群眾起來和壞人壞事作鬥爭,堅決保護國家財產和維護革命秩序
    大無產階級革命派、「大革命群眾、廣大人民解放軍指戰員、廣大革命幹部同志們!更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,緊跟偉大領袖毛主席的戰略部署,牢牢地掌握革命鬥爭大方向,同小撮階級敵人進行堅決的鬥爭,在保衛無產階級專政、保衛無產階級文化大革命中立新功
    毛主席關於制止武鬥問題的指示精神要點
    九六八年七月二十八日)
    七月ニ十八日凌晨三點半到八點半,我們偉大領袖毛主席和他的親密戰友林彪副主席接見了我們五個人。陪同接見的中央、中央文革首長,有總理、伯達、康生、江青、姚文元、謝富治、黃永勝、吳法憲、葉群、汪東興同志。參加接見的還有溫玉成、吳德、黃作珍等同志。毛主席身體非常非常健康,他老人家看到了我們進到會場時,ー一和我們握手,毛主席叫我們坐下。江青同志說:好久不見了
    毛主席說:還不是天安門上見過嗎?又沒有談話,你們無事不登三寶殿。不過,你們的情況,我是知道的。
    偉大領袖毛主席非常非常關心我們紅衛兵小將和關心學校文化大革命運動。向我們進行了極為重要極為深刻的教導。下面傳達主席關於制止武鬥間題指示精神的要點、這是根據我門自記的記錄整理的。可能記錄不夠準確。
    毛主席說:今天是找你們來商量制止大學的武鬥問題,怎麼辦?文化大革命搞了兩年,你們現在是一不鬥、二不批,三不改。鬥是鬥、你們少數大專學校是在搞武鬥。現在的工人、農民、戰土、居民都不高興。大多數的學生都不高興,就連擁護你那一派的也有人不高興、你們脫離了工人、農民、戰土、學生的大多數。有些學校搞了些鬥黑幫,但很不夠、就是因為分了兩派、忙於武鬥。現在道遙派那麼多。不搞鬥批改。而要鬥批走,鬥批散。我說大學還要辦。講了理工科,但沒有講文科都不辦。但舊的制度,舊的辦法不行了。學制要縮短,教育要革命。這是要文鬥,不要武鬥。現在提出四個辦法:(ー)實行軍管;(ニ)一分為二(就是兩派可以分兩個學校,住在兩個地方);(三)鬥批走、(四)繼續打下去,大打、打他十年八年地球還是照樣轉動。這個問題也不必現在答覆,回去你們商量商量,討論討論。
    我說你們脫離群眾,群眾就是不愛打內戰。有人講:廣西佈告只適用廣西,陝西佈告只適用陝西、在我們這裡不適用。那現在再發一個全國的佈告、誰如果還繼續違犯,打解放軍、破壞交通、殺人、放火,就要犯罪;如果有少數人不聽勸阻,堅持不改,就是土匪,就是國民黨,就要包國起來,還繼續頑抗,就要實行殲滅。
    林副主席說:鬥走資派是好事情。文藝界的牛鬼蛇神也必須鬥。現在有些人不是搞這個,而是搞學生鬥學生、群眾鬥群眾。他們大都是工農子弟。被壞人利用,有的就是反革命。有的人開始是革命的,漸漸地革命性減少了,走向反面。有的人主觀上是想革命的,但客觀上行動上是相反的,有一小撮人主觀客觀都是反革命的。毛主席說:希望你們不要分天派地派,搞成一派算了,搞什麼兩派。
    -53-

==========第165頁==========
    林副主席說:今天是毛主席親自關心你們,做了最正確的、最重要的、最明確的、最及時的教導。這次如果還置若網聞,要犯很大的錯誤。你們紅衛兵在文化大革命中起了很大作用。現在全國很多學校實現了革命大聯合。大聯合的問題,你們有些學校落後了,你們沒有看到文化大革命每個時期需要幹什麼。希望你們趕上去。
    同時,我們的總理、伯達、康生、江青、姚文元、謝富治、黃永勝等同志都給予極親切的勉勵。
    在長達五個小時的接見中,深深地教育了我們。偉大領袖毛主席對我們紅衛兵和無產階級革命派無比的關懷和愛護,偉大領袖毛主席最瞭解我們紅衛兵和廣大無產階級革命派,真是爹親孃親不如毛主席親,天大地大不如黨的恩情大。我們的工作過去沒有做好,有許多缺點和錯誤,感到無比的慚愧,有些事是很可痛心的。我們決不辜負偉大領袖毛主席對我們的最大關懷、鼓舞和期望。我們堅決聽毛主席的話,按照毛主席的指示辦事。認真努力學習毛主席著作、老老實實地向工人、農民學習,徹底改造世界觀,緊跟毛主席偉大戰略部署,堅決執行“七・三”佈告和毛主席的一系列指示,將無產階級文化大革命進行到底
    京大學聶無梓清華大·學蒯大富
    師
    大譚厚蘭
    北京航空學院韓愛品北京地質學院王大賓
    毛主席批示:照辦。
    中共中央國務院中央軍委中央文革
    關於轉發安徽省革命委員會、十二軍黨委《處理蕪湖問題的綜合報告》的通知
    九六八年八月四日)
    根據偉大領袖毛主席的指示,現將安徽省革命委員會、十二軍黨委《處理蕪湖問題的綜合報告》轉發給你們參考。
    在全國無產階級文化大革命接近全面勝利的大好形勢下,安徽蕪溯地區的一小撮階級敵人瘋狂反撲和絕望掙扎,挑動一部分群眾,反對人民解放軍,反對革命委員會、反對無產階級專政、反對以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部。安微省革命委員會和十二軍黨委遵照毛主席一系列最新指示,認真分析了形勢,採取了有力措施,特別是他們抓住了“七・三”佈告作為強大武器,在全省掀起了一個聲勢浩大的宣傳“七…三”佈告、聲討蕪湖地
    54一

==========第166頁==========
    區一小撮反革命分子罪行的政治攻勢、團結、教育和保護了廣大革命群眾,徹底揭露和孤立了階級敵人,迅速穩定了該地區的革命局勢。
    安徽的經驗進一步表明、“七・・佈告、“七・四”佈告是毛主席的偉大戰略部署,它是推動各地區無產階級文化大革命向前迅猛發展的有力武器,對全國各地都有普遍指導意義只要把“七・に”佈告、“七・二四”佈告的宣傳同本地區、本部門、本單位的階級鬥爭結合起來,同擁軍愛民結合起來,持續地開展強大的宣傳攻勢,放手發動群眾,充分作好政治思想工作,就能使“七・”佈告、“セ・こ四”佈告深入人心,家喻戶曉,收到立竿見影的效果
    在以毛主席為首的無產階級司令部的領導下團結起來
    紀念毛主席《炮打司令部(我的一張大字報)》發表兩週年
    九六八年八月五日
    《人民日報》社論
    兩年前的今天,我們的偉大領袖毛主席在黨的八屆十一中全會上,寫下了光輝的具有劃時代意義的大字報《炮打司令部》
    毛主席在大字報中尖銳地指出,以中國赫魯曉夫為首的反革命的資產階級司令部“站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政,將無產階級轟轟烈烈的文化大革命運動打下去,顫倒是非,混淆無白,圍對革命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無產階級的志氣、又何其毒也!聯繫到一九六ニ年的右傾和一九六四年形左'而實右的錯誤傾向,豈不是可以發人深醒的嗎?
    毛主席的大字報一聲炮響,深刻地揭露了資產階級反動路線的實質,以雷霆萬鉤之力,粉碎了長期隱藏在我們黨內的以中國赫魯曉夫為首的資產階級司令部。
    毛主席《炮打司令部》的大字報發表以後、無產階級革命派和廣大革命群眾,在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的統帥下,在空前未有的廣度和深度上,波壯闊地發動了對以中國赫魯曉夫為首的資產階級司令部的大揭露、大斗爭、大批判。經過多次反覆的較量,徹底揭穿了中國赫魯曉夫等黨內最大的一小撮走資派代表美帝、蘇修、國民黨反動派利益的反革命面目,勝利地摧毀了這個妄圖復辟資本主義的資產階級司令部,鍬出了他們在各地的代理人,攻下了他們盤踞的一個又ー個反動堡壘,普遍地成立了革命三結合的革命委員會,把被他們篡奪了的那部分黨、攻、財、文大權奪了回來。
    無產階級專政歷史上的一個極其嚴重的教訓、就是資產階級顛覆無產階級專政,復辟資本主義,往往是要通過隱藏在無產階級政黨內部的資產階級司令部的陰謀活動來實現。毛主席的大字報和一系列英明決策,發動了史無前例的無產階級文化大革命,依靠了億萬革命人
    155一

==========第167頁==========
    民的巨大威力、宣判了隱藏在我們黨內的資產階級司令部的死刑,解決了在無產階級專政條件下,如何防止資本主義復辭的最根本的間趣。這是毛主席對馬克思列寧主義的偉大發展對國際共產主義運動的傑出賈獻。
    毛主席教導我們:“領導我們事業的核心力量是中國共產黨。”“指導我們思想的理論基礎是馬克思列寧主義。”在無產階級文化大革命的偉大風暴巾,無產階級革命派和廣大革命群眾親身參加了尤產階級司令部同資產階級司令部、無產階級革命路線同資產階級反動路線的階級鬥爭實踐,極大地提高了兩條路線鬥爭的覺悟。他們比以往任何時候都更加深劾地認識到兩條路線鬥爭的實質:以偉大領袖毛主席為首和他的親密戰友林副主席為副的無產階級司令部,最集中地代表了尤產階級和廣大革命人民群眾的根本利益,它在任何情況ド,都堅持無產階級專政,堅持社會主義道路、保護廣大人民群眾.問帝國主.義、現代修正主義、各國反動派鬥爭到底,同資產階級的復辟陰謀鬥爭到底;以中國赫鑥曉夫為首的資產階級詞令部、代表國民黨反動派即資產階級和地、富、反、壞、白的利益,陰謀復辟資本主義、鎮壓大革命人民群眾,妄圖使廣大人民重新淪為帝國主義,資產階級、地主階級的牛馬。經過了這場大革命的風暴無產階級革命派和廣大革命群眾極其仇恨黨內最大的一小撮走資派,更加熱愛無產階級司令部,更加忠於無產階級司令部,更加堅定不移地緊跟無產階級司令部的每一個戰略部署。以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部,是全黨、全軍、全園和廣大革命群眾唯一的領導中心。全黨、全軍、全國只能有這樣一箇中心,不能有第二個中心。我們要把億萬革命人民,都緊緊團結在這個領導中心的周圍。所謂“多中心論”是一種資產階級山頭主義、個人主義的反動理論,它渙散革命隊伍在毛澤東思想基礎上的閉結妨礙無產階級革命路線的貫徹執行。倘若各個部門、各個單位都要“以我為中心”,全困有許多個“中心”,仍舊是無中心。這種思想如果聽任發展下去而不加糾正、就會走到脫離以至對抗無產階級司令部的錯誤的道路上.去。我們必須批判“以我為中心”的錯誤思想、加強無產階級的整體觀念,加強革命的組織紀律性,堅決貫徹執行無產階級同令部的各項指示,及時識破階級敵人造謠誣薆、挑撥離間的陰謀,粉碎窮途末路的一小撮無產階級的敵人的垂死掙扎
    在奪取無產階級文化大革命全面勝利的時刻,特別需要我們對以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的無限忠誠。對毛主席的每一個最新指示,都要堅決照辦,徹底執行.理解的要執行,暫時不理解的也要執行,在執行過程中加深理解。無產階級革命派和廣大革命群眾,要在無產階級司令部的號令下統一意志,統一步伐,統一行動。
    要真正做到緊跟毛主席的偉大戰略部署,在毛主席的無產階級司令部的領導下勝利前進。最根本的一條,就是要活學活用毛洋東思想,特別是要學好用好毛主席關於無產階級文化大革命的一系列極其重要的最新指示。第一是要學,第二是要用。學了要用,學是為了用。有極少數“以我為中心”的人不認真學習毛澤東思想,不認真執行毛主席最新指示,頭腦膨脹,離開毛主席的偉大戰略部署,甚至歪曲最高指示。這種人如果不痛下決心,用毛澤東思想改造自記的資產階級世界觀,就會滑到危險的泥坑裡去
    無產階級文化大革命面臨著一片大好形勢。我們的社會主義祖國欣欣向榮。我們的無產階級專政空前鞏固。在紀念毛主席《炮打司令部》大字報發表兩週年的時候,各級革命委員會,無產階級革命派和廣大革命群眾,要高舉毛洋東思想的偉大紅旗,在以毛主席為首,林主席為副的無產階級司令部的領導下團結起來,加強無產階級專政,加強對敵鬥爭,深人持久地開展革命的大批判,切實做好清理階級隊伍的丁作,把中國赫魯曉夫反革命修正主義路線的惡劣影響清除下淨、完成各條戰線上的鬥、批、改任務、奪取無產階級文化大革命的全面勝利

==========第168頁==========
    毛主席批示:照辦。
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立雲南省革命委員會的批示
    (一九六八年八月十日)
    中央同意中共昆明軍區委員會八月六日關於建立雲南省革命委員會的請示報告。中央同意報告中所提的革命委員會委員和常委的名單,同意由譚甫仁同志任革命委員會主任,周興、陳康、魯瑞林、劉明輝、黃兆其、李毅、徐學惠(女)、段寶珍(女)同志任副主任、另留兩名副主任名額(產業工人、貧下中農各一人)、待以後增補。
    雲南省革命委員會的成立,是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利,是全省無產階級革命派和廣大革命群眾高舉毛澤東思想偉大紅旗,同黨內最大的
    一小撮走資本主義道路的當權派劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭德懷、賀龍、彭真、譚震林、李井泉、羅瑞卿、陸定一、薄一波、楊尚昆、安子文等及其在雲南的代理人閻紅彥、趙健民之流進行英勇鬥爭的偉大成果,是人民解放軍駐雲南部隊“三支”、“兩軍”工作的巨大成就。這
    一偉大勝利室告了雲南地區階級敵人復辟活動和垂死掙扎的徹底破產
    中央希望、從階級鬥爭大風大浪中勝利誕生的雲南省革命委員會,要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗、堅決做到:
    狠抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,堅決貫徹執行以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的革命路線,徹底批判黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派及其在雲南代理人所推行的反革命修正主義路線,把無產階級文化大革命進行到底。
    加強敵情觀念,百倍提高革命警惕,充分認識到雲南地處祖國邊疆,是反對美帝國主義、蔣介石匪幫、細甸、印度和泰國反動派鬥爭的西南屏障,是授越抗美鬥爭的前哨,階級鬥爭極其尖銳複雜。全省軍民要團結一致、共同對敵,現固邊防。
    廣泛深人地官傳毛主席親自批准的中央“七・三”佈告、“七・二四”佈告和毛主席的“七
    八”批示,大造聲勢、堅決做到家喻戶曉,深入人心。使受矇蔽、受欺騙的群眾,迅速猛省過來,停止武鬥,拆除工事,交出武器,揭露反革命分子的罪行。對於犯有中央指出的那些反革命罪行的現行反革命分子以及蔣後操縱者,必須依法懲辦,堅決實行無產階級專政。動員廣大革命群眾,認真作好清理階級隊伍、開展對敵鬥爭的工作,區別敵我矛盾和人民內部的矛盾,穩、準、狠地打擊一小撮特務,叛徒、死不悔改的走資派和一切反革命分繼續鞏固和發展革命的大聯合和革命的三結合,遵守毛主席的號召,把一跨行業的組織引向按系統、按行業、按班級的革命大聯合的軌道、在毛澤東思想的原則基礎上進一步團固結起來,搞好各單位的鬥、批、改
    大力宣傳和堅決執行毛主席關於教育革命的最新指示,底粉碎中國赫魯曉夫的修正主義教育路線和科技路線,堅決走從工人中培養技術人員的道路,知識分子要堅決走同工.農兵

==========第169頁==========
    相結合的道路。
    進一步執行毛主席“擁軍愛民”的指示,大カ加強軍民團結和軍隊內部的團結。
    進一步執行毛主席“抓革命、促生產,促工作、促戰備”的方針,突出無產汾級政治,反對經濟主義,節約鬧革命,努力發展工農業生產和國防建設事業,防止階級敵人從中破壞搗亂,爭取革命、生產雙豐收
    堅決貫徹執行毛主席關於“革命委員會要實行一元化的領導,打破武的行政機構,精兵簡政,組織起一個革命化的聯繫群眾的領導班子”的偉大方針,加強革命委員會的建設,掌好權,用好權,鞏固無產階級專政,把雲南省建成為紅形形的毛澤東思想大學校。
    《人民日報》轉載《統一意志統一步伐、統一行動》的編者按語
    (一九六八年八月十三日)
    下面轉載的這篇題為《統一意志、統一步伐、統一行動》的社論,原載八月七日上海《解放日報》。自本報八月五日社論提出仞底批判反動的資產階級的“多中心論”以來,引起了廣大革命群眾的重視,但也有些人對這個問題的重大意義認識不足,甚至不理解。這篇社論進一步分析了批判“多中心論”的重要性和必要性,指出了對偉大領袖毛主席的指示抱什麼態度,對以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部抱什麼態度,這是一個在兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭中站在哪一邊的問題,是要不要將無產階級文化大革命進行到底的問題。這是一篇有戰鬥性的好文章,故轉載於此。我們一定要肅清中國赫魯曉夫反革命修正主義路線的流毒。我們一定要及時地識破和粉碎一小撮反革命分子妄圖破壞和分裂無產階級司令部的一切陰謀詭計。我們一定要堅決抵制陽奉陰違的兩面派的壞作風。我們一定要進步批判山頭主義,個人主義、宗派主義等等資產階級反動世界觀的各種表現。全黨、全軍、全國各革命委員會和廣大革命群眾,要更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,在以毛主席為首的無產階級司令部的領導下緊密地團結起來,把右傾分裂主義的“多中心即無中心論”拋到垃圾堆裡去!
    毛主席批示:照辦
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立福建省革命委員會的批示
    (一九六八年八月十四日)
    中央熱烈地慶賀福建省革命委員會的誕生。l58-

==========第170頁==========
    福建省是處在祖國國防的最前線,面對著美帝國主義和蔣介石匪幫這些凶惡的敵人,階級鬥爭是極其複雜,極其尖銳的。葉飛、範式人、候振亞之流是黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭德懷、賀龍、彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆、譚震林、薄一波、安子文在福建的代理人,長期以來,招降納叛,大搞獨立王國,妄圖在福建復辟資本主義。
    在無產階級文化大革命中,福建的無產階級革命派和廣大革命群眾,高舉毛澤東思想的偉大紅旗,同偉大的人民解放軍緊緊地團結在一起,經過激烈的鬥爭,充分揭露了中國赫魯曉夫和葉飛這些福建走資派的醜惡面貌,把葉飛之流打得落花流水。這是偉大的毛澤東思想的…個偉大勝利,是毛主席的無產階級革命路線的一個偉大勝利,是無產階級文化大革命的個偉大勝利。
    中央批准福州軍區黨委八月十四日關於成立福建省革命委員會的報告,同意福建省革命委員會常委的名單,同意韓先楚同志擔任福建省革命委員會主任,皮定均等十ー個同志擔任副主任。
    中央希望:福建省革命委員會成立以後,應該更好地緊跟毛主席的偉大戰略部署,在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的統一領導下,用毛澤東思想統一認識、統步伐、統一行動,使整個福建的面貌為之一新
    要抓好階級鬥爭、兩條路線鬥爭這一個綱,堅決貫徹執行毛主席批示照辦的七・三佈告和七・二四佈告,認真清理階級隊伍。
    要更廣泛地舉辦毛澤東思想學習班,認真地活學活用毛澤東思想,堅決執行毛主席的系列最新指示,“鬥私、批修”,讓毛澤東思想在廣大群眾中更普及,更深入,把無產階級文化大革命進行到底!
    要進一步地展開革命的大批判,把中國赫魯曉夫及其代理人葉飛之流的“獨立王國“和反動的“多中心論”,批倒批臭
    要進一步地引導群眾組織,按照系統,按照行業,按照班級,鞏固和發展革命的大聯合和革命的三結合
    要認真地做好“精兵簡政”、“擁軍愛民”、“擁政愛民”的工作。
    要進一步地鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義,發展社會主義生產。福建全體革命群眾和偉大的人民解放軍,應該繼續高度地警惕敵人的各種破壞活動、繼續高度地警惕美蔣特務、日本特務、蘇修特務的各種破壞活動。我們一定要加強戰備,解放臺灣。對於那些敢於來侵犯我國前線的美蔣匪幫,必須堅決、徹底、於淨、全部地殲滅之總之,中央相信:福建省革命委員會依靠廣大革命群眾和人民解放軍,必將大大地固我國的無產階級專政,更好地“抓革命,促生產,促工作,促戰備",把福建辦成一個紅形彤的毛澤東思想的大學校,因而必將在各個戰線上繼續取得一個又一個的新勝利。

==========第171頁==========
    毛主席批示:照辦.
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立廣西壯族自治區革命委員會的批示
    九六八年八月中H)
    中央同意~西壯族自治區革命委員會籌備小組關於成立廣西壯族自治區革命委員會的報告。中央熱烈祝賀廣西壯族自治區革命委員會在激烈複雜的階級鬥爭的凱歌聲中勝利誕生。這是戰無不附的毛洋東思想的偉大勝利,是毛主席革命路線的偉大勝利,是無產階級文化大革命的偉大勝利西地處祖國的南疆,是援越抗美的前哨,居於十分重要的戰略地位。它曾經是桂系軍閥的老巢,隱隠藏了一批特務、叛徒和國民黨反動派的殘渣餘蓽。黨內最大的一小撮走資本主:義道路的當權派劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭德懷、賀龍、彭真、羅瑞卿、陸定・、物尚昆譚震林、薄一波、安子文及其在中南、廣西的代理人王任重、賀希明、謝王崗之流、長期以來,推行反革命修正主義路線、妄圖復辟資本主義。
    在偉大領袖毛主席親自發動、親自領導的無產階級文化大革命中,西的工.人階級、貧下中農、紅衛兵小將和廣大革命群眾,同偉大的人民解放軍緊緊地團結在…一起、高舉毛澤東思想偉大紅旗,同階級敵人進行了反覆的較量,掲露了中國赫魯曉夫和他在廠西的代理人的反革命面目,粉碎了他們復辟資本主義的迷夢,取得了偉大的勝利。人民解放軍駐廣西部隊廣大指戰員、在“三支”“兩軍”工作中.作出了巨人的成績
    中央同意由韋國清同志任革命委員會主任,歐致富等十“位同忐任副主任,另留:三名副主任名額,待以後增補。
    中央希望:廣西壯族自治區革命委員會要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,認真學習毛主席著作和一-系列最新指示,認真辦好毛澤東思想學習班、在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的英明領導下,統一認識,統一步伐,統行動,把無產階級文化大革命進行到底
    要狠抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭、更廣泛更深人地宣傳毛主席親自批發的
    七、三”佈告和“七・二四”佈告、大造革命聲勢,做到家喻戶曉,深入人心。引導各革命群眾組織和廣大革命群眾,團結一致,共同對敵
    認真作好清理階級隊伍的工作,區分兩類不同性質的矛,穩、準、狠地打擊一小撮叛徒、特務、死不悔改的走資派、其他反革命分子和沒有改造好的地、富、反、壞、在分子要深入持久地開展革命的大批判,把中國赫魯曉夫及其在中南、廣西的代理人王任重、賀希明、謝王崗之流的反革命修正主義路線批倒批臭。要仞底批判反動的“多中心論“、要及時地識破和粉碎一小撮反革命分子妄圖破壞和分裂無產階級司令部的一切謀詭計。要進步批判山頭主.義、個人主義、宗派主義等等資產階級反動世界觀的各種表現
    160

==========第172頁==========
    堅決響應偉大領袖毛主席的號召:“在革命的原則下,按照系統,按照行業,按照班級,實現革命的大聯合”。“要充分發揮工人階級在文化大革命中和一切工作中的領導に用。“ル固和發展革命的.三結合,搞好本單位的鬥、批、收
    世-ル加強伓民結、軍內燈結和政閉結。認真落實毛主席“擁軍愛民"、“擁政愛民”的指示。認真貫忉執行毛主席“抓革命、促生產、促工作、促戰備”的方針,努力發展工農業牛和國防建設事業、爭取革命、生jデ雙豐收。
    要繼續發揚無產階級國際主.義精神,進一步作好援越抗美τ作。加強敵情觀念、百倍提高革命悠惕,加強尤產階級專政。堅決殲火敢於來犯的美蔣幫,現固邊防、保衛祖國。中央村信:西壯族自治區革命委員會成立以後,一定能夠軽決貫徹執行毛主席關於革命委員會要實現革命化,精兵簡政、聯繫群眾,實行一元化領導的教導,全心全意地依靠「.人階級、貧下中農和其他革命群眾、全面落實毛主席的一系列最新指示,把廣西壯族自治區建設成為紅彤形的毛澤東思想大學校。
    毛主席批示:照發。
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於派工人宣傳隊進學校的通知
    (一九六八年八月二十五目
    毛主席最近指出:“我國有七億人ロ,工人階級是領導階級。要充分發揮工人階級在文化大革命中和一切工作中的領導作用。工人階級也應當在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟。”毛主席的這個指示,對於奪取無產階級文化大革命的全面勝利具有極其重大的戰略意義。根據毛主席的指示而進駐大學的北京工人毛澤東思想宣傳隊,已經獲得顯著的成效,在全國起了巨大的影響、中央認為:整頓教育,時機到了。各地應該仿照北京的辦法。把大中城市的大
    中、小學校逐步管起來。在已經成立了革命委員會,在T人中已經實行革命大聯合,清理階級隊伍
    工作已經有了顯著成效的大、中城市,都要在革命委員會領導下,以優秀的產業工人為主體,配合人民解放軍戰士,組成毛澤東思想宣傳隊,分批分期,進入各學校。先搞試點,總結經驗,逐步普及。先進大學,後進中、小學。沒有兩派組織,也沒有武鬥的學校,也要進人。抽調工人的人數,
    大體上可佔當地產業I人十分之一左右、或更少ー點,不會妨礙生產。可以輪換。宣傳隊不要帶武
    器,那些還沒有實現革命大聯合和三結合以及那些還沒有清理階級隊伍的工廠的工人不要參加。進校前後,都要認真學習和正確掌握毛主席的策,疒'泛深人地宣傳毛主席的最新指示和“七・”
    七・二四”佈告,作細緻的思想丁作、幫助促進那裡還沒有實現革命大聯合的兩派革命群眾組織在毛澤東思想的基礎上,實行革命的大聯合。有武鬥的地方、堅決制止武鬥。對兩派組織,先作調査研究,不要匆匆忙忙地輕易表態。毛澤東思想宣傳隊進人學校後,要善於發現和團結那裡面的學
    生、教師、工人中決心把無產階級教育革命進行到底的積極分子,共同丁T作,推動教育革命。
    這是一件大事。請你們接到通知後立即進行調查研究,並將你們的部署或計劃電告中央。在條件還不具備的地方,應當先創造條件
    16

==========第173頁==========
    北京市革命委員會關於工人毛涕東思想宜傳隊進校後典型經驗的報告.將另發供參考
    工人階級必須領導一切
    九六八年八月に十i日)
    姚文元
    個偉大的鬥,批、改的高正在到來。毛主席最新指示的發表,浩浩蕩蕩的產業工人大軍有領導、有步驟地開進學校和其他一切還沒有搞好鬥,批、改的單位,是這個高潮到來的信號。這個高潮,是經過成立各省、市,自治區革命委員會、大批判、清理階級隊伍等等系列工作之後出現的,它將任各個領域中引起深刻的變革,猛烈地衝擊一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築,教育大人民,粉碎暗的反動派,引向元產階級文化大革命的全面勝利,大大促進社會生產力的發展
    放在各級革命委員會當的的重大任務、就是不失時機地認真搞好鬥、批、改。完成這個任
    務、必須堅持T人階級領導,“充分發揮工人階級在文化大革命中和一切工作中的領導作用。
    自從十九世紀中期馬克思主義開始形成的時候起,就提出用無產階級專政代替資產階級安政的口號、到今天已經一百に十年了。只有帝國主義,地主階級、資產階級及其代理人新老修正主義者オ反對這個徹底革命的口號。中國共產黨是以這個口號為其基本綱領的。而要實現這個口號、就要聯合工.人以外的廣大群眾,這主:要是農民群眾、城市小資產階級群眾以及有可能改造的知識分子,並領導他們前進
    無產階級文化大革命的整個過程、僅僅是在工人階級這個唯一的階級領導下進行的,我們的黨是無產階級的先鋒隊、。以毛主席為首、林副壵席為副的無產階級司令部、是工人險級、貧下中農和廣大勞動群眾的利凎的集中代表者,是全黨、全軍、全國和心大革命人民唯的領導中心。毛主席的無產階級革命路線,毛主席的各項指示,都反映了丁人階級廂億萬革命人民的迫切要求,體現了無產階級對整個無產階級文化大革命的堅強領導。正是在以毛主席為首的無產階級司令部領導下,オ能發動這樣一場億萬革命群眾參加的無產階級文化大革命。堅持工人階級的領導,首先要保證工人階級的偉大領神毛主席的每一個指示,工人階級的最高戰鬥指揮部的每一個號令,都能迅速地暢通地貫徹執行。必須反對“多中心即無中心論”、山頭主義、宗派主義等種種破壞工人階級領導的資產階級反動傾向。各地革命委員會是無產階級專政的權力機構,各單位都應當接受革命委員會的領導。我們國家中,不允許存在與毛主席的無產階級司令部相對抗的任何大的或小的“獨立王國”。舊北京市委那種抗拒毛主席指示、針插不進、水潑不進的“獨立王國”,是中國赫魯曉夫等一夥大陰謀家對抗工人階級領導、進行資本主義復辟的手段。這個“獨立王國”已被革命的風暴徹底摧毀了。它的階級鬥爭的歷史教訓,應為一切革命者所記取。全因各地那些被資產階級分子所把持的大大小小的獨立王國裡的公民們,也應當研究這個教訓。
    工人宜傳隊進入教育陣地,這是一件驚天動地的大事。自古以來,學校這個地方,就是為剝削階級及其子女所壟斷。解放以後,好了一些,但基本上還是被資產階級知識分子所襲斷。從這些學校出來的學生、有些人由於各種原因(這些原因大概是:或本人比較好,或教
    162

==========第174頁==========
    師比較好,或受了家庭、親威、朋友的影響、而主要的是受社會的影響)能同工農兵結合,為工農兵服務,有一些人則不能。在無產階級專政的國家內,存在著資產階級與無產階級爭奪領導權的嚴重現象。在這場無產階級文化大革命中,紅衛兵小將奮起造黨內一小撮走資派的反,學校中的資產階級反動勢力暫時地遭到了一次沉重的打擊。但隨後不久,有些人乂暗地活動起來,挑動群眾鬥群眾,破壞文化大革命,破壞、批、改,破壞大聯令和革命的三結合,破壞清理階級隊伍的工作和整黨的工作。這種情況引起了廣大群眾的不滿。現實的狀況告訴我們:在這種情況下,單靠學生、知識分子不能完成教育戰線的鬥、批、改、及其他
    系列任務、必須有工人、解放軍參加,必須有T人階級的堅強領導
    毛主席最近指出:“實現無產階級教宵革命,必須有工人階級領導、必須有工人群眾參加、配合解放軍戰士、同學校的學生、教員、エ人中決心把無產階級教育革命進行到底的積極分子實行革命的三結合。工人宣傳隊要在學校中長期留下去,參加學校中全部鬥、批、改任務,並且永遠領導學校。在農村,則應由工人階級的最可靠的同盟者貧下中農管理學校
    毛主席這個指示,指出了學校教育革命的方向和道路,是徹底摧毀資產階級教育制度的銳利的武器。廣大青年學生,要熱烈歡迎工人階級佔領學校陣地、參加鬥、批、改、並且水遠領導學校。
    工人階級有階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的豐富的實踐經驗,工.人階級最仇恨一切反社會主義、反毛澤東思想的反革命言行,最痛恨為剝削階級服務的舊教育制度,最反對某些知識分子破壞國家財產、阻礙鬥、批、改的“打內戰”行動、最討厭言行不的空談習氣和兩面派作風。所以,工人階級群眾同無產階級專政的主要支柱-一中國人民解放軍的戰士相結合,能夠最有力地制止一切違反毛主席革命路線的錯誤傾向,最有效地解決種種所謂“老大難”的問題。知識分子糾纏不休不能解決的矛盾,工.人們一到、很快就解決了。隱藏在幕後挑動群眾鬥群眾的一小撮壞人,只有在工人、解放軍的參預下,才能把他們的反革命面貌徹底揭發出來。
    “工人只要管工廠就夠了。”這是反馬克思主義的觀點。工人階級嶺得:只有解放全人類,才能最後解放自己。不把學校中的無產階級教育革命搞徹底、不挖掉修證主義根子,工人階級就不能最後得到解放、就有資本主義復辟的危險,就有重新被剝削被壓迫的危險。積極參加各個領域的文化大革命,用毛澤東思想佔領一切文化教育陣地,是有覺悟的工人階級應當肩負的責任。
    “我們要自己解放自記,不需要校外的工人参加。”《十六條》說的是“群眾自解放自”。難道工人不算“群眾”?難道工人階級不算“自”?一切真正的而非∏頭說說騙人的無產階級革命派都把工人階級當作“自己”人,當作人民群眾中最先進、最有覺悟的一部分人。工人、戰土、學校中革命的積極分子“三結合”,就是群眾自己解放自記最可靠的保證。那種把工人當作“自己”以外的異己力量的人,如果不是糊塗、他自己就是工人階級的階級異己分子,工人階級就有理由專他的政。有些自己宣佈自已為“無產階級革命派”的知識分子,一遇到工人階級觸動他那個小小的“獨立王國”的利益的時候,就反對起工人來了。這種葉公好龍式的人物、在中國還是不少的。這種人就是所謂輕視工農、愛擺架子、自以為了不起的人物,而其實不過是現代的一批葉公而已。凡是知識分子成堆的地方。不論是學校,還是別的單位,都應有工人、解放軍開進去,打破知識分子獨霸的一統天下,佔領那些大大小小的“獨立王國”,佔領那些多中心即無中心”"論者盤踞的地方。這樣,成堆的知識分子中間的不

==========第175頁==========
    健康的空氣、作風和想法就可以改變,他們也就有可能得到改造和解放。
    “工人不懂教育”。某些所謂“高級知識分子”這樣說。還是收起你那…套資產階級知識分子臭架子吧!有兩種教育:資產階級教育和無產階級教育。你們“”的是資產階級那一套假“學問”,教理工科的不會開機器和修機器,教文學的不會寫文章,教農業化學的不懂得施肥料、這樣的笑話不是到處都有嗎?理論與實踐一致的無產階級的教育制度,只能在無產階級的直接參加下才能逐步創造出來,你們於此是一竅不通的。
    “工人不瞭解學校情況,不瞭解兩條路線鬥爭的歷史。”同志,不要著急,工人是會了解的。工人階級比那些目光短淺、只看到自己…個小山頭的知識分子,水平不知道高出多少他們不是住三、五天,而要長期工作下去,要永遠佔領學校和領導學校。一切客觀存在的事物都是可以被認識的,人階級將會通過自的革命實踐要深刻地認識世界,並按照工人階級的面貌改造世界。
    工人宣傳隊要有步驟、有計劃地到大、中、小學去,到上層建築各個領域中去,到一切還沒有搞好鬥、批、改的單位去,以毛澤東思想為指針,團結、幫助那裡決心把無產階級教育革命進行到底的積極分子,聯合大多數群眾,包括有可能改造的知識分子,用無產階級的仞底革命精神,促進那裡的鬥、批、改。這是中國工人階級當前一項偉大的歷史使命。在這個過程中,工人階級本身會受到深刻的階級鬥爭鍛鍊,湧現出一批優秀的工人幹部,充實到國家機關的各個方面以及各級革委會里去,不但管理學校而已
    為了完成這個歷史任務,工人階級必須認真學好毛澤東思想,學判毛主席歷來教導的群眾路線和調查研究的作風,不斷提高自己的政治覺悟,加強革命的紀律性,不斷批判工人階級內部各種資產階級腐朽作風的侵蝕及影響。在文化教育單位,資產階級有它的傳統勢力。在工人階級要用無產階級世界觀即毛澤東思想改造世界時,資產階級總是力圖用他們的資產階級世界觀來腐蝕工人隊伍包括其領導幹部中的薄弱部分。對此必須有高度的警惕。必須保持堅定的無產階級立場。必須警惕糖衣炮彈或其它形式的手段對工人隊伍的襲擊。還要認真地做好清理階級隊伍工作、抓革命、促生產、搞好工廠企業的鬥、批、改。
    毛主席最近指出:“建立三結合的革命委員會,大批判,清理階級隊伍、螫黨,精簡機構、改革不合理的規章制度、下放科室人員,工廠裡的鬥、批、改,大體經歷這麼幾個階段
    毛主席的這段話,是對鬥、批、改階段群眾運動發展的總結,為我們完成工廠企業鬥、批、改的任務指出了明確的道路。
    首先的任務是建立三結合的革命委員會,使工廠企業的領導權真正掌握在無產階級手裡。這往往是同大批判和大體上清理階級隊伍兩項任務結合起來做的。
    革命的群眾性的大批判,使人們清除了中國赫魯曉夫及其在各地代理人的反革命修正主義路線的毒害,提高了兩條路線鬥爭覺悟,從政治上、想想上為清理階級隊伍開路,並且在清理階級隊伍的過程中,起著發動群眾,現固鬥爭成果的作用。清理階級隊伍,穩、準、很地打擊一小最特務、叛徒、死不悔改的走資派和沒有改造好的地、富,反、壞、右分子,是工人階級向資產階級和一切剝削階級進行無產階級專政。純潔自己隊伍、清除鑽到內部來的階級敵人的一件十分重要的工作,它為大批判提供了生動的活材料。兩者相互促進、相互推動。大批判和清理階級隊伍,為整黨創造了最好的條件。經過政治上、思想上、組織上階級鬥爭的嚴格考驗,廣大黨員的政治覺悟有了很大提高。同群眾的關係有了很大的改進,黨內的極少數壞人清除出去了,黨員的政治狀況、組織狀況基本上弄清楚了,並且吸收一批在運
    164…

==========第176頁==========
    動中湧現出來的積極分子參加黨組織,使黨增加新鮮血液,逐步形成一個堅決執行毛主席無產階級革命路線的領導核心,這樣,我們就能整頓好黨的組織,我們就能實現毛主席指出的偉大整黨目標:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。
    在T礦企業中的運動是如此,在文化教育事業中,在黨、政機關中的運動,也大體是如
    此
    革命的高潮推動著生產的高潮。由於幾萬萬貧下中農努力,我們農業生產多年獲得豐收。有了一個鞏固的農村的社會主義陣地,才能使域市中的無產階級文化大革命節節勝利。我們向工.人階級的鞏固的同盟軍貧下中農致敬。隨著鬥、批、改的深入開展,工業戰線上也在湧現出許多新事物。不少地方己在改的過程中出現了蓬蓬勃勃的技術革命。形勢大好,振奮人心,一小撮妄想復辟的階級敵人徹底完蛋了。現在美帝、蘇修和世界上一切反動派的子很不好過,他們焦頭爛額,分崩離析、走投無路。在毛澤東同志領導下的經過無產階級文化大革命鍛鍊的我們偉大的社會主義祖國,則是光輝燦爛,前途無量。我們一定要努力跟上發展著的形勢,充分發動群眾,及時總結經驗,做好調查研究,抓好典型,全面規劃,加強導,認真打好鬥、批、改這一仗。這是我們奪取無產階級文化大革命全面勝利中的一仗,讓我們緊跟毛主席的偉大戰略部署乘勝前進!
    (原載《紅旗》雜誌1968年第2期)
    〔附)評姚文元的《工人階級必須領導一切》
    中聲
    九六八年八月二十六日,姚文元寫了《エ人階級必須領導一切》這篇文章,這是林彪、“四人幫”纂黨奪權的一個嚴重步驟
    在無產階級革命運動中,工人階級作為領導力量、是由它的歷史地位所決定的。堅持工人階級的領導,這是馬克思主義的一個基本原則。然而,林彪、“四人幫”接過這個革命口號建意進行歪曲、在黨和工人階級的關係上製造混亂,煽動和組織向黨全面奪權,以圖最終推翻中國共產黨的領導,實現他們以幫代黨、推行法西斯統治的罪惡陰謀。這也就是姚文元灺制這篇文章的反動宗旨。
    姚文元炮製這篇文章絕不是偶然的.文化大革命初期,林彪、“四人幫”一夥已經一手伸向權,一手仲向黨權,開始了他們篡黨奪權的罪惡活動。他們在鼓吹“改朝換代”,煽動徹底砸爛現有的國家機器的同時,還製造了大量輿論,攻擊黨的領導
    九六六年七月,陳伯達
    在一次講話中就誣衊“黨不能領導文化大革命,表明黨的組織有缺點,或者有錯誤,或者是修正主義篡奪了領導權
    九六七年張春橋幾次三巹地叫器:“現在,黨組織不能恢復、乂
    165

==========第177頁==========
    不能依靠,還得去政造它”,“省市委沒有也很好,證明可以精簡”,“現在省市委垮了,農業還是很好、生產力可能得到解放”。姚文元也不甘落後,公然聲稱:“現在優秀的革命派實際上起著黨員的作用”。一言以蔽之、按照他們的說法、領導中國革命半個世紀的中國共產黨已經變質,已經失去了領導作用,甚至已經成了東縛生產力發展的桎梏。正是在這種反動思潮的鼓動下,開始了所謂“全面奪權”,上自省、市,下至王廠、企業、學校、街道、農村人民公社,無一倖免。而在這些“奪權”的單位中,黨的組織、黨的領導首先被排斥,被取消。就拿張春橋、姚文元一手策劉的“上海人民公社”來說,當時他們就提出:“公社管理委員會”由各個群眾組織的頭頭參加就行了。對於這個“上海人民公社”,毛澤東同志當時就提出了批評。“四人幫”迫於形勢,不得不把“上海人民公社”的名稱改了,但骨子裡仍然堅持他們的反動立場,續策劃反黨活動。
    到了一九六八年、毛澤東同志決定以整黨為中心,逐步恢復各級黨組織的正常活動,健全各級黨組織的領導機構和領導班子,以加強黨的領導。而“四人幫”卻借整黨之機,叫齧黨要改造,要重建,要改名,掀起了又一個反黨浪潮。一月中旬,張春橋在一次會議上狂妄地提出:“黨的名稱不一定叫共產黨,可以改為別的名稱,”“現在提整頓、改造,有的就是重新建設一個黨。”在上海的一次座談會上,張春橋更露骨地宣佈,可以用群眾組織來代替黨、他說:“造反聯絡總站取代市委”,“造反隊就是黨支部,隊委就是支委。不是原來那個黨支部了,讓造反派來起黨的作用。”當時上海的一些報刊也跟著起鬨,《解放日報》在一篇社論中說:“無產階級革命派中的一些優秀分子,他們雖然不是黨員,但實際上起了黨員的作用。《支部生活》也借討論“怎樣做一個毛主席的好黨員”之名、大批所謂“好人黨”、“生產黨”、“老好人黨員”等等,把偉大的中國共產黨和千百萬黨員糟蹋得不成樣子。
    正是在這個時候,姚文元這篇文章應“運”而出,它為林彪、“四人幫”的算黨陰謀編造“理論根據”,成為他們發起向黨全面奪權的反革命動員令。文章發表不久,當時的上海《工人造反報》就得意忘形地在一篇社論中狂呼:這“是・一月革命'奪權鬥爭的發展和繼續,而且是一場比‘一月革命¨更為深刻、更為全面的奪權鬥爭
    姚文元的文章炮製了一些什麼“理論”來蟲惑人心呢?總起來說,它把馬克思主義關幹領袖、政黨、階級、群眾的學說搞得一團混亂。而他採用的手段也特別卑劣
    首先、姚文元借“工人階級領導”,搞亂黨和階級的關係。他既把工人階級和黨對立起來、又把黨和整個工人階級混淆起來,從而否定黨的領導。
    姚文元在文章中說:文化大革命“僅僅是在工人階級這個唯一的階級領導下進行的”、文化大革命的鬥批改和其他一系列任務也“必須有工人
    參加”,“必須有工人階級的堅強領
    導”。這些話聽起來似乎是馬克思主義的,但是,工人階級究竟怎樣來實現“堅強領導”呢?照姚文元的說法,只要派些工人去“佔領”學校等陣地,到那裡去“掌握”領導權就行了。那末中國共產黨的領導呢?黨和工人階級的關係呢?文章中卻矢口不提。這種排斥黨的領導,把工人階級和它的政黨完全對立起來的論調,難道稱得上是馬克思主義的嗎?
    工人階級是領導階級,發現這一點正是馬克思的偉大功績。但是,說工人階級是領導階級,並不等於說它可以自發地成為革命的領導力量。て.人階級必須組織自已的馬克思主義政黨作為領導核心。只有在這樣的黨的領導下,它オ能真正把爭取自身解放的鬥爭變成自覺的
    166

==========第178頁==========
    鬥爭,才能在同資產階級鬥爭中成為不可戰勝的力量、發揮它的領導作別。在I.人階級鬥爭
    史上,曾有過不少由於缺乏或排斥黨的領導使鬥爭陷於失敗的痛苦經歷。它告訴我們,沒有黨的領導,工人運動必定是軟弱無力的、它只能停留在自發的、盲國的狀態,而且往往由於機會主義思潮的侵襲、腐蝕而陷入歧途,完全喪失自記的戰鬥力和領導作用。姚文元鼓吹“工人階級領導”,否定黨的領導,正是沿襲了歷史上機會主義的老譜。他鼓動工人階級對自發性的崇拜,助長資產階級思想在工.人中氾濫,就是要把工人階級引向脫離黨的領導的邪路
    姚文元在這篇文章中搜羅了許多美好的字句來“頌揚”工人階級、說工人階級是“人民群眾中最先進、最有覺悟的一部分人",只要有“工人階級群眾”的參與,就“能夠最有力地制止切違反毛主席革命路線的錯誤傾向
    這種論調也是頗能迷惑一部分人的。其實,聯
    系“四人幫”百般醜化我們的黨和千百萬黨員的反動言行,就不難看出,這也是姚文元否定黨的領導的一個詭計。它藉著“頌揚”工人階級的革命性,抹煞黨是工人階級的先進部隊。這種觀點,實際上是列寧早已批判過的把黨和整個工人階級混淆起來、取消黨的領導的機會主義觀點。工人階級作為一個階級來說,是革命的階級,但是,從整個工人階級的組成來說,則是十分複雜的,正如列寧所指出的:“在任何資本主義社會里,真正黨悟的工人都只佔全體工人的少數。在社會主義社會,廣大工人群眾的覺悟水平雖然有了很大的提高,但是先進分子也還是隻佔整個工人階級的少數。如果象姚文元所鼓吹的、整個工人階級都是“最先進、最有覺悟”的分子,那麼黨的存在,黨作為工人階級先鋒隊的領導作用,不是成了毫無意義的事情了嗎?
    此外,雖然工人階級的社會地位使他們最容易接受社會主義,但這並不等於說工人就是天生的社會主義者。列寧曾說過:“社會主義思想體系只有在深刻的科學知識的基礎上才能產生出來,是從外面輸到工人中間去的”。這就需要由工.人階級中一部分最先進、最有覺悟的分子組成的政黨,不斷向工人群眾進行馬克思主義的教育。否則,正象列寧所斷言的,工人階級只能受資產階級思想的支配和奴役。前幾年,正是由於林彪、“四人幫”取消黨的領導,取消馬克思主義思想的指導、不少人被他們那一套假左真右的東西所欺騙,工團主義無政府主義等反動思潮氾濫一時。這個教訓是極其深刻的。
    由此可見,絕不能把工人階級和它的政黨對立起來,也絕不能把工人階級的政黨和整個丁人階級混淆起來。毛澤東同志曾明確指出:“無產階級的領導作用,就是通過共產黨的領導來實現的。”只有堅決貫徹這一原則,才能保證工人階級的領導真正實現。姚文元在他的文章中侈談什麼:“必須反對'多中心即無中心論、山頭主義、宗派主義等種種破壞工人階級領導的資產階級反動傾向。”然而,事實業已證明,在林彪、“四人幫”橫行的時候,“多中心論”、山頭主義、宗派主義等等反動思潮嚴重泛濫,其根源不是別的,恰恰是由於削弱甚至取消了黨
    的領導的結果
    其次,姚文元把毛澤東同志的領導說成就是“王人階級的領導”,把黨的領袖和黨的組織對立起來,否定黨的領導。姚文元說:“毛主席的革命路線,毛主席的各項指示,
    體現了
    無產階級對整個文化大革命的堅強領導”,因此,只要保證毛主席的每一個指示“迅速暢通地貫徹執行”,就是“堅持工人階級領導”了。其實,這種似乎十分推崇領袖領導作用的論調,同樣是極其虛偽的欺人之談。
    馬克思主義從來不否認卓越的領袖人物的作用。列寧的一段名言是眾所周知的:“群眾是劃分為階級的;…·階級通常是由政黨來領導的;政黨通常是由最有威信、最有影響、最有
    167

==========第179頁==========
    經驗、被選出搏任最重要職務而稱為領袖的人們所組成的比較穩定的集團來主持的."領抽和政黨、階級、群眾是一個不可分割的整體。領袖的領導作用主要表現在,善於集中工人階級、廣大群眾的根本要求和智慧、制定出馬克思主義的方針、政策、路線、然後再貫徹到群眾中去,引導群眾朝既定的目標前進。然而,領袖的領導作用必須通過黨的組織來實現。否定黨組織的領導作用,黨的方針,政策、路線就無法落實,還談得上什麼黨的領導、工人階級的領導呢?按照姚文元的說法,彷彿只要上有毛澤東,下有工人群眾就行了。事實說明這只不過是他們破壞黨組織的領導作用的反革命伎倆而已。正是在姚文元這種謬論的煸動下,什麼“黨的領導就是毛主席的領導,就是毛主席革命路線的領導、“造反派'對毛主席的指示,對毛主席的革命路線理解得最深,因此不是黨員也能領導”等等反動輿論就到處氾濫.
    四人幫”也就是以歪曲、捏造毛澤東同志的話,“暢通”地推行自已的反革命修正主義路線用“幫中央“取代黨中央,以幫派勢力取代各級黨委。
    第三,姚文元在他的文章裡侈談什麼“無產階級專政”,為他那套“工人階級領導”的謬論尋找支柱。姚文元說:“無產階級專政代替資產階級專政"的口號,早在一百二十年前馬克思主義就提出來了,中國共產黨就是“以這個口號為其基本綱領的”。他的意思無非是要人們相信、既然是無產階級專政,那末他的“工人階級領導”的理論還能有錯嗎?當然,無產階級專政是以丁人階級為領導的,但是,問題在於工.人階級是通過誰的領導來實現這個專政呢?列寧在批判托洛茨基關於工會作用問題的錯誤觀點時,對這個問題作了詳盡的分析。他一方面指出.從資本主義向共產主義過渡,必須實行以工人階級為領導的無產階級專政;另方面,列寧又指出:“無產階級專政不可能直接由包括整個這個階級(指工人階級)的組織來實現,只有吸收了階級的革命力量的先鋒隊,才能實現這種專政”。列寧還指出:“無產階級專政是對舊社會的勢力和傳統進行的頑強鬥爭流血的和不流血的、暴力的和和平的,軍事的和經濟的,教育的和行政的鬥爭。
    沒有鐵一般的和在鬥爭中鍛煉出來的黨,沒有為本階級全
    體忠實的人所信賴的黨,沒有善於考察群眾情緒和影響群眾情緒的黨、要頎利地進行這種鬥爭是不可能的。”也就是說,在如此複雜尖銳的鬥爭中,沒有黨的領導,要實現無產階級專政也是不可能的。斯大林說得好:“只要把黨動搖一下,把黨削弱一下,無產階級專政馬上就會動搖和削弱。"這都說明了,沒有黨的領導就沒有無產階級專政。姚文元打著無產階緞專政的幌子,鼓吹什麼“工人階級領導”,實際上是用這種貌似馬克思主義的“理論”作燜幕,把黨的領導倫偷地抽去.他們要“創造”一種沒有共產黨領導、或以“造反派”代替共產黨的“無產階級專政”,實際上是變無產階級專政為封建法西斯專政。
    總之、姚文元這篇文章,從它的前提到它所提出的每一條“理論根據",都是為了否定和取消黨的領導。然而,事實很清楚,否定了黨的領導,空談什麼“工人階級必須領導一切”,
    就是自欺欺人。
    實踐是檢驗真理的唯一標準。在林彪、“四人幫”橫行的日子裡,他們一夥在“工人階級領導”的幌子下,可謂壞事做絕,他們的胡作非為,充分地暴露了他們所鼓吹的究竟是什麼貨
    色
    在“丁.人階級必須領導一切”的旗號下、他們有計劃、有步驟地“佔領”了一個義一個領域。他們的黑手伸向那裡,那裡的黨的領導權就被篡奪,黨的組織被破壞、黨的成份被改

==========第180頁==========
    變,黨的性質被篡改。
    張春橋曾叫器:“工人到上層建築只能當領導,不能當辦事員”、姚文元的文章也提出要把他們心目中的“優秀的工人幹部”“充實到國家機關各個方面以及各級革委會去”。而他們所窺覷的首先是黨的領導權。在他們“進駐”的單位中、“四人幫”的幾個爪牙就可以一手獨攬黨、政、財、文大權,出現了許多怪現象:他們竟然可以指派黨的核心成員,可以砸爛一個黨組織,可以“改組”一個黨組織,可以對黨員的政治生命操生死予奪之大權,不是黨員卻可以坐鎮黨的會議,可以領導整黨建黨,等等。張春橋公然叫嚷:“工代會下的命令,支部要執行,不執行是錯誤的”。
    在他們控制的單位中,“四人幫”的爪牙利用纂奪的“淸隊”和“整黨”大權、借“吐故納新”之名,大“吐”"大“納”。大批的革命幹部和知識分子被誣陷為“頻徒”、“特務”、“死不改悔的走資派”、“反動學術權威”等等被清除出黨。一大批流氓、文痞、“老造反”、“老頭頭”,則被戴上.“優秀工人”,“工人代表”的桂冠,“點名入黨“、“限期人黨”、“飛過海入黨”。在一些基層、地方和中央部門中,黨的領導權旁落到這批“青”“洪”幫手裡,黨的領導名存實亡に
    在“工人階級必須領導一切”的旗號下、他們以實行無產階級專政為名、對廣大幹部、知識分子、群眾實行法西斯的全面專政
    姚文元在這篇文章中.、把學校說成是資產階級盤踞的“世襲領地”,把一些地方和單位說成是水潑不進,針鍤不進的“獨立王國”。他煽動說:要“打破知識分子獨霸的一統天下,佔領那些大大小小的“獨立王國'。“文章一發表,“四人幫”的嘍羅們就狂叫:“凡是知識分子成堆的地方我們都要去”。於是,知識分子首當其衝,統統成了他們全面專政的對象,遭到殘酷的鎮壓,法西斯的殘暴手段令人髮指
    在“工人階級必須領導一切”的旗號下,他們名為擁護工人階級,卻給工人階級本身帶來極大的災難。
    人們清楚地記得,正是王洪文這個所謂“工人階級的代表”,自任工宣團長,率領大批人馬,竄進百年老
    江南造船廠、對廣大工人群眾實行血腥鎮壓。為了鎮壓工人群眾,他
    們動輒把某個工廠宣佈為“老大難”單位,當作“馬蜂窩”大捅特桶:對不跟他們跑的王人群眾組織一概“格“砸'勿論”,置於死地;他們恣意分裂工人隊伍,製造事端,挑動武鬥;他們用棍棒、長矛對付廣大工人群眾。這種法西斯暴行,競是在“工人階級領導一切”的口號聲中進行的,這不是極大的諷刺嗎?
    不僅如此,他們還從精神土來瓦解工人階級隊伍。他們一方面把工人階級的優秀品質當作修正主義來批判;一方面又大肆煽動無政府主義等反動思潮,腐蝕工人階級。在他們煽動下,各種非無產階級思想毒素嚴重地侵入工.人階級的肌體。
    中國共產黨的領導是億萬人民獲得最後解放的唯一保證,它已經紮根於億萬人民的心裡,是誰都否定不了的。誰妄想動搖和否定中國共產黨的領導,誰想把我國工.人階級引向邪路,必定要遭到可恥的失敗。
    (原載1979年1月5日《人民報》)

==========第181頁==========
    北京上海產業工人大軍開進大專院校
    九六八年八月二十六日)
    【北京】首都工人階級遵照偉大領袖毛主席“要充分發探T人階級在文化大革命中和一切工作中
    的領導作用”的偉大教導,問解放軍戰士一起,組成數十支工人毛澤東思想宣傳隊,浩浩蕩蕩的昂首闊步開進首都各大專院校。他們決心發揚人階級的徹底革命精神、在大專院校全面落實毛主席的一系列最新指示,參加鬥、批、改,領導學校的教育革命和一切工作,徹底改變資產階級知識分子統治學校的現象、讓毛澤東思想的偉大紅旗永遠在教育陣地上高高飄揚
    工人毛澤東思想宣傳隊開進高等學校,這是毛主席的偉大戰略部署,是偉大的革命舉。七月下句,一支堅強的首都工人毛澤東思想宣傳隊首先開進清華園,宣傳落實毛主席的系列最新指示,使清華大學長期以來嚴重對立的兩派迅速實現了革命大聯合,全校呈現派生氣勃勃的革命景象,充分顯示出工人毛澤東思想宣傳隊這一新生事物的無比威力。接著,首都工人階級又組成了數十支毛澤東思想官傳隊,陸續開進首都各大專院校。工人宣傳隊所到之處、受到廣大革命的紅衛兵和革命師生員工的熱烈歡迎。許多學校裡,充滿了一片喜氣洋洋的革命氣氛。北京鋼鐵學院、中央民族學院、中央財政金融學院、北京機械學院等
    一些院校、原來嚴重對立的兩派群眾,在一起敲鑼打鼓,熱情歡迎宣傳隊。不少院校兩派群眾一起召開了歡迎大會。他們說,歡迎丁.人同志和解放軍同志來領導我們,幫助我們,教育我們。我們決心迅速跟上億萬工農兵群眾的雄偉步伐,落實毛主席的一系列最新指示,奪取無產階級文化大革命的全面勝利
    首都工人毛澤東思想宣傳隊一進學校就熱情地不辭辛苦地宣傳毛澤東思想,幫助師生舉辦各種類型的毛澤東思想學習班,讓毛主席的一系列最新指示迅速化為廣大革命師生員工的自覺行動。他們對於革命師生中一切符合毛澤東思想的新生事物都給予大力支持,對於那些違背毛澤東思想的錯誤言行則堅決抵制和鬥爭。駐清華大學的首都工人毛澤東思想宣傳隊十分注意做耐心的、深入細緻的思想工作,他們組成小分隊,深人師生宿舍和家屬區,同廣大革命師生員工和家屬一起學習毛ｷ席的一系列最新指示,促膝談心。他們大抓階級教育,開展憶苦思甜活動。許多工人同志還以切身的體驗以及清華大學的階級鬥爭、兩條路線鬥爭事實,和革命師生員工一起控訴以中國赫魯曉夫為首的一小撮叛徒、特務、死不悔改的走資派,以及沒有改造好的地、富、反、壞、右分子挑動群眾鬥群眾的滔天罪行,狠批反動的“多中心即無中心論”。廣大革命師生員工深受教育,他們激動地說:“首都工人毛澤東思想宣傳隊是熱情宣傳毛澤東思想的先鋒,是緊跟毛主席偉大戰略部署的模範,是全面落實毛主席系列最新指示的表率。”
    進駐各院校的工人毛澤東思想宣傳隊都十分注意發揮學校內的工人的作用。清華大學的革命工人,在宣傳隊的熱情幫助和指導下,首先實現了革命大聯合。他們的革命行動為廣大師生樹立了榜樣、大大推動了全校的革命大聯合。北京大學的革命工人在毛澤東思想宣傳隊
    進校後、也首先帶頭實現了革命大聯合。許多大專院校的革命工人紛紛向清華大學的革命T
    人學習,爭當革命大聯合的促進派和落實毛主席最新指示的模範。
    170

==========第182頁==========
    駐各大專院校的工人毛澤東思想宣傳隊,遵循毛主席“工人階級也應當在鬥爭中不斷提高自己的政治覺捂”的偉大教導,在宣傳落實毛主席最新指示的過程中,很抓自身的思想革命化。一支堅強的革命化的戰鬥化的工人階級的宣傳隊伍正在鬥爭中形成。駐清華大學的首都工人毛澤東思想宣傳隊,以解放軍為榜樣、大カ開展“四好連隊”、“五好戰土"活動、堅持
    四個第一,發揚三八作用。駐北京大學、北京機械學院等大專院校的宣傳隊,工人和解放軍互相學習,共同提高,大大促進了宣傳隊的思想革命化。
    駐各校的工人毛澤東思想宣傳隊,已經在促進各學校的革命大聯合和革命三結合方面作出了重大貞獻。他們今後還必將在開展革命大批判,清理階級隊伍,搞好鬥、批、改等各項工作中、在徹底結束資產階級知識分子統治我們學校的現象的鬥爭中,充分發揮工人階級的領導作用。工人同志們豪邁地表示:毛主席為我們撐腰,我們一定給毛主席爭氣。我們一定更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,和革命的紅衛兵、革命師生員工並扇戰鬥,把大專院校辦成紅彤肜的毛澤東思想大學校。
    上海】根據偉大領袖毛主席的偉大戰略部署,上海市革命委員會決定組織大批τ人毛澤東思想宣傳隊進入上海的高等學校,同這些學校的革命師生員工一起,認真搞好學校的鬥、批、改,把無產階級教育革命進行到底。到二十六日止,工人毛澤東思想宣傳隊已經進人上海二十三所高等學校。
    偉大領袖毛主席最近指出:“我國有七億人口,エ人階級是領導階級。要充分發輝工人階級在文化大革命中和一切工作中的領導作用。エ人階級也應當在鬥爭中不斷提高自己的政治悟。”具有光榮革命鬥爭傳統的、在無產階級文化大革命中立下了巨大功勳的上海一百幾十萬產業工人,學ヨ了毛主席的這一最新指示,無比興奮,萬分激動。他們熱烈響應以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的戰鬥號令、在上海市革命委員會的領導下,紛紛組織工人毛澤東思想宣傳隊進人大學宣傳毛澤東思想,幫助學校認真搞好鬥、批、改。工人們激動地說,毛主席最信任我們工人階級,我們就要把千斤重擔挑起來。毛主席派我們進大學,進文藝單位、進科學研究部門,進一切沒有搞好鬥、批、改的單位,我們堅決沿著毛主席指引的方向奮勇前進。一位老工人高興地說:“幾千年來都是勞心者治人、勞力者治於人’,毛主席派我們工人進大學,把被顛倒的歷史徹底顛倒過來了!”許多工廠挑選了具有豐
    富的階級鬥爭和生產鬥爭經驗的老工人、以及在文化人革命中衝鋒陷陣、英勇鬥爭的T人
    參加了毛澤東思想宣傳隊。在進人大專院校以前,這些宜傳隊普遍舉辦了毛澤東思想學習班,認真學習毛主席關於教育革命和無產階級文化大革命的一系列最新指示。
    具有光榮革命鬥爭傳統的楊樹浦發電廠,有八十名優秀的工人参加了毛澤東思想宣傳隊。老エ人姜林根,四十多年前曾參加過上海工人二次武裝起義。他說、毛主席向我們工人階級發出了偉大號召,我們工人階級不去掌握文權誰來掌握文權?難道還能讓那些資產階級老爺們霸佔文權嗎?毛主席揮手我前進我們工人掌握了文權才能使政權更鞏固,才能保證我國無產階級江山水不變色!我們有毛主席的英明領導,有這樣強大的工人階級隊伍,我們定能夠取得教育革命的勝利!
    上海吳涇化工廠有一百多名工人参加了工人毛澤東思想宣傳隊。在學習中、工人們議論到這樣的問題:我們工人文化水平低,能不能肩負這一重任?參加毛澤東思想宣傳隊的工人們齊聲回答說:能!因為我們有偉大領袖毛主席撐腰,我們有戰無不勝的毛澤東思想,我們有全上海工人的有力支持!我們既然能夠在階級鬥爭和生產鬥爭中打勝仗,也完全有能力在

==========第183頁==========
    這場佔領大學陣地,摧毀資產階級頑固保的戰鬥中打勝仗!
    許多繼續留在工廠抓革命促生產崗位上的工.人紛紛表示,一定要把廠裡抓革命促生產的任務頂下來、以更加出色的革命和生產成績,支持毛澤東思想宣傳隊做好工作,回答偉大領袖毛主席對工人階級的最大信任和殷切期望製。
    上海許多高等學校的革命師生員工這幾天正展開各種活動,熱烈歡迎工人毛澤東思想宣傳隊進校。同濟大學的革命師生專門排演節目,寫詩歌,訂“擁工公約”,歡迎工人毛澤東思想宣傳隊進校。上海水產學院水產加工系革命的紅衛兵小將邀請工人一道舉行批判會,批判學校裡的走資派和反動學術“權威”輕視工農,破壞革命師生和工農相結合的罪行。上海外國語學院、上海師範學院、上海第一醫學院、華東師範大學、上海復旦大學等高等學校的革命師生表示,工人毛澤東思想宣傳隊進校後,一定要在工人階級的領導下,深人開展革命的大批判,搞好清理階級隊伍的工作,整頓黨的組織,加強黨的建設,奪取無產階級文化大革命的全面勝利。他們還表示,要徹底批判輕視工農的資產階級反動思想,虛心拜工人為師,認真接受工.人階級的領導,堅決走毛主席指引的同工農兵相結合的道路
    (新華社、新華社上海1968年8月26日訊,載8月27日《人民門報
    李作鵬在軍委辦事組會議上的講話
    (記錄摘要
    (一九六八年八月二十六日)
    清理階級隊伍主席、林副主席、中央文革、江青同志已有多次指示,姚文元同志的文章系統的講了,我講一講軍隊怎麼辦?成立革委會的地方,清理階級隊伍進展很快,如北京、內蒙、黑龍江、上海、貴州。軍委辦事組準備發一個文件.
    主席在五月指示:清理壞人是時候了。清理階級隊伍方向是正確的,要堅持延安老規矩
    “大部不抓,一個不繫”,以後,多次有指示,講到歷次經驗,講到江西打A、B團,福建打
    社會民主黨,鄂豫皖打改組派,反映當時錯誤路線的領導,現在要吸取經驗教訓。林副主席多次指示,要搞一個文件,強調執行主席指示,擴大教育面,縮小打擊面,思想上從嚴,組織上從寬。政治問題,不再為敵人效勞為歷史問題。為敵人效勞為現行問題。江青同志講到清理階級隊伍的重要性、必要性。走資派有他的社會、階級基礎,把走資派揪出來了、不把它的社會、階級基礎擢垮不行。清理階級隊伍是部隊思想革命化、組織革命化、整黨建黨、審査幹部的重大措施。軍隊把壞分子清理出去,有特殊重要的意義。軍隊必須掌握在忠於毛主席、忠於毛澤東思想、忠於毛主席革命路線的人的手裡、要把這一工作做好。如何搞法?要發動群眾把壞人揪出來,保證軍隊的純潔,軍隊的穩定,保證軍隊統一集中。
    清理重點是軍以上首腦機關、要害部門、國防科研單位、院校、文藝團體、醫療衛生單位。師以下正面教育,提高階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,正確對待運動,劃清界限,對壞

==========第184頁==========
    人揭發,有問題的人集中到軍以上機關學習班進行檢查
    開辰四大單位的在黨委、文革領導下,深入進行兩條道路、兩條路線鬥爭的教育
    充分發動群眾進行調資硏究,把隱藏的敵人挖出來。沒有聯合的單位困難一些。
    三個階段
    1、準備階段。學習主.席、林副主席、中央、中央文革的有關指示和文件,培養骨幹充分掌握材料,作好思想、組織、材料準備,不打無準備的仗。2、發動群眾揭發。批判、坦白,交待、坦白從寬、抗拒從嚴。3、組織討論,處理定案
    四、清理階級隊伍政策性很強,要不冤枉一個好人,但也不要放走一個壞人。區分兩類不同性質的矛盾,主要是清理特務、叛徒、死不悔改的走資派和沒有改造好的地、富、反、壞、右分子。要把一般的歷史問題和叛徒、特務區別開來;把犯了嚴重政治錯誤的人和死不悔改的走資派區別開來;把走資本主義道路的人和講過一些錯話的人區別開來;把出身不好的人和沒有改造好的五類分子區別開來;把受矇蔽被利用的人和混進來的壞分子區別開來。集中打擊一小撮最壞的階級敵人。
    加強調查研究,不能搞逼,供、信,不能輕信口供。防止敵人陷害好人。不能隨便抄家、抓人、體罰、有問題的人百分之九十不抓,辦學習班群眾專政。
    五、要加強黨委領導,黨委要有專人負責。
    領導思想,一方面要反對右傾思想,一方面要防止極左思潮,擴大打擊面,造成混亂。要有審於,專案、清理階級隊伍的班子、最好要統一起來。
    部隊有的開始了一個時期、有的還沒有開始。有的清出壞人百分之二、三,有的百分之
    毛主席批示:照辦。
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立西藏自治區革命委員會的批示
    九六八年八月二十八日
    中央同意中共西藏軍區委員會關於成立西藏自治區革命委員會的請示報告。中央熱烈祝賀西藏自治區革命委員會勝利涎生
    西藏是我國反對美帝、反對蘇修、反對印度反動派鬥爭的西南前哨。戰略地位十分重要,階級鬥爭十分複雜。它長期受反動的農奴主階級的殘酷統治和英帝國主義、印度反動派的掠奪,美帝,蘇修、蔣匪幫也派遣了許多特務,黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派中國赫會曉夫等人及其在西藏的代理人周仁山、王其梅等勾結達賴、班禪叛國集團和國民黨反動派的殘渣餘孽,安圖復辟封建農奴制度和資本主義。
    在偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命中,西藏的無產階級革命派和

==========第185頁==========
    各族革命群眾,高舉毛澤東思想偉大紅旗,同階級敵人進行了激烈的搏鬥,粉碎了他們的反革命迷夢。這是戰無不勝的毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利。人民解放軍駐西藏部隊廣大指戰員,在“三支”“兩軍”工作中作出了巨大的成績中央同意由曾雍雅同志任西藏自治區革命委員會主任,任榮、陳明義等十三位同志任副主任。另留二名副主任,以後增補。
    中央希望:西藏自治區革命委員會要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗、更廣泛深入地開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,大力辦好毛澤東思想學習班,落實毛主席的一系列最新指示。要緊跟毛主席的偉大戰略部署,在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的英明領導下,統一認識,統一步伐,統一行動,把無產階級文化大革命進行到底。
    要狠抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,深入宣傳和堅決貫徹執行毛主席親自批發的“七・三”佈告、“七・二四”佈告、引導兩派革命群眾組織和廣大革命群眾,團結起來,共同對敵。認真清理階級隊伍,穩、準、狠地打擊階級敵人。
    要持續深人地開展革命的大批判,把中國赫魯曉夫及其在西藏的代理人周仁山、王其梅之流的反革命修正主義路線批倒批臭。
    堅決響應偉大領袖毛主席的號召:“在革命的原則下,按照系統,按照行業,按照班級,實現革命的大聯合”,克服山頭主義、小團體主義,鞏固和發展革命的大聯合和三結合,“認真搞好鬥、批、改”。對某些尚未完善的縣革命委員會,應當通過兩派革命群眾的充分協商,予以調整、充實和加強。
    繼續發揚擁軍愛民”、“擁政愛民”的光榮傳統,進一步加強軍內團結,軍民團結,加強工人階級的領導作用和各族人民的團結防止階級敵人挑撥離間。
    加強敵情觀念,百倍提高革命警惕,加強無產階級專政,嚴防美蔣特務、蘇修特務、印庋特務的破壞活動。加強戰備,鞏固邊防,保衛祖國。如果印度反動派膽敢侵犯我國神聖領土,我們必須“堅決、徹底、乾淨、全部地開滅之”。把祖國的西南邊疆建設成為偉大的鋼鐵長城。
    認真貫徹執行毛主席“抓革命、促生產、促工作、促戰備”的方針,迅速恢復交通運輸努力發展工農業生產和國防建設事業,爭取革命、生產雙豐收。
    中央相信:西藏自治區革命委員會成立以後,一定能夠更快地傳達、更好地貫徹執行偉大領柚毛主席和以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的一切指示和戰鬥號令,奪取無產階級文化大革命的全面勝利,把西藏建設成為紅形形的毛澤東思想大學校
    174一

==========第186頁==========
    毛主席批示::照辦
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立新疆維吾爾自治區革命委員會的批示
    (一九六八年九月一日)
    中央同意中共新疆軍區委員會關於成立新疆維吾爾自治區革命委員會的報告
    中央批准新疆維吾爾自治區革命委員會常委委員名單,批准由龍書金同志任主任,王恩茂、賽福鼎等九位同志任副主任、另缺副主任三人待補。中央熱烈慶賀新疆維吾爾自治區革命委員會的勝利誕生
    新疆地處祖國西北,戰略地位十分重要。在境外,有蘇修、蒙修、美帝和印度反動派的挑釁,在境內,有民族分裂主義分子、裡通外國分子和國民黨反動派的殘渣餘以及沒有改造好的地、富、反、壞、右分子的破壞活動,階級鬥爭極其複雜和尖銳。長期以來,黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派中國赫魯曉夫等人及其在西北和新疆的代理人習仲勳、劉濤和武光、呂劍人、張仲瀚、伊敏諾夫、包爾漢等,同這些內外敵人相勾結,妄圖把新疆變為修正主義的基地,復辟資本主義。
    在偉大領抽毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命中,新疆各族無產階級革命派和廣大革命群眾,高舉毛澤東思想偉大紅旗,同這些階級敵人進行了反覆、激烈的鬥爭,粉碎了他們的反革命罪惡陰謀。這是戰無不勝的毛澤東思想的偉大勝利!這是毛主席革命路線的偉大勝利
    在毛主席關於“人民解放軍應該支持左派廣大群眾”的偉大號召下,人民解放軍駐新疆部隊和新疆軍區生產建設兵團擔負起了“三支”“兩軍”的光榮任務,為新疆的無產階級文化大革命作出了巨大的成績
    中央希望:新疆維吾爾自治區革命委員會成立以後,要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的領導下,用毛澤東思想統一認識,統一步伐,統一行動,把無產階級文化大革命進行到底要念念不忘毛主席關於“新疆的主要危險來自蘇聯現代修正主義”的教導,加強敵情觀念,高度警惕內外敵人的一切陰謀破壞。深人宣傳和堅決執行毛主席親自批發的“七・三”和“七・二四”"佈告,緊密團結各族人民、一致對敵
    要更廣泛地舉辦毛澤東思想學習班,活學活用毛主席著作,“鬥私、批降”,增強無產階級黨性,反對資產階級派性,批判反動的“多中心即無中心論”,全面落實毛主席的一系列最新指示。
    要堅決響應毛主麻的號召:“在革命的原則下,按照系統,按照行業,按照斑級,實現草命的大聯合”,克服宗派主義、山頭主義,鞏固和發展革命的大聯合和革命的三結合
    175

==========第187頁==========
    要狠抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。持續深入地開展革命大批判、把中國赫魯曉夫及其在新疆的代理人批倒批臭。認真清理階級隊伍,區別兩類不同性質的矛盾,穩準、狠地打擊一小撮階級敵人
    要繼續發揚“軍愛民”、“政愛民”的光榮傳統,進一步加強民族團結、軍民團結、軍政團結,現固邊防,保衛祖國。帝、修、反如敢於來犯,就“堅決、徹底、乾淨、全部地開滅之。”
    要進一步“抓革命、促生產、促工作、促戰備”,爭取革命、生產雙豐收。
    要堅決實行毛主席關於“革命委員會要實行一元化的領導,打破重疊的行政機構,精兵簡政,組織起一個革命化的聯繫群眾的領導班子”的方針,加強各級革命委員會的領導,鞏固無產階級專政
    毛主席教導我們說,“我們有七億人口,エ人階級是領導階級。要充分發揮エ人階級在文化大革命中和一切工作中的領導作用。工人階級也應當在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟。”新疆有五十萬左右的產業工人,應該充分認識歷史賦予了人階級的偉大使命,在正在到來的新的鬥、批、改高潮中,認真學習毛澤東思想,切實發揮自己的領導作用,為奪取無產階級文化大革命的全面勝利立新功。
    中央相信:新疆維吾爾自治區革命委員會,只要堅決依靠工人階級和貧下中農、貧苦牧民,依靠各族革命人民群眾,依靠人民解放軍,就一定能夠取得一個又一個的勝利、把新疆建設成為各族人民紅形彤的毛澤東思想大學校
    把新聞戰線的大革命進行到底批判中國赫魯曉夫反革命修正主義的新聞路線
    九六八年九月ー日)
    《人民日報》、《紅族》雜誌、《解放軍報》編掛部
    在無產階級文化大革命中,新聞戰線經歷了和經歷著極其劇烈的階級鬥爭。
    新聞事業,包括報紙、刊物、廣播、通訊社、統統是階級鬥爭的工具。它們的宣傳,影響著群眾的思想情緒和政治方向。無產階級同資產階級爭奪新聞陣地領導權的嚴重鬥爭、是無產階級同資產階級在思想戰線上的生死搏鬥
    毛主席歷來十分重視無產階級的新聞事業。早在二十年前,毛主席就指出:辦好報紙這是黨的工作中的一項不可小香的、有重大原則意義的問題。”在中國革命的長期價級鬥爭中,毛主席提出了一條完整的無產階級新聞路線。按照這條路線,無產階級新聞事業必須為無產階級的政治路線服務,必須成為無產階級革命和無產階級專政的有力武器。中國赫魯曉夫等黨內一小撮最大的走資派,一貫仇視和反對毛主席的無產階級新聞路線。他們代表帝國主義、國民黨反動派和地、高、反、壞、右的利益,叛狂推行反革命的資產階級新聞路線,把叛徒、特務、走資派安插到各個新聞單位中,妄圖使新聞事業變成顛覆無產階級專政、復辟資本主義的工具
    l76

==========第188頁==========
    在急風暴雨般的無產階級文化大革命中,報紙是各地各派政治力量鬥爭的焦點之一,幾乎無一例外。經過鬥爭,中國赫魯曉夫及其新聞界的代理人被揪出來了。他們所推行的資產階級新聞路線,遭到了可恥的破產。然而,階級鬥爭並沒有結束,無產階級同資產階級爭奪報紙領異權的鬥爭並沒有結束。因此,大立毛主席的無產階級新聞路線,對反革命修正主義新聞路線進行徹底的清算、是擺在我們面前的一個重要任務。
    為社會主義革命大喊大叫,還是為實行資本主義鳴鑼開道
    九四九年十月ー日,新中國象一輪紅日從東方噴薄而出。民主革命基本結東,偉大的社會主義革命開始了。
    還在一九四八年四月,毛主席在《對晉綏日報編輯人員的談話》這篇光輝著作中,就已經指出:“同志們是辦報的。你們的工作,就是教育群眾,讓群眾知道自己的利益,自己的任務,和黨的方針政策。”“要教育人民認識真理,要動員人民起來為解放自己而鬥爭”。因此,作為無產階級專政的輿論工具,新中國的新聞事業必須為民主革命轉變為社會主義革命掃清道路。
    中國赫魯曉夫極力反對民主革命向社會主義革命的轉變。他胡說什麼要“讓資本家存在和發展幾十年"2。他要求報紙為在中國實行資本主義鳴鑼開道。
    就在毛主席《對晉綏日報編輯人員的談話》發表半年之後,中國赫魯曉夫針鋒相對地地出了大毒草《對華北記者團的講話,公然同毛主席的辦報思想相對抗
    在這篇講話中,他提出一個“為讀者服務”的超階級的資產階級口號。他胡說道:“你們是為讀者服務的,為看報的人服務的。看報的人說好,你們的工作就是作好了。”(
    讀者”是劃分為階級的。不同階級的讀者,決沒有相同的愛憎。中國赫魯曉夫要為之“服務”的是哪個階級的“讀者”呢?翻一翻他在有偉大歷史意義的七屆二中全會之後的幾次“講演”,就十分清楚了
    九四九年四月,黨的七屆二中全會剛剛開過,他立刻跑到天津去為資產階級大聲疾呼:“現在我們的報紙,在宣傳上對自由資產階級連第四位也沒有,重點不是團結,而是打擊,這也是不妥當的°'他大聲疾呼:“在官傳上有自由資產階級的地位"!
    五月,他在北京又憤憤不平地說:報紙上“每天都是工人們的好消息,但和資本家就不好,沒有登他們的好消息。“(°他賣力地替資本家“請命”“資本家反映說我們的報紙不好,我說的確有點不大好,我也承認這個錯誤,我們的報紙是有一點偏向的,以後應該採取:是就是,非就非,好就好,壞就壞”,“資本家有好就說好、工人不好就說不好"(”
    八月,他又跑到東北操著資本家的腔調說:“資本家感覺到平時說對我們很好,但是報上就說我們壞,工人的好事登報,資本家的壞事登報
    中國赫魯曉大是多麼賣力地一而再、再而三地為資產階級的地位而拚命叫喊啊!這個資產階級的頭號代理人,他所謂的“讀者”,不是別的,正是他的主子資產階級!
    毛主席在七屆二中全會的報告中指出:中國革命在全國勝利並解決了土地問題以後,國內的基本矛盾就是“工人階級和資產階級的矛盾”。有了資產階級的地位,就沒有無產階級的地位;有了資本主義的地位、就沒有社會主義的地位。中國赫魯曉夫為資本家在報紙上爭“地位”,正是為了推翻無產階級的領導,在中國發展資本主義。果然,電臺裡播出了美化中
    -]77

==========第189頁==========
    國赫魯曉夫的好朋友、天津大資本家宋棐卿的通訊《我的夢實現了!》報紙上登出了公開叫器發展農村資本主義的黑社論《為華北農民生活的富裕而奮鬥》,登出了“勤勞發家,生產致富”,“要發家,種棉花”等鼓吹農村資本主義自發勢力的口號.
    資本家得意忘形了,地主富農層開眼笑了:他們的代理人給他們送來了發展資本主義的好消息”!
    中國赫魯曉夫的“是非”、“好壞”,是很鮮明的。他看到我們的報紙“偏向”無產階級,“偏向”社會主義,就大為不滿;資本家皺了一下眉頭,他就趕忙去承認“錯誤”,竭盡奴顏婢膝之能事。真是一條資本家的忠實走狗!而那些走狗的走狗,反革命修正主義分子陸定一之流,還居然提出“我們黨的報刊應適應包括資產階級在內的各個階級的需要”,並且下令各級黨報“都不必公開宣傳是中共機關報,也不必說是政府機關報,只稱某地某報即可。“為了討資本家的喜歡,為了順順利利地把黨的新聞事業變成實行資本主義的工具,他們幹得是何等的仞底,連共產黨的牌子都不要了。真是卑酃無恥到了極點!
    毛主席說:“一個新的社會制度的誕生,總是要伴隨一場大破大叫的,這就是宣傳新制度優越性,批判舊制度的落後性。1中國赫魯曉夫反其道而行之,極力要使無產階級新聞事業開倒車,把它變成阻擋社會主義潮流、發展資本主義制度的反動工具。但是、“想要阻擋潮流的機會主義雖然幾乎到處都有,潮流總是阻擋不住的,社會主義到處都在勝利地前進、把
    一切絆腳石拋在自己的後頭,”(在毛主席革命路線的指引下、偉大的中國社會主義革命,衝破走資派的重重阻攔而迅猛前進了。
    中國赫魯曉夫的自由化方針和資產階級右派的進攻
    九五六年,正當我國經濟戰線上在所有制方面的社會主義改造基本完成之後,不甘心退出歷史舞臺的資產階級及其代理人,趁著蘇共“二十大”以後現代修正主義大出籠、大氾濫的機會,妄圖從政治上反攻倒算,重新奪回他們已失去的陣地。這時候,中國赫魯曉夫以為“變天”的氣候已到、在五、六月間的短短二十幾天內,連續三次召集新聞界一小撮走資派,下達黑指示,制定黑綱領,以便控制新聞工具,為他復辟資本主義搖旗吶喊。
    中國赫魯曉夫的三次講話,又臭又長,謬論百出,駁不勝駁。總其一點,是反對毛主席的無產階級新聞路線,赤裸裸地主張資產階級自由化,為全國右派的狷狂進攻鳴鑼開道。這裡,只把其中的主要三條拿來示眾:
    一日:“新華社做國家通訊社好,還是當老百姓好”。我看,不做國家通訊社,當老百姓好
    為什麼呢?他氣急敗壞地嚷道:“現在什麼東西都變為官辦,連農業合作社也成為官辦的,新華社應該"“民辦”,“不要老是強調官方身份,更不要把自己束縛得死死的“。(“官辦”者,即無產階級專政。中國赫魯曉夫認為無產階級專政使資產階級新聞路線受到“東縛”,要求有反對無產階級專政、復辟資產階級的“自由”。毛主席教導我們:在階級消滅之前,不管報紙、刊物、廣播、通訊社都有階級性,都是為一定階級服務的。°新聞事業必定要受一定階級的領導或日“束縛”,所謂不受“束縛”的新聞事業是根本不存在的。不受無產階級的束縛,就受資產階級的束縛,二者必居其一,當今世界上哪裡有什麼超階級的報紙
    呢
    資產階級早就標榜他們的報紙是“民間”的,是“從黨派中擺脫出來",“不受黨派關係的約
    78

==========第190頁==========
    束”的。但是,一百多年過去了,這些掛著“民“字招牌的報紙,仍舊只能充當某一黨派、某一財團的工具。中國赫魯曉夫鼓吹的什麼“民か”,什麼“當老百姓",也統統不過是幌子是代表資產階級向無產階級爭“自由”,奪“權利”,要求解除“東縛”的一種手段。可見,所謂“民辦”,就是取消無產階級的領導、取消共產黨的領導,一句話,就是瓷產階級辦
    二日:“外國記者強調他們的新聞報道是客觀的、真實的、公正的報道;客觀的、真實的、公正的報道、是他們的口號。我們如果不敢強調客觀的、真實的報道,只強調立場,那末,我們的報道就有主觀主義、有片面性。이看,中國赫魯曉夫這個十足的洋奴,對“外國”資產階級記者佩服得五體投地,竟然要無產階級報紙全盤照搬”“他伃的口號”
    新聞是有階級性、黨派性的,超階級的“客觀的報道”是沒有的。資產階級報紙為了欺騙人民,維持本階級的罪惡統治,一貫顛倒是非,混淆黑白,對客觀事實任意歪曲,對革命人民橫加誣衊,哪有什麼“客觀”“真實”“公正”可言!那些“客觀”“真實”“公正”之類動聽的言詞,不過是用來掩蓋它們為資產階級服務、維護資產階級利益的幾片骯髒的遮羞布!無產階級從來不隱瞞自己的觀點。無產階級的新聞就是要反映無產階級和革命人民的要求,為絕大多數入的利益服務。無產階級記者依靠馬克思列寧主義、毛澤東思想這個最銳利的武器,不但能夠認識客觀事物的本質和規律,而且敢於在新聞報道中揭示這種本質和規律。只有鮮明地站在無產階級立場上、才能正確地反映客觀實際,中國赫魯曉夫妄圖以資產階級的“客觀”“真實”“公正”的口號取代無產階級報紙的黨性和階級性,胡說什麼:“現在的新聞報道有偏向
    只講好的,有片面性。應該好的要講,不好的也要講”,要把(資本主義
    國家)那裡人家說我們好的和罵我們的東西都加以報道”,“不僅對帝國主義講真話,而且對共產黨的錯誤也講真話”0)、這一番貌似“不偏不倚“的說教,恰恰是符合一小撮反動派的利益,只能為資產階級和帝國主義所歡迎。嘴上說不要立場,實際上自的屁股卻同無產階級的敵入坐在一條板凳上。所謂“客觀”“公正”云云,原來是徹頭徹尾的謊言!
    三日:報紙上“應該有幾種不同的意見。這個地方就是百家爭鳴(應當指出,在人民內部,我們是允許不同的意見在報紙上進行自由討論的,“以期由先進的人們以民主和說服的方法去教育落後的人們,克服落後的思想和制度”。(2但是,對於一切反動派,則必須實行輿論一律,不許他們發表“不同的意見”,不給他們一點自由。列寧說得好:“我們不打算把我們的機關報變成形形色色的觀點的簡單維砌。相反地,我們將本著嚴正的明確方針辦報言以蔽之,這個方針就是馬克思主義2,無產階級的報紙,必須旗幟鮮明地同形形色色反馬克思列寧主義、反毛澤東思想的反動階級、反動流派、反動思潮作鬥爭,不進行這種鬥爭,無產階級報紙就會喪失自已革命的靈魂。
    中國赫魯曉夫以偷天換日的手法,抹殺“百家爭鳴”的革命方針的階級內容,妄圖用什麼幾種不同的意見“取而代之。正如毛主席一再指出的,所謂“百家”,實為兩家,無產階級和資產階級各一家,一張報紙的政治傾向,歸根到底,不是無產階級的意見,就是資產階級的意見;不是直傳馬克思列寧主義、毛澤東思想、就是宣傳資產階級、修正主義思想。中國赫魯曉夫甚至揚言:新華社“以開放為好”,“我主張開放"(2);“報紙可以自由主義一-些”2)、很清楚,他所妓吹的“應該有幾種不同的意見”,正是為了使形形色色的資產階級思想“開放”出來,自由氾濫,不許馬克思列寧主義、毛澤東思想有發言權
    這就是中國赫魯曉夫所制定的一整套向資產階級“開放”的、自由化的修正主義辦報方針,對於這一股資產階級自由化妖風,毛主席展次給予迎頭痛擊。一九五七年五月間、毛主席對黨內這種相當嚴重的修正主義思想,作了一次集中的揭露和批判。毛主席指出:“他們否

==========第191頁==========
    認報紙的黨性和階級性,他們混同無產階級新聞事業與資產階級新事業的原則區別,他們混同反映社會主義國家篥體經濟的新聞事業與反映資本主義國家無政府狀態和集團競爭的經濟的新聞事業。他們欣賞資產階級自由主義,反對黨的領導。他們贊成民主,反對集中,他們反對為了實現計劃經濟所必需的對於文化教育事業(包括新聞事業在內的)必要的但不是過分集中的領導、計劃和控制。他們跟社會上的右翼知識分子互相呼應,聯成一起,親如弟兄
    正是中國赫魯曉夫的一整套資產階級自由化方針,成了新聞界黨內一小撮走資派、資產階級右派篡奪無產階級新聞陣地、反黨反社會主義的總行動綱領,成了一九五七年資產階級右派狷狂進攻的動員令
    中國赫魯曉夫三次講話不久,經過反革命修正主義分子鄧拓、吳冷西、梅益之流的具體策劃,報紙、廣播、通訊社就進行了一系列的所謂“改版”或“改革”。他們要把無產階級專政的輿論工具、改成“公共的武器”、“社會的言論機關”23),以便“讓不同見解的人”"都能“發表不同的意見”2).新聞界的右派分子,也一個個如同瘋狗一般地狂吠。他們咒罵黨報是“官報”,是“只此一家,別無分處”;他們要“增辦非黨報紙”,說什麼“應該把同人報紙變成報紙的民主黨派”,甚至叫嚷“社會主義下的報紙可以唱對臺戲,可以小罵大幫忙"(m。一時間黑雲壓城城欲摧,擺出了反動的資產階級新聞路線。新聞界黨內一小撮走資派與資產階級右派結成了同盟軍,他們篡奪某些報紙的領導權,利用新聞陣地向社會主義舉行猖狂進攻。特別值得一提的,是由那位鼎鼎大名的右派分子徐鑄成把持的舊《文匯報》。這家很合乎中國赫魯曉夫口味的,自稱是“文人論政”,“論政而不參政”的“超然”的“民か”的報紙,一九五七年成了反黨反社會主義的急先鋒。它掛起中國赫魯曉夫那個“客觀”“公正”的招牌,大量報道違反事實的反動新聞,大量刊發反動言論,大量採用反動綿排,呼風喚雨,推濤作浪,妄圖造成天下大亂,以便整垮共產黨、由資產階級右派取而代之。無數事實說明,九五七年新聞界鳥雲亂翻,其源蓋出於ー九五六年中國赫魯曉夫的三次講話
    毛主席從一開始就看出,在政治思想戰線上,資產階級與無產階級這一場階級鬥爭是不可避免的。一九五七年初,毛主席在著名的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》和《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》中,科學地、系統地、深刻地分析了社會主義社會的矛盾、階級和階級鬥爭,闡明瞭社會主義社會階級鬥爭的規律,提出了區分敵我矛盾和人民內部矛盾以及正確處理這兩類矛盾的理論、方針和政策,提出了無產階級的“百花齊放、百家爭鳴”的偉大革命方針。毛主席針對當時的政治形勢,堅定地指出:“不要怕放,不要怕批評,也不要怕毒草。”23)~牛鬼蛇神只有讓它們出籠,オ好殲滅它們,毒草只有讓他們出土才便於掉.”9可是,中國赫魯曉夫的代理人鄧拓,竟然在黨報上封銷毛主席的聲音,拒不宣傳毛主席的偉大戰略部署,把黨的政策祕密起來;但卻聽任某些被資產階級右派把持的非黨報紙作歪曲宣傳,以保護毒草不在報上暴露,幹攏和破壞反擊資產階級右派的偉大斗爭。對此,毛主席進行了極其尖銳的批評,指出:黨的報紙對黨的政策要及時宣傳。宣傳工作會未登消息,是個錯誤。這次會議是黨內外人土合開的,為什麼不登消息?最高國務會議為什麼不發杜論?為什麼把黨的政策祕密起來?這裡有鬼,鬼在什麼地方?過去說是書生辦報,現在應當說是死人辦報。你們多半是對中央的方針唱反派、是牴觸的,反對中央的方針的,不贊成中央的方針的
    切反革命修正主義分子的陰謀詭計,終究是徒勞的。這年七月一日,毛主席親自為《人民日報》撰寫了重要社論《文匯報的資產階級方向應當批判》。毛主席在這篇光輝文獻及
    180一

==========第192頁==========
    系列有關的指示中,高度概括了一九五七年我國政治思想戰線(特別是新聞界)兩個階級的你死我活的鬥爭,尖銳而深刻地批判了中國赫魯曉夫一整套資產階級自由化方針,橫掃了新聞界的妖氛迷霧,那些囂張一時的右派鬼城,在毛洋東思想強大的革命威力下到了覆滅
    個為復辟資本主義大造輿論的反革命策略
    九五九年八月、在廬山會議上,中國赫魯曉夫卵翼下的彭德懷反黨集團,跳出來瘋狂反對總路線、大躍進、人民公社,妄圖推翻以毛主席為首的無產階級司令部。但是,他們的陰謀沒有得逞。毛澤東思想偉大紅旗高高飄揚,右傾機會主義分子被罷了官
    九六一年,毛主席親自主持的黨的八屆九中全會,再ー次肯定了“黨的社會主義建設總路線、大躍進、人民公社是適合中國的實際情況的”,並尖銳指出“占人口百分之幾的極少數沒有改造好的地主階級分子和資產階級分子
    他們總是企圖復辟,他們利用自然災害所
    造成的困難和某些基層工作中的缺點,進行破壞活動。”
    時刻夢想著復辟資本主義的中國赫魯曉夫,又一次把黑手伸向新聞界、在這個時期,中國赫魯曉夫豢養起來的一小撮走資派,已經控制了許多新聞單位。八屆九中全會結束不久中國赫魯曉夫就對他在新聞界的代理人說:“報道聯繫實際不要那麼緊,聯繫得緊了,報道了當前的具體工作和鬥爭,要犯錯誤。你們要學會既聯繫實際、又與實際保持一定距離。不要圍著目前的實際轉,也可以報道些與當前鬥爭關係小些的事情。n()
    面要“與實際保持一定距離”,一面要“報道些與當前鬥爭關係小些的事情”、這是中國赫魯曉夫在新的形勢下所採取的更陰險、更狡猾的新策略。這個策略,用他的走狗們的話來說,叫做“打遷回戰”,就是“不強調直接配合”,而是用“所言者小,所見者大”的手法,從“不同角度”,以“不同形式”,把反黨反社會主義反毛澤東思想的“主題”“含蒿”在“宛轉”的筆調之中,間接“配合”2資本主義的復辟活動
    這是一個極其毒辣的反革命策略!中國赫魯曉夫在新聞界的代理人對此心領神會,他們直吉不諱地說:“搞遊記、搞知識,這是政治的需要"!那個臭名昭著的大叛徒鄧拓,甚至在北京市四家報刊舉行的“神仙會”上,欣喜若狂地叫:要憑者這個策略“努力打開條新路-따他們打開的是一條什麼“新路”呢?吳冷西親自動手,在黨報上開辭了以所謂“匡正時弊”為宗旨的《長短錄》專欄;繼《燕山夜話》出籠之後,鄧拓、吳晗、廖沫沙合股經營的“家村”黑店也開張營業;廣播電臺開設了《歷史故事》《閱讀與欣賞》等專題節目;許多地方報紙相繼出現了《滇雲漫譚》、《歷下漫話》之類的“知識性”專欄,如此等等。
    正是沿著這條“新路”,那些叛徒、特務、“三教九流”、牛鬼蛇神、封建階級的遺老遺少、資產階級的“學者”“權威”,先是探頭探腦、繼而大搖大擺地踏進新聞界,成了中國赫魯曉夫及其代理人的反革命打手。他們互相勾結,互相利用,為了共同的“政治上的需要”,使盡了借古諷今、指桑罵槐、旁敲側擊、購天過海的陰謀詭計,大幹其反革命勾當。什麼“與實際保持一定距離”?完全是騙人的鬼話!請看:他們抬出海瑞、于謙、李三才之類的封建殭屍,骨地為廬山會議上被罷了官的彭德懷一夥鳴冤叫屈、撐腰打氣,這與實際“保持距離”嗎?他們利用各種“故事”、“寓言”、“比喻”,不擇手段地攻擊以毛主席為首的黨中央的無產階級司令部,攻擊毛主席的無產階級革命路線、這與實際“保持距離”嗎?他們在

==========第193頁==========
    所謂“領略古今有用的知識”這個幌子的掩護下,拚命地推銷腐朽的地主階級資產階級思想,毒害人們的靈魂,瓦解人們的鬥志,全面地推行“和乎演變”,這與實際“保持距離”嗎?事實上,當時正是反革命大毒草在“實際”中瘋狂出籠的時期。中國赫魯曉夫們的所作所為,與實際”的聯繫緊得很,曾經賣力推行“保持距離”論的梅益,一語道破了這個“理論”的實質。他說:“看來好象與實際脫節,其實這是最好的聯繫實際的做法。不聯繫也是聯繫,聯繫了大的實際。這個所謂“大的實際”,不就是中國赫會曉夫復辟資本主義的“實際“麼!
    什麼“與當前鬥爭關係小些的事情”?不對。這是一場驚心動魄的階級鬥爭。他們躲在“與當前鬥爭關係小些的事情”背後,在意識形態領域中大造反革命輿論。他們使用的是“軟刀子割頭”的辦法,他們是一夥殺人不見血的劊子手,一旦時機成熟、他們就會要推翻無產階級專政。
    平地一聲春雷。正在這群吃人魔鬼張牙舞爪的時候、偉大統帥毛主席在黨的八屆十中全會上發出了震天動地的號召:千萬不要忘記階級鬥爭!毛主席英明地指出:“凡是要推一個政權,總先造成輿論,總要先意識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣”毛主席的光輝思想,教育了全黨和全國人民,給中國赫魯曉夫利用輿論陣地復辟資本主義的罪惡活動以粉碎性打擊。
    中國赫魯曉夫是反對宣傳毛澤東思想的罪魁禍首
    在毛主席的親密戰友林彪同志倡導下,全國出現活學活用毛主席著作的群眾運動。林彪同志多次指示報紙,要大力宣傳毛澤東思想,要“高舉毛澤東思想偉大紅旗,按照毛主席指示的精神辦報(。正是這個時候,一九六四年,中國赫魯曉夫按捺不住他對宣傳毛澤東思想的無比仇恨,跳出來大罵報紙上宣傳毛澤東思想“太多了”,胡說什麼“太多了,就有一定的危險性”。主子一呼、奴オ百應。中國赫魯曉夫在新聞界的代理人,立即揮舞起“形式主義”、“簡單化、“庸俗化”三根大棒,竭力阻撓宣傳偉大的毛澤東思想,阻撓報道工農兵活學活用毛主席著作的群眾運動。他傭喪心病狂地叫楽:“工農兵學習毛主席著作是不能立竿見影的”(宣傳毛澤東思想“不要起鬨”。他們公然下令:“學習解放軍,學習毛選,有一個時期宣傳很多,現在不必那樣集中突出了”:學習毛主席著作不提“高潮”(9.這ー一夥竊取我國新聞界領導權的反革命修正主義分子,按照中國赫魯曉夫的旨意、把對毛澤東思想的宣傳壓縮到了最低限度。稿件中一出現“高舉毛澤東思想偉大紅”、“在毛澤東思想指導下”等字眼,他們就提筆塗掉。對於報道工農兵學習毛主席著作的稿件,他們不是無端扣壓,就是採用反動的編排手法加以貶低。
    人們不禁要問:中國赫魯曉夫及其新聞界代理人、一看到報紙上宣傳了毛澤東思想就心驚肉跳,一看到發表用毛澤東思想武裝起來的英雄典範就拚命攻擊、這和帝國主義、現代修正主義和反動派們看到一本《毛主席語錄、一枚毛主席像章,就惶惶然調來大批武裝軍警,進行搜捕和殿打,到底有什麼區別?!
    我們的時代是以毛澤東思想為偉大旗幟的新時代.
    黨的八屆十一中全會強調指出:“用毛澤東思想武裝工農兵群眾,革命知識分子和廣大幹部、進一步促進人的思想革命化、是防止修正主義,防止資本主義復辟、使我們的社會主義和共產主義事業取得勝利的最可靠、最根本的保證”。
    18

==========第194頁==========
    因此,對偉大的毛澤東思想是宜傳還是不盲傳或反宣傳,這是區別無產階級報紙和資產階級報紙的分水嶺,也是區別馬克思列寧主義者和反革命修正主義分子的試金石。
    努力宣傳毛澤東思想,用毛澤東思想去統帥一切,批判一切,改造一切,這是無產階級報紙的最根本、最重要的任務
    毛澤東思想是當代的馬克思列寧主義。宣傳好毛澤東思想,我們的報紙就能幫助廣大群眾擺脫剝階級思想的羏響和束縛,抵制修正主義、資產階級思想的侵蝕,促進入的思想革命化
    毛澤東思想是反對帝國主義的強大的思想武器,是反對修正主義和教條主義的強大的思想武器。社會主義新聞事業作為無產階級專政的工具、大力宣傳毛澤東思想,用毛澤東思想批判資產階級和一切剝削階級的反革命思想,是無產階級在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行專政的一個重要方面,對於捍衛無產階級政權,防止蘇聯資本主義復辟在中國重演,有著極大的意義。
    毛澤東思想是在無產階級專政下繼續革命的偉大理論,是全黨全國一切工作的指導方針。高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅持在一切宣傳中突出毛澤東思想,我們的報紙就能正確地指導階級鬥爭,生產鬥爭和科學實驗三大革命運動,組織和鼓舞億萬革命人民沿著毛主席指引的航道,把社會主義革命進行到底。
    毛澤東思想是我們無產階級報紙的靈魂。宣傳好毛澤東思想,我們的報紙才能在鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的長期鬥爭中,充分發揮“極大的組織、鼓舞、激勵、批判、推動的作用”),宣傳好毛澤東思想,這是我們辦好報紙的最高標準。中國赫魯曉夫及其新聞界代理人,、瘋狂破壞毛澤東思想的宣傳,妄圖阻擋毛澤東思想的大傳播、大普及,完全是枉費心機。廣大革命人民大學大用毛澤東思想,已經成為我們時代的偉大潮流。毛澤東思想的光輝,照耀著全中國、全世界。
    無產階級文化大革命和中國赫魯曉夫
    資產階級新聞路線的破產
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,有如千鈞霹靂,猛烈地炸開了中國赫魯曉夫及其代理人把持的新聞界的反革命獨立王國,震撼了中國的大地。中國赫魯曉夫及其狐群狗黨彭真、羅瑞卿、陸定一、周揚之流頓時亂了陣腳。為了挽救最後滅亡的命運,他們慌慌張張炮製了一個顛倒是非、混淆黑白、壓制革命、包庇壞人的反革命《二月提綱》。他們施出一連串的陰謀詭計,繼續控制報刊,妄圖撲滅革命烈火,轉移目標,掩護退卻。毛主席親自主持制定的劃時代的文獻一一五月十六日《通知》,給中國赫魯曉夫們以毀滅性打擊。毛主席號召全黨高舉無產階級文化大革命的大族,“徹底批判學術界、教育界、新門界、文藝界、出版界的資產階級反動思想,奪取在這些文化領城中的領導權。"一九六七年月,上海《文匯報》的無產階級革命派,奮起奪了黨內一小撮走資派的領導權,首先從新聞界掀起了偉大的“一月革命”風暴。毛主席對《文匯報》的奪權給予極高的評價,他指出這是一個大革命,是一個階級推閉一個階級的大革命
    新聞戰線同其他戰線一樣,文化大革命進人了向黨內一小撮走資派展開奪權鬥爭的新階段。中國赫합曉夫在新聞界的統治勢力,全面崩潰了。那些什麼《羊城晚報》《南方日報》之類放毒、造謠的圖報紙,一個一個被封了,被衝了,被革命派奪了權。好得很!好得很!
    183一

==========第195頁==========
    這是無產階級文化大革命的偉大勝利,是戰無不勝的毛澤東思想的偉大勝利!
    新聞戰線十八年來尖銳激烈的階級鬥爭,為我們提供了極其豐富、極其寶貴的經驗教
    堅定一移地、始終一貫地宜傳毛澤東思想,是無產階級扱紙、廣播、通訊社的根
    本任務。無產階級報紙要把宣傳毛澤東思想當作自己最神聖的職責。要努力把報紙か成一個學習、傳播和普及毛澤東思想的大學校,要用毛澤東思想統帥新聞報道的一切方面,最迅速最準確地傳達毛主席的聲音,使毛澤東思想同廣大工農兵群眾結合起來,成為自覺的行動,變為改造世界的無窮無盡的力量。宣傳毛澤東思想必須準確。對於歪曲、纂改或違背毛澤東思想的一切言行,特別對於那種打著紅旗反紅旗的卑鄙做法,無論是來自右的方面,或是來自極“左”方面,都要堅決抵制,堅決反對,徹底批判。封鎖毛主席的聲音,這是所有反革命修正主義分子共同的卑酃手段,我們的報紙,必須堅決反其道而行之。這樣,報紙就能高高舉起毛澤東思想偉大紅旗,在各個時期十分鮮明地為廣大革命群眾指出鬥爭的方向宣傳毛澤東思想,必須堅持同一切反馬克思列寧主義、反毛澤東思想的反動思想進行鍼鋒相對的鬥爭。在當前,我們要繼續展開對國際上現代修正主義的大揭露、大批判。要進步批判中國赫魯曉夫反革命修正主義路線,批判反動的資產階級的“多中心論”,批判山頭主義、宗派主義、個人主義等等資產階級反動世界觀的各種表現、批判一切反無產階級的反動論點。破字當頭,立在其中,毛澤東思想就是同形形色色資產階級反動思想鬥爭中發展起來
    的
    第二,在世界上存在階級區分的時期,報紙總是階級鬥爭的工具。這是毛主席對於報紙工作的基本觀點。無產階級要把報紙的領導權掌握在自己的手中,使之成為無產階級專政的工具,資產階級也力圖奪取報紙的領導權,使之成為顛覆無產階級專政的工具,這是
    十八年來我國新聞戰線上兩個階級鬥爭的焦點。無產階級革命派奪權之後,這個鬥爭並沒有結束,那些資產階級代表人物仍然會以種種卑劣手段,陰謀同無產階級爭奪新聞事業的領導權。因此,認真地清理階級隊伍,清除一小撮死不改悔的走資派、叛徒,特務、反動文人和地、富、反、壞、右分子,是當前新聞界的一項重要的工作。只有做好這一工作,才能樹立起無產階級的新聞隊伍,才能在組織上鞏固和發展無產階級文化大革命的偉大成果。各級新聞單位,都要建立一個革命化的、朝氣蓬勃的、戰鬥的領導班子,要大膽提拔一批無產階級的新生力量,以保證我國新聞事業的領導權牢牢掌握在忠於毛澤東思想,突出無產階級政治、有革命幹勁的無產階級革命派手中,要注意人是會變化的,必須經常清洗那些腐化分子,不讓他們掌握報紙、新聞的工具
    第三,必須深人地持久地批判反動的資產階級新聞路線,全面地肅清其毒害,把新聞界兩條路線的鬥爭進行到底。在當前,除了從歷史上全面批判資產階級新聞路線外,要特別注意批判那種把新聞工具當作只為某一資產階級、小資產階級派別服務的極端錯誤的作法。各地報紙、電臺等等必須堅決執行毛主席為首、林主席為副的無產階級司令部的各項指示,批判資產階級自由主義。一小撮階級敵人,為了挽救他們的失敗,不擇手段地造謠誣衊,製造“小道消息”,散佈種種流言蜚語,妄圖以假亂真,把水攪渾,干擾毛主席的偉大戰咯部署,破壞無產階級文化大革命。對於這種反革命活動,我們要堅決揭露,堅決打擊。廣大的革命群眾,要善於在複雜的階級鬥爭中辦別真偽,識破敵人的陰謀詭計。我們隊伍中也還有些同志,從小山頭的私利出發,或者對無產階級司令部的指示斷章取義,各取所需,發表聳人聽聞的消息和圖片,,以製造某種輿論;或者不顧大局,不顧無產階級的利益,肆意發表各
    184一

==========第196頁==========
    種資料、文件,嚴重洩露了黨和國家的機密;這些都是十分錯誤的,是資產階級新聞路線的流群在文化大革命中惡劣表現,必須堅決加以糾正。毛主席告誡我們:“報上的宜傳要看對人民有利無利”。(“2)“說話,寫文章都カ求合乎敵人、帝國主義的口味,這是欺騙群眾,其結果是敵人舒服,而自己的階級被矇蔽了。”奉勸那些中了資產階級新聞路線的毒而至令尚不覺悟的人們,好好讀讀毛主席的這一偉大教導
    毛主席的《對晉綏日報線輯人員的談話》,毛主席歷來對新聞工作的一系列指示,是我們無產階級か報紙、辦廣播、辦通訊社、辦一切新聞事業的唯一正確的指針,也是批判反動的資產階級新聞路線的強大武器。我們要在行動上堅決貫徹執行毛主席的新聞路線,樹立無產階級嚴肅的科學的戰鬥的作風。
    第四,新聞機關要走精兵簡政的道路,要堅決貫徹群眾路線,密切聯繫工人階級和勞動群眾。
    毛主席教導我們:辦好報紙的根本問題是報社人員的思想革命化問題。)“報社的人應經常到下邊去,呼吸新鮮空氣,不要長住北京。下去的人,又做工作,又當記者。毛主席又說:“我們的報紙也要靠大家來辦,全體人民群眾來辦,線全黨來か,而不能只靠少數人關起門來辦w(45)
    毛主席最近又ー次指出:“不應當關門辦報,應面向群眾,又要有大方向,又要新鮮活潑
    切新聞機關,都要堅決遊照毛主席的偉大教導,勇敢地從各種舊框框、舊習慣的圈子裡跳出來,面向群眾,實行精兵簡政。
    辦報紙、刊物要那麼多人幹什麼?必須精兵簡政,必須加強新聞工作者同群眾的聯繫必須來一個大革命,徹底政變那種輕視工農、關門辦報的資產階級老爺作風,更好地貫徹執行毛主席的群眾辦報路線。精兵簡政是當前辦好無產階級報紙的一項十分電要的組織保證應當吸收有無產階級覺悟的有生產實踐經驗的工人到報社中來,大量培養不脫離生產的工農通訊員,打破知識分子成堆的狀況。
    做新聞工作的人,一定要到工衣兵群眾中去、一定要同勞動人民結合,一定要站在無產階級立場上進行充分的調查研究,一定要善於及時反映革命群眾中的先進的典型事物,反映無產階級革命派和廣大革命人民前進的呼聲,一定要貫徹毛主席歷來教導我們的從群眾中來、到群眾中去、集中起來、堅持下去的路線。不解決這個問題,是辦不好無產階級報紙的,是很容易喪失領導權的。這個問題,尚須進一步解決。
    讓我們高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,乘勝前進,把新聞戰線上的大革命進行到底
    (原載1968年9月日《人民召報》)
    注
    (1)(45)《對晉綏日報編人員的談話》,一九四八年四月二日
    (2)《在天津職工代表大會上的講話》,一九四九年月ニ.十八月
    (3)《對華北記者團的講話》一九四八年十月二日。
    (4)
    《對天津工作的初次意見》一九四九年四月十八日
    185一

==========第197頁==========
    (5)《對天津工作的指示》一九四九年四月二十四用。6
    《在全國青年第一次代表大會上的講話,一九四九年五月十ニ日。
    (7)《在北京幹部會議上的講話》一九四九年五月十九日(8
    《在東北局於部會上的講話》一九四九年八月二十八日
    (9)日中宣部《關於今後各級黨報名義不要公開宣傳的指示,一九四九年十二月(10
    《一個社的好經驗》一文校語,一九五五年
    (11)毛澤東:《在合作化運動中,エ人家屬的積極性非常高》一文按語,一九五五年(12)《對新華社工作的指示,一九五六年五月二十八日。(13)《對新華社工作的第二次指示,一九五六年六月十九口。
    (14)《接見參加中國共產黨全國宣傳工作會議的部分新聞出版工作者的談話》,一九五七
    年三月+日
    (15)約斯特:《新聞學原理》。
    (16)《對新華社工作的指示,、一九五六年五月二十八日(17
    《對新華社工作的指示》,一九五六年五月二十八日
    (18)《對新華社工作的第二次指示、一九五六年六月十九日(19)《對新華社工作的指示》,一九五六年五月ニ十八用
    (20)毛澤東:《關於胡風反革命集團的第二批材料》的按語,一九五五年
    (21)《<火軍報>編輯部聲明》,一九O0年九月
    (22)《對新華社工作的指示,一九五六年五月二す八日(23)《對新華社工作的第二次指示〉一九五六年六月十九日。(24)《事情正在起変化》,一九五七年五月
    (25)《人民日報》一九五六年七月一日改版社論《致讀者》。(26)梅益一九五六年八月十六日在第四次金國廣播會議上的發言。
    (27)以上均見一九五七年五月在北京舉行的第一次新聞工作者座談會上的發言(28)《在中國共產黨全國傳工作會議上的講話》、九五七年三月十二日(29)《文匯報的資產階級方向應當批判》、一九五七年七月ー日(30)
    九五七年四月對《人民日報》的批評
    31)《對人民日報工作的指示》,一九六一年。
    (32)以上引語見一九六二年《人民日報編委會討論<長短錄>專欄的意見》(33)鄧拓一九六一年七月二十八日的講話。(34)梅益一九六二年六月十八日的講話。
    (35)《關於辦好報紙的指示》,一九六O年十ニ月
    (36)一九六四年的一次講活
    (37)吳冷西一九六四年對《人民日報》記者部和理論部的講話,(38)冷西一九六四年四、五月間的一次講話
    (39)吳冷西一九六六年在北京各新聞單位負責人聯席會議上的講話(40)毛澤東:《給劉建勳、韋國清同志的信》、一九五八年一月十ニ日
    (4)摘自《人民日報》ー九五七年六月十四日編輯部文章《文匯報在一個時間內的資產
    階級方向》
    42)一九五七年三月六日在九省市宣傳文教部長座談會上的談話。186一

==========第198頁==========
    (43)
    九六四年ー月的一次談話
    (44)一九五八年一月關於《人民日報》的一次談話(45
    《對晉綏日報編輯人員的談話》,一九四八年四月二日
    〔附)新聞戰線上的革命和反革命
    批判林彪、“四人幫”篡奪與論大權的黑綱領
    (一九七八年一月)
    《新聞戰纜》評論員黑綱領出籠的背景和經過
    十年前,陳伯達、姚文元合夥炮製了《把新聞戰線的大革命進行到底》,以《人民日報》、《解放軍報》、《紅旗》雜誌編輯部文章的名義出籠。這篇黑文(以下簡稱《到底),是林彪反黨集團和“四人幫”篡奪新鱘輿論大權的黑綱領。揭露《到底》產生的背景,批判《到底》的謬論,肅清他們的流毒,是擺在我們面前的一項戰鬥任務
    無產階級文化大革命初,林彪就鼓吹:“筆桿子、槍桿子,奪取政權靠這兩杆子。”這說明林彪對製造反革命輿論的重視程度。陳伯達是舞文弄墨的反共老手,張春橋、姚文元也都是筆桿子起家的,他們都很懂得製造反革命輿論對於纂黨奪權的重要性,一直苦心孤詣地李取新聞陣地的領導權。《到底》一文,就是這兩個反黨集團進行反革命勾結的罪證之一。冰凍三尺,非ー日之寒。早在六十年代初,林彪自以為已經掌提了槍桿子,就大談特談報紙的重要性,把黑手伸向新聞界,妄圖發號施令,左右全國與論。
    林彪攻擊完整、系統地學習、宣傳毛澤東思想,是什麼“費力很大,用處很小”,胡說寫社論和文章,“主要是引證主席的話。主席的話,一句頂我們一萬句,要多收集,多引用”“毛主席的書、軍事、經濟、文化各方面都有,照辦就行了”,等等。總而言之,林彪竭力鼓吹不分時間、地點、條件,照抄照轉照搬革命導師的話,完全拋棄了實事求是、一切從實際出發、理論與實踐相結合這個馬克思主義的根本原則。
    文化大革命中,林彪、陳伯達打養批判劉少奇的旗號,利用新聞陣地,大造反革命奧論,煽動極“左”思潮、無政府主義,鼓吹“懷疑一切、打倒一切”。
    林彪、陳伯達蠻橫地宣佈,包括新聞在內的思想文化陣地有一條“反黨反社會主義的黑線”。陳伯達進入人民日報不久,就說那裡有一個“反黨集團”,把它比作蔣、宋、孔、陳,也叫做“四大家族”。主持報紙工作的老幹部被趕下臺,許多中層幹部靠邊站。中央一級的報紙、刊物、廣播、通訊社,也基本上被林彪、陳伯達和王力、關鋒、威本禹所把持。在上海,王洪文、張春橋、姚文元及其餘黨控制了《文江報》、《解放日報》、並新辦了《工人造
    反報》。
    林彪和“四人幫”利用輿論工具,煽動和笨劃了外交部奪權等反革命政治事件,暴露了部分野心家、陰謀家的反動面目。一九六七年九月,王、關、威垮臺,林彪、“四人幫”控制
    187

==========第199頁==========
    輿論陣地的陰謀受到很大打擊。但是,同夥的覆滅,並沒有使他們有所收斂。這時,姚文元又作為小夥計,尾隨陳伯達在人民日報進進出出。
    這就是《到底》一文出籠前,資產階級同無產階級爭奪輿論陣地的一些背景情況。為了進一步控制輿論陣地,一九六八年九月,陳伯達、姚文元合夥地出了《到底》的黑綱領。這是林彪、“四人幫”利用報紙進行簊黨奪權陰謀活動的一個重大事件。
    這篇文章,是陳伯達和姚文元授意炮製的。他們又親自動手反覆作了重大的、別有用心的修改,特別是關於十七年新聞戰線的估計,全部是他們塞進的黑貨。摘其要點如下:
    原稿在總論中,寫了劉少奇在階級鬥爭關鍵時刻對毛主席的無產階級新聞路線的於
    擾,還具體寫了四個“階級鬥爭的關鍵時刻”,即建國初期、一九五六年我國所有制的社會主義改造基本完成之後、三年經濟困難時期和文化大革命前夕
    文章到了姚文元手裡,他又作了這樣的改動:第一,劉少奇一人變成“中國赫魯曉夫等黨內一小撮最大的走資派”、“他”改成了“他們”。第二,添了一句“他們
    把叛徒、特務、
    走資派安插到各個新聞單位中”。既然是“各個”,就是全部、無一例外。第三、刪去了“每當階級鬥爭的關鍵時刻”。時間的限制取消了,劉少奇便自始至終主宰著十七年的新聞戰線。因此,文章敘述到文化大革命前夕,陳伯達和姚文元揮舞大棒,用一句話全盤否定了整個新聞戰線,即:文化大革命“猛烈地炸開了中國赫魯曉夫及其代理人把持的新聞界的反革命獨立王國”。“反革命獨立王國”,就是林彪、“四人幫”對解放後十七年整個新聞戰線的基本估計。
    、文章中有一句話:“那些放毒造謠的舊報紙,一個一個被封了,被衝了,被革命派奪了權。好得很!好得很”這是姚文元的手筆。陳伯達仍嫌不足,在這句話中“那些”之後。特意點了“什麼《羊城晚報》《南方日報》之類”,以發洩他們對無產階級報紙的刻骨仇恨。
    三、既然新聞界已經成了“反革命獨立王國”,報紙又都是“放毒造謠的舊報紙”,那麼整個新聞隊伍也必須大換班,才足以顯出他們的“革命”。於是,陳伯達在文章的末尾喊出了他們陰險的口號:“か報紙、刊物要那麼多人幹什麼?”“必須來一個大革命陳伯達、姚文元就是這樣煞費苦心地拼湊了一個“新聞黑線專政”論。
    毛主席的旗幟引導我們勝利前進
    解放後十七年,新聞戰線是在毛主席的親切關懷和領導下工作的。毛主席的旗幟引導著我們由勝利走向勝利。
    毛主席的無產階級新聞路線是在鬥爭中產生和發展起來的。毛主席一生的革命實踐,同無產階級的新聞事業緊密聯繫在一起。在半個多世紀,特別是解放後十七年的革命鬥爭中,毛主席創辦、主編過報刊,親自為黨的報刊和通訊社撰寫和修改社論、文章和通訊,對新聞工作作過許多重要的指示,提出了一整套無產階級的新聞理論、路線、方針、政策,培育了無產階級的新聞傳統和作風。毛主席的無產階級新聞路線,給我們指明瞭前進的方向。毛主席關於新聞工作的論述內容極其豐富,我們的體會是:
    在階級消滅之前,不管報紙、刊物、廣播、通訊社都有階級性,都是為一定階級服務的;凡是要推翻一個政權,總要先造成輿論,總要先做意識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。因此,新聞事業的領導權,必須牢牢掌握在馬克思列寧主義者手裡,防止被資產階級野心家、陰謀家、兩面派所纂奪。各級黨委都要把辦好報紙當作
    -188一

==========第200頁==========
    大事。
    二、無產階級的報紙要官傳馬克思主義,宣傳唯物論、辯證法,批判來自“左”的和右的修正主義。搞社會主義建設也要靠報紙。要使黨的綱領路線、方針政策、工作任務和工作方法,最迅速最廣泛地同群眾見面,使報紙發揮極大的組織、鼓舞、激勵、批判、推動的作用。報紙要堅決貫徹“百花齊放、百家爭鳴”的方針,在鬥爭中發展馬克思主義,促進科學文化藝術等各項事業的進步和發展
    辦報和辦別的事情一樣,也要靠大家來辦,靠全體人民群眾來辦,靠全黨來か,不
    能只靠少數人關起門來辦、報紙要代表人民群眾的利益和願望,反映人民群眾的呼聲,切合群眾的鬥爭情緒。要嚴肅認真地做好來信、來訪工作。報紙要虛心傾聽群眾的意見和批評,接受群眾的監督
    四、報紙的宣傳必須做到準確、鮮明、生動。沒有調查就沒有發言權、報紙宣傳要從際出發,對事物要有分析。要力戒虛誇,留有餘地,做冷靜的促進派。反對弄虛作假,防止片面性,防止一窩蜂。提倡什麼,反對什麼。要旗幟鮮明,尖銳潑辣,毫不吞吞吐吐。報紙要辦得生動活潑,豐富多采,引人人勝,切忌死板、老套、令人看不懂,沒味道,不起勁寫文章要高屋建瓴,勢如破竹、要有中國氣派。
    五、辦好報紙的根本問題是報社人員的思想革命化。新聞工作者必須努力學習馬克思主義,掌握黨的方針政策。要經常到下面去,參加三大革命運動,呼吸新鮮空氣。要得辮證法,不要絕對化。頭腦要清楚、冷靜,要獨立思考,善於發現問題,不要人云亦云。要刻苦研業務,精益求精。
    毛主席提出的無產階級的新聞理論,路線、方針、政策,是對我們黨的新聞實踐的科學概括。解放後十七年,廣大新聞耳作者正是在毛主席的無產階級新聞路線指引下努力工作
    的
    在歷次政治運動中,我們的報紙在各級黨委領導下,站在運動的前頭推動運動。無論是建國初期、一九五六年我國所有制的社會主義改造之後,還是三年經濟困難時期和文化大革命前夕,當修正主義路線進行干擾破壞的時候,我們的報紙總是站在黨和人民的立場上予以迎頭痛擊,取得了一個又ー一個的勝利。
    在意識形忞領域裡的階級鬥爭中,我們的報紙貫徹執行了毛主席的指示,積極宣傳馬克思列寧主義、毛澤東思想,批判修正主義、資產階級唯心主義和各種錯誤思想傾向,表達了群眾的願望,保衛了革命的利益,有力地推動了社會主義革命和社會主義建設。這些事實是有目共賭的。
    不錯、十七年中、修正主義路線對新聞界是有干擾破壞的,有時甚至相當嚴重;我們在工作中也犯過不少這樣那樣的錯誤,受到毛土席的嚴厲批評。林彪、“四人幫”妄圖以毛主席的批評,作為他們所謂“新聞黑線專政”論的依據,這是徒勞的。世界上沒有不犯錯誤的階級和政黨,更沒有不犯錯誤的人。新聞工作受到毛主席的批評,有什麼可以大驚小怪呢?毛主席的批評,指出我們工作中的缺點和錯誤,幫助我們前進,並不是要否定我們的優點和成績。廣大新聞工作者對毛主席的批評採取什麼態度呢?一九五八年毛主席批評了宣傳浮誇風,一九六一年批評宣傳“有鬼無害論”,一九六四年批評不重視思想理論宣傳等等。廣大新聞工作者根據毛主席的批評、指示,認真檢査,很快克服了浮誇風、批判了“有鬼無害論加強了思想理論宣傳。改正了錯誤之後,毛主席對於我們的進步又及時予以肯定。例如,對《人民日報》,有一段時間,毛主席曾經說,我就不看《人民日報》。後來,《人民日報》改進
    189-

==========第201頁==========
    了宣傳工作,毛主席又說,《人民日報》現在我看了。這正表明廣大新間工作者對毛主席的無產階級新聞路線是堅決貫徹執行的。
    我們的新聞隊伍,也在鬥爭中不斷髮展壯大。經過歷次政治運動,極少數混人新聞界的階級異已分子和蛻化變質分子先後被清除出去,純潔了新聞隊伍,新聞陣地的領導權牢牢掌握在無產階級手裡。毛主席說:“絕大多數的幹部都是好的,不好的只是極少數。"這個判斷也適用於新聞界。我們的幹部,一部分來自過去各革命根據地、參加過抗日戰爭和解放戰爭,在武裝鬥爭的年代,用筆同敵人進行戰鬥,為人民革命事業作出了貢獻。這些同志,久經考驗,立場堅定,具有較多的馬克思主義和新聞工作經驗,是黨和人民的寶貴財富,是新聞隊伍的中堅力量。另一部分,是解放後成長起來的中青幹部,他們熱愛黨,忠誠於黨的新聞事業。當然,無論是老千部還是新幹部,都有一個不斷改造世界觀的問題。廣大新聞工作者根據毛主席的指示,積極投身於各項政治運動,參加了農村和城市的群眾鬥爭,在世界觀改造、思想革命化方面,都有了不同程度的進步。在文化大革命中,特別是在黨的第十一次路線鬥爭中,廣大新聞工作者挺身而出,運用各種方式,堅決反對王張江姚反黨集團,表現了很高的路線鬥爭覺悟和明辯是非的能力。他們不愧為無產階級的新聞戰士。
    解放後十七年新聞戰線的鬥爭實踐,充分證明了毛主席的無產階級新聞路線始終占主導地位;我們的新聞隊伍,是黨的一支可以依靠的力量。林彪、“四人幫”對新聞戰線的兩個估計,完全是誣陷不實之詞,必須堅決推倒!
    推倒對新聞戰線的一切誣陷不實之詞
    林彪、“四人幫”胡說十七年新聞戰線是“黑線專政”,提不出任何一點事實根據,只能求助於帽子和棍子。因此,從《到底》這篇黑文中,簡直找不出一個象樣的論點可以與之進行辯論。只要把他們的帽子、棍子拿來稍加分析,就可以看得非常清楚。第
    陳、姺憑空捏造說:中國赫魯曉夫“把叛徒、特務、走資派安插到各個新聞單位
    中”、“走資派巳經控制了許多新聞單位”;整個新聞界則成了“反革命獨立王國”。
    真有那麼多叛徒、特務、走資派嗎?毛主席說過,我們反擊敵人的方法,並不多用辯論,而是請看事實。事實勝於雄辯。經過文化大革命長時間的內查外調,在中央和省一級新聞單位(包括中央級和省、市、自治區的報社,新華總社和各地分社,省、市、自治區廣播電臺)的總編輯、副總編輯、臺長、副臺長、社長、副社長ニ百九十八人中、竟連一個叛徒、特務、走資派也沒有發現。難道“安插到各個(不是一個兩個)新聞單位中”的叛徒、特務、走資派,忽然間都上天人地了不成?倒是在黨內第十一次略線鬥爭中,新聞界有那麼幾個賣身投靠“四人幫”,出賣靈魂的“老幹部”,成了幫深人物。
    由此可見,所謂“走資派色經控制了許多報紙”,完全是無之談,所謂需要“猛烈地炸才能“炸開”的“反革命獨立王國,完全是聳人聽聞,別有用心。
    他們的用心何在?就在爭奪“領導權”上。一大批忠於毛主席無產階級新聞路線、居於新聞界領導崗位的各級領異幹部,是他們纂奪宣傳大權的障礙。在這個強大的對手面前,他們只能搞陰謀詭計,捏造“安插”、“控制”、“獨立王國”之類的謊言,編織成一張法西斯主義的羅網,安圖把整個新聞界一網打盡,把革命領導幹部統統趕下臺去,由他們一夥取而代之,操縱宣傳大權,為所欲為。十年來,他們正是這樣乾的
    如果所謂“走資控制”論、“反革命獨立王國”論,也能算作一種“估計”的話,那末,這
    190

==========第202頁==========
    種估計不過是一九七六年“四人幫”的“老幹部是・民主派',“民主派”就是走資派,這一公式在新聞界的早期版本。
    第二,所謂“放毒.造謠的舊報紙”,這也是林彪和“四人幫”的一種“估計"
    什麼是圖?在解放戰爭取得決定性勝利,新中國成立的前夕,黨中央機關報《人民日報》創刊了,二十九個省市的報紙也在此前後相繼出版。十七年來,社會主義的新聞事業興旺發達,開創了中國報刊史上的新篇章。林彪、“四人幫”把這一切統統斥之為“舊”,似乎革命是從他們那裡開始的,在他們的“新天朝”以前,統統不算。按照這種邏輯、延安《解放日報》、重慶《新華日報》,老根據地的各種報紙,都一古腦兒威了“舊報紙”、這豈非昢咄怪
    什麼叫放毒、造謠?只要看看陳伯達最為痛恨、特意點名的《羊城晚報》和《南方日報》的遭遇,就足以看出這幫反革命修正主義分子手段之卑劣
    《羊城晚報》是一張有鮮明特色、有自己風格的報紙。它熱情宣傳黨的路線、方針、政策,積極貫徹“百花齊放、百家爭鳴”的方針,內容豐富多彩,形式生動活潑,以一張地方報紙而行銷全國,深為廣大讀者所喜愛。《南方日報》也是辦得好的。為什麼“放毒、造謠”的大帽子突然從大而降?說來可氣又可笑,原因是《羊城晚報》兩次刊登了周立波同志記述毛主席一九六二年重返韶山的散文《韶山的節日》。這篇散文表達了對偉大領袖毛主席的無限熱愛、對楊開慧烈土的崇敬。這件事大大觸怒了江青,在陳伯達、張春橋、嬈文元看來筒直是大逆不道。為此,他們這一夥,競然要挾中宣部下令全國報紙不準轉載,作者周立波橫遭迫害,《羊城晚報》因獲“放毒、造遙”的罪名而被封閉。至於《南方日報》,則因為是《羊城晚報》的“兄弟”而受株連。
    打倒了“四人幫”,十年沉冤,オ得昭雪。與此同時,人們從林彪、“四人幫”算奪宜傳大權以來的種種劣跡中,得出了一個完全相反的結論:大千放毒、造謠、誣陷等可恥勾當的不是別人,正是他們自己!
    第三,報紙既然是舊報紙,疒大新聞工作者都變成了舊人員,不堪信用,請看,《人民日報》的幹部是“一股邪氣”,新華社的幹部“是一筐爛西紅柿”,《紅旗》雜誌社的幹部都應該“用鐵掃帚掃出去”,就連給報紙寫稿的作者隊伍,也被他們誣衊為“踏進新聞界”的“叛徒、特務、“三教九流、牛鬼蛇神、封建階級的遺老遺少、資產階級的學者”“權威””,統統被陳伯達定為“反革命打手”。這就是他們對建國十七年以來新聞隊伍的估計!於是,陳伯達煞有介事地叫嚷:“辦報紙、刊物要那麼多人幹什麼?”“必須來一個大革命”。他們真的是要精簡機構嗎?不對!這是他們妄圖簊奪新聞輿論大權整個陰謀的一個重要的組成部分。他們借精簡機枃、排除我們黨幾十年培養起來的、有豐富經驗的新聞工作幹部,換上他們的一幫派。這就是林彪的所謂“革革過命的人的命”"的反動實踐。他們肆意踐踏毛主席的幹部政策和知識分子政策,在他們把持下的新聞系統,如《紅旗》雜誌,原班人馬包括工勤人員全部被下放,一去近十年,不予置理。他們操縱梁效、池恆、羅思鼎等那麼幾枝黑筆桿,為非作歹,人倒是不多了,但它已經不是黨中央的理論刊物,而成了林彪、“四人幫”的“同人雜誌”。《人民日報》呢?當年他們先後派人在湖北、遼寧、山西選好了“安置”地點,準備來個大換班。只是因為毛主席有話,“不要另起爐灶”,他們才未敢貿然下手。至於地方各新聞單位被撤換了的新聞幹部,不可勝數。好端端的一支無產階級新聞隊伍,被他們弄得七零八落。這是林彪、“四人幫”反對毛主席的無產階級革命路線,破壞無產階級新聞事業的一大罪
    191

==========第203頁==========
    個嚴重的教訓
    從《到底》一文發表到“四人幫”垮臺整整八年中間,林彪、“四人幫”竭盡全力,奪取新聞輿論的領導權。
    他們的一個重要的反革命策略,就是於方百計地排除黨對新聞工作的領導;,安插親信,組織幫派體系,鎮壓“政治反對派”,控制宣傳디徑,妄圖把整個輿論陣地變成“四人幫”的統天下。事實上,從中央到地方,許多新聞單位的宣傳大權,已經不同程度地被“四人幫”及其黨羽所把持,形成了一個名副其實的反革命獨立王國。
    人們不禁要問,這樣一夥職業反革命,為什麼竟然欺騙了許多同志,把持新聞界這麼久呢?因為他們是反革命兩面派。他們擺出一副“左”的面孔,把自己裝扮成“最革命”的樣子,花樣翻新地施展了一套又一套陰謀詭計,他們利用報紙宣傳,打著“高舉”的旗號,要人們相信,似乎只有他們オ真正得了毛澤東思想的真傳。實際上,他們玩弄實用主義、形式主義形而上學等卑劣手法,肆無忌憚地歪曲、割裂、篡改馬克思列寧主義、毛澤東思想,踐踏真理,造成思想、理論、路線上的極大混亂,用以掩蓋他們簊黨奪權的陰謀。
    但是,他們要搞反革命,就不能將其陰謀隱蔽得很仞底,廣大新聞工作者越來越看清了他們的狼子野心。在整個新聞戰線,奪權與反奪權,控制與反控制,展開了尖銳激烈的鬥爭。他們只是憑藉已經掌握的部分權力,大搞陰謀詭計,依靠幫派體系為虎作倀,オ一次又次地把他們的“政治反對派”鎮壓下去
    “四人幫”靠了欺騙和鎮壓的反革命兩手,在一段時間裡,奪取和壟斷了新聞事業的領導權。他們把黨報變成了幫報,把無產階級的新聞事業變成了向無產階級和勞動人民實行專政的工具,變成了他們陰謀奪取黨和國家最高領導權的一個重要手段,把我黨優良的新聞工作傳統和作風破壞殆盡,寫下了我國報刊史上最黑暗的一頁。這是一個嚴重的教訓
    以華主席為首的黨中央一舉粉碎“四人幫”,把宣傳大權重新奪回到無產階級和廣大人民群眾手中,十年間的嚴酷事實教育了我們,使我們有切膚之感:報紙的領導權實在太重要了,教訓太深刻了。經驗證明、報紙、刊物、廣播、通訊社是“兵家必爭之地”。我們必須繼續思考這個嚴肅的問題:如何保證新聞領導大權始終掌握在馬克思主義者手裡?
    新聞工作者要努力提高識別真假馬克思主義的能力、要從理論和實踐兩個方面,並且從理論和實踐相結合上去觀察、分析問題。反革命兩面派的重要特點是言行不,理論和實際脫離,說得冠冕堂皇,做得卑鄙骯髒。我們要聽其言,觀其行,不僅看你講的,更要看你實行的是不是符合人民群眾的利益,是不是符合毛主席提出的“三要三不要”原則。不迷信權カ、不怕威脅利誘,同一切違揹人民群眾利益,違反“三要三不要"原則的想想行為進行不調和的鬥爭。徹底的唯物主義者是無所畏懼的
    報紙要接受群眾監督,包括報社內外的廣大群眾。“四人幫”橫行時期、廣大群眾對報紙的宣傳極端不滿,許多讀者來信憤怒斥責,尖銳地指出報紙宣傳的是假螞克思主義,報紙已被一小撮陰謀家、野心家所控制。報社內部群眾對於“四人幫”的心腹、親信的倒行逆施,也進行了頑強的鬥爭。這說明,群眾的眼睛是雪亮的。反革命最害怕的是千千萬萬的人民群眾。要充分發揚社會主義民主,使人民有權管理上層建築,實現廣泛的群眾監督。黨委要加強對新聞工作者的領導,第一、二把手要親自管報紙。必須在政治思想上、組
    192

==========第204頁==========
    織上,保證黨對報紙的領導,防止少數人假借黨的名義,利用報紙進行個人的、宗派的、反馬克思主義的活動。
    這些問題,現在正在逐步解決,但是還沒有完全解決。我們必須在揭批“四人幫”的第三戰役中、認真總結十九年來正反兩個方面的經驗,以毛主席的新聞理論為武器,深人地剖析林彪、“四人幫“這些反面教員,把感性認識上升為理性的認識,從中找出規律性的東西新聞戰線是一一條重要的戰線。我們要發動群眾,總結經驗,吸取教講,繼續前進。現在,我國社會主義革命和社會主義建設已經進入一個新的發展時期,新聞工作者肩負著為加速實現四個現代化,排除千擾,掃清道路的光榮而艱鉅的任務。我們要高舉毛主席的偉大旗幟,進一步解放思想,努力作戰,在新的歷史條件下,作出更大的貢獻
    (原載《新聞戰線》1978年第1期)
    中央軍委、中央文革
    關於工人進軍事院校及尚未聯合起來的
    軍事院校實行軍管的通知
    (一九六八年九月二日
    遵照偉大領袖毛主席和他的親密戰友林副主席的指示:和中共中央、國務院、中央軍委、中央文革八月二十五日通知的精神,現將工人進軍事院校及尚未聯合起來的軍事院校實行軍事管制的通知如下
    (一)偉大領袖毛主席批示:如工人條件成熟,所有軍事院校均應派エ人隨同軍管人員進去。打破知識分子獨羽的一統天下。毛主席的偉大批示是搞好軍隊院校無產階級文化大革命的最大動力,應堅決執行,堅決照辦。進軍事院校的工人,可由實行了革命大聯合和革命
    三結合、並清理了階級隊伍的軍事工廠或民用工廣選派。
    (二)凡尚未實行革命大聯合的院校一律實行軍事管制。軍管人員除派領導幹部之外,應派工人、解放軍共同組成的毛澤東思想宣傳隊進駐學校。凡成立了革委會的院校不實行軍管,但要派工人、解放軍組成的毛澤東思想宣傳隊進駐學校。其任務是領導學校實現革命的大聯合,革命的大批判,清理階級隊伍,整黨,和鬥、批、改。
    (三)對軍隊院校實行軍事管制由院校所在地區的大軍區統一組織實施;組織工人和解放軍結合的毛澤東思想宣傳隊進駐學校,則由院校所在地區的大軍區或省軍區、省、市革命委員會共同組織實施。
    (四)空軍、海軍不開展四大進行正面教育的飛行學校及機要學校不實行軍事管制,不派工人,解放軍毛澤東思想官傳隊進駐學校。
    (五)北京地區的高等軍事學院、政治學院、空軍學院、後勤學院、第三工程兵學校、空軍第二高級專科學校等六座院校,擔負著中央辦的毛澤東思想學習班的訓練任務。對這六所院校待訓練任務告一段時,再進駐工人、解放軍組成的毛澤東思想宣傳隊。

==========第205頁==========
    毛主席批示:照辦。
    中共中央、中央文革
    批發《北京市革命委員會關於選調和派遣工人毛澤東思想宣傳隊的幾條規定》
    (一九六八年九月五日)
    現將中央批准的《北京市革命委員會關於選調和派遣工人毛澤東思想宣傳隊的幾條規定》發給你們,望在合乎中央八月二十五目通知規定的大中城市參照試行。
    北京市革命委員會關於選調和派遣工人毛澤東思想宣傳隊的幾條規定
    北京市革命委員會最近總結了工人階級毛澤東思想宣傳隊進駐學校和某些單位的經驗,作了如下的規定
    一,選調工人,必須從那些實現了革命大聯合、成立了革命委員會的工
    選調工人,必須從那些清理了階級隊伍,並取得了顯著成效的工廠沒有實現革命大聯合和革命三結合以及沒有清理階級隊伍的工廠不要選調。
    三、工人毛澤東思想宣傳隊的隊員,必須是優秀的產業工人,在無產階級文化大革命中表現好的,是革命的,忠於毛主席、忠於毛澤東思想、忠於毛主席的無產階級革命路線的般應以二十五歲至六十歲左右的有一定工齡的較老エ人和少部分青年工人為宜
    四、凡原來同所去的學校或其他單位的各派組織保有聯繫尚未脫鉤的,不能派到那個單位去,已派去的應加以調整
    五、要以優秀的革命的產業工人負責領隊,並參加聯合指揮部的領導。如需要配備少量革命幹部,也不要出頭,負責做些內部工作。
    六、派出宣傳隊的單位、隊員和領隊人,都要經過審查批准
    七、為了使更多的工人受到鍛鍊,不致長期脫離生產,宣傳隊員可有計劃地分期分批輪換,但每次輪換的人數,不要超過三分之,要保留一定的骨幹、以免影響工作。
    八.抽調工人的人數,應根據本廠的情況,很好地安排。整個說來,大體上佔全市產業工人十分之一左右,最好在十分之一以下。具體到一個廠可以伸縮,以不妨礙生產為準。
    九、選調和派遺工人毛澤東思想宣傳隊進駐學校和某些單位,必須採取毛主席一貫提倡的典型試範、逐步推廣的方法,不要一下子籠統鋪開
    十、工人毛澤東思想宣傳隊必須隨時和定期總結工作的經驗,發揚成績和優點,克服缺點、以利團結大多數,揭露壞人。市革命委員會更要隨時和定期召集各宣傳隊交流經驗的會
    194

==========第206頁==========
    議,進行適當的總結和關於政策的教育。
    九六八年九月ー日
    《紅旗》雜誌發表《從上海機槭學院兩條路線的鬥爭看理工科大學的教育革命》的編者按語
    九六八年九月五日)
    這是上海市的又一個調査報告、現發表,供參考。全國各大、中、小工業城市所屬各工廠的工程技術幹部情況如何,各理工科高等、中等學校教育革命的情況如何,希望各地革命委員會組織一些人做些典型的調査,報告中央,本刊將擇要予以發表。這裡提出一個問題,就是對過去大量的高等及中等學校畢業生早已從事工作及現正從事工作的人們,要注意對他們進行再教育,使他們與工農結合起來。其中必有結合得好的並有所發明創造的,應予以報導,以資鼓勵。實在不行的,即所謂頑固不化的走資派及資產階級技術權威,民憤很大需要打倒的,只是極少數。就是對於這些人,也要給出路,不給出路的政策,不是無產階級的政策。上述各項政策,無論對於文科、理科新舊知識分子,都應是如此。
    原載1968年9月S日《人民報
    林、周及文革各同志:
    現在要規定一些具體政策,我看此件不錯,建議轉發各地參考。請酌定
    毛澤東
    九月四日
    中共中央、中央文革
    轉發北京市《關於召開工人和解放軍毛澤東思想宣傳隊負責人會議情況報告》
    (一九六八年九月六日
    現遵照毛主席指示將北京市革命委員會《關於召開工人和解放軍毛澤東思想宣傳隊負責人會議情況報告》發給你們,供參考。
    195一

==========第207頁==========
    北京市革命委員會關於召開工人和解放軍毛澤東思想宣傳隊負責人會議情況報告
    毛主席、林副主席,恩來、伯達、康生、江青銅志,中央文革:
    遵照偉大領袖毛主席.林副主席和中央文革的指示,北京市五十九所大專院校(包括十所藝術院校)、已於人月二十九日、全部進駐了エ.人、解放軍毛澤東思想宣傳隊。八月三十日我們召集駐北大、清華、北航、地質、北工大、體育學院、人大宣傳隊的同志座談了當前情況,恩來、江青同志也到會聽了彙報。根據座談會上提出的問題,經領導小組研究後、於
    八月三十ー日召集五十九所大專院校的工人和解放軍毛澤東思想宣傳隊負責同志開會,傳達了中央和中央文革的指示精神,著重解決了如下幾個問題。
    工L人、解放軍毛澤東思想宣傳隊要對學校實行無產階級的政治領導。最重要的問
    題,是活學活用毛澤東思想,切實落實毛主席關於“實現無產階級教育革命,必須有工人階級導”的最新指示,深刻領會姚文元同志重要文章的精神實質,搞好學校的鬥批改。不要陷於事務主義,要防止包辦代替。學校日常行政工作仍由院校革委會去儆,要求他們只能做好,不能做壞。警惕階級敵人和別有用心的人,用煩瑣的事務工作纏住宣傳隊。工人和解放軍兩個宣傳隊要實行統一領導,建立集體領導的制度,在民主集中制的原則下,充分發揮每個隊員的作用。對重要問題的表態、必須經過集體討論,防止壞人鑽空子。加強請示報告,每個宣傳隊的指揮部都要指定專人負責掌握情況,及時向上.反映。
    對學校的領導,首先要相信群眾的大多數,相信毛澤東思想的巨大威力,相信大多
    數群眾一定會站到毛主席革命路線上來。要正確對待革命小將在文化大革命中的功與過。充分肯定他們在文化大革命運動初期、中期的功績,教育他們不要吃老本。對子他們的錯誤,要批評,但不要急,不要壓,不要無限上綱。宜傳隊要和學生同吃、同住,和他們談心、交朋友。要善於抓活思想,幫助他們解決思想問題。最好的辦法,是按照毛主席的教導,辦好學習班。學習班要在班系,科室普遍舉辦。對頭頭和教職員、千部,可以分別集中學習,這樣有利於做群眾的工作。
    三、關於革命大聯合問題。一定要通過革命大批判,對學生加強兩條路線鬥爭的教育,提高階級鬥爭覺悟。在做好群眾的思想政治工作基礎上,按班系、按科室搞革命的大聯合和革命的三結合。絕不要一進校,情況還不瞭解,就找兩派來談大聯合,這樣做缺乏思想基礎。對於群眾組織,不提“倒旗”這個口號,這個口號不確切,而且容易被壞人利用。主要是幫助他們提高覺悟,克服宗派主義、山頭主義,徹底批判反動的“多中心論”,剷平山頭實行革命大聯合。在已成立革委會的院校,主要是幫助他們調整、充實、提高。要幫助他們用整風的方法總結經驗,開展自我批評,糾正錯誤克服宗派主義,改變作風,清除壞人,使之真正成為無產階級的權力機構。今後成立革委會要慎重,要防止搞小宗派,防止壞人鑽入革委會。對結合的幹部和群眾代表,要認真進行政治審查,選擇那些真正的積極分子參加三結合
    四、加強調査研究工作,對學校的問題,不要急於表態,更不能輕易表態。宣傳隊要組織專門的班子調查硏究學校的情況,為三結合、清理階級隊伍等工作做好準備.
    196

==========第208頁==========
    五、對各派所抓的人,工人宣傳隊可以接收過來。經過審查後,如確是壞人、又有證據,就不能放,要實行群眾專政,絕不要放走壞人;對於沒有什麼根據的一般群眾,可先組織集訓班學馬。對於接管的檔案,首先要清查人事檔案,搞清各方面人員的政治情況。在清査檔案和資料的時候,發現有整無產階級司令部的黑材料,要及時報告,絕不允許擴散
    以上報告有不妥之處,請指示
    北京.市辛命委,會北京衛成區
    九六八年九月三日
    周恩來在北京市革命群眾
    慶祝大會上的講話
    (一九六八年九月七日)
    同志們,エ人同志們,貧下中農同志們,人民解放軍指戰員同志們,無產階級革命派同志們,紅衛兵小將們,我向你們致無產階級文化大革命的勝利的戰鬥的敬禮!(群眾高呼毛主席萬歲!無產階級文化大革命全面勝利萬歲!)
    在今天北京市慶賀西藏自治區、新疆維吾爾自治區革命委員會的成立大會上,在今天首都慶賀全國二十九個省、市、自治區革命委員會全部成立大會上,讓我首先代表我們偉大的領袖毛主席和他的親密戰友林副主席,代表中共中央、國務院、中央軍委、中央文革問你們好,向你們慶賀!(熱烈鼓掌,群眾高呼:毛主席萬歲!敬祝毛主席萬壽無疆!萬壽無疆!)也向全國各族人民慶賀!
    大家都說,現在是全國山河一片紅。自從去年一月上海工人階級首創奪取走資派的權的“一月風暴”到現在,整整的二十個月了。現在我們二十九個省、市、自治區革命委員會全部成立了。這可以說,我們終於在這二十個月反覆的鬥爭中,粉碎了以中國赫魯曉夫為首的黨內一小撮最大的走資本主義道路當權派的反革命修正主義分子、叛徒、特務、內奸企圖復辟資本主義的陰渫,(鼓掌)實現了我們偉大領袖毛主席發出的“無產階級革命派聯合起來,向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權”的偉大號召。(鼓掌,群眾高呼:毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲!)這是無產階級文化大革命的偉大勝利,這是戰無不勝的毛澤東思想的偉大勝利、(群眾高呼:戰無不勝的毛澤東思想萬歲!)
    同時、我們大家也要緊緊地記住,二十九個省、市、自治區以外還有一個臺灣省沒有解放、我們一定要解放臺灣。(熱烈鼓掌,群眾高呼:我們一定要解放臺灣!我們一定要解放臺灣!我們一定要解放臺灣!我們一定要解放臺灣!)
    大家曉得國內外的敵人不會甘心他們在中國失敗的,他們一定還要掙扎,還要反撲。所以,我們要在偉大領袖毛主席的號召下,要在以毛主席為首、林副主義為副的無產階級司令部的統一領導下,統一我們認識,統一我們步伐、統一我們行動。各個單位都要能夠照我們偉大領袖毛主席的指示:“建立三結合的革命委員會,大批判,清理階級隊伍,整黨,精簡機
    197

==========第209頁==========
    構、改革不合理的規章制度、下放科室人員,エ廠裡的鬥、批、改、大體經歷這麼幾個階段。”各單位,也就是說,譬如企業、事業單位、學校、機關也是要經歷這樣幾個階段。
    我們--定要在全國山河一片紅的大好形勢下,高舉毛澤東思想偉大紅旗,好好地迎接我們現在掀起的鬥、批、改的新高潮、徹底地把那些黨內一小撮最大的走資派和他們在各地、各單位的代理人鬥臭、鬥倒,並且要在我們革命大聯合、革命三結合的組織形式下,清理各個單位的階級隊伍,把那些壞人揪出來。要繼續地批判一切反動的思想,反革命的修正主義,一些反動的學術權威、技術權威,等等。要精簡我們各單位的機構,改革一切不合理的規章制度,下放精簡的人員到基層去,到生產中去。
    青年們也要響應我們偉大領袖毛主席的號召、面向基層,面向群眾,面向生產,上山下鄉,到工廠、礦山、農村裡去勞動。(鼓掌)
    我們偉大領袖毛主席最近號召,工人階級必須領導一切。這是我們馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的根本的原則。我們共產黨是工人階級先鋒隊,我們應該號召全國的革命人民接受工人階級領導。所以,現在開始組織了工人毛澤東思想宣傳隊,同時以人民解放軍為後盾,有配合地進入到各學校去,促進那個地方沒有聯合起來的革命大聯合,同各學校、各單位的學生、教職員工中的積極分子結合起來,領導那個裡頭的鬥、批、改。要按照毛澤東思想辦事,要站在毛主席的無產階級革命路線上,把自逐步地、不斷地鍛鍊成為一個無產階級革命派。我們只有一個派,就是無產階級革命派;我們只有一個思想,就是毛澤東思想;我們只有一條路線,就是毛主席的無產階級革命路線。(鼓掌)
    在這樣進行鬥,批、改當中,就可以把我們教育革命進行好。不僅對學校如此,對於各種企業、事業單位,各種機關,凡是沒有搞好革命大聯合和革命三結合的,或者沒有搞好鬥、批、改的,我們都應該派出工人階級毛澤東思想宣傳隊和解放軍去幫助他們,去領導他們.(鼓掌)只有這樣,我們才能夠真正地完成無產階級文化大革命的全面勝利
    現在,從國際上看,敵人是一天天爛下去,我們是一天天好起來。很清楚,以美帝為首的帝國主義陣營分崩離析,內外交困,以蘇聯修正主義叛徒集團為中心的修正主義國家也是互相猜疑,互相傾軋。所以追隨美帝、蘇修的各國反動派日子也很難維持。舊的世界我們可以說走向崩潰是肯定了的,(鼓掌)我們無產階級社會主義革命走向全世界勝利也是肯定了的。但是在勝利來臨之前,世界的敵人一定要掙扎、反撲。所以、我們這次無產階級文化大革命是一次最大的、最徹底的,最全面的政治動員,軍事動員,如果國外的敵人敢於來侵犯我們,我們就要按照我們偉大的領袖毛主席的號召,堅決地、徹底地、乾淨地、全部地消滅他們!(鼓掌,群眾高呼:打倒美帝國主義!打倒以蘇修領導集團為中心的現代修正主義!打倒各國反動派!我們一定要解放臺灣!)無產階級文化大革命的全面勝利萬歲!毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲!戰無不勝的偉大的毛澤東思想勝利萬歲打倒黨內一小撮的走資派、叛徒、內好!打倒美帝!
    打倒蘇修!
    中國工人階級萬歲!中國人民公社萬歲!中國人民解放軍萬歲!98-一

==========第210頁==========
    中國江衛兵萬歲!
    中國無產階級革命派萬歲!中國各族革命人民萬歲!世界革命人民萬歲!無產階級專政勝利萬歲偉大的中國共產黨萬歲
    我們偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!(鼓掌
    江青在北京市革命群眾慶祝大會上的講話
    (一九六八年九月七日)
    今天,我是早晨オ知道要開這樣一個盛大的慶祝全國省、市、自治區成立革命委員會的大會,臨時告訴我,要我來說幾句話。(鼓掌
    無產階級革命派同志們,入民解放軍指戰員們,紅衛兵小將們,(鼓掌)我向你們致無產階級文化大革命的敬禮!(鼓掌,群眾高呼:向江青同志學習!向江青同志致敬!江青同志也高呼:向同志們學習!向同志們致敬!)
    我想不出什麼好的語言來形容我心中的喜悅。(鼓學)
    回憶這兩年多來無產階級文化大革命,我們經過多少驚濤駭浪,追隨我們偉大的領袖毛主席奮勇前進,終於把黨內以中國赫魯曉夫為首的反革命修正主義路線徹底粉碎了。(鼓掌,群眾高呼:無產階級文化大革命全面勝利萬歲!毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲!)
    我們不要忘記了革命的青年、紅衛兵小將在革命的初期、在革命的中期;都建立了豐功偉績。(鼓掌,群眾高呼,戰無不勝的毛澤東思想萬歲!毛主席萬萬歲!)
    在現在有少數個別小將犯了這種或者那種錯誤,我們有責任幫助他們改正。(鼓掌、群眾高呼:毛主席萬歲!毛主席萬萬歲!)就是有個別單位,有什麼武鬥,那也很滑稽的。當然是壞事情,脫離了廣大的群眾,也脫離自己本單位的群眾,這不是好事,我們反對。但是壞事也可以變成好事,就是取得了經驗教訓、鍛鍊了革命小將,(鼓掌)暴露了敵人。(鼓掌
    在偉大領袖毛主席的號令下,七月ニ十七號、エ人階級主力軍登上了上層建築鬥、批、改的舞臺。(鼓掌,群眾高呼:工人階級必須領導一切!)人民解放軍做後盾。(鼓掌)紅衛兵小將和一切願意革命的教職員工應該歡迎,(鼓掌)服從領導。(鼓掌)不允許少數個別壞人刁難,要把這些壞人破壞鬥、批、改的傢伙獄出來。(鼓掌)
    但是,工人階級,領導的階級,要好好地保護紅衛兵小將。(鼓掌)要幫助他們,教育他們。因此,我建議你們也要好好地學習本月五日《人民日報》發表的《紅旗》雜誌編者按這一篇按語。這篇按語是代表了我們偉大領袖毛主席的聲音的。(鼓掌、群眾高呼:毛主席萬歲!毛主席萬萬歲!)
    我們的工作還是很多的,鬥、批、改,整黨、建黨,清理階級隊伍,很多的。我們還會

==========第211頁==========
    遇上許多我們還沒有認識的東西。因此,我們一定要遵照我們的偉大領袖毛主席的教導,戒驕,戒躁,高舉毛澤東思想偉大紅旗、勝利前進!(鼓掌)
    我的話完了。(鼓掌,群眾高呼:毛主席萬歲!毛主席萬萬歲!)
    無產階級文化大革命的全面勝利萬歲!
    熱烈歡呼全國(除臺灣省外)各省、市白治區革命委員會全部成立
    (一九六八年九月七日)
    《人民日報》、《解放軍報》社論
    天山南北凱歌亮、西藏高原陽光燦爛。正當全國億萬軍民在毛主席最新指示鼓舞下乘勝前進的時候,地處我國西南、西北反帝反修前哨的西藏自治區革命委員會和新疆維吾爾自治區革命委員會同時勝利誕生了
    至此,全國除臺灣省以外的省、市、自治區全部成立了革命委員會。全國山河一片紅,這極其壯麗的一幕,是奪取文化大革命全面勝利進程中的重大事件,它標誌著整個運動已在全國範圍內進入了鬥、批、改的階段。這是戰無不勝的毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利,是我國七億入民政治生活中的一件大喜事!
    我們向西藏和新疆各族革命人民,向中國人民解放軍駐西蔑和新疆部隊全體指戰員,以及新疆軍區生產建設兵團軍墾戰土,致以熱烈的祝賀!
    我們向兩年來緊跟毛主席的革命路線奮勇前進的全國廣大無產階級革命派的戰友們,致以熱烈的戰鬥的敬禮!
    在無產階級文化大革命中,西藏和新疆的無產階級革命派和各族革命群眾,堅定地站在毛主席革命路線一邊,認真落實毛主席一系列最新指示,在人民解放軍的堅強支持下,同階級敵人進行了反覆較量和頑強鬥爭,終於把中國赫魯曉夫在新疆的代理人武光、呂劍人、張仲瀚、伊敏諾夫、包爾漢和西藏的代理人周仁山、王其梅等一小撮叛徒、美蔣特務、蘇修特務、英國特務、反革命修正主義分子、民族分裂主義分子挖了出來,徹底粉碎了他們復辟資本主義、分裂祖國統一的迷夢。給了帝、修、反在西藏和新疆地區的顛覆破壞陰謀以沉重打擊
    從上海“一月革命”風暴的興起,到西藏和新疆兩個革命委員會的成立,經過二十個月偉大的鬥爭,全國軍民實現了毛主席發出的“無產階級革命派聯合起來,向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權”的偉大號召,在全國範圍內贏得了無產階級文化大革命的決定性勝利
    毛主席教導我們:“世界上一切革命鬥爭都是為著奪取政權,鞏固政權。”無產階級專政下的階級鬥爭,在本質上仍然是政權問題。資產階級要推翻無產階級專政,無產階級則要鞏固無產階級專政。黨內一小撮走資派就是資產階級在黨內的代表人物。把被他們算奪了的那

==========第212頁==========
    部分黨、政、財.文大權奪回到無產階級的手中,這是一場資產階級企圖復辟和無產階級反覆闢的嚴重鬥爭,是無產階級革命的繼續,是無產階級反對資產階級和一切剝削階級的一場政治大革命。
    全國各省、市,自治區革命委員會的全部成立,宣告了中國赫魯曉夫及其在各地區的代理人變無產階級專政為資產階級專政的反革命陰謀的徹底破產,把美帝、蘇修的一切反革命謠言擊得粉碎,使帝國主義和現代修正主義在中國實現“和平演變”的痴心妄想化為泡影。全國各省、市、自治區革命委員會的全部成立,顯示了戰無不勝的毛澤東思想掌握了億萬革命群眾的無比威力,大大加強了無產階級專政,大大地豐富和發展了馬克思列寧主義。我們盡情地熱烈歡呼在以毛主席為首、林副主義為副的無產階級司令部的領導下革命人民所取得的這個偉大勝利!
    我們堅決地發揚無產階級的徹底革命精神,緊跟毛主席的偉大戰略部署,用堅持不懈的戰鬥,鞏固這個勝利,發展這個勝利
    毛主席最近向全國發出了認真搞好鬥、批、改的偉大號召,並且指出:“建立三結合的革命委員會,大批判,清理階級隊伍,整黨,精簡機構、改革不合理的規章制度、下放科室人員,工廠裡的鬥、批、改,大體經歷這麼幾個階段
    毛主席的最新指示,反映了無產階級文化大革命發展到鬥、批、改階段的客觀規律,集中地表現了工人階級和廣大革命群眾的迫切要求,明確地指出了各級革命委員會面臨的中心任務。
    搞好本單位、本部門的鬥、批、改,是社會主義革命、社會主義建設的“基本功”,是防止資本主義復辟、現固和發展無產階級專政的百年大計。這是奪取無產階級文化大革命全面勝利的一仗。各級革命委員會,一定要報抓鬥、批、改,並在完成這個偉大的歷史任務中使革委會發揮更大的革命威力,得到鞏固和發展。
    打好鬥、批、改這一仗,必須堅持工人階級領導,充分發揮工人階級在文化大革命中和切工作中的領導作用、保證偉大領袖毛主席的每一項指示和無產階級司令部的每一個號令,都能迅速地暢通地貫徹執行,堅決反對反動的資產階級的“多中心即無中心論”,在以毛主席為首,林副主席為副的無產階級階級司令部的號令下,統一認識,統一步伐,統一行動。同時,要用戰無不勝的毛澤東思想武裝工人群眾,不斷提高工人階級的政治覺悟、使工人階級在教育革命和上層建築各個領域的鬥、批、改中,在貫徹毛主席偉大戰略部署的每項工作中,更好地肩負起領導一切的偉大歷史使命
    打好鬥、批、改這一仗,必須加強思想政治工作、必須認真做調查研究工作,抓好典型。各級革命委員會要堅決執行九月五日報上發表的紅旗雜誌編者按中提出的各項無產階級的政策。這是偉大領袖毛主席的聲音。革命委員會負責人必須親自選擇一些點,從中吸取經驗,指導面的工作,並向中央作報告。要密切聯繫群眾。聽取廣大群眾意見、十分注意克服各種脫離群眾的傾向。
    毛主席指出:“我們決不可因為勝利,而放鬆對於帝國主義分子及其走狗們的狂的報復陰謀的警惕性”。我們一定要深入地持久地開展革命的大批判,主動地向階級敵人發動猛攻,認真清理階級隊伍,穩、準、狠地打擊一小撮頻徒、特務、死不悔改的走資派和沒有改造好的地、富、反、壞、右分子,把隱藏在陰暗角落裡從事搗亂和破壞的一切反革命分子統統挖出來
    定要加強軍民團結,加強戰備,加強邊防、海防和空防,隨時準備解放臺灣
    保衛祖國的社會主義革命和社會主義建設。敵人如果膽敢碰一碰我國的神聖領土,發動武裝

==========第213頁==========
    侵犯,就堅決、徹底、千淨、全部地將它們殲滅
    讓我們緊跟偉大領袖毛主席的偉大戰略部署,為勝利完成鬥、批、改的偉大歷史任務,闊步前進!毛澤東思想陽光普照的偉大的社會主義祖國,一定會以更加雄偉的面貌出現在全世界人民的面前!
    毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲!無產階級文化大革命的全面勝利萬歲!
    (原載19%68年9月7日《人民日報》
    關於知識分子再教育問題
    (一九六八年九月十二日)
    《人民日報》、《紅旗》雜誌評論員
    全國(除臺灣省外)二十九個省、市、自治區普遍成立了革命委員會,標誌著整個文化大革命運動已在全國範圍內進入鬥、批、改的階段。在毛主席最新指示的指引下,浩浩蕩蕩的產業工人大軍已經並正在有領導、有步驟地到學校去,到上層建築各個領域中去,到一切還沒有搞好鬥、批、改的單位去,促進那裡的鬥、批、改。這不僅為無產階級教育革命打開了嶄新的局面,也必將加速我國工人階級按照自己的面貌改造知識分子隊伍的進程。工人階級進入文化教育陣地,工作對象主要是知識分子。正確掌握黨對知識分子的政策,就是取得鬥爭勝利的重要保證。
    九月五日報上發表的《紅旗》雜誌極其重要的編者按,是偉大領袖毛主席的聲音。這個編者按、提出了一個十分重要的問題,就是要注意對過去大量的高等及中等學校畢業生早已從事工作及現正從事工作的知識分子,進行再教育。編者按中提出了對待知識分子的各項無產階級政策,並且進一步指明瞭知識分子與工農相結合的唯一正確的方向
    偉大領袖毛主席教導我們說,在整個社會主義革命和社會主義建設的過程中,對知識分子的改造是一個極大的問題。無產階級在奪取政權以後,要按照自己的面貌來改造知識分子,建立起一支為自己服務的無產階級知識分子隊伍,這是鞏固和發展無產階級專政,防止資本主義復辟所必需的,是無產階級在思想文化的各個領城內建立完全的統治地位所必需的。建立這樣一支無產階級知識分子隊伍,必須實行徹底的無產階級教育革命,走從工農兵中培養技術人員及其他知識分子的革命道路,從有生產實踐經驗的工人、農民和解放軍戰士中選拔學生;同時,還必須對大量從過去舊學校出來的知識分子進行再教育,爭取和團結廣大的知識分子。隨著無產階級文化大革命深入發展到鬥、批、改的階段,解決這個課題的重大意義就越來越清楚地顯示在人們面前
    編者按指出:“對過去大量的高等及中等學校畢業生早已從事工作及現正從事工作的人們,要注意對他們進行再教育”。這不僅涉及學校,而且涉及我們文教戰線及幹部隊伍中廣大的知識分子。為什麼叫再教育?因為過去接受的是資產階級的教育,現在接受的是無產階
    202

==========第214頁==========
    級再一次的教育,這是一層意思。還有一層意思:過去是在中國赫魯曉夫修正主義路線毒害下、受資產階級知識分子教育,現在則是在毛主席無產階級革命路線指引下,由工農兵給他們以再教育。世界觀的改造是根本的改造。用無產階級世界觀教育知識分子,使他們改變過去從資產階級教育中接受的資產階級思想,這就是再教育的內容。同工農兵結合,為工農兵服務,則是再教育的根本途徑。
    進行再教育・要充分發揚積極因素。路線問題是根本問題,什麼路線培養什麼樣的人應當把仇恨集中在黨內最大的一小撮走資派及其代理人身上,是他們的反革命修正主義教育路線毒害了青年。在徹底批判這條反動路線的過程中,就可以推動人們更進一步地去貫徹執行毛主席的無產階級教育路線。在毛澤東思想教育下,在社會主義的新中國,多數或大多數從舊學校裡培養出來的學生是能夠逐步同工農兵結合的,其中必有動搖和反覆,但只要他們能跟著毛主席無產階級革命路線前進、接受工農兵的再教育,仞底批判並不斷改變自己從家庭中、學校中帶來的資產階級舊思想,就能在為工農兵服務中作出貢獻。對於這樣的知識分子,工農兵是歡迎的。反革命分子、頑固派是有的,那是極少數。廣大願意在工人階級領導下接受改造、願意同工農兵結合的知識分子,他們在社會主義制度下有廣闊的前途。編者按指出:“其中必有結合得好的並有所發明創造的,應予以報導,以資鼓。”就是要從正面鼓勵和促使廣大知識分子堅定地走上同工農兵結合的道路。結合得好並又有創造發明的,各地都有,應當用他們的榜樣來教育已經或正要走上工作崗位的知識分子。
    無產階級文化大革命,為知識分子和工農兵相結合,改造世界觀,更好地為人民服務,開闢了更加廣闊的途徑。廣大知識分子在文化大革命中經受了巨大的鍛鍊和考驗,痛切地感到了自己身上的革命不徹底性和動搖性的弱點,迫切地要求和工農兵結合,這是一種十分可喜的現象全囻各地的革命委員會和進駐有關單位的工人毛澤東思想宣傳隊,要善於發現他們的這種積極性,支持他們和工農兵相結合,引導他們積極投入本單位的鬥、批、改。今後,在那些知識分子成堆的地方,不但要在工人階級領導下,搞好本單位鬥、批、改,辦好各種類型的毛澤東思想學習班,而且應該分期分批地組織他們到工農兵中去,接受工農兵的再教育。
    要給出路。“不給出路的政策,不是無產階級的政策”。無產階級只有解放全人類,才能最後解放自己,無產階級的政策,要為在無產階級領導下的各階級、階層的人民群眾指明出路,並且儘可能地把消極因素轉化為積極因素。採取這種政策,可以更有利於促進那些犯有嚴重錯誤的人交代和改正自己的錯誤。對於極少數民憤極大、結要打倒的所謂頑固不化的走資派和資產階級技術權威,在充分批判之後,也要給出路。這是無產階級文化大革命運動後期必須提起注意的一個問題。
    我們必須堅決執行偉大領袖毛主席所規定的關於知識分子的各項無產階級政策。要分清兩類不問性質的矛盾。對於人民內部矛盾,必須採取團結批評和自我批評團結的方法處理,對於思想問題,要採用擺事實,講道理、做耐心細緻的思想政治工作去解決。無產階級文化大革命接近全面勝利的大好形勢、在廣大的革命群眾前頭展現出一片壯麗的圖景。我們相信,在偉大的毛澤東思想光輝照耀下,在工人階級的領導下,我國廣大革命的和有可能政造的知識分子,在革命化、勞動化的道路上,一定會更快地前進。我們希望我國的知識分子繼續前進,在自己的工作和學習的過程中,逐步地樹立共產主義的世界況,逐步地學好馬克思列寧主義,逐步地同エ入農民打成一片、両不要中途停頓、更不摂向後倒退,倒退是沒有岀路的。(《關於正確處理人民內部矛盾的問題
    (原載1968年9月12日《人民日報》

==========第215頁==========
    《從“赤腳醫生”的成長看醫學教育革命的方向》的前言
    九六八年九月十四日)
    “赤腳醫生”是上海郊區貧下中農對半農半醫衛生員的親熱的稱呼。
    九五八年,在毛主席無產階級革命路線的指引下,上海郊區廣大貧下中農高舉毛澤東思想偉大紅旗奮勇前進。毛主席《送瘟神》兩首詩的發表,極大地激勵了他們防病滅病的革命熱情。上海醫務界響應毛主席的偉大號召,組織萬人大軍下鄉,配合各人民公社衛生院,
    短期培訓和帶教了大批不脫產的衛生員。據一九六O年六月統計,全市十個縣二千五百多
    個生產大隊,共有衛生員三於九百多名。他們大力進行醫療、預防、宣傳工作,為改變農村醫療衛生狀況,做出了顯著的成績。
    九六ー年八月、中國赫魯曉夫在上海衛生戰線的代理人,肆無忌憚地推行反革命修正主義醫療衛生路線,拋出了一份惡毒汙衊大隊衛生員的黑報告,強令衛生員丟下藥包。大躍進時代誕生的這支新型的農村衛生隊伍被整垮了,三千九百多人只留下了三百多人
    九六三、六四年,在偉大的農村社會主義教育運動中,上海郊區又逐步重建和恢復保健網。大隊衛生員從三百多人增加到二千三百多人。一九六五年六月二十六日,毛主席發出了“把醫療衛生工作的量點放到農村去”的光輝指示,郊區各縣在巡迴醫療隊的配合下,全面整頓和培訓半農半醫的“赤腳醫生”,總入數發展到四千五百多人,平均每一個大隊有一點八人;並由“赤腳醫生”帶訓了二萬九千多名生產隊衛生員。至此,郊縣保健網全面發展起來
    在無產階級文化大革命中,又湧現了一大批“赤腳醫生”。經過階級鬥爭和兩條路線鬥爭的大風大浪的錘鍊,這支隊伍得到進一步壯大、鞏固和提高。
    在鬥爭中,川沙縣江鎮公社也成長了一批“赤腳醫生”。江鎮公社位於東海之濱,全公社萬八於多人。在一九五八年的大躍進年代、他們培訓了十九名衛生員,各大隊建立了衛生站,並且選拔了六個衛生積極分子,送到縣衛生學校學習十個月後,又回公社工作。但是,
    一九六一年前後,他們同樣被一刀砍掉了。一九六三年,在中央一定要消滅上海郊區某種傳染病的指示下達後,江鎮公社重建衛生網,各生產大隊和生產隊都選拔了業餘衛生員。一九
    六五年開始培訓“赤腳醫生”。經過文化大革命的鍛鍊,這支隊伍進一步成長起來。
    (原載1968年9月14日《人民日報》
    204

==========第216頁==========
    落實毛主席的指示就是勝利
    慶祝毛主席視察華北、中南和華東地區一週年
    (一九六八年九月二十五日
    《人民日報》、《解放軍報》社論
    在全國山河一片紅,工人階級登上上層建築鬥、批、改舞臺的大好形勢下,我們滿懷勝利的豪情,慶祝我們偉大領袖毛主席視察華北、中南和華東地區一週年。
    毛主席親自視察三大地區,是我國無產階級文化大革命歷史上最光輝的篇章。毛主席在視察過程中所作的一系列極為重要的指示,是奪取無產階級文化大革命全面勝利的偉大綱領
    回顧一年來的戰鬥歷程,在毛主席指示的指引下發生的革命變化,是何等的巨大啊!毛主席提出的革命大聯合和革命三結合的偉大原則,普遍地得到實現。毛主席提出的抓革命,促生產,促工作,促戰備的偉大方針、取得了巨大成果。毛主席提出的“要鬥私,批修”的偉大號召,變成了億萬革命群眾的自覺行動。毛主席提出的要辦學習班的偉大指示,已成為解決各種問題、完成各項任務的根本途徑。無產階級文化大革命的輝煌勝利,充分顯示了毛主席指示的強大革命威力。
    毛主席指示的全面落實,就是無產階級文化大革命的全面勝利。
    毛主席教導我們:把黨的方針變為群眾的方針,還須要我們長期堅持的、百折不撓的、限苦卓絕的、耐心而不怕麻煩的努力。沒有這樣一種努力是一切都不成功的。”
    全國軍民為落實毛主席一系列最新指示作了很大的努力。但是,要完成鬥、批、改的偉大任務,奪取無產階級文化大革命的全面勝利,每一個地區,每一個部門,每一個單位,都有一個進一步全面落實毛主席最新指示的問題。
    由於客觀的主觀的種種因素,出現先進和後進的差別,這是不奇怪的。徹底的唯物主義者,要承認這種差別,要充分發揮主觀能動性,去發現矛盾,解決矛盾,推動文化大革命向更高的水平發展
    切地區,一切部門,一切單位,都要對照毛主席的最新指示,檢查、總結自己的工作、那些做了,那些還沒有做,那些做得好,那些做得不夠,發揚成績,克服缺點。先進的更先進,後進的趕先進,比學趕幫,就一定會出現一個全面落實毛主席最新指示的新局面全面落實毛主席最新指示的關鍵,在於進一步動員群眾,依靠群眾,尊重群眾的革命實踐,尊重群眾的首創精神。“群眾棄心了,一切事情就好辦了。”如果不充分發動群眾,不調動切積極因素,不團結一切可以團結的力量,就不能完成鬥、批、改這場深刻的偉大的革命。這就要求我們在群眾中進行更深人、更細緻、更艱鉅的思想政治工作。要通過舉辦各種類型的毛澤東思想學習班,發揚理論聯繫實際的革命好學風,鬥私批修,批判和克服無政府主義.個人主義、山頭主義等等資產階級思想,提高廣大革命群眾的無產階級覺悟,提高落實毛主席最新指示的自覺性。

==========第217頁==========
    毛主席教導我們:“我們共產黨人無論進行何項工作,有兩個方法是必須採用的,一是般和個別相結合,二是領導和群眾相結合。”各級革命委員會的領導成員,要學習毛主席的偉大實踐,響應毛主席的偉大號召,親自選擇一些點,組織一些人,作好調査研究工作,把毛主席的最新指示同本地的、本部門的具體情況結合起來。要善於發現典型,樹立樣板,運用先進單位的經驗教育群眾,鼓舞群眾。要下決心,下力量,捅“馬蜂窩”,解決“老大難”題。通過抓兩頭,帶中間,必將推動各個單位更快更好地落實毛主席的最新指示
    工人階級在文化大革命中和一切工作中的領導作用的充分發揮,工人群眾和解放軍戰士組成的毛澤東思想官傳隊開進上層建築各個領域,這就能夠更有力地保證毛主席最新指示的全面落實。無產階級革命派和廣大革命群眾,要自覺地接受工人階級領導,向工.人階級學習,向人民解放軍學弓,加強無產階級的整體觀念和組織紀律性,用毛主席的最新指示來統認識統一步伐,統一行動。工人群眾和解放軍戰土要在鬥爭中努力學習,發揮模範作用,發揚無產階級的仞底革命精神,嚴格執行毛主席的各項無產階級政策。
    文化大革命越是接近全面勝利,階級敵人越是要破壞毛主席最新指示的全面落實。在勝利的形勢下,我們千萬不要麻痺鬆懈,不要忘記階級鬥爭.要保持高度的革命警惕,隨時揭露和粉碎來自階級敵人右的和“左”的方面的干擾和破壞
    只要我們堅持不懈地落實毛主席的指示,緊緊地團結在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的周圍,鬥、批、改的任務就一定能夠完成,無產階級文化大革命的全面勝利就一定能加速到來。
    (原載1968年9月25日《人民日報》
    林、周及文革各同志:此件請碰頭會議復。
    覆文及本件,請考慮發各地參考,並動量辦理
    毛澤東
    九月二十三日
    中共中央、中央文革
    轉發上海市《關於在產業工人中有步驟地發展新黨員的請示報告》
    (一九六八年九月二十九日
    上海市革命委員會並各省、市、自治區革命委員會:
    中央同意上海市革命委員會《關於在產業工入中有步驟地發展新黨員的請示報告》根據毛主席的批示,現在將這個報告轉發各地參考。望各地革命委員會認真執行毛主席關於整黨及發展新黨員的有關指示,認真做好調查硏究工作,根據各地具體情況,酌量辦理,並作出適當的規劃,上報中央

==========第218頁==========
    關於在產業工人中有步驟地發展新黨員的請示報告
    毛主席、林副主席、中共中央、中央文革:
    九月十七日,偉大領袖毛主席批准上海市革命委員會可以授權在一些有條件的單位進行發展新黨員的試點工作。這是對上海工人階級、廣大無產階級革命派、共產黨員和革命群眾的最大關懷、最大支持、最大鼓舞。
    經過兩年多來的無產階級文化大革命運動,現在已經有條件並有必要在造反派中吸收批優秀分子入黨,使黨增加新鮮血液。根據毛主席關於“必須注意有步驟地吸收覺悟工人入黨,擴大黨的組織的工人成份”的指示,我們決定首先在上海產業工人中發展一批優秀的造反派入黨
    現將我們經過調查研究提出的規劃和意見報告中央,請中央審查批示。發展新黨員的工作,打算在具備以下幾個條件的單位中進行1,革命大聯合、革命三結合是鞏固的,革命委員會具有革命權威。2,清理階級隊伍工作做得好,查清敵情,階級陣線分明。
    3,整黨工作取得了初步成果:批判劉鄧修正主義建黨路線和一整套反動謬論搞得比較深;清出了混人黨內的叛徒、特務、頑固不化的走資派和地、富、反、環、右分子;黨的組織生活已經恢復,少數長期死氣沉沉的和犯有嚴重錯誤尚未取得革命群眾諒解的黨員暫緩恢復;對廣大黨員進行了教育,站錯過隊的黨員多數已經回到毛主席革命路線上來。4,革委會中黨的領導核心,是堅定執行毛主席革命路線的,在革命鬥爭中經過更新的,新老結合的,經過革命群眾反覆醞融推選的
    根據上述條件,我們初步選定國棉十七廠、上海門ー廠(原良工閥門廠)和上海港務局第七裝卸區三個單位在十月份進行發展新黨員的試點工作。其中國棉十七廠和原良工閱門廠,都是老造反廠,是“工總司”的發起單位,“一月革命”奪權後,緊跟毛主席的戰略部署,各項工作成績顯著;上港七區造反派隊伍堅強,在粉碎反革命經濟主義妖風中有貢獻,黨的核心中有老造反的黨員,也有優秀的革命鎖導幹部。
    在總結上述三個點的經驗後,年前準備再選擇十幾個到幾十個條件成熟的工交單位開展建黨工作。分期分批,有步驟地進行,今後也不搞那種由上而下規定數量的“大發展”。
    二,關於發展新黨員的標準
    毛主席教導我們“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣勃的先鋒隊組織。發展新黨員,必須堅持毛主席這一偉大建黨綱領的要求。吸收入黨的人,必須是認真學習和執行毛澤東思想的朝氣淽勃的無產階級的先進分子,必須具備兩條路線鬥爭覺悟,能夠同革命群眾一起向黨內外階級敵人作堅決鬥爭。必須堅持鬥私批修、進行自我批評、用無產階級世界觀不斷改造自己。而不是那些中間派、“老好人”或者言行不一的人。
    廣大革命群眾一致強調,在文化大革命運動中發展第一批黨員,一定要堅持高標準、必須是真正過得硬的、革命群眾信得過的、在文化革命中有貢獻的優秀的造反派。我們認為這
    207

==========第219頁==========
    個意見是正確的。當然也不能脫離實際。
    發展新黨員的工作,是在激烈的階級鬥爭中進行的。必須採取積極而慎重的方針關於入黨介紹人和預備期
    接收新黨員,必須本人申請,並有正式黨員兩人介紹。要堅持走群眾路線,認真地廣泛地聽取黨內外廣大革命群眾的意見。
    全市第一批發展的新黨員,已經在文化大革命中經受了兩年多嚴峻的考驗,可以作特殊情況處理,不要頇備期,以便即能行使正式黨員的權利。今後發展黨員還是應當有預備期
    四、關於新黨員的審批。
    由市革命委員會授權有關單位革委會中黨的核心小組或常委中的黨員,執行黨委或臨時黨委的職權、審查批准新黨員人黨。市以下各級革委會領導成員入黨,則須經上一級審批。首批新黨員人黨,要舉行較隆重的會議,吸收革命群眾參加。其他有關單位也可派代表參加。
    人黨宣誓的誓詞,均由本人自已寫。
    第一批新黨員入黨後,擬報請中央批准子以報導
    五,凡屬下列情況的單位,不得發展新黨員:革命大聯合、革命三結合沒有搞好的;雖然搞了革命大聯合、革命三結合,但支部的領導仍是舊班子原班人馬的;階級隊伍沒有清理好的;革命大批判和教育受蒙敲的黨員的工作做得差的;黨群關係特別緊張的。這些單位,要儆好其他工作,特別是做好清理階級隊伍、深入開展對敵鬥爭的工作,為建黨準備條件。
    六,在發展新黨員的同時、要對現有的黨員繼續加強教育。現在,有的黨員有保守思想;有的黨員總覺得“你們非黨造反派反正得歸黨員管”;有的怕被介紹的人以後出了問題找他“算賬”,不敢做入黨介紹人;在發展新黨員時,有的黨員可能會掀住造反派同志的某些缺點不放;有的也可能怕這怕那,為了“討好”造反派,不敢堅持原則。這些都需要針對活思想,加強思想政治工作,以利於按照毛主席的無產階級建黨路線,儆好發展新黨員的工作。
    上海市革命委員會
    九六八年九月二十ニ日
    毛主席同全國工人代表和首都軍民歡度國慶(節錄
    (一九六八年十月ー日)
    我們的偉大導師、偉大領袖毛主席和他的親密戰友林彪副主席,今天在天安門城樓,同來自全國各地的工人階級的優秀代表和首都五十萬軍民一起,歡慶我國各族人民的盛大節日中華人民共和國成立十九週年。天安『門廣場舉行了隆重的慶祝集會和檢閱遊行。同毛主席、林副主席一起在天安門城樓檢閱的,有周恩來、陳伯達、康生、江青、張春橋、姚文元、謝富治、黃永勝、吳法憲、葉群、汪東興、溫玉成同志。
    在天安門城樓檢閱臺上的,還有二十九個省、市、自治區革命委員會來京參加國慶觀禮
    -208一

==========第220頁==========
    的負責同志和工人代表:上海南馬天水、高志榮、王洪文、楊富珍,黑龍江省潘復生、張多樹、陳俊生,山東省楊得志、韓金海、趙修德.楊保華,貴州省李再含、張明、李立,山西省謝振華、陳永貴,北京市吳德、劉錫昌、張桂福、侯桂榮,青海省達洛、隆光前,內蒙古自治區滕海清、吳濤,天津市解學恭、鄭三生、蔡樹梅、王風春,江西省程世清、楊棟樑,甘肅省洗恆漢、胡繼宗、陳建蘭,河南省劉建勳、王新、紀登奎,河北省劉子厚、耿長鎖、王金山、史春華,湖北省張體學、饒興禮、方銘,廣東省孔石泉、王首道、範希賢、黃育英、吉林省王準湘、張士英,江蘇省吳大勝、彭衝、章瑞英、顧阿桃,浙江省南萍、陳勵耘、王子達,湖南省黎原、華國鋒、胡勇,寧夏回族自治區徐洪學、王志強,安徽省宋佩璋、李任之、張家雲、陝西省李瑞山、胡煒、王鳳琴,遼寧省陳錫聯、王良、毛遠新、尉風英,四川省李大章、梁興初、蔣崇環、魯大東,雲南省譚甫仁、劉明輝、福建省皮定均、葉松、劉永生,廣西壯族自治區歐致富、毛鳳鸞,西藏自治區曾雍雅、巴桑,新疆維吾爾自治區龍書金,賽福鼎
    登上天安門城樓的還有:
    中共中央政治局委員朱德、李富春、陳雲,董必武、陳毅、劉伯承、李先念、徐向前聶榮臻、葉劍英,以及在北京的其他中共中央委員和候補中央委員。
    中國人民解放軍各總部、國防科委、各軍種、各兵種、院校、北京衛成區的負責同志:李作鵬、邱會作、劉賢權、粟裕、王樹聲、李天佑、王新亭、彭紹輝、陳繼德、胡炳雲、吳保山、劉西元、肖力、張池明、張令彬、張賢約、張天雲、唐天際、韓振紀、周玉成、王秉璋、羅舜初、鍾赤兵、蕭勁光、王宏坤、吳瑞林、張秀川、趙啟民、周希漢、馬冠三、來光祖、王輝球、曹裡懷、鄺任農、常乾坤、譚家述、羅元發、梁璞、陳仁麒、匡裕民、吳信泉、吳烈、於敬山、廖成美、劉友光、鄧波、白壽康、黃志勇、陳土渠、胡奇オ、張翼翔、羅華生、江文、黃文明、李真、劉錦平、李長如、鬮揆要、劉忠、宋維栻、聶濟峰、黃作珍、楊俊生、吳忠、劉紹文、劉福、郭天民、朱良オ、周純全;各地區部隊的負責同志鄭維山、曾紹山、劉豐等一百三十五人
    來自各省、市、自治區的近萬名工人階級的代表,在觀禮臺上參加了檢閱。他們當中推出二百八十六名代表登上了天安門城樓。
    在天安門城樓上的,有人民解放軍學習毛主席著作積極分子和英雄模範的代表:高桂成、王克京、王文玉,梁洪環、王家友、張潔漢、胡炳金、雷泰山、宋希全、紀瑞華、王東才、沈茂恆、張振西、王展超、邢樹恩、索南多吉、王克榮、王少懷、焦永貴、陳文乙、王海成、張偉良、王志耀、劉學保、葛家成、周述平、朱炳華、王世藩、年四旺、蔡祖泉、胡汝海、曲俊臣、石福田、房立民、張春玉、劉順平、丁秀珍。
    還有中共中央各部門的軍代表、負責幹部和革命群眾組織大聯合委員會負責成員。在天安門城樓上的,還有其他方面負責人和民主人士:宋慶齡、郭沫若、何香凝、張治中、周建人、王溢昌、貝時瓊、鄧初民、盧漢、史良、莊希泉、華羅庚、嚴濟慈、吳有訓、張鋆、陳其尤、陳垣、茅以升、.羅叔章、竺可楨、季方、孟繼懋、施復亮、胡子昂、胡厥文、胡愈之、章土釗、龔飲冰、熊克武、李四光、傅作義、沈雁冰、許德珩、李德全。在天安門城樓上的,還有最高人民法院、最高人民檢蔡院和國務院各部門的軍代表、負責幹部和革命群眾組織大聯合委員會負責成員。
    還有:北京市革命委員會的其他負責同志,首都工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊代表和首都工人代表一百零三人,貧下中農代表四十七人、紅衛兵代表三十人人,革命文藝工作者

==========第221頁==========
    十九人
    (新華社1968年10月1日訊,載10月2R《人民日報)
    林彪在中華人民共和國成立
    十九週年慶祝大會上的講話
    九六八年十月ー日)
    同志們,朋友
    我們偉大領袖毛主席親手締造和領導的偉大的中華人民共和國,在社會主義的大道上,勝利地走過十九年了。
    在慶祝這個光輝節日的時候,我代表偉大的領袖毛主席,代表黨中央、中國政府、中央軍委、中央文革,向在無產階級文化大革命中建立了卓越功勳的工人階級、貧下中農、人民解放軍、紅衛兵小將、革命幹部和革命知識分子,表示最熱烈的問候!向來自世界各國的同志們、朋友們,表示最熱烈的歡迎
    當前,我國的無產階級文化大革命,已經取得了偉大勝利。全國除臺灣省外,二十九個省、市、自治區,全部成立了革命委員會。工業、農業、科學技術、革命文藝、欣欣向榮中國赫魯曉夫及其一小撮在各地區的代理人,妄圖復辟資本主義的反革命陰謀,已經徹底破產。我國的無產階級專政,經過十九年來的階級鬥爭,特別是經過這場無產階級文化大革命的風暴,鍛鍊得空前鞏固、空前強大了
    所有這一切勝利,這一切成就,都是在我們偉大的領袖毛主席英明領導下,全國億萬革命群眾英勇奮鬥的結果。
    現在,擺在我們面前的中心任務,就是遵循毛主席的偉大教導,認真搞好鬥、批、改。這就是要鞏固和發展革命委員會,搞好大批判,搞好清理階級隊伍,摘好整黨建黨,搞好教育革命,搞好精簡機構,改革不合理的規章制度,抓革命促生產,把無產階級文化大革命進行到底
    毛主席指出:工人階級必須領導一切。根據毛主席的指示,全國成千成萬的產業工人組成的工人毛澤東思想宣傳隊,配合人民解放軍毛澤東思想宣傳隊,已經或者正在開進大中、小學和一切知識分子成堆的地方,登上了上層建築各個領域鬥、批、改的政治舞臺。這是二十世紀六十年代的偉大事件。雖然時間還比較短,但是,革命實踐,已經證明並將繼續證明、久經英勇戰鬥的中國工人階級,在以毛主席為首的中國共產黨的領導下,和他的鞏固的同盟者貧下中農在一起、和廣大的革命群眾在一起,必將創造出更加光輝的功績我代表以毛主席為首的無產階級司令部,號召全國無產階級革命派、緊跟毛主席的偉大戰略部署,全面落實毛主席的最新指示,在奪取無產階級文化大革命的全面勝利中,不斷地立新功。同時,中國人民解放軍全體指戰員,要時刻保持警惕,加強戰備,保衛國防,保衛無產階級專政,保衛無產階級文化大革命。我們一定要解放臺灣、隨時準備消滅一切敢於來
    犯的敵人!
    當前,國際國內的形勢一派大好。全世界革命人民的鬥爭風起雲湧。美帝日子不好過,

==========第222頁==========
    蘇修日子不好過、各國反動派的日子不好過。他們的反革命統治不會長久了。等待著他們的是:資本主義舊世界的全面崩潰,無產階級社會主義革命走向全世界的勝利。全世界無產者聯合起來!全世界無產者同被壓迫人民、被壓迫民族聯合起來!打倒美帝!
    打倒蘇修打倒各國反動派
    粉碎美帝、蘇修勾結瓜分世界的陰謀!無產階級文化大革命的全面勝利萬歲毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲!無產階級專政萬歲!
    偉大的中華人民共和國萬歲!偉大的中國共產黨萬歲!
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲我們的偉大領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    (原載19%68年10月2日《人民日報
    《人民日報》發表《柳河“五・七”千校為機關革命化提供了新的經驗》
    的編者按語
    (一九六八年十月五日)
    黑龍江“五・七幹校關於千部下放勞動的經驗很好、建議各級革命委員會的同志們和廣大幹部、知識分子認真讀一讀。我們已經有了關於精簡機構方面的經驗,再加上關於幹部下放勞動方圃的經驗,對如何實現機關革命化、千部革命化,認識就比較完整了。
    毛主席最近指出:“廣大於部下放勞動,這對千部是一種新學習的極好機會,除老弱病殘者外都應這樣做、在職幹部也應分批下放勞動。毛主席的這個指示,對反修、防修,對搞好鬥、批、改,有十分重大的意義,應引起我們各級革命幹部和廣大革命群眾的高度重視。希望廣大幹部(除老弱病殘者外),包括那些犯過錯誤的幹部,遵照毛主席的指示,在下放勞動的過程中重新學習,使自己精神面貌來一個比較徹底的革命化。在革命委員會中工作的新老革命於部,也要執行毛主席的指示,分期分批下放勞動,使自己不脫離勞動人民,既當“官”,又當老百姓。新幹部要特別注意不要染上脫離群眾、脫離勞動、一切依靠祕書、做官當老爺的剝削階級壞作風,要保持無產階級朝氣勃勃的革命的青春
    (原載1968年10月5日《人民日報》
    211

==========第223頁==========
    此件很有用,似可轉發各地參考,請送林周及文革各同志的定。
    毛澤東
    九月二十九日
    中共中央、中央文革
    轉發上海市《關於工人宣傳隊進入
    中、小學校的情況報告》
    九六八年十月七日)
    現遵照毛主席批示,將上海市革命委員會《關於工人宣傳隊進入中、小學的情況報告》轉發各地供參考
    關於工人宣傳隊進入中、小學的情況報告
    毛主席、林副主席、中央、國務院、中央車委、中央文革
    九月五日到十二日,我們組織了三萬ー千餘名產業工人,進入十個區的五百ー十三所中學和一千二百四十九所小學。每所中學最多一百人,平均五十人。小學按街道劃分為ー百
    十個學區,平均每學區五十人。另外,我們還挑選了五千七百餘名退休產業工人和產業工人
    一起進人小學。
    九月十六日,全市中、小學在工人宣傳隊領導下開學了。由於工人階級領導一切的思想深入人心,廣大革命師生紛紛到校。新生到校率普遍達到百分之百,老同學一般都達到百分之九十以上。長寧區有名的“老大難”單位遵義中學,全校共有學生一千六百多名,原來只有一百多名學生到校打“內戰",這次到校學生達一千五百多名。各校都開了“復課鬧革命,迎接鬥、批、改高潮誓師大會”,向毛主席獻忠心,表決心,送擁工學工公約,政治氣氛非常濃厚。革命師生興奮地說,“這樣的新氣象是一年多來沒有過的”,“這次開學是最熱烈最有秩序的一次”。
    開學之後,各校都在工人宣傳隊領導下舉辦了各種類型的毛澤東思想學習班,有的還把師生組織到工廠裡舉辦抗大式學習班,學習毛主席的“老三篇”和一系列最新指示、姚文元同志的重要文章《工人階級必須領導一切》“七・三”“七・二四”佈告等。也有少數學校開始試復知識課,如南市區大同中學,已把化學和生物合併為農業基礎課,數學和物理合併為工業基礎課,還有一門革命文藝課。
    在工人宣傳隊的領導和幫助下,原來革命大聯合不鞏岡的學校、班級,有些也聯合起來了,許多紅衛兵小將激動地說:“我們紅衛兵團成立以來,從來沒有象現在這樣坐下來學習過,是毛主席派來的親人使我們坐到一起來了。”盧灣區力進中學
    十六個班級都辦起了落
    實毛主席最新指示的學習班。經過工人宣傳隊反覆做思想工作,兩派頭頭作了公開的鬥私批修、一派從天花板中拿出各種武鬥工具五十多件。開學那天,開了兩於入的慶祝大會,會後藏鑼打鼓把武鬥王具送交區武裝部。革命師生激動地說:“有了工人階級的領導,力進有了希
    212

==========第224頁==========
    望。“有的學校還在且.人置傳隊幫助下,批出了黑手,促進了革命大聯合。
    有些復課鬧革命搞得比較好的學校,工人宣傳隊也注意針對他們存在的問題,加強政治想想工作。上海市第六中學,是全市先進單位之一。工人宣傳隊進校那天,校革命委員會負齎人鄭革命曾流露:“我們這個學校是毛主席肯定的,權已掌握在無產階級手中,談不上工人階級來領導學校。”第二天宣傳隊同志就會同解放軍、學校黨的核心小組負責人找小鄭談心,肯定他!的成績,指出他們的驕做自滿情緒。宣傳隊同志熱情而誠懇地說:“正因為這學校是毛主席常定的、我們的擔子更重了,我們要象火車一樣,加上好的火車頭,使它成為特別快車”這一席話,對小鄭觸動很大,她說:“工人階級真是我最親、最親的人,我要緊緊跟著毛主席,幹一輩子革命,做一個名符其實的“真革命。”之後,宣傳隊又組織師生到工廠參觀,介紹工人是如何無限忠於毛主席,如何緊跟毛主席的偉大戰略部署的,使革命師生找到了差距,紛紛表示要接受工人階級再教育,在完成鬥、批、改的偉大歷史任務中立新功!工人宣傳隊還做了大量的整頓校風、建立革命新秩序的工作。他們制訂了作息制度,堅持早請示、晚彙報,開展軍訓活動。廣大革命師生都很踴躍參加這些活動。有些學校由於長期“內戰",或流氓阿飛的破壞,搞得“燈無一盡亮,桌無一張好”。工人宣傳隊一方面把被破壞的國家財產集中展覽,發動師生掀鬥壞人,另一方面親自動手,修理桌椅、電燈,發動師生打掃衛生、佈置環境,張貼毛主席像和毛主席語錄。有些師生激動地說:“工人宣傳隊來了以後,真是人換思想校變樣”'。
    當前存在的問題是,我們的工作還沒有做細,有些宣傳隊比較急躁,急於一下子解決問題,也有的存在畏難情緒,認為中、小學生難管。針對這些情況,我們正在組織工人宣傳隊認真學習毛主席最新指示,制訂規劃,開展“四好連隊”、“五好戰士”運動。同時儆好深人調查研究工作、為開展革命大批判和清理階級隊伍做準備,摸索教育革命經驗,樹立典型,逐步推廣。以上報告,如有不當,請指示.
    上海市草命委員會
    九六八年九月ニ十七日
    吸收無產階級的新鮮血液
    整黨工作中的一個重要問題(一九六八年十月十四日)
    《紅旗》雜誌社論
    無產階級文化大革命,是一次以革命的方法進行的空前規模的開門整黨運動。這次整黨運動,無論在深度或廣度上,在思想批判的深刻性和組織整頓的仞底性上,都大大超過了解放以來任何一-次整黨。這是堅持馬克思列寧主義、毛澤東思想的中國無產階級革命派粉碎黨內修正主義派別的偉大斗爭。這是全國最廣大的革命群眾在毛主席的號召下行動起來,掲露

==========第225頁==========
    和批判中國赫魯曉夫等鑽進黨內的一小撮叛徒、特務、死不悔收的走資派和其他反革命分子的偉大斗爭。這是堅持無產階級專政和妄圖資本主義復辟的兩條路線的一場決戰。這是毛澤東思想的一曲響徹雲霄的凱歌。
    無產階級文化大革命的偉大勝利,現固了無產階級專政、加強了黨的領導,並正在上層建築各個領域的鬥、批、改中團結一切可以團結的廣大群眾,確立無產階級對少數資產階級分子的全面統治。以毛主席為首、林副主義為副的無產階級司令部,已經成為全黨唯一的領導中心。現在,我們的黨,是更加純潔,更加堅強,更加團結了
    無產階級文化大革命的寶貴經驗告訴我們:社會主義時期黨的建設、整頓和發展,是和無產階級專政這個根本問題分不開的。離開了無產階級專政、離開了無產階級專政下的繼續革命,就不可能有黨的建設問題上的正確路線。蘇修叛徒集團正是從背叛馬克思列寧主義無產階級專政學說的所謂“全民國家”的謬論出發,抹殺階級鬥爭,鎮壓勞動群眾,改變黨的性質,使列寧締造的黨變質成為所謂“全民黨”即修正主義的法西斯的黨。中國赫魯曉夫黑《修養》的核心,也是背叛無產階級專政、背叛科學社會主義。他所鼓吹的一套什麼“自我修養”,其目的是保護混人黨內的資產階級反動派,扼殺共產黨員生氣勃勃的無產階級革命精神,取消無產階級專政,為他們復辟資本主義的陰謀準備“馴服工具”
    毛澤東同志堅持了、捍衛了和發展了馬克思列寧主義關於無產階級專政的學說。毛主席解決了無產階級專政下繼續革命的問題。毛主席指出了無產階級專政下長期存在兩個階級、兩條道路的鬥爭,指出了資本主義復辟的主要危險來自黨內反映資產階級利益的一小撮走資本主義道路的當權派,指出了必須不僅在政治上而且在思想文化領域中實現全面的無產階級專政。毛主席以堅定地相信人民群眾的絕大多數首先是工農兵的絕大多數為出發點,親自發動和領導了第一次無產階級文化大革命。毛主席讓共產黨員同廣大革命群眾在一起,在極其劇烈、極其複雜的革命群眾運動的偉大風暴中“經風雨,見世面”,揭露走資本主義道路的當權派,揭露反革命分子,批判修正主義,批判資產階級思想,正確對待群眾,並且經歷各種不同的鬥爭形式,學習正確地識別和處理無產階級專政條件下的敵我矛盾和人民內部矛盾。這樣,就大大促進了廣大共產黨員的共產主義黨悟、明確了無產階級專政下繼續革命的方向,打掉了廝蝕革命意志的官氣,密切了黨和勞動群眾的聯繫。這樣、就發現了和鍛鍊了左派即真正的無產階級革命派,教育了動搖的中間派,孤立了和揭露了右派即為帝國主義和國民黨服務的資產階級反動派。只有執行毛主席這一條無產階級革命路線,進行群眾性的而不是關門的整黨運動,才能保證各級黨組織的領導權真正掌握在忠於毛主席、忠於毛澤東思想、忠於毛主席無產階級革命路線的共產黨員手裡,黨才能始終保持自己作為無產階級先鋒隊的特性,領導廣大群眾前進,完成無產階級專政所賦予的徹底消滅資產階級(人類歷史上最後一個剝削階級)、消滅階級差別和實現共產主義的光榮歷史任務。
    當前整黨工作中的一個需要引起注意的問題,是吸收無產階級新鮮血液的問題。毛主席在談到整黨的時候,曾經說過這樣一段話:“一個人有動脈,靜脈,通過心臟進行血液循環,還耍通過肺部進行呼吸,呼出二氧化碳,吸進新鮮氫氣,這就是吐故納新。一個無產階級的黨也要吐敬納新,才能朝氣蓬勃。不清除廢料,不吸收新鮮血液,黨就沒有朝毛主席這個生動的比喻,包含著極深刻的辮證法。毛主席教育我們:要把無產階級革命黨看成在革命的新陳代謝過程中發展著的組織,不要看成凝固的、一成不變的組織。“清除廢料”,就是必須把證據確鑿的叛徒、特務、一切反革命分子、頑固不化的走資
    214

==========第226頁==========
    派、階級異己分子、蛻化變質分子堅決清除出黨。死氣沉沉、革命意志衰退的人,則應勸其退黨。
    “吸收新鮮血液”,包括兩個相互聯繫的任務:吸收一批優秀的造反派,首先是產業工人中的先進分子人黨,選拔優秀的共產黨員參加各級黨組織的領導工作。
    經過無產階級文化大革命的鍛鍊,在廣大革命群眾中,首先在工農兵勞動群眾中,已經湧現出一批具有無產階級覺悟的造反派戰土。他們有這樣一個特點:兩條路線鬥爭黨悟高,階級鬥爭觀念強、站在鬥爭第一線,為捍衛毛主席的革命路線敢於挺身而出,特別反對修正主義很堅決。這是很可寶貴的革命品質。他們也有缺點,這是可以教育和克服的
    上海閥門一廠一位要求入黨的工人同志說:“黨組織應當吸收那些無限忠於毛主席,堅決貫徹無產階級司令部戰鬥號令,在階級鬥爭、生產鬥爭中神鋒陷陣的造反派戰土人黨。要求人黨的造反派的同志,要有正確的人黨動機和目的:在無產階級文化大革命中起來造反,是為了捍衛毛主席的革命路線(不是為了達到任何個人目的);奪權之後、要為無產階級掌好權(不是為“私”掌權);要始終如一地認真學習、堅決執行、積極宣傳、勇敢捍衛毛澤東思想,自覺地鬥私,批修,發揚無產階級徹底革命精神(不能以“老造反居功自做,不能革命革到一半就中途而廢);要緊密聯繫群眾,甘當群眾小學生,全心全意為人民服務(不是做官當老爺,脫離群眾)。
    這段話說得多麼好啊!它反映了有黨悟的工人階級對自己先鋒隊的要求。應當積極地吸收符合這樣要求的有無產階級革命朝氣的新鮮血液入黨。要求入黨的同志應當這樣要求自己,已經入黨的同志也應當這樣要求自,經得起今後任何大風大浪的考驗。
    社會主義革命時期,重視工人隊伍中黨的建設,重視發揚革命朝氣,是毛主席一貫的思想。早在一九四九年三月七屆二中全會的報告中,毛主席就提出城市工作中“我們必須全心全意地依工人階級,團結其他勞動群眾,爭取知識分子
    九五年六月,毛主席在七
    屆三中全會題為《為爭取國家財政經濟狀況的基本好轉而鬥爭》的報告中,又明確提出“必須注意有步聚地吸收覺悟工人入黨,擴大黨的組織的工人成份。一九五七年七月,毛主席在《一九五七年夏季的形勢》中又指出:“共產黨員一定要有朝氣,一定藝有堅強的革命意志定要有不怕困難和用百折不撓的意志去克服任何困難的精神,一定要克服個人主義、本位主義、絕對平均主義和自由主義,香則就不是一個名副其實的共產黨員。一九六七年,在文化大革命已取得決定性勝利的時候,毛主席又提出:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣勃的先鋒隊組織。”中國赫魯曉夫等鑽進黨的領導機關的一小撮階級敵人,完全同毛主席這條無產階級建黨路線相對抗。他們不是依靠工人階級,而是依靠資產階級(和資產階級知識分子)。他們不是注意吸收無產階級的先進分子入黨,而是包庇無產階級的叛徒、工賊、特務、反革命分子,千方百計幫助這些人混入黨內取領導職位。他們不是提高工人和要求人黨的積極分子的無產階級覺悟而是向他們瀠輸最腐朽最黑暗的資產階級反動思想。中國赫魯曉夫推行所謂“六論”:即“階級鬥爭熄滅論”“馴服工具論”“群眾落後論”“入黨做官論”“黨內和平論”“公私溶化論”(即“吃小虧佔大便宜”),就是用修正主義去腐蝕工人群眾,腐蝕黨。“六論”的中心是“階級鬥爭熄滅論”和“馴服工具論”。前者否定無產階級專政,妄想扼殺黨的無產階級革命性,使無產階級革命黨蛻化變質。後者否定在無產階級專政條件下必須繼續革命,安想扼殺共產黨員的無產階級革命性,使黨員蛻化變質。文化大革命初期一批黨員所以一度站錯了隊,就是受了中國赫魯曉夫“六論”的毒害。我們必須認真執行毛主席的無產階級建黨路線,認真學習毛主席關
    2]5

==========第227頁==========
    於無產階級專政條件下繼續革命的理論,認真學習毛主席關於黨的性質和任務的理論,徹底清除中國赫魯曉夫反革命修正主義建黨路線的毒害、把上述這些反動觀點批透,並且在包括工廠、商店、人民公社、機關、學校、街道等各個方面的群眾中認真清理好階級隊伍,把混在群眾中的極少數的反革命分子挖出來,使吸收新黨員有一個可靠的思想和組織基礎。為了按照毛主席的革命路線做好吸收新黨員的工作,還必須有一個堅決執行毛主席無產階級革命路線的經過更新的革命三結合的領導班子。要選拔那些活學活用毛澤東思想較好的、真正搞無產階級革命的、有朝氣的同志到黨組織的領導崗位上來,逐步形成統一的一元化的領導
    反對復舊。凡是領導班子統統是原班人馬,沒有吸收無產階級的新鮮血液,沒有革命三結合,或者只有形式上三結合而不是革命的三結合的地方,不可能做好發展黨員的工作。這樣的領導斑子,不能同革命群眾保持密切的聯繫,因而很可能吸收一些“中間派”、“老好人人黨,甚至可能被言行不一的壞人、投機分子混入,而把敢於向階級敵人衝鋒陷陣的、敢於堅持原則鬥爭的同志排斥在外。凡是有復舊傾向的地方,由於缺乏在毛主席革命路線原則基礎上的團結,常常形成兩個中心。這種地方工作往往死氣沉沉,華而不實,滯而不進,“獨立王國”氣味甚濃,在這些地方,應當通過鬥、批、改的群眾運動,充分走群眾路線,吸收無產階級的新生力量,克服“多中心論”,實現領導班子革命化,在鬥爭中逐步形成一個堅決執行毛主席無產階級革命路線的革命核心。
    有一些犯過錯誤而又認真改正了錯誤、積極工作的同志,他們與那些堅持錯誤或躺倒不幹的人不同。他們去掉了錯誤的思想和作風,對毛主席的革命路線有了比較深刻的認識。他們靈魂中增加了來自革命群眾的無產階級的新鮮血液。應當支持和團結這樣的千部共同エ作。應當把他們犯過的錯誤成為人們共同汜取的教訓
    反對保守主義。有這樣一種人,對於從革命群眾運動中產生的新事物,總是百般挑剔,這也不行,那也不行。他們總要用某種成規舊習來阻礙革命新秩序的建立
    有的地方對要求入黨的積極分子存在保守思想。有這樣的情況:成份、思想都不錯的好同志,等了五、六年,打了多次報告,仍然不得入黨。這種現象應當改變迷信選舉,這也是一種保守思想
    毛主席最近指出:“我們的權力是灘給的?是工人階級給的,是貧下中農給的,是占人口百分之九ヤ以上的廣大勞動群眾給的。我們代表了無產階級,代表了人民群眾、打倒了人民的敵人,人民就擁護我們。共產黨基本的一條,就是直接依靠廣大革命人民群眾。”毛主席這個極端重要的指示,深刻地指出了無產階級專政強大威力的群眾基礎,深刻地批判了迷信選舉的形式主義,指出了黨的建設和革命委員會建設的根本方向。
    革命委員會是解放以來最具有革命代表性的無產階級專政的權力機構。但革命委員會就不是選舉產生的,而是直接依靠廣大革命群眾的行動產生的。在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部領導下的全國二十九個省、市、自治區的革命委員會中,有四千名左右的委員,其中大約半數左右是革命群眾的代表,絕大多數是革命的工農兵的代表。這四千左右的同志,是經過了革命風暴的考驗和錘鍊,再經歷了反覆的爭論、醞隱、協商、審査,オ推選出來的。幹部要經過革命群眾的討論.審查和領導的批准,而且經常進行著局部的撤換和調整。一個革命委員會的成立,要開十幾萬人以至幾十萬人隆重的群眾大會,萬眾歡騰,家喻戶曉。請問各地歷屆的黨、政委員會和人民代表、哪一屆有這樣廣泛的群眾性呢?有哪屆這樣廣泛地得到了廣大革命群眾的瞭解,又這樣廣泛地受到廣大革命群眾的監督呢?決
    216

==========第228頁==========
    定領導機構本質的是執行什麼路線,反映什麼階級的利益,而不是採取什麼形式。民主是有階級性的。這種在革命運動中經過徹底的群眾路線產生的革命權力機構,包括在其中工作的各方面的新、老革命幹部,比以前單純用選舉產生的更合於無產階級民主,更合於民主集中制,更能深刻得多地反映無產階級和勞動人民的利益。黨的生活中,也應當吸取這個經驗。忍格斯說過:“革命無疑是天下最有權威的東西。“革命的過程就是吐故納新的過程以毛主席為首、林副主義為副的無產階級司令部領導下的各省、市、自治區革命委員會的建立,就是宣告了中國赫魯曉夫及其在各地的代理人所竊取的一切權力奪回到無產階級手中,就是宣告了他們失去了黨、政、財、文的一切職位,這是不言而喻的早已客觀存在的事實。無產階級文化大革命早已把中國赫魯曉夫這個叛徒、內奸、工賊掃進歷史的垃圾堆去了。他早已被革命剝奪了黨內外的一切權力和職位了。
    革命幹部隊伍的吐故納新,是一種隨著革命不斷髮展經常發生的過程。一個幹部是否始終堅定地站在無產階級革命路線上,要經過長期階級鬥爭的考驗。現在參加工作的廣大的幹部也是這樣。新幹部參加工作,千萬注意不要脫離勞動群眾。但我們不要因為怕幹部犯錯誤而不敢大膽使用。勞動群眾把他們提上領導崗位,同樣地會不斷地教育和幫助他們,以至在必要時撒換他們
    清除反革命分子和剝削階級分子出黨,吸收無產階級革命造反派中的優秀分子人黨,把忠實地執行毛主席革命路線的朝氣蓬勃的共產黨員挑選到各級黨的領導機構中去工作,緊緊依靠革命群眾,幹部定期下放參加勞動,能上能下,能“官”能“民”,並且形成經常制度,這樣,我們就能全面地執行毛主席“吐故納新”的指示,就能有力地粉碎修正主義任何形式的反撲和掙扎。在偉大領袖毛澤東同志領導下的偉大、光榮、正確的中國共產黨一一中國無產階級的先鋒隊,將更加生龍活虎地領導無產階級和全國革命人民戰勝國內外的一切反動派,逐步挖掉修正主義根子、勝利地完成無產階級專政的偉大歷史使命
    原載《紅旗》雜誌1968年第4期
    中共八屆擴大的十二中全會關於《中國共產黨章程(草案)》的決定
    (一九六八年十月三十ー日通過)
    《中國共產黨章程(草案)》是根據毛澤東同志的建議和全國各地區、各部門黨內外廣大革命群眾的意見起草的。毛澤東同志於ー九六八年十月十三日提議,將這個草案“印發十ニ中全會各同志,作為討論的基礎.”
    中共八屆擴大的十二中全會,經過認真討論,認為這個草案,突出了毛澤東思想和毛澤東同志的建黨路線,比較簡明扼要,基本土符合毛澤東同志的建議和廣大革命群眾的要求全會一致決定:將《中國共產黨章程(草案)》印發全黨,作為討論的基礎。然後,由中央根據討論的意見,作出修改,提交中共第九次全國代表大會討論
    217ー

==========第229頁==========
    中共八屆擴大的十二中全會要求各級革命委員會、人民解放軍各級黨委,領導黨內外廣大革命君,認真討論。這次討論,應同學習毛澤東同志的馬克思列寧主義建黨路線,批判劉少奇的修正主義建黨路線結合起來,成為奪取無產階級文化大革命全面勝利的強大動力。對這個草案的意見,由各省、市、自治區革命委員會、人民解放軍各大軍區、各總部各軍種分別集中整理、於ー九六八年十ー月底・十ニ月中,分兩次報告中央
    中國共產黨章程(草案)
    第一章
    綱
    中國共產黨是無產階級的政黨。
    中國共產黨的基本綱領,是仞底推翻資產階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義。黨的最終目的,是實現共產主義。
    中國共產黨是由無產階級先進分子所組成,領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。
    中國共產黨以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為指導思想的理論基礎。毛澤東思想是在帝國主義走向全面崩潰,社會主義走向全世界勝利的時代的馬克思列寧主義半個世紀以來,毛澤東同志在領導中國完成新民主主義革命的偉大斗爭中,在領導中國的社會主義革命和社會主義建設的偉大斗爭中,在當代國際共產主義運動反對帝國主義、反對現代修正主義、反對各國反動派的偉大斗爭中,把馬克思列寧主義的普遍真理和革命的具體實踐相結
    繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的
    階段
    林彪同志一貫高舉毛澤東思想偉大紅旗,最忠誠、最堅定地執行和捍衛毛澤東同志的無產階級革命路線。林彪毖同志是毛澤東同志的親密戰友和接班人.
    社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性、存在著帝國主義和現代修正主義進行顛覆和侵略的威脅。這些矛盾,只能靠馬克思主義的不斷革命的理論和實踐來解決,我國的無產階級文化大革命,就是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命
    為了鞏固和加強無產階級專政,全黨必須高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大旗,領導全國七億人民,獨立自主,艱苦奮鬥,鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社
    會主義。
    中國共產黨堅持無產階級國際主義,堅決同全世界真正的馬克思列寧主義的政黨、團體團結在一起,同全世界被壓迫人民、被壓迫民族團結在一起,互相支持,互相學習,為打倒以美國為首的帝國主義,打倒以蘇修叛徒集團為首的現代修正主義,打倒各國反動派,為建立一個沒有帝國主義、沒有資本主義、沒有剝削制度的新世界而奮鬥
    中國共產黨是在階級鬥爭的大風大浪中,在反對右的和“左”的機會主義路線的鬥爭中現固和發展起來的。黨要在階級鬥爭和路線鬥爭的過程中,不斷地吐故納新,保證黨和國家的領導權永遠掌握在馬克思主義者手裡
    218-

==========第230頁==========
    以毛澤東同志為領袖的中國共產黨,是偉大的、光茉的、正確的黨,是中國人民的領導
    核心。誓為共產主義奮鬥終身的中國共產黨黨員,要下定決心、不怕犧牲,排除萬難,去爭取
    勝利
    第二章黨員
    第一條:年滿十八歲的中國工人、貧農、下中農、革命軍人和其他革命分子,承認黨的章程,參加黨的一個組織,並在其中工作,執行黨的決議,交納黨費,都可以成為中國共
    產黨黨員。
    第二條:申請入黨的人,必須個別履行入黨手續,有黨員二人介紹,填寫入黨志願書,經支部審查,廣泛聽取黨內外群眾的意見,由支部大會通過和上一級黨的委員會批准。第三條:中國共產黨員必須做到:
    )活學活用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。(二)為中國和世界的大多數人民謀利益。
    (三)能夠團結大多數人,包括反對過自己反對錯了並且認真改正了錯誤的人。但是,要特別警錫個人野心家、陰謀家和兩面派,防止這樣的壞人算奪黨和國家的各級領導(四)有事同群眾商量。(五)勇於批評和自我批評
    第四條:黨員違反黨的紀律,由黨的各級組織,在自已的職權範困內,按照具體情況,分別給以警告、撤消黨內職務、留黨察看、開除黨籍的處分黨員死氣沉沉,經教育仍無轉變,應勸其退黨。
    黨員要求退黨,由支部大會通過除名,並報上一級黨的委員會備案。必要時,在非黨群眾中公佈。
    證據確鑿的叛徒、特務、死不悔改的走資本主義道路的當權派、蛻化變質分子、階級異己分子應清除出黨,並不準重新入黨。
    第三章黨的組織機構
    第五條:黨的組織原則是民主集中制黨的各級領導機關由民主協商、選舉產生
    全黨必須服從統一的紀律:個人服從組織、少數服從多數,下級服從上級,全黨服從中央
    黨的各級領導機關要定期向代表大會或黨員大會報告工作,經常聽取黨內外群眾的意見,接受監督.黨員有權向黨的組織和各級領導人提出批評和建議。黨員對於黨組織的決議、指示,如果有不同的意見,允許保留,並有權越級直至向中央和中央主席報告。要造成個又有集中,又有民主,又有紀律,又有自由,又有統一意志,又有個人心情舒暢、生動活波的政治局面。
    無產階級專政機關、共產主義青年團和各人民團體,都必須接受黨的領導
    第六條:黨的最高領導機關、是全國代表大會和它產生的中央委員會。地方、軍隊和各部門黨的領導機關,是同級的黨代表大會或黨員大會和它產生的黨的委員會。黨的各級
    -219

==========第231頁==========
    代表大會由各級黨的委員會召開。
    第七條:黨的各級委員會,根據一元化領導、密切聯繫群眾和精簡的原則,設立辦事機構,或者派出自己的代表機關。
    第四章黨的中央組織
    第八條:黨的全國代表大會,在通常情況下,每五年舉行一次。在特殊情況下,可以提前或延期舉行。
    第九條:黨的中央委員會全體會議產生中央政治局、中央政治局的常務委員會、中央委員會主席、副主席。
    黨的中央委員會全體會議由中央政治局召開。
    中央政治局和它的常務委員會在中央委員會全體會議閉會期間,行使中央委員會的職權
    在主席、副主席和中央常委領導下,設立必要的精幹機構,統一處理黨、政、軍的日常工作。
    第五章黨的地方和軍隊中的組織
    第十條:黨的地方縣以上、人民解放軍團以上的代表大會,在通常情況下,每三年舉行一次。在特殊情況下,可以提前或延期舉行。
    地方和軍隊各級黨的委員會,產生常務委員會和書記、副書記。
    第六章黨的基層組織
    第十一條:廠礦企業、事業、人民公社、機關、學校、商店、街道、人民解放軍連隊和其他基層單位,一般設支部;黨員較多或者根據革命鬥爭需要,也可以設立總支部,或者基層委員會。
    第十二條:黨的基層組織要高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,堅持四個第一,大興三大作風,它的主要任務是(一)領導黨員和革命群眾活學活用毛澤東思想
    (二)對黨員和革命群眾經常進行階級鬥爭和兩條路線鬥爭的教育,領導他們向階級敵人作堅決的鬥爭;
    (三)宣傳黨的政策,貫徹執行黨的決議,完成黨和國家交給的各項任務;
    (四)密切聯繫群眾,經常聽取群眾的意見和要求,開展黨內積極的思想鬥爭,使黨的生活朝氣蓬勃
    (五)發展黨員,執行黨的紀律,經常整頓黨的組織,保持黨的隊伍的純潔性。
    220

==========第232頁==========
    中國共產黨第八屆擴大的第十二次中央委員會全會公報
    (一九六八年十月三十ー目通過)
    中國共產黨第八屆擴大的第十二次中央委員會全會於一九六八年十月十三日在北京開幕,於十月三十ー日勝利閉幕。
    中國共產黨中央委員會主席毛澤東同志主持了這個有偉大歷史意義的會議,並就一九六
    六年八月黨的八屆十ー中全會以來無產階級文化大革命運動的問題,作了極其重要的講話
    毛澤東主席的親密戰友林彪副主席出席了會議,作了重要的講話。出席會議的,有中央委員和候補中央委員。中央文化革命小組成員都出席了會議。
    各省、市、自治區革命委員會主要負責同志出席了會議。中國人民解放軍主要負責同志出席了會議。
    第八屆擴大的十二中全會一致認為,我們的偉大領袖毛涕東同志親自發動、親自領導的無產階級文化大革命,是我國在無產階級專政條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的一次政治大革命。
    全會認為,在八屆十一中全會上,毛主席發表了《炮打司令部》這個偉大的革命文獻,為這一場無產階級文化大革命指出了勝利的航向。
    全會認為,在八屆十一中全會上,毛主席親自主持制定的《關於無產階級文化大革命的決定》,以及十ー中全會的公報,都是正確的。
    全會認為,毛主席的無產階級革命路線,毛主席關於無產階級文化大革命的偉大戰略部署,毛主席在文化大革命中各個時期的一系列重要指示,林副主席的多次講話,都是正確的。中央文化革命小組在貫份執行毛主席的無產階級革命路線的鬥爭中,起了重要的作用無產階級文化大革命的實踐證明,正如毛澤東同志所說的,這次無產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。在毛主席的無產階級革命路線指引下,在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的領導下,經過兩年來的極其複雜、極其尖銳的階級鬥爭,空前廣泛、深人地發動了億萬人民群眾,在中國人民解放軍支持下,經歷了反覆的階級較量,終於摧毀了以劉少奇為代表的妄圖篡黨、簊政、簊軍的資產階級司令部及其在各地的代理人,奪回了被他們算奪的那部分權力。在全國除臺灣省外,二十九個省、市、自治區都成立了革命委員會。現在,這個波瀾壯闊的無產階級文化大革命,已經取得了偉大的、決定性的勝利
    全會認為,無產階級文化大革命的勝利,進一步證明了以毛澤東同志為領袖的中國共產黨,是偉大的、光榮的、正確的黨。全會認為:經過無產階級文化大革命的風暴,已經從思想上、政治上、組織上為召開黨的第九次全國代表大會,準備了充分的條件。全會決定在適當的時候召開中國共產黨的第九次全國代表大會
    全會批准中央專案審査小組《關於叛徒、內奸、工賊劉少奇罪行的審查報告》。這個報
    22]

==========第233頁==========
    告以充分的證據查明:黨內頭號走資本主義道路當權派劉少奇,是一個埋藏在黨內的叛徒內好、工賊,是罪惡累累的帝國主義、現代修正主義和國民黨反動派的走狗。全會認為,在無產階級文化大革命中,黨和革命群眾把劉少奇的反革命面貌揭露出來,這是毛澤東思想的個偉大勝利,這是無產階級文化大革命的一個偉大勝利。全會對於劉少奇的反革命罪行,表示了極大的革命義憤,一致通過決議:把劉少奇永遠開除出黨,撤消其黨內外的一切職務,並繼續清算劉少奇及其同夥叛黨叛國的罪行。全會號召全黨同志和全國人民繼續深人展開革命大批判,肅清劉少奇等黨內最大的一小撮走資派的反革命修正主義的思想。全會指出:兩年多來元產階級文化大革命的歷史,貫串著兩個階級、兩條道路,兩條路線的劇烈鬥爭。鬥爭的中心,是政權問題,是無產階級和資產階級爭奪領導權問題,是黨和國家的領導權掌握在馬克思主義者或修正主義者手裡的問題。剝削階級及其代理人,不甘心於他們的滅亡,曾經用政治的、經濟的各種手段,或者從右的方面,或者從極“左”即形“左”實右的方面,妄圖混淆階級陣線,破壞無產階級文化大革命,向無產階級進行反奪權。但是,他們種種陰謀,已經被掌握毛澤東思想的革命人民群眾一一揭穿了。全會認為,對於剝削階級及其代理人的破壞活動,必須繼續提高警惕。
    全會嚴肅地批判了那個反對八屆十ー中全會決定、反對無產階級文化大革命、反對以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的一九六七年的“二月逆流。全會認為,擊潰“二月逆流”和今春那股為“二月逆流”翻案的邪風,這是毛主席的無產階級革命路線粉碎資產階級反動路線的一個重大的勝利
    全會認為,無產階級文化大革命的偉大勝利,進一步證明了毛澤東同志關於無產階級專政下繼續革命學說的極其深遠的意義。毛澤東思想是在帝國主義走向全面崩潰、社會主義走向全世界勝利的時代的馬克思列寧主義,是我們全黨全軍全國一切工作的指導思想。毛澤東思想被廣大人民群眾所掌握,就產生了巨大的物質力量。在無產階級文化大革命中,毛澤東思想在億萬人民中迅速地傳播,深人人心,廣大工農兵群眾在鬥爭中自黨地活學活用毛澤東思想,這是鞏固無產階級專政、使我國永不變色的根本保證。全黨全軍和各級革命委員會,必須繼續高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊密團結在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部周圍,緊跟毛主席的偉大戰略部署,認真執行毛主席每一項最新指示,進一步開展學習毛主席著作的群眾運動,辦好毛澤東思想學習班,用毛澤東思想統一認識,統一步伐,統行動,批判反動的資產階級的“多中心論”,使我們各項工作繼續不斷地取得新的勝利第八屆擴大的十二中全會號召全國エ人、貧下中農、人民解放軍指戰員、革命千部、革命的紅衛兵、革命知識分子,號召全國各族革命人民,堅決執行毛主席關於工人階級必須領導一切的教導,實現無產階級在上層建築其中包括在各個文化領域的專政,實現毛主席提出的關於鬥、批、改各個階段的任務,把無產階級文化大革命進行到底!
    我們必須繼續執行毛主席提出的革命大聯合和革命三結合的偉大原則,認真執行毛主席關於進行革命大批判、精簡機構、幹部下放勞動、改革不合理的規章制度等指示,使我們新生的革命委員會密切聯繫群眾,不斷地鞏固、發展和完善、更好地負擔起無產階級專政的職能。我們必須繼續在工廠、人民公社、機關、學校,一切企業事業單位、街道等各個方面,充分發動群眾,認真做好清理階級隊伍的工作,把混在廣大群眾中的一小撮反革命分子挖出來我們必須執行毛主席關於黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蘧勃的先鋒隊組織的指示,執行毛主席關於“吐故納新”的指示,認真做好整黨建黨工作,把查明有據的混進黨內的叛徒、特務、死不悔改的走資
    222

==========第234頁==========
    派、蛻化變質分子、以及其他階級異已分子清除出黨,吸收無產階級的新鮮血液人黨,首先是吸收產業エ人中的具有共產主義覺悟的先進分子人黨,選拔堅決執行毛主席無產階級革命路線的優秀的共產黨員參加黨的領導工作。
    我們必須完成無產階級教育革命的偉大歷史任務。對知識分子,要由工農兵給他們以再教育,使他們與工農結合起來。工人宣傳隊要在學校中長期留下去,參加學校中全部鬥、批、改任務,並且永遠領導學校。在農村,則應由工人階級的最可靠的同盟者一一貧下中農管理學校。這是把無產階級文化大革命進行到底的一個關鍵問題。參加這項光榮任務的工人、貧下中農、人民解放軍指戰員,要在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟。
    我們必須抓革命、促生產、促工作、促戰備,把我國的社會主義工業、社會主義農業和
    一切社會主義事業建設得更加出色。無產階級文化大革命是我國社會主義生產的偉大推動力。它正在促進並將繼續促進我國的社會主義建設出現新的飛躍。
    我們必須不斷加強偉大的中國人民解放軍,進一步鞏固國防,繼續做好擁軍愛民的エ作。我們一定要解放臺灣。對於豺狼成性的美帝國主義和蘇聯現代修正主義叛徒集團,我們
    一定要百倍提高警惕,如果敵人膽敢把戰爭強加到我們頭上,我們就堅決、徹底、乾淨、全部消滅之。
    全會認為,正如毛澤東同志所說,世界革命進入了一個偉大的新時代。全世界各國人民的革命運動正在蓬蓬勃勃地發展。
    以美國為首的帝國主義者和以蘇修叛徒集團為首的現代修正主義者,他們矛盾重重,分崩離析,內外交困,走投無路,月益陷於空前的孤立。
    美帝和蘇修安圖重新瓜分世界,互相勾結,又互相爭奪。美帝國主義對越南進行的侵略戰爭,得到了蘇修的默契和支持,而蘇修叛徒集團公開出兵佔領捷克斯洛代克,也得到了美帝的默契和支持。他們這種骯髒的政治交易已經徹頭徹尾地暴露在全世界人民的面前。他們的赤裸裸的侵略行動,加深了帝國主義集團和修正主義集團的內部矛盾,促進了美帝和蘇修國內被壓迫人民群眾的覺悟,同時正在激起全世界無產階級和廣大人民反對美帝和蘇修的新的偉大的鬥爭高潮。不管鬥爭的道路有什麼曲折,不管美帝、蘇修拼湊一些什麼垃圾,組織反華、反革命的“神聖同盟”,都只能是“起石頭打自己的腳”,我們決不孤立,佔世界人ロ百分之九十以上要革命的人民都是我們的朋友。毫無疑問,歷史前進的車輪是不會倒轉的,帝國主義、修正主義和一切反動勢力必然要被革命人民徹底粉碎,世界上.一切被壓迫人民、被壓迫民族,都必將在自己的鬥爭中得到徹底翻身
    在毛澤東同志領導下的中國共產黨和中國人民,堅持無產階級國際主義的原則和政策,同世界各國真正的馬克思列寧主義者團結在一起,堅決支持英勇的阿爾巴尼亞人民的反帝反修鬥爭,堅決支持英勇的越南人民把抗美救國的戰爭進行到底,堅決支持世界各國人民反對帝國主義、反對修正主義、反對各國反動派的一切正義鬥爭。中國共產黨認為,一切被美帝國主義、蘇聯修正主義和他們的走狗所壓迫的人民,應當結成一個廣泛的統一戰線,仞底粉碎美帝、蘇修妄圖霸佔世界的陰謀,以便更迅速地取得自己的勝利和解放
    這次全會,是在國內、國際一片大好形勢下召開的。這是一次奪取無產階級文化大革命全面勝利的動員會議,是一次在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部領導下全黨空前團結的會議,是一次無產階級革命朝氣迷勃的會議。全會相信、全黨同志和全國人民以及世界各國革命人民都會很高興我們這次會議的成功,而對我們這次會議感到恐懼的,只是
    一小撮以美帝為首的帝國主義者、以蘇修叛徒集團為首的現代修正主義者和國內外反動派。
    223一

==========第235頁==========
    緊限偉大領袖毛主席奮勇前進!勝利是屬於我們的
    (原載1968年11月1日《人民日報》
    關於叛徒、內奸、工賊劉少奇罪行的審査報告
    在無產階級文化大革命運動中,經過廣大革命群眾和紅衛兵小將的廣泛揭發,專案組的深入調查,大量的物證、人證、旁證,充分證實黨內頭號走資本主義道路的當權派劉少奇是一個埋藏在黨內的叛徒、內奸、工賊,是罪惡累累的帝國主義、現代修正主義和國民黨反動派的走狗。
    現已查實,劉少奇出身於地主家庭,一九二一年,他混入黨內的時候,就不是一個懷著革命理想的青年,而是一個充滿極其腐朽極其反動的地主階級、買辦資產階級思想的異己分子。四
    十多年來,在我國新民主主義革命和社會主義革命的各個時期、劉少奇一貫使用反革命兩面派手法,招降納叛,裡通外國,狂地反對以毛主席為代表的無產階級革命路線,幹下了數不盡的反革命勾當,成了黨內反革命修正主義集團的總頭目,資本主義復辟勢力的總代表
    億萬群眾參加的無產階級文化大革命,把劉少奇這個最陰險、最凶惡的反革命頭子挖出來,把他的一小撮反革命同夥挖出來,對於純潔和加強我們偉大的、光榮的、正確的中國共產黨,對於鞏固和加強我們偉大的、無產階級專政的中華人民共和國,對於我們整個社會主義、共產主義事業,都有極其重大的意義。這是毛澤東思想的偉大勝利!這是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利!這是無產階級文化大革命的偉大勝利!
    現僅將劉少奇在一九ニ五年、一九ニ七年、一九二九年被捕叛変、投降敵人、充當內奸、工賊的反革命罪行的調查結果,報告如下:
    劉少奇一九二五年在長沙被捕叛變
    九二五年“五・冊”運動後,階級鬥爭更加激化。正當上海工人同英、日帝國主義、北洋軍闕和買辦資產階級進行緊張搏鬥的時候,竊據中華全國總工會副委員長、上海總工會負責人職務的劉少奇,藉口養“病”,躲開上海總工會。軍閥邢土康於九月十八日査封了上海總工會,十九日下令傳訊李立三、劉少奇等人。劉少奇畏懼鬥爭,於同年十ー月私自從上海潛逃長沙。當時,湖南省省長、軍趙恆愒正在厲行白色恐怖,血腥屠殺共產黨人。六月發佈了“四斬”反革命佈告;十月殺害了工人運動領油黃靜原等同志。十二月十六日,劉少奇在長沙文化書社被長沙戒嚴司令部逮捕。經過審訊,趙恆錫親批將劉少奇“斬決”。這時,劉少奇的後臺,紛紛出動。劉少奇的把兄弟、長沙禁菸局長洪賡揚和省府會計、趙恆錫至親楊劍雄,夥同軍葉開、賀耀祖和劉少奇的胞兄劉雲亭出面,進行反革命政治交易。屠殺共產黨人的大劊子手趙恆惕,向劉少奇這個“要宰的人”提出了活命的條件。劉少奇完全接受,投降了敵人,背叛了革命。接著,対少奇於ー九二六年一月十六日,奉趙恆惕的旨意,捧著趙恆惕賞賜的“四書”,離開湖南前往廣州,懷著不可告人的目的,重新鑽進黨內來
    224

==========第236頁==========
    劉少奇一九二七年在武漢充當帝國主義和國民黨反動派汪精衛陳公博的走狗、進行了一系列出賣工人
    階級、破壞革命的內奸活動
    九二七年三月,正是第一次國內革命戰爭、革命與反革命大搏鬥的緊要關頭。毛主席發表了《湖南農民運動考察報告》,發出建立農民武裝的偉大號召,率領廣大工農群眾向反動勢力進攻。湖北的工人革命運動,也勢如暴風聚雨,迅猛異常,反帝鬥爭蓬勃發展。當時在武漢竊據湖北省總工會祕書長重要職務的劉少奇,心驚膽戰,迫不及待地破壞工人運動。日本帝國主義在武漢屠殺革命群眾的“四・三”慘案發生後、全國人民群情激憤,劉少奇卻要工人“嚴守紀律”,“萬勿騷動”,為日寇保鏢。蔣介石在“四
    ”發動反革命政變,何鍵部
    下許克祥在長沙實行“五・ニー”事変(馬田事變),夏鬥寅部隊在湖北實行反革命軍事政變以後、劉少奇適應國民黨的反革命需要,與汪精衛、陳公博進一步祕密勾結,並被指定擔任國民黨中央“工人運動小組長”,充當特務,向國民黨提供“工運情報”。劉少奇向陳公博獻策:(一)調走武漢工會骨千,使“幹群脫節”;(ニ)解散工人糾察隊,“防止暴動”。劉少奇並且利用他竊據的職務,實行了這個極其惡毒的陰謀,解散了在革命鬥爭中建立偉大功勳的エ人糾察隊,於六月ニ十九目上午,把全部槍枝彈藥,甚至連童子團的木棍也捆得整整齊齊,裝上卡車,拱手交給了國民黨管理武漢衛成事宜辦事處。
    為了掩蓋他的內奸面貌,矇蔽群眾,劉少奇還與汪精衛、陳公博密謀,演出了一場假逮捕的“苦肉計”。六月二十八日晚,汪、陳將劉少奇等公開速捕,次日上午,將劉少奇一人祕密接到國民黨中央黨部密談,然後“釋放”。劉少奇還按照汪、陳旨意,親自到國民黨中央工人部二次工運會議土,做《自動解散工人糾察隊意義及經過》的叛賣報告,遭到廣大工人的強烈反抗。在出賣了工人武裝、使武漢工人階級在反革命屠殺面前變成赤手空拳之後,劉少奇無恥地喊叫:“現在把武裝解除了,槍枝也交了,我也放心了
    汪精衛為使劉少奇“留在共產黨內”不致暴露,在武漢“七・一五"公開反共大屠殺前,指使他躲往廬山,先住在白鹿洞書院,後住牯皊軍閥朱培德的公館裡。當我黨中央把武裝起義的決定通知他、要他去九江開會時,他根本不理,繼續進行叛賣勾當。劉少奇寫信給陳公博,提出《改組工會意見書》、密告我黨在“國府”警衛團、中央軍校和漢陽兵工廠內的情況、要汪、陳“速除”,部分地破壞了南昌起義的準備工作。劉少奇充當內奸、工賊,出賣革命,充當帝國主義、蔣介石、汪精衛的走狗,死心塌地地反共反人民,雙手沾滿了革命同志的鮮血,十惡不赦
    、劉少奇一九二九年竊據滿洲省委書記時的大叛賣
    九二九年八月ニ十ー(或二十二)日,劉少奇(當時化名趙之啟)與孟用潛(當時名孟緊)在奉天(今瀋陽市)紗廠被大軍閥張學良逮捕。劉少奇立即供認自己是滿洲省委書記、孟用潛是省委組織部長,供出省委委員唐宏經、王立功、張聿修、丁君羊、饒漱石和省

==========第237頁==========
    委祕書長廖如願,出賣了滿洲省委所屬東滿、北滿、旅大、撫順等十多個特(縣)委(支部)和奉天市的六、七個支部。當敵人要劉少奇帶著特務去抓人時、他積極出謀獻策說:省委負責人已經隱蔽起來,現在抓不到,反而會打草驚蛇,如果將他“釋放出獄”,他就可以蒐集共產黨的情報”,大規模破壞滿洲省委和東北三省地方黨組織。大軍閥張學良對劉少奇的獻策,頗為讚賞。於是將“共產黨案”改為“工潮案”,並以“煽勸工潮證據不足”,將劉少奇“釋放”。劉少奇奴顏婢膝地給大軍張學良寫信說:“張長官是我的再生父母,將來我有生之日,就是我戴德之年。”由於劉少奇積極地給大軍張學良提供情報,使滿洲省委及其所屬地下黨組織遭到嚴重破壞,許多共產黨員被捕、被殺
    劉少奇這一次的大叛賣,正處在日本帝國主義企圖佔領東北三省的前夜。當時,毛主席領導的工農紅軍正在南方英勇作戰,促進全國革命高潮的到來。劉少奇的大叛賣,不僅適應了國民黨反動派蔣介石、大軍閥張學良反共反人民的反革命需要,而且直接地破壞了東北三省抗日救國的領導力量,直接地配合了日本帝國主義変中國為它的殖民地的需要。劉少奇還按照帝國主義、國民黨和大軍閥張學良的旨意,利用中東路事件、配合進行反蘇反共、罪惡至極。
    以上,劉少奇在一九ニ五年、一九二七年、一九ニ九年叛變革命、投降敵人、充當內奸、工賊的罪行,都經過反覆査實,證據確鑿,鐵案如山。長時期以來,劉少奇使用各種卑酃無恥的反革命兩面派手段,掩蓋他的這些罪行。劉少奇在一九五二年寫的簡歷底稿中,把
    一九二五年在“長沙被捕”履行投降條件離開溯南,寫成“多方營教,驅逐出境";把一九二九年在奉天“被一叛徒出賣”投敵,塗改成“在罷工中”被捕。劉少奇利用他竊據的職權,對他叛變投敵充當內奸的知情人,大批的加以包庇、重用,對即將暴他的叛賣罪行的楊劍雄等人,則殺人滅口。劉少奇還指使叛徒安子文等在解放後祕密銷燬許多敵偽檔案。然而,這切,今天都已完全破產。劉少奇的叛徒、內奸、工熨的醜惡面目,已經暴露於光天化日之下
    此外,廣大革命群眾還揭發了劉少奇許多極其嚴重、令人憤慨的其他反革命罪行。例如,一九三六年,劉少奇指使薄一波、劉潮濤、安子文等六十一個叛徒.公開發表“反共啟事”,投降國民黨,叛變共產黨。此案、已由中央核實定案,在全黨公佈。又如,劉少奇在
    九三六年勾結大賣國賊蔣介石和中統特務頭子陳立夫、曾養甫,陰謀消滅紅軍,取消紅色政權。一九四一年,劉少奇派投敵叛變分子馮少白作代表,與漢奸陳公博、周佛海勾結,向日寇乞降
    九四五年,劉少奇對抗毛主席提出的“放手發動群眾,壯大人民力量,在我們
    黨的領導下,打敗侵陪者,建設新中國”和“針鋒相對,寸土必爭”的方針,鼓吹“議會鬥爭”,瓦解人民解放軍,積極推行“和平民主新階段”民族投降主義和階級投降主義路線
    九四六年,劉少奇通過美特孟用潛與美帝國主義頭子司徒雷登勾結。一九四七年二月、劉少
    奇同北平美國戰略情報處派往延安的美特王光美結合起來。一九五O年五月,劉少奇還親
    自派他的男子美特王光琦去香港,向美帝中央情報局“供給不少價值很高,頗得美方重視”的情報,等等。至於劉少奇在全國解放以後,堅持走資本主義道路,堅持資產階級反動路線,黦狂地反對偉大領袖毛主席、反對毛澤東思想、反對毛主席的無產階級革命路線,鎮壓革命群眾運動,陰謀覆無產階級專政、復辟資本主義的罪行,以及在外交和國際共產主義運動中,勾結帝、修、反,充當叛徒、內奸、工賊,破壞各國革命運動的罪行,掲發的材料,都極為廣泛、具體、深刻。對於這些材料,我們也進行了調查核實,將另作報告。
    劉少奇罪大惡極,死有餘辜,專案審查小組建議黨中央根據黨內外廣大革命群眾的強烈26

==========第238頁==========
    要求,撤消劉少奇黨內外一切職務,永遠開除黨籍,並繼續清算劉少奇及其同夥叛黨叛國的罪行。
    現把劉少奇一九二五、一九ニ七、一九二九年叛變革命,投降敵人,充當內奸、工賊進行種種叛賣活動的罪證附上,請予審查
    中央專案審查小組
    九六八年十月十八日
    〔附)偽證是怎樣製造出來的
    李耐因
    誣陷劉少奇同志是“叛徒”、“特務”、“反革命”的偽證,是怎樣製造出來的?特別法庭第審叛庭對林彪、江青反革命集團案主犯江青的審訊、揭出真相一一這是江青一夥釆取法西斯手段通供誘供、編造出來的
    特別法庭出示了13年前被告人江青批准的審訊計劃報告,播放了在江青指揮下“突擊審訊"張重一教授的錄音,宣讀了證人的證詞。
    張重一,1967年時67歲、解放前曾任輔仁大學代理祕書長,解放後任河北北京師範學校外語系教授。他既不認識劉少奇,也不熟悉王光美。但他認識楊承祚教授和楊的夫人袁紹英,楊、袁認識王光美,就這樣,張就成了“證明”劉少奇、王光美是“特務”的“關鍵人物”被拘禁起來.
    當時,張重一已是肝痛末期。醫生鑑定:張的眼睛明顯出現黃疸,大量便血,臉部已出現“惡意像”,隨時都有死亡的危險。對待這樣一個生命垂危,而且同劉少奇、王光美毫無關係的老教授,江青竟親筆批准了專案組對張重一進行突擊審訊的報告。我們且看這些報告吧:
    1967年10月24日專案組報告:“案犯張重一肝癌悉化,據醫生診斷,隨時有死亡的危險,即使送醫院治療也活不了多久,我們同意北京市公安局軍管會意見,仍在獄內一面治療延長其生命,一面突擊審訊。當否,請批示。"謝富治批:“送江青同志一閱,”江青批閱同意就是江青批准的這一紙計劃,使張重一最後慘死在病床上
    1967年11月9日江青圈閱的專案組的報告,記述了審訊張重一這一駭人聽聞暴行的全部過程。報告是這樣寫的
    “因張犯患肝硬化癌變、腹水,為爭取時間獲得口供,經領導批准,請解放軍總醫院在監內採取了醫療監護和急救措施。10月26日張犯病情急劇惡化,28日移人解放軍總醫院經大力搶救,給我們創造了多審7天的條件。至11月1日死亡。張犯是個十足的帶著花崗岩腦袋進棺材的傢伙
    對於這樣一個死頑固,我們組織了一個強有力的審訊小組,持續
    地發動政治攻勢,在拘留27天中,突審了21次,窮追緊逼,終於迫使他斷斷續續地交代了有關王光美特務問題的幾個情況
    一切正直的人們,請看看這篇“自供”的報告吧。江青、康生、謝富治一夥的殘暴凶難道不是暴露無遺了嗎?
    227

==========第239頁==========
    什麼“花崗岩腦袋"?這是他們對正直人的誣陷;什麼“拒不交代具體罪行”?因為事實根本不存在
    什麼“大力搶救",“創造了多審7天的條件”?他們把人類救死扶傷的醫學科學、變成了追逼供的手段!
    他們不借一切,日夜通問的所謂“有關王光美特務問題的幾個情況”,究竟是些代麼呢?記者聽過兩盤當時審訊張重一的實況錄音。據記者瞭解,審訊張重一的錄音共有80多盤。但是,後來有些被洗毀,只剩下20盤了。就是這20盤錄音帶,成了江青殘害人民、製造偽證誣陷劉少奇同志的鐵證
    把若干小時的錄音整理成文字材料,那將是冗長的。特別是,其間有許多時間是病人的哀號聲,要求“把手掰一掰”、掙扎著要起來又被按倒的聲音,有命令吃藥的喝斥聲,有“快說,快說”的逼問聲,以及垂危病人上氣不接下氣的呻吟,等等。我們略掉這些,只記錄其中的幾節,讓錄音帶來控訴江青們的暴行吧
    錄音帶發出沙沙的聲響,把人們帶進陰森恐怖的審訊室:這裡有一張病床,床上躺著位老人,癌症的擴散,使他生命垂危;刷烈的疼痛使他呻吟、哀號,不斷扭曲身體。床頭懸吊著輸液瓶,紮在他手臂上的輸液針管搖盪著。幾條漢子在床前,幾隻粗壯的手按住病人的四肢
    個粗暴的聲音在審間;一個衰弱無力,語無倫次、不時夾雜著哀號的聲音在回
    答
    問:張重一,你把你知道的王光美的情況交代一下!張:哎
    喲……這,這是完全應該的。得讓我好好想
    問:你想了好幾天了!
    張:我應該說,我是想王光美這個人,現在還沒想得清楚。:王光美是特務不是?張:(含糊不清的低語)問:你瞭解什麼情況!張:跟他父親的關係問:她父親是怎麼個關係?
    張:嗯,哎……我怎麼這麼糊塗呀,現在又搞不清楚了。問:你現在一點也不糊塗!你今天把問題交代清楚,好住院去。張:(含糊不清的嘟嚷聲)…我願意問:她父親叫什麼?
    張:唉,唉,我忘了…嗯,我感覺這裡面有錯了。哎,我說的可能是劉少奇,我說亂(掙扎的聲音,幾個人叫“不要動”、“不能動”、“你ー動就危險”的聲音。一個長時間的混亂,)
    問:你什麼時候知道王光美是特務的?張:嗯……我昨天…好象說過。向:王光美是特務與劉少奇是什麼關係?張:與劉少奇……關係,我不知道。同:你要端正態度,否則對你沒好處!
    讓我們再抄錄幾節。還是那個粗暴的審問聲。回答是混亂的,病人顯然是處在神志更加
    228一

==========第240頁==========
    不清醒的狀態中。
    問:你認識袁紹英是誰嗎?(注:袁是楊承祚教授的夫人)張:認識,是楊承祚的小舅子問:你認識楊承祚的老婆嗎?
    張:認識,她叫袁振新。(注:楊承祚的夫人叫袁紹英問:這人是男是女?張:男的。
    問:這人在哪?
    張:哎…我鬧不清楚。問:你說說王光美是什麼人?張:王光美我說不清楚
    問:你知道多少說多少,說說她過去的情況!張:說說,叫我慢慢說問:你現在說說!張:哎
    玄啊,有這個人國家很傳染吶,很危險吶,哎…
    這個人不是那麼簡單的人。王光美這人,這人實在是個特務。這個人雖然本身是個特務,這個人還不是一般特務,是個很具體特務
    這個人很顯然的是個特務,這個傢伙是
    很嚴重的很厲害的特務。
    問:你聽誰說的王光美是特務?張:我……有個具體印象。問:你怎麼知道王光美是特務呢?張:嗯,我是從那封信知道的問:的信?
    答:還不是信,就是從咱們政府的公報上我知道的
    審訊者設下圈套對一個垂危病人誘供、逼供、他們急不可待地要從垂死者口裡撈取誣陷材料的緊迫狀;被審者在昏迷狀態中受殘酷折磨語無倫次的情景,都由錄音帶實地再現在人們面前了
    就是這樣一個重病老人在昏迷狀態中被逼問出來的混亂語言,使江青們如獲至寶了。江青、康生、謝富治就憑張重一的、以及另一個垂危病人楊承祚的這樣一些“口供”,定下了王光美是“美國特務”。
    這裡還要特別記述一筆:專案組原來寫的《王光美特務問題情況報告》,還有些心虛,只是說從調查和審訊情況“來看”,“基本上可以斷定王光美是美國戰略情掇局的一個特務”。沒有事實根據,“基本上可以斷定”,已屬很荒謬了;而江青看後還不滿意、在報告上対了個大“×”,批:“搞的不好,退王專案組”。後來還是康生親自起草報告,就變成了“根據現有的材料證明”,僅就楊承詐等人口供“證明”,王光美是“美國特務”,而且又是“터特”,“國特誣陷王光美,目的是陷害劉少奇。江青、康生、謝富治不止一次地交代專案組:劉王是案,“不可分割”。他們把王光美定成“美國特務”,劉少奇也就成了“美國特務”。江青還嫌這個不夠,又憑空製造出劉少奇是“美國遠東情報代表(一說是特派員)”的神話。
    這是何等荒謬絕倫的事!但是,江青們就是這樣千的,有當時審問人的證詞在,有醫生的證詞在,有錄音帶在。

==========第241頁==========
    記者有機會翻閱僥倖保留下來的張重一案的原始“訊問筆錄”。21次“突擊審訊”一次不少,厚厚的一大本。那上面有時間、地點、審曏者和記錄人的名字,也有張重一那拿不穩筆的手抖著寫下的難以辨認的簽名、後來是手印。
    最後一次審問,是1967年10月31日進行的。從上午9時,一直審問到24時零分,整整15個小時,兩個小時以後的11月1日凌晨2時,張重一就慘死在病床上。
    看一看“訊問筆錄”的最後幾頁,張重一對審問者的回答,是對誣陷者的揭露,是對江青的控訴據當時在場者證實,臨終前的張重一,有一段時間是清醒的。問:你交代王光美搞過什麼特務活動?張;我希望把這問題給我一個機會。
    問:現在就是一個機會。你想把問題帶到棺材裡去嗎張:不能。這問題我真是搞不清楚,我也不造謠言。問:你在搗亂,失敗,直到滅亡啊張:我沒想這個問題
    問:你為什麼不交代?你與人民頑抗到底嗎?一一王光美是什麼人?張:她是個共產黨員。問:你又在向党進攻是不是?
    張重一臨死前講出的這段話,粉碎了誣陷者羅織編造的一切謊言
    在那黑雲籠覃中國大地的年月,難道只有張重一一個人有如此遭遇嗎?不,還有許多王世英是另一個。
    王世英,1924年參加革命,1925年加人中國共產黨,原中共中央監委專職委員。江青為了脅迫這位老同志說劉少奇是“叛徒”,親自策劃並批准了對肺癌已經擴散、半身不遂的王世英實行“監護”、“加緊突擊審訊”的計劃。但是,她什麼也沒有撈到。王世英的回答是:你們要的東西,“槍斃了我也寫不出來”。“我沒有什麼可寫的。從今天起,一點也不給你們寫了。”“讓你們把我拖死算了
    王世英1967年10月31日被“監護審查”,1968年3月26日3時“因肺癌皮下及肺臟腹腔轉移死亡。
    為這件事,江青大發雷霆
    從江青住處查出的1968年3月江青“在八個專案組會上講話”(記錄稿)記載,江青說:“有個案子,我很不滿意。王世英說他半身不遂,還能全家去照像,摔了一跤也沒有死你們右傾。”“要審訊,死就死。“要狠狠地鬥、築中火力,幾個人不行,要
    十人狠鬥.
    有的要死,是他自己要死,閻王請他吃燒酒!”江青的這段話,徹底暴露了她對老於部的刻骨仇恨及其腹內殺機!
    在江青、康生、謝富治的指揮下,遭受刑訊通供的還有丁覺群、孟用潛等,因為他們在1927年、1929年分別同劉少奇同志共同作過一段時間的黨的地下工作。
    丁覺群1967年9月3日寫的材料說:“劉少奇和我究竟有什麼關係?我為什麼找不出這種關係?他摘了什麼黑組織?有哪些人?進行什麼活動?……如果是這樣一個問題,我就無法回答!我不能欺騙黨,亂談一氣。"他在另ー份材料上寫道:“他(指劉少奇)在省工會工作,我在市黨部工作,除了工作接觸以外,沒有特殊關係。現在劉少奇還沒有死嘛,可以對
    質嘛.
    這樣的“交代”,江青是不需要的。於是,威脅、利誘、欺騙、恐嚇、千鉤壓力一齊降落

==========第242頁==========
    到丁覺徉身上。
    他說了違心的話。但是,第二天他就寫了聲明:“這些都是假的,昨天你們追了,所以我才說,”9月25日,他又專門給審訊他的人寫信:“老楊:為了批倒批臭劉少奇,我這個文件是打破事實的框框寫的
    江青需要的,正是這種“打破事實框框”的偽造!
    孟用潛,1929年在瀋陽奉天紗廠黑工事件中,曾同劉少奇同志一道被警察局拘留。因為沒有查出他們與紗廣罷工事有關,他們被取保釋放了.歷史的事實就是這樣。江青、康生
    一夥卻硬要在這件事上大作文章、不僅要把劉少奇打成“叛徒”、而且要打成“內奸”孟用潛在1967年5月22日被“隔離審査”。19%67年6月22日專案組報告:“孟用潛
    一個月來,根本不交代實質問題,態度極不老實”。康生批:“繼續審訊,不要為他所騙,”江青在另一個呈閱件上批:“當心孟用潛騙我們的審訊人員,他是在演戲給我們看
    原“劉少奇、王光美專案組”組長肖孟的證詞說:“康生指示說,專案組鬥不過被審查對象,要用小型批鬥會整徐冰的辦法來制服他們。要專案組全體出動參加小型批鬥。從7月5日至13日連續進行審問,白天問,有時晚上也問、參加批鬥的專案人員有十餘人,圍上圈,七嘴八舌,恐嚇威嚇
    甲甲
    原專案組副組長巫中在證詞中敘述了當時在江青、康生指揮下審訊的情景:“一到現場擺好陣勢,氣氛緊張,我就按事先擬好的提綱一一提問。孟用潛同志有的講不出來,或者講的不合專案的需要,大家就打他的態度,說他不老實,威嚇他不交代就要升級(逮捕),漫罵他老頑固,還拍桌子,總之採用了各種手段,對他施加壓力,通他交代問題。這個會整整搞了一天,中午也未休息。但孟用潛同志還是不承認有自首叛變的問題。後來、一連摘了7天在這種情況下,盂用潛同志違心地講了被捕叛變的話,但過後就寫申訴翻案了。孟用潛在被關捫期間,先後寫了20份申述,推翻假供,他一再說明這些交代“都是編造的,並沒有事實根據”。當時專案人員強迫他當場撕毀了其中5份,警告他:“再對1929年叛黨提意見,就以現行反革命論處。”
    他們製造偽證所採用的手段,還有更離奇、駭人聽聞的。北京市副市長崔月犁,1946年國共談判期間曾在北平作黨的地下工作,介紹王光美任軍調部我方翻譯工作。江青、康生、謝富治為了誣陷劉少奇、王光美,崔月犁也遺誣陷、迫害。他們審問崔月犁,美國在北平的特務機關所在地,他不知道,審問他東四六條門牌多少號,他也不知道。於是,審問者逼他數數字,從1、2、3、4數到38,這群人撲上來就是一頓毒打:“你早知道,為什麼不說?”崔月犁根本不認識楊承祚、連名字也沒聽說過。審問人又通他背“百家姓”,背通到“蔣沈韓楊”,又是一頓打。他們拿來楊承柞的像片,背畫寫著“楊承祚”,給他看,讓他念。就這樣、崔月犁就成了楊承祚介紹王光美作“特務”的“證人”,也成了他自己介紹王光美“打入我方代表團的“證據”。
    劉少奇被定為“叛徒”、“特務”的偽證,就是江青、康生等人這樣製造出來的;許多人被定為“叛徒”、“特務”的偽證,也是江青一夥這樣製造出來的!
    江青直接控制、指揮專案組迫害無辜,用法西斯手段遁取口供,製造偽證,誣陷劉少奇,證據是大量的、確鑿的。她的同夥謝富治在一個報告上的批語,講得清清楚楚。“大叛徒劉少奇一案,主要工作都是由江青同志親自抓的。今後一切重要情況的報告和請示都要直接先報告江青同志。
    江青在一次接見中國京劇團等單位的代表時也明明白白地說,她“現在擔負著第一個大

==========第243頁==========
    專案”。這有當時的錄音為證。她說:“我現在擔負著第一個大專案、有一天,我搞了五、六個小時,雖然那些材料,我都重複看了,但是,因為我還得重批。……我現在可以告訴你仍,劉少奇是一個五毒俱全的大反革命、大內好、大叛徒、大特務。”1968年的9月16日,江青在他們一夥羅織編造的誣陷劉少奇同志的一本厚厚的“罪證”上批:“我憤怒!我憎恨!定要把無產階級文化大革命進行到底!劉少奇是大叛徒,大內奸,大エ賊,大特務,大反革命,可說是五毒俱全的最陰險,最凶狠、最狡猾,最歹毒的階級敵人。”
    9月29日,林彪看了這個所謂“罪證”材料,寫信表示完全同意江青所批、還特地“向出色地指導專案工作並取得巨大成就的江青同志致敬!“反革命集團的另一個主犯張春橋、也在一次會議上說:“你不要看這麼一本啊!這個工作是江青同志抓的,這一本搞了一年多啦
    這樣一本東西就要叫劉少奇永世不得翻身!”
    但是,反革命們高興得太早了。假的就是假的,偽裝必須剝去。偽造的“罪證”在歷史事實面前已經化為灰燼,在莊嚴的人民法庭上,暴露在中國人民面前的,是江青的反革命真面目
    (原載《歷史在這裡沉思》,第2卷。第88-97頁)
    〔附)少奇同志之死
    王網西
    九八二年十ー月十五日下午,我和楊章武,陶一波同志回到我們青年時代活動的地方河南開封,市委領導同志按照我們的要求,派張絳同志陪同我們訪問了偉大的馬克思主義者、無產階級革命家,黨和國家的卓越領導人劉少奇同志被林彪、江青一夥迫害致死的地方ー一南土街金城銀行舊址
    張絳同志向管理人員說明我們的來意,兩位管理人員領著我們從側門進人銀行的不大的裡院,穿過一個四面環繞著兩層樓的小院,走進主房,屋裡陳設簡單,只放著一張桌子和張單人床。張絳同志站住了,他沉痛地說、這就是少奇同志被迫害致死的房間了。我們環顧
    一週,以默哀的心情肅立著,靜聽他的介紹。
    張絳同志仔細想了想之後說:少奇同志是在一九六九年十月十七日晚上九時許,在兩名監護人員的監護下,被北京來的一架專機送到這裡來的。他們給少奇同志的代號是“十ー號”。同來的還有醫生一人,護士四人。他們說少奇同志患的是烈性傳染病。幾天以後,又從北京來的醫護人員中流露出來:從一九六七年以來,少奇同志經過了多次殘酷的批判和鬥爭,生活上無人照顧,林彪、江青反革命集團先以審查歷史問題為由,將他的炊事員郝苗弄走。另一炊事員十ー月份也弄走了。吃飯怎麼辦?吃飯到食堂去打,食堂服務員也對少奇同志歧視。有時給窩窩頭吃,吃不下就只喝點湯。少奇同志手顫抖,米飯也不能完全吃下去、半身撤滿米粒子。有病找醫生時,醫生在看病前先得對他進行批判,以表示劉清界限,然後才能看病。由於得不到及時治療,病情急劇惡化,一九六八年四月就發展到小便失禁,動作失常,甚至有時神志不清,把褲子當上衣穿,把襪子往鞋上穿。在這種情況下,竟然有個大夫在病歷上寫:“該人狡猾,不能排除有意這樣做的可能性。監護人員對這樣嚴重的病情,竟然認為“為了防止他行凶和自殺,要進一步加強監護。"以致他病情更趨嚴重,神經更加錯
    232

==========第244頁==========
    亂,有時用肥皂刷牙。監護人員為了防止“意外”,就將少奇同志的雙腿用繩子捆上,先後捆了幾個月。至一九六八年七月、少奇同志的病情更加嚴重,他們オ請示上級,組織專家給少奇同志會診。他們兩次向醫護人員交待:“要盡力治療好,護理好,留個活靶子,供批判。要拖過九大',不要讓他死了。”專家確診少奇同志患肺炎、發高燒,還有糖尿病,高血壓,神經方面也有症狀。大夫一致認為應送醫院治療,但被拒絕了。經過半個月的治療,肺炎有了好轉,但未完全控制住。因此,八月至十月上旬,病情又反覆了五次、大夫們多次提出少奇同志年老,天氣漸冷,又反覆感染,今冬可能發生生命危險,應加緊治療。彙報後上面批示:加緊會診工作。到十月七日,少奇同志突然發抖,呼吸急促、面色蒼白,發燒達四十度、血壓高達260,大汗淋漓、不能講話,進食困難。到十月九日,便完全不能進食。從
    九六八年十月十ー日起對少奇同志實行“鼻食"期,少奇同志骨瘦如柴,四肢不能動彈、大小便ー直失禁。這樣拖到一九六九年七月,又有幾次肺炎感染,也請了幾位大夫治療,雖有好轉,但大夫提出病人年老,肺炎多次反覆,一次比一次重,隨時可能突然死亡。這個情況雖然上報了,但沒有得到任何批覆,採取任何措施。一九六九年十月十七日,少奇同志在重病中,仍被由北京強行押送開封監護了。
    開封的醫護人員說:少奇同志到開封時已處於昏迷狀態。開封監護處的院牆有兩層樓那麼高,院內有幾道鐵門,窗戶外面都是鐵柱子,一軍人負責監護,屋內有崗哨,外面有值勤的,戒備森嚴,醫療上還規定了種種限制。北京帶來的藥不許全用、河南準備的藥退回了部分,並且不準到外地買藥。這樣,少奇同志在開封只生活了ニ十六天,十ー月十二日就被迫害致死了。死後把他的遺體移至北屋鈔票庫內,十三日用白布包紮全身、十四日凌晨時,將少奇同志遺體包紮好、送火葬場祕密火化
    (節自《馳騁中原》北京出版社1984年10月出版
    〔附)最後的二十七天
    朱可先下卡
    九六九年十月,“史無前例”的運動進行到第四個年頭了,陰冷的霧靄越來越濃,壓得人幾乎喘不過氣來、林彪、“四人幫”篡黨奪權的緊鑼密鼓正在猛酸
    十月十七日晚九時許,一架飛機降落在開封機場。只有少數幾個人知道這架飛機的乘客是誰。
    接受“緊急任務”的幾位醫護人員爬上了舷梯,來到後艙。只見後艙裡放著一副擔架;擔架上躺著一個白髮蒼蒼的老人。不知什麼原因、這位老人沒有穿衣服,只裹著一條粉紅色的緞被,被子上蒙一條白色的床單,老人兩眼緊團,鼻孔裡插著鼻恫管,瘦削的面龐蒼白失色。他那孱弱的身體靜靜地躺在擔架上,好象一點活動的氣力也沒有了。從他微弱的呼吸看,他沒有死,還有一息尚存。
    他那熟悉的面孔,並沒有從人們的記憶中消失。這不就是中共中央副主席、中華人民共和國主席劉少奇同志嗎?醫護人員怔住了,禁不住一陣痠痛之情湧上心頭.
    233

==========第245頁==========
    少奇同志被拖下了舷梯;救護車在漆黑的夜路上向市區駛去
    這是原開封市人委大院。院內有一座獨特的天井小院,國民黨時期的金城銀行就設在這個小院內。四座三層高樓對時聳立,與其說雄偉,倒不如說森嚴
    這個小院前後左右都不臨街道。
    救護車開進了市人委大院,少奇同志被抬進了這個獨特的小院內。從此,執行這項“緊急任務”的醫護人員,也就失去了自由。他們被指令,不準外出,不準給親友寫信,甚至連妻子、丈夫、兒女都不準有任何形式的往來,並且一個個都以黨性、生命作了保證。他們事實上被軟禁起來了。思想也被禁錮了。他們沒有笑臉,彼此沒有交談,默默地作著自己要作的一切
    天井院外被重兵把守著。那些人民的子弟兵,只知道自已在執行任務,天井院內的切,他們全然不知道啊!
    又一座特設的監獄出現在祖國大地上!裡邊監禁的,是我們的國家主席一一彌留的少奇同志。
    因為少奇同志是十月十七日到達開封的,故而被稱之為“十七號任務”。
    少奇同志病躺在西樓一層南頭的裡間。
    安頓好之後,少奇同志微微地睜開了眼晴,緩緩地看了看周圍。他似乎是在尋思、這是什麼地方?他一句話也沒有說,慢慢地又把眼睛閉了起來。
    少奇同志不可能知道而今他身陷囹田之地,就是他一九五八年曾經視察過的古城開封
    九五八年九月十人日下午,少奇同志借鄭州會議的間隙,曾和王光美同志一起乘車到古城汴梁視察。他當時的身份是中共中央副主席、全國人大常委會委員長。作為黨和國家領導人,來到群眾之中的時候,他滿面紅光,臉上沒有一絲皺紋,面容和藹可親;他那風塵僕僕的身影,他那慈樣的笑容,無不給人們留下難以磨滅的印象,無不使人們頓生敬愛之情!少奇同志健步登上龍亭,眺望古都新貌;少奇同志仰望鐵塔,胸中雄風四起,少奇同志來到工人中間,握手交談,是那樣平易近人,使工人們倍感親切然而,少奇同志這次來開封,際遇竟然是這樣的不同啊!
    四
    少奇同志在《論共產黨員的修養》和《論黨內鬥爭》等許多論著中,主張解決黨內的矛盾,要實事求是,不應人為地硬去“搜索”鬥爭對象,把同志說成是這主義那主義,而後開展無情的“鬥爭”。可是,這些都被林彪、“四人幫”肆意踐踏了。實事求是的原則,被他們以謊言、欺騙、捏造和誣陷所代替。當年曾反對盲目“搜索”鬥爭對象的少奇同志,恰恰被“搜索”的箭矢所命中。
    那些陰謀家、野心家卻平步青雲。他們利用已經篡奪的權力,在黨的八屆十二中全會上,給少奇同志強加了許多莫須有的罪名,並且“永遠開除出黨,撤銷其黨內外的一切職務”。這是一個怎樣的奇冤啊!作為無產階級革命家的少奇同志,怎麼能忍受得了呢?然
    234

==========第246頁==========
    而,他已經無能為力了。無情地批判和鬥爭,精神上的折磨,加上病魔纏身,他倒下了,就在生命垂危的時刻,在林彪“一號通令”的威逼下,又被驅逐出首都北京
    千秋功罪、誰人曾與評說?
    少奇同志閉上了雙眼,靜靜地躺在病構上。他一句話也不說、在極度的困苦中,也沒有聲呻吟。他在思索些什麼呢?
    他患的是肺炎和糖尿病,早已不能從口腔進食了,全靠從鼻飼管中打進的流食,維持著奄奄一息的生命。醫護人員只有定時做流食,定時幫他翻身,進行簡單的藥物治療。除此之外,別的有什麼辦法呢?
    五
    少奇同志的病情惡化了。
    請求調拔藥物,答覆是:根據當地條件進行治療。實際上是被拒絕了。
    幾天前組織起來的一個醫療班子,不知什麼原因,一直沒能出現在少奇同志床前守護在少奇同志身邊的醫護人員,曾提出是否讓親屬來最後見上一面?結果是誰也不敢作主,直到一九六九年十ー月十こ日晨六時四十五分,少奇同志的心臟停止跳動,妻室兒女中的任何一個人都沒能來到他的身邊。何止這樣,他們連少奇同志的去處,死在哪裡都不知道啊!
    從少奇同志十月十七日到達開封,到十ー月十ニ日溘然長逝,共二十七天。-十七天中、祖國上空又增添了幾多陰雲?!面對那翻滾的雲層,少奇同志在天之靈,又該思索些什
    麼呢
    套普通的衣服,作為壽衣穿在少奇同志骨寢如柴的身上。遺體擱置在西樓一層的廊簷下進行拍照。
    遺體在這座銀行金庫的地下室過道上停放。近半尺厚的鐵門鎖上了。誰也猜測不到,我們的國家元首在這個獨特的天井院內含恨而死;作為金庫地下室的過道上,卻囚禁著我們的
    國魂!
    按時令,十ー月中句的天氣並不很冷,但是這一年卻處處給人以冷的感覺;淅浙瀝瀝的秋雨,更增添了這種寒意。
    十五日零點剛過,一輛靈車向開封市東郊火化場駛去少奇同志的頭和麵部全部用白布嚴嚴實實地裹了起來……
    少奇同志生前戴的罪惡帽子似乎還不夠多,不夠重,死了以後新戴的帽子是:“烈性傳染病患者”!
    靈車是“六九”型吉普車代替的,車身容納不了少奇同志高大的身軀,他的兩隻腳露在車廂外
    沒有一個花圈,沒有一朵白花,沒有一寸黑紗。有的是陰沉而漆黑的夜幕、如泣如訴的秋雨
    靈車徐徐行進在古城的街道上,周圍的一切都在沉默。
    因為是“烈性傳染病患者”,當靈車來到火化場時,有人正在那裡噴酒消毒劑。

==========第247頁==========
    不可能舉行任何形式的悼念儀式;少奇同志的遺體被匆竹地送進了火化爐與此同時,他生前在開封時的遺物也付之一炬,灰飛煙滅了
    少奇同志當年長期在白區從事革命活動、不知用了多少化名,可他萬萬沒有想到,作為國家主席、去世後仍得把名字再次隱埋起來。這是少奇同志的骨灰寄存證骨灰號
    中請守存人姓名:劉原現住赴:××××部隊與亡人關係:父子死亡人姓名;劉衛黃年齡:七すー
    性別:男
    作為一個偉大的馬克思主義者、無產階級革命家、我黨和國家的卓越領導人之一的劉少奇同志,就這樣從政治舞臺上頓然消失,而且經年累月地沉淪冤海
    七
    歷史是無情的。千秋功罪,總有人評說!
    十ー屆五中全會為劉少奇同志徹底平反昭雪恢復名譽的決議,如春風送暖,使冰雪消融。億萬人民心頭的疑雲飄散了,壓抻的情懷舒展了,心中的花朵綻開了,怒放了!與此同時,追思懷念的浪濤無不在每個人的胸中翻卷。人民不會忘記少奇同志的豐功偉績。
    人民不會忘記少奇同志那高大的形象,那慈祥的眼睛,那和藹的面容,那平易近人的風度.
    人民也不會忘記,在那場“史無前例”的“大革命”中,少奇同志精神上、肉體上所遵受的種種磨難
    人民將永遠把少奇同志懷念!
    值得告慰少奇同志英靈的是,我們的黨正在恢復她的光榮傳統和優良作風。正在改善她的領導,提高她的戰鬥力。一批久經考驗的同志參加了黨中央的領導機構,無產階級革命事業前程似錦。這些,為的是不讓歷史的悲劇重演,不讓野心家、陰謀家再把黨、國家、民族和人民投人到空前的浩劫之中
    當少奇同志在天之靈得知這些的時候,是會得到慰藉的,他一定會站立雲端,向黨,向祖國,向人民,發出朗朗的笑聲
    (原載1980年5月20日《人民日報》
    236一

==========第248頁==========
    〔附〕勝利的鮮花獻給您
    バ念我們的爸채少詩
    劉平平劉源劉亭亭
    在人民的歡呼聲中,黨的十一屆三中全會勝利召開了。中央組織部接收專案工作的當天,我們的媽媽一王光美同志結東了十ニ年的因徒生活,回到了我們身邊。
    勝利的花,希望的花,終於盛開了!那是1979年的春節,我們擁著媽螞,隨歡慶的人群,走進了雄偉的人民大會堂。當人們看到媽媽就在他們身邊時,都歡笑著走過來和媽媽握手,多少人和媽媽緊緊擁抱,又有多少人拉著媽媽的手失聲痛哭……多少深情,多少悲喜交織在一起。媽媽說:“我又和同志們在一起了
    是人民解放了我!”說完,媽媽向人群
    深深鞠了一躬。更多的人跑了過來:“他來了嗎?
    “他在哪裡?
    “我們懷念他!
    一剽時,人群擁了過來,媽媽被擠到臺上,又從臺上被擠下來,她雖被擠得東倒西歪,但她泛紅的臉上露著笑容,這是勝利的笑容
    媽媽是看到勝利的人,她看到人民心中的鮮花在向著他一一我們的爸爸劉少奇同志開放了。勝利的花朵,在血和淚的沒中含苞,在冰刀豬劍中吐蕊,在風和日吸的年代怒放。可惜,爸爸沒有來。他的生命被奪走了,但元法把他從人民心裡奪走。爸爸生生死死。都與人民同在,他以自己的生命滋潤了這編雨的春天
    多年來,爸爸在第一線主持黨中央和國家日常工作,日夜為黨和國家操勞著・
    1966年,一場突如其來的風暴席捲了全國,在九百六十萬平方公里的祖國大地上,光明與惡暗、正義與邪惡展開了激烈的鬥
    6月1日,康生、陳伯達一夥揹著當時在北京主持中央工作的爸爸和小平叔叔,青著政治局,將他們一手炮製的聶元梓的大字報突然向全國廣播。第二天,各報全文登,立即在北京各學校引起了極大混亂。僅在兩三天時間裡,學校黨委和支部都癱瘓了。這股風綠很快波及全國,我們幾個孩子那時正在中學讀書,對突然發生的一切都感到驚奇,不可理解。回到家裡,就把所見所聞告訴爸爸、媽媽.伷們總是仔細地聽著,偶爾也提出一些問題啟發我們思考。當時群眾的熱情雖高,但誰都不知道運動該往什麼方向發展,對革命的對象和目的更感到不明白。6月3日,毛主席親自批准派出北大等三個工作組。6月4日,由北京新市委派了少數試行工作組。許許多多學生聽說後,在黨中央、國務院、北京市委的門ロ,都要求派工作組,希望黨加強對運動的領導.我們回到家,也幾次代表學校師生要求爸爸撒準派工作組,爸爸很慎重,他說:“在社會主義條件下,搞目前這樣的運動,我設有經驗。我們
    -237

==========第249頁==========
    黨用這種方式整風、過去也沒有遇到過,要觀察幾天再說
    這一時期、毛主席遠在杭州。爸爸多次給毛主席打電話請示彙報,沒曾得到明確的回覆。運動的情況一天比一天惡化,幾乎所有學校的支部書記、校長、老師都受到了衝擊。鬥爭的對象越來越多,鬥爭的方式也越來越出格。有的學校打死了人,也有因不理解而自殺的。形勢逼人,不能再舉棋不定、等待下去了。那天,我從學校回來,發現爸爸、媽媽不在家了,只留下了一封長信。後來我們オ知道爸爸和小平叔叔乘飛機去杭州向毛主席彙報運動情況,並請毛主席嗎京主持工作。毛主席委託爸爸相機處理運動問題。
    爸爸乘飛機趕回北京後,立即主持召開政治局常委擴大會,決定向大中學校派工作組工作組都是臨時組成的,匆忙上陣,沒有經驗。爸爸也在摸索對運動的領導。7月中旬,爸爸曾兩次提出要見見平平所在師大一附中的工作組成員和學生代表,爸爸在聽取彙報後,熱情地對大家說:“今天的文化大革命會提高我們全民族的社會主義覺悟,巴黎公社傳播了馬克思主義,十月革命給我們送來了列寧主義。我們也要把毛澤東思想提高到一個新的高度。”儘管爸爸對突然興起的這場運動,缺乏思想準備,但他還是盡力引導群眾前進。爸爸說:“過去中央千方百計想尋找一條途徑,以糾正、杜絕各級幹部正在滋長起來的官僚主義作風和脫離群眾的現象,社會主義教育運動是一次嘗試、希望文化革命是一個更好的機會,“爸爸還向大家描述了他對運動的設想,他說:“文化革命要有鬥、批、改三個階段,7月底鬥爭結束。你們學生對學校領導有意見,可以提出,這就是鬥爭嘛,但不能動手打人。八月進入批判階段。在這個階段內,讓群眾把自記的意見全講出來,看看我們以前犯了什麼錯誤,通過批判要搞清錯在哪裡。我們領導了人民幾十年,讓人家批評我們幾個月還不行嗎?到九月.就轉入紮紮實實地'改'的階段,十二月底,我們就可以按照馬列主義、毛澤東思想改革
    一切不合理的制度。”最後,他按照自記
    個共產黨員的理解、向我們講述這次運動的目
    的,說道:“無產階級只有解放全人類才能解放自已。這個全人類當然包括地、富、反、壞。無產階級毫無自私之心,所以胸懷最寬廣。不解放別人,不把一切壞人改造成好人,不把切消極因索改變為積極因素,無產階級自記也得不到解放。”爸爸的一席活,對我們和同學們震動很大。那時,“打倒一切”的思潮對青年有很大的煽動性、似乎革命就是打倒某些人,要“橫掃一切牛鬼蛇神”,根本沒想到要把“黑幫”地富反壞統統改造過來,共同建設社會主義爸爸的話,廓清了我們頭腦中幼稚和糊塗的思想,使我們明確了革命的目的,絕不是亂衝亂鬥,激化矛盾,而是教育改造所有的人。爸爸告訴了我們無產階級應有什麼樣的偉大胸懷他對文化大革命寄託的美好的希望,多麼使我們神往啊。
    爸爸總想按照自記善良的願望和黨的傳統經驗來引導。然而、他不知道,他正好踏進了林彪、江青一夥的圈套。運動中出現了許多不正常的情況。江青、康生、陳伯達一夥抓住工作組在工作上的一些缺點錯誤,煽起一股反工作組的浪潮,學生中開始出現了對立的兩派。形勢錯綜複雜,難以駕馭、爸爸擔心地對我們說:“這是全國大分裂的開始,不可忽視。後面可能有高級幹部。”
    7月16日,毛主席暢遊長江.7月19日,毛主席回到了北京。7月24日,毛主席召開會議,批評爸爸和小平叔叔。7月29日,爸爸在人民大會堂萬人大會上說:“怎樣進行無產階級文化大革命,你們不大清楚,不大知道。你們問我們怎麼革,我老實回答你們,我也不

==========第250頁==========
    曉得。”“在新的條件下,在無產階級專政的條件下進行革命,要重新學習、不僅你們要重新學習,而且我們也要重新學習,要在革命中學會革命。”“派工作組是中央決定的,中央同意的。現在工作組這個形式不適金當前無產階級文化大革命運動的需要,中央決定撤出工作組。”還講到對運動中的缺點、錯誤,可以提意見,不要掀住工作組不放,要保護少數。8月5日,毛主席寫了《炮打司令部》的大字報。在八屆十ー中全會上,決定林彪為接班人,爸爸從第二降到第八位。爸爸當即表示,他保遷服從黨的決議,努力去認識自記的錯誤,不作任何不利於黨的事。作為正直的共產黨人,他從來是按照黨性原則來生活的。在之後三年多非人的折磨和極度痛苦中,爸爸始終都遵守著自己的保證,直到最後一息。
    中央會議上的事情,我們幾個孩子在當時是不知道的。記得在8月上旬,十四歲的亭亭從學校回家,路上碰到蔡暢媽媽。蔡媽媽親了親亭亭問:“你媽媽好嗎?”亭亭高興地回答:“媽媽梃好,她正住清華大學為大家賣飯呢。”“傻孩子,你什麼都不懂。”蔡媽媽忍不住眼中的泊水,摸摸亭亭的小臉蛋,扭過臉去,依依不捨地走了
    8月的一天,晚飯的時間到了,我們坐在桌邊等候爸爸的到來。大一點的孩子,隱隱約約地聽說爸爸犯了錯誤,心情忐忑不安。我們注視著爸爸健步而入。他的神態是那樣地安詳、坦然,象往常吃飯時的情景一樣,一邊吃飯,一邊思考著國家大事。在飯桌上誰也沒講話。爸爸吃完了飯,就站了起來,我們所有眼睛都緊緊地盯著他。爸爸似乎明白了我們的心意,說:“你們的心情我知道,放心,爸爸會努力認識自己的錯誤的。”說罷徴微笑了笑、回辦公室去了。這時,大家極力忍住的眼淚一下湧了出來,工作人員也都清然淚下
    過去,爸爸主持中央工作時、除了召開中央生活會徵求領導同志對他的意見外,也曾多次召開身邊工作的同志和孩子們開會,讓大家給他提批評意見、在這以後的幾個月時問裡,爸爸幾次召集孩子們和身邊工作人員開批評會。他總是減懇地請求大家給他提意見:“文化革命剛開始,我工作太忙,沒有機會聽大家的意見,現在,我希望大家坦率地談出來,會有利於我將來更好地去工作。”一位老工作人員說:“少奇同志工作ー一直很忙,但一有空就參加我們支部的活動。我們在這裡好多年了,你沒白天沒黑夜地工作,生活簡樸,這些沒什麼可說的。我們也都努力工作,為了讓你能為國家做更多的事,可你怎麼就犯了錯誤呢?
    說
    著說著,聲音也硬嚥了、又加上了一句:“你可不能只拉車、不看道兒啊!”有的同志說:“派工作組這麼大的事兒,你怎麼不請示主席呢?”…爸爸只是耐心地傾聽,從不解,有時連幾個小時,不停地抽著煙,邊聽邊思索。有一次,爸爸坦率地說:“我不理解,但我要跟上形勢。”
    然而,爸爸是永遠不會跟上的。附正、善良的爸爸,怎麼能知道林彪、江青、康生、陳伯達一夥的險惡居心呢?他又怎麼能理解這個被林彪、江青之流陰謀操縱的運動,跟上它的
    形勢呢?
    八・一八”林彪天安門講話後,紅衛兵的浪潮席捲北京,席捲全國,也波及到我們家
    裡。紅衛兵破“四H”,我們回到家裡也破“四舊”。紅衛兵抄家,我們也跟著抄了幾次家。回
    來還津津有味地議論著抄出什麼,滿以為是“革命行動”呢!爸爸這時已經“靠邊站”了,但他密切關心著運動的發展。一次,在飯桌上,平平和源源又議論著晚上要跟著同學們去抄家,爸爸立即勸止說:“不要去。”飯後、爸爸拿出一本《中華人民共和國憲法,把我們叫到他身

==========第251頁==========
    邊,嚴肅而乂語重心長地說:“你們破“四舊',我不反對,但不能去抄家、打人。我是國家主席、必須對憲法負責。許多民主人,跟我們黨合作了幾十年,是我們多年統戰工作的重要成果,來之不易呀!不能使它毀於ー且。現在,由於我的處境,不能攔阻你們,你們也攔不住別人。但是我要對你們講清楚,要對你們負責,”爸爸的話,使我們感到憲法的神聖。我們不再去抄家了,許多同學也被我們勸阻住了。十幾年來,我們最感到內疚的就是這件事。而爸爸處在那樣困難的境地、還時刻關心黨和人民的利益,維護憲法的尊嚴,爸爸教海我們的情景,至今仍深深地蹈在我們的記憶裡
    9月到11月,我們都出外串連去了。在外地的時候,我們突然看到批判爸爸檢査的大字報,言詞激烈,使我們大為震驚。我們匆匆趕回家。問京後オ知道,10月中央召開工作會議,爸爸作了檢査。毛主席對爸爸的檢查給予肯定的評價,說:“基本上寫得好,很嚴肅,特別是後半部更好。”可是,作為文件下發到全國時,只印發爸爸的檢查,卻被“文革小組”別去了毛主席的批示。在林彪、江青一夥的煽動下,爸爸的“檢查”成了靶子,在全國掀起了批劉高潮”。調門之高,超出想象,對那些牽強附會、武斷專橫的指責,爸爸絲毫不以為意,因為凡是尊重事實的人、都深知它的虛妄。爸爸曾鄭重地對媽媽說:“他們有極大的片面性,主席遲早要批評的。”他也看出孩子們的不安,要我們作好思想準備:“對我的批判要持續幾個月。”
    然而,爸爸又估計錯了。林彪、江青之流並不進行什麼嚴肅的原則爭論,他們所擅長的不過是玩弄陰謀詭計,只要能達到某種目的,他們可以不受任何道徳觀念的約束,什麼手段使得上,都是“正當”的“批劉高潮”不僅是針對他個人,而是波及全黨的大陰謀。他們絕不會終止這種陰謀。
    天,爸爸象往常一樣在中南海院內看大字報。有一張大字報使他愣住了。這張大字報以尖刻的語言攻擊了蔡暢媽媽和康克清媽媽。因為他們看到一位阿姨被剃了陰陽頭後,禁不住傷心地流下眼淚。面對大字報上的惡毒的際罵,爸爸佇立在那裡,凝視著。我們看著爸爸的眼睛,想起有位老媽媽曾對我們講過,在國民黨胡宗南進攻延安時,爸爸特別關心老大姐們的安全,幾次專門派人去看望,落實撤退的情況。從我們記事起,就看到爸爸格外地尊重老大姐們。每逢他一看見大姐走來、總是遠遠地迎上去,問寒問暖。他曾對我們說過:這些老媽媽有的走過雪山、草地,有的坐過老虎登,他們比男同志更不容易。……而眼前、有人竟連這些受人尊敬的革命老大姐也不放過,對她們進行人格侮厙,這是在有幾於年文明史的中國啊、怎麼會發生如此野蠻的事情!?爸爸雙拳攥得緊緊的,彷彿在自語:“這樣下去不行,這樣下去不行…”他雙腳象釘在那裡似的,很久很久不肯離去,寒風吹亂了他的白髮
    狂風暴雨在繼續,就在中南海大院內,居然就有人膽敢貼出大字報,惡毒誕蔑朱爹爹(朱德伺志)是“黑司令”、“大軍”。爸爸憤怒了。幾十年來,爸爸親眼看到朱爹爹南征北戰、艱苦奮鬥,為中國人民的解放事業貢獻了自己的一切。他是我們黨的光榮,是我們軍隊的象徵。這一夥人把我們八路軍、解放軍的總司令誣衊為“黑司令”,究竟想把黨置於何地?局勢是嚴重的。身為國家主席,如果容忍這種現象,那就是不可原諒的失職。可是當時爸爸所處的境地,已經無能為力。一連幾兒天,爸爸神情嚴峻,憂心如焚。經過深思熟慮之後,爸爸找了周伯伯說,為了儘早結束運動,使廣大於部免受這麼大的衝擊,他要辭去國家主席的職務。周總理又能說什麼呢?他也是在同樣艱難的情況下力挽狂瀾。周伯伯心情沉重地說:“這不行,不行啊。這有個全國人民代表大會問題。”
    240一

==========第252頁==========
    幼稚而年輕的我們得知爸爸的這些打算,突然覺得自己一下子長大了,以前,我們聽說爸爸“犯了錯誤”、感到難受、委屈。如今,我們透過政治鬥爭的風雨,看到了爸爸那顆一切為了黨和人民的赤熱的心,爸爸在我們心目中更加高大了。在激浪翻天的日子裡、最能現出人們靈魂的美與醜。
    四
    就在爸爸考慮如何使黨和國家少受損失的同時,“批劉高潮”愈演愈烈,林彪、江青夥,不僅憑藉著權力,還乞靈於誹謗,把黃浦灘上流氓無賴的慣伎也使出來了。12月底,江青竄到清華大學揚言說,劉少奇問題的性質早就定了,是反黨反社會主義,對他的處理只是時間問題。現在是怕老百姓一下子轉不過彎來,得一步一步來
    林彪、江青、康生一夥為了進一步把爸爸搞臭,還無中生有地在社會上散佈了許多流言。大量無恥下流、造謠中傷和人身攻擊的大字報充斥街頭。隨之,又ー次在全國範圍掀起“批劉”的惡浪。以謊言作武器,意味若政治上的墮落。他們就是這樣採取種種卑劣的手段把水攪渾,使廣大人民群眾真偽難辨。在黨內鬥爭中,爸爸一向經得起委屈、誤解,但他不能容忍誹謗.誣陷。這時,爸爸已經感覺到鬥爭的嚴重性,自己不能再沉默了。我們幾個孩子聽到一些傳聞,弄不清楚,便向爸爸提出了一些問題,他開始回答我們,說明事實真相。我們象一切孩子們一樣,想知道自己的父母都作了些什麼。“爸爸錯在哪裡呢?爸爸到底為什麼受到這樣的誣蕊呢?”“為什麼他們要造謠呢?”…爸爸講述著,他愈講得多,我們愈好奇地提出各種各樣的問題。在這一段時問裡,爸爸跟我們說了許多許多事情,這是以前從來沒有過的。但是,爸爸仍嚴格遵守黨紀,保守黨的機密,總是站在維護黨和毛主席的立場上。我們深切理解爸爸的心情,顯然,使他憂慮的不是個人的成敗榮,而是人民和國家的命運。爸爸對我們說:“只要能鞏固無產階級專政,只要國家能富強,我願意接受組織上給予的任何組織處理。從表面上,我們看不出爸爸有什麼變化,依然那樣嚴肅而鎮定,飯量也不減。他正以高度的黨性來剋制自己,耐心等待著。等待不是軟弱的避難所,表示他有一種堅定的信念:這是暫時的現象。但他的身體卻明顯地瘦弱下去了,爸爸內心的痛苦是可以想象的
    有一次,爸爸對我們說:“我過去常對你們講,對一個人來說,最大的幸福是得到人民的信任。取得人民的信任是不容易的。人民信任你、你就決不能辜負人民。今天,我還得加上
    一句話,就是對一個人來說,人民誤解你,那是最大的痛苦呵……”爸爸說到這裡,嘴脣都顫抖了。直到現在,我們心裡一直在迴響著:“人民誤解了你,人民誤解了你……”這是什麼樣的痛苦可!
    不久,我們幾個孩子也都在各自的學校和單位受到批鬥和圍攻,我們的朋友也漸漸疏遠了。那時,只要有一兩個同學還跟我們說話,我們的心裡就愍到莫大的安慰
    1967年1月7日,江青一句話,就把二哥毛毛(劉允若)抓到了監獄裡。大哥大姐遠在邊疆,查無音訊.家中只剩下我們四個小的孩子。家庭的突變,朋友的疏遠,人們的怒目相視,在我們心靈上造成極大的創傷,以往神聖的信仰突然被碾城塵泥,美說成醜,真說成假,善說成惡,兢兢業業為黨獻身的爸爸成了反動路線的頭子。這無論在感情上,還是理智上,我們都是無法忍受的
    爸爸看出了我們的思想,意味深長地說:“群眾現在認為我犯了錯誤,他們有權利批評

==========第253頁==========
    我。在我主持中央工作期間,不可避免地犯有工作錯誤和思想錯誤,處在我這樣的地位、影響很大。這些年,黨也犯了些錯誤,群眾當然不滿,你還不許人家罵娘?我主持中央工作,必須要承擔主要責任,這叫做責任錯誤。群眾現在認為我沒有把他們交給我的工作做好,他們生氣。對你們也會有過火行動,你們要理解群眾,決不能有對立情緒、要經得起委屈。將來,你們會明白,中國人民是最可愛的人民。
    五
    1967年1月是嚴寒而又陰冷的。“全面奪權”的黑風很快掃遍全國。林彪、江青一夥對爸爸的迫害,自然不會停留在“繪畫繡花”的階段。
    1月6日,在江青的瘋狂慫恿下,清華大學的劇大富之流以狡詐的手段,把媽媽騙出中南海,卻還誇耀什麼“智擒王光美”。他們詐稱平平在學校作檢査後的歸途中被車軋斷了腿,馬上需要截肢。媽媽聽到這個消息,一口氣噎在胸間,雙眼直瞪暟地看著爸爸。爸爸說:“馬上到醫院去。”媽媽著急地說:“總理不讓我離開中南海呀!”“你不去我去!這麼小的孩子為了我挨鬥…”爸爸、媽媽趕到醫院不見平平,卻看見被扣作人質的源源和亭亭。周圍的清華造反派”一見爸爸進來,都愕然不知所措。這時,源源急切地對媽說:“他們就是為了要抓你。”媽媽一聽,隻身迎上去說:“不是王光美的都走!”自己一人留在了“造反派”中間。媽媽嚴肅地對“造反派”說:“你們為什麼用這種手段騙我出來?”“造反派望著頭頂的天花板,一字句地說:“這是江青同志支持我們搞的,嗯!?……”
    爸爸和源源、亭亭及工作人員剛回到家裡,只見平平氣喘吁吁地先等在門口(她剛從學校趕回家)。爸爸忙問:“平平,你的腿?…”平平撲到爸爸的懷裡說:“我的腿沒事,他們把我扣在學校,為的是把媽媽騙出來抓走啊……”平平和亭亭抱著爸爸放聲大哭。
    每天深夜,爸爸、媽媽總要出來散步,把緊張了一天的頭腦鬆弛一下。這天深夜,爸爸照例出來散步,我們三個孩子陪著爸爸。年紀較小的亭亭一見到爸爸,又鳴咽起來,哭得是那樣地傷心。她這幾天一直被“造反派”扣在學校裡,當天早上,在全市中學生聯合批鬥會上做了檢査,下午又被押去看平平挨批鬥,剛被放回家,晚飯都沒吃又趕到醫院,眼看著媽媽被抓走。現在,媽媽在哪裡呢?他們會打媽媽的呀!會拉媽媽去遊街的呀!他們什麼都千得出來的。爸爸又何嘗不難過呢。他愛憐地撫摸著亭亭的頭。一邊走一邊還給我們講夜空的星星……寒風呼嘯,繁星閃爍,我們彷彿在荒野上漫遊,無邊無際的黑暗,要把我們吞沒。但是、聽到爸爸輕勻的腳步聲,我們心裡湧起了一股暖流。爸爸步履緩慢地走著,依然是那麼從容而又安祥,隻字不提白天發生的一切。亭亭默猷捧起爸爸那長滿老人斑的手,緊貼在自己滾燙的小臉上,一顆赤熱幼嫩的心臟與一顆同樣赤熱而又堅強的心臟靠在一起了,奪騰的小溪與浩浩江水匯在一起了
    在周總理的干預下媽媽終於回來了。爸爸見到媽媽,只說了一句:“平平、亭亭哭了!”江青終於達到了她的目的一一利用我們一家父母兒女的親密感情,來摧殘折磨爸爸、媽媽的光是摧殘折磨爸爸的心,他們自然是覺得不夠的,江青一夥開始直接批鬥爸爸了。1967年1月上旬的一天,中南海的一些“造反派”衝進我們的家,在院裡、辦公室裡點滿了大標語。在批鬥會上,當爸爸的答辯使質問者理屈詞窮時,一個壞傢伙突然蹦出來,讓爸爸當場背出語錄本某一頁的某一條。爸爸背不出,那些人大聲嘲笑著。我們真想上前去提醒爸爸,
    242

==========第254頁==========
    但中間隔著一層一層的人。一利那、彷彿一団火炭卡在我們的喉嚨。而爸爸卻鎮定自若地說:“叫我背詞句我背不出,你們可以問我毛主席的哪篇文章,寫的內容是什麼,當時的歷史背景是什麼,針對什麼問題,在當時起到什麼作用,在理論上有什麼新創見,這些才是毛澤東思想的精醱。我是《毛澤東選集》編輯委員會主任,無論哪一篇文章的問題我都可以解答。”那個壞傢伙被爸爸說得啞口無言,便叫一陣口號,鬥爭會一鬨而散。看到這些人的狼狽相,我們感到快意。但是,爸爸卻對我們說:“這種辦法我是不贊成的,但我不能和群眾對立.
    1967年1月13日深夜,毛主席在人民大會堂,讓祕書乘一輛華沙牌小臥車接爸爸去談話.毛主席親切熱情地接待了爸爸,一見面就關切地問:“平平的腿好了嗎?”爸爸回答說:“根本沒這回事,是個騙局.”兩位幾十年共同合作的老戰友見面了,可是這一次他們並沒有談工作。爸爸說自己犯了錯誤,接著,鄭重地向主席提出自己經過反覆考慮的要求,他說:“這次路線錯誤的責任在我,廣大幹部是好的,特別是許多老幹部是黨的寶費財富,主要責任由我來承擔,儘快把廣大幹部解放出來,使黨少受損失。二,辭去國家主席、中央常委和《毛澤東選集》編委會主任職務,和妻子兒女去延安或老家種地,以便儘早結束文化大革命,使國家少受損失。”毛主席沉吟不語,只是不住地吸著煙。過了一會兒,他才建議爸爸認真讀幾本書,還介紹了德國動物學家海格爾寫的《機械唯物主義》和狄德羅的《機械人》。臨別時,毛主席親自送爸爸到門口,親切地說:“好好學習,保重身體
    我們全家焦急、熱切地等待著爸爸從毛主席那裡回來。爸爸回來後說:“主席沒有批評我的錯誤,很客氣,叮囑我認真學習,保重身體。”我們聽了,感到懸在心中的石頭一下子落了下來,心中暗想,情況也許會好起來的
    但是,沒有安穩兩天,中南海的一些“造反派”,在江青、賊本禹的直接指使下,又一次衝進我們家,還要衝爸爸的辦公室。他們貼大字報、批鬥爸爸、媽媽,叫他們站在一張獨腿的桌子上。白髮蒼蒼的爸爸佇立在凜冽的寒風中,鎮定地面對著嘈雜的喊叫聲,堅定有力地說:“我從來沒有反對毛澤東思想、只是有時候違反了毛澤東思想;我從來沒有反對過毛主席,只是在工作上有過意見分歧
    1月16日的深夜12點以後,周總理打電話給媽媽說:“光美呀,要經得起考驗。這在當時是多麼大的信任和同情呀!一句話激起媽媽心中的千言萬語,然而,幾句言語又如何能表達呢?媽媽只說了一句:“總理,你真好。
    第二天一早,也就是在與毛主席談話以後第四天,中南海某電話局的一些“造反派”闖進辦公室,要撤爸爸的電話,爸爸一聽,雹地站了起來,迎上去阻攔,斬釘截鐵地說:“這是政治局的電話,沒有毛主席、周總理的親自批示,你們不能撤,也無權撤!”這一夥人只好悻倖而去。第二天,他們又氣勢洶洶地阿進來,二話不說,把電話線扯斷。從此,斷絕了爸爸和毛主席、周總理及中央政治局的一切聯繫。
    爸爸久久地站在那裡,象座雕像似的一動也不動。而我們呢?一直追到門ロ,望著那夥人大搖大擺走去。我們頭腦一陣轟響,心裡痛苦極了,以後我們受了冤屈對誰說呢?以後再有人鬥折磨爸爸、媽媽怎麼辦呢?我們再也聽不到周伯伯同情和鼓勵的話語了。

==========第255頁==========
    七
    爸爸和外界的一切聯繫都被切斷了。每天清早我們幾個孩子就騎上自行車出『了,排著長長的隊買小報,從牆上掲下傳單,擠在人群中抄大字報,側耳聽著人們的議論。回到家裡把所見所聞告訴爸爸、媽媽。
    在我們買回的這些小報裡,充滿了對爸爸形形色色的誣衊。其中有一張小報上無中生有地說爸爸曾吹捧電影《清宮祕史》是“愛國主義”的,還造謠說爸爸曾自詡為“紅色買辦”。對於這些令人噁心的讕言,爸爸不屑作什麼解釋。他從青年時代起,就投身工人運動,站在反帝鬥爭前列。大革命期間,29歲的爸爸一個共產黨員,直接領導了收回漢口英租界的英勇鬥爭。這是幾十年來中國人民對帝國主義鬥爭的一次前所未有的勝利。這些小報的造謠誣農、豈能改變歷史?不過爸爸覺得這畢竟是一種不尋常的信號,不可等閒視之。爸爸回到辦公室,立刻提筆疾書,給毛主席寫了一封信,駁斥了這種造謠誹謗。這天是1967年3月28日
    歷史的顛倒,不僅象我們這樣的孩子不可思議,就連爸爸這樣歷盡人間滄桑的老革命也不能理解。而他憑著對黨和人民的無限忠誠,憑著對共產主義事業堅定不移的信仰,準備接受嚴俊的考驗。可是,爸爸萬萬沒有想到考驗竟來得如此猝然。
    4月1日,各報登載了戚本禹那篇臭名昭著的文章。爸爸氣憤已極,他把報紙很根棒,對我們說:“這篇文章有許多假話,我什麼時候說過那個電影(指《清宮祕史》)是愛國主義的?什麼時候說過當“紅色買辦?不符合事實,是栽贓!黨內鬥爭從來沒有這麼不嚴肅過。我不反革命,也不反毛主席,毛澤東思想是我在七大提出來的,我宜傳毛澤東思想不比別人少。”爸爸越說越憤怒:“我早在去年8月的會議上就講過五不怕、如果這些人無所畏懼,光明正大,可以辮論嘛!在中央委員會辮論,在人民群眾中辦論嘛!我還要為這個國家、人民,為我們黨和廣大幹部講幾句話!”
    爸爸的話是那樣理直氣壯,正義凜然,強烈地震撼著我們的心。可是,爸爸如今卻處在毫無發言權的“被告席”上,哪裡有人會理會他這一正義的要求呢?心裡懷著鬼胎的陰謀家又哪裡敢接受爸爸這一嚴正的挑戰呢?作為黨中央政治局常委的爸爸,竟連在黨的會議上申辯的權利都沒有,連在人民群眾中辯明是非的權利都沒有,這難道不是令人痛心的悲劇?這難道不是強加於我們黨身上的恥斥嗎?
    就憑一個跳樑小醜的一篇謗文,就把一個國家主席定為“中國的赫魯曉夫”、“黨內頭號走資本主義道路的當權派”,成為中央下達文件的依據,成為定人罪名的一紙狀文,真是荒謬絕倫!這哪裡是什麼黨內鬥爭,完全是蓄謀已久、精心策劃的大陰謀。在這場鬥爭中,人民遭受了空前的災難,共產黨的各級組織完全被打爛,大多數黨的優秀幹部被整得死去活來。什麼黨的政策,什麼黨的傳統作風,統統被破壞了。一小撮壞人竊踞高位,利用群眾對我們黨過去的一些錯誤的不滿情緒,竊取權力,利用黨和毛主席的崇高威望,大搞封建法西斯專政。這已經不是什麼黨內鬥爭了,而是一場革命與反革命的大搏鬥。爸爸正處在這個旋渦的最中心。一切華麗的詞藻都不能掩飾血的事實。他要堅決進行鬥爭,到了向群眾說明事實真相的時候了.
    4月6日晚,中南海的一些“造反派”,高喊著口號衝進辦公室,向爸爸宣佈勒令:必須自己作飯、打掃衛生、洗衣服,改變作息時間(過去爸爸的習慣是夜裡工作,上午睡覺)還就成本禹《愛國主義還是賣國主義》中的所謂“八大罪狀提出質問,要爸爸回答並寫出交代。爸爸按照

==========第256頁==========
    提出的質問,用鐵的事實逐條據理駁斥。當質向到所謂61人叛徒集團的問題時,爸爸一下子發了火。這是我們第一次看到爸爸發那麼大的牌氣。爸爸激怒地說:“這個問題簡直是豈有此理61人出獄之事,是經過黨中央批准的。在日寇就要進攻華北時、必須保護這批千部,不能再讓日寇把他們殺了。當時王明路線使白區黨組織大部分受到破壞,這些同志是極寶貴的。中央許多領導同志都知道,早有定論嘛。”“我們許多千部有武裝鬥爭的經驗,有建設根據地的經驗,有白區工作經驗,有城市工作經驗。這些經驗都是在長期鬥爭中,通過成功與失敗,靠鮮血總結出來的,不能全部否定。《關於若干歷史問題的決議》已總結過.經過長期革命鬥爭,又懂得建設新中國的幹部是最寶貴的、怎能把他們統統打倒呢?”
    4月7日.爸爸交出一篇關於“八大罪狀”的答辯,說明一部分事實真相。工作人員把原件上送,抄了一份大字報在中南海內貼出。幾個小時後,那張答辯的大字報就被撕得粉碎林彪、江青一夥,完全剝奪了爸爸講話答辯的一切權利。在鬥爭會上,每當爸爸用事實進行答辯、他們就用小紅書敲打爸爸的臉和嘴,說什麼“不準放毒”,不讓爸爸講一句話。爸爸連個公民的發言權都被完全剝奪了
    一連串的打擊接踵而至,使爸爸精神上受到了痛苦的折磨,加上突然改變作息時間,限制安眠藥量,爸爸已有幾天沒有睡覺,身體搞得很弱了。4月8日,通知媽媽去清華大學作檢査,這對爸爸又是一個大打擊
    這天晚飯後,媽媽正和我們三個孩子談外面的情況。爸爸突然扶著牆走進來,面色鐵青,大滴大滴的汘珠順著面頻淌下來。媽媽趕快換扶爸爸回臥室,我們去叫大夫。那天晚上,爸爸幾次暈厥。大夫給了幾片藥,轉身走了。我們守候在爸爸身旁,只見他躺在床上,雙目緊閉,白髮如雪。能想到,這位安詳地躺著的老人,曾經肩負著八億中國人民賦予的重任。在人民需要他的時候,他從不畏縮不前。如今,中國大地上血雨腥風,他卻病倒了望著爸爸清瘦的面龐,一年以前他一次重病後和我們談話的情景,又浮現在我們的眼前:那是1966年初,爸爸害了一場重病,他剛剛脫離危險,就把孩子們和身邊的工作人員叫到眼前,感慨萬分地說:“看來,我的有生之年不多了,必須更抓緊時間多幹些事。只要馬克思再給我十年時間,我們是能夠把中國建設得真正富強起來的。”接著,爸爸給我們描述了他的設想:如何整頓黨內的官僚主義作風;如何改革教育、實行全日制和半工半讀兩種教育制度;如何提高生產力發展國民經濟;如何縮小三大差別,等等。爸爸當時還舉例說,我們在山東、河北一帶發現了大油田,建立工業基地,這可以使荒僻的小鎮發展成新型的工業城市。有電、有油、有鐵路和公路網,同時帶動附近農村現代化。在招工時要注意招收女工,不要使農田中只剩下女社員幹活。爸爸不僅有宏偉的設想,而且有腳踏實地的揹施。他講著講著,兩眼透過明亮的窗戶,望著窗外飛舞的白雪,彷彿看到了未來的藍圖正在眼前展現“到了那時候,我們就為中國的現代化打下了堅實的基礎,我也完成了黨和人民交給我的任務,可以瞑目了。”
    僅僅在一年前,爸爸還是那麼自信,心中充滿了革命的豪情。如今,他身處逆境,不僅那些美好的願望變得渺茫,而且還被無端地強加上種種惡名,詛咒他是千秋罪人。如果這真有益於國,有利於民,爸爸準備勇敢地一個人承擔起所有的責任。然而黨和國家陷入了空前的浩劫,周園是陰雲慘霧,冷箭毒槍。沒有一個對手敢於理直氣壯地站出來,進行有根有據
    245

==========第257頁==========
    的指控、只能躲在陰暗的地方施展陰謀。
    這究竟是一場什麼樣的戰鬥啊!?在這場特殊的鬥爭中,他這位一生從事群眾工作的戰土,直接面對著的竟是他熱愛的群眾,他卻不能講話,不能解釋。他把畢生精力致力於建設個好黨,對共產主義事業矢志不滃,可在這場特殊的鬥爭中,卻硬叫他承認自己“反黨”、“反社會主.義”。許多明明是黨的好千部,他不能說好,因為那樣反而加重了那些同志的“罪名”,明明是禍國殃民的奸臣賊子,他卻不能說壞。爸爸呀,你心中包容了多少難言的痛楚啊。可是這究竟是為什麼?爸爸,也許您洞若觀火、心裡一清二楚,我們卻百思不解。我們多想大聲發問:究競為什麼要剝奪您立志十年建設起富強中國的權利?您有功於人民,無愧於黨,那您又有罪於何人?究竟為什麼不僅在政治上把您打倒,還要在精神和肉體上無情地折磨您呢?為什麼?為什麼?有誰能回答我們呢?
    九
    爸爸繼續頑強地承受著沉重如山的壓力和推心裂膽的痛苦。
    4月9日中午吃飯的時候,平平說:“聽說,清華大學的“造反派'要組織三十萬人大會批鬥媽媽
    爸爸一聽,立即震怒了,他推開飯碗,大聲激昂地說:“我有錯誤我承擔,工作組是中央派的,光美沒有責任。為什麼讓她代我受過?要作檢査,要挨鬥,我去!我去見群眾!我是個共產黨員,死都不怕,還怕群眾?”爸爸胸中的激憤終於象火山似地爆發了媽媽急切地說:“清華大學的運動是我直接參加了的,當然應該是我去向群眾檢查“你是執行者,決策的不是你嘛。”爸爸激動地說:“我絕沒有反過黨,沒有反過毛主席。別人反對過毛主席,林彪反過,江青也反過,我一直是擁護主席的。在我主持中央工作的幾
    十年裡,違反毛澤東思想的錯誤有!但沒反過。工作錯誤有!、但都是嚴格遵守黨的原則的。我沒有搞過陰謀詭計。工作是大家一起儆的,要我承擔責任,可以!但錯誤得自己去改!”爸爸說到這裡,把手中的湯勺猛地往桌土一摔,手都微微顛抖了。“別人就是一貫正確的嗎?要
    一分為二。為什麼不許人家向中央文革提意見?有不同意見就把人抓起來!?”
    爸爸繼續說:“去年八月,我就不再過向中央工作。從那以後,錯誤仍在繼續;將來,群眾鬥群眾的情況還會更厲害,不改,後果更嚴重。責任不能再推到我身上。這麼多幹部都被打倒了,將米的工作誰去搞?生產誰來抓?”
    我們凝神靜聽,感到爸爸的心胸是那樣坦蕩,那樣光明磊落。爸爸神情嚴肅地望著我們,語氣堅定地說:“有人要逼我當反革命,我可以問心無愧地說,不論過去和現在,就是將來也永遠不反毛主席,永遠不反馬列主義、毛澤東思想!一個革命者,生為革命,死也永遠為共產主義事業,一心不變。”
    爸爸停了ー下,長出了一ロ氣,似乎他的話已經說完了,激動的情緒也安靜下來,恢復了以往的安詳神態,親切地望著我們,緩慢地說:“將來,我死了以後,你們要把我的骨灰撤在大海里,象恩格斯一樣。大海連著五大洋,我要看著全世界實現共產主義,你們要記住,這就是我給你們的遺囑!”
    媽媽哭了。她泣不成聲地說:“還不知道孩子們能不能看到你的骨灰呢?
    “會把骨灰給你們的。”爸爸語氣堅定地對我們說,“你們是我的兒子、女兒嘛!這一點無論什麼人還是能做到的。你們放心,我不會自殺的,除非把我槍規或鬥死。你們,也一定要
    246一

==========第258頁==========
    活下去,一定要在群眾中活下去,要在各種鍛鍊中成長。你們要記住:爸爸是個無產者,你們也一定要做個無產者。爸爸是人民的兒子,你們也一定要做人民的好兒女。永遠跟著黨,永遠為人民。”我們幾個孩子眼淚早已流盡,瞪大著眼睛、仔細靜聽,生怕漏掉一字,默默記在心裡。爸爸說完,站了起來,堅定而又響亮地說:“共產主義事業萬歲!”“馬列主義、毛澤東思想萬歲!”“共產黨萬歲!”說完,便回到他自記房間去了。這難道會是一個反對毛主席的人對親人的遺囑嗎?對於那些信口雌黃、誣陷好人,而實際上肆意踐踏馬列主義、毛澤東思想的醜類,歷史和人民是不會輕饒他們的!歷史不是已經和正在這樣做了嗎?”
    4月10日,在清華大學果然舉行了ニ十萬人批鬥會。在江青、陳伯達的直接操織下夥人拳打腳踢,強迫媽媽穿旗袍、戴用丘乓球串成的項鍊。媽媽堅決抗議這種人格侮斥她說:“毛主席指示,要文鬥不要武鬥!”要她承認是“三反分子“,媽媽又義正詞嚴地駁斥說“我從來沒有反對過毛主席,永遠不反。媽媽在大會前,作了長時間的答辯。她代表爸爸向群眾表明了態度:“我們不同意你們的搞法,但我們決不跟群眾對立,中國人民是最好的人民!
    那天晚上,我們回家把批鬥的情景告訴爸爸。雖然我們預料到這對爸爸是一個無情的刺激,但我們不願意向爸爸隱蹣真相。我們必須面對嚴酷的事實。當我們說到彭真叔叔、薄波叔叔、陸定一叔叔和蔣南翔叔叔也同時挨鬥,還有三百人陪斗的時候,爸爸只是雙眉緊蹙,仔細地聽著,一句話也沒有說,晚飯一口也未吃
    十
    從爸爸作遺囑的那天起、我們明顯地感到自己變了,頭腦似乎變得複雜了。我們曾經過於輕信,寄希望於幻想,但都一一破滅了。我們努力去思考,去探討,拼命地看書、想弄明白這些難以置信的事件,究竟是怎樣發生的。家裡的書被封了,我們早晨五點鐘就等在北京圖書館門口排隊拿號。不論是經典著作,還是中外小說,我們都如飢似渴地讀著.春去夏來,驕陽似火。毛主席離開北京去巡視大江南北
    就在這個時候,林彪、江青一夥的毒手又伸過來了。他們欺騙和煸動單純幼稚的紅衛兵圍攻中南海,拯出劉少奇”。一時,中南海牆外,帳篷林立,車水馬龍,圍得水洩不通。看起來是多麼矛盾:他們掌握著大權,可以不費吹灰之力將爸爸置於死地,但他們卻要欺世盜名,愚弄群眾,以“群眾運動的名義來“弔民伐罪”,借刀殺人,使自己雙手不沾一點血跡。事實很清楚,他們圍困中南海,是要達到一箭雙鵰的目的:攆走周總理,秋出劉少奇他們越走越遠了。
    爸爸在中南海內,依舊象往常一樣、堅持每天看大字報。平平、源源把他們去雲南、湖南、湖北、陝西、山西、四川、青海、天津串連時看到的情況告訴爸爸和媽媽,當我們說到長沙、武漢、成都、天津等地開始大規模武鬥時,爸爸仔細傾聽、陷人了沉思,但他很少說話。其實,僅僅從小報上登載的“首長講話”裡,爸爸就知道全國已經淪為什麼樣的境地、黨已經被破壞到什麼程度,群眾又被愚弄到什麼地步。黨被摧毀,國家受難,群眾遭殃,而這切還看不見盡頭。正當他憂心如焚、寢食難安的時候,建工學院一個群眾組織突然要爸爸寫檢査。爸爸已是身心交瘁。怎麼也寫不下去,只好由媽媽代寫。送上去後,爸爸又要了回來,加了一句;“是黨中央、毛主席委託我主持中央工作的。”就因為加了這幾個字,幾百個高音喇叭對準中南海日夜狂吼
    247

==========第259頁==========
    在這滔滔惡浪的襲擊中,周總理巋然不動,作為中流砥柱,獨撐危局。他看穿了江青的陰謀,就親自到中南海北門向群眾做說服工作。而江青、陳伯達竟唱對臺戲,來到中南海的大、小西門外進行挑動。當總理出現在西門說服群眾時、江青一夥又跑到北門。結果困攻中南海的浪潮,此起彼伏,有增無減。周總理堅定地說:“我就是呆在中南海不走。中南海是黨中央所在地,你們要想衝進中南海,除非從我身上踏過去。”造反派們衝不進中南海,就把不少省委第一書記和中央各部部長,輪番到中南海門口進行批鬥。與“困攻”相配合,中南海院內又一次掀起“批劉”的惡浪,還出現了要揪朱爹爹、陳雲叔叔的大字報。爸爸得知這切,痛心地說:“糟糕,又要整倒一大批老幹部了。”媽媽說:“你已經不工作了,這個國家主席,辭了算了、你再正式提一提,我和孩子們養活你
    爸爸說:“沒那麼好受的,不會讓我回鄉種地,我下去了,他們還批什麼?
    媽媽也嘆了口氣,說:“現在看來,這場文化大革命,好象是林彪和江青他們搞的一次反革命政變,專打從中央到地方主持工作的一、二把手
    爸爸聽了未作回答、經過了一夜的思考,爸爸帶著十分沉重的心情,語氣肯定地對媽媽說:“你昨天談的看法是對的。”
    然而,這個結論使爸爸更加痛苦不安。過去,在革命戰爭年代,爸爸為救國救民,與中國的志土仁人一道赴湯蹈火,艱苦奮鬥,使中國做然屹立於全世界。而今天,爸爸是囚籠中的人,眼睜睜看著黨和國家瀕臨一場浩劫,看著人民和廣大幹部遭到殘酷迫害,卻無法起來維護,更無法去搏鬥。只有保持緘默,抑制住自己,堅強地活下去。群眾最終一定會自己覺醒的,儘管這需要時間,需要鬥爭
    十
    在爸爸身邊工作了十八年的廚師郝苗叔叔,突然被林彪、江青一夥誣陷為“特務”抓了起來,這對爸爸身邊工作人員造成很大的壓力,他們更不敢再與爸爸接近了。
    爸爸自記不得不作最壞的準備。唯一使爸爸放心不下的一件家事,就是最小的女兒小小(瀟瀟)。小小當時只有六歲,天真無邪,簡直可以說是爸爸的“掌上明珠”。一年來的狂風漲浪,她那幼小的心靈受到極大的摧殘。再有更大的風浪,她該怎麼生活呢?這幾天,爸爸見到小小,就格外著戀。爸爸常叨唸:“小小該上學了,該上學了。”媽媽也覺察到爸爸的心裡,她何嘗不為小小擔憂呢、可是,現在能到哪兒去上學呢?一想到小小,媽媽心裡也是火燒火燎的啊
    天,媽媽內心的痛楚實在壓抑不了,對爸爸說:“如果咱們被捕了,能不能跟他們提提,讓我把小小帶到監獄裡去?
    “這怎麼可能?”爸爸搖搖頭
    “不是有許多先烈都把孩子帶進國民黨的監獄裡去嗎?”媽媽還不死心“那是在監獄裡邊生的。
    “那究竟該怎麼辦呢?媽媽不知所措了
    “託給阿姨吧。”爸爸思忖了一會說,“要記住小小的特徵,將來一定要把她找回來每逢危難之際,爸爸就從人民那裡尋求救授,尋求幫助。人民從來就是他賴以生存的靠山。媽媽尊重爸爸的決定,她狠了很心,拿了兩張爸爸媽媽的像片,去找阿姨和小小。小小已躺在床上要睡覺了,正愉快地嘻笑著

==========第260頁==========
    媽媽走到趙阿姨身邊,把像片遞給她,禁不住淚如泉湧,抽泣著對阿姨說:“老趙,小小就託付給您了,無論如何要把她帶大,……今後……“你和小小在一起……要吃大苦……”媽媽已泣不成聲,再也說不下去了,撲到小小身上痛哭起來。小小卻嚇壞了,趕快掙脫出來,縮在床邊的一個小角落裡、眼睛裡充滿了疑懼,墼著趴在床邊向她伸出雙手的媽媽。她還太小,她還不知道這個世界上正在發生著的一切
    沉重的打擊、比爸爸預計的要來得快。
    那是一九六七年七月十八日清早,我們去中南海職工食堂吃飯,在我們常坐的飯桌旁吊著一張大字報,上面說根據江青、成本禹“指示",今晚要開湫鬥爸爸的大會。回到家裡,我們就告訴了爸爸。爸爸意識到生死搏鬥已迫在眉睫。中午,他從衣服的口袋裡拿出兩份文件讓我們看,一是毛主席肯定爸爸檢査的批語全文,一是毛主席讚揚和推廣“桃園經驗"的批示全文。這是爸爸第一次讓我們看中央的文件,也是唯一的一次。過去,他連自己的辦公桌都不讓我們接近。如今到了最後關頭,他認為不能給孩子心頭留下陰影,爸爸以期待的目光望著我們說:“你們都看了,這證明爸爸、媽媽從來沒有騙過你們啊。”
    當天晚上、幾十萬群眾圍在中南海的四周,上百個高音喇叭不停地喧鬧。在江青、康生、陳伯達、戚本禹的直接策劃下,中南海的“造反派”把爸爸和媽媽分別揪到中南海的兩個食堂進行批鬥,同時抄了我們的家。在鬥爭會上,不許爸爸說一句話,強按著他低頭彎腰站了兩個小時。爸爸已是年近七旬的老人,難以忍受這種折磨。他掏出手絹想擦一下汗,被旁邊的人狠很一掌,把手絹打落,汗水滴在地上
    鬥爭會後,爸爸被押回前院(他的辦公室)隔離看管,加派了崗哨。媽媽被押到後院。我們子女雖然還住在自己的房子裡,也失去了行動的自由,不准我們去爸爸、媽媽被關押的地方,不准我們離開家。
    爸爸不知道媽媽關在哪裡,也不知道孩子們的去向。而從我們孩子住的地方,有時卻能看到爸爸在屋裡的活動,也能看到後院的媽媽。可是既不能見面,也不能說話,我們心裡象油煎似的難熬。一家人被他們分割在一所宅院裡,父母兒女,咫尺天涯。
    十九日早晨,爸爸到食堂用飯,看見平平和源源正在穿堂裡洗手巾,一時喜出望外。趁哨兵不注意急忙走過來,小聲地問我們:“你媽媽在哪裡?
    關在後院。”我們說,哦,你們呢?”
    源源低著頭說:“他們不准我們跟你們見面、說話
    這時,哨兵走過來,我們不敢再講下去,爸爸也只得轉過身,戀戀不捨地走了。爸爸呀,那時我們心裡有多少話要對您說,但我們不敢說,否則,就連再看您一眼的機會也會被剝奪
    從此以後,爸爸天天站在他的後窗戶前望著後院。儘管其間還有一道牆隔著,根本看不到後院的一切、可是爸爸一站就是好半天。我們望著爸爸的身影,似乎聽到老人胸中的波濤翻滾,我們的心碎了。我們雖然能隔窗看到爸爸媽媽,可是不準說話,真把我們熬死了不,我們故意大聲講話,讓爸爸聽見,也讓媽媽聽見。爸爸隔窗看見我們,就微微一笑,媽
    -249一

==========第261頁==========
    媽看見我們也是苦笑一下…這一笑包含著多少痛楚和辛酸啊!
    十
    一九六七年八月五日,在我們幼小的心靈裡刻下了深深的刀痕。
    江青、康生、陳伯達、成本禹一夥在中南海內策劃了一場批鬥劉鄧陶的大會,分別在各家院內舉行,與天安門的百萬人大會遙相呼應。“中央文革特派員”曹軼歐等,親臨現場指揮,安排了錄音、照相、拍電影,說要在全國放映。
    那天,我們這三個一直在父母身邊的孩子,被特派員命令參加大會,每個人身後還故意安排幾個戰士看守。我們幾個孩子站在圍斗的人群后面,滿腔悲憤,眼看著爸爸、媽媽被凡個彪形大漢架進會場。大漢們狂暴地按頭扭手、強迫他們做出卑躬屈膝的樣子,坐“噴氣式”,拳打腳踢,鍬著爸爸稀疏的白髮,強迫他抬頭拍照。
    突然,哇的一聲嚎哭打斷了會場上的口號和謾罵,“誰敢在這時候哭呢?”人們的目光都轉向了大門口,原來是六歲的小小,被如此殘暴的景象嚇得嚎嶼大哭,拼命往大門後面爬去。頓時,幾乎所有的人都木呆了,全場鴉雀無聲。源源轉身就向外跑。幾個戰士抓住他,厲聲喝道:“你要幹什麼?”源源使勁掙脫開身:“你們沒聽見小小在哭嗎?”源源一把抱起小小,親吻著她,吮吸著她的淚水
    會場的指揮者還覺得“火藥味不濃”,命令他們的走卒們“要殺氣騰騰”。在長達兩個多小時的鬥爭會上,爸爸不斷遭到野蠻的謾罵和扭打。爸爸的每次答辯、都被口號聲打斷。隨之被人用小紅書劈頭打來,無法講下去。我們看見爸爸在盡力反抗,不肯低下那倔強的頭。他堅持黨的原則、嚴守黨的機密,併為許多好乾部承擔責任。會場上,突然喊起打倒十幾個老幹部的口號聲,爸爸卻紋絲不動。那些人鍬著他質問為什麼不喊口號?爸爸回答:“我負主要責任,要打倒,就打倒我一個人
    接著,那些人把爸爸、媽媽押到會場一角,離開我們只有幾步遠,硬把他倆按下去向兩幅巨型漫畫上的紅衛兵鞠躬。爸爸被打得鼻青臉腫,鞋被踩掉,光穿著襪子。就在這時,媽媽突然掙脫,一把緊緊抓住爸爸的手;爸爸不顧拳打腳賜,也緊緊拉著媽媽的手不放。他倆掙扎著挺著身子,手拉手互相對視。這是爸爸跟媽媽最後握手告別!從他們顫抖的雙手,從他們深情的目光中,我們看到這兩個堅強的共產黨員在互相鼓勵,我們看到了無限深厚的情誼.在短短的一瞬間,他們傳遞了自己內心的信念。在近二十年的革命鬥爭中,他們忙於工作,無暇敘說。但他們彼此理解,心心相印,一往情深。有什麼語言能表達他們對祖國和人民的熱愛,又有什麼力量能使他們分開?他們風雨同舟,患難與共,就在這短短的幾個月中、我們多少次看見他們一起去看大字報,但從來沒有聽到他們彼此向有一句怨言。而今,在這恥際的“刑場”上,他們要訣別了,永遠訣別了。有哪個兒女眼見父母在這樣狂暴的蹂賄下握手告別,能不肝腸寸斷呢!幾個壞人很狠地掰開了他們的手,媽媽又奮力掙脫,撲過去抓住爸爸的衣角,死死不放
    中甲
    然而,暴力終於把他們分開了。那些人把一幅畫著絞素、
    紅衛兵的筆尖和拳頭的漫畫套在爸爸的頭上。在這一片謾罵和圍攻之中,誰能想到漫畫的絞索套中竟是我們八億人民合法選出的國家主席
    鬥爭會結東後,爸爸被押回辦公室,他疲憊已極,餘怒未息,立即按鈴把機要祕書叫來,爸爸拿出《中華人民共和國憲法》,義正詞嚴地抗議說:“我是中華人民共和國的主席,你們怎樣對待我個人,這無關緊要,但我要捍衛國家主席的尊嚴。誰罷免了我因家主席?要
    250一

==========第262頁==========
    審判、也要通過人民代表大會。你們這樣做,是在侮鮮我們的國家。我個人也是一個公民,為什麼不讓我講話?憲法保障每一一個公民的人身權利不受侵犯。破壞憲法的人是要受到法律的嚴厲制裁的。”爸爸要用自己的生命和鮮血,來維護國家的尊嚴、維護人民的神聖權利、為捍衛神聖的憲法作最後的鬥爭。儘管祕書當夜就寫了彙報、但爸爸的抗議沒有得到任何回答。8月7日,爸爸給毛主席寫信。他嚴正抗議給他扣上反黨反社會主義的帽子。書面向毛主席提出辭異、並向毛主席寫明:“我已失去自由。”
    十四
    經過這場非人的摧殘、爸爸的腰伸不直了,打傷的右腿一一拐地拖著,只能雙手扶著走廊的窗臺一步一步贈著移動。為了不使我們難過、一見到我們老遠在望著他,他就放開雙手,強伸起腰,那豆大的汙珠直往下淌。爸爸毎淌一滴汗,我們心上就淌一滴血啊媽媽仍關在後院,頭破了,還被強迫勞動撿磚。一位站崗的哨兵看到媽媽背一大筐磚很吃力、就大聲“訓斥”說:“你不會一次少背幾塊嘛!”語氣是凶很的,卻包含著極大的同情。就因為這一句話,這個哨兵立即被調走,復員回鄉了。
    儘管看到爸爸、媽媽慘遭折磨,心如刀絞,我們還是要站在走廊上隔窗遠望著。能看見爸爸、媽媽,畢竟是心靈上的一種慰藉啊。可是,萬惡的林彪、江青一夥連這一點也不容許,他們竟採取了更惡毒、凶狠的手段
    那是1967年9月13日上午10點,突然,通知我們立即收拾行李,問各自學校接受審查批判。我們要求能在假日回家,回答說:“不行,你們給対少奇、王光美通過風,報過信,必須好好檢査罪行!”我們要求最後看一眼爸爸、媽媽,也被無理拒絕了。怎麼辦?我們就暗中商量無論如何也要拖到中午吃飯的時候,這樣就能再見到爸爸一面了。我們一會兒說要找衣服,一會兒要找書,慢慢悠悠,來回磨蹭,盡탈拖延時間。他們可能發覺了我們的用意,就把東西扔進卡車,硬是不准我們見最後一面。就這樣,我們被趕出了中南海、趕出了我們的家。這裡,我們曾度過幸福的童年;這裡,也給我們留下了悲慘的記憶。我們並不留戀這裡、我們只是不忍就這樣撇下爸爸、媽媽。不能哭、不能喊,我們默默祝願:“保重呀,爸爸!保重呀,媽媽!我們走了,我們不得不離開你伃…”誰知,這竟是我們和親愛的爸爸
    的永別!
    瑟瑟砍風、抽打著我們嫩稚的臉頦;滾滾車輪,碾壓著我們年輕的心
    對於這一天,我們並不是毫無思想準備的,但沒想到來得這麼快。我們站在空蕩蕩的車斗裡,看著三個小行李捲。爸爸的囑附,又在我們耳邊迴響:“年輕人要勇敢地走自己的路,許許多多的革命前輩就是從無數的坎坷中鍛煉出來的。”“要記住:爸爸是人民的兒子,你們定要作人民的好兒女。爸爸是個無產者,你們也一定要做個無產者。”爸爸的叮嚀一字一句地刻在我們心頭。我們銘記著爸爸的囑咐,離開家,走到人民之中
    當時我們並不知道、同天下午小小和阿姨也被趕出中南海;晚上媽媽被正式逮捕入獄。這、就是我們生離死別的一天。
    過了幾天,爸爸託警衛員轉告我們:“讓孩子們與我和媽媽劃清界限。”這句話使我們難受極了,也使我們想起年初爸爸對我們說的一句話:“我歡迎你們嚴厲地批判,也允許你們跟我劃清界限,但是一定要說真話。你們要相信爸爸,媽媽沒有欺騙你們。”那時我們也很激動,我們深信自己的爸爸、媽媽是好人,沒有“造反”離家。現在雖然被迫活活拆散,天各一方,
    251

==========第263頁==========
    但我們的心是緊緊連在一起的。爸爸得我們的心。是啊,爸爸是想用“禱界限”米県護我們、鼓勵我們在人民中間頑強地活下去。
    我們走了,爸爸,我們離開您了!在我們面前是限風驟雨,危浪險濤,顛沛流離。十兒年來,我們走過批鬥和原罵的夾道,我們在監獄中埋葬過自己最可寶貴的青春時光。閃亮的僚鑄卡在我們的骨頭上,無法叫我們屈服,卻留下永久的疤痕;日夜的圍攻使我們憤然剪開手指,讓鮮血去流淌,點點滴滴,匯成不屈的血書。
    活下去,為了將來把這一切告訴人民,我們肩負著爸爸、媽媽的希望和重,!考有朝一日能看到真理戰勝邪惡的渴軽,一定要活下去,勇敢地網出一條路
    十五
    上小學的第一天,對於所有的孩子來說,是多麼高興的一天呀!然而,上學,對於小小來說意味譽什麼呢?
    清早小小斜持著新書包,跟同院較大ー點的孩子興致勃勃地去上學,剛進校門、就引起一陣混亂。街上值勤的解放軍聞聲趕來,看見人群中有一個小女孩抱頭蹲著。她拖起來。過了好一會兒,小小那充滿恐懼和呆滯的目光オ轉了過來:“叔叔,我沒有反對毛主:席呀!”說完,她哭了起來
    回憶那些令人心碎的日子,絲毫不是要責怪那些群眾。當年圍打小小的那些孩子們也是被春害的無辜者。林彪、江青、康生、陳伯達一夥在最革命的口號下,煽動黑暗、野蠻的仇殺,採取了反動的株連九族的政策,這揚“史無前例”的“大革命”,實際上是對全國人民“史無前例”的“大愚弄,是封建法西斯的“太怖”
    那時,小平叔叔、彰真叔叔、烏蘭夫叔叔、林叔叔、薄一波叔叔、楊尚昆叔叔、羅瑞細叔叔的孩子們,都因父母被關押、成了無家可歸的“果崽子”,東躲西藏,為了生存而博鬥著。社會的壓力,生活的磨難,經濟的描據,使我們緊緊靠在一起。我們之中最大的十歲,最小的才幾歲。孩子們患難與共,彼此提攜著涉過激流。沒吃的了,源源和彭真叔叔的兒子去賣血,可是沒有證明,醫院不收。難道“黑幫子女”的血都是黑的?多少寒冷的夜晚,為了躲避查抄,我們從窗戶翻上五層樓頂,在設長的黑暗中,大家在一起想念爸爸、螞娟,久久地等待著天明。每次遇難,大家總是首先把我們保護起來,都說:“你們家是秤酡,誰被抓起來也不能讓你們出事.”孩子們的友愛,更激起那些迫害狂的毒心。不久,我們之中有的被抓,有的被鬥,有的被趕出北京
    平平從監獄出來後被驅逐到山東,源派在山西雁北,亭亭和小小也在他們魔掌之下。春寒料峭,我們拉著犁走在沒滕的黃河淤泥中;需를烈日,我們用汗水澆潛乾枯的禾苗。我們曾咬著牙勞動,拼命勞動。我們也曾鑽在書堆興幾天、幾個月,摒棄周圍的一切。我們放之山水,吮吸著祖國的乳汁;我們開懷豪飲,在十月勝利的歡樂中忘情。爸爸,正象所說的:“只你們好好工作,好好學習,人民會倌你們,和你們在一起的、”人民作了我的再生父母。晨光熹微,我們發現單薄的被子上蓋著大衣,溫吸了我們的心;中秋月下,農民把幾個月併和雞蛋塞在我們手裡,同我們一起思念著異地的親人。
    正是在人民的關懷中,我們感到人民對爸爸潛在內心深處的真誠的熱愛。從沒署名的信封中,我們抽出曾被埋多年的爸爸的畫像;從名的電話裡,傳出激動鏗鏘的聲音:“我們懷念劉主席!”一位老紅軍拍著我們的肩膀:“你們要是你爸爸的好種,就要活下去。為了你爸
    252

==========第264頁==========
    爸,為了人民,刀擱在脖子上也
    爸爸,在人民的鞘育愛護下,在人對您默默地懷念中,在人民為您英勇地鬥爭中,我們長大成人了。爸爸,在我們自己的両生活中,您一直和我們在一起。不是嗎?在勞動的歡樂中您和我們一起慶賀豐收;靜靜的深夜中,悠來懸夢裡看望我們;痛苦的醉後,您把我們緊緊抱起。在我們漫長的行程上,悠每時每刻都在向我們呼:“孩子,我在你們的身邊,就在你們的身邊。
    爸爸呀,人民的愛憎,點點滴滴活在我仃的心田,在我們年輕的心中滿了仇假,恨得刻骨;也激起了愛情,愛得熾熱。十多年風狂雨,沖刷了我們幼稚的頭腦,教給我們怎樣去思想才正確,怎樣去鬥爭オ頑強。雖然我們也確曾感到過軟弱、顬唐、疲憊不堪,但人民總是不斷給我們增著新的力量,激勵我們去為生存、為祖國、為老一輩革命家,為爸爸、媽奶勇敢鬥爭。
    要鬥爭,要找到爸爸、媽媽。我們被拆放的幾個孩子,只有聚集起來力有力量。於是我們嫻弟四人,不顧一切地靠攏團聚,亭亭成了我們之間的聯繫人。源源為了回北京,在老鄉的幫助下,深夜逃出村子,白天在野地裡躲避追捕,夜晚在崎嶇的小道上趕路,兜裡只有把炒黃豆,走了三天三夜,才趕上火車
    平平聽弟弟姝姝來信說可以見媽媽了,直奔火車站。幾百里路恨不得一步到,趕到火車站火車剛起動。平平不頭一切地振住門.這時、衝上好幾個人把平平拉下來,他們春命不準平平回北京。“我要見媽媽!我姿兜媽媽嘶……平平拼命掙扎、呼喊,把火車站上所有的人都驚住了.火車開走了,平平倒了,被裝進一輛吉普車往回拉。平平剛蘇設過來,就發窺似地往外跳,車上的人又拉又動。“我要爸爸!我要媽媽呀!……”悲憤的哭聲、聲,簇蕩蒼黃河激浪,拍打著荒原
    十六
    1972年,聽說可以探望彭真叔叔了,我們的心裡也燃起了希望之火,彷彿隔著鐵窗看到了自己親愛的爸爸、媽媽。我們用長滿藍子的手給毛主席寫信。8月16日,中央專案組來人向我們傳達毛主席批示、說:“可以見媽媽.“我們一再追問:“爸爸呢?我們還要見爸爸,”他們不敢說,就走了
    第二天,他們才又來傳達毛主席批示的頭一句:“父親已死”、口頭通知我們,爸爸已於
    1969年1月12R展6時,因肺炎死於開封;他的骨灰由組織上保存,不能給我們。並且
    不讓我們對外人說,如果有人問起,就說不知道
    聽到爸爸不幸去世的消息,我們的心被撕碎了。多少年來,我們找爸爸,懷著一線希望拼命找,沒料想爸爸已死去三年了。我們沒有限淚,只有切齒的仇恨。我們齊聲追問:“為什麼死於開封?為什麼死於肺炎?什麼人去搶救的?爸爸什麼時候走的?當時是否巳經病了?媽媽知道不知道?為什麼不叫我們去?”專案組的人膛目結舌,神色極為慌張,用抖的聲音說:“我們只能說這些。”就在同一天,專案組把爸爸的死訊通知了獄中的媽媽。
    8月18日,我們第一次去監獄見媽媽。五年啦、我們奪時每刻都在酚望這-天,夢中千百回的呼喊著。頭天晚上,我們激動得一夜沒睡,深夜裡小小夢遊,抱著毛巾被胞出來叫謄要見媽媽。可是,真見到鷦媽的時候,她競不認得,不會叫,木待著。我們也都驚果了
    五年不見,媽媽已經弱不堪,滿頭灰白頭髮,連腰也伸不直。穿著一身舊軍裝染的無衣,
    -253一

==========第265頁==========
    神情麻木、遲鈍……我們一下想起了在“九大”之判了媽媽死刑,“立即執行”。毛主席在“判決書”上批示:刀下留人。多虧毛主席一句話、媽オ活下來,今天能向人民控訴林彪、江青反革命集團的暴行。媽媽仔細端詳著我們這些長大了的孩子,半響才說了一句話沒想到你們能活下來。”是啊,誰能想到我們會活下來呢,可活下來又是多麼不容易呀!我們不願講八十歲的外婆怎樣慘死在獄中,也不敢提及爸爸早已離開人間,我們不忍提及我們每個人活下來所經歷的苦難,我們盡揀好一點的話來安慰媽媽,講林彪一家摔死的喜訊來鼓勵媽媽,講我們如何在人民的撫育下長大成人,讓媽媽放心…五年的離別之情啊,象滔滔江河奔流不盡,身旁的看守、專案人員的怒目相視,也無法斬斷這股情流。過去的一切愛、恨、恩、仇都融化在歲月的鉅變之中,埋在心底裡,今天才從母女們相視的目光中進發出來。最後分別的時候到了,看守們強拉著媽媽回去,我們哭喊著:“媽媽呀、可憐的媽媽呀!”媽媽回過頭來,滿面淚水,隔著窗戶,向我們點著頭
    回到我們的小籬,我們再也無法抑制自已,索性敞開感情的間門、任這些年積鬱在心頭的悲憤噴洩出來,不顧一切地放聲大哭:“爸爸呀,您死得太慘了!
    自有監視我們的人把這一切向上打了小報告,無非是說劉少奇的兒女們哭監,大鬧宿舍。我們不怕!就是要讓“四人”知道我們人還在,要鬥爭,我們要看到勝利的那一天!從這天起,我們就為新的使命而鬥爭:我們要弄清爸爸的死情,爸爸是為黨受屈、為人民而死的、他是人民的兒子,他的骨灰也屬於人民,我們絕不能讓爸爸聖潔的骨灰落到“四人幫”的魔掌裡。爸爸呀,我們就是拼掉性命,也要找到您的骨灰,奪回您的骨灰!
    多年來我們訪蹤追影,到處打聽。我們找爸爸身邊的工作人員、但他們在爸爸去世時也都撤走了;我們託多少人到開封打聽,甚至找到他最後被關押的地方,但也是人去室空。多少年,我們忍耐、等待,小心而又熱切地找尋。一直到1976年,聽說八寶山一室裡有一個尢名骨灰盒,我們想一定是爸爸的,便千方百計地混進去找。當我們看到那個萬惡的“迫害狂
    康生的骨灰盒還擺在中央,仇恨之火呼地燃起胸膛。我們揭下蓋在上面的黨旗,見盒上早已滿是唾沫和燒的煙痕,憤怒的人們正是用這種方式來發洩心頭之恨呀!我們找到了那無名的骨灰盒,不管是不是爸爸的,反正都是被林彪、江青、康生、陳伯達一夥害死的無辜者,作為革命的後代、我們有責任安慰他在天之靈。於是,源源認真地擦淨骨灰盒,抓了把骨灰,在國慶節前一天撒到了天安門前的金水河裡、好讓我們的爸爸和一切冤屈孤魂,明天能和人民群眾一起歡度國慶,看到自己親手創建的人民共和國二十七歲生日的盛況。沒過幾天,舉國歡騰了。爸爸啊!您看到我們黨和人民一舉粉碎“四人幫”了嗎?人民勝利了!黨勝利了!在那歡慶粉碎“四人幫”的日子裡,您一定又加人了人民的隊伍,您一定嚐到了這人間的勝利美酒。爸爸,請您來和您的孩子、您的人民一起歡呼這偉大的勝利吧!多少年呀、多少年、在幾千個日日夜夜裡我們忍受著時間的煎熬。經過千辛萬苦,從許多有關人員那甲,從當時的有關記錄中,我們把一個片段,一個片段連在一起,成為一幕幕難忘的畫面、清楚地看到了爸爸在最後那些子裡的悲慘遭遇
    十七
    1967年9月13日,就在我們被迫離家後的當天,媽媽也被關進了監獄。起初,爸爸並不知道這突然發生的一切。他仍然佝僂著身子,手狀著走廊的窗臺,拖著打傷的腿,一步步地贈著,想看到自己的孩子們;又贈到媽媽曾被關押的後院牆根,想聽到裡面的動靜。然

==========第266頁==========
    而,什麼也沒看到、什麼也沒聽到,每次都是失望地蹭回來。周圍的一場是那麼寂靜。一天夜裡,家裡連夜築起一堵高牆、再也不許爸爸出門到後院牆根了。接著,幾個戰土又奉命米搜查爸爸的房間,並要他把皮帶解下來。爸爸厲聲抗議,話音未落、就被按倒在地,強行把皮帶抽去,爸爸發火了,氣得渾身打顫,半天爬不起來爸爸完全象囚犯一樣!不,比囚犯還不如。
    之後,遲群跑來,代表“中央”給爸爸的警衛戰士訓話:“你們×中隊負責警衛的人裡黑幫出得最多,劉少奇就在這凡。你們中毒最深,要肅清流毒。你們現在的任務已經根本變了不是警衛,而是看管劉少奇。“他還惡根很地加了一句:“要好好地看管,不能留情。”原來爸爸身邊的工作人員都被罵為“地道的保皇兵”,下了他們的槍,沒收了證件。“看守”爸爸的戰土,也加了雙哨,層層監視,誰要是有一點“留情”,就要立即被批鬥、關押或送回農村老家。這哪是在社會主義國家,在黨中央的心臟一一中南海?這裡,林彪、“四人幫”製造了片封建法西斯的恐怖!爸爸就是在這種非人的環境中,孤苦伶仃地掙扎著。他要堅持活下去,活到勝利的一天…
    當知道媽媽和孩子們都已被迫離家,只剩下自己子然一身之後,爸爸精神上受到很大打古。再加上不給足夠的安眠藥,強迫改變生活習慣,每天只能睡兩三個小時、有時徹夜不眠。這種折磨使得爸爸成天神志恍忽,常常陷入深思而忘掉一切。他的手臂曾在革命戰爭年代受過傷、經過扭打,如今又發作了,穿一件衣服往往需要一、兩個小時;到飯廳吃飯,短短的三十米距離,竟要“走”上五十分鐘,甚至兩個小時。前後跟著的看守戰土誰也不敢上去扶一把。最後根本不能走動了,只能由工作人員把飯打來吃。工作人員去飯堂打飯,被人罵作“保皇兵”,因此也不肯每餐去打飯,只好打一次飯,吃幾頓。爸爸滿口只剩七顆殘存的牙齒,嚼不動窩頭、粗飯、又長期患有胃病,加上經常吃剩菜餿飯,常拉肚子,身體更虛弱了。手顫抖得不聽使喚,飯送不到嘴裡,弄得滿臉滿身都是
    這一切,使得爸爸身體愈來愈壞,經常生病。病得太厲害了,大夫護土也不敢好好看每次看病前先開一陣批判鬥爭會,一邊檢查病情還得一邊大罵:“中國的赫魯曉夫!”有的用聽診器狠狠敲打,用注射器使勁亂捅。看病就跟上刑一樣。有一次,爸爸實在忍受不了,抗議道:“你們給我看病是假,我的病你們越看越重。”接著,他們又把爸爸服用多年的維生素和治
    糖尿病的藥D860也停了。
    一個年近七十歲的老人,怎麼經受得起這種精神和肉體的折磨?爸爸的身體日益惡化,有時神志不清。可是,那些負責監視看守的人卻說:“此人狡猾,不能排除有意這樣做的可能。為嚴防意外,監護工作要相應採取一蟪措施。”
    1968年仲夏的一個晚上,爸爸發起離燒。大夫來敷術了一下就走了。第二天轉成肺炎,引起多種併發症,隨時有死的危險。上面得知後,立即派醫護人員來搶救。為什麼故意把爸爸折磨病了以後,乂要搶救呢?當時中辦的負責人對醫護、工作人員說:“現在快要開劉少奇的會了,不能讓他死了、要讓他活著看到被開除出黨,給九大留活靶子!”誰都知道,對象爸爸這樣一個為共產主義事業奮鬥了一輩子、經過兒十年槍林彈雨、白色恐怖、出生入死的考驗,威武不屈、富貴不淫、貧賤不移的共產黨員,最大的擢殘、最沉重的打擊,莫過於“活著看到被開除出黨了。會診醫生提出離開監護環境住院治療,被拒絕了;醫生請求摘掉臥室內掛滿的標語、口號,以使病人精神不受刺激,也被拒絕了。他們就是要讓爸爸這樣活受罪,活受折磨。這以後,爸爸雖然沒有癱瘓,卻再也無力起身活動,每天在嚴密地監視中躺在床上。他身邊沒有一個親人,沒有人給他換洗衣服,沒有人扶他起床大、小便。因為不
    255

==========第267頁==========
    活動、雙腿的肌肉漸漸葵縮了。他的胳膊和腿由於常打針被扎爛了。護土:記錄上寫著:“全身沒有一條好血管。
    在室內刺眼的燈光下,爸爸呀、您可曾想到:您的妻子正被關捫在陰暗、密閉的房裡,直不起腰、毛髮脫落、咳血,被林乾一夥判了死刑;您的長子劉允碔已修死一年多了長女劉愛琴被關在“牛棚”裡,遭著毒打;次子劉允若在監獄裡患著脊椎結核、被折附很死去活來;十九歲的平平被關進單人牢房;剛從監獄裡出來的十七歲的源源,正艱璀地行走在雁北的漫天風沙中;年齡更小的亭亭獨自承受著巨大的政治壓カ,苦苦爭年:您心愛的小小處處遭岐視,正忍受著痛苦和凌好。
    爸爸呀,您可曾想到多少老帥、中央委員、多少黨的好部,沒有死詫長征路上.抗日烙火裡、解放戰爭中和白色恐佈下,卻倒在這史無前例的“大革命”中,倒在倌們解放的土地上:。又有多少無者挖死在打倒一切・“全面內戰”的血泊
    祖國被…-夥醜類踐踏著。爸爸也許早有預料,早就為避免過一場浩洋爭過:他對搞極左,“殘酷鬥爭、無情打擊”那一套;他曾明確地反對“重點是整黨內走資本寶義道路的沾權派“這個提法;他早就針對“一句等於一萬句”的國號,提出“要以垂澤東思想的方法學習毛主席著作”;在大整“彭羅陸楊”時,爸爸剛出回訪問回來,就說:“難以置信¨爸爸主張實事求是,“在真面前人人平等”……但是,沒有真理又哪來約平等呢?爸怎麼深想到會有今天,維護真理的人會遭到如此打擊;也沒有想到、真理會遭到如此垂出踐踏,不沒有平等,還如此野蠻。那些在國家困難時期“袖手旁觀”的人
    等經濟好轉、人民吃幾天包
    飯,就跑出來爭杈耷利,篡黨算國,在黨和人民中製造仇殺,把人民含辛茹苦建設起來的成果葬送得淨盡。國家遭難、而“整人狂"們卻青雲直上,彈冠相慶。林彪、江青、康生、陳伯達一夥在前門稱同“資本主義”惡癒作戰,卻從後花터裡召回封建主義的亡靈頂禮膜拜,妄圖倒轉歷史車輪,把中國推向黑暗的深淵
    爸爸面對著林彪、江青…夥築存黨和國家的權力、殘酷迫害黨的各級幹部、知識分子和
    廣大人民群眾的殘酷現實、10月F大哭了兩次。他為革命奮鬥了半個紀,面對任何敵
    人、恐怖,對任何流血、犧性,面對任何委屈、誤解,他從來沒有大聲痛哭過。今天,他再也剋制不住自己了、行力量に無法阻擋他失聲痛哭!他哭得是那麼傷心。他把對祖國對民族、對黨、對事業、對家屣、對潤已的所有的情感、一個真正的人的全部情感、從這決開的心堤裡噴湧出來
    緊接著,爸爸由於植物神經紊亂,引起不熊下食物,只能靠鼻維持怏要桔竭的生命。由於病痛和鑾息的痛苦,他常常緊攥拳頭,或者伸出寧指亂抓、亂撕,一旦抓住東西就死死不放。工作人員和醫護人員看著他那種難受情景,實在不忍心,就把兩個硬塑料瓶子讓爸爸捏在手裡。到爸爸死約時候,兩個塑料瓶已經完全變形,攥成了兩個八“葫蘆”
    1968年!1月24벼,是爸爸十歲的生日。爸爸從來不讓我們為他祝壽、他總是在這天特別加倍工作,引以為最大的欣慰和歡樂。可是,他怎麼也沒有想到這一年的生日據說這天早上,爸爸倒八屬十二中全會把他“永遠開除出黨”的決。十に中金會開過整整二十四天了、單單在生目這…讓他聽到。爸爸氣憤已極,渾身得,立時大汗淋漓,
    呼吸急促,大口葉、血壓陡然升高到260/130.體溫升到40C。但他-一南不呼,只有那
    256

==========第268頁==========
    雙乾澀的、快要綻裂的跟睛,噴射出怒火
    秋歷,枯木凋零。煢然一身的爸爸,獨自承受著這最沉重的打擊
    從入黨那一天起,爸爸就把自己的一切獻給了黨、整整半個世紀,他致力於;:的建設和猥,出生入死,艱潔奮戰;為了黨,他嘔心浙血,兢兢業業;為了黨,他把個人的安危榮斥・為了黨,他光明磊落,堅持原則;為了黨,他承擔了最大的屈摩和誤解…他相信有-究漁說円真相、洗清冤屈、澄清是非,可他萬萬沒有想到會被“永遠開除出黨
    在黨法已經蕩然無存,真理和謬誤、正義和邪惡完全顛倒的時候,“欲加之罪,何患死詞”?!可是,這“詞”是什麼,爸爸至死不明白。從什麼時候開始立案審査不知道,直到八屆十に:中全會、“九大”作出決議,從來沒有人找爸爸談過一句話,瞭解過一個字。既不讓看有關材科..又不讓說明申訴;既不讓爸爸知道開他的會,又沒讓爸爸在開除黨籍的決議上簽字。直到爸爸去世,他們從沒有把有關決議正式通知過爸爸。他們躲在陰暗的角落,揹著爸爸搞突然襲擊。在黨的最莊嚴的代表大會上,林彪、江青一夥竟拋出一個全部是栽贓、誣陷、用“通供信”"編造的假材將,欺騙全黨,愚弄全國人民。誰要是提出一點不同意見,就要招致滅頂之災。朱爹爹在八屆十に中全會後,因說過“劉少奇打不倒”,被認為“不識時務”中央委員陳少敏媽媽也是因為不相信為黨奮鬥幾十年的爸爸是什麼“叛徒、內好、工”,立即慘遺迫害。張志新烈士勇敢地站出來為爸爸辮護而被殘酷殺害。在那封建法西斯專制統治下、哪裡有真理可言,正義可談,冤屈可伸呢?!這不僅是對爸爸一個人,也是對全體中國共產黨黨員、全體中華人民共和國公民肄意踐略和蹂,是我們黨和國家的奇恥大屏。從此以後,爸爸一句話不說了,連治病和生活用語也一句不說了,表示無言的抗議.數愛的周伯伯動員了北京醫院的兩個護士來護理爸爸,可是這兩位熟練而細心的護士也無能為力啊。
    突然一天,爸爸叫起過去的衛士小夏的名字。看守把小賈找來,小賈問有什麼事,爸爸只朝他微微一笑,小賈又問了一遍,爸爸仍不說話,閉上了眼晴。過了幾天,爸爸又同樣叫來以前的醜土小於,也是微微一笑,閉上眼睛不說話。啊一一這是爸爸向他們作最後告別了。在他最後的日子裡,他身邊沒有妻子兒女,沒有一個親人,只有這兩個在身邊工作過幾年的青年衛士。他們勤動懇懇地工作,真誠地熱愛爸爸。爸爸熟悉他們,喜歡他們,關心他們,象對待自己的子女一樣。爸爸常說:“不管是誰的孩子,在我這裡,我就要把他們當作革命的後代來教育。”他這樣說,也這樣做了。如今,在這生命的最後時刻,爸爸向他們告別,不,是在向中國人民和青年一代告別!他知道留給我們青年一代的是什麼,是曲折而光明的前途:是備受傷害而仍不屈不撓的心靈;是優秀而崇高的品質;是鮮明而又深沉的愛和恨他深信我們青年一代一定會奮勇鬥爭,奪回真理,把我們的祖國建設得榮富強起來,爸爸呀,您為黨和人民搏鬥、操勞了一輩子了,您太勞累了,休息一下吧,您的遺願自有我們青年一代來完成。
    十九
    1969年10月17日,根據林彪“一號手令”,將爸爸送往開封。爸爸鼻子裡插著鼻恫鶯.喉嚨聖通著吸薿器,身上扎著檎液管。醫生護士都認為:“隨時都可能發生突然死亡”。當時中辦的負責人來到爸爸房門ロ瞧了一眼、親自叫人通知爸爸轉移。護士只好用笠護.
    -257

==========第269頁==========
    紫藥水,在一張報紙上寫了幾個大字:“中央決定把你轉移到另ー個地方”。爸爸轉過臉不看。護士又把這張紙拿到另一邊,讓爸爸看,爸爸又把臉扭了過去。爸爸原衛土長老李同志上前對銫的耳朵,心情抗重把紙上的字唸了一,爸爸閉著限。一言不發。
    晚上七點多鐘,爸爸赤著身子,被人用故子一裹放上擔架,由專案組的人監護,讓護士和原衛士長老李同志陪著,乗飛機飛往開封,林彪在河南的那個死黨親自把爸爸關進一個特別監獄,這裡圍牆髙大,電網密佈,戒備森嚴
    這正是初寒的天氣,爸爸在擔架上因為沒有穿衣服,一著涼肺炎又復發了,高燒9℃,驅吐厲害。而林彪在河南的死黨卻聲稱:“一切均好,病情無異常變化。”到11月5日,爸爸又·次高燒,搶救兩天以後才降到37.2℃.當時在爸爸身邊的人都說,他特別配合治療,爸爸雖然不說話,但他的神志還清,他仍然想活下去,想親眼看到林彪、江青夥的下場
    就在爸爸退燒的第二天,11月8日,專案組下令:凡北京陪同來的人,立即教回北京,一個也不準留,連北京帶來的藥也不準留。臨走之前,專案組的人特意到火化場看了看,但又說:“千萬不要死在我們手裡。“然後向當地負責人員訓話說:“要激發對劉少奇的仇恨,保留活證據。
    原衛士長老李叔叔一回到北京,就要向當時中辦的負責人彙報情況。他得到的回答是:不用了,先休息一天。可是,深夜兩點,電話鈴催了老李:“他昨天已經死了,你必須再趕去。”李叔叔驚得一句話也說不出來,連忙取了一些衣物匆匆趕往機場。
    3用凌是,老李叔叔到開封,直爸的身旁。爸爸鞘在地下室的地板上,身上蓋著
    一個白床單,一尺多長的白髮薏亂,嘴和算子記經変形了,下領一片淤血…老李叔叔急坷地問了解;原來
    11月10日晚發高燒、試體溫表,五個小時後才取出,體溫39.7℃,“當時不能確診是肺炎”,但卻按肺炎治療,不讓送醫院搶救。到11日深夜,嘴脣發紫,兩瞳光反應消失,體溫
    40.1℃。第二天6點40分,オ發出病危通報;5分鐘後,6點45分心臟停止跳動。兩分鐘後,值班醫生、護士趕到現場。兩個小時後,“捻教”人員才趕到…
    老李叔叔偷偷抹去奪眶而出的淚水,給爸爸剪去一尺長的白髮,颳去長而稀琉的鬍子,穿上衣服和鞋子。深夜12點,六七個人把爸爸的遺體抬上一輛吉普車,小恩和件在車外,拉到了火化場。
    火化場早已得到通知,說有一名“烈性傳染病人”要半夜火化,只准留下兩個工人20多個軍人把小小的火化場全部戒嚴。由中辦專組的人在火化單上填寫一一姓名:劉衛黃取業:無業;死因:病死。並冒充張者子源簽了名…“。爸色曾對我們說過:“我活著是個無產者,死的時也要是個無產考”可。門怎麼也不曾,竟“無產”到這個地步:他為革命事業鬥了一輩子,死時卻成了”;.他把自己的一切都無私地獻給了人民,死時卻沒有一個親人在身邊,沒有哀樂,沒有哭聲;他為黨技肝瀝膽,死時卻沒有鮮花,沒有黨旗……。他死時,只有那一尺長的白髮屬於自已,還有的就是那林彪、江青、康生和陳伯達夥強加在他身上的奇恥大屏
    火化後,專案組宣佈紀律,要用黨和擔保,誰也不準透露出去。並舉行酒宴,宣佈:“我們圓滿完成了低務。”
    林彪、江青一夥自以為幹得神鬼不人民毫無所聞;他們自以為“勝利”地清除了他們的纂黨纂國的最大障礙。但是,黨是公正的,人民是公正的。對於任何人來說,歷史自有公
    258一

==========第270頁==========
    論,而那些莫須有的罪名,終於公正地落到那些炮製者自豹身上。歷史是無情的,民心是不可違的,真理之光是水遠不會泯滅的。為人民英勇獻身的爸爸,將永遠受到人民的懷念和尊敬。
    我們和親愛的爸爸分別至今,已經13年了。這是什麼樣的13年呀?我們這個幸福的家庭再也不能團圓了,四位骨肉先後慘死,六個親入坐過監獄。在我們一家人的遭遇之上,是億萬人民苦難,是我們祖國的滿目瘡痍。黨的十ー屆五中全會為爸爸平反,不僅是為爸爸個人,而且是為了使黨和人民永遠記取這個沉痛的教訓,用一切努力來維護、鞏固、完善社會義民主和社會主義法制,使類似爸爸和其他許多黨內外同志的冤案永遠不致重演,使我們黨和國家永不變色。我們的祖國受夠了難,人民吃夠了苦,再也不要人為地製造動亂,只需要安定團結、一心一意搞好祖國的社會主義現代化啊
    自從媽媽去年回到了我們身邊、我們多麼幸福、多麼親呢。就在這幸福的笑聲中、我們看見爸爸就在我們面前,他正在奮力掙扎、去掙脫那無情的血網,多麼想回到人民的中間,多麼想回到妻子兒女身邊。爸爸,十年了,您的靈魂一直在這樣鬥爭著,一直在我們心中呼。爸爸,您安息吧,我們就在您的身邊。爸爸,您看看,黨和人民終於打破了這血網,洗清了您身上的汙漬;您看看,這是全國人民寫來的千萬封信,大家有這麼多話要說給您聽!您看吶,成千上萬的青年抱著鮮花向您擁來;您看吶,大地回春,冰雪融化了。祖國的千山萬嶺迴響著人民呼喚您的聲音,您忍舍憤的英靈終可得到安慰了吧
    爸爸呀、您那不安的靈魂快快回到您雪白的骨灰裡來吧!讓我們按照您在任國家主席時的託咐,按照您在最艱難時的遺囑、把您的骨灰灑到祖國的大海里,灑到世界的大洋上,溶化在解凍的春水之中,您一生的奮鬥和心血已變成世上最為寶貴的財富、永存在世間爸爸呀、親愛的爸爸,您曾為中聞人民的解放,出生人死,鞠躬盡瘁;人民並沒有忘記您,也為了您的解放而英勇奮鬥,付出了巨大的犧牲。爸爸呀,您曾為了我們黨而拋棄了個人的一切;黨沒有遺棄您、為了您的昭雪,奮力吶喊,不備一切代價。今天黨和人民又把那應得的光榮還給了您,對於您來說,至高無上的光榮稱號就是一一一個優秀的共產黨員,中國人民的好兒子
    作者注:本文是應《エ人日報》、《中國青年》雜誌之約而作。1980年4月完稿於北京)
    (原載1980年12月5터-8日《工人國報》
    中共中央、中央文革關於八屆擴大的十二中全會傳達及其文件處理的通知
    (“九六八年十ー月二日)
    中共八屆擴大的十…に中全會現已閉幕,全會公報已經發表。各省、市、自治區革委會和

==========第271頁==========
    各大軍區同志回到本地後,請即按公報內容進行傳達。轉達池圍:地方傳達到)、社已農立
    三結合的革命委員會中的黨員、沒有成立三結合的革命委員會的迤區和單位,均暫不傳達;人民解放軍傳達到團級黨委會。傳達方法:地方可以分省、市縣兩級開各單位委會黨員表大會進行印頭傳達;軍隊傳達方法自定。全會文件不登報的有
    關於九次代表大會代表產生的決定和附件;、關於《中
    共產黨章程(草案)的決定》和《中國共產黨章程(草案)》;三、中央專案審査小組關於叛徒、內奸、工臧劉少奇罪行的審查報告和他的罪證附件。第一個文件,由各省、市、自治區革委會和各大軍區、省軍區自記印發,根據當地具體情況在協商會議中分發或宣讀,第第三兩個文件由中央印發,經過各省、市、自治區革委會和各大軍區、各省軍區、各總部、各軍兵種一直髮到各地區、各部門、各部隊黨內外廣大革命群眾手中。傳達情況和反應,望陸續簡報中央
    毛主席批示:此兩件似可轉發各地參考。
    十--月十二日
    中共中央、中央文革
    轉發有關傳達十二中全會的兩個報告
    一九六八年十ー月十“:日
    遵照毛主席指示,現將北京市革命委員會十ー月九“關於召圧北京市黨員幹部大公的請示報告”和張春橋同志十ー月十ー“關予傳達十…中餘會的幾個問題的報告”轉發給你們.中央同意這兩個報告所提意見,請你們參照執行。
    關於召開北京市黨員幹部大會的請示報告毛む席、林副主席、恩來、伯達、康生、江青同志、中央、中央文革:
    鑑於我們這次黨員代表會議由市革命委員會直接向廣大予部、黨員傳達黨的八屆擴大的
    十二中全會精神和偉大領袖毛主席、林副主席的重要指示、效果好。擬將原來確定由縣、傳達到農村人民公社、域市中、小エ廠、企業,事業、商店、街道和中學等約四千多個基層單位革命委員會中的黨員幹部(包括革命委員會中的一些非黨千部),改巾幣革命委員會在本月十ー日或十二日召開一萬七千人的大會直接傳達。再由縣、區負責緗織學、討論當否,請指示
    京審革命委汲會
    九六八年上…月九

==========第272頁==========
    關於傳達十“中全會的幾個問題的報告
    毛主密、稱副ま席,中央、中央文事
    動上落後作了誤次達振告、多了一些小組討論會,有幾個河題,報
    告如於
    モ主、林主宗約謝,後不邇?來定不傳達。我在五百人的會上、只了も主席捉:元產階繳文化ズ革要不荽搞,成績是主要的、還是缺點錯誤是主要的,文化大革命究竟能不能搞到底?這三個題一傳達,就成為討論河題的綱。大家議論和思索問題,就有了ホ心、對公報開頭是段、也就確了,並且有了批判“不見得”派的思想武器。林志約謝語,我傳達了要精神.や架好。卷.來
    點不傳達是不行的,傳達主要的
    特神,十分必嬰、很有好知
    .要不要非黨員參加傳達會議:原來中央規定是開黨員會議、在上海,市一級的會吸收?…-小部☆黨.效果很好。狂小組會:,凡出部和曾經站錯隊的黨員佔多數的,雖然討論戀、但是,比を反早的黨員和非黨員造反派佔多數的小組來,就差一些。索沱漢侒達時,我們就多吸了一些非黨。參加傳達大會的,共一萬五於入,
    其中地ズ一F二、近三千人。ぼ地方沢源、く佔百分之四十五,非黨員佔百分之
    十,女同志佔西分之十四。實際亡,許多基、掌的是非黨造反派,不向他們傳達,他們領導討論和落實公拒有圖難。這地入聽了誘込,特病激動、“過去中央全會,頂多傳達到十
    七級幹部,這次全會削幕不到…個星期,就營運變通工人了。”這對培券一批新幹部也是十分必要的
    月逆流”的那幾個人,要不聖點名看來、點名很有必要。我們點了名,激起了
    廣大群眾的義憤。這接人物的假象很迷惑一據。憂郊、陳志在上海黨內外、軍內外,影響都很六靜安區…令黨員聽了傳達,在本單位學習小組會よ通了一點氣,說“陳毅是反毛主席的”,竟自受到幾個小時的圍攻.因為社會上流傳陳毅的好話很多、什麼有戰功、能文能武、在外國記者招待會上說“我等待帝、修、反四面進攻,頭髮都等白了”,不愧是英雄,等等,甚至完金倒黑白,把他的錯誤、張行說成功勞,什麼陳毅揭發了蘇修搞顛猥的陰謀,陳毅在中央蘇區是支持毛主席、把毛主席請回來的,等等。聶榮臻的“一貫正確",在上海國防科委所屬單位中被一些人吹得就更神氣了。朱德同志是上了小學課本的,有的工人說,我從小就唸頌揚他的課本。拒事實東相告訴了幹部和群眾、大家擦亮了眼睛,提高了階級鬥宇和路線鬥爭的覺悟,揭發了些他釕知道的非實(將另行整理土報)。國防科委系統原來為聶榮螓的河打內戰,、是上海老大難單位最多的,現在有螅單位開始聯合了。郊區各縣和市區部分迫位,對月送流中解放軍支左的錯誤,議論較多、把幾個老總的問題說清楚,反而有利於軍民團結。至於選“九大”代表,群眾一方面認為陳教不能當外交部長,不能當中央委員、要求將陳毅弄到上海來批判、消毒;另方面也說只要毛主席指示,我們也同意要他代ま右的參加九大。為了選當保密:我們規定了不寫標語、大字報,不印傳單,到目前為止,沒有現紀律的。
    四、在傳達響、我許“毛主病彌整上海…Tに萬產業了.人控制著上海的局勢”,也講
    了毛主需說上海還イ一惑老大單立、對…人階級和老大難單位都是很大的鼓舞和推動我們決心把に中全會郎傳達,當作ー重大的政治思想工作抓到底。有的同志說,公報看
    261

==========第273頁==========
    了五遍,覺得懂了,參加了這次市裡的傳達會,才感覺原來的瞭解很差。如何把公報和全會的各個文件認真學好,如何把傳達、學習同本地區、本單位的實際鬥爭結合起來,切切實實地解決一些問題,還需要繼續摸索一些經驗。
    以上幾個問題,有些省的同志打電話來問、我不便答覆,不知這樣做,是否妥當,請指
    張春橋
    九六八年十ー月十ー日晨
    認真學習兩條路線鬥爭的歷史
    (一九六八年十ー月ニ十五圖)
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    今天重新發表的毛主席一九四九年三月五日《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》,是一個具有劃時代意義的馬克思列寧主義文獻。它深刻地總結了民主革命時期黨內兩條路線的鬥爭,分析了民主革命獲得基本勝利後階級鬥爭的新形勢,提出了從新民主主義革命轉變為社會主義革命、建立和鞏固無產階級專政、建設社會主義的偉大綱領,是在整個過渡時期反對修正主義、反對“左”右傾機會主義路線的銳利的思想武器。這個偉大的革命綱領,照耀著十九年來社會主義革命和社會主義建設的整個歷史進程。學習這個報告,對於貫徹執行第八屆擴大的十二中全會提出的各項任務,對於深刻理解黨內兩條路線鬥爭的歷史,理解毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說,對於徹底批判劉少奇的反革命修正主義思想,徹底清算叛徒、內奸,工賊劉少奇叛黨、叛國的滔天罪行,把無產階級文化大革命進行到底,具有十分重大的意義
    毛主席最近指出:歷史的經驗值得注意。一個路線,一種觀點,要經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道。毛主席這個極其重要的指示,指出了我們必須在群眾中反覆地、深人地進行兩條路線鬥爭的教育,使廣大革命群眾都能夠牢牢地掌握毛主席的無產階級革命路線,自覺地批判劉少奇的反革命修正主義路線和各種錯誤傾向。黨內的路線鬥爭,反映了社會上的階級鬥爭。我們黨的歷史,就是兩條路線的鬥爭史以毛主席為代表的正確的無產階級革命路線、是在同各種錯誤的資產階級反動路線作鬥爭中發展起來的。我們黨經歷了同陳獨秀、瞿秋白、李立三、王明的右的或“左”的錯誤路線的鬥爭,特別是同以劉少奇為代表的資產階級反動路線作了反覆的長期的鬥爭。可以說,以毛主席為代表的無產階級革命路線,和以劉少奇為代表的資產階級反動路線,在中國革命發展的每一個重要肘刻,毎一個重大問題上,都進行了尖銳的鬥爭。
    抗日戰爭開始,劉少奇同王明一起,反對毛主席提出的抗日民族統一戰線中獨立自主的原則.反對無產階級的領導權,他採取反革命兩面派的手法,妄圖幫助將介石反動派撲滅共產黨和解放區。以毛主席為代表的正確路線粉碎了王明、劉少奇的右傾機會主義路線,因而

==========第274頁==========
    狀了宇羽。日本呼主メ侵略成爭失、告投降以方,少命馬上跳來,反對毛主席提出的在黨的第七次全國代表大會上通過的放手發動群眾,壯大人民力量在我們黨的領導下,打敗侵略者、建設新中國的路線,胡說所謂“和平民主新階段”,妄圖瓦解人民解放軍,把中國送給美帝國主義、妄圖繼續保留蔣介石匪幫的統治,使中國成為美帝國主義的殖民地。毛主席反對劉少奇這樣一個亡網路線,號召全國人民粉碎國民黨反動派的進攻,進行新的人民大革命,舉行偉大的人民解放戰爭,為徹底推翻美帝國主義和蔣介石反動統治而堅決鬥爭。毛主席這條路線的光輝勝利,誕生了偉大的中華人民共和國。
    在中國人民大革命即將取得全國勝利前タ召開的黨的七屆二中全會,標誌著兩條路線的鬥爭進人了新的階段。
    中國人民在中國共產黨領導下推國民黨反動統治以後,國內的主要矛盾是什麼?我們要建設一個什麼樣的國家?要走什麼道路?在這個問題上,以毛主席為代表的無產階級革命路線,和以劉少奇為代表的資產階級反動路線進行了極其劇烈的鬥爭
    毛主席在七屆二中全會上的報告,用馬克思列寧主義的階級分析,科學地、深刻地分析了全國勝利後的階級、階級矛盾、階級鬥爭,指出了正確路線同錯誤路線在各個問題上的根本分岐、指出國內的基本矛盾將是工人階級和資產階級的矛盾,強調必須全心全意地儂靠工人階級,強調工人階級領導的人民共和國的國家政權,在人民民主革命勝利以後,不是可以削弱、而是必須強化。強闠人民解放軍永遠是一個戰鬥隊,同時人民解放軍又是一個工作隊,要永遠密切聯繫群眾。報告指出了必須在無產階級領導下走社會主義道路,並且具體指出了中國實現社會主義改造的必由之路,為逐步實現國家的社會主義工業化,逐步實現國家對農業、對手工業和對資本主義工商業的社會主義改造,規定了極其明確的路線、方針和政策
    革命的轉折關頭,最能夠識別修正主義者的真面目。劉少奇在七屆二中全會以後,很快跑到天津,同資產階級打得火熱,大肆叫器中國資本家“太少”,工人階級“不可靠”,主張依靠資產階級,發展資本主義、走資本主義道路。劉少奇瘋狂地反對毛主席在七屆二中全會上的報告,妄圖抹殺在民主革命階段基本結束之後國內的基本矛盾是工人階級和資產階級的矛盾,鼓吹什麼資本家“剝削有功”,瘋狂地反對農業合作化,拚命地反對民主革命向社會主義革命轉變,恰恰證明他是帝國主義及其走狗的忠實奴才
    毛主席指出:“必須學會在城市中向帝國主義者、國民黨、資產階級作政治鬥爭,經濟鬥爭和文化鬥爭,並向帝國主義者作外交鬥爭。既要學會同他們作公開的鬥爭,又要學會同他們作廕庇的鬥爭、如果我們不去注意這些問題,不去學會同這些人作這些鬥爭、並在鬥爭中取得勝利,我們就不能維持政權,我們就會蛄不住腳,我們就會失敗。在拿搶的敵人被消滅以後,不拿槍的敵人仍然存在,他們必然地要和我們作拚死的鬥爭,我們決不可以輕視這些敵人。如果我們現在不是這樣地提出問題和認識問題、我們就要犯極大的錯誤。毛主席這個極其重要的論斷,以馬克思列寧主義的洞察力,預見到這十九年來社會主義革命的整個進程,可以說是我們一切工作的一個總綱。經過了這十九年的實踐,再回過頭去讀毛主席這段指示,感到無比的親切,就好象是針對我們當前的鬥爭講的一樣。十九年的歷史,就是無產階級專政建立之後,工人階級和廣大革命群眾繼續同帝國主義者、國民黨、資產階級進行政治鬥爭,經濟鬥爭、文化鬥爭的歷史。鬥爭的中心,正如毛主席指出的,是政權問題,而圍繞著政權問題的,是對待人民群眾的態度問題、是承認或者否認廣大人民群眾中蘊藏著極大的社會主.義積極性的問題,是支持或者鎮壓無產階級、貧下中農、革命知識分
    263

==========第275頁==========
    子進行反對資產階級的社會王義單的趣,対少奇這個反革命分子及同試,化治,經濟、文化各方,都瓶狂堪反對無嚴:專,泳社會主義革命、巡是す義.民黨、資產階級在黨內的代理人。
    十多年來,在國內主要矛盾的題上,在走∷父道路還是走資本上義道路的問題上,在同帝、修、反作鬥爭的題上,在一九四九年進城以備頃社會主義改造運動中
    九五六年基本完成對農業、手業.資本主義I離的社會主義改造的時候,一九五七年右
    派猖狂進攻的時候,一九五宇バ山以、…ナ到一え六二鉀經濟遇到著時圖難的時候、一九六四年的社主義教運動、-六六年無產階級文化大革命運動等各個重大歷史時期,劉少奇及其一夥黨內的走資派,擲曾經代表了資產階級和地富反述右的利益,從右的方面或以形“左”實右的形式,向毛主席無產階級革命路線進行過“挨死的鬥爭”,少奇問他一夥黨內的走資派,散佈了整套的反革命修正左義論,妄圖阻止我社會主義革命的前進,妄圖使我國從社會主義道路大退到資本主義道路。在城市,他們!反對毛主席的依靠工人階級、對資本主義工商業進行社會主義改造約路線,鼓吹修正主義的階級合作論,並且利用資產階級在文化部『]的優勢,捜羅了一批叛徒特務,窺狂地寶文化領域中向無產階級進行反革命的專政,為資本主義復辟作輿論雅備.衣付,他們反對義主的社會主義合作化路線沒有得暹,隨後就來一個所謂“大砍合作社”:他們的“大砍”陰謀被毛主席的路線粉碎以後,就又等待時機,製造借!,安圖殺社會主義的果實,瓦解體經濟,大倒退為所謂“包產到戶”、“分田到戶”。他們安圖實行的這種大例退,只能是大倒退到日中國最誤暗的半殖民地、半封建的道路
    很清楚,劉少奇及其同夥認過渡期的階級矛盾和階級鬥爭,圧是為了建立一個支持地主,資產階級和各種反動派殘酷鎮[人階級、農民階級和革俞知識分そ的反革命理論根據的需要。
    每當這種階級鬥爭轉折關頭,毛主席在と函二中全會上的報告,就象照妖憶一樣照出了這群牛鬼蛇神的反萆命面貌,使我們頭腦清酲起來。我們需要認真重溫這些爭的歷史,進
    一步把劉少奇及其反革命修正主義路線徹底批莫,批透,清除它的毒素,時從兩條路線的鬥爭史中吸取歷史教訓,提高我們執行毛主席無產階級革命路線的自黨性
    毛主席親自發動和領導的、有億萬群眾參加的無戶階級文化大革命,是以毛席為代表的無產階級革命路線和以劉少奇為代表的反革命修正主乂路線長期鬥爭的大決戰。毛主席在
    八屆十ー中全會上,發表了具有偉大歷史意義的《炮打司令部》的大字撮、揭開了黨內長期存在的兩條路線、兩個司令部鬥爭的蓋子,撕下了劉少奇偽裝革命的畫皮,宣告了劉少奇原革命修正主義路線的破產。全國軍民按照毛主席《炮打司令部》大字報指引的革命航向,經過反覆的階級較量,終於把劉少奇這個最陰險、最凶惡的反革命頭子挖出來了,把他的一小撮反革命同夥挖出來了,把他的資產階級司令部灌垮了
    階級鬥爭一個浪潮接著一個浪潮、資產階級的代理人總是要登臺表演,拋出他們的反動路線。要他們不表演是不可能的。劉少奇也不例外。不管毛主席怎樣一次又一次地警告他,不管他的陰謀怎樣一次又一-次地被毛主席的革命路線所擊敗,他總是不死心的、總是要反對毛主席在七屆二中全會上的報告中所規定的路線的,總是不會違背搗亂,失敗,再搗亂,再失敗,直至滅亡這個邏輯的。劉少奇同一切反動派“一樣,總是過高地估計自記的力量,過低地估計人民群眾的力量。但是、毛澤東想想是戰無不勝的,毛澤東思想武裝起來的人民是無敵的,叛徒劉少奇終究逃脫不了紉底垮的命運
    264-

==========第276頁==========
    毛主席最近教導們:“這次無產階級文化大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義、是完全必要的,是非常及時的。
    從一九四九年毛主席在七屈に中全會上的報告到一九六六年《炮打司令部》,這就是直到無產階級文化大革命開始時貫串在社會主義革命時期的一條紅線。
    兒十年米,特別是建國以來黨和革命人民群眾同劉少奇反革命修正主義路線所進行的驚心動傯的鬥爭、使我們更清楚地看到毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命的偉大歷史意義、更深刻地認識到毛主在七屆二中全會的報告中就奠定了基礎的、後來又不斷豐高和發展的無產階專政下繼續革命的理論,路線、方針、政策的無比正確
    氏主席在當時就向廣大革命於部指出:“因為勝利,人民感謝我們,資產階級也會出來排場、敵人的武力是不能征服我們的,這點己經得到證明了。資產階級的摯場則可能征服我們隊伍中的意志薄弱者、毛主席這個指示是何等英明、何等正確、對革命幹部是何等愛護啊!毛主席指出要“預防”資產階級糖衣炮彈的攻擊,以後完全為階級鬥爭、兩條路線鬥爭的歷史所證實。在當前,在無產階級文化大革命取得偉大的、決定性的勝利的時候,大家都要重溫毛席這個指示,吸取極大的教益,喚起我們高度的革命警惕。“務必使同志們繼續地保持謙虛、謹慎、不驕、不躁的作風,務必使同志們繼續地保持艱苦奮鬥的作風。”一切革命的同志,千萬不河忘記毛主席這個教導
    我們-定要緊緊團結在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部周圍,充分利用中國赫魯曉夫劉少奇這個反面教員,繼續深入地展開革命大批判,在大批判中認真地學習黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗,學好毛主席的一系列最新指示,進一步用毛主席關於無產階級專政下續革命的學說武裝起來,提高階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟。應當清醒地看到兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,還將長期繼續下去。現在正在進行的鬥、批、改,改革不適阪社會主義經濟基礎的上層建築,就是兩條路線鬥爭的繼續。我們一定要把它提到現固無產階級專政、止資本主義復辟的高度來認識,務必把它搞好、搞底。在這種學
    、鬥爭、為或
    は:席在七屆二中全會上的報告和毛主席許多其他重要著作,就
    是我們最好的教材、最好鈊:最好的武器。
    讓我們在全國更深入地開辰兩條路線鬥爭史的學習運動!毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲
    (原載1968年11月25日《人民日報》
    265

==========第277頁==========
    林、周及文革各同志:建議將此件轉發各地參考。對反革命分子和犯錯誤的人,必須注意政策,打擊面要小,教育面要寬,要量證據、調查研究,嚴禁逼、供、信。對犯錯誤的好人,要多做教育工作,在他們有了覺悟的時候,及時解放他們
    毛澤東
    ト二月ー
    中共中央、中央文革
    轉發《北京市革命委員會轉發新華印刷廠在對敵鬥爭中堅決執行黨的“給出路”政策的經驗的報告》
    (一九六八年十二月三日
    遵照毛主席指示,現將《北京市革命委員會轉發新華印刷廠在對敵鬥爭中堅決執行黨的“給出路政策的經驗的報告》,發給各地參考。請你們認真學習毛主席的批示和注語,認真研究這一經驗總結,並且聯繫到當地的實際情況,區別兩類矛盾,依靠群眾,堅決執行毛主席“給出路”的政策
    北京市革命委員會
    轉發新華印刷廠在對敵鬥爭中堅決執行黨的
    “給出路”政策的經驗的報告
    毛主席、林副主席,恩來、伯達、康生、江青同志,中央、中央文革:送上北京新華印刷廠在對敵鬥爭中貫徹執行“給岀路”政策的經驗,請閱示。
    北京市革命委員會
    九六八年十ー月二十九日
    北京新華印刷廠革委會在對敵鬥爭中堅決執行黨的“給出路”政策的經驗
    北京新華印刷廠革委會(這個廠有三千工人,連家屬共一萬人)、在偉大領袖毛主席
    五・一九”批示的鼓舞下,在駐廠八三四一部隊毛澤東思想宣傳隊的幫助下
    鼓作氣,決
    266

==========第278頁==========
    心把清理階級隊伍的工作進行到底。他們堅決執行毛主席“給出路”的政策、對全廠已掀出的
    六十八名階級敵人,發動群眾,依靠群眾,在反覆調查、反覆研究,反覆核實的基礎上,根據階級敵人罪惡的輕重,坦白交代的好壞和悔過自新的表現、做出恰如其分的定案處理,給予他們不同的出路。
    拿出“樣板”,擴大坦白麵,使黨的政策具體化
    為了進一步分化瓦解和打擊一小撮階級敵人,使更多的階級敵人坦白交代自己的罪行,加快清理階級隊伍的步伐,北京新華印刷廠革委會,首先將罪證確鑿的階級敵人,按其坦白交代的好壞,悔過自新的表現,作出從嚴處理和從寬處理的“樣板”,使黨的政策具體化,充分發揮黨的政策的巨大威力。他們認為這是清理階級隊伍中貫徹執行黨的政策的一個十分重
    要的措施。
    今年六月十日,這個廠根據黨的“坦白從寬,抗拒從嚴”的政策,全廠召開了“寬嚴大會”,會上對兩個反革命分子分別做了處理
    個是寫反動標語,並企圖用“氫化鉀球”毒害
    群眾的現行反革命分子尹銘兆;另一個是堅持反動立場,進行階級報復,大造反革命輿論的反革命分子馬友樹。按其罪惡,這兩個人都可以送交公安機關實行專政。並且尹銘兆的罪惡比起馬友樹還要更重。但由於尹犯能夠主動坦白交代自己的罪行,態度比較好,還能掲發別的壞人,有悔過自新的願望和表現,因此決定從寬處理,只給尹犯戴上反革命分子的帽子,由群眾在本廠監督勞動,以觀後效。而對死不交代,負隅頑抗的反革命分子馬友樹,則堅決送交公安機關法辦。這次大會震動了全廠。在不到三天的時間裡,就有二百三十六人不同程度地主動交代了自己的問題,雖然絕大多數是屬於一般性間題,但也暴露出不少敵我矛盾性質的問題。廣大群眾說:“黨的政策具體化,給一小撮暗藏的階級敵人做個樣子出來,他們就要認真地考慮自己的出路了
    依靠群眾,慎重定案,做到穩準狠
    要正確執行好黨的“給出路”政策,首先必鬚髮動群眾,依靠群眾,內查外調,反覆查證,反覆核實,強調一個“準”字,嚴格區分兩類不同性質的矛盾。參加過特務外圍組織“統建會”的變節分子趙升,過去革委會不掌握他的材料。運動中根據別的廠子提供的一點線索,進行反覆調査,基本落實後,就給他交代政策,進行政策攻心戰,但這個傢伙卻交代了
    一些別的罪行,閉口不談他參加過“統建會”的問題。為了做到慎重定案,廠革委會又派人到外地去反覆調查,進一步證明了他確實參加過“統建會”。調查確實以後,繼續發動群眾對趙升進行政策攻心戰,但這個傢伙仍不交代。經過給他擺出證據之後,他才承認自己參加過這個特務外圍組織,並交代了自己的罪行
    北京新華印刷廠為了做到穩準狠,在和階級敵人的接觸中,嚴格防止了逼供信。定案處理時,必須做到人證、物證、旁證俱在,防止了階級敵人利用假口供和其他手段來攪亂我們的視線。同時,也做到了不冤枉一個好人。這個廠原黨委副書記李同彥,過去執行了反革命修正主義的幹部路線和組織路線,同時群眾認為他是舊北京市委派來的千部,懷疑他是黑線人物,因此運動中把他當走資派來批鬥。後來經過反覆核實,反覆研究,認為他只是執行了
    -267一

==========第279頁==========
    修正主義路線,犯了嚴重錯誤;他雖然是舊市委派來的幹部,但與黑線只是一般的工作關係,沒有其他的問題。而這個人出身很苦,舊社會曾經要過飯,大家認為他本質上還是好的。經過群眾的衝擊之後,他對自己的錯誤有較深刻的認識,學習改造過程中表現還好,於是確定可以解放他。在各連隊派代表參加的會上,他進行了檢查,絕大多數同意解放他。革委會準備還在全廠'範圍內讓他做檢查。
    (像這樣的同志,所在多有,都應解放,給予工作。一毛注)
    三、批鬥從嚴,處理從寬,擴大改造面
    偉大領袖毛主席親自主持制定的“十六條”中指出:“對反黨反社會主義的右派分子,要充分掲露,要鬥倒、鬥垮、鬥臭,肅清他們的影響,同時給他們以出路,讓他們重新作人,”北京新華印刷廠革委會堅決執行了黨的這一項政策。在慎重定案的基礎上,主動地、不停頓地對階級敵人進行了根鬥很批狠揭,從政治上給他們以狠狠的打擊;使他們在群眾中沒有放毒的市場。但在處理上,則本著擴大改造面的政策,酌情從寬;能不押的儘量不押,能不關的儘量不關。對於那些可戴可不戴“帽子”的人,就不給戴“帽子”,而把“帽子”拿在群眾手裡、在群眾專政下進行監督改造。這樣做的好處是:第一符合偉大領袖毛主席歷來主張的不樹敵過多的思想,爭取教育了階級敵人的家屬和親友;第二有利於分化瓦解敵人,有利於進一步弄清他們的問題;第三有利於改造他們,不使他們橫了心,與人民頑抗到底,繼續危害革命。平印連隊揪出了一個現行反革命分子,他坦白了自己的反革命活動之後,很害怕給他戴上“帽子”關起來。這時革委會和群眾就給他交代政策,向他指出:戴不戴“嵋子”取決於你是否坦白交代自己的罪行,是否能悔過自新,老老實實接受群眾的監督改造,重新作人。並把他的家屬和親賊找來,當面指出他問題的嚴重性,同時也把政策交給他的家屬和親成,共同促使他坦白交代,爭取不戴“帽子”。後來,這個反革命分子又交代了一些罪行,在勞動中表現還不錯,廠革委會決定不給他戴反革命分子的“帽子”,並允許他在原車間參加勞動。平時群眾發現他稍有不老實之外,就隨時對他進行批鬥,大家說:“這個反革命分子的“帽子”拿在我們手裡,比戴在他的腦瓜上更厲害,只要他不老實,我們隨時都可以給他戴上。這個廠對那些罪大惡極,不戴“帽子”不足以平民憤的反革命分子,則堅決給戴上“帽子”,實行群眾專政,用這些反面教員來教育群眾。
    四、就地改造、本廠“消化”
    “包袱”不上交
    北京新華印刷廠革委會本著毛主席“對於反動階級和反動派的人們,在他們的政權被推以後,只要他們不造反,不破壞,不搗亂,也給土地,給工作,讓他們活下去,讓他們在勞動中改造自己,成為新人”的教導,對一小撮階級敵人,除那些逃亡地主、富農分子,按政策遣送原籍交當地群眾專政外,其餘的只要他們不再繼續進行反革命活動,不論戴“帽子”或者沒有戴“帽子”的,都留在本廠,在群眾監督下進行勞動改造。事實證明,這些反革命分子最害怕用毛澤東思想武裝起來的群眾。群眾把掀出來的壞人一般的都安排在原來的連隊勞動,有的還適當地、有控制地讓他們參加一定的群眾活動,如一些批鬥會、學習會等等,把他們隨時置於群眾的監督之下。群眾說:“這樣做,看得見,摸得著,抓得住,批得上。不僅
    268-

==========第280頁==========
    改造了他們,同時也從反面教育了我們。”
    這個廠還在一定時期,把這些階級敵人分別集中起來,進行學習、集訓,由基幹民兵給他們上課,讓他們坦白問題,彙報自己的改造情況,最後由群眾給他們做出小結鑑定。有個反革命分子說:“現在我體會到了群眾專政的威力最大,不交代不行,我看到群眾的眼睛就象針扎,再不坦白不老實,鑽進死衚衕裡就沒有出路了
    五、深挖細找,注意策略,不停頓地打擊敵人
    偉大領袖毛主席教導我們“任何時候都不可忘記階級鬥爭,不可忘記無產階級專政。”在挖出了一些階級敵人以後,在無產階級文化大革命取得全面勝利的新形勢下,廠革委會特別注意到階級鬥爭的新特點,那就是:一些階級敵人隱藏得更深、變得更加狡猾了。但是他們堅信,階級敵人“既要反革命,就不可能將其真象萌得十分徹底”。因此革委會繼續放手發動群眾,深挖細找,注意鬥爭策略。
    為了挖掘埋藏得更深的階級敵人,廠革委會發動群眾,對一些有懷疑的人,大搞“四査”:査來路、查檔案、查表現、查歷史。在運動中,通過深挖細找、搞出了こ十多個原來埋藏得很深的階級敵人。如日偽國民黨特務馬春生,過去廣裡誰也不知道他有什麼問題。這次群眾在“四查”中,回憶起文化大革命前他在喝水杯子底上寫著“傻馬忍耐”四個字。大家分析後,認為這不是隨便寫下的四個字,一定有文章.再聯繫到他許多表現,經過內查外調終於證實了他是一個罪惡累累的特務分子
    北京新華印刷廠革委會,在鬥爭中對掌握了材料或掌握了一定線索的階級敵人、十分講究鬥爭策略。他們採用“引而不發”的辦法,使那些沒有交代問題的敵人感到壓力,惶惶然不安。這樣做有效地分化瓦解了敵人,使革委會和群眾掌握了更多的對敵鬥爭的“子彈”。有個特務分子,本來革委會已經掌握了他的材料,這個傢伙就是不垣白。在一次對敵鬥爭的大會上,革委會有意點了已掀出來的敵人的名,並交代政策,指明出路,而沒有點他。這個傢伙就錯誤地認為革委會一點也不知道他的問題,還洋洋得意,假裝正經。在第二次對敵鬥爭大會上,群眾突然把他揪了出來,打得他措手不及,狼狽不堪,只好老老實實地交代自己的問題。這樣就使那些還想矇混過關,抱有幻想的敵人,坐臥不安。有個傢伙唯恐革命群眾把他掀出從嚴處理,就一天找革委會六次,交代自己的問題。由於革委會注意了鬥爭策略,這次大會後十幾天內,又有五十多個人不同程度地交代了自己的問題
    (八三四一串風駐批京新華印刷廠毛澤赤思想宣傳隊、新華總社記者)
    《人民日報》發表《我們也有兩隻手不在城市裡吃閒飯!》的編者按語
    (一九六人年十二月二十ニ日)
    甘肅省會寧縣城鎮的一些長期脫離勞動的居民、包括一批知識青年,紛紛奔赴社會主義
    269

==========第281頁==========
    的農村,在那裡安家落戶,這是一種值得大力提倡的新風尚。他們說:“我們也有兩隻手,不在城市裡吃閒飯!”這話說得很對!
    毛主席最近又一次教導我們:知識青年到農村去、接受貧下中農的再教育,很有必要。要說服城裡千部和其他人,把自己初中、高中、大學畢業的子女,送到鄉下去,來一個動員。各地農村的同志應當歡迎他們去。希望廣大知識青年和脫離勞動的城鎮居民,熱烈響應毛主席這個偉大號石,到農業生產的第一線去!
    毛主席批示:有一點修改。付討論
    中共中央、中央文革
    關於對敵鬥爭中應注意掌握政策的通知
    (一九六八年十二月二十六日)
    毛主席在最近批示中指出:“對反革命分子和犯錯誤的人,必須注意政策”,毛主席這個重要指示已經下達。為了認真執行毛主席的這個指示,更準確地打擊敵人,請各地在對敵鬥爭中,注意下列各點:
    應認真學習和掌握毛主席在對敵鬥爭中採取的“利用矛盾,爭取多數,反對少數,
    各個擊敗”這個馬克思主義的策略,不要把鬥爭的對象都看成鐵板一塊(上述引文見《毛澤東選集》第二卷《論政策》。
    在提到敵人的名稱時,應遵照中央、中央文革歷來文件中所明確規定的用語,如叛徒、特務、死不改悔的走資派,沒有改造好的地、富、反、壞、右分子,現行反革命分子等等,不要採用含糊不清的容易混淆兩類矛盾、擴大打擊面的詞彙。在犯過走資派錯誤的人們中,死不改悔的是少數,可以接受教育改正錯誤的是多數,不要一提起“走資派”,就認為都是壞人。
    、堅持群眾專政。實行群眾專政,在定案時必須有領導和群眾相結合,走群眾路線即由本單位的革命群眾聯合起來、經過充分的調査研究,掌握確鑿的證據,提出意見,由各級革命委員會的領導機關或軍管會審核批准。不要用“群眾定案”的口號代替“領導和群眾相結合”。
    四、在被審查的幹部中,須區別是已經定性的叛徒、特務、死不改悔的走資派,或是尚未定性的“靠邊站”的於部,不要把兩類人統稱之為“黑幫”、“牛鬼蛇神”。對後一類尚未定性的人,須一分為二,有一部分是未查清的壞人,有一部分是屬於“犯錯誤的好人,要多做教育工作,在他們有了覺悟的時倏,及時解放他們。對於反革命分子的子女和犯錯誤的人的子女,也要多做思想教育工作,爭取其中的大多數人逐步接受工農兵的再教育,使其中少數堅持與人民為敵者孤立起來。既使是反革命分子的子女和死不改悔的走資派的子女,也不要稱他們為“黑幫子女”,而要說他們是屬於多數或大多數可以教育好的那些人中間的一部分(簡稱“可以教育好的子女”),以示他們與其家庭有所區別。實踐結果,會有少數人堅持頑固態
    -270-

==========第282頁==========
    度,但多數是肯定可以爭取的
    以上各點,其精神都是積極的。清理階級隊伍、開展對敵鬥爭的工作已經取得了偉大勝利,但任務還很重,必須抓緊儆好。當前在宣傳工作中,特別要注意政策。只要我們進一步掌握毛主席的無產階級革命路線和各項具體政策,就一定能更好地團結一切可以團結的力量、取得對敵鬥爭的更大勝利。
    (這一通知可發到地方廠、礦企業、事業基層單位和公社、大隊革命委員會或軍管會,部隊的團級(或獨立營)黨委)
    用毛澤東思想統帥一切
    《人民日報》、《紅換》雜誌、《解放軍報》一九六九年元旦社論
    在偉大的毛澤東思想的指引下,七億中國人民滿懷著勝利的豪情,在熱火朝天的鬥批、改的革命群眾運動的高潮中、在一片大好形勢下,邁步跨人了ー九六九年。
    在新的一年開始的時候,我們懷著深厚的無產階級感情,衷心祝願偉大領柚毛主席萬壽
    無疆!
    波瀾壯闊的無產階級文化大革命,空前廣泛、深人地發動了群眾,已經取得了偉大的、決定性的勝利。黨的八屆擴大的十二中全會決定把叛徒、內好、工賊劉少奇永遠開除出黨,撤消其黨內外的一切職!務,宣告了以劉少奇為首的資產階級司令部的徹底垮臺。工人階級和貧下中農登上上層建築鬥、批、改的政治舞臺,使上層建築的各個領域發生了和發生著深刻的革命變化,社會主義的先進事物不斷湧現,革命群眾的創造和智慧,如爛漫的山花,開遍了祖國的各個角落。無產階級文化大革命煥發出來的革命精神,已經結出豐硬的果實,工農業生產熱氣騰騰,社會主義的科學文化不斷髮展,我們的黨更加純潔,更加堅強,我們的無產階級政權更加鞏固,更加生氣勃勃,我們社會主義祖國的威力更加強大。現在,我國的社會主義建設正在出現新的飛躍。
    最近我國成功地又爆炸了一顆氫彈,進行了一次新的熱核試驗,這是我國無產階級文化大革命又一豐碩成果。它標誌著我國核武器發展又有了新的飛躍,又一次沉重地打擊了美帝、蘇修的核威脅、核訛詐政策,對於英勇的越南人民把抗美救國戰爭進行到底,對於世界各國人民的革命鬥爭,是一個大的鼓舞和支持。
    所有這一切偉大的勝利、都是戰無不勝的毛澤東思想的勝利、都是毛主席無產階級革命路線的勝利,都是億萬革命群眾掌握了毛澤東思想的結果
    九六九年,在中國革命和世界革命的進程中,將是光輝的、極其重要的一年。
    九六九年,中國共產黨將召開第九次全國代表大會。
    九六九年,全國人民將基本完成黨的八屆擴大的十二中全會提出的各項戰鬥任務。無產階級文化大革命將取得全面勝利
    九六九年,我們將隆重慶祝中華人民共和國成立二十週年。
    為了實現一九六九年光榮和艱鉅的任務,最根本的一條,就是要進一步用毛澤東思想統帥
    一切。全黨、全軍、全國人民,要繼續高舉毛澤東思想偉大紅旗,用毛主席的思想,毛主席的無
    271

==========第283頁==========
    產階級革命路線和各項具體政策、統一我們的思想和行動。要緊緊地團結在以毛主席為首、林劇主席為副的無產階級司令部周圍,認真地實行民主集中制、用毛主席歷來教導的從群眾中來,到群眾中去,集中起來,堅持下去的方法去做工作,把符合毛澤東思想的正確意見集中起來,堅持下去,堅決反對和克服一切違反毛澤東思想的錯誤傾向,去奪取新的勝利。
    偉大領袖毛主席教導我們說:“沒有民主,不可能有正確的集中,因為大家意見分岐,沒有統一的認識,集中制就建立不起來。什麼叫集中?首先是要集中正確的意見。在集中正確意見的基礎上,做到統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動,叫做集中統
    (一九六二年在七千人大會上的講話)
    林剛主席指出:“我國是一個偉大的無產階級專政的社會主義國家,有七億人ロ,需要有個統一的思想,革命的思想,正確的思想,這就是毛澤東思想。有了這個思想,才能保持旺盛的革命幹勁,才有堅定正確的政治方向。
    用毛洋東思想統帥…切、各級領導就必須在認真學習毛澤東思想和集中群眾正確意見的基礎上,切實做到毛主席說的五個“統一”。要進一步實現毛主席的“革命委員會要實行一元化的領導”這個極其重要的指示。
    革命委員會是在兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭中誕生的。我們必須清醒地看到:在革命委員會成立以後,階級鬥爭並沒有結束。一小撮叛徒、特務、死不改侮的走資派,對他們失去的權力是決不甘心的,他們還會作垂死的掙扎。他們還會用種種手法,妄圖破壞無產階級政權。社會上的一些非無產階級思潮,也會通過各種渠道反映到領導班子裡來、干擾我們沿著毛主席的戰略部署前進。針對著這種情況,我們要自覺地用毛澤東思想統
    一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動。・凡是毛主席已經提出的各項最新指示,應經常學習對照,切實執行,反覆檢查。凡是違背毛主席無產階級革命路線的錯誤思想、錯誤行動,都應堅決與之作鬥爭,絕不能採取自由主義的態度。只要這樣做,階級敵人的一切陰謀詭計都必將仞底失敗。
    元化領導,就是毛澤東思想的領導。革命隊伍內存在這樣或那樣的矛盾。並不奇怪問題在於:必須區別是敵我矛盾、還是人民內部矛盾。社會上的一小撮反革命分子常常用幕後支持某一種錯誤傾向的做法,混滑兩類矛盾,挑動分裂,製造混亂,以達到其破壞無產階級文化大革命的目的。我們必須善於識破這種陰謀。革命委員會的革命千部代表、解放軍代表、革命群眾代表,都要用毛澤東思想掌權,用毛澤東思想衡量一切,時時刻刻密切聯繫群眾,傾聽群眾的聲音。如果自記做了不符合毛澤東思想的事,脫離群眾,就要勇於自我批評,有不同意見,要通過一定民主生活加以討論,運用“團結批評和自我批評一團結”的公式去解決。要用毛澤東思想去戰勝各種錯誤的思想,在毛澤東思想的原則基礎上緊緊團結起來、有話要當面講,及時講,不要背後講,不要搞“小動作”。新老幹部都要用毛澤東思想自覺地改造世界觀,保持虛、謹慎、不驕、不躁的作風,保持艱苦奮鬥的作風,保持勞動人民的本色,拜人民群眾為師,警惕資產階級糖衣炮彈的襲擊。我們要執行毛主席歷來的教導、團結一切可以團結的力量,共同對敵
    我們要堅決執行毛主席的最新指示:“對反革命分子和犯錯誤的人,必須注意政策,打擊面要小,教育面要寬,要證據,調查研究,嚴禁逼、供、信。對犯錯誤的好人,要多做教育工作,在他們有了覺語的時候,及時解放他們。”我們要教育和團結絕大多數的群眾和千部,包括犯過錯誤而願意接受教育改正錯誤的好人,包括一切可以教育好的青少年子女,並且對敵人實行區別對待、分化瓦解的政策,最大限度地孤立和打擊一小撮最頑固的階級敵人。
    272

==========第284頁==========
    我們要繼續批判反動的資產階級的“多中心即無中心論”、一切革命的同志,一切革命的群眾都要十分注意顧大局。局部利益要服從無產階級的整體利益。任何山頭主義、宗派主義的傾向,都會削弱和破壞毛澤東思想的一元化領導,都是同人民群眾的根本利益相違背的。我們的心永遠向著我們偉大領袖毛主席,向著偉大的毛澤東思想、向著以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部這個全國人民唯一的領導中心
    正在轟轟烈烈進行的鬥、批、改,是一個十分偉大的社會主義革命的群眾運動,也是一場尖銳劇烈的階級鬥爭。要擔負起領導鬥、批、改的繁重任務,特別需要革命委員會的同志進一步掌握毛洋東思想,緊緊依靠群眾,去組織戰鬥。
    根據毛主席歷來的教導,要搞好鬥、批、改,一定要放手發動群眾,一定要深入調查研究,一定要正確掌握政策。要善於把毛主席的各項最新指示貫仞下去,化為群眾的革命實踐;要善於把群眾中的正確意見集中起來,用毛澤東思想加以概括和總結,抓好典型。只要我們按照毛主席這些教導辦事,我們就能更好地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,擊破階級敵人的抵抗和破壞,取得這場無產階級文化大革命的全面勝利。
    毛主席最近教導我們:“清理階級隊伍,一是要抓緊、二是要注意政策。”清理階級隊伍的工作必須抓緊,因為只有做好了這項工作、把極少數隱藏的敵人挖了出來,才能使階級陣線分明,才能使鬥、批、改的各項任務得到順利發展。我們要經過充分調查研究,掌握確鑿的罪證,使任何狡猾的反革命分子無可逃遁地現出原形。在清理階級隊伍中,一定要執行毛主席的各項政策,包括“給出路”的這一個無產階級政策
    為了用毛澤東思想統帥一切、必須繼續深入開展活學活用毛澤東思想的群眾運動。毛主席教導我們:“歷史的經驗值得注意。”中國革命的歷史的經驗告訴我:只有不斷地、認真地、刻苦地學習和掌握毛澤東思想,提高自已馬克思列寧主義、毛澤東思想的覺悟和水平,根據毛澤東思想隨時總結經驗,才能夠在新的形勢下不掉隊,並且在正確的軌道上繼續前進;兩凡是違背毛澤東思想,自以為是地另搞一套的人,必定要犯錯誤。我們必須結合兩條路線鬥爭的歷史,結合當前鬥、批、改的實際,繼續深入開展兩條路線鬥爭史的學習運動,繼續開屐革命大批判,使人們從階級鬥爭的歷史經驗中,深刻地認識毛主席無產階級革命路線的正確和劉少奇反革命修正主義路線的罪惡。還要結合當前的任務,選學有關的毛主席著作。要以鬥私批修為綱,繼續辦好各種類型的毛澤東思想學習班。在學習班裡,要認真讀毛主席的書、提倡言行一致、表裡一致的革命作風,反對言行不ー、表裡不ー的不良作風,使全黨全軍同志和廣大革命人民,都把自己的毛澤東思想的覺悟,兩條路線鬥爭和階級鬥爭的覺悟,提到一個新的高度
    越是在勝利的大好形勢下,越是要保持清醒的頭腦,百倍提高革命警錫。我們要不斷加強偉大的中國人民解放軍,繼續做好擁軍愛民的工作,進一步鞏固國防,隨時準備堅決、徹底、乾淨、全部地消滅一切敢於侵犯我國的敵人!隨時準備解放我國的神聖領土臺灣!毛主席教導我們:“從現在起,五十年內外到一百年內外,是世界上社會制度徹底變化的偉大時代,是ー個翻天地的時代,是過去任何一個歷史時代都不能比擬的。處在這祥ー個時代,我們必須準備進行同過去時代的鬥爭形式有譽許多不同特點的偉大的鬥爭。”(一九六年在七千人大會上的講話)
    九六九年是六十年代最後一年。二十世紀六十年代是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想同現代修正主義大論戰、大搏鬥,並取得偉大勝利的年代。以美國為首的帝國主義、以蘇修為中心的現代修正主義和各國反動派的日子越來越不好過,全世界被壓迫人民和被壓迫
    273

==========第285頁==========
    民族的解放鬥爭,正在再接再厲、蓬蓬勃勃地開展。英勇的阿爾巴尼亞人民,在反帝、反修和國內的社會主義革命、社會主義建設中,不斷取得新的成就。可以斷定,在新的一年裡,全世界真正的馬克思列寧主義者和全世界革侖人民反對帝國主義、反對現代修正主義、反對各國反動派的偉大斗爭,必將取得新的經驗,獲得新的勝利!
    讓我們高舉毛澤東思想偉人紅旗,用毛澤東思想統帥一切,“認真搞好鬥、批、改”,“抓革命,促生產,促工作,促戰備”,把各項已經明確規定的任務完成得更好,用實際行動,迎接偉大的、光榮的、正確的中國共產黨第九次全國代表大會的召開!緊跟偉大領袖毛主席奮勇前進!勝利是屬於我們的。
    清華大學革命委員會勝利誕生(節錄
    九六九年一月二十八日)
    在我們偉大領袖毛主席的親切關懷下,在首都工人駐清華大學毛澤東思想宣傳隊的領導下,清華大學革命委員會勝利誕生了。這是毛主席無產階級革命路線的勝利是首都工人階級貫徹執行毛主席“工人階級必須領導ー一切”偉大指示,領導上層建築領域鬥.批、改的巨大成果!
    首都工人駐清華大學毛澤東思想宣傳隊,是在毛主席直接關懷下建立的我國第一支工人宣傳隊。一九六八年七月ニ十七日,他們根據毛主席的偉大戰略部署,在解放軍戰士的配合下,昂首闊步地開進清華大學,一舉登上了領導上層建築領域鬥、批、改的政治舞臺。就在這個二十世紀六十年代的偉大事件發生後的第九天,八月五日,敬愛的毛主席把外國朋友贈送的珍貴禮物一一芒果,轉送給首都工人駐清華大學毛澤東思想宣傳隊。八月十五日,毛主席又親切地接見了這個工人宣傳隊的代表。毛主席的巨大關懷,給了他們以極大的鼓舞和力量;毛主席的一系列最新指示,為他們指引了勝利的航向。清華大學革命委員會的建立,就是首都工人駐清華大學毛澤東思想宣傳隊,在毛主席的關懷下、領導全校革命師生員工,堅決落實毛主席一系列最新指示的結果。
    一月二十五日,當清華大學革命委員會宣告誕生時,清華園內紅旗飄舞,一片歡騰,到處都是醒目的大字標語:“用毛澤東思想統帥一切!”“工人階級必須領導一切!”“工人階級能夠領導一切!”“廣大革命師生員工回顧半年來在工人階級領導下清華大學的巨大變化,暢談自己接受工農兵再教育的收穫和體會,莫不歡欣鼓舞,豪情滿懷。他們和工人宣傳隊員一起,隆重舉行清華大學革命委員會成立和慶祝大會,縱情歌唱《大海航行靠舵手》,《爹親孃親不如毛主席親》,一遍又一遍地高呼:“戰無不勝的毛澤東思想萬歲!”“毛主席的革命路線勝利萬歲!”“偉大領袖毛主席萬歲!萬萬歲!”
    (新華社1969年1月28口訊,載1月29日《人民口報》)
    274

==========第286頁==========
    毛主席批示:照發
    中共中央、中央文革
    轉發北京市革命委員會轉來駐清華大學的工人、解放軍宣傳隊關於《堅決貫徹執行對知識分子“再教育”“給出路”的政策》的報告
    九六九年一月二十九H
    北京市革命委員會一-月…十五日轉來駐清華大學的エ人、解放軍官傳隊關於《堅決貫徹執行對知識分子“再教育”“給出路”的政策》的報告,很好。這個報告是駐清華大學的工人、解放軍室傳隊去年七月-.十七國以來,經過半年的鬥爭和實踐寫出來的,不僅對各大專學校,而且對其他知識分子成堆的機關和單位都很有用。現在把它發給你們,供參考。
    清華大學堅決貫徹執行對知識分子“再教育”“給出路”的政策
    年由美帝國主義用“庚子賠款”籌建起來的。工人直傳隊進校時,在
    校學生人千一百六十六人、教職員三千九百にす五人,校內工人二千-百六十に人,共萬四千“百六十ニ人。解放後在修正士義路找的莓害下,資產階級知識分子統治學校的現象
    十分產重。全校ー六十拒名處長、部長、系主任、總支書記等中層以上的千部,百分之八
    十八是解嵌前受資產階級教育出來的知識分子,百分之八十七出身於非勞動人民的家庭。各個教學的基礎單位一一教研室,兒乎餘部被世界觀沒有改造好的教授、副教授、講師把持著
    我們從一九六八年七月こ十七日進校以來,堅決貫徹執行毛主席的各頭政策,包“給盟路”的這一無產階級的政策,把消骰因素轉化為積極因素。爭取、閉結、教育了知識分子的大多數,“只對其中極少數堅決的反革命分子,オ經過群眾路線予以適當的處置。“我們的基本作法是:
    對知識分子的大多數要堅決相信是願意革命的,但必須對他們進行再教育在清華大學的知識分子中,一種是在解放前受資產階級場養教育出來的知識分子,一種是解放後在修正主義路線毒害下,受資產階級知識分子培養教育出來的知識分子。總的來看、前一種人比較複雜,非勞動人民家庭出身的多,有歷史問題的多.、有海外關係的多(為留學的多),執行反革命修正主義教育路線和有封、資、修學術思想的多,他們的世界觀基本上.是資產階級的。後一種人雖然與前一種人有所不同,但長期受反革命修正主義教育路
    275

==========第287頁==========
    線的詐,其中多數人也是出手非勞動人民的家庭,世界觀也沒有得到很好的收造。上建系材測教研組十九個人,就有…士五人出身於剝削階級家庭,只有三個人家庭、政治歷史和社會關係沒有多大問題,卻也犯過某些錯誤。宣傳隊員扒拉來又扒拉去,覺得都不可靠,都不可信、有的甚至說:“千脆一窩端到農場勞改算了!”
    在這種情況下,我們認真學習了毛主席關於“我國絕大部分的知識分子是願意進步的,意改造的,是可以改造的”的偉大教導,從思想上解決爭取、團結、教育知識分子大多數的問題。同時對他們進行了階級的歷史的和瓣證的分析。如根據黨的“有成份論,不唯成份論,在政治襲現”的政策,正確對待出身不好的知識分子;有政治歷史問題的知識分子本人交代清楚以後,要根據他們的現實表現加以信用;要把一般的海外關係同裡通外國區別開來;對一部分學術思想有間題的知識分子,在政治上還擁護社會主義制度,願意跟著毛主席幹革命,就要團結、改造他們;等等。那個曾經被看作是“一窩黑”的材測教研組,我們這樣重新考察和分析,發現三十九個人中的大多數還是革命和要革命的,從中選拔了十五名教職員積極分子。講師劉彤,資產階級家庭出身,其父是文化大革命中被出來的歷史反革命(國民黨區分部書記)。但他瀝次運動中表現不錯,工人宣傳隊進校後他帶頭鬥私、批修,並能大膽揭露其父的罪惡。我們就把他選定為積極分子,在運動中大力培養他、使用他。與此問時,我們在全校範內迅速建立起佔師生員工總數三分之一左右的積極分子隊伍、通過他們又爭取、團結了知識分子的大多數。
    但是相信知識分子的大多數、並不能代替對他們的再教育,工人階級領導教育革命的根本任務是實現政治上的領導,用毛澤東思想去統帥一切,對知識分子進行再教育,特別是在毛澤東思想空前大普及、深人人心的偉大時代,我國無產階級專政更加鞏固的形勢下,改造知識分子不僅很有必要,而且也有可能。
    毛た席教導我們:“知識分子的問題首先是思想問題。"兒個月來,我們對知識分子再教育的工作、主要是引導廣大革命師生員工學習毛主席在無產階級專政下繼續革命的理論,批判大叛徒、大內奸、大工賊劉少奇及其代理人推行反革命修正主義教育路線,妄圖復辟資本主義的反革命罪行,銀挖隱藏在廣大群眾中的一小撮反革命分子,提高他們的階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟.從思想上、政治上解決恨誰、愛誰、跟誰走的問題。在這個過程中,宣傳隊各連普遍組織了作憶苦報告,吃憶苦飯的階級教育課。不少老工人用自的親身經歷痛斥劉少奇的“剝削有功論”和其它反動謬論,激發師生員工無限熱愛偉大領袖毛主席、無比痛恨劉少奇的階級感情。基礎課講師趙靜安痛哭流涕地檢査自嚮往“三十成名,四十成家、五
    十威震天下”的資產階級個人主義思想,他深有感觸地說:“修正主義路線毒害了我,毛主席的革命路線拯救了我,工人師傅教育了我,我要老老實實地接受再教育,徹底改變舊思想,似一一個工農兵歡迎的知識分子。”從此精神振奮,在革命大批判、清理階級隊伍的工作中,表現積極,大膽揭露階級敵人的罪行
    知識分子接受再教育,經常有反覆,在這種情況下,我們一不動搖相信大多數知識分子是願意接受改造的基本原則,二是把對他付進行再教育的工作堅持下去,決不讓他們把尾巴梴到天上去。因此,每次出現反覆的時候,我們都緊緊抓住階級鬥爭和兩條路線鬥爭這一條納,針府一些知識分子在反覆中暴露出來的弱點進行耐心的幫助教育。
    個貧農出身的教師解放前家庭很苦,解放後村子裡貧下中農把他送到大學來讀書,可
    是他在修正主義教育路線的毒害下,“一年土、二年洋、三年不認爹和娘”,把當T程師作為
    終生奮鬥的目標,不問政治,埋頭搞業務,因此、被蔣南翔立為“標兵”。工人宣傳隊進校
    76一

==========第288頁==========
    ,對於問L農兵結合,理論上他說:“這是必經之路”。表現積極。但是,後來當動員知
    識分下農村勞動時,他就想不通了。說什麼“十年寒窗苦,為的把名出,早知當農民,何必來讀書”。傳隊義反覆對他進行耐心的教育,使他的覺悟大大提高。他說:“現在才真正認識到我的思想境界是空虛的,世界觀完全是資產階級的。我一定要痛下決心,把立場轉過來,要和工農兵一條心,跟毛主席幹一輩子革命。”
    最近我們還組織了一部分師生到工廠、農村和工人、貧下中農實行“三同”,在與工農相結合的過程中,進行鬥、批、改
    對“可以教育好的子女”"要多做教育工作、不要把他們推到敵人那一邊去
    清華大學這個過去被稱為有名望的高等學府,許多所謂有“地位”的人物,都把自記的子女送來深造,這樣就使得這個學校中“可以教育好的子女”特別多。據統計,文化大革命期間父母被作為頻徒、特務、走資派和其他反革命分子鍬斗的有一千四百二十四入,古學生總數的百分之十七。這些人和其他出身不好的知識分子有相似之處,但又有區別。他們在文化大革命以前,大都以革千子弟自居,自稱為“當然的革命接班人”。在群眾中表現出一種強烈的優越感。在文化大革命初期、他們是“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋”反動血統論的信奉者。後來老子出了問題,又覺得一落千丈、搶不起頭來,有些人甚至有嚴重的對立情緒。如何對待這些人的問題,是在知識分子中貫徹毛主席的政策的一個很重要的新課題。宣傳隊進校後,有些同志對這部分可以教真好的子女很反感,稱他們為“黑種子”,不敢沾邊,不重視做他們的工作。但是,我們不重視,一小撮階級敵人很重視,千方百計地把他們引入歧途。以大叛徒,大內奸、大工賊劉少奇的女兒
    劉少奇的女兒一一自控系學生劉濤為例,我們進校
    前後,階級敵人就曾不斷利用寫反動信,登門拜訪,以交朋友、談戀愛等各種方式,對她進行引誘和害、想把她拉上反革命的道路。類似的事實使我們認識到,在“可以教育好的子女"這個間題上,存在著無產階級和一小撮階級敵人的爭奪戰,存在著兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。在這種情況下,我們學習了毛主席“調動一切釈扱因素,團結一切可能團結的人,並且儘可能地將消極因囊轉変為積極因素”的偉大教導,認為宣傳隊在這場爭奪戰中,必須打主攻戰,加強對這些人的教育工作,爭取他們中間大多數人站到毛主席革命路線一邊,不把他們推到敵人那一邊去
    凡個月來,我們的工作是緊緊繞著一個“拉”字進行的,我們發動和組織他們參加革命大批將.清理階級執伍的工作,在鬥爭中提高他們的階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟,幫助他認清反革命修配義路線和他們的老子的罪行和錯誤,正確地對待群眾運動,幫助他們領會鈣大領袖毛主席的英明論斷:這次無產階級文化大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的、是非常及時的。同時,我們經常針對他們的向題和活、通過大會、小會和談心活動、向他們交代政策,指明出路,對他們進行熱情時心、細緻、艱的思想教育工作,最終使他們能夠作到“劃”(同反動的家庭劃清界限)、“”(肅滑劉少奇和反動老子對自己的影響)、“站”(站到毛主席革食路線一邊).比如劉,我們進校後,及時瞭解她的活思想,用毛澤東思想啟發教育她、當發瑰她有悲觀的“宿命論”時,宣傳叭就給她講明父母不能由自記選擇,走什麼樣的道路,站在毛主席革命路線邊是可以由自選擇的道理,教育她預底地與叛徒、內奸、工賊劉少奇劃清界限。當發現她因為一部分群眾歧視自記而產生同群眾對立的情緒時,老工人又和她一起學習毛主席有關正確對待群眾的教異,使她正確看待群眾對劉少奇的革命義憤,並自覺地與群眾一起批判和聲討劉少奇的罪行。當八屆擴大的十二中全會決定永遠開除叛徒、內好、工賊劉少奇出黨
    77

==========第289頁==========
    時,老工人又和她一起學習全會公報,共同批判劉少奇的反革命罪行。在老工人的幫助下,劉濤寫了八份掲發批判劉少奇的大字報。直到一九六八年十二月份劉濤畢業離校時,宣傳隊還同她進行了三個小時的談話,教育、鼓勵灺堅決聽毛主席的話,走與工農兵相結合的道路。劉濤感動地說:“工人師傅對我的教育,使我認識到這次無產階級文化大革命出了劉少奇,不僅挽救了國家,而且也挽救了我自己,我要徹底掲發批判劉少奇的滔天舉行,老老實實地接受工農兵再教育,到最艱苦的地方鍛鍊自記,水遠跟著毛主席幹革命!”
    事實正如偉大領袖毛主席所英明指出的,“踐結果,會有少數人堅持固度,但多是肯定可以爭取的。”我們深深體會到:同敵人爭奪這整“可以教好的子女”,最根本的一條是用毛澤東思想武裝他們的頭腦,使他們不論走到那裡,遇到什麼情況,都有“免疫力”,使敵人現在拉不動他們,將來也不能把他們揎過去。經過我們的工作,現在清華大學“可以款好的子女",除柲少數堅持頑固態度外,大多數都有顯著進步,表現校好。工化繫有六十
    九個可以教育好的子女”,工人宣傳隊剛進校時,一片消沉,如今都投入了革命的大批判、對敵鬥爭的革命群眾運動,其中有二十人成了積極分子。如王芹珠的父親原是一個地委幹部,歷史上曾叛變革命,運動中被群眾出後畏罪自殺。王為此曾一度產生悲觀情緒,經過教育後,現在不論在大批判中,還是在清理階緞隊伍中,都是敢打敢衝,並積極起來批判反動老子自絕於人民的反革命罪行,後來被群眾選為斑長,發揮了骨幹作用
    三、對犯了走資派錯誤的人,在他們存了覚悟的時候,要及時解放。
    大叛徒、大內奸、大工賊劉少奇及其在清華的代理人蔣南翔為了推行修正主義的教育路線,在清華大學把許多教授、講師安插在各系的黨政領導崗位上,全校十一個系和一個基礎課,正副總支書記和正副系主任共有九十八人,其中屬於“雙肩挑”的·(即同時擔任教學任務)有九十五人、治金系各教研組支部書記、正剛主任以上共有三十母人,“雙肩挑”的就有
    三十三人.這些人大多是從舊社會過來的,世界基本上還是資產階級的,是屬於資產階級的知識分子,億例是혔少奇及其代理入推行修正主義教育路線的一支基本力量。正確處理這些人的問題,是落實毛主席的政策:狽底改變資產階級知識分子統治我們學校的極為重的個問題。如工化系主任汪家鼎(三級教授)、基礎課總支書記李卓寶,十幾年來都執行了修正主義的教育路線,站在資產階級反動立場上,抵制毛主席的無產階級教育路線,他們還重用過一些壞人,並犯有一般右傾言論的錯誤。過去他們是蔣南翔重用的“紅人”,同蔣南翔來往較多.他們在運動中都被不同程度地進行了批鬥,群眾認為他們是蔣南期等“一小撮”裡的人物,因此兩年來誰也沒有去考慮要解放他們
    宣傳隊遵照毛主席“對於人的處理問』取部,就不含款,又不吝同志,這是我你的黨興旺發達的様志之ー”的偉大教導和“一ニ・ー”“ーニ・二六”重要批示精神,首先,引導革命師生員工在深入批判的同時,對他們進行了歷史的全面的分析,認為他們雖然出身於剝削階級家庭,又都是世界觀沒有改造好的資產階級知識分子,但他們不是叛徒、特務、死不改悔的走資派和其他反革命分子;十幾年來他們犯了一些嚴重的錯誤,但也還做了些有益的事,因此,不能算是壞人
    其次,在最後處理他們的問題時,必須實事求是,注意分す,運動中革命群眾起來大大批,上綱上線,是完全必要的,對他們是有益的。但定案落實的時候,就要鎮重判情節的真實程度和嚴區分問題的性質。這裡特別要區分如下四種情況:(1)把工作關係上的來往同蔣南翔等一小搞陰謀的反革命修正主義分子區別開來;(2)把執行修正主義的教育路線間蔣南期等陰謀復辟資本主義而大力推行反對毛主席的無產階級教育路線的罪悉活動區別
    278-

==========第290頁==========
    開來;(3)把由於世界觀沒有得到政造麗散佈的一般右傾言論同一貫堅持反動立場迸行惡毒攻擊區別開來;(4)把由於不突出政治,豎持業務第一而重用了一坐有嚴重政治歷史問題的人(包括少數壞人)同出於反革命目的招降納叛、網羅重用壞人區別開來。經過群眾分析研究,認為他們是屬於前者,即犯了走資錯誤的人,而不屬於後者,即一小攝以復辟資本主義為目的而進行反黨反社會主義反毛澤東思根的陰謀家
    對於這些人,態度很重要,改悔與不改海關鍵在於對自已的問題和群眾的批判抱什麼態度。汪家在工人宣傳隊進校後,能主動鬥私批修,找直傳隊和革命群眾彙報活思想,找對自己意見大的師生徵求意見達五十餘次。能夠徹底檢查批判自己的問題;能夠正確對待和域懇接受群眾的批州、幫助:能夠同蔣南翔等一小撮反革命修正主義分子劃清界限;能夠大膽揭發別人,在實踐中確有改悔的表現。他在批判自己的同時,還積極參加革命的大批判和清理階級隊伍的工作,因此取得了群眾的諒解。但是李卓寶由於抱著過關的思想,連續檢查了兩次,群眾都沒有通過,不過群眾仍然堅持一方面對其錯誤進行嚴肅的鬥爭,另ー方面又充分地給她留有覺浯的機會。後來,李卓寶在群眾的批判、教育下,有了覺悟,取得了群眾的諒解,她痛哭流涕地說:“是毛主席他老人家把我從泥坑中挽救過來,是毛主席給了我第條生命。今後,我要隸近忠於毛主席,刻苦學習毛主席著作,徹底改造世界觀,轉變立場,回到毛主席革命路線上來。”
    對於他們兩個人以及類似這樣的人,群眾還打算在今後的教學工作中、按其專業特長,給予適當的工作,以便在實踐中繼續考察他們,教育他們
    四、對資產階級學術權威,經過充分批判、要給以出路。
    在清華大學被群眾稱為資產階級學術權威的,大大小小有一百餘人,其中比較突出的有
    十四人。
    這些人不是特務、叛徒和其他反革命分子,但他站在反動的立場上,在學術領墩內大搞封、資、修和“三脫離”的一套貨色,是資產階級知識分子統治我們學校的重要支柱。由於他們長期受蔣南翔等一小撮反革命修正主義分子的重用和吹捧,佔踞要位。他們人數不多,流毒很廣,影響較大。其中原士建系主任、一級教授、建築學反動權威梁思成,原劇校長、級教授、機械學反動權威劉仙洲,力學反動權威錢偉長(曾任副校長、一級數授,一九五
    七年劃為右派,後被撤銷一切職務,降為三級教投,一九大一年摘相)尤其如此。經過轟轟烈烈的無產階級文化大革命,資產階級學術權威在政治上是不那麼香了,但也不是那麼臭。有些師生還把這些人比作臭豆腐,說“聞起來臭,吃起來香”,“政治上臭,業務上香”;另有些人則主張將這些人全部來個“吹燈拔蠟”,當作“廢物”處理算了。
    宣傳隊遵照偉大領袖毛主席“徹底掲露那反黨反社會主義的所“學な”的資產階級反動立場,徹底批判學術界、教育界、新聞界、文藝界、出版界的資產物思想,奪取在這些文化領城中的領導權”的教導,選定梁思成、劉仙洲、錢偉長三個型,發動師生員工以毛澤東思想為武器,抓住他們的要害問題,緊緊圍繞著兩條路線鬥爭這個綱,集中批判了他們的學術是在什麼路線指導下,為誰服務和怎樣服務的問題、這樣就打中了要害,充分揭露了他們的資產階級反動立場,肅清他們的淡毒,使他們沒有放春的市場。使師生員工受到了很大教育,認識到“學問再多,方向不對,等予無"的偉大真理。有的人說:“現在再來看他們那一套貨色,就不是“臭豆腐',而是奧狗屎'了。
    同時,對資產階級學術權威實行“給出路的政策:一是在批判中,要注意把他們同一小撮叛徒、特務、反革命區別開來。可以背靠背地批,在面對面批的時候,可以讓他們坐在発
    279

==========第291頁==========
    子上聽,要重在觸及靈魂。劉仙洲說:“雖然讓我坐著、卻如坐針毯。”二是在批了之後、不再讓他們在校、系等各級領導崗位上當權了,但教授的頭銜可以保留;身體好、能做點事情的(如錢偉長)要用,他那一套體系必須硬爛,但在分體上、個別部分上還有用,應有所取。年紀太大,用處不大的(如梁思成、劉伷洲),也要養起來,留著作反面教員.對他們的生
    活不要太苛刻。對於準備用的人,要多給他們創造鍛鍊改造的條件,錢偉長要求下T廠“勞動
    改造,十一月份開始就讓他同一部分師生到特鋼廠勞動,最近他深有感觸地說:“我最大的收穫是認識到了舊思想同新時代的矛盾,我如果不走這樣一條同工農相結合的道路,就從政治思想到生活習慣上同時代格格不入,好象辛亥革命後的滿清遺老一樣,發展下去太危險了他表示要一邊勞動鍛鍊,一邊研究教改問題
    直傳隊對資產階級學術權威“批”字當頭、給予出路的處理、不僅使梁思成、劉伷洲、線偉長受到了很大教育,表示要在晚年多為社會主義出把力、也使其他不少老教授看到「自的出路。他們感到有了奔頭,也活躍起來了,主動清理自己的問題,表示要爭取“一批
    五、對反革命分子要分別情況、區別對待.給以立功自熨的機會。混在清華大學知識分子隊伍中的反革命分子,有兩點值得注意:
    (1歷史的多,現行的少。所謂歷史的、即解放前參加特務組織、反動黨團和任敵偽官員的歷史反革侖分子,解放後既無聯繫,又無活動了(個別人也有現行問題)。所謂現行的即被著學者外衣從事特務活動和進行其他反革命活動的傢伙,以及死不改悔的
    走資派。這兩種人在教授和一部分講師中屬於前者的佔多數。(2)他們多是一些搞理I
    科學的知識分子,他們當中的一些人還掌握某些有用的學識和專長,如數理化知識和外語能力。在他“一清二批"了自記的河題之後、我們可以酌情利用他們!的一技之長為
    無產階級服務。
    從這樣一個基本認識和分析出發、宣傳隊在清理階級隊伍中,遵照偉大領袖毛主席“打擊面要小,教育面夔寬”的教導,在發動群眾狠揭狠批和搞好內查外調工作的基礎普遍開展政策攻心戰,給他們交代政策,指明出路;在他們低頭認罪、徹底坦白交代和決心重新作人之後,則給予從寬處理,能不捉的儘量不捉、能不戴帽子的儘量不戴,給他們以運用自記的一技之長為社會主義服務的機會,藉以立功自賧。去年十月
    五日以來,全校開了三次“坦白從寬,抗拒從嚴"的大會,從寬處理了教職員中包括歷史特務、反動黨團的骨千分子、企圖叛國分子在內的五個反革命分子。這五個人都是貨真價實的反革命分子,要戴帽子是完全夠格的。但是,在毛主席的“給出路”政策的感召和革命群眾強大的政策攻心戰的壓力下,他們能夠低頭認罪,坦白交代自記的問題,態度較好,宣傳隊便決定不給他們戴反革命分子的帽子;只是因為他們問題輕重、態度好壞還有差別、決定對其中三人仍然實行群眾督,以觀後效。對於死硬的反革命分子,興給予無情的揭露和狠狠打擊。如直至去年三月還為美帝國主義送情報的現行特務王振通、拒不交代罪行的歷史反革命劉玉泉都經過群眾路線,給予嚴懲。我們還針對知識分子的特點,充分利用每次大會以後一些有嚴重問題的人矛盾、動搖心理,不失時機地展開群眾性的政策政心戰,使一小撮階級敵人迅速分化、瓦解。有的說:“現在出路給擺出來了,我要'竹簡倒豆子',爭取從寬處理。"結果二次大會有一干零六十五人田白交代問題.其中交代重大間題的一百四す七人、從而大大擴大了坦白麵和教育面。正是:寬嚴了幾個,爭取了幾百,動搖了敵人的營壘,把極少數頑固不化的階級敵人“驅逐到狹小
    280一

==========第292頁==========
    的孤立的確地上去”、充分品示了無階級令敗不町抗拒的域力
    首新工人清華大學毛澤東思想空없
    解放軍
    一九六年
    〔附)清華大學推翻遲群等人炮的那個欺上壓下的假報告
    九七八年十月十九日)
    在揭批“四人幫”的第三戰役中,清華大學黨委堅持黨的實事求是的作漢、塗錯誤拷導恩想的干擾,圍繞落實黨的千部政策和知識分子政策等問題,旗幟鮮、嚴認尷進行反正的各項工作。繼今年年初推翻遲群等人制造的所謂“反覆闢回潮”和“清查反革命”這兩起株連千人的政治迫害案之後,又於今年五月大張旗鼓地揭批了遲群等人炮製的那個欺騙毛主席、鎮壓廣大革命於部和知識分子的假報告,推翮了他們製造的所謂“走資派”利“資產階級反動學術權威”等寃案、假案和錯案,為受害者恢復了名譽、贏得了全校師生員工的熱烈擁護,進一步解放了人們的思想。
    無產階級文化大革命中,清華大學的廣大千部和群眾按照毛主席的示,對幹部隊伍和群眾隊伍進行了必要的審查和清理,這方面的成績應該充分肯定。但是,從文化大革命一開始,林彪、“四人幫”就插手清華。他們通過其黨羽蒯大富和遲群等人先後把持了清華的領導權。這些傢伙為了搞亂全國、亂中奪權,瘋狂鼓吹“黑線專政”、“徹底砸爛”等謬論,煽動“懷疑一切”、“打倒一切”的極“左”思潮,破壞毛主席的審千方針和社會主義法制,殘酷迫害革命幹部和知識分子、據不完全統計,近十年中、不到六千教職工的清華大學,被他立案審査的達一千二百二十
    八人、被定為敵我矛盾的一百七十八人。加上清査“五・ー六”、所謂“反覆闢回潮"和所謂“清查反革命”運動中受衝擊批判的兩千人,全校受立案審查和衝擊批判的,竟佔教職工總數的--半以上、這種粗暴破壞黨的政策和國家憲法的所謂“審査”,造成了一系列嚴重後果:階級陣線被搞亂,革命隊伍被分裂,黨的威信受到損害,廣大於部和知識分子的革命積極性受到壓制,教育革命遭到嚴重攏殘。遲群等人為了掩人耳目,耍盡了反革命的伎倆.一九六九年一月,他們炮製的那個題為《堅決貫徹執行對知識分子“再教育”“給出路”的政策》的報告,就是弄作假、攖情況、欺上壓下的一個代表作
    遲群等人拼湊的那個報告,除了一段開場白之外,還分別從如何對知識分子“進行再教育”,怎樣對“可以教育好的子女”、“傲教育工作”如何“及時解放”所謂“走資派”,怎樣對所調“資產階級學術權威”“給以出路”,以及所謂“對反革命分子要分別隋況,區別對僻.給以立功自的機會”等五個方畫,煞有介事地總結了一番“經驗"。其實。這都是彌天大謊。報告中用的材料、除了“可教子女”部分有一個人屬於真正的“可教子女”外,其餘的人和事(包括“可教子女”部分的其他材料),統統是編造的。比如,為了標榜他們對出身不好的知識分子落實政策,報告的

==========第293頁==========
    第-一部分學了原土建系材測教研組教師劉影的例子,說什麼“講師劉形,資產階級家庭山身,其父是文化:命中被掀出來的歷史反革命(國民黨區分部書記),但她在歷次運動中表現不錯,我們就把她選定為積極分子”。其實,劉影並不是講師,也不是資產階級家庭出身,其父並沒有參加過國民黨,更沒有當過國民黨的區分部書記,根本不是文化大革命中被出來的!歷史反草命。假報告…一宣讀,劉彤哭笑不得,要求遲群等人更正。但退群一秋不不理,反而在清隊中以“報告”上寫了的為根據,硬是把劉彤形的父親定為“敵我矛盾”。又如,遲群一夥為了證明其“再教育“的“威力”、在報告中寫:“基礎課講溮趙靜安痛哭流涕地檢査自己嚮往・三十成名,四十成家,五十威震天下'的資產階級個人主義思想”。寶讀報告的當時,趙靜安立即向遲群等人申明這不是他的事。洋怕露馬腳、當即派人對他進行圍攻,壓他承認確有其事。他們說:“清華那麼多教師,選你為教育好的典型,報告裡寫上了你的名字,你應該感到高興”。趙靜安不領這個情,他們就再三追問趙靜安有沒有成名成家這類思想,甚至“啟發”他過去曾想當個什麼“家“沒有。趙靜安只得如實回答:“在中學的時候想將來當個科學家。”他們如獲至寶,說:“那就對啦,最然話不ー樣,但實質是一樣的。”於是、他們給趙靜安規定了兩條:第一,“三十成名,四
    十成家,五十威震天下”這話雖未講過,但這和你的資產階級思想實質是一樣的,必須承認。第
    二,從此以後,這件事不準向任何人講。否則,就是無組織、無紀律,就是給毛主席臉上抹黑,就耍開除黨籍。如此弄虛作假的事例,在報告的各個部分比比皆是。為了明他們落實政策“好”,遲群等人採取栽贓誣陷、無限上綱的手法,先給於部和知識分子扣上“走資派”、“資產階級反動學術權威”的帽子,然後造謠誣衊廣大群眾和工宣隊員不講政策,最後把自己打扮成“唯正確”的“救世主”。為了吹噓自己工作的“成績”,他們虐構編造了曲折離奇、聳人聽聞的情節,醜化革命幹部和知識分子。如此等等,不一而足
    欺上和壓下是一個的兩面。遲群等人向上送了假報告,對下就採取威嚇壓制的手段,任何人都不準說半個“不”字。被遲群等人作為典型寫在報告里加以誣陷的許多同志,長期以來有口難辯,有苦難訴,有難伸。粉碎“四人幫”之後,學校不少幹部群眾要求推這個流毒全國的假報告,揭露遲群等人欺騙毛主席的罪行,但某些人以“維護毛主席的旗"為藉口拒不理睬。改組後的新黨委,通過大量的調查研究,肯定了群眾合情合理的要求。校黨委認為,遲群等人出於反革命的需要,用許多純屬捏造和誣陷的材料拼悽起來的假報告,流毒全國,已經給黨的事業造成了極大危害,如果再不予以澄清、糾正,廣大幹部和群眾的積極性就要繼續受到壓抑,藉口上了文件,明知有錯也不改正的不實事求是的態度,既是對黨不負責任,也是對人民群眾不負責任,我們共產黨人應該堅持向黨負責和向人民負責的一致性,把那華虛假不實、違背群眾利益因而也是不符合毛澤東思想的東西,實事求是地糾正過來。正是維護毛主席的偉大旗駅。因此,校黨委決定,放手發動群眾,揭批遲群等人炮製假報告的罪行及其險惡用心。
    編造假報告首先是為了進行反革命的政治投機
    大家指出,遲群和那個女黑千將在一九六九年一月,即打著他們是“毛主席的兩個兵”的旗號,在清華大學胡作非為半年之後,拋出這份假報告,決不是偶然的。他們到清華大學以後,按照林彪、“四人幫”假左真右的反草命路線,對廣大幹部和知識分子無休止地摘鬥爭,隨心所欲地審查立案、批鬥關押。清隊兩個月,就通死人命十多條。他們在清華的所作所為,正是其主子林彪、“四人幫”在全國搗亂破壞的縮影。針對他們的倒行逆施及其所造成的惡果,毛主席及時發出

==========第294頁==========
    系列正確對待於部和知識分子的指示,重申了黨的於部政策和知識分子政策、反覆強調要擴大教育面,縮小打擊面,並且嚴歷斥責了林虎彪、“四人幫”草營人命、把人往死裡整的反動政策,指出:不給出路的政策,不是無產階級的政策。遲群等人不僅拒不執行毛主席的指示,反而把毛主席指示的發表,當作他們的政治土發跡的好時機。他們接過毛主席的指示,編造了這份假報告,把自裝扮成貫仞執行毛主席指示的英雄,掩蓋自己的罪行,進行反革命政治投機、以求政治上的發跡。為此,遲群等人採取了極其卑鄙的手法。例如,假報告中反覆提到的作為落實政策好的典型單位化工系,本來是遲群等人在清華大學清隊擴大化的典型。他們在該系大搞反革命的逼、供.信,給這個系兩位黨總支副書記扣上所謂“三反分子"、“走資派”和“國民黨殘渣餘孽”等帽子,加以殘酷鬥爭,致使這兩個好同志在幾天之內相繼含恨死去。可是,遲群等人竟敢冒天下之大不韙,把這樣一個擴大打擊面,大搞通、供、信的典型,作為落實幹部政策和知識分子政策的典型,欺騙毛主席。“不說假活成不了大事”、“政治無誠實可言”、林彪和一切陰謀家、野心家的這些信條,遲群確實是學到家了。清華大學的師生員工憤怒地說:吹牛撒謊搞欺騙,是一切陰謀家、野心家的共同手腕。野心家遲群等人正是靠了反革命的欺騙術,撈了一大筆政治資本而身價百倍、名噪一時的。但欺騙終究是紙糊的老虎,最終還是露出了原形
    假報告是為了給以後皰制反革命的“兩個估計”造與論、作準備
    大家在揭批中著重指出,遲群一夥在假報告中摘取毛主席的片言隻語,加以纂改歪曲,塞進了林彪、“四人幫“的“黑線專政”、“徹底硬爛”的私貨,使假報告成了完全否定文化大革命前十
    七年,否定知識分子的進步的代表作。假報告一開頭就斷言:清華大學“解放後在修正主義路線的毒害下,資產階級知識分子統治學校的現象十分嚴重”。為了證明這個論點,他們竟說:“各個教學的基礎單位一一教研室,幾乎全部被世界觀沒有改造好的教授、副教授、講師把持著”,“資產階級學術權威大大小小有一百餘人”、“其中比較突出的有十四人”,即所謂“資產階級反動學術權威”。“全校一個系和一個基礎課,正副總支書記和正副系主任共有九十八人,其中屬於“雙肩挑'的有九十五人”,他們“是劉少奇及其代理人推行修正主義教育路線的一支基本力量”。這樣
    一來,清華大學不僅所有教授、副教投和講師都成了“資產階級學術權威”、“反動權威”和沒有改造好的“資產階級知識分子”,而且所有中上層幹部和大量既挑政治工作和行政工作擔子,又挑業務工作擔子的又紅又專的幹部和知識分子,都成了“走資派”或“推行修正主義路線的基本力量”。清華大學簡直是漆黑一團。更有甚者,假報告在講到“可以教育好的子女”時寫道:“文化大革命期向父母被作為叛徒、特務、走資派和其他反革命分子揪鬥的有一千四百ニ十四人”,從而不打自招地供認,他們先是按照林彪、“四人幫”的反革命路線,把大批老幹部打成“叛徒、特務、走資派和其他反革命分可",爾後再把這些人的子女打成“可以教育好的子女”。所有這些跟事實完全相反的估計,正是兩年半以後,遲群在張春橋、姚文元指揮下炮製反動的“兩個估計“的依據假報告就是“兩個估計”的一次預演

==========第295頁==========
    炮製假報告是為了在合法外衣下變本加厲、肆無忌憚地推行林彪
    “四人幫”的反革命路線
    假報告出籠後,遲群等人迫不及待地炮製了一個“經驗介紹材料”向全國各地兜售。在這過程中,他們強迫假報告中所提到的典型人物按照他們編造的“供詞”現身說法。比如,假報告中作為“可教子女”典型的化工系教師王芹珠,她的父親明明是被浙江的翁森鶴一夥迫害致死的革命幹部,但因為遲群等人在材料中已把王芹珠定為“可教子女”,就逼迫她承認“父親是叛徒”,王芹珠想不通,他們又強令她參加“可教子女”學習班、指使人為她改發言稿,直到改成第一句“我父親是叛徒”才罷休。王芹珠不願照念這違心的話。遲群一夥對她痛斥一番之後,揹著她把發言稿拿去印發全國,借王芹珠之名,進一步誣陷革命幹部。浙江的翁森鶴一夥拿到這份材料,又作為給王芹珠父親定案的依據,進一步打擊迫害與王芹珠的父親有過工作關係的許多千部
    在遲群等人的假報告欺騙得逞,得勢於一時的日子裡,遲群等人簡直成了清華園的大惡霸、教育戰線的太上皇。他們橫行無忌,無惡不作。很多好乾部、好同志被他們強安上各種莫須有的罪名,開除黨藉,停止工作,關進牢房,身心受到嚴重摧殘。所謂羅文李饒案件,原是反革命壞頭頭劇大富製造的假案,後來遲群接過來大整特整,先後整了十年,迫害了二十多人,逼死
    三條人命。在周總理的關懷下,一九五四年衝破帝國主義的禁令回國的華僑、電子系教師王振通一九六八年四月被劇大富加上“特務”的罪名,施以種種酷刑。後來,遲群等人接過這份誣陷材料,不由分說,把王振通投進監獄,並且在假報告中列為從嚴處理的典型。直至一九七年、周總理過問此事,王振通才得釋放。但遲群等人以上了“報告"為由,拒不為王振通平反。廣大幹部和群眾揭發遲群等人的這些罪行,怒不可遏地說:遲群等人開口不離毛主席語錄,但他們乾的卻是直接反對偉大領袖毛主席的罪惡勾當。他們是毛澤東思想的凶惡敵人。清華大學這次深據狠批遲群等人的罪行,真正維護了毛主席的光輝形象,真正高舉起毛主席的偉大旗幟在廣大於部和群眾揭發批判的基礎上,校黨委於五月十ニ日在全校範圍內宣佈了《關於推翻遲群等人制造的“走資派”、“資產階級反動學術權威”錯案的決定》,明確指出,遲群等人炮製的那個報告,是捏造罪名,欺騙黨中央、欺騙毛主席的假報告。決定明確宣佈,這個假報告中製造的一切錯案,一律予以平反,強加給這些同志的一切誣陷不實之詞,統統推倒。原結論和有關的調查材料以及本人所寫的材料,一律不入個人檔案,全部由組織統一銷燬.這些同志在審查期間被査抄的私人筆記、信件、照片和其他私人物品,儘快清理,退還本人。向這些同志受株連的子女、親友的所在單位組織說明情況,清除影響。校黨委的這個決定一宣佈,廣大千部、群眾激動地感激華主席給清華園送來了毛主席的政策,更加懷念偉大領袖毛主席和敬愛的周總理。他們一再表示要繼承毛主席的遺志,跟著華主席進行新的長征,為發展黨的教育事業作出應有的貢
    獻!
    原載1978年10月191《人民日報》)

==========第296頁==========
    毛主席建黨路線的光輝照亮了前進的道路
    京市化工三廠整黨調查報告(一九六九年二月
    化エ三廠是一九五六年由九十六個私營小廠合併成的、後來發展為以生產塑料助劑為主的廠。整黨前,有共產黨員一百ー十ヒ人,佔全廠總人數的百分之十四點六
    無產階級文化大革命中,這個廠黨內外的無產階級革命派,在八三四一部隊支左人員的幫助下,堅決執行毛主席的革命路線,經過激烈的階級鬥爭,於一九六八年二月,成立了革命委員會。三月中旬,建立了整黨領導小組。
    他們始終以偉大領袖毛主席關於“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織”的指示為綱,充分發動群眾、以革命的方法實行開]整風
    整黨中,清除了極少數混入黨內的壞人,教育了廣大黨員、發展了十六名新黨員。經過整黨,黨員的兩條路線鬥爭覺悟大大提高,黨群關係空前密切,黨組織更加純潔、更加堅強了
    把粉碎黨內修正主義的鬥爭進行到底
    公私合營後,留在這個廠裡的上百個資本家和國民黨殘渣餘荸,時刻夢想復辟。黨內走資派與他們打得火熱,竟把一小撮壞人提拔到領導崗位上,有的甚至被拉進黨裡。他們利用竊取的權力,竭力推行叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義路線、反對毛主席的無產階級革命路線。老工人氣憤地說:化工三廠,過去是資產階級專了無產階級的政。
    無產階級文化大革命中、無產階級與資產階級鬥爭的中心,是政權問題,是黨和國家的領導權擘握在馬克思主義者敢修正主義者手裡的問題。整黨首先要深入揭露和批判黨內走資派推行復闢資本主義的反革命修正主義路線。揭露和清除混人黨內的階級敵人,把粉碎黨內修正主義的
    鬥爭進行到底。
    鑽進黨內的壞人,有的是隱蹣了政治面目混進來的,有的是被黨內走資派明目張膽地拉進來的。這個廠廣的走資派,推行劉少奇的修正主義建黨路線,胡說什麼“發展工人入黨,只是多一個勞動力”、叫嚷要發展所謂“能晹會咬的人”。他們喜歡發展那些所謂有“管理經驗"的人、“技術尖子”。有一個階級異己分子,他的問題是人所共知的。但是,走資派卻說,“他箐理能力強、生產上是骨於,不入黨不方便”,不顧工.人反對,硬把這個人拉入黨內,他們甚至吸收能為自己謀私利的人入黨。有一個階級異記分子、爬上行政科的負責崗位後,對工人吹鬍子瞪眼,而對走資派卻逢迎討好、走資派認為他“辦事辦得好”,就指定發展他入黨。這樣,造成了黨組織不純的現
    象
    部隊支左人員和整黨領導小組,認識到要把這場反對修正主義的鬥爭進行到底,必需正確掌握政策。他們注意核實工作,實事求是地多方查證。在定性處理工作時,他們開辦了學習班把政策交給群眾,深入進行討論。遵照毛主席關於打擊面要小,教育面要寬的指示,他們注意以
    下幾條界限
    用階級分析的方法,看千部的全部歷史和全部工作,看他是個好人還是壞人。
    285-

==========第297頁==========
    看問的性質和情節的輕重。比如,是犒反革命活動,招降納叛,惡毒攻擊,陰謀復辟資本主義,還是由於世界觀沒改造、不突出無產階級政治,在工作中執行了劉少奇的修正主義路線重用了壞人、散佈了一般右傾言論。三、看悔改的態度、是堅持不改和累教不改、還是翻然悔悟、棄舊圖新。他們正在根據不同的情況,實行區別對待,進行不同的處理。對犯錯誤的好人,看二幫、在他們有了覺悟的時候,及時解放他們,根據毛主席的“清除廢料”的教導,把那些證據確鑿的叛徒、特務、死不改悔的走資派、蛻化變質分子、階級異分子堅決清除出黨。死氣沉沉,經教育仍無轉變的,勸其退黨
    用毛主席的無產階級革命路線對廣大黨員進行再教育
    這個廠的黨員大多數是好的和比較好的,百分之九十以上出身於工人、貧下中農和其他勞動人民家庭,他們熱愛毛主席,熱愛社會主義事業。但是,由於黨內走資派推行劉少奇的反革命修正主義路線,推行黑《修養》,使不少黨員在思想上不同程度地中了流毒,對無產階級專政條件下存在著兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭認識不清,缺乏繼續革命的思想,有的同志對怎樣做一個無產階級先鋒戰土的政治方向不明。
    偉大領抽毛主席教導說:為從組織上整頓,首先需要在思想上整頓,需要展開一個無產階級對非無產階級的思想鬥爭。整黨領導小組遵照這一教導,狠抓思想教育,舉辦了有黨員和革命群眾參加的整黨學習班和業餘學習班,全廠開展大學習、大批判,用毛主席的無產階級革命路線對黨員進行思想整頓
    他們在思想教育中,引導黨員劃清以下幾條界限:
    劃清兩個階級的界限。學習毛主席關於階級和階級鬥爭的理論,進行憶苦思甜,批判“階級調和論”,提高無產階級覺悟。這個廠的走資派過去竭力模糊階級界限,把反動的資本家封為所謂“紅色老管家”,說什麼“化工三廠是一家,你愛我來我愛他”,公然要工人、黨員與反動的資本家結成“一幫一、一對紅”。整黨學習班請老工人憶苦,激發黨員和革命群眾的階級義憤,使黨員認識到,不忘階級苦,牢記血淚仇才能革命到底。
    劃清兩條路線的界限。學習毛主席的馬克思列寧主義建黨路線,學習毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論和路線;批判劉少奇的修正主義建黨路線,批判劉少奇復辟資本主義的滔天罪行。批判“階級鬥爭熄滅論”、“黨內和平論”、“馴服工具論”,肅清黨員中不問政治、埋頭生產的思想,肅清不分路線、“聽話好就是好黨員”的錯誤思想。引導黨員反覆用毛主席的“五
    十個字”的建黨綱領對照、檢查自己,深人開展“三忠於"活動,樹立把無產階級專政下的革命進行到底的思想。
    、劃清公與私兩種世界觀的界限。學習毛主席的光輝著作“老三篇”和無產階級革命事業接班人的五個條件,深入開展鬥私批修,徹底批判資產階級世界觀,批判“公私溶化論”、“入黨作官論”,樹立一心為公的共產主義世界觀
    四、劃清對待群眾的兩種作風的界限。學習毛主席關於群眾路線的教導,批判劉少奇的“群眾落後論”,肅清“黨員高人一等”的錯誤思想。堅持開門整黨,不搞閉門思過。讓革命群眾參加整黨的各種會議,對黨員和黨組織提出批評建議;讓黨員到群眾中去,經風雨,見世面,自覺地檢查錯誤,處心地聽取群眾的批評,這樣做,深刻地觸及了黨員的靈魂,密切了黨群關係。
    經過思想整頓,黨員深刻認識到,“大海航行靠舵手,幹革命靠毛澤東思想",紛紛表示:
    286一

==========第298頁==========
    無限忠於毛主席,海枯石爛不變心,一輩子做捍衛毛主席革命路線的好黨員。他們認識到,共產黨就是搞階級鬥爭、幹革命的,忘記了階級鬥爭、忘記了無產階級專政、忘記了突出無產階級政治,就會迷失方向。從此,他們積極學習、宣傳、捍衛毛澤東思想,走到哪裡,就在那裡幹革命。下面是一個例子
    個共產黨員,過去階級鬥爭觀念不強,文化大革命中一度錯保了走資派。整黨中她深刻地認識到,千錯萬錯就是錯在腦子裡沒有階級鬥爭這根弦。經過整黨,她認真學習毛主席著作,用階級觀點分析問題,發現和她原來在同一群眾組織的一個人行動詭祕,立即向部隊支左人員反映。經過查實,她在全廠的群眾大會上挺身而出,把這個現行反革命分子了出來。她還是抓革命促生產的一員闖將,最近被評為全廠學習毛主席著作積極分子
    個共產黨員、生產組長,過去認為“只要生產好,就是好黨員”,生產上不去,她只從工藝、設備、原料上找問題;現在組織大家學習毛主席著作,從思想上找差距,解決了小組長期不團結的問題。組裡同志思想革命化,帶動了技術革命,使二辛酯日產量由去年的四噸多,上升到
    十一噸多。這個組被樹為全廠學習的榜樣
    個共產黨員,過去是全廠有名的“老好入”,對入對事都是“好好好,是是是”、對壞事不揭發,對壞人不鬥爭。在整黨中,經過耐心的幫助、他痛下決心,登門拜訪,接受群眾的批評教育。現在,他認真學習毛主席著作,主動組織大批判會,帶頭髮言。聽到錯誤意見,敢於抵制。群眾說他“好象換了個人”,最近他被評為五好工人。
    一些犯有比較嚴重錯誤的同志,原來抱著消極捱整的態度。有的群眾對他們也不諒解,說你出黨算了”。整黨領導小組堅持毛主席歷來的教導,對犯錯誤的同志採取“懲前毖後,治病救人”的方針,一方面,嚴肅地批判他們的錯誤,一方面,熱情地幫助他們認識和改正錯誤。原供銷科支部書記,脫離群眾,犯有比較嚴重的錯誤。在整黨中,經過群眾的多次批評幫助、思想觸動比較深,他帶病多次到群眾中鬥私批修,深刻檢查自己,終於取得了群眾的諒解。他激動地說:“無產階級文化大革命挽救了我,毛主席他老人家給了我第二次政治生命。'他熱淚盈眶地高呼毛主席萬歲!經過耐心教育,這些同志在階級鬥爭和生產鬥爭的實踐中,重新煥發出無產階級的革命精神。
    總之,經過思想整頓,黨員的精神面貌發生了深刻的變化。許多黨員,由埋頭生產,變成了階級鬥爭中的闖將;由突出技術,変成突出無產階級政治的先進分子;由群眾的“上詞”,變成群眾的小學生;由“老好人”,變成捍衛毛主席革命路線的無畏戰土
    吸收新鮮血液,促進黨組織更加朝氣蓬勃
    在思想整頓和組織整頓的基礎上,一九六八年九月,建立了全廠黨的領導小組和車間黨支部。他們遵照偉大領袖毛主席關於“一個無產階級的黨也要吐故納新,オ能朝氣道。不清除廢料、不吸收新鮮血液,黨就沒有朝氣”的指示,吸收了一批有無產階級覺悟的先進分子人黨,選拔了堅決執行毛主席革命路線的優秀共產黨員參加黨組織的領導工作。
    在吸收新黨員的過程中,克服了有的同志存在的保守思想,堅決執行“積極慎重”的方針,廣泛聽取黨內外群眾的意見。第一批十名新黨員,家庭出身好,政治覺悟高,在無產階級文化大革命中,為捍衛毛主席的革命路線敢於挺身而出。入黨後,他們帶頭活學活用毛澤東思想,深人群眾做思想政治工作,抓革命、促生產,處處以身作則,有七名被評為全廠活學活用毛主席著作積極分子.最近,這個廠又發展了六名新黨員
    287~一

==========第299頁==========
    黨的領導小組和車間黨支部共有領導成員二十四名。有兩名軍代表參加全廠的領導工作,他們帶來了解放軍突出無產階級政治、堅持四個第一、大興三八作風的好傳統。其他二十二人中有十四人是文化大革命中湧現出來的新生力量,解放前入黨的有兩人,其餘是解放後的、有六人是一九六二年後人黨的,全部出身於勞動人民家庭,平均年齡三十四歲,最年輕的二十六歲。最近從工人中選拔三名黨員參加黨的領導小組。他行堅決執行毛主席的革命路線,有幹勁、有朝氣,新的領導班子在組織上實行一元化,革委會常委會(都是正式黨員)就是黨的領導小組,各連(車間)指導員擔任黨支部書記。最根本的是用毛澤東思想統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮、統一行動,實現一元化的領導。
    舊的領導班子某些成員,反對群眾學習毛主席著作,抵制宣傳毛澤東思想。新的領導成員是全廠“三忠於"、“四無限”的模範,狠抓活學活用毛澤東思想,學在前頭,用在前頭。他們緊跟毛主席的偉大戰略部署,堅定不移地貫徹執行以毛主席為首、林副主席為副的無產階級詞令部的切戰鬥號令。
    舊的領導班子某些成員,不僅自己很少參加勞動,而且建立了一個龐大的管理機構、使脫產人員達到全廠總人數的百分之二十以上。新的領導成員保持工人階級的本色,多數跟班勞動,主持日常工作的同志定期參加勞動。他們和工人同勞動,同學習,同鬥私批修。
    日的領導班子某些成員,鼓吹“壓カ変動力”的謬論,對工人實行“管、卡、ド”。新的領導班子有事同群眾商量,深入細緻地故思想政治工作。一位工人出身的支部書記深有體會地說:對同志是否極端熱忱,是有沒有無產階級感情的表現。黨組織越關心群眾,群眾革命積極性越高新的領導班子,在毛澤東思想指導下,開展積極的思想鬥爭。不斷革命,不斷前進,他們經進行了三次開門整風。
    去年五月、第一次整風,著重解決領導班子中個別成員鬧小團體主義造成不團結的問題他們認真學習毛主席的光輝著作“老三篇”和《反對自由主義》,查小團體主義的危害,挖靈魂深處的私根,批判了反動的資產階級的“多中心即無中心論”。大家認識到,只有遵照毛主席關於
    一切從人民的利益出發,而不是從個人敢小集団的利益出發”的教導,才能永遠為無產階級掌好權、用好權。
    第二次整風是在去年九月,解決有的領導成員忙於抓事務、抓生產,忽視儆思想政治工作的傾向。在整風中,大家深人學習了毛主席關於政治是統帥、是靈魂和政治工作是一切經濟工作的生命線的偉大教導,學習了林副主席關於突出無產階級政治的一系列指示,批判了叛徒、內奸、工賊劉少奇的修正主義辦企業路線。整風會上,老工人手捧毛主席的紅寶書說:“毛澤東思想是我們工人階級的命根子,你們可千萬別忘了照毛澤東思想辦事啊!”大家認識到,東抓西抓,首先要抓自身的思想革命化,要念念不忘突出無產階級政治經過整風、他們對毛主席偉大戰略部署跟得更緊了,落實毛主席最新指示更快了
    去年十二月,第三次整風。著重解決有的成員的個人主義、驕做自滿情緒和個別原來當過千部的成員有“怕”字的問題。他們反覆學習了“老三篇”和毛主席關於“我們共產黨人不是要做官、而是要革命”的教導,同時,進行憶苦思甜,用“走出去”、“請進來”的辦法,聽取群眾的批評意見,組織工人檢查組,檢查領導班子的革命化。工人的誠懇批評和憶苦教育,深深地觸及了領導成員的靈魂。他們都沉痛地做了自我批評,增強了在毛澤東思想基礎上的團結,提高了集體的戰鬥力。一位老工人說:“過去,黨總支的門,我沒有進過一次;現在,把我們請上門,幫助整風,這樣革命化的領導班子,我們就是擁護
    這個廠的領導班子,已成為全廠突出無產階級政治、抓革命促生產的戰鬥指揮部,黨組織
    88一

==========第300頁==========
    已經成為帶領革命群眾向階級敵人戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊。這個廠,生產蒸蒸日上,去年提前す:三天全面完成生產任務;今年一月份,超額完成生產任務百分之三十八。日前,全廠呈現出派朝氣蓬勃的革命景象,廣大黨員和革命群眾,正在創造新的優異成績,迎接偉大的、光榮的、正確的中國共產黨第九次全國代表大會的勝利召開。
    幾
    點
    體
    會
    駐這個廣的部隊支左人員和黨的領導小組認為:
    (ー)毛主.席教導說:“歷史的經驗值得注意。一個路線,一種觀點,要經常講、反覆講只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道。”整黨工作、從始至終要很抓兩條路線鬥爭,認真地學習毛主席的無產階級革命路線、徹底地批判叛徒、內好,工娥劉少奇的反革命修正主義路線,才有明確的方向
    二)信任群眾,依靠群眾。整黨建黨的每一個環節,都要放手發動群眾,廣泛聽取群眾的意見。關鍵是用毛主席的思想武裝群眾,統一認識,統一行動。這樣做,才能充分發揮群眾的作用,保證整黨工作的順利進行。
    (三)“政策和策略是黨的生命”,必須遵照毛主席制定的政策,處理整黨中的各種問題。整黨過程中,運用鬥爭哲學,不搞和平整黨;在鬥爭中,要引導黨內外群眾嚴格執行毛主席制定的政策,充分發揮政策的威力。
    (四)把整黨和建黨緊密結合起來,克服保守思想、堅決貫徹執行毛主席關於“吸收新鮮血液”的指示,才能防止復舊,使黨組織朝氣蓬勃
    (五)整風運動是一個“普遍的馬克思主義的教育運動”以毛澤東思想為武器,經常整風可以端正政治方向,抵制資產階級思想的侵蝕,使黨組織永遠成為執行和捍衛毛主席革命路線的堅強堡壘。
    北京市革命委員會調查組

==========第301頁==========
    蘇聯邊防軍侵人我黑龍江省珍寶島地區製造極為嚴重的流血事件
    我國政府向蘇聯政府提出最強烈抗議
    (一九六九年三月二日)
    九六九年三月二日、蘇聯邊防軍侵人我國黑龍江省珍寶島地區,開槍打死打傷我邊防軍人員多名,製造了極為嚴重的流血事件。蘇聯政府卻硬說中國領土珍寶島是屬於蘇聯的,反誣中國邊防軍侵人蘇聯領土,並且公佈了蘇聯政府對中國政府的所謂“抗議照會”。中國外交部發言人
    指出,就是根據沙俄帝國主義強加在中國人民頭上的不平等條約一一一八六O年中俄北京條
    約,珍寶島也無可爭議地是屬於中國的領土,而且長期以來都一直是在中國的管轄之下,有中國邊防部隊進行巡邏。蘇聯的所謂“抗議照會”,是蘇修叛徒集團的賊喊捉賊的慣用伎倆,是它繼承沙俄帝國主義的衣缽、推行社會帝國主義侵略政策的強盜邏輯。中國政府在一九六九年三月二日向蘇聯政府提交了抗議照會,揭露了蘇聯邊防軍侵入中國領土、進行武裝挑蚌、造成嚴重流血事件的真相。照會全文如下蘇聯駐華大使綰:
    九六九年三月二日晨,蘇聯邊防軍侵人中國黑龍江省珍寶島地區,開槍打死打傷我邊防軍人員多名,製造了一次極為嚴重的邊境武裝衝突。為此、中華人民共和國外交部奉命向蘇聯政府提出最強烈的抗議。
    三月二日九時十七分,蘇聯邊防當局出動大批全副武裝的軍人、四輛裝甲車和汽車,公然侵人無可爭議的中國領土珍寶島地區,對正在執行正常巡邏的中國邊防軍人,進行猖狂挑,首先開槍開炮打死打傷我邊防軍人員多名。我邊防軍在多次向蘇邊防軍警告無效、忍無可忍的情況下,被迫進行了自衛還擊。這次嚴重流血事件。完全是蘇聯當局一手造成的。這是蘇聯當局長期以來蓄意侵犯中國領土,進行武裝挑蛘,不斷製造流血事件中的又一次新的嚴重罪行。
    中國政府堅決要求蘇聯政府懲辦這次事件的綮事凶手,立即停止侵犯中國領土和武裝挑釁,並保留要求蘇方賠償我方一切損失的權利。中國政府再次嚴正警告蘇聯政府,中國的神聖領土是不容侵犯的,如果你們一意孤行,繼續挑起中蘇邊境武裝衝突,必將遭到中國人民堅決的回擊、由此產生的一切嚴重後果,只能由蘇聯政府承擔全部責任.
    中華人民共和國外交部
    九六九年三月二日於北京
    (新華社1969年3月3月訊,載3月3日《人民日報》)
    290

==========第302頁==========
    中共中央、中央文革通
    知
    (一九六九年三月四日)
    最近發現、有的地區某些同志阻礙新華社記者向中央反映情況,甚至強行搜查新華社記者向中央寫的“內參”稿件。中央認為,這種做法是錯誤的。
    廣大人民群眾,包括記者在內,都有權直接向偉大領袖毛主席、向林副主席、向中央和中央文革反映當地的情況和問題。新華社記者擔負的重要任務之一、就是站在無產階級立場上,積極地準確地向無產階級司令部反映情況。對他們的工作,當地革命委員會和派駐新華分社的工人、解放軍官傳隊都應當積極支持。做錯了,可以批評。如果發生意見分歧,可以報告中央和中央文革,而不要阻礙他們向中央反映情況。決不允許任何人封鎖中央。在當前大好形勢下,各級領導同志更應當謙虛謹慎,戒驕戒躁,特別注意傾聽工農兵廣大革命群眾的各種不同意見。這是決不可忽視的
    中共中央、國務院,中央軍委、中央文革於ー九六七年十こ月十-日發出的《重要通知》中,規定了新華社、人民日報、紅旗雜誌、解放軍報記者在地方工作時應遵守的原則。現在中央重申:這個規定繼續有效。
    中共中央、中央文革
    轉發上海市革委會《關於吸收部分幹部參加工宣隊的情況報告》的通知
    (一九六九年三月四日)
    現將上海市革命委員會《關於吸收部分幹部參加工宣隊的情況報告》轉發給你們,供參考。中央同意報告中採取的措施,這是對千部進行再教育的一個有效方法。你們認為在有條件的地方可否這樣做,以及關於整個工宣隊的思想建設、組織建設等問題,望作調查研究後報告中央。
    關於上海吸收部分幹部參加工宣隊的情況報告
    毛主席、林副主席,中央,中央文革、國務院、中央軍委

==========第303頁==========
    上海進駐各條戰線的工人毛澤東思想宣傳隊已有十多萬人。在這支隊伍中,我們有意識地吸收了一部分解放了或結合了的,但“腰桿子還不硬”的基層幹部參加。參加的人數、有的佔隊員總數百分之三到四、有的佔百分之六到七,有的則更多些。全市有幾千個幹部參加了エ人領傳隊
    最近,我們調査了進駐一個單位τ宣隊的情況。這個工宣隊共有隊員二百三」九人、其中有幹部九人,佔以員總數的百分之三點八
    這九個幹部中,有一個是工業公司的原黨委書記,其餘都是工車間和科室的基層千部,都是犯過錯誤的好人。除一個是學生出身外、都是工人出身,有七個是二十年以上工齡的老工人。他們在舊社會受過地主、資本家的剝削和凌厙。解放後,懷著強烈的翻身感參加了中國共產黨,後來脫產當了幹部,工作勤勤懇懇。但是由於受了叛徒、內奸、工賊劉少奇黑“六論”的毒害,離開群眾遠了,架子大了,指手劃腳多了。在無產階級文化大革命初期,執行了資產階級反動路線,受到了革命群眾的批判
    這些幹部雖然已經解放,但多數未被結合,他們情緒灰溜溜,見人矮三分、抱著“只求解放,不求結合”“有了面子,不要位子"的態度,決心從此“摜掉烏紗帽,戴七安全,上班不遲到,下班準時跑,省得再檢討”。有個別的雖已結合、但是“怕”字當頭,勁頭不足
    當他們聽到要參加工宣隊時,感到很興奮,認為“毛主席支持工宣隊,能參加這支隊伍、是最大的光榮”,“是革命造反派對自己的信任”,決心在新的環境新的工作中好好政造自し
    從去年九月份以來,他們在尖銳、激烈的階級鬥爭和兩條路線鬥爭的風浪中,在轟轟烈烈的革命群眾運動中,“丟掉了脫離群眾的官架了,換上了用毛主席的無產階級革命路線武裝起來的頭腦子",精神面貌起了顯著變化:
    第一、大大提高了路線鬥爭覺悟。這些幹部在運動初期,對無產階級文化大革命很不理解。以後又靠邊勞動,考慮個人的問題多、關心國家大事少,落後於形勢一大段。參加工宣隊後,以一個戰鬥員的身份投入激烈的兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭中,接受再教育,使他們深深認識到這場無產階級文化大革命“是完全必要的、是非常及時的。”"他們說:“原來這套領導班子,是掛著共產黨牌子的國民黨班子,國民黨來了,只要換塊牌子,不要換班子、不搞這次無產階級文化大革命,無產階級就會丟掉政權”。原化學纖維公司黨委書記周彥朋,在文化大革命前,曾為自己訂了“約法三章”:經濟上不貪汙盜竊;生活上不腐化墮落;思想上不追求名利。“三不”的“關”總算“把住”了,為啥在這次運動中會犯路線錯誤?經過在工宣隊的幾個月鍛鍊,他認識到,離開毛主席的革命路線去搞“三不”,離開了階級鬥爭的現實去“修身養性”,就是中了劉少奇黑《修養》的毒。進入工宣隊之前,他最怕處理群眾中的兩派問題,認為“弄得不好,就要犯路線錯誤,還是離得遠點好。"通過解決這個單位兩派群眾組織的問題,深切體會到,“不管問題多麼複雜,只要高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅持毛主席的無產階級革命路線,都是不難解決的。離開了毛主席的無產階級革命路線,就象火車脫軌,勢必走上歪路”。
    第二、群眾觀點大大加強。過去認為自記高明,群眾落後,對群眾不相信,不依靠。現在同群眾一起戰鬥,才體會到群眾是真正的英雄。上海第二毛紡廠紡部車間副主任成招娣,剛當幹部時,還經常在車間勞動,群眾親切地稱她“成大姐”。可是,幹部當長了,辦公室坐久了,到群眾中去少了,群眾稱她“成主任”了,說她“手上的厚繭退了,思想感情變了。在這次無產階級文化大革命中,受到了批判、想不通,怨群眾對她不諒解。參加王宣隊後,當了普通隊員,在群眾鬥爭中經受鍛鍊,認識到:群眾的智慧無窮,群眾運動的威力無比。她想到自己十三歲進廠當童工,吃過資本家的苦頭,捱過拿摩溫(工頭)的拳頭。但是當幹部後,中了“群眾落後論”的毒,

==========第304頁==========
    脫離了群眾,忘了本,這就是犯錯誤的根。於是、她在工宣隊中更緊密地聯繫群眾,虛心向群眾學習,發揮了骨幹作用,受到群眾的讚揚。
    第三、對革命造反派的感情從疏到親,從怨到愛,從不服氣到虛心學習、互相信任。上海第三毛紡廠原黨委組織科副科長孫瑞廣,在運動初期由於整群眾的材料,受到群眾的批鬥,內心牴觸,看到鬥他的人就有氣。經過革命群眾的耐心幫助,還是疙疙瘩。參加工官隊後,目睹革命群眾無限忠於偉大領袖毛主席的生動事蹟,不為名不為利,沒日沒夜地げ作,全心全意地幹革命,特別是對他批判得最厲害的革命群眾,現在和他一起工作,對他毫無芥蒂,熱情支持、幫助,使他深受教育。他意識到自己過去錯把戰友當冤家,真是太不應該了。“把仇恨算在劉少奇的頭上,把教訓記在自的心上,把進步歸於毛澤東思想的撫育和戰友的幫助上”、這是孫瑞賡的深切體會。從此,他和革命群眾緊緊團結、戰鬥在一起,建立了深厚的戰鬥友誼。
    第四、最主要的就是活學活用毛澤東思想的自覺性大大提高了。他們說、過去千錯萬錯,最大的錯誤就是沒有緊跟毛主席。現在千條萬條,最重要的一條就是要一切緊跟毛主席。國棉十
    七廠車間支部書記沈靜珍,受到革命群眾的批判,情緒低沉,決心不當幹部。參加工宣隊後,開始時當一般隊員,她很高興,後來要她擔仟連隊的副指導員,思想鬥爭非常激烈。這時,她帶著問題活學活用“老三篇",認識到只能是全心全意、一心一意為革命,決不能因為在運動中被批判了ー下就對革命三心二意。從此、積極擔負連隊工作,抓連隊的思想建設。這個連隊成為ー個戰鬥力較強的四好連隊
    這九個幹部在兒個月的鬥爭實踐中,精神面貌起了很大的變化、“怕”字少了,“敢”字多了。他們分別擔任了丁宣隊團政委、副政委、連正副政治指導員、正副班長。他們已經成為工富隊政治工作的骨千力量。ア大隊員說:“老下部參加工隊,很有好處。”
    根據上述情況,我們覺得有意識地吸收適當數覺的幹部參加工宣隊,是對幹部進行重新教育的一個途徑,也是交流乾部的一種好辦法。我們打算以後逐步輪換,以擴大對幹部的教育證。
    本市紡織T業局革委會組織T宣隊進駐國棉九廠、ニ十ー、こ十パJ,因這些廠缺少可以結合
    的幹部,當工宣隊撤離時,就把參加工宣隊的個別幹部留下來,結合到廠単委會的領導班子。以後在其他單位,如果需要,我們也考慮用這種辦法。以上報告、如有不當,請指示。
    上海市革命委員會
    九六九年二月十六日
    南口機車車輛機械廠軍管會迅速改變南口廠“老大難”面貌的經驗
    (一九六九年三月十日)
    八三四一部隊對南口機車車輛機械廠實行軍管三個多月來,認真落實毛主席一系列最新指示和各項無產階級政策,已使這個“老大難”單位發生了很大的變化:毛澤東思想和黨的政策深人

==========第305頁==========
    人心;清理階級隊伍工作取得重大勝利,階級敵人日益孤立;革命群眾空前團結。革命帶動了生產的大幅度增長。今年在奪得元月份“開門紅”的基礎上,又提前超額完成了二月份生產任務,產值超過了歷史最高水平。群眾性技術革新運動蓬勃發展、三個多月來共完成了七十八項、突破了不少過去資產階級技術權威長期不能解決的難關。
    南口J是個具有六十三年曆史的老廠,現有職工三千多人,連家屬共一萬人。南口鎮是軍
    事要塞,解放前反動統治很嚴密,日本鬼子和國民黨反動派都先後在這裡建立過各種特務組織,成了國民黨統治的一個所謂模範區。建國十九年來,這個廠在反革命修正主義分子彭真、呂正操的直接控制和把持下,推行了一整套反革命修正主乂路線。特務、叛徒和國民黨殘渣餘仍然受到重用,其中許多人混入黨內,有一些還篡奪了我們各級領導權。在無產階級文化大革命中,由於一小撮階級敵人的挑動,資產階級派性作怪,無政府主義氾濫,變成了“老大難”單位,毛主席的一系列最新指示不能貫徹落實、階級陣線嚴重不清
    對這樣一個“老大難”單位怎樣才能迅速改變面貌呢?軍管會著重抓了以下三個方面的工作
    狠抓一個根本:用毛澤東思想統帥一切
    事情幹頭萬緒,矛盾錯綜複雜,需要做的工作很多,到底抓什麼?
    軍管會進廠後狠抓了宣傳、學習、落實毛主席一系列最新指示和各項無產階級政策這個根本,大辦各種類型的毛澤東思想學習班,用毛澤東思想動員群眾,教育群眾,組織群眾,武裝群眾
    反動的“多中心論”在南口廠很嚴重,廣大群眾不能及時地、原原本本地聽到偉大領袖毛主席的聲音,有些人甚至對最高指示採取實用主義態度。針對這種情況,軍管會把宣傳、落實毛主席的最新指示作為最大的政治,中心的中心來抓。在具體做法上強調一個“快”字,突出一個“用字
    (一)強調一個“快”字.
    軍管會對毛主席的每一條最新指示和尤產階級司令部的每一個新的戰鬥號令,都做到“傳達不過夜,學習不漏人,貫徹不走樣、緊跟不掉隊”。軍管會進廠時,正是八屆十二中全會開過不久,就把全會公報送給職工,人手一冊。全廠連續召開八次大會,傳達了全會精神。第一個星期天,軍管人員全體出動,組成宣傳小組,走訪了二百零九戶職工家屬、宣傳十二中全會精神,做到家喻戶曉,人人皆知。
    (二)突出一個“用”字
    軍管會對毛主席的最新指示,在用字上很下功夫,做到三個結合:
    1、把學習毛主席的最新指示和學習毛主席的一貫思想結合起來。在學習毛主席“
    批示時,軍管會就組織大家學習了毛主席關於“相信大多數"的論述,以及《論政策》和《關於正確處理人民內部矛盾的問題》等光輝著作。大家認識到:“相信大多數”和“團結一切可以團結的人”是毛主席的一貫思想,其基本精神就是“打擊面要小,教育面要寬”和“給出路”、就是為了最大限度地壯大革命隊伍和最大限度地孤立一小最階級敵人。廣大革命群眾領會了最高最新指示的精神實質,大大提高了執行最新指示的自覺性,人人爭當毛主席最新指示的好學員,黨的政策的宣傳員,敵情線索的調查員、對敵鬥爭的戰鬥員
    2、落實毛主席的最新指示和本單位的鬥爭實際結合起來。毛主席的每個最新指示一下來,

==========第306頁==========
    軍脊會就立刻把它作為鏡子、找差距,挖根源,訂措施,推動各項工作的完成。毛主席關於“歷史的經驗值得注意“這條最新指示發表後、軍管會就組織大家學習了毛主席《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》,並聯系本廠無產階級文化大革命兩條路線鬥爭的歷史,總結了經驗教訓,提高了廣大革命群眾執行和捍衛毛席革命路線的自覺性。
    軍管會針對南口廠革命大聯合沒有鞏固,資產階級派性經常表現出它的頑固性和反覆性,並不斷干擾毛主席的偉大戰略部署這個現實,一方面選擇了毛主席的有關最新指示,組織大家反覆學,反覆用,人人講,天天講,使大家養成用毛澤東思想分析問題、解決問題的習慣;另一方面廣泛開展三憶、三看、三査活動(憶舊社會的苦,看新社會的甜,查自己的階級立場;憶資產階級反動路線的罪惡,看毛主席革命路線的英明正確,查自已的路線鬥爭覺悟;憶工人階級在革命中的歷史責任,看毛主席對工人階級的關懷和信任,查自己對毛主席的忠心),從根本上提高廣大群眾的階級覺悟,増強無產階級黨性,克服資產階級派性。鑄工車間工人回永祥和魯金玉,過去關係一直較好,運動中分成了兩派,吵得狠,打得凶、成了“一對崩”;通過一起學習毛主席最新指示,一起憶思甜,一起進行革命大批判,一起談心,最後他們兩個一起向毛主席表忠心,結成了對敵鬥爭火線上的“一對紅”。全廠大多數群眾從思想上鞏固了革命大聯合,保證了毛主席一系列最新指示的落實。
    3、學習、落實毛主席最新指示和革命大批判相結合。毛主席的最新指示是革命大批判的有力武器,而革命大批判的過程就是大立毛澤東思想、落實毛主席最新指示的過程。遵照毛主席破字當頭,立也就在其中了”的教導,軍管會及時組織革命群眾抓住本廠的“活靶子",很批劉少奇及其在南口廠的代理人所推行的一整套反革命修正主義路線,仞底肅清其流毒,使毛主席的無產階級革命路線在廣大革命群眾的頭腦中牢牢紮根。鞦出挑動群眾鬥群眾的罪魁禍首康克(原黨委書記)後,全廠立即掀起了群眾性革命大批判的高潮.在兩個多月中,僅面對面的批判會就開了五十六次。大家越批對階級敵人越恨,越批對毛主席越親,對毛澤東思想越愛,對毛主席革命路線越忠。廣大群眾深有體會地說過去南口廠成為“老大難”,於難萬難,就難在毛主席一系列最新指示沒有得到落實,今天毛澤東思想統帥了一切、就什麼都不難了。
    狠抓一個核心:正確對待群眾和兩派群眾組織
    對待群眾的態度是毛主席革命路線的核心,是毛主席無產階級革命路線和劉少奇的資產階級反動路線鬥爭的焦點,也是“三支”“兩軍"工作成敗的重要關鍵。南口廠軍管會在支工中,一直把這個問題作為頭等重要的問題來抓
    (一)三條原則和九個一樣。
    軍管會進廠以後,一部分群眾表示高興,態度熱情,主動反映情況;而另一部分群眾由於
    一時對成立革委會後還實行軍管不理解,表示冷淡、態度消極。少數有極“左"思想的人,在一小撮壞人的煽動下,對軍管會採取敵視的態度。在這種情況下,少數軍代表曾一度出現了以熱對熱,以冷對冷,以感情代替政策的現象。軍管會及時發現了這一情況,認為這是一種危險的苗頭,發展下去必定要犯“支一派”、“壓一派”的大錯誤。於是就拿出一段時間、帶著這些問題,集中學習了毛主席的有關教導,進行了火線整風,及時糾正了這種錯誤傾向
    遵照偉大領袖毛主席“人民解放軍應該支持左派廣大群眾”的教導,軍管會經過調查研究,認為南口廠原兩大派“621和”“622"之間的矛盾,是屬於人民內部之間是與非的矛盾。在兩年多的無產階級文化大革命中,都有成績、也都有不同程度的缺點和錯誤,同時也都混進了一些壞人,

==========第307頁==========
    就其整個組織來說,大多數群眾都是革命的,擁護毛主席的,大方向都是正確的、因此,軍管會分別做工作後,明確表示兩派都是革命群眾組織
    在進「三個多月的鬥爭中,對南廠廣大群眾和兩派群眾組織,軍管會始終堅持“三條原則”;凡是符合毛澤東思想的,就堅決支持;凡是不符合毛澤東思想的,就耐心幫助他提高認識,改正錯誤;凡是反對毛主席、反對毛澤東思想的,就同廣大革命群眾一起,堅決把他出來,鬥倒,鬥臭,按照黨的政策,區別對待,給予出路。為了切實貫徹這“三條原則”,軍管會又堅持了“九個一樣":即對軍管會熱情和冷淡的都一樣去談心;對順耳和逆耳的話都一樣去聽;對兩派組織的群眾都一樣去依靠;對兩派組織的積極分子都一樣信任、使用;對兩派組織反映的情況都一-樣重視;對兩派組織的優點都一樣去表揚;對兩派組織的缺點都一樣去幫助;對兩派組織的家屬都一樣去走訪;對混進兩派組織的壞人都一樣去清理。
    在揪出挑動群眾鬥群眾的罪魁禍首康克後,兩派的少數群眾都曾暴露岀資產階級派性,反對康克的一派認為、兩年文化大革命沒白乾,翹尾巴;另一派卻認為,兩年文化大革命白乾了,不服氣。對此,軍臂會及時進行了引導,反覆宣傳:“不管走資派支持那一派,都是假的,而保護他們自已則是真的”。群眾深受教育、都表示:什麼你的後臺我的後臺,凡是壞傢伙,就是我們人階級的共同敵人。
    (-)當宣傳員,不當裁判員
    南口在無產階級文化大革命中反覆多,有很多問題兩派長期糾纏不清,有的連他們自記也說不清究竟誰對。軍會對這些問題不是當裁判員,而是作毛澤東思想傳官員、讓群眾“自己教育自,“自解放自己”
    軍管會剛進廠時曾遇到一個所謂“二百人武鬥暗殺集團”的難題,軍管會除了自深入調査、作到心中有數外,主要是把毛主席的思想和黨的政策交給群眾,讓群眾自澄清和處理。群眾很快就弄清了這個問題,實際上是不存在的。工人同志們說:“你們做每件事,不是軍代表說了算,而是發動群眾.讓人心服口服。”
    (三)“幫”字當頭,立足於教育、正確對待犯錯誤的群眾
    由於長期受反革命兩面派康克等階級敵人的挑動,南口兩大派群眾組織中都有一些人犯了錯誤。對這些人,軍管會主要採取“多做教育工作”和“團結批評和自我批評一一團結”"的方針。
    軍管會進廠後,兩派的群眾都一度把注意力集中在看軍管會如何處理“八・一六打死兩個老工人事件”上、強烈要求掀凶手平民憤。軍箐會認為那些參加打死兩個老工人的人,大多數是受了壞人的挑動和矇蔽,是好人犯了錯誤,應該把矛頭對準一小撮幕後操縱者、於是經過充分發動群眾,深入調查研究,把幕後挑動群眾鬥群眾的康克了出來,而把那些犯了錯誤的人集中到學習班去學習、既嚴肅批評他們的錯誤,又熱情幫助他們提高兩條路線鬥爭覺悟,自覺鬥私批修。這樣既保護了群眾,又調動了他們的積極因素。
    對少數錯誤嚴重,經過學習又不覺悟的人,軍管會則採取以鬥爭求團結的辦法,同他們的錯誤進行堅決的鬥爭。但是在對這些人進行鬥爭時,一定要本著“懲前毖後,治病救人”的方法,做到“幫”字當頭,立足於教育,允許反覆,多次鞏固。
    296一

==========第308頁==========
    很抓一個綱:以階級鬥爭為綱認真落實毛主席關於對敵鬥爭的
    各項無產階級政策
    這個廠歷史悠久,階級隊伍複雜。在全)九十五名中層以上於部中,有xx人是頻徒、特務、日偽軍政官員、反動道會門道首等。叛徒汪明一人就身兼副廠長、黨委委員、武裝部代理部長和總會計師等四個重要職務,竊取了黨、政、財、武大權、現在該廠“名牌”的國民黨區分部委員××人、也全部受到重用。更嚴重的是,有少數壞人已混人原廠級革委會和車間革委會。因此,這個廠兩個階級、兩條路線鬥爭一直十分尖銳複雜。
    軍管會進廠以後,深人調査研究,認真注意政策,在去年十こ月十九日掀出了民憤大,影響大,罪惡大,態度壞,挑動群眾鬥群眾的罪魁禍首康克,揭開了南口廠階級鬥爭蓋子的序幕,廣泛地動員和發動了群眾,為深入開展清理階級隊伍的工作做好了思想上和組織上的準備。接著又在今年一、二月間連續開了二次寬嚴大會,為南口廠各種各樣有問題的人樹立了活的樣板。軍箐會的體會是:對首惡分子,很狠打擊,突出一個“準”字;對敵人營全中的動搖分子,分化瓦解,突出一個“拉”字;對犯錯誤的好人,從教育著手,突出一個“幫”字軍管會主要的做法是
    第一,實行“坦白從寬”必須立足於鬥爭,突出一個“拉”字。
    為了壯大革命隊伍,孤立敵人,軍管會對可可不抵,可戴可不戴帽子的人,採取一定不抵、不戴帽子的方針、對於那些拉一拉就可以上來,推一推就可能下去的人,儘量拉過來。但“不能設想,那一天早上,一切反動派會統統自也跪在地下。”軍管會充分運用毛主席對敵鬥爭的策咯思想,“利用矛盾,爭取多數,反對少數,各個擊破",不是把實行“坦白從寬”的政策寄託在敵人的“明智”上,而是立足於鬥爭,突出一個“拉”字
    (一)內緊外鬆,有理、有利、有節。在跟那些證據確鑿的敵人進行鬥爭時,為了有理、有利、有節地打擊一小撮階級敵人,可以在一個短時期內把“坦白從寬”的主動權交給他,交代揭發好的,從寬處理,頑固不化的嚴懲不貸。如對現行反革命分子李洪才、雖然軍管會已掌握了他的大量罪行,但為了給他坦白從寬、重新做人的機會,先後找他談過二十ー次話,向他反覆交代黨的政策,促使其坦白交代、做到了仁至義盡。但他仍堅持反動立場、死不回頭。這時軍管會採取從寬有限的方針,在“
    寬嚴大會上當眾給他戴上現行反革命分子的帽子,樹立了抗拒
    從嚴的樣板。
    (二)上拉下促,在敵人發生動搖的時候及時指明出路。對於已掌握材料,但本人又不主動交代問題者,不是消極等待其覺悟,而是積極促其交代問題。從南口廠對敵鬥爭的情況來看,死不交代的少;痛痛快快交代的少;吞吞吐吐,動搖不定的多。而動搖不定的人又有兩種類型種是有僥倖心理“我不交代你不一定知道”,妄圖混過去;另一種是害怕,怕交代了得不到從寬處理。根據不同的對象,軍管會就對他們做不同的思想工作和採取不同的鬥爭方式。如本應戴上現行反革命帽子的靳延東,他起先有僥倖心理,光打馬虎眼,不肯老實交代罪行,後來採取上拉下促,一鼓作氣的方法,上邊軍代表找他談,下邊車間工人促他,使靳陷於人民戰爭的汪洋大海之中,眼看不交代就有滅頂之災的危險,思想發生了動搖。軍代表針對他的活思想,不失時機地進一步展開政策攻心,及時指明其出路,這時新才交代了自己的罪行,並揭發了別人。群眾深深體會到,敵人思想發生動搖之時,正是政策攻心威力最大之時。
    -297

==========第309頁==========
    (三)點而不揪、適當給敵人施加壓力。對於那些有問題而又不主動交代問題的人,在適當的場合,可以有領導地點他的名,促使他交代冋題。如對陳友農就採取這種方法,在寬嚴大會上,只是點了他的名,陳感到壓力很大,簡直比揪他還難受,兩天以後,基本交代了軍箐會所掌握的材料,並供出了後臺。
    (四)寬中有嚴、嚴中有寬。對那些組織上寬大處理的人並不是不管他們、在教育批判和改造方面要從嚴;對於那些本來從嚴處理的人,不要把弦緦得太緊,能不關的儘量不關,就是關了的,也要隨著鬥爭形勢的發展,針對不同時期的鬥爭特點作新的處理。對於反革命分子,軍管會遵照毛主席“只要他們不造反,不破壞,不搗亂,也給土地,給工作,讓他們活下去,讓他們在勞動中改造自己,成為新人”的教導,讓他們到群眾中去接受批判和監督、用毛澤東思想改造他們,用勞動改造他們,給他們以改過自新的機會。在無產階級專政空前鞏固的條件下,這樣做不僅有必要,也是完全有可能的。如對而不戴帽子的侯旺起和從嚴處理的現行反革命分子李洪オ,根據他們最近認罪較好的現實表現,在二月ニ十三日宣佈把他們放回車間,震動很大,效果甚好。侯旺起痛哭流涕地說:“過去掀我體現了黨的政策,今天放我也是體現了黨的政策,這次不給我戴反革命分子的帽子,我保證一輩子不戴這頂帽子。
    第二,團結一切可以團結的力量,最大限度地孤立和打擊一小撮死不改悔的階級敵人。(一)有反必肅,有錯必糾,實事求是。對於歷史問題已作過交代,並有結論,但發現了新問題而被群眾專政的,應採取慎重的態度,深入調查研究,反覆核實。確實有問題者,根據問題性質輕重,坦白程度,認罪好壞,酌情處理。如經過多方查證,所謂新問題並不存在,就要實事求是、及時糾正。如原廠革委會某些人為了抓出一個“大個的”“震動一下”,就主觀臆測,將朱子安已經搞清了的歷史問題又重新抓起來,任意擴大,甚至將誘出來的所謂調查材料對朱搞逼、供、信,迫使朱承認參與了兩起慘案,有四十三條人命,並宣佈對朱實行群眾專政。軍管會和群眾經多方査明、此案是假的。又鑑於朱早已坦白交代了偽警長問題,沒有重大罪惡,十凡年來沒有發現新的問題,在二月二十三日的寬嚴大會土,宣佈對朱解除群眾專政。
    (二)嚴格政策界限,正確區分兩類不同性質的矛盾。在很狠打擊一小撮階級敵人的同時,針對南口廠是個老廠,有歷史問題的人多這一特點,針對南口廠長期不突出無產階級政治,說怪話和落後話的人多這種現狀,為了縮小打擊面,擴大教育面,軍管會分別在大會上宣佈了幾項政策界限:1、對於有重大政治歷史問題已作過交代,並有正確結論,又未發現新的問題,而這次運動中又被宣佈為群眾專政的,一律解除群眾專政、不老賬新算。2、對於有一般政治歷史ー問題(如國民黨、三青團、一貫道的一般成員),過去已作過交代,解放後又沒做過壞事,不再追究。3、把偶而說錯了話和思想一貫反動的加以區別;把有一般性錯誤言行同三反言行加以區別;把受矇蔽或資產階級派性作怪參加了武鬥、搞了些打、砸、搶,同壞人挑動武鬥加以區別.軍管會和群眾一起對照宣佈的政策界限、進行分析,發現被原革委會定為群眾專政的一百
    六十ニ人中,屬於人民內部矛盾的六十五人,屬於有政治歷史問題已作交代、尚未發現新問題的
    十八人,並根據不同的情況,對這些人作了甄別,
    目前軍管會正在學先進,找差距,訂措施,進一步用毛澤東思想統帥一切,認真搞好鬥、批、改,沿著毛主席指引的革命航道、從勝利走向更大的勝利
    三四一隊駐南口機車車輛機械廠軍管會新華社總社記者
    九六九年三月十日
    98

==========第310頁==========
    北京新華印刷廠用毛澤東思想統帥定案工作的做法和體會
    (一九六九年三月ニ日)
    用毛澤東思想統帥定案工作,是鬥批改階段的…・個十分重要的問題、北京新華印製廠廣¨革委會在駐廠解放軍竄傳隊的幫助下、以只爭朝夕的革命精神,認真落實毛主席“理階級叺伍,是要抓緊,二是要注意政策”的偉大教導,堅持領導和群眾相結合的原則,在基本材料落實的基礎上,最近對廠裡的一些批鬥對象做了定案處理、其做法和體會是
    發動群眾、加強領導,統一認識,統一政策
    在定秦工作中,要不要走群眾路線和如何走群眾路線,仍然是兩條路線鬥爭的問題。這裡存在著兩種錯誤的傾向:一種是關門定案,不讓群眾知道;另一種是放棄領導,群眾愛怎麼定就怎麼定。北京新華印刷廣革委會為了避免上述這兩種錯誤傾向,認真學∫毛主席“沒有民主,不可能有證確的集中”這一偉大教導,他們認為發動群眾就是用毛主席的一系列無產階級政策武群眾.加強領導就是集中群眾中符合毛主席各項政策的那些正確意見,做到在領導和群眾中究一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動”。廠革委會決心在定案工作中不折不扣
    地執行黨的政策,堅決反對任何不負責任、尾巴主義的T作態度。
    北京新華印刷廠”為了更好地發動群眾,根據毛主“我們共產黨人無論進行何項工作,有兩個方法是必須採用的,一是一般和個別相結合、に二是領導和群眾相結合”的教導,採取了層層發動,全誦發動;逐步統一、全面統一的辦法。他們認為如果一下子把一個人的問題拿到全廠三千多名工人群眾中去對他定案、勢必會造成意見分歧、難於集中的困難局面。因此必須思想先行,逐步統一才能把定案工作搞好,為此,他們首先在革委會和連隊領導班子中辦定案學習班,解決個別領導成員害怕群眾掌撰不好政策而不敢放手和怕負責任,怕別人說白“右"傾,不敢集中正確意見的活思想。然後又抽調各連隊的少數工人群眾舉辦全廠性的群眾定案學習班,在提高政策水平的基礎上進行試定。最後在今年に月底、在全廣範用、包括家屬區在內、掀起了一個轟轟烈烈的群眾定案運動,動員了所有的人,包括一些長期在家養病的群眾,都投了這場運動。形成了人人學習黨的政策、個個談論定案工作的生動活潑局面。在這中間,全廠開か了有各種人組成的定案學習班:有領導和骨幹分子組成的學習班;有工.人群眾組成的學習班;也有被定案的審査對象組成的學習班,至連過去已經定了案的一些階級敵人,也讓他們在群眾的監督下組織了學習班。前兩種人組成的學習班,主要任務是統一認識,統一政策,提高覺悟、對定案對象進行定案;定案審查對象組成的學習班,主要是學習黨的政策、對照自己的罪行、進一步交代揭發問題,認罪服罪,爭取寬大處理。而定了案的階級敵人組成的學習班,則是讓他們用毛澤東思想繼續改造自,正確理解黨的政策,給他們指明出路、時叫他們自己爭取出路,早日改造成為新人,爭取把已經戴上的帽子摘掉。
    299

==========第311頁==========
    在革命群眾組織的定案學習斑上、一開始就出現了科種不符令毛澤東思想和黨的政策的活思想:不少人出於一時氣憤,一聽到具體人所犯的錯誤和罪行就氣炸了肺,志記黨的政策、甚至有個別的詞志認為這些人沒有什麼可以寬大處理的,通通戴上反革命分子的喵子,對他們實行專政算了:有的人則因為私心雜念作怪,不敢堅持黨的政策、抱著“寧左勿右”、“寧嚴勿寬寧推勿拉”的思想對待定案工作:有的因為對黨的給出路政策還沒有真正理解,想不通有的人已經批倒批臭了、還為什麼給出路?裝訂連隊的個別人說:“我們這樣五六百人的大車間,掀了半天,按照黨的政策、又給寬大了,文化大革命豈不是白搞了?”
    廠革委會面對群眾這些活思想,決心大照站在運動的最前面,把定案工作納人毛主席各項無產階級政策的軌道上來。在學習班上把重點放在提高兩條路線鬥爭覺悟和領會黨的政策的工作上提出一學、二議、三擺、四批、五看、六定的工作程序。一學是學習毛主席著作,學習黨的政策;議是議定案的目的和意義;三擺是擺定案對象的問題,同時擺自己的活思想;四批是批判劉少奇的反革命修正主義路線;五看是看定案對象的悔改態度;六定是提出定案意見。他們把定案的過程香成是落實毛主席指示的過程;看成是錘鍊每個人對偉大領袖毛主席三忠於、四無限的過程;看成是提高兩條路線鬥爭覺悟的過程。廣大工人群眾翻遍了毛主席的四卷紅寶書和一系列最新指示,選出了五十八條針對性很強的語錄,天天學習,天天對照,天天講用。廣大群眾說,毛主席他老人家這樣信任我們,我們可不能不聽他老人家的話、黨的政策、一字一句也馬虎不得,這正是考驗我們對毛主席忠不忠的時候。
    通過學習,全廠廣大エ人群眾認識到、定案處理是進行階級鬥爭的一個手段,定案的目的,絕不僅僅是為了處理幾個人的問題,是為了現固和加強無產階級專政,對於廣大群眾來說,是為了提高階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟,劃清革命與反革命的界限,用毛澤東思想進一步武裝自己的頭腦、是一次最好的政策教育;對於階級敵人來說,則是為了促使他們的改造,把他們儘可能地、儘快地由壞人變成好人,變消極因素為積極因素,爭取更多的人為社會主義偉大事業服務、同時也是為了分化瓦解敵人,使更多的反革命分子向人民投降繳械,把清理階級隊伍的工作搞得更徹底。
    、把好人和壞人區分開,正確解決未解放的幹部問題
    對於未解放的千部定案工作、是一個十分重要的問題。北京新華印刷廠革委會由於採取了認真積極的工作態度、最近將一部分未解放的幹部做了定案處理,避免了“打不倒,放不了,定不下、筲不好”的現象。大大促進了鬥批改的進程
    偉大領被毛主席教導我們說:“必須普於識別於部。不但要看幹部的一時一事,而且要看幹部的全部歷史和全部丁作,這是識別千部的主要方法。”這個廠根據毛主席這一教導,對幹部定案過程中、儆到了“一清、ご批、三分析”:一清是把每個未解放千部的全部歷史和全部問題搞清楚,做到重證據,不輕信口供。這裡要求用毛澤東思想的科學精神,一方面嚴肅認真地對每個人的歷史進行反覆調查核實,另一方面實事求是地考察每個幹部的現實表現;二批是發動群眾批判部的錯誤,同時又促使教育這些未解放的幹部用毛澤東思想批判自己過去的罪行和錯誤,上掛劉少奇的反革命修正主義路線、下鬥自己靈魂深處的私心雜念,挖思想根子,做到與錯誤思想仞底決裂:三分析是用毛淨東思想全面地、歷史地去分析一個人的本質,分清兩類不同性質的矛盾,按照黨的政策,把犯錯誤的好人和壞人分開。

==========第312頁==========
    這個廠的革命群眾,按照毛主席“對於那些犯了錯誤但是還可以教育的、間那些不可救藥的分子有區的黨員和千部,不論其出身如何,都應當加以教育,而不是拋棄他們”的偉大教導在分析每個人的時,注意了下面兒個區別
    (一)把反革命修正主義分子有過工作關係的來往,同搞陰謀的反革命修正主義分子區別開、不能籠統地把這些人說成是“黑線人物”.“黑爪牙”。
    (二)把執行了反革命修正主義路線,同陰謀復辟資本主義而瘋狂反對毛主席的無產階級革命路線的革命分子區別開.過去有不少人,由於受劉少奇《黑修養》的毒害,忠實地執行過反革會夠正主義路線,但他們還不是有意識地搞一套反革命修正主義的東西,必須用歷史的眼光去分析這個問題。比如這個廠原黨委副書記鄧國彬,過去曾忠實地執行過舊北京市委彭真反革命集為了反對和抑制群眾活學活用毛主席著作的運動所推行的“四自原則”,砍掉了全廠幾十個群眾白組織起來的毛主席著作學習小組。群眾認為這個副書記在這個問題上犯了嚴重的錯誤,但仍然是於執行汙題,而不是出於他本人反毛澤東思想的反革命目的。而另外一個原廠黨委宣傳部長,一九六二年自作主張,惡毒地將國慶遊行所抬的毛主席著作模型強迫工人換成大叛徒劉少竒的《黑修養》瞿,頸來這個傢伙是一個“三開”幹部、一貫地堅持反動立場,猖狂反對毛澤東想的塚分子,
    =)把密於階級鬥爭觀念不強、重才輕徳而重用包庇了壞人壞事,同出於反革命目的麗招降叛、結黨營、網羅牛鬼蛇神(沒有改造好的地、富、反、壞、右)從事反革命活動的區開。如原黨委翮書記李同意、過去主管會廠於部工作,而這個廠付印毛主席著作的權、卻堂握在一個史反革命分子平裡,大家分析認為、這件事只能說明李同彥過去缺少階級鬥爭觀念,麻痺大意而犯了嚴重錯誤、不能認為是他有意識地安插壞人破妚印製毛主席著作。
    四)把由於世界觀沒有得到改造、而說過一些錯話.散佈過一些一般的右傾言論的間一貫堅持反動立場進行惡毒攻擊超以區別。說過錯話的,有過一般右傾言論的人,既不能毛限上,說成二三反分子,也不能把一些惡毒攻擊的言論看成一-般問題
    (玉)把執行集體決議同自作主張幹壞事區別開。原代理廠長姜信之、開始大察認為是廠長,廠裡的那一件壞事沒有他的份?如六二年廠裡走資派執行舊北京市委反革命修正主義分子劉仁的黑指示,集體商定將印製毛主席著作的四十臺機器一下子砍掉三十五臺。這次定案中、革合群眾把這筆賬算在了対仁身上、而認為姜信之在這件事上犯了嚴重錯誤。
    (六)把下面的壞人幹了壞事而他不知道或未作嚴肅處理的,同和壞入合渫或指使壞人壞事區別開。
    (と)把文化大革命中執行過資產階級反動路線,後來亮相又沒有站在毛主席革命路線邊的幹部,同在運動中有意挑動群眾鬥群眾,幕前或幕後破壞文化大革命的反革命分子區別開。上述七個區別,不是說犯有這樣錯誤的人完全沒有責任,而是區別好人犯錯誤和壞人於卻事付必須掌握的幾點原則。
    例如這個廠原技術副廠長董維良,一貫反對突出政治,崇洋崇美,推行資本主義經營路線,是一個奴性十足的“假洋鬼子"。運動中從他家裡抄出了不少反動證件、其中有蔣該死和大軍
    白崇禧CC特務頭子陳立夫給他簽發的一些反動證件。所有這一切,解放後這個傢伙不僅嚴加
    保存,而且有的還做了複製品,妄圖變天。當革命群眾抄出後、反革命氣焰十分器張、後來一直死不承認自記的反動思想。大家認為這個傢伙從骨子裡是反動的,最後一致同意給他戴上反革命分子帽子,交群眾專政。
    另一個例子是原代理廠長姜信之、這個人的主要問題是過去忠實地執行了反革命修正主義

==========第313頁==========
    路線,在文化大革命當中沒站在毛主席革命路線…邊,F了…北壞事。開始大家認為他過去是
    長.運動中又沒有站在毛主席革命路線-邊.打倒是不成岡題的。後來經過全面地歷史地分杅了這個人以後、大家一致認為他是一個犯了走資派錯誤的人。其理由是:(-)這個人参加革命較早、歷史沒有向題,過去工作還較努力、所次運動中表現還不:(:)他雖然過去忠實地執行了一套反革命修正主義路線,但他不是自覺地反黨反社會主義、而是由於不デ習毛主席著作世界觀沒有得到很好改造,路線鬥爭覺悟不高;(に)運動中雖然犯了重錯誤,態不是出於反革命的目的,而是由於社會主義革命思想準備不足、私心條念過重、識別不那些是毛士席的革命路線,那些是反革命修庀主義路線,因之犯了誤;(四)過ま雖然有一些抵制モ澤東思想的錯誤,但不是悉毒地攻む(五)經過群眾揭發批判,他能夠認識自記的錯誤,年在譜眾中作深的檢查,有改悔的決心。最後全廠者眾過、作為犯了心資派錯誤的人予以解放。竄眾說“象姜信之這樣的人、如果不允許他改正錯溪.把他推到敵人那邊,革命就少:一-分羅、多j個敵人
    這個廠革委會認為,“一清.二批”是解放犯錯誤部約前提、要教部:よ識到過去帯命群眾衝批判他們的情識是完全確的、是對他的挽救,沒有七八地行ま人流不認識鍇誤,接受教訓。問時也要不斷教育群眾提政水、會モ澤東思想人,要看到這些過去犯過錯誤的於部,文せ大革命中的避.解放他是執::
    線,絕不等於“下F部稀里曄啦解波了、文化大革命白搞了,過批判他是入:
    解
    們也是大方向
    三、用毛ぶ想改造敵人,最大服度地
    爭取一-切可以爭取的力量為建設社會主義的偉大事業而服務
    偉大領袖毛主席教導我們:“儘可能地將消極因素轉變為積極因素,為建設社會主義社會這個偉大的事業服務。廠革委會在定案工作中、始終堅持“打擊宙要小,教育面要究的原則,認真執行黨的“歸白從寬,抗拒從嚴“的政策,對那些叛徒、特務及其他反革命分子,不論是歷史的還是現行的、除了罪大惡極不重判不足以平民憤者外,其餘的在“寬”與“嚴"之間,都存在一個“推一排,一拉”的河題,關鍵是一個“拉的問題
    這樣做的重要意義在於:符合毛主席歷來所教導的不樹敵過多的思想、有利で進一步分化瓦解和孤立-小撮頑固分子;有利於教育和爭取這些人的親囑相子女;有利於充分利用活的反面教員來教育群眾;有利於加強群眾專政,現固無產階級政權。工人群眾說,黨的寬大政策,正體現了偉大領袖毛主席的無比英明和偉大。寬大一個人就能分化一大片;改造好-個壞人,為革命就増加一份力量。如果不執行“坦白從寬”的政策,分化不了敵人、那才是真正的右傾。階級鬥爭的實踐證明、真正的敵人,不怕“左”,也不怕右,就怕你切切實實地執行毛主協的蚊策。政策執行得越好,階級敵人越惶惺不安,搞得他眾頻親離,陣腳零亂,最後仞底孤立,根上述指導慰想,對出來的階級敵人,又一次對他們展開了強大的政治攻勢:一方面把他信織起來開辦學習班,繼續用黨的政策對他們開攻心戰,促使他們進一-步交代自己的問題,揭發壞人提高認識、低頭認罪:另-方面對他“批”字當頭,進一歩把他ヴ行批倒批臭。「.人群眾說:“不批就改造不好他們,不批就談不到對他們給出路,不批就是在政治上最大地保護了他們。不批就

==========第314頁==========
    不て資眾,清其批正是為了給他們以出路.
    在爭取改造階級敵人重新作人的過程中,做好這ょ人的家屬工作是一個十分重要的問題佐這次定案過得中,各級領導的成エ人群眾,經常到這些人的家裡去做工作,向其家屬和女交代政策,發動他們放這以人悔過日新,仍底交代問題,這個廠的階級敵人的家屬和子
    女,經常舉行家庭批判會,階數敵人在廠“裡、家裡內外夾攻的情況F,有的人開始徹底與反革命
    思想決変,表示願意儘早地改造成新人,例如有一天上ぶ下著大雪、後蚴連的勤務員和幾個群眾,去到己經就上帽子交群眾專政的一個反節命分子的家裡。一進門,全家人正在廚房裡批判他,原來這個反革命分子和其愛人出野都很苦、其愛人就用他的家史來批判他的反革命罪行。最後這個反革命分子說:“原來我想破罐破總以為戴了帽子永遠沒有希望了,現在革命群眾這樣挽救我,我一定要好好接受改造,將功贖罪,爭取早日摘掉帽子,改造成新人。
    在政治上給敵人以狠很的打擊,有他們低頭認罪的情況下,再給他們以不同的出路,這是定案工作的ー個十分重要的問題,沒有這一步工作,定案就達不到真正的目的
    偉大領袖毛主席教導說:“重罪判是錯誤的,輕罪重判也是錯誤的。”在具體定案時,北京新華印刷廠認為必須做到三個區別:(-)區別開兩類不同性質的矛盾、這是定案中的一個原則詞題,赤錯了會放走敵人,冤枉好人,就不能穩.準,狠地打擊一小撮頑固不化的階級敵人就是政治上的最大錯誤。(に-)歷史的還是現行的要加以區別。歷史的問題,有其時代背景、只要交代清楚,能夠認罪,一-般的寬的幅度要大。例如歷史反革命分子張春華,一九四四年在哈爾濱加人-貫道,間年升為壇主。髮根過四名道徒,接收過十幾名追徒,並與哈爾濱總點傳師(己鎮)等反動頭日勾結,狷狂進行反共宣傳。哈爾濱南解放後,仍然隱寂辦道工具香.佛像等,並掩護反動頭目逃避法律制裁。這個人…九四八年混入我黨,長期隱病非,疔竊取了物資科副科長的職務。經過批鬥尚能以,最後眾討論,給定為史反革命分子,不子群眾不督、清除出黨,撤笛職務,成在有動。
    態度好壞的區,態度燈壞,主要是
    看財是否加白をで自い的題。批出前主動交代的態度好;批出後經過政策取心戰相批交代自)に好。之、後並全部交代に的罪行.視底城。向充產階級技降.重初人.不懷.不亂m、都算好
    :不戴宙子的反星命分子,這個デ認為在具體對詩上仍然獎有區別:(-)節嚴重,不是ー-技、認望好,た関老買,不較嘟」,也不監督在勞動中改造。()情節比前一種與示,你な度較好的,置然不驗戴帽子,但必須在群眾監搭下、勞動改造,以視後效.例如行一坂革命分」,運動中為了進階級報復、企圖行j凶殺人,並有惡海攻擊的反言論。但他父代了自し的問題,定案時大家認為他態度還比較好、沒有給戴反革命分子的帽子、但仍需群眾監督一段,看其如何。
    根據毛主:席“假如我們能夠從他隊伍中多拉一地人出來,那敵人的隊伍就減少了.我們的隊伍大了”的教導,對幹那些經戴上帕子的反革命分子,這個廠認為仍然應當給他們指明出路,使他們有奔頭,不致與人民顔抗到底。在這些人組成的學習班上,革委會、軍筆隊和革命群眾,常給他講黨的政策,促使他們儘快地改造為新人。為了達到這個目的、進一步分化立他們中的頑固分子、這個廠“在定案過程中,把戴了現行反革命分子嘲子實行樣眾專政的尹銘光,摘掉帽於。他們認為,過去給他戴上帕子,、是對敵鬥爭的需要,現在給他摘掉帕亍,同樣是對敵鬥爭的需要
    J革委會根據毛定“於犯了嚴重錯誤的人們,在指出他們的錯誤以後,也要給以工作和
    改正錯誤重新作人的開路”和“對-一-切反革館分子、都近當給以生活出路,使他們郡有前途。這樣

==========第315頁==========
    ,對人民事業,對國際影響,都有好處”的教導,在對那些定案對象的兵處理時,這個)的做法是:凡屬於敵我矛盾性質的:(一)取治待遇詞題:凡戴上帽子交眾專政的,則一偉於其政治待遇,但在群眾的監督之下,可以讓他們參加一些批鬥會、學習會等。以促其改造;屬於敵我矛盾,但未給戴楯子者,有的可以在群眾監督下參加一般的群眾活動;有的則取消群眾鎰督,當人民內部矛盾處理、例如有的人雖然夠上公安六條中所指出的歷史反革命分子頭銜,但過去罪惡不大,解放後一直表現比較老實,民憤笨大者,則給予他們公民權,還可以稱“同志”
    二)黨籍問題:是黨員的、不論戴帽子與未戴帽子的,則一律予以開除。(三)工作問題;不論是戴轁子或未戴帽子的,都給予適當的工作,一方面為社會主義増加財富、更重要的則是把他們放在群眾中進行勞動,有利於改造他們。(四)工資回題:凡戴上帳子的或未戴帽子交群眾監督約,如原工資高於一般工人生活水平,應適當降低,但要使他們在生活上過得去;作為人民內部不盾處理的,一般的工資不動
    對於犯了走資派錯誤而予以解放的幹部,黨籍問題,按毛主席“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊縕織”的要求.通過整黨,決定其勸退還是保留黨籍。工作問題,有的可以結合到各級革命領導班子裡,如原黨委書亡李同彥,被解放後在車間當了一個時期的工人,表現很好,有革命於勁,最後又通過準眾,把他補選進廠革委會。有的則按其專長、技能和身體條件,安排適當工作。工資悶題,有些人雖然不再做領導工作了,但工資一律哲不降低,待以後再說
    北新華印刷廠革委會
    部隊駐廠毛澤東思想宣傳隊
    斯華社總社記者
    九六九年ニ月十二ロ
    304

==========第316頁==========
    蘇聯邊防軍又一再嚴重侵犯我國領土
    進行一系列軍事挑釁活動
    我國政府向蘇聯政府提出強烈抗議
    九六九年三月十三日)
    中華人民共和國外交部三月十二日照會蘇聯駐華大使館,強烈抗議蘇聯邊防軍繼三月:H
    挑起邊境武裝衝突之後,又一再嚴東侵犯中國的領土,進行一系列的軍事挑釁活動。照會全文如下
    蘇聯駐華大使綰
    三月四日十ー時五十分至十五時十九分,蘇聯邊防軍裝甲車八輛、滿載武裝人員的卡車三輛和指揮車兩輛侵入中國領土珍寶島、同日十二時十七分至二十分,蘇聯直升飛機一架侵入該島上空,並在該島東側我境內降落。
    三月五目十ー時四十分至十四時五十五分,蘇聯邊防軍裝甲車六輛、滿載武裝人員的卡車兩輛和指揮車一輛侵入中國領土珍寶島
    三月七用九時五十五分至十時零二分,蘇聯邊防軍裝甲車六輛侵入中國領土珍寶島;其中
    三輛在上島之前甚至深人到珍寶島西側的中國河道上。同國九時零四分、九時二十五分、十一時
    十七分,蘇聯直升飛機三架次、侵人中國領土珍寶島上空
    月十日目五時二十七分至六時五十五分,蘇聯邊防軍裝甲車一輛和武裝人員三名侵人中國領土珍寶島。
    三月ナー日十五時十四分至十八時四十五分,蘇聯邊防軍裝甲車…-輛和武裝人員十四名侵人中國領土珍寶島
    三月十-日十四時四十分至五+七分,蘇聯邊防軍裝甲車三輛侵入中國領土珍寶島和該島西側的中國河道上。
    上述事實表明,蘇聯邊防軍繼二月二日挑起邊境武裝衝突之後,又一再嚴重侵犯中國的領土,進行一系列的軍事挑釁,企圖挑起新的武裝衝突。對此,中國政府向蘇聯政府提出強烈的抗議,堅決要求你們立即停止一切入侵挑釁活動,並嚴正警告你們,中國的領土是絕不允許任何人侵犯的、如果你們一意行、那麼,由此而產生的一切嚴重後果,由蘇聯政府承擔全部責任
    中華人民共和國外交部
    九六九年二月十日T北京
    新華社19%69年3月13月訊,載3月14日《人民山報》
    305一

==========第317頁==========
    蘇聯政府出動武裝部隊又一次侵人我國領土珍空島地區
    製造新的流血事件
    我國政府向蘇聯政府提出緊急強烈抗議
    九六九年三月十五日)
    中華人民共和國外交部三月十五日照會蘇聯駐華大使館,對蘇聯政府三月十五田凌展開始出動大批裝甲車、坦克和武裝部隊,又ー次侵入中國領土珍寶島和該島西側的中國河道,製造新的流血事件,提出緊急的.強烈的抗議。照會全文如下蘇聯駐華大使館
    三月十五日凌晨開始.蘇聯政府出動大批裝甲車、坦克和武裝部隊,又一次侵入中國領土珍寶島和該島西側的中國河道,首先向島上的中國邊防巡邏人員開槍射擊。中國邊防部隊被迫進行自衛還擊。蘇聯方面不斷增加裝甲車、坦克和武裝部隊,並向中國境內縱深開炮,棄態正在擴大中。
    蘇聯政府在挑起了三月二日的嚴重流阯事件之後,不顧中國政府的多次警告,不斷派兵侵犯中國領上珍寶島,進行武裝挑釁,現在又一手製造了新的流血事件。蘇聯政府必須對由此產生的一切嚴重後果承擔全部責任。
    中國政府向蘇聯政府提出緊急的、強烈的抗議、蘇聯旼府必須立即停止對中國的武裝挑鮮,中國政府保留進一步提出要求的權利
    中華人民共和國外交部
    九六九年三月十五日於北京
    (新華社1969年315訊,載3月6口《人民報》)
    蘇修再次侵人我珍寶島地區製造新的流血事件我邊防部隊英勇反擊勝利保衛了祖國神聖領土(節錄)
    九六九年三月十五日)
    月十五日凌晨四時許開始,蘇修叛徒集團先後出動兒十輛克、裝甲車和大批武裝部隊,從冰上越過鳥蘇里江主航道侵入我國領土珍島地區、開到島的中部、南端和西側的中國河道、向正在島上執行巡邏任務的中國邊防部隊進行猖狂挑釁
    306一

==========第318頁==========
    我邊防部隊向人侵蘇修武裝部隊提出嚴重警告.令其立即撤出我國領土。蘇修武裝部隊無視我邊防部隊的嚴重警告,悍然於八時許首先向我邊防部隊開槍開炮。我邊防部隊奮起自衛,給人侵挑者以迅頭痛擊
    蘇修武裝部隊在我沉重打擊下,到下午一時後,竟然從烏蘇里江東岸蘇聯境內縱深地區用重炮向我珍寶島和鳥蘇里江我側岸上進行叛狂的愛擊,縱深達七公里之多。與此同時,蘇修武裝部隊在坦克和裝甲車的掩護下,一次又一次地向我島上巡邏部隊進行衝擊。我邊防部隊堅決還擊,到下午七時許,把入侵者全部趕走,勝利地保衛了偉大社會主義祖國的神聖領土。
    珍寶島是中國的領土。三月十五日的嚴重流血事件,完全是蘇修叛徒集團一手製造的。我外交部在三.月十五日下午四時半緊急約見蘇聯駐華大使館臨時代辦提出緊急的、強烈的抗議,但蘇聯駐華大使館臨時代辦竟然無理拒絕約見。事隔幾小時以後,蘇聯政府匆匆忙忙地發表了一個所謂的“抗議聲明”,一方面假惺惺地說,它“正採取一切措施以避免衝突"、另一方面卻又一口咬定,說什麼珍寶島“是蘇聯領上不可分割的一部分”。蘇修叛徒集團提不出任何一個根據,證明珍
    寶島是它的領土。它不敢提一八六O年《中俄北京條約》明確規定在這一段的中俄邊界是以烏
    蘇里江為界、而按照公認的國際法準則,凡通航界河均以主航道中心線為界,並以此劃分島嶼歸屬。珍寶島位於鳥蘇里江主航道中心線中國一側,歷來屬於中國管轄,無可爭議地是屬於中國的領土。蘇修叛徒集團蠻不講理,硬把中國領土說成是蘇聯領土,還裝出要和平的樣子,這是假和平真侵略,這是蘇修社會帝國主義的強盜邏輯,這是蘇修叛徒集團堅持勾結美帝、狂反華,決心與中國人民為敵的射狼面目的又ー次大暴露。
    (新華社19%69年3月15日訊,載3月16口《人民日報》)
    認真學習六廠一校的先進經驗
    (一九六九年三月十七日)
    《北京日報》社論
    在偉大領袖毛主席和以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的親切關懷下,駐北京針織總廠、北京新華印刷廠、北京化工三廠、北京北郊木材廠、北京二七機車車輛廠、北京南口機車車輛機械廠的人民解放軍八三四一部隊支左人員和首都工人,解放軍駐清華大學毛澤東思想宣傳隊,高舉毛澤東思想偉大紅旗,帶領六廠一校的廣大革命工人、革命師生,在無產階級文化大革命運動中,做出了卓越的貢獻、創造了極其豐富、極其寶貴的經驗,是我們學習的好樣板。
    榜樣的力量是無窮的。六廠一校先進經驗的普遍推廣,在全市已經產生了很大的推動作用。各單位都以六廠一校為榜樣,虛心學習;以六廠一校為鏡子,狠找差距;以六廠一校為目標,緊緊追趕、一個以學円六廠一校的先進經驗為中心的學先進、趕先進的群眾運動,正在不斷深人。蓬勃發展,有力地推動了毛主席各項指示和政策的貫徹執行,有力地推動了全市鬥.批、改的深入開展,大大發展了首都無產階級文化大革命的大好形勢
    我們向六廠ー校學習,、首先是要象他們那樣,無限忠於偉大領袖毛主席,無限忠於戰無不
    307一

==========第319頁==========
    勝的毛澤東思想,無限忠於毛主席的無產階級革命路線,堅持用毛澤東思想統帥一切,任何時候都把活學活用毛澤東思想放在一切工作的首位,把活學活用毛澤東思想的群眾運動不斷推向新水平,促進人的思想革命化。要象他們那樣,緊跟毛主席的偉大戰略部署,最堅決、最迅速、最徹底地落實毛主席的各項最新指示和無產階級司令部的每一項戰鬥號令,把鬥、批、改的群眾運動不斷推向前進。
    我們向六廠一校學習,就是要象他們那樣,很抓階級鬥條和路線鬥爭,認真學習、努力掌握毛主席關於在無產階級專政下繼續革命的學說,廣泛發動群眾,不停頓地向一小撮階級敵人發動猛烈的進攻。要象他們那樣,以階級鬥爭和兩條路線鬥爭為綱,深人持久地開展革命大批判帶動各項工作
    我們向六廠一校學習,就是要象他們那樣,堅持黨的群眾路線,在一切工作中相信群眾、依靠群眾、放手發動群眾,深入進行調査研究,不斷地用毛澤東思想集中群眾的正確意見,“成為更好的有條理的道理和辦法。然後再告訴群眾(宣傳),並號召群眾實行起來”。要象他們那樣,遵循毛主席“關心群眾生活、注意工作方法”的教導,經常地主動地傾聽群眾的意見,細心地
    體察群眾的要求,堅持不懈地做深人的、細緻的、艱苦的思想政治T作
    我們向六廠一校學習,就是要象他們那樣,嚴肅認真、雷厲風行、不折不扣地落實毛主席各項無產階級政策,把黨的各項政策,原原本本的交給群眾,用黨的政策宣傳群眾、發動群眾組織群眾、武裝群眾,化為群眾的自覺行動。要象他們那樣,以黨的政策為準則,結合本單位的具體情況,制定工作方法,解決鬥、批、改的各項問題,並注意不斷總結執行政策的新經驗,新問題,提高執行政策的水平
    我們向六廠一校學習,還要象他們那樣,用革命掛帥,猛促生產;用人的思想革命化,來帶動生產的發展。要象他們那樣,發揚艱苦奮鬥,自力更生的革命精神,充分發揮廣大群眾的智慧和創造性,使革命不斷深人,使生產蒸蒸日上
    六廠一校的先進經驗是多方面的,也各有特點,但他們有共同的基本點,就是上跟毛澤東思想跟得緊,下靠廣大革命群眾靠得牢,高度自覺地用毛澤東思想統一認識、統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動,排除一切干擾,堅決地按照毛澤東思想的立場、觀點、方法辦事。這些經驗是非常重要的,是普遍適用的。各級革命委員會要結合本單位的具體情況,虛心地、認真地把六廠一校的先進經驗學到手。任何驕做自滿、故步自封的思想,任何藉口本單位“情況特殊”、因而不注意向先進單位學習的態度,都是錯誤的。
    六廠一校的先進經驗,閃耀著毛澤東思想的燦爛光輝。他們是執行毛主席的無產階級革命路線、緊跟毛主席偉大戰略部署的典範,是七面鮮豔的紅旗。各廠礦企業、人民公社、機關、學校、商店、街道的革命委員會和廣大革命群眾,人民解放軍支左人員,都要懷著無限忠於偉大領袖毛主席的深厚無產階級感情,遵循毛主席“先進的地方應該更加前進,落後的地方應該趕上先進的地方”的偉大教導,迅速掀起一個更大規模的以學習六廠一校為中心的學先進、趕先進的群眾運動,更好地落實毛主席的各項最新指示,奪取無產階級文化大革命的全面勝利。
    -308

==========第320頁==========
    駐北京大學工人、解放軍宣傳隊熱情幫助革命師生
    堅決落實毛主席對知識分子的政策
    九六九年三月十八日
    駐北京大學工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊,在落實毛主席各項無產階級政策的過程中,按照毛主席的教導,對知識分子隊伍進行全面的、具體的分析、團結,教育、改造知識分子的大多數、推動了鬥、批、改運動的深入發展。
    京大學是個有七十多年曆史的大學,封、資、修的流毒比較深,知識分子隊伍比較複雜,許多全國有“名氣”的教授在這裡任教、其中相當一部分人是搞意識形態的,有些是資產階級學術“權威”。面對著這樣一些複雜的情況,在一些師生中產生了“北大特殊”的思想、他們說:北大是資產階級知識分子成堆的地方,對知識分子團結、教育、改造的政策,在別的地方能夠做到,在北京大學難做到。”由於存在著這種思想,曾一度出現過不敢積極主動地落實黨的政策,消極地等待上級機關定“調調”、劃“槓槓”的現象。宣傳隊發現這種情況後,進行了認真的研究和分析,認為某些同志中所以有“北大特殊”的思想、最根本的原因是這些同志還沒有很好地領會和掌握毛主席的各項無產階級政策。因此,必須用毛主席的無產階級政策武裝大家的頭腦,破除“北大特持殊”的思想,才能保證毛主席對知識分子的政策得到落實。
    在閉結、教育、改造知識分子這個問題上.到底北大“特殊”不“特殊”?為了正確地回答和解決這個問題,宣傳隊在全校辦起了一百二十多個落實黨的政策的毛澤東思想學習班。在學習班埋.反覆學習了毛主席的教導:“我國絕大部分的知識分子是願意進步的,願意改造的,是可以改造的。”大家根據毛主席的教導,對本單位的知識分子隊伍進行了具體分析。物理系理論教研室,曾被某些同志認為是“一團黑”的單位。這些同志說,在這樣的單位,團結大多數的政策根本做不到到底做得到做不到?官傳隊引導大家帶著這個問題進行了深人的調查研究。調査的結果,這裡的情況也正如毛主席所指出的那樣:“對於我們的國家抱著敬對情緒的知識分子,是極少效。”事實證明
    團黑”的結論錯了。為什麼會得出錯誤的結論呢?宣傳隊又引導大家學習
    毛主席的有關教導,找到了產生這個問題的根本原因:不作認真的調査研究,單憑自記的主觀想象辦事;不能按照黨性原則辦事,而是用小資產階級的感情代替黨的政策。大家認識到這個何題後,都深有體會地說:“毛主席對知識分子的無產階級政策,是放之四海而皆準的。不是北大不能落實政策,而是我們對毛主席的無產階級政策學得不深,理解得不透
    北京大學是個綜合性大學,文科佔了很大比例,許多人都是搞意識形態的,同其他理工科大學比較起來,也確實有其更加複雜的情況。在文、史、哲這三個系的新老知識分子中,有一些人寫過違反馬克思列寧主義、毛澤東思想的文章和著作。在這種情況下,有的同志就說:“落實團結、教育、改造知識分子的政策、在理工科比較容易,在文科就不好辦。"他們認為,在這些人的腦子裡,裝滿了封、資、修的東西、再也教育不過來了;對這些人已經不能再寄予任何的希
    望

==========第321頁==========
    毛主席対知識分子的無產階級政策,在文科能不能落實?宣傳隊組織大家帶著這個問題學習了毛主席關於要用階級和階級鬥爭的觀點,用階級分析的方法去看待一切、分析一切的偉大教導,對文科的知識分子隊伍情況進行了歷史的、辯證的、具體的分析。通過分析、大家發現、有些人雖然都發表過錯誤的其至是反動的文章和著作,但具體情況和問題性質又各有不同;其中大多數人的問題還是屬於人民內部矛盾。因此,在文科,同樣能做到團結知識分子的大多數。通過這個具體分析過程,大家深刻認識到:情況越是複雜,就是要認真注意和堅決落實毛主席的各項無產階級政策。
    在提高認識的基礎上,宣傳隊又發動群眾掀起了一個人人宣傳毛主席對知識分子的政策,個個做團結、教育、改造知識分子工作的高潮。全校普遍辦起了各種類型的落實毛主席對知識分子的無產階級政策的學習班。在學習斑裡,大家遵照毛主席“儘可能地將消極因素轉變為積極因素”的教導,採取集體學、個別幫的辦法,熱心地幫助知識分子接受工農兵的再教育,“徹底政變舊思想”。對有些人,還深入到他們家裡辦學習班。通過這些工作,使很多知識分子的思想和態度有了很大的轉變
    在毛主席無產階級革命路線的指引下,北京大學團結、教育、改造知識分子的工作已經取得了顯著的成績,不少知識分子積極投身於鬥、批、改運動,全校出現了一片生動活潑的嶄新氣象
    (原載19%69年3月18日《人民日報》)
    毛主席在中國共產黨第九次全國代表大會上的講話
    (一九六九年四月ー日)
    (根據錄音整理,木經本人審陽)
    同志們!
    中國共產黨第九次全國代表大會現在開幕。(長時間熱烈鼓掌,代表們高呼:毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!)
    我希望,我們的大會,能夠開得好,能夠開成一個團結的大會,勝利的大會。(熱烈鼓掌、歡呼)
    我們黨,從一九ニ一年成立,到今年已經有四十八年這麼長的時間了。第一次代表大會,只有十二個代表。現在在座的還有兩個,一個就是董老,再一個就是我。(熱烈鼓掌)有好幾個代表犧性了,山東的代表王盡美,鄧恩銘,湖北的代表陳潭秋,湖南的代表何叔衡,上海的代表李漢俊,都是犧牲了。叛變的,當了漢好、反革命的,有陳公博、周佛海、張國燾、劉仁靜四個,後頭這兩個還活著。還有一個叫李達,在早兩年去世了那個時候,全國的黨員只有幾十個人,大多數是知識分子。後頭就發展了。第一次、第二次、第三次、第四次代表大會,每次到會
    310

==========第322頁==========
    的代表都很少,十幾個人,二十幾個人。第五次代表大會在武漢開、人數比較多一些、有幾百人。第六次代表大會在莫斯科開,幾十名代表,恩來同志、伯承同志參加了。第七次代表大會在延安開的,開了一個團結大會。那個時候,也是黨內分歧,因為有瞿秋白、李立三、王朗的錯誤,特別是王明路線。那個時侯,有人建議不要選王明路線那些同志到中央,我們不贊成,說服他們選舉。結果呢?結果,就有幾個不好了,王明跑到國外反對我們,李立三也是不好的,張聞天、王稼祥犯了錯誤,就這麼幾個。其他一些,比如劉少奇呀,什麼彭真、薄一波這些人,我們不知道他們不好、他們的政治歷史我們不清楚,也選進來了。經過“八大”到現在,搞得比較清楚了。在政治路線上,組織路線上,思想方面,都搞得比校清楚。因此,我們希望這一次大會,能夠開成一個團結的大會。(熱烈鼓掌、歡呼)在這個團結的基礎上,我們能不能取得勝利?就這個大會來說,能不能開成一個勝利的大會?大會以後,能不能在全國取得更大的勝利?我以為可以的。可以開成一個團結的大會,勝利的大會,(熱烈鼓掌)大會以後,可以在全國取得更大的勝利(長時間熱烈鼓掌,歡呼毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!祝毛主席萬壽無疆!)
    在中國共產黨第九次全國代表
    大會上的報告
    (一九六九年四月一日報告,四月十四日通過)
    林·彪
    同志們
    中國共產黨第九次全國代表大會,將是一次在我黨歷史上有深遠影響的代表大會。我們這次代表大會,是在毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命取得了偉大勝利的時刻召開的。這個偉大的革命風暴,推毀了以叛徒、內軒、工賊劉少奇為首的資產階級司令部掲露了以劉少奇為總代表的黨內一小撮叛徒、特務、死不改悔的走資本主義道路的當權派,粉碎了他們復辟資本主義的陰謀,大大地加強了我國的無產階級專政,大大地加強了我們的黨,從政治上、思想上、組織上為這次代表大會準備了充分的條件
    關於無產階級文化大革命的準備
    我國的無產階級文化大革命,是一場大規模的、真正的無產階級的革命
    毛主席曾經用簡沽的語言說明了這場大革命的必要性:“這次無產階級文化大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義闢,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。“為了充分認識毛主席這個科學的論斷,我們應當深刻理解毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說在黨的第八次全國代表大會閉幕不久,一九五七年,毛主席發表了《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這部偉大著作,繼《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議土的報告》之後,全面地提出了無產階級專政條件下的矛盾、階級和階級鬥爭,提出了社會主義社會中存在敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾的學說,提出了無產階級專政下繼續革命的偉大理論。它象光芒萬丈的燈塔,照耀著我國社會主義革命和社會主義建設的航向,也為這次無產階

==========第323頁==========
    級文化大革命莫定了理論基礎.
    為了更深刻地認識毛主席的偉大歷史貢獻,就需要簡略地回顧一下國際共產主義運動的歷史經驗。
    八五二年、馬克思曾經這樣說過:“在我以前很久,資產階級的歷史學家就已敘述過階級鬥爭的歷史發展,資產階級的經濟學家也己對各個階級作過經濟上的分析。我的新貢獻就是證明了下列幾點:(1)階級的存在僅僅同生產發展的一定歷史階段相聯繫;(2)階級鬥爭必然夏導致無產階級專政;(3)這個專政不過是達到消滅ー切階級和進入無階級社會的過渡。”(《馬克思恩格斯書信選集》中文版,第63頁)馬克思的無產階級專政學說,使科學社會主義同空想社會主義以及形形色色的假“社會主義”劃清了界限。馬克思、恩格斯為此而奮鬥了一生
    在馬克思和恩格斯逝世以後,第二國際的那些黨,除了列寧領導的布爾塞維克黨以外,幾乎全部背叛了馬克思主義。列寧在同第二國際修正主義的鬥爭中,繼承、捍衛和發展了馬克思主義。鬥爭的焦點就是無產階級專政問題。列寧在痛斥老修正主義者的時候,多次指出:“誰要是僅僅承認階級鬥爭、那他還不是馬克思主義者”,“只有承認階級鬥爭、同時也承認無產階級專政的人,オ是馬克思主義者。”(《列寧全集》中文版,第25卷,第399頁)
    列寧領導俄國無產階級奪取了偉大十月社會主義革命的勝科,建立了第個社會義阿家。列寧根據他領導無產階級專政的偉大革命實踐,看出了資本主義復辟的危險和階級鬥爭的長期性:“從資本主義過渡到共產主義是一整個歷史時代。只要這個時代沒有結束.剝削者就必然存復辟希望,並把這種希望變為復辟行動。"(《列寧全集》中文版,第28卷,第235頁)列寧指出:“資產階級的反抗,因為自己被推翻(怕是在一個國家內)而凶猛十倍。它的強大不僅在於國際資本的力量、不僅在於它的各種國際聯繫牢固有カ,而月還在於習慣的力量小生產的カ量。因為,可博現在世界上還有很多很多小生產,而小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。”列寧的結論是:“由於這一切原因,無產階級專政是必要的”。(《列寧全集》中文版,第31卷,第6頁)
    列寧還指出了“新的資產階級”正在“從我們蘇維埃的職員中間產生出來”。(《列寧全集》中文版、第29卷,第162頁)
    列寧指出復辟的危險還來自資本主義的包圍:帝國主義國家“不會放過任何一個機會來進行它們所說的武裝下涉,也就是軛殺蘇維埃政權。”(《列寧全集》中文版,第31卷,第423頁)蘇修叛徒集團徹底背叛了列寧的這些光輝的教導。從赫魯曉夫到勃列日涅夫之流,都是早就隱藏在蘇聯共產黨內的走資本主義道路的當權派。他們一上臺,就立刻把資產階級的“復辭希望”變成“復辭行動”,算奪了列寧、斯大林的黨,把世界上第一個無產階級專政國家,“和平演變”成為黑暗的法西斯主義的資產階級專政的國家
    毛主席同以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義進行了針鋒相對的鬥爭,緱承、捍衛和發展了馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產階級專政的理論。毛主席全面地總結了無產階級專政的正反兩個方面的歷史經驗,為了防止資本主義復辟,提出了無產階級專政下繼續革命的理論
    早在中國革命從新民主主義革命轉変為社會義革命的前夜,即一九四九年三月,毛主席在黨的七屆二中全會上的報告中就明確指出:在無產階級奪取全國政權之後,國內的主要矛盾是工人階級和資產階級的矛盾”。鬥爭的中心仍然是政權問題。毛主席特別提醒我們.“在拿槍的敵人被消滅以後,不拿槍的敵人依然存在,他們必然地要和我們作拼死的鬥爭,我們決不可以輕視這些敵人,如果我們現在不是這樣地提出問題和認識問題,我們就要犯極大的錯誤。”毛主席
    312

==========第324頁==========
    預見到無產階級專政建立之後,無產階級同資產階級之間階級鬥爭的長期性和複雜性,向全黨提出了在政治、思想、經濟、文化、外交領域中向帝國主義,國民黨、資產階級進行鬥爭的戰鬥任務
    我們黨根據七屆二中全會的決議、根據毛主席制定的黨在過渡時期的總路線、,進行了緊張的戰鬥。到一九五六年,基本上完成了對農業、手工業和資本主義工商業在生產資料所有制方面的社會主義改造。這是社會主義革命能不能繼續前進的緊要關頭、毛主席鑑於國際共產主義運動中修正主義的得狂和我國階級鬥爭的新動向,在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這部偉大著作中,提醒全黨:“在我國,雖然社會主義改造,在所有制方面說來,已經基本完成”,“但是,被推的地主買辦階級的殘餘還是存在,資產階級還是存在、小資產階級剛剛在改造”。針對劉少奇在一九五六年提出的所謂“我國社會玉義和資本主義誰戰勝誰的問題,現在已經解決了的謬論,毛主席特別指出:“社會主義和資本主義之間誰勝誰負的問題還沒有真正解決。”無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力之間的階級鬥爭、無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的、曲折的,有時甚至是很激烈的。”這是在國際共產主義運動的理論和實踐中,第一次明確地提出了在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,還存在階級和階級鬥爭,無產階級還必須繼續革命。
    以毛主席為首的無產階級司令部,率領廣大群眾,按照毛主席指出的這個方向,繼續進行了偉大的鬥爭。從一九五七年反對資產階級右派的鬥爭,到一九五九年廬山會議揭露彭德懷反黨集團的鬥爭;從關於黨的社會主義建設總路線的大論,到社會主義教育運動中兩條路線的鬥爭;鬥爭的中心,就是走社會主義道路還是走資本主義道路的問題,是堅持無產階級專政還是復辟資產階級專政的問題
    毛主席的無產階級革命路線的每一個勝利,黨發動的反對資產階級的每一個重大戰役的勝利,都是粉碎了以劉少奇為代表的右的或形“左”實右的修正主義路線,オ取得的。
    現已查明、劉少奇早在第一次國內革命戰爭時期就叛變投敵,充當內奸,工賊,是罪惡累累的帝國主義、現代修正主義和國民黨反動派的走狗,是走資本主義道路的當權派的總代表他有一條妄圖在中國復辟資本主義,使中國變成帝國主義、修正主義殖民地的政治路線。他又有條為他的反革命政治路線服務的組織路線。多年來,劉少奇招降納叛,蒐羅了一帯子叛徒、特務、走資派,他們隱瞞了自己的反革命的政治歷史,互相包庇,狼狽為好,竊取了黨和國家的重要職務,控制了從中央到地方許多單位的領導權,組成了一個地下的資產階級司令部,對抗以毛主席為首的無產階級司令部。他們同帝國主義、現代修正主義、國民黨反動派勾結著,起了美帝、蘇修和各國反動派不能起的破壞作用。
    九三九年,當毛主席領導的抗日民族解放戰爭正在蓬勃發展時、劉少奇拋出了他的黑《修養》.這本書的要害是背叛無產階級專政。它根本不談打倒日本帝國主義,不談如何同國民黨反動派作鬥爭,不談武裝奪取政權這個馬克思列寧主義的根本原理,而要共產黨員離開偉大的革命實踐去搞什麼唯心主義的“修養”,實際上是要共產黨員“修”成向帝國主義、國民黨反動派的反革命專政屈膝投降的奴才.
    抗日戰爭勝利以後,正當美帝國主義武裝蔣介石反革命軍隊,準備向解放區大舉進攻的時候,劉少奇適應美蔣反動派的需要,拋出了所謂“中國走上了和平民主新階級”的投降主義路線反對毛主席提出的“放手發動群眾,壯大人民力量,在我們黨的領導下,打敗侵略者,建設新中國”的總路線和對美蔣反動派的進攻採取“針鋒相對,寸土必爭”的方針,鼓吹什麼“中國革命的主要鬥爭形式目前已由武裝鬥爭變為非武裝的、群眾的議會的鬥爭”,要取消黨對人民軍隊的領
    313

==========第325頁==========
    導,把人民解放軍的前身八路軍、新四軍“統一”為蔣介石的“國軍”,並且要把黨領導的工農子弟兵大量復員,妄圖從根本上取消人民軍隊,斷送中國革命,把中國人民用鮮血奪回的勝利果實雙手捧給國民黨。
    一九四九年四月,在中國人民解放軍準備渡江,中國新民主主義革命即將取得全國勝利的前夕,劉少奇卻跑到天津、一頭栽進資本家的懷抱。他瘋狂地同剛剛開完的黨的七屆屬二中全會所決議的對私人資本主義工業實行利用、限制、改造的方針相對抗,他大肆鼓吹“今天中國資本主義還是在年青時代”,要無限制地“大發展”,“今天資本主義剝削不但沒有罪惡,而且有功勞”厚顏無恥地吹捧資產階級“剝削的越多功勞越大”,大肆吹噓修正主義的唯生產力論,妄圖把中國引向資本主義道路。
    總之,新民主主義革命和社會主義革命許多重大的歷史關頭,劉少奇一夥都猖狂地反對毛主席的無產階級革命路線,進行反革命陰謀破壞活動。但是,既然他們是反革命,,他們的陰謀就不能不暴露。在赫魯曉夫上臺以後,特別當蘇修夥同美帝國主義、印度等國的反動派,大規模反華的時候、他們就更加狙狂起來了。
    毛主席最早察覺了劉少奇一夥的反革命陰謀的危險性。在一九六二年一月的中央工作會議上,毛主席提出了要警惕出修正主義的問題。在一九六二年八月北戴河中央工作會議和九月黨的
    八屆十中全會上,毛主席更加完整地提出了我黨在整個社會主義歷史階段的基本路線。毛主席提出“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在階級、階級矛和階級鬥爭,有在社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在資本主義復辟的危險性要認識這種鬥爭的長期性和複雜性,要提高場。要進行社會主義教育。要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處建敵我矛盾和人民內部矛質。不然的話、我們這樣的社會主義國家,就會走向反面,就會変質,就會出現復辟。我們從現在起,必須年年講,月月講,天天講,使我們對這個問題,有比較的認識,有一條馬克思列寧主義的路線。”毛主席提出的這條馬克思列寧主義路線,是我們黨的生命線
    接著,一九六三年五月,毛主席主持制定了《中共中央關於目前農村工作中若干問題的決定(草案)》(即《十條》),規定了黨在社會主義教育運動中的路線、方針和政策。毛主席又向全黨發出了警告:如果忘記了階級和階級鬥爭,忘記了無產階級專政,“那就不要很多時間,少則幾年、十幾年,、多則幾十年、就不可選免地要出現全國性的反革命復辟,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改変顏色了。請同志們想一想,這是一種多麼危險的情景啊!”毛主席已經把資本主義復辟的危險性,更加鮮明地提到全黨和全國人民面前了
    所有這些警告和鬥爭,並沒有也不可能絲毫改變劉少奇一夥反動的階級本性。一九六四年,在偉大的社會主義教育運動中,劉少奇跳了出來,鎮壓群眾,包庇走資派,並且公開地攻擊毛主席倡導的對社會情況進行調查研究這個馬克思主義的科學方法已經“過時"了,胡說什麼不執行劉少奇的路線就“沒有資格當領導”了,他們急不可待地要復辟資本主義。一九六四年底,毛主席召集了中央工作會議,主持制定了《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》(即《二
    十三條》),痛斥了劉少奇形“左”實右的資產階級反動路線,批判了劉少奇的所謂“黨內外矛盾交又”、“四清四不清的矛盾”等奇談怪論,第一次明確提出了“這次運動的量點,是整黨內那些走資本主義路的當權派”。毛主席總結國內和國際無產階級專政的歷史經驗得出的這個新結論,撥正了社會主義教育運動的航向,指明瞭即將到來的無產階級文化大革命的方向
    回顧這一段歷史,我們可以知道這一次有億萬革命群眾參加的無產階級文化大革命。決不
    314

==========第326頁==========
    是偶然發生的,這是存在於社會主義社會中的兩個階級、兩條道路,兩條路線長期尖銳鬥爭的必然結果。這是“無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,是中國共產黨及其領導下的廣大革命人民群眾和國民黨反動派長期鬥爭的繼續,是無產階級和資產階級階級鬥爭的繼續”。決心緊跟偉大領袖毛主席走社會主義道路的英雄的中國無產階級、貧下中農、人民解放軍、革命千部和革命知識分子,對劉少奇一夥的復辟活動、已經忍耐不住了,一場階級大搏鬥是不可避免的了。
    正如毛主席在一九六七年二月一次談話中指出的那樣:“過去我們搞了農村的鬥爭,工廠的鬥爭,文化界的鬥爭,進行了社會主義教育運動,但不能解決問題,因為沒有找到一種形式,種方式,公開地、全面地、由下而上地發動廣大群眾來據發我們的黑暗面。”現在,我們找到了這種形式,它就是無產階級文化大革命。只有發動億萬群眾,大鳴、大放、大字報、大辯論,オ能把混人黨內的叛徒、特務、走資派揭露出來,粉碎他們復辟資本主義的陰謀。劉少奇這個叛徒、內奸、工賊的歷史反革命的真畫目,正是在廣大群眾參加下,才審査清楚的。黨的八屆擴大的十二中全會,決定撤銷劉少奇黨內外一切職務,把他永遠開除出黨,這是億萬群眾的一個偉大勝利。我們的偉大導師毛主席根據無產階級專政下繼續革命的學說,親自發動和領導了這場無產階級文化大革命,千真萬確”“是完全必要的,是非常及時的”,是對馬克思列寧主義的理論和實踐的一個偉大的新貢獻。
    關於無產階級文化大革命的過程
    這場無產階級文化大革命,是在無產階級專政條件下,由我們偉大領袖毛主席親自發動和領導的一場政治大革命、是一場上層建築領域裡的大革命。我們的目的,是粉碎修正主義,奪回被資產階級篡帟了的那一部分權力,在上層建築包括各個文化領域實行全面的無產階級專政,究固和加強社會主義的經濟基礎,保證我國繼續沿著社會主義道路大踏步前進。
    毛主席在一九六二年黨的八屆す中全會上就指出:“凡是要推翻一個政權,總要先造成論、總要先做意識形態方面的工作,革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。”毛主席的話.打中了劉少奇反革命修正主義集團的要害。他們那麼起勁地抓意識形態,抓上層建築,在他們控制的各個部門向無產階級進行瘋狂的反革命專政,大放毒草,目的只有一個,就是為推翻無產階級專政作奧論準備。我們要從政治上打倒他們,也必須首先用革命的與論粉碎他們的反革命輿論。
    毛主席從來十分重視意識形態的鬥爭。全國解放以來,發動過對電影《武訓傳》、對胡風反革命集團、對《紅樓夢研究》等的多次批判。這次,又是毛主席領導全黨向劉少奇一夥盤踞著的資產階級陣地發動了進攻。毛主席寫了《人的正確思想是從那裡來的?》這篇著名論文和其他文件,批判了劉少奇的資產階級唯心論和形而上學,批判了劉少奇控制的文藝部門“至今還是死人'統治”,文化部“如不改變,就改名帝王將相部,オ子使人部,或者外國死人部。”衛生部也應改名“城市老爺衛生部”。在毛主席的號令下,無產階級首先在京劇,芭蕾舞、交響音樂這些被地主資產階級看作是神聖不可侵犯的領域,發動了革命。這是一場短兵相接的搏鬥。儘管劉少奇
    一夥千方百計地對抗、破壞,無產階級經過艱苦戰鬥,終於取得了重要的戰果。一批光輝的革命樣板戲出現了、工農兵的英雄形象終於在舞臺上站起來了。接著、毛主席又發動了對《海瑞罷官》等大毒草的批判、鋒芒所向,直指修正主義集團的巢
    劉少奇控制下的那個針插不進
    水潑不進的“獨立王國”、即舊北京市委。
    315

==========第327頁==========
    毛主席親自主持制定的一九六六年五月十六日的《通知》、為這場無產階級文化大革命確定了理論、路線、方針和政策,成為整個運動的偉大綱領。這個《通知》徹底批判了劉少奇資產階級司令部為鎮壓這場大革命而拋出的“二月提綱”,號召全黨和全國人民把鬥爭的矛頭指向混進黨內的資產階級代表人物、要特別注意揭發“現正睡在我們的身旁”的“赫食曉夫那雄的人物”。這是向全國人民發出的開展政治大革命的偉大動員令。這個《通知》決定成立的中央文化革命小組、堅決執行了毛主席的無產階級革命路線
    在毛主席的無產階級革命路線的指引下,廣大的革命群眾投入了戰鬥。北京大學寫了一張響應中央號召的大字報。批判資產階級反動思想的大字報迅速佈滿全國。接著,一批批紅衛兵起來了,革命的青少年成了勇敢的闖將。劉少奇集團亂了手腳,慌忙拋出資產階級反動路線,殘酷地鎮壓青年學生的革命運動,但這並沒有為他們爭得多少苟延殘喘的時間。毛主席主持召開了黨的八屆十一中全會。全會通過了《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》(即《十六條》)這個綱領性文件。毛主席發表了《炮打司令部》的大字報,掲開了劉少奇這個資產階級司令部的蓋子。毛主席在給紅衛兵的信中指出:紅衛兵的革命行動,“說明對一切剝削壓迫工人、農民、革命知識分子和革命黨派的地主階級、資產階級、帝國主義、修正主義和他們的走狗、表示憤怒和申討,說明對反動派造反有理,我向你們表示熱烈支持,”接著,毛主席在首都天安門,八次接見了來自全國的一千三百萬紅衛兵和其他革命群眾,鼓舞了全國人民的革命鬥志。革命的工人運動、農民運動,以及機關革命千部的運動,迅速地發展起來了。大字報更多了,好象燎原烈火、萬炮齊鳴,“對反動派造反有理”的더號響徹全國。億萬群眾炮打劉少奇資產階級司令部的戰鬥,轟轟烈烈地展開了
    任何反動階級都決不會自動退出歷史舞臺。當革命觸動到資產階級竊取的那一部分權力時,階級鬥爭更尖銳了,在劉少奇已經垮臺以後、劉少奇修正主義集困及其在各地的代理人,不斷地變換手法,拋出什麼“懷疑一切”“打倒一切”的形“左"實右的口號,安圖繼續打擊一大片、保護他們一小撮。他們還分裂革命群眾,操縱和矇蔽一部分群眾,保護他們自己,而當無產階級革命派粉碎了這些陰謀以後,他們又來了一次得狂反撲,這就是一九六六年冬季到一九六七年春季出現的那股逆流。
    這股逆流,矛頭對著以毛主席為首的無產階級同令部,它的總綱領就是一條:推翻黨的八屆十ー中全會通過的決議,替已經被打倒的以劉少奇為首的資產階級司令部翻案,替己經被廣大群眾批臭的資產階級反動路線翻案、對於革命群眾運動進行鎮壓和報復。但是,這股逆流受到了毛主席的嚴肅批判和廣大革命群眾的抵制,它終究阻擋不住革命群眾運動的主流奔騰前進。革命運動的幾次曲折和反覆,使廣大群眾進一步懂得了政權的重要性:劉少奇一夥所以能幹壞事,主要是因為他們竊取了無產階級在許多單位和地方的權力;革命群眾所以受壓,主要是因為那裡的權力不在無產階級手裡。有些單位,形式上是社會主義所有制,實際的領導權被一小撮叛徒、特務、走資派所纂奪,或者仍然在原來的資本家手裡。特別是當走資派藉口“抓生產”來壓革命的陰謀遭到失敗,颳起罪惡的反革命經濟主義妖風的時候,廣大群眾更加懂得了:只有把失去的權力奪回來,オ能從根本上打敗走資派。具有革命傳統的上海工人階級,在毛主席和以毛主席為首的無產階級司令部的領導和支持下,挺身而出,同廣大革命群眾,革命幹部聯合起來,於ー九六七年一月自下而上地奪了舊市委、舊市人委中走資派的權力。
    毛主席及時地總結了上海一月革命風暴的經驗、號召全國:“無產階級革命派聯合起來,向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權!”接著,毛主席又發出了“人民解放軍應該支持左派廣大群眾”的指示,毛主席繼續總結了黑龍江等一些省、市的經驗,確定了建立有革命千部的代表、

==========第328頁==========
    人民解放軍的代.表杯革俞眾代表參加的、實行革命三結合的革命委員會的方針和政策、推動了全國的權鬥爭。
    無產階數同資產階級之間奪權和反奪權的鬥爭,是生死存亡的鬥爭。從一九六七年上海月革命風暴到一九六八年九月西藏、新疆成立革命委員會,其間有一年零九個月的時間,兩個階級、兩條路線進行了反覆的政治較量,無產階級思想和非無產階級思想展開了劇烈的鬥爭,出現了極其複雜的情況。正如毛主席指出的:“過去我們南征北戰,那種戰爭好打。因為敵人清楚。這回無產階級文化大革命,比那種戰爭困難得多。”“『問題就是犯思想錯誤的,同敵我矛函的,混合在一起,一時還搞不清楚。”但是,依靠毛主席的英明領導,我們終於克服了這種困難。一九
    六七年夏季,毛主席視察了大江南北,作了極其重要的指示,引導廣大革命群眾逐步地分清了敵我矛盾和人民內部矛盾,進一步實現了革命的大聯合和革命的三結合、把小資產階級思想引導到無產階級革命的軌道。使這場鬥爭的過程,只是亂了敵人,鍛鍊了廣大群眾
    潛伏在群眾中的一小撮叛徒、特務,沒有改造好的地、富、反、壞、右分子,現行反革命分子,資產階級野心家、兩面派,他們不到一定的氣候是不暴露的。一九六七年夏季和一九六八年春季,他們從右的方面和極“左”的方面又颳起了一股反動的翻案邪風。他們的矛頭指向以毛主席為首的無產階級司令部,指向人民解放軍,指向新生的革命委員會,同時挑動群眾鬥群眾,組織反革命陰謀集團,妄圖向無產階級進行反奪權。但是,這一小撮壞人,終於伺他們的頭子劉少奇一樣被揭露出來。這是無產階級文化大革命的一個重大的勝利。
    三、關於認真搞好鬥、批、改
    這場上層建築領域中的大革命,同一切革命一樣,根本問題是政權問題,是領導權掌握在娜個階級手裡的問題。全國各省、市、自治區(除臺灣省外)成立了革命委員會,標誌著這個革命取得了偉大的、決定性的勝利。但是革命並沒有結束。無產階級需要繼續前進,“認搞好鬥、批.改”,把上層建築領域中的社會主義革命進行到底
    毛主席指出:“建立三結合的革命委員會,大批判,清理階級隊伍,整黨,精簡機構,改革不合理的規章制度、下放科室人員,工廣裡的鬥、批、改,大體經歷這麼幾個階段。”我們要按照毛主席的指示,一個一個エ「,一個一個學校,一個ー個公社,一個ー個單位,深人細緻地、踏踏實實地、合理地完成這些任務。
    革命委員會的工作,於頭萬緒,必須抓根本,必須把活學活用毛澤東思想,放在各項工作的首位,用毛澤東思想統帥一切。幾十年來,毛主席的思想一直指引著全黨和全國人民革命的方向。但是,由於劉少奇一夥反革命修正主義分子封鎖毛主席的指示,廣大革命群眾難以直接聽到毛主席的聲音,這場大革命的風暴推毀了那些大大小小的王殿,使毛主席的思想直接同廣大革命群眾見面,這是一個偉大的勝利、毛澤東思想在-個七億人ロ的大國中,得到這樣)泛的普及,是這次無產階級文化大革命最大的收穫。在無產階級文化大革命中,億萬人民《毛主席語錄》隨身帶、認真學、認真用:最新指示一發表,立即宣傳,立郎行動,這種最寶貴的作風,必須鞏固下來,堅持下去。要深入開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,繼續辦好各種類型的毛澤東思想學習班,按照毛主席一九六六年的《五・七指示》,把我們全國真正辦成毛澤東思想大學校
    切革命的同志必須清酲地看到:思想政治領域中的階級鬥爭是決不會停止的。決不因為我們奪了權,無產階級同資產階級的鬥爭就消失了。我們必須繼續高舉革命大批判的旗幟,用毛

==========第329頁==========
    澤東思想批判資產階級,批判修正主義,批判各種違反毛主席無產階級革命路線的右的或極“左”的錯誤思想,批判資產階級個人主義,批判“多中心即無中心論”。我們要繼續把護走、內奸、工賊劉少奇搞的那一套買辦洋奴哲學、爬行主義批倒批臭,把毛主席“獨立自主、自力更生”的思想在廣大於部和群眾中牢固地確立起來,保證我們的事業繼續沿著毛主席指出的方向前進毛主席指出:“革命委員會要實行一元化的領導,打破的行政機構,精兵簡政,組織起
    一個革命化的聯繫群眾的領導班子。”這是促使上層建築更好地為社會主義經濟基礎服務的一項根本原則。重疊的脫離群眾的行政機構,壓制、束縛群眾革命積極性的繁瑣哲學,講究排場、追求形式的地主資產階級作風,都是破壞社會主義經濟基礎的,是有利於資本主義而不利於社會主義的。各級國家權力機關以及其他組織,都要根據毛主席的指示,密切聯繫群眾,首先是密切聯繫工人階級和貧下中農等基本群眾。新老幹部都要經常掃除官僚主義的灰塵,不要染上“做官當老爺”的惡習。要堅持節約鬧革命,勤儉辦一切社會主義事業,反對鋪張浪費、啟惕資產階級糖衣炮彈的襲擊。要堅持幹部參加集體生產勞動的制度。要關心人民群眾的生活。要按照毛主席的教導,親自做調查研究工作,解剖一個到幾個麻雀,不斷總結經驗。要經常開展批評和自我批評,按照毛主席關於革命接班人的五個條件,“鬥私,批修”、認真改造自己的世界觀人民解放軍是無產階級專政的堅強支柱。毛主席多次指出:從馬克思主義觀點看來,國家的主要成份是軍隊。毛主席親自締造和領導的中國人民解放軍,是工農的子弟兵,是無產階級的軍隊,在推翻帝國主義、封建主義、官僚資本主義三座大山的鬥爭中,在保衛祖國、抗美援朝、粉碎帝、修、反的侵略的鬥爭中,立下了偉大的歷史功績。在無產階級文化大革命中,大批指戰員參加三支兩軍(即支援工業、支援農業,支持左派廣大群眾,軍事管制,軍政訓練),軍隊代表參加三結合,受到了階級鬥爭的鍛鍊,密切聯繫了群眾,促進了軍隊的思想革命化、為人民立了新功。這也是最好的戰備。我們要發揚“擁政愛民”、“擁軍愛民"的光榮傳統,加強軍民團結,加強民兵建設,加強國防建設,把各項工作做得更好。三年來,叛徒、特務、死不改侮的走資派、反革命分子企圖破壞我們這一支偉大的人民軍隊,沒有能夠得逞,就是因為人民擁護了軍隊、軍隊保護了人民的緣故。
    在上層建築領域中,文化、藝術、教育、新聞、衛生等部門佔著極其重要的地位。七屆二中全會就決定了“必須全心全意地依韋工人階級”的路線。這一次,在毛主席“工人階級必須領導
    一切”的號令下,無產階級革命的主力軍工人階級和它的鞏固的同盟軍貧下中農,登上了上層建築的鬥、批、改的政治舞臺。一九六八年七月二十七日起,工人階級浩浩蕩蕩地開進了長期被那些走資派統治的場所,開進了一切知識分子成堆的地方,這是一個偉大的革命行動。無產階級能不能把文化教育陣地牢固地佔領下來,用毛澤東思想把它們改造過來,是能不能把無產階級文化大革命進行到底的關鍵問題。毛主席非常重視這方面的工作,親自抓典型,為我們樹立了光輝的榜樣。我們一定要克服某些同志徑視思想文教戰線的錯誤傾向,緊跟毛主席,做持久的艱苦細緻的工作。“エ人階級也應當在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟”,總結領導上層建築鬥、批、改的經驗,把這條戰線的仗打好。
    四、關於無產階級文化大革命的政策
    為了繼續進行上層建築領域中的革命,必須認真執行毛主席的各項無產階級政策在一九六六年五月十六日的《通知》和人月的《十六條》中,早己對無產階級文化大革命的政策作了明確規定。毛主席關於“無產階級文化大革命的鬥、批、改階段,要認真注意政策”等
    38

==========第330頁==========
    系列最新指示、更把各項政策具體化了當前的主要問題是落實。
    黨的各項政策,包括知識分子政策,幹部政策,對“可以教育好的字女“"的政策、對待群眾組織的政策,對敵鬥爭的政策,經濟政策等等,總的題目就是正確處理敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質矛盾的問題。
    從舊學校中培養的知識分子,多數或大多數是能夠或者願意同工農兵結合的。應當在毛主席正確路線指引下,由工農兵給他們以“再教育”,對於那些結合得好的、對於那些積極上山下鄉的紅衛兵和知識青年,要予以鼓勵。
    毛主席多次教育我們:“要擴大教育面,縮小打擊面”,要“實行馬克思所說只有解放全人類才能最後解放無產階級自己的教導”。對於犯錯誤的人,必須著重於教育和再教育,做耐心的細緻的思想政治工作,真正“實行懲前毖後、治病救人的方針,藉以達到既喪弄清思想又要團結同志這樣兩個目的。”對於犯走資派錯誤的好人,在他們提高了覺悟,並得到群眾的諒解以後,應當及時解放他們,分配適當的工作,並鼓勵他們到工農群眾中去,改造世界觀。對於那些略有進步、開始有了一些覺悟的人們,就要從團結的觀點出發、繼續給以幫助。毛主席最近指出:“無產階級是人類歷史上最偉大的一個階級。是思根上、政治上、カ上最強大的一個革命階級,它可以而且必須把絕大多數的人團結在自己的周國,最大限度地孤立和打擊一小撮敵人
    在對敵鬥爭中,必須執行毛主席歷來主張的“利用矛盾、爭取多數,反對少數,各個擊破”的政策。“要證據、調査研究、嚴禁、供、信。”要執行毛主席關於“坦白從寬、抗拒從嚴”和“給出路”的政策。我們主要依靠廣人人民群眾對敵人實行專政。對於在清理階級隊伍的運動中查出的壞人或可疑分子,除確有證據的殺人、放火、放毒等現行反革命分子,應當依法處理外,都應當採取“一個不殺、大部不抓”"的政策。
    對資產階級反動學術權威,或一批二看,或一批二用,或一批二養,總之,批判思想,給以出路,把這一部分敵我矛盾當作人民內部矛盾處理,有利於鞏固無產階級專政,有利於分化瓦解敵人。
    落實黨的各項政策,要具體地硏究本單位的情況。凡是革命大聯合還不夠鞏固的地方,應當幫助廣大革命群眾在革命的原則下,實行按系統、按行業、按班級的革命大聯合、團結起來,共同對敵。凡是階級隊伍還沒有清理。或者剛剛開始清理的單位,必須按照黨的政策、抓緊做好。已經清理得差不多了的單位、應當根據毛主席對鬥、批、改各個階段的指示,抓緊其他各項工作。同時,要密切注意階級鬥爭的新動向。壞人又器張起來怎麼辦?毛主席有ー一句名言,“徹底的唯物主義者是無所畏懼的”。階級敵人如果再興風作浪,發動群眾把他們再一次鬥倒就是
    了
    正如《十六條》中指出的那樣:“無產階級文化大革命是使我國社會生產力發展的一個強大的推動力:”我國農業生產連年獲得豐收,工業生產、科學技術也出現了一片蓬蓬勃勃的局面,廣大勞動人民革命和生產的積極性空前高漲,許多工礦企業不斷刷新生產紀錄,創造了歷史上最高生產水平,技術革命正在不斷髮展。市場繁榮,物價穩定。到一九六八年底、我們全部還清了公債。我國已經成為一個既無內債、又無外債的社會主義回家。
    “抓革命,促生產”,這個方針是完全正確的,它正確地回答了革命和生產,精神和物質,上層建築和經濟基礎,生產關係和生產力之問的關係。毛主席總是教育我們:“政治工作是一切經濟工作的生命線。”列寧曾經這樣痛斥那些反對從政治上看問題的機會主義者:“政治同經濟相比不能不佔首位。不肯定這一點,就是忘記了馬克思主義的最起碼的常識。”(《列寧全集》中
    319

==========第331頁==========
    文版,第32卷,第72頂)列宇又指出:如果把政治同經濟平列起來,也是“忘記了馬克思主義的最起碼的常識。”(同上)政治是經濟的集中表現,不搞上層建築的革命,不發動廣大工農群眾,不批判修正主義路線,不把一小撮叛徒、特務、走資派、反革命分子揭露出來,不鞏固無產階級的領導權,怎麼可能進一步鞏固社會主義的經濟基礎,進一步發展社會主義的生產力呢?這並不是以革命代替生產,而是要用革命統帥生產,促進生產,帶動生產。我們必須根據毛主席鼓足幹勁,カ爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路線,根據“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略思想、“以農業為基礎、工業為主導”等一系列方針,進行調查研究,積極而又穩妥地解決經濟戰線上鬥、批、改的許多政策問題。要充分發揮各族人民群眾的革命積極性和創造性,很狐革命,猛促生產,完成和超額完成發展國民經濟的計劃。可以斷定,無產階級文化大革命的偉大勝利,必將繼續促使經濟戰線和我們整個社會主義建設事業出現新的躍進。
    五、關於我國革命的最後勝利
    我國無產階級文化大革命的勝利,確實是偉大的。但是,決不能認為可以高枕無憂了毛主席在一九六八年十月的一次談話中指出:“我們已經取得了偉大的勝利。但是、失敗的階級還要掙扎、。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年都不能說這個話。不能喪失警惕。按照列寧主義的觀點,一個社會主義國家的最後勝利、不但需要本國無產階級和廣大人民群眾的努力,而且有待於世界革命的勝利、有待於在整個地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放。因此、輕易地說我國革命的最後勝利,是錯誤的、是違反列寧主義的、也是不符合事實的。“階級鬥爭還是會有反覆的。我們千萬不要忘記階級鬥爭,千萬不能忘記無產階級專政。在當前落實政策過程中,仍然存在兩條路線的鬥爭,存在來自“左”的或右的方面的干擾。做好鬥、批、改各個階段的工作,還要費很大的氣力。我們要緊跟毛主席,緊緊地依靠廣大革命群眾,克服前進道路上的困難和曲折,奪取社會主義事業的更大勝利。
    關於黨的整頓和建設
    無產階級文化大革命的勝利,為我們在無產階級專政條件下如何進行黨的建設,提供了寶貴的經驗。正如毛主席向全黨指出的那樣:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蘧勃的先鋒隊組織,”毛主席的指示,確定了我們整黨建黨的政治方向。
    中國共產黨是我們偉大領袖毛主席培育下建設起來的黨。從一九二一年誕生以來,我們的黨,經歷了武裝奪取政權和鞏固無產階級專政的長期鬥爭,在毛主席領導下,我們黨始終站在革命戰爭和革命鬥爭的最前線。正是在毛主席的正確路線指引下,在國內外敵人極其強大、情況十分複雜的環境中,我們黨領導了中國無產階級和廣大人民群眾,堅持獨立自主、自力更生的方針,堅持無產階級國際主義、前仆後繼,英勇奮鬥,才使黨從最初只有幾十個成員的共產主義小組,發展成今天領導著強大的中華人民共和國的偉大的、光榮的、正確的黨。我們深深懂得,離開了人民的武裝鬥爭,就沒有今天的中國共產黨,就沒有今天的中華人民共和國。我們要永遠記住毛主席的教導:“這個拿血換來的經驗,全黨同志都不要忘記。中國共產黨的一切成就、都是毛主席英明領導的結果,都是毛澤東思想的勝利,半個世
    320-

==========第332頁==========
    紀以來,毛主席在領導中國各族人民完成新民主主義革命的偉大斗爭中,在領導我國的社會主義革命和社會主義建設的偉大斗爭中,在當代國際共產主義運動反對帝國主義.對現代修正主義,反對各國反動派的偉大斗爭中,把馬克思列寧主義的普遍真理和革命的具體實踐相結令.在政治、軍事、經濟、文化和哲學等各個方面,繼承、搏衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主.義提高到一個嶄新的階段。毛淨東思想是在帝國主義走向全面崩潰、社會主.義走向餘世界勝利的時代的馬克思列宇主義。我們黨的全部歷史,證明了條真理:離開了毛主席的領導、離開了毛澤東思想,我們的黨就受挫折,就失敗;緊跟毛主席,照毛澤東思想辦事,我們的黨就前進、就勝利。我們要永遠記住這個經驗。在任何時候、任何情況下,誰反對毛主席、誰反對毛澤東思想,就全黨共討之,全國共誅之。
    毛主席在談到整黨建黨的時候,曾經這樣說過:“一個人有動脈、靜脈,通過心臟進行血液循環、還要通過肺部進行呼吸,呼出二氧化碳,吸進新鮮氧氣,這就是吐故納新。一個無產階級的黨也要吐故納新.才能朝氣蘧勃。不清除廢料,不吸收新鮮血液,黨就沒有朝氣毛主席用這個生動的比喻,講出了黨內矛盾的辯證法。“事物的矛盾法則、即對立統一的法則,是唯物辯遷法的最根本的法則”。黨內兩條路線的對立和鬥爭,是社會階級矛盾和新門事物矛盾在黨內的反映。黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的鬥爭、沒有葉故納新,黨的生命也就停止了。毛主席關於黨內矛盾的理論,是今後進行整黨建黨的根本指導思想。
    中國共產黨的歷史,就是毛主席的馬克思列寧主義路線,同黨內右的和“左”的機會主義路線鬥爭的歷史。在毛主席的領導下,我們黨戰勝了陳獨秀的右傾機會主義路線,戰勝了瞿秋白、李立三的“左”傾機會主義路線,戰勝了王明的先是“左”傾後是右傾的機會主義路線,戰勝了張國的分裂紅軍的路線,戰勝了彭德懷、高崗、饒漱石等人的右傾機會主義的反黨聯盟,經過長期鬥爭,又粉碎了劉少奇的反草命修正主義路線。我們黨正是在兩條路線鬥爭中,特別是在戰勝了對黨危害最大的陳獨秀、王明、劉少奇這三個叛徒集團的鬥爭中,現固、發展、壯大起來的
    在尤產階級專政的新的歷史時期,無產階級的專政和對一切工作的領導,是經過無產階級先鋒隊共產黨實現的。離開了無產階級專政離開了無產階級專政下繼續革命,就不能正確地解決黨的建設問題,建設一個什麼樣的黨和怎樣建設黨的問題
    劉少奇的修正主義建黨路線,正是從根本上背叛了馬克思列寧主義的無產階級專政學說和黨的建設的理論。當中國的社會主義革命深入發展.階級鬥爭異常激烈的重要時刻,劉少奇又重新出版了他的黑《修養》,其目的就是為了推翻我國的無產階級專政,復辟資產階級專政。劉少奇在抄錄我們在前面引證過的列寧關於無產階級專政必要性的那一段話時,再次故意去了“無產階級專政是必要的”這個最重要的結論,明確地暴露了他自己背叛無產階級專政的反革命面目。劉少奇還繼續散佈“階級鬥爭熄滅論”、“馴服工具論”、“群眾落後論"、入黨作官論”、“黨內和平論”、“公私溶化論”(即“吃小虧佔大便宜”")等等反動謬論,就是妄圖腐蝕和瓦解我們的黨,使黨員越“養”越“修”,使馬克思列寧主義的黨“和平演變為修正主義的黨,使無產階級專政“和平演變”為資產階級專政。我們應當繼續開展革命大批判,徹底肅清它的惡劣影響。
    這次無產階級文化大革命,是我們黨的歷史上一次最廣~泛、最深刻的整黨運動。各級黨組織、廣大的共產黨員,經受了兩條路線的劇烈鬥爭,經受了大規模階級鬥爭的考驗,經受了黨內外革命群眾的審査。使黨員和幹部經了風雨,見了世面,提高了階級覺悟和兩條路線鬥爭的覺悟。這場大革命告訴我們;在無產階級專政下,我們必須向廣大黨員進行階級、階

==========第333頁==========
    級鬥爭、兩條路線鬥爭和繼續革命的教育。必須在黨內外進行反對修正主義的鬥爭,把叛徒、特務和代表剝削階級利益的分子清除出黨,把大風大浪中經過考驗的真正的無產階級先進分子吸收人黨。必須努力使各級黨組織的領導權真證掌握在馬克思主義者手裡。必須使黨員真正做到理論聯繫實際,密切聯繫群眾,勇於批評和自我批評。必須使黨員永遠保持謙虛、謹慎、不驕、不躁的作風和艱苦奮鬥的作風。只有這樣,黨才能夠領導無產階級和革命群眾把社會主義革命進行到底。
    毛主席教導我們:“歷史的經驗值得注意。一個路線、一種觀點、要經常講,反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道。”對這次無產階級文化大革命的基本經驗的學野和宣傳,對兩條路線鬥爭史的學習和宜傳,對毛主席關於在無產階級專政下繼續革命的學說的學習和宣傳,都不能只進行一次,而要反覆講,年年講,月月講,天天講。只有這樣,才能使錯誤路線和錯誤傾向剛冒頭時,就受到廣大黨員和人民群眾的批判和抵制,保證我們黨始終沿著毛王席指出的正確航道勝利前進。
    黨的第九次全國代表大會的一項重要議程,是修改黨的章程。中央將黨章草案提請大會討論。這個草案是全黨和全國革命群眾共同參加起草的。從一九六七年十ー月,毛主席提出由基層黨組織參加修改黨章以來,中央收到了幾千份草案。黨的八屆擴大的卜二中全會在這個基礎上,制定了黨章草案以後,全黨、全軍、全國廣大革命群眾又一次進行了熱烈的認真的討論。可以說,新黨章草案是偉大領袖毛主席的英明領導和廣大群眾相結合的產物、反映了全黨、全軍、全國廣大革命群眾的意志,是黨一貫堅持的民主集中制和群眾路線的生動表現。待別重要的是,黨章草案重新明確規定了黨的指導思想的理論基礎是馬克思主義、列宇主義、毛澤東思想。這是無產階級文化大革命粉碎劉少奇修正主義建黨路線的偉大勝利,是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的偉大勝利。中央相信,經過代表大會討論和通過以後,我們的黨,一定能夠按照新黨章的規定,建設得更加偉大、更加光榮、更加正確。
    七、關於我國和外國的關係
    在這裡,我們還要著重地說一說我國和外國的關係問題。
    世界無產階級和被壓迫人民、被壓迫民族的革命鬥爭,從來都是相互支持的。對我國的無產階級文化大革命,阿爾巴尼亞勞動黨和一切真正的馬克思列寧主義的兄弟黨和兄弟組織、全世界的廣大無產階級和革命人民,許多友好國家、友好團體和人土,都給了我們熱情的費揚和支持。我在此代表偉大領袖毛主席和黨的第九次全國代表大會,向他們表示深切的感謝。我們堅決保證:中國共產黨和中國人民一定要履行自己的無產階級國際主義義務、問他們一道,把反對帝國主義、反對現代修正主義、反對各國反動派的偉大斗爭,進行到底。當前世界的總趨勢,還是毛主席說的那兩句話:“敵人ー天天爛下去,我們一天天好起來。”一方面,全世界無產階級和各國人民的革命運動蓬勃高漲。越南南方、老撾、泰國、細甸、馬來亞、印度尼西亞、印度、巴勒斯坦和亞洲、非洲、拉丁美洲其他國家和地區人民的武裝鬥爭日益壯大。“槍桿予子裡面出政權”的真理日益為廣大被壓迫人民、被壓迫民族所掌握。日本、西歐、北美資本主義“心臟”地區,暴發了空前巨大的革命群眾運動。越來越多的人民正在覺。真正的馬克思列寧主義的兄弟黨和兄弟組織,正在把馬克思列寧主義同本國具體革命實踐相結合的過程中,逐步發展起來。另一方面,美帝國主義和蘇修杜會帝國主義,陷於政治經濟的危機,內外交困,走投無路。他們妄想重新瓜分世界、既互相勾結,又

==========第334頁==========
    互相爭奪。在反華、反共、反人民、鎮壓民族解放運動和進行侵略戰爭方面,他們互相配合,狼狽為奸。在爭奪原料、市場、附庸國、戰略要地和勢力範圍方面,他們勾心鬥角,互相傾軋。他們為了實現各自的野心,都在擴軍備戰。
    寧曾經指出:帝國主義就是戰爭。“在生產資料私有制還存在的這種經濟基礎上,帝國主義戰爭是絕對不可避免的”"(《列寧全集》中文版,第2卷,第182頁)列寧進一步指出:“"帝國主義戰爭是社會主義革命的前夜。"(《列寧全集》中文版,第25卷,第349頁)列寧的這些科學論斷並沒有過時。
    毛主席最近指出:“關手世界大戰問題、無非是兩種可能:一種是戰爭引起革命,一種是革命制止岐爭.”這是因為,當代的世界存在著四大矛盾:被壓迫民族同帝國主義、社會帝國主義的矛盾;資本主義,修正主義國家內部無產階級同資產階級的矛盾:帝國主義國家同社會帝國主義國家之間、帝國主義各國之間的矛盾;社會主義國家同帝國主義、社會帝國主義之間的矛盾。這些矛盾的存在和發展,必然要引起革命。根據第一次和第二-次世界大戰的歷史經驗,可以斷定,如果帝、修、反把第三次世界大戰強加在世界人民頭上,那隻會大大加速這些牙盾的發展,推動全世界人民起來革命,把一切帝、修、反統統送進墳墓。
    毛主席教導我們:“一切反動派都是紙老虎。”“在戰略上我們要藐視一切敵人,在戰術上我們要重視一切敵入。”毛主席指出的這個偉大的真理,鼓舞了全世界人民的革命鬥志,指引著我們在同帝,修、反的鬥爭中不斷取得勝利。
    美帝國主義紙老虎的本質早已被全世界人民戳穿了。美帝國主義這個全世界人民最凶惡的敵人,越來越走下坡路。尼克松上臺以後、面臨著千瘡百孔的爛攤子和無法擺脫的經濟危機,面臨著全世界人民和國內人民群眾的巨大反抗,面臨著帝國主義國家四分五裂、美帝的指揮棒越來越不靈的困難局面。尼克松拿不出任何解決問題的辦法,只好同他的前任一樣,繼續玩弄反革命的兩手,表面上裝出一副“愛好和平"的樣子,實際土更大規模地擴軍備戰美國的軍費開支,逐年增加。美帝國主義至今還稱佔著我國領土臺灣。它把侵略軍隊派到很多國家,還在世界各地搞了成百成千的軍事基地和軍事設施。它搞了那麼多飛機、大炮,那麼多核彈、導彈。這一切,是為了什麼?是用來嚇唬人民、鎮壓人民、屠殺人民、霸佔世界的。而這樣做的結果,就使它到處陷入與人民為敵的地位、陷人全世界廣大無產階級和人民群眾的包圍和痛擊之中,並且必將在全世界引起更大規模的革命。
    蘇修叛徒集團也是紙老虎。它的社會帝國主義的面目,暴露得越來越清楚了。還在赫魯曉夫修正主義剛剛冒頭的時候,我們偉大領袖毛主席就看到了現代修正主義對世界革命事業的嚴重危害。毛主席領導全黨,同以偉大的馬克思列寧主義者恩維爾·霍査同志為首的阿爾巴尼亞勞動黨和全世界真正的馬克思列寧主義者一道從思想上、理論上、政治上,同以蘇修為中心的現代修正主義進行了堅決的鬥爭、使全世界人民在鬥爭中逐步學會區別真假馬克思列寧主義、真假社會主義,使赫魯曉夫修正主義宣告破產。同時,毛主席領導我們黨,堅決批判了劉少奇投降帝、修、反,撲滅各國革命運動的修正主義路線,摧毀了劉少奇反革命修正主義集,履行了我們黨的無產階級國際主義義務。
    勃列日涅夫上臺以後,蘇修叛徒集團的指揮捧越來越不靈,內外困難越來越嚴重,就更加瘋狂地實行社會帝國主義、社會法西斯主義。對內,加緊鎮壓蘇聯人民,加緊全面復辟資本主義。對外,加緊勾結美帝,加緊鎮壓各國人民的革命鬥爭,加緊控制和剝削東歐各園和蒙古人民共和國,加緊同美帝爭奪中東和其他地區、加緊對我國的侵略威脅。派凡十萬軍隊佔領捷克斯洛伐克、對我國領土珍寶島進行武裝挑釁,就是蘇修最近的兩次醜惡表演。為了
    323

==========第335頁==========
    替它的侵略和掠奪作辮護,它鼓吹什麼“有限主權論”、“國際專政論”、“社會主義大家庭論”這一套是什麼意思呢?就是說,你的主權是“有限”的,他的主權是無限的。你不服從嗎?他就對你實行“國際專政”即對各國人民專政,以便組成新沙皇統治的“社會主義大家庭”即社會帝國主義殖民地,如同希特勒的“歐洲新秩序”、日本軍國主義的“大東亞共榮圈”、美國的自由世界大家庭“一樣。列寧痛斥第國際的叛徒們,是“口頭上的社會主義實際上的帝國主義,即機會主義変成了帝國主義。"(《列寧全集》中文版,第29卷,第458頁)這完全適用於今天由一小撮走資本主義道路當權派組成的蘇修叛徒集團。我們堅信:具有光榮革命傳統的蘇聯無產階級和廣大人民,一定會起來推翻這一小最叛徒集團。正如毛主席指出的:“蘇聯是第一個社會主義國家,蘇聯共產黨是列寧創造的黨。雖然,蘇聯的黨和國家的領導現在被修正主義者篡奪了,但是,我勸同志們堅決相倍,蘇聯廣大的人民、廣大的黨員和幹部是好的,是要革命的,修正主義的統治是不會長久的。”
    由於蘇聯政府一手製造了武裝侵犯我國領士珍寶島的事件,中蘇邊界問題引起了全世界的注意。中蘇邊界間題,同我國和其他一些鄰國之間的邊界問題一樣,是歷史遺留下來的。對這些問題,我們黨和我國政府一貫主張通過外交途徑進行談判,求得公平合理的解決。在解決以前,維持邊界現狀,避免衝突。根據這個主張,我國先後同緬甸、尼泊爾、巴基斯坦、蒙市,阿富汗等鄰國滿地解決了同他們的邊界問題。只有蘇聯、印度同我國的邊界問題、至今沒有解決。
    中印邊界問題,我國政府同印度政府進行過多次談判。由於印度反動政府繼承英帝國主義的侵略政策、不僅要我們承認舊中國曆屆反動政府都沒有承認的非法的“麥克馬洪線”,而且還安圖進一步侵佔一直在我國管轄之下的阿克賽欽地區、從而破壞了中印邊界談判,這是人家都清楚的。
    中蘇邊界問題、是沙俄帝國主義對中國的侵略造成的。十九世紀下半葉,那時中俄兩國人民都處於無權的地位,沙皇政府採取了帝國主義瓜分中國的侵略行動,強加給中國一系列不平等條約,割去了大片中國領士、還在許多地方越過不平等條約規定的邊界線,進一一步侵佔中國領よ。這種強盜行徑、曾經遭到馬克思、恩格斯和列寧的怒道責
    九二O年九
    月二十土も日、偉大列寧領導的蘇維埃政府鄭重宣佈:“以前俄國曆屆政府同中國訂立的一切條約全部無效,放棄以前奪取中因的一切領土和中國境內的一切俄國租界,並將沙皇政府和俄國資產階級殘巢地從中國奪取的一切,都無償地永久地歸還中國。“(見《俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國政府對中國政府的宣言》)由於當時的歷史條件,列寧的這個無產階級政策,沒有能夠得到實現
    我國政府本著對邊界問題的一貫立場,甲在一九六O年八月二中に日和九月二中ー日
    就先後兩次主動向蘇聯政府建議舉行談判,解決中蘇邊界問題。一九六四年,中蘇雙方在北京開始談判。儘管有關目前中蘇邊界的條約是沙皇強加給中國人民的不平等條約,我們從維護中蘇兩國人民革命友誼的願望出發,仍然主張以這些條約為基礎解決邊界問題。但是,蘇修叛徒集團背叛列寧的無產階級政策,堅持新沙皇的社會帝國主義立場,拒不承認這些條約是不平等的,還堅持要我國承認他們違約侵佔和企圖侵佔的中國領土都是屬於蘇聯的。蘇聯政府這種大國沙文主義和社會帝國主義的立場,使談判遭到了破壞
    勃列日涅夫上臺以後,蘇修叛徒集團變本加厲地破壞邊界現狀,一再挑起邊界事端,槍殺我手無寸鐵的漁民、農民,侵犯我國主權。最近,他們更連續武裝侵犯我國領土珍寶島。我邊防部隊忍無可忍,實行自衛還擊,給了侵略者應有的打擊,勝利地保衛了我國神聖的領

==========第336頁==========
    士。為了擺脫他們的狼狽處境三月ニ十ー日,柯西金提出要同我囻領導人通電話。三月
    十二日,我國政府立即用備忘錄答覆他們,說明“從當前中蘇兩國關係來說,通過電話的方式進行聯繫,已不適用。如果蘇聯政府有什麼話要說,請通過外交途徑正式向中國政府提出。“三月二す九日,蘇聯政府發表聲明,一方面仍然堅持其頑固的侵略者的立場、一方面表示願意恢復“協商”。對此、我國政府正在考慮給予答覆。
    我們黨和政府的對外政策是一貫的,這就是:在無產階級國際主義的原則下,發展同社會主義國家之問的友好互助合作關係;支援一切被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭;在相互尊重領土完整和主權、互不侵犯、互不千涉內政、平等互利、和平共處五項原則的基礎上,爭取和社會制度不同的國家和平共處,反對帝國主義的侵略政策和戰爭政策。我們的無產階級對外政策,不是-時的權宜之計、而是長期堅持實行的政策。我們過去是這樣做的今後也仍然堅持這樣做。
    我們歷來主張,各國的內部事務由各國人民自已來解決。不論大國、小國、大黨、黨,都必須把相互關係建立在半等,互不於涉內政的原則上。中國共產黨為了維護這些馬克思列寧主義原則,同蘇修叛徒集團醜惡的大國沙文主義、進行了長期的鬥爭,這是人所共知的事實。蘇修叛徒集團口口聲聲“兄弟黨”、“兄弟國家”,實際上把自己當作老子黨,當作可以任意侵佔別國領土的新沙皇。他們不但對於中國共產黨、阿爾巴尼亞勞動黨等真正的馬克思列寧主義政黨進行破壞和顛覆,而且對於一切略有不同意見的黨,對於他們的所謂“社會主義大家庭”中ー切略有不同意見的國家,都擺出一副凶惡的架子,進行鎮壓、破壞、顛覆,甚至出兵侵佔他們的所謂“兄弟國家”,綁架他們的所謂“兄弟黨”的成員,無所不為。他們這種法西斯主義的強盜行為,決定了他們必然覆滅的下場。
    美帝、蘇修總想“孤立”中國,這是中國的光榮。他們得狂反華,動不了我們一根毫毛反而激發我國人民獨立自主、自力更生、奮發圖強;反而向全世界證明:中國同美帝、蘇修劃清了界限。今天,決定世界命運的,不是帝、修、反,而是無產階級和各國革命人民。各國由無產階級先進分子所組成的真正的馬克思列寧主義政黨和組織,是新生的力量,有無限廣闊的前途。中國共產黨堅決同他們團結在一起,戰鬥在一起。我們堅決支持阿爾巴尼亞人民的反帝反修鬥爭,堅決支持越南人民把抗美救國戰爭進行到底,堅決支持老撾、泰國、細甸、馬來亞、印度尼西亞、印度、巴勒斯坦和亞洲、非洲、拉丁美洲其他國家和地區人民的革命鬥爭、堅決支持美國無產階級、青年學生、黑人群眾反對美國統治集團的正義鬥爭,堅決支持蘇聯無產階級和勞動人民推醐蘇修叛徒集團的正義鬥爭,堅決支持捷克斯洛伐克和其他各國人民反對蘇修社會帝國主義的正義鬥爭,堅決支持日本、西歐和大洋洲各國人民的革命鬥爭,堅決支持世界各國人民的革命鬥爭,堅決支持一切反抗美帝、蘇修侵略和壓迫的正義鬥爭。所有受到美帝、蘇修侵略、控制、於涉和欺負的國家和人民聯合起來,結成最廣泛的統一戰線,打倒我們共同的敵人!
    我們決不可因為勝利,放鬆自己的革命警惕性,決不可以忽視美帝、蘇修發動大規模侵略戰爭的危險性。我們要作好充分準備,準備他們大打,準備他們早打。準備他們打常規戰爭,也準備他們打核大戰。總而言之,我們要有準備。毛主席早就說過,人不犯我,我不犯人,人若犯我,我必犯人。他們-定要打、我們奉陪到底。中國革命的勝利是打出來的。用毛澤東思想武裝起來的、經過無產階級文化大革命鍛鍊的億萬中國人民和中國人民解放軍,已經下定決心,並且充滿了勝利信心,一定要解放自已的神聖領土臺灣,一定要把一切敢於來犯的侵略者,堅決徹底千淨全部消滅之
    -325一

==========第337頁==========
    我們偉大領袖毛主席指出:“蘇修、美帝狼狽為好,做了這麼多的壞事、醜事,全世界革命人民是不會饒過他們的。世界各國人民正在起來。一個反對美帝、蘇修的歷史新時期已經開始。”不論是戰爭引起革命,還是革命制止戰爭,美帝、蘇修的日子不會太長了!全世界無產者聯合起來!全世界無產階級和被壓迫人民、被壓迫民族聯合起來埋葬美帝、蘇修和他們的走狗!
    八、全黨、全國人民團結起來,爭取更大的勝利
    黨的第九次全國代表大會是在我們黨的歷史發展的重要時刻,在我國無產階級專政鞏固和發展的重要時刻,在世界共產主義運動和世界革命發展的重要時刻召開的。我們大會的代表,有老一輩的無產階級革命家,也有大量的新鮮血液,產業工人黨員代表、貧下中農黨員代表和女代表數量之多,是我們黨歷次代表大會所從來沒有過的。人民解放軍的黨員代表中,有老紅軍戰土,也有新戰士。紅衛兵中的黨員代表是頭一次參加黨的全國代表大會。這樣多的代表,從五湖四海來到北京,來到偉大領袖毛主席的身邊,共同商量和決定黨和國家的大事,這就標誌著我們的代表大會,是ー個朝氣遂勃的大會,是一個團結的大會,是一個
    勝利的大會。
    毛主席教導我們:“國家的統一,、人民的團結,畫內各民族的團結,這是我們的事業必定英勝利的基本保遷。”經過無產階級文化大革命,在毛澤東思想的偉大紅旗下,我們的祖國空前統
    我國人民形成了極其廣泛的革命大團結。這個大團結,是無產階級領導的,以工農聯盟為基礎的,包括各個兄弟民族,包括長期以來為祖國的革命和建設事業作了好事的愛國民主人土,包括廣大海外愛國僑胞和港澳愛國同胞,包括在美蔣反動派壓榨下的臺灣愛國同胞,包括一切擁護社會主義、熱愛社會主義祖國的人們。我們相信,在這次黨的全國代表大會以後,我們全國各族人民,在偉大領袖毛主席的領導下,必將更加緊密地團結起來,在反對我們共同敵人的鬥爭中,在建設強大的社會主義祖國的事業中,爭取更大的勝利。毛主席在一九六二年說過:“從現在起,五十年內外到一百年內外,是世界上社會制度徹底変化的偉大時代,是一個翻天地的時代,是過去任何一個歷史時代都不能比擬的。處在這樣一個時代,我們必須準備進行同過去時代的鬥爭形式有欄許多不同特點的偉大的鬥爭毛主席這個高贍遠矚的雄偉展望,照耀著今後我們前進的道路,激勵著一切真正的馬克思列寧主義者為實現共產主義的偉大理想而英勇奮鬥
    全黨團結起來,全國人民團結起來,高舉毛澤東思想偉大紅旗,下定決心,不怕性,排除萬難,去爭取勝利!
    無產階級文化大革命的偉大勝利萬歲!無產階級專政萬歲!
    黨的第九次全國代表大會萬歲!
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!偉大的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!我們偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    (原載1969年4月28日《人民日報》
    326-

==========第338頁==========
    中國共產黨第九次全國代表大會主席團祕書處新聞公報
    (一九六九年四月一日)
    中國共產黨第九次全國代表大會於四月ー日在北京隆重開幕。
    我們的偉大領袖毛澤東主席主持了今天的會議,並且作了極其重要的講話
    中國共產黨第九次全國代表大會,是在毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命取得了偉大勝利的時刻召開的。這個偉大的革命,從政治上、思想上、組織上為這次代表大會準備了充分的條件
    下午五時整,毛主席和他的親密戰友林彪同志登上了主席臺。全場掌聲雷動,經久不息。代表們極其熱烈地歡呼“毛主席萬歲!”“敬祝毛主席萬壽無疆!”“中國共產黨萬歲!“無產階級文化大革命勝利萬歲!”“戰無不勝的毛澤東思想萬歲!”
    隨同毛主席和林彪副主席登上主席臺的有周恩來、陳伯達、康生、董必武、劉伯承、朱德、陳雲、江青、張春橋、姚文元同志。
    毛主席宣佈中國共產黨第九次全國代表大會正式開幕、。接著人會選出了主席團。大會致選舉毛澤東同志為主席團主席,林彪同志為主席團副主席,周恩來同志為主席團祕書長並且決定了主席團祕書處成員。
    大會通過了中國共產黨第九次全國代表大會的議事日程:(一)林彪同志代表中國共產黨中央委員會作政治報告(二)修改中國共產黨章程(三.)選舉黨的中央委員會。接著,大會進行第一項議程。
    林彪同志向大會作了政治報告。林彪同志在報告中根據毛主席關於在無產階級專政下繼續革命的學說,總結了無產階級文化大革命的基本經驗,分析了國內外形勢,提出了黨的戰鬥任務。林彪同志的報告,受到代表們的熱烈歡迎,不時被經久不息的掌聲和口號聲所打斷
    出席這次大會的代表共一千五百ー十ニ人。其中,有我們黨的老一輩的無產階級革命家,也有大量的在無產階級文化大革命中湧現出來的黨員中的先進分子。來自工礦企業的產業工人黨員代表,來自人民公社的貧下中農黨員代表,來自各條戰線的女共產黨員代表、數量之多,是我們黨歷次代表大會所從來沒有過的。在無產階級文化大革命中作出卓越貢獻的人民解放軍的黨員代表中,有身經百戰的紅軍老戰士,也有在保衛祖國邊疆的戰鬥中立了功的新戰土。紅衛兵中的黨員代表是頭一次參加黨的代表大會。這些代表、都是根據黨的第八屆擴大的十二中全會的決定,經過各級黨組織進行了充分的民主協商,並且廣泛地聽取了廣大群眾的意見、一致推選出來的。他們經過無產階級文化大革命的鍛鍊,意氣風發,鬥志昂揚、充分體現了偉大、光榮、正確的中國共產黨在偉大的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的基礎上,在毛主席無產階級革命路線指引下所形成的空前的團結。它標誌著這次代表大

==========第339頁==========
    會是一個朝氣蓬勃的大會,是一個結的大會,是一個勝利的大會。這次代表大念、必將在我們黨的歷史上產生深遠的影響。
    大會自四月二日起,開始分組討論林彪同志的政治報告和中國共產黨章程的修改草案。
    (原載1969年4月2日《人民日報》
    中國共產黨第九次全國代表大會主席團祕書處新聞公報
    (一九六九年四月十四日)
    中國共產黨第九次全國代表大會在四月十四日下午舉行的全體會議上,一致通過了林彪同志代表中國共產黨中央委員會作的政治報告,一致通過了中國共產黨章程偉大領袖毛澤東主席和他的親密戰友林彪副主席進入主席臺時,全場歡聲雷動,掌聲不絕。毛主席主持了今天的會議。當這兩個文件一致通過的時候,全場長時間地高呼:“無產階級文化大革命勝利萬歲!”“中國共產黨萬歲!”“戰無不勝的毛澤東思想萬歲!”“毛主席萬歲萬歲!萬萬歲!”
    中國共產黨第九次全國代表大會開幕以後,四日二日起,全體代表進行了分組討論。全體代表認真地討論和學習了毛主席在開幕會上的極其重要的講話,受到了深刻的教育,表示熱烈擁護,堅決照辦。代表們遵照毛主席的教導、回顧了黨的歷史。一九二一年黨的第一次全國代表大會,只有幾個小組、兒十個黨員;在毛主席正確路線指引下、今天,我們黨發展成為強大的中華人民共和國的領導者。代表們說,這就是歷史対我們黨四十八年的英勇奮鬥獲得偉大勝利所作的結論,也是歷史對陳獨秀、王明等曾經對中國草命造成極大危害的“左”右傾機會主義徹底破產所作的結論。只有懂得黨的歷史,才能懂得毛主席是怎樣繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義的、才能憶得毛主席的偉大、才能懂得毛澤東思想的偉大,才能懂得毛主席的無產階級革命路線的正確。毛主席在講話中說:“我們希望這一次代表大會,能夠開成一個團結的大會,勝利的大會,大會以後,在全1取得更大的勝利。”代表們
    一致激動地表示:堅決響應毛主席的偉大號召。大家充滿信心地說:在椎毀了以劉少奇為首的資產階級司令部以後,我們黨空前地團結起來了。我們這次大會,在毛主席的直接領導下,開得很順利,很團結、很好,它一定是一個團結的大會,勝利的大會,是一個奪取全國更大勝利的誓師大會
    全體代表認真地逐段、逐句地反覆地討論了林彪副主席的政治報告。代表們認為,這個報告高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大紅旗,深刻地闡明瞭毛主席關於在無產階級專政下繼續革命的理論,系統地總統了我國無產階級文化大革命的經驗,分析了國內外形勢,提出了全黨、全軍、全國人民今後的戰鬥任務,是指導我國社會主義革命和社會主義建設的偉大綱領。來自各個戰鬥崗位的代表說,林影同志的報告、把我們想要說的,都概括進去了,我們越讀趕高興,越讀越親切。代表們還對報告提出了許多很好的補充和修改意見全體代表認真地逐章逐條地討論了中函共產黨章程修改草案。代表們認為,這個修改草328

==========第340頁==========
    案、是全黨、全國革命群眾共同起草的,是偉大領袖毛主席英明領導和廣大群眾相結合的產物,是黨的民主集中制和黨的群眾路線的生動表現,代表們認為,這個黨章草案,重新明確規定了黨的指導思想的理論基礎是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,同時明確規定林彪同志是毛主席的接班人,這是無產階級文化大革命的偉大勝利,這是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的偉大勝利。我們的黨一定能夠按照新黨章的規定,建設得更加偉大、更加光榮、更加正確。
    在四月十四H的全體會議上,偉大領袖毛主席作了極其重要的鼓舞入心的講話。林彪同
    志作了重要講話。周恩來、陳伯達、康生、黃永勝、モ洪文、陳水貴、孫玉個、尉鳳英、紀登奎等同志發了言。發言的同志一致表示擁護偉大領袖毛主席極其重要的講話,擁護林彪同志的政治報告,擁護中國共產黨章程草案。他們發言過程中,全場不斷響起了熱烈的掌聲和ロ號聲。大會在通過了林彪副主席的政治報告和中國共產黨章程以後,決定將這兩個文件委託大會主席團祕書處作文字上的校正以後發表。
    今天在主席臺前列就座的、有:周恩來、陳伯達、康生、江青、張春橋、姚文元、謝富治、黃永勝、吳法憲、葉群、汪東興、溫成
    還有:董必武劉伯承朱德、陳雲.李富春、陳毅、李先念,徐向前、聶榮臻、葉劍英中困共產黨第九次全國代表大會開幕以來,舉國上下,一片歡騰。各族億萬革命群眾,舉行了盛大遊行和集會,歡慶這次代表大會的召開,這是中國共產黨歷次代表大會所沒有過。一個活學活用毛澤東思想群眾運動的新高潮,抓革命、促生產、促工作、促戰備的新高潮,正在興起
    中國共產黨第九次全國代表大會開幕以來,收到了阿爾巴尼亞勞動黨中央委員會,許多馬克思列寧主義兄弟黨、兄弟組織、許多友好國家、外國進步組織、友好團體和人上發來的賀電、賀信共一千九百七十七件。他們對我們仍黨的這次代表大會表示熱烈祝賀。中國共產黨第九次全國代表大會對他們的祝賀和支持表示深切的感謝。
    中國共產黨第九次全國代表大會,自四月十五日起,進入第三個議程:選舉黨的中央委員會,全體代表並將繼續分組討論,結合本地區、本系統,本單位的實際情況,進一步落實大會提出的各項戰鬥任務。
    原載1969年4月15日《人民報》
    中國共產黨章程
    (中國共產黨第九次全國代表大會
    九六九年四月十四用通過)第一章總
    綱
    中國共產黨是無產階級的政黨。
    中國共產黨的基本綱領,是徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代表資
    -329一

==========第341頁==========
    產階級專政,用社會主義戰勝資本主義。黨的最終目的,是實現共產主義
    中國共產黨是由無產階級先進分子所組成,領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。
    中國共產黨以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為指導思想的理論基礎。毛澤東思想是在帝國主義走向全面崩潰、社會主義走向全世界勝利的時代的馬克思列寧主義。半個世紀以來,毛澤東同志在領導中國完成新民主主義革命的偉大斗爭中,在領導中國的社會主義革命和社會主義建設的偉大斗爭中,在當代國際共產主義運動反對帝國主義、反對現代修正主義、反對各國反動派的偉大斗爭中,把馬克思列寧主義的普遍真理和革命的具體實踐相結合,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段。
    林彪同志一貫高舉毛澤東思想偉大紅旗,最忠誠、最堅定地執行和捍衛毛澤東同志的無產階級革命路線。林彪同志是毛澤東同志的親密戰友和接班人。
    以毛澤東同志為領袖的中國共產黨,是偉大的、光榮的、正確的黨,是中國人民的領導核心。黨經歷了長期的武裝奪取政權和鞏固政權的階級鬥爭的鍛鍊,在反對右的和“左”的機會主義路線的鬥爭中鞏固和發展起來,滿懷信心地在社會主義革命和社會主義建設的道路上奮勇前進。
    社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在這個歷史階段中、始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性、存在著帝國主義和現代修正主義進行顛覆和侵略的威脅。這些矛盾,只能靠馬克思主義的不斷革命的理論和實踐來解決。我國的無產階級文化大革命,就是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命。
    全黨必須高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大紅旗,領導全國各民族億萬人民,繼續開展階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動,鞏固和加強無產階級專政,獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥,鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義
    中國共產黨堅持無產階級國際主義,堅決同全世界真正的馬克思列寧主義的政黨、團體團結在一起,同全世界無產階級、被壓迫人民、被壓迫民族團結在一起,為打倒以美國為首的帝國主義,打倒以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義,打倒各國反動派,為在地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放而共同奮鬥
    함為共產主義奤鬥終身的中國共產黨黨員,要下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利!
    第二章黨
    員
    第一條:年滿十八歲的中國工人、貧農、下中農、革命軍人和其他革命分子,承認黨的章程,參加黨的一個組織,並在其中積極工作,執行黨的決議,遵守黨的紀律,交納黨費、都可以成為中國共產黨黨員。
    第二條:申請入黨的人,必須個別履行入黨手續,有黨員二人介紹,填寫入黨志願書,經支部審査,廣泛聽取黨內外群眾的意見,由支部大會通過和上一級黨的委員會批准第三條:中國共產黨黨員必須做到
    (一)活學活用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想;
    330一

==========第342頁==========
    二)為中國和世界的大多數人謀利益
    三)能夠團結大多數人、包括反對過自反對錯了並且認真改正錯誤的人,但是、要特別警個人野心家、謀家和兩面派,防止這樣的壞人篡奪黨和國家的各級領導,保證黨和國家的領導權永遠掌握在馬克思主義革命家手裡;
    (四)有事同群眾商量(五)勇於批評和自我批評。
    第四條;黨員違反黨的紀律,由黨的各級組織,在自記的職權範圍內,按照具體情況,分別給以警告、嚴重警告、撤消黨內職務、留黨察看、開除黨籍的處分
    黨員留黨察看最長不超過兩年。在留黨察看期間,沒有表決權、選舉權和被選舉權。黨員死氣沉沉,經教育仍無轉變,應勸其退黨
    黨員要求退黨,由支部大會通過除名,並報上一級黨的委員會備案。必要時,在非黨群眾中公佈。
    證據確鑿的叛徒、特務、死不改悔的走資本主義道路的當權派、蛻化變質分子、階級異己分子應清除出黨,並不準重新入黨。
    第三章黨的組織原則
    第五條:黨的組織原則是民主集中制黨的各級領導機關由民主協商、選舉產生
    全黨必須服從統一的紀律:個人服從組織,少數服從多數,下級服從上級,全黨服從中央
    黨的各級領導機關要定期向代表大會或黨員大會報告工作,經常聽取黨內外群眾的意見,接受監督。黨員有權向黨的組織和各級領導人提出批評和建議。黨員對於黨組織的決議、指示,如果有不同的意見,允許保留、並有權越級直至向中央和中央主席報告。要造成
    一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志又有個人心情舒暢、生動活潑的
    政治局面。
    無產階級專政的國家權力機關,人民解放軍,和共產主義青年團、工人、貧下中農、紅衛兵及其他草命群眾組織,都必須接受黨的領導
    第六條:黨的最高領導機關,是全國代表大會和它產生的中央委員會。地方、軍隊和各部門黨的領導機關,是同級的黨代表大會或黨員大會和它產生的黨的委員會。黨的各級代表大會由各級黨的委員會召開。
    地方、軍隊黨代表大會的召開和黨委員會的人選,都必須經上級組織批准。
    第七條:黨的各級委員會,根據一元化領導、密切聯繫群眾和精簡的原則,設立辦事機構,或者派出自己的代表機關。
    第四章黨的中央組織
    第八條:黨的全國代表大會,每五年舉行一次。在特殊情況下,可以提前或延期舉行。第九條:黨的中央委員會全體會議產生中央政治局、中央政治局的常務委員會、中央委員會主席、副主席。

==========第343頁==========
    黨的中央委員會全體會議由中央政治局召開。
    中央政治局和它的常務委員會在中央委員會全體會議閉會期間,行使中央委員會的職權
    在主席、副主席和中央政治局常務委員會領異下,設立若於必要的精幹的機構,統一處理黨、政、軍的日常工作。
    第五章黨的地方和軍隊中的組織
    第十條:黨的地方縣以上、人民解放軍團以上的代表大會,每三年舉行一次。在特殊情況下,可以提前或延期舉行。
    地方和軍隊各級黨的委員會,產生常務委員會和書記、副書記
    第六章黨的基層組織
    第十一條:廠礦企業、人民公社、機關、學校、商店、街道、人民解放軍連隊和其他基層單位,一般設支部;黨員較多或者根據革命鬥爭需要,也可以設立總支部,或者基層委員
    黨的基層組織,每年改選一次。在特殊情況下,可以提前或延期舉行。
    第十二條:黨的基層組織要高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,發揚理論和實踐相結合的作風,和人民群眾緊密地聯繫在一起的作風,批評和自我批評的作風。它的主要任務是:
    (一)領導黨員和廣大革命群眾活學活用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想;
    (二)對黨員和廣大革命群眾經常進行階級鬥爭和兩條路線鬥爭的教育,領導他們向階級敵人作堅決的鬥爭;
    (三)宣傳和落實黨的政策,貫徹執行黨的決議,完成黨和國家交給的各項任務;(四)密切聯繫群眾,經常聽取群眾的意見和要求,開展黨內積極的思想鬥爭,使黨的生活朝氣蓬勃;
    (五)發展新黨員,執行黨的紀律,經常整頓黨的組織,吐故納新,保持黨的隊伍的純潔性
    中國共產黨第九次全國代表大會主席團祕書處新聞公報
    九六九年四月二十四日)
    中國共產黨第九次全國代表大會。於四月二十四日下午勝利閉幕偉大領袖毛主席出席了今天的大會
    332

==========第344頁==========
    林彪副主席主持了今天的大會。
    在今天舉行的全體會議上,選出了中國共產黨第九屆中央委員會。投票選舉的過程,充滿了極其熱烈的革命氣氛。當大會宣佈當選名單、讀到偉大領袖毛主席和他的親密戰友林彪副主席的名字時,全場響起了暴風雨般的經久不息的掌聲,代表們長時間地熱烈歡呼:“偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!”“団結的勝利的黨的第九次全國代表大會萬歲”“戰無不勝的毛澤東思想萬歲!”“祝偉大領袖毛主席萬壽無疆!
    大會在四月十五目進入第三項議程後,代表們認真地負責地進行了工作。根據大會主席團規定,中央委員,候補中央委員候選人,先由各代表團自由提名,主席團彙集各代表團意見,提出侯選人名單草案,再交給各代表團,經過充分協商、產生出候選人名單。然後,進行了一次無記名投票的預選。經過這樣幾次自下而上、自上面下地充分地民主協商、商定了正式候選人名單,由主席團提到大會進行無記名投票的正式選舉。中回共產黨第九屆中央委員會的選舉過程,充分體現了黨的民主集中制和群眾路線
    在當選的一面七十名中央委員和一百零九名候補中央委員中,有我們黨的老一輩的無產階級革命家,有在無產階級文化大革命中新湧現出來的無產階級戰士;有黨、政、軍各條戰線的領導千部,有在工廠、農村生產崗位勞動的優秀黨員,有保衛祖國的人民解放軍戰鬥英雄,有從事文化科學丁作的共產黨員,有各族的優秀的男女共產主義戰北。代表們說,第九屆中央委員會的組成,有力地表現了我們黨在毛澤東思想偉大紅旗下空前的朝氣蓬勃、空前的革命團結
    今天在主席臺前列就座的,有:周恩來、陳伯達、康生、江青、張春橋、姚文元、謝富治、黃永勝、吳法憲、葉群、汪東興、溫玉成同志。
    還有:董必武、劉伯承、朱德、陳雲、李富春、陳毅、李先念、徐向前、聶榮臻、葉劍英同志
    大會代表高興地說:這次大會,高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的偉大紅旗嚴請認真地學了毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論,總結了我國無產階級文化大革命的偉大勝利和基本經驗,確定了黨在國內和國際活動中的任務和政策,今天又選出了新的中央委員會、這就在政治上、思想上、組織上,歐滿地實現了毛主席“開成一個困結的大會,勝利的大會”的號召。這次大會,必將在我們黨的歷史上產生十分深遠的影響。大會結束之後,在偉大領袖毛主席的領導下,在以毛主席為首、林副主席為副的九屆中央委員會的築導ド,我們一定能夠“在全國取得更大的勝利
    大會認為,應當進一步在全國開展一個偉大的活學活用毛澤東思想的群眾運動,認真“學習毛主席在大會期間所作的多次極其重要的講話,認真學習林副主席的政治報告、認真學習中國共產黨章程,學習四十八年以來特別是進入社會主義革命時期以來黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗。通過學習,明確形勢、任務和政策,進一步批判劉少奇的反革命修正主義路線肅清其餘毒,使全黨、全軍、全國民族人民,在毛澤東思想的偉大紅旗下,統一認識,統政策,統一計劃,統一指揮,統一行動,這是實現大會提出的各項任務、奪取更大勝利的根本保證
    大會號召全黨、全軍和全國各族人民,堅決執行毛主席的無產階級革命路線,繼續鞏固和加強無產階級專政,把上層建築包括教育、文藝、新聞、衛生等各個文化領域中的革命進行到底,完成林副主席政治報告中提出的鬥、批、改的各項任務。要相信群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神。要一個ー個工廠,一個ー個學校,一個ー個公社,一個一個單位,有
    333

==========第345頁==========
    步驟地、深人細緻地、踏踏實實地、合理地完成這些任務。要具體分析各地的情況,注意到運動發展的不平衡,訂出必要的規劃,在全國範圍內完成鬥、批、改各個階段的任務。大會號召全黨、全軍各級領導千部和廣大革命群眾,要牢記毛主席關於政策和策略是黨的生命的教導,認真落實毛主席的各項無產階級政策。要在無產階級領導下、現固工農聯盟,對知識分子進行再教育,爭取和團結一切可以團結的人們,共同對敵。要注意無產階級同資產階級階級鬥爭的動向,同妄圖復辟的一小撮反革命分子作鬥爭,同違反毛主席政策的左”"的或右的錯誤傾向作鬥爭,同資產階級世界觀的各種表現作鬥爭
    大會要求全黨同志和各級革命委員會,認真執行群眾路線,堅持毛主席倡導的對社會情況進行調查研究這個馬克思主義的科學方法,用一分為二的唯物辯證法,去分析矛盾,解決矛盾。要善於區別敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾,用不同的方法恰當地處理不同性質的矛盾。在解決問題的時候;要看到它的正面也要看到它的後面;在注意到種主要傾向的時候、也要注意可能掩蓋著的另一種傾向;必須充分地看到和抓緊主流方面,同時逐一解決非主流方面的問題。各級領導同志要了解全局,抓好典型,總結經驗,掌握動向,把工作做深做細,克服一般化。在勝利的形勢下,同志們務必保持艱苦奮鬥的作風,保持謙虛、謹慎、不驕、不譟的作風,警惕資產階級的糖衣炮彈,警惕資產階級腐蝕、分裂我們黨和革命隊伍。
    中國共產黨第九次全國代表大會,向在無產階級文化大革命中立下了豐功偉績的全國工人階級、貧下中農、紅衛兵、革命於部、革命知識分子,向在保衛祖國神聖領土.和三支兩軍工作中立下了豐功偉績的人民解放軍指戰員,致以熱烈的無產階級的革命敬禮。向廣大海外愛國僑胞和港澳愛國同胞,向在美蔣反動派壓榨下的臺灣同胞,向長期以來為祖國的革命和建設作了好事的一切擁護社會主義、熱愛祖國的人們,致以親切的問候。大會號召工人階級、貧下中農和全國各族人民,堅持獨立自主、自力更生,鼓足幹幼,力爭上游,多快好省地建設社會主義,用抓革命,促生產,促工作,促戰備的實際行動,促進革命和生產的新高潮,在階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動中,創立新的功績。
    中國共產黨第九次全國代表大會、向英雄的阿爾巴尼亞勞動黨和全世界真正的馬克思列寧主義兄弟黨和兄弟組織,向正在同以美國為首的帝國主義、以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義和各國反動派進行英勇鬥爭的五大洲的革命人民,向堅持把抗美救國戰爭進行到底的英雄越南人民,致以熱烈的戰鬥的敬禮。大會莊嚴宣佈:在偉大領柚毛主席培育下的中國共產黨,永遠堅持無產階級國際主義,堅持支持全世界無產階級、被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭。我們一定要同全世界真正的馬克思列寧主義者團結在一起,同全世界廣大無產階級和各國革命人民團結在一起,徹底粉碎美蘇勾結妄圖重新瓜分世界的陰謀,把反對帝修、反的偉大斗爭進行到底
    美帝、蘇修和世界上一切反動派,都是紙老虎。他們逃脫不了死亡的命運。他們的困難是不可克服的。世界人民的革命事業是一定要勝利的。我們清醒地看到:在前進的道路上還會有種種困難和曲折,國內外反動派還要作垂死的掙扎。但是,這些都阻擋不住我們偉大的社會主義事業的勝利進軍。用毛澤東思想武裝起來的中國人民和中國人民解放軍,無敵於天下。我們一定要解放臺灣!一定要保衛我們偉大祖國的神聖領土和主權!美帝、蘇修和國內外反動派的一切陰謀破壞和無恥侵略,都必將被有充分準備的中國人民和中國人民解放軍的鐵拳徹底粉碎!我們的時代是帝國主義走向全面崩潰,社會主義走向全世界勝利的時代,是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想在全世界取得勝利的偉大時代。讓我們緊跟偉大領袖毛
    334

==========第346頁==========
    主:席、勇前進,奪取新的更大的勝利黨的第九次全國代表大會勝利萬歲無產階級文化大革命勝利萬歲無產階級專政萬歲全世界無產者聯令起來
    全世界無產階級和被壓迫人民、被壓迫民族聯合起來打倒美帝!打倒蘇修!打倒各國反動派!全國各族人民大團結萬歲!全世界人民大團結萬歲
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    原載1969年4月25H《人民日報》
    毛主席在中國共產黨第九屆中央委員會第一次全體會議上的講話(節錄)
    九六九年四月二十八日)(根據錄音鎣理,經本人審)
    我的話是些老話,就是大家知道的,沒有什麼新話。無非是講團結,團結起來的目的,是要爭取更大的勝利。
    我們講勝利,就要保證在無產階級領導之下、團結全國廣大人民群眾,去爭取勝利。社會主義革命還要繼續。這個革命,還有些事沒有做完,現在還要繼續做,比如講鬥、批、改。過若干年,也許又要進行革命
    我們幾個老同志、在工廣裡頭看了一個時期,希望你們以後有機會,還得下去看,還得去研究有關各個工廠裡的問題。看來,無產階級文化大革命不搞是不行的,我們這個基礎不穩固。據我觀察,不講全體,也不講絕大多數,恐怕是相當大的一個多數的工廠裡頭,領導權不在真正的馬克思主義者、不在工人群眾手裡。過去領導工廠的,不是沒有好人。有好人,黨委書記、副書記、委員,都有好人,支部書記有好人。但是,他是跟著過去劉少奇那種路線走,無非是搞什麼物質刺激,利潤掛帥、不提倡無產階級政治,搞什麼獎金,等等。
    現在有些じ廠已經把他們解放出來了、參加了三結合的領導;有些工廠還沒有。但是,T廠
    裡確有壞人。比如に七工廠,就是長辛店鐵路機車車輛修理廠,是一個大工廠,八千工入,
    35

==========第347頁==========
    連家屬幾萬人。過去國民黨有九個區分部,三青固有三個機構,另有八個什麼特務機構。這個裡頭當然就要分析了、因為那個時候不加入國民黨那個東西是不行呀!有些是老工人了老工人都不要了嗎?那也不行。應該分別輕重,有些人是國民黨的推名黨員,不得不加人,要談一談就行了;有些比較負些資任的;有少數,就是鑽得很深的,做了壞事的,要分別幾種情況。慠壞事的,也要分別,坦白從寬,抗拒從正。如果他現在檢討得好,那還應該讓他工作,當然不是給領導工作。不讓這些人工作,他在家怎麼辦呢?他的子女怎麼辦呢?並且老工人一般都是有技術的、雖然技術有些並不那麼高明。
    我舉這麼一個例子,就是說明革命沒有完。所以整個中央的同志,包括候補中央委員,請你們注意,要過細地做工作。對於這種事情要過細,粗枝大葉不行,粗枝大葉往往搞錯。有些地方抓多了人,這個不好。你抓多了人,抓起來幹什麼呢?他也沒有殺人,也沒有放火,又沒有放毒,我說只要沒有這幾條,就不要抓。至於犯走資派錯誤,那更不要抓。工裡頭,要讓他工作,要他參加群眾運動。人家犯了錯誤,無非是過去犯的、或者加人國民黨,或者做了些壞事,或者是犯了最近一個時期的錯誤,就是所謂走資派,要他們跟群眾道,如果不讓他們跟群眾一道、那就不好了。有些人關了兩年,關在“牛棚”裡頭,世界上的事情不知道了,出來一聽呀,講的話不對頭了,他還是講兩年前的話。他脫離了兩年的生活。對這些人就要幫助了,要辦學習斑,還要跟他講歷史、講兩年的文化大革命過程的歷史,使他逐步清醒.
    閉結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個TJ、農村、機關、
    學校。開頭不要全鋪開,可以鋪開,但不要一鋪開不管了。不要搞了半年或者更久,就是沒有人去管他。要一個ー個工廠、一個ー個學校,一個ー個機關地去總結經驗。所以,在林彪問志報告裡頭講,要一個一個工廠,ー個ー個學校、一個一個公社,一個一個黨支部個一個單位地搞。述有ー個一個團支部,整的問題,也提出來了
    此外,過去講過的了、就是要準備打仗。無論那一年、我們要準備打仗。人家就問了:他不來怎麼辦呢?不管他來不來、我們應該準備。不要造手榴彈都要中央配發材料。手榴彈,到處可以造,各省都可以造。什麼步槍、輕武器,每省都可以造。這是講物質上的準備。而主要的,是要有精神上的準備。精神上的準備,就是要有準備打仗的精神。不僅是我們中央委員會,要使全體人民中間的大多數有這個精神準備。我這裡講的不包括專政對象什麼地富反壞那套人。因為那套人是很高興帝國主義、修正主義打來的。他以為打來了,這個世界就翻身了,他就可以翻身了。還要準備這一條。社會主義革命過程還要革這個命。人家打來,我們不打出去。我們是不打出去的。我說不要受挑撥,你請我去我去不去。但是你打來呢,那我就要對付了。看你是小打還是大打。小打就在邊界上打。大打,我主張讓出點地方來。中國這個地方不小。他不得點好處,我看他也不會進來。要使全世界看到我們打仗是有理的,有利的。他進來了,我看比較有利,不僅有理,而且有利,好打,使他陷在人民包郎中間。至於什麼飛機、坦克、裝甲車之類,現在到處經驗證明,可以對付為了勝利,就是要人多一點了,是不是呀?各方面的人,不管你是那個山頭或者那一個省的,或者是北方、南方的、還是多閉結一點人好,還是少團結一點人好呢?總是多團結點人好。有些人的意見不一定跟我們一致,但是,不是敵我關係。……
    我說主要問題還是我們的工作。過去不是講過兩句話嗎?地方的問題在軍隊,軍隊的問題在工作。不是生死冤仇,那何必呢?要講個人怨呀,那個賬算不了那麼多。總而言之,我看都是前世無冤,今世無仇,碰在一塊,有些意見不對頭。人家或者是搞什麼批評了自
    336一

==========第348頁==========
    ,反對了自記,自己又反攻一下、結果就發生矛盾了。反對自己的人不一定是壞人。北京經常要打倒的人物之一就叫謝富治。後頭他採取的方針是這樣:凡見要打倒他的那些團體,他都說你們無事。而擁護他的,不一定都是好的。
    所以,我講的還是那凡句老話,無非是團結起來,爭取更大的勝利。這個裡頭有具體內容的、幹什麼事,什麼具體的勝利,怎麼個團結法
    我相信過去犯錯誤的一些老同志。原先有個大名單三十幾個,我們認為都要選舉到政治局委員就好。後頭有人提出個小名單,十幾個,又覺得它太小了。大多數人是個中間派,(笑聲)反對這個大名單,也反對小名單,主張二十幾個人的中等名單,這就只好選代表羅。並不是說候補中央委員就比正式中央委員在政治水平上、工作能力上、德才資各方面差,並不是這個問題。在這個裡頭有個不公平。你說那麼公平哪,我看就不那麼公平,不那麼道
    大家要謹慎小心,無論是候補中央委員、中央委員、政治局委員,都是謹慎小心。不要心血來潮的時候,就忘乎所以。從馬克思以來,從來不講什麼計較功勞大小。你是共產黨員,是整個人民群眾中間比較更覺悟的一部分人,是無產階級裡面比較更覺悟的一部分人。所以,我贊成這樣的口號,叫做“一不怕苦、二不怕死”,而不贊成那樣的口號:“沒有功勞也有苦勞,沒有苦勞也有疲勞”。(笑聲)這個口號同“一不怕苦,二不怕死”是對立的。你看我們過去死了多少人,我們現在存在的這些老同志,是倖存者,偶然存在下來的。皮定均同志,你那個鄂豫皖那個時候多少人?後頭剩了多少人?那個時候人可多啦、現在存在的就不那麼多了。那個時候,江西蘇區,井網山蘇區,贛東北,閩西、湘鄂西,陝北,經過戰爭有很大的犧牲,老人存下的就不多了,那叫做一不怕苦,二不怕死。多少年我們都是沒有啥薪水的,沒有定八級工資制,就是吃飯有個定量,叫三錢油,五錢鹽,一斤半米就了不起了。至於菜呢?大軍所過,哪裡能夠到處搞到菜吃呀?現在進了城。這個進城,是好事,不進城,蔣介石霸住這些地方了;進城又是壞事,使得我們這個黨不那麼好了。所以,有些外國人,新聞記者說,我們這個黨在重建。現在我們自記也提出這個口號,叫整黨建黨。事實是需要重建。每一個支部,都是要重新在群眾裡頭進行整頓。要經過群眾,不僅是幾個黨員,要有黨外的群眾參加會議,參加評論。個別實在不行的,勸他退出。極少數的人,可能要採取紀律的處分了,黨章規定了的,是不是呀?還要經過支部大會、上級批准。總而言之,要採取謹慎的方法。要做,一定要做,但是要採取謹慎的方法。
    這次全國代表大會,看起來開得不錯。據我看,是開成了一個團結的大會,勝利的大會。我們採取發公報的辦法,現在外國人撈不到我們的新聞,(笑聲)說我們開祕密會議我們是又公開又祕密。北京這些記者,我看也不大行,大概我們把他們混到我們裡頭的什麼叛徒、特務搞得差不多了。過去每開一次會,馬上透露出去,紅衛兵小報就登起來。自從王(力).關(鋒)、戚(本禹)、楊(成武)、餘(立金)、傅(崇碧)下臺之後,中央的消息他
    們就不知道了。
    差不多了,那就散會!(長時間熱烈鼓掌
    337

==========第349頁==========
    中國共產黨第九屆中央委員會第一次全體會議新聞公報
    (一九六九年四月二十八日)
    中國共產黨第九屆中央委員會於四月二十ハ日下午舉行了第一次全體會議。
    偉大領袖毛澤東同志和他的親密戰友林彪同志,全體中央委員都出席了會議,全體候中央委員都列席了會議。
    毛澤東同志主持了這次會議,並且作了極其重要講話。會議選舉了中央機構。選舉結果如下:中央委員會主席:毛澤東中央委員會副主席:林彪
    中央政治局常務委員會委員:毛澤東林彪
    (以下按姓氏筆劃為序)陳伯達周恩來康生
    中央政治局委員毛澤東林彪
    (以下按姓氏筆劃為序)
    葉群葉劍英劉伯承江朱德許世友陳伯達陳錫聯李先念李作吳法憲張春橋邱會作周恩來姚文元康生黃永勝必武謝富治
    中央政治局候補委員
    紀登李雪峰李德生汪東興
    338

==========第350頁==========
    毛主席批示:照發。
    中共中央轉發《北京市北郊木材認真落實黨對民族資產階級和小資產階級的各項政策》
    九六九年五月八日)
    “北京市北郊木材廠認真落實黨對民族資產階級和小資產階級的各項政策”這一個材料,對問題作了具體分析,區別對待。現將這個材料發給你們參考。希望上海、天津、武漢、廣州及其他大、中城市結合具體情況;調查研究,進行試點,區別資本家和小業主及獨立勞動者的各種不同情況,並將你們認真落實毛主席政策的試點經驗報告中央。
    北京市北郊木材廠認真落實黨對民族資產階級和小資產階級的各項政策
    北京市北郊木材廠是由濤材、傢俱、電鋸等行業的二百ー十三傢俬營小
    自一九
    五六年以來,經四次合併逐步發展成為有一千三百ー十七人的地方國營企業。公私合營時,共有資本家二百五十ニ人,小手エ業主七十人。十幾年來由於退休、退職、調出、死亡等原因,到文化大革命初期尚有在職資本家八十三人,佔全廠總人數的百分之六點
    三;小手工業主三す九人(其中有獨立手エ業勞動者八人),佔全廠總人數的百分之
    解放後,黨對資本主義工商業實行贖買政策,使民族資產階級的私有生產資料逐步國有化。公私合營前的贖買形式是利潤分配製度、,對他們採取“利用、限制和改造”的政策
    私合營後的買形式是定息制度,把他們“包下來”,在企業內安排適當的工作,採取“團結、批評、教育”的政策。目的是把民族資產階級的政治資本完全剝奪乾淨,通過工作和勞動,逐步把他仍“化”掉,使他們由剩削者改造成為自食其力的勞動者。但是,叛徒、內奸、工賊劉少奇對抗毛主席的無產階級政策,大肆鼓吹“階級鬥爭熄滅論”、宣揚階級調和,胡說:“資本家的財產都交了,已不是資本家了”,對民族資產階級只講團結、不講鬥爭,只講利用,不要限制和改造。在劉少奇的這條投降主義統戰路線的庇護下,我廠先後有六十多個資本家當了千部,其中有七人當上了廠長、副廠長,有
    339

==========第351頁==========
    十七人擔任了科室和車間的領導幹部。彭真反革命修正主義集團的黑手也伸進了北郊木材廠,把該廠作為東城區“資產階級工商業者退休”"的黑試點,對資本家百般照顧,“因人設事”,安排輕微工作,請長假工資照發;還給資本家評獎金、評“生產標兵”、評“紅旗手”,有的甚至出席了區“群英會”。資本家利用把持的部分權力,對.工.人進行排擠打擊,對幹部則拉攏腐蝕,有的幹部精神狀態不好、很不得力、有的在“糖彈”面前吃了敗仗,鼓吹“向資本家學習,要尊重資本家的領導。”直到文化大革命初期仍有二十五個資本家混在千部隊伍裡。エ人同志們說:“象我們這樣的廠子,不清一清,整一整、可真不得了
    無產階級文化大革命的洪流,盪滌著舊社會遺留下來的汙泥濁水,猛烈地衝擊著資產價階級和一切剝削階級,廣大革命群眾在毛主席革命路線的指引下,奮起奪回了被資本家把持的那一部分權利。同時,出於對剝削階級的義憤,停止資本家和小業主參加各項政治活動,並取消了資本家的定息,扣減了十八個資本家的部分工資。
    我們遵照毛主席:“無產階級文化大革命的鬥、批、改階段,要認真注意政”的偉大教導,在清理階級隊伍工作中,堅決貫徹執行毛主席對民族資產階級的各項政策,包括區別兩類不同性質矛盾的政策和“給出路”的政策。廠革委會成立後,我們對廠裡的資本家進行了普遍地內查外調,把他們開業、資本、勞動、僱工、表現等情況做了較全面地瞭解。
    隨著鬥、批、改革命群眾運動的深入發展,毛主席一系列無產階級政策和最新指示的逐步落實,如何對待我廠八十三個資本家的問題,在群眾中引起了熱烈的討論。有的說:資本家是“一窩黑”,是不可改造的,對他們都應實行專政,統統轟到農村去。有的說:民族資產階級,屬於人民的範圍,統統剝奪資本家的政治權利,不符合黨的政策,應該讓他們“歸隊”。我們認為、正確對待資本家,是體現毛主席對民族資產階級政策的個重大問題。我們翻閱了毛主席的雄文四卷和《關於正確處理人民內部矛盾的問題》等光輝著作,在全廠普遍地舉辦了落實政策的毛澤東思想學習班。組織廣大革命群眾,認真學習毛主席關於民族資產階級問題的論述和新華印刷廠、清華大學的經驗。同時,我們給資本家、小業主分別辦了有老工人参加的業餘學習班。通過學習和講用政策,廣大革命群眾認為:無產階級和資產階級的矛盾是社會主義革命時期的主要矛盾。資產階級作為一個階級一定要消滅它,但對這個階級中的分子是要改造他。民族資產階級在現階段仍具有兩面性,他們既有被迫接受社會主義改造的可能性,又有走資本主義道路的反動性。但他們大多數人是愛國的,只要我們的政策對頭,在無產階級專政條件下,資本家中的大多數是能夠接受黨的領導和社會主義改造的。因此,對資本家要作具體分析,區別對待。對大多數資本家堅持執行“團結、批評、教育”的政策;對極少數反動資本家堅決鬥爭,徹底批判,給予出路;對少數不夠資本家的,則把他們劃出來。對小手工業主,讓他們回到群眾中去參加鬥、批、改。
    對資本家中的大多數,堅持執行“團結、批評、教育”的政策
    我廠的八十三個資本家,均系手工業資本家。其中:解放後開業的多,解放前開業的少;沒有政治歷史問題的多,有政治歷史問題的少;參加主要勞動和輔助勞動的多,不參加芳動的少;基本守法的多,違法的少;公私合營以來接受改造的多,堅持反動立場抗拒改造的少。因此,我們對資本家中的大多數,包括:(1)公私合營以來,在政治上能服從工人階級的監督和領導,努力從事生產勞動,表現比較老實的守法資本家;(2)曾經一度散佈過反
    340一

==========第352頁==========
    動言論或不滿言論而又不是一貫惡毒攻擊,經批判教育有所認識,願意改悔的資本家;有一般政治歷史問題,已交代清楚,査證屬實的資本家等,均按人民內部矛盾處理,對他們繼續採取“團紿,批評、教育”的政策
    我們遵照毛主席“要批判資產階級”的教導,發動廣大革命群眾,深入開展革命大批,狠批大工賊劉少奇鼓吹的“險級鬥爭熄滅論”、“剝削有功論”等修正主義黑貨和資本家欺壓、剝削工人的罪行。資本家過去最愛聽劉少奇的“剝削有功論”,胡說是自己養活了工人。經過革命群眾的批判和老エ人的控訴,資本家不得不承認“剝削有罪,是工人的血汗養肥了自。”在學習班檢査交代了剝削思想和罪行、表示要脫胎換骨,重新作人。“世界觀的轉変是一個根本的轉変”。對這些人的改造就是又團結又鬥爭,以鬥爭之手段,達到團結之目的。這是一個長期的、複雜的、反覆的階級鬥爭的過程。我們把這些資本家放到群眾之中,給他們以學習的機會,用毛澤東思想改造他們的靈魂.同時讓他們“同職工一起勞動,把企業作為自我改造的基地”,接受工人階級的批評教育,擴大他們接受社會主義改造的一面,縮小他們走資本主義道路反動的一面,使他們逐步轉變資產階級立場,成為社會主義新人。在政治上,讓他們享受“人民的權利”。運動初期被扣減工資的,一般應予恢復;原是幹部的,下放勞動以後,根據其勞動強度,糧食定量可與同工種的工人一樣。資本家放到群眾中後,精神狀態有較大變化、在班內普遍表示了接受改造的決心,多數人早來晚走,努力勞動。如有的資本家放到群眾中之前,顧慮重重,組內無人不敢進門,怕出了事受牽連。放到群眾中後多次主動徵求工人的意見,要求檢査自己過去的剝削罪行,表示:“前半生剝削人民,犯了罪,後半生一定要好好接受工人階級的教育,改造剝削階級思想,為革命出力”工人同志們反映:這樣做,符合“擴大教育面,縮小打擊面”的政策、有利於團結一切可以團結的力量,孤立和打擊小撮最頑固的階級敵人,有利於化消極因素為積極因素,為社會主義建設事業服務
    對資本家中的極少數反動分子,堅決鬥爭,徹底批判,區別對待,給予出路。“對於運動中揭發出來的壞人壞事,要有分析。要區別情況、分別對待。文化大革命中,群眾要求以反動資本家斗的就有十餘人,我們根據群眾的檢舉揭發,進行了深人的調查研究,經反覆核實後,遵照偉大領袖毛主席“打擊面要小,教育面要寬”的教導和不樹敵過多的思想,嚴格掌握三個區別:(一)把一般的錯誤言論同進行惡毒攻擊的反動言論區別開來;(二)把曾經一度說過錯話做過錯事的同一貫堅持反動立場,抗拒社會主義改造的區別開來;(三)把願意改悔的同負隅頑抗的區別開來。據此,對其中幾個情節較輕,經批評教育,態度較好的資本家,沒有以反動資本家論處,仍按人民內部矛盾處理。而對三個一貫堅持反動立場,抗拒社會主義改造,甚至在文化大革命中繼續進行惡毒攻擊的反動傢伙,發動群眾充分揭露他們的罪行。把他們批倒、批垮、批臭。同時,向他們交代政策,指明出路,區別對待,以分化瓦解這一小撮資產階級極右分子。在定案處理時,對兩個經群眾批鬥能低頭認罪,願意改悔的反動資本家,從寬處理,哲不戴反動資本家的帽子,由群眾監督勞動,以觀後效。有一個資本家長期隱瞞反動身份,在解放初期倒賣金銀,擾亂金融;“三反”“五反”中偷稅、漏稅,被定為嚴重違法戶,整風反右時猖狂向党進攻,一九五八年借“交心"為名、散佈大量反黨反社會主義的惡毒言論;國民經濟暫時困難時期,利用職權,假公濟私,拉攏腐蝕幹部;文化大革命中又有惡毒攻擊言論、至今仍不低頭認罪,負隅頑抗,因此從嚴處理、戴上了反動資本家的帽子。這些反動分子,已“完全陷落在勞動群眾的汪洋大海中,他們不想變也得
    341

==========第353頁==========
    變。”只要他們不殺人,不放火,不放毒,不搞破壞,就不關押他們,給他們工作,給他們出路,在革命群眾的監督下,勞動改造,讓他們在群眾中學習,有控制地參加一些群眾性的會議,促其轉變反動立場。如日後確有改悔表現,經過群眾路線,可酌情摘掉反動資本家的帽子。
    我廠資本家中,有三個曾作過處理的歷史反革命,運動初期,被群眾以“雙料貨”轟到邊,恰督勞動。在處理這些人的問題時,注意掌握兩個原則;(一)凡歷史上作過結論,原結論符合政策而乂未發現新問題的,一律不再追究;(二)歷史上雖作過結論,而原結論屬於“重罪輕判",“寬大無邊”不重新處理不足以平民憤的,按其罪惡大小,情節輕重,表現好壞、區別對待。如對一個曾被判處過三年半群眾管制的中統分子,經査證、沒有發現新問題,即按一般資本家對待;而對一個罪惡較大,未受法律懲處的歷史反革命,和另一個依仗日寇勢力,欺壓群眾,罪惡民憤較大的“內定普通反革命”,為促使他們儘可能地由壞人變成好人,根據群眾要求,公佈罪行,批判鬥爭,暫不戴帽子,由群眾監督勞動,視其今後表現,酌情處理。對這些人的寬大處理,使一些有政治歷史問題的資本家震動較大,紛紛交代自己的政治歷史問題。
    對不夠資本家的,把他們劃出來
    九五六年社會主義改造高潮中,參加公私合營的私營工商業者,統稱私方或資本家。我廠在職的資本家中,有的人只佔有少量生產資料,不僱用工.人或只簏用一兩個學徒或助手;有的人本小利微,自產自銷,公私合營後,定息只有幾包香菸錢;有的是公私合營時因父母年老,頂其父名進廠的資本家子女。如有一個“資本家”,解放初開設劈柴鋪,後改為棺材鋪,活忙時僱個臨時工幫他拉大鋸,主要依靠本人勞動維持生活。這類人,“他們自有生產手段,不僱工,或者只僱一兩個學徒或助手。他們的地位類似中農。”我們把這部分人從資本家中劃出來,以積極的態度,團結教育他們,引導他們鬥私批修,改造思想,調動和發揮他們的積極性。這個資本家被劃出來按小業主對待後,含著熱淚,激動地說:“這是我做夢也沒有想到的事,感謝毛主席!感謝共產黨!我一定要好好讀毛主席的書,聽毛主席的話,回到群眾中後,向工人階級學習,抓革命,促生產,報答毛主席的恩情。”當晚,他的全家仞夜暢談毛主席無產階級政策的英明偉大,並辦起了家庭毛澤東思想學習班。他的兒子是瀝青廠的汽車修理工,第二天主動來到我廠,表述了自已激動的心情和今後的決心。真是劃出來一個,教育了一家,影響了全進一步掀起了落實政策的高潮。
    四、對小業主,讓他們回到群眾中去,在鬥、批、改的群眾運動中進行自我教育和改造
    我廠現有小手工業主三十九人,他們多數出身於貧農和中農,自記參加主要勞動
    十多年來,這些人在政治上處於“三不管”(工商聯、工會、行政都不管)狀況。在無產階級文化大革命中和資本家一樣,被停止參加各項政治活動。他們思想包袱很重、對自己的前途感到悲觀失望,低頭幹活,小心翼翼,不讓子女參加運動,怕招惹是非,連累自己;有的背後嘀咕咕表白自己是勞動人民出身,有的公開提出:“我們和資本家不樣,是人民內部矛盾。”而在群眾中有的認為“資本家、小業主是一路貨,都是吃剝期飯的。”個別老工人想起在舊社會當學徒時的痛苦,非常氣憤,說:“小業主裡頭,“吃徒弟肉'的,和資本家一樣可惡。"針對上述情況,我們採取一學、二清、三回的辦法,引導大家正確對待和買善處理好小業主的問題。一學,是把小業主組織起來,利用工餘時間

==========第354頁==========
    舉辦學習班、並派老工人領導小業主學習,幫助他們提高認識,提高覺悟,正確對待群眾運動;同時組織全廠廣大革命群眾認真學習毛主席的《中國社會各階級的分析》等光輝著作,引導大家正確區分兩類不同性質的矛盾,分清歌我友,提高政策水平。通過學習討論,大家一致認為,小業主屬於小資產階級的範疇,其經濟地位與中農相似,是團結的對象,把小業主排除在運動之外,不利於團結大多數,打擊一小撮、也不利於對小業主的思想改造。二清,是結合清理階級隊伍工作,對小業主的政治歷史進行了全面的調查和分析,把混進小業主內的歷史反革命清理出來,作了適當處理。同時,在三十九個小業主中,有八人是本小利微,自產自銷、獨立勞動,不僱用工人。則把他們從小業主中劃出來按獨立手工業勞動者對待。三回,是經過上述工作,在統一認識的基礎上,讓小業主回到群眾中去,參加鬥、批、改、和群眾一起學習毛主席著作,鬥私批修,改造思想。
    小業主回到群眾之中後,心情非常激動、蓮高呼:“毛主席萬歲!敬祝毛主席萬壽無疆!”充分調動了他們的生產積極性,他們表示:“-定要學好老三篇’,改造世界觀,永遠跟毛主席幹革命
    北京市北郊木材廠革委會
    部隊駐廠
    毛澤東思想宣傳隊新華總社記者
    九六九年四月二十日
    首都工人、解放軍駐清華大學宣傳隊總結落實幹部政策的經驗
    (一九六九年五月三十ー日)
    偉大領袖毛主席教導我們:“對犯錯誤的好人,要多做教育工作,在他們有了覺悟的時候,及時解放他們。”首都工人、解放軍駐清華大學毛澤東思想宣傳隊最近在貫徹黨的“九大”精神,落實黨的政策的活動中,回顧和總結了貫徹執行毛主席幹部政策的情況和經驗,推動了全校解放幹部工作的進一步開展。
    半年多來,這個宣傳隊在領導革命師生員工落實毛主席的幹部政策方面取得了成績和經驗,最近他們幫助犯走資派錯誤的清華大學原黨委第一副書記提高黨悟,獲得解放的過程,就體現了這方面的經驗。
    343-

==========第355頁==========
    正確區分兩類不同性質矛盾對犯錯誤的好人多做教育工作
    在解放犯走資派錯誤的清華大學原黨委第一副書記的工作中,宣傳隊首先領導師生員工學習毛主席的有關教導,幫助大家在以下兩個問題上用毛澤東思想統一認識。
    第一,這個犯走資派錯誤的幹部是不是壞人?他們對這個千部的全部歷史、全部工作進行了階級的、歷史的、全面的分析,認識到他雖然出身於剝削階級家庭,但不是叛徒、特務或其他反革命分子,參加革命後為黨為人民做過一些有益的工作。對於他在全國解放後,尤其是在一九五六年到清華大學以來所犯的錯誤,大家調查研究的結果是:他和領導他的一小撮反革命修正主義分子有過密切來往,但屬於工作關係,沒有參與他們的反革命陰謀活動;他在工作中執行了反革命修正主義教育路線,但還不是出於陰謀復辟資本主義的目的,反對毛主席的無產階級教育路線,進行罪惡活動;他由於資產階級世界觀沒有得到改造而散佈過右傾言論,但並非堅持反動立場,對黨對社會主義進行惡毒攻擊;他因為不突出無產階級政治,搞業務第一,重用了少數壞人、但還不是出於反革命的目的招降納叛,網羅重用壞人。大家經過認真分析,認為這個原黨委第一副書記,屬於好人犯錯誤
    第二這個犯走資派錯誤的幹部是不是死不改悔的?師生員工們在宣傳隊的教育下認識
    到,犯走資派錯誤的幹部中死不改悔的是有的,但是必須相信,在偉大的毛澤東思想的教育下能夠改正錯誤的是多數、不能只根據犯走資派錯誤的幹部一個時期的態度和表現就做出“死不改悔”的結論。大家對這個原黨委第一副書記過去態度不好的原因做了具體分析,更加提高了責任感,表示決心要用毛澤東思想批判他的錯誤,“多做教育工作”,促使他接受教育改正錯誤,“湖然改進,棄舊圖新”,回到毛主席的革命路線上來
    堅持破字當頭嚴肅批判錯誤
    偉大領袖毛主席教導我們:“不破不立。破,就是批判、就是革命。破,就要講道理,講道理就是立,破字當頭,立也就在其中了。”宣傳隊和革命師生員工認為,要幫助犯走資派錯誤的幹部提高覺悟,必須按照毛主席這一指示辦事。要促使他們接受教育改正錯誤,和資本主義道路完全決裂,就必須對他們的錯誤進行徹底的揭發,嚴肅的批判。對他們的錯誤揭得越深,使他們受到的教育就越大。對他們的錯誤越是批得透,越是能促使他們狂醒回頭。揭得深,批得透,正是為解放他們創造條件。否則,不揭不批,或者揭發批判得不深不透,“和平解放”,既不能使他們自己真正從錯誤中解放出來,廣大群眾也不能從中受到教育。根據這樣的認識,宣傳隊發動廣大革命師生員工通過各種機會,利用各種場合,採取各種形式,對清華大學原黨委第一副書記的走資派錯誤進行廣泛、深入的揭發和批判。大家以毛主席在無產階級專政下繼續革命的偉大理論為武器,以階級鬥爭和兩條路線鬥爭為綱,以大叛徒劉少奇的反革命修正主義路線為靶子,擺事實,講道理,集中揭發、批判他的錯誤,使他大為震動。過去他不認識自己的錯誤,甚至對革命群眾運動有一種牴觸情緒;現在他認識到,自己過去由於對社會主義革命缺乏精神準備,背離了毛主席的無產階級革命路線,被大叛徒劉少奇的反革命修正主義路線拉上了一條復辟資本主義的邪路!他激動地說;“群眾越是批我,我越是痛恨叛徒、內好、工賊劉少奇,我越是熱愛偉大領袖毛主席!害我的是劉少奇,救我的是毛主席!群眾批我一次,就是往正路上拉我一次。我要跟廣大革命群眾站在個立場上,用偉大的毛澤東思想仞底批判我自己的錯誤,徹底批判大叛徒対少奇及其代理人
    344

==========第356頁==========
    的反革命罪行!”
    及時肯定進步調動積極因素
    肯定進步,是為了調動犯走資派錯誤的幹部用毛澤東思想改造自已的積極性。這和嚴肅批判、幫助他們認識和改正錯誤,化消極因素為積極因素,是一個問題的兩個方面。開始的時候,有些師生員工對原黨委第一副書記在群眾批判、教育下的進步,表現出一種不願正視、不敏肯定的情緒,以為正視、肯定了這些進步就是立場不穩、界限不清;還有的人把他的某些進步和積極因素,也籠而統之地批評為是“假的”,是“不老實”。宣傳隊教育大家糾正了這種想法和做法。他們遵照毛主席“調動一切積極因素”和“將消極因素轉変為積極因素”的偉大教導,對他的每一個微小的進步都表示歡迎,加以青定,鼓勵他不斷努力,徹底改悔不論是他交代自已的問題,還是揭發一小撮反革命修正主義分子的罪行,不論是他主動向群眾暴露活思想爭取批判、監督,還是學習毛主席的偉大教導,檢査、批判自己的錯誤,宣傳隊都是及時肯定,予以鼓勵。不久前,他在學習林副主席在“九大”的政治報告時,懷著無比激動的心情,談了過去在延安受到偉大領油毛主席教育的幸福情景,回憶了後來在大頻徒劉少奇反革命修正主義路線毒害下犯錯誤的沉痛教訓,很感動地說:“兩條路線鬥爭的活生生的歷史擦亮了我的眼睛,我へ後要走的路只有一條,這就是:仞底改正錯誤,在偉大領袖毛主席關於無產階級專政下繼續革命的光輝思想指引下不斷革命,永遠革命!”宣傳隊當即肯定了他的進步,指出他“向毛主席的革命路線、向廣大革命群眾又靠近了一步”。他聽了後,覺得很受教育,說:“我有一點符合毛澤東思想的進步、革命群眾就肯定我一點,使我從這一點看到了自己應該努力的方向。我一定不辜負同志們的關懷和鼓勵,我要站起來徹底革命!”類似的事例使師生員工們體會到,肯定進步的做法,能夠使犯走資派錯誤的於部增強用毛澤東思想改造自己的信心,這樣做正是堅持而不是模糊了無產階級的原則立場
    依靠廣大群眾讓犯錯誤的幹部到群眾中接受教育
    駐清華大學工人,解放軍毛澤東思想宣傳隊的同志們認為,促使犯走資派錯誤的幹部接受教育改正錯誤,最根本的是要靠戰無不勝的毛澤東思想,靠用毛澤東思想武裝起來的廣大革命群眾。因此,在解放原黨委第一副書記的過程中,他們堅決反對少數人包辦代替的做法,而是把他放到群眾之中,發動廣大革命師生員工對他進行批判、教育和監督,給他講無產階級文化大革命的過程和本校、全國的大好形勢、並且讓他和師生員工們一起參加各種群眾性的活動,如參加學習討論,集會遊行、革命大批判,等等。這樣做,有利於改造他,能夠針對他的活思想,及時地、有的放矢地進行教育工作。同時,他在火熱的鬥爭中,可以直接感受到廣大革命群眾無限熱愛偉大領袖毛主席的深厚無產階級感情和決心在毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大學說指引下把社會主義革命進行到底的精神,這樣就可以幫助他更深刻地認識“這次無產階級文化大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辭,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的”,促使他更快地改正錯誤,回到毛主席的無
    345

==========第357頁==========
    產階級革命路線上來。
    在革命大批判中,廣大革命師生員工奮起捍衛毛主席革命路線的鬥爭熱情感染著他、教育著他,把他也帶到了鬥爭的第一線,站起來和大叛徒劉少奇在清華大學的代理人進行面對面的鬥爭。在整黨中,他從廣大黨員活學活用毛主席的無產階級建黨路線、鬥私批修的發言中受到了深刻的教育,更加認識到自記所犯錯誤的嚴重性,當場要群眾和他一起對自記的錯誤進行批判。在反對蘇修新沙皇侵犯我國領土珍寶島的示威遊行中,他學習廣大群眾同仇敵愾、誓死保衛祖國的革命戰鬥精神、聲討蘇修的滔天罪行,批判自己執行修正主義路線的錯誤。他在熟悉無產階級文化大革命的過程當中,在學習黨內兩條路線鬥爭史的時候,逐漸提高了黨悟,深深感到毛主席的偉大,毛澤東思想的偉大,毛主席無產階級革命路線的正確。他深有感觸地說“我犯錯誤的根本原因就是沒有聽偉大領袖毛主席的話,沒有按照毛主席關於無產階級專政下緱續革命的理論辦事、沒有用偉大的毛澤東思想改造自己的世界觀。我深深認識到,我要是不改變自己的錯誤立場,就要被社會主義革命的偉大歷史時代所唾棄。我只有繼續革命,徹底革命,才能重新做人!
    (新華社1969年5月3i訊,載6月1口《人民報》)
    北京針織總廠革委會在八三四一部隊駐廠宣傳隊幫助下認真落實幹部政策
    (一九六九年六月ニ十八日)
    北京針織總廠革命委員會在八三四一部隊駐廠毛澤東思想宣傳隊的幫助下,高舉“九大的團結蕙幟,反覆認真落實毛主席的千部政策,發動廣大工人群眾以無產階級解放全人類的偉大胸懷,以“只爭朝夕”的革命精神,對於那些犯了嚴重錯誤而不是不可救藥的人,對於那些犯了走資派錯誤而不是死不改梅的人,做耐心的、細緻的、艱苦的思想政治工作,在他們有了覺悟的時候,及時解放他們
    八三四一部隊毛澤東思想宣傳隊進廠以後,就著手抓解放幹部的工作,他們堅決落實毛主席的幹部政策,擴大教育面,編小打擊面,認真做到“實行懲前毖後,治病救人的方針及時解放、大膽使用犯了錯誤而又有了覺悟的幹部,取得了很大成績。這些被解放的幹部,有的被結合到廠革命委員會,當了副主任、委員,有的被結合到連隊革命三結合領導班子中,當了連長、指導員,有的幹部還被選為黨委委員、常委和副書記。最近,他們乘“九大”的浩蕩東風,進一步認真落實毛主席的於部政策,解放了犯有走資派錯誤的原總廠黨委書記,犯有嚴重錯誤的原總廠黨委副書記兼政治部主任和原總廠副廠長。到目前為止,中層以上幹部除一人因重大政治歷史問題尚未搞清暫未解放外,其餘全部獲得解放,安排了適當的工作。他們在解放這三個幹部的工作中,取得了經驗。
    346一

==========第358頁==========
    堅持“拉過來”反對“推過去
    這三個幹部、文化大革命前,都比較積極地執行了大叛徒劉少奇的反革命修正主義路線,在文化大革命初期,又執行了大叛徒劉少奇的資產階級反動路線,錯誤都比較嚴重。他鍆在受到革命群眾的批判後、認為自己“沒有功勞也有苦勞,沒有苦勞也有疲勞”,存在著牴觸情緒。群眾對此意見很大,部分群眾產生了“幫沒有信心,拉沒有決心”的思想情緒。還有的人認為,針織總廠該解放的千部絕大部分解放了,剩下三幾個人,留個“小尾巴”,也算不了什麼問題。
    廠革命委員會和八三四一部隊駐廠毛澤東思想宣傳隊認真分析研究了這些問題,認識到:這些幹部長期得不到解放,關鍵在於領導上沒有把工作做深做細,沒有把毛主席於部政策真正變成群眾的自覺行動,對於犯錯誤的幹部幫呦教育也不夠。對這三個幹部是堅持“拉過來”還是“推過去”呢?他們組織全廠革命群眾認真學習毛主席的最新指示:“無產階級是人類歷史上最偉大的一個階級。是思想上、政治上、カ量上最強大的一個革命階級,它可以而且必須把絕大多數的人団結在自己的周圍、最大限度地孤立和打擊一小撮敵人"同時大講無產階級的偉大歷史使命,啟發工人群眾以無產階級解放全人類的偉大胸懷,以最積極的態度落實毛主席的幹部政策。在提高認識的基礎上,他們又發動群眾對這三個幹部的全部歷史全部工作進行了階級的、歷史的、全面的分析,認識到這三個幹部雖然犯了這樣或那樣的錯誤,而且錯誤都比較嚴重,但還是屬於人民內部矛盾,是可以幫助和教育過來的。拿原總廠黨委書記來說,他雖然出身於剝削階級家庭,但不是叛徒、特務或其他反革命分子;他雖然和舊北京市委彭真反革命修正主義集團及其在舊紡織局的代理人關係密切,但不是黑線人物,沒有參與他們的反革命復辟的陰謀活動;他在工作中雖然積極地執行了劉少奇的反革命修正主義路線,但是屬於世界觀沒有改造好,受了“劉毒”影響,而不是堅持反動立場、反對毛主席的無產階級革命路線的;他雖然重用了一些壞人,但是屬於兩條路線鬥爭覺悟不高,重業務,輕政治,不是屬於招降納叛,網羅壞人;他在受到群眾的批判後雖然認識比較緩慢,但態度還比校老實,在車間也能積極勞動,並非是“死不改悔”的走資派。
    經過認真學習和具體分析、廣大革命群眾提高了認識,在毛澤東思想的原則基礎上統了思想、統一了行動,大家都以深厚的無產階級感情,滿腔熱情地幫助這三個千部認識錯
    誤,改正錯誤
    堅持“幫到底”反對“掛起來”
    這二個幹部在廣大群眾的幫助下,有的比較快地深刻認識了自已的錯誤,回到毛主席的革命路線上來。但是,也有的千部在認識自己錯誤的時候思想上出現了反覆,一時想通了
    一時又想不通。在這個問題上想通了,在另ー個問題上又想不通。原總廠副廠長就是這樣。他在向全廠做了檢査後,大多數群眾反映他的檢査沒有觸及靈魂,不滿意。有些群眾尖銳地批評他是“當了幹部忘了本,拿著高薪亂訓人,出了問題推責任,檢查錯誤不觸靈魂”,並且要求他再次作檢査。在這種情況下,有的群眾卻提出瞭如果檢查仍不深刻,就把他“掛起
    8
    來”。還有的群眾說,這個千部是“老毛病、老檢查,老不改,老頑固”,耐心也有個頭,總不能等他一輩子,還不如鈍鐮川割麥子拉倒
    針對這些活思想,廠革委會立即組織全廠革命群眾反覆學習了毛主席關於“對犯錯誤的
    347

==========第359頁==========
    好人,要多儆教育工作”等偉大教導,認真討論了“怎樣正確對待犯錯誤幹部思想上的反覆?”等題,並學習兄弟單位的經驗,大力開展了“三學、“三査”活動:學習《為人民服務》,用完全”,“仞底”查對解放犯錯誤幹部的責任心;學習《紀念白求恩》,用兩個“極端”査對犯錯誤幹部的態度;學習《愚公移山》,用“排除萬難,去爭取勝利”査對犯錯誤幹部多做教育工作的決心,進一步提高大家執行毛主席的幹部政策的自覺性。通過反覆認真學習毛主席的教導,使廣大革命群眾深刻認識到:做好犯錯誤幹部的教育工作,在他們有了黨悟的時候及時解放他們,是偉大領袖毛主席的偉大戰略部署。能不能發揚無產階級的徹底革命精神,堅持對犯錯誤的幹部做耐心的、過細的思想政治工作,這是考驗我們每個革命同志忠於偉大領袖毛主席,忠於戰無不勝的毛洋東思想,忠於毛主席的無產階級革命路線的一個重要方面。認識提高後,廣大群眾對原總廠副廠長積極熱情抓緊教育,很多群眾以愚公移山的精神,不怕麻煩,不怕反覆,同他一起學習“老三篇”,鬥私批修,憶苦思甜,耐心地幫助他從兩條路線鬥爭中找問題,從世界觀上找原因,從毛主席著作裡找答案,終於使他從聽不進群眾批評變成主動走訪徵求意見,從委屈埋怨變成口服心服,從不願意刨根挖底變成自覺地猛觸靈魂,從悲觀洩氣變成決心跟毛主席幹一輩子革命。
    他激動地說:“過去,大叛徒劉少奇用・私'字毒害了我,今天,毛主席的英明政策挽救了我,廣大革命群眾用實際行動教育了我。今後,我一定要活學活用毛澤東思想,徹底改造世界觀,永遠和群眾在一起,跟毛主席幹ー輩子革命!”他再次作了觸及靈魂的檢査,得到了群眾的諒解,獲得解放。
    堅持在有了黨悟的時侯及時解放反對“一風吹”
    在解放這三個千部的過程中,有的同志還出現過這樣一種傾向:“既然夠不上敵我矛盾,乾脆宣佈解放算了!反正他們早晚得解放,省點時間還可以多搞搞其他項目的鬥、批、改呢!”許多同志提出不同意見說:“解放幹部是落實毛主席的無產階級政策,是一件嚴肅認真的大事,怎麼能馬馬虎虎地走過場呢?”針對這種情況,廠革命會組織大家反覆學習了毛主席關於要弄清思想又要團結同志”的教導和“無產階級是人類歷史上最偉大的一個階級”的最新指示,並且發動群眾展開熱烈討論,使大家一致認識到:草率解放,“一風吹”是革命不仞底的表現;這樣做,既是對革命不負責任,也不能使犯錯誤的幹部真正從錯誤路線和錯誤思想的束縛下解放出來。是違背毛主席的無產階級革命路線的。有些老工人說得好:“治病要除根,幫人要幫心。對犯錯誤的幹部,只有認真批判他們的錯誤,使他們對叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義路線深惡痛絕,對自己背離毛主席革命路線的錯誤真誠悔改,對革命群眾的批判心服口服,才能真正回到毛主席的革命路線上來。
    在毛澤東思想的基礎上統一認識後,工人群眾立即主動找這幾個犯錯誤的幹部促膝談控訴資產階級反動路線的罪惡,暢談毛主席革命路線的無比英明和正確,有針對性的給他們送毛主席語錄,提建議,談希望,幫助他們以毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論為武器,檢査認識自己的錯誤,分析犯錯誤的環境和社會根源、歷史根源及思想根源,總結自記的歷史教訓
    原總廠黨委書記,自從被群眾批鬥後,情緒一直很低沉、認為自己是解放不了的,抱著摘下“烏紗帽',戴上工作崤,上班不遲到,下班往回跑”的消極牴觸情緒,長期不敢暴露活
    348~一

==========第360頁==========
    思想,怕上“綱”上“線”、檢査問題也儘量避重就輕,專等著運動後期處理。針對他的活思想,廠草委會組織全廠革命群眾反覆學習毛主席的幹部政策,主要負責同志多次和他談話,並發動全廠群眾對其進行熱情的、耐心的、細緻的教育工作,啟發他自覺革命、自我革命,引導他正確對待群眾和群眾運動。同時還讓他和群眾一起參加政治活動,使他逐步提高了階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺語,決心迅速回到毛主席的革命路線上來。“九大“閉幕那天,群眾讓他和全廠革命工人一起參加盛大的慶祝遊行。他高舉著毛主席語錄牌,伸望著毛主席像感動地說:“我犯了這麼嚴重的錯誤,廣大革命群眾還讓我和大家一起幸福地慶祝黨的九大'、我越走越覺得毛主席親,越走越覺得離毛主席近!”
    前些時候,他在全廠大會上作了檢查。廣大群眾一致反映:檢査深刻,觸及了靈魂。會後,他又高舉毛主席畫像.一個車間一個車間地徵求意見,沉痛檢查自己的錯誤。短短几天,他走遍了全廠各個單位,徵求了幾乎所有群眾的意見。他每到一處,群眾都熱情幫助大家給他送了一千多條毛主席語錄,提了六百多條意見和希望。在取得群眾諒解得到解放的時候,他激動地感謝黨和毛主席給了他第二次政治生命,感謝廣大革命群眾挽救了他,連連高呼“毛主席萬歲!萬萬歲!”表示今後要好好聽毛主席的話、緊緊依靠革命群眾,發揚“一不怕苦,不怕死”的革命精神、革命到底不回頭
    化針逃廠.人訊守北針織廠聯臺記者組
    (新華社1969年6月28日訊,載6月29日《人民日報》
    中國共產黨萬歲
    紀念中國共產黨誕生四十八週年
    (一九六九年七月ー日
    《人民日報》、《紅》雜誌、《解放軍報》社論
    偉大領抽毛主席親自締造和培育的中國共產黨,已經走過了四十八年光輝的戰鬥歷程。沒有用毛澤東思想武裝起來的中國共產黨、就沒有新中國。將近半個世紀以來,我們黨在毛主席的無產階級革命路線指引下,領導中國人民,前赴後繼,英勇奮鬥,經歷了武裝奪取政權和鞏固無產階級專政的長期鬥爭。ニ十年前,取得了新民主主義革命的偉大勝利,建立了中華人民共和國。二十年來,又取得了社會主義革命和社會主義建設的一系列偉大勝利,把一個貧窮落後的舊中國,變成一個有了初步繁榮昌盛的社會主義國家。在社會主義革命深人發展的時候,我們黨又領早了億萬群眾進行了無產階級文化大革命,並且取得了偉大的勝利
    毛澤東思想是馬克思主義、列寧主義在當代的新發展。我們黨的一切成就,都是毛主席英明領導的結果,都是毛澤東思想的勝利,都是毛主席無產階級革命路線的勝利。具有劃時代意義的黨的第九次全國代表大會,高舉毛澤東思想偉大紅旗,對我黨四十八年的革命鬥爭經驗,特別是進人社會主義革命時期以來黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗,作了全面的、系統
    349

==========第361頁==========
    的總結,提出了在無產階級專政下繼續革命的偉大戰鬥任務。毛主席在“九大"期間所作的極其重要講話,大會一致通過的林副主席的政治報告和《中國共產黨章程》,鼓舞著全黨、全軍和全國人民的革命鬥志,照耀著我們繼續前進的道路。
    毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論,是我們鞏固無產階級專政、推動各項工作的根本指導思越,是我們加強全黨和全國革命人民大團結的根本指導思想,是“團結起來爭取更大的勝利”的根本指導思想,也是進一步建設無產階級革命黨的根本指導思想。
    四十八年來,以毛主席為代表的無產階級革命路線,同以陳獨秀、王明、劉少奇三個叛徒集團為代表的右的和“左”的機會主義路線進行了堅決的鬥爭。新民主主義革命時期,毛主席堅持中國革命必須由無產階級領導,建立鞏固的工農聯盟,建立農村根據地,通過武裝鬥爭奪取全國政權,不停頓地把新民主主義革命轉變為社會主義革命。進入社會主義革命時期,毛主席堅持在進行經濟戰線上的社會主義革命的同時,進行政治戰線和思想戰線上的社會主義革命,堅持無產階級專政,防止資本主義復辟,提出了一整套在無產階級專政下繼續革命的理論、路線、方針、政策,勝利地粉碎了劉少奇的反革命修正主義路線,推毀了劉少奇的資產階級司令部。歷史的經驗證明,沿著毛主席的革命路線前進,革命就勝利,黨就發展和壯大;離開毛主席的革命路線,革命就受到挫折,黨就遭到損失
    領導我們事業的核心力量是中國共產黨。用毛澤東思想武裝起來的中國共產黨,是我們的事業取得勝利的根本保證。離開了中國共產黨的領導,任何革命都不能成功。我們的無產階級文化大革命,就是在以毛主席為首的中國共產黨領導下取得偉大勝利的。
    偉大、光榮、正確的中國共產黨是工人階級的先鋒隊,是工人階級的最高組織形式。工人階級的領導,是經過共產黨來實現的。
    黨的第九次全國代表大會,選出了以毛主席為首、林副主席為副的黨中央委員會,這是全黨、全軍和全國人民唯一的領導中心。全黨必須服從統一的紀律。全黨必須服從中央。無產階級專政的國家權力機關,人民解放軍,和共產主義青年團、工人、貧下中農、紅衛兵及其他革命群眾組織,都必須接受黨的領導,都要緊跟毛主席的偉大戰略部署,不折不扣地貫仞執行偉大領袖毛主席親自制定的黨中央的路線、方針、政策。在這個問題上,要瞥惕階級敵人的破壞,要繼續批判反動的“多中心即無中心論”,任何個人,任何組織都要注意、絕不能把自己和黨的關係擺錯了。
    毛主席在九屆一中全會上教導我們:無產階級文化大革命,還有些事沒有做完,現在還要繼續,如講鬥、批、改.我們要按照毛主席的指示,繼續總結經驗,落實政策,進步鞏固和發展按系統、按單位的革命的大聯合和革命的三結合,深人開展革命的大批判,繼續慠好清理階級隊伍的工作。在那些大體已完成清理階級隊伍的單位,就要抓緊整黨建黨和其他的鬥、批、改的工作
    毛主席教導我們:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣意勃的先鋒隊組織。”這是我們黨幾十年來建黨經驗的總結,是我們整黨建黨的偉大綱領
    整黨建黨,首先是思想上的整頓和建設。我們要用毛主席的無產階級建黨思想,徹底批判劉少奇的修正主義建黨路線,批判他的黑《修養》,批判他的黑“六論”即“階級鬥爭熄滅論”、“馴服工具論”、“群眾落後論”、“入黨做官論”、黨內和平論”、“公私溶化論”,進一步肅清其餘毒。要用毛主席創造性地發展了的馬克思主義、列寧主義的偉大思想,武裝我們的黨,把我們的黨建設得更加偉大,更加光榮,更加正確。
    350

==========第362頁==========
    我們已經取得偉大的勝利。我們的無產階級專政是鞏固的。在偉大領袖毛主席領導下的中國共產黨、中國人民和人民解放軍,有強大的力量粉碎帝、修、反的一切反革命陰謀。但是,我們決不能麻痺。要充分認識社會主義革命的長期性和艱鉅性。兩個階級、兩條道路兩條路線的鬥爭並沒有結束。在整個社會主義歷史階段中,都存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義和現代修正主義進行顛覆和侵略的威脅。要警惕一小撮反革命分子的破壞活動和翻案活動。那種認為“大權在握、大功告成”、可以“歇一歇”的想法,是不符合實際的,是極其有害的。
    每一個共產黨員和革命幹部,都要繼續活學活用毛澤東思想,好好學習毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論,學習《關於糾正黨內的錯誤思想》《關於正確處理人民內部矛盾的問題》.信任群眾,依靠群眾,發楊毛主席關於黨的理論聯繫實際、密切聯繫群眾和自我批評的三大作風,發揚“一不怕苦、二不怕死”的徹底革命的精神,堅持幹部參加社會主義的生產勞動,不斷革命,不斷前進。老黨員、新黨員都要努力改造自己,把自記鍛鍊成為在無產階級專政下繼續革命的先鋒戰七。對那種不搞工人階級和革命人民的大團結、熱衷於搞宗派主義、山頭主義的人,對那種居功自做,停滯不前,圖享受、爭地位的人,對那種沾染了無政府主義思潮和極端民主化而還不願改正的人,對那種玩兩面派、搞“小動作”而不去認真、刻苦學習和實踐毛澤東思想的人,我們要向他們問一聲:同志,你是繼續革命,還是革命到頭了呢?如果堅持繼續革命,就要吶應毛主席關於“要鬥私,批修”的偉大號召,繼續開展革命的大批判,批判修正主義、批判資產階級,批判一切剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣,鬥倒頭腦中的種種資產階級“私字”,増強無產階級黨性,克服資產階級派性,全心全意為人民,為革命,為鞏固無產階級專政,為無產階級和全人類的徹底解放而英勇奮鬥
    在整黨建黨工作中,抓好領導班子的整頓和建設,是極其重要的。在各級革命委員會中,都必須按照自己的具體條件、逐步形成一個用毛澤東思想武裝起來的、一元化的、密切聯繫群眾的堅強的黨的領導核心,才能按照毛主席的建黨路線,搞好整黨建黨工作,才能更好地繼續完成鬥、批、改的各項任務。
    毛主席關於“吐故納新”的指示,反映了無產階級政黨發展的必然規律。整黨,首先是思想上的整頓。組織整頓的工作一定要做,也一定要採取謹慎的方法。對證據確鑿的叛徒、持務、死不改悔的走資派、蛻化變質分子、階級異已分子,應當清除出黨、並不準重新人黨。對犯了錯誤包括犯了嚴重錯誤的人,應該根據毛主席的一貫教導,採取“懲前毖後、治摘救人”的方針,多做深入、細緻的思想教育工作。同時,要認真地把在革命的大風大浪中經過考驗的真正的無產階級先進分子吸收入黨,增加黨的新鮮血液。在這項工作上,要採取積極
    的、嚴肅的態度
    毛主席談到整黨工作時指示我們:“每一個支部,都是要新在群眾裡頭進行整。要經過群眾,不僅是幾個黨員,要有黨外的群眾參加會議,參加評論。”我們一定要遵循毛主席這一最新指示,充分相信群眾,實行開門整黨。要把毛主席的建黨思想真正交給黨員和群眾。黨員要虛心聽取群眾的意見,群眾要熱情幫助黨員,通過整黨,進一步密切黨群關係。要一個支部、一個支部地進行整頓,要做過細的工作、不能粗枝大葉。整團的工作,也要著手進行。
    經過無產階級文化大革命鍛鍊的中國共產黨,正在進一步用毛主席無產階級專政下繼續革命的學說武裝起來,團結起來,以更加朝氣蓬勃的革命的戰鬥姿態,同全世界真正的馬克思列寧主義者和廣大革命人民一起,為共產主義的偉大事業,為徹底埋葬美帝、蘇修和他們
    351

==========第363頁==========
    的走狗,而貢獻自的全部力量。黨的“九大"莊嚴宣佈:毛主席培育下的中國共產黨,永遠堅持無產階級國際主義。我們要同全世界革命人民共同戰鬥,直到“在整個地球上消滅人剝削人的制度、使整個人類都得到解放
    讓我們緊密地團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央委員會的周圍,抓革命,促生產,促工作,促戰備、把無產階級革命事業進行到底!團結起來,鞏固無產階級專政,爭取更大的勝利偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲偉大的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲我們偉大的領袖毛主席萬歲!萬萬歲!
    (原載1969年7月1日《人民報》
    改革不合理的規章制度是一場革命
    北京市北郊木材廠的調查報告
    九六九年七月ー日)
    《紅旗》雜誌編者按:這調查報告值得一讀。認真學習毛主席的無產階級革命路線,依靠工人階級,突出無產階政治;精兵簡政;對原有的規章制度一分為
    二,保留合理的,改草不合理的,創立新的待合祖會主義經濟基融的規章制度;注意政策,步驟上積板而穩要,這些經驗可供參考。
    北京木材廠是一九五六年由二百多傢俬營小廠合併起來的、生產木製和鋼木結構用具現有一千五百多人
    這個廠,遵循偉大領油毛主席關於認真搞好鬥、批、改的教導,在八三四一部隊支左人員的幫助下,從一九六八年十二月起,開展了改革不合理規章制度的群眾運動、促進了企業管理的革命化,加速了鬥、批、改的步伐。革命勝利前進,推動了生產大發展。今年頭五個月與一九六六年同期相比,總產值增長百分之五十三、勞動生產率提高了百分之四十ー點,上繳國家的利潤提高了百分之九十九點九。北郊木材廠正在階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動中前進
    抓思想,破要害,立根本
    改革不合理規章制度一開始.這個廠的廣大群眾對於勞動組織、生產管理、生活福利等方面,提出了兒百條改革意見,究竟怎麼破,怎麼立?主要破什麼,立什麼?許多同志心中無數。有的認為,“大家提什麼、就改什麼”。革委會和部隊支左人員,帶著這個問題,組大家認真學習了毛主席提出的“鞍鋼憲法”和關於辦社會主義企業的一系列指示,進一步明確
    352

==========第364頁==========
    了改革不合理拠章制度的方向。他們認識到,破除不令理的規章制度,建立符合社會主義經濟基礎的規章制度,是一場革命,是無產階級文化大革命中兩個階級、兩條道路、兩條路線爭的一個重要方面。只有徹底破除版徒、內奸、殘劉少奇的“利潤掛帥”、“物質刺激”“生產第一”、“專家治ノ”的反革命修正主義辦企業路線,オ能破在要害處;只有堅決貫徹毛主席的無產階級辦企業路線,突出無產階級政治、全心全意地依靠工人階級,オ能立在根本上.。如果東改一條,西改一條,用毛鬍子一把抓,就會抓了枝節、丟掉根本。改來改去,跳不出框框
    利潤掛帥”、“物質刺激”、“生產第一”,是修正主義企業管理制度的靈魂。過去、有一個走資派露骨地說:“我們工廠第一是生產、第二是生產,第三還是生產。"而他們搞生產有“不幹”:產值低不幹,數量少不於,利潤小的不於、一句話、就是為錢生產。制度中規定,“調動廣大職丁的生產積極性”靠錢,保證產品的質量、數量靠錢,鼓勵出勤也靠錢。他們設立了名目繁多的評獎制度,車間與車間、小組與小組、個人與個人互相評獎,年年、季季、月月評獎。工人同志在批判中憤怒地說,劉少奇這套黑貨,要我們為“私千活,為“我”爭獎,評來評去,就是要把我們工人的無產階級革命精神評掉、把廠的社會主義方向評掉。真是裹著蜜糖的砒霜,比毒蛇還毒
    偉大領袖毛主席教導我們說:“政治工作是一切經濟工作的生命線。”突出無產階級政治,還是搞“利潤掛帥”,“物質刺激”那一套,這是兩條根本對立的辦企業路線。經過無產階級文化大革命,廠革委會和廣大革命群眾深刻地認識到,忘記了突出無產階級政治、就會迷失方向,階級敵人篡權就看不見,修正主義路線就認不清,無產階級專政和社會主義企業就保不住。他們在改革不合理規章制度中,把突出無產階級政治,作為建立社會主義企業管理制度的根本原則。他們建立了用毛澤東思想統帥一切的政治エ作制度、領導班子革命化的制度同時,袇底批判了過去的單純技術觀點、單純業務觀點,正在逐步建立用革命統帥生產的新的生產管理制度。由於他們狠抓根本不轉向,全廠廣大革命群眾階級鬥爭、兩條路線鬥爭覺悟不斷提高,草命、生產熱氣騰騰,出現了朝氣蓬勃的嶄新局面
    這個廠過去的規章制度貫串了“專家治廠”的路線、對工人群眾實行管、卡、扣、罰。在本近十萬字的《北郊木材廠企業管理制度》中,規定了這個權是這個長的,那個權是那個主任的,就是沒有什麼權是工人的、工人有的只是被的權。
    辦企業依靠誰,這是關係到社會主義企業變不變色的大問題。只有堅決貫徹毛主席關於
    ・工人階級必須領導一切”、“全心全意地依工人階級"的偉大指示,才能保證企業沿著正確的方向勝利前進。他們徹底批判了“專家治廠”的修正主義路線,在新建立的規章制度中,充分發揮工人的主人翁作用。比如技術管理,過去技術大權掌握在少數入手裡,技術管理制度越來越繁雜,嚴重地壓制工人群眾的創新精神。工人搞革新,要經過“五定”(定項目、方案、圖紙、金額、效果)“四道關”(技術科審定,財務科算帳,廠長批准,供銷科備料),週轉很長時間,才能開始試驗。其中一道關過不去、就吹臺了。工人階級掌握技術大權後,建立了新的技術管理制度,新產品試製、設備維修、新工藝的制定,都是工人與技術人員、幹部三結合進行。各車間普遍建立了三結合的技術革新小組。他們以毛澤東思想為武器,樹立為革侖搞革新的思想,從生產實際需要著眼、發動全廠革命工人、人人動腦筋,個個找竅]。不到一年的時間、全廠實現大、小技術革新一百三ト餘項,其中重大的有十六項。今年一月份,幾位老工人把幾年前被壓制了的雙頭開榫機這個革新項目,又提了出來,立即得到廠革委會和部隊支左人員的大力支持。他們在一無圖紙、二無資料的情況下,憑著對偉大領袖毛主席的無限忠心和多年的實踐經驗,艱苦奮戰三十八
    353

==========第365頁==========
    天,終於試製成功.提高功效十倍左右。
    在改革不合理的規章制度中,廠裡曾經出現過這樣的現象,有的不合理的規章制度改不動,有的改了,但過兩天又恢復了。廠革委會和革命群眾分析了這種現象,認為這是由於人的思想問題沒解決。改革不合理的規章制度,必然會引起不同思想之間的鬥爭,無產階級的與資產階級的私的鬥爭,先進思想與保守思想的鬥爭。不破除舊思想,不合理的規章制度就破不仞底,即使破了,思想問題沒有解決,新制度也立不起來,即使立了,也不能現固他們遵照偉大領柚毛主席關於“握思想教育,是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環書”的教導,活學活用毛澤東思想,徹底批判劉少奇的反革命修正主義辦企業路線,肅清“劉毒增強了廣大群眾的革命精神,推動了這一革命運動的勝利前進。工人群眾說“批得越深刻,認識越明確;不合理的規章制度破得越徹底,新的制度立得越牢固。”
    精兵簡政
    他們總結了過去的經驗,認為要改革不合理的規章制度、就必須精兵簡政。這個廠,過去管理機構臃腫,人浮於事。厂部有一處二室七大科、脫產人員達一百三十多人。科室多,人員多,為了互相制約,把人與人、科與科的關係,用一大堆煩瑣的規章制度規定下來。有個科的規章制度裡,這樣寫著:“科長因事外出,一切事務由副科長負責;如副科長外出切事務由正科長負責。"繁雜的規章制度,造成各自為政,互相扯皮。有的同志概括了這樣幾句話:機構層次多,解決問題少;表報手續多,實際有用的少;官僚主義多,深入群眾少;煩瑣哲學多,工作成效少。革委會成立後,精簡了機構,許多不合理的規章制度也就失去了作用。沒有閒人就沒有那麼多煩瑣的規章制度,同時,只有改革不合理的規章制度,才能鞏固精兵簡政的成績,這是一條重要經驗。現在,只有政工、生產兩個組,共二十ー人,建立了突出無產階級政治,為工人服務、為生產服務的革命化的新制度。人少,事多、但解決問題快。比如,過去按舊制度辦事,從接受定貨到正式投產、往返十四道手續,週轉四十
    五天;破除了“業務旅行”的舊制度後,只需五到十天就可投產。過去許多繁雜的規章制度造成生產車間為科室服務,精兵簡政後,生產組和行政服務人員經常到車間解決問題,深受工人群眾歡迎
    分為
    這個廠在改革不合理的規章制度中,開始有的人認為,過去制定的規章制度統統要不得,主張“沙鍋裡搗蒜,一錘子砸爛”。大多數同志認為這種看法是片面的。對原有的規章制度,要進行具體分析,一分為二,分清哪些是合理的,哪些是不合理的。對於修正主義的規章制度,如各種獎金制度,應當廢除;但是,對於社會主義企業和現代化大生產所必需的計劃管理制度、成本核算制度、質量檢驗制度、工藝規程、安全操作規程以及必要的勞動紀律等,是不能“砸爛”的。正確的作法是:改革不合理的,保留合理的,創立新的。例如計劃管理制度是必要的。過去關於編制長期、短期計劃和召開生產調度公議檢查計劃執行情況等規定,都是合理的、需要的。但是,以往是少數人訂計劃、管計劃,脫離無產階級政治、脫離群眾、脫離實際,是形而上學的、機械的。他們不是根據生產發展中出現的不平衡,補充、調整計劃,而是用計劃指標去卡生產,嚴重限制了工人群眾的生產積極性,造成窩工浪費。現在,廠革委會遵循毛主席關於“在訂計劃的時候,必鬚髮動群眾,注意留有充
    354

==========第366頁==========
    分的餘地”的教導、生產任務交給全廠工人討論、建立了依靠群眾、上下結合訂計劃的制度。討論計劃時,以革命統帥生產,結合形勢,制定措施,落實計劃。這樣,計劃比較符合實際,廣大群眾明確戰鬥任務。領導和群眾心往一處想,勁往一處使、到處出現共產主義協作的好風尚,全廠形成一個戰鬥集體。工人同志說:“過去是比面說了算、工人只管幹。現在是,計劃大家訂,措施大家找,生產一塊幹、任務提前完。
    質量檢驗制度也是一定要有的,認為可以不要質量檢驗制度的觀點,是片面的,錯誤的。同志們認為,不斷提高工業產品質量,對社會主義建設、支援世界革命有重大意義,改革質量檢驗制度,一定要保證產品質量精益求精。過去的產品質量檢驗制度,對工人群眾不信任。一本《質量管理制度》五章二十六條近一百款,強調依靠少數檢驗人員“監督エ人造成生產工與檢驗工之間的矛盾。工人同志說,不依靠群眾,就是一個工人後面跟上一個檢驗員,也提高不了質量。現在,他們加強思想政治工作,根據木器生產的特點,保留原來檢驗制度中的合理部分,建立了“無產階級政治掛帥,人人負責,互相幫助,班長檢查,小組講評和成品入庫、出庫專人驗收”的新的檢驗制度。在全廠生產大發展、新產品不斷出現的情況下,新制度保證了質量穩步提高
    既要積極又要穩妥
    廠革委會認為,改革不合理的規章制度是一場革命,必須敢字當頭,放手發動群眾。同時,他們也認識到,這是一項很複雜的任務,涉及的問題很多,牽連的面很廣,必須採取慎重態度,決不能莽莽撞撞,草率從事。牽涉到全國性的比較重大的問題、要積極向上級提出改革建議,在條件成熟的時候,經過批准,採取上下結合的辦法,試行改革。最近,他們本著積極、穩買的精神,對某些制度試行了一些改革。比如,經過群眾討論和有關部門同意,試行簡化了財會手續,既保證了國家的財政收入、又節省了人力。這些試驗的效果,有待於實踐的進一步檢驗和總結。
    偉大領袖毛主席教導我們說:“無產階級文化大革命的鬥、批、改階段,要認真注意政策.”規章制度是上層建築的一部分,規定了企業內部,外部的各種關係,改革不合理的規章制度,會引起各種關係的變化,涉及到很多政策問題。廠革委會認為,只有認真落實毛主席的各項無產階級政策,才能處理好這些關係。例如,在改革企業管理制度時,他們認真處理幹部和工人之間的關係,落實黨的幹部政策;改革技術管理制度時,他們認真落實黨對知識分子的政策,使技術人員和工人群眾相結合,接受再教育,同時,注意發揮技術人員的積極作用。這個廠在鬥、批、改中,還認真落實黨對民族資產階級和小資產階級的各項政策。總之,改革不合理的規章制度,應當考慮到有利於工人階級內部的革命團結,應當“調動一切積極因素,阻結一切可能團結的人,並且儘可能地將消極因素轉変為積極因素,為建設社會主義社會這個偉大的事業服務。
    目前,他們正在認真總結經驗的基礎上,使改革不合理規章制度的群眾運動深入發展。廣大革命群眾,在“九大”精神的鼓舞下、滿懷戰鬥的豪情,掀起活學活用毛澤東思想的新高潮,高舉革命大團結的旗幟,奔取鬥、批、改的更大勝利
    北京市草命委員會調查組(原載《紅旗》雜誌1969年第6.7期合刊
    355

==========第367頁==========
    中國共產黨中央委員會佈告
    一九六九年七月二十三日)
    中國共產黨第九次全國代表大會以來,在偉大領袖毛主席關於“團結起來,爭取更大的勝利”的號召鼓舞下,全國形勢大好。山西省同全國一樣、形勢也是好的,但是,在太原市、晉中、晉南的部分地區,混在各派群眾組織中的一小最階級敵人和壞頭頭,利用資產階級派性,矇蔽一部分群眾,抗拒執行中央歷次發佈的通令、命令、通知和佈告、犯了一系列極其嚴重的反革命罪行:
    組織專業武鬥隊,搞打、砸、搶、抓、抄,危害人民生命財產安全,破壞社會革命
    秩序。
    ,抗拒實行中央決定的革命大聯合、革命三結合的方針,破壞已經實現革命大聯合革命三結合的革命委員會,另立山頭,製造分裂,提出“武裝奪取政權”的反革命口號,向無產階級進行反奪權
    衝擊人民解放軍機關、部隊,搶奪人民解放軍的武器裝備、歐打、綁架、殺傷人民解放軍指戰員。
    四,破壞鐵路、公路、橋樑,武裝襲擊列車,搶奪交通工具,搶劫旅客財物、危害旅客生命安全。
    五,搶佔國家銀行、倉庫、商店,私設銀行,搶劫國家大量資財
    六,用武力強佔地盤,構築武鬥據點,實行反革命割據,殘害人民群眾,向群眾敲詐勒索,派糧派款。
    七,煽動、威脅工人停工停產、煸動農民進城武鬥,破壞工農業生產和國家計劃中央認為,這一小撮階級敵人和壞頭頭破壞落實“九大”提出的各項戰鬥任務,破壞無產階級專政,破壞無產階級文化大革命,破壞社會主義建設的罪行,是違反廣大人民利益的,西廣大人民極為痛恨。為此,中央決定
    中央重申過去發佈的“七・三”“七・二四"佈告和其他通令、命令、通知、任何組織和個人都要堅決、徹底、全部地執行,不許違抗。
    雙方立即無條件停止武鬥,解散各種形式,各種名稱的專業武鬥隊,撤除一切武鬥據點,上交一切武器裝備。凡放下武器的、或回原單位,或由解放軍進行集中訓練。武力強佔地盤,拒不執行本佈告、負隅頑抗者,由人民解放軍實行軍事包,發動政治攻勢,強制繳械,逃跑流竄者,由人民解放軍實行追捕,歸案法辦
    隱藏、轉移武器,利用國家的工廣和物資私造武器的行為,都是嚴重的犯罪,必須依法
    論處。
    解放軍的武器、彈藥,車輛和其他裝備物資,一律不許侵犯。搶奪解放軍的一切裝備,必須無條件地全部退回。對挑撥軍民關係的階級敵人,要給予堅決打擊
    四,立.即龍條件恢復鐵路、公路交通運輸。撤消同蒲路南段非法的“三
    八次”列車。
    356一

==========第368頁==========
    衝擊車站,襲擊列車,破壞鐵路,公路運輸,搶劫車站物資、車輛,搜查、搶奪旅客財
    物、都是十E行為。對極少數壞頭頭和反革命分子,要遺捕法辦。
    五、銀行、倉庫、商店等國家財產,任何人不得霸佔、搶掠。要嚴辦搶劫國家財產的主犯、追回搶劫國家的一切物資和資金。
    六、對殺人放火和其他罪大惡極的現行犯罪分子,應當發動群眾檢舉;對確有證據者要列出他們的罪行,交給當地群眾家家戶戶討論,並依法懲處
    七,對煽動、威脅職工離開生產和工作崗位的壞人、必須依法懲辦。至於一般受欺騙而離開生產和工作崗位的群眾,應進行教育,動員他們回本單位抓草命、促生產、促工作。自佈告公佈之目起、逾期一月不回工廠生產、不回機關工作者,工人、職員停發工資。如繼續頑抗,長期不問者,責成山西省革命委員會視情況給予紀律處分、直至開除
    對回本單位的人應當歡迎,保證其人身安全,不許歧視和打擊報復。如加迫害,必須追究責任,嚴肅處理。
    八,凡分裂革命大聯合破壞革命三結合的行動,另立的山頭、一律都是非法的,中央概不承認。重新拉起的隊伍,都要立即解散,實行歸口大聯合
    黨的政策歷來是:坦白從寬、抗拒從嚴,首惡必辦,脅從不問,受矇蔽無罪,反戈一擊有功。兩派中的壞人,由兩派群眾各自清理。要執行毛主席的無產階級政策,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,團結一切可以團結的力量。對一小撮階級敵人要堅決打擊,同時也要執行毛主席的“給出路”的無產階級政策。
    中央相信,山西兩派群眾都是要革命的。中央號召山西的工人階級、貧下中農和廣大革命群眾、革命千部,更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,在山西省革命委員會的領導和人民解放軍的支持下,認真落實“九大"提出的各項戰鬥任務,發展、鞏固革命大聯合和革命三結合,奪取無產階級文化大革命和社會主義建設的更大勝利
    工人階級向上層建築領域進軍的一週年
    一歡呼我國第一支工人、解放軍毛澤東思想
    宣傳隊進駐清華大學一週年(一九六九年七月二十六日)
    工人階級向上層建築領域進軍的光輝節日一一“七・二七”一週年來到了.
    年前的七月二十七日,遵照偉大領袖毛主席的偉大戰鬥號令建立起來的、在中國共產黨領導下的我國第一支工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊,肩負著“無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領城中對資產階級實行全面的專政”的偉大歷史使命,浩浩蕩蕩地開進了知識分子成堆的清華大學。這一偉大的革命行動,掲開了產業工人大軍在中國共產黨的演導下登上上層建築領域鬥、批、改政治舞臺的新紀元。
    我國第一支工人、解放軍毛浮東思想宣傳隊進駐清華大學的一年,是緊跟毛主席偉大戰略部署的一年,是在毛主席關於無產階級專政下繼續革命偉大學說指引下團結戰鬥的一年
    357

==========第369頁==========
    是用毛澤東思想佔領和改造文化教育陣地的一年、是在毛主席“エ人階級必須領導一切”的偉大號召下,團結、教育、改造廣大知識分子,帶領他們沿著毛主席的革命路線從勝利走向勝利的一年!
    緊跟毛主席的偉大戰略部署
    九六八年夏天,這是我國無產階級文化大革命前進道路上又ー個重要的歷史關頭。當時,經過兩年多無產階級文化大革命戰鬥洗禮的我們偉大社會主義祖國,形勢一片大好,億萬工農兵群眾緊銀毛主席偉大戰略部署,邁著雄偉的步伐勝利前進。在大好的革命形勢下,怎樣把上層建築領域的無產階級文化大革命進行到底,這樣一個頭等重要的問題,擺在人們的面前,也擺在清華大學紅衛兵小將和革命師生員工面前。
    清華大學的紅衛兵小將和革命師生員丁.,在無產階級文化大革命中高舉“對反動派造反有理”的大旗、和叛徒、內奸、工賊劉少奇及其在清華大學的代理人進行了英勇的鬥爭、使這個學校的資產階級反動勢力遭到了沉重的打擊。但是隨後不久,一些知識分子卻由於他們革命的不徹底性和動搖性,受了反動的“多中心即無中心論”的影響,陷進了資產階級派性的泥坑,使得清華大學的無產階級文化大革命落後於形勢的發展。這個學校和其他一些單位的情況表明,無產階級教育革命和上層建築領域鬥、批、改的偉大歷史任務,單靠知識分子是不能完成的,必須有工人、解放軍戰士參加,必須有工人階級的堅強領導。
    我們的偉大領油毛主席,在我國無產階級文化大革命前進道路上這一重要歷史關頭,對工人階級發出了向上層建築領域進軍的偉大戰鬥號令。一九六八年七月二十七日,我國第支工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊這個偉大的新生事物誕生了這是二十世紀六十年代的一個偉大事件!
    這是無產階級文化大革命鬥、批、改階段高潮到來的一個標誌這是毛主席的又一偉大戰略部署!
    毛主席的偉大戰鬥號令傳來,日夜趕印毛主席著作的北京新華印刷廠革命工人,立即學
    習討論,準備行動。他們說:“毛主席的指示說出了我們T.人階級的心裡話,我們一定全面落
    實,堅決執行!”
    北京針織總廠的工人表示:“堅決響應毛主席的偉人戰鬥號令!北京特殊鋼廠的工人表示:“毛主席怎麼說,我們就怎麼做!”
    北京市第一建築公司的工人表示:“毛主席指示我照辦,毛主席揮手我前進!
    エ人階級一條心,心心向著毛主席。首都六十ー個工廠、企業的工人代表,迅速地聚集到北京新華印刷廠,連夜研究貫徹執行毛主席的偉大戰鬥號令。
    個不平常的夜晚過去了。毛主席的偉大戰鬥號令在短短十幾個小時內變成了工人階級驚天動地的偉大的革命行動。七月二十七日上年,首都產業工人和解放軍戰土,高舉毛主席的畫像,手捧紅彤彤的《毛主席語錄》、昂首闊步地向清華大學進軍。他們要用毛澤東思想把文化教育陣地佔領下來,改造過來!
    打破知識分子獨霸的一統天下
    清華大學廣大革命師生.員工熱烈歡迎偉大領袖毛主席派來的親人ーーT.人、解放軍毛澤
    東思想宣傳隊。他們奔走相告,連連高呼:“向工人階級致敬!向解放軍致敬!”“毛主席萬358一

==========第370頁==========
    歲!萬萬歲!
    但是,一小撮階級敵人不甘心退出歷史舞臺。他們公然進行破壞活動,妄圖把宣傳隊趕出學校。一些世界觀沒有改造好的知識分子,竭力維護知識分子獨霸的一統天下。這是一場嚴重的階級鬥爭。
    “工人只管エ廠就行了,不要管學校的事。”宣傳隊員們回答說:“我們工人階級不但要管好工廠,而且要解放全人類。工人階級管好學校,徹底改變資產階級知識分子統治我們學校的現象。這是毛主席交給我們的權力!
    “大老粗沒有本事領導知識分子。”宣傳隊員們回答說:“我們工人階級無限忠於毛主席,無限忠於毛澤東思想,無限忠於毛主席的革命路線,這就是最大的本事!”
    “你們是來挖我們牆腳的。”宣傳隊員們回答:“我們就是要打破你們獨霸的一統天下,就是要挖你們獨立王國'的牆腳,山頭主義的牆腳。我們挖定了,而且要用愚公移山的精神來
    挖
    鬥爭是複雜的。進駐清華大學的宣傳隊面臨著“犯思想錯誤的,同敵我矛盾的,混合在
    一起,一時還搞不清楚”的複雜情況,一小撮階級敵人藏在暗處,有些師生暫時還處於受矇蔽的狀態。在這種情況下,宣傳隊遵照毛主席“下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利”的偉大教導,胸懷大局,不畏艱險,敢於鬥爭,善於鬥爭。他們嚴格區分兩類不同性質的矛盾,對於階級敵人的猖狂反撲、軽決予以反擊;對於廣大師生員工,做艱苦細緻的思想政治工作,組成數百支小分隊,宜傳毛主席的最新指示,幫助受矇蔽的群眾提高黨悟,分清
    是非
    他們的行動教育了師生員工,挫敗了階級敵人的破壞陰謀,在最初的鬥爭中,贏得了勝利,站住了腳限。
    在工人、解放軍毛澤東思想宜傳隊勝利前進的時刻,一九六八年八月五日,偉大領袖毛主席向宣傳隊贈送了珍貴禮物一一芒果;
    九六八年八月十五日,偉大領袖毛主席親切接見了宣傳隊的代表!;接著,偉大領袖毛主席發表了一系列最新指示“工エ人階級必須領導一切”!
    “工人宣傳隊要在學校中長期留下去,參加學校中全部鬥、批、改任務,並且永遠領導
    學校”!
    毛主席的偉大教導和巨大關懷,極大地鼓舞了宣傳隊員,深刻地教育了師生員工,沉重地打擊了階級敵人。我國第一支工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊把清華大學這個知識分子獨霸的一統天下打破了,一小撮階級敵人妄圖把他們趕走的陰謀破產了!
    把絕大多數的人團結在自己的周圍
    宣傳隊進駐清華大學的最初幾天,由於ー小撮階級敵人的煽動,一部分師生離開了學校。這件事情使宣傳隊又ー次認識到:工人階級進入文化教育陣地,有一個同一小撮階級敵人爭奪知識分子的鬥爭任務。在這場鬥爭中,工人階級必須做到象毛主席所教導的那樣,“爭取一切進步的知識分子於我們黨的影響之下",把絕大多數的人團結在工人階級及其偉大政黨一一中國共產黨的周圍。
    為了促使兩派群眾實現革命大聯合,多少個清晨,老工人和師生們一起學習偉大領抽毛
    359

==========第371頁==========
    主席的光輝著作“老三篇”,耐心地啟發他們鬥私批修。多少個夜晚,老工人和師生們一起批判大叛徒劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”,引導他們團結起來,共同對敵。官傳隊員把深厚的無產階級感情傾注在師生們身上,用毛澤東思想教育他們,使他們一個個醒悟過來。階級敵人的陰謀破產了,勢不兩立的“一對崩”變成了互幫互學的“一對紅”,長期分裂的兩派革命群眾終於聯合起來了!
    遵照毛主席關於“知識分子中,絕大多數人都是愛國的,我們的中華人民共和國,願意為人民服務,為社會主義的國家服務”的教導,宣傳隊堅決團結和信用知識分子的大多數
    遵照毛主席關於“除了沙漢,凡有人群的地方,都有左、中、右,一萬年以後還會是這樣”的教導,宣傳隊在師生員工中普遍建立了積極分子隊伍,作為自己在領導學校鬥、批、改群眾運動中的依靠力量
    遵照毛主席關於“團結廣大人民,團結得越多越好”的教導,宣傳隊對於犯有各種錯誤的幹部和群眾、抓緊進行團結一一批評和自我批評一一團結的工作。
    遵照毛主席關於“不給出路的政策,不是無產階級的政策”的教導,宣傳隊對屬於敵我矛盾但能夠低頭認罪、決心改悔的人,堅持給予重新做人、立功自賦的機會
    有的教師,一度情緒消沉。針對這種情況,宣傳隊以毛主席的無產階級政策為武器、通過革命大批判、揭露敵人的陰謀,幫助他們自覺地改造世界觀,正確認識到自己的前途,從此精神振奮,積極投人熱火朝天的鬥、批、改群眾運動
    就這樣,我國第一支工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊以解放全人類的偉大胸懷,調動了
    一切積極因素,團結了一切可能團結的人,儘可能地把消極因素轉變成為積極因素,在自己的周圍形成了一支浩浩蕩蕩的革命大軍。他們同一小撮階級敵人爭奪知識分子的戰果,雄葬地證明了我們偉大領袖毛主席的英明論斷:“無產階級是人類歷史上最偉大的一個階級。是思想上、政治上、カ量上最強大的一個革命階級,它可以而且必須把絕大多數的人團結在自己的周圍,量大限度地孤立和打擊一小敵人
    教育知識分子走毛主席指引的道路
    經過兒個回合的較量,一小撮階級敵人遭到了可恥的失敗。但他們又從陰溝裡放出風來:“你們能佔領清華園,但改造不了清華園!
    這種鬼話,反映了一小撮階級敵人復辟的夢想、也從反面使工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊進一步認識到,象清華大學這樣的文化教育陣地,十幾年來反革命修正主義教育路線的流毒是那樣深,幾於年來形成的所調“勞心者治人,勞力者治於人”之類剝削階級的傳統觀念是那樣重,要用毛澤東思想把它改造過來,教育大多數知識分子走毛主席指引!的革命道路任務是艱鉅的。但是千難萬難,有了毛澤東思想就不難。
    毛主席指出:“從舊學校培養的學生,多數成大多數是能夠同工農兵結合的,有些人並有所發明、創造,不過要在正確路線領導之下、由工農兵給他們以再教育,徹底改變舊思想這樣的知識分子,工農兵是歡迎的。”遵照毛主席的偉大教導,宣傳隊決心把清華大學改造成紅形形的毛澤東思想大學校,把大多數知識分子教育成工農兵所歡迎的人
    有一個講師,是大叛徒劉少奇反革命修正主義教育路線的一個典型的受害者。長期以來,他給自山定下了一個“搞業務金飯碗,搞政治太危險”的所謂座右銘,發誓要吃一輩子

==========第372頁==========
    技術飯”。因此當宣傳隊提出要做他的工作時,許多師生認為他是一個難以教育、改造的人。宣傳隊堅信毛澤東思想能夠改造一切。他們幫助他學習毛主席著作,對他進行階級教育,引導他自覺地鬥私批修,針對他的問題和活思想幾十次地找他談心。這個講師終於覺悟過來。他說:“過去我以為埋頭業務,不問政治,是一條最“保險'的道路;現在我才看清,原來這恰恰是大叛徒劉少奇及其代理人拖著我走的一條復辟資本主義的最危險的道路!從此,他把“沒有正確的政治觀點,就等於沒有靈魂”當作自己的座右銘,努力活學活用毛主席著作,積極衝殺在鬥、批、改第一線上,不久前被群眾評為“五好”戰土。
    這個講師的變化,是我國第一支工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊改造文化教育陣地,對知識分子進行再教育的許許多多動人事例之一。
    過去在反革命修正主義教育路線下被資產階級的“私“字壓得喘不過氣來的一些知識分子,現在精神振奮,以社會主義、共產主義的公為榮,以資本主義的私為恥,努力用“老三篇”指導自也的行動。
    過去在反革命修正主義教育路線下“兩耳不聞窗外事,一心只讀科技書”的一些知識分子,現在積極參加鬥.批、改運動,決心要把無產階級教育革命進行到底
    過去在反革命修正主義教育略線下從書本到書本、一事無成的一些知識分子,現在到工廠、農村才幾個月的時間,就和工人、貧下中農一起完成了一項又一項的技術革新和生產任務。過去在反革命修正主義教育路線下“一年土,二年洋,三年不認親爹孃”的一些知識分子,現在改變了思想感情,爭相到最艱苦的地方去工作、去鍛鍊,被工農兵稱為“我們歡迎的人”。
    “毛主席的革命路線是根本,工人階級的領導是保證!”這是正在江西波陽湖畔創辦教育革命試驗農場的廣大革命教職員工的深切體會.
    他們中問的不少教師,過去在反革命修正主義教育路線的毒害下,有肩不能挑,有手不能幹。今天在我們黨和偉大領袖毛主席的無產階級革命路線的指引下,在工人、解放軍宣傳隊的領導下,他們變了,在荒蕪的湖地上、腳踏汙泥,頭頂青天,辦起了教育革命的試驗農場。在這裡,他們既是先生又是學生,既是腦力勞動者又是體力勞動者。他們生平第一次用自己的雙手荒起了一排排房屋,開墾了一片片農田。他們在這個革命的大熔爐裡,進一步體會到無產階級教育革命的關鍵問題就是要改造人,就是要克服資產階級派性,增強無產階級黨性,只有增強無產階級黨性,才能克服資產階級派性。最近,當大家懷著革命生產雙豐收的興奮心情,開鐮收割他們生平第一次親手種植的早稻時,許多教師慼慨地說:“過去、路線錯了一切皆錯,思想了一事無成。今天,毛主席的革命路線為我們知識分子指明瞭無限光明的前程,工人階級的堅強領導給我們知識分子開拓了廣闊天地!”
    在鬥爭中不斷提高自己的政治黨悟
    清華大學在前進,清華大學的革命師生員工在前進,我國第一支在黨中央領導下的工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊的全體戰土在前進
    年來,清華大學的階級鬥爭是尖銳的,複雜的。但是,在偉大領袖毛主席的親切關懷下,在毛主席關於“エ人階級也應當在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟”這一偉大教導的指引下・工人、解放軍戰士互相學習,並肩戰鬥,堅持四個第一,發揚三八作風,在思想革命化的道路上闊步前進。他們沒有被敵人嚇倒,沒有被困難壓垮,沒有被勝利衝昏頭腦,沒有被
    361-

==========第373頁==========
    糖衣炮彈擊中,而是變得更加堅強、更加朝氣蓬勃了!
    宣傳隊“四好”標兵連一連,是一個先進的戰鬥集體。一年來他們牢記毛主席的巨大關懷和股切期望,牢記毛主席關於“將革命進行到底”的偉大教導,堅持用毛主席一分為二的觀點指導自亡隊伍內部的革命化建設。他們打了勝仗找差距,讚揚聲中更謙虛,全連一直保持著旺盛的革命鬥志。這個連隊的同志在鬥爭實踐中總結了不斷提高自己的政治覺悟的五個“必須”:第一個,工人階級必須用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝自已的頭腦,通過自己的偉大、光榮、正確的中國共產黨的領導,才能夠領導一切;第二個,由エ人變成領導上層建築領域鬥、批、改的宣傳隊員,地位變了,要領導得好,就必須保持工人階級本色第三個,在知識分子成堆的環境中進行工作,要保持工人階級本色,用毛澤東思想把文化教育陣地改造過來,就必須不斷提高自己的政治覺悟;第四個,迅速發展的革命形勢不斷提出新的問題和新的任務,要適應新形勢、新任務的要求,就必須緊跟毛主席的偉大戰略部署;第五個,宣傳隊要保證自己的領導符合毛澤東思想,保證毛主席的各項指示和以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的各項號令能夠堅決貫徹執行,就必須努力活學活用毛主席著作,不斷用毛澤東思想統帥自己的一切。
    宣傳隊十二連副連長、“五好”標兵宣傳員劉清爽,是北京市第一建築公司的老工人。他面對著知識分子中一些不健康的思想和作風,念念不忘毛主席關於“無產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也按照自己的世界觀改造世界”的偉大教導,堅持用毛澤東思想不斷武裝自己的頭腦。他始終保持工人階級的本色,做到了四個“不變”:工作變了,活學活用毛主席著作不変;職務變了,鬥私批修的精神不變:地位變了,聯繫群眾的作風不變;環境變了,艱苦樸素的傳統不變.
    劉清爽說:“只有自己的工人階級本色不變,永遠忠於偉大領袖毛主席,オ能在尖銳複雜的階級鬥爭中站穩腳跟不迷航,才能完成毛主席給我們工人階級的偉大歷史使命!”我國第一支在黨中央領導下的工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊從鬥爭實踐中深深體會到,一年來取得的每一個勝利,都是毛澤東思想的勝利,是毛主席革命路線的勝利,都應該歸功於偉大領袖毛主席。他們決心永遠忠於偉大領袖毛主席,永遠忠於戰無不勝的毛澤東思想,永遠忠於毛主席的革命路線,永遠跟著偉大領袖毛主席在無產階級專政下繼續革命!偉大領袖毛主席教導說:
    “我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要掙扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年都不能說這個話。不能喪失警惕。
    無產階級文化大革命,還有些沒有做完,現在還要繼續做,如講鬥、批、改毛主席的指示鼓舞了宣傳隊的全體同志,他們決心進一步提高在無產階級專政下繼續革命的覺悟,以中國共產黨為核心,在黨的領導下,帶領廣大革命師生員工把上層建築領域中的社會主義革命進行到底,用自己的雙手建立起一個閃耀著毛澤東思想燦爛光輝的新型無產階級教育制度來。我們正在前進
    我們正在做我們的前人從來沒有做過的極其光榮偉大的事業我們的目的一定要達到。我們的目的一定能夠達到。
    壁清華大學聯合報道
    新華社1969年7月26日訊,載7月27日《人民日報》)
    362

==========第374頁==========
    抓緊革命大批判
    九六九年八月二十五日)
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    “大批判搞得差不多了。”這種看法對嗎?不對。它完全不符合思想戰線上的實際情況。這種論調實質上是階級鬥爭熄滅論的表現,它只能幫助一小撮階級敵人麻痺革命的人民,阻撓和破壞無產階級率領廣大革命群眾去完成鬥、批、改的任務。
    無產階級文化大革命的過程當中,貫穿著革命的大批判。我們批判了叛徒、內好、T工.賊
    劉少奇的反革命修正主義路線,批判了一小撮叛徒、特務、死不改悔的走資派和反革命兩面派,批判了反動的“多中心即無中心論”,批判了違反毛主席無產階級革命路線的右的或極“左”的錯誤傾向和錯誤思想,促進了各個階段無產階級文化大革命的前進。現在,社會主義革命在繼續,我們進入了在各個單位認真搞好鬥、批、改的階段,無產階級世界觀同資產階級世界觀的鬥爭在各個方面更深刻地展開了。當形勢正需要我們高舉毛澤東思想偉大紅旗,有力地批判各種阻礙鬥、批、改的反動思想的時候,怎麼能夠說“大批判搞得差不得”了呢?事實上,儘管一小撮階級敵人經常變換口號和形式,資產階級反對無產階級的思想鬥爭從來也沒有停止過,無產階級批判資產階級的思想鬥爭也決不應當停止。
    偉大領袖毛主席教導我們:“馬克思主義必須在鬥爭中オ能發展,不但過去是這樣,現在是這樣,將來也必然還是這樣。”正確的東西是在同錯誤的東西作鬥爭的過程中發展起來的毛澤東思想、毛主席的無產階毀革命路線,就是在同形形色色的資產階級思想、資產階級反動路線的鬥爭過程當中發展起來的。不破不立,這是革命的真理。不用毛澤東思想去批判各種反馬克思主義的、修正主義的反動思想,不在政治、經濟、文化領域中批判反動的資產階級世界觀,無產階級就不能真正佔領思想文化領域的各個陣地;已經佔領了,如果不繼續開展革命的大批判,這些陣地就有被資產階級重新奪過去的危險。毛主席號召我們:“團結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個エ廠、農村、機關,學校。”為了真正實現毛主席這個偉大號召,必須抓緊大批判的工作。革命大批判的鋒芒應當指向那裡?
    第一,要進一步批判修正主義。要進一步批判劉少奇的反革命修正主義路線在政治、經濟以及各個文化領域中的流毒,肅清它的影響。三年以來,我們對這條反革命修正主義路線進行了廣泛的大批判、成績很大,但是,這個批判還需要繼續向縱深發展。只有把革命大批判搞好了,我們的鬥、批、改才有明確的政治方向,才能堅定地沿著毛主席指出的無產階級革命路線前進。以文學藝術而論,各個方面都還有ー批毒草,需要選擇其典型者進行更深刻的批判。在哲學、歷史、教育、新聞、衛生、文藝理論、經濟理論、自然科學研究等等方面,過去黨內外的修正主義者曾經散佈過大量的反馬克思主義的東西,我們要用毛澤東思想,去批判這些修正主義的謬論,用毛主席的唯物辯證法的宇宙觀,批判資產階級反動的唯

==========第375頁==========
    心主義和形而上學的宇宙觀,為這些領域的鬥、批、改掃清道路。資產階級的意識形態是客觀存在的。你不批判它、它就會放毒,就會毒害青少年和人民群眾。我們的方針就是把毒草化為肥料,通過革命大批判,使人們在各個領域中都能分清什麼是馬克思主義、列寧主義毛澤東思想,什麼是修正主義,什麼是社會主義,什麼是資本主義、什麼是香花、什麼是毒草,什麼是革命,什麼是反革命,深刻地認識以劉少奇為代表的反革命修正主義的危害性提高階級覺悟和兩條路線鬥爭的覺悟,以便在對這些毒草或者對類似的毒草用化了裝的另種形式出現時,廣大的革命群眾能夠及時地識別它們,自覺地批判它們,揭露它們這裡所說的批判修正主義,包括了對蘇修叛徒集團的批判、對於過去蘇聯現代修正主義在我國文化界、思想界、科學界所散佈的毒素,必須進一步加以肅清。對於蘇修社會帝國主義在最近一個時期所散佈的種種窺狂的侵路言論,必須繼續加以揭露,使人們進一步認識作為美帝國主義幫凶的蘇修社會帝國主義的法西斯主義面目,進一步看清蘇修紙老虎的本質使人們充分提高革命的警惕性,做好粉碎美帝、蘇修侵略的精神準備.
    第二,要批判黨內、革命隊伍內部違反毛主席無產階級革命路線的政策的各種錯誤傾向和錯誤思想,加強無產階級黨性,肅清劉少奇修正主義路線的流毒,繼續促進全黨和全國人民在毛澤東思想基礎上的革命大閉結。
    必須指出,在少數同志和革命隊伍內部存在的宗派主義、山頭主義、小團體主義、無政府主義、自由主義、個人主義等等錯誤傾向,是危害革命事業的,是破壞革命團結的,是腐蝕人們革命意志的,要堅決加以克服。宗派主義、山頭主義、小團體主義會引向混淆敵我,認敵為友,認友為敵,使自己鬼迷心竅;無政府主義會引向一切“以我為核心”,破壞社會主義革命和社會主義建設,破壞無產階級專政、鬧獨立王國。我們必須反對這些東西。一切共產黨員、革命的人們、都要顧大局,應當堅定地把黨和人民的利益放在第一位,決不許可把宗派主義即資產階級派性的利益放在第一位。新老幹部都要艱苦奮鬥,密切聯繫人民群眾繼續進行社會主義革命。
    當然,這些錯誤的傾向是不會自行消失的。只有在我們用毛澤東思想進行堅決的、恰如其分的批判之後,它們才會被克服。毛主席教導我們:“我們主張積極的思想鬥爭、因為它是達到黨內和革命團體內的團結使之利於戰鬥的武器。每個共產黨員和革命分子,應該拿起這個武器.”毛主席在這裡明確地指出了:要用思想鬥爭的武器克服錯誤傾向,達到黨內團結和革命隊伍內部團結的目的。就是說:要從團結的願望出發,經過批評和自我批評,使矛盾得到解決,新的基礎上達到新的團結。這裡需要指出:決不允許從宗派主義觀點歪曲黨的政策、陽奉陰違、各取所需。不論從右的方面或者從“左”的方面歪曲黨的政策,都是錯誤的,要堅決批判。不論任何時候,我們都應當全面地落實毛主席的各項無產階級政策、不折不扣地執行以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的每個戰鬥號令,做到在毛澤東思想的基礎上統一認識、統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動
    第三,要批判社會上的資本主義傾向。毛主席教導我們:“政治エ作是一切經濟工作的生命線。在社會經濟制度發生根本變革的時期,尤其是這樣。”無產階級文化大革命給了一切資本主義勢力特別是對黨內以劉少奇為代表的一小撮叛徒、特務、死不改悔的走資派以沉重的打擊。佀是,階級鬥爭是客觀存在的、總有一些人,即那些沒有改造好的地、富、反、壞、右分子和反動的資產階級分子,以及一小撮暗藏的反革命分子,失敗了,不死心,總想鑽空子,陰風,點陰火,在他們認為比較薄弱的環節、向無產階級進攻。他們或者破壞社會主義所有制;或者用種種方式來腐蝕我們的新老幹部和青少年;或者用煽動反革命經濟主義的
    364ー

==========第376頁==========
    妖風來破壞社會主義的生產,破壞鬥、批、改;或者進行投機倒把,破壞國家的經濟計劃;或者利用封建宗教迷信,妄圖破壞各民族的團結。所有這些,總的都是搞資本主義,反對社會主義。我們在批判劉少奇反革命修正主義路線的時候,可以而且應當批判這些資本主義的傾向,使廣大革命群眾擦亮眼睛,口誅筆伐,使資本主義傾向受到堅決的抑制和揭露。鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義,以不斷地鞏固我國的無產階級專政
    毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中指出:“為了維護社會秩序和廣大人民的利益,對於那些盜竊犯、詐騙犯、殺人放火犯、流氓集團和各種嚴賃破壞社會秩序的壞分子,也必須實行專政”。我們堅決實行這一條。證據確鑿的壞人鬧翻案怎麼辦?林副主席在“九大”的政治報告中告訴我們:“壞人又器張起來怎麼か?毛主席有一句名言:“初底的唯物主義者是無所畏懼的'。階級敵人如果再興風作浪,發動群眾把他們再一次鬥倒就是了。”我們要照此辦事,什麼地方有真正的反革命分子企圖翻案,我們就發動廣大群眾用革命大批判的武器又一次把它鬥倒。
    進一步批判修正主義,批判黨內和革命隊伍內部的違反毛主席無產階級革命路線和政策的各種錯誤傾向和錯誤思想,批判社會上的資本主義傾向,這就是我們當前革命大批判的任務。總的說來,就是毛主席提出的鬥私、批修的偉大任務。為了搞好革命大批判,必須實行領導和群眾相結合。要注意嚴格區別兩類不同性質的矛盾。對群眾要進行深人的細緻的思想工作、把絕大多數的人團結在自己的周國,最大限度地孤立和打擊一小撮敵人。要注意認真落實毛主席的各項無產階級政策,包括各項經濟政策。要發動廣大群眾,開展群眾性的大批判,也要組織少數人佔有充分的材料,用毛澤東思想進行比較深入的研究,寫出有說服力的、有分析的、擊中要害的、質量比較高的文章,以推動群眾性的大批判的發展。只要各級領導抓緊了革命的大批判,就能夠不斷鞏固和發展無產階級文化大革命的成果,發現、鍛鍊和培養無產階級知識分子的隊伍,並且在革命大批判中把活學活用毛澤東思想的偉大群眾運動繼續推向前進。
    原載1969年8月25日《人民日報》)
    毛主席批示:照辦。
    中國共產黨中央委員會命
    令
    (一九六九年八月二十八日)
    邊疆各省、市、自治區各級革命委員會,各族革命人民,中國人民解放軍駐邊疆部隊全體指戰員:
    在我們偉大領袖毛主席的英明領導和黨的“九大”精神的指引下,在我國無產階級文化大革命取得偉大勝利的鼓舞下,我們偉大的社會主義祖國更加欣欣向榮,各族革命人民緊密團結,形勢一片大好。但是,國內外階級敵人不甘心於他們的失敗。美帝、蘇修正加緊勾結,
    -365

==========第377頁==========
    陰謀侵犯我們偉大祖國。蘇修社會帝國主義越來越狂地不斷在我邊境進行武裝挑蛘。印度反動派也在伺機妄圖擾犯我國邊境。
    我們偉大祖國的邊疆是神聖不可侵犯的,保衛祖國是全國人民的神聖義務。邊疆軍民,尤其是擔負著直接的責任。為了保衛祖國,保衛邊疆,保衛我國無產階級文化大革命的偉大成果,鞏固無產階級專政,隨時準備粉碎美帝、蘇修的武裝挑釁、防止它們的突然襲擊,黨中央命令你們:
    堅決響應毛主席“提高警揚,保衛祖國”、“要準備打仗"的偉大號召,高度地樹立敵
    情觀念,克服和平麻痺和輕敵思想,充分做好反侵略戰爭的準備,加強軍民聯防,隨時準備殲滅人侵之敵。
    大敵當前,全體軍民要團結得象一個人一樣,共同對敵。加強軍隊內部的結,加強軍民、軍政的團結,加強各族蘋命人民的團結。現固各級革命委員會的領導。堅決反對一切分裂活動,反對一切破壞團結的行為,反對資產階級派性。
    對挑撥和破壞軍民團結、民族團結的階級敵人,必須堅決打擊,為首的要依法懲辦。、駐邊疆部隊指戰員必須堅守戰鬥崗位,堅決執行命令,服從指揮,嚴守紀律,做好切戰鬥準備,密切注視敵人動向,作到一聲令下,立即行動。
    軍隊人員“不允許任何破壞紀律的現象存在”。不準擅離職守,不準外出串連。經教育不改者,一律嚴加懲處.
    四、一切革命群眾組織,必須堅決執行偉大領袖毛主席的指示,實行按系統、按行業按部門、按單位的革命大聯合。所有跨行業的群眾組織,要立即解散。任何另立山頭,重拉隊伍,都是非法的,要強令解散。
    五、堅決貫徹執行黨中央的“七・ニ三”佈告,立即無條件停止派性武鬥,解散各種專業武鬥隊,撤除一切武鬥據點,上交一切武器
    凡武鬥隊強佔據點,負隅頑抗者,人民解放軍要實行軍事包圍,發動政治攻勢,強制繳械
    六,絕對不準任何人衝擊人民解放軍,不準搶奪軍隊的武器、裝備和車輛,不準妨礙軍隊的戰備行動,不準洩露和盜竊軍事情報。如有違反,以現行反革命論處堅決保護軍事要地和戰備設施;嚴守國防機密,支授人民解放軍搞好戰備。
    七、要保護交通運輸、保證通訊聯絡暢通。凡破壞鐵路、公路、水路運輸,破壞通訊聯絡,切斷電線,都是反革命行為,必須追查懲辦
    八、狠抓革命,猛促生產,大力支授前線。遵守勞動紀律,堅守生產崗位,努力搞好工、農業生產。
    切離開生產和工作崗位的人,必須立即返回本單位“抓革命、促生產、促工作、促戰備.如有不按期返回的,工人、職員停發工資,農民停記工分,並視情節給予紀律處分,直至開除。對煽動威脅職工或農民離開生產和工作崗位的壞人,必須依法懲辦。
    九、堅決鎮壓反革命分子。對那些裡通外國、策劃外逃、破壞社會治安,搶劫國家財產、破壞生產、殺人放火放春、利用宗教迷信製造叛亂的反革命分子,必須堅決鎮壓。對沒有改造好的地、富、反、壞、右分子,必須由革命群眾嚴加管制,勞動改造。
    毛主席教導我們:“人不犯我,我不犯人,人若犯我,我必犯人。“在偉大統帥毛主席和他的親密戰友林副主席的英明領導和直接指揮下,如果美帝,蘇修膽敢侵略我們偉大祖國的邊疆,我們就把它們堅決、徹底、千淨、全部消滅之
    366一

==========第378頁==========
    中央相信:具有對敵鬥爭光榮傳統的邊疆軍民,一定會更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,團結一致,共同對敵,發揚“一不怕苦,二不怕死”的革命精神,把祖國邊疆建設成為埋葬帝、修、反的陣地。
    用毛澤東思想統帥一切,促進革命和生產不斷髮展
    化京針織總廠抓草命、促生產的基本經驗
    (一九六九年九月十三日)
    北京針織總廠革命委員會在駐廠解放軍支左人員的幫助下,帶領廣大革命工人,高舉毛澤東思想偉大紅旗,自覺地用毛澤東思想統帥一切,堅決貫徹落實毛主席“抓革命,促生產”的偉大方針,以階級鬥爭和兩條路線鬥爭為綱,深入開展革命大批判,發揚“一不怕苦,二不怕死”的仞底革命精神,很孤革命,猛促生產,奪得了革命和生產雙勝利。在迎接我們偉大的中華人民共和國成立二十週年的日子裡、這個廠於九月十日提前全面超額完成今年國家
    下達的各項生產指標。
    三年來,這個廠的革命工人緊跟毛主席的偉大戰略部署,認真落實毛主席的一系列最新指示,鬥、批、改不斷深人發展,取得了一個又一個勝利。在革命的統帥下,生產持續躍進,連年來生產直線上升。一九六七年全廠提前二十ニ天完成了國家計劃;一九六八年生產計劃比一九六七年提高百分之十三點四,提前七十八天完成了國家計劃;今年生產計劃比去年提高了百分之三十ー點四,提前一百一十二天完成了國家計劃,創造了建廠以來的最高紀
    錄
    他們抓革命,促生產的基本經驗有以下幾點
    用毛澤東思想武裝工人群眾,把精神力量轉化為物質力量
    偉大領袖毛主席教導我們:“代表先進階級的正確思想,一且被群眾掌撮,就會變成改造杜會、改造世界的物質カ量。”林副主席指示我們:“必須通過活學活用毛主席著作,把毛主席的思想輸到工人,農民中去,オ能改變勞動人民的精神面貌,才能使精神力量轉化為巨大的物質力量。
    北京針織總廠革命委員會認為,貫徹執行偉大領袖毛主席“抓革命,促生產”的偉大方針,工作有千條萬條,用毛澤東思想武裝入是第一條。這個工作搞土去了,人就有了覺悟、有了方向,也就有了積極性和創造性,產量、質量、技術革新都能搞上去。這個廠革委會在駐廠解放軍支左人員的幫助下,始終把領導好活學活用毛澤東思想的群眾運動,放在各項工作的首位,用毛澤東思想統帥一切,堅持千忙萬忙狠抓根本不轉向。他們大辦各種類型的毛澤東思想學習班,很抓革命大批判,經常召開鬥私批修講用會,有力地促進了人的思想革命
    367

==========第379頁==========
    化.廣大革命群眾自黨地在鬥爭中活學活用毛主席著作,在“用”字上狠下功夫,破私立公,在靈魂深處爆發革命。隨看活學活用毛懌東思想群眾運動不斷深入發展,廠革委會遵照毛主席關於“全國學人民解放軍”的偉大教導,發動群眾開展了“四好連隊”運動,堅定不移地走政治建廠道路,並廣泛開展了“紅唷兵”等活動,全廠上下,建立了工人管理小組,形成了一支陣容強大的,群眾性的思想政治工作隊伍,不斷地把活學活用毛澤東思想群眾運動推向新階酸,掀起新高潮。毛澤東思想空前大普及,人的精神面貌發生了深刻變化。廣大革命群眾把忠於毛主席作為一言一行的最高準則,不斷錘鍊忠於毛主席的紅心,做到毛主席的書天天讀,毛主席的話句句聽,毛主席的偉大戰略部署步步緊,促進革命和生產一浪高過一浪地向前發展。他們豪邁地說:“毛澤東思想照心坎,革命生產挑重擔;不為名,不為利,一心為著毛主席!”
    “妯爛的思想政治之花,必然結成豐滿的經濟之果”。事實正是這樣。例如,這個廠的三分廠是一個二百多人的小廠,廠地窄小,設備簡陋,任務繁重,困難很多。他們堅持突出無產階級政治,活學活用毛澤東思想,大搞人的思想革命化。每當毛主席的最新指示-發表,他們就聞風而動,認真學習,深刻領會,狠抓落實。每落實一項最新指示:鬥、批、改就深人一步,生產就掀起一個新的高潮。廣大革命工人懷著無限忠於偉大領袖毛主席的紅心,為中國革命和世界革命努力生產。他們說:“人聽毛主席的話,機器就聽人的話,無限忠於毛主席,照毛主席指示辦事,就能改天換地創奇蹟!"在工作中,他們鼓足於勁,力爭上游,爭分奪秒、艱苦奮戰,克服了一個個困難,攻下了一道道難關,在“九大”精神的巨大鼓舞下,提前四個月零十七天完成了今年全年生產計劃。又如,這個廠的八連(車間,下同)在廠革委會的領導下,大膽提出了十ー個技術革新項目。當時,有些人產生了畏難情緒,認為“大老粗”搞不了複雜機器。連隊領導班子針對這種活思想,組織大家反覆學習毛主席關於“中國人民有志氣,有能力,一定在不遠的將來,趕上和超過世界先進水平”的偉大教導,很批了叛徒、內奸、工臧劉少奇的“洋奴哲學”、“爬行主義”,振奮了革命工人的大無畏精神。大家說:“我們搞機器,就是打擊帝、修、反,給中國人民爭氣!”在試製中,他們解放思想,破除迷信,遇到困難學習“老三篇”,沒有資料就到兄弟單位學經驗。自行設計,自己製造,、經過半年多的努力,終於取得勝利。這些革新項目現已陸續投入或正準備投人生產。再如,今年
    七月分,這個廠二分廠的供汽鍋爐因為陳積的煤灰堵塞了煙道,影響了正常供汽。按規定只能到冬季停工幾天才能進行清除。這次,二連的革命工人,敢想敢幹,打破常規,利用星期
    六班後的時問,打響了戰鬥。共產黨員,共青團員積極帶頭,工人群眾爭先恐後,在停火幾小時以後,就冒著五十多度的高溫鑽進爐膛,一邊戰鬥,一邊背誦毛主席語錄:“下定決心,不怕括牲,排除萬難,去爭取勝利。”他們互相鼓舞,同心協力,勇往直前。他們豪邁地說天氣熱;沒有我們忠於毛主席的紅心熱;爐溫高,沒有我們的革命幹勁高!”經過五個小時的激烈戰鬥,他們出色地完成了任務、及時保證了充足供汽
    深入持久地開展革命大批判,狠抓生產領域裡的階級鬥爭
    這個廠革委會照偉大領袖毛主席關於階級鬥爭,一抓就”的偉大教導,帯領廣大革命群眾,在很抓政治、思想領域裡階級鬥爭的同時,根抓生產領域裡的階級鬥爭,時刻注意階級鬥爭的新動向,運用革命大批判這個銳利武器,揭露和打擊階級敵人破壞社會主義生產
    368

==========第380頁==========
    的陰謀活動,批判違反毛主席無產階級革命路線的政策的各種錯誤傾向和錯誤思想,加強無產階級革命紀律,進一步肅清劉少奇的反革命修正主義路線的餘毒,促進了全廠革命工人在毛澤東思想基礎上的革命大團結,為貫徹執行毛主席“抓革命,促生產”的偉大方針掃清障礙,鋪平道路。
    今年七月分,有一個連隊的少數群眾,面對廣內抓革命、促生產的大好形勢,產生了和平麻痺思想。就在這種情況下,一天、連裡突然發生了一次工藝事故。他們發現有一批棉毛
    三角褲只燙平了一面就轉到包裝工序,造成大量返工。連隊領導班子抓住這個苗頭,發動群眾用階級鬥爭的觀點,分析情況,查明真相,原來是一個隱藏很深的歷史反革命分子故意搞的。革命群眾當即把他了出來、進行批判鬥爭。這件事給大家以深刻的教育,他們深有體會地說:“我們於萬不能只抓生產,忘記了階級鬥爭啊!”
    階級敵人妄圖通過散佈資產階級反動思潮,煽動無政府主義,破壞尢產階級革命紀律,破壞社會主義生產,這是階級鬥爭的一個新動向。有一個時期,這個廠有極少數人由於受無政府主義思潮的影響,不遵守革命紀律。針對這種情況,各級領導班子做到“五敢”、即:敢捅“馬蜂窩”,敢於堅持原則,敢於支持正確意見,敢於執行和維護革命紀律,敢於帶領革命群眾同一小撮階級敵人和一切歪風邪氣作鬥爭。他們放手發動群眾,充分發揮革命大批判的無比威力,對無政府主義採取列罪狀,査危害,挖根源,班班批的方法、把無政府主義批得臭不可聞。在批判鬥爭過程中,他們時刻注意黨的政策,嚴格區分兩類不同性質的矛盾。對鬧無政府主義的人,一般的堅持一教育、二幫助、三團結的原則,通過鬥私批修,提高覺悟;對個別情節嚴重而又累教不改者,發動群眾批判他們的錯誤,給予必要的紀律處分;對那些在幕後煸動無政府主義,進行破壞和搗亂的壞人、則堅決打擊不留情。二分廣三連有個班,一度因階級敵人暗中搗鬼,煽動無政府主義,影響了抓革命、促生產。通過革命大批判,群眾提高了覺悟,出了階級敵人,煥發了革命幹勁、日產量成倍增長。
    通過深入持久地開展革命的大批判,很抓生產領域裡的階級鬥爭,不斷地提高了革命工.人的階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟,加強了革命紀律性。工人群眾劃清了三個界限,即:劉清了無產階級民主和資產階級自由化的界限;劃清了無產階級革命紀律和資產階級奴隸主義的界限;劃清了合理的規章制度和束縛群眾手腳的修正主義管理制度的界限。他們堅定地沿著毛主席指引的方向前進,不斷地發展了革命和生產的大好形勢.
    突出無產階級政治掌握正確的政治方向
    北京針織總廠革委會遵照偉大領袖毛主席關於“政治工作是一切經濟工作的生命線”的教導,在貫徹執行毛主席“抓革命,促生產”的偉大方針中,堅定地突出無產階級政治,掌握正確的政治方向。他們的主要做法是:很抓一個不變,防止兩種傾向。“很抓一個不變”",就是做到千頭萬緒抓根本,革命的統帥地位永遠不變。“防止兩種傾向”,就是在生產任務重,時間緊的情況下,在生產上碰到關鍵問題或薄弱環節需要解決的時候,要防止生產衝擊政治的傾向;在政治運動比較緊的情況下,要防止忽視生產的傾向。他們把正確處理革命和生產的關係提到兩條路線鬥爭的高度來認識,用革命大批判去克服各種錯誤傾向,始終保持正確的
    政治方向。
    廠革委會為引導工人群眾正確處理革命和生產的關係,發動大家回顧本廠兩條路線

==========第381頁==========
    鬥爭的歷史,狠批大叛徒劉少奇所推行的“物質刺激”、“獎金掛帥”、“專家治J"、“技術掛
    帥”等反革命修正主義黑貨,使大家分清什麼是毛主席的無產階級革命路線,什麼是劉少奇的反革命修正主義路線。有一個時期,廠革委會發現少數同志在對待革命和生產的關係上,存在著“說起來明白,做起來糊塗”的現象。針對這種活思想,他們抓住典型事例,進行兩條路線鬥爭教育,真正從思想上解決問題。一次,一個連隊在時間緊、任務重的情況下,和兄弟連隊比指標,佔用班後政治學習時間,組織突擊,搶用了七千個包裝塑料袋,給兄弟連隊造成了生產上的困難。廠革委會及時抓住這個問題,組織革命工人和幹部學習毛主席關於政治是統帥,是靈魂的偉大教導,批判了劉少奇的“生產第“錦標主義”等謬論。大家通過擺事實,講道理,認真總結經驗教訓、深刻認識到:用生產衝擊政治,是方向、路線的錯誤,其結果是抓了生產數字,迷失了政治方向,影響了團結,妨得了生產。這個連的領導班子認真鬥私批修、主動向兄弟連作了自我批評。從此兩個連隊進一步掀起了革命竟賽熱潮,互相幫助,並肩前進,於今年八月十八日,同時提前四個多月完成全年生產任務。革命群眾深有體會地說:“只抓生產,不抓革命,吃到了苦頭;用革命統帥生產,嚐到了甜頭。”
    廠革委會在貫徹執行毛主席“抓革命,促生產”的偉大方針中,還要求各級領導班子首先要搞好自身思想革命化、挑起革命和生產兩副重擔,在很抓革命的同時,注意克服不願多管生產或怕抓生產的錯誤思想。他們組織各級領導人員認真學習毛主席關於“凡不注童研究生產的人,不算好的領導者”的教導,把生產提到議事目程上,月月有計劃,週週有安排,定期討論生產中的重大問題,經常檢查生產計劃的執行情況。各級領導幹部紛紛深人生產第一線,參加勞動,領導生產,蹲點調查,解剖“麻雀”,認真總結群眾中的先進經驗,用典型指導工作,推動工作。工作越做越深人,越做越細緻,越做越紮實。廣大革命群眾讚揚說:“我們的領導斑子,抓革命打頭陣,促生產有幹勁,和群眾心連心。”
    現在,這個廠在完成今年生產任務以後,正在發動群眾,認真總結經驗教訓,著手製訂明年的規劃。他們決心在毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論指引下,高舉“九大”團結、勝利的旗幟,以戰鬥的姿態,乘勝前進,奪取更大勝利
    北京針織總廠工人通訊員駐廠聯合記者組
    (原載1969年9月13n《人民日報》)
    慶祝中華人民共和國成立二十週年口號
    九六九年九月十七國)
    慶祝偉大的中華人民共和國成立二十週年
    慶祝二十年來社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利!
    三、慶祝無產階級文化大革命的偉大勝利
    四、慶祝中國共產黨第九次全國代表大會的偉大勝利!
    370一

==========第382頁==========
    五、向全國各族的工人階級、貧下中農、紅衛兵、革命幹部、革命知識分子致敬!向切熱愛社會主義祖國的人們和海外僑胞致敬!
    六、向英雄的中國人民解放軍致敬!
    七、認真搞好鬥、批、改!進一步鞏固無產骱級專政!
    八、抓緊革命大批判!把社會主義革命進行到底
    九、鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義
    十、抓革命,促生產,促工作,促戰備!
    十ー、備戰、備荒、為人民!
    十二、提高瞥楊,保衛祖國!隨時準備殲滅人侵之敵
    十
    定要解放臺灣!
    十四、全世界無產者聯合起來!
    十五、全世界無產階級和被壓迫人民、被壓迫民族聯合起來!
    十六、打倒美帝國主義!打倒蘇修社會帝國主義!打倒各國反動派!
    十七、堅決支持英雄的阿爾巴尼亞人民的反帝反修鬥爭!ト八、堅決支持英雄的越南人民把抗美救國戰爭進行到底
    十九、堅決支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各國人民的反對美帝國主義和猶太復國主義的正
    義鬥爭!
    二十、堅決支持亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民的解放鬥爭!堅決支持西歐、北美、大
    洋洲和世界各國人民的革命鬥爭!
    十ー、向各國真正的馬克思列寧主義兄弟黨和兄弟組織致敬!
    全世界人民團結起來,反對任何帝國主義,社會帝國主義發動的侵略戰爭,特別要反對以原子彈為武器的侵略戰爭!如果這種戰爭發生,全世界人民就應以革命戰爭消滅侵略戰爭,從現在起就要有所準備!
    二十三、毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲!
    十四、偉大的中華人民共和國萬歲!
    十五、中國各族人民的大團結萬歲!
    二十六、全世界人民的大團結萬歲!
    十七、偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲
    十八、戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲
    十九、偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    (原載1969年9月17日《人民日報》)

==========第383頁==========
    中共中央對武漢問題的指示
    (一九六九年九月二十七日)
    溯北省革命委員會,並武漢市革命委員會:
    (一)毛主席批示照辦的中央的“五・二七”指示、“七
    ”佈告、“八・二八”命令,必
    須在湖北全省、武漢全市堅決地、無條件地、不折不扣地執行。有的反革命分子到現在還道遙法外,擾亂革命秩序、破壞“五・こ七”指示、“七・に三.“佈告和“八・二八”命令的落實這是絕對不能容許的。
    (二)根據現在看到的材料,在武漢市出現的所謂“北斗星學會”、“決派”這類地下組織,幕後是由一小撮叛徒、特務、反革命分子假借名義、暗中操縱的大雜燴。那些反革命分子的目的,是妄圖推翻無產階級專政和社會主義制度,破壞無產階級文化大革命,搞反革命復辟。他們不擇手段、製造謠言,散佈各種反革命的流言蜚語,混入群眾組織進行挑撥離間,大刮經濟主義、無政府主義的妖風。對這類反革命的地下組織,必須堅決取締。
    (三)所謂《揚子江評論》,是一些叛徒、特務、反革命分子幕後操縱的反動刊物,肆無忌憚地大量放毒,必須查封。《揚評》的主要編寫人員,應由湖北省革命委員會責成有關機關審查,按其情節輕重,分別嚴肅處理
    (四)'對老反革命修正主義分子王盛榮、國民黨反革命將領幹毅、老國民黨特務周嶽森等犯,必須立即逮捕,依法懲辦
    (五)必須號召廣大工人群眾、貧下中農、革命幹部、以無產階級的革命精神和國家主人翁的姿態,狠抓革命,猛促生產,嚴格遵守勞動紀律和勞動制度,大反特反無政府主義,積極同破壞生產和消極怠工的現象作鬥爭。
    六)共產黨員、共青團員、革命幹部和一切革命分子,都必須增強無產階級黨性,克服資產階級派性,反對一切宗派主義、山頭主義的派性組織。特別是共產黨員更必須按照無產階級黨性辦事,成為抓革命、促生產、促工作、促戰備的模範,成為加強、鞏固革命大聯合和革命三結合的模範
    (七)中央決定在北京開辦湖北省和武漢市的毛澤東思想學習班。具體的人數、名單、由省革命委員會討論提出,報請中央批准。
    (八)希望湖北省各級革命委員會更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,落實我們偉大領袖毛主席提出的各項無產階級政策、落實黨的“九大”提出的各項戰鬥任務,進一步做好政治思想工作,調動絕大多數群眾的積極性和創造性、團結起來,爭取更大的勝利。
    372一

==========第384頁==========
    北京大學革命委員會勝利誕生(節錄
    (一九六九年九月二十七日)
    在偉大領袖毛主席和以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的親切關懷下,在黨的“九大”精神的巨大鼓舞下、在偉大的中華人民共和國成立二十週年前タ,北京大學革命委員會勝利誕生
    九月二十七日,北京大學舉行了萬人慶祝大會。全校紅衛兵小將和革命師生員T,熱烈
    歡呼北京大學革命委員會的成立,是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線又
    一曲響亮的凱歌,是工人階級領導上層建築鬥、批、改的輝煌成果!
    北京市革命委員會負責人謝富治、吳德、吳忠、丁國鈺、李鍾奇等同志參加了大會,謝富治、吳德同志在會上講了話。
    舊北京大學是資產階級統治的一個反動堡壘,徹底摧毀舊北京大學的資產階級專政,由工人階級把它佔領下來,經歷了極其複雜激烈的階級鬥爭。無產階級文化大革命一開始,在毛主席無產階級革命路線的指引下,在毛主席親自批發了北京大學寫的一張響應中央號召的大字報的巨大鼓舞下,北京大學的紅衛兵小將、革命師生員工高舉“對反動派造反有理”的大旗,奪了叛徒、內奸、工賊劉少奇在北大的代理人陸平等一小撮反革命修正主義分子的權揭露和批判了他們所推行的反革命修正主義路線,粉碎了他們在北大復辟資產階級專政的陰謀
    九六八年七月,在偉大領袖毛主席的號令下,工人階級進入文化教育陣地,領導上層建築的鬥、批、改,一年來,特別是在人民解放軍八三四一部隊支左人員駐進學校後,使北大的面貌在迅速發生變化。在黨的“九大”精神的鼓舞下,全校革命師生員工緊跟毛主席的偉大戰略部署,認真貫徹黨的各項無產階級政策,革命的大聯合不斷鞏固和發展。廣大革命群眾活學活用毛澤東思想,團結對敵、開展了清理階級隊伍和整黨建黨工作、許多犯有錯誤而又有了覺悟的千部及時得到解放。
    (新華社1969年10月5用訊,載10月6日《人民日報》)
    中國社會主義工業化的道路
    (一九六九年九月三十日)
    北京市革命委員會寫作小組
    我們偉大的社會主義祖國中華人民共和國,已經誕生二十週年了。
    373

==========第385頁==========
    這年,是在偉大領袖毛主席的英明領導下,我國社會主義單命和社會主義建設取得偉大勝利的二年。
    毛主席的關於“十大關係”的著名報告和《關於正確處理人民內部矛盾的鴻題》等一系列光輝著作,科學地、系統地總結了國內外無產階級專政的歷史經驗,提出了我國社會主義革命和社會主義建設的偉大綱領,指明瞭我國社會主義工業化的道路,規定了實現社會主義工業化的路線、方針和政策。
    在毛主席光輝思想的指引下,我國工人階級和廣大勞動人民,高舉“鼓定幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”總路線的偉大紅旗,堅持“獨立自主,自力更生"的偉大方針,使我國的面貌發生了天翻地覆的變化。我國已經由一個經濟極端落後的半封建、半殖民地的農業國,變為既沒有內債、又沒有外債的益強大的社會主義國家;在工業殘缺不全基礎極為薄弱的條件下,初步建立了獨立的現代化工業體系;高速度地發展了現代科學技術,攻克了一系列科學難題;培養了一支革命化的工人階級隊伍和科學技術隊伍。
    在無產階級文化大革命中,仞底粉碎了叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義路線,毛澤東思想得到了廣泛的傳播和實踐,廣大人民群眾的精神面貌發生了深刻的變化,革命和生產的積極性空前高漲,有力地推動了我國社會主義建設的迅猛發展。整個工業戰線抓革命促生產的群眾運動一浪高過一浪,技術革新層出不窮,新產品、新技術,新材料成批湧現,到處熱氣騰騰,捷報頻傳、異現出一派蓬勃興旺的景象。我國自已設計建成了南京長江大橋,自己設計製造了十ニ萬五千吒雙水內冷汽輪發電機組。我國石油工業提前完成了第
    三個五年計劃規定的任務。我國氫彈爆炸成功,集中地標誌著工業生產、科學技術的新飛躍
    我國工業路線上的偉大勝利,雄辯地表明,毛主席指引的社會主義工業化的道路無比正確。用毛澤東思想武裝起來的偉大的中國人民、有志氣,有能力、敢於走前人沒有走過的路,攣登前人沒有礬登過的高峰,創造出人間的奇蹟。
    獨立自主、自カ更生,走自己工業發展道路
    “獨立自主,自力更生”,是毛主席一貫倡導的偉大方針。早在新民主主義革命時期,毛主席就英明地指出:“我們的方針要放在什麼基點上?放在自己カ量的基點上,叫做自力更生。”革命是這樣,建設也是這樣。.在社會主義建設中,毛主席又多次教導我們,要破除迷信,解放思想,打破洋框框,走自己工業發展道路
    獨立自主、自力更生地實現社會主義工業化,就是按照本國的具體情況,依靠本國人民的辛勤勞動和智慧、充分地有計劃地利用本國一切可能利用的資源,發揮本國社會主義建設的一切潛力,調動一切積極因素,動員一切可用的力量,多快好省地建設社會主義。只有這樣,才能可靠地建立起獨立的強大的社會主義經濟,鞏固無產階級專政,保證在任何情況下、都能戰勝-一切敵人,永遠立於不敗之地,也只有這樣,才能增強授助囻際無產階級革命事業的力量,更好地支援世界革命
    資本主義國家的工業化是依靠掠奪殖民地、依靠戰敗國的賠款和借外債發展起來的、是建築在千百萬勞動人民屍體上的。蘇修版徒集團徹底背叛了馬克思列寧主義,一方面赤裸裸地乞求國際資本主義的投資、一方面打著“經濟一體化”和“授助”的旗號,貪婪地掠奪別國勞動人民創造的財富、墮落成為社會帝國主義。我國是以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想
    374

==========第386頁==========
    為指導思想的社會主義國家,不能也絕不允許用掠奪的方法,不能也絕不允許用出賣人民利益的方法,來發展了業,只有靠自己的力量,依靠人民群眾的創造力、艱苦奮鬥,動儉建國
    個國家的社會主義建設,應該也只能主要依靠本國人民的努力,才能成功。當然,在尊重國家主權和獨立.、完全平等互利的原則基礎よ,友好國家之間在經濟上實行互助合作互通有無是必要的,但是、這種合作,絕不能代替各國人民自己的努力。”外因是變化的條件,內因是變化的根據,外因通過內因而起作用。”外擾只有通過本國人民的努力,才能發揮作用。如果自己不努力,不獨立自主地思考和解決本國的建設問題、不依靠本國人民群眾的辛勤勞動和智慧,而是一味依賴外國援助,建設是搞不好的。
    我們堅持“獨立自主、自力更生”的方針,並不排斥學習外國。我們對於外國的壞經驗需要研究,引以為戒;對於外國的一切好經驗要認真學習、但決不能照抄照搬。毛主席教導我們:“學習有兩種態度,一種是教條主義的態度,不管我國情況,適用的和不適用的,一起搬來,這種態度不好、另一種態度、學習的時候用腦筋想一下,學那些和我國情況相適合的東西,即吸取對我們有益的經驗,我們需要的是這樣一種態度。”任何一個國家和民族,如果以模仿為滿足,就總是抬不起頭來,不能放出自己的光彩。我們學習外國的好經驗,不是為了模仿,而是為了獨創、為了自力更生。實踐已完全證明這個方針的正確性。
    叛徒、內好、工戮劉少奇猖狂反對毛主席關於“獨立自主,自力更生”的偉大方針、極力推行賣國主義、買辦洋奴哲學,爬行主義。一九四九年,當人民草命的大雙暴摧毀了帝國主義在中國的統治,被帝國主義掠奪去的財產重新回到中國人民手裡的時候,劉少奇適應帝國主義捲土重來的需要,露骨地叫囂:“將來帝國主義到中國開礦,開工,利益均分,在兩利之下,也是可以允許的。”他圖出賣國家主權,重新引狼入室,讓帝國主義繼續操縱中國的經濟命脈,反對社會主義工業化。這同以賣園為榮的蔣介石匪幫所鼓吹的“以利用外資為上策”的買辦論調,刊出一撤。直到九六三年,毛主席關於“獨立自主、自力更生”的偉大思想已經深入人心,工業建設取得了輝煌成就,劉少奇還繼續叫嚷:“資本主義管理企業的經驗,特別是壟斷企業的經驗要學習”,“學不到就買”,“要先仿製”。在劉少奇這個洋奴看來,“月亮也是外國的圓”。他所說的“學”、就是要我們照搬西方資本主義的一套,把社會主義工業倒退為資本主義工業;他所鼓吹的“仿”,就是要我們亦步亦趨地跟在洋人後面爬行,永遠讓帝國主義、現代修正主義羍著鼻子走;他所謂的“買”,就是要把我國變為帝國主義的附精,變為它們傾銷商品的市場。劉少奇這一套謬論,婦根到底,就是妄圖變無產階級專政為資產階級專政,把中國拉回到半封建.半殖民地的老路上去。這又ー次暴露了劉少奇是帝國主義、現代修正主義的忠實走狗。
    我們必須繼續批判劉少奇的買辦洋奴哲學、肥行主義。要堅信人民群眾無窮無盡的創造力,破除迷信,打破洋框框,用科學的批的眼光,對待過去的和外來的事物,不斷總結自己的經驗,勇於探索新鮮事物。推陳出新,在毛澤東思想的指引下,走自己工業發展的道路.
    堅持無產階級政治掛帥
    毛主席教導我們:政治是統帥,是靈魂。“政治工作是一切經濟工作的生命線。”在工業建設中,堅持無產階級政治掛帥,是實現我國社會主義工業化的根本保證.
    375

==========第387頁==========
    在社會主義社會,始終存在兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭。我國社會主義工業建設就是在這種鬥爭中前進的。如果我們不是無產階級政治掛帥,就必然是資產階級政治掛帥,這是關係到國家的存亡和人民得到一切或者喪失一切的頭等重大問題。只有堅持無產階級政治掛帥,不斷進行經濟戰線、政治戰線和思想戰線上的社會主義革命、才能保證工業化有堅定正確的政治方向;才能保證經濟建設的領導權牢牢地掌握在無產階級手裡,不斷地鞏固和加強無產階級專政。如果忘記了階級鬥爭,不搞革命,片面地搞物質,搞機器,搞機械化,社會主義企業就會變質成為資本主義企業,政權就要改變顏色、經濟建設的一切成果,就會被資產階級吞食,用來壓迫和剝削廣大勞動人民。因此,首先必須搞好革命化,用革命化來領導機械化。
    林副主席在“九大”的政治報告中指出:“政治是經濟的集中表現,不搞上層建築的革命,不發動廣大工農群眾,不批判修正主義路線,不把一小撮叛徒、特務、走資派、反革命分子揭露出來,不現固無產階級的領導權,怎麼可能進一步鞏固社會主義的經濟基礎、進一步發展社會主義的生產力呢?”只有始終堅持無產階級政治掛帥,貫徹毛主席的“抓革命,促生產”的偉大方針,オ能充分調動一切積極因素,充分發揮廣大人民群眾的革命幹勁和智慧,促進生產力的發展,多快好省地建設社會主義
    に中年來,我們社會主義工業建設的每一個偉大成就,都是在毛主席領導下,開展了社會主義革命,不斷地批判了以劉少奇為代表的反革命修正主義路線才取得的。
    建國初期,毛主席嚴肅地批判了劉少奇發展資本主義的夢囈,領導全國人民開展了“反”、“五反”運動,有力地打擊了破壞社會主義建設的資產階級分子,迅速恢復和發展了國民經濟,邁開了第一個年計劃的雄偉步伐。
    在社會主義改造過程中,毛主席又及時地批判了劉少奇反對社會主義革命,大砍農業生產合作社的罪惡行徑,加速實現了對農業、手工業和資本主義工商業的社會主義改造,緊接著又開展了政治思想戰線上的社會主義革命,促使我國的國民經濟出現了雄偉的大躍進隨後,毛主席又一次批判了劉少奇一夥配合帝、修、反的反華逆流,反對總路線、反對大躍進、反對人民公社的陣陣嗓叫,進行了反對右傾機會主義反黨集團的鬥爭和反對蘇聯赫魯曉夫叛徒集團的鬥爭、戰勝了由蘇修背信棄義撕毀協定和三年嚴重自然災害所造成的困難,推動了工業建設的繼續發展。
    在無產階級文化大革命中,毛主席領導全國人民,徹底摧毀了以劉少奇為首的資產階級司令部,粉碎了他的反革命修正主義路線,在上層建築包括各個文化領域實行全面的無產階級專政偉大的毛澤東思想得到了空前大普及,中到工人階級和廣大勞動人民階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟空前提高,社會主義積極性和創造性象火山爆發一樣地迸發出來、有力地推動了我國社會主義生產力的發展,並且將在我國經濟建設中發生越來越深遠的影響社會主義革命每一個勝利,郡促進了社會主義建設的發展。革命是歷史前進的火車頭這就是歷史的結論!
    無產階級文化大革命取得了偉大的勝利,但是失敗的階級還要掙扎,劉少奇反革命修正主義路線的餘毒還需要進一步肅清。我們必須念念不忘階級鬥爭,要更加廣泛地、深人地開展活學活用毛澤東思想的群眾運動、用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大學說、武裝我們的頭腦。要抓緊革命大批判,用毛澤東思想這個戰無不勝的武器、繼續批判劉少奇搞的那一套“利潤掛帥”、“物質刺激”等等修正主義黑貨,批判資產階級和一切剝削階級的舊思想、保證我們的事業繼續沿著毛主席指引的方向勝利前進
    376

==========第388頁==========
    走群眾路線,大搞群眾運動
    偉大領袖毛主.席在領導中國革命和建設的過程中、總是十分注意集中、研究、概括和總結群眾的智、群眾的驗,群眾的創造。毛主席天才地在理論上和實上、為人民當家傲主,為發揮人民群眾無限的積投性和似造性,指出了最廣的道路。
    毛主席反覆教ト我們!:“群眾是真正的英雄”,“人民群眾有無限的創造力、“共產黨基本的條,就是直接依靠廣大革命人民群眾”
    相信群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神,在一切工作中走群眾路線、這是我們事業
    取得勝利的強大的力量源泉。在T業戰線上堅持群眾路線,就是要全心全意地依靠工人階
    級,依靠他們的仞底革命精神,依靠他們的無窮智慧和力量,依靠他們勤勞的雙手,同時圖結一切可以團結的力量,來建設我們的偉大祖國。
    毛主席提出的“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路線、是最大限度地調動群眾社會主義積極性的馬克思列寧主義路線。為實現總路線而規定的;在重工業優先發展的條件下,工業和農業同時並舉,重工業和輕業同時並舉;在集中領導、全面規劃分工協作的條件下,中央工業和地方工業同時並舉、大型企業和中小型企業同時並舉,洋法生產和土法生產同時並舉等一整套“兩條腿走路”的方針、是毛主席的群眾路線在社會主義建設中的具體運用。它從各方面,通過各個途徑,開闢最廣大的陣地,使全體人民群眾都有用武之地,使社會主義工業的發展,具有最廣泛的群眾性的堅實基礎。
    在社會主義建設總路線的指引下,一九五八年,我國工業戰線出現了轟轟烈烈的群眾運動
    工業戰線上群眾運動的滾滾洪流,沖垮了那些不適合社會主義經濟基礎的洋教條、老框框、舊秩序。一貫敵視革命群眾的工賊劉少奇,害怕群眾運動衝破他們設下的復辟資本主義的羅網
    而再、再而三地給群眾運動大潑冷水,加上許多莫須有的罪名。劉少奇一夥制定
    了數不清的清規戒律,企圖用一條條繩索、把工人群眾的手腳緊緊捆住、扼殺工人群眾的革命行動
    毛主席曾經痛斥那些反對在工業戰線上大搞群眾運動的人,一針見血地指出:“他們把在工業戰線上搞群眾運動,說成是・不正規',貶之為・農村作風',“遊擊習氣'。這顯然是不對
    的
    對於革命的群眾運動,我們要以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想進行指導。放棄指導的尾巴主義是不對的。這種指導,就是要遵循毛主席的教導,尊重群眾的首創精神,做群眾的小學生、堅持從群眾中來,到群眾中去,集中起來,堅持下去。我們要徹底批判劉少奇鎮壓群眾的資產階級反動路線。
    經過無產階級文化大革命鍛鍊的我國工.人階級,正在工業戰線上開展一個群眾性的社會主義革命競賽,“抓革侖,促生產,促工作,促戰備”的形勢越來越好。工業戰線上的各級幹部,都要按照毛主席的教導,到群眾中去、參加生產勞動,密切聯繫群眾,緊緊依靠工人階級,改革不合理的規章制度,建立和堅持合理的、社會主義的規章制度。要在廣大群眾生氣勃勃的實踐中、用毛澤東思想解剖一個或幾個麻雀,及時發現新的思想、新的創造、新的經驗,加以總結,把已經開展起來的社會主義革命競賽的群眾運動進一步推向前進,把社會主義工業建設推向新的高潮
    -377

==========第389頁==========
    正確處理工業和農業,重工業和輕工業的關係
    毛亡在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中指出:“這裡所講的工業化道路的問題,主要是指重工業,輕工業和農業的發展關係問題,我國的經濟建設是以量工業為中心這一點必須肯定。但是同時必須充分注意發展農業和輕工業。”後來,毛主席又進一步概括為:“以農業為基礎,工業為主導。
    毛主席指引!的工業化道路,其實質就是要在工人階級領導下,充分調動我國廣大農民建設社會主義的積極性,大力支援社會主義..業化
    實現社會主義工.業化,要優先發展重工業。重工業發展了、生產資料得到優先增長,才能實現社會擴大再生產,為農業的技術改造、為輕工業和重工業本身的發展,提供先進的技術裝備,發揮工業在國民經濟中的主導作用。發展重工業有兩種辦法:一種是用少發展一些輕工業和衣業的辦法,來發展重工業,後果是,人民不滿意,重工業也不會真正搞好,反而被輕工業和農業拖住了後腿。另一種辦法,就是毛主席指出的,用多發展一些輕.工業和農業的辦法,來發展重工業。農業和輕工業發展了,就能生產大量農副產品和輕工業品,滿足人民生活的需要,為建立強大的重工業積累更多的資金。農業發展了,就可以為工業提供更加豐富的原料,為工業產品特別是重工業產品開闢廣闊的市場、使重工業發展的基礎更加穩
    以農業為基礎、エ業為主導”,是在無產階級專政條件下,正確處理工人和農民這兩大勞動階級的關係,鞏固工農聯盟的大間題。毛主席教導我們:“我國有五億多農業人口、農民的情況如何,對於我國經濟的發展和政權的鞏固,關係極大。”エ人階級沒有農民同盟軍,沒有鞏固的工農聯盟、就不能鞏固無產階級專政,不能建成一個強大的社會主義國家。正確處理工業和農業、重工業和輕工業的關係,使重工業得到更快地發展,就可以加強工人階級對農民的領導,加快農業技術改造的步伐,促進農業社會主義所有制的鞏固和發展;也只有這樣,才能保證農業對工業的支援,使工農聯盟不斷鞏固和加強。
    毛主席指引的工業化道路,深刻地反映了社會主義經濟發展的客觀要求,有力地調動了廣大人民建設社會主義的積極性。我們堅持以農業為基礎,工業為主導”的方針,加速了我國的社會主義工業化,促進了整個國民經濟的全面高漲
    我們一定要遵循毛主席的教導,在訂計劃、想問題、辦事情的時候,處處想到農業、想到農民。要妥善安排農業、輕工業和重工業之間,特別是工業和農業的比例關係;還要安排好積累和消費的關係。各部門,各單位都要積極地,紮實地、卓有成效地做好支援農業的工作,逐步用先進的技術把農業裝備起來,實現農業機械化
    目前,有些單位存在著“支援農業吃虧”的思想,認為生產支農產品產值低、利潤少,搞修修配配,沒有前途,這種思想是和毛主席的教導相違背的,是資本主義經背思想的殘餘是劉少奇“利潤掛帥”的流毒。工業支援農業是一-件光榮、艱鉅的工作,是工人階級的一項偉大的歷史使命。我們搞工業,不能只在工業上打圈圈,要牢固地樹立起為農業服務的思想,大丁.業要這樣,中、小工業更要這樣。每個縣都要積極地建立起農業機械修理製造廠,建立起為農業服務的工業網,為加速農業的技術改造貢獻出更大的力量。
    備戰、備荒、為人民
    備戰、備荒、為人民”,是毛主席的偉大戰略思想,是我們工業建設的根本目的
    378一

==========第390頁==========
    列宇曾經指出:帝國主義就是戰爭。當前、在世界人民革命洪流的猛烈衝擊下.處f內外交困的美帝國主義和蘇修杜會帝國主義,都在瘋狂擴軍備戰,矛頭直指我們偉大的社會主義祖國。對於美帝、蘇修發動大規模侵略戰爭的危險性、我們絲毫不能放鬆警錫。我們在進行工業建設的時侯,必須要有敵情觀念和戰備觀念,要有縱深的配備和戰略部署,正確處理沿海工業和內地工業、經濟建設和國防建設的關係,使全國工業部署逐步平衡起來,有一個合理的佈局。在加速經濟建設的同時,不斷加強國防建設。
    就一個地區、一個省市來說,也應從備戰出發,遵照毛主席關於地區應該想辦法建立獨立的工業體系。首先是協作區,然後是許多省,只要有條件,都應建立比較獨立的但是情況不同的工業體系的指示,注意工業的合理佈局和適當的綜合發展,在可能的情況下;爭取工業生產就近協作,提高工業產品就地配套的能力。並且注意做到平時和戰時相結合,民用和軍用相結合。如果美帝國主義、蘇修社會帝國主義把戰爭強加在我國人民頭上,我們就有許多可靠的大大小小的工業基地,有更寬廣的迴旋餘地,做到各自為戰,堅不可摧,消滅敵人,取得勝利
    發展內地工業、還可以進一步調動我國各族人民建設社會主義的積極性,改變陽社會遺留下來的少數民族地區工業落後的狀況,增強各民族的大團結。
    發展內地工業是主要的,但必須注意沿海工業的建設,充分利用沿海工業的設備力量和技術力量,就可以為發展內地工業提供更先進的技術裝備,培養更多的技術力量,積累更多的資金,促進內地工業建設的迅速發展。
    偉大領袖毛主席教導我們:“中國將變為一個強大的社會主義工業國。中國應當這拌。因為中國是一個具有九百六十萬平方公里土地和六萬萬人口的國家,中國應當對於人類有較大的貢獻
    當前,美帝國主義、蘇修社會帝國主義和各國反動派的日子都很不好過,他們正在一天天爛下去。我們偉大的社會主義祖國則如同旭日東昇,欣欣向榮,日益繁榮昌盛。偉大的毛澤東思想從來沒有象今天這樣深人人心,我國社會主義建設從來沒有象今天這樣朝氣蓬勃。無限忠於偉大領袖毛主席的我國工人階級和廣大人民,緊緊地團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央周圍,正以無產階級的革命英雄氣概,沿著毛主席指引的社會主義工業化的道路闊步前進,為把我國建設成一個強大的社會主義工業國,更有力地支援世界革命而英勇奮鬥!
    (原載《紅旗》雜誌1969年第10期
    林彪在慶祝中華人民共和國成立二十週年大會上的講話
    (一九六九年十月一日)
    同志們,朋友們
    379一

==========第391頁==========
    今天,是偉大的中華人民共和國成立二十週年。在全國人民歡慶這個光輝節日的時候我代表偉大領袖毛主席,代表中國共產黨中央委員會,代表中華人民共和國政府,向全國各族的工人階級、貧下中農、紅衛兵、革命幹部、革命知識分子致敬!向英雄的中國人民解放軍致敬!向一切熱愛社會主義祖國的人們和海外僑胞致敬!向來自世界各國的同志們、朋友們,表示熱烈的歡迎,向你們問好
    在中華人民共和國誕生前タ,偉大領袖毛主席向全世界莊嚴宣告:占人類總數四分之的中國人從此站立起來了。偉大的社會主義新中國一誕生,就如太陽昇起在東方那樣,以自己的輝煌的光焰普照大地。我國的歷史,從此開始了一個嶄新的時代!
    二十年來,全中國人民在偉大領袖毛主席的英明領導下,沿著毛主席的無產階級革命路線,獨立自主,自力更生,奮發圖強,艱苦奮鬥,把一個落後的半封建半殖民地的舊中國改造成為先進的社會主義新中國。我們的祖國發生了翻天地的變化
    在二十年的鬥爭中,我們現固了無產階級政權,勝利地粉碎了國內外敵人的顛陰謀和破壞活動,取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大成就。在進行經濟戰線上的社會主義革命的同時,我們還進行了政治戰線、思想戰線和文化戰線上的社會主義革命。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,徹底摧毀了以叛徒、內好、工賊劉少奇為首的資產階級司令部,粉碎了他們復辟資本主義的陰謀。偉大的毛澤東思想空前大普及,為億萬人民所掌握,極大地改變著人們的精神面貌,促進我國社會主義事業不斷向前發展。我們的社會主義祖國欣欣向榮,蔡蔡日上。我國各族人民空前團結。無產階級專政更加鞏固。偉大的社會主義中國,象巨人一樣屹立在世界的東方,成為反帝反修的一個強大政治力量。
    我們的一切勝利,都是毛澤東思想的勝利,都是毛主席無產階級革命路線的勝利。我國社會主義革命的實踐證明,偉大領袖毛主席提出的在無產階級專政下繼續革命的理論、路線、方針、政策,對馬克思列寧主義的理論和實踐作出了極其重要的新貢獻,開拓了無產階級奪取政權以後,鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,把社會主義革命進行到底的光輝道路。全國人民從長期的鬥爭中得出一個真理:緊跟偉大領袖毛主席就是勝利。
    在具有深遠歷史意義的黨的第九次全國代表大會上,毛主席發出了“團結起來,爭取更大的勝利"的偉大號召,極大地戴舞了全國人民的戰鬥意志。
    現在,我們要繼續高舉“九大"團結、勝利的旗幟,全面落實“九大”提出的各項戰鬥任務,落實毛主席提出的各項無產階級政策。要更加廣泛、深人地開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,進一步搞好思想革命化。要抓緊革命大批判,認真搞好鬥、批、改,把無產階級文化大革命進行到底,進一步鞏固無產階級專政。要堅決貫徹執行毛主席的“戰,備荒、為人民”的偉大戰略方針,抓革命,促生產,促工作,促戰備,鼓足於動,力爭上游,多快好地建設社會主義,掀起革命和生產的新高潮。
    同志們!我們要更加緊密地團結在以毛主席為首的黨中央周圍,加強黨的集中統一領導。我們一定要遵循毛主席的教導,謙虛謹慎,戒驕戒躁,繼續發揚無產階級朝氣蓬勃的革命精神、永遠保持艱苦奮鬥的光榮革命傳統,充分發揮廣大群眾的積極性和創造性,把社會主義祖國建設得更加繁榮富強,把我們的國防力量建設得更加強大
    二十年來,國際形勢發生了極其深刻的變化。各國人民革命運動空前高漲,美帝國主義、社會帝國主義空前孤立。美帝國主義、社會帝國主義為了擺脫內外交困的處境,他們互相勾結,互相爭奪,實行擴軍備戰,並且妄圖策劃對我國的侵略戰爭,公然對我國進行核訛詐。在國家與國家之間,我國歷來堅持和平共處的五項原則。我們的立場是:人不犯我,我380

==========第392頁==========
    不犯人;人替犯我,我必犯人。全國人民要提高警、加強戰備、隨時準備殲滅一切敢於來犯的敵人。我們一定要解放臺灣。我們警告美帝國主義、社會帝國主義;用毛澤東思想武裝起來的英雄的中國人民和中國人民解放軍,是不可戰勝的。如果你們硬要把戰爭強加在中國人民頭上,我們就軽決奉陪到底!我國遼闊的土地、到處都將是你們的墳基
    我們永遠堅持無產階級國際主義,堅決支持英雄的阿爾巴尼亞人民的反帝、反修鬥爭堅決支持英雄的越南人民把抗美救國戰爭進行到底;堅決支持老撾人民反對美帝國主義和泰國反動派人侵老撾的正義鬥爭;堅決支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各國人民反對美帝國主義和猶太復國主義的正義鬥爭;堅決支持五大洲一切被壓迫民族和被壓迫人民的革命鬥爭!全世界人民團結起來,反對任何帝國主義,社會帝國主義發動的侵略戰爭,特別要反對以原子彈為武器的侵略戰爭!如果這種戰爭發生,全世界人民就應以革命戰爭消滅侵略戰爭,從現在起就要有所準備!偉大的中華人民共和國萬歲!
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!偉大領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    (原載1969年10月2日《人民日報》)
    上海革命大批判專欄發揮出強大戰鬥力
    (一九六九年十ー月二日)
    在黨的“九大”精神鼓舞下,上海市的革命大批判專欄越辦越多、越辦越好,在推動全面落實“九大”提出的各項任務和鬥、批、改深入發展的偉大斗爭中,顯示著越來越強大的戰鬥力
    現在,在上海市不論是有成千上方人的大工廠、大學校,或者是隻有幾十人、上百人的エ廠、小學、機關和商店,到處都可以看到革命大批判專欄。在街頭和里弄、在外灘、人民廣場、工業展覽館都出現了許多成片的革命大批判專欄陣地。這些專欄內容深刻,觀點鮮明,文鋒邱利,圖文並茂,生動活潑,鋒芒所向,直指大頻徒劉少奇的反革命修正主義路線和違反毛主席革命路線的錯誤思想以及社會上的資本主義傾向,成為進一步鞏固無產階級專政的銳利式器
    革命大批判專欄是無產階級文化大革命中出現的新生事物。三年來,它在兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭中,顯示出了強大的戰鬥力、中央兩報一刊重要社論《抓緊革命大批判》和《為進一步現固無產階級專政而鬥爭》發表以後,上海市各條戰線迅速掀起了
    一個更加深刻、更加廣泛的革命大批判新高潮、革命大批判專欄也隨之有了新的發展。這些大批判專欄,同上海《文江報》、《解放日報》等報刊的大批判專欄配合起來,形成了一個強大的革命大批判的火力網,向大叛徒劉少奇的反革命修正主義路線和一切違反毛澤東思想和

==========第393頁==========
    毛主席革命路線的錯誤思想進行了深刻有力的批判
    緊密結合當前階級鬥爭的新形勢、新動向,這是上海革命大批判專欄的一個鮮明的特色。現在,上海工交、財貿系統正在蓬勃興起經濟領域鬥、批、改的新高潮,有關經濟領域的兩個階級、兩條路線的鬥爭,就成了革命大批判專欄最突出的內容。上海工人階級從鬥爭中深刻體會到,無產階級文化大革命給一坍剝削階級以沉重的打擊,但是,一小撮階級敵人在政治上失敗之後,還會從經濟上挖社會主義的牆腳,經濟領域的階級鬥爭是尖銳複雜的。因此,他們高舉毛澤東思想偉大紅旗,對經濟領域中的反革命修正主義路線,展開了持久的革命大批判。他們在革命大批判專欄中,擺出大量觸目驚心的階級鬥爭事實,狠批“生產第、“物質掛帥”“專家治廠";“技術掛帥”、“物質刺激”和“獎金掛帥”等反革命修正主義黑貨。上海國棉十七廠最近在外灘刊出的革命大批判專欄,發表了工人寫的《徹底批判修字號“生產第一"》和《控訴“物質刺激“對我們的毒害》等批判文章,聯繫本廠的鬥爭實際,用鮮明對比的事實,一針見血地指出劉少奇販賣的“生產第一”、“物質刺激”等黑貨,是“一包裡著糖衣的砒霜”,妄圖毒害我們工人的靈魂,使我們工人忘記階級鬥爭,忘記無產階級專政,好讓他在中國實現復辟資本主義的迷夢。
    許多單位遵照偉大領袖毛主席關於“提高警楊,保衛祖國”的教導,在革命大批判專欄中,深刻地揭露了帝、修、反的侵略本質,很批叛徒、內奸、工賊劉少奇鼓吹的“投降主義”和“活命哲學”,同時介紹了大批英雄人物在保衛祖國的鬥爭中的光輝事蹟,熱烈讚揚他們不怕苦,二不怕死”的革命精神,教育廣大群眾進一步増強革命團結,鞏固無產階級專政,加強戰備,時準備徹底消滅一切敢於來犯的敵人。
    緊密結合本單位鬥批改的實際開展大批判、這是上海革命大批判專欄的又ー個特色。上層建築各部門舉辦的革命大批判專欄,都普遍把進一步批判修正主義,肅清劉少奇反革命修正主義路線在本系統、本單位以及在社會上的流毒作為主要內容。他們選擇了文學、藝術教育、哲學、歷史、新聞、出版等這些方面的一些資產階級代表人物及其典型作品,用毛澤東思想展開了深入細緻的批判。通過批判、分清什麼是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想、什麼是修正主義;什麼是社會主義、什麼是資本主義;什麼是香花,什麼是毒草。使廣大革命人民擦亮了眼睛,受到了深刻的教育。上海人民藝術劇院和一些大學的大批判專欄還刊登了一些受毒較深的演員和教師等寫的控訴文章。他們以親身的經歷,控訴了資產階級反動文藝和教育理論對自己的毒害。這些文章、現身說法,既批判修正主義,又鬥自己頭腦中的“私”字,既提高自己的思想,又教育廣大群眾
    上海的革命大批判專欄是發動群眾、依靠群眾辦起來的。隨著革命大批判專欄的不斷髮展,上海正在逐步形成一支領導和群眾相結合的群眾性的革命大批判隊伍,從天真活潑的紅小兵到滿頭白髮的老工人,都成了革命大批判的網將。全市各個區、縣、局,現在都建立了專門的大批判領導小組,指定專人負責革命大批判專欄。革命委員會定期進行研究和交流經驗。許多工廠、學校還成立了革命大批判寫作小組,佔有充分材料,用毛澤東思想進行比較深入的研究,以便為自己的專欄寫出比較有說服力的、有分析的、擊中要害、質量教高的文章,不斷提高革命大批判專欄的水平。華東師範大學一個由紅衛兵和一些教師組成的大批判小組,一年多來,緊密結合學校階級鬥爭的實際,寫出了六十多革命大批判文章,成了這個學校革命大批判戰線的一支紅色突擊隊。
    現在,上海革命大批判專欄已經成為“團結人民、教育人民、打擊敵人、消滅敵人"的有效武器,它有力地促進了廣大革命群眾的思想革命化,推動了各條戰線鬥、批、改的深入發
    382

==========第394頁==========
    展。上海煉油廠的廣大革命工人,同一機部熱工儀表研究所的革命技術人員一道,共同試驗成功用電子計算機自動控制煉油生產,實現了煉油工業技術的新飛躍。他們在試驗這一新技術的過程中,為了肅清劉少奇反革命修正主義路線的流毒,連續三次對“洋奴哲學”、“爬行主義”展開了深入的批判,出了三次革命大批判專欄,大大加速了試驗的進度。閘北區烽火街道在今年六月以來,陸續舉辦了九塊革命大批判專欄,大力宣傳毛主席關於“知識青年到農村去,接受貧下中農的再教育,很有必要”“的光輝指示,狠批劉少奇的“讀書做官論”、“下鄉鍍金論”,使毛主席的知識分子和工農兵相結合的光輝指示越來越深入人心,促使街道大批知識青年意氣風發地走上了同工農兵相結合的康莊大道。
    (據新華社上海1969年11月2日電,載11月3日《人民報》)
    落實黨的對敵·鬥爭政策
    九六九年十二月八日
    北京二七機車車輛工廠革委會和廣大革命工人,遵照偉大領袖毛主席關於“對於反動階級實行專政,這並不是說把一切反動階級的分子統統消滅掉,而是要改造他們,用適當的方法改造他們,使他們成為新人”的教導和“給出路'”的政策,在駐廠解放軍毛澤東思想宣傳隊的幫助下,認真落實了黨的對敵鬥爭政策,在清理階級隊伍工作中不僅把長期隱藏在工人和幹部隊伍內部的階級敵人清查了出來,而且用戰無不勝的毛澤東思想改造那些原來屬於敵人營壘,今天已向人民繳械投降了的人,最大限度地孤立和打擊了一小撮最頑固的階級敵人大大加強了無產階級專政
    二七エ廠清理階級隊伍的工作,是人民解放軍八三四一部隊毛澤東思想宣傳隊進駐以後於ー九六八年十ー月正式開始的。在進行這項工作時、軍宣隊和廣大革命工人一起,認真學習了毛主席關於“我們在肅反工作中的路線是群眾肅反的路線”,以及“調動一切積極因素,結一切可能團結的人,並且儘可能地將消極因素轉變為積極因素,為建設社會主義社會這個偉大的事業服務”的教導,認為清理階級隊伍的目的,一方面要依靠毛澤東思想和黨的政策,依靠廣大革命群眾,打一場對敵鬥爭的“人民戰爭”,分清敵我,劃清階級陣線,鞏固和加強無產階級專政;另一方面要教育群眾從工人階級的遠大利益出發,用毛澤東思想把從敵人營壘中投降過來的多數人改造成為新人。他們認為,這樣做好處很多:(一)把敵人營壘中的多數人改造過來、敵人的隊伍縮小了,我們的隊伍擴大了,就能最大限度地孤立和打擊小撮最顧固的敵人;(二)階級敵人也有妻兒老小和親戚朋友,改造他們一個,就能團結爭取他們一家人或幾家人;(三)他們中不少人在エ廠多年,一般都有些技術,雖然有的人技術並不怎麼高明,改造過來,可以增加一分建設社會主義的力量。用適當的方法改造反動階級的分子,把他們中的絕大多數人改造成為新人,這是毛主席的一貫戰略思想,是無產階
    -383

==========第395頁==========
    級的光榮歷史任務。它不僅可以分化瓦解敵人,有力地推動清理階級隊伍工作,符合當前對敵鬥爭的需要,同時也符合無產階級的長遠利益,有利於消滅反動階級、建設社會主義和共產主義。
    偉大領袖毛主席指出:“這種對於反動階級的改造工作,只有共產黨領導的人民民主專政的國家オ能做到。根據毛主席的這一教導,二七工廠的革委會和革命群眾,在軍宣隊幫助下用一分為二的觀點,分析了階級敵人的情況,既看到敵人的反動和頑固,也看到了他們的矛盾和虛弱。大家一致認識到,階級敵人並不是鐵板一塊,在強大的無產階級專政條件下,他們中的多數是可以改造成為新人的。特別是經過三年無產階級文化大革命,徹底摧毀了以叛徒、內奸、工賊劉少奇為首的資產階級司令部,廣大革命群眾的政治黨悟空前提高,毛澤東思想深入人心,人民力量無比強大,無產階級專政大大現固和加強。在這種情況下、為爭取和改造敵人陣營中的願意悔罪自新的分子,提供了更加有利的條件。同時,就二七工廠清查出來的階級敵人和有各種嚴重政治歷史問題的人來分析,除了極少數死心塌地為國民黨反動派效勞的以外,多數是屬於裹脅分子,解放後一般都已停止活動,只是由於種種顱慮,沒有坦白交代。因此,只要依靠戰無不勝的毛澤東思想,依靠黨的“給出路”"的政策,是可以把這些人爭取改造過來的
    經過這樣反覆學習分析,明確了改造階級敵人的必要性和可能性後,大家進一步堅定了信心和決心。一些原來認為“階級敵人不過一小撮,改造不改造沒大關係”,以及擔心階級敵人能不能改造好的同志,也改變了看法。他們豪邁地說:我們是用毛澤東思想武裝起來的工人階級,不僅有責任有能力把隱藯很深的階級敵人清查出來,而且也有責任有能力把他們中間的絕大多數人“化”過來,“化”到人民方面來,化消極因素為積極因素。
    因此,二七工廠革命群眾在軍宣隊的幫助下,在清理階級隊伍一開始就注意了區分兩類不同性質的矛盾,注意了對階級敵人的改造工作,並且儘可能地擴大坦白麵,為擴大改造面創造有利條件。他們認為,階級敵人對自己的反動身份和罪行,由長期隱瞞到坦白交代,是初步認罪服法、接受改造的一個重要標誌。所以他們對清理對象不是單純地清他們的反動身份和罪行,而且也清他們的反動思想,向他們宣傳毛澤東思想,促使他們同自己的反動思想決裂。即使是經過調查研究,掌握了確鑿證據的階級敵人,也不輕易採取向他們亮出證據、群眾揪鬥的辦法,而是採用政策攻心,“也對他們做宜傳教育工作,並且儆得很用心,很充分,象我們對停虜軍官們已經做過的那樣”,讓他們走坦白從寬的道路。對於那些受反動思想影響較深,態度比較頑固的階級敵人,則發動群眾,通過擺事實,講道理,對他們進行嚴肅的批判鬥爭,促使他們的思想向好的方面轉化對極少數死心塌地的繼續作惡的階級敵人,在掌握確鑿證據以後,則堅決揪出,從嚴懲處,打擊他們的反革命氣焰,實行無產階級專政。為了充分發揮毛主席的政策的威力,這個廠還採取樹立“寬嚴樣板”的辦法,先後召開了七次寬嚴大會,向階級敵人展開強大的政治攻勢,掀起對敵鬥爭的新高潮。每一次寬嚴大會以後,都有階級敵人向人民繳械投降,坦白交代自己的問題。所以,這個廠前一時期清理出來的階級敵人,絕大多數是在黨的政策感召下,在革命群眾幫助下自己坦白交代的,不少人還有揭發檢舉,立功贖罪的表現。革命群眾根據他們的罪惡大小,情節輕重,悔改表現,及時進行了不同程度的寬大處理
    但是,正象偉大領袖毛主席指出:“決不可以認為反革命力順從我們了,他們就成了革命黨了,他們的反革命思想和反革命企圖就不存在了。決不是這樣。”二七工廠的革命群眾和支左解放軍,在鬥爭實踐中深刻體會到:改造階級敵人,是一項長期而艱鉅的任務。經過前
    384一

==========第396頁==========
    一時期大量的教育工作、大部分清理對象對自己的罪行雖有一定認識,立場開始轉變,但是這種認識和轉變只是初步的,要他們成為新人,還必須對他們繼續進行脫胎換骨改造。因此革委會和廣大革命群眾把對階級敵人的改造工作,一直貫穿於對敵鬥爭的始終。在大多數清理對象定案處理以後,仍然把這項工作作為加強無產階級專政的一個重要方面,並且根據不同性質,採取不同的改造方法:對於屬於敵我矛盾,作為人民內部矛盾處理的人,放在人民內部進行教育,給他們享受人民應享的政治權利,並在群眾幫助下,通過各種方式組織他們學習毛澤東思想,改造他們的反動思想和反動立場。對於極少數按敵我矛盾處理的人,在剝奪他們一切政治權利的情況下,採取勞動改造和思想教育相結合的辦法,讓他們在群眾監督下在適當的崗位上勞動,同時組織他們學習毛主席著作和黨的有關政策,參加有利於改造他偁的對敵鬥爭會,批判會,憶苦思甜會等,接受多方面的教育,並由群眾定期給他們講評,肯定和鼓勵他們的進步,揭發批判他們中間繼續作惡的壞人
    年來,二七工廠這種對階級敵人的政造工作,已經取得很好的效果。一些受到從寬處理的人,非常感激黨和人民對他們的挽救,一再表示要和反動思想、反動立場徹底決裂,把對黨、對人民的兩條心永遠變成一條心,用實際行動報答毛主席的恩情。他們帶著立功贖罪的心情在工作中規規矩矩,並且積極參加清理階級隊伍的工作,用自己的切身體會向尚未交代問題的人宣傳黨的政策。極少數作為敵我矛盾處理的階級敵人,一般也都不敢亂說亂動,老老實實接受改造。有幾個改造成績明顯,悔改較好的人,已經適時摘掉了反革命的“帽子",進一步分化瓦解了敵人的陣營,孤立和打擊了一小撮最頑固的階級敵人。
    廣大革命工人在改造階級敵人的過程中也提高了自己的階級覺悟、路線鬥爭覺悟和政策水平。開始時,這個廠有個別工人對改造階級敵人的政策不理解,認為這樣做是否太寬了?經過學習,大家認識到,寬和嚴是對立統一的兩個方面。對階級敵人的嚴,主要應該是思想批判從嚴,用毛澤東思想去消滅他們的反動思想;對投降繳械的階級敵人組織處理從寬,其目的也就是為了把敵人陣營中的多數人分化出來,改變他們的反動思想,為最後消滅反動階級創造條件。因此,許多老工人都帶頭到清理對象家裡,幾十次地找他們談話,宣傳毛澤東思想,並幫助他們辦好家庭學習班。對一些不老實的階級敵人的一舉一動,革命群眾也都瞭如指掌,及時批鬥,加強了對他們的管制和教育。
    偉大領袖毛主席教導說:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要掙扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年部不能說這個話。不能夜失惕。”二七工廠的革命群眾和解放軍支左人員認識到,改造階級敵人的過程,就是階級鬥爭的過程,一直存在著改造和反改造的激烈鬥爭。一小撮沒有改造好的階級敵人總是在窺測風向,還會出來用各種方式進行破壞和搗亂。因此,決不能喪失革命警惕,要念念不忘無產階級專政,正確地進行這場鬥爭
    (原載1969年12月8日《人民日報》)
    385

==========第397頁==========
    北京新華印刷廠整黨建黨調查報告
    (一九六九年十二月十六日)
    北京新華印刷廠整黨建黨領導小組,遵照偉大領袖毛主席關於“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織”的教導,在駐廠人民解放軍八三四一部隊毛澤東思想宣傳隊的幫助下,進行了整黨建黨工作,建立了支部,今年五月份成立了新的黨委會,大大提高了廣大黨員的階級鬥爭、兩條路線鬥爭的覺捂,提離了繼續革命的自覺性,純沽了黨的隊伍,進一步密切了黨群關係,增強了黨的戰鬥力
    從思想整頓入手,普遍提高黨員的階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟
    北京新華印刷廠在整黨建黨開始以後,首先組織了有革命於部黨員、優秀工人黨員.軍宣隊中的黨員參加的三結合整黨建黨領導小組。在軍宣隊的幫助下,整黨建黨領導小組認真學習了偉大領袖毛主席關於“為要從組織上整頓,首先需要在思想上整頓、需要展開一個無產階級對非無產階級的思想鬥爭”的教導,明確了整黨建黨的首要任務是以毛主席的五十字建黨綱領為標準,以鬥私批修為綱、對黨員進行一次普遍的、深刻的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的再教育,把整黨建黨的過程看成是提高每個黨員繼續革命自覺性的過程;看成是增強黨性,進一步克服資產階級派性、宗派主義、山頭主義、無政府主義的過程;看成是普遍提高黨員階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟的過程
    明確了整黨建黨的目的和意義以後,這個廠的整黨建黨領導小組用毛主席的無產階級建黨路線,先廣泛深入地發動全廠廣大黨員和非黨群眾積極投人整黨建黨運動,認真學習偉大領袖毛主席提出的五十字建黨綱領,徹底批判叛徒、內好、工賊劉少奇的反革命修正主義建黨路線,徹底批判違反毛澤東思想、於擾毛主席偉大戰略部署的形形色色的資產階級思想。開始,有的黨員錯誤地把這次整黨建黨理解成單單是“開除幾個,吸收幾個,勸退幾個,處分幾個”的問題,忽視了思想上的整頓。還有個別群眾錯誤地認為“整黨是黨員的事與自己關係不大”。整黨建黨領導小組及時抓住這些活思想,組織大家學習毛主席的有關教導,端正態度,使黨員和非黨群眾積極地投人整黨建黨運動。廣大黨員遵照偉大領袖毛主席關於“我們主張積極的思想鬥爭,因為它是達到黨內和革命團體內的團結使之利於戰鬥的武器,每個共產黨員和革命分子,應該拿起這個武器”的教導,認真開展批評和自我批評,特別是自我批評,對自己高標準、嚴要求,用毛澤東思想對照自己,檢查自己,用吶條路線鬥爭的觀點,認真總結自記過去的經驗教訓,積極主動地去徵求別人的意見,有一位黨員曾經先後找了七十五個非黨群眾談心,虛心聽取群眾意見,既密切了黨群關係,又加深了自己的思想革命化。廣大非黨革命群眾,也積極地投入了運動,把參加整黨建黨運動看成是偉大領袖毛主席交給自己的光榮任務,看成是毛主席給自己的權利。他們積極參加會議,參加評
    386

==========第398頁==========
    論,幫助了黨員,鍛鍊了自己,更加深了對黨和毛主席的深厚無產階級感情.
    通過認真的思想整頓和過細的群眾性的政治思想工作,這個廠的廣大黨員和廣大革命群眾的思想覺悟很快得到了提高,廣大黨員邊整邊改,朝氣蓬勃,革命幹勁倍增,全廠出現了個“黨員自覺革命,群眾熱情評論、人人學習毛主席著作、個個提高政治思想覺悟“的生動活潑;心情舒暢的政治局面,黨員和廣大革命群眾在毛澤東思想的基礎上達到了新的團結。
    在“清除廢料”的同時,加強對犯錯誤黨員的教育
    遵照偉大領袖毛主席關於“清除廢料”的教導,把那些證據確鑿的叛徒、特務、死不改悔的走資派、蛻化變質分子,階級異己分子堅決清除出黨。在進行這項工作的過程中,他們發動廣大黨員和革命群眾,對混進黨內的階級敵人展開革命大批判,徹底肅清劉少奇的反革命修正主義建黨路線的流毒,清算階級敵人在黨內犯下的滔天罪行,進一步提高了廣大黨員和革命群眾的階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟。
    北京新華印刷廠在整黨建黨過程中深深體會到、如何正確對待一些過去曾經犯過這樣或那樣錯誤的黨員同志,是一個十分重要的問題。開始,個別黨員和非黨群眾不能正確對待犯過錯誤的同志,有的甚至主張把這些同志都勸退出黨。整黨建黨領導小組在軍宣隊的幫助下,專門舉辦了毛澤東思想學習班,統一政策,統一認識,做過細的工作,教育廣大黨員和革命群眾,遵照毛主席關於“應蓍於當時環境的分析,當時錯誤的內容,當時錯誤的社會根源、歷史根源和思想根源,;實行懲前毖後、治病救人的方針,惜以達到既竇弄清思想又要團結同志這樣兩個目的。對於人的處理問題取慎量態度,既不含糊行,又不損害同志,這是我們的黨興旺發達的標誌之ー”的教導、全面地、歷史地、辯證地認真分析犯錯誤黨員同志的情況,強調對黨員進行兩條路線鬥爭的再教育,用發展的眼光去看待犯過錯誤的黨員同志,加強對黨員的再教育。比如這個廠的原代理廠長、在民主革命時期,為黨為人民做了些工作,但是由於世界觀沒有得到很好改造,入黨以後又長期沒有很好地學習毛主席著作,階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟不高,在工作中執行了修正主義路線,犯了較嚴重的錯誤,在無產階級文化大革命當中,經過群眾的批判教育和幫助,特別是在整黨建黨的過程中,他對自己的錯誤有了深刻的認識,並且決心改正,在實際工作中表現又比較好。大家分析了他的全部歷史和錯誤根源,覺得象這樣的同志,應該留在黨內。這個廠還有一個黨員同志,長期以來受劉少奇黑《修養》的毒害較深,缺乏革命朝氣,在政治上有些死氣沉沉,沒有起到一個黨員應起的模範作用。但是在整黨建黨運動中,通過自覺革命和同志們的熱情幫助教育、使他對過去的錯誤有了深刻的認識,檢查了那種“江山有了,生活好了,革命可以鬆寬鬆寬”的錯誤思想。他積極學習毛主席著作,工作埋頭苦幹,起到了黨員應有的作用,大家認為,犯錯誤改了就好,這樣的同志可以留在黨內。
    北京新華印刷廠的經驗證明,絕大多數犯過錯誤的黨員同志,只要經過耐心細緻的工作,用毛澤東思想去幫助他們,啟發他的階級覺悟,最後他們是能夠成為一個無產階級先鋒隊戰七的。但是,對於少數犯了嚴重錯誤,應該給予處分的黨員,則的情給予適當處分。
    387

==========第399頁==========
    積極慎重吸收新鮮血液,健全黨的組織,實現一元化領導在思想整頓和組織整頓的基礎上,這個廠的黨組織本著積極慎重的原則,及時吸收那些具備了黨員條件的群眾人黨,同時把一批優秀的共產黨員選拔到各級黨組織的領導班子裡工作、認真落實偉大領袖毛主席關於“一個無產階級的黨也要吐故納新,才能朝氣蓬勃”的指示,有力地促使了這個廠的黨組織更加朝氣蓬勃
    北京新華印刷廠整黨建黨以來,全廠很多同志紛紛提出申請入黨。而對這一大好形勢,整黨建黨領導小組積極地“注意有步驟地吸收覺悟工人入黨”,他們開辦毛澤東思想學習彛,組織申請人黨的同志認真學習“老三篇”和毛主席的五十字建黨綱領,幫助他們改造世界觀,不斷端正人黨動機,同時,開展對劉少奇所鼓吹的“人黨做官論”等黑“六論”的革命大批判,分期分批,嚴格按照黨員標準,成熟一個,吸收一個。有一個女工,她出身貧苦,對黨對毛主席有著深厚的無產階級感情,從一九五二年開始,曾經多次提出人黨申請。由於她對走資派過去推行修正主義建黨路線,多次作過鬥爭,所以走資派認為這個人“愛提意見”,是個“刺頭”,一直不吸收她入黨,在這次無產階級文化大革命當中,這位女工高舉革命造反大旗,積極投人了運動,和大家一起造了廠內走資派的反,立場堅定,旗幟鮮明,並且敢於同
    一切違反毛澤東思想的錯誤言行和錯誤傾向進行堅決的鬥爭,在這次整黨建黨運動中被吸收人黨,選入支部領導班子,給黨增加了新鮮血液。
    在思想整頓和組織整頓基本結束之後,各車間就繼續通過全體黨員和群眾充分醞釀,最後由黨員選舉出了支部的領導班子。在此基礎上,進行反覆醞釀協商,最後經黨員選舉產生了新的黨委會。他們認為黨委的建立必須具備以下幾個條件:(-)革命大聯合和革命三結合比較鞏固;(二)進行過清理階級隊伍的工作,階級陣線清楚;(三)建立了支部,吸收了批新黨員;(四)已經形成領導核心
    新的黨委成立以後,首先遇到的第一個問題就是如何保證在黨的領導下處理好和廠革委會的關係,也就是如何以黨的領導為核心,實現一元化的領導。他們根據新黨章的規定,首先確定了黨委會和革委會是領導與被領導的關係。他們認為實現一元化領導必須做到下面幾點:(一)一元化領導最根本的一條是實現毛澤東思想的領導,用毛澤東思想統帥一切是元化領導的靈魂,黨委會、革委會都必須嚴格按照毛澤東思想辦事;(二)革委會成員大多數是黨委會成員,革委會的辦事機構就是黨委會的辦事機構,黨委會不另設辦事機構(三)革委會必須執行黨委會的決議;(四)嚴格執行黨的民主集中制原則。“造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志,又有個人心情舒暢、生動活潑、那様一種政治局面。”使黨組織真正成為“領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織
    通過整黨建黨運動,北京新華印劇廠在新的黨委統一領導下,抓革命,促生
    促工
    作,促戰備等各方面都呈現出一派大好形勢,各級黨組織領導廣大黨員和廣大革命群眾活學活用毛澤東思想出現了一個新的高潮,各級領導班子成為突出無產階級政治、抓革命促生產的戰鬥指揮部,廣大黨員和群眾的政治思想黨悟空前提高。大家團結一致,同心協力,高舉黨的“九大”團結、勝利的旗幟,爭取更大的勝利
    新華祖記者
    (原載1969年12月16日《人民日報》
    388一

==========第400頁==========
    著重思想整頓多做教育工作
    清華大學在整黨建黨工作中用毛主席無產階級專政下繼續革命的理論武裝黨員頭腦
    (一九六九年十ニ月十七日)
    在偉大領袖毛主席無產階級建黨路線的指引下,遵照毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論,清華大學進行了整黨建黨工作、取得了經驗。
    “黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣勃的先鋒隊組織、”清華大學整黨建黨工作的主要經驗是:以毛主席這一偉大的整黨建黨綱領統帥整黨建黨的全過程,始終堅持首先進行思想上的整頓和建設,不斷地用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論武裝黨員頭腦,深入開展對反革命修正主義建黨路線的革命大批判,引導黨員在廣泛的群眾性的無產階級思想對資產階級思想鬥爭的風浪中,鬥私批修,集中解決阻礙繼續革命的主要問題,從根本上提高廣大黨員階級鬥爭、兩條路線鬥爭和繼續革命的覺悟。
    思想上的整頓和建設貫穿於整黨建黨的全過程
    清華大學廣大黨員是好的和比較好的。但是,無產階級文化大革命以前,叛徒、內好、工賊劉少奇及其在清華大學的代理人,利用他們篡奪的領導權,竭力推行反革命修正主義建黨路線,取消階級鬥爭,反對無產階級專政,造成清華大學黨組織政治上、思想上、組織上的嚴重不純。在這次無產階級文化大革命中,廣大黨員經受了考驗,提高了覺悟,同時,也暴露出有些黨員存在著各種資產階級和小資產階級思想,缺乏繼續革命的覺悟。在這種情況下,清華大學便在不斷鞏固革命大聯合和革命三結合,深人開展了清理階級隊伍工作的基礎上,及時地轉人了整黨建黨工作。今年年初成立了由首都工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊和學校的革命師生員工中的優秀黨員組成的整黨建黨領導小組,領導這次整黨建黨工作。清華大學整黨建黨工作開始以後,遇到的第一個問題,就是首先著眼於思想上的整頓,還是著眼於組織上的整頓?整黨建黨領導小組認為,首先著眼什麼,這是整黨建黨工作中兩條路線鬥爭的一種表現。有的人主張:“這次整黨就是吐一批,掛一批,剩下幾個批一批。”針對這種單純強調從組織上整頓的思想,整黨建黨領導小組引導廣大黨員和革命群眾認真學習毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論,深刻認識這次整黨建黨的根本目的,就是要使廣大黨員成為無產階級專政下繼續革命的先鋒戰士,使黨組織成為在無產階級專政下領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬執的先鋒隊組織,在不斷提高廣大黨員和革命群眾對整黨建黨工作偉大意義認識的基礎上,整黨建黨領導小組堅決執行毛主席的無產階級建黨路線,遵照毛主席關於“為要從組織上整頓,首先需要在思想上整頓,需要展開一個無產階級對非無產階級的思想鬥爭”的教導,自始至終堅決反覆學習、堅決貫徹毛主
    389

==========第401頁==========
    席的五十字的整黨建黨綱領,對廣大黨員進行…場無產階級專政下繼續蘋命的再教育,使整黨建黨的過程成為大破劉少奇反革命修正主義建黨路線,大立毛主席無產階級建黨路線的過程,成為廣大黨員鬥私批修實現思想上“吐故納新”的過程。
    “每一個支部,都是要重新在群眾裡頭進行整頓。要經過群眾,不僅是幾個黨灸,要有黨外的群眾參加會議,參加評論。”在思想整頓中,整黨建黨領導小組遵照毛主席的教導,充分發動群眾、在全校開展了一場廣泛的、群眾性的無產階級對非無產階級的思想鬥爭。在這場鬥爭中,他們正確處理了以下幾個關係:(1)為要使知識分子黨員實現思想上的“吐故納新”;一方面強調必須到群眾中汲取政治營養;另一方面,強調“革命要靠自”,黨員要實現思想革命化,最根本的還是要有自覺革命的精神.要掃除思想上的障礙,自覺地鬥私批修。(2)在如何組織群眾“參加評論”的問題上、…方面強調黨員應該對自己高標準,嚴要求,不斷端正態度,對革命群眾提的意見要不計校分寸、態度、方式和場合,充分相信群眾;另一方面,又不斷教育群眾對黨員不要否定一切、要進行歷史的、全面的分析。(3)為要使整黨建黨運動成為一場“普遍的馬克思主義的教育運動,一方面對黨員進行繼續革命的再教育;另一方面,又使群眾在“參加評論”時也受到教育,自覺地用無產階級黨性來要求自己,克服非無產階級思想。
    由於正確處理了這幾個關係,調動了廣大黨員和革命群眾的革命積極性,右思想整頓的過程中,使得廣大黨員和革命群眾普遍地提高了緱續革命的覺悟,從根本上密切了黨群關係,增強了對錯誤路線和錯傾向的抵抗力,保證清華大學黨組織能夠沿著毛主席革命路線的正確航道勝利前進
    引導黨員集中解決阻礙絀續革命的主要問題
    清華大學多數知識分子黨員,出身於非勞動人民家庭,長期受反革命修正主義教育路線的毒害,他們存在的主要問題,是脫離無產階級政治,脫離工農群眾,脫離生產實踐,階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟不高,資產階級世界觀沒有得到根本改造。
    “無產階級文化大革命是觸及人們靈魂的大革命,是要解決人們的世界觀問題,”根據毛主席這一偉大教導,清華大學整黨建黨領導小組認為,思想整頓和建設、必須針對每一個黨員在階級鬥爭和兩條路線鬥爭中的具體表現,反覆進行階級、階級鬥爭、兩條路線鬥爭和繼續革命的教育,引導他們以毛主席的五十字的整黨建黨綱領為標準,集中力量解決世界觀中那些阻礙他們繼續革命的主要向題
    在所謂的工程師搖籃”的舊清華,由於反革命修正主義路線的毒害,一部分知識分子黨員中不同程度地存在重業務、輕政治,“讀書做官”、追求個人名利的資產階級思想。針對這種情況,整黨建黨領導小組發動群眾深入批判劉少奇的黑《修養》、黑“六論”,引導黨員認清劉少奇鼓吹“業務黨的實質,是要復辟資本主義,按照劉少奇所鼓吹的道路走下去、就必然迷失方向,最終背叛黨的事業、是極其危險的。有個教師黨員,文化大革命前是所謂的“萬里挑一”的“萬字號”“業務尖子",在反革命修正主義分子蔣南翔鼓吹的“政治上我把住關,業務上你好好於”的反革命謬論毒害下,他一心追求成名成家,還根據所謂的“政治業務分工論”,說什麼“人家掌舵我划船”。在革命大批判中,他很批了劉少奇“業務黨”的反動實質,認識到自己走上了錯誤的道路。他痛心地說:“我劃的船就是劉少奇復辟資本主義的賊船;我過去划船的方向,就是向一個資產階級專家的方向滑去。是毛主席的革命路線挽救了

==========第402頁==========
    我,是這次無產階級文化大革命給了找新生角。我今行一定要念念不忘毛主席的'應該把堅定正確的政治方向放在第一位'的教導,認真總緬錯誤的經驗教訓,用毛主席的五十字的建黨綱領嚴格要求自己,作一個名副其實的共產黨員!”經過鬥私批修,他的精神面貌起了很大變化。過去是“業務業務”不離口,現住是革命寶書不離手;過去是一心追求成名成家,現在是廢寢忘食為革命。群眾反映說:“整黨前,他好象是兩個人!
    在無產階級文化大革命的中期和後期、清華大學一部分知識分子暴露出革命的不徹底性和動搖性,一度背離了毛主席的偉大戰略部署。首都工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊進駐清華大學以後,經過工人階級的再教育,提高了廣大革命師生階級覺悟和路線鬥爭覺悟,團結起米,共同對敵。,但是,違反毛主席革命路線的各種錯誤思想並未完全克服。整黨建黨中,領導小組發動廣大黨員和革命群眾,繼續深入批判宗派主義、山頭主義、無政府主義、資產階級派性和反動的“多中心即無中心論”等資產階級和小資產階級思想的種種表現、特別是引導黨員用毛澤東思想,深刻地分析批判資產階級派性的表現、危害和反動的階級根源。那些受錯誤思想影響的黨員,經過鬥私批修、深刻認識到要做一個無產階級先進分子,就必須用戰無不勝的毛澤東思想統帥自己的一切,不斷改造世界觀,增強無產階級黨性,加強無產階級的革命性、科學性、組織紀律性,緊密團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央周圍,在毛澤東思想基礎上統一認識,統一行動,緊跟毛主席革命到底。
    這樣,引導廣大黨員解決阻礙他們繼續革命的主要問題,使他們在認真總結歷史的經驗中,進一步劃清了毛主席革命路線和劉少奇反革命修正主義路線的界限、社公寶:義道路和資本主義道路的界限、無產階級世界觀和資產階級世界觀的界限、尤產階級黨性和資產階級派性的界限,提高了繼續革命的自覺性。群眾反映說:“這樣的思想整頓、抓住了特點,擊中了要害,觸及了靈魂。”
    使組織上“吐故納新”的過程成為思想上“吐故納新”的繼續
    偉大領袖毛主席教導說:“處理歷史問題,不應著重於一些個別同志的責任方面,而應於當時環境的分析,當時錯誤的內容,當時錯誤的社會根源、歷史根源和思想根源,實行懲前毖後、治病救人的方針,藉以達到既要弄清思想又要團結同志這樣兩個目的。”在整黨建黨工作進人組織整頓的階段時,清華大學整黨建黨領導小組發動廣大黨員和革命群眾反覆學習毛主席這一偉大教導,提高黨內外廣大群眾執行政策的自覺恍,引導大家首先區別兩類不同性質的矛盾,把那些證據確鑿的叛徒、特務、死不改悔的走資派、蛻化變質分子、階級異己分子堅決清除出黨,從組織上保證黨組織的純潔性;同時又要對無產階級先鋒隊和一般群眾組織加以區別,既要對那些死氣沉沉經教育仍無轉變的黨員,勸其退黨,又要耐心地幫助犯錯誤的黨員(其中包括少數犯了嚴重錯誤必須給予適當處分的黨員)提高覺悟,改正錯誤,以從思想上保證黨組織的先進性。堅持思想教育為主,組織處理為輔;思想批判從嚴組織處理從寬。對犯錯誤的黨員,要著重於對他們進行教育和再教育,能不處分的就不給予處分。這樣,組織處理工作不是簡單地處分一批人,而是廣大黨員思想上“吐故納新”的發展和深人,使組織整頓的過程成為思想整頓的繼續。
    這個學校的原校黨委第一副書記,在清華大學工作期間,犯了走資派錯誤。宣傳隊進校後,經過揭發、批判和教育,能夠比較深刻地認識和檢査自己的錯誤,在這次整黨中能自覺
    391

==========第403頁==========
    地鬥私批修,經黨內外群眾的充分討論.決定留在黨內,並繼續幫助他總結教,明確前進方向。這樣做、鼓起了他改正錯誤、繼續革命的勇氣和決心,精神面貌發生了很大變化。清華大學在普遍建立了新的黨支部以後,根據毛主席的教導,以積極、嚴肅的態度進行“納新”工作,接收了一批在革命大風大浪中經過考驗的無產階級先進分子入黨,增加了黨的新鮮血液。在組織上的“納新”過程中,他們堅持首先是思想上的“納新”,把“納新”的過程變成活學活用毛主席的五十字建黨納領和新黨章的過程,引導申請入黨的同志批判“人黨做官論”,肅清非無產階級的思想意識,提高階級鬥爭和路線鬥爭黨悟,端正人黨動機。這樣,就使黨內外群眾受到了一次深刻的毛主席建黨路線的教育,每一次接收新黨員的支部大會,都開成了生動的活學活用毛澤東思想的講用會
    清華大學廣大黨員在整黨建黨以後,思想上的“吐故納新”並沒有結束。他們提出了響亮的口號:“戰鬥的成果要用戰鬥來保衛!”許多黨支部成立後的第一次組織生活會,就是認真討論如何鞏固和發展整黨建黨所取得的思想革命化的成果,作出活學活用毛澤東思想,不斷實現思想草命化,進一步增強無產階級黨性的決定。革命在繼續,清華大學在前進。
    (原載1969年12月17日《人民日報》
    堅持無產階級黨性認真落實黨的各項政策團結一切可以團結的
    力量加快鬥批改步伐
    (一九六九年十二月十九日)
    駐北京大學工人、解放軍毛澤東思想宜傳隊的同志、懷著對偉大領袖毛主席的深厚無產階級感情,帶領廣大革命師生員工,堅決地、不折不扣地落實毛主席的各項無產階級政策團結一切可以團結的力量,調動一切積極因素,大大加快了鬥、批、改的步伐,使北京大學面貌煥然一新,正沿著毛主席的無產階級革命路線闊步前進
    在偉大領袖毛主席的親切關懷下,今年三月,人民解放軍八三四一部隊毛澤東思想宣傳隊進駐北京大學,他們和原駐校的工人、解放軍毛澤東思想宜傳隊的同志聯合組成一支強有力的工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊,領導北京大學鬥、批、改群眾運動。今年四月,偉大領袖毛主席在黨的第九次全國代表大會上發出偉大號召:“團結起來,爭取更大的勝利。”駐北京大學的工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊認真學習,堅決照辦,引導全校廣大革命師生員工和革命家屬,活學活用毛澤東思想,團結一致,堅決落實毛主席的各項無產階級政策,以勢如破竹之勢,在較短的時間內,連續取得了革命大聯合、革命三結合、大批判、清理階級隊伍、整黨建黨、整團建團等一個又一個的勝利。最近又掀起了教育革命的新高潮,革命師生意氣風發地背起行裝,走出校門,決心走同工農兵相結合的道路。北京大學出現的革命大好形勢,是緊跟毛主席偉大戰略部署的結果,是毛澤東思想的勝利
    392

==========第404頁==========
    報抓各級領導對落實毛主席無產階級政策的態度
    偉大領袖毛主席教導說:“政策和策略是黨的生命,各級領導同志務必充分注意,萬萬不可粗心大意。”北京大學的經驗說明,很抓各級領導成員對待落實毛主席的各項無產階級政策的態度,是落實政策的關鍵。駐北大工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊遵照毛主席關於“要認真總結經驗”和“發揚成績、糾正錯誤,以利再戰”的教導,放手發動群眾,總結經驗。通過深人的調查研究,集中了群眾的意見。宣傳隊深深感到,工人階級的領導,就是毛澤東思想的領導,違背黨的政策,就不能實行毛澤東思想的領導。宣傳隊各級領導同志互相幫助,互相學習,統一了認識和行動,把有沒有落實無產階級政策的高度自覺性,看作是能不能緊跟偉大領袖毛主席的重要標誌。他們很抓自身思想革命化、以“只爭朝タ”的革命精神,抓緊工作,依靠群眾,調查研究,抓住主要矛盾,紮紮實實地按照毛澤東思想辦事。在鬥、批、改的各個階段,他們經常舉辦有各級領導班子成員參加的毛澤東思想學習班,著重明確了三個問題
    毛主席的各項無產階級政策,是毛主席無產階級革命路線的重要組成部分,對待
    無產階級政策的態度,就是對毛主席、對毛主席無產階級革命路線的態度;二、落實各項無產階級政策是鞏固無產階級專政的需要,是繼續革命的需要,是關係到全局的大事;三、各級領導,特別是第一把手,要下苦功夫帶頭學好政策,提高政策水平,做落實政策的模範。由於根抓了各級領導班子思想革命化,這就大大地加深了各級領導成員對偉大領袖毛主席的深厚無產階級感情,提高了對無產階級革命事業的高度責任感。他們一面認真學習政策,一面深人調查研究,掌握第一手材料,克服盲目性,提高自覺性。在落實政策過程中遇到干擾和阻力時,他們強調要打消依賴思想,增強主動精神,去掉“怕”字,換了“政”字,以無所畏懼的精神去捍衛毛主席的無產階級革命路線。這樣,落實政策的決心大了、辦法也多了“老大難”向題也不難了。無產階級文化大革命中有的人犯了這樣那樣的錯誤,如何區分錯誤性質,正確地對待這些人,在一部分領導和群眾中一度認識不明確。宣傳隊的同志分頭到系裡去。辦起了各種類型的毛澤東思想學習班,學習毛主席的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《人的正確思想是從那裡來的?》《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》《關於糾正黨內的錯誤思想》等光輝著作,提高群眾的政治覺悟和政策水平,領導和群眾相結合,進行充分的調查研究,在這個基礎上讓群眾自己搞清事實真相,正確區別兩類不同性質的矛盾。群眾說:“一些人犯錯誤是中了大叛徒劉少奇的毒,不幫助犯錯誤的同志提高覺悟,把他們拉過來,就是中了大叛徒劉少奇的奸計。”於是,廣大革命群眾對犯錯誤的同志岐視,不排擠,不打擊,而是熱情地幫助他們,教育他們,團結他們,使他們改正錯誤,積極投人到鬥、批、改運動中來
    把落實政策變為廣大革命群眾的自覺行動
    偉大領袖毛主席教導說:“我們的政策,不光要使領導者知道,幹部知道,還要使廣大的群眾知道。……“群眾齊心了,一切事情就好辦了。”駐北大エ人、解放軍毛澤東思想宣傳隊,運用學習班、講用會、談心活動等各種形式,讓毛主席的各項無產階級政策和廣大群眾直接見面,做到家喻戶曉,深人人心。宣傳隊不但原原本本把政策交給群眾,而且做艱苦細緻的思想政治工作,從無產階級革命的根本目的、任務出發,向群眾講清無產階級為什麼要實行這樣的政策和怎樣去落實無產階級政策,使廣大革命群眾自覺地以一個真正的無產階級革命者解放全人類的胸懷,主動地學政策,講政策,克服各種困難去做落實政策的工作,使黨的

==========第405頁==========
    各項政策落實得既快又好。
    在落實政策過程中,一部分知識分子的搖擺性和革命不徹底性曾經有所表現,往往是今天想通了的問題,明天又變了。宣傳隊不怕麻煩,不怕反覆,一面耐心等待、一面及時抓住活思想,積極引導,對他們進行辮證唯物主義教育,幫助他們歷史地、辯證地、全面地分析問題,處理問題,克服主觀主義和片面性。整黨中,宣傳隊引導廣大黨員和非黨群眾遵照毛主席關於“懲前毖後、治病敷人”的方針和“既要弄清思想又要結同志”的教導,對犯有這樣那樣錯誤的黨員既不以感情代替政策,輕易“吐敬”,又不降低標準,放棄原則,敷行了事這樣做的結果,教育了黨員、也教育了黨外群眾
    堅持無產階級黨性,排除對落實政策的千擾
    為了做到堅決落實各項無產階級政策,宣傳隊堅持革命,堅持團結,堅持原則,充分發動群眾,運用革命大批判的武器,不斷同階級敵人的破壞作鬥爭,同革命隊伍內部的宗派主義、山頭主義、小團體主義、無政府主義等錯誤思想和錯誤傾向作鬥爭,排除來自“左”的和右的方面的干擾,堅決落實政策不走樣。特別是有資產階級派性的人,在落實各項無產階級政策中,採取實用主義態度,進行千擾,搞反動的“多中心即無中心論”。那些資產階級世界觀沒有得到改造的資產階級個人主義嚴重的人、也從中干擾。宣傳隊對於這些錯誤思想和錯誤傾向,總是及時揭穿它,引導廣大革命群眾批判它
    如在落實對待兩派群眾組織的政策中,遇到了資產階級派性的嚴重干擾、有人宣揚“北大特殊”、有人自稱“一貫正確”,也有人提出一堆“難題”,叫宣傳隊表態,逼對方認錯。不論資產階級派性怎樣干擾,宣傳隊始終堅持三條原則:凡是擁護毛主席,符合毛澤東思想執行毛主席的無產階級革命路線,緊跟毛主席偉大戰略部署的,就堅決支持;凡是不符合毛澤東思想,違背毛主席的無產階級革命路線,干擾毛主席偉大戰略部署的、就同他們的錯誤作堅決的鬥爭,嚴肅批判,耐心幫助,使他們認識和改正錯誤;凡是反對偉大領袖毛主席反對以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的,就和革命群眾一起把他們秋出來鬥倒鬥臭,同時,根據情況,區別對待,給予出路。
    宣傳隊為保證“三條原則”的落實,做到“一碗水端平”,還堅持做到了“四個不”,即:(一)不帶框框。深入群眾,調查研究,實事求是,從實際出發,用毛澤東思想鑑別是非,不受資產階級派性的影響和干擾。(二)不迴避矛盾。放手發動群眾,用毛澤東思想武裝群眾,掲露矛盾、分析矛盾和解決矛盾、不怕反覆。(三)不搞折中。用毛澤東思想衡量切、符合多少就肯定多少,違背多少就否定和糾正多少。不怕壓也不受捧。(四)不當“裁判員”。堅持用毛澤東思想引導群眾,讓群眾自己教育自己,自己解放自記,不上資產階級派性的當,不輕易表態。宜傳隊堅持用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論,以無產階級黨性,來教育群眾,武裝群眾,引導群眾揭露資產階級派性的危害,批判劉少奇的資產階級反動路線和資產階級派性的反動本質。廣大革命群眾在批判中,尖銳地指出:那種強調自己“一貫正確”,搞“以我為核心”的人,實質上就是要由一部分群眾去壓迫另一部分群眾,完全違背毛主席關於“人民自己不能向自己專政、不能由一部分人民去壓迫另一部分人民”的教導,其結果必然是分裂革命隊伍,保護階級敵人,破壞無產階級專政。通過革命大批判,廣大革命群眾統一了認識,明確了方向,分清了是非界限。大家指出,團結是現固無產階級專政的需要,是繼續革命的需要;而資產階級派性恰恰適應了階級敵人分裂革命隊伍,瓦解無
    394

==========第406頁==========
    產階級專政的需要。這樣、大家為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,兩派群眾很快團結起來、同對敵
    抓落實政策的樣板、加快鬥批改步代
    抓典型,樹祥板,是北京大學落實黨的政策,加快鬥、批、改步伐的一個重要方法。宣傳隊為了及時抓住代表運動前進方向的苗頭,過細地做工作,一發現先進典型、就熱情扶持,積極縉助,大力推ア。如在落實對待兩派群眾組織政策中,樹立了許多兩派群眾結成ー對紅”、“一串紅”的典型。他們有效地運用講用會的形式,大力宣揚先進典型的先進思想,這樣很快形成了一批積極分子隊伍。有了一批積極分子,就爭取了另外一批、逐步團結了大多數。在清理階級隊伍中、也樹立了講政策、用政策的積極分子典型以及體現政策的“寬嚴樣板”。在對敵鬥爭中,中文系貼出了許多革命大字報,批判階級敵人的反動立場、反動思想,向階級敵人發動了強大的政治攻勢。宣傳隊及時抓住這個典型在全校推廣,使廣大革命群眾從思想上明確清理階級隊伍的目的是為了分清敵我,劃清階級陣線,鞏固和加強無產階級專政,同時把反革命勢力中間的絕大多數人改造成為新人,最終地消滅反動階級。宣傳隊引導大家認識到黨的“給出路”的政策,是我黨在無產階級專政條件下,處理革命與反革命關係的基本政策。在提高認識的基礎上、廣大革命師生員工和革命家屬、在全校掀起了講三批”的高潮,即:大講歷史發展的總趨向,很批階級敵人的幻想:在政治上使他們對反動派絕望;大講“給出路”的政策,很批階級敵人的錯誤態度,打消階級敵人對黨的政策的種種顧慮,給他們指明出路;大講唯物辯證法從認識論和方法論上,狠批階級敵人的主觀唯心主義和形而上學,揭露他們的各種欺騙手法和僥倖過關心理,促使他們向好的方面轉化。在強大的政治攻勢下,迫使敵人營壘裡的許多人走上坦白從寬的道路,徹底孤立了ー小撮最頑固的階級敵人。
    駐北京大學工人,解放軍毛澤東思想傳隊埋頭苦於,紮紮實實地做落實毛主席的各項無產階級政策的工作,在毛澤東思想的基礎上團結了廣大群眾,促使知識分子在這場觸及靈魂的大革命中,加速了世界觀的改造。知識分子中存在的個人第
    爭名爭利,理論脫離實
    際和言行不ー的壞作風,以及“學而優則仕”、“知識私有”"、“知識即權力”等等謬論、也受到了有力的批判。廣大知識分子決心衝破資產階級的精神枷鎖、在黨的領導下、認真接受工農兵的再教育、走與工農兵相結合的道路。一些資產階級學術權威,也在宣傳隊和廣大革命師生的批判幫助下,主動地起來進行自我批判,爭取做有益於人民的人。
    在當前蓬勃開展的教育革命中,北京大學廣大革命師生員工遵照毛主席的“備戰、備荒、為人民”和“教育要革命”的偉大領導,大力突出無產階級政治,根抓思想革命化,決心建設一支經得起各種鬥爭考驗的革命化的知識分子隊伍,把上層建築領域的無產階級文化大革命進行到底。
    (原載1969年12月197《人民∏報》)
    395一

==========第407頁==========
    六廠二校先進經驗在首都普遍開花結果
    九六九年十こ月十日
    在偉大領袖毛主席和以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的親切關懷下、駐北京針織總”、北京新華印刷廠、北京化工三廠、北京北郊木材、北京二七機車車輛工廠、北京南機車車輛機械廠和清華大學、北京大學的人民解放軍八三四一部隊支左人員,帶領這些單位的廣大革命群眾和革命幹部,高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,在無產階級文化大革命的鬥、批、改各個階段,創造了極其豐富、極其寶費的經驗。現在,這些經驗正在首都廠礦企業、人民公社、機關、學校、商店和街道普遍開花結果,推動著各條戰線的鬥,批、改群眾運動蓬蓬勃勃地向前發展。
    首都廣大軍民讚揚說,六廠二校的先進經驗,閃耀著毛澤東思想的燦爛光輝,是活學活用毛澤東思想的典範。越學習六廠二校的先進經驗,心越明、眼越亮,辦法越多、越學越想學
    化京市革命委員會和在京執行“三支”“兩軍”任務的人民解放軍領導部門,積極領導各級革委會成員、廣大革命群眾和支左人員認真學習六廠-校先進經驗。全市先後參加六廠“校先進經驗報告會和交流經驗現場會的,在百萬人次以上.各區、縣,各系統,都普遍舉辦了學習六廠二校先進經驗的學習班、講用會和經驗交流會,樹立本地區、本部門學得好的典型。許多單位的革命群眾帶著本單位鬥、批、改的問題,反覆學習六「二校的先進經驗、大大加快了鬥、批、改的前進步伐。
    首都革命群眾和解放軍支左人員從鬥爭實踐中體會到,學習六廠二校先進經驗,最根本的是學習他們無限忠於偉大領袖毛主席,無限忠於戰無不勝的毛澤東思想、無限忠於毛主席的無產階級革命路線,認真活學活用毛澤東思想,緊跟毛主席的偉大戰略部署,用毛澤東思想統帥一切的革命精神。各單位的革命群眾和支左人員以六廠二校為榜樣,發揚理論聯繫實際的革命學風,帶著鬥爭中的問題活學活用毛澤東思想,認真落實毛主席的一系列最新指使鬥、批、改工作取得節節勝利。全市按系統、投行業、按班級的革命大聯合,革命結合,不斷鞏固和發展。清理階級隊伍工作已經基本結束的單位,反覆對照六廠二校的先進經驗,總結檢查工作,發揚成績,糾正缺點,現固和發展戰鬥成果。按照“全面規劃,加強領導”的要求,大多數單位,按照毛主席提出的鬥、批、改各個階段的任務,正在抓緊整黨建黨等項工作。精簡機構、改革不合理的規章制度、下放科室人員的工作在積極進行,全市已先後有兩大批幹部下放農村、工廠參加集體生產勞動,受到廣大貧下中農和革命工人的歡迎
    蓬蓬勃勃的鬥、批、改群眾運動,促進了生產、工作和戰備。在毛主席的“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針指引下,首都工人階級開展了社會主義革命競賽,革命和生產都取得很大成績,已有大批工廠提前完成今年的國家計劃。郊區人民公社廣大貧下中農和社員群眾,掀起了農田水利冬修高潮、完成的土石方王程量比去年同期增加了一倍多。
    396

==========第408頁==========
    首都各條戰線以六「校為榜樣,結合鬥、批、改各個階段的任務和本單位的實際情況,深入持久地開展革命大批判,很批版徒、內好、工賊劉少奇的反革命修正主義路線,批判革命隊伍內部違反毛主席無產階級革命路線和政策的各種錯誤傾向和錯誤思想,促進了無產階級文化大革侖的深入發展。北京煤炭工業系統的一些單位,組織革命群眾開展對無政府主.義思潮的革命大批判,增強了大家的革命性、科學性和組織紀律性,推動了革命、生產的迅速發展。整個煤炭系統已提前二十こ天完成了今年全年煤炭生產任務。
    北京市各級革委會和解放軍支左部隊、向六¨二校學習的另一個重要方面、是學ジ他們在一切工作中相信群眾,依靠群眾,虛心向群眾學習,堅持對群眾儆深人細緻的思想政治工作。許多單位運用六廠二校的先進經驗,引導群眾用無產階級黨性克服資產階級派性,從而有力地促進了革命大聯合,增強了革命團結,為鬥、批、改工作打下了堅實的基礎。北京第二輕工業機械廠兩派群眾一度嚴重對立,成為“老大難”單位。解放軍毛澤東思想宣傳隊來到這裡後,以六廠二校為榜樣,堅決按照“三條原則”、“九個一樣”辦事,做到“一碗水端平”。他們引導群眾鬥私批修,自己教育自己。這樣,使兩派群眾消除了隔餒,在毛澤東思想基礎上團結起來、共同抓革命,促生產。駐中國人民大學、北京師範學院、北京機械學院、北京輕工業學院和中央民族學院等高等院校的工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊,運用
    六廠二校的先進經驗,正確解決兩派群眾組織之間的問題,不斷地鞏固和發展了革命大聯合和革命三結合
    毛主席教導說:“無產階級文化大革命的鬥、批、敬階段,要認真注意政策。”首都廣大軍民學習六廠二校經驗,深刻領會和堅決落實毛主席的各項無產階級政策,正確區分和類不同性質的矛盾、調動一切積極因素、團結一切可以結的力量,最大限度地孤立和打擊小撮階級敵入,從而組織起浩浩蕩蕩的革命大軍,不斷奪取革命和生產的新勝利北京航空學院等單位認真學習清華大學、北京大學先進經驗,堅決貫徹執行對知識分子的政策,爭取、團結、教育知識分子的大多數。他們積極引導知識分子到工廠、農村接觸工農群眾,接受再教育,改造世界觀。對那些與工農結合得好,並有所發明創造的知識分子,及時地給予鼓勵和表揚。這樣,使廣大知識分子認清了前進的方向,積極地投入了教育革命的行列。
    毛主席教導說:“要相信百分之九十以上的幹部是好的和比較好的。犯了錯誤的人、大多數是可以改的,"北京各條戰線的革命群眾學習六廠二校先進經驗,正確貫徹執行毛主席的幹部政策,全面地、歷史地看待幹部,對於犯了錯誤的於部,嚴肅地批判他們的錯誤,同時積極熱情地幫助他們改正錯誤,在他們有了覺悟的時候,及時地解放他們。目前,許多單位應解放的千部已經全部解放,不少幹部參加了三結合的領導班子
    首都各級革委會和解放軍支左人員還努力學習六廠二校各級領導班子實現思想革命化的經驗,用毛主席關於在無產階級專政下繼續革命的偉大學說武裝頭腦,搞好自身思想革命化。北京機床電器廠革委會學習北京化工三廠革委會開門整風的經驗,多次進行開門整風克服一些同志在成績面前一度滋長的驕做情緒和各種非無產階級思想、各單位都把堅持幹部參加集體生產勞動的制度,作為搞好領導班子思想革命化的一項根本措施來抓、使幹部永遠不脫離勞動、不脫離群眾,不脫離實際,“既當“官'、,又當老百姓”。
    (新華社1969年2月20目訊、載12月21《人民日報》
    97

==========第409頁==========
    迎接偉大的七十年代
    《人民日報》、《紅》雜誌、《解放軍報》ー九ヒO年元旦社論
    上世紀六十年代過去了。全世界無產階級和革命人民,以家邁的戰鬥步伐,跨進了偉大的七十年代。
    放眼全球,展望未來、我國各族人民心潮澎湃,衷心祝願我們的偉大領袖,無產階級的革命導師毛主席萬壽無疆
    六十年代初期,毛主席曾經高瞻遠矚地指出:“從現在起,五十年內外到一百年內外,是世界上社會制度徹底變化的偉大時代、是一個翻天翟地的時代,是過去任何一個歷史時代都不能比擬的。”
    六十年代的歷史,雄辯地證實了毛主席這一偉大的預言.
    過去的十年,是敵人一天天爛下去,我們一天天好起來的十年:是馬克思主義、列宇主義、毛澤東思想同現代修正主義公開論戰,激烈搏鬥,取得偉大勝利的十年;是全世界革命人民反對以美國為首的帝國主義、以蘇修為中心的現代修正主義和各國反動派的偉大斗爭勃發展的十年。
    在這十年中,無產階級和廣大人民群眾的革命運動,在新的條件下,以排山倒海之勢、雷萬鉤之カ,磅溝於全世界。民族解放運動一浪高一浪地向前推進。革命的馬克思列寧主義政黨和組織在鬥爭中日益發展。資本主義無可挽救地沒落下去,社會主義不可阻擋地興盛起來。偉大的社會主義中國,象巨人一樣屹立在世界的東方。歐洲的社會主義明燈阿爾巴尼亞,放射出更加妯爛的光輝。英雄的越南人民的鐵拳,把美帝國主義打得焦頭爛額。毛主席槍桿子裡面出政權”的偉大真理,越來越廣闊地鼓著亞、非、拉地區人民的武裝鬥-爭,帝國主義殖民體系的堤壩、一塊一塊地塌了下來。漫天的革命烽火已經燃燒到帝國主義的“心臟”地區。震撼西方的財政金融危機,日益重、日益深化的經濟危機,使資本主義經濟更加病人膏育。舊世界風雨跟搖,一座座火山爆發,一頂頂王冠落地。在整個地球上,再也找不到一塊帝國主義的“安定的綠洲”了
    第二次世界大戰以後爬上世界資本主義主地位的美帝國主義,沒有過多久就從它的頂峰跌落下來。它擴軍備戰,到處侵略,到處建立軍事基地,把一根根絞索套在自己的脖子上,被全世界人民越勒越緊了。自稱世界“最富有”的美國,數以千萬計的人民越來越貧困和飢俄。美國無產階級以及大人民反對葬斷資本集團的鬥爭和美國黑人的抗暴鬥爭,使美國反動統治者惶惺不可終日。一任任的白宮主子,找不出一付挽救美帝國主義衰落的靈丹妙藥。曾經吹噓二十世紀是“美國世紀”的華爾街老闆們,無可奈何地哀嘆美國進入了“困難的年代”。美帝國主義的急劇沒落,突出地表明資本主義制度已經走上極其深刻的、新的總危機
    現代修正主義的中心一蘇修坂徒集團加速走向徹底破產。自以為不可-世的跳梁小孔赫魯曉夫,曾幾何時、變成了不齒於人類的渣滓。他的繼承者勃舛日夫之流、更是一代不
    398

==========第410頁==========
    如一代,一年不如…-句,陷入了內外交困的重危初、他們對內實行法西斯專政,對外侵略擴張,仞底暴露了社會帝國主義的面目,激起了蘇聯人民和各國人民越來越強烈的反抗。蘇修社會帝國主義的出現、不過是帝國主義走向全面崩潰過程中的一個插曲。它既不能挽救整個帝國主義制度的覆滅,也不能挽救它自的滅亡。所謂勃列日涅夫主義”、歸根結底、不過是垂死的新殖民主義的變種而已。
    同帝國主義、社會帝國主義一片衰微破敗的景象反,在偉大領袖毛主席領導下,社會主義中國更加鞏固,更加繁榮、更加壯大,更加朝氣蓬勃。毛主席親自領導我們黨、同全世界馬克思列寧主.義者一道展開的對現代修正主義的大論戰,從思想上、理論上和政治上為世界無產階級革命的更大勝利準備了條件。毛主席親自發動和親自領導的無產階級文化大革命的勝利,粉碎了帝國主義和修正主義在中國復辟資本主義的夢想,在國際共產主義運動史上,開闢了一條鞏固無產階級專政、將社會主義革命進行到底的光明大道。偉大的毛澤東思想在七億人民中空前大普及。中國共產黨第九次全國代表大會的深遠歷史影響、正在越來越充分地顯示出來。我們偉大的社會主義祖國成為當代反帝反修的強大的政治力量,成為各國無產階級、被壓迫人民和被壓迫民族最可靠的賏友、成為世界革命的希望。
    人民,只有人民,オ是創造世界歷史的動力。經過六十年代的大動盪、大分化、大改組,世界的革命力量壯大了,階級陣線分明瞭。世界基本矛盾的新發展,必然要繼續甙起革命。七十年代,將是人民革命風暴在全世界更大興起的年代,將是帝國主義在重重矛盾中加速崩潰的年代,將是全世界革命勢力同垂死掙扎的反草命勢力進行劇烈搏鬥的重要的年代不臂美帝、蘇修怎樣互相勾結、互相爭奪勢力範圍,不管它們施展多少陰謀詭計,發動什麼樣的侵略戰爭,都逃脫不了註定滅亡的命運。它們的日子不會太長了。
    毛主席教導我們:中國應當對於人類有較大的貢獻。在偉大領袖毛主席的領導下,我們偉大的黨,偉大的人民、偉大的國家,偉大的軍隊
    定能夠完成歷史賦予我們的光榮使
    命,一定不會辜負世界人民寄於我們的希望。新的一年裡,全黨、全軍、全國人民要更加緊密地團結在以毛主席為首.林副主席為副的黨中央的周圍,進一步用毛澤東思想武裝起來、用毛主席關チ“提高警惕,保衛祖國”、“備戰,備荒.為人民”的偉大戰略思想推動鬥、批、改,檢查鬥、批、改.戒驕戒躁,更好更快地完成黨的“九大”提出的各項戰鬥任務。當前、鬥·.批、改的群眾運動,正在各條戰線深入發展。毛主席提出的各項無產階級政策、正在進一步全面落實。具有無限生命力的無產階級新事物到處出現。我們要把活學活用毛澤東思想的偉大群眾運動、同鬥、批、改各項工作結合起來。要緊緊抓住兩個階級、兩條道路,兩條路線鬥爭這個綱,把鞏固無產階級專政的根本任務落實到各個基層。要繼續開展革命大批判,肅清叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義路線的餘毒。要在思想文化領域裡商舉毛澤東思想偉大紅旗,繼續清除資產階級和一切剝階級的思想影響;在政治領域中按照黨的政策做好清理階級隊伍的工作、加強對一小撮反草命勢力的專政;在經濟領域中鞏固和發展社會主義經濟基礎,有步驟地打擊資產階級的腐蝕和破壞。要把教育、科研,文藝、新聞、衛生等方面的革命堅持下去,深入下去,取得新的成果和新的經驗。
    毛主席在“九大”期間--再指出:“一定要抓好典型。”“面上的工作要先抓好三分之一.”我們要堅決執行毛主席這個極其重要的指示,全面規劃,分期分批地、深人細緻地、積極而又慎重地儆好鬥.批、改的各項工.作。
    在清理階級隊伍的基礎上、要抓緊整黨建黨。用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論建設我們的黨,是發展無產階級文化大革命偉大勝利的根本保證,是進一步鞏固無

==========第411頁==========
    產階級專政的百年大計。在整黨建黨中,自始至終都要把思想整頓放在首泣.認真地學J新
    黨章,對黨員和要求人黨的積極分子,以真地進行馬克思主義,列宇主義,E澤東思想關於
    黨的學說的教育,進行關於領袖、政黨、政權、階數、群眾相互關係學說的教育,批判各種右的或極“左”的資產階級反動思潮。要正確地做好“吐故納新”的工作。每一個共產黨員,都要以毛主席的指示和新黨章的各項規定對照自己,徹底改造世界觀。
    隨著鬥、批、改的深人發展,…個工農業生產的新高潮正在出現。各級領導要站在群眾運動的前面,全面地貫徹執行毛主席提出的“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路線和“抓革命、促生產、促工作、促戰備”的偉大指示,使運動沿著毛澤東思想的軌道深人地、持久地向前發展。只要充分發揮工人階級、貧下中農和革命知識分子的積極性,團結一切可以團結的力量,充分發揮社會主義制度的優越性、我國工農業生產和科學技木,就能夠趕上和超過世界先進水平.要把毛主席提出的“自力更生”、“艱苦奮鬥“的方針,落實到每一個省、每一個縣、每一個基層單位、每一項事業。要注意調査研究經濟工作中各項政策性的問題。訂計劃必鬚髮動群眾,注意留有充分的餘地
    毛主席最近指出:“全世界人民團結起來,反對任何帝國主義,社會帝國主義發動的侵略爭,特別要反對以原於彈為武器的侵略戰爭!如果這種戰爭發生、全世界人民就應以革命皚爭消滅侵陪戰爭,從現在起就要有所準備!”
    毛主席這個偉大指示,以馬克思列寧主義的遠見,向全世界人民指出了鬥爭的方向,具有深遠的歷史意義和現實意義。帝國主義就是戰爭。全世界人民一定要百倍提高革命警楊全中國人民一定要百倍提高革命警惕!我們要從精神上、物質上作好充分準備。要加強黨的元化領導。各級領導機關要在思想上、組織上、作風上進一步實現無產階級革命化、精兵簡政,以適應戰備的需要。要鞏固和完善各級革命委員會,繼續加強革命的大聯合和革命的
    三結合,團結起來,共同對敵。要加強軍民團結和軍政團結。中國人民解放軍要繼續發揚光榮的革命傳統和全心全意為人民服務的精神,繼續做好“三支”“兩軍”工作,在政治上,軍事上都要更進一步提高,堅持突出無產階級政治,全面落實四好,加強戰鬥力,隨時準備為保衛偉大社會主義祖國立新功。
    同切國家在和平共處五項原則的基礎上發展外交關係、這是我們長期以來的一貫政策,但是我們決不能容忍任何帝國主義、社會帝國主義侵佔我國神聖領土。我們…定要解放祖國的神聖領土臺灣!如果帝國主義、社會帝國主義敢於侵犯我國,我們就堅決把他們葬身在人民戰爭的汪洋大海之中!
    革命在發展,人民在前進。一個沒有帝國主義、沒有資本主義、沒有剝削制度的新世界的曙光就在前頭。全世界無產者聯合起來,全世界無產階級和被壓迫人民、被壓迫民族聯合起來,下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲我們偉大的領袖毛主席萬歲!萬萬歲
    原載1970年1月1印《人民日報》)
    400

==========第412頁==========
    沿著毛主席的建黨路線勝利前進
    (一九七O年一月ー日)
    八三四一部隊駐北京二七機車車輛エ廠
    毛澤東思想宣傳隊
    在毛主席“團結起來,爭取更大的勝利”的偉大號召下,在有深遠歷史意義的黨的“九大”的指引下,整黨建黨運動正在深入地向前發展。遵循毛主席的無產階級建黨路線,把我們的黨建設得更加偉大、更加光榮,更加正確,這是鞏固無產階級文化大革命的勝利成果、加強戰備的根本大事,是加強無產階級專政的百年大計。
    偉大領袖毛主席教導我們:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和緙命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。”這是我們進行整黨建黨的偉大綱
    領
    毛主席這五十個金光閃閃的大字,是對我們黨幾十年建黨經驗最科學的總結,是對馬克思列寧主義建黨學說的偉大貢獻。它明確規定了我們黨的階級基礎是無產階級;指出我們黨是用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的無產階級先進分子所組成的;是領導廣大革命群眾,同群眾打成一片,為絕大多數人的利益服務的;是同階級敵人進行戰鬥的無產階級先鋒隊;是實行民主集中制,黨內生活朝氣蓬勃的黨。它從階級基礎、先進思想、群眾路線、階級鬥爭和黨內生活五個基本方面,對我們黨的性質和領導作用作了深刻的概括。按照毛主席“五十字”大綱整黨建黨,存在著激烈的階級鬥爭。一小撮階級敵人不甘心失敗,必然要陰謀破環。我們決不能因為整黨是解決黨內問題而放鬆對階級敵人的警惕。在我們隊伍內部也存在著無產階級思想和資產階級、小資產階級思想的尖銳鬥爭。鬥爭的實質,就是領導權掌握在什麼人手裡的問題。鬥爭集中表現在要不要黨的領導,建設一個什麼樣的黨和怎樣建設黨的問題上,也就是按照無產階級先鋒隊的面貌來建設黨,還是按照資產階級、小資產階級的面貌改造黨的問題
    堅決維護黨的領導,加強黨的領導,這是整黨建黨工作沿著毛主席建黨路線勝利前進的根本保證。“離開了中國共產黨的領導,任何革命都不能成功”。黨的領導就是毛主席的領導,毛澤東思想的領導,毛主席無產階級革命路線的領導。黨的領導是通過黨組織實現的,是通過黨組織率領廣大革命群眾執行毛主席制定的路線、方針、政策實現的毛主席教導我們:“每一個支部,都是要丘新在群眾裡頭進行整頓。要經過群眾,不僅是幾個黨員,要有黨外的群眾參加會議,參加評論。”這是毛主席的群眾路線在黨的建設問題上的生動體現。貫徹執行毛主席這一指示,要放手發動群眾、實行開門整黨。開門整黨,必須加強黨的領導,不斷提高黨員和群眾對黨的領導作用的認識。既要相信群眾,依靠群眾,又要引導群眾,教育群眾,反對來自右的和“左”的兩個方面的干擾右的干擾,反對整黨中必須實行黨的群眾路線,說什麼:“整黨是黨內的事,群眾無權幹

==========第413頁==========
    涉!”這種把黨的領導和黨的群眾路線對立起來的論調,決不是真正加黨的領導,而是反映了少數人不相信群眾、害怕群眾的心理,是版徒、內奸、工賊劉少奇“群眾落後論”餘毒未肅清的表現。按著這種思想辦事,就會聽不到革命群眾中的好意見,使整黨建黨脫離群眾把黨的領導架空起來
    一些無政府主義和資產階級派性嚴重的人,從“左”的方面,否定黨的領導。他們說:“我們老造反派最革命最先進、整黨建黨得由我們來領導,以我們為基礎。“這種思想是極端錯誤的。共產黨是無產階級的先鋒隊,是無產階級組織的最高形式。黨應當領導一切。我們的黨是偉大領抽毛主席親自締造和培育的,是偉大的,光榮的,正確的。經過無產階級文化大革命,毛澤東思想進一步武裝了全黨,清除了壞人,鍛鍊了黨員,使黨在政治上、思想上、組織上更加純潔,更加朝氣蓬勃,更高有戰鬥力,更能領導無產階級和革命群眾向階級敵人進行戰鬥。我們一些同志因為在文化大革命中有所貢獻,就自命為“最革命最先進”,這反映了他們不能正確看待自己、十分缺乏自我改造精神。還有的同志,不切實際地極力誇大原來群眾組織的作用,擺錯了同黨的關係,要凌駕於黨組織之上,同黨爭奪領導權,這是反動的無政府主義、工團主義、“多中心即無中心論”的表現。以他們為“基礎”來改造黨,這就是要把黨組織由無產階級先鋒隊降低到群眾組織的水平
    右的和“左”的兩種錯誤思潮,實際上都是要按照資產階級和小資產階級的面貌來改造黨。毛主席早就英明地指出:“在這種情形下,我們的工作,就是要向他們大喝一聲,說:同志'們,你們那一奪是不行的,無產階級是不能遷就你們的,依了你們,實際上就是依了大地主大資產階級,就有亡黨亡國的危險。只能依誰呢?只能依照無產階級先鋒隊的面貌改造黨,政造世界。”
    依照無產階級先鋒隊的面貌建設黨,就必須遵照偉大領袖毛主席所教導的:“為要從組織上.頓,首先要在思想上整頓,需要展開一個無產階級對非無產階級的思想鬥爭。思想上的整頓和建設,就是要發動廣大黨員和群眾,認真學習毛主席的無產階級建黨思想、學習林副主席在“九大”的政治報告,學習新黨章,徹底批判劉少奇的修正主義建黨路線、黑《修養》、黑“六論”,批判各種違背毛澤東思想的錯誤傾向,以毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論武裝廣大黨員,劃清毛主席的無產階級革命路線和劉少奇反革命修正主義路線的界限,社會主義道路和資本主義道路的界限,無產階級世界觀和資產階級世界觀的界限,無產階級黨性和資產階級派性的界限。
    林副主席在“九大”政治報告中指出:“離開了無產階級專政,離開了無產階級專政下繼續革命,就不能正確地解決黨的建設問題、建設一個什麼樣的黨和怎樣建設黨的問題。”必須通過思想整頓和建設,使黨員成為無產階級專政下繼續革命的先鋒戰士,使黨組織成為無產階級專政下繼續革命的堅強堡全,進一步加強黨的領導,加強無產階級專政。
    要反覆強調增強無產階級黨性,反對資產階級派性。無產階級黨性,從世界觀的高度來說,就是“馬克思列寧主義的理論和實踐統一的態度”,沒有這種科學的態度,“就叫做沒有黨性,或叫做黨性不完全.”加強無產階級黨性,必須加強無產階級的革命性、科學性和組織紀律性。革命性就是階級性,科學性就是理論性,組織紀律性就是戰鬥性。我們必須用毛東思想統帥一切、衡量一切,堅持無產階級黨性的原則,搞好思想上的整頓和建設。否則、就會被資產階級派性所左右,把整黨建黨引到歪路上去
    為了搞好思想整頓和建設,我們要對黨的隊伍和黨員的政治思想狀況進行必要的調查研究。運用“一分為二”的辯證方法,作具體的分析。要反對肯定一切和否定一切的兩種偏向
    402

==========第414頁==========
    肯定一切的同志認為、經過三年文化大革命、黨都經了風雨、見イ世面,沒有必要再搞思想整頓了。他們沒有看到階級鬥爭是長期的,複雜的,劉少奇修正主義路線的餘毒並沒有肅清,社會上資產階級和小資產階級的思想還經常在侵蝕我們的黨。我們應當幫助這些同志擺脫“階級鬥爭熄滅論”、“黨內和平論”的影響,牢固地樹立無產階級專政下繼續革命的思
    否定一切的同志,只看到黨員的缺點錯誤的一面,揪住不放,無限上綱。對這些同志如果我們不善於引導的話,就不利於幫助黨員發揚成績,糾正錯誤,煥發蓬勃的戰鬥精神。我們二七廠,在開展大學習、大批判和階級教育的基礎上,反對了這兩種傾向,提高黨員繼續革命的自覺性、很抓了黨員鬥私批修這個重要環節。唯物辨證法認為外因是変化的條件,內因是變化的根據、外因通過內因而起作用。黨員鬥私和群眾幫助,黨員的自覺革命是主要的。我們要求黨員正確對待群眾,做到徵求意見要誠心,接受意見要虛心,改正錯誤有決心。所謂“誠心”就是要有誠懇的自我批評,不是數過關;“虛心”就是要讓群眾把話說完,真正打開窗子,讓新鮮空氣進來:“決心”就是要以高度的革命責任感改正錯誤。由於黨員做到了這“三心”群眾深受感動,在幫助黨員時,也做到了提意見時熱心,幫助時有耐心,對黨員改正錯誤有信心。正如一位老工人說的:“三心換三心,外因促內因,共同幹革命,黨群一條心。這樣,就達到了兩個團結,一種是黨內的團結,一種是黨與人民的困結。黨員鬥私,我們要求要抓要害、觸靈魂,路線鬥爭上找問題,世界觀土找根源,毛主席著作中找答案,行動上見效果。反對“道理一大篇、實際不沾邊”的空談,反對“帽大簷寬遮住臉,·擋住風雨好過關”的過關思想,也反對“你提我鬥,,針尖不漏”地擺“豆腐賬”。在群眾對黨員評論時,我們積極引導群眾用正確的態度幫助黨員,要注意看大節,看主流,看發展;原則問題不讓步,枝節問題不糾纏、相同觀點不遷就,不同觀點不刁難。有的工人說:我們決不當“檢票員”,把住關卡;要當毛澤東思想宣傳員,積極促進。
    這次整黨,每個黨員都要自覺地、主動地進行鬥私批修,歡迎群眾評論。如果一定要說這是“過關”的話,那就是過社會主義革命“關”,而這一“關”則是人人都必須過的。按照無產階級先鋒隊的面貌建設黨,在思想整頓和建設的基礎上,還必須遵照毛主席關於“吐故納新”的指示,進行組織整頓和建設。既要反對“大吐大納”的“左”的傾向、又要反對不吐不納”的保守傾向,更要反對從資產階級派性出發搞“吐疏納親”的錯誤傾向,反對這三種傾向,オ能在組織整頓和建設中,保持黨的無產階級先進性和純潔性
    必須看到,絕大多數黨員是好的和比較好的。犯了錯誤的,經過教育,大都是可以改正的。需要“吐故”的只是極少數。遵照毛主席關於相信和依靠大多數的一貫思想,應當使絕大多數好的和比較好的黨員,經過鬥私批修,群眾評論,過組織生活。然後依靠他們,密切聯繫群眾,按照黨的方針政策,搞好吐故納新
    吐故”是一項政策性很強的工作。要嚴格區分兩類不同性質的矛盾,劃清敵我界限;也要區分無產階級先進分子和一般群眾的界限,不能把一個共產黨員混同於一個普通的老百姓。屬於敵我矛盾性質的人,不論按敵我矛盾處理或按人民內部矛盾處理,都必須堅決清除出黨。對於犯錯誤的黨員,包括犯了嚴重錯誤的、都要按照“懲前毖後,治病救人”的方針和思想批翔從嚴、組織處理從寬的原則,團結敦育他們。對經過耐心教育和做過細的工作,仍不夠黨員條件的人,也不能留在黨內。對少數問題嚴重的,應的情給予適當的紀律處分。不加分析,一律處分是不對的;不講原則、對一些人的錯誤“一風吹”,也是錯誤的。對於少數政治歷史問越一時搞不清楚,以及犯有嚴重錯誤一時得不到群眾諒解的,不能草率處理,可

==========第415頁==========
    以暫時“掛”起來,然後積極進行工作,有步驟地加以解決。總之,在進行組織處理時,必須取慎態度”,實行領導和群眾相結合、防止偏寬偏嚴兩種錯誤傾向。
    在我們二七廠一部分黨員和群眾中,對被吐對象,曾出現過“一吐了之”的簡單化的想法。我們沒有這樣做,而是從有利於將消極因索轉變為積極因素這一思想出發,只要不是專政對象,就讓他們參加整黨學班、黨員和群眾一樣地熱心幫助他們,做過細的思想工作,提高他們對“吐故”的認識。事實證明,這樣做的效果是好的。他們深受感動,表示:“為了黨的純潔,把自己清除出黨是完全應該的。今後,要好好改造自己,永遠跟黨走。對有重大政治歷史問題尚未交代的,我們也讓他們參加整黨學習班,進一步開展政策攻心,再一次給他們走坦白從寬道路的機會,把整黨和清隊結合起來,進一步發展了清隊成果。有人說:這樣做是右傾。這是不正確的。他們不懂得原則性和靈活性的辯證關係。沒有看到這樣做,既堅持了原則,該“吐故”的堅決“吐故”;又更好地體現了毛主席關於爭取,團結絕大多數的思想和對敵鬥爭的策略思想。
    納新”必須嚴格摶照新黨章的規定,積極、嚴肅地進行。對在革命的大風大浪中經過考驗的無產階級先進分子,特別是產業工人中的先進分子,要積極吸收他們入黨。一時條件還不具備的;要積極培養,鼓勵他們創造條件。採取冷淡的態度是不對的,降低標準吸收進來也是不對的。對一般群眾是這樣,對革委會中的群眾代表也是這樣。
    我們要幫助一些同志克服“造反有功,人黨有份”、“當了革委會領導成員理應人黨”和“要發展黨員就得一派一個”的錯誤思想。這些思想都是不符合毛主席建黨路線的,實際上都是要改變我們黨的無產階級先鋒隊性質。當了領導就得人黨,這種“做官入黨論”,不過是劉少奇“入黨儆官論”的翻版。“一派一個”,在原來的兩派中問搞平衡,那不就把我們黨變成派別的聯合組織了嗎!我們必須堅持無產階級黨性立場,嚴格按照新黨章關於黨員條件的規定辦事、不能“怕”字當頭,不能強調“工作需要”,“照顧關係”和“便於領導”,把不具備條件的人發展到黨內來
    在組織整頓和建設中,建立一個好的領導班子是極其重要的。黨權是政權的核心,正如群眾所說的是“權中之權”。只有把黨權掌握在忠於毛主席的馬克思列寧主義者手裡,才能鞏固整黨建黨的勝利成果,保證毛主席的無產階級革命路線的貫徹執行,加強無產階級專政。要充分發動群眾,走群眾路線,把優秀的共產黨員選拔到領導班子裡來。對於新的領導班子,仍應繼續把思想建設放在第一位,加強毛澤東思想的教育,經常開展積極的思想鬥爭實現思想革命化,使它更充分地發揮戰鬥指揮部的作用
    整黨建黨是擺在我們面前的一項十分重要的政治任務。我們一定要抓緊抓好,使我們党進一步用毛澤東思想武裝起來,更加緊密地團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央周圍,認真落實“九大”“提出的各項戰鬥任務。加強戰備,更好地領導全國人民進行社會主義革命和社會主義建設,進行反對帝、修、反的鬥爭,奪取更大的勝利。
    (原載《紅旗》雜誌1970年第1期)
    -404一

==========第416頁==========
    清華大學深入開展革命大批判(節錄)
    九七O年二月二十四日)
    駐清華大學工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊和校革命委員會,遵照毛主席關於“要批判資產階級”的偉大教導,帶領廣大革命師生、反覆學習毛主席關於革命大批判的許多重要指示和中央兩報一刊元旦社論的精神,認真總結開展革命大批判的經驗、進一步在思想文化各個領域深人批判反革命修正主義路線、批判資產階級和一切剝削階級的反動思想。
    偉大領袖毛主席教導我們:“一個新的社會制度的誕生,總是要伴隨一場大喊大叫的,這就是宣傳新制度的優越性,批判舊制度的落後性。”駐清華大學工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊和校革命委員會在領導學校鬥、批、改的鬥爭中,深刻體會到》只有高舉毛澤東思想偉大紅旗,把革命大批判作為長期的戰略任務,深人地批判修正主義,批判資產階級、批判各種右的或極“左”的資產階級反動思潮,才能實現無產階級在上層建築包括在各個文化領域對資產階級實行全面的專政,建設社會主義新大學。他們結合階級鬥爭的新形勢、新動向、新特點和鬥、批、改的任務,帶領廣大革命師生批判帝國主義和社會帝國主義,批判反動的“多中心即無中心論”和無政府主義思潮,批判叛徒、內好、工賊劉少奇的“階級鬥爭熄滅論批判反革命修正主義建黨路線,批判反革命修正主義教育路線。隨著革命大批判的烈火越燒越旺,革命師生階級鬥爭、兩條路線鬥爭和繼續革命的覺悟不斷提高,鬥、批、改群眾運動不斷創造出新的成果和新的經驗。
    隨著階級鬥爭和教育革命的深入發展,在跨進偉大的七十年代以後,宣傳隊和校革委會領導革命師生把革命大批判的群眾運動,深人發展到思想文化的各個領域,其中包括對劉少奇及其在清華大學的代理人、反革命修正主義分子蔣南翔在科研和生產中瘋狂推行的洋奴哲學、爬行主義的批判,對劉少奇和反革命修正主義分子王明及其在文藝領域裡的代理人周揚、夏衎、田漢、陽翰笙“四條漢子”的批判,對學校各學科封、資、修思想體系的批判,以及對哲學、教育、經濟、歷史等各個文化領域中修正主義的批判,繼續肅清劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,繼續清除資產階級和一切剝削階級的思想影響
    新華社1970年2月24日訊,載2月25日《人民日報》)
    405

==========第417頁==========
    毛主席批示:照發
    中共中央批發北京市革命委員會送來的北大宣傳隊關於鬥、批、改
    經驗總結的三個報告
    (一九七O年三月十五日)
    現將北京市革命委員會送來的北大宣傳隊關於鬥、批、改經驗總結的三個報告發給你們。這幾個報告寫的都很好。請你們轉發至中央、省、市、自治區管理的直屬廠礦企業、事業革委會負責同志和駐大專院校軍宣隊、工宣隊負責人。要他們仔細地閱讀。要求他們聯繫本地區、本單位(特別是那些老大難單位)的實際情況,好好想一想:對偉大領袖毛主席關於實現革命大聯合、革命三結合,革命大批判、清理階級隊伍、整黨建黨等一系列最新指示,是不是認真地、堅決地貫徹執行了;今後應當怎樣認真搞好鬥、批、改,更好地進一步全面落實毛主席的各項無產階級政策。認真總結經驗,發揚成績,糾正缺點,爭取更大的勝利
    北京市革命委員會的報告
    毛主席、林副主席,中央
    北大宣傳隊“發動群眾總結經驗,團結起來落實政策”、“關於清理和改造階級敵人的情況報告”、“整黨建黨的情況報告”都很好。這是八三四ー支左部隊進入北大後,對該校鬥批改三個階段的經驗總結。這些經驗、對北京市的鬥批改起了很大的推動作用。現送上,青閱示。
    北京市蘋命委員會
    九七O年三月五日
    發動群眾總結經驗,團結起來落實政策
    北京大學的紅衛兵小將和廣大革命師生員工,在文化大革命初期,在毛主席革命路線的指引下,積極投人戰鬥,寫了一張響應中央號召的大字報,奮起批判資產階級反動路線,奪了一小撮反革命修正主義分子的權,進行革命的大串連,開展革命大批判,立下了功勳。但是,在運動的中、後期背離了毛主席的革命路線,使北大成為ー不鬥、二不批、三不改,“內戰”不休的老大難”單位。
    九六八年八月,首都工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊開進北京大學,熱情地宣傳毛澤
    -406

==========第418頁==========
    東思想,做了大量工作,制止了武鬥,促迸兩派在組織上實現了按班、系的革命大聯合,開展革命大批判,清理階級隊伍,對知識分子進行再教育等,取得了不少成績,學校面貌發生了很大變化。但是,由於對待兩派革命群眾組織“一碗水沒端平”,特別是在清理階級隊伍工作中,造成擴大化,客觀上起了支一派壓一派的作用,致使兩派群眾在思想上的對立,長期沒有得到很好解決
    今年三月,在偉大領袖毛主席的親切關懷下,為了加快北大斗、批、改步伐,又增加了支工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊。乘“九大”的浩蕩東風,遵照毛主席“要認真總結經驗的教導,宣傳隊放手發動群眾,總結經驗,加強團結,落實政策。全校很快出現了一個賽革命、賽團結、賽進步的新局面,掀起了鬥、批、改的新高潮,
    這一段工作不僅教育了廣大群眾,也教育了宣傳隊自己。它說明了以下幾個問題
    錯了就改,才能在鬥爭中不斷提高自已的政治覺悟
    宣傳隊在鬥爭中能不能按毛澤東思想辦事,正確對待自己,正確對待群眾,是能不能把文化教育陣地牢固地佔領下來,並且用毛澤東思想把它改造過來的關鍵問題。
    宣傳隊對前一段工作中的缺點和錯誤是正視它、改正它,還是迴避和掩蓋起來?原來宣傳隊中有的同志對前一種做法有顧慮,在走與留的問題上考慮較多:走了,怕回去不好交代;留下,怕沒有威信,不好領導。還怕內部互相埋怨,不好工作;怕走回頭路,使北大運動更加落後.針對這些活思想,宣傳隊認真學習毛主席關於“エ人階級也應當在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟”的教導,從思想上提高覺悟,,統一認識
    事實證明,“地方的問題在軍隊,軍隊的問題在工作”。問題發生在群眾中,根子在領導。因此,必須首先統一軍宣隊的認識,做好領導的工作
    當時,進駐北大的八三四一部隊遵照毛主席“謙虛、遵慎”、“做群眾的小學生”的教導,和原駐校四五八七部隊宣傳隊擰成一股繩,不分你我,尊重兄弟部隊,學習兄弟部隊的長處,共同宣傳毛澤東思想,落實政策;既積極參加領導,又不是包辦代替;對四五八七部隊在前一段工作中的成績充分肯定,並虛心學習,對缺點錯誤,經過調查研究,也開誠佈公、實事求是地提出,熱情進行幫助;有不同看法在領導內部談心,統一認識,並且完全相信兄弟部隊能夠改正前進中的錯誤,按毛主席的教導辦事。四五八七部隊對八三四一部隊熱情歡迎,並看作是對自己的支授;對工作中存在的問題,採取了積極主動的態度,重視缺點錯誤,勇於作自我批評
    在組織領導上,兩支工人、解放軍宣傳隊共同組成領導小組。四五八七部隊的同志繼續擔任第一把手。用毛澤東思想統帥一切,實現一元化的領導。
    由於兩支部隊相互信任,相互幫助,相互學習,相互支持,團結一致,因此,對統一整個宣傳隊的認識,起了重要作用。最後大家認識到:矛盾必須揭露,“夾生飯”要重做。這樣看來好象是慢了,但只要搞好自身思想革命化,以“只爭朝夕”的革命精神抓緊工作,依靠群眾,調查研究,抓住主要矛盾,“摸著石頭過河",紮紮實實地按毛澤東思想辦事,就可以加快步伐,變消極為積極,變後進為先進
    宣傳隊統一了認識,遵照毛主席“要認真總結經驗”的教導,很快掀起了一個“發動群眾,總結經驗,落實政策”的新高潮。群眾一經發動,就提了很多意見,其中也有個別意見
    407

==========第419頁==========
    帶有資產階級派性。這時,宣傳隊有的同志又產生了活思想:怕知識分子翹尾巴、動搖了工人階級的領導,特別是怕資產階級派性大發作,再出現大反覆、大混亂的局面。因此,對發動群眾,總結經驗產生動搖。這時,宣傳隊帶著問題共同學習毛主席關於“要堅決相信大多數群眾是好的”和“馬克思主義者不應該客怕任何人批評”的教導,端正對群眾的態度,正確對待群眾的批評。大家一起深入群眾,聽取意見。群眾誠懇地指出:“宣傳隊的錯誤是上跟毛澤東思想不緊,下靠廣大革命群眾不牢。”這使宣傳隊受到很大教育。
    宣傳隊通過調查研究,集中了群眾的意見,認真分析了錯誤和產生錯誤的原因,深深感到:工人階級的領導,就是毛澤東思想的領導;犯了錯誤,背離了毛澤東思想,就不能實行工人階級的領導;知錯不改,違反毛澤東思想,就是破壞了工人階級的領導;錯了就改,堅決按照毛澤東思想辦事,才能保證工人階級的領導。改正錯誤就是忠於毛主席,就是繼續革
    毛主席教導我們:“共產黨人在工作中有缺點錯誤,一經發覺,就會改正,他們應該不怕自我批評、有缺點就公開講出是缺點,有錯誤就公開講出是錯誤,一經糾正之後,缺點就不再是缺點,錯誤也就變成正確了。”"遵照毛主席的教導,宣傳隊的同志在學習班裡,在大、小講用會上,談心得體會,主動作自我批評,承擔責任。最後,宣傳隊負責人在全校大會上作了總結,高姿態地檢査了前一段工作中的錯誤。這樣做,使群眾受到很大教育。他們說:“宣傳隊最忠於毛主席,最聽毛主席的話。改正錯誤本身就是對我們一次最好的再教育。”許多群眾主動要求在講用會上檢査自己的缺點錯誤,找宣傳隊的同志談心、交心。宣傳隊和革命師生員工的關係更密切了。
    實踐完全證實了毛主席的英明教導:“凡犯了錯誤的必須改正。如不改正,越陷越深,到頭來還得改正,威信損失就太大了。及早改正,威信只會比以前更高。”宣傳隊公開承認錯誤,結果威信不是降低了,而是提高了;說話不是不靈了,而是更有人聽了;工人階級的領導不是削弱了,而是加強了。原來宣傳隊的同志深有感觸地說:“按照過去我們那種做法,違背了毛澤東思想,脫離了群眾,結果按下葫蘆起來瓢。現在是有了錯誤就改,壓力變成了動カ,包袱變成了財富,被動變成了主動。”
    團結起來,才能鞏固無產階級專政
    北京大學在文化大革命中成立了許多革命群眾組織。後來圍繞著校文革問題,在一九六
    七年先後分成兩大派:“新北大公社”和“新北大井網山兵團”。
    校文革是一九六六年九月,根據“十六條”精神成立的。在運動初期,批判資產階級反動路線,奪一小撮反革命修正主義分子的權,組織革命大串連等,曾起過很好的作用。但是,運動的中、後期站在“公社”一邊,形成了一派掌權。他們“一朝權在手,就把令來行”,實行所謂“親我則親,冷我則冷,打我則打,反我則反”的原則,實際上是“順我者昌,逆我者亡”.對對立面革命群眾組織採取了從政治上搞臭,從組織上摧垮的方針,把對立面組織說成是“反革命小集團操縱的保守組織
    毛主席教導我們:“對人民內部的民主方面和對反動派的專政方面,互相結合起來,就是人民民主專政。”校文革對人民內部既無真正的民主,對反動派又無有效的專政。其結果進步加劇了兩派群眾的對立情緒,造成繼續分裂的局面,以致發生武鬥搞逼、供、信,嚴重破壞了無產階級專政的原則。校文革在運動中、後期實際上變成了“派文革”、“武鬥文革
    408-

==========第420頁==========
    “逼、供、信文革”。後來,雖然在組織上聯合了,並且在基層成立了有兩派群眾參加的革命委員會,但是由於沒有糾正原來一派掌權的錯誤,使兩派群眾仍然沒有消除對立情緒。毛主席的各項無產階級政策還是不能落實,鬥、批、改不能順利進行。
    為了糾證原先派掌權的錯誤,解決派的對立情緒,宣傳隊堅決放手發動群眾,大張旗鼓地貫徹“九大”團結的精神,響應毛主席“團結起來,爭取更大的勝利”的號召,認真學習毛主席關於在無產階級專政條件下繼續革命的理論,使廣大群眾能夠本著堅持革命,堅持原則,堅持團結的精神、結合北大運動“開始怎樣、後來怎樣,現在怎樣”的全過程,“認真總結經驗”。通過“三忠於"講用會的方法,強調“各自多做自我批評”。讓群眾自已教育自己,自己解放自記,自己“去識別那些是對的,那些是錯的,那些做法是正確的,那些做法是不正確的”。
    問題剛剛揭開,就遇到資產階級派性的干擾,有的說:“北大情況特殊”,“校文革是紅色政權、是正確路線的代表,你們要慎重”,有的就翹尾巴,說自己是“一貫正確”,有的則採取消極態度:等宣傳隊表態,等頭頭檢査,等對方認錯,等等
    不論資產階級派性怎樣干擾,宣傳隊敢於鬥爭,善於鬥爭,始終堅持了三條原則:凡是符合毛澤東思想的就堅決支持:凡是不符合毛澤東思想的就耐心幫助,提高認識,改正錯誤;凡是反對毛主席、反對毛澤東思想的就和革命群眾一起把它掀出來鬥倒鬥臭,按照黨的政策,區別對待,給予出路
    根據北大的實踐,為保證“三條原則”的落實,做到“一碗水端平”,我們按照“四不”的要求去做,即:(一)不帶框框。深入群眾,調查研究,實事求是,從實際出發,用毛澤東思想鑑別是非,不受資產階級派性的影響和干擾。(二)不迴避矛盾。放手發動群眾,用毛澤東思想武裝群眾,揭露矛盾、分析矛盾和解決矛盾。不怕反覆,不怕亂。(三)不搞平衡用毛澤東思想衡量一切,符合多少就肯定多少,違背多少就否定和糾正多少,不是各打五十大板。不怕壓不也受捧。(四)不當裁判員。堅持用毛澤東思想想引導群眾,讓群眾自己教育自己,自己解放自記。不上資產階級派性的當,不輕易表態
    由於這些原則是建立在堅信毛澤東思想的威力和相信群眾革命自覺性的基礎上、是從嚴格區分兩類不同性質的矛盾和正確處理人民內部矛盾的指導思想出發的,所以最終是能夠受到團結群眾的大多數,鞏固無產階級專政的目的
    從這一個原則出發,我們很抓了群眾和頭頭的工作,但關鍵是做好群眾的工作,一個個地幫助,一個一個地落實、不怕麻煩,不怕反覆。有的人談話達ニ、三十次。實踐證明,青年人有了錯誤,一經用毛澤東思想武裝起來,改正得也快。原先所謂“跳得很高”的“鐵桿”、同宣傳隊和群眾頂牛的人,後來有不少成了總結經驗落實政策的積極分子。全校很快形成了三分之一的積極分子隊伍有了第一個三分之ー,就團結了第二個三分之ー,逐步爭取了第三個三分之一。於是形勢就大不相同了
    原兩派群眾在“三忠於”講用會上爭先“各自多做自我批評",用“一分為二”的觀點、歷史地、全面地分析了兩大派的功與過。過去“公社”派“鐵了心保校文革”和“井網山”派“砍頭也不下山”的人,在講用會上都首先肯定了對方的成績、然後批判了本組織的錯誤。原“公社派的群眾在肯定校文革和“井網山”成績的同時,以大量的事實揭露和批判了校文革一派掌權的嚴重錯誤。他們說:“一派掌權就是為山頭利益掌權,為私字掌權,為個人掌權,是搞反動的多中心即無中心論',最後,既團結不了群眾,更不能鞏固無產階級專政。原“井網山”派的群眾,在充分肯定了校文革在運動初期的功勞和本組織成績的同時,也嚴肅地批判了“井
    409

==========第421頁==========
    網山”中的少數人受無政府主義和極“左”思潮影響所犯的嚴重錯誤。
    兩派眾起來了,群眾覺悟在先、繼續前進了,有的頭頭還遲遲不覺悟。這時,是甩開不管,還是耐心地一幫到底?我們堅持了後一種做法。既對他們的錯誤進行嚴肅的批評和鬥爭,又及時持定他們的進步和過去的成績,鼓勵他們繼續革命,帶好頭。後來在基層單位和全校的“三忠於”講用會上,原兩派頭頭作了自我批評。校文革的負責人承認了錯誤,得到了群眾的諒解。因此,又促進了群眾的革命大團結。
    派掌權的歷史教訓深深地教育了廣大群眾:一派掌權的實質是由一部分群眾去壓迫另部分群眾,完全違背毛主席關於“人民自己不能向自己專政、不能由一部分人民去壓迫另
    一部分人民”的教導,其結果必定分裂革命隊伍,保護階級敵人、破壞無產階級專政;一派掌權的錯誤必須承認,必須糾正,否則,永遠也過不了關;糾正一派掌權的錯誤必須採取堅決的態度,改良的辦法,湊合的辦法是絕然行不通的。糾正一派掌權的錯誤,是為了團結群眾的大多數,鞏固無產階級專政。如果從資產階級派性出發,借糾正一派掌權的錯誤,而另立山頭搞分裂,也是錯誤的,它不僅不能糾正錯誤,團結對敵,反而只會繼續加劇群眾之間的對立情緒,給一小撮階級敵人以可乘之機
    三、落實政策,才能團結群眾的大多數
    派掌權的嚴重後果,主要表現在混淆了兩類不同性質的矛盾,把對立面群眾組織裡的許多人打成“反革命”或“反革命小集團”
    去年宣傳隊進校後,從十月至今年二月的清隊工作中,繼續了這個錯誤,造成了擴大化。搞了許多群眾,特別是搞了學生。先後立了大量的專案,打了一批“反革命小集團”,批鬥了許多人。有的戴了反革命分子帽子,還有一部分人根本沒有問題也被牽連進去,被說成是“反革命小集團”的“外圍”和“外的外”,有的被當成“同夥”和“知情人”打擊了,有的畢業後還給轉去了所謂“反革命”材料。所以有的同志說:“打擊了一批,牽扯了一串,壓制了片”,使很多人背上了包袱。如原“井岡山”派的一個骨幹支隊,原來對立面組織就想搞他們,宣傳隊進校後,在沒有確鑿證據的情況下點了這個支隊的名,又搞了逼、供、信、把個別人的問題上綱,逐個進行審查,最後在這個六十多人的支隊中搞了一個所謂“反革命小集團”,衝擊了二十多人。在幹部中掀所謂“黑班底”時,幹部參加了一派有的就被說成是“挑動群眾鬥群眾的黑手”,沒參加的有的就被說成是“第三勢力”,搞得幹部無所適從。有的人有歷史問題已經搞清並有了正確結論,也要老賬新算。這樣做的結果嚴重地破壞了黨的政策,加劇了原兩派群眾的對立情緒。
    造成擴大化的原因是多方面的:有的是缺乏階級鬥爭經驗,對毛主席的各項無產階級政策領會不夠、主觀上想抓反革命,但打擊面寬了;有的是受了社會上極“左”思潮的影響,“寧左勿右”、“宇嚴勿寬”,正象有的同志說的:“過去唯恐放過一個壞人,從不考慮冤枉一個好人”;有的是資產階級派性作怪,硬把對方的一些群眾說成是“反革命”或“反革命小集團”。怎樣解決擴大化問題呢?宣傳隊不是採取開個大會宣佈平反的簡單辦法,而是把毛主席關於團結群眾的大多數、鞏固無產階級專政的指導思想和毛主席的各項無產階級政策交給群眾,讓群眾自己解決問題。具體做法是
    1、宣傳隊不包辦代替,充分發動群眾,通過“認真總結經驗”,按照事物的原來面貌,實事求是地解決擴大化問題。各單位辦起了各種類型的毛澤東思想學習班,學習《關於正確
    419一

==========第422頁==========
    處理人民內部矛盾的題》、《人的正確思想是從那裡來的?》、《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》、《關於糾正黨內的錯誤思想》等光輝著作和毛主席的有關教導,提高群眾的政治覺悟和政策水平。實行領導和群眾相結合的原劉,進行充分的調查研究。在這個基礎上、問題讓群眾自己去分析、專案材料的水分讓群眾自己除掉,兩類不同性質的矛盾讓群眾自己去區別,疙瘩讓群眾自己去解開。事實上擴大化的問題主要是在原炳派群眾中搞的,採取群眾路線的辦法才能解決向題,團結同志。正象有的同志說的:“犯錯誤是中了大叛徒劉少奇的毒,不幫助犯錯誤的同志肅清流毒把他拉過來,就是中了大叛徒劉少奇的計。用群眾路線的辦法解決擴大化問題、才能糾錯糾得好,鬥私鬥得深;消毒消得淨,對敵搞得準。”2、宣傳隊主動承擔錯誤,不在群眾中追査個人責任。糾正擴大化問題時,原來搞專案的同志有的怕整到自己頭上。但宣傳隊的同志主動承擔責任,沒有把一部分群眾的包袱放到另一部分群眾身上,這樣雙方都很高興。他們說:“宣傳隊勇於承擔責任,不追查我們的責任,反倒覺得自己有責任。”因此主動檢査自己的缺點錯誤。過去給一部分畢業生帶走的或寄給工作單位和原籍的所謂“反革命”材料,逐個追回、予以澄清。
    3.強調從團結的願望出發、“各自多做自我批評”,正確處理人民內部矛盾。這裡特別注意做好搞專案和被整的人的思想工作。通過開講用會和談心的辦法,使雙方認識各自的問題,同群眾共同來落實黨的政策。在講用會上大家嚴以律已,寬以待人,爭著作自我批評當眾燒燬所謂“反革命”材料,當場結成“一對紅”。在解決一個曾被錯誤打成“反革命”的青年助教問題的講用會上,專案人員首先批判了自己的資產階級派性,檢査了在擴大化問題上的錯誤。這個助教聽了很受感動,也在會上“鬥私、批修”,檢査了自己的錯誤,並當場和原來幾個搞專案的同志結成了“一串紅”。宣傳隊根據群眾的要求,宣佈將這個助教的全部專案材料當場燒毀,全場熱烈鼓掌,許多人激動得流下了熱淚,高呼“毛主席萬歲!”過去被說成這個助教的“同夥”和受到牽連的共二十四人也卸下了“千斤包袱”。
    4、在注意到一種主要傾向的時候,也要注意可能掩蓋著的另一種傾向。在糾正擴大化的時候,防止“一風吹”。在給誤傷的群眾平反時,防止真正的階級敵人乘機滑過去。不要把說成萬,也不能把一說成零,有錯誤還要檢查。注意將那些青年學生由於受無政府主義思潮的影響,犯了錯誤,受了批評,消極不滿,說了些有損於無產階級司令部的話,同那些貫堅持反動立場進行惡毒攻擊的壞人區別開來;把那些歷史上有罪行,但已經有了正確結論並有改悔表現的人,問那些繼續從事反革命活動的壞人區別開來。對犯思想錯誤的人要重在教育;對於那些歷史上有了正確結論,沒有新的罪行的人不再“老帳新算
    由於解決了擴大化問題,群眾受到了教育,個個心情舒暢。大家說:政策不落實,就沒有團結;落實了政策、就團結了群眾的大多數,孤立了一小撮階級敵人。
    四、狠抓根本,才能把小資產階級思想
    引導到無產階級革命的軌道
    毛主席教導我們:“知識分子的問題首先是思想問題,……"工人階級在知識分子成堆的地方“摻砂子”,就是狠抓根本,用毛澤東思想改造知識分子,“於把我們隊伍中的小資產階級思想引導到無產階級革命的軌道”。因此,在發動群眾總結經驗的過程中,宣傳隊因勢利導,組織師生員工活學活用“老五篇”",在改造世界觀上很下功夫。
    首先,引導群眾聯繫三年來文化大革命的鬥爭實踐,從分析資產階級派性的頑固性人
    411~

==========第423頁==========
    手,找出改造世界觀的規律性的東西。
    革命群眾在分析、批判資產階級派性時指出:北大長年來在封、資、修教育路線的毒害下,知識分子中間歷來存在著文人相輕、爭名爭利、個人第一、無政府主義和理論脫離實際、言行不一的兩面派作風,以及知識分子的搖擺性和革命的不徹底性,在文化大革命中,沒有認真批判和克服,又“用各種辦法頑強地表現他們自己”,這就是比較集中地反映在資產階級派性糾紛上。這些人用資產階級、小資產階級的世界觀去分析形勢,指導運動,因此,會一個想法,一會一個面孔,一會一個行動”。同時又以極“左”的面目出現,給資產階級派性這個放大了的個人主義披上合法的外衣,掩蓋了私字的本質。許多群眾說:“有了派性不得了。有眼睛看不清革命的大方向,有耳朵聽不進毛主席的話,有鼻子嗅不出香和臭,有兩走不上革命的軌道。”最後,大家認識到:“世界觀的轉變是一個根本的轉變”。資產階級派性之所以頑固,就是資產階級的世界觀沒有得到改造。
    宣傳隊從師生員工這個基本分析出發,既看到“在整個社會主義革命和社會主義建設的過程中、對知識分子的改造是一個極大的問題”,又相信“我國絕大部分的知識分子是願意進步的,願意改造的,是可以改造的”。但必須對他們進行“再教育”。同時,教育師生員工既要看到“知識分子的改造,特別是他們的世界觀的改變,要有一個長時期的過程”,又要以“只爭朝夕”的革命精神加速世界觀的轉變
    宣傳隊緊緊抓住世界觀的轉變這個根本問題,針對知識分子中間理論脫離實際、言行不的致命弱點,很抓對毛主席、對毛澤東思想的態度,大立理論聯繫實際、在“用”字上很下功夫的革命學風。
    通過學習,使群眾認識到:知識分子理論脫離實際的要害是首先脫離了革自己的命。許多人聯繫造反派犯錯誤的原因時,說:由於在批判資產階級反動路線,造黨內走資本主義道路當權派的反,奪他們的權的時侯,放棄了自我革命,沒有吸取黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗和教訓,因此,在運動中、後期,自己的地位起了變化以後、在掌權、用權,繼續革命的向題上便暴露了世界觀上的弱點,這就不可避免地要違背毛主席的教導,犯了錯誤。現在革命,也要革自已的命,經常聽取群眾的意見,開展思想鬥爭,對自己“ー分為二",該肯定的就肯定,該否定的一定要否定,在改造世界觀上下功夫,這樣才能把三年文化大革命的經驗和教訓變成繼續革命的寶貴財富。認識提高了,嚐到了甜頭,理論聯繫實際的革命學風在群眾中便成為一種風尚。廣大群眾以自我批評為榮,並把它看作是為革命做了一件好事。有的說:過去作自我批評感到痛苦,現在感到痛快;過去感到是壓力,現在感到是動力。宣傳隊在狠抓學風的同時,還加強對師生員工的階級教育、唯物辯證法和革命紀律的教育,大大加速了知識分子世界觀的轉変。
    當前,在全校出現一個賽革命、賽團結、賽進步,活學活用毛主席著作、理論聯繫實際的新高潮。大家共同的決心是:“一言一行讓毛主席高興、一舉一動讓毛主席放心。過去那些想著走,等著走,急若走的人,現在是堅決與私字鬥,繼續革命,跟毛主席走;過去那些聽讚揚的話,講派性的話,行動起來不象話”的人,現在是“聽毛主席的話,講困結的話,行動起來革命化”;過去那些認為自已是舊教育制度的犧性品,新教育制度的試驗品,社會上的處理品”的知識分子,現在決心要做“舊教育制度的批判者,新敦育制度的探索者,社會主義社會的普通勞動者”。革命師生員工在大批判和對敵鬥爭中,在教育革命的實踐和夏收勞動中,表現了極大的政治熱情。廣大群眾對毛主席的無產階級感情從來沒有這樣深,理論聯繫實際從來沒有這樣好,自我批評的姿態從來沒有這樣高,團結的氣氛從來沒有這樣濃,
    -412

==========第424頁==========
    革命的鬥志從來沒有這樣旺,心情從來沒有這樣舒暢.
    九六九年七月十七日
    關於清理和改造階級敵人的情況報告
    北大兩大派在毛澤東思想的基礎上實現了革命大團結以後,於七月上旬轉人清理階級隊伍工作,截止九月二日,告一段落。初步查清北大前身(舊北大、燕大)中統、軍統、國民黨、三青團等五十ー個反動組織;在現有四於七百ー十ー名教職員工中,清出叛徒三人,特務五十五人(其中潛伏特務十七人)、歷史反革命分子こ十ー人,現行反革命分子九人(內含學生一人),地、富、壞分子十四人,共一百零二人,其中大部分人已定案處理;給十三個右派分子摘掉了“帽子”;還清理了一些人的非敵我矛盾性質的重大歷史問題;同時,澄清
    三個人的問題。從而使北大的階級陣線基本明朗
    師生員工反映,這次清隊真正體現了毛主席關於把“過去是敵入而今日可能做友軍的人們,都從敵人當壘中和敵人戰線上拉過來”,“把敵人驅逐到狹小的孤立的陣地上去”的偉大教導。一位老教授說:“清出的這些人的反動立場,不可謂不固,手法不可謂不狡猾,隱藏得不可謂不深,但毛主席的政策這顆精神原子彈一經發生威力,敵人的營全就土崩瓦解了。個曾經在“監改大院”當“看守”的學生說:“那時出近千人,關起來好幾百,又打,又罵,搞逼、供、信、搞了半年多,最後一個也沒有落實。這次清隊,雖然做的是上次的“夾生飯卻用黨的政策把敵人出來了。”
    這次清隊,我們就是遵照毛主席關於“調動一切積極因素,効員一切可用的力量,是我們歷來的方針”的教導,堅決貫徹執行毛主席關於對敵鬥爭的一系列指示,在清隊中加強了對清理對象的教育和改造
    一、講明歷史的總趨向,在政治上使敵人對反動派絕望。
    解放二十年,階級敵人親眼看到了新中國的巨大變化,多數人對蔣匪幫的幻想已經破滅,但仍有少數人對蔣匪和帝、修、反抱有幻想,妄圖等待時機,以求一逞。多數人雖然幻想破滅,但不肯交代自己的問題,他們一遇到氣候,就要興風作浪。
    我們深入分析了他們的思想。發動群眾展開強大的政治攻勢,大講歷史的潮流,“社會主義制度終究要代資本主義制度”的必然規律。大講大好革命形勢。從政治上、經濟上、文化科學和軍事力量上,將新舊中國進行歷史的對比,讓他們“睜開眼時看一看中國和世界,看一活國內和國外,看一現在是什麼樣子",使其認識到“歷史的總趨向已經確定、不能改變了”。。從政治上、理論上制服他們,壓倒他們,使他們真正感到大勢已去,不變也得變對反動派絕望了。只有在這時,他們中間的多數人オ會逐漸老實起來,向人民靠攏。實踐證明:這樣做的結果,就從根本上分化瓦解了敵人的營壘。清隊以來有十七個潛伏特務就是在這種絕望的情況下坦白交代了自己的罪行。法律系教授趙理海在解放前夕親自接受行政院副院長張厲生的指示潛伏下來,準備蔣匪反攻時,從內部應變。解放後長期蒐集我國的軍事、經濟、文化等方面的情報。這次清隊他主動坦白了自己的罪行。他說:“過去我對美蔣反動派有幻想,我等了二十年,但歷史已經給我作了回答,現在我決不做違反歷史潮流的事,我心悅誠服地向無產階級投降,走歷史必由之路。”
    413

==========第425頁==========
    二、講明無產階級“出路¨的政策,給他們指明一條出路
    給階級敵人堵死一條反動之路,而更重要的是還要給他指明一條光明的出路。“給出路”的政策是我們黨在無產階級專政條件下處理革命與反革命關係的一個基本政策。有的人對反動派雖然絕望了,但還沒有決心交代自記的問題,他們不相信黨的政策。宣傳隊遵照毛主席把已經繳械了和投降了的地主階級分子、官僚資產階級分子和國民黨反動集團的成員及其幫凶們給以由壞人變好人的教育,並儘可能地把他們變成好人”的教導,反覆向他們講明,我們的政策是改造他們,而不是把他們統統消滅;是要他們向反動思想決裂,“把廢物變為有用之物",而不是單純從組織上ー清了之,還要經過一清二批和改造之後,儘可能地運用他們的一技之長為社會主義服務,給以立功自贖的機會
    從這一點出發,我們立足於“拉”字,最大限度地擴大坦白麵,在掌握了確鑿的證據之後,不掀不點,而是充分利用材料去開展政策攻心戰,有效地宣傳黨的政策,促使他們自己坦白交代,為擴大教育面和擴大改造面打下基礎。事實上,敵人動搖之時、就是頭腦裡革命與反革命思想激烈鬥爭的時候,政策攻心戰,就是要使他們象林副主席所說的“兩軍對戰,消滅隱蔽的反革命思想”。有的群眾為了促使一個反革命分子坦白交代,曾找他談了六十餘次話,批判他的頑固態度,耐心地宣傳黨的政策,最後使他坦白交代了自已的罪行。他激動地說:“國民黨是寧錯殺一千,不放過一個;共產黨、毛主席朐懷博大,明知是壞人,還要拉把,這一點就使我認清了人心背向的根本原因、”一位老教授說:“我活了快人十歲,從未見過這麼耐心地向有問題的人講政策,勸他們交代問題,這隻有以解放全人類的無產階級才能做到這一點。”
    邊大力宣傳政策,一邊具體落實政策。敵人坦白交代了之後、及時進行定案處理。在定案處理中,對於主動坦白交代了的人,大都不戴“帽子”,這些人都有家屬,還有一批沾親帶故的人
    戴“帽子”,一家人也就成了反革命家屬了,跟他有聯繫的人、親戚朋友臉上也
    無光彩。即是要戴“帽子”,也是極個別的頑固分子。從這樣一個認識出發,在一個多月之內,連續召開了四次落實政策大會,從寬處理了三十六人,從嚴處理了四人。就是從嚴的幾個人,也向他們講明:“帽子”能戴也能摘,但關鍵要認罪服罪,老老實實地接受改造,使他們也有個奔頭。由於不失時機地兌現了黨的“給出路”的政策,對敵人和有各種嚴重政治歷史問題的人觸動很大。有一個從臺灣派來的特務分子,主動投案,交代了罪行,並檢舉了十幾名同夥
    實踐證明:這些人的問題搞清了,這本身就是嚴。群眾認識了他們,並將其放在群眾當中,“帽子”拿在群眾手裡,這樣有利於教育和改造這些人。
    、宣傳唯物論辦證法,從認識論和方法論上揭露和批判階級敵人。
    毛主席教導我們:“我們的敵人是落後的腐朽的反動派,他們是註定要滅亡的,他們不得客觀世界的規律,他們用以想事的方法是主觀主義的和形而上學的方法,因此他們的估計總是錯誤的.”清理對象絕大多數是舊知識分子,由於他們的資產階級世界觀和反動立場所決定,在思想方法上的主觀唯心主義和形而上學的觀點是根深蒂固的。他們不相信群眾,不相信黨,特別是解放二十年隱瞞下來,這次清隊還想矇混過關。其中的一些知識分子,解放後雖然隱蹣了自己的歷史罪行,但多數已停止了反革命活動。二十年後,一經揭露、便到人格”、“面子"過不去,見不得人。
    針對這一特點,宣傳隊反覆宣傳毛主席歷來關於唯物論辮證法的教導,和組織學習毛主席著作《唯心歷史觀的破產》,以揭露和批判階級敵人在認識論和方法論上的主觀唯心主義
    414

==========第426頁==========
    和形而上學的資產階級觀點。使他們認識到:(-)罪行是客觀存在的,“隱購是不能持久的,總有一天會暴露出來”,企圖掩蓋是自欺欺人,到頭來還得清,遲清不如早清。(二)罪惡不在大小,關鍵在於態度,“竹筒倒豆子”,向人民靠攏、就會受到歡迎,頑抗下去罪上加罪,就要受到無產階級的嚴厲制裁。(三)罪行是在歷史上產生的,也可以在歷史上消滅,這就是將功贖罪,重新做人。對有歷史罪行的人,我黨始終採取歷史唯物主義的態度,對其問題總是放在當時的歷史條件下,分析它的階級根源、社會根源和思想根源。重在現實表現。但時至今日,仍不悔改,不坦白交代,就是一個很現實的問題。(四)清的根本目的是同反動階級的思想決裂,將破壞因素轉變為有利因素,這個轉變必須通過內因起作用,這就必須靠自記一清二批。(五)辨證法就是革命的、批判的、鬥爭的哲學,階級鬥爭的規律不以人的意志為轉移,迴避鬥爭是不行的。清理對象或者經過七鬥八斗,把問題鬥出來,變好了,或者變為不齒於人類的狗屎堆。
    由於深入宣傳了毛主席關於唯物論辨證法的教導,有力地武裝了群眾,深刻揭露和批判了階級敵人,使他們逐步拋棄僥倖過關的心理,加速了向好的方面轉化。有一個反革命分子直至六八年還與同夥訂立攻守同盟,自以為得計,但在革命群眾強大的政治攻勢倒前,不得不交代了自己的罪行、並檢舉了同案人。他說:“砍的總沒有旋的圓、過去層層設防,掩蓋罪惡,但有一個不可掩蓋的瘡疤:罪行是自己一步一步走過來的。西語系講師趙璉過去生怕丟了“面子”,不肯交代解放前參加中統的罪行,這次交代了之後,深有感觸地說:“剝去偽裝揭露真相,重新人,把自己的名字跟・同志'這個光榮的稱號連在一起,不僅是最大的面子,而且是最大的榮譽。
    四、在實踐中不斷加強對清理對象的改造。
    遵照毛主席關於“對於反動階級實行專政,這並不是說把一切反動階級的分子統統消滅掉,而是要改造他們,用適當的方法改造他們,使他們成為新人”的教導,在一些清理對象定案處理之後
    方面繼續深挖隱藏得更深的階級敵人;另一方面大力改造已經作過處理的
    人
    對於戴上反革命分子帽子的階級敵人,除了極個別的根據無產階級專政的需要依法逮捕以外,都把他們放在群眾當中,進行監督改造,繼續清算批判他們的罪行,並且根據他們的活思想,不斷指明出路。同時,經過群眾路線,給接受群眾監督、表現好的十三名右派分子和四名地富分子摘掉了“帽子”,這就使那些專政的對象看到了具體的出路,“使他們感到在我們偉大的社會主義制度下,只要改惡從善都有自己的前途”
    對於從寬處理、不戴反革命分子帽子的人(這是大多數),一方面看到他們的坦白交代表明瞭同反動派的決裂;另一方面,還要看到坦白交代了,並不等於階級意識也變過來了他們只是“從資產階級立場到工人階級立場的長距離路程中開動了第一步”。因此,必須抓緊對他們的改造,“不然他們還是有可能走回頭路,走自己的老路”,又變回去了。
    事實上,那些人被從寬處理、不戴“帽子"以後,有的或者覺得“無冠一身輕”、“一塊石頭落了地”,放棄了自我改造,或者感到“自愧形勝,與眾不同,低人一等”,想“用一技之長混日子”,他們大都還處在消極狀態,沒有轉化為積極因素。
    針對這種情況,宣傳隊一是用毛澤東思想教育他們,加強改造,對自己的問題繼續進行批判,二是發動群眾繼續進行幫助教育。除了組織一些憶苦會,參觀階級教育展覽等活動外,還專門辦學習班(包括家庭學習班),組織他們學習《論人民民主專政》、《新民主主義論》《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》和“老三篇”等光輝著作。通過學習,使他
    4]5…

==========第427頁==========
    們認識到:從寬處理之後擺在面前有兩條路:一是加速改造,抬起頭來幹革命;一是消沉下去,低著頭混日子。堅持走前一條路,路子越走越寬,頑固走後一條路,就有重新跌入反革命泥坑的危險。他們說:阻礙自己繼續改造、輕裝前進的種種包袱,是“舊我的影子”,是“反動立場和反動世界觀在新形勢下的反映”。因此,普遍訂了改造計劃,並一致表示:要加速改造,加速革命,加速前進,三步並作一步走,奮起直追,迅速趕上革命群眾的前進步伐。不少人還提出要求到勞動實踐中改造自己。
    毛主席教導我們:“必須明白,敵人還有カ量,我們自己也還有弱點,鬥爭的性質依然是長期的,殘酷的。但是我們一定能夠勝利。此項認識和信心,必須在全黨鞏固地建立起來”。遵照偉大領袖毛主席的教導,我們將進一步發動師生員工學習毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論,隨時警錫,密切注視階級鬥爭的新動向,把清理和改造階級敵人的工作進行到底。
    九六九年九月四日
    整黨建黨的情況報告
    北京大學廣大革命師生員工、遵照偉大領抽毛主席關於“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織”的教導,在大聯合、清隊的基礎上,進行了整黨建黨。通過整黨建黨,純潔了黨的隊伍,提高了黨員和群眾階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,增強了繼續革命的自黨性,進一步發揚了黨的
    三大作風”,密切了黨群關係。二十四個新建立的基層黨支部,充分顯示了新的領導班子朝氣蓬勃的戰鬥堡壘作用。全校出現了團結戰鬥、生動活潑的政治局面,把活學活用毛澤東思想的群眾運動推向一個新階段。廣大革命師生員工正以臨戰姿態深入開展鬥、批、改,掀起了教育革命的新高潮。
    發動群眾,深入開展大學習大批判,實行開門整黨
    遵照偉大領袖毛主席“毎一個支部,都是要新在群眾裡頭進行整頓。要經過群眾,不僅是幾個黨員,要有黨外的群眾參加會議,參加評論”的教導,整黨一開始,宣傳隊就放手發動黨內外群眾,以革命的方法實行開門整黨
    由於過去修正主義建黨路線的毒害,黨內缺乏民主生活,黨員嚴重脫離群眾,甚至黨群之間“老死不相往來”。因此,在一些黨員中存在著害怕開門整黨,在一些黨外群眾中存在著“與已無關”的錯誤認識。宣傳隊及時組織師生員工反覆學習毛主席“五十字”大綱和“中國共產黨是全中國人民的領導核心。沒有這樣一個核心,社會主義事業就不能勝利”的偉大教導,學習毛主席關於在無產階級專政下繼續革命的學說,學習林副主席在“九大”的政治報告和新黨章,使黨員和群眾認識到:開門整黨還是關門整黨,是毛主席的建黨路線同劉少奇反革命修正主義建黨路線的根本區別。要繼續革命,就要開門整黨,而且要徹底敵開大門,開到底,這是在無產階級專政下繼續革命,保證國家不變顏色的重大革命措施。大家把整黨
    -416

==========第428頁==========
    建黨同進行世界革命聯繫起來;同將社會主義革命進行到底聯繫起來;同用毛澤東思想佔領和改造文化教育陣地聯繫起來;伺人人需要改造,徹底摧毀產生修正主義的社會基礎聯繫起來。廣大群眾說:“關心整黨,就是關心革命,關心政權。毛主席給了我們權力,我們要為毛主席爭氣。
    通過大學習,大大煥發了黨內外群眾朝氣蓬勃的戰鬥精神。除了敵對分子以外,人人都參加了整黨建黨τ作。全校立即掀起了一個大學ヨ、大批判的高潮。
    廣大黨員和群眾憤怒控訴和聲討了大叛徒劉少奇和反革命修正主義分子彭真、劉仁及其在北大的代理人陸平、彭珮雲等一小撮反革命修正主義分子,在北京大學復辟資產階級專政的罪行.他們在“要發展業務上起作用的黨員”、'名人・專家權威'入黨,可以先接受後審査”的口號下、把特務分子和資產階級知識分子拉入黨內;他們“先公後紅”、“越專越紅”的口號下,反對無產階級政治掛帥,使不少師生走上了白專道路,有的蛻化變質,甚至投敵叛國,一九五七年反右時,有一個系就出了一百多個右派分子;他們以“分數面前人人平等”、“業務水平低”為藉口、排擠調幹生、復員轉業軍人和工農出身的學生。由於極力推行劉少奇的修正主義建黨路線,致使黨員隊伍在組織上、政治土和思想上嚴重不純。有的黨員在“階級鬥爭熄滅論”、“業務黨”、“讀書做官論”的毒害下,追求所謂“政治上過得去,業務上過得硬,生活上過得好”的資產階級個人主義。有一個系的黨支部,黨員忙於埋頭搞業務,不問政治,不願意搞黨的工作,致使這個黨支部完全癱瘓,等等。
    北大兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的事實,深深地教育了師生員工。廣大黨員和群眾遵循毛主席“為要從組織上整頓,首先在思想上整頓”的教導,以高昂的政治熱情投入革命的大批判。在大批判中,密切聯繫北大的實際,聯繫自己所中的毒、掀起了“火線整黨的新高潮。黨員和黨員幹部在大批判中狠抓要害,猛觸靈魂,提高了路線鬥爭覺悟。有的當時就被群眾通過過組織生活,有的黨員幹部“兩步併成一步走”,既獲得解放,同時又被通過過了組織生活。
    化學系有個講師,憤怒地控訴和批判劉少奇鼓吹的黑“六論”,檢査自已被“階級鬥爭熄滅論”矇住了眼睛,被“讀書做官論”牽著鼻子、為了研究論文中的一條“曲線”,不願參加國防科研的錯誤。當場把留蘇時得的副博士證撕得粉碎,決心同修正主義思想決裂,一心一意地跟著毛主席幹革命。
    在大批判中,黨內外群眾緊密聯繫運動的後期在一部分黨員和群眾中出現的所謂“政治危險論”、“讀書無用論”、“文科危險論”的反動思潮,進行了深人的批判。東語系原總支副書記,在文化大革命中受到衝擊,有消極情緒,經群眾幫助,解放後結合到系革委會,但是工作不大膽,有三怕:怕管嚴了,說自己耍官腔;怕管寬了,說自己爭權;怕管錯了,說自己復舊。因此,給自己“約法三章”:出頭露面的事不幹;“得罪”群眾的事不幹;單獨表態的事不幹。他在群眾性大學習、大批判的高潮中,根批了“入黨做官論”。他說:“過去當官做老爺,運動中受了衝擊,就走向了“當幹部危險'的另一個極端。這三怕’、“三章'背後潛伏著黑六論'的陰魂、隱藏著一個萬惡的私'字”。現在被選進新的支部委員會,擔任支部副書記,在教育革命中,積極出主意,大膽抓支部的思想工作,受到群眾的好評。
    在大學習、大批判中,黨外群眾的積極性空前高漲。群眾明毛澤東思想對本單位的黨員逐個加以分析,針對不同問題贈送毛主席語錄。有的為了幫助黨員鬥私批修,連續談話達幾
    十次。有的還同黨員結成“一對紅”、“一串紅”、開展“一幫一”的活動。許多群眾在大學習、
    大批判中
    方面對黨員進行繼續革命的再教育、另一方面又主動把自己擺進去,在“參加
    47

==========第429頁==========
    評論”中爻教育,用新黨章作標準,自覺地用無產階級黨性要求自己,克服各種非無產階級思想。他兌:“少參加一回整黨、對自記都是很大損失。”
    實踐正如毛主席所深刻指出的:整風運動是一個“普遍的馬克思主義的教育運動”。黨外群眾參加整黨,不僅幫助教育了黨員,也深深地教育了自記,大家從一些黨員的錯誤中吸取了教訓。同黨員共同學習,共同批判、共同提高,共同受到了一次毛主席建黨路線的再教育.
    提倡鬥爭哲學,既要弄清思想,文要團結同志
    毛主席教導我們:“我們主張積極的思想鬥爭,因為它是達到黨內和革命團體內的結使之利於戰鬥的武器。每個共產黨員和革命分子,應該拿起這個武器。”過去北大在劉少奇修正主義建黨路線的毒害下,黨內生活存在著嚴重的自由主義、好人主義和宗派主義,喪失了無產階級的黨性原則。這種風氣反映在這次整黨建黨中,則是“你好我也好,大家通過就拉倒”。對此,宣傳隊發動群眾進行了充分地揭露和批判,把那種“睜隻眼,閉隻眼,免得冒風險;不說好,不說壞,誰也不見怪”的好人主義批臭。使大家認識到:“共產黨的哲學就懸鬥爭哲學”,“黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止了。”沒有鬥爭的哲學,不開展積極的思想鬥爭,就不能“淸除廢料”,在思想上實現“吐故納新”,就不能煥發黨內外群眾朝氣蓬勃的革命精神。
    開展積極的思想鬥爭,首先要求黨員要有積極的自我革命精神。外因通過內因起作用如果黨員沒有自我革命精神,不能象林副主席所指出的“從靈魂深處爆發革命”,不能正確對待群眾的批評,結果還是不能搞好在思想上的整頓。開始有的黨員在鬥私批修時出現“認罪式”的檢查,或者羅列一大堆現象,不分主次,“算豆腐賬”的現象,有的群眾提出什麼意見,就檢査什麼,因此,群眾總是通不過。特別是少數錯誤嚴重、態度又比較消極的黨員,群眾有些氣,有的說:對“照'五十字!和新黨章,這些人都不夠條件、乾脆吐故算了。”在這種情況下,宣傳隊一方面幫助教育黨員提高革命的自黨性,正確對待群眾,抓住要害,觸及靈魂;另一方面引導群眾對黨員要做全畫地、歷史地分析,要相信絕大多數黨員是好的和比較好的,即使是對那些犯有嚴重錯誤的黨員,也要一分為二,要遵照毛主席“懲前毖後、治病救人”的方針和“既要弄清思想又要團結同志”的教導,正確認識和處理黨內、革命隊伍內部同志間的辯證關係。既要看到這些人犯有嚴重錯誤,又要看到他們絕大多數在本質上是熱愛毛主席的,熱愛社會主義的;既要看到這些人長年來受修正主義毒害比較深,又要看到在三年文化大革命運動中受到的鍛鍊,特別是工人階級領導上層建築鬥、批、改以後的現實表;既要看到他們離“五十字”和新黨章的要求有差距,又要相信他們中間絕大多數人經過幫助教育,用“五十字”武裝頭腦,是能夠繼續發揮黨員的先鋒作用的。因此,既不能以感情代替政策,輕易“吐敬”,又不能降低標準,放棄原則,敷行了事
    生物系有一個講師,在“業務黨”的毒害下,一心想成名成家,不問政治,埋頭鑽研業務,在文化大革命運動中受到革命群眾的批判、但是白天批判他,晚上在家裡繼續研究寫論文。在整黨中,有的人主張把他掛起來,或吐故算了。大家遵照毛主席“分清是非關係,可以教育人,可以團結全黨。黨內有爭論,有批評,有鬥爭,這是必要的。
    甚至採取一點
    鬥爭,這是為了幫助他改正錯誤,是為了幫助人家”的教導,對他的問題一方面進行了嚴肅的批判,另一方面又熱情地幫助他認識和改正錯誤。這個講師在大、小會上檢查了五次,宣
    418-一

==========第430頁==========
    傳隊和黨內外群眾先後找他談了八次話、使他在思想上展開激烈的鬥爭,吃不好飯,睡不好覺。最後,他亮出了“有本事可以出人頭地”的資產階級個人主義思想,進行了深刻的自我批判、認識到“學問再多,方向不對,等於無用。”不久,被通過過了組織生活。
    還有的黨員有資產階級派性,在鬥私批修時,檢査得“好”,一旦被通過過了組織生活,馬上“老病復發”,依然如故。在這種情況下,宣傳臥和革命群眾再次對他進行批評教育,讓他回到學習班鬥私批修,直到真正觸及靈魂,改正了錯誤,才重新過組織生活
    在開展積極的思想鬥爭中,我們首先引導群眾區別兩類不同性質的矛盾,把那些證據確鑿的叛徒、特務、死不改悔的走資派、蛻化變質分子、階級異已分子堅決清除出黨,從組織上保證黨組織的純潔性;同時對無產階級先進分子和非黨群眾加以區別、一方面對那些死氣沉沉經教育仍無轉變,不夠條件,不起作用的黨員,勸其退黨:另一方面耐心地幫助犯了錯誤的黨員(其中包括少數犯了嚴重錯誤必須給予處分的黨員)提高黨悟、改正錯誤,以從思想上保證黨組織的先進性
    堅持思想教育為主,組織處理為輔,思想批判從嚴,組織處理從寬的原則
    由於黨內外群眾掌握了批評和自我批評的武器,開展了積極的思想鬥爭,堅持原則,注意政策、“既不含糊敷衍,又不損害同志”。使黨員和群眾受到深刻的教育。有的同志說:“這次整黨、批評是尖銳的、態度是誠懇的,幫助是熱情的,心情是舒暢的。多少年來沒有過這麼深刻的黨內思想鬥爭
    三、認真總結歷史經驗,提高無產階級專政下
    繼續革命的自覺性
    毛主席教導我們:“要認真總結經驗。“發揚成績,糾正錯誤,以利再戰。
    整黨建黨是在無產階級專政的歷史條件下,把社會主義革命持續不斷地推向前進的偉大戰略措施。通過整黨建黨,要提高每一個共產黨員在無產階級專政下繼續革命的自覺性。在整黨中,不僅使那些有錯誤的黨員認識錯誤、改正錯誤,更重要的是從中總結經驗,“從那些牿誤的經驗中取得教訓”,變成繼續革命的寶貴財富。那種認為“檢査了,通過了,沒事了”的思想,是決不會把錯誤和挫折變為繼續革命的動力的。實踐證明:認真總結經驗,是對黨員更加深刻的路線鬥爭的再教育
    在總結經驗中,大家還指出:知識分子黨員中,出身於非勞動人民家庭的人多、絕大部分是解放後人黨的、受修正主義教育路線毒害比較深,其要害問題是愛誰,恨誰、跟誰走的問題沒有很好解決。
    數力系有一個出身於剝削階級家庭、被稱為“四副”的人,即留蘇副博土、副教授,副總支書記、副系主任。由於她執行了修正主義路線,文化大革命中受了衝擊,她還認為自己辛辛苦苦十七年,“反正否定不了”。這次整黨中,她聯繫自己人黨前後的歷史,認識到、在社會主義革命時期卻沒有社會主義革命的思想覺悟。因此,在兩個階級爭奪青年的關鍵時刻,站在資產階級一邊,為資產階級培養了接班人。她在談到自己的教訓時說:“自己人了黨就認為政治方向完全解決了、就已經無產階級化了。忘記了自己身上的剝削階級的烙印;忘記了知識分子身上革命不仞底的弱點;忘記了十幾年來所中的毒。雖然組織上入了黨,靈魂深處還是一個小資產階級知識分子的王國。今後要跟著毛主席繼續革命,就要從世界觀上解決恨誰、愛誰、跟誰走的問題。”
    419一

==========第431頁==========
    在總結經驗時,宣傳隊還遵照毛主席關於歷史唯物主義的教導,引導黨員聯繫國際共產主義運動的歷史,聯繫我們黨內四十八年兩條路線鬥爭的歷史,聯繫解放後二十年無產階級專政的歷史,聯繫三年文化大革命運動的歷史,聯繫今後還要繼續革命的歷史任務。從歷史的經驗教訓中,提高自已的路線鬥爭覺悟,提高繼續革命的自覺性。並且經常以五個方面考驗和檢査自記:(1)在兩個階級的鬥爭中,看自已是站在無產階級一邊,還是站在資產階級
    一邊;(2)在兩條道路的鬥爭中、看自己堅持的是社會主義的方向,還是資本主義的方向;3)在黨內兩條路線的鬥爭中,看自已執行的是毛主席的無產階級革命路線,還是劉少奇反革命修正主義路線;(4)在ニ大革命運動的實踐中;看僅僅把自己當作革命的一份動力,還是同時又把自已經常當作革命的對象;(5)在改造客觀世界和主觀世界中,看只是把自己管好,還是堅持起到“英作慠的模範,執行命令的模範,遵守紀律的範,政治工作的模範和內部團結統一的模範”作用。廣大黨員說:“這次整黨,真正整出了社會主義革命的覺悟,整岀了繼續革命的自覺性,是新的政治生命的開始,繼續革命的起點。”
    在整黨建黨中,按照新黨章的規定,經過群眾路線,正確地做好“吐故納新”的工作,採取積極、慎重的方針,吸收無產階級先進分子入黨。同時,按照新黨章規定,在基層建立了新的黨支部。實行工人、解放軍宣傳隊同學校中的革命領導幹部和師生員工中的優秀黨員相結合,老、中、青相結合。領導班子中,宣傳隊佔百分之三十九,新成份包括納新的黨員佔
    百分之四十
    以老帶新,以新促老,使支部領導既富有領導工作經驗,又具有朝氣蓬勃的
    革命精神,形成一個堅強的政治領導核心。支部建立後,繼續把思想建設放在首位,很抓領導班子思想革命化;不斷組織黨員學習毛主席的建黨學說,學習新黨章,經常召開有黨外群眾參加評論的講用會和生活會;到三大革命運動的實踐中去鍛鍊和考驗新的領導班子和黨員的作用。結合形勢、任務,採取小整風的方法集中解決領導班子和黨員中存在的問題,使其經常聽取群眾的批評,接受群眾的監督,從而進一步密切了黨群關係,使黨組織能夠成為領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織”。
    中共中央關於清査“五反革命陰謀集團的通知
    (一九七O年三月に十七日)
    “五・一六”反革命陰謀集團,在反革命兩面派肖華、楊成武、餘立金、傅崇碧、王力、關鋒、戚本禹操縱下,向無產階級文化大革命猖狂進攻,罪大惡極。有些人認為根本不存在“五・一六”反革命集團,對清查“五
    六”極為牴觸,甚至為他們翻案,是完全錯誤
    的
    、現在,清查“五
    六”的鬥爭已經展開,有些單位出現了擴大化的傾向。“五
    六”是一個祕密的反革命陰謀集團,目前有的單位在過去公開的群眾組織中也大抓“五・
    六”、有的單位七分之一以上的人都被打成“五・ー六"分子。這種擴大化的情況、各級黨組織、各級革命委員會、各軍管會、軍代表、各工軍宣隊的負責同志必須引起特別警惕和注

==========第432頁==========
    意。揭露“五・一六”反革命陰謀集團,重點應當是揭露它的骨幹分子和幕後操縱者。要區別骨幹分子和一般成員,區別參予“五・一六”有組織的陰謀破壞活動和受社會思潮影響犯錯誤的人。對於各種違反毛主席革命路線的極“左”"的和右的資產階級反動思潮,應當深入批判,在批判中要注意嚴格區別敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾。對於因為受欺騙而犯錯誤的人,在他們老老實實交代了問題,就不要戴反革命帽子。就是骨幹分子,在交代罪行以後,也要根據他們的不同情況,給予不同的出路,其中表現好的,也可以從寬處理。總之,要擴大教育面,縮小打擊面。
    有的單位在清查“五・一六”的鬥爭中,搞逼、供、信,甚至採用體罰或變相體罰的手段,這是完全錯誤的,是違背毛主席一貫教導的,必須堅決制止。逼、供、信那一套,不僅搞不到真正的反革命,反而會把階級陣線搞混,傷害革命群眾,掩護真正的敵人。有的單位任用了一些壞人或者上了壞人的當,這些壞人就故意製造混亂,破壞革命鬥爭,保護反革命,同志們切記不要上當
    四、在防止清查“五
    六”擴大化的同時,不要放鬆對其他反革命分子的鬥爭。國內外
    階級敵人同我們的鬥爭是很複雜的,反革命祕密組織決不是隻有一個“五・一六”。應當根據中央歷次指示,將這些反革命清理出來,是什麼組織就叫什麼組織,是什麼性質就定什麼性質、不要一律叫“五・一六",好象除了“五・ー六”以外就沒有別的反革命似的。同時,要防止有人利用清査“五・一六”,挑動資產階級派性。
    毛澤東對《列宇主義,還是社會帝國主義?》一稿的批改
    (一九七O年四月こ日)
    此文寫得較好,已看過,另一篇待看。用這一篇似乎就夠了,可用兩報一刊的名義。關於我的話,刪掉了兒段,都是些無用的,引起別人反感的東西。不要寫(這)類話,我曾講過一百次,可是沒有人聽,不知是何道理,請中央各同志研究一下。有用的話,不至於引起反感的話,保留了幾段,並未全刪。以上請酌。
    毛澤東
    九七O年四月三日
    刪去的內容
    當代最偉大的馬克思列寧主義者、我們偉大領袖毛主席指出:“列寧主義學說發展了馬克思主義。在那些地方發展了呢?一,在世界觀(就是唯物論和辯證法)方面發展了它在革命的理論,革命的策略,黨、階級鬥爭和無產階級專政等許多問題上發展了它。列寧有
    421-

==========第433頁==========
    關於世界觀的學說,關於無產階級專政的學說,還有關於社會主義建設的學說,列寧有七年的社會主義建設的實踐,這是馬克思所沒有的。
    半個世紀以來,毛澤東同志在領導中國完成新民主主義革命的偉大斗爭中,在領導中國的社會主義革命和杜會主義建設的偉大斗爭中,在當代國際共產主義運動反對帝國主義、反對現代修正主義、反對各國反動派的偉大斗爭中,把馬克思列寧主義的普遍真理和革命的具體實踐相結合,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段,即毛澤東思想的階段。
    毛澤東思想是帝國主義走向全面崩潰、社會主義走向全世界勝利的時代的馬克思列寧主義
    毛澤東同志就是當代的列寧。
    毛澤東同志全面地總結了無產階級專政的正反兩個方面的歷史經驗,天才地創造性地運用唯物辯證法,分析了社會主義社會的矛盾,揭露了社會主義杜會的規律,創立了無產階級專政下繼續革命的學說,親自發動和親自領導了我國無產階級文化大革命,從理論上和實踐上解決了現固無產階級專政、防止資本主義復辟這個當代最重大的課題。這是對世界無產階級革命事業的劃時代的偉大貢獻。
    増寫的內容
    但是歷史是有曲折的。正如恩格斯逝世以後產生了伯恩斯坦一一考茨棊的修正主義樣,在斯大林逝世以後,又產生了赫魯曉夫一勃列日淫夫的修正主義。
    從在赫魯曉夫掌權十一年之後,修正主義內部發生分裂,勃列日涅夫取代了赫魯曉夫,他又經歷了五年多的時間,現在在蘇聯正是由這樣一個人主持紀念列寧延辰一百週年。
    康生接見出席中央和全軍整黨建黨工作座談會全體同志時的講話
    (記錄稿,未經本人審閱)
    九七O年四月十八日)
    同志們
    有些問題想和同志們談一談,交換交換意見。我覺得這次會議開得還好。之所以好,首先就是紀登奎同志,郭玉峰同志以及其他幾位領導同志,在未開會前做過長期的準備工作,調查工作,研究工作,所以心裡有底了、這是第
    第二,由於我們偉大領袖毛主席親自指導的八三四一部隊在六廠二校做過典型的實踐工作,這方面對我們的會議有很大的幫助,紀登奎同志與其他同志親自到六廠二校去調查過、接觸過。此外,也有同志們的努力,各地方交換的經驗很多。
    -422一

==========第434頁==========
    所以,這方面應當說,學習了主席著作,學習了林副主席的“九大”報告,學習了六廠校的經驗,交換了各地方的經驗,討論了文件,思想上、理論上有所提高。
    有些政策問題大家也交換了意見。政策問題,各地方是不平衡的。就是一個單位,這部分同那一部分也是不平衡的。
    所以,任何經驗,必須結合具體的單位,具體的地區、具體的環境來運用,不能硬套。有些問題咱們在會議上覺得可以了,但是在實踐中間感到還存在著問題。對一個問題,總是象毛主席所講的、實踐,理論,再實踐,不斷的提高,不斷的修正,不斷的發展
    你們提出這樣一個問題,各地方的負責同志要抓這件事,但是負責同志抓的不夠,這個批評完全對。
    剛オ我在汽車上又回想了一下,在全國解放以後,叛徒劉少奇、安子文領導的組織部,我是沒有去過的。人家不大高興我去,我也不太高興去。我常常想到一個問題,在取得了全國政權的條件下,黨的建設到底應該怎麼做?這個問題在世界上所謂已經解決了,實際上在斯大林時代是沒有解決的,那個時候赫魯曉夫還沒有上臺,矛盾還沒有暴露。所謂解決,也就是斯大林時代的聯共黨史實行的那五條原則,那五條原則當然是對的、但是那五條基本上還是同他布爾什維克化十二條差不多,一般的來講,沒有針對取得了全國政權以後這個黨應該怎麼做。這是一個問題。另ー個問題,做組織工作的人,總是常常不做思想工作,常常把思想工作同組織工作割裂開。這一點,我自己是有經驗的。一九二八年我做過江蘇省委組織部長
    九二九年我又在中央組織部做工作。我本身就是這樣,做組織工作忙於組織事務,不做馬克思列寧主義的思想工作。這件事不只是我,當時很多同志都是這樣的,當然不包括我們偉大領袖毛主席,大家昨天晚上已經知道了,毛主席做過黨的組織工作。
    由於長期形成的這麼一種習慣,直到延安整風的時候,毛主席在整風報告中提出兩個問題,使我深刻的想了很久很久
    個問題,有的人組織上人了黨,思想土沒有人黨。過去我就沒有想過思想上入黨的問題,總是覺得組織上入了黨,大概思想上也就人了黨,否則他為什麼加人共產黨呢?這正如林副主席所講的四個第一,思想工作同政治工作有關係。但是,做政治工作的人有時不把思想工作放在第
    你們讀毛選就可以看到,毛主席在整風報告中提出了這麼一個問題
    另一個問題,毛主席在整風報告中講,主觀主義是黨性不純的第一個表現。這件事對我也有相當大的啟發,平常想,誰沒有一點主觀主義呢,怎麼還是黨性不純的第一個表現?從前瞭解黨性不純就是不服從紀律,不好好工作,說怪話,消極怠工,貪汙腐化等等,這是大家慥得的,但是,說主觀主義是黨性不純的首要表現,我就沒有想過
    所以,主席提出這個問題,就是把建黨的工作、黨的組織工作,提高到思想工作方面去了、提高到政治方面去了,一直提高到哲學世界觀方面去了。
    主席的整風報告發表幾十年了,但是做黨的組織工作的人,不注意或者不十分注意思想工作,直到現在還是存在的、沒有完全實行的。當然在毛主席的領導下,通過過去的整風,毛澤東思想直接為廣大群眾所學習、所掌握、所運用,那比以前還是大大的提高了,但是並不說已經完全解決了
    拿現在的全國整黨工作來看,根據同志們的報告,取得了很大成績,這是事實,這是同志們運用毛澤東思想的一個重大勝利。整個的整黨工作取得了重大的勝利,這是毫無疑義的。但是,現在全國整黨工作存在的問題是什麼呢?存在的問題不少,我覺得首先最主要的問題,還是從思想上了解整黨工作抓的還不夠

==========第435頁==========
    如說,從你們的文件中間來看,全黨真正的學習黨章,報紙上解釋黨章,黨的刊物上介紹黨章的文章,還不是所有的地方鄱有。從材料中間看,廣東抓的比較緊,黨章通過一週年的時候,《解放軍報》寫了一篇文章,現在人民日報轉載了,也加以注意了。但是,從文章的本身來看,解釋黨章本身的很少,主要是講的體會。
    全國積極的擁護毛主席的整黨"五十字”方針,在會議上大家都充分的講了。但是,“五十字”方針到底怎樣瞭解,並不是完全一致的,也並不是很深人的。我看你們簡報上講“五十字”方針的討論也是各式各樣的意見,這很好嘛!大家交換意見嘛!但是,由此可見,思想方面,解釋工作方面,還要做大量的工作
    總而言之,提出一個問題,各地方整黨頭一條只是說要思想整黨,這是大家一致的意見。但是思想工作到底怎樣做?並不是那樣很具體。
    轡如說,毛主席的“五十字”方針,各地方也好,在我們的會議上也好、大家很注意這個問題,很擁護這個問題,很強調這個問題,這是完全對的,因為這是我們偉大領袖毛主席的指示嘛"大家知道,一九六七年十月青海省的同志提出來,他們那裡是不是可以整頓黨的組織,恢復黨的組織生活?毛主席在這個電報請示上作了批示,針對文化大革命中間所發生的問題,對整黨建黨作了高度的概括。全國全黨的同志注意它,學習它、研究它,不是偶然的。但是,在這個問題上我們可以看到,還得注意兩個問題,一個問題就是把“五十字”方針孤立起來,把歷史方面割斷,有時候強調得好象毛主席的建黨思想、只是從“五十字"方針開始的,我們中國共產黨的建黨路線只是從“五十字"方針才開始的,就是從ー九六七年十月オ開始的。這一點昨天陳伯達同志講了,事先我們也交換了意見,不能把整個黨的歷史、把整個毛主席的建黨思想同“五十字”方針截然割裂、同志們學習、理解“五十字”的整黨方針,必須同整個的毛澤東思想、整個的毛主席的建黨路線聯繫起來。我們“九大”通過的新黨章總綱的第四段,記載了這樣的文字:“半個世紀以來,毛澤東同志在領導中國完成新民主主義革命的偉大斗爭中,在領導中國的社會主義革命和社會主義建設的偉大斗爭中,在當代困際共產主義運動反對帝國主義、反對現代修正主義、反對各國反動派的偉大斗爭中,把馬克思列寧主義的普遍真理和革命的具體實踐相結合,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義、把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段。”
    我現在提出這個問題,就是這樣,無論在民主革命中間、無論在社會主義革命中間、無論在社會主義建設中間,也無論在國際鬥爭中間,都貫穿著兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,毛澤東思想同馬克思列寧主義思想的發展是一樣的,是在同階級敵人和黨內兩條路線的鬥爭中間發展壯大發揚起來的。同志們回顧一下,在民主革命中間、毛主席的馬克思列寧主義的路線同形形色色的“左”的右的機會主義路線進行了尖銳的鬥爭,開始是同陳獨秀右傾機會主義作鬥爭,以後同程秋白的“左”傾機會主義作鬥爭,同李立三的“左”傾機會主義作鬥爭,然後同王明、博古、張聞天的“左”傾機會主義路線作鬥爭,然後又同張國濤的右傾機會主義作鬥爭;在社會主義革命中,同叛徒、內好、工賊劉少奇在走社會主義道路還是走資本主義道路、農村走集體道路還是走個體道路問題上進行了鬥爭,將來五卷出版的時候,更可以看的清楚了,然後又同高崗、饒漱石、彭德懷、張聞天等人作鬥爭,在農業問題上同鄧子恢作鬥爭,一九五九年同彭德懷作鬥爭;文化大革命以後同以劉少奇為首的叛徒集團作鬥爭,在每一個階段中都有黨內兩條路線的尖銳鬥爭,每一個階段都是兩個階級、兩條道路兩條路線鬥爭的過程,也是整黨建黨的過程,也是毛澤東思想發揚光大的過程,也是我們黨在毛主席領導下更加前進,更加鞏固,更加團結,更加提高的過程,我們所以能夠戰勝階級424

==========第436頁==========
    敵人,取得中國民主革命的偉大勝利。取得社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利,在國際上取得反對現代修正主義的偉大勝利,都是由於有毛澤東思想作為我們的指導思想和我們的行動指南。毛澤東思想包括組織上的建黨的思想在內,所以不要把毛澤東思想同毛澤東的建黨思想、同整個的毛澤東思想包括哲學的、經濟的、政治的、階級鬥爭的思想割裂開,似乎除了毛澤東思想之外,還有另外一個毛澤東的建黨路線。因為黨領導一切,毛主席語錄的
    三十三個部分,起碼大多數是關於建黨的問題,哪裡只有“五十字"的方針呢!如果把“五十字"方針同整個黨的歷史,同毛主席的建黨思想割裂開,那就不會了解到“五十字”的建黨方針,如果把毛主席的建黨思想同整個的毛澤東思想割裂開,就不會真正的瞭解毛主席的建黨思想。
    你們不是常拿《毛主席語錄》嗎?你們打開語錄看一看,第一部分是講共產黨、第二部分是講階級和階級鬥爭,第十部分是講黨委領導,第十ー部分是講群眾路線,第十二部分是講政治工作,第十六部分是講教育和訓練,第十七部分是講為人民服務,第十九部分是講革命英雄主義,第二十三部分是講調查研究,第二十四部分是講糾正錯誤思想,第二十五部分是講團結,第に十七部分是講批評和自我批評.第二十八部分是講共產黨員,第二十九部分是講幹部、第三十三部分是講學習、這些部分直接講到黨的問題,其它部分也涉及到黨的問題
    所以不要把“五十字”方針同整個黨的歷史、毛主席的整黨建黨思想割裂開,不要把毛主席的整黨建黨思想同整個毛浄東思想割裂開,指導整黨建黨工作的同志,必須全部去學習掌握毛澤東思想。這是一方面。我們過去在這方面沒有和同志們交換意見,這不怪同志們。另一方面、大家很重視“五十字”整黨方針,但是到底“五十字”包含那些問題、怎樣認識、有各式各樣的意見。這個問題,去年十二月二十ニ日、我在六廠二校整黨建黨座談會上講過一下。我說不能把“五十字”作為籠統的口號,應當有個具體分析,我也給同志們講過
    九六七年十月中共青海省黨的核心小組向中央關於成立革命委員會的單位,是不是可以恢復黨的組織生活的請示,我們偉大領袖毛主席批的這麼五十個字:“黨組織應是無產階級先進分子所組成”,這是針對叛徒劉少奇的叛徒路線講的:“應能領導無產階級和革命群眾”,這是針對文化大革命中有些黨員脫離群眾的現象講的;“對於階級敵人進行戰鬥”,這是針對叛徒劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”講的、針對劉、鄧走資本主義道路的問題講的;“進行戰鬥的朝氣勃的”,這是針對叛徒劉少奇的“馴服工具論”講的,這都是有當時的針對性的。那就是說,在文化大革命中間發生了一些問題,毛主席又把他的建黨路線結合當時的具體情況,作了一個高度的概括,概括成“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣勃的先鋒隊組織”、但是、這個高度的概括,我剛才講了,離不開當時的形勢。我們學ゴ“五十字”方針
    方面,不應當割斷歷史;另一方面,
    要善於分析,到底包括那些內容
    首先,我們研究“五十字”方針,應當看它基本的一個問題,就是我們黨章所講的:中國共產黨是無產階級的政黨,是無產階級的先鋒隊組織。這是說明黨的性質問題。這樣一個先鋒隊的黨,它必須具備一個什麼樣的條件呢?首先,它是先進的部隊。這一點在“五十字”中間沒有明確提出來。有的同志說、到底那個為重點,大概他還沒有完全看懂。基本的問題本身就是一句話,黨是無產階級先鋒隊的組織。所謂先峰隊,就是先進的部隊。所謂先進的部隊,就是馬克思列寧主義毛澤東思想武裝起來的部隊。沒有這樣的東西,有什麼階級鬥爭呢?沒有這樣的東西、有什麼無產階級專政呢?很清楚,我們整黨首先要從思想上整黨,就
    425一

==========第437頁==========
    是這個意思,“五十字”方針雖然沒有講到用馬克思列寧主義去武裝,但是毛主席用先鋒隊組織表達了這個向題。從字面上看沒有寫,但是如果離開馬克思列寧主義,離開毛澤東思想就沒有什麼先進的問題。所以,我說這一點也反映了我們在黨的工作方面不重視思想性的問題,不著重思想第一。大家很清楚,沒有毛澤東思想,很多東西都沒有嘛!沒有毛澤東思想,就沒有我們偉大、光榮、正確的黨;沒有毛澤東思想,就沒有史無前例的無產階級文化大革命;沒有毛澤東思想、就不可能長期的進行民主革命和社會主義革命;沒有毛澤東思想,就不可能戰勝一切修正主義以及“左”的右的機會主義,也不可能戰勝劉少奇叛徒集團。
    一個共產黨員,首先的一個問題,是思想人黨。我們的黨是先進的,是用馬克思列寧主義毛澤東思想武裝起來的一個無產階級的黨。
    我們這個黨是無產階級先進分子所組成的,這是講的什麼呢?這是講的我們黨的階級基礎,講的我們黨的組織不同於一般的群眾組織,它是無產階級的,但不是所有的無產階級都可以人黨;它是革命的,但不是所有的革命者都可以入黨;只有無產階級的革命的而且是先進的分子オ可以入黨。也就是說,贊成馬克思列寧主義,擁護毛澤東思想,學習貫徹毛澤東思想這樣的一些人才能入黨。這種先進分子必須熱愛毛主席,熱愛共產黨,就是你們講的“三忠於”、“四無限”,這種先進分子必須為人民服務,進行階級鬥爭,敢於英勇的犧性,不怕苦二不怕死,敢於進行自我批評,特別是敢於同階級敵人作鬥爭。這是我們的階級基礎
    在整黨中間、有些地方不是犯了錯誤嗎?在前一個時期,存在著把黨的水平降低到革命群眾的水平的問題。在座的同志你們都知道,曾經有一個時候發生所謂誰領導整黨的問題是以共產黨的黨員中間忠於毛主席的革命幹部、部隊的幹部、支左的千部為核心領導整黨還是以紅衛兵各式各樣的那些所謂造反派領導整黨的問題。有些領導同志、老共產黨員也時糊塗,把黨的水平降低到群眾的水平。
    同志們要問,我們整黨不是要實行群眾路線嗎?又說實行群眾路線,又說不要把黨的水平降低到群眾的水平,這如何理解呢?群眾路線實際上就是階級路線、黨的路線,也就是毛主席的無產階級革命路線。群眾路線同黨的領導是分不開的。右傾機會主義作群眾的尾巴,極“左”思潮的人可以走到否認黨的領導,所有這些思想在整黨中間都應該肅清。大家記得文化大革命中間不是產生了一個“二月逆流”嗎!“二月逆流”時,譚震林在政治局會議上大發謬論,說文化大革命中只講群眾路線不要黨的領導,他說這叫作形而上學。可笑的很,他大概也不曉得形而上學是什麼東西。總而言之,他把群眾路線同黨的領導對立起來。實際上“ニ月逆流”的干將們否定了黨的領導,當時我們反駁譚震林你把毛主席擺在那裡去了?毛主席是我們黨的領袖,文化大革命是毛主席領導的怎麼沒有黨的領導?!我們揭露他說這樣的話實際上是否定黨的領導,否定毛主席的領導
    黨組織應當領導無產階級和革命群眾。黨和群眾的關係,是領導和被領導的關係,也是個辯證關係。要領導群眾,就要依靠群眾。所以,我們的整黨是開門整黨,放棄黨的領導是錯誤的。不依靠群眾也是錯誤的。這兩方面是辯證的。所以,要進一步理解怎樣叫作“領導無產階級和廣大草命群眾”,不是群眾領導黨,而是黨領導群眾。不能脫離群眾,要走群眾路線。有了馬克思列寧主義,有了毛澤東思想,有了無產階級先進分子,廣大群眾才能進行階級鬥爭,才能同階級敵人進行戰鬥;沒有先進的隊伍、先進的思想、先進的階級基礎和廣大群眾的擁護,怎麼進行階級鬥爭呢?即是進行了也是要失敗的。古巴的格瓦拉不是說他在那時進行階級鬥爭嗎,結果怎樣呢?我剛オ講的這一條,是針對叛徒劉少奇的“階級鬥爭熄426

==========第438頁==========
    滅論”和黑《修養》講的。黑《修養》只是講“修養”,不進行階級鬥爭,黨必須在階級鬥爭中才能領導革命到勝利、才能鞏固無產階級專政。
    還有一個“朝氣蓬勃”、就是要實行民主集中制,造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活潑的政治局面、而不是作“馴服工具”。有了馬克思列寧主義,有了毛澤東思想,有了先進分子加人黨,有了廣大革命群眾,方面領導他們、一方面又要向他們學習,依靠他們去進行激烈的階級鬥爭,在黨內實行民主集中制,進行批評和自我批評,這樣黨就成為一個先鋒隊組織。這樣的黨,在蘇聯來說就是列寧的黨,在中國來說就是毛澤東的黨。
    所以,對“五十字”的理解、一方面不要割斷聯繫,另一方面不要當作籠統的一個ロ號,要有具體的分析,具體的理解,在理解過程中,就可以看到毛主席的指示是一個整體,伯達同志昨天晩上不是念了毛主席一九三七年給映北公學的題詞嗎,毛主席在題詞中說:“要造就
    ・大批人,這些人是革命的先鋒隊。”這裡也是講的“先鋒隊”、關於“先鋒隊”的問題,毛主席也不只是在一九六七年オ提出來的。毛主席接著說:“這些人具有政治的遠見,這些人充滿鬥爭精神和犧性精神。這些人是胸懷坦白的,忠誠的,積極的,正直的。這些人不謀私利,唯一的為特民族與社會的解放。這些人不怕困難,在困難面前總是堅定的,勇敢向前的。這些人不是狂妄分子,也不是風頭主義者,而是腳踏實地富於實際精神的人們。”你們學習“五
    十字”方針,可以和它聯繫起來。
    你們學習“五十字”方針,也可以和接班人五條聯繫起來。接班人頭一條,就是要懂得馬克思列寧主義,不是搞修正主義、這就是“五十字"方針所說的先進分子;第二條,要為絕大多數的人服務,不是象赫魯曉夫那樣為少數的資產階級服務、這就是“五十字”方針裡面所說的階級鬥爭;第三條,要團結絕大多數人,甚至要團結同自記意見不同的人一道工作,這就是講怎樣領導群眾團結群眾啊!第四條、第五條是民主集中制問題、批評與自我批評的問題,這就是生動活潑嘛!
    所有這些問題,就是說我們學習毛主席的思想,學習毛主席的方針、路線,不能不求甚解。毛主席說,馬克思主義的靈魂,在於具體問題具體分析。所以我說,大家重視“五十字”方針是對的,但是,第
    學習毛主席的思想,不要割斷歷史;第二,不要不求甚解,當作
    口號,要作具體分析;另外、要下一點工夫,我們的思想才能統一起來。這是我要和同志們講的第一個問題
    我要和同志們講的第二個問題,我剛才講了、由於我們工作做的不夠,所以各地方也好、我們這次會議也好,對於黨章的學習重視不夠。比如,我剛才說了,現在報紙上解釋黨章的文章,都是一些體會感想等等,對於黨章本身的解釋,我們沒有作,紅旗雜誌也沒有作,你們也沒有作,在會議上也沒有專門討論。黨章總綱中很多問題需要解釋,比如說,什麼叫無產階級專政下繼續革命?為什麼說這是毛主席創造性的發展了馬克思列寧主義?為什麼這是馬克思列寧沒有解決的一個向題。大家學習具體政策是對的,是非常必要的。但是不要因為注意具體政策而放鬆了對於整個黨章的學習。
    最近,蘇聯修正主義在《共產黨人》第四期上發表了一篇文章,有氣無力的批判,誣衊我們的黨章,這說明我們的黨章打中了他們的要害,使他們膽戰心驚。
    所以在黨章的問題上,我們同黨內外隱藏的敵人,在進行著一番激烈的鬥爭。是擁護黨章,還是反對黨章,還是對黨章表示莫不關心,這都是問題
    九六七年十ー月,我們偉大領袖毛主席提出要修改黨章,首先指示我們,要動員基層
    427

==========第439頁==========
    黨組織參加修改黨章。修改黨章過去都是領導機關搞,這一次毛主席說要動員基層的黨員參加修改黨章,並做了一個示範,把這個任務首先交給上海的同志。一九六七年十二月十八日中央、中央文革根據上海同志採取領導和群眾相結合來修改黨章的經驗,向全黨、全軍、全國發出了關於修改黨章的通知,發動各個方面特別是基層黨組織參加這個工作。這個通知發下去以後,在全國範圍內一場波瀾壯周的群眾性的修改黨章的運動就展開了。全國上下各個地方,凡是有條件的地區、部門、單位都廣泛地發動了黨內外的革命群眾進行了熱烈的認真的討論和修改,並且提出了許許多多的修改草案。中央機關凡是有條件的都起草了一份。據我知道,組織部起草了一份,中央辦公廳起草了一份,黨校起草了ー一份,各省市綜合了一下下面的意見,送到中央來的一共一百二十六份。從一九六七年毛主席發出指示到一九六八年黨的八屆十二中全會,整整經過了一年的時間,從下而上來修改黨章,這在共產主義運動史上是從來沒有過的。這也證明經過文化大革命、各地的黨員和革命群眾敢於打破迷信,敢於修改黨章、敢於負責,有的還搞的不錯。應當說現在的黨章,一方面是根據了毛主席的指示原則。另ー方面也集中了廣大千部和革命群眾的集體智薏。總而言之,整個的過程是經過了從下而上,從上而下的幾次反覆討論
    九六八年集中到十二中全會各個小組進行了熱烈的
    討論。提出了各式的修改意見。中央文革根據十二中全會的意見寫成了黨章草案,然後再發下去討論、十二中全會到“九大”以前,又在下畫充分的進行了討論;集中了各方面的意見到中央來,然後中央吸收一些好的意見,經過修改,作為黨章(草案)提到“九大”。“九大”各小組又充分地進行了討論,四月十四日オ最後通過.
    這樣通過修改黨章,就實現了廣泛的有領導的黨內的民主,這種民主生活,可以說在黨內以及在外國黨中間是沒有過的,這實際上是最大的民主。
    另一方面、通過修改黨章,把黨員、群眾的積極性和對黨的責任心都調動起來了。大家開動腦筋,反對劉少奇“八大”搞的那個黨章,共同擬了新的黨章,新黨章把“八大"的六十幾條變成十二條。這是毛主席的指示,說要通俗易懂。這個黨章有毛主席的指示,有廣大群眾的智慧。在我們修改中間,參照了馬克思起草的第一個黨章一一共產黨法規,也參照了列寧
    九零三年起草的那一個黨章。我們去掉了形式的繁瑣的東西,把精華吸收到我們的黨章裡面來了。那麼,我們怎麼看這個黨章呢?我沒有和同志們正式交換意見,但是我覺得“九大”通過的新黨章有五個特點。
    第一個特點,新黨章重新明確規定了黨的指導思想的理論基礎是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。我們“七大”的黨章明確規定:中國共產黨是以馬克思列寧主義的理論與中國革命實踐相結合的毛澤東思想作為自己革命的指針
    這一點我要說明一下。在一個時候、有一種錯誤說法,說“七大”的黨章是叛徒劉少奇搞的,實際上完全不是這麼回事。當時有一個修改黨章的委員會,名義上是劉少奇作頭子,但是要把毛主席的思想寫在黨章上,這是延安整風運動的一個結果,就是說,是反對王明的修正主義,反對一切機會主義,反對彭德懷投降主義,反對王明“左”右傾機會主義的一個結果。所以在這個中間反映到黨章修改委員會里面,寫上了毛主席的思想。劉少奇招搖撞騙,說是他起草的,完全不是那麼回事。不然同志們就不能理解,為什麼劉少奇和鄧小平在“八大”的時候有毛澤東思想取消了。在當時延安整風那樣偉大的馬克思列寧主義運動情況下,把毛澤東思想寫進黨章是全黨的要求,叛徒劉少奇不能不在表面上表示同意。但是一到進城以後,經過社會主義革命,他同一些叛徒們,對毛澤東思想就更加牴觸了。毛澤東思想是要逐漸地消滅階級、消滅剝削,他們就用許多借口把毛澤東思想取消了。
    428

==========第440頁==========
    “九大”的新黨章首先一條、明確規定了黨的指導思想的理論基礎是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。這個問題,也表現了兩條路線鬥爭的過程。“七大”寫上了,“八大”取消了,“九大”再寫上,不僅寫上了,而且通過總綱把毛澤東思想作了一個概括。
    同志們可以仔細的研究一下、總綱的第一段就是一句話:“中國共產黨是無產階級的政黨”。這句話是什麼意思呢?就是黨的性質是無產階級的。這個黨是幹什麼的呢?第二段說:“中國共產黨的基本綱領,是徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義。黨的最終目的、是實現共產主義
    第三段:“中國共產黨是由無產階級先進分子所組成,領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。”這是說的階級基礎。(注:有的人記的是:這是說的黨的組織
    第四段:“中國共產黨以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為指導思想的理論基礎。毛澤東思想是在帝國主義走向全面崩潰、社會主義走向全世界勝利的時代的馬克思列寧主義。”這比“七大”的時候,對於毛澤東思想的評價大大的提高了。
    第五段:“半個世紀以來,毛澤東同志在領導中國完成新民主主義革命的偉大斗爭中,在領導中國的社會主義革命和社會主義建設的偉大斗爭中,在當代國際共產主義運動反對帝國
    ・主義、反對現代修正主義、反對各國反動派的偉大斗爭中,把馬克思列寧主義的普遍真理和革命的具體實踐相結合,繼承,捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到個嶄新的階段。”
    第六段:“林彪同志一貫高舉毛澤東思想偉大紅旗,最忠誠、最堅定的執行和捍衛毛澤東同志的無產階級革命路線。林彪同志是毛澤東同志最親密的戰友和接班人
    大家可以看到,它的順序是黨的性質、黨的目的、黨的組成部分、黨的理論基礎、黨的領袖,最後講我們這個黨是偉大、光榮、正確的黨。
    我覺得,“九大”的黨章,對於主席的理論、思想的概括是比較好的。第八段是講“社會主義社會是一個相當長的歷史階段”,是毛主席創造性的發展了馬克思列寧主義。這個問題在過去的馬克思主義隊伍中的認識是不一致的,拿我本人來講,過去並不是那麼很清楚。社會主義社會在馬克思列寧的書上講,叫做“一個過渡階段”。大家知道所謂“過渡階段”在一種意義上講,它是從一個社會發展到另一個社會。從這個意義上說,任何兩個階段之間,都可以說是一個過渡階段。比如說,從原始共產主義社會到氏族社會,從氏族社會到封建社會,從封建社會到資本主義社會,都可以說是“過渡階段”。但是過去人們不瞭解,所謂“過渡階段”不是這個意思,而是一個比較短的時期,一個過渡。不曉得同志們是怎樣想的,老同志們你們想想,過去我們認為從資本主義到共產主義中間總是比較短吧!列寧講過,就是社會主義是共產主義的第一個階段。你們去翻一翻《國家與革命》,總是覺得階段比較短,很快可以到共產主義。.蘇聯修正主義現在還是這個看法。一個時候說,他們已經進到共產主義,那是騙人的。修正主義是另一個問題了,但是馬克思主義者本身總覺得社會主義社會就是一個“過渡階段”,它不是人類社會發展的歷史範疇。但是我們偉大領袖毛主席根據他的理論和實踐,認為社會主義社會是“一個相當長的歷史階段”,不是一個“過渡階段”。所謂“歷史階段”是歷史範疇的階段、就象封建社會,資本主義社會,社會主義社會是人類的歷史發展中間相當長的歷史階段。這個“歷史階段”,一個叫“相當長”、一個叫“歷史階段”,這裡面起碼發展了馬克思主義、糾正了一種混亂思想。共產黨員總是希望共產主義很快到來,但是主席經常講、這是很長很長的一個歷史階段,不是幾十年而是一百年到幾百年。所以,這句話值得同

==========第441頁==========
    志們好好想一想。
    下面接著說,“在這個歷史階段中始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭。”這個問題,實際上是馬克思、恩格斯、列寧、斯大林沒有完全解決的。資本主義國家沒有當權的黨,現在不是那麼迫切,但是社會主義國家的馬克思列字主義黨在這個問題上沒有弄清楚、甚至於不贊成。社會主義社會不但存在著階級,而且整個的歷史階段始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭。這個問題涉及到一系列的理論問題。你們找一找過去那些政治經濟學教科書,以及我們過去的“土改大綱”,是怎樣劃分階級的、是從經濟上、從剝削地位上劃分嘛!主要從經濟範疇上劃分階級這是對的,是馬克思主義的。但是,毛主席看階級問題,他是結合起來看的。不僅從經濟範濤來看、而且還從政治範疇、思想範疇來看。在社會主義社會存在著階級、階級鬥爭與資本主義社會存在著階級、階級鬥爭有本質的不同。資本主義社會階級的存在,特別突出的表現在經濟剝削關係上,社會主義社會中闖的階級,雖然也存在著經濟方面的矛盾、但是表現在思想範疇、政治範疇方面,那就始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義和現代修正主義進行顛覆和侵略的威脅。從這樣的觀念出發,才能懂得蘇聯為什麼由個社會主義國家變成社會法西斯,變成社會帝國主義。從這樣的觀念出發,才能懂得為什麼在中國共產黨內產生走資本主義道路的當權派。當然那個時候說現代修正主義的威脅,還。不那麼明顯,昨天晚上你們聽了總理的講話就可以知道了。的確存在著這麼個危險。換句話說,存在著這個矛盾,怎樣解決呢?“這些矛盾只能靠馬克思主義的不斷革命的理論和實踐來解決。”你們開了一個月的會,這句話不一定完全都弄清楚了。你們提出不斷革命和繼續革命是不是一個意思?這個問題,在“九大”談過,實際上所謂不斷革命就是繼續革命。這是翻譯
    名詞不同。
    什麼叫做馬克思主義的“不斷革命論”呢?這個問題就大了,馬克思講過不斷革命論,列寧講過不斷革命論,毛主席講過不斷革命論,托洛茨基、中國的程秋白、陳獨秀也講過不斷革命論。黨章上所講的“只能靠馬克思主義不斷革命的理論和實踐來解決”,這裡麵包括幾個含義,我簡單說一下。所謂不斷革命論,就是我們講的毛主席的無產階級專政條件下的繼續革命。大家看到林酹主席的政治報告和黨章上的名詞運用不同,就發生疑問,不斷革命和繼續革命是一個名詞,兩種翻譯方法。大家不必在這上面多費時間了。這兩個詞為什麼不統呢?因為在馬列主義史上經常用的是不斷革命這個名詞,所以主席同意用這個名詞。關於“不斷革命論”的問題,我簡單說一下。一八五零年,馬克思、恩格斯在第一國際中央委員會發布的《告共產主義同盟書》以及馬克思在《論法蘭西階級鬥爭》這篇文章上,第次提出了不斷革命的問題。所謂不斷革命它的歷史就是這麼來的。列寧在一九零五年《黨對農民運動的態度》這篇文章中提出了這個問題,馬克思、列寧提出的不斷革命同毛主席講的間題,有所不同。馬克思、列寧講的不斷革命有個共同特點,都是講從民主革命到社會主義革命不能停止在民主革命階段、應該不斷的繼續搞社會主義革命。主要講的是這個問題。他們沒有講從社會主義到共產主義這個階段的問題,因為他們那個時候還沒有遇到這個問題。從社會主義到共產主義也要繼續革命,這是我們偉大領袖毛主席發展的。歷史我就不多講了。我就講一下在黨章上怎樣去學習。瞭解馬克思主義的不斷革命的理論和發展。這裡包括兩個含義
    個含義就是不斷革命和無產階級專政下的繼續革命實際上是一個意思。準確
    的說,應當是“這些矛盾只能毛澤東同志發展了的馬克思主義的不斷革命的理論和實踐來解決”,毛主席很謙虛,勾掉了“毛澤東同志發展了的”這幾個字。要了解為什麼說毛主席發
    430一

==========第442頁==========
    屐了馬克忠主義的不斷命論。毛主席不是講民主蘋命到社會主義這個階段、而是講從社會主義到共產主義這個階段,無產階級專政條件下這個階段。所以,這方面是個很重大的發展。這是一條,還有一條,毛主席的不斷革命論是有階段的不斷革命論。這個問題文字上沒有表達出來,但是同志們要知道,毛主席的繼續革命包括兩個含義,第一,是社會主義到共產主義這個階段與馬克思、列寧所講的階段不同;第-,毛主席講的不斷革命論,包括有階段的不斷革命論
    這方面同志們可以看一看一九五八年黨的八屆六中全會《中央關於人民公社若干問題的決定》,這是毛主席親自起草的。文件中說我們是馬克思列守主義的不斷革命論者。我們認為,在民主革命和社會主義革命之間,在社會主義和共產主義之間,沒有隔著也不許隔著萬里長城。我們是馬克思主義的不斷革命論者,但又是螞克思主義的革命發展階段論者。我們認為,不同社會階段,反映了物質的變化。不應把這些不同質的階段互相混淆起來。意思就是不能把民主革命同社會主義革命混淆起來。否定不斷革命就是右傾機會主義,否定階段就是“左”傾冒險主義。所以,有階段的不斷革命論,是真正的發展了的馬克思列寧主義。這就是毛主席的不斷革命論。
    在社會主義社會中間,要繼續革命,採取什麼形式呢?我們黨章上回答了這個問題:“我國的無產階級文化大革命,就是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命。”這是毛主席的偉大創舉。不但是理論上闡述了社會主義條件下的不斷革命、繼續革命,而且找到了革命的形式,這就是無產階級文化大革命
    所以,我們說黨章首先一個特點,就是明確了毛主席發展了馬克思列寧主義的思想,明確規定了毛主席的思想作為黨的指導思想和理論基礎
    黨章的第二個特點,明確規定了林彪同志是毛主席的接班人。黨章上講了。“林彪同志貫高舉毛澤東思想偉大紅旗,最忠誠、最堅定地執行和捍衛毛澤東同志的無產階級革命路線。林彪同志是毛澤東同志的親密戰友和接班人。”新黨章明確規定這一條,這是關係到我們國家的前途和命運的一件大事,是關係到世界革命的前途和命運的一件大事,這是我們的黨、我們的國家永遠不變顏色,徹底地遵照毛主席的思想進行社會主義革命和社會主義建設,永遠沿著毛澤東思想的航道勝利前進的根本保證。這個問題是中國的大事,也是世界的大事,現在蘇修特別攻擊我們這一點,這恰恰是我們最重要的一點。我覺得部隊的同志在整黨中間特別要深刻的理解這樣一個問題
    黨章的第三個特點,就是概括的闡述了毛主席繼承、捍衛和創造性的發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個韓新的階段。這從剛才我講到的那些問題中就可以看得出來。毛主席指出了社會主義社會是個相當長的歷史階段,而不是很短的過渡時期。在社會主義社會存在著階級的問題上,存在著階級鬥爭的問題上,在社會主義社會繼續革命的問題上,在無產階級文化大革命的問題上,過去馬列主義書籍上都沒有或講的很少,只有毛主席解決了。在蘇聯,托洛茨基也歪曲過馬克思、列寧的不斷革命論,他的不斷革命的理論是什麼呢?他的理論就是不斷革農民的命,反對工農聯盟,認為無產階級對農民還要專政,這同馬克思、列寧所講的不斷革命是根本對立的,是反革命的。中國托洛茨基陳獨秀,曾經一個時期宣傳過托洛茨基的不斷革命論,他也否定中國農民的革命性,否定中國無產階級能夠領導農民進行新民主主義革命,從而進行社會主義革命。變節分子程秋白,曾經利用“左”的畫目、提出他的不斷革命論,這也就是歷史上所講的“一次革命論”。他否定革命階段論、毛主席說我們是不斷革命論和革命階段論統一論者,“左”傾冒險主義者秋白就主張一次草命不
    -431

==========第443頁==========
    分階段,把民主革命同社會主義革命兩個不同的階段混在一起。他企圖超越新民主主義革命這個階段,直接搞社會主義革命,結果搞了“左”傾盲動主義,使中國革命遭到很大的損失。從陳獨秀到叛徒劉少奇在這個問題上也是一脈相承的。這是你們熟悉的叛徒劉少奇在天津的講話,就是所謂要大大的發展資本主義,中國不能實行社會主義革命,要搞四大自由,鞏固新民主主義階段,這就是不走社會主義道路,停頓在民主革命階段,這就是馬克思、列寧所批評的停頓在民主革命,不走社會主義道路、叛徒劉少奇恰恰就是這樣一個東西。所以,從陳獨秀的右傾機會主義到瞿秋白的“左”傾機會主義,最後到劉少奇的修正主義,這是一脈相承的。在這個問題上,毛澤東同志發展馬列主義有偉大的功績,我們黨章上規定這一點,這是我們黨章中很重要的一個特點,黨章肯定了毛澤東同志把馬克思主義提高到一個新的階段,這是黨章的第三特點。
    第四特點,新黨章根據毛主席建黨思想和無產階級革命路線,明確了我們黨最終的和當前的戰鬥任務。黨章明確提出我們的基本綱領、我們的政治目的,是最終實現共產主義。明確的規定要繼續進行階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動,鞏固和加強無產階級專政,要鼓足幹勁、力爭上游,多快好省地建設社會主義。明確的提出了要用毛澤東思想來整黨建黨,整頓黨的組織,黨的領導作風,加強黨的建設的任務。提出了堅持無產階級國際主義,反對以美國為首的帝國主義,反對蘇修,反對各國反動派的任務。這裡特別提到,打倒以蘇修叛徒集團為首的現代修正主義,寫在我們的黨章上,這一點,在我們覺得是應當寫的,蘇修覺得是大壞事,戳痛了他。反對蘇修寫在我們的黨章上,這就是說,每一個人要加人共產黨就要反修,如果不反修就違犯黨章。所以他們現在很惱火,又不敢明確的講。今年
    四月十三日蘇修《共產黨人》雜誌第四期,發表了一篇文章,這大概是與叛徒王明有關係。這篇文章首先說,對我們的“九大”他不能熟視無睹,他當然不能熟視無睹,把反對修正主義寫在我們黨章上,他還能熟視無睹!他攻擊我們黨章說,中國共產黨半世紀以來還沒有個黨綱。我們歷來認為,我們的總綱基本上代替了我們的黨綱,但是我們黨沒有這樣一個修正主義黨綱,沒有象蘇修二十大”那樣的黨綱。他說,黨綱是要規定黨的性質,是要明確的有科學根據的闡明黨爭取什麼和為什麼而鬥爭。現在我們才懂得,原來赫魯曉夫修正主義黨綱規定了他的“全民黨”這樣的性質,他雖然現在不敢講,但是從這一篇文章證明,他還是要按照這個性質來指導他的黨。他的黨綱規定是“全民國家”要實行資產階級的自由、平等、博愛。然後說,我們有十三年沒有開代表大會了,現在オ開“九大"。的確我們十三年沒有開代表大會。根據我們的黨章規定五年開一次,那麼五六年就要開“八大",六ー年就要開“九大”,六
    六年就要開“十大",那麼我們現在拖了兩次,好象這樣不符合黨章規定。我們同兄弟黨的同志說,假如六一年開“九大”,那個時候劉少奇的問題還沒有發現,我們就要同叛徒一道開“九大”;六六年要開“十大”,劉少奇的問題,那個時候還沒有發現,中國的文化大革命還沒有進行,我們還要繼續同叛徒集團一道開,而且可能選出他們作中央委員。我說,同志們,你們想一想,我們到底是把這些叛徒清出去後晚點開好,還是同叛徒一道早點開好?他們說,還是晚開好,開代表大會,要看用什麼思想來開代表大會,不是時間的遲早,也不是機械地按照黨章來做
    然後他又攻擊我們說,我們這個黨章是殘缺不全的。從篇幅上看,比我們“八大”黨章起碼短一半,這恰恰是我們黨章的好處。毛主席講,要使工人、農民都看得明白,要通俗易他們說我們的黨章反對蘇修。可是這些叛徒也軟弱的很,我們的黨章,明確的提出來,432

==========第444頁==========
    反對以蘇修為首的現代修正主義,他不敢引用我們的全文,他只說,我們黨章反對現代修正主義,他把“蘇修為首”的幾字去掉了。下邊他自己又解釋說,按照中國的解釋,現代修正主義就是說的蘇聯。我們黨章上說,要同一切真正的馬列主義政黨一道反對帝國主義、反對現代修正主義。他問我們,那麼真正的馬列主義政黨是誰呢?他們誣衊這些人都是變節分子他們認為我們把一些“健康力量”都吐掉了。他們所謂的“健康力量”是什麼東西呢?就是這些叛徒。真正的馬列主義者是他們的叛徒。所以,他們再三的講,我們把他當做了頭號敵人,把反對蘇修從黨章上固定下來。這說明蘇修是懼怕我們這個黨章的,懼怕我們的黨章在黨員群眾中的影響。而我們黨章上寫這個東西,就是根據這樣一個思想,必須把反對以美國為首的帝國主義與反修搞在一道,就是說反帝必須反修。這是黨章的第四個特點,明確了我們當前的任務,社會主義革命和社會主義建設,反對帝國主義、反對修正主義,反對各國反動派的戰鬥任務。
    最後,我們這個黨章是吸收了國際國內過去黨章中的長處,否定了那些形式主義的東西。黨章突出政治思想,內容簡明扼要。這是根據毛主席說的,要簡明扼要,適合於工農兵勞動群眾的要求,要去掉形式主義東西,去掉繁瑣的條文,突出政治。所以,新黨章吸收了馬克思、恩格斯起草的世界上第一個黨章就是《共產黨法規》突出政治的長處。《共產黨法規》是突出政治的,這是一八四七年共產主義同盟第二次代表大會通過的。在它的黨章上,頭一條即明確的提出來要打倒資產階級建立無產階級專政、要消滅資本主義舊社會建設一個沒有人剝削人的新社會。我們的黨章,也吸收了列寧領導制定的第一個布爾什維克黨章的長處。這個黨章是一九零五年俄國社會民主工黨第三次代表大會通過的。它第一條就明確規定,黨員必須親自參加到一個組織中去工作,黨不是一個供樂部,黨員必須是做工作的。這個黨章簡明扼要,只有十二條,不是以後那樣發展到一百幾十條。我們的新黨章吸收了外國的馬克思、列寧所制定的黨章的長處,同時也吸收我們黨的歷史上有的黨章突出無產階級專政,有的黨章此較簡明扼要的長處,避免那些繁瑣條文。同志們可以看到,包括了“五十字”方針,在總綱上;也包含了接班人五條,寫在第二章上。所以,黨章基本上概括了毛主席的建黨思想。問時,也把我們從黨的歷史上特別是從文化大革命以來整黨建黨所取得的巨大勝利,通過黨章記載下來了。我們現在整黨,不是說文化大革命把我們黨搞壞了,而是通過文化大革命取得了偉大勝利,在勝利的基礎上把我們的黨整得更好,繼續前進!使我們的黨成為真正的毛澤東思想的黨,成了更偉大、更光榮、更正確的毛澤東思想的黨。這不僅對我們黨而且對世界將會起巨大的作用。因此,我贊成伯達同志的提議,要好好的把毛主席的建黨思想,“五十字”方針和新黨章好好地來一次學習.我黨得這是很必要的。
    同志們還提出了青年團的問題。這個問題在我們黨章裡已有規定,青年團還是要的。低青年團現在還沒有進行工作,個別地開始了。軍隊原來是有的,而且軍隊青年團的工作起很大的作用。青年團這方面的工作也希望軍隊的同志提出好的意見來。
    發揮青年團的作用還是重要的一件事情,但是咱們這次會議沒有辦法議論,經驗總結得太少了。恐怕你們回到各個地方,要總結一些經驗,要交流經驗,去摸點典型、調查研究弄點材料、把材料弄好,把經驗搞好了,專門來討論這個問題。困章還未改,這個方針定了就容易了。青年人很有積極性,發動每一個青年人來修改團章嘛
    總而言之、總的來說就是一個標準、就是同志們提出來的整黨建黨工作也要實行毛主席那一條,首長負責,親自動手。因為這是一件大事。從鬥、批、改來說,也聯繫到這個問題,批也聯繫到這個問題,改也聯繫到這個問題,這是一個關鍵的問題,沒有共產黨,什麼
    433

==========第445頁==========
    事情都辦不成。部隊也有這個問題
    我有一個汽車司機同志,到了南口機車車輛機械廠工作。我還有個警衛員同志到了北大哲學系,平時看這個同志政治也不那麼高,有點散漫的樣子,他現在告訴我說,他還領導哲學系呢!不但領導哲學系,北京不是有個鼎鼎大名的馮友蘭哲學教授、資產階級權威嗎?他還領導馮友蘭學習暱!從這裡也可以看到文化大革命是世界上天翻地覆的一件大事。的確不但把劉少奇版徒集團清除出去,而且使新的千部得到鍛鍊,湧現出來。所以,這方面應當感謝我們的偉大領袖毛主席
    全世界人民團結起來,打敗美國侵略者及其一切走狗
    (一九七O年五月二十日)
    毛澤東
    目前,在世界範圍內,正出現一個反對美帝國主義鬥爭的新高潮。第二次世界大戰後,美帝及其追隨者不斷地發動侵略戰爭,各人民不斷地用革命戰爭打敗侵略者。新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命美國侵略者在越南、老撾打不贏,陰謀策動朗諾一施裡瑪達集團的反動政變,悍然出兵柬埔寨,恢復轟炸越南北方,激起了印度支那三國人民的憤怒反抗。我熱烈支持東埔察國家元首諾羅敦·西哈努克親王反對美帝及其走狗的鬥爭精神,熱烈支持印度支那人民最高級會議的聯合聲明,熱烈支持柬埔寨民族統一陣線領導下的王國民族團結政府的成立。印度支那
    三國人民加強團結,互相支援,堅持持久的人民戰爭,一定能夠排除萬難,取得徹底勝利。美帝國主義屠殺外國人,也屠殺本國的白人和黑人。尼克松的法西斯暴行,點燃了美國革命群眾運動的熊熊烈火。中國人民堅決支持美國人民的革命鬥爭。我相信,英勇戰鬥的美國人民終將得到勝利,而美國的法西斯統治必然失敗。
    尼克松政府內外交困,國內一片混亂,在世界上非常孤立。抗議美國侵略東博寨的群眾運動席捲全球。柬埔寨王國民族團結政府成立不到十天,就得到近二十個國家的承認。越南、老撾、柬埔寨三國人民抗美救國戰爭的形勢越來越好。東南亞各國人民的革命武裝鬥爭,朝鮮、日本和亞洲各國人民反對美田反動派復活日本軍國主義的鬥爭,巴勒斯坦人民和阿拉伯各國人民反對美以侵略者的鬥爭,亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民的民族解放鬥爭化美、歐洲、大洋洲人民的革命鬥爭,都在蓬勃發展。中國人民堅決支持印度支那三國人民和世界各國人民反對美帝及其走狗的革命鬥爭。
    美帝國主義看起來是個龐然大物、其實是紙老虎,正在垂死掙扎。現在世界上究競誰怕誰?不是越南人民、老撾人民、柬埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各國人民怕美帝國主義,而是美帝國主義怕世界各國人民,一有風吹草動,它就驚慌失措。無數事實證明,得道多助,失道寡助。弱國能夠打敗強國,小國能夠打敗大國。小國人民只要敢於起來鬥爭,敢於拿起武器,掌握自己國家的命運,就一定能夠戰勝大國的侵略。這是一條歷史的
    -434一

==========第446頁==========
    規作
    全世界人民團結起來,打敷美國侵略者及其一切走狗
    (原載1970年5月21T《人民日報》)
    毛主席批示:照辦。
    中共中央批發北京二七機車車輛工上海國棉十七廠整黨建黨情況的兩個報告
    九七O年五月十九日)
    北京二七機車車輛工廠和上海國棉十七廠整黨建黨情況的兩個報告、寫得很好。這兩個工廠整黨建黨的經驗,很值得各地參考。請你們把這兩個報告及其附件,同偉大領袖毛主席
    三.月十五H批示“照發”的北大宣傳隊關於鬥、批、改經驗總結的三個報告,印成小冊子,發
    至縣團級黨的負責同志參考、並望結合當地實際情況,進行學習和討論。
    北京市革命委員會報告
    毛主席、林副主席,中央:
    北京二七機車車輛工廣¨整黨建黨情況報告很好,送上,請閱示。
    北京市革命委員會
    九七O年三月十三日
    北京二七機車車輛工廠整黨建黨情況報告
    我們在黨的“九大”勝利召開的新形勢下,以偉大領袖毛主席的無產階級專政下繼續革命的理論為指針,以毛主席關於“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織”的教導為綱領,從去年七月至十月進行了整黨建黨。在整黨中始終把思想整頓和建設放在首位。通過整黨,普遍提高了黨員的階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟,提高了繼續革命的自覺性,純潔了黨的隊伍,密切了黨群關係、使黨權真正掌在忠於毛主席的共產黨員手裡、黨內出現了團結統一、朝氣蓬勃的新局面,在全廠進一步掀起了活學活用毛主席著作的新高潮,鬥批改運動深入發展,革命和生產的形勢越來越好
    435

==========第447頁==========
    這次整黨建黨我們著重抓了以下四個問題:
    加強黨的領導,很抓兩條路線的鬥爭
    二七廠整黨建黨工作中,自始至終地貫串著兩個階級、兩條路線和兩種思想的激烈鬥爭。鬥爭的實質是領導權掌握在什麼人手裡的問題,鬥爭集中表現在要不要黨的領導,建設個什麼樣的黨和怎樣建設黨的問題上,也就是按照無產階級先懌隊的面貌來建設黨,還是按照資產階級、小資產階級的面貌改造黨的問題。
    九六八年初,八三四一支左部隊進廠以前,曾進行過整黨。當時大叛徒劉少奇在二七廠的代理人,秉承反革命兩面派成本禹的黑指示,推行修正主義的建黨路線,搞關門整黨,只恢復組織,不進行思想整頓,支部領導成員大都是原班人馬,混進了不少壞人,使那次整黨失敗了,在這次整黨中,他們仍不甘心,繼續向黨和革命群眾狙狂反撲。甚至有人公開為其翻案。部分人思想上還沒有肅清他們所散佈的修正主義影響。說什麼:“整黨就是黨內的事、群眾參加就成了全民黨了”。“經過三年文化大革命,還搞什麼思想整頓”。
    些無政府主義和資產階級派性嚴重的人,極力誇大他們個人和群眾組織的“功勞”,散佈“黨員落後論”。他們說:“我們是從白色恐怖裡衝殺出來的,是最革命最先進的”。“黨員都是火車皮,造反派オ是火車頭。”“二七廠的黨員都・修”了,整黨得由我們來領導”、甚至極端錯誤地說:“沒有黨的組織,照樣可以幹革命
    針對以上右的和極“左”的兩種錯誤傾向,我們發動廣大黨內外群眾大學毛主席的無產階級建黨思想、林副主席的政治報告和新黨章,狠批大叛徒劉少奇的修正主義建黨路線以及反革命兩面派戚本禹在二七廠散佈的極“左”思潮。聯繫前次整黨復辟資本主義的教訓,徹底清算了大叛徒劉少奇在二七廠的代理人推行修正主義建黨路線的罪行。通過批判鬥爭,使廣大黨內外群眾認識到來自右的方面的反動思潮,是反對整黨中實行黨的群眾路線。來自極“左方面的反動思潮,是藉口“群眾路線”,否定黨的領導。他們都把群眾路線和黨的領導對立起來,實質上都是反對黨的領導,反對毛主席的無產階級建黨路線,安圖用資產階級和小資產階級的面貌改造黨。我們緊緊抓住整黨中兩條路線的鬥爭,加強思想整頓和建設,劃清毛主席的無產階級革命路線和劉少奇反革命修正主義路線的界限;社會主義道路和資本主義道路的界限;無產階級世界觀和資產階級世界觀的界限;無產階級黨性和資產階級派性的界限。使整黨建黨工作置於黨的絕對領導之下,沿著毛主席的建黨路線勝利前進。
    放手發動群眾,實行開門整黨
    這次整黨,我們遵照毛主席關於“毎一個支部、都是要新在群眾裡頭進行整頓。要經過群眾,不僅是幾個黨員,要有黨外的群眾參加會議,參加評論”的教導,自始至終地貫徹了黨的群眾路線,做到了信任群眾、依靠群眾、教育群眾、引導群眾。
    我們採取了由黨員、群眾直接提名、反覆進行民主討論的方法,產生了廠與車間的整黨領導小組,吸收群眾代表列席,負責整黨領導工作。根據工廠生產緊張、學習時間短的情況,各車間都分期分批地開辦了脫產的黨員學習班,吸收群眾代表參加.為了使學習班和班組整黨學習結合起來,在車間群眾學習時間,學習班的人回到原班組參加學習。不僅黨員之間要開展積極的思想鬥爭,互相評論,而且要認真聽取群眾對黨員的評論。黨員抱著徵求意見要誠心,接受意見要虛心,改正錯誤有決心的態度,利用假日、業餘時間,登門走訪,開
    436

==========第448頁==========
    屐談心活動,誠懇地進行自我批評,到群眾中接受教育。群眾為黨員的這種態度所感動,在幫助黨員時,也做到了提意見要熱心,幫助時要耐心,對黨員改正錯誤有信心。有的群眾還主動給黨員染意見,送“寶”上門,正如一個老工人所說的:“三心換三心,外因促內因,共同幹革命,黨群一條心。
    經過大學習、大批判和群眾幫助,在思想覺悟提高的基礎上,黨員自覺主動地進行鬥私。做到了抓要害,觸靈魂,從路線上找問題,世界觀上挖根源,到毛主席著作中找答案,從行動上看效果。群眾幫助黨員,注意了看大節,看主流,看發展,做到了原則問題不讓步,枝節問題不糾纏,相同觀點不遷就,不同觀點不了難。有的老工人說:“我們不當·檢票員'只把住關卡;要當毛澤東思想宣傳員,積極促進。黨員先在學習班鬥私,再回到本班組鬥私,聽取群眾意見。少數錯誤嚴重或影響面比較大的黨員,還要在車間範圍進行鬥私。鬥私以後,整黨領導小組根據評論情況,決定恢復黨的生活或暫緩過黨的生活或進行其他組織處理。
    黨員鬥私批修,鬥出了覺悟,鬥出了幹勁,鬥出了朝氣蓬勃的戰鬥精神,鬥出了對毛主席的無限忠心。機車車間一個工人黨員,過去政治衰退,不務正業,人稱“打兔子隊長”;現在一心為革命,冒著危險搶修機車,當了生產突擊隊長。由原來被勸退的對象,成了受人稱讚的好黨員。
    通過開門整黨,群眾也受到一次深刻的教育。有的說:“上次整黨關上門、這次整黨大開門,黨員鬥私找上門,這真是毛主席對我們的最大信任
    認真貫仞黨的政策,搞好吐故納新
    在整黨建黨開始,我們對全廠一千六百多名黨員狀況作了基本分析。二七廠政治情況比較複雜。過去國民黨在這裡有九個區分部,三青團有三個機構,另有八個特務機構。當時參加國民黨的,有些是不得不參加,是“掛名黨員”;有些是比較負些責任的;也有少數是鑽得很深的,做了壞事的。解放前,這個廠我地下黨支部的十幾名黨員,也叛變投敵,參加了國民黨等反動組織。解放後,由於黨內走資本主義道路的當權派推行修正主義路線,招降納叛,重用壞人,使一些叛徒、特務、反革命分子、階級異己分子等壞人鑽進黨內,甚至有相當一部分人竊據了領導崗位,造成二七廠黨組織嚴重不純。但是,儘管如此,二七廠的黨員百分之八十五以上還是好的和比較好的;犯有嚴重錯誤的有百分之五左右;隱購重大政治歷史問題和其他壞人有百分之十左右。根據這個基本分析,我們遵照毛主席關於團結和依靠多數的一貫思想,使絕大多數好的和比較好的黨員經過鬥私批修、群眾評論、黨內通過過組織生活,建立新的黨支部,然後在黨支部領導下,依靠他們和廣大革命群眾解決少數人的問
    題
    在組織處理工作中,我們遵照毛主席的“五十字”建黨大綱的要求和新黨章的規定,對黨員組織處理,把它作為對黨員和群眾繼續進行增強黨性教育的過程,作為思想整頓和思想建設的繼續、堅持馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想覺悟的先進標準,認真掌握兩個區別第
    嚴格區分兩類不同性質的矛盾,劃清敵我界限。屬於敵我矛盾性質按敵我矛盾處理的人,一律清除出黨。敵我矛盾性質按人民內部矛盾處理的人,一般也要清除出黨。第二,區分無產階級先進分子和一般群眾的界限。對於犯銷誤的黨員,包括犯了嚴重錯誤的黨員,都按照“懲前毖後,治病救人”的方針,和思想批判從嚴、組織處理從寬的原則團結教育他們
    437

==========第449頁==========
    少數問題嚴重的,的情給予適當的處分。錯誤性質嚴重,屢教不改,不可救藥的分子,不能留在黨內。死氣沉沉的黨員,經教育仍無轉變的,勸其退黨。(關於黨員組織處理的一些例子附後)
    遵照毛主席“對於人的處理問題取慎重態度”和“要過細地做工作”的教導,我們在對黨員進行組織處理時,本著實事求是的精神,採取領導和群眾相結合的方法,發動黨內外群眾廣泛討論,充分地走群眾路線,深人調查研究,反覆查證落實,然後經過黨支部大會討論,提出處理意見,報上級黨組織批准。做到問題清楚、證據確鑿、定性準確、處理恰當、防止了偏寬、偏嚴兩種錯誤傾向。
    對被“吐”對象,我們從有利於化消極因素為積極因素這一基本思想出發、只要不是專政對象,都讓他們參加整黨學習班,黨員和群眾一樣地熱心幫助他們,儆過細的思想工作,提高他們對“吐故”的認識,使他們深受感動,表示:為了維護黨的純潔,把自己清除出黨是完全應該的,決心跟著毛主席繼續幹革命。這樣,他們雖然被吐故了,但並不傷害感情,多數人還能為革命做些工作。
    對有重大政治歷史問題尚未交代或尚未交代清楚的黨員,也讓他們參加整黨學習,進步展開政策攻心,再一次給他們走坦白從寬道路的機會。這樣做,使幾十個過去一直拒不交代問題的人,交代了重大政治歷史回題。如原政治部一個副主任交代了他隱瞞二十多年的中統等六種反動身份。發展了清隊成果。
    對於少數政治歷史問題一時搞不清楚以及犯有嚴重錯誤、一時得不到群眾諒解的黨員則暫時掛起來。然後積極進行工作,有步驟地解決和處理。
    在納新工作中,我們採取了積極、嚴肅的態度,在深人學習毛主席五十個字建黨綱領的基礎上,按照新黨章的規定,經過個人申請、黨員和群眾反覆討論,首先把那些在無產階級文化大革命中經過大風大浪考驗的真正的無產階級先進分子吸收到黨內來,樹立樣板,成熟個,發展一個
    在納新時、有些資產階級派性嚴重的人,提出“造反有功,人黨有份”,認為“當了革委會成員,就理應入黨”,還有的說:“要發展黨員就得一派一個”,甚至有的人看到自己入不了黨,便組織本派的人連夜趕寫人黨申請書,企圖在黨內安插代言人。這些人妄想以資產階級派性來改造黨,把黨變成派別的聯合組織。我們堅決批判了這種“做官人黨論”、“造反派當然人黨論”和在納新問題上搞平衡的錯誤思想。嚴格按照黨員標準,凡是具備黨員條件的就吸收入黨;條件不夠的,就積極培養;嚴防少數抱有個人或派別目的的投機分子混到黨內來。
    四、建立堅強的黨支部,加強領導班子革命化
    經過四個月的整黨建黨工作,二七廠的車間黨支部已全部建立,廠黨委會正在等建。為了建立一個好的支部領導班子,我們掌握了以下三條:
    第一,要在條件成熟的情況下建立黨支部,不能操之過急,草率從事。條件是:經過思想整頓黨員確實禔高了階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,增強了黨性;絕大多數黨員已經過組織生活;黨群關係有了顯著改善;在整黨中,已逐步形成了領導核心。
    第二,在建立黨支部的過程中,很抓階級鬥爭,不斷增強無產階級黨性,很批資產階級派性。要求廣大黨員。要從現固無產階級專政出發,不要為個人或小團體的私利打算;要為
    438-

==========第450頁==========
    中國革命和世界革命著想,不要為資孛階級派性爭權;要以も主席美寺接班人的五項條件為標準,不要以個人恩怨作尺子。把黨權牢牢地掌握花患手毛圭席的共產黨員手裡
    第三,發動廣大黨員和群眾充分醞釀,反覆協商,粲趕几上兒下,在統一認識的基礎,確定候選人名單,在黨內選舉聲生黨支部委員會.新的支部領導班子,一般是軍、於、黨員群眾相結合和新老相結合,新幹部佔百分之六十左右,他們人都是文化大革命中湧現出來的優秀的工人黨員,也有這次"納新”的黨員
    新的黨支部建立後,我們仍然把思想建設放在第一位,努力活學活用毛主席著作,猥抓領導班子的思想革命化,開辦了學習班,學習了新黨章和有關黨的建設問題,進一步用毛主席的無產階級建黨思想武裝頭腦,認清黨權的重要,去掉怕字,換成敢字,當好帯頭人。有的黨員幹部檢查了過去“寧出幾身汗,什麼“長'也不幹,少犯錯誤不得罪人,吃他幾天松心飯”的錯誤思想,積極工作,勇於負責,成為群眾信得赴的好乾部
    領導班子把請群眾參加評論形成制度,定期同政部一起召開有群眾參加的民主生活會,運用小整風的方法,聽取群眾的批評,接受群眾的監督。支委會成員一律不脫產,又勞動又工作,堅持做到“三不脫離”。
    在領導班子內部提倡開展積極的思想鬥爭,認真遵循三條政治原則:凡是符合毛澤東思想的言行就堅決支持;凡是違背毛澤東思想的言行就批評、教育;凡是反對毛澤東思想的言行就堅決鬥爭,保證黨的集體領導始終掌握正確的政治方向。
    在狠抓領導班子革命化的同時,加強對黨員進行新黨章的教育,有計劃地上好黨課。不斷提高黨員繼續革命的覺悟,進一步發揮黨員的模範帶頭作用,把黨組織建設成堅強的戰鬥堡壘
    北京二七杋年年輛エ廠革命委員會
    八三四一部隊駐廠毛澤東思想宣傳隊
    九七O年三月十二日
    上海國棉十七廠關於整黨建黨情況的報告
    在偉大領袖毛主席關於“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織”的光輝建黨綱領指引下,上海國棉
    十七廠從一九六七年十ー月開始進行了整黨建黨工作。為了加強對整黨工作的鎖導,在一九
    六八年初建立了黨的核心小組。在思想整頓的基礎上進行了組織整頓,建立了黨的總支和支部,發展了新黨員,去年六月建立了廣黨委
    我們廠有八千六百三十二名職工,其中黨員一千零四十八名,經過整黨,廣大黨員更加熱愛偉大領袖毛主席,普遍提高了階級鬥爭、兩條路線鬥爭和繼續革命的覺悟,密切了黨群關係,促進了全廠革命職工的思想革命化,推動了革命和生產的發展。
    (一)充分發動群眾,在鬥爭中整黨建黨
    按照毛主席的建黨路線整黨建黨,如同整個無產階級文化大革命前幾個階段一樣、是不可能風平浪靜的,存在著激烈的鬥爭。有階級敵人的破壞,有來自右的和極“左”的社會思潮
    439一

==========第451頁==========
    的千擾。我們深刻體會到,必須在兩個階級、兩條路線、兩種思想的鬥爭中整黨建黨。整黨初期、儘管我們通過修改黨章的工作,在黨內外進行了關於黨的建設的教育,但是,正當全廠大辦毛澤東思想整黨學習班,啟發廣大黨員自覺鬥私批修,逐步恢復黨的組織生活時,一小撮階級敵人興風作浪,煽動一些資產階級派性嚴重的人,到處散佈極“左”思潮,說什麼國棉十七廠的黨員除了少數黨員“老造反”以外、都是“老保”,沒有一個好的,把黨員說得一無是處。還說什麼黨組織一恢復,“老造反”又要受到壓制。我們發動黨內外群眾,狠批了這些錯誤論調,粉碎了階級敵人破壞整黨的陰渫。黨內外群眾受到了很深刻的教育,懂得了毛主席的革命路線在我們黨內佔領導地位,我們的黨員大多數是好的和比較好的。這樣,黨員的鬥私批修和恢復組織生活,才繼續順利進行.
    鬥爭最激烈的是一九六八年十月。我們偉大領袖毛主席親自批轉了《上海市革命委員會關於在產業工人中有步驟地發展新黨員的請示報告》,上海市革委會決定在我們廠進行發展新黨員的試點工作
    些別有用心的人,頭伸得很長,拼命想鑽到黨內來,籠統地提出“老
    造反都可以入黨”。當這種錯誤思想受到批判以後,又煽起了“反覆舊”的歪風,把新建立的黨支部說成是“舊機器貼上新標籤”,攻擊黨組織“排擠老造反”。他們還大造輿論,爭奪整黨建黨的領導權。
    這是階級鬥爭的新動向,是新形勢下兩條路線鬥爭的表現。我們根據市革命委員會的指示、舉辦了有四百多人参加的建黨學習班,大學毛主席的建黨路線、很批劉少奇的反革命修正主義建黨略線,具體分析我們廠無產階級文化大革命的過程,擺事實,講道理,揭露了階級敵人破壞建黨的陰謀,對一些有錯誤思想的人開展了激烈的思想鬥爭。
    通過大學習、大批判,使大家清醒地看到,某些人打著極“左"的旗幟、好象最關心“老造反”,最關心新黨員的政治質量了,其實他們是重彈“每一個罷工者都可以成為黨員”的老機會主義調子,把黨員的標準降低到一般造反派戰土的水平,而且挑動某些暫時不能入黨或沒有入黨條件的人的感情,煸動他們鬧事。一定要警惕有人借“反覆舊”為名,挑撥黨群關係,破壞整黨建黨工作。通過學習和批判,黨內外群眾受到了一場馬克思列寧主義關於階級、政黨、群眾、領袖學說的教育,一場極為深刻的兩條路線鬥爭的教育。黨內外廣大群眾更緊密地團結起來,煞住了這股歪風,排除了干擾,捍衛了毛主席的建黨路線。
    在整黨中,同樣也有來自右的思潮的於擾。一九六九年六月,我們在籌建新黨委時,黨內外廣大群眾歡欣鼓舞、一小撮階級敵人很得要死。有些人企圖為舊黨委執行的資產階級反動路線翻案,要把舊黨委某些錯誤十分嚴重的人拉到新黨委裡來。新黨委建立後沒有幾天,我們接連收到四封匿名信,攻擊新黨委,攻擊和否定無產階級文化大革命。我們充分地認識到,新黨委的建立、是鬥爭在新形勢下的開始,而不是鬥爭的結束。我們立即發動黨內外群眾狠批右傾翻案妖風,獄出了寫反動匿名信的現行反革命分子。通過現實的階級鬥爭和兩條路線鬥爭,黨內外同志進一步提高了覺悟,增強了黨的觀念,推動了整黨建黨工作
    (二)整黨中始終狠抓思想整頓
    毛主席教導我們:“為要從組織上整頓,首先需要在思想上整頓,要展開一個無產階級對非無產階級的思想鬥爭。”通過前幾個階段無產階級文化大革命的偉大實踐,使我們深刻地懂得了單純的“罷官革命”,或者急於從組織上吐故納新,都是不行的。我們首先集中一段時間進行了思想整頓。以後,在組織整頓和建設時,也把思想教育放在首要地位,使思想整頓
    40

==========第452頁==========
    貫申於整黨建黨的全過程。
    整黨是一場偉大的思想革命。一定要用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大學說武裝黨員,用毛主席的無產階級建黨思想徹底批判劉少奇的修正主義建黨路線、用毛澤東思想批判各種非無產階級思想,使廣大黨員在思想土吐故納新,沿著毛主席指引的方向大踏步前進。否劉、即使在組織上:清除了一-小撮環人、整黨仍然沒有搞好。
    我們針對我們廠的特點,抓住黨員思想中比較突出的問題,著重從以下三個方面進行了教育
    對廣大黨員進行階級鬥爭、兩條路線鬥爭和繼續革命的教育。我們廠是一個老廠
    日本人、國民黨,封建把頭統治這個廠幾十年。黨員中百分之九十是エ.人、貧下中農出身,絕大多數是四十歲以上的老エ人,他們在舊社會都有一本苦大仇深的血湘史,從心底裡熱愛毛主席和共產黨。在文化大革命初期、一部分黨員堅定地站在毛主席的無產階級革命路線邊,但也有相當數量的黨員由於路線鬥爭覺悟不高,一度站錯了隊。“一月革命”以後,一些黨員曉得自記錯了,但他們不知道自錯在那裡;有一些黨員受了一些衝擊,存在著怨氣洩氣、不服氣。
    針對這一情況,我們普遍舉辦了整黨學習班,組織黨員大學黨內兩條路線鬥爭史,狠批劉少奇的反革命修正主義建黨路線。我們運用“四個對照”的辦法,對黨員進行教育,這就是:看毛主席是怎樣教導的,劉少奇是怎樣放毒的、本單位走資派是怎樣貫徹的、自己是怎樣想和怎樣做的。我們還啟發黨員憶舊社會的苦,比新社會的甜,憶受劉少奇修正主義路線毒害的苦,比毛主席革命路線的英明偉大。通過憶苦思甜的教育,激發了廣大黨員的階級感情,控訴了舊社會,控訴了劉少奇修正主義路線對自己的毒害、揭露了対少奇復辟資本主義的陰謀劃清了毛主席革命路線與劉少奇修正主義路線的界限,更加認識到這場文化大革命是完全必要的,是非常及時的,不搞不得了,不搞就要人頭落地,就要吃“二遍苦”。這樣、廣大黨員真正提高了覺悟,丟掉了“三氣",把仇恨集中到劉少奇反革命修正主義路線上,以實際行動為毛主席的革命路線爭氣。廣大黨員主動到群眾中去鬥私批修,改善了黨群關係
    、對廣大黨員進行“共產黨的哲學就是鬥爭哲學”的教育和黨的根本任務的教育。有些黨員過去在劉少奇修正主義建黨路線的毒害下,階級鬥爭觀念淡薄,“生產黨”的流毒很深埋頭生產,不問政治,錯誤地認為“對付國外敵人有解放軍,對付國內敵人有公安局,對付廠內敵人有保衛科,自己搞好生產就行了”。有些黨員怕這怕那,不敢鬥爭,針對這種情況,我們組織黨員大學毛主席的“五十字“建黨大綱,學馬毛主席關於階級、階級矛盾和階級鬥爭的學說以及“千萬不要忘記階級鬥爭”的教導,狠批劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”和“黨內和平論”,很批“生產黨”的流毒、批判廠內走資派推行的“生產好就是政治好,生產好就可以人黨,就是好黨員”的謬論。通過學習和批判,許多黨員深有體會地說:共產黨的根本任務就是要搞階級鬥爭,黨的基本綱領是仞底推翩資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,如果只顧“棉花紗頭”、不搞階級鬥爭,就會“亡黨掉頭”。他們提高覺悟以後,紛紛丟掉“怕”"字,換上“敢”字,紛紛殺向階級鬥爭第線,在對敵鬥爭中、在反對無政府主義妖風和批判右的和極“左”的反動思潮中,在批判形形色色的資產階級思想的鬥爭中,發揮了共產黨員的先鋒模範作用。
    三、對廣大黨員進行毛主席關於黨的學說和新黨章的教育,使每個黨員思想上牢固地樹立把中國革命和廿界革命進行到底的決心。黨的八屆十二中全會以後,特別是“九大”勝利召開以後,我們組織廣大黨員和積極分子舉辦學習班,認真學習毛主席在“九大”的重要講話
    441

==========第453頁==========
    林副主席的政治報告和新黨章,對廠大黨員更加深入地進行繼續革命的教育,進行增強黨的觀念、加強無產骱級黨性的教育,啟發每個黨員按照新黨章的規定要求自。我們很狠孤住鬥私批修這個重要環節,要求黨員自覺革命,找出阻礙繼續革命的絆腳石。同時、我們發動群眾對黨員進行評論,要求群眾對黨員熱情幫助、取得了立竿見影的效果.有一個黨員女工,入黨時比較好,但後來受到資產階級思想影響,只想到自記的孩子和小家庭,“上班落在後頭、下斑走在前頭,開會坐在邊頭”。在黨組織和群眾的耐心幫助ド、她狠鬥了私心,終於有了轉變,含著眼淚說:“我從小做工,今天怎麼忘本了!我一定要為毛ま席爭氣、跟毛主席水遠革命到底,做一個無產階級專政下繼續革命的先鋒戰士。”從此,她革命站在前頭,產積極帶頭,學習毛主席著作牢記心頭。群眾說她現在變了一個人,從死氣沉沉變得朝氣蓬勃,成為全廠活學活用毛澤東思想的積極分子。
    通過新黨章學習、大黨員把自的工作與實現共產主義的偉大事業聯繫起來,立足工
    J胸懷世界,出現了不少ー不拍苦、二不怕死的先進事蹟。廣大黨員用新黨章規定的黨員
    標準嚴格要求自記,爭取做一個毛主席的好黨員,掀起了活學活用毛澤東思想群眾運動的新高潮。全廠黨員和黨小組、開展了爭做“六個模範”和“四個隊”的運動。每個黨員都要做活學活用毛澤東思想的模範、抓革命促生產的模範、政治工作的模範、遵守革命紀律的模範、內部團結統一的模範和聯繫群眾的模範。每個黨小組都要成為毛澤東思想的宣傳隊、階級鬥爭的先鋒隊、生產鬥爭的戰鬥隊和為人民服務的工作隊。在毛主席的“提高警惕、保衛祖國、”、“要準備打仗”的號召下,大黨員帶領群眾把車間當戰場,豪邁地提出了“多織--匹布就是多剝帝修反一層皮,多紡一支紗就是多抽帝修反一根筋”的口號,掀起了抓革命促生產的新高潮。去年年終評比,全廠有三百六十多名黨員被評為活學活用毛澤東思想的積極分子
    (三)搞好吐故納新,加強領導班子的建設
    在思想整頓的基礎上、搞好組織上的整頓和建設,是十分重要的。毛主席教導我們:“個無產階級的黨也要吐故納新'、才能朝氣蓬勃。不清除廢料,不吸收新鮮血液,黨就沒有朝氣”。文化大革命的實踐說明,我們廠絕大多數黨員是好的和比較好的,需要進行組織處理的僅是極少數。全廠開除和勸退了四十一名黨員,佔黨員總數的百分之三點九
    受黨紀
    處分的十名,還有少數黨員因問題沒有搞清、暫時“掛”著
    在發展新黨員的工作中,我們根據建黨首先是思想上的建黨這一認識,首先狠抓大學習、大批判、大辯論,特別是抓緊關於“反覆舊”那場大辯論的經驗教訓,發動黨內外群眾認真學習新黨章,討論什麼樣的人可以入黨、入黨為了什麼,以達到明確標準、端正人黨動機的目的,使大家都懂得發展新黨員必須是真正的無產階級先進分子。我們開頭髮展的新黨員,是經過全廠上上下下多次討論過的,全廠群眾十分認真。經過熱烈的爭論,一致認為為了正確掌握黨員標準,必須注意兒個“正確對待
    正確對待“老造反”。我們廠的“老造反”比較多,他們在黨的領導下、為革命作了不少工作,很多人積極要求入黨。但是、“老造反”中有各式各樣的人、要進行階級分析。發展新黨員,要堅持共產黨員的條件。要積極吸收無產階級文化大革命中湧現出來的真證的無產階級先進分子入黨。要看他們為捍,衛毛主席革命路線而勇於鬥爭的大節,但對他們的缺點錯誤決不能姑息、遷就。要對他們嚴格要求,耐心幫助。有的“老造反”,奪權以後犯了比較
    -442

==========第454頁==========
    嚴重的錯誤,群眾意見比較大,目前人黨還不夠條件,就需要教育和考察一個時候再說。有的人雖是“老造反”,但是問題比較複雜或者有嚴重問題,那就不能入黨,或者需要較長期的考察和審查
    正確對待“站錯隊”的同志。要遵循毛主席關於“犯了錯誤則要求改正,改正得越迅速,越徹底,越好”的教導,看他們的一貫表現,特別是要看他們站過來以後的表現。只要符合無產階級先進分子條件,就不要因為一度站錯過隊而不吸收人黨
    三、正確對待家庭出身不好的同志。我們認為,要全面貫徹毛主席的階級路線,“有成份論,不雕成份論,在政治表現",對這些同志要熱情關懷,嚴格要求,給予更多的鍛鍊機會,鼓勵他們在階級鬥爭和兩條路線鬥爭的大風大浪中繼續前進,爭取達到無產階級先進分子的標準。
    對已經參加廠革委會工作的非黨造反派戰土,一時還不夠入黨條件的,不能因為他們是頭頭,而降低黨員標準。要熱情地幫助和教育他們用無產階級先進分子的標準對照自、改造自記。黨委會的成員在工作中遇事要多同他們商量,傾聽他們的意見,團結他們一道工
    作
    新黨員人黨、是以一箇中國共產黨黨員的身份繼續革命的開始。為了使他們繼續革命的腳步不停下來,對這些新入黨的同志必須加強教育,加強黨的觀念的教育,組織他們學習新黨章的各項規定,時刻按照黨員必須做到的五條對照自己,做無產階級專政下繼續革命的先鋒戰士。
    為了適應戰備的需要,為了適應在無產階級專政下繼續革命和完成“九大”"提出的各項戰鬥任務的需要,在整黨建黨中一定要抓好領導班子的整頓和建設。對於基層黨組織的建立,我們提出了四個條件:
    革命的大聯合、三結合比較現固;二,通過清隊,階級陣線基本
    清楚;,整黨取得了成就,黨員普遍提高了階級鬥爭、兩條路線鬥爭的覺悟,密切了黨群關係;四,在鬥爭中已經湧現了一些優秀的黨員骨幹。根據上述條件,成熟一個,建立個,不成熟的幫助創造條件.
    我們發動黨內外群眾充分醞釀,民主協商,然後由黨內選舉產生各級黨組織。在建立的過程中,我們注意了選拔無產階級文化大革命中堅定地站在毛主席革命路線一邊的優秀共產黨員擔任黨的各級領導工作
    通過整頓,全廠三十ー個支部、七個總支和廠黨委,共有委員一百七十二名,其中新的佔百分之六十九。在三十八個支部和總支書記中,有二十八名是新幹部。經過整頓,大多數支部是有朝氣、有戰鬥力的。
    廠黨委建立後,我們組織黨委和革委會成員認真學習毛主席的《黨委會的工作方法》,關於“大權獨攬,小權分散。黨委決定,各方去辦”的教導和新黨章規定的基層組織的五項主要任務,對照舊黨委執行的錯誤路線、錯誤作風、錯誤方法,明確了黨委的任務就是要抓根本,抓方向,抓政策、抓黨的建設,抓各級領導班子的革命化。半年多來,我們主要抓了以
    下三條:
    、舉旗抓綱。領導黨員和群眾活學活用毛主席關於在無產階級專政下繼續革命的學說和階級鬥爭的學說,用毛澤東思想武裝黨內外群眾,進一步加強戰備觀點和階級鬥爭的觀點,密切注意階級鬥爭新動向,發動黨內外群眾不停頓地向階級敵人進攻,加強和鞏固無產階級專政。
    、黨要管黨。黨委建立以後,及時舉辦了支部書記、委員學習班,首先抓好頭頭的思

==========第455頁==========
    想革命化。同時、廠黨委還抓了兩個比較先進的黨支部,在全廠樹立樣板,開展學先進、趕先進的活動,發揮了支部的戰鬥堡壘作用。
    、抓好黨委領導班子自身的革命化。廠黨委成立後,規定了三條根本性的措施:第關於活學活用毛澤東思想的學習制度。第二,關於密切聯繫群眾,參加集體生產勞動的制度。第三,黨委定期開展積極的思想鬥爭,有問題、有分歧擺到桌面上來
    黨委成立後,全廠重大問題由黨委討論決定,革委會必須堅決貫徹執行黨委的決定。同時要充分發揮革委會的作用,革委會可以根據黨委的決議,對全廠革命、生產作出具體安排,並負責處理黨務以外的陽常工作。為了更好地在思想上組織上實行一元化領導,我們通過調整,儆到了黨委會的大多數成員都是革委會成員,革委會的主要領導成員也都是黨委委員。黨委成立以後、沒有另設辦事機構,革委會的辦事機構就是黨委的辦事機構
    中共上海國棉十七廠委員會
    九七O年四月二日
    共產黨員應是無產階級先進分子
    一紀念中國共產黨成立四十九週年
    (一九七O年七月ー日)
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    在全世界人民反對美帝國主義鬥爭的新高潮中,在我國無產階級文化大革命的勝利前進中,在整黨建黨運動繼續深人地發展的時候,全黨同志和全國人民,熱烈慶祝偉大、光榮正確的中國共產黨誕生四十九週年。
    偉大領袖毛主席親自培育和領導的中國共產黨,在近半個世紀的革命風暴中,經鈴歷了反對國內外敵人的長期鬥爭,取得了武裝群眾奪取政權和現固無產階級專政的一個又一個偉大勝利。中國共產黨光輝的戰鬥歷程,表明她無愧為工人階級和全國革命人民的領導核心,無愧為當代反對美帝國主義、反對以社會帝國主義為代表的現代修正主義、反對各國反動派的國際無產階級的一支突出隊
    毛主席教導我們:黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。”整黨建黨運動,就是要繼續建設和鞏固我們的無產階級革命先鋒隊,吐故納新,把各級黨組織進一步建設成為無產階級專政下繼續革命的戰鬥堡壘,把廣大黨員進一步鍛鍊成為無產階級專政下繼續革命的先進分子什麼是無產階級先進分子的標準?這就是毛主席闡明的、“九大”新黨章規定的共產黨員必須做到的五條
    第一條,活學活用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。就是指導思想問題,政治方向問題。毛主席教導我們:“要教育千部得一些馬列主義、単得多一些更好.就是說,要搞馬列主義,不搞修正主義。”無產階級先進分子是靠活學活用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思
    ,i,i
    444

==========第456頁==========
    想成長起來的。新黨員和要求人黨的積極分子要學,老黨員也要學、特別是各級領導幹部更要認真地學,刻苦地學,學了就要用。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的基本精神、是要革命,要搞階級鬥爭,搞無產階級專政。活學活用,就是理論聯繫實際,就是在社會主義革命和社會主義建設中堅持毛主席的無產階級革命路線和各項方針政策,敢於同階級敵人作鬥爭,敢於同“左"的和右的錯誤傾向作鬥爭,敢於同自記頭腦中的非無產階級思想作鬥爭。第二條,為中國和世界的大多數人謀利益。毛主席教導我們:“要為大多數人民謀利益為中國人民大多數謀利益,為世界人民大多數謀利益,不是為少數人,不是為剝削階級,不是為資產階級,不是為地、富、反、壞、右、”共產黨人為大多數人民謀利益,就要搞階級鬥爭,就要打倒美帝國主義及其一切走狗、為推翻資產階級和一切剝階級,解放全人類,鞠躬盡瘁,死而後已。有些人嘴上也說為人民服務,其實是為了他那個小山頭、小團體,為了他自記。這樣的人、不是真正的共產黨員,不能進領導班子,更不能當第一把手。第三條,能夠團結大多數人,包括反對過自心反對錯了並且認真改正錯誤的人,但是,要特別警惕個人野心家、陰謀家和兩面派,防止這樣的壞人篡奪黨和國家的各級領、保證黨和國家的領異權水遠掌握在馬克思主義革命家手裡。要團結大多數人,要防止壞人算奪黨和國家的各級領導,目的都是為了鞏固無產階級專政。毛主席教導我們:“要團結廣大群眾,閉結廣大幹部,團結這兩個百分之九十五。”共產黨員,特別是黨的領導於部,要有無產階級的寬闊胸懷,而不應當氣量狹小。要識大體,看大局。要懂得"人是可以改變的。”“對那些犯錯誤的人,要勸他們改好。要幫助人家改正。只要他認真改正了,就不老是批評沒完第四條,有事同群眾商量。毛主席教導我們:“共產黨人要搞民主作風,不能搞家長作風。”“有事要跟同志們商,要充分醞狼、要聽各種意見,反對的意見也可以讓他講出來這就是說,要搞“群言堂”,不要搞“一言堂“。“不要開會時贊成,會後又朝案,又說不贊成。”共產黨員要甘當群眾的小學生,和群眾打成一片,從群眾中來,到群眾中去。黨的幹部更要深人群眾,調査研究、抓好典型,並從三分之一人手,搞好面上的工作。許多事情我們不懂、群眾提出來了,就要向他們學習、推廣他們的先進經驗。
    第五條,勇於批評和自我批評。這是我們黨的優良傳統。共產黨員只有在批評和自我批評中,オ能鍛鍊自,提高自。毛主席說:“不要總是以為自己對,好象真理都在自已手裡。不要總是認為只有自己オ行,別人什麼都不行,好象世界上沒有自己、地球就不轉了共產黨員在整黨當中和整黨以後,都要敞開思想大『門、歡迎群眾評論。個人有了錯誤,肯作自我批評,乂請人家批評,改了過來,就是好同志共產黨員必須做到的這五條,歸結起來
    個就是忠於馬克思主義、列寧主義、毛澤東
    思想,忠於毛主席的無產階級革命路線
    個就是相信和依靠群眾:一個就是正確對待自
    記。要解決這三個問題,最薰要的,是自覺地改造世界觀,努力爭取從思想上完全入黨。只有樹立無產階級世界觀,用共產黨員必須做到的五條嚴格要求自記,才稱得起無產階級先進分子。這樣的先進分子越多,我們的黨組織就越能發揮戰鬥堡全作用,我們在無產階級專政下繼續革命的偉大歷史任務,就一定能夠勝利地完成。
    在無產階級文化大革命中,在黨的“九大”光輝指引下,我們的黨空前地統一在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的基礎上,團結在以偉大領袖毛主席為首、林副主席為副的黨中央的周圍。我們的黨在大踏步前進。經過整黨建黨運動,我們的黨必將鍛鍊得更加強大、更加現固、更加朝氣蓬勃。
    讓我們認真學習和貫徹執行共產黨員必須做到的五條,認真學寸和貫徹執行新黨章,認
    45

==========第457頁==========
    真學習和貫徹執行毛主席的建黨學說,用整黨建黨的偉大成就,用社會主義革命和社會主義建設的偉大成就,迎接黨的五十週年.
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲偉大的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!偉大的領袖毛主席萬歲
    (原載1970年7月1日《人民日報》)
    抓好下鄉知識青年的工作
    九七O年七月九日)
    《人民티報》社論
    在偉大的無產階級文化大革命中、廣大知識青年積極響應偉大領袖毛主席關於“知識膏年到農村去,接受貧下中農的再教育”的號召,紛紛到農村這個廣闊的天地裡安家落戶,踴躍地走上了同貧下中農相結合的康莊大道。
    在毛澤東思想的哺育下,在貧下中農的再教育下,新的一代有社會主義覺悟的有文化的勞動者,正在農村階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的大風大浪中,邁步前進,
    茁壯成長
    前一個時期,各級黨組織和革命委員會在安置、教育和臂理下鄉知識青年方面,做了大量的工作,取得了顯著的成績。當前,擺在我們面前的任務,就是要總結經驗,鞏固成績,全面落實毛主席關於知識青年去農村的各項指示,進一步加強對下鄉知識情年工作的領導.各級黨組織和革命委員會,必須充分認識“知識青年到農村去”的偉大意義,十分重視這項工作。毛主席教導我們:“為了保證我們的黨和母象不改疫顏色,我們不僅要正確的路線和政策,而且需培養和造就千百萬無產階級革命事業的接斑人。”毛主席的這一光輝思想,是毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大學說的一個重要組成部分。為了鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,堅持無產階級專政下的繼續革命,我們一定要按照毛主席提出的無產階級革命事業接班人的條件,沿著毛主席指引的途徑,培養和造就千百萬可靠的無產階級革命事業接班人。知識青年到農村去,同貧下中農相結合,不是單純安置勞動力的臨時措施,而是培養和造就革命接班人的重要途徑。我們必須抓緊抓好下鄉知識青年的工作,決不能忽視和放鬆對這項工作的領導
    要抓緊抓好下鄉知識青年的工作,最根本的就是要加強政治思想上的領導。各級黨組織和革命委員會,要積極組織和推動下鄉知識青年在階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗的革命實踐中,活學活用毛澤東思想,接受貧下中農的再教育,努力改造世界觀。要依照無產階級先鋒隊的面貌,培養和教育下鄉知識青年,幫助他們解決立場、觀點、感情的問題,把立足點徹底地移到工農兵這方面來。要在下鄉知識青年中,突出無產階級政治,堅持“四個第大興三八作風,開展“四好”運動。要根據知識青年的特點、把思想工作做深做細。既要發動廣大貧下中農言傳身教,又要啟發知識青年自覺地接受再教育;既要嚴格要求,又要普於引
    446

==========第458頁==========
    導;既要狠抓活思想、又要妥善安排他們的生產和生活。下鄉知識青年的政治思想工作,是項長期的任務,必須經常地抓,反覆地抓,不能認為經差不多了,不能只抓一陣子。毛主席指出:“年是整個社會カ量中的一部分最積極最有生氣的力量。"凡是有知識青年落戶的社隊、農場、生產部隊,都要注意調動下鄉知識青年的社會主義革命和社會主義建設的積極性,在教育中放手使用,在使用中堅持教育,讓這支生力軍在徹底改變農村“一窮二白”的面貌、建設社會主義新農村的鬥爭中,充分發揮積極作用。要支持他們向歸思想、圖文化、舊風俗、舊習慣作鬥爭的革命精神。對他們要合理安排勞動,注意勞動安全。勞動分配要貫徹同工同酬的原則。要關心、愛護青年,大力提倡晚婚。要按照毛主席的無產階級政策,正確對待“可以教育好的子女”。農業是國民經濟的基礎,農村是可以大有作為的廣闊天地,貧下中農是對知識青年進行再教育的好老師,一切有革命志氣的下鄉知識青年,都應當下定決心在農村紮根一輩子,革命一輩子,為農村的社會主義革命和社會主義建設貢獻自己的力量。
    資產階級同無產階級爭奪青年一代的鬥爭是很激烈的。在下鄉知識青年的工作中,必須很抓階級鬥爭。要堅決地打擊一小撮拉攏、腐蝕、迫害下鄉知識青年的階級敵人,要有力地抵制城鄉資本主義勢力和封建殘餘勢力對下鄉知識青年的侵襲和影響,要深入開展革命大批判,徹底肅清叛徒、內好、工賊劉少奇的“讀書做官論”、“下鄉鍍金論”等反革命修正主義餘為了搞好下鄉知識青年的工作,省、地、縣要有專門班子抓、社、隊要有專人管。各級黨組織和革命委員會的領導幹部,都應當親自動手。要認真總結和及時推廣知識青年接受貧下中農再教育、貧下中農教育知識青年、社隊領導下鄉知識青年工作等各方面的先進經驗。要抓好典型,樹立標兵,帶動一般。面上的工作,一年要認真地抓幾次。城鄉之間,有關部門之間,應當密切配合做好下鄉知識青年工作。目前,有些地區採取由幹部帶領知識青年下鄉落戶的做法,效果很好。這些千部,一面自記參加勞動鍛鍊,接受貧下中農的再教育面協助社、隊加強對知識青年的領導,既促進了自身的思想革命化,又帶動了知識青年的革命化。這個經驗,各地可以推廣.
    各級黨組織和革命委員會,在認真搞好鬥、,批、改,落實黨的“九大”提出的各項戰鬥任務,深入進行無產階級文化大革命的過程中,一定要高舉毛澤東思想偉大紅旗,把下鄉知識青年的工作抓緊抓好,為鞏固無產階級專政而培養和造就幹百萬無產階級革命事業的接班人
    上海理工科大學教育革命
    座談會紀要
    (一九七O年七月二十ー日
    九七O年六月二日,張春橋、姚文元同志在上海召開了理工科大學教育革
    命座談會

==========第459頁==========
    參加這決座談會的各單位同志,有同濟大學“五・セ”公社、復旦大學、交通大學、上海科技大學、上海機學院、上海工學院、上海半工半讀師範學院、華東化エ學院、上海機床廠“セ・ニーエ人大學的有關負貴人和教師、學生,共す九人。上海市革命委員會副主任徐景賢、馬天水以及市革命委員會常委朱永嘉等同志也參加了會議。
    姚文元:我們今天開一個理工科大學教育革命的座談會,談兩個方面的問題
    個問題是,駐清華大學工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊寫了一份關於教育革命的總結,這份材料比較全面地總結了他們實踐毛主席的無產階級教育革命思想的一些經驗,提出了若干政策性的問題、它的中心是如何“走上海機床廠從エ人中培兼技術人員的道路”、辦好社會主義的理工科大學。現在這份材料還沒有最後定稿、請大家看一看,提一些意見.大家看了有什麼感想?有些什麼意見?還有些什麼要修改的地方?這是今天主要要談的-個內容
    另外一個問題、請今天到會的理工科大學從事教育革命的同志,以及上海機床廠的同志,談談你們如何執行毛主席無產階級教育革命的路線、方針、政策。特別是毛主席提出走上海機床廠的道路以後,在自已的教育革命實踐中,有些什麼經驗、體會和需要提出來討論研究的問題
    大家看得很清楚,經過無產階級文化大革命、經過鬥、批、改(這方面的工作還沒有完成,要繼續做),深入持久地開展革命大批判,一個社會主義革命和社會主義建設的高潮正在氣勢磅礴地興起。上層建築領域的革命鞏固了無產階級專政,鞏固了社會主義經濟基礎調動了廣大工農群眾和其他勞動人民的積極性,推動了社會主義的生產力的發展;而社會主義經濟基礎的鞏固和生產力的發展,必然又反過來推動上層建築領域裡的革命,特別是推動文化領域的革命,包括教育方面的革命。這方面很重要的就是理工科大學的革命。現在已經
    可以看出這種趨勢的苗頭。毛主席在一九六八年就特別總結了上海機床廠的道路,對辦理T
    科大學作了專門的指示,快兩年了,這個問題,現在實踐得究竟怎麼樣?希望大家聯繫這份材料,發表自己的意見。
    參加今天會的,有同濟大學“五・七"公社的同志,也有復旦、交大等大學的同志,上海機床廠的同志也來了,王曾榮同志原是清華大學機械製造系六四屆畢業生、六八年到機床的。好,誰先談?
    郟世誼(同濟“五・七“公社黨總支書記):看了清華大學這份材料,感到總結得很全面,對我們教育很大,許多方面對我們有啟發。現在把我們所遇到的問題,和我們做的一些工作,來談一談
    關於教師隊伍改造的問題、清華大學的材料提出邊改造邊使用。這個問題,我們也有些體會。我們感到教師在使用中改造較好,這樣容易發現他們的問題、容易提高他們。如我們從去年下半年開始,辦了一個房屋建築專業的工農班,配了一個副教授,開始覺得對他的思想批判得差不多了.讓他同我們一道到建築工地去、表現也不錯。但是一講課,又把舊的套拿出來了,上課走老路,講設計還是從怎麼削鉛筆、用橡皮講起,我們就批判他這套。他說這些內容我已經別掉了好多。大家批評他該講的地方沒有講,不該講的地方講了搞煩瑣哲學,浪費時間。經過幾次幫助,這個副教授有了很大的提高、巒如在那個工地上,造房子缺少磚頭,他和群眾一道,想出了很鄉的辦法,就地取材、用卵礫石砌成闈牆。只要
    448

==========第460頁==========
    再用一點木材,加些水泥,就可以做成屋樑了。
    張春橋:你們那裡現在有多少教師?你們最初不是不大想用老教師嗎?
    郭培昌(同濟“五・七”公社教師、黨總支委員):現在我們那裡去了一批教師,連政治教師在內共四十五人。我們最近辦了ー個教師學ヨ班,研究今後的教學規劃問題,一討論問題,教師的陽思想就反映出來了。
    鄭世誼:只要討論具體問題,討論教材,討論教學規劃,他們就會暴露向題。工農斑同志認為接觸實際才能學得進,有些老教師雖然也傾向於理論聯繫實際,但他們一訂教學規対,就提出第一年學基礎知識,第二年才能搞設計,說先學理論知識オ能設計。我們把學生請來了,他們一致認為第一年就必須聯繫實際,オ能真正學到東西。有的學生已經在搞設計了,有一個老教師不信,他個別測驗工農班的學生,要一個學生畫規模圖,斷定學生畫不出,結果學生真的畫出來了,他卻說畫反了。但幾個教師討論下來,規模圖畫得是對的。通過這件事,對這個老教師教育很大。因此,我們感到,教師不在實際中使用改造、光參加勞動,不接觸教學業務是不行的。
    我們搞了一個項目一一一大車間,一邊教設計,一邊教理論,這樣學員願意學,學得進,說少而精。教師當場講課,這樣教,也能抓住要害。因此只有接觸實際,才能打破過去那套老框框。
    有些教師開始認為,工人只有實踐經驗,沒有理論,說在課堂上工人講不過我們,其實到現場,好多理論問題,教師回答不出,工人一講就清楚了。如有的學員向教師提問,這個鋼柱為什麼這樣放,那個鋼柱為什麼那樣放,教師就講不出來了,工人師博一講,大家都很佩服。教師說,要聯繫實際,我就講不過工人。因此學員到了現場問工人多,到了課堂問教帥多.所以我們感到,教師的改造要結合實際、才能發現他們思想上的和教學上的問題。另外,有個問題,談一下。我們是教建築工業的,這次招生,有些工人學員原來不是搞建築的,沒有建築方面的實際知識,所以他們開始學基礎理論還可以,學到高等數學,感到學不進去了,力學也難懂。後來就組織他們接觸實際,增加感性知識。但教師擔心這樣搞法,只能培養藝徒,連中專的要求也達不到。通過實踐,教師有了信心,說一年半可以達到學習要求。事實上,只用了十個月就超過了。我們認為理論要學,但是一定要接觸實際,使學員有學習的主動性,這樣オ能學得快,學了有用。
    在教學實踐方面,我們想最好選典型工廠,有一個包建廣就好了,既有先進性,又有典型性,選這樣一個理想的工程,但有時沒有。姚文元:你的意思是選不到怎麼辦?鄭世誼:對,有時受工程的限制選不到。
    關於辦學的體制,清華這份材料上的經驗對我們啟發很大,我你除了工農班以外,最近想搞工人的短期訓練班。
    姚文元:招了工農學員進來,還有沒有階級鬥爭?是不是要突出無產階級政治?你們這個問題碰到沒有?
    鄭世渲:碰到的。在我們辦學到七個月的時候、還沒有很好地解決這個問題、後來才懂得抓政治教育的重要性。剛開學時,工人學員說,我們是來奪文權的,要填補科學空白,要為毛主席爭光,為無產階級爭光。但進來以後,卻忽視了對自己的思想改造,認為我是工入階級,從勞動中來的,有實踐經驗,你們教師要接受我的再教育,有“自來紅”的思想,認為自已沒有改造思想的必要。有一個學員說:“你;(指教師)的思想和我的思想問題不一樣。”後

==========第461頁==========
    來,我們抓思想政治.工作,他們思想還不通、說知識學得少了。通過批判“階級鬥爭熄滅論”,才把這個思想扭轉過來,現在學員的精抻面貌很好。張春橋:你們什麼時候才認識這個問題的?
    鄭世誼:工農班開學四個月以後,才認識到再不很好地抓,就不能完成無產階級司令部交給我們的任務,後來我們抓了。
    張春橋:究竟怎麼招生比較好,將來各個大學招生、和舊的教育制度有什麼區別?究竟招什麼人?怎麼招?帶著什麼觀點去招?教育革命,不單是學校的事,是社會革命。招生中間,學校、工廠、公社,工農群眾三方,會碰到什麼問題?進來以後怎麼辦?
    徐景賢:招生問題很重要,同濟“五・七"公社工農班招生的時侯,碰到兩種不同的情。一種是對辦工農班的目的,沒有在廣大群眾中討論,就分配招生名額,結果有的人不願意去,有個單位的頭頭不去,他的小兄弟講義氣,說我代你去。另一種情況是,招生工作做得較好,他們先把大學招生的事告訴廣大群眾,發動群眾討論,造成輿論,然後群眾評論推薦優秀同志,出來的時候又再三叮囑要他們代表自已的階級好好學習,不要忘本,這樣進大學的同志,革命熱情比較高。招生也有一個路線問題,要發動群眾來搞。
    郟世誼:我們這方面工作已總結。這次我們到其他地方跑了一下,他們也都碰到這個問題。從城市裡招的學生,思想比較複雜。張春橋:我們有失敗的教訓
    九五八年、上海科技大學辦過工人班,兩年一期、有
    原來很優秀的工人,學下來、思想變壞了。要把這個經驗好好總結一下、作為現在辦大學的財富。
    姚文元:工農學員招來,用什麼世界觀進行教育,這點很容易忽視
    鄭世誼:最後一點,關於體制問題,我們認為房屋建築專業,和建築工程單位一起辦學校較好。
    姚文元:去年這個時侯開會,建工局的同志就是不願意幹,說局裡的任務已經吃不消了,還要辦什麼學校。實際上是可以辦的。
    鄭世誼:但我們跟建築二公司商量,他們很高興,現在正在落實。
    徐景賢:同濟“五・七”公社現在和建築公司結合在一起,這樣,教學選擇典型工程的問題比較容易解決了,工人教師何題也好解決了
    裁妙仙(同濟“五・七"公社教師、地下建築專業):關於編寫教材問題,今天看了清華經驗很有啟發。寫教材一定要結合工業生產的需要,教材不能一勞永逸,要經常地不斷地充實內容。拿隧道工程來說、過去有一點資料,是外國的,也不適用。但外國人講,江南地區要造隧道,就等於豆腐裡插鐵條。事實證明,江南地區完全可以造。烑文元:現在編教材怎麼樣?是編一次改一次嗎?
    妙仙:我們通過兩年多來的實踐,準備以這個隧道工程作為解剖庥雀、同地下建築方面聯繫起來,這個初稿已寫出來了。我們還準備派一些同志,去搞一個地下發電站。這些是過去資產階級學術“權威”"根本不敢想的,我們把這些教材都寫出來了。在實踐中,使我們深深體會到,寫新教材,要跟上工業生產的形勢,不然要落在後畫。
    教師也好,學生也好,都要向工人學習,首先要有第一手資料,有了第一手資料我們就自由了。不然我們就陷在舊的框框裡面。姚文元:這點很重要。
    戴妙仙:我們是六人年四月下去的,六丸年初上來的。經過十個月的勞動鍛鍊,我們就
    450一

==========第462頁==========
    準備寫教材、但是還寫不起來。再到實踐中去鍛鍊,和工人在一起,到六九年下半年オ基本上寫出來了。
    總結我們的體會,新教材的編寫過程應當是:在毛澤東思想的指引下,首先向實踐學習,接受工人階級再教育,改造世界觀,取得第一手資料;再向書本學習,經過批判,古為今用.洋為中用,推陳出新;還要向社會學習、把當前工業生產上的新發明新創造總結起來,這樣的教材才能創新。
    張春橋:還要有一個再實踐的考驗,看究竟經得住經不住
    鄭世渲:過去我們有個教材編寫組、有十來個人、他們寫出來的東西根本不能用。張炎明(同濟“五・七"公社學生,地下建築專業):我舉一個例子、地基承載力原來規定每平方米八噸,現在已經大大超過,這些都是實踐中摸索出來的、同過去書本上寫的差別很大。所以編教材還是要到實踐中去編
    戴妙仙:編寫教材的鬥爭很複雜,學生也好,教師也好,頭腦裡的兩種思想的鬥爭是很尖銳的,這是沒有辦法逃避的。中心問題是理論與實踐相結合,還是理論和實踐相脫離,這個鬥爭的過程,也是改造世界觀的過程。
    關於思想政治工作方面,知識分子的世界觀問題,往往從業務當中表現出來,突出的是把政治和業務分家。無產階級政治怎麼去統帥業務?毛澤東思想怎麼去佔領陣地?這個問題,我們遇到這樣一樁事情:上鋼三廠'改建二轉爐,我們是跟華東建築工程設計院一起搞的。有一個青年設計人員,貪大求洋,他主張把屋蓋拆掉,他上去檢査,把煙滷外牆燒掉的層粉末拿下來,證明這個屋蓋一定要拆掉,一些教師和學生也同意。我們當時都很相信後來,工人同志來了,說不能這樣幹,要按照“儉建國”的方針か事,經過檢査。這個青年設計員拿下來的粉末,都是牆的外層的一些東西、上面裡面全部是好的,屋蓋不但不要拆,還可以用十五年。這點在課堂裡是學不到的。
    王四弟(上海工學院學生、射流工場實踐隊成員):我們也有這方面的體會。有一次,我們召開教育革命座談會,上鋼-一廠ー個車間的革委會委員、他在會上講,工人生產好就是突出政治,農民種好田就是突出政治。一個工宣隊的排長當場批判了這種思想。那個委員還不大服貼。後來,去調查了,原來這個人是專門搞業務的,對政治不大關心。我們選了一些學生在學校裡搞尖端產品,有人就散佈說:“我們這些人都是選拔來的、篩子篩下來的,可以埋頭抓業務。”我們狠抓了階級鬥爭,把運動一搞、就在這些人當中揭出了反革命分子。事實教育了我們,在教育革命中,階級鬥爭是始終存在的、不抓不行。最近我們幫一個機械工業部門搞了一個技訓班張春橋:有多少人?
    王四弟:四十五人,訓練十こ天,白天干,晚上也幹姚文元:十二天學什麼?王四弟:這是短期訓練班張春橋:十二天能行嗎?
    玉四弟:能行,就是拚命於,突擊業務。張春橋:為什麼不辦-個月呢?
    王四弟:最近,我們抽了六十凡個人、辦兩個月的訓練班,白天學習、晚上回廠幹。張春橋:你們總結一下,究竟是半個月好、還是一個月,兩個月好。哪一種人一個月就夠了,哪一種人要兩個月才行,還有哪一種人看一下就會了
    45

==========第463頁==========
    王四弟:外地的同志也來我們學校、看懂了就走。
    關於招生方面,有這麼一點意見:我們那個技識班招來的同志水平不同,大學、高中、初中文化程度都有,因此教師在上面上課,有的很滿意,但有大學程度的學生,要求講高級的東西,水平不一樣,教師上課很難
    李軍毅(交通大學六九屆學生、赴沖東造船廠實踐隊成員):思想政治工作很重要、不抓是很危險的。我們幫助滬東造船廠辦了一個工人大學,開頭我們認為工人學員是推派來的,政治上可靠,學員中有些人也有“自來紅”的思想,認為自到大學主要學業務,說學政治,還不如到車間裡去學。這些問題,教員不敢批評,以為自記只是接受再教育的,工人學員不少是頭頭、又是老工人。所以,不管對不對、有些工人學員講什麼、一些教師就聽什麼,連學引班領導小組的第二把手也不敢批評,因為他是知識分子出身,認為自已只是接受再教育的。有些工人學員認為自己有十多年的工齡,自己主要是來學習文化的,說大批判嘛,你們去搞搞,我小學還沒有畢業,在這二年中要把十幾年的文化課學好、哪來時間搞大批判。廣黨委領導同志發現了這個問題,找我們開了座談會,講了一個例子,說有一個獯兒,解放後了身、國家送他上大學、後來看不起工人了,專心搞業務、變掉了。還有一個工人,他父親也是工人,他是學文藝的,結果聽黃色唱片,被壞人拉下了水。這樣一教育、對工人學員震動比較大。這說明工農學員進學校,要在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟。要堅持突出無產階級政治。
    張春橋:舊交大的體制,你們批判過沒有?李軍했:批判了。
    張春橋:舊交大搞的那些,經過批判你們究竟得出什麼結論?
    鄭振基(交通大學教師、校革委會常委、校教育革命組負責人):過去舊交大有這樣種說法,說舊交大“門檻高,基礎厚,要求嚴"。大躍進時招了一批工農學生,有的沒有幾天就被趕出了校門。去年,我們著重批判舊交大的封、資,修的制度,但這方面到今天還有流毒。我們認為這方面的大批判要普及到工廠裡去。理工科大學是和工廠密切結合的,工人是很支持教育革命的,但現在有些工廠領導不支持教育革命。比如有個機床廠辦了工人大學領導不重視,事情很難辦、另一個造船「廠か了一個工人大學,廠領導抓得緊,因此工作就比較順利。這說明教育革命具有社會性,單單靠學校抓是不行的,要依靠社會上,特別是工廠起來抓好教育革命,不然,教育革命不能很好地開展起來。
    現在我還有一個問題,教師要實行三三制,這樣我們那裡教師的力量還是比較緊張的,科研、生產任務很忙,教學任務很忙,再加上三三制,就顯得緊張了。張春橋:你們教師有多少人?鄭振基:一千三百人。
    姚文元:你們那裡清理炌級隊伍、整黨搞得怎麼樣了?鄭振基:下面群眾反映是溫吞水。張春橋:我有同感
    鄭振基:搞教育革命的同志很有意見,領導有點求穩怕亂,彈鋼琴沒有彈好。希望市革委會領導去點一點,這種局面怎麼改變。張春橋:你們自己不能改變?
    鄭振基:大學報貼得很多了、側是沒有什麼改變張橋:自解放自已嘛452

==========第464頁==========
    鄭振基:也需要領導上的支持。
    姚文元:交大的科研設備在全市大學中是最好的。鄭振基:我們學校和附屬工廠的關係還沒有很好解決。
    王家(華東化工學院幹部、抗菌實踐隊成員):我們感到理工科大學要廠校桂鉤,也要社校掛鉤、這對發殿農業生產是很需要的。五八年我們也搞過“九二0”農藥,但是資產階級學術“權威”說沒有價值。現在我們批判了這種思想,堅持為農業服務,為貧下中農服務、把基點放到農村去,在實踐中,我們體會到貧下中農是科學實驗的主力軍。比如“九二
    O的試製、我們就把貧下中農請進來,讓他們上講臺。還辦了短期訓練班、根據貧下中農
    的要求,土法上馬,ま洋結合,現在已經般人了生產,“九--O”農藥全國是很需要的。
    姚文元:縣一級有沒有可能搞?
    王家霖:可能的,象小化肥一樣。江蘇、江西、道寧都派人來學習。已開始在全國推張春橋:困難還是很多的,全上海推廣也不容易。
    王家霖:縣、社辦“九:0”藥廠,貧下中農很歡迎。以貧下中衣為主力軍,在普及的基礎上辦一個比較長時間的學習班,從貧下中農中招收學生,這樣就有了一個基本條件,可以從這個廠的設計到設備製造和安裝,到產品出來、編寫一個新的教材,進行教學實踐姚文元:從實踐中來形成新的教材和新的專業。這是無產階級教育革命的一個很大的創王家霖:這樣搞,貧下中農對我們思想上的教育也是很大的,本來有些同志有點灰、感到讀了幾年大學倒黴,要是我不進大學的話,也可以當毛澤東思想宜傳隊的隊員了。貧下中農對我們進行了再教育,現在不灰了,因為貧下中農十分希望掌握科學實驗。姚文元:你們這支抗菌素實踐隊有多少人?王家線:四寸二人。
    張春橋:你們跟化工局關係怎麼樣?王家:他們不感興趣,認為是兩個系統
    校辦工廠同社會生產結合起來、作為國家生產的一個部分,但是要有一定的餘地,現在我們是求他們的。產品是有人要的,原料嘛,很抱歉,不給。張春橋:化工局下面的醫藥工業公司怎麼樣?王家:它也不管。希望這個渠道要溝通
    姚文元:為了搞好教育革命,學校同各有關方面的關係要有一定的制度作保證。沒有定的制度是不行的
    陳訓亮(復且大學物理系教師、“四・一”電子エ負責人之一):我們校辦エ廠生產是納人國家計劃的,專搞電子元件,有學生二百五十名,教職飛一百五十名。我們那裡主要是承擔一些重要工程所需要的產品。姚文元:完成沒有?
    陳訓亮:過去搞了一年、進展不大,後來抓了階級鬥爭,搞了大批判,雖然勞動的時間短了,但還是完成了。
    姚文元:還是要抓階級鬥爭。
    陳訓亮:原來有一些教師的情緒比較消沉,認為在學校裡沒什麼好等了,準備鬥批走。後來學校辦了工廠,明確了為誰服務,教師、學生的精神面貌就起了很大的變化。
    453-

==========第465頁==========
    姚文元:有一點革命實踐,才能把消極的情緒打掉。
    陳訓亮:現在的精神面貌比較好。每一項工程的任務來了,我們先交思想、交政治。上政治課,大家的精神狀態很振奮。
    現在校辦工廠所擔負的科研任務也納入國家計劃、把物理系的好兒個專業也帶上去了。文化大革命以前,對半導體究竟怎麼研究搞不清楚,花了很多的錢,買了很多的洋設備,但是做不出。現在,校辦工廠以後,社會上的新技術、新工藝能夠直接反映到我們學校裡來,又同許多工廠發生了關係,不象以前那樣閉塞,現在每天接觸工人,這對我們編好新的教材是一個椎動。去年十二月搞了兩個編教材的小組、一方面以校辦工廠為基礎進行調查研究,另外在外“也進行凋査研究,促進了教材的革新。這樣,學校的教學、科研、生產,和社會的生產結合了。
    朱惠民(復旦大學物理系工宣隊員):剛オ陳訓亮同志談到校辦工廠的問題,早在一九
    五八年,復旦的單命師生就曾經搞過幾個校辦工廠,物理系也搞了個電子工廠。上海的第只兩極管、三極管。就是復旦物理系搞出來的。但那時,由於路線問題沒有解決,劉少奇的資產階級司令部冷風一刮,復旦當時的走資派楊西光就叫嚷大學要“正規”,一下子把校辦工廠砍得幹於淨淨。文化大革命前,半導體專業的學生讀到五年級,競連一隻兩極管也還沒有見過。去年還有人吹冷風、說:大學辦工廠好比野牛闖進了廟堂,象什麼話。我們堅決抵制了這種思想,辦起了“四・ー”工廠。
    徐學義(復且大學微電子專業工農兵試點班學員):文科一定要搞革命大批判,理工科也一定要搞革命大批判。根據我們學校的情況、大家認識到,不搞大批判,修正主義教育路線的流毒不能肅清。前個時期,報紙上批判桑偉川,我們理工科的師生都不大重視,因此我感覺到、不搞大批判就會重複修正主義一套。前個時期,有些教師到工廠調查,回來說向工人老師傅沒有什麼好學的。我們對這種錯誤思想狠狠進行了批判。知識分子到工廠調查研究,不解決立場問題,是寫不出好的教材來的。所以,我們認為,理工科一定要搞革命大批判
    陳訓亮:前個時期,我們招了手工業系統T廠的工人來培養
    朱永嘉:請手工業工廠的工人來學,他們學了回去搞生產,學校再派一些學生去幫助他們改建工廠,從這個實踐中來檢驗學習質量。
    陳訓亮:六九屆、七O屆的學生跟エ人學員到廠裡去,幹勁很大,日夜幹,等到產品出
    來以後,學生再回來,同工人建立了感情,因此老師傅也經常來,碰到什麼問題,我們也及時派同志幫助他們解決
    朱永:這些實踐毛主席教育革命思想的革命師生,政治覺悟比較高,又能夠掌握比較全面的生產工藝
    姚文元:帝國主義、修正主義拚命造謠、說我們這幾年大學沒有招生,中國工業技術的力量薄弱。實際上,由於我們推毀了以叛徒、內好、工賊劉少奇為首的資產階級司令部,批判了修正主義路線,在廣闊的範圍內執行了毛主席關於“知識分子同工農群眾結合”、“走上海機床廠從エ人中培養技術人員的道路”、“獨立自主、自力更生”等一系列指示,實行了教育革命,我們不但尖端產品上去了,整個為社會主義服務的技術力量也增加了。這是一場意義很深遠的革命。他們說我們人材不足,實際上,我們只有多啊!上海機床廠的同志,你們還沒有談。
    張春橋:大家要走你們的道路,你們自記走得怎麼樣?
    -454

==========第466頁==========
    王紹庭(上海機床廠“七
    工人大學黨支部書記、黨委委員、工人技術員):看
    了清華的經驗,對我們的啟發很大,眼界更開闊了,有好多地方總結得很全面。
    對於堅持以階級鬥爭為主課這個問題,我們有點體會。我們是六八年辦的學校、學員平均工齡都在十二年以上,開始學員中也出現了一些問題,怎麼辦?市革委會負責同志到我們廠裡講過這個問題,指出社會上的階級鬥爭一定會反映到機床廠來,反映到“七
    工人
    大學裡來。我們か了五天學習班,討論這個問題,抓了階級鬥爭。
    在工人學員中“自來紅”思想較普遍。他們認為自己是工人,是推選來學習的;說主要任務是來學設計的。不僅如此,他們也有舊思想,也受修正主義教育路線的影響。我們抓了批判修正主義教育路線。鬥爭的實踐使我們感到,工廠辦學校,一定要無產階級政治掛帥定要抓思想政治工作,抓活學活用毛主席著作,要落實毛主席的教育革命的思想。大家學習了毛主席關於教育革命的指示後,認識到要邊實踐邊教學,在戰爭中學會戰爭。有的人開始認為,你搞實踐的話,、我可以回車間去搞,不要在你這裡搞了。抓住這個思想,組織大家討論,弄清楚究竟為誰學習,通過一段時問的實踐,思想提高了,幹勁很大、把機床也設計出來了。
    最近,我們抓了兩憶三査,激發了廣大學員的階級感情,這樣也有利於對教師的再教育。因為有些原有教師,他們那些資產階級的東西不批判,會影響工人學員。我們抓了思想政治工作以後,有利於他們接受再教育。同時,我們還組織工人學員到部隊去學軍,學習中國人民解放軍的一不怕苦、二不怕死的革命精神,學習解放軍的四個第一,三八作風,使學員的精神面貌有了很大的變化姚文元:你們有多少學員?
    王紹庭魅:五十二個。我們的體會是,不抓政治思想教育,毛主席的教育革命指示很難落實下去。對原有教師要邊使用邊改造。張春拆:你們教師哪裡來的?
    王紹庭:機電工專的。有些教師以前對教材可以背得很熟,現在要講毛主席的辯證法,他們就沒有辦法了。清華的經驗很好,在使用中改造教師。不少教師是有一技之長的,和工人技術人員一起備課,就可以發揮他們的一技之長
    在編寫教材方面,清華的經驗,對我們教育很大。教材要具有革命性、批判性、針對性,地方性。開始,有些教師在編寫教材時束手無策,感到沒有辦法。我們做了好多工作,鼓勵他們。教材寫好了,我們通過學習班,明確方向,提出要求,有悶題幫助他們糾正,向他們說清楚、出了問題,要批評就批評我們,但是提高要你們提高。他們勁頭就來了,初步的教材寫出來了,但是離開高標準還差得很遠姚文元:不能一下子“高級”。張春橋:從“初級”到“高級”
    王紹庭:另外,辦好理工科大學,領導班子也很重要,領導班子要在鬥爭中形成。有個堅強的領導班子,就能照毛主席思想辦事。只要敢於實踐,善於總結經驗,沒有路也會走出來的。沒有一個堅強的領導班子,路子再對,方向再明確,也落實不下去。實踐證明,落實毛主席的教育革命思想,每走一一步都有鬥爭。我們廠的學校領導班子開始不得力,在鬥爭中經過調整,就比較好了
    學制問題,單項科的可以一年,理工科大學至少二年。本來我們定二年,考慮到第一期要走一點彎路,準備兩年半。現在看來,招的工人學員還是要有一點文化、否則學起來有困
    455

==========第467頁==========
    難。文化低、年齡大,教學也有予盾、快了不行,慢了也不行。年紀輕一點、即使文化低,採取“一幫一”的辦法;也補得上去。張春橋;你們能不能附帶辦業餘學校?
    王紹庭:業餘學校已招生了,現在招了六十五名學員。
    張春橋:即使所有的大學都招工人學員,但絕大多數的工人還是在工廠裡,還有一個提高的問題。
    王紹庭:但是,現在廠裡有些車間不肯把好的骨幹放出來,有本位主義。
    張春橋:上個月我跟張梅華同志商量過,要他帶個頭,因為他是廠黨委、廠革委會的主要負責人,又是工人工程師,他也想學習,但是沒有地方。張梅華一報名,到業餘學校當學員,就可以帯一批優秀的工人一起學習,學政治、學軍、學農、學文化、學技術。在業餘學校學了以後,還可以選最優秀的送到大學。不然工人想學習,又沒地方去、怎麼辦?至於有的文化低,可以給他補一定的文化,甚至專門學文化,學政治.你們七
    大學人太少
    了。有人搞本位主義就貼他大字報。因為他們不理解工人迫切要求學習的願望,只看眼前利益、不看長遠利益。當然,也有一地工人,不想繼續學習。我們要鼓勵他們繼續學習,繼續
    革命。
    王曾榮(上海機床廠に車間裝配工.,原清華大學機械製造系六四屆畢業生、又當了四年研究生,六八年到機床廠):看了清華的經驗,感到很好,新舊對比,感慨也很深。我在清華呆了十年,六八年四月到機床廠。我過去在學校裡學的時間太長了、尤其是基礎課學的時間太長了,到了機床廠,還是從頭學起的。過去在學校裡,蔣南翔鼓吹一個觀點,叫“獵槍與千糧”,學校給你“獵槍”是吃不光的,給你“乾糧”是可以吃光的
    張春橋:帶“獵槍”到上海也沒有飯吃,馬路上不是汽車就是人,有什麼獵可以打?王曾榮:很多問題在學校學、很難搞清、到了廠裡勞動以後,才恍然大悟,一下子明確
    了
    怎麼為工人階級服務.同工人階級打成一片、自記也有一些體會。毛主席提出要投身到
    三大革命運動中去、但舊清華提出在實驗室裡也可以培養三大革命運動的戰士,這怎麼能同工人階級有共同的感情呢?到了工廠以後,放下架子,向工人學習,拜工人為師。開始的時候自己也很緊張,自己想讀了十年大學,連裝配機器也不會,怕人說,後來老師傅就手把手
    地教,每裝一步,T.人老師傅都跟我講清楚,我很感動。在勞動過程中發現有些不合理的規
    章制度,為什麼工人不敢講?工人同志說早提了,技術人員說他們不懂得什麼,不理。現在勞動以後,使我感到不向工人階級學習,不接受工人階級的再教育、也不會接受工人同志的
    意見的。
    通過這段勞動,跟工人交朋友。感到很高興。我有幾個師傅都是黨員,有一個師傅雖然到工宣隊去了,但他也經常來看看我,很關心我。同工人交上朋友、思想境界有了變化,對自記世界觀改造很有幫助,工人需要解決的問題,我積極去做,我解決的問題,工人也滿
    意.因此我感到、只要放下架子,向T.人學習,過去學的知識還能發揮作用。
    張春柝:清華已經寫出來一個總結,我們上海各學校也需要總結一下。總結以後,市裡要開講用會
    清華紓驗發表以斤,對全國大學教育革命會有一個很人的推動,我們上海應該趕上去姚文元:今天大家的發言給我印象最深的,就是討論清華經驗時,各單位都講了搞教育革命要突出無產階級政治,要抓階級鬥爭,抓革命大批判,抓思想政治工作,抓落實政策
    -456一

==========第468頁==========
    要充分發め群眾,依靠工人階級、貧下中農、革命知識分子和社會上各個方面的革命力量。從開始清理階級隊伍、整黨建黨、整頓領導班子,一直到招生、教學、教材、教師隊伍改造,都必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,用毛主席的教育革命思想指導我們的實踐,總結我們的實踐、提高我們的實踐,這點在辦理工科大學時是決不能忽視的。工農兵學員進大學以後,還是要加強毛主席教育革命路線、方針、政策的教育,注意世界觀的改造,使他們掌握毛主席的教育革命思想,瞭解教育戰線兩條路線鬥爭的歷史經驗和自已的任務,積極地投入教育革命。這樣,才能使毛主席教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合的指示真正落實,才能培養出有社會主義覺悟的有文化的勞動者,理論同實際一致的無產階級知識分子。同濟大學、上海機床廠的同志都談到這方面問題
    今天聽下來,同一年前相比較、我們的經驗更豐高一些了。在同志們努カ下、理工科大學的教育革命,有很大的進展。希望大家把教育革命的工作抓緊,認真總結經驗,題目大點小ー點都可以,比如招生向題、政治思想教育問題、學校辦工廠問題、編寫新教材問題、教師問題、領導問題等。哪一個問題上有體會的,集中在哪個問題上總結--下。有的剛剛在實踐,經驗還不多,有些間題還需要繼續研究。不要緊,我們的經驗會隨著實踐的進展逐步增加起來的。革命的道路是由革命的人們走出來的。只要我們按照毛主席的路線堅持走下去、我們就一定能把社會主義理工科大學辦好,我們就一定能夠取得無產階級教育革命的更大勝利.我們的事業是大有希望的。
    原載《紅旗》雜誌1970年第8期
    為創辦社會主義理工科大學而奮鬥
    九七O年七月十ニ用)
    駐清華大學工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊
    在偉大領袖毛主席和以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的親切關懷下,清華大學的無產階級教育革命蓬勃開展
    年多來、工人階級領導全校革命師生員工,高舉黨的九大”
    團結勝利的旗幟,遵循毛主席光輝的教育革命思想、以《五・七指示》為綱,“走上海機床廠從工人中培辯技術人員的道路”、正在為創が社會主義理工科大學而奮鬥
    工人階級必須在鬥爭中牢牢掌握
    救育革命的領導權
    毛主席教導我們:“實現無產階級教育革命,必須有工人階級領導,必須有工人群眾參加,配合解放軍戰士,同學校的學生、教員、エ人中決心把無產階級教育革命進行到底的積極分子實行革命的三結合。工人宣傳隊要在學校中長期留下去,參加學校中全部鬥、批、改任務,並且永遠領導學校。”工人階級的領導,是徹底摧毀資產階級教育制度、創建無產階級
    457

==========第469頁==========
    教育制度的根本保證。無產階級教育革命,是在文化教育領域無產階級對資產階級實行專政的一場深刻的政治革命。從“七・二七"工人階級登上上層建築鬥、批、改的政治舞臺以來,無產階級和資產階級誰改造誰、誰戰勝誰的鬥爭一直激烈地進行著。工人階級的領導權正是在兩個階級,兩條道路、兩條路線的鬥爭中不斷加強和鞏固起來的
    工人階級的領導,就是毛澤東思想的領導。工人階級在其先峰隊共產黨的領導下進人教育陣地,就是要落實毛主腐關於“學制要縮短,敦育要革命,資產階級知識分子統治我們學校的現象,再他不能繼續下去了”的偉大指示,用毛澤東思想把學校佔領下來,改造過來。工人階級佔領學校,牢牢掌握教育革命的領導權,必須批判資產階級,狠抓意識形態領域裡的價級鬥爭,實現對知識分子政治上和思想上的領導,否則工人階級的領導權就不可能鞏固、甚至有得而復失的危險。遵照毛主席關於“不破不立”的偉大教導,我們深人持久地開展了革命大批判、批判叛徒、內好、工賊劉少奇反革命集團和反革命修正主義路線,批判右的和極“左:”的資產階級反動思潮,批判封、資、修的教育制度和各個學術領域中的修正主義思想,批判買辦洋奴哲學、爬行主義。被推翻的資產階級決不甘心於他們的失敗,總是經常利用他們在意識形態領域中的影響,利用知識分子世界觀上的弱點,散佈毒素,妄圖奪回他們喪失了的“世襲領地”,同無產階級爭奪知識分子。他們有的公開叫:“工人階級領導不了尖端科學”,有的以極“左”的面貌出現,歪曲黨的知識分子政策,散佈什麼“工人階級領導切就是讓知識分子靠邊站”,安圖把知識分子推到工人階級的對立面,進行反奪權。我們放手發動群眾,依靠戰無不勝的毛澤東思想、堅持揭露和批判了一小最階級敵人破壞和動搖工人階級領導的罪行,粉碎了他們的復辟陰謀。
    無產階級和資產階級爭奪領導權的鬥爭,經常地、大量地表現為同資產階級習慣勢力的鬥爭。隨著教育革命的深入,一些知識分子的資產階級思想不斷地以新的形式暴露出來;有的說什麼“政治上你把關,業務上我領導";也有的認為接受再教育差不多了,讓自己在業務上發揮作用,就是工人階級“讓權”了;搞教改,講業務自己是“內行”,工人階級可以“讓位”了還有的認為,發揮原有教師的作用就是恢復舊制度。所有這些右的和形“左”實右的錯誤思想、都是資產階級世界觀的頑強表現,具有極大的破壞作用。如果不徹底批判,陳舊的東西就會在新生的形式中得到恢復和現固,工人階級的領導就會大權旁落,教育革命就會走上改良主義的邪路。實踐說明;擊破舊的習慣勢力,比粉碎一小撮階級敵人的破壞還要困難得多
    反動的精神保壘只能靠革命的精神武器去摧毀。只有把一小撮階級敵人和舊的習慣勢力徹底批臭,肅清流毒,才能真正把它們打倒、從根本上現固工人階級的領導權。因此、革命大批判是創辦社會主義大學的戰略任務,是教育革命的一門主課,是無產階級同資產階級進行長期鬥爭、鞏固無產階級專政的強大武器
    工人階級要牢牢掌握教育革命的領導權,必須放手發動群眾,徹底地實行群眾路線。堅決貫徹執行毛主席提出的“百花齊放、百家爭鳴”的方針。要充分發揚無產階級民主,造成人們敢於批評,敢於爭論的空氣。必須依靠決心把無產階級教育革命進行到底的積極分子,大膽信用知識分子的大多數,團結一切可以團結的力量,這樣才能確立無產階級對資產階級的全面專政、否則,就是自己孤立自己,使工人階級的領導架空。教育革命同其他一切革命工作一樣,“如果沒有群眾的自覺和自願,就會流於徒有形式而失敗”(《文化工作中的統一戰線》)。工.人階級領導一切、不是包かー切,不是用粗暴的方法壓倒一切,使知識分子處於推一推,動一動”的地位。依靠廣大革命的知識分子,發揮他們的主觀能動性,不是削弱工458-

==========第470頁==========
    人階級的領導、恰憐是加強了工.人階級的領導。
    て.人階級要牢牢學握教育革命的領異權、必須“在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟”,努力活學活用毛澤東思想。做思想革命化的帶頭人。這就要求我們切實做到:對毛主席的指示和各項無產階級政策,要堅決照辦,理解的要執行.暫時不理解的也要執行;要“謙虛,道慎,戒驕,戒躁”、官傳隊員要向再救育對象學習,虛心做群眾的小學生,學會自不懂的東西、掌握文化教育領域中兩個階級、兩條路線鬥爭的規律;要艱苦奄鬥,經常參加勞動,聯繫群眾,拒腐蝕,水不沾;要深入實際,搞好調查研究,抓好典型、面上的工作先抓好分之-,認真總結經驗:要有自我批評的精神,錯了就改,改正錯誤,就是忠於毛主席,就是續革命。只有這樣、丁人階級才能擔負起領導上層建築領域鬥、批、改的偉大歷史任務,保證無產階級教育革命沿若毛主席《五・七指示》的光輝道路勝利前進
    對原有教師堅持邊改造、邊使用,
    建立三結合的教師隊伍
    “教改的問題,主要是教員問題。”工農兵、革命技術人員和原有教師二特合、建立支無產階級的教師隊伍,是徹底結東資產階級知識分子對學校的統治,創建社會主義大學的個極其重要的問題。
    工農兵教員是教師隊伍中一支最有生氣的革命力量。他們敢於創新,破除迷信、富有批判能力。同時把社會生產的先進經驗和勞動人民的發明創造也帶進學校中來.密切了廠校掛鉤。他們講的課.學員反映;學了就能懂、懂了就能用。一年來,我們在三大革命第一線選拔了一批工農兵做專職,兼職教員、使他們在鬥爭中成長,在實踐中提高。他們參加教學工作,進一步加強了エ人階級對學校的領導,有力地保證了教學的正確的政治方向,促進了對知識分子的改造,推動了教學改革。工農兵登上大學講臺,是在教育戰線兩個階級、兩條路線激烈鬥爭中出現的新事物。極少數的資產階級知識分子採取“走著瞧”、“看笑話”的態度,有的企圖把封、資、修的一套塞給工農兵教員,搞什麼“我裝藥,你放炮”。對此,我們!進行
    了堅決的鬥爭。事實上,工農兵最憤無產階級教育,過去、舊大學把工農兵排斥在.外,是B
    史的顏倒。今天、工農兵登上社會主義大學講臺,是歷史的必然。
    原有教師是三結合教師隊伍中不可缺少的組成部分。毛主席指出:“"我國的艱鉅的社會主義建設事業,需要儘可能多的知識分子為它服務。”"(《關於正確處理人民內部為盾的問題》)毛主席又指出,我國廣大知識分子是“願意改造的、是可以改造的”。(《在中國共產黨全國宜傳工作會議土的講話》)教師隊伍也是這樣,混入教師隊伍的壞人,反革命分子,帶著花崗頭腦的人、只是極少數。因此。對於廣大教師、既要看到他們址界觀的改造是長期的,艱的,又要看孫他們是熱愛黨、熱愛毛主席的。廣大教師經過無產階級文化大革命的鍛鍊
    特別是七
    七”以來在工人階級領導下、接受L農兵的再教育,階級鬥爭和兩條路線鬥爭
    覺悟有了提高,要充分估計他們的革命積極性。對他們的專業知識也要“一分為二”,既要看到舊體系必然破除,又要看到在正確路線領導下,同生產實踐相結合,有些自然科學的專業知識和過去積累的經驗是能夠發揮作用的。而我國無產階級文化大革命、為充分發揮一切願意為工農兵服務的知識分子的オ智,開辭了最廣闊的天地。要相信毛澤東思想的巨大威力,只要抓緊政治上的再教育,業務上的再學習,原有教師的大多數就能繼續任教,為無產階級的教育事業和社會主義的文化科學事業作出貢獻。對極少數實在不行的,也要給予出路,進
    459

==========第471頁==========
    行教育,安排適當工作,繼續考察。
    為了幫助教師儘快適應社會主義大學的需要,必須堅持在使用中對他們團結、教育、改造。那種“改造好了再用”的說法,實際上既沒有看到知識分子的革命積極惟,也沒有看到知識分子改造的長期性。我們遵照毛主席《在延安文藝座談會上的講話》這篇光輝著作中、關於“為什麼人的問題,是一個根本的問題,原則的問題”的教導,著重解決教師為誰服務和怎樣服務的問題,針對他們過去長期“三脫離”的弱點,組織廠大教師到三大革命實踐中去經受鍛鍊,參加創辦試驗農場,對ロ下廠,輪換勞動,進行教改實踐,在條件比較艱苦的環境下改造思想。知識分子的世界觀往往在對業務知識的看法上反映出來,必須徹底改造各個業務領域。教師參加三大革命鬥爭實踐,必然深刻地觸及他們中間-一些人靈魂深處根深蒂固的知識私有、理論至上、洋奴爬行、個人名利等舊思想,這有利於加速他鍆的思想改造知識分子世界觀的徹底轉變是不能自發完成的。環境的變化只是為他們的改造創造了條件,還必須本著抓緊、訊嚴、抓細的原則,針對活思想,進行再教育,用他們中的先進典型教育他們自己,啟發他們自覺革命。對他們思想上的動搖和反覆,因勢利導,做耐心的認真的思想政治工作,狠抓世界觀的改造。對他們的錯誤思想,進行說理的,恰如其分的批評,加以糾正。
    對於知識分子的正確的政策,是革命勝利的堂要條件之ー。“(《大量吸收知識分子》為了在工人階級領導下有效地調動廣大教師的革命積極性,鼓勵他們發揚為無產階級教育革命敢想、敢說、敢做、敢闖的革命精神,勇於進行教育革命實踐、我們在工作中注意掌握以下幾個問題:
    把積極參加教育革命,但思想還有日框框,鬃露出一些“三脫離”的問題,與堅持走
    老路區別開來
    、把真心實意與工農兵結合、但在教改的某些具體題上和工人同志有不同意見,與拒絕接受再教育,抵制工.人階級領導區別開來
    把帶著教育革命和技術革新的問題,積極鈷研業務,查閱有關國內外的書本、資料、與脫離無產階級政治,理論至上、崇洋復舊區別開來
    四、把為了改變落後面貌和填補空白,有分析有鑑別地向國內外學我們所不懂的和沒有的東西,同洋奴、爬行思想區別開來。
    即使有少數人拒絕接受再教育、堅持走老路,也不用著急,階級鬥爭是長期的,這樣的人總會有的,對他們那些舊思想,在教育革命中進一步深入批判、抓緊教育、改造就是了
    五、對那些政治歷史問題審查清了的人,要根據他們的不同情況和現實表現,吸收他們參加教育革命,在使用中進行教育和改造
    六、對於按人民內部矛盾處理的人,就要嚴格按人民內部矛盾正確對待。資產階級反動學術權威,經過群眾批判後,有所轉變,就要不斷引導他們和革命群眾站在一起,批判修正主義教育路線和封、資、修的學術思想,促使他們自覺革命。同時,還要注意發揮他們的技之長",為社會主義建設事業服務。
    七、在教學改革中,對於自然科學上某些具體問題的是非,“應當保持慎的態度,提倡自由討論,不要輕率地作結論”,(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)要尊重客觀規律,
    通過實踐去解決。
    通過教育革命實踐,げ廣大教師的精神面貌進一步發生了變化;接受工農兵的再教育已經成為許多人的自覺要求,他們滿腔熱情地為工農兵服務、有些人並有所發明創造。工農兵反460

==========第472頁==========
    映:“這些知識分子,過去與我們心隔心、談不找,現在是心貼心,談得親。”廣大教師深刻體會到,再教育是毛主席對我們的最大關懷,決心一輩子做工農兵的小學生、永遠忠誠於黨的教育事業
    那些從舊社會過來的老教師也有很大進步,不少人在教育革命中發揮了積極作用。有個教授,對他過去編的一套在國內傳播很廣的教材,認為無需改革、“從貨架子上拿下來撣禪上就能用”。我們讓他參加教育革命分隊,針對他在給工人講課中出現的問題,及時引導他和群眾一起批判封資,修教育體系,對他做過細的思想政治工作,使他逐步認識到;“我那套理論至上、故弄玄虛的舊教材不符合工農兵的需要,撣彈土不行,即使改頭換面也不行,必須徹底改革。”後來,他與其他革命師生同エ人結合,在解決工廠一項重要技術問題的過程中,向工人學習,提高了覺悟,做出了成績、受到工人的表揚。
    用毛澤東思想武裝起來、與工農兵相結合的革命知識分子是重要的革命力量。現在,支按照無產階級面貌建立起來的三結合教師隊伍正在成長。
    開門辦學、廠校掛鉤,校辦エ廠,廠帶專業建立教學、科研、生產三結合的新體制
    建立無產階級教育制度的新體制,決不是簡單的組織變動,而是全面貫徹執行“教育必瘐為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合”方針的一場革命
    學校要不要緊密聯繫社會實際,開門辦學,是舉付麼旗,走什麼路,堅持什麼方向的原則問題。反革命修正主義分子蔣南翔,公開反對學生參加社會階級鬥爭和生產鬥爭、鼓吹“清華園是工程師的搖籃”,“實驗室裡就可以培養三大革命運動的戰士”,使得許多師生看不見工人怎樣傲工,農民怎樣種田,身體也搞壞了.學校越辦越修,學生越學越蠹。宣傳隊引導廣大師生深刻批判這條修正主義辦學路線,帶領他們堅決走毛主席指引的《五・七指示》的道路,創辦試驗農場、到工廠、工地、農村、部隊去,參加階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗,廣泛接觸社會實際。通過參加工農業生產勞動,採取脫產、半脫產或業餘形式,舉辦工人大學班、短期培班,進行技術革新、科學研究、社會調査等多種途徑、開展教育革命無產階級教育革命是一場深刻的社會主義革命,它具有廣泛的群眾性,沒有廣大群眾參加,沒有各單位各級領導的支持是決然搞不好的。開門辦學,廠校掛鉤,把大學辦到整個社會上去,使文化的普及與提高有力地推動工農業生產的發展,這就從根本上改變了舊學校與世隔絕、目塞聽的“脫離”狀況,使學校與社會聲息相通、使知識分子更廣泛地接觸工農兵群眾,身臨目睹,接受再教育,加速了世界觀的改造。師生們深有惑觸地說:“過去閉門讀書,工程師的搖籃,搖得我們暈頭轉向;現在開門辦學,三大革命的熔爐,煉得我們心紅眼亮社會生產中的新技術、新創造,不斷充實、更新教學內容,使學校教育獲得了強大生命力;而學校的教學、科研成果又直接為社會主義建設服務,推動社會生產向前發展。廠校掛鉤為教育革命開拓了廣闊的新天地,一定要長期堅持下去
    學校辦エ廠”是毛主席的偉大英明決策。學生如果只有書本知識而不做工,那是不行的,“一切高等工業學校可以進行生產的實驗室和附屬工場,除了保證教學和科學研究的需要以外,都應當儘可能地進行生產、”這是學校辦工廠的指導思想。在辦廠的過程中,充滿著兩條路線、兩種思想的激烈鬥爭。我們批判了貪大求洋、向國家伸手的資產階級大少爺作風,批判了把生產與教學割裂開來、認為“生產就是一切”的錯誤思想。我們堅決貫徹執行毛主
    46

==========第473頁==========
    席的“自力更生”“艱苦奮鬥”和破除迷信,解放思想的方針,堅持突出無產階級政治,“以學為主”,把培養人放在首位。我們根據社會主義建設和教學需要,考慮各專業相互促進和發展,充分利用現有設備條件、因陋就簡,自山動手,先後辦起能帶動多種專業的中小型工廠:精密機床廠、電子綜合試驗廠、汽車製造廠等,承擔國家一些科研、牛產任務。如電子綜合試驗廠就是在原有實驗室設備的基礎上.,利舊創新辦起來的、它帶動了自動控制、無線電技術、電子計算機等專業,生產多種電子エ業產品。校亦廠在訂生產計劃時要考慮教學需要,留有充分餘地。選擇的產品,具有先進性、多樣性、典型性,既是工業、國防急需的,又要能滿足專業教學要求;既有一定的批量生產、又大カ進行研究試製,不斷採用新技術。根據工農業生產和科學技術發展以及趕超世界先進水平的要求,我們從校か工廠,廠校掛鉤著手,改造舊的學校體制,打破過去系的界限,或者合併,或者增設、都按科研生產實踐的聯繫,把有關專業納人校辦工廠,科研單位和廠校掛鉤系統,實行廠帶專業。同時,建設一支新型的基礎理論隊伍。新體制的基層單位是由工.人、學員、教師組成的專業隊。校辦工廠實行一元化領導,統籌安排教學、科研、生產。這樣就把過去資產階級知識分子統治的“三脫離”的單純教學單位,變成了以工農兵為主體的教學、科研、生產相結合的教學基地。如壓力加エ專業的師生:,在汽車廠鍛壓車間參加勞動,結合生產汽車上的各種鍛件、學習“鍛造工藝”等課程,既掌握了生產技能,又學到了科學理論。這樣做的好處是:王人参加到各個教學環節,加強了工人階級對學校的領導;教師既進行教學,又參加生產,有利於知識分子的改造學員一面學,一面生產,保證了教育與生產勞動相結合。
    科學實驗是理工科大學必須擔負起的重要任務。在辦工廠的同時,我們加強了實驗室的改造和建設。校辦工廠與實驗室同社會緊密結合起來,使學校成為培養學員科學實驗能力大力開展科學研究,突破尖端技術、創造新工藝、新產品,探討新理論,趕超世界先進水平
    的重要基地。
    根據不同專業的特點,我校多數專業以校辦工廠為主要基地;部分專業以廠校掛鉤為主;有的專業主要利用實驗室,結合科研進行教學。校辦工廠和實驗室並不能代替廠校掛鉤,所有專業,都要把這三種形式緊密結合起來,尤其要面向社會,實行廠校掛鉤
    年多來、通過開門辦學、廠校掛鉤、校辦工廠、廠帶專業,培養了一批工人階級的技術人材,完成了一批技術革新和科研項目,還為國家試製和生產了一些工業,國防急需的產
    品
    培養工農兵學員,必須堅持以階級鬥爭為主課,堅持理論與實踐的統
    培養造就新的無產階級知識分子,是鞏固無產階級專政的百年大計,是社會主義大學的根本任務,遵照毛主席關於“要從有實踐經驗的工人農民中間選技學生,到學校學幾年以後、又回到生產實踐中去”的教導,從去年三月起,我們先後招收了近六百名有實踐經驗的工農兵學員,舉か了各種專業的試點班,、對選拔和培養工農兵學員進行了初步實踐。今年計劃招收二千五百名學員,目前已招八百多名
    エ農兵字員一走進學校,就提出了“上大學,管大學、用毛澤東思想改造大學“的響亮口號,積極投入教育革命大會戰,問學校的教職員工一起創建教學、科研、生產三結合的基地,還同教師一起制定教學方案、編寫新教材、大大促進了教育革命。對於這樣一支嶄新的
    -462

==========第474頁==========
    革命力量,怎樣把他們培養成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者(《關」正確處理人民內部矛盾的題》),是我們假遇到的一個新課題。
    對工農兵學員是否堅持把政治教育作為一切教育的中心,是執行不執行無產階級教育路線的問題,試點斑開始,有人認為:“工農兵學員政治覺悟高,學校用不譽再轉變學員的思想";有的教師覺得“自是再教育對象,沒資格轉變學員的思想”,因此,個別人想“只講數理化、不管革命化”"。有的學員由於“自來紅”的思想也有“進校學業務,政治回去補”的錯誤死點我們組大家深入學習了毛主席關於政治是統帥、是靈魂,“學校一切工作部是為了轉變學生的思想”的偉大教導,結合文化教育陣地兩個階級、兩條路線鬥爭的教育,我抓世界觀的改造、使大家認識到:政治思想領城的階級鬥爭是絕不會停止的,社會上的階級鬥爭必須要反映到工農兵的隊伍中來。“讀書做官”、“理論至上”、單純業務觀點等資產階級思想餘毒,隨時在侵襲工農兵學員,這個問題對於青年學員更為突出。如果看不到這一點,放鬆了改治思想教育,工農兵學員也有被資產階級腐蝕的危險。學校的每一項工作,每一堂課,不是用無產階級思想教育學生,就是用資產階級思想毒害學生,“教書不教人”是根本不存在的。只教業務,不管政治,必然引導學員走向資產階級道路。原有教師不僅要努力改造思想、轉變自己的立場、感情,同時還要努力用毛澤東思想統帥教學工作,大膽承擔起宣傳毛洋東思想的任務。他們說:“我們參加轉變學生思想的工作,是無產階級革命事業賦予我們的責任,也是對自己接受工農兵再教育提出的更高、更嚴的要求。
    我們堅持以階級鬥爭為主課,用毛主席提出的無產階級革命事業接班人五個條件要求學員,向他們蒗輸毛澤東思想、把不斷提高學在無產階級專政下繼續革命的覺悟,作為學校的首要任務。堅決貫徹執行毛主席關於“學生也是這祥,以學為主,兼學別樣、即不但學文,也要學工、學農、學軍,也要批判資產階級”的指示,堅持學習解放軍,經常參加工農業生產勞動、以階級鬥爭為綱,不斷鬥私批修,批判資產階級。這樣,工農兵學員雖然大部分時間參加業務教學活動,卻始終突出無產階級政治、繼續革命的覺不斷提高,“在徳育智育、體商幾方面都得到發展”(《關於正確處理人民內部矛盾的問題》)。做到環境變了,普通勞動者的本色不變;理論水平提高了,聯繫實際的作風不變;工作能力提高了,謙虛謹慎的精神不變
    為了培養有科學理論,又有實踐經驗的為社會主義事業服務的勞動者,理工科大學在業務上.必須使工農兵學員能夠解決當前生產實際問題,能夠擔任設計、科研任務;適應我國科學技術發展的需要。要達到這一目的、必須反對教條主義和經驗主義這兩種傾向,堅持理論和實踐統一,培養學員分析問題、解決問題的能力。農兵學員在學校應該著重向理論方面學習,這是因為“感覺只解決現象問題,理論オ解決本質問題”(《實踐論》)。否定理論學習的觀點是錯誤的。“然而馬克思主義看重理論,正是、也僅僅是,因為它能夠指導行動。(《實踐論》)任何理論都來源於實踐,反過來又要為實踐服務。因此,學校的教學不能脫離實踐。工農兵學員的實踐經驗並不能完全代替教學的實線基礎,還必須在教學過程中不斷地豐富和發展。在一些試點班裡,我們糾正了那種認為“工農兵學員有實踐經驗,就可以單純學理論”的錯誤思想,使教學內容和教學過程始終緊密結合實踐,並在實踐中運用理論,使教學效果直接受到實踐的檢驗,使學員不僅能夠認識世界,而且能夠“食了這種對於客觀規律性的認識去能動地改造世界”(《實踐論》)。如一個專趣短期培訓班、學員結合某種先進通訊機的研製、學習“電子技術”和“通訊技術”課程。僅用了半年,就使只有初中文化程度的學員,初步掌握了基本理論,並和原有師生一起運用所學知識,;製造出具有國際先進水平的通
    463一

==========第475頁==========
    訊設備。這是過去“出中學門,進大學『門”的學生遠遠不能比擬的。實踐證明,貫徹執行無產階致的教學方針、要反對“左”的和右的綆向,才能真正達到理論與實踐的統一。
    從三大革命中酒現出來的積極分子,一般具有三年以上實踐經驗,年齡在二十歲左右,文化程度相當於初、高中水平的工人、農民(注意招收上山下鄉和回鄉知識青年)、解放軍戰士和青年幹部,是理工科大學主要招生對象。有豐富實踐經驗的老工人和貧下中農入學,不受年齡和文化程度的限制。理工科大學除去在校內外辦學制為二至三年的普通班和一年左右的進修班外,還採取多種形式開辦校內外的科學研究班、業餘大學班以及專題短期培訓班,擔負從工人中培養工程技術人員和科學研究人員的任務和一些普及工作,把高等教育從原有的大學裡解放出來。
    大破買辦洋奴哲學、爬行主義
    編寫無產階級新教材
    教材改革是一場嚴重的政治鬥爭,它是關係到培養一代新人的重大問題。買辦洋奴哲學、爬行主義是理工科教材舊體系的要害,它浸透在教材的字裡行間、至今仍然是少數知識分子的精神枷鎖。大破買辦洋奴哲學,爬行主義;是底改革教材的關鍵。
    定的文化是一定社會的政治和經濟在觀念形態上的反映。“(《新民主主義論》)帝國主義、社會帝國主義國家的理工科教科書,雖然講的是自然科學內容,但都是為了適應它們的政治、經濟、軍事的需要,用資產階級世界觀對科學技術發展所作的總結,打著深刻的剝削階級烙印。劉少奇一夥狂熱鼓吹買辦洋奴哲學、爬行主義,把這一套照搬到中國來,讓外國資產階級通過這樣的舊教材繼續專中國人民的政。例如
    套電子學舊教材,它所標榜的
    “嚴密”的學科體系,只不過是資本主義社會中電子技術發展過程的縮影。但這本書卻把它說成是萬古不變的絕對真理,誰要發展電子工業,掌握電子技術,就只能按這條老路一步一步地爬行,這充分暴露了舊教材的奴役性和落後性。舊教材倒歷史,竊取勞動人民的發明創造、鼓吹“專家至上”,為資產階級壟斷科學技術服務;它宣揚“理論至上”,把教育當營業,故弄玄虛,抬高價格,為資產階級知識分子統治學校服務;它宣揚“物質技術條件決定論”否定人的因素第一,壓制人民群眾的無限創造力。這樣的日教材,嚴重毒害了許多知識分子和青年學生,與我國社會主義的政治和經濟發生了尖銳的矛盾。教材一定要仍底改革,決不能走修修補補、改良主義的道路。
    教材改革是一場深刻的思想革命。必須很抓教師立場、感情的轉變,使他們把立足點移到無產階級這方面來,解決“為誰寫書”和“怎樣寫書”"的問題。宣傳隊帶領廣大師生到三大革命運動實踐中去,組成工人、貧下中農、紅衛兵小將、教師相結合的教材編寫組,開展革命大批判,把編寫教材的過程,作為活學活用毛澤東思想和對知識分子深入進行再教育的過程。大家認識到:原封不動地維護理工科教材的舊體系就是洋奴思想的表現、脫離勞動人民就必然要崇洋媚外,不改造唯心主義、形而上學的世界觀,就一定會跟在洋人後面爬行。毛主席早就指出:“中國人民的文化,就其精神方面來說,已經超過了整個資本主義的世界。”(《唯心歷史觀的破產》)在科學技術上,我國也已經創造了許多西方資產階級望塵莫及的奇蹟。自覺認識和充分發揮這些優越性,就使我們的教材政革高屋建瓴,勢如破竹,打開了新
    局面。
    我們深深地體會到;戰無不勝的毛澤東思想,是我們編寫新教材最根本的思想武器。工
    464一

==========第476頁==========
    農兵的需要,是我們編寫新教材的出發點。三大革命運動的實踐,是我們編寫新教材的源泉。
    教材要徹底政革,有的首先刪就簡。”這是一項複雜而又艱鉅的任務,要求我們既要有革命精神,又要有科學態度,努力做到政治統帥業務,用辯證唯物主義的觀點,科學地分析、深刻地闡明自然科學規律,實行理論聯繫實際和少而精的原則,使教材具有革命性、實踐性和先進性對現有舊教材和外國的科學技術成就,我們堅持了批判地繼承的原則,執行“古為今用,洋為中用”、“推陳出新¨的方針。對舊教材總的體系,著重批判它在什麼路線指導下,為哪個階級服務,貫穿著什麼樣的世界觀,而不是簡單地否定自然科學的具體內容。有用的部分,也不是簡單地拿來就用,而是用批判的態度進行審查,去粗取精、去偽存真,繼承其科學內容。被資產階級專家吹噓為“千錘百煉,天衣無縫”的《高等數學》,我們把它分解為精華和糟粕兩部分,批判它的唯心主義、形而上學的“公理化”體系,吸收那些有用的定理和公式。例如,我們從生產實踐出發,以微分和積分這對矛盾的鬥爭、發展和轉化為線素,組成新體系,編出《微積分》新教材。過去,微積分概念是從一大堆公理、定理中推導出來的,玄而又玄,深奧莫測。現在則從生產中常見的實例引出概念。例如、鉗工用銼刀銼圓形工件,每銼一下是一小段直線,最後整體銼成了曲線,這種化整為零,乂程零為整的過程,就包含了生動的微積分概念。工人學員學了說微積分並不神祕、一把大銼捅破了窗戶紙,高等數學又回到了我們勞動人民的手裡
    改革教材還必須立足我囯實際,滿腔熱忱地用心總結工農兵的發明創造,提出新課題進行新概括。過去,中外的農田水利教材,都把山洪說成有百害而無一利。張家口地區貧下中衣充分發揮人民公社的優越性、戰天鬥地,對山洪一分為二,創造了引山洪淤農出,變洪害為洪利的寶貴經驗。教育革命分隊的革命師生親身參加這一斗爭實踐,和貧下中農一起編出《引洪淤灌》新教材。貧下中農說:“從這本書學到了征服洪水的辦法,學到了毛主席的革命證法。長勞動人民的志氣,滅資產階級的威風。
    教材改革是一項長期的任務,不能一勞永逸,必須在實踐中邊教邊改,不斷總結,不斷充實、不斷提高,不斷更新,緊緊跟上和積極促進社會主義事業的飛躍發展。
    結合生產、科研任務,堅持群眾路線,實行新的教學方法
    毛主席教導我們:“改革舊的教育制度,改革舊的教學方針和方法,是這場無產階級文化大繭命的一個極其重要的任務。”教學方法絕不只是具體的方法問題,更重要的是按照哪個階級的認識論和方法論來組織教學過程的原則問題。資產階級的教學方法,以書本為中心,以教師為中心,理論脫離實際,“上課滿堂灌,學生跟著轉”",完全顛倒了人們認識真理的規律、只能培養出“三脫離”的書呆子。教改試點剛開始,由於沒有破除舊教學方法、有的教師上課“本本不離手,公式不離口,理論一大套,實際不對號”,儘管他們備課很用心,講課很熱心,輔導很耐心,工人學員仍然不稱心。實踐使我們認識到;不徹底改革舊的教學方法,學校要完成培養無產階級知識分子的任務,還是一句空話
    遵循毛主席關於“理論和實際統一、“竇的觀點是唯物論的認識論之第的和本的觀點”和“實、認識,再實踐、再認識”的教導,根據工農兵學員的特點,我們實行了結合生產、科研任務中的典型工程、典型產品、典型工藝、技術革新等,進行有步驟的由淺入深的教學方法,正確處理突出重點、急用先學、邊幹邊學與系統教學的關係,特殊與・一般的關係,基礎課與專業課的關係。邊幹邊學與系統教學結合起來,就打破了過去從理論到理論、煩瑣龐雜的教學體系,同時
    465

==========第477頁==========
    乂適應了自然科學的系統性和連貫性的特點。我們把整個教學過程按照完成不詞類型的兒個典型任務劃分階段,本著由淺入深,由易到難的原則,把理論課程有計劃地安排在各個階段內進行系統學刁。根據不冋情況,採用“穿插學”和“集中學”等靈活機動的方式。某一時期以完成生產・科研任務為主,有計邊學邊幹,典型深人,舉一反三;某一時期以理論教學為主在豐富的感性認識基礎上,擬高理論水平,密切聯繫實際,學以致用。在教學過程中,要進行必要的考核。注意加強自學和培養科學研究的能力,重視在理論指導下的再實踐。
    結合典型任務進行教學的目的,是通過解剖麻雀,掌握一般規律。事實上每一個典型任務,總是既有其普遍性,又有其特殊性。普遍性寓於特殊性之中。因此,我們一方面注意使典型選得恰當,另一方面注意在解剖麻雀的基礎上進行總結提高,從特殊上升到一般,從實踐提高到理論。根據教改實踐經驗,我們認為應當力求按照以下原則選擇典型:突出無產階級政治,面向三大革命運動的實踐,體現當前我國科研生產中的關鍵和技木發展方向;能帶動專業教學的主要內容,能夠說明一般規律;符合由淺人入深的認識過程。通過完成由簡單到複雜的幾個典型任務,達到專業的培養要求。
    結合典型任務進行教學,打破了過去把基礎課與專業課截然分開的界限。基礎課要緊密結合實際,加強針對性。有的可以和專業課一起,按照需要組成新的課程。對那些後續課程用得較多,前面不學後面就不懂的基礎課,還要單獨設課
    實行這種有步驟地結合典型任務進行教學的方法,是解決生產的綜合性與教學的分科性、典型任務的侷限性與教學要求的全面性之間的矛盾的一個比較好的方法,它把讀書和使用結合起來,把實踐和創造結合起來,把點和麵結合起來,把學文和學工結合起來,做到了少而精,大大精減了課程,縮短了學制。
    實行新的教學方法,必須堅持教學上的群眾路線、“從群眾中來,到群眾中去”。教員是為學生服務的,他的作用在於啟發學生自己去思考問題、研究問題和實踐的能力,因此,教員必須向學生進行學習和調查。丁農兵學員階級鬥爭、路線鬥爭覺悟高,有銳敏的批判能力和豐寓的實踐經驗,他們一經同教學實踐接觸、便一眼看出封、資、修的餘毒和右傾保守、因循守舊的習慣勢力。他們對學校同社會有著深刻的比較。在比較和鑑別中有力地批判了長期盤踞在文化教育陣地上的洋奴爬行思想。從這一點出發、我們大力開展“官教兵、兵教官、兵教兵”的活動,能者為師,互教互學。採用啟發式、討論式的講課方法,充分發揮了工農兵學員學習的主動性,創造性、建立了新型的師生關係。一個試點班在結合某項設備的設計講“公差配合”課時,教師講了基本原理後,工人學員紛紛發表自己的看法,課堂頓時活歐起來,當過車工的學員分析了材料和加工.條件對公差的影響;當過鉗工的學員提出了裝配條件對公差的要求,討論得十分熱烈。課堂上不僅討論清楚了原理,而且對設計方案提出許多改進意見,充分顯示了新教學方法的優越性
    偉大領油毛主席教導我們:“中國應當對於人業有較大的貢獻”。徹底改革舊的教育制度,創造人類歷史上嶄新的無產階級教育制度的偉大任務,已經光榮地落在中國工人階級、貧下中農和革命知識分子的肩上。教育革命是一場硬仗。“我們面前的工作是很艱苦的,我們的經驗是很不夠的。因此,必須善於學習。”我們決心高興毛澤東思想偉大紅旗,加強黨的領導,堅決完成“九大”提出的各項戰鬥任務、更好地活學活用毛主席教育革命思想,把教育革命進行到底、為創か社會ホ義理工科大學而奮鬥
    (原載1970年7月22《人民日報》
    466

==========第478頁==========
    〔附〕
    個毀滅教育的黑綱領
    一評大毒草《為創辦社會主義理工科大學而奮鬥》
    (一九七八年九月ニ十日
    中共清華大學委員會
    《光明日報》編者按:清華大學繼推朝遲群一夥製造的“反覆回湖”、“反擊右傾朝案風”兩大寬案,揭露《堅決貢徹執行對知識分子“再育”、“給出路”的政策》的假報告之後,最近又批判了遲群一夥她創的黑文章,《為創辦社會主義理工料大學而奮平》。這些批判,對於教育戰線分清路線是非和理論是非很有幫助,使得判“兩個估計”的鬥爭深入了一步。
    清華大學褐露和批判的這些事件,在教育界流毒很廣。它們雖然出菟的時間有先有後,但邡是“兩個估計”反動思想的具體反映。不把這些陰謀掲發出來,不把這些謬論批透,批判“兩個估計”的平爭就無法深入。多年來,林彪、“四人幫”打著草命的號,幹了大量反草命幻當,設置了多禁區。誰要敢碰一碰,他們就給誰扣上“反對毛主席”、“否定文化大草命”的大帽子,使有些同志至今仍心有餘悸,以致有些地區、有些學校,有各自的大大小小的禁區沒有打開,使得“兩個估計”還殘存著一些藏身之地。這種憤下,群眾的積極性也就不可能充分調動起來。反動的“兩個估計”雖然出籠於一九七ー年,實際上林彪、“四人幫”早就利用他們手中竊取的權力,大遺與論,蛋制推行,整整搞了十年。其流毒和影響決不是輕而易舉就可以消除的。肅清一個反動階級的形響,比打倒這個階級要困難百倍。認真地清其彩響,就必須象清華大學這樣做,聯繫實際,行批判
    九六九年和一九七O年,“四人幫”的男女兩個黑干將從清華大學連續拋出了兩株大毒
    株是一九六九年的《堅決貫徹執行對知識分子“再教育”、“給出路”的政策》的假報
    告,另一株就是一九七O年第八期《紅旗》雜誌刊登的《為創辦社會主義理工科大學而奮
    鬥》(簡稱《創辦》).這兩篇黑文實際上為“兩個估計”定下了基調。
    《創辦》的出籠,有陳伯達、“四人幫”的直接插手。在炮製過程中,遲群曾多次將文稿送陳伯達、姚文元審改。《創辦》出籠後,張春橋、姚文元又親自出馬,在上海組織了一個“座談會”,對《創辦》大事吹捧叫賣。《創辦》和那個座談會的“紀要”一起發表在《紅旗》雜誌上,各報刊又竟相轉載、在國內外流毒之深,對教育戰線干擾之大,甚於那個假報告。它是林彪、“四人幫”毀滅教育的黑綱領。“四人幫”在高等教育戰線的種種倒行逆施,蓋源於此。今天,教育戰線要拔亂反正,完整準確地貫仞落實毛主席的教育思想,非徹底批判《創か》,肅清其流毒不可
    467

==========第479頁==========
    個欺騙毛主席、欺騙黨中央的假經驗
    “四人幫”、遲群之流,是一夥靠招搖撞騙起家的政治流氓。他們手中沒有真理。他們的文章、講話、經驗、報告,是以歪曲捏造,弄虛作假為基礎的。一九六九年的那個假報告,
    據複查、其中作為立論依據的十幾個典型事例,絕大多數是假的。而一九七O年的《例
    辦》,名為“經驗”、卻同樣也是按照“四人幫”的政治需要憑空捏造出來的。
    他們吹牛皮,說大話,臉不紅,心不跳。炮製《創か》的時候,清華還沒有正式招生,只搞了兒個下廠的教改小分隊和學制不到一年的短訓班,到《創辦》發表的時候,文化大革命期間招生的第一屆學員,也還只有一小部分剛剛入學。實踐還少、而經驗卻已“創辦”出來了,還擺出一副“最懂無產階級教育”"的面孔,推銷他們的經驗,吹噓什麼“使學生達到專業的培養要求”,過去大學生“遠遠不能比擬”,等等。《創辦》說:是遲群他們“建立教學、科研、生產三結合的新體制”,“把過去資產階級知識分子統治的“三脫離'的單純教學單位,變成了以工農兵為主體的教學、科研、生產相結合的教學基地”。稍為了解一點情況的人都清楚,教學、科研、生產三結合的新體制,是一九五八年教育革命運動的產物。當時,清華水利系接受敬愛的周總理親自交辦的任務、承擔了密雲水庫的設計,以密雲水庫工程為基地,把教學、科研、生產結合起來,完成了設計任務,促進了教學、科研的發展和學校的建設培養了又紅又專的人オ。在這個基礎上,還成立了由學校和水電部共同領導的清華大學水電設計院,承擔國家任務,設計了十兒座大中型水庫。對於水利系和其他各系這方面的經驗,學校黨委曾經作為一九五八年教育革命運動的主要經驗之一加以總結,明確提出了“建設教學、科研、生產三聯基地”的要求。這在一九五八年八月《紅旗》雜誌上是有案可查的。可是,《創辦》剽竊別人成果,公然宣稱是遲群他們“創辦”的新體制、這完全是欺世盜名的江
    湖騙術!
    《創辦》中有一部分內容、是為裝潢門面,掩蓋真相而寫的。遲群一夥明明是大罵水利系的實驗是“在大樓裡搞自來水遊戲”,把一九五八年教育革命運動中充實發展起來的一個結合基地“徹底砸爛”了,可是在《創辦》裡卻大講建立三結合基地,加強實驗室的改造和建設。他們明明是把廣大知識分子不分青紅皁白,一律當成資產階級知識分子,當作專政對象,殘酷迫害,可是《創辦》卻冠冕黨皇地說什麼“調動廣大教師的革命積極性,鼓勵他們發揚為無產階級教育革命敢想、敢說、敢做、敢的革命精神,勇於進行教育革命實踐還大言不慚,吹在工作中“注意掌握了”政策界限。他們就是這樣陰一套,陽一套,用最堂皇的革命詞句來掩蓋自記最卑劣的反革命行徑。
    《創か》與ー九六九年的那個假報告一起,集中地暴露出“四人幫”假左真右反革命路線的本質。他們從自的反革命需要出發,用大量虛假的材料,採取兩面派手法,製造假報告、假經驗,欺騙毛主席,欺騙黨中央;然後又假冒毛主席、黨中央的名義,欺騙廣大群眾,強制推行他們的反革命修正主義路線。誰要反對他們這一套,就會被扣上“反對毛主席”的大帽子.要徹底批判“四人幫”的反革命修正主義路線,就必須徹底揭露批判他們這種陰險毒辣的兩面派手法。有的同志對這樣做有些擔心,理由是為了維護毛主席的偉大旗幟,不能講“四人幫”欺騙毛主席.欺騙黨中央。我們不同意這種看法。這種看法,出發點也許是好的,但實際上卻決不是在維護毛主席的偉大旗幟,而只能是容忍“四人幫”給毛主席的偉大旗幟抹黑,容忍他們的餘毒繼續毒害十部和群眾,容忍他們設置的“禁區”繼續禁錮人們的頭
    468-一

==========第480頁==========
    腦。我們認為,“四人幫”、遲群一夥幹了這麼多罪惡勾當,又是打著“清華經驗”的招牌,清華大學的革命同志義不容辭,應該起來揭露批判他們,這是我們對黨、對人民、對革命事業應盡的革命義務。也只有結合本單位的實際,狠批林彪、“四人幫”,掲穿他們的陰謀詭計和假經驗、假報告,才是真正高舉毛主席的偉大旗幟。
    個反映“四人幫”教育路線的綱領性文件
    《創辦》一發表、就被“四人幫”奉為“教育革命”的聖經,強制推行,不得違犯。以後遲群一夥在教育戰線上推行的那一套,雖然有些花樣翻新,但其基本點,在《創辦》中都有了。這就是
    第一,在高等學校中取消共產黨的領導。他們把工人階級的領導,歪曲成為個別工人“實現對知識分子政治上和思想上的領導”,鼓吹工農兵學員上大學是為了“管大學”、“改造大學”,否定了十七年行之有效的黨的政治思想工作。其目的和實際效果,就是少數“四人幫資產階級幫派骨於分子自封為工人階級代表”,在“工人階級領導”的旗號下,篡奪了學校領導權,建立起法西斯統治
    第二,把階級鬥爭為綱歪曲成階級鬥爭就是一切,一切都是階級鬥爭。他們反對“又紅又專”的方向,混淆學術問題、世界觀問題和政治問題的界限,用反革命的政治衝擊業務,破壞教育革命,隨心所欲地把他們要打倒的一切官布為封、資、、修,任意大砍大殺,搞他們對無產階級的階級鬥爭。在與《創か》同時發表的《座談紀要》中,姚文元有一段話:“今天大家的發言給我印象最深的,就是討論清華經驗時,各單位都講了搞教育革命要無產階級政治掛帥,要抓階級鬥爭,抓革命,抓大批判
    畫龍點睛,突出了他們的基本思想。他
    們講的抓階級鬥爭,抓革命大批判、實際上就是張春橋的那個“全面專政”的反革命謬論。後來他們提出所謂“學校首先要辦成政治大學”,“只辦一個鬥走資派的專業”,“能抓走資派就給
    九十九分”等等,這種謬論的反革命實質就更清楚地暴露出來了.
    第三,歪曲教育和生產的關係,提出所謂“廠帶專業”,否定以教學為中心,鼓吹以生產為中心,搞生產又以產值為中心。就在《創か》發表之後,遲群不顧廣大幹部、群眾反對,硬要在清華籌建一個年產上千輛汽車的汽車廠。結果,學校人員膨脹,機構臃腫,許多實驗室由於改為生產車間而遭破壞、汽車生產搞不好,整個學校的教學秩序也給搞得亂七八糟,幾個月後,被迫下馬。而其惡劣影響,許多方面至今沒有消除
    第四,歪曲理論和實踐的關係,鼓吹“結合典型任務進行教學”,“打破過去把基礎課與專業課截然分開的界限”,批判數學的“唯心主義、形而上學的'公理化'體系”等等,實際就是完全否認理論的作用。他們解散了基礎課教研組,取消了基礎理論課程,以後更提出批判所謂“老三段”,完全打亂了基礎課技術基礎課一一專業課的教學順序,在教學中實行幹啥學啥,以幹代學;學生一入學,什麼課程都沒學的時候,就要“結合典型任務”進行教學第五,鼓吹所謂“開門辦學”、“廠校掛鉤”,強調到了荒謬的地步,否定課堂教學的必要性。他們把教師、學生趕出校門,誰回校上課就被斥為“復辟”。以後,遲群一夥又進一步利用“開門辦學”、“廠校掛鉤”搞成插手外地,“開門抓走資派”,進行繁黨奪權的陰謀活動,造成了極其嚴重的後果。
    第六,在師生關係上,只片面地講教師是為學生服務的,否認教師在教學中的主導作用,挑撥師生關係,製造師生對立。他們解散了教研組,把教師分到各教學班上,教學計劉
    469

==========第481頁==========
    的安排,教師思想改造的計劃等,都要經學生討論通過,監督執行。難怪有人說,學校成了“班辦大學”
    第七,歪曲毛主席關於培養目標的指示,只講普及,不講提高,鼓吹“把高等教育從原有的大學裡解放出來”,實際上就是要取消普通高等學校,把大學的水平降低到中等技術學校的水平。
    這一套黑貨、集中地反映了林彪、“四人幫”的封建法西斯主義、文化專制主義和實用主義。他們就是要“徹底砸爛"在毛主席、周總理親切關懷下,由廣大工人、農民、革命知識分子辛勤勞動側辦起來的社會主義大學,妄圖使我們的國家、民族倒退到穴居野人的時代去《創辦》給教育戰線帶來的是一場大災難。流毒所至,教育質量和科研水平直線下降,實驗室關門,基礎課解散,教學、科研、生產的有機聯繫全被打亂,知識分子更是遭了殃。尤其嚴重的是搞亂了人們的思想,是非混淆,好壞不分,而且形成了一個多年來不準碰、不準摸的禁區,至今還在某種程度上東縛著人們的思想。不徹底批判這套貨色,我們的教學、科研等各項工作就不能邁開大步前進,學校工作的整頓也終將成為一句空話。今天,是解放思想,打開禁區,還《創辦》的本來面目的時候了
    完整、準確地掌握毛澤東思想的體系,把揭批“四人幫”的鬥爭進行到底
    修正主義不得人心。《創か》從開始炮製的時候就受到廣大群眾的反對。文章初稿拿到群眾中,許多同志就對其中的一些謬論表示不同意。遲群一夥只得搬出姚文元來進行壓制,說此文姚文元已經看過,你們不要再頂了。《創辦》公開發表以後,更不斷遭到廣大幹部、群眾的反對。在實踐中,大家越來越看清《創辦》的危害,不斷提出不同意見,並在行動上加以抵制。廣大學員在經過幾次“開門か學”、“結合典型任務進行教學”以後,也感到上了當,對《創辦》那一套產生了懷疑、不滿,紛紛要求補上基礎課程。一九七二年,周總理按照毛主席的意見,針對林彪、“四人幫”干擾、破壞造成的混亂,對加強基礎理論的學習和研究作了一系列重要指示,廣大師生熱烈擁護。面對群眾的抵制、反對,遲群一夥實行了法西斯的高壓政策。誰要抵制、反對《創辦》那一套,就給誰扣上“走老路”、“復辟”的帽子。
    九七三年,他們在清華髮起了一個“反右傾復辟回潮”的運動,把矛頭指向周總理和廣大革命幹部、群眾,把堅決擁護和貫徹周總理的指示,反對《創辦》,反對“兩個估計”的廣大幹、群眾,打成“復辟勢力”,把一位校黨委副書記打成“復辟勢力的代表人物",進行殘酷追害。但是,真理是鎮壓不下去的。鬥爭一直在繼續著。
    在反對《例辦》的鬥爭中、前清華大學黨委書記兼校長是一個代表。《創か》發表的時候,他還處於被關押審查的地位,但他看了《創辦》,當時就在上面作了許多批註,連張春橋、姚文元主持的座談會的“紀要”,他也作了批註,針鋒相對地駁斥了他們的反動觀點。不久,這位黨委書記回到清華。遲群派人問他看過《創辦》沒有?他坦然拿出這本作了批註的《紅旗》雜誌,並說,這些批註就是自己的真實思想。後來他被安排在鑄工車間勞動,又在討論會上作了長篇發言,根據清華大學十多年的實踐,根據毛主席的教育思想,針對遲群一夥在培養目標、教學和生產的關係、校辦工廠的辦廠方向等一系列重要問題上的荒謬觀點和做法,公開地、系統地闡明自已的觀點。遲群不敢正面交鋒,懷很在心,變本加厲地對他進行打擊、迫害,使他長期不能得到解放

==========第482頁==========
    這位黨委書記在批註和意見裡針對《創辦》對十七年的全盤否定,指出:清華大學建成了試驗化工廠,清華大學水利系師生設計的“密雲水庫是甲級工程”,“過去也有總結實踐經驗的教材”。原有教師“有些是長期三脫離,有些不是。不能一概而論。”“過去就有許多受工人、農民歡迎的知識分子,不能只看消極面。”他還批評了《創辦》“拒絕承認五八年教育革命的實踐
    這位黨委書記強調了要注意高等學校與中等技術學校的區別、文科和理工科的區別。他批評了“廠帶專業”,指出高等學校既要努力趕超科學技術的先進水平,就不能把學校教學和科學研究方面的廣度和深度,限制在校辦エ廠的範圍以內,學校所要求的三結合,應當是以學為主,以辦學為軸心的三結合。他還明確指出:“清華大學現在所存在的問題,是強調了政治上的共同要求的情況下,對特殊性的要求有所忽視,即忽視了紅和專的正確結合,對於“專”,沒有提出明白的、確定的要求,甚至迴避這個問題,不敢正視這個問題,生怕一提出對於教學質量的應有的嚴格要求,就將被視為'穿新鞋走老路',上綱上線。
    在批註中,他尖銳地提出:“首先提出三結合基地的是誰?”“先當學生,後當先生,先當兵,後當官,還是天然領導者”?“未入門就能將高等數學分為精華和糟粕兩部分?“一年時間就達到了專業培養要求嗎?是實踐,還是推論?”“初中程度加上半年,就超過了過去的大學?”這些批註,都是對《創辦》吹牛皮、說假話的邦風的有力評擊。
    這位黨委書記的意見,反映和代表了廣大幹部、群眾的想法,雖然受到“四人幫”、遲群
    一夥的壓制、打擊、封鎖和批判,但卻不脛而走,得到廣泛的支持。從祖國的四面八方,寄來了一封封表示支持的信件,人心向背是十分清楚了。
    圍繞著《創辦》的鬥爭,給予我們一個重要啟示:是軽持實事求是,為真理而鬥爭;還是利用片言隻語,設置禁區,實行文化專制主義,禁人仃的思想?這是我們同“四人幫”鬥爭的一個重要方面。許多同志,在“四人幫”橫行,個人受打擊、迫害的情況下,藐視“四人幫”及他們設置的禁區,堅持向“四人幫”、遲群一夥進行鬥爭,襟坦白,旗幟鮮明地表明自已的立場、觀點,用實際行動保衛了毛主席的偉大摭幟,保衛了黨的路線、原則,也保衛了人民的利益。毛主席說:“徹底的唯物主義者是無所畏懼的。”這些同志所以能為真理而鬥爭,最根本的一點,就是他們真正堅持了實事求是的徹底唯物主義的態度,表現了革命者無私無畏的高貴品德。可是,時至今日,“四人幫”已經垮臺近兩年,有人卻還餘毒未消,繼續維護“四人幫”搞的那一套“禁區”"、虎視眈眈,這也不許批,那也不許碰。有的同志則心有餘悸,怕這怕那,不敢越雷池一步。這就使我們更深刻地認識到,要把揭批“四人幫”的鬥爭進行到底,必須大大發揚徹底唯物主義精神
    去年,華主席為首的黨中央推翻了反動的“兩個估計”,砸碎了套在教育戰線廣大幹部、群眾頭上的精神銷,極大地推動了揭批“四人幫”鬥爭第三戰役的開展。但是,問題並不是就此完全解決了。要徹底肅清流毒,還必須聯繫實際,對“兩個估計”進行深入的批判。批判
    九六九年遲群一夥炮製的假報告和《創辦》,就是極其重要的任務。我們要再接再厲,努力作戰,把這場鬥爭進行到底,奪取全勝!
    原載1978年9月20日《光明日報》)

==========第483頁==========
    認真學習毛主席關於黨的學說
    (一九七O年七月二十四)
    任洋
    中央兩報一刊“七ー"社論提出,要認真學習和貫徹執行共產黨員必須做到的五條,認真學習和貫徹執行新黨章,認真學習和貫徹執行毛主席關於黨的學說。
    “九大”新黨章規定的共產黨員必須做到的五條、是毛主席關於建黨整黨學說的重要內容。認真學習毛主席關於黨的學說,對於深刻理解、貫徹執行共產黨員必須做到的五條,把廣大黨員進一步鍛鍊成為無產階級專政下繼續革命的先進分子,極為重要;對於搞好整黨建黨運動,繼續建設和鞏固我們的無產階級革命先鋒隊,極為重要
    毛主席在領導中國革命將近半個世紀的鬥爭中,總是把黨的建設放在頭等重要的地位。在中國革命發展的過程中,在黨內兩條路線的鬥爭中,在整黨建黨運動的實踐中,在反對現代修正主義的鬥爭中,毛主席創造性地、全面地發展了馬克思列寧主義的建黨理論。毛主席關於黨的學說,是我們黨和國際共產主義運動中黨的建設的經驗總結,是毛澤東思想的極其重要的組成部分。我們黨每一次大規模地學習毛主席的建黨學說,都極大地推動了黨的發展,推動了中國革命勝利前進。
    毛主席在創建中國共產黨的時候,就把馬克思列寧主義和中國革命的具體實踐相結合,為我們黨制定了正確的政治路線。一九二六年,毛主席在反對當時黨內的“左”右傾機會主義的鬥爭中,發表了《中國社會各階級的分析》這一光輝著作,指出“工業無產階緞是我們革命的領導力量”,解決了黨在領導革命中依靠誰、團結誰、打擊誰這個首要問題。一九二八年,毛主席在《井岡山的鬥爭》一文中談到黨的組織問題時強調指出:“無產階級思想領導的問題,是一個非常童要的問題。"一九二九年,毛主席寫了古田會議的決議,即.《關於糾正黨內的錯誤思想》,把加強黨內思想教育,開展黨內思想鬥爭,作為執行黨的正確政治路線的根本保證。毛主席指出:“紅軍第四軍的共產黨內存在各種非無產階級的思想,這對於執行黨的正確路線,妨礙極大。若不得底糾正,則中國偉大革命鬥爭給予紅軍第四軍的任務,是必然擔負不起來的。”毛主席用馬克思列寧主義的階級分析、深刻地闡明瞭黨內各種非無產階級思想的表現和來源,提出了糾正的方法。毛主席這一光輝著作,是我們建黨建軍的偉大綱領
    古田會議決議的光輝思想,極大地提高了黨內外同志對黨的政治路線、黨內鬥爭、黨的思想教育等黨的建設的根本問題的認識,對加強黨對紅軍和群眾運動的領導,發展和鞏固革命根據地,起了重要的作用。直到今天,全黨、全軍、全國革命群眾仍在不斷地學習這一光輝著作。
    九三一年,以王明為代表的“左”傾機會主義宗派集團,竊踞了黨中央的領導。這一夥絲毫不懂得馬克思主義、不懂得中國革命實際的狂妄分子,瘋狂反對毛主席的正確的政治路線和軍事路線、破壞古田會議決議的貫徹執行,使黨和紅軍遭到重左的損失。具有偉大歷史意義的遵義會議,確立了毛主席在全黨的領導地位,結束了王明“樮機會主義路線在黨內
    472

==========第484頁==========
    的統治,把黨的路線重新轉到馬克思列寧主義的正確軌道上。這樣,就使我們黨能夠領導紅軍克服重重困難,粉碎國民黨的反革命“圍”,勝利地到達抗日戰爭的前進陣地,執行毛主席提出的抗日民族統一戰線的路線.
    毛主席在提出抗日民族統一戰線的同時,堅持黨在統一戰線中獨立自主的原則。抗日戰爭開始以後,毛主席及時指出,黨內的主要危險傾向,已經由“左”傾關了主義轉變為右傾投降主義,號召我們:“在黨內,反對階級對階級的投降主義”,“在全國,反對民族對民族的投降主義”。毛主席同王明的“一切經過統一戰線”、“-切服從統一戰線”(即實際上一切經過國民黨、一切服從國民黨)的投降主義進行了毫不妥協的鬥爭。這一斗爭,在黨的六屆六中全會上取得了偉大的勝利。
    怎樣正確認識和處理黨內兩條路線的鬥爭,是無產階級革命黨的建設的重要問題。一九
    三七年,毛主席寫了《實踐論》和《矛盾論》這兩篇偉大的哲學著作和《反對自由ま義》等文章,在從理論上、政治上、思想上徹底批判機會主義的同時,深刻地闡明瞭黨內矛盾的學說。毛主席指出:“黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的,這是社會的階級矛盾和新舊事物的後在黨內的反映、黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止了。毛主席提出了處理黨內思想鬥爭的原則,這就是“一方面必須對於錯誤思想進行嚴肅的鬥爭,另方面又必須充分地給犯錯誤的同志留有自己覺悟的機會”。毛主席還極其深刻地指出,黨內正確思想和錯誤思想的矛盾,在一定條件下可能發展為對抗性的矛盾。毛主席關於黨內矛盾的理論,是黨的建設的根本指導思想。
    毛主席在領導全黨開展兩條路線鬥爭的時候,把教育黨員和於部,作為黨的建設的重要課題。一九三七年,毛主席在《為爭取千百萬群眾進人抗日民族統一戰線而鬥爭》一文中指出:“指導偉大的革命,要有偉大的黨,要有許多最好的千部。毛主席並且具體指明瞭共產黨員和黨的幹部應有的性格和作風,這就是毛主席所說的憧得馬克思列寧主義,有政治遠見,有工作能力,於性精神,能獨立解決問題,在圖難中不動搖,忠心耿歌地為民族、為階級、為黨而工作。黨依靠著這些人而聯繫黨員和群眾,依靠這些人對於群眾的堅強領導而達到打倒敵入之目的。這些人不要自私自利,不要個人英雄主義和風頭主義,不要懶情和消極性,不要自高自大的宗派主義,他們是大公無私的民族的階級的英雄。
    同年,毛主席給陝北公學的題詞,把上述思想再次強調地提出來:“要造就一大批人,這豐人是革命的先鋒隊。這些人具有政治的遠見,這些人充滿著鬥爭精神和暫牲精神。這些人是腳懷坦白的,忠誠的,積極的,正直的。這些人不謀私利,唯一的為民族與社會的解放。這些人不怕困難,在困難面前總是堅定的,勇敢向前的。這些人不是狂妄分子,也不是風頭主義者,而是腳踏實地客於實際精神的人們,中國要有一大群這樣的先鋒分子,中國草命的任務就能夠利的解決。”
    毛主席這些偉大教導,和以後寫的《紀念白求恩》、《為人民服務》、《愚公移山》等光輝著作,鮮明地提出了共產黨員的標準。這和毛主席闡明的、“九大”新黨章規定的共產黨員必須做到的五條,是完全一致的。從我們!黨的歷史來看,在我們黨內站得住的、就是按照毛主席這些教導去做的人,凡是違背毛主席這些教導的,都站不住。
    黨員的教育問題,從根本上講,是一個改造世界觀,從思想上完全入黨的問題。毛主席《在延安文藝座談會上的講話》中極其深刻地指出:“有許多黨員,在組織上入了黨,思想上並沒有完全入黨,甚至完金沒有入黨”毛主席說:“為要從組織上整頓,首先需要在思想上整頓,需要展開一個無府階級對非無產階級的思想鬥爭”

==========第485頁==========
    為了提高全黨的馬克思列寧主義水平,爭取抗日戰爭的勝利,建立一個無產階級領導下的人民的新中國,一九四二年,毛主席提出開展整風運動。毛主席說:“我們是共產黨,我們要領導人民打倒敵人,我們的隊伍就要整齊,我們的步調就要一致,兵要精,武器要好。”"這樣,就要進一步從思想上總結過去黨內兩條路線的鬥爭經驗,在全黨範圍內肅清“左”右傾機會主義的思想影響。
    整風運動是全黨通過批評和自我批評,增強無產階級黨性,解決黨內矛盾的馬克思列寧主義的教育運動、學習運動。毛主席寫的《改造我們的學習》、《整頓黨的作風》、《反對黨八股》等整風文獻指出,主觀主義是“左”右傾機會主義路線的思想基礎,是黨性不純的一種表現。毛主席說:“只有打倒了主觀主義,馬克思列寧主義的真理オ會抬頭,黨性才會鞏固,基命オ會勝利。”毛主席為這次運動制定了“団結批評團結”,“懲前毖後、治病救人”既弄清思想又要團結同志”等著名的原則。毛主席向全黨提出的“對於國內外、省內外、縣內外、區內外的體情況”進行“系統的周密的調查和研究”的任務,極大地促進了全黨作風的轉變。毛主席在《論聯合政府》中總結的我們黨的三大優良作風,即“理論和實踐相結合的作風,和人民群眾緊密地聯繫在一起的作風以及自我批評的作風”,成為我們黨最寶貴的革命傳統。毛主席這些關於整風運動的理論和實踐,是對我們黨的建設的劃時代的偉大貢獻
    延安整風運動,系統地總結了黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗,徹底清算了陳獨秀、王明以及秋白、李立三、張國燾等叛徒的右的和“左”的機會主義路線,在黨內外展開了無產階級思想和非無產階級思想的大論戰。這就掃除了黨內那些歪風邪氣,大大提高了廣大黨員特別是黨的高級幹部的無產階級政治覺悟和馬克思主義思想水平,極其深刻地改變了我們黨的面貌,使我們黨空前地統一在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想基礎上,實現了黨內前所未有的大團結。經過整風運動,全黨沿著毛主席的無產階級革命路線大踏步前進,為新民主主義革命在全國範圍內的偉大勝利準備了最基本的條件。
    無產階級奪取政權以後,黨的建設問題,是國際共產主義運動中一個新的問題。斯大林逝世以後,赫魯曉夫叛徒集團,在蘇聯簊黨、簊政、算軍,把列寧、斯大林的黨蛻化變質為修正主義的黨、社會帝國主義的黨、法西斯的黨,把世界上第一個無產階級專政的社會主義國家“和平演變”成資產階級專政的社會帝國主義國家。這就給國際無產階級政黨提出了防止修正主義、反對現代修正主義的新的歷史任務。毛主席同一小撮蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義,同我們黨內以劉少奇為代表的一小撮反革命修正主義分子,進行了針峰相對的鬥爭。毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論,毛主席親自發動、親自領導的無產階級文化大革命,系統地解決了無產階級政黨能夠不變質,無產階級國家能夠不變色這個當代國際共產主義運動最根本的問題
    早在中國革命從新民主主義革命轉變為社會主義革命有前夜,毛主席在黨的七屆二中全會上的報告中就明確指出:在無產階級奪取全國政權之後,國內的主要矛盾是“工人階級和資產階級的矛盾”,告誠全黨要學會同不拿槍的敵人作鬥爭。一九五七年,毛主席發表了《關於正確處理人民內部矛盾的問題》和《在中國共產黨全國宜傳工作會議上的講話》兩部偉大著作,指出在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,還存在階級和階級鬥爭,並且指出:“我們現在思想戰線上的一個要任務,就是要開展對於修正主義的批判、”毛主席這些極其重要的指示,為我們黨在新的歷史條件下繼續草命,指明瞭治方向
    九六二年,毛主席更加完整地提出了我黨在整個社會主義歷更階段的基本路線。毛主474

==========第486頁==========
    席說:“杜會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要提高惕。要進行社會主義教育。要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我予盾和人民內部矛盾。不然的話,我們這樣的社會主義國家,就會走向反面,就會変質,就會出現復辟。我們從現在起,必須年年講,月月講,天天講,使我們對這個問題,有比較清醒的認識,有一條馬克思列寧主義的路線。”正如林副主席在“九大”政治報告中所說的:“毛主席提出的這條馬克思列寧主義路線,是我們黨的生命線”我們共產黨員要終生堅持這條馬克思列寧主義的正確路線。
    九六四年,毛主席親自主持制定的《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》(即《二十三條》)指出:“這次運動的堂點,是整黨內那些走資本主義道路的當權派毛主席親自主持制定的一九六六年五月十六日的《通知》和《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》(即《十六條》),毛主席《炮打司令部》的大字報,把黨內兩條路線的鬥爭公開於群眾,點燃了無產階級文化大革命的熊熊烈火。這場大革命,全面地、自下而上地發動了億萬群眾、摧毀了以叛徒、內奸、工賊劉少奇為首的資產階級司令部、揭露了以劉少奇為總代表的黨內一小撮叛徒、特務、死不改悔的走資本主義道路的當權派,粉碎了他們復辟資本主義的陰謀,大大地加強了我國的無產階級專政,大大地加強了我們的黨。
    在無產階級文化大革命中,毛主席教導我們:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣勃的先鋒隊組織。”毛主席還指出:“一個無產階級的黨也要吐故納新”,“每一個支部,部是要新在群眾裡頭進行整板。”毛主席這些重要指示,是不斷鞏固和發展我們黨的強大思想武器。
    廣大黨員和革命群眾在無產階級文化大革命的偉大風暴中,經受了鍛鍊,普遍提高了兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的覺悟。我們黨大大純潔了、鞏固了、提高了。黨和群眾的聯繫進一步密切了。全黨在新的歷史條件下,更加堅強地統一在馬克思主義、列寧主義毛澤東思想基礎上,緊密地團結在以偉大領袖毛主席為首、林副主席為副的黨中央的周圍。
    四十九年來,我們黨從最初只有幾十個成員的共產主義小組,經歷了武裝群眾奪取政權和鞏固無產階級專政的長期鬥爭,發展成今天領導著強大的中華人民共和國的偉大的、光榮的、正確的黨。這是毛主席關於黨的學說的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大勝利。歷史的經驗證明,按照毛主席關於黨的學說去做,黨就壯大,就發展,革命就勝利,就前進;背離了毛主席關於黨的學說,黨就受到損失,革命就受到挫折。為了把無產階級文化大革命的偉大勝利在黨的建設上完全地鞏固下來、發展下去,我們新老黨員和要求人黨的積極分子,都應該認真學習、深刻理解毛主席從歷史上到現在關於黨的問題的整個學說。特別是擔負整黨建黨領導工作的同志,更要帶頭學好用好。把毛主席建黨學說割裂開來,不求甚解,是不對的。
    學習毛主席關於黨的學說,是同學習毛主席關於無產階級專政的學說聯繫在一起的。林副主席在“九大”政治報告中指出:“離開了無產階級專政,離開了無產階級專政下繼續革命,就不能正確地解決黨的建設問題,建設一個什麼樣的黨和怎樣建設黨的問題。”我們學習毛主席關於黨的學說,就是要使毎一個黨組織和每一個黨員都能擔負起在無產階級專政下繼續革命的偉大歷史任務。
    學習毛主席關於黨的學說,要發揮毛主席一貫倡導的理論聯繫實際的革命學風。我們的學習,要聯繫國際共產主義運動的經驗教訓,聯繫我們黨內兩條路線鬥爭的歷史和無產階級

==========第487頁==========
    文化大革命的實際,特別要聯繫本地區、本單位當前黨的建設和自己的思想實際。在學習中,要深人地開展革命大批判,徹底肅清叛徒、內好、工賊劉少奇的黑《修養》、黑“六論”和叛徒哲學的餘毒。這樣,才能排除“左”的和右的干擾、按照無產階級先鋒隊的面貌不斷建設我們的黨。脫離實際,迴避矛盾,放棄思想鬥爭,是同毛主席關於黨的學說背道而馳的是學風不正、黨性不強的表現,必須注意克服
    在偉大領袖毛主席領導下,我們黨從建立開始,就不斷地進行整黨和建黨工作,以後還將繼續進行下去。我們對毛主席關於黨的學說的學習不能停頓,要反覆學,反覆用。在不斷地學習和運用毛主席關於黨的學說的過程中,我們的黨一定能建設得更加偉大、更加光榮、更加正確!
    (原載1970年7月24日《人民日報》
    我的
    點意見
    (一九七O年人月三十ー日)
    毛澤東
    這個材料是陳伯達同志搞的,欺騙了不少同志。第一,這裡沒有馬克思的話。第二,只找了恩格斯一句話,而“路易・波拿巴特政變記”這部書不是馬克思的主要著作。第三,找了列寧的有五條。其中第五條說,要有經過考驗、受過專門訓練和長期教育,並且彼此能夠很好地互相配合的領袖,這裡列舉了四個條件。別人且不論,就我們中央委員會的同志來說,夠條件的不很多。例如,我跟陳伯達這位天才理論家之間,共事三十多年、在一些重大問題上就從來沒有配合過,更不去說很好的配合。僅舉三次廬山會議為例。第一次,他跑到彭德懷那裡去了。第二次,討論工業七十條,據他自己說,上山幾天就下山了,也不知道他為了什麼原因下山,下山之後跑到什麼地方去了。這一次,他可配合得很好了,採取突然襲擊,煽風點火,唯恐天下不亂,大有炸平廬山,停止地球轉動之勢。我這些話,無非是形容我們的天才理論家的心(是什麼心我不知道、大概是良心吧,可決不是野心)的廣大而已。至於無產階級的天下是否會亂,廬山能否炸平,地球是否停轉,我看大概不會吧。上過廬山的位古人說:“杞國無事憂無傾",我們不要學那位杞國人。最後關於我的話,肯定幫不了他多少忙。我是說主要地不是由於人們的天オ,而是由於人們的社會實踐。我同林彪同志交換過意見,我們兩人一致認為,這個歷史家和哲學史家爭論不休的問題,即通常所說的,是英雄創造歷史,還是奴隸們創造歷史,人的知識(才能也屬於知識範疇)是先天就有的,還是後天才有的,是唯心論的先驗論,還是唯物論的反映論,我們只能站在馬、列主義的立場上,而決不能跟陳伯達的謠言和詭辯混在一起。同時我們兩人還認為,這個馬克思主義的認識論問題,我們自記還要繼續研究,並不認為事情已經研究完結。希望同志們同我們一道採取這種態度,團結起來、爭取更大的勝利,不要上號稱慬得馬克思,而實際上根本不懂馬克思那
    樣一些人的當
    476

==========第488頁==========
    中國共產黨第九屆中央委員會第二次全體會議公報
    (一九七O年九月六日)
    中國共產黨第九屆中央委員會第二次全體會議於一九七O年八月に十三日開幕、於九
    月六日勝利閉幕。
    出席會議的中共中央委員一百五十五人、候補中央委員一百人,共二百五十五人。中國共產黨中央委員會主席毛澤東同志親自主持了這次會議。
    毛主席和他的親密戰友林彪副主席在會上講了話。到會的中央委員和候補中央委員,根據會議的議程,進行了熱烈討論
    九屆二中全會認為:黨的第九次全國代表大會和黨的九屆一中全會以來,在偉大領袖毛主席“團結起來,爭取更大的勝利”的偉大號召下,在毛主席無產階級專政下繼續革命的學說的指引下,全黨、全軍和全國各族人民貫徹執行了“九大”提出的各項任務,取得了很大的成績。全國人民活學活用毛澤東思想群眾運動繼續深入發展。無產階級文化大革命的鬥、批、改運動,不斷取得新的成就和經驗。打擊反革命分子、反對貪汙盜竊、反對投機倒把、反對鋪張浪讚的運動,正在深入進行。群眾性的革命大批判,猛烈地掃除著叛徒、內奸、工賊劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,大大提高了工人階級、貧下中農和廣大人民群眾的階級鬥爭覺悟和兩條路線鬥爭的覺悟,激發了廣大勞動人民的革命積極性和創造性、有力地推動了革命和生產。我國社會主義農業生產連續獲得了八年豐收,今年也豐收在望。工業生產和基本建設發展的速度很快。群眾性的技術革新蓬勃展開。我國第一顆人造地球衛星上天,標誌著科學技術達到了一個新的水平。全國物價穩定,市場繁榮。整個經濟戰線形勢很好。在毛主席“提高警惕,保衛祖國”的莊嚴號召下,為了防禦帝國主義和社會帝國主義對我國的侵略,偉大的中國人民解放軍、廣大民兵和全國人民從思想上、物質上、組織上,進一步加強了戰備。我國無產階級專政空前鞏固。一個偉大的社會主義革命和社會主義建設的新高潮正在興起。
    全會認為:毛澤東主席在一九七O年五月ニ十日發表的《全世界人民團結起來,打敗
    美國侵略者及其一切走狗!》的莊嚴聲明,是我國人民同全世界革命人民一道進行反帝鬥爭的偉大綱領。正如毛主席提出的:“新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命。"幾個月來,國際形勢的發展,證明了毛主席的這個科學論斷。越南、老撾、束鋪寨三國人民的抗美救國戰爭不斷獲得新勝利。朝鮮人民、日本人民、東南亞和亞洲各國人民反對美帝、反對美日反動派復活日本軍國主義的鬥爭怒火,正在熊熊燃燒。巴勒斯坦和阿拉伯人民不怕威脅、不受欺騙,繼續堅持英勇的武裝鬥爭。從亞洲、非洲、拉丁美洲,到北美、歐洲、大洋洲,各國人民的革命鬥爭,都在蓬蓬勃勃發展。阿爾巴尼亞勞動黨、全世界真正的馬克思列寧主義的政黨和組織,在反對以美國為首的帝國主義、以蘇修為中心的現代修正主義和各國反動派的鬥爭中,不斷取得巨大成績。美帝國主義
    477

==========第489頁==========
    和社會帝國主義內外交困,在世界上日益孤立、陷人了全世界革命人民的包圍之中。與此相反,我國的國際關係日益發展。在堅持五項原則的基礎上,爭取和社會制度不同的國家和平共處,反對帝國主義侵略政策和戰爭政策,不斷取得新勝利。我們的朋友遍天下。
    全會認為、在當前國內外大好形勢下,召開第四屆全國人民代表大會,是全國人民的迫切願望。全會向全國人民代表大會常務委員會建議、進行必要的籌備工作,以便在適當的時候召開四屆人大
    全會批准了國務院關於全國計劃會議和一九七O年國民經濟計劃的報告。
    全會批准了中央軍委關於加強戰備工作的報告。
    全會號召全黨、全軍,全國各族人民,高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅決執行毛主席無產階級革命路線和政策,繼續完成黨的“九大”提出的各項戰鬥任務。
    要繼續深人開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,密切結合階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的實踐,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,自黨地改造世界觀。全黨要認真學習毛主席的哲學著作,提倡辮證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學要繼續“認真搞好鬥、批、改”,深入開展革命大批判,肅清劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,把政治思想戰線、文化教育戰線、經濟戰線和上層建築各個領域的革命進行到底。要把“一打三反”運動抓緊,繼續有力地打擊一小撮破壞社會主義革命和建設、妄圖復辟資本主義的反革命分子。
    要繼續全面地執行“抓革命、促生產、促工作、促戰備”的方針、以兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭為綱,艱苦奮鬥,自力更生,鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會
    主義,為完成和超額完成一九七O年的國民經濟計劃,為繼續抓緊和加強戰備工作,為進
    步鞏固和加強無產階級專政奮鬥。我們一定要解放臺灣!
    要認真地完成整黨建黨任務,加強黨的思想建設和組織建設。各級黨組織和全體共產黨員要相信群眾,依靠群眾,進一步發揮無產階級先鋒隊的領導作用。
    偉大領袖毛主席教導我們:“國家的統一,人民的團結,國內各民族的團結,這是我們的事業必定要勝利的基本保證。”偉大的、光榮的、正確的中國共產黨是全國人民的領導核心在無產階級文化大革命獲得偉大勝利的基礎上,經過黨的第九次全國代表大會,全黨達到了空前的團結和統一。我們必須繼續加強這種在毛澤東思想原則基礎上的團結
    全會號召全國工人階級、貧下中農、人民解放軍指戰員、革命幹部、革命知識分子和切愛國人土,用新的勝利,迎接第四屆全國人民代表大會的召開!
    全會號召全國人民,用實際行動,進一步加強同阿爾巴尼亞人民、印度支那三國人民、朝鮮人民、日本人民、巴勒斯坦和阿拉伯人民的戰鬥團結,進一步加強同全世界無產階級、被壓迫人民、被壓迫民族的戰鬥團結,把反對帝、修、反的鬥爭進行到底在毛主席為首、林副主席為副的黨中央領導下、“團結起來、爭取更大的勝利!
    (原載1970年9月10日《人民日報》)
    478

==========第490頁==========
    農業學大寨
    (一九七O年九月ニ十三日)
    《人民日報》社論
    今天本報發表了一篇昔陽縣學大寨的調査報告。這個縣經過無產階級文化大革命,短短
    三年時間,糧食產量翻了一番,平均畝產超過了《全國農業發展綱要》規定的指標。昔陽,從一個大寨大隊發展成為一個大察式的縣,這個變化反映出我國農業生產新的高漲。大察,是偉大領袖毛主席提倡的一面紅旗。“農業學大”,是毛主席向全國人民發出的偉大號召。大寨的道路,就是在毛澤東思想指引下建設社會主義農業的道路。叛徒、內奸、工劉少奇,出於復辟資本主義的需要,竭力從右的方面和極“左?的方面進行於擾,破壞學大寨的群眾運動。無產階級文化大革命,徹底粉碎了劉少奇的反革命修正主義路線,推動著全國農業學大寨的群眾運動蓬勃發展。目前,展示在我們面前的,是一個縣縣有大寨的生動局面。有許許多多的大隊、公社,有不少的縣和地區,甚至有的省、市都跨過了《綱要》我國社會主義農業生產連年獲得豐收,今年又是豐收在望。這是多麼鼓舞人心的形勢呵為了更快地發展我國社會主義農業,加強我國的經濟力量和國防力量,進一步鞏固無產階級專政,我們決不能滿足於已經出現了成千上萬個大寨式的先進大隊,滿足於部分縣、地區和幾個省、市跨過了《綱要》,那是遠遠不夠的。我們要進一步深入開展學大寨的群眾運動。昔陽經驗之所以可貴,就在於它提供了在一個縣的範圍,全面學大寨,用毛澤東思想武裝人,以比較快的速度跨《綱要》的範例。
    學大寨學什麼?這是當前深入開展學大賽群眾運動需要首先弄清楚的問題。學大寨,就是要學習大賽大隊一貫堅持政治掛帥、思想領先的原則,自力更生,艱苦奮鬥的精神,愛國家、愛集體的共產主義風格。一句話、就是要象大賽大隊黨支部那樣,用偉大的毛澤東思想教育人。這是大寨經驗最報本的一條
    大聚的貧下中農說得好:“千條萬條,用毛澤東思想教育人是第一條。”他們無限熱愛偉大領柚毛主席,始終把學習毛主席著作放在首位,結合三大革命運動的實踐,學得活,用得好。他們用毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說武裝頭腦,不斷提高自己的社會主義黨悟,用“老三篇”作為鏡子,自覺地改造世界觀。他們狠抓階級鬥爭,高舉革命大批判的旗幟,堅持不懈地同階級敵人鬥,同違背毛主席革命路線的各種錯誤傾向鬥,同自己頭腦中的“私”字鬥.
    毛主席教導我們:“代表先進階級的正確思想,一且被群眾堂握,就會寶成改造社會、改造世界的物質力量。”廣大群眾學習了毛澤東思想,掌握了毛主席的路線、方針、政策,就具有排山倒海的力量,高山也要低頭,河水也要讓路。有了毛澤東思想,勇敢也有了,積極性也有了,組織紀律性也有了,吃苦的革命精神也有了,創造性也有了、就可以創造出一百個辦法、一千個辦法、一萬個辦法。有了毛澤東思想,人的精神面貌變了,土地也就變了,產量也就變了。大寨是這樣,昔陽也是這樣。學大寨,只要象昔陽那樣,用毛澤東思想武裝廣大群眾,就一定能迅速改變面貌
    479

==========第491頁==========
    用毛澤東思想教育人、是大寨經驗中第一位的東西。學大寨首先要學這一條。至於經營管理、生產技術方面的一些具體辦法,那是第二位的東西,一定要按照各地的實際情況辦事。學大賽,不學第一位的東西,只學第二.位的東西,不學根本,只學表面,肯定是學不好的。不顧自記的條件,生搬硬套別人的某些具體做法,還有可能“學歪了”。只有正確地解決學什麼的問題,才能排除右的和“左”的於擾,落實毛主席制定的一系列農村經濟政策,保證學大賽的群眾運動沿著正確的方向發展。
    毛澤東思想哺育的大寨貧下中農,胸懷祖國,放眼世界,堅定不移地走毛主席指引的自カ更生”、“艱苦奮鬥”的道路。他們憑著一顆紅心兩隻手,戰天鬥地,把一個貧窮落後的山村,建設成為一個欣欣向榮的社會主義新農村,對國家作出越來越大的貢獻。是自力更生學大寨,還是靠天、靠地、靠國家,反映著農業生產上兩條路線的鬥爭。毛主席親自主持制定的《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》(即“二十三條”)中早就指出:“全國所有社、隊的生產建設,都要象大寨那樣,堅持自力更生的方針。”我們一定要把毛主席關於“自カ更生”、“艱苦奮鬥”的偉大方針,在幹部和群眾中牢牢地紮根。
    怎樣把大寨經驗由點到面迅速推開?這是當前深入開展學大寨群眾運動需要解決的第二個問題。
    毛主席教導我們:“階級鬥爭,一抓就靈。”把大寨經驗迅速推開,必須緊緊抓住階級鬥爭這個綱。為什麼有的社、隊學大寨學得好?就是因為這些地方徹底批判了劉少奇的“三自包”、“四大自由”反革命修正主義路線、以及形“左”實右的一套黑貨,堅決反對了資本主義傾向,有力地開展了“一打三反”運動,深入進行了清理階級隊伍和整黨,打擊了一小撮階級敵人和混人黨內的壞人,保證了社、隊領導權真正掌握在忠於毛主席無產階級革命路線的人手中。為什麼有的社、隊學大寨的群眾運動開展不起來?說來說去,還是因為那裡沒有抓住階級鬥爭這個綱、沒有充分發動群眾,沒有形成一個好的領導核心。各地正面和反面的紓驗都證明,只有始終抓住階級鬥爭不放、オ是抓住了推廣大寨經驗的要點。
    要把大賽經驗迅速推開,就需要各級領導班子,特別是縣一級領導班子來一個革命化昔陽成為大賽式的縣,向各縣的領導同志提出了一個十分尖銳的向題:昔陽能辦到、你們難道不行嗎?一年不行、兩年不行、三年行不行?四年,五年總可以了吧!關鍵在於有一個很大的幹勁。要象大寨的貧下中農那樣,高舉毛澤東思想偉大紅旗,樹雄心,立壯志,敢於改天換地。胸無大志,無所作為;守陽攤推,不創新業;怕苦、怕累、怕困難;屈服於自然界的壓力,這些都是懦夫和懶漢的世界觀。必須將這種不正確的世界觀改過來。
    各級領導要進行紮紮實實、深入細緻的工作。要遵照毛主席關於“一定要抓好典型”的教導,深入基層,調查研究,堅持參加集體生產勞動,抓好本地區學習大寨的先進樣板。以這些先進單位為基點,先抓好三分之一,再及其餘。毛主席倡導的這種深入一點,取得經驗,推動全般的領導路線,就是我黨在全風一切群眾工作中早已行之有效的一條普名的馬克思列寧主義的路線。沿著這條路線認真做下去、就一定能夠把大賽經驗由點到面迅速推開。學大寨,把大賽經驗由點到面迅速推開、是在農業戰線堅持“鼓足千勁、力爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路線,搞好鬥、批、改,落實毛主席關於“備戰、備荒、為人民”偉大戰略方針的一項重要任務。各級黨組織和革委會都要加強對學大寨群眾運動的領導。農業戰線的同志們,努力呵、用實際行動響應黨的九屆二中全會的號召,讓大賽之花開
    遍我們偉大祖國的大地!
    480-

==========第492頁==========
    林彪在慶祝中華人民共和國成立
    二十一週年大會上的講話
    (一九七O年十月ー日)
    同志們,朋友們:
    我們偉大領袖毛主席締造的社會主義祖國,中華人民共和國成立二十一週年的光輝節日來到了。
    我代表偉大領袖毛主席、代表中國共產黨中央委員會,代表中華人民共和國政府,向全國工人階級、貧下中農、紅衛兵、革命幹部、革命知識分子致敬!向全國各族人民致敬!向中國人民解放軍和民兵致敬!向一切熱愛社會主義祖國的人們和海外僑胞致敬!向來自世界各國的費賓們、朋友們、同志們,表示熱烈的歡迎!
    過去的一年、全國人民高舉毛澤東思想偉大紅旗,在黨的第九次全國代表大會團結、勝利的路線指引下,大踏步前進,在各條戰線上都不斷取得新勝利。政治思想戰線,文化教育戰線、經濟戰線和上層建築各個領域的革命,繼續深入。一個偉大的社會主義革命和社會主義建設的新高潮正在興起。農業、工業、商業、文教衛生、科學技術等各個方面、熱氣騰騰,一片興旺。我國的國防大大加強。我國的無產階級專政空前現固
    在這個光輝的節日,讓我們祝賀全國人民活學活用毛澤東思想的群眾運動的偉大成就,祝賀尤產階致文化大革命鬥、批、改運動的偉大成就,祝賀社會主義革命和社會主義建設的偉大成就,祝賀人民解放軍、廣大民兵和全國人民在加強戰備、鞏固國防方面取得的偉大成就
    在國際上、一個反對美帝國主義鬥爭的新高潮正在出現。正如毛主席今年五月二十日發表的莊嚴聲明指出的:“新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備.但是,當前世界的主要傾向是革命。”在全世界範圍內,人民革命鬥爭蓬勃發展,反美統一戰線不斷加強和擴大。美帝國主義和社會帝國主義非常孤立,日子很不好過。我國的國際關係日益發展。我們的朋友遠天下。
    在慶祝七十年代第一個國慶節的時候,我們全黨、全軍、全國人民要響應黨的九屆二中全會的號召,堅持無產階級專政下的繼續革命,堅持毛主席的無產階級革命路線和政策,繼續完成“九大"提出的各項戰鬥任務。
    我們要繼續深人開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,密切結合階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的實踐,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,自覺地改造世界觀。要認真學習毛主席的哲學著作,提倡辯證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學。要善於調查研究,總結經驗,分析事物的矛盾,正確地認識世界和改造世界
    我們要繼續抓緊革命大批判,掃除叛徒、內奸、工賊劉少奇反革命修正主義路線的餘毒,把鬥、批、改運動進行到底。
    我們要抓住兩個階毀、肉條道路、兩條路線鬥爭的綱,把社會主義革命和社會主義建設
    的新高潮繼續推向前進,為完成和超額完成一九七O年國民經濟計劃和第三個五年計劃,並
    481

==========第493頁==========
    打好第四個五年計劃基礎而努力奮鬥
    我們要認真地完成整黨建黨任務,加強黨的思想建設和組織建設,進一步發揮無產階級先鋒隊的領導作用。
    我們要繼續加強人民解放軍和民兵的建設,繼續抓緊和加強戰備工作,提高錫、保衛祖國,我們一定要解放臺灣
    我們要堅持無產階級國際主義,堅決支持阿爾巴尼亞人民的反帝反修鬥爭,堅決支持越南人民、柬埔察人民、老撾人民的抗美救國戰爭,堅決支持朝鮮人民、日本人民、東南亞和亞洲各國人民反對美帝,反對美日反動派復活日本軍國主義的鬥爭,堅決支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反對美帝及其夥伴、走狗的鬥爭,堅決支持非洲人民反對殖民主義和種族岐視的鬥爭,堅決支持美國人民的革命鬥爭,堅決支持亞洲、非洲、拉丁美洲、大洋洲、北美和歐洲各國人民的正義鬥爭。我們要進一步加強同全世界真正的馬克思列寧主義的政黨和組織的戰鬥團結,進一步加強同全世界無產階級、被壓迫人民、被壓迫民族的戰鬥團結,把反對帝、修、反的鬥爭進行到底
    我們要用各條戰線上的新勝利,迎接第四屆全國人民代表大會的召開!
    全國各族人民在偉大領袖毛主席為首的黨中央的領導下,高舉毛澤東思想偉大紅旗,陽結起來,爭取更大的勝利偉大的中華人民共和國萬歲
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!偉大的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    原載1970年10月2日《人民日報》)
    繼續革命乘勝前進
    慶祝中華人民共和國成立二十一週年
    九七O年十月ー日)
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》祖論
    我們偉大的社會主義祖國,沿著偉大領袖毛主席指引的航向,勝利前進二十ー年了。今天,全國各族人民滿懷革命的豪情,熱烈慶祝七十年代第一個國慶節,共同祝願中華人民共和國的締造者毛主席萬壽無疆!
    過去的一年,是無產階級文化大革命繼續深人的一年、是我國社會主義革命和社會主義建設不斷取得新勝利的一年。黨的第九次全國代表大會以來,在毛主席“團結起來,爭取更大的勝利”的偉大號召下,全黨、全軍、全國人民更加緊密地團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的周圍。活學活用毛澤東思想的群眾運動繼續深入發展。億萬革命群眾抓緊革命大批判,用戰無不勝的毛澤東思想,猛烈地掃除著叛徒、內、工賊劉少奇反革命修正
    482一

==========第494頁==========
    主義路線的餘毒,廣泛地開展了打擊反革命分子、反對貪汙盜竊、反對投機倒把、反對鋪張浪費的“一打三反”運動。無產階級文化大革命鬥、批、改的任務,正在廣大的工礦、公社、學校、機關和其他企業、事業單位,一個一個地逐步地落實,革命的新事物不斷湧現。工人階級、貧下中農和廣大人民群眾的階級鬥爭覺悟和兩條路線鬥爭覺悟大大提高,促進工農業
    生產、基本建設和科學技術迅速發展。一九七O年的國民經濟計劃正在勝利實現,從一九
    六六年開始的第三個五年計劃正在勝利完成。廣大革命幹部和革命知識分子,在和工農兵結合的道路上鍛鍊成長。偉大的中國人民解放軍、廣大民兵和全國人民,從思想上、物質上組織上進一步加強了戰備。我國的無產階級專政空前現固。一個社會主義革命和社會主義建設的新高潮正在興起,我們的社會主義祖國更加朝氣勃
    在毛主席一九七O年五月二十日發表的“全世界人民團結起來,打敗美國侵者及其ー
    切走狗!”的莊嚴聲明指引下,忠於無產階級國際主義義務的我國人民,進一步加強了同阿爾巴尼亞人民、即度支那三國人民、朝鮮人民、日本人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和全世界革命人民的戰鬥團結。越南、老撾、柬埔寨三國人民,團結對敵,把美帝及其走狗、打得焦頭爛額。朝鮮人民、日本人民、東南亞和亞洲各國人民反對美帝、反對美日反動派復活日本軍國主義的鬥爭不斷高漲。英勇的巴勒斯坦游擊隊,在阿拉伯各國人民和全世界進步力量支持下,正在同美帝操縱的約旦反動軍事當局浴血奮戰,堅持反對美帝和以色列侵略者的武裝鬥爭。從亞洲、非洲、拉丁美洲,到北美、歐洲、大洋洲,包括美國人民在內的各國人民的革命鬥爭,都在更大規模地更深入地發展起來,震堪著整個舊世界。人民的覺悟在鬥爭的風暴中不斷提高。全世界真正的馬克思列寧主義的政黨和組織,不斷髮展壯大。美帝國主義和社會帝國主義兩個超級大國互相勻結又互相爭奪、安圖瓜分世界的醜惡面目越來越暴露,在全世界越來越孤立。國際形勢的發展,證明了毛主席的這個科學論斷:“新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命
    在國內外大好形勢下,毛主席親自主持的黨的九屆二中全會,總結了黨的“九大”以來取得的成就,分析了當前的形勢,提出了無產階級專政下繼續革命的各項任務,提出了召開第
    四屆全國人民代表大會的建議。這次會議的公報和各項決定,受到全黨、全軍、全國人民的熱烈擁護。正在變成巨大的物質力量。全黨、全軍、全國人民決心以實際行動,響應九屆二中全會的號召,高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅決執行毛主席的無產階級革命路線和政策,繼續完成黨的“九大”提出的各項戰鬥任務
    各級黨組織、各級革命委員會的工作;千頭萬緒,必須把活學活用毛澤東思想放在各項工作的首位,用毛澤東思想統帥一切。毛澤東思想在一個七億人口的國家中、得到現在這樣的普及,是無產階級文化大革命最寶貴的收穫。我們應當繼續深入地開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,緊密地結合階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的實踐,認真學,認真用,更好地落實毛主席每一項指示,辦好各種類型的毛澤東思想學習班。要認真地活學活用毛主席的哲學著作。要提倡辯證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學、提高對於執行毛主席的革命路線及各項方針政策的自覺性
    各級領導幹部,特別是高級幹部,擔負著領導社會主義革命和建設的艱鉅任務,首先是擔負著領導廣大群眾學習毛澤東思想的任務,更要認真地、刻苦地學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,自覺地改造世界觀。毛主席早在黨的六屆六中全會上就指出:“一般地說,
    一切有相當研究能力的共產黨員,部研究馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的理論,都要研究我們民族的歷史,都要研究當前運動的情況和美勢;井經過他們去教育那些文化水準較低
    483一

==========第495頁==========
    的黨員。特殊地說,幹部應當著重地研究這些,中央委員和高級幹部尤其應當加緊研究。”毛主席這一重要指示,在今天仍然具有深刻的現實意義。現在,廣大共產黨員和工農兵群眾的學習運動,生氣勃勃,熱氣騰騰。各級領導幹部要加緊自己的學習、帶領群眾前進,真正把我們偉大的國家辦成毛澤東思想的大學校,使越來越多的同志,能夠更好地按照無產階級的世界觀認識世界和改造世界,善於調查研究,總結經驗,正確地分析矛盾和解決矛盾,加強在毛澤東思想原則基礎上的團結,做好工作
    我們要繼續“認真搞好鬥、批、改”。要充分認識階級鬥爭的長期性、複雜性、曲折性.要看到政治思想戰線、文化教育戰線、經濟戰線和上層建築各個領域,都存在一個把社會主義革命進行到底的問題,各級領導要從鞏固和加強無產階級專政的高度著眼、深入地持久地開展革命大批判。群眾在鬥、批、改中創造的許多好經驗,我們要用毛澤東思想加以總結、提高,找出帶有普遍意義的規律性的東西,特別要注意研究各項政策性的問題,抓好典型,以點帶面。要把“一打三反”運動抓緊,繼續有力地打擊一小撮破壞社會主義革命和建設、妄圖復辟資本主義的反革命分子
    我們要繼續全面地執行“抓繭命、促生產、促工作、促戰備”的方針。要以兩個階級、兩條道路、兩條戰線的鬥爭為綱,把廣大勞動人民的革命積極性和創造性充分調動起來。我們要進一步貫徹執行毛主席關於社會主義建設的一系列無產階級的方針、政策,突出無產階級
    政治,奪取工農業生產的新勝利,為完成和超額完成一九七O年國民經濟計劃和第三個五
    年計劃而奮鬥!.要提高警惕,加強戰備,樹立常備不懈的思想。要繼續加強偉大的人民解放軍和廣大民兵的建設,不斷鞏固和加強無產階級專政。我們一定要解放臺灣
    我們要認真地完成整黨建黨任務,加強黨的思想建設和組織建設,加強黨性教育。中國共產黨是全中國人民的領導核心。我們要按照毛主席的建黨思想,吐故納新,把各級黨組織,進一步建設成為能夠領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織,把廣大黨員鍛鍊成為無產階級專政下繼續革命的先鋒戰士。全黨要謙虛謹慎,戒驕戒躁,相信群眾,依靠群眾,進一步加強黨對各條戰線的一元化領導。
    我們已經取得了偉大的勝利。但是,還有許多艱鉅的任務在前頭、需要我們繼續努力奮鬥我們要用新的勝利,迎接第四屆全國人民代表大會的召開!要進一步加強同全世界無產階級、被壓迫人民、被壓迫民族的戰鬥團結,把反對帝、修、反的偉大斗爭進行到底!在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央領導下,団結起來,爭取更大的勝利!偉大的中華人民共和國萬歲!
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!偉大的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!偉大的領袖毛主席萬歲!
    原載1970年10月1月《人民報》)
    484

==========第496頁==========
    我國社會主義商業的方向
    (九七O年十月十九日)
    商業部蘋命大批判寫作小組
    社會主義商業,是我國杜會主義革命和社會主義建設的一條重要戰線。
    偉大領袖毛主席為商業工作制定了一整套理論、路線、方針和政策,為社會主義商業指明瞭方向,解決了無產階級專政下か商業的根本問題,天才地、創造性地發展了馬克思列寧主義。
    叛徒、內奸、工賊劉少奇狂干擾和破壞毛主席的無產階級革命路線,妄圖把我國商業引向資本主義的邪路。
    中華人民共和國建立以來,商業戰線上兩個階級、兩條道路,兩條路線的鬥爭是激烈的,鬥爭主要集中在四個問題上:
    “發展經沅,保障供給”、還是“流通決定生產”,“利潤掛帥”;
    支授農業,支授集體經濟,鞏固工農聯盟,還是剝奪農民,破壞工農聯盟;全心全意為工農兵服務,還是為資產階級少數人服務;
    加強黨的領導,堅持政治掛帥,實行群眾監督,還是取消黨的領導,實行“單線領導條條專政”,“業務第一",“靠資本家辦店”。
    我國社會主義商業建立和發展的歷史,是毛主席的無產階級革命路線不斷地戰勝劉少奇的反革命修正主義路線的歷史。
    偉大的無產階級文化大革命,仞底推毀了以叛徒、內好、工賊劉少奇為首的資產階級司令部,商業戰線更加閃耀著毛澤東思想的燦爛光輝。但是,“失敗的階級還要掙扎”,鬥爭並沒有結束。我們要更高地舉起革命大批判的旗幟,徹底肅清劉少奇反革命修正主義商業路線的餘毒,把商業戰線的社會主義革命進行到底!
    “發展經濟,保障供給”是商業工作的根本指導方針
    偉大領袖毛主席早在一九四二年就英明指出:“發展經濟、保摩供給,是我們的經濟工作和財政工作的總方針.”這個總方針,是商業工作的根本指導方針
    發展經濟,保障供給”,是偉大領袖毛主席一貫的光輝思想,深刻地反映了客觀經濟規律,科學地闡明瞭生產與流通之間的辯證關係,創造性地發展了馬克思列寧主義。這個總方針,象光芒萬丈的燈塔,照亮了社會主義商業前進的道路。
    叛徒、內奸、工賊劉少奇一貫反對“發展經濟,保障供給”的偉大方針,大肆鼓欥“流通決定生產”的謬論,妄圖從流通領域破壞社會主義建設
    馬克思列寧主義、毛澤東思想告訴我們,生產是基礎,沒有生產、就沒有流通。只有生產發展了,商品流通才能不斷擴大,市場オ能日益繁榮。對前者用了苦功,對後者便輕而
    48す

==========第497頁==========
    易舉。離開了生產,商業便成了無源之水,無本之木。“必須反對片面地譽意財政和商業、忽視農業生產和工業生產的錯誤觀點。”社會主義商業只有認真貫徹執行“發展經濟,保障供給”的總方針、從生產出發,大力支援農業生產,支援工業生產,促進生產的不斷髮展、工作オ能越做越好,劉少奇鼓吹“流通決定生產”的謬論,是單純從流通出發,以市場為中心,妄圖用價值規律、供求關係調節和支配生產。他要商業部]去壓生產部門,一手拿“刀子",一手拿“鞭子”,多了“砍”,少了“趕”、用市場卡生產,壓建設,破壞社會主義計劃經濟。劉少奇是個地地道道的“利潤迷"。什麼“流通決定生產”,說穿了、就是為了利潤。在資本主.義制度下、本家經營商業的唯一目的,是追逐最大限度的利潤。在那裡,市場的供求關係是利潤的。市場供求情況的變化,經營利潤的大小,指揮著資本的流向。馬克思針見血地指出:“資產階級社會的使命就是賺錢”,“生產剩餘價值,嫌錢發財,是這個生產方式的絕對規律”。我們社會主義經濟是計劃經濟,我們的原則是計劃第一,價格第二.社會主義商業不是為了利潤,而是為了發展生產,保障供給。劉少奇就是要社會主義商業象資本主義商業那樣,“怎麼利潤多就怎麼辦”。“怎麼利潤多就怎麼辦”,必然是利大大幹,利小小幹、無利不幹,破壞市場供應;必然是摻雜使假,短尺少秤,以次頂好,損害群眾利益;必然會刺激和影響生產部門盲目追求利潤,衝擊國家計劃;必然導致貪汙盜竊、投機倒把分子興風作浪,挖社會主義牆腳。一句話,按照劉少奇的“利潤掛帥”辦事,社會主義商業必然蛻變為資本主義商業
    利潤掛帥”必須徹底批判。但是,這絕不是說社會主義商業不要利潤。商業部門要遵照毛主席關於“勤儉辦商店”的偉大教導,突出無產階級政治,改善經營管理,擴大商品流通,加強經濟核算,降低費用,減少損耗,取得合理的利潤,為社會主義建設積累資金。那種不要利潤、不要計算成本、不要經濟核算的觀點,是錯誤的
    流通決定生產”的謬論破產了,但它的餘毒還沒有徹底肅清。我們有些同志、存在著種單純的商業觀點。他們就商品分配商品,消極平衡,既怕多又怕少,盲目地一時喊多一時喊少,輕率地讓生產部門一時加班突擊,一時減產停產。這是“流通決定生產”餘毒的表現。這些問志不懂得,不平衡是經常的,絕對的,平衡是暫時的,相對的。在市場上,某些商品時出現的多或少,是事物矛盾規律在商品供求關係上的反映。在我們這樣一個有七億人ロ的社會主義國家裡,生產總是要大大發展的。我們應當從生產出發,用積極態度從事綜合平衡、當促進派,全面安排好市場,做到城鄉兼顧,平時和戰時兼顧,豐歉兼顧,國家、集體和個人兼顧。決不能單純從流通出發,消極平衡,當促退派。某些商品一時少了、應當積極增加生產,合理調撥分配;某些商品一時多了,應當積極收購,擴大銷售,増加儲備,只有
    十分必要,才能通過計劃適當調整生產。當然,我們反對“單純商業觀點”,絕不是說商業對工農業生產只能是被動的,無所作為的。我們的商業工作做得好,就會促進生產的發展,做得不好,就會妨礙生產的發展。我們必須做好商業工作,充分利用商業部門聯繫面廣的特點、主動向生產部門反映市場情況和廣大人民群眾的意見與要求、同生產部『門共同研究、銜接生產和購銷計劃,互相協作,互相支援,互相促進。那種認為商業工作對生產無能為力,那種不積極促進生產的發展的想法和做法,是錯誤的;而那種不管需要多少,有無使用價值,“生產什麼,收購什麼,生產多少,收購多少”的想法和做法,也是錯誤的
    486

==========第498頁==========
    國內市場問題的實質是農民問題
    中國革命始終是農民同盟軍的間題。如何對待農民?支援農業,支援集體經濟,幫助農民堅定地走社會主義道路,還是剝奪農民,破壞集體經濟、把農民引向資本主義邪路9這是商業戰線上兩條戰線鬥爭的一個重大問題。
    偉大領袖毛主席教導我們:“我國有五億多農業人ロ、農民的情況如何,對於我國經濟的發展和政權的鞏固,關係極大。”商品生產要大發展,不是為了利潤、而是為了農民,為了工農聯盟,為了社會主義建設。遵照毛主席的偉大教導,社會主義商業應當在商品交換過程中,正確處理同農民的關係。在國家的統一計劃下,按照等價交換的原則,通過適當的購銷形式,既促進社會主義農業生產的發展,又促進社會主義工業生產的發展,鞏固工農聯盟、鞏固無產階級專政
    叛徒、內奸、工賊劉少奇推行剝奪農民的反動政策。他惡毒地要商業部門“卡住農民的脖子”,“向農民多打點主意”,妄圖瓦解集體經濟,破壞工農聯盟。
    農民是工業市場的主體;社會主義商品牛產和交換的目的主要是為了鞏固I農聯盟:工人
    階級和農民在經濟上的聯盟主要通過商業環節來實現;無產階級同資產階級在市場問題上的鬥爭主要是爭奪農民的鬥爭。這就是說,國內市場問題的實質是農民問題。
    毛主席明確指出:“農民一這是中國エ業市場的主體。只有他們能夠供給最豐宮的糧食和原料,並吸收最大量的工業品,”農業是國民經濟的基礎,當然也是國內市場的基礎。工業的發展,市場的繁榮,都不能脫離這個基礎。沒有發達的農業,就不能保障人民生活的需要,就不能為工業提供豐富的原料和廣闊的市場,就不能積累更多的建設資金。當然,“沒有工業,便沒有鞏固的防,便沒有人民的福利,便沒有國家的強。“農業的現代化和農業生產的大規模發展,必須有強大工業的支援。但是,從根本上說,工業和其他建設事業發展的規模和速度,主要取決於農業能夠提供多少商品糧食和工業原料,能夠騰出多少勞動力,能
    夠吸收多少T業品。中華人民共和國建立以來的事實證明,那一年的農業豐收了,我們的工
    業發展速度就更快,市場就更繁榮。這是一個規律。
    社會主義商品生產和交換的目的,主要是為了現固工農聯盟。目前、我國農村人民公社般還是三級所有、隊為基礎的集體經濟。商品交換,是現階段農民唯一可以接受的農業同工業的經濟聯繫形式,是社會主義全民所有制和集體所有制之間經濟結合的主要形式。對於農民,只能交換,不能剝奪,這是毛澤東思想的一個根本觀點。國家對農副產品的需要,除少量農業稅以外,絕大部分是通過商品交換取得的。列寧說過:“用大規模的(“社會主義化的”)工業的產品來交換農民的產品,這就是社會主義的經濟實質,社會主義的基礎。社會主義商業,貫仞執行穩定物價的政策;工業品採取薄利多銷的政策;在工農業產品的交換中,採取等價交換或者近乎等價交換的政策,逐步縮小剪刀差,正確處理國家、集體和個人之間的關係;調動了廣大農民的社會主義積極性,活躍了城鄉經濟,鞏固了社會主義的基礎
    叛徒、內好、工賊劉少奇鼓吹“卡住農民的脖子”,胡說什麼“不等價,農民也願意”,其罪惡目的就是要破壞農業生產,破壞農村這個廣的市場。而破壞了社會主.義農業、也就破壞了社會主義エ業,“卡”了農民,也就“卡”了エ人。一句話,就是破壞了社會主義的經濟基礎,破壞了工農聯盟。劉少奇這一套貨色,實際上是當年托洛茨基提出的“用剝削農民經濟
    487

==========第499頁==========
    的辦法來建設工業”的反動謬論的再版。
    列寧指出:“專政的最高原則就是維護無產階級同農民的聯盟。“工.人階級和農民在經濟上的聯盟,主要是通過商業環節來實現。農業支援工業,促進社會主義工業化;工業支援農業,幫助農業合作化和機械化,這是社會主義時期工農聯盟的經濟基礎。社會主義商業是聯結工業同農業、生產同消費的橋樑。在現階段,工業生產的支農產品,有相當大的一部分生產資料,以及各種生活用品,是通過商業供應給農民的;農業生產的糧食、副食品和工業原料,也是通過商業收購上來,供應給工業及城市,發揮商業的橋樑作用,不僅是發展社會主義工農業生產、保障城鄉人民生活所必需的,而且是密切工農關係、鞏固工農聯盟所必需的,在杜會主義社會這個歷史階段中,鞏固工農聯盟始終是商業工作的一個根本任務
    毛主席教導我們:“對於農村的陣地,社會主義如果不去佔領,資本主義就必然會去佔領。無產階級同資產階級在市場問題上的鬥爭,主要是爭奪農民的鬥爭。這場鬥爭,同整個農村兩條道路的鬥爭是緊緊聯繫在一起的。以毛主席為首的黨中央,在對農業進行社會主義改造的同時,積極建立和發展社會主義商業,實行糧、棉、油統購統銷,從流通領域切斷了資產階級同農民的經濟聯繫,建立起社會主義的城鄉經濟聯繫,促進了農業和資本主義工商業的社會主義改造,促進了農村集體經濟的現固和發展。而集體經濟的鞏固和發展,又為社會主義計劃市場的鞏固和擴大打下了可靠的基礎。対少奇要在農村發展資本主義,總是企圖讓資本主義佔領農村市場陣地。中華人民共和國建立初期、他大肆鼓吹“貿易自由”,妄圖為發展富農經濟鋪平道路。國民經濟暫時困難時期,他又颳起大搞資本主義自由市場的黑風,妄圖為破壞人民公社集體經濟、復辟資本主義創造條件。劉少奇的所謂“貿易自由”、“自由市場”,是徹頭徹尾的代表資產階級和富農利益的口號、是發展資本主義的“自由”,正如列寧所指出的:“實行自由貿易就是恢復資本主義”。
    國內市場問題的實質是農民問題,在商品交換過程中,正確處理同農民的關係,絕不單純是商品買賣的經濟問題,而首先是鞏固工農聯盟,鞏固無產階級專政的重大政治問題。商品交換關係是階級關係。商品交換之中有政治。不突出無產階級政治,不注意在商品交換中正確處理同農民的關係,就必然會犯“左”的和右的錯誤
    社會主義商業是為工農兵服務的新型商業
    “為什麼人的問題、是一個根本的問題、原則的問題。”為工農兵服務還是為資產階級少數人服務,這是社會主義商業和資本主義商業的分水嶺
    叛徒、內奸、工賊劉少奇,大肆鼓吹“全民服務論”,妄圖改變社會主義商業的性質。“為全民服務”,多麼漂亮的名詞!世界上那有“為全民服務”的商業?!在階級社會中,商業是屬於一定階級的,是為一定的階級服務的。從來就沒有超階級的商業,也根本不會有超階級的服務。工農兵群眾,是歷史的創造者,是我們時代的主人,是社會主義革命和社會主義建設的主力軍。社會主義商業必須為工農兵服務。堅持為工農兵服務的方向,就是堅持社會主義商業工作的政治方向,否則,社會主義商業就會變,變成資本主義商業。劉少奇的“全民服務論”,抹殺了社會主義商業的階級性,剝去“全民服務論”的外衣,就露出為資產階級少數人服務的原形
    社會主義商業、是全心全意為人民服務的、首先是為工農兵服務的新型商業。經營品種、服務項目、購銷形式、營業時間、網點設置,手續制度,服務態度等方面,都要時時想

==========第500頁==========
    著工農兵,處處方便工農兵、事事為著工農兵。
    劉少奇竭力宣揚資產階級的“百色齊全”、要社會主義商業經營封、資、修等烏七八糟的東西,去滿足資產階級老爺太太少爺小姐們的需要。當這一套遭到抵制時、他就無恥地汙衊社會主義商業“花色品種劣於資本主義”。難道工農兵需要這樣的“百色齊全”嗎?我們不僅不要,而且要堅決把它摒棄,決不讓帶有封、資、修毒素的東西進入社會主義市場,腐蝕人民群眾的靈魂。我們要積極經營經濟實惠、樸素大方,耐穿耐用,花色品種多樣化,為工農兵所喜愛的商品;同時,還要大力開展修理服務業務,滿足工農兵的結要。我們提倡面向工農兵,提倡大眾化,絕不是降低服務質的簡單化;我們反對資產階級的“百色齊全”,提倡無產階級的卡富多彩。
    劉少奇在服務態度上大作文章,胡說什麼資產階級“在接待顧客的態度上,就比我們國營商店的服務人員好”,標榜資產階級的服務態度是“好東西”。什麼“好東西””資產階級的服務態度,是點頭哈腰,花言巧語,衣帽取人,為資本主義商業的合法欺詐蒙上了一層溫情脈脈的面紗。我們決不能把資產階級這一套“接收下來”,更不能把社會主義商業辦成瞧不起工農兵的“官商化“字號。社會主義商業的服務態度、應當是“對工作的極端的負責任,對同志對人民的極端的熱忱",全心全意為工農兵服務。
    服務態度的好壞、服務質量的高低,決不是一般的業務問題,而是關係到工農聯盟,關係到黨和人民群眾關係的政治問題。那種輕視商業工作,認為“商業工作是侍侯入的,低人等,沒有出息”的思想;那種不是從方便工農兵出發,而是從方便自己出發,隨意減少花色品種,減少服務項目、縮短營業時間的做法;那種對工農兵群眾不是熱情接待,有時甚至盛氣凌人的態度,都是錯誤的。應當看到、商業工作是光榮的革命工作、商業工作人員的勞動是社會的必要勞動,沒有他們的勞動,生產就不能轉化為消費(包括生產的消費和生活的消費)。應當看到,任何社會都有分工,都有生老病死,社會主義應該也一樣,只是服務對象不同了,服務態度應更好、服務質量應更高才對
    堅持為工農兵服務的方向,最根本的是要解決立場問題,態度問題,感情問題,也就是要改造世界觀的問題
    改造世界觀,要認真地活學活用毛澤東思想,堅定地走毛主席指引的光輝的“五・七”道路,與工農兵相結合,參加集體生產勞動,根抓階級感情問題,從立場上來一個根本轉變。感情的變化是由一個階級變到另一個階級的標誌。對工農兵有了深厚的無產階級感情,才能端正對工農兵的態度、想工農兵之所想,急工農兵之所急。社會主義商業工作人員要在階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動中,學習“老三篇”,學習毛主席的哲學著作、破私立公,改造世界觀,樹立全心全意為工農兵服務的思想,做毛澤東思想的宣傳員,階級鬥爭的戰鬥員,為人民服務的勤務員。
    黨的領導、政治掛帥、群眾監督是社會主義商業永不變質的根本保證
    搞好社會主義商業,主要靠黨的領導、政治掛帥、群眾監督。這是毛主席的諄諄教導,是使商業領導權牢牢掌握在無產階級手裡、使社會主義商業永不變質的根本保證叛徒、內奸.工賊劉少奇公然反對黨的領導,鼓吹“單線領導”,“條條專政”,叫嚷“不要怕地方黨委”,“地方無權干涉”,反對無產階級政治掛帥,鼓吹“業務第一”;反對群眾監督
    489一

==========第501頁==========
    鼓吹“靠資本家辦店”,其目的就是要讓資產階級掌握商業領導權,變社會主義商業為資本主義商業
    中國共產黨是全中國人民的領導核心。沒有這樣一個核心,社會主義事業就不能勝利.”社會主義商業必須在黨的領導下,以毛澤東思想為統帥,服從中央統一的方針政策,服從國家的統一計劃。目前特別要注意加強各級黨委和革委會對商業的領導,更多地發揮地方的積極性。只有這樣,社會主義商業才能正確處理工商、農商之間的關係,密切和群眾的聯繫,在社會主義革命和社會主義建設中更好地發揮作用。劉少奇用“單線領導”、“條條專政”取代黨的領導,就是要篡奪商業領導權這就是要害,這就是問題的實質。
    政治是統帥,是靈魂,“政治工作是一切經濟工作的生命線。”社會主義商業只有堅持無產階級政治掛帥,狠抓階級鬥爭,才能鞏固無產階級的領導權。當前,正在開展的打擊反革命分子、反對貪汙盜竊、反對投機倒把、反對鋪張浪費的鬥爭,就是一場鞏固無產階級領導權的鬥爭。劉少奇鼓吹“業務第一”,是要商業人員忘記階級鬥爭,忘記無產階級專政,變成埋頭業務,不問政治的糊塗人。在現實生活中,任何業務都是從屬於一定的政治的,不是無產階級政治掛帥,就是資產階級政治掛帥。所謂“業務第一”,實際上就是資產階級政治掛帥社會主義商業是為無產階級政治服務的,不是單純做買賣。社會主義商業人員是無產階級的革命戰士,不是資本主義的買賣人。不突出無產階級政治,就不能抵制資產階級的“香風”臭氣,就會在階級鬥爭大風大浪中迷失方向。
    商業工作管錢管物,經常接觸社會上的各種人,各種思想都會反映到櫃檯上來,三尺櫃檯有階級鬥爭。我們要大力突出無產階級政治,抓緊“一打三反”運動,用毛澤東思想教育商業人員,認真整頓、建設商業隊伍和各級領導班子,搞好思想革命化,特別是領導班子的革命化,使商業領導權真正掌握在無產階級手裡,把鞏固無產階級專政的根本任務落實到各個基層。
    “共產黨基本的一條,就是直接依靠廣大革命人民群眾。"商業工作必須全心全意地依靠工人階級,依靠貧下中農,認真地接受群眾監督。在無產階級文化大革命的鬥、批、改階段,貧下中農管理了農村商業,工農群眾監督管理了城市商業。這是商業戰線上的一場革命。這場革命,徹底粉碎了劉少奇“靠資本家辦店”的黃粱美夢
    工農群眾監督管理城鄉商業就是好!工農群眾監督管理商業,抓根本,用毛澤東思想統帥一切;抓階級鬥爭,提高商業工作人員階級鬥爭和兩條路線鬥爭覺悟:抓服務方向,全心全意為工農兵服務;抓政策思想教育,保證黨的方針政策的貫徹執行,對改進商業工作起了顯著作用
    工農群眾監督管理商業,是毛主席的群眾路線在商業工作中的具體運用、是商業戰線鬥、批、改的一項重要內容,要普遍開展起來,已經開展的單位要總結經驗;堅持下去,不斷提高。
    讓我們緊緊地團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央周圍,堅決響應黨的九屆二中全會的號召,更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,使商業工作永遠沿著社會主義航道勝利前進
    (原載1970年10月19日《人民日報》
    490一

==========第502頁==========
    毛主席、林副主席已批閱
    中共中央關於高級幹部學習問題的通知
    九七O年十ー月六日)
    偉大領柚毛主席歷來重視黨的高級幹部學習馬克思列寧主義問題。早在六屆六中全會上,毛主席就指出:“我們的任務,是領導一個幾萬萬人ロ的大民族,進行空前的偉大的鬥爭。所以,普地深入地研究馬克思列寧主義的理論的任務,対於我們,是一個亟待解決並須譽重地致力オ能解決的大問題。”最近,毛主席在黨的九屆二中全會上、又ー次指示:黨的高級幹部,不管工作多忙,都要擠時間,讀一些馬、列的書,區別真假馬、列主義。黨的九屆二中全會公報號召全黨用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,自覺地改造世界觀。全黨要認真學習毛主席的哲學著作,提倡辮證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學。當前,毛主席的指示,九屆二中全會的號召、正在變為廣大幹部的實際行動。為了使高級幹部的學習搞得好一些。特通知如下
    )要進一步提高黨的高級幹部學習的自黨性。這裡講的高級於部,主要是指中央委員、中央各部委領導人員、地方省、市、自治區黨的核心小組成員和軍隊軍黨委常委以上的同志。在黨的第九次代表大會“團結起來,爭取更大的勝利"的號召下,在毛主席無產階級革命路線的指引下,全國革命和生產形勢大好。黨的各級千部,尤其是高級手部,擔負著比過去更加重大的責任,如何提高自己的政治、思想、理論水平,自覺地改造世界觀,是無產階級專政下繼續革命的重要問題。只有讀一些馬、恩、列、斯的基本著作,才能識別真假馬列主義,加深對毛澤東思想和毛主席的無產階級革命路線的認識,自覺地貫徹執行以毛主席為首、林副主席為副的黨中央提出的各項戰鬥任務。
    (二)讀什麼書?馬、恩、列、斯的基本著作,一九六四年中央曾經選定三十本書,作為高級幹部的學習書目。最近,毛主席指示、“第一次宣少,大本書宜選讀(如反社林)。"建議各單位第一次讀以下六本馬、恩、列著作和五本毛主席著作
    馬克思、恩格斯:共產黨宣言馬克思:哥達綱領批判、馬克思:法蘭西內戰(選讀)
    四、盡格斯:反杜林論(選讀)
    五、列寧:唯物主義和經驗批判主義(選讀)
    六、列寧:國家與革命(選讀)毛主席五本著作:實跋論
    二、矛盾論
    三、關於正確處理人民內部矛盾的問題
    四、在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話

==========第503頁==========
    五、人的正確思想是從那裡來的
    (三)在學習中,要堅持理論聯繫實際的原則。以自學為主,和集體討論相結合。學習時間、首先靠自↓擠,堅持天天讀。可以規定共同的學習口,每週不少於兩次。可以成立學習領導小組或者學習委員會,負責學習的規劃、檢查.總結和交流經驗。各單位接到本通知後,應進行討論,並將落實的情況報告中央。
    毛主席批示:照發。
    中共中央關於傳達陳伯達反黨問題的指示
    九七O年十ー月十六日)
    (一)在黨的九屆二中全會上,陳伯達採取了突然襲擊,煽風點火,製造謠言,欺騙同志的惡劣手段,進行分裂黨的陰謀活動。偉大領袖毛主席洞察一切,立即寫了《我的一點意見》一文,粉碎了陳伯達的反黨陰謀,撥正了全會的航向。在毛主席親自領導下,全會揭露了陳伯達反黨,反“九大“路線,反馬克思主義、列寧主義,毛澤東思想的嚴重罪行,揭露了他假馬克思主義者、野心家、陰謀家的面目,。這是我們黨的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大
    勝利。
    (二)九屆二中全會以後,在一部分黨的高級於部中口頭傳達過陳伯達反黨的問題。為了教育幹部,讓較多的同志瞭解這個問題,中央決定將毛主席《我的一點意見》一文印發給你們,請你們立即向黨的地區級核心小組成員,部隊師級黨委委員和同級黨員負責幹部以及中央各專案組人員宣讀和傳達。傳達內容主要以毛主席《我的一點意見》一文為準(三)毛主席的《我的一點意見》,是馬克思列寧主義的重要文獻,對於我們黨的思想理論建設和組織建設,具有重大的深遠的意義。在這個文件中,毛主席揭露了陳伯達反動的資產階級唯心論,駁斥了他的謠言和洈辯、進一步闡明瞭馬克思列寧主義認識論的基本觀點,號召全黨同志站在馬、列主義的立場上,同陳伯達劃清界限,努力學習馬克思列寧主義,不要上號稱懂得馬克思,而實際上根本不懂馬克思那樣一些人的當。各單位要組織聽傳達的同
    志認真學習和討論毛主席的這個重要文件,結合學習毛主席的哲學著作和黨中央一九七O
    年59號學習通知所規定的著作,自覺地改造世界觀,提高政治思想水平和識別真假馬克思列寧主義的能力,團結起來,爭取更大的勝利。
    (四)各單位應由主要負責同志,親自傳達陳伯達反黨的問題。
    陳伯達歷史複雜,是一個可疑分子。中央正在審査他的問題。各單位在傳達時,要號召瞭解他的情況和問題的同志,進行檢舉和揭發,並請你們將揭發材料妥送中央(五)對陳伯達的問題,外間有一些猜測,敵人也在探聽消息。傳達時請你們注意保密。有關文件不准翻印、抄傳,聽傳達的同志不準記錄,不準傳播。各地傳達情況和反映,望及時報告中央
    492

==========第504頁==========
    毛主席關於中國共產黨陸軍
    三十八軍委員會檢舉揭發陳伯達反黨罪行的報告的批示
    (一九七O年十二.月十六日)
    林、周、康及中央,軍委各同志:此件請你們討論一次,建議北京軍區黨委開會討論次,各師要有人到會,時間要多一些,討論為何聽任陳伯達亂跑亂說,他在北京軍區沒有職務,中央也沒有委任他解決北京軍區所屬的軍政問題,是何原因陳伯達成了北京軍區及華北地區的太上皇?林彪同志對我說,他都不便找三十八軍的人談話了。北京軍區對陳伯達問題沒有集中開過會,只在各省各軍傳達,因此沒有很好打通思想,全軍更好團結起來。以上建議,是否可行、請酌定
    毛主席會見美國友好人士斯諾談話紀要
    (一九七O年十二月十八日)
    (已經主席審閱)
    斯:我經常想給你寫信,但我真正寫信打擾你還只有這一次。
    毛主席:怎麼是打擾呢?上次,一九六五年、我就叫你找我嘛。你早找到我,罵人,我就早讓你來看中國的文化大革命,看全面內戰, all-round civit war,我也學了這句話了到處打、分兩派,每一個工廠分兩派,每一個學校分兩派,每一個省分兩派,每一個縣分兩派,每一個部也是這樣,外交部就是兩派。你不搞這個東西也不行,一是有反革命,二是有走資派。外交部就鬧得一塌糊塗。有一個半月失去了掌握,這個權掌握在反革命手裡。斯:是不是火燒英國代辦處的時候?
    毛主席:就是那個時期。一九六七年七月July和八月 August I兩個月不行了,天下大亂了。這一來就好了,他就暴露了,不然誰知道啊!?多數還是好的,有少數人是壞人。這個敵人叫“五・一六
    斯:有一個問題我還不大清楚,即主席對我講這些、是供公開發表用,還是作為介紹背景材料,還是朋友之間的交談,還是三者兼而有之。
    毛主席:不供發表。就是作為學者,研究者,研究社會情況,研究將來,研究歷史嘛。我看你發表限周恩來總理的談話比較好、同我的不要發表。意大利雜誌上的這一篇我看了我是看從外國文翻譯成中文的。斯:你看寫得可以不可以?
    493-

==========第505頁==========
    毛主席:可以嘛。你的那些什麼錯誤有什麼要緊?比如:說我是個人崇拜。你們美國人才是個人崇拜多呢!你們的國都就叫作華盛頓。你們的華盛頓所在的那個地方就叫作哥倫比亞區
    斯:每個州里面還起碼都有一個名為華盛頓的市鎮
    毛主席:可討嫌了!科學上的發明我贊成,比如:達爾文、康德,甚至還有你們美國的科學家,主要是那個研究原始社會的摩根。他的書馬克思、恩格斯都非常歡迎。從此才知道有原始社會
    總要有人祟痱嘛!你斯諾沒有人崇拜你,你就高興啦?你的文章、你的書雪出來沒有人讀你就高興啦?總要有點個人崇拜,你也有痳
    你們美國每個州長、每個總統、每個部長沒有一批人祟拜他怎麼混得下去呢!
    我是不喜歡民主黨的、我比較喜歡共和黨。我歡迎尼克松上臺。為什麼呢?他的欺騙性有,但比較的少一點。他跟你來硬的多,來軟的也有。他如果想到北京來,你就捎個信,叫他偷偷地,不要公開,坐上一架飛機就可以來嘛。談不成也可以,談得成也可以嘛。何必那麼僵著?但是你美國是沒有祕密的、一個總統出國是不可能祕密的。他要到中國來,一定會大吹大描,就會說其目的就是要拉中國整蘇聯,所以他現在還不敢。整蘇聯,現在對美國不利,整中國對於美國也不利
    你說,我的政策正確,五年之前就決定不出兵、所以尼克松不打中國.我說不是。我們在朝鮮出了一百萬兵,名日誌願軍。麥克阿瑟打定主意要轟炸滿洲,就是東北,結果杜魯門就把他撤了。這個麥克阿瑟後頭又變成了一個和平主義者,你看怪不怪。所以世界上的人就是這麼變來變去的。也有不變的,比如我們兩個就不變
    我看你這次來訪問比較前幾次要深。你接觸了工廠、農村、學校,這就是研究社會斯:現在中國的農業情況很好
    毛主席:中國的農業還是靠兩隻手,靠鋤頭和牛耕種。
    斯:這次來,我去看了一些我十年前參觀過的公社。這些公社都取得了很大進步。毛主席:現在有些進步了,但還很落後,識字的人還不多,女人節育的還不多斯:還是很不錯,同十年前或五年前相比較。
    毛主席:說有所進行,我贊成;“很大的”,不能講。要謹慎斯:但是現在沒有人反對節育了
    毛主席:你這個人受人欺騙喲!農村裡的女人,頭一個生了是個女孩,就想個男孩子第二個生了,又是女孩,又想要男孩子。第三個生了,還是女孩,還想要男孩子。…一共生了九個,都是女孩子,年齡也四十五歲了,只好算了。
    斯:是啊,但是現在反對節育的人不多了,年輕人不反對了
    毛主席:重男輕女。這個風俗要改。我看你們美國可能也是重男輕女,要有一個時間才能改變
    斯:現在美國有一個婦女解放運動,規模很大,她們要求男女完全平等毛主席:你要完全平等,現在不可能
    今天是不分中國人、美國人。我是寄希望於這兩國的人民的,寄大的希望於美國人民。第一是亞非拉羅,第二是歐洲、美洲和大洋洲
    單是美國這個因家就有兩億人口,如果蘇聯不行,我寄希望於美國人民。美國如果能出現一個領導的黨來進行革命。我高興。美國的產業高於世界各個國家,文化普及494

==========第506頁==========
    外交部研究一下,美國人左、中、右都讓來。為什麼右派要讓來?就是說尼克松,他是代表壟斷資本家的。當然要讓他來了,因為解決問題中派、左派是不行的,要跟尼克松解決,在暫時。
    他早就到處寫信說要派代表來,我們沒發表,守祕密啊。他對於波蘭華沙那個會談不感興趣,要當面談。所以,我說如果尼克松願意來,我意和他談,談得成也行,談不成也行,吵架也行,不吵架也行,當作旅行者來也行,當作總統來談也行。總而言之,都行。他如果願意來,我願意和他談。我看我不會跟他吵架,批評是要批評他的。我們也要作自我批評,就是講我們的錯誤、缺點了,比如:我們的生產水平比美國低,別的我們不作自我批評
    你說中國有很大的進步,我說不然,有所進步。美國革命有進步,我高興。我對中國的進步不滿意,歷來不滿意。當然,不是說沒有進步。三十五年前同現在比較,總進步一點吧,三十五年啊!
    那時落後得很,只有八千軍隊。那時候二方面軍和四方面軍都還沒有匯合。匯合後招兵買馬,在陝甘オ鬧了兩萬五千人。我說是走了兩萬五千里路,剩下兩萬五千人。但是比長征前的三十萬人、幾個根據地要強。政策改變了、王明路線被批判了
    斯:有一、兩件事想跟你探討一下。第一是尼克松來華的問題,是否可以作這樣的理解:目前他來是不現實的,但尼克松來華被認為是理想的。
    第二是關於美國人訪華的問題,我能作為這個問題中的一個例外,感到格外高興。毛主席:但是你代表不了美國,你不是壟斷資本家。斯:當然,我也剛要這麼說。
    毛主席:那是尼克松自己提議的,有文件證明,說願意在北京或者華盛頓當面談,不要讓外交部知道,不要通過國務院。神祕得很,又是不要公開,又是這種消息非常機密。他選舉是哪一年?
    斯:一九七二年
    毛主席:我看,七二年的上半年他可能派人來,他自己不來,要來談是那個時候。他那個臺灣捨不得,蔣介石還沒有死。臺灣關他什麼事?臺灣是杜魯門、艾奇遜搞的。然後又是
    一個總統,那個裡面他也有一份就是了。然後又是肯尼迪。尼克松當過副總統,他那時跑過臺灣。他說臺灣有一千多萬人,我說亞洲有十幾億人,非洲有三億,都在那裡造反。這個世界你看怎麼樣?
    斯:我同意主席說的,是一個控制的問題,一個美國要保持權利的問題。印度、巴基斯坦和中國的人口加起來有十五億,再加上印尼、日本等,亞洲的人口恐怕超過了世界人口的半數了。日本正在迅速地成為一個工業大國,它現在已經是世界第三個工業大國了。擁有如此眾多人口的中國,如果在生產能力方面能夠趕上日本,那麼中國同日本加起來,其生產能力會遠遠地超過美國和歐洲。
    毛主席:這個要看政策。你們美國的華盛頓一百九十多年前革命的時候,只有三百萬人口,但能夠打敗擁有近三於萬人口的世界第一大工業國大英帝國。只有幾根爛槍,幾個游擊隊,幾個民團。華盛頓是個大地主。他生了氣了,打游擊。這個英國人找不到美國人,而美國人在這個牆角里,那個牆角里,那個牆角里,嗵!嗵!嗵!從一七七五年起,打了一年以後,到一七七六年オ開了ー個十三個州的會議,オ正式選舉華盛頓為總司令。兵也是稀稀拉拉的,沒有多少,財政困難得很,發票子,但是打敗了英國人
    495

==========第507頁==========
    你看我們呢?我們,你那時是看到的了。南方的根據地都丟了的嘛,只有三萬人不到,塊一百五十萬人口的地方。噢,還不到呢,因為那時候延安還沒有佔領呢。蔣介石可厲害了。以後馬歌爾幫助他,就是社魯『門時代。
    你看中國人那個時候,稀稀拉拉,只有兩萬多兵,保安為根據地。這次你又去看了,那時候只有二百戶人家。誰想到我們能夠佔領大陸啊?斯:你想到了。
    毛主席:想是想啊,但能不能佔領還不知道啊。要到佔領的那一天オ算數嘛。後頭日本人又來了。所以我們說尼克松好就是這個道理。那些日本人實在好,中國革命沒有日本人幫忙是不行的。這個話我跟一個日本人講過,此人是個資本家、叫作南鄉三郎。他總是說:“對不起、侵略你們了”。我說:不,你們幫了大忙了,日本的軍國主義和日本天皇。你佔領大半個中國,中國人民全都起來跟你們作鬥爭,我們搞了一百萬軍隊,佔領了一億人口的地方,這不都是你們幫的忙嗎?
    你們美國有個記者叫卡諾,過去在香港,現在在蘇聯,他引了這段話,他說美國人很識,煽動全世界人民覺悟。
    斯:我過去報道過這樣一句話,許多人加以引用。
    毛主席:就是要宣傳這個。沒有蔣介石、日本人、美國人幫助蔣介石,我們就不能勝利
    斯:前幾天我見到西哈努克時,西哈努克也曾對我說:尼克松是毛澤東的一位好的代理人
    毛主席:我喜歡這種人,喜歡世界上最反動的人。我不喜歡什麼社會民主黨,什麼修正主義。修正主義有它欺騙的一面,西德現在的政府也有它的欺騙性斯:尼克松在南亞陷得越深,就越是發動人民起來反對他毛主席:好!尼克松好!我能跟他談得來,不會吵架。斯:我不認識尼克松,但如果我見到他的話,是否可以說
    毛主席:你只說,是好人啊!是世界上第一個好人!這個勃列日涅夫不好,勃蘭特也不算怎麼好。
    斯:我記得你說過:“民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題。
    毛主席:就是啊。什麼叫民族鴨?包括兩部分人。一部分是上層、剝削階級、少數,這
    一部分人可以講話,組織政府,但是不能打仗、耕田、在工廠做工。百分之九十以上是工.人、農民、小資產階級,沒有這些人就不能組成民族。
    斯:我想向你簡單地介紹我的經歷,作為背景材料,可能你會感興趣我的經歷在我的這一代人中間可以說是典型的,即一邊讀書,一邊工作
    毛主席:但是你的世界觀還是資產階級的世界觀而不是無產階級的世界觀。我長期也是資產階級世界觀。開頭相信孔夫子,後頭相信康德的唯心論。什麼馬克思,根本不知道。我相信華盛頓,相信拿破倉。後頭還是蔣介石幫了忙,一九二七年他殺人了。當然,還在一九
    一年就搞了七十個知識分子,組織了共產黨。共產黨組成的時候只有十ニ個代表,七十個人選舉了十に個人當代表.這十個人中間,犧牲了幾個,死掉的幾個,不幹的幾個,反革命的幾個,現在只剩下兩個,董必武一個,毛澤東一個斯:我認為,你強調教育和生產勞動相結合是很重要的。
    毛主席:我們沒有大學教授、中學教員、小學教員啊、全部用國民賞的,就是他們在那
    496一

==========第508頁==========
    裡統治,。文化大革命就是從他們開刀。拋掉的就是百分之
    三,就讓他們在那裡,年
    紀老了,不能千事了,養起來了。其他的都保存,但要跟勞動相結合,逐步逐步來,不要忙、不要強迫、不要強加於人。
    那個講堂上講課的方法我不贊成。你先生寫了講義,發給學生看嘛。然後、不懂的再去課堂上問先生。學生往往是調皮得很。如果學生出一百個題目,先生能答出五十個就很不錯了。剩下那五十個題目怎麼辦呢?就說:我不債,跟你們一樣。然後大家研究,你們研究,我也研究。然後就說:“下課!"你看,多好啊!我講課就是這樣,不許記筆記。如果想睡覺就打瞌睡,想跑就退席。這個打瞌睡實在好。與其正正經經坐在那裡,又聽不進去,不如保養精神。
    毛主席:你這個記者オ不怎麼樣呢!何必當個記者呢?寫個什麼書、出個什麼名呢?你那本《西行漫記》是出名的。還有一本什麼人寫的書可以和你那個《西行漫記》相比的,是個海員寫的、他那時候在廣州上了岸,看到了日本人的侵略。他可能沒有到解放區去,매作什麼 Belden(貝爾登)。
    斯:,對了,我知道那個人,他現在還在毛主席:那個拉提摩爾怎麼樣了?
    斯:他現在也還在,他原來在約翰・徭普金斯大學工作,在麥卡錫時期及以後的時期受到了迫害,現在住在英國。
    斯:前兩年我到遠東來,見到一些學者,中國問題專家,總是問他們中間是否有任何人曾經寫過關於《海瑞罷官》一文的分析文章,並指出過該文的雙重含義。我沒有發現其中有任何一個人當時曾經看出這篇文章有什麼意義。因此他們就沒有能夠預見到要進行文化大革命,文化大革命開始後他們也沒有能夠理解它。
    毛主席:就是關於《海瑞罷官》那篇文章擊中了我們的敵人的要害。那個時候在北京組不出文章,說吳晗是個歷史學家,碰不得!找了第一個人,不敢寫;找了第二個人,也不敢寫、又找了第三個人、也是不敢寫。後頭在上海組織了一個班子,寫作班子,以姚文元為首。文章出來了,北京不登。我那時候在上海,我說:出小冊子,看他們怎麼辦”北京只有
    一家登了
    《解放軍報》。《人民日報》《北京日報》不登。後頭全國各地、各省、市都轉
    載了,只有一個省沒有登,就是我那個省一一湖南。斯:當時湖南報紙末登,是不是因為劉少奇阻撓?
    毛主席:那還不是。湖南省委的宣傳部長右得很。什麼宣傳部、組織部、省委,統統打爛了。但是不能只看一樣事就作結論,湖南省的人物也出來幾個了。第一個是溯南省委現在的第一書記華國鋒,是老人;第二個是現在陝西省革命委員會的第一把手李瑞山,原來也是湖南省的一個書記;第三個是甘肅省的第二把手胡繼宗。斯:你看中美會不會建交?
    毛主席:總要建交的。中國和美國難道就一百年不建交啊?我們又沒有佔領你們那個ong Island(長島)。
    斯:我有一個問題想提出來,即你什麼時候明顯地感覺到必須把劉少奇這個人從政治上
    搞掉?
    毛主席:那就早羅。一九六五年一月,二十三條發表。二十三條中間第一條就是說四清的目標是整黨內走資本主義道路的當權派,當場劉少奇就反對。在那以前,他出的書黑《修;養》不觸及帝國主義,封建主義、國民黨
    497ー

==========第509頁==========
    斯:是新版嗎?
    毛主席:老版。說不要奪取政權,共產黨不要奪取政權的。當個共產黨不奪取政權幹啥啊?所以他是混進共產黨裡的反動分子
    斯:那麼,你是不是在那時感到必須進行一場革命的?
    毛主席:嗯。一九六五年十月就批判《海瑞罷官》。一九六六年五月十六中央政治局擴大會議就決定搞文化大革命,一九六六年八月召開了中央十ー中全會,十六條搞出來了斯:劉少奇是不是也反對十六條?
    毛主席:他模模糊糊。因為那時候我已經出了那張大字報了,他就不得了了。他實際上是堅決反對。
    斯:就是《炮打司令部》那張大字報嗎?毛主席:就是那張。
    斯:他也知道他是司令部了
    毛主席:那個時候的黨權、宣傳工作的權、各個省的黨權、各個地方的權,比如北京市委的權、我也管不了了。所以那個時候我說無所謂個人崇拜,倒是要一點個人崇拜現在就不同了,崇拜得過分了,搞許多形式主義。比如什麼“四個偉大”,“ Great Teacher, Great Leader, Great Supreme Commander, Great Helmsman”(偉大導師,偉大領袖,偉大統帥,偉大舵手),討嫌!總有一天要統統去掉,只剩下一個 Teacher.,就是教員。因為我歷來是當教員的,現在還是當教員。其他的一概辭去。斯:過去是不是有必要這樣搞啊?
    毛主席:過去這幾年有必要搞點個人崇拜。現在沒有必要,要降溫了。斯:我有時不知那些搞得很過分的人是不是真心誠意。
    毛主席:有三種,一種是真的,第二種是隨大流,“你們大家要叫萬歲嘛”,第三種是假的。你才不要相信那一套呢。
    斯:聽說進城前夕開的一次中央全會上,曾經通過一項決議,禁止用黨的領導人的名字命名城市、街道、山村等。
    毛主席:這個現在都沒有,沒有什麼用人名來命名的街道、城市、地方,但是他搞另外種形式,就是標語、畫像、石膏像。就是這幾年搞的、紅衛兵一鬧、一衝,他不搞不行,你不搞啊?說你反毛,ani-Ma
    你們的尼克松總統不是喜歡 Law and order(法律和秩序)嗎?他是喜歡那個aw(法律),是喜歡那個 order(秩序)的。我們現在的憲法要有罷工這一條,“四大”的自由之外,還要加上罷工,這樣可以整官僚主義,整官僚主義要用這一條斯:是不是新的憲法裡要寫上罷工?毛主席:新憲法要寫上
    所以我說中國很落後,兩個東西,又很先進,又很落後,一個先進,一個落後,在進行鬥爭。
    斯:對於人們所說的對毛澤東的個人崇拜,我的理解是:必須由一位個人把國家的力量人格化。在這個時期,在文化革命中間,必須由毛澤東和他的教導來作為這一切的標誌,直
    至鬥爭的終止。
    毛主席:這是為了反對劉少奇。過去是為了反對蔣介石,後來是為了反對劉少奇。他們樹立劉少奇,介石。我們這邊也總要樹立一個人明。樹立陳獨秀、不;樹立秋白,不
    498一

==========第510頁==========
    行;樹立李立三,不行;樹立王明,也不行。那怎麼辦啊?總要樹立一個人來打倒王明嘛。王明不打倒,中國革命不能勝利啊。多災多難啊,我們這個黨斯:你覺得黨現在怎麼樣?毛主席:不怎麼樣斯:是不是好一點了?
    毛主席:好一點,你說好一點我贊成。你說中國怎麼怎麼好,我不費成。兩個東西在鬥,一個進步的,一個落後的
    這個文化大革命中有兩個東西我很不贊成。一個是講假話,口裡說“要文鬥不要武鬥實際上下面又踢人家一腳,然後把腳收回來。人家說,你為什麼踢我啊?他又說,我沒有陽啊,你看,我的腳不是在這裡嗎?講假話。後頭就發展到打仗了,開始用長矛,後頭用步槍、迫擊炮。好痳,你這樣搞,我贊成。所以那個時候外國人講中國大亂,不是假的,是真的,武鬥。
    第二條我很不高興的,就是捉了俘虜虐待
    紅軍、人民解放軍不是這樣的,他們優待俘虜。不打,不罵,不搜腰包,發路費回家,不槍斃,軍官都不槍姥,將軍那樣大的軍官都沒有槍斃嘛。解除武裝了嘛,不論是土兵還是軍官,是大軍官還是小軍官,解除了武裝嘛,你為什麼還要虐待啊?我們歷來就立了這個規矩的。所以許多的兵土在我們的感化下,一個星期就過來了,一個星期就參加我們的隊伍打仗了
    毛主席:你回美國去,我希望你作點社會調査研究。對於エ人、農民、學生、知識分子、資本家、各個階層作調查,看他們的生活,看他們的情緒。去調査一個工廠、我是說中等工廠,千把人的,用一個星期夠了吧?斯:夠了。
    毛主席:如果調査兩個工廠也只有兩個星期。調查一個農場,一個星期也夠了吧?斯:夠了。
    毛主席:調查兩個農場也是兩個星期。加起來四個星期,也只有一個月嘛。再調查兩個學校,一所中學,一所大學,半個月時間
    調查一次也不一定能夠真正認識的。第一,別人不ー定講真話。第二,自已對於瞭解來的情況不一定能夠理解得好。這是我幾十年搞調査研究的經驗。當個知識分子,跟工人、農民談話很不容易。誰跟你談啊?他們怕你調査他的祕密。限工人、農民交朋友很不容易。你們這些人限知識分子、小官僚、小資產階級交朋友比較容易、跟工人、農民交朋友不容易。不信,你試試看嘛。如果你有決心,你就試試看嘛
    毛主席:你到處跑跑嘛、在美國、歐洲、中國之間到處跑跑。以後你一年三分之一的時間住在美國,三分之一的時間住在歐洲,三分之一的時間住在中國,到處都住住,四海為家
    麻
    斯:不過我還得要工作呢
    毛主席:我看研究美國,研究中國,研究歐洲就是工作斯:我會努力的,但是結果如何還難說。
    在中國發生的事情對美國有很大的影響。今天的美國處在更大的動盪之中,主要是因為越南戰爭引起了社會和政治的不穩定。因為今天的青年人受到了比他們的上一輩更為良好的教育,國家的科學也在發展,而行政機構所執行的政策和他們的言談之間的美距目被人們所

==========第511頁==========
    認識,以至於大多數公眾對他們所認定的行政機構失去了信任。
    毛主席:就是不講真話。一個人不講真話建立不起信任。誰信任你啊?朋友之間也是這樣。比如我們三十五年前第一次見面到現在,總沒有變嘛,還是沒有變嘛,總是以朋友相待嘛。官僚主義是有一點,但是我自記作自我批評嘛.斯:你們跟俄國的問題打算解決嗎?
    毛主席:俄國的問題總也要解決嘛。世界上各國的問題都總是要解決的呀!斯:那是。
    毛主席:總要雙方都願意オ行,只一方願意不行斯:俄國到底要幹什麼?毛主席:不大懂,也搞不清.斯:俄國是不是怕中國?
    毛主席:中國有啥好怕!?中國的原子彈只有這麼大(主席伸出小手指比劃),俄國的原子彈有這麼大(主席伸出大拇指比劃),美國的原子彈有這麼大(主席伸出另一隻手的大拇指來比劃)、它們兩個加起來有這麼大(ⅰ席把兩個大姆指並在一起),你看斯:如果從長遠的角度來看怕不怕呢?毛主席:聽說是有點怕
    個人的房子裡有幾個老鼠,也有點怕,怕老鼠吃掉他的糖
    果。幾個老鼠在房子裡鈷來鑽去,他就睡不著覺,鬧得不安寧。有些驚慌失措,比如中國挖防空洞,他們也害怕。這有什麼好怕的呢?挖防空洞是防你來嘛,我鈷洞嘛、又不打出去。中國批評他們的修正主義,他們也怕。那麼是誰先批評我們的呢?這場戰爭是誰開始打第槍的呢?他叫我們教條主義,我們叫他修正主義。我們不怕他叫我們教條主義,我們把他批評我們教條主義的文章在我們的報上發表。他們就不敢發表我們批評他的文章,他們就怕。你說我是教條主義,你總有一個理由嘛。教條主義就是反馬克思列寧主義的嘛。反馬克思列寧主義的東西就要批倒。可是他不。他後頭又請古巴代表困來講和,說是要求停止公開論戰。又請羅馬尼亞來講和,要我們停止公開爭論。我說不行,要爭論一萬年。後頭柯西金到北京,我見了他。我說,你說我們是教條主義,好。但是這個發明者赫魯曉夫為什麼要把他摘掉、要把他整掉呢?你決議上寫了的,說他是“創造性地發展了馬克思列寧主義的赫魯曉夫同志”。為什麼這樣一個發展了馬克思列寧主義的人你們又不要了呢?我想不通。你們不要,我們請他來行不行?請他到北京大學當教授,教那個發展了的馬克思列寧主義。他又不給。我又說,但是你是總理,你是蘇聯國家的總理,我們的爭論是要進行一萬年的,因為看你的面子,我讓步。一讓一大步,不減少猶可,一減少就是一千年,一讓就是一千年啊!他對我說那次談話的結果不錯。
    這些俄國人他看不起中國人,看不起許多國家的人,他以為只要他一句話,人家就都會聽。誰知道,也有不聽的,其中一個就是鄙人,
    斯:為了澄清我自己的思想,我想簡單地談談我對文化大革命的一些想法
    毛主席:你說的那個城鄉人民衝突的問題不嚴重。基本上是修正主義跟反修正主義的問題。要搞修正主義就要跟蘇聯妥協。蘇聯開二十三大,劉少奇、彭真就提建議要派代表參加。修正主義是有國際性的。在中國搞修正主義、,不聯合國際上的修正主義不行。當然後頭那個建議被我們打掉了
    至於城鄉資本主義因素的發展,那是當然要發展的,現在還在發展。
    中國是貧農多,佔百分之六、七十,還要加上中農,要團結中。至於富裕中農,他們

==========第512頁==========
    每日、每時、每刻都在產生資本主義。這是列寧說的話,不是我們創造的。中國是一個小資產階級的汪洋大海,農民這麼多啊。工人階級人數不那麼多,工人階級也年輕。工人階級好也好在這裡。在你們那些國家,搞革命也比較困難,壟斷資本厲害得很、它的宣傳機器那麼多。中國不同,比如宗教,真正信教的很少。幾億人口裡面只有八、九十萬基督教徒,二
    三百萬天主教徒、另外有近一千萬的回教徒,穆斯林。其他的就信龍王,有病就信,無病就不信,沒有小孩子就信,有了小孩子就不信了。
    斯:關於文化革命的問題,今天你是不是回答完了呢?
    毛主席:文化大革命的問題回答了一部分。你明年再來吧。你如果願意的話,歡迎你來
    :糧食的問題基本上解決了?
    毛主席:過去叫南糧北調,現在各省市逐步在解決。
    再一個就是北煤南運,說是湖北、湖南、廣東、福建、浙江,還有江蘇的南部沒有煤炭,所以要從北邊運來。現在都有了。就是兩個積極性,中央的積極性和地方的積極性,就是要有這兩個積極性!讓他自己去搞、中央不要包辦,你自己去找嘛!」結果到處去找,每個公社去找,每個縣去找,每個省去找,七找八找都找出來了,找出煤和石油了。所以統統抓在我手裡不行啊,我管不了那麼多啊!要學你們美國的辦法,分到五十個州去。斯:我這次來,注意到有很大的變化
    毛主席:就是這個兩個積極性,中央一個積極性,地方ー個積極性!講了十幾年了,就
    是不聽,有什麼辦法?現在聽了。世界上的事情就是這樣,要走彎路,就是S形
    斯:有時候還要走O形、然後再設法衝破這個圈,重新開始。
    毛主席:總而言之,我跟你反覆講的一句話就是,三十五年前到現在,我們兩個人的基本關係沒有變。我對你不講假話,我看你對我也是不講假話的。
    哲學鬥爭與階級鬥爭
    一建國以來哲學戰線上的三次大斗爭
    (一九七O年十ニ月ニ十九日
    中央黨校草命大批判寫作銀
    “共產黨的哲學就是鬥爭哲學、”“馬克思主義必須在鬥爭中才能發展,不但過去是這樣,現在是這樣,將來也必然還是這樣。建國以來,我國哲學戰線上曾經發生過三次原則性的大斗爭,即:關於經濟基礎和上層建築問題的鬥爭,關於思維與存在有沒有同一性問題的鬥爭,關於一分為二與“合二而一”問題的鬥爭。這三次大斗爭,都是在兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的關鍵時刻。由頻徒、內奸、工賊劉少奇幕後導演,由叛徒楊獻珍一個一個挑起的。這是辮證唯物論和歷史唯物論同唯心論和形而上學的激烈搏鬥,是國際、國內尖銳的階級鬥爭在哲學戰線上的反映

==========第513頁==========
    九四九年中華人民共和國的成立,標誌著新民主主義革命階段的基本結東和社會主義革命階段的開始。偉大領袖毛主席在黨的七屆二中全會的報告中早就指出:在全國勝利後我國社會的基本矛盾是“工人階級和資產階級的矛盾”:並提出要繼續革命,強化人民民主專政即無產階級專政:“把中國建設成一個偉大的社會主義國家”。一九五二年底,毛主席進一步制定了在我國逐步實現社會主義工業化,並逐步實現國家對農業、對手工業和對資本主義工商業的社會主義政造的過渡時期總路線
    與此相反,劉少奇公然對抗黨的七屆二中全會精神,一頭栽進資本家的懷抱,拚命宣揚剩削有功論”,鼓吹髮展資本主義。全國解放後、他又打著“唯生產力論”的破旗,拋出了個所謂“五種經濟合作,鞏固新民主主義制度”的發展資本主義的黑綱領,明目張膽地反對黨在過渡時期的總路線,並且親自跑到他和楊獻珍所控制的馬列學院兜售這套黑貨。
    正是在毛主席的無產階級革命路線同劉少奇的反革命修正主義路線激烈鬥爭的時刻,叛徒楊獻珍按照劉少奇的旨意,精心炮製出一個所謂“綜合經濟基礎論”,挑起了哲學戰線上的第一次大斗爭
    楊獻珍宣稱:過渡時期的經濟基礎是“綜合性的”",“既包括社會主義經濟成分,也包括資本主義經濟成分”,二者“能夠平衡地互相銜接地發展”;社會主義的上層建築要一視同仁地為包括資本主義經濟在內的“整個經濟基礎服務”,“也要為資產階級服務”。這就是臭名昭著的所謂“綜合經濟基礎論”。
    很顯然,楊獻珍的這套反動謬論,一筆抹殺了社會主義經濟同資本主義經濟的根本對立和鬥爭,否認了上層建築的階級性,安圖在從經濟基礎到上層建築各個領城內,全面地搞階級合作、階級投降。這就是要改變我們國家的無產階級專政性質,反對建立社會主義的經濟基礎。在我國永遠保存和發展資本主義。
    “綜合經濟基礎論”不是什麼新鮮貨色。挖一挖它的老根,無非就是幾十年來國內外新老修正主義者奉為至寶的那個“唯生產力論”,按照“唯生產力論”,中國生產力落後,資本主義不發達、就只能聽任資本主義自由氾濫,不能對生產資料私有制進行社會主義改造,不能搞社會主義。鼓吹髮展資本主義的“綜合經濟基礎論”,恰恰是這種“唯生產力論”的變種楊獻珍的這套反動謬論一出籠,當然受到了尢產階級的迎頭瓶擊楊獻珍不甘心失敗,一九五五年,他又進一步炮製了《關於中華人民共和國在過渡時期的基礎與上層建築問題》,更加系統地宣揚“綜合經濟基礎論”。他為了取得主子的支持,將這篇黑文送給劉少奇審閱。劉少奇公然為楊獻珍撐腰打氣,說“你的意見是對的”、私人資本主義“是(過渡時期)基礎的一部分”。
    偉大領袖毛主席嚴肅批判了劉少奇的“五種經濟合作,現固新民主主義制度”的反動綱領,指出了它的反動實質就是發展資本主義。在戰無不勝的毛澤東思想的指引!下,一九五六年生產資料所有制的社會主義改造基本完成,黨在過渡時期的總路線勝利實現。楊獻珍的“綜合經濟基礎論”不僅在理論上遭到破產,而且也被革命的實踐所徹底粉碎。
    --So2

==========第514頁==========
    “革命就是解放生產力”,生產資料所有制的社會主義改造,大大地解放了生產力。一九五
    八年、偉大領袖毛主席提出了“鼓足幹勁,力爭上游、多快好省地建設社會主義”的總路線。毛澤東思想一旦被群眾所掌握,就變成改造世界的物質力量。一切陽的上層建築及其意識形態日益土崩瓦解,人民群眾“精神振奮,鬥志昂揚,意氣風發”,充分發揮了主觀能動性和革命首創精神,開創了社會主義建設大躍進的新局面、建立了具有偉大歷史意義的人民公社。
    革命和建設的迅猛發展,嚇昏了一小撮右傾機會主義分子的頭腦。劉少奇、彭德懷一夥迫不及待地跳了出來,瘋狂攻擊總路線、大躍進、人民公社、攻擊革命的群眾運動,誣衊我們黨“誇大了主觀能動作用”。是“主觀唯心主義”。這時,楊獻珍這個小丑以為時機已到,按照劉少奇的旨意,拋出了一個“思維與存在沒有同一性論",在哲學戰線上挑起了一場新的鬥爭。楊獻珍武斷地宣稱:“思維與存在的同一性是一個唯心主義的命題”:胡說“思維與存在的同一性”同“辯證法的同一性”是“兩種範疇的同一性”,不是一個意思;並且採用歪曲馬克思列寧主義的惡劣手法,企圖把思維與存在的同一性同唯物主義的反映論對立起來,說什麼對於思維與存在的關係,“唯物論是拿反映論來解決的,唯心論是拿同一性來解決的”。
    唯物辯證法告訴我們,對立統一規律是一個普遍規律。矛盾的同一性即對立面的互相依存、互相轉化,也毫無疑問地適用於思維與存在的關係。楊獻珍否認思維與存在的同一性就是否認了思維與存在這一對矛盾的對立面,在一定條件的互相依存、互相轉化:這樣,辯證法的對立統一規律就沒有普遍意義了
    楊獻珍竭力標榜自己是“唯物主義”,實際上他形而上學地割裂了思維與存在的聯繫,把思維與存在絕對對立起來,陷人了二元論,並由二元論滾到了主觀唯心論。事實正是如此他反對革命理論的能動作用,反對革命的群眾運動。抓住革命群眾運動的非本質的和支流的東西無限誇大,攻其一點,不及其餘,抹殺革命群眾運動的本質和主流,竟然把他反革命的主觀感黨當作客觀現實,妄圖推翻無產階級專政,復辟資本主義。這不是主觀唯心主義又是什麼?
    楊獻珍否認思維與存在有證同一性,歸根到底,就是反對用毛澤東思想武裝群眾,反對用毛澤東思想能動地改造世界,就是要用反革命修正主義的思想矇蔽群眾,要用資產階級的反動世界觀改造世界。楊獻珍的這種反動理論,正是劉少奇的“洋奴哲學”、“爬行主義“的理論“根據”。楊獻珍宣傳這種反動理論由來已久,並且十分猖狂。他從一九五五年起,就在劉少奇的支持下宣傳這種反動理論。一九五七年公然提出要把
    分右派分子的一個標準,也就是說,妄圖把堅持思維與存在有同一性觀點的人、打成“右派”。一九五八年,他炮製了《略論兩種範疇的“同一性”》的大毒草,誣衊思維與存在有同
    一性的科學診斷是“主觀唯心主義”,並且令其同夥寫文章宣傳他的反動理論。同年十月,偉大領袖毛主席尖銳地指出了楊獻珍這種謬論的反動實質。但是楊獻珍竟狗膽包天,進行對抗。十ー月,他在講課時瘋狂咒罵主張思維與存在有同一性“是十足的胡言亂語,是絕對反動的理論”。隨後,在叛徒彭真、安子文之流的支持下,他又糾集其一夥,緊密配合劉少奇的反革命復辟活動,從一九五九年到一九六四年,在思維與存在同一性問題上,進行了多次反撲,瘋狂地反對偉大的毛澤東思想。但是,在無產階級的有力反擊下,他們的陰謀一次又
    次遭到了失敗。
    583

==========第515頁==========
    九六三年,偉大領袖毛主席寫了《人的正確思想是從那裡來的?》這篇著名論文,精闢地嘲明瞭物質可以變成精神、特神可以變成物質的偉大真理,創造性地發展了馬克思主義的認識論,徹底批判了劉少奇、楊獻珍一夥的資產階級唯心論和形而上學,対思維與存在同
    一性問題上的鬥爭作了最科學的總結。
    劉少奇、楊獻珍一夥儘管一次又一次地遭到失敗,但是他們還要進行垂死掙扎。一九六
    四年,劉少奇又指使楊獻珍炮製出反動的“合二而一論”,公然對抗毛主席的一分為二的革命辯證法,挑起了一場規模更大、範圍更廣的鬥爭
    九六四年,國際國內階級鬥爭非常尖銳、複雜。叛徒、內好、工賊対少奇及其一夥,緊密配合帝、修、反的猖狂反華活動,迫不及待地要在中國復辟資本主義。我國人民在毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大學說的指引下,同國內外階級敵人展開了針鋒相對的鬥爭,在國內開展了偉大的社會主義教育運動,在國際上同蘇修展開了公開論戰。反動的“合二而一論”在這樣一個時刻出籠,正是適應了帝、修、反及其走狗劉少奇一夥的反革命的篇要。
    偉大領袖毛主席指出:“事物都是ー分為二的”,“在人類社會和自然界,統一體總要分解為不同的部分,只是在不同的具體條件下,內容不同,形式不同罷了。”毛主席的一分為是對立統一規律的最精闢、最簡明、最深刻的概括,是唯物辯證法的偉大發展。
    承認一分為二,就是要承認社會主義社會仍然存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義和現代修正主義進行侵略和顛覆的威脅。要解決這些矛盾,就必須堅持無產階級專政下的繼續革命.
    可是反動的“合二而一論”卻鼓吹什麼“任何事物都是'合二而一'的”,對立面的同一就是“不可分離的聯繫”,就是“共同點”,“共同要求”。這種反動謬論,企圖調和矛盾,取消鬥爭,否認轉化,反對革命,是徹頭徹尾的資產階級形而上學、唯心論。它的要害、就是要把無產階級和資產階級、革命和反革命合在一塊,反對無產階級專政下繼續革命,妄圖復辟資本主義。它就是劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”的理論“基礎”
    為了推銷這種反動理論,楊獻珍之流公開叫嚷什麼“現在一分為二講多了,“合二而一'講少了",攻擊一分為二是什麼“打人的哲學”,鼓動他們的一夥“多寫文章,宣傳・合二而一・”。這夥反動傢伙赤膊上陣,公開對抗毛主席提出的一分為二,已經到了喪心病狂的程度。但是反動派的猖狂只能加速他們的滅亡。“合二而一論”一出籠,立即道到無產階級同令部和革命群眾的毀滅性打擊。偉大領袖毛主席親自領導了批判“合二而一論”的鬥爭,並且一針見血地指出了“合
    二而一”的修正主義階級調和論的實質,宜判了反動“合二而一論“的死刑
    四
    哲學戰線上的這三次大斗爭說明了什麼呢?它告訴我們,哲學上的兩軍對全、從來就是階級鬥爭和兩條路線鬥爭的反映,是為階級鬥爭和路線鬥爭服務的、不能把哲學鬥爭簡單地看作是“學術之爭”。劉少奇、楊獻珍之流拼命攻擊辯證唯物論和歷史唯物論,散佈反動的唯心論和形而上學,挑起一次又ー次的鬥爭,就是妄圖動搖毛主席無產階級革命路線的哲學基
    50

==========第516頁==========
    礎,替復辟資本主義的反革命修正主義路線製造理論“根據”。毛主席的哲學思想,也正是在黨內“左”右傾機會主義路線和國際修正主義思潮的長期鬥爭中,產生和發展起來的,是路線鬥爭的最科學、最正確的總結。因此,我們學習毛主席哲學著作,必須結合黨的歷史,聯繫黨內兩條路線鬥爭,繼續深入開展革命大批判,才能領會辯證唯物論和歷史唯物論的精髓,真正把毛主席的哲學思想學到手
    哲學戰線上的三次大斗爭還告訴我們,兩條路線的鬥爭,歸根到底是兩種世界觀的鬥爭。人們維護和執行什麼路線、是由一定的世界觀決定的。劉少奇、楊獻珍之流所以推行反革命修正主義路線,從世界觀的根源來說,是由他們的叛徒的世界觀決定的。是由他們的資產階級唯心論,形而上學決定的。我們要自覺地捍衛和執行毛主席的革命路線,就必須聯繫三大革命運動的實際,認真學習毛主席的哲學思想,用辯證唯物論和歷史唯物論克服自己頭腦中的唯心論和形而上學,認真改造自已的世界觀;學會牌別什麼是真馬克思主義,什麼是假馬克思主義,什麼是正確路線,什麼是錯誤路線。否則、就要成為糊塗人,盲目的人,甚至就要成為假馬克思主義的俘虜,成為反革命修正主義路線的殉葬品。
    哲學戰線上的三次大斗爭以毛主席哲學思想的光輝勝利而告終,但是,階級鬥爭並沒有結束。唯物論和唯心論的鬥爭,辯證法和形而上學的鬥爭永遠不會完結。劉少奇、楊獻珍之流所散佈的“綜合經濟基礎論”、“思維和存在沒有同一性論”、“合二而一論”等反動哲學的餘毒還沒有徹底肅清,我們要對他們的反動哲學謬論一個一個地批深、批透.批莫,讓毛主席的光輝哲學思想永遠照亮我們勝利前進的航程.
    (原載1970年12月29《人民日報》
    沿著毛主席革命路線勝利前進
    《人民日報》、《紅》雜誌、《解放軍報》一九七一年元旦社論
    偉大的七ト年代第一年過去了。我國各族人民在社會主義革命和社會主義建設的新高潮中,在全世界人民反對美帝國主義和社會帝國主義鬥爭的新高潮中,迎來了戰鬥的一九七年。在新的一年開始的時候,我們熱烈歡呼毛主席的無產階級革命路線的勝利,衷心祝願我們的偉大領袖毛主席萬壽無疆!
    偉大領袖毛主席在一九七O年五月二十日發表的“全世界人民囝結起來,打敗美國優侵降
    者及其一切走狗!”的莊嚴聲明中指出;“新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命。”國際形勢的發展,證實了毛主席的這一科學論斷世界處在草命的大變動的過程中。革命形勢的發展,比人們預料的要快些。當代世界各種基本矛盾的進一步激化,美帝國主義以及社會帝國主義對各國人民的侵略、壓迫和控制,推動著億萬人民起來革命。我們看到:各國人民反對外來侵略的革命鬥爭和各國人民反對本國反動派的革命鬥爭,緊密匯合;亞非拉的民族解放運動和歐洲、北美、大洋洲的革命群眾
    505

==========第517頁==========
    運動,互相呼應;全世界人民反對美帝國主義的鬥爭和美國人民反對尼克松反動統治的鬥爭,聯成一氣。越來越多的小國,敢於拿起槍桿子,堅持戰鬥,打敗美帝國主義及其走狗的武裝侵略。越南、柬埔寨和老撾三國人民的抗美救國戰爭取得偉大的勝利,東南亞各國人民的武裝鬥爭繼續開展。朝鮮人民、日本人民和亞洲各國人民反對美日反動派復活日本軍國主義的鬥爭,以及日本人民反對沖繩美軍基地的鬥爭,有新的發展。
    巴勒斯坦和阿拉怕各國人民粉碎了美帝國主義及其走狗的武裝進攻,正在受著更大的鍛鍊。幾內亞共和國擊退了美葡殖民者的人侵,勝利地捍衛了國家的主權和獨立,推動了非洲各國人民反對新老殖民主義統治和顏覆的鬥爭。被美帝視為“後院”的拉丁美洲各國,正在為捍衛國家主權和領海權進行著不屈的鬥爭。工人運動、學生運動和被壓迫民族的鬥爭,連綿不絕,席捲整個資本主義世界。尤其是美帝國主義推行侵略和戰爭政策的失敗,加劇了國內的階級矛盾和民族矛盾、促進了美國人民革命鬥爭的不斷高漲,使美帝的政治危機、經濟危機和社會危機日益嚴重。許多的中、小國家起來反對美帝國主義和社會帝國主義這兩個越級大國的強權政治,已成為不可抗拒的歷史潮流。波蘭工人階級和廣大人民群眾展開了聲勢浩大的反對修正主義統治集團的革命鬥爭,使哥穆爾卡跟著赫魯曉夫、諾沃提尼之後倒了臺.社會帝國主義在東歐的殖民統治陷人深刻的危機。這件事不僅說明以蘇修為中心的現代修正主義進一步破產,而且說明修正主義統治的脆弱性。
    我國的國際關係日益發展。我們同阿爾巴尼亞勞動黨在反帝反修的鬥爭中並肩前進。我們同越南勞動黨、朝鮮勞動黨在反對美帝國主義和日本軍國主義的戰鬥中緊密團結、互相支援。我們同一切真正的馬克思列寧主義政黨和組織的戰鬥團結,同世界革命人民的戰鬥團結,不斷鞏固和加強。全世界無產階級、被壓迫人民、被壓迫民族正在鬥爭中進一步聯合起來,充滿信心地去爭取更大的勝利。
    中國人民遵照毛主席的教導,堅決同全世界無產階級、被壓迫人民、被壓迫民族站在個行列。中國任何時候都不做越級大國,現在不做,將來也永遠不。越級大國就是要超人等,從實力地位出發,騎在別入頭上稱王稱霸。中國人民主張大小國家一律平等。我們堅定不移地履行自己的無產階級國際主義義務、堅決支持各國人民的革命鬥爭,並向他們學習,為打敗美國侵略者及其一切走狗,為反對以蘇修為中心的現代修正主義和各國反動派而共同奮鬥到底
    過去的一年,我國國內形勢發展很快,很好。形勢越來越好的重要標誌,是偉大的毛澤東思想同億萬人民的革命實踐更加廣泛、更加深刻地結合起來。黨的“九大”和九屆二中全會以來,學習毛澤東思想的群眾運動繼續前進,廣大工農兵、革命幹部和革命知識分子活學活用毛主席哲學著作,給政治思想戰線帶來了生氣勃勃的新氣象。各條戰線的鬥、批、改運動,正在健康地深入發展。發展國民經濟的第三個五年計劃已經勝利完成。農業連續九年獲得豐收。工業生產出現新的高漲。物價穩定,市場繁榮。戰備工作進一步加強。我國的無產階級專政越來越鞏固。我國人民的革命精神越來越旺盛。我們偉大的社會主義祖國,欣欣向榮,蒸蔡日上。
    我們的一切勝利都是在偉大領袖毛主席和以毛主席為首、林副主席為副的黨中央領導下取得的,都是毛澤東思想的勝利,是無產階級文化大革命的勝利,是貫徹執行毛主席無產階級革命路線的勝利
    偉大導師毛主席教導我們:“一個政黨要引導革命到勝利,必須依自已政治路線的正確和組織上的現固,”中國革命的歷史,就是毛主席把馬克思列寧主メ糞真理同中國革命的
    -506

==========第518頁==========
    具體實踐相結合,用無產階級革命路線不斷戰勝陳獨秀、王明、劉少奇等叛徒的“左“右傾機會主義路線,引導黨和人民不斷走向勝利的歷史。毛主席在科學地分析社會主義社會還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭的基礎上,為我們黨在整個社會主義的歷史階段,制定了一條馬克思列寧主義的路線,並且教導我們:對於路線問題,“必須年年講,月月講,天天講”在黨的“九大",毛主席提出了團結起來,爭取更大的勝利的偉大號召。毛主席說:“團結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個エ廠、農村、機關、黨校。”“我們講勝利,就要保證在無產階級領導之下,團結全國廣大人民群眾,去爭取勝利。"堅決執行這條路線,我們就能不斷克服“左”的和右的錯誤傾向,取得社會主義革命和社會主義建設的更大勝利。有了毛主席,有了毛主席的革命路線,才有新中國,オ有我們黨、我們軍隊、我們人民的今天。這個歷史經驗,我們要牢牢地記住,一天也不能忘記。
    九七一年,將是我國人民在無產階級專政下繼續革命的重要的一年。我們將迎接偉大的、光榮的、正確的中國共產黨誕生五十週年,迎接第四屆全國人民代表大會的召開,紀念巴黎公社一百週年。在新的一年裡,全黨、全軍和全國各族人民要繼續高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅決執行毛主席的無產階級革命路線和政策、堅持無產階級國際主義,繼續完成黨的“九大”提出的各項戰鬥任務。
    今年,我們要繼續廣泛深入地開展活學活用毛澤東思想群眾運動。要根據毛主席的指示,在全黨進行一次思想和政治路線方面的教育,把改造世界觀,提高執行毛主席革命路線自覺性,作為幹部學習的主要課題,以此來帶動各項工作的前進。全黨要認真學習辯訐唯物主義和歷史唯物主義,提高辦別真假馬克思主義的能力,進一步加強在毛澤東思想原則基礎上的團結。要在幹部和人民群眾中認真加強無產階級國際主義的教育和革命傳統的教育。黨的高級幹部更要刻苦地學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,堅持堅定正確的政治方向,帶領廣大群眾更好地執行和捍衛毛主席無產階級革命路線。
    今年,將是無產階級文化大革命鬥、批、改運動更加深入的一年。我們要在政治思想路線、文化教育戰線、經濟戰線和上層建築各個領城,抓緊革命大批判,進一步批判以蘇修為中心的現代修正主義思潮,進一步肅清叛徒、內奸、工賊劉少奇反革命修正主義路線的餘毒。要謙虛慎,戒驕戒躁,相信群眾,依靠群眾,加強調查砑究,在實踐中不斷總結經驗,認真落實黨的各項無產階級政策,把鬥、批、改工作做得更深人,更紮實。要正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾,抓緊“一打三反”運動,繼續有力地打擊一小撮破壞社會主義革命和建設、妄圖復辟資本主義的反革命分子。要認真完成整黨建黨任務,做好整團建團工作,開好地方各級黨代表大會,繼續抓緊領導班子的思想建設和組織建設,加強黨的民主集中制,加強黨的一元化領導。
    今年,是實行發展國民經濟第四個五年計劃的第一年。毛主席教導說:“我目人民應該有個遠大的規劃;要在幾十年內,努力改変我風在經濟上和科學文化上的落後狀況,迅速達到世界上的先進水平。”第四個五年計劃期間是實現這一偉大戰略目標的重要時期。我們要以兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭為綱,鼓足幹動,力爭上游,多快好省地設社會主義。要發揚獨立自主、自力更生、艱苦奮鬥、勤儉建國的革命精神,突出無產階級政治,進步開展“エ業學大慶,農業學大薬、全國學人民解放軍”"的群眾運動,努力全面地完成和超
    89字
    額完成一九七一年的國民經濟計劃。“有兩個積極性,比只有ー個積極性好得多",要“在中央的統一計劃下,讓地方辦更多的事”。各地黨組織、要從實際出發,切實做好政治思想工作,加強對經濟工作的全面規劃和統一領導.
    507

==========第519頁==========
    今年,全黨、全軍和全國人民要繼續貫徹執行:“提高惕,保衛祖國”,“備戰、備荒為人民”的偉大戰略方針。人民解放軍要全面地按照四好的四個方面,進一步加強革化、戰鬥化建設。要搞好民兵建設,做到組織落實、政治落實、軍事落實。全國軍民要“擁軍愛民",“擁政愛民”,加強軍政團結、軍民團結,從思想上、物質上、組織上進一步做好反侵略戰爭的準備工.作。我們一定要解放我國神聖領土臺灣省。
    我們正在做我們的前人從來沒有過的極其光榮偉大的事業。”“我們的目的一定要達到。”“我們的目的一定能夠達到。”全黨、全軍、全國各族人民,更加緊密地團結起來!讓我們在毛主席為首、林副主席為副的黨中央領導下,沿著毛主席無產階級革命路線勝利前進!偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!我們偉大的領袖毛主席萬歲!萬萬歲!
    毛主席批示:照發。
    中共中央、中央軍委、軍委總政治部關於貫徹執行毛主席月八日重要批示的通知
    九七ー年ー月十ー日)
    偉大領抽毛主席對濟南軍區政治部《關於學習貫徹毛主席“軍隊要道慎”指示的情況報告》作了極為重要的批示,並指出濟南軍區政治部的報告“此件很好,從理論和實踐的結合上講清了問題”。這一批示對於加強我黨、我軍思想、作風建設,貫徹執行毛主席的革命路線,堅持無產階級專政下繼續革命,具有極其重大的作用。多年來,軍隊和地方以及中央機關沒有從反對居功驕傲這一方面進行整風。有些幹部存在著居功自恃,驕傲自滿,軍閥主
    義,自以為是
    言堂,講假話,不走正道等風邪氣,對內對外的大國沙文主義,這對於
    執行毛主席的革命路線妨礙極大
    我們軍隊、地方和中央機關,都要以毛主席的批示為綱,利用當前極好時機,開展一場反對驕傲自滿,提倡謙虛謹慎的自我教育運動。認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,讀幾本書,密切聯繫實際,開門整風,學習濟南軍區報告的三破三立,批判反革命修正主義,開展批評和自我批評,弄通思想,提高黨悟,在毛主席革命路線指引下,團結起來,
    爭取更大的勝利
    現將毛主席、林副主席批示和濟南軍區政治部的報告轉發給你們,望認真學習。希望你們在貫徹執行毛主席的批示中,適時地向中央寫出這樣的報告
    508

==========第520頁==========
    毛主席批示
    林、周、康三同志
    此件很好、從理論和實踐的結合上講清了問題。請你們看一下、是否可以轉發全軍。如問意,請總理在一次政治局會議上宣讀、討論,通過,並加上中共中央、中央軍委和年委總政治部的兒句指示,即可發出。除軍外、中央機關和地方黨、政機關也要發出。我軍和地方多年沒有從這一方面的錯誤思想整風,現在是進行一場自我教育的極好時機了
    毛澤東
    月八日
    林彪批示
    完全同意、希望按主席批示認真落實。
    林彪
    八日
    附:關於學習貫徹毛主席“軍隊要謹慎”指示的情況報告
    軍委、總政治部
    經過學習貫徹偉大統帥毛主席“軍隊要連填”的指示、林副主席“現在更要特別注意謙虛謹慎”的指示和中央首長關於克服驕傲自滿情緒的講話以及解放軍報《謙虛謹饃,戒驕戒躁》的社論,許多同志說:“我們再也不能麻木不仁了”。各單位通過舉辦千部學習班、召開各種會議、四好總評等活動,反覆學習毛主席的指示。軍區“三代會"又進一步作了貫徹,並結合學習瀋陽軍區黨委《關於克服驕傲自滿問題的報告》。通過大談在戰爭年代驕做掉人頭,文化大革命中驕傲吃苦頭的教訓,把驕做自滿上升到路線上來認識,用毛主席的哲學思想看待自己,在靈魂深處挖驕做自滿的根子,深深地感到:“毛主席的指示無比英明正確、是對我軍的最大關懷,最大愛護”。“革命路上不反驕,早晚都要摔大跤我們在貫徹毛主席指示中,主要抓了以下問題
    是破“一貫正確論“、立一分為二的世界觀。如有的問志在文化大革命中比較好地執行了毛主席的革命路線、或歷史上有戰功,工作有成績,就自以為“ー貫正確”、看自記“一-朵花”,看別人“豆腐渣”。針對這些問題,許多單位學習」毛主席關於“ー分為二”的教導,批判“一貫正確”的形而上學思想、擺自心的成長史。有的說:在戰爭年代雖然打過仗,流過血,但也不是每一仗都符合毛主席的要求。在社會主義革命和建設時期,雖然沒有受過處分,但對叛徒、內奸、工賊劉少奇和他在軍內的代理人彭德懷、羅瑞卿篡奪黨、政、軍大權的陰謀看得不清,或跟著辦了錯事。在文化大革命中,雖然做出了一些成績、但對毛主席在各個階段的偉大戕略部署、並非都是自覺地緊跟、堅決照辦的。通過這一回憶、使自以為“貫正確”的同志深受教育。認識到
    貫正確”的本身已經是不正確了。它從根本上違背了毛
    主席的唯物辯證法。把し打扮成“一貫正確"、目的是為了爭功。表現是個“驕”字、實質是個
    -509

==========第521頁==========
    官”字,根子是個“私字。に十六軍黨委先後兩次集中團以上幹部學-分為二、査驕做自滿,破”一貫正確”,決心把驕傲自滿搞得臭臭的,讓毛主席革命路線在頭腦中樹得牢牢的。
    二是破“領導高明論”,立群眾是真正的英雄的觀念。針對有的同志總覺得自記“比群眾高明”,好擺官架子。動繩批評訓斥,大小事都要他說了算的問題。用毛主席“既當“官',又當老百姓”、“決不許可擺架子”的指示武裝千部的頭腦,引導大家從談文化大革命的經驗教訓入手,看官氣十足的危害。有的單位例舉了有的老幹部不注意思想改造、“眼睛長在頭頂上,尾巴翹在天上",背離毛主席的革命路線,走資本主義道路,變成了走資派的事例,說:有了官氣,就會發展驕氣,丟掉革命朝氣:就會由革命的動力轉化為革命的阻力,由依靠群眾轉化為脫離群眾,由執行毛主席的革命路線轉化為背離毛主席的革命路線,“遲早總會被淘汰”
    三是破驕傲們“資本論”,立為人民要立新功的思想。有的同志總認為自“戰爭年代經過火線'鍛鍊,文化大革命經過“路線考驗、就憑這些資本,也可以再過半輩子”。因此,學習不刻苦,作風不深人,工作無創造,靠吃“老本”過日子。在貫徹毛主席的指示中較普遍地抓住這個問題不放,學判毛主席關於“老千部過去有功勞、但是不能靠吃老本,要立新功,立新勞”的教導、進行小整風,展開思想交鋒,在靈魂深處搞鬥、批、改,自覺
    的放下“戰功”與“新功”的兩個包袱。二O三師副師長楊育才,在抗美援朝的戰鬥中,榮獲
    戰鬥英雄稱號。曾產生過有“資本”的念頭。學習中,他深有體會的說:成績、進步、榮譽,只能說明過去,不能代替將來。職務提升了、不見得思想覺悟就提高了;資格老了、不是革命到頭了;榮譽多了,不是為人民服務到頂了。要不斷地改造世界觀,在緊跟毛主席進行新的萬里長征中,為人民立新功。許多同志批判了“船到碼頭車到站”的半截子革命思想,決心在有限的年齡裡、用無限的精力(毛主席批註:改為充沛的精力較好,因為人的精力並不是無限的)加倍為人民立新功
    目前,在貫徹落實毛主席的指示,克服驕自滿問題上,發展還很不平衡、取得的效果也不一樣。為了解決這個向題,我們要求各級黨委,把克服驕傲自滿情緒,作為搞好領導班子建設的一項重要任務來抓。在學習元旦社論中,集中一段時間,組織領導幹部反覆學習毛主席、林副主席有關論述,發動群眾,開門整風。時、通過新年,春節和野營拉練的機會,在全區部隊進行一次以反對驕做自滿、虛心向地方學習為主要內容的擁政愛民教育。對三支兩軍人員普遍進行一次整訓,反驕破滿。“實行官兵結、軍民團結”,堅決執行毛主席的革命路線,努力完成“九大”提出的各項戰鬥任務
    以上報告,不當之處請指示
    濟南軍區政治部
    九七一年一月五日
    510

==========第522頁==========
    毛主席建黨路線的勝利
    (一九七一年一月三十ー日)
    《人民日報》社論
    在偉大領袖毛主席和以毛主席為首、林副主席為副的黨中央親切關懷下,最近、有一批省、市相繼隆重舉行了黨的代表大會,選舉產生了新的省委和市委、其它省、市、自治區也正在積極準備召開黨的代表大會,選舉新黨委。這是黨的建設的一件大事。這對於加強黨的元化領導,充分發揮無產階級先鋒隊的作用,更好地動員廣大黨員和人民群眾,繼續完成
    九大”和九屆二中全會提出的各項戰鬥任務,進一步鞏固無產階級專政,具有重要的意義。中國共產黨是全中國人民的領導核心。經過無產階級文化大革命這場最廣泛、最深刻的整黨建黨運動,我們的黨清除了叛徒、內好、工賊劉少奇及其在各地的代理人,批判了劉少奇的反革命修正主義建黨路線,提高了廣大黨員和革命群眾的階級鬥爭和兩條路線鬥爭的覺悟。我們黨比以往任何時候都更加純潔,更加堅強,更富有戰鬥力。在這樣的基礎上、按照新黨章的規定,召開的地方各級黨代表大會,建立的新黨風,具有鮮明的新特點。
    這些地方的黨代表大會,突出地抓了思想建設。召開代表大會的過程,就是活學活用毛澤東思想的過程,就是密切聯繫實際,認真學習黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗,提高執行毛i席元宀階數や命路線自覺性的過
    這些地方的黨代表大會,認真地貫徹了民主集中制。從代表的產生,到新黨委的選舉,都經過自下而上、自上而下地充分醞釀,反覆協商。出席代表方面之廣、特別是來自大革命運動第一線的工農兵黨員代表比例之大,是歷次黨代表大會所沒有過的。
    這些地方的黨代表大會選舉的新黨委,體現了老、中、青三結合。待別可喜的是,許多經過無產階級文化大革命鍛鍊的老幹部,更加生氣勃勃地為執行毛主席的革命路線而奮鬥:
    一批無產階級的新鮮血液,進人黨的領導班子
    這些新特點,有力地表明,在毛主席的無產階級建黨路線指引下,我們黨的思想建設和組織建設不斷有新的發展。毛主席的建黨思想,毛主席關於整黨建黨的一系列指示,正在全黨進一步落實。我們的黨組織正在按照毛主席的教導,進一步建設成能夠領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織
    毛主席教導我們:“除了開好代表大會以外,黨的各級委員會把自已的領導工作做好,是扱為重要的。”各地新黨委要按照毛主席的這個教導,搞好領導班子的思想革命化,把各項工作做好。要根據毛主席關於在全黨進行一次思想和政治路線方面的教育的偉大指示,在召開代表大會的時候,在代表大會以後,進一步加強黨的思想建設和組織建設,推動各項工作不斷勝利前進。
    思想和政治路線的正確與否,是決定一切的問題。毛主席的無產階級革命路線,是在同左”、右傾機會主義路線以及各種反馬克思主義傾向的鬥爭中發展起來的,那種以為經過無產階級文化大革命,打倒了劉少奇,建立了新的領導班子、就沒有什麼路線鬥爭的想法,是錯誤的,是不符合客觀實際的。應該看到,社會上的階級鬥爭,必然要反映到黨內來,階級

==========第523頁==========
    鬥爭的長期性。各級黨組織要切實加強思想和政治路線方面的教育。對路線問題,必須年年講、月月講,天天講。要鑠續開展革命大批判,深入肅清叛徒、內奸、工賊劉少奇反革命修正主義路線餘毒。
    貫徹執行正確的路線,要有正確的作風。培養好的作風是個很重要的事情。在新的勝利的形勢下,各級黨組織要特別注意謙虛謹慎,戒驕戒躁,發揚毛主席親自培育的我們黨的馬克思寧主義的作風,這主要的就是理論和實踐相結合的作風、和人民群眾緊密地聯繫在一起的作風以及自我批評的作風。這是我們黨的寶貴的革命傳統、我們應當堅決實行,並使之代代相傳。為了進一步發揚黨的馬克思列寧主義作風,我們要實行開門整風,開展反對驕做自滿,提倡謙虛謹慎的自我教育運動,把作風問題提到路線的高度來認識。主觀和客觀相分裂、認識和實踐相脫離、是一切機會主義的特徵。驕傲自滿,總覺得自亡比群眾高明,是唯心主義的,形而上學的。我們一定不要沾染這種資產階級作風的灰塵。
    要解決路線的問題,作風的問題,各級黨組織必須切實地把活學活用毛澤東思想放在首位。領導幹部更要帶頭刻苦學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,努力改造世界觀。這樣、才能識別什麼是社會主義、什麼是資本主義、什麼是真馬克思主義,什麼是假馬克思主義,什麼是無產階級作風,什麼是資產階級作風。全黨的學習抓緊了,認真學習,並且堅持下去,不斷提高馬克思主義的水平,我們的黨就會在毛洋東思想的原則基礎上更加閉結,我們的步伐就會更加整齊,我們的革命事業就會更加興旺
    讓我們進一步響應黨的九屆二中全會的號召,認真地完成整黨建黨任務,加強黨的思想建設和組織建設、用新的勝利迎接偉大的、光榮的、正確的中國共產黨誕生五十週年
    毛主席批示:照辦。
    中共中央關於建立
    五・一六專案聯合小組的決定
    (一九七一年二.月八日)
    為統一五
    六專案的清理、審查和核實、為密切配合中央和地方各有關部門的五
    六專案調研同群眾運動檢舉相結合,中央決定以吳德同志為組長、李震同志為副組長、楊俊生、黃作珍、於桑、楊德中、遲群、王連龍、李韜、劉西堯、丁江、李忠、耿建民同志為組員共十三人組成中央五
    六專案聯合小組,經批准後,立即開始進行工作。聯合小組即以
    原公安部的五・一六專案組為其辦公機構
    在清査五
    六反革命陰謀集團的過程中,既要防止擴大化,又不要一風吹,就必須集
    中力量抓五・ー六反革命陰謀集閉的一系列罪行,將它一個一個落實,而不要一開始就籠統地追查組織關係和是否填了表格。在核實罪行上、要首先分清是非,要査清時間地點,重人證、物證和務證,而不要輕信口供、不許使用逼供信和誘供、指供。在處理罪行上,要清出壞頭頭、主謀者和幕後操縱者,要區別主犯、從犯和被脅從、受矇蔽人;要區別敵我和人
    512-

==========第524頁==========
    民內部的兩類矛盾,堅持“坦白從寬,抗拒從嚴”的方針;要強調和認真執行毛主席的無產階級“給出路”的政策
    為搞好清查五・一六反革命分子,要號召大家認真學円ー九四三年八月十五日中共中央關於審査千部的決定,還要貫徹執行毛主席在當時關於“一個不殺、大部不捉”的指示。至於現行反革命主犯和重大刑事犯,當然不在此例
    早在一九六七年八月,偉大領袖毛主席就指示姚文元志在寫《評陶鑄的兩本書》時,點了五・一六反革命陰謀集團的名,並揭露其不可告人的罪惡目的。因此,姚文元同志的《評陶鑄的兩本書》一文,值得我們很好學習
    目前清査五・一六反革命陰謀集困的重點在北京,應由聯合小組分別輕重緩急排個隊,以利突破重大案件、便於聯繫各有關地方和部門進行清查
    照發
    毛澤東
    中共中央轉發毛澤東關於批陳整風的指示
    (一九七一年二月-:+.三日)
    各大軍區黨委常委、各省、市、自治區黨委常委或黨的核心小組、中央機關、中央軍委、國務院主要負責同志:
    在二月十九日中央旼治局邀集各地來京參加國家計劃會議的各大軍區黨委和各省、市自治區黨委或黨的核心小組主要負責同志到會的會議上,首先宣讀了偉大領袖毛主席對會議的指示
    “請告各地同忘,開展批陳整風運動時,點在批陳,其次才是整風。不要學軍委座談會,開了一個月,還根本不批陳。更不要學華北前期,批陳不痛不癢,如李、鄭主持時期那樣
    宣讀後,到會的各地主要負責同志表示了堅決擁護、認真執行毛主席的英明指示。為使各地和中央各領導單位在開展批陳整風運動時,能對毛主席的極其重要的指示有深刻的理解,並聯繫到廬山會議上反黨分子陳伯達的陰謀活動和兩條路線鬥爭的嚴重性,特將毛主席的指示全文,印發給你們,請認真學習和執行。
    毛澤東關於對外宣傳工作的批示
    (一九六七年三月至一九七ー年三月)
    (一)一九六七年三月二十日,毛主席對澳共推薦來中國的大衛・庫普反映西安地區文

==========第525頁==========
    化大革命的題為《讓我們“治病救人”》的一張大字報的批示:“這個外國人很能看出問題,分析得很不錯。總理閱後,送文革小組一閱。
    大衛·庫普在這張大字報裡分析了西安當時出現的兩派対立,由群眾大會開除黨員黨籍,打、碰、搶、遊街等一系列情況,認為這是“左”傾機會主義的影響,並受壞分子的操縱。他提出,“要把那些存心要把我們引上背離無產階級革命道路的人清除出去,然後我們才能搞造反派、革命幹部和解放軍的三結合
    (こ)ー九六七年八月十四日,毛主席在《桑穆加塔桑就發表主席內部談話問題的一封信》上批示:“康生同志:這類事,不要去資備發表的同志。"“一般談話,公佈也不要緊。”桑穆加塔桑在這封信中說“現在、有人告訴我,(同主席)談話的內容未經同意不得公
    (三)一九六七年十ー月二十七日,毛主席對中共中央對外聯絡部外賓簡報《安齋等人認為日本不能走農村包圍城市的道路》的批示:“康生同志:這個向題值得注意:我認為安齋的意見是正確的。你的香法如何,望告。”
    (四)一九六七年十二月ー日,姚文元同志轉達了毛主席對安齋等同志關於日本革命道路問題的意見的批示。
    姚文元同志說:首先我向同志們(安齋庫治等同志)轉告一個消息、我們的偉大領袖毛主席要我向安齋庫治等同志問候;毛主席看到了日本同志對日本要不要走鄉村包圍城市的道路的意見,其中提到了對--九三八年毛主席《戰爭和戰略問題》的一段論述是否有效的問題。毛主席對此有一個批示。我在這裡把毛主席批示的原文念一下。毛主席說:“我認為安高同志的意見是正確的,我在一九三八年對資本主義國家無產階級政黨的任務的論述,仍然有效。”這就是指的毛主席在一九三八年十ー月六日所寫的那篇著名文章《戰爭和戰略問題》中所論述的問題。這篇文章的第一節第一段說:“革命的中心任務和最離形式是武裝奪取政權,是戰爭解決問題。這個馬克思列寧主義的革命原則是普遺地對的,不論在中國在外國,
    一概都是對的。”毛主席在第一節第二段中完整地、深刻地分析了資本主義各國的無產階級革命的普遍規律,總結了資本主義國家無產階級政黨武裝起義的經驗。在那一段的最後有這樣的話:“到了起義和戰爭的時候,又是先佔領城市,然後進攻鄉村,而不是與此相反。”毛主席所說的:“我在一九三八年對資本主義國家無產階級政黨的任務的論述,仍然有效。”就是指這篇文章中的整個這一段話。
    (五)一九六八年三月七日,毛主席在一個擬在援外飛機噴刷毛主席語錄的請示報告上批示:“不要那樣做、做了效果不好。國家不同,做法也不能一樣。
    (六)一九六八年三月十日,毛主席對關於開好一九六八年春季出口商品交易會的通知,作了重要批改。在“必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,把宣傳毛澤東思想,富傳我國無產階級文化大革命和社會主義建設的偉大勝利,當做首要任務”之後,增加了“但應注意、不要強加於人”一句
    514

==========第526頁==========
    (七)一九六八年三月十二日,毛主席別去了我援外某工程移交問題的請示報告中的段話:“舉行移交儀式時,應大力宣傳戰無不勝的毛澤東思想,說明我援×修建
    T
    程的成績,是我們忠實地執行偉大領袖毛主席關於國際主義教導的結果,是偉大的毛澤東思想的勝利",並批示“這些是強加於人的,不要這樣做
    八)一九六八年三月十七日,毛主席在關於答覆新共威爾科克斯同志對我對外宣傳T
    作的批評的請示報告上批示:“此事我已說了多次,對外(對內也如此)宣傳應當豎決地有步驟地予以改革。”
    (九)ー九六八年三月ニ十七日,毛主席對中共中央聯絡部起草的致緬甸共產黨武裝鬥爭二十週年的賀電,作了重要修改和批示。毛主席將“馬克思列寧主義、毛澤東思想的偉人勝利'”,改為“馬克思列寧主義與緬甸情況相結合的偉大勝利,將無產階級文化大革命“對於全世界被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭也具有偉大的意義”,改為“對於全世界被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭在某一方面也將具有一定的意義。”
    十)一九六八年三月ニ十九日,毛主席在發表緬共武裝鬥爭二十週年的聲明的請示報告(涉及在我報刊上發表兄弟黨對毛澤東思想的評價問題)上批示:“一般地說,一切外國黨(馬、列主義)的內政,我你不應干涉。他們怎樣宣傳,是他們的事。我們應注意自己的宣傳、不應歐得太多、不應說得不適當,使人哥起來好像有強加於人的印象。”
    (+ー)一九六八年四月六日,毛主席在中央聯絡部、總參謀部起草的關於幫助外國人真進行訓練的文件中,將“主要是宣傳全世界革命人民的偉大導師毛主席和戰無不勝的馬克
    .義、列寧主義、毛澤東思想”一句中的“全世界革命人民的偉大導師毛主席和戰無不勝的”:十一字掉,並批示:“這些空話,以後不要再用。”
    (十:に)ー九六八年五月十六日,毛主席批評了在一個文件中用了世界革命的中心北京”這種提法。毛主席再一次指出:“這種話不應由中國人口中說出,這就是所謂“以我為核的錯誤思想
    (十三)一九六八年五月二十九日,毛主席對外交部關於加強宣傳主席思想和支持西歐、北美革命群眾鬥爭的建議,作了重要批示:“第一,要注意不要強加於人;第二,不要宣傳外國的人民運動是由中國影響的,這樣的宜傳易為反動派所利用,而不利於人民運動。”(ト四)・九六八年六月十ニ日、一個接待外賓的計劃中,曾經規定過群眾在同外賓接觸時可“自發地分別地贈送毛主席像章”。毛主席批示:“不要”
    (十五)・九六八年七、八月間,毛主席在中共中央對外聯絡部起草的關於處理某兄弟黨要求發表它的一篇文章的請示報告上批示:“刪去了幾個字"。報告中兩處提到希望該黨“在馬克思義、列寧主義、毛澤東思想的原則基礎上”解決黨內分歧,毛主席都把“毛澤東思想”這凡個字刪去了。
    515

==========第527頁==========
    (十六)ー九六八年八月,毛主席在軍委辦事組《關於更改援外軍事專家名稱》的報告和電報稿上批示:“名稱問題關係不大,可從緩議。”“資產階級傳下來東西很多,例如共和國、工程師等等不勝枚舉,不能都改“。此件緩發。”
    (十ヒ)一九六八年九月,毛主席在《人民日報》社論初稿《世界革命人民勝利的航》上的批示:“把高開主題的一些空話掉。不要向外國人自吹自擂。
    社論的有關段落如下(毛主席刪掉的地方,下邊劃了短線:增加的地方,在下邊打了加重號)
    九六二年九月十八日,毛澤東主席給日本工人朋友贈了親筆題詞:“只要認真做到:馬克思、列寧主義的普遍真理與日本革命的具體實踐相結合,日本革命的勝利就是無疑義的。”今天是這一光輝題詞的六週年紀念,本報在頭版位置上發表了毛主席題詞的手跡。毛主席的這個題詞,不僅對於日本人民的革命事業,而且對於世界各國人民的革命事業,具有極其重大而深遠的意義。
    沒有革命的理論,就沒有革命的運動。馬克思列寧主義是世界無產階級最正確最革命的科學思想的結晶,是放諸四海而皆準的普遍真理。偉大的戰無不勝的毛澤東思想,是馬克思列寧主義在當代的新發展。各國的無產階級和廣大革命人民,一旦掌握了馬克思主義、列寧主義、毛澤東思趣,就能夠產生無窮無盡的智慧和力量,去推動革命事業的勝利發展。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想與各國革命的具體實踐相結合,這是各國人民革命事業取得勝利的最根本的保證。
    毛主席在領導中國革命的過程中反覆地教導我們:“必須將馬克思主義的警真理和中國草命的具體實踐完全地恰當地統一起來”。“把馬克思列寧主義的理論和中國革命的實踐密切地聯繫起來,這是我們黨的一貫的思想原則”。中國共產黨正是這樣儆的。馬克思列寧主:義的普遍真理、一經同中國無產階級和廣大人民群眾的革命鬥爭的實踐相結合,就成為中國人
    民百戰百勝的武器。
    毛澤東同志把理論和實踐相聯繫這件事,生動地比作為“有的放矢”。毛澤東同志就是用馬克思列寧主義之“矢”、射中國革命之“的"、解決了中國民主革命、社會主義革命時期以及在無產階級專政底下繼續進行革命的一整套理論、路線、方針、政策和策略問題,從而把中國革命從勝利引!向勝利。毛澤東同志天才地、創遺性地、全畫地繼承、衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到了一個新的階段。毛澤東同志是理論聯繫實際的偉大的
    典範。
    馬克思列寧主義同本國革命的具體實踐相結合,這一條原則適用於中國革命,也適用於日本和一切國家的革命。這就是說,各國的無產階級政黨,一方面必須堅持馬克思列寧主義的普遍真理,同時,必須從實際生活出發,密切聯繫群眾,不斷總結群眾鬥爭的經驗,獨立地制定和實行符合本國情況的政策和策略。赫曉夫修正主義集團、藉口什麼“創造性地發展馬克思列寧主義",而拋棄了馬克思列寧主義的普遍真理,那是十足的機會主義,即現代
    修正主義!
    日共宮本修正主義叛徒集團藉口日本“國內外條件”不同,標榜什麼“獨立白主“,其實都是鬼話。他們在口頭上也掛著馬克思列寧主義、但是他們所起勁地攻擊和反對的,正是馬克思列寧卞.義的最根本的東西。他們竭力歪曲和割馬克思列寧主義;喊狂攻擊偉大的毛澤東
    -5F6-

==========第528頁==========
    思想。他們反對暴力革命,反對武裝奪取政權,鼓吹所謂“和平革命”,推行所謂“議會道路”。實際上就是不要革命,背叛革命,反對革命。他們是一夥地地道道的馬克思列寧主義的可恥叛徒,是日本革命事業的可恥叛徒。
    今天,日本人民的革命鬥爭正在蓬勃興起。毛澤東思想在日本得到日益廣泛的傳。日本人民的革覺悟不斷提高,真正的馬克思列寧主義的左派隊伍正在日益成長壯大。日本無產階級革命派和廣大革人民,大造官本修正主義集團的反,把真正的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為他們反對美帝國主義、反對日本壟斷資產階級、反對現代修正主義的強大武器。日本革命的形勢越來越好。目本無產階級革命派認識到,擺在自己面前的一個光榮面嚴肅的任務,就是要進一步認真地把真正的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想具體運用到日本人民革鬥爭的實踐中去,從日本的具體情況出發,解決日本革命的一系列戰略和策略問題,把日本革命不斷地推向前進。日本革命取得勝利的過程、必然是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想和日本革命的具體實踐日益緊密地相結合的過程。
    我們堅信,一個用馬克思主義、列宇主義、毛澤東思想武裝起來的日本真正的革命黨,定會在革命鬥爭的烈火中誕生。它將領導日本無產階級和廣大人民,經過長期曲折的鬥爭,戰勝一切艱難險隊,贏得革命的最後勝利
    我們的時代,是以毛澤東思想為偉大幟的新時代,是偉大的毛澤東思想和各國草命的實踐相結合的新時代。毛澤東思想正在亞洲、非洲、拉丁美洲以及世界各地廣泛地傳播。毛澤東思想指引下的人民草命,是歷史前進的火車頭,在偉大的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的光輝照耀下,世界各國人民必將朝著勝利的航向,繼續奮勇前進
    十八)一九六人年九月,毛主席對中央文革起草的《慶祝中央人民共和國成立十九週年標語口號(送審稿)》的批示:“去掉第11條,不應用自己名義發出的ロ號稱讚自已。”送審稿的第11條是:“向立下豐功偉績的中央文革致敬!”
    (十九)一九六八年九月、外交部《關於巴基斯坦政府友好代表團訪接待計劃的請示》原文中有“通過安排參觀訪問,突出宣傳偉大的毛澤東思想和毛主席一系列最新指示,我無產階級文化大革命全面勝利以及工農業生產的大好形勢。”毛主席將“偉大的毛洋東思想和毛主席一系列最新指示,"一句刪掉了,並批示:“對這些不應如此做
    原文附的《歡迎(送)巴基斯坦政府友好代表團的標語口號》十九條,毛主席批註:“去掉三條”(即:17、毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲!18、戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!19、毛主席萬歲』萬歲!萬萬歲!)
    (二+)一九六九年一月,毛主席在《人民日報》、《紅旗》雜誌評論員文章《走投無路的自供狀一一評尼克松的“就職演說”和蘇修叛徒集團的無恥棒場》上指示:“照發。尼克松的
    說也應見報
    (ニ十ー)一九六九年五月,毛主席在中華人民共和國政府五月二十四日聲明稿上批
    :“可用。略有修改。
    毛主席在聲明稿的“中國政府建設,雙方通過外交途徑商定舉行中蘇邊界談判的日期。”句中的“日期”之後加了“和地點”三字。並在“如果蘇聯政府人為中國政府的和平解決邊界
    Sf7一

==========第529頁==========
    問題的態度是軟弱可欺,可以用核訛詐政策嚇倒中國人民,用戰爭實現對中國的領土要求,那就完全打錯了算盤。用毛澤東思想武裝起來的、經過無產階級文化大革命鍛鍊的七億中國人民,不是好惹的。”一段中的“不是好惹的”改為“是不好欺負的”,還加了“人不犯我,我不犯人;人若犯我,我必犯人。”一句
    (二十
    九六九年六月,毛主席對《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    《中國共產黨j歲一紀念中國共產黨誕生四十八週年》,批示:“可發”
    毛主席在社論的第一段“二十年來,又取得了社會主義革命和社會主義建設的一系列偉大勝利,把一個負窮落後的舊中國,變成一個繁榮昌盛的社會主義強國”一句中的“繁榮昌盛”前邊加了“有了初步”四個字,將“強國”改為“國家”。毛主席並批示:“請注意:以後不要這種不合實際情況的自己歐播。”
    (二十三)某拉丁美洲共產黨總書記等人,從一九六九年三月至十二月間,先後給我黨中央和林彪同志四次來信,承認過去追隨蘇修反華是錯誤的,要求同我“恢復兩黨關係”
    九七O年一月・二日,毛主席在中聯部抄印來信的文件上批示:“林彪同志:這些信來似
    無惡意。他們被人地棄,想尋出路。請轉康生同志考慮是香可以同他們聯繫.
    こ十四)一九六九年九月,毛主席對外交部《關於給日中友協(正統)各地組織慶祝我國慶集會發感謝支持電》中的“二十年來。中國人民在偉大領袖毛主席的英明領導下,在社會主義革命和社會主義建設事業中,特別是在三年的無產階級文化大革命中取得的偉大勝利,使我們的國家發生了翻天覆地的變化。"一句中的“使我們的國家發生了翻天覆地的變化改為“使我們國家的面貌發生了大的變化。
    (二十五)一九セO年六月三日、中國紅十字會《く關於救濟祕鑥地震的請示》,擬以該
    會名義慰問並捐給祕魯紅十字會現款人民幣五萬元
    九七O年六月七日、毛主席ロ頭指示,給祕魯救濟五萬元人民幣太少。給羅馬尼亞
    救濟了一百萬元,祕魯比羅馬尼亞死人多,可否給祕魯救濟一百萬或一百五十萬元人民幣?請總理酌定
    (二十六)ー九七O年六月,外交部在“關於我救濟何牙利遭水災地區居民的請示”中,
    建議我紅十字會捐現款十五萬元人民幣。毛主席批示:“似太少,可難五十萬元,等於贈羅之
    一半
    ニ十七)一九七O年九月,毛主席在中聯部起草的我黨中央致朝鮮勞動黨成立二十五
    週年賀電稿上,將“經過無產階級文化大革命鍛鍊的。用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的中國共產黨全體黨員和中國人民”裡的“毛澤東思想”五個字圈去。
    (二十八)一九七O年十月,毛主席在外交部起草的給日本社會黨成田知已的覆信稿
    上,作了修改。原覆信稿中說,“社會黨朋友更應繼承和發揚淺沼精神、為反對中日兩國人民的共同敵人美帝國主義及其夥伴、走狗、幫凶而進行鬥爭。如先生同意這一意見,我們歡迎18

==========第530頁==========
    日本社會黨代表團於十月中旬來我國進行友好訪問”。毛主席將“社會黨朋友更應繼承和發揚”中的“更應”兩字圈掉了、將“如先生同意這一意見,我們歡迎…”改為“在這個基礎上我們歡迎
    二十九)一九ヒO年十ー月,外交部在《關於對越南南方五省受災的慰問和贈款問題
    的請示報告》中,建議以中國紅十字會名義向越南南方解放紅十字會捐贈價值二百萬人民幣的物資。毛主席批示:“宜增至五百萬
    (三+)ー九七O年十こ月六日,毛主席在中聯部《關於邀請“荷蘭共產主義統一運動
    (馬列)”派代表團訪華的請示》上批示:“對於ー切外國人,不要求他們承認中國人的思想只要求他們承認馬、列主義的普真理與該國草命的具體實踐相結合。這是一個基本原則。我已說了多了。至於他們除馬、列主義外,還雜有一些別的不良思想,他們自己會黨悟我們不必當作嚴重問題和外國同志交談。只要看我們黨的歷史經過多少錯誤路線的教育才逐步走上正軌,並且至今還有問題,即對內對外都有大國沙文主義,必須加以克服,就可知道
    了
    三十ー)一九七ー年二月、旅遊局在《關於ー九七ー年接待外國人來華旅行的請示報告》中說,一九七一年擬接收外國人來華旅行八百至一千人,對象以左派和對我友好的工農、學生、教職員為主,上層友好人士有計劃、有選擇地少量接收》。毛主席批示:“人數可婦增加,右派也可來一點。”
    十ニ)一九七ー年二月,外交部辦公廳編印的《外交活動簡報》第二十九期《古巴駐華臨時代辦加西亞訪問外地的幾點反映》的第四條中稱,加西亞在井網山參觀時,對講解員不提南昌起義和朱德同志上井網山這兩段歷史提出意見說:這兩段歷史應該提,不提中國人容易理解,外國人就不容易理解。提這兩段歷史事實不僅不會損害毛主席的偉大形象,相反人們會通過對當時的各種錯誤路線的瞭解,更加體會到毛主席路線的正確。對此,毛主席批示:“第(四)條提得對,應對南起義和兩軍會合作正確解說。”
    (三十三)ー九七一年三月十五日,周總理給毛主席的報告中說,我乒乓球隊擬仍前在日本名古屋參加三十ー屆國際乒乓球比賽。到日本後支持柬民族團結政府不承認朗諾集團的球隊為合法,並主張驅逐,對南越賣國集團派的球隊,亦採取同一態度,對以色列也詢問阿聯、敘利亞的態度。如不成,就避開與他們比賽。我球隊如去,當作好各種警戒準備。毛主席批示:“照か、我隊應去,並準備死幾個人,不死更好。要一不怕苦,二不怕死。
    519

==========第531頁==========
    毛澤東對《無產階級專政勝利萬歲》一稿的批語
    九七一年三月十五日
    看了一遍,覺得可用。
    只在十八頁上去掉一個詞,以便突出馬列。十七頁上已有了這個詞「也就夠了。我黨多年來不讀馬、列,不突出馬、列,竟讓一些騙子騙了多年,使很多人甚至不知道什麼是唯物論,什麼是唯心論。在廬山鬧出大笑話。這個教訓非常嚴重,這幾年應當特別注意宣傳馬、列
    月十五日九時
    毛澤東在一個材料上的批示
    九七一年こ月三十日)
    此件留待軍委辦事組各同志一閱。士了陳伯達賊船,年深日久,雖有廬山以來半年的時間,經過各種批判會議,到三月十九オ講出幾句真話,真是上賊船容易下賊船難。人一輸了理(就是走錯了路線),就怕揭,廬山會議上的那種狙狂進攻的勇氣,不知跑到那裡去了。
    毛澤東
    三月:十日
    毛主席在最後一頁批示
    這還只是申明。下文如何,要看行動。
    這個詞”是指“馬克思義.列寧義、毛淨東思想”-語中的“毛洋東思想520

==========第532頁==========
    紀念中國共產黨五十週年
    (一九七ー年七月ー日)
    《人民티報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編部
    中國共產黨從一九二一年七月ー日在上海舉行第一次全國代表大會以來,已經整整五十年了。
    中國共產黨的誕生,開闢了中國歷史發展的新時代。從一八四O年鴉片戰爭到一九
    九年五四運動,災難深重的中國人民,為了反抗帝國主義、封建主義的壓迫,進行了七十多年的英勇鬥爭。但是,這些鬥爭,包括洪秀全、孫中山領導的大規模的革命運動,都失敗了。感謝偉大的列寧,他領導的一九一七年俄國十月社會主義革命,給中國人民送來了馬克思列寧主義。馬克思列寧主義和中國革命運動相結合,產生了中國無產階級的先鋒隊一一中國共產黨。正象毛主席所說:“中國產生了共產黨,這是開天闢地的大事変。
    中國共產黨成立的時候,只有幾十個成員,幾個共產主義小組。但是,這是新生力量而新生力量本質上從來就是不可戰勝的。帝國主義、國民黨的飛機大炮也好,白色恐怖、特務橫行也好,叛徒、內奸的陰謀破壞也好,都沒有能夠把中國共產黨消滅掉。恰恰相反,中國共產黨經過半個世紀的根苦鬥爭,已經發展成為領導著中華人民共和國的黨。半殖民地半封建的舊中國,已經改造成為初步繁榮昌盛的社會主義新中國。
    中國共產黨五十年的歷史證明:一個政黨的成功或失敗,決定於路線是否正確。路線不正確,即使奪取了政權,還會喪失政權,路線正確,沒有政權也會取得政權但是,正確路線不是從天上掉下來的、也不是自然地平安地產生和發展起來的、而是同錯誤路線相比較而存在,相鬥爭而發展的。
    林彪同志在黨的第九次全國代表大會上的報告中說:“中國共產黨的歷史,就是毛主席的馬克思列寧主義路線,同黨內右的和“左'的機會主義路線鬥爭的歷史。在毛主席的領導下,我們黨戰勝了陳獨秀的右傾機會主義路線,戰勝了瞿秋白、李立三的“左”傾機會主義路線,戰勝了王明的先是“左'傾後是右傾的機會主義路線、戰勝了張國壽的分裂紅軍的路線,戰勝了彭德懷、高崗、饒漱石等人的右傾機會主義的反黨聯盟,經過長期鬥爭,又粉碎了劉少奇的反革命修正主義路線。我們黨正是在兩條路線鬥爭中,特別是在戰勝了對黨危害最大的陳獨秀、王明、劉少奇這三個叛徒集困的鬥爭中,鞏固、發展、壯大起來的。"正是毛主席的馬克思列寧主義路線,引導我們黨和中國人民在曲折的革命道路上,轉危為安,轉弱為強,從小到大,從失敗到勝利,直到取得今天這樣的偉大勝利
    毛主席教導我們:“我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要靜扎。這些人還在,這個階級還在。所以,我們不能說最後的勝利。幾十年部不能說這個話。不能喪失許惕
    在慶祝中國共產黨延生五十週年的時候、我們全黨的任務、就是遵循毛主席的教導,貫仞執行黨的第九次全國代表大會制定的團結起來,爭取更大的勝利的路線,完成“九大”和九屬一中全會、二中全會確定的各項戰鬥任務、當前、特別需要在全黨開展批修整風,進行思
    5

==========第533頁==========
    想和政治路線方面的教育,認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,學習和總結黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗,這是黨的事業繼續取得偉大勝利的根本保證。
    堅持武裝奪取政權的道路
    馬克思列寧主義認為,革命的根本問題是政權問題,革命的中心任務和最高形式是武裝奪取政權,這是馬克思列寧主義的普遍真理。誰否認它,或者口頭上承認,實際上否認,誰就不是一個真正的馬克思列寧主義者.但是,各國的具體情況不同、究竟在中國怎樣才能實現這個任務呢?列寧根據十月革命的偉大實踐,在一九一九年十ー月《在全俄東部各民族共產黨組織第二次代表大會上的報告》中,向東方各民族的共產主義者指出:你們必須看到你們那裡的特點,你們必須根據歐洲各國所沒有的特殊情況來運用一般的共產主義理論和共產主義措施。列寧強調說,這是“一個全世界共產主乂者所沒有到過的任務”,顯然,馬克思列寧主義的普遍真理不同本國革命的具體實踐相結合、就談不到奪取政權,就談不到革命的勝利
    毛主席根據馬克思列寧主義普遍真理和中國革命具體實踐的統一,分析了中國的歷史和現狀,分析了當代中國社會的主要矛盾、對中國革命的對象、任務、動力、性質、前途和轉變等問題,作了正確的問答。毛主席指出:中國革命是十月革命的繼續,是世界無產階級社會主義革命的一部分。中國革命必須分兩步走。第一步,新民主主義革命,第二步、社會主義革命。這是兩個性質不同的互相區別又互相聯繫的革命過程。只有完成前一個資產階級民主主義性質的革命過程。才有可能去完成後一個社會主義革命過程。民主主義革命是社會主義革命的必要準備,社會主義革命是民主主義革命的必然趨勢。毛主席指出:一個按照馬克思列寧主義的革命理論和革命風格建設起來的共產黨,一個由這樣的黨領導的軍隊,一個由這樣的黨領導的各革命階級各革命派別的統一戰線,這三件是奪取政權和鞏固政權的主要武器。中國革命正是按照這條道路發展的。
    中國共產黨領導的新民主主義革命,經歷了第一次國內革命戰爭,土地革命戰爭、抗日戰爭和人民解放戰爭這樣四個歷史階段。從一九ニ一年到一九四九年,前後二十八年,オ解決了武裝帟取政權這個問題。
    第一次國內革命戰爭時期,我們的黨還處在幼年時期。這個階段的初期和中期,黨的路線是正確的。毛澤東同志在這個時期發表的《中國社會各階級的分析》、《湖南農民運動考察報告》等著作,代表了黨的正確路線。毛主席在周密的系統的調查研究的基礎上,對中國社會各階級的經濟地位和政治態度,作了具體分析。明確地指出;“一切勾結帝國主義的軍、官僚、買辦階級、大地主階級以及附屬於他們的一部分反動知識界,是我們的敵人。"又指出:“工業無產階級是我們革命的領導カ量。一切半無產階級、小資產階級,是我們最接近的朋友。”毛主席特別重視發動農民和武裝農民的問題,指出“設有貧農,便沒有革命”。又指出民族資產階級是一個動搖的階級,其右可能是我們的敵人,其左可能是我們的朋友,要時常提防他們,不要讓他們擾亂了我你的陣線。這樣,就解決了“誰是我們的敵入?是我們的朋友?”這個革命的首要問題。既反對了以陳獨秀為代表的只要國民黨、不要農民的右傾機會主義,又反對了以張國表為代表的只注意工人運動、同樣不要農民的“左”傾機會主義。當時擔任中國共產黨總書記的陳獨秀,實際上是一個資產階級激進的民主派。他根本不懂馬克思列寧主義。他甚至認為中國沒有奴隸社會,否認馬克思主義的普遍真理。他認為中
    522

==========第534頁==========
    國革命現階段的性質既然是資產階級民主革命,就只能建立資產階級共和國,也只能由資產階級來領導。他叫中國無產階級不是“獨立的革命勢力”,不能成為領導階級,汙衊農民“散漫”、“保守”,“難以加人革命”。他根本拒絕毛澤東同志的正確意見,放棄了對農民、對域市小資產階級、對中等資產階級的領導權,尤其是對武裝力量的領導權。在統一戰線中,切聯合,否認鬥爭。工農群眾起來了,他唯恐嚇壞了資產階級。陳獨秀及其追隨者劉少奇竟然命令武漢工人糾察隊將武裝交給國民黨。當大地主大資產階級的代表蔣介石、汪精衛先後背叛革命、屠殺工農的時候,廣大群眾手無寸鐵,轟轟烈烈的大革命歸於失敗。後來,陳獨秀堅持托洛茨基反動立場,認為蔣介石反動政府的建立,表示資產階級民主革命已經完成無產階級只能去搞合法的議會鬥爭,等待將來資本主義在中國發展以後,再去搞所謂社會主義革命,這也就是取消中國革命。
    中國共產黨人沒有被蔣介石的屠殺所嚇倒。蔣介石、汪精衛、陳獨秀這些反面教員,使我們懂得了:“在中國,離開了武裝鬥爭,就沒有無產階級的地位,就沒有人民的地位,就沒有共產黨的地位,就沒有革命的勝利。懂得了“杵子裡面出政權”這個馬克思列寧主義的真理。為了挽救革命,一九二七年八月ー日舉行了南昌起義。南昌起義正確的方面是向國民黨反動派打響了第一槍。錯誤的方面是沒有到農村去發動和武裝農民群眾,建立根據地,而是城市中心,依賴外授。八月七日黨中央在漢口召開了緊急會議,糾正了陳獨秀投降主義路線,撤消了陳獨秀的領導職務。“八七”會議以後,毛主席親自領導了秋收起義,建立了第支工農紅軍,在開網山創立了第一個農村革命根據地,點燃了“エ農武裝割據“的星星之火。
    九二八年四月,南昌起義保留下來的部隊來到井網山。在毛主席的領導下、工農紅軍勝利地粉碎了國民黨對中央紅色根據地的一、二、三次反革命“圍剿”。江西、福建、湖南、湖北、河南、安徽、廣西、廣東、四川、陝西等地的游擊戰爭都先後有了發展。毛主席及時地總結了經驗,寫出了《中國的紅色政權為什麼能夠存在?》、《井網山的鬥爭》、《關於糾正黨內的錯誤思想》和《星星之火,可以燎原》等重要著作、從理論上闡明瞭在中國武裝奪取政權不能象資本主義國家那樣,首先佔領城市,然後進攻農村,而只能走建立農村根據地、以農村包圍城市,最後奪取城市的道路
    毛主席指出:“我們黨的歷史情況表明,在我黨和國民黨結成統一戰線時期,黨內容易發生右的偏向,而在我黨和國民黨分裂時期、黨內容易發生'左'的偏向。”當我們黨同國民黨分裂,糾正了陳獨秀的右傾機會主義路線以後,很快又出現了一九二七年底到一九二八年初秋白的“左”傾盲動主義路線、一九三0年六月至九月李立三的・左'傾機會主義略線,一九
    三一年至一九三四年王明的“左”傾機會主義路線。在這個時期,雖然出現過陳獨秀取消主義、羅章龍右傾分裂主義以及其他對革命悲觀失望的右的傾向,但是,主要是這三次“左”傾機會主義路線,特別是在黨內統治四年之久的王明“左”傾機會主義路線,危害極大、教訓極深
    九
    年一月,王明在黨的六屆四中全會上纂奪了黨中央的領導權。王明自封為“百
    分之百的布爾什維克”,打著“反對立三路線”的旗號,卻又說什麼中央“對立三路線的一貫右傾機會主義的理論與實際,未加以絲毫揭破和打擊”,認為“右傾依然是黨內目前主要危險”,實際上推行了一條比立三路線更“左”的機會主義路線。王明如同其他“左”傾機會主義者一樣,對中國革命的理論和實踐,根本不懂。他們混滑民主革命和社會主義革命的界限。他們不慥得工人,不懂得農民,不懂得打仗,不憶得中國革命的不平衡性、曲折性和長期性。他們對中國的階級央系根本不調查,不研究,鼓吹中間派是“最危險的敵人”,主張整個
    523

==========第535頁==========
    地反對資產階級和上層小資產階級。他們實行許多“左”的政策,“一切鬥爭,否認聯合”,在軍事路線上,先是推行冒險主義,近來又轉化為拚命主義和逃跑主義。在組織路線上,實行宗派主義、奪了毛主席的權。對不同意他們錯誤路線的人,“殘酷鬥爭,無情打擊”。王明以太上皇的姿態,凌駕於黨和人民之上,到處推行他的錯誤路線,結果,使我們黨的力量,在紅區損失了百分之九十、在白區幾乎損失了百分之百,使紅軍被迫轉移,進行長征。兩條路線,兩種結果,從正反兩個方面教育了全黨。按照毛主席的革命路線,沒有軍隊建立了車隊,沒有革命根據地開闢了革命根據地。按照王明“左”傾機會主義路線,卻丟掉了革命根據地,使工農紅軍處於非常危險的境地。經過革命實踐的反覆檢驗,證明了毛主席的革命路線是唯一正確的路線。王明“以我為核心”,自封“百分之百”正確,原來是個假馬克思主義者。一九三五年一月、紅軍長征到達貴州遵義,黨中央召開了擴大的政治局會議,即具有偉大歷史意義的遵義會議。這次會議,結束了王明“左”傾機會主義路線在黨中央的統治,確立了毛主席在全黨的領導地位,把黨的路線轉到馬克思列寧主義的正確軌道上。這是流了多少鮮血、付了何等大的代價才得來的呵
    遵義會議是我們黨從幼年的黨走上成熟的黨的標誌。遵義會議以後,在偉大領袖毛主席的領導下,勝利地完成了舉世聞名的二萬五千里長徵。在長征途中,紅軍一方面軍組成了北上抗日支隊,進軍陝北、鼓舞了全國人民抵抗日本帝國主義侵略的決心。接著,我們黨又粉碎了張國燾另立中央、分裂紅軍的路線。一九三六年十月、二、四方面軍到達陝北,同一方面軍和陝北紅軍勝利會師。這時候,紅軍從三十萬人減到不足三萬人。我們黨的力量,數量上暫時減少了,但是由於路線正確,質量上卻比過去更強大了
    從一九三七年起,我國革命進人了抗日戰爭時期。我們黨勝利地實現了從土地革命到抗日民族統一戰線的轉變。但是、民族矛盾的上升,國共兩黨統一戰線的第二次建立,象潮水樣衝昏了一些人的頭腦。反映在黨內,就是我們黨同王明為代表的右傾機會主義路線的鬥爭
    抗日戰爭初期,叛徒王明從極“左”跳到極右。王明藉口建立抗日民族統一戰線,相信國民黨超過相信共產黨,完全取消共產黨的獨立自主原則、提出所謂“一切經過統一戰線”、“切服從統一戰線”,實質上是一切經過國民黨
    切服從國民黨,不敢同國民黨的反動政策
    作堅決鬥爭,不敢放手發動群眾,不敢放手發展革命軍隊,不敢在日寇佔領區擴大抗日根據地、將抗日戰爭的領導權送給國民黨。這樣、王明又回到了一九二七年陳獨秀“一切聯合、否認鬥爭”的錯誤路線上去了。這個時期,劉少奇從白區跑到革命根據地。他表面上反對王明路線,擁護毛主席正確路線,把自已吹噓成白區工作正確路線的代表,而把他的真實面目掩蓋起來。實際上,他早已是叛徒、內好、工娥、他在白區推行的完全是一條錯誤路線.他拋出的黑《修養》,根本不談打倒日本帝國主義,不談如何同國民黨反動派作鬥爭,不談武裝奪取政權,而要共產黨員離開偉大的革命實踐去學習什麼孔孟之道,去搞什麼唯心主義的“修養”,宣揚的也是一條投降主義路線。這個時期出現的所謂“國防文學”、“國防哲學”,實際上就是賣國文學、投降哲學。它是王明投降主義路線的產物,也是劉少奇白區工作錯誤路
    線的產物。
    偉大領袖毛主席對以王明為代表的右傾投降主義路線作了系統的徹底的批判。毛主席一
    九三七年十ー月在《上海太原失陷以後抗日戰爭的形勢和任務》一文中,針對王明的右傾投降主義告誠全黨:“一九ニ七年陳獨秀的投降主義,引導了那時的革命歸於失敗。毎個共產黨員都不應忘記這個歷史上的血的教謝。”毛主席重新提出了無產階級和資產階級爭奪領導權的
    524

==========第536頁==========
    問題,強調必須堅持無產階級的領導權,“在一切統一戰線工作中必須密切地聯繫到獨立自主的原則。”但是,王明抗拒毛主席的路線,繼續推行他的機會主義路線。在一九三八年十月召開的六屆六中全會上,毛主席在報告和結論中,提出了中國共產黨在民族戰爭中的地位問題,駁斥了王明的機會主義路線,規定了黨獨立自主地領導武裝鬥爭的路線和政策。全會通過了毛主席的報告和結論。後來,毛主席又在《論政策》等著作中,反覆地教育全黨,統戰線“既不是一切聯合否認鬥爭、又不是一切鬥爭否認聯合,而是綜合聯合和鬥爭兩方面的政策。”由於毛主席的革命路線已經在全黨佔統治地位,由於徹底批判了王明的右傾投降主義路線,又糾正了在同國民黨作鬥爭時出現的“左"的傾向,堅持了發展進步勢力.爭取中間勢力,孤立頑固勢力的正確方針,在對反共頑固派鬥爭時、實行利用矛盾、爭取多數、反對少數、各個擊破和有理、有利、有節的原則,我們黨戰勝了國民黨一次又-次的反共高潮,緊緊地掌握著抗日民族統一戰線的領導權。在沒有外援的情況下,自力更生,發展生產,克服困難,抗擊了大部的侵華日軍和幾平全部的偽軍、發展壯大了八路軍、新四軍、華南抗日遊擊隊和各個抗日根據地。
    毛澤東同志從黨創立的初期就非常重視黨的思想建設。毛主席寫的古田會議決議和《實踐論》、《矛盾論》等哲學著作,對全黨的思想教育起了巨大的作用。四十年代初期,為了提高全黨的馬克思列寧主義水平,黨中央抓住了抗日戰爭處於相持階段這個極好的時機,開展了全黨整風運動。毛主席發表了《改造我們的學習》、《整頓黨的作風》、《反對黨八股》和《在延安文藝座談會上的講話》等一系列整風文獻,號召全黨“反對主觀主義以整頓學風,反對宗派主義以整頓黨風,反對黨八股以整頓文風”。毛主席指出:“我們的黨,我們的隊伍,雖然其中的大部分是純潔的,但是為要領導革命運動更好地發展,更快地完成,就必須從思想上組織上認真地整頓一。而為要從組織上整頓、首先需要在思想上整頓,需要展開一個無產階級對非無產階級的思想鬥爭。
    毛主席親自領導的廷安整風運動,是一場偉大的普遍的馬克思主義的教育運動。全黨通過學習馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的著作,學習毛主席著作,學辯證唯物論和歷史唯物論,揭露各次“左”右傾機會主義路線反馬克思列寧主義的實質,分清什麼是正確路線,什麼是錯誤路線,分清什麼是無產階級思想,什麼是非無產階級思想,收穫很大。在整風中,實行了懲前毖後.治病救人的方針。全黨幹部通過批評和自我批評,在馬克思主義、列寧主義,毛澤東思想原則基礎上,達到了新的團結。
    九四五年四月,在偉大領袖毛主席親自主持下,黨的第七次全國代表大會勝利召開。毛主席在大會上作了《論聯合政府》的政治報告,決定了黨的政治路線,這就是:“放手發動群眾,壯大人民的力量,在我們黨領導之下,打敗侵略者,建設新中國。"黨的“七大”是一個勝利的大會,團結的大會,鼓舞了全國億萬人民愚公移山的鬥爭意志和勝利信心。到抗日戰爭勝利的時候,我們黨領導的軍隊已經發展到一百萬人,解放區已經擴大到一萬萬人口。中國人民的草命力量空前強大。
    抗日戰爭的勝利,使國內外的形勢和階級關係發生.了急劇的變化。念念不忘消滅共產黨的蔣介石,在美帝國主義援助下,決心發動反革命內戰。我們敢不敢鬥爭,敢不敢勝利?“是建立一個無產階級領導的入民大眾的新民主主義的國家呢、還是建立一個大地主大資產階級專政的半殖民地半封建的國家?”這就是擺在全黨,全軍、全國人民面前的問題。這時,劉少奇拋出了所謂“中國已經走上和平民主新階段”的投降主義路線。劉少奇鼓吹“中國革命主要
    鬥爭形式,要由武裝鬥爭轉變到非武裝的、群眾的、議會鬥爭形式。“我們黨的全部T,作要

==========第537頁==========
    實行改組。劉少奇要我們黨把軍隊和革命根據地交給蔣介石,到國民黨反動政府去當官,同美蔣反動派“合作建國”。這條路線,是陳獨秀、王明路線的繼續,是美共叛徒白勞德修正主義路線在中國的呼應。毛主席堅決地反對了劉少奇的投降主義路線。毛主席尖銳地指出:“蔣介石對於人民是寸叔必存,寸利必得。我們呢?我們的方針是針鋒相對,寸土必爭,”“人民的武裝,一枝搶、一粒子彈,都要保存,不能交出去。”毛主席又指出,“針鋒相對’,要看形勢。”他們要打、就把他們徹底消滅,這是針鋒相對。他們要談判,有時候不去談是針鋒相對,有時候去談,也是針憚相對。根據當時的形勢,毛主席部署了擊破蔣軍進犯的作戰準備,又親自到重慶談判、揭穿了蔣介石假和平、真內戰的面目,針對當時流行的恐美病,毛主席提出了一切反動派都是紙老虎的論斷,掲穿了美帝國主義和一切反動派的本質。在蔣介石發動全面內戰以後,毛主席以大無畏的革命精神,不失時機地發出了“打倒蔣介石、解放全中國”的偉大號召,率領全國人民以革命戰爭消滅反革命戰爭,武裝奪取全國政權。毛主席規定了無產階級領導的、人民大眾的,反對帝國主義、封建主義和官僚資本主義的新民主主義革命,是我們黨在這個歷史階段的總路線和總政策;規定了集中優勢兵力,各個殲滅敵人的作戰方針;並且按照全國革命進展的不同情況,規定了土地改革、整黨建黨、整軍建軍等一系列具體工作路線和政策。黨發佈了適合全國農民願望的《中國土地法大綱》,糾正了不敢放手發動群眾、不去滿足農民土地要求的右傾錯誤,又糾正了以劉少奇為代表的在土改、整黨中,侵犯中農、侵犯工商業、“搬石頭”、搞紮根串連、“村村點火、處處冒煙”等等形左”實右的路線。在毛主席的領導下,偉大的中國人民解放軍,在解放區人民和蔣介石統治區廣大人民的支援下,消滅了美帝國主義武裝的八百萬蔣匪軍,解放了除臺灣省和若干海上島嶼以外的全部國土,堙葬了蔣家王朝,建立了中華人民共和國。中國人民從此站起來了
    堅持無產階級專政下的繼續革命
    九四九年中華人民共和國的成立,標誌著新民主主義革命階段的基本結束和社會主義革命階段的開始。毛主席早在全國勝利前夕召開的黨的七屆二中全會上,就明確指出全國解放以後國內的主要矛盾是“工人階級和資產階級的矛後”。矛盾的焦點、是走社會主義道路還是走資本主義道路,是無產階級專政還是資產階級專政
    我們黨的名稱和我們的馬克思列寧主義的世界觀,明確地指明瞭我們黨的基本綱領是徹底椎翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,黨的最終目的是實現共產主義。二十八年的英勇奮鬥,只是朝著最終目的的萬里長征的第一步。無產階級奪取了政權不是革命的結束,而是第二步的開始
    我們遼闊的國土是逐步解放的。幾百萬人民解放軍是戰鬥隊,又是工作隊。我們黨依靠自己的軍隊,一邊打仗,一邊發動群眾,同廣大人民在一起,堅決地貫徹執行了黨的路線和政策,摧毀了大地主大資產階級專政的國家機器,建立了人民政權、沒收了佔現代工業百分之八十的全部官僚資本,轉變為社會主義的國營企業。我們又放手發動群眾,開展了大規模的土地改革運動、鎮壓反革命運動和抗美援朝運動。在三年的時間內,恢復了國民經濟,加強了人民民主專政即無產階級專政。
    九五三年,在進行“三反(反貪汙、反浪費、反官僚主義)”“五反(反行賄、反偷稅漏稅、反盜竊國家資財、反偷工減料、反瓷竊國家經濟情報)”,打退了資產階級的狷狂進攻以後,毛主席根據列寧關於過渡時期的學說和我們的實踐,提出了黨在過渡時期的總路線:“在
    $2
    六:

==========第538頁==========
    一個相當長的時期內,逐步實現國家的社會主義工業化,並返步實現國家對農業、對手工業和對資本主義工商業的社會主義改造。”
    黨在過渡時期總路線的實質,是解決生產資料所有制的問題,使社會主義的所有制,即國家所有制和勞動群眾集體所有制,成為我們國家的唯一的經濟基礎。這是進一步鞏固無產階級專政的重大步驟。對於解決這個問題,我們是堅定的,又是逐步前進的。對農業,經過帶有某些社會主義萌芽的互助組、半社會主義性質的初級社到完全社會主義性質的高級社。對資本主義工商業,經過加工訂貨、統購包銷、代購代銷到公私合營,給予估產定息,實行買政策。有些害急性病的人,黨得這種辦法不過癮,過渡的時間太長了,最好一個早上就能解決問題。這種“左”的傾向經過教育較快地克服了
    社會主義革命是埋葬資本主義的鬥爭,受到全國勞動人民的歡呼,也遭到劉少奇一夥的猖狂破壞。彭徳懷、高崗、饒漱石等人結成了反黨聯盟,妄圖分裂中央,顛無產階級專政。他們的陰謀被黨中央及時地粉碎了。劉少奇一貫反對社會主義改造。早在一九四九年他就揹著中央,違背七屆二中全會決議,到處鼓吹“剝削有功”論。五十年代初,他提出了“鞏固新民主主義秩序"的口號。所謂“鞏固新民主主義秩序”,就是“鞏固”和發展資本主義勢力,就是不搞社會主義革命,就是走資本主義道路。毛主席及時地批判了這個ロ號,指出這是資產階級綱領性質的錯誤。毛主席發表了《關於農業合作化問題》等一系列光輝著作,批判了劉少奇一夥大砍合作社的右傾錯誤,批判了他們所謂“先機械化,後合作化”和發展富農經濟的謬論,極大地鼓舞了廣大貧農、下中農實現合作化的社會主義積極性。從一九五五年下半年起,只經過一年多時間,全國五億農民興高采烈地走上了社會主義的康莊大道。由於無產階級佔領了廣大農村陣地,工人農民兩頭一夾攻,使資產階級狐立起來,逼得他們不得不接受改造。一九五六年,我國基本上實現了對資本主義工商業、對手工業在所有制方面的社會主義改造。在這個大變動中、工農業生產不但沒有受到破壞,而且得到發展,黨的過渡時期總路線取得了偉大勝利。
    社會主義改造在生產資料所有制方面基本完成以後,我國社會主義革命和元產階級專政面臨著一個新問題。國內的主要矛盾是什麼?還有沒有階級、階級矛盾和階級鬥爭?中國革命今後的任務是什麼?劉少奇一夥的答案是:“我國社會主義和資本主義誰戰勝誰的問題,現在已經解決了。“無產階級同資產階級之間的矛盾已經基本上解決”,國內的主要矛盾“是先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾”。這是伯恩施坦、考茨基的“唯生產力論”在新形勢下的翻版。這是資產階級同無產階級進行階級鬥爭的一種手段。在民主革命時期,他們說要等到資本主義高度發展以後無產階級才能奪取政權;在社會主義改造到來的時候,他們要“鞏固新民主主義秩序”;在三大改造基本完成以後、他們又搬出這一套,不準無產階級繼續革命。照他們的說法,解決了所有制問題,階級鬥爭就熄滅了,不需要現固社會主義制度了。只要抓生產就行了;社會主義制度太“先進”了,不適合中國今天的需要,應當退回去,應當發展資本主義。劉少奇一夥還揹著毛主席、把這些黑貨塞進了“八大”的決議安圖把走資本主義道路的路線強加給全黨
    毛主席當時就指出“八大”決議中対少奇一夥塞進的這些話是錯誤的,是反馬克思主義的。不久,毛主席發表了《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這光輝著作,在馬克思列寧主義發展史上、第一次系統地回答了社會主義改造在所有制方面取得基本勝利以後社會主義社會的階級、階級矛盾和階級鬥爭問題。毛主席指出:“在我國,雖然社會主義改造,在所有制方面說來,已經基本完成”,“但是,披推翻的地主買辦階級的殘餘還是存在、資產階級
    527

==========第539頁==========
    還是存在,小資產階級剛剛在改造。階級鬥爭並沒有結束。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治カ量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的、曲折的,有時甚至是很激烈的。”“社會主義和資本主乂之間誰勝誰負的問題還沒有真正解決。”毛主席指出:“我國現在的社會制度比較舊時代的社會制度要優勝得多。如果不優勝,舊制度就不會被推翻,新制度就不可能建立。”毛主席指出:“總之,社會主義生產關係已經建立起來,它是和生產力的發展相適應的;但是,它又還很不完善,這些不完的方面和生產力的發展又是相矛質的。除了生產關係和生產力發展的這種又相適應又相矛盾的情況以外,還有上層建築和經濟基礎的又相適應又相矛盾的情況。”因此,“我們的社會主義制度還橋要有一個繼續建立和鞏固的過程”,“我們今後必須按照具體的情況,繼續解決上述的各種矛盾。當然,在解決這些矛盾以後,又會出現新的問題。新的矛質,又需要人們去解決。”毛主席用戰無不勝的辯證唯物論和歷史唯物論,徹底地駁斥了劉少奇的修正主義謬論,用無產階級專政下繼續革命的理論武裝了我們黨。
    國內外階級鬥爭的發展,不斷地用新的事實證明了毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論的正確性
    九五七年資產階級右派的狂進攻,特別是蘇共二十大以後,赫魯曉
    夫、勃列日涅夫叛徒集團在列寧故鄉復辟資本主義這一嚴重事件的出現,極其深刻地教育我們:單有生產資料所有制方面的社會主義革命,沒有徹底的政治戰線、思想戰線上的社會主義革命,社會主義制度還是不現固的。人們只要看一看資本主義發生、發展和走向滅亡的歷史,就會明白:資本主義制度也不是一下子就建立起來的。無產階級革命,是徹底消滅一切剝削階級的革命,階級鬥爭當然要比歷史土那些以一種剝削制度代替另ー種剝削制度的革命要更加激烈,更加曲折。赫魯曉夫、勃列日涅夫叛徒集團利用蘇聯和全世界無產階級沒有精神準備,復辟了資產階級專政。這是壞事,但是,壞事可以變成好事。它教育了蘇聯人民,教育了全世界無產階級,從整個歷史過程來看,資產階級在蘇聯的復辟只是一個暫時現象蘇聯無產階級和各族人民一定會戰勝赫魯曉夫、勃列니涅夫集團,重建無產階級專政,繼續走列寧、斯大林開闢的十月革命的道路,社會主義一定會在全世界勝利,這是不以人們的意志為轉移的客觀規律。
    九五七年反對資產階級右派的鬥爭,是中國無產階級同資產階級之間在政治戰線和思想戰線上的一場大搏鬥。在全國範圍內,進行了大鳴、大放、大字報、大辯論。辯論的問題,主要是我們的革命和建設工作是否正確,是否應當走社會主義道路,要不要共產黨領導,要不要無產階級專政,要不要民主集中制,以及我國的外交政策是否正確等項重大問題。這場大辯論,使廣大群眾分清了敵我,分清了是非,孤立了資產階級右派,駁斥了劉少奇的修正主義謬論,大長了無產階級的志氣,大滅了資產階級的威風、,極大地激發了全國人民的社會主義積極性,極大地促進了我國社會主義革命和建設事業。毛主席在一九五八年制定了鼓足幹動,力爭上游,多快好地建設社會主義的總路線,這條總路線,是毛主席總結了我們黨建設革命根據地的經驗,總結了實行發展國民經濟第一個五年計劃的經驗,總結了赫魯曉夫復辟資本主義的教訓,批判了劉少奇一夥的修正主義路線,在反覆調查研究的基礎上制定的。這條總路線,突出了無產階級蚊治掛帥,強調了黨的領導和廣大人民群眾相結合,是黨的群眾路線的新發展。這條總路線、確定了衣業為基礎、工業為主導,發揮中央和地方兩個積極性,充分利用沿海工業、加速建設內地工業,工業、農業並舉,輕重工業並舉,土洋並舉,大、中、小並舉等一整套兩條腿走路的方針。在這條總路線的指引下,我國人民在農村中創造了人民公社這一組織形式。全國工農業生產出我子r一片熱氣騰騰的大躍進
    -528

==========第540頁==========
    局面。這是黨的總路線的偉大勝利
    在革命和建設迅速前進的大好形勢下,劉少奇一夥改變了手法。他們先是以極“左”的面目出現,反對毛主席關於農村人民公社是社會主義集體所有制的正確論斷,否定價值法則否定商品生產,破壞革命群眾運動。毛主席及時地批判了他們的錯誤,保護了廣大群眾的革命積極性,採取具體措施,把群眾運動引導到正確的軌道。到了一九五九年八月召開的八屆
    八中全會上,彭德懷跳了出來,又從右的方面惡毒地攻擊黨的總路線,瓶狂地反對大躍進和人民公社,反對革命群眾運動。接著,劉少奇也不斷地從右的方面攻擊黨的總路線。他們一夥極力誇大三年自然災害和蘇修叛徒集團撕合同、撤專家造成的暫時的經濟困難,否認全國人民在毛主席領導下堅持黨的總路線能夠而且已經開始戰勝了困難,他們公開地提出並推行“三自一包”(發展自由市場、擴大自留地、自負盈虧、包產到戶)和“三和一少”(對帝、修、反要“和”、對世界革命支援要少)的對內對外的反革命修正主義路線。他們己經不是打著“紅旗”反紅旗,而是打著白旗反紅旗了。
    劉少奇叛徒集團的猖狂,並不表示他們有力量,而只能說明無產階級革命的深入,使他們驚慌失措。歷史經驗證明,國內的反革命分子和黨內機會主義者的活動不但總是帶著政治鬥爭的性質,而且總是同國際上的反動派相互呼應的。劉少奇一夥,以為美帝、蘇修、印度反動派猖狂反華,是他們復辟資本主義的大好時機。事實恰恰相反。中回無產階級和廣大人民,是從來不怕困難的。帝、修、反的封鎖、禁運、武裝侵略、內部顛覆,都無損於中國人民一根毫毛,反而激發我們以沖天的革命於勁,堅持獨立自主,堅持自力更生,奮發圖強,改造社會。被孤立的不是中國人民,而是帝、修、反、包括他們的走狗劉少奇一夥。
    九六二年九月舉行的八屆十中全會是一個有偉大歷史意義的會議。它標誌著中國無產階級和勞動人民,在中國共產黨的領導下,向資產階級發動了新的進攻。毛主席在這次全會上向全黨、全軍、全國各族人民發出了“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大號召,並且總結了我國和國際共產主義運動的經驗,更加完整地提出了現在已經寫進我們黨章的我們黨在整個社會主義歷史階段的基本路線。毛主席還指出:“凡是要推朝一個政叔,總要先造成奧論,總要先做意識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。十中全會以後,毛主席寫了《人的正確思想是從那裡來的?》這篇著名論文,批判了劉少奇的資產階級唯心論和形而上學。林彪同志主持編輯出版了《毛主席語錄》,使活學活用毛澤東思想的群眾運動廣泛發展。在毛主席的號召下,我們黨向京劇、芭蕾舞、交響音樂這些被劉少奇資產階級司令部長期控制的意識形態領域發動了進攻,使工農兵的英雄形象開始登上了文藝舞臺。同時,黨在全國範圍內發動了社會主義教育運動。在這個過程中,劉少奇叛徒集團利用他們竊取的權力,對無產階級進行狷狂反撲,反對毛主席明確指出的“這次運動的點,是整黨內那些走資本主義道路的當權派”的方針、以形“左”實右的手段,打擊廣大幹部和群眾,保護小撮走資派,公開地攻擊毛主席倡導的對社會情況進行調查研究這個馬克思主義的科學方法已經“這時”了,反對活學活用毛澤東思想的群眾運動,反對文藝革命,反對批判資產階級。一九六五年十ー月,毛主席發動了對《海瑞罷官》的批判,劉少奇一夥在一九六六年拋出“二月提綱”相對抗。鬥爭的反覆進一步暴露了劉少奇是國內走資本主義道路當權派的總代表,是中國的赫魯曉夫。毛主席主持制定的一九六六年五月十六日《通知》號召全黨要警惕現正題在我們的身旁”的“赫魯曉夫那樣的人物”。根據這個《通知》成立的中央文化革命小組、在無產階級文化大革命中堅決執行了毛主席的無產階級革命路線。毛主席一九六六年八月在黨的十一中全會上主持通過了《關於無產階級文化大革命的決定》,發表了《炮打司令

==========第541頁==========
    部》的大字報,正式揭開了劉少奇修正主義路線的蓋子,無產階級文化大革命的高潮到來了
    毛主席以偉大的無產階級革命家的氣魄親自發動和領導的有億萬革命群眾參加的無產階級文化大革命,是“無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,是中國共產黨及其領導下的廣大革命人民群眾和國民黨反動派長期鬥爭的繼續,是無產階級和資產階級階級鬥爭的繼續”。也可以叫作中國的第二次革命。對於這次無產階級文化大革命,我們很多同志開始是很不理解的。當著廣大群眾起來了,又分成兩派,甚至發生武鬥,一時似乎天下大亂。有人問:劉少奇這一小撮人算存了無產階級專政的部分權力,毛主席下命令罷他們的官就是了,為什麼要採取這種辦法?實踐證明,罷官的辦法用過多次,但是,不能解決問題這次革命不單是為了罷幾個人的官,而是一場上層建築領域裡的大革命。劉少奇不但有一條修正主義的政治路線,而且有一條為他的政治路線服務的組織路線。我們不少單位的領導權不是掌握在馬克思主義者和廣大工農群眾手裡。只有公開地、全面地、由下而上地發動廣大群眾來揭發我們的黑暗面,オ能夠清除出劉少奇叛徒集團,才能使億萬群眾受到階級鬥爭的鍛鍊,受到反對修正主義的教育,取得把一小撮走資派奪了的那一部分權力重新奪回來的經驗。所謂亂,一是有反革命,二是有走資派,他們打著各種號進行破壞搗亂。但是,他們只能暫時地欺騙一些人。廣大群眾帶著《毛主席語錄》參加辯論,逐步地學會了識別好人和壞人,識別什麼是無產階級革命路線,什麼是資產階級反動路線,並且學會正確地執行毛主席的無產階級革命路線和政策。這樣,全國變成了活學活用毛澤東思想的大學校,廣大群眾在大風大浪裡學到了他們平時學不到的東西。所以,這種亂,終究是亂了敵人,鍛鍊了群眾。中國人民解放軍參加“三支兩軍”(即支持左派廣大群眾,支授工業,支授農業,軍事管制,軍事訓練),為人民立了新功。我們的人民解放軍從創立的那天起,就既是戰鬥隊,又是工作隊、生產隊,有四十多年的群眾工作經驗。因此,他們能夠很快地同群眾打成一片能夠推動當地無產階級文化大革命得到較快的發展,並且使我們的軍隊得到了新的鍛鍊。在階級鬥爭風暴中誕生的各級革命委員會,實現了軍、幹、群和老、中、青兩個三結合。整頓後的各級黨委的成員,不但有老一輩的無產階級革命家,也有中年和青年一代。這就為培養千百萬無產階級革命事業接班人創造了有利條件,使我們的黨,我們的國家,更加朝氣勃勃。正象毛主席所說:“這次無產階級文化大基命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辭,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。”在這次無產階級文化大革命取得偉大勝利的時刻,一九六九年四月,在毛主席的親自主持下,召開了黨的第九次全國代表大會。大會通過了林副主席的政治報告和《中國共產黨章程》,選舉了以毛主席為首、林副主席為副的新的中央委員會。林副主席的政治報告,系統地闡述了毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說,總結了無產階級文化大革命的基本經驗。因此,關於無產階級文化大草命問題,我們這篇文章就不再詳細論述
    九大”以來,國內外階級鬥爭的發展,證明了“九大”路線是完全正確的。黨的九底一中全會和二中全會所確定的任務和方針也是完全正確的。這次無產階級文化大革命雖然取得了偉大的勝利,但是,各條戰線鬥、批、改的任務,特別是在上層建築其中包括各個文化領域中進行鬥、批、改的任務還很艱鉅。從政治上、思想上、經濟上、組織上進一步鞏固無產階級專政的任務還需要我們長期奮平.毛主席教導我們,不要以為有一二次、三四次文化大革命,就可以太平無事了。因為社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在
    530

==========第542頁==========
    著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義和社會帝國主義進行顛和侵略的威脅。這些矛盾。只能靠馬克思主義的不斷革命的理論和實踐來解決。我們全黨要牢記毛主席的教導,要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要堅決貫徹執行“九大”和九屆一中全會、二中全會所確定的各項戰鬥任務,堅持無產階級專政下的繼續革命,爭取更大的勝利。
    重要的問題在善於學習
    回顧我們黨半個世紀以來走過的戰鬥歷程,證明了一條真理:離開了毛主席的領導,違背了毛澤東思想,違背了毛主席的路線,我們黨就受挫折,就失敗;緊跟毛主席,按照毛澤東思想辦事,執行毛主席的路線,我們黨就前進,就勝利。毛澤東同志的著作就是中國共產黨領導革命和建設的理論和實踐的最完整的總結。一九三九年,毛澤東同志總結我黨歷史經驗時說:“根據馬克思列宇主義的理論和中國革命的實踐之統一的理解,集中十八年的經驗和當前的新鮮經驗傳達到全黨,使黨鐵一樣地鞏固起來,而避免歷史上曾經犯過的錯誤這就是我們的任務。
    在毛主席所總結的我黨的歷史經驗中,那一些是今天應當特別引起全黨注意和學習的呢?
    (一)必須堅持馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合這個“我們黨的的思想原則”
    黨的歷史告訴我們:毛主席在領導中國革命的偉大實踐中,總是堅持辯證唯物論和歷史唯物論的世界觀,堅持應用馬克思列寧主義的立場、觀點、方法,對中國社會各階級的政治經濟地位及其相互關係,進行周密的調查研究、對敵、友、我三方面的情況進行具體的分析,對正反兩方面的歷史經驗進行科學的總結,正確地提出黨的路線和政策,繼承、捍衛和發展馬克思列寧主義,領導全黨全軍和全國入民勝利前進。而陳獨秀、王明、劉少奇以及其他假馬克思主義者,都是以理論和實踐相脫離、主觀和客觀相分裂為其思想特徵的。他們都曾從右的和“左”的方面,以唯心論和形而上學的世界觀,反對和歪曲辯證唯物論和歷史唯物論,反對進行調查研究和階級分析,反對理論同實踐的統一。他們也講馬克思列寧主義,甚至裝出馬克思主義理論家的面孔,但是,這是為了嚇唬和欺騙工農幹部和天真爛嫚的青年,而他們自己從來也不想照馬克思主義辦事,從來是反馬克思主義的。這樣,他們的言論和行動便必然同社會發展的客觀規律、同廣大人民的要求、同正確反映客觀規律和人民要求的毛主席的革命路線處於相對立的地位,也就必然要在革命實踐中道到破產。我們有一些同志在段時期內所以不能辮別正確路線和錯誤路線,從主觀原因來說,也是因為或者不讀馬克思列寧主義的書,或者雖然也讀一點,但是不能夠用毛澤東同志無數次強調的這個根本思想原則去觀察問題和處理問題,在改造客觀世界的過程中改造主觀世界。這個歷史經驗非常深刻;一切新老共產黨員都要牢牢記住。
    當前,我們全黨同志,首先是高級幹部,正在遵照毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”的指示,認真讀馬、恩、列、斯的書、認真學習毛主席的著作,認真學判我黨五
    十年來的歷史經驗和當前的新鮮經驗。幹部的學習運動同廣大群眾的學習運動相結合,已經並將繼續產生積極效果,我們應當長期堅持下去。在看書學習中,必須堅持理論同實踐相結合的原則。要帶著問題學、帶著階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動中的問題,帶著中國革命和世界革命的問題看書學習。這就是要把讀書同調查研究、總結經驗結合起來,
    531

==========第543頁==========
    把學門歷史經驗同現實鬥爭結合起來,把批判歷史上的機會主義同批判現代修正主義結金起來。全國解放以斤,毛席領導全黨從批判《武訓傳》,批判《紅樓夢》研究中的資產階級思想,批判胡適,批判胡風反革命集が,批判資產階級右派,到批判劉少奇叛徒集閉,對全黨全軍全國人民都起了很大的教育作用。毛主席領導全黨對以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的批判,關於國際共產主.義運動總路線的大辯論,更是對全黨進行了極其深刻極其生動的馬克想列宇主義教育。馬克思列寧主義同現代修正主義的鬥爭,是國際共產主義運動中兩條路線的原則鬥爭。赫魯曉夫、勃列日涅夫一夥是無產階級革命的叛徒,是當代狂的社會帝國主義者,是全世界反華、反共、反人民的急先鋒。繼續揭露和批判以蘇修為中心的現代修正主義、並日把這個鬥爭進行到底,是我們黨應盡的國際主義責任。我們全黨同志要把學習馬克思列寧主義同批判國內外的現代修正主義結合起來,在鬥爭中學會識別真假馬克思主:義,真正弄通馬克思主.義
    ()必須正確地進行黨內鬥爭。正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾、是加強黨在與克思主義、列寧主義、毛澤東思想原則基礎上的團結,使黨能領導無產階級和草命群眾去戰勝敵人的根本保證。
    對於極少數混在黨內的資產階級陰謀家、野心家、版徒、特務、對於裡通外國的內奸,必須徹底揭露。壞人總是偽裝自、搞陰謀,要兩面深。但是,他們既然要幹壞事,就不能不暴露。版徒、內奸、工賊劉少奇隱蔵黨內ル十年終於被揭露出來,王明終於逃到外國當了百分之百”的漢奸持務,就是例子。
    對於黨內切犯錯誤的同志,則必須採取另…一種方針,即“團結批評結”的方針、“懲前毖後,治病救人”的方針,藉以達到既要弄潸思想又要團結同志這樣兩個目的。氏主席解釋這個方針時說:“對以前的錯誤一定要揭發,不講情面,要以科學的態度來分析批判過去的壞東西、以便使後來的工作慎些,做得好些。這就是・話前毖後的意思。但是我們掲發錯誤、批判缺點的目的,好象醫生治病一樣.完全是為了救人,而不是為了把人整死無產階級文化大革命中,毛主席再一次強調了這個方針,指出:“只要不是反黨反社會主義分於而又堅持不改和果教不改的、就要允許他們改過、鼓勵他們將功賦罪“毛澤東同志這個處理黨內矛盾的正確方針,既區判」右傾機會主義否認矛盾、不分是非的“黨內和平論”,又區別於“左”傾機會主.義的“殘酷鬥爭、無情打擊”論。我們要學習在各種小同歷史條件ド黨內爭的史經驗、使我們党進一步發揮無產階級先鋒隊的領異作用。(三)必須力成驕傲。對於-ー個取得偉大勝利的黨
    個掌握了政權並領導全國各族人
    民進行社會主義革命和建設的黨,一個對全世界無產階級、被壓迫人民,被壓迫民族擔負著國際主義偉大義務的黨,這點特別重要。
    毛澤東同志指出:“我黨歷史上曾經有過幾次表現了大的驕傲、都是吃了虧的。第一次是在一九ニ七年上半年。那是北伐軍到了武漢,一些同志驕做起來,自以為了不得,忘記了國民黨將要襲擊我們。結果犯了陳獨秀路線的錯誤,使這次革命歸於失敗。第二次是在一九三0年,紅軍利用蔣馮閻大戰的條件、打了ー些勝仗,又有一些同志驕起來,自以為了不得。結果犯了李立三路線的錯誤,也使革命カ量道到一些損失。第三次是在一九三ー年。紅軍打破了第三次・剽”、接著全國人民在日本進攻面前發動了轟烈烈的抗日運動,又有ー些同志驕傲起來,自以為了不得。結果犯了更嚴的略線錯誤,使辛著地聚集起來的革命力量損失了百分之九十左右。第四次是在一九三八年。抗戰起來了,統一戰線建立了・又有ー些同志驕傲起來、自以為了不得,結果犯了和陳獨秀路線有某些相似的錯誤。這一次,又使
    53

==========第544頁==========
    得受這些同志的錯誤思想影響最大的那些地方的革命工作,邀到了很大的損失。全黨同志對於這幾次驕倣,幾次錯誤、都要引為鑑戒。”“不要重犯勝利時驕傲的錯誤
    “虛心使人進步、驕傲使人落後,我們應當永遠記住這個真理。”
    (四)要兩點論,不要一點論。在注意到一種主要傾向的時侯,要注意可能掩盞著的另種傾向。必須充分地看到和抓緊主流方面、時逐一解決非主流方面的問題。既要看到事物的正、又要看到事物的反面。要看到已經出現的問題,也要估計到我們還沒有察覺而可能出現的問題
    在民主革命時期,當我們黨同資產階毀結成統一戰線,聯合成為主要傾向的時候,毛澤東問志注意反對了“切聯合、否認鬥爭”的有的傾向。當我們黨同資產階級的聯合破裂,革命轉變到武裝鬥爭為主時、毛澤東同志注意反對了“一切鬥爭,否認聯合“的“左”的傾向。在人民解放戰爭取得全國勝利的前夕,毛主席頂見到:“可能有這樣一些共產黨人,他們是不曾被拿槍的敵人征服過的,他們在這些敵人面前不愧英雄的稱號;但是經不起人們用糖衣養的炮彈的攻擊,他們在糖彈面前要打敗仗。“毛主席號召全黨“務必使同志們繼續地保持謙虛、謹慎、不驕、不躁的作風,務必使同志們繼續地保持艱苦鬥的作風
    住社會主義革命時期,每當我們對資產階級發動進攻並取得勝利成為主要傾向時,毛主席總是重申一系列無產階級政策、提醒我們要謹慎,要擴大教育俑,縮小打擊面,團結一切可以團結的力量,防止和克服違反政策的“左”的傾向。而當資產階級向我們發起進攻;或我們黨在前進中遇到暫時困難,或集中力量糾正工作中的某些缺點錯誤時,毛主席總是提醒我們要堅定,要堅持尤產階級的領導權、區別主流和支流、不要肯定一切或者杏定一切、提防公開的、暗藏的敵人的破壞和反撲、反對和克服脫離社會主義軌道的右的傾向。當某種傾阿已經形成對黨的事業造成危害的歷史關頭、毛主席總是以反潮流的大無畏的無產階級革命精神為我們穩穩地把住了航向
    (五)必須堅持群眾路線。依靠群眾,相信群眾,充分發動群眾,“從群眾中來,到群眾中去",“集中起來”,“堅持下去“是我們黨一切工作的基本路線。我們堅持獨立自主、自力更生的方針,正是因為我們堅信:“人民,只有人民、才是創造世界歷史的動力。”
    無論在民主.革命時期或社會主.義革命時期,毛派東問志反覆地強調了群眾路線的重要性、把堅持群眾路線作為堅持辮證唯物論的認識論的根本間題,把是否為中國和世界大多數人謀利益,當作無產階級革命事業接班人的條件。毛主席尖銳地批駁了陳獨秀、王明、劉少奇這類假馬克思主:義者誣衊和鎮壓人民群眾的反動觀點、也不斷地批判和糾正了黨內的各種脫離群眾的傾向,毛主席反覆教導說:共產黨和人民的關係好比魚水關係。共產黨員任何時候也不要離開群眾。今天,在無產階級文化大革命取得偉大勝利、黨和群眾的關係更加密切的情況下,更要注意深入群眾,關心群眾,傾聽群眾的呼聲,遇事同群眾尚量。要辦好五
    七千校。要經常參加集體生.產勞動。要防止.重犯脫離群眾的錯誤。同那種1稱“小小老百姓”實則大大野心家的人物相反,真心實意地向群眾學習、並用毛澤東思想堅持不懈地教育群眾,克服錯誤傾向,提高人民的覺悟。
    毛主席歷來關心我國各民族的團結。我們是ー個多民族的國家、漢族和少數民族的關係定要搞好。要反對人漢族主義,也要反對地方民族主義、發展各民族在革命和建設祖國的鬥爭中結成的兄弟關係、增強全國各族人民的大閉結
    六)必須堅持民主集中制。我們的黨章明確規定:黨的組織原則是民主集中制、卸民主基礎上.的集中,集中指導下的民主。我們要在黨內外造成一個又有集中又有民主、以

==========第545頁==========
    律又有自由,又有統一意志又有個人心情舒暢、生動活潑的政治局面、我們黨是一個戰鬥的黨,沒有集中,沒有紀律,沒有統一意志,是不能戰勝敵人的。但是,沒有民主,不可能有正確的集中。因此,毛澤東同志歷來反對一言堂,提倡群言堂。反對說假話,提倡說真話把勇於批評和自我批評當作無產階級革命事業接班人的條件之一。我們要發揚我們黨的傳統的民主作風,經常地進行批評和自我批評,堅持真理,修正錯誤。但是,我們的民主,無論軍隊或地方,都是為著鞏固集中、加強紀律和提高戰鬥力,而不是相反。各級黨委都要建立和健全黨委制,加強一元化領導,防止分散主義,防止多中心即無中心,要在毛主席為首、林副主席為副的黨中央的領導下,在毛澤東思想基礎上,統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動。
    (七)必須建設一支強大的人民軍隊。黨的歷史經驗告訴我們:“沒有一個人民的軍隊,促沒有人民的一切。”中國人民解放軍是偉大領袖毛主席締造和領導的、林副主席指揮的無產階級軍隊,“我們的原則是黨指揮槍,而決不容許搶指揮黨,”毛主席堅持馬克思列寧主義路線,戰勝了“左”右傾機會主義的破壞,發展壯大了我們自己的軍隊,成為我們無產階級專政的柱石。只要有階級存在,只要有帝國主義存在,世界就不得安寧。今天,美帝國主義、蘇修社會帝國主義這兩個超級大國,互相爭奪,又互相勾結,實行權政治。妄圖瓜分世界.日本軍國主義也妄圖重溫“大東亞共榮圈'”的迷夢。因此,我們決不可忽視他們侵略和類我們祖國的危險。我們的原則是人不犯我,我不犯人,人若犯我,我必犯人。我們一天也不要忘記準備打仗,一定要隨時準備粉碎任何帝國主義的侵咯和顛覆。我們一定要解放臺灣。我們不但需要強大的陸軍,而且需要強大的空軍和海軍。我們不但需要強大的正規軍,還需要大辦民兵。這樣,任何帝國主義膽敢侵犯我國,都會被埋葬在人民戰爭的汪洋大海之中(八)必須堅持無產階級國際主義。毛主席一直用無產階級國際主義教育我們全黨和全國人民,排除“左”右傾機會主義的干擾,正確處理本國革命和支授世界革命的關係中國共產黨在五十年的奮鬥中,始終得到全世界無產階級和各國人民的支持、得到各個友好國家和友好團體的支持,得到全世界馬克思列寧主義兄弟黨和兄弟組織的支持。我們已經取得的勝利,同他們的支持是分不開的。我們永遠感謝他們,永遠不會忘記他們。毛主席教導我們:“按照列寧主義的觀點,一個社會主義は家的最後勝利,不但需要本國無產盼級和廣大人民群眾的努力,而且有待子世界革命的勝利,有待於在整個地球上消滅死人剩削人的制度,使個人類都到解放.”中國無產階級和中國人民不但同阿爾巴尼亞、越南、老撾、東埔寨、朝鮮人民,同亞、非、拉各國人民的根本利益是完全一致的,而且同全世界各國人民其中包括美國、蘇聯、日本人民的根本利益也是完全一致的。今天,正如毛主席在一九七0年五月二十日聲明中所指出的,“新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主傾向是革命。”中國共產黨的任務就是:一方面領導本國無產階級和廣大人民群眾,把本國的革命和建設搞好,一方面盡我們最大的努力同各國人民在一起,為打敗美國侵略者及其一切走狗而鬥爭,為反對兩個超級大國的霸權政治而鬥爭,為反對帝國主義的侵略政策和戰爭政策而鬥爭。這是我們堅定不移的原則立場。我們的革命和建設雖然取得了一些成績,但是,今天我們還是一個比較窮、比較落後的國家。我們對世界革命的貢獻還很少。我們一定要繼續努力。但是,就是再過幾十年,中國成為ー個強大的社會主義國家以後,我們也決不可以有傲慢的大國沙文主義、大黨沙文主義。我們要永遠記住毛主席的教導:“中國人在國際變住方面,應當堅決、徹底、千淨、全部地消滅大國主義。”國無論大小,都各有長處和短處,我們應當學習各國革命人民的長處,永遠同他們團結在一起,戰鬥
    534

==========第546頁==========
    在一起,勝利在一起
    在長期的艱苦鬥爭中,為了中國人民和世界人民的解放事業,成千成萬的烈士貢獻出了自己的一切,他們的革命精神永遠鼓舞著我們。不論還有多少艱難困苦,都不能阻止我們前進。我們正處在帝國主義走向全面崩潰、社會主義走向全世界勝利的時代。同半個世紀以前中國共產黨誕生的時候相比,全世界的革命形勢空前大好。帝、修、反滅亡的日子已經不遠了團結起來,爭取更大的勝利!
    馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!毛主席無產階級革命路線勝利萬歲!偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    原載197기年7月1日《人民日報》)
    第七、八期《人民畫報》合刊和《解放軍畫報》合刊八月一日出版
    (一九七一年七月三十日)
    為慶祝中國共產黨誕生五十週年和中國人民解放軍建軍四十四週年而編輯出版的《人民畫報》第七、八兩期合刊和《解放軍畫報》第七、八兩期合刊,將從八月一日起陸續發行。畫報的扉頁上印著毛主席在黨的“九大”期間發出的偉大號召:“團結起來,爭取更大的勝利。"這兩本畫報的照片全部用彩色印刷,生動地紀錄了我國廣大工農兵群眾、革命幹部和革命知識分子,高舉黨的“九大"團結、勝利的旗幟,緊密地團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央周圍,“抓草命,促生產,促工作,促戰備”的朝氣蓬勃的革命景象,以及我國人民同全世界各國人民在共同戰鬥中的偉大團結。
    這期畫報突出地歌頌了偉大領袖毛主席的英明領導,歌頌了毛主席革命路線的偉大勝利。兩本畫報的封面都刊登了一九三六年毛主席在陝北的歷史照片。當時正是毛主席率領紅軍經過萬水千山,戰勝重重困難,勝利地完成了舉世聞名的兩萬五千里長徵以後到達陝北。毛主席在陝北領導中國人民取得了抗日戰爭和解放戰爭的偉大勝利。回顧這段戰鬥的歷程,更使人們深刻地認識到,有了毛主席,有了毛主席的革命路線、オ有新中國,オ有我們黨我們軍隊、我們人民的今天。
    兩本畫報都以單頁篇幅刊登了毛主席的照片。刊登了毛主席的親密戰友林彪副主席學習毛主席著作的照片,這張照片把林副主席無限忠於毛主席的深厚的無產階級感情,生動形象地展現在人們的面前,給了人們巨大的激勵和鼓舞
    在“團結・友誼·戰鬥”的標題下,畫報刊登了偉大領袖毛主席和林彪副主席以及黨和國家的其他領導同志,會見馬列主義兄弟黨的領導同志、友好國家和地區的負責人以及來自五大洲的國際友人的二十八張照片。
    本期畫報以“數風流人物,還看今朝”的標題,發表了峻嶺同志的攝影藝術作品。這些照
    S35

==========第547頁==========
    片,生動地表現了經過產階致文化大革命鍛鍊、用毛洋東思想武裝起來的我同工農兵群眾意氣風發、鬥志昂揚的革命精神。突出地讚揚了中國人民解放軍指戰員,牢記毛主席關計提高警惕,保衛祖國”、“備戰、備荒、為人民”的偉大教導,不斷加強部隊革命化、戰鬥化建設,隨時準備粉碎任何帝主義的侵略和頡覆的芇命英雄氣慨
    李進同志十年前拍攝的照片《廬出個人洞》,也染印成彩色在本期畫報重新發表。這兩本畫報、還刊登了歌頌無產階級文化大革命偉大勝利,反映我國社會注義革命和社會主義建設新成就的許多照片。
    (原載19기年7月31n《人民報》)
    “電子中心論”批判
    九七一年八月十にH)
    電子工業草命大批判寫作小
    六十年代初期,電子技術的新成就,電子工業作為一個新興工業部]的迅速發展,引起了人們的廣泛注意。叛徒、內好、工鹼劉少奇一類假馬克思主義政治騙子,打著發展新技術、關心電子工業的幌子、炮製了一個“電子中心論”,拚命鼓吹“中國工業要以電子為中心來帶動整個國民經濟的發展。
    他們編造了一套“電子神話”、鼓吹什麼抓住了電子T業和電子技術、“不儀是國防T.業、
    而且會使整個國民經濟都帶動起來。”他們聳人聽聞地提出,“現代化電子工.業的發展,將促進我們工業的大躍進,將是在我國進行人類歷史上一次新的工業革命的出發點”:“現代化電子技術的迅速普及”,將“使我國成為第一流新電子化,第一個新工業化的社會主義最強國。”他
    們力圖使人們相信、電子技術是萬能的,抓住了電子T.業就有了一切。
    這個“電子中心論”,在政治上是極端反動的,在理論上是十分荒謬的、在實踐上.是非常冇害的。必須予以徹底批判、肅清其流毒。
    “電子中心論”是反對“以鋼為綱”破壞社會主義建設的反動方針
    劉少奇一類政治騙子為了推行“電子中心論”,挖空心思地炮製了一系列“論據”。他們提出,由於電子工業是什麼先導丁業、應用廣泛,技術先進,所以要以電子為中心他們把電子工業故意說成是“帶動全局的關鍵性的東西”,是整個國民經濟的先導,是起帶頭作用的主要矛盾方面,似乎只要抓住了電子工業,就可以帶動整個國民經濟的全聞發展。他們宣稱、電子技術的發展,“擴大了它的極其廣泛的應用範圍,開闢了人類征服自然的新階段”,因此,就應以電子為中心。他們鼓吹什麼電子技術是“最新的科學技術成果”,因而要“從這裡開始迅速發展我們的工業技術“。
    電子T業儘管有這樣那樣的特點,但是從根本上說、它不能成為“整個國民經濟”的中心。
    36

==========第548頁==========
    馬克思列寧主義認為,要不斷提高技術水平,實現擴大再生產,必須使牛產資料比消費資料優先增長,而製造生產資料的生產資料又必須比製造消費資料的生產資料優先增長。要做到這一點,具有決定意義的,是必須狠抓基礎工.業,特別是為製造各種機器設備提供原材料的鋼鐵工業。毛主席說:“一個糧食、一個鋼鐵,有了這兩個東西就什麼都好辦了
    毛主:席總結了我國社會主義建設的經驗,發展了馬克思列寧主義關於製造生產資料的生產資料優先增長的原理,提出了發展工業“以鋼為綱”的正確方針。這一方針深刻地反映了我國社會主義工.業建設的客觀規律。鋼鐵工業是實現我國工業化、農業機械化和加強國防力量的基礎。有了鋼鐵,就可以造機器,什麼都好辦了。我國工業的各個方面、各個部1和各個行業(其中也包括電子工業),都要有汁劃按比例地發展,然而起帶頭作用的,起綱領作用
    的,只能是鋼鐵工業。二十多年來,我國社會主義建設的實踐充分證明,只有把鋼鐵T業促
    上去,才能儘快地發展各種機械製造工業,儘快地改變我國工業的落後狀況、オ能有力地支援農業,支援國防,也オ能有電子工業的發展。當前、我國機械製造工業和整個國民經濟的發展迫切要求鋼鐵工業的迅速發展。我國工業發展的主要予盾是鋼鐵⊥.業,而不是電子ゴ業、抓住了以鋼為綱,抓住了主要矛盾、就可以帶動一切。“以鋼為綱”,全面發展,是我國
    工業發展唯一正確的方針。那些假馬克思主義政治騙子鼓吹“以電子L業為中心”的陰險日
    的,就是安圖破壞以鋼為綱,破壞我國社會士義建設
    的確,電子技術的應用範圍極為廣泛,電子工業對整個國民經濟、對其他工業部門有著廣泛的應用性,它在實現我國工業現代化、農業現代化、國防現代化和科學技術現代化方
    面,起著越來越重要的作用。但是,電子T業不僅有它廣泛應用性的一面,而且述有它對原
    材料T業的廣泛依賴性的另一面。電子工業所需要的原材料、品種以千計規格以萬計;対
    金屬板材、線材以及稀有金屬等,又有特薄、特細、特純等特殊要求。電子T.業的發展,有
    賴於冶金、電力、煤、石油等基礎工業的發展。這就是說,電子Lに業的發展,有賴於國家
    業化的不斷髮展,有賴於原材料工業和其他工業的先行。從這個意義上.說,原材料「業、化
    工業、機械工業等工業部門的發展水平和速度,從根本上決定著電子I.業生產的發展水半
    和速度。僅僅抓住電子工業廣泛應用性的一面,就人肆鼓吹“電子中心論”,胡說“抓住電f工業這個環節,來帶動、促進整個機械工業和其他丁.業(包括治金、採礦、化工、煉油、動力、地質劫探以及許多輕工業)”,這是故意誇大電子工.業的廣泛應用性、抹煞電子工業的廠
    泛依賴性。
    電子技術是現代發展國民經濟和國防工業建設的新技術之一。它與原子技術、噴氣技術
    通常被認為是一個國家T業技術水平的標誌。伊是、先進和尖端是一冋事、棊礎和中心又是
    回事
    者不可混為一談。國家發展工業,首先要從基礎工業開始,而不是看那一部『了技術先進。這是因為,基礎工業是提供原材料的、只有基礎工業發展了,其他工業才能夠上去。相反、不抓基礎工業,不首先搞原材料工業,就是搞“無米之炊”、那就不可能有.業的大發展,電子工業儘管先進,也成了“空中樓閣"。面且、如果那一部門技術先進、就以那部門為中心,那麼技術先進的工業部門、都要成為中心、那就是多中心即無中心、必然要亂套,使整個工業失去基礎。同時,所謂“先進”,也是比較而言,各種新技術的發是相輔相成的,電予技術發展也有賴於其他先進技術的發展,狐立地提出發展電子技術而撇所其他技術,也是荒謬的
    我國工業的發展是“以鋼為綱”,還是以“電子為中心",這絕不是一個小問題,決不是
    個技術問題,而是工業發展的方向問題,是兩條路線鬥爭的大問題。電子工業作為…個加T
    537

==========第549頁==========
    工業的部門,它在擴大再生產過程中,可以起輔助,配合和促進作用,但不可能起中心和帶頭作用。“電子中心論”把電子工業擺在高於一切的地位,反對大力發展鋼鐵工業,其目的就是要使我國工業陷於“無米之炊”的困境,使我國工業不能儘快地建成一個獨立的、完整的體系,從而從根本上破壞我國的社會主義工業化,同時也就破壞了電子工業本身的發展。
    “電子中心論”是“技術中心論”的新變種
    多年來,劉少奇一夥竭力推行“技術中心論”,鼓吹“技術第一”,胡說什麼“唯一的一條出路是靠技術,搞技術革命”。其罪惡目的就是要把人們引上理頭技術、不問政治的邪路上去。劉少奇一類政治騙子為了鼓吹他們那一套“技術中心論”,打著發展新技術的幌子,利用人們對電子技術新成就和電子工業這一新興工業部門的注意,編造了一大套“電子神話”,竭力誇大電子技術的作用。他們象一個“電子拜物教”的傳教士,喋喋不休地告訴人們說:誰突出電子技術,誰就能由落後變為先進,誰就能戰勝資本主義;要把我國建設成為ー個強大的社會主義國家,就要“找出一條發展新技術的具體道路”,這條道路就是要用電子技術帶動切,以電子為中心。“電子中心論”不過是那個臭名昭著的“技術中心論”的新變種。
    我們歷來重視新技術的作用,要趕超世界先進水平,就要重視新技術。電子技術正在作為一了]新技術獲得越來越廣泛的應用,越來越引起人們的重視。但是“技術第
    不搞階級
    鬥爭,就不能現固無產階級專政,也就談不上發展社會主義生產,談不上使電子技術沿著社會主義方向多快好省地發展。正如列寧所說的:“一個階級如果不從政治上正確地處理問題就不能維持它的統治,因而也就不能解決它的生產任務。"(《再論工會、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤》)
    所謂電子技術帶動一切的“技術中心論”、是根本違反馬克思列寧主義的,是一種見物不見人的“唯生產力論”。馬克思早就指出:“最強大的一種生產力是革命階級本身。"(《哲學的貧困》)機器、工具、技術等等,只是一種可能的生產力,它是由人創造的,並且只有通過人,由人來掌握、才能變成現實的生產力。無產階級和勞動人民只有通過革命,奪取政權,改變舊的生產關係,才能促進生產力的蓬勃發展。毛主席發展了馬克思列寧主義,用精闢的語言,提出了“抓革命,促生產”"的偉大方針,正確地回答了革命和生產,精神和物質,上層建築和經濟基礎,生產關係和生產力之間的關係。
    所謂電子技術帶動一切的“技術中心論”,是反歷史唯物主義的“技術動力論。"馬克思指
    出:“革命是歷史的火車頭。"(《一八四八年至一八五O年的法蘭西階級鬥爭》)自從進入階
    級社會以來,人類總是以階級鬥爭和社會革命來帶動、促進生產和技術革命。古今中外、概莫能外。十七世紀發明的蒸汽機在當時是一項新技術,但它的廣泛應用也是在資產階級革命以後,而不是在資產階級革命以前。當然,生產關係的革命,是生產力的一定發展所引起的,但是生產力的大發展、總是在生產關係變革以後。英國十八世紀的工業革命,是在十七世紀資產階級革命以後才進行的。法國、德國、美國、日本,也都是經過不同形式,改變了上層建築、生產關係以後,資本主義工業オ大大發展起來
    “革命就是解放生產力,革命就是促進生產力的發展。”要保證社會主義戰勝資本主義要把我國建設成為強大的社會主義國家,要使電子技術在我國社會主義建設中充分發揮作用、就只有堅決貫徹執行毛主席提出的“瓠革命、促生產”的偉大方針、狠抓生產關係和上層建築的繼續革命,發動廣大工農群眾,深入批判修正主義路線,不斷揭露和打擊一小撮階級
    538

==========第550頁==========
    敵人的破壞活動,不斷鞏固和加強無產階級專政、實現人的思想革命化。撇開這些根本問題,單純地講生產技術的發展,講提高勞動生產率,就一定會走到邪路上去。我國社會主義建設,包括電子工業本身的發展,完全證明政治、經濟、思想和文化戰線上的社會主義革命,オ是促進生產力大發展的強大動力。無產階級文化大革命的偉大勝利,更促使我國的社會主義建設不斷出現新的躍進。電子工業這幾年的大發展,也正是在無產階級文化大革命中仞底批判了劉少奇一類政治騙子所推行的“條條專政”、“洋奴哲學”,“技術第一”等反革命修正主義路線以後才取得的。反之,按照“電子中心論”的道路走下去,抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別,不抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,把技術作為發展生產的動力,不僅不能戰勝資本主義,相反,只能導致資本主義復辟。這正是劉少奇一類政治騙子拼命鼓吹“電子中心論”的要害所在。
    揭穿攷治騙子的陰謀大力發展電子工業
    偉大的列寧曾經指出,修正主義“按其內容來說,並不需要什麼發展和形成:它是直接從資產骱級的刊物上擔到社會主義的刊物上來的。”(《怎麼辦?》)
    “電子中心論“在理論上是一竅不通的,劉少奇一夥拋出這一謬論,充分暴露了他們政治騙子的真面目。這個聽起來似乎很新穎的“電子中心論”,其實並不是什麼新的發明創造,而是從外國資產階級和修正主義那裡剽竊來的。劉少奇一類政治騙子從一個資本主義國家壟斷資產階級的刊物上,找到了電子工業是“先導工業”,可以引起“第二次工業革命”的“理論根據”;又從另ー個國家的刊物上找到了“把電子工業放在首要地位”,使它成為“整個國民經濟的中心”的實施方案。於是,他們就如獲至寶,如法炮製了一個“電子中心論”,到處招搖撞騙。這就充分暴露了這夥政治騙子不過是帝國主義的奴才,他們從資產階級那裡搬來“電子中心論”的目的,不過是要我們走上資本主義復辟的邪路罷了
    劉少奇一夥在自然科學上,把自己裝扮成“權威”,到處信口開河,胡說八道。他們抓什麼就叫喊什麼為“中心",一會兒說“電子技術為中心”,一會兒又說“化學工業與電子工業並提”;一會兒說“以發展造船工業帶動上海的機械製造工業”,一會兒又說機械工業是“首腦”。顛三倒四,前後矛盾
    電子工業擔負著為宜傳馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的工作服務,為我國工業現代化、農業現代化、國防現代化和科學技術現代化服務的光榮而艱鉅的任務。批判劉少奇類政治騙子的“電子中心論”,是為了使我國的工業,其中包括電子工業,更好地沿著毛主席革命路線多快好省地向前發展。不重視發展電子工業的思想是錯誤的。我國社會主義革命和社會主義建設的發展,對電子工業提出了越來越多和越來越高的要求。建國以來,在毛主席和黨中央的親切關懷下,在毛主席革命路線指引下,我國電子工業取得了很大成績,從無到有,由小到大,已經初具規模。特別是在無產階級文化大革命的推動下,我國電子工業正沿著毛主席的革命路線,蓬蓬勃勃地向前發展。但是,我國電子工業還是薄弱的,還遠遠不能適應社會主義建設的需要。電子工業戰線廣大革命工人、革命幹部和革命技術人員,決心高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅持政治掛帥,深人批判反革命修正主義路線,抓革命,促生產,努力發展電子技術,迅速改變我國電子工業的落後狀況,趕超世界先進水平,為我國社會主義革命和社會主義建設作出更大的貢獻
    (原載1971年8月12日《人民日報》)
    539

==========第551頁==========
    毛主席批示:同意。
    中共中央批發《全國教育工作會議紀要》
    九七……年八月十三日)
    中央同意全國教育工作會議紀要、現發給你們、望各級黨委認真討論執行(此件發至公社黨委,大、中、小學黨委或黨支部)
    全國教育工.作會議紀要
    偉大領袖毛主席親自批准召開的全國教育工作會議,四月十五日到七月三十ー日在北京舉行。這是無產階級文化大革命的偉大勝利,是毛主席無產階級教育路線的偉大勝利參加會議的有各省、市、自治區,國務院有關部、委,軍委各總部,各軍、兵種主管教育的同志和ー百九十八所高等院校(包括軍隊系統院校)的代表,共六百三十ー人。會議遵照毛主席關於“進行ー一次思想和政治路線方面的教育”的教導,認真讀馬、列的書,讀毛主席的書,批修整風。與會同志懷著極大的憤慨,揭發、批判了劉少奇一夥的滔天罪行,批判了他們散佈的唯心論的先驗論、反動的唯生產力論、地主資產階級的人性論和階級鬥爭熄滅論。學習了馬、列關於教育革命的論述和《毛主席論教育革命》,批判了劉少奇夥長期推行的反革命修正主義教育路線,總結了教育領域兩條路線鬥爭的歷史經驗。這次會議,著重對大學教育革命中的問題,進行了討論,交流了經驗,也初步討論了中小學教育革命的若於問題。
    同志們一致認為,這次會開得好。進一步分清了什麼是毛主席的無產階級教育路線,什麼是反革命修正主義教育路線,增強了識別真假馬克思主義的能力,提高了執行毛主席無產階級教育路線的自覺性。會議將有力地推動教育革命勝利發展
    會議分析了當前教育戰線的形勢。一致認為、毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,摧毀了劉少奇資產階級司令部在教育戰線的反革命專政、粉碎了他們長期推行的反革命修正主義路線,奪回了教育戰線上被他們竊取的那一部分權力,開始從根本上改變了資產階級知識分子統治我們學校的現象。偉大領袖毛主席對教育革命發表了一系列新的光輝指示,親自抓清華大學、北京大學的鬥、批、改,為教育革命樹立了樣板。在毛主席教育革命路線指引下,金國各地工人、人民解放軍毛澤東思想宣傳隊領導廣大革命師生,活學活用毛澤東思想,開展革命大批判,建立三結合的權力機構,清隊,整黨建黨,使鬥、批、改的群
    y以
    540-一

==========第552頁==========
    眾運動不斷深人發展。大學開始招生,出現了工農兵學員上大學,管大學,用毛澤東思想改造大學的新局面。原有幹部和教師到二大革命運動的實踐中鍛鍊,接受工農兵的再教育,階級鬥爭和路線鬥爭覺悟得到程度不同的提高,精神面貌發生了很大變化。無產階級知識分子的隊伍正在成長。全國各地廣大群眾沿著《五・七指示》的道路,創辦各種類型的社會主義學校,積累了許多生動活潑的經驗。毛主席“敬育要革命”的偉大思想已經在全黨各級領導和廣大人民的心坎裡生根。嶄新的無產階級教育制度通過各種試驗,正在逐步建立和現固起來
    會議認為,無產階級教育革命的大好形勢,得來不易。是毛主席的革命路線同劉少奇夥反革命修正主義路線長期鬥爭取得的勝利
    長期以來,在教育戰線上,始終存在著兩個階級、兩條路線的激烈鬥爭,即無產階級和資產階級爭奪教育戰線領導權的鬥爭。這個鬥爭不是孤立地進行的。它是整個社會階級鬥爭的一個重要組成部分。在我國新民主主義革命取得基本勝利,在全國範內建立了無產階級專政,開始了社會主義歷史階段以後,這條戰線上的鬥爭更加尖銳起來。
    偉大領袖毛主席歷來重視教育戰線十的鬥爭。毛主席不但為我們黨制定了各個歷史階段的總路線、總政策,而且制定了一整套無產階級教育萆命的路線和政策、並且親自領導了教育戰線無產階級對資產階級的許多重大斗爭,。在黨的七屆二中全會上,毛主席指出,社會主義時期國內的主要矛盾是“工人階級和資產階級的矛盾”。毛主席並且提出了包括教育在內的整個思想文化戰線的任務。解放初期,遵照毛主席關於以老解放區的教育經驗為基礎,“有步地慎地進行舊有學校教事業和舊有社會文化事業的改革工作”的指示,對舊學校進行了一些改革,辦了一些抗大式的學校,知識分子的思想改造也收到了積極的效果。毛主席發動對電影《武訓傳》、對《紅樓夢研究》、對胡適、對胡風反革命集閉等的批判,在教育戰線發生了深刻的影響。這個時期,一貫反對走社會主義道路的劉少奇一夥,在教育方面,提出學校應當“基本照舊”,就是說不要觸動國民黨的教育制度,又照抄照搬蘇聯的一套,妄圖把中國的教育制度變成封、資、修的混合物,為他們復辟資本主義服務
    九五七年,毛主席發表了《關於正確處理人民內部矛盾的問題》和《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》這兩篇光輝著作,系統地提出了無產階級專政下繼續革命的理論。並且批駁了劉少奇一夥的修正主義謬論,規定了“我們的教育方針,應該使受教有者在德育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者
    九五七年
    反對資產階級右派鬥爭的勝利,使教育戰線的資產階級勢力受到一次沉重的打擊。一九五八年、毛主席號召:“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合。"廣大革命群眾和革命於部在黨的總路線的指引下,掀起了一場教育革命,許多革命的社會主義的新生事物,衝破了劉少奇修正主義路線的壓迫和破壞,蓬蓬勃勃地生長出來。但是,由於當時無產階級對教育部門的領導權問題還沒有從根本上解決,這場革命剛剛起來就被劉少奇一夥破壞了他們誣衊這場革命是“亂、糟、偏”,瘋狂地反攻倒算。一九六一年,又通過制定高教“六十條”,使“教授治校”、“智育第一”、“業務掛帥”等黑貨更加系統化,加緊推行修正主義教育路線、達到十分猖狂的程度。一九六二年黨的八屆十中全會上,毛主席及時發出了“千萬不忘記階級鬥爭”的號召,更加完整地提出了黨在社會主義歷史階段的基本路線。這一時期,毛主席對教育革命問題作了一系列指示,並且尖銳地指出:“舊教學制度殘人材,戲年,我很不贊成。”劉少奇一夥竭力封鎖、抵制毛主席的指示,利用他們竊取的權力,到處推行資產階級的“兩種教育制度”、妄圖繼續霸佔住教育陣地,對無產階級實行專政

==========第553頁==========
    歷史事實證明、解放後十七年、在毛主席革命路線照耀下,教育戰線上的廣大共產黨員、共青團員、革命幹部和革命知識分子對劉少奇修正主義教育路線,對舊教育制度進行了多次抵制和鬥爭,教育方面、也有一些進步。但是、由於劉少奇一夥網羅一小撮叛徒、特務、走資派,把持教育部門的領導權,瘋狂推行反革命修正主義教育路線,毛主席的無產階級教育路線基本上沒有得到貫徹執行,教育制度、教學方針和方法幾乎全是舊的一套。從這些學校出來的學生,有些人由於各種原因(這些原因大概是:或本人比較好、或教師比較好、或受了家庭、親賊、朋友的影響,而主要的是受社會的影響)能同工農兵結合,為工農兵服務,有一些人則不能。甚至有的工農子弟,進了大學,受到資產階級的腐蝕,“一年土,
    二年洋,三年不認爹和娘”,變得同工農兵格格不入。在無產階級專政的國家內,在教育戰線上,這種資產階級專了無產階級的政的嚴重現象,引起了全國廣大工農兵的強烈不滿.
    九六大年,毛主席在《五・七指示》中一針見血地指出:“學制要縮短、教育要革命,資產階級知識分子統治我們學校的現象、再也不能繼續下去了。”毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,從文化教育陣地開刀,是非常及時的,完全必要的
    無產階級文化大革命中,教育戰線上的階級鬥爭仍然是尖銳、曲折的。在毛主席革命路線指引下,廣大紅衛兵小將和革命教職工奮起造了劉少奇資產階級反動路線的反,造了舊教育制度的反,奪了走資派的權。一小撮階級敵人不甘心失敗、他們極力煽動右的和形“左”實右的反動思溯,瘋狂破壞毛主席的偉大戰略部署,操縱“五・一六反革命陰謀集困,插手學校,挑動武鬥,鎮壓群眾運動,造成了學校長期“一不鬥,二不批,三不改”的嚴重局面。
    九六八年七月二十七日起、在毛主席“エ人階級必須領導ー切”的號令下,工人階級和它的現固的同盟軍貧下中農配合人民解放軍戰士,組成工人、人民解放軍毛澤東思想宣傳隊、浩浩蕩蕩開進學校,打破了資產階級知識分子獨霸的一統天下。這是一個偉大的革命創舉。為工人階級掌握教育陣地的領導權,用毛澤東思想從根本上改造教育陣地創造了條件。
    歷史的經驗值得注意。二十二年的鬥爭充分說明,在無產階級專政條件下,教育仍然是無產階級同資產階級生死鬥爭的一條重要戰線。由於無產階級還沒有自己的宏大的知識分子隊伍,而資產階級在這方面還比較有力量,他們就竭力使學校成為培養資產階級知識分子的場所,成為破壞無產階級專政,復辟資本主義的工具。無產階級要戰勝資產階級,就必須在上層建築其中包括各個文化領城中對資產階級實行全面的專政”。無產階級文化大革命已經取得的勝利,使教育戰線的形勢開始發生根本變化,但是,鬥爭仍然是長期的,艱鉅的。需要我們堅持不懈的努力。誰如果不認識這一點,就不可能真正理解毛主席的無產階級革命路線,也就不可能堅持地百折不回地把教育戰線上的社會主義革命進行到底
    毛主席早在一九五七年反對資產階級右派的鬥爭取得偉大勝利的時候,就總結了無產階級專政的歷史經驗,教導我們:“為了建設社會主義,エ人階級必須有自已的技術千部的隊伍,必須有自已的教授、教員、科學家、新聞記者、文學家、藝術家和馬克思主義理論家的隊伍。這是一個宏大的隊伍,人少了是不成的。”“共產黨員、年団員和全體人民,人人都要得這個任務,人人都要努力學習。有條件的,要努力學技術,學業務,學理論,造成工人階級知識分子的新部隊(這個新部隊,包含從舊社會過來的真正經過改造站穩了エ人階級立場的一切知識分子)。這是歷史向我們提出的偉大任務。在這個エ人階級知識分子宏大部
    :時
    卻氣
    542

==========第554頁==========
    隊沒有造成以前,工人階級的革命事業是不會充分鞏固的。”會議認為,造成這個新部隊要靠全黨全軍和全國人民在各個戰線上共同努力。但是,應當指出,搞好教育革命,辦好大學,使有實踐經驗的工農兵和革命幹部在正確路線領導下得到學習提高的機會,是造成這個新部隊的一個重要條件。應當從鞏固無產階級專政這個偉大的歷史任務,去深刻地認識辦好社會主義大學的重要性,正確處理教育革命過程中遇到的新問題。在當前教育革命鬥、批、改深入發展的大好形勢下,必須進一步貫徹執行毛主席的無產階級教育路線、方針、政策,著重抓好以下幾方面的問題
    實現無產階級教育革命,必須有工人階級領導。這是無產階級把文化教育陣地牢固地佔領下來,用毛澤東思想把它們改造過來,徹底摧毀剝削階級教育制度,建立社會主義教育制度的根本保證。
    無產階級的領導作用,就是通過共產黨的領導來實現的。現固工人階級在教育陣地的領導權,必須加強黨的建設,首先要建立一個思想上、組織上革命化的黨委領導班子。現在,有些學校領導班子很不健全,應當加強,特別要注意配備得力的主要領導幹部。有些幹部缺乏辦學經驗,又受到資產階級散佈的教育工作“危險”論的每害、因而不敢大膽領導,這是不對的。沒有經驗可以從實踐中取得經驗。無產階級不能鞏固地佔領教育陣地才是真正的危險。只要我們“認真看書學習,弄通馬克思主義”,深刻領會毛主席的教育革命思想,又能堅持走群眾路線,遇事同群眾商量,謙虛謹慎,多做調查研究,抓好典型,不斷總結經驗,我們一定能夠逐步學會領導學校工作。黨委要堅持民主集中制,實行黨的一元化領導。毛澤東思想宣傳隊要長期留下去,在黨委統一領導下充分發揮政治作用。校、系兩級領導班子要有宣傳隊員參加。革委會是黨委領導下的權力機構,實行軍幹群、老中青三結合。要繼續認真落實黨的幹部政策,充分發揮學校原有革命幹部的作用,並大力培養新幹部。要加強黨對共青團的領導。
    領導首先是政治領導,領導工作就是政治工作。要學習中國人民解放軍、在一切工作中突出無產階級政治,大力開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,貫徹兩個“決議”,堅持四個第一,大興三八作風,開展四好連隊運動,用毛澤東思想建校育人。
    工人階級也應當在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟。宣傳隊要經常開展批評與自我批評,發揚成績,糾正錯誤,始終保持無產階級旺盛的革命意志,防止資產階級思想的侵蝕應當記取無產階級派到文教戰線去的人,在不長的時間內被資產階級腐蝕的許多歷史教訓。要克服“臨時”觀點,樹立牢固佔領、徹底改造教育陣地的決心。宣傳隊員輪換不要頻繁。結合進領導班子的要相對德定,對這一部分人的調動,要經地方上級黨委批准。各省、市、自治區要加強對宣傳隊的統一領導、管理,派出單位要保證宣傳隊員的質量和一定數量,關心他們的思想、工作和生活。
    二、堅持《五・七指示》的道路。毛主席指出:“學生也是這樣,以學為主,兼學別樣,即不但學文,也要學エ、學農、學軍,也要批判資產階級。”在“七
    ”指示中又指出:“要
    無產階級政治掛帥,走上海機床廠從工人中培養技術人員的道路。要從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生,到學校學幾年以後,又回到生產實踐中去。”各地的實踐證明,毛主席指示的這條道路,是徹底破除脫離無產階級政治、脫離生產勞動、脫離工農兵群眾的舊教育制度,把教育同階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命實踐緊密結合起來,避免修正主義和教條主義,培養無產階級革命事業接班人的正確道路。
    教育必須突出無產階級政治,用政治統帥業務,把轉變學生的思想放在首位。要率持以
    543一

==========第555頁==========
    學為主的原則,上好政治課和社會主義文化課,保證教學時問和質量。要把學文和兼學別樣結合起來,堅持理論和實踐的統一。工農兵學員在學習過程中仍要參加實踐,在實踐的基礎上著重向理論方面學習。要重視基礎理論課教學。反對單純學理論和輕視理論學習的兩種偏向。要發揚艱苦奮鬥的作風,繼承抗大的革命傳統
    建立教學、生產勞動、科學研究三結合的新體制。教育同三大革命實踐結合,應以廠(社)校掛鉤為主,多種形式,開門辦學。“文科要把整個社會作為自己的エ廠。”“農業大學要統統到農村去。”醫藥院校應堅定地把重點面向農村。各級領導和有關單位要統籌規劃,組織好廠(社)校掛鉤,使學校與社會互相促進。校辦工廠(農林院校的農場)應把培養人放在第一位,貫徹自力更生、艱苦奮鬥的方針,結合教學和科研,以小型為主,既有一定批量生.產,又要搞研究試製,防止貪大求全、片面追求科研生產指標的傾向。各省、市、自治區和有關部]應把校辦工廠的供、產、銷納入國家計劃、配備一定數量的固定工人,並認真解決勞保福利等問題。要重視實驗室的改造和建設,開展科學研究。
    遵照毛主席“提高警陽,保衛祖”的號召,學校要加強戰備教育,組織師生學軍、進行野營訓練,開展民兵活動。發展體育運動。
    各地遵照《五・七指示》和“七・こー”"指示。已陸續創建了一些廠辦工人大學,遵照毛主席給江西共產主義勞動大學指示信中關於“半エ半讀,勤エ儉學、不要國家一分錢,小學、中學、大學都有,分散在全省各個山頭,少數在平地”"的教導,在農村創建了一批“五
    七"大學或“五・七"學校。這些學校已經多、快、好、省地為當地培養了一批人材,受到群眾歡迎。各省、市、自治區要抓好典型、總結經驗,逐步推廣。同時要大力か好各種業餘教育
    三、要批判資產階級。教育陣地過去被剝削階級長期羋斷,封、資、修的流毒年深日久,資產階級的偏見和它的傳統勢力十分頑固。它滲透到各個學科領域裡,形成了根深蒂固的舊體系。剝削階級遺留下來的這些舊思想,總是以新的形式頑強地表現出來,阻礙教育革命的深入,因此,我們必須遵照毛主席關於“不破不立”的教導,深人持久地批判資產階級。現在,擺在我們面前的一項重要任務就是開展批修整風,這是毛主席的偉大戰略部署。要結合教育戰線上兩條路線鬥爭的實際,深入批判劉少奇一類政治騙子所鼓吹的唯心論的先驗論、反動的唯生產力論、地主資產階級的人性論和階級鬥爭熄滅論。這些反動謬論是修正主義教育路線的理論基礎。“全民教育”、“天オ教學”、“智育第一”、“洋奴哲學”、“知識私有”、“個人奮鬥”、“讀書做官”、“讀書無用”等等就是它的突出表現。在各個學科的資產階級理論中,這些謬論更是普遍。這是資產階級統治學校的精神支柱,只有用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的精神武器把它徹底摧毀,才能為無產階級教育革命不斷開闢前進的道路。要加強對革命大批判的領導,深入發動群眾,克服那種認為革命大批判搞得“差不多”的思想和“走過場”、“一陣風”的錯誤傾向。領導要親自動手,調查研究,緊跟國內外階級鬥爭新形勢,密切結合教育革命實踐,聯繫師生的思想實際,有計劃地開展對資產階級的批判。要批判右的和極“左”的反動思湖。要重視對各個學科領域中反動思想體系的批判。批判要深入,就要進一步學好馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,善於對事物進行辯證唯物主義的
    分析,
    四、教改的問題,主要是教員問題。工農兵、革命技術人員和原有教師三結合,建立支無產階級教師隊伍,是創建社會主義學校的重要任務。
    工農兵教師是三結合教師隊伍的骨幹力量。要採用多種形式廣概收工農兵參加教學活

==========第556頁==========
    動,主要是就地聘請。要從工廠、農村、部隊選調一批工農兵和同工農兵結合較好的革命技術人員充實教師隊伍,也可以選留工農兵畢業生擔任教師。各級領導和有關單位要積極支持選送教師的工作。
    對原有教師隊伍要繼續堅持團結、教育,改造的方針,認真落實黨的知識分子政策。原有教師隊伍中,比較熟悉馬克思主義,並且站穩尢產階級立場的、是少數;大多數是擁護社會主義,願意為人民服務的,但是世界觀基本上是資產階級的;對我們的國家抱著敵對情緒的知識分子是極少數。經過無產階級文化大革命,知識分子的大多數在政治上、思想上有了不同程度的進步,湧現出一批決心把無產階級教育革命進行到底的積極分子。因此,必須繼續抓緊對原有教師的再教育,引導他們走同工農兵相結合的道路,自覺地改造世界觀,著重解決為誰服務和怎樣服務的問題。防止只使用不改造和只講改造不敢使用的兩種傾向。要正確區別和處理兩類不同性質的矛盾。對原有教師隊伍中凡屬人民內部矛盾,包括有一般政治歷史問題的人,都應重在教育,加以團結和任用。凡是敵我矛盾按人民內部矛盾處理的,就要嚴格按人民內部矛盾正確對待在使用中繼續考察、教育和改造。對於資產階級反動學術權威,或一批二看、或一批二用,或一批二養,總之、批判思想,給以出路。對固堅持反黨反社會主義立場的資產階級右派分子,要堅決予以揭露,批倒批臭,作為反面教員,教育群眾。對極少數堅決的反革命分子,則應根據黨的政策適當處置
    知識分子的問題首先是思想問題。他們在教育革命的實踐中暴出一些舊思想是正常現象,“只能用討論的方法、批評的方法、說服教育的方法去解決”。要耐心幫助他們糾正錯誤,繼續大膽實踐。要貫仞百花齊放,百家爭鳴的方針,對科學中的是非闖題,要通過討論和實踐去解決。在教育革命中要提倡各種不同意見的討論,允許不同方案的試驗和比較要兩點論,不要一點論。在注意到一種主要傾向的時候,也要注意可能掩蓋著的另一種傾向。在強凋對知識分子改造的時候,、要注意防止“左”的傾向;在強調團結的時侯,要注意防止右的傾向
    要創造條件,讓原有教師分期分批到工、農村、部隊,政治上接受再教育,業務上進行再學習,儘快地適應教育革命的要求。年老體弱的,可分配他們力所能及的工作,需要退職、退休的,應根據國務院規定妥善安置
    五、工農兵學員是教育革命的生力軍。要充分發揮他們上大學,管大學,用毛澤東思想改造大學的作用。遵照毛主席關於“學校一切エ作都是為了轉変學生的思想”的教導,工農兵學員要認真讀馬、列的書,讀毛主席的書,堅持以階級鬥爭為主課,始終把堅定正確的政治方向放在第一位
    要堅決地改革舊的教學方法。學員和教員都要執行毛主席指示,“把精力集中在塘詳分析問題和解決問題的能力上”、是充分發揮工農兵學員的主動性、創造性、還是把學員當敵人那樣管起來?是培養一批善於分析問題和解決問題的人,還是培養一批書呆子?這決不是小事。教學方法不改革,一批生動活潑的工農子弟仍然有學用脫節或者啥也沒真正學會、身體搞垮了的危險。因此,必須廢止注入式,採用啟發的、研究的、實驗的方法。開展“官教兵、兵教官、兵教兵的群眾練兵運動”。教師應發講義或講授提綱,提倡自學。
    根據初步的經驗,大專院校招生的主要對象是具有二至三年以上實踐經驗的優秀的工農兵。年齡在二十歲左右,身體健康。一般是未婚的。一般應有相應於初中以上文化程度。有中富實踐經驗的老工人、貧下中農和革命於部入學,可以根據情況放寬年齡和文化程度的限制。選拔工農兵學員獎格堅持自願報名,群眾推薦,領導批准,學校複審,堅決反動草率
    -545

==========第557頁==========
    從事和“走後門”。五年以上工齡的工人、或者學制在一年左右的進修班、短訓班學員,學習期間工資照發,其他學員發生活費,家庭生活困難的,由原單位給以適當補助。
    大學學制暫以二或三年試行,進修班為一年左右。學員畢業後,一般返回原單位、原地區工作;特殊需要的由國家統一分配,待遇由國家另行規定。
    六、教材要徹底改革。這是教育革命的一個重要方面。
    要積極編寫新教材。應當深入實際,學習和總結工農兵在三大革命運動中的豐富實踐經驗和發明創造,使教材適應社會主義革命和社會主義建設發展的需要。大破唯心論、形而上學,堅持政治和業務、理論和實際的統一。教材內容要少而精,要便於學員自學
    對原有教材要根據不同情況,加以分析、批判、改造,推陳出新。適當選編一些反面材料,供批判用。要辦好圖書館。
    對改革教材的工作,必須加強組織領導,堅持群眾路線,有工農兵參加。教材由各地編寫和交流。
    七、高等院校調整和管理體制問題。
    根據社會主義革命、社會主義建設和加強戰備的需要、經各省、市、自治區和中央有關部門協商,對全國原有高等院校(不包括藝術院校)提出了調整方案,會後繼續試行。要逐步改變院校佈局不合理狀況,撤消專業要慎重。
    根據中央指示精神,多數院校由地方領導;部分院校由地方和中央部門雙重領導,以地方為主;少數院校由中央部門直接領導。原部屬院校下放後,在中央統一計劃下,實行以“塊塊為主"的管理體制。地方黨委應加強對學校的一元化領導,中央有關部門應積極協助地方把學校辦好,既要反對“條條專政”,又不要撒手不管。充分發揮兩個積極性
    八、會議就中小學教育革命中的若干問題作了研究。認為我國中小學教育革命同樣取得了很大成績,形勢很好。
    為了使學生“在德、智、體諸方面生動活波地主動地得到發展”,必須全面落實毛主席關於“以學為主,兼學別樣”的指示。要組織學生學習毛澤東思想,學習社會主義文化科學知識,保證上文化課的時間,打好基礎。要讓學生學工、學農、學軍,批判資產階級,參加三大革命運動。青少年正是長身體的時期,要注意他們的身體健康,課程和作業不應太重,生產勞動要安排適當,社會活動也不要搞得過多。
    要加強中小學教師隊伍的改造和建設。採取多種形式提高原有教師的政治思想和業務水平。教師任務過重的單位,應適當增加公辦教師的指標和民辦教師的數量。要選調優秀的エ農兵擔任教師。借調作其他工作的教師應調回。要清除中小學教師隊伍中的反革命分子、壞分子。對道德敗壞、不宜留校的人,要堅決調出另作處理。
    除了國家辦學以外,必須大力提但群眾集體辦學",大力普及教育、掃除文盲。爭取在第四個五年計劃期間,農村普及小學五年教育,有條件的地區,普及七年教育。要採取多種形式辦學、把學校辦到家門ロ,讓“農民子女就近上學方便”。城市要進一步搞好廠礦、企業和街道辦學。民辦公助的學校和民辦教師,國家補助應是主要的。
    隨著教育事業的發展,教育經費要相應增加。今後,國家專撥一定數量的經費,以保證普及農村小學教育,各級計劃、財政、教育部門應共同協商,提出分配方案下發,不得挪用。對於少數民族地區和經濟困難地區,要特別注意加以幫助。
    “學制要編短”。中小學學制,暫不統一規定,各地可以繼續按當地情況進行試驗。
    九、中等專業學校和技工學校是我佴普及科學技術、文化教育的被重要力量,必須認546

==========第558頁==========
    真辦好。
    十、軍隊院校的教育革命,根據全國教育工作會議精神結合軍隊院校的具體情況貫徹執
    教育革命是鞏固無產階級專政的一件大事。大、中、小學學生佔我國人口的五分之一左右,用毛澤東思想把他們培養成無產階級革命事業接班人,是關係到我們黨和國家永不變色的百年大計。林副主席在黨的“九大”政治報告中說:“毛主席非常重視這方面的工作,親自抓典型,為我們樹立了光輝的榜樣。我們一定要克服某些同志輕視思想文教戰線的錯誤傾向,緊跟毛主席,做持久的艱苦細緻的工作。”特別是當前教育革命的鬥、批、改,許多問題要在實踐過程中逐步解決。各級黨委必須重視教育戰線的工作。“省、地、縣委三級第一書記要管教育,不管教育的現象是不能容許的.”要把教育革命列入黨委議事日程,切實地抓好典型,總結經驗,解決教育戰線上出現的路線和政策問題。教育革命是一場深刻的社會革命,各條戰線,特別是有關部門都要經常關心和積極支持。
    偉大領袖毛主席教導我們:“中國應當對於人類有較大的貢獻。”當前,國內外形勢一片大好。同志們堅定地相信,不管還要克服多少困難,毛主席“教育要革命”的號召一定會完全實現。大家信心百倍,鼓足幹勁,決心不辜負毛主席的期望,忠誠黨的教育事業,高舉毛澤東思想偉大紅旗,將無產階級教育革命進行到底。團結起來,爭取更大的勝利。
    九七一年七月二十七日
    〔附)“兩個估計”是怎麼炮製出來的?
    《人民日報》記者
    張春橋、姚文元在一九七一年全國教育會議上炮製了許多黑貨,其中最惡毒的是所謂兩個估計”。“四人幫”全盤否定文化大革命前十七年教育戰線的成就,胡說十七年來“毛主席的無產階級教育路線基本上沒有得到貫徹執行”,教育戰線“資產階級專了無產階級的政”他們還把十七年我們黨領導下的學校汙衊為“培養資產階級知識分子的場所”,“破壞無產階級專政,復辟資本主義的工具”,把教師隊伍的大多數和解放後培養的大批學生,說成“世界觀基本上是資產階級的”,是“資產階級知識分子”。這兩個反革命“估計”,流毒全國,必須批判。最近,在全國招生工作會議上,對“四人幫”炮製這“兩個估計”的陰謀進行了揭發批判,現在將同志們初步揭發的材料加以綜合介紹,希望瞭解情況的同志繼續深人揭發。
    否定教育戰線成就蓄謀已久
    在文化大革命初期,張春橋和姚文元夥同林彪,瘋狂地向教育戰線進攻。他們打著“紅旗”反紅,全盤否定教育戰線十七年,攻擊十七年是“徹頭徹尾地執行了劉少奇反革命修正主義路線”,竭力醜化、打擊知識分子。一九六九年六月,張春橋、姚文元就在上海組織人馬,精心炮製了一個的海市中、小學教育革命鋼要》、鄉綱要》胡說什麼:“文化大革命的偉
    54

==========第559頁==========
    大勝利,打破了資產階級知識分子統治學校的局面,使上海市中、小學出現了翻天覆地的變
    化。"一九七O年十ー月,“四人幫”在上海的一個餘黨,在原華東師大第六次黨代會上,解釋
    四人幫”一夥所謂“徹頭徹尾”的謬論時,說:“我們理解徹頭徹尾地執行了劉少奇反革命修正主義路線,是指在我們這條戰線上,劉少奇反革命修正主義路線在文化大革命前、自始至終佔著統治地位,也就是從頭到尾”,“要改變路線,就要從根本上改變領導權”。對“四人幫”及其餘黨炮製的這些反革命黑貨,廣大幹部和群眾進行了堅決的抵制和鬥爭。張春橋對此十分惱火。同年十二月下句,他在上海市黨代會代表學円班上,氣勢洶滷地質問:“至於十七年,我們哪裡佔領過?一百七十年,一千七百年我們也未佔領。什麼紅線、黑線,無非是想得出“我是比較好的'的結論,這是為個人辯護,但這種思想代表了相當的勢力”,“不要說“徹頭徹尾',說百分之九十九好不好!"反革命氣焰器張到了極點
    九七一年初、張春橋一夥頊感到即將召開的教育會議,對十七年的教育工作和對知識分子如何估計這兩個問題,“會引起爭論”。於是,他們進行了陰謀策劃。據教育部一些同志揭發、一九七ー年三月十八日,張春橋同他們在上海的一個餘黨進行了一次談話,為炮製“兩個估計“定下了調子。那個餘黨對張春橋說:十七年的問題,“上海曾有過爭論,有人認為這一段是紅線,是毛主席的路線領導的,要翻案。”張春橋說,這條戰線“有它的特殊性,與工農業戰線不同,還有什麼爭論的!”張春橋授意那個餘黨:“這個問題要給在學校工作的於部講清楚,統治就是專了我們的政。
    談到教師隊伍問題時,張春橋惡狠狠地說:“現在教師隊伍中,有的非常惡劣,要大換批。對這些人我很惱火,可都槍斃也不行啊!“那個餘黨給張春橋出謀劃策、叫嚷什麼:“會議上關於知識分子政策問題,要想辦法展開討論一下、對知識分子要在批判、鬥爭、改造、教改的實踐中使用他們。要拿出反面教員來批判,不敢教的先批了再教”;“如何在使用中改造是個大河題。這個問題上海較突出,有的年紀大了,光養著不行,過於重用他們又翹尾巴,不批判放毒,一批判就躺倒”。“四人幫”一夥對知識分子又是要“批判",又是要“鬥爭”、又是要“槍斃”,真是殺氣騰騰。
    張春橋及其在上海的那個餘黨的上述黑話,帶到一九七一年全國教育會議上,成了他們
    一夥炮製“兩個估計”的“指導思想”
    炮製“兩個估計”的經過
    就在這次會議上,“四人幫”經過密謀策劃,由黑干將遲群“掛帥”起草,張春橋、姚文元修改定稱,炮製成所謂“兩個估計”.
    第一個估計,原稿上寫道:“由於劉少奇一夥網羅一小撮叛徒、特務、走資派、把持教育部門的領導權,瘋狂推行反革命修正主義教育路線,毛主席的無產階級教育路線基本上沒有得到貫徹執行”。這已經是很惡毒的了。張春橋在七月二十日的改稿上,竟又加上了無產階級對教育部門的領導權“還沒有從根本上解決”的黑話。張春橋打著回顧教育戰線兩條路線鬥爭歷史的幌子,全盤否定偉大領抽毛主席和敬愛的周總理早就基本肯定的高教“六十條”,更不顧會議期間周總理關於對高教“六十條”要作分析的指示,授意遲群等人寫道:“高教・六十條”,使教授治校'、“智育第一'、'業務掛帥'等黑貨更加系統化,加緊推行修正主義路線達到十分狙狂的程度。”這裡面的“更加系統化”、“達到十分猖狂的程度”,是張春橋特意加上去的。他妄圖用這種聳人聽聞的詞句,把人們引到全盤否定十七年的邪路上去。
    548一

==========第560頁==========
    第二個估計,原稿上是這樣寫的:“解放以來,特別是經過無產階級文化大革命,知識分子的大多數在政治上、思想上有了顯著的進步,湧現出一批決心把無產階級教育革命進行到底的積極分子。但是,他們世界觀的徹底改變需要一個很長的時間,要經過痛苦的磨鍊”張春橋把“解放以來,特別是”幾個字刪掉,把“顯著的進步”改成“不同程度的進步”,加上了“大多數……世界觀基本上是資產階級的”。經張春橋這樣一改,文化大革命前十七前,廣大知識分子在黨的領導下,在三大革命運動中所取得的顯著進步都不見了
    當時,毛主席、周總理對“四人幫”"的於擾破壞,進行了嚴肅的批判和鬥爭。毛主席針鋒相對地指出:十七年的估計不要講得過分。在無產階級專政下執行了錯誤路線的,不是大多數人,是一少部分人。毛主席說,多數知識分子還是擁護社會主義制度。執行封、資、修路線的還是少數人。周總理針對“四人幫”全盤否定十七年、打擊廣大知識分子的陰謀,一再強調:要肯定毛主席的紅線是照權教育陣地的,要肯定廣大師生是擁護黨、為社會主義服務的,要有利於進一步調動知識分子的積極性,不能把他們搞得灰溜溜的。周總理明確指出教師、學生大多數是為社會主義服務的,這個問題要回答,不然拿下去就不能起動員作用要看到世界觀的改造是長期的,老共產黨員也要改造嘛!“四人幫”無視毛主席、周總理的這些重要指示,他們利用手中竊取的那一部分權力,炮製出根本錯誤的“兩個估計”,完全否定了文化大革命前十七年毛主席革命路線在教育戰線始終佔的主導地位
    筆抹煞了教育戰線
    廣大教師、學生和幹部在毛澤東思想指引下辛勤勞動取得的成績,嚴重挫傷了幾百萬教育工作者的革命積極性。這是“四人幫”破壞無產階級教育革命的滔天罪行,是他們篡黨奪權陰謀活動的一個重要組成部分
    日的的卑鄙決定了手段的卑鄙
    “四人幫”一夥為纂奪這次教育會議的領導權,挖空了心思。據揭發、遲群公開揚言:科教組不要過去高教部和教育部的人。他們確實是這樣乾的。這次會議名日教育會議,但會議領導成員和工作機構中,卻沒有原高教部和教育部的一個人。會議領導小組十二名成員中,“四人幫"的餘黨、親信、黑干將幾乎佔了ー半。出席會議的六百三十ー名代表,文化大革命前搞過教育工作、包括只是沾過教育工作的邊的,僅佔三分之
    其中擔任過省一級廳
    (局)長、大專院校主要負責人的,不過五十來人。參加會議的大多數人、都不熟悉文化大革命前十七年的教育工作情況。儘管這樣、大多數代表在“四人幫”一夥炮製“兩個估計”的過程中,還是對他們進行了抵制和鬥爭。許多代表認為:在十七年中,劉少奇的修正主義路線雖然有嚴重的干擾和破壞,但是,應該肯定毛主席的革命路線占主導地位,教育工作的成績是主要的。代表們說:黨中央歷次文件,包括中央關於教育工作的指示,對教育工作基本上都是肯定的。毛主席在一九六四年春節談話中指出:教育的方針路線是正確的、但是辦法不對。周總理在歷次政府工作報告中,包括一九五六年關於知識分子問題的報告中,對教育工作也是肯定的。解放以來,我國的教育事業發生了巨大的變化,有了很大的發展,與國民經濟建設基本上是適應的。在這次會議上,“四人幫”一夥對堅持正確意見的代表亂扣帕子。遲群汙衊這些同志“立場、感情、態度有問題”,質問這些同志“到底是哪條路線上的人”,狂叫“這樣的人若不轉變,能否繼續參加會議,值得研究”。清華大學一位老同志、對高教“六十條”產生的背景作了比較客觀的分析,竟被他們指責是“資產階級知識分子的代言人”。會上,一些軍宣隊的同志提出,十七年各條戰線都是紅線占主導地位,教育戰線也不能例外

==========第561頁==========
    遲群聽了,氣急敗壞地說:“他們懂什麼?這些意見是那些穿灰衣展的人(指原有的教育工作者)讓他們講的”。遲群一夥對不合自己口味的意見,即使是會議領導小組成員發表的,也是不聽的。一次、一位負責同志提出、把普通大學同五・七大學、七
    大學、五・七學
    校寫在一起,會造成普通大學的概念不清楚。這位負責同志的話還沒有說完,就受到“四人幫“在遼寧的那個死黨的一個親信的攻擊,給扣上了否定文化大革命新生事物的帽子。遲群指桑罵槐地攻擊了這位負責同志,並當眾表揚了那個親信。
    會議籌備期間,“四人幫”及其黑干將遲群,或者親自出馬,或者唆使親信,到處蒐集汙衊十七年教育戰淺的材料。會議開始以後、他們藉口“大批判開路”,把這些材料地出來,打棍子,扣帽子,大造反革命輿論。“四人幫”在上海的一個餘黨,擺出一副“傳經”的架勢,器張地說:“我們的稿子都是經市委(張春橋、姚文元一夥)點了頭的,不能隨便改,上海發言,少而精,放一炮就要打響”。這個餘黨秉承張、姚的旨意,第一個拋出十七年是“黑線專政”的黑貨。“四人幫”還以“聯繫實際”為名,鼓吹解剖所謂“封、資、修大染缸”的學校,把劉少奇修正主義路線的干擾破壞,同我們實際工作中的缺點錯誤混為一談,肆意誇大,無限上綱。有的省因為找不出“四人幫”一夥所需要的所謂由“叛徒、特務、走資派把持了學校領導權”的那種“典型”,會議“簡報”就不反映他們討論的情況。會議期間,“四人幫”安插親信和打手,收集情報,祕密串連,大搞特務活動。“四人幫”在上海的一個餘黨,幾乎每天晚上把他們指派的幾個所謂聯絡員糾集起來,分析有關省、市、自治區的動態,經常向王洪文匯報,聽取“指示”。王洪文還親自到會議駐地探望,為他們的餘黨出謀劃策,撐腰打氣。在“四人幫”一夥的把持下,這次會議造成了一個對十七年、對知識分子只許說壞話,不許說一句公道話的局面。他們形而上學猖頒,唯心主義橫行,完全背叛了毛主席的教育思想,敗壞了我們黨實事求是的優良傳統和作風。
    在這次全國高等學校招生工作會議上,同志們說,十七年的教育,受到劉少奇修正主義路線的干擾和破壞,教育工作中也存在嚴重的錯誤和缺點;資產階級知識分子統治學校的現象,在某些地區或單位確實存在,甚至還比較嚴重。這些都是事實。但是,劉少奇的每一次干擾、破壞,都為毛主席、黨中央所察覺,及時發出指示,給以清算和糾正;廣大教育工作者和師生員工,也進行了抵制和鬥爭。文化大革命前的十七年,教育戰線同其他戰線一樣是在毛主席、黨中央領導下,在兩個階級、兩條路線鬥爭中前進的,紅線始終占主導地位“四人幫”全盤否定十七年教育工作的成就,其罪惡目的是為自己樹碑立傳,為他們纂黨奪權服務。
    流毒全國必須批判
    九七一年的教育會議結束後,鬥爭繼續進行。據掲發,“四人幫”的死黨、餘黨回去以後,嚴密封鎖、拒不傳達毛主席、周總理的重要指示,而爭相吹捧他們的主子。在上海,“四人幫”的餘黨肉麻地說:會議文件修改十幾次都沒有定稿,是春橋、文元親自動手加工,オ定下來的。他們到處宣揚,哪些段落是張春橋加上的,哪些文字是姚文元修改的。相反,他們對周總理在會議期間的兩次重要講話,隻字不提。直到粉碎“四人幫”以後,上海的廣大教師才知道周總理在這次會上有過重要講話。在遼寧,“四人幫”的那個死黨及其親信,也無恥地吹捧張春橋、姚文元和遲群。在他們的聒噪聲中,“四人幫”炮製的“兩個估計”,成為鎮壓教育工作者和廣大知識分子的兩根大棒。“四人幫”在遼寧的那個死第u動不動就北起這兩根
    550

==========第562頁==========
    大棒嚇唬人,叫裡什麼:教育仍然是“沒有資本家的資產階級教育”。他把教育戰線上由於“四人幫”的破壞而出現的問題,一古腦兒安在廣大教師頭上,汙衊這是“教師堅持資產階級偏見和消極怠工造成的”,千方百計地要把抵制和反對他們的教師置於死地而後快。他狂熱地炮製黑經驗,樹立黑典型,把教育革命完全納入“四人幫”算黨帟權的反革命軌道。臭名昭著的以“同十七年對著幹"為主要內容的所謂“朝農經驗”,“頭上長角、身上長刺”的反革命小丑張鐵生、就是他賣命推行“四人幫”所謂“兩個估計”的產物。這些年來,“四人幫”反革命修正主義路線的嚴重干擾、破壞,造成了教育嚴重不適應我國社會主義革命和社會主義建設事業的狀況,拖了四個現代化的後腿。教育戰線成了受“四人幫”破壞最厲害的“重災區同志們指出,深揭猛批“四人幫”反革命的修正主義路線的極右實質及其在各方面表現的第三個戰役已經開始了。各條戰線都在開足馬力快上,挽起袖子大幹。遵照毛主席的一貫教導和華主席為首的黨中央的有關指示,教育戰線必須徹底查清“四人幫”炮製“兩個估計”的這個政治大陰謀,把教育戰線被“四人幫”顛倒了的路線是非、思想是非糾正過來。對張春橋、姚文元和遲群一夥炮製的“兩個估計”,必須放手發動群眾,深入揭發,徹底批判、肅清流毒
    原載1977年11月18日《人民日報》)
    我們黨在朝氣蓬勃地前進
    (一九七一年八月二十七日)
    人民日報》社論
    在毛主席為首的黨中央親切關懷下,全國各省、市、自治區(除臺灣省外)相繼隆重地召開了黨的代表大會,選舉產生了新的省委、市委和自治區黨委。這對於進一步加強黨的領導,更好地繼續完成黨的“九大”和九屆一中全會、二中全會提出的各項戰鬥任務,是一個極其重要的保證。這是全黨問志和全國人民政治生活中的一件大事,是無產階級文化大革命的豐碩成果,是毛主席無產階級建黨路線的偉大勝利。
    我們對地方各級黨代表大會的勝利召開和新黨委的建立,表示熱烈的祝賀!希望各級黨委更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,率領廣大黨員和革命群眾進一步團結起來,爭取更大的勝利
    無產階級文化大革命是我黨歷史上一次最廣泛、最深刻的整黨運動。偉大領袖毛主席在無產階級文化大革命中,對整黨建黨作了一系列極為重要的指示,指引我們不斷批判叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義建黨路線,堅持馬克思列寧主義的建黨原則,加強黨的思想建設和組織建設。經過整黨建黨運動,我們的黨更加緊密地團結在毛主席為首的黨中央周,更加朝氣蓬勃地在無產階級專政下繼續革命的大道上奮勇前進,領導全國各族人民奪取了一個又一個的新勝利。
    九六七年,最初幾個省一級的革命委員會建立了。這時,黨組織的整頓問題提到議事
    551

==========第563頁==========
    日程上來,按照什麼標準整頓和建設我們的黨,是一個極其重要的原則問題。毛主席指出:“黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和草命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣邀勃的先隊組織。”這是我們整黨建黨的政治方向。全黨堅持這個方向,不斷肅清黑《修養》、黑“六論”的修正主義餘毒,同各種降低黨的水平、模糊黨的性質的錯誤傾向作鬥爭。加強無產階級黨性,克服資產階級派性
    無產階級文化大革命進入鬥、批、改階段時,毛主席把整黨列為整個鬥、批、改偉大戰略部署中的一個重要階段。毛主席指出:"一個人有動脈,靜脈,通過心臟進行血液循環,還要通過肺部進行呼吸,呼出二氧化碳,吸進新鮮氫氣,這就是吐故納新。一個無產階級的黨也要吐故納新,オ能朝氣蓬勃。不清除度料、不吸收新鮮血液,黨就沒有朝氣。”毛主席這光輝指示,深刻地揭示了無產階級政黨建設的規律、從理論上武裝了廣大黨員,更加自覺地運用黨內矛盾的辯證法,從政治上、思想上和組織上正確地進行吐故納新的工作。
    毛主席還指出:“毎一個支部,都是要新在群眾裡頭進行整頓。要經過群眾,不僅是幾個黨員,要有黨外的群眾參加會議,加評論,”各地黨組織遵照毛主席這一極其重要的指示,反對關門主義傾向,堅持群眾路線、實行開門整黨,把每一個支部的整頓和建設,每個黨員的教育和審查,都置於廣大群眾的幫助和監督之下。這種在群眾裡頭進行整頓的方法,保證了黨的思想整頓和組織整頓的質量,更加密切了黨和群眾的聯繫。
    在無產階級文化大革命取得偉大勝利的時候,毛主席親自主持召開了具有歷史意義的黨的第九次全國代表大會。在“九大”團結、勝利路線指引下,各地認真學習新黨章,整黨建黨運動全面展開。九屆一中全會期間,毛主席告誡全黨,特別是黨的高級幹部,要謹慎小心不要心血來潮的時候,就忘乎所以。談到新選進中央委員會的一些基層同志時,毛主席說:要注意,要他們不要脫離群眾,不要脫產、又要工作。”毛主席在勝利的形勢下再一次給全黨敲了警鐘。我們要牢牢記住毛主席的教導,謙虛、謹慎、戒驕、戒躁。
    在黨的九屆二中全會以後,毛主席提出“認真看書學習,弄通馬克思主義”、“進行一次思想和政治路線方面的教育”等一系列指示。全黨遵照毛主席的指示,深入開展批修整風、學習馬列主義,批判修正主義,批判唯心論和形而上學,反驕破滿,把某些作風不正之處轉入正規化。毛主席的革命路線日益深人人心。帶著兩條路線鬥爭的問題,讀馬、列的書,讀毛主席的書,加強調査研究,收到很大的成效。黨的思想建設、特別是領導班子的思想建設正在提到一個新的水平
    毛主席這一系列指示,發展了馬克思列寧主義關於黨的建設的理論,進一步解決了無產階級專政下如何建設黨的問題。回顧整黨建黨運動的發展,我們更加深刻地認識到只有貫徹執行毛主席無產階級建黨路線,堅持黨的無產階級先鋒隊的性質,堅持黨內矛盾的辯證法,堅持黨的群眾路線,堅持思想和政治路線方面的教育,才能排除“左”的和右的千擾,進一步把我們的黨建設成一個用馬克思列寧主義的革命理論和革命風格武裝起來的革命黨。這次整黨運動,是一次極為深刻的馬克思列寧主義的教育運動。廣大黨員認真學習毛主席的建黨思想,到群眾鬥爭的大風大浪中去,經風雨,見世面,提高了階級鬥爭、兩條路線鬥爭和繼續革命的覺悟。一小撮證據確鑿的叛徒、特務、死不改悔的走資派、蛻化變質分子、階級異己分子,被清除出黨。廣大工人、貧下中農、革命軍人、革命幹部和革命知識分子中湧現出來的無產階級先進分子,參加了黨的行列。各級黨的領導班子,實行老、中、青
    三結合的原則,既有老一輩的無產階級革命者,又有中年和青年一代的優秀黨員,還有來自工農和基層幹部中的新生カ量。我們的黨提高了質量,擴大了隊伍,比以往任何時候都更加52

==========第564頁==========
    純沽,更加堅強,更加富有戰鬥力
    毛主席教導說:“我們的黨是一個偉大的黨,光榮的黨,正確的黨。這是必須肯定的。但是我們還有缺點,這個事實也要肯定。”不要以為經過這次整黨、建立了新黨委,黨內就沒有矛盾,就沒有兩條路線的鬥爭了。黨內兩條路線的對立和鬥爭,是社會階級矛盾和新舊事情矛盾在黨內的反映,是長期存在的。我們要按照新黨章的要求,把黨的思想建設和組織建設當作一項長期任務,經常抓、反覆抓、認真抓好,使我們黨在領導全國人民進行社會主義革命和社會主義建設的偉大斗爭中,更好地發揮無產階級先峰隊的領導核心作用
    中國共產黨是全中國人民的領導核心。沒有這樣一個核心,社會主義事業就不能勝利。各級新黨委建立了,要切實加強黨的一元化領導。新黨章規定:“無產階級專政的國家權力機關,人民解放軍,和共產主義青年團、工人、貧下中農、紅衛兵及其他革命群眾組織,都必須接受黨的領導。這是毛主席多次強調的黨的重大組織原則問題。每個黨員、每個部門都要增強黨的觀念,置於黨的絕對領導之下,不能搞反動的多中心即無中心論。黨委要充分發揮革委會的作用、加強黨對經濟工作的領導,加強黨對整團建團工作的領導,加強黨對工人貧下中農、紅衛兵等革命群眾組織的整頓和領導。各地要認真研究和總結加強黨的領導的經驗。要按照新黨章對基層黨組織的五項要求,繼續抓好基層黨組織的整頓和建設工作,進步加強黨和廣大革命群眾的聯繫。所有這些,都是為了一個目標:把鞏固無產階級專政的任務真正落實到每一個基層。
    黨的一元化領導,就是毛澤東思想的領導,毛主席革命路線的領導。新黨委成立後,個首要的問題,仍然是用什麼思想作指導,執行什麼路線的問題。黨的各級領導幹部一定要認真讀馬、列和毛主席的書,真正從理論和實踐的結合上,劃清真假馬列主義的界限,提高識別真假馬列主義的能力,永遠保持堅定正確的政治方向。對自己要“一分為二”,敢於堅持真理,糾正錯誤。要發揚黨的傳統優良作風,堅持參加集體生產勞動,深入群眾,深人實際,大興調查研究之風、認真執行和研究黨的政策,在三大革命運動的實踐中,自覺地用馬列主義、毛澤東思想改造世界觀,不斷提高執行毛主席革命路線的自覺性。
    加強黨的一元化領導,要認真貫徹執行黨的民主集中制。各級黨委要搞“群言堂”,反對
    ・一言堂”。只要是大事,就得集體討論,認真地聽取不同的意見。要繼續反對驕做自滿,提倨謙虛謹慎,加強黨的團結。主要領導幹部要有無產階級的寬胸懷,“不僅要蓉於團結和自己意見相同的同志,而且要於団結和自己意見不同的同志一道工作”。要發揮革命老幹部的骨於作用,熱情培養新生力量,使無產階級革命事業接班人更好更快地成長起來。對於犯了錯誤的同志,要“一看二幫”、允許他們改正錯誤、鼓勵他們將功補過。一切新老幹部,都要互相學習,互相尊重,互相配合,互相支持,堅持用毛澤東思想統一認識,統一政策,統
    一計劃,統一指揮,統一行動
    當前,國內外的形勢越來越好。經過無產階級文化大革命,我們的黨高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大紅旗,堅持無產階級國際主義,進一步加強了同全世界真正的馬克思列寧主義的政黨、團體,同全世界無產階級、被壓迫人民、被壓迫民族的戰鬥團結。全黨同志要充分認識自己肩負的重大責任,更加努力地工作和學習
    ・我們正在前進。”“我們的目的一定要達到。“我們的目的一定能夠達到”我們的黨將在中國革命和世界革命的偉大斗爭中,建設得更加偉大、更加光榮、更加正確
    H
    553

==========第565頁==========
    毛主席在外地巡視期間同沿途各地負責同志的談話紀要
    (一九七ー年八月中甸至九月十ニ日)
    毛主席說,希望你們要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。黨的路線正確就有一切,沒有人可以有人,沒有槍可以有槍,沒有政權可以有政權。路線不正確,有了也可以丟掉。路線是個綱綱舉目張
    我們這個黨已經有五十年的歷史了,大的路線鬥爭有十次。這十次路線鬥爭中,有人要分裂我們這個黨,都沒有分裂成。這個問題,值得研究,這麼個大國,這樣多人不分裂,只好講人心黨心,黨員之心不贊成分裂。從歷史上看,我們這個黨是有希望的。
    開頭是陳獨秀搞右傾機會主義。一九二七年“八・七”會議以後、他同劉仁靜、彭述之那些人,組織了“列寧主義者左翼反對派”,八十ー個人發表聲明,分裂我們黨,沒有搞成,他們跑到托洛茨基那一派去了。
    接著是程秋白犯路線錯誤。他們在湖南弄到一個小冊子,裡面有我說的“槍桿子裡面出政權”這樣的話,他們就大為惱火,說槍桿子裡面怎麼能出政權呢?於是把我的政治局候補委員撤了。後來程秋白被國民黨捉住了,寫了《多餘的話》,自首叛變了。
    九二八年黨的第六次代表大會以後,李立三神氣起來了。從一九三O年六月到九
    月,他搞了三個多月的立三路線。他主張打大城市,一省數省首先勝利。他搞的那一套我不贊成。到六屆三中全會,李立三就倒臺了。
    九三0年到一九三一年,羅章龍右派,另立中央,搞分裂,也沒有成功
    王明路線的壽命最長。他在莫斯科就搞宗派,組織了“二十八個半布爾什維克”。他們借第三國際的力量,在全黨奪權四年之久。王明在上海召開六屆四中全會,發表了《為中共更加布爾什維克化而鬥爭》的小冊子,批評李立三“左”得還不夠,非把根據地搞光就不舒服,結果基本上搞光了。從一九三一年到一九三四年,這四年我在中央毫無發言權。一九三五年月遵義會議,糾正了王明的路線錯誤,王明倒臺了
    在長征的路上,一、四方面軍匯合以後,張國燾搞分裂,另立中央,沒有成功.長征前紅軍三十萬,到陝北剩下二萬五千人。中央蘇區八萬,到陝北只剩下八於人。張國燾搞分裂,不願意到映北去。那時不到俠北,沒有出路嘛,這是政治路線問題。那時我們的路線是正確的。如果不到陝北,那怎麼能到華北地區、華東地區、華中地區、東北地區呢?怎麼能在抗日戰爭時期搞那麼多根據地呢?到了陝北,張國燾逃跑了全國勝利以後,高崗饒漱石結成反黨聯盟,想奪權,沒有成功。
    九五九年廬山會議,彭德懷裡通外國,想存權。黃克誠、張聞天、周小舟也跳出來反黨。他們搞軍事俱樂部、又不講軍事,講什麼“人民公社辦早
    得不償失”,等等。彭德
    懷還寫了一封信、公開下戰書,想奪權,沒有搞成。
    554

==========第566頁==========
    劉少奇那一夥人,也是分裂黨的,他們也沒有得逞
    再就是一九七O年廬山會議的鬥爭
    九七O年廬山會議,他們搞突然襲擊,搞地下活動,為什麼不敢公開呢?可見心裡
    有鬼。他們先搞隱瞞,後搞突然襲擊,五個常委購著三個,也購著政治局的大多數同志,除了那幾位大將以外。那些大將,包括黃永勝、吳法究、葉群、李作鵬、邱會作,還有李雪峰、鄭維山。他們一點氣都不透,來了個突然襲擊。他們發難,不是一天半,而是八月二十
    三、二十四到二十五中午,共兩天半。他們這樣搞,總有個目的嘛"彭德懷搞軍事俱樂部,還下一道戰書,他們連彭德懷還不如,可見這些人風格之低。
    我看他們的突然襲擊,地下活動,是有計劃、有組織、有綱領的。綱領就是設國家主席,就是“天オ”,就是反對“九大"路線,推翻九屆中金會的三項議程。有人急於想當國家主席,要分裂黨,急於奪權。天才問題是個理論問題,他們搞唯心論的先驗論。說反天才就是反對我。我不是天オ。我讀了六年孔夫子的書、又讀了七年資本主義的書,到-九-八年才讀馬列主義,怎麼是天オ?那幾個副詞,是我圈過幾次的嘛。“九大”黨章已經定了為什麼不翻開看看?《我的一點意見》是找了一些人談話、作了一點調査研究才寫的,是專批天才論的。我並不是不要說天オ、天オ就是比較聰明一點、天才不是靠一個人靠幾個人、天才是靠一個黨,黨是無產階級先鋒隊。天オ是靠群眾路線,集體智慧。
    林彪同志那個講話、沒有同我商量,也沒有給我看。他們有話、事先不拿出來,大概總認為有什麼把握了,好象會成功了。可是一說不行,就又慌了手腳。起先那麼大的勇氣,大有炸平廬山,停止地球轉動之勢。可是、過了幾天之後,又趕快收回記錄。既然有理為什麼收回呢?說明他們空虛恐慌。
    九五九年廬山會議限彭德懷的鬥爭,是兩個司令部的鬥爭。跟劉少奇的鬥爭,也是兩個司令部的鬥爭。這次廬山會議,又是兩個司令部的鬥爭。
    廬山這一次的鬥爭,同前九次不同。前九次都作了結論,這次保護林副主席、沒有作個人結論,他當然要負一些責任。對這些人怎麼辦?還是教育的方針,就是“懲前毖後,治病救人”。對林還是要保。不管誰犯了錯誤,不講團結,不講路線,總是不太好吧。回北京以後,還要再找他們談談。他們不找我,我去找他們。有的可能救過來,有的可能救不過來,要看實踐。前途有兩個,一個是可能改、一個是可能不改。犯了大的原則的錯誤、犯了略線、方向錯誤,為首的,改也難。歷史上,陳獨秀改了沒有?瞿秋白、李立三、羅章龍、王明、張國、高崗、饒漱石、彭德懷、劉少奇改了沒有?沒有改。
    我同林彪同志談過,他有些話說得不妥嘛。比如他說,全世界幾百年,中國幾於年才出現一個天オ,不符合事實嘛!馬克思、恩格斯是同時代的人,到列寧、斯大林一百年都不到,怎麼能說幾百年才出一個呢?中國有陳勝、吳廣,有洪秀全、孫中山、怎麼能說幾千年オ出一個呢?什麼“頂峰”啦,“一句頂一萬句”啦,你說過頭了嘛。一句就是一句、怎麼能頂萬句。不設國家主席,我不當國家主席,我講了六次,一次就算講了一句吧,就是六萬句,他們都不聽嘛,半句也不預,等於零。陳伯達的話對他們オ是一句頂一萬句。什麼“大樹特樹”,名日樹我,不知樹誰人,說穿了是樹他自記。還有什麼人民解放軍是我締造和領
    指“天才地、全面地,創造性地”三個劇詞
    2指林彪一九七O年八月二上三日在九屆二中全會上的講話
    ③指葉群私自收回她在九屆二中全會中南組會議上的發言記錄
    555

==========第567頁==========
    導的,林親自指揮的、締造的就不能指揮呀、締造的、也不是我一個人嘛
    對路線問題,原則問題,我是抓住不放的。重大原則『問題,我是不讓步的。廬出會議以後,我採取了三項辦法,一個是甩石頭,一個是摻沙子,一個是挖牆角。批了陳伯達搞的那
    個騙了不少人的材料,批發了三十八軍的報告和濟南軍區反驕破滿的報告,還有軍委F了那
    麼長的座談會,根本不批陳,我在一個文件上加了批語。我的辦法、就是拿到這些石頭,加上.批語,讓大家討論,這是甩石頭。土.太板結了就不透氣、摻一點沙子就透氣了。軍委辦事組摻的人還不夠,還要增加一些人,這是摻沙子。收組北京軍區,這叫挖牆角
    你們對廬山會議怎麼看法?比如華北組六號簡報,究竟是革命的,半革命的、還是反革命的?我個人認為是一個反革命的簡報。九十九人的會議『,你們都到了,總理也作了總結講話、發了五個大將的檢討,還發了李雪峰、鄭維山兩個大將的榆討、都認為問題解決了。其實、廬山這件事,還沒有完,還沒有解決。他們要捂住,連總參二部部長一級的千部都不讓知道,這怎麼行呢?
    我說的這些,是當作個人意見提出來,同你們吹吹風的。現在不要作結論、結論要由中央來作。
    毛主席說,要謹慎。第一軍隊要謹慎,第二地方也要謹慎。不能驕做、一…驕傲就犯錯誤。軍隊要統一,軍隊要整頓。我就不相信我們軍隊會造反,我就不相信你黃永勝能夠指揮解放軍造反”軍下面還有師.團,還有司、政、後機關.你調動軍隊來搞壞事.聽你的?你們要過問軍事,不能只當文官,還要當武育。抓軍隊丁.作,無非就是路線學,糾正不正之風、不要搞山頭主義、宗派主義,要講團結。軍隊歷來講雷厲風行的作風,我贊成但是,解決思想問題不能厲風行,一一定要擺事實,講道理.
    廣州軍區寫的那個三支兩軍的文件3,我批了同意,在中央批語上,我添了“認真研究
    四個字,就是要引起大家的重視。地方黨委已經成立了,應當由地方黨委實行一元化領導如果地方黨委已經決定了的事,述拿到部隊黨委去討論,這不是搞顛倒了嗎?
    過去我們部隊裡在軍事訓練中有制式教練的課日。從單兵教練,到營教練、大約搞五、
    六個月的時間。現在是隻搞文不搞武,我們乍隊成了文化軍隊了
    一好帶三好、你那一好也許帶得對,也許帶得不對。還有那些積極分子代表大會、到底效果如何,值得研究。有些是開得好的、也有好多是開得不好的,主要是路線問題。路線不對,那積極分子代表會就開不好。
    工業學大慶,農業學大察,全國學人民解放軍,這不完全,還要加上解放軍學全國人民
    毛主席說、要學列寧紀念歐仁・鮑狄埃逝世二十五週年那籲文章,學唱《際歌》、《三大紀律八項注意》,不儀要唱,還要講解,還要按照去做。國際歌詞和列寧的文章,全部是馬克思主義的立場和觀點。那裡邊講的是,奴隸們起來為真理商鬥爭、從來就沒有什麼敦世主,也不靠神仙皇帝,全靠自記救自,是誰創造了人類世界,是我們勞動群眾。在廬山會議時,我寫了一個七百字的文件,就提出是英雄創造歷史,還是奴隸們創造歷史這個問
    指一九七・・年四月中央召開的批陳風彙報會議。出席這次會議的、有中央、地方和部隊的負責入共九↓ル人指黃水勝、吳法寬、葉、李作、邱會作人的討
    s指中共中央一九セ一年八月.川批發的《廣州軍區支兩敗治思想工作談會紀》
    E席《我們一點意見》一文
    556

==========第568頁==========
    題。國際歌就是要團結起來到明天,共產主義一定要實現。學馬克思主義就講團結、沒有講分裂!我們唱了五十年國際歌了、我們黨有人搞了十次分裂。我看還可能搞十次、二十次、三十次,你們信不信?你們不信,反正我信。到了共產主義就沒有鬥爭了?我就不信。到了共產主義也還是有鬥爭的、只是新與舊,正確與錯誤的鬥爭就是了。幾萬年以後,錯誤的也不行,也是站不住的。
    三大紀律八項注意,“條條要記清”,“全國人民擁護又歡迎”。現在就是有幾條記不清了特別是三大紀律的第一條,八項注意的第一條和第五條,這幾條記不清了。如果都能記清,都能這樣做,那多好呀。三大紀律的第一一條,就是一切行動聽指揮,步調一致,オ能得勝利。步調不一致,就不能勝利。再就是八項注意的第一條和第五條,對人民,對戰士,對下級要和氣,不要耍驕傲,軍闕作風堅決克服掉。這是重點。沒有重點就沒有政策。我希望用大紀律八項注意教育戰土,教育幹部,教育群眾,教育黨員和人民。
    毛主席說,廬山會議上講了要讀馬、列的書。我希望你們今後多讀點書。高級幹部連什麼是唯物論,什麼是唯心論都不懂,怎麼行呢?讀馬、列的書,不好懂,怎麼辦?可以請先生幫。你們都是書記.你們還要當學生。我現在天天當學生,每天看兩本參考資料,所以懂得點國際知識
    我一向不贊成自的老婆當自工作單位的辦公室主任。林彪那裡、是葉群當辦公室主任,他們四個人1向林彪請示問題都要經過她。做工作要靠自記動手,親自看,親自批。不要靠祕書,不要把祕書搞那麼大的權。我的祕書只搞收收發發,文件拿來自選、自山看,要辦的自記寫,免得誤事
    毛主席說,文化大革命把劉少奇,彭、羅、陸、楊掀出來了,這是很大的收穫。損失是有一些。有些好千部還站不出來。我們的幹部,大多數是好的,不好的總是極少數。清除的
    不過百分之
    加上掛起來的不到百分之三。不好的要給以適當的批評,好的要表揚,但不
    能捧,二十兒歲的人捧為“超天オ”、這沒有什麼好處。這次廬山會議,有些同志是受騙的,受矇蔽的。問題不在你們,問題在北京。有錯誤不要緊,我們黨有這麼個規矩,錯了就檢討,允許改正錯誤。
    要抓思想上政治上的路線教育。方針還是懲前毖後,治病救人,團結起來,爭取更大的勝利
    中共中央關於林彪叛國出逃的通知
    (一九セ一年九月十八日
    、中共中央正式通知:林彪於一九七一年九月十三日倉惶出逃,狼狽投敵,叛黨叛國,自取滅廣。
    現已明:林彪揹著偉大領袖毛主席和中央政治局,極其祕密地私自調動二叉戟運輸機、直升飛機各一架,開槍打傷跟隨多年的懵衛人員、於九月十三日凌晨爬上三又戟飛機,
    指黃水勝、法、李作、會作
    557

==========第569頁==========
    向外蒙、蘇聯方向飛去。同上飛機的,有他的妻子葉群、兒子林立果及駕駛員潘景寅、死黨劉沛キ等。在三又戟飛機越出境以後,未見敵機阻擊,中央政治局遂命令我北京部隊立即對直升飛機迫降。從直升飛機土查獲林彪投敵時盜竊的我黨我軍大批絕密文件,膠捲、錄音帶,並有大量外幣。在直升飛機迫降後,林彪死黨周宇馳、於新野打死駕駛員、兩人開槍自殺,其餘被我活捉。
    對林彪叛黨叛國事件、中央正在審查。現有的種種物證人證業已充分證明:林彪出逃的罪惡目的,是投降蘇修社會帝國主義。根據確實消息,出境的三叉戟飛機已於蒙古境內溫都爾汗附近墜毀。林彪,葉群、林立果等全部燒死、成為死有餘辜的叛徒賣國賊。
    、林彪叛黨版國,是長期以來,特別是黨的九屆二中全會以來階級鬥爭和兩條路線鬥爭的繼續,是林彪這個資產階級個人野心家、陰謀家的總暴露、總破產。九屆二中全會上,國民黨老反共分子、託派、叛徒、特務、反革命修正主義分子陳伯達敢於那樣猖狂進攻,反黨,反“九大”路線,反馬克思主義、列寧主義、毛洋東思想,主要原因就是依仗林彪這個黑後臺。陳伯達路線,實際上是林彪、陳伯達路線。在九屆二中全會以前,第一個堅持設國家主席、陰謀策劃向党進攻的是林彪。在九屆二中全會上,第一個站出來“採取突然襲擊,編風點火、曜恐天下不亂,大有炸平廬山,停止地球轉動之勢”的,是林彪。審定那個“欺了不少同志”的《恩格斯、列寧、毛主席關於稱天オ的幾段語錄》和《林副主席指示》的八條語錄的,也是林彪。偉大領油毛主席洞察一切、立即寫了《我的一點意見》一文,粉碎了林彪陳伯達分裂我黨、我軍、篡奪黨和國家的權力、復辟資本主義的反革命陰謀,撥正了全會的航向,使絕大多數同志在毛主席正確路線指引下團結起來,保證了全會的勝利。
    九屆二中全會以後,毛主席立即提出在全黨全軍進行一次思想和政治路線方面的育,領導全黨特別是黨的高級千部認真學習馬克思列寧主義,提倡辯證唯物論和歷史唯物論,反
    對唯心論和形而上學。一年來,經過在黨內傳達、揭露、批判陳伯達,一九七O年十二月
    開始的華北會議、毛主席十二月十六日、十二月十九日關於華北會議的兩次批示和北京軍區的改組,十二月ニ十九日關於認真書學習,弄通馬克思主義,方能抵制王明、劉少奇、陳伯達一類子的批示,一九七一年一月八日關於反對驕傲自滿的批示,二月十九日關於批陳整風量點在批陳的批示,四月十五日開始的批陳整風彙報會,全黨的思想和路線方面的教育收到顯著效果。陳伯達的反革命罪行被大量揭露。全黨在馬克思列寧主義、毛澤東思想基礎上的團結空前加強,革命警惕性大大提高。各條戰線都取得了新勝利。我國的國際威望日益提高。美帝、蘇修內外交困,十分孤立。在這種國內外大好形勢下,林彪反黨、反“九大”路線、反馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的陰謀完全破產。這次林彪叛國投敵,正是階級敵人絕望掙扎的表現。林彪反黨到底,跟著他投敵的,只有他的妻子、兒子和死黨幾個人,而在緊要關頭揭發林彪、葉群、林立果私調飛機,陰謀叛國投敵,為黨立功的,又正是林、葉的女兒林立衡。這就說明:即使象林彪這詳名聲很大的資產階級野心家
    旦背叛革命
    在偉大光榮正確的中國共產黨內,在偉大的中國人民解放軍內,在偉大的中華人民共和國內,是多麼孤立。這是我黨、我軍和我國人民的偉大勝利,是毛澤東思想和毛主席無產階級革命路線的偉大勝利
    三、我們黨是從階級鬥爭和兩條路線鬥爭中成長壯大起來的。半個世紀以來,我們黨經歷了十次重大的路線鬥爭。這就是以毛主席為代表的馬克思列寧主義路線,在新民主主義革命時期,同以陳獨秀、瞿秋白,李立三、羅章龍、王明、張國燾為代表的六次機會主義路線的鬥爭;在社會主義革命時期,同以高崗饒漱石、彭德懷、劉少奇、林彪陳伯達為代表的四
    -558-

==========第570頁==========
    次機會主義路線的鬥爭。這十次路線鬥爭證明,各次機會主義路線的頭子,由於他們的階級本性和兩面作風,是很難改造過來的。陳獨秀從堅持右傾機會主義路線墮落為託派,王明從堅持錯誤路線而墮落為漢奸賣國賊。林彪也是如此。早在土地革命初期,林彪對中國革命前途悲觀失望。毛主席寫了《星星之火,可以燎原》這篇紿林彪的長信,對他進行了嚴肅耐心的教育。遵義會議以後,毛主席指揮紅軍從挫折走向勝利的緊急關頭、林彪帶頭攻擊毛主席,要求中央撤換毛主席,妄圖奪毛主席的權。在是否出兵抗美授朝問題上,林彪夥同劉少奇反對毛主席抗美援朝的主張。在無產階級文化大革命中,他提出“帶槍的劉鄧路線”等反毛澤東思想的反黨亂軍的主張。“九大”前夕,他夥同陳伯達妄圖破壞毛主席親自主持的“九大”政治報告的準備工作。鑑於他表示願意改正錯誤,並且也為黨作了一些有益的工作,幾十年來,直到這次叛變投敵以前,毛主席總是對他耐心教育,希望他能夠改正錯誤,回到正確路線方面來。但是,林彪口是心非,耍兩面派,終於自絕於黨,自絕於人民解放軍,自絕於中國人民。
    十次路線鬥爭的經驗又證明,在毛主席的領導下,按照正確路線和政策,懲前毖後,治病救人,經過批評和自我批評,犯了路線錯誤的好人,絕大多數是可以回到正確路線方面來的,階級敵人分裂我黨我軍的陰謀總歸是失敗的。中央相信,林彪這個隱藏在黨內的定時炸彈自我爆炸是大好事,必將使全黨全軍進一步提高階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的覺悟。跟著林彪走絕路的只能是極個別的。中央號召全黨同志首先是高級幹部同林彪劃清界限。中央對於堅決同林彪劃清界限的同志,不論他過去是否受過林彪的影響,是否犯過錯誤,都是同樣愛護而不會輕易懷疑的。各級黨委應當深人揭發和嚴格批判林彪的錯誤和罪行,只要我們堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策,我們全黨必能進一步團結起來,爭取更大的勝利。
    四、當前,全黨必須提高草命警惕,防止敵人破壞,必須繼續加強戰備。中央軍委已有部暑,必須堅決落實。
    五、林彪叛黨叛國問題,根據內外有別、有步驟地傳達的原則,目前只傳達到省、市、自治區黨委常委以上的黨組織。有關林彪的文字、圖畫、電影等均暫不改動。並望切實注意嚴格保密。
    六你們討論本通知的情況和意見,望及時報告,密封專送中央
    注:本件第一步應先印送和傳達到各大軍區黨委常委,各省、市、自治區黨委常委、中央軍委各總部、各軍、兵種黨委常委(如無常委即傳達給各單位領導機構正副職人員),中央和國家機關各部委領導小組和黨的核心小組。九屆中央委員、候補中央委員分別在各省、市、自治區黨委常委和中央黨、政機關領導小組和黨的核心小組中一道聽取傳達和討論。如其中有不適宜聽傳達和討論的,可由各單位領導機構決定除外,並報中央備案
    〔附〕林彪反革命政變破產記
    在記者的案頭,有幾幅記錄著林彪一夥叛國外逃,摔死在蒙古溫都爾汙的照片.架摔得殘骸遍地的三叉戟飛機,尾部留著“256”機號,這是林彪座機的標號。飛機殘骸旁,橫七豎八地躺著幾具裸露的屍體:
    具臉孔瘦削的男屍,腦袋光禿,左腿摔斷,他是林彪。
    559

==========第571頁==========
    具女,左臂摔斷,她是林彪的老婆葉群
    另ー具男屍,腰繫手槍。據當年我駐蒙古大使館工作人員報告,他們曾在這具屍體附近發現印有林立果姓名、年齡的工作證。經過鑑定,他就是林彪、葉群的兒子林立果
    林彪一夥謀害毛澤東主席、發動反革命武裝政變的陰謀敗露之後,倉惶叛國出逃,折戟沉沙,暴屍於異國荒野、實在是歷史的絕妙安排
    九七一年九月林彪一夥發動的反革命武裝政變,曾經是一場關係到我們整個國家、整個民族生死存∵的嚴重鬥爭。在這場鬥爭中,野心家、陰謀家林彪及其一夥是怎樣策劃陰謀,又是怎樣以自取滅亡告終的,歷史是最公正的見證人。
    追溯一些往事,我們就會發現林彪一夥為發動反革命政變,早已進行了多方面的準備:
    一一還在一九六六年八月、林彪、葉群就勻結江青,採用極為卑劣的手段、第一個捏造材料誣陷、迫害當時我黨和國家主要領導人之一的劉少奇同志。
    九六七年五月十三日,林彪、葉群封吳法憲、李作鵬、邱會作為“軍造反派”的
    領袖”,吳、李、邱當即向林彪表“忠心
    九六八年黃永勝來北京後,加人了這個行列
    黃、吳、李、邱成為林彪的“四大金鋼”。林彪還勾結陳伯達作為他的“軍師”。他指揮陳伯達、黃水勝、吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作一夥,多方串連,網羅一批死黨,為他纂權服務
    ーー早在一九六六年五月,林彪、葉群就大量蒐集古今中外政變的材料,從中研究搞反革命政變的伎倆
    九六九年十月十七日,當時的空軍詞令員吳法憲根據林彪的指令、任命林彪的兒子林立果為空軍司令部か公室副主任兼作戰部副部長、並宜稱:“空軍的一切都要向立果同志彙報,都可以由立果同志調動,指揮”,私自把空軍的指揮大權交給了林立果.
    在林彪的指使下,陳伯達、黃永勝、葉群、李作鵬、邱會作等到處吹捧林彪是“非凡的天オ”、“是一個可以和馬恩列斯並列的革命導師和領袖”,宣揚什麼恩格斯、斯大林、林彪“三大助手”中“林彪是最光輝的助手"。黃、吳、李、邱還在北京、河北、山西、湖北等地建造林彪紀念館,為林彪篡奪最高權力、建立法西斯王朝大造輿論
    林彪及其死黨,就是這樣在十年動亂的最初幾年裡、表面上“語錄不離手,萬歲不離ロ”、而背地裡卻在千方百計地陰謀奪權。這一切、當時善良的人們是想都不會想到的。
    九七O年八月下旬、黨的九屆二中全會在廬山召開。林彪認為奪權時機已經成熟
    就親自出馬,帶領他的死黨、向全會發動了突然襲擊。他們不顧毛主席早就多次提出,並得到黨中央問意的關於修改憲法、不設國家主席和毛主席本人不再擔任國家主席的建議和要求,利用他們的地位,拋開會議原定的議程,搶先發難。八月二十三日全會開幕,林彪第個搶著在會上講話,別有用心地堅持要設國家主席。八月二十四日,在林彪指揮下、陳伯達、吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作等按照統一的口徑,同時在兒個小組會議上發起“攻勢”。當時的情況,就象毛主席形容的那樣,“大有炸平廬山,停止地球轉動之勢”。林彪一夥在廬山會議上發動的這場“攻勢”,是反革命奪權性質的嚴重事態、其目的就是
    要為林彪搶奪國家主席的職位。林彪的這一陰謀,在廬山會議前的一九七O年七月葉群和
    吳法憲密談中就講得明明白白:“如果不設國家主席、林彪怎麼辦,往哪裡擺?

==========第572頁==========
    但是,他們的如意算盤打錯了。黨中央很快察覺了他們的陰謀。八月十五日毛主席為此召開中央政治局擴大會議、批判了陳伯達在全會上散佈的一些謬論、並找林彪談話。周恩來同志連續找吳法筅、李作鵬、會作,責令他們向黨中央作出檢査。會議前一段留守北京的黃永勝剛上山不久、見勢不妙,趕忙銷燬了他早已按林彪的旨意準備好上廬山“開炮”的講話稿
    林彪一夥在廬山發動的這場反革命搶班奪權醜,只有兩天半的壽命,就此告終。
    九月六,九屆二中全會結東,黨中央宣佈對陳伯達進行審查。臉色蒼白的林彪、在山間別墅裡成天耷批著光禿的腦袋。瘋狂一-時的葉群哭喪著臉,一籌莫展。林立果氣急敗壞地罵著:“翻車了,倒大黴了,都是他媽的主任(指葉群)搞的、她想搶頭功、盡是瞎指揮!”個是,林彪並不甘心於自己的失敗。他在山上.就對吳法憲說:“搞文的不行,搞武的行。
    九月七日,林彪帶著葉群離開廬山。黃、吳、李、邱一起下山到九江機場為林彪送行,並由葉群導演,把林彪擁坐中間,在飛機上合影、既是留念,又是言志。林立果親自開著汽
    乍.在去盧山伷人海的路上對七三四一部隊政委王維國和七三五O部隊政委陳勵耘說:“看
    來這個鬥爭還長“,“我們燮抓軍隊,準備幹
    九七一年”月、林彪帶著葉群、林立果來到蘇州的一所別墅,開始祕密策劃血腥的反革命武裝叛亂。
    林立果一九六七年到空軍時還不是黨員、卻由吳法憲安插在空軍司令部黨委辦公室任祕書。第二年,哭法憲自記作介紹人把林立果發展人黨。第三年、即一九六九年、十五歲的林立果就被吳法憲封為空軍司令部辦公室副主任兼作戰部副部長。吳法憲還宣佈把空軍的切指揮大權都交給林立果。空軍廣大指戰員當時敢怒不敢言,但背地卻流傳一首打油詩以表示心中的憤怒。打油詩說:“一年兵、二年黨、三年副部長、四年太上皇”,林立果摔死在溫都爾汗後,又加了一句:“五年見閻王”。林立果青雲直上,憑藉他的地位與權勢、很快便在空軍甲糾集周宇貤、王飛、劉沛主等一夥死黨組成一支為林彪效勞的別動隊,美其名為“調
    研小組”。後來他們觀看了日I本烿片《山本五十六》、《啊、海軍》。林立果欣喜若狂地說:“我
    們也是聯合艦隊、我們也要有江田島精神。”所謂“聯合艦隊”就由此得名。
    九七ー年こ月に十ー日,上海鉅鹿路一幢樓房的密室裡,姻霧騰騰。林立果奉林彪之命,在這裡同·“聯令艦隊”的主要成員周宇馳(空軍詞令部辦公室副主任)、於新野(空軍司令部副處長)和李偉信(七三四一部隊政治部副處長),密謀制訂反革命政變的具體計劃。當時林立果分析形勢時說:“現在首長(指林彪)接班有二種可能:一是和平過渡的接班等五、六年還接不了班、即使瓦、六年,其中變化就很大,很難說首長的地位還一定能
    保得住;二是被人搶班,首長被趕下臺;三是提前接班,辦法是搞掉B-52(誣衊毛主席的
    代稱),實行武裝起義”。林立果要他們按“提前接班”的辦法辦,並向他們說:“根據目前的形勢,首長叫先“搞個計奶”。他還對於新野說:“這件事我和首長已談過、就由你先寫、經過一陣密謀,他們又討論武裝政變計劃的名稱問題。林立果說:“我看就叫“5571'是武裝起義的諧音
    兩天後、林彪反革命武裝政變綱領便制訂出來了,它的代號是《“571”工程紀要》。《紀
    要》分析了形勢,規定了實施要點、口號和策略,認為“B-52……2対我們不放心”,提出
    561

==========第573頁==========
    “軍事行動上要先發制人”,“取全國政權”或製造“割據局面”。《紀要》強調“不管準備和沒準備好、也要破斧沉舟”把毛主席殺害。確定的謀殺手段是:“屬於自投羅網式一利用上層
    集會一網打盡;先斬爪牙、既成事實,迫B-52就範”;“通宮形式一一利用特種手段如轟
    炸、543(一種武器的代號)、車禍、暗殺、綁架、城市遊擊小分隊。”《紀要》陰謀“借蘇聯力量(鉗制)國內外各種力量”。《紀要》還要求發揚法西斯武士道的“江田島精神”,象蔣介石的反革命訓詞那樣,“不成功便成仁”
    九七一年三月三十ー日林立果根據《“S7”工程紀要》建立“指揮班子"的計劃,在上海
    召集原南京部隊空軍政委江騰蛟、七三四一部隊政委王維國、七三五O部隊政委陳勵耘和
    南京部隊空軍副司令員周建平祕密開會。江騰蛟幾年前因為反軍亂軍被解除職務,現在林彪卻給了他以特殊的恩寵。在林立果召開這次密會前タ,他以去上海治病為名,戴上大口軍,乘坐吳法憲給他派的一架專機離京。一到上海機場,就被祕密送進了上海新華路的一樓房裡
    這次會整整開了一夜。林立果在會上說:“現在是爭奪領導權的鬥爭”。這次會議確定了武裝政變的指揮班子:上海以王維國為“頭",杭州以陳勵耘為“頭”,南京以周建平為“頭江騰蛟被封為第一線指揮,“進行三點聯繫,配合協同作戰”
    反革命武裝政變的指揮班子宣告成立,這夥法西斯分子就走進餐廳,碰杯祝酒。林立果得意忘形地說:“我們這次會議也可以說是·三國四方'會議。”江騰蛟說:“我們都是屬羊的,頭上長角的……”語音未落,發出一陣歇斯底的狂笑。
    從此,林彪一夥為準備反革命政變而進行的各種陰謀活動步步加緊
    在上海,林立果指使王維國祕密組織名為“教導隊”、實際上是為反革命武裝政變服務的敢死隊”,他們整天在新華一村進行捕俘、格鬥和使用各種輕重武器、駕駛車輛等特種訓練
    在廣州,林立果指使廣州民航局政委米家農組織“戰鬥小分隊”,多次要隊員向林彪、林立果宣誓效忠,並且制定了聯絡暗號、密語和誓詞、隊歌
    林彪指使林立果、周字馳等在北京、上海、廣州、北戴河設立了十多處祕密據點、收集情報,訓練骨幹,策劃各種陰謀活動。在北京、上海、杭州、廣州等地組織了情報網,使用搞竊聽、暗中監視等特務手段,蒐集情報,掌握動向。
    以北京為基點的祕密通信網也組織起來。為了建立祕密通信網,林彪一夥盜竊了大量通信裝備器材、私調了幾十對專線
    在北戴河,他們祕密修建了一個直升飛機機場,還私調和仿造水陸兩用汽車在北戴河海面進行駕駛訓練。
    從一九七一年三月到九月初,林彪一夥派出林立果、周字馳、江騰蛟、劉錦平(原民航總局政委)、王維國、陳勵耘等十多名死黨,先後分別竄到北京、上海、杭州、廣州、武漢、成都等地,進行反革命遊說和陰謀活動。
    林彪一夥在極為祕密的情況下已經完成了他們的反革命部署。鳥雲滾滾,一場反革命武裝叛亂就要開始了
    九七一年八月十四日,毛澤東主席乘坐的專車從北京開出,跨過黃河、長江,向祖國
    更
    562

==========第574頁==========
    南方駛去。
    八月十六日,毛主席到達武漢,停留了十天。他在這裡先後同湖北、河南等地的黨政軍
    負責人進行了五次談話。據當時在毛主席身邊的同志介紹,毛主席著重談了ー九七O年人
    月廬山會議上的鬥爭,指名批評了林彪和黃永勝、吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作等在廬山搞突然襲擊。毛主席說,他們“是有計劃、有組織、有綱領的”,他們“心裡有鬼”,“有人急於想當國家主席,急於奪權”。毛主席還說、“雖然在北京開了工作會議,幾個大將作了檢討,但吞吞吐吐”,“林彪不開口、這些人是不會開口的”,“廬山這件事還沒有完,還沒有解決”,“陳伯達後面還有人”,“我就不相信你黃永勝能夠指揮解放軍造反!”毛主席還特別交待,他的談話內容,大家都先不要傳達。
    八月二十七目至九月二日,毛主席在長沙和南昌分別同湖南、廣東、廣西、江西、江蘇、福建等地的黨政軍負責人進行了多次談話。在長沙的時候,毛主席當著大家的面,直截了當地問廠廣州部隊司令員丁盛、政委劉興元:“你們同黃永勝關係這麼密切,來往這麼多,黃永勝倒了,你們得了?!”丁、劉二人支支吾吾,顧左右而言他。
    九月三日,毛主席從南昌到了杭州。一些曾經多次接待過他的工作人員,紛紛前來看,向他談了一些情況。據毛主席身邊工作人員說,毛主席在杭州同當地的負責人談話的情況,同在其他地方的情況迥然不同。他特別討嫌那個鬼鬼崇祟的陳勵耘。毛主席面對面地查問了陳勵耘的經歷,並問:“你同吳法憲的關係如何?吳法憲在廬山找了幾個人,有你陳勵耘,有上海的王維國,還有海軍的什麼人、你們都千了些什麼?”陳勵耘狼狽不堪、答非所杭州的景色依然那般秀麗動人,可毛主席卻在這裡聞進了“虎穴"!林彪的死黨、“三國四方會議”上確定鎮守一方的陳勵耘,掌握譽杭州的警備大權,直接指揮著“瞥衛”毛主席住所
    的工作。
    這時,林彪一夥正在千方百計刺探毛主席的南巡路線,竊取他在各地的談話內容,以便為他們發動反革命武裝政變選擇時機。
    九七一年九月五日深夜,一條電話線在傳遞譽兩個死黨的通話。北京的於新野正在向廣州的顧同舟(廣州部隊空軍參謀長)探聽毛主席在長沙的談話內容,並隨即密報葉群、林立果。顧同舟還把毛主席的談話整理成一份記錄稿,讓他的老婆以去北京治病為名,乘飛機到北京,交給“聯合艦隊”。
    九月六日凌晨六時許,武漢東湖賓館一間豪華的套間裡,有兩個人在竊竊私語,。那是從北京專程陪外賓來武漢的李作鵬,正在聽武漢部隊政委劉豐密報毛主席在武漢的談話內容。李作鵬聽完後,急得團團轉。當天他一返回北京,就把劉豐密報的內容告知黃永勝、邱會作。黃永勝拿起保密電話機,又將這一情報立即傳給了在北戴河的葉群。
    林彪、葉群接到黃永勝和顧同舟的密報後,心慌意亂,深夜策劃,下決心乘毛主席還在各地巡視的機會,對毛主席下毒手。這是一九七ー年九月六日,毛主席正在杭州。接著來的六天是驚心動魄的六天,一天比一天緊張
    九月七日,林彪指揮林立果向“聯合艦隊”下達了“一級戰備”的命令。葉群在北戴河用保密電話機與黃永勝通話,隨後,黃又同李作鵬通了話。
    九月八日,林彪用紅鉛筆在一張十六開的白紙上寫下了他的反革命武裝政變手令:“盼照立果、宇馳同志傳達的命令辦”。與此同時,葉群也密封了一個親啟件給黃永勝。當晚九時,林立果帶著林彪手令和葉群給黃永勝的密件,乘坐256號三又戟專機,星夜
    S63一

==========第575頁==========
    飛回北京,並讓王飛將密件親自送給黃永勝。十一時三十分,林立果、周宇馳來到北京西郊機場他們的祕密據點,同江騰蛟、李偉信一夥死黨,籌劃實施反革命武裝政變,謀害毛主席。林立果在向這些伺夥傳達林彪手令的時候說:“現在的情況很緊急,我們已決定在上海動
    手",“我們研究了三條辦法,一是用火焰噴射器、四O火箭筒打B~-52的火車;二是用一百
    毫米口徑的改裝高炮,平射火車;三是讓王維國乘B-52接見時,帶上手槍、在車上動
    手
    接著,林立果向江騰蛟命令道:“你到上海統一指揮、只有你才能勝任。等上海打響後,北京由王飛率領空直警衛營攻打釣魚臺。”
    周宇馳插言道:“要去就快去。為了保密,坐火車去,到蘇州下車,上海來車接你,你的代號是'殲七
    江騰蛟當場表示:“堅決幹!”
    林立果又說:“這次要論功行賞。首長(指林彪)講過,誰能完成這個任務,誰就是開國元勳。
    “你如能完成任務,副總理、政治局委員由你挑選,”周字馳隨聲附和著。“你看我們的三條辦法行不行?有沒有把握?”林立果問江騰蛟.“如果都用上了,可能有六、七分把握。"江騰蛟回答。
    周宇馳拍了ー下沙發的扶手:“有じ分把握就可以幹。打仗就是七分把握三分冒險。”
    九月八日這一天,黃永勝、吳法憲多次同葉群通過電話密切聯繫。”
    九月九日凌晨,林立果從北京西郊機場的祕密據點來到空軍學院,向“聯合艦隊”成員空軍司令部辦公室處長劉沛豐、副主任劉世英、祕書程洪珍等說:“現在有人反對林副主席!我們要死捍衛!你們要全力以赴,一個人頂幾個人、十幾個人用!”接著他拿出林彪的手令給他們傳閱,並說:“這次總的任務代號叫“571”工程,即“武裝起義”!
    這天下午,林立果等一夥法西斯分子在西郯機場繼續進行反革命陰謀活動。江騰蛟在會上提出,如果毛主席的火車停在上海虹橋機場,就炸附近的小油庫,趁救火的亂勁“上去幹掉”,“搞得好,汽油流到火車附近,連車帶人都報銷了”
    “從杭州到上海之間有沒有鐵路橋?如果有,炸鐵路的辦法最好。”周字馳問江騰蛟“橋有好幾座,但都有陸軍看守。”江騰蛟回答著
    接著,他又獻策:“要炸鐵路,碩放那一段比較合適。這個地方靠近我們的機場,鐵路邊又無其他部隊。
    “現在來研究京、滬之間的聯絡問題吧。”周字馳說
    江騰姣提出:“如果B-52到了上海,向北京通報時就說王維國因病住院了,如他離開
    了上海,就說王維國出院了.”
    九月九日這一天,在北戴河的林彪、葉群同在北京的黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作,通過保密電話進行了頻繁的直接的和間接的“高級接觸”。半夜,當葉群與邱會作的老婆通話時,還發生黃永勝、吳法憲同時爭著要同葉群通話的事,大大為難了電話總機的值班同志。黃水勝拿起電話同葉群一談就是九十分鐘,吳法憲等得不耐煩,幾次催促。吳法憲同葉群通完電話後,即向死黨胡萍(空軍司令部副參謀長)下命令:“葉主任(指葉群)來電話說,他們準備動,要用飛機,你把他們要用的飛機都準備一下,要用的三又戟飛機一定要好好檢查,大飛機也都作些準備,隨時可以用”。
    九月十日,林彪、葉群指使周字馳等人從空軍司令部素取了東北、華北、西北地區雷達
    564一

==========第576頁==========
    兵部署圖,可作導航用的我國周圍國家電臺頻率表,北京至烏蘭巴托、伊爾庫茨克航線圖和機場位置、呼號、頻率表,廣州、福州地區機場資料,為他們以後版國外逃作準備。同ー天,林彪還給黃永勝寫了一封親筆信、派劉沛豐從北戴河帶回北京、由林立果、周宇馳交給王飛,要王飛伺機送給黃永勝。那封信上:寫道:“永勝同志:很惦念你,望你任何時候都要樂觀,保護身體,有事時可與王飛同態面治。所謂“有事時“者、亦即他們搞武裝政變發難之時,或危急之際也。
    九月十印這天,葉群、黃永勝之間繼續通過保密電話密談,共達五次之多,其中通話最長的一次竟達一百三十五分鐘
    從九月六日到十日,這短短的五天裡,林彪、葉群指揮林立果一夥在“聯合艦隊”的魔窟裡、就是這樣密謀策劃著一場罪惡的武裝政變的實施計劃
    這五天裡,毛主席仍在杭州的住所。九月八日年夜,大家剛吃完夜餐,毛主席突然叫過身邊的同志,要他立即把停在杭州筧橋機場附近的專車趁夜轉移。九月十日下午三時許,毛主席又突然說:“現在把車調回來,我們馬上就走”並且交代,不要陳勵耘等送行。這一切是那麼突如其來,使得陳勵耘象丈二和尚摸不著頭腦。
    三個多小時後,毛主席的專列駛進上海,在虹橋機場附近的吳家花園停下。這時在北京的林立果的“聯合艦隊”收到了從上海發來的密語情報:“王維國因病住院了”。
    “雄牌”的時刻快要到了。林立果一夥按照“常規”推算、估計毛主席總得在上海停兒天但是,他們的估計大錯特錯了
    九月十日晚,毛主席到上海後,沒有下車,就住在專列上。他要身邊的同志往南京打電話,通知許世友立即來上海。十ー日土午,許世友一下飛機,有人就領著他乘汽車直駛毛主席的專列。”
    由林彪一夥安排在上海動手殺害毛主席的王維國,這時沒有被允許上車。他長嘆一聲下子癱倒在停車場休息室的沙發上。
    中午,毛主席叫許撾友同志和其他被找來談話的人一起下車吃飯,王維國也被一同拉走
    九月十ー一日下午,毛主席的專車在江南原野上奔馳。就在這個時候,北京西郊機場的小平房果,林立果一夥正進一步密謀策劃殺害毛主席的具體措施。林立果說:“首長”的決心已定,先搞“南線”(指在上海地區謀害毛主席),接著搞北京。他問關光烈(駐河南某部政委),火箭筒和火焰噴射器的性能如何。江騰蛟插嘴說“這個東西打火車好啊。”
    林立果以命令的디氣對關光烈說:“把你們師的火焰噴射連調到上海去,聽他(指江騰蛟)的指揮。
    我是沒有問題的。不過,把噴火連運到上海,要解決交通工具問題。”關光烈回答“用飛機送,就說到上海去執行一項特殊任務,”林立果說。“如果在上海搞不成,就在(蘇州附近的)碩放炸火車。"江騰蛟還提出,這個“任務”交給空軍××師,由魯珉(空軍司令部作戰部部長)去執行。
    當晚八時,林立果、江騰蛟、問宇馳、魯珉銖續在西郊機場策劃,“副統帥下了命令,要
    主動進攻、先把B-52搞掉。江政委(指江騰蛟)你這個“殲七'在上海打頭陣,爭取在上
    海搞掉,不成就看魯部長(指魯珉)在碩放的第二次攻擊了。有的是炸藥、在鐵路上一放就是第二個皇姑屯事件。再不成,就讓陳勵耘派伊爾一10轟炸。”林立果殺氣騰騰地說著。江騰蛟在一旁打氣說:“我是殲七、老魯是殲八
    565

==========第577頁==========
    周宇馳補充說:“碩放橋如有人檢査和保衛橋樑,就把他們的人先幹掉,把衣服脫下來,換上我們的人
    話音未落,王維國從上海打來電話,密報毛主席“今天在上海停了一天,現在已經過了上海。”
    這時已是九月十ー日晚上十點多鐘。毛主席的專車早已駛過蘇州車站,安然地跨過碩放鐵橋.
    “主席,前面是蚌埠,停不停?”毛主席身邊的同志問“不停。”
    “濟南快到了,停不停?不停。”
    “快到天津了,停不停?“不停。”
    專列風馳電掣晝夜兼程,一路不停,直駛北京。快到豐臺了,毛主席突然下令在豐臺停車,並把北京部隊和北京市的負責人找來、在車上談了兩個多小時。專列最後駛進北京站時,已是九月十ニ日的黃昏。
    (四
    毛主席突然回到北京的消息、象一聲炸雷,把林彪一夥從武裝政變的迷夢中震醒過來。連續六個晝夜苦心策劃的陰謀頓時化為泡影。這幫傢伙急得象熱鍋上的螞蟻,惶惶不可終日。林立果豪嘲大哭:“首長交給我的任務沒有完成,我拿什麼去見首長呀
    在北戴河蓮花石九十六號別量裡,林彪臉色鐵情,兩眼發直,坐在沙發上不吭一聲,葉群如喪考妣的哭聲傳入窗外服務人員的耳際
    謀害毛主席的陰謀御底破產了,大勢已去,三十六計走為上計,林彪、葉群決定帶著黃、吳、李、邱“四大金剛”南逃廣州,另立中央,以圖“東山再起”
    九月十二日上午,林立果在北京同北戴河通了電話,接受了林彪安排的南逃新任務。下午,他就把周字馳、於新野、江騰蛟、王飛、李偉信等召集到空軍學院的祕密據點,具體策劃南逃方案。此時,林立果急於要乘256號三又較專機去北河同林彪、葉群會面。他一面收抬東西,一面對同夥說:“情況緊張,我立即轉移。由周字馳同你們談談。室內空氣頓時就象凝固起來了。
    周字馳壓低噪門向同夥們傳達了林彪的南逃計劃。“情況緊張,(毛主席)要動手了。林副主席決定立即轉移廣州,要軍委辦事組的黃(永勝)、吳(法憲)、李(作鵬)、邱(會作)明天到廣州談話……”
    “到那裡以後,首長召開師以上幹部緊急會議,宣佈另立中央,進行割據,形成南北朝的形勢。提出條件,和北京談判。”
    和蘇聯等國建立外交關係。要動武,就聯合蘇聯,實行南北夾擊會議結東後,這夥亡命之徒立即按照這一方案分頭行動:
    王飛回到空軍大院的一間密室、同黨羽具體擬定跟隨林彪、葉群和黃、吳、李、邱南逃的人員名單,並確定組成幾個小組保護黃、吳、李、邱安全登機南逃。密謀還在進行,他們
    566

==========第578頁==========
    就從倉庫取來三十支五九式手槍和二千發予彈,還有兩支衝鋒槍、二百發衝懌槍子彈周宇馳同胡萍安排了南逃廣州的八架飛機,並在下午派256號三叉戟專機送林立果回山海關機場,把這架飛機圖在那裡供林彪、葉群、林立果使用。
    晚上,周宇馳又召集死黨們開會,宣佈:“明天(九月十三日)上午人時,首長從北戴河起飛,直飛廣州沙堤機場。黃、吳、李、邱明天早上七點到八點起飛,直飛廣州,江騰蛟負責警衛,保證他們安全到達。
    小撮準備跟隨林彪南逃的死黨,手忙腳亂地捆裝著他們竊取的黨和國家的大量機密文件以及膠捲、錄音帶和外幣。
    林立果帶著劉沛豐登上林彪的專機。當晚八時許,飛機在山海關機場降落、林立果等不及北戴河派車來接,便自己開著機場的一輛吉普車,直奔北戴河林彪住地。
    蓮花石九十六號別墅,表面上似乎一切依舊、大廳裡還在放映電影。但是在緊閉的房間裡,氣氛卻很緊張:那是林彪和葉群在低聲密談些什麼,後來又加進了林立果;那是葉群在收拾文件,整理卡片,劉沛豐坐在一旁,兩眼通紅
    晚上十時許,駐北戴河的警衛部隊得悉:林彪、葉群、林立果要坐飛機叛逃,時問在明天(十三.日)早上六點,目的地是廣州
    可能要叛國,黃、吳、李、邱同他們是一夥,
    預定明天早上從北京同時起飛警衛部隊立即報告北京。
    這時,首都人民大會堂福建廳裡,燈火通明,周恩來總理正在主持討論將在四屆人大會議上作的《政府工作報告》草稿。晚上十時三十分、總理的祕書走近他身旁,悄聲說:中央警衛局來電話,說有情況要直接報告總理。總理拿起電話機,聽對方報告著。他濃眉緊蹙當即向對方說:告訴警衛部隊密切注意情況、隨時報告。
    隨後,總理立即給吳法憲打電話查問:“空軍有一架三叉戟飛機到了山海關機場是怎麼回事?隨飛機同去的有哪些人?”接著又告訴吳法憲:“要飛機馬上飛回來,不準帶任何人回北吳法憲支支吾吾地接了電話之後,即按照胡萍編造的一個假情況、向總理報告,說什麼那是一架剛改裝好的三叉戟飛機進行夜航試飛,到山海關機場後,發動機出了故障,飛機不
    能回來
    總理立刻命令:飛機就停在那裡不準動,修好後馬上回來。
    胡萍一面採取說謊的辦法拒絕執行總理的命令,一面給周宇馳通風報信,要他立刻給北戴河去電話,告訴林立果早打主意,並給在山海關機場的256號專機駕駛員潘景寅打電話,統一關於飛機“出故障”的口徑。
    林彪、葉群得知總理在査問三又戟飛機的事,頓時慌了手腳。為了掩蓋他們南逃廣州的陰謀,葉群在晚上十ー點二十二分故意給周總理打電話:“林副主席想動一動
    是空中動,還是地上動?”總理問“空中動。”葉群答。“你那裡是否有飛機?“沒有。
    事實上,林彪的256號專機當時正停在山海關機場、而且幾天以前他們還調去了一架伊爾-14,為什麼葉群還要撤謊說沒有飛機?這就一下子露出了馬腳。
    山海關機場當時歸海軍管理,總理立刻打電話給李作鵬:“停在山海關機場的256號專機
    567

==========第579頁==========
    不要動。要的話,必須有我、黃永勝、吳法憲和你四個人ー起下命令オ能飛行。
    但是李作鵬給海軍山海關機場下達的命令卻將總理的指示纂改為“四個首長其中一個首長指示放長放飛。
    這天晚上,北戴河彆衛部隊報告情況的電話,一個接一個傳到北京。人民大會堂東大辦公室電話鈴聲不斷,總理進進出出不知多少次,福建廳的會實際上處於停頓狀態。
    南逃陰謀己經敗露。林彪、葉群、林立果更加顯得六神無主。他們現在什麼都輸光預感到末日將臨,便把身邊的工作人員、保健員、公務員都打發去看電影,關上客廳的門,進行最後…一-次密謀。
    九月十二日深夜十一點多鐘,林彪決定改南逃為北叛,立即飛蘇聯伊爾庫炭克,投敵叛國
    匆忙中,林立果打電話給在北京的周宇馳:“首長馬上就走,你們越快越好。
    十ー點四十分,在別裡值勤的警衛戰士用電話向警衛大隊隊部報告:現在,他(指林彪)出了房門,向防空洞走去。現在,他在防空洞上了紅旗車“現在,汽車開出去了。警衛部隊的幹部
    齊從大隊部跑了出來。這是一個伸手不見五指的黑夜,一輛高級防
    彈紅旗轎車,打開前燈,高速駛來。裡面除林彪外,還坐著葉群、林立果等。汽車駛近大隊部門口,警衛戰土們示意要車停下。葉群在車上大嚷:“警衛部隊對林副主席不忠、衝!”車子急速地闖了過去。警衛部隊的負責人隨即分別坐上轎車、吉普車尾隨追去。
    林彪一夥乘坐的轎車,以每小時一百多公里的速度穿過海邊大橋,很快就超越了在幾分鐘前奉命去機場阻攔飛機起飛的兩卡車警衛部隊,往山海關機場逃竄。車子一直開到三又戟飛機前,未等停穩,林彪一夥就倉惺跳下來。葉群、林立果、劉沛豐拿著手槍,亂喊亂叫快!快!快!……飛機快起動!飛機快起動!"葉群技頭散發,林彪光著禿頭,慌慌張張地跑到飛機駕駛艙門底下。他們不等架上客機梯子,就順著駕駛艙的小梯、一個緊跟著一個往上爬。林彪的禿腦袋幾乎頂著了葉群的高跟鞋。他們沒等副駕駛員、領航員和通訊報務員登上飛機,也沒等關上機艙門,就要飛機急速起動,強行滑出。在滑行中、右機翼撞壞了停在滑行道旁的加油車體口蓋,撞碎了機翼上的玻璃燈罩和有機玻璃。在機場奉命關閉了夜航燈和沒有一切通信保障的情況下、他們在一片漆黑中於九月十三日零點三十二分強行起飛,倉惶逃命。
    ト三日零點二十分,當林彪的專機準備強行起飛時,機場負責人三次打電話向李作鵬報告:飛機強行起飛,怎麼辦?李作鵬竟不下令採取阻止起飛的緊急措施。
    “林彪坐飛機跑了!“北戴河的彆衛部隊向北京報告。那是十三日零點三十二.分。“林彪的飛機向北飛去!”空軍司令部調度指揮室報告總理
    周總理發出命令:關閉全國機場,所有飛機停飛、開動全部雷達監視天空。
    空軍司令部調度指揮室的雷達,密切跟蹤著林彪的飛機。隨時向總理報告飛機的方位和飛行角度。
    用尤線電向256號飛機呼叫,他們能不能聽到?”總理說
    568-

==========第580頁==========
    “能聽到。”調度人員回答。
    我要對潘景寅(駕駛員)講話。請給我接上。”總理說。“他開著機器,但不回答
    那就請你向256號飛機發出呼叫,希望他們飛回來,不論在北京東郊機場或西郊機場降落,我周恩來都到機場去接”。
    他不回答。”調度人員報告總理
    飛機來了一個狡猾的動作,改變方向、往西飛往內蒙古西部。但到了西部上空,突然往北直飛。
    “飛機越出國境,進入蒙古,從螢光屏上消失了。”調度人員報告。這是九月十三日凌晨
    一時五十分
    林彪叛國投敵了!周總理把電話機一摔,立即驅車前往中南海毛主席住所報告。毛主席氣憤地說:“天要下雨,娘要嫁人,由他去吧!”
    凌晨三時十五分,空軍司令部調度指揮室向總理報告:“雷達搜索,發現一架直升飛機起飛了!”這一突然發生的新情況,究竟是怎麼回事呢?原來周宇馳接到林立果出逃命令,就通知江騰較、王飛、魯珉等一夥趕緊撕毀南逃人員名單和會議記錄。他自己夥同於新野、李偉信以執行緊急任務為藉口,竄到北京沙河機場劫持了一架“直一5”直升飛機、攜帶林彪一夥盜竊的大量機密文件和美鈔向北飛去。周宇馳用槍口對著駕駛員陳修文,強迫他直飛烏蘭巴托。陳修文發現他們要叛國出逃時,沉著機智地騙過了敵人,把飛機又飛回到北京郊區的上空,最後在懷柔縣境內降落。陳修文同志赤手空拳與敵人搏鬥。周宇馳感到末日來臨,開槍殺害了陳修文
    早已佈下天羅地網的當地軍民,從四面八方合圍過來。周宇馳、於新野、李偉信爬出機艙,不辨東西地狼狽奔逃。解放軍駐京部隊和民兵、社員,把他們逼進了一塊莊稼地裡。周宇馳絕望地說:“看樣子走不了了,今天我們要死在這裡了。”他對兩個魂不附體的同夥說:“有兩個死法,你們怕的話,我先把你們打死,我再自己死;你們不怕的話,我們都自己死。”後來三人商定由周宇馳喊口號,一起開槍自殺。於是這三個反革命分子就地躺倒,只聽周宇馳有氣無力地喊著
    、三!”砰、砰,兩聲槍響,周宇馳、於新野自斃;李偉信向空中放
    了一槍,最後被當地軍民擒獲。
    東方開始微露晨曦,大會堂東大廳內的燈光似乎也顯出倦意。可是,周總理卻還在不知疲倦地操勞著。他已經一天一夜沒有閤眼了。值班的服務員和祕書勸總理暫時休息一下,總理嚴肅地說:“現在怎麼能休息呢?”
    十三日這一天,從一早開始,直到下午三、四點鐘,周總理親自給各大軍區和全國二十
    九個省、自治區、直轄市的主要負責人
    打了電話,向大家打招呼,佈置任務;並隨時把
    情況報告給毛主席。
    切都已安排停當。周總理已經連續五十多個小時沒有休息了。這時已是九月十四日的中午。總理躺了下來,好久オ入睡。下午二時,電話鈴聲又響了。“我是外交部。我們剛接到駐蒙古大使館的一份電報,要立刻送給總理。”當外交部把電報送來時,祕書躊踏了:“好不容易讓總理休息下來,怎能忍心把他叫醒。不叫醒吧,又可能耽誤大事。”他在總理臥室前徘徊著,最後還是輕輕地走到總理床邊,叫醒了總理。總理聽說是我駐蒙古使館發來了電報,連忙起來叫祕書趕快念給他聽。當總理聽到林彪所乘的256號三又戟飛機十三日凌晨二點三十分在蒙古
    -569一

==========第581頁==========
    溫都爾汙附近墜毀,機上八男一女全部死亡時,高興得連聲說:“啊!摔死丁,摔死了!總理接過電報,就向毛主席報告了這一大快人心的消息。
    我駐蒙古大使館工作人員趕到林彪飛機墜毀的現場觀察,只見飛機摔得粉碎,遍地殘骸,右機翼擦地留下一道幾米長的溝痕;一隻飛機輪胎飛出數百米遠。飛機殘骸的四周。大片野草被燒焦。林彪、葉群、林立果、劉沛豐等的屍體,被拋在離飛機殘骸十多米處,橫
    七豎八地倒在茫茫荒野上。葉群的一隻高跟鞋,以及林彪一夥攜帶的六支五九式手槍、一支衝鋒槍,也都在飛機殘骸附近。
    林彪、葉群摔死後,黃、吳、李、邱惺惶然如坐鍼氈,翻箱倒櫃,銷燬了他們同林彪葉群等的來往信件、筆記本、電話記錄、照片等罪證。黃永勝因燒材料數量很大,竟把一個大陶瓷缸燒裂了。他們既不揭發林彪、葉群的罪行,又不交代自己的問題。中央鑑於他們毫無悔改之意,決定對他們實行隔離審査,要他們交代問題。
    但是,由於“四人幫"的阻撓,他們的罪行長時期沒有得到清算。今天、他們終於被押上了歷史的審判臺。
    新華社記者劉回年趙琦徐心華周林楊金洲
    (原載1980年11月241《人民日報》)
    附〕歷史賦予我的一項特殊使命
    一視察林彪機毀人亡現場和對外交涉
    許文益
    1971年9月13日凌晨2時許,林彪叛逃所乘的中國民航256號三又戟飛機在蒙古入民共和國的溫都爾汗草原墜毀,林彪和其老婆、兒子等九人全部摔死。林彪落得個折戟沉沙、遺臭萬年的下場。這是我黨歷史上的一個重大事件、也是我國外交史上的一個重大事件。外電稱這是“中國的政治之迷”
    當時,中蒙關係正在改善,雙方重新互派大使,我出任駐蒙大使剛剛二十多天。然而歷史卻使我有幸成為林彪機毀人亡的見證人。我遵照國內指示,在使館同志的協助下,視察了現場,處理了善後事宜、並同蒙古方面進行了一系列交涉。這一非同尋常的事件雖已過去16個春秋,但它至今仍經常縈繞腦際,猶如昨日之事歷歷在目。現在就讓我依次將我所經歷的事實記述如下。
    蒙古副外長緊急約見
    1971年8月20日,我乘坐北京一一莫斯科國際列車抵達蒙古首都鳥蘭巴託.24日向蒙古大人民呼拉爾主席團主席桑布遞交國書、並開始了一系列的到任拜會活動,氣氛友好、諸事順利
    9月14日上年8時,蒙古外交部突然打來電話通知:副外長額爾教比格要求8時30
    570一

==========第582頁==========
    分會見大使。我尚未拜會這位副部長,事先也無預約,時間又這麼倉促,顯然有緊急事情。我稍加思索,即找來使館的幾位負責幹部商量,大家都覺得可能發生了意外事件。時間匆匆,我只好抱著先聽對方談,然後相機行事的態度前往,在翻譯劉振魯問志的陪同下,驅車直奔蒙古外交部。
    額爾敦比列格副部長已在他寬敞明亮的か公室等候、沙發前的長條几上擺放著糖果、點心和煙茶、似為歡迎新大使的拜會。額寒暄兒句,對尚未正式拜會就倉促約見表示歉意,接著便話題一轉,他說,我今天受政府委託、通知如下事情:13日凌晨2時左右,在我國肯特省貝爾赫區以南10公里處,有一架噴氣飛機失事。此事我們有關部門當天上午才知道派人去出事地點了解了情況。經多方證據表明,那架飛機是屬於中國人民解放軍某部的飛機、乘員共九人,其中有一名婦女,不幸全部遇難。他緊接著說,對中國軍用飛機深人我國領土、我代表我國政府提出口頭抗議。他又說,中國飛機失事,乘員全部死亡。現在天氣還比較暖,大使知道,屍體是需要按照某種方式予以掩埋的。接著他加重語氣強調,以此為例,可以認為中國軍用飛機是侵犯了我國國境。我有關部門正在繼續進行調查,我們保留就此事再次進行正式交渉的權利。
    我冷靜地聽著,思索著如何回答.他馬上又轉緩口氣說:我第一次和您正式見面,就提出這樣的問題,是很遺憾的。希望大使能轉告中國政府、並希望你們在最近期內就中國軍用飛機深人我國領土的原因作出正式解釋
    額的發言一結束,我立即表明了自已的態度。我感謝他通知這件事情。我說,“正當中蒙兩國關係剛剛開始正常化的時候,我國飛機由於某種原因在蒙古領土上失事,這當然是很遺感的”。接著我以提問的口氣說:“但我不知道出於人道主義的考慮,蒙古方面對飛機採取什麼措施?”“出於友好的考慮、請蒙古方面幫助瞭解,我國飛機因為什麼原因誤入蒙古境內的?”接我明確表示:“對於副部長提出的口頭抗議,在我未全部弄清楚和了解事實真相之前不能接受。但我可以把此事轉告我國政府。”最後我說,今天我跟副部長初次見面,雖然碰上中國飛機在蒙古領土上失事的事情,但我希望這不會影響兩國關係的改善。緊接著我提出:“我們可以派人去出事地點看看嗎?
    額作了一些解釋後說:“飛機失事數天了,但只發現九名乘員的屍體,當時沒有一個人活。至於乘員屍體處理,我們認為,天氣還暖,較長時間保存屍體比較因難。”他問,“大使提出,大使館是否可以派人去的問題,我是否可以理解為你們正式提出派人去看的要求?”我答:“可以這樣理解。”額表示:“我們可以滿足你們的要求。對於中國飛機進人我國領土的原因,相信大使會作出努力,使中國政府能在近期作出解答的。我祝賀大使同志開始執行自己的職務,相信你會對兩國關係的改善作出努力,並作出貢獻。祝大使和您全家都好。”在我告辭的時候,額說:“希望使館儘快通知派什麼人去,何時動身。”
    當機立斷啟用專線電話
    回到使館已是9點半鐘。我立即召集使館的領導幹部開會,介紹約見情況。大家聽後都感到事態突然,有些迷惘。我指出這一事件雖然嚴重,但要沉著鎮靜,注意保密,當務之急是向國內報告情況,聽候國內指示,同時要加強調查研究,注意蒐集情況和各方反應。會後大家分頭去辦理有關事項。
    不ー會兒,負責機要工作的同志神色不安地報告說:蒙古電報局稱,由於線路情況不
    571

==========第583頁==========
    好,電報不能及時發出,最快也得四個小時以後。當時使館未設電臺,發電報只能經蒙古電報局,這樣緊急的事,怎能耽擱?大家心如火嫽,都瞪著眼睛盯著我。我雖然表面冷靜,但內心和大家一樣焦急。俗話說急中生智。這時我忽然想起使館有一部直通北京的專線電話,已封閉兩年多,如能啟用、豈不可解燃眉之急?這種專線電話是50年代中蘇關係密切友好時、在北京和莫斯科之間架設的,是一種可以直通的高頻電話。北京和鳥蘭巴託之間也順便安裝了這種電話。後來由於中蘇關係惡化、中蒙關係變冷,專線電話也隨之停用。當時我也想到,啟用這種專線電話是要承擔風險的。但事不宜遲,需當機立斷。我決定開封啟用,有關同志立即行動起來,辦公室的小賈同志從庫房裡拿出一大串鑰匙,一把一把地試著開,大概花了半個小時,北京電話臺才叫通。但北京臺卻託詞外交部的機器壞了,不給轉接。我極力保持鎮靜,然決定先打國際長途電話,通知外交部有重要情況報告,要求使用專線電話、經部同意、專線電話終於接通,於當日中午12時20分報回了飛機失事事件。
    後來聽說,14日上午,在外交部的會議室裡,姬鵬飛代理外長正在主持一個氣氛非常嚴較的會議,討論如何落實周總理的指示,研究林彪頻逃後可能出現的各種情況,並提出應採取的外交對策。會議一直開到中午12時尚未結束。這時,一位值班祕書手持特急報告連『也忘記敲便直姬鵬飛同志。姬鵬飛讀完報告後,向大家說了這樣一句精闢的話:“機毀人亡,絕妙的下場!”特急報告火速送到中南海
    毛主席、周總理在林彪叛逃後徹夜未眠。機毀人亡的消息傳來,他們懸浮在心頭的沉重石塊終於落了地。周總理對駐蒙使館在不明事情真相的條件下,斷然啟用封閉已久的專線電話,把我飛機失事的緊急情況以最快的速度傳到國內,表示滿意。
    國內指示大使親赴現場
    14日中午12時左右,正當我們緊張地同國內進行聯絡的時候,蒙古外交部又來電話,稱飛機已經準備好了,催問使館人員何時動身去現場察看。使館原決定派孫一先同志帶兩個助手去現場,我留館等待國內指示。在蒙方催問時,我又考慮去現場事情重大,在未得到國內指示以前,不能球行動。於是便以尚未準備好為由,請求推遲飛機起飛時間。兩小時後、蒙方又來電話催詢、我們便直率相告,稱正在等待國內描示。蒙方也不再催了。下午6時許,終於盼來了國內指示,要大使偕隨員親赴現場視察。我頓感事情比我預想的還要嚴重、肩上的責任十分重大。此時蒙古外交部已下班,我決定打破常規,緊急約見額爾敦比列格副外長,額當晚有外事活動,會見安排在晚8時半,地點仍在他的辦公室。我表示奉政府之命通知蒙方:13日凌晨2時許失事的那架飛機、可能是由於迷失方向誤入蒙古人民共和國國境。對此,我們表示遺憾。對蒙古政府願意提供飛機並指派領事司長陪同我們去現場視察,表示感謝。我將親自率領有關人員前往現場、請蒙方予以幫助。
    額聽完後煚我澄清:中國方面關於飛機可能是迷失方向誤人蒙古國境的解釋,是否可認為是“正式答覆”。我回答可以這樣認為。他又追問是否是“最後答覆”。對方緊追不捨的態度使我警覺起來。我思索了一下說:這是我國政府在得到使館的第一次報告後給我的指示,是正式答覆,但我理解不是最後答覆。他又追問失事飛機是從哪裡起飛的?往哪裡飛?我坦率地告訴他、這個問題目前我無法答覆,並反問他,蒙古方面是否有飛機失事的進一步材料可提供使館.他回答暫時沒有,但以後會有進一步的通知。
    額對使館未能及時派人赴現場有點抱怨。稱飛機失事已有50多個小時,等你們趕赴現
    572一

==========第584頁==========
    場大概要60多個小時了,如果體變化太大,我想你們不會就此提出更多的問題。看來蒙方急於處理體。他說、現在大使親自前往現場、更有全權解決屍體掩埋的問題了。我問他,蒙方有無可能將屍體火化,讓我們把骨灰帶回去?他表示蒙古沒有火葬的刁慣,在那個地方火化廠體的可能性不大。他要我們等候飛機起飛消息、作好明天赴現場的準備
    我回到使館後即把約見情況報告國內、並請示如果屍體不能火化、可否就地埋葬,待將來適當時候再把遺骸送回國內。翌日凌侵國內指示:歸體儘量爭取火化,將骨灰帶回;如火化確有困難,可拍照作證,就地深理、豎立標誌,以便以後將遺骸送回國內
    機毀人亡的現場慘象
    9月15月ド午1時30分、蒙古外交部通知使館、飛機半小時後起飛去溫都爾汗。我同孫一先、沈慶沂、王中遠三位同志早已準備停當,等待出發。我隨身帶一手提箱.除裝有盥洗用具外,述有一架照相機和一個收音機,臨七車離館前,呂子波參贊把一件夾大衣塞到我手裡。蒙古大草原的秋天、,晝暖夜涼,這件夾人衣後來使我免受了冷凍之苦。我們急奔機場,蒙古外交部領事司司長高陶布,司專員古爾斯德、邊防內務管理局桑加上校,一些航空、法律、法醫等方面的專家和新聞攝影記者、已經等候在一架伊爾14飛機旁。我們的飛機2時45分起飛、航程300公里,一小時後即抵達肯特省省會溫都爾汗的一個簡易機場。肯特省一位副省長和機場場長前來迎接。寒幾句後,大家匆匆忙忙改乘兩輛嘎斯69和輛大轎車向目的地進發。汽車在高低不半的草原上に顛簸了近兩個小時,下午6時方抵達現場
    長機失事現場位於溫都爾汗西北70公里的蘇布拉嘎盆地。該盆地是沙質士壤、南北長3000多米,東西寬800多米、地勢開闊平坦、到處覆蓋著三四十釐米的茅草。飛機是由北向南降落,著陸點正好是盆地的中央,墜毀在盆地的南半部。草地燃燒面積長800米,寬度由北面的50米擴展至南面的200米,呈梯子形。我環顧了一下現場、,看到焦黑色的草地上散落著大大小小的飛機殘骸,覆蓋著白布的屍體分外顯眼,周圍是一望無垠的荒原,蒙古哨兵在高坡上游動著,一片淒涼悲慘的景象。我們在蒙方人員的陪同下,由北向南進行察看飛機著陸點以南約30米長的草皮被機腹擦光、西側平行處,是右機翼劃出的深約20釐米的一道糟溝。再往南,擦地痕跡消失了,進入燃燒區,飛機碎片越來越多、越來越大,面
    越來越廣。至200米處有一-段帶弦窗的機身,其東南20米左右有一-段左機翼,上有“…S6”
    號碼。至320米左右有一扇艙門,『]上釘有“旅客止步”的塑料牌,門東南30米處有一發動機。約400米處有三個連裝座位架和座墊、其東側40米處有一段右機翼的外展部分,上有“中國”二字。機頭在530米處猛烈燒燬,只剩下鑲嵌儀表的空架子和殘碎機件,機殼都已化為灰燼。機頭正東20米處有一段右機翼的內展部分、上有“民航”二字。“航”字旁邊有一個直徑約40釐米的大洞。機頭以南80米處有一個起落架。再向南200米,在未燃燒的草叢中躺著一個完好的輪胎。機頭西北60米處是斜臥著的機尾,它的正南和東面20至40米處各有個發動機。機尾上的五星紅旗和機號“256°等標記清晰可見。這些標誌明白無誤地顯示這是我國民航256號飛機
    機頭以北50米處散佈著九具月體、屍體中間有一炸壞的方形食品櫃,旁邊堆放著蒙方收集起來的死者遺物。屍體大都仰面朝天,四肢叉開,頭部多被燒焦,面部模糊不清,難以辨認。我們把屍體由北向南編成1至9號,並從各個角度拍成照片,以便以後鑑別確認。根
    73ー

==========第585頁==========
    據事後查證,5號戶體是林彪,瘦削禿頂,頭皮綻裂、頭骨外露,眉毛燒光,眼睛成黑洞,鼻尖燒焦,牙齒摔掉,舌頭燒黑,脛骨炸裂,肌肉外翻。8號屍體是林彪的老婆葉群,是唯的女屍,燒灼較輕,頭髮基本完好,左脅部綻裂,肌肉外翻。2號屍體是林彪之子林立果,個子較高,面部燒成焦麻狀,表情痛苦,形狀凶惡、死前似在烈火中掙扎過。現場遺物中有林立果空軍大院0002號出入證。此外,1號屍體是林彪的座車司機楊振綱。3號屍體是劉沛豐。4號屍體是特設機械師邵起良,身穿皮夾克,九人中只有他的衣服未燒光。6號屍體是機械師張延奎。7號屍體是空勤機械師李平。9號屍體是駕駛員潘景寅。這些屍體和般飛機失事的屍體不一樣,並非個個焦骨殘骸,而是軀幹都完整,大多是皮肉挫裂、骨骼折斷,肢體變形,燒傷嚴重,系飛機墜毀時摔撞燃燒所造成的。由於燃燒時伴有一氧化碳中毒,屍體皮下呈櫻桃紅色,加之停放時間過長,個個個硬腫脹似臘人。值得注意的是,每具屍體腕上都無手錶,腳上沒有鞋子,看來飛機緊急降落前,為避免衝撞扭傷,他們都作了準備
    我們對現場的初步看法是:1.蒙古方面基本保持了飛機失事現場。他們用白布覆蓋屍體,以防腐爛。他們承認有些文件和手錶等什物已蒐集保管起來,但未詳談。2.飛機是由不明原因緊急著陸,機上人員作了緊急降落準備.但飛機著地時失去平衡、右機翼觸地引起爆
    炸燃燒。3.飛機的毯子上有巴基斯坦航空公司標記PIA字樣,說明飛機是從巴基斯坦買來
    的。但不知機上所乘何人,為何在蒙古境內失事。現場的情景使我越發感到問題重大複雜我告減自己處理善後事宜需謹慎小心,多加斟的。
    按蒙古習俗埋葬遺體
    視察完現場後,天色已晚。蒙方陪同人員一再表示蒙古沒有火化習慣;屍體只能土葬,並提出要馬上選擇基址,連夜趕挖基穴,明天就安葬。我表示同意。按照蒙古人習俗,基地要選在高地,從早到晚都能見到太陽,象徵著吉樣,桑加上校帶著大家屎著沒膝的茅草,先是向東走去,然後又折回來,最後在主機西北的高地上選定基地。他當即調來一班戰士,並讓我按他指定的方位用鐵統在地上劃出一條基穴框線。這時夜基已經降臨,陣陣秋風吹來,我穿著夾大衣還感到有些涼意。看到挖基穴的戰土都穿著單衣,十分辛苦,我便讓孫一先同志拿來兩瓶二鍋頭送給他們,以表示我們的一點心意
    回到溫都爾汗已是晚上10點多了。我們都下榻在克魯倫旅館,洗完臉便到樓下餐廳用飯。為了酬謝蒙方人員的友好合作,我們拿來幾瓶汾酒和一些頭,雙方人員邊吃邊談,氣知相當活躍。席間高陶布司長說,我們已經看了現場,現在應該寫個正式文件。這個問題晚飯後再商最。我趁機詢問他們是否知道飛機失事時的具體情況和原因。高陶布說,飛機在空中時沒人看到,但燃燒時火光沖天,有人看到了。至於飛機迫降原因,也許是發生了不明原因的故障。雙方又商量第二天的安葬事宜。我提出三項建議:1.基旁立一塊碑,上寫“中國民航1971年9月13日遇難九同志之墓,下寫“中華人民共和國駐蒙古大使館”。2.按照蒙古習俗,在墓上放一件失事飛機的戲骸,如標有“中國民航”字樣的機翼。3請蒙方把退難者的文件和遺物交給我們,我們寫個收條。4.請蒙方人員幫助畫一張飛機失事現場圖、註明出事地點的經緯度。高陶布表示他們要研究一下,還要向上級請示。散席時已是子夜時分,我們正準備就寢,蒙方要求商談飛機失事的正式文件,文件包括現場調査紀要、屍體檢査情況紀要和死者安葬紀要三部分內容。談判直至凌晨3時(談翔部分見後面)。
    -574

==========第586頁==========
    9月16日,天氣晴朗、秋高氣爽。我囑咐大家要利用光照好的有利條件,仔細複查遍現場,多拍一些照片,作為物證,並拼制一張現場圖,送國內研究鑑定
    上午10時,我們在蒙方人員陪同下再次到達現場。蒙古土兵抬來九口白茬棺材,放在屍體旁。我們對九具屍體從不同角度拍照,然後入殮。裝驗後由蒙古士兵運往墓地。墓地位於飛機失事現場西邊1.1公里處,在一塊高地的東坡上。墓穴長10米,寬3米,深1.5米。正準備下葬時,高陶布司長指著一輛剛到的卡車對我說,按蒙古習慣,應在屍體上覆蓋紅布、黑布,現因汽車來遲,屍體已經入殮,是否可以把紅布、黑布鋪在棺材上。我表示同意,並感謝蒙方的好意。九具棺放入墓穴後,我和高陶布、桑加先後執鏟作象徵性填土,接著孫一先、沈慶沂和王中遠三同志填土,然後由蒙古土兵填土修墓。
    蒙方建議利用戰士填土的時間,繼續商談。會談是在大轎車上舉行的。主要是談蒙方起草的“關於中華人民共和國飛機失事遇難入員安葬紀要”。為避免在這種場合進行爭論,我表示這個紀要作為第一個文件的補充,可以簡單些,只寫九具屍體怎樣埋葬,埋在什麼地方就行了。接著就轉到從飛機上拿一樣東西放在墓上作為標記的問題。沈慶浙同志建議把寫有中國民航”的一段機翼放到墓上,蒙方稱那個東西太大,搬不動。王中遠又提議把機尾上炸掉的發動機進口環放在墳頂,蒙方接受了。一切安排妥當後,、我和孫、沈、王四人還在幕前
    三鞠躬,以示哀悼。後來每想起此事,便覺得當時的舉動十分可笑。但當時我們身居異國,不知真相,也只能如此。相信人們也不會指責我吧
    “軍”、“民”之爭的緊張談判
    前面已經提到,在視察現場後,蒙古方面便提出要簽署飛機失事的正式文件。雙方連夜進行談判,商定了文件的範圍,但在實質問題上分歧很大。在安葬遺體時,雙方就《關於中華人民共和國飛機失事遇難人員安葬紀要》(簡稱《安葬紀要》)進行過討論,也沒有取得致意見。安葬遺體後,我們回到溫都爾汗已是下午5時多了。連續幾天的高度緊張和勞累,我們都感到精疲力竭,真想好好睡一覺。但當晚10時左右,蒙方送來他們起草的《關於中華人民共和國飛機在蒙古人民共和國領土上飛行失事的現場調査紀要》(簡稱《現場調査紀要》),並要求連夜會談。我利用沈慶沂和王中遠二同志翻譯文件之機,靠在沙發上思考這兩天來的情況和問題,我感到,蒙方在幫助視察現場和安葬遺體方面是友好的,但在討論紀要時態度就比較僵硬。他們雖然不再稱我失事飛機是“侵犯”和“人侵”蒙古國境,改用了“進入”
    二字,但仍強調飛機是“軍事人員駕駛”、“軍事人員乘坐”,甚至說成是“為軍事目的服務”抓住“軍事”二字不放,想在政治上置我於被動不利地位。我認為在這個問題上絕不能讓步定要按照國內指示精神,堅持是我民航飛機誤人蒙古國境的立場,進行耐心的說理鬥爭爭取談成。實在談不成,就回烏蘭巴托再談。拿定主意後,我的思想便鬆弛下來,迷迷糊糊地睡著了文件翻譯出來已是17日凌晨一時,我們立即研究討論,準備了對案
    凌晨4時25分,雙方在旅館開始正式會談。我首先發言,對蒙古政府提供的各種方便條件和蒙方人員的友好合作,表示謝意。接著我對《現場調查紀要》提出10條修改意見,主要是以下三點:
    1.提議把序言中的“中華人民共和國飛機於1971年9月13日2時左右進入蒙古人民共和國國境”,改為“中國民航飛機由於迷失方向誤入蒙古國境”
    2.針對紀要第一條在記述飛機殘骸時,只講有中國國旗和256號機尾,而不講標有“中
    575

==========第587頁==========
    國民航”字樣的機翼、提議加上在飛機頭部東面20餘米處有損壞的機翼、上有“民航”に字
    3.針對紀要第七條記敘死者遺物後,得出“失事飛機是中國人民解放車人員使用的”和死者都是“軍事人員”的結論,提議改為“這架中國民航256號飛機載有中國軍事人員、也載有非軍事人員”。
    對於蒙方提交的《安葬紀要》,我提議將形言部分改為:“在蒙古人民共和國政府和有關部『]的友好幫助下,中國民航256號飛機失事遇難的九名人員(八男-女)的遺體按下述方式安葬”,然後寫明在何時何地和如何安葬。
    我發言後、蒙方建議體會10分鐘。10分鐘過後、蒙方人員遲遲不來複會。在等待時我收聽釗外電報道,稱中國關閉了所有機場,禁止.所有飛機起飛。我馬上聯想到這一驚人的新聞可能與這架失事飛機有關,這更使我感到問題的複雜和嚴重。這時沈慶沂同志發現,蒙方人員到郵電局去了,可能是向其上級請示。我考慮形勢緊迫,不宜久拖在這裡、要趕快回使館向國內報告現場視察和談判情況,聽取國內指示。我讓孫一先同志向蒙方提出,鑑於我國慶22週年臨近,大使要在今天趕回鳥蘭巴託主持館務、建議雙方在烏蘭巴托繼續會談。如果蒙方一定要在這裡談,我方則由作一先代表大使鍱商談。
    上.午10時15分復會。桑加上校答覆我提出的修改意見,基本上是逐條駁同。對第點,他說,沒有證據證明中國民航飛機是由於迷失方向誤入蒙古國境,“所以沒有必要、沒有根據這樣寫”;対第二點,他認為,“如果把在飛機頭部東陌20餘米處有“民航’:字的機翼1寫進去、紀要就得把所有的東西都寫進去”;對第三點,他說:“因為死者外穿軍裝.所以他們是軍事人員這一段還應保留下來”。高陶布間長看到局面有點僵,便出來緩和氣氛說:“我們來這裡的目的是瞭解和分析現場,雙方都有儘快結束這個問題的願望。大使今天要回ム,我們理解大使的工作很忙。大使瞭解我們的工作也很忙。要是大使和桑加同志同意的話,我的意見是今天把這個問題談好一起回去。”我表示這個問題商談了兩次、雙方看間題的角度不同,存在意見分歧是很自然的。但是我相信、通過實事求是的、相互諒解的友好協商,問題總會得到解決。接著我又著重講了兩點意見:第
    我於9月14日晚8時半,根據政府指
    示,就中國民航飛機失事原因向額爾敦比列格副外長作了正式解釋,他並未提出不同意見。這一點應在紀要中寫上。第二,失事飛機很明顯寫著“中國民航256號“字樣、這是有日共睹的事實。因此,我們提出這一點應當寫進紀要
    下午3時20分,雙方繼續進行會談。蒙方看到關」飛機失事的《現場湖査紀要》沒有可能達成協議,便採取舍難求易的辦法、轉而討論《安葬紀要》。高陶布首先說,關於大使要回烏蘭巴托的問題,我們已報告上級。現接上級通知、希望儘快把《安葬紀要》完成,我們便一起回去。我表示同意、並說服對方要正視現實,把失事的中國民航256號飛機具體講清楚。至於飛機上的人員,我們不反對蒙方說有軍事人員,但根據現場判斷、飛機上也有非軍事人員,要把這兩種人都寫進去。桑加接著發言、表示可以把“中國人民解放軍軍事人員
    駕駛的三又戟1-E飛機”,改為“中華人民共和國256號三叉戟1~-E飛機”。但仍堅持機上
    人員是軍事人員。我隨即表示,這一修改同我們的主張接近了一步,但仍希望寫明是中國民航飛機,飛機上既有軍事人員,也有非軍人員。我解釋說,那個女的就不是軍事人員,現場有她的一雙白皮鞋。高陶布爭瓣說,雖然機翼上有“中國民航”的字樣,但飛機裡的材料沒有一點可以證明是民航飛機。失事人員帯的證件都是部隊發給他們約。至於」那雙白皮鞋,也沒有穿在那個婦女的腳上,不ー定是屬於她的。我說,256號就是中國民航的飛機,正象有的國家民航由軍人管理一樣,不能因此就說不是民航。這個問題大的方面都已解決,何必在
    576-

==========第588頁==========
    次要問題上爭執。孫一先插話說,我在蒙古工作多年,也看到蒙古的民航也是軍隊領導和管理的。而且駕駛飛機的人都是現役軍人。假如蒙古的民航飛機迷失方向,誤入他國領空,他國便以此來否認這是蒙古的民航飛機,你們能同意嗎?我接著說,況且現場的那個駕駛員穿的是皮夾克,說明他不是現役軍人。高陶布又打斷我的話說,他的皮夾克東面有軍服、腰帶也是軍人腰帶。我解釋說,我國青年人喜歡穿軍裝,扎軍人腰帶、不能以此作為軍人的證據。桑加有點激動地高聲說,我們有各方面的材料,證明這些人都是軍人、我說,如果你們有材料證明,請拿出來,我可以放棄自己的意見。桑加便以現場有手槍為例,說明死者都是軍人。我對此進行了反駁,並表示我們不怕承認機上有軍事人員、但要尊重事實。雙方脣槍舌劍有些緊張。高陶布又宣佈休會五分鐘
    復會後,高陶布說,我們尊重中方的意見、稿子還可以修改。燊加接著宣讀他們修改後
    的《安葬紀要》序言:“失事的中華人民共和國軍非人員駕駛的256號三義戟1ーE型噴氣
    機,乘坐的中華人民共和國公民九人(八男一女)的遺體,按下列情況安葬。”我認為把“軍事人員”改為“公民”有進步,但仍稱是軍人駕機,未寫上“中國民航”這四個關鍵的字,感到這樣爭論下去解決不了問題,遂提議回烏蘭巴托再談。高陶布看到難以說服我們簽字,便亮出了他們的底牌。他說,為了尊重死者,應當有個文件、如果你們不問意,那麼我們單方面在文件上簽字。桑加補充說,我們簽字時,歡迎中國同志在場,但註明中方拒絕簽字。孫先回敬說、你們單方面簽字不能代表我們,我們也沒有必要在場,。為避免把關係弄儡,我建議大家不要著急,回鳥蘭巴託還要談,《現場調查紀要》談通了、《安鄞紀要》自然而然可獲解決,事情就可圓滿結束。高陶布拒絕了我的最後建議、表示他們馬上就要單方面簽字。我表示這是我們不願看到的結果,並對此表示遺憾。一場夜以繼日的緊張談判不歡畫散、下午6時,雙方悻倖登機返回烏蘭巴托
    回館後,得知國內已多次催問有關情況。我馬上通過專線電話向外交部簡報了現場情況。外交部決定使館立即派人回國詳細彙報。我們雖然都已疲憊不堪,但得知國內急待了解飛機失事詳情,便振作精神,連夜趕寫出飛機失事、現場視察、安葬屍體和會談情況四個報告,並決定孫一先同志帶上有關材料,回國彙報。孫一先9月20日登上中蘇國際列車,2日下午3時抵達北京。當外交部核心小組成員、辦公廳主任符浩同志走上去迎接他的時候,他還在四處張望,尋找接他的親友。更使他萬萬料想不到的是,當天深夜至翌日凌晨,在人民大會堂福建廳,周總理親自聽取了他的彙報、同他一起吃了夜餐,每人一碗熱湯麵
    索要遺體與發佈消息的交涉
    再說我從現場返回烏蘭巴托後,一連幾天未見蒙方動靜。9月22日下午3時半,蒙山外交部二司司長策倫朝達勒緊急約見我,稱他奉政府之命,要求中國政府在9月25日之前,就失事飛機越境侵人蒙古領空一事,作出正式解釋。我回答說,我9月14日已奉命向額爾敦比列格副外長作了正式解釋。他說,那是不夠的。為了不使我們之間發生不適宜的情況,要求你們在9月25日前,用書面形式給以正式解釋。對方口氣比較強硬、根本不再提繼續會談的事。我感到事情又有變故。
    9月23日凌晨,國內指示我立即約見蒙古副外長,秦政府指示表示:第-一,1971年9月13日2時左右,中國民航256號三叉戟飛機,因迷失方向、誤入蒙古人民共和困領空,自行墜毀。中國政府對此表示遺燃。對蒙古政府在尋找飛機殘骸、埋葬死難者遺體和清理死
    577

==========第589頁==========
    難者遺物等方面給予的協助,中國政府表示深切的謝意。第二應死難者家屬的要求,中國政府決定將死難者遺體運呵中國正式埋葬;或就地火化,帶回骨灰。中國政府請蒙古政府惠予協助,並希望蒙古方面將現場蒐集的死難者遺物交還我方
    當時蒙古副外長都不在,我便緊急約見策倫朝達勒司長,轉達了國內指示。策聽後說將報告上級。兩天後,我又約見策,催問蒙方對我國所提要求的答覆。他表示尚未得到政府指示,並說今天已是25日,中國政府還未就中國飛機侵入蒙古領土一事作出正式解釋,對此只能表示遺憾。他還進一步提出,既然遇難人員的身份已經清楚,希望中方將他們的姓名、年齡、職務和照片提供蒙方。他最後說:蒙古政府只有在研究中國政府的正式答覆後。オ能考慮對中國政府的要求於以答覆。如果你們拖延答覆,會不會產生不適宜情況、我對此表示擔憂。從策的強硬談話中,我感到事態又有變化,這與飛機失事以來國際上的傳聞不無關係
    國慶將臨,使館正在做各種準備工作,我也趕著進行中斷了的拜會活動。9月29H下
    午3時半,策倫朝達勒又以要事相約。他對中國政府迄未就飛機失事原因作出正式解釋表示遺憾,並稱此事已在蒙古人民中間引起各種傳說和議論,所以蒙古政府決定發表一條簡短消息,以說明事實真相。我當即指出,對蒙古政府的要求,中國政府採取了嚴肅認真的態度及時作了兩次說明。希望在中蒙關係開始正常化的時候,不要做出與此相違背的事情。策強調不是發表政府聲明,只是發表一條一般的消息。
    當日下午5時,蒙古廣播電臺在新聞節目中播出了題為《關於中國飛機失事》的消息。全文是:“中華人民共和國噴氣式飛機一架,今年9月13日凌晨1時55分侵犯蒙古人民共和國領空,在深入我國領空飛行時,於2時25分在肯特省依德爾默格,由於不明原因墜毀。在中國飛機墜毀的地方找到燒得殘缺不全的九人屍體、槍支、文件和物品,證明這架飛機是中華人民共和國空軍飛機。已經讓中華人民共和國駐蒙古人民共和國大使館的代表們在現場觀看了失事飛機。就中國飛機侵犯蒙古人民共和國領空一事、蒙古方面向中國方面表示了抗議,並要求作出正式解釋。"9月30日,蒙古各報紙和外語廣播中都報道了這條消息。蒙古方面在我國國慶前夕發表這條消息,對正在改善的兩國關係顯然會產生不利影響。但從各方面分析,蒙古當局似無意利用這件事大作文章。蒙方在國慶前專門舉行了慶祝我國慶的電影酒會,還為我安排了幾場主要拜會。蒙方出席我使館舉行的國慶招待會的領導人比上年多,規格也高。我根據國內指示,借蒙古副外長雲登出席我招待會之機,就蒙方發表的飛機失事消息不利於兩國關係正常化,向他表示了遺憾。他只說:“我們覺得應該把這一事件告訴群眾,所以發表了一個一般消息。“他表示,他們對中國政府的要求到一定時侯會給予答覆。國慶前後,中共中央關於林彪倉惶外逃、叛黨叛國、機毀人亡的文件逐級下達,公諸群眾所謂的“中國政治之迷”已真相大白。我奉命停止向蒙方交渉、完成了歷史賦予我的特殊使命。
    飛機失事的原因
    林彪機毀人亡的消息傳出後,曾引起外界猜測紛紛,流言四起。有的稱飛機是被導彈擊落,有的說飛機上發生過搏鬥,等等。事實真相到底如何呢?
    蒙古方面認為,該機是在沒有外來影響的情況下,由於自身不明的原因,進行緊急降落,試圖用飛機腹部著陸失敗,右翼撞地折斷,引起爆炸燃燒。據蒙方提供的氣象資料稱,9月13日凌晨2時,肯特省依德爾默格縣上空無風沙,無霧,只有二至四級的雲,能見度
    578一

==========第590頁==========
    為50公里。這就是說,飛機失事地點上空沒有危險的氣象情況、從而可以排除飛機因自然氣象而失事的可能性。
    使館在向國內寫的飛機失事報告中是這樣分析的:從周圍無高大目標,迫降場地選擇合理、著陸點到燃燒區有幾十米距離,以及死者軀幹燒傷不重,無高空摔折等情況看、飛機不象是空中著火爆炸,而是著地後爆炸起火。
    1972年5月、中央專案組邀請有關方面專家、對飛機墜毀原因作了系統分析研究,得出瞭如下結論:飛機是有操縱地進行野外降落沒有成功而破碎燒毀。
    為什麼說飛機是有操縱地進行降落呢?首先,降落場地是經過選擇的。飛機本米是由東南向西北方向逃竄,而降落方向卻是掉頭由北向南。降落場是片平坦的草地,降落條件較好其次,飛行員作了野外降落的準備。從機翼殘骸照片上、可以清楚地看出記打開了前開縫翼,這是著陸前必須進行的操作,而這種飛機的前開縫翼是機械螺旋杅傳動的,具有人工操縱才能打開。起落架輪轂完整,沒有撞擊和嚴重磨損的痕跡,主輪胎也長好,這說明駕駛員沒有放下起落架。飛機是在有操縱的情況下,尾部先著地。現場約30米滑痕是飛機尾部著地滑行的痕跡。機上掉下的第一批部件是安裝在尾部的中發動機底包皮和噴口等。地無深溝,說明飛機不是大角度撞地或失速墜地,而是有操縱地著陸。再次、機上人員似都做了降落的準備。每具屍體腕上都死表、腳上沒有鞋子,這是迫降前為避免衝撞扭傷而作的準備
    飛機降落為什麼沒有成功?首先是降落的動作不正確,沒有做全、造成著陸速度過大從殘骸照片看,減速板沒有打開、減小降落速度的反推力裝置也沒有使用,自然造成飛機著
    地時速度過快。這些T作程序在正常情況下應由副駕駛員完成,但該機因倉逃竄,未上副
    駕駛員。其次,三又戟飛機是下單翼飛機,這種結構不利於野外降落,它的兩翼安裝在機身下部,機翼和機身腹部都有較大的油箱,在未放起落架著陸時、極易形成機翼、機腹問時著地,造成機翼折斷,油箱破裂,引起燃燒。從飛機殘骸照片和步測示意圖看,左翼尖和中發動機噴口摔在一起,距飛機著陸點僅160米,整個機翼也在180米處折斷。再次,降落地雖是地勢較平坦的草原,但地雨仍四凸不平,這也是造成飛機降落後跳躍破碎的原因之一飛機殘骸散佈面積長約800米,寬為50米至200米,呈狹長梯形,據此分析,飛機是以較大速度先尾部著地、形成跳躍,然後兩翼折斷,機身呈圓簡狀帶慣性前衝,破碎解體機上人員被甩出。在此過程中,油箱破裂,造成大面積燃燒。
    飛機被迫在野外降落的主要原因是燃料不夠,難以繼續飛行。根據飛機的飛行高疫和飛行時間計算、飛機在墜毀前、油箱中只剩下2・5噸左右的燃料、而其中ー部分油還抽不來,不能使用。這麼點油在低空飛行時,最多還能再飛20多分鐘。加之飛機上沒有領航員,地面也沒有導航,又是夜間飛行,飛行員很難判斷當時飛機的精確位置、這也促使他不得不作野外降落。當時,飛機距溫都爾汗只有70公里,如果飛行員知道飛機的位置、去溫都爾汘降落的油是夠的
    可以肯定,該機不是空中爆炸。首先,地面有飛機滑行痕跡。其次,飛機殘骸散佈直星狹長帯狀。若是空中爆炸、散佈面就大多了,碎片可散落在距爆炸地點10公里以外。再次,若是空中起火,燃料會很快在空中燃燒撒掉,不會形成地面大面積集中燃燒
    該機也不是被擊落的。飛機右翼根部那個直徑約40釐米的大洞、曾令人懷疑是防空導彈擊中的。但機翼的頂面並未穿透、而且洞孔形狀不規則,邊緣是向外醐、,說明它是從內部爆炸衝擊形成的。
    是否象外電所傳,飛機墜毀前機上發生過搏鬥?根據對飛機墜毀現場和飛機殘骸進行的
    579

==========第591頁==========
    技術研究,以及對屍體進行的法醫鑑定,沒有發現搏鬥的痕跡。九具屍體都沒有任何彈孔。幾具體頭部的血跡,是飛機爆炸時撞傷和急速甩出時摔傷所致。外電傳林彪屍體有槍擊的蜂窩狀窟窿”,純屬無稽之談。
    原載《世界知識》1988年第-一2期)
    〔附)林彪折戟沉沙目擊記
    伊
    折戟沉沙鐵未銷,自將磨洗認前朝。東風不與周郎便,銅雀春深鎖二喬。
    〔唐)社牧
    突如其來的約見
    九七一年九月十四日、在蒙古人民共和國首都烏蘭巴托,中國駐蒙大使館,人們剛吃過早飯還沒有上班,蒙古外交部打來緊急電話,說蒙古副外長額爾敦比列格上午八時約見許文益大使。外交約見一般提前一天,至少半天、而今天的約見這樣急促,即使在中蒙關係十分緊張的那幾年也是少見的。發生了什麼事?剛到任不久的許大使,是一位沉著持重的人,外交經驗豐富,但遇到這種異乎尋常的約見,也不由得心中嘀咕起來。他急忙找使館黨委成員共同研究、大家都感到來得突然,如果兩國間不發生大事,不會有這樣緊急的約見,然而、卻找不出“大事”的任何跡象。到會同志設想了各種可能,最壞的估計是中蒙邊境上發生了什麼衝突。八點鐘剛過、許大使和隨員沈慶沂同志匆匆登車而去。大家抱著不安的心情等時著。我根據自己在蒙工作近六年的經驗,頓時產生了一種不祥的感覺。
    中蒙關係從一九六七年到一九六九年,經歷了一個緊張而複雜的過程,這個過程是依中蘇關係的發展變化為轉移的。直到一九六九年十月、中蘇重開邊界談判以後,中蒙關係才略見緩和。一九七一年六月,我國派出了缺席四年半的駐蒙古大使,採取了國家關係正常化的個重要步驟。許大使到了烏蘭巴托,蒙方也表示了一些改善關係的願望。我國外交部和駐蒙使館也都希望把繃緊的弦鬆一鬆,逐步解決兩國關係中凍結日久的問題。因而,前幾年慣用的”“緊急約見、“強烈抗議”一類外交方式就很少見了
    許大使去蒙古外交部只用了四十多分鐘、回來後立即召開了全體外交官會議。在會上,他說明了蒙方緊急約見,是對九月十三日凌晨我國一架軍用飛機墜毀在蒙古肯特省溫都爾汗附近提出抗議、機上九人全部死亡;許大使拒絕了蒙方的抗議,提出要派人去看望現場,弄清情況,蒙方表示同意,而且強調越快越好,說天氣尚暖怕屍體腐爛。到會同志七嘴八舌議論起來。這是真的還是假的?我國飛機怎麼會飛到蒙古縱深呢?這是一架什麼飛機?根據一般軍事常識即可判斷,它既不是一架殲擊機也不是一架轟炸機。有的同志分析,可能是美國或臺灣的偵察機,漆上中國人民解放軍的軍徽,飛到蒙古搞偵察工作(當時的外國報刊上有此類獻策之論,認為是掩護自記、挑撥中蘇衝突的方式之ー)。但是,哪有載這麼多成員
    580

==========第592頁==========
    的偵察機呢?為什麼蒙方要強調是軍用飛機?蒙占人想做什麼文章?……會議最後決定
    )馬!:向國內報告;(:)派我帶兩似翻譯同志太察看現場,國內同意後立即動身
    )關於派人去現場問題,立刻通知蒙古外交部。
    上牛十點多鐘、蒙佔外交部來電話.同意中大使館派三人去現場,並說專機已在準備,下午即可動身。但是,這時使館向國內發的電報還沒有發出。使館沒有專設電臺,拍發電報要通過蒙古郵電局的際有線電報,線路時好時壞,加上對方辦事效率不高、特急電報也要四個多小時才能發到北京。為了爭取時間、費盡一番周折,啟用了封停兩年的一條長途電話專線,把爺碼電報直接傳送到我國外交部。
    午飯後不久,蒙佔外交部來電話、說專機已經準備好,兩點鐘左有起飛去溫都爾汗。為我們的電報拖了許久オ發出、尚未接到國內指示不能行動,就以去的人沒有準備好為由搪塞蒙方。他們催了幾次,大約明白我們在等待國內指示、三點鐘以後也就不再催問了整個使館都在焦急地等待著國內指示。ド午六點多鐘,指示電報來了、要許大使立即約見蒙副外長、說明九月ト:凌晨是一架中民航飛機、迷失航向誤人蒙古領空墜毀,向蒙方正式表示遺憾;同時指示詐大使,親自帶人去溫都爾汗視察現場、所情況儘快向博內報告,死難者體就地火化,骨灰送問國內
    晚八時正,許大使緊急約見了蒙副外長額爾敦比列格、按國內指示向蒙方表示了遺憾,提出親自帶人去現場視察,希望明天上午動身。爾敦比列格的態度格外溫和、答應對許大使視察現場大力協助,連上.午的抗議也沒有重複--下
    在使館裡、我們緊張地進行視察現場的準備、一直工作到深夜。臨睡時,我在院子裡散步,放鬆一下緊張的神經。夜是寧靜和冷清的、天空佈滿星斗,雖然還是初秋,但院子裡的草已基本枯黃.最低氣溫降到了五攝氏度だ右。我緊裹大衣走著,腦海裡仍然思緒翻滾。為什麼我國的民航機飛到蒙佔來了?是什麼樣的民航機?它迷航的偏差為什麼這樣大?死掉的
    九個人都是什麼人?明天見到這些死難者該怎麼辦?這架飛機會不會是被打下來的?……抱著這麼一團捉摸不定的疑問,回到宿舍睡了不到五個小時
    第二天(九月十日)一.班,使館就打電話回蒙古外交部、什麼時候可以動身。蒙外
    交部起初說不知道,後來又說溫都爾汗地區氣象不好,不能接受飛機降落。我們每隔半小B
    催問一次,得到的答覆都是這套話。其實蒙古的秋天非常晴朗,萬里無雲,蒙古朋友常常以此自豪地比擬他們的民族性格。“當地不能接受飛機降落”,顯然是借門,作天還催我們動身,今天卻一直推脫蒙古外交部在搞什麼名堂?
    飛往溫都爾汗
    九七一年九月十が日,中午-點多鐘,蒙佔外交部來電話講,溫都爾地區氣象轉好,專機兩點鐘起飛。許大使和我、隨員沈慶沂,蒙文譯員王中遠同志、急忙動身去烏巴託西南郊民航機場。這個機場離烏市中心十七公里、是五十年代中期擴建的,跑道長約兩千百米,可以起降伊爾18和安12等大型螺旋槳飛機,但不能起降大型噴氣式飛機
    到機場,就明白了蒙方為什麼一再推延答覆動身時間,原來他們組織了ー個龐大的班子、以外交部領事司長高陶布、邊防和內務軍參謀長圖旺扎布上校為首.有外交部的人、邊防和內務軍事務局的人,還有什麼法律小組、生醫務小組、報紙和蒙通社記者、以及電影攝製組人員,總共三十多人,蒙外交部亞洲司一祕佔爾斯德,向我們一一介紹了在場的主受
    581

==========第593頁==========
    人員,隨即分乘兩架伊爾14飛機先後起飛。古爾斯德中國話說得很好、他是五十年代初從中國內蒙地區移居蒙古的,先在國立大學讀書,畢業後進入蒙古外交部
    飛機起飛後即將航向轉向正東,目的地是鄰接中央省的肯特省省會溫都爾汗。航程三百多公里。在第一架飛機上、只有我們四人和蒙古外交部的幾個人,雙方都不講話,氣氛顯得沉悶。許大使似陷於沉思、小沈、小王在打瞌睡。我從舷窗向外看去,天氣晴朗,能見度很好。首先映入眼簾的是烏蘭巴托市以南的山區,博格多汗山高踞在圖拉河邊,它的周圍是道道東西走向的起伏山嶺,來自中蒙邊界的鐵路、從東邊山谷中蜿蜒伸向烏市中心車站,然斤又穿過市區往北通向蒙蘇邊界。從地形上看,這片山區是烏蘭巴托非常好的天然屏障。山上.密密層層的松林,因天氣轉冷而開始發黑。樹都長在山的北坡,南坡只有已經枯黃的綿延不絕的草從。這是由於博格多汗山海拔三千七百多米,擋住了來自北冰洋經過西伯利亞吹來的混潤空氣,山北坡宜於樹本生長,而鳥蘭巴託也因之較蒙境同緯度地區雨雪稍多,氣候不那麼十分乾燥。
    飛機很快飛到了鳥市東南的那來赫煤礦區上空,我看到礦區東南方向有一外國空軍基地,駐有約一個師的殲擊轟炸航空兵。大約三千五百米長的主跑道和滑行道組成的矩形機場,成東南
    西北走問躺在略微傾斜的草原上、滑行道邊靜靜地停著一排排噴氣式殲擊
    杋,沿著滑行道的外緣,一串串機窩歷歷可數。我還是第一次看到這個機場的全貌。我突然想到在溫都爾汙附近墜毀的中國民航飛機,會不會是這裡的殲擊機打下來的?腦海裡頓時出現了一片幻景:浩瀚的蒙古戈壁草原上空,飛著一架迷失航向的中國民航飛機,幾架殲擊機追逐著它,迫它著陸,它倔強地掙扎著擺正航向,企圖飛回祖國,突然響起一陣機關炮,中國民航飛機帶著一團烈火,無望地墜落下去
    啊、我猛然聯想到,這不正是蒙古外交部
    強調是“軍用飛機”的原因嗎?
    這時、我們乘坐的伊爾14已越過中央省東部的丘陵和山區、進入肯特省南部的草原望無際的大草原、平展展象一個金黃色的瓷盤,一堆堆白色的蒙古包,象是麵粉撒在盤子上的疏疏落落的疣點。這麼大而平坦不下八十公里寬闊的草原、,是我來蒙六年走過不少省分所沒有見過的。地面上的草已變得枯黃、更顯出草原上的寂寥。我努力尋找著防空導彈一類的軍事目標,然而,除了草地上壓出的無數條天然公路蜿蜒伸展、螞蟻般遊蕩著的畜群外其他什麼也沒有看見。
    下午三時許,飛機在溫都爾汗機場降落。這完全是一個簡易機場,跑道是在草原上壓出來的,上面似乎鋪了一層紅粘土壓實,加上飛機起降磨擦,顯得硬光光的。機場上沒有指揮塔臺、只有幾部電臺車、一處平房旁邊一根高高的杆子上、掛著有氣無力的風標筒。肯特省的副省長和另外兒個人,在飛機旁迎接許大使,雙方寒確幾句後、高陶布司長直截了當地對許大使講,中國飛機墜毀現場離這裡還有七十公里,趁天色尚早可以換乘汽車去看看、晚上回溫都爾汗市休息。正在說話的時候,第二架飛機已經降落。接著,我們換乘兩部嘎斯-69吉普車,分別由高陶布司長和古爾斯德一祕陪同,其他人乘坐一輛大轎車,離開機場繞過溫都爾汗市區,往東北方向駛去。
    起初,沙土公路沿著克魯倫河延伸。這條在大小地圖上無不標出的克魯倫河,原來是條比北京西郊的運河還要窄的小河,有些河段河中塊塊沙渚把水劈成股股細流,河床才顯得寬闊一些。河岸稀稀疏疏點綴著一些低矮柳樹和若千灌木叢、它們還沒有完全變黃,顯得草原上有點生氣.同車的古爾斯德似乎看出我對蒙古東部這條名河的失槊情緒,告訴我說這條河很長,大大超過鳥蘭巴託附近的圖拉河,夏天漲水很厲害,河床寬度有三、五百米,雨

==========第594頁==========
    過水就落平,有些河段可以徒涉。
    汽車沿平坦的克魯倫河岸行駛約一個小時,進入一片丘陵起伏的草原,時而可看到
    四十米高的石頭山。無怪乎蒙古人好吹噓肯特省的豐饒,這丘陵間的草場又高乂壯,有些地方深可沒腰。由此聯想一代天驕成吉思汗,他統帥的部落之所以迅速壯大,不正是這肥美的草原提供了營養嗎?我問古爾斯德:“這裡離成吉思汗的老家不遠了吧?”他說:“是的,就在扎面不到一百公里的肯特縣,那裡的草場比這一帶還要肥美。
    汽車在丘陵間顛簸得很厲害,向東北又走了將近一個小時,離開沙上公路拐人正北一條草쓰小道。這裡似乎很少有車輛通過,車輪壓得枯草吱吱作響。在小道的左邊是一連串較高的山阮,右邊是一片往上的慢坡,蒙古司機抬頭呶呶嘴巴咕嚕了一句,小王同志告訴我:“已經到現場了。”我緊張地注視著右前方,果然,隨著汽車往上爬坡,逐漸看到坡頂上黑乎乎條燒焦了的草地,有蒙古士兵在邊緣上站崗。又往上爬了一段,一個高高翹起的噴氣飛機尾巴立即映人眼簾,它迎著夕照,上面的五星紅旗依然豔麗奪目,汽車開到慢坡上面、悽慘的景象一下子全部展現在面前,無庸爭,這確實是一架失事的中國飛機
    飛機,堆堆殘骸
    這是一塊不太規則的長方形丘陵間盆地,平坦坦的象是人工鋪成,南北長に千多米,東西寬約八百來。北端是一座二十多米高的小山,南頭是幾個大約十多米高的上丘.東邊是連串五到十米高低不等的土包,西沿則是向下傾斜的慢坡,連著我們來的小路。草長得茂盛,齊膝蓋那麼深,踩下去軟綿綿的、原來地面全是沙土,只是因為草根盤結、人們走過オ不致陷足。古爾斯德告訴說:“這塊地方牧民叫它蘇布拉嘎盆地,屬於南邊二十公里的伊德爾莫格縣管轄、西北約十公里有一個著名的螢石礦一一貝爾赫。
    從這塊盆地中央開始,由北往南長約八百米、寬約二百米的範圍內,草地全部燒焦,上面散落著一堆堆飛機殘骸,一眼望去,一片劫餘的悽慘景象。靠近焦土南部、散佈著-些白點,陪同人員講,那是蓋著白單子的機上人員屍體。根據飛機炸碎的程序推測,我想體大概都已變成了看不出人形的焦骨。
    我們從現場的北端看起,蒙方人員簇擁著我們,照相機和電影攝影機咔嚓咔嚓響個不停。圖旺扎布參謀長建議許大使先看看飛機擦地著陸的痕跡。我為了躲開蒙方的攝影機、以便能夠自由拍照,便和許大使分手,同小王同志沿著燒焦草地的中軸線往前走。飛機的小碎片零零散散,越來越多。我揀到一張英文単頁的《注意事項》,上面寫明飛機型號為 Trident
    IE(三叉戟一1E)。我馬上明白過來,這不是普通的民航機,而是一架專機。但由於“文
    革”期間不在國內,不瞭解這類專機的管理和使用情況。走了二、三百米,逐漸看到機身的大塊碎片,其中一個起落架連根炸斷,帶著沒有燒壞的輪子平躺在那裡。還有一塊弧形的機身,有一輛小汽車那麼大,連著摔碎的舷窗斜臥在焦土上。有三排座椅燒得只剩下鐵架,橫
    七堅八地堆在三個地方。再往南走二百米,就看到了機艙內部的佈物、最突出的是一扇『從合葉連結處炸下來,沒有一點著火的痕跡,門上釘著幾個中文塑料刻字“非請莫人”。有個細漂布被套,半折半展,白白的一點也沒有弄髒。有一床寬條紋的小型毛毯,上面印著
    PIA三個英文字母(巴基斯坦國際民航的縮寫)。離蓋著白布單的屍體不遠了、許大使和小
    沈同志及大部分蒙方陪同人員走得較快,古爾斯德正在指點著屍體給他講解。我和小王同志邊走邊拍照,落到了後面。我們看到了幾隻散落的鞋子,有兩隻是磨壓底半高腰黃色翻皮
    583一

==========第595頁==========
    、一隻!燒得擰成麻花狀,另ー完好無損.黑色鞋帶還系在上面:有兩隻乳白色半高跟淺門女皮鞋,鞋面鏤有帶花紋的小孔、式樣新穎,做工精細,一看就是舶來品、其中一隻鞋腰和希跟燒焦了,另-只就象那白漂布被套一樣,連點黑灰也沒粘上。
    席同的蒙古人、把我們引到一堆什物跟前,這是收集起來堆放的。有駕駛人員用的三個圖囊、-個全燒焦了,一個燒了…半、另ー個基本完好,打開看看,圖都沒有了,只剩ド兒只黑鉛筆和紅鉛筆插在-邊。我地圖哪裡去了?席同人員搖搖頭不說話。接著看到一堆手槍,行幾支槍把兒燒焦、裡面露出子彈梭子、大多數完好無損、我數了數總共八支、每支槍身上都有“壓九式"字樣。小王同志一一把槍號登記ド來。還有一隻微型衝鋒槍、樣式很別緻、比制式衝鋒槍小得多、沒有燒過的痕跡。子彈堆在一起,統統是“五九式”手槍子彈、我注意翻找,沒有發現任何空彈殼,這時、小於同志拿起一本小冊子,紅色塑料皮大部分燒焦了.看不出書名、但文字部分只燒了一個角、開頭是“首長和同志們”,最末尾是括號裡“長時間熱烈鼓掌”,看來是一個講用報告、內文講我國空軍的發展、其中有一·部分講的是技術革命和技術草新、舉例說有一種微型電臺超過了國際水半平,其型號和數據……我把這兒貞可能涉及到國防機密的內容拍照下來,心想這樣的小冊子為什麼紫方沒有拿走?蒙方陪同人員從什物堆裡揀出…個出入證,是胺在塑料夾中兩張背常背的臨時性出人證,…面是空軍大院
    E]的、一面是空軍大院側的,沒有貼持有者照片,但填寫著他的姓名:林立果、男、甘
    四歲,千部。我當時根本不知道林立果是何許人、按年歲及住空軍大院推斷,估計是機組的名成員。我順手揀起一個巴學大的怕紙本,前面兒頁有用鉛筆寫的零零散散…些字,象是隨想隨記的,內容不連貫,難以猜透它的意思,
    看完這堆什物,我們轉向被炸掉的機尾。飛機在天上飛,機尾不過是一小部分、現在卻是一個龐然大物。矗立在那裡足有三層樓房高。是從發動機的進氣日處炸斷的、但只剩下個發動機與尾部連結、另外兩個發動機甩得老遠,其中一個粉碎了,一個的進氣口環被炸掉,拋在一旁。機尾沒有著火,截斷處露出一大堆各色各樣雜亂無章的電線、有一條粗電纜連著一塊碎片垂在外面、隨風搖曳。機尾垂直舵沒有損傷,右水平舵尖有些捲曲,左水平舵插在沙裡,支撐著斜臥的整個尾身。垂直舵前豎板上,漆著五星紅,旐的下方有機號
    256
    這時,許大使已走到南端的機頭位置、小沈同志招手示意我們快些過去。我同小王同志急忙奔向蒙著白單子的死雄者廠體。這些パ體散作三堆,陪同人員一-把益布揭掉,我一眼望去不覺十分驚異.這和我的想象完全不同,他們不是通常失事飛機那樣被摔碎燒焦,只剩下堆堆殘骸、而是有頭有腳基本完整的一具具體。我來不及細看,匆忙照了兒張相、就同小王繼續朝前走,到機頭部位與許大使會合。這時已近下年六時,因屬高緯度地區,夕陽開始被地平線吞沒,血紅的餘輝酒在這片燒焦的草地上,也塗在這些死難者的體上,冷颼颼的秋風陣陣襲來,心中格外淒涼
    機頭部位距盆地最南端的士丘六百多米。停在機場上或起飛時那種昂然雄姿完全不見了、只有燒燬了的一堆大小碎件、電線、管道和灰燼。其中倒臥著一個比大衣櫃還要寬的帶格子框架、看來是鑲嵌各種儀表的架子。機頭兩邊不遠處各有一個機翼,右邊的炸成三段,左邊的只是邊緣破裂。兩個翼上都有周總理題的“中國民航“四個大字。當民航機在空中飛行的時候,人們從地面可以仰望到這兒個大字,它們是在機翼的下面,為什麼現在跑到翼面上了呢?我問蒙方陪同人員,兩個機翼是否移動過位置、他們說現場物品除小件收攏起來、大件沒有任何搬動。我察看也未發現移動的痕跡。那個左邊的完整的機翼翼根處,有一個大洞
    584

==========第596頁==========
    引起了我的注意,這不正是我要尋找的證據嗎?翼根厚度五十釐米上下,我登上去仔細察看,洞在翼根處中央,直徑四十多釐米、局圍有不規則的鋁刺,刺尖有的朝裡有的朝外.我進一步探察這個洞的底部,卻發現並未穿透,機翼另一-面完好無損,這只是一個向上開口的大洞。我從各個角度拍了這個洞的照片,蒙方陪同人員很注意我的舉動。離機頭灰燼前方約
    八十米處有一個從根部炸斷的起落架,而起落架上的輪胎,則滾到它的南邊百來米的草從中
    太陽已經落山,天色逐漸灰暗下來。高陶布司長誨問,對死難者戶體怎麼處理,強調已擱置三天怕會腐爛,而且個個裸體暴屍令人不忍。許大使根據國內指示,要求對死難者火葬。高陶布說蒙古沒有火葬習俗,即使勉強舉行,在這片草地上也無火葬條件。雙方商敏決定,對死難者就地土葬。埋葬地點,我方意見是在失事現場邊緣的土包上、以資紀念。蒙方意見,失事現場不宜讓死難者“居住”,應選一風水好的地方。高陶布領我們走下現場西坡越過來時行車小路,走到一個較高的山坡前、指划著說:“這裡地勢較高.向東可以看到失事現場,而且每天迎著剛升起的太陽,葬在這裡好。”他的一片好心不應當辜負、許大使決定照他的意見辦。他隨即讓圖旺扎布上校調部隊來連夜挖坑。此時已到晚上八點多鐘,氣溫降到
    二攝氏度左右,冷風刺透衣裳,凍得人們發抖。許大使接見了前來挖坑的蒙古土兵、他們還都穿著夏季軍裝,凍得瑟縮不已。我們送給他們兩瓶二鍋頭,他們見到有這樣的好酒,立即精神抖慠,興高采烈地開始千活了。
    我們夜深九點多才離開蘇布拉嘎盆地、回到溫都爾汗已經近夜半了。晚飯後稍事休息凌晨一時,雙方開始第一輪會談,談到天色微明毫無結果,只就第二天
    九月十六日的活
    動達成協議:為死難者舉行安葬、然後回溫都爾汗繼續會談
    屍體,赤身暴露
    九月十六日上午十時半、我們從溫都爾汗再次來到蘇布拉嘎盆地。昨夜降霜,草地比較溼潤,肅殺秋氣顯得更為濃重。
    我們首先登上了盆地北端的小山,往南俯瞰整個失事現場。遠遠望去,那堆燒成灰燼的機頭,偏置於現場中軸線的左邊,它的後面南北一條直線上,散佈著三堆死難者的屍體。機尾被遠遠地地到了機頭右後方,靠近燒焦草地的邊緣。看來機上人員和機尾都是在機身炸開的一瞬間甩開來的,但是,它們並不處在一條直線上,令人有些不解。經昨天的步量,機尾離機頭大約六十米,最遠一具屍體離機頭大約五十來米,甩得那麼遠,可見飛機爆炸時的猛烈程度。從機頭到機尾這條東南」一西北的斜線,與三堆屍體正南正北那條直線,大約成四
    十度的夾角。在這大夾角的範圍內,散佈著被炸碎的機身內部的部件及飾物,在這個夾角範圍以外、則是機身大塊碎片及零零星星的中小碎片和小物品。
    我們下了小山向南走約一千五百米,來到盆地中央,察看昨夜許大使要我仔細研究的飛機著陸痕跡。這裡沒有著火,整齊完好的草地上,有一道由北向南被擦平壓實的草地,長約
    ニ十九米寬約三米,它不是一條直線,而是呈“S”形的曲線。在這條被擦壓的草地右邊十米
    左右,有一道平行的淺溝、深十至十五釐米,翻倒的草根露出沙土。再往前看,擦壓草地的痕跡奇怪地消失了,又是深可沒膝的枯草,繼續前行三十多米,才開始進入大片焦土的失事現場。這些跡象表明、飛機不是在空中著火摔下來的、而是在盆地中央擦肚皮著陸的,機身似乎失去平衡,右翼傾斜觸地。但是,為什麼擦壓草地的痕跡不見了?難道飛機又騰空了?
    585

==========第597頁==========
    那麼乂是怎樣落地爆炸的?這些問題不禁縈繞在腦際。我一面走一間想,還未想出個頭緒米,已米到死難者體跟前。
    這些死難者,除個剩有上.衣外,其餘都是赤裸裸一絲不掛,佛臥暴露令人不忍卒睹。他們裸露的軀體都僵硬,面仉一般都燒黑未焦,皮膚暗紅腫脹,象是爆炒過度的大蝦,亮晶晶的宛如蠟人ー-般。由於不知他們姓氏名誰、我們由北向南把這些戶體編為-至九號,以便區別。我們仔細地察餚了每具戶體、並從各個角度拍攝了照片
    第一堆:具1體,他們之間相距に至:米。一號「體仰臥,園臉、面部扁半、缺乏稜角,麵皮燒黑,兩眼緊閉;上身的布軍裝只燒掉下邊衣角,第
    個釦子扣著,下面敞
    開,右衣襟在野下;側翻後從衣襟口袋裡,掏出一本《語錄》,其中夾著幾張二寸照片和些底版,有的照片背景為大海,人物有男有女、全是軍人,還有一個紙片、上面記了許多電話號碼,其中・處述註明了“三座『”。二號屍體衣服全都燒光、赤身露體,仰面朝天,頭髮沒有完全燒光,眉稍濃,已燒焦、眼半闔、變成一條黑縫,臉長,頦豐滿、鼻子較高嘴微張;右臂斜放,手心向上,指尖燒焦,有的露出白骨,左臂內屈,掌心向下扣在腰前右伸展,膝蓋略彎,左腿蜷屈,踝部搭在右小腿上;此人看來比較年請,肢體勻稱,肩闊臂圓,生殖器較大。號片體受傷很重,腦売從鼻根向上裂開,腦漿已被燒,麵皮全被燒焦:身軀壯實裸露、略向右傾、身下壓著兒塊燒剩的軍裝碎片;右腿骨折,兩個腳板均被燒焦
    第二堆四具體、與第一堆的距離十多米,他們參差錯置,不在一條直線上。其中第四號體是穿著皮夾克的駕駛員、與五號)'體間距很近不到兩米;趴伏在地、褲子燒得光光的,但皮夾克只是下邊緣有點焦痕;頭頂焦發叢中有一處血跡,翻過身來、顧部全被摔爛,血漿粘著沙十,非常難看,在軟地面上摔成這個樣子,足見飛機爆炸時被拋得很高;拉開皮夾克的上兜,發現一把拴著短鏈的鑰匙、按人們的習慣,這似平是家門鑰匙。第五號屍體個子瘦小,雖然鮮具體燒後都比生前縮短,而且由於皮膚腫脹顯得年輕,但這具屍體似乎縮得更歷害一些,看去象個孩子,全身衣服燒光,受傷較重,左腿脛骨炸斷,下端刺破皮膚露在外面,右臂從根部骨折,扭壓在身下;生前似為禿頭,看不到燒焦的頭髮,頭皮燒裂幾道、露出灰白色的腦殼;骨較高,下巴較尖,臉部瘦,稜角明顯;眼睛燒凹深陷,與燒焦的濃眉糊成一團,鼻子較大,鼻尖燒焦,露出兩個朝天的黑洞,嘴圓張,門]牙已摔掉,舌頭燒黑;這個屍體的輪廓看起來眼熟,但想不起在哪裡見過。六號體離丘號稍遠,大約四米左有,他受傷最輕,裸身仰臥,面部略徽燒黑,右臂平伸,臂彎上部有處皮膚綻裂,左臂下垂,左手掌心向下,五指散開作抓地狀;胸部有幾大片皮膚焦黑,仔細看卻不是皮膚燒焦,而象是滲進一塊塊柏油,其他屍體也有這種現象,但面積沒有這麼大;將這具屍體翻身朝下時,其便溺約半分鐘,證明屍體膀胱和尿道都沒有損傷。七號屍體同樣赤身露體,方臉,面部燒無,腰間手槍皮帶及槍套沒有燒掉,他左手直垂按地,右手側按槍套,象要拔槍射擊,兩腿一躓一彎,似乎想站起來。
    第三堆兩具體,離第二雄戶體約二十米。其中第八號屍體個頭大身體壯、長圓臉,生前似為短髮,頭皮有些焦裂,全身皮膚棵露腫脹程度比別的更厲害一些,兩腿彎曲,兩腳蹬地、膝謐朝上、兩手上舉、兩掌抓空,似乎死前非常痛苦而努力掙扎。九號屍體是唯一的具女、右手垂放體側、左手斜伸,手心朝上,指尖有些燒黑,安詳仰臥,頭略向左偏,象是睡熟;面部沒有燒黑.只是左顴骨連著眼角處,燒焦了銀元大的一塊,左嘴角燒歪,露出幾個日牙齒:頭髮沒有燒光,不儀頭頂剩有燒卷的稀疏黃髮,腦後還壓著一堆沒有著火的黑
    586

==========第598頁==========
    發;衣服基本燒光,只是脖子和朐前纏著沒有燒盡的白色絲質背心,乳房較平,兩腿微屈膝蓋外翻,腳成八字形,陰戶場陷,陰道脫垂;將其翻過來,背上皮膚白晰,有皺摺,看來這位“空中小組”已不太年輕。她離燒燬的機頭只有八米,奇怪的是為什麼燒得這麼輕,身下壓的枯草仍然黃黃如新。
    這些屍體的姿態各異,從直觀中推測,飛機著火爆炸時,有些人當場炸死摔死,有的則只是掉昏而有下意識,至少七號和八號是這樣,他們似乎均在無情的草地大火中掙扎,但由於燃燒加窒息,最後仍然逃不脫死神的擺佈。他們的衣服,除一號、四號猶存上衣外,其他全都燒光,說明的確良一類化纖衣料極易著火。六號屍體胸前柏油狀物質、據說也是的確良軍裝燃燒所致。為什麼每具屍體都紅脹如蠟人呢?事後我請教過一位外科醫生,他說燒死的人往往伴隨一氧化碳中毒,屍體皮下泛紅;如果人死而皮膚未焦,內臟未壞,放置時間稍長,就形成皮層水腫,變得亮晶晶的、象是蠟塑的人;當然,這與氣溫也有關係,天熱很快腐爛就很少這種現象了
    我們注意到,每具屍體手腕上都沒戴手錶,詢問蒙方席同人員,據講在草地上揀到九塊手錶,個別燒壞、大部完好,有的還較名貴,已單獨保管起來。我們還注意到,具具屍體腳板都是光光的,按說有人穿著結帶子的皮鞋,可能燒壞,但不容易甩掉。後來一位內行的同志告訴我,飛機迫降擦肚皮著陸時,衝撞扭曲很厲害,機上乘客必須事先把身上的硬東西如手錶、眼鏡、鋼筆、手槍等拿掉,以防衝撞時扎人體內,鞋也要脫掉,這不僅怕衝撞時腳被掛住扭傷,而且因為飛機落地,緊急出口放下充氣滑梯,人們下滑時一般都要光腳、免得硬底鞋一旦被絆住,人要翻筋斗。
    在我們察看一具具屍體的時候,蒙古土兵在每具廠體旁邊放了一口白茬棺木。這些棺木是蒙方連夜趕做的。中午す二時,開始入殮,雙方人員都在場注視,屍體按編號順序裝入棺材。八號屍體身軀高大而兩手上舉,裝進棺材不能合蓋,蒙古士兵請示是否可以折斷,高陶布司長看看許大使、許大使痛苦地點了點頭。屍體裝殮完畢,用汽車拉至昨夜挖好的土ザ邊,雙方人員站立四周,默默看著蒙古士兵移棺下葬。棺木按編號順序由北而南一具具放下去,棺與棺間留有二十釐米的空隙。按蒙古的新習俗,應在每具棺木上複以長條黑布鑲以紅邊,由於時間短促來不及準備,遂在九具棺木上橫鋪整幅紅布,上面再覆以窄幅長條黑布。為此高陶布司長還表示歉意。最後,許大使和高陶布司長、圖旺扎布參謀長執杴填土,接著我和小沈、小王同志也執杴填土。然後,蒙古士兵開始剷土封埋。因堆墳要…兩個小時,蒙方邀我們到大轎車上繼續昨夜的會談
    下午三時許,墳已高高堆起。圖旺扎布參謀長建議,按蒙古風俗,墳堆上應放死者生前愛物。可是、九個人合葬一家,得找一件他們共同喜歡的東西呀。小沈出主意,把寫有“中國民航”四個大字的機翼放在上面,蒙方推說那個東西太大不易搬動。小王說不如把從機尾上炸掉的那個發動機進氣口環搬來。許大使同意後,蒙古士兵用汽車拉來放到墳頂上,一眼望去明晃晃的、這不僅可作為永久的紀念,也是一個十分顯著的標誌。最後,許大使和我以及小沈、小王一同向死難者致哀,二輞躬。蒙方人員統統避開走遠,我急忙攔住蒙通社一位記者,讓他用我的相機拍下這一場面。事後看來,蒙方對死難者身分同樣缺乏足夠的估計失掉了拍攝這一對他們很有宣傳價值的鏡頭,明白真象以後,他們肯定要後悔的。將近下午四時,現場一切處理完畢。我同小王又驅車繞現場轉了一週,補拍了一些鏡頭。我為自己五十年代就迷上了攝影技術而感到自慰,也感謝國內發給菜卡3型這樣高級的照相機、這次充分發揮了作用,共拍攝七個膠捲二百五十多張照片,留下了歷史性的見證。
    587一

==========第599頁==========
    可惜的是,使館沒有配備電影攝影機,否則,拍上一部電影記錄片該有多麼大的價值!回溫都爾汗的路上,極度緊張後的疲勞重重襲來,儘管汽車顛簸厲害,也不由得昏昏人睡了
    徹夜的會談
    在溫都爾汗,我們住在肯特省政府招待所。這個城市居民有一萬餘人,半定居半遊牧,建築物是平房加蒙古包,象我國內蒙牧區一個旗的中心。招待所是新建的,屋裡擺著捷克斯洛伐克高級傢俱,鋪著蘇聯化纖地毯,生活器皿也較講究;但是,培壁和地板凹凸不平,門窗也關不嚴實,冷風從手指寬的縫子一個勁地往屋裡吹。吃的主要是羊肉,做得半生不熟,羶味很大,令人難以下嚥。
    我們同蒙方的會談已進行過兩輪。第一輪是九月十五日午夜、首次視察現場回來。第輪是十六目午後,在現場安葬死難者的回隙。第一輪會談時、蒙方高陶布司長首先講述了九月十三日凌晨現場附近居民所見。他說,該日凌晨兩點半左右,貝爾赫螢石礦值夜班工人聽到一聲很響的爆炸,隨即發現東南方遠處有一片大火,他連忙把人們喚醒,分乘兩輛卡車奔赴火場,因為按蒙古政府規定,無論誰發現草場著火,都必須立刻設法撲滅,否則要受處罰。工.人們抵達時火勢尚猛,透過火牆看到了遇難的飛機、他們一面滅火一面派人向溫都爾汗報告。過了一會兒,伊德爾莫格的牧民們也來了,一齊協カ把火撲滅,這時才看到了躺著的九具屍體。省裡來人時天已快亮了,立即調公安部隊看守現場,並報告鳥蘭巴託許大使問:“附近居民是否聽到飛機轟鳴聲?是否看到空中著火的物體?”高陶布回答:“都沒有看到。”“死難者是否還有別的遺物?”“還有幾個手提包和手錶等貴重物品,都已收藏好,待雙方會談後移交。”接著,高陶布把話轉人正題,說:“我方認為這是一架軍用飛機,入侵了蒙古領土.自行墜毀。我方已經做了自己該做的一切。”許大使表示,對於蒙方撲滅大火,保護現場,安排我們進行視察。我們感謝。這架中國民航飛機,迷失航向誤入蒙古領空,墜毀在蒙古領上上,我方已表示了遺憾。但是,蒙方把它說成是軍用飛機,說成是人侵,這是我們不能接受的。機翼上明明寫著“中國民航”四個大字,這是有目共睹的。於是,雙方就飛機的性質展開了爭辯、一直到天明,沒有談出什麼結果
    第二輪會談,只用了一個多小時,主要討論立碑問題,雙方商定回烏蘭巴托後,由中國大使館負責刻一石碑,雙方派代表來現場豎立,目前可暫由蒙方立一木牌。木牌怎麼寫發生了爭論,我方意見是:中國失事民航飛機九位死難者之墓。蒙方堅決不同意寫“民航”二字也不同意寫“九位”,甚至說:“要寫飛機性質,得寫上・軍用'二字”。最後,因要舉行致哀儀式,我們不得不同意木牌寫成:“中國失事飛機死難者之墓”。
    九月十六日,我們在現場善後處理完畢,回到溫都爾汗已是下午六點多鐘。古爾斯德送來蒙方起草的《會談紀要》稿子。顧不上勞累和飢餓,小沈、小王緊張地把稿子翻譯出來,然後,抓緊時間開會進行研究。稿子第一段、敘述雙方人員及視察現場經過;中間一段強調共同認為:塗有中個民航字樣的軍用飛機侵人紫古領空,在肯特省溫都爾汗附近的蘇布拉嘎盆地自行墜毀;最後一段講善後處理。稿子的要害是,中國軍用飛機入侵蒙古自行墜毀。經過第一輪會談的激烈爭辯,蒙方仍想把他們的說法強加於我們,這是絕對不能接受的。由於我們對[國內的電報深信不疑,自然認為這完全是一架中國民航飛機,死難者都是機組入員“空中小姐”看去年歲大了一些,估計是專機的需要。當時,我們每人腦子裡雖然都有些問
    -588一

==========第600頁==========
    號,但是誰也沒有講出來。小王同志看到林立果的出入證,曾聯想到是否“林副統帥”的兒子,因為他在北大上學時,知道這個林立果“文革”開始時輟學離開北大。伊是,他沒有講出來,怕講錯了擔不起責任
    討論中,大家集中研究第三輪會談的對策、決定在暫不追究飛機墜毀原因的前提下,爭取達成協議,寫出可以接受的《會談紀要》、以便把死難者的遺物接收過來(視察開始前蒙方提出,現場物品只看不取,死難者遺物待雙方會談結束後移交,我方同意)。
    晚飯後休息了一會兒、開始第三輪會談時又近午夜。許大使對蒙方起草的稿子進行了評論,提出了我方質詢的間題和修改意見,然後說:“中國民航飛機是否自行墜毀、我方保留進行研究提出論斷的權利。至於蒙方硬是把這架飛機說成是軍用飛機,完全不顧事實,我表バ不能理解。而且、這架飛機是由於迷航誤入了蒙古領空,說它入侵也是不能接受的
    古爾斯德搶著說:“我們完全有根據認為這是一架軍用飛機,第一它是軍人駕駛的,第二它是軍人乘坐的,第三
    我插話質問他:“蒙凸的民航飛機,也是軍人駕駛的,能說它不是民航飛機嗎?”“那不一樣、你們這架飛機上面坐的都是軍人。”
    “不、他們都是機組人員,你不要以為穿綠軍裝的都是軍人,現在北京中小學生都喜歡穿軍裝。而且,你應當注意到現場那雙白色女皮鞋、這證明那位女的是空中小姐,中國女人是不會穿這種鞋的。”
    我們手中還有機上人員的領章帽徽,可以證明
    古爾斯德沒有說完,話被高陶布
    司長打斷,他說:“我建議《紀要》上這句話改寫為乘坐中國軍人的中國民航飛機”,入侵改為'進人'可以不可以?”
    許大使說:“各國的民航飛機都是不限乘客身分的、什麼人都可以坐,它仍不失為民航飛機。你們為什麼一定要掛上一個“軍”字呢?
    接著,又爭論下去,古爾斯德的態度比高陶布更為強硬、這時已近天明,高陶布建議休息十五分鐘,然後繼續談。我們回到住所等了很久,也不見蒙方通知復會。天色已經大亮,小沈外出解手(室內無衛生間)時觀察到,蒙方人員進了郵電局,估計是向烏蘭巴托打電話請示。
    許大使同我研究,認為蒙方難以改變其固執態度,繼續談下去,我們被纏在溫都爾汗不能儘早回烏蘭巴托向國內報告,我們得趕快離開。蒙方人員從郵電局回來、通知復會。許大使在會上向高陶布司長表示,中國國慶節快到了,他要今天回到烏蘭巴托料理館務,這個會談建議移到烏市去,如果一定要在這裡繼續談,我們可以留下兩個向志。高陶布表示倇惜,說這次視察現場、雙方合作很好,為什麼不能共同簽署一個《紀要》呢?許大使問蒙方是否全部接受中方的修改意見?古爾斯德搶著說:“我方的稿子不能改動,中方不簽字,我們單方面簽字。”我有點氣憤地說“你們那個稿子,我們決不簽字。你們單方面簽字是無效的對你們這種作法我們表示遺憾。”會談不歡而散。吃早飯時已是上午九點多鐘。早飯後,高陶佈告訴許大使,鳥蘭巴託方面同意雙方人員餘部回烏市,以後在烏市繼續會談
    九月十七日上午ナ一時許,我們來到溫都爾汗機場登上原機,那位接待我們的副省長到場送行。飛機飛上蔚藍的秋空,一望無際的大草原令人心曠神怡,頓掃幾天以來缺眠的疲勞。冋頭向東北望去、蘇布拉嘎一帯埋在一抹塵霧之中,那九個死難者,將水遠留在那裡做異國他鄉之魑了。後來,一九七二年,我得到一個機會去觀看林彪在毛家灣的住所。林彪臥室牆上貼了不少他們一家人相互酬答的題詞,其中有一條是林彪在葉群生日時題的,套用
    589

==========第601頁==========
    戲劇《關漢卿》中的兩句詩而改動了一個字:“發不同青心同熱.生少同衾死同穴。”這使我馬上聯想到蘇布拉嘎盆地的荒草孤墳、感到歷史如此鐵面無情,他們當年的誓言,竟變成了應驗無誤的讖語。
    緊急回國
    九月十七日中午,我們回到了烏蘭巴托。在使館黨委會上作了彙報之後,我就起草現場視察的報告,電報國內。
    翌日上牛,接到國內指示,要使館派人立即回國彙報,搭乘飛機,越快越好、使館黨委決定派我回去擔負這一任務。但是,中蒙之間的航線早已停航,乘飛機得從烏蘭巴托飛到蘇聯的伊爾庫次克,改乘星期天(二十日)從莫斯科飛北京的中國民航回國。而中蒙蘇之間的國際聯運列車,星期天早上經鳥蘭巴託南下,行駛大約三十ー個小時,星期一(二十ー日)下午即可到達北京。經請示國內同意,決定乗火車回國。我周詳地作了彙報的準備,花了整整兩天時間。為了旅途安全,許大使讓回國探親的中國建築公司駐蒙公司(授蒙搞建築項目,一九六六年底工程陷於停頓)的一位蒙族翻譯同志與我同行
    列車離開烏蘭巴托、穿過市南的山區,奔馳在廣表的戈壁草原上,到處是一片深秋蕭瑟景象。我看到鐵路兩旁的外國軍事基地,它們顯得格外繁忙。無論是離烏市七十多公里(鐵路里程;直線距離約為五十公里)的後勤基地,還是巴意(離鳥市一百多公里)、喬依爾(離烏市二百五十公里)的軍用機場、氣氛都顯得異常。傍晚,到了邊境重鎮賽音山徳,看到更多的外國軍隊、以及相當數量的坦克、大灺和裝甲輸送車。我囑咐同行的譯同志提高瞥惕,預防不測,最重要的是把回國彙報的資料保管好、絕對不能出差錯。夜間九時四十分抵達蒙古邊境車站扎門鳥德。車站上蒙古士兵站崗巡邏人數大增,往常帶班的尉官已換成校級軍官。但是、登車檢查的邊防軍官和海關人員,態度都相當友好,做做例行公事就下
    車了
    深夜十ー時十三分,列車抵達我國邊境車站
    二連。邊防檢查蛄的王站長在站臺上等
    著我、親切熱情地接至他的辦公室。這次,他-反往常那樣對蒙古境內情況問長問短,只是隨便閒聊。我看到車站內外,解放軍明顯增多,千部們都佩帶手槍,感到有些異樣,在我詢問下他悄悄地講:“現在是一級戰備。”我心中陡然一驚,無怪乎蒙古境內外軍活動異常,難道這同失事飛機有什麼聯繫?
    列車從二連開出是凌晨一時四十九分。到了國內心情放鬆,便納頭熟睡。清晨六點多鐘,被車站上的吵雜聲驚醒,原來已到內蒙的集寧車站,我掀開窗簾立即看到
    列軍用列
    車正在卸下各種軍車和重型武器,相當數量的部隊在忙來忙去。為什麼國內也這麼緊張呢?
    九月廿一下午三時半,國際列車抵達北京站。一下車就看到站臺上的外交部辦公廳主任符浩同志和一位祕書,他說是特意來接我,讓我把拍攝的膠捲交給祕書同志,去外交部招待所下榻。我說明在北京有家,他說:“不,要先住在外交部招待所。”我向他介紹了同行的蒙族醐譯同志,他問明是中建駐蒙公司的陪同人員,未去過飛機失事現場,也不瞭解有關情況,就讓他回家了。車站上,人們熙熙攘,一派正常生活景象,看不到有什麼異樣。到了外交部招待所、符浩同志說:“先休息一下,做好彙報準備,可能隨時找你。“既沒有說誰找、也沒說在哪裡彙報,他就同祕書走了。我環顧了一下室內,是佈置比較講究的兩大間套房,是大使級的下構之處。晚飯後,洗了個澡、然後重新看了一下彙報材料,稍微改動
    590一

==========第602頁==========
    了一下彙報提綱。估計是向外交部領導彙報、思想上沒有什麼壓力。準備完已十點多鐘,和衣躺下正朦朧人睡。突然,有人敲門,看看錶是十ー時半。進來一位衣著樸素、面龐清瘦、精神奕奕的女同志。她一進門就自我介紹:“我是王海容”,接著以命令式的口吻:“走,到人民大會堂彙報去。”說著,把洗印好的飛機失事現場照片遞給我,我裝人文件皮包跟她登車而去
    深夜,長安大街上靜悄悄的,看不到一個人,只偶而有小汽車飛馳而過。風依然帶有夏天的餘溫,不象蒙古秋風那麼冷那麼硬。然而、這足以使我從朦朧中清醒,心中嘀咕:聽江報的看來不是外交部領導,那會是誰呢?
    向周總理彙報
    我們從人民大會堂北門登上臺階,兩名警衛迎上.前來,緊貼著站在我面前。王海容同志向他們作了說明,就被客氣地讓進了大會堂的北門。
    穿過宴會廳樓下的走廊,王海容同志帶我走到福建廳門外,讓我坐下把照片分類整理下,剛剛整理好,她喚我進去。我一進門、驀然間眼前一亮,看到一個熟悉的背影,他背向門廳站著,正向一位穿軍裝的同志交待事情。這不是周總理嗎?我頓時感到心臟急促跳動,胸悶有些出不來氣,急忙走前幾步,總理已轉過身來,握住我的手,目光炯炯地看著我:“嗎來了?好,請坐。”並向我介紹站在旁邊的軍人:“這是楊德中同志。”總理讓我坐在他身旁的藤編沙發上,與他中間隔著半米寬的藤茶几。我環顧了一下大廳,座位分作內外兩層,內層是
    十幾個藤沙發和茶几,及一張藤編方桌、外層是一圈織錦緞大沙發和暗紅髹漆茶几。在內層的座位上坐了幾個人,有外交部軍代表李韆文同志,副部長韓念龍同志,辦公廳主任符浩同志,禮賓司副司長王海容同志。
    坐定以後,總理問我:“一同回來的不是還有一個翻譯嗎?哪去了?”我答:“他回家了。”總理立即嚴厲地問:“誰讓他回家的?”我看了看符浩同志,總理隨即轉向符浩更嚴厲地問了篇。符浩同志回答是他讓走的。因為那個翻譯沒有到過現場,也不瞭解有關情況。總理說“那也不行,飛機摔掉了他總知道吧,派人把他找回來!”批評符浩同志:“你不是會唱《三大紀律八項注意》嗎?你過去不是也當過兵嗎?要加強組織紀律性嘛!”總理的嚴厲態度、使我剛剛平靜下來的心臟又急促地跳起來,暗想今晚要“砸了,彙報可能過不了關,因而愈加感到張。總理為什麼對這件事這麼嚴厲呢?後來知道當時林彪的餘黨,包括黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作這“四大金剛”,一個都沒有捉,中央對這些人的能量有多大不夠了解怕林彪摔死的消息走,會迫使這些人鋌而走險。九月十四日,駐蒙使館一位回國休假的幹部,在二連邊防站向王站長講了我國有一架飛機墜毀於蒙古溫都爾汁附近,機上人員全部死亡。邊防站把這消息逐級上報到軍區,總理得知後,立即要這個千部所在的機關將其隔離並限令軍區採取措施,讓已知這個消息的二十六人誰也不許擴散。
    我坐在那裡口渴地直抿嘴曆,總理看出我的緊張心情,溫和地說:“喝茶嘛,這是很好的龍井茶,多喝一點,"還一再打桌鈴讓服務員給我添茶。總理服下護士送來的藥片以後,開始象談家常一樣,問我姓名、年齡、籍貫、參加革命時間、工作經歷,
    親自記在紙上;當
    聽說我一九四八年就來到中央機關,讚許地點了點頭。我的緊張心情逐漸鬆弛下來,一面回答問題,一面注視著總理。我在中央機關工作二十餘年,多次見過總理,但坐在他的身邊直接彙報還是第一次,這是多麼難得的機會啊。總理穿著一身灰白色中山裝,相當多的頭髮已

==========第603頁==========
    經花白了,面龐也不象過去那麼豐腴,前是比較清白晰,幾小塊老人斑顯得較為突出,濃眉下的雙眼炯炯有神,不時注視著我,象是要透過我的話把腦袋裡的思維抓住。他手背上的老人斑似乎更多一些,右手放在膝上時,可以看得出有些輕微顏抖。由此證實了一個傳說,
    九六七年,外交部以姚登山為首的造反派,在王力、戚本禹等人支持下奪了外交大權,總理怎麼說服也不聽、被氣出心臟病來。
    總理問過我個人情況以後,要我開始彙報。首先.我彙報蒙方對失事飛機事件的態度和我方交涉的經過。總理聽完,頭仰枕在沙發上,半思索半自語地歸納蒙方態度的特點,然後抬起頭來朝向我:“就是說蒙方還是比較友好的?”我說:“是的,從幾年來中蒙關係看,這次是比較友好的。”
    “好吧,你談談現場情況。有沒有帶地圖來?”總理問。
    我標了一張素圖,”說著就跟,總理站起來、走向那張方藤桌把圖攤開,外交部的幾位領導也圍過來看.我指著標出的小紅圈,講明蘇布拉嘎盆地位置,及其與溫都爾汗、鳥蘭巴託、我國國界的距離。
    總理問:“離伊爾庫次克多遠?”我答直線距離七百多公里。“我國的山海關在哪個方向?“我說在圖的右下角。“多倫呢?貝勒廟呢?”我指出了這兩個點在.圖上.的位置。總理用右手掌從山海關開始,沿著這兩個點到溫都爾汗,用力地向前一劃、並微微地點了一下頭。我立即吃驚地意識到,飛機是沿著這條航線飛出去的、這絕不會是迷航,而是叛逃,可能機組人員裡有叛徒
    回到座位剛剛坐定,從門外進來兒個人,第一位是總政主任李德生,第一位是空軍司令吳法憲,第三位是空軍副司令兼民航總局局長鄺任農。我站了起來,總理只向我介紹了李主任。這時已是九月にトニ.ロ凌晨一點多鐘了。
    “好吧,你繼續匯∷報吧。”總理說
    我開始講失事飛機的情況。當我講到飛機肚子擦草皮著陸時、鄺任農同志插話:“軟地面不能放起落架,放了起落架就會象釘子樣扎進地面,飛機要翮筋斗的。”總理馬上.制止了他的插話。我藉機看了看剛進來的三位領導,李德生主任和鄺任農局長都神態自若、而吳法憲司令卻面色蒼白、呆若木雞,加上穿得很整齊的軍裝,人又那麼矮胖,象塑在座位上的泥胎。我技提綱講下去,總理似對失事飛機不大感興趣,聽著聽著朗上眼睛打了一個盹,我隨即放慢了語調,他馬上晃了晃頭,眨了一下眼晴,乂精神奕奕地聽著。這一瞬間,我看到了總理面容上堆樂的疲勞和憔悴。後來知道,他從九月十ニ日下午,一直到十四日下午接到駐蒙使館關於機毀人亡的電報,總共五十多個小時沒有閤眼,此後睡眠也很少。這怎麼不令人心力交瘁呀!我講到機翼根部那個大洞,懷疑是防空導彈打的,但是洞口朝上,下面沒有穿透,而且洞口鋁刺並不規則,所以還難下結論。總理點了點頭,並對李罐文同志講:“這個要好好研究研究。”我一面講一面把相關的照片遞給總理,他看後分成兩疊放著
    當我講到死難者屍體時,已是十二日凌晨兩點多鐘。總理精神異常貫注、已看不到點疲勞的影子。我按編號一個個)體詳細講,他一張張照片仔細看,有時還戴上花鏡反覆看,其中有兒張照片他看了之後、眉毛一挑,頭微微一偏,象是一種比較欣賞和滿意的動作,我當時想這難道是認為照片拍得不錯嗎?他把這些照片全部看過一遍,然後攏在一起用曲別針別起來,並附上紙條寫上一些字。我遞給他我們在現場墳堆前默哀的照片、他看也不看就放到另外一疊裡。我愈加感到死難者中間有問題,但當時怎麼也沒想到會是一個大人物
    592

==========第604頁==========
    最後,彙報死難者的遺物情況。總理傾注地聽著。我講到那個寫得亂七八糟的拍紙本,總理問寫的什麼內容,我說看不出來,總理看照片,因為拍照時已近黃昏光線不足,字跡辨不太清楚、他似乎感到失望,但仍然把它和死者屍體照片放在一起。當我講到現場發現一個含有機密內容的鉛印小冊子,總理特別注意,讓我講具體一些。我列舉了其中提到的兒項國防新產品的研製,總理態度變得嚴峻起來,問我為什麼不把它拿回來?我說視察現場前,雙方達成協議,現場物品只看不取,蒙方最後一併移交。總理的口吻嚴厲而帶焦噪,批評說對國家機密怎麼能這樣不負責任,應當誓死去保衛嘛!你是不是共產黨員?看到國家機密處於危險之中,應該不應該不惜犧牲自記的生命去保衛?”我屏息地聽著,感到汗頗和後悔,我千嘛那麼機械地遵守雙方的協議呢?問題在於我沒有這個警惕性,沒意識到機上人員中可能有叛徒,而在現場的文字材料方面下功夫。等到總理的語氣緩和下來,我繼續講這個小冊子,說到這個小冊子有殘存的紅塑料皮,內文前有“各位首長和同志們”,最後有括號裡的“長時間熱烈鼓掌”,象是一個講用報告。總理聽了樂起來,哈哈笑著說:“你為什麼不早講清楚這一點!?這個小冊子我知道,我這裡還有一本,回頭可以給你看看。“順手他就把有關這個小冊子的照片扔到另一疊上。
    整個彙報結束時,已經凌晨三點多鐘,總理對著外交部幾位領導講,他剛回國就來彙報,搞得這麼晚、夠累了,帶他吃夜宵,然後讓他早早回去休息接著又對我說,以後有事找李耀文同志。我心裡想,能在總理身邊再多呆一會兒該多麼好啊。看到總理還要同在座的人討論什麼,我就退出廳來。王海容同志帶我在廳旁走廊的沙發上坐下,服務員端來雞絲掛麵,還有兩片哈密瓜。這時,才感到真的累了,餓了。吃了夜宵,王海容同志讓我同她起、把蒙方提出的《會議紀要》稿子抄寫一份,她一再提醒我字要寫得大一些。後來聽說這份稿子和那些照片,總理送給了毛主席
    外交部幾位領導從福建廳出來,坐在走廊盡頭一張方桌旁,韓念龍同志親自起草給駐蒙使館的指示電。李耀文同志把我叫過去參加。電報的大意是,指示許大使約見蒙副外長,講明九月十三日凌晨,中國民航飛機三叉戟256號,迷失航向誤入蒙古領空,自行墜毀,再次向蒙方表示遺憾;同時向蒙方交涉,中國政府打算派專機到溫都爾汗,把九具死難者戶體運回北京。電報起草好,韓念龍同志重回廳內呈批。李耀文同志要警衛派車把我送回外交部招待所。
    關於運回死難者屍體,後來聽說未能交涉成功。蒙方已從國際傳聞中揣測到其中有大人物,於是提出了苛刻條件:中方必須澄清機上人員的準確身分,提供姓名、年齡、職業,然後才能考慮運回屍體的要求。這樣的條件,我國政府怎能答應呢
    執行總理的指示
    九月二十二日下午,我到外交部辦公大樓內見李耀文同志,請示下ー步千些什麼。李耀文問志是解放軍一位久經考驗的老政治工作者,抗戰後期就已經是山東軍區某旅的政委
    九五五年實行軍街制時,是抗戰時期於部被授少將軍銜的三名出色人物之一。他非常平易近人、也是膠東人,一口家鄉話使人尤感親切,在他面前我毫無拘東之感。李耀文同志對我說,“凌晨你回招待所之後,總理又把我叫進去,問你還在不在,聽說你已經走了,總理感到倇惜,要我轉告你,關於那個“講用小冊子'的批評過頭了,表示歉意。”我聽了總理這句話,激動得幾乎掉下眼淚。我對李耀文同志講,這怪我沒有一開始就說清楚,總理的批評,關於

==========第605頁==========
    保衛國家機密的話,對我是一次終生難忘的教育
    李耀文同志對我說,今後幾天的工作就是洗印照片,問我會不會操作,我說暗室技術懂
    一些。他讓祕書把我帶到管國外文件收發的小孫同志那裡,讓她協助我洗印照片。小孫是位年輕的女同志,工作相當熟練,而且認真細緻,昨夜遞送總理的照片就是她洗印的,質量很好、每張放大為12寸,仍然非常清晰。從這天下午開始,一直到二十七日,我幾乎每天都要在陪室裡工作半天以上,根據李耀文同志的要求,一批一批地把照片洗印好送到他辦公室,他同我一起在照片背後用鉛筆寫上說明。有時我圖快,字寫得潦草,他就提醒我這是送給上面看的,字要寫端正
    李耀文同志還跟我說、關於失事飛機的事不能對任何人講,事情沒有辦完也不能回家,可以打個電話讓家裡放心,但不能離開外交部招待所。這實際上是一種暫時的“隔離",他說得那麼委婉體貼,令人樂於接受。那位蒙族翻譯同志在九月二十ー日半夜,正甜螢地進入夢鄉,被外交部派人找回來,家裡人和鄰居都感到驚慌,不知他出了什麼亂子。他在外交部招待所住了三天,無所事事閒得發慌,一再埋怨我連累了他。我笑著問他:“那我受了誰的連累,也照樣不能何家?"”二十五日上午,外交部的祕書通知他可以回家,他一溜煙地跑掉了。然而,我住到什麼時候呢?二十八日起上面就不再要照片了,沒有事千實在悶得慌。李耀文同志象是猜到我的心思,要祕書通知我,可以到招待所周走走,但不能走遠,以便有事隨叫隨到。
    九月三十日上午,李耀文同志讓祕書通知我,專門洗印一批失事飛機的照片。晚飯後,祕書又通知我,十一時半在招待所門口等著,有人來接。我高興地暗忖著、說不定又可以見到總理了。
    秋夜的風已越來越涼了,我披餚呢大衣也不感到熱。一輛黑色轎車按時來到招待所門前,司機說明是接我、我上車一看只我一個人,正在納悶,車已沿巻西長安街駛向西單。不久,在西城一個衚衕裡的硃紅大門前停下,司機下車按了一下門鈴,李耀文同志從裡面走出來、手中拿著我白天送給他的裝有失事飛機照片的紙袋。他上車後悄聲地說:“我們到總理那裡去。”深夜十二點、大街上ー個人,一輛車也見不到,大概人們都為準備國慶節而疲勞地睡熟了。車開得飛快,穿過府右街到了中南海西北門,門衛問明身份放我們進去,轉了個彎來到總理住處的外院,停在一輛奔馳牌汽車後面。李文同志叮囑我在車上等,有事時再來叫我,然後下車走去。我環顧了一下,總理的內院燈光明亮,外院卻比較暗淡,但是看得出大
    整齊齊排著一列戰士,毎隔兩三米一個人,一直延伸到遠處暗影裡
    他們全副武裝扶槍危坐在揹包上,象是隨時準備投人戰鬥。我馬上意識到“一級戰備”並未過去,在北京是“外鬆內緊”。
    我在車上等了一個多小時,靠在後排座背上睡著了。司機說一聲“來了”把我驚醒。李耀文與另外一個同志走過來,我急忙下車,他介紹說:“這是楊政委。我上前握手,看得出是向總理彙報時見過的楊德中同志,我已知道他是八三四一部隊的政委,分頭登車後,李耀文同志對司機講:“跟上前面的車,去西郊機場。”楊德中同志的奔馳牌車開得很快,車速至少八、
    九十公里,我們坐的轎車有點跟不上,我暗暗地感到遺憾、沒能再見到總理。
    凌晨兩點半左右,來到西郊機場辦公區的一座主樓前,樓內燈火通明,有幾個人已經等在樓前。經楊德中同志介紹,得知兩位主要負責同志,一位是空司的副參謀長,一位是空軍西郊機場師政委。走進樓內坐定,在場的人都貫注地看著我們,對我這個穿便衣的,他們似乎有些異。從他們嚴肅的表情和緊張的眼神裡,覺察得出一種不知所措的氣氛。
    594

==========第606頁==========
    楊德中同志說:“講講吧。”那位副參謀長翻開本子、照提綱講起來。大意是:九月十ー日傍晚,“256號”起飛去山海關機場。機上油未裝滿,按規定轉場飛行情況下只保持十噸油。“三叉戟”載油量二十二噸,續航力五小時(其中包括一個小時的保留時間),平均每小時耗油四噸半。“256號”飛山海關,雖然只有半小時,但起飛用油較多,大約共耗三噸油。從山海關起飛前臨時加油數量不詳,就是說“256號”十三日凌晨零點三十二分起飛時,油量多十噸左右。到蒙古溫都爾汗一千一百公里,加上出境前在內蒙上空繞了一個圈,大約共飛行兩個鐘頭,耗油量八至九噸。這樣計算,“256號”墜毀時,機上還有油一至二噸。“256號”進入蒙古上空,蒙境內雷達站沒有特殊反應,只有一部蒙古雷達向烏蘭巴托報告,上空發現目標瞬間消逝,鳥蘭巴託要它繼續監視,隨後就關機了。
    楊德中同志要我講講“256號”在現場迫降的情況,那位副參謀長聽說飛機是擦肚皮著陸後起火爆炸的,顯得有些出乎意外,插話說:“那天午夜沒有月亮,能找到這麼塊平地擦肚皮
    下來,難度是比較高的;駕駛員是師副政委潘景寅,這人駕駛技術比較好,一九七O年從
    巴基斯坦買這批三又戟飛機,是他帶隊接回來的。”他聽完我的講述後,表示同意我的看法,說“飛機迫降時速度比較快,又向右傾斜,肚皮和右翼尖同時著陸,猛擦地面一震可能就飄了起來,所以擦地痕跡不見了。”接著他又補充說。“這種飛機機翼和腹部都有油箱,因為機翼較短,主要油箱在腹部,一擦地皮油箱必然著火
    談了一個多小時,然後一同乘車到機場停機坪。各種照明燈都打開了,坪上如同白晝遠遠看去,一排十幾架飛機,整整齊齊停在那裡,每架都蓋了苦布,而且周圍放了拒馬,有至少一個班的陸軍戰士在荷槍巡邏。我們來到靠近中間的一架飛機前,楊德中同志命令掀掉機罩,一架完整的“三又戟”出現在面前,機號是“252”;副參謀長說這是與“256號”同批買回來的姊妹機,然後循著機頭一部分一部分地講解,特別指出油箱的位置。我問是否可以進到機艙看看,他說不行,已經打了鉛封.來到機翼下面,一看就恍然大悟,“中國民航”四個大字朝下,“256號"翼根那個大洞自然是朝地而不是朝天了,這就確證它在爆炸前不但飄了起來,而且在空中翻了身,右翼到了左邊,而左翼到了右邊。我向李耀文同志說明了這個發現”,四人就一同來到右下面,我指出了那個洞的位覺,副參謀長講:“這裡正好是一個檢査孔,是檢查電線和油路用的;裡面是一個油箱。要不要讓機械士打開看看?”李文同志說算了,因為事情已經十分明白,“256號”右翼根的洞是油箱火向下炸開的,所以面沒有穿透,洞口鋁刺也不規則。最後,我們走到機尾,它高高聳立著,五星紅放在夜空中仍很鮮豔,可是它的姊妹“256號”的機尾,卻永遠斜臥在異城沙了。
    離開西郊機場返城時,已經十月ー日凌晨五時。李文同志直接回家,楊德中同志去人大會堂,讓我與他乘車同行。他在車上對我問長向短,完全是談家常式的,既親切又熱情車開過西長安街中南海門口,到從人大會堂開出一輛紅旗斬車迎面而來。司機跟楊德中同志說:“總理回家了。”啊,總理又是一個不眠之夜。這時已是黎明時分,灑水汽車已沿長安大街忙碌起來,天安門前觀札臺下的花壇,五彩繽紛的鮮花迎著展盛開。第二十二個國慶日來到了
    揭開飛機墜毀之謎
    國慶節兩天假期過得頗不寂寞,我的愛人帶著孩子前來招待所看我,駐蒙使館前後回國的同志也來敘談。他們有的人問我究竟回來千什麼,怎麼被“隔離”起來。我開玩笑地說:“燭
    595

==========第607頁==========
    影斧聲,於秋疑案”。的確是,兩週來,許多現象撲朔迷離,思想認識雖有所前進,但總覺這個謎還很深,難以猜透。我這個人好聯想,但卻想不出個明確結論。
    十月三日下午,接電話通知、四時去外交部禮堂聽報告。我到禮堂時已黑壓壓坐滿了人、我插入前幾排辦公廳的幹部中間就坐。韓念龍副部長宣讀中共中央(一九七一)第五十
    七號文件:“中共中央正式通知:林彪於一九七一年九月十三日倉惶出逃,狼狽投敵,叛黨叛國,自取滅亡。……"我的腦袋轟的一下漲得老大老大,啊,竟然是他!怎麼會是他呢?我繼續聽下去:“根據確實消息,出境的三又戟飛機已於蒙古境內溫都爾汗附近墜毀。林彪、葉群、林立果等全部燒死,成為死有餘辜的叛徒賣國賊。”文件時間是九月十人日,正是我們從溫都爾汗回到烏蘭巴托,向國內發了現場視察電報的第二天。我眼前不由得出現了失事現場那九具屍體,晃來晃去,使我一陣陣頭暈噁心,對五十七號文件後面幾段話幾乎沒聽進什麼。傳達報告結東後、回到辦公廳,王海容同志正好在那裡,何我:“這會兒清楚了吧?”我問答:“清楚了,完全沒有想到,”她說:“你的任務完成了、明天可以回家了。“我又去見李耀文同志,他說:“本來十七級以上幹部是國慶節前聽傳達的,我們從工作考慮,讓你晚一些知道。這裡的任務已經完成了,完成得很好。你把照片、膠捲和書面資料清理一下,移交給祕書,明天派車送你回家。”我當即去把經手的一切東西清理好,作了移交,然後返回招待所夜裡,久久不能成眠,從九月十四日到十月--日凌晨,從飛機失事現場到回國彙報、從周總理的音容笑貌到西郊機場看“三叉戟",象過電影一般,一幕一幕地晃過來,又晁過去已經到了半夜還是睡不著,我索性爬起來,站到陽臺上吹吹風。風很涼,有點象蘇布拉嘎盆地那種肅尕秋風,我緊緊裹住大衣
    新修的前三門寬闖馬路空空蕩蕩,闃寂無人。頭腦在涼風中逐漸冷卻,我把這二十天的印象聯綴起來,感到這個莫名其妙的謎終於底揭開了
    林彪的陰謀敗露,他們全家倉
    惶出逃,乘“三又戟"256號飛出國界,目標是蘇聯的伊爾庫次克,飛至蒙古的溫都爾汗以東,油料不夠了,只得迫降;他們明知帶油迫降有機毀人亡的危險,但在蒙古上空,到處可能有防空武器,不敢為了把油耗盡而在空中盤旋太久(按航空規程、飛機迫降時如要擦肚皮落地,必須在空中把油耗盡,避免著陸時起火爆炸、“256號”在空中要把油耗盡,至少得盤旋二十分鐘);看來決心是林彪親自下的、根據現場屍體位置判斷,林彪當時可能坐在駕駛員潘景寅的旁邊;迫降前他們作了準備,每個人都脫掉鞋,拿掉身上的硬東西;飛機冒著極大危險帶油迫降,這就註定了他們無法逃脫的死亡的命運。果然,飛機擦地著火,而且空飄翻身,無法打開緊急出口放下充氣滑梯,瞬間飛機爆炸,機身裂成碎片,人被拋向高空;恰巧草地枯黃,一燃即火勢凶猛,有的人即使摔昏而未死定,也逃不脫草地大火的焚燒和一氧
    化碳中毒。
    俗語說,陰差陽錯,鬼使神差。假設,“25號”尋覓降落場,把盤旋半徑擴大到七十公里以上,就飛到了平展展的溫都爾汗大草原上空,很容易找到那個硬地面的簡易機場;假設,飛機落地不醐身,他們幾秒鐘之內就可放下救生充氣滑梯滑到地面,在飛機爆炸前逃離;假設,迫降場沒有那麼高的枯草,或者象我國關內九月,草綠而不黃,即使飛機爆炸,有的人摔昏後還可能復活;假設,林彪等人活下來,結果可能就不是現在這樣…然而,這些都不過是假設,不可政變的事實是,叛徒們受到了理所當然的懲罰。
    我不禁仰望滿天星斗的夜空、難道冥冥之中真有一個鐵面無私的主宰嗎?難道無垠的蒼天真有一個琉而不漏的恢恢天網嗎?我不禁笑自己怎麼迷信起來,我應當尋找唯物主義的答案。記得五十年代學哲學時,對於“事物的必然性寓於偶然性之中”這條原理,總覺得不好理
    596

==========第608頁==========
    解,後來在工作實踐中懂得了…些,但也並未參透。今天,這不是找到了最清楚不過的答案嗎?林彪一夥死得如此偶然,也死得如此合乎邏輯!
    我不由自主地又想起蘇布拉嘎焦上上那些赤裸裸的屍體。在中國歷史上,歷代不乏大的叛徒和賣國賊,他們無不一一被釘在歷史的恥辱柱上,供後人皆罵和詛咒。但他們的下場都很少有林彪死得這麼慘,葬身於異國他鄉之域、暴}1三日於光天化日之下。
    “團結起來,爭取更大的勝利!"我曾經天真地認為國家就要走上坦途了,可是,誰想到去年出了個陳伯達,今天又出了個林彪,我們的黨怎麼這樣多災多難?偉大領袖毛主席洞察切,怎麼就沒看透林彪呢?……我忽然想到周總理看林彪等人屍體照片時的表情,那不是欣賞和滿意”,而是“寬慰和慶幸”,為整個國家和民族慶幸。總理聽了我的彙報,當機立斷地作出了“三又戟256號飛機系自行墜毀”的判斷,這是科學的實事求是的結論,也是高度政治睿智的結晶、使一個國際事件輕而易舉地變成了國內問題。在總理一生經歷的無數驚濤駭浪中,“林彪外逃”事件該算一粧大事吧、但在他的主持處置下,國內什麼動亂也沒發生,人們照常生活、作息。再過兩個星期、美國的基辛格就要二次來華了,在北京他會看到什麼呢?美國記者也許會寫:中國象是什麼事也沒發生、人民生活一切如常
    第二天,十月四日上午,我帶著徹夜未眠的睏倦,和需待重新思考的一些疑團,結束了
    十四天的“隔離”生活,離開了正義路口的外交部招待所
    九八六年九月十三日前夕完稿
    九八六年十月三十日第三次修改定稿
    作者附記
    我完成了回國彙報任務之後,有關飛機失事現場的一切資料,均按規定辦理了移交;留下的僅有腦海中的記憶。一九七九年曾一度想把它寫出來,但因工作無暇而未果。現在,十
    五個年頭過去了,不少節波忘了、記憶甚至出現件鉛謬誤,有點不敢提筆。不久前,受到些老戰友的鼓勵,他們說當代的歷史應該當代人自己來寫,不要統統留給後人。於是,我鼓足勇氣,匆匆寫出了初稿。之後,幾經修改,仍難滿き、両《萬象》編部頻催發稿。雖說文黃自負,但心中總覺不踏實。因此,切期待此文發表後,得到廣大讀者的批譯和有關同志的指正
    (原載《萬象》1987年第1期)
    〔附)“九
    事件補遺
    符浩
    近些年來,關於林彪叛逃的文章,已在海內外報刊上多有登載,已使這一震驚中外的歷史事件的前前後後昭之於世。每當我讀到這些文章時,不禁心潮起伏,我的思緒總是縈繞於16年前9月中甸那些不尋常的日子。那十幾個日日夜夜大概是自建國後我睡眠最少的時
    597

==========第609頁==========
    候,也是工作最緊張的時侯。
    我由於工作的關係,對“機毀人亡“後的情況可謂略知一、二,謹記述如下,或可有助於補闕。
    1971年9月13日下午,外交部が公大樓裡,人們進進出出,一如往常的工作,沒有任何異常現象,但外交部黨的核心小組,已知道林彪和葉群等人乘一架三叉戟飛機於零點32分由山海關機場強行起飛朝西北方向逃跑,目標很可能是某個外國。周恩來總理迅即指示外交部,要密切注意外電報道,並研究和提出在各種可能的情況下的交涉或應對方案。
    13日上午,又獲悉,當日凌晨在蒙古人民共和國首都以東300公里的溫都爾汗地區有爆炸聲,隨之火光沖天的消息。
    14日上午,外交部黨組在會議室開會,會議是在黨組組長、代理部長姬鵬飛同志主持下進行的。內容是進一步落實周總理昨天的指示。會議的氣氛有一種嚴峻感,不象以往我們的會議是在活躍和有點幽默的氣氛中進行的,但大家都很鎮定,會開的有條不新、從容不迫,對林彪出逃做了四種估計
    由林彪出面公開發表叛國聲明
    二、由林彪或其它人通過外國廣播或報紙發表講話;
    三、林彪及其追隨者暫不露面,也不直接發表談話,由外國通訊社客觀報道林彪等已到達某國某地;
    四、暫不發表消息,以觀國內動靜。
    會議還詳細討論了在各種情況下對外交涉以及如何表態的問題
    時間過得真快,中午12點的鐘聲已經敲過,但會議還沒有散的意思。這時,緊閉的房門被突然推開,值班祕書忘了平時的禮節,快步徑直奔向姬鵬飛同志。姬鵬飛同志以他那特有的沉著和冷靜接過一份手抄特急報告。我們的目光注視著他臉上的表情,都急於想知道報告的內容。從每個人的臉上都可以看出,這應是一份極不尋常的“特急件”。隨著他目光離開文件,臉上綻出了笑容,用一種異常的語調向大家說道:“機毀人亡,絕妙的下場”。接把報告讀了一篇,大致內容是:今日上午8時半,蒙古副外長額爾登約見許文益大使,通知有
    一架中國噴氣式軍用飛機於凌展2時30分左右墜毀在蒙肯特省貝爾赫縣境內,機上共有9人,全部死亡,並向我提出抗議。以及許大使已向對方提出要求到現場調查等。傾刻間,會議的氣氛活躍了許多,韓念龍同志從姬鵬飛同志手裡接過報告,逐字逐句仔細看了一遺,因為對蒙古方面的外交事務由他主管。
    會議當然不能結東。一個最緊迫的事,就是要把這份報告迅速送給毛主席和周總理看,這也是他們急切等待的消息。姬飛同志立即要王海容同志打電話到主席和總理辦公室,但得到的回答是,主席和總理自前天夜裡起,一直沒有合過眼,剛剛服過安眠藥人睡,總理按習慣要四個鐘頭以後才能醒來。主席和總理辦公室的同志並不知道發生了什麼事情,在這種情況下,黨組決定,要立即派人把報告送給主席和總理看,否則就是失職、同時,再一次和商個辦公室的祕書通電話,強調送去一份特急和特別重要的文件,一定要把主席和總理叫下午兩點鐘過後,我剛剛回到辦公室,從抽屜中找出一包蘇打餅乾,權作是午餐。還沒吃兩口,姬鵬飛同志就叫我去他的辦公室。正巧他也在吃餅乾,我也就不客氣地不請自拿了。他邊吃邊告訴我,總理來電話說,他剛從主席處回來,對外交部的同志迅速把報告送到並叫醒他們感到滿意。總理特別對我駐蒙古大使館,在不瞭解實際情況下,為了使國內儘快
    598

==========第610頁==========
    知道有一架我機在蒙古境內失事,當機立斷,啟用已經封閉兩年之久的專用電話線,以最快的速度把報告傳回來表示滿意。接著講到總理交辦的幾件事,要我立即去辦(當時,我是部核心小組成員、辦公廳主任)。
    總理的指示分三點:一、將今天收到的我駐蒙古大使館的報告用3號鉛字打印18份下午6時由符浩親自送到人民大會堂北門內,交中辦王良恩副主任;二、從現在起,指定專人譯辦我駐蒙使館來的電報,、由符浩親自密封后送總理親啟;三、今天的報告,凡經辦和知道的人都要打招呼,要絕對保密
    當我站起來準備馬上去落實總理的指示時,韓念龍同志又匆匆進來,我知道姬鵬飛同志約他來是商量起草給我駐蒙古使館的指示。這一指示於下午3點30分發出。
    我把辦公廳副主任兼機要局長張佔武同志找來,和他商量後,指定了機要員王xx專門譯辦來往電報,並要王立即搬到離我辦公室較近的房間工作。
    下午5點58分,我提前兩分鐘按指定入口處走進大會堂北門,一眼就看見王良恩站在偏東一邊的走廊等候。我們來不及寒喧,他迎上來便說:“你來得很準時。”我回答說:“你好象已等了一會。”他又說:“參加政治局會議的人已到齊,董老也來了,就等你送的文件了、”他特別提到董老,我明白他的意思,因為董老年事已高,一般不出席會議。
    回家吃過晚飯後,因昨夜幾乎沒有睡覺,便想利用這個時間小憩一會兒,但實在太興奮了、怎麼可能睡得著?我便信步來到同院喬冠華同志家裡。他一看到我就哈哈笑道:“說曹操,曹操到。我正要打電話請你來呢。“我也笑著問道:、今晚有什麼好節目?”“當然有。”他略有些狡黠地眨了下眼,說道:我前幾天從箱子裡翻出一幅章太炎書寫的對聯,剛剛掛上,特請你來一賞。”進了他的書房後,果然壁上新換一副對子,章太炎篆體書寫的有碗口大小的字,蓋出自太炎先生晚年之筆,神充氣足、味道諄古雋永,在他的墨跡中應屬上品。文日:“龍驚不敢水中臥,猿嘯時聞巖下音。”這是節錄李白《夜泊黃山為殷十四吳會吟》一詩中的兩句。喬公聽到我連聲讚歎,很是得意。他特意指出其中的幾個頗為古異於通常小篆的字說,這幾個字選字得體尤見太炎的功力。他告訴我說他特意請翟蔭塘同志查出這幾個字由石鼓和彝器中的出處。賞玩了一會兒,倆人的目光不期而遇,他悠悠地說道:“該言歸正傳了.我們不由得放懷大笑起來。
    我們都太興奮了,這兩天也都太緊張了,本應急欲暢談一下。林彪叛逃事,那時還不能和家人、朋友談,只能在“知情者”間談。從何談起呢?賞玩太炎這幅字,好象使我們都鬆弛了許多。
    我們圍繞著“林彪叛逃,機毀人亡”"的主題談了起來、他拿出一瓶未啟封的茅臺,我們邊談邊飲,興致達到了高潮。我又抬頭望著那幅對聯,突然想起了另一位唐人詩句,脫口通出:“月黑雁飛高,單于夜適逃。欲將輕騎逐,大雪滿弓刀。”喬公聽後,沉思了一會,突然將滿杯茅臺一飲而盡,對我說道:“賈寶玉不是說述舊不如編新嗎?我把這首詩略加改動,你看新意如何。”他又斟滿一杯,端在手中,站起身,用他那蘇北口音吟了起來、吟畢又一飲而盡。真是豪興沖天。後來郭沫若同志看到了他的這首新“塞下曲”後,曾揮毫將此詩書成條幅並加讚語贈給他:“月黑雁飛高,林彪夜通逃。無需輕騎逐,大火自焚燒。”巧合無間,妙不可言。囑題小幅一軸,欣然命筆,以示奇文共欣賞,好事相與祝也。冠華同志座右,望常拍案
    驚奇。
    喬公剛把“改詩”用鉛筆譽出,電話鈴聲響了,是部值班室來的,又接到使館報告了。我急忙告辭準備直接去辦公室,臨出門時,他說:“本應把半瓶茅臺給你帶去,不過你今晚就要
    599

==========第611頁==========
    酩酊大醉了。我這裡有包速溶咖啡,給你帶上,你會發現它的妙用。”
    9月15日下年3時30分,使館報告,許文益大使及隨行人員4人已於下午2時乘蒙方專機前往飛機墜毀現場視察。
    9月16日晚11時30分,我批發了一份文件催問視察情況和現場停留一天的原因9月17用晚8點半,使館報告,大使等4人已於晚7時回到烏蘭巴托,並簡要報告了現場情況和延長時間的原因
    請示總理後,我用專線和許文益同志通了話,告其速派專人送有關材料回來,並面報詳細情況。
    9月18日凌晨一時,接使館報告,決定派孫一先二等祕書送現場照片、目測示意圖和有關材料回部,並當面彙報。
    9月19日晚使館報告,孫一先於20日乘4次列車離鳥蘭巴託回國。
    9月21日下午3日30分,從烏蘭巴托開來的國際列車準時到達北京車站。我和祕書王萬慧同志早已到車站等候。孫一先和中建公司的賀喜同志同車到達,一下車我們就迎了上去。孫、賀兩人和我們打招呼後,就東張西望。顯然,他們並不知道我是專程來接他們的,正在找來接站的人。王萬慧同志把孫一先同志拉到一旁,我低聲對他說:“我就是來接你的,已安排好你暫住招待所。”隨後又告訴賀喜同志,他可以回家住,關於我國一架飛機墜毀的事,沒有公開之前要保密,不能外洩。
    來到外交部招待所,進到早已準備好的房間,孫一先同志把從使館帶來的文件和現場拍攝的膠捲交給我,我馬上要王萬慧同志先把這些東西帶回部,把文件交給部值班室主任徐連橘同志妥為保管,膠捲交給正在待命的孫秀娟同志沖洗。然後,我對孫一先同志說:是周總理要我來車站接他的。並告訴他飛機墜毀,情況很複雜,要絕對保密。並向他交代了幾條注意事項:第
    暫住招待所,不許外出,也不要在招待所內到處走動;第二,不要同外面聯
    系,包括親屬和所屬單位;第三,如果在招待所遇到熟人,就說是臨時回國送文件,現在正等回件,隨時準備返館、有關飛機的事,一句也不能講;第四,隨時準備彙報、並將一個電話號碼和外交部值班室主任徐連儒的名字寫給他,如果有事可與他聯繫。
    晚上,11時許、我和姬鵬飛,韓念龍等同志來到大會堂福建廳、總理早已到了,正伏案批閱文件。我們儘量在離他較近的沙發坐下,、低聲研究有關的問題。大約半個小時後,孫先同志被領了進來。總理和他握手後,突然回過頭來問我和他一起回來的還有誰,還沒等我講完有關賀喜同志的情況,他一聽說賀已回家,便面色一沉、那雙著名的濃眉猛然一蹙厲聲打斷我的話:“你當過兵嗎”霎時間,我感到了問題的嚴重性。我立即回答說:“我馬上把
    賀喜找回來。”
    約一個半小時後,服務員請我到隔壁房間接部值班室的電話,說已按我的交代把賀喜同志從酣睡中叫醒,並已送進招待所住下,待孫一先同志回去後向他轉告注意事項。這時我真有如釋重負之感。每逢我回憶起敬愛的周總理,回憶起他的音容笑貌,回憶起他對我在工作中的教誨和批評時,這件事的印象總是那麼深刻,當時的情景歷歷在目,就好象發生在昨天。說來奇怪,在我遇到困難,在感到舉棋不定,猶豫不決時,耳邊常想起總理用十分嚴厲
    的語調問我:“你當過兵嗎?”
    孫一先彙報完情況,我看了眼手錶,已是22日凌晨2時多。服務員送來了夜餐,每人
    一碗熱湯麵,總理外加了一小碟花生米。按經驗我知道會還要接著開下去。果然,先是李德生和鄺任農同志到了,緊跟著是吳法憲。總理把現場照片交給他們傳看,同時把另一套照片
    600

==========第612頁==========
    交給楊德中同志,並說,由你主持研究一下,飛機究竟是怎樣墜毀的。又對我說:“你也參加
    楊德中同志和我來到東大片、公安部長李震、北空司令李際泰等已坐在那裡等候。等他們仔細看過照片和示意圖後,我根據孫一先的彙報和使館的報告材料,做了必要的說明。然後大家就分析、討論了起來,最後一致認為李際泰同志的分析有道理。李的看法是:飛機因燃料將要耗盡,被迫緊急著陸的準備,駕駛員不熟悉較大區域的地面情況,最好的選擇就是找一塊平坦的地方,冒險以飛機肚皮擦地降落。看來,飛機著陸後,由於失去平衡,右翼向下傾斜,觸及地面,與沙石衝磨,驟然升溫引起油箱起火,從而導致全機爆炸。從當時特殊情況來看,駕駛員技術很好、選擇了唯一的處理辦法。當然,也不排除其它原因,例如,機件失靈,或被地面炮火擊傷而墜落,或擊傷後被迫著陸,但這些可能性較小。楊德中同志認為有必要找一架同類型飛機並和駕駛員及有關地勤人員研究一下,大家贊同這個辦法。我又建議,最好把孫一先同志也帶去。
    早震4點多,楊德中同志又回去向總理彙報分析結果。我走出大會堂北門,天色微明回頭望去,福建廳的燈光從窗紗中透出,總理仍在工作
    9月24日上午,我驅車駛過天安門廣場,看到成群的學生仍在為慶祝“十一”排練隊切照舊。按照總理的指示,要把事件保密得儘可能長些,要儘可能贏得時間處理“善後事宜”,以防不測.當車子從東單向北拐去時、我聽到有廣播車的聲音,忙問司機同志:“在於什麼?”他好象明白我的心思,把車子靠在馬路旁停下,並搖落車窗,聲音十分清楚響亮:“林副主席教導我們說:……”我拍了拍司機的肩膀,對他說:“我們走吧。”
    9月26日晚,人民大會堂西大廳裡,仍按原計劃出國訪問的中國政府代表團全體成員正在向總理彙報準備情況並聽取指示。我做為代表團的成員,離總理坐得很近,燈光下,我發現總理半個月來明顯地消瘦了,但清的面孔上卻有一種喜悅和輕鬆的表情。我們告別總理快要走出北門時,一位服務員從後面趕上.來對我說:“符浩同志,總理請你去西大廳。”我怔,顧不得多想,便疾步返回。
    大廳裡只有總理一人,他看我站在那裡等他的指示,便擺手示意讓我坐下,他好象在思考著什麼。這時我猜想,莫非有了什麼新的任務要我去做,可又不便主動提問。總理終於開口了:“你明天ー早就要動身去巴黎、有關林彪叛逃的事,見到黃鎮同志時,把情況告訴他。他頓了一下,語氣更加鄭重地接著講到:“中央已決定逮捕黃、吳、李、邱等人。這些也告訴他。”並叮說,只告訴他一個人。
    9月29日,我們輾轉抵達巴黎。當晚,我就前往我駐法大使官邸。與黃鎮大使說笑番後,我暗示他,奉總理之命有要事轉達。他拿著打開的小半導體收音機踱到花園的草地
    上,一邊漫步
    邊談了起來。顯然,他對我帶來的信息,非常興奮激動,我們情緒相互感
    染,長時間沉浸在喜悅之中。
    不知不覺夜已深了、他突然一拍我的肩膀。提高嗓子對我說:“走,老符,讓我們喝一杯,慶祝一下!"回到房間裡,他打開了所有的燈,找出一瓶茅臺,斟滿兩個精緻的刻花高腳杯,他告訴我,這瓶酒他已珍藏多年
    股清芳的香氣迅即在整個屋子裡擴散,我發現這酒
    已變成一種淡淡的琥珀色這是我平生所喝過的最美的酒
    (原載《炎黃子孫》1988年創刊號)

==========第613頁==========
    〔附)扭曲的虹
    張寧
    我是一個普普通通的人,擁有自已的喜怒衰樂。自從我被惡浪拋上政治峰巔,又在瞬息之間被捲入濁流漩渦之後,我驚恐惶然,在撲朔迷離的、政治與權力相互所殺的刀光劍影中,無法辮別那些誰是真理誰是謬誤。
    從那以後,我就希望尋找一座與世隔絕的小屋。盡箐我更名換姓,隱匿在不為人知的旮旯,但終究還是難以擺脫紛繁的大於世界的騷擾
    有位朋友對我坎坷的命運深表同情,他介紹我結識了一位老教授,那是位學識淵博、極具傳奇性的老學者,他對骨相學有著驚人的造詣。當時,他已八十高壽,這位可以末ト先知的老人,將我引進他的書齋。
    那是一間陳設典雅古樸,溢滿檀香的廂房,紅木雕花的書櫥幾架上,堆滿了線裝書籍,嫋嫋青煙與和煦的陽光相互纏繞。
    老教授徵得我同意後,開始為我做骨胳撫摸,我與他對面而坐,他是從頭部頗骨開始摸起的,摸完後,老教授長噓一聲:“姑娘啊,你很可惜,你的兩個耳朵長顛倒了。我聽了不解其意,心想、我的耳朵不是長得挺端正嗎?
    老教授知我茫然,平聲靜氣地道出了我心中的疑慮一一在我十五六歲時,出現過一次機遇,在海外將享受榮華富貴。在我二十歲時,曾遇龍虎鳳三魁聚首,平地一聲炸雷,遺憾未能衝上去,否則我將是“中國第一夫人”。
    老教授為了這句關鍵結論,雙手顫抖著,在我眉峰中間仔細地撫摸了很久
    我飲佩他,因為,在我的身上確實發生過這段荒唐的史實。也正是我所經歷的這段歷史,摧毀了本來應該由我自編織在藍天上的彩虹。
    十多年前,社會上廣為流傳有關林立果選美的種種文章,那些轟動一時的文章,儘管有那麼一點似是而非的影子,但與我所經歷的客觀事實,畢竟有很大出人。隨著歲月的流逝,我所經歷的事件,已在歷史檔案館中,落上了厚厚的塵埃。
    我就這樣在沉默中,度過了十五年。在這十五年中,我接待了不少來訪的作家、新聞記者,他們都是極其聰明的,想方設法尋找可以打開我心靈之窗的媒介。我感謝他們的好意但是,我始終保持著我的沉默,因為,在某種時侯,這也是迫不得已的最好的自衛方法。我相信歷史本身所具有的嚴肅與公正,不論我開口與不開口。“即使當年身便死,一生真偽有人知
    去年春季,我在深圳香蜜湖度假村,有位朋友給我拿來幾本海外出版的雜誌,上面刊登了有關我的經歷的文章。那些雜誌完全是供人茶餘飯後消遣的無聊讀物,如果眼淚能沖刷掉我承受的恥斥和痛苦,我將長年以淚洗面
    這十五年來、我完全憑藉一種超越感情的力,才能支持將生命延續至今,這是一般人難以做到的,這樣的精神控制法,時時刻刻都在侵害著自己
    從心靈到肉體
    602

==========第614頁==========
    我終於病倒了,身體虛弱到極點,在我那座遠離市區的郊外小屋裡,我接待了幾位朋友,把自記的故事講了出來。
    在萬木蔥蘢的紫金山腳、有座頗有名氣的小學校,一流的校舍,一流的師資,一流的教學器具,南京軍區校級以上的軍官,才有資格將子女送去唸書。學校實行寄宿制、每到週末,學校門口就熱同空前、各家的小汽車,把孩子接回家,那一輛接一輛的轎車,鳴奏著嘹亮的喇叭,那陣勢儼然象舉行什麼高級會議。
    九五七年,我在衛崗小學念二年級。和許許多多的同學相比較,自己是很不幸的,因為,每逢週末,總是由媽媽來接我們、然後,去軍區總醫院,陪伴我久病的爸爸
    記得在父親彌留之際,軍區司、政、後的領導常圍集在病周國。當時、媽媽半跪著,伏在病床邊,在爸爸耳邊輕輕地呼喚:“老張,你睜開眼看看,看看小寧
    父親吃力地抬起他那隻軍人的手,輕輕地撫模著我的頭髮,對司令員說:“首長,孩子們幼小,我走了以後,孩子們就託給各位了,請你們照顧,小寧長大,希望她學醫,將來能給人民治病……
    父親在他有為之年終於抱燃去了,我刻骨銘心地忘不了那張蒼白的臉龐,以及眼角掛著的人生最後一滴惜別的淚
    父親去世之後,我繼續在衛崗小學唸書。只是到星期天,我不再被媽媽帶到醫院,而是沿著紫金山下彎彎曲曲的小路,回到座落在郊外那幢小別墅中,看到父親那幅鑲了黑框的遺像,心中那股失去爸爸的悲衰又縈繞在我小小的心靈上
    軍區司令員的夫人常來看望媽媽,每次來都要帶些禮物給我們。她送我的童話小人書《紅舞鞋》,我特別喜愛,那個只要一穿上紅舞鞋,就永不停歇跳舞的小姑娘,我不知為她的遭遇流過多少眼淚,後來,竟影響著我的前途和職業
    我十歲那年穿上了軍裝,在南京軍區前線歌舞團,開始了專業舞蹈演員的生涯對我進行訓練的老師名叫李首珠,她在芭蕾藝術方面曾受過蘇聯白俄羅斯派的嚴格訓練
    我在李首珠老師以及董哨老師的精心培養和嚴格訓練下,在六四年全軍大會演中嶄露頭角。由於我優異的舞蹈條件和正規的舞蹈訓練,以及典雅優美的氣質形象,已為當時舞蹈界注目,承蒙有人過獎,誇我是“新星”。
    其實,誰也不會想到,我剛剛降臨人世時是一個渾身長滿黑毛的醜丫頭。因此,母親沒有給我起名字,只隨便地叫我“小毛猴”。父親戲稱我為“小妖精”,直到三歲,我連一句簡單的話也講不周全。
    也許是上帝賜福於母親的仁慈、在我過完三歲生日後、身上的黑毛卻出人意外地脫落不久,我這個醜毛猴,出人意料地變成了個雪白漂亮的小天使,就象安徒生童話中的醜小鴨變成美麗的小天鵝一樣。
    作為一名舞蹈演員,我是知道自己得大獨厚的。有關舞蹈家曾將我優異的舞蹈條件做為項專門課題加以研究。一九六二年,李首珠老師曾帶我們去上海芭蕾舞學校觀摩學習。上

==========第615頁==========
    海芭蕾舞學校是我國舞蹈藝術界的權威,他們願意用同等學歷中的五個優秀學員,與前線歌舞團換我。李首珠教師認為,上海芭蕾舞學校條件優越,更能適應我的發展;她從中國舞蹈事業大局考慮,把這個情況向前線歌舞團的領導作了彙報。但是,歌舞團和軍區文化部領導堅決不同意,理由很簡單:我們也需要高水平的演員。
    司令員得知我已學舞蹈,生氣地責怪母親為什麼違背父親的遺願。母親有口難言,因為她當時是支持讓我學醫的
    這位少林寺出家的司令員,性情耿直,十分講究老朋友之間的感情,他叫母親立刻通知我停止訓練,準備轉入軍醫學校學習
    然而、我經過兩年的藝術薰陶,腳尖已磨鍊出厚繭,我的四肢已可隨心所欲的用舞蹈藝術為人民服務、並且,我對舞蹈藝術的理解、早已不再是當初那種朦朧的認識了、我清楚地知道,自己完全有希望,有潛力摘取藝術桂冠。
    我的問題被提到相當高層次領導的議事日程上,軍區文化部會同前線歌舞團,經過反覆研究,取得統一意見上報軍區首長:前線歌舞團自建國以來培養出的第一批演員中的尖子演員,不能改弦易撤。
    九六四年春、我軍將在北京舉行建國以來,也是我軍有史以來的第一次全軍文藝會演
    為了在這次大會演中取得榮譽、各個文藝單位都加緊準備工作、前線歌舞困當然也不例外,從演員陣容到準備參賽節目,都由軍區文化部領導親自負責
    會演比賽的成績,果然不負軍區首長的期望“不拿個班長也得拿個班副'”,我團成績名列前茅,扛了許多大獎狀回來。在會演期間的聯歡會上,已故的羅瑞卿大將喜愛地把我叫到他身邊問長問短;李先念副主席也過來問我家鄉是哪裡的。賀龍元帥風趣地說我,“你這小姑娘腰怎麼這樣軟。有沒有腰啊。當他們得知我是老紅軍烈土的子女時,更加疼愛
    全軍文藝會演結束不久,全團又赴北京,參加大型音樂舞蹈史詩《東方紅》的排練演
    出
    演出後,我們回到南京。不久,周恩來總理、陳毅副總理點名要南京軍區前線歌舞團隨同出訪印度尼西亞等國。當年是印度尼西亞成立45週年紀念日,亞非地區各國首腦都帶本國一流水平的文藝團體赴印尼表示慶賀,我們團能被指名隨同兩位總理代表國家的藝術困體出訪演出,是十分光榮的
    從飛機舷窗朝下看,一片湛藍的大海是那麼溫柔可愛,星星點點的島嶼象一顆顆綠寶石在閃閃發光。這就是風光旖的千島之國一一印度尼西亞。這是我們出訪的第一站,也是我差點被“綁架”的地方!
    亞熱帶的叢林使我迷戀,異族的風土民情使我新奇,但更使我感到奇怪的是有一位身份神祕的青年人不斷出現在我周圍
    這是一個典型的東南亞人,中等的個頭,魁梧的身材,明亮的眼晴。他以陪同的身份,隨我們團到各個城市訪問。他神態軒昂,熱情而有教養。
    -604-

==========第616頁==========
    有一天,他帶著一位華僑來到我身邊,讓華僑充當翻譯,用漢語邀請我隨他遊覽市容。我們出訪人員有嚴格的紀律,不經領導允許,是絕對不準私自外出的。我婉言謝絕了他
    那位華僑用西亞語向他翻譯了我的話。他明亮的眸中閃現著失望的陰影,他禮貌地一欠身,深表遺憾地離開了
    印尼總統蘇加諾在總統府接見我們時,在那豪華的大廳中,我又看到了那位青年人。令我吃驚的是,他竟然一副軍人打扮,紅色的貝雷帽,綠呢的將校服。我心裡納:他到底是什麼身份?後據消息靈通人士透露,他是蘇加諾總統的公子。
    主人將我安排在這位公子旁邊、他不斷般勤地為我拿水果點心、還一面打著手勢,一邊通過翻譯,熱情地詢問我對他祖國的印象
    我懷疑他的身份後,不自覺地設起了“一道防線,只是禮節性地答他幾句話。
    第二天早晨,他來到我們下榻的賓館。他為我帶來了一束白丁香花,並親自將花插在我床前的花瓶中。
    我們在印尼約四十天、訪問了七、八個城市,他大部分時間都跟著我們,只要有機會,他總是往我手中塞一朵鮮豔的小花。他已學會了幾句簡單的中國話,講得最流利的就是:“張寧,我愛你!”
    那時我只是個十五週歲的少女,對愛情沒有切身感受、只是朦朦戝曨地一知半解。就象每個少女都有一個玫瑰色的愛情之夢一樣、我也有自己的愛情之夢、但我絕對想不到一個異國總統的公子會進入我的夢。雖然我對他感到新奇,但是每當他偷空向我傳遞愛情信息時,我仍然羞澀地低頭不語。他那明亮的眼中總是閃射出一種異樣的光,灼灼逼人,我知道那是在等我的信息反饋。可我不能打開心靈的窗戶,因為我戀著自己的朋友、親人,更戀著我自已的祖國。
    由於他的身份,我們的紀律,他不可能總是在我身邊。有時候,我發現他站在不為人注意的角落長久地注視我。更多的時候,他卻被眾多的本國的花枝招展的女子團團圍住,但他的臉上卻看不出由衷的微笑,只顯現出一種高級沙龍中玩世不恭的應酬神態。我當時還小,還不能充分體察他熾熱的胸懷和他難言的苦惱,只是隱隱約約地意識到他喜歡我。但是、他卻不得不承受我的沉默和冷漠。
    愛情是一種神奇的東西,它可以改變人的性格和命運,它可以使人做出違背常理之事,也可以使人原諒違背常理之事
    以他堂堂總統公子的身份,以他顯赫的陸軍少校地位,以他灑英俊的外貌、在印度尼西亞他要找什麼樣的女子找不到?也許是越容易到手的越沒有味道,以至他對那些競相鬥豔的女予不屑一顧,反而對我進行了更猛烈的追求,以至準備用“綁架”的手段來達到他的目的
    令人難忘的訪問演出結東了。更令人難忘的“綁架”活劇卻拉開了帷幕。
    汽車駛向印尼首都雅加達機場。我們尚未下車就有一大群送行的人固了上來。整個場面顯得既熱鬧乂泥亂
    我剛走下轎車,幾個華僑就過分熱情地住了我,嘴裡胡亂地說著:“呵、你真年輕,真
    漂亮!”
    我向他們點頭示意,表示感謝他們的讚美。可是他們仍然圍著我,似乎不讓我動彈。而且他們熱情的笑臉上總有一種奇怪的神色,有的人還不時偷空向四周窺探著。我也向四周察
    -605

==========第617頁==========
    看,見我們團的同志的周圍總有一群熱情的華僑,而外圍較遠的地方有一些裝著神情淡漠的彪形大漢在閒蕩,但他們眼角的餘光卻不斷地注視蒼我。
    我感到奇怪,直覺告訴我,這兒有一種特別的氣氛,似乎在進行著一樁不可告人的祕密活動。
    我想甩開這群華僑,向自己人走去
    就在這時,機場貴賓體息室門打開了,從天而降的蘇公子大步流星地走了出來、身後眼著一群身份不明的人,向我走來。
    他微笑地同我招呼,通過華僑用漢語邀請我觀看別緻華麗的機場大廳。沒容我表態,他們簇擁著我向他們預定的方位走去,我不由自主地隨著他們走去。慢慢地,他們把我引向大廳的一個側門,那兒停著一輛小轎車。
    隨團負責保衛工作的領導是個十分機警幹練的同志,他一見機場的陣勢,就預感到可能會出現什麼意外情況,立刻帶領幾位老演員迅速地擠進包我的人群,冷靜地、不失禮貌地和他們周旋
    蘇公子一見這架勢,知道自己的“綁架”計劃失敗了。他懷著惜惜離別之情,取出一柄精製的銀刀,一條白色的絲巾,珍重地放在我的手上,用生硬的漢語充滿感情地說:“張寧你,紀念!
    我不知所措地接過來.有一位華僑告訴我,銀刀和絲巾是印度尼西亞民族象徵純沽高尚矢志不移的愛情信物。
    我望著他棕色的、透著複雜感情的臉龐,頓時語塞,心中湧起一股難以言喻的感觸,竟連“謝謝”都未說出來。
    飛機馬達轟鳴著,猛地竄上高空。我從舷窗看到他佇立在停機坪上,茫然地向空中揮著手
    不久,我們在束鋪寨聽到印度尼西亞政變排華的消息,據說總統部隊死了不少人,而蘇公子是總統宮禁衛軍官、是否遇難,不得而知。我心中默默地祈禱著,為他,為我在印尼見到的所有善良熱情的人們,願上帝寬恕、保護他們
    出訪東南亞和東歐四國回來後,當時國內正在搞社會主義教育運動。我便和歌舞團團長何仿一起、到安徽大別山,參加農村社教
    我的任務是給村子裡的青年摘政治輔導。一天傍晚,我準備回山頂休息。我沿著山潤小路慢慢地走著。這條小路的右面有一座古老的荒家,基地邊緣野草叢生,我問村裡人,為什麼不平掉它。他們說,這座荒家從祖輩起安在這裡,誰也不知道它的年代。沒有人願也沒有人敢去平它
    小路的左邊,是一條清瑩的小溪,溪水順坡而下,終年不絕。村裡人日常飲用的水,都從這條小溪中提取
    我剛剛接近荒家,猛地發現路上橫著一個黑乎乎的異物、有確口那麼粗。起初,我以為是一段爛木頭,可是,當我踮起腳尖的那一瞬間,我全身不由地一陣慄,那黑色異物身體
    上,有著比大拇指甲還要大的鱗片這是一條巨大的黑鱗蛇!
    -606

==========第618頁==========
    那蟒蛇靜靜地伏在地上、兩端埋藏在雜草中,不知哪是頭,哪是尾
    我嚇得一動也不敢動。我想起父親向我講述過,他在長征途中重傷掉隊,經過原始森林中差點被蟒蛇吞食;而我卻又要葬身於黑蟒腹中
    我絕望地抬起頭,看見小溪一側的山坡上,有位老鄉在家門前吃晚飯,可我又不敢大聲呼賊,害怕激怒那條蟒蛇。於是,我便象水兵打旗語一般,急切地向老鄉比劃著。
    那位老鄉從我急切的動作中、斷定出我碰上了意外,他忙丟下飯碗,拿上働頭飛跑過來
    等我低頭再看時、那條大鏻蛇竟然悄然無息地無影無蹤了
    由於這場驚駭,第二天,我突然無緣無故地發起高燒,體溫達40.1℃。四肢不停的抽筋,胃裡翻騰得連膽汁都嘔吐出來了,化驗一切正常,什麼藥都緩解不了,就這樣持續了幾天
    奇怪的是,就在準備送我去合肥急救時,高燒卻神奇般的降了下來。
    那天清早,我吃了一些稀飯。太陽昇起來後,我拖著虛弱的身體,來到小溪邊洗漱,神志似乎清醒了許多。當我揩乾臉上的水,再朝水中看時,溪水中突然出現成群的蛇,那些蛇
    四處遊弋著,就連岸上的草叢中、石板下,也蜷曲著一團團花花綠綠的蛇我驚嚇得大叫起來,趕緊跑回去。
    年多以後,即1968年我便斷斷續續開始在夜間做起了可怕的蛇夢
    條黑色巨蟒,死死地糾纏著我,無論我逃向空中、水裡、陸地,總也擺脫不了。我只好拼命地逃,在我精疲力竭的時候,前面出現了一片湖泊攔住我的去路。我坐在湖堤上大哭,哭著哭著,碧波萬頃的湖面上,出現了一片綠色的樹葉,那樹葉隨著風兒向岸邊飄來變為一葉小舟,我便跳上這葉小舟,飄人萬重波浪的湖泊深處。湖心有一座小島,島上生長著參天古樹,可總是可望不可及,夢到此就結束。
    這個夢,我不知重複過多少遍,每次的情景幾乎都一模一樣,直到“九
    ”林彪事作
    發生後,オ初底消失。
    這個夢是生活中的預先徵兆碼?
    在事件後許多年,為我看骨相的老教授,曾推測出我“9·13”這段經歷。我把遇蟒夢蟒的事說與他聽,他說,古話講、龜蛇坐龍廷,是龍的化身,龍附身於你,這正與你的遭遇相吻合。雖然現實與夢兆同樣荒唐,可也巧合的新奇。我無法解釋發生在我身上的親眼目賭的怪異現象,從小到大、我遇到的怪事至少也可以為《聊齋志異》增加幾篇故事
    7
    九六八年,文革運動經過初期大動亂後,各個派系開始了大聯合,歌舞團終於恢復了演員的基本功訓練。我也從家中走了出來。在這之前,因為感情上牴觸打砸搶及掀鬥老千部的所謂造反行動,更由於自己的形象,恐在動亂中遭到不測,母親便將我嚴實地蔵在家中做為一名舞蹈演員,我深知基本功的重要性,儘管批判了白專道路,我清楚地知道,自已全部的前途,必須建立在藝術事業上。
    有一天,我正在練功房練功,團部文書通知我去團部
    副團長和兩位陌生的空軍幹部在辦公室裡等著我。當時,我們女演員喜歡戲稱空軍為大叔”
    607

==========第619頁==========
    那天天氣很冷,我只穿著一條絲綢練功褲,冷得直跺腳
    副團長問我團支部活動的情況、我對他說:“我們團支部開會的記錄,不是給你了嗎?副團長和那兩位空軍大叔交換了一下眼色、便讓我回去了。
    第二天,我又被叫到團部,團政委和副間長通知我暫時停止業務誦練,協助領導搞些內查外調工作。
    “為什麼停止我訓練?”我滿臉不悅地問。
    政委說:“讓你搞內査外調、是組織上對你的信任.也是一種培養方式。”我說:“你們不能讓別人去嗎?”
    政委說:“你是軍人,服從命令是天職、何況這是暫時的安排。”
    我不好再申辯了。副團長將已準備好的火車票和介紹信交給我,說:“你先去一趟上海。”到了上海,我住在延安飯店。一天下午,來了兩位女軍人,其中一位年齡大約在四十五歲上下,胖高個子,她的膚色十分白淨,穿的軍裝也很考究,一看就知道此入身份非同般;另一位是年輕的。
    胖高個問我,從哪裡來,是什麼單位的,來上海有什麼事。我一一回答了她後,胖高個又與我談了一些日常生活中的瑣事,便起身告辭了.
    回寧後、我發現自己壓在宿舍寫字檯下的一張照片不翼而飛。有人告訴我、照片是政委拿去的,在我去上海的那段時間,省軍區副司令兼省革委會副主任蔣科到團裡來了一趟,和蔣科同來的,還有總後勤部部長邱會作的夫人胡敏。當時,胡敏問政委,團裡有沒有一個叫張寧的舞蹈演員。政委告訴胡敏,張寧已去上海了。於是,胡敏從歌舞團資料室拿走了我的部分舞臺劇照。
    我是老政委看著長大的,多年來,他就象對自兒女一樣關心我,愛護我,所以,我對政委也懷有敬重之情.
    可是,他為什麼要拿我的照片呢?這令我非常蹊蹺
    我問政委這是怎麼回事。他先是一愣,隨即解釋道:“你父親有位老戰友,十多年沒有見到你了,讓我帶張像片給他去看看。”這件事就這麼搪塞過去了
    有一天,全體女演員都集中在隊部開會,蔣科領著一幫陌生人走進來
    大家見蔣科駕到,頓時拘謹起來。他卻毫不介意,隨便、親切地與幾位老演員說話。蔣科身材魁梧,皮膚黑紅、講起話來嗡聲很濃。歌舞團政委有重點地依次詢問女演員,並點名要各人站起來回答。
    我低著頭,坐在緊靠牆墮的最後一排,想躲過這令人發窘的提問。“小張寧,你站起來講講!"我終於沒有躲過。
    我一動不動地坐在那兒,看著蔣科,我想起父親臨終託獯時,他是在場的.
    蔣科見我不肯站起來,也不生氣,同政委和那群不明身份的人說笑著,說我這麼大,還不好意思。
    九六九年初,剛剛過完元貝,前線歌舞團領導又安排我去北京“外調”。當時、我對這莫名其妙的“外調”十分厭膩,就藉口身體不好,請求組織上另派他人。
    馱舞團副團長解釋說:“這回去北京,任務很重要、並且有一位江蘇省革委會的同志和你
    608一

==========第620頁==========
    起同行。”我推脫不掉,只好進京
    革委會的那位同志身材矮小,皮膚很黃,象有什麼心事似的、一路上什麼話也不說,那雙眯縫著的眼請,老是凝視著車窗外空空蕩蕩的田野。
    到了北京,一輛黑色伏爾加小轎車把我們送到東交民巷空軍司令部招待所。我們被安排在招待所的主樓,那是一幢二層小樓,內部裝飾樸素舒適,鋪著鵝黃色地毯,房內有暖氣、沙發等設施。
    我一個人單獨住在二樓上面,那位省革委會的人則住在樓下,好象他是我此行的保駕。晩上,我剛剛吃完飯,邱會作的夫人胡敏,帶著她的祕書吳瑞雲來了。胡敏長得很富態,皮膚白淨、性格開朗,愛說笑。一見面,她欣喜地上下打量我,熱情地與我寒喧。“張寧啊,你不用客氣,”胡敏搖著手說,“到了北京,等於到了家裡。對她熱情的光顧,我是不好意思的。
    第二天上午,一輛高級轎車駛入招待所,當時、我正在窗戶前看樹枝上的積雪。小轎車停下後、守候在門廳的女服務員,馬上跑上前去拉開車『門。只見幾位雍容大方、氣宇軒昂的貴婦人,從轎車裡慢慢走下來,她們在胡敏的帶領下,徑直來到我的房間。
    進門,胡敏便大聲地說:“張寧啊,總長夫人來看望你啦!
    我真不理解,我這個普通的文藝女兵,竟然在一夜之間,引起這些貴夫人的竟相重視我想,不論她們的長相、穿著如何不同,但有一點是共同的,那就是她們毎個人身上都透著權力的威嚴。矜持與傲慢在這樣的場合雖然不適用,但那種因長期受著特權生活的影響,形成的一種特殊氣質,是這些當年延安土窯洞裡走出來的帶著濃厚鄉土氣的女人自己也沒有意識到的。
    吳法憲夫人等,把我圍在中間,從各自不同的角度審視著我,並當著我的面,議論起我的頭髮如何黑亮柔軟,皮膚如何白淨,五官如何耐看.找不出毛病,雙手是多麼纖細我自知自己的長相挺美,也經常被長輩們誇獎,那些慈愛的言語、我聽的已習以為常。但此時,我怎麼也不會想到,自己正作為一件待貢品讓她們評論著
    我不理解她們為什麼會這樣、眼前彷彿懸掛著一個巨大的問號。歌舞團領導派我來北京,難道就是供她們評頭論足的嗎?難道這些無聊的寒暄,就是重要的”外調”內容嗎?當天下午,又有一批陌生人來訪。與總長夫人們形成一個鮮明的對比一一這七八個來訪者全是男性。這些人似乎都很隨便,小客廳裡坐不下,他們就擠在門口,嘻嘻哈哈地說笑著,立即讓氣氛顯得輕鬆一些。
    事後,我才知道,他們竟是林辦的祕書班子,受葉群之命,以男性的審美標準,從各個角度對我進行實際觀察
    在這些人當中,有一個男青年,始終保持著沉默,他坐在我斜對面一張沙發上,毫無表情地望著我。
    我覺得此人很奇怪,便仔細看了他幾眼。他的眉毛粗而濃,眼窩有些下陷,鼻樑挺直。我總好似在什麼地方見過他,但就是回憶不起來。
    過了一會,樓下的女服務員送來一大盤柑枯,當我把一個很大的柑桔遞到他面前時,他打著我看了幾秒鐘,才慢慢地接了過去。他將柑桔皮剝開,撕下ー小片,放在嘴邊輕輕吮吸下桔汁,就將桔片扔掉了
    我對他那種冷冰冰的表情,斜視人的眼神,吃水果的方法十分反感。我自己吃水果也是比較講究的,但從來沒有見過,象他這樣浪費食物的。
    609

==========第621頁==========
    第二天,這位濃眉高鼻樑的男青年又來了,和他一起來的,還有一位女軍人。這一次來,他仍然沉默不語,靠在沙發上漫不經心地斜視著我與女軍人的談話
    女軍人問我熟悉不熟悉中共黨史,又問我黨的第一次代表大會何時何地召開的,有哪些人出席了會議。
    她問了一個我從不關心的政治問題,我想了好一會,紅著臉回答她說:“黨的一大是在瓦窯堡召開的吧
    兩人一聽,不由得笑起來。女軍人讓我今後一定要多掌握一些黨的歷史知識。我心中暗暗好笑,我是搞藝術的,讓我多掌握一些藝術史還差不多。
    過了片刻,女軍人又摸著我的髮辮,對男青年說:“你看她的頭髮多好!”男青年聽了後,笨拙地瀆到我跟前看了看,嘴裡“嗯"了一聲
    我抬頭看了他一眼,他竟然臉發紅,象女孩子害羞似的、又退回到他的位子上去了他倆離開後,服務員好奇地問我姓什麼,從哪兒來的。我
    作了回答。
    “那麼你一定是張春橋的女兒了!”一位小服務員十分自信地問道。“你一定認識剛才那兩個人羅?”我冷靜地反同了一句。
    怎麼,你和他們不認識?”小服務員驚訝地望著我,搖著頭說,“你肯定在騙我。“真的,我確實不認識那兩個人。”我輕聲地說
    小服務員見我臉上並沒有開玩笑的意思,想了一下,說:“那男的叫李果,女的叫李改,是姐弟倆。”
    小服務員說完,就跑開了。我望著她的背影,回味著這番話,心中很不是滋味。這種門當戶對的人際觀念,在小服務員的心中竟也是如此根深蒂固。
    我意識到,來北京絕對不是什麼所謂的“外調”,這裡面肯定有某種特殊的目的,這個目的我難以猜出,但我知道自己正置身在一個非常複雜的政治背景中
    晚上,胡敏又來了,她邀請我去人民大會堂看舞劇《紅色娘子軍》。一天接待了好幾批人,雖然我很疲勞,但我仍然比較樂意去看演出,因為,看樣板團的演出,在當時機會難·得。到北京來前、自已曾有耳聞,“前線”也準備排這個舞劇,我可以趁此機會,先觀摩下
    演出安排在人民大會堂的小禮堂,剛剛坐下來,側面的門廳就打開了,從裡面走出許多中央首長。江青和葉群並肩而行,當她們經過我身邊時,我發現葉群的目光一直盯著我中場休息時,胡敏提議去休息一下,吃些夜育。我不餓,便推辭說不去了,可胡敏拉著我的手,硬要我陪陪她,我推辭不過,只好隨她走進一間休息室
    我們剛進去,黃永勝和吳法憲也進來了。黃永勝指著我問胡敏:“這個姑娘是哪兒來的?”胡敏笑著將我拉到黃永勝面前,說:“總長,她就是南京前線歌舞團的張寧,怎麼樣,小姑娘長得美不美啊?”
    黃水勝哈哈大笑起來,他的身材很魁梧,笑起來聲音十分洪亮:“嗯,確實長得很好,不過,光長得好還不夠,還要不斷學習,努力進步オ行、小張寧,你說對不對?”這時,李作鵬也來了,胡敏又把我向他介紹了一番。
    過了一會,胡敏又把我帯到另外一間大廳,大廳的正面,懸掛著一幅巨大的貝雕畫。胡敏叫我講講這蝠畫的意境。我對藝術作品的理解,絕不會象黨史那樣淺薄,就在我把畫的意境講鉿胡敏聽的時候,葉群走了過來。
    我們搞文藝工作的,經常有機會接觸各級首長,按禮節,在一般場合,首長如不與你打
    6L0

==========第622頁==========
    招呼,你就不必主動問候,出於習慣和對葉群的禮貌,我便向旁邊讓了讓。
    葉群見我沒有理踩她,神色不悅地看了胡敏一眼,什麼話也沒有說,便走了出去。就因為我沒有主動上前恭維葉群,她便認為我對她沒有感情,將來會增強林立果對抗她的勢力,構成新的威脅。於是生出種種理由,干擾林立果的選擇
    經過多人多次對我的觀察後,林立衡和林立果把情況告訴了林彪,並獲得林彪的支持。計群得知林彪支持林立果消息後,立即召集林辦祕書們,要每個人發表對我的看法。哪知,林辦人員一致認為,我不但長得好,氣質也與眾不同。葉群聽後十分不悅。要他們說到底好在什麼地方。那幫慣於舞文弄墨而對女色並無研究的秀才們、一個個張著嘴,愍了半天,還是一句話:“張寧不一般
    葉群的鼻孔輕輕地嵉了一聲,說:“叫你們去不是玩的,張寧的視力有毛病,你們一個也沒有看出來嗎?”
    林辦的祕書們見葉群言語有貶,便不敢言語。在他們來說,選哪個都無關緊要,只是不要惹事上身。
    這個張寧對我們林家沒有感情,"葉群說,“我在人民大會堂碰見她,她竟然連個招呼也不打!你們和老虎(林立果)說一聲,希望他認真考慮一下.
    天、葉群和林立果站在一排仕女圖前、葉群自言自語說給立果聽:“沒有一個長得象畫上的人。”林立果當時低著頭,冷冷地回了一句:“照片和畫上的美人不等於現實中的美人。”葉群不高興地白了林立果一眼,沒有吭聲
    有一天,胡敏請我到她家去吃飯。那天,我喝了幾口酒,屋內的暖氣溫度又高,我的額前沁出了一層細汗。胡敏的小女兒京京,一個當時オ十二歲的小姑娘關切地向:“姐姐,你可是覺得熱?”
    “是的、是有點熱?”我說
    小京京說:“姐姐,我領你去脫衣服去
    於是,我跟著胡敏的女兒,走進邱會作的臥室。那間臥室並不大,除了一張床,還有張寫字檯,外間是個小小的起居間,擺著一張大沙發。我脫下毛衣後、猛然間,看到寫字檯上的鏡框中放著一張林彪的閤家照。
    在這一瞬間,我恍然大悟,因為,那張照片上的兩個青年男女,正是引起我好奇,而無法證實的人。
    人的行為無論多麼神祕,總有疏忽大意暴露天機之時,就象遮天蔽日的陰霾,遲早會雲消霧散一樣。
    回到餐桌上,胡敏問她女兒,帶我去哪兒了。小京京告訴她,去爸爸臥室了胡敏聽了,頓時流露出一絲極不易察覺的不安,但很快又恢復了鎮靜,從容不迫地舉起酒杯。
    回到東交民巷招待所,我一個人躺在床上,燈也沒有開。我望著冷冷的月亮、緩緩飄逸的流雲,聽著寒夜裡瑟瑟的風聲,回想著這些天來所發生的一連申的事情,但總理不出頭緒
    來
    平靜了兩天。
    6]1

==========第623頁==========
    在回南京前的一天上午,我到大柵欄、準備買些東西帶回去送給我的朋友天空飄著細細的雨絲,我獨自慢慢地走著,任憑那雨水浸溼著衣服。
    忽聽有人叫喚我的名字,回頭一看,是林辦移書郭連凱。他指著不遠處一輛黑色的伏爾加小汽車、說:“張寧,立果要和你談談。”
    這時,只見林立果從車內走下來,他的一隻手撫在車門上,看了我一會兒,オ急促地走了過來
    這就要走了嗎?”他握住我的手問道。這是他第一次開口與我說話。我默默地點了下頭
    這時,郭連凱已返回伏爾加小汽車。林立果和我並肩而行
    下次到北京,你來找我。我一定陪你玩玩。”林立果的聲音很低沉,並略顯沙啞。我踩著潮溼的馬路,低著頭一句話也不說。我清楚地知道,我和他之間根本不存在任何共同點,再說,我心理上有一種強大的壓力,和他在一起,我是無力承受的。“你好象很憂鬱?”林立果又問。
    我抬起頭,猶豫地看著他,不知怎麼回答他才合適。我心裡想:我再也不想到北京來了,就是來也絕不會找他,我們之間有著如此巨大的距離,是不可能走到一起的我能這樣對他說嗎?不能!我沉默著。
    林立果站住了,他轉過身來,站在我面前。他兩道濃眉緊緊地擰在一起,非常近地盯著我。見我還是不回答,他反變得尷尬了。持了一會,他突然伸出手、輕輕地說了聲:“再見,”便跳上:了跟隨在後面的小汽車
    伏爾加小汽車猛地向前飛馳而去,漸漸消失在濛濛細雨中峨,北京,你已不再是我昔日嚮往的聖地了!
    10
    後來我才知道,此事起始於一九六八年春節。黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作,驅車前往毛家灣林彪寓所,給林彪和葉群拜年。
    林彪枹病接見之後,葉群設宴款待了這批中國軍隊的高級將領
    新春伊始,氣候晴朗,和煦的陽光照耀著院中潔白如玉的積雪,襯托得臘梅分外嫵孀媚。葉群將酒席安排在緊靠花園的正廳裡,這樣、可以透過西德進口的紫外線玻璃窗,一面把酒敘懷,一面可以欣賞庭院中淡雅清濯景緻
    席間、葉群講她為首長生了豆豆和老虎,自長期以來忙於工作和照顧首長,無暇顧及孩子。如今孩子們也都長大了,她這個當母親的卻沒有精力操這份心,還請諸位多多關心。那時,林家的政治勢力已是ー人之下,億萬人之上了。葉群講了這番話,誰不心領神會呢?誰心裡都明白,能為林家兒女找到稱心如意的對象,就有可能在政治上獲得穩如磐石的靠山.人之常情、加上權勢之爭,一個簡單的物色對象的小事竟演變成轟動全國的“選美”事件
    吳法憲當即介紹了幾個熟悉的適齡青年.葉群聽後,連連搖頭,說:“吳司令啊,你介紹的這些小鬼,都是中央幹部子女,首長肯定不會滿意。我和首長共同生活了幾十年,對首長的脾氣最瞭解了,最好是普通人家的孩子,只要根正苗紅,長相說得過去就可以了。從那以後,黃、吳、李、邱等人,便各自通過種種途徑,想方設法為林家兒女婚姻大事
    612

==========第624頁==========
    奔波忙碌起來。
    中國平民百姓,在戀愛婚姻問題上,通常也有個擇偶標準、也有一定的挑選範圍。然而,擁有極權勢力的人物、互不通氣地進行著同一場心照不宣的交易,其影響,其波及面是極為可觀的
    其實、葉群在說那番話前,林立衡已有了自亡的對象。葉群對女兒的意中人極為不滿意、始終竭力反對。身對中央政治局委員、林辦主任的葉群,長期以來、形成了一種很不正常的疑慮心理,她相當妒族兒女與林彪之間的關係。為了鞏固自的政治實力,葉群採取控制兒女的手段,既不讓他們常與林彪接觸,又限制他姐弟間的聯繫。形成了個以林彪、林立衡和林立果為三點的一角形,而葉群自己則處於三點中間,起著中間環節的作用,待兒女成熟,她又想通過兒女的婚姻控制這對兒女。
    葉群曾陪同林彪赴蘇聯療養,當時,蘇方邀請葉群在莫斯科華語廣播電臺當播音員。那時,葉群正值豆蔻年華,長得嬌小嫵媚,她不僅講一口流利的俄語,而且還喜歡寫詩,曾翻譯兩本蘇聯著名詩人的作品,她的音色甜潤、待人接物熱情而不失風度、莫斯科新聞界人士,給她起了個雅緻的綽號喇叭花
    林彪與葉群結婚後,在愛情生活上十分貧乏。她在懷林立衡時,有一次故意跟林彪撒嬌,要林彪倒碗水給她喝、但林彪卻冷冰冰地說:“你想喝水就自己倒!”
    隨著林彪地位不斷上升,葉群的地位也直線上升,官至政治局委員。她乾脆將無法獲得的情慾,轉為極端的權欲。她知道林彪極其珍惜這對兒女,要控制林彪、討林彪的歡心,必須牢牢地控制林立衡和林立果,把他們做為手中的籌碼、利用家庭的關係,穩定自已的政治地位。然而,自從林立衡林立果姐弟倆離開北京大學中文系,一個擔任《空軍報》副主編個當上了空軍作戰部副部長以後,姐弟倆實際上已成了空軍的太上皇,尤其是林立果,根本不買葉群的帳,連林彪瞭解部隊基層的政治思想情況,以及軍隊基層關鍵性實質性的問題、一般都從兒女那裡獲得第一手資料,為此,葉群是十分不安的。
    林立衡原先有過戀人,是空軍保衛部的一名幹部,葉群得知此事後、大為惱火。林立衡臉型長得象林彪、其他部分酷似葉群,屬於嬌巧型女性。她身體較差,在北大唸書期間,曾因身體有病,中途綴學了一年。
    林彪不沾菸酒,平時喜歡吃炒黃豆,遂給林立衡取小名為“豆豆”
    天,正在病中的林立衡,被葉群叫去,滿面怒色的葉群,狠狠地盯著女兒、良久也不說一句話。
    林立衡是很畏懼母親的,她從葉群的表情中,已感到事情不妙,於是,上前想安慰幾句,緩和一下這種氣氛。
    她剛走到母親身邊,葉群便猛地站起來
    掌摑過去,莫名其妙地罵道;“你這個沒心肝
    的東西,把你培養這麼大,竟然目中無人了,哼!你別作夢想稱心!”
    林立衡沒有防備葉群的廚罵毆打、她忍住心中的憤慨和悲傷,回到自己房間,將整瓶的安眠藥吞下肚去。
    幸虧林家的老保姆王漵媛老太太發現了,她連忙喊來家庭保健醫生,立即送林立衡去三
    O一醫院急救,才免於一死。
    象類似這樣波葉群欺凌毒打,逼得林立衡走自殺道路已發生過多次:一次是她和林立果反對公開選美、葉群不敢對林立果怎麼樣,便將氣統統洩在林立衡身上;另一次,立衡抗議葉群對林彪採取欺騙封鎖政策。
    613-

==========第625頁==========
    保姆王淑嬡是位早年喪夫的孤老太婆,她一手將林家一對兒女帶大,所以,在林家有定的地位。葉群很少給孩子母愛,母子之間沒有感情、林立衡和林立果自懂事後,從來沒有過葉群一聲媽媽,不與葉群談心,反而與王淑媛談一些心裡話。
    身為一個母親,葉群這種失落感是極重的,竟責怪王老太太、奪去了她自己親生骨肉的感情。王淑嬡捱了罵。也只是忍氣吞聲,因為她已經老了,還想靠林家替她料理風燭殘年後的事哩!
    自從王淑媛發現葉群虐待林立衡,心中萬般焦慮,以她的身份和地位,是不可能見到林彪報告實情的,即使偶爾見到林彪,她也不敢講出實情。她常常象個幽靈,忽在豆豆的周圍,以防葉群加害。林立衡幾次自殺,也都虧了她才及時挽救過來,倖免一死
    王淑媛把林立衡服藥自殺的情況告訴了葉群,氣還沒消的葉群,咬牙切齒地大叫:“讓她去死,我才不怕她用死來威脅呢!”但心中又害怕林彪知道此事不饒她,嚴令林辦所有人,不得將立衡自殺情況讓林彪知道,而林立衡為了父親的身體,也從不在林彪面前談自己的委屈與痛苦。直到林立衡身體狀況有所好轉後,才把自己戀愛情況告訴了林彪。林彪很支持她的自由戀愛。
    葉群得知林立衡獲得林彪的支持後,表面上不再幹涉,而在暗地採取了果斷行動。她通知解放軍三0一醫院,給林立衡的男朋友做體檢,結果,三一醫院的診斷書上,注出他有性病、已達四個“+”號.葉群拿著已做了手腳的診斷書面見林彪,誹謗說性病患者,怎麼可以和豆豆結婚呢?
    不久,空軍一紙調令,把那無辜的保衛幹部,調往西北某原子彈試驗基地
    事後不久,黃永勝的夫人項慧芳,在廣州軍區總院找了張青霖,張是位工人家庭出生的醫科大學畢業生。林立衡不敢違背母意,又摑心她無止境地選下去,在社會上影響太壞,只好勉強同意和張青稼建立戀愛關係。
    張青霖身高一米八O,長得十分精神,他除了本職醫務工作外,還寫得一筆好字,對
    水墨丹青也頗有功底。林立衡同意和他建立戀愛關係後,他便被調到北京,就這樣決定了他生的婚煙命運。葉群授意有關部門,安排張青霖擔任了某醫學研究單位的領導工作。葉群實現干預控制女兒婚煙的第一步後,便集中精力,開始了第二步驟,對付比較棘手的林立果了。
    回南京後,我向歌舞團政委彙報工作,我把經過告訴政委後,問他,派我去北京不是“外調”嗎?為什麼自始至終也不安排工作呢?政委解釋說:“工作已另有安排,見到立衡、立果,不要大驚小怪,是首長關心部隊文藝工作,下來了解基層情況的。你不要隨便講出去。政委是做思想工作的,他知道自己的話空洞,但他還是重複著自己說慣了的空洞語言我覺得自己就象一隻漂泊的小舟,返回寧靜的港灣。每到夜晚、我就和戰友們一起,做著少女們的遊戲,自由自在地享受生活的樂趣。
    然而,這絕非是林家選美之事已偃旗息鼓,而恰恰是急風暴雨來臨前的寂靜。就在我享受著本應屬於自己的那一份人生甜蜜時,林立果和葉群在關於我的問題上,已發生了矛盾。實質上是母子倆控制與反控制,明朗尖銳化了。林立果揚言,如果葉群再阻撓調張寧來京,他準備自到南京來找。葉群又氣又惱、但又怕林立果冒然造次,一面恫嚇
    -614

==========第626頁==========
    他:“你敢去,讓老和尚(指軍區司令員)知道、把你扣起來!”一面趕緊下令,擴大選人範同不久,從重慶找到一位長像與我比較相似的姑娘,用來頂替我。哪知,林立果很不滿意,
    胡敏只好把她介紹給三O一醫院院長的大兒子,但是,他家不要,最終還是把人家退了回去
    林立果為對抗葉群的控制,避開吳法憲和他夫人,自己也在空軍勢力範圍內組織選人名謂選人,實際藉此培植自己的親信和政治勢力。
    葉群和林立果就這樣對時了三個多月,矛盾已到了一觸即發的程度。葉群自知,如此僵持下去,不但拉龍不了林立果,搞不好,兒子還會造孃老子的反。她權衡利弊,最後採取了妥協的力法。
    六九年五月初,我又奇怪地連續高燒,在南京軍區總院做了幾次檢查,也找不到病因。醫院通知我,準備住院徹底檢査。
    從北京歸來這段時期,巨蟒常常出現在夢中,巨蟒纏身的恐懼情形,常常使我驚懼從夢中嚇醒
    一天清晨,陽光很好,我用軍大衣裹著虛弱的病體,在大院裡摘了幾朵攻瑰花,插在床前的花瓶中,玫瑰花香散溢著整個小屋。則剛躺到床上,就聽見有人敵門],開門一看,是歌舞團副政委
    你馬上準備一下、上午九時去北京。”副政委站在門說“為什麼又要我去北京?”我急切地大聲問道。
    不是我們,而是上面下達的任務。”副政委無可奈何地說
    “我身體有病,高燒不退。你們知道我馬上就要住醫院……”我說不下去了,從我進歌舞團,領導一向寵愛我,從來沒受過這樣的委曲和冷漠、淚水止不住地往下流。“你不要哭了,這是上級的命令,我個人不能給你任何答覆。"說完,他轉身走了。就在我不知所措之際,我的一個朋友來了他雙手抱著一個大西瓜、興沖沖地說:“張寧,你瞧,我買了一個西瓜,剛上市的。“見我靠在床上流淚,他愣了。
    他知道我有病,一連幾天,跑了好多地方,總算如願買到一個西瓜,想給我降降體溫.望著他熱汗涔涔的臉,我再也控制不住自已的委屈,傷心的淚水象決堤一般往下淌他聽說領導又要我去北京,氣呼呼地放下西瓜,拉著我就往團部去。他要找領導評理,還管不管別人死活。可是現實中哪有道理給他講呢?
    當時我犯了一個錯誤,沒有客觀地把我所遇到的事情,告訴他,儘管實質性的內幕難以令人揣摸透,我還是幼稚地遵照組織原則,沒有向我親近的人洩露一點消息,此時此刻更是難以說得明白.我是一個軍人,軍人必須服從命令,這是,條鐵的紀律,也是一種無形的壓力歌舞團大院門口,一輛伏爾加小汽車在等著我。車上坐著胡敏的祕書吳瑞雲。小汽車沒有直接去機場,而是開到南空司令部,在飛機樓前停下。我走進這座外型酷似架飛機的建築,胡敏已等候在那兒了。
    我默默地坐在沙發上,一句話也不說。胡敏見狀,走過來,輕輕地撫摸了一下我的頭髮,說:“張寧,你好象情緒不大好,為什麼啊?”
    我鼻子一酸,眼淚又譁曄地流了下來。我告訴胡敏,自記正在發燒,馬上就要住院治療,沒想到領導上還硬要我去北京。
    胡敏聽我這麼一說,立刻吩咐保健醫生,給我注射了一針丙種球蛋白。“胡主任,這次去北京究競有什麼事?”我問
    “你放心好啦。到了北京,我就帶你去三O一醫院,給你徹底檢查一下,北京醫療條件
    好多啦。“胡敏對我去北京的任務避而不談。
    這時,蔣科和歌舞團政委走了進來,胡敏本想做一番介紹、蔣科卻擺著手,說“不必啦,我和她父母都熟悉,我是看著她長大的。
    615

==========第627頁==========
    我說“蔣叔叔,能不能讓我回家一趙,和媽媽打個招呼?”
    “這個你用不著擔心,“蔣科說,“你走後、我會把你去北京的事、轉告你母親的。而事實上,將科並沒有遵守諾言。我離開南京好長一段時間、母親始終不見我回家,便找到歌團,政委避實就虛地告訴她,說我又去北京“外調”了。
    在這段時間、林家為兒女物色對象的消息在上層已有所傳聞、引出一些軍政界要人送兒女上!]的軼聞。樹大招風的喻語有道理。而清白無宰的我、置身在非常複雜敏感的政治關係網中、無法根據自的意志迴避躲藏。
    我有個學,長相酷似她位居極品的父親,富有軍人氣質,但缺乏女性魅力。林立果隨葉群到蘇州,她母親立即攜她趕往蘇州。林立果發現她們已到大、急忙跳窗奪路而逃,터已駕駛汽車從蘇州直抵上海。我的這位問學華東地區赫赫顯名的女公子,遭到林立果的冷遇、氣得她拍著桌子大發雷霆:“他老虎有什麼了不起,仗著老子是副統帥、目中就無人了!
    有位夫人知道林立果選中我的消息,也模仿毛澤東摻沙子的做法,在我身上做起文章來天,夫人派車把我接到她家中。在那裡、我見到了名噪一時的江蘇省造反派頭面人物、南京大學數學系的曾邦元。曾邦元當時是江蘇省革委會副主任,中央候補委員、省學聯主席。他那時剛時:十七歲,頭上竟已開始謝頂,腦門很寬問、很有點少年老成的味兒。夫人把我和曾邦元互相介紹-番後、我稱呼曾邦元…“聲“叔叔”。
    夫人ー一聽,連忙一疊聲地說:“怎麼能城・叔叔¨呢?、他才比你大す歲、應シ喊曾大哥才對嘛曾邦元顯得非常尷尬,臉上紅陣白一陣的,但他不槐是犒政治的、很快就鎮定下來。曾邦元性格沉靜、在人多的場合不喜多話,外表謙虛恭和,眼睛看人時總是微微地眯著,說一門濃重的家鄉語時隔不欠,那位夫人為促進三派大聯合,在華東飯店設宴、請了江蘇“八七”派,“紅總派”,“促聯派”,三派頭頭聚餐。曾邦元讓他的那幫弟兒們暗地觀察我,為他提參考意見。那天,曾邦元很興奮、只要有人給他敬酒,他一慨來者不拒。
    天夜甲、大約在凌是三點鐘、我正在夢中、一陣門鈴聲把我驚。保姆穿上.衣服、跑過花園,打開院]ー看、竟然是曾邦元
    他說,為了培養自記的膽略和氣質,經常在夜間翻越紫金山。他在樹林中轉了大半夜,到我家來坐坐
    曾邦元深夜來訪,我們全家人只好起來,席他一直坐到天亮。從那以斤、曾邦元經常登門造訪。他很健談,知識面廣。我家裡人總是客氣地陪著他,因他畢竟是那位貴夫人介紹的關係。曾邦元多次地說,他夜間獨自登山、是受毛澤東的影響,毛澤東青年時代、常與蔡和箖起,帶著煮蠶豆,禁上山頂靜坐、練堅胡意志。
    後來,蔣科問曾邦元,是不是在和張寧談戀愛。曾邦元既沒承認,也沒否認。蔣科笑者暗示他:“小老弟、張守上頭已有主了,你要明智些
    曾邦元是個絕頂精明的人,他完全領會蔣科所暗示的份量。從此以後,他便放棄了對我的追求,再也沒有來找我。
    那位夫人知道此事後,立即電告葉群,說我在南京已經有戀愛對象,葉群得知此消息後,立即査問胡敏,胡敏十分惱火,針鋒相對地揭了那夫人的底。林立果更是緊張,急忙安排人,在南京暗中把我控制起來。而蔣科也沒有睡覺,他把那位大人的個部所為都稟告了葉群。這是南京方面的權威性報告,葉群再尤他疑,自此,對那位夫人持續不斷報來的有關我的消息,採取了謹慎和防範的態度。這真是道高一尺,魔高一!616-

==========第628頁==========
    這次到北京,是安排住在邱會作家。第二天,胡敏就陪我去三0一總院,經過系統的檢查,仍然查不出我發燒的原因。
    在兩個星期的住院期間,我曾兩次向胡敏提出出院的要求。胡敏見我態度堅決,只好答應為我請示一下。
    在中國,有些事情往往就是如此滑稽,一個普通的文藝女兵,她的行動竟然勞駕堂堂的中國人民解放軍總後勤部部長辦公室主任!這一切,就因為這個文藝女兵模樣長得漂亮些,而這漂亮被無產階級司令部的副統帥兒子所欣賞。於是,她就可以享受政治局委員的待遇,就可以讓身居要職者,心甘情願地為她效勞。上帝啊,對我真是太優厚了!
    天上午,保健護士通知我做胸透。她們把我領進X光室,把門緊緊地關嚴。
    Ⅹ光室被暗紅的燈光籠罩著,人影映在牆壁上,顯得異常恐佈。我脫掉外衣,站到胸透機前。
    “請把身上的毛衣和村衣也脫掉。”一個男人的聲音,從黑暗中傳來
    “為什麼要這樣?”我惘然至極地問。我知道Ⅹ線完全可以穿透衣服的,這是每個人都懂得的常識
    “為了減低放射性元素的滲透,便於我們細緻地檢,請你協助我們,把衣服脫掉。”還是剛才那個男人的聲音。
    只好聽命,脫下毛衣和襯衫,只穿著胸衣和內褲,就象上芭蕾課的裝束那樣,十分難堪地接受了這不同尋常的胸透檢查。亮燈後,又檢查我裸露在外的四肢,看身體肌膚有無缺陷
    當天下午,三0一醫院寫出了診斷報告,我無任何疾病,只是體質較弱,可以出院休養
    胡敏得知我身體並無病跡,欣喜地出了長長一口氣,親自把我從醫院接回家。她家客廳裡,新添了一大束名貴的法國的政瑰。我問小京京:“這花是哪兒來的?”“葉媽媽送的!”小京京驕做地說,“這柬玫瑰花是法國總統蓬皮杜送給葉媽媽的,葉媽奶說,我媽媽這些天辛苦了,用這束花表示點心意。
    我輕輕地撫摸著那潔白如玉的花朵,嗅著那濃郁的馨香,心中不由湧起同病相憐之情,我似乎黨得,自己就和這玫瑰花一樣,雖有麗質,但卻是斷了根的,只能供別人欣賞而已。幾天後,我向胡敏提出工作的要求,胡敏卻講,我現在主要任務不是工作,而是要養好
    身體
    凡是經過“文革”的人,至今不會忘記當時狂熱的政治崇拜,我也是其中的一分子,能夠平步青雲踏進林家大門,在當時是受許多人羨慕的。我為什麼蒙此厚愛反而苦惱呢?這與我成長的環境是分不開的,雖然我幼年喪父,失去了十分優越的生活條件,但自從參軍以後,長期受到上至中央首長、下到軍區首長以及歌舞團領導的多方寵愛,再加上我所具備的優越的舞蹈條件及典雅氣質;使我的人生之路鋪滿了鮮花。我的一切需求,都可以在自己的基礎上獲得,無需求助他人,更無需去鑽營。世界對於我來說,就象生活在美妙的童話中。我的精神世界離現實生活太遠,稚嫩的象朵花,無心傷害別人,也無力保護自己
    6]7

==========第629頁==========
    當我知道自己是以美色而受到林家青睞後,我真不敢相信,在一片馬列主義聲浪中,竟會有這樣典型的封建主義糟粕死灰復燃。其實見怪不怪,在一片“萬歲”聲中,中國的一切都被顛倒了。我的自尊和不滿,佔據了我的全部靈魂。他們絲毫不尊重我的家庭,不尊重我的人格.,我就象被軟禁起來的囚犯,連封家信也不許寫,我若到了花謝香暝之時,其地位就更可想而知了。所以,我與他們展開了一場幼稚可笑的反抗,當時我只有十八歲,又能有什麼經驗和能力來反抗呢?只是憑著自己的防禦本能,來保護著自己黑了
    天清晨,我在院裡散步,只見小竹林旁邊,站著一位年輕的軍人,他的眼挺大,白晳的皮膚襯托著適中的身材,此人我在早些天見過,是邱會作的警衛參謀,名叫江水江水原是中央警衛團派給邱會作的警衛員,文革初期,邱會作被造反派祕密關押在地下室,完全失去了人身自由,硬是靠江水偷送食物充飢,オ保住一條性命。邱會作重新工作後,便提升江水當了警衛參謀、並且內定為總後保衛部副部長
    江水沿著卵石小徑走到我面前,看了我一會,輕聲問道:“你就是南京的張寧吧?”我看著他,默默地點了點頭。
    江水從我的眼神裡看出了我的苦惱,靜靜地考慮了片刻後,又問:“張寧、你知道你來北京做什麼嗎?”
    我心想,你們當警衛的,機敏得猶如獵鷹,什麼事也休想瞞住他們
    江水見我不說話,詭祕地笑了笑,說:“這裡不久前也住過另外兩個姑娘,不過,她們不象你,整天開心得很,吃得下睡得著,可惜好景不長,住了不到一個月就回去了。”在我之前有兩位姑娘作為重點被安排在胡敏家,不到一月體重增加。葉群對胡敏說:“按你傢伙食標準她們就這樣發胖,我們的條件更好,年紀輕輕,胖得象冬瓜怎麼行?
    江水停了一下,又接著說,“不過你千萬不要象林貨玉似的、真要是病倒了,自己痛苦輩子、你最好要儘快適應目前這種環境才對。”
    江水正欲再講些什麼的時候,邱會作從門廳走了出來。邱會作每天晚上外出辦公,早上回來,這已是他多年的老習。江水趕緊跑過去,陪著他做清晨散步運動
    我心中對江水充滿了感激之情,他在我最苦惱、最孤獨、最失望的時候,給了我一種特殊的安慰和鼓勵。
    第二天深夜,我躺在床上,報轉難眠,忽聽走廊上傳來一陣低低的腳步聲,我知道是江水回來了,便悄悄地打開房門,站在走廊上
    江水見我站在那裡,估計到我一定有什麼事想找他,便一個閃身,來到我的臥室內我連忙也跟了進去,並迅速反身關上房門後,問道;“江水,你一定知道我到北京來做什麼吧?”
    他想了一下,說:“有點數,但究竟是幹什麼,我也不一定說得…“請你把真情告訴我吧,“我對他說。
    江水在屋裡來回走了幾趟後,忽然停下腳步,轉過身來,說:“你要知道,老虎'會吃人的。我勸你還是要想辦法離開這裡。
    我完全聽得出江水話中的意思,林立果的小名叫“老虎”,這我早已就聽說過了,然而,我對他的這番好意,只能報之一笑。一隻關在牢籠中的小羊羔,其命運還屬於自己嗎?經過和江水的那次談話,我的心中儘管很悲觀失望、但仍然憑著自己的可憐的力量,和胡敏他們鬧開了“絕食”。胡敏家的伙食雖然並不十分豐盛,但從營養學方面講,搭配得很好.我因搞舞蹈專業保持體形,長期食素,固定飯量,一點油腥也不沾,此時的心情又不618

==========第630頁==========
    好,食慾就更差,每天僅吃一些從院中採摘來的野莧菜和香椿,主食每頓吃一兩,所以,身體越來越糟糕。
    胡敏為此很是焦急,因為林家嫌我瘦弱,胡敏常常責怪我,再不增加營養,恢復體質,就會影響我的前途,並說什麼我是屬於苗條體形,再疲下去就不好看了
    我當然知道胡敏講的“前途”意味著什麼,我絲毫不想希望有這個光明的前途,最好是有道萬丈懸崖,永遠隔斷這條通往深淵的魔道。
    天深夜,胡敏把我和她的女兒小京京喊起來。
    “張寧,你抓緊時間梳洗一下,馬上帶你去首長俱樂部玩玩。”胡敏顯得很興奮。我一面採著睏倦的眼晴,一面說:“胡主任,我實在是累了,今天就不去了吧!胡敏笑著說:“哎,去那裡玩玩、散散心嘛。”
    我不好再說什麼,匆匆穿好衣服後、便隨胡敏以及她的女兒小京京,驅車前往林彪寓所毛家灣。
    毛家灣座落在中南海後面,是一座中西合壁式的別墅庭院,內有花園、以及地下車庫,單建築面積就達兩千八百平方米。
    汽車駛入毛家灣大院後,我看見院內停有十多輛豪華臥車。起初,我以為中央首長正在此處開會,後來才知道,林家總共擁有十六輛小汽車,林彪和葉群每擔任一個職務,就配備
    一輛小車,另外,還有幾輛是外國元首送的。
    林彪的警衛處長李文甫,把我們引入一間大客廳。李文甫是個五十來歲,乾癟疲弱的老頭兒,他從解放初期就擔任了這個職務,對林彪的一切行動負全部責任
    大客廳的四周,掛著墨綠色的帷慢,地上鋪著紫紅色的地毯,帷幔前是墨綠色沙發,中間有一張墨綠色乒乓球桌。他說:'你們先打打乒乓球吧。
    小京京一聽說可以打乒乓球,頓時來了精神、拿起一隻球拍塞到我手中,說:“姐姐,來,我們打一局!”
    我想,反正閒坐著也無聊、便與小京京打起球來。幾個回合打下來,我狂然發現能慢後有人影在晃動,仔細一看是林彪。我以為他到俱樂部來走走,與我無關,便仍然打我的乒乓
    球
    這時,林彪的馬列祕書李春生拿來一盒紀念章,他指著一排用貝殼雕成的領袖像,說這是海防前線戰士送的,你仔細看看。
    李春生說著,擰亮了高摯在手中的一盞檯燈,強烈的光線,刺得我眼睛發脹。我不知道李春生給我看領袖像目的。其實,在帷慢的後面,此時林家的各色人物正在翹足觀望,毛家灣的主人,對於將來加入的新成員,怎可不極為慎重地加以鑑別呢?這就象為我做胸透檢查時,藉故讓我脫掉遮體的衣服那樣,而現在是在強烈的燈光下再次故伎重演罷了從毛家灣回來後,天色已經微明。我迷迷糊糊地睡了整整一個上午,オ醒過來。下午,林立果開著汽車來到邱會作家,見我睡意仍然未消,打趣地說:“我就知道你準定要睡一上午,你的體質太弱,要加強營養和鍛鍊,別再服用安眠藥。意志要堅強,學會控制自己。我每天晩上十點休息,再大的事情也放得下,思想上築一道長堤,第二天就能精力充
    619

==========第631頁==========
    沛的工作。”
    胡敏在一旁敲著邊鼓說:“張寧,老虎”可是難得有此雅興,你就陪他一道玩玩吧。“說,便讓出了起居間,留下我們倆
    我知道林立果來是為了聯絡我們之間的感情,可是,我就是沒有話題與他聊,老是沉默著。林立果我為什麼總是不開口說話?我說:“聽你講。”林立果一聽我這麼說,反而愣住了,因為,他自也是個沉默寡言的人,我倆就這樣,你看著我,我看著你,默默地坐了好陣
    晚上,胡敏安排我們去看雜技演出。
    我們剛到劇場,演出就開始了。林立果坐在我邊上,他根本無心看演出,側著頭打量著我,弄得我心裡志忑不安。下意識地把身體往另一邊部了一下。
    林立果見狀,先是一任,隨即又無所謂地笑了笑,指著舞臺側面的字幕,問:“你看,字幕上寫的是什麼?能不能看清?我點點頭
    “那你念給我聽聽,可以嗎?”林立果說
    字幕上寫的是:請×x到後臺去找我。但由於心情緊張,我把“找我”念成了“找找林立果聽了後,噗喊一聲笑起來:“你的眼睛是有點近視。”
    許多職業演員,由於被舞臺燈光照射、都有散光而引起的輕度近視的職業病。葉群為此,挑剔過我這個毛病。他說:“張寧是個近視眼,將來怎麼能代表國家領導人的夫人参與世界性的政治活動呢?
    我不奢望這種非分。林立果讓我戴眼鏡,我便在軍裝口袋裡取出眼鏡,戴在眼睛上林立果看了一下,說:“你戴眼鏡也很好看。
    演出結束後,林立果把我送回胡敏家,晚餐後,胡敏提議玩玩撲克牌。林立果見我不置可否,還是沉默,便起身告辭了。我聽到他在門口上車時,小聲地交待胡敏:“按計劃進行”第二天早上,胡敏把我叫到她的辦公室,她坐在辦公桌前、陰沉著臉,冷冷地看了我好
    一會,オ讓我在她對面坐下來。
    “你不是一直要求工作嗎?”胡敏說,“總後準備成立一個文工困,調你來北京,就是要你負責物色一些演員,可你一直鬧思想情緒,張寧,不是我要批評你……”
    一聽說調我來北京,是負責招收演員,我積鬱在心中的愁雲,頃刻間便被這陣風吹散了。我說:“胡阿姨,你要批評只管講,我還以為,是哪個
    哪個……”我的臉嫣然一紅,
    不好意思地笑起來
    “你呀,到北京這麼些日子、我オ第一次看見你的笑臉!
    第二天,我就坐上了西行的列車。第一站到太原。與我同行的還有胡敏的祕書吳瑞雲,以及總後門診部的一位小護土,她是專門派在出差期間陪伴照顧我的
    駐防太原的××軍領導,對總後成立文工團非常重視,專門開了個規模很大的座談會,軍師級幹部統統到會,表示盡全力給予配合
    在太原物色了一個星期,沒有找到合適的人選,我們便往西安市,在西安的幾個學校和文藝單位我發現了好幾位有培養前途的姑娘。但吳瑞雲看了之後、表示不行。我說:“這次招收演員,業務土明確由我負責,而你只管政治審查。
    吳瑞雲卻說,那兒位姑娘條件是不錯,但臉模太一般化了。
    我感到十分納悶,舞蹈演員關鍵在於專業條件和身材,至於臉模,經過化妝是可以彌補620

==========第632頁==========
    的,並且、這些女孩子都挺漂亮,根本不象吳瑞雲說的太一般
    天晚上,我去找吳瑞雲,準備再與他據理力爭一番。上樓後,見房門半散開著,貝聽吳瑞雲說:“沒有一個長得象張寧
    無意中進我耳鼓的這句話,使我的心猶如被鋼針猛扎很戳”原來、胡敏派我來物色演員是假,而以我為基本原型、繼續擴大選美是真”我恨自己太愚、太天真了,輕易地上了胡敏的圈套,幹起了坑害其他善良無辜姑娘之事
    九
    事件後,專案組證實了我的猜測。那次西北之行,葉群、林立果有兩種目
    的:第一,摸清張寧的準確態度;第二,根據我的形象氣質,另外物色幾個溫順些的姑娘。第二天,吳瑞雲察覺到我情緒反常、就把我叫去,給我大講“楚王愛蜂腰”的歷史典故。我聽後正色對他說:“請你轉告胡主任,我本人無力勝任她的重託,我要回家去!”
    “可是我們的工作還沒有完成呢,你有什麼想法,可以提嘛.”吳瑞雲見我態度堅決,便採取以守為攻的策略
    “吳祕書,你最好現在就打電話回北京,把我的要求轉告胡主任。”“張寧,你不要感情用事嘛!”他雙手一雑、擺出一副為難的樣子。
    我又氣又急,臉上感到陣陣熱辣,“你如果真不打電話,那我就自己走,我身上有錢,足夠買車票回南京!”
    他見我的臉色脹得通紅,半開玩笑地說;“你跑,就用繩子把你捆起來!”
    “你敢!”我積鬱已久的怨氣乘機發洩了出來,“你憑什麼限制我的人身自由!自己長得不好,還到處挑選人家,你願意,我還不願意呢!
    他見我真發了脾氣,生怕事態擴大,,弄出什麼意外來,自已不好向胡敏交待,只好撥通了北京電話。
    胡敏在電話中指示他:穩住張寧,先放她回南京。把臨潼選的一位十七歲的姑娘帶回北京
    離開西安的時候,吳瑞雲有意安排那位從臨潼選來的姑娘,與我見了面。那姑娘長得清麗秀美,兩隻眼睛驚訝而羞澀地看著我。吳祕書之所以這麼做,完全是想有意引起我的妒忌之情,藉此報復我對他的不恭。可是,這不但沒有對我產生絲毫刺激,反而使我對她倍加同情。我知道她為什麼去北京,等候著她的將是什麼,而她卻不知道我是誰,不知道自己正步步走近那黑暗的深淵。
    雨嘩嘩地傾天而降。我象個獲釋的女囚,拎著行李來到火車站,當列車嘶鳴著,緩緩地啟動時,我望著車窗外蒙蒙的雨簾,禁不住眼淚楚楚而湧我這漂泊在驚濤駭浪中的孤零零的小舟,終於要回到港灣了!
    14
    回到南京後的第二天,還未容我喘口氣向領導彙報外調執行任務的情況,蔣科來到前線歌舞團,把我狠狠地克了一通
    “昕說,你在北京不安心工作,還同情緒?”蔣科揹著雙手,望著窗外問道。
    “我,我只不過
    我剛想解釋,他猛地轉過身子,手指敲著桌子說:“只不過什麼?!
    邱部長和胡主任對你很有意見!你能夠到北京,到首長身邊工作、是南京軍區和江蘇人民的光榮,多少人想去還去不了哩!”
    621

==========第633頁==========
    我低著頭,一聲不吭,用沉默來對抗,用沉默表示內心的不滿和憤概
    “你岈,太辜負無產階級司令部的期望了!你去北京,上面對你抱很大希望,你知道不知道?!”蔣科說著,又轉過身去,沉思了片刻後,說:“你可以走了,回去以後,不準洩露北京的事,這是國家機密,洩露出去要嚴肅處理,就連你母親也不要告訴!
    從蔣科那兒出來後,頓時感到全身異常的輕鬆,我自以為綁在我身上的桎梏已經解去,上面再也不會麻煩我了。那個臨潼小姑娘比我長得好、可以頂替我的位置
    歌舞團的戰友們,聽說我從北京回來了,都跑來問我去北京做什麼了。我說,總後要成立文工團,請我去幫忙物色演員。大家聽說是這麼回事,都不由地鬆了口氣。因為歌舞團上上下下早有傳聞,說張寧此次北京之行,是爬著雲梯上青雲。
    在經歷了這場“變故”(如果也能稱之為變故的話)之後,我的心境是難以名狀的。我急於擺脫那種境狀,除了上述提到的原因,還有一個早已萌動在我心底的隱祕,其實這在團裡已經是公開的祕密了ー我愛上了團裡的一位演奏員。他是一個極為平常、普通的人,家庭出身貧寒。對此親朋好友不理解,團裡也有不少非議。儘管壓力很大,但我沒有改變初衷向他奉獻著一個少女純真的戀情。此行北京,別人怎麼看,我都可以不在乎,唯恐他在感情上受不了,誰知,正在我急切地想見他的時候,團領導決定他轉業
    我得知這一消息後,焦急方分,我責問歌舞團政委,“他是藝術院校畢業生,目前團裡只有他這一支雙簧管,業務上急需的人,為什麼要他轉業?
    政委轉彎抹角地暗示說,要他轉業,並非歌舞團的意思。越聽他往下說,我的心越感到收縮抽搐的厲害。我精神好緊張恐懼的官能症的病根,就是從那時候開始的。有誰能知道我這難以言喻的痛苦呢?只有我自己心裡明白對手是誰,而又無法求助任何外界幫助。這樣的潛在政治高壓,足以在精神上、肉體上徹底摧毀一個人!懼怕、迷惘、心理上的逆反,從十
    九歲那一年就緊緊與我纏繞相隨,從精神上慢慢地吞噬著我。
    我明白在他的轉業問題上,明擺著存在著一種交易.犧牲他還是柄牲我,並不是問題的焦點,我知道自己再也逃不出這個極權的圈子。在選人的問題上,他們看不上的人,任你多大政治權勢也休想鑽營進去,被他們看上的人,任你費盡心思也休想逃脫他們的控制,並非個人意志能決定的。我對政委說:“如果他轉業,我也一定要轉業離開!”
    政委仔細地想了一下,說:“胡主任來電話,叫我慠你的工作,我說,你這孩子不好說話,張寧啊、你讓我為難喲!
    “政委,你是看著我從小長大的,你……難道就……一點也不……不…不同情我們嗎我哽咽著,眼眶中滿是淚水
    “張寧,你別這樣嘛,”政委見狀,忙說:“假如領導土問意他留下來,你必須答應組織上
    的三條意見。
    “你說吧,政委。”我明知是一種交換,但還是一面抽噎,一面點著頭
    政委語調沉緩地說:“第一,不準繼續和他談戀愛;第二,不許和他再有任何接觸;第相互之間不許談北京之行內容。”政委停了一下,又說:“如果這三條你可以做到,上面的工作,由我去做。
    我惶恐不解地問他:“這是為什麼呀!”
    政委說:“張寧,你已經長大了,你是烈士子女,從小在部隊長大,黨培養你那麼多年,階級立場要鮮明,這是政治問題。千萬不要糊塗。有許多問題我也說不明白,但是理解的要執行,不理解的也要執行,你應該有自己的判斷能力了,在與他的關係上,你要認真考慮,
    622一

==========第634頁==========
    我這個當政委的,阿,不,是當叔叔的、只能對你講到這一步了……”
    當天夜晚,我們相約來到小紅山腳下。那天,天空陰霾,沒有月光、沒有星星,只有瑟瑟的涼風,吹過山谷,不斷地發出沉重陰森的松濤吼聲。他的神色也和這夜空一般、顯得十分沮喪。
    在一株古老的大樹下,我們站住了,彼此相峙而立
    張寧,你也許已經知道了,領導上通知我做好轉業的準備。”過了片刻,他終於打破這痛苦的沉默
    “我已經聽說了,”我輕輕地答道。
    “在團裡將近十年,業務上正趨於成熟,可是,唉,完了,今後……我真不知道該怎麼辦……心中惶然的要命…"他的聲音抖顫,語無倫次。
    我已找過政委,跟他談了你的事,政委基本上答應,可以考慮留下來……”他痛苦地搖著頭,說:“這不可能,不可能了
    “有可能的。”我心情沉重地握著他的手,說:“據我所知,宣佈你轉業的原因,大概和我有點關係。”
    這與你有什麼關係呢?”他木然不解地望著我
    “你就不要再問了,”我迎著他的目光,說,“只要你答應我一個條件,你就可以留下來。”他迷惘地問:“什麼條件?
    我努力地鎮定了一下情緒,把政委的意思,如實地告訴了他
    不!不!”他憤憤地大聲吼叫著,痛苦地將頭頂在樹千上,發著狠說,“在事業和愛情上,我寧可不要事業,也要獲得愛情!”
    他的臉部肌肉不斷痙李著,一臉痛苦。那是一種男子漢的痛苦,一種預感到自己能力達不到、無法挽回的痛苦!
    我無聲地抽泣著,說“你別難受,別難受呀!我喜歡你,但我更希望你在事業上有所成就。你怎麼不想一下,又要事業,又要愛情呢我們可以祕密地愛,只要不被他們發現
    滴溫熱的淚珠滴在我的臉頻上,他擁吻著我,透過那粟的身體,我悽楚地到,我勸他的話全是自欺欺人的自我安慰
    從那之後,我們的接觸被監視得很緊,我們表面上斷絕了往來,相互之間把感情戴在心裡。不久,林彪的保健醫生王メ×在將科的陪同下,專程來歌舞園看望我,對我的眠、飲食提出了許多要求,希望我養好身體,增加體重
    在北京方面,胡敏與葉群為選人之事,頻條電話往來。江水出於關心,從未放棄惕,他利用工作之便,常常跑到機要總機室,和電話員閒聊,甚至,代替那些麻大意的電話員值班,最後終於被他偷聽到葉群和胡敏的電話。胡敏告訴葉群,她又在四川找到一個女孩,頭髮象張寧.並同時醞釀正式下調令,強行調我到北京的計劃,
    江水十萬火急地給我來了一封信,告訴我千萬不可放鬆警惕,北京方面沒有放棄我。我真減地感激他,心裡充滿了一種莫名的感情。我想,我將來有機會,一定要報答他。在南京方面,由於我一直不能夠把去北京的真實情況告訴我的男友,他從不可理解,終於變成了責怪,認為我一定有什麼事瞞著他,對他不忠誠,甚至睹氣硬要我解釋清楚他這麼做,大大地傷了我的心。儘管我揹著沉重的精神包袱,卻又不能向他做在何解釋。因為,告訴他真情,就等於害了他,誰都不難知道,在那個年代,政治上的風雲變幻,手為雲,穎手為雨的微妙尺度,誰也難以把握。為了不把他牽連進來,我硬著心腸不再理
    623

==========第635頁==========
    他,我堅信,總有一天,事情真相會大白於天下的。
    為了有效的控制我,防止發生其他追求者出現在我身邊,上級以清查“5・16”為藉口,調全團去遠郊,與外界隔離,斷絕一切通信往來。同時對我採取更嚴謹的防範措施。中央軍委辦公廳在一九七0年八月,正式下達調令,調我去北京。
    邱會作的警衛參渫江水,獲知這個絕密消息後,立即向邱會作請了探親假,謊稱他河南老家的父母親有病,盼望孩兒能回去看看。邱會作仍然被他這位忠臣矇在鼓裡、而敏感的胡敏表面上不動聲色,滿口答應了江水回家探親,卻在暗地中派人進行眼蹤。
    江水買了到南京的火車票,急匆匆地趕來,準備把情況告訴我,以便做好應急準備。但是,他這位專職保衛幹部,邱會作的救命恩人,作夢也沒想到、自己早已落入胡敏設下的圈套。江水剛剛走出南京站。一輛北京吉普車,已“恭候”他多時了
    江水被帶到軍區第二招行所、被好好“招待”了一番。面對現實,江水破釜沉舟,堅持要求面見我。但政治部和前線歌舞團對我的行蹤封鎖很嚴。第三天,他便被押送回北京,不久,被定為洩露中央機密的現行反革命,遣送貴州祕密關押起來。
    江水被迫害之後、邱會作和胡敏一面向葉群檢討,一面指示南京方面,迅速調我進京。天,政委把我叫去,オ進門,政委迎頭就打我一個措手不及,問:“你知道江水是什麼人嗎?”
    我心頭一緊說;“知道,他是邱會作的警衛參謀。我真擔心江水為了我受到連累。政委氣得直搖頭:“你真糊塗喲!他是現行反革命!”
    政委的話把我弄得丈二和尚摸不著頭腦,暗想那位白皮膚,大眼晴的小夥子,怎麼變成現行反革命了呢?
    於是,政委把江水的所謂現行反革命罪行講了一通,而江水到南京來的情況,對我卻避而不談,實行封鎖,並正式通知我,準備調北京工作。
    我聽到這個決定,就惕住了。我恍然大悟,江水已為我遭受到政治上的重大迫害。我失聲痛哭起來。我內心下決心,再見到林立果,一定要他把錯誤糾正過來
    過了兩天,我把自己一頭烏黑髮亮的受林立果欣賞的長髮剪去,留著齊耳跟的短髮、只差毀容了。政委吃驚地問我為什麼剪頭髮!我毫不掩飾地對他說:“我真想剃髮修行。”政委生
    氣地訓斥“真是胡鬧!”我又要走了
    那天,一輛吉普車把我、還有媽媽送到火車站。月臺上人流如潮,我獨自依在一根水泥柱上,茫然地看著四周,耳邊迴響著蔣科的訓斥:你任性胡鬧,把上面的全盤計劃都打亂了,這次去,一定要服從組織上的安排,再不知好歹,就要嚴肅處理你!不要為了自已的個人問題,讓全家替你背政治黑鍋!
    送行的只有歌舞團的老公務員魯師傅。事後,我才知道,為了調我,北京與南京鬧得很不愉快。北京下調令,南京不放人,北京那位夫人硬調,南京這位夫人硬卡,你們要張寧,我偏不給!南北拉鋸,一個是第二夫人,另ー個是華東地區的女太上皇。最後,葉群亮出林彪,揚言要向首長彙報,南京這位夫人才不得不同意放我。這麼敏感的利害關係,誰敢出頭露面來為我送行呢?
    當我含著眼淚心情沉重地慢慢地跨上藍色的列車,命運便從這個時刻,不再屬於我自己火車嘶鳴著,那沉悶的吼叫,迴旋在濛濛的雨霧中,是那麼悽楚,彷彿是一支生死別離
    624一

==========第636頁==========
    的哀歌。
    呵,媽媽!女兒要走了,今後,當您思念女兒時,就朝著北方,朝著天空,喊幾聲“寧子”吧
    第三次到北京,胡敏把我接到七機部東郊招待所。她一再關照我,為了安全起見,不要隨便外出,如有什麼事,一定要先打電話通知她、同意之後,方可行動
    招待所的環境優雅,房內設施清淨舒適,但我卻象重新回到牢獄的女圓,感到羈華纏身
    胡敏說:“林副主席和葉主任對你很關心,專們研究了你的情況、葉主任說,中央首長的夫人,大都是搞過醫務工作的,魯迅的夫人也是學醫的,因此,建議你改行學醫。
    我苦笑笑,說:“胡主任,我父親臨終時,就留下希望我學醫的遺願,現在既然組織上這麼考慮,那我就學醫吧。”
    胡敏接著又說:“老虎對你很有感情,給他介紹了好幾個姑娘,他都不中意,唯獨迷上你
    “可是我們之間的距離太大,沒有一點感情基礎呀!”"我憂心忡忡地說
    感情是可以慢慢培養的嘛!”胡敏說,“葉主任已為你選好了兩處學習的地方,一是北京醫院,一是石家莊軍醫學校,去什麼地方,由你自己決定。”
    我已是籠中之鳥,身不由記,既然可以學醫,不如先學著,這樣至少可以拖一段時間我考慮了片刻,說:“感謝首長對我的關心,那我就去石家莊軍醫學校吧。
    胡敏一下就看穿了我的心事,笑著說:“你呀,真是太鬼了"石家莊那麼遠,我也不好照
    顧、依我看,你就在三O一醫院吧,人在北京,跑起來也方便些,也便於和老虎培養感
    情
    我知道胡敏這種勸說就是軟性命令,便不再申辯什麼了。幾天之後,我就搬到三O
    醫院,住在一幢工字型的小樓裡,胡敏又專門為我配了一名保健醫生。
    三0一醫院辦的醫訓班,總共十多個人,大多是有多年臨床經驗但沒有學歷的醫務人員、這其中包括劉伯承的兒娘婦等一些人。
    第一個星期天,院長金乃川把我請到他家,詳細詢問了我的飲食、睡眠、以及學習情況。我當時雖然和醫訓班的人同一伙食標準,但另外配了保健藥,那些藥品絕大部分是從國外進口的,據保健醫生講,這些藥品當時是非常昂貴的,這種待遇是政治局委員享受的。金乃川又向了ー些日常生活方面的情況後,告訴我說,林立果等一下要來看我。聽說林立果要來,我的心不由地又緊縮起來。
    不一會,一輛天藍色伏爾加小轎車高速駛進大院,在『門廳前嘎然而停,只見林立果和空軍辦公室主任周宇馳跳下車來
    金乃川見林立果來了,忙迎了出來,恭敬禮貌地伸出手.
    林立果伸出一隻手,與金乃川握了握,略做寒喧之後,便大步走進了客廳門輕輕地關上了,客廳裡只有我和林立果。
    我端坐在沙發上,極力使自記保持鎮靜,而他卻靠在窗前,,一動不動地望著,觀察著我外形上的變化
    625一

==========第637頁==========
    客庁裡的大擺鍾,在嚓嚓地跳動,似平在嘲諷這令人難堪的氣氛。
    這樣沉默了好一會,林立果終於打破了僵局,說:“張寧,為什麼我和你每次見面,你總是沒有話講?難道說,你根本就不喜歡我。……你的頭髮為什麼剪掉?”我不置可否地保持著沉默。
    林立果似乎已預料到我的反應會是這樣、便從口袋裡取出一架微型照相機,說:“算了,不談這些吧!、來、我給你拍兒張照片。”他頓了一下,又補充道,“我的攝影技術還湊合,拍出來的相片保證讓你滿意。
    他一面說,一面把我拉到窗前,自己退到客廳的中間。見我臉上毫無表情,說:笑一點嘛,你這麼板著臉、好象我在欺負你似的
    近一年沒見面,我發現林立果變了,言談舉止不象原來那麼陋腆含。我只好勉強笑了一下,於是,他撒下了相機的快門。我看,咱們還是換個地方吧。”林立果收好相機說“去哪兒?”我問。
    到周字馳家去,你看怎麼樣?”他見我沒有表示反對,便將周宇馳喊了進來,說,“宇馳兄,我們一起上你家玩玩,你看怎麼樣?”
    周宇馳和林立果的關係非同一般,在空軍內部,只有周宇馳敢和林立果稱兄道弟.周宇馳考慮了一下,說:“我看最好還是請示一下葉主任為好。”
    林立果聽了後,滿臉不悅地往沙發上一靠,說:“好吧,省得她又要犯疑心病,這樣吧,你馬上打個電話給葉主任
    於是,周字馳撥了個電話到毛家灣,葉群在電話裡同意帶我到周宇馳那兒去
    從金乃川家出來後,由林立果開車,他一面駕車高速行駛,一面擰開車內的音響。一陣節奏迅速,旋律黦狂的音樂,充濫在小臥車內。
    你知道這是什麼音樂嗎?親愛的文藝戰土。"林立果開譽玩笑問,想調節氣氛“我不知道。”我說,“這種音樂,從來也沒有聽到過,”
    這就是美國的播滾樂,風靡當今全世界!”'他款著喇叭,說,“這麼好的音樂,竟然不允許傳入中國,咱們那位文藝旗手,簡直是個下里巴人,荒唐!”
    周字馳拍了一下林立果的肩膀:“老弟,言語不要太過分,注意些影響。
    過分?”林立果鼻孔呼了呼,“總有那麼一天,我要讓那個態手知道我的厲害,要讓所有的中國人,都知道世界上還有這樣的音樂存在!中國,太夜郎自大啦
    汽車開入一座大院,在一灰色小樓房前停下。那是一憶二展樓,機下是車庫,一個小戰士持槍守衛在入口處。
    周宇馳把我們帶到二校一間小客廳,便退了出去。並且將門反鎖上
    這裡的環境十分幽靜,幽靜得令人可怕,我好象置身與世隔絕的字宙飛船,心中トト地不安。
    林立果托起我的手,商量地說:“張寧,你看我們結婚怎麼樣?”
    “不!”我惘然地壑著他,“不,我們彼此一點也不瞭解。再說,我剛到醫訓班學習就結婚、恐怕影響不好,反正學二年就結束了。再等些時候吧。”我用堂而皇之的理由自衛著。林立果顯得很失望,鬆開握住我的手,仰面靠在沙發上,深灤地嘆了口氣,說:“張寧你不瞭解我,不理解我,我都不怪你,我們確實在客觀上存在一定的距離,但是,你為什麼要故意人為地將這距離擴大,而不是編小呢?
    -626

==========第638頁==========
    我無言對答
    “你要知道,人是有感情的,老是這樣下去,我是有點受不了。我尊重你的感情,才屢次同意你返回南京的要求,葉主任想另找其他姑娘替代你,可是、偏偏我心中的天平,始終偏愛著你。儘管別的姑娘也很漂亮,但言談舉止、修養氣質與你相差甚遠,怎麼也激發不了我的真情。唯獨你,使我久久地難以忘懷!葉主任對我控制得也很緊,什麼事都要向她彙報,連我的汽車上都裝有傳呼機,到哪裡她都呼叫,我的行動瞞不了她。我很少有時間呆在北京、所以,我希望今天能和你好好談談、你為什麼總也不開口說一句話呢?
    一縷陽光斜射在他的臉上,他的眼睛微閉著,濃密的雙眉緊鎖著“你希望談些什麼呢?”我細聲地問。
    “當然是關於我們倆的事,”林立果語氣優忡地說:“你也一定知道,為了我的婚姻問題葉主任確實花了不少腦筋,這其中、也有不少人心甘情願地鞍前馬後地效力,圖些什麼?當然,家裡主要還是取決我們本身的態度。
    “我只覺得自己…“我鼻子發酸,兩行晶瑩的淚珠奪眶而出,我的委屈和憂鬱他一眼就看出,他很尷尬,但又不能不繼續談下去。
    “儘管你的態度,使葉主任很反感,但她還是遷就了你。”林立果做了個深呼吸,又說,這完全是由於我對你的態度始終如一,所以,我以為你的顧慮是不需要的,關於這一點你今後一定可以得到證實
    “可你總要給我一段時間吧!”我說。
    林立果笑了一下,說:“那當然可以,我這個人從不勉強別人的感情,因為,我知道感情這個東西,雖無形,卻很珍貴。我自己,還有我姐姐對葉主任,就根本沒有感情。從我懂事到現在,姐姐和我從來沒叫過葉主任一聲媽媽。
    我聽著他訴說自己的不幸,心裡卻想著江水的下落和處境,我突然提了一個冒犯他的問題:“你們把江水弄到什麼地方去了?
    林立果尷尬地沉默了一會,支吾地說:“我不知道這個情況,不過,我可以幫助你過問解決一下。”林立果盯視我一下,反擊地問道,“聽說,你和江蘇的曾邦元談過戀愛?”我搖了搖頭,說:“沒有的事。”
    林立果詭祕地笑笑:“江蘇有我的耳目,你的一舉一動我都知道。他說著,從沙發邊拿起瓶汽水,將瓶蓋打開後遞給我我搖著頭說:“我從來不喝冷飲料。”他睹氣似的一口將整瓶汽水灌下了肚。
    這時,我才發現,客廳裡每一隻沙發旁邊,都放著一箱汽水,而且都是進口的。他將身體挪得離我很近,幾乎可以憨覺到他的呼吸。我緊張極了,額頭上沁出了一層細汗
    “你好象很熱?”他輕輕地問。我說:“是的,有些熱。”
    “那你就把衣服脫掉吧。林立果體貼地說著,就欲為我解衣釦。我下意識地將身體遂讓開,他愣了一下,慢慢地把放在我肩上的手收了回去。
    這時,周宇馳進來了,他說,午飯已經準備好了、請我們下樓用餐。林立果望著周宇馳,無可奈何地笑了笑,跟著周宇馳走下樓來。
    資桌上擺了中西兩份食品,林立果吃西餐,除了麵包和蘇聯進口的魚子醬外,其它什麼
    627-

==========第639頁==========
    菜也不吃。
    飯後,周宇馳又抱來一個西瓜,他剛要用刀剖開,被林立果擋住了:“宇馳兄,幫忙弄盆熱水來。”
    周宇馳望望我,又望望林立果,不解地站在那兒發愣
    “我自已從來不喝開水,人家張寧從來不吃冷東西。”林立果友善地用拳頭擊了ー下週宇馳的肩膀:“只好有勞你,把西爪用熱水泡一下,誰讓你是主人呢?
    午飯後,我們三人返回樓上,周宇馳拿出許多相機,電話,錄相機,報話機等擺了一桌子,誇嬥說這都是林副部長的傑作。說他是天オ。林立果不動聲色地望著我,因為我不懂這些,所以,仍然平平淡淡,無任何新奇之意。林立果朝周宇馳擺擺手、周宇馳下樓去了。因為緊張,我的胃疼病又犯了,坐立不安,冷汗沁滿額頭,林立果慌忙扶我進臥室,躺在床上、自記跑下樓衝了一碗熱桔汁端上樓顕在床邊上餵我,我突然覺得他如果圍上肚兜,帶著白帽很象一個廚師、心頭一樂,胃痙攣竟好了一半。我們又回到客廳坐下,相對無語。周字驄又上樓來伏在林立果的耳朵邊,低聲說:“時間不早了,回去太遲,葉主任要不放心的。”林立果想了一下,站起身來說:“好吧,張寧,我送你回去。”
    臨上車時,我又ー次回過頭,仔細看了一下這幢地處偏僻,充滿神祕色彩的灰色小樓,問周宇馳:“怎麼沒有看見你家裡人啊?
    周宇馳和林立果交換了一下眼色,同時笑了起來。
    從那以後,差不多每隔一兩天,林家就要用車把我接到毛家灣。每次去,都要看一兩部電影,內容大多是外國的戰爭片。看了這些電影,我夜裡睡不好覺,臉色顯得很慷悴。林立果知道這個情況後,再看電影時、便換了歐洲故事片。
    毛家灣有一個家庭放映室,大約八十平方米、放影設備是從西德進口的,光源十分柔和,一點不損傷眼睛。
    與林立果接觸的次數多了,我對他的人品也有了大概瞭解,由於他沒有再提那令人難堪的婚事。同時,他也比較尊重我的人格和感情,所以,彼此反而漸漸消除了陌生感。有一天,葉群又把我接到毛家灣看電影,那天,來的人很多,有空軍的一幫要員,胡敏和她的大兒媳婦,另外還有林辦的幾位工作人員
    葉群不知怎麼心血來溯,放映前提議大家活躍一下氣氛。空軍那幫人帶頭起鬨,要林立果先出節目。
    林立果坐在沙發上,斜著眼睛不動聲色地望著大家。
    葉群見狀,很不高興,說:“大家請你出節目,你就出一個,不要掃了大家的興。”林立果輕蔑地哼了一聲,說:“宇馳兄,你替我代勞吧
    周宇馳害怕林立果再讓葉群下不了臺,就給大家講了個怕老婆的故事,他很有表情比劃著:“有個凶婆娘把男人打到床下.眾人來勸,讓他爬出來、那漢子正色道,男子漢大丈夫,說不出來就不出來。”大家哈哈笑一通。
    周宇馳講完後,請胡敏接著說。胡敏也不推辭,站起來說:“字馳講男人怕老婆,我講山西人愛吃職,有一回、我去山西,滿街都是醋味,就連火車都帶醋酸味。”葉群笑著問:“火車怎麼會有醋味?
    628~

==========第640頁==========
    胡敏嘟畩起嘴、模仿火車“絲滁一絲一一滁一一”的聲音,很象山西人講“吃醋”的口音
    大家被她逗得咯咯直笑。這時,林立果忽然提議,讓邱會作的大兒媳婦出一個節目。她當時正懷孕,腆著隆起的大肚子。林立果點她出節目,顯然是要出她的洋相。他倆過去是同學,很熟悉。
    哪知她非常大方,爽快地站起來,一隻手捏住鼻子,一隻手放在隆起的肚皮上,模仿起吉他歌手的樣子,她邊彈邊跳,那捏著鼻子發出的嗡聲,還真象吉他琴聲.
    她詼諧而幽默的表演,得了一片掌聲,葉群笑得最開心,不住用手帕擦著淚水她走到林立果面前,說:“林部長,咱們是門外漢瞎湊熱哄,還是請張寧來一個吧。我不知不覺地將眼光投向了林立果,好象在這個場合,他成了我的保護人
    林立果面無表情地將視線投向葉群,全場頓時噤若寒蟬,葉群佯裝不知,對我說:“大家讓你出個節目,千萬別拂了大家的心意。”
    林立果神情冷冷地看著我,我明白他的意思。他們母子之間爭奪利益,把我夾在中間,真要把我撕成兩半了,我不知道靠哪一邊才能緩和他們的矛盾。實際上他們之間的矛盾性質也不是我能夠緩解得了的,我只不過是件可憐的犧牲品。我害怕他們母子為我一個節目又搞得不偷快,便偷工減料地跳了一段新疆舞、總算應付過去了.
    葉群讓我在她身邊坐下,連聲說:“很好,很好,到底是受過專門訓練的,跳的感覺就是不一樣。
    這時,工作人員端來一盤水果,葉群有意拉攏的說:“張寧,你也是這裡的主人,就由你來招待大家吧
    我端過水果盤子,依次分發。當我把一個蘋果遞給林立果時,他在我耳邊悄悄地說道:“你跳得很好,比在舞臺上演出還棒。”我奇怪地問:“你看過我的演出?
    林立果解釋說:“我是看的劇照,從你們歌舞團資料室調來的。”
    那天放了一部法國故事片,片名叫《宮廷愛神》,講拿破崙的妹妹,如何藉以姿色,利用政治聯姻,幫助拿破崙鞏固地位。電影中有不少鏡頭暴露得很厲害,但演員的表演相當出色。這部片子起初是江青看的,江青認為很好,就推薦給葉群。
    葉群對我說;“資本主義國家拍電影,是屬於商業性質的,總要有些裸露鏡頭,我們主要是看政治背景,研究人家的表演藝術。”
    天,林辦通知金院長,說首長要接見他和政委。金院長非常高興,換了套簇新的軍裝,拖著我一起去了毛家灣。
    李文甫把金院長等人帶到客廳,剛坐下,葉群就來了,她叫金院長他們先等候在那裡,把我帶到了林彪的客廳。那間客廳裡放著三張紫紅沙發,地毯和窗簾也是紅的,一張巨大的辦公桌上,堆滿了文件。
    林彪正襟危坐在沙發上。葉群把我帶到他面前,說:“首長啊,張寧來看你啦!”面對這位聲名顯赫的副統帥,當時中國的第二號人物,我不知怎麼、覺得他很可憐。他簡直就象埃及金字塔中的木乃伊,我這麼纖弱的人,一伸手就能推倒他,他比我還要沒有氣力
    我輕輕地說了聲:“首長好!”
    林彪看了我幾秒鐘後、幅度極小地欠了欠身體,嘴上露出一絲極其不易察覺的笑容。
    629-

==========第641頁==========
    葉群又說:“首長,總院的人來了。”
    林彪聽了後,雙手撐住沙發的扶手,吃力地站起來,葉群連忙上前一步、托住了他的手臂
    金院長和政委一見林彪、霾地站起身,向他敬了個軍禮。林彪和金院長等人握了握手,說:“坐下吧
    金院長仍然站著、直到等林彪坐穩後,自己オ小心翼翼地坐下。“最近部隊醫療系統建設搞得怎麼樣啊?”林彪問
    “按照主席和副主席的指示,正在加緊建設。”金院長答道“嗯,很好。你再把張寧的學習情況說一下。”林彪說
    金院長便將醫班以及我的學習情況扼要地彙報給林彪。葉群聽後,在一旁插話,說張寧有些課程可以免修,例如解剖學,她學了也用不上,給她增加外語,將來不光要搞中國革命,還要搞世界革命嘛金院長聽了連連稱是。
    接見時間大約只有十分鐘,林彪就返回自己客廳。因為,他的身體相當虛弱,林彪怕見風,更怕見水。他每天的伙食也很特別、一日三餐只吃由各種雜交面配鍋的稀糊。為了給林彪做身體運動,安裝了一匹電動馬,只須按一下調節開關,就可以模擬寘馬跑動的簸。林彪每天工作時間,一般在四十分鐘左右,上午二十分鐘,下午二十分鐘。林辦祕書,把每天的文件媂選歸類,再把關鍵性的內容,扼要講給他聽。而每天絕大部分時間、他則閉目靜坐在沙發上。
    林彪接見了金院長後,我的身份在三O一醫院不脛而走,想保密也保不住,彷彿我已
    是位可以手眼通天的人物
    可是,又有誰理解我內心的痛苦呢?白天,我在世人面前矜持緘默,而在夜深人靜之際,淚水總是衝開感情闡門,傾瀉在我那受傷的心扉上
    有一天,林立果的情緒十分反常,老講他和葉群向來談不到一起,並說葉群最近對他控制得越來越紫,為了擺脫控制,他準備外出一段時間,我如果有事,可以和他單線聯繫,最好是寫信,不要打電話,因為葉群極有可能監聽電話內容後來,我真給他寫了一封信立果:
    不知你是否已到了外地?這封信會轉到你手中。我的學習比較緊張,吃飯尚可,只是睡眠仍然靠安眠藥,恐怕是缺乏毅力,不能調理自己。你說你與葉主任在我的問題上有矛盾,我勸你還是應該聽從葉主任的意見、不要為了我影響到她為國家的精力,這樣我就有罪了在婚姻選擇上,你有充分的自由,而我卻沒有。我很希望能有機會讓我回家去看看這是一封不討喜的信。林立果沒有答覆我。
    17
    九月六日的傍晚,我獨自在三O一醫院裡教步。北京的秋天,氣候宜人,我順著林蔭
    小道慢慢走著。醫訓斑尚未開學、自從林彪八月初去北戴河,林立果已有較長時間沒來找我、所以,我這段時間一直比較安靜。
    畫郊;
    630

==========第642頁==========
    會兒,保健醫生匆匆跑來,說金院長叫我去一,有急事。我來到金院長家,他一見到我就說:“張寧,你立刻準備一下,林立衡請你去做客我問:“她請我到哪兒去?
    “當然是好地方羅,"金院長說,“她請你去北戴河。”
    這時,電話鈴響起,金院長拿起聽筒一聽,是胡敏打來的,便把聽筒遞給我。胡敏說“你這次去北戴河,我不能陪你一塊去了,你把錢和糧票帶上,首長在生活上一向是很注意影響的。
    她的聲音很弱,而且不斷地咳嗽。我問:“可以不去嗎?
    “怎麼可以不去呢?立衡考慮你暑假沒能回家,一個人怪寂寞的,オ請你去北戴河休息段時間,老虎也在那裡,你要和他多接觸,不接觸怎麼能培養感情呢?兩個星期以後還回北京學習。”胡敏說完後,就掛上了電話
    我簡單收抬了幾件衣服後,毛家灣已派車來了。到了林彪寓所,林立衡告訴我,由於天氣不好,今天就不走了
    林立衡很憔悴,長期受到精神和肉體的推殘,身體一直不好。她待人非常誠思,衣著打扮也很樸素,看起來就象一名普通女兵。
    我離開毛家灣以後,林立衡對王淑緩感嘆地說:“可惜了這麼好的青年,葉主任和林立果是在害她。
    第二天一大早,林立衡和我,還有張清霖,一同乘林彪的專機飛往北戴河。在飛機上,林立衡摟著我的肩,悄悄地問:“喂、張寧,你看張清霖怎麼樣?”
    張清霖坐在我們斜對面,正凝視著舷窗外的雲彩。我說:“他長得非常英俊。
    她輕輕地嘆了口氣:“可惜是葉主任幫我找的。”停了片刻,又笑起來:“真有意思,老百姓都反對父母包辦子女婚姻,葉主任卻積極地幹.”我問道:“你喜歡他嗎?
    “你看呢?”林立衡望著我。反問道。我說:“你肯定喜歡。
    林立衡說:“他很忠厚,人品也不錯,只是在感情上,還要慢慢培養。”說到這兒,她笑了笑:“我不象老虎,一見到你就被你迷住了,他說:非你不要,他還真認起真來了。我說:“可是,我對立果至今也產生不了愛情。”總有這麼一個過程的。”她說,慢慢閉上眼睛
    我望著那濃密的白雲,好象那雲層就是迷障,隔開了我和林立果的感情,我真不知道,自己有沒有力量鑽出這雲層。
    飛機在山海關機場降落後,我們又同乘一輛吉姆小轎車直驅北戴河。山海關離北戴河四
    十公里,出了機場,便看見了起伏的山巒
    公路兩側風景十分優美,半小時之後,轎車拐入一條謐靜的水泥路,沿著山腳下的松樹林飛馳。我撳下車窗的升降機開關,車窗便降了下來,一陣潮溼而清新的海風迎面撲來,隨著這風,還隱約可辨山谷中的松濤和海濟深沉雄渾的聲響。
    不ー會,小轎車在一紅瓦黃牆的別墅前停下。林立衡說,這是北戴河五十七號樓。我們就住這裡。
    這是一幢法國式建築,依山傍海,站在陽臺上,就可觀賞到迷人的海灘和一望無垠的大海。林立衡和張清霖住在樓東面,我則住在樓西面,外面是值班護士和警衛。
    31

==========第643頁==========
    與五十七號樓遙遙相對望的是九十一號樓,葉群就住在那裡
    剛剛休息片刻,林立果就來了,他一見到我,就緊緊地握住我的雙手,似乎有點尷尬他沒有提信的事,好象他根本就沒有收到似的
    一個多月沒見,他胖了,晒黑了。
    這時,林立衡過來了。他鬆開我的手,說:“豆豆,主任吩附,你們一到,就去她那裡。”“知道了。”林立衡臉色不悅地說:“主任對我們真是關懷備至,稍有分別,就惦記在心裡
    林立果苦笑笑,鯁著眾人出了樓,來到了九十ー號樓。葉群見幾女們前來拜見,好象很高興,連聲說:“見到你們都出雙人對的,我這個做媽媽的也就放心多了。”她說著又拉起我的手說:“張寧啊,你在北戴河好好玩玩,過一星期,再陪首長一起飛大連,國慶前返回北京參加國慶典禮。”
    葉群的客廳裡掛了許多名家字畫,正牆上方是一幅世界地圖,書櫥上排列著許多書籍,和一個地球儀,窗前置放著一張睡榻。
    九十ー號樓是一幢工字型樓房,正面臨海,而樓房其它部分,則處在凹形的山坳中,汽車庫也隱蔽在自動起降的地下室。林彪住東面,葉群住西面,各有一套辦公設備和祕書,內外勤和警衛,互不幹撓。每見林彪,必先經李文甫通報。
    走進客庁;只見林彪正獨自坐在一張大沙發上,還是那種正襟危坐的姿式葉群眉眼溢喜地說:“首長啊,孩子們看你來啦!”林彪抬了抬手,把大家叫了過去,問:“什麼時候到的?林立衡答道;“爸爸,剛剛到的,”
    林彪說:“這裡的環境很安靜,你們年紀輕,可以去海中游遊冰。”葉群說:“首長,這你就不用操心啦,孩子們有的是興趣。林彪笑笑,指著我對葉群說:“這孩子不愛說話。”
    見林立衡、林立果叫他爸爸,這種場合與前凡次見林彪不同,我不能跟著模仿,我只好土前一步問候林彪,“祝林副主席永遠健康!”這是那時期政治宗教的口頭禪,如果見到毛澤東,一定會呼萬歲的。
    林彪聽我這麼說,擺著手:“今後不管在家裡,還是在外面,都不要講這個。人吃五穀,哪會永遠健康呢?”
    時群解釋道:“首長是很謙虛的,他不願搞個人崇拜林彪問葉群:“你身體怎麼樣啊?”
    葉群忙回答:“首長放心,我身體很好,每天堅持打太極拳。”葉群打太極拳、心情好時,慢慢打,心情不好,鬼劃符般,幾分鐘就完了,很多姿勢做不到位、象打猴拳,不知練些啥。林彪又問我:“你現在還吃安眠藥嗎?我說:“現在仍然靠安眠藥睡覺
    林彪說:“這樣不好,年輕人應該自然睡眠
    葉群問林彪:“你對這兩個孩子滿意不滿意呀?”(指張清霖和我)林彪拍著手說:“很滿意,一個老紅軍的女兒,一個勞動人民的兒子
    據工作人員說、這一天是林彪到北戴河以來,最高興的一天,話最多的一天從林彪處回到五十七號樓,已近中午。空軍保衛部的楊森處長,正在客廳裡等候著林立衡
    632

==========第644頁==========
    楊森是個東北大漢,長著滿臉橫肉,體魄剽悍,他和我們在一起吃午餐、飯後,我回自己臥室,林立衡又被林立果叫去談了一下午的話,回來後,情緒很不好,把自已和張清霖封閉在屋裡,不見任何人,楊森充當把門神,在客庁警衛。
    當時,億萬中國人民,都無比自豪地把毛澤東和林彪美譽為親密戰友。然而,這兩位中國首腦,在許多問題上長期存在著分歧,處於面和心不和的狀態。葉群乃是善於心計的女人,她周旋於毛澤東,江膏和林彪之間,竭盡一切努力、為自己撈資本。林彪對此也無可奈何。身為中央政治局委員,林辦主任的葉群,深知自己一旦失寵於副統帥、後果是難以想象的。因此。在周旋過程中,她違背林彪意志做了些什麼事,是絕對不敢讓林彪知道的。戎馬生的林彪,竟象嚴重的憂鬱症患者,整天閉目悶聲不響,連最親近的人都不知他在想些什
    經過廬山的九屆二中全會,林彪所代表的軍事集團開始走下坡路。林彪更是諱莫如深。北戴河的松林青翠欲滴,北戴河的鮮花豔麗如錦,北戴河的海水沁人心扉,但是,就在這如詩如畫的景色中,在悠哉遊哉的海浪下,卻隱藏著一場即將來臨的風暴。這颶風,令世界為之震驚!
    九月八號上午,葉群把我叫到九十ー號樓。我去的時候,她正在做發。葉群對自己的頭髮特別精心保養,在人民大會堂、以及北戴河,都有專門]為她服務的美髮人員
    葉群見我進來,便讓我在她身邊坐下,象一個老婆婆對剛過門的兒媳那樣、一個勁裝做體恤,問我夜裡睡得可好,食慾怎樣,等等。
    不一會,她燙好了頭髮,換上一件銀灰色的西裝,拉著我的手,說:“走,我帯你見首長去
    張寧啊,”葉群邊走邊說:“首長身體不好,鬍子也不敢替他刮,怕他感冒。你們這次來,首長挺高興,過兩天去大連,帶上你們三個。”葉群走進林彪辦公室輕聲說:“首長啊,張寧來看你了!
    林彪的面色比昨天顯得好一些、他讓我在他身邊坐下後,問:、你是搞文藝工作的,對文藝理論有沒有研究?”
    我的心怦怦直跳,因為,這是林彪第一次直接和我談工作問題。我說:“瞭解一些,但很不全面。
    林彪說:“你應該認真研究文藝理論,站在馬列主義、毛澤東思想的原則上,高屋建瓴地對文藝理論和方針,提出自己的見解。”
    葉群解釋道;“首長對你很關心。過兩天去大連,你也陪首長去,…
    林彪面無表情,葉群看著林彪的臉色,不住地沒話找話,林彪不理睬她,微徵閉上了雙
    眼
    我驚訝得目瞪口果!我一直認為,林彪和葉群的關係是很好的。這種場面好似民間夫婦鬧不和,而他們的地位,是意味著政治的,太不可思議了,就象江青講、她與毛澤東是政治夫妻一樣,這種人絕不會在柴米油鹽以及對方偷情這類的小事上,吵鬧翻臉的。
    一會兒,林彪睜開眼睛,拍了拍葉群的肩膀,說;“你有空也要讀些書,不要做貧嘴饒舌
    的婦人
    葉群很不自然地避讓了一下。
    -633一

==========第645頁==========
    葉群似乎發現我注意到她剛才的動作,我想,她一定是後悔讓我陪她上林彪辦公室,林彪給她難堪,叫她下不了臺。她便說:“張寧,首長有些累了,你先回到我那裡去,我等一下就來
    過了一會,葉群回來了,她說:“首長身體不好,想睡覺、我剛剛給他做了按摩,還哼了段小曲給他聽。”她停了一下,又說:“張寧,北戴河這地方不比毛家灣,複雜得很,你在這兒不要多聽、多問、多說。有什麼事,就來找我。
    八日下午,葉群叫內勤傳林立果和我過去,然後,開著美國總統尼克松送給林彪的卡達菜克牌小轎車,沿著海濱公路轉了一大圈。
    葉群半仰在小車沙發上,兩隻腳毫無顧忌地翹在司機駕駛席靠背上。林立果面色嚴肅,目光陰沉地考慮著什麼問題。
    海水起伏著,湧向金燦燦的沙灘,那高懸的太陽,在拂拂的海風下,失去了灼熱的威嚴,只將那滿天的紅光,與藍色的海水形成色調鮮明的對比。小轎車中速奔馳著。葉群問:“你準備得怎麼樣啦?”嗯。“林立果點了點頭,語調沉閣地說:“已準備就緒了。
    “嗯”葉群調子拖得長長的,緩慢地點了下頭,眼角一直瞟著林立果。回九十ー號樓。“葉群命令司機
    走進客廠,葉群進臥室休息,林立果在葉群的沙發上坐了下來,把我拉到他身邊、問:張寧,你這次到北戴河,帶的衣服夠不夠?”“夠了,我說:“反正過幾天就要回北京的
    林立果想了一下,說:“這樣吧,你把房間鑰匙給我,我給你拿些衣服來。不,不用了,”我說,“大連的氣候和北戴河的不是差不多嗎?
    你怎麼一點也不明白我的意思呢?”他輕輕地將了一下我的頭髮:“你箱子裡有沒有什麼貴重物品?如果,萬ー一…北京被佔領,那些東西不要可以嗎?我大吃一驚,怔怔地望著他,問:“是不是蘇聯要進攻?
    林立果默默地望著我,欲言又止。沉默片刻,好似下了很大決心,眼町住我,一句句地說:“最近,中央內部鬥爭很激烈,也很尖銳,葉主任的政治地位可能要下降!”“搞葉主任不就是搞首長嗎?首長是毛主席的親密戰友,主席知道不知道。
    林立果的眼神和麵部表情有一種奇怪的變化,停頓了一下,似乎在思考怎麼回答我。當他抬起頭來的時候,他的表情異常冷峻地看著我,說:“知道一些。
    我一聽說主席知道,便不加思考地說:“那還擔心什麼,只要主席知道了,任何人搞政變都是不可能的。
    聽我這麼一說,他著魔似的站了起來,因為我的手被他握著,我也不自覺地跟著站起來,他眼神既鎮定又帶著一種憂鬱。他凝視著我、突然張開兩臂將我擁抱在懷裡,兩隻手捧住我的臉,狂吻不止、我驚駭的將臉抵埋在他的肩上,防止他繼續瘋狂下去。這是他自認識我以來第一次無約束的衝動。
    我們又回坐到沙發上,他的兩隻胳膊撐在膝蓋上,低著頭,沉默了好一會,猶豫著,好似下很大的決心,斷斷續續地說:“"萬一,萬ー出了什麼事,你什麼也……也不要講……我走以後,周圍關係很複雜,你一定要謹慎,……葉主任問你我們談什麼,你什麼都不要告訴她。注意體息,養好身子,我三四天後回來。”
    這時,葉群走了進來,見狀,先是一愣說:“你趕緊準備一下吧。634一

==========第646頁==========
    林立果松開我的手,仔細地看了我片刻,默然無語地站在原地,冷冰冰、漠漠然,我真不明白他們母子又搞什麼名堂,既然我是客人身份,還是迴避的好,我轉身走了出去。我再也想不到,此時林家已將我內定為他們的未婚兒媳了
    晚上葉群傳林立衡、張清霖、和我上去看影片《日出》,結束後,葉群單獨留下我陪她。我問葉群:“立果什麼時候回來?”
    “大概要三四天吧。”葉群說:“立果下午對你說了些什麼?”
    我知道葉群和林立果關係複雜,不想將自己牽扯進去,就糖塞了幾句,葉群神色不悅地盯祝著我看了一會,又轉著話題套了我半天,見仍然套不出話來,便放我回去休息。
    九月九日下午,林立衡和張清霖約我一同去山海關,參觀了天下第一關。
    陣陣海濤,洶湧澎湃著,永無止境地衝擊著黑色的礁石,那澱起的浪花,跌回大海後形成了源浮的泡沫,使人們感到空息,感到不安。
    林立衡深深地吸了一口氣,說:“縱觀五於年中國歷史,無論夏商周秦漢,還是三晉南北隋,唐宋元明清,大凡君臣無猜,乃國泰民安,基業堅如磐石;反之,君臣互忌,江山必毀於旦夂,唉,中國啊,中國,你何時才能結東這種封建桎梏、真正走向民主阿!她的雙眉緊緊擰在一起,好象內心深處,有一股烈焰在燃燒。
    從山海關城樓上下來,我們去友誼商店轉了一圈。林立衡說,這次到北戴河來,沒有給林彪和葉群帶東西,建議買些禮物帶回去。
    “我給首長買,“林立衡說:“你給主任買,你看怎麼樣?
    我給誰買還不是一樣,挑選了一下,我花十四元錢,買了一隻南亞鳥的標本,林立衡買了一個玩具機動兵。
    回到北戴河,我把南亞鳥送給葉群,她很是開心,放在手上端詳了半天、說:“走,把禮物給首長看看。”
    來到林彪辦公室,葉群就喜形於色地說:“首長啊,孩子們給你帶禮物來了!”林彪微笑地注視著我們。
    林立街便將玩具機動兵上足發條,然後放在地毯上。林彪見機動兵不停地摸擬射擊,投彈,開心地笑起來,林立衡把機動兵放在他的腳下,好讓他更仔細地觀看。
    葉群見林彪興致極高,便提議照一張全家照。於是,林彪、葉群、林立衡、張清霖和我,拍了三張合影。一張是:林彪,葉群,張清,林立衡;一張是:林彪、葉群和我;張是大家合照。林立果已去北京,沒有他。葉群囑咐,抓緊時間送回北京沖印,晚上,葉群把我帶到她的臥室,她拿出一本像冊,說:“張寧,給你看一樣東西。”我接過像冊,打開一看,是林家的歷史照片,當我翻到林立果的相片時,葉群笑著問:“張寧,老虎有沒有欺負你,你們兩人的關係,已經發展到什麼地步啦?“我們很少見面,相互間的關係,仍然和當初一樣。”我說。“那麼,他沒有跟你說什麼嗎?”“沒有。”我謹慎地答道。
    葉群臉上的笑容頓時消失了,她陰沉著臉,町著我看了好一會,オ又轉為和顏悅色地說:“老虎如果欺負你,你就告訴我,我替你做主。”葉群見套不出我的話,就轉過話題說:“老虎工作很忙,但他是喜歡你的,感情這個東西,是要長期培養的,我和首長談戀愛時,可沒有你們自由,總有兩個大兵跟著。首長比我大的多,對我要求很嚴格。老虎對你比對我這個母親有感情,給你倒水,給你搬沙發,這些,我都看在眼裡啦!
    635

==========第647頁==========
    她嘮嘮叨叨地說著,絲毫也不管我是否感興趣,她說:“為了你,立果跟我沒少鬧意見。我也難呀,不少人送子女土門,我又不好得罪人家,就說,兒女大了,婚姻由不得父母做主啦!胡敏為了你得罪不少人,將來可別忘了她呀。你身邊帶著父親的照片嗎?拿給我看看。我拿出來給她,她撳鈴叫內勤進來吩咐說:“馬上送回北京放大幾張送來。”內勤走後,她解釋說:“以後你回去的機會很少,想家了就看看父親的照片吧,你認我做媽媽吧,…你的衣服帶的太少,立果來電話要你拿衣服、你把鑰匙交給他們,每天有飛機來,送東西很方便
    她越說越興奮,而我卻困得眼皮發粘
    深夜二點、葉群的兩個內勤進來了。她脫下衣服,穿一套白色睡衣,平躺在沙發上柔和的燈光,照射著她的肌膚,她的身段嬌巧而優美,胸部十分飽滿。內勤開始給她做全身按摩,從腳趾到大腿,從腰到脖頸。她雙眼微閉,十分舒服的享受著
    半小時之後,內勤將她託坐起來。葉群說:“張寧、你也來按摩一下吧,很舒服的。我睏乏地說:“不用,不用,我不習憤的。
    葉群見我神色難堪、也就不再勸說。她坐在沙發榻上,摟住我的腰、在我臉上吻了幾下,說:“張寧,從今以後、你就喊我媽媽吧。
    19
    九月十日,晨曦顯露的時候,我回到五十七號樓。經過這一夜的折騰,我已精疲力竭。換上睡衣,倒在床土就睡著了。
    這一覺一直睡到中午,我才醒過來。屋裡靜悄悄的,沒有任何聲音。淡淡的花香,從窗外飄來,使人感到一種莫名的孤獨
    為了擺脫煩躁和寂寞,我私自要了一輛值班汽車,帶了隨身護士,來到海濱浴場。下車,就看見幾位警衛軍人圍著一位穿著泳裝的老太太。警衛人員告訴我,她是朱總夫人康克清。
    康克清問我:“姑娘,你是南京前線歌舞團的張寧吧?”我奇怪地反問:“您怎麼知道的?她笑了笑了,說:“葉主任都對我講了呀。我問:“朱總身體可好?”
    朱總現在腦子不行了,總要睡覺。”康克清說:“姑娘,你可下海游泳?我說:“不了、我不下海,想去各處轉轉。
    “那也好,去玩吧,姑娘,”康克清說著,慢慢地向海灘走去。
    小護土告訴我,前不久陳毅總理和夫人張茜也在這裡。我很遺憾未能見到他們。回想在
    三0一醫院的時候,有天傍晚散步,與陳老總迎面相遇,我正想去問候他,卻被警衛員隔開了。我真想告訴他,是他在解放初期打老虎運動中指示下屬把我這個未滿四歲的被關鎖在地下室餓了兩天的核子救出來的,當時他是華東第一任司令員,當時父親道錯誤衝擊,波及到無辜的孩子,母親去向他求救。他給予我們一家很大的關懷。我萬萬沒有想到,在我“飛黃騰達”之日,陳老總竟在危難中生活,歷史的謬誤竟這樣殘酷無情地毀滅了兩代人我和護士沿著海灘走了一段路、攀上海邊的懸崖。那裡有一幢灰色平房。警衛人員告訴我,這是林立果試驗水陸兩用汽車的臨時駐地。
    -636

==========第648頁==========
    20
    九月十ー號,我醒得很早,去海邊看過日出,回來約林立衡用早餐,但被空軍保衛處長楊森攔住了。楊森說,林立衡從今天起,不接待任何人、一日三餐,全部由值班人員送到她室內。
    林立衡將自記封閉後,葉群顯得十分不安,但她還要拿十分可笑的理由搪塞我。她說你不要去找她,她與張清霖談得正熱火呢,你常去,她會吃醋的。”為了防止我不請示的外出,她說道:“你不要跟祕書、外勤、警衛接觸,立果知道了,他要吃醋的啦!
    切跡象都讓人費解、讓人不可恩議!北戴河的景色是那麼宜人那麼寧靜北戴河的主人是那麼焦急
    九月十二號傍晚,我在陽臺上遠遠看見一輛黑色伏爾加小汽車飛馳前來,從那嫻熟的駕車技術中,我馬上明白,林立果回來了
    當伏爾加小轎車接近五十七號樓時,有所減速,林立果隔著玻璃衡,向我看了一下,又加速朝前衝去。
    不知為什麼,自從和林立果分手後,這幾天來,他那優鬱的表情,莫名其妙的沮喪情緒老是在我腦海中出現。雖然我努力剋制告誡自己,不要去想不知所以然的事情,可那幻覺中的身影仍然那麼清晰,那麼頑固
    晚上,葉群打電話把我和林立衡、張清霖叫到九十一號樓。大廳內放著一大束五彩繽紛的塑料花,製作精巧.簡直可以亂真
    過了片刻,林立衡、張清霖走了進來。林立衡面色蠟黃,神色憔悴、身上穿了一套簇新的軍裝。她走到我面前悽然一笑,說:“主任安排我和張清霖今天定婚。
    這是我始料不及的!我怎麼也弄不明白林立衡為什麼在今天突然宣佈定婚,要知道,個女人訂婚,是僅次於出嫁的大事,她怎麼就這麼簡單,這麼草率地決定了呢?我有些不知所措地說:“真是太意外,太突然了!我連一點準備也沒有。
    不要緊的,”林立衡握住我的手:“好妹妹,祝賀我吧,”她的聲音很輕,語調有些抖。我惶然地望著她,望著她那悽然的臉。
    這時、林立果大步匆匆地走進來。他送了一束塑料花和兩支鋼筆給林立衡和張清霖。我發現,當他將鋼筆放在林立衡手中時,林立衡的身體微微痙奪了一下。此時此刻林立衡是怎麼想的,我相信終有一天她會將自己真實準確的感受,大白於天下的。
    隨後,大家到放映室看電影。那天放了兩部片子、一部是《假少爺》、另一部是《甜甜蜜蜜》。剛開始的時候,放映室裡的人還比較多,可是過了一會,我突然發現,人不知啥時都走光了,只有林辦祕書李春生還在看電影
    我感到情況異常,起身走出放映室,剛出大『門,就聽見林立衡對林彪的內勤小陳、小張說:“你們無論如何也要偷聽到首長和林立果談話的內容。我嚇了一跳,悄悄地躲在暗處
    小陳似乎十分為難,猶豫不決地站在那兒
    林立衡見狀,急切地說:“你們快去想辦法,一定要快!
    萬一出了事,你幹萬要替我說清楚啊!”小陳的聲音瑟瑟顫抖:“首長的脾氣你是知道的
    -637ー

==========第649頁==========
    “小陳,現在沒有時間說這些了,你快去,快去!”林立衡使勁推了一下小陳
    小陳又望了一眼林立衡,一閃身,走進通往林彪客廳的走廊。大約過了兩分鐘左右,小陳手中託著一隻茶水盤返回來了,見到林立衡就說:“首長正在淌眼淚呢!“什麼?”林立衡一把抓住小陳的手:“你快些講,首長和林立果講了什麼?!
    小陳說:“我端了茶水進去時,葉主任和副部長蹲在首長的腳前,說話聲音很輕,聽不清楚:我見首長一面流淚,一面說…”小陳一雙大眼睛猶豫地看著林立衡,欲言又止
    “快講,說什麼?”
    “首長好象說、說什麼是民族主義者…。副部長髮覺我,把我推出來,後面的話沒聽見
    林立衡猛地鬆開小陳的手,小陳手中的盤子哐噹一聲,掉在地下。林立衡來不及再顧小陳,匆匆地走了。
    當我回到放映室時,才離開的人,又神不知鬼不覺地回來了。我オ坐到座位上,電燈下亮了起來。只見葉群急急忙忙小跑著來到放映室,她的神色十分緊張,一面走一面說大家看電影,看電影吧,首長要你們早些做好準備,明天去大連,”
    大家異樣地沉默著,因為在這之前,林立衡已發動了所有的林辦祕書、內外勤衛,通知他們葉群、林立果可能要劫持首長,讓大家提高警惕保護首長,唯獨隱瞞我一人。事後林立衡才告訴我,迴避我完全是誤會,因為見林立果、葉群頻繁的接觸我,以為我是他們的人,派來監視她的,所以後來當情況緊急時,她閉門不見我。我被莫名其妙地夾在當中,竟不知道雙方在進行一場殊死的爭奪戰。林辦工作人員都知道,林彪計劃在九月中旬飛往大連,在沒有任何跡象表露之前,大家是不敢輕舉妄動的,因此,直到葉群走出放映室,大家仍然在看電影。
    過了一會,林立果和葉群跑了進來。葉群的帽子歪斜地扣在腦袋上,林立果軍衣的風紀扣也敞開著,臉上流著汗水。葉群連連搖擺著手說:“快,你們趕快回去準備一下,等一會就來接你們。
    林立衡沉著地問:“這麼急,要到哪兒去呀?”
    林立果緊盯著他姐姐,臉色異常陰沉,一句話也不說。葉群說:“首長性子急,馬上就要走,陪著首長去大連。
    說著把我往背後一擋,與林立衡隔開來,我大惑不解地看著他們,林立衡似乎悟到了我不知情,對葉群說:“那張寧呢!”葉群猛一愣,“噢!她也跟你們一起回去準備。”我回頭望了下林立果,他的眼睛死死地盯著我。
    回到五十七號樓,林立衡立即與張清回到他們的住處,我則回臥室整理東西。過了會,林立衡來到我的臥室,她說:“首長辦公室剛才來電話,通知今天不走了。我問林立衡:“首長行動怎麼這麼緊急?”
    她審視了我一會,很溫和地說:“你先睡吧,明天什麼時候走,再通知你。說著,林立衡看著我吞下安眠藥,將門關上退了出去。
    服下安眠藥,上床幾分鐘後,我漸漸迷糊起來,正在這時,張清霖又來了,他確認我已處在藥性控制以後,便熄了電燈,並且拉下總電闌,將門反關後走了
    五十七號樓的西半樓陷入ー片黑暗之中
    我夢幻般地聽見一輛汽車在院內緊急停住、接著,一陣急促的腳步聲,經過起居間直奔我的臥字、一個熟悉的身影闖了進來。638一

==========第650頁==========
    他是林立果。
    屋內一片漆黑,鬼使神差的我竟然毫無聲息,沒有吭聲
    林立果匆匆推門一看,立刻又跑出臥室,隨善引擎聲響,汽車又颶風般地開走了
    八三四一警衛部隊的奔跑聲,口令聲,汽車的奔馳聲,象夢幻一樣飄飄忽忽地過去了,我迷迷糊糊地想,林彪動一下身,保衛工作這麼大動干戈呀。
    夜空黑沉沉的,遠處隱隱可聽飛機起飛的聲音,在那隆隆的聲響中,我沉沉地睡去了.
    九・一三”事件後,中央組織部長郭玉峰開導我說:“姑娘,你是不幸中之萬幸呀,如果時間來得及,溫都爾汗將多一具女廠屍!
    21
    九月十三號清晨,我甦醒過來,頭痛得要命,身體也感到陣陣痠痛,大概是大劑量安眠藥留下的反應。
    晨霧中,不斷傳來飛機起飛降落的隆隆聲。
    北戴河的海面,此時一定又是一輪朝陽,從天邊升起來了吧?一定的、我的心裡默默地猜想。
    當和煦的陽光酒入我的臥室,我從床上爬起來,準備到外面山坡上散散步。可是,我剛剛走出別墅,便被土兵攔住了。再朝四周看看,公路上,別墅前,樹林裡,到處佈滿了荷槍實彈的戰士。
    為什麼會出現這種情況?
    我來到餐廳。只見大師傅們都坐在草地上晒太陽,而餐桌上,卻沒有任何精美的食物我走到葉群的廚師面前,說:“我肚子餓了,做點吃的吧。”
    那位大師傅沒精打彩地看了我一眼,目光漠然,好一會,他才站起來,到廚房為我煎了兩隻荷包蛋。
    中午,空軍保衛處長楊森來到我的臥室,把我所有常用的藥物全部收繳了。我說:“我每天都要吃安眠藥的
    楊森說:“你要吃安暱藥,可以跟值班護士要。”
    我在屋裡整整睡了一天,直到傍晚,オ下樓來。西斜的落日,將火紅的餘輝,覆蓋在院中高大的橡樹上,給那已經發黃的橡樹葉,蒙上一層黃燦燦的光澤。我實在是太無聊,悄悄地對值班護士說;“去弄一條繩子來。
    護士一聽,嚇得立刻把楊森喊來。楊森不放心地反覆詢問我要繩子幹什麼
    我被他問得不耐煩,心想,你給就給,不給就拉倒,老是創根問底做什麼嘛!我跟楊森說:“你們讓我回北京繼續學習吧。”
    楊森說:“回去是可以的,但要等一些時侯。”
    楊森走後,值班護士又悄悄地問我,要繩子究竟什麼。我很奇怪地說:“玩蕩秋幹呀!小護士聽罷鬆了口氣說:“嚇死人了,我還以為你想自殺呢!”莫名其妙!我為什麼要死呢?我自語著。
    當天夜裡,天氣突然轉冷,我凍著瑟瑟發抖。第二天,我找到八三四一警衛師師長張少池,再一次提出要回北京。張少池說:“耐心等著吧。我也沒有辦法。天氣轉冷,我想辦法給你勻一條被子來。”

==========第651頁==========
    北戴河猶如《紅樓夢》中大觀園被抄似的、許多人進進出出,唯獨見不到林家任何人直到第七天上午,五十七號樓的院內,來了一大幫人,我一看,原來是林辦的工作人員,他們各自拿著長竹竿,圍在橡樹下,打起樹上的橡果子。
    我跑出米,問林辦文史祕書張展和軍事祕書倪煜,這些天都到哪兒去了,可是他們什麼話也不說。我又問葉群的內勤孫中堂,我想,他肯定知道情況。孫中堂一邊打橡果子,一邊說:“你沒有事也幫著打果子吧,咱們賣了錢買棋玩。”
    第十天,全體林辦人員被押送回北京,我揹著小挎包走出五十七號樓,一眼看見了李文甫.這個跟隨林彪鞍前馬後幾十年的老保衛幹部,雙日紅腫,顫微微地站在隊伍末尾。我們四目相對,他很激動,很快又鎮靜下來,目光移向別處。更讓我大吃一驚的是,他的手臂竟然負了傷,用紗布繃帶吊在胸前。我第四次來到北京
    到了毛家灣、那裡早已戒備森嚴,三步一崗,五步ー・哨。我與林辦人員從側面一個小門被帶進大院。這扇門我從來沒有走過。
    過了一會,軍委辦公廳負責人王良恩進來了,他是我們南京軍區政治部的老主任,原來就熟悉我。他拍了拍我的肩,對大家說:“你們都還年輕啊,以後還是有發展前途的嘛!接著,王良恩對大家傳達了中央五十七號文件。當他念到飛機墜毀於溫都爾汙時,我的腦袋轟然而炸,眼前一團黑
    王良恩下面再念什麼、我一點也聽不清了。全體林か人員都頹然無語,大廳裡死一般沉寂。我意識到自的命運,將受到這重大事件的牽連,將揹著沉重的十字架,走完凶多吉少
    的前程
    自從我知道了“九
    三”事件的真相後,猶如跌人了黑暗的地獄,看不見一絲亮光,聽
    到的都是鬼泣般的嚎叫。生的慾望徹底泯滅,只有死的念頭充滿整個靈魂,統治著全部意識。當然,我絕不是追隨林立果而去,做林家的殉葬品。我只感到,自c已沒有必要存在於人世間了,而應該安靜地長眠在泥土中,水遠不受大千世界的騷猶
    趁人們鬆懈瞥惕,我掙扎著從床上爬起來,簡單地洗梳了一番,在心中輕輕地喊了一聲媽媽”,便一頭撞到房門的鐵柄上
    無數顆小星星,在深邃的黑暗的世界裡閃爍,頭頂上那溫熱的,粘乎乎的鮮血,恰似條凌空而瀉的瀑布,我的生命將隨著這條瀑布的枯竭而終止
    就在我一步步走近死亡的深淵,將要看見上帝那慈樣的面孔時,王淑緩回來了。她見到這場面,驚嚇地嚎叫起來
    在醫護人員的救護下,我又從死神那兒回來了。我僧恨上帝,為什麼不肯收留我這無辜的靈魂,而又一次將我推回紛繁的人千世界來。人們一批一批地進來看望我,給我安慰與鼓勵
    李文甫站在我的床邊,伸出一雙骨瘦如柴的手,默默地替我掖好被子
    22
    十一月十號,林辦人員從毛家灣轉移到北京西山亞洲青年療養院、緋續辦學習班。
    九七三年十月,我們從亞洲青年療養院、轉移到北京大興縣一個勞改農場、農場四面設置了鐵絲網和崗哨,我們除了養豬種菜,主要在果園裡勞動。在鐵絲網的那一邊,是一個
    640

==========第652頁==========
    刑事犯勞改農場,許多剃著光頭的囚犯,常常隔著鐵絲網、好奇地間,你們是什麼軍隊、怎麼有男有女,有老有少,海陸空民大雜燴?
    七四年中秋夜,我又做了一個夢
    夢中我是一隻小花牛、被關在屋子裡,想逃卻逃不掉、一個軍人進來給我添飼料、那飼料是許多嫩蠶豆。我瞅準機會跑了出來,沿著田野拼命地狂奔,不一會兒,我乂來到那片碧波盪漾的湖邊,後有追兵,前有湖水,我絕望的坐在湖邊大哭起來。這時,一片綠葉從水上飄來,我又象從前那樣跳上録葉,一陣風將我送上湖中小島。這是我數次同類夢中第一次登上這個可望不可及的小島,的上參天古樹深處,有座斷亙殘壁的破廟,遍佈著荒蕪的野草,一個發童顏的老和尚,正端坐在蒲團上.,我奇怪地問他:“你是誰?”
    連問數聲,老和尚オ回答:“你自心都不知道自心是誰,還來問我是誰?”和尚接著又喃喃念道:“踏雪而來兮,乘風而歸兮,…歷經世間萬種情,天崖此處代:。
    我聽了和尚的話,似有所悟,嚎啕痛哭,剛欲再問,那和尚已化為輕雲,飄入無垠的天空
    這時,追兵擁來,任憑我哭泣喊叫,連拖帶拉地把我抓問去。醒來卻是南柯一夢,枕巾已被淚水浸透。仔細一想,我是屬牛的,正是臘月降雪時所生,默思自已的遭遇,竟啜泣到
    天明
    九七五年八月,毛澤東對我們這些人做了批示:林辦工作人員責任較輕,不易久留學習班,另行分配工作。以觀後效我終於獲得了自由。
    在“九・一三”事件中對我的結論是這樣的:
    張寧,女,二十三歲,原南京軍區前線歌舞團演員。張寧是林彪、葉群為林立果選中的對象。在“9・13”事件中,張寧同志屬受騙受害的青年。根據主席批示精神,另行分配工作
    於是我第五次到了北京。回到北京後,我住在總政招待所。那裡的一切,還是和我少女時代留在記憶中的一樣、每一條小路,每一株樹木,仍然是那麼熟悉如初。風風雨雨的七年,印烙在腦海中的往事,就象昨天剛剛發生似的,只是這一夜之間我已由一個少女,變成了近似老態的婦人
    我懷念我的童年,懷念我的藝術生活,懷念我的媽媽,那個含辛茹苦把我撫養長大的母親,在這一事件中,由於我的羍連,她遭到世俗愚昧的誹謗傷害,至今精神上還留著不能痊癒的傷痕。
    不久,我終於踏上了南下的列車。從一九六九年初第一次進京,到一九七五年秋,在這短短的七年中,已是“五進五出”北京了。回首往事,真是一場人間惡夢。我是不幸者,可這不幸中又有著萬幸。
    願我們這個社會再也不要上演那些可悲的小劇日了。
    胡存廉那傑孫建寧整理(原載《東方紀事》1988年第3期)

==========第653頁==========
    毛主席批示:同意
    中共中央通知
    九七ー年九月二十九日)
    中央鑑於黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作四同志參加林、陳反黨集團的宗派活動,陷人很深、實難繼續現任工作,已令他們離職反省,徹底交代
    軍委日常工作,中央已決定由軍委副主席葉劍英同志主持,並籌組軍委辦公會議,進行集體領導
    毛主席批示:同意。
    中共中央通知
    (一九七ー年十月三日)
    為徹底審査、弄清林一陳反黨集團的問題,中央決定成立中央專案組,集中處理有關問題。中央專案組由周恩來、康生、江青、張春橋、姚文元、紀登奎、李德生、汪東興、吳德、吳忠十人組成。在專案組領導下,設立工作機構,由紀登奎、汪東興兩同志負責進行日常工作。各地、各單位今後凡向中央上報有關林一一陳反黨集團的揭發材料,統請以絕密親啟件送交中央專案組統一處理
    毛主席批示:同意
    中共中央通知
    (一九七一年十一月三日)
    中央決定,撤消軍委辦事組,成立軍委辦公會議。軍委辦公會議由軍委副主席葉劍英同志主持,並由葉劍英、謝富治、張春橋、李先念、李德生、紀登奎、汪東興、陳土榘、張才千、劉賢權十同志組成,即日成立,在中央軍委領導下負責軍委日常工作。特此通知

==========第654頁==========
    毛主席批示:照辦
    中共中央通知
    (一九七ー年十月六日)
    當前全國形勢很好。林彪叛黨叛國事件發生以後,中央於ー九七ー年九月十八日發
    出通知,九月二十八日又發出擴大傳達範圍的通知。全黨全軍地、師以上黨委進行了認真的討論,一致擁護中央通知和中央採取的各項措施。全黨全軍對資產階級野心家、陰謀家、叛徒、賣國賊林彪及其死黨,表示了極大的無產階級義憤,對偉大領袖毛主席和以毛主席為首的黨中央表示堅決擁護。就是幾個被林彪及其死黨控制很嚴的單位,廣大黨員千部一旦瞭解事實真相,也間樣投人了揭發批判林彪罪行的熱潮。中央決定黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作離職反省、仞底交代以後,軍委各總部、各軍兵種黨組織也開始對黃、吳、李、邱揭發批判。以上事實又一次證明,經過五十年階級鬥爭、兩條路線鬥爭鍛鍊的中國共產黨,是偉大的、光榮的、正確的黨。毛主席領導和指揮的中國人民解放軍是偉大的無產階級的軍隊全黨全軍是堅決執行毛主席的革命路線、堅決反對分裂我黨我軍的反革命陰謀的。林彪及其小撮死黨的叛黨叛國,無損於我黨我軍一根毫毛,反而促進了全黨全軍在毛主席領導下進步團結起來,爭取更大的勝利
    中央在審查林彪叛黨叛國事件中,查出了大量物證人證,進一步說明:林彪叛黨叛國是“九大”以來,特別是九屆二中全會以來兩個司令部,即以毛主席為首的無產階級司令部和以林彪為頭子的資產階級司令部之間鬥爭的繼續。
    早在九屆二中全會以前,林彪就揹著毛主席和中央政治局大多數同志、同老反共分子陳伯達勾結在一起,指揮黃永勝、吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作等多次開會,多方申連,陰謀策劃,妄圖推翻以毛主席為首的黨中央。林彪、陳伯達及其一夥在廬山會議上的全部活動,完全是有準備、有綱領、有計劃、有組織的。他們突然襲擊,煽風點火,破壞九屆二中全會原定議事日程,背叛“九大”路線,妄圖分裂我黨我軍,向毛主席奪權,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。它的性質完全是一次被粉碎的反革命政變
    九屆二中全會以後,在全黨開展批陳整風,進行思想和政治路線教育的同時,毛主席對林彪、對黃、吳、葉、李、邱等進行嚴肅批評和耐心教育,希望他們能夠同陳伯達劃清界限,回到正確路線方面來。但是,林彪及其一夥毫無悔改之意。軍委座談會,開了一個月還根本不批陳。拖了七個月、黃、吳、葉、李、邱才勉強寫了“檢討。毛主席當時曾明確批示,他們以後是實踐這些申陰的問題。林彪則長期稱病,對毛主席批示同意的中央文件,林彪看也不看,連“完全同意主席批示”這樣幾個字,也要祕書摹仿他的字體代寫,對毛主席和黨的事業充滿仇恨,躲在黑暗的角落裡加緊策劃新的反革命陰謀
    現已査明:林彪不但另立資產階級司令部;而且通過他的兒子林立果糾合一小撮死黨在北京、廣州、上海等地成立了十分祕密的法西斯特務組織,製造輿論,訓練特務,收買幹部,從國外進口大批特務工具,設立地下活動據點,準備反革命叛亂。今年八月,毛主席到南方巡視,沿途對各地領導幹部繼續進行黨的路線教育,希望全黨幹部,要搞馬克思主義不搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計,並重申了懲前毖後,治

==========第655頁==========
    病救人的方針。同時,中央決定在今年國慶節前後召開黨的三中全會和四屆人大。正當全國人民歡欣鼓舞,鬥志昂揚,迎接新的戰鬥任務的時候,林彪及其死黨不顧毛主席長時期的教育和二中全會以來的挽救,在反革命道路上越走越遠,夢想同無產階級司令部再一次進行較量。在林彪直接指揮下,他們決定實行兩項蓄謀已久的極其惡毒的反革命陰謀:(一)謀害毛主席。他們妄圖乘毛主席巡視南方的機會,在上海或上海附近炸掉毛主席乘坐的火車。他們具體策劃了炸車的時間、地點、代號、武器、方法,指定了具體執行人員。他們還策劃於同一時間,在北京下手殺害中央政治局同志,並且察看了中央同志住所的地形,畫了地圖。林彪妄圖在實現這一罪惡計劃以後,立即上臺,復辟資本主義。林彪這項反革命罪行的確鑿證據,包括林彪的手令,林彪死黨畫的地圖,已被中央查獲。林彪指定的殺人凶手已向中央交代。(二)另立中央。林彪陰謀攜帶黃永勝、吳法先、葉群、李作鵬、邱會作等人,逃離北京,另立中央、勻結帝、修、反,發動反革命內戰。林彪策劃這一陰謀的手令,外逃人員的編組名單,已被中央查獲。參加陰謀策劃的有關人員已向中央交代。以上第一項陰謀,由於毛主席的行動打亂了他們的部署,未能得逞。林彪遂於九月十二日私調飛機,準備九月十
    三日晨七時起飛,實行第二項陰謀。但是,毛主席於九月十二日下午回到北京,又一次打亂了他們的陰謀。林彪驚慌失措,加上林立衡向中央作了擱發,他感到陰謀暴露,就提前幾小時、帶著妻子、兒子及少數死黨倉惶逃命,狼狽投敵、自取滅亡。黃、吳、李、邱在林彪叛黨叛國以後,未向中央作任何揭發交代,中央等待十天之久,眼見他們活動頻繁,毀滅罪證,遂於九月二十四日命令他們離職反省,徹底交代
    這是一場驚心動魄的階級鬥爭。如果林彪叛黨叛國集團的陰謀得逞,中國將淪為蘇修社會帝國主義的殖民地,地、富、反、壞、右一起上臺,實行地主買辦資產階級的法西斯專政。革命的共產黨員,無產階級,貧下中農,人民解放軍指戰員,革命幹部,革命青年,就要受到殘酷屠殺,億萬群眾就要吃二遍苦。然而,這僅僅是這一小撮反革命分子的痴心妄想。在毛主席的英明領導下,經過無產階級文化大革命,我國無產階級專政空前鞏固,全黨全軍全國人民的堅強團結和高度警錫,已經粉碎了他們的反革命陰謀、使全世界的帝、修反遭到一次沉重的打擊。這是中國無產階級和全國人民的偉大勝利。
    為了使全黨全軍全國革命群眾早日瞭解林彪叛黨叛國事件,中央決定:在十月中句將傳達範劇擴大到地方黨支部書記、副書記,軍隊連級黨員千部,空軍各機組、空勤地勤成員。傳達的文件是:中發[197157號、61號、62號、64號文件,和本通知。具體步驟由各省、市、自治區黨委,各大軍區黨委,軍委各總部、各軍兵種黨委,中央和國務院各部委領導小組、黨的核心小組負責安排。應爭取早日傳達,再逐步深入地進行揭發批判。在掲發批判時、應抓住重點,著重揭發“九大”以來林彪陳伯達集團反黨、反“九大”路線、反馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的陰謀活動,特別是林彪及其死黨叛黨叛國的陰謀活動,以便早日將林彪及其死黨的全部罪行徹底查清。中央要求各級黨委將傳達、討論和揭發批判林陳反黨集團的罪行,當作當前頭一位的大事來抓。中央準備在十月下旬擴大傳達到全體共產黨員、中國人民解放軍全體戰土、廣大エ人和貧下中農、各單位要預作準備,具體做法中央將另行通知。在傳達和討論中,要加強對重點單位的領導,嚴格貫徹執行毛主席的路線和政策,作深入細緻的工作。隨著揭發批判的逐步深人,把批判林彪、陳伯達反黨集閉同認真看書學習、弄通馬克思主義結合起來,同抓革命、促生產、促工作、促戰備結合起來。中央相信:在一年來批陳整風的基礎上,只要各級黨委認真領導,對林陳反黨集團的鬥爭,必將取
    得更加偉大的勝利
    -644ー

==========第656頁==========
    四、目前國內外敵人對我國內形勢進行種種猜測,製造許多謠言.全黨全軍務必提高警惕,加強戰備。對階級敵人的破壞活動,應堅決打擊。中央重申:要嚴格執行保密規定,不得向沒有聽傳達的傳播。
    五、各級黨委傳達討論情況,逐級密封上報,特別重要緊急情況可以直送中央專案組處理
    聯大以壓倒多數通過恢復我國在聯合國合法權利、驅逐蔣幫的阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等國提案
    (一九七ー年十月ニ十五日)
    聯合國大會十月二十五日晚結束了“恢復中華人民共和國在聯合國組織中的合法權利問題”的論並進行表決。大會以七十六票贊成、三十五票反對、十七票棄權的壓倒多數,通過了阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等二十三個國家提出的要求恢復中華人民共和國在聯合國的切合法權利和立即把蔣介石集團的代表從聯合國的一切機構中驅逐出去的提案。在表決上述提案之前,美國和日本佐藤反動政府進行了絕望的掙扎,要求聯合國大會首先表決它們聯合炮製的所謂“重要問題”提案,即從聯合國驅逐蔣介石集團是一個所謂“重要問題”,需要三分之二的多數通過。表決的結果,大會以五十九票反對、五十五票贊成(包括蔣幫一票)、十
    五票棄權,否決了這個所謂“重要問題”提案。這兩項提案表決的結果,使美、日合謀炮製的另一項提案,即“雙重代表權”提案,成了廢案
    在阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等二十三個國家的提案被通過和美、日提案被否決的時候會場上都爆發了長時間的,熱烈的掌聲。這是全世界人民的勝利、是美帝國主義操縱聯合國推行強權政治、頑固阻撓恢復中華人民共和國在聯合國的合法權利的陰謀的破產,給了美帝國主義在聯合國製造“兩個中國”、分割中國神聖領土臺灣的陰謀以沉重打擊。它反映了世界上人心的向背和時代的潮流。說明除了美、日一小撮反動派外,大多數國家都承認中華人民共和國政府是中國的唯一合法政府,臺灣是中國領土不可分割的一部分。
    這次關於恢復中華人民共和國在聯合國合法權利的專題辯論是從十月十八日開始的。經過一週的辯論,約八十個會員國的代表在會上發了言。發言的情況清楚表明:美、日製造“兩個中國”的陰謀越來越不得人心,世界人民和一切主持國際正義的國家強烈反對美國及其小撮追隨者繼續玩弄花招阻撓恢復中華人民共和國在聯合國的一切合法權利,要求把中國在聯合國的席位立即歸還給七億中國人民的合法代表一中華人民共和國政府、同時把非法竊據這一席位的蔣介石集團的代表從聯合國一切機構中驅逐出去。
    美國和日本的代表在發言中竭力為他們合夥炮製的兩項製造“兩個中國”的提案,進行鼓吹、辯解。但是他們的欺騙宣傳和荒謬論點遭到了大多數代表的有力揭露和駁斥。這些代表在發言中指出,美、日炮製的這兩項提案的實質,都是為了在聯合國造成事實上的“兩個中
    -645一

==========第657頁==========
    國”,以便長期分制中國領土、霸佔中國領土臺灣省,因此是不能接受的。他們嚴正指出,世界上只有一箇中國,即中華人民共和國,臺灣是中華人民共和國領土不可分割的一部分,任何“兩個中國”、“一中一臺”、“臺灣地位未定”或其他類似的論調都是非法的、荒謬的、根本不能成立的。
    面對著這一不利的局勢,美國和日本的代表象熱鍋上的螞蟻,到處奔走,對別國施加壓力並進行欺騙拉攏活動。直到正式表決前幾分鐘,美國還指使某些國家出面要求推遲表決,“以便說服一些仍然動搖的國家支持美國提案”(路透社)。但美日反動派的這一手法以五十
    一票贊成(包括落幫一票)、五十六票反對、十九票棄權被大會拒絕了。接著,所謂“重要問題”提案又以五十に票贊成(包括蔣幫一票)、五十九票反対、十五票棄權被大會否決。據西方通訊社報道,“當電子計票牌上出現表決結果,表明美國的建議被擊敗時,大廳裡立即沸騰起來”,“擠得滿滿的會議廳中發出了長時間的掌聲”,“熱烈掌聲持續了兩分鐘之久”,對中國友好的各國代表“高聲歡笑、歌唱、歡呼”,“還有一些人跳起舞來
    這時、“臉色陰鬱”的美國代表布什又跳上講臺,還要作最後的掙扎,要求在表決阿爾巴尼亞、網爾及利亞等二十三國提案時,刪去其中關於立即驅逐蔣幫代表出聯合國的一節,在代表們的反對聲中,經過大會主席馬利克的裁決,布什的這一企圖也遭到挫敗。眼見大勢已去,無法再賴下去,蔣幫的所謂“外交部長”周書楷被迫宣佈退出聯合國組織,並隨即領著他手下那一幫子人灰溜溜地離開了會場
    接著提付表決的阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等二十ニ國提案以七十六票贊成、三十五票反對、十七票棄權的壓倒多數獲得通過。這時大會會場上再次響起了一片熱烈歡呼聲.據美國通訊社報道,對於美國在聯合國遭到的這樣一次“最修重的失敗”,美國政府人士感到吃驚”和“表示極為失望”。布什在表決結束後發表談話,對於這一表決結果“感到悲傷”。他懊喪地說,這是一個“丟臉的時刻”,“我感到極為失望”。但是,連他也不能不承認“任何人都不能迴避這樣一個事實一一雖然這可能是令人不快的:剛剛投票的結果實際上確實代表著大多數聯合國會員國的看法”。
    二十多年來,美國要盡種種陰謀、頑固地阻撓恢復中華人民共和國在聯合國的一切合法權利,但搬起石頭砸了自己的腳,結果卻落得不斷失敗和日益孤立。在五十年代,美國操縱表決機器,蠻橫無理地把恢復我國在聯合國的合法權利問題擱置一邊。當越來越多的國家反對美國這種“拖延討論”的手法的時侯,美國從一九六一年起,又操縱表決機器,硬把恢復我國在聯合國的合法權利說成是需要三分之二多數通過的所謂“重要問題”。但是,在去年第二
    十五屆聯合國大會上,出現了贊成恢復我國在聯合國的合法權利、驅逐蔣幫的阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等十八國提案的多數,美國的陰謀眼看要徹底破產。在這種情況下,美國夥同日本、在今年第二十六屆聯合國大會上又炮製了一個“重要問題"提案和一個“雙重代表權”提案,把它們長期策劃的“兩個中國、“一中一臺”的陰謀公開端了出來
    據西方報刊報道,為了在今年聯合國大會上推行“兩個中國”的陰謀,美國總統尼克松親自給許多國家的首腦寫信:“美國在數十個外國首都進行了全力以赴的外交活動”;羅傑斯和布什大肆活動,在聯合國內外和一百多個國家的代表談了二百多次;美國用“答應提供授助或者暗示要撤銷擾助”的方法進行賄賂或髂骨的威脅;美國某些參議員甚至揚言:如果通過了阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等二十二國的提案,美國將削減給聯合國的經費,以此進行要挾。日本也加派要員參加它的聯合國代表團,配合美國大肆進行拉票活動。但是美國和日本儘管使出了各種手法並費盡了一切心機,它們的旨在分裂中國神聖領土,製造“兩個中國

==========第658頁==========
    中一臺"的陰謀,已經被越來越多的國家所識破,並遭到嚴重的挫敗。
    中國人民和主持國際正義的世界各國人民、各友好國家通過長期的共同鬥爭,取得了在聯合國內挫敗美、日反動派製造“兩個中國”陰謀的這一重大勝利。但是,美、日反動派決不會甘心於他們的失敗,它們還在繼續加緊推行“兩個中國”、“一中ー臺”、“臺灣地位未定”和“臺灣獨立等罪惡陰謀。中國人民將繼續保持高度警惕,同各國人民一道為仞底挫敗美、日反動派的這些陰謀而繼續鬥爭。
    (新華社191年10月26日訊,載10月27日《人民日報》
    阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等二十三國提案全文和聯合國大會表決結果
    (一九七一年十月二十五日)
    聯合國大會第二十六屆會議十月二十五日晚就“恢復中華人民共和國在聯合國組織中的合法權利問題”進行表決。大會以七十六票贊成、三十五票反對、十七票棄權的結果,通過了阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等二十三個國家聯合向大家提出的提案。阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等國的提案全文如下:“聯合國大會,
    回顧聯合國憲章的原則,
    考慮到,恢復中華人民共和國的合法權利對於維護聯合國憲章和聯合國組織根據憲章所必須從事的事業都是必不可少的,
    承認中華人民共和國政府的代表是中國在聯合國組織的唯一合法代表,中華人民共和國是安全理事會五個常任理事國之
    決定:恢復中華人民共和國的一切權利,承認她的政府的代表為中國在聯合國組織的唯
    一合法代表並立即把蔣介石的代表從它在聯合國組織及其所屬一切機構中所非法佔據的席位上驅逐出去。”
    根據聯合國憲章和聯合國大會議事規則的規定,這項提案通過以後立即成為聯合國大會的正式決議。
    投票贊成阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等二十三國提案的七十六個會員國是:阿富汗、阿爾巴尼亞、阿爾及利亞、奧地利、比利時、不丹、博茨瓦納、保加利亞、緬甸、布隆迪、白俄羅斯、喀麥隆、加拿大、錫蘭、智利、古巴、捷克斯洛伐克、丹麥、厄瓜多爾、阿拉伯埃及共和國、赤道幾內亞、埃塞俄比亞、芬蘭、法國、加納、幾內亞、圭亞那、甸牙利、冰島、印度、伊朗、伊拉克、愛爾蘭、以色列、意大利、肯尼亞、科威特、老撾、利比亞、馬來西亞、馬裡、毛里塔尼亞、墨西哥、蒙古、摩洛哥、尼泊爾、荷蘭、尼日利亞、挪威、巴基斯坦、也門民主人民共和國、剛果人民共和國、祕魯、波蘭、葡萄牙、羅馬尼亞、盧旺達、塞內加爾、塞拉勒窩內、新加坡、索馬里、蘇丹、瑞典、敘利亞、多哥、特立尼達和多巴哥、
    647

==========第659頁==========
    突尼斯、土耳其、烏鳥千達、烏克蘭、蘇聯、英國、坦桑尼亞聯合共和國、阿拉伯也門共和國、南斯拉夫、贊比亞。
    投票反對河爾巴尼亞、阿爾及利亞等國提案的有美國、日本等。
    在這之前、大會還以五十九票反對,五十五票贊成(包括蔣幫一票)、十五票棄權的結果,否決了美國和日本佐藤政府合謀炮製的“重要問題”提案。投票反對美、日這項提案的五
    十九個會員國是:阿富汗、阿爾巴尼亞、阿爾及利亞、不丹、保加利亞、緬甸、布降迪、白俄羅斯、喀麥隆、加拿大、錫蘭、智利、古巴、捷克斯洛伐克、丹麥、厄瓜多爾、阿拉伯埃及共和國、赤道幾內亞、埃塞俄比亞、芬蘭、法國、幾內亞、圭亞那、匈牙利、冰島、印度、伊拉克、愛爾蘭、肯尼亞、科威特、利比亞、馬來西亞、馬裡、毛里塔尼亞、蒙古、尼泊爾、尼日利亞、揶威、巴基斯坦、也門民主人民共和國、剛果人民共和國、祕魯、波蘭、羅馬尼亞、塞拉勒窩內、新加坡、索馬里、蘇丹、瑞典、敘利亞、特立尼達和多巴哥、烏干達、鳥克蘭、蘇聯、英國、坦桑尼亞聯合共和國、阿拉伯也門共和國、南斯拉夫、贊比亞大會在通過阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等國的提案和否決了美、日上述提案後,美、日的另一項提案:既接納中華人民共和國進入聯合國、並得到安全理事會常任理事國的席位,又保留蔣介石集閉代表權的所謂“雙重代表權”提案、即被大會自動否決。
    (新華社191年10月26訊,載10月2711《人民日報》
    中華人民共和國政府聲明
    九七ー年十月二十九日)
    九七一年十月二十五日,聯合國大會第二十六屬會議以壓倒多數通過了阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等二十三國提出的要求恢復我國在聯合國的一切合法權利、並立即把蔣介石集團的代表從聯合國及其所屬一切機構中驅逐出去的提案。這是美帝國主義二十多年來頑固堅持剝奪我國在聯合國合法權利的政策和在聯合國內製造“兩個中國”陰謀的破產,這是毛主席無產階級革命外交路線的勝利,這是全世界人民和一切主持正義的國家的勝利。
    阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等提案國政府在這場鬥爭中,作出了卓越的貢獻。許多友好國家,特別是在西哈努克親王領導下的柬埔察王國政府長期以來為恢復我國在聯合國的合法權利作了堅持不懈的努力,起了重大作用。中國政府和人民對堅持原則、主持正義的一切友好國家的政府和人民表示衷心的感謝
    這次聯合國大會投票的結果,反映了世界各國人民要求同中國人民友好的大勢,同時,也說明一兩個超級大國把自己的意志強加給其他國家,操縱聯合國和國際事務的蠻橫作法已經越來越沒有市場。大小國家一律平等,任何一個國家的事,要由這個國家的入民來管;全世界的事,要由世界各國來管;聯合國的事,要由參加聯合國的所有國家共同來管;這是當前世界不可抗拒的歷史潮流。中華人民共和國在聯合國合法權利的恢復是這一潮流的表
    現
    -648

==========第660頁==========
    但是,美日反動派不甘心於他們的失敗.他們繼續散佈所謂“臺灣地位未定”的謬論,瘋狂推行“臺灣獨立”的陰謀,妄圖繼續製造“一中一臺”,實際上也就是“兩個中國”。他們一方面畯使蔣介石集團的代表繼續賴在聯合國的一些專]機構內不走,另一方面甚至妄想讓蔣介石集團以所謂臺灣獨立”的名義重新擠進聯合國。這是他們的垂死掙扎、絕不容許他們的陰謀得逞。聯合國大會所通過的正義決議、必須迅速得到全面的實現、蔣介石集團的代表必須從聯合國組織及其所屬的一切機構中通統驅逐出去
    侵略和干涉是同聯合國憲章不相容的。中華人民共和國政府和中國人民一貫反對帝國主義的侵略政策和戰爭政策,支持被壓迫民族和被壓迫人民爭取民族解放、反對外來於涉、掌握自山命運的正義鬥-爭。中國人民受盡了帝國主義樂迫的苦痛,中國永遠不做欺負其他國家的超級大國。中華人民共和國政府即將派出自記的代表參加聯合國的工作。中華人民共和國將同一切愛好和平和正義的國家和人民站在一起,為維護各國的民族獨立和國家主權,為維護國際和平、促進人類進步的事業而共同奮鬥。
    (新華社1971年10月29日訊,載10月30日《人民日報》)
    中共中央關於印發反革命政變綱領《“571工程”紀要》的通知
    (一九七ー年一月十四日
    中央在審查林陳反黨集團案件中,從林彪的兒子林立果在北京空軍學院的祕密據點裡,查獲了林彪一夥制定的反革命政變綱領《571工程”紀要》。這個《紀要》證明、林彪一夥發動這次反革命政變是早有預謀的
    這個反革命綱領,顛倒汙衊黨在毛主席領導下半個世紀的革命鬥爭歷史,把國內外大好形勢說得漆黑一困,捏造事實,製造謠言,挑撥離間,惡毒攻擊偉大領袖毛主席。惡毒攻擊中央負責同志。它的實質.是反對黨的“九大”路線、是要從根本上改變黨在整個社會主義歷史時期的基本路線和政策,改變無產階級專政和社會主義制度。在國內,他們要聯合地、富、反、壞、右,實行地主買辦資產階級的法西斯專政。在國際,他們要投降蘇修社會帝國主義,聯蘇聯美反共反華反革命。如果他們的反革命政變陰謀得逞,中國就會象毛主席曾經指出的那樣:“不可避免地出現全國性的反革命復辟,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變顏色了。
    但是,林彪一夥的反革命陰謀是絕不能得逞的。他們同一切反動派一樣,總是錯誤地估計形勢、誇大自心的力量。他們所謂的“基本力量”和“可借用力量”、不過是這夥反革命自的如意算盤,真正死心踏地齦著他們搞反革命政變的,只是一小撮。在毛主席領導下的偉大的中國共產黨內,偉大的中國人民解放軍內,偉大的中華人民共和國內,林彪一夥圖謀推翻以毛主席為首的黨中央、顛覆無產階級專政,復辟資本主義,只能是痴心妄想。他們策劃的反革命政變陰謀,終於徹底失敗了
    -649

==========第661頁==========
    現將這個反革命政變綱領的全文及原件影印本編號發給你們,供你們閱讀研究。
    〔附)“571工程”紀要(一九ヒ一、三月ニ十ニーーニ十四)
    )可能性
    (二)必要性
    )基本條件
    (四)時機
    (五)力量
    六)口號和綱領
    (七)實施要點(八)政策和策略(九)保密和紀律
    可能性
    △9·2後,政局不穩,統治集團內部矛盾尖銳,右派勢力抬頭軍隊受壓
    十多年來,國民經濟停滯不前
    群眾和基層於部、部隊中下千部實際生活水平下降,不滿情緒日益增長。敢怒不敢言甚至不敢怒不敢言
    統治集團內部上層很腐敗、昏府無能眾叛親離
    (1)一場政治危機正在蘊〔醞)釀,
    (2)帟權正在進行
    (3)對方目標在改變接班人
    (4)中國正在進行一場逐漸地和平演變式的政變
    (5)這種政變形式是他們慣用手法
    (6)他們“故計〔伎〕重演”
    (7)政變正朝著有利於筆桿子,而不利於槍桿子方向發展。
    (8)因此,我們要以暴力革命的突變來阻止和平演變式的反革命漸變。反之,如果我們
    ①這個反草命政變綱領,用鉛筆編了頁碼。原本頁碼編到第二十四頁,但缺第八頁。從原本記載的情況看,第七頁已記完一個問題,第九頁是另起一個問題,文意是連貫的,文中標有意點者,是原本中縣去的句、段。明顯的錯別字,改在〔)內
    據偉信交代,是指九屆二中全會以後650

==========第662頁==========
    不用“五七ー”工程阻止和平演變,一旦他們得逞,不知有多少人頭落地,中國革命不知要推遲多少年。
    (9)一場新的奪權鬥爭勢不可免,我們不掌握革命領導權,領導權將落在別人頭上我方力量
    經過幾年準備,在思想上、組織上、軍事上的水平都有相當提高。具有一定的思想和物質基礎。
    在全國、只有我們這支力量正在崛起,蒸蒸日上,朝氣勃勃。革命的領導權落在誰的頭上,未來政權就落在誰的頭上,
    在中國未來這場政治革命中,我們“艦隊”T採取什麼態度?
    取得了革命領導權就取得了未來的政權。革命領導權歷史地落在我們艦隊頭上。
    和國外“五七ー工程”相比,我們的準備和力量比他們充分得多、成功的把握性大得多和十月革命相比,我們比當時蘇維埃力量也不算小地理迴旋餘地大空軍機動能力強。
    比較起來,空軍搞“五七ー”比較容易得到全國政權,軍區搞地方割據。兩種可能性
    奪取全國政權
    割據局面
    必要性、必然性
    B-522好景不長,急不可待地要在近幾年內安排後事。
    對我們不放心。
    如其束手被擒,不如破釜沉舟。在政治上後發制人,軍事行動上先發制人
    我國社會主義制度正在受到嚴重威脅,
    筆桿子託派集團正在任意篡改、歪曲馬列主義、為他們私利服務。他們用假革命的詞藻代替馬列主義,用來欺騙和矇蔽中國人民的思想當前他們的繼續革命論實質是托洛茨基的不斷革命論,
    他們的革命對象實際是中國人民,而首當其衝的是軍隊和與他們持不同意見的人他們的社會主義實質是社會法西斯主義
    他們把中國的國家機器變成一種互相殘殺,互相傾軋的絞肉機式的把黨內和國家政治生活變成封建專制獨裁式的家長制生活
    當然,我們不否定他在統一中國的歷史作用,正因為如此,我們革命者在歷史上曾給過
    “隊”、“聯合艦隊”是林彪一夥組織的反革命別動隊的代號,
    2據參與反車命政變的案犯交代、是林胞一夥反革命汙越串大領袖毛主席的代稱
    65

==========第663頁==========
    他應有的地位和支持
    但是現在他濫用中國人民給其信任和地位,歷史地走向反面實際上他已成了當代的秦始皇,
    為了向中國人民負責,向中國歷史負責,我們的等待和忍耐是有限度的!
    他不是一個真正的馬列主義者,而是一個行孔孟之道借馬列主義之皮、執秦始皇之法的中國歷史上最大的封建暴君。
    基本條件
    有利條件:
    國內政治矛盾激化
    危機四伏
    一獨裁者越來越不得人心,
    一統治集團內部很不穩定,爭權奪利、勾心鬥角、幾乎白熱化。
    一一軍隊受壓軍心不高級中上層幹部不服、不滿,並且握有兵權
    小撮秀才仗勢橫行霸道,四面樹敵頭腦發脹,對自己估計過高黨內長期鬥爭和文化大革命中被排斥和打擊的高級幹部敢怒不敢言
    一農民生活缺吃少穿
    青年知識分子上山下鄉,等於變相勞改。
    紅衛兵初期受騙被利用、已經發。充當炮灰,後期被壓制變成了替罪羔羊
    一一機關幹部被精簡,上五七幹校等於變相失業。
    工人(特別是青年工人)工資凍結,等於變相受剝削。國外矛盾激化
    中蘇對立。整蘇聯,我們行動會得到蘇聯支持
    最重要的條件:我們有首長威名望、權力和聯合艦隊的力量從自然條件上講
    國十遼闊、迴旋餘地大,加之空軍機動性強,有利於突襲、串聯、轉移,甚至於撤退。困難
    △目前我們力量準備還不足
    △群眾對B-52的個人迷信很深
    △由於B-52分而治之,軍隊內矛盾相當複雜,很難形成被我們掌握的統一的力量。
    △B-52身〔深)居簡出,行動神祕鬼〔詭)窄(詐),戒備森嚴,給我們行動帶來
    定困難
    時
    機
    敵我雙方騎虎難下
    目前表面上的暫時平衡維持不久,矛盾的平衡是暫時的相對的,不平衡是絕對的
    652

==========第664頁==========
    是一場你死我活鬥爭!只要他們上臺,我們就要下臺,進監獄。成區。或者我們把他吃掉,或者他們把我們吃掉。戰略上兩種時機:
    種我們準備好了,能吃掉他們的時候
    種是發現敵人張開嘴巴要把我們吃掉時候,我們受到嚴重危險的時候;這時不管準備和沒準備好,也要破釜沉舟戰術上時機和手段
    △B-52在我手中,敵主力艦①均在我手心之中。
    屬於自投羅網式
    △利用上層集會一網打盡
    △先斬局部爪牙,先和B--52既成事實,逼迫B-52就範,
    逼宮形式
    △利用特種手段如毒氣、細菌武器、袤炸、5432、車禍、暗殺、綁架、城市遊擊小分隊
    基本力量和可借用力量
    基本力量△聯合艦隊和各分艦隊(上海、北京,廣州)
    △王、陳、江掌握的四、五軍骨幹力量△九師、十八師△二十ー坦克團△民航
    △三十四師
    借用力量:國內
    △二十軍
    △三十八軍公黃軍委辦事組公國防科委
    △廣州、成都、武漢、江西、濟南、福州、新江、西安△社會力量、農民、紅衛兵青年學生、機關幹部、工人。國外
    蘇聯(祕密談判美國(中美談判)
    指我黨中央負責同志2一種武器的代號.
    ③指王維聞、陳勵耘、江姣,下同
    653

==========第665頁==========
    借蘇力量〔箝)制國內外其它各種力量暫時核保護傘
    動員群眾口號、綱領
    全軍指戰員團結起來全黨團結起來!全國人民團結起來!
    打倒當代的秦始皇~B-S2,
    推翻掛著社會主義招牌的封建王朝,
    建立一個真正屬於無產階級和勞動人民的社會主義國家!對外
    全世界真正的馬列主義者聯合起來全世界無產階級和被壓迫民族聯合起來!全世界人民團結起來!
    我們對外政策是堅持和平共處五項原則
    承認現有的與各國的外交關係,保護使館人員的安全。全國人民團結起來,全軍指戰員團結起,全黨團結起來用民富國強代替他“國富“民窮
    使人民豐衣足食、安居樂業政治上、經濟上組織上得到真正解放
    用真正的馬列主義作為我們指導思想,建設真正的社會主義代替B-52的封建專制的
    社會主義,即社會封建主義。
    全國工人、農民、機關於部、各行各業要堅守崗位,努力生產,保護國家財富和檔案,遵守和維護社會秩序。
    因此,各地區、各單位、各部門之間,不準串聯。
    全國武裝力量要服從統率部的集中統一指揮,堅決嚴厲鎮壓反革命叛亂和一切反革命破壞活動
    實施要點
    三個階段第一、準備階段
    (1)計劃
    (2)力量
    亼指揮班子
    江、王、陳
    林彪·夥要把我國置於蘇修核武器的“保護傘“き,就是要把我回變為蘇修社會帝國主義的殖民地
    -654一

==========第666頁==========
    △兩套警衛處
    公開的李松亭
    祕密的
    上海小組傘負責新華一휘
    教導隊
    △四、五軍部隊訓練《地面訓練)△南空直屬師工作
    (十師)
    周建平負責
    爭取二十軍
    (江、王、陳)
    擴大艦隊加速根據地建設
    京滬杭蜀穗
    3)物質準備
    武器
    領
    自造
    通訊器材(包括1工程)④車輛
    掌握他們倉庫地點、主要軍械庫
    (4)情報保障
    掌握三個環節
    蒐集
    分析
    上報
    第二階段
    實施階段
    奇襲式
    一個先聯後新上面串聯好,然後奇襲。
    ①王維國安插的上海市警衛處處長
    2林一夥通過王維國建立的反革命特務組織
    林彪一夥通過王維國組織的為反革命政變服務的武裝力量、其中絕大多數是受欺強和豪蔽的戰土.新華一鄒是教導隊的駐地
    ④指林立果為搞反革命政變專門設計割造的一收發報故マ
    655一

==========第667頁==========
    個先斬後聯。個上下同時進行。
    一定要把張抓到手,然後立即運用一切輿論工具,公佈他叛徒罪行①總的兩條
    是奇襲。
    二是一旦進行開始,堅持到底。第三階段
    鞏固陣地,擴大戰果奪取全部政權
    (1)軍事上首先固守陣地△盡力堅守上海
    佔領電臺、電信局,交通把上海與外界聯繫卡斷。
    △力爭南京方面中立,但做好防禦△固守浙江、江西Δ掌握空降、空運
    (2)政治上採取進攻△上面推牌亼掌握輿論工具開展政治攻勢
    (3)組織上擴大
    △迅速擴軍
    △四方申聯
    政策和策咯
    打著B-52旗號打擊B--52力量
    團結一切可能團結的人緩和群眾的輿論
    聯合一切可以聯合的力量解放大多數
    集中打擊B-52及其一小撮獨栽者
    打著B-52旗號來打擊B-52力量
    我們的政策
    解放一大片(大多數保護(團結)一大片
    打擊一小撮獨裁者及其身邊的
    他們所謂打擊一小撮保護不過是每次集中火力打擊一派批,各個擊破。
    這是林態一夥對張春橋同志的造謠汙衊和陷害656一

==========第668頁==========
    他們一批今天利用這個打擊那個;明天利用那個打擊這個。今天一小撮,明天一小撮,加起來就是一大批。他們這樣做,不他用封建帝王的統治權術
    不僅挑動幹部鬥幹部、群眾鬥群眾,而且挑動軍隊鬥軍隊、黨員鬥黨員,是中國武鬥的最大倡導者
    他們製造矛盾,製造分裂,以達到他們分而治之、各個擊破鞏固維持他們的統治地位的目的。
    他知道同時向所有人進攻,那就等於自取滅亡,所以他今天拉每個時期都拉一股力量打另一股力憊。
    今天拉那個打這個.明天拉這個打那個;
    今天甜言密〔螢〕語那些拉的人,明天就加以莫須有的罪名置於死地;今天是他的座上賓,明天就成了他階下囚
    從幾十年的歷史看,究竟有哪一個人開始被他捧起來的人,不被到後來不曾被判處政治上死刑?"
    有哪一股政治力量能與他共事始終。他過去的祕書,自殺的自殺、關壓〔押)的關壓〔押〕,他為數不多的親密戰友和身邊親信也被他送進大牢,甚至連他的親身兒子也被他逼瘋
    他是一個懷疑狂、瘧〔虐)待狂,他整人哲學是一不做、二不休他每整一個人都要把這個人置於死地而方休,一旦得罪就得罪到底、而且把全部壞事嫁禍於別人戳穿了說,在他手下一個個象走馬燈式垮臺的人物、其實都是他的替罪羊
    過去,對B-52宣傳,有的是出於歷史需要;有的出於顧全民族統
    團結大局;有
    的出於抵禦外來侵敵;有的出於他的法西斯的壓力之下;對廣大群眾來說,主要是有的是不瞭解他的內情。
    對於這些同志,我們都給於〔予)歷史唯物主義的分析、予以諒解和保護
    對過去B--52以莫須有罪名加以迫害的人,一律給於(予)政治上的解放。
    保密、紀律
    此工程屬特級絕密,不經批准不得準向任何人透露
    堅決做到一切行動聽指揮,發揚“江田島”精神①。不成功便成仁以洩密者、失責者、動搖者、背叛者嚴厲制栽。
    江田島是日本海軍學校所在地。這個學校以日本軍國主義的武上道精神訓練學生。所謂“江田島”精神,就是法
    西斯武土通精神,
    梅介石對他的部屑進行法西斯教育的反革命訓詞
    6S7

==========第669頁==========
    毛主席批示:照發。
    中共中央關於組織傳達和討論《粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥
    爭》(材料之一)的通知
    (一九七一年十二月すー日)
    現將中央專案組整理的《粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭》(材料之一)發給你們,請你們立即組織傳達和討論。傳達的範圍和辦法與中發(1971)68號文件相同
    粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭
    (一九七ー年十二月七日)
    粉碎林彪陳伯達反黨蘗團反革命政變陰謀的鬥爭,是一場驚心動魄的階級鬥爭。這場鬥爭,是“九大”以來,特別是九屆二中全會以來,兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的繼續,是兩個司令部、即以毛主席為首的無產階級司令部,同以林彪為頭子的資產階級司令部鬥爭的繼續。
    在偉大領袖毛主席和中國共產黨的領導下,五十年來,我國人民取得了新民主主義革命的偉大勝利,取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利,特別是取得了無產階級文化大革命的偉大勝利,鞏固和加強了無產階級專政。但是,革命的誰勝誰負,要在一個很長的歷史時期內才能解決。被打倒的地主階級、資產階級並不甘心自己的失敗,他們總是企圖復辟。帝國主義、社會帝國主義和各國反動派,也總是用武裝的或者“和平的”手段,力圖消滅我國無產階級專政的社會主義制度。
    毛主席指出:“只要世界上還存在著帝國主義和資產階級,我國的反革命分子和資產階級右派分子的活動,不但總是帶階級鬥爭的性質,井且總是同國際上的反動派互相呼應的國內國際的階級敵人通過各種複雜的渠道,千方百計地在我們黨內尋找自己的代理人。林彪陳伯達反黨集團就是國內被打倒的地主資產階級和帝、修、反在我們黨內的代理人。這個反黨集團的出現,正是國內國際激烈階級鬥爭的尖銳表現
    林彪陳伯達反黨集團的罪惡目的,是要分裂我們黨,用陰謀手段篡奪黨和國家的最高權力、背叛“九大“路線,從根本上改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。他們要把毛主席領導下我黨我軍我國人民親手打倒的地主資產階級再扶植起來。在國內、他們要聯合地、富、反、壞、右,實行地主買辦資產階級的法西斯專政。在國際,他們要投降蘇修社會帝國主義,聯蘇聯美反華反共反革命。林陳反黨集團的路線,集中反映了國內被打倒的地主資產階線和蒼、修、反的反革命復辟的願望
    658

==========第670頁==========
    但是,林陳反黨集團反革命復辟的陰謀是絕不能得逞的。他們是反動派,代表沒落的腐朽的帝國主義和被打倒了的地主資產階級。他們是沒有前途的,他們是註定要滅亡的。“帝國主義、國內反革命分子以及他們在我們黨內的代理人,等等,都不過是垂死的力量,而我們則是新生的力量,真理是在我們方面。對於他們,我們從來就是不可戰勝的。”在毛主席領導下的偉大的中國共產黨內,偉大的中國人民解放軍內,偉大的中華人民共和國內,林陳反黨集團圖謀推翻以毛主席為首的黨中央、實行反革命復辟,只能是痴心妄想。
    在偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命運動中,繼掲露以劉少奇為頭子的資產階級司令部之後,又揭露了陰謀反革命政變的林彪陳伯達反黨集團,除了一害.這對於鞏固我國的無產階級專政,防止資本主義復辟,具有偉大的深遠的意義。這對於帝、修、反是最大的一次打擊。這是我國無產階級和全國人民的偉大勝利、是毛澤東思想和毛主席無產階級革命路線的偉大勝利。
    下面是中央專案組根據已經査實的物證、人證,整理的《粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭》的材料之
    主要講中共中央委員會第九屆第二次全體會議前後的鬥爭情況。其他
    材料將陸續整理
    粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之一)
    早在九屆二中全會以前,林彪和他的老婆葉群就揹著毛主席和中央政治局大多數同志,同老反共分子陳伯達勾結在一起,指揮黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作等多次開會,多方串連,陰謀策劃,妄圖推翻以毛主席為首的黨中央。“九大”前タ,林彪夥同陳伯達妄圖破壞毛主席親自主持的“九大”政治報告的準備工作。“九大”以後、林彪和陳伯達破壞《毛澤東選集》第五卷的編輯出版工作。一九六九年十月十七日,在林彪的指使下,吳法憲任命林彪的兒子林立果為空軍司令部辦公室副主任兼作戰部副部長,任命周字馳為空軍司令部辦公室副主任。一九六九年十月十八日,林彪趁毛主席不在北京,擅自發布所謂“林副主席指示第個號令”,調動全軍進入戰備狀態,這樣的大事,竟不請示毛主席、黨中央,實際上是一次黨奪權的預演。
    林彪、陳伯達及其一夥在廬山會議上的全部活動,完全是有準備、有綱領、有計劃、有組織的。他們突然襲擊,煽風點火,背叛“九大”路線,破壞九屆二中全會原定議事日程,妄圖分裂我黨我軍,向毛主席奪權,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。它的性質完全是一次被粉碎了的反革命政變
    林陳反黨集團策動的反革命政變,是有國際背景的
    九屆二中全會召開前,七月中旬,陳伯達一反常態,特意穿上軍裝,竄到中蒙邊境活動。他在李雪峰、鄭維山的陪同下,到處接見前線駐軍,召開群眾大會,發表講話,製造聲勢。他的這些活動是做給蘇修看的。
    九屆二中全會召開期間,正當林陳反黨集團興風作浪的時候,蘇修叛徒集團遙相策應
    一九七O年八月二十六日,勃列日涅夫偕同國防部長格列奇科率領的武裝部隊代表團,竄
    到中蘇邊界附近的阿拉木圖,在那裡發表蠱惑人心的講話,舉行大規模的軍事演習,出動了火箭、炮兵、坦克和空降部隊。隨後,勃列日涅夫又到接近我國的塔吉克、吉爾吉斯、土庫曼、烏茲別克等中亞地區活動,一直果到九月九日,我黨九屆二中全會閉蔣以後,他才離開
    659一

==========第671頁==========
    中亞。格列奇科還到後貝加爾、蒙古等地活動、視察中蘇邊境地區的武裝部隊,叫嚷邊防軍要“加強戰鬥準備”,對我施加壓力。同時、繼續發表反華文章,對我進行惡毒攻擊,但卻不點林彪的名、集中攻擊毛主席為首的黨中央。
    九七一年六月至九月上句、蘇修反華文章急劇增加.據初步統計,蘇修中央一級的報刊、電臺發表和廣播的反華文章,竟達七百九十六篇。這一切絕不是偶然的。
    九七O年三月八日,毛主席提出召開四屬人大和修改憲法的意見,同時提出關於改
    變國家體制,不設國家主席的建議。三月九日,中央政治局遵照毛主席的指示,開始了修改憲法的準備工作。三月十六日,中央政治局就修政憲法的指導思想和修改憲法中的一些原則性問題,向毛主席寫了《關於修改憲法問題的請示》。毛主席閱批了這個《請示》。三月十七日,中央召開工作會議,討論了召開四屆人大和修改憲法的問題。到會同志擁護毛主席關於召開四屆人大、修改憲法的意見和不設國家主席的建議
    林陳反黨集團把四屆人大看作是“權力再分配”的會議,陰謀利用修改憲法和召開四屆人大的機公,實現他們纂奪黨和國家最高權力的野心。他們反黨的政治綱領,是要設國家主席。他們反黨的理論綱領,是堅持天才的觀點。核心的問題,是要設國家主席,是林彪急於想當國家主席,搶班奪權
    四月十一日,林彪帶頭反對毛主席關於不設國家主席的指示,提出仍然要設國家主席,並說要毛主席再任國家主席。四月十二日,中央政治局將林彪的意見向毛主席作了請示報告。毛主席批示:“我不能再作此事,此議不妥。”但是,林彪始終堅持要設國家主席。林彪對葉群說:“國家還得設主席,一個國家不能沒有主席。”葉群對吳法憲講:“如果不設國家主席,林彪怎麼辦,往那裡擺?”這就清楚地說明了,他們要毛主席當國家主席是假的,林彪要步劉少奇的後塵想當國家主席是真的,這就暴露了他們篡黨奪權的野心。
    接著,林彪的同夥陳伯達,揹著毛主席、黨中央,在他把持的政治研究室組織了一個祕密班子,專門研究中央政治局歷次的憲法修改稿,搞了一個反映他們反革命路線的“憲法修改草案”,伺機向党進攻。
    七月十七日至七月ニ十ニ日,在中共中央修改憲法起草委員會上,陳伯達、葉群一唱一和,對中央政治局起草的、他們在政治局會議上表示同意的憲法修改草案,惡意中傷。他們形“左”實右地提出,要在憲法上寫上“為過渡到共產主義而奮鬥”,還胡說什麼憲法修改草案沒有寫備戰,想方設法對修改憲法的工作,進行破壞和搗亂。
    六月中旬至七月下旬,陳伯達在林彪的支持下,竄到華北各地亂跑亂說,拉攏和聯絡李雪峰、鄭維山等人,喪心病狂地進行反革命遊說,為林陳反黨集團在九屆二中全會上篡黨奪權作準備。
    七月三十ー日,林立果在空軍司令部幹部大會上宜讀了林彪、葉群親自指揮炮製的所謂講用報告”。林彪聽了林立果的“講用報告”的錄音,得意地說:“不僅思想象我的、語言也象我的”。八月四日,空軍常委決定在空軍系統“三代會”上放林立果“講用報告”的錄音。吳法憲等人狂熱地吹捧林立果的“講用報告”是“放了一顆政治衛星”,林立果是“偉大的天才,全才,全局之オ”。吳法憲還公然宣稱:“空軍的一切都可以由立果同志調動,空軍的一切都可

==========第672頁==========
    以由立果同志指揮。這樣,吳法憲就在林彪的指使下,揹著毛主席、黨中央,私自把空軍的指揮大權交給了林立果。
    八月十三日,在修改憲法小組會上,吳法憲在陳伯達的慫總和支持下,違背毛主席在修改黨章時圈去三個副詞的指示,藉口“天オ”問題,製造事端、向中央領導同志發動進攻。同時,又祕密地打電話給黃水勝,通報情況,進行密商。修改憲法小組散會後、陳伯達又要吳法憲到陳的家裡,密談到次日凌晨。陳、吳密商後,黃、吳向當時在北戴河的林彪、葉群打了長途電話、報告了情況。葉群告訴吳法憲:林彪說,你這次幹得好
    在林彪的指揮下,陳伯達、黃永勝、吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作多次密商、積極策劃在九屆二中全會上向党進攻。他們蒐集了關於“天オ”的材料,找了八屆十ー中全會公報。林彪佈置姜思毅1等人,給他起草關於憲法問題的講話提綱,同時又佈置林立果組織空軍黨委辦公室的一些人給他起草講話提綱、準備向党進攻的彈藥。八月十日,林彪、陳伯達、葉群等帶著他們準備好的反黨炮彈上了聲山。
    黨的九屆二中全會,是我們偉大領袖毛主.席親自領導和主持召開的,是在黨的“九大”路線不斷取得勝利、國內社會主義革命和社會主義建設進人新高潮的情況下召開的,是在國際上反對美帝、蘇修和各國反動派的鬥爭不斷取得巨大成績的情況下召開的。
    這次會議、從一九七O年八月二十二日開始,到九月六口結東、共開了十五天。
    八月二十….日,即黨的九屆二中全會前一天,毛主席在中央政治局常委會上作了重要指示,規定了這次會議的方針,要把這次會議開成一個團結的、勝利的會,不要開分裂的、失敗的會。在這次會上,林彪、陳伯達又提出嫈設家主席和要毛主席擔任國家主席的問題再一次受到毛主席的嚴厲批評。
    八月二十三日,黨的九屆二中全會正式開幕。毛主席親自主持會議。周恩來同志宣佈了
    九屆二中全會的議程:
    討論修改憲法問題;二、國民經濟計劃問題;三、戰備問題。康
    生同志在會上講了毛主席對修改憲法的歷次指示和修改憲法的過程,說明了對全國人民提出的修改憲法意見採納的情況.
    林陳反黨集團明目張膽地對抗毛主席的指示和規定的會議方針。他們認為經過一番精心策劃和部署,發動反革命政變的時機已經成熟,就迫不及待地動手了。
    林彪上了廬山,不去請示毛主席,在八月ニ十ニ日下午的常委會上,也沒有表示要在大會上講話。在事先沒有向毛主席、黨中央請示報告的情況下,八月二十三日,林彪在九屆中全會開幕的會議上,第一個跳出來,發表了突然襲擊,煽風點火,製造謠言,欺騙同志的講話。他繼八月二十二日堅持要設國家主席的反黨綱領之後,在這次講話中又打出“天才”的反黨綱領,公然對抗毛主席的指示,瘋狂叫嚷:我還是堅持天才這個觀點。他的講話,是個反革命政變的動員令。他向黨突然襲擊,發動了有計劃、有組織、有綱領的進攻,妄圖纂李黨和國家的最高權力
    林彪講話後,葉群、吳法憲等人加緊進行祕密活動。葉群特別囑咐陳、吳、李、邱在小組會上要含著眼淚發言,宣講語錄,堅持要設國家主鷹。在當晚政治局討論國民經濟計劃的
    總政治部前宣傳部長

==========第673頁==========
    會議上,吳法憲突然提出,要全會學習林彪的講話,明天聽林彪講話錄音,蓄意改變九屆中全會的議程
    在林彪的指揮下,陳伯達、吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作一面連夜加工炮製稱天才的材料,私擬了國家主席一節的憲法條文;一面四出活動,多方串連,組織力量,部署進攻。吳法憲接連找王秉璋り、王維國②、陳勵耘等人談話,指名道姓地惡毒攻擊中央某些負責同志,鼓動他們在小組會上向黨發動進攻,要他們講設國家主席和“天オ”兩個問題。李作鵬、邱會作也分別聯絡人,進行了佈置。
    同時,昊法憲又打電話給當時留守北京的黃永勝,傳達了林彪的黑指示。黃永勝按照林彪的講話口徑,授意他的心腹宋域④替他起草向党進攻的講話稿。黃講了起草講話稿的要點:(1)擁護林彪的講話;(2)要指出有人反對在新憲法中寫上以毛澤東思想為指針,有人說稱天才是“諷刺”,這是反八屬十ー中全會公報的;(3)長期以來,我們黨內有許多情況不正常,等等
    八月二十四日,在林彪指揮下,陳伯達、吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作,按照事先商量好的口徑,一齊出動,分別在全會的華北組、中南組、西南組、西北組,同時宣講經過林彪審定的稱天才的材料,煽風點火,製造謠言,欺騙同志,向黨發動了猖狂進攻。陳伯達在發言時,使出造謠和詭辯的反革命伎倆,大肆鼓吹林彪提出的“天才”的反黨綱領,瘋狂叫器要設國家主席、十分凶狠毒辣地攻擊以毛主席為首的黨中央。林彪給葉群定了發言口徑,叫葉講“天才,領袖,指針”,“天才從理論角度講,領袖從歷史角度講,指針從現實角度講”葉群在會上氣勢洶洶,大講要設國家主席和“天オ"問題。她還假惺惺地擠出幾滴眼湘,表示堅持要設國家主席的“感情”。她聲嘶力竭地叫:關於“天オ”的觀點,“堅決不收回,刀擱在脖子上,也不收回!”。當晚、林彪把他八月二十三日的講話稿送給陳伯達整理和修改。陳伯達在整理時,吹捧“林彪的講話很好”,“林彪是個天才”。李作鵬寫信給葉群,密商向党進攻的反革命策略。
    林彪、陳伯達、黃、吳、葉、李、邱在九屆二中全會上製造了許多謊言,概括起來說,主要是五大荒言。
    (1)他們造謠說,有人反對毛主席當國家主席。陳伯達在華北組會議上惡毒地說:“反革命分子聽說毛主席不當國家主席,高興得手舞足蹈。"別人聽不他的話,他還站起來手舞足蹈地表演了一番。這完全是造謠中傷。早在一九五九年,毛主席就提出不當國家主席,並且
    發表過聲明。從一九七O年三月到這次會議期間,毛主席先後書面和口頭講了六次不設國
    家主席和不再重新擔任國家主席的問題。第一次,是毛主席三月八日關於不設國家主席的建議。第二次,是毛主席四月中旬關於“我不能再作此事,此議不妥”的批示。第三次,是毛主席四月下句在中央政治局會議上的談話。在談話中,毛主席說,孫權勸曹操當皇帝。曹操說,孫權是要把他放在爐火上烤。我勸你們不要把我當曹操,你們也不要做孫權。毛主席用國曆史故事,告誠林彪等人不要再提設國家主席的問題。第四次,是在七月中央召開的修改憲法起草委員會議期間,毛主席指出,設國家主席,那是形式,不要因人設事。在九屆二
    防科委原代主任
    ②空四軍原政委空五軍原攻委
    4軍委辦公斤第一祕書處原第二處長662

==========第674頁==========
    中全會期間,毛主席又在政治局常委會上,兩次談過這個問題,對林彪、陳伯達進行了嚴厲的批評,林彪∏頭上講,毛主席的話“一句頂一萬句”,但他對毛主席的六次指示,半句也不聽,顧固地堅持他們要設國家主席的反黨綱領,目的就是他自己要當國家主席。
    (2)他們造謠說,有人反對提毛主席是天オ、說“天オ”是“諷刺”、要翻八屆十ー中全會的案。這是明目張照地對抗毛主席的指示。林彪、陳伯達、黃、吳、葉、李、邱都知道,八屆十二中全會討論“九大”黨章時,毛主席兩次圈去新黨章草案上的三個副詞。當時,中央負責同志根據全會一些同志的意見,向毛主席報告說,這三個副詞是八屆十一中全會通過了的,新黨章不寫不好吧?毛主席指示,黨的代表大會,有權修改以前的任何文件。八屆十中全會傳達和討論了毛主席的指示。“九大”通過的新黨章和政治報告都沒有寫這三個副詞憲法修改草案也沒有寫這個副詞。林陳反黨集團以“天才”問題作藉口,大做文章,要翻“九大”的案,目的是為他們簊黨奪權制造輿論。
    (3)他們造謠說,新筅法是他們長期鬥爭的結果、“毛澤東思想是全國一切工作的指導方針”,是經過他們長期鬥爭才寫人憲法修改草案的。這是無恥的捏造。事實是,在中央政治
    局歷次討論修改憲法問題的會議上,在一九七O年七月中共中央修改憲法起草委員會第
    次會議,討論憲法修改草案的時候,林彪、陳伯達、黃、吳、葉、李、邱都沒有提出這個問題。而是八月十二日修改憲法小組根據康生同志的意見,綜合一些地方和單位的建議、將這句話寫在草案的序言裡。八月十三日,經過修改憲法小組討論,由序言移至總綱第二條。八月十四日,在政治局會議上沒有任何爭論就通過了。他們顏倒是非,混淆黑白,反咬一口,陷害中央負責同志,用心何其毒也
    (4)他們造謠說,有人利用毛主席的偉大謙虛,貶低毛澤東思想。這是卑劣的謊言。毛主席的謙虛,決不是“謙謙君子”,而是實事求是。他們把偉大的馬克思列寧主義者、無產階級的革命領袖毛主席,說成是“謙謙君子”,不講毛主席的高度原則性,這種說法的本身,就是貶低毛主席。毛主席批判了他們的這種說法、指出:“什麼偉大謙虛,在原則性問上,從來沒有客氣過。要敢於反湖流。反潮流是馬列主義的一個原則。在廬山我的態度就是一次反
    潮流
    (5)他們造謠說,有人否定文化大革命,要翻歷史的案。事實證明,背叛“九大"路線,背叛新黨章,否定文化大革命,要翻歷史的案的,不是別人,正是他們自己
    林陳反黨集團無中生有,製造謠言,在廬山會議上颳起一陣反革命妖風,惡毒攻擊和汙衊中央某些負責同志是什麼“野心家”、“陰謀家”、“兩面派”,要“出來”,“千刀萬別”、“鬥倒鬥臭”,等等。實質上,他們的矛頭是指向偉大領油毛主席,妄圖分裂黨,奪毛主席的權,奪黨中央的權,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。
    八月二十五日,陳伯達通過李雪峰炮製的華北組第六號簡報搶先出籠。這號簡報,是個反革命的簡報。林彪讓祕書把這份簡報講給他聽。林彪聽後哈哈大笑,說“聽了那麼多簡報,數這份有分量,講到了實質問題。”葉群、吳法憲、李作鵬、邱會作看了華北組第六號簡報、興高采烈,神氣十足。李作鵬拿著這號簡報,對邱會作說,你看人家登出來了,你們西北組溫度不夠。吳法憲馬上找小組會議記錄人員說,西南組的簡報要參照這號簡報改寫,要把他的發言要點寫進去,要把氣寫得足一些,並親自規定要用那些詞,如“纂黨奪權的野心家、陰謀家”、“定時炸彈”、“罪該萬死”、“全國共討之,全黨共誅之”,等等。邱會作提出要
    ①指“天才地、創造性地、全面地”三個副詞
    663

==========第675頁==========
    把他的發言單獨出簡報。林彪一夥自以為得計,認為他們篡黨奪權的陰謀有把握了,好象會成功了。他們反革命氣焰露張一時,大有炸平廬山,停止地球轉動之勢
    當林彪一夥在廬山向黨猖狂發動進攻的時候,空軍“三代會”把那個林彪反革命別動隊的頭目、法西斯分子林立果。捧為“超天オ”也達到了高潮。老子ル子,一唱一和、山上山下,互相配合。林彪、葉群還私自把林立果帶上廬山,通過林立果與王維國、陳勵耘等人祕密聯繫,指揮他們向党進攻。林彪、林立果還調了兩架雲雀式直升飛機在廬山待命。他們安裝了
    六條電話專線,進行祕密通訊聯絡。在林彪一夥向黨發動進攻的同時,葉群親自佈置;“保衛工作要加強,要注意安全”。
    林陳反黨集團在九屆二中全會上的全部活動,完全是一次有準備、有綱領、有計劃、有組織的反革命政變。
    但是,無產階級的天下是亂不了的。偉大領袖毛主席洞察一切,識破了林陳反黨集團的反革命政變陰謀。八月十五國、毛主席召開了中央政治局常委擴大會議、決定中央全會分組會議立即停止討論林彪八月二十三日的講話,收回華北組第六號簡報,剎住了林陳反黨集團煽起的反萆命妖風,撥正了全會的航向。
    九七O年八月ニ十ー日,毛主席寫了《我的一點意見》這一馬克思列宇主義的重要
    文獻。在這個文件中,毛主席揭露了陳伯達反動的資產階級唯心論,駁斥了他的謠言和詭辯、進一步闡明瞭馬克思列寧主義認識論的基本觀點。毛主席指出,“天才”材料、“沒有馬克思的話。”指出:“我跟陳伯達這位天オ理論家之間,共事三十多年,在一些量大問題上就從來沒有況合過,更不去說很好的配合。“這一次,他可配合得很好了,採取突然襲擊,煽風點火,唯恐天下不亂,大有炸平廬山,停止地球轉動之勢。”毛主席還指出:“是英雄甸造歷史還是奴隸們創造歷史,人的知識(才能也屬於知識範疇)是先天就有的,還是後天オ有的,是唯心論的先驗論,還是物論的反映論,我們只能站在馬、列主義的立場上,而決不能跟陳伯達的語富和詭辮混在一起”,“不要上號稱懂得馬克思,而實際上根本不懂馬克思那樣些人的當.”毛主席批判了陳伯達一類假馬克思主義的政治騙子,粉碎了林陳反黨集團的反革命政變陰謀,使絕大多數同志在毛主席正確路線指引下,團結起來,保證了全會的勝利
    九月六日,黨的九屆二中全會勝利閉幕。在閉幕會議上,毛主席對黨的路線教育問題、高級幹部的學習問題、黨內外團結問題作了重要指示。
    在講到高級幹部讀馬、列的幾本書的問題時,毛主席說:“現在不讀馬、列的書了,不讀好了,人家就搬出什麼第三版い呀,就照著吹呀,那麼,你讀過沒有?沒有讀過,就上這些秀オ的當。有些是紅秀才喲。我勸同志們,有閱讀能力的,讀十幾本。基本開始嘛,不妨礙工作。“要讀幾本哲學史,中國哲學史、歐洲哲學史。一講讀哲學史,那可不得了呀,我今天工作怎麼辦?其實是有時間的。你不讀點,你就不曉得。這次就是因為上當.得到教訓嘛,人家是那一個版本,第幾版都說了,一問呢?自己沒有看過
    在講到廬山會議這場鬥爭,他們大有炸平廬山,停止地球轉動之勢時,毛主席說:“廬山是炸不平的,地球還是照樣轉。極而之,無非是有那個味道。我說你把廬山炸平了,我也不聽你的。你就代表人民?我是十幾年以前就不代表人民了。因為他認為,代表人民的標誌就要當國家主席。我在十幾年以前就不當了嘛,豈不是十幾年以來都不代表人民了嗎?我說誰想代表人民,你去當嘛,我是不幹。你把聲山炸平了,我也不幹。你有啥辦法呀?”
    持恩格斯為馬克思《路易·波拿巴特政變記》德文第三版寫的序音
    -664

==========第676頁==========
    在講到黨內外團結問題時,毛主席說:“不講團結不好、不講團結得不到全黨的同意,群眾也不高興。”“所謂講團結是什麼呢?當然是馬克思列寧主義基礎之上的團結,不是無原則的團結。提出團結的口號,總是好一點嘛,人多ー點嘛。包指我們在座的有一些同志,歷來歷史上鬧彆扭的,現在還要鬧,我說還可以允許。此種人不可少。你曉得,世界上有這種人,你有啥辦法?一定要持得那麼幹乾淨淨,就舒服了,就睡得黨了?我看也不ー一定。到那時候又是一分為二。黨內黨外部要團結大多數,事情才千得好。”
    在這次會上,周恩來同志、康生同志作了重要講話。同時,黨中央宣佈對陳伯達進行審查
    在廬山會議期間,林陳反黨集團的陰謀被揭露以後,林彪竭力掩蓋他的反黨罪行,併為他的幾員黑千將開脫罪責,說什麼“我和陳伯達過去沒有接觸”,“軍隊的幾個同志過去同陳伯達也沒共過事”,“他們是炮筒子,說話走火”。人月二十九日,陳伯達給林彪打電話說:“林副主席講話很好”,“不過那裡面有沒有講到主席多次強調的這樣的原話:'是開一個團結的會議,還是分裂的會議,是開一個勝利的會議,還是失敗的會議””,“如果還沒有講到,最好想辦法在錄音裡面加上去。”妄圖掩蓋林彪一夥分裂黨的罪惡陰謀。黃永勝上山後,見勢不妙,銷燬了他早已準備好了的反黨講話稿。葉群作賊心虛。不交出她從中央會議記錄中撕下的她的發言記錄。邱會作一再提出要從中央會議記錄中剪掉他的發言記錄。陳伯達、吳法憲繼續玩弄反革命兩面派手法,在中央政治局擴大會議上作假檢討。林立果氣急敗壞地對林彪的祕書說:“翻車了,倒大黴了,都是他媽的主任(指葉群)搞的,她想搶頭功,盡是瞎指揮”。與此同時,林彪、葉群複製九屆二中全會的講話錄音,吳、葉、李、邱指使祕書抄存他們在九屆二中全會上的發言記錄,葉群還私自抄存華北組第六號簡報。林彪派林立果,找王維國、陳勵耘進行安撫、鼓氣。林立果對王、陳說:“首長(指林彪)知道你們受損失,很難過”,“看來這個鬥爭還長。”"他們不甘心自己的失敗,要繼續同無產階級司令部鬥下去。
    九屆二中全會以後,毛主席提出在全黨全軍進行一次思想和政治路線方面的教育,領導全黨特別是黨的高級幹部認真學習馬克思列寧主義,提倡辯證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學。同時,毛主席本著“無前毖後,治病救人”的一貫方針,本著“團結批評和自我批評一團結”的原則,採取用石頭(毛主席的《我的一點意見》和對三十八軍濟南軍區報告等批示)、挖牆角(改組北京軍區)、摻沙子(派負責同志參加軍委辦事組)三項辦法,對林彪,對黃、吳、葉、李、邱等進行了嚴肅耐心的批評教育和仁至義盡的挽救,希望他們能夠同陳伯達劃清界限,回到正確路線方面來。毛主席一系列的教導,使全黨全軍幹部大大提高了階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,挽救了一批犯錯誤的同志。但是,林陳反黨集團卻不顧毛主席的教育和挽救,在反革命道路上越走越遠。
    九七O年十月十四日,毛主席在吳法憲的書面檢討上批評了吳法憲及其同夥、指
    出:“作為一個共產黨人,為什麼這樣缺乏正大光明的氣概。由幾個人發難,企圖欺騙二百多箇中央委員,有黨以來沒有見過。”“辦事組各同志(除個別同志如李德生外)忘記了九大通過的黨章”,“又找什麼天オ問題,不過是一個藉口。”毛主席還指出:陳伯達“是個可疑分子我在政治局會議上羯發過,又同個別同志打過招呼。”這裡說的個別同志,就是指林彪,就是批評林彪不聽招呼。毛主席還駁斥了吳法憲在檢討中提到的“有人利用毛主席的偉大謙虛,
    665

==========第677頁==========
    貶低毛澤東思想”,指出:“什麼偉大謙虛,在原則性問題上,從來沒有客氣過。要敢於反湖流。反潮流是馬列主義的一個原則。在廬山我的態度就是一次反潮流。”當吳法憲說到,陳伯達造謠說:“中央委員會也有鬥爭”時,毛主席批示:“這句話並沒有錯,中央委員會有嚴量的鬥爭,有鬥爭是正常生活。”毛主席還批示:“我願意看見其他宣講員的意見。”這裡說的其他宣講員,是指炮製和宣講“天オ”材料而拒不檢討的那幾個人
    九七O年十月十五月,毛主席在葉群的書面檢討上作了重要批示。當葉群虛偽地說
    她犯了什麼“路線性”錯誤時,毛主席指出:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。“毛主席批評葉群“愛吹不愛批,愛聽小道消息,經不起風浪。”“ー個傾向掩盤著另一傾向。九大勝利了,當上了中央委員不得了了,、要上天了,把九大略線拋到九背雲外,反九大的陳伯達路線在一些同志中佔了上風,請同志們研究一下是不是這樣的呢?”當葉群說到他們搞天才語錄問題時,毛主席指出:“多年來不贊成讀馬列的同志們為何這時又向馬列求救,題目又是所論天オ、不是在九大論過了嗎?為何健忘若此?”毛主席駁斥了葉群所說的與陳伯達“鬥爭不夠有力”的謊言,指出:“鬥爭過嗎?在思想上政治上聽他的話,怎麼會去同他鬥爭?”毛主席批評葉群及其同夥“不提九大,不提黨章,也不聽我的話,陳伯達一吹就上勁了,軍委辦事組好些同志都是如此。黨的政策是懲前毖後,治病救人,除了陳待審查外,凡上當者都適用
    九七O年十ー月二十四田,毛主席針對林彪在建軍路線上的錯誤傾向,在北京衛成
    區關於野營拉練的報告上作了重要批示,指出:“全軍是否利用冬季實行長途野營訓練一次,每個軍可分兩批(或不分批),毎批兩個月,實行官兵團結、軍民團結、”同時指出:“如不這樣訓練,就會變成老爺兵。
    九七O年十ニ月六日,毛主席在中央聯絡部的一個請示報告上作了重要批示:"對於
    切外國人,不要求他們承認中國人的思想,只要求他們承認馬、列主義的普遍真理與該民革命的具體實踐相結合。這是一個基本原則。我已說了多遍了。至於他們除馬、列主義外,還雜有一些別的不良思想,他們自己會覺悟,我們不必當作嚴重問題和外國同志交談。只要看我們黨的歷史經過多少錯誤路線的教育オ逐步走上正軌,並且至今還有問題,即對內對外都有大國沙文主義,必須加以克服,就可知道了。”
    九七O年十二月十六日,毛主席在三十八軍黨委會批陳報告的批示中,建議北京軍
    區黨委召集一次會議,“討論為何聽任陳伯達亂跑亂說,他在北京軍區沒有職務、中央也沒有委任他解決北京軍區所屬的軍政問題,是何原因陳伯達成了北京軍區及華北地區的太上皇?”
    九七O年十二月十九日,毛主席在周思來同志關於開好華北會議的請示報告上批
    示:“要有認真的批評,從批評達到團結的目的。”“這次會議在全軍應起重大作用,使我軍作風某些不正之處轉為正規化。同時對兩個包袱和驕做自滿的歪風邪氣有所改正。”黃永勝、李作鵬公開對抗毛主席的批示,他們在接見三十八軍領導人時,說什麼:“不要只攻北京軍區為什麼陳伯達成了你的太上皇,那樣就把事情搞複雜了。”壓制揭露陳伯達,害怕火燒到他們自己身上
    九七O年十二月ニ十九日,毛主席在姚文元同志的報告上批示:“我的意見二百七十
    四個中央委員,及ー千以上的高、中級在職幹部都應程度不同地認真看書學習,舞通馬克思主義,方能抵制王明、劉少奇、陳伯達一類騙子。
    九七ー年一月八日,毛主席在濟南軍區關於反驕破滿的報告上批示:“此件很好,從理論和實踐的結合上講清了向題。”“我軍和地方多年沒有從這一方面的錯誤思想整風,現在是
    666一

==========第678頁==========
    進行一場自我教育的極好時機了。”
    九七一年一月九日,軍委召開座談會。在會議期間、毛主席多次指示,要他們批陳,耍他們做檢討。在林彪的支持下,黃、吳、葉、李、邱不僅拒不執行毛主席的指示,根本不批陳,也不作檢討,而且利用會議簡報,大肆吹噓軍委辦事組對毛主席“跟得最緊”,“突出政治,很抓根本”,“謙虛違慎”,“辦事認真”,以此來對抗中央,欺騙同志。
    在華北會議期間,毛主席、黨中央改組了北京軍區。一九七ー年一月二十四日,周恩來同志根據毛主席的指示,代表黨中央在華北會議上作了重要講話。這個講話,系統地揭露了國民黨老反共分子、託派、叛徒、特務、反革命修正主義分子陳伯達的罪行,指出了李雪峰、鄭維山在政治上所犯的方向、路線的嚴重錯誤,宣佈了中央關於李德生、謝富治、紀登奎等同志在北京軍區任職的決定。這就搗爛了林陳反黨集團經營多年的那個山頭主義的斎子,挖了他們的牆角。
    九七一年二月十九日,中央政治局傳達了毛主席對計劃會議的指示:“請告各地同志,開展批陳整風運動時,重點在批陳,其次オ是整風。不要學軍委座談會,開了ー個月,還根本不批陳。更不要學華北前期,批陳不痛不癢,如李、鄭主持時期那樣,”黃、吳、葉,李邱,在林彪的支持下,在他們所管的部門,拒不傳達毛主席對他們的批評。
    九七一年二月こ十日,軍委辦事組對毛主席批評軍委座談會不批陳的問題,寫了一個報告。毛主席在這個報告上批示:“你們幾個同志,在批陳問題上為什麼老是被動,不推一下,就動不起來。這個問題應該好好想一想,採取步聚,變被動為主動。”當他們說到“對“批陳”的重要性認識不足時,毛主席批示:“為什麼老是認識不足?三十八軍的精神面貌與你們大不相同,原因何在?應當研究。”黃永勝、吳法憲抗拒毛主席的指示和批評,接連幾次給在蘇州的林彪、葉群打電話、密謀對策。軍委辦事組在討論毛主席批評他們根本不批陳的指示時,黃永勝唸了唐朝詩人章碣的詩:“竹帛煙銷帝業虛,關河空鎖祖龍居。坑灰未冷山東亂,劉項原來不讀書。”無產階級引用這首詩,是表示要造地主資產階級的反。黃永勝在討論毛主席對他們批評的時候唸了這首詩,是意攻擊偉大領抽毛主席,要造無產階級的反。事實也正是如此,就在這個時候,林彪、葉群指使林立果竄到杭州和上海,研究和制定反革命武裝政變計劃。
    九七一年三月十五日,毛主席對《無產階級專政勝利萬歲》一文作了重要批示:“我黨多年來不讀馬、列,不突出馬、列,竟讓一些子了多年、使很多人甚至不知道什麼是唯物論,什麼是唯心論,在廬山開出大笑話。這個放訓非常嚴量,這幾年應當特別注宣傳馬、列。”對毛主席關於認真學習馬列主義的指示,林彪怕的要命。他頑固地堅持唯心論的先驗論,反對唯物論的反映論。
    毛主席和中央負責同志,對黃、吳、葉、李、邱作了多次個別談話,進行了長期的耐心的教育和挽救。但是,他們拖了七個月才勉強寫出的“檢討,仍然不批陳,同陳伯達劃不清界限。毛主席為了幫助他們,一九七ー年三月ニ十四日,在他們的檢討上加了這樣一段話陳伯達早期就懸一個國民黨反共分子。混入黨內以後,又在一九三ー年被捕版変,成了特務,一限隨王明、劉少奇反共。他的根本問題在此。所以他反黨亂軍,挑動武鬥,挑動軍委辦事組幹部及華北、軍區千部,都是由此而來。同時,毛主席在他們的檢討上明確批示:以後是實踐這些申明的問題。
    見《唐詩選》

==========第679頁==========
    九七ー年三月ニ十日,毛主席在一個同志的檢討上作了批示:“此件留待軍委辦事組各同志一閱。上了陳伯達威船,年深日久,雖有廬山以來半年的時間,經過各種批判會議,到
    三月十九オ講出幾旬真話,真是上成船容易下歳船難。人ー了理(就是走錯了路線),就怕掲,聲山會議上的那種狽狂進攻的羽氣,不知跑到那裡去了。”毛主席這一重要批示,中央給軍委直屬單位發了六十份。黃永勝竟擅自扣發毛主席的批示,只發出七份,並限定極少數人傳閱後立即收回。他們竭力封鎖毛主席的指示,緊緊地捂住蓋子,就怕揭。
    為了打破林彪的山頭主義、宗派主義,一九七一年四月,毛主席、黨中央派負責同志參加軍委辦事組,實行“摻沙子”的辦法。
    九七ー年四月ニ十九日,在批陳整風彙報會上,周恩來同志代表黨中央作了總結講話。在講話中指出,黃、吳、葉、李、邱在政治上犯了方向路線錯誤,組織上犯了宗派主義錯誤,站到反“九大”的陳伯達分裂路線上去了。希望他們按照毛主席的教導,實戦自己的申明,認真改正錯誤
    但是,林彪及其一夥毫無悔改之意、就在批陳整風彙報會議期間,他們一面作假檢討,應付中央,而背地裡卻在林彪、葉群、林立果的指揮下,策動他們的死黨周宇馳、於新野、劉沛豐等開黑會,要“加快、提前”"實行他們於ー九七一年三月ニ十ニ日至二十四日製定的
    《“S71工程”紀要》反革命綱領,窮凶極惡地準備發動反革命武裝政變
    團結起來,爭取更大的勝利
    《人民日報》、《紅蕩》雜誌、《解放軍報》
    尢七二年元旦社論
    勝利的一九七一年過去了。沿著毛主席無產階級革命路線奮勇前進的我國各族人民,滿懷信心地跨進了戰鬥的一九七二年
    當世界進人七十年代的時候,毛主席在一九七O年五月ニ十日的聲明中指出:“新的世
    界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世昇的主築傾向是革命。”一年來國際形勢的發展,進一步證實了毛主席的這個科學論斷。
    過去的一年,整個世界激烈動盪。當代世界各種基本矛盾都在激化,特別是美帝、蘇修同包括它們本國人民在內的世界各國人民的矛盾,以及兩個超級大國之間爭奪世界權、劉分勢力範圍的矛盾,更尖銳了,更護大了。帝國主義、社會帝國主義的侵略、顛て、控制、干涉和欺負,激起亞非拉人民和世界各國入民群起而攻之。侵略和反侵略、革命和反革命的局部戰爭連綿不絕。帝國主義陣營四分五裂。修正主義集團日趨瓦解。各國反動派惶惶不可終日。各種政治力量進一步分化改組。今日世界形勢的特點,可以用一個字來概括,就是“亂”,或者叫“天下大亂”。在這種局面下,各國無產階級和人民的覺悟迅速提高,馬列主義政黨和組織在鬥爭中得到鍛鍊,被壓迫民族和被壓迫人民的革命運動更加深人。從帝國主義
    ①林彪及其死黨制定的反革命政變綱領668一

==========第680頁==========
    的戰略後方到資本主義的“心臟"地帶、革命鬥爭蓬勃高漲。國家要獨立,民族要解放,人民要革命,這個偉大的歷史潮流猛烈地衝擊著帝國主義和一切反動派的腐朽統治。
    美帝國主義的處境從來沒有象今天這樣困難。它推行的反革命全球戰略不斷遭到挫敗越南、老撾、柬埔寨三國人民抗美救國戰爭的偉大勝利,巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反對美、以侵略的鬥爭的發展,美國人民草命群眾運動的興起,全世界人民反美鬥爭的高漲,大大地削弱了美帝國主義的侵略力量。由於美國同日本、西歐等其他資本主義國家的力量對比發生很大變化,它們之間轉嫁危機、爭帟市場和原料基地的搏鬥·愈演愈烈,美國遇到了戰後
    二十六年來最嚴重的挑戰。這些情況進一步加了美國國內的政治、經濟和社會危機蘇修社會帝國主義正在步美帝國主義的後塵,打著種種騙人的幌子到處伸手。勃列日涅夫叛徒集團在壓迫蘇聯各族人民的同時,竭力控制和剩肋所謂大家庭”中其他國家的人民,並且拼命向世界各地擴張自己的勢力範圍、它正在把越來越多的絞索套到自已脖子上。過去年中,蘇修勾結美帝搞核交易,簽訂出賣德意志民主共和國主權的關於西柏林問題的協定、在許多國家搞顛覆活動、威協巴爾幹,破壞巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反對美、以侵略者的武裝鬥爭,特別是悍然支持印度反動派武裝侵略巴基斯堩的可恥行徑,使它的社會帝國主義面目進一步暴露在世界人民面前,受到個世界人民的痛斥,陷於越來越孤立的境地毛主席指出:“世界上的事就是要商量商量。國內的事就要國內人民自己解決,國際間的事就大家商量解決。不能由兩個大國來決定。"兩個超級大國的代表坐在一起,進行幕後交易,就可以任意擺佈別國命運的那種時代,已經過去了。越來越多的中小國家聯令起來反對兩個超級大國的霸權主義和強權政治,第三世界國家在國際事務中所起的積極作用日益加強,一切受到兩個超級大國侵略、顛覆、控制、干涉和欺負的國家和人民正在結成廣泛的統戰線,這是當前國際關係中的一個重要趨勢。在聯合國大會第二十六屆會議上,既突破了美國政府的阻撓,以壓倒多數通過了恢復我國在聯合國的合法權利、並立即把蔣介石集團的代表從聯合國及其所屬一切機構中驅逐出去的決議、又違背了蘇聯社會帝國主義的意志,以百零四票的壓倒多數通過了要求印巴雙方停火、撤軍的決議。中小國家在聯合國裡能夠聯合起來發揮這樣令人鼓舞的作用,正義的呼聲能夠這祥佔上風,美蘇兩霸陷於這樣孤立、這是過去從來沒有過的。聯合國發生的變化,是國際形勢大好的一個生動反映。
    但是,帝國主義、社會帝國主義和各國反動派不甘心於它們的失敗,總是要拚命掙扎、繼續搗亂。一年來活生生的事實再一次證明,它們的日子越是不好過,就越要進行藏狂的侵各、干涉和短覆,甚至不擇手段地挑起新的侵略戰爭。因此,各國人民要保持高度的警惕,不斷地總結經驗,加強團結,增強自己的力量、堅持鬥爭,爭取新的勝利。
    在過去的一年中,我國人民貫徹執行毛主席的革命外交路線和政策、取得了重大的勝利。我國人民同各國人民一道,為反對帝國主義、擴張主義和新老殖民主義,反對兩個超級大國的霸權主義和強權政治、進行了堅決的鬥爭。我們同社會主義兄弟國家的革命友誼進步發展,同阿爾巴尼亞勞動黨和全世界真正的馬列主義政黨、組織,在反對以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的鬥爭中並肩前進。我們同越南、老社、柬埔寨三國人民反對美帝侵略的戰鬥團結更加鞏固,同朝鮮人民、日本人民和亞洲各國人民在反對美帝國主義和日本軍國主義的鬥爭中緊密配合,同阿拉伯人民、非洲人民、拉丁美洲人民在反帝鬥爭中互相支持。一年來,我國人民同各回人民的友好往來不斷髮展,同許多友好國家的合作關係更加增進,我國又同十五個國家建立了外交關係,特別是我國在聯合國的合法權利得到恢復、,充分說明了我們社會主義祖國的國際影響日益擴大。所有這一切,鼓舞著我們信心百倍地為緱續
    569

==========第681頁==========
    執行毛主席的革命外交路線和政策而努力奮鬥
    過去的一年,是在全黨和全國人民中間進行一次思想和政治路線方面的教育取得偉大勝利的一年,全黨遵照毛主席的教導,通過看書學習、反驕破滿、批修整風、把兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭推向深入,鞏固和發展了無產階級文化大革命的成果。廣大幹部,廣大黨員,特別是黨的高級幹部,認真讀馬、列的書,讀毛主席的書,逐步形成了風氣,提高了識別真假馬克思主義的能力,進一步揭露和批判了劉少奇一類騙子裡通外國,妄圖改變黨的路線和政策,改變社會主義制度的陰謀,全黨、全軍、全國人民更加緊密地團結在以毛主席為首的黨中央周圍。這對於現固我國的無產階級專政,防止資本主義復辟,具有深遠的意義,對於社會帝國主義,對於全世界的帝、修、反,是一次十分沉重的打擊。這是中國無產階級和全國人民的偉大勝利,是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利
    無產階級文化大革命的勝利發展,思想和政治路線教育的深入進行,激發了廣大工農兵和革命知識分子的社會主義積極性,推動了工業、農業、商業、科學技術、文化教育等各項事業不斷髮展,社會主義建設欣欣向榮。一九七ー年、我們勝利完成了發展國民經濟第四個
    五年計劃頭一年的戰鬥任務。工農業總產值,比一九ヒO年增長百分之十左右。農業連續
    十年豐收,糧食生產在受災比較重的情況下,比大豐收的一九七O年又有增長,達到四千
    九百ニ十億斤。毛主席提出的扭轉南糧北調的任務開始實現。エ業生產持續上升,質量提
    高,品種增加。鋼產量比一九七O年增長百分之十八,達到兩千ー-百萬噸,標誌著整個工
    業上升到一個新的水平。基本建設進展較快。全國物價穩定,市場繁榮、國家和人民的儲備進一步增加。人民生活有所改善。文化教育戰線的革命,也有不少新的發展和創造。我國的科學技術水平又有某些提高。人民解放軍建設得更加強大,我國國防空前鞏固
    毛主席指出:“路線是個綱,綱目張。”一年來的工作,充分證明了這個論斷的正確性。在新的一年裡,全黨、全軍、全國人民要繼續深人進行思想和政治路線方面的教育,加強黨的領導,把各條戰線的鬥、批、改深人下去,推動社會主義革命和社會主義建設的更大發展,進一步鞏固無產階級專政,堅決執行黨的“九大”提出的路線,結起來,爭取更大的勝利。
    進行思想和政治路線方面的教育,開展批修整風,要按照毛主席的教導,把馬克思主義,不搞修正主ッ;結,不分裂;裡光明正大,不搞陽詭計作為重要內容。是搞馬克思主義,還是摘修正主義,這歷來是兩條路線鬥爭的根本問題。要鑅續深人開展學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的群眾運動,認真看書學習,昇通馬克思主義,搞好革命大批判,清除修正主義路線的流毒。要把理論和實際結合起來,把歷史的鬥爭和現實的鬥爭結合起來,進一步分清什麼是毛主席的馬克思列寧主義路線和政策,什麼是劉少奇一類騙子反馬克思列寧主義的路線和政策;什麼是唯物論的反映論,什麼是唯心論的先驗論;什麼是社會主義道路,什麼是資本主義道路;什麼是有利於鞏固黨的領導,什麼是擺脫或削弱黨的領導。毛主席歷來主張光明正大。劉少奇一類騙子復辟資本主義的反草命活動,在全黨、全軍、全國人民中間是極端孤立的,是見不得人的,他們只能靠玩弄陰謀詭計,造謠誣衊我們堅持光明正大,就能識別和抵制那種反黨反入民的陰風,不斷增強黨的團結。毛主席指出“所請講團結是什麼呢?當然是馬克思列寧主義基礎之上的데結,不是無原則的結。”“黨內黨外都要結大多數、事情オ幹得好。"我們要遵照毛主席這一教導,團結大多數人,包括反對過自記反對錯了並且認真改正錯誤的人。深入進行思想和政治略線方面的教育,必將提
    670一

==========第682頁==========
    高全黨和全國人民在無產階級專政下繼續革命的覺悟,大大推動各項工作前進。
    進行思想和政治路線方面的教育,要和鬥、批、改任務結合起來。無產階級文化大革命鬥、批、改運動的目標,是要按照毛主席的革命路線.改革一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築,把鞏固無產階級專政的任務落實到每個基層。抓住思想和政治路線方面的教育,各條戰線的鬥、批,改才有正確的方向,オ能深入下去。鬥、批、改的發展是不平衡的,還有許多沒有做完的工作,還存在薄弱的環節和單位,還有一些新出現的問題需要解決,要分析情況,總結經驗,研究政策,全面規劃,使我們的工作能夠更好地符合客觀實際要繼續加強黨的一元化領導,加強黨委會和黨支部的思想建設和組織建設,按照黨的原則做好吐故納新的工作、並做好工、農、青、婦、知識分子等各個方面的群眾工作。黨組織要堅持群眾路線、善於集中集體智慧,加強調查研究,抓好典型,經常注意毛主席關於“關心群眾生活、注意工作方法”的教導。要堅持千部參加集體生產勞動制度,反對資產階級的腐蝕。共產黨員要堅持原則、敢於同一切違背馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的錯誤傾向作鬥爭。毛主席說:“我們黨歷來的方針對犯錯誤的同志以教育為主,懲前毖後,治病救人。”我們要繼續執行這個方針,在無產階級領導下,團結一切可以團結的力量。
    毛主席號召:工業學大慶,農業學大賽,全國學人民解放軍、解放軍學全國人民。我們要遵照毛主席這一教導,促進各條戰線革命群眾運動蓬勃發展。工業、農業、商業、科學技術、文化教育等各方面的廣大革命群眾,要繼續發揚艱苦奮鬥、自力更生的精神,全面貫徹執行抓革命,促生產,促工作、促戰備的方針,鼓足千勁,力爭上游,多快好省地完成和超額完成國家計劃,迎接第四屆全國人民代表大會。中國人民解放軍要按照毛主席的建軍路線,加強軍隊建設,抓緊軍政訓練,進一步提高政治素質和軍事素質。要加強民兵建設。要擁軍愛民,擁政愛民,加強軍政團結,軍民團結。要堅決打擊反革命分子的破壞活動。全軍民要認真學習國際形勢和黨的對外路線和政策,提高錫,保衛祖,做好反侵略戰爭的準備,堅決粉碎帝國主義、社會帝國主義一切侵略、顛覆的陰謀。
    在新的一年到來的時候,我們對臺灣同胞表示深切的關懷。臺灣省是我國領土不可分割的一部分。臺灣同胞是我們的骨肉兄弟。解放臺灣是中國的內政,不容任何外人干涉。我們堅決反對任何製造所謂“一中一臺”、“一箇中國,兩個政府”、“臺灣地位未定”,“臺灣獨立”或類似的陰謀。美國的一切武裝力量必須從臺灣和臺灣海峽撤走。中國人民一定要解放臺灣我們相信,這一天終究是要到來的。
    我們取得了偉大的成就,但是,我國還是一個發展中的國家,經濟還比較落後,革命和建設的任務還很艱鉅。我們的成就是同全世界無產階級和革命人民的支援分不開的,我們要繼續履行自己的國際主義義務,堅決支持全世界被壓迫人民和被壓迫民族的正義鬥爭。面對著國際[國內新的找氏務,我要謙農謹,戒驕戒踩,更刻地學,更加努力地[.作,用新的勝利,爭取對於人類有較大的責獻毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲!我國各族人民的偉大領袖毛主席萬歲!萬萬歲!
    )〔
    671

==========第683頁==========
    首都隆重舉行追悼陳毅同志大會偉大領袖毛主席參加了追悼會
    一九七二年一月十月)
    中國共產黨第九屆中央委員會委員、中國共產黨中央軍事委員會副主席、中華人民共和國國務院副總理兼外交部長、中國人民政治協商會議全國委員會副主席、國防委員會副主席陳毅同志,因患腸寤,治療無效,於ー九七二年一月六日在北京不幸逝世。終年七十一歲。追悼陳殺同志的大會,一月十日下午在八寶山革命公墓禮堂隆重舉行。
    我們的偉大領袖毛主席參加了追悼會,並向陳毅同志的家屬張茜同志及其子女親切慰問,勉勵他們要努力奮鬥,為人民服務
    柬埔賽家元首、來埔察民族統一陣線主席諾羅敦・西哈努克親王和夫人,受到特別邀清,在國家元首辦公廳代理主任凱密同ド.參加了追悼會。參加追悼會的還有:
    中華人民共和國副主席宋慶齡
    中共中央政治局常委周恩來,政治局委員江青、葉劍英、張春橋、李先念,政治局侯補委員紀登奎、李德生、汪東興;
    中共中央軍委酬主席徐向前、聶榮臻;人大常委會副委員長部沫若、阿沛・阿旺晉美
    中國人民政治協商會議全國委員會副主席傅作義、帕巴拉・格列朗傑
    追悼會會場中央,懸掛著陳毅同志的遺像,安放著陳毅同志的骨灰盒,上面覆蓋著中國共產黨黨旗。會場裡擺著我們偉大領袖毛主席、中共中央獻的花圈,以及黨和國家其他領導人宋慶齡、董必武,周恩來、康生、朱徳、何香凝等獻的花圈。
    柬埔寨國家元首、東埔寨民族統一陣線主席諾羅敦・西哈努克親王和夫人也獻了花圈會場裡還擺著國務院、中央軍委、政協全國委員會,以及黨、政、軍一些領導機關和中共北京市黍、北京市革命委員會獻的花關。
    中共中央政治局候補委員、中國人民解放軍總政治部主任李德生主持追悼會中共中央政治局常委、國務院總理周恩來致悼詞。
    參加追悼會的還有:在北京的中央委員和候補中央委員王震、王宏坤、王樹聲、王輝球、王新亭、鄧穎超.劉偉、劉賢權、國鋒、陳士榘、李強、李震、李富春、吳德、張才千、張雲逸、張達志、張池明、張鼎丞、張翼、蘇靜、肖勁光、餘秋裡、耿飈、曹裡懷、曾山、彭紹輝、粟裕,蔡暢、滕海清、方毅、吳忠、張令彬、楊俊生、趙啟民.唐亮、郭玉峰、黃文明、黃作珍、黃志勇;中國人民解放軍各總部、各軍兵種、國防科委、軍事科學院、軍政大學、北京部隊和北京衛成區等方面的負責人陳繼德、田維新、張賢約、封永順、周希漢、吳信泉、姚國民、李家益、李真、胡奇才、宋維栻、羅華生、周世忠、慄在山、閻揆要、賀光華、宋時輪、劉忠、童超、張雲龍、郭鵬、陳正湘、王諍;
    中共中央和政府各部門、對外友協等方面的負責人王良恩、張耀桐、楊徳中、任允中、
    -67+

==========第684頁==========
    申健、馮鉉、楊玉衡、劉宏賢、張香山、姬鵬飛、李耀文、喬冠華、韓念龍、馬文波、王海容、陳德和、白相國、吳德峰、肖友明、彭林、史子オ、谷廣善、潘友宏、孫曉風、劉洪章、謝北一、劉湘屏、吳慶形、劉建功、鄭屏年、武葆華、王俊卿卵、劉同新、解力夫、王國權、丁西林、李夢華、康克清、林佳楣、於立群
    人大常委會委員史良、朱良オ、吳有訓、季方、胡愈之;
    中國人民政治協商會議全國委員會常務委員張奚若、周培源、楚圖南國防委員會委員劉斐、李明揚。陳毅同志的生前友好也參加了追悼會
    參加迫悼會的,還有中共中央機關、國家機關的工作人員,中國人民解放軍駐京機關、部隊的幹部和戰士,共一千五百多人。
    陳毅同志逝世以後,宋慶齡、周恩來、葉劍英、張春橋、朱德、劉伯承、李先念、紀登奎、李德生、汪東興、徐向前、聶榮臻、李富春、郭沫若、華國鋒、吳德,以及黨、政、軍各方面的負責人前往醫院向陳毅同志的遺體告別。向陳毅同志遺體告別的還有廖承志、華羅庚、羅叔章、榮毅仁、王治秋、趙樸初等。
    陳同志病重住院時,黨和國家領導人曾多次前往醫院看望。
    (新華社1972年1月10日訊,載1月11日《人民日報》
    周恩來在追悼陳毅同志大會上的悼詞
    (一九七二年ー月十日)
    中共中央政治局常委、國務院總理周恩來同志在追悼陳毅同志大會上致悼詞,全文如下:我們懷著十分悲痛的心情,悼念陳毅同志
    陳毅同志是中國共產黨第九屆中央委員會委員、中央軍委副主席、中華人民共和國國務院副總理兼外交部長、中國人民政治協商會議全國委員會副主席、國防委員會副主席。陳毅同志在病假期中,因患腸癌,治療無效,於一九七二年一月六日ニ十三時五十五分不幸逝世。終年七十ー歲陳毅同志一九二二年加入中國共產主義青年團,一九ニ三年加入中國共產黨。一九二七年參加中國工農紅軍。紅軍時期,歷任師長、軍長、江西軍區司令員兼政治委員;抗日戰爭時期,歷任新四軍一支隊司令員,新四軍代理軍長;解放戰爭時期,歷任華中野戰軍司令員,華東野戰軍司令員,華東軍區兼第三野戰軍司令員。全國解放後,曾兼任上海市市長。陳毅同志是中國共產黨的優秀黨員,是中國人民的忠誠戰士。幾十年來,陳殺同志在毛主席、黨中央的領導下,在長期革命戰爭中,在社會主義革命和社會主義建設中,堅持戰鬥,堅持工作,努力為人民服務
    陳殺同志的逝世,使我們失去了一位老戰友,老同志,是我黨我軍的一大損失。我們沉痛地悼念陳毅同志,要學習陳毅同志的革命精神,化悲痛為力量,在以毛主席為首的黨中央領導下,在毛主席無產階級革命路線的指引下,謙虛謹慎,戒驕戒躁,為完成國際國內新的
    673

==========第685頁==========
    戰鬥任務,爭取新的更大的勝利而奮鬥。
    陳毅同志安息吧!
    (新華社1972年1月10日訊,載1月11日《入民日報》
    〔附)霜重色愈濃
    文化大革命中的陳教同志
    童懷周
    九六六年,毛澤東同志發動了文化大革命。這場運動的領導權從一開始就被林彪、陳伯達、“四人幫”這一夥野心家、陰謀家、反革命兩面派所簊奪和掌握。他們把文化大革命看成他們簒黨奪權的千載難逢的時機,通過種種陰謀,不擇手段地攫取權力,凌駕於全黨之上,爬上了權力的高峰。他們利用簒奪來的權力,從中央到地方,對中國人民實行封建法西斯專政,倒行逆施,禍國殃民,給我們的國家和人民造成了空前的災難.這個歷史的大教訕中國人民永遠也不會忘記。
    在林彪、“四人幫”封建法西斯專政的年代裡,中國人民被拋入了海,多少人被誣衊為“叛徒”、“特務”、“走資派”、“黑幫”、“牛鬼蛇神”、“反革命”,多少人被投人監獄、遭受百般折磨,又有多少人慘死在林彪、“四人幫”的魔掌之中。但這也正說明了中國人民對他們的反抗和鬥爭一刻也沒有停止過。我們尊敬的老一輩無產階級革命家,在過去幾十年的革命鬥爭中,置個人生死於度外,帶領中國人民與各種各樣的凶惡敵人進行了艱苦卓絕的鬥爭,為中國人民的解放事業建立了不可磨滅的功勳,作出了偉大的貢獻。文化大革命中,面對林彪、“四人幫”不可一世的器張氣焰,他們又一次為了祖國,為了人民挺身而出,橫眉冷對,同林彪、“四人幫”作了英勇的不調和的鬥爭,堅決地捍衛了人民的利益,表現了真正的馬列主者、真正的共產黨人、真正的革命者的氣節和膽略。“大雪壓青松、青松挺且直”,陳毅問志就是一棵在大雪中挺立的青松,是老一輩無產階級革命家的一位代表。
    文化大革命剛發動的時候,陳毅同志是衷心贊同的,他積極參加文化大革命、也要求身邊的同志和自已的子女這樣作。一次,他在七機部工作的兒子回家,當他得知七機部正開群眾大會時,便催促兒子趕快回去參加大會。他說:你應積極參加群眾運動,不要自已跑回來,應參加大家的鬥爭。但他同時告誡他們要注意黨的政策,要實事求是、要特別謹慎。例如對七機部黨委,對工作組,都要有分析;有錯就批判、但不能隨便上綱。運動初期,華東某省委書記來找他,向他訴苦。他勸這位省委書記,接近群眾,採納正確意見。他自己,則以一貫的光明磊落,襟懷坦白,號召同志們給他提意見,並保證不打擊報復。但隨著時間的推移,林彪、“四人幫”操縱下的文化大革命越來越走上.了邪路。眼見黨的事業、人民的事業受到嚴重的危害和損失,陳毅同志憂心如焚。一次接見紅衛兵時,他在天安門城樓上向毛洋東同志談了自己的擔心,認為這樣搞下去很危險。毛澤東同志告訴他:再搞三個月,就可以收了。但林彪、“四人幫”哪裡肯放下屠刀,立地成佛,他們愈來愈暴露了其反黨反人民反革命的醜惡嘴臉,日益把中國人民推向災難的深淵。陳毅同志忍無可忍,又以他一貫的知無不言、言無不盡的爽直,大膽地、尖銳地發表不同意見,對林彪、四人幫”發出了強烈的抗674

==========第686頁==========
    爭。陳毅同志也正因為如此,才被林彪、“四人幫”誕為“逆流”、“右派”,說成是文化大革命的反對派。但陳毅同志臨危不懼,毫不動搖,照講不誤。他說:我講話也是頑強地表現自己,頑固而頑強地表現我的思想。我也是代表一種思潮。我一九五四年到六四年都沒有表現出來,這次我跳出來了。這時侯不講,再等何時呢?我要不講的話,我這個共產黨員是一個銅板也不值。大字報說一切後果由你負責,我準備一切後果由我負責。你說我罪行天,說我“劊子手”,說我“新反撲”,我已經無所謂了。有人勸我少講話,可是我還要講,別人不願講,我也要講。一個共產黨員就得對黨負責,不能做怕死鬼,不能怕冒風險。今天,我們重讀陳毅同志的這一番話,他那種為了黨的事業置個人的身家性命於不顧的崇高的革命精神躍然紙上。一九三六年冬,陳教同志在梅山被圍,傷病伏叢莽間二十餘日、慮不得脫,寫下了有名的《梅嶺三章》,表現了他獻身革命的崇高精神,是一個革命者氣壯山河的宣言。三
    十年後的文化大革命中,面對林彪、“四人幫”的法西斯白色恐怖,陳毅同志的這些話語,不正是一個革命者又一次氣壯山河的宣言嗎?他在文化大革命中的一系列言行,閃耀著燦爛的光彩,至今仍在教育和感動著我們每一個同志。事實終於證明,陳毅間志那些被說成是“黑話”的話,是多麼正確,多麼有預見性啊"正如陳毅同志自已說的:我的話不是黑話,是白話,不、是紅話。它們是陳毅同志同林彪、“四人幫”鬥爭的真實記錄
    林彪、“四人幫”為了攖取權力無所不用其極,他們最拿手的就是靠喊“萬歲”,靠表現“最忠”,來偽裝自己,騸取信任。他們正是靠了這些為歷來的好賊所慣用的伎倆和祕訣爬上了高位,掌握了大權,炙手可熱,不可一世
    九五九年,林彪竊取了國防部長的職務。從此他挖空心思,終日盤算如何表現得“最忠”,如何把“萬歲”喊得最響。他打著普及毛澤東思想的旗號,割裂、肢解毛澤東思想,搞了那本語錄。正如林彪自己說的,這真是“一本萬利”,“一通百通”,從此他不斷花樣翻新,更加窺狂地搞現代迷信,把毛澤東同志神化、偶像化,把毛澤東思想宗教化、絕對化,破壞毛澤東同志和人民群眾的血肉關係,纂改毛澤東思想為人民服務的革命本質。如果說,文化大革命前夕,搞現代迷信還只停留在口頭上的話,那麼到了文化大革命中,就更付諸實踐了。“三忠於”,“四無限";早請示,晚彙報;忠字舞,忠字歌;“天天讀”,“雷打不動”;“講用會”,“大讚大頌”;“紅化”,“紅海洋”;寶像,寶書,寶書檯;“萬壽無疆”,“永遠健康”;如此等等,不ー而足。中國人民在共產黨和毛澤東同志領導下,好不容易打翻了的封建專制和迷信,現在又改頭換面,風靡於二十世紀六十ー七十年代的中國,瘋狂地殘害著中國人民。白色恐怖籠罩著全中國。
    文化大革命前夕,陳毅同志就發表過一系列言論,對毛澤東同志、毛澤東思想作了正確的評價。一九六五年七月、他在一次談話中講道:領袖終究是個人,力量是有限的,主要靠集體,靠黨,靠大家。他還說:我們不迷信斯大林,不迷信毛澤東同志。表明了他對領袖的科學態度。至於對毛澤東思想,陳毅同志更是作了深入的論述。他說:毛澤東思想是毛主席的思想,但又不全是毛主席的思想,……把毛澤東思想看成是個人的思想是庯俗的。他進一步指出:毛澤東思想在發展,馬列主義在發展,一個在發展中的學說,總不會達到盡善盡美的地步。毛澤東思想還要繼續接受考驗,繼續豐富,繼續提高。有了毛澤東思想,解決了中國革命的具體問題,但也不能解決一切問題,否則就可以不動腦筋了。陳毅同志教育許多同
    675

==========第687頁==========
    志:學習毛主席著作、要學會他分析問題和解決問題的方法,不要死背字句、脫離實際,犯教條主義的錯誤
    這些話,說得何等的好!何等正確!它們是對林彪大搞宗教迷信的有力批駁和否定。然而這些話在文化大革命中統統被逑為“黑話"!
    文化大革命中,陳毅同志堅持他的正確觀點、而且鮮明地無所畏懼地表現了出來。他在
    九六七年四月九日一次講話中說:毛主席過去在長沙第一師範當學生,他有什麼?還不是個普通學生?不依靠黨,他能勝利呀?他沒有黨、再有天才也沒有用。-九六六年七月ニ
    十四日,陳毅同志在北京外國語學院和師生見面,他針對大家動不動就喊萬歲的作法,說道:我們這些人,每天都見毛主席,有時天天見,也一見就喊口號、鼓掌嗎?同年十に月六
    H;,他在一次講話中再次強調:現在有些人上臺表演也先向毛主席像鞠躬,這讓我們怎麼か
    呢?我們幾乎每天見毛主席,最近有時一天見二三次、也來這一套?対林彪、“四人幫”製造的那股令人作嘔的庸俗風氣作了反覆的鬥爭。一九六六年八月,在外交部紅衛兵成立大會上,給陳毅同志也戴上了紅衛兵袖章,有人建議讓他當令,陳毅同志當即說:我這個人不搞個人迷信。乂說:對個人盲目崇拜、就是一種自由主義。在同年六月的一次講話中,陳數同志還用毛澤東同志的話說,我們不要自己欺騙自己、人何叫毛主席萬歲、一個人是不能活萬歲的,但人民可以活一萬歲。這些閃耀著唯物主義光彩的語言,難道不是對林彪搞的封建主義的“四個偉大”、“四個無限”以及所謂的“萬歲!萬歲!!萬萬歲!!”的最直接最公開的挑戰嗎?在林彪、“四人幫”製造的現代迷信器塵上的時候,任何科學地評價領袖都會遭到當年哥白尼在宗教裁判所所遭到的命運。但徹底的唯物主義者是無所畏懼的、陳數同志正是這樣一個同志。
    陳毅同志向來襟懷坦白,光明磊落,在林彪自我吹噓一貫“最忠最忠”,舉得“最高最高”,學得“最好最好”,用得“最活最活”,跟得“最緊最緊”的時候,陳毅同志卻嚴格解剖自己。在會見群眾時、他好幾次都坦然地講道:“我不是一貫擁護毛主席的,如果說一貫擁護,這是撒謊。我過去幾次反對過毛主席,但比來比去,還是毛主席對,我決定跟毛主席走。”這說明,陳毅問志是在鬥爭實踐中認識到毛澤東同志正確,才決定跟毛澤東同志走的、決非“理解的要執行,不理解的也要執行”那種奴隸式的盲從;而且他跟的是真理、而不是那個個人。這種跟,才有堅實的基礎,才能經受大風大浪的考驗。陳毅同志對毛澤東同志、是很尊敬很熱愛的,他曾多次諴懇地講過,毛澤東問志是他的先生。但他並不因此就斷定在今後漫長的征途中,在各種各樣的具體問題上不會同毛澤東同志發生任何分歧。這不是很正常的黨內民主生活嗎?有什麼值得大驚小怪的呢?
    在如何對待毛澤東思想的問題上,陳毅同志也敢於和林彪、“四人幫”的宗教宜傳針鋒相對。我們不會忘記,在林彪、“四人幫”"掀起的現代迷信甚器塵上的時候,人們-一張口就要先念“最高指示”,寫文章一下筆也要先寫“最高指示”,甚至打電話、買東西問價錢都得先說一句“最高指示”,誰“最高指示”背得多,誰就最忠,反之,就是不忠的表現。這些做法折磨著廣大群眾,群眾處在一種不敢言的痛苦之中。陳毅同志卻反其道而行之。他公開講:我這個人不是遇事都把毛主席的話講在前頭,我認為只要思想符合毛主席的指示,就行了。當時,上面下達文件,幹部寫江報,寫檢查,前面總要先寫幾段語錄。陳毅同志看後說:現在搞個公文,前面都加毛主席語錄。第一次還看看語錄、公文多了,我根本不看語錄,誰拿到公文都著急看裡面的內容!還說:這是框框,寫了沒用,光浪費紙。他一再告誠人們:學習毛澤東同志的著作不要空喊口號。教育青年人:我最近在廣州看到一些人,在自行車上掛了一個
    676一

==========第688頁==========
    牌,上面寫上毛主席語錄,這太庸俗化了,我們不要學習這個。還尖銳地指出:學習語錄最容易斷章取義。
    有一段時間,由於林彪,“四人幫”的極左路線的影響,紅衛兵竟要求外國駐華使館的人出去也要帶語錄,帶毛選、要求外國開來的火車也如此。一九六六年九月三十日,陳毅同志批評道:去給人家送語錄、強迫人家帶語錄,這樣不行。不能強迫別人接受,否則,外國人會說我們搞個人迷信,把毛澤東思想絕對化.我們有的留學生在外國也學國內的樣子、到處念語錄,給人家戴紀念章。六六年十二月,陳毅同志接見了他們,指出:這樣做是很危險的,是毫無經驗的毛孩子不懂事的人乾的。批判了林彪、“四人幫”在外事作中颳起的極左妖風。在另外一次講話中,陳毅同志更直言不諱地說:如果外交人員也象衛兵一樣,頭戴軍帽,身穿軍衣,脖子上掛毛主席語錄牌、手持毛主席語錄,那豈不是象個牧師嗎?陳毅問志堅持用科學態度對待領袖、對待毛澤東思想,同林彪、“四人幫”搞的現代迷信進行了針鋒相對的鬥爭,為我們樹立了光輝的榜樣
    林彪、“四人幫”要篡奪黨和國家的最高權力,廣大的革命老幹部,特別是在中央工作的老一輩無產階級革命家,是他們不可逾越的障礙。這可以說是他們最大的“心病”,所以必欲去之而後快。文化大革命一開始,他們就大造反革命輿論,危言聳聽地宜揚黨、政、軍、文化.教育各界都“混人了”“大批“資產階級的代表人物,咬牙切齒地叫嚷要“橫掃一切牛鬼蛇神”。林彪還發表了臭名昭著的“五一八”講話,大講所謂“政變經”、製造隨時都會發生推翻黨中央、毛主席的政變的假象,為他們以莫須有的罪名迫害老千部製造口實。他還居心險惡地說,文化大革命是整幹部的運動,立即把廣大幹部拋進捱整的地位。他還公然把毛澤東同志制定的無產階級接班人的五條標準算改為三條、前兩條就是所謂對毛澤東同志的態度和對毛澤東思想的態度如何。誰不象他們那樣搞現代迷信、誰就被他們誣為“不忠”,扣上“反毛澤東思想”的罪名。他們手裡這兩根狼牙棒不知打殺了多少好乾部。“四人幫“比林彪更有過之而無不及。陳毅同志在世時、他們那個反動透頂的政治綱領“老於部是民主派、民主派就是走資派”雖然還未正式出籠,但他們實際上已是這樣乾的了。他們倒轉專政矛頭,對廣大幹部和群眾實行“全面專政”、特別把打擊目標指向在中央工作的老一輩無產階級革命家。在林彪、“四人幫”所結成的神聖同盟的殘酷鬥爭、無情打擊下、我們黨的許多老千部,沒有被日本帝國主義、蔣介石反動派殺掉、卻慘死在這些內奸的魔爪下,連劉少奇,彭德懷、賀龍、陶鑄等同志這樣革命幾十年、為人民立下汗馬功勞的黨的高級幹部竟也不能倖免於難面對這種情況,陳毅同志怒不可過,挺身而出,向林彪、“四人幫”作了不屈不撓的鬥
    爭
    九六七年に月十八日,陳毅同志在同所謂“控訴駐外使館反動路線罪行大會籌備處”的代表談話時,憤怒指出:現在的大字報越寫越多,字越寫越大,水平越來越低。“打倒大軍朱德”,朱德同志怎麼成了大軍閥?這不是給我們黨臉上抹黑?一掀就是祖宗に代,人家會說,你們共產黨怎麼連八十一歲的老人都容不下?又說:“打倒大土匪賀龍”,賀龍同志怎麼成了大土匪?這是中央根本不能同意的。賀龍是政治局委員、元帥、現在要碰爛狗頭,這能服人嗎?人家不會說你們共產黨究竟是什麼人?人家罵共產黨是過河拆橋!陳毅問志還曾與譚林、李先念問志到李富春回志的住處,面對林彪、“四人幫“在上海煽起的“奪權”黑風很快漫及全國所造成的混亂情況,十分義憤地說:這些傢伙把老幹部打倒.把幾個副總理和老
    7A aa, iri
    -677

==========第689頁==========
    師打倒、下一步就要打倒周總理了、把毛主席架空了,國家就要大亂了。陳毅同志一針見血地指出:他們不光是反對幾個副總理和幾位老帥,還要反對周總理,這一定是反革命要搞垮我們的黨。陳毅同志警告說:他們這樣搞,決沒有好下場!一九六七年一月四日,陶鑄同志被林彪、“四人幫”突然襲擊,點名打倒了。這是怎麼回事?陳毅同志與譚震林、李先念同志去問政治局常委李富春同志,李富春同志也不清楚,回答說:不知道,沒有討論。以後陳毅同志在看大字報時,碰見已失去自由的陶鑄同志。他向淌鑄詞志點頭致意,溫暖和鼓舞了處在險惡環境中的戰友的心。
    林彪、“人”心爭辣,為了打倒從中央到地方ー大批革命老於部,同時也是為了保護他們自,到処鼓吹除了首先包括他們自己在內的幾個人之外,其他任何人都可以反對都可以炮轟。這一下,全國幾乎所有的幹部都道了殃,到處是一片打倒聲。武鬥,戴高牾,彎腰,下跪,遊街示眾,掛黑牌成了刮遍全國的一股黑風。正如陳毅同志所指出的:使人傷心啊!成千成萬的幹部被糟蹋了,搞得好苦!動不動就下跪,發洩私憤,住不放。一次檢査不老實,二次檢査不深刻,三次檢査耍花招、四次檢査又有陰謀,五次榆查矇混過關,沒有觸及靈魂,檢查死了也不解決問題。陳毅同志堅決地說:這不符合毛澤東思想!又氣憤地問道:現在毛主席身邊的人是否可以相信呢?我們相信誰?就只這幾個人?承蒙你們寬大把五個副總理放進去。這樣一個偉大的黨,只有這十幾個人乾淨?我不願意當這個乾淨的,把我拉出去示眾!還大聲疾呼道:反右的時候,搞過頭了、世世代代結冤仇,這有什麼好處呀?文化大革命這個搞法,受打擊的人更多了、不得了啊,怎麼不想一想!向林彪、“四人幫”發出了最強烈的抗議。
    和其他許多老幹部一樣,文化大革命以來、陳毅同志本人也不斷遭到攻擊和誣衊,而且因為他敢於挺身而出,仗義執言,不斷揭露林彪、“四人幫”的倒行逆施,不把他們放在眼裡,因此更加激怒了他們,對他的迫害也更加叛狂。但陳毅同志的骨頭是硬的.
    九六七年
    二月十ニ日,陳毅同志在機場說:前幾天,我到了外交部,開大會,就是要低頭認罪,我有什麼罪?我要有罪,還當什麼外交部長?我命四十年沒想到落到這種地步!我死了也不甘心,也不服氣!我拼了老命也要鬥爭,也要造反。在此前三天,即二月九日,他還講過:什麼都承認,講我是三反分子,反革命修正主義分子,這靠不住,是假承認,這根本不是共產黨員!還說:把我這個橋拆掉不行!在另一次講話中又說:有人要掀我,就是北京三百五十
    九個學校,全國一二萬個學校都來我,我也不怕,看看我陳毅到底是人是鬼?陳毅同志的夫人張茜同志也被批鬥,陳毅同志質問道:把我老婆拉到大街上戴高帽子、她有什麼罪?這切,都不能看成是陳毅同志對個人遭遇的不滿。他的命運和廣大革命老於部的命運是緊緊連在一起的。
    在林彪、“四人幫“橫掃一切忭鬼蛇神”的時候,進敢為“牛鬼蛇神”泡不平是十分危險的、隨時都會大禍臨頭。陳毅同志不是不明白這一點,但他不怕。他說:我很堅決,我要這樣講,因為看到問志被鬥,我的血管就緊張了。我準備修不測,準備人家把我整死!又說:那麼多老幹部自殺,他們這都是為什麼?我不能看著這樣下去,我寧守願冒殺身之禍!我就是要頑強地表現自記,並企圖影響這個運動。
    在那些艱難的日子裡、陳毅同志不願個人得失,不怕被說成“反對文化大革命”,不怕當保皇派”,盡其力量,努力保護千部。當時還在對外經委當主任的方毅同志、就受到陳教同志的多方保護。一九六七年二月十ニ日,陳殺同志在談到方毅同志時講道:方毅同志在國民黨時期坐了七年半牢,受過電刑,是個好同志。解放後工作兢兢業業,沒有什麼可指責的678

==========第690頁==========
    對這樣的老同志應當尊敬。當他知道方殺同志正發心髒病,卻被鬥得死去活來時大發牌氣說:對這樣好的問志,你們為什麼這樣鬥?に月十七日、對外經委的一些人向周恩來總理和中央文革寫了一份報告,指責方毅同志在運動中犯了方向、路線錯誤。陳毅同志非常生氣指出這些指賁毫無道理,三月十四日,陳毅同志在中南海接見對外經委群眾代表時,再次指出方毅同志是好乾部,要求很快解放他,並明確指出這是對外經委的當前任務,說把方毅同志解放出來、對外經委的工作就走向一個新階段。第二天,方毅志作檢查、陳毅同志親自參加,宣佈解放方殺同志。外交部的劉新權同志曾到北京外國語學院當工作組組長,批判工作組時,被掀住不放,反覆批鬥。陳毅同志也多次保護他。六六年八月四日陳毅同志說:你們給劉新權戴高子,我親自出來迎接他、請他吃飯。八月十三日又說:劉新權同志是老紅軍,革命幾十年,我相信他有革命精神。外辦的張彥同志,因在對外文委和北京第二外國語學院當工作組組長,也被揪住不放。六六年八月十七日,陳毅同志接見群眾代表時指出:張彥有錯誤,但無權把他整死。這個同志工作三十多年了、總做了些好事,怎麼能兩個月犯了錯誤就給他一條絕路呢?這不是毛澤東思想,要幫助他改正錯誤。對外文委的副主任宋一平同志,曾長期擔任武漢市委文教書記,運動中被抿回武漢。陳毅同志知道後很著急,安排人接二連二給武漢方面打電話、催促把宋ー平同志送回北京。六七年二月二十ー日,陳毅同志在中南海接見第二外國語學院的紅衛兵時說:楚圖南這個人比較好,沒有民主人土的自由主義,是比較正派的,是個很好的同志,至少是個二類幹部。外文局某負責同志被打成“三反分子”,鬥得半死,陳毅同志十分關心他、六七年三月一日打電話通知外文局,批准讓他休息十天。當時,外事디的許多於部都受過陳毅同志的保護。因此有人說他是保皇派。六六年
    九月二十四日,陳毅同志說:有人說我保,我就保,我保了劉新權、張彥、李昌、張聞
    天
    中
    以後他又說我保護他們不是為了自記,而是為了黨的利益。那麼多幹部過不了關,對黨
    不利
    在保護幹部時,陳數同志十分注意作群眾的思想工作。在一次與群眾談話時,陳教同志語重心長地說道:在座的有很多幹部子弟,如果你們爸爸媽媽也給這樣鬥,你們會怎樣呢?在座的也有工農子弟、他們為工農打天下,落得這樣一個下場,你們也無動於衷啊?陳毅同志教育他們:你們要主動地幫助這些老同志,使他們情緒不牴觸,三十幾年的老於部全炮轟掉,對黨不利。對老同志要切實幫助,不要指責,要誘導。還說:你們也有缺點,你們也不是百分之百符合毛澤東思想,我還叫你們親愛的問志;回國人員、大使、參贊也娶革命,都是革命同志。當時,許多大使、參贊的生活問題也被拿來無限上綱,陳毅同志說:當大使買外國貨究竟犯了什麼罪?只要是薪水買的.就沒有罪。教育群眾:十年二十年之後你們也可能當大使、參贊,把你們的生活問題也拿來上納,怎麼行呢?有些群眾組織受極左思潮煽動,動不動就指責幹部是牛鬼蛇神,給許多老千部戴了很多帽子。陳毅同志批評他們說:有的大字報寫什麼“罪魁禍首”、“劊子手”、“罪惡滔天”等,這不是解決問題,是在追求驚心動魄。還說:這些大字報水平不高,寫大字報的人對他朝夕相處的領導動不動就用“黑話”、“毒草”之類的詞句,這是缺乏階級感情的表現。不要主觀上追求這個東西,否則就要犯大錯誤。又說:都是四十、三十幾年,最短也是二十四、五年的老同志,從來沒遇到這樣的困難,幾十頂帽子戴上了,要給他們取下來。就是對走資派,也要經群眾討論,徵求他本人意見,不能壓服,完全是說服,群眾同意,他自己同意,然後從寬處理。有的群眾組織動不動就抄幹部的家,抓人,陳毅同志講:這對我們不利。主要是打通思想,靠自覺,訓一頓是沒有用的,愈寬大愈能幫助犯錯誤的同志改正錯誤。即使是真正的反革命,也要交公安局處
    679

==========第691頁==========
    理。還針對有的群眾組織動不動就要把幹部打倒的錯誤作法,陳毅同志說:也許人家講、給共產黨做ニ、四十年的工作,一犯錯誤,你們就把他整掉。幹了三、四十年,沒有功勞也有苦勞哇!還問道:將來你們掌了權,當了下部,群眾拿這一套來對付你們,你們作何感想?
    陳毅同志還特別講過這樣一件事來教育大家:有個同志是H北京市委的人,發電報要他回國
    參加運動時,明確說明要他回來“參加文化大革命”、這對他是個考驗,結果他回來了,路上末出事。就憑這一點也要給他說幾句好話,給他重新作人的機會。共產黨不要辜負人,他為黨工作幾十年,有貢獻。陳毅同志的這些教誨,體現了我們黨一貫堅持的對待幹部的指導思想。如果文化大革命能按陳毅同忐所說的這樣對待幹部,那將避免多少損失,少造成多少冤案啊!
    在林彪、“四人幫”橫行猖狂的時候,陳毅同志的這些正確意見當然不可能得到採納,但陳毅同志作為一個共產黨員、在自己力所能及的範圍內,對林彪、“四人幫”這夥法西斯匪徒作了堅決的鬥爭,聲討了他們處心積慮迫害革命老幹部的滔天罪行。現在,當歷史已經作出結論的時候,人們更加敬佩陳毅同志為真理捨生忘死的鬥爭精神。
    文化大革命一開始,許多人還沒有識破林彪、陳伯達、“四人幫”和那個“理論權威”的真面目。特別是天真爛漫、生活閱歷淺.沒有鬥爭經驗的青年、更容易受他們的煽動和欺騙,有人在他們的唆使下,還曾幹了不少錯事。但隨著時間的推移,終於透過他們的喬裝打扮,看出了他們猙獰的魔鬼嘴臉、起來與他們鬥爭了。一九七六年清明節發生在天安門廣場的偉大革命群眾運動的參加者中,就有許多這樣的青年,便是很好的證明
    陳毅同志有幾十年的鬥爭經歷,有豐富的經驗,特別是經過多次黨內兩條路線的鬥爭,對假馬列主義的政治騙子有很高的識別能力。再加上他敢於堅持實事求是這一馬列主義的基本原則,又知道林彪等人的底細,因此能較早、較深地看出林彪、陳伯達、“四人幫”以及那個“理論權威”的鬼娀伎倆,對他們進行了無情的揭露
    凡是親身經歷過文化大革命的人都不會忘記,文化大革命開始不久,林彪就竊據了黨中央唯一副主席的要職、以後又在黨章中法定為毛澤東同志的接班人,被他那一夥抬轎子、吹喇叭的人捧到了天上。尤其醜態百出的是、竟在眾目睽暌之下公然纂改歷史,硬說南昌起義的組織者領導者是林彪,而林彪竟還跟隨毛澤東同志到過安源,組織和領導了安源的工人運動!在那個充滿荒唐可笑、自欺欺人的一片烏煙瘴氣中,誰還能說,誰還敢說林彪半個不
    字
    但是陳毅問志竟“不知好歹”、公然說林彪過去是他的部下,沒有什麼了不起,在林彪那張威嚴的不可一世的奸賊臉上戩了一下。這些可激怒了林彪的一些走狗,給陳毅同志加上了“極力貶低和反對林副主席”的“罪名”。以後陳毅問志又多次講道:嘴裡講革命講得歷害的人不一定是真正革命的、真正搞革命的要做實際事
    文化大革命一開始,陳伯達這個沉渣也泛了起來,左飄右蕩,很出了一陣子風頭。他明明是一個大頻徒,卻被封為“堅定的無產階級革命家”;明明是假馬列的政治騙子,卻給戴上“我們傑出的理論家”的桂冠,搜取了中央文革小組組長的大權,威風不可…世。但陳毅同志不買他的帳。早在陳伯達在對外文委進行反革命活動耐,陳毅同志就注意他的動向,曾把他在對外文委支持和鼓吹“踢開黨委鬧革命”、把所有領導幹部都打成“黑幫”的言行整理成材
    680

==========第692頁==========
    料,打印送中央,態度明確地指出:陳伯達就是不對吆。不箐是誰,對就是對,不對就是不對。一九六六年七月四日,對外文委撤離王作組、大會上、陳伯達叫嚷有人把他打成了反革命黑後臺,並阿過頭來,要坐在後面的陳毅同志證明,他是不是反革命黑後臺。陳毅同志故意不回答他的話,卻用很重的四川口音說:我聽不懂你的話收!陳伯達想借陳毅同志之口洗刷自,結果遭到了可恥的失敗。到了同年九月十四日,陳毅同志在一次講話中、揭露陳伯達說:有些人、就是權大得很,就是不知道我們的艱難困苦,就是不講道理、除菲你完全照他的意思辦,那就行,不照他的意思辦,那就是黑幫。陳毅同志當然不會照他的意思辦,因此遭到了林彪、陳伯達、“四人幫”一夥壞蛋的陷害和打擊,這正是陳毅同志的光榮。
    陳伯達、江青,還有那個“理論權威”控制下的中央文革小組,利用自己的權力,為非作歹,為所欲為,誰要稍有不同意見,便立即被誣為“炮打無產階級司令部”,實行“無產階級專政”,實際是封建法西斯專政。陳毅同志對這夥壞蛋、進行了多方面的猛烈的抨擊
    九
    六六年九月二十四日,陳毅同志在外交部黨委擴大會議上說:“有人躲在背後,叫娃娃們出來寫大字報,這是什麼品質!”他還說,中央文革裡有些青年人“左”得很,他們是少年得志,放肆狂妄、以勢壓人,這種人我才不相信能成什麼事!多次警告他們不要太狙狂,太猖狂了沒有好下場。六七年に月十四日,陳毅同志在接見外事口的群眾代表時說:有些人想權越大越好,權大方便,權小就感到味道不足。還曾說過:天天講人家犯錯誤,犯方向性錯誤,自己卻在那裡犯悲。這些無不是對林彪、“四人幫”那幫野心家、陰謀家的揭露。運動初期,沒有一個幹部不犯“錯誤”,唯獨這幫野心家、陰謀家“一貫正確”。有的問志想不通、陳毅問志諷刺地說:我們不能要求人家也做自我批評,讓他們保持一貫正確、潔白無瑕好嘍!還挖苦成本禹說:戚本禹是個“左派”,他的話當然是正確的呀!但並不是每句都正確呀!還曾痛斥過關峰:我們出生入死的時候,你還在桌-子下面爬呢!不要不知天高地厚!警告他太猖狂沒有好下場!結果不久,關鋒就垮臺了,應了陳毅同志的話。在林彪、陳伯達,“四人幫"躲在幕後,操縱青年學生胡衝亂闖的時候,陳毅同志曾有過一句名言:捨得一身刷,敢把學生娃娃拉下馬。誰都可以聽出,陳毅同志所說的“學生娃娃”,是指誰,因此這句話為林彪、陳伯達、“四人幫”萬分忌促,曾反覆批判。
    在林彪、陳伯達、“四人幫”到處煽動大轟大嗡,大亂特亂,弄得人無寧日,黨無寧日國無寧日的時候,陳毅同志直言不諱地說道:我在這裡大照地說,這種鬥爭方式,這樣下去要犯方向、路線錯誤。他們誕蔑外交部是“賣國部”,執行了所謂“三降一滅”路線,陳教同志則在六六年十に月十六目公開宣稱:外交部基本執行了毛主席的革命路線。他們煽動懷疑切,打倒一切,陳毅同志在六六年八月四目說:不要什麼都懷疑,打破一切框框,毛澤東思想就是一個最大的框框,能打破嗎?他們誣衊黨的第八次代表大會通過的政治報告是“大毒草”,陳毅同志在六七年二月中六日強烈遺責了他們:八大政治報告是毛主席、政治局決定的,是中央通過的,現在也成了毒草,這是給我們偉大的黨臉上抹黑。我一直在場,我要說話。他們1以“破四舊"揪“牛鬼蛇神”為名,鼓動青年娃娃到處查封,抄家,陳毅同志說:紅衛兵跑出來査封、這裡也封,那裡也封,搞得共產黨毫無保障。還說:家裡有古洋東西、不是什麼了不起的事情,不要跟著娃娃去鬧。還反問道:現在有人把洋書也封起來,如果外國也鬧革命,出現了紅衛兵,毛主席著作就是洋書、也要封起來嗎?他們煽動的極左思潮,也影響到對外工作中,有人竟要在外事工作中提倡造反有理,反對溫良恭儉讓。陳毅同志批駁道:毛澤東思想的中心內容是造反有理?國王會歡迎造反?在外交上能夠不溫良恭儉讓嗎?念語錄、送紀念章能搞革命?靠不住。針對我國有些留學生在國外給人家送毛著,鼓動人家
    681

==========第693頁==========
    造反,陳毅同志明確指示:不準亂搞!人家拿一本毛主席的書,回去就失業。還是搞一般友好好,假使外國人在中因搞反革命宣傳,我們也不同意。林彪、“四人幫”為了把全國徹底搞亂、搞了什麼“大串聯”,陳毅同志指責說這是包辦代替,是犯方向路線錯誤,並且說道:跑到大街上瞎逛逛,這也是革命麼?林彪、“四人幫”為了搞垮我們的黨,一方面到處鼓動“造反”,另方面胡說黨團員都是保皇派,加以壓制和打擊。陳毅同志問道:怎麼說黨團員都是黑幫?保皇派?他直截了當地說:極左派比保守派更容易壞事,派極左派到國外使館工作還不如派保守派去。又說:做外交工作還要靠老老實實的人做,服從命令聽指揮的人去做,胡鬧胡寫大字報的人沒有什麼用處。組織性是政治覺悟的最高表現。一九六六年六月二日,林彪、陳伯達還有那個“理論權威一手導演了《人民日報》刊登聶元梓大字報和評論員文章的鬧劇,打出了搞亂全國的一顆黑色信號。第二天,陳毅同志就尖銳指出:《人民日報》不該登聶元梓的大字報,《人民日報》評論員的文章也不對,登了報,叫人家看這個領導爛了,那個領導也爛了,這不是拆毛主席的臺嗎?陳毅同志還針對林彪、“四人幫”破壞生產的罪行,在六六年十ー月二十九日明確指出:國家有沒有前途看經濟。以後又多次講道:小道理要服從大道理,生產是大道理;勸導群眾:你們回去要狠狠抓生產,根很抓革命。六七年月十四日在接見對外經委群眾代表時再次強調:業務是很重要的,不能因為文化大草命把業務停下來,還焦慮地指出:害怕抓生產,這是個最重要的問題。從以上情況可以看出,幾乎在一切方面,陳毅同志都與林彪、陳伯達、“四人幫”作了尖銳的鬥爭。有的同志,包括陳毅同志的親人都勸他少說,但陳毅同志表示:我是共產黨員,說了我應說的話,我沒有什麼可懊悔的。六七年二月,他還說:現在看起來,我以前講的話過早,不合時宜,但也沒有什麼了不起。我還要恢復我的發言權,還是要講話。陳毅同志就是這樣不屈不撓地鬥爭著。在堅決與林彪、陳伯達、“四人幫”作鬥爭時,陳教同志也十分注意作群眾的思想工作
    九六六年八月二十人日,他講道:我要積極站出來講話,講政策。我到第二外國語學院去講了話,不同意他們戴高帽,學生鬥學生,引起很大不滿,說我和稀泥,搞折中。但我有主張,我立場堅定還要講,頂多罷官,開除黨籍。明天我到外交部還要講,要採取同樣的態度。這一年的十月十三日,陳毅同志對部隊同志講話,說:我們完全歡迎你們搞路線鬥爭,而且十分必要,但是不要跟著他們亂搞。這裡的“他們”,當然是指林彪、“四人幫”之流。有些脊年人聽林彪、“四人幫”的煽動,懷疑一切,打倒一切,陳毅同志說:懷疑也要有根據,有事實,不要什麼都懷疑。並且在六七年二月四日更進一步講道:我要當左派也很容易,領頭衝某個國家大使館就行。我也曾設想,要是運動初期支持群眾或許好些,犧牲些幹部,換個左派的稱號,但我不幹。過分和過左的行動,終究有一天要向人家道款的。當時,有些人特別熱衷於整理別人的言論,動不動拋出來,陳毅同志對他們講:現在講一句話,你們記下來,摘得人不敢說話,不敢暴露思想。問他們:要是別人對你們也這樣,你們怎麼想
    呢?
    針對林彪、陳伯達,“四人幫”"在群眾中製造兩派,挑動內戰,然後從中漁利的陰謀、陳毅同志特別注意消除兩派分歧,努力促成兩派群眾團結。他多次明確表示:我不傾向這派,也不傾向那一派,我只傾向困結。我不能站在多數派一邊打擊少數派,也不能站在少數派一邊打擊多數派。他循循善誘地教育大家:不要傷害同志的感情,不要衝動,傷了感情,怒目而視,吹鬍子瞪眼購,這沒有好處,人家記你一輩子,一遇到機會就復仇。還教育青年人,人家摘了你們一些黒材料,有什麼了不起?青年人要學得胸懷寬闊,以黨的事業為重。不要為了小小一點事情不能忍耐,一觸即跳、眼晴裡卡不下ー點點小灰塵,這個人不能成大
    -682

==========第694頁==========
    器。也不要參加到派性的鬥爭中去,這沒有什麼好處。當時,先是一部分同志捱了整,後來翻過來了,又要整別人,陳教同志問他們:你們捱了整,講起來痛哭流涕,那你現在為什麼又要整人呢?並以自己的親身經歷現身說法,說:在中央,我是挨鬥出名的,也鬥過別人我鬥別人時,就想我被鬥時的情形,我在被鬥時,就想我鬥別人時的情形,這樣斗的方式就慎重些了。一九六六年八月,陳殺同志到北京第二外國語學院和師生們見面,還講了他當年在南方打游擊時的一個故事。他講道,有一次,他到某游擊隊去傳達中央的指示,這支游擊隊因為與外界隔絕的時間較久,對他有懷疑,他一再說明,對方還是不相信,竟把他吊起來。陳毅同志說:這個游擊隊長現在還在,也是一位領導同志,我們之間的關係極為融治.他講這個故事的目的,就是要兩派群眾消除誤會,團結起來。不久,陳毅同志與陶鑄同志在政法幹校禮堂參加了北京第二外國語學院師生們的大會,他再次號召大家團結起來。有人因此攻擊陳發同志是“和稀泥”,陳毅同志回答:有人說我是析中主義,和稀泥,有時候我和稀泥也很有成績,和稀泥對革命有過很大貢獻。陳毅同志疾惡如仇,對危害人民的事情,何曾和稀泥?但在兩派群眾組織之間,在兩派群眾之間,就必須和稀泥。這和毛澤東同志歷來所說的各自多作自我批評,人家的缺點讓人家自講,求大同存小異,是完全一致的;同林彪、陳伯達、“四人幫”居心險惡地把革命群眾人為地分成兩派,封這一派是革命的,把另派打成保守的,挑撥兩派的關係,甚至唆使和支持一派去砸爛另一派,蠱惑人心地說對於修正主義就應該這樣,兩者之間形成了多麼鮮明的對照!
    在給兩派群眾做工作時,陳毅同志多次提到毛澤東同志,拿毛澤東同志作為大家學習的榜樣。他說:毛主席是個挨鬥最多的人,受的委屈,受的冤柱,受的不平的待遇,數他最多。他被撤職,宣佈是機會主義,打入冷官送後方休養,鬼都不上門,根本沒有人去拜訪他,什麼人都不敢接近他。等他一上臺,所有的同志都言歸於好,也不讓人家道款。陳毅同志還拿自記作例子,說:我過去幾次反對過毛主席,但他還重用我,稱讚毛澤東同志不是狹隘的個人報復主義者,是偉大的共產主義者。為了使兩派消除隔閡,團結對敵,陳毅同志真是苦口婆心,費盡了心力。可惜當時許多青年人並不十分理解陳殺同志的教誨,沒有很好聽從陳毅同志的勸告,現在回過頭來看陳毅同志的話,是多麼深刻、多麼正確呀!
    但是,對那些緊跟林彪、“四人幫”,權迷心竅、品質惡劣、不惜踩著別人ー心向上爬的野心家,陳毅同志決不客氣。一九六七年二月十二日,陳毅同志到機場迎接外賓,外賓來到之前,他對那些所謂“造反派”作了深刻的揭露,指出:他們不去造帝國主義的反,造蘇修的反,專造我們的反!我是什麼?我是反革命?當時一個“造反派”問他:報道此次迎接外賓的人名時,“造反派”可不可以上報?陳毅同志回答:這樣的造反派上報,我根本不同意。那個造反派”挑釁地說:我這不是請示你嗎!陳毅同志生氣地說:請示,不敢當!不鬥就感謝你們了!當面請示,背後還不罵我的祖宗,典型的兩面派!隨即對在場的某老幹部說:我們都是上了年紀的人了,交班不能交給赫魯曉夫。四天以後又說:這樣要我們交權,我們很寒,我們不敢交,我們不放心哪!還曾一語道破地說過:有的人想把我整了,他可以立大功,當副部長,這是個奪權鬥爭。有的“造反派”奪權後,對幹部和另一派群眾實行專政,隨便整人,以勢壓人,陳毅同志指出他們搞左了、傷了很多人,這怎麼給你掌權,你掌了權還了得!這些話,不僅是對那些權迷心竅的人的鞭撻,更重要的是對唆使他們的林彪、“四人幫”這夥大野心家的有力押擊。
    在文化大革命中,我們老一輩的無產階級革命家,各以自已的特點和不同方式,同林彪、“四人幫”作了堅決的鬥爭。他們象中流砥柱,面對著林彪、“四人幫”掀起的黑風惡浪挺
    683

==========第695頁==========
    立,前進,使人民覺得;石在,火種是不會滅的,鼓舞著全國人民的心,在這中間,陳毅同志光明磊落,仗義執言,敢說敢為、不留情面,尤其給全國人民留下了深刻的印象。由於他很快就被剝奪了權力,他的正確意見實際上沒有起到多少作用,但他的鬥爭精神卻感召著我們、這種精神在以後的鬥爭中,也將發生明顯的影響。一九六七年二月、陳毅同志曾說過:事實證明,我去年說的許多話沒有錯,現在看來還得按我說的話做,如果早按我說的做,不會搞成這個樣子。現在歷史不是已經作了結論嗎?文化大革命初期,陳毅同志就說過:文化大革命可能搞好,也可能搞壞,文化大革命前途如何很難說。過二十年,三十年,我們再回頭來看陳毅同志的這幾句話,必然會有更深的感受
    四
    由於陳毅同志尖銳地揭露和批判了林彪、“四人幫”所推行的極左路線、因而更加激怒了他們。他們利用手中竊取的權力,利用文化大革命所造成的聲勢,利用群眾一下子還識不破他們的真面目,對陳發同志進行了殘酷的打擊和迫害。一九六七年一月,在敬愛的周總理的親切關懷和安排下,陳毅同志作了檢査,對自記的缺點勇敢地作了自我批評。群眾十分滿意,周總理也給了充分的肯定,委託陳毅同志負責外事口的文化大革命,還說以後他就要更多地轉向其他部門了,表示了對陳毅同志的信任。反革命兩面派陳伯達,迫於形勢、當時也只好表示肯定,還說什麼一個老同志能夠這樣,值得學習,等等。但事隔不久,他就露出了真面目,自食其言,收回了他的話。林彪、陳伯達、江青之流,暗地慫恿和唆使某些群眾組織發難,重新掀起炮打陳榖同志的高潮。六七年三月十四日,在他們操縱下,首都街頭出現了示威遊行,高喊打倒所謂“二月逆流”,打倒國務院五個副總理和軍委四個副主席,和“用鮮血和生命保衛中央文革"的口號,掀起了一股反革命妖風。三月二十日,“中央文革”在審查電影《毛主席是我們心中的紅太陽》時指示去掉陳毅同志的鏡頭。到四月份,北京的街頭到處刷上了“炮袤陳毅”、“火燒陳毅”等大標語,緊接著,陳毅同志便被取消了領導外事口文化大革命的權力、本來日漸進入正軌的外事口的運動又動盪和混亂起來了。這一年的五一節、毛澤東主席和周思來總理親自批准葉劍英同志、陳毅同志等幾位老帥和幾位副總理登上天安門城樓,檢閱遊行隊伍。五月四日,陳伯達、戚本禹就竄到北師大,向譚厚蘭等煽動說:“他們上天安門,你們反他們吆!”還說:“如果真理在你們手裡、按照你們的意見去辦吆!”反對陳毅同志的所謂“群眾運動”就是這樣搞起來的。
    林彪、陳伯達、“四人幫”編造謊言,說這個時期有一股所謂的“二月逆流”,而且還是我們黨有史以來最大的一次“反黨事件”,陳毅同志就是這股“逆流”“的黑干將。事實是,包括陳毅同志在內的我們黨的一部分老同志,眼見得在林彪、陳伯達、“四人幫”的倒行逆施下,國將不國,黨將不黨
    個好端端的社會主義中國,一個好端端的馬列主義政黨,將被這一小
    撮壞蛋葬送掉。他們憂心如焚,怒火中燒。為了黨和人民的利益,再也忍無可忍,勇敢地站出來,大義凜然,同林彪、“四人幫”一夥進行了尖銳的鬥爭,直到面對面地痛斥他們的胡作非為。六七年二月十六日、在中南海懷仁堂的會議室裡,由周總理主持、召開當時主持黨政、軍日常工作的同志和中央文革成員以及有關同志參加的碰頭會,討論革命和生產的問題。陳毅同志作為國務院副總理和軍委副主席當然也參加了會議。在會上,譚震林同志就張春橋假借群眾之手,迫害陳丕顯同志,對抗毛主席、周總理的多次指示,拒不放陳丕同志來京的事,質問張春橋,揭露了張春橋的鬼域行為。他憤怒地指出:“你們的目的,就是要把
    684-一

==========第696頁==========
    老幹部…個・個打光。四十年的老革命,落得家破人亡、妻離子散……蒯大富,是個什麼東西,是個反革命』搞了個百醜圖。這些傢伙,就是要把老幹部統統打倒。這一次,是黨的歷史上鬥爭最殘酷的一次,超過歷史上任何一次!“譚震林同志說著,憤怒地站起來、穿衣服,拿皮包,邊走邊說:“照這樣,讓你們這些人幹吧、我千不了!砍腦袋、坐監牢,開除黨籍、也要鬥爭到底!”周總理要他回來,不要走!陳毅同志接著發言,他針對林彪一夥進行的反革命兩面派活動、斥責說:這些傢伙上臺,他們就要搞修正主義。在延安,過去有人整老幹部整得很凶。延安搶救運動搞錯了許多人,到現在還有意見。這個歷史教訓,不能忘記。在此前三天,即二月十三的碰頭會上,同樣進行過一場交鋒。葉劍英同志對著陳伯達一夥,義
    正詞嚴地說:“你們把黨搞亂了,把政府搞亂了,把工J”、農村搞亂了!你們還嫌不夠,還
    定要把軍隊搞亂!這樣搞、你們想幹什麼?”徐向前問志也激憤地拍著桌子,痛斥陳伯達夥:“軍隊是無產階級專政的支柱,這樣把軍隊亂下去,還要不要支柱啦?難道我們這些人都不行啦?要蒯大富這類人來領導軍隊嗎?”幾位老帥還曾就軍隊如何搞文化大革命的問題和林彪進行過面對面的辮論。在葉劍英同志主持召開的一次軍委常委會上,陳毅同志等幾個老帥致的意見是,無論如何要穩住軍隊,軍隊不能亂。中央軍委據此向部隊發出了指示,軍隊不能搞大民主,不能成立戰鬥隊,不能搞串聯、但林彪利用他竊取的權力,主持召開了另次軍委常委會,橫蠻地提出要在軍隊全面搞大民主。包括陳毅同志在內的兒位軍委副主.席,異口同聲地同他論:軍隊搞亂了、天下大亂了,你國防部長靠什麼?經過鬥爭、決定野戰部隊不搞大民主,並搞了八條命令,送給毛澤東同志。毛澤東同志親自找了葉劍英、陳殺等同志、詳細進行研究,認為八條很好,批准照發,以穩定軍隊。但林彪一夥公然對抗、衝擊軍隊的事,不斷髮生。聽到一些軍隊高級千部被抄家,機密文件被盜竊時,葉劍英同志在京西賓館激怒地用拳頭敲著桌子,警告想要搞垮軍隊的野心家說,誰想要搞亂軍隊,決不會有好結果!徐向前同志一把掀掉跟前的桌子、憤怒地說:人民的軍隊,難道就叫他們兒個毀掉嗎?以上幾個回合的鬥爭、打到了林彪、陳伯達、“四人幫”的痛處,他們惱羞成怒,說這是什麼“大鬧懷仁堂”,誕之為“に月逆流”,在全國展開了反革命的反擊和圍剿。除了參加在懷仁堂對林彪、“四人幫”面對面的鬥爭外,陳毅同志在另一次會議上還說過:赫魯曉夫反對別人整入,但上臺後,整別人更厲害。還說:我們考察一個人,不能看他的花言巧語,要看他的實際。他們都是忠於毛澤東思想?將來真正反對毛澤東思想的可能正是他們!在.當時,誰竟敢提不同意見,對林彪稍不恭敬,誰就是反革命。林彪的老婆葉群就當著陳毅同志的面說:“你這是反対林彪。”其實,陳毅同志講這些話時還不專指林彪,不過是從規律性上揭露了
    一些人的面目罷了。但這些卻進一步觸怒了林彪、“四人幫”,說陳毅同志反對八屆十一中全會的決議,加緊了對陳毅同志的誣陷和迫害。他們把懷仁堂的鬥爭情況捅給他們操縱的群眾組織,編造出陳毅同志“黑話”一百例,廣為散發,鼓譟著一片“杅倒陳毅”的叫醫聲。與此同時,在懷仁堂的會議室裡,林彪、陳伯達一夥對李富春、陳毅等同志圍攻批鬥了半個多月。其中數那個“理論權威”和那個公檢法負責人叫器得最凶。他們惡毒誣衊老帥們在碰頭會上的發言是“反對毛主席的革命路線”,“反對無產階級文化大革命”,“否定延安整風運動”,叫嚷什麼“保護老幹部就是保護一小撮走資派。保護叛徒、內奸、特務!”"六七年ニ月十八日,陳毅同志回到家裡,無限感慨地對身邊的同志說:真是巧合!四十一年前、一九六年三月十八日這天,在黨和李大釗同志領導下,我們組織四千多市民、了.人、學生,衝擊北洋軍偶段棋瑞的反動政府、革命群眾遭到屠殺。魯迅痛斥“三ー人事件”這天,是“最黑暗的一天”。“想不到四十一年後的今天,我因反對這一夥反動傢伙,受到批判!”到了這一年的七月,在林彪、
    -685一

==========第697頁==========
    陳伯達、“四人幫”的暗示、支持下、外事口出現了所謂“揪陳大軍”,在外交部口安營扎賽。戚本禹和那個公檢法負責人幾次來到現場指導,嚷這是“革命行動”,“大方向是完全正確的”,“我們堅決支持”。當時已完全把陳毅同志當作“死不改悔的走資派”來打了。八月七日,夥同那個公檢法負責人在武漢血腥鎮壓了革命群眾後回到北京不久的王力,接見了所謂“陳大軍”的代表,發表了臭名昭著的“八・七”講話,不但要把陳毅同志置之死地,而且把罪惡的矛頭指向周總理。八月十ー日,在人民大會堂召開了批判陳毅同志大會,大會進行中,一小撮人無視周總理的指示,撕毀原來達成的不喊“打倒陳毅”的口號的協議,搞突然襲擊,公然從二樓掛下“打倒陳毅“的巨幅標語,還有少數人、甚至要竄上主席臺揪鬥陳毅同志。他們還從監獄裡弄來一個反革命分子對陳毅同志進行“控拆批判”,叫陳毅同志向這個反革命分子低頭認罪。周總理指示警衛人員保護陳毅同志,憤然離開了會場。而那個公檢法負責人卻無動於衷,實際是默許和支持少數人的胡作非為
    陳毅同志曾經說過:我的問題也和文化大革命一樣,要有反覆,但我相信毛主席,相信群眾,相信黨會做出正確結論。陳毅同志的相信沒有錯。毛主席和周總理十分關懷陳毅同志。當文化大革命開始不久、林彪、“四人幫”就妄圖對陳毅同志下毒手,借批“資產階級反動路線”、批工作組攻擊和反對陳毅同志的時候,毛澤東同志及時指出對陳毅同志要一批二保。但林彪、陳伯達、“四人幫”無視毛主席的指示,仍然對陳毅同志殘酷鬥爭,無情打擊必欲置之死地而後快。在一次中央會議上,叛徒江青突然發難,誣陷葉劍英同志“要搞政變”。那個“理論權威”馬上接著說,“我對徐向前、陳毅也有意見”、誣陷老帥們“要搞政變”,妄圖把老帥們一網打盡,以解他們心頭之恨。敬愛的周總理對陳毅同志關懷備至。在危險關頭,寧肯自己衝在前面,也要保護陳毅同志
    九六七年八月初、一次會上,有人公然對抗
    周總理的指示,在會場掛出“打倒陳毅”的大標語。周總理站在灼人的陽光下,堅持不進會場,直到他們灰溜溜地把訸語摘下,才同意開會。八月十五日、人民大會堂再次召開萬人批鬥大會。那個公檢法負責人操縱大會,一心要搞臭陳毅同志。周總理質問他道:“摘臭了陳毅同志誰來當外交部長?你來當外交部長?"八月二十七日凌展,又ー次批鬥大會召開的前タ,連續工作了十八個小時的周總理,又遭到一夥人的長時間圍攻,以致心臟病復發。周總理堅持給他們做工作。大部分人都聽總理的話,一小最人還借林彪、陳伯達、“四人幫”的淫威,有恃無恐,繼續胡崗,揚言要衝擊會場,攔截汽車,綁架陳毅同志。周總理萬分氣憤地警告他們:“誰要在路上攔截陳毅同志的汽車,我馬上挺身而出;你們今天要衝,我一定出席,並站在大會堂門口,讓你們從我身上踏過去!”還有一次,陳毅同志在外交部參加會議,--些人突然神進去、會開不成了,同志們讓陳毅同志在保密室裡暫避,外面有警衛把守,然後給周總理打電話。周總理派車來接。有人竟給汽車輪胎放了氣。八月十ー日的大會,周總理擔心路上有人攔截,提前一天讓陳毅同志到人民大會堂住下等著。正是在周總理的關懷和保護下,陳毅同志オ沒有慘遭林彪、“四人幫”的毒手但林彪、“四人幫”殺人之心不死
    九六八年,黨的八屆十二中全會上,他們搞突然襲
    擊,把陳毅等六個老同志分割開來,每人成立一個專門小組,不斷地圍攻、批鬥,大搞通供信。陳毅等同志帶著病弱的身體出席會議,有時連請假寫“檢查”也不准許。被折磨得精疲力竭的副總理和老帥們、只能在會議間隙時稍事體息。緊接著,他們又對陳毅等幾個老帥進行精神折磨,在八屆十二中全會後,通過所謂疏散,對老帥們實行“圍而待殲”。被批鬥的幾位
    老帥
    家老小全都分散各地,不能互相通信。陳毅同志先被弄到南口機車車輛廠進行“調查”、以後又被硫散到石家莊“蹲點”,實際上被剝奪了一切權力。黨的“九大”召開前,林
    686一

==========第698頁==========
    彪、“四人幫”精心制定了一個推選代表的標準,把是否跟著他們乾和所謂對待文化大革命的態度作為主要條件。洗照這個標準,陳毅同志這樣忠於黨、忠於人民、敢於挺身而出為民請命的人反而選不上。陳毅同志憤怒地說:按這個標準、我就當不了代表。他們竟惡狠狠地說:“你可以當右派的代表”,肆無忌憚地對陳毅伺志進行侮。還故意把陳毅同志放在“四人幫”的老窠上海選區,而且作為文化方面的代表蒙受羞廚。國民黨特務張春橋,在一次萬人大會上,居心險惡地攻擊陳毅同志說:“有人吹他會打仗、其實他只會下棋,打打撲克,寫幾句歪詩,是常敗將軍。”他們還以辦學習班為名,發給代表們人手一冊私整的陳毅同志的黑材料、要代表們到北京後,“立場堅定地和政治局的老同志鬥”。“四人幫”及其在上海的一小撮餘黨放肆地當面攻擊謾罵陳毅同志,這種卑劣行徑曾受到周總理的痛斥。以後陳毅同志兩次參加中央會議都被編在華東組,始終是張春橋、姚文元、王洪文以及他們一幫子小兄弟個斗的主要目標,會場上喧器著無休止的屏罵,扣過來的是一頂又一頂重得可怕的大帽子。黨的“九大”以後,林彪、“四人幫”反對和攻擊陳毅同志的手段更加卑部。周而復同志的長篇小說《上海的早晨》,充分肯定了陳毅同志領導上海開展“三反”、“五反”運動的成績,小說中有幾十處提到“陳市長”。這如同肉中刺,眼中釘、使“四人幫”渾身不舒服。經過密謀策劃,他們在全國範圍內掀起了批判《上海的早晨》的惡風黑浪,在一個月內,被他們控制的《人民日報》就連發五整版的批判黑文。他們之意不在評書,而在反黨,藉機攻擊陳殺同志,否定他在上海執行的正確路線,誣衊他推行的是反革命修正主義路線、攻擊他執行的無產階級統戰政策是什麼“階級調和”、“右傾投降”、“拜倒在資產階級腳下”等等、為他們纂黨奪權鳴鑼開道、張春橋說要“有準備地打好這一仗”,其目的即在於此。以後,上海有一個叫桑偉川的工.人,反對他們這種鬼蜮行徑,勇敢地站出來,寫文章和他們爭論,他們竟如臨大敵。張春橋叫嚷要“抓住桑偉川這個活靶子不放”,繼續大作文章,惡毒攻擊、誣陷陳毅同志,並把桑偉川同志投進監獄
    九七O年,召開了九屆二中全會。陳毅同志因在石家莊“蹲點”的關係,被編到華北
    小組,正好碰上大野心家陳伯達。陳伯達在小組會上搞突然襲擊,賊喊捉賊,煽動說有野心家、陰謀家要否定毛澤東思想,不承認毛主席是天オ,甚至要搞政變。有人就當面指著陳毅同志說:這就是你。陳毅同志又一次道到一些不明真相的人的攻。九屆二中全會後,以批判陳伯達為主要內容的批陳整風運動逐漸展開。這一運動的鋒芒直指林彪反黨集團,也不可避免地觸及到“四人幫”。他們心驚膽顫,串連一氣、彼此呼應,狼狽為奸,竭力扭轉批陳整風的方向。他們玩弄的一個顛倒黑白的毒計,就是繼續對陳毅同志實行陷害,放出一股所謂
    二陳合流”的謠風,竟然說在九屆二中全會上,陳毅同志與陳伯達聯合起來“反對毛主席”還煞有介事地在陳伯達的罪狀上加了一條“與二月逆流”某些人勾結起來翻文化大革命的案”
    借刀殺人。張茜同志在機關裡聽到風聲,氣憤極了。陳毅同志得知後,動處之泰然並勸張茜同志,用不著為這種事生氣。他說:我們黨內不知什麼時候開始造成這樣一種風氣,進行批評可以不要事實作根據。那些大講“二陳合流"的人,恰恰就是在九屆二中全會上跟著陳伯達起鬨十分賣力的人,他們何時能有一點自我批評呢?還說:毛主席把意見講得很清楚,總有一天會真相大白。
    陳毅同志在石家莊“蹲點”時,就經常感到腹部疼痛,但由於政治上處於受迫害的境地,
    得不到及時的認真的診斷和治療。一九七O年冬回到北京,到三O一醫院治療,本已說好
    住院,但臨時卻說沒床位、叫在家裡等著。原來是林彪的一個死黨,一個人就佔了五個單元的病房。有人就陳毅同志治病的事請示他,他說:“他要來,我就走”,一直拖了許多時候。
    687

==========第699頁==========
    後來這個死黨走了,陳毅同志オ住進去、但也沒有查出病因。一直到一九七ー年一月十六日大痛難忍,才再次趕到醫院、倉促中以急性闌尾炎的診斷動大手術,手術進行中オ發現是直腸癌造成的腸梗阻。開始,醫生把真實的病情向陳毅同志隱瞞著,但為了治療的需要,後來還是講明瞭。陳毅同志聽罷,笑著對醫生說,你們不告訴我,我也猜到幾分。不要緊,是癌症就把它切除,再長出來再切除,沒有什麼了不起,表現了對這種可怕疾病的蔑視。不久,中央召開批陳整風江.報會,這是對林彪反黨集團作鬥爭的一件大事。林彪反黨集團以守為攻,一面由兒員大將登臺作假檢討,一面躲在陰暗的角落裡加緊策劃反革命武裝政變。陳毅同志因做抗癌治療,向會議請假。林彪的幾員大將求之不得,乘機扣發全部會議文件,對陳毅同志封鎖消息。但憑著豐富的政治經驗,陳教同志感覺到鬥爭正在深入。他相信林彪反黨集團的最後敗亡為期不遠了。一九七ー年九月十.三.日,林彪反黨集團武裝叛亂的陰謀炇露,林彪帶著幾個死黨從北戴河倉皇出逃,摔死在溫都爾罕的沙漢裡。…十日左右,陳毅同志聽到關於“九・ー三“事件的正式通知、他當即提議在場的同志為我黨粉碎林彪反黨集團的重大勝利舉杯祝賀,並鄭重地向黨中央建議:要追究林彪在中央和各地的死黨,要徹底批判他們那條誤國害民的反革命修正主義路線。當時陳毅同志心潮起伏,聯想到許多問題,與張茜同志一起討論“九・一三”事件給予我們黨的深刻教訓。他翻出唐代大詩人白居易寫的《放言五首》,要張茜同志全文抄錄下來,並交給子女們閱讀。其中一首曾在社會上廣為流傳:“贈君一法決狐疑,不用鑽龜與祝。試玉要燒三日滿,辨材須待七年期。周公恐懼流言,王莽謙恭未篡時。向使當初身便死、一生真偽復誰知?”對於人們識別真假馬克思主義,識別林彪一類騙子有很大幫助。
    為了揭露林彪,這一年十月、黨中央決定召開有老同志參加的座談會。當時,陳殺同志癌症加重,但精神仍舊十分振作,一直保持著那種奮不顧身、十分飽滿的工作熱情和旺盛的鬥志。他帶病參加戰鬥、投身到批判林彪的鬥爭中ム。在老同志座談會上,他作過兩次長篇發言,集中揭露在我們軍隊初創時期,即從南昌起義、井岡山斗爭到開闢中央蘇區這一段林彪所犯的錯誤。在林彪猖狂時期,這一段歷史被篡改得面目全非,曾經當過逃兵的林彪,被打扮成“壯志堅信馬列'"的英雄。為了證明林彪是天生的“聖人",他們從頭開始偽造歷史。陳毅問志憤怒地斥責他們:偽造歷史就是犯罪,無情地揭穿了林彪的老底。會後,陳毅同志又認真修改自己的發言稿。為了黨和人民的需要,陳毅同志又ー次把自己的生死安危置之度外
    正當黨和人民需要老一輩革命家獻豐富經驗繼續戰鬥的時候,陳毅同志的病情卻迅速惡化。這一年的十ー月二日,他突然嘔吐,以後就基本上不能吃東西了。他想親自動手把自已的發言稿整理出來,終因病情惡化而未能如願。進入一九七二年,陳毅同志的生命已經到了最後的時刻。一月四日,葉劍英同志去醫院看望他。他好象有很多話要說,但卻沒有力氣講出來,只聽見他吐出這樣一些不連貫的詞句:“黨中央”,“紅軍”,“一直向前,戰勝敵人陳毅同志臨終還掛念著自己敬愛的黨、親愛的軍隊,還充滿了對戰鬥生活的嚮往,真是烈士暮年,壯心不已啊!
    九七ニ年一月六日,我們敬愛的陳毅同志與世長辭。消息傳來,全國人民深為悲痛。毛澤東同志參加了陳毅同志的追悼會、向張茜同志及其子女表示親切慰問,勉勵他們努力奮鬥,為人民服務。周恩來總理致悼詞。但當時還在臺上的喪盡天良的“四人幫”一夥,不但不肯推倒他們加在陳毅同志身上的誣陷不實之辭,而且還對陳毅同志的悼詞施加影響。據說在最初的悼詞中,“四人幫”要“功過全提”。本來,任何人都有功有過,世界上從事沒有一個完
    688

==========第700頁==========
    人。問題是,“四人幫”想通過所謂全面評價,進行繼續誣陷、否定陳毅同志。只是因為周總理的堅決鬥爭、他們的陰謀才未能得逞。陳毅同志曾多次說過:“終知為人民服務是最大的光”。知陳毅同志者周總理也,因此悼詞中有“努力為人民服務”這樣樸實的也是崇高的評價,概括了陳毅同志一生所走過的光輝道路。中國人民為失去了陳毅同志這樣為自己利益奮戰了一生的好同志萬分悲痛,紛紛寫信給張茜同志,對陳毅同志的逝世表示沉痛的哀悼,對張茜同志及其子女表示親切的慰問。人民的悼念是對陳毅同志的最高的讚譽。廣大上海人民則群起譴責“四人幫”對陳毅同志的誣衊,並紛紛要求追悼和紀念陳毅同志。大工賊王洪文知道後,竟然惡很很地叫器:“上海有一股為陳毅翻案的歪風”,指令其黨羽爪牙進行鎮壓。以後他們還說,一九七ニ年復辟年,其開始就是一月六日,不但把矛頭指向陳毅同志、而且指問周恩來總理和毛澤東主席。
    批判林彪時,一貫和林彪打得火熱、狼狽為好的“四人幫”一夥,卻搖身一變,把自打扮成反林的英雄,好象林彪恨的是他們,而他們是一貫反對林彪的。那個寡廉鮮恥的江青就多次這樣標榜過。這又是一個以假亂真的標本。陳毅同志曾針對這一點對子女說:還記得“二陳合流”那股謠風嗎?當時是有人借批判陳伯達大撈政治資本,現在批判林彪,他們又撈了一把。鬥爭很複雜、也許要十年,二十年才能看清楚。你們是可以昐到分曉的。陳毅同志的預見沒有錯。他近世後不到五年、“四人幫”這一夥便被黨和人民徹底粉碎。人民和歷史終於作出了鐵的結論:林彪、“四人幫”這夥利令智昏的醜類,他們越是誣陷陳毅同志,人民群眾對陳毅同志越是葶敬和愛戴;他們越是向陳毅同志噴吐汙穢,陳毅同志在人民心目中的形象越是光輝。陳毅同志是聳入雲霄的高山,他們不過是一堆臭狗屎;陳毅同志是波濤洶湧的大海,他們不過是牛蹄坑裡的一團尿水。他們噴向陳毅同志的汙穢、最後全部掉下來,恰憐淋在了他們自頭上。陳毅同志將流芳百世,他們卻要遺莫萬年。
    九六六年文化大革命前タ、陳毅同志寫了一首《題西山紅葉》的詩,其中有這樣四句:
    西山紅葉好,霜重色愈濃革命亦如此,鬥爭見英雄。
    詩如其人,人如其詩。這首詩,不正是文化大革命中陳數同志的寫照嗎?寒霜愈重,愈顯出紅葉的嬌美;陳毅同志的英雄本色,在文化大革命的急風暴雨和黑風惡浪中更加充分顯示出來。
    (選自《回憶陳敦》

==========第701頁==========
    毛主席批示:照發。
    中共中央關於組織傳達和討論《粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之二)》的通知
    (一九七二年一月十三日)
    現將中央專案組整理的《粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之二)》發給你們,請你們按照中發[19723號文件的精神,立即組織傳達和討論。傳達討論的重點是批判林彪一夥炮製的《“571工程”紀要》反革命綱領。傳達的步驟應分兩步.第一步在幹部中傳達,第二步向群眾傳達。各級黨委首先是黨的負責幹部,要認真閱讀文件,以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為武器,逐條逐段地批判林彪的這個反革命綱領。只有這樣,才能做好組織傳達討論的工作,領導廣大群眾進一步展開對林陳反黨集團的大批判。
    粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之二)
    (一九七二年一月十日)
    《粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之ニ)》主要內容是講林彪一夥制定的反革命政變綱領《“571工程”紀要》。中央專案組調查了這個反革命政變綱領的出籠經過和林彪夥根據這個納領進行反革命政變的準備情況。現報告如下:
    黨的九屆二中全會以後,在全黨開展批陳整風,進行思想和政治路線教育的同時,毛主席、黨中央採取“懲前毖後,治病教人”的方針,對林彪,對黃、吳、葉、李、邱,進行了嚴
    肅的批評和耐心的教育。一九七O年十二月召開了華北會議,一九七一年一月底改組了北京
    軍區。毛主席、黨中央的這一重大決策,挖了林陳反黨集團的牆角,使他們在首都和華北地區發動反革命政變的陰謀受到沉重打擊
    林彪一夥拒絕黨的教育和挽救,死不改悔。他們躲在陰暗的角落裡,加緊策劃新的反革命陰謀
    九七一年二月,林彪、葉群、林立果在蘇州繼續策劃反革命政變。二月下句、林彪葉群派林立果從蘇州去上海,接著又從上海去杭州,找他們的同夥研究和制定反革命政變計劃。三月十八日,林立果帶於新野從杭州回上海。當晚,林立果對於新野和已在上海的
    空軍黨委か公達(即空軍司令部辦公室,下同)原副處長690

==========第702頁==========
    李偉信說:“根據目前局勢,要設想一個政變計劃。”林立果要立即把周宇馳從北京叫來商量,並說:“剛才已經把我們在杭州研究的情況,給・子爵號・(葉群的代號)說了一下,她說在上海要注意廕庇、安全。”
    三月ニ十日,周宇馳到上海。林立果召集周宇馳、於新野・李偉信開會,研究制定政變計劃。林立果說:“這件事與首長(指林彪)談過,首長叫先搞個計劃。”林立果、於新野等按照林彪的旨意和在杭州同陳勵耘商量的框框、在一九七ー年三月ニ十ニ日至二十四日寫出了反革命政變綱領。林立果按“武裝起義”一詞的諧音、將這個反革命政變綱領的代號定名為《“571工程”紀要.》
    三月底、林立果在上海召集江騰蛟、王維國、陳勵耘、周建平1,開了一個所謂“三國四方會議”,開了一整夜。據陳勵耘交代,這次會議,討論了政變問題。
    根據繳獲的於新野的工作日記記載,一九七一年四月,在中央召開批陳整風彙報會議期間,林彪一夥策動他們的死黨周宇馳、劉沛豐、於新野等、在四月ニ十三日晚開了一個黑會,討論了中央會議的形勢,討論了林彪黑司令部“根據鬥爭形勢”,“準備加快、提前"實行“57”反革命政變計劃的問題。據李偉信交代:於新野對他說,在批陳整風彙報會議的時候,林彪、葉群要搞“571',黃永勝他們也同意。
    林彪一夥制定的反革命政變綱領《“571工程”紀要》,已從林立果在北京空軍學院的祕密據點查獲。經參與政變的李偉信、劉世英?、程洪珍等人證實,並經與於新野的其他記錄本的筆跡核對,證明這個反革命政變綱領是林彪死黨於新野手記的。原文見影印件。
    根據北京、上海、廣州、成都、武漢等各地方、各部隊、各單位的揭發及案犯的交代,林彪一夥按照《“571工程”紀要》這個反革命綱領,從多方面進行了反革命政變的準備
    建立反革命的政變的組織和據點
    早在九屆二中全會以前,林彪就指揮陳伯達、黃永勝、吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作,採取種種惡劣手段,拉山頭,搞宗派,結成以林彪為頭子的資產階級司令部,與毛主席為首的黨中央相對抗。林彪、葉群繼續大量蒐集古今中外政變的材料,挖空心思地研究反革命政變的伎倆。在林彪一夥的操縱下,建立了以林立果為頭子的反革命別動隊“聯合艦隊在上海、廣州等地建立了“分現隊”和所謂“左派組織”。林彪說:“林立果不但要指揮空軍的小聯合艦隊,全軍的大聯合艦隊也要歸他指揮”
    按照《“571工程”紀要》的計劃,一九七一年三月底在上海召開的所謂“三國四方會議”,對執行反革命政變計劃作了組織上的準備和分工。據繳獲的程洪珍的工作日記記載
    1空四軍政治部祕書處原副處長空軍黨委辦公室原副主任南京軍區空軍前政委南京軍區空軍原副司令員
    3所謂“三、是指王、陳、周;“四方,指江、王、陳、周g空軍黨委辦公室原處長空軍黨委辦公室原副主任空軍黨委辦公室一處原祕書

==========第703頁==========
    這次會議,“組織上明確了三點、毎點的頭:上海一一王(維國),杭州陳(勵耘),南京
    一週(建平),互相配合。江(騰蛟)進行三點聯繫,配合.協同作戰。
    林彪指使林立果、周宇馳等人,在北京、上海、廣州、汕頭和北戴河等地,設立了十多處反革命祕密據點。從這些祕密據點裡查獲了大量的通信、電臺、竊聽、錄相、錄音、照相、報器等進行待務活動的器材裝備,大量的槍支彈藥、竊取的黨和國家的重要機密文件。他們在這些祕密據點聖,召開黑會,祕密串連,收集情報,訓練骨幹,策劃各種陰謀活
    動
    製造反革命政変論
    林彪一夥根據《“571工程”紀要》擬定的“掌握輿論工具,開展政治攻勢”的反革命計劃,四出活動,為林彪發動政變,簊黨奪權,大造反革命輿論。
    林彪一夥到處進行反革命宣傳,挑動幹部,分裂軍隊,欺騙群眾。他們說:“現在形勢很緊張”,“路線鬥爭尖銳複雜”、“現在的鬥爭是爭奪領導權的問題”,“是有人要奪林副主席的權”,“林彪不當國防部長,就完全架空了”。他們說:“要特別注意九、十兩個月。九月開三中全會,十月開四屆人大,這是權力再分配的鬥爭,鬥爭的實質是保衛接班人的問題,這場鬥爭是不可避免的”。這些反革命謬論,是林彪提出的“要設國家主席的反黨綱領的繼續和發展,更加露骨地暴露了林彪篡黨奪權的野心。
    他們狂熱地吹捧林彪,到處散佈黃永勝、李作鵬、劉錦平①等人炮製的恩格斯、斯大林、林彪“三大助手”中,“林彪是最好的助手”、“最光輝的助手”"的謬論。黃、吳、李、邱等人在北京、河北、山西、湖北等地建造林彪紀念館,為林彪樹碑立傳。周赤萍②寫的《東北解放戰爭時期的林彪同志》,吹棒林彪是部隊的“統帥”,“非凡的天オ”,“一貫正確的英明的領導者”,在政變前的幾個月內再版三百萬冊,向軍內外廣為散發。他們叫器《紀念中國共產黨五十週年》一文,沒有突出林彪的“功績”他們炮製了歪曲黨的歷史的黨史材料和所謂“兩條路線教育材料”,大肆吹棒林彪。林彪一九六九年寫了一首反動詩詞《重上井網山》,詞中說:“志壯堅信馬列,豈疑星火燎原”,明目張膽地攻擊毛主席、要翻歷史的案。葉群黃永勝、李作鵬、吳法憲把林彪的這首反動詩詞譜成歌曲,一九七ー年五月再次祕密錄音。同時,林彪一夥利用一九七一年七月召開的空軍某部現場會議,再次掀起吹棒林立果的反革命妖風。林彪一夥胡吹林立果是“群眾的最好領袖”,是“第三代的接班人”,林立果那個所謂“講用報告”,是“第四個里程碑”
    林彪在九屆二中全會以後,繼續反對“九大”路線,反對毛主席圈去三個副詞的指示,攻擊毛主席的《我的一點意見》這一馬克思列寧主義的重要文獻,抗拒對唯心論的先驗論的批判。林彪一夥堅持“天才”的反黨綱領、頑固地認為,人的才能是先天就有的,否定人們的社會實踐。林彪一夥到處大講“天オ”,胡說什麼“天才論不等於先驗論”,不承認天オ,“是唯心主義的不可知論與唯物主義的可知論的混合”,“極左派把天オ加以唯心主義的虛無主義的解釋,然後大加批判,這是洈辯論”。他們鼓吹“應是英雄和奴隸共同創造歷史”的反動觀點,繼續吹捧林彪、林立果是天オ、叫器“我們要承認天オ,學習天オ,宣傳天オ,保護天才為林家父子封建法西斯王朝上臺作輿論準備。
    妄圖拉龍某些部門、某些部隊的一些人,為林賊黨專權服務
    U民航總局原政委
    州軍區原政委
    692

==========第704頁==========
    林彪、葉群、黃、吳、李、邱·夥,採用封官許願,請客送禮,接見照像,參觀遊覽等種種手段,搞山頭主義和宗派主義,妄圖分裂黨、分裂軍隊,欺騙和拉攏某些部門、某些部隊的一些人。從一九比一年三月到九月初、林彪一夥派出了林立果、周宇馳、劉沛豐、於新野、江騰蛟、劉錦平、王維國、陳勵耘、王飛①、胡萍、魯珉③、李偉信等,先後分別竄到北京、上海、杭州、廣州、武漢、成都等地,進行反革命遊說和反革命陰謀活動。
    四、祕密建立反中央政治局同志的灬“專案”
    在林彪的指使下,林彪一夥祕密地組織親信,收集和複製反中央政治局同志的黑“材料”,甚至私設反中央政治局同志的祕密的“專案組”。這些黑“專案組”、由黃、吳、葉、李、邱直接控制,親自出面佈置任務,批閱和修改黑“材料”。他們採取捏造事實、製造謠言、肆意中傷等反革命手段,陰謀陷害中央政治局同志,為發動反革命政變作準備。在林彪的支持下,黃、吳、葉、李、邱對反對過他們的革命幹部和群眾,進行殘酷迫害,私立專案,私設監獄,違法亂紀,草營人命,實行法西斯專政。
    五、祕密組織為反革命政變服務的武裝力量
    林彪一夥根據《“571工程”紀要》擬定的反革命計劃,在上海由王維國組織了名為教導隊、實為反革命政變服務的武裝力量。這個教導隊規定在政治上,要培養對林彪、林立果的“感情”,欺騙和矇蔽戰士要“自覺”做到在林立果的指揮下,“誓死捍衛”林彪和林立果,“狂風惡浪不動搖,海枯石爛不變心”。在軍事上,進行“步兵動作、打靶、刺殺、捕俘、格鬥”等訓練,並配備了最好的武器。
    林彪一夥根據《“571工程”紀要》提出的“領”和“自造”武器的兩項辦法,通過合法的和非法的形式,搞到了一批武器裝備,為反革命政變作準備。
    林彪一夥喪心病狂地準備使用火焰噴射器、炸藥、爆破器材、毒氣航彈等,妄圖謀害偉大領袖毛主席和中央負責同志。
    六、建立反革命特務組織
    林彪一夥在北京、上海、廣州等地、祕密地組織了所謂“調査小組”、“技術小組”、“戰鬥小分隊”等反革命特務組織。林立果通過米家農有組織的“戰鬥小分隊”,就是這種性質的組織之一。這個組織成立後,曾強迫隊員集體向林彪、林立果多次宣誓效忠。林彪一夥規定的詞說:“永遠忠於林副主席”,“一切聽從副部長的調動,一切聽從副部長的指揮,我們要做副部長的宣傳員、保衛員、通訊員、戰鬥員”,“我們要成為宣傳副部長的先鋒,捍衛副部長的尖刀,緊跟副部長的闖將”。這個“戰鬥小分隊”有自己的反動“隊歌"”,有多種聯絡密語和暗號。還規定了法西斯紀律:不準探親,不準親友來隊,不準單獨活動、不準戀愛結婚,不準單獨談話,談話者必須三人以上,不準隨便打電話,通信要經過審査,不準洩露“林副部長”的祕密活動,等等,違者要受到批判或處分。這種“戰鬥小分隊”的人員,絕大多數是受矇蔽的青年,他們是可以教育好的
    七、祕密組織情報網,進行特務情報活動
    林彪一夥根據《“571工程”紀要》擬定的“情報保障,掌握三個環節:蒐集、分析、上
    〔·空軍司令部原副參謀長
    ②空軍司令部原副參謀長
    ③空軍司令部作戰部原部長
    ④廣州民航局原政委
    H
    693

==========第705頁==========
    報”的反革命計劃,在北京、上海、杭州、廣州等地組織了情報網。他們使用打進去拉出來、安釘子、搞竊聽、暗中監視等特務手段;蒐集情報,掌握動態,上報林彪為頭子的資產階級司令部。
    林彪一夥妄圖謀害偉大領袖毛主席,想方設法探聽毛主席的行動路線
    林彪一夥千方百計竊取毛主席到南方視察期間同沿途各地負責人的談話內容。一九七年九月上旬,劉豐、王璞2顧同舟3、陳勵耘、王維國等人、把毛主席同一些負責人的談話內容,報告了林彪,為林賊發動反革命政變選擇時機,提供了線索
    他們還在中央某些要害部門安插親信,為他們“站崗放哨”,探聽以毛主席為首的無產階級司令部的動向。
    他們還大量地蒐集許多地方和軍區負責人的動態情報,從北京、廣州等地的祕密據點裡查獲了大批手抄的這種情報。
    八、為反革命政変建立證信網
    林彪一夥按照《“S71工程”紀要》擬定的準備“通訊器材,包括01工程"的反革命計劃,
    在上海專門成立了一個小組,研製電信通信裝備。林彪一夥大量盜用通信裝備器材,私調幾
    十對專線,以北京為基點,組織祕密通信網。他們還試製了代號為“01工程”的無線電收發報機。林立果要求這種收發報機,通信速度快,保密性能好,體積小,便於偽裝,要求能在市內進行無線電通信聯絡,在發動反革命政變時使用。
    九、祕密進行駕駛直升飛機、坦克、水陸兩用汽車訓練
    林彪為了進行反革命政變,指使其死黨林立果、周宇馳,祕密進行飛行訓練和駕駛坦克、水陸兩用汽車的訓練。林立果、周宇馳等人,先後十次去某坦克部隊祕密學習駕駛坦克。從一九七一年五月份起,周宇馳開始祕密學習駕駛直升飛機。七月,間宇馳以練習直升飛機的飛行作掩護,、先後飛到南昌、廬山、廣州、鄭州等地,進行反革命陰謀活動。八月至
    九月初,周宇馳從北京多次飛往北戴河,給林彪、葉群遞送情報,密謀發動政變。在北戴河據點,祕密建立了一個直升飛機機場。他們還私調和仿造水陸兩用汽車,在北戴河海面進行駕駛訓練。
    十、盜竊航行資料,為叛國投敵作準備
    林彪、葉群指使周宇馳,從空軍司令部竊取了我國三北地區雷達兵部署圖,可作導航用的我國周圍各國廣播電臺頻率和時間表,港澳航線圖以及鳥蘭巴託、伊爾庫茨克航線圖、機場位置、呼號、頻率表,華東、中南幾個省一、二、三級機場資料等。林立果、劉沛豐等還竄到廣東深圳、沙頭角,拍攝了大量地形照片。他們還乘坐飛機,越過規定的航線,察看了
    九龍的地形。林立果說:“萬ー情況緊急了,可以讓首長(指林彪)到香港指輝、遙控”。
    九七ー年九月,林彪一夥按照巷謀已久的《“571工程”紀要》反革命綱領,“破釜沉舟”,發動政變。林彪如同一切反動派一樣,是註定要滅亡的。他們的反革命“聯合艦隊”迅速地沉沒在中國人民的汪洋大海里了,而毛主席率領的偉大中國人民的革命艦隊,正在乘風破浪地勝利前進。他們鼓吹的“江田島精神”,不但倉惶逃命的林彪、葉群、林立果不實行,小撮死黨中的大多數人也是不實行的。在毛主席、黨中央的號召下,受林彪一夥欺騙和蒙
    .武漢軍區原政委
    E:廣州軍區空軍原司令員
    廣州軍區空軍原參謀長694

==========第706頁==========
    蔽的人們,絕大多數都在覺醒起來,反戈一擊,揭發和批判林陳反黨集團的罪行。參與反革命政變的分子,大多數正在向黨坦白交代,爭取寬大處理。在毛主席的領導下,我黨我軍我國人民取得了粉碎林陳反黨集團反革命政變陰謀的又一次偉大勝利
    毛主席教導我們:“革命的政黨,革命的人民,總是要反覆地經受正反兩個方面的教育經過比較和對照,才能夠鍛鍊得成熟起來,オ有【得勝利的保證。輕視反面教員的作用,就不是一個徹底的辨證唯物主乂者.”遵照毛主席的教導,將《“571工程”紀要》這個反革命政
    變綱領全文印發全黨、全軍和全國人民,好處極大。林彪的《“S71工程”紀要》這個反革命
    綱領,同它的作者們一道,已經被人民押上歷史的審判臺。它如同一切反革命文件一樣,並不是成功的紀錄,而只是失敗的紀錄,現在已經成為ー個很好的反面教材。林彪及其一夥怎樣耍兩面派呢?他們怎樣以假象欺騙我們,而在暗地裡卻幹著我們意料不到的事情呢?這切,廣大的共產黨員和革命人民是不知道的。這個反革命綱領,具有極大的尖銳性和鮮明性,仞底地揭露了林彪及其一夥的偽裝,使我們看清了他們的真面目。林彪這個口口聲聲喊著“高舉”、“緊跟”,“誰反對毛主席,誰反對毛澤東思想,就全黨共誅之,全國共討之”的傢伙,原來是一個打著擁護毛主席的旗號、掛著共產黨的招牌,實際上極端仇視毛主席、極端仇視共產黨、極端仇視中國人民解放軍、極端仇視中國人民、極端仇視我國無產階級專政的社會主義制度的叛徒、賣國賊!
    《“571工程”紀要》這個反革命綱領,是地、富、反、壞、右和帝、修、反多年來反華、反共、反人民的各種反動觀點的大雜燴。它顛倒是非,混淆黑白,肆意汙衊我們黨在毛主席領導下半個世紀的革命歷史,一筆抹煞全國人民長時期英勇奮鬥所取得的偉大勝利,把國內外大好形勢說得漆黑一團。它捏造事實,製造謠言,挑拔離間,惡毒攻擊我們偉大領袖毛主席。在無產階級革命的歷史上,馬克思主義的敵人,為了改黨的無產階級性質、反對無產階級革命,顛覆無產階級專政,總是用“獨裁者”、“暴君”這種胡言亂語,誹謗無產階級的革命領袖。第一國際時代的陰謀家巴枯寧,曾經咒罵馬克思和恩格斯是“獨裁者1。第二國際時代的叛徒考茨基,也曾經咒罵列寧是“獨裁者”。第三國際時代的叛徒托洛茨基,曾經咒罵斯大林是“專制君王”3。以後,赫魯曉夫、勃列日涅夫叛徒集團,又瘋狂攻擊斯大林是“迫害狂”、“暴君”、“俄國曆史上最大的獨裁者”3。林彪和林彪一夥對我們偉大領袖毛主席的攻擊,同國際共產主義運動歷史上的陰謀家、叛徒們對馬克思、恩格斯、列寧和斯大林的攻擊,一模一樣。這不是偶然的巧合,而是由於他們共同的反動階級本性,由於他們共同的反馬克思主義、反共、反人民的反動思想體系所決定的
    對國內外階級敵人的這種攻擊和設罵,毛主席早就痛斥過。毛主席在一-九四九年《論人民民主專政》一文中說:“你們獨裁。'可漫的先生們,你們講對了,我們正是這樣。中國人民在幾十年中積暴起來的一切經驗,部叫我們實行人民民主專政,或日人民民主獨裁,總之
    思格斯致契・倍倍爾的信,《馬克思恩格斯選集》第四卷第三八七頁2·考淡基:《社會民主主義對抗共產主義》第三十四頁3托洛茨基:《斯大林評傳》第五四0頁。
    A赫魯晚夫:在蘇修二十大的祕密報告.
    ⑤魯曉夫:一九六二年在蘇聯政府“五ー"招待會上的講話
    695一

==========第707頁==========
    是一樣、就是剝奪反動派的發言權,只讓人民有發言權。”在一九五八年五月八日黨的“八大”
    二次會議上、毛主席發表了《破除迷信》的重要講話。當毛主席講到“始皇是一個厚今薄古的專家”時,林彪插話指責“秦始皇焚書坑儒”。毛主席當場駁斥說:“秦始皇算什麼?他只坑了四百六十個儒,我們坑得比他多。我們在鎮反中、鎮壓了幾十萬反革命,我吾有四萬六千個反革命的知識分子坑掉了。我跟民主人士論過,你罵我們是始皇,不對,我們超過了泰始皇一百倍。罵我們是始皇、是獨裁者,我們一概承認.可惜的是,他們說得不夠住往還要我們加以補充
    林彪的這個反革命綱領,這樣惡毒地攻擊我們偉大領袖毛主席,惡毒攻擊中央負責同志、惡毒攻擊我們的黨,惡毒攻擊中國人民解放軍,惡毒攻擊我國工人、農民、革命幹部紅衛兵、知識青年和其他革命人民,它的實質,是反對黨的“九大”路線,是要從根本土改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,改變無產階級專政的社會主義制度。在國內,他們要聯合地、富、反、壞、右,實行地主買辦資產階級的法西斯專政。在國際,他們要投降蘇修杜會帝國主義,聯蘇聯美反華反共反革命,如果他們的反革命政變陰謀得逞,中國就會象毛主席曾經指出的那樣:“不可免地要出現全國性的反革命復辟,馬列主義的黨就定會變成修正主義的黨、変成法西斯黨,整個中國就要改変顏色了
    但是,林彪一夥的反革命陰謀是絕不能得逞的。他們同一切反動派一樣,總是錯誤地估計形勢、總是過高地估計自己的力量,過低地估計人民的力量。他們是極端狂妄,又極端虛弱的。他們所調的“基本力量”和“可借用力量,不過是這夥反革命自己的如意算盤,真正死心塌地跟著他們搞反革命政變的,只是一小撮。在毛主席領導下的偉大的中國共產黨內,偉大的中國人民解放軍內,偉大的中華人民共和國內、林彪一夥圖謀推翻以毛主席為首的黨中央,顛無產階級專政,復辟資本主義,只能是痴心妄想
    毛主席指出:“以損人的目的開始,以害已的結果告終。這將是一切反動政策的發展規律。”"林彪一夥正是按照這條規律辦事的。我們要搞馬克思主義、列寧主義,毛澤東思想,林彪一夥要搞修正主義;我們要団結,林彪一夥要分裂;我們要光明正大,林彪一夥要搞陰謀詭計。總之,我們要走社會主義道路、林彪一夥要復辟資本主義。他們倒行逆施,根本違揹我國社會發展的歷史規律,違抗我國人民的意志和願望,妄圖把已被打倒的地主資產階級重新扶植起來,扭轉我因社會主義歷史前進的巨輪。其結果,就只能叛黨叛國,身敗名裂,粉身碎骨,自取滅亡。
    九六六年七月,毛主席曾經指出過:“中國如發生反共的右派政變,我斷定他們也是不得安寧的,很可能是短命的,因為代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不會容忍
    的
    林彪及其一夥是一切反革命階級、集團和個人的代言人。他們在《“571工程”紀要》這個反革命政變綱領中咒罵革命的話和他們的反革命策略,必將激起全黨、全軍和全國人民極大的無產階級義憤,也必將引起一小撮反革命分子的共鳴。這是可以預料到的。我們相信:經過無產階級文化大革命鍛鍊的我國廣大共產黨員和革命人民,首先是各級領導幹部,一定能夠認真地研究這個反革命文件。通過全黨、全軍、全國人民對這個反革命綱領的逐條逐段的批判,通過對林陳反黨集團的揭發和批別,並且同學習馬、列和毛主席著作結合起來,必將大大提高我國人民的政治覺悟和政治敏感,大大激發我國人民戰鬥的意志,堅決地粉碎林陳反黨集團的一切陰謀詭計,使我國的無產階級專政進一步地現固起來。
    696

==========第708頁==========
    中美聯合公報
    九七二年二月二十八日)
    中美雙方二十七日在上海就聯合公報達成協議。公報全文如下
    聯
    報
    應中華人民共和國總理周恩來的邀請,美利堅合眾國總統理査德・尼克松自一九七二年
    二月こ十ー日至二月ニ十八日訪問了中華人民共和國。陪同總統的有尼克松夫人、美國國務卿威廉・羅傑斯、總統助理亨利・基辛格博士和其他美國官員。
    尼克松總統於二月二十ー日會見了中國共產黨主席毛澤東。兩位領導人就中美關係和國際事務認真、坦率地交換了意見。
    訪問中,尼克松總統和周恩來總理就美利堅合眾國和中華人民共和國關係正常化以及雙方關心的其他問題進行了廣泛、認真和坦率的討論。此外,國務卿威廉·羅傑斯和外交部長姬鵬飛也以同樣精神進行了會談
    尼克松總統及其一行訪問了北京,參觀了文化、工業和農業項目,還訪問了杭州和上海,在那裡繼續同中國領導人進行討論,並參觀了類似的項目。
    中華人民共和國和美利堅合眾國領導人經過這麼多年一直沒有接觸之後、現在有機會坦率地互相介紹彼此對各種問題的觀點,對此,雙方認為是有益的。他們回顧了經歷著重大變化和巨大動盪的國際形勢,闡明瞭各自的立場和態度。
    中國方面聲明:哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。國家要獨立,民族要解放,人民要革命,已成為不可抗拒的歷史潮流。國家不分大小,應該一律平等,大國不應欺負小國,強國不應欺負弱國。中國決不做超級大國,並且反對任何權主義和強權政治。中國方面表示:堅決支持一切被壓迫人民和被壓迫民族爭取自由、解放的鬥爭;各國人民有權按照自己的意思選擇本國的社會制度,有權維護本國獨立、主權和領土完整,反對外來侵略、干涉、控制和顛覆。一切外國軍隊都應撤回本國去。中國方面表示:堅決支持越南、老撾、柬鋪棄三國人民為實現自己的目標所作的努力,堅決支持越南南方共和臨時革命政府的七點建議以及在今年二月對其中兩個關鍵問題的說明和印度支那人民最高級會議聯合聲明;堅決支持朝鮮民主主義人民共和國政府一九七一年四月十二日提出的朝鮮和平統一的八點方案和取消“聯合國韓國統一復興委員會”的主張;堅決反對日本軍國主義的復活和對外擴張,堅決支持日本人民要求建立一個獨立、民主、和平和中立的日本的願望;堅決主張印度和巴基斯坦按照聯合國關於印巴問題的決議,立即把自己的軍隊全部撤回到本國境內以及查漠和克什米爾停火線的各自一方,堅決支持巴基斯坦政府和人民維護獨立、主權的鬥爭以及查謨和克什米爾人民爭取自決權的鬥爭。
    美國方面聲明:為了亞洲和世界的和平,需要對緩和當前的緊張局勢和消除衝突的基本原因作出努力。美國將致力於建立公正而穩定的和平。這種和平是公正的、因為它滿足各國人民和各國爭取自由和進步的願望。這種和平是穩定的,因為它消除外來侵略的危險。美國支持全世界各國人民在沒有外來壓力和干預的情況下取得個人自由和社會進步。美國相信、改

==========第709頁==========
    善具有不同意識形態的國與國之間的聯繫,以便減少由於事故、錯誤估計或誤會而引起的對峙的危險,有助於緩和緊張局勢的努力。各國應該互相尊重並願進行和平競賽,讓行動作出最後判斷。任何國家都不應自稱一貫正確,各國都要準備為了共同的利益重新檢查自己的態度。美國強調:應該允許印度支那各國人民在不受外來於涉的情況下決定自己的命運;美國貫的首要目標是談判解決;越南共和國和美國在一九七こ年一月二十七日提出的八點建議提供了實現這個目標的基礎,在談判得不到解決時,美國預計在符合印度支那每個國家自決這一目標的情況下從這個地區最終撤出所有美國軍隊。美國將保持其與大韓民國的密切聯繫和對它的支持;美國將支持大韓民國為謀求在朝鮮半島緩和緊張局勢和增加聯繫的努力。美國最高度地珍視同日本的友好關係,並將繼續發展現存的緊密紐帶。按照一九七一年十二月
    十ー日聯合國安全理事會的決議,美國贊成印度和巴基斯坦之間的停火繼續下去,並把全部軍事力量撤至本國境內以及查漠和克什米爾停火線的各自一方;美國支持南亞各國人民和平地、不受軍事威脅地建設自己的未來的權利、而不使這個地區成為大國競爭的目標。中美兩國的社會制度和對外政策有著本質的區別、但是,雙方同意,各國不論社會制度如何,都應根據尊重各國主權和領土完整、不侵犯別國、不干涉別國內政:平等互利、和平共處的原則來處理國與國之間的關係。國際爭端應在此基礎上予以解決,而不訴諸武力和武力威脅。美國和中華人民共和國準備在他們的相互關係中實行這些原則考慮到國際關係的上述這些原則,雙方聲明
    一一中美兩國關係走向正常化是符合所有國家的利益的;雙方都希望減少國際軍事衝突的危險;
    任何一方都不應該在亞洲一太平洋地區謀求繃權,每一方都反對任何其他國家或國家集團建立這種霸權的努力;
    任何一方都不準備代表任何第三方進行談判、也不準備同對方達成針對其他國家的協議或諒解。
    雙方都認為,任何大國與另ー大國進行勾結反對其他國家,或者大國在世界上劃分利益範圍,那都是違背世界各國人民利益的。
    雙方回顧了中美兩國之間長期存在的嚴重爭端。中國方面重申自已的立場:臺灣問題是阻礙中美兩國關係正常化的關鍵問題,中華人民共和國政府是中國的唯一合法政府;臺灣是中國的一個省,早已歸還祖國;解放臺灣是中國內政,別國無權干涉;全部美國武裝力量和軍事設施必須從臺灣撤走。中國政府堅決反對任何旨在製造“一中ー臺”、“一箇中國、兩個政府”、“兩個中國”、“臺灣獨立”和鼓吹“臺灣地位未定”的活動。
    美國方面聲明:美國認識到,在臺灣海峽兩邊的所有中國人都認為只有一箇中國,臺灣是中國的一部分。美國政府對這一立場不提出異議。它重申它對由中國人自己和平解決臺灣問題的關心。考慮到這一前景,它確認從臺灣撤出全部美國武裝力量和軍事設施的最終目標。在此期間,它將隨著這個地區緊張局勢的緩和逐步減少它在臺灣的武裝力量和軍事設施
    雙方同意,擴大兩國人民之間的瞭解是可取的。為此目的,他們就科學、技術、文化體育和新聞等方面的具體領域進行了討論,在這些領域中進行人民之間的聯繫和交流將會是互相有利的。雙方各自承諾對進一步發展這種聯繫和交流提供便利。
    雙方把雙邊貿易看作是另ー個可以帶來互利的領域,並一致認為平等互利的經濟關係是符合兩國人民的利益的。他們同意為逐步發展兩國間的貿易提供便利698一

==========第710頁==========
    雙方同意,他們將通過不同渠道保持接觸,包括不定期地派遣美國高級代表前來北京
    h
    就促進兩國關係正常化進行具體磋商並繼續就共同關心的問題交換意見。
    雙方希望,這次訪問的成果將為兩國關係開闢新的前景。雙方相信,兩國關係正常化不僅符合中美兩國人民的利益,而且會對緩和亞洲及世界緊張局勢作出貢獻。
    尼克松總統、尼克松夫人及美方一行對中華人民共和國政府和人民給予他們有禮貌的款待,表示感謝。
    九七二年二月二十八日
    (新華社上海972年2月27日電,載2月28日《人民日報》)
    懲前毖後治病救人
    (一九七二.年四月に十四日)
    《人民日報》社論
    三十年前,在延安整風運動中,偉大領袖毛主席總結我們黨內鬥爭的歷史經驗,提出了條著名的馬克思主義的方針:“態前毖後,治病救人。"無產階級文化大革命以來,毛主席反覆強調了這一方針,指出:“要相信百分之九十以上的幹部是好的和比較好的。犯了錯民的人,大多數是可以改的”,“打擊面小,教育面要寬”,嚴肅地批判了劉少奇一類騙子“打大片,保護一小撮”的資產階級反動路線。我們黨堅持毛主席制定的方針政策,教育和挽救了犯錯誤的同志,促進了全黨和全國各族人民的革命團結,保證了無產階級文化大革命的勝利。
    在當前深人進行思想和政治路線教育、搞好鬥、批、改的過程中,我們要繼續貫徹執行“懲前毖後,治病散人”的方針,這對於落實黨的“九大”團結、勝利的路線,發展革命大好形勢,有著重要意義。
    要嚴格區分敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾。除了極少數混進革命隊伍的階級敵人和展教不改、不可救藥的分子外,對一切犯錯誤的同志,不論老千部、新幹部,黨內的同志、黨外的同志,都要按照・團結一批評一團結”的公式,採取教育為主的方針。對犯錯誤的同志,第一要進行嚴肅的批評,分清是非,目的是堅持馬克思列寧主義的原則,堅持毛主席的無產階級革命路線。第二還要從團結的願望出發,努力幫助他們改正錯誤,歡迎進步。
    要摘“五湖四海”,不搞山頭主義、宗派主義。我們的黨是無產階級的先峰隊,“無產階級是人類歷史上最偉大的一個階級。是思想上、政治上、カ上強大的一個革命階級、它可以且必須把絕大多數的人團結在自己的周넓,最大限度地孤立和打擊一小敵人。”要在毛主席草命路線指引下,團結一切可以團結的人們,包括犯了錯誤並且認真改正錯誤的人。毛主席指出:“有錯誤不要緊,我們黨有這麼個規矩,錯了就檢討。允許改正錯誤。”正如得過傷寒病可以產生免疫力一樣,犯過錯誤的人,只要認真改正錯誤,菩於從錯誤中吸取教訓,有了免疫力,就有可能工作得更好。

==========第711頁==========
    “提個顧全大局。”對犯錯誤的志的處理,要以全黨利益為出發點,以黨的利益高於個人和局部的利益為出發點。要關懷他們,教育他們,只要他們認識錯誤並決心改正,就要信任他們,發揮他們的作用。經過長期革命鬥爭鍛鍊的老於部,無產階級文化大革命中湧現出來的新幹部,都是黨的寶貴財富,都要在革命實踐中努力學習,鬥私,批修,自覺地改造世界觀,不斷地提高自的路線鬥爭覺悟和馬克思列寧主義水平。我們應當從黨和人民的利益出發,正確認識自已,正確對待群眾,正確對待同志、堅持真理,改正錯誤,全心全意為人民服務,為共產主義事業而奮鬥終身
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。正確執行黨的幹部政策、必須批判劉少奇類騙子錯誤的政治路線和組織路線,認真學習黨內歷次路線鬥爭的歷史經驗,排除“左右千擾,提高貫徹執行毛主席無產階級革命路線的自黨性。
    “對於人的處理問題取慎態度,既不含糊敏衍,又不損客同志,這是我們的黨興匠發達的標誌之一.”我黨歷次兩條路線鬥爭證明,毛主席的“懲前毖後,治病救人”的方針,是得到廣大千部和黨員衷心擁護的。絕大多數幹部和黨員要團結不要分裂,堅持在毛主席的正確路線的基礎上搞團結,反對在修正主義路線下搞分裂,這是我們黨不斷現固、興旺、發展,革命事業不斷前進和取得勝利的重要條件。我們這樣大的黨,這樣大的國家,這樣多的人民,緊密地團結在以毛主席為首的黨中央周圍,粉碎了國內外階級敵人一次又一次的破壞取得了一個又一個的新勝利。這充分說明了馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想深入人心,說明了毛主席正確方針的巨大威力。只要我們繼續貫徹執行毛主席的這個方針,就可以使全黨、全軍、全國各族人民在毛主席革命路線指引下,更緊密地團結起來,在社會主義革命和社會主義建設中,在鞏固無產階級專政的事業中,取得更偉大的勝利
    毛主席批示:同意。
    中共中央關於杜絕高等學校招生工作中“走後門”現象的通知
    (一九七二年五月ー日)
    目前,高等學校一九七二年春季招生工作正在進行。遵照毛主席關於“從有實踐經驗的
    工人農民中間選拔學生”的指示、自一九七O年招生試點以來,招生工作的主流是好的。各
    級領導對招生工作一般比較重視,注意發動群眾,宣傳毛主席的教育革命路線,較好地完成了招生任務,促進了無產階級教育革命的發展。
    當前值得認真注意的一個問題是,各地招生工作中程度不同地存在著“走後門”現象,有些地區和單位情況比較嚴重。據反映,有少數幹部,利用職權,違反規定,採取私留名額,內定名單,指名選送,授意錄取,甚至用請客送禮、弄虛作假等不正當手段,將自記、親屬和老上級的子女送進高等學校。有些招生主管部門和負責招生工作的幹部,不按黨的原則辦事,講私人交情,私送名額,或強令招生人員違章接收不夠條件的人入學。這種“走後!”不正之風,嚴重干擾毛主席的教育革命路線,破壞教育革命的成果,敗壞黨的優良作風,損害
    700一

==========第712頁==========
    黨群關係和軍民關係,對於這些“走後門”進學校的青年的學習和進步,也是不利的。為了反對特殊化,糾正招生工作中“走後了門”的不正之風,現通知如下:
    )各級領導部門要加強對招生工作的領導,嚴格按照黨的方針、政策辦事、在方法上要切實執行“自願報名、群眾推薦,領導批准,學校複審”的原則。選送學員的地區和單位,要把中央有關招生工作的方針、政策、辦法和本地區、本單位的選送名額原原本本告訴群眾,發動和依靠群眾進行推薦選拔;審批機關要了解群眾評議和推薦的情況;學校要認真進行復審,有關領導機關和選送單位要給以支持
    (二)各有關領導部門、選送學員的單位和招生的學校,要按照毛主席批示“向意”的《全國教育工作會議紀要》對高等學校招生工作的規定,採用領導和群眾相結合的辦法,對招生工作認真進行一次檢查.對檢查出違反招生規定的問題,應及時向當地有關黨、政、軍領導機關反映。各級領導機關要採取有效措施、予以制止和糾正。今後,如再有千部濫用職權、違反招生規定“走後門”者,除對有關千部進行嚴肅處理外,也要把學生退何。(三)對幹部子女應和廣大工農群眾子女一樣看待,都要按招生條件辦事,即:具有こ至三年以上實踐經驗的優秀工農兵、年齡在二十歲左右,身體健康,一般是未婚的、具有初中以上的文化程度
    本通知發到縣、團和各高等學校。通知內容要向選送學員的基層單位的幹部和群眾傳達
    毛主席批示:照發
    中共中央關於批發《關於國民黨反共分子、託派、叛徒、特務、修正主義分子陳伯達的反革命歷史罪行的審査報告》的通知
    (一九七二年七月二日)
    現將中央專案組《關於國民黨反共分子、託派、叛徒.特務、修正主義分子陳伯達的反革命歷史罪行的審查報告》和陳伯達的反革命歷史罪證,發給你們,請你們按照中發19723號文件的精神,組織傳達、閱讀和討論
    陳伯達到延安以後直至九屆二中全會期間的反革命罪行,還在繼續審査中。有關陳伯達罪行的揭發材料,望各地繼續報送中央。

==========第713頁==========
    關於國民黨反共分子、託派叛徒、特務、修正主義分子陳伯達的反革命歷史罪行的審查報告
    九七二年七月)
    在偉大領袖毛主席親自領導下,黨的九屆二中全會粉碎了林彪反黨集團發動的反革命政變,首先揭露了林彪反黨集團的主要成員陳伯達反黨,反“九大”路線,反馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的罪行。毛主席的《我的一點意見》,批判了陳伯達反動的資產階級唯心論,駁斥了他的謠言和洈辯,揭露了他假馬克思主義者、野心家、陰謀家的面目。
    九七O年九月六日,在九屆二中全會閉幕的會議上,黨中央宣佈對陳伯達進行審查。經
    過全黨批陳整風運動揭發和批判,經過陳伯達專案組的深入調查,取得了陳伯達反革命罪行的大量物證、人證、旁證。一九七一年三月,毛主席指出:“陳伯達早期就是一個國民黨反共分子。混入黨內以後,又在一九三一年被捕叛変,成了特務,一攻跟隨王明、劉少奇反共。他的根本問題在此。所以他反黨亂軍,挑動戰鬥,挑動軍委辦事組幹部及華北、軍區幹部部是由此而來。”
    陳伯達是一個國民黨反共分子
    陳伯達出身於“四代書香”門第的破落封建官僚家庭。他早期就是一個國民黨反共分子在一九二四年至一九ニ七年大革命期間,他一貫站在國民黨右派立場,進行反共反革命的罪惡活動。
    九ニ三年至一九ニ四年,陳伯達在受漳以護軍使致平、當地警察廳長楊遂等操縱的廈門通俗教育社擔任編輯工作。一九二五年春,在廈門、陳伯達經國民黨右派黃振家介紹,參加國民黨。同年,與黃振家、樑龍光等組織國民黨反共團體“孫文主義學會”。
    九,二五年九月,陳伯達在《洪水》雜誌第一卷上發表《努力國民革命中的重要工作》的反共文章,罵共產黨“是走入迷路的糊塗蟲”,“窗目胡言,自送死地”。他叫番要把這種妖怪”“一掃而空”,就是要消滅中國共產黨。
    九二六年三月,陳伯達策劃和指點國民黨右派,對中共廣東黨、團區委派到廈門招收農民講習所學員並幫助當地黨、團發展組織的特派員,進行有計劃有組織的圍攻,質問我黨特派員“來廈門有何任務、企圖和陰謀”,誣衊“俄國杜會主義革命已失敗”,誣衊中園共產黨是“盧布黨”。
    九二六年夏秋之交,在廣州中山大學,陳伯達和黃振家等“孫文主義學會”派反共分子,擁護國民黨極右派鄒魯等召集的“西山會議”,反對孫中山“聯俄、聯共、扶助農工”的三大政策,反對國共合作,叫嚷“共產主義不適合中國國情”,肆意毀罵“共產黨居心不測”,“蘇俄包藏禍心”,反對和破壞共產黨組織的進步學生團體,罵共產黨員“都是領蘇聯津貼的盧布客”,“可”
    九二六年秋至一九二七年四月,陳伯達先任國民黨汕頭市黨部祕書,接著投靠國民黨
    702

==========第714頁==========
    軍閥張貞,任少校祕書,併兼任何應欽辦的東路軍軍官學校政治教官。他為張貞起草反動文告,進行反共宣傳,從事反共活動。
    陳伯達一九二九年在莫斯科參加託派組織,回國後繼續進行託派反共活動
    九二七年陳伯達混人黨內不久,到莫斯科中山大學學習。一九ニ八年,他同萬志凌等人一起,從事託派反共活動。陳伯達讀了萬志凌傳給他的攻擊斯大林和聯共黨的託派文件,聽了萬志凌散佈的社會主義不可能在一個國家內勝利的託派理論和誹謗斯大林、吹棒托洛茨基的反革命言論,他都完全同意。一九二九年四、五月間,經中山大學託派領導機構五人小組成員萬志凌介紹,陳伯達參加了託派組織,接受萬志凌的領導。陳伯達利用同鄉、同學的關係,祕密組織閱讀託派文件和託派書籍,暗中操縱程小孩(即程先奇)、鄭洪濤等人進行託派反共活動,為託派組織籌集活動經費。莫斯科中山大學聯共(布)清黨時,萬志凌等些託派分子被蘇維埃政府逮捕。陳伯達攻擊說:“這簡直是恐怖政策”,“斯大林是獨裁專制”他暗中活動告訴其他託派分子注意隱蔽、“不要作前衝了”.託派分子萬志凌等被判處流放時,陳伯達唆使一些人反對流放,要求將萬志凌等人送回國內。萬志凌流放臨行前,陳伯達還特意送他五十個盧布,表示對託派的忠誠。
    九三O年陳伯達回國後,繼續進行託派反共活動。一九三三年,他參與了託派頭目張
    慕陶分裂中共抗日同盟軍前敵委員會的陰謀活動。一九三四年,陳伯達同託派頭目杜畏之狼狽為好,為張慕陶託派反共活動出謀劃策。杜畏之主張,張慕陶等人既然政治路線與中國共產黨不同,就應另外成立一個黨。陳伯達則主張:“路線雖有分岐,但這夥人不應脫離共產黨,只應成為黨內一派,以自己的主張影響黨,在黨內奪取領導權。”
    關於中國革命的策略問題,陳伯達同社畏之的意見一致,都是隻要城市,不要農村,只要工人,不要農民、對農村武裝鬥爭不抱什麼希望。這是中國託派在三十年代的基本主張。陳伯達一九三四年向黨組織提出的《怎樣組織與怎樣鬥爭》的意見書中,還企圖用這種觀點來改造黨,妄圖否定中國革命要走農村包圍城市、最後奪取城市的道路。他在意見書中說“蘇區各地革命的深入,與白區革命運動的開展是目前中國蘇維埃紅軍勝利的保障,然而這還不是絕對的保障,絕對保障還是要依賴於幾個中心城市以至於全國的革命勝利
    對於中國社會史的看法,陳伯達完全同意蘇聯託派頭子拉狄克和中國託陳取消派陳獨秀等人關於中國歷史上沒有奴隸社會階段的觀點。一九三五年五月,他在《般周社會略考》文中說:“無論是從地下的發掘,或古代遺下最可靠的文書,我們還沒有發現出中國曾由氏族社會轉化為奴隸社會之歷史的存在。"中國是“空白奴隸社會的階段,而徑由氏族社會轉化為封建社會的”。從三十年代中期到四十年代中期,陳伯達發表了許多文章,大肆宣揚這種託派思想,否認馬克思揭示的人類歷史的發展規律,否認馬克思主義的普遍真理。
    陳伯達一九
    年在天津被捕叛變,成了特務
    九三一年四月八日,陳伯達在天津英租界集賢裡被捕。在敵人審訊時,陳伯達供認了組織關係,承認自已“是共產黨員,在省裡搞宣傳工作”;供出了“集賢裡是共產黨河北省委機關”,同案人“全是共產黨員,有的擔任組織工作,有的搞通訊工作,有的擔任寫、印刷
    703

==========第715頁==========
    或者幫助別人搞工作”;供出了許蘭芝、陳源道、劉一鷗、史連甲等人的組織身份和組織活動;供出了曾在莫斯科學習過的同案人的真實姓名。敵人在複審其他人時,證明陳伯達的供詞屬實。
    九三一年九月,陳伯達轉押北平草嵐子!獄。在獄中,他向敵人寫反共呈文,說他並不贊成共產主義,認為“共產主義不適合中國國情”。他在獄中寫信給國民黨軍閥張貞的叔父張達卿,向張貞求救。張貞出款兩千元,由王雨亭、陳文總出面到北平活動,經郃中復的父親部斌山(東北軍少將)的關係,陳伯達寫了“改過書”,辦了自首手續,於一九三二年二月出獄。陳伯達出賣組織,出賣同志,是一個可恥的叛徒。
    陳伯達被捕叛變,成了特務。他出獄後,繼續與國民黨軍閥張貞、美蔣特務陳文總、河北省國民黨黨部特務室主任林光耀等保持聯繫,從事反共活動
    九三三年十ニ月,正當日本帝國注義進一步侵人華北的時候,陳伯達拋出《論譚嗣同》一書,鼓吹帝國主義“侵略有功”的反動理論,鼓吹甲午戰爭後“聯日”“是具有相當進步的意義的”,赤裸裸地宣揚賣國主義
    九三四年,陳伯達鼓吹合法主義,取消革命鬥爭,強調華北並未淪亡,反對黨提出的武裝抗日的主張。
    九三六年九月,陳伯達發表《文學界兩個口號問題應該休戰》的反共文章,站在王明、対少奇一邊,支持周揚等“四條漢子”炮製的“國防文學”的反動口號,反對魯迅提出的“民族革命戰爭的大眾文學”的口號,反對毛主席的革命路線。陳伯達在文中說:“我認為“國防文學'一一這個口號是不可駁倒的。就是那提出“民族革命戰爭的大眾文學'的口號的人,也不能否認這口號的正確性。'國防文學'這是聯合戰線的口號.”他還攻擊“民族革命戰爭的大眾文學”“不是聯合陣線的號”。同時,陳伯達同章乃器等人一起,推行王明投降主義路線,在《讀書生活》第四卷第九期搞了一個“國防總動員特輯”。在這個特輯中,他拋出《哲學的國防動員》的文章,提出了反共賣國,同大資產階級搞“合二而一”的“畫防哲學並提出了所謂“新啟蒙運動的建議”。自一九三六年九月至一九三七年夏,陳伯達連續發表了
    十篇文章,從資產階級的“思想自由”和“個性解放”出發,為“新啟蒙運動”提出一套適應帝國主義和國民黨反動淥需要的政治綱領、企圖把當時的一切文化運動納人國民黨反動派的軌
    道
    九三八年六月,陳伯達拋出了《三民主義慨論》這個反共綱領。在這本黑書中,他抹殺“聯俄、聯共、扶助農工"三大政策的新三民主義同舊三民主義的原則區別,抹殺共產主義同三民主義的原則區別,狂熱地宣揚蔣介石那一套反動的三民主義,吹捧三民主義就是“救國主義”他宣揚三民主義不僅要把中國從帝國主義的和中古制度的奴役之下解放出來,而且將來更要轉變到社會主義去。他這本黑書的要害,就是妄圖用三民主義來對抗和代替共產主義,溶化和取消共產黨。在這本黑書中,陳伯達明目張地纂改和捏造歷史,對叛變了孫中山的三民主義和一九二七年的大革命,舉行了十年“剿共”戰爭,血腥屠殺共產黨和革命人民的獨夫民賊蔣介石和大漢奸汪精衛,奴顏婢膝地、恬不知恥地極盡歌頌吹棒的能事。他摘引了蔣介石、汪精衛的言論之後,接著吹捧說:“正是因為當時主要的國民黨領袖,是這樣不為帝國主義挑撥離間的詭計所動搖,這樣堅決地繼續中山先生和忡愷先生的精神和政策,結果才把陷於“四面楚歌之中'的革命廣州挽救過去,終於能夠排除萬難,克服大敵,轉危為安,使革命勢力得以續發展和擴大。如果不是這樣、那末,真要如古人所說的“漢之為漢,未可知也'了。”他在書中鼓吹王明“一切經過統一戰線”、“一切服從統一戰線”的投降主義

==========第716頁==========
    路線,妄圖取消邊區,統一於國民黨反動政府
    九三八年,陳伯達把這本黑書託王明帶到重慶出版,向國民黨獻媚。一九四六年,陳伯達配合劉少奇“和平民主新階段”的投降主義路線,在這本黑書中,特別加進鼓吹“和平過渡”的反動內容,再版拋出。
    四、陳伯達揹著毛主席、黨中央,同蘇方人員
    祕密來往,進行陰謀活動
    九四九年末至一九五O年初,毛主席訪問蘇聯,陳伯達隨行。當時,中蘇會談一度遇
    到蘇方製造的困難和障得。在這樣的關鍵時刻,陳伯達竟然採取“老鼠搬家”的罪惡行動,揹著毛主席,同蘇方移密來往。他接受蘇方的邀請,同蘇方人員密談。他出席觀看醜化和汙衊中國革命的芭蕾舞劇《紅器粟花》,並同該劇的編導座談。他揹著毛主席、黨中央、私自答應蘇方的要求,讓歷史上犯過嚴重政治錯誤並同蘇聯特務機關有密切關係的陳昌浩回國。他為了向蘇方表明他反對毛主席在中蘇會談中堅持的馬克思列寧主義原則立場,竟然不同毛主席住在一起,而搬到駐蘇使館去住。他在莫斯科會談期間,行蹤詭祕,同蘇方搞了一些不可告人的勾當。回國後、陳伯達繼續揹著毛主席、黨中央,同蘇方人員羅申、尤金、費德林等人祕密來往。對蘇方人員尤金惡毒攻擊毛洋東思想,陳伯達不僅沒有任何抵制,而且充當了他們反毛澤東思想的應聲蟲。
    五、陳伯達在社會主義革命時期一貫堅持修正主義、妄圖復辟資本主義
    在社會主義革命時期的四次路線鬥爭中,陳伯達都同資產階級司令部的頭子高崗饒漱石、彭德懷、劉少奇、林彪勾結在一起,反對毛主席為首的無產階級司令部,反對毛主席的無產階級革命路線,反對社會主義革命,妄圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義解放初期,陳伯達參與了高饒反黨聯盟分裂黨、黨夲權的陰謀活動。他積極幫助高崗修改《榮譽是屬於誰的?》一文,為高閾撈取政治資本。他給髙崗通風報信。高崗為篡黨奪權準備的材料,給陳伯達看過,得到陳伯達的支持.
    九五九年第一次廬山會議,陳伯達跑到彭德懷那裡去了、參與了彭德懷的“軍事俱樂部”。一九五九年七月十四日,彭德懷拋出向党進攻的信件。當天晚上,陳伯達當眾向彭德懷說:“彭老總,你的信寫得很好、我們都支持你。”他同彭德懷緊密配合,惡毒攻擊黨的總路線、狂反對大躍進、人民公社,支持彭德懷奪黨和國家最高權力的罪惡活動。陳伯達長期為劉少奇顛無產階級專政,復辟資本主義,篡奪黨和國家的最高權力出謀劃策。他同劉少奇一道,鼓吹髮展資本主義,“鞏現固新民主主義秩序”,反對和破壞農業合作化。他反對和破壞毛主席領導的思想文化領域中反對資產階級的歷次大斗爭。他夥同劉少奇炮製了我國國內的主要矛盾是“先進的社會主義制度和落後的社會生產力之間的矛盾”的謬論,揹著毛主席,把這個修正主義的黑貨塞進了“八大”決議,妄圖把走資本主義道路的路線強加給全黨。在大躍進的高潮中,他以極“左”的面目出現,反對毛主席關於農村人民公社在現階段是社會主義集體所有制的正確論斷,否定價值法則、商品生產和貨幣作用。接,他又從極右的方面反對黨的總略線。一九六一年第二次廬山會議期間、他揹著毛主席、黨中
    705

==========第717頁==========
    央,私自下山,大肆蒐集反對總路線的黑“材料”,炮製和推行修正主義路線。他到處叫嚷要發展個體經濟,搞單幹、妄圖從組織上瓦解人民公社。他又大肆鼓吹“物質刺激”、“利潤掛帥”,妄圖瓦解社會主義全民所有制經濟。在一九六二年黨的七千人幹部大會期間,他參與起草劉少奇的黑報告,竭力誇大三年自然災害和蘇修叛徒集團反華造成的暫時的經濟困難,猖狂反對毛主席的無產階級革命路線。他同劉少奇一道,公開提出和推行“三自一包”"的修正主義路線。他積極幫助劉少奇整理和修改黑《修養》,並在《紅旗》雜誌上重新發表。在四清運動中,他是劉少奇推行形“左”實右的路線、販賣反革命“桃園經驗”的主要幫凶。他公然提出要劉少奇管“四清”和農業,反對毛主席對我黨統一集中的領導,幫助劉少奇纂黨奪權。
    早在九屆二中全會以前,陳伯達就投靠林彪,同葉群、黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作勾結在一起,採取種種惡劣手段,拉山頭,搞宗派,結成以林彪為頭子的資產階級司令部。在無產階級文化大革命運動中,林彪、陳伯達一夥揹著毛主席、黨中央和中央文革,長期進行地下祕密活動,大槁陰謀詭計,妄圖推翻以毛主席為首的黨中央。他們利用竊取的權力,提出許多形左”實右的反動口號,挑動幹部,欺騙群眾,煸動極“左”思潮,挑拔離間,製造分裂,瘋狂反對黨中央,反對人民解放軍,破壞革命委員會,破壞我國的對外關係。林彪、陳伯達是反黨亂軍,挑動武鬥的罪魁禍首,是“五・一六”反革命陰謀集團的黑後臺,是國內被打倒的地主資產階級和帝、修、反在我們黨內的代理人,許多鬼事情的根子就在這裡。
    林彪反黨集團經過長期的密謀策劃,在一九七O年八月的廬山會議上向党進行有計
    、有組織、有綱領的進攻,發動了反革命政變。他們突然襲擊,煽風點火,破壞九屆二中全會原定議事日程,背叛“九大”路線,妄圖分裂我黨我軍、向毛主席奪權,顛賽無產階級專政,復辟資本主義。陳伯達為林彪發動反革命政變,實現兩條反黨綱領,私擬了“設國家主席”的憲法條文,炮製了“稱天オ”的材料,修改了林彪八月二十三日的反黨講話,製造和散佈了五大謊言。大量事實證明,陳伯達是這次反革命政變的主犯之
    陳伯達是一個反革命兩面派的政治騙子。長期以來,他竭力偽裝自己,採取造謠和詭辯的手法,欺騙黨,欺騙群眾。現在,經過廣大千部和群眾的揭發,專案組的調查,證實陳伯達是一個罪大惡極的國民黨反共分子、託派、叛徒、特務、修正主義分子
    陳伯達到延安以後直至九屆二中全會期間的反草命罪行,還在繼續審查中。現將陳伯達的反革命歷史罪證附上,請中央審查。
    中央專案銀
    九七二年七月ー日
    對周培源來信的批語”
    九七二年七月二十三日
    周恩來
    把周培源同志來信和我的批評及你們批件的意見都退給你們好作根據,在科教組和科學院好好議一下,並要認真實施,不要如浮雲一樣,過了就忘了
    706一

==========第718頁==========
    (1)這是周恩來同志寫給當時國務院科教組和中國科學院負責人的批語。
    2)周培源:一九O二年生,江蘇宜興人,物理學家。當時任北京大學副校長。
    (3)一九七ニ年七月十四日,周思來同志對周培源同志談話中指出,要把綜合大學的理科辦好、提高
    基礎理論水平,並強調有什麼障礙就要拔除。七月ニ十日,周培源同志給問願來同志寫了一封信、全文如下
    總理
    關於我國基礎科學現在這樣落後,我認為有下列一些原因:
    文化大革命前基礎科學研究工作,缺乏具體領導。在一九五六年制定的科學規劃的第五
    十六項任務“自然科學中的重大基本理論問題”(這是您指示我們制的)和“基礎科學規劃",由於沒有具體單位去抓、基本上都沒有落實。一九六三年的十年科學規劃中,國家科委只抓了三十
    二個“國重”(國家重點項目),也沒有做,更沒有抓比較全面的規劃,經過文化大革命,這三十.個“國重”大致都垮了。
    科學院的研究所應亥注意基礎科學研究,但據瞭解,如物理研究所,在文化大革命前大部分的力量花在任務上,接受生產單位的試驗性工作,做完就完了、沒有能夠做到預計的那樣“任務帶學科,把學科帶動起來,這種情況在其他研究所可能也有
    學校中科研工作反覆性很大,一會兒這樣,一會兒那樣,沒有能夠堅持幾年的艱苦工
    作,做些成鱝出來。來一次運動首先受衝擊的是基礎理論研究。似乎科學院也有類似的情況。以北京大學為例,現在老中教師普遠的思想情況是不願摘也怕搞基本理論研究。怕在短期搞不出成績,怕埃“理論脫離實際”的批評.教師中對基黜理論的重要性,還沒有建立起正確的認識
    在您七月十四日晚對北大的指示向北大黨委常委傳達後,理科教師都很激動,感到黨中央對我們的親切關懷,都表示要做好工作。理科的教改組對過去的科學研究工作曾作過一些調研、今擬進一步總結經驗
    我感到、要使我國基礎科學趕上去,關鍵在於領導。是否可以讓中최科學院統一領導全國基礎科學研究工作,其中包括綜合性大學的理論研究工作
    其次,要發動科學界的廣大群眾,統一對基礎科學工作重要性的認識,把大家的積極性調動起來。
    周培源
    九七二年七月ニ+門
    毛澤東對鄧小平八月三日信的批語
    (一九七二年人月十四日)
    請總理閱後,交汪主任印發中央各同志。鄧小平同志所犯錯誤是嚴重的。但應與劉少奇加以區別。(一)他在中央蘇區是捱整的,即鄧、毛、謝、古四個罪人之
    是所謂毛派的
    707ー

==========第719頁==========
    頭子。整他的材料見兩條路線,六大以來兩書。出面整他的人是張聞天。(-)他沒歷史問題。即沒有投降過敵人。(三)他協助劉伯承同志打仗是得力的、有戰功。除此之外,進城以後,也不是一件好事都沒有作的,例如率領代表團到莫斯科談判,他沒有屈服於蘇修。這些事我過去講過多次,現在再說一遍
    〔附)在江西的日子裡
    毛毛
    十年動亂的歷史,不會再重複了。回想往事,使人辛酸,使人激奮、也從思考中得到力
    人們不會忘記林彪反革命集團那罪惡的“一號通令”,我的父親,自從被加罪為“全國第號最大的走資派”後,關押隔離已歷時兩年。這時他突然接到通知,要被疏散轉移到江西。當時我們這一家人已被“文革”的狂流衝得漂零四散。哥哥被迫害致殘,其餘的兄弟姐妹都已下鄉接受“改造”、只有我的祖母(父親的繼母)一人留在北京。所以我的父母僅帶上.祖母、三人於10月20日乘一架專門押送他們的飛機從北京起飛,飛越被“史無前例”的政治風暴衝擊得遍體鱗傷的半個中國,直到江西。由於長期關押、他們對外面的政治形勢發展所知無幾,對這“一號通令”究竟是怎麼回事尚不清楚。但能脫離在北京那種完全與世隔絕的生活.能重新與家人相見,無疑是令人高興的
    到了江西省會南昌之後,三位老人先被帶到一個招待所。一位省軍區的“負責人”對他們訓了一次話,叫他們“老老實實接受改造”之類。凡天后,他們就被送到了以後一直居住了三年多的地方。那是在江西省新建縣望城崗原步兵學校裡面。從南昌坐20分鐘汽車到望城崗,從步校大門進去,是一條橋桐夾道的沙石馬路,繞過原步校辦公大樓、沿著一條紅壤夾雜著石子的小路走上一個小丘,即可看到--圍比人還高的綠色冬青環繞而成的院牆。冬青之內還有一圈竹籬。圓形院子的正中是一座兩層紅磚小樓,原為步校校長所住。樓前四株月桂,樓後有一小小的柴房。樓上是兩間臥房和一間起居室,樓下有廚房、飯廳。另外幾間則由派來監管的人員居住。這個步校在“文革”中부已解散,現在借大ー個校園空無人用,十分冷落。原來的校舍、課室都已殘損不全,風雨來時,常可聽到門窗撞擊的響聲。每當夜闌人寂之時、遠遠望去,空曠的校園內只有小丘頂上老人居住的小樓燈光閃爍。
    三位老人很快適應了這種新的生活。他們互相體貼、照料,爭著做家務活。三人中的壯勞力是時年65歲的父親、所以那些清掃拖地、劈柴砸煤之類的工作,自然由他來做。親身體不好,血壓的高壓常在200左右,但她不顧頭暈病痛、搶著做最累最髒的活。母親時常犯病、臥床不起。每當此時,父親總是為她端飯送水,細心照看。三位老人年齡相加已有200餘歲,他們相互之間體貼、愛護、患難與共的情景,令人感動。我的祖母是四丹嘉陵江上一個船工的女兒。解放前兵荒馬亂的生活、磨練了她那堅強的性格。解放後,她一個接個地帶大了我們兄弟姐妹,兒十年如一日辛勤操勞。”文革”以後,她和我們幾個孩子一起被掃地出門,從家裡攆了出來。她榖然擔起全家在逆境中求生存的重擔。在那風風雨雨的日子裡,她受盡了屈屏、歧視。但她堅強鎮定,不畏艱難,成為我們兒個孩子生活的中心。到江西之後,她更是做飯、洗衣,努力替我父母分擔憂愁。她一字不識,但一輩子生活際遇的坎
    -708-

==========第720頁==========
    坷,使她養成了深明大義、明理豁達的性格。在那幾年中,她能和父母一樣地保持那種平和遠視的樂觀氣質,使這個新家格外得到了鎮定與生氣。
    生活剛剛安頓下來,冬天已然來臨。南方的冬季,又無防寒設備,冷起來室內常常結冰。母親的身體愈加不好了,甚至整日距床不起。這是一個多麼難過的寒冷陰暗的冬天!但
    三位老人齊心努力,克服了生活上的困難。為了對付寒冷,父親居然每日用冷水擦身。我想,只有精神上不畏寒冷的人,才能戰勝嚴寒。
    時間過得真快,轉眼嚴冬已過。一陣綿綿不斷、下得人心煩意亂的春雨過後,南方的春天一下子就來了!青卓從紅土中剛剛鑽出,瞬間便連成了一片。那滿山的山桃花也都蕾綻花開。從窗中望去,在起伏的山丘上,一團團、一片片、如雲如煙。梧桐新葉初發,很快便濃蔭遮路。雪白的梔子花沿路皆是,馨香四溢。政治的風暴可以掃蕩人們的生活,可以衝擊人們的心靈,但擋不住自然界這一片盎然春意。春光不可負,春時不能誤。在我們的小院子裡,三位老人乘著春雨浸潤的土地,拓出了一片不小的菜地,種上了白菜、胡豆、辣椒、絲瓜、苦瓜等各色菜読。自有了這一片菜地,父親每日總要抓緊時間在園中勞作,挖土、施肥、澆水、鋤草,常常幹得大汗淋漓。隨之而來的是江西素有火爐之稱的盛夏,真是烈日炎炎,酷熱難當。但在三位老人的精心耕耘下,在砂石地上開出的菜園竟然鬱鬱蔥蔥、果實累累,使人採之不盡。在樓房後面、祖母還養了幾隻雞。這幾隻小小的生靈似乎特別招人喜愛、普體人意。父親在院中散步時,它們常常結隊而行,跟在人後咕咕作聲,使小院裡增加了不少的生機。那時因“走資派”的罪名,父母的工資早被扣發,每月僅給他們發一點生活費。他們自己省吃儉用,還要節省一些錢以供當時插隊的我和弟弟作為探家路費之用。在經濟拮据的時候,養雞種菜,也的確補充了一些生活所需
    接監管規定,他們三人平時不得隨便外出,不得與外人接觸。在這個不大的活動天地裡,他們的生活倒也很規律。父母二人每日上午到工廠勞動,下午三人在園中耕作。晚飯後,清掃完畢,三人便圍坐在一起聽新聞廣播。然後父母親讀書看報、祖母就做一些針錢補綴之事。父親和母親非常喜愛看書。離開北京時,經過批准,他們帶來了幾乎全部的藏書。在那謫居的日子裡,父母抓住時機,勤於攻讀。特別是父親,每日都讀至深夜。那幾年之中,他們讀了大量的馬列著作,讀了“二十四史”以及古今中外的其他書籍。對他們來說,能有時間如此坐下來讀書,確也是難得的機會。我們到江西探親時,父親常給我們講一些歷史典故,有時還出題考我們。母親也時常給我們講述、議論一些書中精闢之處。在讀書中,他們撫古思今,收益不淺。我父親為人性格內向,沉穩寡言,五十多年的革命生涯,使他養成了臨危不懼、遇喜不亢的作風,特別是在對待個人命運上,相當達觀。在逆境之中,他善於用樂觀主義精神對待一切、並用一些實際的工作來調節生活,從不感到空虛與務復。在江西那段時間,他就主要用勞動和讀書來充實生活,陶冶精神。
    1971年在父母的申請下,我的哥哥被批准到江西與他們同住。我哥哥是北京大學物理系的學生,“文革”中因父親問題的株連,於1968年被聶元梓等開除黨籍,迫害致殘。幾經輾轉,被送到北京淸河社會救濟院,在那種拿人不當人的日子裡,象他這樣戴著反革命帽子的殘廢人會有什麼樣的生活是可想而知的。那時他身體十分衰弱,胸以下肢體癱瘓,時常高燒。他無權享受大學生的待遇,自然沒有工資。在救濟院裡、他每日只能躺在床上,用鐵絲編字紙簍一類的東西靜點零用錢,處境異常悲慘。父母在得知哥哥的情形後,十分悲痛,不得不篤信給中央,申請大哥到江西同住。在歷盡劫難之後,哥哥總算回到了父母身邊。三位老人對哥哥的照料十分精心。母親把全副的愛傾注到兒子身上。她不顧自己身體不好、每

==========第721頁==========
    日為哥哥端飯送水,日常料理都由她來做。父親則給兒子擦澡翻身,做最重的活。祖母也總是努力做可口的飯菜給他補養身體。哥哥自也克服身體障礙,儘量鍛鍊自理能力。雖然多了一個人就多了…份辛苦,但大家同甘共,互敬互愛、竟使生活熱鬧豐富了起來。在我哥哥坎坷的境遇中,我要特別提起一個人、一個與我哥哥素昧平生、但因路見不平而奮力相助的人。這就是北京外文印刷廠的王鳳梧師傅。1969年,王師傅隨他們工廠的工宣隊進駐北大,被分配負責我哥哥那個個班的工作。當時我哥哥已經致殘。王師傅曾到校醫室看望過他。憑著一股樸質的正義感、王師傅對我哥哥十分同情,認為應給予起碼的革命人道主義的治療。在當時那種政治氣氛下,王師傅當然是無可奈何的。但以後幾年之中,無論我哥哥囅轉何處,王師傅都堅持去看望,問寒問暖。哥哥去江西后,王師傅便不斷地向上寫信、申訴。到北大,到市委,四處奔走,呼籲給我哥哥治病。在那黑白顛倒的非常時期,能這樣不顧政治壓力,甚至不顧危險地為象我哥哥這樣處境的人說話,兒經過那個年代的人定知道,這需要怎樣一種正義感、需要怎樣一種置身家性命於不顧的膽量呀!從那時起,王師傅和我哥哥就結成了患難之交。更值得一提的是,在我父親恢復工作以後,王師傅一家人沒有向我們提出任何一個要求。我們全家人都十分感激王師傅在困難之時給我哥哥的幫助。我們全家人更敬佩王師傅及他一家人那種中國工人階級正直、勇敢、純樸的可貴品質。“文化大革命”的狂濤中,沉浮著各種各樣的卑劣小人,他們就象浪花邊上航髒的泡沫。但無論是巨浪,無論是泡沫,都永遠吞蝕不了、淹沒不掉大海岸邊黃金一樣的沙粒。千千萬萬象王師傅這樣正直的普通的中國人,正是我們國家、民族於危難中賴以生存的精神支柱
    我的父世到江西后不久,在他們自己的申請下,被安排到新建縣拖拉機制造廠參加芳動。這個工廠離我仃的住處僅20分鐘的路。父二人每日上午到廠勞動半天。父親作的是鉗工。他年輕時在法國勤工儉學就做過鉗工,雖然時隔多年,他幹起活來還是那樣的認真、熟練。母親則是做拆洗線圈的工作。父親當時是“全國第二號最大的走資派”,所以每日上工都由人持槍押送,在工廠也是被實行“不許亂說亂動”的監督勞動。儘管如此,對他們來說,
    這總是長期與世隔絕以後得到與外界、與社會、與群眾接觸的機會。開始的時候,J裡的工
    人是懷著好奇的心理來觀察他們二人的。時間一久,兩位老人的言行舉止、勞動態度以及他們的為人,深深感動了工人們。工人們對這個“大走資派”的隔闋逐漸消除了。共同的勞動生活使他們對他產生了同情。隨著時日的增加,工人們與我父母之同的情誼愈加親密起來。工人們在勞動中、在生活上時常關心和幫助兩位老人。我記得,工人師傅常常送給我們一些做米酒的酒藥等生活用品,還幫我們磨米粉。父母上工的路上有一段十分泥濘。父親已是年近
    七十的人,難免步履不穩,有一次滑倒摔了一跤。エ人們知道了,立即悄悄地連夜把那段路修好了。還有一次,那是我弟弟第一次從插隊的山西回來探親。一家人團聚真是高興了場,不久假期已滿、那天早上下小雨、送走了弟弟之後,父母親照常上工。弟弟的走,無疑使父親十分難受。上工後不久,父親突然面色蒼白、冷汗淋漓、不能支持了。エ人們看到後,立即扶他躺下,拿自已的糖沖水給他喝、又照料著用拖拉機把父親送回家中。三年之中,我父母雖是在這個工廠裡勞動改造,但工人同志們卻給予他們力所能及的關心和愛護。在工廠勞動期間,勞動的本身鍛鍊了父母體魄;和廣大工人群眾的接觸,更使他們瞭解人民群眾和當時的社會狀況,並從工.人同志中得到了最好的精神安慰和支持。在這幾年之中、無論颳風下雨,無論酷暑嚴冬,他們去工廠上工從不間斷
    值得記憶的是、就是在這個エ廠裡,父親自被打倒以來,首次享受了一次“政治待遇”種[.人一起聽中央文件的傳達。在江西那種被軟禁的環境裡,政治消息極其閉塞。
    7I0一

==========第722頁==========
    971年10月1日,身為“副統帥"的林彪竟然沒有出席國慶活動,當時我們就感到十分詫異。11月5日,突然通知我父每去工廠聽傳達中央文件。我們在家中等待父母時,因不知是福是禍,真是急得坐立不安。好不容易等到中午時分,父母二人回來了。因視的人在場,他們什麼也沒說。母親把我拉到廚房,用手指在我手心寫了“林彪死了”四個字。我當時簡直不敢相信,但又無法發問。直等流視的人吃飯去了,我們全家才聚到一起,聽母親講述文件內容。父親顯得興奮和激動,他只說了一句話:“林彪不亡,天理不容!"隨後,父親向中央寫了一封信,表示堅決擁護中央關於林彪反黨集團的決議。林彪的自我滅亡,在歷盡劫難的“文革”史上是一個重要的轉折事件,對我父親的政治命運、無疑也具有深刻的影響。自此以後,我們家的政治環境開始有了一些轉機,生活待遇也較以前逐步好轉。林彪在江西的爪牙程世清倒臺後,新省委白棟材、黃知真同志探望了父親,撤換了態度惡劣的原管人員。於是我們的生活氣氛變得輕鬆了一些。不久,中央根據我父親的請求,同意我哥哥回京治病。我送哥哥回京之時,適逢1972年“五ー”節前。一天、有個朋友告訴我,王震同志叫我去。在此以前,我雖從未有幸見過王老,但久仰“鬍子叔叔”的大名。當我到北太平莊他的住地時、只見一位削瘦的老人急步迎了出來,一把握住我的手,十分熱情地問“爸爸好嗎?當時我忍不住熱淚盈眶。鬍子叔叔詳細地問了我父親及全家人的情況,他讓我回江西轉告我父親,毛主席對我父親是有區別的,並說他自己要向主席及中央上書,讓我父親出來工作。鬍子叔叔還留我在他家吃飯住宿。自“文革”以來,從我成人開始,便歷盡那非常時期的世態炎涼,但此時此刻,在鬍子叔叔這裡竟然受到如此的關懷、如此的厚待,實是令我感動萬分。鬍子叔叔在那種時刻敢冒天下之大不韙,挺身出來為我父親說話,怎能不令人敬佩之至、沒齒難忘呢!鬍子叔叔的這種以正義勇敢、豪情俠膽著稱的品格,給我留下了極為深刻的印象。我回到江西把這些告訴父親後,父親也是十分感動的
    1972年底,我的父母被安排到江西井網山等地參觀。父親的老祕書,從20歲起便追隨我父親、“文革”中受盡了磨難、當時正在江西幹校勞動的王瑞林同志獲准隨行同往。父親行遊歷了井網山,憑弔了革命遺蹟、重訪了瑞金等地。在贛南的行程中,還參觀了聞名中外的瓷藝之都一景德鎮。可惜,景德鎮瓷廠竟為林彪、程世清一夥改成了製造什麼“水陸兩用車”的工廠!車未造出,精美的瓷芯卻幾乎破壞殆盡。他們參觀的時候,瓷廠的工人們正在努力恢復瓷器生產。工人們熱情地歡迎父親一行,並送給他四個特製的花瓶。我的父母十分珍愛這凝結了工人同志們心意的禮品。這四個美麗的瓷瓶,隨著我父親經歷了第三次政治起落之後,現在還擺在父親的辦公室內。
    在江西的這一段時間裡,父親有一個習慣,每天黃昏落日之前,總是十分規律地個著我們那個小小的院子散步。他沉思不語,步伐很快,就這樣一圏一地走著。日復一日、月復月、年復一年、那紅色的砂石地上,已然被他踏出了一條白色的小路。我時常看著父親,看著他永遠那樣認真,永遠那樣沉靜的神情,看著他向前邁出的快速而穩健的步伐。我想,就在這一步ー步之中,他的思想、他的信念、他的意志,隨著前進的毎一步而更加明確,更加堅定起來。這些思想的蘊育成熟,是否已為日後更加激烈的鬥爭做好了最充分的準備呢?1973年2月、中央通知我父親回北京。在江西度過了整整三年多的時光後,父母親帶領我們全家人於2月20日乘火車啟程,踏上了返回北京的路程。去江西之時,只有孤零零
    三位老人離開江西時,竟有祖孫四代近十ロ人了。我們全家人對這曾經羈旅三年之地,對那紅磚樓房的小院,對江西的一草一木、一人ー一物,都充滿懷戀之情。
    車速飛快,汽笛長鳴,北來的寒風已然拂面。中國歷史即將翻開新的一頁,那更加激烈

==========第723頁==========
    的、震撼每一箇中國人心靈的政治動盪,就要揭幕了。
    (原載《歷史在這裡沉思》第]卷
    〔附)鄧小平在1969-1972(節錄)
    裘之俾
    “一號命令”
    九六九年,“文化大革命”已進行了三年多。林彪憑著他在戰場上幾十年的廝殺,對形勢的發展有著特殊的敏感。他清楚,被打倒的老帥,被打倒的中央領導幹部,是倒而不僵,他們存在的本身就是對他的極大的威脅。他想到要儘快掌握最高權力,就必須利用一個更有利於他的形勢。於是乘毛澤東外出之機,簽署了一個“一號命令”,借中蘇邊境局勢緊張為名,全軍處於隨時出擊的一級戰鬥狀態,首都實行“戰備疏散”。在這個命令下,將黨和國家領導人劉少奇、朱德、鄧小平、陳雲、陶、王震、羅瑞卿、徐海東、張聞天、王稼祥等在
    三天內分別遣散到河南、廣東、江西、安徽、江蘇、雲南等省,由當地省軍區負責監護。這實質上是一種新的政治迫害、名日“戰備疏散”,實際上是把他們放在林彪自己控制的省份進行各種政治迫害和肉體摧殘,以達到排除異己,纂黨奪權的目的。中南海。鄧小平家中。
    當“一號命令”下達到的時候,家中只有鄧小平、卓琳和繼母夏培根三位老人。五個子女,下放的下放到邊遠山區,被迫害致殘的長子鄧樸方尚在醫院之中。倉促中被攆出北京,真是“風蕭蕭兮秋水寒,此去京城兮何日還!”鄧小平心中翻動著苦澀的波濤。國家陷入災難的動亂,自已和自已的家人,其命運真如汪洋中的一葉扁舟,任風雨飄搖了。不過,這一切並沒有引起他的驚恐。革命歷程的風雨已經給了他艱苦的磨難。一九三三年在中央蘇區受的第一次殘酷打擊,自記被髮配到敵我交界的邊遠地區樂安縣南村區當“巡視員”。當時與自記同時受迫害的毛澤覃、古柏同志在不久後的歲月中,留在江西,死於敵手。自己作為倖存者,作為執行毛澤東路線而被迫害的倖存者,今天,因為牴觸這場文化大革命,失去了毛澤東的信任、成了“黨內第二號走資派”。倉促中,命運之舟又將漂向何方?在五十年代,他作出了“反對個人崇拜”這一令海內外人士篾驚的壯舉,歷史沒有嘉獎他的遠見,而遺到批判;在文革之初,他派出的工作組,旨在糾正“文革”的極左傾向,因而又受到空前的打擊。在首都乃至全國,打倒他的標語鋪天蓋地,打倒他的口號的聲浪山崩海。人們堅信資產階級就在黨內”的教導具有真理的價值,這場以“反修防修”為宗旨的文化大革命不就是肅淸黨內象他這樣的人嗎?年青人對他的敵視,正是可以被人利用的武器。此刻離開京城到一個暴亂隨時可以降臨的省份去,看來命運的小船已不為他自己掌握。在歷史中某一特定的時刻,一位能指揮百萬雄師的統帥,可能不如一個獄卒更能掌握自己。這些歷史的風雲。演繹出多少悲歡離合、啼笑皆非的故事此刻,有一雙巨手在與邪惡的勢力作頑強的抗爭、這就是我們的周思來總理。當總理知道林彪的“一號命令"後,異常氣憤、他一眼就看穿了“一號命令”的真實意圖。他一方面巧妙地將“一號命令”的真實用意告訴毛澤東,一方面冒著風險,以合法的身份給各
    712ー

==========第724頁==========
    地打電話,提醒他們要保護這一批老幹部。一九六九年十月三日、總理給江西打了第一個至關重要的長途電話。接話人是省革命委員會核心領導小組祕書趙子昌。總理知道,江西省革命委員會核心小組組長、省革委會主任、省軍區政委程世清,曾寫過-篇有影響的文章《在林彪副主席家作客》,用程世清後來的話來說,這是買了一張上林彪賊船的船票。這足以說明他是緊跟林彪的,如不打招呼、有可能對鄧小平、陳雲、王震等同志施加種種迫害,那將是十分危險的。
    九六九年十月十八日上午八時整、江西省革命委員會核心領導小組か公室(即中共江西省委辦公廳)的電話鈴又響了。
    核心領導小組辦公室主任程惠遠拿起聽筒,知道這是來自北京中南海的長途電話。馬上,耳機傳來熟悉的聲音:“喂,你是程世清政委嗎?”
    程惠遠聽到這帶浙江口音的普通話,一猜便知道是周恩來總理“總理,我不是程世清政委。“程惠遠報告說。“我是周恩來,你是誰呀?
    程惠遠確認是周總理後,報告說:“我叫程惠遠,是省革委核心領導小組辦公室工作人員,程政委下鄉去了。
    周總理又問:“楊棟樑司令員哪裡去了?”楊棟樑當時是江西省軍區司令員、省革委副主任、核心領導小組副組長。
    程惠遠又答道:“楊司令員也下鄉去了,他們常下鄉,常在下面跑。”總理聽了,笑著說道:“那好。”接著、總理又問:“你擔任什麼職務?
    總理、我擔任省革委核心領導小組か公室主任。“程惠遠回答。
    總理停了ー下又問:“程惠遠同志,你是軍隊幹部還是地方幹部?”這是個很細緻的問話。我不是地方幹部,是軍隊幹部。”程惠遠很敏感地冋答。
    總理仍不放心地問:“你是不是同程世清政委一起從濟南部隊調去的呀?程惠遠趕緊回答:“我不是,是從中央軍委裝甲兵司令部調來的。”總理聽說程惠遠是從北京中央軍委調去的,如釋重負地說:“很好,很好!”
    總理停了一下嚴肅地說:“有件事,你們先告訴一下黃先同志(黃先當時任江西省革委會副主任、核心領導小組成員),同時向程世清同志報告。中央決定:中央首長要到下面去蹲蹲點,接觸實際。適當參加些勞動,向群眾學習。到江西的有:陳雲同志,有一個祕書和警衛員跟隨他;王震同志是夫婦兩人,他是金家去。王震不是去過你們那裡麼?他和你們比較熟悉。你們那裡有個五・七千校,還可以到幹校玩玩,年紀大了,勞動也不行了。總理又問江西有無暖氣、總理說:“因為從北方ー下到南方不習慣,望你們適當注意他們的生活,當然飯是他們自己的、他們要花自己的錢、房費不要太貴了。他們住到你們那兒要很好幫助他們,向群眾解釋一下。他們除了到農村看看,還可以適當參加勞動。不過他們都是六十多歲的人了,身體都不好,尤其是王震同志更差一些。我還告訴他們也可以到工廠學習,看看,接觸一下群眾,接觸一下實際,總之,你們核心領導小組要幫助他們。程惠遠聽到這裡,深為總理對老幹部的細緻關懷所感動、也敏悟到總理為什麼要詳細地問他的履歷,這是一種怎樣的信賴啊
    總理在講完這件事後,接著又說:“第二件事大概汪東興同志(當時任中共中央辦公廳主任)已告訴你們了,你知道不知道?”

==========第725頁==========
    程惠遠報告道:“沒有、不知道。”
    總理鄭重地說:“鄧小平夫婦二人也到你們那裡去……毛主席不是在九大說過嗎?鄧小平的問題和別人不同,他下去是到農村鍛鍊,當然這些人也不能當全勞動力,也是六十多歲了,身體也不太好。收房費也適當照頑一點。黃先同志在家,你可向他彙報一下,具體到什麼地方去,什麼時候去,請黃先同志給汪東興同志打個電話再定ド來。最後-一點、再三強調:這些同志下去,你們要多幫助,要有人照顧他們。”總理講到這裡,十分客氣地說:“你們江西的工作不錯麼,毛主席不是今年到過你們那裡麼?對你們的工作也很滿意
    程惠遠不好意思地回答:“報告總理,我們的工作差得很遠,跟中央的要求還很遠,比兄弟省差距還很大
    周總理最後觸勵程惠遠:“那當然還要好好努力,不過你們的工作還是不錯的。最後,周總理又不放心地重複地加重語氣說:“你向程世清政委報告一下,要研究一個具體意見程惠遠連連表示:“總理,我這就向程政委報告總理見對方表示認真安排,這才放心地把電話放下
    透過長長的電話線,在線的另一端,站著一位怎樣的智者啊,他日理萬機,仞夜不眠,為著祖國的興亡、為著人民的冷暖,一顆心被紛紜的世事纏繞著
    接到周總理的電話後
    程惠遠接罷周總理的長途電話,不敢絲毫的息慢,立即把總理的指示進行了整理,分別送文道宏(當時為江西省軍區副政委、省革委副主任、核心領導小組副組長)、黃先、陳昌奉(當時為江西省軍區副司令員、省革委保衛部長)看完後,接著安排了核心領導小組辦公室的工作,就乘一輛吉普車直接向緊靠安徽邊界的婺源縣奔馳而去。
    婺源位於江西的東北部,距離南昌有三百五十多公里,以每小時四十公里的時速計算需八個多小時才能到。程惠遠帶著總理急切的可囑,以最快的速度奔向婺源。汽車在公路上簸著,這公路也象其它受破壞的事物一樣,無人保養。車行至景德鎮時,已是夜幕降臨,萬家燈火。程憨遠在招待所稍事漱洗,用過晚餐,極度的疲勞,使他和衣睡著了
    可呤……”一串急促的電話鈴聲驚醒了服務員的睡夢,電話是江西省革委核心領導小組打來的,指名要程惠遠接,程惠遠接過聽筒一聽,是中央軍委林彪下達的“一號命令”,腦子下高度緊張起來,立即驅散了疲勞
    這是一個與周總理電話精神完全相反的電話,電話指示,從北京疏散下來的走資派,在江西接受監督勞動,不日即到江西。
    程惠遠放下電話,穿好衣服,叫醒司機,發動馬達,連夜向婺源繼續前進。當東方呈現魚勝白時,吉普車才開進了藝源縣委招待所。程惠遠叩開程世清住房的門,向他彙報了昨天上午八時周總理給他來電話的情況以及午夜在景德鎮接到中央軍委林彪下達的“一號命令”的內容
    程世清聽了程惠遠的彙報,仔細看過周總理打來的電話記錄後,陷人長長的思考。程世清是一個執行林彪意志頗為賣力的人物,來江西之後在全國了一個不大不小的“奇蹟",就是在南昌的中心,仿照北京中國歷史博物館的外形和規模,調動江西所有的人力物力,僅以百天的時間,平地立起一座高大建築,其外形和質地足以與中國歷史博物館媲美,取名萬歲館”,即毛澤東思想萬歲紀念館。他曾聽信一些人的意見,“創造性”地在“偉大的會師
    714

==========第726頁==========
    的油畫上,把林彪作為第二號人物加以突出,肉麻地吹捧林彪是南昌起義的領導人之一。此刻,他心裡正在急速地盤算:總理的電話十分具體,明確指示照顧這三位同志。而林彪的“一號命令”旨在暗示他對這三位老同志進行迫害。他想到陳雲、王震仍是中共中央委員,至於鄧小平同志,雖然是黨內第二號走資派,但中央尚未開除他的黨籍;又慨於總理的威望所以作了如下指示,由程惠遠記錄後向總理彙報。
    程世清說:“我們堅決擁護中央決定,堅決執行總理指示,對陳雲、王震同志以及鄧小平夫婦來江西,我們表示歡迎。我的想法是:他們什麼時候來都可以,來後三人先安排住濱江招待所,打算把江西的情況分幾次向他們作些彙報與介紹,然後把鄧小平夫婦安置在贛州。至於陳雲、王震在什麼地方,同他倆具體商量後再定。只要他們同意去的地方,暖氣我們給裝。周總理對老同志生活上那樣關心,對我們是個很大的教育。我們打算他們三個人來後,每人給他們配小車一輛,下ー段活動以及今後看文件,生活上的問題,我們都作了具體的安排,我們保證陳雲、王震同志及鄧小平夫婦的絕對安全,不準造反派和紅衛兵衝擊他們。但有兩個何題要請求:」鄧小半大來後他們住在一起足否合適?2陳ム,王震同志確定米江西
    前、我們!想派人ム接他們是否可以?“
    程世清講完後,又看了程惠遠的記錄,確認無誤後,便吩咐程惠遠吃過早飯立即驅車返南昌,連夜向總理彙報江西省革委核心領導小組的意見,看看總理還有什麼新的指示。
    十月十九日,程惠遠又驅車啟程,於下午七時返回省革委辦公大樓。吃完晚飯,正好八時半,用機要電話直撥總理辦公室,將程世清的意見向總理作了彙報
    周總理原則上同意程世清的安排,但指出贛州離南昌較遠,交通不便,而且又是山區,條件較差,將鄧小平安排在贛州不妥,應在南昌市郊為宜。鄧小平的房子應該是一棟兩層樓的樓房,樓上他們夫婦住,樓下工作人員住,最好是獨家獨院,又能散散步,又比較安全。程惠遠這位抗戰於部,操一口河南口音,對工作是十分負責的。他根據程世清的面瀚和省革委保衛部部長陳昌奉作了具體研究。根據總理的指示,決定將程世清關於把鄧小平安置在贛州的意見撤回,並從實際出發考慮:(一)將鄧小平安排在南昌市郊的新建縣拖拉機修配廠勞動,住在廠子附近的望城崗福州軍區南昌步兵學校原校長許光友少將的房子,又名“將軍樓”;(二)陳雲住在南昌市青雲譜江西省軍區幹部休養所,選擇就近的江西石油化工機械廠蹲點調査研究;(三)王震安排在東鄉紅星墾殖場招待所住,並在該場蹲點調查研
    究
    歷史使命賦子了一個小
    新建縣拖拉機修配廠位於南昌市西邊望城崗的省莊村,從南昌市乘車經過八一大橋、直往西走,約莫八公里。這是一個百來人的小廠,工廠前身只不過是新建縣的一個小小的拖拉機站,後來發展成以修理拖拉機為主的廠子,生產比較正常。該廠座落在望城崗鄉省莊村的中間,與福州軍區南昌陸軍步兵學校(現為南京軍區南昌陸軍學校)砒連,相距約二華里路、這裡是一片紅壤丘陵,長著稀稀拉拉的松樹,幾幢大小不一的廠房突兀地立在一個小山崗上。三個月前,國營江西蠶桑場從省農墾廳下放歸新建縣管理,這個場的黨委書記羅朋是位抗戰幹部,從公安部下放到江西、因受文革的衝擊,經過批鬥、學習、再教育的程序便分配到這個百人小廠當廠長兼黨支部書記。
    就是這個普普通通的不知名的小廠,卻與ー位偉大的人物聯繫著。
    715

==========第727頁==========
    總理電話指示後的第三天下午,陳昌奉和程惠遠坐了一輛吉普車專程從南昌來到新建縣拖拉機修配廠,徑直走進廠黨支部書記羅朋的辦公室,簡要地詢問了ー下廠裡的工人思想情況和生產情況後,開門見山地提出:“羅朋,你是廠裡的主要負責人,現在省革委經過研究決定把一項重要的任務交給你們廠裡來完成。”
    羅朋一聽,神經一下高度緊張,詢問道:“什麼重要任務?”
    陳昌奉曾經是毛澤東的警衛員,他直截了當地告訴羅朋:“什麼任務?講出來大家都會知道,中央決定把黨內的二號走資派鄧小平,放到江西勞動,改造世界觀。省革委決定把這個任務交你們廠,你們廠裡的具體任務有三:一、確保安全,不是百分之九十九、而是百分之百的安全。範圍是進了廠區,由你們廠裡負責,主要由你負責,如果在廠裡出了事,首先唯你是問,出了廠區,由外勤人員負責。”
    陳昌奉深知安全的重要,所以分配任務條理清楚簡明扼要。他盯著羅朋進一步補充說為什麼,因為鄧小平不但在國內有影響,而且在國外有影響。同時,怕造反派舦鬥他,怕壞人把他弄掉、弄死。如出現這種情況,那就要你的腦袋。總之,毛主席、黨中央什麼時候要他這個人,我們什麼時候交得出。二、是由你們廠安排一點適當的勞動,每天干三四個小時。三、對於如何看待問題,中央對他未作什麼決定,至於稱呼,既不叫同志;又不叫名字,就叫一個姓,叫老鄧。”最後,陳昌奉特別強調:“關於安全問題,不管什麼人都不能和他接近,只有省革委保衛部派出的隨身人員才能接近他。學校紅衛兵、外單位造反派更不能接近他。鄧小平在此勞動,你廠工人知道就行了,不能告訴家屬,要保密。有什麼事,直接到保衛部找我陳昌奉。
    陳昌奉和程惠遠向羅朋簡單交待任務後,便驅車離開了。
    羅朋聽了陳昌奉的佈置,幾個晚上沒有睡好,他越想越覺得這個任務不但重而且複雜回想自己從廣州不畏艱險投奔延安,從一般於部一直擔任到公安部的副局長,一九五九年反右傾後戴著“右傾機會主義”的帽子下放江西。文化大革命中又一次受到衝擊,人間甘苦已經嚐盡。如今,在這偏安一隅的小廠,又要負責接待“黨內第二號走資派”,同時又是過去的老首長,真是感慨萬端。
    九六九年十月二十三日清是,一輛載著鄧小平、卓琳夫婦同繼母夏培根三人的汽車,從中南海向首都機場風馳電製般行駛著。沒有任何人送行,子女一個也不在身邊。難道就這般淒涼地離開中南海嗎?卓琳心頭籠罩著孤獨淒涼,她頻頻地回首,希望出現一個奇蹟,能看見一個自己的兒女前來送行。汨水模糊了她的雙眼,可奇蹟一直沒有出現
    汽車在急速地向機場奔馳著。印入卓琳眼簾的是一張張“打倒”“火燒”劉鄧資產階級司令部、叫劉鄧永世不得翻身的巨幅標語。可悲可嘆,在這淒涼的離別時分,送行的不是親人友人,而是這鋪滿北京的大標語,彷彿整個北京,整個中國都被無邊的標語翃滿了。鄧小平胸中翻動著洶湧的波濤,但看上去仍然沉著、鎮靜、堅數。卓琳和夏培根由於夜裡整理衣物,打梱裝箱,幾乎徹夜未眠,天亮時オ和衣閉了一下眼晴,顯得疲憊和憔悴。
    飛機起飛了。
    升空,一聲聲引的轟鳴,把鄧小平從漩渦的中心牽向激流和浪潮。他坐在靠窗口的位子上,雙目炯炯,看著北京漸漸遠去。他心裡有許多話要說,由於有兩個護送他們去江西的解放軍軍官坐在不遠的位置上,不便開言
    卓琳同繼母夏培根兩人坐在一起絮絮細語,她們心中最不放心的是老二胖胖。去年五月,正在北大物理系讀書的鄧樸方,被“亂世狂女”聶元梓操縱的紅衛兵殘酷鬥爭,無情打
    -716

==========第728頁==========
    擊、造成脊椎骨嚴重摺裂。這些在文化大革命中被狂熱衝昏了頭腦的年輕人幹完他們嚴懲走資派兒子的遊戲後便揚長而去。幸有一位工人師傅在逆境中挺身而出,伸出了救死扶傷之手,把昏迷中的鄧樸方送進了醫院。年僅二十四歲的鄧樸方便開始了殘疾人的生活。大凡父母,總是把更多的愛獻給不幸的子女,卓琳一想起病臥在301醫院的兒子,大小便失禁無人照看,生活無著落,心如刀割,愁淚漣漣。此番匆匆離京,連告別一聲都不可能。這場文化大革命剝奪了多少人間的愛"老大鄧林在大學畢業後還未分配工作,不知是否仍在被迫沒完沒了地交待父親的所謂“罪行”。鄧楠、鄧格、鄧質方也受父親株連尚未成年便下放到邊遠的安徽、陝西、山西農村,連信也沒法寫一封。真是剪不斷、理還亂的離愁別恨啊!
    鄧小平此刻似乎沒有陷在撩人的兒女情長之中。他穩如泰山地閉目沉思,考慮這場文化大革命到底起什麼作用,毛主席為什麼要發動一場破壞力如此之大的運動?他不理解,需要深一步地考慮,這是關係到黨和國家的前途命運的大事、十億人民的大事。南昌到了
    飛機在南昌市郊向塘機場安全著陸。汽車拖著舷梯靠近了機艙
    鄧小平夫婦和繼母夏培根三人在兩位解放軍的護衛下,穩步從機艙走下了舷梯身穿解放軍軍裝的省革委核心領導小組辦公室的祕書們早已恭候在場、見鄧小平一家走下飛機,便把小汽車開到舷梯旁,同北京來的解放軍講了幾句話,請鄧小平一家上汽車。這時的南昌大街小巷還殘留著造反派搞武鬥的痕跡,“永遠開除劉少奇的黨籍”和“打倒黨內第二號走資派鄧小平”的標語依稀可見。
    小車從向塘經蓮塘駛進南昌市,在江西省軍區招待所停下。祕書將鄧小平一行安排在招待所二樓的一個套間裡休息。裝著行李的汽車隨後也開到了軍區招待所的門ロ。鄧小平夫婦在這個招待所住了三天
    有天晚飯後,鄧小平順著軍區招待所院內的塘邊散步,不料引起了住在招待所的解放軍幹部、戰士們的注意。“怎麼,鄧小平來這裡了呀喏,快來看.”這件事很快傳到了省軍區。
    一位省軍區的“負責人”對他們(指鄧小平夫婦)訓了一次話,叫他們老老實實接受改造,警告他們不要隨意外出(毛毛《在江西的日子裡》)
    黃文華接到命令,開始了他的管理祕書工作。他在省革委核心領導小組祕書趙子昌的陪同下,來到省軍區招待所二樓和鄧小平夫婦見面
    趙子昌向鄧小平介紹:“這就是省裡派來的管理祕書黃文華,以後一切生產勞動、學習材料、生活上的事情都由他負責
    鄧小平望了望這個陌生的軍人,沒有任何表情。
    黃文華第一次看清,這位號稱“全國第二號走資派”的人,沉默中有一種令人猜不透的力量
    黃文華請鄧小平上車。
    鄧小平說聲“好”,便隨著黃文華走下樓,動作很迅速黃文華告訴卓琳,東西可以裝在卡車上,
    卓琳回答說:“我們東西很少,飛機把全家的財產都帶來了。"說著一隻手提了個皮箱便上
    了車
    鄧小平夫歸和繼母夏培根三人坐在後而,黃文華坐在前而的司機旁邊
    汽車駛出軍區招待所進人八一大道。這條馬路在當時僅次於北京的長安街,這種氣魄曾引起了中央的爭議,爭議歸爭議,當年的江西省省長邵式平就有著搞建設敢說敢幹的魄力
    717d

==========第729頁==========
    硬是修了這麼一條寬闊的大道、而且還擴建了一座八一橋。
    鄧小平在車上打量著這麼寬闊的大道,大道兩邊被大字報標語裝飾著,自己的姓名不是倒著寫,便是打著紅叉。誰能想到邵式平精心改造的這條大道,今日成了這般光景。汽車出八一大道駛上八一大橋。黃文華向鄧小平介紹:“這就是八一大橋,橋下是贛江江流向鄱陽湖,我們住的地方距離這裡約有八公里。”
    鄧小平聽了點點頭,沒有說話。他當然知道這條江,三十多年前,他同紅軍一道,跨過這條江。他更欣賞鄱陽湖,這是中國第一大湖泊,她的胸懷是那麼寬闊,容得下長江的奔流
    汽車經長凌,行駛六七公里後來到望城崗。因此處地勢略高,可看見南昌城的輪廓,由此得名。在望城崗的旁邊便是福州軍區南昌步兵學校。此地原是江西省的最高學府舊中正大學的校址。這個步兵學校的校長許光友少將、原在省裡支左。程世清來後,便調走了,他的住房被人稱為“將軍樓”。鄧小平一家乘坐的車在軍校的大門前停了下來。黃文華跳下車,同執動的解放軍戰士短短交涉後,汽車開進學校。一位戰土彷彿看見車裡坐著的是鄧小平,還沒等他看清、小車已經進人了綠樹環抱的校園。灰著一條梧桐夾道的沙石馬路,繞過步校辦公大樓,沿著紅壊夾著石子的小路走上一個小丘,即可看到一圈比人還高的綠色冬青樹環繞而成的院牆,冬青樹內還有一個竹籬,是一處幽靜怡人的地方。清潔的水泥路面,不見枯葉,路邊是修剪得很整齊的綠樹和草坪,校舍掩映在綠樹叢中,紅綠瓦時隱時現、蟬鳴鳥語,自得其所
    卓琳見了這般景象,心中略為舒展。
    進了“將軍樓”的院子,鄧小平ー家下了車。他們開始打量這幢新居。這是一棟兩層樓房,樓下除大廳之外,兩邊只有兩個單間。院子是用籬笆圍起來的,院內種滿了桰桐和各種花草,同城市的喧鬧形成鮮明的對比,要不是帶有監禁的意思,真可以教人喜歡上這個地方
    鄧小平夫婦到達“將軍樓”己是夜幕降臨,按照趙子昌、黃文華的安排,他們夫婦和繼母夏培根三人住右邊樓上三間房子,鄧小平夫婦住一個套間,裡面住人,外面為會客室,繼母住在靠衛生間的後屋。他們三人的年齡加起來超過兩百歲,在這困難的時候,自己動手,團結一致,從汽車上搬下行李,又從樓下搬到樓上,鋪好床鋪。忙了一個時辰,約莫到晚上十點鐘光景,才基本上就緒。這時大夥餓得不行,黃文華便跑到炮團食堂買回十幾個慢頭,又煮了一大碗蛋湯,累了一天的人們就這樣馬馬虎虎地吃了一頓晚餐,然後各自休息了管理祕書兼警衛黃文華住在樓下靠右邊的房間,正對著上面鄧小平夫婦的房間。黃文華的房間裝有一部電話,可以隨時同校外聯繫,有什麼情況可以及時報告江西省革委核心領導小組辦公室,真正起到了嚴密監視的作用。黃文華的左側前面的房間是解放軍戰土賀福柱臥房。小戰士賀福柱是專門負責幫助鄧小平夫婦到望城崗買菜的,由於鄧小平夫婦的特殊身份,上街是不准許的,“按照嗌管規定,鄧小平他們三人平時不得隨便外出,不得與外人接觸。”(見毛毛《在江西的日子裡》)後來鄧樸方來了,就住在樓下左側的後間,爾後來的鄧、鄧質方、鄧楠、鄧林均住在二樓
    從這天起,鄧小平開始了他近三年的監禁勞動生涯。望城崗,這汪洋中的小船,將給沉淪苦海的鄧小平一家以怎樣的安慰呢?
    71

==========第730頁==========
    艱難起步的新生活
    鄧小平一家經過一夜的休息,迎來了監禁生活的第一個黎明。
    這天一루,曙光初照,鄧小平為院內歡唱的小鳥所喚醒。他珍惜這充滿活力的早晨,儘管仍很疲倦,還是一下子從床上坐起,披衣走出樓房。院內空氣溼潤,樓前四株月桂散發出陣陣清香,花朵在晨光中搖曳,小鳥在樹枝上快活地飛來飛去,蟬兒耐不得寂寞、一聲聲鳴唱著。鄧小平舒動筋骨,邁開大步,在庭院散起步來。園子畢競太小,小平同志想到外面走走,走到院門,見外面還有兩名解放軍站崗。解放軍戰士見狀,警惕地看著他,身後傳來“不準出去"的聲音。鄧小平心中一震,這才清楚,此刻他是被監護著,抬頭看看鳥兒在自由地飛進飛出,真是人不如鳥自由。也罷,他索性在院內走個痛快。早餐仍是饅頭、稀飯。
    早飯後,卓琳隨同黃文華開車到長凌鎮和望城崗公社購買油鹽柴米。
    這一次共買了凡十斤麵粉、五十斤晚稻米、四斤油,接著又到街上買了幾百斤千柴和一些青菜、蘿ト、大蒜,滿載而歸了。
    醫療問題,除了指定由炮團衛生隊隊長看病外,並根據鄧小平的意見到新建縣人民醫院開些常用藥來,免得經常到醫院去。黃文華問鄧小平:“要些什麼藥?
    鄧小平說:“我沒有病,主要是睡眠不好,可弄點眠爾通、非那糧之類的藥品,輔助睡眠,”接著又說:“卓琳病多,她患有高血壓、心臟病、胃潰瘍病,可弄些這方面的藥貯備。黃文華ー,記下,心中不免警錫起來,鄧小平如果將安眠藥一齊吃了,那我如何交待?黃文華心裡有事,便驅車來到省革委核心領導小組辦公室,請示程惠遠。
    黃文華見到程惠遠,深表不安地說:“程主任,老鄧要用安眠藥,我不放心,萬ー一想不開,吃多了怎麼辦?”
    程惠遠覺得黃考慮問題是仔細的,低頭考慮了一番後說:“鄧小平來江西勞動、提出要吃安眠藥,可以給他吃,不過要每晚上送一次,每次按規定吃九片,不可超過份量,具體劑量遵醫囑。”
    黃文華提出一個不放心的問題“我每天送一次,匯積起來,也怕出問題。”
    程惠遠順著黃文華的思路一想:“你每次送去,要看到鄧小平在臨睡前用開水吞完後再下樓
    新來的“工人老師傅
    鄧小平住進“將軍樓”後,花了四五天時間安排家務,一切大體就緒,生活開始正常了.每天,小戰土賀福柱到望城崗買青菜、大蒜、韭菜、辣椒等蔬菜。鄧小平的繼母夏培根每天在廚房做飯、炒菜,搞的飯菜完全是四川口味,一家人吃的可口滿意。
    有一天,鄧小平找到黃文華說:“我離開北京到江西時,汪東興找我談過,讓我來這裡長期住下去,通過勞動搞點調查研究,改造思想。現在來了幾天了,你看什麼時候開始勞動?黃文華看見鄧小平的家還未完全安排好,已經夠疲勞的了,再說卓琳身體也不大好,因此,他很客氣地回答鄧小平說:“至於勞動嘛,這幾天不要急,先把家務安排好了再說吧。鄧小平回答:“家務不需要再花很多時間去整理,反正東西不多、黃文華見鄧小平要提前去廠裡勞動,自己的好心似乎並沒有為對方所接受,便說:“這幾天天氣不好,如果明天不下

==========第731頁==========
    雨,明天就去勞動,你看行不行?”
    “行!行"鄧小平連連回答。接著又進一步問道:“明天什麼時候去?
    黃文華心想老鄧組織觀念還挺強,考慮一下回答道,“明天上午八點鐘吧,“黃文華說到這裡向鄧小平說明:“工人是七點半鐘進車間,我們就八點鐘吧。鄧小平連連說:“行,那行。”
    十ー月九日上午八時半,鄧小平和卓琳兩人都穿上了黃文華為他們特製的藍紗卡工裝,裡面套了兩件毛衣,腳穿黃色軍用力士鞋,完全象兩位老工人師傅,不注意的話,誰也不會發現他倆是中共中央總書記、國務院副總理鄧小平和夫人
    鄧小平夫婦在黃文華的警衛下,從“將軍樓”出發,經過紅壤夾著石子的山坡往下走,繞過步兵學校的辦公大樓,再沿著梧桐夾道的沙石馬路走出步兵學校大門,便是通往南昌市的公路,約莫走兩公里再向左拐兩百米,然後進人廠區,來到位於廠房大門右側的黨支部辦公室。黃文華把鄧小平、卓琳介紹給羅朋。羅朋一楞,趕忙起身,眼前兩位“老師傅”不就是自己二十多年前的首長嗎?
    羅朋同志對鄧小平同志素來尊敬。早在解放戰爭初期,他從延安調東北工作時,走到太行山區不幸病倒了,留在太行山,參加打上黨戰役後,任過高樹勳被俘軍官隊的政治教官,後任晉魯豫軍區政治部宜傳部副教育科長,聆聽過鄧小平政委的報告,至今還清楚地記得
    二十多年前鄧小平政委講的幾句話。鄧小平說:“上黨戰役是我們轉變的開始,從太行山下到邯鄲,今後我們要打大仗了。人家說我們是山精妖怪,因此,我們軍隊作風要注意,用實際行動來粉碎敵人的謠言。"二十多年前的鄧小平是和劉伯承司令一起指揮千軍萬馬的高級將領,精力充沛,和藹可親,他的音容笑貌時時浮現腦海。今天他作為“黨內第二號走資派”來到自己所在的廠子裡勞動,真是不可思議的現實。這場運動衝擊了多少人,自已的遇同黨和國家這受的損失相比又能算什麼呢?想到鄧小平就在自已的面前,想到自己的境遇,同病相憐,又不敢出格,因為鄧小平是被人監護著的
    還是黃文華打破沉默,向鄧小平夫婦介紹道:“這就是廠黨支部書記兼革委會主任羅朋同志。”鄧小平走上前和羅朋握了握手。
    羅朋從驚愕中回過神來,熱情地招呼鄧小平夫婦坐,倒茶遞煙,簡單地介紹了廠裡的情況。羅朋說:“這是一個小廠子,只有八十多個人,任務是修理農機配件,生產還蠻好的,工人千勁大。"羅朋講到這裡手指了指對面的一間空房子說:“這間房子原來是辦公室,現在專騰出來給你們倆用、將來勞動累了,或者遇到不舒服的時候,就到這間房子休息一下,我就住在斜對面,有什麼事可以及時聯繫
    鄧小平看了看那間空房間,對羅朋的安排表示滿意,微笑著說:“好!”鄧小平又問:“這裡有沒有紅衛兵?”
    羅朋回答:“我們這裡沒有紅衛兵,老工人佔多數,都是很本份的工人。
    接著,羅朋和黃文華帶著鄧小平夫婦走出辦公室,向車間走去。車間工人看見羅朋和位解放軍陪著兩位老師傅走進車間,有的眼尖,認出其中一位老師傅便是鄧小平。由於事先有紀律不許同鄧小平接觸,工人中在暗暗地傳遞著一個信息:“鄧小平來了!
    鄧小平來了,引起了工人群眾極大的關心。過去,他們僅僅從電影、圖片、報紙上見過鄧小平,當年的鄧小平總是同毛主席、周總理等黨和國家領導人在一起,出席重大的會議,會見外賓,發表重要講話,制定重大國策。在這個小廠中,人們很少有機會外出,更是難以有人上北京,他們把素見到郊小平這樣的大人物,視為人生的一央奉事。人們仔細地用目

==========第732頁==========
    光研究鄧小平,想從他的身上看出他不凡之處。鄧小平修著整齊的短髮,一雙有神的眼開,臉上掛著淡淡的笑容,身材不高,腰挺直,穿的是同工入一樣的藍紗卡工作服,普普通通之中蘊含著一種天然氣質。エ人排長陶端瑁見鄧小平夫婦來了,趕忙放下手中的活,用棉紗擦擦手中的汙油,三步並作兩步跑上前來。羅朋介紹說:“這是陶排長,是車間的總負資。”當時,廠裡實行軍事建制,車間主任稱為排長,生產組長稱為班長。鄧小平同陶排長握了握手.
    工人師傅們紛紛固了上來,那溫瞹信任的目光融化著鄧小平心中的寒冰。
    就叫我老鄧”
    作為監管人員的黃文華,同鄧小平一家一起生活好幾天了。他卻為一件敏感的事犯愁,這就是不知如何稱呼鄧小平同志,總是“喂”、“喂”,找不到主語。
    天,鄧小平從樓上走下來,主動對黃文華說:“你今後就叫我老鄧,不要叫別的,這樣還自然。”
    “老鄧”,這是一個可以多重理解的稱呼。首先是個最普通的稱呼,在中國,任何一位上年紀的老人都可以被叫“老張”、“老王”的稱呼,也可當作一種尊敬的稱呼。再說“老鄧”又是個中性稱呼,既不算敵人也不作為同志,含含糊,正好適用。於是“老鄧”這個稱呼便在新建縣拖拉機修配廠修理車間叫開了、這稱呼從工人師傳的口中叫出,自有一種尊敬愛護的意思、以後,有幾位工人同鄧小平熟悉了,敬慕之情油然而生,乾脆就叫“老頭”.這稱呼叫來,簡直象一家人,這在當時的氣氛中,確要有一種敢冒風險的精神。鄧小平同志便在這聲聲“老鄧”的稱呼開始,進入一種新的人際關係之中
    給鄧小平夫婦安排什麼樣的勞動呢?陶端瑫搓著那雙粗糙的大手,拘謹地對鄧小平說我們修理車間有四個班,其中三個是修理班,一個是電工班。我們根據廠裡的安排,先分配您在張瑞龍這個班,;清洗可能冷些,您先試試看,不行我們再研究。鄧小平略略點了點頭,二話不說,立即開始了清洗零件的勞動。他迅速捲起袖子,把要清洗的零件放進盆子裡泡著,一個一個認真地清洗起來。
    陶端瑨回頭望了一眼卓琳,正好卓琳和程紅杏、盧鳳秀等女工在談話,他連忙插嘴:“卓琳同志,您和盧鳳秀、程紅杏已經認識了,那好啊,反正我們這裡就這幾個女工,就分配您在電工班,和她倆在一起好了,現在主要的生產任務是修理馬達上的電線。卓琳聽了,高興地牽著程、盧兩人的手,朝她們的工作地點走去
    約莫有半個鐘頭,鄧小平感到雙腿麻木,蹲久了直不起身來。陶瑞瑨見此情況,心中深感愧疚,老人家不宜久、自己怎麼沒有想到呢?他扶起鄧小平。這是一位多麼堅強的老人啊,明明支持不住,竟不吭一聲,要不是看見他臉色發白,該會出現什麼情況呢?陶端瑁扶起鄧小平,讓他在一張椅子上休息了一會兒,待他氣色轉緩,便以徵詢的口吻說:“老鄧”,他聽黃文華介紹鄧小平時稱“老鄧”,也跟著這麼叫,“你的眼睛怎麼樣?”鄧小平連忙說:“行,還行!”
    陶端瑨照頲鄧小平,準備安排一些看看圖紙的活計。陶端瑨一聽鄧小平眼睛還好,不由高興地問:“老鄧,你看圖紙行嗎?以後只要看看圖紙就行了。”鄧小平聽了為難地說:“看圖紙恐怕不行,線太細,看不清楚,
    陶端聽了心中有點失望,他又想到一個活計:“老鄧,讓你鍵零件怎麼
    721

==========第733頁==========
    鄧小平一聽非常滿意,對陶端表示:“這個要得,銼刀活,可以出出汗
    陶端瑨聽了,趕忙去準備工作臺、工具櫃。不ー會兒,一架工作臺、一個工具櫃準備停當,各種銼具齊備,陶端瑨來請鄧小平試試。
    這架工作臺安排在車間的一角,較為安靜,干擾少,又便於安全保衛。
    鄧小平看了看工作臺、工具櫃以及各種銼具,感到一種親切之感。他心裡對這些鏗具說:“老夥計,又見面了,隔了四十多年啦!"他安置好一個零件,熟練地拿起一把銼刀,有板有眼地銼了起來。俗話說,外行看熱鬧,內行看門道,鄧小平僅僅幾下招式,就把陶端折服了。說起來,這個廠還沒有誰有這麼兩下子,起碼有四五級工的水平
    陶端瑨饒有興趣地觀看鄧小平的銼工技術,為他的認真神態、標準的姿式所吸引,禁不住問了一聲:“老鄧,你的銼刀活蠻結棍。真有功夫
    鄧小平聽不懂陶瑞瑨講的“蜜結棍”是什麼意思,忙把耳朵側過來問;“你講啥子呀?陶端瑨高興地說:“老鄧,我們新建縣人講蠻結棍就是說蠻不錯的意思,我是講你的鉗工手藝很好。”
    鄧小平笑笑,一個久違的記憶浮現在他眼前。在他十六歲那年,從重慶的一所專科學校隨九十二名中國學生一起乘船到法國去勤工位學。十六歲的他,身材瘦小,顯得有點嘉弱,要不是頭腦機靈,肯定是難以適應的。來到巴黎首先是勤工,只有解決生存向題,才能談學習。他先在雷諾公司的一家工廠做工,後來在火車頭上當司爐。為了掙得一塊羊角麵包和杯牛奶,他要竭盡全力地幹。要拼體力他顯然不行,只有從巧字上面做文章。憑著他的機靈,在技藝上比別人成熟快,活計比別人幹得巧。就是這樣,使得四十餘年後,他仍然熟練地操起銼刀,幹得有板有眼。
    卓琳是個開朗而活潑的人,不一會,就同幾位年齡比她小一倍的小妺妹搞熟了。她的活是拆線,可以坐著幹。幾位小妹也把提高革命警錫之類的話忘到腦後去了,她們首先不是對人與人的鬥爭感興趣。在她們人生初旅的時刻該有多少事要懂得啊,在她們的面前,卓琳是一位見多識廣的老大姐,她們怎麼會放過這討教的機會呢。她們的心靈純潔如水,才不管什麼“黨內第二號走資派”,她們還要聊個夠。從人民大會堂的宴會問到異國風情,從中南海問到唐人街,卓琳很久沒有這麼暢快了。她在輕鬆地談笑著,而鄧小平在認真地銼著。從這天起,他們開始了新的生活。
    “鄧小平小道”
    鄧小平、卓琳每天從南昌步校駐地到拖拉機修配廠勞動,都是從大門進廠的,這樣要繞
    一個大彎,多走裡把路、而且又是在公路上走,勢必招引注意,不太安全
    羅朋作為廠裡第一把手,解放戰爭時期又是鄧小平的老部下,對鄧小平有著較為深厚的感情。但在那種時刻,只能以特殊的方式表示自己對老首長的感情。他考慮到鄧小平年紀已經六十五歲了,文化大革命遺到如此大的衝擊,心情肯定不愉快,這是可以理解的,如果在大路上遇到一些無理取鬧的人,胡攪蠻纏,勢必給鄧小平以更大的刺激。所以最好能避避。在自己廠區內做到這點是有把操的,要是在廠區外就難做到。羅朋,這位老警衛戰士,考慮到唯一的途徑是縮短鄧小平同志上下班的路程。他親自和車間主任陶端瑨等到車間旁邊的圍牆仔細觀察。他找著梯子爬上圍牆的頂端,極目遠望,只見鄧小平居住的將軍樓與車間的勞動地點遙相呼應,如能從圍牆上開一道小門,沿著山坡從田間小行走約莫兩華里便可
    722

==========第734頁==========
    直達車間。這樣便做到了不接觸外人,又減少了路程,的確是一個兩全其美的好辦法。工人們也極為贊成,只是提出雨天可能路滑不好走。羅朋同意工人的看法把這個想法告訴了黃文華。黃文華考慮這樣一可以加強保護,減輕自己的負擔,二可以縮短路程,便爽快地答應
    羅朋和陶端瑨等選擇了開門的地點後,便同工人們拆開籬笆,開了個小門,做好了門架,門上配了鎖、自己帶著鑰匙可以自動開和關,不需專人負責,這樣方便鄧小平夫婦進出.羅朋又親自畫線定點,從圍牆西側的山坡上修了一條小道,直通步校的大門.他和工人們揮平地,剷除荊棘,全好亂石,加寬田壟,修好田坎。經過一個多星期的緊張勞動,終於把這條小路修平了。羅朋和陶端瑨等人從圍牆試走兩次,約莫十五分鐘左右,便可抵達終點
    從此,鄧小平和卓琳每天上午來廠裡勞動就不再繞李子從工廠大門ロ走了。中午十一時半下班後也是從車間開的這個小門直接回家休息。以後不管天晴下雨,也不管是數九寒天還是赤日炎炎,每天早晨七點四十五分,中午十一點半、總可以看到鄧小平夫婦天晴時戴著草帽,下雨時撐著雨傘,日復一日,月復一月,年復一年,從不間斷地走在這條小道上。他們經過這條小路時很少言語,或低頭沉思,或極目遠視。千百次的足跡,堅實的腳步踏平了這條小路。
    工人們稱這條小路為“鄧小平小道”
    天中午下班時,鄧小平走在小路上不慎絆了腳,跌了一跤,黃文華尚未來得及扶把,他老人家便自己爬起來、拍去身上的泥巴,倔強地一瘸一拐地走回家去。第二天,車間的工人很敏感地發現鄧小平同志沒來上班,意識到一定是出了什麼事,後來工人們才知他在小道上掉了一跤,跌得不輕。陶端瑤知道後、馬上帶領工人把小略又修了一遍,尤其對不平的地段進行平整,他們不希望那不幸的老人再有什麼不幸降臨
    父母的心
    林彪的“一號命令”,把許多受迫害的黨和國家的領導人在倉促間攆出北京城。當鄧小平
    一家三人被送上飛機,飛往南昌時,卓琳同志作為孩子的母親,含著淚眼頻頻回首。她惦記的不是中南海的舊居,而是自己的骨肉,那成年的與未成年的,都來不及告別一聲就分離了。這殘忍的隔離,把母與子、母與女的思念拉得那麼長,牽得那麼遠。而作為父親的鄧小平心中也有萬般痛楚,只不過他是在強忍著鄧小平對子女的思念很快就被一次談話所印證了
    鄧小平住進“將軍樓”後的第二天下午,主動向黃文華提出了一個要求。
    鄧小平說;“我來時,汪東興同志同我談過,同自己的親屬可以通信……”鄧小平講到這裡停了一下又補充說:“還有第四、第五個孩子,我來南昌時未見面,第四個孩子(作者按指在陝西插隊的鄧榕,小名毛毛)原約定十二月到北京來會面……其他的都見到了面,現在可以不來。
    鄧小平對黃文華講這番話的意思就是說第四個孩子原約定十二月來北京會面的、但是十月二十五日,鄧小平卻根據“一號命令”的安排離開了北京。鄧格從一下放便再也沒見上父母面,而且鄧榕又是個女孩子,遠在陝西省富縣羊泉公社郭家大隊插隊勞動。鄧小平希望把小女兒鄧格原定十二月夜北京的會面,改為在南昌
    723-

==========第735頁==========
    “說溫情主義嘛有點,自已的孩子有點想,可能是落後思想…”鄧小平以略帶自我批評的口吻結東了他的談話。言簡意賅,明白人一聽便能悟出話的含意。
    黃文華聽完鄧小平的陳述和請求,十分理解這種牽掛孩子的慈父心情。天下父母,豈有不關心自己孩子的,人之常情嘛。鄧小平提的要求一點也不過分,是常理之中的事。想到這裡,黃文華連連說:“你的要求是合理的,這不算落後思想。”黃文華又老老實實告訴鄧小平這種事情我不能作主,我一定很快向省委核心領導小組反映,爭取儘快解決。”
    第二天上年,黃文華搭車來到江西省革委,向核心領導小組辦公室主任程惠遠彙報了鄧平希望女兒鄧榕來南昌會面的請求,程惠遠一一作了記錄,答應向中央辦公廳請示後,很快答覆鄧小平夫婦。
    答覆遲遲沒有下來,已經到了十二月五日,該是鄧榕從陝西到北京的時候了。卓琳急得沒有辦法,這天上午,卓琳以母親的身份和心情對黃文華傾述了自己對子女的思念。她首先想到大女兒鄧林。鄧林大學畢業了,卻遲遲不分配工作,又在挨造反派的整,沒完沒了地交待,應該讓她到母親身邊來,用母愛安慰一下她那顆受傷的心。
    卓琳對黃文華說:“最好鄧林十二月底能來南昌。她主要是受我們的影響,文化大革命中站錯了隊,別的問題沒有,她很老實,對毛主席一直很信仰的……去年因鬧派性,把她關起來了,一直關到今年三月オ放出來
    中中甲
    卓琳停了一下又補充說:“這個女孩感情比較重。”談了鄧林乂談到鄧俗。卓琳說:“鄧榕在文化大革命中也受了很大刺激,她年紀輕,是個既憶事又不懂事的孩子,在學校讀書時,政治上很積極,文化大革命一下子我們被打倒了,她受的刺激就大了.
    卓琳講到這裡,鄧小平插話說:“她(指鄧林)這個學校只有一百多人,文化大革命她是個目標。過去北京大學ー萬多學生,連職工家屬近兩萬人,這個學校一開始就有軍代表,可能軍代表不得力,也是多進多出,後來也是毛主席派了八三四一部隊代表去,很快就轉過來
    了
    卓琳接過鄧小平的話說:“聽鄧林說,每次去新的軍代表,都要找她談一次話,叫她寫次交代,真是交待得沒有個完。”卓琳在講這番話時心情是很沉重的。
    十ニ月二十六日,黃文華得到了省革委核心領導小組的答覆,於是正式通知鄧小平夫婦:“子女可以來這裡、但江西省革命委員會不出證明聯繫。”
    卓琳聽了,心中一陣痠痛。子女可以來當然令她高興,高興也是會心酸的,但一想到江西省革委不出證明聯繫,孩子怎麼來呀,想到這點,不禁哭道:“她們和我們分開的時候都很突然,組織上也沒有通知我們,因為在那個時候也不可能,孩子們受我們的影響,在運動中受了很大的刺激和打擊
    卓琳講到這裡,真是聲淚俱下。的確,在文化大革命初期,林彪、江青一夥煽動紅衛兵,對鄧小平夫婦及其子女進行了瘋狂的衝擊和迫害,大字報、大標語鋪天蓋地而來,對鄧小平的子女在學校輪番批鬥、遊街、戴高帽子,進行人身攻擊,不僅使他們精神受到嚴重摧殘,而且在肉體上受到了極大折磨。這些孩子都很聰明好學,本可以健康成長,成為祖國有用的人オ,然而不幸受父母牽連,黃遭打擊,有什麼比父母不能保護自已的孩子,眼睜睜地看著孩子因他們的影響而受折磨更痛苦的呢?卓琳淚如雨下,鄧小平默默無言,他們都在為自已的兒女痛苦、這是普天下父母親都能理解的痛苦
    724

==========第736頁==========
    件小事
    鄧小平進廠勞動幾天了,情況怎麼樣?羅朋心中不踏實。鄧小平在車間勞動,擔任管的解放軍黃文華,就坐在車間的門口監護著,他不允許別人隨便同鄧小平接近。羅朋感到,非常時期,人心隔肚皮,自已同敏感人物的接近,很容易被指控為一條新的罪狀。命運把凡
    十年前的老首長推到自己面前,自已有責任照顧好他。然而,鬥爭的殘酷現實警告他,凡事小心,不可大意。自己到這個廠時間不長,人們的真實面目尚難看清、不能貿然行事。於是他把車間黨支部委員陶端瑨叫來,對車間的情況詳綱地詢問了一番。
    羅朋是位老公安幹部,有著很高的警陽性。他對陶端瑨指示:“鄧小平在你們車間勞動,你要把車間工人思想工作做好,把工作環境搞好,如果稀稀拉拉,無組織無紀律,那就給老鄧造成不好影響。
    羅朋講到這裡強調指出:“對老鄧的安全工作只能做好,不能出事,上班下班以後,把門窗檢査一遍,防止壞人放定時炸彈。如果老鄧在車間出了事,不是一個人的間題,而是黨的影響問題。現在國際上有點動盪,一定要提高警惕,老鄧工作的地方更要提高警錫。如果臺灣知道鄧小平在我們廠裡勞動,就會搞破壞的,所以特別要注意オ對
    陶端瑨聽了羅的指示,為領導的細心和警惕性所佩服,他沒想到這事同國際動盪,同臺灣也能聯繫上。他也聽讚了羅朋想說又沒說出來的潛臺詞,他表示:“根據廠黨支部的佈置,我早已作了妥善安排,車間工人思想工作、我一定會做好,保證不出現散漫現象。老鄧進了車間就是我的事,出了問題一切由我負責,我在行動上有我的準備。根據上級佈置對老鄧表面上不能太熱,但工作要做得很細很細羅朋聽得十分注意,不由得身子往前靠了靠。
    陶端瑨接著彙報:“我的準備是:每天上午比鄧小平早到車二十分鐘,把他的工作臺抹千淨,同時把他坐的椅子轉動一下,窗戶檢査一遍。”肉端瑨想到羅朋提到定時炸彈,電影中的恐怖鏡頭浮現在他眼前,但他並無懼色。他說:“要檢查一遍有沒有定時炸彈,如果有什麼事,那我就先死。”
    羅朋聽了、心裡感到一種滿意。他滿意這樣的回答,但仍不忘自己的擔心:“這個時候搗亂是不犯法的,所謂無法無天。
    這話讓陶端瑤聽了,心裡感黨出領導對自記仍沒完全放心,便繼續說:“我這樣做的目的是,如果壞人做了壞事,我就先受害先死。鄧下班走了以後,我把屑沫子收拾一下,哪個窗戶破了一角我都會知道的。
    陶端晉說,為了保證鄧小平勞動的安全,他們還在斜對車間左側的牆邊砌了一些磚、特設一個小便池,距鄧小平的工作臺只有六十米,朝著望城崗的方向。
    羅朋聽到工人們特地為鄧小平修個便池,心中一亮,他眼前這位樸素衣著的陶端瑨形象倏地高大起來。他想,真正能為革命挑擔子的正是這些普普通通的工人,只有他們能無私無畏地伸出同情之手,去安撫一位受迫害的長者。羅朋正是從這樣的一件小事中感受到工人師傅的美好心靈,尋找到精神的支柱。他詳細地詢問了修小便池的過程。
    陶端說:“鄧小平同志開始上廁所解小便要走一段很長的路,我們車間不放心,便由我和修理班班長張瑞龍兩人保鏢,送他前去小便。等他小便完又護送他回車間,鄧走在前面,我們跟在後面,象押犯人似的。鄧表情非常嚴肅又不講話。我們感到鄧每次小便,我們在
    て25-

==========第737頁==========
    後面跟來跟去,十分別扭,不跟在後面嘛,又怕有人遇到鄧小平,亂呼打倒的口號,或者行刺,那麼責任就大了。因此,我決定在車間門旁靠望城崗的方向修一個小便池。小便池修好後,我帶鄧小平同志去看.並說:・今後解小便再不要走那麼遠的路了',鄧小平同志看後很高興地說:“麻煩你們
    也許這是鄧小平在文革以來受到的最親切的對待,也許這是鄧小平從心靈上認識新建具拖拉機修配廠工人群眾的開始。
    由於修理車間距食堂不遠,緊靠車間牆邊的小便池修好後,食堂裡的工人也來小便,有的不自覺,甚至在小便池裡解大便,搞得很髒,鄧小平解小便時一不注意,就會到。陶端瑨和張端龍發現這個情況便毎人每天提水沖洗,保證小便池的清潔衛生。
    羅眀聽後,連連點頭,稱讚陶端的工作做得周到,得好,他從心底欽佩這些平凡樸素的工人。他心裡也在算計,該做些什麼事,象工人師傅那樣給老首長一點關懷呢?鄧小平同志也在感激工人們,工人們給他做的一件件小事,正在溫暖著他受傷的身心。鄧小平同志剛來廠裡勞動時,態度十分嚴肅,不講一句話。過了幾天,他感到這裡不是冬天,而是一個溫暖的春天,與北京的地凍三尺,寒風凜氣候,與北京整天的高音喇叭發出屣耳欲聾的“打倒劉鄧陶”"的口號及紅衛兵造反時的越軌行為相比、完全兩樣。他感到從黨支部書記、車間排長、班長到每一個工人,對他都是和顏悅色的。沒有一個人對他有敵對情緒,沒有一個人對他有什麼惡意。工人們時刻關心著他,處處想著他,事事給他方便。當他銼螺絲銼了個把鐘頭,陶端瑨便會走過來說:“老鄧,累了吧,休息一下吧!”鄧小平聽到工人師傳的問候,停下手中的活,轉過臉微笑著說:“謝謝,不累。”快下班的時候,工人張瑞龍自動地給他送來半桶熱水,請他洗手:“老鄧,快下班了,洗洗手吧!”
    鄧小平接過熱水,用肥皂洗淨雙手,偃意地在熱水中泡泡。他知道,只有很細心的人オ會給他熱水泡手,一來洗的於淨,二來可以消乏。鄧小平感受著這些細小的情誼,他逐漸看到一扇扇向他散開的心靈窗戶,那是美好的信任。他對工人們的笑容也越來越多了。臨別時微笑著對工人們說聲:“明天見。”說完便和卓琳一起輕鬆地離開車間,在解放軍的護衛下返回住所。
    最好的鉗工
    鄧小平同志在廠裡的工作起先是修理輪子和螺絲,是先用手鋸鋸斷,再用銼子修平,這有相當大的勞動強度。每當他幹起活來,總要吸引工人們的注意。人們並不是注意他頭上戴著“死不改悔的走資派”的帽子,而是欣賞他居然象老師傅一樣,幹起活來,有板有眼,招招式式穩而不亂,這正象鄧小平處理各種事務的習慣一樣,有條不新
    工人中開始竊竊私語,老鄧真是有兩下子,又會打仗,又會管理國家,又能當工人,象這樣的人物在我們這裡,真是太可情了。他們在用自己的直觀觀察來改變強加在鄧小平身上的汙跡,在他們樸素的觀念中,鄧小平根本就不是什麼敵人,什麼“黨內第二號走資派”鄧小平的鉗工技藝,也在工人的幫助下日臻成熟,他生疏了幾十年的把式開始熟練起來
    有一次,車間分配鄧小平修理安源型拖拉機的花鍵軸、這根花鍵軸,上面分了六瓣,有套子,不標準,老對不上,加上沒有間隙,老變型,鄧小平銼了好久,累得滿頭大汗,還是726一

==========第738頁==========
    對不上。
    工人梁永剛見狀,馬上走過來,仔細地觀察,他發現每個花鍵軸有個眼,便告訴老鄧這是有一個眼的。"於是他銼了一個給老鄧看,結果套上去,試了一下,對上去了。鄧小平仔細地捉摸著.
    梁水剛師傅說:“老鄧,你順著這個方向銼就行。”
    鄧小平恍然大悟,高興地說:“還是熟能生巧。”說著按梁永剛的辦法去銼,以後就順利得多了,銼的速度也快多了。不久安源型拖拉機的花鍵軸越堆越高了,梁永剛便為鄧小平領了箱子,專門裝銼好了的花鍵軸。鄧小平隔三天就能銼好一根。裝滿了一箱,梁永剛就幫若他把加工好的花軸抬到倉庫裡去,鄧小平看見自己的勞動成果,微微地笑了。
    以後,車間又分配鄧小平加工哨子槽和齒輪。開始,鄧小平感到吃力、銼一會便用毛巾擦擦額頭上的汗水。銼了一些日子,技術就越來越熟練了,威品的質量越來越高,旁邊的工人看見鄧小平的熟練操作,連連稱讚:“老鄧,你銼得蠻快,你是我們車間最好的鉗工。”鄧小平不論是數九寒天還是赤日炎夏,不論是颳風下雨還是烈日暴晒,一年到頭,不請病假,不請事假,總是按時到廠,按時上班,從不間斷,從不無故缺動。每天上班時,在家裡喝足了開水,抽完了一支菸,便踏著“鄧小平小道”和卓琳一起來到廠裡,一踏進車間的大門,見到工人同志第一句話就是:“工人同志們你們早!"到工作臺時,便脫去上衣,挽起袖子,立即聚精會神地於活。幹活時,不講話,總是直著腰,釘在工作臺前,雙手緊握銼刀,以標準的姿勢來回地銼著零件。他看上去是那麼認真,那麼全神貫注。看似十分單調的勞動,可他幹起來卻總有滋有味,毫不厭後。經他加工的零件,沒有出過廢次品。每當千到十點二十分左右時,他便抬頭望望掛在牆上的大鐘、如沒有到下班時間,便繼續地千活,到了十一時半,便立即穿好衣服、扣好釦子,放好工具、鎖上編門,和工人同志講一聲“明天見”,便踏上“鄧小平小道”,邁著穩健的步子,走回家去。
    首次長談
    九六九年十ー月ニ十三日,這一天,省革委核心領導小組辦公室主任根據上面的指示,要鄧小平對一個月來的勞動和學習寫出心得體會。黃文華及時向鄧小平作了傳達。鄧小平回答說:可以,我準備給毛主席黨中央寫信。"說完便走開了。這是給鄧小平造成的第一次不愉快。第二年夏天,鄧小平夫婦來贛已八個月,黃文華與鄧小平談了一次心。這次談心完全是奉命行事,上面要黃文華怎麼幹,他就必須執行。於是,開始向問鄧小平勞動習慣否,生活上還有什麼困難,對這段時期的工作有什麼批評意見等等。
    鄧小平坐在沙發上,一面吸著香菸,一面不動聲色地靜心聽取黃文華的自白。然後,考慮了ー下,十分隨和地說:“很好嘛,你盡到了最大的努力。”
    鄧小平接著嚴肅地告訴黃文華:“我們下定決心,在這裡長期住下去。
    鄧小平講了上述兩點意見,心情也顯得輕鬆多了、話題又轉到孩子們身上來了。孩子們直和他命運相關,使他念念不忘。
    鄧小平感慨地說:“…生活是很單調的,想寫信給中央能否遷兩個小孩靠近我們,現在看來不行了,就算了。"鄧小平講到這裡,又悵地說出心裡話,“娃娃們不在身邊,有點想他
    們.
    鄧小平講著講著,對黃文華微微一笑:“你還沒有到年齡,到了我們這麼大的年齡也會有

==========第739頁==========
    感覺。”
    鄧小平環顧了房裡空蕩蕩的一切,回味了平日的清淡生活後指出:“生活上,供給改變以層(指北京“中辦"由原來的工資降為生活費),已慢慢適應了,節約點就是嘛!過去喝茶,現在不喝了嘛,過去菸酒茶一個月要一百多元呢,
    鄧小平繼續他沒有講完的話說道:“娃娃們還要給他們一點,兩個小的插隊離開我們,連油都吃不上,大孩子鄧林身體不好,要吃點藥。她還沒有分配工作,原說是今年分配,現在看來又不行了,還不知道等到什麼時候,她是個藝術單位,特殊,我看這些人不好分配,沒人要了…“老三(鄧楠)配了工作,現在在公社革命委員會幫助辦“煙鬼子”訓練班。我自已還有兩個妹妹,也想給她們通通信。
    黃文華靜靜地聽著,彷彿看見一面散開的窗戶,透出絲絲光彩.原來感覺盡是神祕,現在看來卻是那麼親切感人,那麼容易理解。
    卓琳聽鄧小平要與他兩個妹妹通信,連忙插話說:“我也有兩個姐姐,我們姐妹三個都是
    九三七年在延安參加革命的、所以感情一直很好,在北京時來往比較多。他的(指鄧小平)兩個妹妹也來往比較多,關係都比較密切。”
    鄧小平等卓琳插完話後,又十分感慨地說:“這九生活很單調,不過比北京多了三樣,是有個工廠去參加勞動,也好;二是院內搞些菜地;三是可以做做飯。總之接觸的範圍很小,其它感覺就沒有了。”鄧小平講這些,似乎是在與黃文華談家常,又好象是來江西八個月的一次全面思想坦露。
    對於今後,鄧小平對黃文華表示:“我現在主要是以一個普遍勞動者的身份參加勞動,活動活動也舒服,再是看看書。”
    對予將來的出路如何?鄧小平說道:“今後是不是能幹點什麼?千什麼?完全聽黨中央的,由中央安排,當然羅,你們(指黃文華)也必須聽黨中央的羅。”
    鄧小平最後對於廠裡給他的照顧作了高度評價。他以感激的心情說:“在工廠勞動領導和工人對我們很好,給他們添了不少麻煩,我們乾的活都難找到。工人問我們在這裡還要待多久、我說還不到一年咧,其他的我也不好同他們說什麼。”
    這是一次長長的談心,沒有半點埋怨,沒有半點隱瞞,襟懷坦白,光明磊落。鄧小平講完自己八個月在學習和勞動中的體會後,十分誠懇地徵求黃文華對他的意見。他對黃文華說:“你有什麼,就給我們提提嘛鄧小平目光炯炯,等待黃文華的回答。黃文華坦率地對鄧小平說
    “老鄧、聽了你的話,我受到一次深刻的教育,我過去有不少不對的地方,感到對不起你,我要向你學習。決不會做對你們不好的事鄧小平聽了,站起身來,目送他下樓
    自己墾荒種菜
    鄧小平到江西的第四個月份,在他一家的經濟生活中發生了一場重大變故一停發全部工資,改發生活費,其餘部分由中央辦公廳財經處代為保管。鄧小平原每月工資為四百零
    元,卓琳一百六十五元,合計五百六十五元。從一九七O年一月起改發生活費,並規定鄧的
    標準為一百二十元,卓琳六十,繼母夏培根二十五元,合計二百零五元,一下子降了ー半
    L ssht',
    728

==========第740頁==========
    多.根據多次政治運動的經驗,一個人在政治上錯誤的升級必然同經濟上發生某種聯繫,而經濟上制裁又證明著政治問題的升級。省革委核心領導小組辦公室祕書組組長趙子昌同志,接到從中央辦公廳發來的這份工資單,心中不禁一怔:從五百多元一下降到二百多元,減了半多,這意味著什麼?趙子昌掛通中央辦公廳的電話,詢間此事。對方回答,不是減工資是改發生活費,其餘工資由中央辦公廳代管、並表示鄧小平什麼時候要,什麼時候就可以領。趙子昌聽後,心裡稍微鬆了一下。當黃文華領到這份工資單時,也產生了同樣的疑慮老鄧的問題是不是由內部轉為外部性質?他不知是中央的意思還是江西的意思。卓琳接到這份工資單,心情最為沉重,一方面擔心鄧小平的問題升級,一方面為經濟上的損失而一等莫展。全家就靠這工資生活,尤其是遠在北京半身癱瘓的胖胖,更是需要經濟上的照顧,還有遠在山西、陝西插隊的鄧榕、鄧質方,在那貧瘠的地方,多麼需要父母的幫助:還有老大鄧林大學畢業,尚未分配工作,也需要家裡寄生活費。
    看見卓琳一臉愁容,黃文華也有些著急,這一家子的情況他也清楚,在卓琳的詢問下,他專程胞了一趙南昌,請示起子昌。趙向他轉達了中央か公廳的意思。黃文華聽了,知道並不是政治問題的升級,也就放心了許多。因為在他看來,政治問題是頂要緊的。他把這個意思轉告給卓琳後,卓琳也輕鬆了許多。而鄧小平就象不知道發生了這件事似的,毫無表情,不為所動,如同一尊雕像,以不變的心緒對付社會上的萬千變化從這以後,鄧小平一家的生活水準明顯降低了
    鄧小平原來愛抽的熊貓煙不抽了,改為前門牌;愛喝的酒降級了,改喝普通米酒。有時甚至自己釀酒。
    有一次,卓琳對很熟悉的女工程紅杏說:“你能不能搞鋼好淵藥?”程紅杏說:“行。”於是幫卓琳買來上海酒藥
    卓琳悄悄地對程紅杏說:“老頭愛喝米酒。”程紅杏又問:“糯米有嗎?”卓琳搖搖頭。於是程紅杏又幫買來糯米,並傳授釀酒的要領。不多久,卓琳就能釀得一手好米酒,鄧
    小平很愛喝。
    此外,鄧小平一家的伙食也明顯在節減。每天以素菜為主,一個星期只吃一次豬肉。最明顯的變化要算是鄧小平夫婦開荒。兩位老人下班後,利用中午時間在院內兩邊各開了四塊地。幹過農活的黃文華看出,鄧小平幹起開荒種地的活來也很有招式。其實,鄧小平早在任會、尋、安中心縣委書記時就於過不少農活,為了儘快地把農業生產搞上去,他在各縣組織春耕生產委員會,並帶領機關工作人員奔赴生產第一線,扶持貧困戶,抓春耕生產的落實。他親自犁田,耘禾,靶田,施肥,最艱苦的時候還以人代牛,拉動犁鏵。縣委書記的舉動,鼓舞了三縣人民,他們一鼓作氣,奪得了好收成,支授了前線英勇殺敵的紅軍。艱苦的革命經歷給了鄧小平應付各種困難的能力,使得他在各種不利局面中都能措蛩自如。鄧小平夫婦在四塊新墾的荒地上,種上了小白菜、西紅柿、大蒜、絲瓜、南爪、辣椒、茄子。每天早晨起來,他們施肥,澆水,除草,兩三個月後,四壠菜地長得青蔥翠綠,結出了豐碩的果實,青菜可以摘來吃了,南瓜開了金黃的花,蜜蜂在花的周圍來回飛舞。鄧小平看在眼裡,喜在心頭
    次,他情不自禁地道:“卓琳呀,快來看,絲瓜又開花羅!”
    卓琳正在廚房裡忙著,聽見鄧小平的呼喊忙從廚房裡快步走到院子外的菜地上,看見鄧小平高興的神色,不解地問:“老頭子,你高興什麼呀?”
    你看,絲瓜開花了,結了小絲瓜羅!”鄧小平講到這裡,心裡憧憬著,一申申的絲瓜掛

==========第741頁==========
    著晶瑩的露珠,在晨風中搖盪。
    “又要有絲瓜吃羅!”鄧小平挑起水桶,依次澆灌著每壠菜地。
    土地是人類最可信賴的朋友,它無言地向你貢獻,只要你真心地愛它,它能使你的勞動結出成果,並讓你得到遠多於此的種種收穫。
    程世清碰壁
    程世清當時在江西可謂實權人物、想起鄧小平來江西大半年了、自己也得去“看看”。
    九七O年五月間,程世清穿了一套將軍呢禮服、和省革委保衛部部長陳昌奉一起乘車來
    到將軍樓門口。在炮團政委的陪同下;程世清和陳昌奉先在樓下黃文華房間坐了一會兒,喝了杯水,黃文華簡要地彙報了鄧小平來這裡居住及在新建縣拖拉機修配廠勞動的情況。程世清不等黃文華彙報完,便先開腔:“陳昌奉呀,老鄧住在哪呀。”“老鄧住在樓上,和他家屬住在一起。”陳昌奉回答。“什麼家屬?”程世清不解地問。
    陳昌奉馬上回答道:“他愛人卓琳,他繼母也來了。
    程世清聽後,便立即決定:“我們上樓看看去。”說著直接向樓上走去
    以往按慣例,來人要見鄧小平、都要經過監管人員黃文華同意,並徵得鄧小平同意才讓上樓。而程世清是江西一號人物,哪管這些規矩,話說之間就上了樓。黃文華趕緊跟上來,搶在程世清前面帶路
    鄧小平不知道程世清上樓來,也沒聽清樓下何人說話、所以並沒有迎出來。
    程世清“嗵嗵”地走到門口,鄧小平仍坐在那裡沒動,黃文華見此情景連忙跨前兩步搶先進入房內,對鄧小平說:“我來介紹一下,這就是程世清政委。這是保衛部部長陳昌奉對於陳昌奉,以前在瑞金沙洲壩向毛澤東彙報工作時,鄧小平見過幾面,那時他是毛澤東的勤務員,還是個紅小鬼。
    黃文華介紹後,鄧小平才招手叫程世清、陳昌奉坐在對面的木沙發上。
    程世清坐定後,擺出一副盛氣凌人的架式,他認為自己是福州部隊政治委員兼江西軍區第一政委、江西省革命委員會主任兼核心領導小組組長,是林副統帥的親信,所以態度很做慢。程世清眼前的鄧小平一副不卑不亢的姿態,使他有些不快。他對鄧小平,沒有看成是文革前的中共中央總書記、國務院副總理,當年指揮第二、第三野戰軍百萬雄師渡江的黨的前委書記,而把鄧小平看成犯了路線錯誤,在他管轄的省內勞動改造的“走資派”,是打倒了的“黨內資產階級司令部”的二號人物。所以程世清沒有什麼稱呼,第一句話就是:“你來江西勞動七八個月了,覺得怎麼樣?有什麼體會?
    鄧小平不動聲色地回敬一句:“我昨天給中共中央辦公斤主任汪東興寫了一封信,請他轉交毛主席,我的全部情況在信裡講得很清楚了。
    程世清第一句話就自討沒趣,臉上一陣麻辣,馬上改換話題,自找臺階,於是講起一九
    六七年八月中央派他來江西主持工作後,三年來的大好形勢以及對明年革命委員會一片紅表示樂觀的態度等等。鄧小平聽了沒有表示態度,但對於江西的工作在全國一直處於落後狀態,心裡早就有數。
    程世清見鄧小平坐在大沙發上,如同塑像一樣,兩眼直視前方,一言不發,心想此行恐怕毫無結果。他很希望能瞭解和掌握鄧小平的思想,以便向中央彙報,想不到第一個回合便
    バ:
    730一

==========第742頁==========
    敗下陣來,心中氣惱,臉上又不便表現、只得轉而拉起家常,問道:“你還有什麼困難,有什麼要求嗎?我可以幫助解決,你儘管講好了。
    3h
    鄧小平還是不卑不亢地說:“我的意見在昨天的信中已經通過中辦主任汪東興向主席彙報了。"說罷,自顧凝思養神,不再答理這不速之容。面對一位堅如磐石的巨人,程世清知道再坐下去自己會更狼狽、便尷尬地望望陳昌奉說:“我們走吧
    黃文華在樓下看了看手錶,程世清從上樓到下樓前後不過十分鐘,他下樓灰溜溜地一直朝外走去,門口崗哨挺直身子給他和陳昌奉敬禮,他連手也不揮,便鑽進了吉普車。
    陳昌奉走近吉普車時又返過身交待黃文華:“門口不要站崗了,改為坐崗。”"連陳昌奉也感到,對鄧小平的監視太嚴了。
    九セに年十ー月、鄧小平到井崗山參觀,途中在清江縣樟樹鎮吃飯後,清江縣委和武裝部負責同志陪鄧小平參觀江西鹽礦時江報了該縣工農業生產的一些數字,鄧小平聽著、脫口說了一句話:“兩年前程世清給我講過江西形勢怎麼好,我看完全是吹牛的。”對程世清的批評可謂一針見血。
    以後程世清還到將軍樓去過一兩次,不過不再談政治,只談家常,免得自討沒趣。
    暈倒在車間
    人生的幸福是各種因素構成的,不同的環境,不同的時間,使得同一件事具有不等的意義.鄧小平每天除了勞動、散步、聽廣播、看書報等事情外,與外界很少聯繫,很少交流,生活在這種單調與封閉的環境中該是多麼的寂寞。因此當遠在山西的小兒子飛飛(鄧質方)從插隊的偏遠山區趕來探望時,鄧小平一家感到無比欣慰。小兒子長壯了、也晒黑了,比原來成熟了,艱苦的環境造就了他堅強的體魄。鄧小平夫婦和夏培根老人,看在眼裡,喜在心頭。對鄧小平來說,兒子的探親還有更深一層的意義。他與外界隔絕多時,兒子可以給他帶來他想知道的多種信息。他認真仔細地聽兒子講述,時而高興,時而憂慮。世事的發展已經進入到一種不是人的意志可控制的局面,各地都在打派仗,忙著奪權。這對於鄧小平來說,並不是什麼好消息。可是能聽兒子講外面的情況,交談對一些事物的看法,這就是鄧小平此刻生活中最大的幸福了。然而幸福的時間太短,彷彿別剛相見便要分離似的,轉眼,兒子已到了歸期
    九七O年三月十ニ日上午,鄧小平仍就沿著“鄧小平小道”來工廠上班。兒子踏上了
    歸程,家裡又剩下一片冷清。做母親的流著淚、而鄧小平卻仍然剋制著自己,只是心中隱隱作痛。
    這天,鄧小平在車間裡緊張地勞動。兩手緊握銼刀,揮動雙臂一上一下地來回銼螺絲,彷彿要把心中的痛苦通過繁重的體力勞動排除出去。正於得額頭沁出汗珠時,突然他眼前發花,並閃著密密麻麻的金光,一下子倒在地上,不省人事。
    這一突然的變化,急壞了車間的工人。當時,羅朋有事外出,車間負責人陶端璠、班長程朝棟、工人程紅杏、高俊生等一起跑近前來,把鄧小平從地上扶起來,讓他坐在椅子上。卓琳聞訊也連忙跑過來,看見鄧小平昏厥的情形,眼淚刷刷地流下來。她對鄧小平的病情是瞭解的,斷定是低血糖病復發。卓琳想:小平這種病已經好幾年沒有發過,一定是兒子的離別給他造成了內心痛苦。想到這裡,她心情更難過
    大家間在鄧小平身邊一籌莫展,還是卓琳先冷靜下來,用手帕擦擦眼淚,然後用手摸摸
    731

==========第743頁==========
    鄧小平的額頭,看了看瞳孔,見鄧小平面色慘白,眼睛失神,便想到了一種簡單的搶救辦法。她朝站在鄧小平身邊的工人望了ー下,看到程紅杏站在那裡發呆,便喊道
    “小程,你有開水嗎?”
    程紅杏聽到卓琳的喊聲連忙回答:“有開水。“你家有白糖嗎?”
    也有。“程紅杳機械地回答。
    卓琳告訴她,趕快去衝杯白糖水,要快
    程紅杏一聽,撥腿就往家裡跑,幸好家就住在廠區。她跑進家中,翻出盛糖的體子,洗淨一個大茶杯、一下裝了半杯白糖,約有二兩多,衝成一杯很濃的糖水。小程覺得教人的糖水肯定是越濃越好,衝好後她迅速跑回車間,交給卓琳。
    卓琳接過搪瓷茶缸,以感激和信任的目光望了望程紅杏,隨即把開水喂進鄧小平嘴裡在場的工人看著卓琳慢慢地喂著鄧小平,焦急自己空有一身力氣使不上。鄧小平一ロ氣喝完了大半茶缸白糖溫開水,漸漸甦醒了過來,感覺也好多了。卓琳見狀對大家說道:“小平問志得這種低血糖病已經好久了
    卓琳追述鄧小平的病史說:“小平的身體素質是很好的,但是在蘇聯莫斯科和赫魯曉夫談判時,一談就是一天一晚、鬥爭十分激烈。小平同志很少休息,就是在那時累出了這種病。不過一般地說注意得好是不太會發生的,發病時,只要及時喝上一杯白糖水,很快就會好的,不要緊的,大家放心好了。
    大家見鄧小平臉色好多了,也放心了,黃文華連忙勸卓琳送鄧小平到醫院去開藥。卓說:“藥先不用開,我們送他回家去休息吧。
    新建縣拖拉機修配廠是個小廠,沒有小車。到縣裡借一輛也來不及,陶端瑤想了個辦法,決定親自用拖拉機頭送鄧小平回家去。他以歉意的口吻問卓琳:“我開拖拉機送你們回家可以嗎?開慢一點,保證不顛簸卓琳果斷地回答:“行。
    於是由黃文華和程紅杏等扶著鄧小平,一步ー步地從車間慢慢走近停在院子裡的拖拉機,由卓琳陪著坐進駕駛室。這是一部豐收に七型的拖拉機,沒有拖斗,只是孤零零的一個拖拉機頭,除駕駛員外只能坐兩個人,坐三個人就很擠了。等卓琳扶著鄧小平在拖拉機後座墊上坐定後,黃文華昐咐陶端瑨發動馬達,慢慢加上油門,開始片動。陶端是新建縣的位老拖拉機手,駕駛技術高超。他扶正方向盤,腳踩油門,拖拉機頓時“噠、噠、噠”地吼叫起來,進出一股夾帶柴油味的濃煙,緩緩地啟動了。黃文華在後面護衛著,跟著拖拉機一路小跑。
    鄧小平的頭斜斜地靠著拖拉機後座的靠背,雙目緊閉,顯得沒有精神。卓琳輕輕地抱著他,生怕拖拉機顛簸會碰著他的頭。陶端瑨小心翼翼地扶著方向盆、慢慢地向前行駛著。拖拉機開出廠區大『門,然後向右拐彎朝著望城崗公路前進,兩華里的路程足足行駛了二十分鐘。拖拉機進入南昌陸軍步校大門時、開始向上爬坡。陶端瑨加上油門,再拐一個彎,便到了“將軍樓”的門口。陶端瑨立刻從駕駛室跳出來。和黃文華兩人打開門,扶著鄧小平下來,又直把他扶上二樓房間休息。卓琳十分感激地說:謝謝你們
    第二天,卓琳來車間勞動時特地帶了一包糖,親手送給程紅杏:“小程,這包糖送還你。多虧了你,謝謝!
    732

==========第744頁==========
    程紅杏見卓琳還糖,心裡過意不去:“卓琳同志呀、這還用還嗎?”
    卓琳見程紅杏把糖退回來,急得連連說:“三大紀律八項注意嘛,借了東西應該還的。程紅杏見卓琳還糖態度堅決、於是對車間工人大聲說:“老鄧病好了呵,大家來吃糖吧!說著朝每個人的茶缸裡舀了一匙糖卓琳和大家都高興極了
    清香的梔子花
    當施子花散出濃郁香林的時候、鄧小平一家迎來了下放江西勞動的第一個端午節江西人過端午節,講究吃鵝、吃粽子,吃茶蛋,扎艾條,節日前的一個禮拜,家家就開始動手準備了
    程紅杏是卓琳的電工師傅,雖然二十二歲了、還象個小孩子似的、為端午節的到來表示極大的快樂。卓琳也被她的熱情所感染、便詢問如何準備。程紅杏可高興了,象個東道主似的,大包大攬起來。她要讓北京來的客人領略江西的節日風味。卓琳是頗有信心安排好這個節日的,但在如何包粽子的問題上犯了難。黃文華十分樂意幫忙。雖然卓琳是不願麻煩人的,但是拗不過程紅杏的熱心腸,答應讓程紅杏包下買糯米和棕葉的活,並幫助卓琳學會包粽子的手藝
    程紅杏興沖沖地奔向菜市場,挑了又挑,選了又選,買回上等的棕葉和又白又尖的糯米,高高興興地向將軍樓走去。
    來到將軍樓,黃文華很客氣地請她先坐坐,他去招呼一聲。程紅杏他是瞭解的,天天見面,是卓琳的師傅,和卓琳是很親熱的。他為程紅杏倒過茶後,便去叫卓琳。卓琳一見程紅杏,一把把她摟住,就象對自己的親妹妹。程紅杏也非常高興,師徒倆雖然天天在一起,卻是很少串「門的。帶著節日的喜悅聚在一起,是多麼難得
    要說包粽子,程紅杏的手藝並不高,但她的熱情很高、自然要打動草琳了。好糯米,配上赤豆或鹼水,用兩張粽葉疊成漏斗形,裝土橘米,封好口、再用細麻繩使勁捆紮便成。七八個棕子包下來、卓琳同志開竅了,看來包是不難的,就是捆太難,麻繩太細,捆起來線幾乎嵌進肉裡還是捆不緊。她倆有說有笑。程紅杏無所顧忌,手使不上勁便用牙咬,好
    一付認真的勁頭。卓琳在一旁看著,打心眼裡喜歡。鄧小平同志在菜地裡忙完,見程紅杏來,微笑著打招呼。卓琳雖然不會包粽子、但對粽子的來歷和品種是十分熟悉的。她問程紅杳,知不知道粽子的掌故?興致勃勃的程紅杏卻從來沒有聽過。在她的眼裡,端午節是個吃的節田,從小就知道在這天,可以吃蛋,吃粽子,小孩帶個蛋兜,裝著個用紅曲染成的小雞蛋,同小夥伴野啊,鬧啊。卓琳說:“現在,很少有人知道棕子本應丟到羅江中的。程紅杏很詫異,粽子不是吃的嗎?卓琳對程紅杏講述了屈原的故事。屈原是在國破家亡、報國無門的情況下投泊羅江的。楚國人民非常痛惜屈原的死,每逢端午便紛紛朝江中投棕子。人民的感情和願望總是那麼美好
    程紅杏聽了感嘆不已,想到鄧小平這樣的中央首長、在這個小廠勞動,真是太可惜了。於是,她暗下決心,儘可能地照顧好卓琳夫婦,能做什麼便幫做什麼。在她的心目中,鄧小平一家是和藹可親的,值得尊敬又值得同情。程紅杏黨得,人生的道路上能遇到卓琳夫婦這樣的好人,真是自己的幸福
    離開的時候,她隨手拿起網袋,卓琳卻示意她留下。程紅杏以為卓琳還要用,便沒在

==========第745頁==========
    意
    卓琳將她送出家門,來到院子。當空一輪圓月高懸,四周是淡淡的雲彩,晚風吹來一陣陣清香。程紅杏心中很愜意,因為這天她為卓琳夫婦做了應該做的事,給他們寂寞的生活帶來了節日的氣氛。院子裡的花香沁人心牌,尤其是在這明朗的月夜,更有醉人的魅力。程紅杏禁不住讚歎道:“好香啊!
    卓琳羍著她的手問:“知道是什麼香嗎?”
    程紅杏在夜色中搜尋。突然,她發現這陣陣花香是梔子樹散發的,高興地說:“是梔子花。
    卓琳又問:“喜歡嗎?”程紅杏點點頭。
    幾天後,程紅杏收到一份非同尋常的禮物,這是卓琳送給她的一個親手串成的花環朵朵潔白清新的桶子花被精心地串在一根絲線上。小程捧著這密密的小骨朵,眼睛溼潤了好香好美的花環啊,她是第一次接受這樣珍貴的禮物。她輕輕撫摸這手工編成的花環,每個花朵都是略略張開的,這是主人精選的花朵;每朵花都是在花莖處用細線串成,這是多麼細緻的勞動。卓琳眼睛不好,又有高血壓,該耗去她多少精力?她把臉輕輕貼在花上,摩挲著
    卓琳見她如此喜歡,也高興得很。卓琳喜歡她,喜歡她純樸的心靈,喜歡她助人為樂的天然性。卓琳把最美的禮物給了她。
    卓琳說:“小程師傳,這花好香,你把它掛在床頭,很香,很香
    程紅杏真的把它掛在床頭。這是裝扮她房伺最亮的禮物。她丈夫熊煒看見,心裡很感動,喃喃地對她說;“她(指卓琳)的心是多麼的好哇,就象花兒一樣純淨白。
    清貧與閃光
    常言說:是金子就應該閃光
    鄧小平夫婦在新建縣拖拉機修配廠生產勞動,給了工人同志們哪些閃光的東西呢?起先,人們對鄧小平抱著極大的好奇,都想看看這位黨和國家領導人長著個什麼樣,接著,人們看清楚了,這位老人,衣著樸意,藍紗卡的工人服裝,儼然象個老師傅。說儼然象個老師傅這不僅因為鄧小平同志的衣著樸素,更因為鄧小平同志工作態度認真,錯工工藝過,尤其是刀技術突出,用工人們的話說,是五級師傳,最好的鉗工.。這位最好的銷工又是最守紀律的,無論颳風下兩,還是烈日炙烤,總是按時上班,從不遲到早退。鄧小平同志又是最講禮貌的工人,他每天一進車間,就親切地對大夥打招呼:“工人師傅早上好!”每次離開車間,總不忘對工人們說聲;“明天見。這些模範的舉動,平易近人的作風,很快就使得工人們對他的好奇,轉變為對他的尊敬和愛戴,幾乎每個.人都對他作常反好,從不打攪他程紅杏是卓琳的師傅,在車間裡,就數她同卓琳講話最多。時間一長。“師徒”倆的感情日篤,話匣一開就是山南海北。程紅杏生長在城郊,對許多物都特別好奇;卓琳年紀大,經歷豐富,見多識廣,又是熱心腸,談起天來,十分親切。她倆的活都不重,主要是拆線,手上幹著,嘴也不閒著,這樣勞動,可以勞逸結合。程紅杏修理的線圈,每次均有一個銅質的套子,她認為沒用,便隨手扔掉。卓琳看到,十分愛惜地撿起來,用紗布擦擦,用徵詢的口氣對小程說:“這是銅的,丟了不可情嗎?
    734

==========第746頁==========
    程紅杏本想說;“這是沒用的。”但一看卓琳那副認真的樣子,便忍住了、沒說出來卓琳又間:“能不能找個什麼東西裝起來,積少成多?
    程紅杏聽了心想:卓琳同志見過那麼多大世面、怎麼連一個沒用的銅坯件也感興趣。不過,她還是找來了一隻紙盒,專門用來裝沒用的銅件。時間一長,還真積了一大盒,拿去賣,得了不少錢。為了這事,程紅杏光榮地出席了縣裡舉辦的勤儉節約模範大會。程紅杏高興地把獎狀送給卓琳看,她做夢也沒有想到、把當年隨手扔掉的銅件攢起來,還能為國家做貢獻,還能參加勞模會。為此她從心眼裡佩服卓琳同志,畢竟是老革命,就是比我們水平高。卓琳也十分喜歡這位善良活潑、積極上進的女工,總是從一點一滴上關心她的成長程紅杏第一次到鄧小平家裡便吃了一驚。因為她看見鄧小平家中竟開著四塊菜地,種著各種時令蔬菜,鄧小平同志正在菜地裡忙碌著,她真不理解,象這樣的大千部,還要自己種菜?她聽人說,象鄧小平這樣的幹部月工資四五百,夠她這樣的工人吃大半年的。她當然不知道鄧小平同志一家現在只有二百零五元的收人,還要負擔五個子女和老人。更叫她驚奇的是鄧小平同志對勞動成果的愛惜。程紅杏在鄧小平家做客,親眼看到鄧小平的繼母夏培根要把一碗變了味的菜湯倒掉時,鄧小平同志堅持不肯。程紅杏湊上去用鼻子嗅嗅,也覺得變了味。鄧小平同志微笑著說:“煮開一下,還能吃。
    程紅杏確實不解,象這樣一碗連普通人家都要倒掉的菜湯,作為黨和國家高級領導人的鄧小平卻執意不肯浪費。節約一碗菜湯雖然微不足道,但程紅杏從中看到了一個偉大的高尚品格。這件事一直銘記在程紅杏心裡。“老頭真節約,連一碗餿了的菜湯都不肯倒掉,”這句話在工人中流傳著,人們在驚訝之餘更敬佩這位老人了
    事實上,每個同鄧小平家庭接近的工人師傅、都會為鄧小平同志節約的事蹟所感動,瞭解這些事不止程紅杏一個,鄧小平同志一家在江西,一直過著清貧的生活
    卓琳說,過去在北京鄧小平每天要抽兩包熊貓牌香菸,一九六九年十月來江西后,改為抽兩盒前門的,現在改為一天抽五支、即早上去工廠勞動之前在家抽一支,勞動時集中精力千活,不抽菸、勞動回家後抽一支,晚飯後抽一支,晚上睡覺前抽一支
    剛來江西時、他們全家每星期吃三次葷,一九七O年一月起,決定平時不吃葷,只有
    在星期天、孩子們從農村回來了,才加一次餐。平時多吃蔬菜,每天全是吃茄子、青菜、辣椒、絲瓜、苦爪、南瓜等。開始時是上街買菜,到後來便自己動手開荒種菜,養雞下蛋鄧小平和卓琳每天從工廠勞動回來之後,即脫去外衣,挽起袖子,揮鋤開荒,在院子裡挖了四塊菜地,先後種了青菜、大蒜、蔥、黃瓜、絲瓜、苦瓜和玉米。繼母夏培根就幫著搓草繩子,搭瓜棚,讓絲瓜、苦瓜、南瓜、冬瓜的藤沿著草繩,上樹幹。鄧小平夫婦早晨起來在院子裡散步時,總要看看菜地,看看自已種的黃瓜、絲瓜、苦瓜、南瓜開了幾朵花。不到三四個月的時間,大部分蔬菜就可以摘來吃了。他們精心餵養的幾隻雞、也開始下蛋了這幾隻雞,彷彿通人性似的,一看到鄧小平夫婦勞動回來,就咯咯地跟上前來,仰著腦袋要求主人餵食。鄧小平夫婦總是高興地滿足它們的要求。有一天晚上餵食時,發現有一隻好雞還沒有入窩,夫婦倆找了好久,直到深夜才在一棵樹蔸下找到
    鄧小平節約開支的方法還很多。他自己動手做豆瓣醬,這種菜對四川人來說是頂下飯的,他告訴繆髮香,做豆瓣醬時儘可能少放油,儘量節省一些。鄧小平的洗臉盆底漏了、就用棉球堵起來用,後來到車間勞動時,請陶端瑤焊了一下。陶師傅焊好後叫車間的油漆工人
    735

==========第747頁==========
    塗了點漆,親自送到步校鄧小平的家裡。鄧小平接過補好的臉盆,看了看,滿意地點點頭陶師傅不知道鄧小平只拿生活費,便對卓琳開玩笑說:“你們兩個人的工資每月五:百七十多元,臉盆壞了還不買一個。
    卓琳笑著對陶師愽說:“現在修了修還能再用,對付一陣子,到不能再用時,才買新的。”陶師傅聽了,心中非常感動
    以後,工人師傅幫鄧小平一家修剪刀、補腳盆、臉盆的事,時有傳聞,把勤儉節約的精神帶給了工人同志。
    出於崇敬的心情,保姆繆髮香至今記得鄧小平每天的食譜。毎天菜譜大致如下
    早餐:一小碗糯米酒釀衝雞蛋、兩個饅頭、一碗稀飯,一點點豆瓣醬;中餐:一杯白酒(後來由糯米做的水酒代替),三樣素菜:青菜、黃瓜、苦瓜和韭菜等,隨時令輪換著吃)碟豆瓣或辣椒醬,兩小碗飯:晚餐:一杯白酒(後用水酒代替),三樣素菜,兩小碗飯。只是星期天才買點葷菜加餐。這個時期、鄧小平同志是“基本吃素,飯後散步”、所以身體越來越好。
    鄧小平同志的清貧生活。給工人們留下了深刻的印象,也使得他和工人在感情上更接近
    不再服安眠藥
    鄧小平同志的沉默具有驚人的力量,任何個人與家庭的痛苦,都難以從他堅毅的外表上看到一點痕跡。每當夜深人靜,那紛至沓來的不幸與痛苦,便在鄧小平夫婦的腦海中猖鱖起來,折磨著他們,使他們無法入眠。那一幕幕悲慘的情景,象魔鬼一樣牢牢地揠住他們的思緒。個人的災難,家庭的變故,人民的不幸,國家的動亂,一樁樁,一件件,不停地在鄧小平腦海中翻騰。
    文化大革命一爆發,鄧小平就被推進了災難的深淵。大字報帶著“打倒劉鄧陶!”“打倒黨內死不改悔的走資派鄧小平!”等陣陣喧囂鋪天蓋地而來。這一張比一張叫得凶的大字報,彷彿要將鄧小平吞沒。大兒子鄧樸方這時正在北京大學物理系就學,即將畢業。自從鄧小平被批判後,鄧樸方被聶元梓操縱的紅衛兵和學校造反派輪番批鬥毒打,在生命的黃金時刻落得個半身殘疾,至今還臥病在床。鄧小平夫婦離開北京中南海到江西勞動時、因為“一號命令”催得急,還來不及到301醫院看望鄧樸方ー眼,連一句安慰的話都沒來得及講。這是做父母的莫大的心靈創傷。兩個最小的孩子,文化大革命一開始就下放到遠離北京的地方去插隊勞動了。極左路線的執行者左得出奇,以為下放得愈遠便愈能割斷他們與鄧小平的聯繫。因此,二女兒鄧楠下放到安徽,三女兒鄧榕下放到陝西富縣羊泉公社郭家大隊,小兒子鄧質方下放到山西忻縣奇村公社奇林大隊。貧瘠的山鄉,缺水少糧,未及成年的子女將如何度過難關,又是鄧小平夫婦放心不下的事。老大鄧林從中央美術學院畢業後,在北京還未分配工作。文化大革命這場災難,把鄧小平一家折騰得天各一方。
    鄧小平由自家庭的遭遇,又聯想起在全國更有許多老百姓被整得妻離子散,、家破人亡苦不堪言。一個國家不搞經濟建設、使整個國家如風雨之舟岌岌可危,這到底算怎麼回事?他想不通。長期的批鬥、使他精神上受到嚴重摺磨,晚上常常失眠。到江西勞動後,憂國憂民,腦子更靜不下來,養成了天天要吃安眠藥オ能人睡的習慣。他一般是中午午睡前服眠爾通二片,晚上睡前加大劑量,服苯巴比妥一片、速可眠一片、眠爾通一片.非那根二片。
    736一

==========第748頁==========
    卓琳也是這樣,沒有安眼藥不能睡覺,白天的午睡前服利眠靈三片、晚上眠爾通一片,苯巴比妥一片。
    黃文華每天都照醫囑和鄧小平夫婦的要求按時送藥到鄧小平大婦手中。為了確保安全,他一定要看到他們服下才離去。黃文華最頭痛的就是送安眠藥、毎次都不敢大意,生怕出問題,一定要親眼看著鄧小平夫婦服藥。這使鄧小平夫婦感到不愉快、他自己也很尷尬。他希望這樣的“護”早點結束。
    鄧小平夫婦到江西僻靜的城效居住和勞動一段時間後,精神上反而感到解脫了。這裡沒有“打倒”“砸爛”之類的大標語和大字報,也聽不見“造反有理”、“革命無罪”的揪鬥口號.他們與混亂的外界隔絕了,過的是一種清靜的有規律的勞動生活,心情慢慢地平靜下來。加上車間工人對他們都抱著十分友好的態度,上班前為他們抹淨工作臺,下班前為他們打好洗手的熱水。離開車間時,工人們還親切地說聲:“老鄧,好走!”充滿了純樸的人情味。鄧小平夫婦如同沙漠中的旅人遇到了一片綠洲,如問飢渴的登者看到一汪清泉,從心裡感受到溫暖的情意。他們過上了安穩的日子,晚上可以坐下來看書了。睡覺時,腦子裡也平靜多了
    九七O年一月ー日,鄧小平正式向自己挑戰,他對黃文華宣佈:“從今天起,我不再服
    安眠藥了。”
    這場挑戰,鄧小平同志勝利了。戰勝失眠絕非易事,可鄧小平憑自己的毅力做到了每天上午的車間勞動,下午的種菜,並輔以徒步鍛鍊,使鄧小平的身心健康得到了恢復。這是鄧小平夫婦到江西來的第一個重大收穫,也是一個了不起的收穫
    人民的“銅牆鐵壁”
    保密,是相對的,但不是絕對的
    儘管處於南昌市郊新建縣西邊一角的望城崗公社省莊大隊的拖拉機修配廠是一個不為人們注意的小廠,而且又由於這個小廠的革委會主任兼黨支部書記羅朋再三規定全廠幹部到工人,個個嚴格遵守保密規定,不準向外界(包括家屬在內)洩露鄧小平在廠裡勞動的事情,誰洩露出去,將受到紀律處分。羅朋還特地派了一個老黨員負責看守大門,規定任何單位和個人來廠接治工作,只能到廠門]ロ的厂部辦公室,不得進入車間、特別是不準進人鄧小平夫婦勞動的修理車間,這樣似乎是天衣無縫了、一切不為人所知了
    可是,世上沒有不透風的牆。自從劉少奇同志被“永遠開除黨籍”以後,傳說他和陶鑄分別死在河南和安徽。不少造反派組織和紅衛兵組織都紛紛打聽二號人物鄧小平那裡去了呢?他們在北京找,在上海找,在全國各地找,最後終於知道被林彪“一號命令”趕到南昌來勞動了,並出現過一些不明不白的人來新建縣拖拉機修配廠詢問“鄧小平是否在你廠勞動?”的事
    羅朋知道後更加警錫、召集廠保衛小組的同志開會,再次反覆強調對鄧小平在廠勞動要嚴守祕密,任何單位任何個人來電話洵問這類問題,統統拒絕回答;任何人來找鄧小平,不管是什麼事情,都一律拒絕接見,這點要講死,算是一條鐵的紀律。全廠職工都按廠黨支部的決定和羅朋的佈置,一嚴格地執行著,使這塊小小的綠洲,成為汪洋大海中的一個安全島
    隔了些日子,南昌市有的工廠造反派組織竟開汽車衝進廠裡來,揚言一定要見見鄧小平,都被看門的老黨員拒在大鐵門之外,這夥人便大吵大罵起來。羅朋和廠保衛組的同志聞
    737

==========第749頁==========
    訊忙從辦公室出來勸說,指出沒有江西省革命委員會核心領導小組和省革委保衛部的介紹信和批示,任何單位的汽車不能衝進廠裡來,不能影響廠裡的正常生產。有的工廠的群眾組織得知原江西師範學院井岡山戰鬥兵團和江西省大中學校紅衛兵司令部的一位頭頭就是新建縣革委副主任,便通過這位副主任和廠裡聯繫見鄧小平的問題,這位副主任在“文化大革命”中貫搞極“左”,是靠炮打“劉鄧陶”起家的,自以為比羅朋的“官大”,“職務高”,於是氣勢洶海地拒絕了守門老エ人的動告、強行闖進了廠大門,在廠裡東轉西看,發現了鄧小平在修理車間勞動,立刻闖進車問想去接觸鄧小平同志。車間主任陶端瑨和黃文華馬上制止,羅朋聞訊趕來勸說,這個老公安工作者理直氣壯地質問是否持有省革委核心領導小組和省革委保衛部的介紹信?講明要鄧小平談什麼問題?這位副主任答不出來。羅朋立即給縣委書記李兆瑨和省保衛部陳昌奉打電話彙報了這件事情。後來,新建縣委請示省裡同意,給這位擅自闖進廠裡企圖干擾鄧小平正常勞動的副主任以紀律處分。
    羅朋以此為例,反覆告誠廠保衛小組及看守大門的老工人,一定要繼續執行保密保衛措施,不管什麼人不經批准都不能進入修配車間,不準任何人干擾鄧小平的正常勞動、確保鄧小平同志的安全。以後全廠形成了一個良好的生產程序和保密環境,這樣,這個小小工廠的竹籥圍牆成了保衛鄧小平的銅牆鐵壁,任何居心叵測想混進廠裡尋找鄧小平進行挑蛘活動的人,不管是公開的還是隱蔽的,休想逃出覺悟起來的工人的眼睛,一一被擋在廠大門之外
    據程世清後來講,一九七O年、曾經有重慶、武漢兩地造反組織的幾十個人,先後來到
    江西省革委會,聲稱要把鄧小平揪到重慶和武漢回答什麼問題。這是十分危險的迫害,程世清不僅未向這兩處造反派組織的人說出鄧小平所住的地方,還指示工作人員勸說他們回去;對個別胡攪蠻纏的頭頭們,還派武裝人員專門“禮”送回原地,保證了鄧小平在新建縣拖拉機修配廠的安全。
    當然,江西人民ー一-三千四百多萬兒女,對這位曾經在江西這塊紅色土地上戰鬥過的、出生入死的鄧小平,對這位身經百戰為建立中華人民共和國做出傑出貢獻的鄧小平是十分熱愛和敬重的,對他的不幸遭遇深表同情,時刻關心著他的安全和命運
    鄧小平居住的“將軍樓”是竹籬笆壙,上面攀了一些藤枝綠葉,破破爛爛,竹籬笆後面不到一百米,便是步校一人高的圍牆、一翻身就可以進來,不少人想爬進來接觸鄧小平,有好心的,也不排斥有不法分子。警衛戰士白天站崗,晚上放流動哨,時刻警惕著壞人的破壞、在那動亂的年代裡,“將軍樓”的竹籬笆與廠裡的竹籬笆牆保護著鄧小平過著寧靜的生活,使鄧小平在望城崗這個荒漠的地方度過了三年零兩個月的危險,困難歲月
    團
    圓
    鄧小平夫婦聽到了不幸的消息:被迫致殘的老二鄧樸方現又被醫院攆了出來,梄身在北京清河收容所,靠編紙簍維持生計,日子苦不堪言。在那個熱衷於“革命”的年代,健康人尚掙扎在半溫飽之中,更何況一個下半身完全癱瘓的殘疾人?鄧樸方在收容所不但無人護理,而且被迫自食其力,生活該多難啊!對子女的牽掛揉碎了鄧小平夫婦的心,他們希望把可憐的鄧樸方接到身邊來親自照護,也希望下放到各處農村的其他幾個子女都能一塊回到父母身邊團聚。黃文華在平時就深知鄧小平問志對兒女的思念之情,也知道鄧小平同志感情深沉不輕易表露心跡,因此親自上南昌向省革委核心領導組作了彙報。恰巧這時中央辦公廳給江西
    738一

==========第750頁==========
    省革委副主任文道宏來了長途電話,徵求省革委的意見,看能否安排鄧樸方,能否派一人直接上北京去接鄧樸方。文道宏當晚到將軍樓看望鄧小平夫婦時轉達了這個消息
    這一驚人的喜訊,一掃鄧小平同志家中沉部的空氣。四個健康的孩子都要到自已的身邊。他們是火,能融化五年來壓抑在心頭的寒冰;他們是風,能吹開籠罩在鄧小平大婦生活中的愁雲。
    首先是老四鄧格(毛毛)於ー九七O年春節前タ從陝西來到南昌,她看見父母親,老
    遠就跑過來叫爸爸、媽媽,跑著撲向鄧小平同志的懷抱。父女久別重逄的高興心情,難於言表。鄧榕的到來,増添了小平夫婦的生活歡樂和愉快心情、在這孤零零的“將軍樓”裡,不時傳來鄧榕清脆動人的歌聲。每當鄧小平從廠裡勞動回家,未進家門,先聞歌聲
    女兒聽到父親上樓的腳步聲,便高興地從房間跑出來迎接,甜甜地親一親父親的額頭.小平同志一上午的勞累,頓時煙消雲散。這是無法替代的天倫之樂。
    鄧榕是個高中畢業生,在北京讀書時,學習成績優異,性格開朗、聰明活潑,天生…副好嗓子,唱起歌來十分動聽,在家裡稱得上是個百靈鳥。自從文化大革命開始,百靈鳥的歌聲便聽不見了。鄧榕由於爸爸被揪鬥,自下放到陝西富縣羊泉公社郭家大隊插臥。這次歡聚,因還不是正式轉點,兩個月不到,又要分離了。
    當時在一次電話中,省革委核心領導小組負責人通知黃文華說:“不能讓那鄧榕長期住在這裡,叫她回陝西農村勞動去
    黃文華作為省軍區派來的船管人員,當然要執行上級指示,這回他又要扮演一個不光彩的角色,硬是不通人情地讓鄧榕再次離開父母。以後鄧榕從陝西轉到新建縣望城公社省莊大隊插隊。第二年秋,經程世清批准,在省革委教育組組長黃知真的安排下,趙子昌、黃文華多次聯繫給鄧榕辦妥手續進了江西醫學院讀書
    九七O年冬天,在山西省忻縣奇村公社李村大隊插隊的飛飛米了。飛飛是鄧小平的
    第五個孩子,大名叫鄧質方,長得聰明,能幹,在北京念中學時就十分喜歡搞無線電。鄧小平看見離別兩年的小兒子長高了,臉晒黑了,身體結實了,心裡充滿了喜悅之情。兒子來的這天晚上,父子倆暢談到深夜,從芳動的經歷到形勢的看法。鄧質方帶米了許多新聞,其中不少是父親當時無法知道的。父子倆越談越熱火,在鄧小平的眼前,飛飛是成熟了的兒子和信使
    鄧質方離開父親、如一隻孤雁在外飄零。他要求回到父親身邊,要求去上大學。他是要強的孩子,不肯耽誤寶貴的年華,鄧小平非常欣賞他愛學習的勁頭。經黃文華向省革委核心領導小組反映,趙子昌同志積極地向中央辦公廳請示,首先把他從山西忻縣轉到新建望城崗公社省莊大隊插隊。一九七一年秋又經程世清批准,黃知真安排以新建縣拖拉機修配廠職工子弟的名義進了江西工學院。他雖然比同班同學晚進校兩個月,但由於具有很好的學習基礎,功課很快趕上.了進度,不久便遙遙領先,成了學習上的佼佼者。幾年後,他又考取了出國留學生
    九七一年元月一日,鄧樸方從北京北郊的清河救濟院,來到了鄧小平身邊居住。鄧補方的小名胖胖,長得酷似父親,是北京大學物理系的高材生。文化大革命被迫致殘,外傷性截癱,大小便失禁,下肢廢用性萎縮,完全直不起來、只能躺在床上。鄧小平看見鄧樸方這個樣子、心中十分難過。要不是受他的牽連,這孩子不會吃這麼多苦
    鄧林是鄧小平的大女兒,家中老大,畢業於北京中央美術學院,畫畫得不錯,因為受到鄧小平夫婦的羍連,學校里老是道她交待父親的問題,總是交待得沒完沒了,精神上長期受到折磨。鄧林來到父親身邊最晚,直到一九七一年冬天,也就是鄧小平從北京來南昌的兩年

==========第751頁==========
    以後,オ得以來羲,這說明鄧林這幾年在北京的處境是十分艱難的
    最令鄧小平夫婦高興的,是鄧楠這次競帶來了她的未婚夫。他是個轉業軍人,名叫張勤,他同下放到黃山腳下的鄧楠自由戀愛,在生活上給予鄧楠許多照顧。當鄧楠告訴他自的父親就是鄧小平時,張勤並沒有避而遠之,仍然深深地愛著她。他身材魁梧,一表人オ鄧小平見了十分喜歡。在這種年月,有人敢於愛他的女兒,這是對他的很大安慰這年冬天,鄧小平夫婦為鄧楠,張勤舉辦了簡樸的婚禮。
    給殘疾孩子更多的愛
    半身癱瘓的鄧樸方轉來江西后,住在樓下的一個小房間裡。鄧小平夫婦上午要到工廠勞動,只能在下午為他料理生活。
    九六八年三四月間,聶元梓一夥的黑手伸向了鄧樸方。他們喪心病狂地突然將鄧樸方關押起來,從精神上和身體上摧殘他。當他被迫害致殘後,北大軍宣隊仍不放過他,將他送到設備條件很差的北京郯區清河社會救濟院。那裡一間房住十ー個殘疾病人,又沒有暖氣,個煤球爐燒不了多久就滅了,床上的被譯很薄,彷彿躺在冰窟裡,半夜常常被凍醒。後來才知道,只有在北京沒有直系親屬的殘疾人,オ會被這所救濟院收留。鄧樸方雖然下肢癱瘓了、但手還是挺靈活、有力的。他咬著牙和別人一塊參加了用鐵絲編字紙簍的勞動,編一個底一分錢,編一個幫四分錢,每月才能掙到四五元錢。收入雖然是微薄的、勞動卻在支撐著他生活的內容。直到一九七一年六月一日他轉到父母身邊,オ得到了親人的照顧
    由於鄧樸方下肢一直站不起來,整天縮在床上,生活不能自理,大小便不方便,每天都得為他擦澡,換衣服。鄧小平的繼母夏培根已經七十多歲了,每天燒飯做菜已夠忙了,而且由於年紀大了、體力也不夠,所以毎天替鄧樸方擦澡的任務都由鄧小平夫婦承擔。卓琳的體質又差,主要體力活還得由鄧小平來做。毎次擦澡時還要把樸方從床上搬上搬下,幫他翻身,累得滿頭大汗。時間長了,鄧小平也累得夠嗆。廠裡得知這一情況,知道鄧小平護理有困難、便由廠裡選了一位身體好、思想進步的中年婦女繆髮香,住在鄧小平家裡,專門擔任護理鄧樸方的工作,廠裡還為鄧樸方做了副啞鈴,幫助他鍛鍊身體
    時常縈繞在鄧小平心中的是如何在心靈上護理這位創傷最重的兒子。他感到兒子是受自的牽連而遭此折磨,心裡很內疚。作為父親,他又在用慈祥的愛來醫治老二心靈上的創傷
    鄧樸方原來是在北京大學物理系學電子技術的,鄧小平時常在考慮怎樣讓他思想上得到安慰,精神上感到充實,堅定地活下去。有什麼好辦法安排樸方做些力所能及的工作呢?工作,只有工作才能使人感到存在的價值。如何去尋找這恰當的工作呢?只有向工人求援。
    天上午,在加工零件時對陶端瑂說:“陶排長,廠裡有沒有電機方面的工作?”
    陶端瑨第一次聽到鄧小平主動向他提出問題,感到十分驚奇。他很想順著鄧小平的詢問給予滿意的答覆、但是,想遍了廠裡的種種工作,確實沒有電機方面的工種,他很詫異,鄧小平怎麼向他提這樣的問題。莫非鉗工工作不過癮?他失地回答:“老鄧,我們是專門修理拖拉機配件的小廠,壓根兒找不出電機方面的活。
    鄧小平進一步問道:“有沒有無線電方面的技術或者收音機方面的事情乾乾?”陶端瑨打量著鄧小平:“老鄧,您打聽這些東西幹什麼?
    鄧小平如實地說:“孩子在家裡閒著無聊。鄧小平講到這裡,眼睛充滿了父愛:“這孩子很
    740一

==========第752頁==========
    聰明、能在這方面幹些活幾就好了。”
    陶端璠聽到這埋、心中十分同情。他想到鄧樸方是北京大學的學生,學了財子的學問,如今卻空有一身本事,不能為國家出力,真是太可惜了。按說、怎麼的也得給鄧樸方想點辦法。鄧小平從未求他幫過忙、這件事是對他的信任啊。他心裡好不焦急。一時間又想不出辦法,急得滿頭大汗。
    停了一會兒、鄧小平又試著問:“陶排長,你有沒有收音機,叫胖胖修理…-下也好、這也使他不至於躺在床上悶得慌
    陶端瑨直率地說:“老鄧,不瞞你說,我一家只有四五十元的工資收人、小孩有四個,而且乂小,讀書還要交錢、還有老人,生活很困難,哪有錢買收音機啊!
    鄧小平聽了,理解地點點頭:“這個我知道。”便不再提這件事,繼續揮動雙手,幹開了他的鉗工活
    在“老鄧”家作客
    我們在你們廠的三年勞動學習中和廣大工人幹部結下了深厚友誼、エ人和幹部對
    我們的關心和幫助使我們感動難忘
    九七セ年七月,新建縣拖拉機修配廠收到一封寄自北京的來信,信中以熱情洋溢的語言抒發了鄧小平一家對工人師傅的感激之情,這封信是鄧榕執筆的,表達的是鄧小平一家對工人們的情誼。
    這是工人們與鄧小平一家深厚友誼的一個印證,這種友誼不會為時間的流逝和地位變遷向沖淡。鄧小平和卓琳在車間芳動的時間愈長,和工人的感情愈深,工人們不僅認識到鄧小平不是“黨內第二號走資派”,而且把他當成良師益友,把他在車間勞動作為廠裡的光榮。大家有個共同的心願,就是想盡一切辦法多接近他,多照顧他,不要讓他累壞了身子、不要在這裡遭到什麼意外的事情
    由於時間長了,工人們對擔任監護鄧小平的軍隊幹部黃文華也漸漸熟悉了、這樣便創造了去“將軍樓
    鄧小平家裡作客的條件,打破了任何人不許同鄧小平單獨接觸的規定。去
    鄧小平家作客,一方面看望他,看看他有什麼困難需要工人幫助解決,另ー方面同鄧小平交流一下思想情況,也把工人們自己的一些情況同鄧小平談談,使他更加了解工人,瞭解實際。工人陶端瑨、梁永剛、程紅杏先後去鄧家作了幾次客。
    梁永剛是進廠不久的新工人,工作臺與鄧小平的工作臺毗鄰在一起。陶端交待小梁為鄧小平及時領勞保用品,把一切雜事(包括領銼刀、打熱水等等)擔當起來。有一次黃文華請陶端瑨為鄧小平買兩百個雞蛋,陶端瑨便讓梁永剛晚上送到鄧小平家去。梁永剛到了“將軍樓”,黃文華趕忙接待,卓琳按價付了蛋錢後,客氣地叫小梁坐,並倒開水請他喝。鄧小平坐在木椅上看書,見了小梁連忙為他遞煙,並說謝謝。
    陶端瑨先後三次去鄧小平家裡作客,一次是為鄧樸方做了個洗相盒子,第二次給鄧小平、卓琳送修補好的臉盆。第三次去時同鄧小平作了一次深談,他告訴鄧小平自己過去住在鄱陽湖邊,家裡人有血吸蟲病,他也有。鄧小平聽了馬上說,這種病是個麻煩事,但乂說,這種病是可以治的,首先要消滅釘螺和加強糞便管理。鄧小平說,血吸蟲的蟲卵是通過糞便在水中孵化為毛蚴的,所以要加強糞便管理
    陶端瑨又講到了自己的工資問題,他說:“我們孩子多、工資低、生活很困難
    741

==========第753頁==========
    鄧小平沉重地回答:“這個事我知道、你們這一類的て人都有家有孩子,工資很低,我都知道。”
    陶端瑨知道鄧小平的生活很清貧、便問鄧小平一個月吃多少斤米鄧小平說:“每月吃二十六斤
    陶端瑨覺得定量很低、便問:“夠不夠?
    鄧小平回答說:"夠了。我多吃一點菜、什麼蔬菜我都想多吃一點。陶端又問:“您生活上需要什麼?”鄧小平坦率地說:“我喜歡吃一點米酒。”“你會做酒?”陶端瑨感興地問。
    鄧小平介紹他做米酒的辦法說:“很簡單,很好做。我都是自記做,先煮糯米飯,用缸裝起來、放點白糖,然後加點酒藥、密封兒天就可以吃。
    陶端瑨告訴鄧小予:“酒藥、橋米,我這裡都很容易搞到,你要的時候給我說一聲就行。鄧小平笑著說:“行呀、可以,可以
    後來,鄧裕常來找陶端玶,見面肘說聲:“陶排長,媽媽要買酒藥。”陶端瑨買好後,很快號給送去。這地事、程紅杳也做了不少。
    有一次,專『!護理鄧樸方的繆髮香給陶端瑫帶來門信說:“卓琳請你買點西瓜,說你買的西瓜很甜。陶端還和車間的工.人一起到附近農場幫助卓琳買了一些梨,做梨酒。卓琳看到、心中非常高興。這些小事,使得鄧小平夫婦同工人同志的感情聯繫得更緊了
    九七一年夏天,南昌熱得象火爐,正好有一天,裡停電,降溫的排風扇也停了。鄧平走進車間勞動時,熱得脫掉衣服,只剩下一件圓領汗衫、到處找不到扇子。鄧小平問陶端瑨:“沒有電,電扇停了怎麼か?
    陶端瑨見鄧小平熱得直汗,連忙去找來一把油紙扇、又倒了一杯涼開水,鄧小平接過チ水,一飲而盡,滿意地說“謝謝!
    陶端瑫這才發現今天特別熱。往常到鄧小平家,很少見他扇扇、熱了只是用毛巾揩汗。可見這天確是超高溫。
    除了工人之外,羅朋也曾到鄧小平家作客
    第一次是在這年夏天的一個下午,羅朋帶著大兒子羅小朋專『1從廠裡來“將軍樓”看望鄧小平夫婦。羅朋在路上想:鄧小平是抗日時期自己的老首長,現在中央和省裡把他安排在自這個小廠勞動,這麼長時間了、沒有好好地談談,在車同勞動時,眾目暌,也實不方便,被哪一個人密告到省裡去說不清楚。他晚上輾轉床上,愈想愈睡不著。現在半年多過去了,和專門監護鄧小平的管理祕書黃文華也較熟悉了,想把去“將軍樓”的願望同他說了,黃文華這時對羅朋似乎沒有以前那麼戒備,同意他在下午的時間來“將軍樓”坐一坐
    羅朋父子倆經過警衛同意、叫開了“將軍樓”的大了,黃文華迎了上來。羅朋講先去看看鄧小平同志,再來和黃文華敘談
    羅朋進到“將軍樓”的一樓,朝右轉彎、看見鄧小平穿了件汗衫、手裡拿著扇,正躬腰低頭在爐子煮飯。因為爐膛裡火勢不旺,不用扇子煽,火就上不來,還老冒濃煙。鄧小平又是用嘴巴吹,義是用扇子煽,好不容易才使爐膛裡的火旺了起來。鄧小平的額頭上沁出了汗水羅朋看到鄧小平上午在車間緊張勞動,下午又在家裡弄飯、心裡頓生一種同情之心,他很想為鄧小平配備一個保姆,減輕他在家裡的勞動。羅朋走近前問候鄧小平同志:“老鄧,你
    742

==========第754頁==========
    在煮飯呀!”
    鄧小平手拿扇直起腰來,看到羅朋站在廚房門口,連忙打招呼道:“老羅你們來了呀!羅朋關切地說:“老鄧,你上午在廠裡勞動,已經夠辛苦勞累的,下午還在家煮飯呀?這些事叫他們於嘛。”
    시為卓琳身體不大好經常忠病,繼母牛已高,不能光靠她一人處理家務勞動,鄧小平勞動結束後還要幫助揀菜,煮飯,洗衣服,拖地板,分擔一點家務勞動。他見羅朋第一次來本想帶上二樓客廳坐坐的,可眼下廚房裡沒有人離不開,怪尷尬的。鄧小平說:“是要幹一點羅
    羅朋知道鄧小平的難處,不便多談,便簡單的詢問廠裡給鄧樸方做的床適用不適用?這時鄧樸方從北京清河社會救濟院轉來身邊治療護理不久,廠裡特地為他做了一張適合他睡覺和鍛鍊的木板床。鄧小平高興地說:“那張床嗎?合適,合適!”
    這是我的兒子,며羅小朋,在北京航空學院讀書。”羅朋把自記的兒子介紹給鄧小半同志
    鄧小平聽後,望了羅小朋一眼,點點頭說:“呵!呵
    羅朋見鄧小平在廚房忙著,不便多打攪,便關心地問鄧小平生活上有什麼困難,儘管提出來,他可幫助解決。鄧小平答道:“太麻煩廠裡了,沒得什麼困難。”羅朋說著便告辭了:“老鄧,您忙吧,注意身體!”
    當鄧小平同志處於逆境的時候,這些基層幹部和工人師傅真誠的關懷和友誼給了他極大的溫吸
    “林彪不死,天理難容”
    九七一年“九・一三”林彪自我爆炸後,新建拖拉機修配廠立即進行了傳達。鄧小平和卓琳以普職工的身份同工人們一起聽了廠領導的傳達。那是一天上午,廠里根據新建縣委的布量,決定向全廠職工傳達關於林彪集團陰謀叛亂的罪證和關於陳伯達的歷史材料。傳達地點選在職工食堂,這是一個很簡陋的食堂,面積不大,約有二百多平方米。鄧小平和卓琳坐在全廠一百多個職工的中間,他的犄子兩邊由端瑤和張端龍護衛著,鄧小平端端正正地坐在椅子上,雙目凝視前方,一副若有所思的神態。工人們坐定後,羅朋和縣工業局長肖煥傑一同快步來到會場,坐在職工前面用兩張四方桌排成的主席臺上,看見職工們密密麻麻地坐在一條條的長木発上,顯得十分擁擠。羅朋發現鄧小平端端正正地坐在職工中間,沉著冷靜如同塑像一般,心中油然地升起一種敬意
    羅朋以會議主席的身份站起來,向鄧小平打了手勢:“老鄧呀,你耳朵聽不清楚,請您和卓琳同志坐到前面來”鄧小平見羅朋起身讓座,隨即點點頭,馬上站起來和卓琳一起按照羅朋的吩咐,緊靠著羅朋和縣工業局長肖煥傑身旁坐著,鄧小平身板挺直,兩手擺在大腿上兩眼平視,一動不動,與會場的氣氛形成鮮明對比。
    羅朋給鄧小平、卓琳各倒了一杯茶,鄧小平微笑著望了ー下,始終沒有喝一디,棗精會神地聽文件傳達。整整唸了兩個半小時的中央文件和林彪、陳伯達罪證材料,鄧小平沒有離
    開一下座位,也沒有同別人交頭接耳講過一句話。當羅朋唸到林彪利用B2的力量打B、
    的力量時,鄧小平只是端坐著,沒有任何表示。程紅杏清楚地記得,當羅朋傳達於新野、周宇馳等人集體自殺時,笑著用手比劃,作了個開槍擊中額頭的姿式,彷彿怕鄧小平沒聽明
    743

==========第755頁==========
    白,用個誇張的動作示意鄧小平、然而鄧小平仍是-動不動,坐得直直的、那種流著的姿態、令人難忘。
    羅朋傳達文件結束後,宣佈以車間為單位組織討論、鄧小平隨同陶端瑫等同志一起回到了修理車間依然端端正正地坐在自己的工作椅,雙手放在膝蓋上,靜靜地聽工人們的討論,沒講一句話
    卓琳在車間討論時很活躍。她高興地對車間主任陶端瑙說:“陶排長把文件給我看看。”卓琳從陶端瑨手中拿過文件,一邊看一邊笑。當卓琳翻到一張葉群和李作鵬穿很薄的衣服的照
    片時說:“葉群年青時作風就很壞……“鄧小平嚴肅地坐在椅子上、只聽.T.人們你一言我一語
    地講調皮話,從不插話,表情十分沉著。陶端瑨看見工人們有的站著、有的兩人坐一條凳子,七嘴八舌,東拉西扯地隨便發言,而鄧小平卻正襟危坐,覺得很不協調。於是對黃文華說:“是不是請老鄧把文件帶回去自己看,就不要坐在車間參加工人的討論了。“黃文華點頭同意、便和鄧小平、卓琳沿著“鄧小平小道”返回住地去了
    儘管鄧小平在聽傳達時沒有說一句話,但是他的心中已經掀起了巨瀾。林彪是少數利用文化大革命起家的陰謀家、野心家之一,對這種趁火打劫之徒,鄧小平是極端憤恨的。他們為了達到自己向上爬的目的,不惜把國家搞亂,把軍隊搞垮,把黨的優秀幹部往死裡整。林彪的自我火亡,是鄧小平心中早已希望的,正如毛毛後來在一篇文章中所寫:“父親聽說林彪自我爆炸後說道:“林彪不死、天理難容。”"可見鄧小平對林彪的深惡痛絕
    為了慶祝粉碎林彪反黨集團的勝利、鄧小平全家十分高興地坐在一起打撲克,一直玩到深夜。不識時務的護黃文華.樓於涉說:“明天還要勞動,早點休息呀!“引得鄧小平全家非常反感。
    秋天裡的春天
    秋天來了,一九七二年的秋天來了。南雁編著隊形,鳴叫著飛向北方。候鳥的遷徙最容易羍動人們的思緒。久違了,北京。
    中國的政治生活,也迎來了它的秋天,這個秋天,收穫了什麼呢?
    林彪反黨集團,也曾希望佔有這個秋天,可是他們徹底失敗了。這個歷史性失敗,給中國的政治生活帶來了一線希望。
    王震也是被林彪一號命令趕到江西東鄉紅星墾殖場的,在林彪自我爆炸後已先期返回北京了。他從江西回北京後,詳細江報了鄧小平在江西的勞動情況,併力薦毛主席早日啟用鄧小平。
    九七…年八月四日,鄧小平給毛主席的信,通過中共中央辦公廳汪東興轉給了毛主席。毛主席看到了這封信,根據鄧小平一貫表現及現在的態度,根據王震等的力薦,對鄧小平的來信迅即作了重要批示。這個指示可以稱得上一九七二年中國政治生活的第二個收穫。秋天來了,秋天總是伴著收穫。
    毛主席指示寫道:鄧小平同志在中央蘇區是捱整的,他沒有歷史問題,即沒有投降過敵人。他協助劉伯承同志打仗是得力的,有戰功、進城以後,也不是一件好事也沒有作的.例如,率領代表團到莫斯科談判,他沒有屈服於蘇修,這些事我過去講過多次,現在再說一遍
    第一個為這個批示喝彩的是周恩來總理,這位在政治鬥爭的漩渦中博擊的勇士,在文化大革命中,以他超人的智慧作著各種方式的鬥爭,力圖把中國的局勢引向一個健康的軌道。
    -744

==========第756頁==========
    只有他,貢獻著其他人無法替代的作用,這些貢獻都是難能可貴的。現在的政治局勢發生.了新的變化,林彪一夥算是被打下去了,這個時侯應該有新的正氣來抵制邪氣、單靠他的力量不夠的,恰在這時,毛主席的批示給了他希望的所在。憑著他對毛主席的瞭解,他很明確指示的意義和作用。毛主席評價鄧小平的寥寥數字,包含著深刻的內容。
    毛主席說:“這些事我過去說過多次,現在再講一遍。”這話確實是發自肺腑、是從內心愛護鄧小平同志,充分肯定了鄧小平的過去和現在。這個精神就是起用鄧小平的信號,這將給中國的政治局勢帶來重大的轉機。這不是一個鄧小平的問題,而是一大批有才能的同志要迅速重返崗位的問題。鄧小平是他們之中最傑出的代表。周恩來想到這裡,臉上露出了笑容。周總理一方面將毛主席的批示和鄧小平的信一起交給中央辦公廳送印刷廠印製若干份、分別送中央政治局委員傳閱,以便中央政治局委員會議進行討論;另一方面以中央的名義通知江西省委,宣佈鄧小平立即解除監督芳動,恢復黨組織生活,搞一些參觀訪問調查研究形式的活動,並指示將原來的公務員、祕書立即調到江西新建拖拉機修配廠'鄧小平的身邊,協助他的工作,改善他的日常生活。
    鄧小平的政治生活開始了新的生機。
    九七三年三月十日,周總理根據毛主席對鄧小平原信批示精神,主持政治局會議,認真地討論了鄧小平給毛主席的信和毛主席的重要批示。隨後,中共中央作出了關於恢復鄧小平的黨組織生活和國務院副總理職務的決定。中共江西省委及時地向他轉達了中央指示精神。但是什麼時候回北京,在未接到通知前,鄧小平仍在“將軍樓”等著。
    告
    林彪倒臺以後,江西省革委核心領導小組撤銷了,新省委書記白棟材、黃知真探望了鄧小平同志,進行了親切的交談。鄧小平一家的生活氣氛變得輕鬆倫快了些。不久,黃知真來到“將軍樓”,向鄧小平同志轉達了中央關於恢復他的黨組織生活的通知,鄧小平敏感地感到,為黨和人民重新工作的機會就要來了。
    這年春節前夕,羅朋接到了江西省革命委員會政治部的調令,就任江西省共產主義勞動大學總校副校長。臨行前,他和夫人年豐一起專程去看望鄧小平夫婦此前,鄧小平夫婦被批准作了一次贛南、贛東北和景德鎮參觀訪問
    鄧小平在二樓客廳熱情地接待了羅朋:年豐夫婦。鄧小平和卓琳在客廳茶几上擺滿了南豐桔子,泡了兩杯濃濃的四川名茶,並請羅朋吸用過濾嘴的香菸。鄧小平夫婦心情很好,連連請羅朋、年豐夫婦吃水果。
    羅朋把年豐介紹給鄧小平夫婦說:“這是我的愛人年豐同志。鄧小平、卓琳高興地向前握手。羅朋一邊吸菸、品茶,一面對鄧小平講:“老鄧呀,你們倆在廠裡勞動三年多,工人評價很高,我工作沒有做好,有許多缺點和錯誤,清多多批評。鄧小平聽了笑著說:“你們工作做得很好,麻煩了你們大家。羅朋又關心地問鄧小平身體如何?
    鄧小平高興地說:“我身體很好,比剛來時胖了些!
    鄧小平講到這裡站起來,用手扯了扯上衣叫羅朋看:“這套衣服,由於身體比過去胖些了、衣服也顯得緊了點。”鄧小平在講這些話的時候,表現出對於他在羅朋領導的這個小工廠
    745

==========第757頁==========
    三年多的勞動是滿意的。
    接著,羅朋告訴鄧小平、卓琳,他要調到江西共產主義勞動大學總校工作,不久要離開這個廣¨子
    鄧小平聽了笑呵呵地說:“去辦學呀,是件好事,去吧。”
    羅朋猜想鄧小平不久也可能返北京便問:“老鄧,聽說你很快就呵北京了鄧小平說:“是的。
    鄧小平一面講,一面叫羅、年豐夫婦吃桔子。在他們之間無拘無東的談笑中、充分體現了年相處的情誼
    鄧小平同志要同北京了!
    臨別前,鄧小平夫婦回憶起三年來T人同志的深情厚意,心中充滿感激和難捨之情。鄧
    小平對卓琳說:“我們不能就這樣不聲不響地走了,應該向工人師傅告別。"他讓卓琳帶著孩子們買了一些糖果、併千和香菸,送給陶端孺、程紅杏等師傅和曾照護鄧樸方的繆髮香阿姨,表示謝意。
    卓琳和孩子們到陶端瑨家時,正好他不在家,去南昌辦事了,只有他的妻子和孩子在家。陶端瑨的妻子是個樸素的家庭婦女,見卓琳一行到來,一時手足無措、不知怎樣表達欣喜之情。
    卓琳同志親切地說:“這麼幾年、我們在車間勞動,麻煩了陶排長,買了點東西表示謝意。“卓琳說完從鄧榕手裡拿了一袋糖果、兩斤餅乾和一包水果,送到陶端理妻子手裡。卓琳接著說:“我們要走了,今天是專門來謝謝的。
    陶端的妻子高興地接受了卓琳一家的謝意,連說不敢當。卓琳一行從陶端瑤家出來,再到電丁.程紅谷的家裡、程紅杏正好在家。
    卓琳見到程紅奪,拉著她的手高興地說:“這兒年麻煩了程師傅,教會了我電工技術,這點東西是我給你吃的,表示謝謝。”
    程紅杏不忙去接卓琳的禮物,她覺得收卓琳的禮物太不敢當了,卓琳要問北京了,能來看她就很不簡單,怎麼能收她的禮物。程紅杏太激動了,忘了叫卓琳一行坐下,便去翻開只陶,她要用自制的凍米糖來招待這尊貴的客人。
    琳落落大方地坐下,『同激動的小程嘮了一會兒,叮囑她好好工作,日後來北京、一定來玩。程紅杏連連點頭答應,說實在,她是多麼希望能與卓琳再相處一陣子,分別竟來得這麼突然,突然得使她茫然失措,以至卓琳一行要走、她還沒有反應過來。她留率琳和孩子們喝茶,卓琳說不必客氣,她們還要到程良堂家裡看望繆髮香同志。
    卓琳等來到繆髮香家裡,繆髮香夫婦都在家。從鄧小平宣佈解放後,他的炊事員從北京來到了望城崗,專門]照料鄧小平一家。照護鄧樸方的繆阿姨便回家來了。這次她看到卓琳和孩子們來看她,真是高興得不得了,連連請坐,泡茶招待。
    卓琳握著繆髮香的手說:“這幾年我們全家麻煩您了,今天我和孩子們代表老鄧來謝謝您.“卓琳接過鄧榕遞來的香菸說:“這是胖胖專門買給程伯伯的。”
    接著鄧榕乂連忙拿出一包糖塞給繆髮香手裡說“胖胖今天來不了,這包糖是胖胖買給繆阿姨的。
    繆髮香接過鄧榕送來的糖,激動得熱汨盈眶,連連說:“我做得不夠,請原諒卓琳一行,圓滿地完成了鄧小平的囑託,把真誠的情誼送到了善良的人家。
    那天晚上,陶端瑨回到家裡,聽妻子說卓琳和孩子們專門來家告別、並送了札物、真是激動不
    -746

==========第758頁==========
    已,他問妻子,卓琳同志是否講了老鄧什麼時候走。他妻子是個農村婦女,不大會講話,忘了問走的具體時間,陶端想,鄧小平是黨和國家領導人,這麼大的千部,行動是保密的。他預料到明天就會離開。明天說什麼也要送送他們.。三年多的友誼非同一般。何況鄧小平同志特地讓卓琳來告別,此時鄧小平一定很忙,即使忙也沒有忘掉咱們工人,這是多麼寶貴的情意!想到這,他對妻子說:“明早我到老鄧家裡去一趟。”當晚,他邀了程紅杏、繆髮香、盧鳳秀、張端龍、滕朝波等六七個工人,約定第二天早上去看望鄧小平同志,並回贈一點禮物作紀念。這個建說,得到工人們的一致響應,與他們相處三年多的鄧小平馬上就要離開了,誰不想送送這位心地善良的老人呢?第二天一亮,陶端瑨就帯著小孩和程紅杏、繆髮香、張端龍、盧風秀、滕朝波等從廠裡出發,快步走上公路,向鄧小平同志的住處走去。約莫在公路上走了十分鐘,離鄧小平同志的住處有一段距離,一輛貨車便迎面馳來,同他們一行錯面而過。陶師傅眼尖,見車上裝載的都是行李,便對大家說:“不好,鄧小平同志就要走了,大家快快走!
    當大家走到離鄧小平同志住處六七十米遠的地方、鄧小平、卓琳和鄧榕等人正從院子裡走出來。鄧小平打開車門,右腳踏上轎車準備關門時,跟在身後的卓琳聽到遠處陶端瑉、程紅杏、繆髮香的講話聲,她連忙扯住鄧小平的衣服說:“慢點開車,工人師傅來了。”鄧小平收住腳,把頭從車內探出來,看見工人師傅們向他跑過來,隨即下車,走回將軍樓,站在門口臺階的左邊,同前來看望的工人們一一握手,招呼他們進院子到屋內坐。鄧小平叫鄧裕、鄧質方重新擺好桌子,從車上拿下來一個箱子,拿出人們喜愛吃的四川小麻餅、糖果,招待送行的工人同志們
    程紅杏擦擦汗,私下對繆髮香說:“好險,晚來兩分鐘,老鄧坐的車就開走了,我們就看不到老鄧了!
    大家坐定後,陶端瑁代表來送行的工人說:“老鄧同志,聽到你要走,廠領導也不知道,我們幾個工人先來了。”陶端瑨講到這裡抱歉地對鄧小平、卓琳一家人說:“這麼幾年,我們工作沒有做好,很對不起。”
    鄧小平聽了陶端瑨的話,高興地說:“很好,很好、我們到工廠來勞動,廠領導還給了個房間休息。”鄧小平接著親切地講:“我在廠裡三年多了,麻煩了大家,現在要回北京去、我叫卓琳昨天下午帶了孩子到廠裡,到你們家,表示謝謝
    陶端瑨問鄧小平:“你這次回北京準備住到哪?是不是到原來的地方一一-中南海去住。”鄧小平回答:“不住中南海
    陶端瑨和繆髮香等同志對鄧小平、卓琳要求道:“你們回北京後,若有機會到江西來,請你們兩位再到廠裡看看.”
    鄧小平用感謝的口吻連連說:“會的,會的,廠裡幹部、工人都很好.
    往往是未見面時有滿肚的話要說,一到見面又不知說什麼好。陶端璠等人懷著款意對鄧小平說:“我們這些工人文化都不高,辦事很粗,有很多事未辦好,請多原諒。鄧小平說:“很好!很好!”鄧小平看見陶師傅的兩個孩子,連忙站起來抓了一把糖塞到孩子於們手裡,和藹地笑著說:“吃糖!吃糖!”
    繆髮香和盧鳳秀看到鄧小平爽朗的笑容,心裡格外高興,連忙把帶來的一些花生和雞蛋送給鄧小平和卓琳,表示自己的一點心意
    卓琳一見這麼多禮物,心想這不太麻煩工人師傅了嗎?她知道工人們生活還很苦,一點東西來之不易,於是示意他們不必客氣,不要麻煩。
    這兩位女工堅持要把東西送給鄧小平夫婦,卓琳實在推辭不過,便親切地說:“好,雞蛋
    7

==========第759頁==========
    我收下,其它的東西都帶回去留給孩子吃
    陶端瑁、繆髮香、程紅杏等見卓琳收下了禮物,心中特別愉快,他們覺得已經來了半個小時,不好再耽誤鄧小平開車動身的時間,便站起身來,懷著依依不捨的心情說:“不打擾了,我們回去了,祝你們一路平安。”
    鄧小平馬上起身,連聲說:“好,好。”他和卓琳隨即送他們從廳堂走到門口,站在臺階上,一位一位地握手告別,送走了工人師傅們,然後再上車啟程
    汽車剛走六十米,看見エ人們在路上走著。鄧小平從車窗向工人們招手示意再見。汽車緩緩地從工人們身旁馳過,沒有揚起塵土。
    工人們忍不住趕緊幾步,再次招手致意。別了,老鄧,祝你在新的工作崗位,再建功勳
    原載《華人世界》1988年第1期
    重視基礎科學和理論研究
    一九七二年九月十ー日)
    周思來
    文裕同志交來二機部四O一所一部十八位同志一信,に由郭老、西堯同志處轉到。看
    了很高興,正是月初我們同見巴基斯坦那位科學家時所說的話。
    現在請文裕同志將你們今年四月送給二機部和科學院那份報告轉給我一看。西堯同志請朱光亞同志召集有關方面一議事,請不要等我批,先議出辦法、供大家討論採用。
    這件事不能再延遲了。科學院必須把基礎科學和理論研究抓起來,同時又要把理論研究與科學實驗結合起來,高能物理研究和高能加速器的預製研究,應該成為科學院要抓的主要項目之一。所見可能有錯,請你們研告
    中華人民共和國政府
    日本國政府聯合聲明
    九七二年九月二十九日)
    日本國內閣總理大臣田中角榮應中華人民共和國國務院總理周思來的邀請,於ー九七ニ
    這是周恩來同志給張文裕、朱光亞同志的信75

==========第760頁==========
    年九月二十五日至九月三十日訪問了中華人民共和國。陪同田中角榮總理大炬的有大平正芳外務大臣、二階堂進內閣官房長官以及其他政府官員。
    毛澤東主席於九月ニ十七日會見了田中角榮總理大臣。雙方進行了認真、友好的談話。周恩來總理、姫鵬飛外交部長和田中角榮總理大臣、大平正芳外務大臣、始終在友好氣氛中,以中日兩國邦交正常化問題為中心,就兩國間的各項問題,以及雙方關心的其他問題,認真、坦率地交換了意見,同意發表兩國政府的下述聯合聲明:
    中日兩國是一衣帶水的鄰邦,有著悠久的傳統友好的歷史,兩國人民切望結東迄今存在於兩國間的不正常狀態。戰爭狀態的結束,中日邦交的正常化,兩國人民這種願望的實現,將揭開兩國關係史上新的一頁。
    日本方面痛感日本國過去由於戰爭給中國人民造成的重大損害的責任,表示深刻的反省.日本方面重申站在充分理解中華人民共和國政府提出的“復交三原則”的立場上,謀求實現日中邦交正常化這一見解。中國方面對此表示歡迎。
    中日兩國儘管社會制度不同,應該而且可以建立和平友好關係。兩國邦交正常化,發展兩國的陸鄰友好關係,是符合兩國人民利益的,也是對緩和亞洲緊張局勢和維護世界和平的貢獻(一)自本聲明公佈之日起,中華人民共和國和日本國之間迄今為止的不正常狀態宣告結束(二)日本國政府承認中華人民共和國政府是中國的唯一合法政府
    (三)中華人民共和國政府重申:臺灣是中華人民共和國領土不可分割的一部分。日本國政府充分理解和尊重中國政府的這一立場,並堅持遵循波茨坦公告第八條的立場。(四)中華人民共和國政府和日本國政府決定自一九七二年九月二十九日起建立外交關係。兩國政府決定,按照國際法和國際慣例,在各自的首都為對方大使館的建立和賽行職務採取一切必要的措施,並儘快互換大使。
    (五)中華人民共和國政府宣佈:為了中日兩國人民的友好,放棄對日本國的戰爭賠償要求。(六)中華人民共和國政府和日本國政府同意在互相尊重主權和領土完整、互不侵犯互不千涉內政、平等互利、和平共處各項原則的基礎上,建立兩國間持久的和平友好關係。根據上述原則和聯合國憲章的原則,兩國政府確認,在相互關係中,用和平手段解決一切爭端,而不訴諸武力和武力威脅。
    (七)中日邦交正常化,不是針對第三國的。兩國任何一方都不應在亞洲和太平洋地區謀求霸權,每一方都反對任何其他國家或國家集團建立這種霸權的努力.
    八)中華人民共和國政府和日本國政府為了鞏固和發展兩國間的和平友好關係,同意進行以締結和平友好條約為目的的談判
    (九)中華人民共和國政府和日本國政府為進一步發展兩國間的關係和擴大人員往來,根據需要並考慮到已有的民間協定,同意進行以締結貿易、航海、航空、漁業等協定為目的的談判。
    中華人民共和國國務院總理
    日本國內總理大臣
    周思來(簽字
    田中角蒙(簽字)
    中華人民共和國外交部長
    日本國外務大臣
    姬飛(簽字
    大平正(簽字)
    九七ニ年九月二十九日於北京
    (新華社1972年9月29日訊,載9月30日《人民日報》

==========第761頁==========
    對綜合大學理科教育革命的一些看法
    (-一九七二年十月六日)
    周培源
    兩年多來,綜合大學理科的革命師生員工在黨的領導下,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,在教育革命中取得了很大的成績。但是,由於舊中國的科學基礎異常薄弱、又受到劉少奇一類騙子右的和形“左”實右的反革命的修正主義路線的干擾和破壞,理科教育革命中的一些問題還要在今後的實踐中逐步解決。必須深人路線教育,開展革命大批判,提高路線鬥爭覺悟,既要批判理論脫離實際的傾向,又要批判“理論無用”的錯誤思想,才能把理科的教育革命推向新的高潮。
    理科進一步怎麼辦?我個人提出一些初步看法,供大家討論
    理科的內容,理與工的關係
    到目前為止,在教育革命中綜合大學理科已建立起來的專業涉及的範圍比較廣泛:有研究基本理論的基礎數學、理論物理、天文等專業;有技術性很強與生產密切聯繫著的無線電、半導體器件等專業;也有由於生產的需要和科學發展的結果,不同學科與學科之間密切聯繫、相互滲透的專業,如地球物理、地球化學、生物化學、地質力學等;原有的專業如光學、磁學、有機化學、高分子化學等也有了新的內容。隨著三大革命運動的發展,社會生產カ的提高、人們對客觀世界認識的不斷深入,理科還會出現一些新的專業。原來的數、理、化、生、地等幾門基礎科學,也會有新的發展
    理科的專業範圍既然這樣廣泛,怎樣能對它有比較明確的理解?我認為關鍵在於對自然科學理論以及理論聯繫實際的辯證關係要有明確的認識
    對自然科學理論的認識,唯心主義者與唯物主義者是根本對立的。唯心主義的先驗論者認為自然科學理論是人的腦子裡固有的,自然規律是人創造出來的。瓣迸唯物主義的認識論是反映論。毛主席教導我們:“人的正確思想,只能從社會突踐中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項實踐中來。”毛主席還教導說:“實事'就是客觀存在的一切事物,“是'就是客觀事物的內部聯繫,即規律性,求'就是我們去研究。“自然科學理論就是人們在生產鬥爭和科學實驗的科學活動中從自然現象內發現的內部聯繫,即自然現象內部的“是”。人們在掌握了自然規律之後,又運用這些規律去進一步從事生產鬥爭和科學實驗,這就是能動地改造世界。自然科學的發展史,也是人們認識世界和改造世界的發展史。回顧自然科學發展的歷史,我們可以看到一部分學科是從生產鬥爭中直接產生、發展
    750

==========第762頁==========
    的。比如、在十九世紀中葉出現的熱力學是物理學的一個分支,最早是在提高蒸汽機效率的推動下發展起來的。金屬和合金的理論是從治金工業發展出來的。近代的計算數學是在電子計算機發明的影響下,適應國防與工業生產的需要得到發展的。射電天文學是由於雷達技術的發展而建立起來的,是天文學中新的一個組成部分。又如在生物學的領域裡,細菌是在釀酒工業中發現的。其他如植物學、植物生理學、動物學、遺傳學、人體生理學、解剖學,等等,都是由於農業生產和醫藥衛生事業發展的需要而形成的。但是,自然科學中有些重大發現和學科在某一階段的發展,主要是通過包括觀察自然現象在內的科學實驗,而並不都是因為生產上的直接需要。熱力學在自身矛盾的推動下後來發展到統計物理。由於十九世紀的工
    業發展,特別由於電的利用、在十九世紀末發現了X一射線、天然放射性和電子。從它們
    的發現到鈾裂變原子能的利用的半個多世紀裡,物理學也經歷了一個從宏觀到微觀,從太陽系到原子結構與原子核結構,從經典力學到相對論與量子力學的發展過程。這一階段物理學發展的主流,在二十世紀社會生產力發展的總影響下,基本上是自然科學的理論工作,是屬於科學內部矛盾的邏輯發展和抽象的範疇、其主要任務並不直接為了解決當時生產上的問題。我國勞動人民從長期的農業生產中所總結出的二十四節氣是陽曆,而且是安排春耕、夏耘、秋收、冬藏四季農業生產的科學依據。但是陽曆的運動學基礎,即地球繞太陽運行,這樣一個根本的認識,僅僅從農業生產或對天空中恆星和星座的一般觀察總結不出來,還必須通過科學實驗對行星運動作進一步的觀察、分析、抽象才能得到。而行星運動在四百多年前也還沒有用來直接解決生產問題。
    從以上這些例子,我們可以認識到:社會生產是社會發展的物質基礎。生產實踐是最基本的社會實踐,人們對客觀世界的認識主要依賴於生產活動。但是,我們也應充分認識到科學實驗和自然科學理論的重大意義。思格斯說過:“在馬克思看來,科撃是一種在歷史上起推動作用的、革命的力量.”從行星繞日運動抽象得來的動力學規律,是在地面上進行工農生產的理論依據。根據相對論和量子力學的規律就能預見到人類原子能時代的到來,而量子力學又為半導體技術和激光技術在理論上開闢了道路。二十世紀微觀物理學的建立和發展,為社會生產所需要的能源、材料、新技術等方面開闢了新的領域。
    在教育革命中有人說,“工"是改造世界,“理"是認識世界的。也有人說:“理和工沒有什麼區別”,或者說:“不要強調理和工的區別”。理和工都依據同樣的客觀規律擔負起認識世界和改造世界的任務,在這個意義上說,理和工是沒有本質區別的。但是,理和工各有自己的具體任務和特點,它們所處理的具體問題和解決問題的具體方法也不同,因此,理科和工科對人員的培養和要求也應有所區別。“理工不分”的看法,實際上是取消理科,這是十分有害的
    概括地說,理是按自然界物質運動形式的特殊性來劃分的,如數、理、化、生、地等門基礎科學,而每門又分為若干分支學科。由於人們對客觀世界的認識不斷深入,各門學科又相互滲透,從而出現新的邊緣學科,如地球物理、生物物理、地質力學,等等。為此,理科的任務在於對客觀世界物質運動規律進行認識、說明、運用和探討。工是按生產部門進行分類,如土木、建築、機械、動力、化工、石油、採礦、治金、航空、水利、電機、電訊、等等。隨著社會生產、國民經濟和自然科學的不斷髮展會不斷地提出和擴大新的生產任務。因此,工有工的具體對象、學科和規律性,並以自然科學規律的綜合運用作為它的組成部分,而且往往會牽涉到幾門自然科學學科。生產中既有科學問題,又有經濟問題。一項工程技術任務,需要幾門有關的自然科學,而一門自然科學,由於客觀規律的普追性,可為多項有關
    751

==========第763頁==========
    的工程技術任務服務。理與工的關係;實質上是基礎學科與生產任務的關係,彼此相輔相成,但各有側重。生物學和農、醫有類似理和工的辯證關係。工、農、醫需用多門自然科學的成果,但對這些學科的研究主要是各門自然科學工作者的任務。當然,為了做好自己的工作,自然科學工作者應該熟悉與自已學科有關的生產流程和使用要求。
    理科的培養目標
    綜合大學理科的培養目標,就是要使工農兵學員具有全心全意為中國人民與世界人民服務的高度政治覺悟,他們既要懂得馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,又必須掌握一定的自然科學理論知識,具備做科學實驗、理論分析、概括和計算工作的能力;在遇到實際問題時,他們能根據獲得的知識和能力進行分析並予以解決。這裡所說的實際問題,既包括當前工農業生產和醫藥衛生工作中提出的理論問題,也包括適合國民經濟長遠發展和科學發展需要的基本理論問題。只有掌握好自然規律,即深人瞭解客觀事物的內部聯繫,才能提出自己分析和解決實際問題的見解。掌提好自然規律的具體要求是:能夠正確理解和解釋自然規律,運用自然規律,並探索新的自然規律。也就是說,理科的任務既要培養當前生產所需要的具備自然科學理論調練的工作人員,又要培養為國家今後發展生產、發展科學的理論工作人員、從國民經濟發展的需要來說,我國需要大量的工程技術人員、農業和醫務人員,但也需要一定數量的理科工作者、其中包括科學研究、教學和生產部門的理論工作者。工業產品和工程技術質量的提高,往往和科學水平有關;科學水平高,產品的質量也高。辦好理科,提高基礎科學水平,對工農業生產、醫學衛生和國防建設的發展就會起很大促進作用。為此,工與理、應用與理論都必須受到應有的重視,不能偏廢
    理論聯繫實際的問題
    綜合大學理科理論脫離實際的狀況,是有歷史根源的。解放前,舊大學理科的系科設置,是從資本主義國家的大學照搬過來的,是在剝削階級統治的社會中所形成的。解放後,在毛主席革命路線的照耀下,大批青年科學技術人員成長起來。他們同老科學技術專家起,在祖國建設的各條戰線上作出了應有的貢獻,改變著舊中國科學技術上一窮二白的落後面貌,併為今後自然科學的發展打下了良好的基礎。但是,高等教育由於劉少奇一類騙子推行反革命的修正主義路線的干擾和破壞,文化大革命以前理科的教學工作曾嚴重脫離我國的實際,遠遠不能滿足國家發展的需要,專業設置和國家生產力的發展也嚴重脫節。在理科教育革命中、師生員工到“五・七”千校學習和下廠下鄉接受工農兵的再教育,同時經過廣泛的調查研究,反覆討論,在學校原有人力、物力的基礎上,一方面為了適應當前國民經濟發展的需要,另一方面從長遠發展的前景出發和考慮到科學發展的規律性和科學情備力量,對理科的專業設置進行了改革。新專業就是這樣建立起來的、老專業也獲得了新生
    與調整。
    為了落實毛主席《五・七指示》,學校か了エ廠與車間。校辦工廠是教學、生產、科學研究三結合教學基地的一種形式。同時,學校還實行開門か學,與有關生產和科學研究單位掛鉤,結合校外單位的生產、試製新產品和科學研究進行教學工作,開始改變舊理科嚴重三脫離的狀況,提高了教學質量,取得了令人鼓舞的成績。
    改造與建設實驗室,加強實驗訓練是理科教育革命的一個重票組成部分:由於反革命的
    752

==========第764頁==========
    修正主義教育路線的毒害,過去實驗課的教學工作同樣也有理論脫離實際的情況:實驗內容陳舊落後,和課堂講授脫節,把對客觀現象的觀察和量度的訓練變成機械操作等等。在教育革命中重視了理論與實際的聯繫,但有些地方有忽視實驗室建設,以校辦工廠來替代實驗課教學的偏向。這個偏向必須糾正。我們通過生產實踐來掌握物質運動的規律性,但是有些客觀規律可以通過科學實驗來掌握。實驗課能夠起突出學科方面的主要矛盾的作用,並用實驗方法來驗證理論,使學員掌握理論,為生產提出可靠的數據。而且實驗課不僅僅侷限在對科學理論的驗證,它的主要任務在於訓練學員實際動手進行科學實驗的能力,其中包括操作儀器,實驗設計,分析,判斷和處理實驗數據,而且為了驗證新的科學假設具有設計和製造新儀器的能力。這樣的能力在工農業生產和醫療工作中有很大用處。為此,實驗課是培養學員通過實踐到理論、從理論到實踐的循環,認識世界、改造世界的重要途徑,決不可忽視綜合大學理科為了貫徹理論聯繫實際的原則有以下幾個問題是值得注意的:
    1、在專業設置中最突出的問題,是對一些理論性的學科如基礎數學、理論物理等專業的聯繫實際如何認識?問題是對於理論聯繫實際如何全面理解?理科要滿足國家建設的需要,但我們不能把理論聯繫實際僅僅理解為滿足當前的需要。從理論聯繫實際的廣泛意義來說,普通數學不僅和三大革命運動有聯繫,而且深入到人民的日常生活中去,一部分高等數學,則只有在工程技術、物理、化學等科學中得到應用,而對另有一些抽象的數學分支還看不出和生產實際有什麼聯繫。回顧數學的發展史可以看到,數學的有些部門在發展的初期,看不出對當時的具體生產實踐有何用處。微積分是在三百多年前經過長期的數學實踐分別在解決行星運動問題和求曲線的切線斜率的科學實驗中發明的。但它在今天已經成為解決生產問題不可缺少的數學工具。一個自然科學理論有沒有應用,或有沒有科學意義,也只有通過實踐才能加以判斷。有些學科乍看起來與今天的生產實踐並無聯繫,或認為將來可能有需要,但通過實踐它們在一定條件下會轉化為當前的急需。而且,自然科學的學科與學科之間存在著普遍聯繫。某些學科對生產能起重大作用或具有重大科學意義,但為了掌握和發展這些學科,也必須學習與研究其他有關學科。此外,理論聯繫實際也要從全面聯繫三大革命運動的實際來理解。十九世紀發現的進化論,給反動的唯心主義的“神創論”以致命的打擊。若蘚植物的研究對生產還看不出有多大價值,但苔璍植物的世代交替是植物進化的有力證據自然科學的任何重大發現都會加強人們認識自然、改造自然的能力,都會對捍衛、豐富、發展證唯物主義哲學作出貢獻。因此,對一些比較抽象的目前還沒有用上的專業,處理要慎重,不宜急於取消,可以對它進行調查研究,瞭解它們在國內外的發展趨勢,開展科學研究工作,通過實踐探索它們發展的前景。
    2、由於自然規律的普遍性,兩年多的實踐證明,理科的專業設置仍宜按學科而不宜按產品區分,既不能漫無目標,又不能過於狹窄,即既要有鮮明的針對性,又要有一定的適應性。問題在於如何解決畢業的學員走上工作崗位後能把工作勝任地擔負起來。在學校中基礎課的教學工作一定要做好,這是最根本的。掌握必要的基礎理論知識,是為了適應學習新學科、掌握新技術,和繼續提高的需要,並對培養分析問題與解決問題的能力起重要作用。由於綜合大學理科面向廣泛的工作崗位,其中有些單位的專業性比較強。對這類單位所俗要的學員,我認為在基礎課學完之後,學校可以和它們密切聯繫,請有關單位協助進行專業課和專門組課的教學工作、而且這部分學員在畢業之後、根據需要與可能分配在這些單位中工作這樣使學用盡可熊取得一致,從而提高教學效率
    至於為什麼理科在原則上不宜按產品的生產設立專亞,亦即不宜“以工代理“或“理向工
    753

==========第765頁==========
    靠“?主要是由於產品生產是綜合性的,它牽涉到的學科雖多、但每一個有關的學科的面則比較窄,所以培養出來的學員不能滿足對理科人員需有較廣的理論基礎的要求。如果有些學校因迫切需要必須在理科中建立少數技術性的專業,也不能一概排除。
    3、綜合大學理科既建立了校內三結合基地,又和校外生產與科學研究單位掛鉤,是否還要進行另外的科學研究工作,成立獨立研究機構,培養科學研究人員?我認為綜合大學理科總結廣大群眾在工農業生產中所取得的豐富經驗,開展理論性的科學研究工作,是促進國民經濟的進一步發展、趕超世界先進科學水平的重要措施,是教育革命的重要組成部分。綜合大學集中一大批科學技術人員,而且有源源不斷地進校學習的新生力量。為此,有必要把他們組織起來,在科學研究上充分發揮他們的作用。科學研究也是提高教學質量、理論聯繫實際、培養學員用辯證唯物主義的思想方法分析問題解決問題的重要途徑。科學研究使他們獲得第一手的、活的知識,並瞭解到現代科學的發展的現狀,從而迎頭趕上。綜合大學的另優越條件是,集中幾門基礎科學的人員在一起,而近代科學發展的特點是各學科之間的相互交叉、相互推動,為此更便於集中有關各方面的力量對某些項目打殲滅戰。比如,對當前我國各條戰線上提出的一些理論問題,如針刺麻醉、腫瘤防治、遺傳育種、地震預報等,以及基本理論問題如天體演化、基本粒子、原子核結構、物質結構、生命起源、分子生物學仿生學,等等,都可以開展科學研究工作。一些學校如具備人力、物力的條件,也可以根據國家的需要成立研究室或所。在整個國家計劃中花在基本理論研究上的力量只能給較小的比重,但綜合大學理科要對基本理論的研究給予足夠的重視。
    4.為了多方面進行理論聯繫實際,綜合大學理科可以辦短期訓練班、進修班、為生產直接服務的計算中心、科學工作站,等等。教育革命的實踐證明,短期訓練班能使工農學員對某一方面在短期之內提高理論水平,回到工廠或農村之後,就能發揮很大作用。綜合大學理科負有普及科學知識和提高科學水平的雙重使命.“我們的提高,是在普及基礎上的提高;我們的普及,是在提高指導下的普及.”普及和提高對理科的教學工作都起著重大的推進作用
    綜合大學理科的教育革命,已經蓬造勃勃地開展起來了。在前進道路上我們會遇到一些困難,但是,我們堅決相信理科的廣大革命師生員工沿著毛主席的無產階級革命路線所指引的航向前進,一定會勝利完成理科敦奪革命的艱鉅任務
    (原載1972年10月6日《光明日報》)
    〔附)“四人幫”破壞基礎理論研究用心何在
    周培源
    多年來,“四人幫”利用他們竊取的部分權力,大肆破壞教育革命和理論研究工作,把矛頭指向偉大領袖毛主席,指向戰無不勝的毛澤東思想,指向敬愛的周總理。對他們這一罪行,必須徹底揭發、批判。
    偉大的領神和導師毛主席一向十分重視自然科學。一九三七年毛主席在《實踐論》這篇
    754

==========第766頁==========
    光輝著作中,就把科學實驗和物質生產與階級鬥爭一起提為人們的社會實踐過程。一九六年毛主席又指出,“階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗,是建設社會主義強大國家的三項偉大革命運動”。一九六四年和一九七三年,我曾兩次親聆毛主席關於自然科學基礎理論的精闢論述。毛主席著重指出:沒有科學實驗不行。毛主席的教導,使我受到極為深刻的教育。敬愛的周總理也十分關懷我國科學技術的發展,並以毛澤東思想為指導,正確分析了我國科學技術的基礎和現狀,為我們指出了努力的方向。一九五六年初,周總理提醒我們:“如果我們還不及時的加強對於長遠需要的理論工作的注意,那麼,我們就要犯很大的錯誤。沒有一定的理論科學的研究作基礎,技術上就不可能有根本性質的進步和革新。”(《關於知識分子問題的報告》)同年,在制訂十二年科學技術遠景發展規劃期間,在制訂了生產中提出的科研任務項目之後,周總理又指示我們提出“自然科學中的重大基本理論問題”的研究項目。
    九五九年四月在二屆人大的政府工作報告中,周總理指出:“基礎理論的研究,對於科學技術的發展具有深遠的影響,必須給以足夠的重視。”由於毛主席和周總理的親切關懷,新中國的科學技術從舊中國落後、空白的狀態中得到迅速的發展。
    經過一九五八年的大躍進,十二年科學技術遠景發展規劃提前完成了。一九七O年周
    總理又一次強調,要在廣泛深人實際的基礎上把科學研究往高裡提、搞點基礎理論硏究,把實踐提高到應有的理論高度。但是,由於林彪反革命的修正主義路線的干擾和破壞,周總理的指示沒有能夠實現
    林彪反黨集團垮臺以後,一九七二年周總理又一再強調要重視基礎理論的學習和研究椐我所知,周總理關於這方面的講話和書面指示,共有十多次。中國血統的美籍科學家揚振寧參觀了北京大學和中國科學院物理研究所以後、希望我們提倡一下基礎理論的學習和研究。一九七二年七月十四日周總理在會見美籍中國學者時說:“楊振寧講話實在,毛主席看了他的講話後,稱讚他。就在這時,周總理又對我說:“你回去要把北大理科辦好,把基礎理論水平提高。這是我交給你的任務。有什麼障礙要掃除,有什麼釘子要拔掉。”其後,我寫信給周總理,提出三點關於加強基礎理論的學習和研究的意見。七月二十三日周總理立即把我的信批給有關同志,要我們“好好議一下,並要認真實施,不要象浮雲一樣,過去了就忘了。”敬愛的周總理在偉大領袖毛主席的領導下,為國操勞,日理萬機,對於他所要處理的許許多多事情中的一件,竟這樣反覆叮嚀,使得象我這樣有幸多次親自聆聽過他的教導的人,每念及,感動得熱淚盈眶。但是,“四人幫”繼承了林彪的衣缽,干擾和破壞毛主席的革命路線,使周總理關於加強基礎理論的學習和研究的指示,又一次成為泡影。不僅如此,“四人幫”還利用他們竊取的部分權力,興師動眾,南北呼應,吹起一陣陣反對周總理的歪風,妄圖達到纂黨奪權的目的。
    根據周總理關於加強基礎理論的學習和研究的指示,北大、清華草擬了一個教學和科研中加強基礎理論的初步意見。周總理看到以後,十ー月八日作了批示:“將北大,清華兩個加強基礎科學學習的文件,好好按你們兩個大學各自的特點改寫一下,再通過教職員和新老學生認真討論後,然後由科教組審核上報”根據周總理的這個指示,北大進一步作了調查研究,制訂規劃,交給群眾討論。廣大幹部、教師和學員,對周總理的指示都是熱烈擁護的,紛紛表示要為我國科學技術的現代化貢獻出自己的全部力量。一九七三年三月,學校提出了
    89
    個《關於理科加速培養科學研究人材和加強理論硏究工作的報告》。在報告準備期間,“四人幫”的親信曾來校藉故破口大罵,發洩他對周總理關於加強理論工作指示的不滿。在“四人幫”掀起的反對加強基礎理論的妖霧籠罩下,這個報告所提出的要求根本無法實現。周總理
    755一

==========第767頁==========
    的多次指示以及廣大群眾所作的努力,又都煙消雲散了
    在毛主席和周總理關於要重視自然科學理論的指示引導下,一九七二年十月六日我在《光明日報》士發表了《對綜合大學理科教育革命的一些看法》的文章。對這篇文章提出不同意見進行討論是符令黨的百家爭鳴方針的;指出它的缺點和錯誤,也是完全正常的。但是,在資產階級野心家、陰謀家張春橋、姚文元的策劃下,掀起了一股反對學習和研究基礎理論的妖風,以批判我的文章為名、實際上是借題發揮,把矛頭指向周恩來總理
    這篛文章本來是一九七に:年春應《人民日報》之約而寫的,並準備發表在《社會主義大學應當如何辦》的討論版內。同年五月,文章初稿寫成後,《人民日報》邀集參加綜合大學和外語院校教育革命座談會的部分代表徵求意見。參加座談會的同志一致認為,當前發表這篇文章是必要的、有利於促進理科的教育革命,有利於活躍教師的思想。但是,纂奪了黨的宣傳工作領導權的文痞姚文元,卻胡說什麼參加座談的人不是研究這方面問題的人,要徵求“權威的意見”。並指令要去上海徵求意見。於是,《人民日報》的同志在北京並專程到天津,上海等地召開座談會,泛徵求了意見。張春橋、姚文元為了把文章扼殺在搖籃內,竟大搞陰諜詭計,指使他們在上海的親信、把參加座談會的部分同志事先找來統一反對文章的門徑”。由此可見,姚文元所要的“權威的意見”,就是反對的意見,凡是贊成的。就不算是“權威的意見”。他所希望的是有一個“權威“說這篇文章是“毒草”,那末他就可以藉口不登可是,從各地徵求到的意見,除有的同志對文章中有些提法有不同的看法外,大多數同志還是基本上同意文章的觀點。儘管如此、文章的發表一再被拖延。到了八月十五日,姚文元又給他在《人民日報》的心腹一條“批示”:“文章是否馬上發表或過一些時間較適宜,請你們繼續研究。”《人民日報》有關部門的同志仍然認為可以發表。但姚文元又給他在《人民日報》的心腹打了一個電話、說什麼:“我和春橋同志商量了,文章發表後可能引起爭論,你們如何收場?”這就暴露了姚文元八月十五日所謂“批示”的虛偽性。文章本來就是準備在“討論版”內發表的,各抒먼見、有什麼能不能收場的問題?姚文元還下令把文章轉給《光明日報》《光明目報》發表了這福文章不久,在張.姚的指使下,上海即派人來北大祕密調查這篇文章的“出籠背景到處打聽:“周培源的文章是不是總理要他寫的?”張春橋則給上海一家報紙下達了黑指示:“周培漾有後臺、不管他的後臺多大多硬,就是要批!”接著,這家報紙盜用一些教員和學員的名義連累髏地發表文章,不指名地對我進行“批判”。我的文章不過是篇很普通的討論教育革命的文章、張、姚為什麼費盡心機、百般刁難?為什麼在文章發表以後在上海的報紙上大興問罪之師?“項莊舞劍,意在沛公”。他們罪惡的矛頭實質上還是指向敬愛和周總理。
    “四人幫”“的兩個心腹還利用他們控制的北大、清華兩個學校的力最大反周總理。其中的個在北大的一次群眾大會上直言不諱地把對我的批判同周總理聯繫起來,說什麼“因為有那麼一句話(指周總理關於加強基礎理論研究的話),有人就大作文章,翹尾巴了,我們批了他
    “四人幫”在北大的親信也在黨的會議上胡說什麼“資產階級權威打著共產黨員的
    旗號寫文章向無產階級進攻,這是階級鬥爭的信號。”但是,“四人幫”這樣煽風點火,並沒有能在北大校園內掀起所謂“批判”的半點風波。於是一九七四年、“四人幫”的親信又請出一位學術“權威”,指令他針對我的文章寫了一份長篇大論的意見書,並要求對我的文章和這份意見書在北大“進行討論”。“四人幫”手段之卑劣和林彪反黨集團的“當面說好話,背後下毒手”相比毫無遜色。由於幹部和群眾的抵制,他們搞的這件事只得不了了之
    特別惡劣的是一九七三年冬,“四人幫”的親信在北大、清華借“反右傾回潮”為名,一方756

==========第768頁==========
    面鎮壓群眾,一方面猖狂反對周總理。他們把加強基礎理論的學習和研究說成是“復I舊”、“右
    的東西抬頭”。貰仞執行周總理的指示,加強理論研究所制訂的規劃、居然受到公開批判擁護周總理的指示、積極行動的人,成了批判的“重點對象”。直到去年,他們還指使“梁效”這個反黨工具把周總理一些指示斷章取義,加以歪曲、編入一個什麼言論集中,當作“右傾醐案風”進行批判,真是猖狂之極;反動透頂
    周總理關於加強基礎理論學習和研究的指示,對於我國科學事業的發展和科技人材的培養具有十分重大的意義。由於“四人幫”的干擾和破壞,在科技界和教育界造成了嚴重的後果
    四人幫”反對周總理關於加強自然科學基礎理論學習和研究的指示,究竟提出了一些什麼論點呢?歸納起來,不外兩個方面:其一是說“基礎理論一向被資產階級學者吹得神乎其神”,“這是舊教育遺留下來的一種偏見、必須拋棄。”這就是說根本不要什麼基礎理論;其是說,要說理論的話,只能承認“馬克思主義哲學是基礎理論”。前一論點是經驗主義的、否認從實踐到理論的飛躍,否認理論對實戕的指導意義。他們所說的實踐,只是片面強調生:產實際,無視科學實驗,以校辦工廠代替實驗室的建設,以勞動代替實驗課。後一種論點是教條主義的,他們拿著馬克思主義哲學的一般公式,到處亂套。學習馬克思主義哲學無疑是十分重要的,我們一定要用馬克思列寧主義和毛東思想來指導教學、生產和科學研究工作但是也正如毛主席指出的:馬克思主義只能包括而不能代替物理科學中的原子論、電子論。經驗主義和教條主義都是修正馬列主義的。“四人幫”不但全面地修正了馬列主義,而且還利用他們手中掌握的論工具,大肆宜揚修正主義,安圖把人們引上錯誤的道路.
    以華國鋒主席為首的黨中央一舉粉碎了“四人幫”反黨集團所取得的偉大的歷史性勝利,大大調動了全國人民包括教育和科技戰線上廣大革命群眾的積極性。我們一定要緊密地團結在以華主席為首的黨中央周圍,進一步深人開展教育革命、把“四人幫”破壞、干擾教育革命浪費的時間奪回來,為黨、為人民培養出大批又紅又專的人材,努力提高基礎理論水平,為早日實現四個現代化而奮勇戰鬥
    (原載1977年1月13H《人民日報》
    我國對外關係和同各國人民的友好往來又有很大發展
    一九七二年十月十ー日)
    在毛主席無產階級革命外交路線指引下,我國的對外關係今年又有了很大的發展。我國同世界各國人民之間的友好往來越來越多,地區越來越廣泛。那種妄圖孤立、包圍中國的政策到了可恥的失敗。
    我國同阿爾巴尼亞、朝鮮、越南、羅馬尼亞等社會主義國家的兄弟革命團結,同全世界真正的馬克思列寧主義政黨和組織的戰鬥友誼,同世界各國、特別是同發展中國家的友好合
    757

==========第769頁==========
    作關係,繼續得到鞏固和加強。我們堅決支持越南、老撾、柬埔寨人民的抗美救國鬥爭,支持亞非拉各國人民爭取和維護民族獨立、保衛國家主權的正義鬥爭。
    我國在和平共處五項原則的基礎上同不同社會制度國家之間的關係,有了新的較大的發展。今年,我國已先後同墨西哥、阿根廷、馬耳他、毛里求斯、希臘、圭亞那、多哥等國建立了外交關係,同加納恢復了外交關係,同英國和荷蘭的外交代表機構都由代辦處升格為大使館。今年二月、美國總統尼克松訪問了中國,中美兩國領導人在兩國關係中斷了二十多年之後進行了認真、坦率和有益的會談。中美兩畫人民友好往來的大門打開了。最近,日本田中總理大臣應邀訪華,雙方於九月二十九日發表兩國政府聯合聲明,宣佈結束中日兩國迄今存在的不正常狀態,決定從即日起建立外交關係,從而揭開了兩國關係史上的新篇章。與此同時,中國和徳意志聯邦共和國的政府代表順利結束了關於兩回建立外交關係的會談,謝爾外長前來訪華,簽署關於建立外交關係的聯合公報。僅今年頭九個月,我國就接待了外國國家元首、政府首腦、外交部長、政府其他高級官員以及政府代表團等三十多起
    當前,世界各國人民要求同中國人民友好,加強互相往來,已成為不可阻擋的歷史潮流。今年來我國訪問和我國出訪的代表團和各界人士,與去年相比,國家和地區擴大了,來往的次數和人數也大為增加。到九月為止、有來自世界五大洲九十多個國家和地區的五百多起各種代表團和各界人士訪向了我國。同期,我國也派出了很多代表團和人土,分赴五大洲
    五十多個國家和地區進行了友好訪問。僅美國訪問我國的各界人士到九月為止就達五百多人。從我國近鄰日本前來我國的各界人土絡繹不絕,在同一期間內已達三千七百多人。來我國旅行參觀的各國客人,今年頭八個月就比去年全年的總人數還多。我國同世界各國的體育交流,今年更為活躍。我國乒兵球、籃球、排球、足球、冰球、羽毛球和滑冰、體操等代表團,到九月為止已對亞非拉和其他各大洲的五十二個國家和地區進行了友好訪問,其中第次訪問的就有十六個國家,包括一些尚未與我國建交、過去民間往來也很少的國家。同一時期、來自五大洲的三十八個國家和地區的各類體育代表團和人士訪問了我國,其中有九個國家的代表團是首次訪華的。特別是今年九月亞洲三十一個國家和地區的乒乓球代表團參加在北京舉行的友好盛會一一第一屆亞洲乒兵球錦標賽,為中國人民同亞洲各國人民的友誼和團結作出了新貢獻。
    我國人民同各國人民之間的友好往來的發展,促進了相互瞭解和互相學習,加強了友誼和團結。中美兩國丘乓球運動員的接觸,打開了被關閉二十多年的中美人民往來的大,在國際上引起了巨大的反響。現在,“友誼第一、比賽第二”、“小小銀球傳友誼”,己在世界各地傳為佳話。
    作為第三世界的一員,中國同其他一些發展中國家建立了一種平等互利、互相支授的新型國際經濟關係,實行經濟技術合作。這種互助合作雖然規模還很有限,但是範圍在不斷擴大,項目逐漸增多,技術要求不斷提高。
    我國根據平等互利、互通有無的原則,積極發展同世界各國的貿易往來。我國對外貿易不斷髮展,目前已有一百三十多個國家和地區同我國建立了貿易關係。今年頭九個月裡,我國派出了二十四起貿易代表團和代表,訪問了二十ー個國家和地區;接待了三十個國家和地區的八十四起經濟和貿易代表團以及貿易界人士。我國同二十六個國家簽訂了貿易協定或議定書,貿易額比去年有較大增長。目前,我國遠洋船舶通航世界五大洲,到達六十ー個國家和地區。今年在廣州舉辦的春季中國出口商品交易會,來賓人數之多和來自國家和地區之廣泛以及所達成的貿易額,都超過了歷屆交易會。今年以來,我國在國外舉辦和參加了一系列
    758-一

==========第770頁==========
    經濟貿易展覽會,還接待了一些國家在我國舉辦展覽會。這些展覽會提供了開展貿易、交流經驗、相互學習和發展友誼的良好機會。
    華社記者
    新華社1972年10月11日訊,載10月12日《人民日報》
    無政府主義是假馬克思主義騙子的反革命工具
    一學習筆記
    (一九七に年十月十四日)
    龍巖
    無政府主義,是一個以極“左”"面目出現的機會主義派別。它的主要代表人物有清魯東、巴枯寧、克魯泡特金等。一百多年來,馬克思列寧主義問它進行了無情的、激烈的鬥爭,宣告了它的破產。然而,由於階級鬥爭和路線鬥爭是長期的、複雜的,一小撮假馬克思主義的政治騙子,為了反對革命,往往還要利用無政府主義的幽靈興風作浪,毒害群眾。當前,在深人進行批修整風和思想政治路線教育中,認真學習革命導師對於無政府主義的剖析和批荊,清除劉少奇一類騙子煽動無政府主義的流毒,是很有必要的.
    無政府主義的謬論很多,但它的基本觀點可以用蒲魯東的一句“名言”來概括:“不耍政黨,不要權力,一切人和公民的絕對自由,這三句話,就是我們的政治和社會的忠實誓願。”個無政府主義者在介紹克魯泡特金的理想時說得更明白:“他的理想是無命令、無權利、無服從、無制裁、絕對自由的社會”。
    無政府主義者的這種“理論”,首先是一種根本不能實現的幻想。馬克思主義告訴我們:人的本質是社會關係的總和。人類的一切活動從來都是結成一定的社會關係進行的。任何個人,都不可能離開社會而單獨存在,因此,任何社會,都不可能有什麼個人的“絕對自由”格斯在《論權威》一文裡曾經深刻地批駁過無政府主義者主張個人絕對自由,不服從任何權威的謬論。他指出:現代資本主義社會的經濟關係(工業關係和農業關係)的發展趨勢,就是“各個分散的活動愈來愈為人們的聯合活動所代替.所謂聯合活動,就是組織起來;而要是沒有權威,沒有對權威的服從,組織起來就是不可能的。恩格斯特別指出:就是在社會革命推翻了資產階級,土地和工廠公有化以後,權威也還是需要的。恩格斯舉了幾個例子來說明這一點。拿紡緲廠來說,棉花至少要經過六道工序オ成為棉紗,另外,蒸汽機要工程師來照管,要技師來進行日常檢修。因此,就需要有統一管理和指揮。“勞動者們首先必須商定勞動時間;而勞動時間一經確定、大家就要疼無例外地一律違守。其次,在每個車問裡,時時都會發生有關生產過程、材料分配等局部問題,要求馬上解決,香則整個生產就會立刻停
    759

==========第771頁==========
    頓下來。“當然,解決這些問題,也可以用民主討論的方法,但是一經決定以後,就具有權威性,大家都要服從。再拿鐵路、海輪做例子,也是這樣,如果乘客不服從鐵路員工的指揮,全船的人不服從船長的指揮,那就要出事故。所以,不管在什麼社會制度下,總是要有權威,要有對權威的服從。
    恩格斯說,“權威與自治是相對的東西”。沒有絕對的權威,也沒有絕對的自治。“一個哪怕只由兩個人組成的社會,如果每個人都不放棄一些自治權,又怎麼可能存在"。所以、無政府主.義者的主張,是違反基本常識的
    無政府主義者這種“絕對自由”、“反對任何權威”的主張,不僅在生產領域裡行不通,在政治領域裡也是反動的。無政府主義者從追求”絕對自由”出發,把任何國家、任何政黨都當作該打倒的權威。他們鼓吹無產階級革命的第一個行動就是要“在一天之內完全消火國家”。這就完全否認了無產階級專政的歷史必要性、完全抹煞了無產階級專政的國家和資產階級專政的國家、革命的權威和反動的權威之間的根本區別,無產階級革命是要打倒資產階級的政治權威,打碎資產階級家機器,但這並不是反對一切權威。正如恩格斯指出的、革命本身就是天下最權威的東西。無產階級不是立即廢除國家,而是用無產階級的國家機器來代替資產階級國家機器。
    無政府主.義者主張工人階級的解放只能靠自發的活動、而“不應該承認任何權威的領導機關”。他們根本不饉得無產階級只有通過自記政黨的領導,才能把他們反對壓迫者的自發鬥爭變成整個階級對階級的政治≯爭,變成自覺的革命鬥爭。當地主、資產階級聯合國內外切反動派結成反革命的“神聖同盟”,叛狂地反對無產階級的時候,無政府主義者卻鼓吹工人運動的自發性,取消黨對無產階級和廣大革命群眾的領導作用,這就等於完全解除無產階級的武裝而為資產階級效勞
    無政府主義鼓吹不要同家,不要政黨、不要紀律,集中到一點,就是要無產階級放棄切政治鬥爭,不要革命,不要無產階級專政。他們從個人主義的世界觀出發,脫離階級的解放而侈談個人的解放、反對政治鬥爭而推崇自發性,這實際上就是反對和阻撓無產階級覺悟起來,組織起來,由自在的階級變成自為的階級,去完成推翻和消滅一切剝削階級,實現共產主義的偉大歷史使命。
    列寧一針見血地指出:“無政府主義是改頭換面的資產階級個人主義。個人主義是無政府主義整個世界觀的基礎。“無政府主義者對歷史唯物主義一竅不通。他們根本不懂得用階級鬥爭的觀點去分析階級社會的一切現象,不懂得個人的命運取決於階級的命運。在他們看來,群眾並不是劃分為階級,只不過是一個個的人的簡單的總和。“一切為了個入”,就是他們行
    動的出發點和歸宿。
    列寧曾經尖銳而深刻地指出:“無政府主義往往是對エ人運動中機會主義罪過的一種戀罰。這兩種畸形東西是互相補充的。”假馬克思主義騙子在上面搞修正主義、機會主義路線,下面的無政府主義的歪風邪氣就會氾濫成災,無政府主義的表現是在下面,根子卻在上面。文化大革命前、劉少奇一夥推行右傾機會主義路線,做官當老爺,大搞特殊化,反對幹部和群眾學判馬列主義和毛澤東思想,反對思想政治教育工作,鼓吹“規章制度萬能論,“對群眾實行資產階級的“管、卡、壓“、妄圖使群眾成為他們復辟資本主義的“馴服工具”,如此等等,不一而足。這種右傾機會主義路線恰恰為無政府主義的滋長準備了肥土沃壤。在無產階級文化大革命中,劉少奇一類騙子又狡猾地利用群眾對右傾機會主義的不滿,大肆煽動極“左”思潮,只要民主,不要集中,只要自由,不要紀律,鼓吹“群眾說了算”,鼓吹“規章制
    760

==========第772頁==========
    度無用論”只要“砸爛一切”。他們這樣作,就是要把文化大革命的鬥、批、改引向邪路仞底破壞社會主義的勞動紀律,瓦解社會主義生產,從根本上動搖無產階級專政的經濟基礎.
    劉少奇一類騙子的手法,揭穿了說、就是用極“左”的形式,來掩蓋他們的右的反革命實質。他們口頭上“發表一些最左、最最最革命的言論”、招搖撞騙、實際上“進行簡直是流氓式的動,即利用劣根性、利用小私有者撈一把的慾望來進行煽動”。他們叫嚷“懷疑切”、“打倒一切”的蟲感人心的反革命口號,就是為了顛覆無產階級專政
    劉少奇一類騙子極力煽動無政府主義,並不是真的不要任何政府。他們只是不要無產階級專政的政府,而使他們所代表的資產階級專政的政府上臺。他們只不過是把無政府主義思潮當作他們實現篡黨奪權的反革命陰謀的工具而已。所以,他們一面煽動無政府主義思潮,面又拉山頭,結死黨,挖空心思地“大樹特樹”他們一小撮的“絕對權威”、並利用竊取的權力,大摘“"以我劃線”,妄圖對幹部和群眾實行“順我者昌,逆我者亡”的法西斯統治。他們這種滔天罪行,流毒所及,歪曲和破壞了黨的一元化領導,腐蝕了黨的優良傳統,在千部和群眾中製造了思想混亂,為無政府主義思潮的泛濫準備了條件.
    由此可見,劉少奇一類騙子,正是煽動和利用無政府主義的罪魁揭首。今天,要肅清無政府主義思潮,首先就是深入批判他們這些反革命罪行,徹底肅清它的流毒。
    階級鬥爭和路線鬥爭是長期的複雜的。儘管劉少奇一類騙子已被掃進歷史的垃圾堆,但是他們煽起的無政府主義思潮還會“採取精微新一點的形式,披上前所未見的外衣,或作前所來見的裝扮,新表現出來。我們一定要響應毛主席的偉大號召:“認真看書學習,弄通馬克思主義”,學會善於識別真假馬克思主義,學會用馬克思主義的觀點剖析和批判無政府主義,並揭破劉少奇一類騙子是怎樣不斷變換反革命的策略,處心積慮地煽動無政府主義的。各級領導幹部,要通過革命大批判,徹底肅清劉少奇一類騙子對自己的腐蝕和影響,自覺地繼承和發揚毛主席親自培育的黨的理論和實踐相結合、和人民群眾緊密地聯繫在一起以及進行自我批評的優良作風,自黨地消滅自已身上的某些不正之風,並在此基礎上和群眾一起肅清無政府主義的餘毒。應該肯定,群眾中那些受無政府主義思想影響的人,絕大多數是思想認識問題。用學習的方法,用批評和自我批評的方法,用擺事實、講道理的方法,加強思想政治路線教育,幫助他們認真總結經驗教訓,不斷提高階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,他們就會自覺地消除劉少奇一類騙子散佈的無政府主義的餘毒
    (原載1972年10月4f《人民日報》)
    附)圍繞批判極“左”思潮的一場激烈鬥爭
    中共黑龍江省委理論組人民日報理論部
    華主席在五屆人大的政府工作報告中指出、“四人幫”推行的是一條極右路線,在表現形式上有極右的一面,也有極“左”的一面,而當他們以極“左”面貌出現的時候,往往具有很大的欺騙性。這就明確提出了批極“左”的必要性。
    “四人幫”和林彪一樣,都是反革命兩面派,都是用極“左”的面貌來掩蓋其極右的實質,
    76

==========第773頁==========
    只要撕下他們的“左派”偽裝,就會顯露出他們的極右原形、因此、在“四人幫”橫行的年代裡,不許批“左”,誰批“左”誰就犯了他們的忌諱。事情競發展到這種地步:因為無政府主義是一種極“左”的思潮,所以連無政府主義也不許批,批了就有罪。這裡面的曲折和內情,很多讀者不知道。一九七一.年,圍繞著批判極“左”思潮和無政府主義,曾經發生過一場激烈的鬥爭。
    事情的背景
    本來,批極“左”思潮,批無政府主義,都不自一九七二年始:文化大革命初期,以毛主席為首的黨中央就多次提出這個問題了。“五・一六”反革命陰謀集團,就是以煽動極“左”思潮為手段來進行破壞的,其主要矛頭,是對著忠實執行毛主席革命路線的周總理。在這個反革命陰謀集團被粉碎後,根據毛主席為首的黨中央的指示,在廣大群眾中,在全國報刊上、曾經展開了對極“左”思潮的批判,收到了好的效果。
    然而,由於當時林彪、陳伯達和張春橋、江青、姚文元(現在已經很清楚,他們都是
    五・一六”的大後臺)還在臺上,這個批判是不可能徹底的。陳伯達的反黨陰謀暴露出來的時候、毛主席就特別告誠我們要提高識別真假馬克思主義的能力,不要上陳伯達一類假馬克思主義騙子的當。林彪的叛國投敵,自我爆炸,進一步把這個問題突出起來了。以毛主席為首的黨中央,對批林整風作了正確的部署。在開始,是著重批《“571工程”紀要》、掲露林彪
    一夥安圖顛覆無產階級專政,復辟資本主義的極右實質,同時又指出他們提出許多形“左”實右的反動ロ號。接著,毛主席又批發了一系列中央文件,指出林彪是“五・一六”的大後臺,是煽動極“左”思潮的總根子,還反覆強調在批林整風運動中必須反對無政府主義。顯然,這對於剝去林彪反黨集團的偽裝,揭露其反革命極右實質,是十分必要的。
    在這個期間,周總理採取了一系列措施來落實毛主席的無產階級政策,包括解放老幹部,整頓企業,發揮知識分子作用,等等。這些措施,得到了廣大人民的熱烈擁護,但也受到了當時還沒有暴的“四人幫”的破壞和他們煽動的極“左”思潮的干擾。不論在國內工作中還是外事工作中,這種極“左”的流毒還是嚴重的。因此,一九七一年底到一九七二年秋天先後舉行的全國計劃會議、公安工作會議和科學會議,都把批判無政府主義和極“左”思潮提到非常重要的位置
    九七二年八月,周總理在一次講話中,批評了人民日報和另外幾個單位
    沒有把極“左”思潮批透,並尖銳地指出:“左”的不批透,右的還會來。九月,周總理又說極“左”思潮不批透,你們就沒有勇氣貫毛主席的革命路線。再次提出了批極“左”思潮的問題
    就在周總理八月初的那次講話以後,過了幾天,張春橋、姚文元找人民日報的幾個負責人談話,別有用心地提出:批極“左”思潮“不要過頭”。
    人民日報的革命同志看出了這兩種意見的針鋒相對:周總理剛剛指出對極“左”思潮“沒有批透”,張、姚就慌忙出來說“不要過頭”,這是什麼意思呢?到底極“左”思潮是已經批“過頭”了,還是沒有批透呢?張、姚的這次談話,在人民日報的革命同志中引起很大的反感,有的公開表示反對,他們決心不聽張、姚的一套。根據以毛主席為首的黨中央的指示,根接周總理講話的精神,人民日報理論部編發了署名龍巖的文章《無政府主義是假馬克思主義騙子的反革命工具》,另外還配了一篇關於介紹無政府主義的老祖宗、老反革命兩面派巴枯寧的小冊子的文章和一篇學習列寧《共產主義運動中的“左派”幼稚病》的體會文章,組成一個
    762

==========第774頁==========
    版、突出了反對無政府主義、反對極“左”思潮的主題。這個版在一九七二年十月十四日見報了
    龍巖文章的發表,還有這樣一個背景:一九七二年三月下旬,華國鋒同志和李先念、餘秋裡同志接見哈爾濱電機廠、汽輪機廠、富拉爾基重型機械廠負責人,聽取彙報。華國鋒同志指示說:“要發動群眾好好地批無政府主義”。李先念同志指示說:“無政府主義是反動的東西",“不反不行”。三個大廠遵照中央領導同志的上述指示,大批無政府主義和極“左”思潮,加強黨的一元化領導,建立生產指揮系統,健全規章制度,落實生產指標,很快克服了經營管理上的無政府狀態。為此,黑龍江省委作出了在全省範間內認真傳達貫徹中央領導指示的決議。同時,省委理論組撰寫了署名龍巖的文章,交給人民日報理論部
    龍巖的文章說了些什麼呢?它主要根據恩格斯的《論權威》ー文,論述了馬克思主義同無政府主義思潮的鬥爭,指出林彪一夥在文化大革命中利用無政府主義興鳳作浪,是煽動無政府主義的罪魁禍首;其目的是要把鬥、批、政引向邪路,徹底破壞社會主義的勞動紀律,瓦解社會主義生產,從根本上動搖無產階級專政。文章還指出,群眾中受無政府主義影響的人,絕大多數是思想認識問題,只要加強思想政治教育,就會自覺地清除林彪散佈的無政府主義的餘毒。這個問題,必須在批林整風中加以解決。這樣的論述有什麼錯?其他兩篇文章,更找不出任何問題。不料這樣一篇文章、一塊版,卻闖下了大禍
    鬼域的伎倆
    九七二年十ー月四日,文匯報的內部刊物《文匯情況》突然登出了一篇所謂工人座談會紀要,集中火力攻擊龍巖的文章,給這篇文章扣上了一頂頂大帽子,當時張春橋、姚文元都在上海,他們拿到《文匯情況》,如獲至寶,興沖沖回到北京.姚文元把《文匯情況》批給人民日報“討論”,裝模作樣地說“同意不同意都可以”,他自己卻不表態,說他對那篇文章還沒有看。張春橋則揚言說:“上海工人對這篇文章意見大啦,覺得受到侮屏。我為了維護黨中央機關報的威信,一句話都不敢說。真是這樣嗎?撤謊!
    現在已經查明:他們不但看了這篇文章,而且講了話,作了佈置。當時,姚文元看後惡狠地說:“當前要警的是右傾思潮抬頭,怎麼現在去批無政府主義思潮?”於是張、姚讓原上海市委寫作組那個大頭目,給他們在人民日報的那個心腹掛長途電話,詢問文章的作者和產生背景,等等。當他們瞭解到真實情況後,覺得這是一個下手的好機會,可以一箭幾離於是密令那個大頭目通過文匯報組織一個“工人座談會”,通過工人的嘴巴把他們自己的意見說出來。這就是那篇“紀要”出籠的背景
    據曾經參加座談會的工人同志回憶,他們本來不覺得龍巖的文章有什麼問題,只是由於張、姚的授意,才違心地發表了否定的意見。一個工人同志揭發說:“ー九七二年十月底左右,我在文匯報社參加讀書班。有一天,報社的一位同志拿著龍巖同志的文章來,說是“辦’(注:上海康平路的市委辦公地點)傳過來、要大家看一看這篇文章。這樣批無政府主義,究竟好不好?這樣對待群眾,對待文化大革命群眾運動,正確不正確?並說,“張春橋看了這篇文章,覺得不好,(他)認為:不要以為人民日報登的都是定論,這一篇就可以討論然後、我們學習班成員根據這個調子進行議論,並推出我與另一位同志去參加座談會座談會大概在第二天舉行,由報社同志主持、調子限以前聽到的差不多,我們幾名工廠來的
    763一

==========第775頁==========
    同志就根據這個調子,各人都作了發言。”很明顯,這次座談會,完全是“四人幫”導演的一出滑稽戲
    這還不夠,十ー月ニ十四日,文匯報又奉旨出了一期《文匯情況》,列舉龍巖文章發表後一些報紙上的正確提法,作為反面論點拿出來示眾
    兩期《文匯情況》,表明一個觀點,就是;無政府主義根本不能批。這一點,當然是人民日報絕大多數同志不能接受的、到底是中央文件算數,還是《文匯情況》算數?張、姚對龍巖文章有意見,為什麼自己不說,卻假借工人名義?這是搞什麼名堂?龍巖文章的背景,張、姚明明知道,他們還要這樣搞,矛頭是指向誰?當時在張、姚完全控制下的報刊,也曾批過無政府主義,為什麼人民日報就不能批?批無政府主義的文章,曾經列人選題計劃,娩文元明明同意過的,為什麼突然翻臉變卦?……這些問題,不能不引起人們的深思。幾次討論會,都討論不下去。有的同志翻出了中央文件中關於反對無政府主義和批判極“左”思潮的指示,要求姚文元明確表示態度。理論部的同志則幹拒絕討論。張、姚的意圖受到報社許多同志的抵制,貫徹不下去。
    這一來,張、姚惱羞成怒,夥同江青,公開跳出來,把龍巖的文章打成毒草,並大肆追究責任,在人民日報發動了一場鎮壓運動。從此以後,“無政府主義”和極“左”就成了批判的禁區。
    荒唐的理由
    “四人幫”反對批判極“左”思潮,反對批無政府主義,究竟有什麼理由呢?
    “四人幫”說,林彪路線是極右,因此就不能批林彪的極“左”。這是根本說不通的,說極右,是指它的實質,但它的表現形式,卻是既有扱右的一面,又有極“左”的一面。林彪一夥是反革命兩面派,既要躲在陰暗角落裡搞反革命政變陰謀,又要在公開場合把自己打扮成最最最”革命的“左派”。概括起來說,就是假左真右。要揭露他們的極右實質,就特別要穿他們的極“左”的假面具。否則,怎麼能提高對假馬克思主義的識別力?怎麼能防止以後上當受騙?“四人幫”說因為實質是極右就不能批極“左”,這不僅是保護林彪,而且連過去批
    五・一六”煽動極“左”思潮的案也要翻了,因為“五・一六”是一個反革命陰謀集團,也是極右
    “四人幫”又說,林彪不是鴆動無政府主義的罪魁禍首,批判無政府主義不是批林整風的項內容。姚文元叫嚷:批判無政府主義“不要和林彪掛起來”。十ー月二十四日的《文匯情況》,公然把“林彪是煽動無政府主義的罪魁禍首”和“批判無政府主義是批林整風的一項重要內容”這兩條,作為反面論點列舉出來,引導大家注意。一九七二年十二月,“四人幫”直接控制的一個雜誌發表了一篇小評論,針對龍巖的文章說:“真正煽動無政府主義的是一小撮階級敵人。”請注意,這裡所說的“階級敵人”,是指社會上的或混入基層單位的階級敵人,不是指林彪反黨集團。所有這些,意思很明白:林彪並沒有煽動無政府主義。這不是公然為林彪開脫嗎?
    四人幫”反對批判無政府主義的另一條理由更為荒唐。他們說,批判無政府主義不是批林,是批群眾。江青叫嚷:“這個版就是要在金國轉移鬥爭大方向。”還氣勢洶洶地質問:“你們這篇文章,是批林,還是批群眾?”張春橋胡說:“怎麼能說群眾搞無政府主義呢?”
    這真是閉限說瞎話!怎麼能說,群眾中沒有無政府主義呢?林彪煽動的極“左”思潮和無
    764一

==========第776頁==========
    政府主義在群眾中的影響、從文化大革命初期就暴露得很明顯了。一九六七年、毛主席就指出:“現在流行著一種無政府主義思想,口號是“一切懷疑,一切打倒”。毛主席在談到一個工廠分成兩派時,又說:“有些群眾組織受無政府主義的影響,也是一個原因”。這難道還說得不清楚嗎?如果照“四人幫”的說法,批無政府主義是“轉移鬥爭大方向”,那豈不是說,鬧無政府主義才符合他們的大方向嗎!?
    龍巖的文章把煽動無政府主義的帳記到林彪一夥頭上,正是為了避免批群眾。文章中說,無政府主義“表現是在下面,根子卻在上面”,就是這個意思。群眾中的無政府主義,這是…-種極“左”思潮,應該通過教育的方法來解決。而林彪一夥煽動無政府主義,煽動極“左”思潮,目的是搞分裂,搞陰謀詭計,顛覆我國的無產階級專政,復辟資本主義。無政府主義在他們那裡,不過是進行反革命陰謀活動的一種策略手段。他們不是真的不要政府,只是不要無產階級專政的政府,而要他們自已的資產階級法西斯專政的政府。正如龍巖文章所說的,他們是“用極‘左'的形式,來掩蓋他們的右的反革命實質”
    “四人幫”為什麼那樣害怕批無政府主義?為什麼那樣害怕批極”左”?其實原因很簡單:“四人幫”和林彪是一丘之貉,不但極右的實質相同,“左派”的偽裝也一脈相承。無論是“打倒
    一切”的“黑線專政”論,還是鼓吹自發性群眾運動的“天然合理”論;無論是煽動資產階級深性挑動武鬥、還是以“反對管、卡、壓”為名,取消規章制度;無論是“徹底改善無產階級專政”,還是“陽開黨委鬧革命”,這一樁樁,一件件,無不說明“四人幫”同林彪都是一樣的反革命兩面派。因此,“四人幫”深知,如果對無政府主義繼續反下去,對極“左”思潮繼續反下去,勢必會反到他們頭上,就是一。其次,通過肅清無政府主義和極“左”思潮的流毒,形勢會安定,生產會上去,這對他們的纂黨奪權、是極為不利的。他們對十月十四日那塊版如此咬牙切齒,暴跳如雷,正說明批無政府主乂批對了,批極“左”思潮批對
    龍巖的文章有這樣一句話:“儘管劉少奇一類騙子已被掃進歷史的垃圾堆,但是他們煸起的無政府主義思湖還會採取稍微新一點的形式,披上前所未見的外衣,或作前所未見的裝扮,重新表現出來'。這句話刺到了“四人幫”的痛處。“四人幫”在報社的那個心腹和幫派體系的成員,抓住這句話大批特批,這恰好表明他們心中有鬼。難道這句話不是說中了嗎?“四人幫”不許批無政府主義,正因為他們自己要大摘特搞無政府主義。他們害怕批林彪的“左派”偽裝,正因為他們自己還要繼承和發展這個偽裝。在後來的那幾年裡,“四人幫”不是變本加厲地煽動極“左”思潮,煽動無政府主義、造成禍國殃民的嚴重後果嗎?“左”的不批透,右的還會來。周總理說得多麼對可!
    要害在奪,權
    “四人幫”反對批判極“左“思潮和無政府主義的另一個重要目的,是要排斥周總理對人民日報的領導,算奪人民日報領導權
    “九・一三”事件後,毛主席委託周總理管人民日報。“四人幫”對這件事又怕又恨,怕的是這件事於他們大大不利,恨的是他們沒有把人民日報這個要害陣地奪到手中。當時,“四人幫”雖然在報社安插了一個心腹,但是此人德才兼缺,摘陰謀雖有兩手,對業務卻一竅不通,念文件別字連篇,作報告笑話百出。這樣一個大草包,只因為和張、姚有些老關係,是他們的一條忠實走狗,張、姚就硬要扶他當人民日報第一把手,這自然要引起報社群眾的憤怒。張、姚雖然多次示意,希望大家支持這個心腹,報社群眾卻硬是不買帳。
    765

==========第777頁==========
    張、姚看到周總理的擔子比過去更重,就採取了毒辣的一手:事無鉅細,全往周總理身上推,自已不聞不問,企圖把周總理的身體拖垮。這樣一來,許多連文理不通的稿手,都送交周總理審閱了。周總理常常一面改稿子,一面搖頭,對“四人幫”的那個心腹說:“你們以後不要我再替你們當小學教員好不好?”一九七二年夏天,周總理提出,人民日報在建立正式領導機構之前,“要組織一個班子看大樣,實行集體領導,統管全局”。周總理還說:“幹部還是老中青,老的都靠邊站,都是年青的,不行。幾天之後,周總理催要名單。“四人幫”的那個心腹推託說因病未辦。周總理立即駁斥:“你病重了,怎麼辦?你死了,人民日報就不辦了?”“四人幫”那個心腹遺到周總理多次嚴厲批評,又受到報社絕大多數同志的堅決反對,地位岌岌可危。
    “四人幫”要扶植那個心腹上臺,扭轉局面,需要找個由頭。他們看到,龍巖的文章也好,一塊版也好,都是批極“左”思潮和無政府主義,而批極“左”思潮是周總理講過的,批無政府主義又是當時國務院的幾個負責同志講過的,於是就從這裡開刀。江青殺氣騰騰地叫:“要從這篇文章入手,從這個版入手,從理論部人手。張春橋惡狠地說:“人民日報裡的壞蛋,利用在報社工作方便,搞了一個版批無政府主義。"還叫寢說,人民日報有“一股力量,一股邪氣”,必須鎮壓。當時許多革命幹部向中央寫信,表示反對“四人幫”的那個心腹當人民日報第一把手,這也被說成是“邪氣”“搶班奪權"的陰謀。於是,從一九七三年至一九
    七四年,在報社進行了一場名日“批邪”運動的反革命園剿。這場運動的矛頭,明的是對下,暗的是對上,一一對著我們歡愛的周總理。正是在這場運動中,“四人幫”完全排除了周總理對人民日報的領導
    那一段時間,人民日報社充滿了白色恐怖。對於所謂“邪氣”,大會批、小會鬥,帽子棍子ー齊上,真是刀光劍影,殺氣騰騰。“四人幫”不是說反無政府主義就是反群眾嗎?他們卻借反“反無政府主義”而大整群眾。“四人幫”不是說批無政府主義是扭轉大方向嗎?他們根本不批林而大搞所謂“批邪,這オ是真正扭轉大方向!這就用活生生的事實證明:煸動極“左的無政府主義不過是他們的手段,他們真正要實行的是極右的法西斯主義。在長達兩年的時間裡,他們費了九牛二虎之力,進行了殘酷鬥爭,オ把報社的革命幹部和群眾暫時鎮壓下去,拼湊了一個以他們的心腹為頭子的領導班子。從此,人民日報落入了“四人幫"的掌握之中,變成了“四人幫”的幫報
    “四人幫”惡毒地誣衊說,一九七二年下半年出現了所調“修正主義回潮”,或“右傾回潮”,而人民日報刊登批極“左”思潮和批無政府主義的文章,就是這種“回潮”的表現之一。他們的攻擊矛頭,是對著毛主席為首的黨中央,特別是對著周總理的。在林彪滅亡之後,正是周總理採取了一系列措施,糾正林彪和“四人幫”的那一套假左真右的做法,排除極“左“思潮的干擾,落實毛主席的政策。所有這一切,都被“四人幫”說成是“回潮”。他們口中的“反湖流",就是反對這個撥亂反正的潮流。技照他們的反動邏輯,誰批無政府主義,誰就是搞修正主義;誰批極“左",誰就是極右。
    今天,他們設置的禁區被衝破了,這是揭批“四人幫”運動的一個成果。在揭批“四人幫”的第三戰役深人發展的時侯,必須注重揭批他們高唱的那些假馬克思主義的謬論,揭批他們用假左偽裝掩蓋他們極右的實質,特別要注意揭穿他們煽動極“左”思潮和無政府主義、嚴重破壞社會主義革命和社會主義建設的反革命兩面派的嘴臉。我們一定要在以華主席為首的黨中央領導下,乘勝追擊,不獲全勝,決不罷休!
    (原載1978年3月23日《人民日報》)
    -766

==========第778頁==========
    中學畢業生可以直接上大學
    (一九七二年1月十四日)
    周恩來
    我們小學和中學的學制究竟是十年還是十二年,還沒有確定。過去是十二年,是不是要這麼長,現在還在研究。對學習社會科學理論或自然科學理論有發展前途的青年,中學畢業後,不需要專門勞動兩年,可以直接上大學,邊學習、邊勞動。當然這總是少數,大多數人要參加勞動,不一定升學。至少在七十年代和八十年代不可能所有的人都進大學、國家沒有這個力量。中學畢業後馬上進大學的總是少數,大量的要在生產實踐中提高。勞動幾年後、有升學機會的當然還可以深造。
    ①這是周恩來志會見美國哥倫此亞大學教授李政道博土時的談話節錄
    767

==========第779頁==========
