    u⊥u174
    文化大革命”研究資料
    上冊
    中國人民解放軍
    國防大學黨史黨建政工教研室
    1988年10月・北京

==========第1頁==========
    說
    明
    根據政治理論課教學改革的精神和中國社會主義建設基本問題、中國現代史、中國革命史、中共黨史課教學及研究的需要,我們編印了《中共黨史教學參考資料》(1949年10月至1985年9月)共十四冊(序號19-32)。本書為“文化大革命”時期資料(上<25ン、中<26下<27三冊)
    所收文件資料,有的公開發表,有的內部發表使用過,彙編時,保持了文件的原貌,未作改動,如需引用,請查對原文。本資料只供內部教學和研究參考、不得翻印
    為反映歷史發展的邏輯,便於從歷史事件的相互聯繫上研究問題,所有資料都按時間順序編排
    本書編輯委員會由段浩然、張天榮、何理、肖、胡慶雲、林蘊暉、李興仁、從進、王年一、郭佔波、李浚組成,負責整個資料的綿審。本書由王年一選編。劉星星負責編輯工作
    徐勝華、鄭又晨、劉星星具體經辦承印。
    中國人民解放軍國防大學黨史黨處政工教研室
    九八人年十月

==========第2頁==========
    錄
    九六六年
    中國共產黨中央委員會通知(1966年5月16日)
    原件附件)一九六五年九月到一九六大年五月文化戰線上兩條
    道路鬥爭大事記………………………………:(4
    中央批轉中央工作小組關於羅瑞卿同志錯誤問題的報告(節錄)(1966年5月16日)
    (13)
    〔附)鐵骨忠魂一一羅瑞卿同志遭受林、江反革命集閉陷害記實
    胡思什(13)
    在中央政治局擴大會議上的講話(1966年5月18日上午)
    林(16)
    中共中央政治局擴大會議決定(1966年5月23日)
    …………(24
    關於陸定一同志和楊尚昆同志錯誤問題的說明(1966年5月24日)
    中中
    《解放軍報》刊登《剝“權威”畫皮向“權威”開火》的編者按語(1966年5月27日)……(25)中共中央關於中央文化革命小組名單的通知(1966年5月28日)……………(26《人民日報》刊登《把資產階級“權威”統統打倒把毛澤東思想世世代代傳下去》的編者按語(1966年5月31日)
    ………(27)
    橫掃一切牛鬼蛇神(1966年6月1日)………
    《人民日報》社論(28)
    北京大學七同志一張大字報掲穿一個大陰謀(1966年6月2日)〔附〕北大第一張大字報是怎樣出籠的
    林浩基(32)
    歡呼北大的一張大字報(1966年6月2日)
    《人民日報》評論員(36)
    觸及人們靈魂的大革命(1966年6月2日)
    《人民日報》社論(37
    中共中央決定改組北京市委
    4
    (39)
    北京新市委決定改組北京大學黨委(1966年6月3日)毛澤東思想的新勝利(1966年6月4日)
    《人民日報》社論(39)
    中共北京市委決定(1966年5月、6月)
    甲甲4畫中甲4中中中中甲甲中(41)
    做無產階級革命派,還是做資產階級保皇派?(1966年6月5日)
    《人民日報》社論(41)
    《北京日報》新編委會公告(1966年6月6日)…“……………………ー…………(43)中共中央、國務院決定改革高等學校招生考試辦法,並決定將一九六六年高等學校招生工作推遲半年進行的通知(196年6月13日)

==========第3頁==========
    南京大學革命師生出反黨反社會主義的反革命分子匡亞明(1966年6月15日)…(45)放手發動群眾徹底打倒反革命黑幫(1966年6月16日)
    《人民티報》社論(46)
    革命的大字報是暴露一切牛鬼蛇神的照妖鏡(1966年6月20日)…《人民日報》社論(48)中央轉發北京大學文化革命簡報(第九號(1966年6月20日)………………(49)〔附)從“六ー人八”事件和“黑幫大院”看聶元梓的反動面目
    中中中甲甲
    餘崇健(51)
    中央批轉《文化部為徹底乾淨搞掉反黨反社會主義反毛澤東思想的黑線
    而鬥爭的請示報告》的批語(1966年6月26日)……………(53)中共中央、國務院關於工業交通企業和基本建設單位如何開展文化大革命運動的通知(1966年7月2日)
    中中重··由擊中P甲甲甲444·
    毛澤東給江青的信(1966年7月8日)
    55)
    中央關於成立毛澤東著作編輯委員會的通知(1966年7月20日)
    中
    (S6)
    中共中央、國務院關於改革高等學校招生工作的通知(1966年7月24日)
    (56
    康生在北師大關於“二月兵變”的講話(節錄)(1966年7月27日)
    (58)
    〔附)“二月兵變”真相中出·中甲多4甲中畫中+中甲甲甲錢鋼(59)全國都應該成為毛澤東思想的大學校(1966年8月1日)
    《人民日報》社論(60)
    毛澤東給清華大學附屬中學紅衛兵的信(1966年8月1日)…
    ……(62)
    〔附〕無產階級的革命造反精神萬歲
    (1966年6月24日)
    甲甲中重中畫
    ……清華大學附屬中學紅衛兵(63)
    再論無產階級的革命造反精神萬歲(1966年7月4日)
    清華大學附屬中學紅衛兵(64)
    三論無產階級的革命造反精神萬歲(1966年7月27日)…
    清華大學附屬中學、紅衛兵(65)
    一個紅衛兵發起者的自述に…に…に…ー………ー……………(66)中共中央關於決定陶鑄同志兼任中央文化革命小組顧問的通知(1966年8月2日)
    (70)
    炮打司令部我的一張大字報(1966年8月5日)
    毛澤東(70)
    中央決定撤銷轉發北京大學文化革命簡報(第九號)的文件(1966年8月5日)…
    (70)
    紅衛兵緊急呼籲書(1966年8月6日)…
    清華附中、人大附中、北航附中(71)
    中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定(1966年8月8日通過)……(72中國共產黨八屆十ー中全會關於撤銷和補選書記處書記的決定(1966年8月12日通過)
    中國共產黨第八屆中央委員會第十ー次全體會議公報(1966年8月12日通過)在中國共產黨八屬十ー中全會閉幕會上的講話(1966年8月12日)
    身裡中甲甲
    毛泝東(81)
    在中國共產黨八屆十ー中全會閉幕式上的講話(1966年8月12日)
    林彪(82)
    在中央工作會議上的講話(1966年8月13日)
    林彪(82)
    中共中央通知(196年8月14日)
    甲P重中·甲甲甲甲中甲(85)
    毛主席同百萬群眾共慶文化大革命(節錄)(1966年8月18日)
    中甲中中甲中中甲(86)
    林彪在慶祝無產階級文化大革命群眾大會上的講話(1966年8月18日)………(88周恩來在慶祝無產階級文化大革命群眾大會上的講話(1966年8月18日)…總參謀部、總政治部關於絕對不許動用部隊武裝鎮壓革命學生運動的規定
    (1966年8月21日)・い・・・・・・い・・・・・・・・・・・・い・・い・・・・・・“・“・・ーー・“い・

==========第4頁==========
    中央同意公安部關於嚴禁出動警察鎮壓革命學生運動的規定(1966年8月22日)…(91)無產階級文化大革命浪潮席捲首都街道“紅衛兵”猛烈衝擊資產階級的風俗習慣(1966年8月22日)好得很!(196年8月23日)…
    《人民日報》社論(93)
    工農兵要堅決支持革命學生(1966年8月23日)
    …《人民日報》社論(94)
    上海天津革命小將和商業職工向剩削階級“四舊”發動總攻(1966年8月24日)……(95)各地革命小將向一切剝削階級的思想舊文化舊風俗舊習饋發動總攻擊
    (1966年8月25日)……………(97)橫掃“四舊”的革命風暴席捲全國各城市(1966年8月26日)……(100)紅衛兵戰校(前清華附中)紅衛兵對目前形勢的十點估計(1966年8月27日)………(102)向我們的紅衛兵致敬!(1966年8月29日)
    《人民日報》社論(105)
    中共中央關於江青代理中央文化革命小組組長職務的通知(1966年8月30日)………(107)林彪在接見外地來京革命師生大會上的講話(1966年8月31日)……(107)周恩來在接見外地來京革命螄生大會上的講話(1966年8月31日)…
    (108
    中共中央、國務院關於鐵路企業單位分期分批地開展文化大革命運動和整頓車站、列車秩序的通知(1966年9月2日)
    ……(110)
    用文鬥、不用武鬥(1966年9月5日)…
    《人民日報》社論(111)
    中共中央、國務院關於組織外地高等學校革命學生、中等學校革命學生代表和革命教職工代表來北京參觀文化大革命運動的通知(1966年9月5日)
    (112
    中共中央、國務院關於在文化大革命運動中保障黨和國家機密安全的規定(1966年9月8日)
    D面甲甲甲甲甲4=
    中國共產黨中央委員會關於縣以下農村文化大革命的規定(1966年9月14日)……(114)中共中央關於抓革命促生產的通知(1966年9月14日)
    林彪在接見全國各地來京革命師生大會上的講話(1966年9月15日)
    45
    周恩來在接見全國各地來京革命師生大會上的講話(1966年9月15日)紅衛兵贊(1966年9月17日)
    《紅》雜誌評論員(118)
    掌握鬥爭的大方向(1966年9月17日)
    《紅旗》雜誌社論(120)
    林彪關於把學習毛主席著作提高到一個新階段的指示(1966年9月18日)…(122中共中央對被批判鬥爭對象的工資處理問題的通知(1966年9月18日)
    (125
    中共中央關於印發林彪講話的通知(1966年9月22日)
    (125)
    中共中央轉發國務院財貿辦公室、國家經濟委員會關於財政貿易和手工業方面若干政策問題的報告(1966年9月24日)
    林彪在中華人民共和國成立十七週年慶祝大會上的講話(1966年10月1日)………(127)在毛澤東思想的大路上前進(1966年10月1日)
    《紅》雜誌社論(129
    中共中央批發軍委總政《關於軍隊院校無產階級文化大革命的緊急指示》
    (1966年10月5日)…に……………………。(132)無產階級文化大革命中的兩條路線(1966年10月16日)…
    陳伯達(133
    紅衛兵不怕遠征難(1966年10月22日)
    《人民日報》社論(142)
    在中央工作會議上的講話(1966年10月25日)…
    林(143)
    在中央工作會議上的講話(1966年10月25日)
    中中
    毛澤春(150)

==========第5頁==========
    中共中央、國務院關於維護鐵路運輸秩序的緊急通知(1966年10月31日)…
    (152
    林彪在接見全國各地來京革命師生大會上的講話(1966年11月3日)
    (153
    陳毅、賀龍、徐向前、葉劍英在接見軍隊院校革命師生大會上的講話(1966年11月13日)…
    甲甲中中甲甲·甲甲····甲畫甲
    (154)
    中共中央、國務院關於革命師生進行革命申連問題的通知(1966年11月16日)…(161)中共中央關於處理無產階級文化大革命中檔案材料問題的補充規定
    (1966年11月16日)…………………………………………(162中共中央批轉北京市委重要通告(1966年11月20日)…………(163)
    中共中央給西北局、東北局並吉林省委的兩封電報(1966年I1月)
    毛澤東先後八次共接見了ー千ー百萬外地師生和紅衛兵(節錄(1966年11月26日)
    (16
    〔附〕“聯動”事件始末
    喬伊徐雅雅(167)
    陳、葉劍英在接見軍隊院校革命師生大會上的講話(1966年1月29日)………(175)周恩來給吉林師大紅衛兵組織的一封電報(1966年11月30日)…………(180)中共中央、國務院關於大中黨校革命師生進行革命串連問題的補充通知(1966年12月1日)
    (I80)
    中央軍委轉發毛澤東,林彪同意南京軍區黨委緊急請示中的三條意見(1966年12月3日)…甲甲4·畫畫和中甲甲甲甲中=擊甲p中D
    ……(181)
    中共中央關於抓革命、促生產的十條規定(草案)(1966年12月9日)……………(182)無產階級專政和無產階級文化大革命(1966年12月13日)…王カ賈一學李(183)中共中央關於農村無產階級文化大革命的指示(草案)供討論和試行用)
    (196年12月15日)……………………………:(189《毛主席語錄》再版前言(1966年12月16日)
    林彪(190)
    江青、陳伯達、康生等接見“全國紅色造反者總團”部分代表時的講話(1966年12月26日
    甲
    知甲甲中
    …(191)
    毛澤東、林彪關於浙江問題的重要指示(1966年12月27日、29日)………(194)中共中央、國務院關於制止大搞所謂“紅色海洋”的通知(1966年12月30日)
    (194)
    中共中央、國務院關於對大中學校革命師生進行短期軍政訓練的通知(1966年12月31日)…
    ………………(195)
    ー九七年
    把無產階級文化大革命進行到底
    《人民日報》《紅旗》雜誌1907年元旦社論(196)
    評反革命兩面派周揚(1967年1月1日)
    文元(203)
    中共中央關於報紙問題的通知(1967年1月3日)…………021)1江青、陳伯達、康生接見專獄王任重草命造反團時的講話(1967年1月4日)………(222〔附〕陶鑄同志被打下臺的真相…
    宋麻(222
    陶鑄生命的最後四十三天
    徐子芳(227)
    抓革命,促生產徹底粉碎資產階級反動路線的新反撲
    一一告上海全市人民書(1967年1月4日)
    ……………………(231)

==========第6頁==========
    文匯報社“星火燎原”革命造反總部告讀者書(1967年1月4日)………(233)《解放日報》革命造反聯合司令部告讀者書(19%67年1月5日)
    (234)
    草命造反有理萬歲(1967年1月6日)…
    《文匯報》社論(236)
    上海革命造反派向資產階級反動路線發起總攻擊(節錄)(1967年1月8日)
    (238)
    《人民日報》轉載《抓革命,促生產徹底粉碎資產階級反動路線的新反撲
    告上海全市人民書》的編者按語(1967年1月9日)…………(239)王力在新華社的講話(1967年1月9日)
    ==·“·出出中中中中中甲甲甲44···
    (240)
    緊急通告(1967年1月9日)………………………(241)中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組給上海市各革命造反團體的
    賀電(1967年1月11日)………………………………………(244)中共中央、國務院、中央軍委關於保護銀行的通知(1967年1月11日)
    重中出出甲中甲甲畫靜
    (245
    中共中央關於反對濟も義的通知(1967年1月11日)……………(245)中共中央關於廣播電臺問題的通知(1967年1月11日)……246中共中央、國務院關於在無產階級文化大革命中加強公安工作的若干規定
    (1967年1月13日)………………………0247)山西革命造反總指揮部第一號通告(1967年1月14日)…
    …………(248
    中共中央關於不得把鬥爭鋒芒指向軍隊的通知(1967年1月14日)
    中中甲4中中甲
    (250)
    無產階級革命派聯合起來(19%67年1月16日)
    ……《紅旗》雜誌評論員(251)
    中共中央批轉公安部關於各級公安部門開展文化大革命的通知(1967年1月17日)……(254)中共中央、國務院、中央軍委關於保護糧食、物資倉庫和監獄等問題的規定
    (1967年1月19日)"……………………………。2(254)無產階級革命派大聯合,奪走資本主義道路當權派的權(1967年1月22日)…
    《人民日報》社論(255)
    青島市革命造反委員會第一號通令(19%67年1月22日)…
    ……(257)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於人民解放軍堅決支持
    草命左派群眾的決定(1967年I月23日)・
    (258
    中共中央關於廣播電臺問題的補充指示(1967年1月23日)
    (259)
    山西省無產階級文化大革命的偉大勝利(1967年1月25日)……《人民日報》社論(259)中共中央關於保衛四清運動成果的通知(1967年1月25日)……
    ……(261)
    國務院、中央軍委關於民用航空系統由軍隊接管的命令(1967年1月26日)…(261)中央軍委命令(1967年1月28日)…ー…ー“…・…………(262)中央軍委重申軍區文化大革命分期分批進行的指示(1967年1月28日)…………(263)西南的春笛(1967年2月1日)
    《人民日報》社論(263)
    《紅旗》雜誌、《解放軍報》刊登《打倒“私”字,實行革命造反派大聯合》的編者按語(1967年2月)
    (264)
    東北的新曙光(1967年2月2日)
    P中中電
    《人民日報》社論(266)
    中共中央、國務院關於革命師生和紅衛兵進行步行串連問題的通知(1967年2月3日)……
    (267)
    論無產階級革命派的奪權鬥爭(1967年2月3日)
    《紅》雜誌社論(268)
    上海人民公社今日宣告成立957年2月5日)
    ·中中看市中……………(273

==========第7頁==========
    月革命勝利萬歲!一一上海人民公社宣言(1967年2月5日)…………(273上海人民公社宣告成立(節錄)(1967年2月5日)
    (277)
    〔附)上海“一月革命”的前前後後
    金春明(279)
    中央軍委轉發福建前線部隊公告(1967年2月6日)
    (288
    中央軍委關於外出串連人員限時返回本單位的通知(1967年2月8日)
    (289)
    《人民日報》發表《在兩條路線鬥爭中爭取和團結大多數》的編者按語
    (1967年2月10日)…………………………………………(289)中央軍委關於軍以上領導機關文化大革命的幾項規定(1967年2月11日)……(290)中華人民共和國公安部、中國人民解放軍北京衛戌區司令部佈告(1967年2月11日)
    ………………ー…ーな……ーー………マ……(291)
    中共中央、國務院通告(1967年2月12日)…………………0(292)中共中央關於黨員黨籍處理問題的通知(1967年2月12日)…………292中央軍委關於軍隊奪權範圍的規定(1967年2月16日)…
    (293)
    譚震林寫信痛斥江青一夥
    布日(294
    〔附)一場捍衛黨的原則的偉大斗爭……………………紀種展(295)
    所謂“二月逆流”的歷史真相
    宋瓊孫浩剛邵一海(304)
    中共中央、國務院關於支授內地和邊疆建設的職工應就地參加文化大革命
    的緊急通告(1967年2月17日)…………(312)中共中央、國務院關於處理下鄉上山知識青年外出串連、請願、上訪的通知(1967年2月17日)
    ………(313)
    中共中央、國務院關於確保機要文件和檔案材料安全的幾項規定
    (1967年2月17日)……………………313)中共中央關於文藝團體無產階級文化大革命的規定(供討論和試行用)(1967年2月17日)
    (314)
    中共中央關於對待無產階級文化大革命中工作組問題的通知(1967年2月17日)…(315中共中央、國務院通告(1967年2月17)…………315中央軍委重申切實執行軍委二月八日通知(1967年2月18日)
    ………………(316
    中共中央關於奪權鬥爭宣傳報導問題的通知(1967年2月19日)………………(316)中共中央給全國農村人民公社貧下中農和各級千部的信(1967年2月20日)……(317中共中央通知(1967年2月21日)…
    ………(317)
    中央軍委關於軍隊大力支援地方抓好春耕生產的指示(19%67年2月23日)・………(318)關於上海人民公社臨時委員會改稱上海市革命委員會的決定(1967年2月23日)…總政治部關於工作組的幹部回原單位不再作檢查的規定(1967年2月24日)
    (320)
    張春橋傳達毛主席最新指示(1967年2月24日)………………ーー……(320)中央軍委《關於軍以上領導機關文化大革命的幾項規定》的補充規定(1967年2月27日)…
    中甲中中甲畫甲中中雪畫=平平平
    (326)
    必須正確地對待幹部(節錄)(1967年3月1日)
    《紅旗》雜誌社論(326
    推薦兩篇好文章(1967年3月1日)…
    《紅旗》雜誌社論(328)
    中共中央、國務院、中央軍委關於勸阻紅衛兵和革命群眾自發赴越授越抗美的通知(1967年3月3日)…
    に…“ゲ…………:(329)

==========第8頁==========
    中共中央關於大專院校當前無產階級文化大革命的規定(草案)
    (1967年3月7日)………………………………………………………(330)中小學復課鬧革命(節錄)(1967年3月7日)…
    《人民日報》社論(331)
    中共中央關於農村生產大隊和生產隊在春耕期間不要奪權的通知(1967年3月7日)
    擊甲
    中·
    (332
    中共中央轉發毛主席關於《天津延安中學以教學班為基礎實現全校大聯合
    和整頓鞏固發展紅衛兵的體會》的批示(1967年3月8日)……(333陳伯達在軍以上幹部會議上的講話(大意)(1967年3月9-10日)……333康生在軍以上幹部會議上的講話(大意)(1967年3月10日)……(339)中央軍委關於軍隊院校、文藝團體、體工隊等支左支農、工業問題的通知(1967年3月10日)…
    (343)
    中共中央關於成立“抓革命,促生產”第一線指揮部的問題(1967年3月11日)……(344)中共中央關於印發薄一波、劉瀾濤、安子文、楊獻珍等出獄問題材料的批示(1967年3月16日)
    中甲甲甲擊甲甲
    〔附)天地有正氣(節錄
    出由·中甲中甲●·曲甲甲事··
    熊懷濟(345)
    身處逆境的歲月憶聞天(節錄
    劉英(349)
    須待歷史證明的話(節錄)
    甲=中中中畫
    安黎等(350)
    血的教訓(節錄
    甲由中中甲
    方誌(351)
    歷史不容忘記(節錄)
    畫P中中甲多+甲m甲4甲中中甲4畫出出中中
    肖獲(353
    中共中央轉發對需要實行軍事管制的廠礦的佈告(1967年3月16日)
    (356)
    中共中央關於各省、市、自治區報紙宣傳問題的幾項規定(1967年3月16日)
    …(357)
    中共中央通知(1967年3月17日)
    中事甲事甲事
    …(358)
    中共中央給全國廠礦企業革命職工、革命幹部的信(1967年3月18日)…
    …(358)
    中共中央轉發北京市公安局軍事管制委員會三月十八日的佈告(1967年3月18日)……(359)中共中央關於停止全國大串連的通知(1967年3月19日)
    ……(361)
    中央軍委關於集中力量執行支左、支農、支工、管、軍訓任務的決定(1967年3月19日)…
    …………ー……・…(361)
    中共中央關於在文化大革命運動中處理紅衛兵抄家物資的幾項規定(1967年3月20日)
    ……………(362)
    林彪在軍以上於部會議上的講話(1967年3月20日)……………………・(363)中共中央、國務院、中央軍委、中央文化革命小組關於青海問題的決定(1967年3月24日)
    ¨…に………………………………(371)
    中共中央關於安微問題的決定(1967年3月27日)
    ……………:(372)
    論革命的“三結合”(1967年3月30日)
    《紅英》雜誌社論(373)
    在幹部問題上的資產階級反動路線必須批判(1967年3月30日)
    《紅募》雜誌評論員(376)
    愛國主義還是賣國主義?(1967年3月30日)
    成本(377)
    中共中央關於安徽向題的決定(19%67年4月1日)
    …(389)
    中央軍委命令(1967年4月6日)
    ………“………ー…………・(390)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於播放林彪講話錄音的通知

==========第9頁==========
    (1967年4月7日)……
    高舉無產階級的革命的批判旗幟(19%67年4月8日)
    《人民日報》社論(391)
    批倒中國的赫魯曉夫(1967年4月8日)…
    《光明日報》社論(394)
    再論在大批判中推進大聯合(1967年4月9日)
    《文江報》社論(396
    為人民立新功(節錄)(1967年4月12日)…
    江青(397)
    陳伯達在軍委擴大會議上的講話(大意)(1967年4月12日)………………(400)康生在軍委擴大會議上的講話(大意)(1967年4月13日)…………(409)張春橋在軍委擴大會議上的講話(大意)(1967年4月14日)…………………(421)歷史的鐵證(1967年4月15日)…
    《解放軍報》評論員(427
    〔附)重讀劉少奇同志的《天津講話》
    …·中共天津市宣傳部裡論研究室(429)
    北京市革命委員會宣告成立(節錄)(1967年4月20日)…………………(433)北京市革命委員會成立和慶祝大會給毛主席的致敬信(1967年4月20日)……(435)江青在北京市革命委員會成立和慶祝大會上的講話(1967年4月20日)
    ………(438)
    謝富治在北京市革命委員會成立和慶祝大會上的講話(1967年4月20日)…
    (440)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文化革命小組通知(1967年4月20日)………(445)中共中央關於印發林彪講話的批語(1967年4月24日)
    (445)
    中共中央關於福建問題的意見(節錄)(1967年4月30日)・…………………(445)中共中央關於處理四川問題的決定(1967年5月7日)
    ………(446
    《修養》的要害是背叛無產階級專政(1967年5月8日)…
    《紅》雜誌編輯部《人民曰報》編(448
    〔附〕正氣磅礴大義凜然(節錄)…
    是察平(453)
    真理的聲音是窒息不了的(節錄)…
    …鄧力(455
    歡呼京劇革命的偉大勝利(節錄)(1967年5月8日)
    《紅旗》雜誌社論(458)
    中共中央通知(1967年5月11日)
    ……(459)
    中共中央、中央軍委、中央文革小組關於甘肅問題的幾點意見(1967年5月12日)……
    (460)
    中共中央、中央軍委、中央文革小組轉發廣州軍區、湖南省軍區報告時的批語(1967年5月14日)
    (461
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組通知(1967年5月14日)…………(461)中共中央關於改進革命群眾組織的報刊宜傳的意見(1967年5月14日)…(462)中共中央關於在無產階級文化大革命中保護文物圖書的幾點意見
    (1967年5月14日)………………………………2(463北京市革命委員會重要通告(1967年5月14日)…………(464中共中央通知(19%7年5月17日)……………0(4560偉大的歷史文件(1967年5月18日)
    《紅英》雜態編輯部《人民日報》編轉(465)
    關於國民黨造汙衊地登載所謂“伍啟事”問題的文件(1967年5月19日、1968年1月16日)
    (468)
    〔附〕所謂“伍豪等脫離共黨啟事”問題的真相
    周思來文集螭輯組(473)
    “伍豪事件”的前前後後……………………0476
    學習《偉大的歷史文件》的一個資料(節錄)(1967年5月20月)
    (480)

==========第10頁==========
    兩個根本對立的文件(節錄)(1967年5月27日)…………………《紅旗》雜誌社論(482中共中央、國務院、中央軍委、中央文化革命小組關於對x×部(委)實行軍事管制的決定(試行草案)(1967年5月28日)
    (484)
    中央軍委、軍委文革小組關於目前軍隊院校無產階級文化大革命的指示
    (1967年5月29日)………………………………(485)中共中央、國務院、中央軍委,中央文化革命小組關於成立地專級、縣級革
    命委員會籌備小組和正式革命委員會的審批權限的規定(1967年5月31日)…(487大立毛澤東思想的絕對權威(節錄)(1967年5月31日)…
    《解放軍報》社論(487)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文化革命小組關於堅決維護鐵路、交通運輸革命秩序的命令(1967年6月1日)
    …(488)
    中國的大革命和蘇聯的大悲劇(1967年6月4日)
    《人民日報》觀察家(489)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組通令(1967年6月6日)……………(492)林彪觀看駐京三軍聯合演出(1967年6月9日)
    ………(493)
    中央直屬文藝系統聯合鬥批黨內最大的一小撮走資派(節錄)(1967年6月10日)
    甲中甲甲
    (493)
    林彪給總理和中央文革小組的一封信(1957年6月16日)………(494)《紅旗》雜誌轉載《念念不忘鬥爭大方向》的編者按語(1967年6月21日)…
    (495)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文化革命小組關於對國防工業部、國防科學技術研究院及所屬單位實行軍事管制的補充決定(試行草案)(1967年6月22日)
    甲甲+甲“甲甲4擊單甲甲多中甲甲=(496
    中共中央通知(1967年6月24日)
    甲中中中甲畫中甲多
    …(496)
    《解放軍報》發表《正確對待兩種不同性質的當權派》的編者按語(19%7年6月24日)
    甲甲4
    (497)
    《人民日報》轉載《無產階級革命性與小資產階級搖擺性》的編者按語(1967年6月25日)
    …………………………………(498
    中共中央關於“抓叛徒”問題的通知(1967年6月28日)…………………・(499)世界人民的大喜事一熱烈歡呼《毛主席語錄》在全世界廣泛發行(1967年7月2日)
    新華社短評(499)
    中共中央關於禁止挑動農民進城武鬥的通知(1967年7月13日)……(500)中共中央關於建造毛主席塑象問題的指示(1967年7月13日)江青在接見河南代表時關於“文攻武衛”的講話(1967年7月22日)
    出甲B
    (501)
    中共中央關於紀念“八ー”建軍節的通知(1967年7月26日)……………………(502)
    中共中央給武漢軍區黨委的覆電(1967年7月26日)………(5O3)
    中國人民解放軍武漢軍區公告(967年7月26日
    …………(S04)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文化革命小組給武漢市革命群眾和廣大指戰員的一封信(1967年7月27日)…
    …(505)
    武漢地區無產階級革命派總指揮部緊急通告(1967年7月31日)
    (506)
    〔附)武漢“七・二O事件”始末
    畫=甲=甲甲畫甲甲4重畫中陳再道(508
    無產階級必須牢牢掌握槍桿子(節錄)(1967年8月1日)…
    《紅旗》雜誌社論(S25)
    炮打資產階級司令部(1967年8月5日)
    、人民타報》社論(S28)

==========第11頁==========
    謝富治關於砸爛公、檢、法的講話(19%67年8月7日)…………………………(530)中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於派國防軍維護鐵路交通的命令(1967年8月10日)
    (530)
    中共中央關於湖南問題的若干決定(1967年8月10日)…
    ……………(531)
    中共中央關於處理江西問題的若千決定(1967年8月10日)…………………(532)青海高原的凱歌(19%67年8月13日)…
    甲甲甲甲甲甲p事甲甲甲甲p甲中甲甲甲甲甲畫
    《人民日報》社論(533)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組給煤炭工業戰線職工的信
    (1967年8月15日)…………………………………………(S35)
    走社會主義道路,還是走資本主義道路?(1967年8月15日)
    《紅》雜誌縞輯邨《人民日報》編輯部(536)
    徹底摧毀資產階級司令部(1967年8月17日)
    《紅旗》雜誌社論(545)
    從彭德懷的失敗到中國赫魯曉夫的破產(1967年8月17日)
    《紅換》雜誌社論(548)
    〔附〕彭總之死
    中中··中·甲甲→甲事甲甲事甲+D4+4
    劉從(Ss1)
    《紅旗》雜誌發表《怒斥黨內最大的走資本主義道路當權派的投降主義綱領》的編者按語(1967年8月17日)
    ………………(553)
    《紅旗》雜誌發表《徹底批判復辟資本主義的“三自一包”》的編者按語(19%67年8月17日
    ……(553)
    《人民報》轉載《要大膽使用革命幹部》的編者按語(1967年8月18日)………(554)首都紅衛兵對英代辦處採取強烈行動(1967年8月22日)
    ……………(555
    兩條根本對立的經濟建設路線(節錄)(1967年8月25日)
    556
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於展開擁軍愛民運動的號召(1967年8月25日)
    D中中甲s甲甲甲4
    …………………………(558)
    中央軍委、中央文革小組關於撳起擁軍愛民運動的通知(1967年8月29日)……(559)
    黨中央負責人在北京市革命委員會擴大會議上發出戰鬥號令(1967年9月1日)……(S60)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於不準搶存人民解放軍武器、裝備和各種軍用物資的命令(1967年9月5日)…
    (561)
    江青在安微來京代表會議上的講話(1967年9月5日)
    …………(562)
    揭開一個復辟資本主義的大陰謀(1967年9月6日)
    《解放軍報》社論(566)
    《假四清真復辟一一關於黨內最大的走資本主義道路當權派導演的桃園大隊“四清”情況的調查》的前言(1967年9月6日)…
    (568)
    評陶鑄的兩本書(1967年9月8日)…………姚文元(569)中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於嚴禁搶奪國家物資商品,衝擊倉庫,確保國家財產安全的通知(1967年9月13日)
    (581)
    在革命大批判的高潮中實現革命的大聯合(節錄)(1967年9月17日)
    《紅旗》雜誌社論(S82)
    中共中央轉發《北京市革命委員會關於動員在外地串連的學生立即返回原
    單位的決定》(1967年9月23日)…………………………………(584)中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於在外地串連學生和在京
    上訪人員立即返回原單位的緊急通知(1967年9月23日)………………(585)中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於取締私設電、廣播電
    10

==========第12頁==========
    臺、報話機的命令(1967年9月23日
    ………(585
    毛主席同首都五十萬軍民歡度國慶(節錄)(19%67年10月1日)……(S86)
    林彪在中華人民共和國成立十八週年慶祝大會上的講話(1967年10月1日)……(587)中共中央轉發毛主席視察華北、中南和華東地區時的指示(1967年10月7日)
    …(589)
    全國都來辦毛澤東思想學習班(1967年10月12日)
    《人民日報》社論(591)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於大、中、小學校復課鬧革命的通知(1967年10月14日)
    甲中+4++4多A單甲中畫
    (593)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於按照系統實行革命大聯合的通知(1967年10月17日)
    甲甲4事甲甲甲擊擊
    (593)
    中共中央批轉林彪“八・九”重要講話(1967年10月19日)
    (594)
    中共中央、中央文革關於徵詢對“九大"間題意見的通知(1967年10月21日)………(598中共中央關於不準地、富、反、壞、右乘機翻案問題的規定
    (1967年10月26日)…………………………………………………………………(600)中共中央、中央文革小組關於已經成立了革命委員會的單位恢復黨的組織生活的批示(1967年10月27日)…
    生中非中非“甲中電中甲“
    (600)
    《解放軍報》發表《一切行動聽偉大統帥毛主席的指揮》的編者按語(1967年10月29日)……
    (601)
    紅太陽照亮了內蒙古草原(1967年11月2日)…
    《人民日報》、《解放軍報》社論(601
    林彪在首都人民紀念十月革命五十週年大會上的講話(1967年11月6日)…………(603)沿著十月社會主義革命開闢的道路前進(1967年11月6日)
    《人民日報》、《紅》雜誌、《解放軍報》編輯邙(606)
    〔附)關於“繼續革命”的幾個問題(節錄)
    類育之(611)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立地專級、縣級革命委
    員會籌備小組和革命委員會的審批權限的修改規定(1967年11月7日)……(617中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於廣東問題的決定
    (1967年11月12日)………………………(618)中共中央、中央文革轉發江青在北京文藝界座談會上的講話(1967年11月13日)…(619)中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於各級軍區機關目前不
    搞“四大”和軍以下部隊堅持正面教育的通知(1967年11月14日)………(622)中共中央轉發北京針織總廠向毛主席報喜的信和八三四-部隊關於該廠問題的報告(1967年11月17日)
    中中中中上中由中出中中中甲甲甲畫
    ………(624)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於廣西問題的決定
    (1967年11月18日)……………………………(624)中國農村兩條道路的鬥爭(1967年11月23日)…
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》縞輯部(625)
    江青在北京工人座談會上的講話(1967年11月27日)…………(634)中央關於對徵詢召開“九大”的意見的通報(1967年11月27日
    (636)
    中共中央批准天津市成立革命委員會的報告(1967年12月1日)………………(638)共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於確保鐵路運輸物資安

==========第13頁==========
    全的通令(19%67年12月2日)
    ………………………………(639
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文草關於正確對待犯過錯誤的老造反派的通知(1967年12月2日)
    (640)
    中共中央、中央文革關於整頓、恢復、重建黨的組織的意見和問題
    (1967年12月2日)………………………(640)中共產黨中央委員會關於今冬明春農村文化大革命的指示(19%67年12月4日)…(642中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於認真學習和堅決執行《毛主席論教育革命》的通知(1967年12月7日)
    (643)
    中共中央、中央文革小組關於進行修改黨綱黨章工作的通知(1967年12月16日)…(64北京針織總廠的無產階級文化大革命運動是體現毛主席革命路線和戰略部署的典範(節錄)(1967年12月17日)
    ……(645)
    毛主席關於絕對權威的批示和中共中央、中央文革的通知(1967年12月17日)
    (646)
    《毛澤東選集》今年出版八千萬部(節錄)(1967年12月25日)…………………・……(647中央關於江西省成立革命委員會的批示(1967年12月30日)
    (647

==========第14頁==========
    中國共產黨中央委員會通
    知
    (一九六六年五月十六日)
    各中央局,各省、市、自治區黨委,中央各部委,國家機關各部門和各人民團體黨組、黨委,人民解放軍總政治部
    中央決定撤銷一九六六年二月十ニ日批轉的《文化革命五人小組關於當前學術討論的彙報提綱》,撤銷原來的“文化革命五人小組”及其辦事機構,重新設立文化革命小組,隸屬於政治局常委之下。所謂“五人小組”的彙報提綱是根本錯誤的,是違反中央和毛澤東同志提出的社會主義文化革命的路線的、是違反一九六二年黨的八屆十中全會關於社會主義社會階級和階級鬥爭問題的指導方針的。這個提綱,對毛澤東同志親自領導和發動的這場文化大革命,對毛澤東問志在一九六五年九月至十月間中央工作會議上(即在一次有各中央局負責同志參加的中央政治局常委會議上)關於批判吳晗的指示,陽奉陰違,竭力抗拒
    所謂“五人小組”的彙報提綱,實際上只是彭真一個人的彙報提綱,是彭真揹著“五人小組”成員康生同志和其他同志,按照他自已的意見製造出來的。對待這樣一個關係到社會主義革命全局的重大問題的文件,彭真根本沒有在“五人小組”內討論過、商量過,沒有向任何地方黨委徵求過意見,沒有說明要作為中央正式文件提請中央審查,更沒有得到中央主席毛澤東同志的同意,採取了極不正當的手段,武斷專橫,濫用職權,盜竊中央的名義,匆匆忙忙發到全黨。
    這個提綱的主要錯誤如下
    (一)這個提綱站在資產階級的立場上,用資產階級世界觀來看待當前學術批判的形勢和性質,根本顛倒了敵我關係。我國正面臨著一個偉大的無產階級文化革命的高潮。這個高潮有力地衝擊著資產階級和封建戲餘還保存的一切腐朽的思想陣地和文化陣地。這個提綱,不是鼓舞全黨放手發動廣大的工農兵群眾和無產階級的文化戰士繼續衝鋒前進,而是力圖把這個運動拉向右轉。這個提綱用混亂的、自相矛盾的、虛偽的詞句,模糊了當前文化思想戰線上的尖銳的階級鬥爭,特別是模糊了這場大斗爭的目的是對吳晗及其他一大批反黨反社會主義的資產階級代表人物(中央和中央各機關、各省、市、自治區,都有這樣一批資產階級代表人物)的批判。這個提綱不提毛主席一再指出的吳晗《海端罷官》的要害是罷官問題,掩蓋這場鬥爭的嚴重的政治性質。
    (二)這個提綱違背了一切階級鬥爭都是政治鬥爭這一個馬克思主義的基本論點。當撤刊上剛剛涉及吳晗《海瑞罷官》的政治問題的時候,提綱的作者們竟然提出“在報刊上的討論不要侷限於政治問題,要把涉及到各種學術理論的問題,充分地展開討論”。他們又在各種場合宣稱,對吳晗的批判,不準談要害問題,不準涉及一九五九年廬山會議對右傾機會主義分子的罷官問題,不準談吳晗等反黨反社會主義的問題。毛澤東同志經常告訴我們,同資產階級在意識形態上的鬥爭,是長期的階級鬥爭,不是匆忙做一個政治結論就可以解決。彭

==========第15頁==========
    真有意造謠,對許多人說,主席認為對吳晗的批判可以在兩個月後做政治結論。又說、兩個月後再談政治問題。他的目的,就是要把文化領域的政治鬥爭,納人資產階級經常宣揚的所謂“純學術”討論。很明顯,這是反對突出無產階級的政治,而要突出資產階級的政治(三)提綱特別強調所謂“放”,但是卻用偷天換日的手法,根本歪曲了毛澤東同志一九
    五七年三月在黨的全國宣傳工作會議上所講的放的方針,抹煞放的階級內容。毛澤東同志正是在講這個問題的時候指出,“我們同資產階級和小資產階級的思想還要進行長期的鬥爭。不瞭解這種情況,放棄思想鬥爭,那就是錯誤的。凡是錯誤的思想,凡是毒草,凡是牛鬼蛇神,都應該進行批判,決不能讓它們自由泛濫。“又說“放,就是放手讓大家餅意見,使人們敢於說話,敢於批評,敢於爭論”。這個提綱卻把“放”同無產階級對於資產階級反動立場的揭露對立起來。它的所謂“放”,是資產階級的自由化,只許資產階級放,不許無產階級放,不許無產階級反擊資產階級,是包庇吳晗這一類的反動的資產階級代表人物。這個提綱的所謂“放”,是反毛澤東思想的、是適應資產階級需要的
    (四)在我們開始反擊資產階級猖狂進攻的時候、提綱的作者們卻提出,“在真理面前人人平等”。這個口號是資產階級的口號。他們用這個口號保護資產階級,反對無產階級、反對馬克思列寧主義,反對毛澤東思想,根本否認真理的階級性。無產階級同資產階級的鬥爭,馬克思主義的真理同資產階級以及一切剝削階級的謬論的鬥爭,不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風,根本談不上什麼平等。無產階級對資產階級鬥爭,無產階級對資產階級專政,無產階級在上層建築其中包括在各個文化領城的專政,無產階級繼續除資產階級鑽在共產黨內打著紅旗反紅旗的代表人物等等,在這些基本問題上,難道能夠允許有什麼平等嗎?幾十年以來的老的社會民主黨和十幾年以來的現代修正主義,從來就不允許無產階級同資產階級有什麼平等。他們根本否認幾千年的人類歷史是階級鬥爭史,根本否認無產階級對資產階級的階級鬥爭,根本香認無產階級對資產階級的革命和對資產階級的專政。相反,他們是資產階級、帝國主義的忠實走狗、同資產階級、帝國主義一道,堅持資產階級壓迫、剝削無產階級的思想體系和資本主義的杜會制度,反對馬克思列寧主義的思想體系和社會主義的社會制度。他們是一群反共、反人民的反革命分子,他們同我們的鬥爭是你死我活的鬥爭,絲毫談不到什麼平等.因此,我們對他們的鬥爭也只能是一場你死我活的鬥爭,我們對他們的關係絕對不是什麼平等的關係,而是一個階級壓迫另一個階級的關係,即無產階級對資產階級實行獨載或專政的關係,而不能是什麼別的關係,例如所平等關係、被剝削階級同剝削階級的和平共處關係、仁義道德關係等等
    (五)提綱說,“不僅要在政治上壓倒対方,而且要在學術和業務的水準上真正大大地超過和壓倒對方”。這種對學術不分階級界限的思想,也是很錯誤的。無產階級在學術上所掌握的真理,馬克思列寧主義的真理,毛澤東思想的真理,早已大大地超過了和壓倒了資產階級。提綱的提法,表現了作者吹捧和抬高資產階級的所謂“學術權威”、仇視和壓制我們在學術界的一批代表無產階級的、戰鬥的新生力量。
    (六)毛主席經常說,不破不立。破,就是批判,就是革命。破、就要講道理,講道理就是立,破字當頭,立也就在其中了。馬克思列寧主義、毛澤東思想,就是在破資產階級思想體系的鬥爭中建立和不斷髮展起來的。但這個提綱卻強調“沒有立,就不可能達到真正、徹底的破”。這實際上是對資產階級的思想不準破,對無產階的思想不準立,是同毛主席的思想針鋒相對的,是同我們在文化戰線上進行大破資產階級意識形態的革命鬥爭背道而馳的,是不準無產階級革命

==========第16頁==========
    (七)提綱提出“不要像學閥一樣武斷和以勢壓人",又說“警惕左派學術工作者走上資產階級專家、學閥的道路”。究竟什麼是“學閥”?誰是“學閥”?難道無產階級不要專政,不要壓倒資產階級?難道無產階級的學術不要壓倒和消滅資產階級的學術?難道無產階級學術壓倒和消滅資產階級學術,就是“學"?提綱反對的鋒芒是指向無產階級左派,顯然是要給馬克思列寧主義者戴上“學網”這頂帽子,倒過來支持真正的資產階級的學閥、維持他們在學術界的搖搖欲墜的壟斷地位。其實,那些支持資產階級學閿的黨內走資本主義道路的當權派,那些鑽進黨內保護資產階級學閿的資產階級代表人物,オ是不讀書、不看報、不接群眾什麼學問也沒有、專靠“武斷和以勢壓人”、竊取黨的名義的大黨。
    (八)提綱的作者們別有用心,故意把水攪渾,混淆階級陣線,轉移鬥爭的目標,提出要對“堅定的左派”進行“整風”。他們這樣急急忙忙地出這個提綱的主要目的,就是要整無產階級左派。他們專門收集左派的材料,尋找各種藉口打擊左派,還想借“整風”的名義進一步打擊左派,妄圖瓦解左派的隊伍。他們公然抗拒毛主席明確提出要保護左派,支持左深,強調建立和擴大左派隊伍的方針。另ー方面,他們卻把混進黨內的資產階級代表人物、修正主義者、叛徒封成“堅定的左派”,加以包庇。他們用這種手法,企圖長資產階級右派的志氣,滅無產階級左派的威風。他們對無產階級充滿了恨,對資產階級充滿了愛。這就是提綱作者們的資產階級的博愛觀。
    (九)正當無產階級在思想戰線上對資產階級代表人物發動一場新的激烈鬥爭剛剛開始,而且許多方面、許多地方還沒有開始參加鬥爭,或者雖然已經開始了鬥爭,但是絕大多數黨委對於這場偉大斗爭的領導還很不理解,很不認真,很不得力的時候,提綱卻反覆強調鬥爭中要所謂“有領導”、要“謹慎”、要“慎重”、要“經過有關領導機構批准”,這些都是要給無產階級左派劃許多框框,提出許多清規戒律,東縛無產階級左派的手腳,要給無產階級的文化革命設置重重障礙。一句話、迫不及待地要剎車,來一個反攻倒算。提綱的作者們對於無產階級左派反擊資產階級反動“權威”的文章,已經發表的,他們極端懷恨、還沒有發表的,他們加以扣壓。他們對於一切牛鬼蛇神卻放手讓其出籠,多年來塞滿了我們的報紙、廣播、刊物、書籍、教科書、講演、文芝作品、電影、劇、曲藝、姜術、音樂、舞等等從不提倡受無產階級的領導,從來也不要批准。這一對比、就可以看出,提綱的作者們究竟處在一種什麼地位了
    (十)當前的鬥爭,是執行還是抗拒毛澤東同志的文化革命的路線的問題。但提綱卻說,“我們要通過這場鬥爭,在毛澤東思想的指引下,開闢解決這個問題(指'徹底清理學術領域內的資產階級思想')的道路”。毛澤東同志的《新民主主義論》、《在延安文藝座談會上的講話》、《看了<通上梁山>以後寫給延安平劇院的信》,《關於正確處理人民內部矛盾的問題》《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》等著作,早已在文化思想戰線上給我們無產階級開闢了道路。提綱卻認為毛澤東思想還沒有給我們開闢道路,而要重新開闢道路。提綱是企圖打著“在毛澤東思想的指引下”這個旗幟作為幌子,開闢一條同毛澤東思想相反的道路,即現代修正主義的道路,也就是資產階級復辟的道路。
    總之,這個提綱是反對把社會主義革命進行到底,反對以毛澤東同志為首的黨中央的文化革命路線,打擊無產階級左派,包庇資產階級右派,為資產階級復辟作奧論準備。這個提綱是資產階級思想在黨內的反映,是徹頭徹尾的修正主義。同這條修正主義路線作鬥爭,絕對不是一件小事,而是關係我們黨和國家的命運,關係我們黨和國家的前途,關係我們黨和國家將來的面貌,也是關係世界革命的一件頭等大事

==========第17頁==========
    各級黨委要立即停止執行《文化革命五人小組關於當前學術討論的彙報提綱》。全黨必須遵照毛澤東同志的指示,高舉無產階級文化革命的大旗,徹底據露那批反黨反社會主義的所訓調“學術權威”的資產階級反動立場,徹底批判學術界、教育界、新聞界、文藝界、出版界的資產階級反動思想,奪取在這些文化領城中的領導權。而要做到這一點,必須同時批判混進黨裡、政府裡、軍隊裡和文化領城的各界裡的資產階級代表人物、洗這些人,有些則要調動他們的職務.尤其不能信用這些人去做領導文化革命的工作,而過去和現在確有很多人是在做這種工作,這是異常危險的
    混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代褻人物,是一批反革命的修正主義分子,一且時機成熟,他們就會要存取政權,由無產階級專政變為資產階級專政。這些人物,有些已被我們識破了,有些則還沒有被識破,有些正在受到我們信用,被培養為我們的接斑人,例如赫魯曉夫那樣的人物,他們現正題在我們的身旁,各黨委必須充分注意這一點
    這個通知,可以連同中央今年二月十二日發出的錯誤文件,發到縣委、文化機關黨委和軍隊團級黨委,請他們展開討論,究竟那一個文件是錯誤的,那一個文件是正確的,他們自已的認識如何,有那些成績、有那些錯誤
    原載1967年5月17日《人民日報》
    〔原件附件)一九六五年九月到一九六六年五月
    文化戰線上兩條道路鬥爭大事記
    九六五年九月至十月間
    毛主席早就覺察到吳晗的問題,是資產階級代表人物向黨向社會主義猖狂進攻的問題。中央工作會議期問,毛主席在中央常委會議上(有各大區同志參加),從階級鬥爭的觀點出發,問彭真同志,吳晗是不是可以批判?彭真同志迴避問題的實質,只回答說,昊晗有些問題可以批判。這件事直到一九六六年一月二日以前,彭真同志對康生等同志都沒有說過
    九六五年九月ニ+三日
    彭真同志在文化部召集的文化廳局長會議上講話,多次指名攻擊毛主席。他還說“在真理面前,是人人平等的,管你是黨中央的主席也好”。他還用“錯誤人人有份”的口號來打擊左派,包庇資產階級右派。
    兩天後,陸定一同志也在文化廳局長會議上講話,大反斯大林
    十ー月十日
    上海市委根據毛主席在這次中央工作會議上的指示,加緊準備了批判吳晗的文章。《文匯報》於十ー月十日發表姚文元同志的《評新編歷史<海瑞罷官>》。這篇文章指出,《海瑞罷官》鼓吹“單幹風”“翻案風”,是毒草。
    十ー月十二日至二十六日
    七海《解放日報》、浙江《浙江日報》、山東《大眾日報》、江蘇《新華日報》、福建《福

==========第18頁==========
    建日報》、安徽《安徽日報》、江西《江西日報》先後都轉載了姚文。
    十ー月すー日至ニ十八日
    北京各報刊,在十八天內、都未轉載姚文元同志的文章。各報刊多次請示是否可以轉載,彭真同志和中宣部都不讓轉載。彭真同志還在許多場合,責備上海市委發表姚文元同志文章不打招呼,“黨性到那裡去了”
    姚文發表後,《北京日報》社長範瑾問志曾兩次詢問《文匯報》負責同志,摸姚文元文章的“背景”
    十ー月ニ十四日至二十九日
    上海市委因北京各報都不轉載姚文元同志的文章,即由上海人民出版社將姚文印成單行本。二十四日上海新華書店急電全國新華書店徵求訂購數字,大多數地方都有覆電。北京新華書店奉命不復,電話詢問也不表示意見,直到二十九日,才覆電同意。
    十ー月二十八日
    在周思來同志的督促下、彭真同志被迫在人大會堂西大廳開會,討論北京報紙轉載姚文元問志文章的問題,有北京市委的同志和中央宣傳部副部長周揚、許立群、姚溱等同志參加。彭真同志一到,就問“吳晗現在怎樣?”北京市委書記鄧拓說,“吳晗很緊張,因為他知道這次批判有來頭。”彭真同志大聲說:“什麼來頭不來頭,不用管、只問真理如何,真理面前人人平等。”這是狂妄地露骨地反對毛主席。すー月二十九日
    《文匯報》發表一個版的讀者來信,要求開展《海瑞罷官》問題的討論。《解放軍抵》轉載姚文編者按語指出,《海瑞罷官》是一株大毒草。
    《北京日報》轉載姚文。但該報編者按語不表示支持姚文,反而強調對《海瑞罷官》這齣戲有不同意見,應該展開討論
    十一月三+日
    《人民日報》在《學術研究》欄轉載姚文。編者按語按照彭真同志的意見,只把這個問題作為學術問題來討論,並且強調“即容許批評的自由,也容許反批評的自由”,沒有表示支持姚文元同志文章。按語的最後一段,引用毛主席的話,指出對那些有毒素的反馬克思主義的東西,要進行鬥爭。這是周恩來同志加的。
    十二月二日
    《光明日報》轉載姚文,比《北京日報》遲了三天。這是根據姚溱同志轉達的彭真同志的意見,說不能同時轉載,以免緹動太大。
    十二月六日
    《文匯報》、《解放日報》同時報道全國各掇轉載姚文元文章的情況,登載了《解放軍報》、《北京日報》、《人民日報》和《光明日報》的編者按語,按發表先後把《解放軍報》的編者按語登在前面。彭真同志對此極為不滿。
    十ニ月八日
    《紅旗》發表成本禹同志題為《為革命而研究歷史》的文章,批評了以翦伯贊、吳晗為代表的反動的歷史觀,但沒有指名。
    十ニ月十二日
    《北京日報》、《前線》發表鄧拓的文章,署名向陽生,題為《從<海瑞罷官>談到“道德繼承論”》,企圖把對吳晗的批判,從政治問題拉到所謂道德繼承的“學術”問題上去。這篇

==========第19頁==========
    文章是在彭真同志親自指導下寫的,最後由彭真同志親自修政,經過北京市委書記處傳閱定稿.
    十二月十四日
    彭真同志在國際飯店開北京市委工作會議時,把吳晗找去,對他說,“你錯的就檢討,對的就堅持,堅持真理、修正錯誤”。這是直接向吳晗示意,給他撐腰,要他堅持他的反黨反社會主義的反動的資產階級立場
    十ニ月ニ十ー日
    毛主席同陳伯達、艾思奇,關鋒等同志談話中指出:戚本禹的文章很好、我看了三遍,缺點是沒有點名。姚文元的文章也很好,點了名,對戲劇界、史學界、哲學界震動很大,但是沒有打中要害,要害問題是“罷官”。嘉靖皇帝罷了海瑞的官,一九五九年我們罷了彭德懷的官。彭德懷也是“海瑞”。廬山會議是討論工作的,原來打算開半個月,會議快結束了,彭德懷跳了出來。他說:你們在延安罵了我四十天的娘,我罵你們二十天的娘還不行!他就是要罵孃的
    十ニ月ニ十二日
    毛主席同彭真、康生、楊成武等同志談話,又講了前一天同陳伯達等同志談的那些意見,毛主席說,要害是“罷官”,我們廬山會議罷了彭德懷的官。彭真同志立刻辯解說,我們經過調查,沒有發現吳晗同彭德懷有什麼組織聯繫,掩蓋吳晗的反黨反社會主義的政治問題
    十二月二十ニ日
    彭真同志要求單獨同毛主席談話。談話後、彭真同志故意造謠,說毛主席贊成他的所謂“放”的方針,還造謠說,吳晗問題要兩個月以後做政治結論。又說,兩個月以後再談政治問題,彭真同志造的這個謠,在許多場合散佈過。
    十ニ月ニ十六日、ニ十七日
    上海市委同志向彭真同志彙報情況,談到姚文元的文章是根據九月中央工作會議時毛主席指示發表的,彭真同志未置可否。他說對姚文元的文章也要“一分為二”。彭真同志講了他的所謂“放”的方針,還說吳晗問題要作為學術問題討論。彭真同志批評上海轉載北京各報按語不該把《解放軍報》按語放在第一篇,應當把《北京日報》的按語放頭一篇。彭真同志還說:吳晗在民主革命時期和反右派鬥爭時都是左派,鄧拓是左派,他署名向陽生的文章是我叫他那樣寫的。
    十こ月二十七日
    《北京日報》發表吳晗《關於<海瑞罷官>的自我批評》。這篇文章是假檢討,真反攻。他為了辮解同“單幹風”“翻案風”無關,提出了《海瑞罷官》是在,《論海瑞》一文的基礎上寫的,而《論海瑞》是根據廬山會議精神反對右傾機會主義的。吳晗的《海瑞罷官》同廬山會議聯繫起來,這就自己暴露了自己的要害。《北京日報》急忙發表,卻不加按語,實際上是對吳晗的支持。這是彭真同志從上海打電話催著要這樣發的,還要《人民日報》轉載。
    十ニ月二十九日
    《人民日報》發表中宣部主持寫的署名方求的文章,題為《<海瑞罷官>代表一種什麼社會思潮?》.這篇文章關於“清官”問題的觀點是很錯誤的
    十二月三+日
    《人民日報》轉載了吳晗的所謂《自我批評》,加了一個編者按語。這個按語沒有一句話6

==========第20頁==========
    揭露吳晗的所謂“自我批評”的實質。這是彭真同志決定的
    九六六年ー月ニ日
    彭真同志召集了文教、報刊、北京市和部隊的有關負責同志三十多人参加的會議。首先由胡繩同志傳達毛主席同陳伯達等同志的談話,他在傳達時,有意隱瞞了毛主席指出的《海瑞罷官》的要害是罷官。康生同志說,毛主席講了要害問題是罷官,廬山會議我們罷了彭德懷的官。吳晗六月寫了《海瑞罵皇帝》,九月寫了《論海瑞》,年底,也就是彭德懷罷官以後,開始著手寫《海瑞罷官》。彭真同志講話強調要所謂“放”,說扯得越寬越好。他批評《解放軍報》的按語中指出吳晗《海瑞罷官》是一株大毒草“妨礙了放”。他說政治問題兩個月以後再說,先搞學術。他還攻擊上海,說他們只批評《海瑞罷官》,而對《海瑞上疏》不作檢討。實際上姚文元同志的文章已經批評到了《海瑞上疏》.《海瑞上疏》的創作,是周揚同志親自向上海京劇院佈置的
    陸定一同志在會上攻擊上海發表姚文元同志文章沒有同他打招呼。他還說,要先搞學術問題,政治問題以後搞。他還在其他場合說,姚文元的文章,要是沒有最後一部分(指揭露《海瑞罷官》的反黨反社會主義的政治問題)就好了。陸定一同志的基本觀點,同彭真同志是一致的
    月六日
    上海市委發出《關於討論<海瑞官罷>問題的通知》,要求全市各級黨組織重視這場大辯論,加強領導。八日,召集全市黨員幹部會議,講了要害問題是罷官,要求發動全黨,工農兵群眾參加討論,從大辮論中提高認識,培養隊伍。ー月八日
    姚溱同志把一九六二年《宣教動態》八十八期刊登的慶雲(即關鋒)的一篇雜文《從陳賈說起》,送給彭真同志,為彭真同志整關鋒同志提供材料
    一月九日
    彭真同志批發《毛主席一九六五年十二月ニすー日同陳伯達等同志的談話紀要》,故意隱瞞了關於《海瑞罷官》的要害問題部分。月十三日
    《人民日報》刊登思形(即王若水)的文章,題為《接受吳晗同志的挑戰》。這篇文章提到要害是罷官,提到廬山會議。這文章發表幾天以後,許立群同志責問,為什麼要講廬山會議和要害問題?月十三日至十+七日
    關鋒同志和成本再同志的兩篇批判吳晗《海瑞罷官》要害問題的文章寫成。這兩篇文章都送給了中宣部,一直被他們壓著ー月+七日
    許立群同志召集《人民日報》、《光明日報》、《北京日報》、《紅旗》、《前線》、《新建設》
    六個編輯部的同志開會。他在會上說,根據彭真同志的指示,要把三報三刊的學術批判管起來,稿件和版面要審查,《紅旗》先不要搞。他強調要“放”,把“放”同講要害問題對立起來。不同意先集中搞《海瑞罷官》問題,要同時討論歷史人物評價,歷史劇,道德繼承等問題,說要“有領導地造成一場混戰
    在這個會上,北京市委《前線》雜誌的同志說、根據市委的意見,他們不打算再發表批評吳晗的文章,只准備將來轉載帶結論性的文章

==========第21頁==========
    月十八日至二十七日
    鹹本禹同志打電話問許立群同志,批判吳晗政治要害問題的文章可否發表?許立群同志答覆:攻要害的文章不止你一篇,別人還有,現在都不能發表
    關鋒,賦本禹同志又把他們政要害的文章送給彭真同志審查,彭真同志叫他的祕書打電話說,彭真同志工作很忙,最近要下鄉,沒有時間看文章月三十ー日
    彭真同志要許立群同志馬上把攻擊左派、包庇右派的材料送給他。許立群同志立即送去了
    二月二日
    江青同志根據林彪同志的委託,邀請劉志堅、謝鏜忠、李曼村、陳亞丁四位同志,就部隊文藝工作的若於問題,開始進行座談。
    二月三日
    彭真同志召集五人小組擴大會。會上發了七個攻擊左派、包庇右派的材料。會上有兩種根本不同的意見。
    種以彭真同志為代表,他們大肆攻擊關鋒等左派同志。彭真同志說,左派也要整風不要當“學閥”。他還說,已經查明吳晗同彭德懷沒有關係,因此不要提廬山會議。彭真同志還要北京市委第二書記劉仁同志和北京市委書記鄭天翔同志證明,鄧拓是擁護三面紅旗的,長期以來是堅定的。彭真同志說,為了“放”,不要談《海瑞罷官》的政治問題。象郭沫若這樣的人都很緊張了,學術批判不要過頭,要慎重。陸定一同志在會上又大反斯大林一通。另一種意見以康生同志為代表,指出根據毛主席的指示,同吳晗的鬥爭,是兩個階級、兩條道路的鬥爭,要分清階級界限,要保護關鋒等左派同志,依靠他們組織我們的學術批判隊伍,要把鬥爭的鋒芒針對吳晗,要揭露吳晗的政治問題、要害問題,要聯繫廬山會議的階級鬥爭背景來談。康生同志批評許立群同志不收集吳晗的材料、專門收集左派的材料。會後,彭真同志要許立群同志和姚灤同志起草“彙報提綱月四
    許立群同志和姚潹同志,根據彭真同志自己的意見,在鈉魚臺關起門來製造所謂“五人小組彙報提綱”,誰也不許進去,誰也不讓知道,連對同住在一個樓裡的所謂五人小組成員康生、吳冷西兩位同志也嚴密封鎖,不透露一點消息。月五日
    政治局常委開會。臨開會前,彭真同志把所謂“五人小組彙報提綱”送給常委。上面寫著:“此件因時間匆促,來不及在五人小組傳閱和商的、”在會上,叫不是“五人小組”成員的許立群同志口頭彙報情況,彭真同志插了一些話,沒有讀“提綱”,沒有提出“提綱”中的關鍵問題請常委討論,也沒有說要作為中央正式文件發給全黨
    二月八日
    彭真等同志向毛主席彙報。彭真同志採取了欺騙常委的同樣手法,叫許立群同志向毛主席彙報,然後彭真同志說了一些話。在江報過程中,毛主席的意見同彭真同志的意見是完全對立的。毛主席一向認為,吳晗的《海瑞罷官》的要害是罷官,是同廬山會議,同彭德懷的右傾機會主義有關的。這次,毛主席又當面問了彭真同志兩次,吳晗是不是反黨反社會主義?而彭真同志事後卻故意歪曲,說毛主席認為吳晗不是反黨反社會主義。彭真同志否定解放以後毛主席親自領導的各次對資產階級意識形態的批判,他為這些批判都是虎頭蛇尾

==========第22頁==========
    沒有結論,他說這次要做政治結論。毛主席明確地反對和批駁了這種意見,指出對資產階級意識形態的鬥爭,是長期的階級鬥爭,絕不是匆促做一個政治結論就可以解決的。這裡也就穿了彭真同志假造說毛主席主張兩個月以後做政治結論的話,是徹頭徹尾的謊言。當彭真同志說到,要用“整風”的方法整左派的時候,毛主席立刻反駁,說“這樣的問題,三年以後再說”。當許立群同志攻擊關鋒同志的雜文時、毛主席明確地頂了回去,說:“寫點雜文有什麼關係.”“何明(即關鋒)的文章我早就看過,還不錯。”
    這一系列的問題,都說明毛主席是不贊成這個所謂“五人小組彙報提綱”的。但是,彭真同志根本不理睬毛主席的指示,溢用職權,摘了一箇中央的批語,把這個“提綱”變成了中央的正式文件。這個批語沒有送給毛主席審閱,而彭真同志竟然用欺騙手法,打電話告訴常委同志,、說文件已經毛主席同意,火速發給全黨
    二月十こ日至十四日
    彭真同志對上海市委的同志說,“彙報提綱”是常委討論過,毛主席同意了的,問題都解決了,也不需要跟你們談了。上海市委的同志提出:“提納”中“不要侷限於政治問題”等還需要研究。十三日,彭真同志指定胡繩同志問張春橋同志談話。胡繩同志說,不能講吳晗反黨反社會主義,不能聯繫廬山會議,並且硬說是毛主席的意見。胡繩同志說,這是彭真同志要他這樣講的。
    ニ月+八日
    許立群和胡繩同志在北京召集學術界和各報刊負責同志傳達“彙報提綱”。他們根本不傳達毛主席反對他們收集左派材料、反對對左派進行“整風”、反對他們要倉促做政治結論的指示,講了一套同毛主席指示完全對立的錯誤意見。他們繼續包庇吳晗,不準講吳晗的反黨反社會主義問題、不準把《海瑞罷官》同廬山會議聯繫起來。他們對抗毛主席的保護左派、建立和擴大左派隊伍的方針、繼續打擊左派,把鋒芒針對著左派。傳達後分組討論,鄧拓被指定為第一小組的召集人ニ月ニ十日至二十八日
    北京聽傳達的同志正在討論的時候,彭真同志帶著許立群和胡繩同志到三線參觀去了許立群同志在臨走前說,問題已經解決了,讓他們討論討論就行了。
    三月ー日
    在許立群同志指定專人整理並以他自己的名義發出的《學術批判問題座談會討論簡況》中,吹噓所謂“五人小組彙報提綱”是“學術界興無滅資的綱領性文件”,是“思想鬥爭的二十
    三條”,“總結了過去學術批判和討論的經驗”,“中央這樣直接地抓學術問題,過去還不多,說明中央很關懷、並且提出了很高的要求!
    三月二日
    《紅旗》發表尹達同志的文章,題為《必須把史學革命進行到底》。這篇文章被中宣部壓了一年半
    北京市委叫吳晗當了四清工作隊員,下鄉參加社會主義教育運動。為了怕暴鎔是吳晗,化名為“老李”
    三月十ー日
    許立群同志向彭真問志彙報上海市委宣傳部長楊永直同志請示“學閥”是否有所指,彭真同志叫許立群伺志給楊永直同志打電話,就說我彭真說的:第一,學闕沒有具體指是什麼

==========第23頁==========
    人,是阿Q,誰頭上有瘡疤就是誰。第二,問上海發姚文元文章為什麼不跟中宣部打個招
    呼。在講這兩點的時候,彭真同志又怒氣衝衝地說,上海市委的黨性那裡去了月十二日
    《光明日報》發表穆欣同志的文章,題目是《評<賽金花>劇本的反動傾向》。這篇文章,被中宣部壓了一年又四個月。
    三月十七日至ニ十日
    毛主席在政治局常委擴大會上,專門就學術批判問題講了話。講話中指出,我們在解放以後,對知識分子實行包下來的政策,有利也有弊。現在學術界和教育界是資產階級知識分子掌握實權。社會主義革命越深入,他們就越抵抗,就越暴露出他們的反黨反社會主義的面目。吳晗和翦伯贊等人是共產黨員,也反共,實際上是國民黨。現在許多地方對於這個問題認識還很差,學術批判還沒有開展起來。各地都要注意學校、報紙、刊物、出版社掌握在什麼人手裡,要對資產階級的學術權威進行切實的批判。我們要培養自己的年青的學術權威。不要怕年青人犯“王法”,不要扣壓他們的稿件。中宣部不要成為農村工作部(注:中央農村工作部一九六二年被解散)。月二十五日
    《紅旗》發表威本禹、林傑、閻長貴的文章,題目是《翦伯贊同志的歷史觀點應當批判》。
    三月ニ十八日至三月三十日
    毛主席同康生同志談了兩次話,然後又同康生、趙毅敏、魏文伯、江青、張春橋等同志談了一次話,批評所謂“五人小組彙報提綱”混淆階級界限、不分是非。指出這個提綱是錯誤的。毛主席說,一九六二年十中全會作出了進行階級鬥爭的決議,為什麼吳晗寫了那麼許多反動文章,中宣部都不要打招呼,而發表姚文元的文章卻偏偏要眼中官部打招呼呢?難道中央的決議不算數嗎?毛主席提出,扣押左派稿件、包庇反共知識分子的人是“大學閥”。中宣部是閻王殿。要“打倒閻王、解放小鬼!”毛主席說,我歷來主張,凡中央機關作壞事,我就號召地方造反,向中央進攻。各地要多出些孫悟空,大鬧天宮。去年九月會議,我問各地同志,中央出了修正主義,你們怎麼辦?很可能出,這是最危險的。毛主席要求支持左派,建立隊伍,進行文化大革命;批評彭真同志、中宣部和北京市委,包庇壞人,壓制左派,不準革命;如果再包庇壞人,中宣部要解散,北京市委要解散,“五人小組”要解散。對於三月十日彭真同志叫許立群同志給楊永直同志打電話的問題,毛主席要彭真同志向上海市委道
    三月三+日
    中央軍委批准《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》,並報中央和毛主席審批。
    三月三十ー日
    康生同志向周恩來同志和彭真同志詳細地傳達了毛主席的指示。彭真同志說,他沒有包庇吳晗,只是主張“放”,“五人小組彙報提綱”可以修改一下。他頑固地抗拒毛主席的批評。
    四月一日
    彭真同志在深夜向上海市委書記曹獲秋同志打了兩次電話,不是根據毛主席的指示向上海市委道款,而是編造一套謊言,抵賴和掩飾自己的錯誤,推卸責任
    四月二日

==========第24頁==========
    周恩來同志報告毛主席,完全同意毛主席的指示,指出“五人小組彙報提綱”是錯誤的,準備召開書記處會議討論毛主席的指示。
    彭真同志向毛主席作了簡單空洞的表示,沒有任何具體內容、只說“在這一方面確有嚴重錯誤和缺點”。他強調所謂“這一方面”,就是說、他在“這一方面“以外的各方面都是正確的
    《光明日報》和《人民日報》同時發表了成本禹同志的文章,題目是《く海瑞罵皇帝和<海瑞罷官>的反動實質》.這篇文章被彭真、許立群同志壓了兩個半月。
    四月三터
    總政治部劉志堅同志根據彭真同志的意見,於三月三十日、代中央為《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》起草了一個批語。這個批語送給彭真同志後,劉志堅同志感到太一般化,於四月三日又代中央起草了第二個批語,增加了社會主義文化大革命的意義和重要性,毛主席一向十分重視文化戰線上的階級鬥爭,毛澤東文藝思想是社會主義文化革命的方向等重要內容。新的批語於四月四日送給彭真同志,被他壓下了,沒有采用
    四月三日
    彭真同志召開北京市委常委會,掩飾自己的錯誤,繼續包庇鄧拓,佈置對抗中央。
    四月五日
    彭真同志召集十幾個人開會,他在會上說:他在合作化、工商業改造、農村エ廠四清、國際反修等方面,都不是落後分子,唯獨在學術方面是落後分子。他說,這是因為上學遲,知道的情況少。他還說,他的嚴重錯誤在於“放”,想再放出幾個吳晗來,結果是幻想。他還提出要取消清規戒律,不要受任何束縛,燒著誰就是誰。又說,吳晗問題已經差不多了,到定案的時候了。
    《紅歔》雜誌發表關鋒、林傑同志的文章,題為《<海瑞罵皇帝>和<海瑞罷官ン是反黨反社會主義的兩株大毒草》。這篇文章也被彭真、許立群同志壓了兩個半月。
    四月七日
    中宣部副部長林默涵同志在全國創作會議上作報告,在中央尚未正式批准《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》之前,全面地剽竊了《紀要》的內容,並且作了嚴重的至曲,為所謂三十年代的錯誤的文藝路線辯護。
    四月九日至十二日
    鄧小平同志主持書記處會議,周恩來同志參加。先由康生同志傳達了毛主席的指示。然後,彭真問志作了幾句形式主義的表態,誇躍他過去、現在和將來都不會反對毛主席,實際上卻繼續頑固地抗拒毛主席的批評。康生同志系統地批評了彭真同志在這次學術批判中所犯的一系列嚴重錯誤。陳伯達同志從民主革命和社會主義革命的問題上、從政治路線方面批評了彭真同志的一系列嚴重錯誤。
    最後,周恩來同志和鄧小平同志指出,彭真同志的錯誤路線,是同毛主席的思想對立的,是反對毛主席的
    這個會議決定:(一)起草一個通知,徹底批判“五人小組彙報提綱”的錯誤,並撤銷這個提綱。(二)成立文化革命文件起草小組,報毛主席和政治局常委批准
    四月十日
    中央批發了《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》(注:中央的第
    lI+ー

==========第25頁==========
    次批語已經撒銷,另換了一個新的批語)。
    四月十日到十五日
    彭真同志連續召集北京市委常委開會,匆匁忙忙地要所屬各級黨組織進行所謂對吳唅、鄧拓、廖沫沙的批判,用假積極來掩護他們包庇壞人的錯誤。
    彭真同志揹著中央,把中央的《通知》草稿交給北京市委的同志傳閱,這是違背黨的紀律的。
    四月十六日
    毛主席召集政治局常委擴大會議,討論彭真同志的錯誤。撤銷所謂《文化革命五人小組的彙報提綱》,撤銷原來的“文化革命五人小組”,重新設立文化革命小組等問題
    四月十六日
    在彭真同志直接指揮下,北京市委在《北京日報》上,以三個版的篇幅,發表了吳晗、鄧拓、廖沫沙三個人的材料、並且加了一個《北京日報》和《前線》的編者按語。這個毫無自我批評、別有用心的按語,內容和分寸,都是彭真同志具體規定,並且由他最後定稿,下令在十六日見報的。
    中央人民廣播電臺和新華總社當天廣播了這個按語。當晚新華總社通知撤銷。
    四月十八日
    《解放軍報》發表社論,題為《高舉毛澤東思想偉大紅旗,積極參加社會主義文化大革命》。第二天,全國各報轉載了這篇社論。
    四月十九日
    中央書記處通知首都各單位:
    (一)《北京日報》十六日的綿者按語和材料,因為北京市委毫無自我批評,首都各報都不要轉載。各報按原訂計劃發表學術批判文章
    二)各高等院校、各機關、各基層單位,停止執行北京市委佈置的那種製造混亂的措施
    四月二四日
    政治局常委擴大會議基本上通過了中央的《通知》草稿,提交中央政治局擴大會議討論
    五月四日
    中央召開政治局擴大會議,討論彭真、陸定一、羅瑞卿、楊尚昆四同志的錯誤問題
    五月四日
    《解放軍報》發表題為《千萬不要忘記階級鬥爭》的社論。
    五月九日
    《解放軍報》發表高炬同志的文章:《向反黨反社會主義的黑線開火》《光明目報》發表何明同志的文章:《擦亮眼睛,辨別真偽》
    《解放軍報》和《光明日報》同時發表一批材料:《鄧拓的<燕山夜話>是反黨反社會主義的黑話》。
    五月十日
    上海《解放日報》和《文匯報》同時發表姚文元同志的文章:《評“三家村”》第二天,全國各報刊轉載了這篇文章。
    五月十ー日

==========第26頁==========
    《紅》發表威本禹同志的文章:《評<前線><北京日報>的資產階級立場》
    五月十四日
    《人民日報》發表林傑同志的文章:《揭破鄧拓反黨反社會主義的面目》。
    五月十六日
    中央政治局擴大會議通過中共中央《通知》
    中央批轉中央工作小組關於羅瑞卵同志錯誤問題的報告(節錄)
    (一九六六年五月十六日)
    現將中央工作小組四月三十日關於羅瑞卿同志錯誤向題的報告轉發給你們。中央同意這個報告。
    中央認為,羅瑞卿同志的錯誤,是用資產階級軍事路線反對無產階級軍事路線的錯誤,是用修正主義反對馬克思列寧主義、毛澤東思想的錯誤,是反對黨中央、反對毛主席,反對林彪同志的錯誤。是資產階級個人主義野心家篡軍反黨的錯誤。
    中央認為,這次小組會議開得很好。貫徹執行了懲前毖後、治病教人的方針,擺事實講道理,對羅瑞卿同志進行了耐心教育和嚴肅批判。羅瑞卿同志不僅不認真檢討自己的錯誤,反而於三月十八人日跳樓自殺(受傷),走上了自絕於黨、自絕於人民的道路
    鑑於羅瑞卿同志的錯誤極端嚴重,中央決定停止羅瑞卿同志的黨中央書記處書記、國務院副總理的職務,以後再提請中央全會決定。
    為了教育幹部,吸取教訓,並肅清羅瑞卿同志錯誤的影響,中央決定,將中央工作小組的報告和中央的批語,發到縣委和團級黨委。
    〔附〕鐵骨忠魂一一羅瑞卿同志遭受林、江
    反革命集團陷害記實
    《人民日報》記者胡思升
    “願君知我心,何畏遮天雲。太陽終歸出,一樣照人行。”羅瑞卿同志在避受屈和不幸時寫下這樣的詩句,絕不是偶然的。
    第二審判庭審理林彪、葉群、吳法憲、黃永勝、李作鵬、康生、謝富治串通一起,陷害羅瑞卿一案時所據示的樁樁事實,使不瞭解真相的人們第一次接觸到當時來勢洶洶的“遮天雲”,也使一向敬重羅瑞卿同志的人們更憶得將軍忠於人民的赤子之心。
    ①一九人年五月二十日,中共中央發出《關於為羅瑞卿同志平反的適知》。

==========第27頁==========
    鳥
    襲來
    當陷害的鳥雲開始向羅瑞卿同志襲來的1965年,這位一生戎馬倥傯的將軍的職務是中共中央書記處書記、國務院副總理、中國人民解放軍總參謀長。
    顯然,這是林彪篡軍奪權所必須逾越的重要障磚。林彪一夥開始了軟硬兼施的試探。羅總長面臨著考驗:要麼向林彪投靠,這樣雖可以暫時保留個人的名位,但卻上了賊船;要麼堅守黨託付的陣地,衛護必須衛護的原則,這就會成為奸臣的眼中釘。二者必居其
    忠貞的將軍邁出了勇敢的步伐。他不同意林彪“突出政治”的提法。一支軍隊,不著重抓軍事,還算什麼軍隊?!他不問意林彪“最高最活”和“頂峰”的說法。難道有“次高次活”?有了“頂峰",都到頂了、思想怎麼發展?!等等,等等
    矛盾激化了。林彪,還有那個葉群,下決心除掉羅瑞卿,為奪取全部軍權掃清道路。
    吳法憲上賊船
    整人,需要打手。整倒羅瑞卿、需要職位高的打手。林彪、葉群看中了吳法憲,當時的空軍司令員。
    由於林彪的地位當時還沒有後來充當“副統帥”那樣顯赫,葉群怕吳法憲臨陣動搖,施展了軟硬兩手。先是硬的一手。
    葉群打電話給吳法憲:“你要徹底揭發羅瑞卿在空軍的活動。你聽到劉亞樓生前對羅瑞卿有什麼意見要講。”這是明顯的示意、出題目。接著又說:“林總講,你是限羅長子(注:指羅瑞卿),還是跟林總?
    聽話聽音。吳法憲以為正在高升的林彪對他不完全信得過,馬上表忠心:“我當然是跟林總。跟羅瑞卿不是往邪路上走嗎?請你告訴林總,我一定跟他。你們可以看我今後的行動。還有軟的一手。
    葉群又告訴吳法憲:“林總已經把你的級別由六級調升至五級。”
    此時此刻,昊法憲已經心甘情願地上了林彪的賊船,不惜要踩著羅瑞卿同志的軀體往權力的頂峰礬登
    死無對證的“四條”
    兩個人談話,一個人後來死去,談話的內容就死無對證了。葉群就利用這個死無對證,做了一篇很毒的陷害文章
    1965年底和1966年初,葉群兩次召見吳法憲,向他口授和書寫了所謂羅瑞卿要劉亞樓(前空軍司令員)轉告葉群的“四條意見”,內容是:
    林彪早晚要出政治舞臺的,不出也要出,現在不出,將來也要出政治舞臺的、要好好保護林總身體;
    今後林彪再不要多管軍隊的事情了,由羅總長去管好了;
    四、一切由羅去管,要放手叫他去管
    明眼人一聽便知,林彪是當時的國防部長,如果羅瑞卿真的講了這四條,那就確有伸手帟軍權之意。

==========第28頁==========
    葉群叫吳法憲拿這“四條”去放一顆“原子彈”。
    吳法憲遵命,從1965年底到1966年3月,發了兩次言,寫了一封信,一口咬住羅瑞卿講了“四條”,因而“充分說明羅瑞卿向黨伸手和奪取軍權的野心。
    當時的中央領導同志,少奇、恩來、小平同志,對吳法憲的揭發沒有表態。有人提出懷疑,說這是死無對證啊!因為劉亞樓已於1965年5月去世
    連環的偽證
    愚蠢的吳法憲有點慌了手腳。葉群出主意,叫吳法憲去逼劉亞樓的遺媚翟雲英作證翟雲英正因失去丈夫處在恍愡之中,表示沒有聽說所謂“四條”;在脅迫之下,據說只承認她看見劉亞樓臨死前仲出四個指頭。吳法憲撈住這根稻草,叫祕書代翟雲英寫了個證明,由吳法憲同翟一起簽名上送
    葉群怕露了馬腳,同吳法憲統一口徑說:如果有人問起翟雲英為何和吳法憲一起寫證明,就說翟經常去羅瑞卿家,現在羅出了問題,告訴了她,才寫的。葉群編造了偽證,又編造了偽證的偽證。
    她還推出旁證,授意李作鵬也憑空誣告羅瑞卿“有不可告人的祕密,有陰謀活動,想佔領海軍這個陣地”,等等。
    如此嚴重的誣陷、造謠和誹謗,象一盆盆汙水向將軍潑來。有口難瓣,遭到暗算而無法還手的冤屈和痛楚使將軍難以自制。
    人身的摧殘
    “文革”開始後,周恩來總理指示吳法憲,把羅瑞卿同志安排到空軍總醫院,妥加保護吳法憲馬上密報葉群。葉群答覆說:“不行!你反對羅瑞卿、你又包藏羅瑞卿、你怎麼交代?”吳法憲於是尋找各種藉口、一會兒說空軍總醫院沒有合適的房子,一會兒說醫院靠近公路不安全,欺騙周總理,拖延時間。就這樣,輪番的批鬥,人格的侮厙,肉體的摧殘,無休止地衝擊著羅瑞卿同志。
    康生、謝富治也煽風點火,公開宣稱羅瑞卿“裡通外國”,是“內奸”,還是“假黨員狂風暴雨,越發堅定了羅瑞卵同志同混在黨內的敵人作韌性鬥爭的信念。“要活下去”,才能使黨和人民“知我心",オ能看到駅散“遮天雲”之後的日出。越是有人盼他快快死去,羅瑞卿同志越發覺得他的生命是有意義的。
    為了這個目的,1968年6月,羅瑞卿同志要求在腿部動手術。8月3日,羅瑞卿專案組把這一要求上報葉群、江育、陳伯達、黃永勝、吳法憲五個人,
    8月4日上午,葉群給吳法光打電話:“羅瑞卿動手術問題,林彪不同意,要推遲進行。林彪說,羅瑞卿現在沒有搞出什麼材料,要抓緊審問和鬥爭,搞出材料來。……如果手術後不好,什麼材料也不能寫了
    推遲動手術,是一種折磨、也是一種威脅
    將軍左腿上的傷口化膿,不肯癒合。“你說吧,你篡軍反黨,你組織反黨集團,你勾結特務,說了,就給你治腿,就讓你舒服將軍用沉默代替回答。
    天24個小時,把將軍拖出來,拖進去,車輪戰,精神戰,都用上了。他日益虛弱的
    15

==========第29頁==========
    身體發高燒,半夜裡拖著雙腿、扶著牆上廁所,看守嫌動作慢,又推了一把,將軍跌倒在水泥地上,大腿骨跌斷了。
    不得不動手術了。在手術檯上,原來可以接好的股骨頭被摘除了,這樣,將軍的左腿失去了安裝假肢的可能。魔鬼們是多麼害怕將軍挺直地站立起來啊!
    誰笑到最後
    盛極一時的株連危及羅瑞卿同志的夫人郝治平、她的父母和她的7個孩子
    郝治平,16歲投奔延安,從來沒有經歷過如此深重的冤屈。1966年下半年被關進監牢,在獄整整6年。
    1968年初,農曆年三十夜,羅瑞卿的兒子羅字,也被抓走坐牢,一坐就是5個春夏秋冬,其他的子女,也受盡了各種折磨、侮辱和艱辛。
    1973年底,羅瑞卿同志初步獲得人身自由之後,曾對子女說:“一個共產黨員,這麼多年不能為黨工作,還要受人無端的打擊和誣陷,內心是太痛苦了。這些年,我已經幾乎不會笑了
    歷史有情。如果將軍九泉有知,今天聽到對林彪、江青反革命集團的主犯們繩之以法的訊息,定會浮現出美好、寬慰的笑容!
    唯一使人難以平靜的是,將軍的劫後餘生,結束得過早了
    鐵骨忠魂啊,羅瑞卿將軍!異乎尋常的考驗表明,您是同林彪、江青這夥竊國大盜作鬥爭的堅定戰士。
    (原載1980年12月12日《人民日報》)
    在中央政治局擴大會議上的講話
    (一九六六年五月十八日上午)
    林彪
    本來是常委其他同志先講好。常委同志們讓我先講,現在我講一點。我沒有寫出稿子來,憑口來講,有些材料念一念。
    這次是政治局擴大會。上次毛主席召集的常委擴大會,集中解決彭真的問題,揭了蓋子,這一次繼續解決這個問題。羅瑞卿的問題,原來已經解決了。陸定一、楊尚昆的問題,是査地下活動揭出來的,醞釀了很久,現在一起來解決。四個人的問題,是有聯繫的,有共同點。主要是彭真,其次是羅瑞卿、陸定一、楊尚昆。他們幾個人問題的揭發、解決,是全黨的大事,是保證革命繼續發展的大事,是鞏固無產階級專政的大事,是防止資本主義復辟的大事,是防止修正主義簊奪領導的大事,是防止反革命政變、防止顛覆的大事。這是使中國前進的重大措施,是毛主席英明果斷的決策。
    16

==========第30頁==========
    這裡最大的問題,是防止反革命政變,防止顛覆,防止“苦迭打”
    革命的根本問題是政權問題。有了政權,無產階級,勞動人民,就有了一切。沒有政權,就喪失一切。生產關係固然是基礎,但是靠奪取政權來改變,靠奪取政權來鞏固,靠奪取政權來發展。否則,是經濟主義,是叫化子主義,是乞求恩賜。無產階級拿到了政權,百萬富翁,千萬富翁,億萬富翁、一下子就可以打倒,無產階級就有了一切。所以,無論怎樣千頭萬緒的事,不要忘記方向,失掉中心,永遠不要忘記了政權。要念念不忘政權。忘記了政權,就是忘記了政治,忘記了馬克思主義的根本觀點,變成了經濟主義、無政府主義、空想主義。那就是搠塗人,腦袋掉了,還不知道怎麼掉的。
    上層建築的各個領域,意識形態、宗教、藝術、法律、政權,最中心的是政權。政權是甚麼?孫中山說是管理“眾人之事”。但他不理解、政權是一個階級壓迫另個階級的工具。反革命是這樣,革命也是這樣。我想用自己的習慣語言,政權就是鎮壓之權。當然,政權的職能不僅是鎮壓。無產階級的政權,還要改造農民,改造小私有者,搞經濟建設,抵禦外部侵略,職能是多方面的,但主要的是鎮壓。社會上的反動派,混進黨內的剝削階級代表人物,都要鎮壓,有的殺頭,有的關起來,有的管制勞動,有的開除黨籍,有的撤職。不然,我們就不懂得馬克思主義關於政權的根本觀點,我們就要喪失政權,就是糊塗人。
    毛主席近幾年來,特別是去年,提出防止出修正主義的問題,黨內黨外、各個戰線、各個地區、上層下層都可能出。我所瞭解。主要是指領導機關。毛主席最近幾個月,特別注意防止反革命政變,採取了很多措施。羅瑞卿問題發生後,談過這個問題。這次彭真問題發生後,毛主席又找人談這個向題。調兵遣將,防止反革命政變,防止他們佔領我們的要害部位、電臺、廣播電臺。軍隊和公安系統都做了佈置。毛主席這幾個月就是做這個文章,這是沒有完全寫出來的文章,沒有印成文章的毛主席著作。我們就要學這個沒有印出來的毛主席著作。毛主席為了這件事,多少天沒有睡好覺。這是很深刻很嚴重的問題
    政變,現在成為一種風氣。世界政變成風。改變政權,大概是這樣,一種是人民革命,從底下鬧起來,造反,如陳勝吳廣、太平天國、我們共產黨,都是這樣。一種是反革命政變。反革命政變,大多數是宮廷政變,內部搞起來的,有的是上下相結合,有的和外國敵人顛活動或者武裝進犯相結合,有的和天災相結合,大轟大大亂。歷史上是這樣,現在也是這樣。
    世界上政變的事,遠的不說,一九六O年以來,據不完全的統計,僅在亞非拉地區的
    些資本主義國家中,先後發生六十ー次政變,摘成了的五十六次。把首腦人物殺掉的八次,留當傀編的七次,廢黜的十ー次。這個統計是在加納、印尼、敘利亞政變之前。六年中間,每年平均十ー次
    馬克思主義者是唯物主義者,在任何時候都是重視現實的。我們不能聽而不聞,視而不見,無動於衷。別的事情搞得熱熱閹鬧,忘了這件事,看不見本質問題,就是糊塗蟲。不警錫,要出大亂子
    我們過去幾十年來,解放以前,想的做的就是奪取政權。革命勝利以後,我們已經奪取了政權,許多同志就不大注意政權本身的向題,只是摘建設,搞教育,對付蔣介石,對付美國,沒有想到奪取了政權還可能喪失政權,無產階級專政還可以變成資產階級專政。在這個消極方面,我們,至少是我,沒有去多想這個問題,更多想到的是打仗、發生戰爭的問題從大量的事實看,是要防止內部顛覆,防止發生反革命政變。道理很簡單,很多事情要靠大量事實才能加深印象,才能認識。人的認識規律就是從越性殍理性。

==========第31頁==========
    從我國曆史上來看,歷代開國後、十年、二十年、三十年、五十年,很短時間就發生政變,丟掉政權的例子很多。
    周朝建立以後,不久就發生了叛亂,到春秋戰國就大亂了“春秋無義戰”,各國互相顛,內部互相殘殺。楚成王的兒子商臣,以衛兵包圍王宮,逼成王自殺。成王好吃熊掌,要求讓他吃了熊掌再死,企圖拖延時間,以待外授。商臣不許,說“熊掌難熟”,成王被迫立即自殺。吳國公子光派專諸刺殺了王僚,奪取了政權。晉獻公、齊桓公、齊懿公當政前後,多次發生政變殺人。春秋戰國這類事太多了,我就不說了。除了相砍相殺奪取政權外,還有用其它陰謀詭計掌握實權的。例如,呂不韋送懷孕的趙姬給秦莊裡王,生了秦始皇,是呂不韋的兒子,秦始皇統治的初期,實際土政權落到呂不韋的手裡。
    秦朝三代共統治了十五年。秦始皇只有十二年就死了,以後趙高捧出秦二世當皇帝,秦
    二世把他的兄弟姐妹殺了二十六人
    漢高祖在位十二年、後來呂后專政,奪取了劉家的政權。周勃、陳平勾結起來、又把呂家搞掉了。
    晉朝司馬炎統治了二十五年,以後爆發了八王之亂,出現了相互殘殺的局面南北朝的時侯,為爭奪政權,互相殘殺的事就更多了
    隋文帝在位二十四年,就被隋煬帝殺了、兒子殺老子。有一齣戲叫《御河橋》,就是楊廣殺父,還殺了他的哥玗楊勇
    唐朝李世民兄弟相殺,爭奪皇位。李世民殺了他的哥哥建成、弟弟元吉,即玄武門之變
    宋朝趙E胤,在位十七年,被他的弟弟趙光義殺了。“燭影斧聲、千古之謎”。有一出京
    戲叫《賀后罵殿》,講了這件事。
    元朝忽必烈,統治中國十六年,他的兒子鐵木耳在位十三年,皇族爭位。大亂,兩宮相爭,一個是皇孫,一個是皇后,也是奪權殺人。
    明朝朱元璋在位三十一年,他的四子燕王棣,帶兵打朱元璋的孫子建文帝,相殺三年南京的王宮被燒,建文帝是燒死了還是跑了,弄不清楚,後來還派人到外國去找
    清朝統治中國不久,到康熙晚年,他的兒子們為了爭奪政權,互相殘殺。傳說康熙病時遺詔“傳位十四子”,雍正改為“傳位於四子”。據說康熙是喝了雍正送去的“人参湯”死掉的。雍正奪取了政權後,還把他的好多弟兄都殺死了
    辛亥革命,孫中山當了大總統,三個月就被袁世凱奪去了政權。四年後,袁世凱做了皇帝,又被人推翻。此後,軍閥混戰十幾年,兩次直奉戰爭,一次直皖戰爭。蔣介石,正是靠纂奪軍權、黨權、政權,發動反革命政變上臺的,對革命人民進行了大屠殺。這些歷史上的反動政變,應該引起我們驚心動魄,高度警錫。
    我們取得政權已經十六年了,我們無產階級的政權會不會被顏覆,被奪?不注意,就會喪失。蘇聯被赫魯曉夫顛覆了。南斯拉夫早就變了。匈牙利出了個納吉、搞了十多天大災難,也是顛。這樣的事情多得很。現在毛主席注意這個問題,把我們一向不注意的問題提出來了,多次找負責同志談防止反革命政變問題。難道沒有事情,無緣無故這樣搞?不是,有很多跡象,“山雨欲來風滿樓”。《古文觀止.》裡的《辦奸論》有這樣的話:“見微而知著”。月暈而風,礎潤而雨”。壞事事先是有徵兆的。任何本質的東西,都由現象表現出來。最近有很多鬼事、鬼現象,要引起注意。可能發生反革命政變,要殺人,要簊帟政權,要搞資產階級復辟,要把社會主義這一套搞掉。有很多現象,很多材料,我在這裡不去詳細說了。你
    8

==========第32頁==========
    們經過反羅瑞卿,反彭真,反陸定一和他老婆,反楊尚昆,可以嗅到一點味道,火藥的味道。資產階級的代表人物,混到我們黨內,混到黨的領導機關,成為當權派,掌握了國家機器,掌握了政權,掌握了軍權,掌握了思想戰線的司令部。他們聯合起來搞顛覆,鬧大亂子
    羅瑞卿是掌軍權的。彭真在中央書記處抓去了很多權。羅長子的手長,彭真的手更長。文化戰線、思想戰線的一個指揮官是陸定一.搞機要、情報、聯絡的是揚尚昆。搞政變,有兩個東西必須搞。一個是宣傳機關,報紙、廣播電臺、文學.電影、出版,這些是做思想工作的。資產階級搞顛覆活動,也是思想領先,先把人們的思想搞亂。另一個是犒軍隊,抓槍桿子。文武相配合,抓輿論,又抓槍桿子,他們就能搞反革命政變。要投票有人,要打仗有軍隊,不論是會場上的政變,戰場上的政變,他們都有可能搞得起來。大大小小的鄧拓、吳晗、廖沫沙,大大小小的“三家村",不少哩!毛主席說,十六年來、思想戰線我們沒有去佔領。這樣下去,人家就會不投我們的票,不投毛主席的票,而投他們的票。打起仗來,人家就會跟他們走,拿起槍來打我們。筆桿子、槍桿子,奪取政權靠這兩杆子。所以很值得我們注意,思想上不能麻痺,行動上要採取具體措施,才能防患於未然。要把資產階級代表人物、定時炸彈、地雷,事先發現,挖掉。不然,一且時機成熟,就會發生反革命政變,或者遇到天災,或者發生戰爭,或者毛主席百年之後,這種政治危機就會來了、七億人口的大國,就會亂起來。這是很大的問題。
    當然,還是兩個前途。他們的陰謀,不ー定能得逞,不一定能勝利,不一定能實現。因為我們的黨是毛主席領導下幾十年革命的黨,是用馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝起來的黨,不是幼稚的黨,是成熟的黨。我們的黨,緊緊地掌握著槍杄子,始終沒有離開過槍桿子,沒有搞過甚麼議會活動,和歐洲的黨是不同的。我們的黨,是同廣大勞動人民群眾血肉相聯的,是有長期的革命傳統的,是有豐富的革命經驗的。
    整個形勢是大好形勢,世界是大好形勢,中國也是大好形勢。他們想得逞,是不很容易的。他們可能得逞,也可能失敗。如果我們不注意,大家都是馬大哈,他們就會得逞。如果我們警錫,他們就不能得逞。他們想殺我們的腦袋,靠不住!假使他們要動手,搞反革命政變,我們就殺他們的腦袋。
    任何時候,不管形勢多麼好,總有陰暗的一面。形勢好的時候,要看到壞的一面。如果沒有壞的一面,好就不成其為好。好之所以為好,是有壞。壞之所以為壞,是有好現在毛主席在,我們是大樹底下好乘涼。毛主席已經七十多歲了,身體很健康,可以活到一百多歲。
    正因為形勢好,我們不能麻痺,要採取措施,防止發生事變。有人可能搞鬼,他們現在已經在搞鬼。野心家,大有人在。他們是資產階級的代表,想推翻我們無產階級政權,不能讓他們得逞。有一批王八蛋,他們想冒險,他們待機而動。他們想殺我們,我們就要鎮壓他們!他們是假革命,他們是假馬克思主義、他們是假毛澤東思想,他們是背叛分子。毛主席還健在,他們就背叛,他們陽奉陰違,他們是野心家,他們搞鬼,他們現在就想殺人,用種種手法殺人。陸定一就是一個,陸定一的老婆就是一個。他說他不知道他老婆的事!怎麼能不知道?羅瑞卿就是一個。彭真手段比他們更隱蔽更狡猾,使人家不容易看出來。他冒充擁護毛主席,他在晉察是百分之百的王明路線、比王明路線還王明路線,超王明路線
    九
    三八年黨的六屆六中全會批判了王明路線,他參加了這次會議,會後他還把蔣介石說成是“最有政治眼光的默”;“要竭誠的擁護蔣委員長。”他說,“抗戰最堅固的中心是蔣委員長。”他還
    19

==========第33頁==========
    說,“國共兩黨之間,要互助互愛互讓,反對利用困難,與政府(即國民黨政府)為難。”他在延安裝著反對王明路線,到東北又搞王路線。彭真在東北拒不執行黨中央和毛主席的指示。在炮火連天的時候,他幻想和平,幻想和國民黨蔣介石談判,沒有戰爭打算,幻想在談判桌土取得勝利。他沒有一點馬克思列寧主義和毛澤東思想的味道,不搞階級鬥爭。他不把重點放在農村,不把幹部和主力派到農村去建立根據地,戀戀不含大城市,不願意離開大城市。撤出瀋陽,還賴在郊區不走。搬到本溪,搬到撫順,又搬到梅河口,不肯在農村安家,不準備打,只准備和。在東北,他想把主力孤注一擲、和敵人硬拼,以軍事上的冒險主義掩蓋他政治上的投降主義。他藉口照顧山頭,實際上是培植他個人的實力。他不注意補充主力,只是從散兵遊勇中收編和建立一些地方部隊,,後來這些部隊都叛變了,成了“座山雕”。他說反山頭,就是他在搞山頭,招降納叛,搞他自己的軍隊,搞小圏子,搞“桃園三結義”。北京市水都潑不進去,針也插不進去。黨內搞黨,黨內搞派。毛主席、周總理和其他同志都有感覺,我也有感覺
    不少人掛著馬克思主義的招牌、毛澤東思想的招牌,實際上反對馬克思主義,反對毛澤東思想。他們掛著共產黨員的招牌,實際上是反共分子。這次揭露是黨的偉大勝利,不揭非常危險。再讓他們搞下去,就可能不是黨揭露他們,而是他們要“審判”黨。
    我們的社會還是建立在階級對立的基礎上。資產階級、地主階級、一切剝削階級是打倒了,但是沒有完全消滅。我們沒收了他們的物質,但是不能沒收他們的反動思想,把他們關起來也沒法沒收他們的腦袋。他們是想復辟的。他們在整個人口比例上佔很少數,但是他們政治上的能景很大,他們的反抗力量比他們的人ロ比例大得多。城鄉小資產階級的自發勢力,不斷地生長新的資產階級分子。工人當中,也摻雜一些複雜成份。黨和國家機關有些入腐化.加上帝國主義和現代修正主義的包和顛覆活動。這些,使我國產生資本主義復辟的危險。這種危險是綜合的,各種反動力量是互相聯合的。國內國外,國內是主要的。黨內黨外,黨內是主要的。上層下層,上層是主要的,危險就是出在上層。蘇聯出了赫魯曉夫,全國就變了顏色。
    現在,我你把剩削階級打倒オ十六年,他們的人還在,心不死。地主把他的地契還祕密保存起來。被推翻的地主和資產階級,隨時都在夢想恢復他們的天堂。他們的槍桿子被繳械了,他們的印把子被奪過來了。但是,他們在思想文化陣地上還佔有相當的優勢。他們拼命利用這種優勢到處放毒,為資本主義復辟製造奧論準備。當前正在進行的無產階級文化大革命,就是這種資產階級陰謀復辟和無產階級反覆闢的尖銳的階級鬥爭。它是關係到黨和國家的命運、前途和將來面貌的頭等大事,也是關係到世界革命的頭等大事
    我們一定要嚴重注意資本主義復辟這個重要問題,不要忘掉這個向題,而要念念不忘。要念念不忘階級鬥爭,念念不忘無產階級專政,念念不忘突出政治,念念不忘高舉毛澤東思想偉大紅旗。不然的話,就是糊塗蟲,不要在千頭萬緒、日理萬機的情況下,喪失警惕性,否則、一個晚上他們就要殺人,很多人頭要落地,國家制度要改變,政扠要變顏色,生產關係就會改變,由前進變成倒退。
    說社會主義社會沒有矛盾,這是錯誤的,是違反馬克思主義的,是不合辨證法的。那裡會沒有矛盾呢?ー千年、一萬年、一億年後仍然有矛盾。地球段滅了,太陽熄滅了,宇宙還是有矛盾。不久前,那臺地區發生了地震,自然界也在鬥爭著,我們總理親自去處理。太陽黑子增加到一定程度,無線電就發不出去。任何事物都處在矛盾中間,鬥爭中間,変化中間,這才是馬克思主義的看法。從沙粒到太陽,大到銀河系,小到基本粒子,大到宏觀世
    20

==========第34頁==========
    界,小到微觀サ界、都充滿矛盾。馬克思主義的本質是批判的、革命的。它的基本點是要批判,要鬥爭,要革命、無產階級、只有經過批判、鬥爭和革命,才能奪取政權,保持政權,推動我們的事業前進。因此、要提高彆惕,要鬥爭,不能存有和平幻想。鬥爭就是生活,你不鬥他,他鬥你嘛!你不打他,他要打你,你不殺他,他要殺你。迄失這種警惕性,不團結起來鬥爭,就不是馬克思主義者。全黨越團結得好,越要鬥爭,越有戰鬥力。但是,絕不同反黨分子講團結、而是批判他們,揭露他們,一直到開除他們出黨。不是絕對的團結,而是相對的團結,是批判反黨分子、揭露反黨分子的團結。
    總之,要鬥。這次我們鬥了彭真、羅瑞卿、陸定一和他的老婆,還有楊尚昆,是馬克思主義的行為,是辯證唯物主義的行為,是重大的政治措施,是防止反革命顛覆的措施。不然,我們得了天下,要喪失天下,創了業不能守業,我國人民一百多年來、幾十年來為革命前仆後繼,無數先烈所流的血,統統付之東流,我們就成為歷史的罪人,成為機會主義者我們同他們鬥、但內部要團結,要以毛主席為中心來團結,以毛澤東思想為中心來團結。他們這些傢伙的共同點,就是反毛主席,反毛澤東思想。無論是彭真、羅瑞卿、陸定
    一、楊尚昆、鄧拓、吳晗、廖沫沙等等,都是這樣。材料太多了。他們或者明目張膽,或者暗中影射、採取不同的語言,不同的體裁,不同的手段,惡毒地反對毛主席,反對毛澤東思想
    毛主席是我們黨的締造者,是我國革命的締造者,是我們黨和國家的偉大領袖,是當代最偉大的馬克思列寧主義者。毛主席天才地、創造性地、全面地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段。毛澤東思想是在帝國主義走向全面崩潰,社會主義走向全世界勝利時代的馬克思列寧主義。毛澤東思想是全黨全國一切工作的指導方針.我們一定要把毛澤東思想在全國人民面前端出來,同全國人民更廣泛地見面,同全國人民更廣泛地結合,讓毛澤東思想更加深入人心,促進全國人民思想進一步革命化。我們要以毛澤東思想為武器,批判揭露各種修正主義,批判揭露各個戰線,各個部分的資產階級代表人物,批判揭露為資本主義復辟鳴鑼開道的資產階級思想,把無產階級文化大革命進行到底,把社會主義革命進行到底。這樣,就能保證我們防止修正主義,避免資本主義復辟這是最最根本的關鍵問題。很多黨內的壞傢伙,他們反對學習毛主席著作,他們是反黨分子。陸定一控制的中宣部就反對學習毛主席著作,誣衊這是簡單化,庸俗化,實用主義。他們不宣傳毛澤東思想,宣傳資產階級思想。不宣傳革命思想,宣傳反動思想,不是把革命推向前進,而是拉著革命倒退。別人宣傳毛澤東思想,他們就冷嘲熱罵,千方百計加以壓制,
    加以政擊、加以反對。
    馬克思主義者起碼應該知道,存在決定意識,物質是第一性的,精神是第二性的,同時,意識又有巨大的能動作用。物質變精神,精神變物質。毛主席說,“人的正確思想是從那裡來的?是從天上掉下來的嗎?不是。是自己頭腦裡固有的嗎?不是。人的正確思想,只能從社會實踐中來,只能從社會的生產鬥爭、階級鬥爭和科學實驗這三項實戥中來。人們的社會存在,決定人們的思想。而代表先進階級的正確思想
    旦被群眾掌握,就會變成改造社
    會、改造世界的物質力量。”馬克思列寧主義和毛澤東同志的認識論觀點就是這樣。我們要很好地運用毛澤東思想,就能大大前進。精神潛力大得很。
    幾十年來,毛主席經常聞明瞭精神和物質這兩方面的瓣證關係。馬克思主義的核心是辯證法。毛主席對證法運用自如,滲透一切,在每個問題上都體現了辯證唯物論的無產階級哲學基礎.毛主席全面地創造性地發展了馬克思主義的辯證法。

==========第35頁==========
    毛主席所經歷的事情,比馬克思、恩格斯、列寧都多得多。當然,馬克思、恩格斯、列寧是偉大的人物。馬克思活了六十四歲,恩格斯活了七十五歲。他們有很高的預見,他們繼承了人類先進的思想,預見到人類社會的發展。可是他們沒有親身領導過無產階級革命,沒有像毛主席那樣,親臨前線指揮那麼多的重大的政治戰役,特別是軍事戰役。列寧只活了五
    十四歲,十月革命勝利以後六年就去世了。他也沒有經歷過像毛主席那樣長期、那樣複雜那樣激烈、那樣多方面的鬥爭。中國人ロ比德國多十倍,比俄國多三倍、革命經驗之豐富沒有那一個能超過。毛主席在全國、在全世界有最高的威望,是最卓越、最偉大的人物。毛主席的言論、文章和革命實踐都表現出他的偉大的無產階級的天オ。有些人不承認天オ,這不是馬克思主義。不能不承認天オ。恩格斯說,十八世紀的天オ是黑格爾、聖西門,十九世紀的天才是馬克思。他說,馬克思比我們一切人都站得高些,看得遠些,觀察得多些和快些,他是天オ。列寧也承認天オ,他說要有十幾個天才的領袖,才能領導俄國取得革命的勝利。毛主席是天オ。我們同毛主席那一點不同?一起搞鬥爭,有些人年齡比他老,我們沒有他老,但經歷的事也不少。書我們也讀,但我們讀不懂,或者不很億,毛主席讀慥了。我看到很多人讀書圈圈點點,把書都圈滿了,證明他沒有讀懂,不知甚麼是中心,甚麼是主次辦證法的核心,毛主席在幾十年前就懂了,我們沒有懂。他不但憶了,而且還會熟練地運用。從懂到用,有很大的距離,懂了未必會用。打乒乓球,你懂得了規則,你也打不過莊則棟徐寅生。打仗也一樣,你懂一點書本上的軍事知識,打的時候不一定能打勝仗,毛澤東思想全部貫串著唯物辮證法。毛主席廣泛運用和發展了馬克思列寧主義理論,在當代世界上沒有第二個人。十九世紀的天オ是馬克思、恩格斯、ニ十世紀的天才是列寧和毛澤東同志。不要不服氣,不行就不行。不承認這一點,我們就會犯大錯誤,不看到這一點,就不曉得把無產階級最偉大的天才舵手選為我們的領袖。
    人和一般動物的根本區別是,人是能夠製造工具的動物。人在勞動過程中,逐步發展自じ的頭腦、能夠去思想。思想是人的最大特點之一。思想在一定條件下起決定作用。我們應該重視先進思想的作用,重視社會主義時代先進思想的作用,重視毛澤東思想的作用。不重視思想的作用,是庸俗的唯物論,機械的唯物論。在社會主義時代,在財產公有的條件下,忽視先進思想的作用,搞物質刺激,是不行的,是非常危險的。我們同修正主義不同,我們不能象他們那樣靠物質刺激。資產階級的物質刺激這條路,我們是決不能走的。我們必須用毛澤東思想,用偉大的正義的事業,來激發人民的熱情,放開眼界看未來,堅定不移向前進,擺脫幾千年來一切剝削階級傳統和習慣勢力的影響,從這種狹的影響下解放出來,表現出強大的力量,發生強大的作用。
    文化、思想戰線被壞傢伙控制了。彭真、陸定一控制的中宣部是為資產階級服務的宣傳部,他們控制的文化部是為資產階級服務的文化部。他們仇恨毛澤東思想,他們阻礙毛澤東思想的傳播。毛澤東思想一定要最廣泛地同人民群眾見面。不同人民群眾見面,我們國家的面貌就不能改變。我們一定要把毛澤東思想深人到人民群眾中去。毛澤東思想和人民一結合,無論那一方面,就會發生很快的變化
    毛澤東思想是無產階級思想的集中表現,是同私有制思想,剝削階級思想根本對立的我們反對私有制和私有觀念。私有制和私有觀念是產生修正主義的重大因素。這種因素非常廣泛。農村有自留地,有集體的地。一筐糞,是先送自留地,還是先送集體的地,都是有鬥爭的。這是兩個階級的心理,是兩個階級的思想,是兩條道路的表現,是階級鬥爭的表現我們不用馬克思劉寧主義、毛澤東思想去戰鬥,資產階級思想就會佔領陣地,引起蛻化變
    22

==========第36頁==========
    質,出亂子。匈牙利不就有裴多菲俱樂部這批學閥嗎?在他們的煽動下,二十萬人固著國會,要納吉當政。我們黨內這些壞傢伙,就是納吉。一且有事,他們振臂一呼,就會有些人跟著跑。幸虧過去幾年各個擊破,打掉了一批納吉,打掉了高崗、彭德懷、張聞天。這次又打掉了一批納吉,一批赫魯曉夫修正主義分子
    這次鬥爭以後,不要存太平觀念。有些人,私有觀念、剝削階級觀念根深蒂固,滲透到每一個細胞。他們隨時都要搞鬼,還得提高惕。
    人的腦子是存在的反映,是有矛盾的,是有階級性的。我們社會主義社會也不例外。就
    ·拿革命隊伍裡的人來說,腦子裡也有正確思想同錯誤思想的矛盾,有無產階級思想同資產階級思想的矛盾,有集體主義、共產主義同個人主義的矛盾,有真馬克思主義同假馬克思主義的矛盾,有走群眾路線同反對群眾路線的矛盾,等等。這一系列的矛盾,不斷在腦子裡發生鬥爭,不是這個克服那個,就是那個克服這個
    還有一些人的腦子裡,甚至有革命思想同反革命思想的矛盾。要隨時開展鬥爭,兩軍對戰,消滅隱蔽的反革命思想。
    要看到地球在運動,萬物在發展的現象,要看清歷史發展的規律,不要做違反歷史前進的事。做這種事,害人害己,身敗名裂。毛主席提出保持無產階級晚節,就是這個問題。老同志也要按照毛主席提出的無產階級革命事業接班人的五個條件,嚴格要求自己,認真改造自己。不看清楚這個大形勢,打個人小算盤,必然會犯大錯誤,甚至會參加卑酃無恥的陰謀反黨集團
    我們現在擁護毛主席,毛主席百年之後我們也擁護毛主席。毛澤東思想要永遠流傳下去。毛澤東思想是真正的馬克思列寧主義,是高度同實際相結合的馬克思列寧主義,是全國人民最好的教科書和必修課,是全國勞動人民團結和革命的共同思想基礎,是全國人民行動的指南。毛澤東思想是人類的燈塔,是世界革命的最銳利的武器、是放之四海而皆準的普遍真理。毛澤東思想能夠改變人的思想面貌,能夠改變祖國的面貌、能夠使中國人民在全世界面前站起來,永遠站起來,能夠使全世界被壓迫、被剝削的人民站起來,水遠站起來。毛主席活到那一天,九十歲、一百多歲,都是我們黨的最高領袖,他的話都是我們行動的準則誰反對他,全黨共誅之,全國共討之。在他身後,如果有誰做赫魯曉夫那樣的祕密報告,定是野心家,一定是大壞蛋,全黨共誅之、全國共討之
    毛澤東思想永遠是普遍真理,永遠是我們行動的指南,是中國人民和世界革命人民的共同財富,是永放光輝的。解放軍把毛主席著作做為全軍千部戰士的課本,不是我高明,而是必須這樣做。用毛澤東思想統一全軍、全黨,什麼問題都可以解決.毛主席的話,句句是真理,一句超過我們一萬句。對毛主席的著作,我領會得很不夠,今後還要好好學習我們一定要抓住政治不放,抓住活學活用毛主席著作不放。這是革命的需要,是形勢的需要,是對敵鬥爭的需要,是備戰的需要,是徹底取得無產階級文化大革命勝利的需要,是防止和反對修正主義的需要,是防止資本主義復辟的需要。那些壞傢伙攻擊我們是實用主義。這絕不是實用主義,是行之有效、符合實際的客觀真理。什麼是實用主義?實用主義就是資產階級的主觀唯心論。在他們看來,對資產階級有利的就是真理,對資產階級不利的就不是真理。我們抓突出政治,活學活用毛主席著作,是符合社會主義社會發展規律的真理,是符合自然界發展規律的真理,是符合無產階級革命需要的真理。如果不根據革命的需要去指導我們的行動,就必然犯大錯誤,必然要失敗

==========第37頁==========
    中共中央政治局擴大會議決定
    九六六年五月二十三日)
    (一)停止彭真同志工、陸定一同志、羅瑞卿同志的中央書記處書記的職務,停止楊尚昆同志的中央書記處候補書記的職務,以後提請中央全會追認和決定。
    (二)撤銷彭真同志的北京市委第一書記和市長的職務;撤銷陸定一同志的中央宣傳部部長的職務。
    (三)調陶鑄同志擔任中央書記處常務書記,併兼任中央宣傳部部長;調葉劍英同志擔任中央書記處書記,併兼任中央軍委祕書長。他們的中央書記處書記的職務,以後提請中央全會追認和決定。
    (四)李雪峰同志兼任北京市委第一書記
    (五)上述決定,地方通知到縣委以上,軍隊通知到團級以上。
    關於陸定一同志和楊尚昆同志
    錯誤問題的說明
    九六六年五月ニ十四日)
    中央政治局擴大會議關於停止和撤銷彭真、陸定一、羅瑞卿和楊尚昆四同志職務問題的決定已經下達。會議決定,中央成立專案審查委員會,進一步審査彭、陸、羅、楊四同志的反黨活動和他們之間的不正常關係。彭真和羅瑞卿二同志錯誤問題的材料已經發給你們。在傳達這個決定時,關於陸定一和楊尚昆二同志錯誤的問題,可以先作如下說明
    (一)關於陸定一同志的問題
    陸定一同志的妻子嚴慰冰,是現行反革命分子。現已查明,嚴慰冰在一九六O年三月
    到一九六六年一月的六年期間,連續寫了幾十封反黨反革命的匿名信,其中百分之九十是集中攻擊和罵毛澤東同志最親密的戰友林彪同志和他的一家的。這些信中充滿了刻骨的反動階級仇恨。
    大量的材料證明,陸定一同嚴慰冰的反革命案件是有密切牽連的。在嚴慰冰的臥室內書桌上放著一九六五年二月十五日寫的一封匿名信的四頁底稿和寄給葉群同志的信封,時間達
    ①一九七九年二月十七日,中共中央發出《關於為彭真同志平反的通知》
    ②一九七九年六月八陽.中央中央轉發中央組織部《關於陸定一同志問題的複查報告》
    九七八年十二月黨的十二屆三中全會糾正了對楊尚昆等的錯誤結論,肯定了他們對黨和人民的忠誠及貢獻
    ー九八O年十月二す三日,中共中央辦公廳印發經書記處批准的《關於為原中央辦公廳和楊尚昆等同志平反問
    題的請求根告》。24

==========第38頁==========
    年零兩個月之久,陸定一不可能不知道。且嚴慰冰寫反革命匿名信達六年之久,在寫的時候,陸定一幾乎全都在家。當陸定一被告知嚴慰冰犯了反革命罪行時,陸不僅不表示憤概,還想誑說嚴患有神經偏執症為嚴開脫。陸定一在這個反革命案件中究竟扮演一個什麼角色、專案審査委員會將加以徹底查究。
    這幾年來,陸定一一有機會就猖狂地反對毛澤東思想、把活學活用當代馬克思列寧主義的頂峰毛澤東思想,罵成是“實用主義”、“庸俗化”、“簡單化”,這純粹是資產階級反動派的汙衊口吻。他還到處大反斯大林,大反所謂“教條主義”,在許多問題上,同黨中央和毛主席唱對臺戲。陸定一大反黨中央和毛主席最放肆的時候,也就是嚴慰冰寫匿名信最多的時候反革命匿名信集中攻擊林彪同志,就是因為林彪同志把毛澤東思想紅旗舉得最高。他們
    第一封反革命匿名信,是在一九六O年初,即彭德懷反黨集團已被揭發批判的時候。一九
    六五年十二月黨中央揭發了羅瑞卿的反黨纂軍的陰謀不久,一封直接給林彪同志的極其惡毒的、令人憤慨的反革命匿名信就寄出了。
    在文化革命的問題上,陸定一的立場和觀點是同彭真完全一致的。陸定-斷中央宣傳部的工作,打擊左派,包庇右派,替資本主義復辟製造輿論。(二)關於楊尚昆同志的問題楊尚昆同志的主要錯誤如下:
    (1)他不顧中央多次關於禁止安設竊聽器的決定,揹著中央,私設竊聽器、私錄毛主席和常委同志的講話,盜竊黨的機密。
    (2)他把大量的機密的文件和檔案擅自提供給別人抄錄,嚴重地洩露黨的核心祕密。
    (3)他同羅瑞卿等人的關係極不正常,積極參加了反黨活動
    (4)他還有其他的嚴重錯誤。這個文件發到縣委和團級黨委
    《解放軍報》刊登《剝“權威”畫皮向“權威”開火》的編者按語
    (一九六六年五月ニ十七日)
    今天我們轉載了《文匯報》刊登的周信禮同志的文章《剝“權威”畫皮,向“權威”開火》,並在第二版上發表了黃醜和等同志批判資產階級“權威”的文章。這些文章,充滿了對毛主席著作無比濃厚的無產階級感情,以令人信服的事實,嚴正地駁斥了那些資產階級“權威”反對工農兵群眾活學活用毛主席著作的種種謬論。《文匯報》的編者說得很對:“凡是-一切反對毛澤東思想的謬論,不管他是多大的權威',我們都要有勇氣批判它、打倒它毛澤東思想是當代馬克思列寧主義的頂峰,是最高最活的馬克思列寧主義,是全國人民團結和革命的共同思想基礎,是戰勝帝國主義、現代修正主義和一切資產階級牛鬼蛇神的強大思想武器,是放之四海而皆準的普遍真理,是我們各項工作的最高指示。對待毛澤東思想採取什麼態度,是承認還抵制,是擁護還是反對,是熱愛還是敵視,這是真革命和假革
    25一

==========第39頁==========
    命,革命和反革命,馬克思主義和修正主義的分水嶺.
    我軍是在黨和毛主席直接領導和親手撫育下,在戰勝國內外強大敵人的長期革命鬥爭中成長壯大起來的。毛澤東思想是我們心中的紅太陽。毛澤東思想是我們的命根子。我們無限熱愛和永遠忠實於偉大的毛澤東思想。我們無限熱愛和永遠忠實於偉大的共產主義事業。什麼牛鬼蛇神,都不在我們話下。任何資產階級“權威”,都不在我們眼裡。他們越是拚命地反對我們活學活用毛主席著作,就越是證明我們學得對,做得對。他們越是無恥地汙衊我們活學活用毛主席著作是“庸俗化”、“簡單化”、“實用主義”,就越是證明我們學得好,用得好。我們抓住突出政治不放,抓住活學活用毛主席著作不放,是革命的需要,是形勢的需要,是反對美帝侵略、搞好戰備的需要,是防止和反對修正主義的需要,是防止資本主義復辟的需要。那些壞傢伙攻擊我們活學活用毛主席著作,只不過是更加暴露了它們反革命的醜惡面目罷了我們一定要遵照軍委和林彪同志的指示,念念不忘階級鬥爭,念念不忘無產階級專政念念不忘突出政治,念念不忘高舉毛澤東思想偉大紅旗。我們要和全國廣大工農群眾和革命幹部一起,滿懷深厚的無產階級慼情,更好地活學活用毛主席著作、特別要在“用”字上狠下功夫,把學習毛主席著作的熱潮推向新的高峰。我們一定要更好地掌握和運用毛澤東思想這個威力無比的強大武器,向一切反黨反社會主義的黑線開火,戳穿資產階級“權威”的畫皮。誰膽敢反對毛澤東思想,我們就和它鬥到底,拼到底
    中共中央關於中央文化革命
    組名單的通知
    九六六年五月二十八日)
    中央決定設立中央文化革命小組,隸屬於政治局常委領導下。現將中央文化革命小組名單通知你們
    組長:陳伯達
    顧問:康生
    副組長:江青、王任重、劉志堅、張春橋
    組員:謝鏜忠、尹達、王力、關鋒、成本禹、穆欣、姚文元華北、東北、西北、西南四大區參加的成員(四人)確定後,另行通知。
    26

==========第40頁==========
    《人民日報》刊登《把資產階級“權威”統統打倒把毛澤東思想世世代代傳下去》
    的編者按語
    (一九六六年五月三十ー日
    自從《解放軍報》《光明日報》重新發表了乒乓球運動員莊家富同志和上海市果品雜貨公司聞北區公司經理周信禮同志寫的文章及編者按語、據穿了某些“權威“惡毒地攻擊和壓制工農兵活學活用毛主席著作的醜惡面目以後、激起了廣大工農兵、革命幹部和革命知識分子的義憤。他們清楚地認識到:這是鈷進黨內的資產階級代表人物放出的反黨、反社會主義、反毛澤東思想的又一支毒箭。廣大工農兵用自己的切身體驗和鐵的事實,嚴厲駁斥了某些“權威”的反黨謬論,戳穿了他們的險惡用心、把他們拉到了光天化日之下。
    對待工農兵活學活用毛主席著作這樣一件關係到中國革命和世界革命的大事、有人說“好得很”',有人說“糟得很”,這裡鮮明地反映了無產階級和資產階級的兩種根本不同的立場。今天本報削載的李素文、沈素娟兩位同志合寫的文章,說得完全正確:“工農兵活學活用毛主席著作,如果敵人不起來反對,那就說明我們沒有學好,學了沒有起作用。敵人起來反對,說明我們學的對,學的好,起了作用。敵人反對的越厲害,說明我們學習的越好,起的作用越大。”敵人越是反對我們學習毛主席著作,我們就越要更好地學習毛主席著作,我們就越要把毛主席的書當作各項工作的最高指示,我們就越要把毛澤東思想的偉大紅旗舉得更高
    學習毛主席著作的高潮,開闢了廣大工農兵直接掌握理論的新時代。這是馬克思主義發展史上具有偉大歷史意義的事件.這個工農兵自覺地學習和掌握毛澤東思想的群眾運動,正以雷選萬鉤之勢,猛烈地衝擊著資產階級代表人物在意識形態領域中的壟斷地位,大大地動搖了他們一直盤踞著的寶座。形形色色的資產階級代表人物,十分仇視和害怕毛澤東思想,
    十分仇視和害怕廣大工農兵活學活用毛主席著作。那些代表資產階級的所謂“權威”迫不及待地以貴族老爺的態度,大罵工農兵活學活用毛主席著作是“簡單化”、“庸俗化”和“實用主義”,反對“帶著問題學、活學活用、學用結合、急用先學、立竿見影”的原則。這是一場嚴重的階級鬥爭。
    如何對待工農兵活學活用毛主席著作,是真擁護毛澤東思想還是假擁護毛澤東思想,真擁護黨還是假擁護黨,真馬克思主義者還是假馬克思主義者,一句話,是革命還是反革命的試金石。某些“權威”用什麼“簡單化”、“庸俗化”、“實用主義”來攻擊工農兵活學活用毛主席著作,就是反對毛澤東思想,就是反對毛澤東思想同廣大工農兵群眾相結合,反對馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命和建設的具體實踐相結合,其目的是推行他們的修正主義的套,為資本主義復辟作輿論準備
    毛澤東同志天才地創造性地全面地發展了馬克思列寧主義。毛澤東思想是放之四海而皆
    27

==========第41頁==========
    準的普遍真理,是當代馬克思列寧主義的頂峰,是最高最活的馬克思列寧主義。毛澤東思想是戰勝帝國主義、現代修正主義和一切反動派的強大武器,也是我們反對資產階級“權威”的強大武器。在目前正在展開的偉大的社會主義文化大革命中、我們一定要更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,高度發揚共產主義的革命精神,敢想,敢說,敢闖,敢革命,徹底批判資產階級,向一切資產階級“權威”開火,堅決打倒那些反黨反社會主義的資產階級代表人物,把一切文化陣地的領導權完全奪取過來,不達目的,決不罷休。
    橫掃一切牛鬼蛇神
    九六六年六月一日)
    《人民日報》社論
    個無產階級文化大革命的高潮,正在佔世界人ロ四分之一的社會主義中國興起。在短短的幾個月內,在黨中央和毛主席的戰鬥號召下,億萬工農兵群眾、廣大革命幹部和革命的知識分子,以毛澤東思想為武器,橫扣盤踞在思想文化陣地上的大量牛鬼蛇神。其勢如暴風驟雨,迅猛異常,打碎了多少年來剝階級強加在他們身上的精神鎖,把所謂資產階級的“專家”、“學者”、“權威”、“祖師爺”打得落花流水,使他們威風掃地
    毛主席教導我們,在我國,在所有制的社會主義改造基本完成以後、階級鬥爭並沒有結束。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,它是長時期的、曲折的,有時甚至是很激烈的。無產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要按照自己的世界觀改造世界。在這一方面,社會主義和資本主義之間誰勝誰負的問題還沒有真正解決。”我國解放十六年以來無產階級和資產階級在意識形態領域內的階級鬥爭,一直是十分激烈的。目前的社會主義文化大革命,正是這個鬥爭的繼續發展。這場鬥爭是不可避免的。無產階級和一切剝削階級的意識形態是根本對立的,是不能和平共處的。無產階級革命,是要消滅一切剝削階級、消滅一切剝削制度的革命,是要逐步消滅工農之間、城鄉之間、腦力勞動和體力勞動之間的差別的最徹底的革命,這不能不遇到剝削階級最頑強的反抗。
    革命的根本問題是政權悶題。上層建築的各個領城,意識形態、宗教、藝術、法律、政權,最中心的是政權。有了政權,就有了一切。沒有政權,就喪失一切。因此,無產階級在奪取政權之後,無論有著怎樣千頭萬緒的事,都永遠不要忘記政權,不要忘記方向,不要失掉中心。忘記了政權,就是忘記了政治,忘記了馬克思主義的根本觀點。變成了經濟主義、無政府主義、空想主義,那就是糊塗人。無產階級和資產階級之間在意識形態領域內的階級鬥爭,歸根到底,就是爭奪領導權的鬥爭。剝削階級的槍桿子被繳械了,印把子被人民存過來了,但是,他們腦袋裡的反動思想還存在著。我們椎翻了他們的統治,沒收了他們的財產,並不等於沒收了他們腦袋裡的反動思想,剝削階級統治了勞動人民幾幹年,他們壟斷了由勞動人民創造的文化,反過來用以欺騙、愚弄、麻醉勞動人民,鞏固他們的反動政權。幾千年來,他們的思想是統治的思想,在社會上不能不有廣泛的影響。他們的反動統治被推翻以後,他們是不死心的,總是企圖利用他們過去這類的影響,為資本主義在政治上、經濟上

==========第42頁==========
    的復辟進行輿論準備。解放十六年來思想文化戰線上的連續不斷的鬥爭,直到這次大大小小
    三家村”反黨反社會主義黑線的被掲露、就是一場復辟和反覆闢的鬥爭。
    在資產階級革命時期、資產階級為了奪取政權,也是首先從意識形態上進行準備,搞資產階級的化文革命。資產階級革命是由一個剝削階級代替另一個剝削階級,尚且要經過多次反覆,經過多少次的革命、復辟和反覆闢的鬥爭。資產階級革命從思想準備到奪取政權,在歐洲的許多國家,都進行了幾百年之久。無產階級革命是徹底結束一切剝削制度的革命,更不能幻想剝削階級會乖乖地聽任無產階級剝奪他們的一切特權,而不想恢復他們的統治。他們人還在,心不死,必然要象列守所說的那樣,以十倍的狂,來企圖恢復他們失去的天堂。赫魯曉夫修正主義集團在蘇聯纂黨,纂軍,纂政,這個事實,對全世界無產階級說來,是一一個非常嚴重的教訓。目前中國那些資產階級代表人物,那些資產階級“學者權威”,他們所做的,就是資本主義復辟的夢、他們的政治統治被推翻了,但是他們還是要拼命維持所謂學術“權威”,製造復辟與論,同我們爭奪群眾,爭奪年青一代和將來一代。
    資產階級進行反封建的文化革命、到奪得政權的時侯就結束了。無產階級的文化革命,是反對一切剝削階級意識形態的文化革命。這種文化革命的性質,同資產階級的文化革命是截然不同的。這種文化革命,只有在無產階級奪得政權以後,取得了政治的、經濟的、文化的先決條件,才能為這種文化革命開闢最廣闊的道路。
    無產階級文化革命,是要徹底破除凡千年來一切剝削階級所造成的毒害人民的舊思想、舊文化、舊風俗、1日習慣,在廣大人民群眾中,創造和形成銬新的無產階級的新思想、新文化、新風俗.新習慣。這是人類歷史上空前末有的移風易俗的偉大事業。對於封建階級和資產階級的一切遺產、風俗、習慣,都必須用無產階級的世界觀加以透徹的批判。在人民生活中清除舊社會的惡習,是需要時間問的。但是,解放以來的經驗證明,如果充分發動了群眾走群眾路線,使移風易俗成為真正廣大的群眾運動,那末,見效就可能快起來。
    資產階級的文化革命,是為少數新剝削階級服務的,它只能由少數人参加,無產階級的文化革命,是為廣大勞動人民服務的,和最大多數勞動人民的利益是一致的。所以,它能吸引和團結廣大勞動人民參加。資產階級啟蒙人物總是卑視群眾,把群眾當作愚民,把自己看成是人民的當然支配者。無產階級思想革命家同他們根本相反,是全心全意為人民服務的,目的是在喚起人民群眾的自覺,為最廣大的入民群眾的利益而奮鬥
    資產階級的卑躑的自私自利,抑制不住自己對於人民群眾的仇恨心。馬克思說:“政治經濟學所研究的材料的特殊性質,會把人心中最激烈最卑最惡劣的感情、代表私人利益的仇神,召喚到戰場上來反對它.”被推翻了的資產階級也還是這樣.
    目前,我國無產階級文化大革命的規模和聲勢,在人類歷史上還不曾有過,它的威力之大,來勢之猛,在運動中所進發出的勞動人民無限的智慧,遠遠超出了資產階級老爺們的想象。事實雄癖地證明,毛澤東思想一旦掌握了群眾,就成為威力無窮的精神原子彈。這一場文化大革命,正在大大推動中國人民社會主義事業的前進,也必將對世界的現在和未來,發生不可佔量的深遠影響.
    我國麥轟烈烈的文化大革命,引起了帝國主義、現代修正主義和各國反動派的驚慌和混亂。他們一會兒想入非非,說什麼我們的文化大革命,表明了中國下一代“和平演變”已經有了希望呀;他們一會兒又悲觀失望,說什麼一切消息表明,共產黨的統治還是十分鞏固呀;他們一會兒又表現出無限迷茫,說什麼要對中國所發生的事情隨時作出準確判斷的真正的“中國通”是永遠不可能有的呀。親愛的先生們,我們的胡思亂想總是同歷史的發展背道而馳
    29

==========第43頁==========
    的。人類歷史上空前的這一場無產階級文化大革命的開展和勝利,敲響了中國土地上殘存的資本主義勢力的老鍾,也蔽響了帝國主義、現代修正主義和一切反動派的喪鐘。你們的日子不會長久了。
    讓我們在偉大的毛澤東思想的光輝照耀下,將無產階級文化革命進行到底。這一場文化革命的勝利,必將進一步鞏固我國無產階級專政,保證我們在各個戰線上把社會主義革命進行到底,保證我們將由社會主義勝利地過渡到偉大的共產主義!
    北京大學七同志一張大字報揭穿一個大陰謀
    《三家村》黑幫分子宋碩、陸平、彭珮雲負隅頑抗
    妄想堅守反動堡壘
    九六六年六月二日)
    五月二十五日下年二時許,北京大學哲學系聶元梓、宋一秀、夏劍豸、楊克明、趙正義、高雲鵬、李醒塵七人,在大飯廳東牆上貼出了題為《宋碩、陸平、彭珮雲在文化革命中究竟幹些什麼?》的大字報。全文如下
    現在全國人民正以對黨對毛主席無限熱愛、對反黨反社會主義黑幫無限憤怒的高昂革命精神掀起轟麥烈烈的文化大革命,為徹底打垮反動黑幫的進攻、保衛黨中央,保衛毛主席而鬥爭,可是北大按兵不動,冷冷清清,死氣沉沉,廣大師生的強烈革命要求被壓制下來,這究竟是怎麼回事?原因在那裡?這裡有鬼。請看最近的事實吧!
    事情發生在五月八日發表了何明、高炬的文章,全國掀起了聲討“三家村”的鬥爭高潮之後,五月十四日陸平(北京大學校長、黨委書記)急急忙忙的傳達了宋碩(北京市委大學部副部長)在市委大學部緊急會議上.的“指示”,宋碩說:現在運動“急切需要加強領導,要求學校黨組織加強領導,堅守崗位。”“群眾起來了要引導到正確的道路上去”,“這場意識形態的鬥爭,是一場嚴肅的階級鬥爭,必須從理論上徹底駁倒反黨反社會主義的言論。堅持講道理,方法上怎樣便於駁倒就怎樣作。要領導好學習文件,開小組討論會,寫小字報,寫批判文章,總之,這場嚴肅的鬥爭,要做的很細緻,很深入,徹底打垮反黨反社會主義的言論,從理論上駁倒他們,絕不是開大會所能解決的。”“如果群眾激憤要求開大會,不要壓制,要引導開小組會,學習文件,寫小字報。”
    陸平和彭珮雲(北京市委大學部幹部、北京大學黨委副書記)完全用同一腔調佈置北大的運動,他們說:“我校文化革命形勢很好”,“五月八日以前寫了ー百多篇文章,運動是健康的
    運動深入了要積極引導。”“現在急切需要領導,引導運動向正確的方向發展”,“積極加強領導才能引向正常的發展”,“北大不宜貼大字報”,“大字報不去引導,群眾要貼,要積極引導”等等。這是黨中央和毛主席制定的文化革命路線嗎?不是,絕對不是!這是十足的反對黨中央、反對毛澤東思想的修正主義路線。
    “這是一場意識形態的鬥爭”,“必須從理論上徹底駁倒反黨反社會主義的言論”,“堅持講道理”,“要作的細緻”。這是什麼意思?難道這是理論問題嗎?僅僅是什麼言論嗎?你們要把
    30

==========第44頁==========
    我們反擊反黨反社會主義黑幫的你死我活的政治鬥爭,還要“吲導”到那裡去呢?鄧拓和他的指使者對抗文化革命的一個主要手法不就是把嚴重的政治鬥爭引導到“純學術”討論上去嗎?你們為什麼到現在還這麼幹?你們到底是些什麼人?
    “群眾起來了,要引導到正確的道路上去“:“引導運動向正確的方向發展”。“要積極領導才能引向正常的發展“什麼是“正確的道路”?什麼是“正確的方向”?什麼是“正常的發展”?你們把偉大的政治上的階級鬥爭引導"到“純理論”“純學術”的圈套裡去。不久前,你們不是親自“指導”法律系同志查了一千五百卷書,一千匹百萬字的資料來研究一個海瑞“平冤獄”的問題,並大肆推廣是什麼“方向正確,方法對頭”,要大家學習“好經驗”嗎?實際上這是你們和鄧拓一夥黑幫一手製造的”好經驗”,這也就是你們所謂“運動的發展是健康的”實質。黨中央毛主席早已給我們指出的文化革命的正確道路、正確方向,你們閉口不談、另搞一套所謂“正確的這路”,“正確的方向”,你們想把革命的群眾運動納入你們的修正主義軌道,老實告訴你們,這是妄想!
    從理論上駁倒他們,絕不是開大會能解決的”。“北大不宜貼大字報”,“要引導開小組會,寫小字報”。你們為什麼這樣害怕大字報?害怕開聲討大會?反擊向黨向社會主義向毛澤東思想狂進攻的黑幫,這是一場你死我活的階級鬥爭,革命人民必須充分發動起來,轟轟烈烈、義憤聲討,、開大會,出大字報就是最好的一種群眾戰鬥形式。你們“引導”群眾不開大會,不出大字報,製造種種清規戒律,這不是壓制群眾革命,不準群眾革命,反對群眾革命嗎?我們絕對不答應!
    你們大,要“加強領導,堅守崗位”,這就暴露了你們的馬腳。在革命群眾轟轟烈烈起來響應黨中央和毛主席的號召,堅決反擊反黨反社會主義黑幫的時候,你們大喊:“加強領導,堅守崗位”。你們堅守的是什麼“崗位”,為誰堅守“崗位”,你們是些什麼人,搞的什麼鬼,不是很清楚嗎?直到今天你們還要負隅顧抗,你們還想“堅守崗位”來破壞文化革命。告訴你們,蹩臂擋不住車輪,蚍蜉撼不了大樹。這是白日作夢!
    切革命的知識分子,是戰鬥的時候了!讓我們困結起來,高舉毛澤東思想的偉大紅旗,團結在黨中央和毛主席的周圍,打破修正主義的種種控制和一切陰謀鬼計,堅決、徹底、乾淨、全部地消滅一切牛鬼蛇神、一切赫魯曉夫式的反革命的修正主義分子,把社會主義革命進行到底。保衛黨中央!保衛毛澤東思想!保衛無產階級專政
    哲學系聶元宋一秀夏劍豸
    楊克明趙正義高雲雞季配塵
    九六六年五月二十五日(原載1966年6月2日《人民日報》)

==========第45頁==========
    〔附)北大第一張大字報是怎樣出籠的
    揭露康生的反革命罪行
    《北京日報》記者林浩基
    歷史已經證明:一九六六年六月ー日發表的、震驚神州大地、引起全世界關注的北京大學第一張大字報,是林江反革命集團主犯康生一手策劃的、反動的大字報。
    十幾年前、康生在一次接見外賓時聲稱:“這張大字報是我搞出來的。”並以此做為自記光輝”歷史的一頁,到處炫耀。然而,這張大字報的出籠經過,恰恰成了掲穿康生猙獰面目的絕妙材料
    去年十ーー月三十日上午,前北京大學黨委書記、校長陸平同志,在工作繁忙中接待了我。他說:“北大反動的第一張大字報的出籠不簡單,現在應該把野心家康生的罪行公諸於世。”陸平同志語調緩慢而激憤,陷入了對往昔的深深回憶之中。
    “風乍起,吹皺一池春水”
    二十世紀六十年代初,對於英雄的中國人民,是面臨困難和考驗的時候。
    在黨中央關於對國民經濟進行“調整、現固、充實、提高”的八字方針指引下,我們國家勝利地度過了三年嚴重困難時期,又出現了新的生機。億萬人民笑逐顏開,同心同德進行社會主義現代化的建設。
    然而,歷史的發展是不平常的。一九六五年十ー月十日,姚文元在上海《文匯報》上拋出了《評新編歷史劇<海瑞罷官>》一文,帶頭髮難。“文化大革命”就是在這樣對形勢作了違反實際的估計,對什麼是修正主義沒有做出準確解釋的情況下,以姚文元這篇反動文章為開端,逐漸展開著、進行著。
    九六六年,北京的春天是那樣的清新而迷人,但批判“三家村”的浪潮卻象一片烏在人們的心上投下了一層陰影北京處在巨大風暴的旋渦之中。
    五月十四日,北京市委大學部副部長宋碩同志召開緊急會議,傳達了華北局指示,強調各級領導要堅守崗位,加強對運動的指導,遵守黨的紀律,積極投人鬥爭
    這一天的中午,康生以中央理論組的名義,派他的老婆曹軼歐帶七人“調査組”到了北京大學。
    “記得那天中午,我下班剛回到家裡,校黨委辦公室來電話,說曹軼歐帶工作組來了。陸平同志回憶說:“我放下飯碗,趕到辦公室,只見曹軼歐和一個人坐在那裡。我說:“調査組需要了解什麼情況,我們準備一下,做個彙報'曹說:不必了,我們是來了解學術批判情況的:我問:'你們住下嗎?'曹說住下'。接著,我要か公室的同志準備房子,好好接待。晚飯後,按照往常的慣例,陸平同志前去住處看望“調查組”,結果發現室內空無一人。他心一沉,感到很納悶。想、曹軼歐不是說要住下嗎?到哪裡去了呢?他沿著未名湖畔、緩步走著。湖面微波翻動、他的心也象這湖水一樣、泛起了漣漪。曹軼歐一夥行止的蹊蹺詭密,引起了他的疑慮

==========第46頁==========
    “十幾年後,我才清楚,原來他們祕密地住到西頤賓館,祕密地找北大一些人到那裡策劃。我們哪裡想到了這些呢!”陸平同志說著,站了起來,在屋內踱了幾步,顯示出一股難以壓抑的憤慨。
    北大點火,往上搞”
    的確,曹軼歐的“調查組”,住在離北大有五里之遙、僻靜的西頤賓館
    調査北大的情況,不住在北大校內,搬到離校這麼遠的地方祕密住下,是有著不可告人的目的的。
    原來曹軼歐臨行之前,康生面授機宜,明確要調查組在“北大點火,往上搞”,並且點了宋碩同志的名。在康生的指使下,曹軼歐完全撤開北大黨委和北京市委、策劃於密室,點火於基層,幹盡了陰謀的勾當。他們聲言“要參加會議”,可是北大邀請他們又拒不出席;他們說“要了解北大文化大革命情況”,可是陸平同志找曹軼歐彙報,又被斷然拒絕,但是,人們發現,曹軼歐從早到晚,頻鰲地找學校的一些人到賓館密談,有的人甚至談了二次
    次
    北京五月下旬,天氣還不那麼熱,可是,那個被指名調到“康辦”的哲學系教員,每天揮汗如雨,得意地穿校於燕南園一帶,棄走於北大和北大在北太平莊、十三陵水庫分校之間,忙得很。他們鬼鬼崇崇,想方設法蒐集北大黨委的情況,揚言要揭開北大黨委和北京市委的蓋子,把矛頭直指中央。
    由誰來帶頭“點火”、“揭蓋子”呢?康生是很費了一番心思的。他們知道聶元梓在北大臭得很,沒有什麼號召力。所以,就找陳守一同志。因為陳守一是北大黨委常委、法律系主任,有威信。
    五月的一天,曹軼歐打電話給陳守一同志,作了自我介紹之後,表示要到陳家談談。接著曹就到了陳守一同志家裡,詢問了北大的學術批判情況後,她陰險地說:“北大的學術批判方向錯了,陸平要負責
    陳守一同志辯駁說:“學術批判、黨委常委分工由我負責,有錯誤,首先是我的責任,希望具體指出。”曹軼歐碰了一鼻子的灰,沒有再說什麼。臨走時、她告訴陳守一同志:“我和你談話的事,應該保守祕密。”
    過了幾天,曹軼歐又私下約陳守一同志到西顧賓館見面。並且一再叮嚀不要對任何人說這件事。陳守一同志到了那裡後,曹軼歐劈頭就問:“你對聶元梓的印象如何?”
    陳守一同志感到問題提得很突然,略作沉思,回答說:“聶元梓在社教中鬧得太不象話。曹軼歐這時亮了底、說:“你們應該揭發陸平、宋碩,最好你領頭,和聶元梓一起搞。”陳守一同志遲疑了一下,估計聶元梓就在隔壁的房間裡等候著,堅定地回答:“北大學術批判有錯誤,是我的責任。我不能諉之於人
    曹軼歐挑撥說:“你沒有責任,是陸平、宋碩搞的鬼
    陳守一說:“"別人可以這樣說,我卻不能這樣看”曹軼歐見陳守一同志態度堅決,大失所望,不敢提出與聶元梓見面的事
    康生的密謀遭到了嚴重的挫折。曹軼歐在送陳守一同志上車時,怕露馬腳,不得不一再咐,要對這次談話絕對保守祕密。站在一旁的“調査組”另一個成員弦外有音地說:“曹大姐送人從來沒有這樣客氣過。”
    這就是康生指使他的老婆、用鬼域的伎倆,精心策,點火北大、上整市委、中央,搞
    33

==========第47頁==========
    亂全國的重大陰謀。見不得人的人,幹著見不得人的事。善良的人們哪裡能料到這些呢?
    “是王八蛋也要支持”
    九六六年春夏之交,北京的政治氣候和天候一樣,溫度一天天上升。康生策劃的陰謀也在緊鑼密鼓之中。策動陳守一“點火”失敗之後、他和他的老婆又多次與疑元梓密談。聶元梓是個權慾薰心、野心勃勃、臭名昭著的人。在市委主持召開的傳達中央解決北大社教問題的第二次國際飯店會議上,雖然迫於形勢,作了一點檢査,但是心懷不滿,伺機反撲,因而同康生一拍即合,立即達成了一筆反革命政治交易。五月下旬,“調査組”親自出馬,召集北大一些人開會,直接授意寫大字報。大字報寫些什麼內容,他們煞費了一番苦心。開始,他們準備翻北大社教的案,但感到馬上把鋒芒指向中央,時機還不成熟,不如從市委下手容易得逞。他們就別有用心地抓住宋碩同志五月十四日傳達華北局指示的那個講話,殺氣騰騰地叫嚷這個講話是梧蓋子,要揭宋碩、陸平、彭珮雲。
    這幾天的白天、晚上,聶元梓根據曹軼歐這個調子,同其他幾個人一起密商、起草大字報,他們兩易其稿,終於炮製了出來,於五月二十五日下午帖在北大的一個飯廳牆上。這張反動的大字報,用歪曲事實,截頭去尾,誣陷栽贓的卑劣手法誣陷宋碩五月十四日講話中提出的現在要急切加強領導,引導運動向正確的方向發展,是“十足的反對黨中央,反對毛澤東思想的修正主義路線”;誣陷“北大按兵不動、冷冷清清、死氣沉沉”,“是把嚴重的政治鬥爭引導到“純學術'批判上去”;攻擊中央規定的“內外有別'等紀律,是“清規戒律”,“壓制群眾革命,不準群眾革命”等等。把矛頭指向北京市委和中央,引起了全校師生員工的極大憤慨。化學系分析教研室和法律系的許多同志首先帖出反駁的大字報,指出這張大字報違反中央“內外有別”的精神,顛倒黑白,歪曲事實。在大字報貼出的短短半天時間內,全校自發地貼出了一千五百餘張大字報,其中絕大多數對聶元梓等人的這張大字報加以駁斥和揭露。當時還有千餘人國著聶元梓辮論。聶元梓如喪家之犬,惶惶不可終日。
    在大字報貼出的前一天,即五月二十四日、北大黨委傳達了中央、國務院關於運動中貼大字報的五點指示,強調要內外有別。當時是哲學系黨總支書記的聶元梓明知中央指示精神,卻公然無視黨紀國法,就是有康生為後臺老闆。
    五月二十五日深夜十二時許,當時在京主持中央日常工作的劉少奇同志、周恩來總理又派華北局、國務院外辦和高教部的負責人來北大,重申中央關於運動中張貼大字報的指示,並傳達了周總理的四點補充指示,周總理特別指出:作為黨和國家的紀律,這就要嚴格遵守內外有別。嚴肅批評了聶元梓搞亂了中央的部署,違反了中央規定的原則。康生得知周總理批評後,惟恐揭破其反革命面目,急急忙忙讓曹軼歐要走了大字報的底稿。當“調査組”的人反映大字報貼出後,因為聶元梓政治上、生活上有不少問題,太臭,北大反對激烈,當初不應該選她帶頭時,廉生惡狠很地狂叫:“是王八蛋也要支持。”露出一副賭棍的凶相。
    搗鬼有術
    康生不愧是個搞陰謀詭計的裡手。他要走大字報後,揹著在京主持中央工作的劉少奇、周恩來、鄧小平同志等政治局常委,隱瞞他精心策劃這張大字報的陰謀活動,欺騙了毛主席
    六月ー日晚上八時,中央人民廣播電臺播發了聶元摔等七人的大字報,北京的空氣一下
    34

==========第48頁==========
    子好象凝固了起來。人們疑慮環生:北大發生了什麼事?為什麼要採取這種方式呢?中央不是明確規定要“內外有別”嗎?
    在這同一天晚上,陳伯達和工作組在研究人民日報六月二日的社論和主要版面安排。當時,有人彙報北大到處貼滿了大字報,其他一些高等院校的人到北大去,秩序很亂等等。陳伯達聽了後,決定要親自去看看。王力、關鋒勸陳不要去,由他們去看看再說。王力、關鋒從北大回到報社後,就宣揚北大形勢好得很,那有什麼亂,完全是一派革命大好形勢。所以,就這樣起草了題為《歡呼北大的一張大字報》的評論員文章,由陳伯達同意簽發,同聶元梓等人的大字報一起,刊載在人民日報六月二日第一版上。自此,先是北京,後是全國各地的高等院校以北大為“榜樣”,抵鬥校系領導,沖垮了各級組織,使全國高等院校陷於混亂
    六月二日下午和三日晚,陳伯達兩次到北大看大字報。這個自謝為“小小老百姓”、實則是大大野心家的陳伯達,對於北大革命師生不怕高壓,反對聶元梓大字報,支持校黨委的正義行動,極為仇視。他看完大字報回到報社後,立即“指示"工作組寫了題為《做無產階級革命派還是做資產階級保皇派》的社論,發表在六月五日的人民日報第一版上。這篇反動的社論,大翻北大社教運動的案。把貫徹中央指示、糾正北大社教運動錯誤的“國際飯店會議”打成“一九六五年發生的一個極端嚴重的反革命事件”,將攻擊矛頭指向了黨中央和鄧小平同志。使全國億萬維護黨的領導、不願起來造所謂“走資派”反的群眾,頂著“保皇派”、“保皇黨”的帽子,受到了不同程序的迫害和推殘,造成了群眾之河嚴重的對立和分裂
    大字報廣播後,康生們欣喜若狂,彈冠相慶。康生在一次會上說:“大字報廣播後,我感到解放了。聶元梓從這張大字報中撈到了不少政治資本,因此,她對“顧問”康生感恩戴德急忙給康生寫了一封感謝信,肉麻地吹捧康生,表示要“為康生同志爭氣。”不打自招地供認了他們的反革命勾結。一九六六年八月四日,康生又在北大的萬人大會上,針對劉少奇同志、周恩來總理對大字報的批評和廣大群眾的反對,狂叫“大字報貼出後,反革命想扼殺它”夯凶極惡地把矛頭指向了敬愛的劉少奇同志、周恩來總理。他的老婆曹軼歐也由後臺跳到了前臺,以工作組副組長的頭銜到了北大,繼續進行簊黨奪權的陰謀活動
    開了極為惡劣的先例
    北京大學這個光輝的名字,是同中國近代革命史上最輝煌的篇章聯繫在一起的。她曾經是“五四”運動的發祥地和主力軍;她是孕育中國最早一代共產主義戰土的搖籃;她為祖國的繁榮和昌盛,造就了一大批人オ。然而、今天,康生這夥凶犯使她蒙受了極大的歷史恥脣康生、陳伯達、江青等反革命主犯,連續炮製反動文章,汙衊北大的黨是“修正主義的黨”,“假共產黨”;把黨的組織、黨的紀律一概攻擊為“黑組織”、“黑紀律”;把社會主義的北京大學打成“反黨反社會主義的頑固堡壘”;把數萬北大師生打成“修正主義的社會基礎”等等。使在校的教職員工和已經走上工作崗位的北大學生,蒙受不白之冤。這張大字報的出籠,是林江反革命集團纂黨奪權,造成我國長達十年大動亂的一個禍根:開了一個肆意顛倒是非,踐踏社會主義法制,利用“四大”進行政治誣陷和人身迫害的極為惡劣的先例。北大成了人間的地獄,數百名於部、教師被抄家、批鬥、遊街,一些人被活活打死。康生一夥又把北大的經驗作為全國的“樣板”,到處推銷,派聶元梓到上海點火,到中央和國家各部委去搶權。他們組織全國二百一十二萬四千多人到北大“串連”、“取經”,把北大的“經驗”帶到各地,煽風點
    35

==========第49頁==========
    火,鬥從中央到地方的大批黨政軍領導同志,沖垮各級黨組織。藤生利用這張反動的大字報,“點火北大”,上整中央,搞亂全國,給我們的國家和民族帶來深重的災難
    陸平同志十分痛心地回顧了這段歷史,歷數康生的酒天罪行。我請他談談他和他一家受林江反革命集團殘酷迫害的情況,他搖搖頭說:“我是個共產黨員,那些事,算不了什麼,沒有什麼可談的。”沉默了一會,他又說:“社會主義沒有法制不行呀!劉少奇同志是國家主席,還有陳老總,賀老總、彭老總等老一輩無產階級革命家,都是黨和國家的領導人,但是被林江反革命集團活活整死呀!”說到這裡,他再也不能強抑住自己的情感了,熱淚奪眶而出。我理解這位一九三三年就投身中國革命的老同志的心情。是的,人民不能沒有法制。唯有社會主義的法制,才能傾聽真理的呼聲,維護人的尊嚴
    (原載1981年1月9日《北京日報》)
    歡呼北大的一張大字報
    (一九六六年六月二日)
    《人民日報》評論員
    聶元梓等同志的大字報,揭穿了“三家村”黑幫分子的一個大陰謀
    “三家村”黑店的掌櫃鄧拓被揭露出來了,但是這個反黨集團並不甘心自已的失敗。他們仍然負隅頑抗,用“三家村”反黨集團分子宋碩的話來說,叫作“加強領導,堅守崗位”。他們“堅守”的是什麼“崗位”?他們“堅守”的是他們多來來一直盤踞的反動堡壘。他們加強的是什麼“領導”?就是指揮他們的夥計作垂死掙扎、力圖保持他們反黨反社會主義的陣地
    宋碩的“加強領導”,“堅守崗位”,這是一個信號。它反映了在這場摧枯拉朽的無產階級文化大革命中,一切牛鬼蛇神們的動態。他們是一步不讓的,寸土必爭的,不鬥不倒的“三家村”黑幫是詭計多端的。在前一個時候,他們採取“犧牲車馬,保存主帥”的戰術現在“主帥”垮臺了,他們就採取能保存多少車馬就保存多少車馬的手法。他們妄圖保存實力,待機而動。
    為陸平、彭珮雲等人多年把持的北京大學,是“三家村”黑幫的一個重要據點,是他們反黨反社會主義的頑固堡壘。已經到了五月十四日,陸平還傳達北京市委大學部副部長宋硬的所謂緊急指示,並手忙腳亂地進行部署,欺騙、蒙敲和壓制廣大青年學生和革命幹部、革命教師,不許他們響應毛主席和黨中央的號召起來革命,彭珮雲是一個神祕人物,上竄下跳,拉線搭橋。在這個事件中,她轉人地下活動,來往於北京大學歷史繫住地十三陵和宋硬、陸平之間,出謀劃策,祕密指揮
    這一切,都說明“三家村”黑店的分號,“三家村”黑幫的“車馬”們,還是有指揮、有組織、有計劃地進行頑抗
    陸平以北京大學“黨委書記”的身份,以“組織”的名義,對起來革命的學生和幹部,進行

==========第50頁==========
    威嚇,說什麼不聽從他們這一撮人的指揮就是違犯紀律,就是反黨。這是“三家村”黑幫反黨分子們慣用的伎倆。請問陸平,你們所說的黨是什麼黨?你們的組織是什麼組織?你們的紀律是什麼紀律?事實使我們不能不做出這樣的回答,你們的“黨”不是真共產黨,而是假共產黨、是修正主義的“黨”。你們的“組織”就是反黨集團。你們的紀律就是對無產階級革命派實行殘酷無情的打擊。
    陸平們這一套是騙不了人的。
    對於無產階級革命派來說,我們遵守的是中國共產黨的紀律,我們無條件接受的,是以毛主席為首的黨中央的領導。(危害革命的錯誤領導,不應當無條件接受,而應當豎決抵制,在這次文化大革命中廣大革命師生及革命幹部對於錯誤的領導,就廣泛地進行過抵制
    九六六年八月五日注)毛澤東思想,是我們各項工作的最高指示。毛主席關於社會主義社會階級和階級鬥爭的學說,關於在意識形態領域中興無滅資的無產階級文化大革命的指示,是我們必須堅決遵循的。凡是反對毛主席,反對毛澤東思想,反對毛主席和黨中央的指示的、不論他們打著什麼旗號,不管他們有多高的職位、多老的資格,他們實際上是代表被打倒了的剝削階級的利益,全國人民都會起來反對他們,把他們打倒,把他們的黑幫、黑組織、黑紀律仞底摧毀.
    人類歷史上空前未有的無產階級文化大革命的浪潮,洶湧澎海,妄圖阻擋這個潮流的小丑們,他們是難逃滅頂之災的。
    工農兵和無產階級的文化戰土,在黨中央和毛主席的領導下,以排山倒海之勢、正在個一個地奔取反革命的文化陣地,摧毀反革命的文化堡壘。那些什麼“三家村”、“四家村”不過是紙老虎。他們的“將帥”保不住,他們的“車馬”也同樣是保不住的。
    北京大學的無產階級革命派,一定能夠更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,一定能夠更加有力地團結群眾進行戰鬥。一時還看不清楚的人們,一定會迅速地提高自己的覺悟,參加到戰鬥的行列中來。北京大學廣大師生的反對資產階級代表人物的革命鬥爭,一定能夠勝利。一個欣歐向榮的真正的社會主義的新北大
    定會很快地出現在人民的首都
    觸及人們靈魂的大革命
    (一九六六年六月ニ日)
    《人民日報》論
    今天我國正處在無產階級取得政權以後偉大變革的新時代,處在社會主義革命日益深入的新形勢下,處於觸到人們靈魂的社會主義文化大革命的激流之中。
    社會主義革命一步一步地深入,社會主義教育運動一步一步地深入,必然會把無產階級文化革命問題突出出來。你是真贊成社會主義革命,還是假贊成社會主義革命,還是反對社會主義革命,必然要在怎樣對待無產階級文化革命這個問題上表現出來。這是觸到人們靈魂0這是毛澤東加的注小中

==========第51頁==========
    的問題,也就是觸到人們的世界觀的問題,觸到人們腦子裡是無產階級世界觀還是資產階級世界觀的問題。這是兩個敵對的世界觀的鬥爭。
    兩個敵對的世界觀的鬥爭,即無產階級和資產階級的敵對世界觀的鬥爭,正如兩軍對戰、總是一勝一敗。不是你吃掉我,就是我吃掉你,不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風。中間道路是沒有的。
    黨和毛主席教導我們.用無產階級世界觀武裝起來、在改造客觀世界的同時改造主觀世界,而資產階級代表人物和資產階級“學者權威”卻硬要把我們拉到資產階級世界觀的泥坑裡去,挖我們的社會主義牆腳。大敵當前,我們必須在毛澤東思想的偉大旗幟下團結起來,堅決向那些反黨反社會主義的資產階級代表人物、資產階級“學者權威”展開堅決的毫不留情的鬥爭。只有堅決同他們鬥爭,把資產階級的妖風仞底壓倒下去,才能使大家從資產階級思想意識和傳統慣勢力的影響下解放出來,過好社會主義革命這個大關,在社會主義革命的大道上闊步前進。
    說社會主義社會沒有矛盾,這是錯誤的,是違反馬克思列寧主義的,是不符合辨證法的。那裡會沒有矛盾呢?千年,一萬年,一億年以後仍然有矛盾。地球毀滅了,太陽熄滅了,宇宙還會有矛盾。任何事物都是處在矛盾中間、鬥爭中間,變化中間,這才是馬克思列寧主義的看法。馬克思主義的本質是批判的,革命的。它的基本點是要批判,要鬥爭,要革命。這樣才能不斷推動我們社會主義事業的前進。毛主席經常引用“樹欲靜而風不止”這句話告訴我們,階級鬥爭是客觀存在,不以人的意志為轉移的。資產階級天天企圖影響我們,腐蝕我們。當前這場鬥爭,完全是資產階級代表人物挑起的、而且他們是準備、並進行多年了。我們想避免也避免不了。鬥爭就是生活。你不鬥它,它就鬥你、你不打它、它就打你你不消滅它,它就消滅你。這是你死我活的階級搏鬥,在這樣一場博鬥中、喪失警惕是危臉的
    毛主席說:“我們承認總的歷史發展中是物質的東西決定精神的東西、是社會的存在決定社會的意識;但是同時又承認而且必須承認精神的東西的反作用,社會意識對於社會存在的反作用,上層建築對於經濟基礎的反作用
    資產階級的意識形態在我國還有很大的力量,很大的影響。在意識形態方面,無產階級和資產階級誰戰勝誰的問題還沒有解決。
    我們要抓意識形態,抓上層建築,搞理論,搞學術,搞文藝等等,鞏個無產階級的思想陣地,鞏固無產階級專政,鞏固社會主義的經濟基礎。
    被推翻了的資產階級代表人物,仍然也還在抓意識形態,抓上層建築,搞理論,搞學術,搞文藝等等、在文化戰線上搞帝王將相,才子佳人,洋人、死人統治舞臺.搞反黨反社會主義的宣傳、為資本主義復辟作輿論準備。
    不要認為打筆墨官司,無關大局。御牙利事件就是裴多菲俱樂部一批修正主義文人扮演了打先鋒的角色。山雨欲來風滿樓。這是他們妄圖進行反革命復辟的前奏
    因此,當前我們在思想文化戰線上進行的這一場尖銳的階級鬥爭,就是從思想上粉碎資本主義復辟陰謀的鬥爭,是從思想上挖修正主義根子的鬥爭,是鞏固無產階級專政的鬥爭,是捍衛毛澤東思想的鬥爭。這場鬥爭只能勝利,一定要勝利,也一定能勝利。
    我們應該重視思想的作用,重視無產階級思想的作用,重視社會主義思想的作用,重視馬克思列寧主義思想的作用,重視毛澤東思想的作用。對我們共產黨人說來,不重視思想的作用,是庸俗的唯物論,機械的唯物論。我們必須用偉大的毛澤東思想,偉大的正義事業,
    38

==========第52頁==========
    激發人民的熱情,放開眼界看未來,堅定不移向前進!我國人民要擺脫幾千年來一切剝削階級傳統和習慣勢力的影響,擺脫帝國主義的影響,從這一切影響下解放出來,這就將發生強大的力量,發生強大的作用。我們一定要加強共產主義的自黨性,有意識地發展共產主義思想、要作徹底的革命派,不當動搖派,永遠高舉毛淨東思想的偉大紅施,橫掃一切牛鬼蛇神,把無產階級文化大革命進行到底。
    中共中央決定改組北京市委
    中共中央決定:由中共中央華北局第一書記李雪峰同志兼任北京市委第一書記,調中共吉林省委第一書記吳德同志任北京市委第二書記,對北京市委進行改組。李雪峰、吳德兩同志業已到職工作。北京市的社會主義文化大革命的工作,由新市委直接領導。
    (新華社1966年6月3日訊,載6月4日《人民日報》)
    北京新市委決定改組北京大學黨委
    (一九六大年六月三日)
    中共新改組的北京市委決定:(一)派以張承先為首的工作組到北京大學對社會主義文化大革命進行領導;(二)撤銷中共北京大學黨委書記陸平、副書記彭雲的一切職務,並對北京大學黨委進行改組;(三)在北京大學黨委改組期間,由工作組代行黨委的職權
    (新華社1966年6月3日訊,載6月4日《人民日報》
    毛澤東思想的新勝利
    (一九六六年六月四日)
    《人民日報》社論
    本報今天發表了兩條重要消息。一條是中共中央決定改組北京市委,新市委由中共中央華北局第一書記李雪峰同志兼任第一書記,吳德同志任第二書記。一條是新改組的北京市委決定撤銷陸平、彭雲的一切職務,改組北京大學黨委,派出了工作組、到該校領導社會主
    39

==========第53頁==========
    義文化大革命,並代行黨委職權
    這兩條消息,在昨天下午四時廣播以後,立即得到了北京市廣大工人農民群眾和各機關、院校、群眾團體和駐軍的熱烈擁護。廣大群眾歡欣鼓舞,一致認為,中共中央的決定和新改組的北京市委的決定,是非常英明、非常正確的。這是毛澤東思想的新勝利前北京市委的領導,貫穿著一條反黨反社會主義的黑線。
    前北京市委的一些主要負責人,並不是馬克思主義者,而是修正主義者。
    在社會主義文化大革命中,揭露了“三家村“反黨反社會主義的反革命集團。這個反革命集團的根子,就是前北京市委。
    《前線》、《北京日報》和《北京晚報》,在相當長的時間內,成了反革命集團散佈修正主義毒素、妄圖實現資本主義復辟的工具。它們的根子,就是前北京市委。
    北京市的黨、政機關許多部門,在相當長的時間內,不是執行黨中央的馬克思列寧主義、毛澤東思想的路線,而是執行修正主義的路線;不是無產階級對資產階級專政的工具,而是資產階級對無產階級專政的工具。它們的根子,就是前北京市委
    前北京市委,在教育方面,也是推行的反黨反社會主義的路線。北京大學就是它們控制下的一個最頑固的堡全。正如北京大學廣大學生所掲發的,他們的教育方針,不是培養無產階級革命事業接斑人,而是培養資產階級接班人
    北京市的廣大工農兵群眾、廣大革命幹部和廣大革命知識分子、長期以來,對前北京市委反黨反社會主義的黑線、進行了抵制和鬥爭。他們堅決按照黨中央和毛主席的指示,做了很多工作,為社會主義革命和社會主義建設事業做出了自己的貢獻。在北京市地區的百分之
    九十五以上的人民和百分之九十五以上的於部,都是擁護毛主席的、擁護黨中央的。一時受了矇蔽的人,一旦瞭解了事實的真相,就立即行動起來,投入反對前北京市委反黨反社會主義黑線的戰鬥。
    現在,北京大學已經出現了一個轟轟烈烈的革命形勢。聶元梓等七同志的大字報。打響了第一炮。這張大字報在電臺上ー廣播,在報紙上一發表,全校人心激動,一片歡騰。無產階級革命派揚眉吐氣,左派隊伍迅速擴大。千萬張大字報,象排炮一樣,打在反黨反社會主義分子的頭上。首都各院校的積極支持,大壯無產階級的革命聲威。“保皇黨”嚇破了膽,他們已經陷於完全孤立的地位。北京大學的廣大學生、職工、教員,在新市委派出的工作組的領導下,正在對陸平等反黨反社會主義的罪行,進行堅決的清算和鬥爭
    這些反黨反社會主義的反革命集團,看樣子很凶。在他們的控制和封鎖下,水也潑不進,針也插不進。但是,當毛主席和黨中央發出了無產階級文化大革命的偉大號召,群眾起來之後,他們的反革命面目就很快被揭穿了。他們和一切反動派一樣,也不過是紙老虎我們的國家是一片大好形勢。全國人民對毛主席和黨中央無限熱愛,毛澤東思想深人人心,廣大群眾的政治覺悟空前提高,社會主義革命和社會主義建設事業取得了巨大成就。誰要反對毛主席,誰要反對毛澤東思想,誰要反對黨中央,誰要反對無產階級專政,誰要反對社會主義制度,不管他是什麼人,不管他職位多麼高,資格多麼老,都要全黨共誅之,全國共討之。他們得到的結果,只能是身敗名裂。
    我們堅信,在新改組的北京市委的領導下,前北京市委的錯誤路線和它的影響,一定能夠被徹底肅清。北京市的無產階級文化大革命,一定能夠取得偉大勝利。北京市的各項工作,一定能夠做好.
    40

==========第54頁==========
    中共北京市委決定
    (一九六大年五月、六月)
    中共新改組的北京市委最近作出兩項決定,全文如下:
    中共北京市委決定
    (一)撤銷《北京日報》《北京嶢報》原來的編委會、撇銷範瑾的社長職務。
    (二)成立新的《北京日報》《北京晚報》編委會,領導《北京日報》《北京晚報》的工作。新的編委會由翟向東、吳象、林青等七同志組成,翟向東任總綿輯,吳象、林青任副總綿輯。
    (三)撤銷《前線》編委會,《前線》暫時停刊,進行整頓
    一九六六年五月二十五日
    中共北京市委決定
    撤銷北京市委大學科學工作部副部長宋碩的一切職務.
    九六六年六月三日
    (新華社196年6月6日訊,載6月7日《人民日報》
    做無產階級革命派,還是做資產階級保皇派?
    (一九六六年六月五日)
    《人民日報》社論
    在毛主席和黨中央的偉大號召下,北京大學惞起了無產階級文化大革命的浪潮。北京大學過去被壓抑的無產階級革命派,站起來了。他們推翻了以陸平為首的資產階級保皇派的統治。一場粉碎資本主義復辟陰謀的鬥爭正在勝利展開,資產階級保皇派陷人了廣大群眾的包
    4

==========第55頁==========
    圍之中
    北京大學是我國教育領域中的具有悠久歷史的一個最重要陣地。反黨反社會主義的、實行修正主義路線的前北京市委一些主要負責人,一直把它看成為同無產階級爭奪青年一代的基地。
    陸平等這一小撮保皇黨,頑固地執行前北京市委的修正主義路線,在北京大學實行資產階級專政。在陸平等人的統治下,一些機構名義上還保存著無產階級專政的旗號,實際上乾的是反對無產階級專政的罪惡勾當。他們推行資產階級的修正主義的教育路線,竭力要把青年學生引向修正主義的道路,竭力要把青年學生培養成資產階級的接班人。
    陸平等這一小撮保皇黨、把資產階級的所謂學術權威棒上了天,讓他們在青年學生中大肆放毒,系統地宣傳資產階級思想、修正主義思想。他們排擠革命的教師,對他們進行無情的打擊。
    撮保皇黨,對於一些接受他們修正主義教育方針的學生,精心培養,給予
    各種方便條件和特殊照顧。他們企圖培養出一批修正主義的苗子,把他們散佈到各地陸平等這一小撮保皇黨,對於工農子弟,對於抵制他們那一套修正主義教育方針的學生,極端仇視。這些保皇黨訂出許多辦法,從招生到教學,從學期考試到畢業分配,都千方百計地來限制、排斥、刁難和歧視這類好學生,甚至對他們進行極粗暴的鬥爭。
    陸平等這一小撮保皇黨,拼命抵制和破壞社會主義教育運動。北京大學的革命師生在社會主義教育運動中,揭發了陸平這些保皇黨反黨反社會主義的大量言行,揭發了他們實行修正主義教育方針的大量材料,但他們仍然頑抗。他們在前北京市委的直接指揮下,還瘋狂地反撲,進行反攻倒算。他們給革命派捏造種種罪名,戴了許多帽於,組織圍攻,輪番作戰他們對一批積極分子進行的這種殘酷鬥爭,竟長達七個月之久。這是一九六五年發生的一個極端嚴重的反革命事件
    陸平等一小撮保皇黨,動輒用破壞組織紀律、反領導這些名義打擊不服從他們命令的人。他們的黨性確實很強,他們的黨性就是資產階級保皇黨的黨性,就是修正主義反革命的黨性。他們確實是有組織紀律的,有領導的。他們的組織紀律就是資產階級保皇黨的組織紀律,他們的領導就是修正主義反革命的領導。我們必須告訴這班老爺們,同你們的黨性敵對的,正是無產階級的黨性。破壞你們的組織紀律的,正是自覺地遵守無產階級革命和無產階級專政的組織紀律。反對你們的領導的,正是自覺地擁護和捍衛以毛主席為首的黨中央的領導.這些人是好同志,是無產階級革命派,是北京大學無產階級革命的先鋒。以毛主席為首的黨中央,就是要支持無產階級革命派,推翻你們的領導,打倒你們這批保皇黨。北京大學的鬥爭,是無產階級革命派和資產階級保皇派的鬥爭,是馬克思列寧主義、毛澤東思想和修正主義的鬥爭,是無產階級教育路線和資產階級教育路線的鬥爭,是革命和反革命的鬥爭,是極其尖銳的階級鬥爭。
    資產階級同無產階級爭奪青年一代的鬥爭,是社會主義社會階級鬥爭的一個重要部分。教育領域裡的兩條路線兩條道路的鬥爭,歸根到底,就是把青年一代培養成為無產階級接班人,還是培養成為資產階級接班人。這是關係到我們黨和國家的前途和將來面貌的關鍵性的大事。
    帝國主義對社會主義新中國“和平演變”的幻想,寄託在青年一代。他們妄想我們的青年代不走馬克思列寧主義、毛澤東思想的道路,而走修正主義的道路。陸平等人頎固地執行前北京市委修正主義的教育路線、正是適應了帝國主義的需要。

==========第56頁==========
    毛澤東思想在我國日益深入人心。任何人要想封鎖,不讓毛澤東思想和群眾見面,都是辦不到的。就是在被陸平等人盤踞了多年的這樣一個頑固堡壘中,絕大多數學生、職工、教師、都是擁護毛主席,擁護毛澤東思想、擁護我們黨、擁護我們黨中央的。在那裡,很多學生、職工和教師,一直高舉毛澤東思想偉大紅旗,同陸平等人進行堅決的鬥爭
    北京大學的鬥爭、是資產階級復辟和無產階級反覆闢鬥爭的一個典型。一切革命的同志,都應該從這裡得到極其寶貴的經驗教訓。
    無產階級文化大革命的展開、向教育工作者,向青年學生,向一切文化工作者,也向切人提出了一個尖銳的問題:在無產階級和資產階級、社會主義和資本主義兩個階級、兩條道路的生死鬥爭中,究竟站在哪一邊,是做無產階級革命派,還是當資產階級保皇派?每個人都必須做出自己的選擇。
    我們相信,絕大多數人,百分之九十五以上的人,必然會唾棄資產階級保皇派,站在無產階級革命派這一邊、緊緊地團結在毛主席、黨中央的周圍,把我國的社會主義革命事業,把無產階級文化大革命進行到底
    《北京日報》新編委會公告
    (一九六六年六月六日
    《北京日報》今天刊登了《北京日報新編委會公告》.公告全文如下:
    在中共中央英明地改組了北京市委之,新的北京市委立即作出決定、成立《北京日報》《北京晚報》新編委會。我們懷著無限興奮的心情宜告:《北京日報》《北京晚報》新生了!這是偉大的毛澤東思想的又一個新勝利。
    《前線》《北京日報》《北京晚報》,過去墮落成為前北京市委一些主要負責人推行修正主義路線、進行資本主義復辟的工.具、成為“三家村”反黨反社會主義的反革命集團的工具。這
    三個報刊曾經散佈大量的毒素,瘋狂地攻擊我們的黨和社會主義制度,包庇資產階級右派打擊無產階級左派;矇蔽人民群眾,樂制廣大讀者的批評。這一小撮反黨反社會主義分子明目張膽地抗拒黨中央關於無產階級文化大革命的路線和方針,安圖把這一場偉大的革命運動納人修正主義的軌道。當他們的陰謀敗露之後,又在四月十六日,製造了一個假批判、真掩護,假鬥爭、真包庇,“捨車保帥”的大騙局、大陰謀。他們打著紅旗反紅旗,披著馬克思列宇主義、毛洋東思想的外衣反對馬克思列寧主義、毛澤東思想。
    用毛澤東思想武裝起來的工農兵群眾和其他革命人民的眼睛是雪亮的、對這一小撮反黨反社會主義傢伙的陰謀詭計,本來早有覺察和抵制。自五月八日起,當我們黨和人民群眾,公開揭露了他們的陰謀之後,全國各兄弟報刊,各地的工農兵群眾、革命幹部、革命知識分子,以及本報大多數感意革命的職工,以雷萬鈞之力,高屋建瓴之勢,展開猛烈進攻,到處口誅筆伐,憤怒聲討,很快地就把這一夥反黨反社會主義分子暴露在光天化日之下近兩三天,在文化革命大好形勢鼓舞下,北京市呈現一-片歡騰景象。許多工廠、郊區農村、機關、學校、部隊,商店,紛紛集會,慶祝勝利。這就大大長了無產階級志氣,大大滅了資產階級以及一切牛鬼蛇神的威凡。事實再次證明,在偉大的中國共產黨領導的人民面

==========第57頁==========
    前,不管什麼人,如敢反黨反社會主義,必將碰得頭破血流。
    當新生的《北京日報》《北京晚報》今天和讀者見面的時候,我們鄭重宣告:
    我們一定高舉毛澤東思想偉大紅旗,把毛主席的書當作我們各項工作的最高指示,也當作辦報的最高指示,堅決把這兩個報紙辦成無產階級的戰鬥的黨報,永遠為宜傳毛澤東思想、捍衛毛澤東思想的而鬥爭,推動工農兵群眾和廣大人民、用毛澤東思想武裝自己,在社會主義革命和社會主義建設中,做出更大的貢獻。
    我們一定高舉無產階級文化革命的大旗,同全市和全國人民緊緊站在一起,和全國各兄弟報刊緊緊站在一起,積極參加這場偉大的革命運動,徹底揭露資產階級代表人物的反黨反社會主義的醜惡面目,徹底粉碎資產階級黑幫的進攻,用偉大的毛澤東思想、偉大的共產主義精神,激發勞動人民的革命熱情,橫掃一切牛鬼蛇神,把這場關係到黨和國家命運和前途的文化大革命進行到底
    我們一定堅決貫徹執行毛主席指示的全黨辦報的方針,依靠廣大工農兵群眾和一切革命幹部、革命的知識分子,堅決面向工農兵,全心全意地為工農兵服務,把《北京日報》《北京晚報》辦好,使它充滿工農兵群眾的戰鬥聲音,永遠生氣勃勃。
    親愛的讀者們、本市和全國人民,在黨的領導下,已經在偉大的無產階級文化大革命中,取得了新的勝利。但是,這還只是我們在鬥爭中邁出的第一步。我們要牢記毛主席的教導,充分認識階級鬥爭的長期性、尖銳性、複雜性,堅決乘勝前進,橫掃一切牛鬼蛇神。我們面前的鬥爭任務,仍然是光榮的艱鉅的。“雄關漫道真如鐵,而今近步從頭越”。我們滿懷信心地認為,有偉大的黨中央、毛主席的英明領導,有毛澤東思想的正確指引,有全市人民和全國人民對我們的監督和熱情支持,我們一定能夠站到無產階級文化大革命的最前列、堅決地衝鋒陷陣!
    讓毛澤東思想偉大紅旗,永遠地、永遠地飄揚在《北京日報》《北京晚報》這個陣
    新華社1966年6月6日訊,載6月7日《人民日報》)
    中共中央、國務院決定改革高等學校招生考試辦法,並決定將一九六六年高等學校招生工作推遲半年進行的通知
    (一九六六年六月十三日)
    鑑於目前大專學校和高中的文化大革命正在興起,要把這一運動搞深搞透,沒有一定的時間是不行的。有不少大專學校和中學,資產階級的統治還根深菷固,無產階級和資產階級的鬥爭十分尖銳激烈。在大專學校和高中,把文化革命運動搞深搞透,將對今後學校教育產生極為深遠的影響。同時,高等學校招生考試辦法,解放以來雖然不斷地有所改進,但是基
    44

==========第58頁==========
    本上沒有跳出資產階級考試製度的框框,不利於貫徹執行黨中央和毛主席提出的教育方針不利於更多地吸收工農兵革命青年進人高等學校。這種考試製度、必須徹底改革。這樣也需要有一定的時間來研究和制定新的招生辦法
    中共中央和國務院考慮到上述情況,決定一九六六年高等學校招收新生的工作推遲半年進行,一方面,使高等學校和高中有足夠的時間徹底搞好文化革命,另方面使實行新的招生辦法有充分的時間作好一切準備
    為了不影響高級中學接收新生和新學年開學,高中的應屆畢業生、凡本校的文化革命運動尚未結束的,可以由學校妥善安排時間和住地,繼續把文化革命運動搞深搞透;在本校文化草命運動已結東,麗高等學校尚未招生時,可以由學校組織他們下鄉下廠參加生產勞動。
    (原載1966年6月18日《人民日報》
    南京大學革命師生揪出反黨反社會主義的反革命分子匡亞明
    (一九六六年六月十五日)
    最近,在江蘇省無產階級文化大革命的鬥爭中,南京大學革命師生揭發了該校黨委第書記兼校長匡亞明的反動罪行。匡亞明以卑鄙毒辣的陰謀手段,鎮壓校內的革命群眾運動,走上了反黨反社會主義的反革命道路。中共江蘇省委決定撤銷匡亞明的一切職務。
    六月ー日以前,南京大學廣大師生響應了黨中央和毛主席的號召,積極投入這場文化大草命的鬥爭。六月ー日晚。中共人民廣播電臺廣播了北京大學七位同志的一張大字報的消息後,進一步激起了南京大學廣大師生的革命熱情。正在進行勞動建校的南京大學深陽分校的革命師生,二日下午貼出大字報。他們一致聲授北大革命師生的正義鬥爭,同時對國亞明領導文化大革命的錯誤態度,提出了嚴肅的批評。
    在這以前,有一位工人寫信給南大黨委,對該校編著的《左聯時期無產階級革命文學》提出批評,指出這本書力吹摔“三十年代"文藝傳統,抵制毛澤東文藝思想。南大深陽分校政治處印發了這封信,由匡亞明親自寫了一個徹頭徹尾的修正主義的“按語”。這個按語,有意混滑了這場文化大草命的性質,要學生“投人學術大批判運動”,根本不提這是一場嚴重的階級鬥爭。按語特別強調“實事求是的原則”,強調通過運動要“初步擬定今後教學計劃,為下半年教學作好準備”,企圖把文化大革命運動引到邪路上去。按語故意把水搞澤,要“在全校開展一次群眾性“興無滅資'的自我教育運動”,轉移鬥爭目標,打擊左派。這個按語還左
    ・個“無意識”、右一個“客觀上”,為反黨反社會主義的黑線打掩護。分校學生周冠華、陳雲綺、鄭立業、王鍾元、吳相喬等寫出的第一張大字報,就對分校政治處提出責問:是否願意徹底革命?接著,二年級學生蔡瓊、潘玉玲、李為華、施銳琴、王秀英、鮑玉花、周和蘇
    ①尾亞明不是反革命分子、這策報道中所說“反動罪行”,是莫須有的

==========第59頁==========
    壽祁等八人,聯名寫了一張《十問匡校長》的大字報,義正詞嚴,向匡亞明對待文化大革命的錯誤言行提出了責問。這些大字報提出的責問,條條問得對,條條問得好。
    就因為這些大字報,觸犯了匡亞明這個資產階級代表人物的“尊嚴”,他就公開暴露出那副資產階級保皇派的嘴臉。六月二日下午和晚上,匡亞明在分校連續召開黨總支擴大會和全體黨員大會,挾持黨組織,欺騙黨員,先把自己說成是“絕對正確”,然後別有用心地誣衊批評他的人是“不懷好意”,佈置立即組織“反擊”,煽動大家“不能手軟”,對革命師生進行惡毒的誣衊、謾罵和恐嚇,把革命師生貼出的大字報說成是“毒箭”。
    六月三日,匡亞明繼續猖狂地進行反革命活動。在上午他召集的黨總支擴大會上,命令進一步“跟蹤追擊”、用大大小小的所謂“討論會”(按:即鬥爭會)進行反撲,打擊革命派。為了做出樣子,匡亞明親自出馬,赤膊上陣,參加所謂“討論會“,破口大罵革命師生。在外語系,他誣衊寫大字報的學生是“反動派”、他其至罵有的學生連“反動派”都不如。並且再在群眾面前,給那些革命積極分子戴上各種無中生有的“帽子",強迫他們“檢討,還下命令要一律取消那些寫大字報的預備黨員的資格。這些暴行,完全暴露了匡亞明這個資產階級保皇派對無產階級革命派的刻骨仇恨。
    在匡亞明的籌劃和組織下,從二日到五日為止的知短四天內,.在溧陽分校的五百多師生員工中,被斗的共達七十人,包括學生六十四人,教師四人,工人に-人。其中黨員九人,團員二
    十=に人,他們大部分是勞動人民的子弟,其中有一些是革命烈士的子女。四個團總支書記,除個不在家外,三個全被鬥了;四個學習毛主席著作、突出政治的標兵,也被鬥了。有的被反逑是“小三家村、有的被說成是“黑幫”,被戴上“反黨反社會主義”的帽子。有的甚至道受到人身侮屏。三日下午匡亞明回到南京後,竟然趾高氣揚、叫嚷“反擊”形勢大好,命令溧陽分校對被斗的師生要“扭住不放”,並立即召開黨委常委會,大肆吹噓他在溧陽分校的“經驗”,顛倒黑白地說是“粉碎了一次大小時的政變”。匡亞明為了壓制常委會內部的不同意見,還強調“加強領導”,“統一認識”、“分清敵我”,妄圖繼續打擊革命師生,破壞文化大革命
    中共江蘇省委及時發現了這一嚴重事件,立即派人進行檢查,發動南京大學黨組織中的革命派和廣大革命師生,徹底揭發了匡亞明的反革命罪行。現在,南京大學廣大革命師生,更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗、進一步揭發和批判匡亞明的反革命罪行,橫掃ー切牛鬼蛇神,決心把無產階級文化大革命進行到底
    (新華社南京19%6年6月15日電,載6月16用《人民日報》)
    放手發動群眾徹底打倒反革命黑幫
    九六六年六月十六日)
    《人民日報》社論
    南京大學革命學生、職工和教師、抿出了反黨反社會主義的反革命分子匡亞明,這是件大快人心的事
    46

==========第60頁==========
    改組共青團北京市委,罷了那些反黨反社會主義分子的官、奪了他們的權、也是一件大快人心的事。
    最近以來,廣大工農兵,廣大革命幹部,廣大革命知識分子,高舉毛澤東思想的偉大紅旗,大鬧無產階級文化革命,向一切資產階級頑固堡壘、衝峰陷陣,取得了一個又一個的勝利
    匡亞明鎮壓命群眾運動的反革命事件,告訴我們什麼呢?
    它告訴我們,匡亞明這些牛鬼蛇神,這些反黨反社會主義的反革命黑幫,是決不會自動退出歷史舞臺的、是決不會甘心自已的失敗的。他們必然要負隅頑抗,必然要作垂死的掙扎,必然要釆取種種陰險毒辣的手段,來鎮壓革命的群眾運動,來維持他們搖搖欲墜的反革命統治。
    反黨反社會主義的資產階級代表人物,他們盜竊黨的名義,把自己所控制的許多部門當作進行反黨活動的陣地。他們利用一整套專政的工具,來對付革命的群眾和無產階級左派。他們有組織、有計、有領導地同黨中央和毛主席所發動的這場文化大革命相對抗。運動剛剛開始,群眾還沒有發動起來,他們就刮陰風,造謠言,製造混亂,轉移目標,設下重重障礙,束縛群眾手腳。無產階級左派剛一說話,貼上幾張大字報,他們就暴跳如雷,歇斯底里大發作,對左派組織圍攻,謾罵恐嚇,橫加罪名,進行政治陷害。這些傢伙們有個奇怪的邏輯,誰要揭露他們,誰要反對他們這夥黑幫,就說誰是“反黨”、“反中央”。他們這樣乾的結果,恰恰和他們的願望相反,完全暴露了他們這些保皇黨、反革命黨的真面目,也就為他們的徹底垮臺敲響了喪鐘。
    這場文化大革命,對於那些被資產階級代表人物纂奪了領導權的部門和單位來說,是個奪權的鬥爭,是一個變資產階級專政為無產階級專政的鬥爭。這個鬥爭,決不能採取改良主義的辦法,決不能搞“和平過渡”,決不能搞“合二而
    而必須採取徹底革命的辦法,必
    須把一切牛鬼蛇神統統出來,把他們鬥臭、鬥垮、鬥倒
    要取得這場鬥爭的勝利,必須放手發動群眾。對群眾運動採取什麼態度,是支持還是反對,這是區別革命和反革命的一個極為重要的標誌。我們應當滿腔熱情地、全心全意地支持革命的群眾運動,積極地投身到這個運動中去,正確地指導這個運動。我們一-定要堅定地依靠無產階級左派,以工農兵為革命的主力軍、團結百分之九十五以上的人民群眾和百分之九
    十五以上的幹部,集中火力,集中目標,向反黨反社會主義黑幫開火,向資產階級頑固堡壘開火,向一切牛鬼蛇神開火。
    革命的大字報,是揭露一切牛鬼蛇神的照妖鏡,是放手發動群眾向敵人猛烈衝擊的最有效的辦法。一切反黨反社會主義的反革命分子、都最害怕大字報。一切革命群眾,都最喜歡大字報,都把大字報當作揭露和戰勝敵人的最強有力的新式武器。你點一張,我貼一張、,什麼反黨反社會主乂的罪行都可以揭發出來,什麼反黨反社會主義的黑幫都可以撳出來,叫他躲也躲不了,藏也不住。我仃就是要大摘大字報、大辯論,大鳴大放、大長無產階級左派和革命群眾的志氣,大滅資產階級代表人物、資產階級“學術權威”和一切牛鬼蛇神的威風。對那些資產階級頑固堡壘,一定要群起而攻之。那些反黨反社會主義反毛澤東思想的資產階級代表人物,他們繼綾騎在人民的頭上作威作福、就要在報紙上點他們的名,撤他們的職,罷他們的官,奪他們的權,堅決進行改組。象堅持反黨反社會主義反毛澤東思想的前中共北京市委,不改組怎麼行呢!象作為前中共北京市委的幫凶、病狂毒害青少年的前共青團北京市委,不改組怎麼行呢!象這些反革命頑固堡壘的頭頭們,不罷他們的官怎麼行呢!
    47

==========第61頁==========
    我們一定要放手發動群眾,把反黨反社會主義反毛澤東思想的反革命黑幫統統打倒,把他們盤踞的一切陣地統統奪回來,牢牢地掌握在無產階級手裡。
    我們一定要高舉毛澤東思想偉大紅旗,把無產階級文化大革命進行到底,不獲全勝,決不收兵。
    革命的大字報是暴露一切牛鬼蛇神的照妖鏡
    (一九六六年六月二十日)
    《人民日報》社論
    無產階級文化大革命的高潮已經到來了。我們要站在運動的前面,積極領導這個運動。要放手發動群眾,採取大鳴、大放、大字報、大辯論的方法,讓群眾把意見充分地講出來,把那些反黨反社會主義反毛澤東思想的資產階級代表人物統統揭出來,把一切牛鬼蛇神統統揭出來,把資產階級的反動堡壘一個個地砸得粉碎毛主席說:“大字報是一種極其有用的新式武器”革命的大字報好得很!
    革命的大字報,是暴露一切牛鬼蛇神的照妖鏡。你一張,我一張,從各個方面,一下子就讓那些反黨反社會主義的器幫出了真面貌
    革命的大字報,提出各種各樣的意見,揭露各種各樣的矛盾。我們就是要從各種不同的意見中,從各種矛盾中,去了解情況,發現問題,解決問題
    草命的大字報,把大是大非的問題擺出來,讓大家來議論,大家來鑑別,大家來批判這對於教育群眾,特別是提高膏年一代的無產階級覺悟,真是一天等於二十年
    革命的大字報,大長無產階級的志氣,大長工農兵群眾的志氣;大滅反黨反社會主義的切反動派的成風。大滅資產階級“權威”老爺們的威風。
    對待革命的大字報採取什麼態度,是在這場文化大革命中區分真革命和假草命,區分無產階級革命派和資產階級保皇派的一個重要標誌
    你是革命派麼?你就必然歡迎大字報,擁護大字報,帶頭寫大字報,放手讓群眾寫大字報,放手讓群眾揭露問題
    你是保皇派麼?你就必然對大字報怕得要死。見了大字報,臉色發賞,渾身出汗,千方百計地壓制群眾的大字報。
    害怕大字報,就是害怕群眾,害怕革命,害伯人民民主,害怕無產階級專政
    有少數走資本主義道路的當權派,他們的腦袋是花網巖做的。他們不準群眾革命,不準群眾寫大字報。群眾寫起來了,他們就利用他們的職權,假借種種名義,組織保皇派搞反革命的大字報,企圖攻革命的大字報,鎮壓無產階級革命派。對他們這種做法,我們並不怕。他們跳出來當反面教員、正好提高廣大群眾的警惕,有利於辦別大是大非,這豈不是件大大的好事嗎!
    48

==========第62頁==========
    毛主席說:“我們應當相信群眾,我們應當相信黨,這是兩條根本的原理。如果懷疑這兩條原理,那就什麼事情也做不成了。”
    正因為這樣,正因為我們充分信任群眾,完全相信毛主席領導下的光榮、偉大、正確的黨在群眾中享有極大的、不可動搖的威信,所以我們提倡群眾寫大字報,以利於我們對敵鬥爭,以利於我們改進工作,以利於我們社會主義事業更健康地、大踏步地前進。
    放手發動群眾,放手讓群眾寫大字報,在偉大的毛澤東思想的旗幟下,在黨中央的領導下,堅決把無產階級文化大革命進行到底!
    中央轉發北京大學文化革命簡報(第九號)
    (一九六六年六月二十日)
    現將北京大學文化革命簡報(第九號)發給你們。中央認為北大工作組處理亂鬥現象的辦法,是正確的,及時的。各單位如果發生這種現象,都可參照北大的辦法處理。
    化京大學文化革命簡報(第九號)
    今天(十八日)上午九時至十ー時,全體工作隊員正在開會的時候,在化學系、生物系、東語系、西語系、中文系無線電系等單位,先後發生一些亂斗的現象。據我們初步瞭解的情況,鬥了四十多人。在這些被斗的人當中,有重點人,也有些有問題的黨困幹部和故師,還有兩個反動學生,鬥爭時,發生了在臉上抹照、高幅子、罰跪、少數人被扭打的現象。當時情況比較混亂。
    事情發生後,工作組領導小組同志和各系工作組同志,立即趕赴現場,張承先同志在兩個鬥爭地方講了話,當即得到絕大多數群眾支持。十一點以後,情況已緩和下來
    今天發生的問題,同北大革命運動剛開始時所出現的一些向題,性質根本不同。據初步掌握的材料分析,帶頭給被鬥人賞高子、動手打人的主耍是壞人有意搞亂,還很有可能是有組織、有計劃的陰謀活動。據房產科有個工人反映,十七日晚上,歷史系有個學生(姓名待查)給校外打電話說:“明天上午工作組開會(會議是十七日晚十時左右才決定的),是個好機會。工作組不來,我們鬥我們的,工作組來了我們就把他們出去、”同時,在鬥爭時出現一些可疑的現象,據工人王煥同志反映,在三十請有七個未帶校敬,來歷不明的人,用電話到處聯絡,說已鬥爭過什麼人了,現在正鬥誰,到十點鐘到校辦公樓集合等話。還發現有
    十幾個騎自行車的人,到處搜索他們想斗的人,並且把這些被斗的人拉到同一個場合,在個所謂“鬥鬼臺”,幾個不明身份的人在群眾中煽風點火
    從幾個在亂鬥中起主導作用的人物,也可以看出這一亭件的本質
    東語系二年級學生陳應復(團員,家庭出身舊職員),有流氓習氣,有人稱他“小阿飛”。運動中不學習,不參加討論,到處亂串,今天上午他是“鬥鬼臺"上的主角,專門把鬥爭對象拉上臺,給鬥人臉上抹黑,戴高帽子,扭打,他自認打了八人,學生反映他打了十
    49

==========第63頁==========
    幾個,還誇耀自已是打鬼英雄,並且耍流氓,摸婦女的乳房,打屁股
    庶務科一趕車工人劉佳賓,國民黨員,兵痞,當過國民黨上尉連長,被俘後,隱蔽反革命身份,混入革命隊伍,因貪汙判過徒刑,後來到北大。上次社教就表現很壞,到處煽動打擊黨員,這次運動中打人最凶。幾次打人他都帶頭先下手。
    無線電系六年級學生夏林翰(黨員),今天在鬥爭一個女千部時,撕破她的褲子,摸她的乳房和陰部。另外還在人群中亂摸兩個女同學的下身。散會後已由同學把他扭送到校衛隊,此人過去就有嚴重流氓習氣,在王府井曾亂摸女人,偷東西,被逮住過,正在留察期間(已宣佈立即開除黨籍)。
    還有個名叫修治才的人,是個被開除的北大附中學生,今天拿一個一九六O年的出入
    證,混人校內,到處起鬨。在張承先同志講話之後,他還在人群中高喊:“不行,我們就是要這樣的鬥法!”
    除了這些壞人以外,參加亂斗的還有兩種人。一種是本身有問題的人,怕火燒在自已身上,趁機表現自己,假裝積極,抓替死鬼,亂鬥亂打。政治系二年級學生(調幹生)楊文良,在圍攻聶元梓等大字報時是個急先鋒,今天搗亂又最厲害,很多同志講應該說理鬥爭不要打人,他則大喊“要堅決地打,非打不行”。另一種人還是單純從個人出氣出發,不聽工作組的勸告,不顧黨的政策,不顧文化大革命的整體利益。針對上述情況,領導小組立即採取了以下緊急措施:
    (一)下午ー時召開各系工作組長緊急會議。分析了上午的形勢,指出這次事件與運動初期所出現的問題根本不同,壞人搞了我們一下,但壞人也暴露出來了。因此決定抓住這件事,高舉毛澤東思想偉大紅旗,高舉無產階級文化革命大旗,教育群眾,把問題交給群眾討論,辮明是非,擦亮眼睛,提高覺悟、增強革命警惕性。
    (二)以係為單位召開全體師生員工大會。掲露今天事件的階級鬥爭的本質,號召大家引起警惕,嚴防壞人破壞。會後即分組討論。同時還強調工作隊要高舉革命旗幟,堅決支持革命群眾把北大文化革命進行到底。
    (三)今晚十時又召開了全體師生員工大會,由張承先同志講話,主要表示工作組要堅定地支持真正左派的革命行動。同時,明確指出避開工作組亂打亂斗的做法是有害於革命運動的行為。並指出這種作法會被而且已被壞人利用,指出今天事件的發生本身就是一場複雜的階級鬥爭。號召大家務必擦亮眼睛,不要上敵人的當。並組織全體討論
    (四)還作了一些具體規定:依靠革命的左派,組織起來,維護無產階級革命的秩序,鬥爭人要經過工作組批准。還宣佈:地、富、反、環、右分子,只許規規矩矩,不準亂說亂動,如果亂說亂動,按現行反革命論處。,
    通過以上措施,絕大多數群眾熱烈擁護工作組的主張,紛紛揭露並譴責了壞人的反革命陰謀活動。如工人張鼎如說“工作組支持我們革命派,領導我們革命。但是有一小撮壞蛋卻企圖給工作組抹黑,把運動搞亂。我們決不答應、一定要把它頂回去。要和工作組一起,把這次文化大革命搞深搞透搞好。”化學系二年級許多學生,在討論中揭發了幾個假左派的活動情況。有些同學說:“壞人企圖在文化大革命中把水攪渾,轉移鬥爭目標。我們今天就是混戰了一場,上了壞人的當。”許多系的廣大師生在會上就高呼口號:“一定要聽毛主席的話,聽黨中央的話”,“堅決按照毛主席的指示辦事,堅決貫徹黨的方針政策”,“在工作組的領導下,把北大的文化大革命進行到底!
    九六大年六月十八日
    50

==========第64頁==========
    〔附)從“六一八”事件和“黑幫大院”
    看聶元梓的反動面目
    北京大學餘崇健
    九六六年六月十八日,在北京大學發生了一起大規模的對革命幹部亂打亂斗的嚴重政治事件。“六ー八”事件發生後,在全市、全國立即掀起了一股反對各級黨委、殘酷迫害於部、群眾,大搞打砸搶的浪潮。這是林彪、陳伯達、江青及和林彪、“四人幫”關係密切而又頗有權勢的那個人,公然干擾破壞毛主席偉大戰略部署,亂黨、亂軍、亂國,妄圖顏覆無產階級專政,復辟資本主義的一個重要步驟。
    事件的經過是這樣:一九六六年六月ー目以後,被聶元梓扇動起來的“懷疑一切、打倒切”的無政府主義思潮在北京大學迅速泛濫起來,幹部和部分教師開始受到衝擊,不時出現亂批亂鬥幹部等現象。到了六月十八日上午,情況有了急劇發展,出現了全校性的大規模亂打、亂斗的嚴重違法亂紀事件,在校園裡設了所謂“鬥鬼臺”,四處抓人,亂打亂鬥。據不完全統計,當時有六十多個幹部被戴上高帽子,臉上塗墨汁,身上貼大字報,被罰跪、揪頭髮、撕衣服、拳打腳踢、拉著遊街,而且還發現有多起汙原婦女的流氓行為。當時,駐北大的工作組聞訊趕到現場,工作組長在兩個圍鬥幹部的地方講了話,得到絕大多數群眾的支持。當天晚上,工作組長向全校師生員工作了廣播講話,批評了亂批、亂鬥千部,違反黨的政策的行為,揭露了當場被住的幾個壞人。
    陳伯達、江青及那個和他們關係密切的人對北大的運動和“六一人”事件是一清二楚的,但是,由於他們急於纂黨奪權,搞亂全國,便施展卑鄧的反革命兩面派的手法,抓住這一事件,大耍陰謀洈計。他們始而高喊要出“六ー八”事件的後臺,既而吹捧“六一八”事件是“革命事件”,翻手為雲,復手為雨。他們親自到北大,以所謂“調查”文化革命為名,以座談會的形式召見聶元梓等人,扇風點火,蓄意挑起對“六一八”事件的辯論,鼓動他們起來反對工作組。反革命分子聶元梓更是得意忘形地歡呼““六一八'革命精神萬歲!”他們在全校萬人大會上公然扇動無政府主義,要群眾脫離黨的領導,“依靠自己救自己”。江青還在大會上大耍無賴,又是哭,又是罵,氣勢洶洶地吼叫:“有膽的就站出來,我們不怕!”完全是一副政治流氓的嘴臉。她欺矇蔽和假手天真無知的青年,在臺上當眾批鬥工作組組長,並用皮帶抽打他。江青對此感到非常得意,還肉麻地和那個打人的青年親吻擁抱。
    “六ー八”事件帶來了極為嚴重的政治惡果。首先,最直接的嚴重後果就是,毛主席革命路線占主導地位的北京大學,被陳伯達、江青及那個和他們關係密切的人一手扶植起來的反革命分子聶元梓算奪了領導權。從此以後,北京大學變成了推行林彪、“四人幫”反革命修正主義路線的重要據點。亂批、亂鬥,大搞打砸搶抄抓等違反社會主義法制的倒行逆施,規模更擴大,方式更多樣,手段更很毒,對幹部實行“殘酷鬥爭,無情打擊”更加惡性發展。這時候,聶元梓有恃無恐,橫行霸道。她秉承江青“十六、十七年官僚機構重重疊發,學校也是這樣,要搞掉”的旨意,學著陳伯達的腔調,鼓吹“上揪下掃”。對上把矛頭指向上級領導人和老一輩無產階級革命家。聶元梓是北京市高等學校中第一個鬥北京市委負責人,並實行

==========第65頁==========
    “大彎腰”"、“坐飛¨體罰的。她也是第一個寫大字報惡毒攻擊鄧小平同志的。對下則把學校中層以上的幹部打成“黑幫”,把學有專長的老教師打成“反動學術權威”,把許多基層幹部和許多教師也都列為“黑幫”和“社會基礎”,扣上“黑幫爪牙”、“修正主義苗子”等帽子,給他們剃陰陽頭、掛牌子、罰跪、戴高帽、遊街批鬥。在橫掃“四舊”"的口號下,抄家之風,甚器塵上。據統計,一九六六年八月下旬短短几天之內,就有一百多人被抄家,有的教師書籍被抄一空,甚至有的人連必需的生活資料也被抄走。在教職員中,被掛上黑牌子監改勞動的人數以百計。更有甚者,聶元梓之流為了進一步迫害幹部和群眾,加緊對他們的鎮壓,由打搶抄步步升級,發展到私設公堂、監牢,四處抓人,任意刑訊逼供,以至挑動武鬥,把人活活打死殺死,被打身殘和留有後遺症的,為數更多
    聶元梓一夥在北大校內私設的刑訊點和牢房共有二十多處,其中“勞改大院"是最大的監獄。他們以各種莫須有的罪名關抨了許多幹部和教師,統稱為“黑幫”。因此“勞改大院”也叫做“黑幫大院”。他們對這些同志施行殘酷的暴行,觸目驚心,駭人聽聞。他們制訂了一套森嚴的戒律,不許隨便交談,不許大聲說話,不許笑,走路不許拾頭,打出血不許擦
    中甲
    他
    們為了使這些同志服帖就範,往往採用“系雞給猴看”的辦法,抓住一個人的一件小事,借題發揮,大施淫威,給新進“勞改大院”的“黑幫”一個“下馬威”。他們刑訊逼供,製造假案、冤案,通迫“黑幫”承認所謂“政治歷史問題”和勞改期間犯下的新“罪行”。在這方園不到五百平方米的大院裡,完全是一座法西斯集中營。此外,他們還設有兼管指揮、策劃武鬥、製造武鬥工具、教練拳擊刺殺以及刑訊通供的據點,戒備森嚴,陰森可怕。一時間,校園內妖霧迷漫,腥風血雨,一片白色恐怖。
    聶元梓在北京大學颳起的這股更大的景風,成為陳伯達、江青等人的得意之作。他們欺騙、蒙蔵不明真相的人借“大串連"推廣他們的黑經驗,從全國各地引來一批又一批的人参觀、“學習”。據不完全統計,從一九六大年七月二十九日到人月ニ十八日一個月當中,來北大串連的共二百ー十ニ萬四千多人次,其中僅八月十二日ー天就達十七萬九千六百多人次在全國,北京大學成了亂打亂抄、亂批亂斗的景“樣板”,是林彪、江膏一夥破壞文化大革命的“政治窗”。此時此刻,聶元梓然成了風雲一時、不可一世的“英雄”人物。聶元梓這個權欲心、野心勃勃的政治扒手,藉機把手伸向社會,伸向全國,擴大影響。聶元梓等一方面採取播放錄音,巡迴展覽和宣講等方式,把殘客幹部、群眾的經驗和“新創造”向各省市推廣;另ー方面向各大城市派駐“聯絡站”,狂叫“打倒”這個,“炮姦”那個。聶元梓竄到上海,大鬧華東師範大學,親自批鬥、殘害迫害曾經擔任北大工作組副組長的該校黨委書記常溪同志,並以此為突破口,在幾十萬人的群眾大會上,第一個城出了打倒陳丕顯、賞獲秋同志的口號,並公開發動了對鄧小平同志的攻擊。另ー方面,則用“群眾領樹”的名義,以支持“造反”為幌子,到處扇風點火,參與策劃一系列陰謀活動,為“四人幫”簊奪上海市黨政大權,效盡了犬馬之勞。在北京,他們組織“奪權指揮部”,進荘北京市委、華北局、中央組織部、中央宜傳部、中央統戰部、民委系統以及高教部、故膏部、北京日報社等單位,搶大印,奇地盤,造成一片混亂
    簡單回顧這段歷史,完全可以看出,“六一八"亭件對摘亂全市、搞亂全國影響根大,作用極壞。它為反革命分子聶元梓纂奪北大的領導權,為大陰謀家、大野心家林彪、陳伯達江膏等謀搞亂全國、亂中奪權,打開了一條道路。同時也可以看出,林彪、陳伯達、江膏等是破壞文化大革命、摘陰謀、要權術,大搞打砸搶,踐踏黨紀國法、破壞社會主義法制的罪魑禍首。他們一貫借“高舉”以營私,高革命口號,販賣修正主義景貨。他們對同志一貫

==========第66頁==========
    採取“殘酷鬥爭,無情打擊”。他們是一夥混進黨內的叛徒、特務和托洛茨基分子,是一夥假左真右的反革命修正主義分子。反革命分子聶元梓供認:“文化革命初期北大發生的六一八事件是江青他們搞的鬼。”他們一夥完全靠欺、訛詐、搞陰謀過日子,是政治上的投機分子、反革命兩面派,是資產階級野心家、陰謀家。現在,他們已經被人民革命的浪濤推上了歷史的審判臺,成了不齒於人類的狗屎堆。我們一定要在華國同志為首的黨中央領導下,通過揭批“四人幫”,撥亂反正,分清是非,為加速實現四個現代化而努力奮鬥。
    (原載1979年1月19日《北京日報》
    中央批轉《文化部為徹底千淨搞掉反黨反社會主義反毛澤東思想的黑線而鬥爭的請示報告》的批語
    九六六年六月ニ十六日)
    中央同意《文化部為徹底千淨搞掉反黨反社會主義反毛澤東思想的黑線而鬥爭的請示報告》,請各級黨委根據此報告精神,部署本地區文化戰線的社會主義文化革命運動。當前在全國範圍內蓬勃開展的無產階級文化大革命,是一場關係我們黨和國家的命運和前途的頭等大事,也是關係世界命運和前途的一件頭等大事。這一仗必須打勝,以徹底解決作為文化革命的重點的文教部門領導權基本不在無產階級手裡的問題。
    全國解放以來,文化戰線的絕大多數領導機關,一直為以周揚為首的反黨反社會主義的黑線所統治,同黨中央和毛澤東同志的文化工作路線相對抗。絕大多數文化部門,都成了這條反黨反社會主義的黑線向無產階級實行專政的陣地。因此,在社會主義文化大革命中、首要的問題是要按照黨中央和毛澤東同志的指示,依靠革命左派,団結百分之九十五以上的多數,開展奪權鬥爭,建立無產階級對文化戰線及其所屬一切部門的牢固的領導權;要以戰萬不勝的毛澤東思想作為武器,徹底揭露以周揚為代表的所謂三十年代的資產階級文藝路線和方針、徹底清算。周揚提倡的“囯防文學”口號,是王明右傾機會主義路線的口號,必須徹底批判,徹底消毒,頁正把毛澤東思想的偉大紅旗高高舉起,在毛澤東文藝思想的指引下設起嶄新的無產階數社會主義文化。
    中央認為,文化部在報告中所提出的對運動的部署,以及組織堅強的革命化的工作隊舉辦集訓班等辦法,是可行的,是實現上述要求的重要保證,可供各地、各部門參考。此件地方發至縣委和文化機關黨委,軍隊發至團黨委。傳達範固,由各級黨委酌情決定,文化工作部門可以適當放寬。

==========第67頁==========
    中共中央、國務院
    關於工業交通企業和基本建設單位如何開展文化大革命運動的通知
    (一九六六年七月二日)
    目前,全國工業交通和基本建設戰線,同其他戰線一樣,無產階級文化大革命正在麥麥烈烈地展開。廣大職工群眾熱烈響應毛主席和黨中央的戰鬥號召、向反黨反社會主義反毛澤東思想的黑線猛烈開火。一個前所未有的活學活用毛主席著作的高潮正在興起。這個大好的萆命形勢,必將深刻地改變人們的精神面貌,有力地促進生產建設高潮的發展。一切工業交通和基本建設部門,必須堅決地把無產階級文化大革命進行到底,同時,必須堅決地貫徹執行備戰、備荒、為人民的戰略方針,加快大小三線的建設,力爭提前完成第三個五年計劃。今年上半年,無論工業生產、交通運輸和基本建設,總的形勢都是很好的,各項指標和去年同期比較,都有較大幅度的增長。但是,最近時期、一部分產品質量下降,事故增多,設備維修計劃完成得不好,某些產品(如鋼、鋼材,木材和煤炭)的產量開始出現下降的情況,某些基本建設項目的施工進度,也開始出現遲緩的現象,外貿方面開始有所下降。對於這些剛剛露頭的問題,各級黨委必須看得見,抓得起,立即採取措施,加以解決。要大抓生產,特別要注意大抓質量。高溫、雨季已經到來,防洪、防汛、防暑工作也急需妥普安排這一次無產階級文化大革命的主要鋒芒,是指向混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代表人物,特別是指向黨內一小撮反黨反社會主義反毛澤東思想的當權派。這和四清運動的主要打擊目標是一致的.把這場鬥爭進行到底,需要用相當長的時間.目前各地黨委需要用很大力量領導正在開展的文化教育方面的革命運動,同時也應注意到工礦企業和基本建設單位必須保證完成國家任務的特點,因此中央認為,工業交通企業和基本建設單位(包括設計、施工單位)的文化大革命,要和四清運動結合起來,按照《二十三條》的規定,按照各地原來確定的部署,分期分批地有領導地有計劃地進行。不要打無準備、無把握的仗,不要全國所有廠礦企業一哄而起。否則,不但不能取得文化大革命的成功,而且會使生產建設遭到損害
    正在進行四清的單位,要在工作隊的領導下,把文化大革命插進去進行。還沒有進行四清的單位,可以組織職工群眾,集中精力學習主席有關文化革命的著作,學習有關文化大革命的文件和文章,批判《三家村》,批判經濟學界孫治方等人的修正主義謬論;本單位的重點批判對象、不要急於發動群眾批判鬥爭,要和四清運動一起,由上級派出工作隊領導進行。已經結束四清運動的單位,確實達到了搞好運動的六項標準的,可以在本單位黨委的領導下,進行文化大革命的補課工作;沒有達到六項標準特別是領導核心問題沒有解決的,要重新派工作隊去,從文化大革命入手,把四清和文化大革命摘徹底。所有單位,不論屬於上述那一種情況,都必須把活學活用毛主席著作放在一切工作的首位,把學習毛主席著作的群眾運動推向一個新的高潮。
    各級黨委必須抓革命、促生產,做到革命和生產建設雙勝利、正在進行文化大革命和四清運動的單位,要以主要力量抓革命,同時,也要組織一個班子,專門抓生產建設工作這個通知,也適用於財政貿易基層單位以及醫院等.

==========第68頁==========
    這個通知下達到各工礦企業、基本建設、財貿、醫院的基層黨委,必要時可向職工群眾口頭傳達
    毛澤東給江青的信
    九六六年七月八日)
    六月二十九日的信收到。你還是照魏、陳二同志的意見在那裡住一會兒為好。我本月有兩次外賓接見,見後行止再告訴你。自從六月十五日離開武林以後,在西方的一個山洞裡住了十幾天,消息不大靈通。二十八日來到白雲黃鶴的地方,已有十天了。每天看材料,都是很有興味的。天下大亂,達到天下大治。過七八年又來一次。牛鬼蛇神自己跳出來。他們為自己的階級本性所決定,非跳出來不可。我的朋友的講話,中央催著要發,我準備同意發下去,他是專講政變問題的。這個問題,像他這樣講法過去還沒有過。他的一些提法,我總感覺不安、我歷來不相信,我那幾本小書,有那樣大的神通。現在經他一吹,全黨全國都吹起來了,真是王婆賣瓜,自賣自誇。我是被他們迫上梁山的,看來不同意他們不行了。在重大問題上,違心地同意別人,在我一生還是第一次。叫儆不以人的意志為轉移吧。晉朝人阮籍反對劉邦,他從洛陽走到成皋,嘆道:世無英雄,遂使豎子成名。魯迅也曾對於他的雜文說過同樣的話。我跟魯迅的心是相通的。我喜歡他那樣坦率。他說,解剖自已,往往嚴於解剖別人。在跌了幾之後,我亦往往如此。可是同志們往往不信。我是自信而又有些不自信。我少年時曾經說過:自信人生二百年,會當水擊三千里。可見神氣十足了。但又不很自信,總覺得山中無老虎,猴子稱大王,我就變成這樣的大王了。但也不是折中主義,在我身上有些虎氣,是為主,也有些猴氣,是為次。我曾舉了後漢人李固寫給黃瓊信中的幾句話:嶢嶢者易折,皎皎者易汙。陽春白雪,和者蓋寡,盛名之下,其實難副。這後兩句,正是指我我曾在政治局常委會上讀過這幾句。人貴有自知之明。今年四月杭州會議,我表示了對於朋友們那樣提法的不同意見。可是有什麼用呢?他到北京五月會議上還是那樣講,報刊上更加講得很凶,簡直吹得神乎其神。這樣,我就只好上梁山了.我猜他們的本意,為了打鬼,藉助鍾馗。我就在二十世紀六十年代當了共產黨的鐘馗了。事物總是要走向反面的,吹得越高,跌得越重,我是準備默得粉碎的。那也沒有什麼要緊,物質不滅,不過粉碎吧了。全世界一百多個黨,大多數的黨不信馬、列主義了,馬克思、列寧也被人們打得粉碎了,何況我們呢?我勸你也要注意這個問題,不要被勝利衝昏了頭腦,經常想一想自己的弱點、缺點和錯誤。這個向題我同你講過不知多少次,你還記得吧,四月在上海還講過。以上寫的,頗有點近乎黑話,有些反黨分子,不正是這樣說的嗎?但他們是要整個打倒我們的黨和我本人,我則只說對於我所起的作用,覺得有一些提法不妥當,這是我跟黑幫們的區別。此事現在不能公開,整個左派和廣大群眾都是那樣說的,公開就潑了他們的冷水,幫助了右派,而現在的任務是要在全黨全國基本上(不可能全部)打倒右派,而且在七、八年以後還要有一次橫掃牛鬼蛇神的運動,爾後還要有多次掃除,所以我的這些近乎黑話的話,現在不能公開,什麼時候公開也說不定,因為左派和廣大群眾是不歡迎我這樣說的。也許在我死後的一個什麼
    55

==========第69頁==========
    時機,右派當權之時,由他們來公開吧。他們會利用我的這種講法去企圖永遠高舉黑旗的,但是這樣一做,他們就要倒黴了。中國自從ー九ーー年皇帝被打倒以後,反動派當權總是不能長久的。最長的不過二十年(蔣介石),人民一造反,他也倒了。蔣介石利用了孫中山對他的信任,又開了一個黃埔學校,收羅了ー大批反動派,由此起家。他一反共,幾乎整個地主資產階級都擁護他,那時共產黨又沒有經驗,所以他高興地暫時地得勢了。但這二十年中,他從來沒有統一過,國共兩黨的戰爭,國民黨和各派軍閥之間的戰爭、中田戰爭,最後是四年大內戰、他就滾到一群海島上去了。中國如發生反共的右派政變,我斷定他們也是不得安寧的,很可能是短命的,因為代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不會容忍的。那時右派可能利用我的話得勢於一時,左派則一定會利用我的另一些話組織起來,將右派打倒。這次文化大革命,就是一次認真的演習。有些地區(例如北京市),根深蒂固,朝覆亡。有些機關(例如北大、清華),盤根錯節,頃刻瓦解。凡是右派越囂張的地方,他們失敗就越慘,左派就越起勁,這是一次全國性的演習、左派、右派和動搖不定的中間派,都會得到各自的教訓。結論;前途是光明的,道路是曲折的,還是這兩句老話。久不通信,一寫就很長,下次再談吧!
    中央關於成立毛澤東著作編輯委員會的通知
    (一九六六年七月二十日)
    中央決定成立毛澤東著作編輯委員會。委員會的名單是主任:劉少奇
    副主任:康生、陳伯達、陶鑄。
    委員:李井泉、李雪峰、劉潮濤、宋任窮、王任重、
    魏文伯、胡喬木、肖華、劉志堅、張平化、態復、王力、威本禹,劉漢
    中共中央、國務院
    關於改革高等學校招生工作的通知
    (一九六六年七月ニ十四日
    高等學校招生,是關係到培養無產階級革命事業接班人的重大問題,是一項嚴肅的政治任務。
    解放以來,高等學校招生考試辦法、雖然不斷地有所改進,但是基本上沒有跳出資產階

==========第70頁==========
    級考試製度的框框,不利於貫徹執行黨中央和毛主席提出的教育方針,不利於更多地吸收工農兵革命青年進入高等學校。這種招生辦法,必須徹底改革。
    按照毛主席關於使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主
    義覺悟的有文化的勞動者的教育方針,從ー九六六年招收的新生起,各地要向學生宣佈:將來畢業以後,必須服從國家分配,可以分配當技術人員、千部、教員,也可以分配當工人、農民。國家分配做什麼,就做什麼。一定要衡底打破過去大學畢業生只能分配當腦力勞動者的資產階級的框框。各地要加強對學生的思想教育,使學生慥得這是逐步縮小腦力勞動與體力勞動的差別、防止產生修正主義和資本主義復辟的根本措施之一.各地並要教育本屆高中畢業生,高中畢業以後,不論升學或者就業,都是服從國家和人民的需要;是否繼續升學,定要服從祖國的挑選,國家分配做什麼就做什麼,被選上升學的就升學,需要分配到農村或工廠參加生產勞動的,就積極參加生產勞動,需要分配參加其它工作的,就積極參加其它工作
    今年高中畢業生除國防有關部門按特殊需要挑選以外,仍同以往一樣,應該首先滿足高等學校招生的需要;在高等學校招生以前,各單位不能自行招收高中畢業生。
    根據中央關於領導體制適當下放,充分發揮地方積極性的精神,從今年起,招生工作下放到省、市、自治區辦理;教育部負責編制各高等學校招生計劃和檢查各地貫徹執行中央的方針政策以及完成招生任務的情況
    三、高等學校招生,應該首先保證全國重點學校(包括半工半讀的重點學校)所需的新生的質量。各地在辦理高等學校招生工作中,一定要有全國一盤棋的觀點,服從總的招生計劃,反對只顧自己地區的需要,把“尖子”都留下來的本位主義思想。
    今年分省市分部門的招生計劃,由國家計委和教育部聯合下達。各高等學校招生分配計劃和其他若干具體事項,由教育部根據本通知神,另行規定。
    四、從今年起,高等學校招生,取消考試,採取推薦與選拔相結合的辦法
    高等學校招生的推薦與選拔,應在各地黨委統一領導下,採取群眾路線的方法進行。首先由中學根據統一規定的政治審査標準、康檢査標準和高中畢業生的平時成績,經過學校領導、教師和學生的黨團組織共同評議,把德智體三方面條件較好的學生推薦出來,然後由縣委或市(區)委組織的由各有關部門參加的招生委員會進行審査,最後集中到省、市、自治區,在省、市、自治區黨委的領導下,由高等學校統一招生委員會按照基層黨委和中學的推薦意見,並參考學生的志感擇優錄取。各地在分配推薦名額時,應大於選拔名額(即招生ir劃數字),以便從中選拔。
    對於在階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動中經受過一定鍛鍊的、政治思想好、年齡在二十五週歲以下(個別特殊情況的可以超過二十五週歲;理工科一般年皊應小些)、具有高中畢業或相當於高中畢業文化程度、勞動兩年以上的工人、貧下中農、勞動青年,以及退伍軍人、在職幹部(包括中小學教師)、四清工作隊員,也採取推薦與選拔相結合的辦法,由所在單位的基層推薦到縣或市的招生機構審査,然後推薦到省、市、自治區的招生委員會負責加以選拔,保送入學。
    對於高中二年級個別在校學生,如果政治思想好,身體健康,提前學完高中三年級的主要課程的,也可按上述規定辦法,由中學負責審定推薦
    五、高等學校選拔新生,必須堅持政治第一的原則。應該貫徹執行黨的階級路線,對於工人、貧下中農、革命幹部、革命軍人、革命烈士子女以及其他勞動人民的子女,凡是合乎

==========第71頁==========
    條件的,應該優先選拔升入高等學校。至於剝削階級家庭出身的應屆高中畢業生,一定要經過嚴格審查,對於那些在政治上確實表現好的,也允許挑選適當數量的人升入高等學校。在處理政治、學業、健康三者的關係上,必須重在政治表現,要在保證政治質量的前提下,結合學業和健康條件,擇優錄取
    高等學校在審査學生的學業條件時,理工農醫類應該注意選拔數學、物理、化學、外國語鹹績較好的學生;文史類應該注意選拔語文、政治常識成績較好的學生。
    六、中央和國務院已經發出通知,一九六六年高等學校招收新生的工作推遲半年進行現在決定,本年度高等學校錄取新生的時間,從一九六七年一月ー日開始,至一月底結東
    七、高等學校招生辦法的改變,是一項具有重大意義的革命性的措施,可能會週到一些思想阻礙,會產生一些新的問題。各省、市、自治區黨委和高等學校黨委,要特別注意加強對招生工作的領導,充分做好思想工作,對教師、學生、家長進行深人的宣傳教育,保證中央關於高考制度改革的精神順利貫徹執行。為此,各省、市、自治區要組織強有力的高等學校統一招生委員會,下屬各縣、市也要組織強有力的招生委員會。各級黨委應當有得力的負責同志主持招生委員會的工作,有關部門和高等學校應當派得力的負責同志參加招生委員會的工作。
    今年招生工作結東後,各省、市、自治區和高等學校,應認真總結經驗,使其逐步形成
    一套更加完善的招生制度。
    中央一九六六年六月一日中發(60)283號批轉高等教育部黨委“關於改進一九六六年高等學校招生工作的請示報告”,停止執行。
    康生在北師大關於“二月兵變”的
    講話(節錄)
    九六六年七月二十七日)
    今年二月、三月初北京市彭真這個大黑幫陰謀策劃政變,陰謀把無產階級專政推翻,計劃之一就是要往北大、人大每個學校派去一個營的軍隊、這個事實是於真萬確的,並在北て、人大看過房子的。這件事包含著極其大的陰謀,這件事,北大團委組織部長メ××親自參加過他們的黑會,陸平黑幫給他們修房子,修食堂,人大校長郭影秋完全知道這件事,並且在人大也看過房子。這是一件明顯的事。六月一日後,北大的同學用大字報揭發出來的,這消息也傳到了你們師大,師大的一位同學叫王運民的,回去在六月二十日貼出一張大字報本來是千真萬確的,但是這個大字報,被工作組孫友漁歪曲了。孫友漁在六月二十日的報告中認為,這張大字報是造謠,掀動同學說這張大字報是要使人民解放軍去流血,胡說這是要孤立黨中央和毛主席。在他五幹多字的報告中,四千多字要講這個問題,為彭真辯護,有些同志不瞭解,被孫友漁矇蔽,被孫友漁麻痺了,認為高淑奎、譚厚蘭
    等是反黨反社會主
    義反革命,這完全是孫友漁一手造成的。而且不僅如此,同志們你們看看這是北師大出的簡報,就是這樣誣衊、恐嚇群眾,製造思想混亂,說:“現在有些同學說,彭真要搞政變,要奪
    58

==========第72頁==========
    權,這是造謠恐嚇群眾,並且用簡報形式寫出來壓人”。本來是件真事,孫友漁說是假的,彭真要政變,要奪權,孫友漁說是造謠。你們說孫友漁到底站在什麼立場?同志們想想,這樣的工作組能不能領導你們進行文化大革命呢?你們再想想,這樣的為彭真大爨幫護的人,要不要罷他的官?還要向同學們講一講,在孫友漁的反黨活動中,他們不去反對彭真黑幫,而把矛頭指向黨中央《紅旗》雜誌社,指向林傑同志。你們看,今天我把林傑帶來了。同學們,林傑是師範大學的畢業生,是個好學生,是你們的好同學,卻被孫友漁說成是林傑同志支持右派學生。還有人講林傑同志有後臺,後臺是誰呢?後臺是關鋒,這裡邊有一條線索說關鋒的後臺是陳伯達,是我!你們來審查審查、我們算不算黑幫?算不算黑線?
    〔附)“二月兵變”真相
    《解放軍報》記者錢鋼
    一九六七年初春,隨著一陣陣虎嘯獅吼般的北風,一個聳人聽聞的消息飛快地傳播開來。許多大中城市的街道上貼出了這樣的大字報:“賀龍彭真陰謀發動二月兵變!”“賀龍企圖逃往蘇聯!
    這是一個無恥之極的謠言!這是一個聞所未聞的冤案!康生就是這謠言和冤案的製造者
    事情的起因是這樣的:一九六六年二月,中央軍委為加強地方武裝建設,決定北京市組建一個團,歸衛戍區建制,平時擔負民兵訓練,維持社會治安等任務,戰時作為擴編地方武裝的基礎。這個團組建後,一時沒有營房,北京衛成區使派人到市人委交涉。市人委答覆“由你們找有空房子的單位,找到後由市人委出面借用。”衛戍區的同志先到大興、房山、豐臺等地,都沒有找到合適的房子。後來海淀區武裝部介紹,有些大學的學生下去“四清”,有些空房。找房的同志即到人民大學、北京大學、石油學院、農業大學等處進行聯繫。當時人民大學和北京大學表示同意撥出部分空房借部隊暫住。但是衛成區一位領導同志得知後,認為部隊住學校不太適宜,決定不住學校。那個團組建後,住到了郯區一個靶場。誰知道,就是這樣一件簡單的事情,竟然引起了一場軒然大波。
    九六六年夏天,“史無前例”的運動在北京的大專院校首先掀起。林彪那個大念“政變經”的“5.18講話”已在學生中廣為傳抄,一些“神經過敏”的人,拿著“放大鏡”和“微鏡
    四處尋找“階級鬥爭”的蛛絲馬跡。一天,北京大學有幾個學生和工作人員在一起開申聯會會上有人“揭發了二月間曾要在北大住一個團的事,說:“在當時的情況下、調動這麼多的軍隊,很明顯是要搞政變。會後,有個學生把議論的內容整理歸納,將談到的所謂“政變”取名為“二月兵變”,貼了一張大字報。這張大字報很快被轉抄了、北師大一個學生看見後,聯想到衛戍區也曾派人到人大聯繫借房,也貼出大字報,質問原人民大學黨委書記郭影秋知不知道在學校駐兵搞政變的事。
    有關“二月兵變”的大字報貼出後,野心家、陰謀家們如獲至寶。在一次中央文革小組會議上,康生問郭影秋同志:關於“二月兵變”的大字報你知道不知道?郭說:沒有看過大字報,這件事我知道。康說:你知道,彙報過沒有?郭說:沒有彙報,我認為大字報的事是不

==========第73頁==========
    可能的,是沒有的。康生當時就給郭影秋看了一個材料。這個材料是他的聯絡員寫的一個彙報,內容是說北大某人曾揭發北大、人大要駐軍,兵變確有其事。這個材料經康生用紅鉛筆批過,康生指著它說:“二月兵變”明明是有的!
    過了半個月,康生又在北京師範大學的群眾大會上宣佈:在今年二月底、三月初,北京市彭真這個大黑幫,他們策劃政變,策劃把無產階級專政推翻、變成他們資產階級專政。他們計劃之一要把北京大學、人民大學每一個學校駐上一營部隊,這個事情是千真萬確的事情,而且在北京大學看過房子,在人民大學看過房子,這件事是包含極大的陰謀的!就這樣,經過康生的“肯定”,本來是無中生有的“二月兵変”,便成了“千真萬確”的事實,其矛頭所向,先是所謂的“彭真黑幫”,繼而就是賀龍元帥
    九六六年八月,林彪首先發難誣陷賀龍同志,在他的授意下,吳法憲、李作鵬先後寫了誣陷材料。九月七日,軍委辦公廳警衛處原處長宋治國也受葉群的指使寫了誣陷信,其中捏造事實,說賀龍同志領導的體委“私自銷蝦一百二十部電臺”。九月八日,林彪在軍委常委會議上誣陷賀龍同志“搞顛賽活動”。這一誣陷一下子和康生的謠言對上了口。康生趁風縱火,竟把謠言放大了許多倍,危言聳聽地說:賀龍私自調動軍隊搞“二月兵變”,在北京郊區修了碉堡;賀龍去蘇聯與蘇修的將軍共謀推翻毛主席的領導;賀龍在體育口陰謀組織政變隊伍,給體委發了槍、炮,炮安在什剎海、炮口對準中南海。海軍、空軍都有他的國防俱樂部,還有無線電俱樂部,等等。
    林彪一夥也居心險惡地將康生捏造的所謂“二月兵変”引為事實。一九六七年二月,裝甲兵有兩個幹部訪問李作鵬時問道:“傳單說許光達是賀龍兵變中的總參謀長是事實吧?”李答“有那麼回事,總參謀長是事實。”又問:“ニ月兵變是怎麼回事?”答:“去年二月兵變,賀要軍(賀龍的老部下)調北京來,由於中央及時識破賀的陰謀,オ使兵變未遂。”
    林彪、康生這一夥野心家,就是這樣製造了一樁震驚全國的冤案。直到一九七四年,在《中共中央關於為賀龍同志恢復名譽的通知》中オ澄清:“關於所謂賀龍同志搞二月兵變'的問題,純系訛傳”
    但是,賀龍同志已經慘道迫害,滿懷冤屈地與世長辭了!可以告慰賀龍同志的是:今天,在人民的法庭上,林江反革命集閉製造“二月兵變”冤案的罪行,正在受到人民的清算!
    原載1980年12月7日《解放軍報》)
    全國都應該成為毛澤東思想的大學校
    -紀念中國人民解放軍建軍三十九週年
    九六六年八月ー日)
    《人民日報》社論
    中國人民解放軍成立到今天,已經三十九週年了。
    60

==========第74頁==========
    毛澤東同志親手締造和直接領導的這支偉大的人民軍隊,幾十年來、在革命戰爭年代,在同國內外階級敵人長期艱苦的戰鬥中,在全國勝利以後,在擔負保衛和建設社會主義祖國,保衛遠東和世界和平的任務中,一直保持和發揚了“既是戰鬥隊,又是工作隊,又是生產隊”的光榮傳統。近幾年來,解放軍根據黨中央、中央軍委和林彪同志的指示,高舉毛澤東思想偉大紅旗,活學活用毛主席著作,大力突出無產階級政治,發揚三八作風,參加社會主義教育運動和無產階級文化大革命,參加和支援社會主義建設,在無產階級化,革命化,戰鬥化的道路上,又大大邁進了一步。
    我國人民群眾歷來都把解放軍作為學習的榜樣。一九六四年以來,全國人民響應毛澤東向志的偉大號召,掀起了大學解放軍的熱潮。這對推動我國社會主義革命和社會主義建設,發揮了巨大的作用。
    最近,毛澤東同志指出:人民解放軍應該是ー個大學校。這個大學校,要學政治,學軍事,學文化,又能從事農副業生產,又能辦ー一些中小エ廠,生產自己需要的若干產品和與國家等價交換的產品。這個大學校,又能從事群眾工作,參加エ廠、農村的社會主義教育運動;杜會主義教育運動完了,隨時都有群眾工作可做,使軍民永遠打成一片;又要隨時參加批判資產階級的文化革命鬥爭。這祥,軍學、軍農、軍工、軍民這幾項都可以兼起來。當然,要調配適當,要有主有從,農、エ、民三項,一個部隊只能兼一項或兩項,不能同時部兼起來。這樣,幾百萬軍隊所起的作用就是很大的了。
    把人民的軍隊辦成革命的大學校,這是毛澤東同志的一貫的思想。我們過去就是這樣做的。現在,毛澤東同志根據新的情況,又對解放軍提出了更高的要求
    毛澤東同志號召全國人民,把我國的工廠、農村人民公社、學校、商業、服務行業、黨政機關也都要象解放軍那樣,辦成革命化的大學校。毛澤東同志指出
    工人以工為主,也要兼學軍事、政治、文化。也要持社會主義教育運動,也要批判資產階級,在有條件的地方,也要從事農副業生產,例如大慶油田那樣
    公社農民以農為主(包括林、牧、剛、漁),也要兼學軍事、政治、文化。在有條件的時候,也要由體辦些小工廠,也要批判資產階級
    學生也是這樣,以學為主,兼學別樣,即不但學文,也要學工、學農、學軍,也要批判資產階級。學制要編短,教育要革命,資產階級知識分子統治我們學校的現象,再他不能繼續下去了。
    商業、服務行業、黨政機關工作人員,凡有條件的,也耍這樣做。毛澤東同志這個光輝的思想,具有偉大的歷史意義
    毛澤東同志總結了我國社會主義革命和社會主義建設的各種經驗,研究了十月革命以來國際無產階級革命和無產階級專政的各種經驗,特別是吸取了蘇聯赫魯曉夫修正主義集團實行資本主義復辟的嚴重教訓,創造性地對如何防止資本主義復辟、現固無產階級專政、保證逐步向共產主義過渡這些問題,作出了科學的答案。
    毛澤東同志提出的各行各業都要辦成亦工亦農,亦文亦武的革命化大學校的思想,就是我們的綱領。
    按照毛澤東同志所說的去做,就可以大大提高我國人民的無產階級意識,促進人們的思想革命化,促進人們同舊社會遺留下來的一切舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣決裂。從而能夠進一步又多又快又好又省地建設社會主義,能夠更快地剷除資本主義、修正主義的社會
    61

==========第75頁==========
    基礎和思想基礎。
    按照毛澤東同志所說的去做,就可以促進逐步縮小工農差別、城鄉差別、體力勞動和腦力勞動的差別、就可以避免城市和工業的崎形發展,就可以使知識分子勞動化,勞動人民知識化,就可以培養出有高度政治覺悟的、全面發展的億萬共產主義新人
    按照毛澤東同志說的去做,就可以實現全民皆兵,大大加強我們的戰備工作。帝國主義膽敢侵犯我們,就會被淹沒在人民戰爭的汪洋大海之中。
    按照毛澤東同志說的去做,我國七億人民就都會成為舊世界的批判者,新世界的建設者和保衛者。他們拿起錘子就能做工,拿起鋤頭犁粑就能種田,拿起槍桿子就能打敵人,拿起筆杅子就能寫文章。
    這樣,全國就都是毛澤東思想的大學校,都是共產主義的大學校
    中國人民解放軍,幾十年來就是按照毛澤東同志的這一思想辦事的,現在還在不斷髮展提高。解放軍是最好的學習毛澤東思想的大學校。全國的エ廠、農村人民公社、學校、商店、服務行業、黨政機關,都要以解放軍為榜樣,辦成毛澤東思想的大學校。
    廣大的工農兵群眾、革命幹部和革命的知識分子,所有的共產黨員,都要從毛澤東同志的這個英明指示中,吸取無窮的力量、智慧和勇氣,為實現黨和毛澤東同志提出的偉大歷史任務而鬥爭。
    毛澤東給清華大學附屬中學紅衛兵的信
    (一九六六年八月ー日)
    清華大學附屬中學紅衛兵同志們:
    你們在七月二十八日寄給我的兩張大字報以及轉給我要我回答的信,都收到了。你們在大月二十四日和七月四日的兩張大字報,說明對剝削壓迫工人、農民、革命知識分子和革命黨派的地主階級、資產階級、帝國主義、修正主義和他們的走狗,表示憤怒和申討,說明對反動派造反有理,我向你們表示熱烈的支持。同時我對北京大學附屬中學紅旗戰鬥小組說明對反動派造反有理的大字報和由彭小蒙同志於七月二十五日在北京大學全體師生員工大會上,代表她們紅旗戰鬥小組所作的很好的革命演說,表示熱烈的支持。在這裡,我要說,我和我的革命戰友,都是採取同樣態度的。不論在北京,在全國,在文化大革命運動中,凡是同你們採取同樣革命態度的人們,我們一律給予熱烈的支持。還有,我們支持你們,我們又要求你們注意爭取團結一切可以團結的人們。對於犯有嚴重錯誤的人們,在指出他們的錯誤以後,也要給以工作和改正錯誤重新作人的出路。馬克思說,無產階級不但要解放自己,且要解放全人類。如果不能解放全人類,無產階級自已就不能最後地得到解放。這個道理,也請同志們予以注意。
    62

==========第76頁==========
    〔附)無產階級的革命造反精神萬歲
    (一九六六年六月二十四日)
    革命就是造反,毛澤東思想的靈魂就是造反。我們說,要在“用”字上很下功夫。就是說,主要在“造反”二字上下功夫,敢想、敢說、敢做、敢、敢革命,一句話敢造反,這是無產階級革命家最基本最可貴的品質,是無產階級黨性的基本原則!不造反就是百分之一百的修正主義!
    修正主義統治學校十七年了,現在不反,更待何時?
    有些大膽的反對造反的人,今天突然變得忸怩起來,絮絮叨叨,吞吞吐吐。什麼太片面了呀,什麼太狂妄了呀,什麼太粗暴了呀,什麼太過分了呀。這統統是謬論!要反對就反對,何必羞羞答答的呢?
    我們既然要造反,就由不得你們了!我們就是要把火藥味搞得濃濃的。爆破筒、手檜彈起投過去,來一場大搏鬥、大廝殺。什麼“人情”呀、什麼“全面”呀,都滾一邊去!你們不是說我們太片面了嗎?你們要的是什麼樣的全面呢?看來你們的全面是“合二而是折衷主義。
    你們不是說我們太狂妄嗎?我們就是要“狂妄。”毛主席說:“糞土當年萬戶侯”。我們不但要打倒附中的反動派,我們還要打倒全世界的反動派。革命者以天下為己任,不“狂妄”怎麼行呢?
    你們不是說我們太粗暴了嗎?我們就是要粗暴!對待修正主義怎麼能纏纏綿綿,大摘溫情主義呢?對敵人的溫情,就是對革命的殘忍!
    你們不是說我們太過分了嗎?老實說,你們所謂不過分,就是改良主義,就是“和平過渡”。這是妄想!我們就是要把你們打翻在地上,再踏上一隻腳!
    還有些人,對革命害怕得要死,對造反害怕得要死。你們循規蹈矩、唯唯諾諾,縮在修正主義的期牛殼裡,一有造反的風聲,你們就神經緊張。這些日子,無情的斥責聲天天送入你們的耳中,你們天天心驚膽顏,你們不感到難受嗎?你們怎麼活得下去呢?
    革命者就是孫猴子,金箍棒厲害得很,神通廣大得很,法力無邊得很,這不是別的,正是戰無不勝的偉大的毛澤東思想。我們就是要搶大棒、顯神通、施法力,把舊世界打個天翻地覆,打個人仰馬翻,打個落花流水,打得亂亂的,越亂越好!對今天這個修正主義的清華附中,就要這樣大反特反,反到底!搞一場無產階級的大鬧天宮,殺出一個無產階級的新世
    界
    無產階級的革命造反精神萬歲!
    清華大學附屬中學紅衛兵
    九六六年六月二十四日
    原載《紅旗》雜誌1966年第11期

==========第77頁==========
    〔附〕再論無產階級的革命造反精神萬歲
    (一九六六年七月四日)
    馬克思主義的道理千條萬緒,歸根結底,就是一句話:造反有理。……根據這個道理,於是就反抗,就鬥爭,就幹社會主義。
    毛澤東
    過去,工人打倒資本家,農民打倒地主、剩削階級誣之為造反∷無產階級造反的帽子真是光榮得很!
    今天,舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣等等產生修正主義的東西,都完全消滅了嗎?沒有!
    各地各單位的黑線黑幫現在都完全消滅了嗎?沒有!
    現在消滅了黑線黑幫,將來就不會產生新的黑線黑幫嗎?不是!
    帝國主義,現代修正主義和一切反動派都消滅了嗎?沒有!沒有!沒有!
    在這種情況下,我們無產階級能不造反嗎?無產階級的革命造反精神怎麼能不萬歲呢?資產階級的右派先生們,我們這群造反之眾,有領導,有武器,有組織,有“野心”,來頭不小,切不可等閒視之
    我們的領導是黨中央和毛主席!
    我們的武器是戰無不勝的偉大的毛澤東思想!我們的組織是徹底革命的紅衛兵!我們的“野心”是橫掃一切牛鬼蛇神!撼山易,撼紅衛兵難
    資產階級的右派先生們,我們很理解你們的特殊心情:你們被我們專政了,你們痛苦了,你們也想喊一聲“造反”了.無怪乎,最近出現了左派、右派齊喊造反的怪現象。老實告訴你們,珍珠不容魚目來混雜。我們只許左派造反,不許右深造反!你們膽敢造反,我們就立即鎮壓!這就是我們的邏輯。反正國家機器在我們手裡無產階級的革命造反精神萬歲
    清華大學附屬中學紅衛兵
    九六六年七月四日
    (原載《紅旗》雜誌1966年第1期)
    64

==========第78頁==========
    〔附)三論無產階級的革命造反精神萬歲
    (一九六六年七月ニ十七日)
    古今中外的一切反動派說:剝削有理,壓迫有理,侵略有理,修正主義統治有理,無產階級造反無理,是我們最敬愛的領袖、最偉大的革命導師毛主席,把這個混蛋理論顛倒過來了。毛主席說:“馬克思主義的道理千條萬緒,歸根結底,就是一句話:造反有理。”今天的無產階級文化大革命就是一次革命的大造反。誰個是修正主義,誰個反毛澤東思想,我們就大造其反!
    我們,毛主席最最忠實的紅衛兵,無限忠於毛主席,一定最堅決,一定最勇敢,最忠實地執行無產階級文化大革命的最高指示一毛主席的關於造反的最高指示
    對待革命的造反行動採取什麼態度,是鑑別忠實於最高指示還是反對最高指示的分水皊,是鑑別革命和反革命的分水齡。
    你是革命者麼?你就必然歡迎革命的造反,擁護革命的造反,參加革命的造反、一反到底
    你是反革命麼?那就出於階級的本能,就必然咒罵造反,反對造反,抵制造反,鎮壓造無產階級革命的左派,就是靠革命的造反吃飯的!資產階級修正主義天天在造我們的反,你不造他的反,他就造你的反,騎牆、搞折衷是不行的!對黑幫,對舊世界,對舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣,對一切反毛澤東思想的東西,就得來一場革命的大造反!
    聽革命的造反就心驚肉跳,就皺眉頭,就暴跳如雷,就罵街,就歌斯底裡大發作的先生們,不是反革命就是糊塗蟲!這些混蛋們,只准他們造無產階級的反,不准我們無產階級造他們的反。只許州官放火,不許百姓點燈,真是豈有此理,欺人太甚!
    造反,是我們無產階級革命者的傳統,是紅衛兵要繼承和發揚的傳統。我們過去造反,現在造反、將來還要造反!只要階級和階級鬥爭存在,就要造反!只要有矛盾存在,就要造反!革命的造反精神,一百年需要、一於年需要,一萬年一億年還需要
    目前的無產階級文化大革命,就是一場無產階級革命的造反精神激盪的大風暴。紅衛兵的戰士們,一切革命的問志們,讓我們像勇敢的海燕一樣在這場大風暴中劉翔吧!
    紅衛兵的戰土們,我們既然已經把反造起來了,那麼就一反到底吧!迎上前去,讓革命的大風暴來得更猛烈些吧!
    無產階級的革命造反精神萬歲!萬萬歲
    清華大學附屬中學紅衛兵
    九六六年七月二十七日原載《紅》雜誌1966年第11期)

==========第79頁==========
    〔附)一個紅衛兵發起者的自述
    梁梁執筆
    二十年前發生的事情,競象昨天那樣清晰。當年捲入那場紅衛兵運動的青年,在他們已經進入成熟的中年的時侯,在中國已經是發生了巨大變化的改革年代,仍然在默歌地、不止次地進行著嚴肅的反思。原北京清華附中的高中學生ト大華,是紅衛兵運動中的一個重要人物,他以自己的親身經歷,為我們講述了紅衛兵運動從發起、興盛到中落的過程,也為我們提供了一個思考的線路。
    那是一段十分痛苦的經歷。當然不是我一個人,整個民族都這受了一場深重的災難。但是作為這場運動的“急先鋒”一紅衛兵的發起人之一和較早覺醒因而遭受迫害的人來說,那場運動對於我的教訓就更加深刻了
    要尋找紅衛兵的思想軌跡,就不能忽視一個非常重要的事實:我們是新中國的同齡人,是和年輕的共和國一同成長的。我們所受的教育,無論來自家庭的還是社會的,都使我們特別容易接受黨的一切宣傳,包括正確的和後來被證明是“左”的東西。1957年反右運動以後,黨的指導思想越來越“左”,59年開始把黨內鬥爭說成是階級鬥爭,62年更進一步把階級鬥爭觀念擴大到意識形態及一切領域。天災人禍,無一不納人階級鬥爭的軌道。對內“四清”,對外反修防修,這一切都對我們正在形成的世界觀產生了極其深刻的影響。64年提出培養千百萬無產階級革命事業的接班人,更使我們激動不已,政治熱情和革命責任感空前高漲,報紙上和社會上所開展的一切討論都引起我們極大的興趣。可以說:“階級鬥爭”的觀念已深深地注入了我們的頭腦
    66年5月初,我們班的班長寫了一份思想彙報,談對《海瑞罷官》的認識過程,當然是從學術問題往政治問題上認識。我和另一個學生幹部在前面加了個“編者按”、提出要“突出政治”,結果引起了全校大討論。為此我們和校領導發生了爭執,我們說校方不積極引부討論,是不突出政治,校方說你們這樣對待黨組織很危險,當心57年的教訓。我們當然不理會這些了,深信我們的行動能得到中央的支持。到5月中旬,我們和校方的矛盾已經到了觸即發的程度,每天都是兩種意見的激烈辯論,下了晚自習我們幾個同學也常常聚在一起分析形勢。一點不是磨鬧著玩,那時就這麼想:我們是在參加一場實實在在的階級鬥爭有一天,一位同學跟我說,他寫的小字報署名叫“紅衛兵”。我一聽就覺得這個名字很貼切,,說今後凡是和我們意見相同的小字報不如都署名紅衛兵。這個意見得到了大家的一致贊同,從此我們便有了統一的名稱。當然我決想不到這三個字以後會風靡全國,驚世界,演出那樣複雜紛紜的活劇來。“紅衛兵”被推上政治舞臺在當時特定歷史條件下具有一定必然性,至於它叫什麼名字則是偶然的,是個插曲。
    5月29日,ト大華等和其他高年級的學生聚在一起討論形勢和對策。這一天後來被看成是紅衛兵的誕生日
    6月2日,各報轉載了《人民日報》發表的“第一張馬列主義大字報”,全國上下為之震

==========第80頁==========
    懾。從這以後,文化大革命正式拉開推幕。
    同日,清華附中正式貼出署名“紅衛兵”的大字報,表示“堅決將無產階級文化大革命進行到底”。“紅衛兵”三個字後面有一百多人簽了名,ト大華名列其首。
    爾後北京各中學學生紛紛湧到清華附中觀看大字報,並紛紛以某校紅衛兵的署名來表示他們對清華附中紅衛兵的支持。“紅衛兵”不脛而走,出現在各個校園然而,真正把紅衛兵推上歷史舞合的,還是文化大革命運動的發起者
    大字報仗打翻了天,工作組進駐學校,明確表示校方壓制學生,犯了錯誤。我們大受鼓舞,把這看成是黨中央對我們的支持。不錯,論《無產階級的革命造反精神萬歲》就是在那種情況下產生的。說它的名氣大,那是因為後來毛主席支持了它。這篇東西寫出來後,我們幾個討論了ー下就貼了出去。這下可熱鬧了,工作組非常緊張,問我們“造反”兩個字如何解釋?現在是共產黨領導,要造什麼反呢?我一點也不慌,拿出了確鑿的根據66年6月5日《人民日報》的一篇評論文章中摘引的毛主席的一段語錄:“馬克思主義的道理千條萬緒,歸根結底,就是一句話:造反有理!”工作組的同志驚愕不已,又親自去對證核實。我們想也許我們述得不清楚,那就再來一篇,於是就有了“二論”“三論”,無非是對第一篇的補充。現在回過頭來看那些東西,不僅內容是錯誤的,而且只是些口號詞藻的堆砌,什麼“天翻地”“人仰馬翻“落花流水”……
    三論”出來後一再到一些人的反對,我們有壓力。但我們反覆琢磨,認為我們的觀點是對的。我們希望得到支持。於是,7月28號,在海淀區的一次文化革命工作大會上,我們把前兩論遞了上去,請那天到會的江青轉給毛主席。8月3號,一位中央領導同志突然把我們召到釣魚臺,給我們看了一份令我們驚喜萬分的文件。當時中央正在開八屆十ー中全會,全會的第二個文件就是《毛主席給清華附中紅衛兵的一封信》,後面附著我們的“兩論”。信是8月1號寫的。信上說:“我向你們表示熱烈的支持,
    在這裡我要說,我和我
    的革命戰友都是採取同樣革命態度的,不論在北京、在全國的文化革命運動中,凡是同你們採取同樣態度的人們,我們一律給以熱烈的支持。”信上還有一處“熱烈支持”,是對北大附中的彭小蒙講的。想想看,一個不容置疑的絕對權威,一位萬眾仰望的至高無上的領袖,對我們連說了三個“熱烈支持”,這還得了嗎?我們當時的情緒大概只能用“緊跟毛主席上刀山下火海在所不辭”來形容了。
    紅衛兵立即成了最有光彩的稱號,人們紛紛放棄自己組織五花八門的名稱而統歸於它。但這仍然只能算是亮的前奏,真正的高潮是1966年的8月18日
    所有當年的紅衛兵都知道這個日子。那天天安門前集會,各學校的學生潮水般地從東西長安街湧到天安門廣場。我和許多紅衛兵一起登上了紅色觀禮臺。我何高興壞了,頗為自己是毛主席支持的紅衛兵而自。一會兒得到通知說:“今天要讓紅衛兵上天安門,很可能毛主席還要親自出來接見。”我第一次登上這巨大的城樓,俯看廣場熱烈的場面,抑制不住興奮和激動。毛主席那天穿軍裝,這是建國以來第一次,很多老於部沒有準備,一見到後也紛紛趕回去換裝。毛主席顯然是經過考慮才穿軍裝的,含義是什麼?也許是表示堅決要搞文化大革命的決心?紅衛兵特別喜愛穿軍裝,大概就是這麼來的。
    師大女附中的宋彬彬給毛主席戴上了紅衛兵袖章,這意味著毛主席向億萬群眾明確了他
    67

==========第81頁==========
    對紅衛兵的支持。我站在毛主席和周總理中間,新華社記者為我們拍下了照片,那時我剛滿18歲
    8・18之後便是大串聯。紅衛兵殺到各地去“煽風點火”。毛主席則在北京一次又一次地接見全國的紅衛兵,四個月的時間連續接見了八次,這種舉動實在異乎尋常。我後來終於明白了,從65年下半年到66年上半年,文化大革命的發動醞釀過程不可謂不長,但仍形不成全國的聲勢。65年秋,姚文元批《海瑞罷官》的那篇文章《人民日報》頂著不發,只好到上海去出小冊子,這說明黨內的反對力量也很強。而毛主席對紅衛兵的支持,則使局面發生了決定性的轉變。
    9月之後
    大華開始從“左派”的狂熱走向迷惑、不解和痛苦的思考、他們原以為文化
    大革命是奪回被資產階級篡奪的那一部分權カ,而他們在京廣線和沿海一帯串聯、看到的卻是沒有一個黨的領導、沒有一個黨的組織、沒有一個省委、市委不受到“炮轟”和“火嬈”。到處是“打倒”?,到處是混亂。難道紅衛兵運動所帶來的竟是這種結果嗎?就是用這種瘋狂的破壞方式去打例一切、毀滅一切嗎?
    當時清華附中紅衛兵在各地的待遇有如“首長視察”,每每被請上主席臺就座。在認真瞭解了湖北的情況之後,ト大華他們支持了湖北省委。當時的省委書記激動地挽著ト大華他們的手臂高呼口號。後來王任重同志對他們說:你們起了很好的作用。然而北京的形勢也大變了,從圖家主席.黨的總書記,到一大批戰功赫赫的老帥,一個個相繼倒合,他們信任的王任重同志也被炮轟,最後,連他們中許多人的父母也成了“資產階級”。那麼黨呢?一個領導人民推翻了三座大山的黨難道只是由少數幾個好人組成的嗎?
    大串聯的那些日子,我的心情一直部部不樂,在外地時甚至沒有戴過紅衛兵油章,我們實在恥於同那些對不論什麼人都不分青紅皁白高喊打倒的入為伍。文化革命的目標到底是什麼?一級組織的領導人到什麼程度才該打倒?我們常常為這些問題討論到深夜。毛主席給我們的那封信儘管說了三個“熱烈支持”,但也說了這樣的話:“我們支持你們,我們又要求你們注意爭取團結一切可以團結的人們。…無產階級不但要解放自己,而且要解放全人類。”然而冷酷的事實常常否定了我們討論的結論,面對這一場我們曾經那樣熱烈響應的革命,我們陷人了深深的迷惘。
    我們的特殊地位也使我們多多少少接觸到了黨內一些不正常的東西。有兩件事對我震動很大。一次是66年8月6日,在天橋劇場,江青把幾個有名的紅衛兵叫到一起,神神祕祕的,象哄小孩似地說:“我跟你們說呀,中央內部也不一致,我們站在前臺支持你們,可是有人背後捅刀子,有人謊報軍情…”我心裡很彆扭,覺得有一種陰暗的東西讓人不痛快,同年10月份,社會上出現了炮轟陶鑄,王任重同志的風潮,陳伯達、王力找我們瞭解王任重同志和我們接觸的情況,我們如實講了,認為這種接觸是光明正大的。沒想到陳伯達不陰不陽地搖搖頭,王力弦外有音地說:“這些情況我們都不知道。”我覺得很不正常,這不是我心目
    中的黨。
    66年12月,在經過了迷惘、徘徊和思考之後,我們終於忍不住了,公開貼出了“向中央文革質疑”和“向江青同志質疑”的大字報。當然用今天的眼光來看,那兩篇東西都還是很膚淺的,還不可能從根本上認識文化革命,只是對文革中的個別現象提出了疑問,尤其對中央文革小組提不得一點意見的做法表示不滿。比如“毛主席批評江青同志有小資產階級情
    68

==========第82頁==========
    緒,我們還要再加上一句:心胸狹隘,聽不得不同意見”。
    我們的做法大大激祭了他們。67年1月25日,我被扭送人獄。對此我最大的感覺是氣憤而不是害怕,難道僅僅因為給中央文革提意見就可以抓人嗎?在監獄待了88天,沒有人理我。我憤怒地要求將我釋放,我渴望辯論,渴望見到最高領導人。我巴不得他們提審、批鬥,我會拿出自己的全部辯論オ能和他們幹一場。可就是沒有人理我。後來監獄的管理員透露說:“你們都是中央文革讓抓的,不是我們管得了的。”我們千等了快三個月。4月22日,監獄突然一個一個牢房提人,一下子點了一百多人,全是“老"紅衛兵。我們說這回有戲看了,要是去批鬥オ有意思,一百多個紅衛兵往臺上一站,看他們怎麼批。沒想到不是去批鬥,而是坐著大轎車到人民大會堂接受中央首長的接見。中央磁頭會的成員差不多都在。江青假惺偓地說了一句“委屈你們大家了。”當時我們都哭了起來,覺得委屈,委屈極了。還有
    一個原因,好久沒見到周總理,這回又見到了。周總理問:“有沒有清華附中的?”我站了起來,但哭得說不成話。總理那天很嚴肅,開始是一聲不響,後來也流淚了。總理說:“在這裡見大家是毛主席的意思。我送外賓到廣州,發現抓了許多人,都是些孩於,這怎麼行呢?不能不教而誅嘛!回京後向毛主席作了彙報。毛主席說:“不要抓嘛,放出去嘛。””後來我們還得知,所謂的“二月逆流”,一批老帥和副總理向中央文革發難,其中也說了這樣的話:“你們不教而誅!十七八歲的孩子也抓。”就是指的我們。
    結東了。紅고兵運動由此中落,取而代之的是名目多的造反派組織。原來的紅衛兵迅速分化,一部分人由於淪為“革命對象”的子女和自身的思考而變成文化革命的對抗力量,另一部分人則或向造反派靠找,或被流褻挾著前行。
    上海“一月風暴”,造反派開始全面奪權,中國進入了更為深刻的全面內戰。天下大亂,綿綿十載。ト大華他象於百萬人一樣,因巻入了這場翻雲夜雨的政治鬥爭面在心靈上備受創傷。1976年,周總理的逝世和“反擊右傾翻案風”使他由惡痛轉而憤怒,他壑決拒絕參加所在單位的“運動辦公室”,拒絕揭發所謂“政治謠官”。那時的中央對“四・五事件”的態度使他震驚和極為失望,他黨得需要用一種全新的眼光否定的眼光來看過去了。明白了這一點他首先感到的是痛苦,極度的痛苦,遠勝過67年的鋃鐺入獄。他甚至說,從此以後,我再也不過問政治了!所幸的是這種念頭只存在了短短的一瞬,“四人幫”的倒臺使他迅速振作起來
    我當然沒有消沉,消沉是不可能的。中國的偉大政革和現代化建設是那樣深深地吸引著我。這不僅因為它能使中國走向富強之路,還因為它是從根本上選免文化革命悲劇重演的唯途徑。建設現代化的、高度文明、高度民主的社會主義國家是我們這代青年的嚮往和追求,要做的事情很多,真正有志氣的青年人應該在這方面作出自己的貢獻。二十年來我是發生了很大變化,但責任感和熱情卻沒有消失,而且永遠不會消失
    原載《中因青年》雜誌1986年第10期)
    69

==========第83頁==========
    中共中央關於決定陶鑄同志兼任中央文化革命小組顧問的通知
    (一九六六年八月二日)
    中央決定陶同志兼任中央文化革命小組顧問。特此通知
    炮打司令部
    一我的一張大字報
    (一九六六年八月五日)
    毛澤東
    全國第一張馬列主義的大字報和人民日報評論員的評論,寫得何等好呵!請同志們重讀
    一遍這張大字報和這個評論。可是在五十多天裡,從中央到地方的某些領導同志,卻反其道而行之,站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政,將無產階級麥袤烈烈的文化大革命運動打下去,倒是非,混滑黑白,革命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無產階級的志氣,又何其毒也!聯繫到一九六二年的右傾和
    九六四年形“左”而實右的錯誤傾向,豈不是可以發人深醒的嗎?
    中央決定撤銷轉發北京大學文化革命簡報(第九號)的文件
    (一九六六年八月五日)
    中央一九六六年六月二十日批發北京大學文化革命簡報(第九號)是錯誤的,現在中央決定撤銷這個文件。
    70

==========第84頁==========
    紅衛兵緊急呼籲書
    (一九六六年八月六日
    清華附中、人大附中、北航附中
    最近,北京市中學文化革命運動中出現了一系列極端嚴重的銷誤事件。一小撮混蛋和夥不聽毛主席話的糊塗蟲披著紅衛兵,紅旗等革命左派組織的外衣,打著造反的旗號,公然抗拒毛主席的指示,公然違背黨的政策,公然違犯無產階級專政紀律和共產主義道德品質,壓制打擊不同意見的革命群眾,到處毆打一些人,打仿了許多好人和工農革乾子弟,搗毀機關學校,進行涴氓活動,有人竟敢乘機肆意毀壞我們敬愛的領袖毛主席的畫象和塑象,發洩自己對革命的刻骨仇恨,進行反革命政治活動!這一切,都嚴重地破壞著無產階級文化大革命,破壞著革命左派的威信,破壞著黨的威信,破壞著毛主席的威信。
    我們感到十分的痛心和最大的憤慨,我們強烈地反對這些流氓行為!我們要正告那些混蛋:黨中央和毛主席撤走了工作組,交給了我們自己鬧革命、自己領導自己的偉大光榮的歷史使命,十分信任我們,對我們寄託了無限希望。但是你們濫用黨和毛主席對我們的信任,肆意玩弄這個歷史使命,破壞黨的政策,破壞文化大革命,辜負黨的希望,把偉大的嚴肅的政治鬥爭引入庸俗下流的岐途,你們對得起黨中央和毛主席嗎?你們對得起看著北京的全中國人民嗎?我們一百個不答應,一千個不答應,一萬個不答應!
    你們也喊“造反”,但是無產階級造反同流氓造反毫無共同之處。我們再一次嚴正聲明我們只許左派造反,不許右派翻天,右派流氓膽敢亂說亂動,立即鎮壓!
    真正的革命左派最聽毛主席的話,最堅決地造修正主義的反,我們造反,毫無私心雜念,絕無爭權奪利,從不脫離毛澤東思想,從不脫離黨的政策,是革命的高水平的造反。而你們除了不分好壞地亂打一頓,就是耍流氓,實在低級,這叫什麼左派?你們是假左派,偽紅衛兵,偽紅旗!
    我們向全市真正革命的紅衛兵、紅旗及其他左派組織呼呼:
    (一)各校真正的左派聯合起來、行動起來,立即採取有效措施,嚴格制止亂打人,耍流氓,破壞國家財產等壞行為,提高警惕,監視、管制反革命分子,不許他們亂說亂動(二)毫不留情地勒令那些故意破壞黨的政策的混蛋們滾出紅衛兵、紅旗及其它真正左派組織;假左派組織一律解散!今後誰還膽敢破壞黨的政策,我們絕不答應。
    我們認為,有一些同志出於一時義憤,忘記了黨和毛主席的教導,忘記了黨和毛主席親手交給我們的自己鬧革命、自己闖出新道路的偉大歷史使命,忘記了黨的政策,亂搞一通或者為壞人利用。我們希望這些同志能夠認真地學習毛主席著作,學習中央頜導同志的講話,認真地學習黨的政策。同志們,黨的政策是黨的生命。我們工農革乾子弟,決不能去損害黨的生命。我們只能最主動、最積極、最勇敢、最堅定地捍衛黨的生命。上刀山,下火海,拋頭頎灑熱血也在所不辭!
    革命的同志們、讓我們用自已的實際行動,在毛澤東思想的光輝指引下,最好地、勝利地完成黨中史和毛主席交給我們的自己鬧革命的光榮、偉大、艱鉅的歷史使命!依靠革命左

==========第85頁==========
    派;困結百分之九十五以上的革命師生,一斗、二批、三改。把我們的學校辦威社會主義的新學校。請我們最敬愛的領袖毛主席放心吧!
    中國共產黨中央委員會
    關於無產階級文化大革命的決定
    九六六年八月八日通過)社會主義革命的新階段
    當前開展的無產階級文化大革命,是一場觸及人們靈魂的大革命,是我國社會主義革命發展的一個更深人、更廣闊的新階段。
    毛澤東同志在黨的八屆十中全會上說過:凡是要推一個政權,總要先造成限論,總要先做意識形奩方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。實踐證明,毛澤東同志的這個論斷是完全正確的。
    資產階級雖然已經被推翻,但是,他們企圖用剝削階級的陽思想,舊文化,舊風俗,舊習慣,來腐蝕群眾,征服人心,力求達到他們復辟的目的。無產階級恰恰相反,必須迎頭痛擊資產階級在意識形態領域裡的一切挑戰,用無產階級自已的新思想,新文化,新風俗,新習慣,來改變整個社會的精神面貌。在當前,我們的目的是鬥垮走資本主義道路的當權派,批判資產階級的反動學術“權威”,批判資產階級和一切剝削階級的意識形態,改革教育,改革文藝,改革一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築,以利於鞏固和發展社會主義制度
    主流和曲折
    廣大的工農兵、革命的知識分子和革命的千部,是這場文化大革命的主力軍。一大批本來不出名的革命少年成了勇敢的闖將。他們有魄力、有智意。他們用火字報、大辦論的形式,大鳴大放,大掲露,大批判,軽決地向那些公開的、隱蔵的資產階級代表人物舉行了進攻。在這樣大的革命運動中,他們難免有這樣那樣的缺點,但是,他們的革命大方向始終是正確的。這是無產階級文化大革命的主流。無產階級文化大革命正在沿著這個大方向繼續前進
    文化革命既然是革命,就不可避免地會有阻力。這種阻力,主要來自那些混進黨內的走資本主義道路的當權派,同時也來自舊的社會習慣勢力。這種阻力目前還是相當大的,頑強的,但是,無產階級文化大革命畢竟是大勢所趨,不可阻擋。大量事實說明,只要群眾充分發動起來了,這種阻力就會迅速被沖垮。
    由於阻力比較大,鬥爭會有反覆,甚至可能有多次的反覆。這種反覆,沒有什麼害處它將使無產階級和其他勞動群眾,特別是年青一代,得到鍛鍊,取得經驗教訓,懂得革命的道路是曲折的,不平坦的。
    72

==========第86頁==========
    敢”字當頭,放手發動群眾
    黨的領導敢不敢放手發動群眾,將決定這場文化大革命的命運。目前黨的各級組織,對文化革命運動的領導.存在著四種情況。
    (一)能夠站在運動的最前面,敢於放手發動群眾。他們是“敢”字當頭、無所畏俱的共產主義戰士,是毛主席的好學生。他們提倡大字報、大辯論,鼓勵群眾揭露一切牛鬼蛇神,同時也鼓勵群眾批評自己工作中的缺點和錯誤。這種正確領導就是由於突出無產階級政治,由於毛澤東思想領先
    (二)有許多單位的負責人,對於這場偉大斗爭的領導,還很不理解,很不認真,很不得力,因而處於軟弱無能的地位。他們是“怕”字當頭,墨守舊的章法,不願意打破常規不求進取。對於群眾的革命新秩序,他們感到突然,以致領導落後於形勢,落後於群眾。(三)有些單位的負責人,平時有這樣那樣的錯誤,他們更是“怕”字當頭,怕群眾起來抓住他們的辮子、實際上,他們只要認真進行自我批評,接受群眾批評,是會被黨和群眾諒解的、不這樣做,就會繼續犯錯誤,以致成為群眾運動的絆腳石。
    (四)有些單位是被一些混進黨內的走資本主義道路的當權派把持著。這些當權派極端害怕群眾揭露他們,因而找各種藉口壓制群眾運動。他們採用轉移目標,顛倒黑白的手段,企圖把運動引向邪路、當他們感到非常孤立,真混不下去的時候,還進一步耍陰謀,放黯箭,造謠言,極力混淆革命和反革命的界限,打擊革命派。
    黨中央對各級黨委的要求,就是要堅持正確領導,“敢”字當頭,放手發動群眾,改變那種處於軟弱無能的狀態,鼓勵那些有錯誤而願意改正的同志放下包袱,參加戰鬥,撤換那些走資本主義道路的當權派,把那裡的領導權奪回到無產階級革命派手中。
    四、讓群眾在運動中自己教育自己
    無產階級文化大革命,只能是群眾自已解放自己,不能採用任何包辦代替的辦法。要信任群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神。要去掉“怕”字。不要怕出亂子。毛主席經常告訴我們,革命不能那樣雅緻,那樣文質彬彬,那樣溫良恭儉讓。要讓群眾在這個大革命運動中,自己教育自己,去識別那些是對的,那些是錯的、那些做法是正確的,那些做法是不正確的。
    要充分運用大字報、大辯論這些形式,進行大鳴大放,以便群眾明正確的觀點,批判錯誤的意見,揭露一切牛鬼蛇神。這樣,才能使廣大群眾在鬥爭中提高覺悟,增長オ幹,辨別是非,分清敵我。
    五、堅決執行黨的階級路線
    誰是我們敵人?誰是我們的朋友?這個問題是革命的首要問題,也是文化大革命的首要問題。
    黨的領導要善於發現左派,發展和壯大左派隊伍,堅決依靠革命的左派。這樣,才能夠在運動中,徹底孤立最反動的右派,爭取中間派,團結大多數,經過運動,最後達到團結百分之九十五以上的幹部,團結百分之九十五以上的群眾。
    集中力量打擊一小撮極端反動的資產階級右派分子、反革命修正主義分子,充分地揭露
    73

==========第87頁==========
    和批判他們的反黨反社會主義反毛澤東思想的罪行,把他們最大限度地孤立起來.這次運動的重點,是整黨內那些走資本主義道路的當權派
    注意把反黨反社會主義的右派分子,同擁護黨和社會主義、但也說過一些錯話,做過些錯事或寫過一些不好文章不好作品的人,嚴格區別開來。
    注意把資產階級的反動學、反動“權威”,同具有一般的資產階級學術思想的人,嚴格區別開來
    六、正確處理人民內部矛盾
    必須嚴格分別兩類不同性質的矛盾:是人民內部矛盾,還是敵我矛盾?不要把人民內部矛盾搞成敵我矛盾,也不要把敵我矛盾當成人民內部矛盾。
    人民群眾中有不同意見,這是正常的現象,幾種不同意見的爭論,是不可免的,是必要的,是有益的。群眾會在正常的充分的辨論中、肯定正確,改正錯誤,逐步取得一致。在辯論中,必須採取擺事實、講道理,以理服人的方法。對於持有不同意見的少數人也不準採取任何壓服的辦法。要保護少數,因為有時真理在少數人手裡。即使少數人的意見是錯誤的,也允許他們申辮,允許他們保留自己的意見在進行辯論的時候,要用文鬥,不用武鬥。
    在辯論中,每個革命者都要譽於獨立思考,發揚敢想、敢說、敢做的共產主義風格。革命的同志,在大方向一致的前提下,不要在校節問題上爭論不休,以便加強團結。
    七、警惕有人把革命群眾打成“反革命
    有些學校、有些單位、有些工作組的負責人,對給他們帖大字報的群眾,組織反擊,甚至提出所謂反對本單位或工作組領導人就是反對黨中央,就是反黨反社會主義,就是反革命等類口號。他們這樣做,必然要打擊到一些真正革命的積極分子。這是方向的錯誤,路線的錯誤,決不允許這樣做。
    有些有嚴重錯誤思想的人們,甚至有些反黨反社會主義的右派分子,利用群眾運動中的某些嵥點和錯誤,散佈流言蜚語,進行煽動,故意把一些群眾打成“反革命”。要違防扒手,及時揭穿他們要弄的這套把戲
    在運動中,除了確有證據的殺人、放火、放毒、破壞、盜竊國家機密等現行反革命分子,應當依法處理外,大學、專科學校、中學和小學學生中的問題,一律不整。為了防止轉移鬥爭的主要目標,不許用任何藉口,去挑動群眾鬥爭群眾,挑動學生鬥爭學生,即使是真正的右派分子,也要放到運動的後期的情處理
    八、幹部問題
    幹部大致可分以下四種(一)好的。(二)比較好的。
    有嚴重錯誤,但還不是反黨反社會主義的右派分子(四)少量的反黨反社會主義的右派分子
    在一般情況下,前兩種人(好的,比較好的)是大多數。

==========第88頁==========
    對反黨反社會主義的右派分子,要充分揭露,要鬥倒,鬥姱,鬥臭,肅清他們的影響,同時給以出路,讓他們重新做人。
    九、文化革命小組、文化革命委員會、
    文化革命代表大會
    無產階級文化大革命運動中,開始湧現了許多新事物。在許多學校、許多單位,群眾所創造的文化革命小組、文化革命委員會等組織形式,就是一種有偉大歷史意義的新事物文化革命小組、文化革命委員會和文化革命代表大會是群眾在共產黨領導下自己教育自己的最好的新組織形式。它是我們黨同群眾密切聯繫的最好的橋樑。它是無產階級文化革命的權力機構
    無產階級同過去幾千年來一切剝削階級遺留下來的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣的鬥爭,需要經歷很長很長的時期。因此,文化革命小組、文化革命委員會、文化革命代表大會不應當是臨時性的組織,而應當是長期的常設的群眾組織。它不但適用於學校、機關,也基本上適用於工礦企業、街道、農村。
    文化革命小組、文化革命委員會的成員和文化革命代表大會的代表的產生,要象巴黎公社那樣,必須實行全面的選舉制。候選名單,要由革命群眾充分醞釀提出來,再經過群眾反覆討論後,進行選舉。
    當選的文化革命小組、文化革命委員會的成員和文化革命代表大會的代表,可以由群眾隨時提出批評,如果不稱職,經過群眾討論,可以改選、撤換。
    在學校中,文化革命小組、文化革命委員會、文化革命代表大會,應該以革命學生為主體,同時,要有一定數量的革命教師職工的代表參加
    十、教學改革
    改革陽的教育制度,改革舊的教學方針和方法,是這場無產階級文化大革命的一個極其重要的任務。
    在這場文化大革命中,必須徹底改變資產階級知識分子統治我們學校的現象。
    在各類學校中,必須貫徹執行毛澤東同志提出的教育為無產階級政治服務、教育與生產勞動相結合的方針,使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。
    學制要縮短。課程設要精簡。教材要徹底改革,有的首先繁就簡。學生以學為主,兼學別樣。也就是不但要學文,也要學工,學農,學軍,也要隨時參加批判資產階級的文化革命的鬥爭。
    十一、報刊上點名批判的問題
    在進行文化革命群眾運動的時候,必須把對無產階級世界觀的傳播,對馬克思列寧主義、毛澤東思想的傳播,同對資產階級和封建階級的思想批判很好地結合起來
    要組織對那些有代表性的混進黨內的資產階級代表人物和資產階級的反動學術“權威進行批判,其中包括對哲學、歷史學、政治經濟學、教育學、文藝作品、文藝理論、自然科
    75

==========第89頁==========
    學理論等戰線上的各種反動觀點的批判
    在報刊上點名批判,應當經過同級黨委討論,有的要報上級黨委批准。
    十二、關於科學家、技術人員
    和一般工作人員的政策
    對於科學家、技術人員和一般工作人員,只要他們是愛國的,是積極工作的,是不反黨反社會主義的,是不裡通外國的,在這次運動中,都應該繼續採取團結、批評、困結的方針。對於有貢獻的科學家和科學技術人員,應該加以保護。對他們的世界觀和作風,可以幫助他們逐步改造。
    十三、同城鄉社會主義教育運動
    相結合的部暑問題
    大中城市的文化教育單位和黨政領導機關,是當前無產階級文化革命運動的重點。文化大革命使城鄉社會主義教育運動更加豐富、更加提高了。必須把兩者結合起來進行。各地區、各部門可以根據具體情況進行部署.
    在農村和城市企業進行社會主義教育運動的地方,如果原來的部署是合適的,又做得好,就不要打亂它,繼續按照原來的部署進行。但是,當前無產階級文化大革命運動提出的問題,應當在適當的時機,交給群眾討論,以便進一步大興無產階級思想,大滅資產階級思想
    有的地方、以無產階級文化大草命為中心,帶動社會主義教育運動,清政治,清思想清組織,清經濟。這樣做,如果那裡黨委認為合適,也是可以的
    十四、抓革命,促生產
    無產階級文化大革命,就是為的要使人的思想革命化,因而使各項工作做得更多、更快、更好、更省。只要充分發動群眾,妥善安排、就能夠保證文化革命和生產兩不誤,保證各項工作的高質量。
    無產階級文化大革命是使我國社會生產力發展的一個強大的推動力。把文化大革命同發展生產對立起來,這種看法是不對的
    十五、部隊
    部隊的文化革命運動和社會主義教育運動,按照中央軍委和總政治部的指示進行
    十六、毛澤東思想是無產階級
    文化大革命的行動指南
    在無產階級文化大革命中,要高舉毛澤東思想的偉大紅旗,實行無產階級政治掛帥、要在廣大工農兵、廣大於部和廣大知識分子中,開展活學活用毛主席著作的運動,把毛澤東思想作為文化革命的行動指南。

==========第90頁==========
    各級黨委,在這樣錯綜複雜的文化大革命中,更必須認真地活學活用毛主席著作。特別是要反覆學習毛主席有關文化革命和黨的領導方法的著作,例如,《新民主主義論》、《在延安文藝座談會上的講話》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》.《關於領導方法的若干問題》、《黨委會的工作方法》
    各級黨委,要遵守毛主席歷來的指示,貫徹執行從群眾中來、到群眾中去的群眾路線,先做學生,後做先生。要努力避免片面性和侷限性。要提倡唯物辯證法,反對形而上學和煩項哲學。
    在以毛澤東同志為首的黨中央領導下,無產階級文化大革命必將取得偉大的勝利。
    中國共產黨八屆十ー中全會關於徹銷和補選書記處書記的決定
    九六六年八月十二日通過)
    (一)十ー中全會批准一九六六年五月ニ十三日政治局擴大會議關於停止彭真、陸定羅瑞卿的中央書記處書記的職務,停止楊尚昆的中央書記處候補書記的職務的決定。(二)從已揭發的大量事實證明,彭真、陸定一、羅瑞卿、楊尚昆的錯誤性質是極端嚴重的,是反黨反社會主義反毛澤東思想的,因此,全會決定撒銷彭真、陸定一、羅瑞卿的中央書記處書記的職務,撤銷楊尚昆的中央書記處候補書記的職務
    (三)批准ー一九六六年五月ニ十三日政治局擴大會議關於調特擔任中央書記處常務書記,調葉劍英擔任書記處書記的職務的決定
    中國共產黨第八屆中央委員會第十一次全體會議公報
    (一九六六年八月十ニ日通過)
    中國共產黨第八屆中央委員會第十ー次全體會議,ー九六六年八月ー日至十二日在北京
    舉行。
    八屬十ー中全會是在毛澤東同志主持下進行的。中央委員會委員和候補委員出席了會議。各中央局和各省、市、自治區黨委的同志,中央文化革命小組的成員,中央有關部門的同志,首都高等院校革命師生的代褻,列席了會議。
    八屆十ー中全會討論並通過了《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決
    定

==========第91頁==========
    全會討論和批准了ー九六二年九月八屆十中全會以來中央政治局關於國內和國際問題的重大決策和重大措施。
    國內
    毛澤東同志在八屆十中全會上對當時的形勢作了正確的分析,再一次強調了關於社會主義社會的矛盾,階級和階級鬥爭的理論。這是我國進行社會主義革命和社會主義建設的指南。近四年來,我國人民在以毛澤東同志為首的中國共產黨的領導下,在黨的鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義的總路線的指引下,展開了階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗二大革命運動,取得了偉大勝利。人民公社得到了進一步鞏固和發展。全國到處是一片熱氣騰騰的革命景象,正在出現新的全面躍進的局面。
    我國的國民經濟正在持續地健康地向前發展。黨中央提出的調整、現固、充實、提高的方針,已經勝利實現。從今年起,開始實行第三個五年計劃。在工業戰線上,不但產品的數量,而且品種,質量,都有了很大的發展和提高。在農業戰線上,連續四年獲得了好收成。市場茶榮,物價穩定。三次核試驗的成功,集中表現了我國科學技術和工業發展的新水平。近幾年來,在全國的農村、城市和軍隊,廣泛地展開了社會主義教育運動。現在,一個史無前例的無產階級文化大革命,正在我國興起。工農兵群眾、革命知識分子和廣大千部活學活用毛澤東同志著作的群眾運動,開創了勞動人民直接掌握和運用馬克思列寧主義的新紀
    全會完全同意一九六三年五月二十日《中共中夾關於目前農村工作中若千問題的決定草案)》.完全同意一九六五年一月十四日中共中央政治局召集的全國工作會議討論紀要:《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》,即二十三條。這兩個文件,是在毛澤東同志親自領導下制定的,是我國人民進行社會主義革命的強大的思想武器。在農村和城市,應該繼續按照這兩個文件,結合無產階級文化大革命,把“四清”運動,也就是清政治、清思想、清組織、清經濟的社會主義教育運動,進行到底。
    全會完全同意毛澤東同志近四年提出的一系列英明決策。這些決策主要的是關於貫徹執行民主集中制的原則,發揚群眾路線的革命傳統的問題關於培養和造就無產階級革命事業接班人的問題,
    關於工業學大慶,農業學大賽,全國學人民解放軍,加強政治思想工作的號召,關於備戰、備荒、為人民的戰略方針,
    關於打破洋框框,走自己工業發展道路的問題,關於經濟建設和國防建設的體系和佈局的問題,關於全黨抓軍事,實行全民徴兵的號召,關於逐步實現農業機械化的規劃和部署的問題
    關於人民解放軍和工廠、農村、學校、商業、服務行業、黨政機關,都應該成為一個革命化的大學校的號召。
    全會強調指出,毛澤東同志關於無產階級文化大革命的一系列指示,是當前我國文化革命的行動指南,是馬克思列寧主義的一個重大發展
    全會認為,搞好這場文化大革命,關鍵在於信任群眾,依靠群眾,放手發動群眾,導重群眾的首創精神。這就必須堅持從群眾中來,到群眾中去的路線。先當群眾的學生,後當群
    78÷一

==========第92頁==========
    眾的先生。要敢於革命,善於革命。不要怕出亂子。反對站在資產階級立場,包庇右派,打擊左派,壓制無產階級文化大革命。反對製造許多框框,束縛群眾的手腳。反對做官當老爺,站在群眾頭上瞎指揮。
    要熱烈支持革命的左派,注意爭取團結一切可以團結的人們,集中力量打擊一小撮反黨反社會主義的資產階級右派分子.
    全會認為,毛澤東同志在近四年提出的關於社會主義革命和社會主義建設的一系列問題,大大加快我國社會主義事業的發展和勝利,對於鞏固我國的無產階級專政和社會主義制度,防止修正主義奪黨和國家的領導,防止資本主義復辟,保證我國堅持無產階級國際主義,積極支持世界各國人民的革命鬥爭,保證我國將來逐步過渡到共產主義,具有極為深遠的意義。
    國際
    八屆十一中全會認為,當前全世界馬克思列寧主義者和革命入民反對帝國主義、各國反動派和現代修正主義的鬥爭、形勢是大好的。當前正處在世界革命的一個新時代。各種政治カ量正在經歷著一個大動盪、大分化、大改組的局面。各國人民的革命運動,特別是亞洲非洲、拉丁美洲人民的革命運動,正在勃發展。儘管國際形勢的發展不可避免地會出現各種曲折和反覆,但是,帝國主義走向全面崩潰,社會主義走向全世界勝利的總趨勢,是改變不了的。美帝國主義及其在各國的走狗對革命群眾的殘酷鎮壓、瘋狂進攻和收買欺騙,都不能挽救他們滅亡的命運,相反,只能進一步地促進各國人民的革命覺醒。美帝國主義及其在各國的走狗所進行的反人民反革命的活動,正在促進各國人民的革命活動。美帝國主義及其在各國的走狗,貌似強大,實際上是很虛弱的。從長遠看來,他們都是紙老虎
    蘇共新領導集團,繼承赫魯曉夫的衣缽,實行沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫修正主義。他們的路線就是,在資本主義世界維護帝國主義、殖民主義的統治,在社會主義世界實行資本主義復辟。蘇共領導集團背叛了馬克思列寧主義,背叛了偉大的列寧,背叛了偉大的十月革命的道路,背叛了無產階級國際主義,背叛了國際無產階級和被壓迫人民、被壓迫民族的革命事業,背叛了偉大的蘇聯人民和社會主義各國人民的利益。他們咒罵中國共產黨是什麼“教條主義”、“宗派主義”、“左傾冒險主義”、其實,他們所攻擊的恰恰是馬克思列寧主義。他們正在聯合以美國為首的帝國主義和各國反動派,結成一個反共、反人民、反革命、反中國的新神聖同盟。可是,這種反革命的神聖同盟,是註定要破產的,現在已經陷於分崩離析。全會認為,近幾年來,我們黨對赫魯曉夫修正主義所進行的全面的公開的批判,是完全正確的,完全必要的。一九大三年六月十四日中共中央提出的《關於國際共產主義運動總路線的建議》,是一個綱領性文獻。在毛澤東同志親自領導下制定的這個文件,和《人民日報》《紅旗》雜誌編輯部對蘇共中央公開信的九篇評論,《評莫斯科三月會議》,以及林彪同志《人民戰爭勝利萬歲》的文章等等,對當代世界革命一系列重大問題,做了馬克思列寧主義的科學分析,是反對帝國主義和現代修正主義的強大思想武器。
    全會認為,要反對帝國主義,就必須反對現代修正主義。在馬克思列寧主義同現代修正主義的鬥爭中,決沒有中間道路可走。對於以蘇共領導為中心的現代修正主義集團、必須劃清界限,堅決揭露他們工賊的真面目,不可能同他們搞什麼“聯合行動”。
    全會指出,無產階級國際主義,是我國對外政策的最高指導原則。全會熱烈支持亞洲

==========第93頁==========
    非洲、拉丁美洲各國人民反對以美園為首的帝國主義及其走狗的正義鬥爭,支持全世界各國人民的革命鬥爭
    全會最強烈地遣責美帝國主義擴大侵略越南戰爭的罪行。全會最熱烈、最堅決地支持越南民主共和國主席胡志明同志的《告全國同胞書》,堅決支持越南人民打到底、直到取得抗美救國戰爭的最後勝利,全會完全同意我黨中央和我國政府同越南方面商定的關於援越抗美的一切已經採取的措施和將要採取的行動。
    全會強烈譴責蘇聯修正主義領導集團在越南抗美鬥爭的問題上,執行假支持、真出賣的反革命兩面政策。
    全會認為,美帝國主義是全世界人民最凶添的共同敵人。為了最大限度地孤立和打擊美帝國主義、必須建立反對美帝國主義及其走狗的最廣泛的國際統一戰線。蘇聯修正主義領導集團奉行蘇美合作主宰世界的政策,在國際共產主義運動和民族解放運動中.進行分裂、破壞和顛活動,積極為美帝國主義效勞。他們當然不包括在這個統一戰線之內。
    我們一定要聯合世界上一切反對帝國主義、反對殖民主義的入們.把反對美帝國主義及其走狗的鬥爭進行到底
    我們一定要同全世界一切革命的馬克思列寧主義者一道,把反對現代修正主義的鬥爭進行到底,把國際無產階級和世界人民的革命事業推向前進
    高舉毛澤東思想偉大紅旗
    八屆十ー中全會強調指出,全黨全國大學毛澤東同志著作、是一個具有歷史意義的重大事件。毛澤東同志是當代最偉大的馬克思列寧主義者。毛澤東同志天オ地、創造性地、全面地繼承,捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段。毛澤東思想是在帝國主義走向全面崩潰,社會主義走向全世界勝利的時代的馬克思列寧主義。毛淨東思想是全黨全國一切工作的指導方針。全會認為,林彪同志號召人民解放軍在全軍展開學習毛澤東同志莙作的群眾運動,為全黨全國樹立了光輝的榜樣。用毛澤東思想武裝工農兵群眾、革命知識分子和廣大幹部,進一步促進人的思想草命化,是防止修正主義,防止資本主義復辟,使我們杜會主義和共產主義事業取得勝利的最可靠、最根本的保證,對毛淨東同志作,帶著問題學,活學活用,學用結合,急用先學,立竿見影,在用字上狠下功夫的方法,是行之有效的,普遍適用的,應當進一步在全黨全國推廣
    中共產黨,是偉大的、光榮的、正確的黨。我們的黨,是毛泙東同志鱗造和培育的黨,是用馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝起來的黨。我們的黨,是論和實際相結合的、和人民群眾景密地聯繫在一起的,有認真的自我批評精神的無產階級先悼隊,我們的黨,是經歷了歷史上最激烈、最艱昔、最長期、最複雜的鬥爭的無產階級革命黨。我們的人民是偉大的人民。我們的國家是停大的國家。我們的軍隊是偉大的軍隊。我們堅俏,在偉大的領抽毛澤東同志和中國共產黨的導下,全個軍民自力更生,査發睏強,一定能夠敬勝一切因難和障礙,一定能夠完成歷史斌予我們的使命,一定不事負世界革命人民對我們的期望。
    八屬十ー中全會號召金國エ人,人民公社社員、人民解放軍指戰員、革命幹部、草命知識分子、革命師生、科學技術人員,更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,團結一切可以團結的人們,克服從反革命修正主義和“左”右傾機會主義諸方面來的阻力,克服困難,克服缺點,克服錯誤,克服黨內和社會上的陰暗面、把無產階級文化大革命進行到底,把社會主義
    80

==========第94頁==========
    革命進行到底,為實現第三個五年計劃,為把我國建設成為一個強大的社會主義國家而奮鬥
    我們一定要有無產階級的雄心壯志,敢於走前人沒有走過的道路,敢於登前人沒有禁登過的高峰。我們一定要把佔世界人ロ四分之一的社會主義中國建設好,使它成為無產階級的鐵打的江山,永不變色。我們一定要解放臺灣。我們一定要百倍地提高警錫,防止美帝國主義及其幫購的突然襲擊。如果它們膽敢把戰爭強加在我們頭上,在毛澤東同志和中國共產黨領導下的七億中國人民,就一定要打斷侵略者的脊骨,堅決、徹底、乾淨、全部地把它們消滅掉。
    (原載1966年8月14貝《人民日報》)
    在中國共產黨八屆十ー中全會
    閉幕會上的講話
    九六六年八月十ニ日)
    毛澤東
    關於第九次大會的問題,恐怕要準備一下。第九次大會什麼時候召集的間題,要準備一下。已經多年了,八大二次會議到後年就十年了。現在要開九次大會大概是在明年一個適當的時候再開,現在要準備,建議委託中央政治局同它的常交會來籌備這件事,好不好?(熱烈鼓掌
    至於這次全會所決定的問題,究竟是正確的還是不正確的,要看以後的實踐,我們所決定的那些東西,看來群眾是歡迎的。比如中央主要的一個決定就是關於文化大革命,廣大的學生和革命教師是支持我們的,而過去那些方針,廣大的革命學生跟革命教師是抵抗的,我們是根據這些抵抗來制定這個決定的。但是,究意這個決定能不能實行,還是要靠我們在座的與不在座的各級領導去做。比如講依靠群眾吧,群眾路線,還是有兩種可能性:一種是依靠,一種是不依靠;一種是實行群眾路線,一種是不實行群眾路線。決不要以為,決定上寫了,所有的黨委,所有的同志就都會實行,總有一小部分人不願意實行。可能比過去好些,因為過去沒有這樣公開的決定,並且這次有組織的保證。這回組織有些改變,政治局委員、政治局候補委員、書記處書記、常委的調整,就保證了中央這個決議以及公報的實行。對犯錯誤的同志總是要給他出路,要准許改正錯誤。不要認為別人犯了錯誤,就不許他改正錯誤。我們的政策是懲前毖後,治病救人,一看二幫,團結批評團結。我們這個黨不是黨外無黨,我看是黨外有黨,黨內也有派,從來都是如此,這是正常現象。我們過去批評國民黨,國民黨說黨外無黨,黨內無派,有人就說,“黨外無黨,帝王思想。黨內無派,千奇百怪”。我們共產黨也是這樣,你說黨內無派?它就是有,比如說對群眾運動就有兩派,不過是佔多佔少的問題。如果不開這次全會,再搞幾個月,我看事情就要壞得多。所
    81

==========第95頁==========
    以,我看這次會是開得好的,是有結果的。(熱烈鼓掌
    在中國共產黨八屆十一中全會
    閉幕式上的講話
    九六六年八月十二日
    林彪
    中國共產黨第八屆中央委員會第十ー次全體會議已經勝利地結束了。這一次會議,從頭到尾,都是主席親自領導的。今天,主席又在會議上同我們作了極為寶貴的指示。這次會議解決了重大的問題。在這次規模偉大的文化革命進行的過程中間,發生了嚴重的路線錯誤,幾乎扼殺這一個革命,使之停頓下來,中斷下來,倒退下來。在這種危險的時候,主席出來扭轉了這種局勢,使這次文化革命能夠重整旗鼓,繼續進攻,打垮一切牛鬼蛇神,破“四日”、立“四新”,使我們社會主義的建設除了物質的發展以外,精神上、思想上得到健康的發展。今天又把組織機構解決了,保證了我們今後的工作能夠更加落實現在如果是沒有別的問題,就宣佈散會。
    在中央工作會議上的講話
    (一九六六年八月十三日
    林彪
    今天開會議論一下中央全會的傳達問題,工作部署向題,文化革命問題,幹部問題我先講兩個問題。個是文化革命問題
    前天晚上我同主席談軍隊的文化革命問題,主席叫我向大家講一講,供地方工作參考。現在軍隊裡師級以下的單位,只搞正面教育,宜傳文化革命的意義,學習文件,更好地活學活用毛主席著作,批判和肅清資產階級思想的影響。軍級以上機關,則發動群眾摘大民主,大字報,大鳴大放,大辮論,大搞文化革命,大體上準備搞三個月。同時,在運動中解決機關的精簡問題。過去我們提倡四輕四重,主要的是機關輕,連隊重。但是,機關還是很大。主席說,地方上也要注意這件事。
    文化大革命,實際上是思想革命,就是大破一切舊思想,樹立毛澤東思想。用毛澤東思想武裝人的頭腦,實現人的思想革命化,帶動業務,帶動經濟建設,帶動各項工作從思想的形成過程來說,是從客觀到主觀,從實際到思想。從辦事情的過程來說,倒過82一

==========第96頁==========
    來,是從主觀到客觀,從思想到實際。在實踐中,又不斷地豐富了主觀、豐富了思想。要傲好工作,首先要搞思想革命,即先搞主觀世界、動員人的積極性。主席說的思想領先,就是從這個意義上說的。
    馬克思列寧主義的政黨,必須認真搞無產階級文化革命。蘇聯沒有搞,所以革命失敗了。我們就要搞。要大搞無產階級文化革命,用無產階級思想代替孔孟之道,代替資產階級思想,代替一切舊思想。只有這樣,才能防止反革命復辟,防止反革命顏覆。這方面的工作削弱,資產階級復辟和顛的可能性就要增加。
    無產階級的文化大革命,就是革一切舊思想的命,就是改造人的靈魂,就是要做到人的思想革命化。只有在人的靈魂改造、人的思想革命化的基礎上,才能保證充分發揮人的革命積極性。才能使人變成高尚的人,純粹的人,有道德的人,脫離了低級趣味的人,有益於人民的人,不然,就會使人變成低級的人,沒有道德的人,庸俗的人,唯利是圖的人,變成蘇聯社會出現的那種追逐名利、道德敗壞的人
    沒有無產階級的新思想、新道德,就必然是資產階級的舊思想、舊道德。我們應當大破舊思想、舊道德,大立新思想、新道德。這是一個重大的戰略措施。
    我們許多同志,容易埋頭於糧、棉、油,還有鋼鐵、煤炭的指標,而忽祝政治思想。其實糧、棉、油、鋼鐵、煤炭,怎麼才能上去呢?只有把人的思想面貌改變過來。每行每業,如果都由我們想辦法,不行,我們沒有那麼多辦法。我們應該抓政治思想革命,從思想解決問題。把群眾從思想上武裝起來,動員起來,群眾起來了,就會有辦法了。億萬人思想革命化了,一切辦法都會有了。這是我們黨領導我們國家由弱到強,由落後到先進的根本か法。毛主席說,物質變精神,精神變物質。這是一個偉大的唯物辯證法真理。這個真理既符無產階級的利益,又符合自然、社會發展的規律。掌握了自然、社會的發展的規律,就是掌握了正確的思想,掌握了毛澤東思想,把思想傳播給群眾,就能把精神力量轉化為物質力量。把毛澤東思想這一個偉大的精神力量轉化為物質力量,這是我國社會主義建設勝利的根本保證。否則,我們就會變成修正主義。我們一定要橫掃一切牛鬼蛇神,打倒資產階級代表人物,打倒資產階級的學術“權威”,發揮群眾的智慧,把人的精神面貌改變過來
    思想革命不是一個大運動能徹底解決的,但是必須要有一個大運動,才能把資產階級的威風打倒,才能樹立無產階級的思想權威,樹立毛澤東思想的權威。具體的作法是堅決按照
    十六條辦事,字字句句都要按中央的決定去做
    這次文化大革命觸及每個人的靈魂,黨政軍、工農商學兵,三裡五界都是我們鬥爭的領域,十六條是我們具體的行動綱領。
    不要重複壓制群眾、射左派的錯誤。要敢字當頭,放手發動群眾,堅定地依靠無產階級革命派,集中力量,打擊一小撮最反動的資產階級右派,神破一切阻力,把無產階級文化大革命進行到底。不要走過場,乾脆大鬧幾個月,弄得人們睡不著覺。這一次一定要大搞,這是破舊立新的重大的戰略措施。第二個問題,是軍隊的幹部問題
    這個問題我有些想法,報告過主席、主席也同意,叫我來向大家講講。對待毛澤東思想有兩種人
    種人拼命學毛澤東思想。有的人學得好,捱打擊。因為那時候管思想的最高機關中宣部,陸定一那一幫人,上邊還有根子,反對學毛澤東思想,他們汙衊學毛著像吃宣威火腿,天天吃就膩了。汙衊立竿見影,說沒有太陽,就見不到影子。甚至惡毒攻擊,胡說什麼現在
    83

==========第97頁==========
    學毛著好的人,將來打起仗來,都是漢奸叛徒。這些黑幫對毛澤東思想充滿了敵視、仇恨。
    種人不學毛澤東思想、處於落後或中間狀態。對待政治思想工作,也有兩種人
    一種人重視政治思想工作。
    種人不重視政治思想工作,甚至搗亂。我們的幹部在對待工作問題上,也有兩種人
    種人有幹勁,工作有成績,但是性情急躁,得罪人不少,運動中大字報最多,過不了關,大家群起而攻之,要求罷他的官.
    種是老好人,行麼事情也不傲,什麼鬥爭也不參加,誰也不得罪,人事關係搞得好好的,選舉的時候能夠得全票,運動中貼他的大字報也很少
    所以我們對幹部,要來個全面考察、全面排隊,全面調整.我們根據主席講的無產階級革命事業接班人的五條原則,提出了三條辦法,主席同意了
    第一條,高舉不高舉毛澤東思想紅旗。反對毛澤東思想的,罷官。
    第二條,搞不搞政治思想工作。同政治思想工作搗亂的,同文化大革命搗亂的、罷官第三條,有沒有革命幹勁。完全沒有於勁的,罷官
    這三條,同主席的五條原則是完全一致的。我們要按主席的五條和這三條,特別是第條,作為識別、選拔和使用幹部的標準。
    這次要罷一批人的官、升一批人的官,保一批人的官。組織上要有個全面的調整。那些犯了錯誤甚至犯了嚴重錯誤的人,只要他們接受教育,堅決悔改,還可以在今後工作中繼續考驗他們。至於那些不可救藥的,就堅決罷官。不這樣,就打不破死氣沉沉的局面,一旦有事要搞覆活動的就是他們
    革命的根本問題是政權問題。我們的政權究意是掌握在什麼人的手上?是掌揸在擁護毛澤東思想的人手上,還是掌握在反對毛澤東思想的人手上?這是一個嚴重問題,不解決這個問題,我們就經不起戰爭的考驗,經不起反革命的考驗。只有組織機構革命化了,我們的黨才能經受得住一切考驗。在幹部問題上,只搞思想革命化,不搞組織革命化不行。該升的升,詼降的降,該留的留,特別是關鍵的崗位上,不能埋下顛覆的種子。不然,在組織上就要犯機會主義的錯誤
    組織問題是嚴重的政治問題之一,這個問題解決不好,一切方針略線就不能貫徹。毛主席常講出主意,用千部。一個是辦什麼事,一個是什麼人去辦,這兩個缺一不可。“人存事興,人亡事廢”。用幹部就是組織問題,是最重要的問題。一定要用可靠的人,要用擁護毛澤東思想的人。現在人多得很,為什麼不用擁護毛澤東思想的人。擁護毛澤東思想的人很多,青年學生中就有很多擁護毛澤東思想的人。現在團中央的許多人,不如十七、八歲的青少年。為什麼不用青少年?當然,有些人也可以照顧使用,但是他們不能成為工作中的骨政權是革命的根本問題,組織問題就是政權問題。
    歷史唯物論的根本原理就是歷史是人創造的。人是最重要的物質,人是一切物質中發展起來的最高物質,人是能改造客觀世界的物質,是同大自然鬥爭的力量,也是進行階級鬥爭的力景。歷史是人創造的,沒有人就沒有歷史。歷史是社會生產力發展的歷史,而人,勞動人民,是社會生產力的第一要素。沒有人,沒有勞動人民,就談不上社會生產力和它的發展。所以,歷史就是勞動人民的歷史
    84

==========第98頁==========
    在階級社會里,人是階級的人。愛什麼,恨什麼,都是有階級性的。所以我們要重視人的政治思想工作,不發揮人的積極性,是不能推動歷史的發展的。
    修正主義國家不重視,也不可能重視人的政治思想工作,我們不能象他們那樣。我們要極度重視人的政治思想工作。政治思想工作主要是發動群眾的力量和智慧,解放生產力,依靠群眾去創造歷史。否則,單純軍事觀點,單純技術觀點,單純業務觀點,不發動群眾,只自己單幹,那就是少數人創造歷史,不是群眾創造歷史。把我們整個機構來個革命化,才能更好地發揮群眾力量,才能更好地動員群眾參加革命鬥爭,才能轟轟烈烈地,幹勁十足地做好各項工作。政權如果不掌握在革命分子手裡,就會蛻化變質
    我最近心情很沉重,我的工作和我的能力是不相稱的,是不稱職的。我意料是要出錯誤的,但是要力求減少錯誤,依靠主席,依靠常委同志,全體同志,文化革命小組的同志,以主席為軸心,我們做磨盤,一切按主席指示辦事,不能有另外做法,不能有兩個方針,兩個司令部,不能以想當然代替主席的想法,不能唱對臺戲,要一元化,緊跟主席。主席處理問題,有全盤考慮,高瞻遠矚,還有他的想法,有很多想法我們是不瞭解的。我們對主席的指示要堅決執行,理解的要執行,不理解的也要執行.我沒有別的本事就是依靠主席的指示。我沒有別的本事,就是依靠群眾的智慧。就是依靠領袖和依靠群眾。要相信主席的天オ,相信主席的英明,相信主席的智慧。一切請示主席,一切照主度指示辦事。大事不干擾,小事不麻煩。我們就是這樣去做,有時也免不了要犯錯誤,跟不上主席思想。怎麼辦?辦法是朝令夕改,不堅持錯誤,隨時修正錯誤。主席是世界的天才,我們同他比較差別很大,錯了趕快改。中央給我的工作,我自知水平、能力不夠,懇辭再三,但是,現在主席和中央既已決定了,我只好服從主席和黨的決定,試一試,努力做好。我還隨時準備交班給更合適的同志
    中共中央通知
    (一九六六年八月十四日)
    中國共產黨第八屆中央委員會第十一次全體會議,補選了中央政治局委員、候補委員,選舉了政治局的常務委員會,補選了書記處書記。現將上述選舉結果通知你們。此名單傳達到縣團級,不向黨外傳達。
    (一)補選中央政治局委員六人:
    陶鑄陳伯達康生徐向前聶榮臻葉劍英
    (二)補選中央政治局候補委員三人
    李雪峰宋任窮謝富治(三)選舉中央政治局常務委員會委員十ー人
    毛澤東林彪周恩來陶鑄陳伯達鄧小平康生劉少奇朱德李富春

==========第99頁==========
    陳
    四)補選中央書記處書記二人
    謝富治劉寧
    毛主席同百萬群眾共慶文化大革命(節錄
    九六六年八月十八日
    我們的偉大領袖、偉大統帥、偉大舵手毛主席,今天同北京和來自全國各地的百萬革命群眾一起,在無產階級革命的中心,在我們偉大祖國的首都、在雄偉的天安門廣場,舉行了慶祝無產階級文化大革命的大會。
    今天清晨五時,太陽剛從東方地平線上射出萬丈光芒,毛主席便來到了人群如海、紅旗如林的天安門廣場、會見了早已從四面八方彙集到這裡的革命群眾。毛主席穿一套草綠色的布軍裝。主席的軍帽上一顆紅星閃閃發光。毛主席走過天安門前金水橋,一直走進群眾的隊伍當中,同周圍的許多人緊緊握手,並且向全場革命群眾招手致意。這時,廣場上沸騰起來,人人雙手高舉過頂,向著毛主席跳躍著,歡呼著,拍著手。許多人把手掌心都拍紅了,許多人流下了激動的眼淚,他們歡喜地說:“毛主席來了!毛主席到我們中間來了!"廣場上,萬眾放聲高呼:“毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!”歡呼聲浪一陣高過一陣,緹蕩著首都的天空
    我們偉大的領袖毛主席,在今天上午整整六個多小時中,一直和百萬革命群眾在一起。在檢閱百萬無產階級文化革命大軍的慶祝遊行時,毛主席和林彪同志肩並肩地站在天安門上,看著浩浩蕩蕩的遊行隊伍,高興地對林彪同志說:“這個運動規很大,確實把群眾發動起來了,對全國人民的思想革命化有很大的意義
    幾萬個繫著紅袖章的“紅衛兵”們,英姿勃勃,像生龍活虎一樣,在今天的大會上很引人注目。“紅衛兵”是首都大中學生在無產階級文化大革命運動中創建的革命群眾組織,他們表示要一輩子當保衛毛主席、保衛中國共產黨、保衛祖國的紅色尖兵。在天安門城樓上,在天安門城樓兩側東西的觀札臺上,站滿了“紅衛兵”的代表。在天安門城樓上,在天安門廣場上,在廣場兩例的東西長安街上,今天都由雄赳赳的“紅衛兵”維持會場秩序
    在大會進行中,師大女附中ー個“紅衛兵”,登上天安門城樓給毛主席戴上了“紅衛兵”的袖章。毛主席和她親切握手。城樓上下的“紅衛兵”,無限歡欣,有的一購尺把高,非常激動地說“毛主席是統帥,我們是他的小兵。“有的說:“毛主席參加了我們的“紅衛兵”。對我們是最大的支持和鼓舞。毛主席給我們撐腰,我們什麼也不怕。
    有一千五百名學生代表,登上天安門域樓機,同黨和國家領導人一起參加大會,毛主席和林彪、周恩來、江青等同志分批地接見了他們,同他們談了話,並且在一起照了像。在毛主席接見的時候,學生們興奮地圍在敬愛的毛主席身邊,不停地高呼“毛主席萬歲!
    上午七時半,慶祝大會開始。在《東方紅》的樂曲聲中,毛主席和林彪等同志出現在天安門城樓上。這時,全場萬眾歡躍,無數只舉著紅色《毛主席語錄》的手伸向天安門,百萬顆火熱的心飛向毛主席,百萬雙閃耀著革命豪情的眼睛仰望著毛主席。當人們看到敬愛的毛主席身穿一套樸素的布軍裝時,情緒更加激動。他們說“毛主席穿上軍裝,我們感到更加親切。毛主席永遠
    6

==========第100頁==========
    和我們戰鬥在一起。”有的說:“有了毛主席這樣的最高統帥,我們感到無限幸福。我們要當一輩子毛主席的好戰士,跟著毛主席鬧一輩子革命
    慶祝大會由中共中央政治局委員,中央文化革命小組組長陳伯達同志主持。他在致開會詞時說:“我們偉大的領抽,偉大的導師,偉大的舵手毛主席,今天在這裡同大家見面。(群眾熱烈向毛主席歡呼)毛主席時時刻刻都是同群眾在一起的。他的心,永遠向著群眾。我們這次無產階級文化大革命,是毛主席親自領導的。他今天同大家見面,大大鼓舞我們、將大大推動文化大革命前進。
    林彪同志在全場暴風雨般的掌聲中講話。周恩來同志接著在大會上講話。
    北京大學的代表聶元梓和北京、哈爾濱、長沙、南京等地的大中學生,在大會上先後講話。他們滿懷對偉大領袖毛主席無限深厚、無限誠摯的感情,滿懷全國億萬革命師生一定要把無產階級文化大革命進行到底的鋼鐵意志,決心把毛澤東思想接過來傳下去,保證我們社會主義鐵打的江山永不變色。
    慶祝大會結束後,百萬群眾組成的無產階級文化革命大軍,浩浩蕩蕩地通過天安門廣場,接受偉大領袖毛主席的檢閱
    毛主席和林彪、周恩來等同志站在天安門上檢閱遊行隊伍,不時向百萬革命群眾招手致意。在舉行慶祝遊行的過程中,毛主席和林彪等同志在天安門上,一再向著廣場上的百萬革命群眾鼓掌。百萬群眾一追又一遍地高唱《大海航行靠舵手》,千遍萬遍地放聲歡呼:“毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    參加群眾大會的各方面的負責人還有:陶鑄、鄧小平、康生、劉少奇、朱德、李富春、陳雲、董必武、陳毅、賀龍、李先念、譚林、徐向前、葉劍英、薄一波、李雪峰、謝富治、劉寧蕭華、楊成武、江青、王任重、吳德、吳玉章、蔡暢、徐特立、鄧穎超、廖承志、林楓、張鼎丞、蕭勁光、粟裕、王維舟、鄧子恢、張雲逸、胡喬木、楊秀峰、張際春、伍修權、錢英、陳少敏、許光達、王震、趙爾陸、安子文、呂正操、王樹聲、羅貴波、張經武、謝覺哉、楊勇、張宗遜、李濤、陳奇涵、李志民,劉瀾波、蘇振華、範文、馬文瑞、張之、廖漢生、章蘊、徐冰、鍾期光、韓光、陳正人,陶魯笳、趙毅敏、孔原、張蘇、方毅、王尚榮、張平化、張勁夫、趙伯平、孫志遠、姚依林、彭紹輝、李天佑、王新亭、劉志堅、徐立清、袁子飲、周土第、吳法憲、餘立金、李聚奎、閻揆要、鍾赤兵、唐延傑、吳克華、陳仁麒、陳士榘、李天煥、張池明、周玉成傅秋濤、劉少文、蘇靜、蔡順禮、劉忠、鄭維山、韓偉、羅元發、滕海清、傅崇碧、張南生、趙鎔、蕭新槐、李作鵬、趙啟民、周希漢、劉浩天、方正平、盧仁燦、康志強、成的、常乾坤、王輝球、吳信泉、歐陽毅、雷英夫、李靜、史進前、江文、陳鶴橋、李真、王紹南、張春橋、謝鏜忠、王力、關鋒、威本禹、穆欣、姚文元、楊明軒、程潛、王崑崙、盧漢、史良、莊希泉、許廣平、吳有訓、陳劭先、陳其尤、陳其暖、邵力子、茅以升、林巧稚、羅叔章、季方、南漢宸、胡子昂、胡厥文、胡愈之、梅龔彬、謝扶民、熊克武、周榮、餘秋裡、谷牧、呂東、段君數、劉傑、王諍、方強、劉裕民、賴際發、徐運北、孫大光、朱學範、傅作義、袁寶華、沙千里、蕭望東、何偉、錢信忠、汪東興、江一真、雍文濤、熊復、唐平鑄、丁菜夫、楊奇清、康世恩、錢之光、趙辛初、童小鵬、高崇民、李四光、沈雁冰、許德珩、蔡廷錯、蘇謙益、高揚文、馬力等。
    (新華社196年8月18日訊,載8月19日《人民日報》)
    87

==========第101頁==========
    林彪在慶祝無產階級文化大革命
    群眾大會上的講話
    (一九六六年八月十八日)
    同志們,同學們:
    我首先代表我們的偉大領袖毛主席,向大家問好!我代表黨中央向大家問好我們堅決地支持你們敢闖、敢幹、敢革命、敢造反的無產階級革命精神!
    這次無產階級文化大革命,最高司令是我們毛主席。毛主席是統帥。我們在偉大統帥的指揮下,好好地聽我們統帥毛主席的話,文化大革命一定能順利發展,一定能取得偉大勝利毛主席提出的無產階級文化大革命,是共產主義運動中的偉大創舉,是社會主義革命的偉大創舉!
    無產階級文化大革命,就是要消滅資產階級思想,樹立無產階級思想,改造人的靈魂,實現人的思想革命化,挖掉修正主義根子,鞏固和發展社會主義制度
    我們要打倒走資本主義道路的當權派,要打倒資產階級反動權威,要打倒一切資產階級保皇派,要反對形形色色的壓制革命的行為,要打倒一切牛鬼蛇神!
    我們要大破一切剝削階級的舊思想、舊文化,舊風俗,I舊習慣,要改革一切不適應社會主
    義經濟基礎的上層建築,我們要掃除一切害人蟲,搬掉一切絆腳石!
    我們要大立無產階級的權威,要大立無產階級的新思想,新文化、新風俗,新習慣。一句話,就是要大立毛澤東思想。我們要讓億萬人民掌握毛澤東思想,讓毛澤東思想佔領一切思想陣地,用毛澤東思想來改變整個社會的精神面貌,讓毛澤東思想這個偉大的精神力量,變成偉大的物質力量!
    這次文化大革命,是關係到我們黨和國家命運的大事,是關係到我們黨和國家前途的大事!要搞好這場文化大革命,靠什麼呢?靠偉大的毛澤東思想,靠群眾的智慧和力量毛主席是當代無產階級最傑出的領袖,是當代最偉大的天オ。毛主席最相信群眾,最關心群眾,最支持群眾的革命運動,和革命群眾心連心
    毛澤東思想是馬克思列寧主義發展的一個耕新階段,是當代最高水平的馬克思列寧主義是當代改造人們靈魂的馬克思列寧主義,是無產階級最強大的思想武器。
    人民群眾是歷史的創造者。人民群眾掌握了毛澤東思想,就變得最聰明,最勇敢,就能發揮無窮無盡的力量!
    我們有毛主席的英明領導,掌握了毛澤東思想這個最銳利的武器,就能夠所向披藤,攻無不克,取得無產階級文化大革命的徹底勝利
    最近中央公佈的《關於無產階級文化大革命的決定》,是在偉大領袖毛主席親自主持下制定的,是無產階級文化大革命的偉大綱領,是毛澤東思想的最新體現。我們一定要堅決按照這個決定辦事,要放手發動群眾,要堅決反對包辦代替,要堅定地依靠革命的左派、爭取中間派,團結大多數,集中力量,打擊一小撮最反動的右派,把無產階級文化大革命進行到底
    88

==========第102頁==========
    文化大革命是個長期的任務。這中間有大戰役,有小戰役,要持續很長的時間。只要資產階級思想存在一天,我們就要戰鬥一天,要一直打到底
    這次是大戰役,是對資產階級和一切剝削階級思想的總攻擊。我們要在毛主席的領導下,向資產階級意識形態、舊風俗、舊習慣勢力,展開猛烈的進攻!要把反革命修正主義分子,把資產階級右派分子,把資產階級反動權威,徹底打倒,打垮、使他們威風掃地,永世不得翻身!無產階級文化大革命萬歲!偉大的中國人民萬歲!偉大的中國共產黨萬歲偉大的毛澤東思想萬歲!
    偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    (原載196年8月19日《人民日報》)
    周恩來在慶祝無產階級文化大革命群眾大會上的講話
    (一九六六年八月十人日)
    同志們,同學們
    你們好!
    問你們好!向你們致無產階級的革命的敬禮!
    我們向來自全國各地的革命學生和職員工表示熟烈的歡迎你們辛苦了
    黨中央剛剛開過了第十一次全體會議。這次會議是在毛主席親自主持下進行的。這是一次具有偉大歷史意義的會議。這次會議的成功,是毛澤東思想的新勝利。這幾天,全北京在歡騰全國城鄉在歡騰,到外放鑼打鼓,送喜報,開慶祝會,下決心書,億萬人民投入了無產階級文化大革命的洪流。今天,我們又在天安門的廣場上,同我們的偉大領袖毛主席在一起,開慶祝大會,迎接無產階級文化大革命的新高潮
    這次會議通過的十六條,是在毛主席親自領導下制定的,是無產階級文化大革命的綱領
    一切革命的同志,都要認真地學習它,熟悉它,掌提它,運用它。這是我們無產階級文化大革命的戰鬥的武器,是我們行動的指針。我們一定要把這個偉大的綱領學好用好,貫徹到我們的實際行動中去。
    毛主席教導我們,革命要靠自己。我們要自已教育自己,自己解放自己,自己起來鬧革命。一切革命者應當全心全意為人民服務,做人民的勤務員,先當群眾的學生,後當群眾的先生。要堅決反對包辦代替,做官當老爺,站在群眾頭上瞎指揮。
    我們希望北京市的革命同學和各地來的革命同學,要相互學習,相互支援,交流革命的經驗,加強草命的團結。首都的同學,你們是主人,你們要好好接待客人,發揚無產階級階級友愛的精神,熱情地幫助他們解決困難,有問題要好好商量。
    89

==========第103頁==========
    無論是北京市的革命師生,還是各地的革命師生,主要的任務都是把本單位的文化大革命犒好,一要鬥好,二要批好,三要改好。這個任務很光榮,很艱鉅。你們一定要敢於自己挑起這個擔子來,我們相信你們也一定能夠挑起這個擔子來!
    在無產階級文化大革命中,我們要大破資產階級思想,大立無產階級思想,也就是大立毛澤東思想。大海航行靠舵手。我們偉大的舵手,就是毛主席。我們要響應林趙同志的號召,在全黨全軍全國進一步開展活學活用毛主席著作的群眾運動。
    我們一定要高舉毛澤東思想的偉大紅旗,把無產階級文化大革命進行到底,把社會主義的中國建設成為無產階級的鐵打的江山,完成中國人民和世界革命人民賦予我們光榮的歷史使命。無產階級文化大革命萬歲無產階級專政萬歲中國共產黨萬歲!
    戰無不勝的毛澤東思想萬歲
    我們的偉大領袖毛主席萬歲!萬萬歲!
    (原載196年8月19H《人民日報》)
    總參謀部、總政治部
    關於絕對不許動用部隊武裝鎮壓
    革命學生運動的規定
    (一九六六年八月ニ十ー日)
    最近桂林、西安、蘭州、包頭等地相繼發生學生上街遊行、集會後,地方黨政機關要求部隊全副武裝戒會場、機關,據說桂林已調進一個營的武裝部隊,以應萬ー;還有的要求部隊派人坐汽車向遊行集會的學生或到工廠、學校去作宣傳勸說工作等。結果搞得學生和部隊之間的關係很緊張,有的學生群眾來到部隊進行辯論,貼大字報;有的院校師生接連給軍委發來電報,說部隊圍攻革命師生,等等。這種情況,已經造成部隊和革命學生的對立,應引起極端重視。為此,特作如下規定:
    所有部隊絕對不準動用武裝鎮壓革命學生運動,更不得向學生開槍,就是向學生放空槍,也是嚴重的政治錯誤,將要受到嚴格的紀律處分
    如地方黨政機關邀請部隊參加慶祝集會時,經大軍區黨委批准,可派少量部隊參加,
    但一律不準攜帶武器.
    三、在任何情況下地方黨政機關要求調動部隊時,必須報經軍委批准
    四、學生與學生或學生與群眾發生衝突時軍隊不要介人,如發現確有證據的殺人、放火、放毒,破壞、盜竊國家機密的現行反革命分子,應由本地公安機關依法處理,如公安機關力量不足,請求支援時,軍隊可予以協助
    90

==========第104頁==========
    五、部隊不得派軍隊進入工廠,學校去搞宣傳勸說活動
    六、軍隊不得給地方學校、エ廠,機關貼大字報,地方學校、工廠、機關給部隊貼大字報時應表示熱烈歡迎
    七、任何逃避鬥爭,跑到軍隊躲藏的人,軍隊要他們回去,不得隱藏他們以上規定,希各單位切實遵照執行
    中央同意公安部關於嚴禁出動警察鎮壓革命學生運動的規定
    (一九六六年八月二十ニ日)
    中央同意公安部的規定,希各級黨委遵照執行。
    嚴禁出動警察鎮壓革命學生運動
    主席、中央
    最近,蘭州、哈爾濱、西安、重慶等地,學生包圍了省、市委住地。同時發生了兩起人民警察鎮壓革命學生運動的嚴重事件。八月五日,蘭州大學學生與鐵路職工、鐵路中學學生髮生衝突,蘭州市公安局出動上百名警察,在蘭大門前實行戒嚴。八月二十日,陝西省銅川一中學生包圍了市委,在場的公安派出所長楊萬傑,竟撞自鳴槍示威。
    鎮壓革命學生運動是一種違法犯罪行為,絕對不能允許。公安部六月十日曾通知各地,要全體公安幹部、人民警察滿腔熱情地支持無產階級文化大革命,支持革命師生鬧革命,不準於涉學生的革命行動。但是少數地方沒有認真執行。現再作如下規定
    不準以任何藉口,出動警察干涉、鎮壓革命學生運動。
    二、絕對不準向革命師生開槍,放空槍進行威嚇也絕對不允許。
    重申除了確有證據的殺人、放火、放毒、破壞、盜竊國家機密等現行反革命分子,應當依法處理外,運動中一律不逮捕人
    四、重申警察一律不得進入學校。
    五、警察只在街道維持秩序,遇有打架、鬥毆,可以勸解。如革命學生打了警察,不準還手
    公安部
    九六六年八月二十二日
    91

==========第105頁==========
    無產階級文化大革命浪潮席捲首都街道“紅衛兵”猛烈衝擊資產階級的風俗習慣
    (一九六六年八月ニ十ニ日)
    八月こ十日以來,首都“紅衛兵”紛紛走上街頭,到處張貼革命傳單和大字報,到處集會演說,向一切舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣發動了猛烈攻擊。一些帶有封建主義、資本主義和修正主義思想色彩的商店字號,在他們的宣傳、幫助下,已經更換為具有革命意義的名稱。他們向各學校革命師生倡議,迅速改掉一些毫無政治意義的學校名稱。他們還向廣大服務行業的革命職工倡議.決不再給某些顧客理怪發、做奇裝異服、出售和出租黃色書刊。他們要把北京徹底改造成為一個非常無產階級化、非常革命化的北京。“紅衛兵”的造反精神和革命行動,得到了廣大革命師生、革命職工和街道居民的最熱烈、最堅決的支持。
    北京第二中學的“紅衛兵”在市內主要街道的牆頭上,貼出充滿革命豪情的向舊世界的宣戰書。直戰書說:現在,無產階級文化大革命的洪流,正在衝擊著資產階級的各個陣地。資產階級的溫床保不住了。“飛機頭"、“螺旋寶塔式”等稀奇古怪的髮型、“牛仔褲”、“牛仔衫”和各式各樣的港式衣裙,以及黃色照片書刊,正在受到嚴重的遣責。我們不要小看這些問題,資產階級的復辟的大門,正是從這些地方打開的。過去十七年來。前北京市委對這些事情聽而不聞,視而不見,甚至禁止改革。他們走的是修正主義和資本主義的路。我們和他們是兩條路上的人。他們不管、我們要管,還要管到底。我們一定要堵住一切鑽向資本主義的孔道,碎一切培育修正主義的溫床,決不留情。
    “紅衛兵”們指出,北京是社會主義中國的首都,是無產階級革命的中心,大街上怎能容忍帝國主義,封建主義和資產階級留下的臭名字!他們在廣大市民的熱烈支持下,倡議把“長安街改為“東方紅大路”,把解放前禁止勞動人民通行的使館區“東交民巷”改為“反帝路”,把“西交民巷改為“反修路”,把王府井大街政為“防修路”、把越南民主共和國大使館所在地“光華路”改為“援越路”。在“紅衛兵”革命精神的鼓舞下,王府井百貨大樓的革命駅工,撤掉了門上“王府井”三個大字,改名為“北京市百貨商店”。“東安市場”被改為“東風市場”。美帝國主義侵格者命名的“協和醫院”被改為“反帝醫院”。“同仁醫院”被改為“工農兵醫院”。
    “全聚德”烤鴨店的革命職工在北京二中、十五中、六十三中“紅衛兵”的鼓舞下起來鬧革命,砸掉掛了七十多年的“全聚徳”三個字,正式換上了“北京烤鴨店”的新招牌。在“全聚德”工作多年的老工人們溦動地說,“全聚德”三個字是資本家剝削勞動人民的血汗持成的。我們毀它,是決心徹底搗爛資本主義剝削制度的殘餘,是徹底掃除資產階級遺留下來的陋規習俗。
    “享得利鐘錶店”的革命職工們,在一九六四年以來曾經兩次提出改掉老字號的要求,但由於前北京市委阻撓,一直沒有實現。現在,職工們在“紅衛兵”的鼓舞下,經過集體討論,已改名為“首都鐘錶店”。
    十日晚上,當“紅衛兵”把沿用資本家命名的“徐順昌服裝店”改名為“東風服裝店”時,街道上頓時響起一片掌聲,人們齊聲高呼:“毛主席萬歲!”“東風壓倒西風!”
    在“榮寶齋”的玻璃廚窗裡,掛著中央美術學院附中“紅衛兵”送的一張大字報。這張大字報
    92

==========第106頁==========
    說:“榮寶齋是個黑畫店、幾十年來盤剝勞動人民的血汗,為資產階級小姐少爺太太老爺服務,為封建地主闊老闊少服務,為資產階級反動學術權威服務。一句話,就是不為社會主義服務,不為工農兵服務。反黨反社會主義反毛澤東思想的黑幫頭子鄧拓就是你們的大老闆老主顧!黑畫家“驢販子'黃胄也是你們的後臺,你們這裡已經成了黑幫函家的交易所了。我們就是要把榮寶齋打個身敗名裂!!”
    “紅衛兵”的革命行動,幾天來得到了理髮館、成衣店、浴室等服務行業革命職工的熱烈響應.他們紛紛開座談會,寫決心書,發表聲明。東城區百貨管理處的一位幹部說:早在年半前,我們許多商店的革命職工就提出要剷除掉過去遺留下來的資本家的舊字號,但是前北京市委不讓我們改換。這次首都的“紅衛兵”們幹得好,我們表示熱烈支持
    “衛東服裝店”(原“藍天時裝店”)全體革命職工在給“紅衛兵”的一封信上說:我們堅決響應你們的革命的倡議,我們完全同意北京二中等“紅衛兵”關於反對做港式服裝和奇裝異服的革命行動,保證以後不加工不出售港式服裝和奇裝異服。讓我們攜起手來,把無產階級文化大革命推進到一個更廣泛、更深入的新階段。有些服裝店的門上,還貼上了充滿革命激情的對聯:“革命服裝大做特做快做,奇裝異服大滅特滅快滅。”橫額是:“興無滅資
    (新華社1966年8月22日訊,載8月23日《人民日報》)
    好得很
    (一九六六年八月ニ十三日)
    《人民日報》社論
    我們為北京市“紅衛兵”小將們的無產階級革命造反精神歡呼!
    毛主席說:“馬克思主義的道理千條萬緒,歸根結底,就是一句話:“造反有理。”金猴奮起幹鉤棒,玉宇澄清萬里埃。”“紅衛兵”小將們以毛澤東思想為武器、正在橫掃
    一切剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣的灰塵
    北京解放已經十七年了,可是,在修正主義的前北京市委長期把持、壓制下,許多地方的名稱、商店的字號,服務行業的不少陳規陋習,仍然散發著封建主義、資本主義的腐朽氣息,毒化著人們的靈魂。廣大革命群眾,對這些實在不能再容忍了!
    掃帚不到,灰塵照例不會自己跑掉。千千萬萬“紅衛兵”舉起了鐵擔帚,在短短几天之內,就把這些代表著剝削階級思想的許多名稱和風俗習慣,來了個大掃除
    這是破舊立新的革命行動。閃耀著無產階級革命精神的新名稱,新風俗,新習慣,為我們偉大的首都,為無產階級革命的中心,增添了無限的光彩。
    處處是革命的標誌和文字,處處是革命的語言和歌聲。每個街道,每個商店,每個行業,都要成為學習毛澤東思想的學校,成為宣傳、執行和捍衛毛澤東思想的陣地。毛澤東思想正在照亮每一個角落
    這是振奮人心的大事,這是大快人心的喜事

==========第107頁==========
    “紅衛兵”的革命精神,將使我們的國家和人民永葆革命的青春。“紅衛兵”的革命行為,是任何頑固的舊勢力也阻擋不了的洪流。“紅衛兵”的無產階級革命造反精神好得很!
    工農兵要堅決支持革命學生
    (一九六六年八月ニ十三日
    《人民日報》社論
    毛主席親自主持制定的關於無產階級文化大革命的決定,指明瞭勝利前進的正確道路,4正了錯誤路線,扭轉了錯誤方向
    黨中央這個決定發表後,人心振奮,鬥志昂揚。無產階級文化大革命的又一個新高潮開始了。
    無產階級文化大革命的洪流,正在衝擊著種種阻力。毛澤東同志說,“鐘不敲是不響的。桌子不搬是不走的”,“掃帚不到,灰塵照例不會自己跑掉”。那些頑固地走資本主義道路的當權派,必然會採取種種辦法,種種手段,抵抗上六條,壓制群眾運動,破壞文化大革命。他們除了繼續挑動學生鬥學生以外,還煸動少數工人農民鬥學生,來轉移鬥爭的目標。那些走資本主義道路的頑固派,荒謬地把自己本單位的領導,同黨中央,同整個黨等同起來。他們利用廣大工農兵群眾對黨的熱愛,利用一些群眾不明真相,提出什麼保衛本地區、本部門的黨委的口號,如有革命學生批評他們、起來造他們的反,就被說成是什麼“反黨”,“反黨中央”,說成是什麼“反革命”。有的地方,有少數工人農民和機關於部受了矇蔽和欺騙,參加了對革命學生的鬥爭
    用這種口號煽動一些工人農民去鬥爭革命學生的做法,是極端反動的,是完全違背黨的路線的。
    任何一個地區,任何一個單位的黨組織,都必須無條件地走群眾路線,接受群眾的監督和批評,決不允許以任何藉口拒絕和壓制群眾的批評,更絕對不允許把批評自己的群眾打成反黨”,“反黨中央”的“反革命分子”。黨中央就是黨中央。一個地區,一個單位的黨組織就是一個地區,一個單位的黨組織。任何一個地區,一個單位的黨組織,如果違背了以毛澤東同志為首的黨中央的正確領導,違背了毛澤東思想,為什麼批評不得?為什麼反對不得?為什麼人家一批評,就叫做“反黨”,“反黨中央”,“反革命”?
    廣大工農兵群眾,決不要聽那些走資本主義道路的老爺們的胡說。
    廣大革命學生起來鬧革命,反對走資本主義道路的老爺們、是件大好事。他們貼大字報,是好事,大鳴、大放、大辯論,是好事。他們有上街遊行示威的權利,有集會、結社、言論、出版的權利。他們敢於用毛澤東思想批評本單位黨委和上級黨委的錯誤,正好可以端正那些黨委的領導。至於那些死頑固,死不悔改的,垮了也沒有什麼了不起,也是好事革命的學生們組織“紅衛兵”、“紅旗戰鬥小組”等等革命組織,是無產階級專政下的合法的組織。他們的行動,是革命的行動,是合法的行動。誰要反對革命學生的革命行動,就直

==========第108頁==========
    接違背了毛主席的教導,違背了黨中央的決定。
    廣大工農兵群眾,是無產階級文化大革命的主力軍,是革命學生的強大後盾。我們一定要堅定地鯖在革命學生一邊,最熱烈最堅決地支持革命學生的革命行動。
    廣大工農兵群眾,最聽黨的話,最聽毛主席的話,最擁護毛澤東思想。黨中央決定的十
    六條,是毛澤東思想的最新的體現。一切違背十六條的,危害無產階級文化大革命的錯誤領導,都要軽決抵制,堅決反對。
    革命學生在鬥爭中,也可能有一些缺點。我們一定要看到他們大方向是正確的,應當滿腔熱情地支持他們、幫助他們,相信他們會在鬥爭當中,自已能夠分清哪些是對的,哪些是不對的,應當怎樣做,不應當怎樣做。相信他們在鬥爭中會鍛鍊得更加堅強,更加敢於革命,善於革命
    廣大工農民群眾,廣大革命學生,要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,緊密地結起來,擦亮眼猜,千萬不要受壞人的挑撥,千萬不要上壞人的當。工人,農民,解放軍戰士,人民警察,由於所處情況不同,崗位不同,他們可能不瞭解那裡學校的情況,不明真相,就不要去參加學校的辯論。
    我們偉大的黨,用毛澤東思想武裝起來的黨,一直是信任人民群眾,依靠人民群眾。同樣的,廣大人民群眾,根據自己的切身經驗認為,必須信任黨的領導,依靠黨的領導,才能完全解放自己。正是因為這樣,黨和人民群眾心連心,不論有什麼曲折,有什麼風波,我們的黨和人民群眾,終歸會橫掃一切牛鬼蛇神,鬥垮那些走資本主義道略的當權派,取得無產階級文化大革命的偉大勝利.
    上海天律革命小將和商業職工向剝削階級“四舊”發動總攻
    九六六年八月二十四日)
    海】在無產階級文化大革命的激流中勇猛前進的上海,又起了新的革命熱潮。
    十三日從清晨到深夜,成千上萬支紅衛兵和革命師生組成的宣傳小隊,抬著毛主席巨幅畫像,高舉“我們是舊世界的批判者”、“我們是新世界的創造者”的大型橫幅,走上街頭,戰鼓,唱戰歌,到處演出宣傳,散發革命傳單,張貼革命大字報、向陽思想、舊文化、舊風俗、圖習慣發動總攻擊,為例立新思想、新文化、新風俗、新習慣開闢廣的道路。廣大商業職工,熱烈支持革命小將這一革命行動,他們互相鼓舞,共同戰鬥,一起改革帶有封建主義、資本主義、修正主義腐朽氣息的商店字號和服務行業殘存的陳規陋習。職工們堅決表示,絕不再讓這些腐朽的東西繼續毒化人們的靈魂,一定要把上海改造成為非常無產階級化、非常革命化的城市。
    上海是資產階級最集中的城市,又長期遭受帝國主義和國內反動派的統治。解放以來,上海人民在黨的領導下,一次又一次向資產階級和一切剝削階級意識形態猛烈進攻,經過多次移風易俗的群眾運動,改革許多帶有買辦氣味和資本主義、封建主義色彩的街道、里弄
    95

==========第109頁==========
    商店、建築物等的名稱。今天,無數紅衛兵戰士和廣大革命職工又在無產階級文化大革命的邀流中,向資產階級和一切剝削階級意識形態發動了總攻擊
    著名的南京路,是無數革命先輩曾經流血鬥爭過的地方,今天,革命小將和廣大職工接過先輩的革命大旗,在這裡匯成了無產階級文化大革命的洪流。他們說:今天我們要在這裡徹底鬧革命,用我們的鐵掃帚預底掃除資產階級的“香風”、臭氣!在上海最大的百貨商店之的永安公司的樹衡上,張貼了許多由紅衛兵和這個商店的職工寫的大字報,建議改名為“水紅”、“水斗”、“紅衛”等。他們指出:“永安”是舊社會大老闆企圖永遠安安穩穩剝削勞動人民而定的名。有了資產階級的“永安”,就沒有我們無產階級的鐵打江山!這個商店早已成了人民的商店,今天我們決不允許“永安”這個臭招牌繼續掛下去!
    在具有五十年曆史的上海最大的遊樂場所一一大世界,職工們和紅衛兵一起,在人們的歡呼聲中,拉下了幾米高的“大世界”這塊舊招牌。解放前,在“大世界這塊罪悉的招牌下面,上海的大資本家大流氓不知搜刮了多少民脂民膏,不知腐蝕了多少人的靈魂。今天,當職工們把最後一個“界”字拉下地的時候,在馬路上,在附近大樓的窗口裡,在路過的公共汽車中,數千革命群眾立即爆發出雷鳴般的歡呼聲:“毛主席萬歲!”“無產階級文化大革命萬歲
    那些以資本家個人名字命名的商店字號,什麼“徐重道”、“雷允上”、“邵萬生”、“吳良材”等等,也受到了革命小將和職工們的猛烈衝擊,換上了有著革命意義的店名。
    上海《新民晚報》接受廣大革命群眾的建議,從二十三日起改名為《上海晚報》。報社的革命職工-一致表示:要更高地舉起戰無不勝的毛澤東思想偉大紅旗,為か好社會主義報紙而奮鬥。
    瀕臨黃浦江的外灘,解放前是帝國主義掠奪中國人民的罪惡活動中心。這裡的一些高樓大廈上,還遺留著一些帶有帝國主義色彩的殘跡。紅衛兵和革命職工在這裡大鬧革命,他們搬掉了帝國主義者安置在大廈門前的銅獅子,剷除了牆壁上的洋標誌。
    紅衛兵和廣大革命職工匯成的革命洪流,猛烈地衝擊著一切資本主義、封建主義的陳規陋習.理髮店的革命職工提出了革命性的措施:徹底消滅一切“阿飛式”、港式的頭髮式樣立即取消專門為資產階級服務的項目,如剪指甲、美容、摩面等。在一些原來只供應少數人需要的商品的商店,職工仃也作出了革命性的決議:從二十四日開始供應價廉物美的大眾化商品,更好地為工農兵群眾服務。他們表示,要大破資本主義經背思想,大立社會主義經營思想,決不把自己的商店辦成為資產階級服務的“名店”,一定要把商業和服務行業辦成毛澤東思想的大學校。
    〔天津】天津市紅衛兵,在首都紅衛兵小將們的革命造反精神鼓舞下,掄起幹鉤棒,舉
    起鐵掃帚,鬥志昂揚地走上街頭,橫掃一切剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、I舊習慣的
    灰塵。
    十三日,在天津市的許多街道上充滿了革命的氣氛。紅衛兵們敵鑼打鼓,到處張貼大字報、標語,集會演說,熱情地向職工、居民提出更改舊商店字號和街道里弄名稱的革命倡議。他們說,在偉大的無產階級文化大革命中,一定要徹底破“四舊”,堅決地用無產階級的新思想、新文化,新風俗、新習慣來改變天津市的面貌,讓天津市換上嶄新的杜會主義新裝
    紅衛兵的大無畏的無產階級革命造反精神,得到了全市革命職工最熱烈、最堅決的支
    96

==========第110頁==========
    持。在天津市商業中心區濱江道一帶,整日鑼鼓喧天,鞭炮齊鳴,許許多多商店拔去了舊字號,換上了具有革命意義的新名稱。中原公司的革命職工熱情地貼出決心書,設立接待站,徵求紅衛兵和廣大革命群眾對更改名稱的意見,最後在革命群眾的建議下,決定改名為“工農兵商場”。天津市最大的商場一一勸業場的革命職工,在紅衛兵革命精神的戴舞下,掄起鐵擲頭,砸碎了嵌在牆上達三十八年之久的“勸業場”三個字,換上了“人民商場”的新名稱。全場革命職工舉行慶祝集會,熱烈歡呼“人民商場”的誕生。他們說:“勸業場”是惡霸豪紳在帝國主義和封建官僚買辦資產階級的扶助下開辦的,解放前,它是遠近聞名的剝削勞動人民的“老虎推”,今天,我們把它改為“人民商場”,這是天大的喜事,我們一定要更好地為人民服務,把“人民商場”辦得好上加好。這時聚集在商場周圍數以千計的人民群眾,齊聲高呼:毛主席萬歲!萬萬歲!具有四十五年曆史的北洋紗廠廣革命職エニ十三日晚集會,一致決議把在北洋軍閥時代建立的北洋紗廠,改名為“四新”紗廠,以表達全廠革命職工破舊立新的革命決心。他們還把工廠原來的“金三鼎”棉紗商標,改為“工農”牌商標。
    (新華社上海、天津1966年8月24日電,載8月25日《人民日報》)
    各地革命小將向一切剝削階級的舊思想舊文化舊習俗舊習慣發動總攻擊
    (一九六六年八月に十五日)
    首都紅衛兵小將的無產階級革命造反精神,強烈地鼓舞著各地紅衛兵和廣大革命群眾,他們燃起了橫掃資產階級、封建階級等反動腐朽勢力和一切舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣的燎原烈火。“讓毛澤東思想佔領一切陣地,用毛澤東思想改變整個社會的精神面貌,橫掃切牛鬼蛇神,搬掉一切絆腳石,堅決把無產階級文化大革命進行到底!”這就是革命小將和廣大革命群眾的戰鬥目標。
    據來自各地的消息,連日來,許多城市的紅衛兵和革命師生,高舉著毛主席巨幅畫像、毛主席語錄和“我們是舊世界的批判者,我們是新世界的建設者”的大幅標語,紛紛走上街頭,敲鑼打鼓,集會演講,貼革命大字報,散發革命傳單,向資產階級反動勢力,向一切剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣發動了總攻擊。
    “金猴奮起千鉤棒,玉宇澄清萬里埃。”在這個史無前例的群眾性無產階級文化大革命浪潮的衝擊下,短短几天之內,各地許多帶有封建主義、資本主義、修正主義思想色彩的舊店名、舊街名就被迅速扔進垃圾堆,資產階級腐朽的生活方式和許多陳規陋習被打得落花流水
    批批閃爍著毛澤東思想光輝和革命精神的新店名、新街名、新校名誕生了,許多符合廣大工農兵利益的革命措施開始實行。資產階級威風掃地,革命群眾揚眉吐氣。到處是熱氣騰騰的革命景象,到處是不可阻擋的革命洪流。“無產階級革命造反精神萬歲!”“無產階級文化大革命萬歲!”“戰不勝的偉大的毛澤東思想萬歲!”“偉大導師、偉大領袖、偉大統帥、偉大舵手毛主席萬歲!萬萬歲!”的歡呼聲響鋇祖國各地。

==========第111頁==========
    杭州、廣州、武漢、長沙、濟南、南昌、鄭州、合肥、南京、福州等地大、中學校的紅衛兵,在首都紅衛兵革命造反精神的鼓舞下,廣泛開展宜傳活動。在他們的倡議下,杭州市以宋代封建文人蘇東坡的名字命名的東坡劇院、東坡路、西湖蘇堤,都換上了具有革命意義的名稱。六家以“張小泉”這個舊店主的名字作為招牌、並且一直沿用了三百多年的剪刀店,都換上了“杭州剪刀店”新店名。廣州的革命小將們在街道和商店貼出許多大字報和宣戰書廣州三大酒家之一的“陶陶居”的革命職工,把康有為手書的“陶陶居”三個招牌字剷掉,換上了自己書寫的新招牌“東風樓”
    在東北地區的哈爾濱、長春、瀋陽,佩戴著紅衛兵袖章的廣大革命螄生,到處倡議把帝國主義、資本主義和修正主義強加在我們頭上的舊街名、舊店名統統廢除。隨著帝國主義在我國鋪設中東路而設立的哈爾濱“秋林商店”,已經改名。
    在成都、南寧、貴陽等地,革命學生們抬著毛主席的巨幅畫像,敲鑼打鼓,沿途張貼“向舊世界開火的檄文”,倡議革命群眾向一切舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣宣戰。四川大學革命學生宣傳隊表示要堅決砸碎黑招牌,踢開絆腳石,讓古老的成都在無產階級文化大革命運動中煥然一新!昆明市近日公園百貨商店的革命職工聽到首都紅衛兵革命精神的廣播以後,紛紛議論:“近日公園”這個名稱來源於封建朝代的“近日樓”,應立即改革。這個商店的團總支書記、曾經和匪徒搏鬥而失去雙手的女英雄徐學惠說:我們不但要改革帶有封建主義、資本主義、修正主義色彩的商店名稱,而且要把封建主義、資本主義、修正主義的思想連根挖掉.
    湖北省、山西省革命小將和廣大職工破“四舊”、立“四新”的活動正在繼續擴展。開灤煤礦的廣大革命職工提出堅決砸爛帝國主義遺留下的“開灤”煤礦的舊牌,更換官僚資產階級用來統治工人的舊“工牌”。工人堅決主張改“工牌”為“工作證”
    在呼和浩特、烏魯木齊、銀川、西寧,革命小將在大字報裡寫出了他們徹底革命的決心:“不破舊哲不罷休,不立新死不瞑目,造反有理!”
    目前、這個革命浪潮正以洶湧澎湃之勢,滌盪著一切剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣的灰塵。廣大革命小將和革命群眾表示:一定要乘勝前進,擴大戰果。一定要打得一切牛鬼蛇神水世不得翻身,一定要剷除資產階級、封建階級的根子和修正主義的溫床,定要使每條街道、每個行業、每個工廠、人民公社、商店都成為毛澤東思想的大學校,成為宣傳、執行和捍衛毛澤東思想的陣地,保證無產階級的鐵打江山萬代紅!
    首都和各地紅衛兵的革命造反精神和革命行動,受到廣大工人和貧農、下中農群眾最熱烈最堅決的支持.連日來,許多地方的革命職工和紅衛兵小將一起,並肩戰鬥,以摧枯拉朽之勢,掃蕩著資產階級和一切剝削階級的腐朽遺蹟和舊習,共同歡慶破“四舊”立“四新”的重大勝利。他們互送毛主席語錄、賀信和喜報,相互鼓舞,相互激勵。許多革命職工和貧農、下中農還舉行集會和遊行,熱烈歡呼紅衛兵小將的革命造反,反得對,反得好!
    在上海黃浦江兩岸的許多工廠,工人們在工廠的大門ロ、過道上、車間裡貼出了支持紅衛兵革命行動的大字報,有些工廠還派出代表,上街和革命師生一起橫掃“四舊”
    上海工人階級的代表人物楊富珍、姜林根、王林鶴、孟德和、祁志超、程德旺、陳阿發等,一致指出,革命小將們向剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣發起猛烈的衝擊,大快人心,幹得好!一千個應該
    萬個應該!是一次具有偉大歷史意義的滅資興無
    “大會戰

==========第112頁==========
    天津市廣大革命職工紛紛貼大字報,寫支授信、決心同紅衛兵小將們一起砸碎舊世界橫掃一切牛鬼蛇神。天津鐵路工人文化宮的革命職工們,根據革命學生的建議,摘掉了“寧園”的舊牌子,改名“二七"公園,受到革命學生和職工的歡迎。已經改了新名的“正陽春”飯莊革命職工,在紅衛兵的建議和鼓舞下;擴大了受勞動人民歡迎的快餐部。
    在武漢,廣大革命職工和革命千部,最熱烈最堅決地支持紅衛兵橫掃“四舊”的革命行動。紛紛起來鬧革命。八十高齡的“二七老工人、“二七”大罷工的敢死隊隊長張士漢,看到紅衛兵的革命行動,興奮地說:我們當年參加“二七”大罷工,赤手空拳地同反動派鬥爭、什麼都不怕。今天我看到紅衛兵敢闖、敢幹、敢革命、敢造反,非常飲佩。我對我們的後一代完全放心
    重慶鋼鐵公司今天舉行了有一萬多職工參加的廣播大會,熱烈歡呼革命學生敢闖、敢幹、敢革命、敢造反的無產階級革命精神,表示堅決做革命學生的強大後盾。重慶鋼鐵公司副總工程師黃榮昌說:革命學生們響應毛主席的偉大號召,大造資產階級的反,大造帝國主義的反,大造修正主義的反,大造一切牛鬼蛇神的反,大造一切剝削階級意識形態的反、完全代表了我們工人階級的心願,我們決心大力支持革命學生的革命行動
    在鄭州市,鄭州國棉四廠革命職工ー千多人湧向街頭,和紅衛兵們並肩戰鬥,打掉了本廠具有封建主義修正主義色彩的“龍頭鶴舞大門和露天舞臺上的“嫦娥棄月”。這個廠原來生產的“鳳凰臺牌”棉布,已決定改為“工農兵牌”。鄭州紡織機械廠職工還和紅衛兵小將們一起動手搗毀了廠區封建主義的遺物,洗新了廠區和各車間的標語牌,寫上了毛主席語錄和文化大革命的口號,
    各地廣大農村的貧下中農,也對紅衛兵仃的革命造反行動表示了最熱烈、最堅決的支持。他們說,我們貧下中農受盡了封建主義、帝國主義和資本主義長期欺壓,我們最懂得紅衛兵小將們的革命行動的偉大意義。他們的所作所為、正合我們的心意。英雄劉英俊的母親、貧農社員朱秀蘭說:“革命小將們,你們幹得好!我們貧下中農都支持你們。劉英俊活著的時候,最聽毛主席的話,最痛恨舊社會,他是向“四舊'開火的衝鋒猛將。舊世界必須打破,新世界一定會建立起來。
    連日來、烏魯木齊郊區農村人民公社廣大貧下中農紛紛走上街頭,蔽鑼打鼓,高舉標語牌,高呼“毛主席萬歲!萬萬歲!”表示堅決支持小將們的革命行動,破舊立新,徹底打爛舊世界,創造新世界。
    昆明郊區官渡區聯盟公社桃源大隊小菜園生產隊的貧下中農社員把“小菜園”的村名改為“革命新村”。全隊六十四戶社員的家裡都貼了嶄新的毛主席像和毛主席語錄
    貴陽市郊區朝陽人民公社的苗族、布依族和漢族的貧下中農社員,紛紛舉行集會,熱烈讚揚紅衛兵破舊立新的革命行動
    拉薩市郊拉魯鄉的翻身農奴,聽到首都紅衛兵小將的革命行動以後,決定改換新鄉名他們說:西藏是我們翻身農牧民的天下,絕不能再讓叛國頭子拉魯的名字繼續沾汙我們的鄉村
    據新華社1966年8月25目訊,載8月26日《人民日報》
    99

==========第113頁==========
    橫掃“四日”的革命風暴席捲全國各城市
    (一九六六年八月二十六日)
    首都和各地紅衛兵們帶頭掀起的破“四舊”、立“四新”的具有偉大歷史意義的革命創舉,更廣泛地得到全國廣大工農兵群眾、革命於部和革命知識分子最熱烈、最堅決的支持。各地工農群眾和紅衛兵們並肩戰鬥,向一切剝剏階級的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習貫展開猛烈攻擊,形成了一股不可抵禦的巨大洪流,任何頑固的舊勢力都將被這股洪流徹底沖毀,妄圖阻撓這股洪流的一切牛鬼蛇神都將遺到毀滅性的打擊。
    氣勢磅礴的橫掃“四舊”革命風暴,連日來席捲了全國各城市。廣大紅衛兵和工農群眾精神振奮,鬥志昂揚,決心乘勝前進,擴大戰果,剷除資產階級、封建階級的臭根子和任何產生修正主義的溫床,用毛澤東思想徹底改變整個社會的精神面貌。
    江蘇無錫、徐州、蘇州、常州、南通、鎮江、揚州等市的紅衛兵小將和革命學生們,最近幾天在廣大工農群眾的熱情支持和配合下,向“四舊”展開了猛烈進攻。蘇州採芝齋糖果店職工砸掉了掛了九十多年的老招牌,換上了“紅旗”商店的新招牌。街道上群眾紛紛鼓掌歡迎。這個店的老工人說:我們砸了這塊黑招牌,滅了資本家的威風,長了自己的志氣。無錫市東林小學,原來是以明代東林黨人聚集講學的東林書院所在地而得名的,全校革命師生認為決不能再讓這些反動文人沾汙我們的社會主義學校,立即把校名改為紅衛兵小學。南通唐閘大生ー廠廣職工組織了一支突擊隊,攀上廠門ロ的鐘樓,把大官僚大地主大資產階級張容題的“大生ー廠”四個字全部鑿掉,改名為南通市第一棉紡織廠。鎮江脫粒機廠職工開著宣傳車上街,配合紅衛兵們進行破“四舊”、立“四新”的宣傳
    在英雄城市南昌,“黃慶仁藥棧”的革命職工在紅衛兵的鼓舞下起來鬧革命,拿起鐵錘砸掉了掛了-百四十多年的“黃慶仁機”四個字,換上了和對面“興無”商店相呼應的“滅資藥店”新招牌。“陽明路商店”的革命職工,硬碎了為封建大官僚、大地主王陽明招魂立碑的店名,換上了表示保衛毛澤東思想的“紅衛商場”的新招牌。當紅衛兵們把沿用資本家招牌的“東南商店”改名為“東風商店”時,商店裡、街道上頓時鞭灺齊鳴,掌聲雷動,人們齊聲歡呼:“毛主席萬歲!”“東風壓倒西風!”
    在南昌市郊的原“湖坊”公社,二十四日有三千多名貧農下中農和革命群眾,頂著烈日,高舉毛主席畫像和毛主席語錄牌,捧著決心書,舉行了支持紅衛兵革命造反精神的大會。大會決定廢除“湖坊”舊名,改名“東方紅”人民公社,以實際行動響應紅衛兵橫掃“四舊”的革命例舉.
    橫掃“四圖”的革命浪潮,近日來席捲了東北邊蠱吉林省各個域市的大街小巷。地處長白l山區的通化市各中等學校,出動了幾千名紅衛兵,上街砸碎那些帶有封建主義、資本主義和修正主義色彩的商店舊招牌,改換了一些街道的名稱,到處宣傳毛澤東思想。白域市國藥二店革命職工在紅衛兵的幫助下,砸碎了廣生堂門前掛了三十二年的兩個葫蘆招牌,這兩個招牌原來是大資本家掛起來的。吉林市革命小將們發出的豪言壯語是:“我們要衝擊資產階級的切陣地,堵塞一切復辟資本主義的孔道。這個市的“福源館”食品店在一些革命小將們的幫
    100一

==========第114頁==========
    助下,砸碎了一百多年的牌原。在長春市,革命職工還專門為紅衛兵們設立廣播站,讓他們發表演說,宣傳毛澤東思想、批判一切舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣
    在河南,洛陽、開封、新鄉、安陽、焦作、鶴壁、許昌等市的紅衛兵和工農群眾,向“四舊”發動了猛烈攻擊。洛陽市在解放後新建的影院、刷院、公園和新修的道路都以封建時代的遺址命名。無產階級文化大革命轟轟烈烈開展起來以後,廣大エ農群眾和紅衛兵小將們,對這種狀態再也不能忍耐,他們說:我們在社會主義建設中取得的一切成就,都是毛澤東思想的勝利,我們決不容許資產階級老爺們拿勞動人民的革命成果,去為帝王將相豎碑立傳。王城公園的革命職工在紅衛兵們的鼓舞下、敲鑼打鼓地把公園的名稱換威“勞動人民公園”。在開封市,許多商店革命職工和紅衛兵並肩戰鬥,硬爛了一些商店的舊招牌、舊裝飾。元隆、義豐厚商店和王大昌茶店等革命職工,和紅衛兵一起動手砸掉舊招牌,換上紅光閃閃的新招牌的時候,職工們激動萬分,齊聲高唱《東方紅》歌曲。在焦作市,革命小將們和革命職工一起為一些理髮店改名的時候。店門前掌聲、歡呼聲和“毛主席萬歲”的口號聲響成一片。許昌市的革命群眾把一戶門上賣國賊袁世凱題的“清正廉明”題打翻在地,人們都說反得好,砸得對,人們熱烈高呼:“戰無不勝的毛澤東思想萬歲!”“無產階級文化大革命萬歲
    在青海省西寧市,革命小將們天不怕地不怕的革命造反精神受到廣大革命職工、革命幹部和貧農下中農的堅決支持。原大十字百貨商店和飲馬街影劇院的職工,在革命小將們的倡議和鼓舞下,分別把他們所在的商店和影院換上了具有革命意義的新名字。全國大慶式企業、西寧運輸車輛廠的工人,拍著毛主席巨幅畫像,敵鑼打鼓上街遊行,表示暫作革命小將們的後盾。馬坊公社的貧農下中農為了表示最熱烈最堅決地支持革命小將們的革命造反精神,他們和革命學生一起,把原來的馬坊公社改名為工農兵公社。
    鳥魯木齊街頭這幾天到處呈現出熱氣謄騰的革命景象。許多商店裡都在非常醒目的地方掛上了毛主席畫像和毛主席語錄牌,掛起了“把無產階級文化大革命進行到底”“戰無不勝的毛澤東思想萬歲”等紅色布標,櫃檯內外張貼了無數破舊立新的大字報、決心書、倡議書些帶有封建主義、資本主義和修正主義色彩的商店招牌,換上了“工農兵”、“革命”、“文革”、“抗美”等富有草命意義的新牌號。一些飯店、旅社的各族革命職工,大破陳規陋俗、大立面向工農兵、為工農兵服務的經營思想。工農兵餐部(原“鴻春園飯店”)等飯店的廣大革命職工懷著強烈的階級感情,從工農兵的要出發,開始向顧客大量供應價廉味美飯菜,受到群眾歡迎
    拉薩市街頭這幾天也沸膀起來。西藏師範學校和拉薩中學的數百名紅衛兵和革命師生,抬著毛主席巨幅畫像,扛著向舊世界宣戰的宣言書,蔽鑼打鼓走向街頭,大破“四舊”。拉薩中學的紅衛兵和革命師生們在宣戰書中說,拉薩市解放十幾年了,偉大的中國共產黨和偉大的領袖毛主席領導我們翻了身,過上了幸福的生活。但是、三大領主設下的精神枷鎖還牢牢地套在我們的脖子上,我們實在容忍不去了!現在應是清算他們的時候了!拉薩市的紅衛兵和革命師生們倡議給帶有封建農奴制和迷信色彩的地名、街名、房名改換名稱,倡議文藝單位禁演帶有帝國主義、封建主義色彩的戲制等等。拉薩市廣大工農群眾紛紛表示誓作紅衛兵小將們的堅強後盾,為把拉薩市改造成為一個非常無產階級化、非常革命化的新城而並肩戰鬥。拉薩城關區三百四十多名共青團員和青年,其中絕大部分是手工業工人,聽到紅衛兵小將們上街大鬧革命的消息後,激動得跳起來,第二天,他們就走上街頭,和紅衛兵們一起革命。今天,拉薩市郊區雄龍德慶縣六個鄉的翻身農民,派出二百八十人的一支隊伍,高舉
    101

==========第115頁==========
    著毛主席像,手捧毛主席著作和剛收穫的青稞穗,來到拉薩中學聲授紅衛兵的革命行動。他們表示,翻身農民們堅決和革命學生站在一起,徹底挖掉一切封建根子,將無產階級文化大革命進行到底。
    (新華社1966年8月26日訊,載8月27日《人民日報》)
    紅衛兵戰校(前清華附中)紅衛兵
    對目前形勢的十點估計
    (一九六六年八月二十七日)
    主流
    現在,紅衛兵正以排山倒海之勢,雷霆萬鉤之力,高舉毛澤東思想偉大紅旗向“四舊”猛烈開火,把“四舊”打個落花流水,天翻地覆。一個無產階級的嶄新世界已經出現在地平線上。這一場革命大造反的狂風暴雨真是好得很!黨中央和毛主席首先站出來大力支持。工農兵齊聲歡呼。帝國主義,現代修正主義和一切反動派膽戰心驚。每一個確定了革命觀點的人,在北京城裡走一走,無不感到從來沒有的痛快。這是運動的主流。所有革命者,都熱烈的歡呼和支持這一革命行動!
    紅衛兵在這場史無前例的轟轟烈烈的無產階級文化大革命中,當然也不可避免地生產了些缺點和錯誤。這畢意是第二位的,是次要的。但是,我們認為,做為毛主席最忠實的紅衛兵,應該最聽毛主席的話,勇敢地正視自己的缺點和錯誤。堅決按照毛主席的指示,特別是按照“十六條”,予以克服和糾正,把運動引向符合黨的政策的更高級的水平.
    二、道防把紅衛兵打成反革命
    但是絕不能看到紅衛兵有某些缺點和錯誤,就顛倒黑白,就否定主流,就“攻其一點,盡力誇大,不及其餘”,把紅衛兵打成立場錯誤,方向錯誤,打成“反革命”。有一些壞人在這樣做。有一些思想方法不正確的革命同志也在這樣做。我們希望一切真正革命同志,不要跟著瞎說
    紅衛兵的主流和大方向始終是正確的,紅衛兵的缺點和錯誤是可以在鬥爭中改正的,切革命的同志必須認識這一點
    三、要用文鬥,不用武鬥
    目前,有些紅衛兵和紅五類子弟被反革命殺害了,對此,我們表示極大的憤慨,我們一定要為自己的階級兄弟報仇,堅決鎮壓這些現行反革命分子,對他們實行無產階級專政,但是除了對有血債的現行反革命分子要依法懲辦外,我們反對武鬥
    我們紅衛兵要警惕壞人搗亂,警惕他們挑動紅衛兵,挑動群眾打人的惡毒陰謀。這樣的壞人,通通要捉拿法辦!
    我們紅衛兵,最聽毛主席的話,最堅決地執行十六條,我們完全有能力在政治上把一切反黨反社會主義的黑幫鬥倒鬥姱鬥臭,我們決不要打人,就是反黨反社會主義的右派,只要
    -102

==========第116頁==========
    他不動手行凶、也不要打。打人,不能夠充分暴露壞人的醜面目,不能夠真正把他們鬥倒、鬥垮,不能夠徹底孤立他們,不能夠徹底肅清他們的影響,只能觸及皮肉,不能觸及他們的靈魂,不能真正鬥倒黑幫,也不利於對部分人教育改造。
    打人,不利於爭取團結廣大中間群眾,反而引起他們的恐慌,使他們脫離我們,脫離改造、脫離革命。
    打人,不利於提高廣大群眾的政治覺悟。
    有許多壞分子乘機起鬨,亂打一通。打傷他們的同志,破壞我們的運動,我們要謹防這些壞分子從中漁利
    我們紅衛兵應該謙虛謹慎,講道理,尊重同志,正確處理人民內部矛盾。絕不能專橫跋扈,蠻不講理,老虎屁股摸不得,草營人命,把人打死,聽到不同意見就暴跳如雷,就動手打人。那樣做,是國民黨法西斯作風,是惡霸的作風,決不是真正的紅衛兵紅五類我們是毛主席最忠實的紅衛兵,要最勇敢地捍衛十六條,捍衛黨的政策。現在是真正的紅衛兵站出來的時候了!
    四、分清敵我
    十六條說:“進是我們的敵人?誰是我們的朋友?這個問題是革命的首要問題,也是文化大革命的首要問題
    這個問題在一些單位、一些學校並沒有仞底解決。在我們紅衛兵戰校(原清華附中),就出現過對前學校的黨政幹部一律以“黑幫”論處,人人威打的偏差。十六條中說的幹部的四種情況難道不適用嗎?當前特別突出的是大量地混滑了有嚴重錯誤,但還不是反黨反社會主義的右派分子與少量的反黨反社會主義的右派分子的界限,即三類於部和四類於部的界限。我們認為,這個問題值得引起所有紅衛兵和革命同志的嚴重注意。我們不但要敢於革命,而且必須善於革命
    只有分清敵我,才斗的準,鬥得狠。才能真正孤立反黨分子,才能真正鬥臭、鬥倒、鬥跨他們。
    五、左派內部的團結
    毛主席說:“只有經過共產黨的團結,才能達到全階級和全民族的團結,只有經過全階級全民族的團結,才能戰勝敵人,完成民族和民主革命的任務。”(語錄216頁)以紅五類子弟為核心和主體的“紅衛兵”、“紅旗”組織是堅定的革命左派是文化革命的先鋒隊,因此,“紅衛兵”、“紅旗”內部的團結統一是戰勝敵人的重要因素。
    我校“紅衛兵”是高度統一的左派組織。我們腺到要想達到左派內部的團結必須做到(一)高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅持天天讀毛主席著作,以毛澡東思想為統一的基石
    (二-)內部必須經常開展尖銳的同志式的批評與自我批評,時時注意抵制個人主義、風頭主義、個人英雄主義、名利主義、反對無原則和平,把組織生活庸俗化,總之一句話:“鬥爭即團結”
    (三)堅決防止個人突出,加強集體主義教育,發揚革命英雄主義。
    (四)必須有一個富於批評自我批評精神的領導班子,在原則問題上不讓步,枝節問題上不糾,提倡互相幫助,互相諒解,共同領導。
    (五)全體紅衛兵戰士都必須注意謙虛謹慎,提倡“橫眉冷對千夫指,俯首甘為孺子牛,為人民服務”的精神。
    103一

==========第117頁==========
    左派內部有分岐有矛盾這是必然的,沒有矛盾沒有分歧才是不可思議的。我們認為,為了團結,大家必須努力學好毛主席著作,堅持真理、修正錯誤,去掉形形色色的個人主義,開展積極的思想鬥爭。並建議:用硫導的方法消除隔閱加強團結、即不要在枝節問題上爭論不休,而是共同確立一個革命目標,在為這個目標奮鬥的過程中互相瞭解,通過團結批評團結的過程達到真正的革命的團結。只有左派內部的團結一致オ能達到廠廣大革命群眾的團結一致,才能把無產階級文化大革命進行到底。必須注重左派內部的團結。
    六、團結大多數
    “依靠左派孤立少數反動右派、爭取中間派,團結大多數,經過運動,最後達到團結百分之九十五以上的幹部,團結百分之九十五以上的群眾。的口號決不是右傾的
    對於出身於非紅五類家庭的人們,我們根據自己的實踐認為他們的大多數經過鬥爭的考驗和痛苦的脫胎換骨的改造是可以團結的,不可籠統地叫作“狗崽子”,團結的目的是為了改造他們。其中少數人、政治表現很好、忠於毛澤東思想和黨的階級路線,也可以吸收他們參加“紅衛兵”。前北京市委負資人歪曲了“重在表現”的政策,我們的責任是恢復“重在表現”政策的本來面目並忠實地執行和貫徹到底,決不能把“重在表現”政策一棒打死,因為“重在表現”政策是敬愛的黨中央、敬愛的毛主席提出的。我們是:第一有成份論,第二不唯成份論的重在表現論者。第一位第二位的關係決然不可顛倒。
    工農子弟立場最堅定,階級感情最鮮明,最樸實。革乾子弟政治嗅黨敏銳,闖勁兒最足。兩者結合起來互相取長補短,將形成一支不可戰勝的力量。這樣,修正主義在中國復辟的黃樑美夢就會徹底破產。(注:農指的是貧下中農)
    七、關於聯繫群眾問題
    十六條的靈魂是信任群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神,放手發動群眾,由群眾自已解放自己。“敢不敢放手發動群眾,將決定這場文化大革命的命運。”
    紅衛兵是闖將,是先鋒,但紅衛兵決不可以脫離廣大群眾,另搞一套。馬克思說,我們要解放自已必須解放全人類。紅衛兵必須緊密地聯繫群眾。紅衛兵的主要任務是把本校本班的文化大革命搞好,把本校本班的大多數群眾教育好團結好,向他們宜傳毛浮東思想。紅衛兵主要在本校本斑的廣大群眾中生活、鬥爭,紅衛兵要參加大革命,非紅衛兵的革命群眾也要參加大革命。紅衛兵要相信他們,同他們共同研究問題,共同執行任務
    各單位之間的革命串聯是必要的,但決不能放在壓倒一切的地位。有困難的單位我們意鼓勵那裡的革命群眾自力更生,不願意包辦代替,也不可能包處代替。有些摘串聯的人不相信自己能解放自己,總想依嫦外授,這決不是真正的革命者,適合自已的經驗不能從外面取經得到,只能從毛澤東思想從十六條上得到,得到的方法是自已去閿,去造反。有困難,無經驗,走彎路是大好事,可以鍛鍊人。這種鍛鍊機會是難得的,萬萬不可放過。我們紅衛兵是人民的兒子,人民的勤務員。我們必須帶頭遵守三大紀律八項注意,對人民不要狂妄自大,不要少爺小姐作風,不要吊兒郎當。對於人民我們永遠是謙虛違慎,恭恭敬敬甘當老黃牛的。
    八、關於破“舊”
    在形式上破“四舊”是比較容易辦到的、但在人的靈魂上破“四舊”則是艱鉅的,也是最主要的,最本質的。
    在形式上破“四舊”有一些偏差:

==========第118頁==========
    有人見到辮子長一點就剪,甚至把女同志的頭剃光。有人不向背紅皁白,誰家都抄,甚至連革命幹部家也大鬧一場”沒有任何階級性,這是絕大的錯誤,必須引起嚴重注意。有人不許商店出售點心、只許賣窩頭,有少數流氓壞分子借破“四舊”之名,大肆進行流氓活動和破壞活動……等等。這些必須制止流氓壞分子必須堅決鎮壓!
    有些重大行動(如取締民主黨派等)應該先動口,讓中央、市委知道,在中央、市委的統一具體領導下再動手。不然會給中央工作造成很大的被動。
    九、關於新市
    我們紅衛兵戰士信任新市委,支持新市委工作。因為新市委是毛主席委派的。我們也相信,新市委不會辜負毛主席的委託。
    當前,我們熱切地希望:新市委更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,堅決貫徹十六條精神,勇敢地站到無產階級文化大革命的最前列,大膽地引導革命運動,按照毛主席指引的方向,把無產階級文化大革命進行到底。
    十.紅衛兵對十六條的態度
    “政策和策略是黨的生命,各級領導同志務必充分注意,萬萬不可粗心大意。
    十六條就是當前毛主席的最高指示,就是黨的政策。我們紅衛兵戰士必須努力學習、忠實執行、熱情宣傳、勇敢捍衛十六條
    我校及其他學校有的同志甚至有個別紅衛兵戰士沒有這樣儆,他們不重視十六條,不按
    十六條辦事,甚至有的說上六條是框框,執行十六條是右傾路線。這統統是謬論。什麼框框?!沒有十六條文化革命就不能取得勝利。正是十六條扭轉了文化大革命的一些錯誤方向、使革命重新蓬蓬勃勃地開展起來。廣泛深人地學習十六條、按十六條精神辦事,是紅衛兵的首要任務,是衡量真紅衛兵和偽紅衛兵的分水皊.
    紅衛兵戰士們、你是否拼命地努力學ヨ十六條了,、你是否忠實執行十六條了,而絲毫不改變它的本來面貌;你是否最熱情地宣傳十六條了,使十六條家喻戶曉,深人人心;你是否勇玻捍衛十六條了,而在一些錯誤認識面前絲毫不動搖呢?
    我們相信,全體紅衛兵戰士們都會這樣做的,這是我們的天職,因為我們是毛主席最最忠實最最勇敢的紅衛兵
    無產階級草命造反精神萬歲毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    向我們的紅衛兵致敬!
    (一九六六年八月ニ十九日)
    《人民되報》祉論
    任何大革命運動,都必然是群眾的革命運動。沒有群眾起來,敢說,敢幹,敢闖,就不
    105X

==========第119頁==========
    可能有什麼大革命。無產階級文化大革命、必然也是這樣。
    文化大革命,就是要大破資產階級和一切剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、I舊習
    慣,大立無產階級、社會主義的新思想、新文化、新風俗、新習慣。如果沒有廣大人民群眾捲進這個運動,就不可能大破,也不可能大立。
    照一般的歷史情況看,文化革命,總是政治革命、經濟革命的先導。我國無產階級文化大革命的發展,不可能不觸及到政治,不可能不觸及到經濟,實際上已經觸及了。
    文化大革命不能只是少數人的事情,不能只是批判幾個資產階級學者“權威”的事情,不能只是批判幾個資產階級代表人物的事情。文化大革命的規律,完全衝破了這些框框。無產階級文化大革命,成為廣大群眾的革命運動。這是文化革命開始取得勝利的重大新標誌。
    紅衛兵充當了文化革命這個群眾運動衝鋒陷陣的急先鋒我們向英雄的紅衛兵歡呼,向我們的紅衛兵致敬!
    紅衛兵上陣以來,時間並不久,但是,他們真正地把整個社會震動了,把舊世界篾動了。他們的鬥爭鋒芒,所向披靡。一切剝削階級的舊風俗、舊習慣,都像垃圾一樣、被他們掃地出門。一切藏在暗角里的老寄生蟲,都逃不出紅衛兵銳利的眼睛。
    這些吸血蟲,這些人民的仇敵,正在一個一個地被紅衛兵揪了出來。他們隱藏的金銀財寶,被紅衛兵拿出來展覽了。他們隱藏的各種變天賬,各種殺人武器,也被紅衛兵拿出來示眾了。這是我們紅衛兵的功勳。紅衛兵的行動,真是好得很!
    毛主席早在全國勝利前夕指出:“中國人民將會看見,中國的命運一經操在人民自己的手裡,中國就將如太陽昇起在東方那樣,以自己的輝煌的光焰普照大地,迅速地盪滌反動政府留下來的汙泥濁水,治好戰爭的創傷,建設起一個嶄新的強盛的名副其實的人民共和國。”我們這場無產階級文化大革命,恰恰進一步地證明了毛主席的偉大預見。
    現在正在進行的,以毛澤東思想為偉大旗幟的,以紅衛兵為急先鋒的這場無產階級文化大革命,不但必將從根本上改變我們整個社會的精神面貌,而且必將大大改普我們的無產階級專政,大大鞏固我們的無產階級專政,革新我們現在還存在著的許多不適合無產階級專政的舊社會殘跡,舊習慣勢力;必將大大革新我們的社會主義制度,掃除資產階級在社會上還存在著的一些威風,進一步清算資本主義的剝削制度。
    當然,紅衛兵隨時需要在鬥爭中學習,學會文鬥,學會思考。
    最根本的問題是,大家需要在鬥爭中進一步學會毛澤東思想,掌握毛澤東思想,運用毛澤東思想,把自己鍛鍊成為頂天立地、掌握革命本領的無產階級革命者、成為毛主席的好學生,好戰土。
    英雄的紅衛兵萬歲!
    我們偉大的導師,偉大的領袖,偉大的統帥,偉大的舵手毛主席萬歲!
    06

==========第120頁==========
    中共中央關於江青代理中央文化革命小組組長職務的通知
    (一九六六年八月三十日)
    陳伯達同志因病經中央批准休息。在陳伯達同志病假期間或今後離京外出工作期間,他所擔任的中央文化革命小組組長職務,由第一副組長江青同志代理。
    林彪在接見外地來京革命師生大會上的講話
    (一九六六年八月三ナー日)
    同志們,同學們,紅衛兵戰土們:
    我代表我們偉大的導師,偉大的領抽,偉大的統帥,偉大的舵手毛主席,向各地來的同學問好,向大家問好!我代表黨中央向大家問好!
    同學們,你們來到北京,同北京的革命師生交流了文化大革命的經驗。你們辛苦了!我們相信,你們回去以後,一定會更好地按照毛主席的指示,按照黨中央的十六條,衝破一切阻力,克服各種困難,把無產階級文化大革命更加轟轟烈烈地開展起來當前無產階級文化大革命的形勢,好得很!
    紅衛兵和其他青少年的革命組織,像雨後春筍一樣地發展起來。他們走上街頭,橫掃
    四舊”。文化大革命,已經觸及到政治,觸及到經濟。學校的鬥、批、改,發展到社會的鬥、批、改。群眾的革命洪流,正在盪滌著舊社會遺留下來的一切汙泥濁水,改變著我國整個社會面貌。
    革命的小將們,毛主席和黨中央熱烈讚揚你們敢想,敢說,敢幹,敢閬,敢革命的無產階級革命精神。你們幹了大量的好事,你們提出了大量的好倡議。我們十分高興,我們熱烈支持你們!堅決反對壓制你們!你們的革命行動好得很!我們向你們歡呼,向你們致敬!同志們,同學們!
    我們一定要按照毛主席的教導,敢於鬥爭,敢於革命,善於鬥爭,善於革命。我們要用毛澤東思想傲為無產階級文化大革命的指南,認真地、全面地、徹底地、不折不扣地貫徹執行十六條。
    我們一定要按照毛主席的教導,分清誰是我們的敵人,誰是我們的朋友。要注意團結大多數,集中力量打擊一小撮資產階級右派分子。打擊的重點,是鑽進黨內走資本主義道路的當權派。一定要掌握這個鬥爭的大方向。

==========第121頁==========
    我們一定要按照毛主席的教導,要用文鬥,不用武鬥。不要動手打人。鬥爭那些走資本主義道路的當權派,鬥爭那些地、富、反、壞、右分子,也是這樣。武鬥只能觸及皮肉,文鬥才能觸其靈魂。只有文鬥,進行充分揭露、深刻批判,才能徹底暴露他們的反革命面貌,把他們最大限度地孤立起來,鬥臭,鬥垮,鬥倒。
    各大中學校的紅衛兵和其他革命的青少年組織,是文化大革命的急先峰,是人民解放軍的強大後備力量
    同學們,紅衛兵戰士們,你們要永遠忠於黨,忠於人民,忠於毛主席、忠於毛澤東思想。要努力活學活用毛主席著作,在用字上很下功夫。要全心全意為人民服務,密切地聯繫群眾,模範地執行黨的政策,維護人民利益,愛護國家財產,遵守三大紀律八項注意。同學們,只要我們認真地讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事,無產階級文化大革命就一定能夠取得偉大的勝利!讓帝國主義、現代修正主義和一切反動派在我們的勝利面前發抖吧!
    無產階級文化大革命萬歲中國共產黨萬歲!
    戰兄不勝的毛澤東思想萬歲!
    偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    周恩來在接見外地來京革命師生大會上的講話
    九六六年八月三十ー一日
    同志們!同學們
    你們好!
    你們從祖國各地,來到無產階級文化大革命的中心,來到人民的首都北京,我們表示熱烈的歡迎。
    北京是毛主席居住的地方。我們偉大的領袖毛主席是無產階級文化大革命的偉大統帥毛主席是我們偉大的導師,偉大的舵手,是我們心中的紅太陽
    無產階級文化大革命是毛主席親自發動的。毛主席同群眾心連著心,無限地信任群眾,支持群眾的首創精神。全國革命入民熱烈響應毛主席的號召、掀起了轟轟烈烈的文化大革命的高潮。
    毛主席親自主持制定的《關於無產階級文化大革命的決定》,是無產階級文化大革命的綱領。這個文件告訴我們,必須讓群眾自己教育自己,自已解放自己,自己起來鬧革命。我們必須把這個決定,當做我們進行無產階級文化大革命的戰鬥武器,做為我們的行動指南。切革命同志,都應該認真地反覆地學習它,熟悉它,掌握它,運用它。
    現在,無產階級文化大革命開始了新的高潮。全國各地的青少年組織了紅衛兵和別的革命組織,這是一項偉大的革命創舉。我們的紅衛兵小將們,破“四舊",立“四新,充當了無
    -08一

==========第122頁==========
    產階級文化大革命衝鋒陷陣的急先鋒。你們那種敢想、敢說、敢做、敢闖、敢於革命、敢於造反的精神,得到了全國廣大工農兵和革命千部的熱烈支持。我們向英雄的紅衛兵歡呼!向我們的紅衛兵致敬!向革命的青少年致敬!
    我們的紅衛兵是以解放軍為榜樣建立起來的。大學解放軍,是紅衛兵的戰鬥口號。要像解放車那樣,高舉毛澤東思想的偉大紅旗,讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事.活學活用毛主席的著作;永遠做毛主席的好學生、好戰士;永遠忠於黨、忠於人民,忠於毛主席,忠於毛澤東思想。要像解放軍那樣全心全意為人民服務,密切聯繫群眾,執行群眾路線,永遠做人民忠實的勤務員。要學習解放軍的三八作風,遵守三大紀律八項注意,保護群眾利益,保衛國家財產,造成良好的社會主義的新風氣。紅衛兵要建設成為一支具有高度政治覺悟和高度組織性紀律性的戰鬥隊伍,成為解放軍的可靠的後備軍
    我們要敢於鬥爭,善於鬥爭。時刻都要注意運用階級分析的方法,注意發展進步力量,爭取中間力量,團結大多數、集中力量打擊一小撮資產階級右派分子。在鬥爭中、要用文鬥,不要武鬥。文鬥,才能教育群眾,才能最有效地鬥垮敵人。我們的紅衛兵,一定能夠在鬥爭中成長起來,成為智勇雙全的闖將
    現在,全國各地的同學到北京來交流經驗,北京同學也到各地去進行革命串連。我們認為,這是一種很好的事情,我們支持你們。中央決定,全國各地大學生的全部和中學生的部分代表,分期分批到北京來。本地的學生,和外來的學生,要在共同搞好文化大革命的原則基礎上,加強革命的團結。有問題,有不同意見,要用調查研究、平等協商的方法來解決。大家都知道,各地方各單位的文化大草命,都要依靠本地本單位的群眾自已動手來於,才能真正搞得好,搞得徹底。我們相信,全國大串連的革命行動,一定能夠有力地推動無產階級文化大革命深入發展同志們!同學們!
    革命是一件不容易的事,要取得勝利,必須戰勝一切阻力,克服一切困難。我們相信你們一定能夠高舉毛澤東思想偉大紅旗,掌提和運用毛主席親自主持制定的十六條,同廣大的工農兵在一起,同廣大的革命群眾在一起,依靠自己的力量,克服各種阻力,戰勝一切困難,把無產階級文化大革命進行到底。偉大的無產階級文化大革命萬歲!偉大的無產階級專政萬歲!偉大的中國共產黨萬歲!
    偉大的戰無不勝的毛澤東思想萬歲
    我們偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!

==========第123頁==========
    中共中央、國務院
    關於鐵路企業單位分期份分批地開展文化大革命運動和整頓車站、列車秩序的通知
    九六六年九月ニ日)
    日前,無產階級文化大革命,正在全國各地轟轟烈烈地展開,形勢很好。這個革命正以雷筵萬鉤之勢,橫掃一切牛鬼蛇神,破“四舊”,立“四新”、大大促進全國人民的思想革命化,促進我國國民經濟的大發展。
    鐵路是國民經濟的大動脈,是為工農業生產、人民生活和國防建設服務的重要部門。鐵路的運輸工作是在全國範圍內晝夜不停地協同進行的。在文化大革命期間,鐵路還必須保證安全地運送進行革命串連活動的廣大革命師生。同時,鐵路員工還要搞好本單位的文化革命,自己動手破四舊立四新。這些任務是光榮而艱鉅的。為了把無產階級文化大革命搞深搞透,並保證更好地完成運輸生產任務,做到革命和運輸生產雙勝利,特作如下通知
    全國鐵路各單位的無產階級文化大革命運動,應當根據具體情況。結合四清運動,
    有領導有計劃地分期分批地進行。
    、各鐵路管理機關,必須認真貫仞執行中共中央關於無產階級文化大革命的決定,放手發動群眾,開展無產階級文化大革命。同時,必須指定必要的人員,組成專門的領導班子,切實負責管好各項運輸生產工作。鐵路分局和分局以下的單位,可暫緩開展文化革命運動,已經開展的單位,應當講清道理,說服群眾,暫時停止進行,集中全力保證完成重的運擒任務.
    三、鐵路工廠承擔著鐵路運輸設備的製造和維修任務,是直接保證鐵路運輸正常地運行的技術基地。因此,鐵路工廠的文化革命運動,也應當分期分批地進行。凡是生產任務很重、暫時不宜於開展文化大革命運動的單位,應當說服群眾,適當推遲進行。不論開展文化革命運動的單位或推遲進行的單位,都必須採取切實有效措施,保證完成機車、車輛的製造和修理任務,並保證完成冬運防寒的準備工作。鐵路工廠分期分批地開展文化革命運動的具體部署、由鐵道部黨委與有關省、市、自治區黨委商定
    四、鐵路系統暫不開展無產階級文化革命運動的單位,應當認真的組織群眾,活學活用毛主席著作,學習有關文化革命的文件和文章。同時,還可以有領導地採取適當方式,對上級領導機關提意見、揭發問題,幫助上級領導機關搞好運動
    五、為了保證鐵路運輸的安全,更好地完成運輸任務,鐵路系統各單位要在各地黨政機關和人民解放車的幫助下,進一步整頓車站和列車上的革命秩序。在車站和列車上,不要打人,不要搜查;仼何人不要對旅客進行政治審查;不要攔截列車和阻止列車的正常運行,全力保證列車按規定時刻運行。鐵路職工和鐵路民替,應當堅守崗位,敢於負責,在有關部門協助下,努力學習十六條,積極地做好宣傳解釋工作
    六、本通知下達到鐵路各基層單位,並應向職工進行傳達。在傳達時,要說明當前無產

==========第124頁==========
    階級文化大革命的形勢,鐵路企業分期分批地開展無產階級文化大革命和整頓車站、列車秩序的重要意義,並反覆說明保證鐵路運輸正常運行,就是對文化革命運動的最有力支持,動員鐵路廣大職工積極參加運動,努力做好工作,保證無產階級文化大革命和運輸生產的雙勝利
    本通知可在車站和列車上張貼。
    用文鬥,不用武鬥
    九六六年九月五日)
    《人民日報》社論
    毛澤東同志反覆地告訴我們,無產階級文化大革命是一場觸及人們靈魂的大革命。又說實現這一場大革命,要用文鬥,不用武鬥
    所謂人們的靈魂,就是說的思想,說的意識形態,說的社會風行的文化,說的同人們的思想、意識形態相聯繫的種種風俗、種種習慣。這些,都是人們頭腦裡的問題
    既然是這樣,無產階級按照自己的面貌改造世界,就必須用文鬥,來解決人們頭腦裡的這些問題,鬥爭那些走資本主義道路的當權派,鬥爭那些地、富、反、壞、右分子,也是這
    樣
    毛澤東同志和黨中央,提倡在文化大革命中,要充分利用大字報,進行大辯論,大鳴大放。這些都要動筆,動口
    動口,動筆,就必須動腦筋,讓群眾去發揮自己的創造性,發揮自己的智惹和天オ。用武鬥的簡單辦法,只能觸及皮肉,不能觸及靈魂,不能在群眾面前充分暴露那些牛鬼蛇神的醜惡面貌,不能肅清那些牛鬼蛇神的反動春素
    毛澤東同志說:“凡是錯誤的思想,凡是毒草,凡是牛鬼蛇神,都應該進行批判”。“但是,這種批判,應該是充分說理的,有分析的,有說服力的”。這就是說,要用腦筋,要用
    文鬥。
    在無產階級文化大革命中,學會文鬥,學會動腦筋,這是一件大事。
    毛澤東同志歷來告訴革命的人們、要善於用腦筋。他指出:“必須提倡思索,學會分析事物的方法,養成分析的習慣。”毛澤東同志這個指示,對我們當前的無產階級文化大革命說來,同樣是非常重要的。
    我們知道、敵人對人民是不會寬恕的。我們提倡文鬥,不是要寬恕敵人的罪悉活動,而是為了真正從政治上、思想上把人民的敵人仞底鬥倒,鬥垮,鬥臭,使他們威風掃地,永世
    不得翻身.
    文鬥,就是要充分揭露,深刻批判,把一切牛鬼蛇神的反動言行擺在光天化日之下,用這些反面教材,來教育群眾,教育年輕的一代。這樣,オ能大大提高廣大群眾的階級覺悟,團結一切可以團結的人,把無產階級的敵人、人民的敵人最大限度地孤立起來。這種文斗的辦法,是無產階級的敵人,人民的敵人所最害怕的。

==========第125頁==========
    無產階級文化大革命,是一場極其尖銳、極其複雜的階級鬥爭。要取得這個革命的勝利,無產階級的先鋒隊伍,必須在鬥爭中,活學活用毛澤東同志的著作,活學活用十六條,學會在無產階級專政條件下進行階級鬥爭的本領。
    人民的敵人是不會自動退出歷史舞臺的。我們主張文鬥,是因為我們依靠群眾,信任群眾,是因為真理掌握在無產階級的手裡、相信用文斗的辦法足以制服敵人。同時,強大的國家機器掌握在無產階級手裡,我們不怕人民的敵人搗亂。如果敵人膽敢動武,觸犯無產階級專政的刑律,那就堅決依法制裁
    用文鬥,不用武鬥,這是黨在無產階級文化大革命中的一項重要政策。我們一定要堅持這個政策,貫執行這個政策。
    中共中央、國務院
    關於組織外地高等學校革命學生中等學校革命學生代表和革命教職工代表來北京參觀文化大革命運動的通知
    (一九六六年九月五日)
    目前,全國各地高等學校和中等學校的無產階級文化大革命運動正在轟轟烈烈地開展。為了貫徹執行中共中央關於無產階級文化大革命的決定,更高地舉起毛澤東思想的偉大紅蔗,把高等學校和中等學校的無產階級文化大草命運動推向新的高潮,中共中央、國務院決定組織各省、市、自治區高等學校革命學生全部、革命教職工代褻和中等學校革命學生、革命教職工代表從九月六日起分期分批來北京參觀、學習,相互支援,交流革命經驗,以利於把無產階級文化大草命進行到底。現將來京參觀的有關問題通知如下:
    (一)每批來京參觀的外地革命學生和革命教職工在北京逗留的時間定為四天,主要活動是:(1)參觀和學習北京各學校的無產階級文化大革命;(2)支持北京各學校的無產階級文化大革命運動;(3)受中央負責同志接見。
    (二)外地高等學校(包括全日制和半工(農)半讀高等學校)革命學生,除了有病的、已經來過的或有其他原因不能來的以外,都可以組織來北京參觀;高等學校教職工可按每五十名學生選出革命教職工代表一人参加。
    外地中等學校(包括全日制和半工(農)半讀中等專業學校及普通中學)按每十名學生選出革命學生代表一人;教職工按每一百名學生選出革命教職工代表一人参加。
    各省、市、自治區應該根據高等學校和中等學校以及城鄉分佈的不同情況,通盤籌劃,妥善安排
    (三)來京參觀一律免費乘坐火車,各地教育行政部門要同當地鐵路管理部門密切聯繫,協商安排。在本地集中所需交通工具,由各地自行解決。來京參觀的革命學生和革命教職工生活補助贊和交通由國家財政中開支l12

==========第126頁==========
    (四)注意事項:
    (1)旅途中自帶乾糧,火車上只供應開水,到京後的伙食、住宿由北京市負責安排,但每人應按照自己的糧食定量交出糧票,在京時的飯費,由國家財政開支
    (2)自帶簡單行李、衣物和碗筷。
    (3)為了預防火災,保證旅途安全,不要在車廂內外貼大字報
    (4)為了保證來京參觀的學生和教職工旅途健康,可根據旅途的長短,由各地自行配備必要的醫護人員。
    (五)各省、市、自治區黨委和人委應當建立領導小組,負責組織工作,落實計劃,並切實做好來京參觀的生活管理工作。同時,還應當推選負責人帶隊,負責旅途的安全和生活管理
    各省、市、自治區應當根據本省、市、自治區的學生和教職工來京時間的先後,選派幾個幹部先行到京,負責聯絡工作
    為了做好這項工作,各地黨委和政府,教育、鐵道等有關接待部門,必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出政治,做好思想工作,落實組織安排,使來京的革命師生參觀好,學習好,把全國無產階級文化大革命推向新的高潮
    中共中央、國務院關於在文化大革命運動中保障黨和國家機密安全的規定
    九六六年九月八日)
    為了確保黨和國家的機密安全,特作以下規定:
    密碼、電報,機密文件、檔粲和機密資料等都是黨和國家的核心機密、所有機關幹部、革命群眾和革命師生都有資任加以保護,作為人民解放軍的後備力量的紅衛兵,應協同黨政機關和解放軍負起保衛黨和國家機密的光榮責任。
    黨政機關的密碼、檔案、機密資料,未經領導機關負責人批准,任何人不得任意索取和動用。任何人不得欄阻和檢查機要交通人員
    、任何人不得強行進入機要、檔案和機密資料部門的辦公室和庫房。如發生群眾性的這類行動時,主要負資同志應即出來堅決動阻,號召草命群眾起來保衛黨和國家機密,防止壞人乘機破壞。如果發現個別壞分子進行破壞時,應在群眾中揭後依法處理

==========第127頁==========
    中國共產黨中央委員會
    關於縣以下農村文化大革命的規定
    (一九六六年九月十四日)
    縣以下各級的文化大革命,仍按原“四清”的部署結合進行,依靠本單位的革命群眾和廣大幹部把革命搞好。北京和外地的學生、紅衛兵,除省、地委另有佈置外,均不到縣以下各級機關和社、隊去串連,不參加縣以下各級的論.縣以下各級幹部和公社社員,也不要外出串連。
    二、秋收大忙時,應集中力量搞好秋收秋種和秋購,“四清”運動可以暫時停下來,城市學校的革命師生和紅衛兵,也應動員下鄉,有組織地到農村參加勞動,幫助秋收。
    、農村破“四舊”、立“四新”運動,應在農閒時專門安排一段時間把它搞好。這件事也應當依靠本縣貧下中農和革命群眾的力量去進行,必要時可由省、地委有計劃地組織一些學校紅衛兵和革命師生,下鄉幫助宣傳和協助行動。
    四、縣以下各級於部,應在本地革命群眾和本單位幹部的幫助下,揭發錯誤,批評錯誤,改正錯誤。對問題特別嚴重、不能繼續擔任工作的幹部,應向上級黨組織反映,由上級黨委作出決定,調動或撤銷其工作。屬於現行反革命分子,則依法處理。對由上級黨委和政府任命的幹部,均不應採取群眾直接“罷官”的作法。
    五、縣以下各級領導,有些已陷於癱瘓的,應迅速調整於部,恢復和加強其領導力量把縣的各項工作全面抓起來。必須加強對各級幹部的教育,突出政治,認真學習毛主席著作,提高覺悟,改善領導作風,對工作要勇於負責,堅決執行黨在農村的各項政策
    中共中央關於抓革命促生產的通知
    (一九六六年九月十四日)
    我國的無產階級文化大革命,正在有力地促進人的思想革命化,進一步解放社會生產カ,意義極為深遠。當前,我們應當乘這個無產階級文化大革命的東風,在毛澤東思想的偉大光輝照耀下,以無產階級文化大革命為綱,進一步促進社會主義生產和建設全面地、迅速地向前發展。我們必須一手抓革命,一手抓生產,保證文化革命和生產、建設雙勝利。為此,各地方,各部門,各廠礦企業、基本建設單位、科學研究單位和服務行業,必須儆好如下幾項工作:
    人民日報九月七日《抓革命,促生產》的社論,應當寫成大字報,在各機關、企
    Pl4-

==========第128頁==========
    業、事業單位內外張貼,並組織全體職工認真學習討論。
    工業(包括國防工業)、農業、交通、財貿部門,應當立即加強或組成各級指揮機
    構,保證生產、建設、科學研究、設計、市場、收購等工作的正常進行,保證革命、生產雙勝利。
    各生產企業、基本建設單位、科學研究、設計和商業、服務行業的職工,都應當堅守崗位。外出串連的職工和科研設計人員,應當迅速返回原工作崗位,積極參加本單位的革命和生產。學校的紅衛兵和革命學生不要進入那些工礦企業、科學研究、設計事業單位去串連,於預他們的部署,以免影響生產、建設、科學研究、設計工作的進行。如對該單位有意見,可送大字報去。三線建設的重點項目、國防工業項目和新工礦區,無論已建成的或正在建設的,都是國家的機密,更應說服其他單位搞文化大革命的人員,不能隨便進入。
    四、中央各部直屬企業以及各地區的工礦企業、事業和商業、服務業、科學研究設計等單位,凡已經開展文化大革命的,應當在黨委統一領導下,迅速組成兩個班子:一個班子抓革命,一個班子抓生產,抓業務。職工的文化革命,放的業餘時間去搞。領導班子已經癱瘓的,應由上級黨委指派或商同該單位的文化革命委員會或籌委會,責成有關人員迅速成立生產業務指揮機構。還未開展文化大革命、而生產任務又重的單位,文化革命可以推遲進行,但必須對文化大革命進行充分的正面教育,以利以後開展文化大革命。具體搞法,除派工作隊已不適用外,請仍按中央七月二日的通知和七月二十二日的補充通知的有關措施進行安排
    五、不論是中央直屬的和地方的工礦企業、事業、商業、服務業、科學研究、設計單位,在文化大革命中,對該單位領導幹部須要撤換的應由上級黨委主動加以調整,不採取群眾直接罷官的作法
    六、各級生產、建設的指揮機構,必須認真負責,在抓生產、建設的同時,必須抓好質量、品種、節約、安全等項工作。特別是要抓緊原料、材料的生產、供應工作,注意做好防火、防爆、防寒和維修等工作,保證重要設備、交通樞紐和倉庫等要害部位的安全。此件,請迅速傳達到中央直屬和各地的工礦企業、事業、商業、服務業、科研、設計單位,並督促他們安排落實。
    林彪在接見全國各地來京革命師生大會上的講話
    (一九六六年九月十五日)
    同志們,同學們,紅衛兵戰士們:
    為了搞好無產階級文化大革命,你們從全國各地、來到北京,來到我們偉大的領袖毛主席身邊。你們辛苦了!我代表毛主席,代表黨中央,向你們問好!我們熱烈地歡迎你們我國的無產階級文化大革命,在毛主席領導下,以毛主席主持制定的十六條為指南,正在全國範圍內勝利地向前發展。形勢好得很!形勢越來越好!
    5一

==========第129頁==========
    紅衛兵戰士們,革命同學們,你們鬥爭的大方向,始終是正確的。毛主席和黨中央堅決支持你們!廣大工農兵群眾也堅決支持你們!你們的革命行動,震動了整個社會,震動了舊世界遺留下來的殘渣餘孽。你們在大破“四舊”、大立“四新”的戰鬥中,取得了光輝的戰果。那些走資本主義道路的當權派,那些資產階級反動“權威”,那些吸血鬼,寄生蟲,都被你們搞很狼狽不堪。你們做得對,做得好!
    毛主席教導我們,無產階級文化大革命所要解決的根本矛盾,是無產階級和資產階級兩個階級,社會主義和資本主義兩條道路的矛盾。這次運動的重點,是鬥爭那些黨內走資本主義道路的當權派。炮打司令部,就是炮打一小撮走資本主義道路的當權派。我們的國家,是無產階級專政的社會主義國家。我們國家的領導權,是掌握在無產階級手裡。鬥倒一小撮走資本主義道路的當權派,正是為了現固和加強我們的無產階級專政。很明顯,一小撮反動資產階級分子,沒有改造好的地、富、反、壞、右五類分子和我們不同,他們反對無產階級為首的廣大革命人民群眾對他們的專政,他們企圖炮打我們無產階級革命的司令部,我們能容許他們這樣幹嗎?不能,我們要粉碎這些牛鬼蛇神的陰謀詭計,識破他們,不要讓他們的陰謀得逞。他們只是一小撮人,但是他們有時能夠欺騙一些好人。我們一定要緊緊掌握鬥爭的大方向。離開了這個大方向,就會走到邪路上去。
    在無產階級文化大革命中,廣大工農兵群眾和革命學生,目標是共同的,方向是一致的。大家要在毛澤東思想的旗幟下,團結起來,擄手前進!
    現在,有些人違背毛主席的指示,違背十六條,利用工農群眾對黨對毛主席的深厚的階級慼情,製造工農群眾和革命學生的對立,挑動工農群眾去鬥爭革命學生。我們千萬不要上他們的當
    在毛主席為首的中國共產黨領導下的工農兵群眾,從來就是我國革命的主力軍。今天,他們是我國社會主義革命和社會主義建設的主力軍,也是我國無產階級文化大革命的主力軍
    我們工農兵群眾,一定要聽毛主席的話,堅守生產崗位,堅守戰鬥崗位。要堅決站在草命學生一邊,支持他們的革命行動,做他們的強大後盾
    紅衛兵和一切革命育少年,是我國人民的優秀兒女。你們要向工農兵學習。學円他們最堅定的革命立場,最徹底的革命精神。學習他們高度的組織性、紀律性和一切優良品質。要像工農兵那樣,永遠忠於毛主席,忠於毛澤東思想,忠於黨,忠於人民,在革命鬥爭的大風大浪中,把自已鍛鍊成無產階級革命事業的接班人
    在我們的偉大領柚、偉大導師、偉大統帥、偉大舵手毛主席的領導下,在毛澤東思想的賞幟下,工農兵群眾和革命學生團結起來,一切革命同志團結起來,把無產階級文化大革命進行到底。
    無產階級文化大革命萬歲偉大的中國共產黨萬歲!戰無不勝的毛澤東思想萬歲!偉大領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!

==========第130頁==========
    周恩來在接見全國各地來京革命師生大會上的講話
    (一九六六年九月十五日)
    同志們,同學們
    我們熱烈歡迎你們!歡迎你們從五湖四海,來到無產階級文化大革命的中心一一北京,來到偉大的領被毛主席身邊。
    我們最敬愛的領抽毛主席同大家親切會見,這是對我們最大的關懷,最大的鼓舞!這是我們最大的幸福,最大的光榮!
    無產階級文化大革命,是改造人們靈魂的大革命,也是促進社會生產的大革命毛主席親自主持制定的十六條指出:
    “無產階級文化大革命是使我國社會生產力發展的一個強大的推動力。”
    “無產階級文化大革命,就是為的要使人的思想革命化,因而使各項工作做得更多、更快、更好、更省。”
    隨著無產階級文化大革命高潮的興起,我國工農業生產正在出現一個更新的面貌,更新的繁榮。
    搞好工農業生產,關係很大。它關係到我國社會主義建設,關係到第三個五年計劃,關係到城鄉人民生活,關係到無產階級文化大革命。它也關係到支援越南人民的抗美救國鬥爭,關係到支援全世界各被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭
    我們一定要響應毛主席的號召,一手抓革命,一手抓生產,保證文化大革命和工農業生產雙勝利!
    廣大的工人、公社社員、科學技術人員和機關企業幹部,都應當堅守生產崗位,不失時機地掌握生產環節,把在文化大革命中煥發起來的沖天千勁,用到工農業生產和科學實驗中去
    同志們,同學們!
    為了有利於工農業生產的正常進行,大中學校的紅衛兵和革命學生,現在不要到工廠、企業單位和縣以下的機關、農村人民公社去進行革命串連。那裡的革命,要按照原來的“四清”部署,有計劃有步驟地進行,工廠、農村不能像學校那樣放假,停止生產來搞革命。革命學生要尊重工農群眾,信賴工農群眾,相信工農群眾完全可以依靠自己把革命搞好秋收秋種的大忙季節已經到來。大中學校的紅衛兵和革命師生,應當有組織地到農村去參加勞動,幫助秋收,學習貧下中農的革命幹勁和勤勞的品質。
    同志們,同學們!你們在無產階級文化大革命中,起了很大的作用。對於你們的革命行動,我們熱烈地歡迎,堅決地支持。我們相信,你們一定會高舉毛澤東思想偉大紅旗,在革命中學會革命,把自己鍛鍊成為毛主席的好戰士,好學生,成為共產主義的一代新人!把無產階級文化大革命進行到底!
    抓草命,促生產,迎接社會主義建設的新高潮
    17

==========第131頁==========
    偉大的中國各族人民萬歲!偉大的中國共產黨萬歲偉大的毛澤東思想萬歲
    偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    紅衛兵贊
    九六六年九月十七日)
    《旗》雜誌評論員
    現在,全國革命人民爭誇紅衛兵。紅衛兵的革命首創精神,震動了全世界。
    紅衛兵是在無產階級文化大革命的暴風雨中湧現出來的新事物,是在無產階級文化大革命中誕生和成長起來的
    紅衛兵是毛澤東思想哺育出來的。紅衛兵們說得好:毛主席是我們的紅司令,我們是毛主席的紅小兵。
    我們的紅衛兵最愛讀毛主席的書,最愛聽毛主席的話,最熱愛毛澤東思想。他們隨身帶著《毛主席語錄》,把學習、宣傳、執行、捍衛毛澤東思想,作為自己最高的職責。
    在毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命中,紅衛兵堅決同走資本主義道路的當權派,同一切牛鬼蛇神,進行了英勇頑強的鬥爭,成了無產階級文化大革命的將。毛主席親自主持制定的《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》公佈之後,八月十八日,偉大領袖毛主席和他的親密戰友林彪脳同志,在首都檢閱了紅衛兵。在偉大統帥毛主席的直接鼓舞下,紅衛兵和其他青少年革命組織一起,掀起了一個文化大革命的新高潮
    千百萬紅衛兵由學校走上街頭,形成了一股不可抗拒的革命洪流。他們高舉戰無不勝的毛澤東思想紅旗,發揚了敢想、敢說、敢幹、敢闖、敢革命的無產階級革命精神,盪滌著舊社會遺留下來的一切汙泥濁水,清掃著幾於年來堆積起來的垃圾髒物。
    紅衛兵千了大量的好事,提出了大量的好倡議。他們按照毛主席的教導,在破除剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣,樹立無產階級的新思想、新文化、新風俗、新習慣的鬥爭中,取得了輝煌的戰果
    紅衛兵是無產階級文化大革命的急先峰。他們的革命行動,激發了群眾的革命熱情,出現了更大規模的蓬蓬勃勃的群眾運動。這種轟轟烈烈的革命群眾運動,使鑽進黨內的一小撮走資本主義道路的當權派,陷入革命群眾的汪洋大海之中.沒有這樣規模巨大的群眾運動,就不能摧毀一小撮資產階級右派的社會基礎,就不能把無產階級的文化大革命搞深,摘透,搞仞底.
    紅衛兵是東方地平線上出現的新生事物。革命的青少年是無產階級的未來和希望的象徵。革命的辯證法告訴我們,新生的力量是無敵的,它一定會在鬥爭中獲得壯大和發展,最
    H8+

==========第132頁==========
    後戰勝腐朽的力量。因此,我們就是要讚美新事物,歌頌新事物,為新生事物的發展,鼓助威,鳴鑼開道,高舉雙手,歡迎新事物。
    我們的紅衛兵,在無產階級文化大革命中,創建了不朽的功勳。毛主席和黨中央熱烈地讚揚他們的沖天革命精神、廣大工農兵群眾熱烈歡呼他們的革命行動。
    革命小將們的革命行動,真是好得很!他們在文化大革命中的功績,將永遠載入無產階級的革命史冊。
    紅衛兵們在游泳中學會游泳,在革命中學會革命。他們要求自己,不僅敢於鬥爭,敢於革命,而且善於鬥爭,善於革命,他們正在根據自己的實踐經驗,進一步地學習十六條,掌握十六條,進一步地貫徹執行十六條
    革命小將們受到了毛主席和廣大工農兵群眾的熱烈讚揚之後,他們提出戒驕戒噪,要虛心向人民解放軍學習,向工農群眾學習。他們下定決心,要按照人民解放軍的三八作風、三大紀律和八項注意,來進一步提高自己的政治覺悟,加強組織性和紀律性。他們決心在革命熔爐裡,把自已鍛鍊鹹雷鋒、王傑、麥賢得、劉英俊那樣的革命戰土,培養成為專門利人毫不利已的共產主義者、成為無產階級革命事業的接班人。
    對待紅衛兵的革命行動,不同的階級有不同的看法,革命的階級認為好得很,而反革命的階級則認為糟得很.
    全世界的革命人民為紅衛兵的革命行動拍手歡呼,向紅衛兵致以崇高的敬意。帝國主義,各國反動派,現代修正主義和蔣介石匪幫,則用最惡毒的語言咒罵紅衛兵。他們汙衊紅衛兵是“少年狂熱分子”,攻擊紅衛兵的革命行動是“違反人類尊嚴”,是“破壞社會傳統”,等等
    毛主席教導我們,被敵人反對是好事而不是壞事。如若敵人起勁地反對我們,把我們說得一塌糊塗,一無是處,那就更好了。紅衛兵受到國內外階級敵人的起勁的反對,這真是光榮得很.
    “少年狂熱分子”。革命的敵人總是極端仇視群眾的革命熱情,並誣之為“狂熱”。敵人所恨的,正是我們所愛的,革命小將們,不僅要繼續保持充沛的革命熱情,並且要進一步發揚這種沖天的革命精神。
    “違反人類尊嚴”。紅衛兵無情地鞭撻、揭露和批判資產階級的反動腐朽的文化,把資產階級右派分子的醜惡嘴臉暴露在光天化日之下,成為人人喊打的過街老鼠。於是他們大叫違反人類的尊嚴”。老實說,我們不僅要違反你們的“尊嚴”,而且要把你們打倒在地,叫你們永世不得翻身。
    “破壞社會傳統”嗎?你們說對了。紅衛兵就是要破壞地主資產階級的傳統。革命的小將們,對於封建主義的餘毒,資本主義的病菌,修正主義的禍根,就是要掃清,滅絕,斬斷。只有徹底破壞了剩削階級的種種舊傳統,才能夠繼承和發揚無產階級的革命傳統按照毛主席和黨中央的指示,紅衛兵小將們,集中力量打擊一小撮資產階級右派分子重點打擊黨內走資本主義道路的當權派。這樣,就挖掉了帝國主義、修正主義埋在我國的定時炸彈。因此,帝國主義、修正主義對紅衛兵的革命行動,感到震驚、惱火和憤恨,這是很自然的。
    反動階級的代言人羅馬教皇保羅六世無可奈何地供認,紅衛兵的革命行動,對他們來說是死亡的象徵,而不是生命的象徵”。不錯,革命小將們的革命行動,確確實實是國內外階級敵人的最後滅亡的象徵、而我們的紅衛兵,則象徵著無產階級草命事業的欣欣向榮,具有

==========第133頁==========
    無限的生命力。
    史無前例的無產階級文化大革命,猶如東方升起的紅太陽,以自己的輝煌光焰普照大地
    用毛澤東思想武裝起來的紅衛兵萬歲!
    我們偉大的導師,偉大的領袖,偉大的統帥,偉大的舵手毛主席萬歲
    (原載《紅旗》雜誌1966年第2期
    掌握鬥爭的大方向
    (一九六六年九月十七日)
    《紅》雜誌社論
    無產階級文化大革命,象一股紅色的巨流,沖垮著形形色色剝削階級的舊事物、舊思想、舊習慣勢力,教育著億萬人民群眾,推動著我們歷史的前進。
    毛主席教導我們:“誰是我們的敵人?誰是我們的朋友?這個問題是革命的首要問題,”這個問題,也是這場無產階級文化大革命的首要問題
    林彪同志說:“我們一定要按照毛主席的教導,分清誰是我們的敵人,誰是我們的朋友。要注意團結大多數,集中力量打擊一小撮資產階級右派分子。打擊的重點,是鑽進黨內走資本主義道路的當權派。一定要掌握這個鬥爭的大方向。”
    我們各級黨的組織,廣大的工農兵、革命的幹部和革命的知識分子,廣大的革命情少年,一定要緊緊掌握這個鬥爭的大方向。如果違背了這個大方向,就會走到邪路上去。在現階段無產階級文化革命這個大戰役中,集中力量打擊一小撮資產階級右派,就是要集中力量打擊資產階級中最反動、最頑固的政治上的代表人物。打垮了資產階級右派,就能夠有力地粉碎資產階級反革命復辟的陰謀
    我們的國家是偉大的無產階級專政的國家。我們的黨是偉大的,以馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝起來的黨。在這樣的條件下,資產階級要想帟取政權,總是要通過黨內那些極少數走資本主義道路的當權派,即反革命的修正主義分子。這一小撮反革命的修正主義分子,是最主要的最危險的敵人。在他們篡奪了領導權的地方,他們實行的是資產階級政策,實行的是資產階級專政。他們運用竊奪到的權力,包庇資產階級右派,鎮壓無產階級左派如果不把他們打倒,他們就會像赫魯曉夫一樣,一旦有機可乘,起來篡奪我們黨和國家的領導權,使我們整個國家變顏色。
    集中力量打擊一小撮資產階級右派分子,打擊黨內走資本主義道路的當權派,這是鬥爭的大方向。緊緊抓住這個鬥爭的大方向,就可以防止壞人混水摸魚,就可以避免我們在鬥爭中抓住次要問題,放過了主要目標的錯誤。
    不是無產階級的當權派,就是資產階級的當權派。抽象的超階級的當權派是沒有的。對於無產階級當權派應該支持、支持他們,正是為了打倒走資本主義道路的當權派。對於走資

==========第134頁==========
    本主義道路的當權派應該打倒,打倒他們,正是為了進一步鞏固無產階級專政。
    我們的國家是無產階級專政的國家,從根本上說來,當權的是無產階級。在黨、政、軍各部門,在工、農、商、學、兵各界裡負責各級領導工作的千部、在一般情況下,大多數是擁護黨、擁護毛主席,堅決走社會主義道路的。他們包括十六條中第八條說的一、二類幹部。鑽到黨和國家領導崗位的反黨、反社會主義、反毛澤東思想的反革命修正主義分子,只是-小撮。這就是十六條中所說的那第四類。
    這是我國政治生活中客觀存在的基本的事實。正因為這樣,所以我們的無產階級專政的政權是鞏固的。正因為這樣,所以在我們國家裡,才能高舉毛澤東思想的偉大紅旗、取得社會主義革命和社會主義建設各條戰線上的極其光輝的勝利。
    林彪同志指出:一小撮反動資產階級分子,沒有改造好的地、富、反、壞、右分子,“他們反對無產階級為首的廣大革命人民群眾對他們的專政,他們企圖炮打我們無產階級革命的司令部,我們能容許他們這樣於嗎?不能,我們要粉碎這些牛鬼蛇神的陰謀詭計,識破他們,不要讓他們的陰謀得逞,”
    企圖炮打我們無產階級革命司令部的牛鬼蛇神,只是一小撮人,但是他們有時候能夠欺騙一些不明真相的好人。只要我們用毛澤東思想的照妖鏡照一照,他們就顯出了自記的原形,他們就會陷入熱愛黨、熱愛毛主席的廣大群眾的包國之中。
    無產階級文化大革命的目的,絕對不是鬥爭一切領導幹部,也絕對不是鬥爭群眾。決不允許用任何藉口,任何方式,打擊革命積極分子,挑動群眾鬥群眾。
    在無產階級文化大革命的群眾運動中,群眾之間是會有不同意見的,有時甚至會有激烈的爭論。對於群眾之間的不同意見和爭論,包括對於群眾中的錯誤意見,都應該按照毛主席正確處理人民內部矛盾的原則,恰當地進行解決。
    《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》中說
    “必須嚴格分別兩類不同性質的矛盾:是人民內部矛盾,還是敵我矛盾?不要把人民內部矛盾搞成敵我矛盾,也不要把敵我矛盾當成人民內部矛盾。
    人民群眾中有不同意見,這是正常的現象。幾種不同意見的爭論,是不可免的,是必要的,是有益的。群眾會在正常的充分的辦論中,肯定正確,改正錯誤,逐步取得一致。在辯論中,必須採取擺事實、講道理、以理服人的方法。對於持有不同意見的少數人,也不準採取任何壓服的辦法。要保護少數、因為有時真理在少數人手裡。即使少數人的意見是錯誤的,也允許他們申辯,允許他們保留自己的意見
    對於毛主席親自主持制定的上述決定,我們每個革命的同志都應該認真地貫徹執行。無產階級文化大革命是觸及人們靈魂的大革命。這場偉大的群眾性的革命運動,勢必涉及到人們靈魂凜處的各種問題。這次運動,對我們廣大的幹部和群眾,都是一次偉大的社會主義教育。破四舊,立四新,革命的風氣迅速地普及全國,這是大好的事情,具有深遠意義的事俯。一切革命的同志,都應該熱烈歡迎,堅決支持,都應該自覺地在革命的烈火中鍛鍊自己,按著毛主席的教導,堅持真理,修正錯誤,對於群眾的批評要“有則改之,無則加
    勉
    就整個運動來說,我們要抓住主要矛盾和重點,正確處理主要矛盾和一般矛盾的關係。人們的一般作風上的缺點和錯誤,應當在這次文化大革命運動中自覺改正,但不應作為運動的重點。解決這類問題,也要採用正確處理人民內部矛盾的方法。要說服教育,防止簡單粗暴,不要用處理敵我矛盾的方法去對待一般作風的缺點和錯提問題,不要把這類問題當做運
    -121

==========第135頁==========
    動的主要鬥爭目標,以免干擾我們的鬥爭大方向。
    無產階級文化大革命,是一場偉大的波潮壯闊的階級鬥爭。這一場鬥爭是尖銳的、複雜的,而且是會有曲折和反覆的。對於這一點,我們要有充分的估計.只要我們牢牢掌握運動的大方向,用階級鬥爭的觀點和階級分析的方法去對待運動中出現的各種問題、各種矛盾,隨時總結經驗,就一定能使這場偉大的革命鬥爭一步一步地勝利前進
    (原載《紅旗》雜誌1966年第12期
    林彪關於把學習毛主席著作提高到一個新階段的指示
    (一九六六年九月十八日,接見高等軍事學院、政治學院和總政治部宣傳部負責同志時的談話)
    對毛澤東思想抱什麼態度,是一個很重要的問題。我們就是要抓對毛主席的態度、對毛澤東思想的態度問題。特別是政治學院更應該這樣。其他院校和一切教育機關也都要這樣毛澤東思想是全黨全軍全國人民的統一行動綱領。全世界誰也不能代替毛澤東思想。什麼李達,康斯坦丁諾夫,尤金,都不行。這些人的書怎麼能同毛主席的書相比?現在全中國、全世界沒有那一個人的著作能統一人們的思想。馬克思、列寧的書太多,讀不完、他們離我們又太遠。在馬克思列寧主義的經典著作中,我們要百分之九十九地學習毛主席著作、這是革命的教科書。要徹底把毛澤東思想貫徹於全黨全軍全國人民、用毛澤東思想來統一我們的思想。現在全國都在學習人民解放軍,都在學習毛主席著作,形勢和從前不一樣,局面也不同了。我們軍隊是無產階級專政的柱石,學不好不行。許多事情都要軍隊參加,如四清、文化大革命、生產、群眾工作,還有許多千部不斷轉業到地方工作。因此,軍隊應該真正威為毛澤東思想的大學校。現在要真正落實,把思想搞通。幹部住校學習,就要學好,不能有名無實,要真正把毛澤東思想掌握起來。毛澤東思想是革命的科學,是經過長期革命鬥爭考驗的無產階級的最高真理,是最現實的馬克思列寧主義。毛主席的理論是幾十年革命實踐的總結。學好了,千部水平提高了,革命精神就能振作起來,就能把毛澤東思想、黨的路線政策貫仞下去。
    現在全國都在搞文化大革命。中央開了八屆十ー中全會,更高地舉起了毛澤東思想偉大紅旗,提出了全黨全國學習毛主席著作的問題。全黨全國學習毛主席著作進入了一個新的階段。部隊、院校學習毛主席著作,要有新的考慮,必須適應無產階級文化大革命的新形勢,要盡最大的努力、把毛澤東思想真正學到手,真正掌握起來。
    你們學校明年招生,離現在還有三個月。今年一定要把文化大革命搞好。通過文化大革命,把組織機構搞得精幹ー些。寧肯人少一些,也不要壞傢伙。把組織整頓好、把教學隊伍整頓好,這個問題很重要。不把組織整頓好、思想不一致,甚至有壞人插在裡邊,怎麼能搞
    122+

==========第136頁==========
    好?一定要提高對毛澤東思想的認識,要嚴厲批評那種對毛澤東思想估計不足的傾向有些人迷信洋教條,總覺得蘇聯比我們的好,近的不香遠的香,說什麼山溝裡沒有馬克思列寧主義。其實他們那一套那裡比得上我們毛主席的思想?毛主席比馬克思、恩格斯、列寧、斯大林高得多。現在世界上沒有那一個人比得上毛主席的水平。有些人說《資本論》是理論的基本陣地,其實《資本論》只解決資本主義社會的規律問題。我們國家,資本主義已經打倒了,現在是解決社會主義社會的規律問題。反對帝國主義、現代修正主義和中國反動派,建設社會主義,就是要靠毛澤東思想。毛澤東思想是最高水平的馬克思列寧主義。我們要把毛澤東思想偉大紅旗舉得高高的。要用毛澤東思想統一全黨全國的思想,進一步促進人的思想革命化、挖掉資本主義的根子,防止修正主義。黨的八屈十ー中全會很重視學習毛主席著作,現在全黨全國學習毛主席著作已進入了新階段,出現了新局面,新形勢。
    我們要打破洋人比中國人高明的民族自卑感。有這種民族自卑感,就會喪失革命鬥志。有人說外國月亮比中國的好,我們不如洋人。其實、中國人到了外國,人家也是把我們看作洋人。有些中國入在外國比洋人還洋,學問都很高。洋教條的觀點,土教條的觀點,都是反毛澤東思想的。洋人、古人那裡有毛主席高?那裡有這樣成熟的思想?毛主席這樣的天オ全世界幾百年、中國幾千年オ出現一個。毛主席是世界最大的天オ。
    歸根到底,現在全黨全國學習毛主席著作已經進人了一個新階段、出現了新局面。軍隊要更進一步抓緊,更講求落實,毛澤東思想偉大紅旗一定要比過去舉得更高。部隊很可能有人認為,這幾年搞得差不多了,搞久了就麻痺了。如果這樣,就容易抓得不緊,學得不好貫徹不好,就保持不了過去的朝氣
    我們軍隊打仗,歷來靠人的政治覺悟,靠勇敢。這就要靠政治教育、要用毛澤東思想來教育部隊。部隊戰鬥力的高低,取決於政治工作、政治教育抓得緊不緊。部隊的紀律好壞作風好壞,能不能出幹部,能不能多出好人好事、千條萬條,用毛澤東思想教育人是第條。人的覺悟提高了,勇敢也有了,積極性也有了,創造性也有了、組織紀律性也有了,吃苦的革命精神也有了。全軍工作情況雖然很複雜,有各種不同的情況,但在這一點上,又複雜又不復雜,又有差別、又沒有差別,總的就是都用毛澤東思想統一起來。
    明年怎麼搞、總政宣傳部要研究,各院校要研究。全黨全國學習毛主席著作出現了新的形勢,我們軍隊要把學習毛主席著作提高到新的階段,搞出新的局面,要適應文化大革命這個新的形勢。學習內容、學習方法、學習時間,你們去研究。
    幹部要學習毛主席著作。有些同志在部隊裡盡搞那些事務性的東西,一天忙到黑,那有那麼多時間讀書?他們到學校來,就是要讓他們坐下來讀書。如果不讀毛主席的書,就要脫離理論,就要脫離方向。具體怎樣摘法,你們自己去研究可以辦幾個月的訓練班,十個月、
    八個月也可以
    高等軍事學院,政治學院,那些路子好,那些路子不好,要研究。
    我過去曾經說過,對毛主席著作的學習,部隊幹什麼學仕麼;學校與部隊不同,學習時間長一點,內容可以多一點。要通讀與選讀相結合,通讀與專題相結合。可以有三種辦法
    一種是技專題學,一種是完全按順序學、一種是通讀與專題相結合。時間長的採取通讀與專題相結合,時間短的不通讀,或者搞半通讀,選讀一些同當前形勢和部隊實際需要結合得緊的毛主席著作。究竟用那一種辦法、要根據學習時間來決定,反正不要走過場。一期兩個月、四個月的不搞通讀、七個月、八個月的可以搞通讀。時間長的可以搞通讀,但重點要放在專題上。要有重點,不要搞平均主義。讀書和做事,都不能搞平均主義,平均主義不合辯證
    -123一

==========第137頁==========
    法。一定要講究效果,不要搞形式主義。要把這幾年的經驗總結一下,怎樣オ學得好,才能真正理解、熟練運用毛主席的思想,看那種形式、方法效果好,就採取那種形式、方法。現在,對毛主席思想不是學不學的問題,而是真正學到沒學到、會用不會用的問題。
    通讀和選讀的關係,你們怎麼解決的?時間長的可以通讀,但重點要放在選讀上,平均主義不行。有些人有閱讀能力,有學習的習慣,又有時間,也可以讓他通讀,不然他不放心,怕丟掉了什麼。
    要列出幾個專題來作為重點。有些文章如作戰命令,測覽一下就行了,重點文章就要多讀。毛主席的哲學著作要學幾十遍才能學懂。
    部隊裡就是結合實際學,今天學這篇,明天學那篇,時間久了,就差不多通讀了。有的要反覆讀,讀好多遍,有的讀幾遍。還是幹什麼就學什麼,有目的地學,和自已的工作結合起來學。用得上的學了就容易懂,容易記。例如,搞財貿工作的,學習毛主席關於財經問題的著作,就學得懂,記得住,用得上。不結合實際學,就學不懂,記不住,用不上。理論聯繫實際是根本原則。總之,重點是結合實際選讀,同時又有通讀。連隊更要結合實際選讀,要帶著問題學,活學活用。個別人願意通讀也可以,但不要作死規定。
    老三雖然是戰士必讀的,但是幹部也要讀。老三篇最容易,但最不容易做到。要把老三篇作為座右銘來學。那一級幹部都要學,包括我們這些人。從中央副主席到每個支部的每個黨員,都要學。學了就要用,搞思想革命化。思想方法和政策的學習也很重要。《解放軍報》要很好掌握,要很好突出毛澤東思想,聯繫部隊實際,指導好部隊學習毛主席著作。要反覆教育,反覆宣傳。看起來部隊是不變的,實際上千部、戰士都在變,天天都在變。要反覆宣傳,結合新的形勢,用新的語言反覆宣傳,就不覺得枯燥了。馬克思列寧主義的根本原理,反來複去就是無產階級立場,辯證唯物論和歷史唯物論,但一結合實際,就一點也不覺得重複了。這樣宜傳,形式上不重複,內容上是重複,只有多次重複才能加深認識
    今天我提出的問題,你們回去研究。全國出現文化大革命的新形勢,全黨全國學習毛主席著作進入一個新階段。為了適應這個新形勢,新階段,部隊特別要學好。部隊一定要貫衡毛澤東思想,抵制修正主義思想和一切剝削階級思想,加強革命化,提高人的覺悟,提高政策水平,提高思想方法
    總政宣傳部編的要戰士熟讀熟記的《毛主席語錄一百條》,可以搞,這也是有重點的選讀,不過更突出重點,更精練了
    無產階級文化大革命,是不上課的政治課,是不經考試的考試。群眾運動就是政治,就是最好的政治課,這話是毛主席說的。我也說過類似的話今天就談到這裡,一兩個月以後,還可以再來談一次
    l24一

==========第138頁==========
    中共中央對被批判鬥爭對象的工資處理問題的通知
    (一九六六年九月十八日)
    吉林省委並東北局,各中央局:
    吉林省委九月十六日電悉。對被批判鬥爭對象的工資處理意見,即使已定性的,也暫不改變,如本人少領工資,或捐獻一部分工資作黨費,聽其自願,但不強求,也不許其由減少
    用費而致病;私人東西,除政治性的,一般不査抄;凡未定性的,工資仍照I舊。
    中共中央關於印發林彪講話的通知
    (一九六六年九月ニ十ニ日)
    林彪同志一九六六年五月十八日在中央政治局擴大會議上的講話,是一個極為重要的馬克思列寧主義的文件.林彪同志根據毛澤東同志關於社會主義時期階級和階級鬥爭的理論,根據黨內兩條路線鬥爭的嚴重事實,根據國際無產階級專政的歷史教訓,特別是蘇聯赫魯曉夫修正主義集團纂黨、篡政、篡軍的教訓,對如何鞏固無產階級專政、防止反革命政變、反革命顛發的問題作了系統的精確的聞述
    林彪同志尖銳地提出了無產階級取得政權以後,還可能喪失政權的問題,他指出,無論怎樣幹頭萬緒的事,永遠不要忘記政權。忘記了政權、就是忘記了馬克思主義的根本觀點。那就是糊塗人,腦袋掉了,還不知怎麼掉的
    林彪同志把毛澤東思想紅旗舉得最高。在這篇講話中、他對毛澤東思想做了全面的、正確的、科學的評價。他指出,全黨和全國人民,都要以毛主席為中心來團結,以毛澤東思想為中心來團結。他號召在全國人民中開展活學活用毛澤東同志著作的群眾運動。他指出,這是保證我國防止修正主義,避免資本主義復辟,加強和現固無產階級專政的最根本的關鍵問題
    林彪同志說,毛主席是我們黨的最高領袖,毛澤東思想是永遠的普遍真理。誰反對毛主席,反對毛澤東思想,全黨共誅之,全國共討之
    林彪同志這個講話,是活學活用毛澤東思想的典範,是指導無產階級文化大革命的一個重要文件。全黨全軍都應當認真學習,認真討論,認真領會,把它運用到文化革命和一切行動中去。
    125

==========第139頁==========
    中共中央轉發國務院財貿辦公室、國家經濟委員會關於財政貿易和手工業方面若干
    政策問題的報告
    (一九六六年九月二士四日)
    中央原則同意國務院財貿辦公室和國家經濟委員會關於財政貿易和手工業方面若千政策問題的報告,現在作為試行草案發給你們。請你一面執行,一面進行仔細調查研究,就執行中的問題提出意見,以便補充修改。
    這個文件發到縣、團級黨委和工交、基建、財貿、文教各系統的基層單位,並且向紅衛兵和廣大群眾進行傳達,同時、和他們進行商討,歡迎他們提出新的倡議。目前這些問題不要登報。在傳達時,要由負責幹部親自講解說明,組織群眾討論。
    附
    主席、中央:
    最近在無產階級文化大革命中,各地紅衛兵和革命群眾,橫掃“四舊",解決了一些多年來沒有解決的問題。這是具有重大歷史意義的革命創舉。他們在有關財政貿易和手工業方面,也提出了許多革命性的倡議。這些倡議,許多是可行的,應當採納辦理。也有些是目前還不能實行的,需要對他們進行耐心的解釋和說服。現在把有關財政貿易和手工業方面若干政策問題的意見,報告如下:
    關於改換舊商店的招牌,掃除服務行業中陳規陋習的倡議,各地已經在實行,應當
    繼續積極地有領導地實行。
    公私合營企業應當改為國營企業,資本家的定息一律取消。資方代表一律撤銷,資
    方人員的工作另行安排。關於取消定息將有國務院提請全國人民代表大會或人大常委會討論通過後實行。在未通過前,暫停支付
    、大型合作商店有條件有步驟地轉為國營商店,有的也可以不轉,照舊營業。轉為國營的,人員要經過甄別清理,沒有改造好的地、富、反、壞、右分子另作安排。小型的合作商店,不轉為國營商店,不要停業。小商小販,現在還起著社會商品流通的作用,為群眾所需要,應當讓他們存在.但必須接受國家的管理和群眾的監督,不許搞投機倒把。大量的小商小畈應當為國營商店代購代銷。商業網、點的設置要便利群眾。
    四、集體所有制的手工業合作組織,是社會主義所有制的一種形式,生產比較靈活,品種多樣,又便利於群眾需要,目前一般不要改變
    五、獨立勞動者包括個體手工業者,個體服務業和修理業人員,個體三輸車工人,以及
    126

==========第140頁==========
    家庭服務人員(例如保姆等),應當允許繼續存在,以利於安排社會就業和滿足社會某些方面的需要。同時,對於這些人,應當積極加強管理、加強教育和改造。凡是有條件組織起來的,應當組織合作小組或吸收他們參加合作社。
    六、銀行和信用合作社的儲蓄存款,繼續執行存款自願、取款自由的原則,利息照付。僑匯存款的優待利率應適當降低。擬於明年一月作出規定。反革命分子的儲蓄存款應當沒收的,依法處理
    七、公債已經歸還了絕大部分。剩下的很小一部分,應當按原定辦法還本付息
    八、出口商品,包括工藝美術品,在商標、圖案、造型等方面,有明顯反動政治內容的,必須立即改變,一般的目前暫不變動;以後要堅決改革、推陳出新,表現我國人民高尚樸素的民族風格,也要適當考慮國外不同市場的需要。倉庫裡已經生產出來的出口商品,應當繼續出口。已經簽訂的出口合同,應當履行,恪守信用。國外市場需要的出口商品,包括工藝美術品,應當繼續生產。
    九、國內市場的商品,在商標、圖案、造型等方面,應當堅決地有領導地進行改革,改革的步子要快一些。現在已經生產出來的商品,應當繼續銷售。其中商標圖案有濃厚的封建或者資本主義毒素的應當經過改制以後出售。呢絨、綢緞、煙、酒以及勞動人民和舞臺、銀幕需要的化品,還要繼續生產和出售。商品的品種不要輕易取消。口紅、脂粉、香水這類的高級化妝品,不要在國內銷售
    十、城鄉非農業人口的糧食供應定糧標準,目前不要提高。要繼續嚴格控制吃商品糧的人數,如農村半農半讀學校、民辦中學、農業中學的學生,自帶口糧進入半工半讀學校的農村學生、農村醫務人員、獸醫人員等,不要轉為非農業人口,吃商品糧。要嚴格控制糧食銷售,注意節約糧食。
    以上意見如屬可行,請批轉各地執行
    國務院對貿辦公寶、囻家經濟委員會
    九六六年九月ニ十三日
    林彪在中華人民共和國成立十七週年
    慶祝大會上的講話
    (一九六六年十月一日)
    同志們,朋友們:
    今天是中華人民共和國成立十七週年的偉大節日。我代表我們偉大領袖毛主席,代表黨中央,代表中華人民共和國政府,向全國的工農兵,向全國的革命師生,向革命的紅衛兵和其他戰鬥的青少年組織,向全國各民族的革命人民,向全國的革命幹部,致最熱烈的敬禮!向來自世界各國的朋友們表示衷心的歡迎!
    中華人民共和國成立十七週年,這是不平常的十七年。在我國,是翻天覆地的十七年
    127

==========第141頁==========
    在世界,也是翻天覆地的十七年。
    毛澤東同志領導我國人民進行革命、經歷了千辛萬苦的曲折道路。國內外的敵人曾經是強大的,但終於被中國人民推翻了,趕跑了。以美國為首的帝國主義者,一切反動派,現代修正主義者,這些紙老虎,都被中國人民和各國革命人民戳穿了
    中國人民在短短的十七年間,完全改変了過去的面貌。這是毛澤東同志領導的中國人民群眾的豐功偉績。我們相信,全世界一切被壓迫人民和被壓迫民族,都會按照本國的情況,走自己的路,像中國人民一樣,奪取最後的勝利。
    今天,我們是在無產階級文化大革命的高潮中來慶祝這個偉大節日的。這場無產階級文化大革命,是在無產階級奪取政權以後進行的一種嶄新的創造性的大草命。這場大革命,是鬥倒一小撮黨內走資本主義道路的當權派,橫掃社會上的一切牛鬼蛇神,破剝削階級的四舊,立無產階級的四新,目的是為著進一步鞏固無產階級專政,發展社會主義制度。國際無產階級專政的歷史經驗告訴我們,如果我們不這樣做,就會出現修正主義的統治,就會發生資本主義的復辟。在我國,如果出現這種情況,就會回到殖民地半殖民地、封建半封建的老路上去,帝國主義和反動派,就會重新騎在人民頭上。我們這場文化大革命的重要性,是很清楚的。
    現在,億萬人民群眾發動起來了。革命人民揚眉吐氣,反動資產階級威風掃地。我們正在前進。我們已經奠定了偉大勝利的局面
    無產階級文化大革命促使人們思想革命化,因而成為發展我國社會主義生產的強大的推動力。今年是第三個五年計劃的第一年.今年的工業生產計劃預計可以超額完成,農業可以獲得又一個好收成。我國的科學技術正在葬登新的高峰。我們偉大的祖國,從來沒有這樣繁榮,這樣生動活潑。我們的國防從來沒有這樣強大
    毛主席早就指出,在整個社會主義的歷史時期,存在著無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭。無產階級文化大革命,就是這兩個階級、兩條道路鬥爭的新階段。在無產階級文化大革命中,以毛主席為代表的無產階級革命路線同資產階級反對革命路線的鬥爭還在繼續。那些堅持錯誤路線的人,只是一小撮人,他們脫離人民,反對入民、反對毛澤東思想,這就決定了他們一定要失敗
    同志們,朋友們:當前的世界是一片大好形勢。幾年來世界的大動盪表明,以美國為首的帝國主義者、現代修正主義者和各國反動派,他們的壽命不長了。
    美帝國主義力圖從發動一場世界戰爭中尋找出路。我們必須加以認真對待。當前鬥爭的焦點在越南。我們已經作好了一切準備。我們決心不情作出最大的民族犧牲,堅決支持兄弟的越南人民把抗美救國的戰爭進行到底。以美國為首的帝國主義者和以蘇共領導為中心的現代修正主義者,正在狼狽為好,積極搞和談欺騙的勾當,目的是要撲滅越南人民反美民族革命戰爭的烈火,撲滅亞洲、非洲、拉丁了美洲各國民族革命鬥爭的烈火,撲滅丗界革命的烈火。只要全世界人民撩亮眼晴,他們的陰謀是不能得逞的。二十年前,毛主席就說過,全世界人民要結成反對美帝國主義的統一戰線,來打敗美帝國主義。世界各國革命人民,正在這條道路上前進。
    毛主席說:“全世界人民要有勇氣,敢於戰鬥,不怕困難,前赴後繼,那末、全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都會被消滅。”世界的前途,一定是這樣
    中國人民將繼續高舉馬克思列寧主義的旗幟,高舉無產階級國際主義的幟,同全世界馬克思列寧主義者一起,同各國革命人民一起,把反對美帝國主義及其走狗的鬥爭進行到

==========第142頁==========
    底,把反對以蘇共領導為中心的現代修正主義的鬥爭進行到底同志們,朋友們!
    我們的一切成就,一切勝利,都是在毛主席的英明領導下取得的,都是毛澤東思想的勝利。我們要用毛澤東思想統一全黨的思想,統一全國人民群眾的思想。我們一定要高舉毛澤東思想偉大紅旗、進一步在全國開展活學活用毛主席著作的群眾運動。我們要把全國變成為
    一個毛洋東思想的大學校。我們要把偉大的祖國建設得更加強盛,更加興旺。這是我國人民的需要、也是世界各國人民對我們的希望。
    中國各族人民萬歲!世界人民大團結萬歲!中華人民共和國萬歲!中國共產黨萬歲
    戰無不勝的毛澤東思想萬歲!
    偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    在毛澤東思想的大路上前進
    九六六年十月ー日)
    《紅旗》雜誌社論
    今年,我們在無產階級文化大革命的高潮中,在我國社會主義革命發展到一個更深人、更廣闊的新階段中,慶祝偉大的國慶節。這是一個最不平凡的節日,這是一個革命精神空前高昂的節日,這是一個最令人歡欣鼓舞的節日
    中華人民共和國成立的十七年,是全國人民高舉毛澤東思想偉大紅旗凱歌獲進的十七年。十七年來,在政治、經濟、軍事、文化各個領域裡,都取得了非常輝煌的成就。我們的成就、受到了全世界革命人民的熱烈讚揚,使得帝國主義者、現代修正主義者和各國反動派膽心驚。社會主義的新中國屹立在東方、使整個世界的革命鬥爭形勢發生了巨大的變化我們十七年的偉大成就是怎樣取得的呢?把我們的基本經驗歸結到一點,就是毛主席所說的、緊緊抓住無產階級同資產階級兩個階級的鬥爭、社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭這個綱。我們的勝利,是無產階級對資產階級鬥爭的勝利,是社會主義道路對資本主義道路鬥爭的勝利。
    毛主席在一九四九年三月中國共產黨七屆二中全會的報告中就指出,中國革命在全國勝利,並且解決了土地問題以後,國內的基本矛盾就是工人階級和資產階級的矛盾。這就是說、工人階級和資產階級的矛盾,貫申在整個社會主義歷史過程的始終,貫串在社會主義社會的各個方面。
    十七年的歷史經驗證明、凡是抓住了兩個階級、兩條道路鬥爭這個綱,我們無產階級的革命事業就發展,就前進,就生動活潑,就欣欣向榮。凡是離開了這個綱的地方和部門,就出現歪風邪氣,就迷失方向,就受到挫折。

==========第143頁==========
    毛澤東同志在一九六五年一月中共中央政治局召集的全國工作會議上告訴我們:
    整個過渡時期存在著階級矛盾、存在著無產階級和資產階級的階級鬥爭、存在著社會主義和資本主義的兩條道路鬥爭。忘記十幾年來我黨的這一條基本理論和基本實踐,就會要走到斜路上去
    無產階級文化大革命,是兩個階級、兩條道路鬥爭的新階段
    這次文化大革命,涉及的範圍很廣。我們要橫掃一切牛鬼蛇神,要在意識形態領域裡大破剝削階級的四歸,大立無產階級的四新,並且勢必觸及到社會的政治生活和經濟生活。這次文化大革命要打擊一小撮資產階級右派分子,打擊那些黨內走資本主義道路的當權派。廣大工農兵、革命幹部、革命知識分子同一小撮黨內走資本主義道路當權派的鬥爭,是現階段無產階級同資產階級鬥爭、社會主義同資本主義鬥爭的集中表現。
    為什麼黨內會出現一小撮走資本主義道路的當權派呢?這是由階級鬥爭規律決定的。在無產階級專政的條件下,被推翻了的剝削階級總是企圖用各種辦法腐蝕共產黨的幹部,在我們黨內尋找他們的代理人。毛主席在黨的七屆二中全會上就教導我們,必須警惕資產階級“用糟衣褰著的炮彈的攻擊”。這是向全體共產黨員敲起的警鐘。絕大多數共產黨員經受住了這種考驗。但是,也有一小撮人卻被資產階級糖衣炮彈打中了。他們已經不是無產階級的代表,而是資產階級的代表。
    黨內走資本主義道路的當權派,是ー小撮反革命的修正主義分子。他們打著“紅旗”反紅旗。他們是赫魯曉夫式的人物。一旦有機可乘,他們就要陰謀纂黨,纂軍,篡政。他們是我們最危險的最主要的敵人。被推翻了的剝削階級,把復辟的希望主要地寄託在他們身上。剝削階級的復辟活動,主要是通過他們進行的,或者是在他們包庇下進行的。所以,只有打倒黨內走資本主義道路的當權派,才能粉碎剝削階級的復辟陰謀,進一步現固無產階級專政,推動社會主義事業的發展。
    毛主席親自主持制定的《關於無產階級文化大革命的決定》、即十六條,是兩條路線鬥爭的產物,是以毛主席為代表的無產階級革命路線戰勝資產階級反動路線的產物。十六條的公佈,獲得了廣大革命群眾的熱烈擁護,把無產階級文化大革命推向了一個新的高潮。整個的革命形勢好得很,越來越好。
    但是,兩條路線的鬥爭並未就此結束。有些地方,有些單位,兩條路線的鬥爭還是很尖銳,很複雜的。有極少數人採取新的形式欺騙群眾,對抗十六條,顧固地堅持資產階級反動戰線,極力採取挑動群眾鬥群眾的形式,去達到他們的目的。
    對資產階級反動路線,必須徹底批判。只有徹底批判它,肅清它的影響,才能貫徹執行無產階級的十六條,オ能在正確路線指導下進行社會上的、學校的以及其他文化部門的鬥批、改,才能明確鬥什麼,批什麼,政改什麼,オ能明確依靠誰來鬥,誰來批,誰來改,才能勝利完成一斗二批三改的任務。如果繼續過去的錯誤路線,重複壓制群眾的錯誤,繼續挑動學生鬥爭學生,不解放過去受打擊的革命群眾,等等,那就是對抗和破壞十六條。在這種情況下,怎麼能夠正確地進行鬥批改呢?
    要不要批判資產階級反對路線,是能不能貫徹執行文化革命的十六條,能不能正確進行廣泛的鬥批改的關鍵。在這裡,不能採取折衷主義
    在無產階級文化大革命中,兩條路線的鬥爭,是階級鬥爭在黨內的反映。我們必須用唯物辯證法的觀點,而不能用形而上學的觀點、庸人的觀點來看待這個問題
    毛主席說:“黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的,這是社會的階級矛盾和新舊事物130

==========第144頁==========
    的矛盾在黨內的反映。黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止了。”毛主席還說:在共產黨內發生正確思想和錯誤思想的非對抗性矛盾的情況下,“如果犯錯誤的人堅持錯誤,並擴大下去,這種矛盾也就存在著發展為對抗性的東西的可能性”黨中央認為,在無產階級文化大革命中,犯過方向錯誤、路線錯誤的同志,應當正視自己的錯誤,改正自己的錯誤,回到正確立場、正確路線上來,而不要發展到同黨對抗的地步
    堅持錯誤路線的人,只是一小撮人。他們脫離人民,反對人民,反對毛澤東思想。因此,他們是一定要失敗的。一時被他們矇蔽和欺騙的群眾,一定會覺悟起來,同他們劃清界限,反對他們
    毛主席的親密戰友林彪同志,高舉毛澤東思想偉大紅旗,號召開展活學活用毛主席著作的群眾運動。這個運動,從人民解放軍發展到全國人民群眾,取得了偉大的效果。這個運動,使毛澤東思想更加深人人心。有了用毛澤東思想武裝起來的億萬群眾,這是無產階級文化大革命勝利的最可靠的保證。人民群眾精神面貌的飛躍,必然轉化為巨大的物質力量
    十七年來,毛澤東同志總是緊緊把握著社會主義社會的基本矛盾的發展,提出問題、解決問題的。我國社會主義社會發展到今天,毛澤東同志提出了無產階級文化大革命的理論和路線,這是馬克思列寧主義的偉大發展,這是共產主義運動歷史上的偉大創舉。
    國際無產階級的歷史經驗,特別是蘇聯出現修正主義統治的歷史教訓告訴我們,只有進行無產階級文化大革命,徹底批判一切剝削階級的意識形態,批判資產階級的反動學術“權威”,改革教育,改革文藝,改革一切不適合社會主義經濟基礎的上層建築,挖掉隱藏在黨內的資產階級代理人,大破資產階級思想,大立無產階級思想,才能鞏固無產階級專政,防止出現修正主義統治,防止資本主乂復辟,使我們的事業沿著社會主義和共產主義的方向勝利前進。
    蘇共修正主義領導集團和其他的叛徒、工賊,天天瘋狂地咒罵我們的無產階級文化大革命。他們為什麼要這樣咒罵呢?這是因為他們意識到中國這場無產階級文化大革命的影響是無法阻擋的。它必然會喚醒他們國內的無產階級革命派,喚躍廣大的革命人民起來反對他們。他們統治的寶座是岌發可危的
    歷史的規律是不可改變的。國內外的一切反對派,絕不能逃脫歷史的懲罰。他們都將被自己的掘基人革命群眾所埋葬,
    不管敵人怎樣叫罵和攻擊,偉大的中國人民,都將沿著自己的道路,勝利的道路,毛澤東思想的道路,昂首闊步地前進,把無產階級文化大革命進行到底,把社會主義革命和社會主義建設的各項事業,從勝利推向勝利。
    原載《紅旗》雜誌1966年第13期
    31

==========第145頁==========
    中共中央批發軍委、總政《關於軍隊院校無產階級文化大革命的緊急指示》
    (一九六六年十月五日)
    中央完全同意軍委、總政關於軍隊院校無產階級文化大革命的緊急指示。中央認為,這個文件很重要,對於全國縣以上大中學校都適用,同樣應當立即向全體學生和教職員工原原本本的宣讀,堅決貫徹執行。
    關於軍隊院校無產階級文化大革命的緊急指示
    軍隊的無產階級文化大革命,一開始就把院校作為重點之一,總的說來形勢是好的。但是,有些領導機關和院校的領導過分強調了軍隊院校的特殊性,至今還有壓制民主的現象,不許班、系、校串連,把運動搞得冷冷清清,甚至挑動學生鬥學生,打擊左派,嚴重地違背了黨中央《關於無產階級文化大革命的決定》,即十六條。因此,根據林彪同志的建議,軍隊院校的文化大革命運動,必須把那些束縛群眾運動的框框統統取消,和地方院校一樣,完全按照十六條的規定辦,要充分發揚民主,要大鳴、大放、大字報、大論,在這方面,軍隊院校要作出好的榜樣。在運動中不許挑動學生鬥學生;要注意保護少數,凡運動初期被院校黨委和工作組打成“反革命”、“反黨分子”、“右派分子”和“假左派、真右派”等的同志,應宣佈一律無效,予以平反,當眾恢復名譽。個人被迫寫出的檢討材料,應全部交還本人處理,黨委或工作組以及別人整理的整他們的材料,應同群眾商量處理辦法,經過群眾和被整的人的同意,也可以當眾銷燬。要充分信任群眾,不要怕群眾,要敢字當頭。要相信院校的學生和教職員工的絕大多數是革命的,好的,他們是聽毛主席的話的,聽黨的話的,他們革命的大方向始終是正確的。也要看到軍隊院校領導和教職員中,確實有一小撮反黨反社會主義的壞傢伙、一定要借文化大革命的東風,把他們掀出來,徹底鬥,徹底批。同時要確實掌握林副主席對領導千部所提出的三條標準,即高舉不高舉毛澤東思想紅旗,擁護不擁護毛主席;是不是突出政治;是不是有革命幹勁,進行檢查。還要注意,要文鬥,不要武鬥。
    以前軍委總政對院校文化大革命的個別規定,如關於軍隊院校的文化大革命運動在撤出工作組後由院校黨委領導的規定;關於指揮學校的學員隊開展文化大革命的作法與連隊相同的規定;關於只在軍種兵種院校範圍內不在軍種兵種院校範圍外和地方學校串連的規定等,已不適合當前的情況,應當宜布取消。今後各院校應按照十六條的規定由革命學生和教職員工選舉成立文化革命小組、文化革命委員會和文化革命代表大會,作為文化革命的權力機構。為了摘好軍隊院校的鬥批改,應當允許進行革命串連和調查,但軍隊院校不要干涉、介
    132

==========第146頁==========
    入地方的文化大革命。
    這個指示,應立即向全體學生和教職員工原原本本的宣讀,堅決貫徹執行
    軍委、總政
    九六六年十月五日
    無產階級文化大革命中的兩條路線
    (一九六六年十月十六日在中央工作會議上的講話
    陳伯達
    (一)形勢大好
    無產階級革命路線取得很大勝利,資產階級反對革命路線宣告失敗。
    形勢大好的基本特點是:廣大群眾真正發動起來了。八月十八日,毛主席同林彪同志說,“這個運動規模很大,確實把群眾發動起來了,對全國人民的思想革命化有很大的意義”。毛主席三次在天安門接見群眾和國慶節的檢閱,群眾的規模之大,聲勢之盛,在中國,在世界,都是史無前例的。毛主席同那末多的群眾見面,親到群眾中去,同群眾在起,說明了他總是信任群眾,同群眾共呼吸,共命運,給全黨同志樹立了最光輝的榜樣。同志們要曉得什麼是真正的無產階級革命家嗎?偉大的無產階級革命家一毛主席就在我們身邊,我們要向他學習、學習,再學習
    兩個多月以來,即從黨的八屆十ー中全會關於無產階級文化大革命的決定發表以來,廣大群眾得到了戰鬥的思想武器,對毛主席關於無產階級文化大革命的思想更加了解,鬥爭更加昂揚,運動更深入、更廣闊、更康地發展。文化大革命把學習毛主席著作的群眾運動推向了新的高潮。偉大的紅衛兵運動震動了整個社會,而且震動了全世界。紅衛兵運動的戰果煌。可以無愧地說,整個文化革命運動,比巴黎公社,比十月革命,比中國曆來幾次大革命的群眾運動,都來得更深刻,更洶湧澎海。這是國際上更高階段的無產階級革命運動.這個運動引起全世界革命人民的歡呼和支持,同時,激起全世界帝國主義者和現代修正主義者的恐懼、痛恨和憂慮,而許多人都為之目瞪口呆。
    (二)兩條路線鬥爭的繼續
    在這樣大好形勢下,資產階級反對革命的路線,會自然消失了嗎?不。它並不會自然消失。毛主席在十一中全會閉幕會上就已警告我們:“決不要以為,決定上寫了,所有的黨委,所有的同志就會實行,總有一小部分人不願意實行”。事實的發展,完全證明了毛主席的預見
    黨關於無產階級文化大革命決定的十六條,糾正了前一個階段的錯誤路線,即資產階級的路線。但是,錯誤的路線,還可以用另外一些形式出現。無產階級的革命路線與資產階級
    133

==========第147頁==========
    的反對革命路線的鬥爭,還是很尖銳,很複雜的
    從我們黨創立以來,就有一條正確的無產階級路線,即以毛澤東同志為代表的馬克思列宇主義路線。這是毛澤東同志在不同時期同右的和“左”的機會主義進行鬥爭中不斷髮展,不斷豐富,而在遵義會議後取得全黨統治地位的路線。這一條紅線貫串著我們黨的整個歷史但是,正如毛主席經常說的,階級矛盾,階級鬥爭,總會反映到我們黨內來的。因此,“黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的”。資產階級的思想,形形色色的非無產階級的思想還總是企圖千擾毛主席的正確路線鬥爭一直圍繞在群眾的問題上。
    有些人不願意執行黨的路線,無產階級的路線,革命的路線,即毛主席的路線,因為毛主席的群眾路線,是同一些同志還沒有改造的資產階級世界觀,徹頭徹尾地不相容的毛主席提出的無產階級文化大革命路線,是讓群眾自已教育自己、自己解放自己的路線。可是,提出錯誤路線的代表人,他們卻是反對讓群眾自己教育自己、自己解放自己。他們在這個觸及人們靈魂的大革命中,把國民黨的“訓政”搬來了。他們把群眾當成阿斗,把自己當成諸葛亮。這條錯誤路線要把無產階級文化革命引到相反的道路,變成不是無產階級反對資產階級,而是資產階級反對無產階級。
    工作組只是一種組織形式。這種組織形式,在某種運動中,如果用得適當,是可以的,有的是必要的。但是,在這次無產階級文化大革命中,提出錯誤路線的代表人,把工作組這種組織形式強加在群眾頭上,不過是為了便於推行那條錯誤路線罷了
    工作組雖然撤走了,但是,那些不贊成毛主席路線的人,仍然可以利用職權,用其他形式來代替。例如,在一些學校、機關中,有那樣的人,他們完全違背黨中央指示的巴黎公社原則,預先指定,暗中操縱,成立所謂“文革籌委會”、“文革小組”、“文革會”,或者是別的什麼組織。甚至當各地大量的革命師生來到首都見毛主席的情況下,也有的地方組織一小批人跟著前來,宣傳自己反對中央十六條的決定,企圖打擊那些來京的革命師生。
    九月二十五日,我同中央文化革命小組一些同志接待一批各地來的學生,曾經有個建議:如果高幹子女在各學校、各單位的文化大革命中佔有領導崗位的話,最好讓工農兵和普通幹部的子女來擔任。我個人認為,在有些學校,有些單位,高於子女一定要掌握領導地位,是沒有好處的,對我們將來的革命事業不利、對他們自己也沒有好處。當然,如果高幹子女的確很好,群眾的確擁護他,要選他,我也不反對。我這個建議是否恰當,還可以商量和斟酌。但是,我們調查的材料說有的人就很快採取對付的措施了。他們說,“中央已有指示(並沒有這個指示),高幹子女不擔任紅衛兵領導,趁群眾不知道,要爭取主動”。於是就用了金蟬脫殼的辦法,辭去了職務,指定了他認為立場“最堅定”的人接替。
    堅持反對黨的無產階級文化革命路線的花樣是很多的。但有些同志,對這類花樣,卻津津樂道。這是很錯誤的。
    毛主席八月五日炮打司令部的大字報說:“全國第一張馬列主義的大字報和人民日報評論員的評論,寫得何等好呵!請同志們重讀一遍這張大字報和這個評論。可是在五十多天裡、從中央到地方的某些領導同志,卻反其道而行之,站在反動的資產階級立場上、實行資產階級專政,將無產階級轟轟烈烈的文化大革命運動打下去,顛倒是非,混淆黑白,圍革命群眾,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無產階級的志氣,又何其毒也!…
    但是,有一些人仍然頑固不化,對毛主席的批評,置之不理,還是要你搞你的,我搞我134

==========第148頁==========
    的。這不是資產階級的本能在他們的頭腦中和行動中起作用,又是什麼呢?
    毛主席在全國解放的前夜說,“可能有這樣一些共產黨人,他們是不曾被拿槍的敵入征服過的、他們在這些敵人面前不愧英雄的稱號,但是經不起人們用糖衣裹著的炮彈的攻擊
    歷史上的階級鬥爭的確是這樣:原來是站在革命方面的一些人,被敵人威脅利誘,潛移默化,就站在同革命對立的方面去了。
    先進的變成落後,落後的變成先進。這類情況,在我們文化大革命中,深刻地表現出來
    我們有些同志,是少數同志,以老革命自居,在解放後做官當老爺,甚至把自己的革命歷史忘記得一乾二淨。毛主席多年來批評的“官、暮、驕、嬌”,他們全有,可是,在文化大革命中,卻不讓群眾去觸動,而只是想利用毛主席和黨在群眾中的崇高的、無限的威信,動員一小批不明真相的群眾去保他們。這次會議印出了四川南充一個婦女受到壓力的材料,我建議大家,不妨仔細讀一讀,從那裡受到教益。我就在這裡引出兩段話吧!
    南充那位婦女對兩位街道幹部說:“如果這兩於多學生都是搞反革命工作,那地委就有問題了,因為這些學生都是在學校受黨的教育的。如果出這麼多的“反革命',我看地委就是有問題。”
    大家聽著!這位普通婦女說的話何等中肯,何等尖銳,何等鮮明呀!同一材料,又寫了一位退休工人的談話如下:
    “革命的地委還要我們去保,也不是國民黨的地委,革命的地委為什麼還害怕群眾,又不是舊政府;國民黨八百萬軍隊都沒有保住
    大家聽著!這位普通工人把問題分析的多麼明明白白阿。他很領會毛澤東思想。他比起我們某些幹部高明得不知道多少倍事實是這樣擺著:兩條路線的鬥爭還在繼續,而且還會經過多次的反覆
    這種階級鬥爭的規律,是不以人們的意志為轉移的。八月八日,中央通過了關於無產階級文化大革命的決定,不過十二天的光景,有一個大學的什麼“文革等委會委員”就跳出來,發表了同中央決定十六條相對抗的一篇講話,印發得很廣。有人對毛主席親自主持制定的中央決定,沒有一點興趣,但是,對那一篇同中央決定相對抗的講話,卻視為至寶,為之翻印,為之廣播,忙得不亦樂乎。還有一位所請高幹子女竟然在稱讚的時候,直接了當地宣稱:那個講話“特別適合我們的情況,對我們有利。“我們高幹子弟要掌權”
    高幹子女有很多是好的、比較好的,在群眾的大風大浪裡鍛鍊,可能成為無產階級革命事業的接班人,也有一些是不大好的,或者很不好,甚至要走修正主義的道路。不做階級分析,不把事物一分為二,只醉心“高幹子弟要掌權",這是完全脫離了無產階級軌道,完全同毛澤東思想背道而馳。我們要按照毛主席提出的五條標準培養無產階級革命事業的接班人。為什麼因為是高幹子女,就一定要掌權?難道因為他們的血統高貴嗎?
    不久以前,有一位同志給我寫信,尖銳地提出問題“十六條以前是否全國凡屬派了工作組的地方都犯了路線錯誤?“十ー中全會之後,各地都在對待大串連、多數少數關係等問題上,犯過這樣或那樣的錯誤,是否都要承認是繼續執行了“反動的錯誤路線'?”我想,這位同志提出的問題,實際上是對錯誤路線的認識和估計河題,對待消除錯誤路線影響的問題。我不妨在這裡就這些問題,發表一些我的看法第
    路線問題,要分開看:一種是提出的,一種是執行的。提出錯誤路線的,是錯誤
    路線的代表人,即劉少奇和鄧小平兩位同志,他們要負主要責任
    135-

==========第149頁==========
    第二,黨內路線的鬥爭是社會階級鬥爭的反映。劉、鄧的錯誤路線有它的社會基礎,這個社會基礎主要是資產階級。錯誤路線在黨內有一定市場,因為黨內有一小撮走資本主義道路的當權派,還有相當一批世界觀沒有改造或沒有改造好的糊塗人。
    第三,派出大量工作組去鎮壓革命的學生,這就是犯了路線錯誤。沒有派多少工作組的地方,或者沒有派工作組的地方、如果那裡鎮壓革命的學生,同樣是犯了路線錯誤。當然,其中有自黨執行的(這是少數的)或不自黨執行的(這是大量的)之分,有輕重之分,有及時改正錯誤或堅持錯誤之分。
    第四,區別改正錯誤或堅持錯誤的標誌,是對群眾的態度,是否公開向群眾承認執行了錯誤路線,是否給被打成“反革命”的群眾認真平反,並且支持群眾的革命行動
    第五,不肯徹底批判錯誤路線、就不可能認真執行黨中央的正確路線,即毛主席的路線
    第六,因此,有些地方,有些同志,在十ー中全會之後,還用各種形式,在許多問題上,繼續犯路線錯誤。例如,對待大申連,對待所謂少數多數,對待所謂工農群眾、機關幹部同學生衝突等等,歸根結底,他們都有挑動群眾鬥群眾、學生鬥學生的問題。
    第七,壓制群眾、打擊革命積極分子的錯誤路線,是資產階級反動路線,當然,這不是說,執行這一條資產階級反動路線的人,就都是反黨反社會主義反毛澤東思想的資產階級右派分子。只要自己能夠改正錯誤,回到正確立場上來,執行黨的正確路線,那就不僅可能是
    二、三類幹部,也還可能發展成為一類千部。必須說明,即使原來稱為一類幹部,犯了這種性質的錯誤,也必須承認是犯了路線錯誤。
    第八,對一般犯路線錯誤的同志說來,他們的錯誤性質屬於人民內部矛盾,而不是敵我矛盾。對這樣的同志,要根據毛主席從來主張的“懲前毖後,治病救人”的方針,“達到既要弄清思想又要團結同志這樣兩個目的”。但是,大家都要有高度的自我警惕。無論什麼人,無論過去有多大功績。如果堅持錯誤路線,他們同黨同群眾的矛盾的性質就會起變化,就會滑到反黨反社會主義的道路上去。
    第九,受墆誤路線汬蔽和影響的群眾,或者暫時被錯誤路線控制和影響的一些群眾組織,並不擔負錯誤路線的責任。大家不應該歧視他們,不要給他們扣什麼帽子,而是要善於同他們商量問題,於同他們交換意見,爭取他們,幫助他們認識錯誤路線的危害,幫助他們認識那些幕後控制他們、操縱他們的人是錯誤的。
    無產階級文化大革命是一個最嚴峻的考驗。我們每一個人都要經受這場考驗。現在還在考驗著我們每一個人,今後還將長期考驗著我們每一個人。
    (三)去掉幾“怕”,放手發動群眾
    毛主席經常告訴我們,共產黨人應該無所畏懼。黨中央關於無產階級文化大革命的決定指出:在文化大革命中,各級黨的負責人,要“敢”字當頭,不要“怕”字當頭
    可是,有些同志,直到現在,還是“怕”字當頭。有的人,甚至怕得很厲害,怕得很古徑。而且,運動越開展,怕的花樣就更多了。
    怕字派說,群眾亂來,不講道理,不守規矩,飼得很糟
    怕字派說,群眾把他們習慣的秩序打亂了,使他們的事情不好辦。
    怕字派說,文化革命妨礙生產。一鬧文化革命,生產就不好進行了,生產計劃就沒有保
    136一

==========第150頁==========
    證了
    怕字派說,文化革命起來,會給反革命鑽空子,右派會翻天
    怕字派說,鬧文化革命的,特別是那些鬧得厲害的,大多是一些不安分的人,“野心家”,“伸手派”,“暴徒”,“野蠻人”,等等。
    他們給革命師生,革命於部,加了不少罪名,不少頭銜。於是,他們怕見革命群眾,就有理由了。他們怕無產階級專政下的大民主,就有理由了。他們怕大字報上街,就有理由了
    他們怕申連,特別是怕大串連,就有理由了。
    他們在群眾中製造分裂,挑動群眾鬥群眾,就有理由了他們怕批評和自我批評,就有理由了
    這些怕字派的同志,千怕萬怕,一言以蔵之,就是:怕群眾,怕革命。從好的估計來說,有些同志是想做現狀維持派。但是,有那末一種人,越走越遠,就只能為自己垮臺造成條件、應該引起這些同志高度警惕:歷史上有些人,就是從害怕群眾走到鎮壓群眾,從害怕革命走到反對革命的。我們希望,這些同志不要重踏這種復撤
    當然,有些同志原來在ロ頭上並不反對群眾運動,也不反對發動群眾。但是,我們應該注意毛主席講過葉公好龍的故事。葉公是好龍的,到處畫了許多龍,一旦真正的龍出現,他就失其魂魄,五色無主。毛主席講這個故事,已經過了四十年,難道我們還不要引以為戒
    嗎?
    德國有個著名詩人,海涅,進步的人物,是馬克思的朋友。他自認是共產主義者,卻極其害怕共產主乂革命。他這樣說過:“我承認未來時代是屬於共產主義者的,我是用一種憂慮的、和非常恐怖的語調,來說這句話的,可是唉!這決不是偽裝!當真,我想到了那個時代,那個被無知的偶像破壞者們掌握了政權的時代時,我總是驚恐欲絕。”以海涅看,一旦共產主義革命到來,一旦無產階級掌握了政權,他所喜歡的藝術品就會被破壞,他的詩歌集也會被毀滅。他說,“我預見了這一切,而我每想到了勝利的無產階級用來威脅我詩歌的毀滅情形,我總要感到一種說不出的悲傷,我的詩歌將隨著整個古老的羅曼諦克世界而沉淪了”。雖然海涅說他還是贊成共產主義的、他願意舊世界崩潰,願意這個純潔淪喪、利慾器張、人剝削人的舊社會遭受徹底破壞、但他把無產階級看成“無知”,他對於無產階級革命的恐懼,就不能算是無產階級革命家。寧可說,他對於無產階級,對於共產主義革命,是一個無知者。他認識不到無產階級革命,一方面將破壞舊社會剝削階級所流傳的腐敗思想,腐敗文化,腐敗風俗,腐敗習慣,另一方面還將保留歷代人民所創造的文化的精華,而且必將創造出為過去一切時代都望塵莫及的極其輝煌燦爛的文化。
    在座的同志們大概都不是文學家,不擔心有什麼詩歌集會被毀滅,可是,冒昧地說,算是“以小人之心,度君子之腹”吧、有些同志所擔心的,或許比海涅更糟糕些。有的擔心會丟掉鳥紗帽,有的擔心會丟掉“尊嚴”
    等等。為了這種擔心,有些同志就同偉大的無產階
    級文化革命牴觸起來了,就同革命群眾牴觸起來了,就煞費苦心,搬出各種手段,不論硬的或軟的,都用來對付革命群眾了。有的甚至動員一些不明白真相的工人農民和機關幹部,分化一時弄不清是非的學生,標榜多數群眾擁護自己,標榜自己主持的機關是什麼“無產階級司令部”,誰要觸動他,就要整誰,以至打成“反革命”,也在所不惜。他們說、這不過是辯論而已,不能說是圍攻

==========第151頁==========
    有的同志提出,辯論和攻的界限究竟是什麼?什麼是辯論,什麼是圍攻?其實,只要我們的屁股坐在革命群眾一邊,真正鑽到群眾中去,這個問題是很容易懂得的。如果站在革命群眾的對立面,盡在怎樣對付革命群眾的問題上打主意,那末,誰也不能代替他們來回答這個問題。
    對待申連問題,也是對待群眾,對待革命的態度向題。
    讓革命學生互相串連,這是讓學生自己教育自己的最好方式之一。他們在串連的革命大熔爐裡,受到各種鍛鍊、在串連中去辦別大是大非,在串連中去熟悉社會,熟悉群眾,熟悉階級鬥爭,其意義是很深遠的。這種串連,將使全國文化大革命的經驗,得以互相交流,把全國文化大革命打成一片,同時,可以使人們識別誰是真革命,誰是真正的無產階級革命家,誰是真正的毛主席的學生,還可使人們識別什麼是無產階級司令部,而不是相反。串連就是學生們的最大的、最好的學校。
    可以提倡串連的學生步行,讓他們到全國各地去,演習長征。毛主席說,“長征是宣言書,長征是宣傳隊,長征是播種機。”從大連步行來京的學生,就是根據毛主席這個思想做的。這樣的人就可能成為有用的人。像那種只從家門到校『門,隨後就到機關門,這樣的人難道就能夠成為無產階級革命事業的可靠接班人嗎?
    有人說,全國串連妨礙生產。但活生生的事實證明:我們今年的工農業生產大好,工業以很高的速度上升,糧食棉花也比去年增產。現在中央提議,串連的學生,在自願和可能的條件下不坐火車、汽車和輪船。一定會有很多的學生這樣做。這麼一來,工農業產品的交通運輸,不就更好處理了嗎?
    大串連、紅衛兵,這些都是群眾在無產階級文化大革命中的偉大創造。大家都說要當毛主席的學生。請看看,請想想,我們偉大的導師毛主席是怎樣尊重群眾的首創精神吧大串連,這一直是毛主席極力支持的,並且主張把這種群眾的革命行動大大推廣。這是大家都知道的,這裡不多說。
    紅衛兵,剛剛露苗並且還遣到挑殘的時候,是誰起來支持紅衛兵呢?不是別人,正是我們的偉大統帥毛主席。在八月ー日,他就向清華大學附屬中學紅衛兵寫信,說,“我向你們表示熱烈的支持”。星星之火,可以燎原。幾個月短短時間,在毛主席高瞻遠矚的支持下,小批的紅衛兵竟然在全國發展為驚天動地的廣大青少年的革命隊伍。一切牛鬼蛇神看到他們,就發抖起來。有些怕群眾,怕革命的人,也惶惶不安,他們心裡想,最好是取締,至少也要納群眾運動於他們安排的所謂“正軌”。
    紅衛兵已經為無產階級革命做了許多好事,還提出了許多好創議。對於紅衛兵的創議,大家都應該重視,認真研究,把能夠做的,付之實施。
    各地紅衛兵的戰果,必須開展覽會,以便充分暴露那些公開的和暗藏的牛鬼蛇神,用事實來證明草命造反有理,來教育幹部,教育群眾,教育後代
    有一個資本主義國家的通訊社,在觀察了我們的紅衛兵運動以後,曾經斷論:“紅衛兵到現在,約有兩個月的歷史,但是它已經成為七億五千萬中國人政治生活中永久性的固定組織
    他們大概會影響中國人未來的政治生產與個人生活這家通訊社還說
    如果西方世界或是現代修正主義集團認為這種“狂熱”只是“流氓行為或是短暫的熱情這“不僅是愚蓋的,也是十分危險的”。
    198!

==========第152頁==========
    敵人的觀察,實際上比我們一些不懂事的同志還要清楚得多。這點值得我們問志好好地想一想。
    本來是我們祖國自己的事。為什麼敵視我們的那些外國人,會認為是“十分危險的”呢?
    十分明白,現在已經不是所謂什麼“鎖國”的時代了。國際無產階級的革命聲氣,總是相通的。我們的無產階級文化大革命的影響,正在波及全世界,激動各國被壓迫被剝削的人民。同樣,十分明白、無產階級文化大革命將使我國人民的思想更迅速、更高度地革命化、不論什麼地方,什麼單位,只要認真地而不是馬虎地,嚴肅地而不是草率地,抓好文化大革命,就必然大大促進群眾的生產積極性,大大促進工農業生產和科學技術的新飛躍,使我國能夠在較短的時間內趕上和超過世界的先進水平,能夠更有力地支持世界各國的革命鬥爭那些敵視我們的世界反動力量,感到我們的文化大革命對他們“十分危險”,道理就是這樣
    敵人害怕的事,我們就要努力去做。我們各地區各部門的同志,廣大工農群眾,廣大青少年,都必須掌握黨關於無產階級文化大革命的決定,注意“決定”中關於“抓革命,促生產”的指示,一面積極參加文化大革命,一面堅守生產和建設的崗位,努力盡自己的最大革命義
    務
    四)堅持毛主席提出的階級路線,團結大多數
    毛主席說,“是我們的敵人,誰是我們的朋友?這個問題是革命的首要問題。…我們的革命要有不領錯路和一定成功的把握,不可不注意團結我們的真正的朋友,以攻擊我們的真正的敵人。”
    毛主席說,革命“必須採取發展進步勢力,爭取中間勢力,反對頑固勢力的策略,這是不可分離的三個環節”。
    毛主席說,革命政策“既不是一切聯合否認鬥爭,又不是一切鬥爭否認聯合,而是綜合聯合和鬥爭兩方面的政策”。
    這些是毛主席提出的無產階級的政治路線和鬥爭策略。在各個革命時期,革命的性質和對象有變化,但是毛主席提出的這個階級路線和鬥爭策略的一般原則,在各個時期都是適用的、在當前無產階級文化大革命中,同樣適用。
    黨在無產階級文化大革命中,必須堅持毛主席提出的這種階級路線,善於發展和壯大無產階級的革命隊伍,即真正的左派隊伍,沒有括弧的左派隊伍,同時,要爭取那許多動搖不定、可東可西、可左可右的人,團結大多數、徹底孤立一小撮資產階級右派分子、反革命修正主義分子,充分揭那些頑固抵抗無產階級文化革命、一心玩弄權術的兩面派
    最近一個時期,有人企圖用宗派主義代替黨的階級路線。他們把無產階級的革命原則拋到九霄雲外,完全不理會在無產階級文化大革命中的各種不同政治立場,也完全不理會各種深別都是帶有政治性的,階級性的,都是代表這種或那種社會思潮的。他們用血統論來代替階級論,企圖混淆階級陣線,孤立無產階級的革命隊伍
    各地流行著一種所謂“自來紅”的謬論。製造這種濜論的人,就是過去用各種手段打擊、排斥工農子女的人。他們利用工農出身青少年的階級感情,利用一部分年輕人天真提出的老子英雄兒好漢”,來蟲惑一批學生。實際上,這是剝削階級的反動的血統論。封建地主階級宣揚什麼“龍生龍,鳳生鳳,老鼠生兒打地洞”。就是這祥的血統論。這是徹頭徹尾反馬克
    -1894

==========第153頁==========
    思列寧主義的,反毛澤東思想的,是徹頭徹尾的反動的歷史唯心主義,是同馬克思列寧主義的階級分析根本對立的。
    在我們革命隊伍裡,毛主席和我們黨從來都是特別重視人們的階級成分,階級出身的問時,也反對“唯成分論”
    青少年都必須在階級鬥爭中長期考驗自已,證明自已的世界觀是屬於那個階級的、是屬於資產階級的,還是屬於無產階級的。正如毛主席說,“各種思想無不打上階級的烙印”。人們的思想,不是先天生來的,而是社會存在的反映,是在社會階級鬥爭的實踐中逐步形成的,或者是反映這一個階級,或者是反映那一個階級。
    我們的黨,是無產階級的政黨;我們黨領導人民大眾建立的國家,是無產階級專政的國家;我們的目的,是要按照無產階緞的面貌改造世界。馬克思主義第一次科學地揭露了階級社會的祕密,特別是揭露了無產階級和資產階級激烈對抗的資本主義社會的祕密。毛澤東選集第一篇文章的題目,即《中國社會各階級的分析》.這篇文章的結論是:工業無產階級是我們草命的領導力量。我國革命勝利之後,毛澤東同志總結了國際國內無產階級專政的歷史經驗,提出了關於社會主義時期還存在階級、階級矛盾、階級鬥爭的學說,這一個學說是馬克思列寧主義的具有極深遠意義的新發展。毛澤東同志這一學說教育全黨,教育群眾,時時刻刻要保持無產階級的高度警惕,千萬不要忘記階級鬥爭,千萬要防備修正主義者黨、算軍、篡政的各種陰謀洈計,防備國家變色。很明白,在階級問題上,我們一點都不含糊、都不能含糊.我們是堅定的歷史唯物論者。我們的觀點,同那些唯心的血統論者毫無共同之處
    馬克思主義者從來認為,工人階級按自已的社會地位說來,是最革命的,最容易接受科學社會主義;擔負領導社會主義革命的使命。但是,科學社會主義的理論,不是工人運動自發產生的。馬克思、思格斯、列寧、斯大林、我們的毛澤東同志,都是偉大的無產階級革命家,都是偉大的無產階級革命導師。他們創立的思想,都是從群眾中來、到群眾中去的。他總結了人類歷史上創造的先進思想的成果,特別是總結了國際工人階級鬥爭各個時期的全部經驗,因而創立了和發展了科學社會主義,引導工人階級不斷前進
    有些工人出身的,並不一定能夠代表工人階級。因為他們接受資產階級的影響,接受資產階級的賄賂。比如,英國工黨和各國社會民主黨的一些領導人,曾經是工人,但後來卻變成工賊,他們的政黨成為資產階級反對無產階級革命的工具。現代修正主義者,在蘇聯和其他各國,也有一批是工人出身或者千部子女。
    現在有一些學生接受什麼“自來紅”、“自來黑”的觀點,接受什麼要在學生中劃分“紅五類”、“非紅五類”或者什麼“黑幾類”的觀點。製造這類觀點的人,是要在無產階級文化大革命中製造混亂,矇蔽青年。我們勸青年們不要接受這種血統論的錯誤觀點,而要用馬克思列寧主義、毛澤東思想的階級論來武裝自己的頭腦。同時,那些製造和散佈這種血統論的人,如果願意回到無產階級的革命道路上,就應該改正錯誤,停止散佈這種謬論
    實際上,這種血統論者是否認自己需要在革命前進中不斷接受改造,否認別人在群眾革命運動中能夠改造自己。換句話說,他們自己不願意革命,也不準別人革命。
    不重視階級成分,階級出身,是很錯誤的.唯成分論,不重視政治表現,也是很錯誤的。這些錯誤觀點,必須批判
    按照馬克思列寧主義、毛澤東思想看來,離開階級分析,來看所謂多數或少數、也是完全錯誤的。在十月革命前夜,布爾塞維克在蘇維埃中曾經是少數,而孟塞維克和社會革命黨10

==========第154頁==========
    是多數,但布爾塞維克的偉大領袖列寧恰恰是代表革命的無產階級,代表俄國人民的大多數,代表馬克思主義的真理,而孟塞維克和社會革命黨恰恰是代表反革命,代表一小撮的剝削階級,他們的多數是暫時的、虛假的
    我們黨的歷史也同樣說明了這種情況。我們偉大的導師毛主席在遵義會議以前,在黨中夾曾經處於少數的地位,但恰恰是代表革命的無產階級,代表中國人民的大多數,代表馬克思列寧主義的真理。那些反對毛主席路線的代表人物,雖然曾經在黨中央擁有暫時的、袁面上的多數,但終於一個個地失敗了,垮臺了,被群眾拋棄了。
    不做階級分析,自稱處在“超然”地位,不分左中右,既不支持這邊,也不支持那邊,不偏不倚,公公正王。但是,形勢逼人,非此即彼,總有一偏,不偏無產階級,即偏資產階級,不偏左派,即偏右派。所謂不偏不倚,也是表面的,虛假的。
    無產階級是歷史上代表最大多數人利益的最偉大的階級。毛主席在八月ー日給清華附中紅衛兵的信上指出
    “我們支持你們,我們又要求你們注意爭取團結一切可以團結的人們。”接著,毛主席又指出:
    “無產階級不但要解放自己,而且要解放全人類。如果不能解放全人類,無產階級自己就不能最後地得到解放。這個道理,也請同志們予以注意
    毛主席指出的無產階級革命派的路線,要我們注意防止宗派主義,即關門主義。他把關門主義的策略,叫做孤家寡人的策略,며做依靠單兵獨馬的策略。而無產階級的策略相反,是“要招收廣大的人馬,好把敵人包圍而消滅之”
    我們的無產階級文化大革命,一定要遵循黨的關於無產階級文化大革命的決定,即十六條,堅持毛主席提出的階級路線和鬥爭策略,發展左派隊伍,閉結大多數,孤立一小撮走資本主義道路的當權派、一小最反革命修正主義分子。這樣,我們的無產階級文化革命隊伍,就將浩浩蕩蕩地前進,衝破一個一個的阻礙,奪得一個一個的勝利
    “長江後浪推前浪,世上新人趕舊人,”沒有疑義,在無產階級的文化大草命中,無產階級的新思想、新文化、新風俗、新習慣,必將取資產階級和其他剽削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習這些腐敗東西而代之。用偉大的毛澤東思想武裝起來的中國人民,必將掃除一切牛鬼蛇神。
    無產階級文化大革命萬歲!
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!戰無不勝的毛澤東思想萬歲
    偉大導師、偉大領袖、偉大統帥、偉大舵手毛主席萬歲!

==========第155頁==========
    紅衛兵不怕遠征難
    (一九六六年十月ニ十ニ日)
    《人民日報》社論
    大連海運學院,有十五個革命學生,組成了“長征紅衛隊",以紅軍為榜樣,跋山涉水,歷時一個月,行程兩於裡,從大連步行到了北京
    大申連,是群眾在無產階級文化大革命中的偉大創造。我們敬愛的領柚毛主席,一直是極力支持大串連的、並且主張把這種革命行動大大推廣。
    全國大專學校的學生,中學的一部分學生,到首都來串連,各地的學生互相串連,這是學生自己教育自己的最好方式之一。學生們在申連的革命大學校中,可以熟悉社會,熟悉群眾,熟悉階級鬥爭,經受大風大浪,得到種種鍛鍊。
    大連海遠學院的革命學生,不坐火車汽車,徒步行軍進行大串連,這又是一個很有意義的創舉。我們衷心祝賀這些革命學生長征演習的勝利,並且希望各地的革命學生,在自願和可能的條件下,也這樣做。
    毛主席說,“長征是宜言書,長征是宣傳隊,長征是播種機”。從大連步行到北京的學生,根據毛主席的教導,邊行軍,邊學習,邊宣傳,邊做群眾工作。他們走到哪裡,就在哪裡宣傳毛澤東思想,宣傳無產階級文化大革命,宣傳黨中央的十六條,把毛澤東思想的種子傳播到沿途的域市和鄉村。群眾稱讚他們是“毛主席的忠實紅小兵”,“老紅軍、老八路的紅後代”,“毛澤東思想的宣傳隊”。
    這些步行來京的學生,象解放軍那樣;堅決遵守毛主席制定的三大紀律八項注意,向群眾學習,為群眾儆好事。他們每到一地,就訪間老工人和貧下中農,聽革命前輩講述鬥爭史,翻身史。他們不顧旅途的疲勞,為群眾擔水,掃地,幹零活,參加秋收,真正和群眾打成一片.
    無產階級革命事業的接班人,一定要經過艱難困苦的磨鍊。他們決不能做溫室裡的花朵,經不起風吹雨打;而要做高山上的勁松,勇於迎接暴風雨的挑戰。大連步行來京的學生深有體會地說:我們雖然離開了明亮的教室,舒適的床位和優越的生活條件,拋開了方便的交通工具,但是在思想上得到了一次大解放,大鍛鍊,大提高。
    事實正是這樣,不打算艱苦奮鬥的人,不可能成為真正的革命者。誰想要“舒舒服服地幹革命”,誰就可能“舒舒服服地和平演變”,滑到修正主義的泥坑中去。
    無產階級革命事業,共產主義事業,是人類歷史上最偉大也是最艱鉅的事業。任重而道遠。我們青年一代,一定要永遠忠實於毛主席,忠實於毛澤東思想,忠實於黨,忠實於人民、把“紅軍不怕遠征難,萬水子山只等閒”的革命傳統,繼承下來,於秋萬代地傳下去
    12

==========第156頁==========
    在中央工作會議上的講話
    (一九六六年十月二十五日)
    林彪
    我主要講兩個問題,一個是文化革命的必要性,一個是文化革命應該怎麼摘法。也就是說,要不要搞文化革命,怎麼樣搞文化革命。兩個問題實際上是互相聯繫的,我著重講文化革命的必要性。
    這個會開了十七天了,開得很好。這個會從頭到尾都是毛主席親自領導的。這個會實際上是十一中全會的繼續,是進一步搞清楚兩條路線的問題。
    幾個月來文化大革命中的情況是兩頭的勁很大,中間就有一點勁頭不足,中問甚至還有點頂牛,局勢一度有些緊張。毛主席看到這個形勢以後,提議把大家找來談談。原來是準備搞三天,以後搞七天,現在搞兩個多星期。越開,情況也就越清楚,思想也就越清楚,就更能夠掌握毛主席的路線,把這條路線堅持下去。所以,這是很必要的一個會。兩頭的勁頭大,一頭是毛主席的領導,一頭是群眾。
    廣大群眾轟轟烈烈,從學校到社會,從文化的領域影響到經濟的、政治的、社會的各方面,收穫很大,尤其是政治上的收穫,黨內出了一批走資本主義道路的當權派,社會上搞臭了很多資產階級的反動“權威",還挖出了很多潛藏的反革命分子、壞分子,破獲了很多反革命案件,搞出了很多武器,電臺,黃金,等等。但是,最主要的是在思想上,確實是觸及了人們的靈魂。大破舊思想,大立新思想,這是一個深刻的大革命,社會面貌,人的精神面貌都有很大的變化。毛主席的思想在這次運動中得到很大的宣傳,很大的普及,深人人心,對整個社會的教育,對青少年的教育,都是很大的,經過這次運動,不少青少年可能培養成為革命的可靠的接班人
    在文化大革命期間,我們社會生產,並沒有如某些同志所擔心的,要受破壞。恰恰相反,生產還是增加。按理,文化革命是應該促進生產的,而且在事實上已經得到證明。這個運動在世界上樹立了史無前例的榜樣。對於反對修正主義,中國這種做法很有示範的作用。
    上頭是毛主席。大家看得很清楚,這個運動從頭到尾是主席發動的,主席領導的。毛主席以很大的魄力,很大的決心,來幹這件事,發動很大規模的群眾運動,來幹這件事。一個普通工人階級政黨的領袖不可能有這樣的魄力,不可能有這樣大的決心。只有毛主席這樣偉大的馬克思列寧主義者,他有極其豐富的鬥爭經驗,有極其深刻的馬克思列寧主義的智慧,才敢於發動這樣轟轟烈烈的、震動全國和全世界的革命群眾運動。在毛主席領導下的一些同志也很得力,一直是擁護毛主席的路線,執行這個略線的
    剛才說了中間有一些頂牛,這就是五月十六日中央“通知”上說的,“絕大多數黨委對於這場偉大斗爭的領導還很不理解,很不認真,很不得力……。一直到這次會議以前,我看還是這樣的情況。但是,程度有差別,有的地方重一些,有的地方輕一些;有的地方改得快些,有的地方改得慢一些。有一些是主觀上的抵抗性,但是大多數不是,大多數是認識問

==========第157頁==========
    題,不夠理解的問題。最近這兩天,大家才明確,各地的這種情況是有兩個方面原因的。方面固然是本地的原因,思想上的原因;更重要的是,中央有幾個領導人,就是劉少奇、鄧小平,他們搞了另外一條路線,同毛主席的路線相反。劉鄧路線,就是毛主席大字報說的,站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政,將無產階級袤轟烈烈的文化大革命運動打下去,顛倒是非,混淆黑白,圍剿革命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無產階級的志氣,又何其毒也!"經過這幾天,同志們已經比較清楚地知道了這個來源。
    思想,社會意識,世界觀,風俗習慣,政治觀點,法律觀點,藝術觀點,藝術中間的電影、戲劇、造型藝術、文學,以及教育制度,等等,括起來叫做文化,我們為什麼要搞這個文化革命呢?要搞這個社會意識領域裡面的革命呢?決定的因素,就是因為我們社會的經濟基礎發生了根本的變化
    思想是從那裡來的?馬克思列寧主義、毛澤東思想一貫認為,思想是從物質來的。社會意識是從社會的存在來的,從社會的經濟基礎、杜會的佔有制度來的,全國解放以來,無產階級掌握了政權,我國社會的佔有制根本變化了。原來是地主的田地,我們沒收到農民手上,以後又轉到集體化。這是農業所有制經過的兩個變化:地主所有制變為農民個體所有制,又變為農民集體所有制。資產階級的所有制,經濟種種的過渡階段,變為社會主義的公有制。現在要準備取消定息。經濟基礎既然發生了變化,我們的社會意識形態這個上層建築,一定要跟著變化,一定要趕上去。如果我們不趕上去的話,就妨礙社會主義所有制的鞏固,就會使我們進步緩慢,就會使新的社會生產力不能得到發展,就會使革命既得的成果不能鞏固,就會走到資本主義復辟,就會使保護社會公有制的人民民主政權到覆,就會使社會主義公有制度被推翻,就會走到修正主義統治中國,使中國退到半封建半殖民地的地位。所以,搞不搞文化大革命,是一個關係無產階級政權能不能鞏固、革命成果能不能發展的重大政治問題,是一個關係革命成敗的重大政治問題
    無產階級革命,無產階級進行的階級鬥爭,有三個方面:一個方面是政治,一個方面是經濟,一個方面是意識形態。
    通過軍事戰爭,推翻一個政權,這是暴力的行動。我們從ー一九四六年到一九四九年四年的時間(當然以前還有很多年),就把國民黨打垮了,我們取得了勝利,奪取了政權,建立了自己的國家,建立了無產階級專政的國家。至於搞兩種所有制的革命,即推翻封建所有制、資產階級所有制的革命,時間就短些。可是,另外一個戰線就需要更長的時間,更曲折的鬥爭,這就是思想領域裡面的鬥爭。這要比取得政權儒要的時間更長,比搞所有制的變化需的時間更長。蘇聯的革命勝利到明年就是五十週年,你看它的資產階級思想肅了多少?無產階級的思想增長了多少?五十年來的一個結果,斯大林死了以後,不是前進而是倒退了,走向修正主義,走向資產階級採取新的形式來複闢,走向資本主義制度用一種新的形式在不同的程度上表現出來。南斯拉夫是第一個闢的。除此之外,不單是蘇聯,還有若干“社會主義"國家都是勝利一、二十年,因為這一方面的鬥爭沒有抓景,放鬆了,因此革命俘頓、倒退、復辟等等現象都發生了。如果我們不抓緊這一點的話,我們同樣的要發生象蘇聯那樣,南斯拉夫那樣的情況。蘇聯搞了近五十年,今天修正主義上臺統治。我們如果不始終貫地來抓文化革命,也會產生這個結果,所以毛主席提出,“你們要關心國家大事,娶把無產階級文化大革命進行到底。”毛主席是把文化革命當作國家大事,當作政治.毛主席在今年
    三月間,修改部隊文藝工作座談會紀要,同意寫上了一切階級鬥部是政治鬥爭,重申了馬
    144

==========第158頁==========
    克思列寧主義的這種經典的觀點,把它當成國家大事,當成政治向題。如果我們不抓緊文化革命,不把無產階級文化大革命進行到底,那我們中途也要變顏色。
    我們平常抓經濟建設是抓得緊的,這是好的。但是,對於文化上的破和立,思想領域上的破和立,不是所有的同志都象我們毛主席這樣抓得緊,這樣的重視。有人還黨得是一個額外負擔,他覺得不是好好的嗎,為什麼又要搞文化革命?其實、我們取得了政權以後,一方面,固然要搞經濟建設,但是另一方面從長遠意義來看,更重要的是要摘思想建設。思想,對社會政治經濟的發展有巨大的能動作用。舊的思想,是為舊的經濟基礎服務的,反映了反動階級的要求,對社會的發展起著阻礙作用;新的思想,是為新的經濟基礎服務的,反映了先進階級的要求,對社會的發展起促進、加速的作用。先進思想一旦掌握了群眾,就會變成推動社會發展的強大的物質力量。所以我們必須大破(不是小破,也不是中破)舊思想,大立新思想。代表新思想的,代表人民的思想的,代表無產階級思想的,代表共產主義思想的,代表馬克思列寧主義思想的,足以對抗舊思想的,就是我們毛主席的思想,應該大立這
    一個思想。這一點也是很多同志沒有抓緊的。大破的方面沒有很好地抓。大立的方面也沒有很好地抓。在中央工作的劉、鄧對毛主席思想的傳播所採取的態度,這幾天大家都知道了過去宣傳部陸定一所採取的態度,大家是知道的,那簡直是令人憤慨和不能容忍的。我們在帟取政權以後,就國內任務來說,除了鎮壓剝削者的反抗和搞經濟建設以外,就是要搞文化建設,文化方面的破和立。不單我們如此,歷史上所有的統治階級都是這麼千的。任何一個國家,任何一個統治階級,它是不許可同它相反的階級立場的思想傳播的、它
    一定要堅持它的思想,以便鞏固它的政治制度和經濟制度。歷史上,每一個時代的統治思想,儘管以代表全社會的面貌出現,但是,實際上是代表那一個佔統治地位的剝削階級的利益的。每一個時代的統治階級的思想都是代表統治階級利益的思想。勞動人民的思想,在過去那些時代,不能佔統治地位。而勞動人民大部分是長期被弄的,被欺騙的。我們是一個馬克思列寧主義、毛澤東思想的黨,根據馬克思主義、毛澤東思想的學說,耍同舊的所有制實行徹底的決裂,要同舊的傳統觀念實行仞底的決裂。我們有權力、有必要來建立我們無產階級在思想上的統治。
    現在我們在政治上取得統治地位,在經濟上取得統治地位,但是在思想上還沒有完全取得統治地位。我們在經濟上推翻了舊的階級,在政治上推翻了舊的階級,可是在思想的領域,舊階級的東西還是很佔勢力的。所以,我們有必要在這條戰線上堅持不懈地、進行到底地來開展這個鬥爭。斯大林搞了幾十年,並沒有解決這個鬥爭問題。毛主席及時提出了這個問題,要我們來解決,是我們的幸運,也是極其光榮而偉大的任務
    看來遠遠不是幾十年,恐怕是百把年或者是幾百年,才能夠肅清舊的思想。當然,舊的事物和新的事物的對立在將來的社會也是存在的,二百年、三百年、四百年,一千年,一萬年,它總有新舊對立的,這樣,就必然還有一個思想領域裡面的鬥爭,總有新的要反對舊的,也總有舊的要保存,不讓,不肯退出歷史舞臺。那個情況,同今天我們進行的這種階級鬥爭在性質上是有區別的。但是有共同點:新的要戰勝舊的。
    相信將來還有思想上的矛盾,思想上的鬥爭,所以,這個文化方面、思想領城的鬥爭是長期的鬥爭,不是一個簡單的容易的事情。
    我們鬥爭的方式有的時候是採取報刊批判的方式,例如以前對《武訓傳》《<紅樓夢>研究》的批判,對胡適、胡風的反動思想的批判,對楊獻珍的批判,以及對吳晗、鄧拓、翦伯贊、周揚等的批判,等等,這些都是毛主席親自領導的運動,有很深刻的意義。可是發展
    145

==========第159頁==========
    到一定階段的時候,就要有像五個月以來的這種袤袤烈烈的,全社會都動起來的大掃蕩,大破除。這種運動,這種大戰役,搞他半年或者一年,打下一個堅固的基。這種運動的作用決不是那種報刊上的批判可以代替的,這有它的特大的作用,有它的特大的成力。這次運動是一個偉大的創舉。但是,大戰役和小戰役可能是交替進行的。
    舊文化.舊思想的本質是什麼呢?我們可以用很多不同的語言來表達,叫日文化,舊思想,海草,牛鬼蛇神,反動權威,舊學術,舊道德,舊藝術,舊法律,舊教育制度,舊世界觀等等這些東西,最本質的舊,就是舊在一點上,舊在一個私有制上。概括來說,陽在一個字上,舊在“私”字上。那個新東西,新思想,又新在哪一點上?概括來說。新在一個“公"字上
    人類社會沒有文字的歷史,那是很長了,至少是五十萬年。地球的形成有六十億年,這是科學家的一種說法。可是在人類有文化的期間,這幾千年,都是階級社會,奴制度社會,封建制度社會,資本主義制度社會。這些社會的共同點是什麼?都是私有制.私有制已經有幾千年的歷史。各式各樣的剝削階級的思想,可以分成十樣八樣二十樣,但繞統都是為私有制來護的
    我們現在是社會主義公有的社會,土地也好,工廣也好,生產資料統統歸公。在這種清況下要想鞏固這個制度,那就必須嬃破除資產階級和其他剝削階級的舊文化,破除用各種餐樣形式所表現出來的維護私有制、恢復私有制的舊意識形態。剝削階級意識形態的存在和影響,最後勢必要恢復維護私有制的舊政權。反對破除舊文化舊意識形態的那些人,一定要胩製革命,壓制群眾。我們要鞏固社會主義制度,經濟上的制度,政治上的制度,就必須提倡為公的觀念,就是要塑造新的人來建設新的社會,塑造共產主義精神的人。什麼是共產主義精神的人?就是我們毛主席所提倡的張思德、白求恩、劉胡蘭、雷,還有像歐陽每、焦裕操、王傑、劉英俊等等,這就是共產主義的人,新型的人。我們新的社會要這種人來創造,我們要漸漸地把社會上的人改造成這樣的人
    什麼叫做共產主義呢?在一定意義上來說,共產主義就是為公,共產主義可以叫做“公”產在.義,是為公的。我們所要培養的人,就是毛主席所說的脫高了価級味的人,是有道德的入。我們就是要培養這種有新道德的人,要培養這種人。這種人是毛主麻所說的全心全意為人民的,完全徹底為人民的。這樣一種人就是共產主義的人。相反的就是為“私”,只順個人的名利,爭名、爭利、爭權、爭位,爭出風頭等等、處處是自己雨忘記了群眾,忘記了芳動人民。總之,只記得自己。在階社會縣,每個人都屬於一定的階。或屬於這個階級,屬於這個階級的某一階層,某一集團;屬於那個階級,於那個階的某一階層,某集。什麼抽象的、獨立的個人,是沒有的。只記得自己,結幣是資產除的世觀。資產階級個人主義,就是損人利已。他為了自己發財,自己得利面不情讓千百萬人砹家蕩產,從為自己.為私的觀點出發來看世界,就是從資產階級的點上來看世異,而不是從無產階級的觀點上來看世界。
    我們就是要培養為公的人。為公也有不同的階級性。我們所說的公,是人民的公,無產階級的公,社會主義、共產主義的公。從我們黨創立以來,就有很多這種為公的人,現在更多了。在毛主席思想進一步深人普及的情況下,這種人就更多了。工農兵和知識年大學
    E主席著作以來,好人好事出的真多。
    建設我們的國家有兩條戰線,一條就是象蘇聯那樣片面地只注意搞物質,機器,搞機化,還搞什麼物原刺激。另一條就是毛主席領導我們走的這條路線。
    毛主席領導我們創造了一個新型的國家,這個國家除搞機械化以外,更重要的是搞革命
    -146--

==========第160頁==========
    化,用革命化來領導機械化。機器和人比較起來,那當然人是重要的。毛主席說世界上第一可寶費的是人。在軍事上,武器是重要的,但不是決定的因素,決定的因素是人。這是馬克思主義的觀點,真正的馬克思主義的觀點、機器具有通過人才能變成生產力。孤立的機器只是一堆鐵。機器是人所創造的,為人所使用的。離開了人,就沒有機器,有了機器,也不能起作用。機器是一種可能生產力,而轉化為現實的生產力必須通過人,必須通過人同機器的結合,才能夠變為現實的生產力。
    機器無非是一個人工的器官。同動物不同,我們的手是我們解放的一個“工具”。現在各種各式的機器,實際上是代替我們生產的各種器官,代替我們的手,幫助我們的手,加強我們的手。所以,各種機器統統是為了加強我們的器官的。實際上都是加強人的能力,是以人為中心的。忽視人就是忽視了最偉大的生產力,在政治上就是忽視了於革命的力量,鬧革命的力量。
    我們同修正主義領導的國家不同。他們片面地搞機械化;我們搞革命化,也搞機械化,我們用革命化來領導機械化。毛主席很早就提出解放軍要革命化和現代化。可見他不只提個化,他是提的兩個化。解放軍如此,我們全國也應該如此。就是一方面要搞機械化,一方面要搞革命化,而且應該以革命化來領導機械化
    題是這樣擺著,把無產階級文化革命放在什麼地位,有沒有必要搞?是額外負擔呢,還是我們份內的事?如果是我們份內的事,我們不摘它,那我們就是失職,無產階級專政的國家有三大任務,即政治建設,經濟建設,思想建設,我們過去著重進行前兩大建設,還有大建設,即思想建設,即文化革命,沒有全面展開。要知道,如果文化革命,思想建設,沒有好好展開,那兩大建設所取得的成果也會被推翻。所以,我們一定要象毛主席那樣大力地摘文化革命。毛主席的理論,就在他的著作中間,他的書給我們提供了必須學習的基礎,還有大量的不上書的毛主席著作、同樣是我們必須學習的。毛主席怎麼做、我們就應該怎麼做。毛主席無論是在實踐經驗方面、在馬列主義的理論方面,個人的天分方面,那一方面都是不但比我們強,而且在世界上,是當代最偉大的馬克思列寧主義者。我們要用毛主席的榜樣來衡量我們自己。我們應該緊跟上去,應該仿效、應該學習。我們應該把毛主席提出的文化大革命放在很重要的地位。作為國家大事,作為政治問題,作為階級鬥爭的一個重要部分,一個重要戰線。這樣子才是相稱的。
    由於文化革命是無產階級和資產階級的政治鬥爭,這樣,兩條路線的問題就必然產生。關於這兩條路線的鬥爭,大家這兩天都清楚了。一條是以劉、鄧為代表的路線,是壓制群眾,反對革命的路線;另一條路線呢,就是毛主席的敢字當頭的路線,是相信群眾、依靠群眾、發動群眾的路線,也就是黨的群眾路線,是無產階級革命路線。一個是群眾路線,一個是反群眾路線。這就是我們黨內兩條路線的尖銳的對立。在一個短時期內,劉、鄧的這條路線是取得了一個差不多統治的地位,全國照他們的這條路線執行麻。可是,歸根結底,毛主席的路線總是要勝利的、因為它是真理。
    毛主席說,“人民,只有人民,オ是創遺世界歷史的動力。”這句話是很經典的,是馬克思主義的歷史唯物論的最概括的最精華的語言。歷史唯物論主要地是說明人民群眾歷史的向前發展,是活的生產力的向前發展,這樣才有社會革命,才能引起所有制的變化,才能引起生產的變化。所以,群眾是各個歷史時期進步的動力,最基本的力量,貫働始終的力量。群眾人多力量大。人多智慧多。你提一點,他說一點,許多人想的辦法就多,智慧就多,就可以有創造。
    147ー

==========第161頁==========
    革命的群眾運動,它天然是合理的。儘管群眾中有個別的部分、個別的人,有“左”有右的偏差,但是群眾運動的主流總是適合社會的發展的,總是合理的。因此,我們應該相信群眾,依靠群眾的創造性。這次運動開始的時候,我們就沒有規定多少章程。毛主席一再說的紅衛兵,不是我們規定的,是群眾創造的,隨後就變成全國性的了。很多東西都是群眾摘起來的。我們先當群眾的學生,向他們學習,集中他們的意見,然後再來推廣,再當先生。先從群眾中來,再貫徹到群眾中去,這就是毛主席一貫的思想,一貫的做法
    這一代青年,是我們革命勝利十七年教養出來的孩子。他們現在二十歲左右。他們大多數思想很敏感,在毛澤東思想的哺育下,在正確革命路線的領導下,比較容易接受新的世界觀,無產階級世界觀。我們在文化革命中間,應該信任這批青年群眾,他們這批闖將,小闖將。這種闖的精神是非常可貴的。我們想不到的事,很多“老大難”的問題,解決不了的問題,他們一闖,情況就清楚了,決心就好下了。
    現在,我仃還有不少同志,怕學生,怕群眾。怕得很多,伯達同志列舉了,我就不重複了
    十一中全會關於無產階級文化大革命的決定裡面就說,許多單位的負責人怕出亂子。好多人的確是怕出亂子。其實,這個亂子是亂敵人,而不是亂我們。有的時候,自己也給自己造成一點小亂
    亂子有兩重性。這是毛主席早就講過的。有好的一面,有壞的一面。不要只看到壞的面,看不到好的一面。還有壞的方面可以向好的方面轉化。
    總的方面不可能出大亂子。我們的軍隊很鞏固,我們的生產在上升,一些學生,青年,他們鬧文化革命,能出得了什麼亂子?是不可能出大亂子的。這就是我們對於亂子這個問題的看法,這就是我們的“亂子觀”。
    毛主席說,革命不是請客吃飯,不是做文章,不是繪畫繡花,不能那樣雅緻,那樣從容不迫,文質彬彬,那樣溫良恭儉讓。總有點或多或少的偏差。可是呢,主流是好的,是不該怕的。你們現在如果怕出這點小亂子,將來要出大亂子,牛鬼蛇神將來要造無產階級的反,造我們的反。這次我要謝富治同志搞了一個說明紅衛兵戰果的材料,我還派過人去參觀。事實上人家就是準備造我們的反。那些人的確把變天賬都準備好了。有人對舊的地契簡直是當成命根子,破了的時候,拿個紙補一補,快壞了的時候,拿照相機把它照下來,保存起來。他們要這些東西幹什麼?藏得那麼祕密,無非是妄想等到國民黨來的時候,帝國主義來的時,那個房子是他的,那個地是他的。他們就是妄想變天。剝削階級雖然打倒了,但這些人還活著,他們頭腦裡的思想是很反動的,對人民是很仇恨的。我們黨內也有想變天的人彭、羅、陸、楊,這些傢伙就是妄想變天的,就是妄想摘反革命政變的。我們不搞這個文化革命,我們不去搞他們,他們就要摘我們,進攻我們。現在有不少流言蜚語,反動傳單,反動的匿名信,很仇恨草命。這些都是安想要變天。一且有時機,那些壞傢伙就要出來鬧事的,就會起鬨,就會造人民的反,有的傢伙就會拿“下級服從上級”的組織原則,發號施令來奪政權,來改變我們的社會制度。他們事實上在進攻我們,所以,我們不搞、不進攻他們,是不行的。我們不給他們打擊,他們就要給我們打擊。所以說蘊藏著、潛伏著很大的危險。蘇聯搞了四十多年,出了個赫魯曉夫,全國就變色了
    我們應該不要怕出點亂子,應該敢字當頭,而不要怕字當頭。否則,我們就要犯錯誤。我們就要犯政治土的大錯誤。不信任群眾就是大錯誤。劉、鄧這條路線就是不相信群眾,同時不相信毛主席。不相信群眾,而是隻相信他們自己,只相信和他們思想相同的一些人;只相信資產階級世界觀,只相信資產階級路線
    148

==========第162頁==========
    毛主席不是提出了一個問題、叫保持無產階級革命晚節嗎?保持晚節沒有別的辦法個就是相信毛主席,一個就是相信群眾,一個就是正確地對待自記。就這三條。實質上就是遵照毛主席所說的接班人的五個條件。毛主席所說的無產階級革命接班人的第一條就是相信馬克思列寧主義,這就是相信毛主席,相信毛澤東思想。毛澤東思想同馬克思列寧主義是統的東西,只有時代的區別,是更高級的更發展了的馬克思列寧主義
    毛主席所說的無產階級革命接班人的第二條是為人民服務,第三條是團結大多數,第四條是民主集中制,都是相信群眾問題。群眾是歷史的創造者,不要以為我們比他們高明、其實我們不過是資格老一些。真正講智慧和品德、未見得趕得上一個雷鋒、未見得趕得上ー個張思德,未見得趕得上這些同志。所以,許多同志地位雖然高,資格雖然老,但不等於思想就比人家高,不等於才能比人家高。群眾中間的智慧可以說是真正的多。你不要小看二十多歲的學生。我接觸過一些人,他們很有頭腦,能夠說出我們幾十歲、六十歲、七十歲、八十歲的人說不出來的話.
    毛主席所說的無產階級革命接班人的第五條,就是正確地對待自己的問題。對自己應該怎麼看法呢?應該一分為二。可能有些長處,但是一定有缺點。對自己的長處,要充分發揮,來為革命盡力。對自己的缺點,要不斷地進行鬥爭,來適合革命的需要。我們要把自己當作革命的一份力量,同時又要不斷地把自己當作革命的對象。革命,也得革自己的命。不革自己的命,這個革命是摘不好的。一定要先讓自己跳出自己的範圍,不要只看到自己。只看到自己,這是一種侷限性。馬克思列寧主義者一定要超出這種侷限性。我是那一個山頭的,我就只顧那一個山頭,不顧其他的,這也是一種侷限性。我們一部分同志只想自己一個小單位,而丟掉了七億人ロ和幾十億人口不想,這也是一種侷限性。我們也不要侷限於現在地位高一些,就覺得要特殊。應該從“我”字中間解放出來。從這一個侷限性裡面、小單位裡面解放出來,顧大單位,顧全體。毛主席講,無產階級不但要解放本階級,而且要解放全人類。不解放全人類,無產階級本身也不能最後解放。所以,一定要努力打破種種侷限性關於保持無產階級革命晚節的問題,最主要的,就是要實行毛主席所規定的接班人那五條,簡單地概括就是要相信毛主席,要相信群眾,和正確對待自己。
    毛主席說:“我們應當相信群眾,我們應當相儁黨,這是兩條根本的原理.現在就是這樣,我們就是要相信毛主席,相信群眾,不然我們什麼事情也辦不好。保持晚節,的確是個嚴肅的問題,嚴重的問題、不見得能保持。有的人革命革了三十年、四十年、五十年,有的人年紀到了五十、六十、七十甚至八十歲,是不是能夠最後保持晚節,實在是一個問題很多人就在最後幾年沒有搞好,滑下去了,不能保持晚節。我們自己應該好好地兢兢業業地來保證這個晚節,為後代樹立榜樣。如果是不相信毛主席,不相信群眾,過分相信自己,那麼就不能保持晚節。
    這一次文化革命運動的錯誤路線主要是劉、鄧發起的。但是許多地方是執行的。同志們很關心這個問題。當然,這個問題應該區別對待。發起的和執行的,這是不同的。這就有輕也有重,總的估計是,大部分同志是不自覺的,並不是有意抵抗毛主席的路線。大多數是一個認識的問題,而不是反黨反社會主義反毛澤東思想的問題。這個我們都知道。現在的中央局書記、省委書記、市委書記,是老好人的多。個別的壞的也有,多數是好的。你們當然也有你們的責任。各個地區執行錯誤路線的程度不同,也有你們的不同責任。但是,各人的問題,我們要恰如其分地來看待,是多少就是多少,不要擴大也不要縮小。許多人常常有一個習慣,就是不注意量變會引起質變,把不同的量當成相同的量,把不同的質當成相同的質。

==========第163頁==========
    比如說水,在零度結冰,零度以上成水,一百度以上變成氣。它就是因為溫度不同,變成不同的東西。所以,我們對於各級幹部要分別對待,不要籠統地對待。情節有輕有重,但是總的方面還是屬於認識問題的多。只有少數一小撮,那是抵抗毛主席的正確路線的。
    我們的同志只要努力掌握毛澤東思想,學會黨中央的政策,相信群眾,正確地對待自己,在工作中間發生的偏差和錯誤,就可以改正過來,就可以把工作做好,就可以心情舒暢地來做工作,就可以使全黨在毛澤東思想的旗枳下,更好地、進一步地團結起來。
    在中央工作會議上的講話
    九六六年十月二十五日)
    毛澤東
    我講幾句,講兩件事。
    十七年來,有些事情,我看是做得不好,比如文化意識方面的事情。
    想要使國家安全、鑑於斯大林一死,馬林科夫擋不住,發生了向題,出了修正主義,就搞了一個一線、二線。現在看起來,不那麼好。我處在第二線,別的同志處在第一線,結果很分散。一進城就不那麼集中了。搞了一線、二線,出了相當多的獨立王國。所以,十一中全會對一線、二線的問題,就做了改變
    十ー中全會以前,我處在第二線,不主持日常工作,有許多事情讓別人去做,想讓他們在群眾中樹立威信,以便我見馬克思的時候,國家不那麼震動。以前的意思是那樣。大家也贊成這個意見。但處在第一線的同志處理得不那麼好。現在這個一線、二線的制度已經改變了。但紅衛兵還不知道已經改變了
    我也有責任。為什麼說我也有責任呢?第一是我提議摘書記處,政治局常委裡頭有線、二線。再,就是過於信任別人。引起警覺,還是“二十三條"那個時候
    從許多問題看來,這個北京就沒有辦法實行解決,中央的第一線中存在的問題就是這樣。所以,我就發出警告說,北京出了修正主義怎麼辦?這是去年九、十月間說的。我感覺到,在北京我的意見不能實行,推行不了。為什麼批判吳晗不在北京發起呢?北京沒有人幹這件事,就在上海發起。姚文元同志的文章,就是在上海發表的。北京的問題,到現在可以說基本上解決了我要說的再一件事,就是這次文化大革命運動
    我闖了一個禍,就是批發了一張大字報;再就是,給清華大學附屬中學紅衛兵寫了一封信;再,我自已寫了一張大字報
    給清華大學附屬中學紅衛兵的信,並沒有送出,但是他們已經知道了,傳出去了文化革命運動時間還很短。六月、七月、人月、九月,現在十月,五個月不到。所以,同志們不那麼理解。
    時間很短,來勢很猛。我也沒有料到,一張大字報(北大的大字報)一廣播,就全國轟
    150一

==========第164頁==========
    動了。給紅衛兵這封信、我還沒有發出,全國就搞起紅衛兵來了。各種各派的紅衛壇都有,北京就有三、四個司令部。紅衛兵一衝,把你們衝得不亦樂乎。
    上次會議,我說,會議的決定,有些人不一定執行。果然好多同志還不理解。經過兩個月以後,磁了釘子,有了一些經驗,這次會議就比較好了。
    這次會議有兩個階段,頭一個階段的發言不那麼正常,後一個階段就比較順了。你們自己的思想有了變化。
    總而言之,這個運動オ五個月。可能要搞兩個五個月,或者還要多一點時間。那個時候還會有新的經驗,還要總結。
    我們資產階級的民主革命,摘了二十八年才勝利,開始誰也不知道怎麼革法,包括我自己在內。從一九二一年起到一九四九年
    三ー、四一到一九四九年,二十八年。我們
    自己也是逐步地在實踐中間總結經驗,找出道路來的。民主革命摘了二十八年,社會主義革命也摘了十七年了。這個文化革命只有五個月,所以,不能要求同志們現在就那麼理解了自從去年十一月批判吳晗開始,許多同志也沒有看文章,也不大去管。京戲改革,批判《武訓傳》,批判俞平伯的“紅樓夢研究”,批判胡適,等等,更不用講了。
    過去,沒有全盤抓起來.。我說這個責任在我。誰讓你沒有系統地抓起來呀?個別的抓了,頭痛醫頭,腳痛醫腳,不行,問題不能解決
    這一次文化大革命運動的以前幾個月,去年十ー月、十ニ月,今年一月、.:月
    四月、五月,雖然有那麼多文章,中間,五月十六,又發了一個“通知”,可是,並沒有多大的注意。我看,還是大字報、紅衛兵一衝,你們不注意也不行。拿同志們的話來講、“革命革到自己頭上來了。那麼,趕快總結經驗吧
    為什麼兩個月以後,現在又來開這次工作會議呢?就是要總結一下經驗,做政治思作。林彪同志講,要做政治思想工作。很對。你們回去有大量的政治思想工作要做、中史局、省一級、地一級、縣一級、至少這四級要開一個十幾天的會,真正把問題講清楚,也不要企圖所有的幹部統統弄得清楚,不可能,總有一些人不那麼清楚,思想不通
    好幾個同志對我講,“原則上我是賀成的,到了具體問題上又糊塗了”。這種話我就不那麼相信。原則上你又理解,具體問題又不得解決,是什麼道理?現在我看,恐怕也有一點道理。不然為什麼老這麼講2?原則上是贊成的,避到具體問題又處理不好,恐怕還是政治思想工作沒有做好。比如上次開會回去以後,就沒有開好會,有些地方就根本沒有開,有些地方開了,也不是那麼充分,被紅衛兵一衝就亂了。假如有十個書記,就要有七個或者八個去接見紅衛兵。接見慢了要衝進來。學生們生了氣,自己還不知道,又沒有準備回答什麼問題以為表面上一應付,表示歡迎,就解決向題了。人家有一肚子氣,幾凡個問題一問,不能回答,就處於被動。這個被動也可以改變的,可以改變為主動的。
    我對這次會議以後的情況,信心增加了。我就不講上次會議講過的話了,說這一次會等於不開,回去還是老章程,維持現狀,限紅衛兵對立,跟一派紅衛兵對立,利用另一派紅衛兵保駕。這種狀況,我看會改變,情況開始好轉了。當然,不能過高要求。中央局.省地、縣這幾級,還不講縣以下廣大的幹部,全部都那麼快地就通了、不一定。總有一些人想不通,有一小部分,還是會要對立的。但是,我們相信大多數會講得通的。
    我講這麼兩件事。一件事是歷史,講一線、二線的問題。第二件事,是文化大革命的問題
    文化大革命這個火是我放起來的。時間很倉促,只幾個月。跟二十八年的資產階級民主

==========第165頁==========
    革命,十七年的社會主義革命比較起來,這個文化革命只不到半年。不那麼通,有牴觸,這是可以理解的,是自然的。很多同志,過去盡搞經濟工作,工業、農業、交通運輸,或者做些別的政治工作、行政工作,就沒有設想到搞這場文化大革命。現在學生不是衝得厲害嗎,沒有設想到的事情來了。來了就來了。這一衝,我看有好處。過去多少年我們沒有想的事情,這一衝就要想一下了。無非是犯一些錯誤,那有什麼了不起的呀?路線錯誤,改了就是了。誰人要打倒你們呀?我是不要打倒你們的,我看紅衛兵也不一定要打倒你們。有兩個紅衛兵說,他們到全國跑了一趟,他們沒有料到有些老前輩這麼害怕紅衛兵。他們說,紅衛兵有什麼可怕的?有一位同志,他家裡有四個紅衛兵,就是他的兒女,分成四派,還有他們的同學,有很多人到他家來,大概有十幾個二十個吧!他接觸了那麼一點人。另外也有接觸幾十個人的,也有接觸一、二百人的。我看小接觸很有益處。大的接觸、一百五十萬人,我們一個鐘頭就搞完了。這也是一種形式,一種方式。各有各的作用
    這一次會議的簡報,差不多我全都看了。你們過不了關,我也著急呀。時間太短,可以原諒,不是存心要犯路線錯誤,有的人講,是裡糊塗犯的。也不能完全怪劉少奇同志、鄧小平同志。他們兩個同志犯錯誤也有原因。
    過去中央第一線沒有領導好。時間太短,對新問題沒有精神準備,政治思想工作沒有做好。所以,這一次又做了十七天。我看,以後會好一些
    中共中央、國務院
    關於維護鐵路運輸秩序的緊急通知
    (一九六六年十月三十ー日)
    目前鐵路運輸秩序比較混亂,客貨列車晚點現象嚴重,在車站不斷髮生圍車、攔車和阻止列車開行,以及乘車糾紛等事件,因而嚴重地影響了鐵路運輸秩序。為保證革命師生、旅客和國家物資的正常運輸,中共中央和國務院決定:
    各省、市、自治區要認真按中共中央、國務院九月五日通知的精神,有計劃地組織
    革命師生來京進行革命串連,適當控制來京人數。鐵路要有計劃地安排革命師生的輸送工作
    目前來京串連的革命師生十分擁擠,而天氣又日漸寒冷,為了不使北京接待工作過分困難、決定從十ー月ー日到五日,各地來京進行串連的革命師生暫緩來京,各線鐵路局停開來京學生專列五天。
    革命師生要遵守鐵路規章制度,維護鐵路運輸秩序,要按照乘車證指定的區間乘車,嚴禁攔截和阻止列車運行。嚴禁強迫鐵路延長列車運行區段,或改變列車運行方向。
    四、在車站和列車上任何人都不準用各種藉口妨礙鐵路職工執行職務。革命師生要主動協助車站和列車搞好乘車秩序。
    五、凡是革命師生專列都要派人民解放軍隨車值勤,協助維持乘車秩序,保證運輸安全,並在列車上大力宣傳毛澤東思想、宜傳十六條。鐵路職工和鐵路民警要在人民解放軍的幫助下,堅守崗位,勇於負責,滿腔熱情地為革命師生運輸服務。
    152

==========第166頁==========
    六、鐵路部門要迅速恢復正常運輸秩序,保證客貨運輸暢通無阻。此通知同樣適用於輪船碼頭。此通知可在車站和列車上張貼。
    林彪在接見全國各地來京革命師生大會上的講話
    (一九六六年十ー月三日)
    同學們,同志們,紅衛兵戰土們:
    在全國無產階級文化大革命的新高潮中,你們懷著對偉大領袖毛主席無限熱愛,無限忠誠的心情,來到北京,看望毛主席,同時、交流革命經驗。我代表毛主席,代表黨中央,向你們表示最熱烈的歡迎!
    今天,毛主席非常高興地接見你們.這是兩個多月來,連國慶節在內,毛主席第六次接見來自全國各地的革命師生和紅衛兵。毛主席是最偉大的無產階級革命家,他總是同群眾在起,充分地信任群眾,和群眾同呼吸,共命運,全心全意支持革命的群眾運動。毛主席給全黨同志,給青年一代,樹立了最光輝的榜樣
    當前,無產階級文化大革命的形勢很好!巨大規模的群眾運動,轟轟烈烈,一天比一天深人。整個社會面貌,人們的精神面貌,都有很大的變化。偉大的毛澤東思想更加普及,更加深入人心。在毛主席“抓革命,促生產”的號召下,文化大革命促進了人的思想革命化,推動了工農業生產和科學技術的飛躍發展。最近發射導彈核武器的試驗成功,是毛澤東思想的偉大勝利!是無產階級文化革命的偉大勝利!
    黨的八屆十ー中全會,宣告了以毛主席為代表的無產階級革命路線的勝利,宣告了資產階級反動路線的破產。兩個多月來,毛主席的正確路線同廣大群眾見面,為廣大群眾所掌操,展開了對錯誤路線的批判。毛主席號召大家關心國家大事,真正變成了廣大群眾的行動。這是極大的好事。這是把無產階級文化大革命進行到底的重要保證。
    毛主席的路線,是讓群眾自己教育自己,自己解放自己的路線,是“敢”字當頭的路線,是敢於相信群眾,敢於依靠群眾,敢於放手發動群眾的路線。這是黨的群眾略線在文化大革命中的運用和新發展。這是無產階級文化大革命的路線。
    資產階級路線,是反對群眾路線,是反對群眾自己教育自己、自己解放自已的路線,是壓制群眾,反對革命的路線。這條資產階級反動路線,不是把鬥爭的矛頭指向一小撮黨內走資本主義道路的當權派,和社會上的牛鬼蛇神,而是指向革命群眾,採取各種形式,挑動群眾鬥群眾,挑動學生鬥學生。
    毛主席的無產階級革命路線,同資產階級反動路線,是水火不相容的。只有徹底批判資產階級反動路線,清除這條路線的影響,才能正確地、完全地、徹底地執行毛主席的路線。在毛主席正確路線的指引下,我國廣大革命群眾、創造了無產階級專政下發展大民主的新經驗。這種大民主、就是黨無所畏懼地讓廣大群眾運用大鳴、大放、大字報、大論、大
    153

==========第167頁==========
    串連的形式,批評和監督黨和國家的各級領導機關和各級領導人。同時,按照巴黎公社的原則、充分實現人民民主權利。沒有這種大民主、不可能發動真正的無產階級文化大革命,不可能實現人們靈魂深處的大革命、不可能把無產階級文化大革命搞深搞透,不可能挖掉修正主義的根子,不可能鞏固無產階級專政,不可能保證我們國家沿著社會主義、共產主義的道路前進。這種大民主,是毛洋東思想同廣大群眾相結合的新形式,是群眾自己教育自己的新形式。這種大民主,是毛主席對馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產階級專政學說的新獻。
    困際無產階級專政的歷史經驗證明,沒有進行這樣徹底的無產階級文化大革命,沒有實行這樣的大民主,無產階級專政就會削弱、就會變質,資本主義就要採用各種形式復辟,剝階級就會重新騎在人民的頭上
    這洋大民主;不但領導和群眾之間必須徹底實行,而且,在群眾中,在群眾相互之間,也完全必須徹底實行。在群眾之間,沒有這樣的大民主、不善於互相商量,不善於傾聽不同的意見、不善於擺事實講道理、不善於開動腦筋、思考問題,這樣,就不可能自教育自已、自こ解放自己,就不可能達到發展左派隊伍,團結大多數,孤立一小撮資產階級右派的日的,就不可能不折不扣地實行我們偉大導師一一毛主席所提出的無產階級文化大革命的路線
    毛主席是支持同志們步行串連的。步行串連的好處,可以廣泛地接觸群眾,接觸社會的各個方面,更深入瞭解社會主義社會的階級鬥爭。可以更好地向工農學習,在更寬廣的範圍內,傳播毛澤東思想。這樣做,對於革命師生進一步領會毛澤東思想,領會毛主席的正確路線,是大有好處的。當然,這種步行串連,必須有計劃、有組織、有準備地進行
    黨中央相信,無產階級文化大革命已經有了幾個月的經驗,今後將會更好地進行,取得
    更人的成就
    在毛澤東思想的偉大旗幟下前進!毛主席的路線勝利萬歲!無產階級文化大革命勝利萬歲!中國共產黨萬歲!
    毛主,席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    陳毅、賀龍、徐向前、葉劍英在接見軍隊院校革命師生大會上的講話(一九六六年十一月十ニ日下午於北京工人體育場)
    陳毅的講話(大意
    親愛的同志們,同學們
    今犬、我們軍事院校的革命師生在這裡集會,周總理和其他中央同志和同志們見面。我想利用這個機會講幾句話。請同志們參考。
    154

==========第168頁==========
    毛主席和林副主席指示。全國人民都要學習解放軍。解放軍是七億人民的模範,這個軍隊是有高度政治覺悟、久經考驗、戰無不勝的部隊,是有高度政策水平、革命化的部隊,是宣傳馬列主義、毛澤東思想的部隊,是最能吃若耐勞、不怕苦、不怕死、不怕困難的部隊是對已和對敵很的部隊。這裡講的可能不完全,沒準備。意思是中國人民解放軍是全國人民學習的模範。我每天接見許多外賓。他們都很稱讚解放軍。七億人民的社會主義國家,無產階級專政最主要的依靠人民解放軍。我們有×百萬軍隊,還可組織起一萬萬民兵。幾千萬紅衛兵是解放軍的後備隊。其他單位可以亂。人民解放軍不能亂。一定要有鐵的紀律。隨時準備,一聲令下,開赴前線作戰。我想強調一下這個意思。很重要。每個指揮員、戰鬥員都要注意。我們人民解放軍要講政策,有組織、有紀律。林彪同志指示要破“私”立“公”。要破掉“我”字,立“公”字。把人民的利益、黨的利益放在第一位,不要“我”字當頭,不要我怎麼樣,我怎麼樣、要黨的利益、無產階級的利益當頭,個人利益可以犧牲,不能犧牲黨的利益。今天我在這裡講話,就不是“我”字當頭。如果“我”字當頭,講了別人就要到外交部把我掀出來。馬上大字報就貼出來了。我不是“我”字當頭,不是“怕”字當頭,如果“怕”字當頭就不講。大家給我這個機會,我還是勇敢地來講。
    我們解放軍是模範,不要跟他們去鬧。去鬧我是不費成的。這話有些不好聽,但是我要講。鬧我是不贊成的。我是完全歡迎作路線鬥爭的,十分必要,但是不要亂搞,不要作錯誤鬥爭。偉大領袖毛主席最會作路線鬥爭,我完全佩服他,他是我們的先生。林彪同志,林副主席。學習毛主席著作學得最好,也是最會路線鬥爭的一個,是我們的模範。你們在無產階級文化大革命中作路線鬥爭,最好要學習毛主席和林彪同志
    親愛的同志們:我講這個話是有意思的,不是空口說白話。我是栽過大筋斗的。我作過路線鬥爭,犯過大錯誤,吃了不少苦頭。我參加過支持正確路線的鬥爭,也參加過支持錯誤路線的鬥爭,反對過正確路線。我不是嚇唬你們。參加路線鬥爭不是犯嚴重錯誤就是立大功。毛主席作路線鬥爭立下了偉大的功勳。林副主席緊跟著毛主席參加路線鬥爭也立下了很大的功勳。我們跟毛主席,有時跟得上,做對了,有時跟不上就儆錯了。想起過去錯誤地作路線鬥爭,心裡就很沉痛。今天我是給親愛的同志們說心裡話。你們自己考慮一下,是不是做對了。你們百分之九十九作對了,也允許我講一下,百分之一可能做錯了。犯錯誤就是不注意這個百分之一而引起的。那天,在天安門上我和毛主席說過這件事。(我不是拿毛主席這塊大招牌嚇大家)。青年學生作路線鬥爭是好事,是不是會搞、是不是教他們一下。在運動中千條萬條就是要學會搞路線鬥爭。這比原子彈爆炸威力還大。你們也許會說,陳老總。你是不是給我們潑冷水?我說,有時熱過頭了,潑冷水擦一擦有好處
    路線鬥爭不是三言兩語能講清楚的,現在先提一個頭。你們學習毛主席著作比我們熟剛才讀語錄。我們老眼昏花,剛翻到你仃就讀完了。我犯的錯誤比你們多,講路線鬥爭有這個資格。
    搞路線鬥爭,第一要顧全大局。毛主席多年作路線鬥爭顧全大局,不考慮個人得失,不要考慮個人利益和小單位利益。作路線鬥爭,要顧中國革命大局,世界革命大局。為顧大局,可以犧牲局部。犧牲個人利益。那天,有的學生衝中南海,衝國防部,我是堅決不同意的。我們不怪大家,以前沒講清楚,是我們工作沒作好。講清楚了。希望今後不要發生這事。你那個單位再重要,能比中南海、國防部的安全更重要?不要誇大本單位的重要,把局部誇大。打解放軍、打千部。都是解放軍,解放軍打解放軍,我是沒有見過。沒有什麼事比這更痛心的了。我是一九二七年參軍,當解放軍三十九年了,還沒有見過解放軍打解放軍。
    -155一

==========第169頁==========
    要顧大體,識大體。大道理管小道理,小道理服從大道理。不要衝進國防部,佔領大樓,剪斷電話線,…。你們有委屈可以申訴。你們在單位受打擊,到中南海、國防部告訴,毛主席同意這樣做,林虎彪同志支持、但不能直接行動,可住招待所。派代表到中南海、國防部等待得到答覆。
    我學毛澤東思想學得不好,很慚愧。在江西蘇區,毛主席受到的打擊很厲害。從領導崗位上拿下來了我親眼所見。毛主席就沉得住氣。識大體顧大局。有時講話,有時不講話今天球場上貼大標語,有多大冤枉?你們的冤枉有毛主席的大?我們要學習毛主席和林彪同志,要有很好的修養,該講就講,不該講的就不講,等時機成熟再講
    作路線鬥爭不要圖報復,你鬥我四十八天,我非要鬥你四十九天。你罵我十句,我非罵你十ー句。這個不行。什麼“罪魁禍首”、“滔天罪行”、“劊子手”,“沒有什麼意思。當然受了委屈要講清楚,不要搞折衷,當然溫良恭儉讓不好。在清楚之後,要團結起來,幫助同志,不要以眼還眼,以牙還牙,採用對待敵人的態度。這就是用毛主席思想幫助我們作路線鬥爭今天中央委員會有很多人反對過毛主席,但毛主席還是和他們合作。這是偉大的共產主義胸懷。俗話說,“宰相肚裡能撐船”,說的是肚量大。毛主席的肚量比海大。作路線鬥爭要識大體顧大局,要團結批評團結。懲前毖後,治病救人。在鬥爭中,我不贊成現在的逐步升級。不是口號提得愈高愈好。“工作組就是資產階級反動路線。搞資產階級反動路線就是反革命”,這就是錯誤的,就是還步升級。搞校黨委不過癮,還要搞部長,現在還要搞副總理。要有多少是多少,實事求是。作路線鬥爭要有一定限度,有好大錯誤,作好大估計,不要一味擴大。本來不錯,超過界限就要犯錯誤。工作組犯了錯誤,執行了資產階級反動路線。應該進行批判。但調轉過來。我們不能用工作組的辦法來對待工作組。用錯誤的辦法來對待工作組。這樣越搞錯誤越大。我們要用毛澤東思想批判錯誤路線,只有正確的方法才能把錯誤糾正。我看過一些單位的材料,我沒有資格批判任何一個同志。但是我根據幾十年鬥爭經驗,有資格講一講我以前犯過的錯誤。我犯過右的錯誤。也犯過折衷主義錯誤,也犯過左”的錯誤,也正確地進行過路線鬥爭。犯過右傾錯誤的心情我體會得到,犯折衷主義錯誤的心情我也體會得到,犯“左”傾錯誤的心情我也體會得到,進行正確的路線鬥爭的心情也體會得到。這四種經驗都有。
    我們中國人民解放軍是全國人民的模範。我們人民解放軍要善於鬥爭。希望在文化大革命中要做路線鬥爭的模範。請同志們作路線鬥爭時,好好地讀《關於正確處理人民內部矛盾的問題》,很好地體會這個偉大的指示,再去進行路線鬥爭。我講得不好,請大家考慮
    賀龍的講話(大意)
    同志們、同學們:
    你們好!這次我國的無產階級文化大革命,是毛主席親自發動的。是毛主席親自領導的。幾個月來,已取得了偉大的成績。以毛主席為代表的無產階級革命路線取得了偉大的勝利。資產階級反動路線已宣告破產。整個無產階級文化革命是一片大好形勢.我軍院校的文化大革命,在毛主席和他的親密的戰友林彪同志領導下、也是一片大好形勢,取得了重大勝利。讓我們共同慶祝這個偉大的勝利。我們要乘勝前進,繼續堅持毛主席為代表的無產階級革命路線,相信群眾。依靠群眾,大膽放手發動群眾,尊重群眾的首創精神,堅決把無產階級文化大革命進行到底
    l56

==========第170頁==========
    我想講一講,在革命大申聯中、軍隊院校師生要做好樣子的問題。毛主席所提倡的革命大串聯有重大意義,可以更好地瞭解社會階級鬥爭,向地方學習,向兄弟院校學習,以便更好地摘好本單位的一斗、二批、三改,是群眾自己教育自己的好方法,是一種很好的政治野營,是一種很好的自我教育方法。
    毛主席號召全國學習解放軍,這是我們的最高榮譽。林副主席號召軍隊院校師生要遵守秩序,要起模範作用,要做好樣子。軍隊院校廣大革命師生一定要高舉毛澤東思想偉大的紅旗,突出政治、堅持四個第一,發揚三八作用,一定要做到讀毛主席的書。聽毛主席的話,照毛主席的指示か事,做毛主席的好戰士,一定要自覺響應黨的號召。把革命大串聯搞好。為了搞好革命大串聯,我向大家推薦空軍十七航校幾位同志提出的串聯的十點建議,他們的倡議是這樣的:
    、毛主席的書是革命的教科書,是我們一切工作的最高指示。語錄、《十六條》隨身帶,隨時學。活學活用毛主席著作,真正做到把毛澤東思想作為一切行動的指導方針,堅決貫徹以毛主席為代表的無產階級革命路線
    二、偉大的導師、偉大的領油、偉大的統帥、偉大的舵手毛主席,是我們每一個革命戰土心中最紅最紅的紅太陽。革命戰士無限熱愛、無限崇拜、無限信仰、無限忠實於毛主席每一個申聯隊伍,一定要手捧一幅毛主席象做前導,進行革命申聯
    三、偉大的領袖毛主席身穿軍裝接見百萬紅衛兵和革命師生。是對中國人民解放軍最大的鼓舞。最大信賴,最大關懷。最大希望,給我們帶來了最高的榮譽。在革命串聯中應穿軍裝,發揚三八作風。遵守三大紀律八項注意,只能做好樣子,不能做壞樣子.
    四、我們同志不論在什麼情況,都要把群眾關係搞好,謙虛謹慎,虛心向紅衛兵學習向群眾學習
    五、不加人、不干涉地方的文化大革命,不參與地方炮打司令部的活動,不參加遊行不參加抄家。
    六、不談論軍隊機密,不攜帶機密文件,不攜帶武器。
    七、發揚艱苦樸素的優良傳統,不鋪張浪費。不特殊化。不進高級飯館。不喝酒,不買土產品,不遊山玩水,對接待單位不提出特殊要求
    八、一定要攜帶帶被具,一定不住旅館,既安全又節約、不個人單獨行動
    九、發揚我軍既要戰鬥隊又是工作隊、宣傳隊的作用。在旅途中向人民積極熱情宣傳毛澤東思想,為人民群眾做好事。
    十、一切革命隊伍的人都要互相關心,互相愛護,互相幫助,一切外出串聯的同志,牢記毛主席教導,事事、處處、時時堅持突出政治、堅持四個第一,加強団結、互相關心,搞好革命串聯活動。互相間以同志相稱,最好不要稱職務。
    我們認為這個倡議很好,如果能夠做到了,就一定能做好樣子。就一定能搞好革命串聯
    同志們,同學們:一定要高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅決貫仞以毛主席為代表的無產階級文化革命路線,把文化大革命推向前進。從勝利走向新的勝利

==========第171頁==========
    徐向前的講話(大意
    同志們,同學們:
    你們辛苦了,向你們問好!
    我國無產階級文化大革命、在以毛主席為代表的無產階級革命路線的指引下,取得了偉大的勝利。我們軍隊院校的文化大革命在林副主席、軍委和總政治部的領導下,也取得了偉大的勝利。對你們這種革命精神,我們堅決支持
    中國人民解放軍是毛主席親自締造的,親自領導的,是學習毛澤東思想的大學校。自從林副主席主持軍委以來,高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出政治,掀起學習毛主席著作的高潮,使我軍在非常無產階級化、非常戰鬥化方面,取得了偉大的勝利。我軍戰鬥力大大加強了
    在史無前例的無產階級文化大革命中,出現這樣大的民主,沒有毛主席的領導是不可能的,出現這樣的大民主是因為有偉大的毛主席的正確領導,有無產階級專政。有用毛澤東思想武裝起來的廣大工農兵群眾和革命師生,又因為有這樣一支忠於毛澤東思想忠於黨的人民解放軍
    無產階級專政的主要支柱就是解放軍。我們解放軍保衛無產階級專政,保衛國家安全,保衛無產階級文化大革命,擔子是重大的。最近美國在越南搞停炸誘和,這是針對我們的。他們對我們的無產階級文化大革命的勝利非常不舒服。我們導彈核武器的試驗成功,使他們膽心驚。現代修正主義,美帝國主義和各國反動派聯合反華,企圖在政治上孤立我們,在軍事上包圍我們,破壞我國無產階級文化大革命。我們一刻也不要忘記我們周圍的強大敵人。同志們,我們搞無產階級文化大革命,不要忘記美帝國主義還在臺灣,在越南逐步升級,我們軍隊要經常注意他們。要保持高度警惕性,萬萬不可硫忽,我們要稍微疏忽大意,就要造成巨大損失。我們解放軍,海軍、陸軍、空軍,隨時保持戰鬥狀態,一聲令下,就要開得動。我們一開始就在師以下搞正面教育,開展學毛主席著作,取得了很好的效果。事實證明,這樣做是完全正確的
    我們領導和機關幹部,在保衛祖國安全方面有很大責任。他們一方面搞文化大革命,方面保持錫。在文化大革命中,一方面要“敢”字當頭,信任群眾,依靠群眾,把無產階級文化革命搞好,另一方面要密切注視敵人,一刻也不能中斷指揮。要中斷了指揮,敵人襲擊了我們就不得了
    軍隊的領導同志要檢查自已的缺點。同志們,你們向領導機關,領導幹部反映自記的意見,提批評,要解答問題,你們的一切革命行動,我們都堅決支持。另一方面,希望你們從國家最高利益出發,從大局出發,考慮到他們擔負著重要的任務。你們要很好地安排找他們的時間,使他們能很好地指揮部隊,進行正常工作,你們要充分注意這一點。你們從白天到黑夜,從黑夜到白天纏住他們,這怎麼得了!國家的安全怎麼考慮!這樣搞領導機關怎麼領導你們!要考慮到國家的安全,考慮到敵人襲擊我們。因此,請同志們考慮一下,一方面他們滿足你們的要求,另一方面,你們照顧他們的工作、作戰的任務。他們都是老傢伙,都
    五六十了,有的還有病,要照顧身體。你們要照顧一下他們的身體健康和工作。
    同志們,同學們,我們要貫徹以毛主席為代表的無產階級革命路線,貫徹林副主席、軍委、總政治部的指示,我們軍隊院校要作文化大革命的好榜樣。希望同志們不要作壞樣子,不要作有損於我們軍隊榮譽的壞樣子。過去發生錯誤是難免的,不責怪大家。我們沒有很好

==========第172頁==========
    領導,沒有很好誘導,我們也有缺點,應該向你們作檢查。我們的正確意見,希望你們考慮!
    葉劍英的講話(大意
    同志們,同學們
    剛オ軍委副主席陳毅、賀龍、徐向前都向同志們講了很多話。這些話都是很對的,對我、對同志們都有教育意義。我完全擁護。現在,我向同志們簡短地講幾句
    在座的都是院校的工作人員,革命學生、教師。這幾年、我在軍委管院校工作.去年搞了ー年整風,整個一些領導,也整了一些行政幹部和教師的不良作風。整風沒有搞好,不是沒有一點效果,但沒有把院校的很多方面徹底摘好,沒有把院校的思想和工作作風整頓過來,我以後要向大家檢討。
    在這次無產階級文化大革命中,一定要整頓徹底。院校是培養幹部的要把思想革命化搞徹底。毛主席接見紅衛兵,講了兩句話:“你們要關心國家大事,要把無產階級文化大革命進行到底!”這簡單的一句話,院校的同志們要很好理解。什麼是國家大事?符合全國人民最高、最大、最長遠利益的事、就是國家大事。具體地講,對外:隨時準備粉碎帝國主義、修正主義和各國反動派聯合起來向我們突然進攻。…帝,修、反想這麼做,敢不敢這麼做是另一回事、我們導彈核武器的試驗成功,給他們的計劃以很大的打擊。我們中國人民,尤其是中國人民解放軍,放鬆警錫就會犯很大的錯誤,錯誤的結果是亡國,亡社會主義的中國。這是關心國家大事的一個方畫。對內:我們要把社會主義革命和社會主義建設進行到底。如果讓一小撮走資本主義道路的當權派奪取了中央、國家的領導權,使我們不知不黨地、慢慢地、悄悄地變色,這樣也會亡了社會主義。這是我們關心的最大的一件事情。我國十六、十
    七年來和平建設,我們絕大多數幹部,思想覺悟、政治覺悟提高了,這是主要的。只有撮,養尊處優,不前進了、蛻化變質了。如果不搞文化大革命、如果不打倒要走資本主義道路的當權派,就會變色。文化大革命保證我國不變色,把青年動員起來,在偉大統帥毛主席、副統帥林彪同志的領導下,粉碎敵人的一切陰謀。所以文化大革命是頭等大事,人人要關心。
    我們要注意國內外大事,把無產階級文化大革命進行到底。對外可對付外部敵人,對內可對付內部敵人。我們軍隊院校要作好榜樣。下面不是貼了不少大標語嗎?(按指會場內貼的大標語)共有二十七條。從中可以看出,一、你們要見毛主席。二、誓死保衛以毛主席為首的無產階級革命路線・……二十七條的精神是擁護以毛主席為代表的無產階級革命路線徹底批判資產階級反動路線。這個精神。我們支持。另一方面應該指出,在運動中,有些機關、有些院校沒有搞好,有些領導對這場革命很不理解,很不得力,犯了打擊群眾、壓制運動的錯誤。這些錯誤十月五日以前軍委進行了抵制、十月五日作了一個緊急指示,一定要肅清資產階級反動路線的影響。同志們要掌握黨的政策,使運動沿著正確的方向發展。運動初期、同志們堅決反抗、堅決鬥爭。不達目的決不罷休。這種鬥爭精神我們支持。你們頂得住,堅決鬥爭,我們不僅同情,還支持。但是真理是有限度的,跨過了限度就變成了謬誤列寧說過,真理跨過一步就成了謬誤。越過了一定的量就發生了質變。緊急指示發出以後,有些領導同志一次、兩次、三次地承認錯誤,捱打挨鬥。有些單位,我們應該指出,如二醫大做得過分了,變成了錯誤。領導運動的人掌握火候,掌握適當的溫度。不慊得這點,不

==========第173頁==========
    得列寧講過的跨過真理一步就是荒謬。這些事不少了。今天,我們不點這些人的名了。我們是睜著一個眼睛。閉著一個眼晴,閉著一個眼睛放手,睜著一個眼睛看情況.要准許人家犯錯誤,改正錯誤。走資本主義道路的當權派只是一小撮,只佔百分之ー、
    過去鎮壓
    學生運動是錯誤的,但在轉過來不準人家承認錯誤也不對。毛主席說過,魯迅的《阿Q正
    傳》中有個人,是不準別人改正錯誤的人。為了國家、為了打倒資產階級反動路線,不要不準人家革命。毛主席講過,要允許人家犯錯誤,允許人家改正錯誤,允許人家革命。同志們要見毛主席這是很自然的。有很多是外地院校來的,想見毛主席。你們都見過了毛主席了嗎!見過沒見過呀?見過了!還想見也是可以理解的。毛主席在天安門]上站了六個鐘頭。用六千輛汽車接見革命師生和紅衛兵小將。群眾想見領抽,領袖想見群眾。你們想多見幾次毛主席是可以理解的,但保衛毛主席的安全和健康是更重要的!毛主席的安全關係到世界革命的命運!毛主席精力很好,他可以領導我們完成世界革命!你們想見毛主席我們是理解的,但是讀毛主席的書,聽毛主席的話,按毛主席的指示辦事,做毛主席的好戰士,比見毛主席更重要!你們要理解毛主席的心情,毛主席關心世界革命、我國社會主義革命。毛主席對你們青年寄託很大希望,希望你們青年更加革命化起來,擔當國家大事。毛主席想見你們,在天安門上等你們,天安門擠得很,我們勸毛主席不要下來,但毛主席還是下來了。我們要對毛主席的安全、健康負責。這是國家大事,世界大事!同志們靜一靜、同志們靜靜,你們都是青年小夥子,和毛主席在一條戰線上戰鬥,不要要求過急,今後有機會見到在無產階級文化大革命中,形成一種新風氣,開會之前先讀毛主席語錄,促進了我們老傢伙、你們青年人教育了老年人。毛主席說,過去舊戲是《三孃教子》、文化大革命是“子教
    三娘”。我們向青年學習。但是我們奉勸院校同志們,我們要按林副主席的指示辦事,學習毛主席著作,要在“用”字上很下功夫,不要當聖經念。現在,許多同學能把《毛主席語錄》從頭到尾地背下來,就跟我們過去唸孔子的書一樣。我們要象林彪同志所說的那樣、把精髓的地方背下來。我們讚揚大家背下來,但更讚揚的是“用”、要在“用”字上狠下功夫。我們過去犯了教條主義的錯誤,大家不要再犯這個錯誤
    今天會場空氣是很好的。文化大革命在全國、全軍的形勢都是大好的。現在各軍區都動起來了,師、團、營、連、排都要很抓文化大革命的正面教育,猥抓戰備
    紅衛兵是毛
    澤東時代用毛澤東思想哺育起來的青年,你們接班首先是接毛澤東思想,不是接職位。用毛澤東思想武裝起來的青年,是抵抗敵人侵略的主要力量。我們院校的青年,是我們軍隊的基層於部、軍事、政治、後勤幹部。我們軍隊院校中的青年要學習地方院校打破舊世界、創造新世界的革命精神。回去後,向走資產階級道路的當權派,向資產階級反動權威鬥爭,通過鬥爭、批評、教育,改造他們。搞好鬥、批、改,把學校辦成亦工、亦農、亦文、亦武的大學校。你們出來是革命的,也有少數人出來表現不好,我們是知道的。方便讓給自己,困難留給別人,這不好,坐火車,還沒上完,就把門反鎖起來,圖舒服。紅衛兵把玻璃打破了,從窗子爬進來。紅衛兵批評我們,這個“解放軍”不能學!有的住大旅館,住老鄉家裡。生活稍微不好,就不滿意。這是在敗壞我軍的光榮傳統。但我們還要允許他們改正錯誤,真正成為紅衛兵的老大哥。
    要有階級慼情。我們軍隊內,有個別人沒有階級感情。我再說一遍、有個別的人沒有階級感情!我們要按毛主席的指示辦事,允許人家犯錯誤,更要允許人家改正錯誤。有少數人,有的幹部心臟病都發了,倒下了,還要抓人家鬥,還不讓人家走。我對這件事很憤恨這些人沒有無產階級的感情,不是無產階級的軍人!以後,我們要注意少數別有用心的人。
    160

==========第174頁==========
    同志們、不要受壞分子的利用。同學們,還有些問題和大家談談
    最近,有很多人要到總政總參看大字報,這個問題軍委已經研究過了,有些涉及到全軍,涉及到機密。應當相信機關的群眾,不要干涉機關的文化大革命,他們是能把文化大革命進行到底的。
    地方的情況我們不餷,你們不要急急忙忙參加遊行。要考慮運動是不是走向正確的道路。運動有高潮,但有它的方向,不是亂鬥一頓。
    解放軍有一個解放軍報。它是軍委、總政的機關報。有人要砸爛解放軍報社。解放軍報是林副主席親自抓的。毛主席親自贊揚過,毛主席說過,解放軍報比人民日報辦得好。幾年來解放軍報在全軍裡頭,在全軍的支持下,高舉毛主席思想偉大紅旗,取得偉大成績,是文化大革命中重點保護的一個單位。林副主席指示要高舉毛澤東思想偉大紅旗,把解放軍報辦得更好。你們要積極支持它,使它更能反映全軍的情況,要關心它,不要掏毀它。
    同志們,要高舉毛澤東思想偉大紅旗,把無產階級文化大革命進行到底,作好榜樣。你們是培養人的,把文化大革命搞好,把教改搞好,才能把人教好。
    以上講話,個別人聽了會憤根、會報復的。我相信絕大多數會支持我的。會理解我的話的
    同志們,靜一下…宣佈一個重要消息。獸醫大學,不是醫人是醫馬的,獸醫大學紅色造反團的戰士李基オ寫條子問肖華主任:“肖華主任,我問一個問題、請回答:今天開這個大會,林副主席批准沒有?”同志們,他懷疑我們這個大會是偷偷開的,同學們相信不相信我們?(同學們:相信軍委)我代表軍委的全體同志,感謝同志們信任我們,請同志們信任我們。他下面還有問題:“你們四位副主席的講話是不是林副主席批准的?”我們四個人的講話不僅他個人看過,而且是集體討論過的。讓我代表軍委全體同志再次感謝除李基才之外的同志們對我們的信任!毛主席教育我們。現在是“子教三娘”、多數教育少數。兒子教育老子,子教三娘,你們青年教育我們,大家教育李基才,允許他改正錯誤,允許李基才大膽懷疑。李基才要求大會廣播他的條子,他想在這裡得到大家的同情。我按照他的意見辦了。從ロ號聲和掌聲看來,同情他的很少。李基才你聽見了嗎?現在文化大革命是兒子教老子,教爺爺。多數教育少數。象李基才就需要多數幫助
    我也學紅衛兵,讀幾段語錄,作為大會的結束。(當讀到“這種批判、應該是說理的,有分析的,即不應當是粗暴的”時)解放軍打解放軍,這是歷史上沒有過的、我們是毛主席的軍隊,自己人打自己人幫助了誰?(眾:幫助了敵人)對!幫助敵人!
    中共中央、國務院
    關於革命師生進行革命串連問題的通知
    (一九六六年十ー月十六日)
    自從我們偉大的領袖毛主席於八人月十八日在首都天安『門上接見北京和外地來京的革命師生和紅衛兵戰士以來,全國掀起了革命師生大串連的高潮。預計到十ー月二十日止,來過首
    161--

==========第175頁==========
    都的外地革命師生和紅衛兵戰士將近九百萬人。我們最敬愛的領袖毛主席和他的親密戰友林彪同志以及中央其他領導同志,在不到三個月的短短時間內,舉行了七次盛大的接見大會為了使我國無產階級文化大革命更加深入地向前發展,全國大專院校、軍事院校和中等學校放假鬧革命的期限,需要持續到明年暑假。因此,決定在今年十ー月二十一日起到明年春暖季節,全國各地大專院校、軍事院校和中等學校的革命師生和紅衛兵戰士一律暫停乘火車、輪船、汽車,來北京和到各地進行革命串連。目前正在水陸交通沿線等侯車、船外出串連的各地革命師生,可勸說他們返回原地。從明年四月起,還有充足的時間,凡是應來而未來北京進行革命串連的大中學生,都會有機會免費乘火車、輪船、汽車來北京,看望我們最敬愛的領袖毛主席,並進行學習和交流革命經驗。
    今年是我國第三個五年計劃的第一年。為了完成和超額完成今年的國民經濟計劃,並且更好地實現明年的國民經濟計劃,需要在今冬明春集中一切交通力量,加速物資運輸。同時,為了準備明年春暖季節更好地、更有計劃地免費輸送革命師生進行革命串連,也需要對前一階段的運輸工作進行總結,並對前一階段使用過度的客車、客輪進行必要的檢修。因此,決定從十ー月二十一日起,全國水陸交通,只負責免費輸送各地到北京或外地進行革命串連的革命師生返回原地,和北京去全國各地的革命師生返回北京。他們要憑免費票上車上船,直回原地,不要在途中停留
    林彪同志十一月三日在接見全國各地來京革命師生大會上的講話中告訴我們:“毛主席是支持同志們步行串連的
    …當然,這種步行串連,必須有計劃、有組織、有準備地進行。
    為了實現林彪同志的這一號召,今冬各省可先在本省範圍內、專區範圍內有組織地進行大中學校革命師生徒步串連的試點;在全國和各大區將由中央、國務院、各中央局和各省、市、區,有組織地進行重點試點,以便取得經驗,為明年徒步大申連作好準備。對於已在進行徒步串連的少數革命師生(幾個人到幾十個人),中央和各地黨政機關應主動地給以必要的便利。超過百人以上的徒步串連,必須同有關黨政機關事先接治,有計劃地進行,以免沿途發生食宿和其他方面的困難。有關徒步串連的注意事項,將另行通知
    這一通知可在各地大中學校革命師生中宣讀,並在機關、學校、車站、碼頭張貼。
    中共中央關於處理無產階級文化大革命
    中檔案材料問題的補充規定
    (一九六六年十ー月十六日)
    十月五國中央批轉的軍委、總政關於軍隊院校無產階級文化大革命的緊急指示,對於貫徹執行毛主席的正確路線,推動無產階級文化大革命,起了重大的作用
    根據最近各地的情況,中央認為,對於文化革命中各學校、各單位編寫的整群眾的檔案材料,都應該宣佈無效,全部清出,一律當眾這樣做,"為了更好地、集中地進行兩條路線的鬥爭,抓住大是大非,從思想上政治上徹底批判資產階級的反動路線,促進廣大群眾的革命團結,防止在枝節問題上糾纏不休工相對立。
    162一

==========第176頁==========
    中央對處理文化大革命中檔案材料問題,補充規定如下:
    (一)責成原工作組、學校黨委或者其他有關組織,必須將一九六六年五月十六日以後的各種整學生、整群眾的材料,包括整理過的或者沒有整理的材料,除在這一文件宣佈以前,確實已經焚燬的外,全部集中,不許隱瞞,不許轉移,不許複製,不許私自處理。否則,就將加深錯誤,並將受到黨的嚴厲處分。
    (二)除個人被迫寫出的檢討材料全部交還本人處理外,其他所有的材料,集中清點之後,在上級領導機關和本校學生代表的監督之下,當眾焚燬。
    (三)以上規定,完全適用於工礦企業、事業單位、黨政機關、群眾團體等組織,也完全適用於進行文化大革命的軍事機關和院校。所有這些單位,對於在文化革命運動中,因為給領導上或工作組提意見而被打成“反革命”、“反黨分子”、“右派分子"和“假左派、真右派”等的革命群眾,都應宣佈一律無效,予以平反,當眾恢復名譽,並按以上規定處理材料問題。(四)在處理材料問題的過程中,各方發生爭執的時候,應該嚴格遵守十六條的精神,根據上述規定,採取共同協商的方法解決,只許文鬥,不許武鬥。
    在文化革命運動中,對待犯路線錯誤的領導千部,一般應該遵循毛主席關於正確處理人民內部矛盾的方針,既要弄清思想,又要團結同志。為了讓他們改正錯誤,繼續工作,不要連續地在長時間內去鬥,不要勉強留下他們,也不要限制他們的行動自由。犯錯誤的領導幹部應該主動地、認真地、虛心地向群眾進行檢討,不要同群眾形成對立的狀態。這一文件,應立即在各學校、各單位群眾中宣讀。
    中共中央批轉北京市委重要通告
    九六六年十ー月二十日)
    北京市委十ー月十八日的重要通告,很好。現在轉發全國,請各省、市、自治區用各省、市、自治區黨委名義大量印發,在學校、廠礦、機關或其他單位內張貼。各地如有同樣的情況,照這個通告辦理
    重要通告
    任何廠礦、學校、機關或其他單位,都不許私設拘留所、私設公堂、私自抓人拷打這樣是違犯囡家的法律和黨的紀律
    如果有人在幕前或者幕後指揮這樣做,必須受到國法和黨紀的嚴厲處分,從今天起,如有再犯以上罪行的,要立即處理。
    中國共產黨北京市委員會
    一九六六年十一月十八日

==========第177頁==========
    中共中央給西北局、東北局並吉林省委的兩封電報
    (一九六六年十ー一月)
    西北局:
    二十三日電悉。請向南開大學衛東紅衛兵和西安炮打司令部戰鬥隊同學說明,他們揭發的劉湖濤同志出獄的問題,中央是知道的。如果他們有新的材料,可派代表送來中央查處,不要在大會上公佈和追査
    中央
    九六六年十ー月ニ十四日
    東北局並吉林省委
    請向南開大學八・一八紅衛兵和其他革命同學說明,他們揭發的趙林同志出獄的問題中央是知道的。如果他們有新的材料,可派代表送來中央査處,不要在大會上公佈和追查。
    中央
    九六六年十ー月二十六日
    毛澤東先後八次共接見了一千一百萬
    外地師生和紅衛兵(節錄)
    九六六年十ー月二十六日
    我們的偉大導師、偉大領袖、偉大統帥、偉大舵手毛主席,十ー月ニ十五日和二十六日,在首都接見了來自全國各地的二百五十萬革命師生和紅衛兵。
    這是毛主席和他的親密戰友林彪同志對革命小將的第八次接見,也是明年春暖以前的最後一次接見。這次接見,顯示了偉大的無產階級文化大草命的大好形勢,是三個多月來蘋命師生迸行串迷和學習的一次勝利的總結,它將促進全國草命師生實行全程步行革命大串達。從八月十八日以來的三個多月中,連同國慶節在內,毛主席已經接見了一千ー百多萬草命師生和紅衛兵。在這樣短的時間內,我們的偉大領袖毛主席同這樣眾多的革命群眾見面這在中國草命歷史上,在國際共產主義送動的歷史上是前所木有的偉大的革命創舉
    164

==========第178頁==========
    在二十五日和ニ十六日連續兩天舉行的第八次接見大會上,ニ百五十萬革命小將懷著無比幸福、無比激動的心情說,毛主席啊,我們心中的紅太陽!只有您這樣偉大的馬克思列寧主義者,只有您這樣偉大的天オ,オ有這樣巨大的魄力和決心,發動這場震憾世界的偉大的草命群眾送動。您是世界上最偉大的無產階鈫革命家,您最最熱愛群眾,最最相信群眾,最最支持眾的革命首創精神,您的心和草命群眾的心緊景相,您為全世界的馬克思列寧主義者,為我們青年一代,樹立了最光輝的榜樣。
    革命小將們說,毛主席遴續八次接見我們革命師生和紅衛兵,是對全國草命青少年和廣大革命群眾,特別是文化大革命主カ軍ー一エ農兵群眾的最大鼓舞、最大支持。毛主席一次又一次的接見,推動著無產階級文化大革命溝湧澎湃地向前發展,取得一個又一個巨大的勝
    十五日這天、雖然氣溫降到攝氏零度左右,但毛主席接見革命小將的喜訊,溫暖著每個人的心。從五湖四海雲集首都的六十多萬革命師生和紅衛兵,以解放軍為榜樣,突出政治,把毛主席親手製定的三八作風和三大紀律八項注意作為行動的指南,他們按照班、排、連組成紅衛兵師、團,人人手持紅形形的《毛主席語錄》,高唱革命歌曲,迎著黎明前刺骨的寒風,從四面八方江集到天安門廣場和廣場東側的條條大道上,結成一支支波潮壯闊的紅色巨流當太陽從東方地平線上升起的時候,英姿煥發的革命小將們一遍又一遍地朗讀毛主席語錄,整個天安門廣場成了一所雄偉壯麗的毛澤東思想大課堂
    十ー點三十分,《東方紅》樂曲奏響了,千萬人心潮澎海,千萬雙眼睛仰望著天安門“毛主席來啦!毛主席來啦!”
    毛主席和林彪同志,在海嘯般的歡呼聲中,健步登上天安門城樓。中央和其他方面的領導同志周恩來、陶鑄、陳伯達、鄧小平、康生、劉少奇、朱德、李富春、宋慶齡、陳毅、賀龍、李先念、譚震林、徐向前、葉劍英、謝富治、劉寧一、蕭華、江青、吳德等登上了天安門城樓
    頃刻間,“毛主席萬歲”,“毛主席萬萬歲”的歡呼聲,像滾滾春雷,震天動地
    中共中央政治局常委、中央文化革命小組願問康生同志宣佈大會開始。他代表毛主席、黨中央和中央文化革命小組、向革命小將們致無產階級文化大革命的戰鬥的敬禮。康生同志對大家說:毛主席接見我們,這是對我們最大的鼓舞,是我們的最大光榮!接著,盛大的遊行在《大海航行靠舵手》的樂曲聲中開始
    排列在天安門廣場東側大道上的革命小將、以解放軍強大後備軍的戰鬥姿態,高舉紅旗和毛主席畫像,邁著矯健的步伐,揮舞著紅光閃閃的《毛主席語錄》,意氣風發地通過天安門廣場、接受無產階級文化大革命的最高統帥毛主席的檢閱。
    這一天,毛主席和林彪同志,在凜冽的寒風中一直和革命師生和紅衛兵在一起,持續達
    四小時。一隊隊草命小將在通過廣場時,盡情地歡呼:毛主席萬歲!毛主席含著慈祥的微笑,不斷地向大家招手致意。
    二十六日,我們最敬愛的偉大領袖毛主席,繼續接見並檢閱了文化革命大軍。這一天,來自全國各地的一百八十多萬革命師生和紅衛兵小將,排列在天安門廣場和廣場西側的寬廣大道兩旁,以及西機場上,整個隊伍像奔騰浩蕩的紅色長江。
    下午兩點三十分,毛主席和他的親密戰友林彪同志,以及中央和其他方面領導同志,在《東方紅》樂曲聲中,分釈散蓬汽車,來到了革命小將中間
    毛主席身穿軍,容光煥發,然屹立在第一輛放是汽車上,向央道歡呼的人舞不斷地
    165

==========第179頁==========
    親切招手
    毛主席乘著汽車走到哪裡,哪裡就一片歡騰。
    “毛主席呀毛主席,我們永遠跟著您在革命的長征路上勇往直前!”在二十五日和二十六日連續兩天舉行的接見大會上、從河北、山西、內蒙古、山東、遼寧、河南、安徽、湖北湖南、陝西、江蘇、吉林、江西等省區徒步來到北京的五百多支紅衛兵長征隊的小將們,見到了日夜思念的偉大領袖毛主席。
    毛主席和林彪同志在二十五日大會結束前,高興地來到各國來賓中間,同他們親切會見。各國朋友們聚在毛主席周圍,拿出《毛主席語錄》,請毛主席簽字。他們激動地一再高呼:“毛澤東思想萬歲!”“毛主席萬歲!萬萬歲!”
    應邀在天安門城樓上參加大會的各國外賓有:
    阿中友協代表團團長、阿爾巴尼亞勞動黨中央委員、科爾察區人民會議執委會主席彼多德,代表團團員:地拉那市黨委書記拉・伊弗蒂察,人民議會代表、地拉那區伏拉國營農場主席沙・扎拉,地拉那拖拉機配件廠冶煉車間主任克・·科喬,培拉特“毛澤東紡織廠”先進工作者什・沙迪古、斯庫臺區布薩蒂阿中友好農業社社長哈・希馬;
    日本的西澤隆二和他的夫人;
    新西蘭共產黨全國委員會政治委員會委員雷·紐恩斯;
    法國共產主義運動(馬克思列寧主義)中央委員會全國書記弗朗索瓦・馬爾梯,中央政治局委員喬治·高蒂埃;
    意大利《方針報》社長朱塞佩・雷吉斯等。
    參加二十五日大會的還有各方面的負資人,他們是:廖承志、張鼎丞、蕭勁光、粟裕鄧子恢、楊秀峰、錢瑛、許光達、曾山、呂正操、王樹聲、張經武、謝覺哉、楊勇、張宗遜、李濤、陳奇涵、陳漫遠、李志民、劉湖波、蘇振華、廖漢生、徐冰、陳正人、劉建勳趙毅敏、孔原、方殺、張愛萍、姚依林、李天佑、王新亭、劉志堅、徐立清、袁子飲、傅鍾、張池明、李作鵬、吳法憲、餘立金、吳克華、陳仁麒、崔田民、黃志勇、陳土築、譚輔仁、江文、黃文明、李真、鄭維山、傅崇碧、黃作珍、李天煥、蔡順禮、孔石泉、周士第、朱良才、郭天民、楊至成、譚冠三、傅秋濤、胡痴、彭富九、李信、謝鏜忠、王力、關鋒威本禹、穆欣、姚文元、郭淋若、楊明軒、程潛、張治中、阿沛・阿旺晉美、周建人、周榮鑫、姬鵬飛、楊奇清、江一真、劉文輝、許德珩、高文華、呂東、徐今強、段君毅、劉傑吳融峰、王諍、方強、王秉璋、鍾子云、李四光、曠伏兆、劉裕民、賴際發、蔣光鼐、錢之光,孔祥禎、徐運北、孫大光、朱學範、傅作義、袁寶華、吳波、沙千里、陳國棟、王磊蕭望東、張奚若、楚圖南、謝扶民、薛暮橋、丁菜夫、胡立教、汪東興、曾滌、熊復、李人林、謝有法、王屏、孫正、江學彬、唐平鑄、馬純古、王道義、曹軼歐、高崇民、蔡廷錯李燭塵、李德全、蘇謙益、高揚文、馬力、雍文濤、丁國鈺等。
    (新華社1966年11月26日訊載11月27日《人民日報》)

==========第180頁==========
    〔附)“聯動”事件始末
    喬伊徐腳雅
    在分析任何一個社會問題時,馬克思主義理論的絕對要求,就是葜把問題提到定的歷史範國之內
    《列寧選集》第2卷第512頁
    1967年夏天、北京“八ー”學校院內,舉辦過一個名噪一時的“摧毀反革命組織“聯動展覽”。展覽以所謂觸目驚心的大量“事實”,把充當“劉鄧資產階級司令部急先鋒”的“聯動”成員,描繪成一群“腐化墮落”、“窮凶極惡”、“青面獠牙”、“手揮皮帶”,專搞打、砸、搶的“暴徒”,給觀眾留下了深刻的“印象
    但是炮製展覽會的陰謀家們心裡完全清楚,這一切都是假的:所謂“聯動”的“高級消費品”是外貿部抄家得來的財物;比首、鐵棒等凶器是從公安局借來的;自行車是從一些學校學生手裡扣下的;外國畫報是從圖書館裡搬來的;而那些被毀壞的教具和標本則是蒯大富聶元梓之流指揮一些打手一手碰壞的這是一個用心多麼險惡的騙局阿!
    那麼,這些陰謀家們精心策劃這樣一個局的目的是什麼呢?
    當時,號稱“五人領袖”之一的譚厚蘭對此做了最好的說明:“現在中央文革直接抓這個展覽、讓大家看看無產階級文化大革命不搞行不行?不反擊資本主義行不行?國務院在這裡搞了些什麼東西?”
    事情再清楚不過了。二十年前,圍繞著“聯動”事件和這個展覽會所發生的一切,反映了
    十年動亂”中政治鬥爭的一個側面和一場正義與邪惡的較量
    中甲中中
    1966年11月27日,在北大附中教學二樓的一間會議室裡,正醞釀著一項重要的決定
    參加會議的是北大附中,石油附中、清華附中、京工.附中、人一學校等海淀區十幾所中學“紅衛兵”組織的負責人。這些十六、七歲的青年人,同許許多多人一樣,在“文革”開始時,也曾以真誠的激情投人運動的漩渦,“有過狂熱的舉動。然而,僅僅幾個月的時間,運動出人意料的發展,卻使他們漸漸地清醒過來。
    會議由北大附中的牛皖平主持,中心議題是:研究當前運動中出現的一系列問題。牛皖平和其他幾個人是最近才回到北京的。“外地全亂了!"這個天真的學生預備黨員、本來是想到外地開開眼界,找點“教育改革”的經驗的。不是說“文化大革命”只搞六個月,鬥批、改三階段嗎?他和校“文革”的幾個人就曾商議過,是不是把北大附中搬到東北或內蒙古,搞半農半讀、半牧半讀的學校呢?可是,西安、武漢、廣州
    路上,他們所到之
    處,省委、市委的各級班子幾乎都癱瘓了,造反派的“炮袤”正逐步升級。難道這些領導都成了無線人物?都不能用了?他是帶著滿腹疑團回到北京的
    而作為“革命”中心的北京,更是一番“黑雲壓城域”的景象:以批判“資產階級反動路線”幅起的劇大富、聶元梓之流,轉眼間已成為炙手可熱的“左派”。他們打著“懷疑一切、“打倒一
    167

==========第181頁==========
    切”的旗號,象“拳頭”一樣到處亂打,竟有特無恐地發展到掀老師、衝擊軍事機關、炮打國務院了。而他們的幕後操縱者,就是那個“中央文革"。
    提起“中央文革”江青、康生之流,青年們已經沒有什麼好感了。清華附中的ト大華記起了這樣一件事:那還是八月初在天橋劇場召開的一次辯論“對聯”的大會上,江青突然把他和幾個學校“紅衛兵”的負責人找到一間化裝室裡,詭祕地對他們說:“你們現在要注意,現在我們站在前臺來支持你們、但是背後有人給我們捅刀子。你們要知道,中央內部也不ー致啊。”接著,她又煞有介事地對劉少奇的女兒劉平平說:“平平,你是不是鎮壓革命同學了?你應該很好地向同學們檢討……”正講的時候,江青突然看到一位團市委的工作入員在做記錄,不知怎地發起火來:“,你是來做密探的吧?你回去告訴他們,就說我不怕他們!閉中央胡耀邦原來是個紅小鬼,現在我看是個膽小鬼
    ト大華記不得自己當時是怎樣離開那間化裝室的但江青的這番“表演”卻給他留下深刻的印象。他當時隱隱感到,江青那連哄帶嚇的話語中似乎包藏著某種用意,在慫恿他們去做什麼事情。而現在,他在蒯、聶之流的所作所為中已清楚地看到了這一點
    但事情的發展也並非一面倒。北京也出現了一股與“時代精神”不相稱的思潮:有人給林彪貼大字報,對他的“頂峰”、“一句頂一萬句”提出疑向;有人貼出“四問中央文革”寫下了“陳宮潰,騷人溢”的詩句……儘管這些小小的反叛,傾刻之間便被強大的“群眾專政”碾碎,但青年人探求真理的勇氣並沒有滅絕。特別是前些日子,中央軍委葉劍英、陳毅、徐向前、聶榮四位副主席的講話,更使他們興奮不已。四位老帥明顯地在批評當前的這些過頭的做法。這給了他們鼓舞,同時也使他們意識到了自已的責任。
    “中央文革就是中央文革,它既不是毛主席,也不是黨中央,對它有意見為什麼提不得?
    “可現在提意見,誰就是反革命,這豈不是國民黨作風?
    “為什麼不許我們對當前運動提出自己的意見?我們中學紅衛兵應該聯合起來,和劇聶之流千到底!”緊張熱烈的討論接觸到主題,這個建議一發出,立刻得到會議室裡幾十個人的響應。
    那麼,這個組織應該叫什麼名字呢?
    “我看,就叫“紅衛兵第四司令部。劇大富是・三司',咱們是“四司'。有人說“要不就叫造反兵團
    “現在司令部多如牛毛,“造反兵團'也太俗氣,我看就叫“聯合行動委員會'吧
    甲甲甲事
    “對,這個名字好!”會議室裡的氣氛活躍起來,大多數人都贊成“聯合行動委員會”的名字。而且,有人還建議前面再加上“首都中學紅衛兵”凡個字,和大學的“紅衛兵”以示區別。會議持續了兩個多小時,“聯動”就這樣誕生了。大家決定,它的組織機構採用集體協商辦法,各校派出一名聯絡員,主持常務工作,由京工附中於增壽同學任總聯絡員,總部設在北大附中,宣傳工作由北大附中負責,組織工作由石油附中負責,並委託北大附中的宮小吉起草“聯動”宣言。
    2月5日是“聯動”正式成立的日子。這天夜裡,北京街頭出現了這樣一些標語:“熱烈歡呼聯合行動委員會成立!”“堅決擁護中央軍委四位副主席的講話!”“堅決反對資產階級反動路線新的表現形式”……為了製造聲勢、“聯動”成員全力以赴,冒著刺骨寒風,奔走在首都的大街小巷。京工附中鄒建平等人竟爬上了幾十米高的西直門城樓、用幾十張大字報紙刷下了
    ・條巨幅標語,上面赫然寫道:“中央文革把我們通上梁山,我們不得不反!”

==========第182頁==========
    這些標語在動亂的年代,就好象是炮火連天的戰場上幾聲步槍的連發,青年們黨得很不過癮.殊不知就是這幾條標語也足以刺痛“中央文革”及那些打手們的神經了。一場殘酷的腥風血雨正悄悄來臨。
    按照既定方針,“聯動”成員們開始行動了。12月6日,牛皖平等十餘人來到一個蒯、聶控制的組織,與他們論鬥老幹部問題。誰知剛進大門,就遵到了凡十個打手的攻,為了避免流血事件,牛平等人未及開口,只好衝出重圍,主動地撤了出來
    12月7日,“聯動”再次派出石油附中、農大附中的同學二十餘人前往這個組織所在地誰知,他們竟用電話調來上千人將“聯動成員閉團圍住,雙方爭執不下,最後周總理派周榮鑫同志前來調解。劇、聶之流不容他人發言,競然圍攻周榮鑫同志,周榮鑫同志耐心勸解,直至第二天凌晨一二點鐘,才將“聯動”成員放走。
    與此同時,12月7日,在民族富,廖承志同志主持的“第二屆中日青年友好聯歡”籌備會上,“聯動”成員又和劇、聶之流展開了一場針鋒相對的鬥爭。
    會議剛剛開始,以唯一“左派”自居的“三司”代表,提出整個聯歡會活動應由他們獨攬,使會議陷人混亂之中。“聯動”代表馬曉軍等人和其他紅衛兵組織負責人據理力爭,一直論了三個多小時,最後,在大家一致抗議下,“三司”代表只好離開了會場
    時間已是深夜了,解煌的民族宮恢復了以往的寧靜。廖承志同志把大家引到自己的房間。青年們象遇到了久別的親人,圍著廖公訴說起抑部在心中的忿濃和不平
    總理是理解你們的。”摩公的話一出口,房間裡頓時安靜下來,幾個青年人的眼眶裡有淚珠滾動。
    “你們要懂得儆為一個革命者、在革命高潮的時候應該跟蒼黨,在受到寃枉委屈的時候也要跟著黨幹革命。我從小參加革命,可到了革命隊伍又遭到不信任,長征時是一直戴著手特走過來的,後來是周總理救了我。希望你們要以革命利益為重。經得起鬥爭的考驗。現在我白天挨鬥,晚上還要會見外賓…”這番肺腑之言,深深感動和教育在座的青年。可就在這時,門突然被推開了。兩個自稱某大報“記者”的人闖了進來,繃著臉要求旁聽會議。大家對這兩位“不速之客”的“光臨”感到突兀,嚴肅地要求他們退出會場。廖承志同志說:“既然孩子們不歡迎你們,就請你們出去吧!”但“聯動”成員們萬萬沒有想到,就是這句話,卻給廖承志同志召來了一場橫禍。12月9日,在有周總理出席的中南海小禮堂會議上、江青首先發難,逼著廖承志就轟出“記者”一事做檢討。三十ー年前,周總理從張國森手裡保住了廖承志,而在三十ー年後的“文化大革命”中卻沒能從江青手裡保住他、承志同志從此被“打倒”了。當時“聯動”代表看在眼裡,急在心上,他們向主席臺遞條子:“這不怪廖承志同志,怪我們!”但這又有什麼用呢?江青之流打倒一個老幹部還需要什麼更多的罪名嗎?
    在這次會議上,大家見到了久已想念的周總理,這使他們在憂慮中增添了凡許安慰,可是總理被蒯、聶之流死死糾纏脫不開身。“聯動”的幾個負責人便寫了一個條子直接遞給總理,土面寫著:“總理,有人要反您,我們要求您單獨接見!聯動。”事後總理曾幾次安排接見,但都未見成。從這次會議之後,青年們很想把心中的種種疑問向總理傾訴、請他解答終於,在12月16日的一次群眾集會上,他們見到了周總理。可是這又是一次什麼樣的“會議”兩。在那次會上,江青突然點了國務院正、副祕書長周榮を、雍文濤兩同志的名字,說他們是保守組織的“後臺”,讓他們到前臺低頭認罪。“聯動”成員們遠遠看見從來不抽菸的周總理,拿起了一支香菸,默默地吸著,神色十分嚴蛟。這時江青還在大罵一些中學紅衛兵和幹部子弟“血統高貴什麼東西!”看臺上的“聯動”成員實在聽不下去了。不錯、“紅衛兵”初期,

==========第183頁==========
    曾有一些幼稚、天真的中學生提出“血統論”的錯誤對聯,然而這對聯就在當時也是有爭論的,鄧小平同志就通過自己的女兒向紅衛兵表達了明確的態度:“我不同意這副對聯。可是中央文革的康生、陳伯達卻模稜兩可,江青還為“基本如此”的錯誤提法站起來鼓掌,這是大家有目共睹的。但轉眼間,江青又把“血統論”的錯誤全部推到這些紅衛兵群眾頭上,把自己裝扮成一貫正確的代表,這不是十足的資產階級政客手段嗎?這使人不能不產生一個疑問:她,以及她的那個中央文革是馬列主義的嗎?事實催人覺醒,覺醒促人憤怒,憤怒在集聚著力量,這憤怒的力量終於在12月26日“聯動”的第一次大會上象火山一樣爆發了!
    這次大會是在北京展覽館劇場召開的,由北大附中周春英同志主持。會議開始,由清華附中等四個學校的“聯動”代表就運動以來本組織“紅衛兵”的成績和缺點做“破私立公”發言但就在發言過程中一份署名“紅後代”的口號傳單,引起了青年們的興趣,他們三五成群地議論起來。後來石油附中“聯動”負責人馬曉軍、賀邯生等人索興走上主席臺,向大家宣讀這份傳單:“堅決批翔中央文革某些人近幾天發表的反毛澤東思想的講話!”馬曉軍的話音剛落,劇場裡就響起了一陣暴風雨般的掌聲。接著的每一條口號都引起巨大反響。當讀到:“反對亂革命老前輩”時,全場同時喊出“好!”這是幾千個革命後代從心裡發出的聲音!這是對中央文革、劇、聶之流錯誤作法的強烈抗議!當馬曉軍他們又喊出了:“中央文革某些人不要太狂了”這句ロ號時,全場幾千人全都愣住了,一秒二秒…突然象平地裡捲起了一陣狂風,全場沸騰了。大家發狂似地起來,跳上椅子,跳上桌子很命鼓掌,大聲叫好!鞋子、帽子頭巾、傳單在園形的屋項下飄舞。爆竹聲震耳欲聾。接著大會放映了毛主席接見紅衛兵的紀錄片,當鏡頭上出現毛主席、周總理、賀龍等老一輩無產階級革命家的時候,掌聲響成片,一出現中央文革成員鏡頭時,劇場裡卻發出不滿的噓聲。這是多麼鮮明的愛憎,這是多麼大膽的挑戰阿!這些十六七歲的中學生,儘管沒有絲毫政治鬥爭,階級鬥爭的經驗,但他們能在短時間內聯合四五百所中學的紅衛兵組織,甚至包括上海、瀋陽、武漢、南京、廣州、長沙、新騷等地區的戰友,向不可一世的“左派"們發出聲討。這是一種什麼樣的力量啊!二十年後,當年“聯動”的一位負責人對筆者說:“當時我們只要說哪天在哪裡開會,根本不用通知,到時候一傳十、十傳百地都來了。這簡直是一種驚人的力量!”這力量是黨和人民,是老一輩革命家輸送給他們的啊
    “12.26”大會被躲在燈火樓裡的蒯、聶之流派出的“特務”照了相,連同大會的傳單自然是火速送到江青等人的手裡,可惜我們在這裡不能具體描述他們當時惱羞成怒的醜態。但兩
    三天後,當時某大學“紅衛兵”組織的一位負責人接到的電話卻很說明問題
    電話是“中央文革”的威本禹打來的:“怎麼樣?在“聯動”的向題上,你們是不是手太軟
    “我們,我們…”這位“司令”還想解釋什麼。
    “不要解釋了",成本禹彷彿在極力抑制著心中的怒氣,“你們考慮考慮,連個・聯動'也對付不了,今後你們還想不想當左派!”
    電話掛斷了。成本禹及其主子沒有說完的話,在後來出版的1967年第三期《紅旗》雜誌的一篇社論中得到了淋漓盡致的發揮
    在這篇題為《論無產階級革命派的奪權鬥爭》的社論中,這夥野心家們悉狠狠地宣稱:
    170

==========第184頁==========
    “對反動派,別說大民主、小民主也不給,一點不給、半點也不給!”接著文章又使用了“實行專政”、“法律制裁”、“天羅地網”、“堅決消滅”等詞彙,透出不可抑制的殺機
    他們宣判為“反動派”的是在“一月風暴”中被奪了權的各省、市黨政軍負責同志,而做為反動組織”的“聯動”,當然也在其中絞殺令下達了。殘酷的鎮壓開始了。
    1月17日,北京工業學院附中的“造反派”突然召開大會,“安排”“聯動”成員,原校等委會主任趙戰平儆執行“資產階級反動路線”的檢查”。下午三點,趙戰平的“檢查”還沒做完,包括北航“紅旗”在內的十三個大專院校共三千多人突然包圍了會場,同時公安局還出動了五
    十餘名警察,抓走了趙戰平、鄒平等三人。接著他們便以“捕獲聯動'巨頭為名,在西單、東單、王府井等處,押著趙戰平等遊街示眾,以歡慶所謂的“勝利”。
    1月19日下午,劇、聶之流又糾集了上萬人包園了“聯動”組織部所在地石油附中。通過謝富治派出警察,以公安部的名義把任志明、馬小軍等“聯動"成員逮捕了。當他們被戴上手銬、押上卡車時,這些無私無畏的青年迎著寒風,唱起了《國際歌》
    當蒯、聶圍抄北大附中時,“聯動”總聯絡員於增壽同志死死抱住電話機就是不撒手。幾個人粗暴地壓住他,從他懷裡搶走電話機,並砸壞了桌椅…一番血洗後,於增壽呆呆地站在那裡,望著空蕩蕩的教室,這位老工人的兒子流下了悲憤的眼淚。
    1月25日下午四時,謝富治指揮劇、聶之流調集三萬餘名不明真相的群眾,要拔掉“聯動”的最後一個據點一“八ー”學校了。他們把“八一”學校圍得鐵桶似的,師生一概許進不許出。五時左右、搜捕開始了。所有的教室、宿舍被統統踢開、曖氣道被拆開,天花板被屎壞。當時在校的320名職工宿舍有一半被抄,儀器室、標本室、圖書館被硬得亂七八糟,前後抓走32名學生,甚至兩名同情學生的教師也被當作“聯動”抓走關進了監獄
    這一罪惡行徑激起“聯動”成員極大憤怒。他們看出幕後操縱者是“中央文革”,於是就組織起來向主管政法工作的謝富治要人。但“聯動”代表幾次到公安部要求面見謝富治,他就是避而不見。而施意抓人的情況卻盒演愈烈。於是,氣憤的“聯動”成員們就在公安部的牆壁上剛上了“強烈抗議公安部下放專政權力!”、“公安部執行一條形左實右的資產階級反動路線!”、“火燒謝富治!”等大標語。沒想到這更加招致了圍攻和毆打。很多“聯動”代表同時道到逮捕。這就是所謂“衝擊公安部”的真相。
    清明節到了,往年這是團員、少先隊員們緬懷先烈的時節。但這一年的清明,八寶山的綠樹叢中看不見共青團的紅旗,也聽不到少先隊的鼓聲,有的卻是事先埋伏好的便衣,等待著“自投羅網”的“聯動”
    “聯動”們來了,這些身穿樸素黃軍裝的烈士子弟、革命幹部子弟和工農子弟,騎著自行車,帶著花圈來了,他們看見不少烈士基碑被爛,烈士的遺像被砸碎,不禁心如刀絞。這是硬碎育年們心靈中最珍貴神聖的感情啊!他們有的在被硬殘缺的任弻時烈土基前宣誓:“鋼氣節,英雄膽,酒熱血、捍江山”。有的在父親或母親的基前獻上自制的小花圈圖,哭訴著心中的委屈:我們一心想跟著毛主席幹革命,如今卻被當反革命來抓,這到底是怎麼回事啊?就在這時,便衣們衝了出來,踩爛了花圖,踢倒了正在哭訴的孩子,衝散了宜哲的青年,公然於光天化日之下,在八寶山烈土陵園進行了一場圍捕。人們也許會問:他們為什麼要對這些十六、七歲的孩子們大動干戈?僅僅是因這些孩子們“反動”嗎?不!事情很清楚,因為,這些孩子的親人,那些忠於革命的黨政軍老幹部是這夥野心家們篡黨奪權的障礙,他們才採用如此卑劣的手段:給已因“莫須有”罪名被批判的“反動老子”的身上再加一條“聯動”兒子的

==========第185頁==========
    罪名,這樣“火燒”“油炸”“打倒”的理由豈不更充分些嗎?
    在半步橋第一監獄裡,有一座當時被稱之為“紅衛兵監獄”的樓房,這就是關押“聯動的所在
    獄中的生活是艱苦的。一日兩餐四個窩頭,飯量大的一頓都不夠。每天除去所謂“學習”之外,還要進行“勞動改造”。但這些並不能摧毀青年們的意志。使他們最難忍受的是那沒完沒了的“提審”,牛皖平、ト大華、趙戰平、鄒平等人被“提審”的次數最多,有時一天就四、
    五次。而“提審”的內容卻始終如一,即:你們的“後臺”是誰?那些“審訊員”們一會兒說:“有人已經交待了,你們的後臺是劉、鄧,你怎麼還不交待?”一會兒又說:“你說出是受賀龍指揮的就放了你”。“聯動”成員們義正辭嚴地告訴他們:“我們沒有後臺,我們對中央文革的做法不同意就要反,後臺是我們自己!"那些人惱羞成怒了。“你不交待就影響你的父母!”“不交待就關你們一輩子!”更有甚者,一些倔強的青年對獄中惡劣的待遇和逼供信的做法稍有不滿,就會被用“蘇秦背劍”的姿式反扣上手,直勒得手發紫
    夜晚,青年們軽著窗口透出的一點兒星光輾轉難眠,他們在思索什麼呢?
    請看“聯動”成員在外出“避難”前給父母的一封信中是怎麼寫的吧:“……聯合行動委員會實際上是跟中央文革幹,我們懷疑江青,她幹了些使人不解的事……江青水平太低,她現在的錯誤往輕點說是資產階級思想沒改造好,往嚴重點說,就是懷疑她有野心。…現在大街上炮轟陳老總,又轟葉劍英,中央文革現在又把陶鑄、王任重、劉志堅、周榮鑫拋了出來…,北京現在文化大革命方向不對,…”莫要驚歎這些十幾歲的青年敏銳的觀察力,莫要以為這些是受那個“後臺”教唆而來,實際上最好的教師不是別人,就是“四人幫”自己!監獄的高牆,把青年們與外面激烈的政治搏鬥隔絕開來,一有新關進來的“聯動”分子他們便乘著放風時候打聽消息。當聽說中央鬥爭很激烈,老帥們在懷仁堂把桌子都掀了時,青年們禁不住從心底裡發出歡笑。可是過了不久,消息變得沉重起來,全國開始批判“二月逆流”,“聯動”被打成“二月逆流”的急先峰,老帥們也被“點名”批判了。孩子們的胸口象堵上塊鉛,他們惦念著總理,惦念著革命的老前輩,那時他們經常唱起大家都很熟悉的《長征組歌》:“雪皚皚,野茫茫、高原寒,炊斷糧
    斷糧……”.女孩子們則愛唱童年的歌:“誰給我們金色
    的童年?誰哺育我們成長,少先隊員都知道,是毛主席和共產黨…”歌聲鼓舞了鬥志,成了他們的精神安慰,是啊,他們中間最長已經關了三個多月了,這頂“反革命”的帽子還要戴多久呢?
    4月22日,這是他們難忘的一天。這天晚上,監獄燈光球場突然大放光明。院子裡開進來好幾輛大轎車,一百多名“小政治犯”被叫出來上了車。拉到人民大會堂東門停下來,他們被帶進了燈火輝煌的人民大會堂,安排在東大廳的會議室裡等候。突然,大廳的門開了,個熟悉的身影快步走了進來,青年們簡直不敢相信自己的眼晴,“譁”的一下全都站了起來,周總理來了。“周總理…”,“周伯伯……"頓時哭聲喊聲響成一片。周總理一邊招手,邊審視著這群衣衫檻褸的孩子們:這一百多個孩子,臉色臘黃,眼泡是浮腫的,男孩子頭髮有寸把長,女孩子的短髮亂蓬蓬的……總理不忍再看下去了,他揮了揮手讓青年們坐好,然後用低沉的聲音問到
    董良在不在?”
    172

==========第186頁==========
    滿面淚痕的董良站了起來。大廳裡一陣沉默總理又問:“誰是孔丹?”
    孔丹站了起來,因為難過和激動,他低著頭、默不作聲。
    總理說:“你的父母的情況我都瞭解,你不要難過,你們是黨和人民一手撫育大的,你們是黨和人民的孩子,受了挫折不要灰心,要繼續跟著黨、跟著毛主席幹革命!
    孔丹抬起了頭,他的目光與總理的目光相遇了,總理那深沉的目光裡飽含著對革命後代的愛和一種難言的痛楚。
    總理明確地指出:“你們回去後,不要搞向毛主席請罪的活動,這樣不好,這也是毛主席貫反對的,應當以實際行動跟著黨幹革命
    青年們聽了總理的話,心情豁然開朗,一雙雙眼睛裡放射出喜悅的光茫。但就在這時,個冰冷的聲音卻響了起來:“你們不要把自己劃成小團體、會引起誤會,你們自己考慮”。大家這時才注意到江青也來了。旁邊還有陳伯達、康生、本禹。江青問到:“誰是牛院平?”聯動”主要負責人牛皖平站了起來、江青諷刺道:“啊,早就久聞大名、今天才見到”。牛皖平感到被羞廚,一股憤怒從心頭升起。江青用威脅的口吻說道:“聽說你們有些人罵我,說我這個人不好?”牛皖平沒有回答,大廳裡一片沉默。繼江青之後,陳伯達、康生也陰陽怪氣地講了一番“至理名言”,青年們不聽這些鬼話,抓緊時間向總理反映情況,他們從毛主席語錄的扉頁上撕下一個小紙條,用一截鉛筆頭寫到:“總理,他們在監獄裡搞通供信”。紙條在青年們手裡傳遞著,從後排傳到前排,落到威本禹手裡,成本禹看了一眼,竟若無其事地把紙條揉成一團扔進菸灰缸。青年們雖然沒有和總理聯繫上,但卻又一次看到這些野心家們色歷內荏的嘴臉
    午夜時分,當聯動”成員們走出人大會堂時,月亮在鳥雲中時隱時現,在它把光華撒向大地的瞬間,人民英雄紀念碑上的幾個金大字顯得格外分明……青年們從監獄裡拿了衣物,步行回家,心情仍舊是激動不已。身邊偶爾馳過一輛小轎車,青年們就想:是不是周總理坐的車啊?要能再見他一面該有多好!廖承志同志曾經對他們說過“總理最理解你們是啊,總理既表揚他們的草命熱,又及時批評他們官目幼稚的做法。一連幾個小時講解黨的歷史、黨的政策、總理襟懷坦白地用自己的親身經歷做例子講述黨內歷次的鬥爭情況,就像母親對待初學走路的嬰兒一樣:當孩子不小心跌倒了,母親慈愛的手馬上把他扶起來,拍拍身上的土,又繼續讓他走。可是陳伯達、康生、江育一夥野心家是怎樣對待這些膏年的呢?在釋放“聯動”的前一天,陳伯達、江青到被他們操縱的學生組織去“請示批准”,江青說:“如果沒有小將們的批准,我就不能接見他們,·如果接見了“聯動',你們就說不親你們了,對他們親了”,康生在釋放“聯動”的第二天說:“昨天晚上,根據毛主席的命令把遠捕的聯動'頭子釋放了
    如果不改正錯誤,再經受一次挫折嘛。難道共產黨員還不如諸葛
    亮?請葛亮還七擒孟獲,七縱七擒。難道咱們共產黨員連一縱也不敢縱,那還行?”陳伯達事後鴆動說:“你們對這幾百個人都沒有辦法,還能解放全世界嗎?還能解放全人類嗎?你們的筆應該橫掃于軍,聯動'算什麼軍?只不過是一百人、兩百人嘛。(成本禹:一個連)橫掃于軍,何況幾百人”。這些人哪裡還像共產黨員?堂而皇之的語言充滿了殺機。儘管他們的陰謀手段能暫時矇蔽一些不明真相的群眾,但逃不過老一輩無產階級革命家敏銳的眼畸。董良被釋回家,他的父親董必武同志的第一句話就是:“你是替我去坐牢呀!”一語道破了江青、陳伯達、康生之流“項莊舞劍、意在沛公”的“天機”
    173-

==========第187頁==========
    “聯動”成員們本以為放出監獄便可以呼吸自由的空氣,但他們沒有想到,“四人幫”在一月奪權和反擊“二月逆流”之後,已把中國變成一座大牢籠,在這灑滿烈土鮮血的土地上,“正義被捆住了手腳,“民主”被戴上了鐐銬
    “聯動”大膽的反抗,深深激怒了正待扶搖直上的野心家們,報復是殘酷的!牛皖平被釋後,又被到學校和父親所在機關批鬥,隨之取消他的預備黨員的資格,連上山下鄉的權力也被剝奪,在家中等候兩年多仍無出路,只得化名回老家去落戶,至今還用的是假名字;孔丹的奶媽許明因揭露江青的醜惡面貌,遭到迫害,倍受凌斥,終使這位參加革命三十多年的女同志含冤而死,死後江青還惡狠狠地指控她為“反動”兒子的“後臺”;賀邯生參軍後,在次行軍途中不鎮把腿上的朝帶撕斷,仍堅持步行一千多華里,但因“聯動”問題,參軍不到三個月就被“趕”出部隊;郭大勳也被“趕”出部隊,因為“聯動”,兩年之間不得安排工作……這種事例舉不勝舉,但更令人氣憤的是,“四人幫”及蒯、聶之流還根據張春橋的“階級關係新變動”,利用宣傳機器把“聯動”描繪成“土匪”、“流氓"、並且列出這樣一個公式:“幹部子弟=聯動=反革命”,在人們心中造成了極大的偏見。
    然而,經受了考驗的大部分“聯動”成員們並沒有消沉。在後來的“文革”歲月中,他們和廣大人民一起度過了漫漫長夜。和全國人民一起思索和探求,他們接觸了社會,瞭解了人民,小資產階級的狂熱性在一點點地克服,他們逐漸地成熟起來。如果說“文化革命”初期他們還只是從表面和局部對野心家的行徑提出疑問,那麼,十年後他們就已經能夠看清林彪、“四人幫”的反革命本質和那條害黨害國的極“左”路線了
    在1976年的清明節,他們的怒吼和天安門廣場的國際悲歌匯聚在一起,在金風颯颯的
    十月,他們的歡笑又和舉國上下勝利的鑼鼓熔合在一起。同時,他們的政治生命也得到了黨和國家領導人及有關部門的高度重視。
    1979年2月,胡耀邦同志首先對“聯動”給予了極大的關注。他在牛皖平、馬曉軍等人的申訴書上批示道:有關部門應對“聯動”問題,“做一個實事求是的普後。
    同年9月,北京市公安局對“聯動”成員發出複查結論,指出:“林彪、“四人幫'出於纂黨奪權陰謀的需要,把群眾組織聯動'定為反動組織是別有用心的
    位中央負責同志指示將孔丹、螢志雄的一封來信印發後給政治局、書
    記處,同時明確指出:這些“紅衛兵”不屬於“三種人”…
    同年4月,在宋任窮、王震等同志的直接關懷下,公安部和團中央分別召開了當年“聯動”主要成員的座談會,認真聽取了大家的意見和要求……同時,《紅旗》雜誌社也向“聯動”成員發出通知,對“聯動”問題正式予以平反。
    顛倒的歷史終於顛倒過來了。在本文即將結束的時候,我們可以告訴讀者的是:現在大部分當年“聯動”的成員,都在各自的崗位上,為祖國的四化建設貢獻著自己的力量。儘管他們已人到中年,但仍保持著當年那種青春的朝氣,因為他們將永遠記住周總理對他們說過的
    一句話
    “你們是黨和人民的孩子。”永遠也不會忘記
    (原載《迫求》1986年第5期
    174一

==========第188頁==========
    陳毅、葉劍英在接見軍隊院校革命師生大會上的講話
    九六大年十ー月ニ十九日於北京工人體育場)
    陳榖的講話(大意
    親愛的同志們:
    今天周總理來看望大家,剛オ繞場一週以後,周總理走了。肖華同志讓我來講話,我沒有準備好。我首先問大家好,向大家致以無產階級文化大革命的敬禮!
    我們的偉大領袖毛主席說:“你們要關心國家大事,要把無產階級文化大革命進行到底!”這是最高指示。你們到北京來,都是最關心無產階級文化大革命,要把無產階級文化大革命進行到底。這底究竟在什麼地方?有些同志有底,有些同志就沒有底。我們今天摸個底好不好?有些人就沒有個底,逐步升級,沒有個底,我講這個話,有些人不愛聽。你們不要反感,要好好聽聽,有道理的。把社會主義建設好是一個底,共產主義社會是個底。幾十年幾百年到了共產主義,也還有更高級的社會組織形式,人們還要繼續奮鬥。新的組織形式、更高的要求還會出現,那個時候還要奮鬥。把文化大革命進行到底、就是破四舊、立四新,把資本主義、修正主義倗底打垮。這就是底。這是可能的,有客觀條件的。如果超過這個條件,就是空想,就是沒底。沒有底千革命,憑主觀空想於革命,就一定要犯錯誤。
    我最近兩次陪著毛主席接見外賓(幾內亞、贊比亞副總統)。兩次毛主席都講:我們的文化大革命。對國民黨留下來的教育制度可能有所觸動,可能從根本上改變,也可能觸動不多。我介紹主席和外賓的講話是真實的,不是假的。這是真正的毛澤東思想,是毛主席親口講出來的。舊的教育制度觸動一下,效果怎麼樣,還很難說,還要看一些時候。有的同志聽了這些話不過懸,我聽了是最過癮的。主席的兩次講話是實事求是的,是最過硬的,最革命的,用我們紅衛兵的話來說,就是最最最最最革命的。革命就要辦得到,辦不到有什麼用?明天可能辦到的就辦嘛,作戰計劃要可行,要辦得到,辦不到,指揮官就沒有威信。一位外賓很讚揚我們,稱讚偉大的毛澤東思想,說回去也要造反,也要成立紅衛兵。毛主席說,這次文化大革命對高等院校有所觸動,教育制度有所改革,就不錯了。你們停課鬧革命,到明年五月、七月至遲九月復課。所有問題放到這次文化革命中解決是不可能的。今天到會三萬多人,幾十個院校,每個人的問題都在這次文化大革命中解決行不行?我看不行。幾十個單位,每個單位都解決我看不行.誰也沒有這個本事。把主要的問題,帶根本性的問題解決,是可能的。大家的思想要集中,要把主要問題解決。我們軍事院校要革命化,要高舉毛澤東思想偉大紅旗,要搞好院校之間的關係和革命師生關係,教育制度革命化。思想革命化的問題解決了,其他問題也就解決了,三萬多人的根本問題就解決了。我的要求不高,但不是降低你們的要求。
    上次七、八萬人在這裡開會,上次葉副主席講話,有人不愛聽,反映很壞,說潑了冷
    175一

==========第189頁==========
    水,要批判,要鞦出來批判。光聽好話,說這好,那好,偉大又偉大!偉大的很!這不好。我們共產黨員,革命戰士,就是要聽逆耳之言。有不少領導幹部就是不聽逆耳之言。在這次運動中整得好苦,這是活該的。要聽不同意見,要聽逆耳之言。我的講話是有意得罪人的整天講於勁如何高呀,天氣怎樣好呀,成績如何大呀,偉大、偉大,這有什麼好處?這不好。這說明陳老總不老實,見到問題不講,看到有同志犯錯誤也不幫助,這不是共產黨員的態度。我們要集中力量解決軍事院校的教育制度,要學習毛澤東思想,政治掛帥,把我們的戰鬥力提高。過去繼承國民黨、蘇聯的一套。當然我們有創造,但創造的不完全,要靠大家想辦法。蘇聯那一套。不好。林彪同志領導軍委六年,有了改變,有了一定的基礎。現在毛主席親自發動、領導了無產階級文化大革命。為全中國全世界樹立榜樣,這是最偉大的創舉了。現在有些做法是不行的,揪住工作組不放,揪住那一個人不放,揪住一個人的一句話不放。而把根本的目的忘了,對文化大革命很不利,浪費了很多精力、很多時間。毛主席的講話對我們很有觸動。同志們:這個敵人是強大的,是厲害的。舊的教育制度是很頑強的,你們是受害者.我們也是受害者。後來我們跟著毛主席掙扎出來了。在世界上還沒有一個國家解決改革教育制度的問題。大專院校、軍事院校,要分工、專門搞這個東西
    黨中央和毛主席原來的計劃是一斗二批三改。現在鬥得很長,批也批不起來,改也改不起來。你們遞了很多條子,有給周總理的,有給葉副主席的,有幾百個問題幾千個問題,但是,都沒有抓住主要問題。打仗也沒有這樣打的,打仗也要一個一個地打。要有個次序嘛!奪取城市,瀋陽、南京、上海、北平,一下子把它吃掉是不可能的吧!我們軍事院校的主要問題是什麼?就是鬥批改。根據毛澤東思想,創造一個新的教育制度,培養更多的人材,這是古今中外一直沒有解決的。林彪同志幾年來高舉毛澤東思想偉大紅旗,我們軍事院校是有基礎的,地方上大專院校和我們軍事院校不一樣,他們比我們還要苦一些。我們是在林總的直接領導下的,不能把地方上的搬到軍事院校上來,也不能把軍事院校的搬到地方上去,可以相互交換經驗,但不能抄襲,地方學校有地方學校的做法,軍隊、地方總有區別。把地方學校放假鬧革命那一套拿到工廠裡去停工摘革命,這是一個非常嚴重的錯誤,是很危險的大專院校可以放假,工廠怎麼能夠放假呢?エ廠停工了,國民經濟就癱瘓了,這怎麼行呢?有些大專院校到工廠申聯。不知道利害。去農村串聯,農村的生產不能停,停了就不能豐收了。エ廠、農村不能象學校一樣搞文化大革命。軍隊有軍隊的搞法,軍事院校有軍事院校的摘法,軍委機關、各軍區、軍兵種有自己的搞法。同志們,講多了。可能誤會,說陳老總又來那一套,又來劃框框,定調子,東手東腳,東也不能動,西也不能動。別的我不敢講,幾個框框總要承認的。一個是不能離開毛澤東思想,離開了就變成無政府主義。再ー個,你總不可能離開地球,人造衛星要上天,還是要回到地球上來的。
    我管外交部,大家出了十ー萬多張大字報,看起來好厲害,什麼“魁禍首”,“滔天罪行”,“沒有好下場”,“一切嚴重後果由你負責”,“挑動群眾鬥群眾”,“四十八小時內回答”,看起來嚇死人。實際上沒有打中要害。真正的要害是什麼?真正的要害是各單位要解決各單位的問題。把真正的幫出來,把走資本主義道路當權派掀出來。
    現在的鬥爭,我非常耽心。我也不是害怕,反正有毛主席和林副主席頂著、還有人民解放軍,天塌不下來。但我說老實話,我不能不耽心。現在有些人不是斗真正的黑幫,不是斗真正的走資本主義道路的當權派。就是在那裡扭著自己的同志在鬥!每個部都在鬥他們的部長,每個單位都在鬥他們的首長,抓住一句話就鬥。真正的黑幫,真正的走資本主義道路當權派,卻不去鬥。真正的黑幫,真正的走資本主義道路當權派,在那裡坐山觀虎鬥。我很耽
    176

==========第190頁==========
    心,這樣下去文化大革命搞不好,鬥爭的目標很不明確。不要把工作有錯吳.缺點的也當成黑幫.當成走資本主義道路當權派去鬥,妥區別,不同對待。
    我上次講過搞線鬥爭,我再講講這個道理。我作為一個過去犯過錯誤的老同志淡犒路線鬥爭的體會,介紹一點經驗,很必要。什麼是路線鬥爭?路線鬥宇怎麼鬥法?一講黑幫,所有的都是幫。一講走資本主義進路的當權派,所有的都是走資本主義道路的當權派。一講資產階級反動路線,所有的都是資產階級反動路線、這樣打市太突、太大、以我們就犯過這樣的錯誤,同志們,所有軍事院校的負責人都是羆幫,都是走資本主義道路的當權派,都是資產階級反動路線,如界這拌看,你們想一想,你們把毛主席放在什麼地方?把林副主席放在什麼地方?把共產黨放在件麼地方?這就否認了毛主席的領,否認了林主席幾年來高舉毛澤東思想偉大紅旗,否認了偉大、光榮.正確的黨。否認了偉大約人民解放軍,否認了解放乍的光榮傳統。黑幫有沒有?有,有大的也有小的、總歸是少數。我們要團結百分之九十玉的幹部和群眾,共同對敵。這樣就不會傷害好人.再就是路絨的問了資產階級反動路線有沒有?有,和毛主的紅線是對抗的。但在我們幹部中、在領導中,也是少數,對犯了路線錯誤的問志的批判,也要區分。要根據陳伯達同志的分析,區分有提出的。有軽決執行的,有盲目執行的,有輕的,有重的。有糾正得快的,有細正得慢的,有維續頑抗的。→般說來,犯了路線錯誤的同志,他們同黨同群眾的予盾,還是人民內部矛盾。要助他們改正錯誤,歡迎他們改正錯誤。這樣搞路線鬥爭非常必要.不按這種科學的分析,就擴大化、簡單化,就打不中目標,就不能達到中央的要求。我年輕的時候犯過錯誤,就是路線鬥爭擴大化,簡單化,認為鬥爭非常簡單,用簡單方法解決思想問題。扭著誰、第一次檢查不深刻、第二次檢査不老實,第三次
    第四次不觸及靈魂,第五次要陰
    謀,反正檢討死也過不了關,最後還搞武鬥,過去用槍姥的辦法,當時毛主不贊成擴大化,毛主席指出要分析,說要分主要問題次要向題,是認識問題還是別有用心、是政治問題還是生活問題。我們應該弄清思想,團結問志,共同對敵。要團結百分之九十五以上.的幹部。真正的黑幫、真正的走資本主義道路的當權派,真正執行資產階級反動路線的,是極少數,這樣不會傷好人,不會傷可以改正錯誤的人
    你們今天來開會的同志的單位,有些我沒去過,沒有調查。我接觸過一些同志,他們造反的搞法,我是不同意的,沒有打中要害,打中了同志,他們的作法就是簡單化,擴大化。我對他們講,你們的作法不糾正,我交班也不交給你們。現在你們大學還沒有畢業就這樣凶,將來掌了大權、還不整死人?現在大學沒有畢業就這樣凶,將來還了得呀!我就是這樣講話,刺激人。老毛病改不了,就是這個樣,有什麼辦法呢?這是老實話,真話
    搞路線鬥爭、不要簡單化、擴大化。要分清敵我矛盾和人民內部矛盾,不要把敵我矛盾當成人民內部矛盾,也不要把人民內部矛盾當成敵我矛盾。主要是弄清思想,團結同志、改正錯誤。可以提意見,可以作路線鬥爭,路線鬥爭完了,還在他的頌導下好好工作。這才是馬克思列寧主義、毛澤東思想。最重要的是顧大局識大體。毛主席最晈大局,所以毛主席領導我們黨度過一個又一個的難關,取得一個又ー個勝利。要識大體顧大局、抓大的問題、不要計較小事、不要丟掉西瓜,抓住芝麻,毛主席能和反對過他的人共事,他被人趕下臺。他沉得住氣,等群眾覺悟了,請他上臺。他和反對他的人合作,不是一上臺就報復,這樣緯大的氣魄我們不可比,可以學。親愛的同志們,你們オニ十幾歲,起碼還能工作幾十年,我誚卻千不了多少年了,今年我都六十六歲了。我們不要怕吃虧。你們要知道,討小便盲。斤斤計較的人,都是沒有好下場的。這是老實話。我見得多,這個話你好好聽聽。你不聽,“我貼
    77

==========第191頁==========
    你的大字報”,這一點就不好、就象一個解放軍的樣。人民解放軍就是大局的。他們拿自亡的生命拖護老百妵、在生命的關頭能衝上法,犧性自己,把好事讓給人家。把困難的自亡。雷鋒、王傑就是這樣的同忘。“好!陳老總你今天講話是個大陰謀,我要識你的大際謀,你要封住我們的哨,不讓講話,當했才。同志們不要誤會,我沒有資格封你們的嘴,你們可以貼大字報。我作為ー個同志講這些話
    另外,看到錯誤思想,牛·鬼蛇神到處泛滋,不表示態度,看到走資本主義道路的當板派,不敢說話,那也不是真正的革命造反精神。也不能當解放軍。我們看到育年人有革命造反精神,得到很大的安盤,感到我們的事業繼有人了。要鼓勵這種精神。怎麼鼓法?要提高到毛澤東思想的新的更高的水平,提高政治水平,不能降低,不去爭吵一些枝節問題,與文化大革命無關的事。要打在,打中要害,把蓽命造反精神提高到毛澤東思想的水平.你們可能把這個水平降低
    九六五年爆炸了原子彈。尖端技術解決了許多,副食品供應很好,有人說,摘文化大革命沒有必要。搞得傷了情,人們的關係遠了。搞文化大革命沒必要。亂,影響生產、摘得學生不好管,多數派和少數派打、吵。對文化大事命採取否定的觀點是不對的。堅決反對,要嚴厲地批評。
    文化大革命搞起來,オ兒十天,各種大字報都出來了,各種思想出來了,各種想湖出來了。象總理說的,文化革命中各種思溯都湧現出採了。五月以前的平靜局面是不可靠的。現在才是真正的情況,把靈魂深處的東西都暴露出來了。不怕亂,有亂有治。通過文化大革命,通過亂,才能真正地治。過去的治也是不錯的。便是不牢靠,這一亂,治就更牢靠了。只有毛主席,才敢這樣千,放假鬧革命,免費乘車來北京,敢於組成紅衛兵。敢於檢閱一千多萬紅衛兵,敢於讓各種思想都湧現出來,敢於讓大字報貼到王府井。毛主席有這樣偉大的氣。我費成革命造反精神。我是老造反,但是我更想把造反精神提高到毛澤東思想的水平上。我講的可能不完全,可以批判。上次我講了,有人要批判我、要我參加,只要我有時間,我願意去,但是我把你們批倒還是你們把我批倒,還很難說。同志互相幫助麼!希望裁的話百分之六十到七十対鯊行了。我就講到這裡。天太冷了。
    今天又有大標語,說要死毛主席。昨天有ー萬人開會也要見毛主席,前天也有人要見毛主席。你們的要求我們可以轉達。大家要見毛主席是正當的。但是,毛主席和林副主麻已貨接見了來京串聯的紅衛兵和革命師生一千多萬了、不準備接見了。你們的要求可以轉達,但是要關心毛主席的健康,你不要認為正當的要求就可以實現,七億人民都要見他怎麼辦?在外交戰線上最難辦的是要見毛主席,外賓一-下飛機就要見毛主席・“五分鐘看一眼就可以”。我們給他們解釋,儘量給他們安排,有的上了和毛主席撮了手,떠去兩三天不洗手,有的沒見,走的時候說:“很遺夠,沒見到毛主席。”
    今天我就講到這裡,講錯了,歡迎大家批判。上次講的話有講過頭的地方,有講早了的,放到今天講就合適了。我這個人就是經常犯錯誤:經常改正的
    葉劍英的講話(大意)
    同志們,同學們:
    我本來不打算講話了、大家遞了很多條子、肖華同志要我講講,我就講幾句。剛オ成都軍區戰鬥文工團交來一封信,信中說,他們用了最大的努力,衝破了重重障得到北京來
    178

==========第192頁==========
    了,他們対成都軍區的作法和對革命的壓抑表示不滿和反對。這種敢於造反的革命精神很好。我很支持你們。還有一些條子。我念幾個:“陳毅副總理的講話有嚴重錯誤。造成了新的阻力一紅色造反縱隊”,“軍委統帥是毛主席。副統帥是林副主席、你有什麼權力來代表軍委、代表全體同志,你有什麼資格這麼說……”。還有一張:“敬愛的葉副主席,一好,又敬又愛一我們要見毛主席,我們要求為李基才恢復名譽”。這不好辦,怎麼恢復名譽,能在人民日報發表麼?不行,這個問題讓我們思考吧?我在這裡也不能向他道歉,因為是他自己要求我宣佈的,我是按他的意見辦事的,恢復什麼名譽呢?這是小資產階級面子在作怪,這種面子要不得。
    “因為我們是為人民服務的,所以,我們如果有缺點,就不怕別人批評指出。不管什麼人,誰向我們指出都行。只要你說得對,我們就改正。你說的辦法對人民有好處,我們就照你的辦。”同志們,這是誰講的呀?(群眾高喊:毛主席講的)對,我考考你們。問題就是這樣,言者無罪啊!毛主席講過這句話沒有?(群眾:講過)對!我和大家都是一樣,都是解放軍的工作人員。我把我自已的意見講一講、也許明天又來大字報了,來大字報也不怕,我還要講一講
    同志們,全國有一千一有多萬革命師生來北京串聯、主席八次接見。主席對青年一代寄予股切的希望。我們繼繽革命,革命到底,使我們的國家不變顏色,建成共產主義,要靠年輕一代。偉大的希望就是你們年輕的一代。主席以最大的熱情接見年輕的學生,有人懷疑為什麼只見學生,不見工農兵,這不對。主席為什麼接見年輕的學生,沒接見工農兵呢,大家要了解青年學生現在的地位和將來的地位。他們現在是學生,不是工農兵、但將來不是工就是農,再不就是兵。千百萬學生都是工農兵的苗子。要想果木好,必須先把苗子培養好、茁子培養不好就經不住冰霜。把學生的革命化和戰鬥化搞好,參加階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動。當工農兵就更好,更能革命,他們將來就比我更強一些。因此主席用最大的革命熱情來培養苗子,把年輕一代培養成能革命,能戰鬥,不受舊社會沾染,不變顏色、樹立新的習慣的作風的一代。這是一項偉大的、長遠的、重要的任務。因此,大家不要誤會,毛主席只接見革命學生、不接見工農兵。這樣看是完全不對的。這是指一般的學生我們軍隊院校和地方院校有什麼不同呢?你們和地方學生不一樣,你們已經是步兵、炮兵、裝甲兵、海軍、空軍了,是更加有明確的目的來培養。國家拿出大量的人力、物力、財力來培養你們,你們培養得好不好,是好成品還是廢品,這不是你們個人的問題,是全軍的問題.是關係到解放軍的戰鬥力的間題,是關係到無產階級專政能否鞏固的問題。你們和一般院校不同,因此不允許有些人在文化大革命中,在軍隊院校中,違反毛澤東思想。違反我軍光榮傳統,失掉表率作用。這決不允許,這是不忠於毛澤東思想的表現。我們對此放任不管、就是失職。
    我們的軍隊是偉大的、戰鬥的,我們院校的絕大多數師生是革命的,是好的,但也有少數是不好的。有那麼一小撮人坐上火車就不管別人了,土了火車不讓紅衛兵上,紅衛兵硬了門進去了,一上車就說:“你們這些解放軍不能學”還有人跑到上海要住大房子,要坐小汽車、吃好的,把解放軍的光榮傳統忘了。我們的最高統帥是毛主席、軍委主席也是毛主席,但是一小撮人煽動一部分群眾到毛主席和林副主席辦公的地方猛衝、猛打、這行麼?你們如果不改,就是廢品,將來不能用的。有人說我又挑動群眾鬥群眾、不是!我不敢挑動群眾鬥群眾。這樣的人不是群眾、是廢品,要洗娳!有人衝我們的國防部,這是個大錯誤,嚴格講是反革命,還有比這嚴重的錯誤麼?你們說是不是啊?(群眾高喊:“是”!高呼:“毛主席萬
    179

==========第193頁==========
    歲!”“誓死保衛毛主席!”“把壞傢伙舦出來!”)我不是發牌氣,我與同志們遠的無怨,近的無仇,又不認識誰是張三李四。我敢告訴你們,有一個轉業軍人,不是學生,五十多歲了,站在你們的後邊指手劃腳在指揮,這種人要出來。(群眾高喊:“把他獄出來!”)有的人父親是黑幫自殺了,有的父親在臺灣,他要報仇,這樣的人也當革命群眾行麼?我們大多數同志不要受他們欺騙了。要趕快回頭。我們允許人家犯錯誤,要允許人家改正錯誤維續革命,只要他認識錯誤,能夠檢查,改進錯誤,就和大家一樣,就歡迎他,希望他們改正,這不是群眾鬥群眾。我是苦口婆心,你們要搞好鬥、批、改,你們當前的中心任務是把本單位的鬥、批、改搞好。我們要培養真正突出政治,按毛澤東思想辦事的人。我們搞好文化大革命。準備打仗。
    李基才有人說好,有人說不好,究竟怎麼樣不知道,但事實俱在
    周恩來給吉林師大紅衛兵組織的一封電報
    (一九六六年十ー月三十日)
    來電均悉。關於趙林同志出獄的問題,中央於ー九六六年十ー月ニ十六日電覆東北局並吉林省委,請他們向南開大學八・一八紅衛兵和其他革命同學說明:“他們揭發趙林同志出獄的問題,中央是知道的。如果他們有新的材料,可派代表送來中央查處,不要在大會上公佈
    和追查。
    希望你們按照中央上述電示執行。如果你們還發現新的材料和線索可以繼續查清,並將新的材料派代表送來中央查處。希望你們不要在群眾大會上公佈和追查,也不要散發傳單,
    塗寫標語.
    中共中央、國務院
    關於大中學校革命師生進行革命串連問題的補充通知
    (一九六六年十ニ月ー日)
    十ー月二十五日和二十六日,毛主席和他的親密戰友林彪同志第八次接見了二百五十萬的革命師生和紅衛兵小將,這是明年春暖以前的最後一次接見,是三個多月以來革命師生進行串連和學習的一次勝利小結
    中共中央、國務院十一月十六日通知中規定,在今年十ー月二十ー日起到明年春吸季節,全國各地大中學校、軍事院校的革命師生和紅衛兵戰士一律暫停乘火車、輪船、汽車來
    -180一

==========第194頁==========
    北京和到各地進行革命串連,現將一些具體問題補充規定如下:
    ー-、十ー月ニす六日以前到北京的外地革命師生和紅衛兵戰士,必須妥善安排、在1月二十日以前,按免費乘火車次序,完全離開北京返回原地。從十二月二十・ー日起,在北京革命師生和紅衛兵吃飯、乘火車和汽車,不再實行免費
    二、所有在外地進行革命串連的革命師生和紅衛兵戰士(在北京的按前條辦法),也必須妥善安排、在十二月二十日以前返回原地。從十ニ月二十ー日起,乘火車、輪船、汽車不再實行免費。
    三、解放軍派出的人員,對已被接見未離開北京的革命師生和紅衛兵,仍應繼續進行政治、軍事訓練,傳播解放軍的優良傳統和作風,並應熱情地幫助他們安排好參觀、學習以及儘早離開北京返回原地的計劃。要對他們負責到底,直到把他們送上火車,歡送他們返回原地
    四、凡返回原地的革命師生和紅衛兵,一律開給直達票,中途不要停留。必須在北京車站中轉的,也要開給直達票,按照車票上規定的車次乘坐返回原地的列車,不要延誤
    五、徒步長征來北京和到各地的革命師生和紅衛兵的接待辦法另定
    這一通知可在各地大中學校革命師生中宣讀,並在機關、學校、車站、碼頭張貼
    中央軍委轉發毛澤東、林彪同意南京軍區黨委緊急請示中的三條意見
    九六六年十ニ月三日)
    毛主席、林副主席同意南京軍區黨委十こ月ー日來電中所提的三條意見,批示通報全國同樣照辦。現將南京軍區黨委的原電轉發你們,望遵照執行,並請轉告各中央局、各省市
    委。
    南京軍區黨委三條意見
    (一)一切轉業、復員軍人不準成立紅衛軍或其他名義的單獨組織,只應參加所在單位的文化革命組織。
    (二)不准許衝進解放軍機關及所屬部隊,也不許到部隊串連和散發傳單。
    (三)所有轉業、復員軍人,必須保持和發揚解放軍的光榮傳統,並協助解放軍加強戰備,保衛無產階級文化大革命
    南京軍區黨委
    九六六年十二月ー日

==========第195頁==========
    中共中央關於抓革命、促生產的十條規定(草案
    (這一文件發至縣,團級和工廠企業、事業、
    科研、設計單位,供討論用)
    (九六六年十に月九日
    堅決實行毛主席、黨中央關於抓革命、促生產的指示。開展無產階級文化大革命,
    就是為的促進人的思想革命化,帶動生產的發展。
    貫徹執行以毛主席為代表的無產階級革命路線,批判資產階級反動路線。堅決按照
    十六條辦事,由群眾選出能夠代表自記的文化革命小組、文化革命委員會或文化革命代表會議,讓群眾在無產階級文化大革命中自教育自,自已解放自己
    :、八小時工作以外的時間、除了每週一次討論生產問題以外,都由群眾自己商量安排,進行文化大革命。
    四、堅持八小時工作制,遵守勞動紀律,完成生產定額。
    五、保證產品的質量,力求高質量.
    六、由工人群眾認真討論,健全或者改選領導生產的班子,這個班子,對國家生產計劃的完成和超額完成,擔負責任。
    七、有問題、要在本單位協商解決。必要的時候,工人群眾可派少數代表到上級機關(包括省、市、自治區黨委和大區中央局)反映,特別必要的時候,也可以派少數代表來京反映、不要大批離開廠礦.
    八,在文化大革命中,不許廣礦領導因為群眾提出批評,掲露事實、而實行打擊報復,不準因此剋扣工資,不許開除。在文化大革命中,被打成“反革命”的革命工.人,必須平反。不許調動原來的生產位子,不許對人家屬進行威脅迫害。被打擊而被迫離開工廠的革命工人,必須允許他們回廠參加生產,參加文化革命。革命工人被迫離廠時的工資應該照發。
    九、按照中華人民共和國的憲法的規定,工人群眾在文化革命中有建立革命組織的權利
    本單位或本地方工人群眾之間,工人組織之間,彼此有意見,要用擺事實講道理的方法,進行討論,不要被壞人利用,不要造成對抗的形勢。堅持文鬥,不要武鬥。不要動手打人
    切工人組織,都應當保持工入階級勞動樸素的本色,不要搞一套脫離群眾的官僚主義機構和物質裝備。工人組織中的工作人員、一般都不要脫離生產
    十、各單位工人群眾之間、J.人群眾組織之間,可以在業餘時間,在本市革命串連、交
    流文化革命經驗。
    學生可以有計劃地到廠礦,在工人業餘時間進行革命串連,交流革命經驗,還可以有計劃地和工人一起上班,一起勞動、一起學習,一起討論文化革命向題。工.人也可以派代表到

==========第196頁==========
    本學校進行革命申連。
    切革命申連,都不要包辦代替,鳶行十涉其他單泣的文化革命。
    無產階級專政和無產階級文化大革命
    (一九六六年す月す三日
    王力貧-一學
    我們當前正處在世界草命的一個新時代.這是帝國主義走向全面崩瀆,社會主義走向全出界勝利的新時代。尖銳的階級鬥爭,在國際範內,在各函範圍內,在資本主義世界,在社會主義世界,都以不同的形式熾烈地進行著。各個階織、各種政治力量的鬥爭、是十分錯綜複雜的。鬥爭的中心問題,歸根到底、就是國家政權問題
    列寧說過,一切革命的根本問題是政權向題。他還說過,誰僅僅承認階級鬥爭,那還不是馬克思主義者,只有承認階級鬥爭同時也承認無產階級專政的人,オ是馬克思主義者無產階級專政,是馬克思列寧主義的精,是無產階革命的根本問題,是保證無產階級戰勝資產階級,取得社會主義事業勝利的法寶。対於無產階級說來,有了政權,就有了切,改失政權,就喪失一切,從資本士義向共產主義過的整個歷史時期,要不要無產階級專政、從來都是識別馬克思列寧主義者和形形色色的修正主義者的試金石
    無產階級專政的新的歷史經驗告訴我們,國家政權間題,在無產階級沒有取得攻權的資本主義國家,是革命的根本問題,在無產階級已經取得政權的社會主義國家,仍然是革命的根本問題、在無產階級和革命人民取得政權以前,要堅持暴力草命的原則,打碎舊的國家機器、武裝奪取政權,在無產階級取得政權以後,要把社會主義革命進行到底,防止修正主義者篡黨算國,防止資本主義復辟,保衛和鞏固無產階級專畋。
    過去,人們往往認為,無產階級在取得政權以後,政權問題就已經解決了,革命的主要任務就是改造舊經濟、組織新經濟,搞建設,摘教育、沒有認識到、國家政權還可以被資產階級奪過去,無產階級還可以喪失政權,無產階級專政還可以變為資產階級專政
    由於鐵托集團的叛變,南斯拉夫早就由社會主義國家蛻變為資本主義國家。以後,在列寧義的故鄉,又發生了魯曉夫修正ぎ義集團纂黨篡國的事件、使進行了幾十年社會主義建設的蘇聯,走上資本主義復辟的道路。
    這個嚴酯的事實,不能不引起馬克思列寧主義者極大的注意,認真地加以思考。毛澤東同志不斷地研究和總結了中國的和國際的社會主義革命和無產階級專政的經驗和教訓,提出了關於社會主義社會的矛盾、階級和階級鬥爭的學說,解快了一系列重大的新問題,把馬克思列寧主義關於無產階級專政的理論發展到一個新的高峰
    毛澤東同志天才地把馬克思列寧主義的唯物辮迓法,創造性地運用到社會主義社會,科學地分析了社會主義社會矛盾的性質和發展規律
    毛澤東同志指出,社會主義社會是存在著矛盾的,存在著敵我之間的和人民內部的兩類性質不同的矛盾。這兩類性質不同的矛盾在一定條件下是可以轉化的。承認這兩類矛盾,正
    ーt3

==========第197頁==========
    確地認識和處理這兩類矛盾,才能不斷地現固無產階級專政,把社會主義革命和社會主義建設事業推向前進
    毛澤東同志指出,社會主義社會還是建立在階級對立的基礎上的,在整個社會主義這個很長很長的歷史時期,貫穿著無產階級同資產階緞兩個階級的鬥爭、貫穿者社會主義同資本在義兩條道路的鬥爭。兩個階級和兩條道路的鬥爭是杜會主義社會的主要矛盾,是社會主義社會前進的動力
    社會主義國家存在著兩個階級、兩條道路的鬥爭,如果不引起錫,不採取必要的措施,就イ在著無產階級專政蛻變為資產階級專政的危險,存在著資本主義復辟的危險。
    蘇聯修E,義領導集團故意抹煞社會主義社會存在著矛盾的事實,矢口否認蘇聯存在著
    階級和階級鬥爭。赫魯曉夫是這樣,赫魯曉夫的門徒勃列日涅夫、柯西金、謝列平也是這樣
    他們這種社會主義社會無矛盾的謬論,是為了維護蘇聯修正主義領導集團和特權階層的利益,為了維護他對蘇聯人民的反動統治。他們否認蘇聯存在著階級和階級鬥爭,這正是他們進行階致鬥爭的一種武器。實際上,他們自已牢牢地站在資產階級方面,鎮壓無產階級,對蘇聯人民進行殘酷的階級鬥爭。他們用沒有階級、沒有階級鬥爭的說法,作為實行所調“全民國家”、“全民黨的根據,來欺騙蘇聯人民和全世界人民,掩蓋他們取消無產階級專政的頻徒行為。他們完全背叛了偉大的列寧和斯大林。他們最害怕的是蘇聯人民起來造修正義的反,造資本主義復辟的反,同他們展開階級鬥爭,推翻他們的統治,重新建立無產階級專政
    毛洋東同志經常引用“樹欲靜而風不止“這句話,告訴人們,階級鬥爭是客觀存在,不以人的主觀意志為轉移、你想避免也避免不了。你不鬥他,他要鬥你,你不消滅他,他要消滅你。馬克思列寧主義者絕不能否認階級鬥爭,逃避階級鬥爭,而應當領導無產階級、根據階級鬥爭的規律,因勢利導,在政治戰線、經濟戰線、思想文化戰線上,把社會主義革命進行到底,粉碎資產階級復辟的陰謀,鞏固無產階級專政。
    當前,我國正在進行的史無前例的無產階級文化大革命,正是為了避免資本主義復辟,進一步鞏固我國的無產階級專政和杜會主義制度
    這場無產階級文化大革命,是毛澤東同志親自發動和領導的。以毛澤東志為代表的無產階級革命路線、問資產階級反動路線,進行了激烈的鬥爭,取得了偉大勝利
    在無產階級文化大革命中,黨內兩條路線的鬥爭,是社會上階級鬥爭在黨內的反映。資產階級反動路線的社會基礎,主耍是資產階級。這條反動路線,實質上是維護資產階級的它在黨內是有一定市場的,這就是那些資產階級世界觀沒有改造或者沒有改造好的人。而黨內一小最反黨、反社會主義、反毛澤東思想的走資本主義道路的當權派、社會上的牛鬼蛇神、則把這條路線,當作位們的護身符。乘機興風作浪。
    這次無產階級文化大革命,是歷史上最深刻的階級鬥爭。反映在黨內的兩條路線的鬥爭,也是在我黨歷史上最深刻的鬥爭。極少數頑固堅持資產階級反動路線的人、通過各種渠道,把黨內兩條路線的鬥爭搬到社會上來,同社會上的階級鬥爭交織在一起。
    文化大革命每前進一步,都經過激烈的鬥爭,都經過克服社會上和黨內的各種阻力。兄個月來,廣大革命群眾對資產階級反動路線進行了深刻的揭露和批判。這是一次最大規模的關於兩條路線問題的大論。通過這場大辮論,、使廣大群眾和革命幹部,提高了階級覺悟和思想水平,更加自覺地擁護和執行以毛主席為代表的無產階級革命路線。儘管極少數順固堅

==========第198頁==========
    持資產階級反動路線的人,不斷變換手法,採取新的花樣,來對抗毛主席的正確路線,但是,隨著勢不可擋的無產階級文化大革命群眾運動的向前發展,資產階級反動路線不斷遭到破產和失敗。
    在半年的時間裡,革命的群眾運動的洪流,衝醐著舊社會遺留下來的一切汙垢,使我國發生了天翻地覆的大變化。這是無產階級專政條件下的一場真正的大革命,引起了階級關係的大變動,觸動了人們的靈魂。無數的新事物從地平線上冒出來,使得一些人眼花繚亂。但是,如果掌握社會主義社會兩個階級、兩條道路的鬥爭這個綱,就可以清楚地看到我國無產階級文化大革命的偉大意義和主要特點
    第一,我國的無產階級文化大革命,是國內階級鬥爭的必然發展,是社會主義革命的必然發展,是無產階級革命的新的高級的階段。
    我國的無產階級掌握了政權,在經濟戰線上進行了社會主義革命,基本上改變了資本主義的生產資料所有制。緊接著,粉碎了資產階級右派向黨向社會主義的狷狂進攻,進行了場政治戰線上的社會主義革命。隨社會主義革命的深入,隨著全國城鄉社會主義教育運動的開展,意識形態領域裡的階級鬥爭,日益突出起來了
    被推翻了的剝削階級、利用他們還在思想文化領城裡佔有相當的優勢、利用舊的意識形態和舊的習慣勢力、來腐蝕群眾,欺騙群眾,蟲惑人心,擴大陣地,製造復辟的興論。毛澤東同志指出,凡是要推翻一個政權,總要先造成論,總要先做意識形態方面的工作。革命的階級是這樣、反革命的階級也是這樣。實踐證明,毛澤東同志的這個論斷是完全正確的。
    無產階級文化大革命,就是在意識形態領域裡解決社會主義和資本主義之間誰勝誰負的問題。
    這是兩個階級、兩條道路鬥爭的繼續和發展,是社會主義革命發展到了-個更深入、更廣闊的新階段。
    第二,我國的無產階級文化大革命,是歷史上最廣泛、最深刻、規棋最大的革命的群眾
    運動。
    我國的無產階級文化大革命、是一場極其尖銳複雜的階級鬥爭,是一場改造人的靈魂促使人的思想革命化的大革命,必然觸及到整個社會的政治、經濟和文化的各個領域。這樣的大革命,只有依靠億萬群眾自覺地行動起來,才能搞深,搞透,搞徹底。
    我國的無產階級文化大革命的特點,就是毛澤東思想深入人心,把億萬群眾真正發動起來了
    以毛澤東同志為代表的無產階級革命路線,貫穿著信任群眾,依靠群眾,放手發動群眾,尊重群眾的首創精神。
    而資產階級反動路線卻反對群眾,反對革命,反對和壓制革命的群眾運動同資產階級反動路線不懈地進行鬥爭,群眾運動的浪潮,就一浪高過一浪。
    在無產階級文化大革命中,湧現出許多具有偉大歷史意義的新事物。無產階級革命家的敏銳和勇敢,就在於當這些新事物剛剛萌芽的時候,給予有力的支持。
    紅衛兵,就是這樣的新事物。在毛澤東同志高瞻遠照的支持下,一小批紅衛兵迅速地在全國各學校、許多工廠和農村發展起來,成為浩浩蕩蕩的群眾革命隊伍。他們敢想,敢說敢幹,敢鬥爭,敢革命。他們幹出了驚天動地的大事。
    廣大的革命群眾,是無產階級文化大革命的主人。堅定不移地讓群眾自己教育自己,自
    -185一

==========第199頁==========
    己解放自己、自己起來鬧革命,就出現了聲勢浩大的、千軍萬馬的、銳不可擋的革命的群眾運動
    第三、我國的無產階級文化大革命,是防止反革命修正主義奪領導的鬥爭,是無產階級防止資本主義復辟的鬥爭
    在無產階級文化大革命中,億萬群眾自覺地行動起來、大破剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗,舊習慣,大立無產階級的新思想、新文化、新風俗、新習慣,正在改變整個社會的精神面貌,正在挖掉修正主義的根子。
    我國這場無產階級文化大革命打擊的重點,就是一小撮黨內走資本主義道路的當權派。這些鑽入黨裡、政府裡、軍隊裡和文化領域各界裡的資產階級代表人物,是一批反革命修正主.義分子.是赫魯曉夫式的壞蛋,是埋在我們黨內的定時炸彈。一且時機成熟,就會爆炸,就會發動赫魯曉夫式的政變。
    在這場大革命中,黨內一小撮走資本主義道路的當權派,陷入群眾運動的汪洋大海。他們被揭露出來,被鬥得威風掃地。這就有力地打擊了反革命修正主義分子實行資本主義復辟的陰謀。
    我國的無產階級文化大革命,是社會主義道路同資本主義道路你死我活的鬥爭,是一方面要鞏固無產階級專政,另一方面要變無產階級專政為資產階級專政的鬥爭。這是一場極其激烈、極其尖銳、極其深刻的階級鬥爭。
    第四、我目的無產階級文化大革命,創造了無產階級專政制度下的大民主的新經驗,造了實行民主中制的新經驗
    毛澤東思想是無產階級文化大革命的行動指南。我國無產階級文化大革命、是在毛澤東思想統帥下的大民主運動。
    在文化大革命中,我們黨支持廣大革命群眾的創造,支持革命群眾廣泛採用大鳴,大放,大字報、大瓣論,大串連這些大民主的形式。黨和國家的各項政策,國家機器的各個環節,群眾都有權提出批評和建議。各級領導幹部,不管他功勞多大、地位多高,資格多老、群眾都可以批評。領導文化革命的權力機構,一律按照巴黎公社的原則,實行全面選舉制,群眾對被選的人員,有隨時改選和撤換的權力。在群眾之間,在各個群眾組織之間,也要實行大民主,用大鳴,大放,大字報,大瓣論的方法來統一認識、統一思想,提高覺悟,掌握馬克思列寧主義、毛澤東思想。這種大民主,是群眾自己教育自己的最好方法。
    我們所實行的大民主,是無產階級專政下的大民主,是人類歷史上從來沒有過的高度的真正的無產階級民主,是毛主席的群眾路線在社會主義革命中的新發展。
    無產階級專政的歷史經驗告訴我們,如果不充分實行無產階級的民主制,就不可能有真正的無產階級的集中制。沒有無產階級的大民主,就不可能實現人們靈魂深處的大革命,就不可能把無產階級文化大革命搞深搞透,無產階級專政就不能鞏固。沒有這種大民主,沒有億萬群眾關心國家大事,監督黨和國家機關,監督各級領導千部,就不能防止反革命修正主義分子算奪黨和國家的領導,就不能防止無產階級專政演變成資產階級專政。
    同時、無產階級專政是大民主的保障。沒有無產階級專政、就不能有人民群眾的大民主。正因為我們的無產階級專政是鞏固的,所以敢於和能夠實行這樣的大民主
    毛澤東同志倡導的又有集中,又有民主,又有紀律,又有自由,又有統一意志,又有個人心情舒暢、生動活潑的那樣一種政治局面,正在我國形成
    第五,我國的無產階級文化大革命,為培和遺就一支エ人階級的知識分子隊伍打下了
    186-一

==========第200頁==========
    基礎。
    我國已經有了一批工人階級的知識分子。但是,這・方面的王作做得很不夠。一些學校,還沒有打破或沒有完全打破資本主義教育制度的框框。一些文化領域裡的陣地,不在無廬階級手裡、而在資產階級手裡。
    在這場無產階級文化大革命中,革命群眾徹底批判學術界、教育界、新聞界、文藝界、出版界的資產階級反動思想,徹底改變反動的資產階級學術“權威”統治這此陣地的現象、奪取和鞏固文化領域各界的領導權。
    經過革命的大風大浪的考驗,工人階級知識分子的隊伍正在發展和壯大。革命的青少年和紅衛兵,正在同工農群眾相結合,正在無產階級革命化的道路上前進。
    許多革命幹部和革命青少年,正在按照毛澤東同志提出的無產階級革命事業接班人的
    五個條件,努力把自己鍛鍊成為可靠的接班人。
    在我們黨的領導下,要把全國小成為ー個毛澤東思想的大學校。工、農、兵、學、商和
    機關幹部、都要以本行為主,兼學別樣,逐步做到能文能武,亦T亦農,成為有共產主義覺
    悟的有文化的勞動者
    第六、我國的無產階級文化大革命,是使我國社會生產カ發展的一個強大的推動カ毛澤東同志指出:“人們的社會存在,決定人們的思想。而代表先進階級的正確思想,旦被群眾掌握,就會變成改造社會、改造界的物質力量。
    物質變精神,精神變物質。無產階級文化大革命,正在有力地促進人的思想革命化,打破一切不合理的舊框框,廢除一切陳規陋習,進一步解放社會生產力,進一步發揮工農群眾和科學技術研究人員的積極性和創造性,為工農業和科學研究事業的大發展,創造了新的有利條件。
    在“抓革命,促生產”的口號下、工廠和農村的無產階級文化大革命,正在興起。可以預見,廣大工農群眾和革命的科學技術人員,在文化大革命中發揚起來的沖天的革命幹勁定會用到工農業生產和科學實驗的鬥爭中去,引起我國國民經濟的大飛躍
    無產階級文化大革命,將保證我國的建設事業沿著社會主義和共產主義的方向大踏步地前進。
    第七,我國的無產階級文化大革命,也是ー場反對以差國為首的帝國主義和反對以蘇共領導為中心的現代修正主義的鬥爭。
    堅持馬克思列寧主義的社會主義國家,在國際上堅決反對帝國主義,堅持反對現代修正主義,就必須在國內堅決反對修正主義,堅決反對“和平演變
    我們黨內一小撮走資本主義道路的當權派,是一批反革命的修正主義分子。他們反黨反社會主義、反毛澤東思想的罪惡活動,是同國外階級敵人互相呼應的。他們積極為帝國主義的“和平演變”政策效勞。他們要做的事情,正是赫魯曉夫在蘇聯已經傲過的事情,也正是蘇聯修正主義領導集團希望他們做的事情
    我國的這場文化大革命,打破了帝國主義和現代修正主義在我國搞資本主義復辟的幻想,這是對帝國主義和現代修正主義的沉重打擊。
    我國這場文化大革命,突出無產階級政治、促進人的思想革命化,是做好粉碎美帝國主義及其走狗侵略戰爭的最根本的準備。廣大的革命的紅衛兵和革命的青少年,是中國人民解放軍的重要的後備力量。
    經過無產階級文化大革命,一個永不變色的社會主義中國,將更有效地進行反對以美國
    -187

==========第201頁==========
    為首的帝國亡義和反對以蘇共領導為中心的現代修正主義的鬥爭,更有力地支援全世界的馬克思列寧主義者和革命人民、更好地完成我們光榮的無產階級國際主義義務。第八,我國的無產階級文化大革命,推動了馬克思列寧主義的大發展。
    澤東同志親自主持制定的《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定,毛澤東同志關於無產階級文化大革命的一系列指示,是馬克思列寧主義的重大發展馬克思列寧主義、毛澤東思想,從來就是在反對國內外階級敵人的鬥爭中,在反對形形色色的機會注義、修正主義的鬥爭中,在破除資產階級意識形態的鬥爭中發展起來的。我國億萬群眾對資產階級意識形態的徹底批判,必然帶來馬克思列寧主義的大發展。
    在無產階級文化大革命中,我國廣大的工農兵群眾大學大立毛澤東思想,開闢了勞動人民貞接掌相運用馬克思列寧主義、毛澤東思想的新紀元。億萬勞動人民用馬
    義.毛澤東思想作武器,來觀察世界上的一切問題,來批判舊世界,來鬥爭,來革命,這是馬克思主義發史上一件劃時代的大事。
    對j我國的無產階級文化大革命,全世界革命人民,同聲讚揚。勃列日涅夫、柯西金謝列平之流的叛徒、夥同約翰遜、臘斯克之流的帝國主義者,切齒咒罵、他們開動了全部的傳機器,用惡毒的語言,掀起了反華歇斯底里,大肆攻擊中國的文化大革命。這些反動傢伙為什麼這樣暴跳如雷呢?就是因為中國無產階級文化革命的燎原大火,不能不傳佈到世界人民中去、不能不對各國人民的革命鬥爭發生巨大的影響,不能不衝擊和震撼帝國主義和現代修正主乂括摒欲墜的統治。史無前例的中國無產階級文化大革命,更加響亮地起了帝國主義和現代修正主義的喪鐘。
    蘇聯修正主義集閉的新頭目,現在都赤膊上陣,扯下了騙人的假面具。這就進一步暴露了他們同赫嶢夫是-路貨,他們比赫魯曉夫更壞。這就必然激起蘇聯人民進一步起來反對他們。這樣、他們自己就加速地走向赫魯曉夫那樣的結局
    在馬克思主義的發展史上,當馬克思主義產生的時候,當馬克思主義取得歷史性的勝種,提高到一個新階段的時候,全世界的牛鬼蛇神就要聯合起來,進行瘋狂的反撲馬克思主義剛在洲誕生,並開始被工人階級所掌握的時候,敵人就感到了巨大的威脅。當時,歐洲一切反對勢力,都聯合起來,結成反馬克思主義的“神聖同盟”,安圖驅逐這個在歐洲出現的“靈”。當馬克思主義發展到列寧主義階段,並取得十月革命劃時代勝利的時候、證在瓦相廝殺的一切帝國主義分子,為帝國主義效勞的第二國際修正主義“英雄”們,各的工賊和叛徒們,又都聯合起來,結成反列寧主義的“神聖同盟”,張牙舞爪地對列寧主義進行圍攻。現在,毛澤東同志天才地、創造性地、全面地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段。以美國為首的帝國主義者,以蘇共領導為中心的現代修正主義者,世界各國的反動派,一切新老工賊和叛徒們,又都聯合起來,拼湊反對毛澤東思想的“神聖同盟”,妄圖抵制毛澤東思想在全世界的傳播,妄圖阻撓被壓迫人民和被壓迫民族掌握毛澤東思想這個戰無不勝的思想武器。
    歷史上反對馬克思主義的“英雄好漢”們,反對列寧主義的“英雄好漢”們,一個個的都被拋進了歷史的垃圾堆。現在反對毛澤東思想的“英雄好漢”們,將失敗得更慘。他們的叫豁,只不過是垂死的瘋狂掙扎罷了。
    在無產階級文化大革命中,我國人民積極響應林彪同志的號召,正在把活學活用毛主席著作的群眾運動推向一個新的階段。用毛澤東思想武裝我國人民,是防止修正.主義,防止資本主義復辟,鞏固無產階級專政的最可靠最根本的保證。用毛澤東
    -188

==========第202頁==========
    思想武裝中國人民,對於國際共產主義運動,對於全世界人民的革命事業,也具有偉大的意義和深遠的影響。
    (原載《紅旗》雜誌1966年第15期
    中共中央關於農村無產階級文化大革命的指示(草案)
    (供討論和試行用)
    (一九六六年十こ月十五日)
    堅決執行毛主席和黨中央提出的“抓革命,促生產”的指示、狠抓無產階級文化大革
    命,促進人的思想革命化,推動農業生產的發展
    農村的無產階級文化大革命、按照中共中央關於無產階級文化大革命的決定、即上
    六條,和社會主義教育運動的前十條、二十三條的原則進行。必須是群眾當家作主,群眾自已教育自己,群眾自己解放自己,自己起來鬧革命。一般不派工作隊。可以考志派些少而精的觀察員。
    農村無產階級文化大革命的重點,是整黨內一小撮走資本主義道路的當權派和沒有
    改造好的地富反壞右分子
    把四清運動納人文化大革命中去。在文化大革命中,解決四清問題和四清復的問題。
    大破剝階級的舊思想,舊文化,舊風俗,H慣,大立無產階級的新思想,新文化,
    新風俗,新習慣。
    文化大革命也要糾正千部中的官僚主義、命令主義的作風,貫徹實行十部參加勞動的制度
    四、在農村文化大革命中,必須堅定地依靠貧農、下中農,團結中農,逐步做到團結百分之九十五以上的群眾,團結百分之九十五以上的幹部
    五、領導農村文化大革命的權力機構、是貧下中農文化革命委員會,由貧ド中農大會民主選舉產生,如不稱職,可以隨時改選或撤換.
    經過群眾討論,健全或改選領導生產的班子,負責生產,分配、收購、供應丁.作
    六、在文化大革命中,建立和發展以貧下中農青少年為骨於的紅衛兵。紅衛兵可以參加民兵。
    在農村中的各級領導千部的子女,一般不要擔任紅衛兵的領導職務。
    在外地工作和學習的地富子女,不要回原籍進行串連。要像土改時那樣,採取迴避政策
    七、農村文化大革命,也要採用大鳴、大放、大字報、大論,實行大民主。在隊與隊之間,社與社之間,可以利用生產的空閒時問,進行串連。還可以組織一批革命學生下鄉串,
    189

==========第203頁==========
    連,和貧下中農同吃同住同勞動,參加農村文化大革命,但不要包辦代替。在鬥爭中,要用擺實.講道理的方法,堅持文鬥,不要武鬥防止壞人挑起宗派鬥爭
    八、對於在文化大革命中,向領導上提意見、貼大字報的革命群眾,不許打擊報復、不許扣丁.分。因為提意見而被打成“反革命”、“破壞分子”等的革命群眾,應當平反
    地窩反壞右分子是專政的對象。絕不允許他們造無產階級的反。絕不允許他們造貧下中農的反
    九、中等學校放假同革命,直到明年暑假。半農半讀大中學校的文化革命,應當按照抓革命,促生產的方針,根據具體情況,妥善安排
    農村小學的文化革命,和所在社、隊-起搞,由所在社、隊的文化革命委員會統一領導
    十、在文化大革命中,要活學活用毛主席著作,以階級鬥爭為納、在“用”字上狼下功夫。經過文化大革命、把農村變成學習毛洋東思想的大學校
    《毛主席語錄》再版前言
    一九六六年十に月十六日)
    林彪
    毛洋東同志是當代最偉大的馬克思列寧主義者。毛澤東同志天才地、創造性地、全面地繼承、掉衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段
    毛澤東思想是在帝國ま義走向全面崩潰、社會主義走向全世界勝利的時代的馬克思列寧主義。毛澤東思想是反對帝國主義的強大的思想武器,是反對修正主義和教條主義的強大的思想武器.毛澤東思想是全黨、全軍和全國一切工作的指導方針。
    因些,永遠高舉毛澤東思想偉大紅旗,用毛澤東思想武裝全國人民的頭腦,堅持在一切工作中用毛澤東思想掛帥,是我黨政治思想工作最根本的任務。廣大工農兵群眾、廣大革命千部和廣大知識分子,都必須把毛澤東思想真正學到手,做到人人讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事,做毛主席的好戰土。
    學習毛主席著作,要帶著間題學.活學活用,學用結合,急用先學、立竿見影,在“用”字上很下功夫.為了把毛澤東思想真證學到手,要反覆學習毛主席的許多基本觀點,有些警句最好要背熟,反覆學習,反覆運用。在報紙上,要經常結合實際,刊登毛主席的語錄,供大家學習和運用。幾年來廣大群眾活學活用毛主席著作的經驗,證明帶著問題選學毛主席的語錄、是一種學習毛澤東思想的好方法,容易收到立竿見影的效果
    為了幫助廣大群眾更好地學習毛澤東思想、我們選編了這本《毛主席語錄》。各單位在組織學習的時候,應當結合形勢、任務、群眾的思想情況和工作情況,選學有關的內容
    現在我們偉大的祖國,正在出現一個工農兵掌握馬克思列寧主義、毛澤東思想的新時代。毛澤東思想為廣大群眾所掌握,就會變成無窮無盡的力量,變成威力無比的精神原子彈。《毛主席語錄》的大量出版,對廣大群眾掌握毛澤東思想,推動我國人民思想革命化,
    190

==========第204頁==========
    是個極為重要的措施。希望每個同志認真地、刻苦地學習,在全國範國內,掀起活學活用毛主席著作的新高潮,在毛澤東思想的偉大紅旗下,為把我國建設成為一個具有現代農業,現代工業,現代科學文化和現代國防的偉大社會主義國家而奮鬥!
    (原載1966年12月17日《解放軍報》)
    江青、陳伯達、康生等接見“全國紅色造反者總團”部分代表時的講話
    (一九六六年十二月ニ十六日晚
    江(詢問了每個同志的姓名、工作情況後說):“毛主席是支持你們的!
    全紅總代(齊聲高呼):“感謝毛主席!”“毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!”“祝毛主席萬壽無疆!”“毛主席萬歲!萬萬歲!”
    代:“感謝中央文革領導首長對我們的親切關懷!”
    江:“我們今天是來聽聽同志們意見的,你們不要叫我們首長,我們都是革命同志,叫名字算了,大家談一談吧。”
    代表:“現在合同工制度,把工人階級分為兩個階層,製造差別,分化瓦解無產階級革命隊伍,不僅束縛工人群眾革命積極性,阻礙社會生產力的發展、而且鱉殖修正主義種子,成為資本主義復辟的陰謀。黨內一小撮走資本主義道路的當權派,用這個修正主義制度把幾千幾萬工人的政治權利完全剝奪了。這個制度是劉少奇一九六四年八月到河北等各地視察報告後,勞動部根據其報告做出合同工.、臨時制度的規定,在全國執行。”
    江青:“劉少奇嘛,也是國家主席啦、但是要看是什麼樣的主席?劉少奇老婆的父親是接收大員,劉少奇的老婆是個大資本家,就是根據他老婆那一套搞的。”(接著江青讓人馬上打電話命令勞動部部長和全國總工會書記處書記參加會議。)江青:“什麼勞動部長,勞動部長不勞動,讓他們當科長去吧!”
    姚文元:“最好讓他們當合同工。非造這個反不可,這個制度就象資本主義對待工樣
    (代表們談到有人招合同工和轉正合同工,全靠拉私人關係時
    江青:“這是拉裙帶關係。”“這完全是資本主義的一套,保留一定數量的倗工來減少資本的支付.
    代寢:“彭真在北京組織了一個大合同工隊伍
    江膏:“你們這些同志,完全可以鬥爭彭真一次,這是他一次罪狀,封建主義也不能比這個制度殘酷!(非常氣憤地)等他們來了(指勞動部長和全總書記)讓他們靠邊站。合同工就是沒有前途碼?真是氣死人啦!都讓他們(指郡、李、王)當合同工去。你們去僱他們。”代表:“現在有的單位搞破壞、耍陰謀,如中國科學院在二十五日決定、把本單位合同工轉正,用轉正來瓦解工人鬥志
    19

==========第205頁==========
    江青:“你們不要他們轉正,合同工要革命!”(這時勞動部兩個部長和全總書記王志傑進屋,本禹命令他們站到座位後邊去。)
    江膏(問志傑、郡佔元、李正亭):“你們是幹什麼的?郡、李:“我們是勞動部的。”王:“我是總工會的。
    陳伯達、江膏:“你們認識他們嗎?”(指工人代表王、郡、李“有的認識。
    江青:“我們聽到同志們反映合同工制度,是你們發明的?還是你們劉少奇發明的?這是反動的資產階級舊制度。你們不為工人服務,還是回家的好.
    代表:“與全總簽訂的'六條'意見,把・不得藉口解僱',改成“不得無故解僱。這是個陰謀
    江青:“這是個政治事故,應該追究政治責任的。北京市的反動勢力是很嚴重的。你們這些搞勞動部的,工會的,算了吧!”
    陳伯達:“你們和這些代表簽了字的材料(指在十ー月十七日、十八日幾次交涉的書面材料)為什麼你們又作廢了,不承認?”
    (王、郡、李回答不出。
    代表:“我們昨天(二十五日晚)把勞動部辦公地點全部查封了,今天把勞動部所屬單位也全部査封了,並向全國各地分團發出電報、把勞動部調配部門全部查封,並決定明天查封總工會
    陳伯達:“封的好嘛!沒有這個部,工人照樣工作!”江青:“好!封的好!我讚揚你們!”
    江(向勞動部長):“你們工作具體內容都是什麼?有多少人員?”部、李:“有四百多人,工作是勞動力調配,勞動保護,工資制度。江:“全國有多少合同工?”李:“說不清楚
    江青:“你們當部長,一天到晚都是幹什麼的?說不清楚!做部長!”江青(又問王志傑):“你們工會負責什麼工作?王:“負責教育工人,組織工人
    江膏:“你們不為工人辦公,不為工人服務,你們既不向中央反映情況,又不給工人解決問題,你們象共產黨員嗎?你們是不是一個共產黨員?”
    (代表們即席控訴了在這個反動制度下,工人群眾所受的政治上的迫害、經濟上的壓迫,這個制度就是要把無產階級專政變成資產階級專政。代表們在控訴臨時工制度對工人殘酷迫害時,抑制不住自己的淚水,泣不成聲。)
    江膏(含著眼淚):“我流淚不是軟弱,是因為看到自己真正同志!我感謝同志們,你食給我上了生動的一課!”
    (江青、陳伯達等聽到了工人的控訴,談到了這個制度破壞了黨群關係,如不廢除,我們的國家就要變顏色時,大家都流出了憤怒的熱淚,在座的人大會堂招待員伺志都痛哭起來。)
    江青(氣憤地說):“合同工也是無產階級,也是革命工人!你們這些大部長是怎樣對待工人的?照這樣下去,工人得到什麼前途?什麼合同工,簡直是包身工!”“同志們,這次反
    192一

==========第206頁==========
    映情況對我們是很大教育。我建議:發給他們每人一枚紀念章、一本毛主席語錄。你們把全閈芳動分配部門全部掃掉。你們進京工人,全部住到工會、勞動部去,讓他們負責吃飯住宿。”(問王、李、郡)“你們聽到了嗎?”(王、郡、李:“聽到了。”)“能不能做到?”(王、郡李:“能!”)
    康生:“制定合同工制度就是赫魯曉夫,哪裡是什麼共產黨員。把中國變成資本主義,這是個奪權的大間題,那些不給工人辦事的全部給他們解散!”江膏:“問志們,我不知道事情這麼嚴重,對不起同志們!”
    陳伯達:“提個建議,你們不要封全總了。你們工人全部住到裡面去,你們給他們封了「],他們就沒事可千了!
    (代表們在談到這個制度已經氾濫成災時,)康生:“劉少奇一九五四年到處做報告,是相當嚴重的問題。今天這個制度是關係到我們國家變不變顏色的大問題,是社會主義工廠變不變為資本主義工廠的問題,是走社會主義道路還是走修正主義道路問題,蘇聯就是一個例子。”
    江膏:“我建議最近開一次外地來京合同工、臨時工的控訴批判大會,今天咱們當家做主了。希望你們回去向大家講,並組織好,發言時,簡單扼要、要說明向題,舉出典型的例子,最好不超過半小時。
    代表:“有些單位負責人,對江青同志十二月十八日向廣播局毛澤東思想戰鬥團的講話,不信任,拖懷疑態度
    江膏:“他仍都是老爺,我是一個普通的共產黨員,我建議馬上以中央文革的名義發個通知。”(大意如下:
    必須允許所有合同工、臨時工等,參加文化大革命,不得歧視
    、不得解僱、必須照發工資。從一九六六年六月ー日以後解僱的工人,必須允許馬上回原單位參加生產,工資補發
    現行反革命分子按十六條處理.)
    陳狼達、康生、江膏(對王志傑、郡、李兩部長講):“不得挑動群眾鬥群眾,如果發現令詞エ、臨時工群眾鬥群眾,拿你們試問,按黨紀國法處理。你們沒有階級感情,你們心中沒有毛主席、沒有常委,也沒有群眾。你們欺上瞞下,向中央封鎖消息,不管工人,簡直罪大惡極!
    江膏:“我是--個普通的共產黨員,但我是軍人,我們是有解放軍的!你們這些黨內走資本主:義道路的當極派,對地、富、反,壞可優待啦!合同工、學徒工在他們眼裡已不是後孃養的了、已經是私生子了。你們現在就是沒有父母了!”(意指黨中央和毛主席)(陳伯達:“就是有剝削!”)
    江青(最後對王、郡、李說):“他們都是毛主席的客人,你們要很好地照頗他們.”(會後,在“毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!”的歡呼聲中,在經久不息的掌聲中,全紅總同志依依不捨地和中央首長告別.)
    全國紅色勞動者造反總團總邨整理
    九六六年十月ニ十七日
    193

==========第207頁==========
    毛澤東、林彪關於浙江問題的重要指示
    (一九六六年十ニ月ニす七日、二十九日)
    林彪同志:此件應轉到全軍營以上各級機關去
    毛澤東
    十二月二十九日
    十ニ月二十七目,杜平同志電話向林副主席報告了浙江省軍區同浙大紅色造反聯絡站談判的情況。當天下午五點半林副主席作了重要指示:
    “要把對學生的工作當作群眾工作來做,這是送上門來的群眾工作,不但不應當由於這個問題而引起軍隊與革命學生的對抗,而且應當借這個機會大力加強軍隊與革命學生的團結
    處理這個問題的原則要重申以下三條:
    第一、領導同志要挺身而出,同群眾見面,既不能躲,也不能壓,越躲越壓越糟。第二、對學生提出的正確批評要誠懇接受,完全接受。自己做錯了的,要坦率地進行自我批評。他們合理的要求,凡能做到的要完全做到。對他們的不正確意見和不合理的要求要進行解釋和教育。
    第三、從頭到尾要貫徹對學生熱情、友好、耐心的態度。在附心的問題上軍隊要做出榜樣,聽了反面的話,絕對不能粗暴發牌氣。
    中共中央、國務院
    關於制止大搞所謂“紅色海洋”的通知
    九六六年十ニ月三十日)
    根據各地群眾反映,最近城市中有些黨政機關部門,藉口“寫毛主席語錄”、“美化市容等等,大搞所謂“紅海洋”,就是用紅色的油漆把大門和大片大片的牆塗成全紅色,甚至強迫群眾挨家挨戶出錢。有些農村中除了“紅海洋”外,還搞了大牌坊。還有別有用心的走資本主義道路的當權派和堅持資產階級反動路線的人,想用這個方法使群眾沒有貼大字報的地方,蓋自己反毛澤東思想的罪行。他們的這種做法,不但完全違背毛澤東同志歷來教導的艱苦樸素的作風,而且是一種抗拒大字報,對抗無產階級文化大革命的惡劣行為。中央認為,各級領導機關必須堅決制止這種錯誤的做法。待此通知
    94

==========第208頁==========
    中共中央、國務院關於對大中學校革命師生進行短期軍政訓練的通知
    (一九六六年十二月三十ー日)
    毛主席在最近接見全國各地來京革命師生時,向林彪同志多次提出:派軍隊幹千部訓練革命師生的方法很好。訓練一下和不訓練大不一樣。這樣做,可以向解放軍學政治,學軍事學四個第一,學三八作風,學三大紀律八項注意,加強組織紀律性。駐京部隊派幹部訓練革命師生的經驗很好,很有成效、應當在全國推廣。
    毛主席的這一指示,給全國大中學校的無產階級文化大革命增加了新的重要的內容,是無產階級文化大革命的又一偉大創舉,具有偉大的戰略意義。中共中央、國務院委託中國人民解放軍,按照毛主席的指示,從現在起,到明年暑假、派出得力的幹部和戰士,分期分批地對全國大中學校的革命師生,普遍進行一次短期軍政謝練
    毛主席早在革命初期就指出,農民武裝、赤衛隊和少年先鋒隊是紅軍的現成後備軍後又指出“兵民是勝利之本”一九五八年,又號召“實行全民皆兵”。毛主席在一九六六年五月七日給林彪同志的信中說:“學生也是這樣,以學為主,兼學別樣,即不但學文,也要學℃.、學農、學軍,也要批判資產階級。”並且說:“教育要革命”。林彪同志在今年八月三十日接見外地來京革命師生大會上說:“各大中學校的紅衛兵和其他革命的青少年組織,是文化大革命的急先峰、是人民解放軍的強大後備力量。”派軍隊千部戰士訓練革命師生,是實現毛主席號召學習解放軍的一個好方法,是毛主席所說的“教育要革命”的一項重要內容,也是貫仞執行毛主席提出的民兵工作“三落實”的重大措施。這樣做,對加強戰備、保衛國防,對加強革命師生的革命性、科學性、組織紀律性的鍛鍊,對有些學生將來參加人民解放軍,當解放軍戰士,對進一步密切軍民關係,都有極大的好處。中共中央、國務院殷切希望中國人民解放軍指戰員和大中學校的全體革命師生,高舉毛澤東思想偉大紅旗、熱烈響應毛主席的偉大號召,堅決完成軍政訓練的任務
    政治訓練內容,主要是活學活用毛主席的著作和語錄。著重學以下幾篇:《中國社會各階級的分析》、《關於糾正黨內的錯誤思想》、《反對自由主義》、《三大紀律八項注意》、《農村調查的序言和跋》、《紀念白求恩》、《為人民服務》、《愚公移山》、《學習和時局》、以及《中共中央關於無產階級文化大革命的決定》、林彪同志和陳伯達同志在中央工作會議上的講話和其他有關文件。有些學生還可以學習馬克思、恩格斯的《共產黨宜言》、恩格斯的《社會主義從空想到科學的發展》、列寧的《馬克思主義的三個來源與三個組成部分》同時,要學會《國際歌》、《東方紅》、《大海航行靠舵手》、《三大紀律八項注意》、《三八作風歌》等歌曲。提高階級覺悟,滅資興無,破私立公,懂得黨的政策和策略,敢於鬥爭,善於鬥爭,學會做群眾工作,軍民一致,結對敵
    軍事詡練。要進行必要的隊列訓練、重點是單個到連的隊列動作
    195

==========第209頁==========
    訓練辦法由各軍區、省軍區分片包下,派出學習毛主席著作好,能起模範作用的於部和戰七、到單命師生中充當排長、連長、指導員、營長、教導員、團長、困政委,負責軍政訓練。大專院校人民武裝部和原來的民兵組織,應積極參加這一工作。各校革命師生應按照班、排、連、營、團的序列進行編組。訓練地點在本校。每期訓練時間半個月到は天。總參、總政設立全國大中學校革命師生短期軍政訓練領導小組,各省和大中城市,以軍隊為主,當地省、市委、自治區黨委和文化革命小組派人参加,設立大中學校革命師生短期軍政訓練領導小組,負責指導此項工作。
    這種短期軍政訓練的方法,要長期堅持下去,成為制度。今後毎年暑假或寒假期間,各大中學校都要實行這種訓練。望中國人民解放軍和全體革命師生遵照執行
    把無產階級文化大革命進行到底
    《人民日報》《紅旗》雜誌一九六七年元旦社論
    九六六年,在我國興起的無產階級文化大革命,是二十世紀六十年代的最偉大的事件,這個革命,使我國的社會主義革命發展到一個新階段。這個革命,在國際共產主義運動的歷史上開闢了一個新紀元。
    在列寧領導下,偉大的十月社會主義革命,開闢了無產階級革命的新時代。十月革命,解決了用革命暴力奪取政權,建立無產階級專政的問題,給全世界無產階級樹立了偉大的榜樣。但是,當時不可能解決社會主義國家無產階級和資產階級誰戰勝誰,保持無產階級政權、鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟的一系列問題。十月革命的故鄉,竟然出現了現代修正主義集團纂奪黨和國家的領導,使得第一個社會主義國家蘇聯,走上資本主義復辟的道路。這個教訓,說明了無產階級奪取了政權以後,能不能保持政權,能不能防止資本主義復辟,成了國際無產階級的一個新的中心課題。它不僅決定著無產階級專政國家的命運,而且決定著全世界無產階級和被壓迫民族革命事業的命運。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,就是解決這個具有偉大歷史意義的問題,給全世界無產階級樹立新的偉大的榜樣
    無產階級文化大革命,是我國社會主義革命的新階段。在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,社會上的資產價級右派和黨內的一小撮資產階級代表人物、他們不甘心剝削制度的滅亡,不斷地向無產階級發動狷狂進攻,安圖實行資本主義復辟。在毛主席關於社會主義社會階級和階級鬥爭學說的指導下、我們黨領導無產階級和其他革命群眾,對資產階級的挑戰舉行了勝利的反擊。這次無產階級文化大革命,是無產階級同資產階級和它在我們黨內的代理人的一次全面的較量
    經過激烈的階級鬥爭,我國的無產階級文化大革命,開始取得了偉大的勝利。
    九六三年、在毛主席親自指導下,我國進行的以戲劇改革為主要標誌的文藝革命,實際上是無產階級文化大革命的開端。
    從一九六五年十月起,毛主席親自發動的對反黨反社會主義的《海瑞罷官》的批判,對
    196一

==========第210頁==========
    “三家村”反革命集團的批判,對舊北京市委反革命修正主義領導人的批判,為大規模的無產階級文化大革命群眾運動,作了輿論準備,打開了道路。
    九六六年六月ー日,毛主席決定發表北京大學的全國第一張馬列主義的大字報、點燃了無產階級文化大革命的熊熊烈火,掀起了一個以打擊黨內一小撮走資本主義道路當權派為重點的群眾運動。一批走資本主義道路的當權派,資產階級反動學術“權威”,被掲露了出來,群眾把他們鬥得威風扣地。我們國家的政治生活、社會面貌、人們的精神狀態,發生了深刻的變化。在這個偉大的群眾運動中,湧現出了一大批勇敢的革命闖將。
    革命的道路是曲折的。正當億萬群眾在以毛主席為代表的無產階級革命路線指引下,自覺起來鬧革命的時候,有一兩個或幾個在中央做工作的負責人,乘毛主席不在北京的機會,地出了資產階級反動路線,反對毛主席的正確路線。他們和那些堅決執行資產階級反動路線的負責人,站在反動的資產階級立場上,在他們暫時力所能及的範圍內,實行資產階級專政,力圖將無產階級袤轟烈烈的文化大革命運動打下去。這些人,顛倒是非,混淆黑白,剿革命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無產階級的志氣
    正在這樣的關鍵時刻,我們的偉大舵手毛主席親自主持召開了黨的八屆十ー中全會,制定了《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》,深刻地揭露了資產階級反動路線。這條反動路線,包庇黨內一小撮走資本主義道路的當權派,跟他們同流合汙,鎮壓革命的群眾運動,跟革命群眾作對,歸根到底,是要把中國引向資本主義復辟
    黨的八屆十ー中全會,宣告了以毛主席為代表的無產階級革命路線的勝利,宣告了資產階級反動路線的失敗,把無產階級文化大革命引到正確的軌道上來。這是毛澤東思想在社會主義革命道路上的一個新的偉大勝利。
    八屆十ー中全會之後,以毛主席為代表的無產階級革命路線同廣大群眾的革命熱情相結就出現了對資產階級反動路線的群眾性的批判,出現了無產階級文化大革命的新高潮這個新高潮的蟲要標誌,就是紅衛兵運動和革命大串連
    紅衛兵是無產階級文化大革命中湧現出來的新事物。六七月間,紅衛兵剛出現,只有幾個人,當時被提出資產階級反動路線的人誣衊為“反動組織",道到了打擊和圍攻。而偉大的無產階級革命家毛主席,一發現紅衛兵這樣的新事物、就立即看到它的無限的生命力,歌頌它的無產階級的革命造反精神,給予堅決的熱烈的支持。毛主席的聲音,象一聲春雷,在極短的時間內,紅衛兵在全國各學校和許多工廠、農村發展起來了,成為一支浩浩蕩蕩的文化革命大軍。學校的鬥、批、改發展到社會上的鬥、批、改。革命的紅衛兵,大破剝削階級的四舊,大立無產階級的四新。他們站在批判資產階級反動路線的前頭。他們起了先鋒作
    用
    革命大串連,也是無產階級文化大革命中湧現出來的新事物,也是偉大的無產階級革命家毛主席支持和倡導的。革命師生在全國範圍的大串連,把全國的無產階級文化大革命運動連成一片。革命大申連,在全國傳播毛澤東思想,宣傳毛主席的無產階級革命路線,組織無產階級的革命隊伍,有力地衝擊了資產階級反動路線。
    但是,極少數頑固堅持資產階級反動路線的人,並不甘心自己的失敗。資產階級反動路線有它的杜會基礎,這主要是資產階級,還有一批沒有改造好的地、富、反、壞、右分子資產階級反動路線在黨內也有一定的市場,這就是一些世界觀沒有改造或沒有改造好的幹部。極少數頑固堅持資產階級反動路線的人,利用這條反動路線的社會基礎和它在黨內的影
    -197

==========第211頁==========
    響,興風作浪。他們使用陰一套、陽一套的種種手段,對抗無產階級革命路線,破環大革命群眾對資產階級反動路線的批判。
    極少數顧固堅持資產階級反動路線的人,最重要的陰謀洈計,就是挑動群眾鬥群眾。他們暗中組織和操縱一些受他們矇蔽的群眾和群眾組織,壓制革命,保護自己,挑起武鬥,企圖製造混亂。他們還散佈謠言,顛倒黑白,把他們暗中所做的這些壞事,加在無產階級革命派的頭上,給革命派戴上“資產階級反動路線”的帽子。他們繼續妄圖把鬥爭的矛頭,指向革命群眾,指向無產階級革命路線,指向無產階級的革命詞令部.
    正當我們黨按照毛主席的階級路線,組織無產階級文化革命隊伍的時候,極少數堅持資產階級反動路線的人,卻利用“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋”這個口號,蟲惑一批學生,製造宗派,攪亂階級陣線。這個ロ號,開始是一些天真的青年人提出來的,他們由於思想方法上的某些片面性,從反對黨內一小攝走資本主義道路的當權派排斥和打擊革命千部子女、飛農子女這個正確前提出發,走到了另一個極端。對於這些天真的青年,應該循循善誘地引導他們。我們黨,當時就是這樣做的。頑固堅持資產階級反動路線的人,卻別有用心地利用這個口號,欺騙極少數學生(其中有些是沒有教育好的於部子女),要把他們引上邪路,來同另一部分學生鬧對立。這樣一來,“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋”這個口號就成了對抗無產階級革命路線的東西。應當指出,別有用心的人,利用這個ロ號,實質上是宣揚剝削階級的反動的血統論。封建地主階級宣揚什麼“龍生龍、風生風、老鼠生兒打地洞”,就是這樣的血統論。它是徹頭徹尾反動的歷史唯心主義。
    極少數頑固堅持資產階級反動路線的人,不但不向群眾檢討,不給破他們打成“反革命”、“反黨分子”、“假左派、真右派”、“伸手派”等等的革命群眾平反,不肯當眾銷燬那些整革命群眾的材料,反而大肆宣揚“秋後算賬論“,揚言還要把革命群眾當作“右派”處理。這種論調,就是要反攻倒算。無產階級革命派是不怕算賬的。“秋後算賬論”是嚇不倒革命群眾的散佈這種論調的人,又對黨、對革命群眾欠下了一筆新賬。革命群眾對於他們的這筆賬,是定要算的。
    極少數頑固堅持資產階級反動路線的人,他們這些形形色色的表演,恰好暴露了他們自。他們鬧得越凶,就越使廣大群眾認識到什麼叫資產階級反動路線,認識到非起來揭露和批判這條資產階級反動路線不可,
    這些堅持資產階級反動路線的人,為什麼在一個時候能夠矇蔽一些群眾呢?這是因為他們利用毛主席和黨在群眾中的崇高威信,他們貪天之功,據為己有,把自己說成是黨的化身,把自己的言行說成是黨的領導,把相信黨說成是相信他們自己。他們還特別宣揚這樣種論調,就是要人們不講原則、無條件地服從直接上級領導。這種論調,實際上是提倡盲從,提倡奴隸主義,而反對馬克思殲寧主義、反對毛洋東思想的。
    早在一九四二年整風運動,從思想上解決王明路線問題的時候、毛主席就指出:
    “共產黨員對任何事情部要向一個為什麼,都要經過自己頭腦的周密思考,想一想它是否合乎實際,是香真有道理,絕對不應盲從,絕對不應提個奴隸主義
    毛主席經常教導我們:危害革命的錯誤領導、不應當無條伴件接受,而應當堅決抵制。事實上,在這次文化大革命中,廣大革命師生及革命幹部對於錯誤的領導,就廣泛地進行過抵
    制
    堅決接受和執行馬克思列寧主義,毛澤東思想的正確領導,堅決抵制危害革命的錯誤領導,堅決反對奴隸主義,這是以馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝起來的無產階級政黨的政
    -198一

==========第212頁==========
    治原則,也是組織原則。一切真正的共產黨員,都應當堅決地、不折不扣地、無所畏懼地按照這個原則辦事,並且正確地向群眾宣傳這個原則。這個原則,為廣大革命群眾和廣大革命幹部所掌握,那些頑固堅持資產階級反動路線的人,黨內一小撮走資本主義道路的當權派,就會被繳了械
    八屆十一中全會到現在,已經四個多月了。毛主席和他的戰友們,對犯了路線錯誤的同倣了許多政治思想工作,廣大革命群眾也對他們進行了批評和教育。有些同志已經改正了錯誤,有些同志正在改正錯誤。這是應該受到歡迎的。對於那些還不肯改正錯誤的人,應當大喝一聲:必須懸態勒馬!如果他們繼續堅持資產階級反動路線、對黨對群眾玩弄兩面手法,那就要同走資本主義道路的當權深合流了,或者證明他們自己本來就是走資本主義道路的當權派。
    這次兩條路線的鬥爭是非常深刻的。幾個月來開展的批判資產階級反動路線的群眾運動,獲得了極大的勝利,使得億萬群眾憶得了這場鬥爭的實質。以毛主席為代表的無產階級革命路線,要放手發動群眾,鬥垮黨內一小撮走資本主義道路的當權派和資產階級反動學術權威”,革除一切剝削階級的舊東西。而資產階級反動路線,則要壓制群眾,保護黨內一小撮走資本主義道路的當權派和資產階級反動學術“權威”,保護一切剝削階級的舊東西。一個要把社會主義革命進行到底,一個要保存資本主義舊秩序,一個要革,一個要保,這就是兩條路線鬥爭的實質。
    隨著對資產階級反動路線的群眾性批判的深入發展,毛主席的無產階級革命路線進一步為廣大群眾所掌握,我國無產階級文化大革命出現了一個新局面。這個新局面的主要特點就是
    廣大的工人、農民起來了。他們衝破各種阻力,建立自己的革命組織、投入了無產階級文化大革命運動
    革命學生的力量有了很大的發展、壯大和提高。有整革命學生走到工廠,走到農村,開始同工農群眾相結合。
    黨和國家機關的革命幹部,起來造那些頑固堅持資產階級反動路線的負賁人的反群眾運動的規模更大了。鬥爭的內容更豐富了。在エ人中,農民中,學生中,機關幹部中,湧現出了更多的革命闖將。黨內一小撮走資本主義道路的當權派,更加孤立了。我國現代史上的文化革命運動,都是從學生運動開始,發展為工人運動和農民運動,發展為革命的知識分子同工人農民相結合。這是客觀的規律。作為我國現代革命史開端的五四運動是這樣,使我國社會主義革命進入一個新階段的無產階級文化大革命運動,也是這樣。
    九六七年,我國的無產階級文化大革命將按照這個客觀規律進一步地展開。
    九六七年,將是全國全面展開階級鬥爭的一年.
    九六七年,將是無產階級聯合其他革命群眾,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派和社會上的牛鬼蛇神,展開總攻擊的一年
    九六七年,將是更加深人地批判資產階級反動路線,清除它的影響的一年。
    九六七年,將是一斗、二批、三改取得決定性的勝利的一年。
    九六七年,提到全黨和全國革命群眾面前的政治任務,主要是:
    第
    在工廠和農村中,要根據毛主席和黨中央“瓠革命,促生產”的指示,大搞無產階
    級文化大革命,促進人的思想革命化,推動工農業生產的發展。
    工廠和農村的無產階級文化大革命,都要按照文化革命的十六條辦事,堅持讓群眾自己

==========第213頁==========
    教育自己,自己解放自己,自己起來鬧革命,任何人不能包辦代替。四清運動要納入文化大革命中去,在文化大革命中,解決四清問題和四清複查問題。
    工廠和農村的無產階級文化大革命,是極其重要的。工人和農民,是無產階級文化大革命的主力軍。必須放手發動工農群眾,鬥垮工礦企業和衣村黨內一小撮走資本主義道路的當權派,剷除一切資本主義和修正主義的舊東西。只有這樣,才能把資本主義復辟的根子挖掉
    毛主席在抗日戰爭初期說過:“只有動員佔全國人ロ百分之九十的工農大眾,オ能戰勝帝臼主義,オ能戰封建主義。”。同樣,在今天,只有“動員佔全國人ロ百分之九十的工農大眾",才能戰勝黨內一小撮走資本主義道路的當權派、オ能解決無產階級和資產階級誰戰勝誰的問題。
    無產階級文化大革命一定要從機關裡、學校裡和文化各界裡、發展到工礦企業和農村,
    h.毛浮東思想去佔領一切陣地。如果運動停留在機關、學校和文化各界裡,無產階級文化大革命就會半途而廢
    切抵制在工礦企業和農村中大搞無產階級文化革命的論調;都是錯誤的
    有些糊塗人,把革命和生產對立起來,認為一搞文化大革命就要妨礙生產。因此,他們只抓生產,不抓革命。這些同志沒有想一想,種田、織布、鍊鋼是為了什麼?是要摘社會主義還是要搞資本主義?國際無產階級專政的歷史經驗告訴我們,只有搞好無產階級文化大革命,才能保證我們的經濟建設沿著社會主義、共產主義道路前進。無產階級文化大革命中出現的許多事實證明,凡是文化革命搞得好的地方,生產就有了很大的發展。革命只會促進社會生產力的發展,而不會妨礙社會生產力的發展,這是馬克思列寧主義、毛澤東思想的真
    理
    還有極少數人,他們藉口抓生產來壓制革命。他們表面上關心生產、其實他們關心的是自己的鳥紗帽,是保存資產階級的舊東西,害怕革命革到自己的頭上來。當著群眾起來大搞革命的時候,他們竟然挑動一些暫時受他們矇蔽的人,停止生產,來對付革命群眾。其中有的人,甚至同地、富、反、壞、右勾結起來,進行不可告人的勾當。這恰好暴露了他們執行的是資產階級反動路線,甚至他們自已就是走資本主義道路的當權派,或者是快要成為走資本主義道路的當權派。
    工礦企業和農村中的無產階級文化大革命群眾運動,是不可阻擋的歷史潮流。一切阻擋這個潮流的論調,一切阻擋這個湖流的人,都將被革命群眾送到垃圾雄裡去。
    第二,對於學校裡和文化領城各界裡的無產階級文化大革命,要大力提倡革命師生、革命知識分子,有計劃、有組織地到工廠去,到農村去,實行和廣大工農群眾相結合。毛主席在一九三九年發表的《五四運動》和《青年運動的方向》裡指出
    “知識分子如暴不和工農民眾相結合,則將一事無成。基命的或不革命的或反革命的知識分子的最後的分界,看其是香原意並且實行和工農民眾相結合。”
    “全國知識資年和學生資年一定要和廣大的工農群眾結合在一塊,和他們變成一體,オ能形成一支強有力的軍隊。這是一支幾萬萬人的軍隊町!有了這支大軍、オ能攻破敵人的堅固陣地,才能攻破敵人的最後堡
    毛主席在這裡述的是一個普遍真理。和工農群眾相結合,是新民主主義革命時期青年運動的方向,也是社會主義革命時期青年運動的方向
    在今天,也是這樣:“革命的不革命的載反革命的知識分的最後的分界,其是否200

==========第214頁==========
    意並且實行和工農民眾相結合。只有和工農群眾相結合,才能真正樹立無產階級世界觀,才能寘正成為一個名副其實的無產階級知識分子
    在今天、也是這樣:知識青年、學生青年要下廠下鄉、去和工農群眾相結合,和他們變成一體,才能組織起幾萬萬人的大軍,攻破那些被黨內一小撮走資本主義道路的當權派盤踞的陣地,取得無產階級文化大革命的最後勝利。
    下下鄉和本單位鬥、批、改,要作合理的安排。對於前一段本單位的鬥爭,要作必要的總結,進一步明確文化大革命中兩條路線鬥爭的實質,分清大是大非、端正下廠下鄉的態度和認識
    ドJ下鄉,要虛心向工衣群眾學習、當小學生、同工人農民一起勞動,一起學習,
    起討論文化革命問題,傳毛主席的無產階級革命路線、批判資產階級反動路線。要眼睛向下,深人進行調查研究,和那裡的革命群眾組織相結合,不要自以為是,不要包辦代替。ド廠下鄉是完或本單位鬥、批、改任務的重要條件。青年學生、青年知識分子,投到火熱的工農群眾運動中去,使自記的思想得到改造,就能更有力地鬥爭黨內一小撮走資本主義道路的當權派,就能更明確地認清大辯論中的是非。只有エ廠農村徹底實現了無產階級文化大革命,屬於上層建築的學校和文化各界的革命オ能徹底完成。只有瞭解工廠、農村的實際,聽取工人和農民的聲音,才能切合實際地改革教育制度,教育內容,數學方法,才能有效地改造我們的文化團體和文化工作,真正地完全地做到為工農兵服務。
    第
    充分發揚無產階級專政條件下的大民主。這種大民主,就是在毛澤東思想統帥
    F,發動億萬群眾,向社會主義的敵人舉行總攻擊,同時也是對各級領導機關和領導幹部進
    行批評和督、造成這樣一種大民主的社會風氣、對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,具有重大的深遠的意義
    無之階級大民主、是毛主席的群眾路線的新發展、是毛澤東思想間億萬群眾根結合的新形式。這種大民主,是群眾自己教育自、自已解放自己的最好的方法。廣大眾在這種大民主運動中,以毛澤東思想為武器,分清敵我,分清是非。這種大民主,是學寫毛澤東思想
    的最好的學校
    毛主席告訴我們:“民主這個東西,有時看來似乎是目的,實縣上,只是一種手段。“我們運大民主這個手段,要達到的目的,是實現無產階級文化大革命,發展社會主義事業。背離了無產階級和其他勞動人民的利益,背離了社會主義、背離了以毛主席為代表的無產階級革命路線,就不可能有無產階級的大民主,而只能是少數人對革命群眾的壓迫
    我們提個的大民主,是在毛澤東思想集中指導下的大民主。群眾之間的不同意見,要在毛澤東思想指導下,用擺事實、講道理的方法進行辯論,而不能用張制的辦法壓制別人。在人民內部,如果只允許自已發表意見、不允許別人發表不同意死,那就違背了無產階級大民主的原則。極少數別有用心的壞人,挑動被他們矇蔽的群眾進行武鬥,來￡製革命,這是破壞無產階級的大民主,破壞無產階級文化大草命,也是破壞無產階級專政
    毛主席教導我們,在人民內部實行民ま、對反動派實行專政。無產階級專政是實行無產階級大民主的保障。無產階級大民主,又是現固無產階級專政的。沒有無產階級大民主,無產階級專政就有變成資產階級專政的危險。沒有無產階級專政,就沒有無產階級的民主,不用說大民主。連小民主也不會有。在無產階級文化大革命中,我們的無產階級專政機構,必須堅決地毫不動搖地保證人民民主權利,保證大鳴、大放、大字報、大辯論、大串連的正常進行。對於確有證據的殺人、放火、放毒、製造交通事故進行暗害、裡通外國、盜竊國家
    201

==========第215頁==========
    執密捎礅體奶現線分予,:賽実政爐依決制義心一切革命群;萍成當協勐和監督我們國家的專政機構,執行保無產大民聖的任務對於那些思想反動、但沒有趙法行為的右深子,還是要由群眾用接事實、講道理的方法,同他們進行鬥爭第四,維續開展對資產階級反動線的群眾性的批判
    在無產階級文化大革命中出現資產階級反動線,;絕不是偶然的。從我國是人社會主義草命階段以來,就存在著以毛尭席為代襲的無產階級革命路線同資產階級反動絡線的鬥爭存在著是摘社會主義還是搞資本主義的鬥爭。在無產階級文化大革命中捷出反動線的人,只是進一步地暴露了他們的資產階級反動立場。
    在工礦企業,在農村、在大中小學和文化各界裡,在黨政機關、在各個領域內、反掉資產階級反動路線,並且清除它的影響,使人們真正從思想上解決問題,還要放許多深人細緻的工作。對於這一點、我們必須有清醒的認識。
    今後,在無產階級文化大革侖的℃人運動中,農民運動中,學生運動中,在各個戰鉄上,都要大破資產階級反動路線,大立毛主席的無產階級革命路線,這是把無薩階綴文化大草命進行到底的關健
    黨政機關的草命幹部,要打破規戒徫和那些柬縛草命的條條框框,到群眾中去,同工人、農民和革命撃生一起資產階級反動線,爭黨內一小振走資本主義道的當權派。通過無產階氮文化大革命的群眾運動,使我們的黨發機關,徹底實現無產骱的草命化
    在批判資產階級反動線當中,”對待犯陪線領誤的同志、要根據毛主席的放導、行態前毖後、治放人納方・以既清又同志這樣個目的。至於扱少數不肯回頭,擊持誤,陽奉陰違的兩面派,他們一定會被人民群眾打倒,那是由自琅中國共產黨是大的、光榮的、正確的。黨內走資本主義道路的當叔派,只…小人。絕大多數黨員和幹部是好的,是要草命的,經過這次無產階級文化大革命群眾運河的考驗和鍛鍊,將更加堅強起來。
    革命的左派隊伍,要批判資產階級反動路線的鬥爭中、努力活學活用毛主席作,行提高和整頓。革命的左深隊伍,要在毛澤東思想基礎上加強團結。要進一步學只和掌主席的戰略和策略思想,善於爭取和関結大多數,把頑固的敵人最大限度地弧立起來.在鬥爭中要嚴格區別敵我矛盾和人民內部矛盾,“注意把反黨反社會主義的右派分子,博擁護光和社會主義,但也說過一些備話,做過一些錯事或寫過一些不好文章不好作品的人,嚴格區別開來”,“注意把資產階級的反動學閱、反動“權威',同具有一般的資產階級學術崽想的人,嚴格區別開來、”。經過運動.最後達到団結百分之九十五以上的幹部;團結商分之九十五以上的群眾。
    黨內一小最走資本主義道路的當權派、極少數堅持資產階級反動的頑固分子,定還要玩弄新的花樣,繼續換亂。同一切反動派一樣,“他於革人民所,安根結,只能促進人民的更廣泛的革命。當然,ャ疑動派一萍,他也是紙老虎。我們要象毛主席教導的那樣;在戰格上羲禮他們,在戰術上量祝他們,持不他們進行鬥爭。
    我們要在無產階級文化大革命中,以無產階級同資產階級없階級鬥爭,社會主義同資本主義兩條遺路的鬥爭、無產階級革命路線同資產階級反動線的鬥爭為綱,合大、大放、大字報、大辯論,進一步響應高毛澤東思想偉大的林彪同志的號,開展活、活202

==========第216頁==========
    用毛主席著作的群眾運動,鍛鍊和壯大非常無產階級化、非常戰鬥化的革命隊伍、奪取…個又ー個的新勝利。
    在偉大的毛澤東思想旗幟下工人階級聯合起來
    工人階級同貧下中農和其他勞動者聯合起來,
    -切勞動者同革命學生、革命知識分子、革命千部聯合起來各族人民聯合起來,展開全國全面的階級鬥爭把無產階級文化大革命進行到底
    偉大的導師、偉大的領袖、偉大的統帥、偉大的舵手毛主席萬歲!
    評反革命兩面派周揚
    (一九六七年一月…日)
    文元
    無產階級文化大革命的洪流,象大海的怒濤一樣,猛烈地衝刷著那些陰暗的養蛇的巢轟!被反革命修正主義分子長期盤踞的舊中央宣傳部這個閻王殿倒垮了
    在最近舉行的文藝界無產階級文化大革命的大會上,江青同志指出:“1日北京市委.舊中宣部、舊文化部互相勾結,對黨,對人民犯下的滔天罪行,必須徹底揭發,徹底清算,對幹我們黨內以反對毛主席為首的黨中央的無產階級革命路線為目標的資產階級反動路線,也必須仞底揭發,底批判
    對舊中宣部周揚等人的掲發和清算,關係到用毛澤東思想總結幾十年來的革命歷史、關係到社會主義革命時期社會主義和資本主義兩條道路鬥爭的歷史,關係到黨內以毛主席為代表的無產階級革命路線和資產階級反動路線兩條路線鬥爭的歷史,關係到更深人地挖掘政治上資產階級反黨反社會主義的黑線,必須搞深搞透
    周楊是一個典型的反革命兩面派。他一貫用兩面派手段隱藏自己的反革命政治面目.改歷史,矇混過關,打著紅旗反紅旗,進行了各種罪惡活動。他是我們現在和今後識別反革命兩面派的一個很好的反面教員。他最後的一個公開報告,即一九六五年十ー・月二十ん日、在全國青年業餘文學創作積極分子大會上題名為《高舉毛澤東思想紅旗,做又會勞動又會作的文藝戰土》的報告,就是打著紅廙反紅旗的典型
    這個報告,忠實地執行了反革命修正主義集團頭目的旨意,極力抵制毛澤東同志關於批判資產階級代表人物的指示。這個報告,在馬克思主義詞句的偽裝下,對十六年來文化戰線上的階級鬥爭,進行了肆意的曲和捏造。這個報告,把周揚這個修正主義分子,偽裝成毛澤東文藝路線的執行者,完全顛倒了歷史。特別使人憤慨的是,周揚在這個報告裡,十分卑地纂改了毛澤東同志對於無產階級文化革命的極為重要的指示。

==========第217頁==========
    九六因年六月、毛澤東問志對周揚和他控制下的全國文聯和各個協會,提出了一針見血的批評、指出:這些協會和他們所握的刊物的大多數(據說有少數幾個好的),十五年來,基本上(不是一切人)不執行黨的政策,做官當老特,不去接近エ農兵,不去反映社會主義的革命和建設。最近幾年,竟然跌到了修正主義的邊緣。如不認真改造,勢必在將來的某一天,褻變成象匈牙利多菲俱樂部那樣的團體。這是對以周揚為首的文藝界反黨反社會主義黑線的一個嚴厲的批州和打擊。這個指示徹底揭露了全國解放以來;舊中央宣傳部領導人、包括揚在內,執行的是一條反黨反社會主義反毛澤東思想的修正主義文藝路線:徹底禍露了文化戰線上大多數的機關、團體和刊物,一直被修正主義集團所控制,成為資產階級向無產階級進行全面進攻的工具,必須進行奪權鬥爭;徹底揭露了周揚這夥文藝界的修正主義分子,正在為資本主義復辟準備輿論,一且時機成熟,他們就要在赫魯曉夫那樣的野心家的導演下,演出裴多菲俱樂部式的反革命政變。毛澤東同志的這個指
    在一九六四年七月十ー日當作正式文件發給了各級黨組織、推
    動了全同的文化革命。但是,一貫抗拒毛澤東同志指示的周揚,竟敢在報告中把毛澤東同志的話明目張膽地篡改成:“他指出,一些重要文化部門的領導、一些文藝刊物、基本上不執行黨的政策,不去接近工農兵,不丟反映社會主義的革命和建設。”把毛澤東同志指出的“十五年來”這個長時間的期限刪掉了,把毛浄東同志指出的“大多數”文化部門和刊物、減少成些”文化部『門和刊物,千方百計掩蓋這條反黨反社會主義黑線的罪惡。毛澤東同志掲露他們這一夥人“做官當老爺”,就是當資產階級貴族老爺來專無產階級和勞動人民的政,也被周揚刪掉了。最不能容忍的是,他把毛澤東志最重要的話,即指出周揚控制下的這些協會最近幾年,竟然跌到了修正義的邊緣。刻不認真改造,勢必在將來的某一天,要變成象匈牙利裴多菲樂部那樣的團體”這個精確的科學論斷和嚴厲的政治警告,一刀砍掉,統統去。在“高舉毛澤東思想紅旗”的偽裝下,玩弄了一個算改、歪曲、抗拒毛澤東思想的偷天換日的大陰謀。
    毛主席的這個指示,決不是周揚的黑手所能塗抹得了的。下面,我們將以毛主席的這個指示為指針,通過對十六年來階級鬥爭歷史的分析,用大量確鑿的事實,來揭露周揚反革命兩面派的真實面貌
    部反革命兩面派的歷史
    周揚在對青年業餘作者的報告中,偽裝出“一貫正確”的姿態,跳出來“總結”解放以來“五次大辯論、大批判”。他竟把自已打扮成是“全面地正確地執行毛澤東文藝路線”的代表者。這是假的。這是撒謊。這是顛倒黑白。這是在光天化日之下偽造歷史。真相如何呢?
    請看周揚在歷次思想戰線上的大斗爭前後的真實面貌
    第一次大斗爭,是ー九五一年對電影《武訓傳》的批判。這次鬥爭發生在中華人民共和國建國初期。當時土地改革和鎮壓反革命運動正在全面展開,資產階級同封建殘餘勢力相勾結、向年輕的無產階級專政發動了一場猛烈的進攻。他們拋出了《武訓傳》。這是一部狂熱地歌頌地主階級及其走狗,狂熱地宜揚最無恥的奴才主義、投降主義,狂熱地誣衊農民革命鬥爭的極端醜惡的反革命電影,遠在解放以前,國民黨反動派的偽“中國電影製片廠”就動手拍制這部影片,他們沒有來得及拍完,人民解放軍的炮聲響了。解放以後,周揚修正主義集
    204

==========第218頁==========
    團的另-個頭目夏衍繼承了國民黨反動派未完成的事業,在他的直接領導下拍完了這部反革命電影。電影一放映,立刻就受到一批黨內外資產階級代表人物的吹捧,號召學習武訓和武訓精神”,也就是要無產階毀象武訓那樣向地主階級和資產玠級屈膝投降。毛澤東同志親自發動了對《武訓傳》的批判、他在為五月二十日的《人民日報》寫的一篇題為《應當重視電影<武訓傳>的討論》的社論中,尖銳地指出了文藝界的一些“號稱學得了馬克思主義的共產黨員”向資產階級反動思想投降的諧誤,嚴肅地責問:“資產階級的反動思想侵入了戰鬥的共產黨,這難道不是事實嗎?一些共產黨員自稱已經學得的馬克思主義,究竟跑到什麼地方去了呢?
    毛主席所說的“一些共產黨員”、為首的就包括周揚。周揚當時擔任中央傳部副部長,文化部黨組書記.他自稱“我自記很早就看了電影《武訓傳》”,這部電影是經過他批准後在全國範圍放映的.這部反動電影一出來,立刻被毛澤東同志發現了。當時、中夾有的問志通知周揚、《武訓傳》是一部宣傳資產階級改良主義的反動電影,必須批判、還沒有說對毛澤東同志的意見,就被周揚頂了回來、周揚趾高氣揚地擺出一副十足的貴族老爺架子,十分輕蔑地說“你這個人,有點改良主義有什麼了不起嘛!
    無月二十日《人民日報》社論發表以後,在毛澤東同志的嚴厲責問下,周揚被迫出來做了幾句假檢討。實際土他一直陽奉陰違。尋找機會反撲、。一九五一年六月四目、《武訓傳》批判剛開始,周揚立刻就寫了一封黑信給他的一員大將於伶,指示伶“在思想鬥爭問題上",“具體處理要慎重,仔細、不可急躁魯莽”。並焦急地說:“我們最需要知道的是真實情況”。於伶當時竊踞了上海文化局副局長、他包庇和勾結著一批形形色色的牛鬼蛇神。所謂慎重,仔細”,就是要於伶注意“仔細”保護資產階級力量,保護那些披著文藝外衣的反革命分子;所謂“不可急躁魯莽”、就是指示文化界的反革命修正主義分子盡削弱毛主席批評中尖銳的政治內容,採取拖延的策略,以便把一場嚴重的階級鬥爭,最後化為一個“認識”問題,周揚在信中加了闋的所謂“真實情況”,就是要收集保護資產階級右翼的種種材料、進行反黨活動。這是周揚一夥在《武訓傳》批判過程中的一次反黨大陰謀
    在毛澤東侗志發起下,突破了周揚的重重抵抗,組織了一個武訓歷史調查團。這個團克服了周揚派來的他的祕書鍾惦棐的息工破壞,依靠廣大群眾開展了工作。這個團的調查結果,就是七月二十三日至二十八日在《人民日報》連續發表的《武訓歷史調査記》一文。這篇經過毛澤東同志修改的文章,以鐵的事實揭開了武訓這個大地主、大僨主.大流氓的反動面目,為這場大辯論作了最好的總結,這時周揚見鐵證如山,再抵抗下去不行了,立刻變換了策略,趕緊換一副面孔,出來寫文章,撈資本。他在八月發表的文章中、先說了兩句什麼自己“並沒有能夠充分地認識和及早地指出它的嚴重的政治上的反動性”,然後搖身一變,出來做“系統的”總結,好象這場偉大斗爭的領導者,不是別人,而是他周揚!
    當然,周揚對毛澤東同志的批評是決不甘心的。批判的高潮剛過去,周揚就迫不及待地站到第二次全國文學藝術工作者代表大會的講壇上,發動反攻、為《武訓傳》批判“糾偏”。他在題名為《為例造更多的優秀的文學藝術作品而奮鬥》的報告中,聲色俱厲地說:“自電影《武訓傳》批判以後”,“我們的批評工作中發生了一些偏向”,“應當加以糾正”。接著就猛烈地攻擊什麼“從教條公式出發”的“一些粗暴的、武斷的批評”,“一部分讀者的偏激意見”(郎廣大工農兵的革命批評),再加上黨的領導不“支持”所謂“創作事業”,“使不少作家在精神上感到了壓抑和苦個。這種情緒是需要設法轉變的
    請看,周揚在這裡“糾偏”糾得多麼徹底!他實隊上把由毛澤東同志發動的對反動電影
    205-一

==========第219頁==========
    《武訓傳》的批判徹底否定了,把工農兵的批評一把扼殺了,也把毛澤東同志對周揚等“號稱學得了馬克思主義的共產黨員”的批判推翻了!無產階級剛剛開始批判資產階級,周揚就大喊大叫“苦惱”了,“壓抑”了,這個資產階級代表人物反映他那個階級的呼聲是多麼敏銳啊!請看.《武訓傳》批判前後,周揚扮演的是一個什麼角色!開頭,他以文藝界“老頭子”的身份,領者他那一夥放毒,大反毛澤東思想,大反以毛主席為首的黨中央領導,抗拒毛洋東同志的指示。戰鬥一打響,他連忙來個假檢討,矇混過去,欺騙黨、欺騙人民。然後,他裝出“正確”的姿態來“總結”鬥爭,把功勞算在自己帳上。接著,他就逐步把運動拉向右轉向草命人民發動反攻倒算。同志們,請注意,問揚是玩弄反革命兩面派的老手,抓住這點,我們就可以看清楚周揚在各次鬥爭中的基本畫貌。也可以看清楚其他已經揭和尚未據露的“兩圃人”的特徵。
    第二次大斗爭,是一九五四年對俞平伯的《<紅樓夢>研究》和胡適反動思想的批判。這次鬥爭發生在我國社會主義改造深人展開的重要時期。隨著黨提出了社會主義工業化和對農業、手工業、資本主義工商業進行社會主義改造的總路線,不甘心死亡的資產階級加緊了對社會主義力量的進攻、並且加緊在黨內尋找他們的代理人。黨的七屆四中全會仞底揭露了和粉碎了高崗、饒溦石反黨聯盟的黨陰諜。斯大林逝世後,現代修正主義逆流開始泛濫。這種情況直接影響到我國文藝界,使黨內外的一蟪資產階級分子活躍起來。以周揚為首的文藝界修正主義集團,利用他們壟斷的刊物和報紙,大力吹捧和支持資產階級“權威”,對馬克思主義的新生力量則採取了貴族老爺式的壓制和打擊。他們全力支持極端反動的胡適派的唯心論,毒辣地鎄壓一切起來批判資產階級的人,為資產階級抗拒社會主義改造服務。毛澤東同志看到了文藝界黑線專政的嚴重形勢,又發動了對《<紅樓夢>研究》和胡適反動思想的批判。
    九五四年十月十六日,毛澤東同志在給中共中央政治局的同志和其他有關同志的一封信中,尖説地深刻地批評了以“大人物”自命而鎮壓對資產階級批判的“某些人”,他憤慨地說:事情是兩個“小人物”做起來的,而“大人物"住往不注意,並住住加以阻攔,他們同資產階級作家在唯心論方面講統一戰線,甘心作資產階級的虜,這同影片《宮史》和《武訓傳》放映時候的情形幾乎是相同的。被人稱為愛國主義影片而賣際是賣國主義影片的《宮祕史》,在全國放映之後,至今沒有被批判。《武訓傳》雖然批判了,卻至今沒有引出教訓,又出現了容忍俞平伯唯心論和阻攔小人物”的很有生氣的撒判文食的奇怪,這是餷我們注意的
    毛淨東同志尖銳批評的以“大人物”自命而壓制”小人物”的“某些人”,反對在《人民日報》轉載批判俞平伯的文章的“某些人”,為首的就包括周揚,也包括丁玲、馮雪峰支配的文藝報ジ
    正是周揚,一貫執行一條吹捧資產階級“權威”、壓制馬克思主義新生力量的反動路線。
    九四九年六月三十田,他在《文江報》發表的題為《論知識分子問題》的講話中,就把資產階級知識分子吹棒為“革命的領導力量之一",說什麼離開了他們“革命就搞不成”,胡說什麼進城的工農幹部沒有知識,“這-方面的缺陷,就需要城市的知識分子來填補。“他又一再叫喊要“依幕作家、藝術家自己的團體",用所謂“社會方式來領導藝術創作”(一九五三年《文之報》第十九期)、不許無產階級插手資產階級“權威"控制的“團體”。周揚就是這樣把資產所漫“”權威”、叛徒,命分;安、“填補”到文化界的各界裡,去作“領導カ量”,壓制一切革命者對他們的批判
    6

==========第220頁==========
    正是周揚,直到-一九五四年《<紅機夢>研究》批判展開前タ。還專門在《發揚“五
    四”文學革命的戰鬥傳統》一文中,五體投地地吹摔資產階級知識分子,什麼“民主傾向”仕麼“有思想、有オ能”,什麼有“抱負和理想”,什麼“有良心的、正直的人”,…你們看,這不是簡直把中國資產階級知識分子上了天嗎?
    正是周揚,還在這篇文章中大捧特捧“西方先進的科學和先進的文化思想”,這裡的“西次資產階級的文化、就是形形色色反動的資產階級唯心論和形而上學字宙觀,其中意啊大的就是胡適派的唯心論,即資產階級實用主義。把僉產階級反動哲學說得那麼鍾學,這が是對俞平伯之流的資盧階級“權成”最大的撐腰嗎?這不是十足地“甘心”作資產階類代害人嗎?
    正是周揚,在這場大斗爭中又演了一次反革命兩面派的角色。戰鬥剛剛開始,周揚就盡刀把這場尖說的政治思鬥爭,化為一場所謂“純”學術討論。一九五四年十月二寸四日,他在中國作家協會古典文學部召開的座談會上,迫不及待地要人們去研究“包含複雜的內容”的所謂“學術思想上的問題”,開了一大批題目,要人們去搞煩瑣考證。十月ニ十八“く民日報》根據毛澤東同志的指示,發表了質問《文と報》編者的文章,公開想露了文ご界某些領導入的資產階級貴族老爺態度。周揚看看形勢不妙,馬上.及時製造假吋
    九五四年十二月八日,他在全國文聯主席團和全國作主席團擴大會議上,說什麼“政奔了對資產階經唯心論的批判和鬥爭”“是我們工作中最大的錯誤。我也就是犯了這種錯誤的。“等等,這個“討、拆穿了說、不過是“錯誤人人有份”而已。他根本不想稍為清算ー下自已動的資產階級政治立場,只是想借此矇混過關。什麼“我們”“進一步展開了對胡適的資產階級唯心主義思想的批判”,貪天之功以為已功、不知人間有羞恥二字。人們都清楚:這個“我是不包括你周場的。你的所謂“全畫批判”不過是搖身一變的故技重演、這是為了保持你竊瑤的領導地位,以便把鬥爭拉向右轉,開展反攻倒算。到了一九六一年、六年,你們不是連續發表了成百萬字的曹芹死年考據、祖宗考據、大觀園地址考據…等等奇談怪論,登了版整版的希奇古怪的地圖,為胡適派唯心論實行了一次大復辟嗎
    第三次大斗爭,是一九五四年到一九五五年接批判胡適而弁的反對期反革命算떠的鬥爭。這是一場在以毛澤東同志為首的黨中央親自領導之下的肅清暗反革命分子的尖說爭。是對反革命勢ウ的一個嚴重打擊,周揚的思想同胡風思想本質上是一樣的,他同胡風一樣,反短鼓吹“藝術的最高原則是真實”(一九五二年)反対弱克思主義界觀,反對毛澤東思想。他同胡風-“樣。反對文藝為工農浜服務的方向、反對作家深人到工衣兵鬥爭中去,甚至狂妄地說“不去,也還是可以結合的”,“我們和工農是分エ的(一九四九年),公然以貴族老爺自居。他岡胡風一樣,反耐寫說大題材,反對文藝為元產階級政治服務。大力媺吹所謂“選擇題材”上要有“完全自由',要“最大限短地保證這種自由(一九五三年),他同風一樣,主張資產階級人道主義和人性論,反對階級分析,用所謂“新的國民性的成長的演~(・九四九年)之類人性論的語言,來歪曲勞動人民的階級面貌和階級性格、他阿胡風一樣、提倡“創作就是一個作家與生活格鬥的過程”、就是“主觀和客觀定全融合”“宅我體”(一九四一年)之類極端反動的主觀唯心論的創作方法。他同胡風-一樣,把西方資產階級文藝奉作至高無上的祖師。胡風的反動文藝思想,周揚都有,只是偽裝得更巧妙。
    九五二年,周揚、林默涵等人召開過一個所謂“批判”胡風的座談會,在會上就吹鬍風是政治態度上擁護毛澤東同志”的,“在大的政治方向政治鬥爭上”,是“同黨站在一起的”、甚至把這個反革命頭目做“非黨的布爾什維克”。完全暴曙了周揚一夥同胡風“政治方向”上是
    207

==========第221頁==========
    致的。胡風反革命集團所以要攻擊周揚等人,並不是也不可能是攻擊周揚的這一套。正如《人民日報》編者在《關於胡風反革命集囲的第三批材料》的按語中指出的:“反革命分了的攻擊少數人不過是他們的借ロ”,他們攻擊的目標是我們的黨,是毛澤東思想。可是周楊卻利用反胡風鬥爭投了一個機,他抓住胡風攻擊他周揚這個假象,把自已打扮成好象是毛澤東文藝路線的代表者。從此就神氣起來了。從此就更加露骨地使用打著紅旗反紅旗的手段了其實,拆穿了,這是一場政治投機,是一個大騙局
    狐狸尾巴是藏不住的。果然,對胡適、胡風批判的革命硝煙還沒有消失、周揚就急忙把對資產階級的批判和鬥爭拉向右轉。一九五五年十ー月、周揚寫了一籍《紀念<草葉集>和<堂・言訶德>》的文章。當時,毛澤東同志堅決批判傾機會主義的《關於農業合作化問題》的報告已經發表,中國農村正處於偉大的社會主義高潮中間。毛洋樂同志號召文藝工作者到農村中去,到火熱的群眾鬥爭中去、大寫“成千上萬“的英雄人物;周揚卻針相對埏狂熱地鼓欥堂·吉訶德的什麼“高度的道德原則”,即資產階級的道德原則;他待別狂熱地吹捧十九世紀美國資產階級詩人感特曼,要作家把他當作“參加鬥爭”的“範例”。他還從惠特曼著作中抬出了一種“新亞的人”,當作中國人民的“光輝榜樣”。請看:
    惠特曼的奇異貢獻是他在他的詩篇中創造了“人”的一種光輝形象。讀了他的詩,人們就好象能夠看見一種惠特曼式的人,一種新型的人,身體健康,心胸開闊,有崇高的理想,勞動創造的手,並且永遠樂觀。
    惠特曼式的人,肯定的說,是一種新的人,是一種足資我們學習、模仿的光輝榜樣的人
    在這裡,周揚用“勞動創造的手”這樣一個迷惑人的短句,好象惠特曼歌頌的是勞動人民。不,《草葉集》中所歌頲的“人”,並不是什麼抽象的人,更不是勞動人民,而是美國資產階級的化身。我們查了一下,發現一九四一年十・ー月周揚在延安《解放日報》上的一篇文章中,早就吹捧過美國資產階級。那時他直截了當地說出了他所欣賞和讚美的惠特曼式的“人”,是“充滿信心的美國資產階級的典型,肉體地健壯,胸懷廣闊”。醜死了,醜死了,把資產階級個人主義的狹窄心腸捧做“胸懷廣闊",不覺得肉麻嗎?在六億工人農民興起對農業、手工業和資本主義工商業進行社會主義改造高潮的時刻,在社會主義英雄人物成千上萬地湧現的時刻,周揚再一次把反動虛偽的資產階級“民主自由”摔做“高理想”,把惠特曼當作“參加鬥爭”的“範例”,把“美國資產階級的典型”叫做“新型的人”,當作“光輝榜樣”,把堂・吉訶德的騎土道德捧作“高度的道德原則",要人民去“學習、模仿”,這不是公開同毛澤東思想對抗嗎?這不是對於六億工人農民的翻天覆地的社會主義革命一個猛烈的反撲嗎?這不是要城鄉資產階級和黨內的右傾機會主義者“永遠樂觀”,堅決抗拒社會主義改造,堅持走資本主義道路嗎?
    這還不夠。緊接著對西方資產階級的吹捧,一九五六年三月,周揚就迫不及待地在《建設社會主義文學的任務》的報告中,破天荒地一次封了五位所謂“當代語言藝術的大師”.他用雙手奉上“師”的皇冠,表現了自己是資產階級“權威”忠實的代理人。這也是從外國學來的。這是命令無產階級向資產階級“權威”跪倒投降,這是對於毛澤東同志歷次指示的猖狂大反攻。這頂帽子封了許多人的嘴。當一九五八年、五九年、有一些要求革命的“小人物"衝破了周揚的禁令,甘冒捱打的危險,對其中某幾位“大師"進行了一點批評時,周揚馬上出來為
    208-

==========第222頁==========
    這些“大師”保鏢,多次用最刻毒的語言打擊批評者。一九六二年二月,他在對“老劇作家”的講話中憤恨地反駁道:“有人對有些作家被稱為語言藝術大師不滿意,說是捧場。……要不要學語言?要不要跟大師學?”這不是要青年死心塌地儆資產階級“大師”的奴僕嗎?連對資產階級表示-點“不滿”都不準,真是蠻橫極了
    第四次大斗爭,是一九五七年粉碎資產階級右派狂進攻的偉大斗爭,這次鬥爭,發生在我國經濟戰線上在所有制方面的社會主義改造基本完成之後。蘇共“二十大”以後國際修正主義的大出籠大氾濫,直接促使了國內的修正主義逆流的發展。周揚在這個時期發表了一連串的講話和文章,為資產階級右派的狷狂進攻提供了精神武器.
    九五六年三月,蘇共“二十大”剛開過,周揚在文藝工作座談會上就赤裸裸地說:
    定要向資本主義國家學習。我們不只學習蘇聯,也要學習資本主義國家中那些進步的藝術。……比如《居里夫人》就是很好的片子,思想性或藝術性都是很高的、這是
    十幾年以前的美國片子、雖然不是正面宣傳共產主義,但是那就是共產主義的世界觀,居里夫人的世界觀和我們共產主義者的世界觀是一致的。所以我們要與資本主義國家的進步文藝發生更密切的關係…我們應該吸收他們的好的東西,在這樣的過程中,我們會影響他們,而他們也會影響我們
    這是一篇搞“和平演變”的計劃書。《居里夫人》是美國羅斯福執政時拍攝的一部反動影片。它通過居里夫人的一生,集中宣揚了資產階級人道主義、和平主義、個人奮鬥、成名成家、階級調和的反動觀點,宣傳了科學家的活動是超階級、超政治的,要為“全人類”服務,實際上是為壟斷資產階級榨取高額利潤服務。美國壟斷資產階級拍出這種“傳記片”,是想用比校隱蔽的形式,為資產階級塗脂抹粉,“影響”和腐蝕美國勞動人民,使他們放棄階級鬥爭的道路而幻想爬到資本主義社會的上層,用心極為惡毒。它比那些色情片、“西部片“有更大的欺騙作用。周揚把它當作寶貝,稱頌它是“進步的藝術”、是要做美帝國主義想做而沒有做到的事,即用西方資產階級反動藝術來“影響我們”,使我們的藝術變成掛社會主義羊頭,賣資本主義狗肉的修正主義藝術,為培養新的資產階級分子服務。同志們只要看一看,這些年來,在周揚一夥控制下出了多少壞電影,這些壞電影同西方資產階級藝術有多少“密切的關係”,就會慥得向美國這種“進步電影”學習的結果是什麼了。
    周揚說,“居里夫人的世界觀和我們共產主義者的世界觀是一致的”。這是一大發明。你們同資產階級的世界觀講“一致”,說明你們這夥“共產主義者”嘴上的“共產主義”是假共產主義,即修正主義。這難道不是暴露了你們的一個大祕密嗎?請看自然科學領域中那些走資本主義道路的當權派,他們不是同周揚一樣,到處同資產階級反動世界觀講“一致”嗎?不久,周場在一九五六年九月二十六日《人民日報》,又發表了《讓文學藝術在建設社會主義偉大事業中發揮巨大的作用》ー文。這是一個反社會主義的資產階級反動綱領,這是篇反黨反毛澤東思想的宣言書
    周揚在文章中大反“庸俗化”“簡單化”“清規戒律”“宣傳作用”、認為黨的“教條主義”、“宗派主義”、“對待文藝工作的簡單化的、粗素的態度",“嚴重地束縛了作家、藝術家的創作自由。”自由是有階級內容的。抽象的“創作自由”是資產階級的反黨口號。在階級社會里,只有階級的自由,沒有超階級的自由。有了無產階級和勞動人民對資產階級進行專政的自由,就沒有資產階級和一切反動派進行反革命活動的自由。有了資產階級反黨反社會主義的自由,
    209

==========第223頁==========
    就沒有無產階級和勞動人民進行社會主義革命和建設的自由。周揚向黨伸手要“創作自由”,是為資產階級爭反黨反社會主義自由,讓牛鬼蛇神解除“束縛”,自由地搞反毛澤東思想反社會主義的反革命活動。周揚所攻擊的所謂“教條主義”“清規戒律”,就是毛澤東同志《在延安文藝座談會上的講話》中闡明的關於無產階級文藝的根本原則;他所攻擊的“宣傳作用”,就是反對文藝宣傳無產階級的即共產主義的世界觀。“創作自由”和所謂“反教條主義”這兩個反黨口號,後來成為文藝界資產階級右派猖狂進攻的主要武器。直到一九六二年、六三年,不是還有人用“尊重創作自由”之類的老譜,來為各種毒草催生嗎?
    資產階級向無產階級進攻越凶,周揚反革命的真面目就暴露得越清楚。正當資產階級右派向無產階級猖狂進攻達到高潮的時候,一九五七年四月九日、周揚在《文匯報》上發表講話,眉飛色舞地歡呼“劇目開放是戲曲界的一件大事”,為舞臺上亂舞的群魔助威;極力費美右派分子劉賓雁等從蘇修那裡搬來的所謂“千預生活”的一批大毒草,認為“尖銳地揭露和批評生活中的消極現象的作品,愈來愈引起了人們的注目”。在四月間,周揚召開了一系列的會議,呼風喚雨,煽風點火,反對所謂“春寒”,要求“春暖”,鼓動右派起來爭取“春天”也就是資本主義復辟的到來。五月
    十三日,他在一次報告中瘋狂地誣衊共產黨員“象特務一樣”“象木頭一樣”,極力稱讚當時成為章羅聯盟喉舌的《文匯報》放火“膽子大”。他說,講要殺幾百萬共產黨的人,“也不見得就是反革命分子。”真是毒牙畢露。這完全證實他是一個漏網的大右派。
    反右派鬥爭一打響,玩弄反革命兩面派手段的周揚、立刻又見風轉舵,巧妙地搖身變、把自己的大右派的猙獰面目藏起來。在整風開始的時候,周楊和舊中宣部負責人,十分熱心地積極為丁玲、陳企反黨集團翻案,要摘掉他們反黨的帽子,直接把予頭指向以毛主席為首的黨中央。可是反右派鬥爭一起,周揚卻立刻利用對丁玲、陳企、馮雪峰的批判,把自己這個大右派打扮成左派,儼然用“一貫正確”的姿態出來總結文藝界反右派鬥爭。在《文藝路線上的一場大辮論》一文中,他把“我們這些人”分成“兩種人”,一種人是“同黨不是
    一條心”,“不肯按照集體主義的精神改造自己”的;另一種人就是他周揚,說是已經“丟掉個人主義的包袱”,“同黨一條心了”。對照一下那些惡毒的右派言論吧,這種兩面派的手段是多麼卑鄙啊!前次,在反胡風反革命集團的鬥爭中,周揚用兩面派的手段投了一次機;這次,在反丁玲、陳企葭、馮雪峰反黨集團的鬥爭中,周揚又用兩面派的手段投了一次機。他用這兩次投機,把自己的罪惡掩藏了過去,包庇了一批右派、叛徒混過關,把他黑線中的一夥人安插到文藝界各種領導崗位上去,擴大他反黨反社會主義的勢力。這還不算,他又乘機翻案,纂改他在三十年代執行王明右傾機會主義、提出“國防文學”這個投降主義口號的一段歷史,反誣魯迅是“宗派主義”。翻手為雲,覆手為雨,他耍了多少花招!
    有一些人總愛寫什麼三部曲。總起來看,周揚的一套把戲,原來玩的也是三部曲:向黨向毛澤東思想猖狂進攻;然後馬上用假檢討或者偽裝積極一變而站在正確方面;然後大摘反攻倒算,發動新的進攻。周揚的所謂“一貫正確”史,就是一部反革命兩面派史。然而,階級鬥爭的規律是不以人們的意志為轉移的。周揚混過了這四次大斗爭。在第五次大斗爭中部曲還沒有演完,他的反革命修正主義面目就徹底暴露了,就被無產階級文化大革命的利劍徹底戳穿了
    大風大浪中的大暴露
    九五八年社會主義建設總路線提出以來的歷史,是我國社會主義革命更加深入發展的
    210一

==========第224頁==========
    歷史。在這個期間,以毛澤東同志為首的黨中央馬克思列寧主義的領導,同黨內的反革命修正主義集團、資產階級反動路線,進行了兩次大斗爭,即一九五九年的一次,最近的一次。在鬥爭中,我國社會主義事業取得了空前偉大的勝利
    在這場階級鬥爭的大風大浪中,舊中宣部、舊文化部、舊北京市委的領導人,包括周揚在內,進一步暴露了他們反革命修正主義面目。周揚自以為自己的勢力更大了,政治資本更多了,加上有了舊北京市委的赫魯曉夫式的野心家作後臺,有了提出資產階級反動路線的人物的支持,可以更加放肆了。在這種估計下,他就拋掉了偽裝的一面,赤棵棵地擺出了他反革命的本來面目,更加惡毒、更加瘋狂、更加器張地向黨、向無產階級專政、向毛澤東思想發動進攻
    九五九年一月,赫魯曉夫修正主義集團召開了蘇共第二すー次代表大會。赫魯曉夫在會上對我國總路線、人民公社、大躍進,進行了惡毒的誣衊和攻擊。在赫魯曉夫現代修正主義集團的支持下,自命為海瑞的右傾機會主義反黨集団,在廬山會議七,提出了一個徹頭徹尾的修正主義綱領,夢想推翻以毛澤東同志為首的黨中央領導,把我國拉回資本主義的黑暗道路上去。在這個過程中,周揚霜狂地進行了大量的反革命活動,積極為右傾機會主義反黨集團的政治需要服務。
    九五九年二月,問揚在《社丹》二月號上發表了一篇題為《在洛陽宣教幹部座談會上的談話》,說什麼經過了一九五八年的批判,“有一種被壓抻的情緒”,現在要顛倒過來,“要使人人敢於講話,敢於發表不同意見”。“人人”是劃分為階級的,周揚要動員起來的“人人”是什麼階級的人呢?就是一小撮資產階級右派。無產階級和資產階級,社會主義和資本主義,不是你壓倒我,就是我壓倒你。不是無產階級和廣大革命人民被資產階級“壓抑”,就是資產階級被無產階級和廣大革命人民“壓抑”,有階級對立存在,就根本沒有什麼“人人”平等、人人”不受“壓抑”的社會。無產階級專政對廣大革命人民實行最廣泛的大民主,對一小撮地富反壞右分子就要進行堅決的專政。只有對敵人進行專政,才能保障人民的民主權利。周揚所謂要“人人敢於講話”,就是要把那些被批判的牛鬼蛇神重新扶起來,只准他們“講話”攻擊毛澤東思想,攻擊黨的總路線,不準無產階級“講話”批判他們。“也要讓少數人講話,因為他代表某種社會力量”。這是混滑白。對所謂“多數”和“少數”,都必須作階級分析。堅定的左派和頑固的右派都是少數。右派是極少數。左派爭取、團結了中間派才成為多數。你周揚殘酷地壓迫無產階級左派這個“少數”,卻支持極“少數”資產階級右派登臺奪權,這分明是要他們來專革命人民的政
    九五九年初春,周揚為了貫徹他鼓動牛鬼蛇神“敢於講話”的反動綱領,向周信芳推薦《海瑞上琉》的題材,並且提供了具體材料。他向周信芳說:現在“大家不敢講話,演一演這類戲是需要的”。“少數人”到了兩個反黨分子私下對話的時候,變成了“大家”。這個“大家”就是他們所代表的極少數地富反壞右。他要通過《海瑞上疏》,為右傾機會主義者和一切牛鬼蛇神打氣。一九五九年,他到處宣傳“海瑞精神”,還廣泛動員各地來京的藝術團體的於部和演員,要求他們“選擇海瑞、包公”作為“今天寫歷史劇”的主角。吳晗不是說寫反黨的“海瑞戲”也要“全國一盤棋”嗎?這“一盤棋”“的指擇者就是周揚。
    九五九年二月,周揚在創作工作座談會上狂地攻擊大躍進,奴顏妽膝地把現代修正主義的反動藝術叫做“國際水平。他咒罵我們的黨說:“有了ー千萬噸鋼,就以為了不起了,連蘇聯也不放在眼裡了。"偉大的七億中國人民的“眼裡”有五大洲的革命風雲和全世界的階級兄弟、就敢於蔑視世界上一切反動派,包括美帝國主義和現代修正主義在內,敢於同一切妖
    211

==========第225頁==========
    魔鬼怪進行鍼鋒相對的鬥爭,鄙視它們,壓倒它們,戰勝它們。周揚“眼裡”只有幾個修正主義的狐群狗黨,他當然要對著大無畏的中國人民狂吠了。他還攻擊我們的黨“違背國際主義”。這證明了他所謂的“國際主義”,就是把修正主義奉為“老子黨”,跟在蘇聯現代修正主義屁股後面,亦步亦趨。這是同無產階級國際主義完全對立的資產階級的奴才主義
    九五九年六、七月間,周場在中國人民解放軍第二屆文藝會演大會千部座談會上作了講話.這個報告,同右傾機會主義分子不久之後在廬山會議上提出的反革命路線唱的完全是個調子。他誣衊我們歌頌大躍進是“搽粉”,是“亂用群眾的積極性”;他攻擊群眾運動,咒罵唱革命歌曲是“老太婆唱歌沒有人聽”;他咒罵勞動人民不配作詩,因為“做詩本來是要靈感的”;咒罵“中學生是些小娃娃,十二三歲”,根本沒有資格過問政治,如果要他們學習政治,是“庸俗的瞭解為政治服務”。一談到大躍進,一談到群眾運動,包括工農兵起來掌攪文化的群眾運動,他就冷朝熱諷,指手劃腳,極盡其挖苦打擊之能事,這是出於他的資產階級管恨社會主義、僧恨革命群眾的階級本性。這種站在群眾運動對面的人,不管多高的職位,到頭來總要碰得頭破血流的。事實無情地駁斥了周揚,今天,不但從“老太婆”到青少年都齊聲高唱革命歌曲,“十二三歲”的“中學生“和小學生,也正以空前高漲的“積極性”投入無產階級文化大革命,向資產階級發動一場全面的總進攻!
    周揚在這個報告中還極端狂妄地攻擊說:“十年來”,有我們自己的“科學著作”沒有?周揚妄想把解放以後十年中,毛澤東思想在各個方面的偉大發展,一筆抹殺,真是“蚍蜉撼大樹,可笑不自量”。周揚這個傢伙,你低頭聽著:一九四九年到一九五九年,十年以來,黨中央出版了光芒萬丈的《毛澤東選集》,成為我國和全世界人民進行革命的指南針,這算不算“科學著作"?十年以來,在政治、軍事、哲學、文化、經濟、黨的建設等各個方面,毛澤東同志寫了《論人民民主專政》《關於正確處理人民內部矛盾的問題》《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》《關於農業合作化問題》《論十大關係》…等等偉大的劃時代的馬克思列寧主義著作,進一步天才地、創造性地、全面地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段,這算不算“科學著作?十年以來,毛澤東同志親自領導了思想戰線上的歷次偉大斗爭,寫了《應當重視電影<武訓傳>的討論》《文匯報的資產階級方向應當批判》等等著名文章,包括本文第一部分提到的直接批判你周揚的那些要指示,這算不算“科學著作”?你的反革命面目難道還不清楚嗎?
    其實,拆穿了,你們所謂“科學著作”,就是現代修正主義那些又臭又長七拼八賽的“條條”、“本本”、“教科書”,就是那些“嘴尖皮耳腹中空”的牛皮,你們眼睛裡只有洋菩薩的修正主義好,毛澤東思想這個戰無不勝的無產階級草命的科學,掌握了毛澤東思想的廣大群眾手中的活哲學、活科學,你們一概狂地反對。這充分暴常了陽中宣部一夥人反革命修正主義的罪惡本質。這種罪惡,要全黨共討之,全國共誅之!
    九六一年到一九六二年,國內資本主義勢力和封建勢力向社會主義發動進攻達到了高潮。現代修正主義者聯合美帝國主義和各國反動派,加緊對我國我黨進行封鎖、包圍、蔑、滲透、、妖魔鬼怪紛紛出籠,修正主義逆流泛滋一時。周揚不但積極組織文藝界的牛鬼蛇神,為陰謀篡黨、算軍、纂政的反革命修正主義集團作輿論準備;也是一個發了狂、紅了眼、自己出來打頭陣的主將。他連續召開許多專業會議,拋出了一個接一個的修正主義綱領;他還拔腳在全國亂跑,上海、長春、杭州、大連、福州、廈門
    到處開會,到處
    傲報告,四面點火,八方煽風,鼓動和策劃牛鬼蛇神起來奪權,起來翻案,反對毛主席,反對毛澤東思想。文藝界的一批反革命的修正主義分子,幾乎都是周揚一夥那裡拿到通行212

==========第226頁==========
    證,按周揚的信號彈行動的。一切接近滅亡的反動階級,總是利令智昏地來個自我大暴露,以便革命人民看出他們的真相、群起而滅之。下面我們只舉出幾個突出的方面
    周揚瘋狂地反對和咒罵毛澤東思想。周揚一貫反毛澤東思想,但過去總要用反革命兩面派的手法披上一件偽裝。一九六一年以後,他以為形勢對自己有利,資產階級的復辟陰謀就要得逞了,索性拋掉偽裝,赤膊上陣,跳了出來破口大罵。
    九六一年二月,周場跑到上海,在一次座談會上,他攻擊有的戲“把・感謝毛主席'這句話直接表現出來,一遍還不夠,感謝了三遍四遍、感謝毛主席,感謝共產黨,永遠限毛主席走,跟黨走,這是幾萬萬中國勞動人民從心裡喊出來的,是每一個從剝判階級壓迫下得到解放的勞動人民永遠不能忘記的頭等大事,為什麼你周揚這樣深惡痛絕?這完全表現了周揚反革命的階級本性。
    九六一年三月,周揚跑到福建去大罵毛澤東思想。他說:“毛澤東思想是一條紅線,太多了就不是紅線,而是紅布了。政治是靈魂,靈魂不是肉體…靈魂不佔地方,來去無蹤。把毛澤東思想變成一根“來去無蹤”、“不佔地方”的線,這不是明明要把毛澤東思想趕出各個領域,讓修正主義、資本主義思想去掛帥麼?這一段十分刻毒的黑話,他到處講,翻來覆去不知講了多少遍。
    九六一年六月,周揚在文藝工作座談會上恐嚇說:“廣播電視裡不要老宣傳擁護毛主席”。這是陽中宣部的閻王殿裡的黑話。這充分顯示了他的反革命嘴臉。你們反對宣傳“擁護毛主席”,你們要宣傳“擁護什麼人呢?豈不是想把一小撮被全黨全國人民唾棄的反黨分子擁”上臺,實現反革命復辟麼?你們這種打算,只能落得個可悲的下場
    九六二年七月,他又跑到東北去反對“天天講毛主席”。我們就是要天天講毛主席、天天讀毛主席的書,天天溫習毛主席的指示,天天學毛主席思想。“天天講毛主席
    切牛鬼
    蛇神就沒有空子好鑽了,一出來就被識破了,一活動就被抓住了
    周揚是一個對毛澤東思想刻骨仇恨的反革命的修正主義分子。那些冠冕堂皇的話統統是騙人的。上面這些材料,還不足以說明這個人的真面目是多麼反動麼?
    周揚瘋狂地為一切牛鬼蛇神潮案,向草命人民反攻倒算、鼓動和組織過去被打倒的形形色色反命分子和資產階級“權成”向党進攻
    九六一年三月十九日;“三家村”反革命集團的《燕山夜話》開張了。只隔一週,三月
    十六日,《文藝報》立刻拋出了一篇題名為《題材問題》的專論。這篇文章是一個徹頭徹尾的反革命的修正主義文藝綱領。它是在周揚、林默涵授意、指導之下寫的,並經過他們精心修改。這篇文章提出了一個煽動性的口號,叫做“用一切か法廣開文路”他們要“廣開”什麼“文路”呢?
    沒有什麼抽象的“文路”。社會主義和資本主義兩條道路之間,只能是你死我活的鬥爭“開”社會主義文藝的“文路”,就要堵塞資本主義反動文藝的“文路”;“開“資本主義、封建主義反動文藝的“文路”,就要堵塞社會主義文藝的“文路”。他們說,“廣開文路”是為了“不使任何有志之士、有用之オ受到冷淡或壓抑”,對了,這就暴露了他們原來是要“用一切辦法”為那些在無產階級專政下受到“冷淡或壓抑”的反革命分子翻案,好讓那些懷有反革命之“志”的牛鬼蛇神,利用報刊、文藝的工具,通行無阻、橫衝直撞地進行反革命宣傳。你看:反革命復辟可以走“武路”,也可以走“文路”,我們一定要“用一切辦法"粉碎他們由“文略”實行復闢的夢想,把無產階級文化大革命進行到底!
    請看周場是怎樣在各融座談會”上,接二連三地為那些被“壓抑”的“有志之士”翻案,狂
    213

==========第227頁==========
    熱地鼓動他們向党進攻
    他狂熱地歌頲資產階級右派分子。他說:右派中“有些很有頭腦的人”,十分“寶貴”,那些反對馬克思列寧主義、毛澤東思想的青年人“很有學問”,要“注意培養他們”。他利用職權,千方百計把一批窮凶極惡、腐朽不堪的反革命分子和右派扶起來,當作“寶貝”,網羅進他控制下的各種機構中去,高官厚祿,關懷無微不至。連老漢奸、大流氓周作人,也批給他個月幾百元,幫他吮吸勞動人民的鮮血!相反,周揚、林默涵一夥對努力學習毛澤東思想的青年,對無產階級左派,刻骨仇恨,咒罵他們是“頭腦簡單、情感簡單、趣味簡單”的人因為他心目中“有頭腦的人”,就是反毛澤東思想反社會主義的資產階級右派!
    他極力附和胡風的反革命言論,為胡風翻案,完全暴露了他同胡風站在同一個立場。他說:“胡風說,機械論統治了中國文藝界二十年。……如果我們搞得不好、雙百方針不貫徹,都是一些紅衣大主教,修女,修土,思想僵化,言必稱馬列主義,言必稱毛澤東思想,也是夠叫人惱火的就是了。我一直記著胡風的這兩句話”(一九六一年六月十六日)。這是多麼毒辣的黑話!胡風是一個凶惡的反革命集團的頭目,周揚卻把胡風的話當成祖宗的“家訓”一樣“一直記著”,就因為他十分欣賞胡風對馬克思列寧主義刻骨仇恨,對毛澤東思想刻骨仇恨。“育必稱毛澤東思想”,是有所指的、毛澤東同志在《改造我們的學習》中批判那些堅持王明路線的人“言必稱希臘”,其中包括了周揚,周揚一直懷恨在心,現在就破口罵出來了。你對“言必稱毛澤東思想”感到“惱火”,因為你是個資產階級,你是個洋買辦,你要言必稱洋人,言必稱“別、車、杜”(即別林斯基、車爾尼雪夫斯基、杜勃羅留波夫),才覺得舒服。周揚還再一次吹捧胡風的“精神奴役的創傷”論,要作家根據胡風的反革命理論,去大寫勞動人民的“落後、迷信、偏見、猜忌”等等,醜化和侮際勞動人民。什麼“批判”過胡風,統統是假的,是騙人的。還有什麼“紅衣主教”“修女修士”“思想僵化”,這種胡風式惡毒至極的語言真是叫人怒火直冒,念不下去!周揚用這種黑話來脣罵無產階級左派,脣罵學習毛澤東思想的工農兵,只不過使人們看清了他這個修正主義者的黑心無肺。其實,把“紅衣主教”這頂帽子回敬給周揚,倒是很適合的,當時披著紅袍子,打著黑旗子,抓著文化戰線印把子的,不就是你們嗎!?
    九六一年六月,周揚又提出“我們要培養海瑞上本的精神”。這正是《海瑞罷官》演出之後,“三家村”的“兄弟”們“破門而出”“失敗了再幹”的進攻的時期。在周揚夥同文化部前黨組書記齊燕銘的指揮下,《謝瑤環》《李慧娘》等大批毒草正在先後出籠。周揚一再鼓吹“海瑞精神”,是為了組織一場大進攻,把矛頭指向黨中央,為右傾機會主義分子翻案。一九六
    二年,舊中宣部主要領導人又一次提倡要學習魏徵,他們一個“海瑞精神
    個“魏徵精
    神”,找到了反革命的共同語言。
    周揚還說:“首先要改變這種統治和被統治、改造和被改造的關係”,這就直截了當地說出了周揚的目的是要“改變”無產階級專政,讓“被統治”的反革命分子、胡風分子,海瑞,魏徵,等等,變成“統治”者,一窩風上臺專政,瘋狂地鎮壓革命人民!
    周揚到處鼓吹資產階級的“自由化”,要把各個協會、各個文藝團體、機關統統變成表多菲樂部。周揚等人一九六ー年七月出、八月一日又修政印發的《關於當前文學藝術工作的意見》(草案),即所謂文藝十條”,其中心就是推翻毛澤東文藝路線,推翻以毛主度為首的黨中央對文藝的領導,實現資產階級自由化。
    “文藝十條”中攻擊“在文藝如何為政治服務的問題上”"存在著所謂“狹隘的、片面的、不正確的理解”,這就是周揚黑話原封不動的翻版。周揚所痛恨的“狹理解”,就是文藝緊密
    214

==========第228頁==========
    地為無產階級的革命鬥爭服務、把文藝當作無產階級革命的思想武器。周揚所謂的“廣闊”就是“十條”中一再叫器的“對於題材,不應作任何限制”,就是《文藝報》在《題材問題》專論中所說的“幫助人們認識世界的多樣性,歷史的規律性和生活的複雜性”
    “不應作任何限制”是裴多菲俱樂部的反革命口號。任何事物都要受一定條件的限制,不受“任何限制”的事物是不存在的。問題在於是革命的限制還是反革命的限制,進步的限制還是反動的限制。無產階級文藝要為無產階級政治服務,就一定要接受無產階級政治的限制,政治統帥文藝,自覺地從無產階級的政治利益出發來考慮題材問題;不接受這種限制,就會接受資產階級政治的限制,變成資產階級文藝。“借古諷今”“崇洋非中”的毒草盛行一時,“離經叛道”“寫中間人物”等等反社會主義的壞電影、壞戲、壞小說爭相出籠,就是資產階級反革命政治限制的結果。揭破在“限制”問題上的資產階級唯心論的敷騙、是為了使人們看清周揚所謂“不應作任何限制”,其實是要求文藝不受六條政治標準的限制、,不受為工農兵服務的限制,讓帝王將相、才子佳人和各種大毒草統治文藝界,實行反革命的大復辟。
    他們所謂“世界的多樣性”,其實只有一樣,就是要美化和歌頌那些腐朽沒落的地主階級分子、資產階級分子及其知識分子多種“多樣”的醜態。在周揚看來,創造無產階級英雄人物、歌須無限壯麗的工農兵生活是“狹隘”的、“單調”的,只有大力地去描寫資產階級糜爛不堪的生活方式,オ叫“多樣”,オ有什麼“美的享受”。他們所謂“生活的複雜性”,其實也很簡單,就是修正主義文藝中的紅軍戰士同反革命白匪擁抱之類的玠級調和論和階級投降主義,就是修正主義文藝中美化叛徒、奴才、阿飛、地富反壞右的航髒手法,就是修正主義文藝中欣賞剝削階級陰暗心理和精神分裂的醜惡筆鱉!一九五九年,赫魯曉夫無恥地吹捧肖洛霍夫時,就說什麼《一個人的遺遇》的“偉大意義”是“表現了瞽通人的複雜的和豐富的精神世界”。赫魯曉夫的應聲蟲們要我們去寫什麼“生活的複雜性”,不就是要我們去向肖洛霍夫之流的叛徒文學看齊嗎?
    周揚大カ推銷現代修正主義的票貨、提出了“全民文芝”的修正主義國號。ー一九六一年十月開始的蘇共“二十二大”,公開宣佈了“全民國家”、“全民黨”,赤裸裸暴露了自己用資產階級專政代替無產階級專政的叛徒面目。周揚急忙響應。他借一九六二年五月是《在延安文藝座談會上的講話》發表二十週年的機會,又玩弄了一個打著紅旗反紅旗的大陰謀。他把他手下的資產階級“權威”集中到北京,以“寫文章”“總結經驗"為名,發動了一個反毛澤東文藝路線的高潮。這夥人在周揚、林默涵的領導下,過著貴族老爺的生活,一天到晚密謀如何打擊左派,如何反黨反社會主義反毛主席,幹了許多見不得人的航髒勾當。最後拋出了《文藝隊伍的團結、鍛鍊和提高》(《文藝報》社論)、《戰鬥的勝利的二十年》(何其芳)、《關於創造人物的幾個問題》(陳荒煤)、《關於電影創新問題的獨白》(瞿白音)…等一批反毛澤東思想的大毒草,對毛澤東文藝路線進行了全面的極其惡毒的歪曲和攻擊。周揚親自抓了一篇《人民日報》社論。三月十五日,周揚在一次會議上專門對“社論”內容作了詳細的規定,定下了調子。後來又仔細修改。這篇發表時名為《為最廣大的人民群眾服務》的文章,中心就是用赫魯曉夫的“全民文藝”來代替無產階級文藝,用為“全體人民”服務來纂改為工農兵服務的毛澤東文藝方向
    “全民文藝”是周揚一貫的修正主義思想。他多次提出過“全民的文學”“全民的文化”這類修正主義ロ號。到了蘇共“二十二大”之後、他黨得有了洋主了”靠山,又有反革命修正主義集團頭子的批准,就乾脆把這個口號變成一篇反黨反社會主義的綱領,用《人民日報》社論的形式,強加給全黨。
    -215

==========第229頁==========
    文章說:“人民民統一戰線內的以工農兵為主體的全體人民都應當是我們的文藝服務的對象和工作的對象。”這是對於毛澤東思想極其惡劣的篡改.毛東同志《在延安文藝座談會
    h.的講話》中十分明確地指出:我們的文藝“首先是為工農兵的,為工農兵而創作,為工農兵所利用的”。又指出:“工作對象問題,就是文藝作品給誰看的問題”,“文藝作品在根據地的接受者,是工農兵以及革命的幹部”。為工農兵服務,以工農兵為對象,這是二十年來無產階級文藝的根本方向,是階級路線,是決定文藝階級性質的根本條件。今天社會主義革命時期更是這樣。周揚企圖用所調的“統一戰線”來偷換文藝的工農兵方向,硬要把資產階級作為我們文藝的服務對象,這是要篡改無產階級文藝的階級性質,使它變成資產階級手裡的反革命工具。周揚把資產階級等革命的對象當成“工作的對象”,是要我們把對資產階級的批判改變成對資產階級的歌頌,用這條“全民文藝”的修正主義的路線反掉毛澤東的文藝路線,為資產階級復辟“廣開文路”"!
    文章提出了一個口號,叫做“加強作家、藝術家同人民群眾的聯繫”。這是一個原封不動從赫魯曉夫那裡來的修正主義口號赫魯曉夫做過一個報告,題目就叫做《文學藝術要同人民生活保持密切的聯繫》。蘇共“二十大"通過的摘假共產主義的所謂《蘇聯共產黨綱領》中,就根據赫魯曉夫的報告寫上:“文學藝術發展的主要路線是加強同人民生活的聯繫。為什麼蘇修這樣欣賞和熱衷於“聯繫人民生活”的口號呢?因為這個口號就是拋棄革命,就是抬高反革命。第
    它把作家、藝術家放到一個高高在上的貴族老爺的位置,只是要求他們
    “聯繫”一下“人民”,完全反對同工農兵結合;第二,赫魯曉夫所謂“人民”,就是“全民”,就是那些資產階級、髙薪階層。“密切聯繫人民”就是密切聯繫資產階級、高薪階層,為資產階級服務;第三,它取消了文藝工作者的思想改造,使資產階級作家可以完整地保存自己的資產階級世界觀,放手寫反社會主義的反動作品;第四,表多菲俱樂部也可以變成所謂“加強同人民聯繫”的一種形式、使反革命組織、反革命活動合法化。周揚把現代修正主義文藝當作“主要路線”的口號搬過來,是為了取消毛澤東同志關於文藝工作者“必須長期地無條件地全心全意地到工農兵群眾中去,到火熱的鬥爭中去”的指示,使修正主義路線進一步統治中國的文藝界。
    夠了。此人是一個報告狂,我們不可能列舉這幾年周揚多如牛毛的大小報告中所有反動內容,從這一部分事實中,已經足以看出周揚的真面目。平時以兩面派面貌出現的周揚,在這場資產階級向無產階級進攻的大風大浪中,完全暴露了反革命一面派的本質。然而,“物極必反”,反革命派趾高氣揚的充分暴露,反過來為革命派的反擊提供了致命的子彈,周揚夥就這樣自己為自己準備了垮臺的條件。
    摧毀黑線的頑強抵抗,把無產階級文化大革命進行到底直到一九六二年九月黨的八屆十中全會前タ,周揚還在積極參加反對毛主席和黨中央的陰謀活動。他夥同一小撮反黨野心家,積極支持並鼓勵為反黨分子高崗翻案的反黨小說《劉志丹》的出版。他親自接見寫這本書的反黨分子、親自審閱了這部小說,稱讚這本書“做了個模範”“樹立了一個榜樣。”他們企圖假借這部小說,洗刷高崗的反黨罪惡,纂改黨史,推翻以毛主席為首的黨中央對於高崗、饒漱石反黨聯盟的正確結論.
    他們的反黨陰謀很快被黨中央和毛主席識破了。在有偉大歷史意義的黨的八屆十中全會上、毛澤東同志再一次強調了關於社會主義社會的矛盾、階級和階級鬥爭的理論,並且直接
    216=

==========第230頁==========
    批評了周揚等人
    毛澤東同志指出:利用小說進行反黨活動.是一大發明。凡是要推翻一個政權,總要先造成輿論,總要先做意識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣
    毛主席和黨中央對周揚等人,又-一次進行了嚴肅的批評和耐心的等待。但是晑揚卻又次採用反革命的兩面派手段,抗拒毛澤東同志的指示。十中全會之後,他利用職權,依靠混進黨裡、政府裡、軍隊裡竊踞重要職務的反黨野心家的支持,壓制左派的反擊,力圖再一-次使用兩面派的伎倆、把反黨反社會主義黑線的力量保存下來、繼綾同無薩階級較量。於是,在廣闊的思想陣地上,接連展開了一場場你死我活的爭奪戰
    黨的八屆十中全會剛開過,周揚為了掩蓋自己的反黨惡行、急匆匆在-一九六二年十
    月十九日向參加文藝工作座談會的人作了一次所謂“傳達。一面把自打扮成是“不能說精神準備很充分”的左派;一面歪曲十中全會精神,說什麼文藝界基本情況是好的”、“反黨、反馬克思主義的東西發表得……不多”,力圖把許多大毒草都說成是香花,麻痺革命人民。又說什麼“也不要走向另一扱端”。就赴說不要批判資產階級,不要剷除毒草。無產階級劇要開始反攻,他就決心抵抗到底了。
    緊接著、一九六二年十ー月,在周揚的批准、指示和親自策劃下、在山東召開了所謂“孔子討論會”,這是周揚夥同一大批牛鬼蛇神對十中全會革命精神的一次反攻。這是一個資產階級右派鏴張得發了狂的黑會.演出瞭解放以來所未曾出現過的向封建祖宗鞠躬致敬的醜劇
    九六三年元旦、柯慶施同志根據黨的八屆十中全會的精神和毛澤東同志的指示,
    向上海文藝工作者提出了“寫十三年”的倡議,希望文藝創作大力反映十三年來社會主義革命和建設的現實,歌頌工農兵中的英雄人物。這個革命的倡議馬上受到了以周揚為首的文藝界修正主義集團的抵制和攻擊。一九六三年四月,在中宣部召開的文藝工作會議上.周揚組織林默涵、邵荃離等一夥人,從小組會到大會,圍攻“寫十三年”的口號。在這次會上,和接著在四月二十七日的全國文聯委員擴大會上,周揚還親自出馬,大講“不論寫什麼題材都能反映時代精神”,“不要以為只有描寫現在,オ是主導的”。到了一九六五年底,當他向青年業餘作者作報告的時候,他卻板起面孔批評什麼“三年前”提出“寫十三年”的時候,“有的同志就曾經表示不能接受”。好象他當時還是個積極極分子。這真是虛偽透頂了!怎麼能夠這樣子厚顏無恥,用撒謊來吹自己呢?
    四、一九六三年上半年,毛澤東同志對“鬼戲”、“帝王將相、オ子人”等提出了尖銳的批評,嚴厲指出周揚、齊燕銘、夏術、林默涵領導的文化部是“帝王格相、オ子佳人部”。周揚在一九六三年八月和十月的兩次關於戲曲工作的講話中,卻說什麼“主張演鬼戲不一定是資產階級思想”,竭力對抗毛主席的批評。問揚還根據他投靠的反黨野心家的謬論、公開提出所謂“分工論”,說什麼“特別是京劇,適合於表現帝王將相”,製造反對革命現代戲的理論根據。他還吹什麼戲曲改革已經取得“巨大的成績”,妄想把帝王將相、才子佳人統治舞臺的罪惡掩蓋起來。
    五、一九六三年九月,周揚專門召開了一一次包括科學院哲學社會科學部各所和各報刊負責人的會議,帶頭圍攻《評李秀成自述》這篇革命文章。他在會議上喊叫“李秀成是一個民族英雄,把他說成叛徒是完全錯誤的。”指揮鄧拓,翦伯賀之流出來“反駁”。這個陰謀被毛主席及時發覺和制止了。
    六、一九六三年十月,周揚在哲學社會科學部擴大會議上做了報告。這個報告的第三部
    17

==========第231頁==========
    分是講國內任務的,根本不談當時思想戰線上嚴重的戰鬥任務,相反,卻大談“整理和研究歷史遺產”。他拿出了舊中宣部一夥人的黑話、拼命攻擊所謂“用簡單化的辦法亂貼標籤”。標籤”就是指階級分析。他在會上排斥左派。捧出了一大批修正主義者、資產階級“權威”來控制這次會議,在歷史組做“反修報告”的就有鄧拓。要鄧拓來充當“反對修正主義”的領導、這不是開玩笑嗎?不,這是做政治交易。周揚要投靠反革命的野心家,就一定要支持他們手下的“三家村”。
    七、一九六三年十二月,針對反黨黑線對文藝界的反動統治、毛澤東同志再一次尖銳地指出:各種藝術形式一戲劇、曲藝、音樂、美術、舞堅、電影、詩和文學等等,問題不少,人數很多,社會主義改造在許多部門中,至今收效甚微。許多部門至今還是“死人”統治謄。毛澤東同志還說:許多共產黨人熱心提倡封建主義和資本主義的芝術、卻不熱心提倡社會主義的藝術,豈非咄咄怪事。這個指示,同上面周揚吹捧戲曲“巨大咸績”的謊話,針鋒相對,當頭一棒,完全揭穿了周揚的反動立場周揚卻繼續狡辯,妄想矇混過關。一九六四年月,周揚就在一次會議上公開反對毛主席的指示,他說:“文化部的錯誤不一定是路線錯誤。”“大多數人是認識問題,包括文藝部門的領導成員和我自己在內。他以為這樣一“包括”,他們就可以重演檢討幾句、變為正確的那套反革命兩面派把戲了
    八、由於周揚等人一再抗拒中央指示,一九六四年六月,毛澤東同志又ー次向文藝界的修正主義領導人提出了極其尖銳的批評,向周揚等人提出了嚴厲的警告。這就是本文開始時提到的被周揚算改的那次指示。周揚見勢不妙,再抗拒下去自己有滅頂的危險,於是在文化部搞了一次所謂“整風”。這是一次欺騙群眾、壓制左派、包庇壞人、掩護自己的假“整風”。
    九六四年十ー月,周揚在一次“報告”中就利用“批評”夏行等的機會,吹他從延安文藝座談會以來,就是“在主席教導下工作的”。“我的錯誤和你們的路線錯誤不同”,是“沒有經驗”。對他周揚是不準批判了,對別人的批判也要“有領導",即“一律要經過”他們反革命修
    正主義“領導”的“批准”。這是《阿Q正傳》中假洋鬼子的手段:不準革命。
    九、在毛主席的親自關懷下
    九六四年七月、舉行了全國京劇現代戲觀摩演出大會
    貫反對京劇革命現代戲的周揚和他的後臺老闆,突然假裝熱心起來。周揚又扮演了作“總結髮言”的角色。這篇修改了多少遍的講話,雖然想盡量裝得革命些,卻仍然露了馬腳、他把夏衍向香港報紙記者發表歪曲京劇革命的談話,說成是“對京劇演現代戲估計不足”;他還公開宣稱:“不是說《謝瑤環》整個的都反動”,儘量開脫田漢的反革命罪行。
    十、一九六五年初,在毛主席的號召之ド,對於楊獻珍、周谷城的反動觀點和一批壞電影的批判正在展開。周揚深知這些批判深入開展下去會危及自己的反革命統治,千方百計加以撲滅。他用的還是反革命兩面派的老辦法
    面假裝贊成批判;一面窺測時機,一有機
    會、就一下子把運動拉向右轉。二月下句,正當一個批判高潮起來,周揚、林默涵立刻以“總結”為名,在北京召集幾個主要報刊的負責人談話,氣勢泅地指責這個時期發表的批判各種毒草的文章“打空炮”、“缺乏分析”、“教條主義”、“亂猜”、“誇大”、“光扣帽子了”,進行了瘋狂的反撲。他們還攻擊和嘲笑工農兵群眾的評論文章“簡單化”、“不能代替專家評論”,想把工農兵的批評打下去。他們公開說:“批判夏、田漢等人,過去與現在要分開,政治與學術要分開.又說什麼“有些人家已經不談了,……就算了・一個“分開”,一個“算了",這是對毛澤東伺志發動的文化革命的反噬,是要強使對資產階級的批判就此剎車。此計果然奏效,大批批判資產階級的文章就此被死死扣押在他們的閻王殿裡。
    十
    九六五年九月,周揚等人以為他們已經把革命群眾壓了下去、穩住了陣腳,可
    218

==========第232頁==========
    以演三部曲的第三部曲了,馬上迫不及待地向党進行反攻倒算。他們在北京召開了一個全國文化局(廳)長會議,周揚和他的後臺老闆,一齊登臺,狂誣衊毛澤東同志。他們還把夏衍、陽翰笙等人請上主席臺去,趾高氣揚地坐在那裡繼續專無產階級的政,周揚在作報告時再安慰他們:“不要老是想到我捱了批評,批評得多一點,少一點…批評得過重或是不夠,總是有的”。向他們暗示批評得太“多”太“重”是可以翻案的,只要我周揚不倒,你們總是不會垮的,以後可以東山再起。並再一次把自己說成只是“覺察很遲,糾正很慢”,是“認識問題”。以為這樣就可以把他們這一夥人全部保護過關,繼續對無產階級專政了。
    十ニ、最後,就是一九六五年十ー月二十九日,周揚在全國青年業餘文學創作積極分子大會上做的這一個報告.這是對《海瑞罷官》的批判開展十九天之後,無產階級左派同資產階級右派進行你死我活鬥爭的嚴重時刻。舊北京市委、舊中宣部、舊文化部的一小撮反革命修正主義分子,為了堅決抗拒毛澤東同志關於批判資產階級代表人物的指示,進行了一系列反黨反社會主義的陰謀活動,瘋狂地打擊左派,包庇右派,妄想撲滅迫在眉睫的無產階級文化大革命的烈火。在這個重要的時刻,周揚決心寸步不讓,抗拒毛澤東同志徹底革命的指示。在他的報告中,隻字不提眼前這場風雷激盪的鬥爭,就當作世界上根本沒有批判《海瑞罷官》這回事。一九六六年一月,周揚的報告正式發表了。這時,距離他作報告的日子已經
    一個多月過去了;在這段時間裡,革命人民批判《海瑞罷官》的鬥爭已經進一步展開,一小撮反革命的修正主義者則在作最後的頑抗。周揚在他公開發表的報告裡,公然繼續算改毛澤東同志的指示,表示他決心抗拒到底
    同志們請看:他們是多麼頑固地抵抗黨中央和毛澤東同志的指示啊!他們對無產階級左派是抱著多麼刻骨的仇恨啊!革命的火焰要燒到他們的頭上了,他們就死也不肯後退了!他們就要動員黑線、黑店的所有力量反撲過來了!
    當我們回顧解放以來文藝鬥爭的歷史時,可以清楚地看到兩條路線的尖銳鬥爭:一條毛澤東文藝路線,是紅線,是毛澤東同志親自領導了歷次重大的鬥爭,把文化革命一步步推向前進,作了長時間的準備,直到發動了轟轟烈烈的、向資產階級全面進攻的、億萬人民參加的無產階級文化大革命,一直挖進周揚一夥的老巢。一條反黨反社會主義的資產階級文藝路線,是黑線。它的總頭目,就是周揚。周揚背後是最近被粉碎的那個陰謀篡黨、纂軍、篡政的反革命集團;胡風、馮雪峰,丁玲,艾青,秦兆陽,林默涵,田漢,夏衍,陽翰笙,齊燕銘,陳荒煤、邵荃薜等等,都是這條黑線之內的人物。他們內部不同集團之間儘管會發生各種爭吵和排斥,但在有一點上是一致的:就是他們反對馬克思列寧主義、毛澤東思想,反對工農兵群眾、反黨反社會主義的資產階級反動政治立場。“批判”胡風的周揚又採用了胡風的惡毒語言,是他們本來就立場一致的緣故。周揚一夥用一打一拉、封官許願、招降納叛、相互吹捧等等卑劣手段,把一批版徒,反革命分子,右派分子,極端個人主義者,都收羅進來,安插到各種崗位上去,當作反黨反社會主義的工具。他們還竭力用種種方法,使青年中毒,變成資產階級的接班人,罪惡地把一批膏年作者拖入反黨反社會主義的黑店。這條黑線控制了文化界,控制了各個協會,又伸展到各地,用所謂“會員”制度和重重迭迭的“協會”組織,養了一批資產階級作家,排斥打擊工農兵,搞了大大小小一批“裴多菲俱樂部”。這條黑線是為資本主義復辟服務的。今天,我們一定要硬爛他們一切“裴多菲俱樂部”,搗毀他們修正主義的王殿!我們一定要把所有文藝單位的領導權從資產階級手中奪過來,徹底奪過來!要把那些腐朽的資本主義關係和封建關係,堅決地加以摧毀!
    周揚不是曾經自封為什麼“馬克思主義理論家”嗎?由於周揚竊踞了黨在文化方面的領導
    219

==========第233頁==========
    崗位,並利用黨閥兼學閥的地位,把自己裝成黨在文藝方面的代表,不斷吹颼自已,嚇唬別人,造成了這種假象。事物是作為過程而展開的,透過現象認識事物的本質,常常需要一個觀察的過程、需要一段讓隱藏著的本質充分暴露出來的時間。這並不奇怪。這種情況,過去有,今後還可能發生。然而,當那些反毛澤東思想的“大人物”的真面日暴露之後,回過頭一看他們的歷史,便會從大的假象中發現渺小的本質。周揚公開的文章和內部講話,只要仔細一查,充滿反動的謬論,錯誤百出,一戳就破。至於周揚自己的所謂“文藝理論”,不過是雞零狗碎地從洋書中抄些句子罷了。有什麼了不起呢?
    周揚不是吹噓他是從“解放區”來的嗎?其實、在延安的時候,他同王實味、丁玲、肯軍、艾青等託派分子、叛徒、反黨分子是一路貨色。周揚是一個混進革命隊伍的資產階級分子。三十年代,周揚是王明路線的執行者、是以魯迅為代表的無產階級文藝路線的反對者
    四十年代初在延安,他仍舊頑強地告“在美學上,我是車爾尼雪夫斯基的忠實信奉者(《解放日報》一九四一年七月十ヒ日)。他到了革命根據地、卻極端厭惡革命根據地。一九
    四一年七月十七日至十九日,他在<解放日報》上發表過反黨雜文《文學與生活漫談》,誣衊和攻擊“延安也自有它一個圏子,它的一套。都穿同樣的制服、拿相差不多的津貼,你在路上走,會從前後左右到處聽得見掛在人們嘴上的老一套的革命術語。多麼的千篇律,絲毫沒有變化啊!”他用資產階級“反對派”的反革命語言,攻擊延安“太窄狹”,“太呆板”,“容不下自己",狂妄之極地要求“延安也決不能滿足於自記已有的一套、面必須力求改進,使自己成為更廣闊,更包羅萬有”(《解放日報》一九四一年セ月十九日)。這是在毛主席所在的地方,在全中國人民心中的革命聖地延安寫出來的話啊!這樣惡毒,同王實味的腔調有什麼兩樣!一到無產階級掌權的地方,周揚的資產階級本性就爆發成仇恨的反黨叫器了!“包羅萬有”,就是要把牛鬼蛇神也“包羅”進來!果然,在周揚這三篇反黨雜文帶頭之下、冒出了“包羅”王實味的《野百合花》、丁玲的《三八節有感》、艾青的《瞭解作家,尊重作家》在內的一批反革命的奇文。周揚這種反動立場和思想,受到了毛澤東同志《在延安文藝座談會上的講話》的尖銳批評。但是,他始終抗拒毛澤東同志的批評,死也不肯同工農兵結合。這種資產階級反動本質屢教不改,到了社會主義革命時期,就進一步發展為全面的修正主義路線。
    周揚是一個反革命兩面派。他之所以能長期矇蔽一些人,同他這種兩面派的手段有很大關係。要學會識別兩面派型的人物。兩面派是混入無產階級內部的階級敵人向我們進行鬥爭的-一種策略,在強大的無產階級專政條件下,他們只有用打紅旗反紅旗的辦法、才能夠混下去。陰一面,陽一面,當面一套,背後一套,用的是馬克思主義詞句,版的是修正主義票貨,在不利時退卻,在有利時進攻,用假檢討來躲藏,用真進攻來反撲,招降納叛,結黨營私,以推翻無產階級專政、實行資本主義復辟為自己的最終目的,這就是他們的一整套策略。識別這種兩面派,要看他在重大關鍵時刻的政治立場,特別是資產階級向無產階級猖狂進攻時的政治立場,不能相信那些順風轉向的表面文章。揭這種兩面派,要靠群眾運動這次無產階級文化大革命的烈火,不就燒掉了周揚的偽裝,暴露出他醜惡的靈魂了嗎?揭發出周揚這條黑線,文藝界就萬事大吉了嗎?也不是。揭發出來,並不等於挖掉,更不等於肅清影響;挖掉了這條黑線,還會有今後的黑線,還得再鬥爭。階級鬥爭,政治鬥爭,總是要以這種或那種形式反映到文藝上來的。戰鬥的路還很長。真正的無產階級革命派,要隨著形勢的發展不斷向自己提出新的更高的鬥爭任務,決不能因為一個戰役的勝利就麻痺起來,陶醉起來。
    220

==========第234頁==========
    正如毛澤東同志所說:無產階級文化大革命是觸及人仍靈魂的大革命。它觸動到人們根本的政治立場,觸動到人們世界觀的最深處,觸動到每個人走過的道路和將要走的遵路,觸動到整個中國革命的歷史。這是人類從未經歷過的最偉大的革命變基,它將鍛煉出整整一代堅強的共產主義者。當前是一片大好形勢、但鬥爭的道路是曲折的。會有反覆,會有起伏會出現種種假象,會到反動勢力的反撲和軟化,要準備再打若干個回合;但勝利必將屬於掌握了毛澤東思想的、善於學習的、團結群眾的、革命到底的無產階級革命左派。“實踐、認識、再實踐、再認識”,只要按照毛主席的這個教導認真去做,善於總結經驗,使我們的認識跟著客觀過程的發展而不斷髮展,我們就能練出一身敢於革命、善於革命的真本事。被這場文化大革命的滾滾洪流沖洗掉的,是一小撮舊世界的殘渣餘孽,是剝削階級遺留下的各種腐朽制度和精神枷鎖。中國人民將空前鞏固地團結在偉大領袖毛澤東同志的領導之下,高高舉起毛澤東思想的偉大紅旗,邁著革命的大步,朝氣勃勃地去創造一個紅通通的共產主義的新世界。
    (原載《》雜誌1967年第1期)
    注
    (1)《清官祕史》是一部徹頭袇尾的賣國主義的影片。一九五O年三月開始在北京放映。它一-面無恥
    地宣揚屈膝投靠外國帝國主義的奴才思想,美化光緒皇帝和地主階級中的保皇黨,狂地叫器要依靠“洋人"打進來“幫助皇上恢復皇位、重振朝綱”;一面狂熱地誣衊英勇地反對帝國主義的義和團是“殺人放火”“狀如赬魔”的“拳匪”,極盡其醜化之能事。這個影片同美帝國主義一ー個腔調,“完全適合了美帝國主義侵略中國的需要、完全適合了美帝國主義的走狗進行反革命復辟的備要,而同毛澤東同志《丟掉幻想,準備鬥爭》的偉大號召相對抗。可是這部賣國主義電影出來後,由於黨內一小撮資產階級代表人物的鼓吹,不但沒有被批判,反面被捧成是“愛國主義"影片.那些反毛澤東思想的執行資產階級反動路線的人,竭力阻撓對這個影片的批判。他們實際上“愛”的是地主資產階級、他們用以觀察問題的是地主資產階級的唯心主義歷史觀,他們是真正的“保皇黨這不是很淸楚的嗎?鼓吹《清宮祕史》的“大人物”當中,就包括有在當前這場尤產階級文化大革命中提出資產階級反動路線的人,他們反毛澤東思想的反動資產階級世界觀,他們保護剝削階級、仇恨革命的群眾運動的本質,早在建國初期吹捧《清宮祕史》時就表現出來了
    中共中央關於報紙問題的通知
    九六七年一月三日)
    最近,有些省市的報紙,停刊鬧革命,這是可以的。但是,有的報紙停刊以後,對人民日報、解放軍報、光明日報的航空版也停止代印,這就不對了。因為人民日報、解放軍報是黨中央和中央軍委的機關報,光明日報也是中央批准發行的報紙,如果不能正常發行,必然會使黨中央的精神不能及時同廣大群眾見面,對全國文化大革命和各方面的工作都是不利的。希望你們遇到這種情況,對紅衛兵,工廠工人和機關幹部很好地進行思想工作,說服他們在任何情況下保證人民日報,解放軍報、光明日報的正常印刷和發行

==========第235頁==========
    (已停印人民日報、解放軍報、光明日報的代印廠,接到這個通知後,請把它印出來張帖在工廠內)
    江青、陳伯達、康生接見專揪王任重
    革命造反團時的講話
    (一九六七年一月四日)陳伯達講話
    陶鑄同志到中央來並沒有執行以毛主席為代表的無產階級革命路線,實際是劉、鄧路線的忠實執行者。劉、鄧路線的推廣是同他有關係的,他洗刷這一點,但後來變本加厲。例如你們到中南局去,你們瞭解很多情況,是有後合老闆的,一個後臺老闆就是陶鑄。他在北京接見你們的態度是完全錯誤的,他是文化革命小組顧問,但對文化革命的許多問題,從來沒有跟我們商量過。他獨斷專行,不但揹著文革小組,而且揹著黨中央,你們揭得很好,給我們很多支持,感謝你們
    江青講話
    同學們:
    你們回去鬥爭要注意兩條:一條是實事求是,核實材料,才能立於不敗之地;二要做艱苦細緻的工作,爭取多數,不要把敵人看成鐵板一塊,多數派同學,很多是受矇騙了,不是不能做工作的,是可以分割的,一定要儆細緻的工作,這是策咯問題,希望大家注意這幾點
    康生講話
    同志們
    把材料整理出來,有材料擺出來了,你們就勝利了。再見!
    〔附)陶鑄同志被打下臺的真相
    宋瓊
    望不盡浩氣貫虹象生輝,懷不盡耿耿丹心鞠躬瘁;恨不盡妖魔切齒謗忠骨,燒不盡革命烈火焚汙穢。每當我讀到這幾句詩的時候,總是禁不住心潮洶湧,深深懷念起我們所尊敬的陶鑄同志。
    九六七年一月四日以前的短短几個月裡,因為工作關係,我曾和陶鑄同志有過一些難
    222一

==========第236頁==========
    忘的接觸。我親眼看到,陶鑄同志怎樣不知疲倦地、夜以繼日地為摔衛毛澤東同志的革命路線英勇合戰;我也親眼看到,陶鑄同志如何橫眉冷對林彪、“四人幫”、同陳伯達、江青一夥的倒行逆施進行面對面的鬥爭;我還親眼看到,陳伯達、江青一夥怎樣施展反革命陰謀,對陶鑄同志進行卑鄙狠毒的政治陷害。陶鑄同志所具有的那種無產階級革命家的優秀高尚品質,長時期以來深深地教育著我,激勵著我。
    整整十二個年頭過去了。陶鑄同志同林彪、“四人幫”英勇鬥爭的情景,如今又一幕一幕地浮現在我的眼前:
    毛澤東同志發動的旨在反修防修的文化大革命開始以後,林彪、陳伯達、江青、張春橋、姚文元這夥披著“左派”紅色外衣的陰謀家、野心家,就相互勾結,猖狂地進行干擾破壞。他們在全國範圍內製造混亂,煽動打倒一切,全面內戰,妄圖利用文化大革命達到他們篡黨奪權的反革命目的。因此,在文化大革命初期,我們黨內就展開了兩條路線的激烈鬥爭。周恩來同志堅定地站在毛澤東同志的正確路線一邊、陶鑄同志和其他老一輩無產階級革命家積極協助周恩來同志,投入極為艱鉅複雜的偉大戰鬥,陰謀纂奪運動領導權的林彪、“四人幫”,首先把矛頭指向當時黨的總書記鄧小平同志。一九六六年六月、調任中央書記處常務書記兼中央宣傳部長的陶鑄同志,剛來到北京,江青就施展詭計,妄圖在他身上打主意她一面假惺惺地向陶鑄同志表示親切、說什麼“你來中央工作、我們很高興”,一面居心險惡地進行挑動,說什麼鄧小平同志“很凶”呀,“鎮壓群眾”呀,“搞反動路線”呀,要陶鑄同志向鄧小平同志“開頭炮”。對於以黨的原則作交易極端卑視的陶鑄同志,深信小平同志是我們黨和國家的一位傑出領導人,深知在黨內搞突然襲擊是最卑鄙最無恥的,斬釘截鐵地作了回擊我不瞭解情況!”有眼無珠的江青,在襟懷坦白、光明磊落的陶鑄同志面前碰了一鼻子灰但是,江青並沒有死心。她到處遊說,拉幫結夥,策動當時掌管政法王作大權的那個人充當打手。在中央的一次會議上、這個人按照林彪、“四人幫”的意旨
    手拿著帽子,一手拿著
    棍子,惡狠很地向鄧小平同志打了過來。陶鑄同志對他的這種卑劣行徑極為不滿,當即向毛澤東同志和周恩來同志作了彙報,並且堅決不讓這個人對鄧小平同志的毀謗發言刊登會議簡報,使它沒有市場。從此,江青對陶鑄同志更加懷恨在心
    怎樣估計建國以後的十七年,怎樣估計我們黨的於部隊伍?在一九六六年八月黨的八屆
    十ー中全會上,我們黨同林彪、“四人幫”就這個問題進行了一場嚴重的鬥爭。詭計多端的陳伯達、江青一夥,向全會拋出了一個所謂關於開展文化大革命的“二十三條”,把他們所謂的“黑幫”、“黑線”專政的反動觀點塞進黨的正式文件,妄圖為他們打倒一切製造合法根據。陶鑄同志受黨中央和毛澤東同志的委託、和當時的中央文革小組副組長、中共中央中南局第書記王任重等同志一起,擔負修改這個文件的任務。這是一場特殊的鬥爭。陶鑄同志根據毛澤東同志的一貫思想和周恩來同志的意見,堅決駁斥了陳伯達、江青一夥的反動觀點,把“二十三條”中有關所謂“黑線”、“黑幫”的內容和字樣統統瓢掉;並在文件中對我們黨的幹部狀況作了具體分析、指出絕大多數幹部是好的和比較好的,犯錯誤的幹部包括犯了嚴重錯誤的千部,絕大多數也是可以改正的。他們還根據中央軍委副主席葉劍英同志以及當時的中央文革小組副組長、總政治部副主任劉志堅同志的建議,在文件中明確規定軍隊不搞“四大”保持人民解放軍的穩定。毛澤東問志說這個文件改得好,並親自將其中一條歸納簡化為“要文鬥,不要武鬥”。文化大革命的十六條就是這樣制定的、掛交全會順利通過,挫敗了林彪、“四人幫”在全黨推銷假左真右貨色的陰謀。
    林彪、“四人幫”頑固對抗十六條,瘋狂破壞十六條。黨的八屆十ー中全會通過十六條以

==========第237頁==========
    斤,他們打著所謂批判資產階級反動路線的幌子,製造了所謂當權派和工作組=資產階級反動路線=“黑幫”這樣一個反動公式,煽起舦鬥各級領導於部的妖風。已經在黨的八屆十中全會.上.被選為中央政治局常委的陶鑄同志,在毛澤東同志的領導下,和當時的中央政治局常委朱德、鄧小平、陳雲、李富春同志,政治局委員葉劍英、李先念、陳毅.賀龍、徐向前、聶榮臻、譚震林等同志並肩戰鬥,步調一致,積極協助周恩來同志,同林彪、“四人幫”的罪惡活動作了頑強的鬥爭。在那些日子裡,陶鑄同志和其他許多中央領導同志一樣,通宵達旦地接見來自各地區和各條戰線的群眾代表,教育群眾嚴格區分兩類不同性質的矛盾,不要把有缺點有錯誤的幹部當成“黑幫”;要大傢俱體分析文化大革命初期工作組的情況,“不能
    把T作組某螅工作上的缺點錯誤都當作反動路線”;“犯了方向路線錯誤,絕大多數也還是人
    民內部矛盾”;要堅持懲前毖後、治病救人的方針。陶鑄同志在多次接見群眾代表的時候,反覆強調“要學會用毛澤東思想正確處理兩條的路線鬥爭,不要搞殘酷鬥爭.無情打擊,王明的那一套搞得黨內離心離德、怨聲載道”、叮囑廣大群眾記取這個歷史經驗。他還根據周總理的指示,和中央其他領導同志一道,親自出面保護中央和國務院的一些部長和一些省委書記、以及一些高等院校的負責人,身體力行地貫徹毛澤東同志的正確路線,積極保護黨的領導幹部和廣大群眾。
    由於林彪、“四人幫”的破壞,一九六六年八月以後,一些黨政領導機關開始處於癱瘓和半癱瘓狀態,無政府主義思潮抬頭,少數工廠停工停產。為了扭轉這種狀況、特別是為了防止它向農村蔓延,保證十六條規定的抓革命促生產方針的貫徹執行,同年九月間,陶鑄同志根據中央常委辦公會議的精神和毛澤東同志、周恩來同志的指示、提出了農村縣以下暫時不搞文化大革命,集中力量摘好秋收秋種;城市工礦企業的文化大革命按“四清”部署分期分批進行等八項規定、經中央批准後下發。同年十月,陶鑄同志和當時的中央政治局委員、中央書記處書記、國務院副總理譚震林等同志一道,又提出農村縣以下單位不搞“四大”、不搞串連等五條規定,報請中央批准後下達.祠年十ー月、陶鑄同志受黨中央委託、召開部分省市委書記座談會,提出工礦企業的文化大革命要按照“四清”部署分批分期進行,不搞串連,要堅持八小時生產,堅持業餘鬧革命。這時,林彪迫不及待地跳了出來。他赤膊上陣,竟然顛倒是非、攻擊省、市委書記談會紀要是什麼“用生產壓革命”,把這個座談紀要一棍子打死。江青仗恃林彪的黑旨意,在一次中央文革小組會議上大發雷霆、狂妄地要陶鑄同志下令取消關於農村文化大革命的五條規定。陶鑄同志義正詞嚴地告訴江青:“這是中央決定的,我沒有這個權利!”江青妄圖破壞革命和生產的陰謀被揭穿了,她氣急敗壞,大吵大鬧,強逼周總理表態。周總理堅決支持陶鑄同志的意見,駁斥她說:“生產搞亂了,我們去喝西北風嗎?”“要文鬥,不要武鬥”,這是毛澤東同志親自規定的原則。對此,林彪、“四人幫”狂進行干擾和破壞。早在一九六六年七月二十八日、江青在一次會上就煽動年輕幼稚的中學生,說什麼:“我們不提倡打人,但打人也沒有什麼了不起嘛!”“好人打壞人,活該;壞人打好人,好人光榮;好人打好人是誤會,不打不相識!”陶鑄同志同他們針鋒相對,在七月三十日的一次萬人大會上,當著陳伯達、江青的面,在講話中強調:“要搞真正的民主空氣,有的地方說辯你一·傢伙,就是鬥你一傢伙,搞“曠氣式',這個不好!“陶鑄同志還在接見群眾代表的許多次會議上,反覆教育大家:“要擺事實講道理,要實事求是”、“絕不搞武鬥,不搞變相體罰,不囚禁起來、不搞疲倦戰術”,引導群眾按照毛澤東同志的教導辦事,極力抵制林彪、“四人幫”挑動武鬥的妖風。
    陶鑄同志同林彪、“四人幫”的鬥爭越來越白熱化,幾乎布每セ次中央文革會議上,陶鑄
    224

==========第238頁==========
    同志都在和陳伯達、江青一夥進行面對面的鬥爭,駁斥他們的反動觀點。江青和林彪為了達到纂黨奪權,勾結在一起進行了許多罪惡活動。陶鑄同志察覺江青銷燬了一些有關林彪的材料。為此,江青很恐慌。在一九六六年十月的一次中央文革會議上,江青一進門就歌斯底裡地把皮包往陶鑄同志面前一摔,狂喊大叫:“你怎麼知道的!你想幹什麼?”在敵人的法庭上,在艱苦的戰爭中久經考驗的陶鑄同志,對江青的醜惡表演十分蔑視,他當場怒斥道:“你干涉得太多了!管得太寬了!“江青理屈詞窮,又怕又很。到了十二月下旬,陳伯達、江青、張春橋、姚文元就象瘋狗一樣,在一次會議上對陶鑄同志猛撲過來。他們攻擊陶鑄同志是“最大的保皇派”,陶鑄同志當場駁斥:·對我們黨的千部為什麼不應該保?”江青說:“你保的夥是壞人!”陶鑄同志反問“根據是什麼?”那個和林彪、“四人幫”關係很密切、老好巨猾的
    人,看到江青無言以答.就編造了一個血口噴人的謊言,他說:“你保的王任重是一個CC特
    務!”他竟把一個名叫“任重”的特務,硬安到王任重同志身上,對陶鑄同志和王任重同志實行政治陷害。陶鑄同志不畏強暴,剛直不阿,警告他們:“歷史是誰也篡改不了的!”這天陶鑄同態再也壓抻不住他對林彪、“四人幫”的滿腔怒火,在他走出會場時,憤憤地說:“他們存心要把階級陣線搞亂!
    偉大領袖毛洋東同志信賴陶鑄同志。…九六六年八月、在黨的八屆十一中全會上,毛澤東同志和大家一起選挙陶鑄同志為中央政治局委員、政治局常委。周恩來同志認為陶鑄同志政治上堅定,有實庥工作經驗,建議在常委分工時,讓陶鑄同志擔負更重要的任務。毛澤東同志採納了周恩來同志的建議,委託陶鑄同志協助周恩來同志處理黨和國家的日常事務。黨中央和毛澤東同志還決定陶鑄同志擔任中央文革小組顧問。一九六六年十二月下甸。毛主席和陶鑄同志作了語重心長的談話,並且決定派他在新年過後去外地考察幾個省、市的運動情況。毛澤東同志還親自交代陶鑄同志,要他代表黨中央去保一保正在受到嚴重衝擊的幾位省委第一書記。十二月底,周恩來同志在中央的一次會議上、正式宣佈了毛澤東同志的這個重要決定。
    毛主席和周總理越是信賴陶鑄同志,林彪、“四人幫”對陶鑄同志就愈加仇恨和惱怒,他們恨不得一棍子把陶鑄同志打翻在地。一九六七年元旦剛過,這夥老奷巨猾的政治惡棍終於發動了蓄謀已久的反革命突然襲擊。
    九六七年一月四日下午,周思來同志和中央其他領導同志到北京體育場接見教育界、文化界、新聞出版界、體育界的代表。當時,周恩來同志叫我通知在場的政治局委員在接見群眾代表後,到人民大會堂開政治局會議,並通知中央文革和全軍文革成員列席。當天下午兩點鐘,周恩來同志和陶鑄同志來到人民大會堂的一個片,正在商量政治局會議要議定的幾個問題。這時,陰險毒辣的陳伯達、江青和那個同林彪、“四人幫”關係很密切的人、卻在人民大會堂的另ー個會議家.接見所謂中南地區的一個群眾代表團。在這裡,陳伯達殺氣騰騰地誣衊陶鑄同志是什麼資產階級反動路線的“忠實執行者",是“變本加厲”的資產階級反動路線在中央的“新的代表人物”"。江青惡狠狠地攻擊陶鑄同志“獨斷專行”,把陶鑄同志打入“敵人”之列。那個同林彪、“四人幫”關係很密切、老奸巨猾的人,更是施展那套先定罪後編材料的慣技,煸動不明真相的群眾“把材料整理出來”,胡說只要按照他們事先羅織好的“罪名把“材料擺出來了”,“就勝利了
    下午兩點鐘,中央政治局的同志按照通知陸續來到人民大會堂周恩來同志和陶鑄同志所在的那個廳,但是陳伯達一夥卻遲遲不到。於是周恩來同志親自去找陳伯達,催促他們趕快來開會,但並不知道他們已經在背後打了陶鑄同志的黑槍。陳伯達、江青這夥慣罵別人“兩
    -225一

==========第239頁==========
    面派”的傢伙,這時再次扮演了貨真價實的反革命兩面派角色。他們裝模作樣地走進廳來,又若無其事地和陶鑄同志坐在一起開會了。政治局開完會,已經是下午五點多鐘,周總理和陶鑄同志沒有來得及休息,又分頭去接見群眾代表,他們誰也不知道,就在這個時候,“打倒陶鑄”、“批出陶鑄”的大標語,已經貼到了大街小巷;印有陳伯達、江青和那個同林彪、“四人幫”關係很密切的人的講話的傳單,也正在北京許多地方散發。陷害陶鑄同志的反革命輿論已經形成,並象妖風黑霧一樣在瀰漫。
    就這樣,沒有經過黨的任何會議討論,沒有經過黨中央主席和國務院總理的批准,沒有下發任何文件,黨的一位中央政治局委員和常委,國家的一位副總理,中央文革小組的一位顧問,我們大家所尊敬的無產階級革命家陶鑄同志,竟被陳伯達、江青一夥的誣衊誹謗所中傷,成了他們卑無恥的政治陰謀的犧牲品
    敬愛的周總理對陳伯達,江青一夥的惡劣行徑極為憤怒。他在一月七日凌晨一點鐘,接見了所謂“批判陶鑄聯絡站”代表,鄭重地向他們宣佈:“陶鑄同志是中央常委”,“你們舉行批判陶鑄的大會不恰當,因為中央常委對這個問題還沒有討論,你們開會我們不能參加!”一月
    二十三日夜,周總理在接見首都大中學生代表時,又當著陳伯達、江青的面,告訴群眾:“陶鑄是八屆十一中全會選出來的,我沒有根據不信任他呀!”
    林彪、“四人幫”選擇一九六七年一月四日這樣一個時刻,舉起屠刀向陶鑄同志殺將過來,矛頭決不只是對著陶鑄同志個人的。這是他們篡黨竊國的一個重要反革命步驟。一九六
    六年下半年,在文化大革命開始後的半年時間中,林彪、“四人幫”到處伸手奪權,在中央工作的老一輩無產階級革命家,有的被“打倒'”,有的被罷官,有的靠邊站。在中央文革小組任副組長的王任重、劉志堅同志,當時也已受到誣陷。陶鑄同志當時仍在堅持工作,而且職務和威望較高,又任中央文革小組的顧問,這不能不是林彪、“四人幫”的心腹之患,是他們算黨竊國的一個直接障礙。這一點江青曾經不打自招地作過供認。一九六七年一月十日,她在接見群眾代表時說:“陶鑄還鎮壓我,鎮壓我們小組”,“隱在我們中央文革小組裡邊”的,“開始是王任重,後來是劉志堅,現在是陶鑄”。這裡,江青說得再露骨也沒有了!他們把王任重同志和劉志堅同志等搞倒,再把陶鑄同志搞倒,中央文革小組就變成了他們這夥版徒、特務、纂黨奪權分子的一統天下,就可以進而打倒周總理和其他中央領導同志,在中國實行他們的封建法西斯專制主義了。為了實現這一陰謀,早在一九六六年十ニ月三十日,江青、姚文元在清華大學西操場,就下達了一道反革命動員令:“在一九六七年我們將要在各個戰線發動全面的總進攻!”一九六七年元旦,他們的同夥王力在接待站進一步宣佈要“重點抓好北京和上海”。從此,他們便在北京、上海煽起了反革命風暴。在上海,張春橋、姚文元於一月初竄了去,策劃一系列的陰謀活動。一月四日和六日兩天,他們所控制的《文匯報》、《解放日報》的幾個人相繼發表所謂“造反”宣言,宣佈“奪權”。緊接著,王洪文和他的黨羽篡奪了中共上海市委的領導權,從而在全國煽起了“奪權"的妖風。在北京,一月三日,由林彪死黨邱會作控制的軍事院校群眾組織的頭頭,發起召開所謂批判葉劍英、陳毅同志的十萬人大會;並貼標語,散傳單,攻擊聶榮臻同志和徐向前同志。一月四日下午,陳伯達、江育對陶鑄同志搞突然襲擊;同時,江青又大鬧政治局,惡毒誣衊賀龍同志是“壞人”,“要把賀龍端出來
    月七日至九日,林彪、“四人幫”直接煽動群眾多次包圍中南海,要中央政治局和國務院領導同志李先念、李富春、陳毅、譚震林和國家計委主任餘秋裡同志。與此同時,北京大街上連續貼出打倒周總理的大標語,散發林彪脣罵朱委員長的傳單。一月十日,陳伯達在接見群眾代表時,毫不掩飾地說出了他們的狼子野心。他說:“除陶鑄之外是否還有旁人呢?
    226一

==========第240頁==========
    可能還有個把子,至少!”他還說:“有的人在民主革命時期過得來,但到社會主義時期就有許多人過不了關……,所以到了文化大革命時期,社會主義這個大關就有相當多的人過不了當然也是・一小撮啦!”接著江青插話說:“跟七億人ロ比就很少了!”這夥與人民為敵的反革命野心家,要把站在第一線同他們作堅決鬥爭的老一輩無產階級革命家,當作“一小撮”統統打倒
    九六七年一月、我們偉大祖國的上空陰雲密佈,妖風四起。林彪、“四人幫”妄圖架空毛主席,打倒老一輩無產階級革命家,進而打倒周總理和朱委員長,搞垮政治局,癱瘓國務院,全面篡奪黨和國家領導權的罪惡陰謀已經昭然若掲。他們陷害陶鑄同志,正是這個政治大陰謀的一個行動步驟。
    這就是歷史的真相,歷史的見證。
    革命的潮流是不可阻擋的。林彪、“四人幫”妄圖逆歷史潮流而動,終於被歷史的車輪報得粉碎,變成了不齒於人類的狗屎堆。“寒凝已盡春華茂,血沃長培勁草妍”。我們黨勝利了,無產階級勝利了,人民勝利了。這是在革命鬥爭中英勇獻身的老一輩無產階級革命家和無數先烈的鮮血換來的。他們的英名,包括我們所尊敬的陶鑄同志的英名,將永遠銘刻在我們心中;他們的光輝鬥爭業績,將永遠載入中國人民革命鬥爭的光榮史冊;他們大無畏的革命精神,將永遠鼓舞我們在華國鋒同志為首的黨中央領導下向四個現代化勝利進軍安息吧,陶鑄同志!
    (原載1979年1月4日《解放軍報》)
    〔附)陶鑄生命的最後四十三天
    這是一九六九年十月十八日的夜晚,合肥機場來了一架專機。
    在一片黑暗中,幾個人從飛機上走下來,很快進了等候在停機坪上的一輛轎車,悄悄地駛出了機場大門,朝西郊的解放軍某部醫院急速駛去
    不一會,從停機坪開來的那輛黑色轎車開到了“祕密病房”門ロ。車門打開,一個面戴口罩、身穿呢大衣、手拄柺杖的人,忍著痛苦,堅強地走下車來一位從北京用專機送到合肥的“特殊病人
    他是誰呢?
    監護人員猛然認出來了。他不就是那位被誣陷為“中畫最大的保皇派”、“叛徒”“資產階級司令部第三號人物”的陶鑄同志嗎!
    從這天晚上起,身在圖岡的陶鑄同志連真名真姓也不能使用。病歷上寫著“王河”的化名,那是押送他的人給他起的名字。住院期間,別人都是用這個名字叫他。這是一間與外界完全隔絕的病房,一間經過精心安排的“祕密病房
    幾天前,醫院裡有個搞政治工作的同志被領導召去“密談",要他立即選個地方做病房備用。要求是:既要安全又要絕對保密。最後他一再得到訓誠;此事只允許他一人去做,不準
    227

==========第241頁==========
    告訴任何人
    這個政工人員領受了“密令”,很快對全院所有的房子作了一番選擇
    為了做到“安全”和“保密”、防止病人“逃跑”、“自殺”、“行凶破壞",防止病人“被搶走被打死”、被選的“病房”特作如下改裝:一張病床的床腿被截去一段,顯得特別矮;電燈吊得幾乎貼到天花板上;重新單獨改裝了變壓器,電壓很低;北邊牆的窗子外面釘上了幾道木槓、窗口堵死了;衛子上蒙掛著厚實的衡簾,不能讓別人從外面看見裡面的人;病房門口走廊的一頭被堵死,一直堵到頂上樓板,不留一條縫;走廊外只有一道門進出,平常是封閉的、不輕易開、非監護人員一律不準進入
    病房門口、每天ニ十四小時都有兩個戰士:看守著,嚴密注視病人的活動,進行“特級護理”。按照規定,看守人員不能隨便與病人交談,但要認真地記病人“動態日記”。
    早在陶鑄同志入“院”之前,在專案人員的組織下,就成立了監護小組,由一名組長,兩名副組長負責。當時陶鑄同志在合肥住院的事,省裡除那個主要負責人和有關部門極個別負責人外,知情人就限制在這個小範圍裡了。專案人員要監護小組“終身保密”,並威脅說:“你們的名字都裝在中央檔案裡,誰洩密誰負一切責任!”在監護小組負責人會議上,專案人員宣佈說:“陶鑄是叛徒,性質已定。我們採取監護措施為的是保存罪證,
    對他管理一定要嚴
    格
    到合肥那天夜裡,專案人員又一次召集起監護人員警告說:“現在你們面對的是一個凶惡的敵人。對他監護,只要不出問題,就是完成任務!”就是說,治病是假的,控制住他才是真的。對他“要堅持鬥爭,要講究鬥爭策略。”如何才能不出問題呢?他們的具體規定有十條之
    多
    不是囚犯,卻不如囚犯。囚犯還有放風的時候,陶鑄是不能出來放風的。病房裡不見絲太陽光,大白天小屋裡也是一片灰暗
    “鐵屋灰”。陶錛同志生命的最後四十三天,就是在這間見不到陽光的小屋裡度過的
    一來到合肥,陶鑄同志與外界的一切聯繫都被掐斷了。規定他不準打電話,不準與外面通訊,不準會客,等等。他活動的天地就是病房。開始,陶鑄同志還能在病房裡走動,有時走就是二十分鐘;實在累了,他就躺下來歇歌,擦擦汗水。有次,陶鑄同志吃了一點麵條,自覺精神還好,就下床來了。踱著踱著,他索性把柺杖甩到一邊,不用任何支撐走起來,小小的病房,成了他作體育運動的場所。
    陶鑄同志以極大的毅力堅持著踱步,鍛鍊身體,為黨為革命要活下去!那情景如牢籠裡的一隻猛虎,多麼想大吼一聲,衝出牢籠,奔回山林!現在他被關著,不僅受了“傷”,連“吼叫”的權利也沒有。看守人員接受了押送者的“密令”:“如果他不老實,“裝瘋賣傻',大喊大叫,就堵他的嘴!”要進一步“頑抗”嗎?對不起,他們手中有的是整治囚徒的工具!在這裡,他連張一張嘴,說一句話,都要受到注意和反擊,都會被認為是“放毒”,專案人員曾多次向監護人員交待:“警錫他挑蟀、攻擊和放毒”,要防備他“套話”,遇到這些情況,“要作堅決鬥爭”。
    林彪、“四人幫”在政治上誣陷、迫害陶鑄同志,這在今天已是盡人皆知的鐵案。但人們迄今並不瞭解,作為一個病人的陶鑄同志,在這間病房裡住了那麼多天,是否得到了應有的

==========第242頁==========
    治療?
    關於治療情況,專案人員也有“指示”:“根據病情和這裡的條件治療用藥。這句話記在監護小組一位負責人的本子上。猛聽這話似乎還不錯,其實是個騙局。“治療”嗎?那只是個幌子,如果真要“根據病情”給陶鑄同志治療,為什麼要把他從北京搞到合肥?難道他的病情還不夠危險?難道北京治療的條件還不如合肥嗎?否。他們這句話的要害。是在“這裡的條件”上玩弄花招一一治好治壞,誰能包得了?“這裡的條件”就是“這裡的條件”嘛!當然這幾個字,也還有更深的一層意思:這裡醫療條件雖不好,但政治條件卻是很好的。那個主持省委工作的某負責人是林彪、江青信得過的。在這裡他們想怎麼處置陶鑄同忑,都可以得心應手嘛。事實上,自從陶鑄同志邁進這間“祕密病房”那時候起,“這裡的條件”的特殊威力、就開始起作用了。根摒陶鑄同志的病情,他的飲食標準在名義上是“特飲”,其實是任何特殊的照也沒有;他想吃點甲魚,黃鱔,這類東西在合肥不難買到,但回答是搞不到。結果每天端上來的都是吊不起胃口的老一套。
    到十月下旬,由於病情和精神的雙重摺磨,陶鑄同志的健康狀況明顯惡化。他已經完全不能起床,不能吃飯,不解大便,再不作病情檢查,進行搶救治療,不病死也要很快會餓死!
    監護小組把病情反映給上面,結果勉強得到同意可以給陶鑄同志作一次檢査。同時也下來一道“指示”:“與病人接觸的人不能再擴大範圍,特別要注意保密。”
    十月二十三日深夜,萬籟俱寂,醫院裡的人都睡了。監護人員進了“祕密病房”,給陶鑄同志帶上ロ罩,用擔架把他抬到放射科進行胸透。檢查結果證明,陶鑄同志的病情已非常嚴重:腸子粘連,已經發展成為完全性腸梗阻。後來又經過請示,一直拖到十ー月十五日,時間過了二十三天,才得到據稱為“中央”的批准、決定給陶鑄同志施行手術。這就是所謂“櫺據病情”得到的“治療”!
    手術仍在深夜進行。當胸鑄被送上手術檯時,他的神志還是清楚的。他不放心地再三問手術醫生:
    “我到底是什麼病?”“瘍病眼發黃嗎?”
    陶恃同志不相信自已是潰瘍病。潰病病眼睛是不會發黃的,但監護人員卻說他是“胃演腹腔打開了,無影燈下,醫生驚呆了:淋巴結廣泛轉移,癌組織滿腹部都是,大的如養豆,小的如綠豆,血管,稍碰即破,隨時都會引起大出血。手術已根本無法進行。折騰了半夜,腹腔打開後又繼合起來,連完全性腸梗阻治療問題也沒有能解決。但是極度衰弱的南恃同志埃了這一刀後,由於失血過多,又沒有得到相應的積極治療,這對他的生命將產生怎樣的影響?我們是無法回答的。
    手術後,陶鑄同志就一直處於肝昏迷狀態。
    手術中,有一件事不能不單獨一提。不知是由於真個的“這裡的條件”限制,“血庫裡沒有血漿”呢(監護人員這麼說的)?還是別的什麼原因(這個原因,有關人員還沒有敢說出的),這次手術後,沒有能給陶鑄輸血,只是按一般情況輸輸液而已!這是我們今天能想象的事嗎?
    癌症發作時給病人造成的疼痛,據說是任何其他病症所比不了的護士們親眼看過陶舞

==========第243頁==========
    同志每當疼痛發作時,坐起趴下,趴下坐起,一刻也不安寧。坐著時,他用拳頭頂住腹部,腰勾著,強迫拳頭對痛點產生巨大的壓力,用來減輕痛苦。趴在床上,他的病痛似乎也未能有些微的減輕,常常能看到他用拳頭頂著腹部,兩條腿,一會兒伸,一會兒曲,輾轉反側,苦不堪言。雖是冬天,病房裡不生暖氣,他卻滿身冷汗。這是劇痛和毅力激烈交鋒後的產物。不吃東西,不給營養補充,卻要流汗,單這汗水也會耗盡他的心血和生命。
    那是個晚上,只有一個護土值班。陶鑄同志已經吃過止痛片,仍沒有效果。這個護士心裡也有些不忍,在陶鑄同志一再要求下,沒有報告、自作主張地給他打了一針止痛針。可是第二天,這事被上級知道了。護士受到警告:“以後不要給他打針了。打止痛針要請示'中央'!”
    可見,陶鑄同志每一個治療細節都是在“中央”即林彪、江青一夥控制下進行的,想要獲得真正的治療,這是可能的嗎?
    九六九年十ー月ニ十日ニ十二時十五分,不朽的無產階級忠誠的戰士陶鑄同志不幸逝世了
    陶鑄逝世的當天夜裡、監護小組立即打電話報告了“中央”。第二天,專案人員帶著“六條意見”從北京飛到合肥,在他們的“監督”下對陶鑄同志的遺體進行了“熱處理”有人提出讓他的親屬來合肥料理喪事,遭到了專案人員的斷然拒絕!
    監護人員為陶鑄同志穿上一件件“老衣”一一最外面的是黑灰色大衣。在為陶鑄找“老衣時,他們打開他從北京隨身帶來的那個大木箱子,オ發現裡面幾乎全部裝的是書,衣物只有少量的幾件:米黃色的襯衣、絲棉衣、呢制服
    甲
    陶鑄同志的遺體用一床自布床單裹蓋著。在他逝世後第二天燈火已殘的深夜,遺體被抬上救護車,迎著哀號的寒風,偷偷地送到合肥火葬場去!
    火葬場上,一切早有了周密的安排。人們被告知說:死者叫“王河",是“烈性傳染病”奪去了他的生命。因為是這麼一種病,“安全”要緊,所以,火葬場除二名燒大爐的工人参加工作外,其餘一概不參加這次火葬、但兩個燒爐工不準接近遺體。跟來的幾個監護人員戴著大口罩,穿著白衣服,忙著撤運遺體,誰也不說話。他們以“醫護”名義出現,造成一片“烈性傳染病”的恐怖氣氛
    火葬要有人簽字。誰來簽字呢?那個政工人員“奉命”在火化單上籤了“斯亮”二字。“斯亮”是誰呢?當時人們並不瞭解。可是後來大家終於知道、原來那是陶同志心愛的女兒的名字。
    根據專案人員的“意見,陶鑄同志的骨灰被收進一個質量最差的骨灰盒。骨灰盒上連點點花紋也沒有,這也是專案人員規定死了的。
    (摘自徐子芳《陶鑄生命的最後四十三天》、四川人民出版社1981年出版
    230

==========第244頁==========
    抓革命,促生產徹底粉碎資產階級
    反動路線的新反撲告上海全市人民書
    九六七年一月四日)
    偉大的無產階級文化大革命在以毛主席為代表的無產階級革命路線的指引下,幾個月來所開展的批判資產階級反動路線的群眾運動,已經取得了極大的勝利。我們在勝利的戰歌聲中、跨進了一九六七年。《人民日報》《紅旗》雜誌元旦社論指出:“一九六七年,將是全國全面展開階級鬥爭的一年。一九六七年,將是無產階級聯合其他革命群眾,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派和社會上的牛鬼蛇神,展開總攻擊的一年。一九六七年,將是更加深人地批判資產階級反動路線,清除它的影響的一年。一九六七年,將是一斗、二批、三改取得決定性的勝利的一年。”也就是說,一九六七年將是資產階級反動路線全線崩潰徹底瓦解的年,將是無產階級文化大革命取得決定性的偉大勝利的一年。
    上海市廣大革命群眾,在批判上海地區黨內一小撮人所執行的資產階級反動路線的鬥爭中、也取得了初步的勝利、並進入了一個更深入、更廣闊的新階段
    我們上海市工廠的無產階級文化大革命群眾運動,正以排山倒海之勢,雷霙萬鉤之力,衝破一切阻力,滷湧澎湃地向前發展。我們革命造反派的工人,最聽毛主席的話,堅決執行毛主席親自提出的抓革命,促生產”的方針。毛主席教導我們:“政治工作是一切經濟エ作的生命線。”我們革命造反派深深地饈得:不搞好無產階級文化大革命,我們的生產就會迷失方就會滑到資本主義的方向上去。我們在無產階級文化大革命中所親身經歷的事實越來越多地證明:只有無產階級文化大革命搞好了,生產オ會有更大的發展。把文化大革命同發展生產對立起來的看法、是錯誤的。
    可是,黨內一小撮走資本主義道路的當權派和頑固灺堅持資產階級反動路線的人十分仇視無產階級文化大革命,他們千方百計地對抗毛主席提出的“抓革命,促生產”的方針。他們的陰謀手段大致表現如下:
    運動初期、他們以“抓生產”為名,來壓制革命,反對抓革命。我們革命造反派的工人要起來革命,要批判資產階級反動路線,他們就以生產任務壓工人,給我們扣上“破壞生產”的大帽子。他們是真的要“抓生產”嗎?不是的,他們是為了保他們自己的烏紗帽,企圖阻撓我們革命。我們戳穿了他們的陰謀詭計,勇敢地起來造反了。
    於是,他們又地出了另一種花招、以極“左"的面目,以漂亮的革命詞句,熵動大批被他們矇蔽的工人赤衛隊隊員藉口北上“告狀”為名,破壞生產,破壞交通運輸,以達到他們破壞無產階級文化大革命,破壞無產階級專政的目的。最近,更有一小撮反動的傢伙在陰謀策劃停水、停電、停交通。對這樣一些反動的傢伙,我們一定要把他們出來,實行無產階級專政,嚴加懲辦,決不能讓他們的罪惡陰謀得逞。
    革命的工人同志們!緊急行動起來!堅決執行毛主席提出的抓革命,促生產”的方針!
    23

==========第245頁==========
    我們革命造反派的工人要成為“抓革命,促生產”的模範。我們不但要慠抓革命的先鋒和骨幹,而且也要做促生產的先鋒和骨幹。我們上海是一個全國最大的工業生產城市,它在國家的整個經濟生活中起著極其重大的作用。但是,最近在很多工廠中出現部分或者大部分的赤衛隊員停止生產、離開生產崗位的現象,這就直接違反了中央關於抓革命、促生產的規定,直接影響了人民的生活和國民經濟建設的發展。我們的革命造反派工人牢記著毛主席的教導,頂著這股逆流,發揮了高度的革命負責精神,在極其困難的條件下,頂起了全廠的生產,有力地打擊了黨內一小撮走資本主義道路的當權派,粉碎了他們企圖用破壞生產來打擊革命的大陰謀。這樣做得對"做得好”我們全體革命造反派的同志,都要向他們學習。毛主席教導我們:“凡是敵人反對的,我們就要擁護;凡是敵人擁的,我們就要反對。”我們革命造反派工人有志氣、有決心、有力量,一定能把革命和生產搞得更好,實現毛主席提出的抓革命,促生產”的偉大號召
    工.人赤衛隊的廣~大的要革命的階級兄弟們!“抓革命、促生產”是毛主席提出的方針,是黨中央一再強調的方針,是保證無產階級文化大革命進行到底的重要方針。擁護不擁護、執行不執行這個方針是一個原則問題,大是大非問題。你們受他們煽動而離開生產崗位,究竟是對誰有利呢?你們這樣做到底是使誰高興、使心痛呢?我們希望你們要聽毛主席的話在這個重大原則問題上,一定要擦亮眼睛、明辨是非、不要再受騙了,趕快覺悟過來、回到生產崗位上來,回到無產階級革命路線上來。我們革命造反派的同志們一定會熱情地歡迎你們回來,和我們共同革命,共阿搞好生產,我們一定不會責怪你們,因為我們都是階級親兄弟、因為你們中絕大部分是受資產階級反動路線毒害的人,是受黨內走資本主義道路當權派和頑固地執行資產階級反動路線的人矇蔽的革命群眾
    全市一切革命學生和革命的機關幹部們"讓我們和廣大革命工人緊緊結合在一起,為了堅決貫徹執行毛主席提出的“抓草命,促生產”的方針,廣泛地開展宣傳和鬥爭,更堅決地向資產階級反動路線猛烈開火,打垮資產階級反動路線的一切新反撲,將工廠的無產階級文化大革命推向一個新高潮
    在偉大的毛澤東思想無限光芒照下,展望未來,革命前程燦爛輝煌。我們工人階級、貧下中農、一切勞動者同革命學生、革命知識分子、革命幹部聯合起來,共同努力,並肩戰鬥,乘勝前進,把無產階級文化大革命進行到底偉大的無產階級文化大革命萬歲
    我們心中的紅太陽、最最偉大的領袖毛主席萬歲"萬歲"萬萬歲
    上海工人革◆反總司令
    紅衛兵上海市大專院校革命委員會(紅草會上海市反到底聯總部上海闡界革命反委員會上海市她打司令部聯合兵團同濟大學赤方紅兵團上海交通大學反到底兵團首邡第三司今邨駐滬聯絡站
    北京航空學院紅蕩戰鬥隊駐滬聯蛤站哈爾濱軍事工程學院紅色造反團駐滬聯鉻
    232

==========第246頁==========
    西安軍事電訊工程學院文臨委會駐滬聯絡站
    九六七年一月四日
    (原載1967年1月5日《文匯報》)
    文匯報社“星火燎原”革命造反總部
    告讀者書
    九六七年一月四日)
    毛主席教導我:“馬克思主義的道理千條萬緒、歸根結底,就是一句話:“造反有理'幾千年來總是說:壓追有理,剝削有理,造反無理。自從馬克思主義出來,就把這個舊翻過來了。這是一個大功勞。這個道理是無產階級從鬥爭中得來的,而馬克思作了結論。根據這個道理,於是就反抗,就鬥爭。就幹社會主義。”
    革命造反派的戰友們”革命的同志們
    我們懷著無比激動的心情宣告:經過一段時期的艱苦鬥爭,從今天起,我們“星火燎原”革命造反總部接管了《文匯報》。
    我們決心和資產階級反動路線一刀兩斷。我們堅決聽毛主席的話,緊跟毛澤東思想,堅定地站在以毛主席為代表的無產階級革命路線這一邊。
    《文匯報》在無產階級文化大革命的熊熊烈火中獲得了新生。這是毛澤東思想的又一勝利、是上海無產階級文化大革命的又一勝利
    解放以來,《文匯報》罪惡滔天。資產階級反黨反社會主義反毛澤東思想的黑線,曾經幾度頑地統治著《文匯報》。一九五七年資產階級右派分子竊取了《文匯報》的領導權,執行了民盟中央反共反人民反社會主義的方針,做了資產階級向無產階級猖狂進攻的喉舌,《文匯報》墮落成為ー張右派的報紙。
    九六
    九六二年,竊踞《文匯報》領導崗位的反革命修正主義分子,公然反對
    我們偉大領袖毛主席,反對在報上宣傳毛澤東思想,忠實地執行舊中宣部“閻王殿”的黑指示,實行了一條地地道道的反革命修正主義辦報路線、《文匯報》成為一張為資本主義復辟製造輿論的報紙。
    九六六年六月--日以來的《文匯報》,又不折不扣地貫徹了一條資產階級反動路線。這條資產階級反動路線!頭的根子,就是一兩個或幾個在中央做工作的負責人。《文匯報》在無產階級文化大革命中,站在反動的資產階級立場上,壓制群眾,顛倒是非,混淆黑白,圍剿革命派,妄圖將轟襲烈烈的無產階級文化大革命打下去。《文匯報》又成了一張貫徹資產階級反動路線的報紙。
    《文匯報》對黨對人民犯下的罪行是不可饒恕的。舊《文匯報》必須徹底革命,仞底改造。十幾年來,革命的左派為了捍衛毛澤東思想,不斷地對《文匯報》的資產階級方向進行了尖銳的批判和鬥爭。《文匯報》不是風平浪靜的。今天,我們《文江報》的革命造反派決
    233

==========第247頁==========
    心大造資產階級反動路線的反,大造黨內走資本主義道路當權派的反,大造一切腐朽的剝削階級意識形態的反,大造帝國主義、現代修正主義的反,大反特反,一反到底。阻力再大決不回頭。
    戰無不勝的毛澤東思想是我們最高的行動指南。我們無限忠於毛主席,無限忠於毛澤東思想。毛澤東思想是我們辦好新《文匯報》的靈魂。我們決心高舉毛澤東思想偉大紅旗,把宣傳和捍衛毛澤東思想作為新《文匯報》的最高的戰鬥任務。凡是符合毛澤東思想的,我們就大力宜傳,大力提倡;凡是違反毛澤東思想的,就堅決抵制,徹底打倒。
    《文匯報》應該成為一張革命造反的報紙。我們要全面開展階級鬥爭,向一小撮黨內走資本主義道路的當權派和社會上的牛鬼蛇神,展開總攻擊,更加深入地批判資產階級反動路線,完成一斗、二批、三改的戰鬥任務;在這場尖銳的階級鬥爭中,我們堅決一邊倒,最鮮明地倒向革命造反派一邊,為革命造反派擂鼓助威,搖旗吶嘰,為新生事物鳴鑼開道,大喊大叫;我們決心高舉革命的批判旗幟,對資產階級和一切剝削階級腐朽的意識形態,痛加鍼砭,痛加批判
    在報紙工作中,我們要最堅決地貫徹毛主席的辦報思想,走群眾路線,依靠革命造反派和廣大工農兵群眾辦報、發揚生動的、鮮明的、尖銳的、毫不吞吞吐吐的無產階級的戰鬥風格.今天,我們重新全文刊登了毛主席為ー九五七年七月ー日《人民日報》寫的社論:《文匯報的資產階級方向應當批判》,對《文匯報》的資產階級方向進行再批判。我們一定努力把新《文匯報》辦成一張高舉毛澤東思想偉大紅旗的革命造反的報紙。如果我們的工作不符合毛澤東思想、熱烈歡迎革命同志來造我們的反。命無罪,造反有理革命造反有理方歲無產階級文化大革命萬歲!徹底打倒資產階級反動路線!
    以毛主席為代表的無產階級革命路線勝利萬歲全上海的革命造反派聯合起來!偉大的中國共產黨萬歲!戰無不勝的毛澤東思想萬歲!
    我們心中最紅最紅的紅太陽毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    (原載19%67年1月4日《文匯報》
    《解放日報》革命造反聯合司令部
    告讀者書
    (一九六七年一月五日)
    革命造反派的戰友們!革命的同志們!234

==========第248頁==========
    月五日下午八時整,我們接管了《解放日報》,宣告執行資產階級反動路線的《解放日報》死亡,革命造反的《解放日報》誕生了!
    這一革命行動,是對資產階級反動路線的沉重打擊,是毛澤東思想的又一勝利,是上海無產階級文化大革命的又一勝利!
    毛主席教導我們:“報紙的作用和力量,就在它能使黨的綱領將線,方針政策,工作任務和工作方法,最迅速最廣泛地同群眾見面。”
    《解放日報》原來是中共上海市委的機關報,它應該成為宣傳、捍衛毛澤東思想,貫徹執行黨的綱領路線、方針政策的得心應手的工具。但是,近幾年來,《解放日報》在市委和報社黨委的一小撮反革命修正主義分子的操縱下,背離了毛主席的教導,發表了許多嚴重反黨、反社會主義、反毛澤東思想的毒草。一九六二年前後,竊踞《解放日報》社領導崗位的反革命修正主義分子,執行了一條修正主義的辦報路線。他們抵制宣傳毛澤東思想,攻擊總路線、大躍進、人民公社,先後發表瞭如《李世民與魏徵》《南包公海瑞》等矛頭指向黨中央和毛主席的大毒草。他們大捧資產階級反動“權威”,發表了為三十年代文藝路線的“祖師爺”反行、田漢等人記功立傳的《影事春秋》等等。總之,這一時期的《解放日報》竭力為資本主義復辟作輿論準備,成了資產階級的工具。
    無產階級文化大革命開展以來,《解放日報》忠實地執行了市委徹頭徹尾的資產階級反動路線,在報紙上製造輿論,轉移鬥爭大方向,壓制紅衛兵運動和工人的文化大革命運動,打擊革命左派,妄圖把轟轟烈烈的無產階級文化大革命打下去
    最近發生的大規模群眾鬥群眾的“解放日報事件”、是上海市委頑固地執行資產階級反動路線的又一次大暴露。而《解放日報》黨委,在“解放日報事件”中,成了忠實執行這條資產階級反動路線的幫凶
    日《解放日報》對黨對人民犯下了不可饒恕的罪行,必須徹底批對,徹底改造。我們《解放日報》革命造反聯合司令部,有責任接管《解放日報》的領導權。
    天下者,我們的天下。國家者,我們的國家。社會者,我們的社會。革命的事情,我們不說,誰說?我們不幹,誰幹?
    《解放日報》就是要成為革命左派的報紙,就是要成為無產階級意識形態的專政工具,就是要鹹為宣傳毛澤東思想的堅強陣地!這個陣地,我們是佔定了!這個權,我們是奪定毛生席說:“我們必須堅持真理,而真理必須幟鮮明。”我們高舉的就是毛澤東思想偉大紅旗。毛澤東思想是我們辦好《解放日報》的指針。我們誓死捍衛以毛主席為代表的無產階級革命路線;更加深入地批判資產階級反動路線;我們要向黨內一小撮走資本主義道路的當權派和社會上的牛鬼蛇神展開總攻擊,堅決完成一斗、二批、三改的戰鬥任務;,我們要根據毛主席“瓠革命,促生產”的教導,大搞無產階級文化大革命,促進人的思想革命化,推動工農業生產的發展。凡是符合毛澤東思想的,我們就大力宜傳、大力提倡;凡是反對毛澤東思想的,我們就堅決抵制,徹底打倒。
    我們堅決按照毛主席的教導,貫徹群眾路線,依靠革命左派,和廣大工農兵群眾一起把報紙辦得尖銳浚辣、旗幟鮮明,在無產階級文化大革命中發揮革命的、批判的、戰鬥的作用,使《解放日報》成為群眾學習毛澤東思想的大學校。如果我們的工作不符合毛澤東思想,熱烈歡迎革命同志來造我們的反。革命無罪,造反有理!
    286

==========第249頁==========
    革命造反派聯合起來!徹底打倒資產階級反動路線!
    以毛主席為代表的無產階級革命路線勝利萬歲!無產階級文化大革命萬歲!偉大的中國共產黨萬歲!戰無不勝的毛澤東思想萬歲!
    我們心中最紅最紅的紅太陽毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    (原載1967年1月6日《解放日報》
    革命造反有理萬歲
    (一八六七年一月六日)
    《文匯報》社論
    《紅旗》雜誌編者按:《文匯報》從今年一月四日以來,両煥然一新,成了張真正的無產階級的草命的報紙。它逹續發表了許多好文章和好社論,本刊轉載的《革命反有理萬歲》就是其中的一篇。這篇文章好得很!它把那些形形色色的不準造反的奇遠怪論痛加敗斥,大長了無產階級草命造反派的志氣、大滅了資產階級的成風
    有些負責人,他們不是反黨反社會主義分子,但資產階世界觀沒有得到改或沒有改造好。在無產階級文化大草命中,他們既不學習,又不接近群眾。因此,他們直到今天對無產階鈑文化大蘋命還很不星解,於是就承著瞎說“過頭了”,“太亂了”,“草命精神是好的,具體做法不對”等等。應該向這些同志大唱一聲:這樣下去就要從不理解走到對抗無產階鈑文化大命!這些同志,極有必要讀一讀《蘋命遺反有爼萬歲》這篇文拿,照服自己的思想,換一換腦筋。希望這些同志,趕快狂
    !姫快猛
    在這場史無前例的無產階級文化大革命中,殺出了一批革命造反派。他們根據毛主席造反有理”的教導,高高舉起革命造反的大旗,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派,向那些頑固地執行資產階級反動路線的人物,發起了急風暴雨式的總攻擊。其勢銳不可當,迅猛異常,順之者昌,逆之者亡。這批紅色革命造反派,在無產階級文化大革命運動中,立下了不可磨滅的歷史功勳.他們是文化大革命的急先鋒。
    革命造反派,對毛主席和黨中央慼情最深厚。他們最理解毛主席親自發動和領導的這場無產階級文化大革命,毛主席最支持革命造反派。他們堅定地站在以毛主席為代表的革命路線一邊,為了誓死捍衛黨中央,暫死捍衛毛主席,他們刀山敢上,火海敢網,天不怕,地不怕,鬼不怕,神不怕,圍攻不怕,打擊不怕。他們懷著對毛主席的無限熱愛,敢想,敢說,
    236一

==========第250頁==========
    敢幹,敢闖,敢革命,真正做到了“捨得一身剛,敢把皇帝拉下馬”。
    革命造反派,深深地懴得,革命不是請客吃飯,不是做文章;革命是暴動,是一個階級推翻一個階級的暴烈的行動。他們為了保衛毛主席的革命路線,作出了許多所謂“越軌”行動。“越軌”就是革命!“越軌”就是造反”這些“越軌”行動,是革命的創舉。每一個真正革命的同志,都應該歡呼“好得很”、而不應該跟著瞎說“糟得很”。
    革命造反派,他們的目光最銳利,嗅覺最靈敏,鬥志最旺盛。在他們的衝擊下,一小撮躲在陰暗角落裡的黨內走資本主義道路的當權派,無論偽裝得怎樣巧妙,還是一個一個地被他們揪出來了;極少數堅持資產階級反動路線的頑固分子,不論採取什麼新的形式來欺騙群眾,都一一被革命造反的紅衛兵小將們識破了.在革命造反派的窮追猛打之下,那批頑固分子的日子越來越不好過,處境越來越狼狽。他們如果不低頭認罪,不回到毛主席的革命路線上來,而繼續頑抗下去,則非埼臺不可。
    革命造反派,他們敢打敢拚敢造反,是活學活用毛主席著作的結果,革命造反派活學活用毛主席著作最有成績。他們學習毛主席著作,不是關在書帝裡學,而是在大風大浪中學,帶著階級鬥爭中最迫奶需要解決的問題學,因而學一句,頂一句用,精神力量化作了巨大的物質力量。在大敵當前、困難重重時,他們學了毛主席著作,就渾身是膽,敢於豁出去,任何困難、阻力都壓不倒他們,而只能被革命造反派所壓倒。
    革命造反派衝在前頭,遇到了種種阻力。這些阻力,花樣不少,說法不一,但萬變不離其宗,就是一句話:不準造反。我們必須把那些形形色色的不準造反的奇談怪論痛加駁斥。“過頭了,過頭了。這是一種怕字派的意見。他們一概不贊成革命造反派對資產階級反動路線的衝擊。他們喜歡舒舒服服地鬧革命。其實,舒舒服服是同不成革命的。革命是一件不容易的事情。舒舒服服地鬧革命是假鬧革命,真想舒服。誰想舒舒服服地鬧革命,誰就會舒舒服服地“演變”"成為修正主義。毛主席說:“凡是反動的東西,你不打,他就不倒。”批判資產階級反動路線亦是這樣。矯枉必須過正,不過正不能矯枉。沒有對資產階級反動路線的劇烈的衝擊,沒有一場尖銳的決戰,資產階級反動路線是不會輕易地從執行者的頭腦裡退走的。我們就是要大賊大叫,就是不怕“過頭
    “這樣搞法太亂了。”你怕什麼!毛主席說:“大風大浪也不可怕。人類社會就是從大風大浪中發展起來的。“在今天的條件下,在毛澤東思想指導下,發揚大民主,只會鞏固無產階級專政,而決不會削弱無產階級專政。打掉那些束縛群眾手腳的清規戒律,打掉那些千奇百怪的舊框框,把群眾充分發動起來,這是一件大好的事情。革命就是無罪,造反就是有理。我們再不要重犯葉公好龍的錯誤了。天天在叫發動群眾,當群眾真正發動起來了,又驚惶失措,怕得要命,這不是重犯葉公好龍的錯誤嗎?革命的大亂好得很。革命的大亂的結果,失去的只會是一切腐朽的東西,而在鬥爭中我們卻能學到更多的毛澤東思想。
    “革命精神是好的,具體做法不能同意。”這又是一種折衷主義的提法。革命造反派的革命造反精神,總是通過一個一個具體行動體現出來的。你既然支持革命造反派的革命精神,但對每一個具體革命行動卻又百般指責,這樣,你的“支持”、“贊成”、豈不ー一落空了嗎?!面肯定革命精神,一面又反對革命行動,兩者怎麼能夠統一起來呢?造反派在鬥爭中,可能會有這樣那樣的缺點,這也是難免的。誰想抓住他們的某些個別缺點來攻擊革命造反派,誰想從中撈取半根稻草,肯定是不會有好下場的。對待革命造反派的革命行動,要末積極支持,要末堅決反對,折衷主義這條路決然走不通
    造反有理”。這個口號永遠是無產階級革命家的口號。是真馬克思主義者,還是假馬克

==========第251頁==========
    思主義者,如何對待這個ロ號,以什麼態度對待革命造反派,這是檢驗他們的試金石。你是
    一個真馬克思主義者,你就一定會不折不扣地認為“造反有理”,你就一定是“革”字當頭;你是一個假馬克思主義者,你就一定會不折不扣地認為“造反無理”,你就一定是“保”字當頭.當今時代的時代精神,就是革命造反精神。每一個真正的革命者,在這場無產階級文化大革命中,都要高舉起革命造反的大旗,以當一個革命造反派而自豪!
    革命造反派的戰友們,展望新的一年,形勢大好、任務艱鉅。讓我們更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,把“老三篇”作為座右銘來學、想抓世界觀的改造,大破“私”字,大立“公”字;到エ廠去,到農村去,實行和廣大工農群眾相結合;在任何情況下緊密團結,繼續戰鬥,革命到底,向著更高的目標前進,奪取一個又一個新勝利!
    (《紅旗》雜誌1967年第2期轉載)
    上海革命造反派向資產階級反動路線發起總攻擊(節錄)
    (一九六七年一月八日)
    上海《文匯報》、《解放日報》八日同時發表了題為《上海革命造反派向資產階級反動路線發起總攻擊》的記者述評,評述上海地區當前無產階級文化大革命的大好形勢
    記者述評提出:在以毛主席為代表的無產階級革命路線的正確指引下,上海地區的無產階級文化大革命,取得了巨大的勝利、空前團結壯大的革命造反派和廣大革命群眾一起,高舉毛澤東思想的偉大紅旗,抓革命、促生產,徹底批判資產階級反動路線,向著上海地區黨內一小撮走資本主義道路的當權深和堅持執行資產階級反動路線的頑固分子,發起了總攻擊。上海地區黨內一小撮走資本主義道路的當權派和堅持執行資產階級反動路線的頑固分子,正面臨全線崩潰的命運,他們正在採取更隱蔽、更毒辣的手段進行垂死掙扎。上海地區的文化大革命,開始進人了一個更深入、更廣闊的新階段。
    上海地區無產階級文化大革命形勢好得很的第一個要標誌是:廣大的工人、農民起來造反了。他們衝破各種阻力,、建立了自己的革命組織,自己解放自己,自己起來鬧革命。具有光榮革命鬥爭傳統的百萬產業工人、組成了一支浩浩蕩蕩的文化革命大軍,以排山倒海之勢,雷霆萬鈞之力,衝破一切障礙,推動工礦企業的文化大革命滷湧澎湃地向前發展。工礦企業的革命造反派,堅決按照毛主席的“遭反有理'的教導辦事,不怕打擊,不怕壓制,克服了重重困難,終於殺出來了。
    郊區的農民現在也積極投入了無產階級文化大革命的洪流,革命的組織像雨後春筍般地建立起來了。
    上海地區無產階級文化大革命形勢好得很的第二個要標誌是:市級黨政機關的革命造反派殺出來了,他們打破了“內外有別”等種種框框,同工人、革命學生一起批判資產階級反動路線,鬥爭黨內一小撮走資本主義道路的當權派。他們的革命行動,給上海地區各級黨政238

==========第252頁==========
    機關的工作人員以很大的影響。上海新聞單位的革命造反派,接管了《解放日報》和《文匯報》。革命造反派掌握的宣傳工具,以最大的革命熱情,大力宣傳毛主席的無產階級革命路線,大長了革命造反派的志氣,大滅了資產階級老爺們的威風,受到廣大革命群眾的熱烈歡迎
    上海地區無產階級文化大革命形勢好得很的第三個要標誌是:革命造反派不僅隊伍越來越社大,而且鬥爭藝術也越來越趨於成熱。他們在游泳中學習游泳,在鬥爭中學習鬥爭,在大風大浪中、在艱苦、複雜、曲折的階級鬥爭中鍛鍊成長起來。
    近一個多月來,通過幾次全市性的鬥爭和批判資產階級反動路線的大會,工廠、農村學校和機關的革命造反派實行了大聯合、大團結,在同一個戰鬥目標下,團結在一起,戰鬥在一起,勝利在一起。同時,通過每一次鬥爭,每一次揭發批判大會,加上革命造反派進行了廣泛的政治思想工作、使許多受矇蔽的群眾認清了堅持執行資產階級反動路線的人的真面目,使猶疑觀望的群眾進一步明辨了是非,倒向革命造反派一邊。
    上海地區無產階級文化大革命形勢好得很的第四個要標誌是:資產階級反動路線開始全線崩遺,在資產階級反動路線庇護下的黨內一小撮走資本主義道路的當權派的醜惡面目,已開始暴在光天化日之下。革命造反派和廣大革命群眾在向資產階級反動路線猛烈進攻的過程中,越來越明顯地看清,上海地區一小撮頑固執行資產階級反動路線的人,有的就是黨內走資本主義道路的當權派。他們如此頑固地執行資產階級反動路線、並不是偶然的,其中有的人自己就犯下了許多反黨反社會主義反毛澤東思想的罪行。他們死死地抱住資產階級反動路線這根稻草,就是為了“保”自d,“保”自己的“烏紗帽”
    (新華社上海1967年1月11日電,載1月12《人民日報》)
    《人民日報》轉載《抓革命,促生產徹底粉碎資產階級反動路線的新反撲告上海全市人民書》的編者按語
    九六七年一月九日)
    上海《文江彙報》一月五日發表的《告上海全市人民書》,是一個極其重要的文件。這個文件高舉以毛主席為代表的無產階級革命路線的偉大紅旗,吹響了繼續向資產階級反動路線猛烈反擊的號角。這個文件堅決響應毛主席的抓革命,促生產的偉大號召,提出了當前無產階級文化大革命中的關鍵問題。這不僅是上海市的問題,而且是全國性的問題隨著上海市革命力量的發展,嶄新面貌的、革命的《文匯報》和《解放日報》出現了。這是無產階級革命路線反對資產階級反動路線的勝利產物。這是我國無產階級文化大革命發展史と的一件大事。這是一個大革命。這件大事必將對於整個華東、對於全國各省市的無產階級文化大革命運動的發展,起著巨大的推動作用。
    9239

==========第253頁==========
    王力在新華社的講話
    (一九六七年一月九日)
    今天的報紙同志們都看了吧!(群眾答:看了)今天的報紙第一版上轉載了《文匯報》發表的上海十ー個革命群眾團體的《告上海全市人民書》。這一事情是一個很重大的事情這是毛主席親自決策的。(群眾熱烈鼓掌高呼:毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!打倒資產階級反動路線的反撲!)
    這是繼聶元梓等七個同志在北京大學的一張大字報後,毛主席親自決定要廣播的重要文件。它標誌著我們國家的無產階級文化大革命出現了新的形勢,到達了新的階段,提出了新的戰鬥任務。上海是一個重要的城市;上海發生的事情,它標誌著我們全國無產階級文化大革命,將要出現這樣的形勢:就是革命群眾的力量發展了,壯大了。革命群眾在上海市從過去處於少數受打擊、受固攻的地位、到了他們要掌握上海的革命命運,掌握上海的工業城市的生產的命運,到了這樣的一個時候了!(熱烈鼓掌)
    跟隨著上海革命群眾力量的發展,上海出現了那樣一個嶄新的、革命的《文匯報》和《解放日報》.對於這樣一件事情,我們作了很高的評價,看作是一個大革命,看作是無產階級文化大革命發展史上的一件大事(熱烈鼓掌),看作是以毛主席為代表的無產階級革命路線,反對資產階級反動路線鬥爭勝利的產物。
    造反派起來了革命的造反派自己掌握報紙,同革命的群眾團體聯合起來,使得這樣個報紙成了推翻走資本主義道路當權派的領導。推翻了那些頑固地堅持資產階級反動路線的人,自己掌握報紙,自己把報紙變成為一個同革命群眾聯合起來的報紙。辦成了一個革命的報紙,這是我們的方向,對於這樣一件事情,它不僅是上海的問題,它必然對整個華東,對整個中國、對各省、市、對無產階級文化大革命,要起巨大的推動作用。以堅定的無產階級革命派為核心,團結一切可以團結的力量,組織起來,團結起來,打退資產階級反動路線的反撲,不但擔負起無產階級文化大革命的任務,擔負起一個革命報紙的責任,擔負起上海一個大規模的工業城市的生產任務。無產階級革命派真正把國家的命運,生產的命運,把業務的命運掌握在自己手裡。這樣的一件事情,在今天這樣一個時候,我們偉大的領袖,偉大的舵手,在這樣一個時候,決定廣播這樣一個事件,具有極其偉大的意義
    目前形勢好得很,北京形勢,特別是在最近一個時候,一個重要的特點就是掀出了陶鑄,(群眾喊:打倒陶鑄!打倒熊復!打倒資產階級反動路線新的反撲!)揭露了他繼續忠實地執行了劉、鄧路線,揭開這樣一個蓋子,這個變化突出表現在中央直屬機關同宣傳文教系統各個單位,把陶鑄這個蓋子一揭,機關的文化大革命起來了。過去是一塊大石頭壓著毛主席指示我們:機關的無產階級文化大革命是非常重要的。如果僅僅有學生運動、工人運動、農民運動,沒有機關幹部起來積極投入到這場文化大革命中,是不成的。有好多重要的問題,就是要依靠機關幹部來揭。同志們,人民日報、紅旗的元旦社論就根據毛主席這個指示,提出了機關文化革命的重要性。現在,我們經過了革命群眾對陶鑄問題的揭露,
    244

==========第254頁==========
    現在好多以前死氣沉沉的中央機關,現在變了,蓋子掲開了、鬥爭展開了。(熱烈鼓掌)什麼陶鑄、熊復呀、什麼大大小小的人物呀、那些繼續頑固地堅持資產階級反動路線的人物呀,同志們都揭露了。陶鑄在劉、鄧佔統治地位的時候,就是忠實執行劉、鄧路線的,他的屁股就是坐在那一邊的。在幾個重大問題上:在派工作組問題上,在把革命群眾打成反革命的問題上,在恢復黨、團組織問題上,他就是執行了劉、鄧路線。劉、鄧路線被批判了,劉少奇、鄧小平一邊站了。陶鑄還繼續執行劉、鄧路線,千方百計,阻止對劉、鄧路線的批判,繼續壓制革命。特別是工人運動,農民運動起來了,他就更沉不住氣了,千方百計地壓制工入運動,農民運動。工人運動、農民運動附起來的時候,這種形勢本來是好得很嘛,但是他就怕得不得了,硬要把它壓下去。凡是他領導的單位,凡是他操縱的單位,以毛主席為代表的無產階級革命路線就不能得到貫徹,就得繼續執行他的那一套。那一套是什麼東西呢?就是劉、鄧的資產階級反動路線。當《紅旗》雜誌提出的徹底批判資產階級反動路線,已經變成了一個全國群眾性的批判資產階級反動路線的運動的時候,陶鑄反對批判資產階級反動路線,連這個詞兒他都反對。(群眾喊:打倒劉、鄧!打倒劉、鄧追隨者陶鑄!)他在你們新華社搞的是什麼東西?什麼照片、把鄧小平的腦袋搬到陳毅同志的身上。光就這條,什麼貨色呢?在機關,徹底批判陶鑄這一套,對於機關的無產階級文化大革命,起了很大作用。現在我們看,許多機關,都出現了這樣一個很好的形勢。我們覺得,機關的無產階級文化大革命,應這樣轟轟烈烈的開展。而且,根據毛主席決定廣播這個《文匯報》、《解放日報》的這樣一個榜樣,經過這樣批判,經過辮論、經過鬥爭,經過一個發展,我們這些機關一定能夠掌握在毛主席的好學生手裡邊。(鼓掌)那些壞傢伙,請他們滾下臺!(鼓掌)當然我們要區別對待。但是我們要相信自己,相信堅定的無產階級革命派。我們自己定能夠掌握我們自己的命運,一定能夠把所有的事情辦好,辦得比他們好。(熱烈鼓掌)(群眾賊:打倒劉、鄧路線的忠實執行者陶鑄!)讓我們高呼:
    無產階級文化大革命萬歲!無產階級專政萬歲!偉大的中國共產黨萬歲!偉大的毛澤東思想萬歲
    偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    緊急通告
    (一九六七年一月九日)
    《文匯報》編者按:我們全カ支持《緊急通告》的十條意見。我們希望全市革命反派認真執行這十條愨見。
    目前、經濟主義思潮的泛,是一個值得嚴重注意的問題。這是資產階反動路綴向無產階級革命路線的新反撲。上海市委內一小撮走資本主義道路的當權派和極少數頑國堅持產階級反動路的人,在政治上已開始瓦解了,便必然要從經濟
    -241

==========第255頁==========
    上來發動新的進攻。這場新的進攻、其子頭直接針對無產階級的司令部,直接針對毛主席提出的“抓革命,促生產”的方針。我們必須最最堅決擊退黃產階級反動路線的這種新反撲。
    任何破壞生產、破壞國家財政金融、礅壞文化大草命的行為,是反草命的行為。廣大草命遭反派和革命職工行動起來,不折不扣地貢勧“抓革命,促生產”的方針,一面掲字上海市委內一小撮走資本主義道路的當權派和碩國地執行資產階氨反路線的人的新謙,一畫豎ず生產和建設崗位,把生產搞好,努力奪取文化革命和生產的勝利!
    《解放日報》編者按:上海工人草命造反總司令部等革命造反派紐織,繼發表《告上海金市人民書》之後,又發出了一個《緊急通告》。這個通告十分重要。我們表示最豎決的支持。這個通告指出了當前無產階級文化大草命中的一個嚴重的問題:上海市委內一小撮走資本主義道路的當權派和極少數頑固堅持資產階級反動路線的人正在玩弄新的花招,破壞無產階文化大革命,對抗毛主席的草命路綴,對抗毛主席提出的“抓革命,促生產”的方針;並妄圖用物質刺激來腐蝕群眾的草命意志。革命適反派的同志和廣大革命群眾及時識破了這個大陰謀,粉了這個大陰諜。這是毛澤東思想的又一偉大勝利!
    經濟主義,物質刺滑,是初頭徹尾的反革命修正主義媮色。用毛澤東思想武起來的廣大革命群眾堅決不要這些破爛;他們究全懂得,無產階級文化大草命是要滅興無,破立公,改人的靈魂,實現人的思想草命化,挖摔修正主義根子,現和發辰社會主義制度。《緊急通告》所提出的十條意見,正是反映了革命群眾的共同意願、代表了無產階級的最高利益,再一次有力地打擊了資產階級反動路線的新反撲。各有關部門必須堅決貢初,認真執行。
    日前,正當上海無產階級文化大革命進人兩條路線決戰的時候,正當顧固推行資產階級反動路線的上海市委被打倒的時候,一小撮黨內走資本主義道路的當權派又玩弄新的陰謀。他們與社會上資本主.義勢力相結合,以經濟福利問題來轉移鬥爭的大方向,挑動群眾鬥群
    眾、造成丁I停て.鐵路中斷,公路阻塞、甚至挑動港務工人停止生產,影響港口工作,破
    壞我國國際威槊,他們任意揮霍國家財富,隨意增加工資、福利,濫發各種補助費,煸動群眾強佔公房。這是上海市委堅持執行資產階級反動路線的新形式。
    黨內…小最走資本主義道路的當權派採取這種卑部陰險的手段,無非是為了:一、以破壞生產、中斷交通、危害國計民生來對抗毛主席,對抗黨中央,對中央文化革命小組施加壓力.以達到破壞無產階文化大革命的目的。二、利用經濟福利問題來轉移鬥爭的大方向,企圖把·一場嚴琳的政治鬥爭引入經濟鬥爭的邪路よ去,伺時以物質利益來腐蝕群眾的革命意志、推行和半演變,使資產階級思想氾濫成災。
    為此、我嚴E警告七海市委、任何妄圖用破壞生產、中斷交通和增加工資福利來轉移
    視線的陰謀,都是絕對不能得逞的。用毛澤東思想武裝起來的革命造反派,堅決揭露這心罰謀,堅決打退資產階級反動思潮的進攻。我們一定要堅決貫徹毛主席提出的“抓革命,促生產“的方針,一方面積極參加元產階級文化大革命
    方面堅守生產和建設崗位,堅持
    八小所「.作制,努力完成和超額完成生產計劃、並且力爭產品的高質量。我們相信革命的廣
    242

==========第256頁==========
    大工人群眾,對偉大的社會主義祖國有高度的政治責任感,一定能“公”字當頭,從國家整體利益出發,正確地處理上述問題,奪取文化革命和生產的雙勝利
    全市的革命造反派戰友們,為了迅速扭轉由上海市委在社會生產上所造成的嚴重局面,我們呼呼大家:
    革命造反派的工人、機關幹部,學生,必須堅決貫徹執行毛主席提出的“抓革命,
    促生產”的指示,積極參加文化大革命,同時又要堅守生產崗位,成為“抓革命,促生產”的模範。
    二、呼籲全國革命造反派立即行動起來,說服、動員在各地串連的上海工人、機關幹部、企業事業工作人員、藝徒等立即回滬、搞好本單位文化大革命,超額完成一九六七年生產計劃。
    三、凡過去由各單位當權派簽發的外出申連證明,即日起一律作廢,各單位發出的大量串連費(車費除外),一律由當權派簽發者負責追回(可分期退還)。
    四、除必要的生產經費、工資開支、文化革命經費、辦公經費及其他正當經費外,各機關、團體、企業事業單位的流動資金,自即日起一律凍結,由革命造反派、革命群眾聯合組織監督市級和各級財務機關執行,以保證國家經濟不受損失(群眾在銀行的存款除外)。
    五、為了避免轉移鬥爭大方向,關於工資調整、工資補發、福利待遇等,原則上放到運動後期再作處理(特殊情況請示中央另作處理)。
    六、學生與工農相結合,是學生改造世界觀,搞好文化大革命的必由之路。有些當權派為了挑起工人對學生的不滿,破壞工學結合,對學生進行“和平演變”,竟發放較高的勞動工資,這完全是修正主義的一套,即日起,一律不準發放
    七、所有公房及沒收的資本家房屋都是全民所有制財產,運動後期由國家統一安排,不準任何個人強佔公房,違者由公安局查處。凡慫恿居民搶佔公房者,按情節輕重,依法處理。凡已住人搶佔來的房屋者,限一週內搬回原處。
    八、加強無產階級專政,凡是反對毛主席、林副主席、中央文革及破壞文化大革命、破壞生產者,立即由公安局依法逮捕。凡在運動中破壞社會治安、打人行凶、搶劫和偷盜別人財物者,應立即交回贓物,並按情節輕重依法處理;以後重犯或屢教不改者必從嚴懲處
    九、上述各條,希各單位造反派組織和全市廣大革命群眾立即貫徹執行,開動一切宣傳機器,進行宣傳教育。
    十、上述各條,責令市委、公安局照此執行,凡有違犯上述各條者,立即以破壞文化大
    革命查處。
    上海工人草命造反總司令部上海工人北上返滬算二兵團
    紅衛兵上海市大專院校草命奏員會(紅草會)上海草命反聯合委員會紅衛軍指揮部上海市委機關草命反聯絡站上海新聞界草命遺反委員會上海休育戰線草命讜反司令部上海醫務界革命造反總司令部
    上海醫藥工業工人草命遺反聯合指揮部
    243一

==========第257頁==========
    上海造紙工人草命反總部上海市學徒遺反草命委員會上海草命藝徒遭反軍第三兵團上海出版系統草命反司令部上海小教革命聯合造反總司今部上海工人造反聯合委員會紅衛兵上海革命遺反委員會上海市炮打司令部聯合兵團赤衛軍上海市大專脫校草命委員會毛澤東主義紅衛兵東北地區指揮部上海市反到底聯絡總部上海工人安亭兵田
    上海工人北上返滬第三兵團民族遺反司令部黃灡區指揮邨
    毛赤思想紅衛兵同濟大學東方紅總邨上海第一醫學院革命遭反聯合指揮部上海交通大學革命造反指揮部上海交通大學反到底兵田
    首都紅衛兵草命造反總司수部(第三司令部)駐滬聯絡站哈爾濱軍事工程學院紅色遺反團駐滬聯絡站西安軍事電訊工學院文草臨委會駐滬聯絡站北京航空學院紅戰平隊駐滬聯絡站清華大學井岡山兵團駐滬聯鉻站
    一九六七年一月九日
    (1967年1月12日《人民日報》轉)
    中中央國院中央委、中央文革小組給上海市各革命造反團體的賀電
    (一九六七年一月十ー日)
    上海工人革命造反總司令部等三十二個革命群眾組織
    你們在一九六七年一月九日發出的《緊急通告》,好得很。你們提出的方針和採取的行動,是完全正確的
    你們高舉了毛澤東思想偉大紅旗。你們是活學活用毛主席著作的模範。
    你們堅定地站在以毛主席為代表的無產階級革命路線方面。你們及時地識破了和揭穿了資產階級反動路線新反撲的陰謀,舉行了有力的還擊。

==========第258頁==========
    你們堅持了無產階級專政、堅持了社會主義的大方向、提出了反對反革命修正主義的經濟主義的戰鬥任務。
    你們根據毛主席提出的“抓革命,促生產“的方針,制定了正確政策。
    你們實行了無產階級革命派組織的大聯合,成為團結一切革命力量的核心,把無產階級專政的命運,把無產階級文化大革命的命運,把社會主義經濟的命運,緊緊掌握在自己的手裡
    你們這一系列的革命行動,為全國工人階級和勞動人民,為一切革命群眾,樹立了光輝的榜樣
    我們號召全國的黨、政、軍、民各界,號召全國的工人、農民、革命學生、革命知識分子、革命幹部,學習上海市革命造反派的經驗,一致行動起來,打退資產階級反動路線的新反撲,使無產階級文化大革命,沿著以毛主席為代表的無產階級革命路線勝利前進。
    (原載1967年1月12日《人民日報》)
    中共中央、國務院、中央軍委關於保護銀行的通知
    九六七年一月十ー日)
    現在,有一小撮黨內走資本主義道路的當權派,為了破壞無產階級文化大革命,轉移鬥爭目標,煽動一時被他們矇蔽的、支持他們的工人、農民和機關於部,大批地脫離生產和工作崗位,到北京來,或者流進大城市,甚至煽動罷工,煽動不明真相的群眾,包圍銀行,強行提款。一切革命同志必須提高警惕,堅決反對這種做法。今後,如果發現有人繼續進行這種煽動,應立即受到黨紀國法的制裁。各地銀行一律由人民解放軍和公安部門負責保護
    中共中央關於反對經濟主義的通知
    (一九六七年一月十ー日)
    現在,無產階級文化大革命正在工礦企業和農村全面地深入地展開。廣大工農群眾起來鬥爭黨內一小撮走資本主義道路的當權派,批判一切資本主義的和修正主義的東西。形勢非常好。但是、有一小撮黨內走資本主義道路的當權派,為了破壞無產階級文化大革命,轉移鬥爭目標,挑動不明真相的少數人大鬧經濟主義,向無產階級專政的社會主義國家進行鬥爭。他們用各種經濟收買的手段,企圖把一些群眾引向經濟主義的邪路,不顧國家利益,集體利益,長遠利益,單純追求個人的暫時利益。他們不但要恢復而且要擴大過去關於工資
    245一

==========第259頁==========
    福利制度中的一些錯誤措施。他們煽動一些群眾要晉級加薪,隨便向國家伸手要錢,要物資。他們煽動前幾年下放到農村業已參加農業生產的群眾,回到城市,提出不合理的經濟要求。有些機關、企業、事業單位,不按國家規定,強行到銀行提款。地富反壞右分子也乘機妄圖擾亂國家經濟生活,破壞無產階級文化大革命。
    中央認為,必須立即制止這種破壞無產階級文化大革命的行為,立即制止這種大鬧經濟主義的傾向。
    第
    切革命群眾都要提高警錫,用毛澤東思想作武器,說服少數被矇蔽的群眾,揭
    露一小撮黨內走資本主義道路的當權派和地富反壞右分子的陰謀詭計,保護國家財產、保護集體財產,使無產階級文化大革命遵循毛主席的正確路線前進
    第二,在經濟問題上,過去有些不合理的東西,中央將在無產階級文化大革命中進行調查研究,吸收群眾的合理意見,提出解決的辦法。在中央沒有提出新的辦法以前,暫不變動
    第三,前幾年下放農村業已參加農業生產的群眾,上山下鄉的知識青年,應當安心參加農業生產,參加農村的無產階級文化大革命。安置工作中的問題,應由各級黨委負責逐步加以解決。
    第四,中央責成各級銀行,不論是國家機關、國營企業、事業單位,或者是集體經濟單位,所有不符合國家規定的支出,都要一律拒絕支付。
    第五、集體所有制的企業、手工業合作社、合作商店等等,現在都不要改變為國家所有制
    這個文件,應該在工人、農民、學生中普遍宣讀,也可以在工廠、農村、學校中張貼.
    中共中央關於廣播電臺問題的通知
    (一九六七年一月十ー日)
    我們的廣播電臺是無產階級專政的重要工具。在無產階級文化大革命中,革命群眾同那些控制廣播電臺的走資本主義道路當權派進行鬥爭,是完全正確的,必要的。中央次定,凡是發生這樣情況的廣播電臺,一律由當地人民解放軍實行軍事管制,停止編輯和播送本地節目,只轉播中央廣播電臺的節目。已經進入廣播電臺的革命群眾,應當立即退出。廣播電臺中的走資本主義道路的當權派,應當交給群眾離開電臺去鬥爭。群眾有意見的領導人,應當到群眾中去,聽取群眾的意見和批評
    各地廣播電臺,應當一律使用原來人民廣播電臺的名稱,不要改變。(注:必要時,可在廣播電臺內部張貼)
    246

==========第260頁==========
    中共中央、國務院
    關於在無產階級文化大革命中加強公安工作的若干規定
    九六七年一月十三日
    無產階級文化大革命,是毛澤東思想統帥下的、無產階級專政條件下的大民主運動、它把廣大群眾的革命積極性調動起來了。形勢大好。沒有無產階級專政.就不可能實行人民群眾的大民主。公安機關是無產階級專政的重要丁具之-,必須適應無產階級文化大革命形勢發展的需要,採取恰當的方式,加強對敵人的專政,保障人民的民主權利.保大鳴、大放、大字報、大獬論、大申連的正常進行,保障無產階級的革命秩序。為此,特規定(一)對於確有證據的殺人、放火、放毒、搶劫、製造交通事故進行暗害、神擊監獄和管制犯人機關、裡通外國、盜竊國家機密、進行破壞活動等現行反革命分子、應當依法懲辦
    (二)凡是投寄反革命匿名信,祕密或公開張貼、散發反革命傳單,寫反動標語.喊反動口號,以攻擊汙衊偉大領袖毛主席和他的親密戰友林彪同志的,都是現行反革命行為、應當依法懲辦。
    (三)保護革命群眾和革命群眾組織,保護左派,嚴禁武鬥。凡襲擊革命群眾組織,設打和拘留草命群眾的,都是違法行為。一般的,由黨政領導和草命群眾組織進行批判教育對那些打死人民群眾的首犯,情節嚴重的打手.以及幕後操縱者、要依法懲辦
    (四)地、富、反、壞、右分子,勞動教養人員和刑滿留場(J)就業人員、反動黨閉
    骨幹分子,反動道會門的中小道首和職業辦道人員、敵偽的軍(連長以上.)、政(保長以上)、警(警長以上)、憲(憲兵)、特(特務)分子,刑滿釋放、解除勞動教養但改造得不好的分子,投機倒把分子,和被殺、被關、被管制,外逃的反革命分子的堅持反動立場的家屬,一律不準外出串連,不許改換姓名,偽造歷史,混入革命群眾組織、不準背後操縱煽動,更不准他們自己建立組織。這些分子,如有破壞行為,要依法嚴辦
    (五)凡是利用大民主,或者用其他手段,散佈反動言論,一般的、由革命群眾同他們進行鬥爭。嚴重的,公安部門要和革命群眾相結合,及時進行調查,必要時,酌請處理。(六)黨、政、軍機關和公安機關人員,如果歪曲以上規定,捏造事實,對革命群眾進行鎮壓,要依法查辦。
    以上規定,要向廣大群眾宜傳,號召革命群眾協助和監督公安機關執行職務,維護革命秩序,保證公安機關人員能正常執行職務。這個規定可在城鄉廣泛張貼。

==========第261頁==========
    山西革命造反總指揮部第一號通告
    (一九六六年一月十四日)
    毛主席教導我們:“馬克思主義的道理千條萬緒、歸根結底,就是一句話:“造反有理。”史無前例的巖撼世界的無產階級文化大革命,就是造反。要取得無產階級文化大革命的仞底勝利,就必須一反到底、徹底打垮黨內走資本主義道路的當權派和頑固堅持資產階級反動路線的人!
    山西省委一小撮黨內走資本主義道路的當權派,對毛主席、對黨、對人民犯下了滔天罪行!
    幾年來,他們秉承其反革命修正主義集團的旨意,企圖把山西搞成一個在中國進行資本主義復辟的戰略根地。
    文化大革命以來,他們更是積極地推行和發展了資產階級反動路線,對革命派進行瘋狂的反草命圍剿,把大批革命闖將打成“反革命”、”反黨分子”、“伸手派”、“野心家”,企圖扼殺山西的無產階級文化大革命
    就是這一小撮混蛋,親自糾集了大小特務,建立了祕密情報燜,安放竊聽器、派出特務,專門刺探各革命組織的動向,把其劃成一、二、三類,並把其領導成員登記造冊,以便不久的將來好下毒手
    就是這一小撮混蛋,把大批黑材料放在省委各部內,至今拒不交出,獵狂對抗中共中央批轉的中央軍委緊急指示和中央補充規定。
    就是這一小撮混蛋,在省人委某一樓內建立了一個地下黑司令部,天天雲集其中密謀行動
    就是這一小最混蛋,組織了一些保皇團體,公開與革命造反派拚命搗亂。等等,等等。最近一個時期以來,山西廣大革命群眾向這一小撮混蛋及其賣力推行的資產階級反動路線發動了強大攻勢,並取得了巨大的勝利,文化革命進人了一個嶄新階段。一小撮黑幫分子,為了挽救其滅頂之災,採取了更毒辣的手段一一經濟戰。他們拚命給一些組織大量房屋、汽車、經費、某些單位的錢像流水一樣成千上萬地淌出,近幾天更是達到不可控制的地步,嚴重破壞了山西的財政經濟和腐蝕了革命組織。
    在他們的慫恿或操縱下,最近不斷髮生大規模不明真相的群眾圃攻革命造反派,甚至發生武鬥的現象。大量工人不斷出外“串連
    狗急跳牆,前些天他們甚至不惜挑動上萬工人圍攻革命造反派,以致許多企業停工,嚴重影響生產,甚至造成駭人聽聞的交通事故等。
    革命的同志們!山西省無產階級文化大革命到了新的轉折點!為了堅決執行毛主席的抓革命,促生產”的方針、為了保證山西省文化大革命能沿著以毛主席為代表的無產階級革命路線前進,我們二十五個革命造反組織召開了聯席會議,一致決定成立“山西革命造反總指揮部”,並立即投人戰鬥
    248一

==========第262頁==========
    我們莊嚴地宣佈:原山西省委對文化大革命的一切領導權,自即日起由本指揮部接管。為了保衛無產階級專政、防止反革命政變,我們於元月十二日夜奪了省委、省人委、市委、市人委等黨政機關的權和抄了一些壞蛋的家、搜出了大批私藏的槍支、彈藥和黑材料,徹底搗毀了反黨分子的巢穴。這個反造得好!好得很
    我們大聲疾呼:
    所有的工人、農民和幹部都要牢記毛主席“抓革命,促生產”的指示,照常上班生
    產。我們革命造反派們更要在積極造反的同時,堅持生產崗位,完成和超額完成生產任務,成為“抓革命,促生產”的模範。
    、加強無產階級專政機器。凡是反對毛主席、林副主席、中央文革小組和破壞文化大革命、破壞生產者,就是現行反革命,立即由公安部門依法處理。任何群眾組織、任何人不得動用武器、彈藥和洩露國家機密,違者依法查處。
    鑑於前一段貪汙浪費之風大盛,勒令山西省文革接待站自即日起凍結流動資金,停止發放一切車輛,並進行調查和調整。除必要的正當的經費外,各機關廠礦企事業單位的流動資金自即日起一律凍結,由革命造反派和革命群眾聯合監督財務機關執行
    四、上述各條,希各革命組織廣為宣傳,協助執行。凡有違反上述各條者、由有關部門協助我們以破壞文化大革命查處
    打倒折衷主義!打倒經濟主義!決戰時剛開始,勝利就在前頭:我們的決心下定了,為了真正捍衛我們心中最紅最紅的紅太陽一一毛主席.為了把無產階級文化大革命進行到底就是犧牲我們的生命也在所不惜!我們深信,在今後的革命鬥爭中,我們的隊伍必將發展壯大
    雄關漫道真如鐵,而今邁步從頭越
    革命的造反派們,一切革命的同志們,讓我們在毛澤東思想的偉大紅旗下團結起來!徹底粉碎資產階級反動路線的新反撲!一切權力歸革命造反派!偉大的中國共產黨萬歲!
    我們最偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!!萬萬歲!!
    附:總輝部參加單位名單
    山西草命工人反決死縱隊山西草命道反兵團山西草命工人野戰兵團山西工農商學草命遺反總部山西省紅色反者聯且山西醫衛草命遺反總
    山西紅色遭反聯站太工永紅戰鬥隊山西釭色遭反聯絡站獵大隊山西草命幹部反兵北航播火兵團北農機“全無敵”鈥隊首赴督草命反大隊
    山西體育界毛澤東思想紅衛兵團
    249

==========第263頁==========
    山西日報革命造反軍山西東風草命遺反兵團
    太原市小學教師草命遺反聯綹總部共青團山西省委機關大無畏戰鬥隊中共太原市委機關紅旗戰鬥隊太原革命造反司令部晉京革命造反大軍山西反修兵團
    山西紅色草命反聯盟山西農民造反兵團山西“延安”文藝兵國太機第四野戰軍
    (新華社太原1967年1月24日電,載1月25日《人民日報》
    中共中央關於不得把鬥爭鋒芒指向軍隊的通知
    (一九六七年一月十四日)
    人民解放軍是無產階級專政的最主要的工具。它擔負著備戰和保衛國防的偉大任務,擔負著保衛無產階級文化大革命的偉大任務。今後,任何人、任何組織,都不得衝擊人民解放軍的機關
    在無產階級文化大革命中,地方黨委把重要檔案材料,電臺機要人員和機要交通人員,暫時轉移到軍事機關,這對保證黨和國家機密的安全,保證黨內文電的正常傳遞,是有好處的,是必要的。但是,有一些地方黨委,卻藉此為名,把文化大革命中整革命群眾的材料,也塞進軍事機關。更惡劣的是,有的地方黨委,自己幹了這種事,卻嫁禍於人,挑動不明真相的群眾,把鬥爭鋒芒指向軍事機關。這是極端錯誤的,是黨紀國法絕不允許的。中央責成你們
    -)凡屬真正的黨和國家的機密材料、以及保證黨內文電正常傳遞的人員已轉移到軍事機關的,應當由你們向群眾正面講清道理。如果革命群眾懷疑黨和國家機密文件中有整群眾的材料要求清查,說服不了的時候,可以採取由你們和革命群眾的代表共同封存的辦法處理
    (二)凡是把整革命群眾的材料轉移到軍事機關的,必須立即全部取出,按照中央的有關規定當眾處理。
    三)決不準把事實真相掩蓋起來,在幕前或幕後煽動群眾把鬥爭鋒芒轉向軍事機關否則,就是破壞無產階級文化大革命,就是破壞無產階級專政,對由此而產生的一切後果,必須負全部責任。
    250一

==========第264頁==========
    另外,地方的電臺、監獄、倉庫、港口、橋樑,由軍隊負責守衛、也是完全必要的。伺樣、不準挑動群眾對這些地方進行包圍、衝擊、佔據和破壞。
    無產階級革命派聯合起來
    九六七年一月十六目)
    《紅》雜誌評論員
    金猴奮起千鉤棒,玉宇清萬望埃。”
    光榮的上海工人階級,在以毛主席為代表的無產階級革命路線指引下,組成了百萬革命造反大軍。他們聯合其他革命組織,迎頭痛擊資產階級反動路線的新反撲,從黨內一小撮走資本主義道路當權派的手中存了權,建立起無產階級文化大革命的新秩序。勢如破竹,銳不可擋,他們正在乘勝追擊,掃蕩抗拒歷史車輪前進的垃圾。
    土海工人階級,其他革命群眾和革命幹部的這一革命行動,標誌著我國無產階級文化大革命到達了一個新的轉折點,標誌著我國的無產階級文化大革命開始了一個新階段。這是毛澤東思想的新的偉大勝利。
    上海工人階級,其他革命群眾和革命幹部提出的革命方針和採取的革命行動、給全國樹立了榜樣,為無產階級文化大革命提供了極其寶貴的新經驗
    他們的經驗是多方面的。這些經驗集中到一點,就是,無產階級革命派聯合起來,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派奪權、把上海市的政治、經濟、文化的大權,牢牢地掌握在自已的手裡
    馬克思列寧主義、毛澤東思想教導我們,革命的根本何題是政權問題。無產階級文化大革命的中心任務,歸根結底,就是無產階級從黨內一小撮走資本主義道路當權派手中奪權的鬥爭.這是現階段我國階級鬥爭的焦點,是社會主義和資本主義兩條道路鬥爭的集中表現。
    九六六年六月一,我們偉大領袖毛主席親自決定廣播北京大學的全國第一張馬列主義大字報,就是支持北京大學的無產階級革命派,在一個大學的範固內,從陸平反黨集團手裡奪權的鬥爭。這是一個偉大的戰略措施,這個措施在全國範圍內點燃了無產階級文化大革命的熊熊烈火。
    現在,我們偉大領抽毛主席親自決定廣播上海市各革命群眾組織發表的《告上海全市人民書》和《緊急通告》,支持土海工人階級同其他革命群眾、革命於部聯合起來,在一個市的範圍內,從黨內一小撮走資本主義道路的當權派和極少數堅持資產階級反動路線的頑固分子手裡奪權的鬥爭,這是在新形勢下所採取的又一個偉大的戰略措施,這個措施將推動全國的無產階級文化大革命來一個新的飛躍
    黨內走資本主義道路的當權派,只是一小撮人,但是、在他們盤踞的地方和單位,他們還在不同程度上掌握著黨權、政權、財權,他們總是利用掌握在他們手中的這些權力,來打擊群眾,破壞無產階級文化大革命。
    這一小撮人怎樣利用他們手中掌握的那些權力來破壞無產階級文化大革命呢?

==========第265頁==========
    這一小撮人利用他們手裡掌握著的黨權,來欺騙、矇蔽、壓制一批幹部和黨團員。他們企圖瓦解我們黨用毛澤東思想武裝起來的極嚴格的無產階級紀律,企圖渙散無產階級為戰勝資產階級所必需的紀律。他們把我們黨的紀律,歪曲為資產階級的紀律,歪曲成反黨反社會主義反毛澤東思想的“紀律”,歪曲成對抗以毛主席為代表的無產階級革命路線的“紀律”,變成壓制群眾、反對革命的緊箍咒、誰要反對他們,就把進打成“反黨”分子。
    這一小撮人利用他們手裡掌握著的那些部門、那些地方的部分政權,在他們力所能到的範圍內,實行資產階級專政,鎮壓革命群眾。誰要起來革他的命,就要把誰打成“反革命分子",以至開除、監禁。他們挑動群眾鬥群眾,歪曲地利用“保衛無產階級專政”的디號,欺騙一些群眾,組織什麼“紅色政權保衛軍”等等御用團體、來保他們自己
    這一小撮人利用他們手裡掌握著的財權,籠絡一些受他們矇蔽的群眾,為他們保駕。他們還用金錢收買的手段,來腐蝕革命群眾、他們用各種經濟手段,企圖把一些群眾引向單純追求個人暫時利益的經濟主義的邪路。他們不但要恢復而且要擴大過去關於工資、福利制度中的一些錯誤措施。他們亂開支票,亂髮物資,慷國家之慨,收買人心,妄圖破壞生產、破壞財政金融,破壞交通運輸。他們惡意地把“矛盾上交”。這是當前黨內一小撮走資本主義道路的當權派,進行垂死掙扎的表現。這是當前資產階級反動路線進行反撲的新形式。黨內一小撮走資本主義道路的當權派,對於資本主義和修正主義的圖東西,這也保,那也保,歸根結底,就是保住他們自己的權力。在革命群眾的壓力面前,他們可以做這樣一些假“讓步”,也可以做那樣一些假“讓步”,但是,他們所做這樣一些或那樣一些的“讓步”,都是企圖打擊我們的無產階級專政,保持他們壓制群眾的權力。他們在權力問題上、是寸權必爭,絕不讓步的。他們企圖採用各種手段,陰謀擾亂我們社會主義的國民經濟生活,以達到他們保持自己權力的目的。
    我們同黨內一小撮走資本主義道路當權派的鬥爭,最根本的,就是帟他們的權。只有存了他們的權,對他們實行專政,オ能把他們鬥倒,鬥臭,鬥崎。
    毛主席教導我們,從黨內ー小最走資本主義道路當權派手權,是在無產階級專政條件下,一個階級推一個階級的革命,即無產階級消滅資產階級的革命。
    無產階級革命派同黨內一小撮走資本主義道路當權派的鬥爭是尖銳的、複雜的、曲折的。被反革命修正主義分子盤踞的堡壘,要一個一個地奇取。無產階級奪回來的陣地,也還要一個一個地去鞏固。
    我們對於獲猾的敵人,必須提高警惕。他們也虛偽地打譽“革命”放號,向無產階級存權。他們憤於製造謠官,挑投離間,顏倒無白,混滑是非,煽動群眾,轉移鬥爭目標,把攻擊的矛頭,指向革命派,指向無產階級專政,指向無產階級的草命司令部。一切革命同志,都要遵循毛主席的數導,擦亮眼翩,分清敵我,辦明大是大非。嬃堅決把那些在背後煒陰風、點邪火,矛頭指向無產階級專政、指向無產階級革命司令部的傢伙,一個個地出來,把他們打倒
    上海工人階級和其他革命群眾、革命幹部的偉大貢獻,就是他們堅定地站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,無所畏懼地向資產階級反動路線的新反撲舉行大反擊,創造了在無產階級專政條件下,從黨內一小撮走資本主義道路當權派手裡奪權的經驗,他們提供了正確的方針、政策、組織形式和鬥爭方法。
    這正是值得全國黨、政、軍、民各界學習,值得全國工人、農民、革命學生、革命知識分於,革命幹部學習的最主要的東西。
    252

==========第266頁==========
    上海的大革命,體現了工人階級的領導作用和首創精神,體現了工人階級的革命的組織性和紀律性,發展了無產階級專政下的大民主
    上海的經驗證明,只有把黨內一小最走資本主義道路當權派手中的權奪過來,加強無產階級專政,才能保障無產階級的大民主。
    上海的經驗證明,無產階級專政下的大民主,絕不是極端民主化,絕不是小團體主義。只有在毛澤東思想的旗幟下,實行民主集中制,實行無產階級革命派的大聯合,才能實現無產階級專政下的大民主,才能集中力量打漂亮仗、オ能建立革命的新秩序。
    上海的經驗證明,必須緊緊把握以毛主席為代表的黨中央的“抓革命,促生產”的方針,必須向形形色色的資產階級的修正主義的經濟主義、無政府主義、自由化等等,進行堅定的,不調和的鬥爭,堅持社會主義的大方向,維護社會主義的所有制、這才是無產階級專政下的大民主
    上海革命群眾實行無產階級專政下的大民主,目的是很鮮明的。這就是發動廣大群眾打崎黨內一小撮走資本主義道路的當權派和社會上的牛鬼蛇神,維護和發展社會主義的政治、經濟和文化事業。
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組給上海市各革命造反團體的賀電中指出:“你們實行了無產階級革命派組織的大聯合,成為團結一切革命力量的核心,把無產階級專政的命運,把無產階級文化大革命的命運,把社會主義經済的命運,緊緊掌損在自己的手裡。”這是對上海無產階級革命派的祟高評價,也是向全國革命人民發出的偉大號召。資產階級反動路線的新反撲,並不說明那一小撮反動傢伙的強大,只不過是一種款斯底裡的發作。這種發作,恰好是表明他們就要垮臺了
    我們的無產階級專政是鞏固的。我們有無限忠於毛主席、忠於人民的強大的人民解放軍。我們有用毛澤東思想武裝起來的億萬人民群眾。這是足以戰勝任何敵人的最偉大的力我們要記住毛主席的教導,“一切過高地估計敵人カ量和過低地估計人民力量的觀點,都
    是錯誤的。
    在我們的面前、是一片大好形勢,是一片光明。我們要看到“敵人快要消滅、自己快要勝利的實質”。我們要象上海的革命群眾那樣,勇敢地打退一小撮資產階級代理人的挑戰。我們要敢於鬥爭,善於鬥爭,敢於勝利,善於勝利。
    無產階級革命派聯合起來,團結廣大群眾,在偉大統帥毛主席的領導下,展開全國全面的階級鬥爭!
    堅決執行毛主席提出的“抓革命,促生產”的方針粉碎資產階級反動路線的新反撲!粉碎資產階級的經濟主義!
    堅決向黨內一小撮走資本主義道路的當權派奪權!無產階級專政萬歲!
    戰無不勝的毛澤東思想萬歲!
    (原載《紅旗》雜誌1967年第2期,1967年1月16日《人民日報》轉載)
    253

==========第267頁==========
    中共中央批轉公安部關於各級公安部門開展文化大革命的通知
    (一九六七年一月十七日
    中央同意公安部給各級公安部門關於開展文化大革命的通知、望即轉發公安部門並督促執行
    通知
    無產階級文化大革命已經進人一個新的階段。我們偉大領袖毛主席親自決定廣播上海各革命群眾組織發表的《告上海全市人民書》和《緊急通告》,支持上海市革命左派的奪權鬥爭,是在新的形勢下所採取的一個偉大的戰略措施,將推動全國的文化大革命來一個新的飛躍。公安機關過去的某些規定,如中央批轉公安部黨組的四條、特別是其中的第一條、民警和勞改單位的文化大革命只作正面教育等,已經同目前形勢不相適應,應該立即作廢。各級公麥機關在文化大革命中,不要再受這些規定的約束,而應當根據《人民日報》《紅旗》元旦及一月十二日社論、紅旗評論員一月十六日文章《無產階級革命派聯合起來》的精神,高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅決執行和保衛毛主席的無產階級革命路線,堅決支持革命左派,支持左派的一切革命行動(包括奪權“接管"),徹底粉碎資產階級反動路線,把公安機關的文化大革命搞深搞透。
    公安部
    九六七年一月十七日
    中共中央、國務院、中央軍委關於保護糧食、物資倉庫和
    監獄等問題的規定
    (一九六七年ー月十九日)
    現在發現有的壞人煽動搶劫倉庫的事件。中央決定:一切重要的糧食和物資倉庫,監獄、以及其他中央規定必須保護和監視的重要單位,都要立即派出軍隊,實行軍事管制。國家倉庫中的一切物資,沒有國家調撥的指示,任何機關和個人都不得私自動用,違背者以國家紀律嚴厲懲處。
    254

==========第268頁==========
    無產階級革命派大聯合,奪走資本主義道路當權派的權!
    (一九六七年一月二十二日)
    《人民日報》社論
    場無產階級革命造反派大聯合展開奪權鬥爭的偉大革命風暴,在我們偉大領袖毛主席的偉大號召下,正以排山倒海之勢,雷舞萬鈉之力、席捲全中國,震動全世界。
    無產階級革命造反派最盛大的節日來到了!一切牛鬼蛇神的喪鐘響了!讓我們高舉起雙手,熱烈地歡呼:無產階級革命造反派的大聯合,奪走資本主義道路當權派的權好得很!就是好得很!
    這是我國無產階級文化大革命的一個新的飛躍。這是今年展開全國全面階級鬥爭的一個偉大開端。
    這是國際共產主義運動中的極其偉大的創舉,是人類歷史上從來沒有過的大事,是關係到世界前途和人類命運的大事。
    在社會主義杜會里,在無產階級專政的條件下,億萬革命群眾以無產階級革命造反派的大聯合為核心,組成浩浩蕩蕩的革命隊伍,從黨內一小撮走資本主義道路的當權派和堅持資產階級反動路線的頑固分子手裡,自下而上地奪權。這是毛主席對馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產階級專政學說的重大發展
    革命的根本問題是政權問題。我國人民民主革命的勝利,出現了無產階級在全國範圍內的奪權。但是,被打倒了的階級敵人,他們人還在,心不死。在無產階級和小生產者的隊伍裡也會產生新的資產階級分子。無產階級同資產階級的奪權鬥爭一直在激烈地繼續進行。無產階級文化大革命,從一開始就是一場奪權鬥爭。這個文化大革命,就是發動億萬群眾自己起來解放自己,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派奪權。只有展開這樣偉大的群眾運動,展開一個群眾性的全面奪權鬥爭,才能徹底解決無產階級的奪權問題,徹底解決無產階級專政的問題。
    資產階級代表人物把持的各種權力,非奪不可!這是廣大革命群眾,通過幾個月的艱苦鬥爭,掌提到的馬克思列寧主義、毛澤東思想的偉大真理。
    為什麼當革命的左派響應毛主席的偉大號召,滿懷著對無產階級革命事業的無限忠誠,瞄準走資本主義道路的當權派發出第一炮的時候,就被打成“反革命、“右派分子"?為什麼當“工作組”來了以後,革命左派不僅沒有翻身,反而更變本加歷地到白色恐怖的殘酷鎮壓?
    為什麼當廣大革命群眾起來揭露和批判資產階級反動路線的時候,卻發生了更大規模的群眾鬥群眾的事件,甚至武鬥流血,多少革命的阿將受打擊,遭迫害,被開除,被鎮壓,直到最近,又出現了資產階級反動路線新的大反撲,出現了反単命經濟主義的大氾濫?幾個月的反覆和曲折,一場場驚濤駭浪的階級鬥爭暴風雨,深刻地教育了廣大革命造反
    253

==========第269頁==========
    派。他們越來越明白了:革命之所以受挫折,原因不是別的,只是因為印把子沒有攥在自己手裡。那一小撮資產階級代表人物之所以如此蝟狂,之所以敢於這樣欺負人,就是因為他們還有權!革命群眾要掌握自己的命運,千條萬條,歸根結底,就是要自己掌握印把子!有了權,就有了一切;沒有權,就沒有一切。於重要,萬重要,掌握大權最重要!於是,革命群眾凝聚起對階級敵人的深仇大恨,咬緊牙關,斬釘截鐵,下定決心,聯合起來,團結起來,奪權!帟權!奪權!!一切被反革命修正主義分子、被堅持資產階級反動路線的頑固分子所竊取的黨、政、財等各種大權,統統要奪回來!就是要把無產階級專政的命運,把無產階級文化大革命的命運,把社會主義經濟的命運,緊緊掌握在自己的手裡!他們說得好:無產階級革命派,真正的革命左派,看的是奪權,想的是奪權,乾的還是奪權!這不是什麼“個人野心",而是為無產階級奪權,為共產主義奪權,讓偉大的毛澤東思想佔領一切陣地!翻天覆地的無產階級革命造反派大聯合展開奪權鬥爭的群眾運動,是一場無產階級和資產階級的大決戰。它必然帶來階級矛盾的集中爆發。帶來一場空前規模的急風暴雨。這場大決戰的現實,已經為我們展現了極其激動人心的場面。
    你看!廣大無產階級革命造反派,已經衝破重重障礙,緊急行動起來,集合於毛澤東思想的偉大紅旗之下,團結起億萬革命群眾,發揚了高度自覺的無產階級革命造反精神,敢於鬥爭,敢於奪權,衝鋒陷陣,所向披廉,正在從勝利走向勝利。
    你看!那一小撮反革命修正主義分子,對革命造反派大聯合,奪走資本主義道路當權派的權、奪堅持資產階級反動路線的頑固分子的權,怕得要死,恨得要命。因為奪權就奪去了他們的命根子,奪去了他們賴以“秋後算賬”的最後法寶。他們驚慌失措,暴跳如雷,歇斯底里大發作。然而,一切反革命的垂死掙扎都無濟於事,他們正在迅速被革命造反派大聯合展開奪權鬥爭的群眾運動的洪流所淹沒。
    這對於每一個無產階級革命者來說,真是從未有過的痛快啊
    無產階級革命造反派要展開奪權鬥爭,就必須大聯合。沒有大聯合,奪走資本主義道路當權派的權就只是一句空話。一百多年前,馬克思、恩格斯在《共產黨宣言》中,第一次提出了“全世界無產者,聯合起來!”的戰鬥口號,為無產階級的第一次奪權響了戰鼓,使舊世界的資產者嚇得發抖。四十幾年前,我們的偉大領抽毛主席提出了“民眾的大聯合”"的偉大號召,吹響了我國新民主主義革命的進軍號。今天,在我國文化大革命的新形勢下,億萬革命群眾正在毛主席的新的偉大號召下,在“無產階級革命派大聯合,奪走資本主義道路當派的權”的偉大ロ號下動員起來,投人戰鬥。這就預示著黨內一小撮走資本主義道路的當權派和堅持資產階級反動路線的頑固分子的末日,已經來到了
    “問蒼茫大地、誰主沉浮?”“我們!我們!我們!!我們廣大的工農兵群眾是新世界當然的主人!”這就是廣大革命群眾響亮的聲音!
    革命的幹部、革命的學生,一定要同工人運動、農民運動相結合,使社會上的鬥爭同本單位的鬥爭結合起來,內外聯合,兩面夾攻,徹底打碎舊的剝削制度、修正主義制度、官僚主義機構。廣大工農群眾和革命知識分子、革命幹部,一起當家做主,建立嶄新的無產階級新秩序。
    大聯合,要在奪權的鬥爭中形成。大聯合,必須旗幟鮮明。它是革命造反派的大聯合而不是亂七八糟的大雜燴。那些折中主義、改良主義的東西,那些小團體主義、宗派主義、分散主義、分裂主義的東西,必須統統打倒。
    在無產階級革命派大聯合,存走資本主義道路當權派的權的高潮中,極少數資產階級頑
    26一

==========第270頁==========
    固分子總會喬裝打扮一番,削尖了腦袋,力圖鑽進革命派大聯合的隊伍中來。他們虛偽地打著“革命造反”號,向無產階級奪權。他們慣於製造謠言,挑撥離間,倒黑白,混滑是非,煽動群眾,轉移鬥爭目標,把攻擊的矛頭,指向革命派,指向無產階級專政,指向無產階級的革命司令部。我們必須遵循毛主席的教導,提高警惕,擦亮眼睛,分清敵我,辮明大是大非,戳穿他們的一切陰謀洈計,堅決回擊
    階級敵人空前強烈的抵抗是必然的,一小撮黨內走資本主義道路的當權派,極少數堅持資產階級反動路線的顧固分子,正在和社會上的一切牛鬼蛇神,勾結起來,拼湊起反革命的聯合,來對抗革命的大聯合。但是,無論遇到多少曲折和反覆,我們上有毛主席的英明領導,下有用毛澤東思想武裝起來的億萬革命群眾,我們必將戰勝一切困難,把那些在背後煽陰風、點邪火,矛頭指向無產階級專政、指向無產階級革命司令部的傢伙,一個個地據露出來,把他們打倒。革侖的大聯合終將戰勝反革命的小聯合。
    “多少事,從來魚;天地轉,光明迫。一萬年太久,只爭朝タ。"革命的戰友們,讓我們在以毛主席為代表的無產階級革命路線的指引下,動員起來,實現大聯合,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派和堅持資產階級反動路線的頑固分子,展開全國全面的奪權鬥爭,勝利完成毛主席交給我們的偉大歷史任務。敵人不投降,就叫它滅亡!
    無產階級革命派大聯合,奪走資本主義道路當權派的權!
    青島市革命造反委員會第一號通令
    (一九六七年一月ニ十ニ日)
    青島市革命造反委員會於一九六七年一月ニ十二日宣告成立,奪取了青島市委、青島市人民委員會全部權力。為了現固無產階級專政,充分發揚無產階級專政下的大民主,徹底粉碎資產階級反動路線的新反撲,把無產階級文化大革命進行到底,特作如下通令:
    前青島市委、青島市人民委員會的一切權力、自即日起完全歸青島市革命造反委員會所有。前青島市委、青島市人民委員會予以封閉,停止其一切活動。
    前青島市委書記、常委、委員、各部委負責人,前青島市市長、副市長、各局局
    .長、處長,自本通令公佈日起三日內,向本委員會報到,聽僕處理。其他一般工作人員堅守崗位,聽從指揮,照常工作。
    前青島市委、青島市人民委員會自一九六六年五月十六日開展無產階級文化大革命以來,所發出的一切指示、文件(轉發中共中央、國務院、中央軍委和中央文革小組的文件除外),自即日起一律作廢。
    切權力歸革命造反派。青島市各級黨政機關、工業、基本建設、交通運輸、文化教育、醫療衛生等單位和各群眾閉體的權力,凡被走資本主義道路的當權派和堅持資產階級反動路線的頑固分子所把持的,一律由革命造反派和革命群眾奪權。執行資產階級反動路線的各級領導人員和受資產階級反動路線矇蔽而尚未改正錯誤的人,無權奪權。
    257

==========第271頁==========
    五、加強無產階級專政,堅決貫徹執行中共中央、國務院關於在無產階級文化大革命中加強公安工作的若干規定。號召全市革命造反組織和革命群眾,積極協助監督執行、對有破壞無產階級文化大革命,破壞革命秩序,破壞無產階級專政的現行反革命分子,堅決依法予以懲辦。
    六、號召全市革命工人、革命農民、革命學生、革命知識分子和革命幹部、必須堅決貫徹執行毛主席提出的“抓革命,促生產”的指示,積極參加無產階級文化大革命、同時又要堅守生產崗位,成為“抓革命,促生產的”的模範。堅決貫徹執行中共中央關於反對經濟主義的通知,堅持無產階級專政,堅持社會主義大方向。仞底推垮資產階級反動路線的新反撲
    七、由於山東省委、山東省人民委員會,不折不扣地執行和頑固堅持資產階級反動路線,本委員會鄭重宜告:對山東省委、山東省人民委員會所發出的一切有關無產階級文化大革命的指示,拒絕執行。並呼籲全省革命造反派聯合起來,把省委、省人民委員會內部一小最走資本主義道路的當權派和堅持資產階級反動路線的頑固分子所把持的權力、堅決奪回到無產階級革命造反派手中來!
    (新華社濟南1967年1月29日電,載1月30口《人民日報》
    中哄中央國務院中央軍委、中央文革小組關於人民解放軍堅決支持革命左派群眾的決定
    (一九六七年一月二十三日)
    在毛主席的領導下,無產階級文化大革命開始了一個新階段。這個新階段的主級特點,就是無產階級革命派大聯合、向黨內一小撮走資本主義道路的當權派和堅持資產階級反動路線的頑固分子手裡奪權。這場奪權鬥爭,是無產階級對資產階級及其在黨內的代理人十七年來猖狂進攻的總反擊。這是全國全面的階級鬥爭,是一個階級推翻一個階級的大革命。人民解放軍是毛主席親手締造的無產階級的革命軍隊,是無產階級專政最重要的工具。在這場偉大的無產階級向資產階級的奪權鬥爭中,人民解放軍必須堅決站在無產階級革命派邊,堅決支持和授助無產階級革命左派。
    最近,毛主席捎示:人民解放軍應該支持左派廣大群眾。以後,凡有真正革命派要找軍隊支持、援助,都應當滿足他們的要求。所謂“不介人”,是假的,早已介人了。問題不是介入不介人的問題,而是站在那一邊的問題,是支持革命派還是支持保守派甚至右派的問題。人民解放軍應當積極支持革命左派
    我軍全體指戰員必須堅決執行毛主席的指示。
    (一)以前關於軍隊不介入地方文化大革命以及其他違反上述精神的指示,一律作廢
    二)積極支持廣大革命左派群眾的奪權鬥爭。凡是真正的無產階級左派要求軍隊去援助他們,軍隊都應當派出部隊積極支持他們
    28

==========第272頁==========
    (三)堅決鎮壓反對無產階級革命左派的反革命分子、反革命組織,如果他們動武,軍隊應當堅決還擊
    (四)重申軍隊不得做一小撮黨內走資本主義道路當權派和堅持資產階級反動路線頑固分子防空洞的指示。
    (五)在全軍深入進行以毛主席為代表的無產階級革命路線和以劉少奇、鄧小平為代表的資產階級反動路線鬥爭的教育。
    這一指示要原原本本地傳達到每個解放軍戰士
    中共中央關於廣播電臺問題的補充指示
    九六七年一月二十三日)
    在毛主席的領導下,當前無產階級文化大革命開始了新階段。無產階級革命派正在聯合起來,向黨內一小撮走資本主義道路當權派和堅持資產階級反動路線的頑固分子,開展群眾性的奪權鬥爭。在這種新形勢下,中共中央一九六七年一月十ー日關於廣播電臺問題的通知,需要做如下的補充規定:
    (一)堅決支持各省、市的廣播電合掌握在無產階級革命派手裡,成為各省、市無產階級革命派大聯合的喉舌。
    (二)在無產階級革命左派尚不能控制局面,要求人民解放軍保護時,軍隊應當立即實行軍事管制。在實行軍事管制期間,軍隊應當堅決支持無產階級革命派。
    三)實行軍事管制是暫時的、過渡的措施。在無產階級革命左派能夠控制局面的時候,應當結束軍事管制
    (四)在實行軍事管制期間,除了轉播中央人民廣播電臺的節目外,地方臺可以自編部分節目。這些節目必須是反映無產階級革命造反派的聲音,而不得反映走資本主義道路當權派的聲音,不得反映資產階級反動路線的聲音。
    山西省無產階級文化大革命的偉大勝利
    (一九六七年一月二十五日)
    《人民日報》社論
    “虎踞龍盤今勝昔,天地慨而。”
    平地又是一聲春雷,在我們最最敬愛的偉大領袖毛主席的親切關懷和支持下,山西省無產階級的革命組織和代表們,聯合起來,把省委內一小撮走資本主義道路的當權派竊取的種
    28

==========第273頁==========
    種大權奪回來了!無產階級和廣大勞動人民,在山西省重新掌了大印,當家做主了!
    這是繼上海市無產階級革命造反派奪權鬥爭勝利以後,在一個省的範內向黨內一小最走資本主義道路的當權派奪權鬥爭的偉大勝利,這是以毛主席為代表的無產階級革命路線的偉大勝利,這是戰無不勝的毛澤東思想的新的偉大勝利
    哪裡有壓迫,哪裡就有反抗;哪裡壓迫最重、哪裡就反抗最烈。山西省委內一小撮走資本主義道路的當權派和堅持執行資產階級反動路線的頑固分子,長期以來、上下勾結、結黨營私,企圖把山西變成他們復辟資本主義的獨立王國。在這次偉大的無產階級文化大革命中,他們更是變本加歷、頑固推行資產階級反動路線。他們陰一面,陽一面,表面上高唱“檢討檢討”、“認罪認罪”,暗地裡卻刮陰風,放暗箭,處心積慮圍剿革命派。最近,當他們陷人廣大革命群眾的層層包圍之中,面臨滅頂之災的時候,就狗急跳牆,使出了更加陰險狡猾的手段一一反革命經濟主義,企圖以此挽救他們徹底滅亡的命運。
    毛主席教導我們說:“各國反動派也就是這樣的一批人。他們對於革命人民所作的種種迫害、歸根結底,只能促進人民的更廣泛更劇烈的革命。"山西省委內一小撮走資本主義道路的當權派也就是這樣一些人,他們對革命派的瘋狂圍攻和反撲,正是掘下了埋葬自的墳墓。山西無產階級革命造反派起來造他們的反了,罷了他們的官,奪了他們的權,這真是好得很!好得很!就是好得很!!
    山西無產階級革命造反派,在同黨內一小撮走資本主義道路當權派的鬥爭中,善於作階級分析,善於掌提毛主席的策略思想,不斷髮現和狀大左派隊伍。他們不但把工人、農民、革命學牛、革命軍人、革命知識分子中的無產階級革命造反派聯合起來,而且把領導機關中那些站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊的領導幹部也聯合起來,組成了更加廣泛的無產階級文化革命大軍。
    山西省委內革命的領導幹部,在無產階級革命路線同資產階級反動路線生死決鬥的緊要關頭,站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,站在革命造反派一邊,同革命的工人、農民和革命的學生團結一致,上下結合、內外夾攻,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派展開全面的總攻擊
    山西省軍區的人民解放軍部隊,堅決站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,堅決支持和援助了無產階級革命派,在奪權鬥爭的關鍵時刻,毫不含糊地、全心全意地支持無產階級革命造反派起來奪權、為無產階級文化大革命做出了巨大的貢獻
    山西省的革命造反派,為全國無產階級革命造反派的奪權鬥爭創造了新的經驗。山西省委內革命的領導於部,為全國革命的領導於部作出了良好的榜樣。山西省軍區的人民解放軍部隊,為全國人民解放軍指戰員樹立了鮮紅的旗幟。
    山西省革命造反派奪權鬥爭的大方向,是完全正確的,一切無產階級的革命組織、一切革命的同志,都應該熱情支持他們的奪權鬥爭,大力宣傳他們的奪權鬥爭,積極參加他們的奪權鬥爭,認真學習他們的存權鬥爭經驗。這是馬克思列寧主義、毛澤東思想的正確的態度。在這樣的大是大非問題面前,站在後面指手劃腳是錯誤的,站在旁邊冷眼觀望也是錯誤的
    革命的造反者們,革命的同志們,革命的幹部們,人民解放軍指戰員們,在毛澤東思想的偉大紅旗下聯合起來
    學習上海市和山西省革命群眾、革命幹部和人民解放軍指戰員的革命造反精神,向一小撮黨內走資本主義道路的當權派展開全面的奪權鬥爭!

==========第274頁==========
    敵人不投降,就叫它徹底滅亡
    中共中央關於保衛四清運動成果的通知
    (一九六七年一月二十五日
    現在,有些農村和企業、事業單位要把“四清”工作隊員掀回去鬥。中央認為,四清運動有偉大的成績、農村社會主義教育《十條》、《二十三條》,都是毛主席親自主持制定的,是偉大的馬克思列寧主義的文件。這是必須肯定的。根據《十條》和《二十三條》的規定,在當時派出工作隊,是正確的,不能說是錯誤的。至於有些同志在工作中受形“左”實右路線的影響,犯了一些錯誤,主要應由錯誤路線的提出者負責。因此,中央決定:(一)四清工作隊的同志,一般的不要拯回去鬥。
    二)對於四清工作隊的同志有意見,可以用寫信、送大字報或者其他方式提出(三)必須保衛四清運動成果。不許那些黨內走資本主義道路的下臺丁部和地富反壞右分子翻案,不許他們興風作浪。
    這個通知可以在農村、城市和部隊各單位內部普遍張貼
    國務院、中央軍委
    關於民用航空系統由軍隊接管的命令
    九六セ年一月ニ十六日)
    根據偉大領袖毛主席關於抓革命、促生產的方針,為了戰備的需要,為了保障國際國內航班的正常與安全,為了保障無產階級文化大革命的順利進行,現決定:
    一、對民航總局、各大區管局、省(區)局、航空站、指揮動務保障體系、機場和飛行學校,一律由軍隊接管。接管工作由空軍組織實施
    二、在軍隊接管後,民航系統的無產階級文化大革命,遵照中央關於無產階級文化大革命的決定,按牢隊系統的安排和做法進行.
    三、在軍隊接管後,民航系統各單位的革命組織,對民航系統以外的革命組織、一律不進行串連。

==========第275頁==========
    中央軍委命令
    (一九六七年一月ニ十八日)
    所定八條,很好,照發
    毛澤東
    月二十八日
    根據毛主席的指示,無產階級文化大革命已進人全面階級鬥爭的新階段,軍隊必須改變過去不介入地方文化大革命的規定。為了適應兩個階級、兩條路線鬥爭發展的新形勢、特規定如下
    必須堅決支持真正的無產階級革命派,爭取和團結大多數,堅決反對右派,對那些
    證據確鑿的反革命組織和反革命分子,堅決採取專政措施
    、一切指戰員、政治工作人員、勤務、醫療、科研和機要工作人員,必須堅守嵐位不得擅離職守。要抓革命,促戰備、促工作、促生產。
    三、軍隊內部開展文化大革命的單位,應該實行大鳴、大放、大字報、大辯論,充分運用擺事實、講道理的方法。嚴格區別兩類矛盾。不允許用對待敵人的方法來處理人民內部矛盾,不允許無命令自由抓人,不允許任意抄家、封門,不允許體罰和變相體罰,例如,戴高,掛黑牌,遊街,罰跪,等等。認真提倡文鬥,堅決反對武鬥。
    四、一切外出串連的院校師生、文藝團體、體工隊、醫院和軍事工廠的職工等,應迅速返回本地區、本單位進行鬥批改,把本單位被一小撮走資本主義道路當權派算奪的權奪回來,不要逗留在北京和其他地方。
    五、對於衝擊軍事領導機關問題,要分別對待。過去如果是反革命衝擊了,要追究,如果是左派衝擊了,可以不予追究。今後則一律不許衝擊。
    六、軍隊內戰備系統和保密系統,不準衝擊,不準申連。凡非文化革命的文件、檔案和技術資料,一概不得索取和搶劫。有關文化革命的資料暫時封存,聽候處理。
    七、軍以上機關應按規定分期分批進行文化大革命。軍、師、團、營、連和軍委指定的特殊單位,堅持採取正面教育的方針,以利於加強戰備,保衛國防,保衛無產階級文化大革
    人、各級幹部、特別是高級幹部,要用毛澤東思想嚴格管教子女,教育他們努力學習毛主席著作,認真與工農相結合,拜工農為師,參加勞動鍛鍊、改造世界觀,爭取做無產階級革命派。幹部子女如有違法亂紀行為,應該交給群眾教育,嚴重的,交給公安和司法機關處理
    以上規定,從公佈之日起,立即生效。全體指戰員、院校師生、文藝團體、體工隊、醫院和軍事工廠的職工同志,必須嚴格遵守,違者要受紀律處理。
    262

==========第276頁==========
    中央軍委重申軍區文化大革命
    分期分批進行的指示
    (一九六七年一月二十八日)
    軍區的文化大革命,遵照毛主席和林副主席的指示,應分期分批進行.
    、目前全國的無產階級文化大革命,已進入全面階級鬥爭的新階段。中國人民解放軍有積極支援革命左派和保衛文化大革命的任務。
    、帝、修、反正在加強反華,蠢欲動,蔣匪也想乘機襲擾。因此處在反帝、反修第
    一線的軍區(濟南、南京、福州、廣州、昆明、新疆)和有隨時策應各軍區任務的武漢軍區的文化大革命運動,都應照前次指示暫緩進行,把自已穩定起來,以便支援地方文化大革命,保衛國防。何時開始,聽候軍委命令
    西南的春
    後戶
    九六七年二月ー日)
    《人民티報》論
    貴州省無產階級革命造反派大聯合,從省市委內一小撮走資本主義道路的當權派手中奪取了黨、政、財、文大權。這是西南地區在隆冬季節響徹雲霄的第一聲春雷!我們歡呼!歡呼毛澤東思想在貴州省的偉大勝利!這個勝利,是對整個大西南的黨內一小撮走資本主義道路當權派的沉重打擊。這個勝利,將引起連鎖反應,使西南地區的無產階級革命派在奪權鬥爭中乘風破浪地前進。
    貴州無產階級革命派奪權的經驗,再一次證明了,在奪權鬥爭中,必須建立一個為群眾所擁護的臨時權力機構。這個機構,是無產階級革命派大聯合的核心領導,是無產階級的權威。它有威信,有能力,統一地集中地領導奪權鬥爭。這是奪權鬥爭勝利的重要保證。貴州無產階級革命派奪權的經驗,再一次證明了,作為無產階級革命派大聯合核心領導的權力機構,在奪權鬥爭中,必須從當地實際出發,集中群眾的革命要求,提出明確的政治綱領。貴州無產階級革命造反總指揮部通告,就是這樣一個綱領。它向全省人民發出的五項號召,好得很!好得很!
    在無產階級革命派同黨內一小撮走資本主義道路當權派決戰的關鍵時刻,一切革命的幹部,都應當遵循毛主席的指示,堅決執行以毛主席為代表的無產階級革命路線,應當拿出無產階級革命家的膽略、力和勇氣,應當在群眾中亮相,應當振臂高呼,應當親臨前線,和革命群眾結合、並肩戰鬥。只有這樣,才能號召廣大群眾、オ能組成一支有集中領導的、有

==========第277頁==========
    組織紀律的、浩浩蕩蕩的無產階級革命大軍,勝利地完成奪權鬥爭的任務。
    貴州將徹底變革。貴州在前進。奪權,這僅僅是徹底變革的開始,我們預祝貴州的無產階級革命派將沿著毛澤東思想的光明大道勝利前進!“問蒼茫大地,誰主沉浮?”我們,我們,我們無產階級!
    我們最最敬愛的領袖毛主席發出了戰鬥的號召,上海、山西、青島給我們作出了榜樣貴州又樹立了一個榜樣。各地無產階級革命派的同志們,讓我們在戰無不勝的毛澤東思想的基礎上聯合起來,向黨內一小撮走資本主義道路當權派手中奪權!一切權力歸無產階級革命派!
    《紅旗》雜誌、《解放軍報》刊登《打倒“私”字,實行革命造反派大聯合》的編者按語
    (一九六七年こ月
    《紅旗》雜誌編者按
    《打倒“私”字,實行革命造反派大聯合》,是一篇在無產階級文化大革命中活學活用毛主席著作的好文章。我們在這裡向全國革命造反派的同志們推薦。這簏文章提出了一個帶普遠意義的重要問題,就是在當前的奪權鬥爭中,必須“打倒“私'字.”
    這篇文章之所以好,就是因為它看到了我們正在進行著兩種“奪權”的鬥爭。文章指出:革命造反派不僅要奪黨內一小撮走資本主義道路當權派的權,而且必須奪我們頭腦裡的資產
    階級思想的權
    不奪我們頭腦裡“私”字的權,不打倒頭腦裡的“私”字,就不能奪黨內一小撮走資本主義道路的當權派的權。只有奪了我們頭腦中的資產階級思想的權,讓毛澤東思想佔領思想陣地,才能形成浩浩蕩蕩的步伐一致的堅強革命階伍。否則,即使存了走資本主義道路當權派的權,也不能鞏固。精神的東西要轉化為物質的東西,腦子裡帶譽“私”字去帟權,即使帟了,這個權也還會蛻化為資產階級的政權
    在當前奪權的鬥爭中,一些革命造反派隊伍中暴露出來的本位主義、小團體主義、分散主義、非組織觀點、極端民主化、自由主義、主觀主義等等錯誤傾向、有一個總根子,這就是“私”字,“打倒“私”字”這個口號,提得深刻,提得及時,說到了問題的根本。
    打倒“私”字,必須認真學習毛主席著作。在當前,學習《關於糾正黨內的錯誤思想》《反對自由主義》、“老三篇”等光輝著作,具有重大的現實意義,應該切實學好。藉口鬥爭緊張而放鬆學習,是完全錯誤的,應該立即糾正。
    打倒“私”字,必須在自己的靈魂深處鬧革命,要開展積極的思想鬥爭,開展嚴肅的批評
    和自我批評
    打倒“私”字,要遵照毛主席的教導,實行知識分子同工農相結合,改造自己的世界觀,

==========第278頁==========
    樹立全心全意為工農服務的思想。
    林彪同志說:“我們要把自己當作革命的一份力量、同時又要不斷地把自己當作革命的對象。革命,也得革自己的命。不蘋自己的命,這個革命是槁不好的。”無亦階級文化大革命.要革黨內ー小撮走資本主義道路當權派的命,奪他們的權,把他們鬥倒、鬥臭、鬥垮;但同時,乂要革我們自己頭腦中的資產階級思想的命。我們在改造客觀世界的同時,必須改造主觀世界。革命隊伍的主觀世界的改造,在一定的條件下,具有決定的意義。抗日戰爭時期、月本帝國主義者說:“不怕八路軍大練兵,就怕八路軍大整風。”同樣,在今天,對j黨內一小撮走資本主義道路的當權派來說。他們最害怕的,就是我們的思想革命化,就是用毛澤東思想來武裝我們的頭腦,打倒“祕私”字,實現和鞏固革命派在毛澤東思想的原則基礎上的大聯合。勝利屬於用毛澤東思想武裝起來的革命人民!
    (原載《紅旗》雜誌1967年第3期)
    《解放軍報》編者按
    今天,本報轉載的《打倒“私”字,實行革命造反派大聯合》一文,提出了一個帶有普遍意義的、極其重要的問題:無產階級革命派在奪權鬥爭中,要實現真正的大聯合,必須坍底造“私“”字的反,讓“公”字在頭腦裡牢牢地紮根。
    當前、無產階級革命派奪權鬥爭的革命風暴,席捲全國,勢不可捎。這個大革命的風暴,正在迅速摧毀被黨內一小撮走資本主義道路的當權派所盤踞的頑固堡壘、同時,也更廣泛更深刻地觸及每個人的靈魂。
    在革命造反派的隊伍中,也存在著妨礙無產階級革命派大聯合的一些非無產階級的錯誤的想想、這些錯誤思想,歸根到底就是一個“私”字。這個“私”字,是革命派團結的大敵。我們必須在靈魂深處鬧革命,把“私”字打倒,才能完成無產階級革命派肩負的極其偉大的歷史使命。正如文章中指出的:“我們同時進行著兩個革命:改造客觀世界的革命和改造主觀世界的革命。我們同時進行著兩個奪權鬥爭:奪走資本主義道路當權派的權、奪自己頭腦裡“私'字的權。只有在思想上徹底奪了“私'字的權,才能保證奪走資本主義道路當權派的權的切底勝利奪自己頭腦裡“私”字的權,就是用毛澤東思想這個銳利的武器,徹底清除一切私心雜念。我們每個同志,只有這樣做,才能成為一個堅強的無產階級的革命戰士,在階級鬥爭的大風大浪中站穩腳跟。
    (原載1967年2月」《解放軍報》)

==========第279頁==========
    東北的新曙光
    (一九六七年二月二日
    《人民日報》社論
    在毛澤東思想的光輝照糴下,黑龍江省新生了!黑龍江省的無產階級文化革命大軍,實現了大聯合,把走資本主義道路當權派所竊踞的黨權,政權,財權、文權,都奪回來了我們熱烈歡呼黑龍江省無產階級革命派的偉大勝利!我們熱烈祝賀“黑龍江省紅色造反者革命委員會”的誕生!
    黑龍江省是我國重要的工農業生產基地,是我國防禦現代修正主義和美日反動派進攻的前哨。黑龍江省無產階級革命派奪權鬥爭的勝利,對於鞏固我國的無產階級專政,發展我國的社會主義建設,有著重大的意義。
    黑龍江省無產階級革命派奪權鬥爭的經驗再一次表明,革命群眾組織的負責人、人民解放軍當地的負責人和黨政機關的革命領導幹部,組成三結合的臨時權力機構,對奪權鬥爭的勝利,起了關鍵性的作用
    採取反對一切、排斥一切、打倒一切的方針,是完全錯誤的。應當看到,有些領導幹部,是站在毛主席的革命路線一邊,堅決同一小撮黨內走資本主義道路的當權派進行鬥爭的。對於這樣的幹部,我們就一定要充分地信任他們,與他們並肩戰鬥。對於那些動搖不定的、或者犯過路線錯誤的領導幹部,只要他們願意改正,回到黨的正確路線上來,回到毛主席的路線上來,我們也應該團結他們,一道戰鬥
    凡是願意繼續革命的領導幹部,都應該立即振作起來、到群眾裡面去,和群眾站在起,支持革命造反派
    所有的革命於部,都應該在無產階級革命派組成的臨時權力機構的領導下、積極工作,經受文化大革命的新考驗,虛心當群眾的小學生,為文化大革命建立新功勞。
    我們革命造反派對於犯錯誤的同志,一定要執行“懲前毖後、治病救人”的方針、在新的鬥爭實踐中考察他們,團結他們,幫助他們
    黑龍江的革命群眾、人民解放軍當地駐軍和革命幹部聯合起來,奪取政權後、首先向我們偉大的領抽毛主席保證,一定要努力學好“老三篇”和《關於糾正黨內的錯誤思想》等光輝著作,掌握好毛澤東思想這個戰無不勝的思想武器。他們說得好,傲得對、提得及時,反映了革命造反派強烈的願望。
    黑龍江的同志們說:“我們深刻地認識到,只承認社會主義時期存在著階級鬥爭,不承認社會主.義時期尖銳複雜的奪權鬥爭,就不能當一個毛澤東思想紅衛兵和毛主席的好戰七。”他們不愧是忠於毛主席、忠於無產階級的革命造反派。把奪權鬥爭提高到毛澤東思想的理論水平上來,這是每個革草命造反派都必須認真思考的頭等大事。
    毛主席教導我們:“政策和策略是黨的生命,各級領導同志務必充分注意,萬方不可精心大意。”黑龍江的無產階級革命派,在這次奪權鬥爭中,記住了毛主席的這個教導。他們根據當地的實際情況,及時地提出了一系列的很好的政策和具體措施。
    -266

==========第280頁==========
    驗證明、我們有了正確的無產階級的革命路線,有了奪權鬥爭的膽略、鰓力和勇氣、還必須有一系列的具體政策和措施。只有這樣,才能保證無產階級革命派奪權鬥爭的勝利。各地無產階級革命派,必須切實注意這一點。
    黑龍江省無產階級革命派奪權鬥爭的勝利,是東北的新曙光。讓我們熱烈地祝賀他們在毛澤東思想的大道上繼續前進!
    中共中央、國務院
    關於革命師生和紅衛兵進行步行串連問題的通知
    ー九六七年こ月三日)
    凡個月來,廣大革命師生熱烈響應我們的偉大領袖毛主席和他的親密戰友林彪同志的號召,進行步行串連、得到了極大的鍛鍊,促進了無產階級文化大革命運動更加深入.廣闊的發展。當前我國無產階級文化大革命已進入一個新的階段。無產階級革命派大聯合,向黨內小撮走資本主義道路的當權派和極少數堅持資產階級反動路線的頑固分子展開了奪權鬥爭。外出步行串連的革命師生和紅衛兵應當回到本地本學校去,參加這個具有偉大歷史意義的決戰
    目前北京、韶山、井網山、瑞金、遵義、瀘定橋、延安等革命聖地以及大賽,由於前去的革命師生過多,擁濟一起,天氣寒冷,食宿,交通安排極為困難,也影響了當地群眾的生產和生活。有的地方還發生了傳染病,影響了革命師生的健康。這些問題,急需加以解決。為此,中共中央、國務院決定
    長途步行串連,在全國都停止。已經到達目的地的步行串連隊,凡停留時間超過三天到五天的,請迅速返回原地。在縣以內步行串連,也要防止過分擁擠。北京、韶山、井岡山、瑞金、逆義、瀘定橋、延安等革命聖地以及大察,一律停止前往串連和參觀
    二、步行串連隊在返回的時候,原則上應當步行。目前,為了使遠離本地五百公里以外的革命師生和紅衛兵迅速回到本地本校鬧革命,參加鬥、批、改,實現革命造反派大聯合,進行奪權鬥爭,在十五天內也可以免費領取直達票乘坐火車和輪船。不靠鐵路線的,應當步行到鄰近的鐵路線上乘坐火車
    、為了響應我們最敬愛的領袖毛主席節約鬧革命的偉大號召,發揚艱苦樸素、勤儉節約的優良作風、反對經濟主義,防止鋪張浪費,步行串連的革命師生,在串連和回程期間的伙食費、市內交通費,一般應當自理。糧食定量可適當增加。宣傳費、醫藥費只在必要時可給予少量補貼。
    四、來北京的革命師生和紅衛兵凡是吃飯尚未交費的,自二月八日起一律交費,不再免費
    本通知可在全國城鄉各有關單位和地方張貼
    267

==========第281頁==========
    論無產階級革命派的奪權鬥爭
    (一九六七年二月に日)
    《紅旗》雜誌社論
    無產階級革命派聯合起來,向黨內一小撮走資本主義道路當權派手裡奪權.這是無產階級文化大革命的新階段的戰略任務,是無產階級和廣大勞動人民同資產階級及其在黨內代理人的決戰。
    這個革命的人風暴是從上海開始的。上海的革命群眾把它叫傲偉大的“一月革命”。我們偉大的領袖毛主席立即堅決支持,號召全國工人、農民、革命學生、革命知識分子、革命幹部學上海市革命造反派的經驗,號召人民解放軍積極地支持和援助無產階級革命派的奪權鬥爭。
    毛主席的這個偉大的號召、立即得到了廣大革命群眾和人民解放軍指戰員的熱烈響應.無產階級革命派組成了浩浩蕩蕩的隊伍,對一些地方、一些部門被黨內一小撮走資本主義道路當權派盤踞的堡壘,正在一個一個地奪取、一個一個地現固。“一月革命”的風暴正在席捲全國。
    黨內一小撮走資本主義道路當權派的陣線被打得七零八落。但是,他們同一切反動派樣、決不甘心自的滅亡。他們也同一切反動派一樣,“不肯放下屠刀,他們也決不能成佛。”毛主席指出:“掏亂,失敗,再掏亂,再失敗,直至滅亡一一這就是帝國主義和世界上ー切反動派對待人民事業的邏,他們決不會違背這個邏輯的。對於黨內一小撮走資本主義道路的當權派說來,也是這樣。我們要按照毛主席的教導,“丟掉幻想,準備鬥爭。”
    上海市、山西省和其他一些地方的經驗告訴我們,在奪權鬥爭過程中,必須高度注意以下幾個問題
    黨內一小撮走資本主義道路的當權派,在他們掌權的時候,總是運用他們的權力來對抗以毛主席為代表的無產階級革命路線,鎮壓革命群眾。在他們權力被革命群眾奪掉的時候,他們還是千方百計地進行反奪權、妄圖反攻倒算、把他們失去的權力再奪回去
    有的地方,這些反動傢伙,正在重新組織他們的反動隊伍,聚集地富反壞右分子,蒐羅社會渣滓,向無產階級革命派進行反撲,向無產階級革命派奪權
    有的地方,這些反動傢伙採取打進來,拉出去的辦法、妄圖分化瓦解無產階級革命派的大聯合,妄圖篡奪革命造反團體的領導權,來轉移鬥,爭的大方向。
    有的地方,這些反動傢伙唆使尚掌握一個エ廠、一個車間、一個單位、一個生產大隊領導權的同夥,來破壞生產,破壞交通運輸,破壞國家財產和集體財產,妄圖擾亂國家的經濟生活,以達到他們向無產階級革命派進行反奪權的政治目的
    268-

==========第282頁==========
    毛主席教導我們:“在戰略上我們要藐視一切敵人。在戰術上我們要視一切敵人”。黨內一小撮走資本主義道路當權派的陰謀、是決不能得暹的,是註定要失敗的,我們要蔑視他們。但是,我們必須認真對付,切切不可等閒視さ掉以輕心
    無產階級革命派必須充分認識,我們同黨內一小撮走資本主義道路當權派的奪權和反奪權鬥爭,是無產階級和資產階級的你死我活的鬥爭;這是敵我矛盾。
    無產階級革命派聯令起來,向黨內一小撮走資本主義道路當權派手裡奪權,這是大方向。一切革命同志,考慮和處理一切問題,都必須從這個大方向出發,都必須服從這個大方向。否則,就會走錯道路,就可能走向自己的反面
    凡是經過半年多來轟轟烈烈的無產階級文化大革命群眾運動的地方和單位,誰是黨內走資本主義道路當權派的頭面人物、革命群眾已經看清楚了。在奪權鬥爭中。無產階級革命派,必須集中目標,狠很地打擊敵人。必須嚴格區分敵我矛盾和人民內部矛盾,絕不能把人民內部矛盾當作敵我矛盾,亂轟一氣。否則、就會妨礙向黨內一小撮走資本主義道路當權派的奪權鬥爭,就會犯方向的錯誤,就會被階級啟人利用
    堅決實行無產階級革命派的大聯合,團結廣大群眾。這是向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權鬥爭取得勝利的最重要的條件
    無產階級文化大革命發展到向黨內一小撮走資本主義道路當權派全面奪權鬥爭的階段,革命群眾團體必須實行大聯合。沒有無產階級革命派的大聯合,就不可能勝利地完成奪權鬥爭,就是奪回了一些權、也還會喪失。
    要實現和鞏固無產階級革命派的大聯合,必須在鬥爭中活學活用毛主席的著作,整頓思想,整頓隊伍,加強無產階級的組織性和紀律性。必須用毛澤東思想為武器,去克服自己頭腦中和自已團體中的本位主義、小團體主義、分散主義、非組織觀點、極端民主化、自由主義、主觀主義、個人主義等等錯誤傾向。所有這些違背毛主席教導的、妨礙無產階級革命派大聯合的思想和行動,都是資產階級世界觀的表現,都是當前尖銳的階級鬥爭在革命隊伍內部的反映。這些問題,屬於人民內部矛盾,要根據毛主席一貫提倡的懲前毖後、治病救人的政策和團結一一批評一團結的公式去解決,多做自我批評,而不要互相攻擊。對於上述的作無產階級的錯誤思想和行動,絕不能任其滋長,否則,就會被階級敵人所利用。如果有人堅持這些錯誤思想和行動,發展下去,就可能從非對抗性的矛盾轉化為對抗性的矛盾。革命群眾組織奪回了某些部門的權力,本身的地位就隨著發生了變化。在這個時候,些伺志頭腦中存在的資產階級思想和小資產階級思想很容易發作。我們必須高度警惕。我們要排除一切私心雜念,在自已靈魂深處鬧革命。一切要從無產階級的根本利益出發,要以大局為重,不要鬧個人的名譽、地位。要堅決響應毛主席“節約鬧革命”的號召,不要講排場,講闊氣,浪費國家財物,不要被資產階級的糖衣炮彈所打中
    奪了權的革命群眾組織和負責人,對持有不同意見的群眾和群眾組織,應當採取團結的方針,爭取大多數,而不能排斥大多數。這樣做,オ有利於最大限度地孤立和打擊黨內一小撮走資本主義道路的當權派,才有利於建立無產階餐的革命的新秩序
    每個人在奪權鬥爭中和當權以後,都要經受新的考驗我們期望,在運動中湧現出來的革命闖將,要永遠忠於無產階級,忠於毛主席,忠於以毛主席為代表的無產階級革命路線
    269

==========第283頁==========
    期望他們逐步地在政治上成熟起來,不要做歷史舞臺上曇花一現的人物。而要做到這一點只有老老實實地學習毛澤東思想,和工農群眾相結合,認真地改造自己的非無產階級的世界觀,除此之外,沒有別的辦法。
    必須足夠重視革命於部在奪權鬥爭中的作用,堅持無產階級革命路線的領導幹部,是黨的寶貴財富,他們可以成為奪權鬥爭中的骨幹,可以成為奪權鬥爭中的領導。
    這些領導同志,過去一個相當長的時間內,在黨內同一小撮走資本主義道路的當權派進行鬥爭。他們現在已經在群眾面前亮相,在群眾面前公開表明站在無產階級革命派一邊,和革命群眾相結合,共同戰鬥。工人、農民、革命學生、革命知識分子、要相信他們。一定要分清是無產階級當權派,還是資產階級當權派,是擁護和執行無產階級革命路線,還是擁護和執行資產階級反動路線。認為只要是當權派,就一概不相信,這是不對的。不分青紅皁白,反對一切,排斥一切,打倒一切,是違背馬克思列寧主義、毛澤東思想的階級觀點的當革命的領導千部起來、同群眾一道、向黨內一小撮走資本主義道路當權派布權的時候,革命的群眾團體應當支持他們。應當看到,他們的鬥爭經驗比較豐富,他們在政治上比校成熟,他們的組織能力較強。有他們參加核心領導、對於奪權和掌權、都是十分有利的。對於犯有錯誤的幹部,要正確對待,不能一概打倒。只要不是反黨反社會主義分子而又堅持不改和累教不改的,就要允許他們改過,鼓勵他們將功贖罪。懲前毖後、治病救人,這是黨的傳統政策。只有這樣才能使犯錯誤的本人心悅誠服,也才能使無產階級革命派取得大多數人的衷心擁護,使自己立於不敗之地,否則是很危險的。
    黨政機關和企業、事業單位的一般幹部,絕大多數是好的,是要革命的。他們當中的無產階級革命造反派,是本單位奪權的重要力量。對於這一點,決不能忽視。
    各級幹部,都要經受無產階級文化大革命的考驗,都應該為無產階級文化大革命建立新的功勞,不能躺在過去的成績上自以為了不起,看輕新起來的革命小將。對自記只看見過去的功勞,而看不見今天的革命大方向。對新的革命小將則又只看見他們的某些缺點錯誤,而看不見他們的革命大方向是正確的。這樣的看法是完全錯誤的,必須改過來
    (四
    這一次向黨內一小撮走資本主義道路當權派的奪權,不是自上而下的撒職和改組,而是由毛主席親自號召和支持的自下而上的群眾運動。只有這樣,才能使我們黨和國家的領導機關、企業事業單位、文化團體和學校煥然一新,仞底清除資產階級的舊東西
    經驗證明,在奪權鬥爭的過程中,要由革命群眾組織的負責人、當地駐車的負責人和黨政機關的革命的領導千部,經過醞釀和協商,建立臨時的權力機構,負責領導奪權鬥爭。這個臨時的權力機構,要“抓革命,促生產”,使生產系統照常工作、指揮原來的業務班子(必要時加以調整)執行任務,並組織革命群眾對業務班子實行監督。這個臨時的權力機構,還要擔負起統一指揮鎮壓反革命組織和反革命分子的任務。建立這樣一個臨時的權力機構,是應該的,必須的,非常重要的。經過一個過渡、充分發揮廣大群眾的智慧,創建更適合社會主義經濟基礎的、嶄新的政權組織形式。被黨內
    最走資本主義道路當權派長期盤踞的爛掉了的一些單位,他們實行的不是無
    270-

==========第284頁==========
    產階級專政,而是資產階級專政。這些單位的奪權鬥爭,必須實行馬克思主義的打碎舊的國家機器的原則。
    馬克思在總結巴黎公社的經驗時指出,無產階級決不能接受資產階級的現成的國家機器,而必須把它徹底打碎。國際共產主義運動的實踐,證明這是一個偉大的真理。既然被黨內一小撮走資本主義道路的當權派盤踞的一些單位,變成了資產階級專政的機構,我們當然不能把它現成地接受過來,不能採取改良主義、不能合二而一、不能和平過渡,而是必須把它娚底打碎。
    向黨內一小撮走資本主義道路的當權派奪權的偉大的群眾運動,已經開始創造並將繼續創造無產階級專政國家機構的新的組織形式。在這裡,要尊重群眾的首創精神,大膽地採取在群眾運動中湧現的具有生命力的新形式,來代替剝削階級的舊東西,來代替一切不適應社會主義經濟基礎的舊東西。而絕不能只是把權接過來,一仍舊章、按老規矩辦事
    去年六月一日,毛主席就把北京大學的全國第一張馬列主義的人字報稱為二十世紀六十年代的北京人民公社宣言。這時,毛主席就英明地天才地預見到我們的國家機構,將出現嶄新的形式
    自下而上地發動億萬群眾向黨內一小撮走資本主義道路的當權派奪權、打碎舊東西,創立新形式,在國際無產階級革命的歷史上,在國際無產階級專政的歷史上,開創了新紀元,它將大大地豐高和發展巴黎公社的經驗,大大地豐富和發展蘇維埃的經驗,大大地豐富和發展馬克思列寧主義。
    無產階級革命派向黨內一小撮走資本主義道路當權派的權鬥爭,是在無產階級專政的條件下進行的、在奪權的過程中,必須加強無產階級專政。這是建立尢產階級的革命新秩序,必不可缺少的條件。
    在當前無產階級同資產階級及其在黨內一小撮代理人決戰的階段,堅持反動立場的地主、富農和資產階級右派分子、環分子、反革命修正主義分子、美蔣特務,都紛紛出籠。這批牛鬼蛇神,造謠惑眾,欺騙、拉找一些不明真相的人,成立反革命組織,臧狂地進行反革命活動。例如,所謂“中國工農紅旗軍",所謂“榮覆軍”、“聯合行動委員會”以及其他一些被修正主義分子組織起來的名為革命派”,實是保守派的組織,就是這種反動組織。這些組織中的多數群眾是受矇蔽的,是應當爭取教育的。但是,這些反動組織的一小撮頭頭,卻處心積慮地炮打無產階級的革命司令部,向無產階級革命派奪權,襲擊革命群眾組織,暗害革命群眾,收買職工,停止生產,中斷交通,破壞和搶劫國家財產。他們趁火打劫,妄想變天這種反動組織,有的就是在頑固的走資本主義道路當權派的指揮下進行反革命活動的。這種反動組織,是建築在沙灘上的,一旦被群眾識破,就會立即土崩瓦解,一小撮頭頭就會被群眾鍬出來。
    牛鬼蛇神一齊跑出來,是一件大好事,我們正好趁此機會來一個大掃除,“掃除一切害人
    蟲
    對於這些反革命傢伙,我們要堅決地實行專政。
    毛主席在《論人民民主專政》這篇著名論文中指出:對於反動派,必須“實行獨載,壓迫這些人,只許他們規規矩矩,不許他們亂說亂動。如果亂說亂動,立即取締,予以制裁。

==========第285頁==========
    “命的專政和反革命的專政、性質是相反的,而前者是從後者學來的。這個學習很要緊。革命的人民如果不學會這一項對待反革命階級的統治方法,他們就不能維持政權,他們的政權就會被內外反動派所推翻,內外反動派就會在中國復辟,革命的人民就會遺殃
    切革命的同志,要牢牢記住毛主席的這些教導。對於反動派,別說大民主,就是小民主也不給,…點不給、半點也不給!對它們只能實行專政!
    現在,一批牛鬼蛇神跑出來,搞反革命組織,進行反革命活動。對於反革命組織,要堅決消滅之。對於反革命分子要毫不遲疑地實行法律制栽。
    毛主席號召人民解放軍積極地支持和授助真正的無產階級革命派,堅決地反對右派。毛主席親手締造的偉大的人民解放軍,熱烈地響應毛主席的號召。人民解放軍正在無產階級文化大革命中,為社會主義事業創立新的偉大的功勞。這是人民解放軍的光榮任務。
    有的地方,反革命組織暴露得很充分了。當地駐軍和廣大革命群眾、掌握在無產階級革命派手裡的公安機關,對反革命組織實行了鎮壓,這是做得完全對的。哈爾濱駐軍和廣大革命群眾、市公安接管委員會,對當地所謂“榮覆軍”這個反動組織的處理,提供了有益的經驗。他們在包圍了所謂”榮覆軍”以後,首先發動政治攻勢,使廣大受矇蔽的人黨悟過來,反革命墜事的現場,變成了控訴反革命分子的大會。受矇蔽的人們交出了頭頭。所謂“榮覆軍”很快就瓦解了。這樣倣,既打擊了極少數反革命分子,又爭取了受矇蔽的人們。
    在鎮壓反革命組織和反革命分子的時候,專政機關必須同廣大革命群眾相結合。這樣就能形成天羅地網,使反革命分子無處藏身
    切革命群眾組織,一切革命同志,都必須提高革命警惕性,防止反革命分子混進來掏亂要在統一指揮下,配合專政機關,擔負保衛無產階級專政的任務
    在解放戰爭進入對蔣介石反動派舉行總反攻的時候,毛主席向全黨全軍全國人民發出了號召:“軍隊向前進,生產長一寸,加強紀性,革命無不勝
    在今天,無產階級革命的大軍正在向黨內一小撮走資本主義道路的當權派奪權,正在向資產階級及其在黨內的代理人發起總反擊,我們也必須抓革命、促生產,也必須加強紀律性。這樣,我們在當前這場鬥爭中也將是無往而不勝。
    ー雞夫下白”。讓我們熱烈地迎接元產階級文化大本命的決定性的勝利吧!
    原載《紅旗》雜誌19%7年第3期

==========第286頁==========
    上海人民公社今日宣告成立
    (一九六七年二貝五日)
    上海人民將於今天下午隆重地在人民廣場舉行盛大集會,熱烈慶祝上海人民公社成立。上海人民公社是在我們最最敬愛的偉大領袖毛主席的親切關懷和大力支持下誕生的,是在無產階級文化大革命的烈火中誕生的。她的誕生,莊嚴地宣判了舊上海市委的死刑。從此,上海市委的一切權力全歸上海人民公社。這是偉大的毛澤東思想又一巨大勝利!是毛主席革命路線的偉大勝利!是我國無產階級文化大革命的又一極其重大的勝利!上海革命的工人、貧下中農、人民解放軍指戰員、學生、機關幹部和知識分子熱烈慶祝她的誕生,從心底裡歡呼:“上海人民公社萬歲!”“毛主席萬歲!萬萬歲!”
    毛主席教導我們:“世界上一切革命鬥爭都是為著奪取政權,現固政權。”上海無產階級革命造反派在打倒舊上海市委一小撮走資本主義道路當權派的鬥爭中,粉碎了舊上海市委資產階級反動路線的新反撲,實現了大聯合,從陽上海市委走資本主義道路當權派的魔掌中奪回了黨權,政權、財權和文權,取得了輝煌的勝利。上海人民公社在東方地平線上出現,是上海地區一月革命的勝利成果,也是無產階級革命派大聯合、大團結、大奪權的勝利成果。今天,上海人民將以萬分振奮的心情,熱烈隆重地慶祝上海人民公社的延生,歡慶這個具有深遠歷史意義的偉大節日。
    原載1967年2月S日《解放日報》)
    月革命勝利萬歲!
    上海人民公社宣言(一九六七年二月五日)
    “四海翻雲水怒,五洲盪風雷放。”我們上海無產階級革命派向全中國、全世界莊嚴地宣告:在偉大的一月革命的大風暴中,舊上海市委、市人委被我們種爛了,上海人民公社
    誕生了!
    我們偉大的導師,偉大的領抽,偉大的統帥,偉大的沱手毛主席數導我們:“世界上一切革命鬥爭都是為奪取政權,鞏固政權”
    根據這個道理,我們就反抗,就造反,就鬥爭,就奪權。一九六七年一月初,上海革命造反派吹響了繼續向資產階級反動路線烈進攻的號角,打響了向黨內走資本主義道路當權派奪權勝利的第一炮。
    273一

==========第287頁==========
    在這個極其重要、極其關鍵的時刻、北京傳來了振奮人心的聲音:我們偉大領袖毛主席親自批准了《告上海全市人民書》和《緊急通告》、中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組給上海各革命造反團體發來了賀電。毛主席支持革命造反派奇權,這個偉大號召,好象一聲春雷,振螽了全上海,震熱了全中國,震動了全世界。從此,上海文化大革命的形勢,如急風暴雨、迅猛異常,如大海怒濤,滾滾向前。在打倒黨內走資本主義道路當權派的基礎上,在粉碎資產階級反動路線新反撲的基礎上,在痛擊炮打無產階級司令部的反革命逆流的鬥爭中,無產階級革命派大聯合實現了。一個新型的無產階級專政的地方國家機構,新型的上海人民公社,以嶄新的面貌出現在地平線上,延生在黃浦江畔,立在世界東方
    一切權力歸上海人民公社
    這是以毛主席為代表的無產階級革命路線的光輝勝利!這是無產階級文化大革命的光輝勝利!這是無產階級革命派大聯合的光輝勝利!廣大革命群眾熱烈地歡呼:偉大的一月革命勝利萬歲!
    政權、是革命的根本問題。有了政權、就有了…切,喪失政權,就喪失一切。兩個階級、兩條道路之問的大搏鬥,大廝殺,歸根結底、就是為了爭奪政權。因此,於重要,萬重要,布取政權最重要。舊上海市委、市人委內一小撮走資本主義道路當權派和堅持資產階級反動路線的頑固分子,掌握了上海的黨權、政權、財權、文權。他們對黨,對人民犯下了滔天的罪行。他們對我們心中最紅最紅的紅太陽毛主席惡意攻擊。他們反對毛澤東思想,反對群眾活學活用毛主席著作。他們反黨、反人民、反社會主義,他們千方百計地扶植資本主義勢力,安圖復辟資本主義。在毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命中,他們竟狗膽包天,公然對抗以毛主席為代表的無產階級革命路線,對抗《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》即十六條,破壞無產階級文化大革命,他們耍陰謀,放暗箭,顛倒是非、混淆黑白、挑動群眾鬥群眾,把革命左派打成“反革命”;當他們感到自己快要垮臺
    時、他們又開黑會,定黑計,大刮陰風,大布妖霧,推行反革命修正主義的經濟主義。!R上
    海市委、市人委內一小撮走資本主義道路當權派的老爺,憑著他們手裡掌握的權力,興風作浪,作惡多端,於盡了壞事,在一個短時期內使全國最重要的工業基地之
    上海,陷
    人了癱瘓狀態。他們妄圖用這種癬辣的手段,卡住我們的咽喉,切斷我們的血管。他們破壞無產階級專政、破壞無產階級文化大革命,破壞社會主義經濟。但是,正象世界上一切反動派一樣,他們都是-批搬起石頭砸自記腳的人。他們自記給自己敲響了死亡的喪鐘,他們自為自已創造了垮臺的條件。具有光榮革命傳統的上海工人階級、和歷經革命風浪考驗的上海各革命造反派、目睹這些資產階級代理人的倒行逆施,眼看毛主席締造的紅上海開始改變顏色,無不義憤填膺,怒火萬文!“天下者我們的天下。國家者我們的國家。社會者我你的社會。我們不說,誰說?我們不幹,進幹?”在毛澤東思想光輝照耀下、紅色造反者們發揚了天不怕,地不怕,敢同惡鬼爭高下的大無畏精神,在文化大革命的關鍵時刻,乘革命的大好時機,根據偉大領袖毛主席的教導,高舉無產階級奪權鬥爭的旗幟,把無產階級專政的命運,把無產瑜級文化大革命的命運,把社會主義經濟的命運,緊緊地掌握在自己手裡,勇敢地挑起革命與生產兩副重擔,煞住了反革命經濟主義的黑風,擊退了資產階級反動路線的新反撲,迅速扭轉了局面。就在這個你死我活的階級鬥爭中,進行了自下而上的奪權,奮起砸爛了修正主義的閻王殿,建立了無產階級的新政權。
    月革命,是徹底粉碎資產階級反動路線新反撲的鐵拳;一月革命,是促進無產階級革命派大聯合、大團結的戰鼓;一月革命,創造了在無產階級專政條件下自下而上地奪回自己
    274~-

==========第288頁==========
    專政權力的新形式;一月革命,開闢了上海芳動人民自己掌握自己命運的新階段。
    上海人民公社,是二十世紀六十年代在毛澤東思想指導下無產階級專政條件下產生的嶄新的地方國家機構。毛澤東思想,是我們上海無產階級革命派實現大聯合,奪取一月革命偉大勝利的指路明燈。毛洋東思想,是我們抵抗資產階級糖衣炮彈進攻,防止修正主義和平演變的堅強保證。毛澤東思想,是我們橫掃自己頭腦中和自記隊伍中小團體主義、無政府主義、本位玉義、宗派主義、行會主義、非組織觀點、極端民主化、山頭主義、個人主義等等資產階級垃圾,加強無產階級組織性和紀律性的強大武器。掌握了毛澤東思想,我們的組織就團結、我們的隊伍就一往直前,我們的鬥爭就所向無敵。我們上海人民公社的全體紅色造反者向毛主席莊嚴宜誓:“讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事、做毛主席的好戰士”,就是我們的終身天職。偉大的“老に篇”、就是我們的座在銘。光輝的《關於糾正黨內的錯誤思想》、《反對自由主義》、《中國人民解放軍總部關於重行頒佈三大紀律八項注意的訓令》等著作,就是我們的行動指南。我們一-定要用毛澤東思想改造自υ的世界觀、狼鬥“私"字,大立“公”字、不斷促進自己的思想革命化,永遠忠於毛主席,永遠忠於毛澤東思想,永遠忠於以毛主席為代表的無產階級革命路線。我們一定要把上海人民公社辦成毛澤東思想的大學校,一“定要把活學活用毛主席著作的群眾運動推向新階段,一定要讓毛澤東思想的光輝水遠普照餘上海!
    上海人民公社,是住毛滔東思想指導下、初底打碎已被反革命修正主義分子纂奪了專政權力的國家機構、重新創造無產階級專政的地方國家機樹的一種新的組織形式。它的組織原則,是毛主席教導的民主集中制。它對人民內部實行最廣泛的無產階級大民主,対階級敵人則實行最無情的無產階級專政。它的領導成員,在上海自下而上的全面大奪權取得勝利後由革命群眾按照巴黎公社原則選舉產生:在目前,由各革命造反組織協商推挙組成上海人民公社臨時委員會,它是革命群眾組織、人民解放軍駐滬部隊負責人和軽持毛主席革命路線的革命領導於部三結合的臨時的過渡性的權力機構、行使公社的領導權力。不論是現在的臨時委員會,或是條件成熟時選舉產生的正式委員會,都必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出政治,堅決執行毛主席制定的群眾路線,貫徹“從群眾中來,到群眾中去"的了工作方法,相信群眾,依靠群眾,放手發動群眾,尊重群眾的首創精神,接受群眾的監督,傾聽群眾的意見
    和批評
    上海人民公社的…切工作人員,都只有為人民服務的義務,絕沒有做官當老爺的權利。誰要脫離群眾,包辦代替,某至壓制群眾,專斷獨行,就必須隨時撤換清洗。
    上海人民公社臨時委員會,在當前的首要任務是:進一步鞏固和擴大海無產階級革命派的大聯合,團結-切可以團結的力量,在更廣闊的基礎上向黨內走資本主義道路的當權派進行全面的大存權,發揚“打落水狗”的精神,徹底打倒舊市委、舊市人委,挖出一切目前還隱藏蒼的黨內走資本主義道路的當權派;更高地舉起毛主席提出的“抓革帝,促生產”和節約鬧草命”的旗幟,堅決打崎反革命經濟主義的反革命逆流,徹底粉碎資產階級反動路線的新反撲;大力加強無產階級專政,對於地、高、反、壞、右和其他一切牛鬼蛇神,只許他們規規矩矩,不許他們亂說亂動,否則就堅決制裁,堅決鎮壓,問時,嚴幼炎似所謂“榮覆軍”、“聯合行動委員會”之流的反革命組織、以及某些別有用心的人,煽動群眾,進行搗亂襲擊革命左派和革命組織,炮打無產階級同令部,-且發現,組織立予取締,首惡分子及幕後操縱者馬上依法嚴辦,決不寬貸上海人民公社臨時委員會號召
    275

==========第289頁==========
    全市的革命工人們,要發揚上海工人階級的光榮傳統,在毛澤東思想偉大紅旗下,進步聯合起來,更好地挑起革命和生產兩副重擔,進一步搞好無產階級文化大革命,搞好工業生產,搞好交通運輸,搞好市場供應,搞好內外交流,為完成和超額完成一九六七年國家生產計劃而奮鬥!
    全市的革命農民和革命的農村於部們、要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,深入開展農村無產階級文化大革命運動,徹底揭發批判黨內一小撮走資本主義道路的當權派,加強對地、富、反、壞、右的無產階級專政;徹“備戰、各荒、為人民”的方針,,大力抓好田間管理,保證城市供應,奪取今年夏熟豐收,努力成為“抓革命,促生產"的模範
    中國人民解放軍駐滬部隊全體指戰員們,要堅決響應毛主席最近發出的偉大號召,積極地支持和授助真正的無產階級革命派,堅決地反對右派;同時,嚴守崗位,加強備戰,提高革命警惕,時刻準備迎頭擊美帝國主義及其走狗幫凶的挑蜉和進攻,時刻準備無情鎮壓國內一切階級敵人的搗亂和破壞,為保衛無產階級專政,保衛無產階級文化大革命,保衛社會主義經濟,建立新的偉大的功勳
    革命學生、革命知識分子們,要更認真地在鬥爭中活學活用毛主席的著作,更好地與丁農相結合,改造自己的世界觀,加強無產階級的組織性和紀律性,為文化、教育制度的改革作好準備!
    黨政機關和企業、事業單位的全體革命千部和工作人員們,要堅決響應毛主席的偉大號召,和革命群眾站在一起,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派奪權,同時要嚴守崗位盡職盡資,經受無產階級文化大革命的考驗,為無產階級文化大革命作出新的貢獻全市和外地在滬的革命造反派問志們,要繼續發揚敢想、敢說、敢闖、敢革命、敢造反的無產階級大無畏精神,牢牢掌握鬥爭的大方向,把奪權鬥爭進行到底!
    我們一切任務的最中心的任務,就是奪權。要奪權,就要徹底地奪,就要百分之百地奪,什麼折衷主義、改良主義、調和主義、溫情主義,統統要打倒.對敵人的仁慈,就是對人民的犯罪;對敵人的寬愬,就是對革命的背叛。我們就是要堅決遵照毛主席的教導:“寸權必を”!在已經奪權的單位,我們要學會鞏固權力,使用權力,決不容勝利果實再落人敵人之手;在被右派假奪權或我們奪權後得而復失的單位,就必須在群眾中揭露他們的罪惡陰謀,組織階級力量重新奪權;至於那些仍然被資產階級代理人所盤踞控制的單位,我們就要充分發動群眾,立即開展奪權鬥爭,決不容許那些反動傢伙繼續騎在人民頭上為非作歹。總之,我們一定要“下定決心,不怕括牲,排除萬難,去爭取勝利”,一定要把一切被黨內走資本主義道路當權派纂奪了的市、區、縣各級黨政機關以及工廠、企事業單位、農村人民公社、商店、學校、街道等等的黨權、政權、財權、文權,統統奪過來,完全、徹底、乾淨、全部地奪過來!不達目的,誓不罷休!同時,在奪權鬥爭中,我們還要牢記毛主席的教導:“策和策是黨的生命,各級領導同志務必充分注意,萬萬不可粗心大意。”奪權,就是向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權。那種“見幹部就抵,是當權派就打”的形“左”實右的機會主義論調,必須仞底批判。我們對於舊市委、舊市人委以及各級黨政機關的工作人員,必須運用馬克思列寧主義、毛澤東思想的階級觀點進行分析,根據《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》即十六條的精神,區別對待。對於他們當中的革命領導幹部和無產階級革命造反派,我們就是要積極支持。對於犯有一般錯誤或犯有嚴重錯誤但不是反黨反社會主義分子而又願意悔改的,我們就應該本著“懲前毖後、治病救人”的政策,允許他們改過遷善,將功贖罪,回到以毛主席為代表的無產階級革命路線上來。至於那一小撮反
    276

==========第290頁==========
    革命修正主義分子和固堅持資產階級反動路線的壞傢伙,則必須堅決打倒!
    全市的革命人民,進一步團結起來,聯合起來,堅決地支持上海人民公社,為實現上述號召而鬥爭!
    上海人民公社臨時委員會的成立,是上海社會主義革命新的里程碑。革命左派奪權、掌權,為開展全面奪權鬥爭,把無產階級文化大革命進行到底,為加強社會主義革命和社會主義建設奠定了基礎。但是,奪取政權,這只是革命的開始,這只是萬里長征走完了第一步,以後的鬥爭更尖銳、更復雜。那些黨內走資本主義道路當權派和其他一些反革命分子,決不會甘心自と的死亡,決不肯自動退出歷史舞臺,他們必然要向我們發起新的反撲,在革命隊伍內部尋找他們的代理人。我們決不可以鬆懈鬥志,麻痺大意。我們要作好充分準備,再有幾個反覆,多次曲折,再打幾個大戰役,打幾次殲滅戰。但是我們的決心是下定的了,不管風浪再大,都要挺起胸膛,勇猛前進,迎接階級鬥爭的驚濤駭浪,闖過前進道路上的急流險灘,決不後退半分。上海人民公社是在革命的暴風雨中誕生的,它必將在更猛烈的革命暴風雨中鍛鍊成長!讓美帝國主義者和蘇聯現代修正主義者及其走狗在上海人民公社面前嚇得發抖吧!讓那些黨內走資本主義道路的當權派和頑固執行資產階級反動路線的傢伙,讓一切牛鬼蛇神,在上海人民公社面前膽心驚吧!讓那些只知道按照常規走路的政治庸人在上海人民公社面前目口果吧!上海人民公社滌盪的是一切汙泥濁水,創造的是光輝燦爛的毛澤東思想的新天地
    偉大的一月革命勝利萬歲!偉大的上海入民公社萬歲!偉大的無產階級革命派大聯合萬歲偉大的無產階級革命派大奪權萬歲偉大的無產階級專政萬歲!偉大的無產階級文化大革命萬歲!偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!偉大的戰無不勝的毛澤東思想萬歲!
    偉大的導師、偉大的領袖、偉大的統帥、偉大的航手毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    上海人民公社
    九六七年二月五日
    (原載1967年2月7日《解放日報》)
    上海人民公社宣告成立(節錄)
    (一九六七年二月五日)
    中華兒女多奇志”,“敢教日月換新天”。在光焰無際的毛澤東思想光輝照耀下,在震撼世界的一月革命風暴的隆隆炮火聲中,一個嶄新的無產階級專政的地方國家機構一一上海人
    277

==========第291頁==========
    民公社,猶如一輪朝日,出現在地平線上、屹立於世界的東方,閃耀在黃浦江畔。昨天上海百萬無產階級革命造反派戰土和革命群眾,中國人民解放軍駐滬陸海空三軍指戰員,懷著對我們最最敬愛的偉大領袖毛主席無限熱愛、無限忠誠、無限信仰、無限崇拜的心情,隆重集會和遊行,熱烈歡慶上海人民公社成立。這是上海無產階級革命派最盛大的節日!
    大會以響徹雲霄、巨人般的聲音,向全中國、全世界莊嚴宣告:舊土海市委、日市人委被無產階級革命派硬爛了!
    大會底嚴宣告:一切權力歸上海人民公社!
    上海人民公社,是二十世紀六十年代,在毛澤東思想指導下,在無產階級專政條件下,通過自下而上地向黨內走資本主義道路的當權派奪權建立起來的地方國家機構,是無產階級專政的新的組織形式。
    上海人民公社是由上海工人革命造反總司令部、上海農民革命造反總司令部籌備委員會、中國人民解放軍駐滬部隊和其他革命工人、革命學生、革命於部的造反團體發起成立的
    慶祝大會在市中心的人民廣場舉行。
    下午一時,大會在莊嚴的《國際歌》、《東方紅》樂曲聲中開始。當大會主席宣佈:“上海人民公社成立了”時,全場歡聲雷動,鞭燭、鑼鼓齊鳴,無數個彩色氣球冉冉而起,無產階級革命派大聯合、大奪權的歡呼聲,動了全上海、全中國、全世界!這個具有偉大意義的時刻將永遠載人史冊。
    接著,大會室讀了上海人民公社宣言,宜言向全中國、全世界宣佈:舊上海市委.市人委被硬爛了!一切權力歸上海人民公社!
    中央文革小組副組長張春橋同志和中央文革小組成員姚文元同志參加了昨天的大會,並講了話。張春橋問志首先代表中央文革小組、向比海革命造反派的戰友們,向上海的革命人民,表示最熱烈的祝賀,致以無產階級文化大革命的敬札」他時宣佈:根據中央文革小組的建議,並且得到發起成立上海人民公社的各革命造反派組織的同意,姚文元同志和我兩個人即日起參加上海人民公社臨時委員會的工作。
    姚文元同志在講話中說,奪權以後,一切革命組織都面著新的考驗。是革命到底,述是半途而止?我們一定要用毛澤東思想的武器,來克服我們頭腦中的各種非無產階級思想,堅決反對小團體主義、無政府主義、行會主義等等資產階級思想。我們是為無產階級和廣大革命人民的徹底解放而鬥爭,決不只是為了某一團體、某一組織派別的利益。
    中國人民解放軍駐滬陸海空三軍代表、上海警備區令員廖政國同志也在會上發言,熱烈祝賀上海無產階級單命派在大聯合、大奪權的鬥爭中所取得的勝利,熱烈祝賀上海人民公社的誕生。他說:中國人民解放軍是毛主席親手締造的無產階級革命軍隊,是無產階級專政的支柱。毛主席號子我們、人民解放軍應該積極支持左派廣大群眾。我們堅決擁護,堅決照辦。上海革命工人、革命農民,革命學生、革命於部和外地在滬革命造反組織的代表都相繼在大會上發言。他們熱烈歡呼上海人民公社的誕生,決心用鮮血和生命來保衛公社,用畢生的精力來建設公社!他們表示堅決響應公社臨時委員會的號召,更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,緊緊把握鬥爭的大方向,把無產階級文化大革命進行到底!
    在最最熱烈的“毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!”的歡呼聲中,大會宣讀了向我們心中最紅最紅的紅太陽毛主席的致敬電
    -278

==========第292頁==========
    大會宣佈了上海人民公社臨時委員會第一號通令。
    最後大會在高昂的《大海航行靠舵手》歌南中勝利結束。參加大會的各路革命造反派戰土組成了一支浩浩蕩蕩的大軍,簇擁著紅光閃閃的“上海人民公社”的巨牌、載歌載舞,舉行了慶祝遊行。張春橋、姚文元同志,駐滬陸、海,空軍首長和革命群眾一起參加了遊行。遊行隊伍走到外灘舊市人委大樓前,砸爛燒燬了舊市人委的招牌,掛士了嶄新的上海人民公社的巨牌。這時,慶祝集會遊行又達到了新的高潮。
    (原載1967年2月6H《解放報》
    〔附)上海“一月革命”的前前後後
    金春明
    九六七年初,在我國最大的工業城市上海發生了所謂“--月革命”。它成了全國全面奪權的發端,產生了廣泛的影響,在相當長的一段時問裡曾受到肯定和頌揚,而且在黨的第九次全國代表大會上得到了高度評價。九大政治報告說:“具有革命傳統的上海工.人階級,在毛主席和以毛主席為首的無產階級司令部的領導和支持下,挺身而出、同廣大革命群眾、革命幹部聯合起來,於一九六七年一月自下而上地奪了舊市委、舊市人委中走資派的叔力。”“毛主席及時地總結了上海一月革命風暴的經驗,號召全國:無產階級革命派聯合起來,向黨內小撮走資本主義道路的當權派奪權!…推動了全國的奪權鬥爭。“
    打倒“四人幫”以後,進行了撥亂反正。一九七九年一月四日,黨中央批轉了上海市委《關於解決所謂“一-月革命”問題的請示報告》。這個報告明確指出:“所謂一-月革命,完餘是林彪、陳伯達和・四人幫'精心策劃的一個大陰謀,是一場反革命風暴,一股反革命逆流,是他們搞亂全國,進行全面纂黨奪權的一個嚴重步螺。”“林彪、陳伯達和・四人幫”'把上海市委誣陷為“修正主義的¨、“反革命的'舊政權,把堅持毛主席革命路線的陳丕顯、曹獲秋等一大批領導幹部打成“叛徒”、“特務'、走資派',強加種種莫須有的罪名,進行殘酷鬥爭,無情打擊,完全是顛倒白、混是非。”“策劃這一算黨奪權反革命陰謀的頭目和主要骨於分子是林彪、陳伯達和“四人幫”以及他們的餘黨……·他們確實是一夥反革命的野心家、陰謀家、兩面派、版徒、特務、階級異己分子和新生資產階級分子、地痞流氓、打砸搶者、反動文痞。他們通過這一場算黨奪權的大陰謀,結成了反革命的資產階級幫派體系
    這樣就在基本點上,把這一段被顛倒了的歷史重新顛倒過來,恢復了歷史的本來面目。所謂“一月革命”,實際上是從一九六七年一月四日張春橋、姚文元回上海,到二月五日建立上海人民公社這一段時間內,他們進行的纂黨奪權的陰謀活動。為弄清這一歷史事件的來龍去脈,現從安亭事件說起,按照時間順序介紹以下六個問趣題。
    安亭事件及其後果
    九六六年十ー月九日,在上海附近的一個小火車站安亭,發生了臥軌攔車事件。這次事件是由上海市一部分人要成立“[人革命造反總詞令部”引起的
    在“文化大革命”造反浪潮的影響下,在北京南下串連的紅衛兵(主要是蒯大寓的紅衛兵
    279

==========第293頁==========
    第三司令部駐滬聯絡站)的支持幫助下,十一月六日,王洪文、潘國平、陳阿人、黃金海等
    三十多人開了一次會。會上決定要成立一個全市性的工人組織,並定名為“上海工人革命造反總司令部”(以下簡稱工總司);還決定於九在文化廣場召開批判控訴上海市委執行資產階級反動路線大會,並宣佈工總司正式成立。會上推舉了大會五人主席閉,王洪文因為是黨員(當時參加會的只有兩名黨員),很受重視,被推舉為主席團成員。十ー月九日、大會如期舉行,參加者據說有萬餘人。大會上散發了工總司成立宣言
    大會前,丁總司曾派人到上海市委提出要求,市委作了認真研究。根據中央關於下.業交通企業如何開展“文化大革命”的一系列通知的精神,市委認為成立工總詞是不適當的,這樣做違反中央關工人要“堅守生產崗位、不要到廠外去串連”,不要成立跨行業的組織等規定的精神,決定採取不贊成、不支持、不參加的方針。上海市委曾就這一意見打電話向北京彙報請示,得到了贊同。張春橋對上海市委的方針當時也表示完全同意。
    工總司沒有得到市委的承認,就在大會後組織了請願遊行,一直鬧到半夜。在沒有任何結果的情況下,他們衝進上海火車站,強佔列車,聲稱要北上赴京請願。這列火車離開上海不久,被鐵路局下令阻留在安亭站、於是,王洪文等人就率眾鬧事,臥軌攔車,造成滬寧鐵路交通中斷三十小時又三十四分鐘,嚴重影響了客貨運輸。
    安亭事件發生後,上海市委及時向中央作了江報。當時的中央文革小組組長陳伯達打來電報,要華東局和上海市委頂住,堅決不能承認工總司是合法的革命組織,不能承認臥軌攔車是革命行動。中央文革決定派張春橋回上海處理這一事件。上海市委一方面不承認工總司的條件
    方面又派人到安亭,送去衣服、食品,做思想工作,動員工人回廠抓革命、促生
    產從當時的情況看,可能不要很久,問題就可以妥善解決
    可是,十ー月十日張春橋到上海後,不同華東局、上海市委商量,就自行驅車去安亭。他先找王洪文等幾個頭頭開小會,然後又開大會,當眾答應第二天回上海解決問題。第
    二天下年,張春橋就在文化廣場簽字同意了工總司提出的五項要求,即:1.承認上海工人革命造反總司令部是革命的合法組織;2.承認十ー月九日大會以及工エ人“被迫”上京控告是革命行動;3.這次事件所造成的後果由華東局、上海市委負完全責任;4.曹獲秋必須向群眾作公開檢査;5.對上海工人革命造反總司令部今後活動提供各方面的方便。十五日,張春橋又去蘇州,同在那裡繼續堅持北上的工人簽定了內容大體相同的五條。這兩個瓦條統稱“雙五條
    上海市委對陳伯達、張春橋出爾反爾的行動十分不滿。陳丕顯同志曾打電話給陳伯達,提出嚴厲質向:“一箇中央文革成員,究竟有沒有權,不同華東局和上海市委商量,就在群眾組織反華東局和上海市委的五條上簽字?還要不要國家法律?黨中央的指示還算數不算數?在曹獲秋同志主持的上海市委常委會上,不少同志還當面批評了張春橋的兩派為。但張春橋說,他向毛主席彙報過,並得到了批准。在這種情況下,上海市委只好接受了既成事實.
    張春橋搞的這一手可以說是一箭三雕:一是把上海市委置於群眾的對立面,給市委強加上顏固推行資產階級反動路線、鎮壓群眾的罪名;二是扶植了反對上海市委的力量
    工總
    司.使它迅速擴大,成為搞亂上海的一支主要力量;三是開始為自己培植了一支以王洪文為首的纂黨奪權的反革命幫派勢力。
    工總司的成立,開了一個惡劣先例、從此上海就出現了大量的紅衛兵之外的各種名目的群眾組織。這些組織大搞揪鬥、轟、遊行、集會,各級領導幹部普遍受到衝擊和迫害,使
    280一

==========第294頁==========
    上海的局勢進一步惡化起來。把上海搞亂之後,張春橋藉口江青要他改文章而飛回北京。等待時機,準備下手摘“桃子”。
    赤衛隊的成立和康平路事件
    十ー月こ十六日,上海市出現了另一個全市性的工人群眾組織一一上海工人赤衛隊。赤衛隊成立盾發展很快,據說最多時達八十萬人。他們公開反對張春橋簽字的五條,並給陳伯達、江青發了一份“特急電報”,說“雙五條”是大毒草;要求張春橋立即回上海檢査交代。赤衛隊成立伊始,就同工總司展開了激烈的鬥爭。
    九六六年十二月ー日,上海發生瞭解放日報事件。這次事件的起因是上海紅衛兵革命委員會(簡稱紅革會)辦的《紅衛兵戰報》刊登了一篇文章,題目是《解放日報是上海市委推行資產階級反動路線的忠實工具》。紅革會要求把這份《紅衛兵戰報》與《解放日報》同時發行,以便”"消毒”、解放日報社領導經請求上海市委後,拒絕了紅革會的要求。於是紅革會決定佔領報社,封閉解放日報。這一行動遭到赤衛隊的反對,很多赤衛隊員到報社附近遊行示威,高喊“我們要看《解放日報》”的口號,並同紅革會展開了辯論。工總司聞訊立即派人支持紅革會。這次事件是工總司同赤衛隊的第一次大較量。經過八天八夜的爭鬥,十二月
    八日,土海市委終於被迫承認了紅革會的“三項決定”,
    十ニ月十八日,原上海市委寫作班子的負責人徐景賢、朱永嘉等人“奉命造反”,根據張春橋的電話指示在文化廣場召開了炮打上海市委大會。紅革會動員了八千紅衛兵壓陣助威,並幫助他們掀鬥了陳丕顯同志。工總司也派了一千五百名工人聲授。當晚,“上海市委機關造反聯絡站”宣告成立。這個聯絡站在一段時間裡,成為張春橋、姚文元在上海的辦事機構。
    十ニ月ニ十三日,工人赤衛隊召開了批判大會,強令曹獲秋同志到會,並提出了與工總司相對立的八項要求,曹荻秋同志被迫簽了字。第二天市委開會,陳不顯同志主持,批評了曹獲秋同志。會議認為不該簽字,要曹獲秋同志給赤衛隊做工作,妥善解決。但工作尚未來得及進行,二十五日,工總司又召開批判大會,把曹獲秋同志掀到會場,迫使他當眾宣佈同赤衛隊簽字的八條作廢,赤衛隊是“保皇組織”。這樣,就使矛盾激化了。
    十二月二十七日,赤衛隊召開會議商討對策,決定一方面給黨中央、國務院打電報,要求中央派專人解決上海問題;另方面、調人包圍康平路上海市委書記處,要找陳不顯、曹獲秋同志“算賬"、到二十八日晚,包圍康平路的工人赤衛隊員已達到一萬多人,而且還在陸續增多。這就是康平路事件的開始
    張春橋在北京得知這一情況後,立即策劃了一個大陰謀。二十九日下午,張春橋的老婆李文靜祕密深人找到市委機關造反聯絡站的頭頭徐景賢,傳達張春橋的“緊急電話指示”:“赤衛隊去造曹獲秋的反,上海的造反派為什麼看著不動?希望上海的造反派想想這件事的後果。如果曹萩秋投降了,簽字同意赤衛隊的要求,那麼上海造反派打下的天下就是赤衛隊的了,桃子就被赤衛隊摘去了。想辦法告訴工人造反派,趕緊動員人去康平路,對赤衛隊摘政治攻勢。人去得越多,曹獲秋就越不敢輕易投降。”徐景賢得到這個“指示”後,立刻向王洪文等傳達,馬上行動起來。他們在衡山賓館設立總指揮部,又在榮昌路六十號設立“前線指揮部",緊急調人。到二十九日晚仮後,被調集到康平路一帶的工總司一派成員已達十萬人,包圍的赤衛隊員不到三萬人
    但是,要興師問罪總要有個罪名、於是,張春橋又同他老婆一起,給赤衛隊無中生有地

==========第295頁==========
    捏造了一個抄張存橋的家,“炮打中央文革”的罪名。事實是怎樣的呢?當時身臨其境並作過調查硏究的紅革會常委螞立新、戴定憲等人曾在一份材料中作了如下描寫:“一九六六年十二
    月二十八H,爆發了康平路事件…就在に十九日夜裡,突然到處謠傳:“赤衛隊衝砸敬愛的
    春橋同志的家”。凌晨四時,勞一元、戴定憲(均為紅革會常委)等人特地來到康平路一百號,就在張春橋家「門口!、間了張的老婆李文靜:“赤衛隊有沒有抄你的家?'她親口回答:'他們要找陳不顯,被了我家」。我對他們說,這是張春橋問志的家,他們就走了。'可是到了五點多鐘,張春橋打電話回家問怎麼回事,他的大女兒張維維在電話中回答:・赤衛隊並沒有抄我的家'。張春橋叫張維維讓李文靜聽電話。一陣計議之後,李文靜立即滿臉殺氣。天亮後,她馬上改門。大叫大嚷說赤衛隊抄了她的家。這樣,赤衛隊“衝砸敬愛的春橋同志的家的政治謠言,就滿城風兩地傳開了。
    正如迅所深剡指出過的:“只有有利於的,什麼方法都肯用,這正是流氓行為的模範標本。”“四人幫”的“軍師”張春橋正是這樣一種政治流氓。
    調集了人馬,又給赤衛隊誣加了“炮打中央文革”的罪名,王洪文、徐景賢一夥就按照預謀大打出手,指揮了上海市的第一場大武鬥
    關於這一場大武鬥的簡略經過,在“四人幫”上海餘黨炮製的《上海一月革命大事i記》(初稿)中、有如下一段自供:“三十日凌晨…時左右,エ人造反隊員開始向康平路的赤衛隊員衝擊、到六點多鐘,康半路書記處院內的赤衛隊員全部投降.七點鐘,近二萬名赤衛隊員排成單列,分成六路,到四周馬路上集中,袖章繳下來六大堆。這天共有九十ー人受傷送至醫院治療。工人造反隊員還繳獲幾百箱餅乾
    康平路事件產生了極嚴重的後果:赤衛隊是一個有數十萬工人的群眾組織,包括一些著
    名的勞動模範和大量老T.人,他們受到如此不公正的待遇,當然難於忍受。不少赤衛隊員北
    七赴京挖告,被阻於崑山。上海鐵路局調度所八十多人中,七十多人是赤衛隊員,被迫離開了工作崗位,這樣就造成運輸無人指揮,上海鐵路交通中斷。從三十日凌晨到三十一日的
    六小時中,停開客車十六列,五萬多旅客不能乘車,五萬多旅客被阻於中途;停開貨車
    八列、中途停車二上…列,貨物積壓數萬噸。在當時群眾組織林立,幹部普速受衝擊黨政機關癱瘓的情況下,再加上這-嚴重事件,使上海經濟生活和社會秩序陷於極度混亂.事實充分說明,上海市的混亂和危機的製造者,正是張春橋、姚文元、王洪文一夥,而
    不是別人。
    三、《告全市人民書》與《緊急通告》的
    發表和黨中央的態度
    對於上海市出現的這一大動亂的局面、當時的中央領導者有兩種截然不同的態度。一種是以周恩來同志為代表的力求減少混亂、穩定局勢的主張。一九六六年十ニ月三十一日晚,周總理親自打電話給陳丕顯同志,指示他要貫徹毛主席抓革命促生產的指示,做好赴京上告
    T.人的思想了作,同群眾組織協商,一起解決上海當時面臨的嚴重問題,並特別強調:“交通
    不能中斷、革命的秩序要搞好”。另一種主張以張春橋為代表,他們極力製造混亂,以便乘孔奪權。張春橋在分析一九六六年年底上海形勢時曾得意地說,赤衛隊進入康平路,“我們打電話叫造反派趕快參加戰鬥。這次較量是個轉折點,這一仗一打,市委癱瘓了,垮了,講話沒人聽了,赤衛隊也垮了”,“上海的桃子熟了
    282-

==========第296頁==========
    接到周總理電話指示後,陳丕顯同志立即通知各群眾組織負責人到東湖招待所開會。在這次深夜召開的緊急會議上,陳丕顯同志傳達了周總理的指示。大家根據周總理揹示,對上海的問題進行了討論,商定了一些辦法,同意陳不顯同志的提議,決定起草一份告全市人民的傳單。
    會後、由兒位T.人和紅衛兵(主要執筆者是中央音樂學院到上海串連的紅衛兵舒澤池)
    根會議討論的神,起革了《抓革命,促生產,徹底粉碎資產階級反動路線的新進攻》的傳單,副標題是《急告全市人民書》(《人民日報》轉載時改為《告上海全市人民書》)。初稿」ー九六七年一月ニ日完成。四日,又向一些群眾組織負責人徵求意見、作了修改、有十個群眾組織同意簽名。後來就把它送給陳丕顯同志。陳丕顯同志立即簽字同意,責成《文江報》印二十萬份在全市散發.張貼(這份被“四人幫”隱藏多年的陳不顯同志鰲字的傳單原件已經找到)。月五日,這份傳單又在《文江報》頭版頭條刊出
    今天看來,這個《告上海金市人民書》的觀點是錯誤的。它一開頭就引用了《人民日報》、《紅旗》雜誌元旦社論的話,並且宣稱一九六七年將是資產階級反動路線全面崩演的年",“上海市疒大革命群眾批判以曹蕷秋為代表的上海市委所執行的資產階級反動路線的鬥爭,也進入了一個更深入更廣闊的新階段”這個基調是根本違反事實的,站不住腳的但是,其中也提出:“革命的工人問志們,緊急行動起來!堅決執行毛主席提出的抓革命,促生產的方針!我們革命造反派的工人要成為抓革命,促生產的模範。這對手解決當時上海市面臨的混亂和危機又是有好處的。因此,它是在當時的具體條件下、上海市委努力克服生產面臨的困難,穩定局勢的揩施。
    《告上海全市人民書》發佈後,交通運輸情況經各方面的努力稍有好轉,但所謂“經濟主義妖風”仍颳得很厲害。--月八日、在錦江飯店又召開了一次群眾組織負責人會議。經過激烈的爭論,到會大多數群眾組織代表統一了意見,決定起草一個《緊急通告》.並推選紅革會和聯絡站的代表起草,草成後又經二十に個群眾組織表示同意,於一月九目在《文匯報》上發佈。
    陳丕顯等同志出席了這次會議,並同意發表《緊急通告》。事後、陳不顯同志還專門給張春橋打電話,談了這個問題。根據張春橋的祕書何秀文當時記下的電話記錄,陳丕顯同志是這樣說的:“報上登的《告上海全市人民書》和《緊急通告》,市委要表示支持。那個《緊急通告》是前天晚七我和各個左派組織開會,還找了有關部局的負責人参加,造反派提出意見,我們表示同意和支持,一起共同搞出來的。
    長翔以來,由於“四人幫”控制異論工具,歪曲宣傳,使很多人誤認為這兩個文件是張春橋、姚文元、王洪文等搞的,而陳不顯同志和曹獲秋同志則是反對的。可是,事實恰恰桕
    反.
    工.總司是在《告上海全市人民書》上簽字的第一個群眾組織,但作為工總司負責人的王洪文並不同意。王洪文雖然參加了陳不顯同志召集的會議,但卻攻擊這次會議“是個陶謀中途退場;表示抗議。起草時他沒參加;簽字時也找不到他,就由別的負責人代表τ總詞簽了字.事後,這個代為簽字的負責人受到王洪文的斥責。
    文件起草時,張春橋和姚文元還遠在北京。一月四用他們雖然到了上海,但並不知道這件事。四日晚,《文匯報》負責人打電話給市委機關聯絡站,說明天頭版準備刊登《告上海全市人民書》請他們幫忙間問張春橋、姚文元的意見。一個當時擔任聯絡站宣傳組長的人去向姚文元請示,“姚很冷淡地說、剛回來、許多事不瞭解;看了也沒法表示意見,登不登由
    283-

==========第297頁==========
    他們自己決定吧”
    他們對待《緊急通告》的態度又是怎樣呢?在討論起草《緊急通告》時,通知王洪文參加,但他拒絕出席會議,還指使一些爪牙神進會場大ゆ大鬧,胡說什麼:反對經濟主義“是把矛頭指向群眾,大方向錯了”等等。當派人找到王洪文要他代表工總司在《緊急通告》上簽字時,王公然拒絕,說:“我不同意參加簽字。”張春橋、姚文元當時是在上海的。“四人幫”餘黨吹噓說張姚“指導”了《緊急通告》的起草。實際上、在《緊急通告》發表後,張春橋對徐景賢等人大發牌氣說:“五號剛剛發表《告全市人民書》,毛主席肯定了,現在是照著辦的問題,為什麼又來一個通告?”嚇得徐景賢等人“很緊張”。於是,便把代表聯絡站簽字的朱永嘉在內部批了一頓。
    月八日,毛澤東同志在談話中,對上海的奪權活動給了充分的肯定。他說:“《文江報》由左派奪權,這個方向是好的。“《文匯報》五日的告全市人民書,可以轉載、廣播。“這是一個階級推翻一個階級,這是一場大革命,"“上海革命力量起來,全國就有希望.它不能不影響整個華東,影響全各省市。”這個談話實際上成為在全國進行全面奪權的號召
    月十一日,張春橋、姚文元得到了毛澤東同志談話和中央發來賀電的消息,馬上命令徐景賢等人召集各群眾組織的頭頭,連夜到上海市委黨校開會,搶在中央廣播賀電之前、質讀了黨中央、國務院、中央軍委、中央文革的賀電。接著、張春橋就無恥地美化自記,說什,他和姚文元回上海オー個星期、上海已經發生了如何大的變化,毛主席、黨中央已經肯定過兩次。中央“給一個城市的群眾組織發賀電,這是史無前例的事”,“這是對上海的最大支持”等等。還說他已給中央回電,“請中央放心”。似乎這一切都不言而喻地應當記到他們的功勞簿上。王洪文更是再也絕口不談自己如何反對兩個文件、反而藉口賀電是打給工總詞等群眾組織的,口口聲聲說這是中央對“我們工總司”的關懷和支持,並從此把工總司吹噓為“毛主席親手樹立的一面紅旗”。
    月十二日,在張春橋、姚文元等人的精心策劃下,上海召開了有數十萬人参加的“歡慶中央賀電,徹底粉碎資產階級反動路線新反撲誓師大會”。張春橋、姚文元之流又在會上大肆炫耀了一番。這樣就造成了一種假象,好象這兩個文件真是他們主持搞的,一時矇蔽了許多人。
    事隔十年,在粉碎“四人幫”後,他們在上海的餘黨朱永嘉被迫說了幾句老實話。他說“八日的那次會議以及《緊急通告》的起草,張春橋、姚文元、王洪文都沒有予聞過。如果說有關的話,陳丕顯卻是有一點姻緣關係,他在那裡支持了群眾的要求。按歷史事實,陳丕顯在反擊經濟主義妖風中,是有一點功勞的
    四、“打倒上海市委大會和奪權中的反覆爭鬥
    張春橋、姚文元急急忙忙趕回上海,目的就是要奪權。他們一月四日ー下飛機,就分別找徐景賢、王承龍和工總司的幾個頭頭密談。張春橋說:“我和姚文元兩人参加你們一起。”並煸動說:“對市委不必再抱什麼幻想”,“當前的基本問題是把領導權從走資派手裡奪回來”,“把要害部門控制起來”
    在他們的精心策劃下,一月六日,徐景賢、王洪文一夥假冒全市各造反派織的名義召開了“徹底打倒以陳丕顯、曹獲秋為首的上海市委大會”,批鬥了陳丕顯、曹獲秋、魏文
    284

==========第298頁==========
    伯、楊西光等同志,並把全市高級幹部兒百人到會場陪鬥。大會發出三項通令,宣佈不再承認曹荻秋為上海市市長、勒令陳丕顯交代所謂“反革命罪行”",壓中央徹底改組上海市委大會的發言稿和口號是經過張春橋、姚文元審查修改的,但他們卻欺騙中央。明明是他們自把大會的號定為“打倒陳丕顯、曹獲秋”,但在五日向中央彙報的簡報上卻說:“明天造反派開大會,批判市委、11號升了級、變成打倒陳不顯、曹獲秋。”張姚一夥顛倒黑白,把當時由他們造成的生產癱瘓、交通阻塞以及大刮“經濟主義妖風”的混亂局面的責任,硬栽在陳丕顯、曹獲秋等同志身上,上欺中央、下卿群眾,公開打出了奪權的旗號.大會之後,他們在全市進一步掀起了戴高轁子、遊街、舦斗的惡浪,大規模地迫害各級幹部和廣大群眾。這次大會後,市委、市人委的所有機構被迫停止辦公,全市的實際權力落到了張春橋、姚文元、王洪文一夥的手裡。
    在搞垮各級黨政機構的同時,張姚策劃建立他們自已一手獨霸的全市性政權組織。一月
    八日建立的“上海市抓革命促生產火線指揮部奪取了鐵路、海港、長江航運、郵電等單位的領導權。張春橋叫嚷說:“火線指揮部可稱為“經濟蘇維埃’,代替上海市人委。”他們還用“無產階級文化大革命保衛委員會”來代替上海市公安局,用“造反組織聯絡站”作為全市最高機構、來代替上海市委。這些行動充分說明了他們妄圖以自己的面貌來改造黨,把上海經營為他們篡黨奪權的基地的狂妄野心。
    但是,上海市的廣大群眾對張春橋、姚文元控制下的工總司王洪文一夥的倒行逆施是不滿的。上海的各個群眾組織也並不都是甘心聽憑張姚等人一手擺佈的,有些群眾組織想把權奪到自已手裡來。這詳,就不可避免地發生了幾番反覆的爭鬥。在“上海人民公社”成立之前,上海曾發生過四次奪市委、市人委權的行動,這就是一月十五日以上海市紅衛兵第三司令部為主的奪權
    月二十三日“上三司“的再次奪權;一月二十四日紅革會的奪權;上海市
    革命造反派大聯合委員會的奪權
    這幾次奪權行動,由於妨礙了張春橋、姚文元篡奪領導權、獨霸上海的陰謀部署,因此、在他們的分化瓦解、威逼利誘和殘酷鎮壓下都失敗了
    五、“一二八”炮打張春橋和紅革會被鎮壓
    張春橋一夥在上海的種種倒行逆施,引起了群眾的懷疑和不滿,於是,以上海紅革會為主的青年們首先行動起來,於ー九六七年ー月二十八日至三十日,開展了一場大規模的炮打張春橋的鬥爭。後來被稱為“一二八炮打”。
    紅革會對張春橋、姚文元等人本來就有些看法,以後又聽到了關於張春橋歷史問題的些傳聞、產生了懷疑;再加上“上三司”被鎮壓,自己奪權被反對等原因,因此,對張春橋的
    不滿就爆發了。
    月二十六日,紅革會常委擴大會議決定,先搞徐景賢,抓住“材料袋”,打開突破口,再搞張春橋。一月二十七日深夜、復旦大學一批紅衛兵到市委黨校掀走了徐景賢。張春橋聞訊後大為恐慌,立即打電話給上海警備區,悍然調動軍隊進行鎮壓。當時出動了全副武裝的
    四個摩托車排和一個步兵連,包圍了復且大學。事實證明,一貫自稱“支持新生事物、“支持學生運動”的張春橋,正是“文化大革命”中最早用刺刀鎮壓學生的人
    這件事引起了紅衛兵的極大憤怒。一月二十八日紅革會常委擴大會決定進一步炮打張春橋。張春橋、姚文元破例主動到會場會見各校紅衛兵負責人。紅衛兵當場質問,同張姚面對
    285

==========第299頁==========
    面鬥爭長達六個小時。當紅衛兵張春橋:“你十年代千了什麼”,“秋克是誰”的時侯,張春橋面色死灰,臭汗直流。
    月二十九日晚上,在復旦大學禮堂、以紅革會為主,聯合其他組織召開了“炮打張春橋師大會”,決定第二天在上海市人民廣場召開全市炮打張春橋大會,並示威遊行。面對這種情況、老好巨猾的張春橋再次要弄了一系列的陰謀詭計。他開始是調解放軍鎮壓學生,但解放軍在瞭解事實真象後很快撤走了。接著,一月二十九日晚,張春橋、姚文元把王洪文等一幫親信找到衡山路一小樓裡密議對策。之後,王洪文等人一面派人到街上覆蓋炮打張春橋的大字報、大標語,一面緊急調動人馬封鎖人民廣“場,準備衝擊會場抓人、製造流血事件。繼而,他夥同陳伯達,江青炮製“中央文革特急電”。一月ニ十八日,事件一發生,張春橋馬上給中央文革打電話,輩曲事實真象,向陳伯達、江青求援。"ャ九日,張春橋又打電話,張打完了,姚文元又打,急得象熱鍋上的螞蟻。
    陳伯達、江青等人接到張春橋的電話、立即起草了內容為:不應把矛頭對著“無產階級司令部”的張春橋:不能組織十萬人的遊行;要放回徐景賢的所謂“中央文革特急電”,發往上海,為張春橋解圍。
    有了中央文革的這份特急電報,張春橋的膽子馬上壯起來了。他立即批示:“印八開,
    十萬份,立即出動廣播車、廣為宣傳散發。”並且公然宣稱:“這一場鬥爭,不是一個小問題也不是個人問題,而是關係到中央文革的正確領導能否貫徹的問題、關係到上海運動的大方向問題,”
    三十日晨五時.紅革會得到“中央文革特急電”、又得知工總司已在調動人馬,於是取消了金市大會和示威遊行,並釋放了徐景賢。這樣,這一場炮打張春橋的鬥爭就失敗了。上海市紅革會也因起“炮打中央文革的反革命逆流”而垮了臺。張姚一夥対參加“一こ八炮打”的青年進行了殘酷的鎮壓。據初步統計,全市因參加“一に八炮打”而受到打擊迫害的(不包括般請罪、檢査)達二千五百人,其中隔離審査二百多人,被辦學習班的四百四十人。審査中,非刑拷打、肆意摧殘,逼死五人,逼六人,不少人被打成殘廢和造成終生疾病
    上海人民公社成立
    首先摘亂上海,然後妄加罪名,搞垮上海市委,接著又採取種種手段消滅不聽話的、異已的群眾組織,經過這樣幾個步驟之後,張春橋一夥就逐步把權抓到了自己手中。在這個基礎上,從ー九六七年一月中旬起、他們開始等備自己的政權
    月十九日,張春橋一夥在拼湊班子的會議上,狂妄地把他們的奪權同巴黎公社、十月革命相比,說仲麼,他們的所做所為可以叫做“一月革命”,全市政權機構可以叫做“新上海公社”,、成立宣言可以名為“一月革命勝利萬歲”等等。二月初,張春橋把等建上海領導機構的情況報告了陳伯達。這時,《紅旗》雜誌發表了《論無產階級革命派的奪權鬥爭》的社論。這篇社論不僅高度讚揚了上海的所謂“一月革命”,說向走資派奪權“這個革命的大風暴是從上海開始的。上海的革命群眾把它叫做偉大的一月革命
    月革命'的風暴正在
    席捲全國”。而且說:“毛主席把北京大學的全國第一張馬列主義的大字報稱為二十世紀六十年代的北京人民公社宦言。這時,毛主席就英明地天才地預見到我們的家機構,將出現嶄新的形式”。陳伯達將社論的內容告訴了張春橋,又告訴張春橋:主席正在考慮建立北京人民公社的名單。善於觀風投機的張春橋馬上找了十多個組織的頭頭座談,提議把“新上海公
    -285一

==========第300頁==========
    社”改名為“上海人民公社”。這個提議當即獲得贊同
    九六七年二月五日,上海入民公社正式宣告成立。張春橋說:上海人民公社的成立,“標誌著舊市委、舊市人委實行的資產階級專政垮臺了,標誌著上海無產階級、大的人民奪了權,當了政”。事實正好相反。“文化大革命”前的十七年、上海市委在黨中央、毛主席周總理的直接領導和親切關懷下,帶領全市)大工人、農民.知識分子和於部,勝利地進行了社會主義革命和社會主義建設,把一個半殖民地的舊上海建設成為我國重要的工.業和科學技術基地,把一個“冒險家的樂園”改造成為人民當家作主的社會主義新型城市。實踐證明,“文化大革命”前的上海市委實行的是無產階級專政、絕不是什麼資產階級專政。而這個所謂的“上海人民公社”實行的卻是地地道道的資產階級法西斯專政。
    這個所謂“上海人民公社”為首的是江青反革命集團的主要成員張春橋、姚文元、王洪文,還有林彪死黨王維國,文痞徐景賢、賣身投靠這些壞人的老幹部馬天水等。就是這樣批壞人掌握了上海市的黨政財文大權
    他們上臺以後乾的第一件事、就是打倒一切,全面奪權。在由張春橋、姚文元直接指揮炮製的公社成立宣言中寫道:“我們一切任務的最中心任務,就是奪權。要奪權,就要徹底地奪,就要百分之百地奪”,“一定要把一切被黨內走資本主義道路當權派算奪了的市、區、縣各級黨政機關以及工廠、企事業單位、農村人民公社、商店、學校、街道等等的黨權、政權、財權、文權,統統奪過來,完全、徹底、幹、全部地奪過來!不達國的、不黑休!”他們還在“第一號通令”中公然宣佈:反對“林副主席和中央文革小組”、“破壞上海人民社”的,都是“現行反革命分子”,要“立即逮捕法辦”
    他們怎樣對待廣大於部呢?張春橋說:“對解放出來的幹部,要當國民黨留用人員對待。毛主席、黨中央多年培養教育出來廣大幹部,中國人民最寶貴的財富,在張春橋ロ中,竟然成了國民黨留用人員",這充分録露了張春橋一夥妄想通過“文化大革命”搞“改朝換代”的
    野心
    他們採用名目繁多的嚴刑酷法,殘酷地折磨和摧殘革命老幹部,甚至把一所監獄的勞改犯全部放出去,而把大批老幹部關進來,充分表現了他們封建法西斯的慘無人道。歷史是公正而無情的。唯一符合事實的結論只能是:所謂上海“一月革命”不是革命風暴,而是反革命逆流;不是自下而上的群眾運動,而是“小撮壞人操縱利用的“群眾運動”不是革命的大聯合,而是一派包辦;不是無產階級政權發展的新形式,而是“四人幫”纂黨奪權的一個嚴重步驟。歷史的教訓必須吸取。這次反革命逆流所造成的惡劣影響,必須徹底斌清
    (原載《黨史通訊》1983年第10期
    287

==========第301頁==========
    中央軍委轉發福建前線部隊公告
    (一九六七年二月六日)
    茲將福建前線部隊公告轉發你們,望參照執行。
    福建前線部隊公告(一九六七年ー月三十ー日)
    最近,正當全國全面開展階級鬥爭,毛主席指示人民解放軍堅決支持革命左派群眾、實行大聯合進行奪權鬥爭的關鍵時刻,正當福建部隊加強戰備的時候,有少數別有用心的人,對福州部隊學習毛主席著作積極分子代表大會,進行造謠誣衊,煽動部分不明真相的群眾衝擊軍事機關。他們違背中共中央關於不準衝擊軍事領導機關的規定,一月ニ十六日、に十九日兩次衝進會場非法奪取大會領導權,破壞會場設備,二十大日衝擊軍事指揮機關。特別是
    二十八日中央軍委命令公佈之後,三十日仍然有人明知故犯,亂抓軍隊幹部進行鬥爭,實有體罰,侮人格等等,公開違抗最高統帥毛主席批發的中央軍委命令。這是嚴重違犯紀律的行為,應當受到紀律制裁。我軍是毛主席親手締造和領號的人民軍隊,是無產階級專政最主要的工具,是人民利益的最忠實保衛者,是無產階級文亻大革命的最忠實保衛者,是毛澤東思想的最忠實的保衛者,誰違抗毛主席的命令,誰就是反毛主席
    我們遵照最高統帥的命令,堅決支持真正的無產階級革命派,堅決反對右派,加強戰備,保衛無產階級文化大革命。對那些證據確鑿的反革命組織和反革命分子,堅決採取專政措施!對不執行中央軍委命令者,堅決實行紀律制裁!
    為著維護最高統帥命令的尊嚴,對軍隊內部極少數違抗中央軍委命令的違法分子,實行了紀律處理。外部如有藉此進行造謠誣衊,或煽動不明真相的群眾,繼續衝擊軍事機關,醜化中國人民解放軍者,我們一定按照最高統帥命令,堅決採取必要的措施堅決支持真正的革命左派!堅決粉碎資產階級反動路線!毛主席的革命路線萬歲無產階級文化大革命萬歲!無產階級專政萬歲!
    戰無不勝的毛澤東思想萬歲!
    歲
    我們最最敬愛的偉大導師、偉大領袖、偉大統帥、偉大舵手毛主席萬歲!萬歲!萬萬
    288一

==========第302頁==========
    中央軍委關於外出串連人員限時返回本單位的通知
    (一九六七年二月八日)
    中央軍委一月十八日命令發佈後,軍隊院校、文藝團體、體工隊、醫院、軍事工廠等單位外出串連的同志,熱烈響應軍委號召、大部分已返回本地區、本單位去進行鬥批改,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派進行奪權鬥爭。但是,仍有一些同志,目前還逗留在京和其它地方。為切實貫仍執行軍委一月に十八日命令,軍委決定:切外出串連的院校、機關、文藝閉體、體工隊、醫院、軍事工廠等單位的同志,一律於二月二十日前返回本地區、本單位,不得再在外地逗留,革命群眾組織設在各地的聯絡站也一律撤銷。各單位的接待站、從二月二十ー日起一律停止接待。凡過期不歸者,不予報銷旅差費。凡違犯上述規定者,一律按一月二十八日命令給以紀律處分
    《人民日報》發表《在兩條路線鬥爭中爭取和團結大多數》的編者按語
    (一九六七年月十日)
    毛主席教導我們:要注意爭取團結一切可以團結的人們。無產階級不但要解放自,而且要解放全人類。如果不能解放全人類,無產階級自記就不能最後地得到解放
    在當前無產階級革命派大聯合、大奪權的決戰時刻、革命造反派不僅要在毛澤東思想偉大紅旗下聯合起來,而且要團結廣大革命群眾,組成一支浩浩蕩蕩的無產階級革命大軍,這樣、才能保證從黨內一小撮走資本主義道路的當權派手裡,把黨權、政權、財權、文權統統奪過來,取得無產階級文化大革命的徹底勝利
    哈爾濱師範學院革命造反派,遵照毛主席的教導,堅持了毛主席的無產階級革命路線,在和走資本主義道路當權派以及堅持資產階級反動路線的頑固分子進行堅決鬥爭的過程中,對那些受矇蔽的群眾,本著“懲前毖後、治病救人“的方針,採取“團結一批評一團結”的方法,心地進行說服教育、從而把大多數群眾團結在自己的周圍。哈爾濱師範學院革命造反派的經驗很好,可供各地參考。
    -289

==========第303頁==========
    中央軍委關於軍以上領導機關文化大革命的幾項規定
    (一九六七年二月十ー日
    軍以上領導機關的文化大革命(軍級本身不含,以下同),已經取得了很大成績。目前,無產階級文化大革命已進人全面階級鬥爭的新階段,形勢大好。為了進…步貫徹中央軍委一月…十八目的命令,更好地支授和參加地方的無產階級革命派的奪權鬥爭,勝利地保衛無產階級文化大革命、保衛國防的光榮任務,把軍以上機關的文化大革命搞得更好.特作如下規定:
    、中央軍委一月二十八日的命令,是我們偉大的統帥毛主席親自批發的。軍委的這個命令,是個重要的文件,必須廣泛竄傳,充分發動群眾,深人學罵討論,認真抓好活思想務使大家深刻認識頒發這個命令的偉大意義,提高執行命令的自覺性。凡是我軍真正的革命同志,要堅決地捍衛,要無條件地不折不扣地貫徹執行
    軍以上機關(各總部、車種、兵種,各大軍區、省軍區,軍區空軍、海軍艦隊)的文化大革命,必須堅決按照毛主席的指示,分期分批進行四大。由軍委決定已經開展四大的單位,除因必要暫停進行的以外,要繼續充分發動群眾,堅決依靠真正的而不是假的無產階級革命派,爭取困結大多數,底批判資產價級反動路線、把一小撮走資本主義道路的當權派掀出來。軍委決定暫時不開展四大的單位、必須進行正面教育,何時開始,必須聽候軍委命令。
    陸、空軍的軍以下單位,海軍的基地以下單位,海、空軍的飛行學校,北京衛成區,上海、天津、旅大警備區,以及軍委指定的特殊單位,一律不搞四大,堅持進行正面教育。絕對不準任何人、任何組織以任何藉口到這些單位進行串連。
    四、人民解放軍是無產階級專政的主要工具、是一個執行革命的政治任務的武裝集團。當前,國內外階級鬥爭異黨尖銳、複雜,帝、修、反加緊反華,我軍更要提高瞥錫,加強戰備。保持高度榘中統一和不間斷的指揮。因此,各級軍事領導機關(包括司,政、後及其他領導部])一律不允許自下而上的奪權,不允許任何人、任何組織衝擊。
    五、根據古田會議決議和一九六O年軍委擴大會議決議所確定的黨對軍隊絕對領導的
    原則,軍以上機關的文化大革命,必須由黨委領導。黨委個別成員問題嚴重的,可以撤換,黨委不能領導的,可以政組,但都必須經過上級批准。軍隊領導機關必須保持嚴密的、完整的指揮體系,不宜成立各種文化革命戰鬥組織、已經成立的各種文化革命戰鬥組織,必須以行政單位進行改組。這些文化革命戰鬥組織,對黨委有批評和建議之權,但不能代替、監督黨委和行政領導行使職權
    六、堅持毛澤東思想、堅持無產階級革命路線的領導千部,是黨和人民的寶貴財富。定要分清是無產階級當權派,還是資產階級當權派。認為只要是當權派,就一概打倒,是完全錯誤的
    各級領導幹部,要敢字當頭,到群眾中去,虛心傾聽群眾的意見,問群眾緊密結合,290

==========第304頁==========
    道爾革命、為人民建立新的功勳
    對於犯有錯誤的於部,應該根據問題的性質和情節的徑重,嚴格區別兩類不同性質的矛盾,分別對待。只要不是反黨反社會主義分子而乂堅持不改和累教不改的,就要允許他們改過,鼓勵他將功贖罪。
    凡是沒有上級命令停職、罷官的領導幹部,應該堅存崗位,抓革命,促戰備,促工作,促生產,努力完成自己的工作任務。
    七、在運動中要高舉毛澤東思想偉大紅旗,活學活用毛主席著作、照毛主席的指示辦事。要反對無政府義,極端民主化,小團體ま義,個人主義和主觀主義等不良傾向。婆大力宜傳、認真貫徹林副主席的指示,加強運動的革命性、科學性、組織紀律性。
    以上規定,應立即向各級黨委、全體人員傳達。軍委要求全體同志,認清當前兩個階級、兩條路線鬥爭發展的新形勢;充分認識我軍在這場鬥爭中所處的地位和肩負的光榮任務,堅決執行上述規定,爭取無產階級文化大革命的新勝利
    中華人民共和國公安部、中國人民解放軍北京衛成區司令部布
    九六七年月十ー-日)
    奉國務院、中央軍委命令,由中國人民解放軍北京衛成區司令部接管北京市公安局、建立軍事管制委員會,任命牟立善同志為軍事管制委員會主任,劉傳新、王更印兩同志為副主任,並對市公安局所屬機構一律派出軍事代表、實行軍事資制
    、北京市公安局年事管制委員會的任務是:鞏固無產階級專政,堅決鎮壓ー-切反革命分子,維護革命秩序,堅決支持、保護無產階級革命派,保衛無產階級文化大草命。北京市的全體人民警察和公安人員,應當在軍事管制委員會領導下,堅守崗位,積極工作、聽從命
    令,服從指揮。
    二、北京市公安局軍事管制委員會堅決支持公安局內部的無產階級革命派,徹底鬧革命,相信群眾,依靠群眾,同群眾相結合、從政治上、思想上、組織上徹底肅清彭真、羅瑞卿反革命修正主義的流毒,徹底肅清資產階級反動路線的彩響,徹底改造舊公安局,建立以毛澤東思想統帥一切的非常革命化的無產階級公安局
    各革命群眾組織有義務支持和協助北京市公安局軍事管制委員會維護革命秩序。革命群眾對人民警察和公安人員有意見,可以向軍事管制委員會和軍事代表提出;問題嚴重的,可以由公安局的無產階級革命派取得軍事管制委員會的同意,邀請有關的革命群眾代表參加批判;有犯罪行為、證據確誚的,由軍事管制委員會依法處理。任何群眾組織和個人不得私自處理人民警察和公安人員
    291

==========第305頁==========
    中共中央、國務院通
    告
    (一九六七年二月十二日)
    在這次無產階級文化大革命期間,北京和各地出現了許多所謂全國性組織,、它們都不是自下而上地在全國各地真正的革命派大聯合的基礎上,經過民主選舉產生的,而是少數人臨時湊合在一起組成的。其中,還有極少數組織是地、富、反、壞、右分子搞起來的。中共中央、國務院決定
    、所請全國性組織、中央一律不予承認,所有這些組織應當立即取消。它們的成員應該立即從北京等地回去,到原單位參加運動。
    、這些組織以各種名義冒領的公款,應一律由批款單位如數追回。在本通告下達前,已經花掉的款項必須開列清單,由批款單位進行審查,購買的實物,除已經消耗的以外,也應一律追回。本通告下達後,領到的款項,不準動用。如有攜款逃匿者,追査法辦。
    三、這些組織,如發現有反革命活動,其成員必須向公安部門揭發報告,由公安部門負責審查處理。
    特此通告。
    中共中央關於黨員黨籍處理問題的通知
    九六七年二月十ニ日)
    最近,有些單位的黨組織或群眾組織按照某些群眾的要求,開除了一些黨員的黨籍,有的還當場燒燬了入黨志願書等檔案材料。對此,中央認為:
    除了逮捕法辦的現行反革命分子應該立即開除其黨籍外,一般黨員的黨籍處理,應
    該放在運動後期進行.
    二、按照黨章規定,黨員的處分,必須由黨組織執行,群眾及其組織,無權對黨員進行黨紀處分.
    有關黨員的人黨申請書等檔案材料,不得燒燬
    這個通知可以在農村、城市和部隊各單位內普遍張貼
    292

==========第306頁==========
    中央軍委關於軍隊奪權範圍的規定
    (一九六七年二月十六日)
    當前,無產階級文化大革命已發展到無產階級革命派大聯合,向黨內一小撮走資本主義道路當權派進行奪權鬥爭的新階段。為了適應這一新的形勢,根據毛主席的指示和一九六七年一月二十八日中央軍委命令,對軍隊內部的奪權問題,作如下規定:
    (一)軍隊可以奪權的範固,只限於學院學校(機要學校、尖端技術學校、飛行學校和有外訓任務的班、系除外)、文藝團體、體工隊:醫院(只限於解放軍總醫院、軍區、軍種總醫院、教學醫院)、軍事工廠(有尖端技術試驗任務的工廠、海軍基地所屬工廠和絕密工廠除外)。在這些單位中,那些要奪權,那些不需要奪權,要看黨委領導存在問題的性質如果領導權確是掌握在黨內一小撮走資本主義道路當權派手裡的,要堅決奪回。奪權後,對於犯有錯誤的原有領導幹部,應根據問題的性質和情節的輕重,嚴格區別兩類不同性質的矛盾,分別對待。一棍子打死的風,萬萬不能長,一犯錯誤就一腳賜開,是反馬列主義、反毛澤東思想的。只要不是反黨反社會主義而又堅持不改和累教不改的、就要允許他們改過,鼓勵他們立功贖罪。不能把犯了執行資產階級反動路線錯誤的人當作奪權的對象。
    (二)奪權必須是由本單位真正的無產階級革命派來進行,不準聯合本單位以外的革命組織參加奪權。本單位真正的無產階級革命派進行奪權,必須是在毛澤東思想的偉大紅旗下,實現最廣泛、最緊密的大聯合。必須是革命的領導幹部、革命的中層幹部和革命的群眾
    三結合.必須是通過充分醞釀協商、條件成熟,經過上級批准後,,オ能奪權。不能搞無政府主義、極端民主化、本位主義、小團體主義、分散主義、非組織觀點、自由主義、主觀主義、個人主義。在奪權鬥爭中,真正的無產階級革命派組織之間互相發生爭執時,要通過民主協商來解決,絕不能武鬥。對有不同意見的群眾組織和個人,不能採取排斥、打擊,壓制和歧視。奪權單位,必須遵照毛主席的指示,抓革命,促戰備、促工作、促生產,保證既搞好文化大革命,又要完成各項工作任務。
    (=.)各學院學校、軍事エ廠等單位的警衛、通信、練習、動務和運輸分隊的權不能奪,也不準參加奪權。這些分隊的指揮權,應按軍委二月八日的規定移交各駐地軍區或部隊
    (四)除第一條規定可以奪權的範固以外,其它一切大小單位都不準採取自下而上的辦法進行奪權。群眾對這些單位的黨委和領導幹部有意見,可以充分鳴放。黨委成員個別不行的,個別撤換,大部分不行的,進行改組,但均須報請上級批准。在本規定之前,凡規定不應奪權的單位而奪了權的,可由上級機關、革命群眾組織和本單位領導三方面協商解決,把
    權交回
    以上規定,望全軍指戰員、學院學校師生員工、文藝團體、醫院和軍事工廠的全體同志,切實遵照執行。
    -293一

==========第307頁==========
    譚震林寫信痛斥江青一夥
    布
    九六七年-月七日,譚震林同志在給林彪的一封信中這樣寫道:
    “昨天碰頭會上是我第三次反擊。第一次是前天在電話中,第二次是昨天ー早寫了一封。我所以要如此、是到忍無可忍的地步。
    “他們(指江膏一夥)不僅不聽主席的指示,當著主席的面說“我要造你的反”。他們把主席放在什麼地位,真比武則天還凶。
    大批老於部、省級以上的高級幹部,除了在軍隊的,住在中南海的,幾乎都捱了
    鬥,戴了高帽,坐了飛機,身體搞垮了,弄得妻離子散,傾家蕩產的人不少,譚席龍、江華問志就是如此。我們黨被且化到無以復加了。北京醜圖出籠後,上海、西安照辦。真正的修正主義反革命分子無人過問、他們有興趣的是打倒老幹部,只要你有一點過錯,非整死你不可……他們能執政嗎?能接班嗎?我懷疑
    “我想了很久,最後下了決心,準備輛牲。但我絕不自殺也不叛國,也決不允許他們如此蜜千。總理已被他們整得夠嗆了,總理心襟寬,想得開,等候下去。等候,等候,等到何
    時?難道等到所有老幹部都下去了再說嗎?不行,不行,一萬個不行!這個反我造定了。F
    定決心,準備輛牲,鬥下去,拼下去。
    譚震林同志這封充滿革命激情的信,到了林彪手裡、林彪十分惱火。他想不到,譚震林同志竟敢這樣仗義執言、慷慨陳詞,公開反對他們一夥“打倒一切”的罪陰謀。
    二.月十九目,林彪在譚緹林信上寫了一個批示,把信轉交毛澤東同志。
    林彪在信的批示中寫道:“主席,譚林最近的思想意識翃塗墮落到此地步、完全出乎意料之外。現將他的來信送上,請閱。此致敬禮林彪+九日”
    毛澤東問志過去曾多次指出,要保譚震林間志,町是林彪、江青夥反革命集團卻幹方百計要打倒潭震林同志。林彪多麼希望毛主席霜了潭震林同志的信件、看了他自已在信上的批示,能有一個表態,支持他們打倒譚震林同志。可是、毛主席只淡淡地批了“閱”兩字就退了回來
    林彪頓時憫差成怒,立刻將毛主席的批示撕成碎塊,丟到牆角的痰裡去了。站在一邊的祕書,看到一向叫嚷“無限忠於毛主席”的林彪,竟這樣粗暴無理地對待毛主席的批示,感到很過意不去。所來,他趁林彪不在的時候、將毛主席的批示,從痴孟裡撈出、晾於,又拼湊到一-塊,複製保存到中央檔案館
    (原載《黨史文匯:》1986年第3期)
    -294

==========第308頁==========
    〔附)一場捍衛黨的原則的偉大斗爭
    一掲穿林彪、“四人幫”一夥製造“二月逆涴
    重大政治事件的真相
    《人民日報》記者紀希晨
    《人民日報》編者按:一九六七年春天,所謂資本主義復辟的“二月遂流”、是林、“四人幫”她制的迫害老一代無產階級草命家的一個立大政治享件。其目的是打倒當時報制他們的國務院副總理陳敦、李富春、李光念、聶蒙、譚≮林等同志和中央軍委副主席陳般、葉劍英、徐向前、聶瑧等同志,進而打倒周思來同志和朱德同志,架空毛澤東同志、為篡奪黨和國家最高領導權掃清道路。
    在這場關係黨和國家命遠的生死鬥爭裡,老一代無產階級草命家們英勇衛馬克思主義原列和黨的傳統。他們在關鍵時刻、挺身而出、力挽狂潤,同林彪、“四人幫”一夥進行了驚心動魄的鬥爭。他們堅持原則,光明磊落、無私無受、表現了共產主義戰士的崇高品質,為我們樹立了光輝榜樣。
    黨中央最近再次鄭重宣佈不府在什麼“二月迸流”,而是“二月正流”。為了使廣大讀者瞭解這個事件的真實情況、本報持組織了這萵報遺
    還歷史本來面目
    九六六年,文化大革命一開始,葉劍英等問志就同林彪、“四人幫”一夥,在政治局會議上,在中央軍委會議上、在如何領導運動的問題上,發生:了深刻的路線分歧。雙方多次的鬥爭,都集中在運動要不要黨的領導;對老千部應不應都打倒;要不要穩定軍隊等等革誰的命、靠誰革命的問題上・這種針鋒相對的鬥爭,在一九六七年二月懷仁堂會議達到了高潮林彪、“四人幫”一夥、把老一代無產階級革命家進行的這場保衛黨的原則的鬥爭,汙衊為所謂“二月逆流”,炮製了一個震撼全黨全軍全國的大冤案。在全國範圍內立即掀起了一股反擊“月逆流”的妖風,造成了極大的惡果。但是,歷史是客觀存在的。一九七一年“九
    ”林彪反革命武裝政變徹底失敗以後,
    十-月十四日,毛洋東同志接見成都地區座談會的人員。周恩來同志和葉劍英同志參加了這次接見。當葉劍英同志走進會場時,毛澤東同志就對大家說:
    “你們再不要講他二月逆流'了。“月逆流'是什麼性質?是他們對付林彪、陳伯達、王關成
    毛澤東同志還多次講過:“這件事搞清楚了,不要再講・二月逆流’了。
    這就是說,毛澤東同志在那個時候,就已為“二月逆流”翻了案、平了反。但是,林彪“四人幫”一直掩蓋著歷史的真相現在,我們可以來回顧這段歷史了
    九六七年二月中旬,在中南海懷仁堂的會議室裡,在周恩來問志主持下,召開當時主持黨、政.軍日常工作的同志和中央文革成員的碰頭會議,討論“抓革命,促生產”的問題。
    295

==========第309頁==========
    有關同志也參加了會議。會上,圍繞著文化大革命要不要黨的領導,應不應把老幹部統統打倒等幾個問題,展開了尖銳爭論。
    這是因為,當時社會上已出現了公然破壞黨中央制定的文化大革命《」六條》的許多事件
    九六六年八月八日,八屆十ー中全會通過了《十六條》。廣大群眾迅猛起來了。為了達到搞亂全國、亂中奪權的目的,八月十三日,林彪以“副統帥”姿態在中央工作會議的講話中,公然破壞《十六條》中關於絕大多數幹部是好的和比較好的估計,篡改毛澤東同志關於無產階級革命事業接班人的五個條件,另立所謂三條標準,凡他認為不符條件者,一條“罷官”,二條“罷官”,三條還是“罷官”。八月十八日,他又在百萬人大會上、叫囂要“四個打倒”,要“大破一切”,“改革一切”,“掃除一切”,“搬掉一切”!他鼓吹什麼群眾運動是“天然合理的”,號召打倒“走資派”和“反動權威”,進一步煽動大亂,把“罷官”、“橫扌打”、“火燒”之風颳遍全國!
    北京市委和各省、市委連遭衝擊之後,大批幹部被扣上“走資派”、“反革命”帽子打倒了
    鄧小平同志等黨中央、國務院、軍隊的許多領導千部,被點名批鬥、關押或靠邊了,“公檢法”被砸爛了,國家機構開始癱瘓了
    人民解放軍的領導機關連續違到衝擊。林彪、“四人幫”一夥一股勁地煽風點火,造謠誣衊,狂叫有“帶槍的資產階級路線”、“批軍內一小撮”,妄圖毀我長城。
    功在祖國的賀龍同志,早在一九六六年八月,就被林彪一夥造謠誣衊,接著全家被抄妻子兒女離散、流落了。與此同時,在陳伯達、成本禹操縱煽動下,一些受矇蔽的學生掀起了炮轟聶榮璨同志的浪潮。人民解放軍總同令朱德同志也到惡毒攻擊。在外事「,他們集中攻擊陳榖同志,把外交部搞癱痰,妄圖先奪國防和外交大權。
    林彪、“四人幫”一夥為煽動群眾沖垮軍隊,在一九六七年一月三日,畯使軍事院校學生要求開十萬人大會、批判葉劍英、陳毅、徐向前、聶榮臻等同志。一月十九日,陳伯達誕蔑“軍隊資產階級化”了。各個大軍區,從南到北,從東到西,無不遭到衝擊
    就在這時,政治局常委陶鑄同志,被林彪、陳伯達、江青突然襲擊,一月四日被點名誣陷打倒了。這是怎麼回事?譚震林、李先念、陳毅等同志去問政治局常委李富春同志,富春同志也不清楚,回答說:“不知道,沒有討論。
    這時,全國許多工廠停工停產,國家經濟生活引起嚴重混亂。周恩來同志不能不出來過問了
    九六六年十こ月,他就指示谷牧同志立即起草工交系統抓革命、促生產的指示,要求工廠不要停產鬧革命,紅衛兵不要到工廠串連。但是,這個指示還沒有發出,立即遭到林彪一夥的圍攻,谷牧同志被批了三天。在一次會上,林彪叫嚷,工交戰線比文教戰線更壞,必須“徹頭徹尾地打破舊的東西”,堅持要在工交戰線大串連,造成許多地方“停產革命”的嚴重形勢。首先,國務院有關的部長和主管生產的國家計委幾位副主任,都被揪鬥了。王震同志等也被鬥了。“現在管生產的只剩下一隻胳蹲了。”這是指在戰爭中失去一隻賂膊,在漫天風雪中踏遍大慶油田的餘秋裡同志。
    周恩來同志象中流砥柱;巍然查立在險風惡浪中間。周總理挺身保護被斗的老同志。他把賀龍同志一家接到自己家中;他煞費苦心地把一些老同志安排到中南海居住,使他們在衝擊中得到短暫的體息。他看到煤炭部長張霖之同志被鞭打致死的照片時,悲憤地說:“這些同志,死的不明不白,我怎麼向黨中央交代呵!
    296

==========第310頁==========
    九六七年--月七日,在林彪、“四人幫”一夥操縱下,上海爆發了“奪權”黑風。接著,山西、青島、貴州、黑龍江等省市,以及中央、國務院的各部門也相繼發生奪權。這時毛澤東同志發出警告、指出“懷疑一切、打倒一切的口號是反動的”。可是,這些整天喊“高舉”“句句是真理”的人,根本不理會這些,仍然大肆宣揚“新文革和舊政府”的矛盾,竟然向毛澤東同志、周恩來問志、嚴禁奪權的外交部、財政部發動了奪權。
    陳毅、譚震林、李先念同志來到李富春同志的住處。他們面對眼前的混亂情況,十分義憤地議論說,這些傢伙把老幹部打倒,把幾個副總理和老帥打倒,下一步就要打倒周總理了。把毛主席架空了、國家就要大亂了。半個世紀千百萬人民大眾,無數先烈用生命和鮮血換來的無產階級天下大亂了。這不能不引起跟著毛主席南征北戰打天下的老一代無產階級革命家的高度瞥覺和憂慮!陳毅同志一針見血地指出:“他們不光是反對幾個副總理和幾位老帥,還要反對周總理,這一定是反革命要搞垮我們的黨。他們這樣搞,決沒有好下場!”事實不正是這樣嗎?
    場面對面的生死搏鬥
    月中旬懷仁堂會議,雙方鬥爭發展到白熱化。後來所傳的所謂“大鬧懷仁堂”、就是老代無產階級革命家同一夥反黨陰謀家、野心家進行的搏鬥.
    九六七年二月十三日下午的碰頭會,象往日一樣,周恩來同志坐在中間、一邊坐著七位軍委副主席、國務院副總理和餘秋裡、谷牧同志;另一邊坐著陳伯達等中央文革成員一夥,兩軍對陣,十分鮮明
    軍委副主席葉劍英同志首先站起來講話。為黨和國家命運感到無限焦慮的老帥,氣憤地向坐在對面的陳伯達一夥,義正詞嚴地說:
    你們把黨捎亂了,把政府搞亂了,把工J、農村搞亂了!你們還嫌不夠、還一定要把
    軍隊搞亂!這樣搞,你們想幹什麼?”
    坐在葉劍英同志旁邊的新任軍委文革組長徐向前同志,激憤地拍著桌子、痛斥陳伯達夥
    “軍隊是無產階級專政的支柱。這樣把軍隊亂下去,還要不要支柱啦?難道我們這些人都不行啦?要蒯大富這類人來指揮軍隊嗎?”
    在這以前,徐向前同志曾因他們憑空捏造劉志堅同志是“叛徒”,頂過陳伯達。徐向前同
    志說
    “我們是帶兵的人,軍隊的幹部,跟我們打過仗、難道我們還不瞭解嗎?”葉劍英問志接著又質問他們:
    “上:奪權、改名為上海公社,這樣大的問題,涉及到國家休制,不經政治局討論,就
    擅自改變名稱,又是想幹什麼!”葉劍英同志幽默地嘲弄陳伯達:
    我們不看書,不看報,也不懂得什麼是巴黎公社的原則。請你解釋一下,什麼是巴黎公社的原則?革命,能沒有黨的領導嗎?能不要軍隊嗎?
    為了穩定軍隊,在這以前,葉劍英同志主持召開了中央軍委常委會議。陳毅、徐向前、聶榮臻等同志的一致意見是,無論如何都要穩住軍隊,軍隊不能亂。葉劍英、聶榮臻同志同去找林彪,指出:軍隊要搞個法,要搞個命令,要有限制,不能把軍隊搞亂。於是,中央
    297

==========第311頁==========
    軍委向部隊發了指示,軍隊不能搞大民主、不能成立戰鬥隊,不能搞串連。
    但是林彪利用他竊取的權力,主持召開了一次軍委常委會。他橫蠻地提出要在軍隊全面搞大民ま參抑會議的幾位軍委副主席,口同聲地同他辯論:軍隊搞亂了、天下大亂了,你國防部長靠什麼?
    經過爭論,決定野戰部隊不搞大民主、軍事院校可以搞、但不準申連。這樣,軍委搞了
    八條命令、送給毛澤東同志。毛澤東同志親自找了葉劍英、陳毅、徐向前、聶榮臻等同志,詳細進行研究,認為八條命令很好,一月二十八日,批准照發,以穩定軍隊。
    鬥爭更加尖銳化。就在傳達經毛澤東同志審査批准的軍委八條命令的會議.上,關鋒仍在誣衊解放軍不能搞社會主義革命,當即遭到葉劍英等同志的痛斥。他們指出、由黨領導和培養的解放軍,戰勝了民主革命的敵人,也一定能戰勝社會主義革命和建設的敵人。誰要想搞垮解放軍,必定粉身碎骨!
    但是在林彪一夥煽動下,八條命令以後,衝擊軍隊的事,仍然連續發生.聽到一些軍隊高級幹部被抄家,機密文件被盜劫時,葉劍英同志在京西賓館激怒地用豢頭敲著桌子、悠告想要搞亂軍隊的野心家說,誰想要搞亂軍隊,決不會有好結果!
    徐向前同志也憤然站起。他說,我們搞了一輩子軍隊。人民的軍隊,難道就叫他們幾個毀掉嗎?他氣怒之下,一把掀倒跟前的桌子,真是義憤沖天。
    就這樣,葉劍英、徐向前等同志懷著無產階級的怒火、來到碰頭會上,點燃了懷仁堂的鬥爭
    鬥爭在繼續著。三天之後
    月十六日下午三時,前來參加碰頭會的譚震林同志,在門口並到操縱上海“一月奪權黑風的張春橋。譚震林同志問他:
    陳不最同志來了嗎?”
    譚林同志所以提出陳丕顯同志來京的問題,是因為一些省、市委書記被遊鬥之後,毛澤東同志連續在三個不同場合,一再指示,要把各省、市委書記接到北京保護起來。周恩來同志排除多方阻攔,把一部分省委書記接到北京、可是仍有一部分在當地被無理扣押著。陳丕顯同志就是一個。張春橋聽了,狡猾地說:
    “群眾不答應阿!”
    “群眾?”譚林同志說:“黨組織可以做工作嘛!”
    黨?黨不管用了。”張春橋說;“在上海,科長以上於部統統靠邊站了!
    說的多輕巧!千萬幹部的命運就這樣被他們決定了?一股怒火在譚震林同志胸中燃燒著、他激憤地指著張春橋:
    “原來靠邊站,打擊一大片,都是你領導的呵!”譚爬林同志一進屋,就再次提出陳不顯同志來京的問題
    陳丕顯同志從小參加革命,是紅小鬼,他有什麼同題?幾個大區書記、許多省委書記有什麼問題?為什麼不讓他們來北京?
    林彪、“四人幫”慣於打著“群眾”的招牌,把群眾運動變成“運動”群眾,假借“群眾”之手,實行他們的罪惡陰謀。譚震林同志見張春橋故意刁難推脫,馬上打斷他的話“什麼群眾?老是群眾、群眾,還有黨的領導理!不要黨的領導,一天到晚,老是群眾自已解放自,這是什麼?這是形而上學!“接著又說:“你們的目的,就是要把老千部一個個打光,四十年的老革命,落得家破人に,妻離子散……劇大富,是個什麼東西?是個反革
    298一

==========第312頁==========
    命!』摘了個百醜圖.這些傢伙,就是要把老幹部統統打倒。這一次、是黨的歷史上鬥爭最殘酷的一次,超過歷史上任何一次!
    譚震林志說著,憤怒地站起來,穿衣服,拿皮包,邊走邊說“照這樣、讓你們這些人千吧、我千不了!砍腦袋,坐監牢,開除黨籍,也要鬥爭到底!周恩來同志要他同來,不要走
    陳榖同志也說:“不要走,要在裡邊鬥爭!”
    陳毅問志接著發言。他針對林彪一夥打著毛主席的號,進行反革命兩面派活動、斥責說
    “這些傢伙上臺,他們就雲摘修正主義。在延安,過去有人整老幹部整得很凶延安搶救運動搞錯了許多人,到現在還有意見。這個歷史教訓,不能忘記,那次捱整的還有我們這些人。歷史不是證明了到底誰是反對毛主席的嗎?(指林虎彪)以後還要看,述會證明葉劍英同志講到黨的傳統:“老幹部是黨和國家的寶貴財富。對犯有錯誤的於部,我們黨
    向來是懲前毖後.治病救人,那有隨便打倒的道理?照這樣、人身都不能保證,怎麼做J
    作?
    看到許多單位發生殘酷慮待老幹部的事,餘秋裡同忐拍案大聲疾呼:“許多於部被揪來鬥去,這樣對待老幹部,怎麼行?照那詳千法,我就不去!”
    個事後證明早已倒向林彪、“四人幫”的公檢法負責人插話辮解“你不要和稀泥
    李先念同志也憤怒地譴責林彪一夥破壞黨的傳統,破壞社會主義法制的法西斯罪行我們黨一貫強調絕大多數幹部和群眾是好的。現在這樣搞、團結兩個白分之九十五還要不要?老幹部都打倒了,革命靠什麼?現在是全國範內的大通供信!聯動怎麼是反動組織哩?十七八歲的娃娃,能是反革命嗎?”
    想到許多老幹部被殘酷鬥爭和凌戶,譚震林同志說
    我從來沒有哭過。現在哭過三次。哭都沒有地方哭,跟前又有祕書,又有孩子、只能背地流眼!”
    當那個公檢法負責人插話說,不要從個人出發,要從全局出發時,譚震林同志駁斥他:“我哭不是為自,是為全體老千部是為整個黨!”
    我也哭過二次。”李先念同志說:“從紅旗十三期社論開始(社論號召“對資產階級反動路線,必須仞底批判"),在全國範圍內就開始了大規模的鬥爭,還有什麼大串達、老幹部統統打倒了!
    周慇來同志當即質問中央文革的那個順問:“理論權威”“這篇杜論,你看了嗎?”那個頗問回答:“我沒有看!”周懇來同志氣憤地說:
    “這麼大的事,為什麼你不叫我們看看!”
    聶榮臻問志對林彪一夥把幹部子弟和許多青少年、誕蔑成是什麼“聯動”,是保守反動分子,進行打擊迫害、不讓他們上學,有的還關押起來的情況,十分氣憤。他說:
    這種“不教而誅”的做法是極其錯誤的。毛主席在軍委八條命令中特別加了一條,各級幹部特別是高級千部要嚴格管教子女。如果父母不教育,責任就在父母。不能為了打倒老子就揪鬥孩子,株連家屬。殘酷迫害老幹部,搞“落井下石”,就是不安好心!
    299

==========第313頁==========
    在中央碰頭會上,我們尊敬的共產主義老戰士就這樣同一夥叛徒、特務、陰謀家、野心家進行英勇戰鬥。老將們銼鏘、鋒利的語言,膚見骨地揭露了林彪、“四人幫”一夥的罪惡,伸張了革命的正義,是代表全國人民對他們進行的審判和控訴!
    頂著驚濤駭浪
    在懷仁堂的會議室裡,林彪、陳伯達一夥一連對李富春、陳毅等同志圍攻批鬥了半個多月。其中數那個“理論權威”和那個公檢法負責人叫得最凶。他們惡毒誣衊老帥們在碰頭會上.的發言,是“反對毛主席的革命路線”,“反對無產階級文化大革命”,“否定延安整風運動”叫嚷什麼“保護老於部就是保護一小撮走資派,保護叛徒、內好、特務。
    各種帽子、棍子一齊飛來。什麼“俱樂部"呀,什麼“黑干將”呀、什麼“聯絡員”呀。政治局常委李富春同志協助周總理處理日常工作,是主管國務院工作的業務組長,幾個副總理常到他那裡討論問題。那位中央文革顧問,因此就誣衊他是“俱樂部主任”。李富春同志回答這位“帽子丁”的老闆:
    “好呀,那你就組織專案審査吧!人有嘴,話總是要講嘛
    月十八日,陳毅同志回到家裡,無限感慨地對身邊的同志說,“真是巧合!四十ー年前,一九二六年三月十八日這天,在黨和李大釗同志領導下、我們組織四千多市民、工.人學生、衝擊北洋軍閥段祺瑞的反動政府,革命群眾遭到屠殺。魯迅痛斥・三一八事件'這天,是“最黑暗的一天。想不到四十一年後的今天,我因反對這一類反動傢伙,受到批判!黨的民主集中制原則受到了踐踏。一場危機真正到來了。從此,黨、政、軍、文碰頭會中斷了。合法的政治局委員們的發言權被剝奪了,而且被批鬥了。在組織上,林彪公然宣佈:中央文革小組代替政治局;用軍委辦事組取代軍委常委會,逐步實現了他們的奪權陰某
    他們並不滿足。在社會上大規模掀起反擊“二月逆流”的浪潮。譚震林同志曾寫信給中央揭發江青,稱她是“今日中國的武則天!”希望對她提高警惕。江青聽了暴跳如雷,對譚震林同志等恨不得一口吞之而後快。她立即叫成本禹和潭厚蘭密謀商量,決定“反擊二月逆流先從譚震林開刀”,“反譚震林可以從大寨展覽開刀”。三月八日前後,相繼製造了衝擊農業展覽館和衝擊工業學大慶展覽的事件
    三月十四日,在林彪、陳伯達一夥操縱下,首都街頭出現了示威遊行,他們高賊打倒月逆流”,打倒國務院五個副總理和軍委四個副主席,“用鮮血和生命保衛中央文革”等掀起所謂反擊“二月逆流”的第一個高潮。
    在極其複雜的局面中,王震同志等堅決保護老一代無產階級革命家;全國廣大群眾同林虎、“四人幫”一夥掀起的黑風惡浪展開鬥爭
    九六七年五一節、毛澤東同志、周恩來同志親自批准葉劍英、李富春、譚震林、陳設、徐向前、聶榮臻、李先念等同志登上天安門,檢閱遊行。五月四日,陳伯達、威本禹親自竄到北師大,向譚厚蘭等煽動說:“他們上.天安門,你們反他們嘛!”“如果真理在你們手
    裡
    按照你們的意見去辦嘛!”果然,他們就把毛澤東同志親自批的決定,當作所謂
    五月妖風”來反,使已經,混亂的形勢,變得更加混亂!
    七、八月,在江青、陳伯達策劃下,王力、威本禹直接指揮國務院各口“造反派",建立“摧資聯委”和“拯劉火線指揮部”、動員二十萬人,對黨中央所在地中南海,展開固困戰。他

==========第314頁==========
    們妄圖下毒手、劫持敬愛的周恩來同志,奪“舊國務院的大權”。街頭上公開出現了反對周恩來同志的大字報和標語、傳單。直到毛澤東同志察覺了這一罪惡陰謀,他們的企圖才未能實現
    七月十五日,“批陳聯絡站”在外交部『」ロ“安營扎”,周恩來同志多次指示要他們撤出。那個公檢法負責人卻幾次竄到那兒煽動:“小將們、你們的大方向是正確的!我支持你們!”陳同志到飛機場接待外賓,痛斥那些陰謀奪外交大權的野心分子:“你們是兩面派,是赫曉夫式的人物、我不能把權交給你們!”他們更加猖狂舦鬥陳毅同志。
    陳毅同志在大小會議上被批鬥大次。周恩來同志旗幟鮮明地保護陳毅同志。八月初,次會上,有人公然對抗周總理指示,在會場掛出“打倒陳毅”的大標語。周總理站在灼人的陽光下,堅持不進會場,直到他們灰溜溜地把標語摘下,オ同意開會。八月十ー日大會上,他們搞突然襲擊,甚至竄上主席臺舦鬥陳毅同志。周總理指示警衛人員保護陳毅問志,並憤然退場。八月十五日,人民大會堂召開萬人批鬥大會。那個公檢法負責人操縱大會,一心要搞臭陳毅同志。周恩來同志批評他:“搞臭了陳毅同志誰來當外交部長?你來當外交部長?”八月
    二十七日凌晨,連續工作了十八個小時的周恩來同志、又遭到一夥人的長時間圍攻,以致心臟病復發。可是,他們卻不聽勸阻,揚言要攔截汽車,堅持要衝擊陳數同志。周恩來同志萬分氣憤地警告他們
    “誰要在路上攔截陳毅同志的汽車,我馬上挺身而出:你們今天要衝、我一定出席,並站在大會堂「們口,讓你們從我身上踏過!”
    八月十九日,人民大會堂進行批鬥譚震林同志的大會。會上週恩來同志再三強調要文鬥,不要武鬥,保護譚震林同志。會中,周恩來同志臨時離開會場、“四人幫”在衛生部的女黑干將,乘機撲上臺,劈面打了譚篪林同志兩個耳光。接著,就有三個大漢,一躍上臺,將譚林同志架起噴氣式,一陣拳打腳踢,把譚林同志打倒在地,然後在他腰背上踏上兩隻腳
    對這種錯誤作法,李先念同志當場抗議:“周總理事先跟你們是有協議的,可以批判,但不能武鬥。你們這樣搞、我就退出會場!”
    九六八年ニ四月,是陳伯達所說的反擊“二月逆流”的“決戰的第五回合”,江青在三月十七日十萬人大會上,妄加罪名,宣佈譚震林同志是“大叛徒”。同時還宣佈楊成武、傅崇碧等為“二月逆流”翩案、撤銷他們的職務,逮捕了餘立金同志,任命黃永勝為總參謀長,進一步鞏固了他們奪取的權力。
    “疾風知勁草,板蕩識誠臣
    “疾風知勁草,板蕩識誠臣。”(唐太宗詩)在文化大革命的暴風驟雨中,老一代無產階級革命家和大批老於部經歷了嚴峻的考驗。
    林彪、“四人幫”系人之心不死。一九六八年十月,黨的八屆十ニ中全會上,林彪一夥搞突然襲擊,把除譚震林同志外的六個老同志,分割開來,每人專門成立一個小組,不斷地圍攻、批鬥,大搞通供信。聶榮臻同志曾到一些政治局委員那裡交換工作意見,林彪、“四人幫”一夥就誣陷他們是“反黨集團”,監視行動。有人甚至拿出聶榮臻同志的活動登記,逼他承認。聶榮臻同志當場痛斥這種法西斯罪行:
    “我們政治局委員之間就不能交往嗎?就不能相互商量問題嗎?黨內還有什麼民主?你
    30

==========第315頁==========
    搞這是什麼?是特務!
    葉劍英,聶榮璨、脎毅、徐両前、李先念,李富春同志,每日帶著病弱的身體,出席會議,有時連請假寫“檢討”也不准許。被折磨得精疲力竭的副總理和老帥們,只能在會議間隙時間稍事休息。會上,他們抓不住老帥們什麼問題,就憑空誣陷葉劍英、聶榮臻同志是什麼所謂“楊餘傅事件”的黑後臺。
    聶榮臻同志去問林彪:是怎麼回事?林彪狡辯說:沒有點名嘛,聶榮臻同志很氣憤地說
    你沒有點名比點名還壞。我寧可受明槍、不願遵暗箭!
    八屬十…中全會閉幕後,林彪、“四人幫”為繼續迫害老帥,又編造謊言,理下伏筆,突然把閉幕了兒天的一期“會議簡報”發了下來。“簡報”不僅莫須有地誣陷徐向前同志的愛人、聶桊臻同志的愛人是“叛徒、特務”,而且故意披露,九四八年毛澤東同志由延安來到華北、暫住阜平縣陳南莊軍區詞令部時,駐地遭到國民黨飛機的掃射轟炸。這件事,後來在解放大同、保定時,從敵偽檔案裡查清,是司令部的一個內好作榮引起的。在罪證確鑿,罪犯供認不諱的情況下,經過正式審判,把這個內奸槍斃了。這期由江青發言的“簡報”,竟血噴人,說聶萊臻同志是殺人滅口,意思是說,聶榮臻同志當時要蓄意謀害毛洋東伺志,真是惡毒至極!
    他們把兩件事連在一起、故意製造藉口,誣陷當時在山西、河北前線指揮作戰的徐向前、聶榮同志,妄圖給他們戴上勾結敵人的帽子,置之於死地。
    徐向前同志先後被抄家三次。家中的文件、書信,甚至連作戰日記也都搶劫一空。可是他們一根稻草也沒有撈到。他們看到了什麼呢?看到的是一個忠誠的共產主義戰土在兒十年的我馬生活中的忘我戰鬥。徐向前同志和戰友們同無數先烈一起,用自的鮮血染紅了鮮紅的戰旗。他說:“我們跟毛主席革命幾十年,錯誤也犯了不少,但是我們對黨對革命忠心耿耿,間心無愧!
    林彪一夥通過所謂疏散,對老帥們進行精神折磨,“圍而待殲”。被批鬥的幾位老帥,家老少全都分散各地,不能互通音信。聶榮臻同志的愛人、被別有用心地安排到靠近邊境的吉林草原上的一個孔七學校裡去勞動
    戰爭年代,曾長期在大別山區和中原地區撃持武裝鬥爭的李先念同志
    九四六年奉中
    央命令、率部向北突圍。林彪、“四人幫”竟製造謠言說他是“大叛徒頭子”,當即遭到參加領導空圍的王震、王樹聲等同志的有力反駁。他們用大量確鑿的證據,駁斥了誣陷,保護了李先念同志。王能同志等拿出當時突圍作戰的會議記錄說,這些部是我們親身經歷的歷史,怎麼能允許顛倒阿!
    林彪一夥把獻身中國人民解放事業的葉劍英同志視作他們纂黨奪權不可逾越的摩礙,千方百計要打倒。一次中央會議上,叛徒江青突然發難、誣陷葉劍英同志“娗搞政變"!那個“理論權威”馬上接著說:“我對徐向前、陳毅也有意見!”誣陷老帥們要“搞政變”葉劍英同志當場反擊他們
    我跟毛主席革命兒十年,無論在長征中,在延安,無論籌劃指揮全軍作戰,或是在解放以後的歷次路線鬥爭,我都忠實執行毛主席的指示,堅持站在毛主席一邊,保衛毛主席的革命路線,保衛毛主席的安全!”
    會後不久、他們公然違抗黨規國法,派人抄了葉劍英何志的家,還挖開了地板,檢查有無武器、電臺。一九六七年四月に日,本禹講話當天下午,北京街頭貼出“打倒葉劍英

==========第316頁==========
    打倒帶槍的反功路線",“斬斷葉劍英伸向文藝界的黑手”等大標語。中央戲劇學院成立“揪葉聯絡站”,先後將葉劍英同志的五個子女及其親、保姆拘捕,分別關押一年到四五年“大雪壓肯松,青松挺且直。要知松高潔,待到雪化時。“在七位副總理和軍委副主席先後被衝擊、批鬥和疏散的日予裡、他們儘管身陷圖岡、但始終對黨對人民懷著無限希望和信心,充滿高昂的鬥爭精神,
    那時、國內外大事,幾乎全靠敬愛的周總理操芳處理。從夜晚到黎明,從日出到黃昏,他關心著祖國各條戰線的問題。從生活必需的油米柴鹽,到遨遊宇宙的人造衛星;從少數民族的山寨,到深更半夜接見外賓,日理萬機!他的身體一天天瘦弱了。有一天、一個烈士子弟前來探望總理、他懇求總理為全國人民保重身體。總理聽了,在黃昏的庭院裡,停下腳步,兩道濃眉下,閃著炯目光,深情地望著這個同志,激動地說“在文化大革命中,我只有八個字:鞠躬盡瘁,死而後已!”
    鞠躬盡瘁,死而後已!這就是老一代無產階級革命家在同林彪、“四人幫”搏鬥的暴風雨裡所表現的崇高品質。他們光明磊落,無私無畏、為我們樹立了光輝榜樣!
    沉痛的教訓
    林彪、“四人幫”一夥製造的我黨歷史上罕見的“二月逆流”大冤案,給我們黨的創傷十分深重,教訓極其慘痛.
    談到這個問題時,徐向前、聶榮臻、譚震林等同志指出,我們偉大的黨,偉大的人民,偉大的軍隊是不可戰勝的。歷史的潮流是不可阻擋的。在這場鬥爭中,我們學了許多東西,
    要認真吸取教訓
    他們說,建立好的領導班子,是關係黨和國家命運的重大問題。文化大革命給我們最重要的教訓就是,這場運動的領導班子-中央文革、被一批叛徒、特務、陰謀家、野心家反革命兩面派和篡黨帟權分子掌握了領導權。他們通過種種陰謀,居於一人之下,全黨之上,爬上了權力的高峰。他們利用纂奪來的權力,從中央到地方,實行法西斯專政;上整幹部,下整群眾,製造大量冤案、錯案、假案。他們把許多老同志打倒,把大批幹部和群眾打成“走資派”、“反革命”,破壞工農業生產,使國民經濟面臨崩潰的邊緣。它從反面教育我們,必須十分重視領導班子的配備和建設。選拔到領導班子的於部,應具有勇於堅持真理,修正錯誤,富於鬥爭精神、作風正派,光明正大,實事求是,敢講真話,善於閉結同志,密切聯繫群眾的優良品德。我們決不能再讓壞人來篡帟領導權
    他們說,要把領導班子建設好,關鍵在發揚民主,走群眾路線。林彪、“四人幫”踐踏黨的民主集中制原則,破壞社會主義法制,使廣大黨員和群眾的民主權利受到殘。我們一定要充分發揚黨內民主和人民民主,在全黨、全國造成濃厚的民主空氣、造成生動活潑的政治局面,使民主制度化、法律化。作到使制度和法律不因領導人的改變而改變,不因領導人的看法和注意力的改變而改變。使黨和國家的命運,能真正掌握在廣大黨員和人民群眾手裡如果有人敢於踐踏民主,破壞法制,就堅決和他鬥爭。千萬不要忘記林彪、“四人幫”給我們黨的沉痛的教訓
    是的,同志,這些沉痛的教訓,我們這一代永遠不能忘記,也要教育我們的子孫後代永遠不能忘記.並逐步加深對這場鬥爭的認識。正如恩格斯說的:“我們只能在我們時代的條件下進行認識,而且這些條件達到什麼程度,我們便認識到什麼程度。”(《馬克思恩格斯選
    303一

==========第317頁==========
    集》第3卷第562頁)總結教訓也是如此
    我們要發揚黨的十一屆三中全會的生動活潑的民主精神,在華國鋒同志為首的黨中央領導下,團結起來,為把我國建設成現代化的偉大社會主義強國而奮勇前進!
    (原載1979年2月26日《人民日報》
    〔附)所謂“二月逆流”的歷史真相
    宋瓊孫浩剛邵一海
    黨中央為天安門事件徹底平反,極大地鼓舞和振奮起全國人民的革命精神。在我們歡慶勝利,向“四五”運動的英雄們學習的時候,不能不想到林彪、“四人幫”製造的許許多多假案、冤案。其中震撼全國的一個,就是所謂“二月逆流”事件。
    天安門事件和所謂“二月逆流”事件是有內在聯繫的。如果說,天安門事件是全國人民經過長期實踐檢驗,終於看清了“四人幫”禍國殃民的真面目,公開顯示黨心、軍心、民心的偉大革命群眾運動;那麼,所謂的“二月逆流”事件,就是我們黨內的老一輩無產階級革命家,在文化大革命開始不久,就以他們高度銳敏的階級警覺性,及時識破了林彪、“四人幫”黨奪權的狼子野心,挺身而出,對林彪、陳伯達、江青一夥的倒行逆施所進行的一場英勇鬥爭。這場鬥爭是圍繞著要不要黨的領導,要不要保護老幹部,要不要保持軍隊的穩定這樣些關係到黨和國家命運的重大問題展開的。林彪、“四人幫“搞的所謂反擊“二月逆流”,完全是顛倒是非,蓄意誣陷,是為了打倒當時站在第一線反對他們的幾位老帥和副總理葉劍英陳毅、聶榮臻、徐向前、譚震林、李先念、李富春這七位同志,進而打倒周總理和朱委員長,架空毛主席,以達到纂奪黨和國家最高領導權的罪惡目的。
    林彪反黨集團自我爆炸之後不久,毛主席就為“二月逆流”翻了案,多次指出:“這件事搞清楚了,不要再講・二月逆流'了。”ー九七一年十ー月十四日,毛主席接見成都地區座談會的人員,周總理和葉劍英副主席參加了這次接見。當葉副主席走進會場時,毛主席說:“你們再不要講他・二月逆流”了。“二月逆流'是什麼性質?是他們對付林彪、陳伯達、王關威。”毛主席的這段話,說清了所謂“二月逆流”的真相,點明瞭這場鬥爭的實質。
    最近,華國鋒同志代表黨中央再次鄭重宣佈為“二月逆流”平反:由於這個案件受到冤屈的所有同志,一律恢復名譽;受到牽連和處理的所有同志,一律平反。過去各種文件、材料中關於所謂“二月逆流”的不實之詞,都應該作廢。黨中央的這個英明決定,反映了全國人民的意願,得到了全黨全軍全國各族人民的熱烈擁護。
    把被倒的歷史再顛倒過來,還事物的本來面目,這是馬克思主義的勝利。現在是把所謂“二月逆流”的真相公佈於眾的時候了
    林彪一夥炮製的所謂“二月逆流"事件,主要是指一九六七年二月中句,幾位老帥和副總理,同林彪、陳伯達、江青、張春橋、姚文元、“王關威”一夥,所進行的幾次面對面的激烈鬥爭。這場重大的原則鬥爭發生在一九六七年的早春,決不是偶然的304

==========第318頁==========
    文化大革命在全國展開後,長期隱藏在我們黨內的一小撮資產階級野心家、陰謀家,紛紛趁機跳了出來。經過一番謀劃、勾結、招降納叛之後,很快形成了以林彪為頭子和以江青為頭面人物的簊黨竊國的反黨集團,他們用革命油彩在自已臉上塗抹打扮以後,互相提攜著登上了政治舞臺。於是,在我國陽光普照的晴朗天空、出現了鳥雲,颳起陣陣反革命政治颱風
    林彪、“四人幫”這兩個陰謀集團,一開始就是以奪黨和國家最高權力為目的的。他們悉心研究古今中外一切反動階級的政治經驗,特別是巧妙地襲用國際共產主義運動中新老修正主義分子的反黨手段,打著文化大革命的旗號,卑酃地炫耀、渲染並利用某種特殊地位,自封為“高舉更高舉”的“革命家”,“最忠最忠”的“左派”,各樹山頭,互相吹棒,緊密勾結,互為利用,進行纂黨竊國的反革命陰謀活動。他們打著“徹底改善無產階級專政”之類蟲惑人心的口號,公然叫要“革過去革過命的人的命”。他們網羅社會上的反動分子、新老反革命分子、流氓分子、打砸搶者,作他們的基本力量,拼命煽動一些人的極“左”狂熱,鼓吹“打倒一切”,挑起“全面內戰”,向社會主義的上層建築和經濟基礎進行全面衝擊.
    九六六年十こ月三十日,在清華大學西操場、江青、姚文元氣勢洶洶地狂叫:“在一九
    六七年我們將在各個戰線發動全面的總進攻!”果然,隨著一九六七年的到來,林彪、陳伯達、江青一夥煽起並操縱的“打倒一切”、“全面內戰”的反動逆流,更加猖頒。在這股逆流衝擊下,黨中央、國務院許多部門以及全國各地省市委許多黨政機關癱瘓了,許多工廠企業停工停產了,廣大農村地區也一片片動亂起來,並且開始衝向無產階級專政的支柱ー一人民解放軍,嚴重地威脅著全國人民的領導核心一黨中央政治局。
    讓我們舉幾個例子,來回顧一下一九六七年初那些驚天動地的日子,看看當時兩個階級、兩條路線的生死搏鬥出現了ー幅多麼觸目驚心的情景:
    九六七年一月三日,林彪死黨邱會作操縱一些軍事院校群眾組織的頭頭,向葉劍英和陳毅同志發起進攻,策劃要在一月五日召開十萬人大會,“批判”這兩位老帥。與此同時,出現了攻擊聶榮璩和徐向前同志的標語、傳單。
    月四日下午,陳伯達,江青等人揹著黨中央和毛主席、周總理,對陶鑄同志搞突然襲擊,誣陷陶鑄同志是資產階級反動路線的“忠實執行者”,“新的代表人物”。剎時間,“打倒陶”、“出陶”的大標語,貼滿了北京的大街小巷
    同一天,江青又大鬧政治局,惡春攻擊賀龍同志是“壞人”“要把賀龍端出來”
    一月七日至九日,林彪、“四人幫”操縱幾個壞人煽動受矇蔽的群眾,多次包中南海,要掀李先念、李富春、陳毅和譚震林同志。在北京的大街上,連續出現要打倒周恩來同志的大標語,還有包含林彪罵朱德同志等內容的傳單。
    在這同時,林彪、陳伯達、江青一夥又在上海颳起了反革命的一月黑風。一九六六年底,他們就煽動群眾“集中目標攻上海市委”,“造上海市委的反”,並通過處理“安亭事件”製造“康平路事件”,使上海市委和各級黨組織基本上處於癱瘓狀態。這時,張春橋認為“上海的桃子熟了”。一九六七年一月四日,張春橋、姚文元竄回上海,在他們的策劃和操縱下,黨在《文匯報》《解放日報》的領導權相繼被算奪。一月六日,他們假借全市各造反組織的名義,召開打倒上海市委的大會,批鬥了陳丕顯、曹獲秋等同志,並把全市幾百名局以上幹部,掀到會場陪鬥,使市委、市人委的所有機構被迫停止辦公。同時,他們在背地裡策劃建立全市性的政權組織,張春橋還授意他們的御用組織貼出“擁護張春橋當市委第一書記”的大標語,不久便算雜子上海市委的領導權。張春橋得意忘形地豪叫:“我上海革命造反
    305

==========第319頁==========
    派,我們上海革命任務的首要任務,就是…開展全面的奪權鬥爭
    從上海颳起的奪權黑風,是一股真正的“一月逆流”。這股逆流很快衝到山西,衝到青島,衝到貴州,衝到黑龍江,衝到中央和國務院各部委。祖國的天空,烏雲滾滾;祖國的大地、濁浪滔滔。那些被林彪、“四人幫”篡奪了領導權的地方和單位,無產階級專政正在逐漸演變為封建法西斯專政。我們黨所領導的社會主義新中國,真正面臨著被一小撮陰謀家顛覆的嚴重危險
    林彪一夥的反革命陰謀活動、給人民帶來深重災難,不可避免地引起全國人民的極大不滿和各種方式的抵制.鬥爭。“願與人民同患難,普拼熱血固神州。”在毛主席直接領導下戰鬥了幾十年、曾為硬爛舊世界、創建新中國立下了豐功偉績的老一輩無產階級革命家,站在鬥爭的最前列
    九六七年早春,表現在懷仁堂碰頭會上和軍委常委會上的鬥爭,決不是一個孤立的事件。這是文化大革命以來,以堅持馬列主義的老一輩革命家為一方,以林彪、陳伯達、江青
    一夥為另一方,所進行的一系列鬥爭的繼續和發展。這場鬥爭首先是從軍隊的問題展開的。搞亂軍隊、還是穩定軍隊,在這個問題上,幾位老帥同林彪一夥存在著根本分岐。林彪、陳伯達、江青一夥為了達到亂中纂權的目的,千方百計要把軍隊搞亂。幾位老帥認為,軍隊擔負著保衛祖國、保衛文化大革命的神聖使命,一定要保持穩定。針對林彪一夥煽動群眾搞亂軍隊的陰謀,ー九六七年一月初中央發了文件,規定不準衝擊軍事機關。
    林彪一夥並不死心。一月十日、江青、王力、關鋒夥同林彪,拋出了“掀軍內一小撮”的反動口號。林彪還提出了所謂“帶槍的劉鄧路線”。在他們的策劃、操縱和煽動下,我軍威震中外的總司令朱徳同志受到了惡毒攻擊。當時負責軍委日常工作的賀龍同志受到卑部的誣陷、許多同賀龍同志一道工作過的軍隊負責人被抵鬥。從總部到各大軍區、各軍兵種、衝擊軍事機關的事件不斷髮生
    為了頂住林彪、“四人幫”“搞亂軍隊的陰謀,負責軍委日常工作的葉劍英副主席主持召開了軍委常委會議,討論穩定軍隊的問題。向部隊發出了搞正面教育、不搞“四大”的通知。不久,林彪利用自竊踞的地位,再次召開軍委常委會議,蠻橫地提出要部隊全面搞“四大”。會上、葉劍英、陳毅、聶榮臻、徐向前四位老帥堅決反對,嚴詞責問林彪:“軍隊搞亂了、天下大亂了,你國防部長靠什麼!”兩種意見相持不下。最後決定野戰部隊不搞“四大”,軍事院校可以搞“四大”,但不得串連。根據這個精神,擬出中央軍委八條命令,送請毛主席審定。毛主席親自把葉劍英、陳毅、徐向前、聶榮臻四位老帥請去,詳細進行了研究,認為很好,同意照發、並強調了不要搞噴氣式,不戴高帽子。這對林彪、“四人幫”要搞亂軍隊的反革命陰謀是個很大的打擊。但是,他們反黨亂軍的反革命活動並沒有因此而有所收斂就是在這樣的情況下,在一九六七年二月十三日下午的碰頭會上,老帥們再次同林彪夥進行了鬥爭。葉劍英同志指著陳伯達,毫不留情地質問道:“你們把黨搞亂了,把政府搞亂了,把工廠農村搞亂了,你們還嫌不夠,還一定要把軍隊搞亂,這樣搞,你們想幹什麼?”問得陳伯達膛目結舌,支吾半天,說不出名堂。這時,徐向前同志也拍著桌子,責問陳伯達“軍隊是無產階級專政的支柱。你們這樣把軍隊亂下去,還要不要這個支柱!難道我們這些人都不行啦?要劇大富這類人來指揮軍隊嗎?”這時,坐在陳伯達旁邊的那個同林彪、“四人
    306一

==========第320頁==========
    幫”關係密切的“理論家”,竟氣急敗壞地對老帥進行人身攻擊,叫褒道:“軍隊不是你徐向前的、你有什麼了不起。”接著,葉劍英同志責何他們:“上海奪權,改名為上海公社,這樣大的問題,涉及到國家體制,不經政治局討論、就擅自改變名稱,又是想幹什麼!”葉劍英同志並且辛辣地諷剌陳伯達說:“我們不看書,不看報,也不懂得什麼是巴黎公社的原則。請你解釋
    一下,什麼是巴黎公社的原則?革命,能沒有黨的領導?能不要軍隊嗎?
    過了三天,二月十六日下午三時,在懷仁堂舉行的當時主持黨、政、軍日常工作的同志和中央文革成員的碰頭會上,又進行了一次更加尖銳激烈的鬥爭。這就是後來被林彪、“四人幫”誣指為“二月逆流”的主要事件一一所謂大鬧懷仁堂事件。當天晚上,慣於“惡人先告狀”的張春橋、王力、姚文元,為了誣告幾位老帥和副總理,“集體整理和核對”了一個關於這次會議的紀錄(以下簡稱《紀錄》)。出於顯而易見的目的,這份《紀錄》有許多歪曲纂改、斷章取義的地方。儘管如此,我們仍可以從中看到老一輩無產階級革命家們在鬥爭中光明磊落、威武不屈的高尚品德。為了使大家瞭解這一事件的歷史真相,不妨把這份《紀錄》的內容詳細摘引如下,並作一些必要的說明。《紀錄》說:
    ニ月十六日下午,周恩來同志主持的政治局常委頭會,原訂日程“抓革命,促生產開會前,譚震林提出要張春橋保陳丕顯,張說,我們回去同群眾商量一下。譚宸林同志打斷了話,大發嚅霆說
    什麼群眾,老是群眾群眾,還有黨的領導哩!不要黨的領導
    天到晩老是群眾自己解
    放自己,自已故育自こ,自己鬧革命。這是什麼東西?這是形而上學
    你們的目的,就是要整摔老千部。你們把老幹部一個一個打光。把老千部部打光、老幹部一個一個被整,四十年的革命,落得家破人ェ亡,要離子散。
    高千子弟純純捱整,見高幹子弟就掀,這不是反動血統論是什麼?這是用反勳的血統論來反對反動的血論。這不是形而上學嗎?
    前大富是什麼東西?就是個反革命!搞了個石醜圖。這些傢伙,就是要把老千部鏡打
    這一火,是黨的歷史上キ爭最殘酷的一次。超過歷史上任何一次
    二月十六日的鬥爭,確實是從譚屣林同志提出陳丕顯同志的問題開始的。但是,《紀錄》籠統地說了一句“譚震林提出要張春橋保陳丕顯”、不僅把這一事件的真實背景和雙方辯論的過程掩蓋了,而且歪曲了譚震林同志提出問題的實質。當時,由於不少省市委書記被遊街、批鬥,毛主席連續三次在三個不同的場合,一再提出要把一些省市委書記接到北京保護起來、周總理根據毛主席的意見,排除林彪一夥設置的種種阻撓,把一部分省委書記接到北京。但是,仍有一部分被當地的一些人無理扣押著。陳丕顯同志就是毛主席指名要接到北京而仍未到京的一個。因此,那天譚屣林同志前來參加碰頭會,在門口遇到剛從上海搞了反革命奪權回來的張春橋,便將了他一軍,問道:“陳丕顯回來了嗎?”張春橋推託說:“群眾不答應啊!”譚屣林同志緊追不放,又將一軍:“群眾?黨組織可以做工作嘛!”張春橋老羞成怒,露出了凶相:“黨?黨不管用了!在上海,科長以上千部統統靠邊站了!”譚震林同志聽到這話,股怒火不由從胸中升起,指著張春橋說:“原來打擊一大片就是你領導的啊!”進了會議室,譚震林同志再次提出陳丕顯同志以及一些大區書記、省委書記回京的問題。狡猾的張春橋又故意推託說:“我們回去同群眾商量一下。”這時、譚震林同志打斷張春橋的話,說出了大意如《紀錄》的那些話。
    307一

==========第321頁==========
    《紀錄》繼續引述譚震林同志的發言說:
    捕魚問題,續過我四次。說政治上造成很大響,經濟上造成很大損失。江青要把我整成反革命、她是當著我的面說的。(×××〔指當時緊跟林彪、“四人蒂”的那個政法部門的負人)插話:江青和小組的同志多次保譚震林同志,從來沒有說過什麼“反革命”)我就是不要地保!我是為黨工作,不是為地一個人工作!
    這裡說的捕魚問題,是指漁船出海時搞不搞“四大”的問題。譚震林同志考慮到:一、條漁船隻有十多個人;二、船上有電臺,民兵有武器;三、漁船經常同日本、南朝鮮、臺灣的漁民打交道。因此確定出海捕魚時不搞“四大”。陳伯達蠻橫地起來反對,幾次在電話上同譚林同志吵架。《紀錄》接著說
    譚起來,拿文件,穿衣服便走。要退出會場,說,)讓你們這些人幹,我不幹了!砍腦袋,坐監牢,開除黨精,也要爭到底!
    陳彀同志說,不要走,要在邊平爭。陳說:這些傢伙上臺,就是他們璊修正主義。族整的是我們這些人。總理不是挨嗎?歷史不是證明了推是反對毛主席嗎!?以後還看,還會證明。
    餘秋裡同志拍楽子發言:這樣對老幹部,怎麼行?
    (x××不斷插話,文草小組經常講譚震林同志的好話,勸他不要這樣講法)先念同志說:不要和稀泥。現在是全國範圏內的大供信。聯動怎麼是反動組織哩、十セ、八歲的姓,是反草命嗎?
    譚林同志說,找從來沒有哭過,現在哭過三。哭邡沒有地方哭,又有祕書,又有孩子。先念同志說,我也哭過幾次。
    譚林同志說,我從井網山到現在、你們檢查一下,哪吧有一點反毛主席。(xx×說,不要從個人出發,要從全局出發)我不是為自己,是為了整個的老幹部,是為整個黨談到“哭”的事,不妨在這裡介紹一點背景。由於林彪一夥的干擾破壞,許多工廠停工停產,國家經濟生活引起嚴重混亂。有一次,敬愛的周總理召開會議研究生產問題,李富春、譚林、李先念三位酮總理到了,可是,主管工業生產的國家計委副主任餘秋裡同志卻被走了,大家焦急地等待譽。周總理和三位副總理看到國家的經濟命脈破壞到如此程度,看到在革命戰爭和經濟建設中作出了重大貢獻的老幹部被整得這種樣子,怎能不擔憂,怎能不痛心!周總理流淚了,三位副總理也流淚了。《紀錄》最後引述李先念同志的話說
    先念說,從紅蕩十三期社論開始,樣大規模在鮮眾中進行兩條路綴令,還有什麼大選,老幹部鈍婋打倒了。
    這裡,《紀錄》卻沒有引用周恩來同志接著講的話。周恩來同志當時質向那個和林彪、
    四人幫”關係密切的“理論家”:“這社論,你看了嗎?”那個“理論家”回答說:“我沒有看!周恩來同志氣憤地說:“這麼大的事,為什麼你不叫我們看看!”
    在懷仁堂碰頭會上,葉劍英、徐向前、聶榮瑧同志也慷慨陳詞,憤怒斥責了林彪一夥的罪惡行徑。葉劍英同志說:“老幹部是黨和國家的寶貴財富。對犯有錯誤的幹部,我們黨向來是懲前毖後,治病救人,哪有隨便打倒的道理?照這樣,人身都不能保證,怎麼做工作?”聶榮同志嚴正指出陳伯達一夥對老幹部“落井下石”,不懷好心,把幹部子女都說成所謂“聯動”,進行打擊迫害,是“不教而誅”,用心險惡
    -308一

==========第322頁==========
    張春橋、王力、姚文元“整理和核對”的這份《紀錄》,他們是用來作為陷害幾位老帥和副總理的“罪狀”的。可是,在我們看來,在無產階級和人民大眾看來,這不是什麼“罪狀”,而是一篇對林彪、陳伯達、江青一夥義正辭嚴的控訴書,是一篇正氣浩然的戰鬥檄文。字裡行間,迸發著老一輩無產階級革命家對林彪、“四人幫”的切齒痛恨,洋濫著對黨和革命事業的耿耿忠心。
    所謂“二月逆流”,就是在黨和國家面臨生死存亡的重要歷史關頭,老一輩無產階級革命家堅持正義,為國為民,同林彪、“四人幫”進行的這樣一場短兵相接的英勇搏鬥。這是一場桿衛馬列主義、捍衛黨的原則的偉大斗爭,這是一股奔騰澎湃的革命激流
    林彪、“四人幫“施展顛倒黑白、製造事端的反革命慣技,採取極其卑鄙的反革命陰謀手法,炮製出大冤案“二月逆流”事件,並且抓住這個問題大做文章。在他們策劃和指使下,月八日,北京全城到處貼出“打倒二月逆流黑干將譚林”的標語。過了兒天,攻擊的矛頭又指向葉劍英、陳毅、李先念、聶榮臻、徐向前、李富春諸同志,或“打倒”,或“炮轟”,反動氣焰甚器塵上。他們傾巢出動,大打出手,給幾位老帥和副總理加上了種種莫須有的罪名。什麼“十ー中全會以後發生的一次最嚴重的反黨事件”呀,仕麼“一種政變的預演,一種資本主義復辟的預演”呀。可是,他們拿得出來的,除了帽子,就是棍子,實在沒有什麼象樣的貨色。他們根本不敢把事實的真相公之於眾。
    九六八年十ー・月ニ十ー日,陳伯達和另一個同林彪、“四人幫”關係密切、當時竊踞高位的所謂“理論家”,在同一位外賓會談時,介紹了所謂“二月逆流”問題。這是到目前為止可以看到的林彪、“四人幫“對這場鬥爭的實質說得最明白的一次談話(以下簡稱《談話》)。雖然其中大多是誣衊攻擊之詞,但卻從反面透露出了當時幾位老帥和副總理同林彪、“四人幫”之間的重大原則分歧。
    要不要堅持黨的領導,這是分歧之一。《談話》誣衊幾位老帥和副總理,胡說什麼:“他們懼怕革命群眾,懼怕無產階級文化大革命,他們認為,群眾路線就是否定黨的領導。…他們叫齧說:你們天天賊群眾、群眾,那還有什麼黨的領導?”這段奇妙的謬論,一方面血口噴人地對幾位老同志進行誣陷,一方面也對他們藉口群眾路線而否定黨的領導作了此地無銀
    三百兩的供認。那個林彪、“四人幫”的所謂“理論家”,居然振振有詞地把黨的領導和群眾運動、群眾路線對立起來,這實在是一個荒謬絕倫的大笑話。毛澤東同志明確指出、無論民主革命還是社會主義革命,任何群眾運動都不能離開黨的領導。・那種排斥黨的領導的群眾運動,不可能是革命的,很有可能是反革命的。事實正是這樣。當時、林彪、“四人幫”把聽命於他們的一小最壞蛋封為“革命群眾”,把他們媥動和操縱這批壞蛋颳起的反革命復辟逆流稱之謂“革命群眾運動”,到處煽動“開黨委鬧革命”。正是在這種所謂“革命群眾運動”的衝擊下,各級黨的組織紛紛被“奪權”、被“踢開”,被沖垮。林彪、“四人幫”公開提出用造反派“代替”黨、“改造”黨的反動口號。他們韆武揚威地凌駕於黨組織之上,不顧國法,踐踏黨紀,大搞法西斯專制主義。他們把黨內的一切原則和制度、連最起碼的民主生活都破壞殆盡。廣大革命群眾被當作“保守派”,政治上受到歧視打擊,被施以鉗口術,還有什麼群眾路線可言!要不要保護幹部的大多數,這是分岐之二。《談話》說:“他們藉口保護老幹部,說文化大革命把老幹部整得很苦,所以他們要起來保護老千部。”“他們反對這次無產階級文化大革

==========第323頁==========
    命,進而否定二十五年前的延安整風運動。”這是強詞奪理的歪曲和捏造。其實,當時爭論的實質是很清楚的,這就是:承認不承認絕大多數幹部是好的和比較好的,要不要保護幹部的大多數。在林彪、“四人幫”的法西斯淫威下,大批忠於黨、忠於人民的好乾部、被他們無辜打倒,受到了無情打擊,到了殘酷折磨,有的甚至被迫害致死。對於這種狀況,幾位老帥和副總理表示了極大的義憤。在二月十六日的懷仁堂碰頭會上,陳數同志談到一九四三年延安整風時,由於那個同林彪、“四人幫”關係密切的“理論家”提出搞什麼“搶救失足者'運動而造成的肅反擴大化,提出要接受歷史的教訓,這難道不是完全正確的嗎!這怎麼能說是否定延安整風運動呢
    幾位老帥和副總理的正確主張,擊中了林彪、“四人幫”篡黨奪權的又ー個要害。他們老羞成怒,暴跳如雷。這個“理論家”在《談話》中叫道:“否定延安整風運動,就是否定二十
    五年來毛主席的馬列主義領導,就是否定人民解放軍在革命戰爭中取得的全國性勝利。”“他們藉口保護老幹部,企圖招降納叛,組織隊伍、反對以毛主席為首、林メメ×為副的無產階級司令部,反對中央文革,
    就是保護一小撮反馬列主義的叛徒、特務、走資派。他們的
    目的就是這個。”帽子實在不少,罪名也大得怕人。但這個“理論家”的高超理論,實在不值得駁。我們把這些蠻不講理的胡言亂語引在這裡,好讓同志們欣賞一下他們陷害忠良的反革命伎倆。他們就是這樣,可以不要任何事實、隨心所欲地給我們的同志(而且是黨和國家的領導同志)加上一頂頂置人於死地的政治啪子。
    要不要保持軍隊的穩定,這是分歧之三。《談話》說:“他們還有一個口號,叫做文化大革命把軍隊搞亂了。他們把保護軍隊同文化大革命對立起來。”其實,把軍隊的穩定同文化大革命對立起來的,正是林彪和“四人幫”。他們炮製“二月逆流”冤案,一個重要的目的,就是要整倒我軍的一批負責同志,進一步把軍隊搞亂。他們藉口反擊“二月逆流”、把一些軍隊的負責同志誣指為“某老譚”,從而為衝擊軍事機關,搞亂軍隊,在軍隊內部打擊一大片開了綠燈
    四
    林彪、“四人幫”炮製所謂“二月逆流”這個震動全國的大冤案,使黨和國家遭受了重大損失,並且在很大程度上算奪了黨中央的實際領導權。
    我們不妨回顧一下當時中央政治局的實際狀況。一九六六年八月八屆十ー中全會選舉的中央政治局,到一九六七年初春,儘管“劉、鄧、陶”被打倒,賀龍同志被誣陷,堅持馬列主義.堅持毛澤東同志正確路線的仍佔大多數。除了林彪、陳伯達外,緊跟他們的就那麼兩個人.一個是所謂的“理論家”,一個是當時掌握政法大權的那個人。這就使他們的反黨活動經常受到限制和抵制。他們看到這些老一輩革命家不可輕侮,便處心積慮地要進行迫害所謂“二月逆流”這個大冤案,就是林彪、陳伯達、江青一夥為此目的而炮製的。他們把葉劍英、陳毅、聶榮臻、徐向前、譚震林、李先念、李富春這樣一些肩負著黨和國家命運的老同志整埼、整倒、整臭,不讓他們正常工作,利下的政治局成員,有的早已受到他們排擠,有的年老體弱,這樣,毛主席被架空了,周總理孤掌難鳴了,這就迫使中央政治局實際上處於癱瘓狀態。隨後,賣國賊林彪就乘機非法宣佈:中央文革代替政治局。這樣,他們就在黨中央這一層公然取消了黨的集體領導,明目張膽地破壞了黨的民主集中制的組織原則,在我們黨的歷史上,開創了“踢開政治局鬧革命”的最惡劣的先例,進一步為在全國範國的
    310

==========第324頁==========
    踢開黨委鬧革命”開了綠燈。這是他們纂黨竊國的一個重要步驟,又為他們陰謀全面纂奪黨和國家最高領導權掃清了道路。
    九六七年秋季,毛主席視察南方以後,採取了一些重大措施,周恩來等同志做了大量工作,努力排除種種干擾,在全國範圍內,曾有一度開始出現歸ロ大聯合、停止大申聯、復課鬧革命、業餘鬧革命、就地鬧革命等使運動走向穩定的趨勢。林彪、“四人幫”把這些積極的趨向統統誣之為“逆流”,是“反動路線新反撲”,更加猖狂地在全國範圃內為他們在上海掀起的真正的“一月逆流”推波助。
    列寧曾經指出:“黨如果不捍衛自己的生存,不堅決反對那些要取消它,消滅它,否認它,背棄它的人,那它就會不能生存。“(《幾個爭論問題》《列寧選集》第二卷第四五九頁)
    九六七年二月前後,老一輩無產階級革命家代表廣大群眾同林彪、“四人幫”之間的這場鬥爭,是不可避免的。林彪、“四人幫”反對黨,要取消黨的領導,摧垮黨的各級組織、打倒黨的各級幹部,搞垮黨所領導的人民軍隊,直接威脅到黨和國家的生存,一切真正的馬列主義者,一切愛國家、愛人民的人們,怎能不起來和他們作堅決的鬥爭!每一次重大的鬥爭總是要付出一定的代價,而它的意義卻往往是無法估計的。一九六七年初春這場尖銳的生死搏鬥、儘管老一輩無產階級革命家和廣大幹部、群眾付出了巨大的代價,但從這場鬥爭中,廣大的黨員,廣大的人民卻得到了啟示,或者得出了結論。這一切,有如革命的火種,埋進人們的心裡,隨著鬥爭的深入發展,到一九七六年的清明節以後,終於燃燒成熊熊的烈焰,把
    四人幫”及其封建法西斯統治,統統燒成灰燼。最後的勝利屬於真理,屬於人民!尖銳激烈的鬥爭,不僅教育和鍛鍊了廣大幹部和群眾,並且檢驗和造就著我們黨和國家的領袖人物。“要知松高潔,待到雪化時。”林彪、“四人幫”的復辟迷夢,已經被歷史的車輪碾得粉碎。那些在鬥爭中真正堅持馬列主義的老一輩無產階級革命家,卻更加受到人民的愛戴、信任和尊敬
    歷史的洪流不可阻擋、曾經被林彪、“四人幫”跡陷的所謂“二月逆流”,已被鬥爭證明實在是“二月正流
    百多年來任人宰割欺凌的中華民族,今天要崛起,要尊嚴地和世界各民
    族並肩而立;貧窮落後的中國、應該轉變為文明富強;中國人民要革命,要堅持社會主義要過共同富裕的幸福生活。這是歷史發展的必然趨勢。“二月正流”是順應歷史發展趨勢的革命潮流,具有強大的生命力,是真正銳不可擋的。儘管當時碰到了重重暗礁,遇到了條條彎道,但它總歸要衝刷掉一切障礙險阻,奔騰向前。一九六七年春天這一場鬥爭的歷史經驗,將成為我們黨和人民的寶貴財富,在實現四個現代化的鬥爭中,繼續教育著我們,鼓舞著我們,勝利地奔向社會主義、共產主義的海洋。
    (原載1979年2月26日《解放軍報》)

==========第325頁==========
    中共中央、國務院
    關於支援內地和邊疆建設的職工應就地參加文化大革命的緊急通告
    (一九六七年二月十七日)
    加強內地和邊疆建設,是偉大領被毛主席的號召,是實現毛主席關於備戰、備荒、為人民的戰略方針的一項極為重要的措施。支援內地和邊疆建設的職工,擔負著極其光榮而重大的任務,應當以模範的行動,以文化革命為動力,堅決實行毛主席提出的“抓革命、促生產”的方針
    、所有遷人內地的企業、事業單位的職工,調入或借調支授內地建設的職工,支援邊疆建設的職工,都應當堅決地貫徹執行《中央關於抓革命促生產的十條規定(草案)》,堅守崗位,積極工作,就地抓革命,促生產
    現在,有些地區和單位,一小最走資本主義道路的當權派,唆使和紫蔽支授內地和邊疆建設的一部分職工和家屬成批地離開現有工作崗位,回到原調出地區,影響了內地和邊建設。這是資產階級反動路線新反撲的又一種形式,革命職工和家屬千萬不要上當,必須擦亮眼睛,徹底揭露,堅決反對。
    四、支援內地和邊疆建設的職工,如果對原調出地區和單位的當權派有意見,可以寫信或寄大字報進行揭發批判;在十分必要的情況下,可以派少數幾個代表回原單位參加運動,但不要成批離開工作崗位。
    五、凡是目前已經回到原調出地區的職工,應該迅速返回內地和邊疆,調出和調人地區的有關單位和革命群眾組織,都應當積極動員和幫助他們回到工作崗位上去。當他們返回到原工作崗位之後,應當歡迎,不得歧視
    六、原調出地區和單位,對於從內地和邊疆自動回來的職工,一律不得安排工作。如已經安排工作的,仍應積極動員和幫助他們返回內地和邊疆。任何單位不許留用。
    七、對於一小撮挑唆和煽動駅工群眾離開內地和邊疆工作崗位的負責人和肇事者,應該交給群眾批判鬥爭,情節惡劣的,應該依法懲處。
    本通告應在各大中城市和各工礦企業、事業單位宣讀、張貼。

==========第326頁==========
    中共中央、國務院
    關於處理下鄉上山知識青年外出串連、請願、上訪的通知
    九六七年二月+七日)
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命、已經進入無產階級革命派大聯合大奪權的新階段,廣大外出串連、請願、上訪的下鄉上山知識青年,響應我們偉大領袖毛主席“抓革命,促生產”的號召,已積極返回本單位,參加奪權鬥爭和農業生產。但是目前還有一小部分人,以種種藉口長期在城市逗留。為了妥善處理這一問題,特作如下規定:
    凡尚在外地進行串連,請願、土訪的下鄉上山知識青年、支邊青年、農場職工,所
    有人員應立即返回本單位,參加文化大革命,並搞好生產。所設聯絡站,一律撤銷。
    二、有些下鄉上山知識青年,受了資產階級反動路線和反革命經濟主義的影響,做了些損害國家和人民利益的事,只要他們回到本單位認真檢查,改正錯誤,可不再追究
    三、在外出串連、請願、上訪的下鄉上.山知識青年、支邊青年、農場職中,有少數行蹤詭祕,不報真實姓名和工作單位,到處招搖撞騙,擾亂社會治安,破壞國家財產的壞分子,要徹底奩清,依法懲辦。
    四、對於安置工作中的問題,應按中共中央“關於反對經濟主義的通知”第條:“前幾年下放農村業已參加農業生產的群眾,上山下鄉的知識青年,應當安心參加農業生產,參加農村的無產階級文化大革命。安置工作中的問題,應由各級黨委負責逐步加以解決”執行。
    五、前幾年精減下放、現居城鎮的入員安置問題,也應按上述第四條的精神執行,不得回原工、交企業和事業單位強求復工。此通知可在農村和城市張貼
    中共中央、國務院關於確保機要文件和檔案材料安全的幾項規定
    九六七年に月十七日
    在無產階級文化大革命中,有些單位因為搶佔機要室,爭奪機要文件和檔案材料而造成嚴重失密。為了杜絕類似事件繼續發生,防止壞人乘機破壞,現就確保機要文件和檔案材料的安全問題,特作如下規定
    313

==========第327頁==========
    對機要文件和檔桉材料一定要加強保護,一律不準衝擊、佔領機要室和檔案庫,不崔搶佔機要文件和檔案材料。如果發現機要檔案的安全受到威脅時,革命群眾和革命幹部應飯挺麗出加以保護,如勸說無效,應立卻報告當地軍事機關或公安機關,請他們加以保護。已經搶走機要文件和檔案材料,一律追回,
    夲權部門所與的機要室、保密室、機密檔案室、應由原有機要和保密人員中的革命問忐接管,不確其他任何單位和人員於預。原有人員中個別不適宜繼續做機要工作的,可按中央規定的機要人員條件選派,報土級審查批准後,進行調整
    有關黨和國家的核心機密,包括密碼、密電、絕密文件和機要保密單位的-一-切圖表、圖紙等技術資料,都要嚴加保管,未經上級批准,任何單位和人員一律無權閱查看。
    四、在文化大革命中、未經上級同意,擅自批准借出的機要文件和檔案材料,要責成當事人火速追回,並限期交回原部門
    五、以上規定,革命群眾要遵照執行.如發現有壞分子乘機破壞、盜竊、搶劫檔案材料時、要依法懲辦
    中共中央關於文藝團體無產階級文化大革命的規定
    (供討論和試行用)
    九六七年二月十七日)
    (一)文藝團體的無產階級文化大革命,必須按照《中共中央關於無產階級文化大革命的決定》進行,必須堅決貫徹以毛主席為代表的無產階級革命路線,徹底批判以反對毛主席為首的黨中央的無產階級革命路線為目標的資產階級反動路線。
    (二)文藝界的鬥爭重點,是打擊黨內一小撮走資本主義道路的當權派,即反革命修正主義分子必須徹底揭發和清算彭、陸、羅、楊反革命集團的罪悉,肅清以周揚、夏術為首的反革命修正主義文藝路線的毒害,批判資產階級反動學閥、反動“權威”。
    在鬥爭中,要注意把反黨反社會主義反毛澤東思想的反革命分子、右派分子,同擁護黨、擁護社會主義、擁護毛主席、但說過一些錯話、做過一些錯事或寫過一些不好作品的人,嚴格區別開來。注意把資產階級的反動學閱、反動“權威”,同具有一般資產階級文藝思想的人,嚴格區別開來。
    (三)根據目前鬥爭的新形勢,文藝團體工作人員,一律停止外出串連。到外地串連人員儘快回到本單位,集中力量徹底鬧革命。-面進行本單位的鬥、批、改,一面創作和排演現代的革命化的為工農兵服務的文藝作品和戲曲等。
    文藝工作人員應該有組織有計劃地下鄉、下廠,同工農相結合,改造自己的世界觀。(四)認真整頓和清理文藝工作隊伍,把混入文藝團體中堅持反動立場的地、富、反、壞、右分子(不是指家庭出身)清除出去。假冒革命組織名義招搖撞騙者,必須堅決揭露。

==========第328頁==========
    (五)要節約鬧革命,愛護國家資財。破壞國家資財者,按照情節輕重,給以必要的處分
    (六)自負盈虧的文藝團體,如果他們今後演出有困難,現在基本生活費又沒有來源的,可以由當地政府另外安排生活出路,主要是到農村落戶或者分配到工廠或新建的企業中去勞動。
    以上規定的前五條,適用於部隊的文藝團體
    中共中央關於對待無產階級文化大革命中工作組問題的通知
    (一九六七年二月十七日)
    關於對待無產階級文化大革命期間派出的工作隊(包括搞了一段文化革命的四清工作隊)問題,中央考慮到對資產階級反動路線的鬥爭,主要鋒芒應當針對著這條錯誤路線的提出者,而不應當長期住工作隊不放。因此,中央決定
    (一)在無產階級文化大革命期間所有的工作團和工作組,包括團長、組長和組員、都回原機關參加革命和工作。
    (二)各學校、各工廠、各機關、各單位,今後不要再工作隊去鬥爭。
    三)工作隊中的壞人和確實犯有嚴重錯誤的人,也應把材料送原單位或上級領導機關,必要時,可以同原單位的革命造反派聯合鬥爭。
    中共中央、國務院通
    告
    九六七年二月十七日)
    全國紅色勞動者造反總團、勞動部、中華全國總エ會一九六七年一月二日聯合通告,是非法的,應予取消。各省市勞動局根據“三團體”的聯合通告所決定的一切文件,一律作廢。
    、臨時工、合同工、輪換工、外包工等制度,有些是合理的,有些是很不合理的,錯誤的,中央正在研究,準備分別情況予以政革。在中央未作出新決定以前,仍按原來辦法進行
    、各企業、各單位的臨時工、合同工、輪換工.、外包工,應和正式的職工、工作人員享有同等的政治權利,有權參加無產階級文化大革命
    31

==========第329頁==========
    四、在無產階級文化大革命初期,因為對領導上提意見而被打成“反革命”的臨時工、合問工、輪換工、外包工,應當平反,因此而被解僱的,應當回到原生產崗位,按原合同辦事,剋扣的工資應當補發。
    五、要把混人臨時工、合同工、輪換工、外包工中堅持反動立場的地、富、反、壞、右分子(不是指家庭出身)清除出去。假冒革命組織名義招搖撞騙者,必須堅決揭露
    六、臨時工、合同工、輪換工、外包工沒有必要成立單獨的組織。全國紅色勞動者造反總團以及各地的分團應當取消。參加這個組織的革命群眾,可以參加本企業、本單位、本地方的革命群眾組織
    特此通告全國,並可張貼
    中央軍委重申切實執行軍委二月八日通知
    (一九六七年二月十八日)
    軍委二月人日關於外出串連人員限時返回本單位的通知下達後,外地來京人員已大部返回,但近日仍有一些人來京。為切實執行軍委通知,特重申如下
    1請各單位大力宣傳軍委通知精神,要求全體人員嚴格執行軍委規定,不再外出,集中力量摘好本單位的鬥批改。有什麼問題,應報請軍區、軍兵種領導機關解決,也可以寫信向上級機關反映。
    2.今後各單位來京和到外地去的人員,必須經軍以上黨委同意,報告軍區、軍、兵種領導機關批准。來京人員,要報經全軍文革小組批准。未經批准外出的,各地接待站一律不予接待,各單位也不予報銷旅差費。
    中共中央關於奪權鬥爭宣傳報導問題的通知
    (一九六七年二月十九日)
    關於各省、市、自治區奪權鬥爭的宣傳報導問題,中央作如下規定:
    (一)各省、市、自治區領導奪權鬥爭的臨時權力機構,叫什麼名稱?是不是真正做到
    三結合(即由真正代表廣大群眾的革命群眾組織的負責人、人民解放軍當地駐軍的代表,黨政機關真正有代表性的革命領導幹部組成的)?今後要先報告中央,經中央批准後,再在當
    地報紙上發表。
    -316一

==========第330頁==========
    二)各省、市、自治區和各城市的政權組織形式,除對上海中央另有指示外,一般的不要採用人民公社的名稱。
    中共中央給全國農村人民公社貧下中農和各級幹部的信
    (一九六七年二月二十日)
    貧下中農是農村中抓革命、促生產的主力軍。當這春耕開始的時候,毛主席號召你們,黨中央號召你們,希望你們認真地抓革命,促生產,動員一切力量,立即為做好春耕生產而積極工作。
    農村人民公社各級幹部要善於同貧下中農一起商量,同一切勞動群眾一起商量,掀起個春耕生產的高潮
    黨中央相信,農村人民公社各級幹部絕大多數是好的和比較好的。犯過錯誤的同志,也應該努力在春耕生產中將功補過。犯過錯誤的幹部只要這樣做,貧下中農就應該諒解他們支持他們工作。對他們的批評,要採取毛主席歷來指示的“懲前毖後,治病救人”的態度絕對不許地、富、反、壞、右分子亂說亂動,破壞生產,破壞芳動人民之間的團結,挑動宗派糾紛。他們必須在貧下中農監督下,認真地繼續進行勞動改造。在四清運動中下臺的幹部,必須積極參加勞動,改造自己,不許反攻倒算。
    建議你們考慮立即開ー次公社、生產大隊、生產隊的三級幹部會議,佈置春耕生產工作。會議要有準備。會議時間要短、以一天到兩天為好。還建議,召開好生產隊全體社員會議,討論春耕生產工作
    同時,還建議,人民解放軍當地部隊和各級軍事機關大力支持、幫助春耕生產工作在偉大的毛澤東思想的指導下,團結起來祝你們為奪取春耕生產的勝利而奮鬥!(這封信要在農村中宣讀和張貼)
    中共中央通知
    九六七年二月ニ十ー日)
    中共中央認為,中央軍委一九六七年一月二十八日的八條命令很好。這個命令,除第七條關於軍隊的文化大革命的部署外,其他各條,都適用於地方
    中央還做以下幾點說明:
    -317

==========第331頁==========
    (一)認真執行中央軍委命令中的有關規定,、是保證無產階級文化大革命走上正軌的重要措施。
    (二)根據當前無產階級革命派向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權鬥爭的要求,所有在外地、外單位串連的大中學校的師生、工廠職工、農民、文藝工作者、醫務工作者機關工作人員和其他人員,除經中央待許的以外,都應當立即返回本地、本單位、本校,參加無產階級文化大革命。
    (三)軍事領導機關,今後一律不許衝擊。軍隊和地方的戰備系統、機要系統和保密系統(包括保密的工礦企業、倉庫和科研、設計單位在內),今後也不準衝擊,不準串連(四)黨中央各機關,國防工業各部、公安部、外交部、計委、經委、建委、科委、財政部、各級銀行、人民日報、紅旗雜誌、解放軍報、新華社、廣播事業局和各地廣播電臺不許由外單位人員接管。已經進駐這些機關的外單位人員,要立即退出。
    (五)中央和地方一切需要奪權的機關、企業事業單位,都應以本機關、單位的無產階級革命派為主進行奪權鬥爭,外單位的無產階級革命派在必要時可以協助,不得包辦代替。本通知連同中央軍委的命令,要在所有基層單位普遍張貼。
    中央軍委關於軍隊
    大力支援地方抓好春耕生產的指示
    (一九六七年二月ニ十三日)
    黨中央於ニ月廿日下達了《給全國農村人民公社貧下中農和各級幹部的信》,這是一個有重大意義的文件。我軍全體幹部戰士,要緊急動員起來,遵照我們偉大領袖毛主席關於抓革命、促生產的指示,發揚我軍既是戰鬥隊,又是工作隊、生產隊的光榮傳統,積極協助駐地農村人民公社和各級領導幹部,抓好春耕生產。這是一項時間性很強的緊迫任務,各級領導一定要十分重視,堅決抓好。
    (一)各地駐軍要根據上述中央文件的精神,大力宣傳抓革命、促生產的戰略意義,不違農時,迅速掀起春耕生產的高潮。
    (二)省軍區、軍分區和市、縣武裝部,要把抓好春耕生產作為目前工作的重點,協助當地(省、專、市、縣)領導機關和農村人民公社,開好春耕生產會議,具體安排春耕工作的落實。
    在某些原來千部已經不能工作的單位,軍分區、市、縣武裝部以及駐軍團以上的領導機關,要同當地的貧下中農組織協商,成立領導生產的班子,恢復生產組織,安排春耕生產。(三)各級人民武裝部門,要號召全體民兵,成為春耕生產中的骨幹,充分發揮民兵組織生產突擊隊的作用。
    (四)各地駐軍要不失時機,以勞力、技術力量大力支授農村人民公社的春耕生產。(五)所有部隊在助耕生產中,都要活學活用毛主席著作,大力宣傳毛澤東思想和當前無產階級文化大革命的大好形勢。對地、富、反、壞、右分子、黨內一小撮走資本主義道路
    318一

==========第332頁==========
    當權派和四清運動中已被罷免的幹部破壞農村文化大革命和破壞生產的活動,要協助地方專政機構和貧下中農組織,堅決給予打擊。
    各單位接此通知後,應立即研究執行,並將執行情況及時上報。
    關於上海人民公社臨時委員會改稱上海市革命委員會的決定
    (一九六七年二月ニ十三日)
    我們偉大領袖毛主席親自點燃的一月革命的熊熊烈火、從上海開始,席捲全國,把無產階級文化大革命推向一個嶄新的階段。在這場氣勢磅礴的革命風暴中,我們上海無產階級革命派高舉毛渾東思想偉大紅旗,實行了大聯合,開展了自下而上的奪權鬥爭,把無產階級專政的命運,把無產階級文化大革命的命運,把社會主義經濟的命運,緊緊掌握在自已的手裡。在取得這一系列勝利的基礎上,一九六七年二月五日,我們莊嚴地宣佈了上海“三結合”的臨時最高權力機構一一上海人民公社臨時委員會的誕生。這一切,都是毛澤東思想的偉大勝利。
    現在,根據《中共中央關於奪權鬥爭宣傳報道問題的通知》中的指示,上海人民公社時委員會就上海臨時最高權力機構的名稱問題進行了討論。我們深深感到,這-一指示充分體現了中央對上海無產階級文化大革命的最大關懷,對上海人民的革命精神的最大愛護。我們堅決擁護中央的正確指示,一致通過把上海人民公社臨時委員會改稱為上海市革命委員會這一新的名稱,現在已得到了以毛主席為首的黨中央的批准。這是我們全上海革命人民的最大的幸福,最大的光榮。
    上海市革命委員會將更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,繼續發揚一月革命精神,領導全市無產階級革命派和全市革命人民從勝利走向勝利,誓把無產階級文化大革命進行到底,誓把上海建設成為一個真正的毛澤東思想的大學校。
    原上海人民公社臨時委員會所頒佈的宣言、通令,通告、決定、決議及其他一切文件,律綣續有效,全市人民必須切實蘧照執行
    上海市革命委員會
    九六七年二月ニ十三日
    (原載1967年2月25日《文匯報》
    319-ー

==========第333頁==========
    總政治部關於工作組的幹部回原單位不再作檢査的規定
    九六七年二月こ十四日
    各單位參加文化大革命工作組的幹部,有些同志在工作中犯了執行資產階級反動路線的錯誤。對這些錯誤,主要應由提出這條錯誤路線的人負責。同時,他們對自已的錯誤都已在工作單位作了比較深刻的檢査。這些幹部回去後,各單位不要再讓他們作檢查;他們在工作組期間的檢查材料,也不列人檔案
    張春橋傳達毛主席最新指示
    九六七年二月二十四日在上海文化革命廣場召開的“高舉毛澤東思想偉大紅旗,進一步開展奪權鬥爭誓師大會”上)
    革命造反派的同志們、戰友們
    你們好!我們好久沒有坐在一起討論問題了。
    十二號毛主席叫我們去北京的。毛主席當天很快接見了我們,以後又召集,主持了中央會議,討論了上海問題和其他工作,發出了一系列決定。臨回上海時,主席又接見了我們首先要向同志們彙報的是毛主席身體很好,每次談話時間都很長,但精力始終旺盛、愉快。對上海非常關心,非常瞭解,使我們很感動。毛主席對上海革命群眾在文化大革命中的貢獻給了很高的評價。這次講:“上海的工作,總的來說是很好的。上海工人在安亭事件時オ幾千人,現在一百多萬了,這說明上海工人組織得很快。”主席又向了農民、學生、機關幹部的情況。這是對上海革命造反派、上海工人、上海人民的最大信任、幫助和支持。有毛主席、黨中央的支持,我們畫前有再大的困難,階級敵人要出再多的花招也休想阻擋我們前進
    關於奪權問題
    1.無產階級文化大革命進入了一個新階段,是由上海的“一月革命”開始的
    革命的根本問題是政權問題,文化大革命的根本問題也是如此。這次簾權和一九四九年從國民黨手裡奪權是不同的。毛主席講:“這次革命是在無產階級專政下的革命,是我們自己
    320一

==========第334頁==========
    塙起來的、是我們發動的。”那一天,毛主席還指示中央文革小組寫一-編文草《論無產階級專政下的革命》,很重要。我們的理解是、毛主席在這裡指明瞭十七年來,我國是無產階級專政,是毛主席革命路線佔統治地信,而不是劉、鄧路線佔統治地位。那無產階數專政下又為什麼還要革命呢?毛主解釋說:“因為無產階級專政機構中有一部分被纂奪了,”毛主鷹的話是辯證法的,先肯定了整體、後否定了局部。毛主席還指出所謂“牣底改善無產階級專政”的「1號是反動的.是推翻無產階級專政,建立資產階級專政。正確的說法能是部分地改善無階級專政。為什麼自搞起來呢?因為我國建國十七年、十七年來都很穩定。中國經過百多年動亂,終於統了、穩定了。大家都很滿意。但和一切事物一樣、統一和穩定有它好的一面、帶米了不好的一畫。一-部分被奪了,檍定中包含著不穩定.搞這次革命可以把修止上義根子連根拔掉、毛亡席的慨括力很強,把很深的道理歸結成這麼簡單的…句話.
    2.在.棄權鬥爭中,成為今天的關鍵的是“派結合”的問題。這是奪權和現固好權的重要條件。上海市委,市人委的權に經奪過好幾次j:ー月十四日北上返滬第.閉奪過;-月
    十目上司等四個組織奇過;--月に+四日紅革會又奪過。但他們奪了些什麼呢?奪了兒間房子,奪了大印,自以為有了叔,實際上根本沒有得到實權,他們也發表聲明了,他的話根本沒人聽。華東局機關也是這樣。奪了兒向房浮,向魏文伯要了幾部汽車,別的東西都沒有得到。我看這樣的權還是不要奪了,中央指示,華東局書記處的權不能奪,因為它是黨中央的代表機關.帝就是奪黨中央的權、華東局機關的權可以奪,盡是些房子、奪過米出沒意思。這說明,必須有無產級革命派大聯合オ能真正奪過權來。一個.購個組織奪權,只能發展山頭主義,小圈體主義、實質上是把全民所有制變成小團體所イ制。実際ﾋ是破壞了社會主義經濟,是南斯拉夫的辦法,他們那裡不是在搞工人“自治”嗎!我們把話說的尖銳,目的是讓這些同志明白這條路是不能走的。要想奪權,就必須找ー個火聯合的最好形式這就是“三結合”的形式。缺少方,就不算是大聯合。大聯合不是說群眾團體多就算缺少另外兩方就不算大聯合、就不過權來、奪過來也不會現固。毛主這次談這方面最
    多
    我聽了山西省代表的彙報:如果沒有山西駐軍的支持,山西根本帝不了權。山西省委反動透預、組織了便衣特務、發了槍。対格平對面住了內個特務,槍口對準劉的窗日,劉尉有被捉的危險。因為山西駐軍堅決支持革命造反派。オ使手無寸鐵的革命群眾奪了權因此,必須要有解放軍的支持
    那麼沒有革命領導幹部成不成呢?也不成
    個戰鬥隊還要有個負責人嘛!現在奪權也
    要有幹部,無非有新有老。為什麼要有祖任過領導L作的老幹部呢?道理很簡單。比如、
    [.人表現很好,敢闖敢造反,很有T作能力,在文化大革命中有很大貢獻、低如果把一個
    城市、比如上海:一個省,比如江蘇.交給他們,他們就會感到很困難,因為沒有經驗,他行脊理一個車間也許會熟練…些。不要說工人同志、我總述算做過…一些工作吧!現在試我ド子管全上海市的工作,我也感到很困難。我過去也參加過市委的討論,但不是我做決定柯老在世時,我們有問題解決不了就跑去找他請示。他病倒後,我們便覺子很重了、現在更重得多了對許多東西我瞭解很少,比如財政稅收,老實講,我過去太根本就沒有興趣。對農村有些瞭解、但很不夠
    毛主席講
    個大學生當大學校長不行,人學還沒畢業
    對整個學校述不熟悉。當個系主任我看也不行,因為沒有教過書,沒有煩導全系工作的經驗。還是應該由過去培養的教師、助教來擔當。在座的青年同志,不要洩氣、毛主席還說青年在這次文化大革命中做了不少貢獻,但是遷他們馬上接省委書記、市委書記的班還不
    321-

==========第335頁==========
    行。我個人的理解也是這樣,“三結合”"的方式是對青年的很好鍛鍊。青年人二十幾歲跟著老革命幹部學習它七年、八年、十年,三十多歲當省委書記也還是很年青的
    拿上海來說,主席給了我們很高的評價,但是如果人民公社臨時委員會開始成立時沒有實現“三結合”的話,牌子恐怕老早就讓人家砸了。沒有這個危險嗎?人家不是早在籌備第二個、第三個公社嗎?連守衛公社辦公大樓的警備連都向上請示過,如果有人來硬牌子怎麼辦?因此,如果沒有解放軍的支持是不行的。我這裡不是過高估計我和姚文元的作用,我們個人沒有什麼。但是由於我們參加了中央文革小組的工作,也使得某些人在砸人民公社時多考慮考慮。這說明“三結合”的重要性。有的人總想試一試,過去,有人反對上海人民公社,現在,有人反對上海市革命委員會。我們態度也很鮮明,誰敢試就讓他來吧!上海人民公社已經有了一定權威,今後還要加強它的權威
    上海市部(局)長以上幹部六百多名,處長以上千部六千多名,難道這六百多和六幹多中還愁找不出“三結合”的對象嗎?這裡面的大多數同志還是好的。當然,他們起來造反得很晚,直至十二月十八日開大會,但這在全國還算早的呢!主席知道了很高興。那次造反的也多是一般幹部,市委書記處書記、副市長中沒有一個。這當然不能怪造反派,只怪他們自己,也怪陳不顯、曹獲秋他們。他們推行資產階級反動路線,把一些幹部帶壞了。許多主席和中央的指示他們根本沒有認真傳達,使得許多幹部聽不到黨中央、毛主席的聲音。八屆十中全會,曹萩秋在市委常委會上只傳達了一個小時。據說,毛主席《炮打司令部》大字報根本沒有傳達,因此北京紅衛兵小將一衝,許多幹部有牴觸情緒。“安亭事件”,曹獲秋只傳達陶鑄的指示,而毛主席的指示連市委書記處都未傳達,馬天水就不知道,因此,在曹的鼓動下,竟然跑到中央工交會議上去放炮。所以陳、曹這些人不僅對上海人民和廣大幹部欠了,而且對周圍的同志也欠了債。他們又利用“內外有別”、“組織紀律”來限制幹部,由此、我們才理解到為什麼柯老在世時,也是這批幹部,把上海的工作做得不是還比較好嗎!特別是一九五八、一九五九年期間,上海工作在全國還是比較好的嘛!還不是這六百多部(局)長,六千多處長嗎!毛主席講,不要只看幹部的一時一事,而要看幹部的全部歷史。而且他們,在文化大革命中的態度也不是鐵板一塊的。毛主席教導我們:要相信百分之九す五以上的群眾。百分之九十五的幹部是會跟著我們走的,中國的小資產階級很多、但只要我們引導很好,他們也會跟我們走。毛主席無論什麼時候,總是相信群眾的最大多數。資產階級反動路線就是不相信最大多數。《紅旗》第三、四期社論很重要。其中第三期裡面有一段原文是“只要不是反黨反社會主義分子,就要允許他們改過,鼓勵他們將功贖罪”。毛主席改為:“只要不是反黨反社會主義分子而又堅持不改和累教不改的,…”。主席加這幾個字體現了最偉大的思想,政策界限清楚了,寬得多了。
    有的同志奪權以前還注意學習主席著作,奪權以後忙得一塌糊塗,不看書,不讀報,這是很危險的。這兩期社論應當逐字逐句地體會呵!
    “懷疑一切,打倒一切”的思想是反動的。這不是我們造反派的思想,但對我們有影響,因為看到許多人那麼頑固,十分氣憤,於是在人家宣傳時就聽信了。其實這個口號根本不成立。首先喊這個口號的人就不打倒他自己,不懷疑自己,也不懷疑這個口號是否錯誤。階級鬥爭就是兩個階級的對全,一個階級打倒另一個階級。資產階級也打倒資產階級嗎?除非他們內部有矛盾。喊“懷疑一切、打倒一切”的人最後勢必走向自己的反面,被人家打倒。在上海,當我們問到造反派組織怎麼樣時,他們總是說:我們組織很好,連一個科長也沒有。中央有一個機關連副科長都不要,還自以為純潔。簡直沒有一點階級分析。最近,國
    322

==========第336頁==========
    務院向我們反映了一個材料,一個市委機關造反總部向國務院發了一個通令,要求取消一切“長”。裡面不少話是錯誤的。如“歷來是處長管科長,科長管科員”。我看將來也還是要這樣。“帶長的歷來騎在黨和人民的頭上。”林彪同志是國防部長,他也是騎在黨和人民頭上嗎?這是反動的。毛主席毫不含糊地講:“連副科長都不要的,呆不了幾天。毛主席在五項接班人條件中講
    不但要團結和自己意見相同的人,而且要善於困結那些和自己意見不同的
    人,還要善於團結那些反對過自己並且已被實踐證明是犯了錯誤的人。”朱德從井網山時期就反對毛主席,《古田會議決議》中許多就是反對朱德的。毛主席對這種人多年來就是拉著他走。我們要向主席學習
    據我們瞭解,在上海,有些人一直沒有發言機會,我們應該給他機會,讓他們出來亮相,讓他們串連,讓他們回到毛主席的革命路線上來。當然,也一定有一部分人就是給他機會也不行。我們不要等條件完全成熟再三結合,我們也不要一定找十全十美的幹部來結合。可以區別對待。有的參加核心領導,有的搞一般工作,還可以有別的形式。
    有人擔心他們“投機”,這也沒什麼可怕的。投機遲早會暴露的,革命造反派什麼都不怕,怎麼現在怕起來了?這也是“懷疑一切、打倒一切"影響的結果,如果我們將來一旦犯錯誤也會立刻被打倒。回去以後,各單位要排排隊,選標兵,也要對幹部做工作,要他們站過來。他們之中,有的也承認站晚了,那就趕快站過來吧!“只要不是反黨反社會主義分子而又堅持不改和累教不改的”就可以這樣辦。
    現在雙方感情上過不去。鬥了半天,現在又要結合。感情上不通,認為不好。這有什麼不好呢?我們鬥是為了執行毛主席的革命路線,今天結合也仍然是執行毛主席的革命路線。千部,特別是領導幹部首先要注意不能記仇,鬥了一下,有時過分了,應當諒解。造反派對犯了錯誤的幹部要“懲前毖後,治病救人”,於部對造反派、對革命小將也要執行“懲前毖後、治病救人”。任何一次革命都要付出代價,這樣一個歷史上空前的大革命怎麼能不付出代價呢?我們的代價並不大,比英、法資產階級民主革命的代價小得多。有的鬥完全對,有的鬥過分了,也算是你對革命的貢獻吧!老實說,沒有革命小將的衝鋒陷陣、沒有毛主席的領導,沒有這樣一次偉大的運動,上海市委的蓋子能揭開嗎?一些人能出來嗎?不可能!這些偉大的成就是不容抹煞的。還是看看大局吧!從國家的、世界的前途著眼,不要光看到自己。包括省、市委書記處的同志,只要他們願意改正錯誤跟毛主席走,我們就歡迎。那些犯了錯誤的甚至是犯嚴重錯誤的同志,現在是你們選擇道路的緊要關頭。
    3.毛主席說:一八七一年巴黎公社成立,到現在已經九十六年了。如果巴黎公社當時不是失敗了,而是勝利了,我看現在也得變成資產階級的公社了。因為法國的資產階級不會允許無產階級公社存在這麼長時間。十月革命創造了蘇維埃,列寧很高興,但沒有料到這種形式無產階級可以用,資產階級也可以用,結果讓赫魯曉夫利用了
    南越是總統制,鄰國
    柬埔寨是君主制,我看還是東鋪賽的君主制好。印度是總統制,尼泊爾是王國制,我看還是尼泊爾的王國制好。以後,毛主席又舉了周、漢等朝的例子、談到王莽時說他是最喜歡改名字的了,就和北京的紅衛兵把所有街道名稱都改了一樣,結果,新名字記不住,還用舊的。因此名字不易多改,形式是次要的,內容是主要的,主要的是看哪個階級在掌權。比如蘇聯變了,但名稱卻仍然沒變。我看我們還是穩當點好,現在各省、市都學習上海叫人民公社,那國務院叫什麼呢?國號改不改呢?如果改為中華人民公社,那國家主席就得叫公社主任或社長了。國號一改、還有個外國承認不承認的問題。我看蘇聯就不會承認,承認對它不利。公社成立了,還要不要黨呢?我看應當要,總要有個核心,爾管叫共產黨、社會民主黨,還
    323

==========第337頁==========
    是叫一貫道……總之,還要有一個黨。我看名稱還是不變的好、還是開人民代表大會,國務院也還叫國務院。上海人民公社就改為上海市革命委員會吧!是不是上海人民很喜歡人民公社這個名稱?你們回去和大家商量一下,還叫上海人民公社,優點是保護上海人民的熱情,缺點是全國只你們一家,不是很孤立嗎?《人民日報》不能登,一登大家都叫人民公社了就會發生上面--系列的問題。你們回去以後和大家商量一下,如果一定要叫,就叫是了。總之、既不要挫傷上海人民的熱情,又不要影響大體。
    從上面,我個人體會到主席站得高,看得遠,什麼問題一到主席那裡,他總是考慮得很細緻,很多、很遠。而且總是保護人民群眾的熱情。以後中央會議決定一律不叫人民公社,但給上海人民留了餘地,指出“除上海主席另有指示外”。我們回到上.海後開會時,大家一致問意改名
    現在,有不少人講,由於沒有實行三結合、沒有“紅革會”參加……因此毛主席不祠意叫人民公社.。這些人請你們收回你們的言論吧!上海無產階級革命派奪了市委,市人委的權是不可林煞的
    有一個人在會上說:“ー切權力歸上海人民公社”的口號是錯誤的,因為是少數人搞的說穿了、就是因為沒有包括他,我們現在可以清楚地表明:“一切權力上.海市革命委員會和“一切權力歸上海人民公社”一樣、是完全正確的。
    我們!的權力決不能和・些個人野心家分享。
    那些喊”上海人民公社是少數人搞的”人,如果不是別有用心的話,也是根本不瞭解什麼是一月革命。上海的權鬥爭在十ニ月ド旬就開始了,那時“赤衛隊”搞“三停”,如果再不奪權,只要・個月,不!に十天,上海就會不可收拾了。實際上遠在公社成立以前,一月六日的大會上就奪了權了。上海千百萬群眾起來棄權,這麼雄厚的群眾基礎怎麼會是少數人搞起來的呢?有人還說是我搞起來的。謝謝你、我沒那麼大本事。我們今天只是把名稱改一-下,有的同志提出:“用鮮血和生命保衛人民公社”是一個十分莊嚴的口號,現在可以提“用鮮血和生命保衛上海市革命委員會”了
    有那麼小最人,只是一小撮、搞山頭主義,小團體主義,被“私”字迷了心竅,老實說、誰想從人民公社改名字上文章、是不會有好下場的。勸你們不要枉費心機了
    、抓革命、促生產
    中央最近發出了一系列文件,我們的任務是堅決執行。我們革命造反派要下定決心保證黨中央的指示得到貫徹執行。首先是農業。因為農業最大的特點是季節性強,晚一天就會影響很大產量。不管搞什麼革命,大家都要吃飯,因此要促生產。但是要搞好生產,又必須抓革命。不要一提抓革命、促生產就無限制地增加革命的時間,抽出許多人脫產。林彪同志講:抓革命是第一位,但在時間上、生產是主要的。特別是春耕季節,要按照現時的具體情況處理。
    對於支農、支內、支疆的同志,我希望你們用心地領會中央的指示,你們去那兒是十分光榮的。那裡不建設好、上海建設得再好,也沒用。我們應該記得,柯老正是因為關心內地建設才到四川去,而在那裡逝世的。有的人想回到上海來,達不到目的,就去鬥里弄幹部、安置幹部、有些人吃人民的飯,不為人民服務,而且在城裡幹了許多壞事、就更成問題了。新疆因為許多青年都返回原地,生產已經受到很大影響。……在和平飯店住著一些國營農場
    324一

==========第338頁==========
    的工人,你們在幹什麼?你們的崗位在農村,你們再在這裡(飯店)呆下去、會學壞的。我們知道,你們之中有那麼一小最人是壞人,廣大的工人同志不要上他們的當。懶燨散散不是工.人階級的本色。
    三、鎮壓反革命
    上海不但有中國的地、富、反、壞、右,還有外國的地、富、反、壞、右。我們在戰略仕要藐視、在戰術上則要重視。現在情況很複雜、而要我們認真觀察,他們打著“造反”的旗號.有的更是削尖了腦袋鑽到造反派組獨內來了。鎮壓反革命,毛主席的方針從來就是專政機關和人民群眾相結合。我們要堅決支持人民解放軍、不僅陸軍,而且包括海、空軍。上海的陸海空に軍對上海革命造反派支持很大。在這裡,我代表上海市革命委員會向你們表示深深的感謝。上海還有那麼一小撮人反對軍事管制,這些人如果是真正的造反派,那麼首先應當向軍代表賠禮道歉。否則,我們將採取另外的措施。
    現在、社會上有那麼一批人,就是靠造謠吃飯。如市委有人假造了周總理的四點指示,又如關於“紅革會”和我全不對的總理指示,“紅衛軍”的兩次大喜報,王力同志關於上海形勢的五點指示,全是偽造的。更可笑的是最近有人傳出所調中央文革接待站關於上海形勢的指示。只要說一句就夠了。中央文革根本沒有接待站,連接待站都沒有,哪有什麼幾點指示呢?真是吼鬼了!我們闢謠很容易,但我們不願意,也不值得。這些造謠的人自心要小心點,假冒中央和國家首腦的名義是要負法律責任的。我們說“革命無罪,造反有理”、你有理就來講嗎!不要造謠吃飯,造謠是吃不飽飯的。“紅革會”那一小撮頭頭,你們有理就講嗎!我從來沒有懷疑過“紅革會”的戰士是革命的。他們打電話給我,講要開請罪大會、我
    說,你們有什麼罪,有罪的只是“紅革會”的一小撮頭頭,對他們也要爭取,要看他們自C的
    表現是否悔改
    目前有人在挑動革幹、軍乾的子女,我們告訴你們:革幹中大多數是站在毛主席革命路線一邊的,軍千中更是如此.這是黨和國家寶貴的財富,我們絕不允許“聯動”在上海擴大活
    動
    四,組織整頓
    上海造反派對文化大革命的貢獻是不容抹煞的、是全國人民都看得到的。我講的是造反派組織、不是反革命組織。我們內部有些不純分子,同時,我們要按鬥爭形勢的要求進行調整。按系統、部門、單位建立組織。有的組織裡面有工人、學生、幹部…、很雜,大家都浮在上面,混進壞人也不知道,如果按系統組織起來,如紡織系統、治金系統,那麼解決本系統的問題就好得多。此外、有的組織本身就具有分裂的性質,如有的按年份,如-九五六年大學畢業生組織一個造反司令部。不管你是哪一年畢業的,總有左、中、右之分吧!我們要按階級、按左、中、右來組織,而不能按別的原則組織。有的組織則更明顯地帶有經濟主義性質,如遷墳的那些人組織起來,成立什麼造反司令部,我真不知道,他們要造什麼反?我勸那些浮在上面的人還是回到本單位去搞鬥、批、改、許多單位還沒搞好
    革命造反派必須抓緊主席著作的學習,不要當曇花一現式的人物。在北京和外地、我們發現有這麼一批人,當然還是少數,我們很欣賞的人,很有オ幹,但現在都先後犯了比較嚴重的錯誤。這個教訓大家都要記住。我的話,就是對這些入說的,總之,要去掉盲目性加

==========第339頁==========
    強自覺性。奪權以後,大家成了當權派了、是無產階級當權派還是資產階級當權派要看今後的表現。弄不好,又會被別人,也許是這裡的一部分同志所打倒。為了讓同志們不被打倒,現在要記住打倒
    毛主席每天讀一大迭報紙和傳單。他再三囑咐中央文革小組同志,每天不管多忙,都要抽出四小時讀書讀報。在座的能不能拿出兩小時來呢?
    我在結束講話時,我想講、我們應當想敵人是打不倒我們的,我們一定要乘勝前進!
    中央軍委《關於軍以上領導機關文化大革命的幾項規定》的補充規定
    九六七年二月二す七日)
    中央軍委《關於軍以上領導機關文化大革命的幾項規定》頒發後,得到全軍廣大革命同志的熱烈擁護。軍委決定暫停四大的單位,有的已經轉入正面教育,並撤銷了文化革命戰鬥組織。繼續開展四大的單位,廣大革命群眾按照保持軍隊高度集中統一的要求,也自動撤銷或改組了文化革命戰鬥組織。為了保持軍隊領導機關嚴密、完整的指揮體系,進一步貫徹軍委指示,特決定
    凡繼續開展四大的單位的文化革命戰鬥組織,應以基層行政單位進行改組,所有超越基層行政單位的文化革命聯合戰鬥組織,如各總部、各軍種、各兵種、各大單位的造反總部聯絡站等,應一律撤銷。所有文化革命戰鬥組織所使用的宣傳工具,如有線廣播、宣傳車印刷用具等,應一律移交各單位黨委文革辦公室
    必須正確地對待幹部(節錄)
    (一九六七年三月ー日)
    《紅旗》雜誌社論
    經過半年多以來的轟轟烈烈的無產階級文化大革命群眾運動的考驗,證明我們的幹部大多數是好的。根據毛主席的教導,《紅旗》雜誌一九六六年十二期社論《掌握鬥爭的大方向》指出:“我們的國家是無產階級專政的國家,從根本上說來,當權的是無產階級。在黨、政、軍各部門,在工、農、商、學、兵各界裡負責各級領導工作的幹部,在一般情況下,大多數是擁護黨,擁護毛主席,堅決走社會主義道路的。”“鑽到黨和國家領導崗位的反黨、反社會主義、反毛澤東思想的反革命修正主義分子,只是一小撮。”“這是我國政治生活中客觀存在的基本的事實。正因為這樣,所以我們的無產階級專政的政權是鞏固的。正因為這樣,
    326一

==========第340頁==========
    所以在我們國家裡,才能高舉毛澤東思想的偉大紅旗,取得社會主義革命和社會主義建設各條戰線上的極其光輝的勝利。
    事實證明,這個基本估計是正確的。在無產階級革命派奪權鬥爭中,怎樣對待幹部問題,必須從這個基本估計出發。
    必須清醒地看到,確有一小撮反革命修正主義分子,在一些地方,在一些部門、纂奪了黨政的領導權,實行資產階級專政。這一小撮黨內走資本主義道路的當權派,是有它的社會基礎的,他們是赫魯曉夫式的人物,是我們無產階級當前的主要敵人,不把他們打倒,我們國家就會變顏色,重新回到殖民地半殖民地半封建的地位。從他們手裡奪權、是無產階級同資產階級的決戰。誰要否認這一點,就是敵我不分、就是否認無產階級文化大革命。同時、也必須清醒地看到,大多數於部是好的,鑽進幹部隊伍中的階級異己分子只是極少數。犯有錯誤的於部,甚至是犯有嚴重錯誤的幹部,在黨和群眾的教育下,大都是可以改正的。我們絕不能把走資本主義道路的當權派和鑽進幹部隊伍裡來的階級異已分子估計得過多。如果錯誤地擴大打擊面,把鬥爭的矛頭指向廣大的千部,也是敵我不分,那是很危險的
    半年多以來,向黨內一小撮走資本主義道路當權派發動猛烈的反擊中、有一些人,產生了一種錯覺,認為只要是當權派,就是不好的,不能信賴的,應當一律打倒。這種觀點,是完全錯誤的,是違背馬克思列寧主義、毛澤東思想的、是不符合事實的
    馬克思列寧主義、毛澤東思想告訴我們,對於社會上的一切事物,都必須進行階級分析,對於當權派,當然也必須進行階級分析。一定要分清是無產階級當權派,還是走資本主義道路的當權派。一切革命群眾對於一小撮走資本主義道路當權派、必須堅決打倒,而對於無產階級當權派,則應當堅決支持。對當權派,不作階級分析,一概懷疑,一概否定,一概排斥,一概打倒,這是一種無政府主義的思潮
    中華人民共和國成立十七年來,以毛主席為代表的無產階級革命路線是佔統治地位的,大多數幹部和黨團員是執行這條路線的。十七年來,在各條戰線上所獲得的偉大成就,就是鐵的證明、要把幹部一概打倒的觀點,就是抹煞十七年來的基本事實、就是否認十七年來的偉大成就。
    黨內一小撮走資本主義道路當權派和堅持反動立場的地、富、反、壞、右分子,故意混滑無產階級當權派和走資本主義道路當權派的界限,故意混滑革命和反革命的界限,煽動群眾轉移鬥爭目標,把鬥爭的矛頭指向好的和比較好的幹部,指向好的和比較好的黨團員,安圖達到他們反對社會主義,復辟資本主義,反對無產階級專政,復辟資產階級專政的目的。切革命同志,一切革命群眾組織,都要高度警惕,千萬不要上當。
    原載《紅螟》雜誌1967年第4期

==========第341頁==========
    推薦兩篇好文章
    (一九六七年月-日)
    《紅》雜誌短評
    上海體育戰線革命造反司令部魯迅兵田東方紅戰鬥隊的大字報《我們魯迅兵團向何處去?》、《體育戰報》評論員的《為“東方紅"小將的一張大字報叫好》,是兩很好的文章,是在無產階級文化大革命中活學活用毛主席著作的一個好範例。他們“有的放矢",他們把毛澤東思想的普遍真理同本地的無產階級文化大革命的實際,緊密地結合起來,這是值得全國各地的革命小將學習的,同樣也是值得革命的老千部學習的
    這兩篇文章,在無產階級文化大革命進入向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權的新階段的時侯,提出了無產骱級革命派內部、革命群眾組織內部出現的問題。這些問題是帶有普遍性的。他提得及時切中要害。這些問題、歸根到底就是“私”字、就是個人主義,就是資產階級世界觀。
    “東方紅”小將的大字報指出:“無產階致文化大革命是觸及人們靈魂的大革命,決不是什麼罷官革命”,”單純的罷官,“只能使這場偉大的無產階級文化大革命走過場、其結果、是組織上罷了修正主義的官,而在思想上卻沒有罷他們的官,修證主義的土.壤還是存在、反革命修正王義分子…個被打倒了,而第二個又會爬上來、甚至可能自己就會執行資產階級反動路線,”這說得何等好,何等深刻啊!這是值得所有的同志深深思索的
    他們還提出瞭解決內部問題的正確方法,這就是:一邊戰鬥、一邊整頓,認真學習毛主席著作,自覺地用毛澤東思想為武器,進行整風,糾正在自己內部存在的錯誤思想。他們不是遮筢掩,而是公開地進行自我批評,把自記的思想間題亮出來,並且真誠地歡迎群眾的批評。在同志之間,在各個革命的戰鬥組織之間,不是瓦相指責、互相攻擊,而是同志式的互相幫助。他們真正按照毛主席提出的“從團結的願望出發,經過批評或者鬥爭,分清是非、在新的礎上達到新的結”的公式,來解決問題。這是無產階級革命派內部的馬克思列寧主義、毛澤東思想的教育運動。這正是我們要大大提個的。
    我們相信・一切真正的革命左派群眾組織,一定能夠活學活用毛主席著作,自記來解決這此思想問題、從“私“中解放出來,鍛鍊得更加堅強,在政治上較快地成長起來
    革命小將們、根據毛主席的教導、及時地證確地提出自組織中存在的河題和解決問題的方法,さ一事實,又一次證明了黨中央關於無產階級文化大革命十六條提出的、同資產階級反動路線相對立的“計群眾自記教育自記”,“自己解放自己"的正確性。“自亡教育自.自記解放自こ“,這史唯物論,這是歷史証法,這是克思列宇主義的普遍真理。在觸及人們靈魂的無產階級文化大革命中、更必須是讓群眾“自t引教育自.自已解放自”。這是以毛:寓為代表的無產階級革命路線的再要組成部分
    存爭權的單位,尤產階革命派資校以!、自已的地位起了變化,這就發生了在新條傳下自如們對待群眾的問題。存對待群眾的問題上、必須堅持讓群眾自教育自己,
    328

==========第342頁==========
    自己解放自己,而不能少數人包辦代替,更不能壓制群眾。
    日中國是一個小資產階級人數眾多的國家。在左派群眾組織的內部出現一些小資產階級,資產階級思想,這是合平規律的,不應該大驚小怪。問題是,對待革命群眾,應該積極地不斷地用無產階級思想去引導,滿腔熱情地耐心地幫助他們,糾正錯誤思想,提高無產階級的階級覺悟,加強革命性、科學性和組織紀律性。這是堅持以毛主席為代表的無產階級革命路線的領導幹部應當採取的正確態度。
    如果不看革命小將們的大方向是正確的,而抓住他們的一些缺點和錯誤,任意誇大,對他們進行攻擊,那就站到無產階級文化大革命的對立面去了,站到無產階級革命派的對立面去了。革命小將們,我們-一定要為無產階級爭氣,為偉大的社會主義祖國爭氣,說到做到,認真地不斷地用毛澤東思想改造自己的世界觀,把無產階級文化大革命搞得更好。
    (原載《紅旗》雜誌19067年第4期)
    中共中央、國務院、中央軍委關於勸阻紅衛兵和革命群眾自發赴越援越抗美的通知
    (一九六七年三月三日)
    從去年十ー月以來,發生多起我紅衛兵越境到越南,要求去越南南方參加抗美鬥爭的事件。最近又有安黴、江西、湖南等二十個省市的二百多名紅衛兵和革命職工,彙集於中越邊境的憑祥市,要求市委發給他們去越南的護照。還有些人直接向越南駐華使館寫信、發電報、打電話,要求赴越。此事已引起越方注意,並要我們幫做解釋工作。由於這些行動涉及中越兩國關係,處理不好容易使我陷於被動,請你們即通過革命組織予以勸阻。談話時可著重說明以下幾點
    我紅衛兵和革命職工要求到越南參加抗美鬥爭,表達我國人民支授越南人民抗美救國鬥爭的堅強意志,這種革命精神和國際主義精神是好的。
    、我國抗美援越的行動,是全黨全國的大事,應當在黨中央和我國政府的統一領導下進行。任何個人、任何體,必須嚴格遵守紀律,不得自由行動,一切不聽命令無組織無紀律的行為,都是錯誤的。在當前情況下,我紅衛兵和革命職工應堅決響應黨中央的號召,回到本地原單位去鬧革命,把我國無產階級文化大革命進行到底,這也是對越南人民抗美救國鬥爭的積極支持。
    三、我國人員去越南必須取得越方同意。私自越境外出是非法的犯罪行為,也是對兄弟國家的不尊重。因此,這種行為必須堅決制止。我各地革命群眾也不要直接向越南駐華使館、領事館提出赴越要求,以免使對方為難
    此通知在必需時可向革命群眾宣讀,不得向外張貼。
    329

==========第343頁==========
    中共中央關於大專院校當前無產階級文化大革命的規定(草案
    (供討論和試行用)
    (一九六七年三月七日)
    大專院校的無產階級文化大革命,必須堅決貫徹執行以毛主席為代表的無產階級革
    命路線,仞底批判資產階級反動路線。按照“中共中央關於無產階級文化大革命的決定”進行鬥、批、政。
    二、下廠下鄉和在外地申連(包括參加外單位奪權的和設在外地的聯絡站)的革命師生,一律在三月二十日前返回本校,參加本校文化大革命
    三、各大專院校的革命師生,必須活學活用毛主席著作,整頓思想,整頓作風,整頓組織。按著統一安排,分期分批地進行短期軍政訓練
    四、各院校根據本單位具體情況,對黨內一小撮走資本主義道路的當權派和資產階級反動學術“權威”,要在政治上、思想上、學術上深人地進行批判和鬥爭。著手研究改革舊的教育制度、教學方針和教學方法。
    五、各大專院校、除黨內一小撮走資本主義道路的當權派和反動的學術“權威”以外,對各級領導於部、教授、講師、助教、職工、都應當採取團結、教育的方針,吸收他們參加文化大革命,並且安排他們的工作。對犯錯誤的人,要採取“懲前毖後、治病救人"的方針,只要不是反黨反社會主義分子而又堅持不改和累教不改的,就要允許他們改過,鼓勵他們將功贖彝。
    六、大專院校必須由革命學生、革命教職員工和革命領導幹部組成臨時權力機構,領導無產階級文化大革命,行使本校的權力。已經由革命左派學生組織掌握領導權的,應著手吸收革命教職員工和革命領導幹部參加。在條件成熟時,實行全面選舉制,正式建立文化革命小組、文化革命委員會和文化革命代表大會的組織形式,作為領導文化大革命的正式權力機構
    七、大專院校的革命的紅衛兵是無產階級文化大革命的先峰,應該在運動中整頓、鞏固和發展。紅衛兵應該以勞動人民家庭(包括工農兵和革命幹部以及其他勞動者)出身的革命學生為主體。非勞動人民家庭出身的學生,對毛主席有深厚感情,有無產階級革命精神,貫在政治思想上表現比較好的,也可以參加
    人、大專院校所屬工廠、企業和科學研究單位,必須堅決實行毛主席、黨中央抓革命、促生產的指示、認真地貫仞執行“中共中央關於抓革命、促生產的十條規定(草案)”。這一文件,可在全國各大專院校張貼。
    30

==========第344頁==========
    中小學復課鬧革命(節錄)
    (一九六七年三月七日)
    《人民日報》社論
    中小學的革命師生,在無產階級文化大革命中,已經有了很多的黃獻。目前,文化大革命進入了無產階級革命派聯合起來,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派奪權的新階段。在這個無產階級和資產階級兩個階級決戰的關鍵時刻,擺在中小學革命師生面前的光榮任務,就是響應黨中央的號召,復課鬧革命,把無產階級文化大革命進行到底。現在,是革命的螄生回到學校去,為無產階級佔領中小學陣地的時候了
    中小學(包括中等專業學校、半工半讀、半農半讀等學校)是無產階級文化大革命的條重要戰線,是無產階級和資產階級爭奪年輕一代的一個重要戰場。毛主席說:“學制要縮短,教育要革命,資產階級知識分子統治我們學校的現象,再也不能繼續下去了。”中小學革命師生,一定要堅決執行毛主席提出的這個偉大任務,把中小學的無產階級文化大革命進行到底,仞底改革舊的敦育制度,並且在這場尖銳、複雜的階級鬥爭中鍛鍊自己,把自己培養成為無產階級革命事業的接班人,成為毛主席的好學生。
    復課鬧革命,要緊緊抓住兩條路線鬥爭這個綱。要看到,復課鬧革命,是教育戰線上的場階級鬥爭。對於資產階級反動路線一定要很好批判,不批判資產階級反動路線,或者批判得不認真,就不能貫徹毛主席的無產階級革命路線,就不能很好地完成偉大領抽毛主席交給我們的一斗、二批、三改的偉大任務。
    復課鬧革命,復的是毛澤東思想的課,上的是無產階級文化大革命的課。上課,主要是結合無產階級文化大革命,認真學習毛主席著作和語錄,學習有關無產階級文化大革命的文件,批判資產階級的教材和教學制度。同時,應該用必要的時間,中學複習ー些數學、物理、外語和各種必要的常識,小學學一些算術、科學常識
    過去,在有些學校裡,由於執行資產階級反動路線,群眾鬥群眾造成了一些學生和學生之間,學生和教員之間、教員和教員之間的隔閡和對立。在無產階級革命派內部,也存在著個人主義、風頭主義、無政府主義、小團體主義、極端民主化等資產階級思想的影響、這些,都阻礙著無產階級革命派的大聯合,阻礙著鬥、批、改的進行。中小學的革命師生一定要認清形勢,一定要在鬥爭中活學活用毛主席著作,徹底批判資產階級反動路線,克服各種非無產階級思想,整頓思想,整頓作風,整頓組織,實現無產階級革命派大聯合。在無產階級革命派大聯合的基礎上,由革命學生、革命教職員工和革命領導幹部民主選舉文化革命委員會,負責領導學校的文化大革命運動,具體安排上課
    在無產階級文化大革命中、中小學的革命師生一定要牢牢地掌握鬥爭的大方向,重點是打擊黨內一小撮走資本主義道路的當權派。要注意絕不能把鬥爭矛頭指向學生。就是參加過反動組織的學生,除了個別的首惡分子和犯罪分子必須法辦以外,對他們也應當採取爭取教育的方針,只要他們承認錯誤,就應當允許他們革命,不應當歧視他們。教職員工中堅持反
    331

==========第345頁==========
    動立場而又不接受改造的地、富、反、壞、右分子(是指本人,不是指家庭出身)必須清除出去。但是應該看到,中小學的教員和幹部大多數是好的和比較好的。不要排斥一切,打倒切。對於犯了錯誤的人,要按照毛主席“懲前毖後、治病救人的方針,積極地幫助他們改正錯誤,回到以毛主席為代表的無產階級革命路線上來。群眾之間的不同意見,要採取擺事實,講道理的方法,正確解決。要堅持文鬥,不用武鬥。在文化大革命初期被打成“反革命”、“假左派,真右派”、“小牛鬼蛇神”的革命學生、革命教職員工,必須認真平反。我們要嚴格區分敵我矛盾和人民內部矛盾,團結大多數,徹底孤立黨內一小撮走資本主義道路的當權派。
    中共中央關於農村生產大隊和生產隊在春耕期間不要奪權的通知
    (一九六七年三月七日)
    中共中央關於農村無產階級文化大革命的指示發佈以來,廣大貧下中農高舉毛澤東思想的偉大紅旗,大造黨內一小撮走資本主義道路當權派的反,大造堅持反動立場的地富反壞右分子的反,農村文化革命形勢一片大好。當前正是春耕大忙時節,各地農村應該在這樣大好形勢下,認真貫徹毛主席提出的“抓革命、促生產”的方針,立即掀起一個轟轟烈烈的春耕生產高潮,這是關係到“備戰、備荒、為人民”,關係到全年收成和鞏固無產階級政權的頭等大事
    為此,中央決定:
    在春耕大忙期間,生產大隊和生產隊不要進行奪權鬥爭。
    已經奪權並經革命群眾和上級同意的生產大隊和生產隊領導班子,應該切實地挑起革命和生產的兩副重擔,用毛澤東思想指揮好春耕戰鬥。領導廃的生產大隊和生產隊,應由貧下中農積極分子、革命千部組成臨時的領導班子來抓好春耕生產。
    農村幹部(包括正職)大多數是好的和比較好的,對於犯有錯誤的幹部,應該本著毛主席“懲前毖後,治病救人”的方針,對他們進行批評教育,幫助他們改正錯誤。只要不是反黨反社會主義分子而又堅持不改和累教不改的,就要允許他們改過,鼓勵他們將功贖罪。
    四、在已經四清過的地方,決不允許那些走資本主義道略的下臺幹部和地高反壞右分子翻案,要堅決衛護四清運動的成果(這一通知可在農村中宣讀和張貼)
    332

==========第346頁==========
    中共中央轉發毛主席關於《天律延安中學以教學班為基礎實現全校大聯合和整頓鞏固發展紅衛兵的體會》的批示
    (一九六七年三月八日)
    現將毛主席批轉的《天津延安中學以教學班為基礎實現全校大聯合和整頓鞏固發展紅衛兵的體會》發給你們,望參照執行。毛主席所加的批語,對於學校的軍訓問題,作了極其重要的指示,請你們向所有參加軍訓工作的於部和全體師生傳達,組織大家學習,堅決貫徹執行
    林彪、思來、文革小組各同志
    此件似可轉發全國,參照執行。軍隊應分期分批對大學、中學和小學高年級實行軍調並且參預關於開學、整頓組織、建立三結合領導機關和實行鬥,批、改的工作。先作試點,取得經驗,逐步推廣。還要說服學生,實行馬克思所說只有解放全人類才能最後解放無產階級自己的教導,在軍訓時不要排斥犯錯誤的教師和幹部。除老年和生病的以外,要讓這些人参加,以利改造。所有這些,只要認真去做,問題並不難解決。
    毛澤東
    三月七日
    陳伯達在軍以上幹部會議上的講話(大意)
    (一九六七年三月九ー一十日)
    剛才康老介紹了毛主席1966年5月份同謝衚衕志的談話和今年8月份毛主席同卡博、巴盧庫同志的談話,從理論上告訴我們,無產階級文化大革命有什麼必要,是在什麼條件下發展起來的。我國無產階級文化大革命是極其尖銳的兩個階級、兩條道路的鬥爭,是繼續社會主義草命,把社會主義革命進行到底的鬥爭,是防止資本主義復辟,保證逐步走向共產主義的鬥爭,如果不搞文化大革命,那是很危險的,資本主義就要復辟。
    毛主席在八屆十ー中全會期間,寫的一張大字報《炮打司令部》說:“在五十多天裡,從
    33

==========第347頁==========
    中央到地方的某些領導同志,卻反其道而行之,站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政,將無產階級轟轟烈烈的文化大革命打下去,倒是非,混滑黑白,圍剿革命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無產階級的志氣,又何其毒也!聯繫到1962年的右傾和1964年形'左'而實右的錯誤傾向,豈不是可以發人深醒的嗎?”1962年刮單幹風,就是劉少奇為首,鄧小平贊成的。他們的那一套,就是實行資本主義復辟。1964年劉少奇在四清運動中搞的那一套,表面上“左”,實際上右,現在揭發了很多材料,象王光美在桃園大隊搞的四清,原來是假的,讓壞人專了政。1964年毛主席有意指出了這個問題,在中央工作會議上,劉少奇否認階級鬥爭,兩條道路鬥爭,說社教運動是
    四清與四不清的矛盾,是敵我矛盾和人民內部矛盾的交又。當時,毛主席就反對劉少奇的錯誤意見,說:“什麼四清四不清的矛盾,封建社會就有清官贓官的矛盾,這種提法,不是階級分析,沒有指出社會主義社會矛盾的性質。”劉少奇1962年提倡單幹,分田到組,包產到戶。毛主席提出社會主義社會存在階級、矛盾、階級鬥爭,把馬克思列寧主義的階級鬥爭學說作了新的重大發展。
    1964年劉少奇作了一個公開報告,反對毛主席。這個報告落到我們手裡,把他反對毛主席的東西砍了,他就不讓發了,他說:“這個報告修改後,有些地方還要斟酌。這個報告,講毛主席提出的調查研究過時了,他對這個問題很強調,說從中央委員到支部書記,如不按他說的蹲點方法去做,按毛主席調査研究的方法去做、就不能當中央委員、不能當支部書記,不能當幹部。他就是要用這個方法改組幹部隊伍,改組黨中央。他說的點,是王光美式的蹲點,是沒有階級分析的路點,沒有兩個階級、兩條道路的蹲點。蹲點是毛主席提倡的,不是劉少奇提倡的,毛主席提倡的隙點是階級分析的蹲點,是兩條道路鬥爭的蹲點,是調查研究的蹲點,劉少奇抓住蹲點這個問題,就是要否定一切,打倒一切
    劉少奇的這種觀點,不是1964年開始的,也不是1962年開始的。大家知道,日本投降以後,他就提出有名的“理論”一和平民主新階段,提出共產黨員要當“紅色買辦”,就是要當美帝國主義的買辦,當美帝國主義的走狗。那時候劉少奇是完全悲觀的,對中國革命是絕望的,對中國前途是絕望的,他要投奔另一條當美國買辦的道路。劉少奇這些東西被毛主席否定了,毛主席對他進行了教育,要他執行七大的路線,放手發動群眾,奪取全中國。中國革命的勝利是完全違背劉少奇的意志的。
    中國革命勝利後,1949年他在天津王光美的哥哥王光英的家裡,對資本家說,資本家要大膽剝削,工人歡迎你有剝削。他說現在必須提倡剝削,歡迎剝削,還說工人要求資本家剝削,不剝削不能生活。1952年山西有一個合作化問題的文件,劉少奇批了,認為合作化是不合適的。最近發現了一個材料,1950年1月他在東北提出了一個意見,說搞變工隊不行,不能發展到集體經濟。大家知道,毛主席在抗日時期、大大提倡變工隊,變工隊是發展合作化集體經濟的前身,是向社會主義過渡的形式。劉少奇在東北否定變工隊,提倡“三馬犁”。他認為“三馬一型”發展到80%,才能搞變工隊,沒有“三馬一犁”,變工隊就沒有基礎,要讓單于放任自流,放任資本主義發展。
    七大以後,在中國就有這樣一個問題,中國要不要勝利,敢不敢勝利,勝利後走到那裡去。一條是要勝利,敢勝利,走社會主義道路;一條是不要勝利,不敢勝利,走資本主義道路。一條是毛主席的社會主義道路,一條是劉少奇的資本主義道路。
    1965年二十三條公佈以後,彭真迫不及待地在北京召開了一個會議,這個會議是搞資本主義復辟的。他的一個講話,我們做了註解,發給大家看看。彭在東北實行的是國民黨34

==========第348頁==========
    路線,美帝國主義的路線,是保護帝國主義、國民黨的。林彪同志執行的是毛主席的革命路線,同彭真進行了尖銳的鬥爭。在東北取得了勝利,這是很重大的關鍵問題。後來,彭真在東北站不住腳了,回到華北。那時正在土改,劉少奇要他在華北搞土改。他搞“石頭”就是否定一切、打倒一切,否定一切。歷史上可以查明,不是在文字上而是在行動上,劉少奇、彭真都是這樣搞的。打倒一切,否定一切,實際上不是一切,而是打倒無產階級、貧下中農,肯定地主,資產階級。
    從歷史上看,這次文化大革命的一切問題就容易看得了
    彭真在去年二月搞了一個彙報提綱,是一個資產階級的提綱,要在文化、在意識形態領域裡革無產階級的命。在同一時期,林彪同志委託江青同志搞了另外一個文件,無產階級的文件。階級鬥爭是不以人的意志為轉移的。兩個針峰相對的文件,一個代表資產階級,一個代表無產階級。後來中央發了五月十六日的通知、這個通知的主要內容,是毛主席執筆的,否定了彭真的二月提綱。接著又發生了一系列的問題。兩個階級、兩條道路的鬥爭,不能不反映到黨中央來。過去是若隱若現,現在變的非常明顯,非常尖銳了
    社會主義越發展,被推翻的剝削階級一定要反抗。一九六五年,彭真一邊講二十三條,
    一邊反二十三條,經過一年多一點時間,他就拋出了這個彙報提綱、赤裸棵地反黨、反毛主席、反毛澤東思想。這個提綱,否定了彭真在中央在北京的地位,站不住了。中央的通知是
    五月份發出的,六月北京市的形勢就急轉直下,一天等於二十年,時間過得很快,事情很多,這是一個大革命。連反動派也不得不承認。這是世界歷史上沒有過的大革命,廣泛地動員了群眾,是一個階級消滅一個階級,是無產階級消滅資產階級和其他剝削階級的大規模鬥爭。在這樣一場鬥爭中,八個多月大家都經歷過來了,有好多問題事先沒有想到、好多問題我也沒有想到。但是如果想一想革命歷史,想一想中國革命的歷史,世界革命的歷史,任何次大革命,很多事情都是出現很迅速,是事先不能預料的。在座的同志有些問題一下子不能馬上理解,是不奇怪的。
    回想一下,運動開始的時候,以劉、鄧為代表,由他們主持,派了大量的工作組,到各地方,各部門,各機關,各學校,他們的目的是幹什麼?就是毛主席《炮打司令部》的一張大字報中講的,他們利用毛主席不在北京的機會,把袤轟烈烈的無產階級文化大革命壓下去,打下去。六月以後,大量的大字報在各學校、工廠、機關出現了。以劉、鄧為代表的夥人顯得非常恐慌。在無產階級革命派看來,這些大字報沒有什麼可怕的。當然,毛主席說過,大字報這個武器,革命的可以利用,反草命的也可以利用。但是大量的,主流,是革命群眾貼大字報揭發了工作中的問題。這在無產階級革命派看來,本是正常的事情。但在劉鄧他們看來,這是“反革命”,他們把很多人打成了“反革命分子”。對於真正反革命的大字報,如李世權反毛主席的大字報,劉少奇卻說要保護、要保護少數。(康生:當時有兩種少數,一種是毛主席保護的革命派的少數,一種是劉少奇保護的反革命的少數。)在這樣的緊急關頭,毛主席回到北京,開始扭轉局面,把那些被打成“反革命”的人看一看,很多是革命的,是好人。這並不是說所有被打成反革命的人都是好人,沒有一個壞人,而是說他們站在資產階級反動立場上,把擁護毛主席革命路線的人打成“反革命”。這就是劉、鄧資產階級反動路線。十一中全會後,兩個月了,有些同志對於兩條路線的鬥爭,對以毛主席為代表的無產階級革命路線同劉、鄧資產階級反動路線的鬥爭,在看到《紅旗》十三期社論後,還覺得不能理解。我看是由於沒有好好考慮,沒有好好想一想
    昨天講了劉少奇的間題。下面再把鄧小平的問題講一下。鄧小平每次開會,基本節目就
    335

==========第349頁==========
    是打牌,每次開會都要打。有人找他談話,他沒時間,還要陪他打牌,成了很大負擔。不陪不行,他是個總書記,陪了又耽誤時間。很多同志有議論,總書記帶頭打牌,每天都打,還打通宵。我想打牌這個風氣傳下去很不好,影響到小孩子也打牌、打撲克。下面地、縣也打,各系統、各部門也打,形成了一個風氣。在鄉下不是一般的打牌,有的還賭錢。總書記打牌,下面不好說,就傳開了,這決不是小事、作為總書記,有這樣的作風,影響很不好有時間為什麼不找幹部談話,學習毛主席路線,接見群眾。他找肖華談話,不好好談,談幾句就算了。(肖華:每次我去彙報情況,都是三言兩語,卡住時間,、所以我到他那裡彙報最容易。)從這個小事、可以看到他的大的方面。
    文化大革命一開始,有的同志給鄧小平提意見,跟他商量,不派工作組,他就打回去說一定要派工作組,那裡也要派,氣勢很凶,很張。文化大革命,劉少奇有兩個點:清華大學,師大附中,就是王光美、劉濤搞的。他還批評工作組長,說你們沒有蹲點,我蹲了點。這就是劉少奇的路線。鄧小平蹲點的地方、也是靠他的兒子、女兒,根本不接近群眾。當然小孩子的意見也是可以聽的。但這只是一方面。他只聽這一方面,不聽廣大群眾的。鄧小平有個女兒,有個時期,讀譚立夫的文章比讀毛主席語錄還起勁。他在美術學院說,譚立夫的發言,大滅資產階級威風,大長無產階級志氣,對我們有利、我們已經翻印了五百本廣播了四次、最重要的話是我們高幹子弟要掌權。當然,對高幹子弟要一分為二,大多數是好的,也並不是說高幹子弟不能掌權,但是在文化大革命運動中不要去操縱。我曾經說過,高幹子弟不要去插手,去操縱。鄧小平的女兒說的話,是譚立夫那裡來的。流傳最廣的話,是“老子英雄兒好漢”。這種說法是錯誤的,是“聯動”的根本綱領。他們無法無天、蠻幹,不顧黨紀國法。同志們看了“八一”學校,最早是主席建議中央文革的同志去看看,康生同志看了,建議到會的同志也去看看
    看很清楚,那是“聯動”的堡壘,這個學校,辦成這個樣子
    怎麼行。他們可能是少數人,威脅一批人跟他們走。好好的學校,破壞成這樣子,是劉鄧路線造成的惡果。
    劉少奇同鄧小平是有個人矛盾的,但在大的方面站在一個立場上。他們共同的階級立場,是資產階級立場,他們共同的路線,是資產階級反動路線。一九六四年冬一九六五年春,中央召開會議討論二十三條時,毛主席批評劉少奇,不以兩個階級、兩條道路的鬥爭為綱,批評鄧小平搞獨立王國。他們反對毛主席的革命路線,搞獨立王國,就走到資產階級反動路線一邊去了。這次會議以後,劉少奇、鄧小平的個人矛盾就拋到後邊去了,他們的資產階級共同性就突出來了。
    文化大革命一開始他們兩人立場一致,路線一致。在座的同志可能聽說過,也可能沒聽說過,在緊急關頭,鄧小平是一個打手。文化大革命,究竟是讓群眾自己教育自己,自已解放自己呢?還是讓那些人站在群眾頭上,採取高壓政策呢?鄧小平完全沒有商量的餘地,堅持派工作組。劉少奇、鄧小平立場一致。為什麼說劉、鄧路線,就是他們站在一個立場上站在資產階級反動路線的立場上,鎮壓群眾運動。
    毛主席回北京後,改變了局面,但劉、鄧路線還有市場。在十ー中全會上,毛主席說,這個決議(十六條)可能執行,也可能不執行。毛主席有偉大預見。十ー中全會以後,路線問題是不是解決了?事實上文件只是在會議上通過了一下,有相當數量的同志有牴觸。這個時候,毛主席看到了這種情況,提出召開中央工作會議,讓大家進一步把問題弄清楚。毛主席有個講話,林彪同志有個很長的講話。會議快結束時,毛主席又單獨找各大區的同志們談了一下,說大家在工作上犯了資產階級反動路線的錯誤,主要負喪制定資產階級反動路線
    336一

==========第350頁==========
    的人,執行的人有各種情況,區別對待,要讓我們丟掉劉、鄧路線的包袱,不要把制定反動路線的人,同那些執行的,不自覺執行的,執行了又改了的混在一起。下面的同志是執行了的,但好多同志是不自覺執行的。一說明這個問題,大多數同志就回到毛主席革命路線上來了。事實說明,中央工作會議是有成效的,很多同志問劉、鄧路線劃清了界線。但是還有些同志不是很容易劃清界限的。有的人,是一小撮人,還要為劉、鄧路線服務、紅彥就是這樣,是一個典型例子。事實上他並沒有受誰的通迫。有一天晚上,我們聽說昆明有一批學生衝昆明軍區,目的是找閣紅彥辮論。這時我出於好意,打了個電話,電話很快就接通了。我問他,你是間紅彥嗎?他說是。因為我普通話說得不好,一邊說一邊請汪東興同志代講,請他出來見一見群眾,不用怕,沒有什麼問題。就說了這樣幾句話。我與昆明學生從來不認識,沒通什麼消息,也沒有什麼來往。我只是根據大局來判斷,任何一個領導人,只要站出來,與群眾談心,什麼問題都好辦,就是這樣一個想法。這個想法,是根據毛主席思想,群眾路線,毛主席教導的甘當小學生的態度和毛主席親自制定的十六條精神。就是簡單的幾句話,他說是我們逼死他,給我們安了好大的罪名。他寫了遺書,不交給別人,交給他老婆。他不請我們原諒,不請群眾原諒,請他老婆原諒。這次簡報上有的同志間、閻紅彥是怎麼死的,我說了這幾句話,汪江興同志還在,這怎麼能說逼他去死,這是他頑固地堅持資產階級反動立場,不願向無產階級屈服,不願向毛主席革命路線屈服。事實就是這樣。
    我們絕大多數的同志是好的,思想慢慢地通了,逐步轉變過來了,。毛主席告訴我們,要從感性知識到理性知識。有很多同志是有感性知識的,接近群眾,對毛主席的革命路線就很容易接受。如果完全沒有感性知識,不接近群眾,就不容易通。我們也接觸過很多同志,他們一與群眾見面,什麼同題都解決了。我們坐辦公室,接觸的就是那麼幾個人。我們本來是從群眾中來的,現在與群眾接觸,卻變成很困難的事情。這個困難好象很困難,其實只要個鐘頭就能解決,只要見群眾,就可以弄清楚,就能知道是怎麼回事。
    對待反革命,那要鎮壓。如果對反革命寬容放縱,就失掉無產階級的原則,失掉無產階級立場,那不是毛主席的路線。但是應當相信,只要我們同群眾接觸,反革命就更容易暴露出來,就更孤立,抓他就容易。不然,反革命混在群眾中,他抓住我們不接見群眾這一點,播弄是非,顛倒黑白,製造事件
    中央工作會議以後,是有很大成績的。群眾進一步發動起來了,許多同志進一步接觸群眾,證明毛主席的路線是正確的。中央工作會議以後,接著來了個工人運動。無產階級文化大革命,原來主要是在學校,社會上掃四舊,橫掃牛鬼蛇神。工人起來,各地方都起來了最集中表現在上海。黨內一小撮走資本主義道路當權派,不願意接近工人群眾,把他們哄到北京來,給他們路費,大搞經濟主義,想收買工人,想這樣把工人運動壓下去。上海的革命工人不理這一套,他們發現這是用經濟主義來腐蝕工人,破壞工人運動,他們就發起了新的鬥爭,發展成為向資產階級代理人進行奪權的鬥爭。這個時候,毛主席號召人民解放軍要支持真正的無產階級革命派,介人文化大革命。這是一個重大的決定,是有偉大歷史意義的決定,這樣不但把一般的群眾運動提高了一步,而且使人民解放軍進一步同群眾相結合,使鬥爭走上了新階段。
    我們中華人民共和國,我們的無產階級專政,是人民解放軍打出來的,沒有人民解放軍,就沒有無產階級專政。毛主席在七大講過,沒有人民的軍隊,就沒有人民的一切。沒有人民解放軍,就沒有無產階級文化大革命。文化大革命之所以可能,是在無產階級專政的條件下,是在人民解放軍保護下進行。人民解放軍公開站出來,公開支持革命左派,對文化大
    337一

==========第351頁==========
    革命,對奪權鬥爭,有重大的不可估量的意義
    奪權鬥爭是什麼意思呢?這就是康生同志傳達的,毛主席同阿爾巴尼亞領導同志兩次談話所說的,就是社會主義社會存在著階級、階級鬥爭,存在著資本主義復辟的可能。社會上有資產階級、就可能滲透到上層建築中來,滲透到政權中來,形成一小撮走資本主義道路當權派。毛主席、黨中央一直講就是一小撮。人民解放軍要鞏固、要壯大,一定要清除這一小撮走資本主義道路當權派,這是相互聯繫的。
    在全國解放前,在奪取政權以前,毛主席就說過:“可能有這樣一些共產黨人,他們是不曾被拿槍的歃人征服過的、他們在這些敵人配前不愧英雄的稱號,但是經不起人們用糖衣裹著的炮彈的攻擊,他們在糖彈面前要打敗仗。”剛才講的罔紅彥就是一個例子。十七年的經驗證明,有些人就是經不起糖衣炮彈的襲擊、地、富、反、壞、右、資產階級,他們失掉了政權,失掉了生產資料,他們就於方百計讓他們的後代鑽到我們隊伍中來。有些資產階級知識分子,大量宣傳剝削階級的思想,大量保存剝判階級腐蝕人民的文化。這樣,產生一小撮走資本主義道路當權派就不足怪。無產階級在這樣的情況下,沒有旁的選擇,就是要堅決拔掉這一小撮人。這件事情,必須得到人民解放軍的支持,這也是人民解放軍的神聖任務,人民解放軍要保持光榮傳統。這個傳統,是無產階級的傳統,是人民的傳統,毛主席英明地作出的這個決定,已經開始在全國收到了成效。當然,不要那麼急,要充分醞釀。人民解放軍要跟人民群眾、要跟堅持無產階級立場的老幹部相結合,這就是《人民日報》上登的革命的“三結合”",就是毛主席提出的“三結合”,是革命的“三結合”,不是糊里糊塗的“三結合”,是堅持尤產階級革命原則的“三結合”。
    這個鬥爭是很尖銳的,我們向黨內走資本主義道路的當權派奪權的鬥爭,不是很簡單的事情。要充分估計到鬥爭的複雜性。最近,我寫了個材料給毛主席看,毛主席批示,從上至下,各級都有這種反革命復辟的現象,值得注意。奪權鬥爭是反對資本主義復辟的鬥爭。目前有些地方、有些部門在奪權鬥爭中,就有資本主義復辟的現象。這裡順便說一下,混到群眾裡面的也有壞人,反革命份子,渾水模魚,摘反革命活動。中央採取了措施,取締了一些反革命組織。反革命有的是內部的,有的是裡通外國的,有的是蔣介石策動的。所以毛主席說的很值得大家注意。文化大革命中,學生中也混進一些反革命份子,所以我們要頭腦清醒冷靜地作階級分析。到群眾中去,就可以把這些人分辮清楚。反革命活動本來是摘地下活動,他們利用大民主搞地上活動。地下活動不容易看得清,地上活動更有利於我們破獲,這是好事。
    大字報中有一些鳥七八糟的東西,但是大字報的主流是好的,是革命的。《人民日報》去年六月的一篇社論,《大字報是牛鬼蛇神的照妖鏡》,王光美在清華大學說,這是一大毒草,不準學。我們現在仍然認為,這篇文章是好的。當然對大字報,我們要有一定的領導。對反革命份子利用大字報,醜化無產階級文化大革命,醜化無產階級專政,我們要採取措施。大字報是一種工具,是一種形式,革命的可以利用,反革命的也可以利用,各個階級都可以利用。問題是要看到對無產階級更有利,還是對資產階級更有利。應當看到,大字報還是對無產階級更有利。大字報可以進行徹頭徹尾的批評與自我批評,如有反革命插上來,我們可以識別,對這種大字報,也不可怕。所以我們必須軽持搞大鳴、大放、大字報、大辯論。軍隊還是按照軍委的規定執行。
    有的同志問我,劉少奇的《論共產黨員的修養》這本書怎麼樣?毛主席認為,這本書脫離階級鬥爭,脫離無產階級奪取政權的鬥爭,空空洞洞地講一些個人修養,是欺人之談。書
    338

==========第352頁==========
    裡也講階級鬥爭,但只是概念上的,沒有把階級鬥爭當作現實問題。這本書是在抗日時期寫的,他不分析抗日戰爭中、無產階級應如何做。毛主席說,這本書是唯心論,是反馬克思主義的。這本書儘管講了那麼多馬列主義慨念,階級鬥爭概念,結果把階級鬥爭變成了個人修養,提倡資產階級個人修養。毛主席說,不講現實階級鬥爭,不講奪取政權的鬥爭,只講個人修養,蔣介石也可以接受,世界上的資產階級也可以接受。什麼個人,個人修養,每個個人都是階級的個人,沒有孤立的個人,抽象的個人。他講的個人是沒有階級的個人,抽象的個人。他講的孔孟之道,從封建地主到資產階級都可以接受。我順便說一下、馬克思講過,列寧也講過,階級鬥爭的學說,並不是我個人的發明。階級鬥爭必然引導到無產階級專政。當然發現階級鬥爭,是一個進步。事實上.《論共產黨員的修養》,講階級鬥爭還不夠格,完全是資產階級個人主義。這本書是空空洞洞的,也有馬列主義概念,也有孔孟之道,是一個大雜燴,是不三不四的資產階級個人主義的東西。從這本書裡得不到無產階級的東西、只是些抽象的概念,糊糊塗塗的概念。
    原來劉少奇還有一封信,說中國沒有斯大林、只有靠我們來工作。那個時候毛主席已經很明顯是我們黨的偉大領袖。毛主席突破了斯大林講的框框,創造性地發展了馬克思列寧主義,中國不是沒有斯大林,而是有更高的斯大林、林彪同志已經充分闡明瞭這個問題先說到這裡,有不對的,請大家批評。
    康生在軍以上於部會議上的講話(大意
    九六七年三月十日)
    請到會的同志們原諒。原來準備和同志們座談,不是來作報告,到場後同志們來個不發言,這就逼著我講話,這樣一講難免犯錯誤,這就相當為難。現談幾個問題
    一、關於劉少奇的《論共產黨員修養》問題。首先請同志們打開《毛主席語錄》204頁,把第24節的標題“思想意識修養”改為“糾正錯誤思想”。同一節的208頁,倒第五行起“劉少奇……你的還是我的。”這一段別去。為什麼把標題改了?這是劉少奇的語言,是說不通的,不科學的。在毛主席著作中,從來不用“思想意識修養”這個詞。思想和意識有聯繫但又是兩個概念。講思想是一回事,講意識那就含義很廣。意識是指人的頭腦對客觀世界的反映。在一定意義上講,在生理學上講,意識和知覺有相同的意義,失掉知覺,就失掉意識。意識,是包括感性知識和理性知識兩個方面在內的。思想有獨立的含義,它是指人在定的經濟條件下對社會現象的反映。與這相同的語言,有時又叫思維,主要是講通過感性認識達到理性認識。看來,劉少奇這個“馬克思主義”是不通的
    毛主席講過劉少奇的這本書是欺人之談。革命的根本問題是政權問題,在這本小冊子中只談個人修養,個人道德,根本不談奪取政權問題。離開了政治,離開了階級鬥爭,自然就會陷入唯心主義的泥坑。同志們有時間可以看看這本書。
    劉少奇說共產黨員修養要有很好的共產主義道德,他的共產主義道德是能“愛”人,能惡人,又說,要“所不欲,勿施於人”。這完全是孔孟之道。
    339~

==========第353頁==========
    劉少奇說、要有最大的勇敢,沒作虧心事,不怕鬼叫門。這是他說的共產黨員的最大勇敢
    劉少奇在這本書中,說到要學習馬克思、恩格斯、列寧、斯大林時、說什麼沒有偶像的崇拜。可以看出、這是暗示攻擊毛主席的。他在講到忠誠坦白時說,要能“無事不可對人言”、照他這說、黨的機密也是可以告訴蔣介石的。
    劉少奇還說,要“有最高尚的自尊心,自愛心”。請同志們注意他的所謂自愛心是“保持自的生:命和健康”,這是赫魯曉夫的活命哲學。這就可以理解,為什麼叫安子文、薄一波去自首。這就是他的所謂“修養
    從這本書裡、可以看出劉少奇的資產階級反動本質和醜惡靈魂。同志們提出,要對這本書進行批判,是很好的。這本書在國內外流毒甚廣。毛主席說要寫文章批判。
    二、昨天,我把毛主席對謝胡、卡博、巴盧庫等同志的談話向同志們傳達了。我想,同志們的問題原則上可以解決了。無產階級專政的國家,毛主席領導下的社會主義國家,為什麼還要奪權。毛主席領導下的偉大的中國共產黨,為什麼還會產生修正主義算奪領導權的問題。我們的絕大多數幹部是好的,為什麼還會有反革命修正主義分子。從這裡可以理解到文化大革命的必要性,文化大革命的偉大意義。
    對無產階級文化人革命、有兩種看法。一種是帝國主義、修正主義,天天寫文章罵我們l。《真理報》一月份就發表二百多篇文章,這些文章和帝國主義腔調一模一樣、沒有什麼新東西。無非是說無產階級文化大革命不是無產階級的,不是革命的;說不是發展文化,是破壞文化。毛主席說:“被敵人反對是好事而不是壞事”、“凡是敵人反對的我們就要擁護”種是馬克思列宇主.義者,真正的無產階級革命派,革命人民的看法。這是在元產階級專政條件下的無產階級文化大革命,是階級鬥爭的深入發展,是觸及人們靈魂的一場大革命,是向黨內一小撮走資本主義道路的當權派奪權的大革命,是在毛澤東思想指導下,公開地、全面地,由下而上地揭發黑暗面的大革命。因此,這場革命運動,是防止修正主義,防止資本主義復辟,鞏固無產階級專政,保證社會主義革命進行到底的史無前例的偉大的革命運動。它使毛澤東思想深入億萬人民頭腦中,使億萬勞動人民直接掌握了馬克思列寧主義,直接掌握了毛澤東思想。這是馬克思主義一百多年來發展的新階段。這不僅對中國革命有極其偉大的意義,對世界革命也有極其偉大的意義。毛澤東同志創造性地發展了馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產階級專政的學說。全世界一切革命人民和馬克思列寧主義者,同帝國主
    正主義相反,他們歡欣鼓舞,熱烈擁護我國的無產階級文化大革命。我國的無產階級文化大革命在世界上影響很大。帝國主義、修正主義和各國反動派罵我們,說“糟得很”。切革命人民,馬克思列寧主義者,異口同聲地說好得很。好得很和“糟得很”,這是世界上對我國無產階級文化大革命的兩種截然不同的反映。
    對任何一個偉大的革命運動,總是有兩種不同的觀點、兩種不同的看法。我們研究歷史教訓,對於認識當前的無產階級文化大革命有好處。一九二七年,毛主席在《湖南農民運動考察報告》中說:“農民在鄉里造反,攪動了紳士們的酣夢。鄉里消息傳到城裡來,城裡的綽上立刻大曄。我初到長沙時,會到各方面的人,聽到許多的街談巷議。從中層以上社會至國民黨右派,無不一言以蔽之日:“糟得很
    另一方面,革命的人民則認為完全是對的,
    好得很。“好得很'是農民及其他革命派的理論。”這是四十年前毛主席對偉大的農民運動的看法。我們今天重讀這一段,仍感到很現實。
    同志們還可以想一想一九四二年到一九四三年整風運動的歷史。毛主席說,這次整風運
    340一

==========第354頁==========
    動,是無產階級思想同非無產階級思想的鬥爭,是馬克思列寧主義同機會主義鬥爭,是革命與反革命的鬥爭。通過這場鬥爭,大大發展了馬克思列宇主義、毛澤東思想,粉碎了王明路線,莫定了帟取全國勝利的思想基礎。對待這個偉大的運動同其他的革命運動一樣,也有兩種截然對立的看法。毛主席和絕大多數黨員和幹部認為好得很,而王明,博佔、張聞天等人則認為糟得很
    解放後、一九五八年毛主席提出了總路線、大躍進和人民公社,毛主席提出的這二面紅旗,是從群眾中來,到群眾中去的全國人民、絕大多數黨員和幹部認為好得很,而彭德懷、黃克誠、張聞天反黨集團則認為“糟得很”。
    所有這些,說明什麼呢?有些人是站在敵對的階級立場上來反對革命的,有些人是反黨分子,他們利用群眾運動中個別缺點,他們利用延安整風審幹中的個別缺點,他們利用大躍進、人民公社運動中的個別缺點,抓住不放,向毛澤東思想和毛主席的革命路線進攻,反黨反社會主義反毛主席。他們是資產階級的代表人物。還有一種人,一時看不清楚,分不清主流非主流,主要非主要,只看現象,不看本質,固定一點,看不見運動的發展。看不見缺點錯誤已經或正在糾正。這是形而上學的觀點。其結果容易把是非顛倒了
    同志們可以想一想,認識毛主席的馬克思列寧主義路線並得到全黨的信任,是經過許多曲折,許多鬥爭的,從黨創立時算起,到七大是經過了二十四年。有個代表人物叫王明,住在莫斯科,化名外國人罵中國共產黨。直到現在中央委員會里還有人否定延安整風,比如張聞天。反對總路線、大躍進、人民公社的就更多了,彭德懷、黃克誠、張聞天、譚政等等彭德懷最近又寫信給毛主席為廬山會議翻案
    對待無產階級文化大革命,不可避免地會有兩種立場、兩種看法,有的是黨外的敵人有的是混進黨內的敵人,也有一些同志一時看不清楚,有懷疑。所以無產階級文化大革命在毛主席的領導下、取得了相當勝利的時候,解放軍同志必須吸取歷史教訓,看清文化大革命的偉大意義。這個運動象延安整風運動一樣,年限越久意義越大,時間越長看得越清楚。同志們要堅信毛主席。今天到會的同志,包括我在內,擺在面前的是象《潮南農民運動考察報告》中講的那種情況。毛主席說:“一切革命的黨派、革命的問志,都將在他們面前受他們的檢驗而決定棄取。站在他們的前頭領導他們呢?還是站在他們的後頭指手畫腳地批評他們呢?還是站在他們的對面反對他們呢?每個中國人對於這三項都有選擇的自由,不過時局將強迫你迅速地選擇罷了。”要從主流、本質和運動的發展看問題,吸取歷史上的教訓,看清文化大革命的偉大意義。
    、什麼叫兩條路線?兩條路線鬥爭的實質是什麼?
    去年十二.月,毛主席同一個兄弟黨的領導人談話,指出了這個問題。什麼叫兩條路線鬥爭,什麼是劉、鄧路線的本質,有一個概括的說法。毛主席說、兩條路線的鬥爭,實際上是在文化大革命中,更加尖銳更加集中地暴露出來罷了,其實它是長斯存在的東西。什麼叫資產階級反動路線?最本質的東西是什麼?本質是同毛主席的革命路線相對抗,是中華人民共和國走社會主義道路還是走資本主義道路的問題。社會主義道路就是要消滅一切私有制,麗且逐漸消滅產生資本主義私有制的條件,劉、鄧路線就是堅持走資本主義道路的,堅決反對走社會主義道路的。
    全國解放,無產階級取得了政權
    九四九年十月ー日,寶布中華人民共和國成立。就
    在這一年的五月間,劉少奇到天津視察工作,向天津的工人代表會議公開聲明說,中國今天不能實行社會主義,否則就違揹人民的利益,違背工.人的利益。這是劉少奇的政治綱領。同
    341

==========第355頁==========
    個時候,他在於部會議上講了兩句概括的話,他說,中國不是資本主義多了,而是資本主義少了,勞動人民不是反對剝判,而是歡迎剝削。一九五0年,劉少奇曾提出中國不是發展社會主義、而是要鞏固新民主主義秩序。這句話,後來鄧子恢也講過。這些是修正主義,社會主義民主黨反馬克思主義的共同論點。考茨基、季諾維也夫、布哈林等人、雖然說法不同,但他們有一個共問的結論:一個國家,資本主義沒有發展到一定的水平,農村分散落後這樣的國家,無產階級即使取得政權,也不能走社會主義道路,只能讓資本主義發展到可以走社會主義的時候,オ能發展社會主義。這個理論,在蘇聯十月革命後,大大發展、他們說,一定的經濟基礎,才能有一定的上層建築,一定的生產力,オ能有一定的經濟基礎。經濟不發達,怎麼能實行社會主義,如果實行社會主義,就是反馬克思主義。一九三0年,考茨基寫了一本書,叫《陷入絕境的布爾什維克主義》。他在這本書裡講,十月革命為資本主義發展開闢了道路,按照俄國的條件,不能發展社會主義。他狂妄地說列寧違背了馬克思主義。如果列寧是對的,那麼他幾十年宣傳馬克思主義的歷史就全部垮臺了。在蘇聯有個蘇漢諾夫說,城市工業水平低,農村很落後,、在俄國不能實行社會主義。列寧在一九二三年寫了篇文章一一《論俄國革命》,嚴厲駁斥了這種修正主義觀點。列寧說,俄國生產的發展不如發達的資本主義國家,但工業還有一定的基礎,農民雖然落後,但同無產階級一起革命、農民是贊成革命、贊成社會主義的。你們是修正主義者,在哪本書上看見過先要發展資本主義,然後再建設社會主義。蘇聯一九一七年十月革命成功,到一九二八年才實行農業集體化,這裡除有各種原因外主要是資本主義逆流的影響
    為什麼講這個問題,列寧在《論合作制》的文章中說,如果只有城市的社會主義、廣大農村是資本主義,那麼無產階級專政,社會主義國家的基礎就不鞏固,只有農村實行集體化,合作化,無產階級專政才能有可靠的基礎。赫魯曉夫修正主義的一個社會基礎,就是蘇聯農村存在的個體經濟,東歐的一些國家也是這樣。這樣的國家是什麼社會主義?是名義上的社會主義。
    再看看劉少奇,昨天伯達同志已經講過了。劉少奇一九五一年六月在宣傳工作會議上說,辦互助組合作社,在農村實行社會主義,是錯誤的,不實現工業化,農業就不能合作化.一九五二年,他批山西省的一個報告說,把農業勞動互助組織提高到農業生產合作社的水平,企圖戰勝自發勢力,這是錯誤的、危險的,是空想的農業社會主義思想。這個批語曾印發給馬列學院的學生和中央各組委。從這裡可以看出,他在城市發展資本主義,在農村反對搞合作化,主張發展富農經濟。後來的大砍合作社,事實上也是他的主張。他一九五七年反對黨校學習毛澤東思想,一九五九年在廬山反彭、黃時不積極,一九六二年又大刮單幹風,一九六四年搞形“左”實右,在文化大革命中實行資產階級反動路線。這一切是有聯繫的,決不是偶然的。毛主席說過,走資本主義道路和走社會主義道路的鬥爭,過去存在,現在存在,將來也存在。
    四、“三結合”向題。基本論點,已經在《紅旗》第五期社論上說了。這個社論,主席親自修改、增加了下面一段話:“從上至下,凡要奪權的單位,都要有軍隊代表或民兵代表參加,組成“三結合”、不論工廠、農村、財貿、文教(大、中、小學),黨政機關及民眾團體都要這樣作。縣以上都派軍隊代表,公社以上都派民兵代表,這是非常之好的。軍隊代表不足可以暫缺,將來再派。”林副主席說,毛主席的話一句頂我們一萬句。這個“三結合”是對解放軍的最大信任。如何執行這個任務,請同志們好好討論。對於否定一切、排斥一切的問題,當然要注意,但是也要提醒大家、有的省委雖然有戴高帽子的,實際上問題還沒有真正342

==========第356頁==========
    揭開,不要去“和稀泥”。
    奪權問題,同志們有很多很好的意見,很好的經驗。現在奪權,軍管與解放初期不樣,這是在大民主條件下的軍管,在無產階級專政下的軍管、軍管一定要毛澤東思想掛帥,突出無產階級政治,這是最重要的問題。軍管中可能發生一些矛盾,要放手發動群眾去解決,決不能壓制群眾。軍管決不能走到過去工作組的道路上去今天就談這些,下次有機會再談一次。
    中央軍委關於軍隊院校、文藝團體體工隊等支左支農、工業問題的通知
    (一九六七年三月十日)
    軍隊院校、文藝團體、體工隊等單位革命群眾組織外出串連人員,遵照軍委規定返回本單位後,不少單位正開展整風學習,總結前一階段鬥爭的經驗,準備進行本單位的鬥批改。有些單位的群眾組織返回以後,沒有切實執行軍委命令,沒有進行整風學習,不抓本單位的鬥批改,而仍然熱衷於搞大串連。有的外出人員遲遲不回,有的同地方群眾組織搞串連,不通過當地駐軍領導機關,擅自同地方群眾組織一起去參加地方黨政機關、企業、事業單位的奪權鬥爭.在與當地駐軍發生分豉時,不尊重駐軍領導機關的意見,一意孤行,甚至同地方群眾組織結合起來去衝擊當地駐軍。這是無組織無紀律行為,是違反中央二月廿一日的通知和軍委一月計八日命令的,妨礙了我軍支左工作和支農業支工業生產的進行。為此,特作如下規定
    軍隊院校、文藝團體、體工隊等各革命群眾組織,都要以兩三週時間進行整風學習,學習文件,提高思想,總結經驗,修正錯誤,爾後集中精力搞好本單位的鬥批改。一律不再到外地串連,也不要同本地區外單位或地方組織搞串連。所有外出人員一律收回,地區性的和幾個單位組成的聯絡站,一律撒銷。地方群眾組織,也不能到軍隊串連。
    、支左、支農、工業工作,是毛主席交給軍隊的光榮任務,是對人民解放軍最大的信任和鼓勵,一定要切實作好。努力完成。在這場尖銳複雜的階級鬥爭中,必須加強領導,加強調査研究工作。各地區、各城市支左、支農、工業工作
    律由當地駐軍最高領導機關統
    領導、統一指揮、統一安排,院校、文藝團體、體工隊等單位的支左、支農、エ業工作,定要服從當地駐軍最高領導機關統一領導,不得各行其是
    三,軍隊院校、文藝團體、體工隊等單位的於部,大多數是好的,或者比較好的。凡是未經上級批准撒職或停職的幹部,除應在群眾幫助下,認真檢查自己的缺點、錯誤,努力改正外,應該站出來做工作,把本單位的支左、支農、工業和行政管理工作管起來,各革命群眾組織要幫助和支持他們領導好這幾項工作,
    343

==========第357頁==========
    中共中央關於成立“抓革命、促生產”
    第一線指揮部的問題
    九六七年三月十ー日)
    北京懷柔縣成立了“抓革命,促生產”第一線指揮部的經驗很好。材料在三月十二日人民日報上登載,並發表社論,請注意!
    中央認為:各省,市、自治區、地、縣,都應該參照懷柔的經驗,在農業、工業、財貿各方面,成立這樣三結合的指揮部,以利“抓革命,促生產”
    中共中央關於印發薄一波、劉瀾濤安子文、楊獻珍等出獄問題材料的批示
    九六七年三月十六日)
    在反對劉少奇、鄧小平資產階級反動路線的鬥爭中,揭發了薄一波、劉瀾濤、安子文楊獻珍等六十餘人的叛徒集團。這些叛徒長期隱藏在黨內,竊據了中央和地方黨、政領導機關的重要職位。揭露這個叛徒集團,是無產階級文化大革命的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大勝利。
    薄一波等人自首叛變出獄,是劉少奇策劃和決定,張聞天同意,揹著毛主席乾的。這批人的出獄、決不是象他們自己事後向中央所說的那樣,只是履行了一個什麼“簡單手續”。他們是簽字畫押、公開發表《反共啟事》.舉行“自新儀式”後オ出來的。張聞天的材料中說到在獄中的人提出過“三個條件”,同案的許多人都否認這件事,看來是靠不住的,不可信的。當時在獄中的人,對劉少奇、張聞天這個叛賣的決定,有兩種截然相反的態度。劉格平、張良雲同志堅決反對,拒絕執行,表現了共產黨人崇高的革命氣節。薄一波、劉瀾濤、安子文、楊獻珍等人本來就企圖叛黨保命、劉少奇的這個決定,就成為他們自首叛黨的合法根據。他們不但自己叛變,還誘使和迫使別人同他們一道叛變。
    這些變節分子出獄後,由於劉少奇等的包庇重用,把他們安插在黨、政、軍的重要領導崗位上,其中有少數人在抗日戰爭中輛性了,許多人在重新混人黨內以後,成為劉、鄧資產階級反動路線的堅決執行者,成為反革命修正主義分子,成為黨內走資本主義道路的當權派
    九七八年十に月寸六日,中共中央轉發中央組織部《關於“六ャー人案件”的調査報告》、為所調穴十一人叛徒集團”平反

==========第358頁==========
    毛主席最近指示:“黨政軍民學、エ廠、農村、商業內部,都混入了少數反革命分子,右派分子,変節分子。此次運動中這些人大部自己跳出來,是大好事。應由革命群眾認真查明,徹底批判,然後分別輕f,的情處理
    現將張聞天給毛主席、林副主席和中央文革小組的信件及附件、彭真專案小組か公室《關於薄一波、劉瀾濤、安子文、楊獻珍等人自首叛變問題的初步調查》及附件,印發政治局、書記處、中央軍委、中央文革小組及其他負責同志。薄一波、劉潮濤、安子文、楊獻珍等叛徒集團的揭露,應當引起我們全黨極大的警惕。
    〔附〕天地有正氣(節錄
    懷濟
    黨中央和“七大”對一九三六年出獄問題作的結論
    九四五年四月,在反法西斯戰爭最後勝利的前夜,在抗日戰爭戰略反攻的前夜,中國共產黨在延安召開了第七次全國代表大會。到會正式代表五百四十七人,候補代表二百零人人,代表一百ニ十ー萬餘黨員
    黨的“七大”召開之前,從前方來的“七大"代表都集中到延安中央黨校一部學習和審查從“北平軍人反省分院”出獄的五十二名黨員中,有セ大正式代表十二人,候補代表二人。這
    十四名代表中有薄一波、劉瀾濤、安子文、周仲英、趙明新、吳雲甫、王德、彭德、馬輝之、李楚離、劉慎之、傅雨田、劉子久等。
    九四四年三月0薄一波同志作為“七大"正式代表到達延安。他到延安後的第二天就向毛澤東同志江報了在北平草嵐子監獄五年半的監獄鬥爭,當他談到關於上海事變和福建人民政府的那個長期爭論時,毛澤東同志說:你們那個爭論也是兩條路線的鬥爭嘛。薄一波談到獄中黨支部規定了反對“反省政策”的方針,強調把身體搞好,學習馬列主義,堅定信念,鬥爭到底。毛澤東同志說:這樣做是對的,你們把監獄變成了學校,通過學習革命理論,武裝了自己的頭腦,保存、鍛鍊和教育了一批同志,這就是勝利。毛澤東同志還問了出獄的還有哪些同志和他們的情況。薄一波同志作了江報後,他關切地說:你們這些人來自五湖四海,出來以後又分派到各地去,又回到五湖四海,做了不少工作,是起了作用的。他還要薄波問志開了個名單。②
    這次談話後,黨中央書記任弼時同志又找薄一波同志談話,也談到一九三六年出獄問題。任弼時同志說:中央完全知道,是劉少奇、北方局向中央建議的,中央作了討論,讓你們出來的。此外,劉濤同志於一九四四年冬,周仲英同志於ー九四五年一月,都曾分別向中央負責同志彙報過一九三六年出“反省院"的經過
    “七大”期間,中央和各代表團對每個代表都進行了認真的代表資格審查。晉其魯豫代表團團長是劉伯承,副團長是薄一波、王從吾。安子文是晉魯豫代表團的代表。薄一波同志
    ①過去薄一波同志在他寫的文章中說是1943年,後經查對,應是194年,
    ②薄一波:《崇敬與懷念》,1981年う月3日《人民日報》。
    345一

==========第359頁==========
    提出應把他們一九三六年出獄的問題向“七大”作出報告,把過程說清楚、作出結論。對於薄一波同志提出的這個問題,經代表團審查,認為一九三六年他們從北平草嵐子監獄出來是中央根據當時形勢發展的需要,由黨組織營救他們出來的。因此,代表團同意了他們的代表資格,並報請中央批准。後來,劉少奇、李富春同志告訴薄一波同志:你的建議中央同意了,中央把你們出獄的問題通知了代表資格審査委員會。他們還說,其他代表團如提出此問題,也照此解釋。
    事實上,從一九六年這些同志出獄,一直到一九四五年黨的“七大”召開前,中央組織部在審查干部的過程中,都遇到這批同志在“北平軍人反省分院”出獄的問題。在他們填寫自傳和向黨組織的彙報中,都談到這是黨組織的決定。對此,中央組織部作了認真的調査,證明事實確是如此。因此,“七大”代表資格審查委員會審査討論時,代表資格審査委員會主任任弼時同志說明了這件事。他說:這批同志政治上是沒有問題的。黨組織營救他們出獄,是北方局建議,經中央回電同意的,所以完全不影響他們的代表資格。因此,代表資格審查委員會對薄一波等同志一九三六年出獄的問題,作出了明確的結論,認為適合代表資格,並提交七次代表大會一致通過。
    在選舉中央委員和候補中央委員時,中央提名的候選人有薄一波、劉濤等同志。在各代表團醞釀候選人名單時,中央正式通知,這些同志的出獄,是北方局建議經中央批准的。黨中央對薄一波等同志出“反省院”的問題是經過多次嚴格審查的,對他們這段歷史是清楚地知道的,一直認為是沒有問題的。
    林彪、江青、康生、陳伯達一夥炮製的大冤案
    這樣一個經過北方局建議、黨中央批准的正確決定,中央和黨內許多負責同志,特別是主管這方面工作的同志,都是清清楚楚的。三十年來,黨組織一直沒有認為有什麼問題。全
    國解放後,-九五O年,安子文同志又向中央負責同志彙報過一九三六年出獄的經過。一
    九五三年薄一波同志再次向中央負責同志寫了一份關於出獄經過的報告,也批示存檔了。為什麼到了“文化大革命”初期,這個問題就成了重大的政治案件呢?就成了一個被突然“發現”的、向黨隱瞞了幾十年的“叛徒集團”?這就必須掲露一個那個“中央文革”的“頤問”、陰險很毒的野心家康生的醜惡表演。
    歷史上發生的事情,有些雖然現象不同,本質卻完全一樣。一九三一年,當這批共產黨員因宣傳抗日、組織抗日力量而被捕的時候,日本侵略者提出的口號叫“中日提攜,共同防共”。同侵略者的口號相呼應,國民黨反動派的口號是“先安內而後攘外”。兩個口號都把防共、反共放到首位。八年抗戰,蔣介石龜縮後方,寧願把半壁河山拋給敵人,也日夜不忘限制異黨活動”,多次掀起反共高潮。三年解放戰爭時期,國民黨重提“剿共”的口號、公開向共產黨和全國人民發動進政。外國侵略者反共,國內反動派反共,人們都看到了。可是有誰曾經想到,還有些混人革命營壘、披著“共產黨員”外衣的人也在反共?而且,他們行徑之卑劣,手段之毒,實在令人髮指。
    九六六年,“文化大革命”剛剛開始,康生和林彪的高級幕僚陳伯達就在策劃一場反共陰謀。康生是一個殘害過大批共產黨員的劊子手,而陳伯達恰恰是當年進草嵐子監獄之前就在天津叛變出獄的叛徒,進了草嵐子監獄後之久,又向敵人寫悔過書出獄了。劊子手加叛徒,從共產黨內部搞反共活動比起日本人和國民黨就高明多了。他們把黨的大批好乾部打成

==========第360頁==========
    走資派"以後,又上演了一岀罪惡滔天的“抓叛徒”的醜劇。
    康生對於薄一波等同志於ー九三六年出“反省院”的經過,本來是完全清楚的。一九四四年,康生當著薄一波同志的面,讚揚北方局的一大功勞就是營救草嵐子監獄的一批千部出獄;一九四五年四月、黨的“七大”召開時、康生身為“七大”代表資格審査委員會的成員,對這些同志的問題、中央對這個問題的通知以及代表資格審查委員會對此事的結論、都是知道的;一九四五年九月,康生找安子文同志談話,安又向他談了一九三六年出獄的經過,康生說這件事我們知道。一九四八年,當時以康生為團長的中央土改工作團全體成員回到當時渤海區黨委所在地過春節時,康生曾對別人說起一九三六年北平一批黨員出獄的問題。康生說:一九三六年,中央分析當時華北形勢危急,抗日高潮又已經到來,需要大量幹部出來工作,但是很多有經驗的老同志都被關在北平獄中,如不及時把他們營救出來,蔣介石就可能把這批同志解往南京。另外,如果敵人很快佔領平津,或者華北政權漢好化後,這批同志就只有全部犧牲。考慮結果,當時中央決定營救他們出獄
    但是,到了“文化大革命”時期,康生為了打倒劉少奇同志和一大批革命老幹部,以實現他們算黨奪權的反革命陰謀,一九六六年八月,康生為了製造這一大假案,把這件事重新提了出來,讓某專案審查辦公室搞調查,還指使紅衛兵去査當年北平的舊報紙,說在那裡能查出一大批叛徒。根據康生的指示,南開大學有個所謂“抓叛徒戰鬥隊”,經過“調查”,“發現”了一個由六十ー人組成的“叛徒集團”。九月,康生就迫不及待地誣陷薄一波等同志當年在草嵐子監獄有“叛變行為”,而“劉少奇的決定,就使這些人的反共叛黨合法化了”。康生的調子定,其他“文革”千將都爭先恐後大造輿論。一九六七年一月十日,威本禹同總政文工團部分同志談話時說:“紅衛兵小將查出安子文叛黨,這些變節分子頻黨的最大組織者就是劉少奇。”二月十二日,關峰對參加軍訓的解放軍代表的講話中說:“安子文,還有薄一波、劉瀾濤,佔據了組織部、監委、工交等很多重要部門,權都掌握在他們手裡,執行的是資產階級專政,文化大革命發動起來,小將是有很大功勞的,這些人是自首分子,是叛徒。”四月十こ日,江青粉墨登場、在軍委擴大會議上煞有介事地說:“小將們的這個功勳可大啦!”“要是沒有他們,怎能搞出那個叛徒集團來啊?有六十幾個人。他們都佔了重要的領導崗位。”康生也說:“北京這六十幾個人,只是劉少奇的版黨組織路線、招降納叛的組織路線的一個例子。“五月六日,康生接見中央組織部全體人員時說:“南開・八・ー八、北妨紅旗'他們組織了・三
    六'專案抓叛徒的聯合調查團,應該向他們學習。”所謂“三六”專案、指的就是一九三六年被敵人關押在草嵐子監獄的薄一波、劉瀾濤、安子文、楊獻珍等幾十位同志,執行黨中央、北方局的決定,由黨組織營救出獄,投人抗日民族革命戰爭的向題。
    由於江青、康生一夥的編動,從一九六六年九月以後,各地紛紛成立“叛徒”的組織,把過去已經作了結論的問題,統統翻騰出來。他們甚至無中生有,栽贓陷害,製造了一大批冤案、假案、錯案,很快把一場禍及成千上萬人的災難擴展開來。
    九六七年三月十六日,在林彪、江青、康生、陳迫達一夥的操織下,以中央的名義印發了某專案審査小組辦公室《關於薄一波、劉潤濤、安子文、楊獻珍等人自首叛變問題的初
    步調查》
    八月九日,上海《文匯報》、《解放日報》同時刊登《策動叛黨就是為了纂黨》的文章,說這個“叛徒集團”是劉少奇“揹著毛主席、黨中央”指示獄中的人自首叛變的;而這些人“本來就企圖叛黨保命”,劉少奇“盜用黨中央的名義”作出的“決定”,“就成為他們自首叛黨的“合法'根據”;這批“叛徒”出獄後,又是劉少奇“欺騙毛主席、黨中央”,“千方百計把他們保護起
    347

==========第361頁==========
    來”。兩天後,《人民日報》轉載了這篇文章
    在康生:一-夥的指使下、南開大學紅衛兵向當年擔任中共中央總書記的張聞天同志,追問
    九二六年薄一波等人出獄的問題。他們到張聞天同志家、向他追問經過情況,還逼他寫具體材料交代。張聞天伺志說,事隔數十年,具體情況需要仔細回憶再作回答。
    鑑於這是一起重大政治案件,為了回答紅衛兵的質問,張聞天同志作了認真的仔細的回乙。但是、對當時的一些具體的細節,確實是記不很清楚了。只有一個關鍵的情節、就是關於營救薄一波等同志出獄,劉少奇同志曾給黨中央寫過報告這件事,他是記得很清楚的,對報告中向中央的建議,他當時也是認為可以同意的。但當時正式批准北方局的報告的經過,他就記不清了。為了鎮重起見,張聞天同志曾將他回憶的情況,先給康生寫了封信.請他查査中央原來的梢案,以證實當時的情況。
    奇怪的是,康生接信後不予置理;張聞天同志又第二次給康生寫信,康生也一直不作答覆。最後,張聞天同志只好決定由他個人負責,承認是他批准的。
    九六八年四、五月間,有一天,有兩個自稱是康生派來的幹部來到中國社會科學院經濟研究所找到張聞天同志。他們對張聞天同志說:ー-九三六年薄一波等出獄的案件,被你張聞天)從中把水攪渾了。這案件是劉少奇揹著中央千的、你張聞天為什麼要承認是你批准的。以後你如再瞎說,後果由你自負責,你應替你的子孫後代留條後路,等等這次談話後,張聞天同志感到壓力很力。事隔不久,一九六八年五月六日下午,在康生夥的指使下、竟有一個排的武裝,把張聞天伺志和他的愛人看守起來,實行隔離監護,進行審訊,直到一九六九年十月ご十日才解除監護。
    事情很清楚,康牛之所以要威脅張聞天同志,就是怕張聞天同志如實說出北方局的報告是經過中央批准的這一歷史事實。因為這樣一來,康生一夥誣陷、迫害劉少奇同志和薄一波等同志的陰謀,就可能落空。
    在那一段天昏地暗的日子裡,林彪、江青、康生一夥完全瘋狂起來了。康生使出了渾身解數:時而親自出場、時而調兵遺將,翻手為雲,覆手為雨,顛倒歷史,混淆是非、夥同林彪、江青、陳伯達一夥,越過黨的組織部門,把持了“專案組”、並且砸爛了“公檢法”。真正是為所欲為。只要康生寫張紙條指名把誰“銬起來”,誰馬上就會遭逮捕。甚至周總理發現此事,親自發出了保護這些老幹部的指示,他們也拒不執行。黨紀國法被他們糟踏到了何等地步
    尤為惡劣的是,康生一夥採取卑鄙的手法,先是製造一種這個案件是“群眾揭發”的假象,然後又把一九六七年一月三十ー日毛澤東同志對當時《農口運動情況的報告》寫的一段批示:“黨政軍民學、工廠、農村、商業內部,都混人了少數反革命分子,右派分子,變節分子。此次運動中這些人大部自已跳出來,是大好事。應由革命群眾認真查明,徹底批判,然後分別輕重,的情處理。”塞進他們炮製的《關於薄一波、劉湘濤、安子文、楊獻珍等人自首叛變問題的初步調查》中去,以中共中央的名義印發、使人認為毛澤東同志這段話就是針對“六十ー人案”而寫的。據此,康生一夥就將薄一波等同志定為“叛徒集團”,並且還借黨中央的名義,去歉騙和矇蔽廣大群眾。
    總之,炮製六十ー人案”這一千古奇冤的罪魁禍首,不是別人,就是作惡多端、老奸巨滑、一貫靠玩弄陰謀詭計以欺世盜名的康生。
    康生之所以要夥同林彪、江青、陳伯達一夥炮製駭人聽聞的“六十一人案”,就是安圖通過分裂我們偉大的黨、破壞我們偉大的黨,來實現他們算黨竊國的反革命陰謀
    348

==========第362頁==========
    我黨領導的民主革命中,始終有兩條戰線:一條是處在農村的蘇區、邊區,後來叫解放區;一條是以城市為中心的敵佔區、國統區,總起來叫白區。正是在這兩條戰線、兩個地區進行了長期鬥爭,特別是農村的武裝鬥爭,我們才取得了中國革命的偉大勝利,建立了新中國。而林彪、江青、康生、陳伯達一夥進行篡黨奪權活動的時候,卻把成千上.萬參加過民主革命的共產黨員稱為“民主派",胡說什麼“民主派變成走資派”,要統統打倒;他們還把成千上萬來自白區、被敵人迫害過的共產黨員稱為“叛徒”、要統統“掀出來”,用以全盤否定我們黨的白區工作。事實上、他們不僅要揪一個草嵐子監獄的“北方叛徒集団”,述把魔掌伸向全國,還要秋一個“南方叛徒集團”,揪一個“開封監獄叛徒集團”、“太原監獄叛徒集團”、“新疆監獄叛徒集團”,等等。
    歷史無情。同一切反動派一樣,他們搬起石頭砸了自己的腳。最終被“揪出來”的,恰恰是林彪、江青、康生、陳伯達一夥貨真價實的反革命集團。這幫敗類受到了應得的懲罰:林彪死無蕐身之地,江青、陳伯達、張春橋、姚文元、王洪文等被送上了歷史的審判臺。俗話說:“雪地裡埋不住死屍”。他們那個埋得很深的“顧問”康生,如今也在陽光下現出了魔鬼的凶惡面目。
    〔附)身處逆境的歲月憶聞天(節錄)
    劉英
    九六九年二月十六日、一個難答的問題突然提到了聞天的面前:一九三六年春“六十人出獄”是怎麼一同事?提問者是天津南開大學的“抓叛徒戰鬥隊”。
    這已經是三十年前的事了,若於細節印象已經模糊、但總的經過聞天是記得清楚的那是一九ニ六年春天,少奇同志報告,說有一批千部(六十ー人)關在北平草嵐子監獄、過去表現好,據監獄內部傳出消息,只要履行一個不反共的普通手續就可以釋放。當時華北抗日形勢迅速展開,急需幹部、而獄中同志要得到中央同意,看到領導同志笠字的文件,オ願出獄。少奇同志請中央立即決定。事情來得很急(因為如果日本人侵佔平津後就不能辦了),又是如此重大,聞天當即與當時中央的主要領導同志商量,決定予以批准。薄波、安子文、楊獻珍、劉瀾濤等六十ー人出獄以後,許多同志成為抗日戰爭的領導骨幹。七大召開前夕,審査代表資格的時候,對他們又審査了一遍。聞天對我說,事實就是如此。“六
    十ー人出獄的確是中央批准的。”"可是在這個當口重提這樁歷史陳案,該怎樣間答呢?聞天很為躊躇。
    當時以批《清宮祕史》為由頭,引發了全國上下抓叛徒的運動,鬥爭予頭向著少奇同志。報紙上,“中國的赫魯曉夫”就是劉少奇的代稱;如果對此事推卸責任、那麼少奇同志“大叛徒”的罪名就更重了。事實並非如此,聞天怎麼肯為了一己的安危而使少奇蒙冤受害呢?
    六十ー人出獄本來是那種特殊條件下采取的特殊策略,無可厚非;六十一位同志本身更是在獄中堅持長期鬥爭的好同志,當然不應為此而蒙冤受屈。但此刻如果明說此事是經中央研究批准,“炮打無產階級司令部”的罪名也擔待不起。聞天考慮再三,決定給知道此案經過的中央文革顧問康生去信,聞天用了一個較為模糊的概念,說此事回憶結果是“經中央批准”,這樣回答是否可以,請他查查文件。
    -349

==========第363頁==========
    聞天接連去了兩信,卻不見迴音。紅衛兵“小將”催得急,聞天乃獨自承擔責任,他答覆:六十ー人出獄是經過我簽字批准的、當時我是中央負責人。並說:“我現在記得,當時我沒有把此事報告毛主席、或提到中央特別討論。
    “小將們”欣喜若狂,又出了一個“大叛徒”一張聞天!
    聞天反倒有一種輕鬆之感,這個坎總算是邁過去了,雖然又多了一頂帽子可是,陰謀家的卑劣遠遠超出老實人的意想之外。這事並沒有就此了結。
    九六八年四、五月間的一天,聞天突然被叫到經濟所受審訊。回來後,他對我敘述了這次審訊的經過
    今天來了兩個身穿軍服的人,自稱是康生派來的。問了一通六十ー人案始末之後,嚴厲地訓斥我,說我在這個問題上“把水攪渾了”。他們說:“這個案子是劉少奇揹著中央搞的,你張聞天為什麼承認是你批准的?以後再瞎說,後果由你負責!你應該給子孫後代留條後路!”這明明是暗示我重寫材料,把責任推給劉少奇。我當場拒絕了他們,告訴他們:“要整就整我吧,我不能說假話,陷害人。”
    聞天講完了這段經過,輕聲對我說:“我可能會被逮捕。”
    果然不出聞天所料,隔不幾天,五月十六日,景山後街甲1號我們的寓處開來了一個班的武裝,宣佈對我們實行·監護',就地將我們隔離開來,把我們兩人分別關在兩間冬冷夏熱的小屋子裡。
    我們被這樣分隔拘禁,長達五百二十三天,陰謀家終於沒有從聞天嘴裡挖出他要的那句話來。
    原載《回憶張聞天》第334-337頁)
    〔附〕須待歷史證明的話(節錄)
    在哀悼父親安子文的時刻所想到的
    安黎、小魯安國徳平
    過去同父親工作過的同志都知道,父親一向是堅持原則,實事求是的。即使在囚禁中他也頑強地戰鬥,任何威逼和利誘都不能使他有絲毫的動搖
    1975年上半年,全國局勢從長期混亂中出現了一線光明。這時,突然傳來一個消息“六十ー人”案已“重新定性”,對父親這樣的人要監禁終身。8月,我們兄弟中有人到過父親的管制地一準南。他頭一回談到了專案人員對他誘供、逼供的令人憤慨的情況1967年4月,父親已被“隔離反省”半年多了。專案辦公室某負責人忽然親自找他談話。這人對父親說:“現在有件頭功等著你!只要你能證明劉少奇是叛徒,馬上就可以去釣魚臺和中央首長談話,車子就等在門口。”父親問“這位中央首長是否就是康生?"這人答:“是。”父親清楚地告訴這人說,他在中央組織部工作二十一年、從來沒有聽任何人說過,也沒有從任何材料中看到過劉少奇是叛徒,斷然拒絕為他們製造偽證。
    1968年1月,父親被投進監獄。不久,這個專案負責人又來到監獄繼續勸誘。他對父
    -350一

==========第364頁==========
    親說:“頭功已有人立了,你若能補充證明劉少奇是叛徒,立二功也有很大好處。”並且說:“你難道不願同自己的老婆孩子見面嗎?”父親說:“我不僅想同親人團聚,更想為黨工作。可是,我不知道劉少奇是叛徒,有什麼法子呢!”這時,這人又歷數了劉少奇的四次“叛變”經過。父親部視地對他說:“你既然都知道,你就自己寫吧!”
    專案人員勸誘之心未死。1969年,黨的“九大”前夕,這人又來向父親報告“好消息““九大”快開幕了。你如果能證明劉少奇是個大叛徒,絕不能虧待你。組織部長嘛,是做不成了,中央委員還可以有你的。”父親明確地對他說:“以後再不要問這件事了。這人仍然賴著要父親考慮,並且給一個“最後的機會”。父親再一次嚴正地拒絕了他:“不用了,我不知道!”
    三次勸誘都失敗了,他們就使用暴力逼供。父親從容地說:“手銬腳鐐對我不起作用。不給我戴手銬腳鐐我這樣講,給我戴手銬腳鐐我還是這樣講。”父親就是這樣臨難不苟,實事求是,表現了一個共產黨人的浩然正氣。
    (原載1980年7月24日《人民日報》)
    〔附)血的教訓(節錄)
    方誌鈍
    到一九五二年,新騷監獄的幾個大叛徒、特務頭子都先後被我們抓住了。可是,誰能想到,十五年後、在所謂“文化大革命”的十年內亂中,當年我們這些在新疆監獄中堅持反法西斯鬥爭的戰土,竟被打成“叛徒”、“特務”抓起來了。
    從一九六七年起,我們受到了極嚴酷的刑訊逼供,這就是林彪、江青反黨集團以及他們的搖鵝毛扇的軍師康生,捏造的所謂“新監獄叛徒集團案”。康生無中生有地誣陷說:“這個案子是叛變自首,不同一般,有很大罪惡,是眼國民黨勾結起來,有組織有計劃地隱瞞潛伏下來,有計劃地搞內好。馬明方、張子意、方誌純是首惡分子,結成一個組織,有計劃向黨隱瞞,銷燬證據,掩蓋叛徒面目。因此,對這個案子要有決心、有耐心、有信心地搞下去。當然,康生要搞我們,真正的目的是想通過整我們來整我們敬愛的周總理
    我們這些人在新疆的情況,組織上是知道的,在延安時,我們就已經向黨中央寫了報告。康生當時身為中央社會部部長,當然瞭解全部情況。記得我們從新疆回延安時,康生也到七裡鋪來歡迎我們。他還“跳上汽車,熱烈擁抱住一位察黑麵孔的同志,興奮地喊出:'你們終於回來了
    ②他明知我們不是叛徒,但是,現在卻要把我們誣陷為“叛徒”,因為
    這樣,那營救我們出獄的周總理,不就成了“叛徒”的“後臺”了嗎?!這就是康生的險惡用
    九七一年九月十三日,林彪折戟沉沙,一命鳴呼。林彪反黨集團垮臺後,很多被打成“叛徒”、“特務”、“走資派”的老同志都恢復名譽了,可是,我們這個案子卻還沒有平反,我們這些人還在關著。我知道:康生不死,吾難不已!
    )此是方誌純《回憶新戛監獄的鬥爭》…-節2見一九四六年七月十二日延安《解放日報》報道
    351

==========第365頁==========
    但是,我就不相信,康生一手能遮天,我們真的要關一輩子?我相信,黨中央是瞭解我們的、毛主席、周總理是瞭解我們的,組織上是會給我們作出正確結論的。我堅信,這一天
    一定會到來。
    這一天終於到來了
    九七五年四月四日,“新疆監獄集體叛變”這一錯案由黨中央宣佈
    予以平反。此時,我們已受了八年的縲紲之苦。
    五月,中共江西省委派人向我傳達中共中央的決定。中央文件中說:
    “一九四二年九月,新疆軍閥盛世オ,為達到其投蔣反共的罪惡目的,捏造了所謂・四
    二陰謀暴動案',誣陷我黨,將我在新疆的人員全部拘禁,於一九四三年春關進監獄,陳潭秋、毛澤民、林基路三同志堅貞不屈,慘遭殺害。其餘的我黨被捕人員,除徐夢秋、潘柏南、劉西屏和黃義明等十五人先後自首叛變沒有回延安外,馬明方等絕大多數同志,在敵人監獄裡表現很好,沒有自首頻變。
    “沒有自首叛變”!我們等待這個結論,可等了八年之久啊!
    從這個文件裡,我還知道,張治中先生早在一九六七年八月十六日,在寫給毛主席的信中,就為我們作了證。張治中先生在信中證實,馬明方等人ー九四六年六月在新疆出獄,沒有履行任何反共手續、是他擔任國民黨新疆省主席時,受我黨委託,無條件釋放,派專人護送回延安的。張治中先生在信中還稱讚馬明方等同志“在黨中央、毛主席教育下,覺悟高、組織好、紀律好,被反動派關在監車裡,始終堅貞不屈”,是“經得起殘酷考驗的”。但是,由於當時還有“四人幫”極左路線的干擾,專案組的報告中,把本來是林彪一夥和康生等人制造的這一冤案,說成是“有人據發”,“立案審查是完全必要的”、而且長期未能向廣大千部、群眾公佈,使一些受迫害和株連的同志,仍然沒有得到及時徹底的平反昭雪。直到一九八⊙年六月十四日,中共中央批轉了中央組織部,中國人民解放軍總政治部關於為新疆馬明方案”平反的報告,這個報告,對我們在新疆的鬥爭以及出獄後的情況,才最後作了實事求是的結論。
    報告指出:一九四二年九月、新疆軍閥盛世オ為了達到其投蔣反共的罪惡目的,捏造了所謂“四・一二陰謀暴動案”,誣陷我黨,將我黨在新疆的全部人員拘禁,於ー九四三年春天關進監獄。陳潭秋、毛澤民、林基路三同志堅貞不屈,無情揭露敵人,盛世才惱羞成怒,下令殺一儆百,三同志英勇就義。馬明方、張子意等絕大多數同志立場堅定,旗幟鮮明,“百子條心”,既同敵人的毒打、監禁、飢餓等法西斯暴行作“至死不變”的鬥爭,駁斥了對我黨的種種誣衊;又同叛徒的拉攏、引誘作鬥爭。表現了無產階級大無畏革命精神,保持了共產黨員的革命氣節,沒有自首叛變的問題。一九四六年,黨中央指示周恩來同志委託國民黨新騷省政府主席張治中先生、把關押在新疆監獄的馬明方等一百三十ー人、於同年六月無條件集體釋放出獄,並派專人護送回延安。這些同志回延安後,受到黨中央和軍民的熱烈歡迎,毛主席、朱總司令親切接見慰問了由新疆回來的同志。馬明方、張子意代表獄中的同志如實向中央作了報告。方誌純同志代表獄中的同志向中央組織部寫了《在新疆反法西斯鬥爭經過
    報告》。
    就是在這個報告中,中央又一次強調為我們平反昭雪。事實證明、所謂“新疆馬明方叛徒集團案”,是林彪一夥和康生等人制造的一起冤案,應推倒強加於馬明方、張子意等同志的一切誣衊不實之詞,徹底平反,恢復名譽。中央還特別指出:因此案受牽連的同志,如尚未落實政策,望督促有關方面抓緊解決。
    至此,“新疆馬明方叛徒集團案”,才算是公開的、徹底的平反了。
    352

==========第366頁==========
    然而,令人痛心的是,冤案雖然平反了,我們卻為此付出了幾乎是無法補償的代價。當年新疆監獄被關押人員在“文化大革命”中,為此案受到林彪、江青反革命集團的迫害,含冤而死的竟達二十三人,他們是馬明方、楊之華、馮家樹、王偉、楊南桂、陳廣竹、李宗林、薛漢鼎、鬍子明、白大方、沈谷南、陳谷音、周健、曹建培、安志敏、朱火華、陳旭、陳御風、王東漢、楊一德、胡鑑、陳九柯、劉子平。張子意同志,也由於身心受到嚴重摧殘,長期臥病,於九八一年五月逝世了。這是一個多麼沉痛的血的教訓啊
    〔附)歷史不容忘記(節錄)
    一記南開大學清查“抓叛徒活動”的前前後後
    禍及全國的一場大迫害
    那是一九六六年十ー月,南開大學造反組織兩個骨幹在北京圖書館從敵偽報紙上查到高仰雲等同志一九三六年經黨組織營救、辦理出獄手續的材料,一時之間如獲珍寶,便向“中央文革”寫報告,誣陷高仰雲和幾十位中央和地方領導同志是“叛徒”,同時以南大“八ー人造反組織的名義張貼大字報,發表《告全國人民書》,搶先把誣陷材料公佈幹眾,自以為是搶到了“爆炸性新聞”!
    “四人幫”和康生等人對此備加讚賞,並加以充分利用。他們百般讚揚南開大學造反組織
    八ー八”和“衛東”抓出“六十ー人徒集團”有功,關批准同意,“抓叛徒”成員以“中央特許”和“中央專案組”名義,到各地任意抄家、抓人、審訊和査閱機密檔案;同時親自向南開大學兩派造反組織的頭頭部署調查一些老幹部的所謂“歷史問題”,從而使“抓叛徒”活動禍及全在筆者面前擺著一份歷史見證。那是當年南大造反組織留下的原件。其中有一段是這樣記載蕃:
    我們派出了幾十個抓叛徒小分隊、幾百個專案調査組,調査人員出動了幾萬人次,行程約一百五十萬公里(其長度可繞地球三十七週半)。從海南島到黑龍江、從天山腳下到東海之濱,從雲貴高原到福建前線,從大江南北到長城內外,除臺灣、西藏外全國二十多個省、幾百個城市都留下了我八ー八'戰士的足跡,共計調查了北京、太原、濟南、武漢、開封、南京、蘇州、杭州、保定等十二個敵偽反省院材料
    自然,對立的-一派“衛東”也不示弱。後來的“北航紅旗”、“西安交大文革委員會”、“北京化工學院”等所謂“聯調”更是緊緊跟士,加上各個當地單位內部的造反組織,一時“抓叛徒熱如火如茶。僅據當時南大兩派組織宣稱,這一活動迫害十二級以上各級領導千部即達一千
    二百餘人。
    場慘絕人衰的大迫害,其予頭恰恰是指向為了建立新中國、為了給廣大青年包括這些造反者本人開闢光明前途而嘔心瀝血奮鬥幾十年的老同志
    353

==========第367頁==========
    陰謀家的導演
    象“抓叛徒”活動中所迫害的“六十ー個”和越來越多的老同志,他們的襟懷不但是坦白的,腳步是光明的,而且歷史是一清二楚的。
    然而,慾加之罪何患無詞?對這一特殊情況加以運曲豈不更加蠱惑人心?作為老謀深算的野心家康生自然不會放過這一加害老幹部的良機,儘管早在“文化大革命”前、以毛澤東同志為首的黨中央對六十ー人出反省院的間題是審査過的,對他們這段歷史是知道的,一直認為是沒有問題的。康生之流還是瞞天過海縱容和導演了這場駭人聽聞的大迫害。在十年浩劫那一極端困難的條件下,、周總理值班室針對“八一八紅色造反團”要用大傳單形式向全國廣泛宣傳“叛徒”材料的作法,打來電話,“總理要你們把材料交上來。在中央沒有審核以前,不能用報紙形式發表”。我們敬愛的周總理這一極其重要的指示,竟公然被造反派肆意篡改和歪曲。老革命家張聞天同志首當其衝,早在一九六七年一月就受到了“八ー八紅色造反團”的非法申訊。但他鐵骨錚銻,在“六十ー人案件”問題上不推諉,不含糊、忍脬負重,顧全大局,獨自承擔責任。直至一九七六年,他冤死江南。在年老力衰、失去自由的情況下,張聞天同志在慶被監護時期寫了《黨內鬥爭要正確進行》、《無產階級專政下的政治和經濟》等重要文章,就“大躍進”到“文化大革命”這一段曲折歷史提供的教訓痛切陳辭。周總理捨生忘死對受冤老幹部的盡力保護,張聞天同志無所畏懼地為堅持真理以命相爭,他們這大義凜然的光輝形象將彪炳千秋流芳萬古!而康生、“四人幫”之流機巧權變誣害忠良,終將在歷史審判臺上蜷縮在一個很不光彩的角落。
    當法制蕩然無存時
    不要證據,不許申辯,事實可以隨意捏造,剩下的就只有無盡無休的逼、供、信,加上拳打腳踢,棍棒齊飛,視人命如草芥的精神折磨和人身侮脣。
    安徽教育學院副院長曹建培同志,是一位一九三七年到延安並於轉年入黨的老幹部,他在接受重任赴新疆開闢工作中,一九四三年被反動軍閥盛世才捏造罪名關進監獄,層經黨組織營救,同馬明方等一百三十ー人於ー九四六年七月回延安。經黨組織審査,曹建培同志的結論是“在獄中政治立場堅定”。但,就是這樣一位歷經敵人風刀箱劍堅強不屈又已早作結論的老同志,也沒有逃脫悲慘的厄運
    九六七年南開大學造反組織為擴大“六十ー個”“戰果”,派人到合肥和當地造反派起,對曹建培刑訊逼供達二十九次,那是日夜不休的“車輪戰”。有一次從晚上運打他慘叫到第二天凌晨四點。連續的刑訊毒打,使曹建培同志頭、腰、背、腿多處受傷、口吐黃水、血水,直到胃病復發,潰病穿孔。動手術後第四天、那些狂熱的刑訊者為了“在嚥氣前搶下口供",又對他進行了連續四天七次突擊審訊,終於在三月ニ十六日凌晨,使曹建培同志含冤
    死去
    這位堅強的老同志至死也沒有承認自己是什麼“叛徒”,因為那是誣陷!
    “凡是住過反省院的,不分青紅皁白,全定為叛徒”,這就是造反組織荒唐的邏輯。在南京化學化肥公司審訊政治部主任方立凡這位老幹部時,外來的造反組織手裡什麼材料也沒掌握,硬是把別人在三十年代寫的什麼啟事唸了一遍,逼方立凡承認寫過這東西。方立凡拒不承認。審訊者大聲喝斥:“承認不承認,叛徒的案也翻不了!”誰知這一套訛詐式的審問中所念354

==========第368頁==========
    的材料,竟被當地造反組織抄成大字報公佈,使他備受折磨。南開大學去的造反者“放一槍就跑了”,但方立凡同志卻被置於絕境。跳樓自殺身亡。
    為了人的尊嚴
    中共天津市委對清理南大“抓叛徒”一案給以很大的重視,不僅組織了市屬十七個單位進行聯合辦案,並請中指委核查小組牽頭、組織了有關省、市進行協作。市有關部門和南大負責同志組成領導小組,在清理工作中,把主要力量放在調査核實上。
    這和當年法制遭踐踏的情況,正好形成鮮明的對照。南大黨委首先深入開展了徹底否定“文化大革命”的教育。他們對當年曾參加過兩派組織的群眾,不加歧視;同時不分哪派,吸收其中瞭解情況並積極向組織反映情況的同志參加校系兩級核查班子,充分發揮知情人的作用。這樣,很快解脫了大多數,把力量集中到搞清“抓叛徒”一案的來龍去脈,和核查重點審査對象上來。核查,一切都要有足夠的事實根據。天津有關各部門的同志們,下大力清理了天津檔案館和其他部門保存的有關“文革”的材料,併到中央檔案館等部門查閱了當年南大兩派造反組織上報“中央文革”的有關材料。這些“笨工作”一直做到這樣細緻:舉凡“文革”期間的兩派小報、講用材料、來往信件、大字報底稿、外調介紹信存根、入黨志願書……直至車票的報銷存根,都被一一分析整理,按人頭建立了一於一百多張卡片
    與此同時,各有關單位開展了深入細緻的調查取證工作。塘沽鹽場為弄清一個有關人的問題,先後到六個省、市五十四個單位進行了細緻艱苦的調査核實。
    核查工作自始至終在嚴格的政策指導下進行。只有頭街而錯誤事實不多的人被實事求是地一一別除。清查結果,在區別對待的方針下,對一些組織、指揮、策劃“抓叛徒”造成嚴重後果的少數首要分子以及具體指揮刑訊逼供,提供誣陷材料,造成嚴重後果,而又態度不好的幾個責任者定為“三種人”,開除出黨,對犯有上述罪錯,幹了一段但中途退出,態度又較好的人,定為犯嚴重錯誤;對於清查屬於一般性錯誤,態度較好的人,則及時解脫和使用對在過去已作過處理,這次整黨沒有發現新的重大問題的,仍維持原結論,但由於罪錯實屬嚴重,有的在整黨中不予登記。如“文革”中造反起家的陳相文,在十年浩劫中,他派人抄黨委書記高仰雲同志的家,派人去北京從偽報中査找老幹部的所謂“罪狀”,到外地大肆宣講所謂“抓叛徒”的“功績”,揚言“我們懷著打不盡豺狼決不下戰場的決心,殺出南開園,踏遍全中國”!並因此被認為有“功
    九七ー年後,先後升任市委委員、團市委書記、團中央“十
    大”籌備組副組長,直至“四人幫”倒臺後被審查期間仍不老實。在清査中,經過反覆調査核實,證據確鑿,被清除出黨。《天津日報》對此公之於眾,並以《大快人心事》為題配發了評論員文章。還有一個學生除了積極參與“抓叛徒”罪惡活動,又有觸犯刑律的行為,嚐了鐵窗風味。這算是兩個比較特殊的處理。至於其它人,包括在“抓叛徒”中錯誤十分嚴重並受到開除黨籍處分的、都留有餘地,也沒有公開點名,期待他們自重、自新。
    (原載《藍盾》1985年第7期)
    355

==========第369頁==========
    中共中央轉發對
    需要實行軍事管制的廠礦的佈告
    (一九六七年三月十六日)
    現將中國人民解放軍北京衛成區司令部起草並經中央批准的對需要實行軍事管制的廠礦的佈告,轉發你們參照執行。這種佈告不登報、不在全市廣播、只在有關廠礦張貼。
    布
    告
    根據毛主席的指示,中國人民解放軍北京衛成區司令部奉國務院和中共中央軍委命令,對xx×廠(礦)實行軍事管制,建立軍事管制委員會,以促進無產階級革命派大聯合,籌備組成革命的“三結合”的臨時權力機構.特任命xxx為軍事管制委員會主任,xxx,x×為副主任。
    軍事管制委員會堅決支持無產階級革命派,首先要從政治思想上支持。也就是要幫助他們認真學習、掌握和運用毛澤東思想,掌擢黨的政策,使他們在毛澤東思想哺育下,成長壯大,依靠革命群眾自己的力量,完成一斗.二批三改的任務,搞好本單位的文化大革命和生產工作,
    、廠礦的無產階級文化大革命、生產和業務工作,在軍事管制委員會的領導下進行,應當堅決貫徹執行《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》、《中共中央關於抓革命、促生產的十條規定》(草案)、《中共中央に月ニ十ー日批轉中央軍委一月ニ十八日命令的通知》和中央有關的政策規定
    三、廣礦全體人員,必須堅守崗位,積極生產,努力工作,遵守勞動紀律,服從上級指揮。建立革命秩序,嚴格出入制度
    四、放手發動群眾,實行大鳴大放、大字報、大辯論,強調擺事實,講道理,只許文鬥,不許武鬥。
    五、堅決響應毛主席提出的“要節約鬧革命”的偉大號召,減少脫產人員,反對鋪張浪費。堅決同經濟主義進行鬥爭,堅決同破壞國家財產的行為進行鬥爭。
    六、為了有利於抓革命、促生產,提倡廠礦內革命群眾組織,逐步做到按生產系統和行政單位編組。
    七、各單位工人群眾之間,工人群眾組織之間,在本單位或本市內進行革命串連、交流文化革命經驗,必須在業餘時間進行。任何革命組織聯合廠礦外革命組織召開大會,必須經過軍事管制委員會批准。
    八、實行革命的“三結合”的方針,成立籌備組織、推動建立一個革命的、有代表性的、有無產階級權威的臨時權力機構。
    九、廠礦一切外出長期不歸的人員、限一個月內回到本單位,如在規定時間內仍不回
    356

==========第370頁==========
    礦者,給予必要的紀律處分,直至開除
    十、廠礦全體革命同志必須提高警惕,按照《中共中央.國務院關於在無產階級文化大革命中加強公安工作的若干規定》,加強安全保衛工作,不許地、富、反、壞、右分子亂說亂動。對破壞無產階級文化大革命和破壞國家財產、破壞生產的人,要依法懲處。
    十ー、軍事管制委員會工作人員應該遵照毛主席的教導,學政治,學軍事,學文化,從事生產,從事群眾工作,宣傳群眾,組織群眾,武裝群眾,加強調查研究,發揚民主作風,使軍民水遠打成一片,並參加無產階級的文化大革命。
    十二、廠礦全體革命同志、要高舉毛澤東思想偉大紅旗、突出無產階級政治,反對各種非無產階級思想,大破“私”字,大立“公”字,活學活用毛主席著作,把無產階級文化大革命進行到底,把廠礦辦成毛澤東思想的大學校。
    中國人民解放軍北京衛成區司令郎
    九六七年x月x日
    中共中央關於各省、市、自治區報紙
    宣傳問題的幾項規定
    (九六七年三月十六日)
    現在,各省市無產階級革命派奪權鬥爭的情況錯綜複雜,各省市的報紙宣傳工作出現些問題,中央特作如下規定
    (一)各省、市、自治區的報紙,是無產階級專政的工具,是無產階級革命派大聯合的喉舌,絕不能成為一個革命組織攻擊另一個革命組織的工具
    二)各省、市、自治區的臨時權力機構建立起來以後,地方報紙應即接受其領導。在實行軍事管制的地方,地方報紙應接受當地軍管會的領導。
    (三)各省、市、自治區報紙的宣傳方針,應嚴格遵守毛主席和黨中央的指示,並參照紅旗、人民日報、解放軍報的重要社論和評論進行宣傳,而不得宜傳那些同黨中央精神相對立的口號。例如:黨中央強調無產階級革命派大聯合,有的報紙強調革命派內部大動盪、大分化、大改組,強調革命派必須大亂,強調革命群眾組織之間要打內戰,打到底。又如,黨中央強調反對小團體主義、無政府主義,有的報紙卻提出一些宗派主義的口號,甚至提出“打、砸、搶萬歲”等反動口號。這些都是錯誤的,應該改正過來
    (四)在報社內部無產階級革命派不能控制局面,派別鬥爭嚴重的情況下,可以實行軍事管制。如報紙不能正常出版,可以出版新聞電訊,刊載新華社電訊和中央報刊上的文章(五)報紙上一律不許刊載戴高帽子,掛黑牌子,罰跪,開鬥爭會等圖片。
    六)報紙上一律不要使用那些謾罵的詞語、例如:“砸爛狗頭”,“混蛋”,“油炸”等等。(七)對國際問題的發言權集中於中央。對於國際上的重大問題,一切地方報紙都無權擅自發表評論。
    -357

==========第371頁==========
    八)報紙要注意保守黨和國家的機密,不許洩密。違犯者要追究責任,嚴重的要受到黨紀國法的處分。
    (九)在任何時候,任何情況下,報紙上都不能發表攻擊人民解放軍的文章和報導。如果發生這種情況、應當立即處理
    (十)實行軍事管制的地方和單位,包括報紙和廣播電臺,都一律不要在報紙和廣播中公開宣佈軍事管制。
    中共中央通知
    (一九六七年三月十七日)
    各省、市、自治區一級的帟權,在採取行動之前,應事先取得中央同意派代表來京同中央商量。沒有經過中央同意,不要成立臨時權力機構(革命委員會),不要在地方報紙上報道和廣播電臺上廣播奪權。
    中共中央給全國廠礦企業革命職工、革命幹部的信
    (一九六七年三月十人八日)
    工人階級是我國社會主義革命和社會主義建設的領導力量。
    毛主席號召你們,黨中央號召你們,把無產階級文化大革命進行到底,希望你們在這個偉大的無產階級文化革命中、在這個新的條件下,更加鼓足幹勁,力爭上游,成為現階段全國芳動群眾抓革命、促生產的最出色的模範。
    希望你們成為堅決執行以毛主席為代表的無產階級革命路線、批判資產階級反動路線的
    模範。
    希望你們成為堅決執行黨中央關於無產階級文化大革命的決定的模範.希望你們成為同黨內一小撮走資本主義道路當權派作鬥爭的模範。
    希望你們成為實行革命大聯合的模範,成為反對小團體主義、反對無政府主義、反對風頭主義、反對經濟主義、反對自私自利的模範
    你們應該現固勞動紀律,堅持民主集中制,建立社會主義生產和文化大革命的良好秩序
    你們應該按照黨中央的規定,堅持八小時工作制,在八小時工作制的以外時間,堅持文化革命,。不許在生產時間內,攮自離開生產和工作崗位。要同一些無故曠工、敷衍了事的不
    358~

==========第372頁==========
    良現象作鬥爭。
    你們應該按照黨中央的規定,在文化革命中,促進自己的思想革命化,多快好省地進行生產,保證產品的質量,力求產品的高質量。要同一些不顧質量、浪費國家資材的不良現象作鬥爭。
    切廠礦職丁.,都必須在無產階級文化大革命中,研究精兵簡政的經驗。既要大大減少脫離生產的人員,又要大大提高工作的效率。要注意節約鬧革命。工人組織中的工作人員,般都不要脫離生產。
    一切廠礦職工,都必須在無產階級文化大革命中,提高國家主人翁的偉大責任感,好好保護國家財產。如有破壞國家財產的人,必須按照國家的法律,嚴格懲辦。
    黨中央號召,一切在廠礦中工作的革命幹部,應該帶頭做好各項工作,為完成和超額完成國家生產計劃和國家建設計劃,盡最大的努力。
    黨中央相信,一切廠礦大多數幹部是好的和比較好的。犯過錯誤的同志,應該嚴格進行自我批評,應該在文化大革命中,努力學習毛主席著作,努力當好群眾的小學生,在工作中改造自己,將功補過。犯過錯誤的幹部只要這樣做,工人群眾就應該諒解他們,支持他們工作,對他們的批評、要採取毛主席歷來指示的“懲前毖後、治病救人”的態度。
    混進廠礦的地、富、反、壞、右分子,絕對不許亂說亂動,破壞生產、破壞職工之間的團結,製造和挑動派別糾紛。對他們的處理,可以根據他們的政治立場、勞動態度和廠礦的具體情況,分別對待。
    黨中央決定,人民解放軍大力協助地方。支持工業生產工作。你們應該很好地同人民解放軍的同志合作
    建議廠礦的全體職工,在業餘時間,認真討論中央發給你們的這個信件。在偉大的毛澤東思想的指導下,團結起來!
    祝你們為奪取無產階級文化大革命和工業生產的雙豐收而英勇奮鬥!(這封信要在一切廠礦和基本建設單位中宣讀和張貼)
    中共中央轉發北京市公安局軍事管制委員會三月十八日的佈告
    九六七年三月十八日)
    現將北京市公安局軍事管制委員會三月十八日的佈告轉發你們參考。各大、中城市如有類似情況,可以參照辦理
    中國人民解放軍北京市公安局軍事管制委員會佈告我們偉大領袖毛主席教導我們:對於反動派,必須“實行專政,實行獨栽,壓迫這些
    359

==========第373頁==========
    人,只許他們規規矩矩,不許他們亂說亂動。如果亂說亂動,立即取締、予以制裁。”首都廣大紅衛兵和革命群眾,高舉毛澤東思想偉大紅旗,在無產階級文化大革命中,把
    一批堅持反動立場的地、富、反、壞、右分子和社會渣滓遣送回農村監督勞動。這對鞏固無產階級專政具有重大意義。近幾個月來,有些被遣送走的地、富、反、壞、右分子私自返回北京,有的妄圖翻案,無理取鬧,進行破壞活動,擾亂社會秩序。
    為了加強對敵人的專政,維護首都的革命秩序,根據廣大革命群眾的要求,特頒發《關於在文化大革命中被遺送後返京人員的處理辦法》,希一律遵照執行。
    九六七年三月十八日
    〔附)關於在文化大革命中被遣送後返京人員的處理辦法
    (一九六七年三月十八日)
    凡被遺送的下列人員,原則上.一律不準返回北京,已經回來的應立即返回原遣送
    地,摶受革命群眾監督改造
    (一)堅持反動立場的地、富.反、壞、右分子(包括摘了帽子後表現不好的);(二)查有實據漏劃的地、富、反、壞分子;
    (三)表現不好的敵偽軍(連長以上)、政(保長以上)、警(警長以上)、憲(憲兵)、特(特務)分子;
    (四)表現不好的反動會道門中的中小道首和職業辦道人員(五)表現不好的反動黨團骨幹分子;(六)堅持反動立場的資本家、房產主;
    (七)刑滿釋放、解除勞動教養和解除管制後表現不好的分子;
    八)貪汙盜竊分子,投機倒把分子;
    (九)被殺、被關、被管制、外逃的反革命分子的堅持反動立場的家屬;
    十)有流氓、盜竊犯罪行為,屢教不改分子
    原來依靠上述十種人生活的家屬子女,已回北京的,一般也應動員他們返回原遺送地少數確有正當理由、在京又有親屬撫養的,也可以不同原遺送地。已在遷人地安家落戶的,
    就不要再回北京。
    被遭送後返回京的人員中,有下列情形的,可以在本市給予安置:
    一)不屬於第一條中所列十種人的人員,已經返京的應予落戶。原來在機關、廠礦企業、學校內部的,由原單位妥善安置
    (二)十種人中,被遣送去沿海、沿邊地區和國防要地,已經返京的,可予落戶上述兩類人,已在遷入地安家落戶的,就不要再返回北京;
    (三)十種人中,年老病殘,不能單獨生活,原藉無依靠、北京又有人瞻養的,以及個別有其他特殊情況的,可予落戶。
    三、那些人可以在本市安置,應由原單位的或街道的革命群眾組織提出意見,經有關行政領導和公安機關審查批准。
    -360一

==========第374頁==========
    四、應該返回遺送地的人員,必須立即離京,違者由革命群眾組織和公安機關強制遣送。無理取鬧和有破環活動的,根據情節依法處理
    五、凡遣送到本市各縣的,當地基層幹部和革命群眾應當顧全大局、做好遣送回鄉人員的安置工作,不要讓他們返回市區。
    中共中央關於停止全國大串連的通知
    (一九六七年三月十九日)
    國前、各地區、各學校、各機關、各企業事業單位、正在集中力量,實現無產階級革命派大聯合,建立革命的“三結合”的臨時權力機構。同時,在外地、外單位串連的學生和群眾,剛剛返間本地、本單位,鬥、批、改的任務很繁重。因此,中央決定:繼續停止全國大串連,取消原定的今年春暖後進行大串連的計劃.希望各級領導向學生和群眾妥為解釋。這個通知可在城市農村和部隊中張貼。
    中央軍委關於集中力量執行支左支農、支工、軍管、軍訓任務的決定
    (一九六七年三月十九日)
    為了適應無產階級文化大革命新階段形勢的需要,集中力量完成毛主席賦予軍隊的支左、支農、支工、軍管、軍訓等項重大任務,軍委決定:
    軍委各總部、各軍兵種機關的“四大”、一般在三月底左右暫告一段落。除了照顧戰備,授外和必需的工作外,視情況抽調三分之,に分之一,甚至三分之二的人員,立即投入支左、支農、支工、軍管、軍謝的工作。這些單位究能抽調多少人員、何時開始,由各總部、軍兵種黨委討論決定。
    、各院校、文藝團體、體工隊(包括各軍區所屬的這些單位),可在整風告一段落
    後,立即全部投入上述U作,作為這些單位文化大革命的一個重要步驟。這樣做、既可以增
    加支左、支農、支工、軍管、軍訓的力量,又可以使這些單位的人員,更好地同工農群眾相結合,向工農群眾學習,促進思想革命化。這些單位的整風何時結束,能抽調多少人員,何時開始,由各總部、軍兵種、大軍區黨委討論決定
    各總部、軍兵種(包括在北京的所屬院校)抽調的人員,由總政治部統一分配、使用。駐各軍區所在地區的院校抽調的人員,統一由各大軍區、省軍區領導、調配和使用。
    36

==========第375頁==========
    中共中央關於在文化大革命運動中處理
    紅衛兵抄家物資的幾項規定
    九六七年三月ニ十日)
    現將中共廣西梧州市委文革小組關於在文化大革命運動中紅衛兵抄家物資處理意見的請示,轉發給你們,供參考。為避免這類物資受到損失,望各地從速處理。中央特作出如下幾項規定
    査抄地、富、反、壞、右或其它不法分子的財物,除日常生活必需品退給本人(如
    原物已遺失或損壞則不退賠)以外,一律上交。
    確屬革命群眾和勞動人民被錯抄的財物,應全部退還本人。原物遺失或損壞者,做
    價償還。
    三、貪汙、盜竊和私用查抄財物者,應自覺退出上交,否則嚴加處理。但被小集體用於文化大革命的少量消費物資或現款,經說明情況,可不予追究
    四、地、富、反,壞、右或其它不法分子,不準借處理查抄財物的機會,寃叫屈,反攻倒算。違者必須嚴加懲辦。(此件發各級黨委內部掌握
    關於在文化大革命運動中紅衛兵抄家物資處理意見的請示
    區黨委文革小組並中央文革小組:
    我市在去年開展文化大革命運動之後,於八、九月間紅衛兵對一些四類分子和資產階級分子抄了家。這些物資至今尚未處理。春季已到,南方雨水多,保管不好或不及時處理、就會爛和丟失(已發現有被偷瓷現象),我們意見:
    ー、屬於黃金、白銀、外幣和大量人民幣(以一戶有數千元以上的),予以沒收或代管。,屬於高級生活用品,如高級皮衣、手錶等類物資,予以沒收
    三,屬於普通生活用品,如布料衣物和一般生活用具等歸還原主。
    四、這些物資在抄家時已損壞的或保管不善損壞和丟失了的講清楚,不予賠償。以上意見當否,請速覆電。
    中共廣西梧州
    市要文草小組
    一九六七年三月十ー日
    362

==========第376頁==========
    林彪在軍以上幹部會議上的講話
    (一九六七年月二十日)
    我今天要講三個問題。第一、講階級、階級鬥爭、階級觀點的問題;第,講主流、支流的問題;第三、講軍隊支援地方的問題。
    前幾年,毛主席就提出社會主義社會的階級鬥爭的問題。階級鬥爭和無產階級專政問題本來是馬克思主義的根本問題。可是在社會主義的條件下面,階級鬥爭這個問題,卻變得容易被忽略,好象沒有階級鬥爭了。我們毛主席就特別地強調了在無產階級專政條件下的階級鬥爭,社會主義條件下的階級鬥爭。這一點,有些好的馬克思列寧主義者也沒有注意,更不用說修正主義的赫魯曉夫式的人物了。在這個重大問題上、毛主席是把馬克思列寧主義大大發展了
    毛主席說:“階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史,拿這個觀點解釋歷史的就叫做歷史的唯物主義,站在這個觀點的後面的是歷史的唯心主義。”馬克思、恩格斯早就講過,自從有了文字以後的人類的歷史,就是階級鬥爭的歷史。自從原始公社崩潰瓦解以後,人類的歷史都是階級鬥爭的歷史。列寧更進一步了,他強調無產階級奪取政權以後,還有尖銳的階級鬥爭
    列寧在《向匈牙利工人致敬》一文中說:“消滅階級要經過長期的、艱難的、頑強的階級鬥爭。在推翻資產階級政權以後,在破壞資產階級國家以後,在建立無產階級專政以後,階級鬥爭並不是消失(如舊社會主義和舊社會民主黨中的庸人所想象的那樣),而只是改変它的形式,在許多方面變得更加戲酷。
    列寧在《共產主義運動中的“左派'幼雅病》一書中強調說:“無產階級專政是新階級對較強大的敵人
    資產階級進行的最無畏和最無情的戰鬥。資產階級的反抗,因為自己被推翻
    (哪怕是在一個國家內而凶猛十倍。它的強大不僅在デ國際資本的力量,不僅在於它的各種國際聯繫牢固有力,而且還在於習慣的力量,小生產的力。因為,可惜現在世界上還有很多很多小生產,而小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生資本主義和資產階級的。”
    古今中外,階級存在的社會領域裡面,最基本的悶題,影響切的間題,是階級鬥爭的問題。正如偉大領抽毛主席教導我們的:“在階級社會中、毎一個人都在一定的階級地位中生活、各種思想無不打上階級的烙印。”毎一個人在思想上都有階級的烙印,沒有一個人不是屬於某一個特定的階級,總都是隸屬於一定的社會關係、一定的階級。這種社會階級是人類在定的歷史階段所產生的現象,區別於原始共產主義社會,也區別於將來的高級的共產主義社會。這種階級存在的事實,鈴歷幾千年的歷史、貫申於各個方面。這種階級鬥爭的存在來自一定的經濟基礎,反映到上層建築,就形成了政治、法律、文化、宗教、道德、政黨、政黨裡面路線的分歧.政策上的分歧、社會上的風俗習慣的差別。這些分歧和差別,處處都有階級的烙印,處處都是由於階級、階級鬥爭這個根源引起的
    因此,階級和階級鬥爭是階級社會所有現象的總的根源。離開了這個總根源去觀察社會
    363一

==========第377頁==========
    現象,就觀察不出來,就會觀察錯了。它是一個客觀的存在。它這個客觀的存在不是不影響我們的思想,而是或者不知不覺地、或者有意識地,自黨地來影響我們!的思想。我們共產黨,就是要用馬克思列寧主義,毛澤東思想,自覺地來影響我們的思想,自覺地指導我們的思想、自覺地指導我們的路線,指導我們的政策。我們的路線和政策,如果離開這一點,就會犯錯誤。我們觀察人、觀察事,離開這一點、就會犯錯誤。婦果我們不自覺,不重視階級、階級鬥爭,階級觀點,不注意階級分析、就會變成客觀主義。而客觀主義、就是資產階級的一種思想體系。這種客觀主.義的思想,在表面上是否認階級的。但是,實際上用這種形式來掩蓋它的階級的面貌,階級的願望,階級的政策,階級的行為,便於欺騙群眾。整個的社會,幾千年來都是處在階級、階級鬥爭中,階級鬥爭通常採取三種鬥爭形式來進行,一種是思想戰線:一種是政治戰線;一種是經濟戰線。可是這三樣不是孤立的,而是互相滲透,互相影響、有的時候以這一個為主,有的時候由那一個為主,可是它總不是弧立的。所以,它這三個方面是統一的東西。
    階級鬥爭在各個時期,由不同的階致來出現,採取不同的階級對抗形式。正如馬克思在《共產黨宣言》中說的,했隸主和奴隸,地主和農民、資產階級和無產階級等等。當然、每個國家發展的階酸不同,在不同的階段,每個國家都有兩個主要的對抗的階級。當然,同時也總會有其他階級的殘餘,或者新的階級的這種苗頭。
    我們的國家,正如毛主席所說的,從一九四九年以後,開始進入社會主義時期。毛主席說:“中國革命在全國勝利,並且解決了土地問題以後,中國還存在著兩種基本的矛盾。第種是國內的,即工人階級和資產階級的矛盾。第二種是國外的,即中國和帝國主義回家的矛盾。”無產階級和資產階級這兩個階級的矛盾、對立、對抗、鬥爭,成為我們全部的政治生活、社會生活的一個總根源。不把各種各樣的社會現象、看成是階級鬥爭的現象,那就會把事情混淆起來,是非顛倒起來,就是回到一種所謂全民觀念,就會把個人看成是孤立的個人。人哪,任何人都不是一個單獨的個人,他總是社會的人。正如醫生給我們驗血的時候,他抽出一滴血來,就看出全身的紅血球和白血球,酸性和鹼性的這些變化。這一滴血就代表你的全身。你一個人的活動,就是一個階級整體的一種表現
    所以,沒有這種無產階級觀念,看一個人就會看錯了。對於每件事情的評價,每個問題的作法就會不同。例如:對老千部的看法,就可能認為一切老幹部都好得很。其實,對老幹部,是必須做階級分析的。有很多老千部是保持了原來的無產階級的革命傳統。可是有些老幹部,進到社會主義時期,沒有跟得上,沒有変成社會主義革命的戰土:、而是停留在舊的民主革命階段。有些就蛻化變質,變成資本主義分子,變成新的資本主義分子。他到底怎麼樣?是好,是壞?只有用無產階級的觀點來看他。不會是統統變成資本主義分子,也不會是統統變成了無產階級革命家,對青年的看法也是這樣:或者說這些青年在衝你那個單位的時侯,就說他們統統都是壞的;或者是另一種觀點、說他們統統都是好的。其實,在社會主義社會里面,很多人是站在無產階級方面的、但一定還有屬於資產階級的分子,以及其他的社會成份,地、富、反、壞、右分子。幹部子弟也是這樣子,有的是無產階級分子,有的蛻化變質成資產階級分子。
    沒有無產階級觀點,對所謂“亂”的問題也就看不清楚。實際上,這次的亂有兩種。一種是主要的方面,是把敵人、把走資本主義道路的當權派、黨內的資產階級的頭頭、社會上面的資產階級的頭頭,把它們打得落花流水,把他們打亂了。這樣的亂,是無產階級文化大革命的勝利,是很好的事情。當然,是兩方面對立的鬥爭,無產階級這方面也有個別誤傷的,
    364

==========第378頁==========
    千部中間也有個別誤傷的。但這是個別,而且可以保護下來
    沒有無產階級觀點,對文化的看法,就不可能有正確的評價。只有用無產階級的觀點才能甄別出那些是好的,那些是壞的,而沒有這種觀點就甄別不了。
    無產階級文化大革命的意義,就在於它是一個非常嚴肅、非常深剡的階級鬥爭。這次鬥爭、首先是資產階級發起的,然後,無產階級反擊。首先是通過思想鬥爭,然後逐步進到政權的鬥爭,以及經濟上的鬥爭。整個鬥爭中間出現許許多多複雜的現象,但是,辨別那些可取;那些可舍,那些是是,那些是非,只有從階級的觀點上,從階級鬥爭的觀點上,就是說、從階級、階級鬥爭這一個總根源,才能夠弄得清楚。
    在我們黨內,毛主席是最正確的,是革命的.代表無產階級的。而劉、鄧是錯誤的,反動的,代表資產階級的。一個是要走社會主義道路,一個是要走資本主義道路。所以、就形成了兩條路線的激烈鬥爭。
    無產階級帟取政權以後的這個階級鬥爭,不會是一個短時期的鬥爭、是一個比較長時期的鬥爭。毛主席在“關於正確處理人民內部矛盾的問題”這劃時代的著作中早就指出:在我國,“無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。”毛主席又指出:“我國社會主義和資本主義之間在意識形態方面的誰勝誰負的鬥爭、還需要一個相當長的時間才能解決。這是因為資產階級和從舊社會來的知識分子的影響還要在我國長期存在,作為階級的意識形態,還要在我國長期存在。如果對於這種形勢認識不足,或者根本不認識,那就要犯絕大的錯誤,就會忽視必要的思想鬥爭。”
    許多人在不同的程度上,還存在著資產階級方面的傾向和無產階級方面的傾向。只有毛
    E席這種最高度的馬克思列寧主義水準的人,才能排斥、克服、肅清資產階級的這一面。馬
    克思列寧主義水準稍微低一點,在自已腦子裡面、就多多少少還存在著這兩個方面的鬥爭推翻資產階級、剝削階級的政權是在較短時間可以完成的。推翻它的所有制,短時間也可以完成。可是,推翻剝削階級、資產階級在思想裡面的陣地、這是很不簡單、很不容易的、需要很長的時間。而這個戰線上如果不打勝仗的話,那麼,政權方面所取得的勝利和經濟方面所取得的勝利,可以前功盡棄,我們一些老革命過去所奮鬥來的這些成績,革命的果實,廣大人民所奮鬥來的這些革命果實,可以悄悄地被資產階級偷去了,竊取了,或者明火執仗地把它奪去了。
    因此,我們應該在思想戰線上展開激烈的鬥爭,展開持久的鬥爭,我們才能保證無產階級政權的鞏固,才能夠保住社會主義所有制的現固和向前發展。不然的話,政權要悄悄地改變顏色,或者要發生劇烈的反革命政變,資本主義所有制要重新代替社會主義所有制、地主寓農的所有制要重新代替我們現在的人民公社所有制。所以,這一個鬥爭勝敗,是決定中國向何處去,決定中國的命運,也決定影響整個人類的命運。因為就現時說,中國可以說是在世界上起決定因素的國家。對於革命說來,對世界革命說來,現在的中國是一個起決定因素的國家。任何國家,如果在這點上比較的話,無論如何,沒有中國的作用大。只要中國不倒,中國不變色,世界就有希望。多數地方都修了、都黑了,我們還可以影響它重新光明起來,重新由黑的顏色變為紅的顏色。何況現在世界各地革命力量或者已經起來,或者正在起來,要革命的總是多數,希望我們給予支持。因此,無產階級文化大草命是很重要的大事,關係國家命運,關係人類命運的大事。這是無產階級進行的非常嚴肅的階級鬥爭,是一個階級戰勝一個階級,或被一個階級所戰勝的問題。因此,我們要特別加強階級的觀念,階級鬥
    365

==========第379頁==========
    爭的觀念,我們才有勁進行這場無產階級文化大革命,我們オ有決心來進行這場文化大革命,我們才能夠跟得上毛主席在文化大革命中間這種偉大的氣魄和勇氣。不然,我們老是跟不上,而且老是犯錯誤。本來這是一個老生常談的問題。可是在新的情況下,重新提醒,那還是有作用的。我們寫的座右銘,不是天天貼在那個地方的嘛,背也背的來,但是經常看看總會有點好處,而且今天尤其必要。今天的思想動態,今天的活思想,從上到下,從下到上、都實際上存在著這個問題。因此,我們需要把這個問題重新提出來,這是我今天講的第點
    第,就是講講主流和支流的問題
    毛主席有這樣的話:“這些同志看問題的方法不對。他們不去看問題的本質方面,主流方面,而是強調那些非本質方面、非主流方面的東西。應當指出:不能忽略非本質方面和非主流方面的問題,必須逐一地將它們解決。但是,不應當將這些看成為本質和主流,以致迷惑了自己的方向。“這是特別引起我們注意的問題。假如我伃不看清楚主流,就會發生迷失方向的問題。任何時候的事情,總是有主流和支流的、總有順的地方、有逆的地方,有正的方面,有反的方面,不會只是一個方面。可是這兩個方面任何時候都不會是絕對平衡的,都不會是半斤八兩的,它總是有重有輕,它總是處在變動的中間,一下這個輕那個重,一下這個重那個輕。它不會象機幟那樣保持平衡的,機械經過過細觀察的時候,它也是在變動的,至於其他的東西就更不用說了。所以肯定是有兩個方面,兩個方面不會一樣,肯定有一個方面是主,一個方面是次
    現在我們看看這次文化大革命到底主流是主要的,還是支流是主要的。當然,主流是主要的。可以說這場階級鬥爭中,我們是打了大勝仗,得了大勝利,中國人民的大勝利,人類的大勝利。必須要有這樣一個總的看法。
    從文化大革命開始,我們就認為,不要怕亂、這次果然經過這個亂出現了很多的好事情。我找了一些同志談了一下、他們高興扱了,悄緒非常之高,他們黨得好得很。經過這個亂、就把那些走資本主義道路的當權派,社會上的資產階級分子,頭目,和四舊、打得狼積不堪.對他們來說,是真正的亂,使他們遭受慘重的失敗。他們會感到是一種慘痛的失敗、不經過這樣的大的運動,要想取得這樣的結果是不可能的,是不能夠打倒他們的。運動出了很多的牛鬼蛇神,很多的資產階級代表人物。這些人如果不揭露、不打倒,他們就要公開推醐毛主席所代表的無產階級的政治.經濟、文化整個這一套。我們通過一個表面上很亂的形式,把他們打倒了,這是偉大的勝利.當然、假若他們奪權以後,得勢以後,革命群眾還會造他們的反就是了。可是那時的柄料,就會比現在大得多。這從表面上看來,好象是亂,也付出一點代價。但是,我們的事業是在向上發展。例如生產,有些地方還上升。抓下就上升了,今後抓下去,還會大高漲,會出現新的高潮、新的興旺的高潮、發展的高潮。所付的損失,少數人覺得很大,其實,比起世界各國任何一次大革命都小得不能比擬,也比不上我們的抗日戰爭,解放戰爭、摂至比不上一次小的戰役,一場不大的流行病。當然,毛主席是從頭到尾強調文鬥、不要武鬥。所以說損失是最小最小最小,而得到的成績是最大最大最大。可是,有的同志看到自的幾個熟人捱了一下鬥,就覺得天下整個都黑了,就很容易產生這種錯誤觀念。其實,那是一-種暫時的現象,而且屬於很末尾的現象,很次要的現象。我們看到打倒那…批壞傢伙,這就是偉大的勝利啊!如果不打倒他們,將來還要大流血,他們得了勢、就會要實行大白的悉怖來鎮壓革命群眾、不知道要殺掉多少人就是了。正象偉大領抽毛主席所提醒我們的:“那就不要很多時間,少則幾年、十幾年、多則幾十年,、就
    366

==========第380頁==========
    不可免地要出現全區性的反革命復辟,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,変成法西斯黨,整個中囯就要改變顏色了。”假定那種情況出現,我們革命人民還要用革命戰爭反抗他們,推翻他們,但那樣就還要死好多人。這一個主流、支流的問題,是很清楚的。
    另一方面,不經過這一個運動,這場轟轟烈烈的文化大革命,很多好人也看不出來,接班人也看不出來,新的苗子也發現不了。在這一次鬥爭中間,壞人固然掲露了,鬥倒了,鬥臭了,鬥崎了,好人也湧現出來了。這就保證了今後的百年大計。許多好人,很多無產階級革命派,他們湧現出來了。不然,他們是處在九地之下,壓得很低,冒不出頭來。打倒了壞人.發現了好人。沒有這一場革命,壞人打不倒,好人發現不了。我們的領導將來就可能落在壞人手上,這次革命是最好了,是採取打倒他們的最好的辦法:搞紅衛兵,大鳴、大放、大字報等等。紅衛兵就是捉拿牛鬼蛇神,捉拿那些走資本主義道路的當權派頭子的天兵天將,起了很大的作用。當然、起最主要的作用的、還是我們毛主席。還有中央文革小組的同志、黨內走無產階級道路的同志,廣大的群眾,廣大的革命左派
    同時,除了打倒壞人,發現好人以外,還挽救半好半壞,差一點要滑下去的人,挽救了
    一批幹部,使他們懸崖勒馬,及早回了頭,沒有更深地陷下去。經過這場大屣動、使這些同志不陷下去。和平生活過了十七年,有些人是變了,有些人也到了邊緣上,這個運動,是把為數不少的人挽救了
    壞人打倒,好人發現,中間這部分人挽救過來,這是重大的成績。我們打倒的那些、不是憑一個宗派的原則去打倒的,而是根據一個政治的原則,根據是無產階級革命派還是資產階級反動派,是擁護毛主席還是反對毛主席,是擁護馬克思列寧主義還是反對馬克思列寧主義。根據這樣的原則來打倒,或者是發現,或者是挽救。這是有原則的。不管那個山頭,只要是站在無產階級這一面,站在毛主席這一面,我們這一次統統是保的。不管那個山頭的,站在反無產階級的那一面,站在反毛主席那一面,反社會主義那一面,那就是有的要打倒有的要半打倒。這樣,就是解決了很大的問題。這樣子,今後所出現的局面就會根本不同,會保持我們的政權是無產階級的革命政權。革命的政權,是清除了那些修正主義分子的政權、是能夠保證我們思想革命化的政權,是能夠保證我們社會主義生產更加發展的政權,是能夠保證我們更便於對抗外來侵略戰爭和支援世界各國人民革命的政權,是能夠保證我們鎮壓顛覆活動的政權。這樣的政權,也就能夠保證我們更順利地應付各種困難、天災或者人事方面變化的問題。所以,在這一方面,勝利是很大的。
    同時,在思想方面,就是對舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣來一個大的革命,把新的思想一一毛主席思想空前地普及,把人們的精神面貌、政治水平,都提高了。毛主席的思想可以說變成家喻戶曉、婦孺皆知,小孩幾都能夠講得出幾句毛主席的話來,這是一種很好的氣象。思想上的這種變化,是很大的。今後還要繼續地堅持下去,把毛主席的思想變成全國人民的行動的綱領,行動的指導,必修的功課,這是保證我們不走錯誤道路、保持革命到底的電大戰略措施。
    這一個無產階級文化大革命的鬥爭,蘇聯沒有進行,因此蘇聯人民受了大害。偉大的十月革命,到今年恰恰是整整的半個世紀,可是,現在蘇聯的領導集團不但沒有沿著列寧的道路前進,相反地,他們倒退了。還有一些社會主義國家也前後淪落為修正主又國家,成為變相的資本主義國家,成為變相的資產階級專政的國家,成為變相的法西斯國家,用最欺騙的
    面貌來欺騙群眾
    367

==========第381頁==========
    我們有毛主席的馬克思列寧主義的高度智慧、魄力、經驗、威望,舉行了這個史無前例的震撼全國、全世界的大運動,這是有偉大的意義的。不然,我們經過二十八年的民主革命所取得的成果,和十七年、十八年來社會主.義革命所取得的成果,可以付之流水,付之東流,可以前功盡棄、可以毀於一旦。毛主席所進行的、所發現的、所領導的這種無產階級文化大革命,如同馬克思、恩格斯創造了科學的社會主義影響全世界,如同列寧、斯大林建立了在一個國家之內取得了無產階級的政權和建立了社會主義國家這種勝利
    我們一九四九年那個時候的勝利是個什麼勝利?是奪取政權的勝利、這一次是保衛政權,鞏固政權的勝利、無產階級奪取政權,一些國家實現了,可是大多數都保不住。那裡被資產階級用狡猾辦法,資產階級的影響,剝削階級的影響,外國的帝國主義的影響,自己本身產生的一批資產階級分子,把政權變了性質,國家變了顏色。階級鬥爭是不能以調和的辦法解決的,這是馬克思列寧主義、毛澤東思想一條定律,如同數學上、物理學上、化學上的定律一樣,是不以主觀意志為轉移的客觀的定律、是不能掩蓋的。對於資產階級和修正主義者,只有把它揭露,只有把它暴露,只有把它打倒,只有把它戰勝。你不打它,它要打你。這是樹欲靜而風不止。樹不動,風總是要吹得你動。這是流傳的語言。這句話有道理。其實,我們不是個樹、我們應該成風,我們要刮他們的風。當然,他們要刮我們的風、但我們也要刮他們的風。我們刮它十ー級、十二級的颱風,來摧垮他們。單純的消極防禦不行,要採取主動的進攻。我們過去一段時間的防禦是必要的。但是後來這一時期採取主動的進攻是尤其必要的。今後有的時候還可能轉到防禦,但有的時候還要採取大規模的進攻,或者小規模的進攻。
    以上所說,就是:我們對於文化大革命,要看到事情的兩方面,要看到那一方面是主要的。如果不看到主流這一方面,只看到自記一些老同事挨點整,就把整個天下都看黑了,那就全錯了,那就糟了。那就上了敵人的大當
    看不到主流,就會迷失方向。而且,毛主席已經及時地採取了一些措施、採取了很多具體的政策,來去掉支流中那些不那末健康的東西。我們要看到,不管怎麼樣,要看到這個偉大的勝利,要歡呼這個勝利,慶祝這個勝利,鞏固這個勝利,發展這個勝利。這是第二個問題
    第三,講講軍隊支授地方的問題
    毛主席在古田會議上教導我們:“中國的紅軍是一個軌行草命的政治任務的武裝集團,別是現在,紅軍決不懸單純地打仗的,它除了打仗消滅敵人軍事カ量之外,還要負宜傳群眾、組織群眾、武裝群眾、幫助群眾建立革命政權以至違立共產黨的組織等項大的任務。”毛主席還經常說,我們軍隊不僅僅是一個戰鬥隊,又是一個工作隊,不但要會打仗,而且要會做群眾工作。這是毛主席的一貫的教導.從紅軍時代直到最近。所以我們軍隊同世界上的一切的軍隊不同。其他的軍隊就是個打、就是打仗,其它的不管。我們軍隊還擔負著這樣多的任務,這是毛澤東思想的軍隊,是馬克思列寧主義的軍隊。我們的軍隊不是單純地執行軍事戰鬥任務,應該義不容辭地、責無旁貸地來支持地方。軍隊和地方實際上是一個整體。軍隊離開地方就不能存在,不能存在,不能存在。地方越搞的好.,你軍隊就越好打仗嘛,地方越搞的不好,你軍隊就越不好打仗嘛。兵員靠地方,吃的靠地方,穿的靠地方。打仗的時候,封鎖消息,切斷敵人的電話,都靠地方嘛。偵探敵人的消息,傷兵抬到後方去,都靠地方嘛。所以,不把地方搞好,軍隊就好不了。在座的同志們有不少是經過長征走過草地的吧,那個時候沿途就是沒有地方工作。我們的人,老實講,給國民黨正規軍打死的不
    368一

==========第382頁==========
    多,主要是給地主武裝打死的。我們那個部隊,過草地這一段,國民黨沒打倒幾個人,主要是沒有根據地餓死的。在江西的時候,一個連一百多入,後來一個連就只剩下了二三十個人、十來個人。所以我們必須要搞好地方工作。毛主席有個老辦法,要打仗先要創造戰場。什麼叫做創造戰場呢?就是把我們軍隊分散,以連為單位,以排為單位,到處去打土豪,分田地,幫群眾建立黨,建立政權,做群眾工作,讓那個地方變成根據地。變成根據地了,敵人進來的時候,就進入了迷魂陣,我們在什麼地方躲著,他們都搞不清楚,結果他們就是草木皆兵,一草一木都變成了紅軍,即使沒有紅軍的地方,他們也覺得有紅軍,要拿隊伍去對付,有紅軍的地方,反而沒有去對付,結果就遭我們的襲擊,他們在整個的戰爭中都是被我們襲擊打敗的。我們所進行的人民戰爭差不多都不是那種堂堂之陣,那樣子擺開來打的,而是在群眾的掩護之下,把他們打掉的。但有的時候沒有群眾,我們就困難了,例如,剛才我講的長征啦,過草地啦。一九四五年日本投降以後,到了那些沒有群眾工作的地方,又重新吃了蒿頭。兵沒有補充嘛,糧食沒有嘛,消息被封鎖嘛,被反動派欺騙的少數人還放冷槍,這些,同志們都知道。我們中央蘇區那麼點隊伍,能夠抗擊幾十倍、十倍,八倍的敵人,可是一脫離了根據地,困難就多啦,人家就敢向前衝,我們就怕有傷兵,一個傷兵就幾個人拾,土氣就不旺。所以,搞好地方工作是個大事情,從軍隊的觀點來說是個大事,從全國來說那更加是大事
    毛主席、黨中央很信任人民解放軍,搞軍管、搞軍訓、支授工業、支授農業、支授左派,好多重大的任務。這種種任務,光榮是光榮,偉大是偉大,但是,是新的任務。一方面證明毛主席、黨中央相倌軍隊,另一方面我們軍隊貴任是很大的,任務是很新的,過去還沒有這樣子摘過,有些當然搞過了,不同的程度搞過了,但是沒有這樣的抽出軍隊去這樣子搞。至少十七年來沒有這樣子搞過。我們一方面固然要勇敢的、負責的、積極的來承擔這些責任,來完任務、但另一方面因為是新的,又是複雜的,所以搞得不好就要犯錯誤,或者是犯右的錯誤,或是犯“左”的錯誤,特別要警錫犯右的錯誤。全國各個地方都有軍隊,現在有些地方已經實行軍管,用了很多幹部,十七年來還沒有這樣幹過。這個事情是要看到有種危險,有犯錯誤的可能。我們一方面要勇敢執行任務,但是要非常謙虛,非常謙虛,要非常細心。
    支授地方,總的方面還是抓革命,促生產。不要只抓革命,不促生產了,把生產停頓下來。也不要只搞生產,把革命停頓下來。我們應該同時進行,而且應該以革命來帶頭,來掛帥,來促進生產。在革命的期間,當然應該以革命來帶頭,但是同時我們不能不摘生產。所以這兩個方面缺一不可,但也不能等量齊觀。革命期間要抓住革命。就是將來這個大運動過去以後,也始終要由革命、由政治來領導經濟建設。但這不等於說,我們一到地方就只搞革命,放鬆了生產。生產是不能放鬆的,生產放鬆了,會發生非常大的危險,會轉過來破壞革命。因此,我的看法,在這個問題上,就重要性來說,要把革命擺在第一位,可是就時間上來說,生產的時間應該佔得多
    一般的說,生產的時間要更多。文化革命和生產,二者是統一的,但又是有差別的,要分別對待。
    地方有各派、左、中、右,要堅定不移地站在左派這一邊,而不能站在右派那一邊。我們派出幹部的時候,要交代清楚,自己本身就應該是很好的左派。你派一些右派分子或者政治上糊塗的人去搞,他一定搞不出好事來,一定不會或者不支持左派!所以要站穩立場,還是回到我剛オ講的第一個題,階級問題,要站穩階級立場,站穩這個革命的無產階級的
    369

==========第383頁==========
    立場。這樣子的支援,就是好事.不然,可能幫倒忙,那就危險了。在這個問題上,我們一定要有很清楚的頭腦,不能有點含糊。但是,左派、中派、右派有時搞不清。有搞錯了的,本來想支持左派反而支持了右派,所以一定要照毛主席的老辦法,也是馬克思主義的老辦法,就是要唯物論吶!要調查研究,搞清吶!
    我們支持左派,支授地方,首先應該從思想上支持。現在各個地方搞毛澤東思想宣傳隊這個辦法,是大家創造的好辦法。就是這麼辦,就要思想上的支持。毛主席思想,黨中央的政策,同群眾結合起來,變為群眾自己的政策,自己的思想,群眾自己懂得了,他們動起手來辦,比我們包辦代替,那就好多了。只要他們知道這一套思想,這一套政策,沒有我們去,或者我們走了,他們也完全能夠辦好?否則,你人在,這一套就在,人走了,這一套也就走了。能夠紮下根來的還是思想。所以,要大力宣傳毛澤東思想,這是關係我們國家命運的,保證我們國家興旺的最根本的措施。我們在軍隊內部固然要如此,到地方上,也要把思想工作這件事當作最主要的事情來辦
    剛才講到了要注意調査情況、弄清情況以外,還要報告請示,碰到重大問題要報告請示,不要以為自己的想法當然是對的。這種想當然,自以為是,常常同黨的口徑、黨的政策差的滿遠!滿遠!滿遠!オ不是那麼回事情!オ不能那麼辦的』所以重大的向題一定要向上級報告請示,要養成報告請示的制度。現在軍一級的同志要辦很多事,你們就是要經常向中央報告請示
    不能隨便抓人,的確査清了是很反動的頭頭,不得已才抓起來、一般的少抓。我們已經建立了無產階級專政的政權,我們要掌握這個政權,實行這個政權的專政職能。但是,多抓不如少抓好。幾個很反動必須要抓的,一定要斷然抓起來
    一般地都不要開槍。總的精神就是不要開槍。沒有什麼了不得的情況,用不著開槍。有個別同志性情急要開槍,可不能開槍!這是重大的問題,要注意報告請示。
    我們搞軍管的,是革命的“三結合”還不成熟的地方。軍管是一個暫時的過渡的作法。因此,一切事情,還是要支持地方的新生力量,左派的力量,把他們支持起來辦事情,實現革命的大聯合和革命的“三結合”。整個的工作不能採取包辦代替的辦法,只能協商,只能幫助,只能臨時代管。有些同志可能調到地方去做工作,這是另一回事。在軍隊幹部沒有撤回來之前,一定要搞好一個新的班子,搞一個好的班子,不能馬馬虎虎地走了。原有的班子我想是有五種情況:一種是基本上好的,只有個別壞人;一種全部爛掉了的,那隻好搬掉了;
    一種呢,爛掉一半,那就只搬掉一半就是了;一種呢,爛掉了一小半,那就搬掉一小半就是了;一種是爛掉了大半,那就搬掉大半就是了。總而言之,不能一概搬掉,也不能一概保留。要分清楚五種情況,分別處理。要看具體情況,分別處理。總的原則,就是困結大多數,要很具體地體現毛主席所說團結百分之九十五這樣的道理。
    這次搞好一個好的班子,是百年大計。政權就是這個班子的問題,班子搞好了,能保證毛主席革命路線的執行,無產階級的利益就有保證。一個壞班子,就不能夠保證毛主席路線的執行,不能夠保證無產階級的利益,不能保證社會主義的向前發展。所以搞一個新班子,是當前面臨著的一個迫切事情。怎麼オ能搞好一個新班子,是大問題。我們搞軍管的時候要把這個問題,很慎重很慎重地來注意,而不要把這樣一個政權問題,輕率地處理。革命的根本問題就是政權問題嘛!』你不通過政權,經濟問題不能解決嘛!你不通過政權,文化上問題不能解決嘛!那些反動東西就沒法打它嘛!所以,一切階級鬥爭,是政治鬥爭,也就是政治,歸根到底是政權,這是馬克思主義講的,是毛主席講的,我們要以嚴肅的態度來對待。

==========第384頁==========
    關於支援地方,現在還沒有成套的經驗。初步想到這些.
    我們要看到,這些任務很大,很重,又新,我們要勇敢負責,但是要很謙虛謹慎,這許多必須注意。當然,應該注意的事,還絕不止我上面說的這些,你們還可以講許多,工業怎麼搞,農業怎麼搞,軍訓怎麼摘,等等。我們必須邊做邊總結經驗。這是我們毛主席歷來的作法,也是馬克思列寧主義的辯證唯物主義的精神我要講的第三個闖題就是這些
    我總共講的問題,就講完了吧!三個問題:就是階級觀念,主流和支流,支授地方。這些問題已經提過,現在只是一提再提吧!三令五申吧!注意又注意吧!無非是起這個作用另外,我講一個單獨的零碎的問題。最近我發現有什麼林彪同志語錄,是學生搞的,個是一箇中學校搞的,另一個是一個什麼紅衛兵組織搞的,我們就收到兩種.另外,我們總政過去也搞了我的一個政治工作語錄,我看,不要搞。你們看到的時候,請你們代為沒收。總政,我是給他們講了,我這個意見是雷打不動的,你們不要摘。現在我們的任務就是要善於活學活用毛主席的思想。毛主席思想是全中國人民的思想財富,而且是全世界人民的思想財富。毛主席的話,一句等於我們一萬句。我們要以毛主席的思想來統帥全國,來指導我們
    一切的工作
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文化革命小組關於青海問題的決定
    (一九六七年二月こ十四日
    根據毛主席和林彪同志ニ月十ー日對青海問題進行調查的指示,經向各有關方面進行了反覆調査,青海問題的實質已經基本清楚:第
    青海省軍區內部問題是一個反革命政變。副司令員趙永夫玩弄陰謀手段,推翻了司令員,軍區黨委書記劉賢權同志的領導,築奪了軍權。
    第二,趙永夫纂奪了軍權之後,勾結二O五部隊副主任張曉川,對西字“人
    八”等
    革命群眾組織進行殘酷的武裝鎮壓,打死打傷革命群眾三百餘人,甚至向十五、六歲的女孩子開槍,逮捕革命群眾近萬人
    第三,趙永夫虣報軍情,欺騙中央,矇蔽群眾,所謂“八・一八”等革命群眾組織擁有大批槍枝,並首先開槍,毫無根據。經向在現場的許多革命群眾調查,守衛青海日報社的
    八・一八”群眾、並沒有槍枝。趙永夫等人,派了專門小組進行搜査,至今亦未搜到-一-支槍
    第四,以上事件同原青海省委書記王昭直接有關。根據這種情況,現在決定處理辦法如下
    中央軍委發佈命令、由軍區司令員、黨委書記劉賢權同志全權負責處理青海問題並由州軍區派負責同志協助
    371

==========第385頁==========
    (二)除獨立師、獨立團歸劉賢權司令員指揮外,八O六一部隊,八ー二ニ部隊,二O
    五部隊,在處理青海問題上,也統一由劉賢權司令員指揮。
    (三)向群眾宣佈“八・ー八”為革命群眾組織。二月ニ十三日流血事件,應由趙永夫和張曉川負責。要為死難的革命群眾恢復名譽,給予撫卹。對負傷的群眾,要負責進行治療。因為這個事件而被逮捕的草命群眾和幹部,一律立即釋放,被打成反革命的,一律平反(四)愛歟騙和矇蔽的群眾,概不追究。群眾組織之間的問題,用整風的方法解決。嚴防壞人挑動群眾鬥群眾
    (五)人民解放軍是偉大的。
    三事件是一小撮走資本主義道路當權派製造的,廣大
    的當地駐軍的幹部和戰士是沒有責任的。一切革命群眾同人民解放軍當地駐軍緊密團結起來,堅決打擊一小撮走資本主義道路當權派,把無產階級文化大革命搞好.(六)著手籌備建立以劉賢權同志為首的青海省軍事管制委員會(ヒ)越永夫隔離受審,張曉川、王昭隔離反省,聽候處理。
    (此件除青海外,只在軍事系統內傳達。青海可在有關部門內部張貼,不許登報和廣播。)
    中共中央關於安徽問題的決定
    (一九六七年三月ニ十七日
    今年三月間,中央召集安徽省軍區負責同志、“安革命造反總指揮部"代表、持有不同意見的各左派群眾組織代表、省市機關幹部,舉行了多次座談,並分別作了多次個別談話。中央對安徴問題,作出如下決定。
    、根據兩個月實踐檢驗,安徹“一・二六”奪權沒有實現無產階級革命派大聯合,沒有把矛頭指向省委內一小撮走資本主義道路當權派,沒有實行草命的“三結合”,“安徹革命造反總指揮部”個別領導人實行了一系列的錯誤政策,壓制了有不同意見的左派群眾組織和革命幹部,中央認為,應立即成立以錢鉤同志為首的軍事管制委員會,把省的領導權掌握起來。
    二、軍管委員會要高舉毛澤東思想偉大紅旗,要政治掛帥,堅決按中共中央《關於無產階級文化大革命的決定》辦事,堅持以毛主席為代表的無產階級革命路線,徹底批判資產階級反動路線,集中揭露和打擊以李葆華為首的黨內一小撮走資本主義道路的當權派。堅決執行中央一九六六年十ー月廿日批轉的《重要通告》和中央批轉的中央軍委八條命令,保證大鳴、大放、大字報、大瓣論正常進行。要放手發動群眾,在工作中走群眾路線,不要包辦代替。堅決支持各左派群眾組織,在左派組織之間不能片面支持一方,打擊另ー方。對於左派組織,要幫助他們克服缺點和錯誤,幫助他們整頓思想、整頓作風、整頓組織,要爭取參加保守組織的群眾,回到毛主席的路線一邊來。對於真正的確有證據的反草命分子,才能依法處理。宜佈一個群眾組織是反革命組織,應經過中央批准。嚴防壞人利用軍管鎮壓群眾。軍管會要通過各項工作,實現真正的無產階級革命派大聯合,籌備革命的“三結合”的臨時權力機構。
    372

==========第386頁==========
    三、軍管會下成立“抓革命、促生產”的兩個班子,把無產階級文化大革命領導起來,把工農業生產、財貿工作和救災工作管起來。
    四、立即接管公安廳、公安局,重新選派能夠正確執行毛主席的無產階級革命路線的得力幹部作軍代表,支持和依靠真正的革命派,徹底揭露這兩個專政機關的陰暗面,切實進行整頓。要堅決糾正亂通緝、亂逮捕的錯誤做法。因為對
    六”奪權有不同意見被逮捕的
    革命群眾和革命千部一律釋放,被打成“反革命”的,一律平反。要嚴防壞人利用專政工具鎮壓革命群眾和革命幹部。
    五、立即接管新安徽報,要宣傳以毛主席為首的黨中央的無產階級革命路線和各項政策,不準一派革命組織去攻擊另ー革命組織。立即停止以對一・二六”的態度作為革命與反革命標準的錯誤宣傳。報紙如不能正常出版,可暫出新華社電訊稿。省廣播電臺也按同樣的原則辦理。
    六、從過去和現在的情況看,“八・ニ七”、“八・二七革命到底聯絡站”、“紅革會”、“エ人造反派聯合委員會”、エ人ー司、三司等,都是革命群眾組織。這些組織都要整風,雙方都著重進行自我批評。有原則上的不同意見,要正常的進行討論、辯論,不準打、砸、搶、抄、抓,不準武鬥。
    七、合肥的“紅衛軍”,是與保字號“軍總”對立的,同“八・ニ七"並肩作戰的革命群眾組織,但這種組織形式不恰當,應按中央指示辦理,這一組織的成員應回到原單位參加文化大革命,不要再恢復這一組織,逮捕於得水同志、通緝程明遠等同志,是錯誤的。
    八、壓制“安徴省暨合肥市機關革命職工造反司令部”是錯誤的。應支持省市機關幹部起來革命,特別要支持較早站出來支持革命群眾的革命幹部
    九、對鎮壓合肥“紅衛軍”和於得水同志身死一案,應該查清。可在派往公安廳的軍代表領導下,由各革命組織(包括公安廳真正的革命幹部)組成調査小組,進行專門調査。參與了逮捕和處理於得水一案的有關人員,不能參加這一調查小組。
    論革命的“三結合”
    (一九六七年三月三十日)
    《紅旗》雜誌社論
    毛主席提出,在需要奪權的那些地方和單位,必須實行革命的“三結合"的方針,建立個革命的、有代表性的、有無產階級權威的臨時權力機構。這個權力機構的名稱,叫革命委員會好。這是無產階級革命派奪權鬥爭取得勝利的政治保證和組織保證。無產階級革命派要正確地領會這個方針,正確地執行這個方針。
    革命的“三結合”的臨時權力機構,要由真正代表廣大群眾的革命群眾組織的負責人、人民解放軍當地駐軍的代表、革命領導幹部組成。三者缺一不可,忽視或者低估那一方面的作用,都是錯誤的。
    經過半年多轟轟烈烈的無產階級文化大革命的群眾運動,充分地發動了群眾,湧現出
    373

==========第387頁==========
    大批新起的革命群眾的代表人物。廣大革命群眾,是無產階級革命派向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權的基礎,是革命的“三結合”臨時權力機構的基礎。
    真正的無產階級革命派,新起的革命群眾的代表人物,為無產階級文化大革命立下了不朽的功勳。他們是毛澤東思想哺育起來的新生力量,他們體現了革命的大方向。
    這一次向黨內一小撮走資本主義道路當權派的奪權鬥爭,是以毛主席為首的黨中央領導的自下而上的群眾運動。在革命的“三二結合”"的臨時權力機構中,必須充分發揮革命群眾組織負責人的作用,必須重視他們的意見,而絕不能把他們當傲陪襯,因為他們是廣大革命群眾的代表。如果不承認或貶低他們的作用,那就是否定革命群眾,否定無產階級文化大革命,如果排斥他們,把他們當傲陪襯,那就不可能建立一個革命的、有代表性的、有無產階級權威的臨時權力機構,那就不可能是革命的“三結合
    在一切大革命群眾運動中、出現--些缺點和錯誤,是難免的。必須看清本質和主流,看清革命的大方向,在這次無產階級文化大革命中,真正代表廣大群眾的革命群眾組織負責人的缺點和錯誤、是十個指頭中的一個指頭的問題,是前進中的問題。作為一個無產階級革命家,應該看到他們的大方向是正確的,看到他們有許多長處,虛心地向他們學習,對於他們的缺點和錯誤,財應該滿腔熱情地、耐心地、循循善誘地幫助他們.還應該看到,許多革命群眾組織自己活學活用毛主席著作,提出了自己組織中存在的錯誤傾向和糾正的方法。這是種可貴的革命的自覺性和創造性。在向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權的同時,奪自己頭腦中“私”字的權,正是革命群眾自己提出來的
    歸根結底,對待真正代表廣大群眾的革命群眾組織負責人参加“三結合”的臨時權力機構的態度問題,就是對待群眾,對待群眾運動的態度問題,也是能不能執行以毛主席為代表的無產階級革命路線的一個重要標誌。我們必須時時刻刻記住毛主席的教導:“群眾是真正的英雄”,“人民群眾有無限的創造カ”,“人民,只有人民、オ是創造世界歷史的動力”。任何組織和個人脫離了廣大革命群眾,那就一定不能貫徹執行以毛主席為代表的無產階級革命路線半年多來的麥轟烈烈的無產階級文化大革命群眾運動,嚴峻地考驗了我們的幹部隊伍。黨內一小撮走資本主義道路的當權派被揭露出來了。同時,證明了我們的大多數幹部是好的和比較好的。那種對幹部一概排斥
    概打倒的觀點,是完全錯誤的。需要指出,這不能責
    怪群眾。對於部不分青紅皁白,一概排斥,一概打倒,這是提出資產階級反動路線的那幾個人的主張,他們就是這樣千的。這種餘毒在某些同志的頭腦裡沒有肅清,因而也不自覺地在定程度上犯過這種錯誤
    各個地方,各個部『,各個企業事業單位,都有大批的革命幹部。就是在被走資本主義道路當權派所盤據的一些地方和一些部門,也是這樣、不過那裡的革命幹部長期受到壓抑罷了。我們必須看到這-點
    革命於部參加“三結合”的臨時權力機構的作用,必須充分估計。他們應該而且可能在這個機構中起核心作用和骨幹作用。當然,只有和群眾相結合,在工作中走群眾路線,才能起到這種作用。
    犯有錯誤的幹部,只要檢討錯誤,改正錯誤,同黨內一小撮走資本主義道路當權派劃清界限,同資產階級反動路線劃清界限,真正站到以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,就應該按照革命不分先後的原則,團結他們,安排他們適當的工作,其中許多人還可以參加臨時權力機構。
    但是,不能把堅持錯誤、不同走資本主義道路當權派劃清界限、不同資產階級反動路線
    -374

==========第388頁==========
    劃清界限的人,強加在群眾頭上,硬拉到“三結合”的權力機構中來。否則,那就不是革命的“三結合”,那就根本談不到向黨內一小撮走資本主義道路的當權派奪權,那就會出現新的反覆,甚至使被打倒的走資本主義道路當權派重新上臺
    我們必須警惕,有人歪曲革命的“三結合”的方針,藉口“三結合”,搞折中主義,調和主義,合二而一,甚至千方百計地把黨內走資本主義道路當權派拉進來。這就是要混水摸魚,要纂奪無產階級文化大革命的果實,要實行反革命復辟。一切革命群眾,一切革命幹部、都必須堅決抵制,堅決反對,堅決粉碎階級敵人的這種陰謀
    偉大的人民解放軍,是無產階級專政的柱石。毛主席號召人民解放軍要積極支持廣大的革命左派群眾,具有偉大的戰略意義。
    經驗證明,在革命的“三結合”的臨時權力機構中,有人民解放軍當地駐軍的代表參加,對於勝利完成奪權鬥爭的任務,起了非常重大的作用。
    有了人民解放軍幹部參加的“三結合”的臨時權力機構,有了人民解放軍的支授,地方上的無產階級革命派,力量就更大了。階級敵人最害怕人民解放軍,最害怕有軍隊幹部參加的革命的“三結合”。他們費盡心機製造流言蜚語,捏造事實,忘圖挑撥革命群眾同人民解放軍的關係,煽動一些不明真相的群眾,把鬥爭的予頭指向人民解放軍。對於階級敵人的這種陰謀,必須給以充分揭露和堅決的打擊
    中國人民解放軍,是舉世無雙的非常革命化的無產階級的軍隊,毛主席說,“緊緊地和中國人民站在一起,全心全意地為中國人民服務,就是這個軍隊的唯一的宗旨。”正因為這樣,
    一切革命的群眾組織和革命群眾,都信賴人民解放軍,都熱烈擁護當地駐軍的代表參加革命“三結合”的臨時權力機構。從上至下,凡要奪權的單位,都要有軍隊代表或民兵代表參加,組成“三結合”。不論工廠、農村、財貿、文教(大、中、小學)、黨政機關及民眾團體都要這樣做。縣以上都派軍隊代表,公社以下都派民兵代表,這是非常之好的。軍隊代表不足,可以暫缺,將來再派
    對於人民解放軍的態度,就是對於無產階級專政的態度,也是區別是不是真正的革命左派的一個重要標誌。
    在某些地方,由於階級鬥爭的情況錯綜複雜,當地部隊的某些同志,也可能在支授工作中,犯暫時的錯誤。當出現這種問題的時候,真正的革命左派應該善意地採取適當的方式向部隊負責同志說明情況,提出意見,而絕不應該採取公開對抗的態度,更不能把鬥爭的矛頭指向人民解放軍。否則,就會犯絕大的錯誤、做出親者痛、仇者快的事情,為階級敵人所利用。
    人民解放軍在支援無產階級革命派的奪權鬥爭中,已經做出了重要貢獻。全體指戰員要蘧遵照毛主席的教導,緊緊地依靠廣大革命群眾,虛心向革命群眾學習、先當群眾的學生,後當群眾的先生,善於同群眾商量問題,深入細緻地進行調查研究。這樣做,就能非常有力地支授無產階級革命派的奪權鬥爭,就能進一步密切軍民關係,部隊本身也就能在鬥爭中得到
    新的鍛鍊和提高。
    “三結合”的臨時權力機構,必須是革命的,有代表性的,有無產階級權威的。這個權力機構,必須堅決貫徹以毛主席為代表的無產階級革命路線,堅決反對資產階級反動路線,而不能是合二而一的、折中主義的。只有這樣,它オ能有代表性、才能代表廣大革命群眾和廣大革命幹部。只有這樣,它才能是有無產階級權威的,才能在最廣泛的民主基礎上實行強有力的集中領導,オ能對階級敵人實行強有力的專政,粉碎黨內一小撮走資本主義道路當權派
    -375一

==========第389頁==========
    和社會上牛鬼蛇神的各種形式的反革命復辟的陰謀。
    現在擺在全國人民面前的一個大問題,就是要把無產階級文化大革命進行到底,還是半途而廢。一切革命的同志,都必須保持清醒的頭腦,切切不可糊塗起來。“宜將剩追窮寇,不可沽名學王。”在當前,我們要特別記住毛主席的這個教導
    (原載《紅旗》雜誌19%67年第5期
    在於部可題上的資產階級反動路線必須坩判
    (一九六七年三月三十日)
    《紅旗》雜誌評論員
    “打擊一大片,保護ー小撮”,是資產階級反動路線的一個組成部分。許多事實,說明了這一點。清華大學是提出資產階級反動路線的某某人親自掌握的一個典型。本刊調查員,關於清華大學工作組對待幹部問題的情況調查,最能說明這個問題
    提出資產階級反動路線的幾個人,站在反動的資產階級立場上,煞費苦心地包庇黨內小撮走資本主義道路的當權派,要把轟轟烈烈的無產階級文化大革命群眾運動打下去。他們派出大量的工作組,指使工作組,一方面打擊廣大革命群眾,把革命群眾打成“反革命”方畫打擊廣大幹部,把大批好的和比較好的幹部打成“黑幫”。這一切,都是同以毛主席為代表的無產階級革命路線對抗的,都是為了把無產階級文化大革命引入歧途,納人資產階級的軌道。
    對資產階級反動路線的群眾性的批判,已經取得了很大的勝利。現在,特別有必要著重批判在幹部問題上的資產階級反動路線,批判“打擊一大片,保護一小撮”這個資產階級反動路線的組成部分。
    毛主席的無產階級革命路線同資產階級反動路線在幹部向題上,完全是針鋒相對的。在幹部問題上,兩條路線的鬥爭是由來已久的
    在無產階級文化大革命中,提出資產階級反動路線的幾個人,在社會主義教育運動中,就實行了一條形“左”而實右的路線,就實行“打擊一大片,保護一小撮”。毛主席親自主持制定的《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》(即二十三條),就是批判他們的。
    十三條指出,大多數幹部是好的和比較好的;要逐步做到團結百分之九十五以上的幹部;對犯錯誤的幹部要實行“懲前毖後、治病救人”的政策;重點是打擊黨內一小撮走資本主義道路的當權派。毛主席親自主持制定的《中共中央關於無產階級文化大革命的決定》,也貫串著這個精神。
    可是,資產階級反動路線的提出者,總是反其道而行之,他們頑固地堅持反動的資產階級立場,在無產階級文化大革命中,更加變本加厲地推行資產階級反動路線,打擊廣大群眾,打擊廣大幹部,保護一小撮黨內走資本主義道路的當權派。
    黨內一小撮走資本主義道路的大大小小的當權派,最害怕革命群眾,最害怕革命幹部376一

==========第390頁==========
    特別最害怕革命千部同革命群眾相結合,提出資產階級反動路線的幾個人,一方面挑動群眾
    Z
    鬥千部,一方面挑動幹部整群眾,企圖一箭雙鵰,既整了革命群眾,又整了革命幹部。他們企圖使幹部不能站出來革命,使幹部和群眾的關係嚴重對立,因此,在實現革命的“三結合”的過程中,必須徹底批判在千部問題上的資產階級反動路線
    現在,黨內一小撮走資本主義道路的當權派又企圖把對幹部“打倒一切”的罪名,強加在革命小將頭上,強加在無產階級革命派頭上,強加在無產階級司令部頭上。他們裝出關心幹部的樣子,拉攏一些不明真相的人,挑拔幹部同革命小將的關係,挑拔幹部同無產階級司令部的關係,他們妄圖破壞革命的“三結合”,排斥真正的革命幹部,破壞無產階級革命派的奪權鬥爭。他們自己也梳裝打扮起來,千方百計地妄圖鑽進“三結合”的領導班子,實現資本主義反革命復辟。這是一個大陰謀,必須徹底揭穿。廣大的群眾和廣大的幹部,都必須提高警惕,不要上當。
    受資產階級反動路線迫害和打擊的幹部,許多是好的和比較好的。這些同志要勇敢地站出來,堅決支持革命群眾,徹底批判資產階級反動路線,集中揭露和打擊黨內一小撮走資本主義道路的當權派,全身心地投人這個火熱的鬥爭中去。這樣,才能同革命群眾打成一片在奪權鬥爭中貢獻自己的一份力量,同時,又在鬥爭中改造自己。千萬不要再上《修養》那本書的當。《修養》這本書,是欺人之談,脫離現實的階級鬥爭,脫離革命,脫離政治鬥爭,口不談革命的根本問題是政權問題,閉口不談無產階級專政問題,宣揚唯心主義的修養論,轉彎抹角地提倡資產階級個人主義,提倡奴隸主義,反對馬克思列寧主義、毛澤東思想。按照這本書去“修養”,只能是越養越“修”,越修養越成為修正主義。對這本書必須徹底批判,肅清它的惡劣影啊。對這本書的批判,也是批判資產階級反動路線的重要內容。
    (原載《紅旗》雜誌1967年第5期
    愛國主義還是賣國主義?
    評反動影片《清官祕史》(一九六七年三月三十日)
    成本
    被人稱為愛國主義影片而實隊是賣目主義影片的《宮移史》,在全日放映之後,至今沒有被批判
    一毛主席:《關於(紅機夢研究)問題的一封》
    九四九年的十月,朝霞照亮了東方的大地,災難深重的祖國像巨人一樣地站起來了。中國人民在毛澤東思想的指引下,經過無數次的艱苦鬥爭,終於推翻了帝國主義、封建主義和官僚資本主義三座大山,獲得了全國的解放。
    人民大革命的暴風驟雨洗盪著中國大地上的汙垢,但是,反動統治階級並不甘心死亡,
    377

==========第391頁==========
    他在各個領域裡繼續進行著瘋狂的大反撲,階級鬥爭非常尖銳。文化思想戰線上的階級鬥爭尤其複雜,充斥於文化陣地上的反動影片、戲劇、歌曲、書刊,是配合反動統治階級向革
    命人民進行大反撲的重要宣傳工具。一九五O年還在北京、上海和全國其他城市大量放映
    的反動影片《清官祕史》,便是最突出的一例。
    勝利了的中國人民在這種反動文化的大反撲面前,究竟採取什麼態度?是進行無產階級文化革命,還是同大肆泛濫的反動文化妥協投降?每一個革命同志都面臨著新的抉擇和考驗
    圍繞著《清宮祕史》這部反動影片,以毛主席為首的無產階級革命派同黨內一小撮走資本義道路的當權派,展開了一場嚴重的鬥爭。這是解放了的中國,在文化思想戰線上的第次重大的鬥爭
    毛主席嚴正指出:《清宮祕史》是一部賣國主義的影片、應該進行批判。他還說過:《清宮祕史》,有人說是愛國主義的,我活是賣國主義的,徹底的賣國主義。但是,反革命修正主:義分子定一、周揚和當時的中央宣傳部常務副部長鬍x×等,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,卻頑固地堅持資產階級反動立場,公然對抗毛主席的指示,說這部反動影片是“愛國主義”的,拒絕對這部影片進行批判。
    當時、擔任文化部電影事業指導委員會委員的江青同志,堅持毛主席的無產階級革命路線、幾次在會議上提出要堅決批判《清宮祕史》。但是,陸定一、周揚、胡xx等人卻大唱對臺戲,他們極力宣揚這部反動影片的什麼“愛國進步性。江青同志要按照毛主席的指示か事,他們卻抬出了他們的後臺老闆、黨內最大的走資本主義道路的當權派的黑話,說:“某某同志認為這部影片是愛國主義的。”江青同志堅持真理、力排眾議,義正詞嚴地駁斥了他們這種反動的、荒謬的主張,堅持要批判這部影片。他們不得已,只好敷衍了事地指定一個思想反動的歷史工作者,寫了一篇假批判、真包庇的小文章。但是,就是這樣的文章,他們還嫌“太改烈了",扣住不發。無產階級同資產階級在文化思想路線上一場重大的鬥爭,就這樣被牠門活生生地扼殺了
    九五一年,毛主席親自領導了文化思想戰線上批判反動電影《武訓傳》的鬥爭。一九
    五四年、毛主席又在全國範圍內,發動了另一次重大的鬥爭,即對俞平伯的《紅樓夢研究》和胡適反動思想的批判。同年十月十六日,毛主席曾經給中央政治局的同志和其他有關同志寫了一封信,嚴肅地批判了黨內的一些“大人物”壓制新生力量向資產階級開火,甘心作資產階級的俘虜;並且再一次地提出了反動影片《清宮祕史》的問題。毛主席就兩個青年寫的關於《紅樓夢研究》批判的文章指出
    這是三十多年以來向所謂紅樓夢研究權威作家的錯誤觀點的第一次認真的開火作者是兩個青年團及。他們起初寫信給《文藝報》,請問可不可以批評俞平伯,被置之不理。他們不得已寫信鈴他們的母校一一山東大學的老師,獲得了支持,並在該校刊物《文史哲》上登出了他們的文章駁《紅樓夢簡論》。問題又回到北京,有人要求將此文在人民日報》上轉,以期引起爭論,展開批評,又被某些人以種種建由(主要是“小人物的文章”,“黨報不是自由辮論的場所")給以反對,不能實現;結果成立買協,被允許在《文藝報》轉戴載此文。開後,《光明日報》的《文學遺產》欄又發表了這兩個青年的駁前平伯《紅樓夢研究》一書的文章。看樣子,這個反對在古典文學領城海請年三十餘年的胡置派資產階級唯心論的鬥爭,也許可以開展起來了。事情是兩個小人物'儆起378-

==========第392頁==========
    來的,而'大人物'住往不注意,並往往加以阻攔、他們同資產階級作家在唯心論方面講統一戰線,甘心作資產階級的俘虜,這同羏片《清宮祕史》和《武訓傳》放映時候的情形幾乎是相同的。被人稱為愛國主義影片而實際是賣國主義影片的《清宮祕史》,在全國放映之後,至今沒有被批判。《武訓傳》雖然批判了,卻至今沒有引出教訓,又出現了容忍俞平伯唯心論和阻攔小人物'的很有生氣的批判文章的奇怪事情,這是值得我們注意的
    但是,階級鬥爭是不以人的意志為轉移的。在毛主席這樣尖銳地提出問題之後,以陸定為首的一小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,仍然繼續堅持資產階級反動立場,頑固地對抗毛主席的指示。從一九五四年到現在,
    十二年過去了,反動的、徹底的賣國主義影片《清宮祕史》,還是一直沒有得到批判史無前例的無產階級文化大革命運動,把這個問題重新提了出來
    欠賬總是要還的。解放以後一直沒有被批判的反動的、徹底的賣國主義影片《清宮祕史》,一定要在這次無產階級文化大革命運動中受到革命群眾的徹底批判、對抗毛主席指示的小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,也定要在運動中受到革命群眾的徹底批判。他們明目張膽地反動毛主席的無產階級革命路線,猖狂地反黨、反毛澤東思想的罪行,必須受到徹底的清算。革命群眾一定要把這一小撮反革命修正主義分子打倒,一定要把黨內最大的走資本主義道路的當權派拉下馬,讓他靠邊站。反動影片《清宮祕史》,是一部所謂歷史題材的影片,寫的是清代末年戊戌變法運動和義和困鬥爭。它公開站在帝國主義、封建主義和反動資產階級的立場上,任意歪曲歷史事實,美化帝國主義,美化封建主義和資產階級改良主義,歌頌保皇黨,汙衊革命的群眾運動和人民反帝、反封建的英勇鬥爭,宣揚民族投降主義和階級投降主義。
    反動影片《清宮祕史》是永華影業公司攝製的。這是一家反動的電影公司,它成立以後拍攝的第一部影片《國魂》,就是借文天祥的幽靈,來為垂死的蔣家王朝招魂。它的第二部影片就是《清官祕史》。作者姚克,是一個堅持反革命立場的反動文人。他曾經編輯過反動的《天下》月刊、反對中國革命,積極為英、美帝國主義和買辦資產階級效勞。後來,又投靠國民黨反動派,並不斷寫點反動的、黃色的劇本。他是反動統治階級的一條小走狗。全國解放前夕、逃亡香港。這樣一個反共、反人民的反動文人寫出一部反動影片《清宮祕史》是絲毫不奇怪的。奇怪的是那些披著“共產黨員”、“無產階級革命家”外衣的黨中央宣傳部的部長和某幾個副部長,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,卻對這樣部極其反動的、徹底的賣國主義影片如此垂青,把它譽之為“愛國主義”的影片,積極充當帝國主義、封建主義、反動資產階級的代言人,這豈不是可以發人深省的嗎?
    在對待這部反動的、徹底的賣國主義影片問題上,以毛主席為首的無產階級革命派同小撮反革命修正主義分子,、以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,究竟存在著哪些重大的原則分歧呢?概括地說、有三個方面的分歧、即:怎樣對待帝國主義的侵略?怎樣對待義和團的革命群眾運動?怎樣對待資產階級改良主義?
    怎樣對待帝國主義的侵略?
    帝國主義同中國人民的矛盾是近代中國社會的主要矛盾。帝國主義是中國人民第一個和
    379

==========第393頁==========
    最凶惡的敵人。怎樣對待帝國主義的侵略、這是革命的首要問題.
    在對待帝國主義侵略問題上,被一小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派歌頌為“愛國主義”的反動影片《清宮祕史》,完全是一副極端可恥的恐帝、崇帝、親帝的奴才面孔。
    影片對所謂英、美、德、俄、日、法、意、奧“八國聯軍”的帝國主義侵略害怕得要死,在影片中大肆宣揚恐帝思想。叫嚷什麼“中國從甲午之戰以後,財力虧損、兵力單薄,眾寡不敵,強弱懸殊”,“外釁必不可開”。大臣許景澄被帝國主義嚇得放聲大哭
    毛主席教導我們,在帝主義野善面前,革命的人民不可以有絲毫的怯。但是在電影的作者及其歌頌者們看來,在帝國主義侵略面前,除了舉手投降之外,沒有別的出略.這是赤裸裸的民族投降主義,十足的亡國奴論調!
    與此同時,影片又大肆宣揚崇帝、親帝思想,極力散佈對帝國主義的幻想,公開販賣賣國主義理論。作者公然通過影片裡所安排的帝國主義代理人珍妃之口,歡迎帝國主義對中國的侵略。說什麼“各國一定會原諒皇上”,“我相信各國非但不會傷害皇上,還會幫助皇上恢復皇位,重振朝綱.”大臣孫家鼐也聲稱:“東西各國的使臣,也都向著皇上。”如果對照一下當時侵略中國的帝國主義分子的反革命宣傳,就可以看出,影片所宣揚的論調同帝國主義所宣揚的論調簡直是同出一撤。例如沙皇俄國就欺騙國內人民說:它“不是在同中國打仗”,“只是在
    平定暴亂,鎮壓叛亂者、幫助合法的中國政府恢復正常的秩序。”列寧早在一九OO年寫的
    第一篇有關中國的論文《中國的戰爭》中,就無情地駁斥了侵略者的這種反革命論調。
    小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,極力宣揚反動影片《清宮祕史》的“愛國主義”,究竟是一些什麼樣的貨色呢?原來他們所宣揚的“愛國主義”,就是影片裡所描寫的光緒皇帝等人那種不惜依靠帝國主義的力量來恢復和鞏固他們對人民的統治的所謂“愛國主義”。他們在中國人民推翻了帝國主義、封建主義的反動統治之後,還提倡人們去學習那種為了恢復和鞏固剝削階級對人民的統治,而不惜當賣國賊的所謂“愛國主義”,其用心何其毒也!
    毛主席教導我們:“愛國主義的具體內容,看在什麼樣的歷史條件之下來決定。有日本侵洛者和特勤的“愛國主義',有我們的愛國主義對於日本侵者和希特勒的所愛터主義',共產黨員是必須堅決地反對的。”の同樣,對於一小撮反革命修正主義分子和黨內最大的走資本主義道路的當權派提倡的所謂“愛國主義”(即徹底的賣國主義),也是我們所必須堅決反對的
    影片宜揚的歡迎帝國主義幫助中國“重振朝綱”的賣國主義理論,同美帝國主義的強盜邏輯也是一略貨色。美國國務卿艾奇遜之流在一九四九年曾經操著當年侵略中國的帝國主義者的同一個腔調,在《白皮書》裡大談什麼美國如何“關心”中國,把侵略說成“友誼”,毛主席在《丟掉幻想,準備鬥爭》、《“友誼”,還是侵降?》等文章中,早已對這種反革命的強盜邏輯,給予了嚴厲的駁斥。毛主席指出:將優陪說成“友誼”、是“國老爺的選。”但是,小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,屈服於帝國主義的壓力,對帝國主義害怕得要命。他們幻想同帝國主義妥協,希望得到帝國主義的“諒解”和“幫助”,他們對毛主席的“丟掉幻想,準備鬥爭”的偉大號召,極端不滿,他們大肆吹捧反動的、徹底的賣國主義影片《清宮祕史》,實際上是公開抗拒毛主席對艾奇遜《白
    て《毛澤東選集》第2卷,人民出版社1952年第2版,第508頁
    -380一

==========第394頁==========
    皮書》的批判,這是對毛澤東思想的猖狂進攻。
    十分明顯,在全國解放前タ,反動的電影公司和反動文人所以要製作這種宣揚帝國主義可以幫助中國“重振朝綱”的影片,就是要通過電影製造反動輿論,公開鼓吹依靠美帝國主義來鎮壓中國人民的革命運動,為處於崩潰中的國民黨反動派出謀劃策。影片完全站在帝國主義和國民黨反動派的立場上,迎合美帝國主義侵略中國的需要,為美帝國主義及其走狗效勞。企圖維持其搖搖欲墜的反動統治。口頭掛著“反帝”招牌的一小撮反革命修正主義分子以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,把這樣反動的、徹底的賣國主義影片吹捧為“愛國主義”影片,不正是暴露了他們假反帝、真投降的真面目嗎?他們愛的是什麼國?愛的是帝國主義的國,愛的是地主、資產階級的國,而不是我們無產階級專政的偉大祖國。他們所歌頌的“愛國主義”,正是全國革命人民所要打倒的賣國主義。
    需要特別指出的是,黨內最大的走資本主義道路的當權派,把一部反動的、徹底的賣國主義影片吹捧為“愛國主義”影片,這決不是偶然的。他早在抗日戰爭勝利以後,就在美帝國主義及其走狗的侵略面前嚇倒了,他對中國草命的前途悲觀絕望,在黨內積極推行所謂“和平民主新階段”的民族投降主義和階級投降主義路線。毛主席號召我們丟掉幻想,同敵人進行鍼鋒相對,寸土必爭的鬥爭,他卻大肆散佈對美帝國主義及其走狗的和平幻想,公然在報上發表文章,感謝美帝國主義以中國的所謂“幫助”。向美帝國主義乞求“和平”,麻痺入民的鬥志。他還欺騙人民,說什麼“中國革命的主要鬥爭形式已變為和平的、議會的,鬥爭是合法的群眾鬥爭和議會鬥爭”,“黨的全部工作要實行轉變
    切政治問題要和平解決”。毛主
    席說:敵人在磨刀了,我們也要磨刀。他卻要人民交出自己手裡的武裝。他大肆宣揚賣國主義理論,認賊作父,心甘情願地要去當美帝國主義的奴オ,說什麼:“美國非要在中國找買辦不可,我們也可以給他當買辦,紅色買辦麼!”買辦就是買辦,就是帝國主義的走狗,什麼“紅色買か”!全是騙人的鬼話。在這種早就想當帝國主義買辦的卑鄙無恥的奴才思想的支配下,反動的、徹底的賣國主義影片《清宮祕史》,成了最適合他們口味的影片。因為影片裡所安排的帝國主義代理人珍妃所宣揚的帝國主義可以幫助中國“重振朝綱”的理論,恰恰反映了他們熱中於充當帝國主義買辦的賣國心理!
    “心有靈犀一點通”。影片裡光緒皇帝望湖興嘆的一句詩,正好是一小撮反革命修正主義分子和黨內最大的走資本主義道路的當權派同光緒、珍妃之流心心相印的寫照。在充當帝國主義代理人的問題上,一小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,同六十多年以前的地主、資產階級發生了共鳴,這就是他們要把一部反動的、徹底的賣國主義影片吹捧為“愛國主義”影片的思想根源和階級根源。
    怎樣對待義和團的革命群眾運動?
    毛主席說:“馬克思主義的道理千條萬緒,歸根結底,就是ー句話:“造反有理。”對於義和團的革命群眾大造帝國主義的反、大造封建主義的反的革命運動,究竟採取什麼態度?是支持還是反對,是歌頌還是仇視?這是檢驗真革命和假革命、革命和反革命的一塊試金石
    震撼祖國大地的義和團運動,是近代中國歷史上的一次偉大的反帝、反封建的革命群眾
    ①毛澤東:《在延安各界慶祝斯大林六十壽辰大會上的講話

==========第395頁==========
    運動。這是一次表現了中國人民歷史首創精神的偉大運動。當時,幾乎整個中國的北方,無論是城市或者鄉村,到處都有義和團在進行革命活動。在敵人統治最嚴密的政治中心北京城內,義和團就設壇八百餘所,景山後面的宮牆下,每天都有參加義和團的青少年在操練。義和團的英雄們,在祖國處於被帝國主義瓜分的嚴重時刻,挺身而出,高舉反帝愛國鬥爭的革命大旗,同帝國主義強盜及其走狗進行了英勇鬥爭。他們一開始就在大街小巷,貼出各種標語,表達了中國人民的反帝決心:
    還我江山還我權,刀山火海爺敢鑽,哪怕皇上服了外,不殺洋人誓不完。”
    義和團嚴厲禁止洋貨,蔑視帝國主義分子。他們把駐有外國使館的東交民巷改名為“切洋街”,御河橋改為“斷洋橋”。義和團在遊行時,經常同市民齊聲高呼“殺洋鬼子”的口號,使帝國主義分子聽了發抖。有的嚇得躲進棺材,僱人吹打著、企圖逃出城外。
    九OO年的六月,義和團的革命活動達到高潮,京郊各縣的義和團三五十人ー隊,
    不分晝夜,一天數十起地湧進北京城內,守衛城門口的土兵,向他們致敬禮,為他們喝道讓路。浩浩蕩蕩的革命群眾,頭裹紅布,腰纏紅帶,鞋鑲紅邊,手持大刀長予,在大街上威風凜凜地遊行。前門外打磨廠等處的鐵鋪裡,爐火熊熊、日夜不停地為義和團趕製各種刀槍。當帝國主義侵略軍窺狂鎮壓義和團的時候,義和團的革命群眾用大刀、長予等原始武器同以洋槍、洋炮武裝的侵略者進行英勇的搏鬥,顯示了中國人民大無畏的革命戰鬥精神。在著名的“廊房狙擊戰”中,英國海軍大將西摩爾率領的一千五百多人的聯軍,被義和團“直逼火車,持予猛觸”,死傷將近一半,最後狼狽地逃回天津。後來西摩爾膽戰心驚地說:“義和團所用設為西式槍炮,則所率聯軍必全體覆沒。”在保衛天津的戰鬥中,義和團同侵略軍進行肉搏戰,在火車站一仗,就把一支二千人的俄國侵略軍,打死打傷了五百多名。帝國主義者不得不承認:“此次天津華軍與西兵苦戰月餘,西人鹹謂如此死戰,實為從來所未見”。在楊村的戰鬥中,美帝國主義的侵略軍,被義和團戰士打得落花流水。帝國主義侵略軍一聽到義和困的軍號聲,就煌恐萬狀,驚呼:“聞此聲,可以使人之血凝而不流。
    在義和團運動中,青少年是一支最生動、最活躍的力量,他們在這次偉大的革命運動中,建立了不朽的功勳。震駭中外的“紅燈照”,就是當時北方許多地方女青年們的組織。、她們很有紀律地自已組織起來,練習武藝,保衛祖國。她們著紅衣,戴紅帽、提紅燈,拿紅槍,前方作戰,後方除奸,積極參加義和團的起義行列,堅決反對帝國主義及其走狗,表現了中國青年婦女反帝、反封建的革命英雄氣概!
    “紅燈照,義和團,親兄妹,鬧的歡,一個心,殺洋官
    這首歌謠生動地反映了“紅燈照”反帝的堅強決心。“紅燈照”英勇鬥爭的事蹟,一直在人民群眾中廣泛地流傳著。他們說,“紅燈女兒,-人兵陣,視死如歸、於槍林彈雨中,惟恐落後。”“中國自道成以來,沿海防夷水陸各戰,望風奔潰”,“得此番小兒女一振疲癃,不特寒眾國之心、且壯中原之氣。”
    義和團的英勇鬥爭,是中國人民的光榮和驕做,是五十年後中國人民偉大勝利的奠基石之ー。它使侵略者親身嚐到了中國人民鐵拳的滋味,粉碎了帝國主義“瓜分”中國的迷夢。帝國主義侵略軍的頭子瓦德西為此向德皇威廉報告說:“皇上誠然常有瓜分中國的思想”,可是,“不應忘去者,…“彼等在實際上、尚含有無限蓬勃生氣”。“中國所有好戰精神,尚未完全喪失,可於此次拳民運動'中見之”“無論歐美、日本各國,皆無此腦力與兵力,可以統治此天下生靈四分之一"、“故瓜分一事,實為下策”。
    對於這樣大規模的革命群眾運動,真正的馬克思主義者從來都是熱情歌頌的。毛主席在382

==========第396頁==========
    他的偉大著作中,曾經一再高度評價和讚揚義和團運動的英雄業績,他把義和團運動看作是中國資產階級民主革命重要的發展階段之一、毛主席指出:義和團戰爭是反抗壓迫者的義戰,它同一百年來中國人民歷次的革命戰爭一樣,“都表現了中國入民不甘屈服於帝國主義及其走狗的派強的反抗精神”:表現了“我們中華民族有同自己的敵人血戰到底的氣概,有在自力更生的基礎上光復舊物的決心,有自立於世界民族之林的能力。”2“中國人民,百年以楽,不屈不撓、再接再厲的英羽鬥爭,使得帝國主義至今不能滅亡中囯,也永遠不能滅亡中國.”3
    但是,被一小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道的當權派所歌頌的反動的、徹底的賣國主義影片《清宮祕史》,對義和團反帝的革命群眾運動卻抱著刻骨的階級仇恨,竭盡誹謗汙衊之能事。影片把義和團反對帝國主義的革命行動描寫為一種野蠻的騷亂。並且儘量地醜化義和團,惡毒地攻擊義和閉是什麼“殺人放火”、“狀如瘋魔”的“烏合之眾”,是什麼專搞“邪術妖法”的“無知愚民”。
    影片及其歌頌者對義和團的這種惡毒汙衊同帝國主義者完全是一個鼻孔出氣。當時美帝國主義頭目艾奇遜就在《白皮書》中咒罵義和團是“中國的排外騷動”,是“拳亂。”美帝國主義在中國的御用學者也大肆攻擊義和團是“無知迷信與暴民歇斯底里的產物”,是“沒有理性的行動”,是殺人放火的“拳匪”
    究竟是中國人民組組義和団跑到歐美、日本各帝國主義國家去造反,去“殺人放火”呢?還是各帝主義國家跑到中國這塊地方來優略中國、壓迫剝削中國人民,因而激起中回人民群眾奮起反抗帝國主義及其在中國的走狗、貪官汙吏?這是大是大非問題,不可以不韓論清楚
    真正的殺人放火的匪徒,不是別人,正是帝國主義者及其走狗。據帝國主義侵略軍頭子瓦德西自供:帝國主義侵略軍侵佔北京以後,燒殺搶劫,姦淫婦女,破壞文明,無惡不作。帝國主義軍隊在佔領北京之後,“曾特許軍隊公開搶動三日,其後更繼以私人搶劫。”上自宮廷王府,下至民間百姓的財物均被洗劫一空。“曲檻臨湖畫面開,內官驚看駱駝來。”封建皇帝的寶庫頤和園所貯歲的歷朝文物,被侵略者用駱駝運至天津,累月不盡,中國幾千年保留下來的許多文物,其中包括《永樂大典》,都被帝國主義燒搶殆盡。瓦德西還供稱:“因搶劫時所發生之強姦婦女,殘忍行為,隨意殺人,無故放火等事,為數極屬不少”。至於帝國主義的走狗對義和團的屠殺和鎮壓,更是慘無人道
    列寧曾經懷著滿腔的憤怒,遆責了帝國主義侵略者殺人放火的罪行。他說:“歐洲各國政府(最先恐蝕是俄國政府)已經開始瓜分中國了。
    它們盜竊中國、就像盜窈死人的財物
    一樣,一且這個假死人試圖反抗,它們就像野獸一樣猛撲到他身上。它們殺人放火,把村莊燒光、把老百姓驅入灬龍江中活活淹死,槍殺和刺死手無寸鐵的居民和他們的妻子兒女。就在這些基督教徒立功的時候,他們卻大叫大反對野蠻的中國人,說他們膽敢觸犯文明的歐洲人。”而影片及其歌頌者卻顛倒黑白,為虎作倀,把殺人放火、姦淫擄掠的帝國主義侵略者美化為文明的使者,把堅決抗擊帝國主義侵略、英勇不屈的義和團汙衊為“野發的騷
    ①《毛澤東選集》第2卷,第626頁
    2《毛澤東選集》第1卷,人民出版社1952年第2版,第156可,9《毛澤東選集》第2卷,第626頁
    《列寧全集》第4卷,人民出版社版、第35-336頁。

==========第397頁==========
    亂”。這是地地道道的漢好、賣國賊的哲學.
    義和團的反帝愛國鬥爭是同反封建鬥爭緊密聯繫在一起的.義和團的戰鬥口號是:“殺洋人,滅贓官。”當時流傳的歌謠說:“砍洋頭,殺官獸,殺盡洋和官,百姓有盼頭”。“先奪洋鬼頭,後把貪官揍”。這些都是他們提出的撲素的反帝、反封建的革命디號。他們對封建統治
    階級恨之入骨。一九OO年義和團控制北京期間,清朝的在京術門、親貴王公的住宅、大
    多數都被義和團成員把守監視。義和團時常抓住一些罪惡昭著的官吏,特別是對帝國主義奴顏婢膝的官吏,強迫他們到拳壇去叩頭焚表,罪大惡極的官吏就被殺掉
    但是,影片卻把義和團誹謗為封建統治者的工具。它借清朝大臣趙舒翹之口說:“請老佛爺旨,把義和團編為義軍”。慈禧太后聽了,欣然採納。就這樣把義和團汙衊為慈禧太后的黨,可謂惡毒之極。
    在一個短時間內,清朝統治者對義和團採取了欺騙、軟化的政策,這個政策一度發生了作用,義和團的一部分成員受了矇蔽,對清朝統治者產生了一些錯誤的認識,有些組織提出過“扶清滅洋”的口號。這種情形、一方面反映了當時階級矛盾的複雜性;另一方面,也反映了當時的人民大眾對於帝國主義及其走狗的認識還處於感性階段。
    毛主席教導我們,人的認識是一步又一步地由低級向高級、由感性認識向理性認識發展的。“中人民對於帝國主義的認識也是這樣。第一階段是表面的感性的認識階段,表現在太平天國運動和義和團運動等籠統的排外主義的鬥爭上。第一階段才進到理性的認識階段,看出了帝國主義內部和外部的各種矛盾,並看出了帝國主義聯合中國買辦階級和封建階級以壓神中國人民大眾的實質,這種認識是從一九ー九年五四運動前後オ開始的。”①所以,絕不可以因為當時義和團對帝國主義和封建主義的本質認識不清楚,就把義和團汙衊為封建統治者的工具。如前所述,義和團在反帝的同時,“抗清”活動一刻也沒有停止過。就在“扶清滅洋”的口號出現之後,義和團的首領朱紅燈還制定“攻打北京”的計劃,始終堅持了反封建的鬥爭。
    反動影片《清宮祕史》大肆汙蔥和攻擊義和團的反帝、反封建鬥爭,完全是出於帝國主義和封建地主階級的需要。他們對義和團革命群眾的汙衊和攻擊,反映了階級敵人對中國革命主力軍農民的刻骨仇恨,反映了階級敵人對我們黨領導的新民主主義革命運動的刻骨仇恨。一小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,同帝國主義和封建主義唱著同一個調子,為ー部反對中國革命,侮脬革命群眾的反動的、徹底的賣國主義影片拍手叫好。他們這樣做,不折不扣地充當了帝國主義、封建主義反革命宣傳的應聲蟲、赤裸裸地暴了他們的地主、資產階級的反革命立場
    黨內最大的走資本主義道路的當權派,這樣仇恨歷史上的革命群眾運動,這使我們更加懂得了:在今天的無產階級文化大革命運動中,他為什麼要勾結黨內另一個最大的走資本主義道路的當權派,拋出資產階級反動路線,妄圖撲滅毛主席親自點燃起來的革命烈火;他為什麼要顛倒是非,混滑黑白,圍剿革命派,鎮壓群眾,實行白色恐怖;他為什麼要千方百計地長資產階級的威風,滅無產階級的志氣。
    怎樣對待資產階級的改良主義?
    對待資產階級改良主義抱什麼態度,實際上是對社會主義道路和資本主義道路抱什麼態
    3)《毛澤東選集》第1卷,第278頁。384一

==========第398頁==========
    度的問題。
    以毛主席為首的無產階級革命派和黨內走資本主義道路的當權派,在這個關係中國革命前途的根本問題上,早已存在著原則的分歧。全國解放以後,這種原則分歧更加尖銳化。怎樣對待反動影片《清官祕史》,是這個分歧的一個爆發點,這是無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路鬥爭在文化思想戰線上的第一次短兵相接的交鋒。在這次交鋒中,以毛主席為首的無產階級革命派同黨內一小撮走資本主義道路的當權派,從一個電影的評價問題上,各自對中國向何處去的問題,作出了截然不同的回答。
    小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,極力費美這部反對革命、歌頌改良的反動影片,其目的是為了請出資產階級改良主義的亡靈來給他們以幫助,企圖借用它們的名字、ロ號和服裝、在中回宣揚資本主義。
    影片歌頌的戌戌變法運動是中國資產階級的改良主義運動。這個運動是一部分封建統治階級人物和從封建統治階級中開始分化出來的一些資產階級改良主義者,在革命風暴和亡國大禍的威脅下,從地主、資產階級的利益出發,企圖通過自上而下的維新變法的改良主義辦法,使中國走上資本主義的道路
    成戌變法運動在當時的歷史條件下,一定程度上衝擊了封建統治階級思想統治的網羅在解放思想上起了一些啟蒙的作用,這一點我們從來是承認的。但是,我們的這種承認,指的是用歷史唯物主義的觀點去批判地認識歷史人物和歷史事件,決不是無原則地對戍戌變法運動及其代表人物進行歌功頌德。成成變法運動的代表人物,他們本身就是剝削壓迫勞動人民的統治者,他們改良主義的目的,從來不是也絕不可能是為了人民革命的利益,而是為了更好地剝削人民和鞏固他們的統治。他們所要改變的只是舊事物的某些枝節方面,而不是舊事物的質。他們所幻想的只是以漸變的形式,使地主經濟逶迤曲折地改變為半地主、半資本主義經濟(實際上是半封建、半殖民地經濟),並企圖以此來阻擋人民革命運動,把革命消滅於無形之中。所以,改良主義即使在當時也絕不是中國人民的出路。
    十九世紀的末葉,中國的社會改革已經出現了兩條道路:一條是資產階級改良主義道路,即企圖用自上而下的變法維新的辦法通向資本主義。在中國當時的歷史條件下,這隻能是一條虛偽的、行不通的反動的道路。因為中國沒有西歐和日本那樣維新改良的歷史條件.當時,在帝國主義的侵略下,中國正在逐步淪為半封建、半殖民地國家,而中國資產階級改良主義的領導人康有為、梁啟超,卻恰好把維新變法的希望寄託在帝國主義身上,他們幻想投靠帝國主義,依賴帝國主義的力量,實現他們維新變法的主張。這樣做的結果,只能是引狼入室,加速中國淪為半殖民地、半封建國家的過程,而根本談不到發展中國的資本主義。另一條道路是廣大群眾起來,用武裝鬥爭的辦法進行革命。太平天國革命和義和團運動走的都是這條道路,。由於沒有無產階級的領導,這樣的革命不能取得最後的勝利,但是,卻沉重地打擊了帝國主義和封建主義,推動了中國歷史的發展。
    “我自橫刀向天笑"。成成變法運動最悲壯的一幕是一個勇敢的啟蒙思想家譚同同之死,他的死宣告了戊戌變法運動的天折,宣告了資產階級改良主義道路的破產。而在半個世紀以後,反動影片《清官祕史》卻還在鼓吹早已破產了的資產階級改良主義。影片極力宣揚“如果要中國富強,必須要維新變法!”還通過光緒皇帝之口,大肆讚揚維新變法,把改良主義吹得天花亂墜,什麼“明治維新",什麼“變法上諭”,什麼“中國這樣改革起來,不到三十年,就可成為世界上最最富強的國家啦!”等等。這是瘋狂地為資產階級共和國呼喊,為西方資產階級文明呼喊,為資產階級改良主義道路呼喊,革命人民是決不允許的!
    -385一

==========第399頁==========
    影片把資產階級改良主義的代表人物尤其光緒皇帝,捧到了九天之上。說他“為了國家,為了百姓”,“用盡了心機,受盡了閒氣”",“只要國事有辦法”“身體倒不在乎
    特別惡毒的是,影片在大肆吹棒帝王將相和美化資產階級改良主義的同時,又千方百計地醜化勞動人民,把群眾汙衊為“群氓”。在電影的末場,作者通過被歪曲、被醜化了的村民、村婦的形象,大肆美化光緒皇帝,稱頌光緒皇帝是個“好皇帝”,“他是幫我們老百姓的”,“我們都惦著皇上呢!"村民、村婦把雞蛋、悖悖“獻給”光緒皇帝吃。臨別時,“民眾夾道跪送”。影片還汙薿說什麼“老百姓是最聽話的,也是最容易滿足的”。難道人民群眾就是這樣恭順服從、卑賤醜陋的群氓嗎?絕對不許汙衊勞動人民!毛主席教導說:“人民,只有人民、才是劍造世界歷史的動力。“①一小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,如此歌頌這部美化帝王將相,醜化勞動人民,宜揚資產階級改良主義的反動影片,恰恰暴露了他們徹頭徹尾反對馬克思列寧主義、反對毛澤東思想的真面目。
    特別令人氣憤的是,當中國人民在毛主席的領導下,經過了長期的武裝鬥爭獲得革命勝利之後,當毛主席在中華人民共和國成立的前タ,親自為近百年來的革命鬥爭作了總結、批判了資產階級改良主義道路,宣告了“西方資產階級的文明,資產階級的民主主義,資產階級共和國的方案,在中國人民的心目中,一齊破了產”之後,一小撮反革命修正主義分子和黨內最大的走資本主義道路的當權派,竟然還把這部大肆歌頌資產階級改良主義、鼓吹資本主義道路的反動的、徹底的賣國主義影片作為“愛國主義”影片,不加批判地在各地大量放映,是可忍,孰不可忍!
    毛主席在《論人民民主專政》中指出:“自從ー八四0年鴉片做爭失敗那時起、先進的中國人,經過千萬昔,向西方家尋線真理。“那時,求進步的中國人認為,“要教國、只有維新,要維新,只有學外國。”“日本人向西方學習有成效,中國人也想向日本人學."但是,“帝國主義的優略打破了中國人學西方的迷夢。很奇怪,為什麼先生老是侵略學生呢?中國人向西方學得很不少,但是行不通,理想總是不能實現。”“十月革命一聲炮響,給我們送來了馬克思列寧主義。”“中國人民在中國共產黨領導之下,在驅逐日本帝同主義之後,進行了
    三年的人民解放戰爭,取得了基本的勝利。““資產階級的民主主義讓位給工人階級領導的人民民主主義,資產階級共和讓位鈴人民共和國。這樣就造成了一種可能性:經過人民共和國到達社會主義和共產主義、到達階級的消滅和世界的大同。康有為寫了《大問書》、他沒有也不可能找到一條到達大同的路。資產階級的共和國,外國有過的、中國不能有,因為中國是受帝國主義壓追的國家。唯一的路是經過工人階級領導的人民共和國。”
    小撮反革命修正主義分子和黨內最大的走資本主義道路的當權派,無視歷史事實,無視毛主席的警告,仍然藉著反動的、徹底的賣國主義影片《清宮祕史》,美化西方資產階級文明,美化資產階級民主主義,美化資產階級共和國,宣揚資產階級改良主義和資本主義道路,這是明目張膽地反對毛澤東思想,妄圖在中國實行資本主義的復辟。他們所以全力歌頌反動影片《清宮祕史》,就是因為這部反對革命、歌頌改良的影片是他們進行資本主義復辟鳴鑼開道的工具。他們實際上是為了通過古人來讚美資本主義和資產階級改良主義的道路並利用這部影片來迷惑群眾,來為資產階級改良主義塗脂抹粉。他們的最終目的就是為了推
    ①《毛東選集》第3卷,人民出版社1953年第2版,第1031頁
    ②《毛澤東選集》第4卷,人民出版社1960年版,第1474-1476頁386

==========第400頁==========
    翻人民的江山,破壞我們的無產階級專政;使革命勝利的果實落在資產階級的手裡。圍繞反動影片《清官祕史》而展開的這一場嚴重的鬥爭,絕不僅僅是一部電影的問題,而是資產階級同無產階級兩個階級的鬥爭,是馬克思列寧主義、毛澤東思想同資產階級改良主義、修正主義思想的鬥爭,是資本主義復辟同無產階級反覆闢的鬥爭。歸根結底,是資本主義同社會主義誰戰勝誰的鬥爭。
    中國人民在偉大領袖毛主席的領導下,前赴後繼,浴血苦戰,終於取得了反帝、反封建鬥爭的勝利。全國解放了,但是解放了的中國究竟往娜裡去?勝利的果實究竟歸於誰?千千萬萬革命烈土用他們的生命和熱血所澆灌、生長起來的桃子究竟由哪個階級來摘?這樣重大的問題,不僅在當時,就是在現在都是中國社會各個階級鬥爭的焦點。
    資產階級要從人民的手中爭奪勝利的果實,他們要摘桃子。他們要剛剛獲得解放的中國走資本主義的道路。黨內最大的走資本主義道路的當權派是代表資產階級來摘桃子的人物。黨內最大的走資本主義道路的當權派,在解放以後仍舊日夜夢想譽資本主義的復辟,死抱著資產階級的世界觀不放,無限嚮往資產階級改良主義,極力想使中國革命半途而廢,大力發展資本主義。
    毛主席說,一九四九年十月ー日中華人民共和國的成立,標誌了新民主主義革命階段的基本結東和社會主義革命階段的開始。黨內最大的走資本主義道路的當權派卻大唱反調,極力宣揚“鞏固新民主主義秩序”,為在中國發展資本主義而奔走呼號。
    就在反動影片《清宮祕史》在全國放映的前後,他到處遊說,大做黑報告,濫發黑指示,極力頌揚資本主義制度的所謂“進步”和“光榮”,鼓吹“剝削無罪”,“造反無理”的謬論。馬克思說:“資本來到世間,就是從頭到腳,每個毛孔都血和骯髒的東西。”①他卻胡說什麼“中國不是資本主義太多了,而是資本主義太少了。”“要發展資本主義剝削,這種剝削是進步的。“今天資本主義的剝削不但沒有罪惡,而且有功勞”。大叫什麼:“勞動人民不是反對剝削,而是歡迎剝削。“如果資本家多了,剝削多了,那麼,我們就越感到舒服。”他還恬不知恥地向資本家說:“工人的痛苦就是失業,就是怕沒有人剝削,所以有人剝削比沒有人剝削好。”“工人要你剝削,不剝削人家就苦得很。”“資本家也是為人民服務。”“你們有本事多剝削,對國家對人民都有利。“剝削得越多,功勞越大,就越光榮。“資本家的剝削是有歷史功績的,這個功績是永垂不朽的”。他大肆宣揚“剝削合法論”,說什麼“賺多少錢都是合法的,多到什麼程度,花花綠綠,閃脂水粉、大吃大喝都是合法的。”他甚至學著小丑的腔調向資本家說:“資本家先生!我請求你剝削一下吧!剝削我就有飯吃,老婆孩子就能活下去,如果不剝削,就不得了
    工人不接受他的這一套反動的臭理論,他便汙衊工人:“不懂政治,覺悟不高。並以資本家的幫凶的口吻,惡根狠地威脅工人說:“工人不聽話,(資本家)要鬥爭(工人),這是合法的
    與此同時,他還積極鼓吹髮展農村的資本主義經濟,大肆叫寢“長期保護富農經濟”,提倡“四大自由”(即放高利貨自由僱工自由、土地買賣自由、經營自由)。主張大力發展“三馬一犁一車式的農民”,發展富農經濟。胡說什麼“現在剝削是救人,不準剝削是教條主義,現在必須剝削,要歡迎剝削。關內難民到東北去,東北的富農剝削他,他就謝天謝地。”“僱人勞動,不叫剝削,它增加了社會財富。”還提出僱人耕種土地“沒有限制”,“僱工種地是合法
    D馬克思:《資本論》第1卷,人民出板社1963年第2版,第839頁
    387

==========第401頁==========
    的,對群眾也有好處”。聲稱“有剝削還可以做社會主義者。“東北有一萬富農黨員也不怕。企圖使資本主義經濟在農村中迅速氾濫開來。
    黨內最大的走資本主義道路的當權派為人吃人的資本主義剝削制度所唱的頌歌,就連資階級的御用學者、形形色色的新老修正主義的辯護士們,也都望塵莫及。
    什麼藤結什麼瓜,什麼階級說什麼話。黨內最大的走資本主義道路的當權派,想的是資本主義,愛的是資本主義,講的還是資本主義。他所販賣的那一套人吃人的哲學,完全是為發展資本主義,維護血腥的剝削制度服務的。他的這種聲音是吸血鬼和寄生蟲們的聲音,也是他自己那種航髒的、醜惡的資產階級靈魂的大暴露。
    黨內最大的走資本主義道路的當權派,自我辯解說他是“老革命遇到了新問題”什麼“老革命遇到了新問題”!
    難道竟有這樣瘋狂進行資本主義復辟活動的“老革命”?
    難道竟有這樣狂反對我們的偉大領袖毛主席,猖狂反對偉大的毛澤東思想的“老革
    如果真是“老革命”,那麼、請問:
    為什麼你要在抗日戰爭爆發前夕,大肆宣揚活命哲學、投降哲學、叛徒哲學,指使別人自首變節,要他們投降國民黨,叛變共產黨,公開發表“反共啟事”、宣誓“堅決反共”?為什麼你要在抗日戰爭勝利以後,提出“和平民主新階段”的投降主義路線?
    為什麼你要在解放以後極力反對資本主義工商業的社會主義改造?反對農業合作化,大砍合作社?
    為什麼你要在社會主義三大改造完成以後,竭力宜揚階級鬥爭熄滅論,積極主張階級合作,取消階級鬥爭?
    為什麼你要在三年困難時期,與國內外牛鬼蛇神遙相呼應,惡毒攻擊三面紅旗,鼓吹に三自一包”、“三和一少”的修正主義路線?
    為什麼你要在一九六二年還重新出版過去那種不要革命,不要階級鬥爭,不要奪取政權,不要無產階級專政,反對馬克思列寧主義,反對毛澤東思想,宣揚腐朽的資產階級世界觀,宣揚反動的資產階級唯心主義哲學的、欺人之談的大毒草《論修養》?
    為什麼你要在社會主義教育運動中提出和推行形“左”實右的機會主義路線,破壞社會主義教育運動?
    為什麼你要在無產階級文化大革命中、勾結另一個黨內最大的走資本主義道路的當權派,提出和推行資產階級反動路線?
    答案只有一個:你根本不是什麼“老革命”!你是假革命、反革命,你就是睡在我們身邊的赫魯曉夫
    十七年來,一小撮反革命修正主義分子在黨內最大的走資本主義道路的當權派的支持下,向無產階級發動了一個全面性的狷狂進攻,在政治、經濟、文化、教育各個領域裡放了大量的毒。在這次無產階級文化大革命中,我們一定要遵照毛主席的教導,組織起浩浩蕩蕩的無產階級革命的文化大軍、徹底粉碎這一小撮反革命修正主義分子和黨內最大的走資本主義道路的當權派的猖狂進攻,挖出我國修正主義的總根子,打倒赫魯曉夫那樣的個人野心家和陰謀家,防止這樣的壞人簒黨、篡國,防止資本主義的復辟,保證我國永不變色!“宜將剩勇追窮寇”。我們的偉大領袖毛主席親自發動和領導的這場無產階級文化大革命,就是要億萬人民動員起來,窮追一小撮反革命修正主義分子,窮追背後支持他們的黨內

==========第402頁==========
    最大的走資本主義道路的當權派,奪取一切被他們築存了去的堡壘,讓毛澤東思想佔據一切陣地。正像林憋同志所說的,這次無產階級文化大革命是一次“大戰役,是對資產階級和切剝削階級思的總攻擊”。我們一定要響應毛主席的偉大號召,高舉革命的批判旗幟,勇敢地投入戰鬥,徹底批判和肅清以黨內最大的走資本主義道路的當權派為代表的資產階級反動路線在各方面的流毒;大破剝削階級的舊思想,大立毛澤東思想
    鬥爭的道路是曲折的,發展是不平衡的,在前進的道路上是有阻力的,我們一定要克服種種困難,衝破一切阻力,把無產階級文化大革命進行到底,絕不能半途而廢。
    把偉大的、戰無不勝的毛澤東思想的紅旗插遍全中國,讓她永遠永遠地放射出燦爛的光
    我們敬愛的領袖毛主席親自領導的無產階級文化大革命運動勝利萬歲!
    (原載《紅旗》雜誌1967年第5期
    中共中央關於安徽問題的決定
    (一九六七年四月ー目)
    現將中共中央關於安徽問題的決定發給你們。這個文件中提出的政策性規定,望各地參照執行。
    中央強調指出,各級革命委員會,人民解放軍各軍區和各地駐軍,無論在實行軍事管制的地區、機關和單位,或者在沒有實行軍事管制的地方,必須高舉毛澤東思想大紅旗,要政治掛帥、要堅持走群眾路線、要保障更好地實際大鳴、大放、大字報、大辦論。特別要注意
    第
    不得隨意宣佈群眾組織是反革命組織。宣佈一個群眾組織是反革命組織,必須經
    過中央批准
    第二、不得把群眾打成“反革命”,不準亂捕人。僅僅因為衝軍區和對軍區提意見,或對本地區、本單位的奪權有不同意見,而被打成“反革命”的,應一律平反,被捕的,應一律釋放,通緝令,應一律取消。許多外地學生幾次衝入中南海,一些軍事院校衝進國防部,中央和軍委並沒有斥資他們,更沒有叫他們認罪、悔過、或者寫檢討,講清問題,勸他們回去就行了。而各地把衝軍事機關一事,都看得太嚴重了
    第三、一個群眾組織的個別負責人,證據確鑿是反革命分子,或者是犯罪分子,應依法處理。但是、要同這個組織的廣大群眾區別開來。在取締證據確鑿的反動組織時,也要把為首的極少數反革命分子同一般被矇蔽的群眾嚴格區別開來。不準對群眾組織亂加取締,更不得采取解放初期對待反動黨團組織採取登記骨幹分子的辦法。
    第四、對於犯了一些錯誤,甚至嚴重錯誤的革命群眾組織或革命群眾,應採用整風的方法,開展批評和自我批評來解決問題,不應該也不允許要群眾上街、掛牌子、貼大標語、開大會請罪。毛主席一再教導我們,“革命無罪”,“言者無罪”,大民主無罪。強調群眾請罪的做

==========第403頁==========
    法,是極其錯誤的。嚴禁假借“鎮反”名義,鎮壓革命群眾。
    第五、堅決地正確地支持各左派革命群眾組織,在左派組織之間,不能片面支持一方打擊另一方。
    中央軍委命令
    (一九六七年四月六日)
    林彪同志:此件很好。
    毛澤東
    四月六日
    毛主席指示,中國人民解放軍介入地方文化大革命,大力支持左派,這是一個偉大的、具有戰略意義的決定,是一個嶄新的歷史任務。我軍廣大指戰員,積極響應偉大領袖毛主席的號召,在支左工作中起了很大的作用。最近我們檢査了某些軍區的支左工作,有的做得好,有的做得不好。目前出現了許多新何題,應當及時引起嚴重注意。為此,特發佈命令如下
    (一)對群眾組織,無論革命的、或者被反動分子所控制的,或者情況不清楚的,都不準開搶,只能進行政治工作。
    二)不準隨意捕入,更不準大批捕人。對於確實查明的反革命分子要逮捕。但必須證據確鑿,經過批准手續。
    (三)不準任意把群眾組織宣佈為反動組織,加以取締。更不準把革命組織宣佈為反革命組織。對於犯有某些錯誤的群眾組織,要積極進行幫助教育。對於確實查明被反動分子控制的群眾組織,要做分化爭取工作,孤立其最壞的頭頭,爭取被矇蔽的群眾。必須公開宣佈其為反動組織加以取締的,要經中央批准
    (四)對於過去衝擊過軍事機關的群眾,無論左、中、右,概不追究。只對業已查明特別壞的右派頭頭,要迫究,但應儘量縮小打擊面。不能僅僅根據是否衝擊過軍事機關這一點來劃分左、中、右。
    (五)對待較大的群眾組織採取什麼態度,應就地深人調查研究,進行階級分析;採取重大行動前,應向中央文革和全軍文革請示報告。
    (六)一概不要進行群眾性的“請”運動。也不要強迫群眾寫檢討。群眾自動寫的檢討書,退還其本人。有些長期不覺悟並且堅持錯誤觀點的群眾,不要急於要他們認錯,而要給以時間,讓他們在鬥爭中自己教育自已。不允許體罰和變相體罰。例如,戴高帽,掛黑牌遊街,罰跪,等等。
    (七)在軍隊中要深入進行以毛主席為代表的無產階級革命路線同資產階級反動略線的兩條路線鬥爭的教育。學習毛主席著作,必須結合兩條略線的鬥爭。廣泛捜集揭露反動路線390一

==========第404頁==========
    和一小撮黨內走資本主義道路當權派的各種具體材料,印發到連隊進行教育,使廣大指戰員瞭解他們的反動事實,進行徹底批判,肅清其惡劣影響。
    八)對派到地方上去或主持支左的幹部,要詳細交代政策。要防止趙永夫式的反革命分子(趙永夫原青海省軍區副司食員,是一個混進黨內軍內的反革命分子,他玩弄陰謀手段,篡奪軍權,對革命群眾組織進行殘酷的武裝鎮壓)或思想很右的人來主持支左工作(九)在支左工作中,要學會做群眾工作,相信群眾,依靠群眾,有事同群眾商量,善於採用說服教育的方式,而不應採取簡單粗暴和命令的方式。
    (十)對業已違反了上述諸條做法的,都要立即改正,積極進行善後處理。今後,堅決按以上各條辦事。
    這個命令,要在我軍所有機關、連隊內部用電報,電話迅速傳達,廣泛張帖
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於播放林彪講話錄音的通知
    (一九六七年四月七日)
    我們偉大領袖毛主席指示,林彪同志一九六七年三月ニ十日講話的錄音,應向中國人民解放軍全軍人員和全國紅衛兵播放。
    林彪問志的講話,是一個極其重要的馬克思列寧主義、毛澤東思想的報告,對於指導當前的無產階級文化大革命運動,指導人民解放軍正確地介入地方的無產階級文化大革命,推動無產階級革命派在兩條路線的鬥爭中進一步取得勝利,具有非常重大的意義。
    各軍區黨委,各級黨委,各省、市革命委員會,各軍事管制委員會,各革命群眾組織,必須認真組織大家學習林彪同志的講話,堅決貫徹執行
    高舉無產階級的革命的批判旗幟
    (一九六七年四月八日)
    《人民日報》社論
    在無產階級革命派奪權鬥爭的凱歌聲中,一個新的偉大戰役開始了。
    我國億萬革命群眾,奮起千鉤棒,以筆作刀槍,對黨內頭號走資本主義道路的當權派發起了猛烈的總攻擊,對他所提出的資產階級反動路線,對他所著的大毒草《修養》,展開了革命的大批判。
    391

==========第405頁==========
    《紅旗》雜誌發表的《在千部問題上的資產階級反動路線必須批判》和《“打擊一大片,保護一小撮”是資產階級反動路線的一個組成部分》,以及賦本禹問志所寫的《愛國主義還是賣國主義?》等三篇文章,吹響了這次偉大戰役的進軍號。
    早在去年五月,毛主席就指出:混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代表人物,是一批反革命的修正主義分子,一旦時機成熟,他們就會要奪取政權,由無產階級專政變為資產階級專政.這些人物,有些已被我們識破了,有些則還沒有被識破,有些正在受到我們信用,被培養為我們的接班人,例如恭魯曉夫那樣的人物,他們現正在我們身旁,各級黨委必須充分注意這一點。黨內頭號走資本主義道路的當權派,就是這樣的赫魯曉夫式的人物。
    把黨內頭號走資本主義道路的當權派,把資產階級反動路線,批倒、批深、批臭,就必將給予黨內一小撮走資本主義道路當權派以致命的打擊,促進無產階級革命派大聯合,實現革命的“三結合”,推動無產階級革命派的奪權鬥爭,推動粉碎資本主義反革命復辟逆流的鬥爭,必將帶來無產階級文化大革命的新勝利
    當前,無產階級革命派的奪權鬥爭,正處在決戰階段。我們批判黨內頭號走資本主義道路的當權派,要著重批判他在幹部問題上的資產階級反動路線,批判“打擊一大片,保護小撮”這個反動路線的組成部分,徹底肅清它的流毒,把大批受資產階級反動路線迫害和打擊的革命幹部解放出來。
    以毛主席為代表的無產階級革命路線,同以黨內頭號走資本主義道路當權派為代表的資產階級反動路線,在幹部問題上,從來是針鋒相對的。毛主席親自主持制定的二十三條和十
    六條都明確指出:大多數幹部是好的和比較好的;要逐步做到困結百分之九十五以上的幹部;對犯錯誤的幹部要實行“態前毖後、治病救人”的政策;重點是打擊黨內一小撮走資本主義道路的當權派。可是,黨內頭號走資本主義道路當權派夥同另一個最大的走資本主義道路當權派,拋出了資產階級反動路線,反其道而行之。他們把大批革命幹部打成“黑幫”、“反黨分子”,竭力阻擋幹部起來革命,使幹部和群眾的關係嚴重對立。這種情況,今天還在極大地妨礙革命的“三結合”,破壞無產階級革命派的奪權鬥爭。
    在這場偉大的批判鬥爭中,受資產階級反動路線迫害和打擊的幹部,要勇敢地站出來革命。執行過錯誤路線的幹部,要立即和黨內一小撮走資本主義道路當權派劃清界限,和資產階級反動路線劃清界限。一切要革命的幹部,都要堅決支持廣大革命群眾,和他們一起徹底批判“打擊一大片,保護一小撮”的資產階級反動路線,集中火力揭臨和打擊一小撮反革命修正主義分子和背後支持他們的黨內頭號走資本主義道路當權派。革命的“三結合”,是在階級鬥爭的大風大浪裡形成的。參加“三結合”的革命幹部,是在湧澎海的群眾運動洪流中考驗出來的
    我們批判黨內頭號走資本主義道路的當權派,一定要同各地區、各部門、各單位的鬥、批、改任務緊密結合起來。十七年來,正是這個中國的赫魯曉夫,在文學、史學、哲學、政治經濟學、教育學、新聞學等各個領域,在黨、政、軍、工、農、商、學各界,扶植和保護了黨內一小撮走資本主義道路當權派和一小撮資產階級反動學術“權威”,散佈了大量的修正主義毒素。在關鍵時刻,這些牛鬼蛇神總要在他們的後臺老闆鼓動下,紛紛出籠,跳出來向黨發動狷狂進攻。而黨內一小撮大大小小的走資本主義道路當權派和一小撮形形色色的資產階級反動學術“權威”,正是這個中國的赫魯曉夫推行反革命修正主義路線的基幹力量。一定要看到,無產階級革命派和廣大革命群眾集中火力鬥爭本地區、本部門、本單位黨內ー小撮
    -392~

==========第406頁==========
    走資本主義道路當權派,就是斬斷黨內頭號走資本主義道路當權派伸向各個領域的黑手;而底批判黨內頭號走資本主義道路當權派,又必將把各單位的鬥、批、改提到更高的水平。我們批判黨內頭號走資本主義道路的當權派,必須徹底清算十七年來以他為代表的資產階級反動路線。
    十七年來,以毛主席為代表的無產階級革命路線在黨內佔據著統冶地位。它象一條紅線,貫穿在建國以來的歷史中。在這條革命路線的指引下,我國的社會主義革命和社會主義建設取得了一個又一個偉大勝利。
    但是,必須清醒地認識,黨內兩條路線的鬥爭由來已久,從未間斷。十七年來,一條以毛主席為代表的無產階級革命路線,一條以黨內頭號走資本主義道路當權派為代表的資產階級反動路線,在黨內進行著尖銳複雜的鬥爭。這兩條路線鬥爭的焦點,是中國走什麼道路的問題。
    以毛主席為首的無產階級革命派,代表中國廣大勞動人民和世界革命人民的根本利益,堅定地引導中國人民走社會主義道略。
    毛主席指出:“當人民推了帝目主義、封建主義和官僚資本主義的統治之後,中國要向那裡去?向資本主義,還是向社會主義?…事實已經回答了這個問題:只有社會主義能夠救中國。”
    黨內頭號走資本主義道略的當權派,代表中國資產階級的利益,適應帝國主義和一切反動派的需要,同毛主席的數導唱反調,妄圖實現中國歷史的大倒退。就是這個人,為資本家剝削喝采,為富農經濟叫好,就是這個人,反對毛主席提出的農業、手工業和資本主義工商業的社會主義改造,拚命鼓吹“四大自由”。就是這個人,宣揚“階級鬥爭熄滅論”,主張階級調和。就是這個人,反對總路線、人民公社、大躍進、竭力鼓吹“三和一少”、“三自一包就是這個人,在社會主義教育運動中推行形“左”實右的機會主義路線。就是這個人,為反動的資產階級在政治、經濟、文化,教育等各個領域內向無產階級發動的猖狂進攻,鳴鑼開道。這個人的野心,是要在中國發展資本主義和實現資本主義復辟,也就是要把中國拉回到半封建半殖民地的老路上去
    因此,徹底批判和清算十七年來以黨內頭號走資本主義道路當權派為代表的資產階級反動路線,是擺在無產階級革命派和廣大革命人民面前的一個戰鬥任務
    目前無產階級文化大革命中兩條路線的鬥爭,就是十七年來兩條路線鬥爭的繼續和發展。只有份底批判和清算十七年來的資產階級反動路線及其在各個領域內的流毒,才能使廣大革命群眾憶得兩條路線鬥爭的尖銳性、必要性和艱鉅性,從中吸取經驗教訓。更自覺地堅持毛主席的無產階級革命路線,把無產階級文化大革命進行到底。
    我們批判黨內頭號走資本主義道路的當權派,特別要深人批判他的欺人之談的《修養》。這本書,是他推行資產階級反動路線的理論基礎和思想基礎。對《修養》這本書的批判,是批判資產階級反動路線的一個重要內容。
    《修養》這本書,完全脫離現實的階級鬥爭,脫離革命,脫離政治鬥爭,閉口不談革命的根本問題是政權問題。這本書,是要資產階級“修養”,不要無產階級專政。這本書,宣揚唯心主義,提倡資產階級個人主義,提倡奴隸主義。這本書,是反馬克思列宇主義,反毛澤東思想的。按照這本書。舒舒服服地關在小屋子裡去“修身養性”,就只能是舒舒服服地演變成修正主義。這本書一版再版,不僅流毒全黨全國,甚至流毒世界,害人不淺。在無產階級文化大革命中,有些幹部由於受了《修養》的騙,中了《修養》的毒,妨礙他們積極投身於
    393

==========第407頁==========
    革命的群眾運動,盲目地執行了資產階級反動路線。
    受矇蔽、受毒害的同志,不要再上《修養》這本書的當了。一定要全身心地投入群眾運動的火熱鬥爭中去,經風雨,見世面,在鬥爭中考驗自己,鍛鍊自己,改造自己。對這本書的徹底批判,一定要聯繫自己的思想,觸及靈魂的深處,大破資產階級的世界觀,粉碎黨內頭號走資本主義道路當權派套在自己身上的精神枷鎖。這是一場破私立公的革命,是用毛澤東思想戰勝資產階級和一切剝削階級思想的草命。只有打碎這個精神枷鎖,才能輕裝前進真正同資產階級反動路線徹底決裂,站到以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊來。毛主席教導我們:“有比較オ能鑑別。有鑑別,有鬥爭,オ能發展。真理是在同謬誤作鬥爭中間發展起來的。馬克思主義就是這樣發展起來的.馬克思主義在同資產階級、小資產階級的思想作鬥爭中發展起來,而且只有在鬥爭中才能發展起來。”
    這一場偉大的群眾性的批判運動,就是一場大破資產階級思想、大立毛澤東思想的革命群眾運動。億萬群眾在批判這個黨內頭號走資本主義道路當權派的過程中,在批判反革命修正主義分子所散佈的修正主義毒素的過程中,一定能夠更好地掌握和運用毛澤東思想這個戰鬥的武器,把活學活用毛主席著作的群眾運動推向一個新高潮!
    批倒中國的赫魯曉夫
    (一九六七年四月八日
    《光明日摂》社論
    “鐘山風雨起蒼黃,百萬雄師過大江
    《紅旗》雜誌發表的《在幹部問題上的資產階級反動路線必須批判》K“打擊一大片,保護
    小撮”是資產階級反動路線的一個組成部分》,以及威本禹同志的《愛國主義還是賣主義?》等三篇文章,吹響了向黨內頭號走資本主義道路當權派、中國的赫魯曉夫發起總攻擊的戰鬥號角!一場埋葬中國的赫魯曉夫的空前規模的革命群眾運動,正在我們偉大的祖國興
    毛主席說:“歷史告訴我們,正確的政治的和軍事的路線,不是自然地平安地產生和發展起來的,而是從鬥爭中產生和發展起來的。一方面,它要同“左'機會主義作鬥爭,另一方面,它又要同右傾機會主義作鬥爭。不同這些危寄革命和革命戰爭的有的傾向作鬥爭,並且徹底地克服它們,正磷路線的建設和革命戰爭的勝利,是不可能的。”長期以來,在歷史發展的每一個關鍵時刻,黨內頭號走資本主義道路的當權深,總是頑固地站在資產階級反動立場上,打著“紅旗”反紅旗,提出一整套反革命修正主義路線,同毛主席的無產階級革命路線相對抗,妄圖扭轉中國革命的航向,千方百計地要把中國革命引向歧途
    特別是中華人民共和國成立十七年來,他利用他所竊踞的黨政要職,變本加厲地推行反革命修正主義路線,猖狂地反黨反社會主義反毛澤東思想。他對黨對人民犯下的滔天大罪,真是“南山之竹,書罪無旁;決東海之波,流惡難盡。”
    毛主席指出:“世界上一切革命鬥爭部是為著取政權,固政權。両反革命的拼死同革

==========第408頁==========
    命勢力鬥爭,也完全是為著維持他們的政權。黨內頭號走資本主義道路當權派的一系列罪惡活動,集中到一點,就是要復辟資本主義,算黨、政、奪無產階級的權,專無產階級的政。如果讓他的陰謀得逞,那末,人民的江山就要改變顔色,千百萬人頭就要落地,馬克思列寧主義的黨就會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,無數革命先烈用鮮血換來的勝利果實,就會付之東流。
    中華入民共和國成立十七年來,在我們黨內,兩條路線鬥爭是十分激烈的。我們偉大的導師、偉大的領袖、偉大的統帥、偉大的舵手毛主席,在每一個重要歷史關頭,針鋒相對地問中國的赫魯曉夫展開了堅決的鬥爭,批判他的修正主義路線,掌穩了航船,保證我國沿著社會主義的方向,破浪前進!現在,仞底批判中國的赫魯曉夫的反革命修正主義路線,肅清它的流毒的決戰時刻,已經來到了。這是一場空前規模的全國性的群眾性的大批判、大斗爭,這場鬥爭,是無產階級同資產階級的大斗爭,是馬克思列寧主義,毛澤東思想同修正主義思想的大斗爭,是資本主義復辟同無產階級反覆闢的大斗爭。歸根結底,是資本主義同社會主義誰戰勝誰的大斗爭。
    毛主席教導我們說:“敵入是不會自行消滅的。無論是中國的反動派,或是差帝國主義在中國的優略勢力,都不會自行退出歷史舞臺。”和歷史上ー切反動派一樣,中國的赫魯曉夫,也是不打不倒的。我們必須窮追猛打、打他個落花流水,片甲不留
    要徹底批倒黨內頭號走資本主義道路的當權派、中國的赫魯曉夫,就必鬚髮動廣大革命群眾。只有發動廣大革命群眾,オ能使一小撮反革命修正主義分子。以及背後支持他們的黨內頭號走資本主義道路當權派陷人革命群眾的汪洋大海之中,オ能使他們原形畢露,才能把他們長期以來所散佈的大量毒素統統挖出來,暴露在光天化日之下;只有發動廣大革命群眾,才能肅清他們的流毒,剷除他們的影響,挖掉修正主義的根子,防止資本主義的復辟要搞好這場大批判,首先必須突出無產階級政治,必須緊緊抓住兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭這個綱,從政治上、思想上、理論上,徹底批判以黨內頭號走資本主義道路的當權派為代表的資產階級反動路線,底肅清它在各個領域內的惡劣影響。無產階級文化大革命,是一場觸及人們靈魂的大革命,是大破剝削階級舊思想,大立毛澤東思想的大革命,是從思想上挖掉修正主義根子的大革命。當前批判黨內頭號走資本主義道路當權派的鬥爭,是一個關係重大的決定性的戰役。
    長期以來,中國的赫魯曉夫在政治、經濟、文化、教育等各個領域,在文化領域的文史、哲、經等各個部門,招降納叛,結黨營私,包庇和扶植了一夥人,大搞資本主義復辟活動。只有徹底摧垮中國修正主義的總後臺,才能把這一批反動的傢伙挖出來,才能完成一斗
    二批三改的偉大歷史使命。
    中國的赫魯曉夫,是無產階級文化大革命中資產階級反動路線的炮製者。這條反動路線,一方面把大批革命群眾打成“反革命”、另一方面、在幹部向題上,“打擊一大片,保護ー小”。只有徹底批判這條反動路線,才能有助於無產階級革命派思想革命化,肅清反動路線在革命派內部的流毒,實現革命派的大聯合。只有仞底批判這條反動路線,才能把受打擊的大批幹部解放出來,才能更好地貫徹毛主席的唯一正確的千部路線,團結大多數,打擊小撮。在這個基礎土,才有可能實現革命的“三結合”
    在批判中國的赫魯曉夫的大斗爭中,特別要批判他的修正主義代表作:《修養》。在一九
    六二年再版的這本書,是他簊黨纂政的總納領,是他搞資本主義復辟的宣言書,是他炮製資產階級反動路線的理論基礎。這本書,不要革命,不要階級鬥爭,不要無產階級專政:宣揚
    -395

==========第409頁==========
    腐朽的資產階級世界觀,宣揚反動的資產階級唯心主義哲學,是一株徹頭徹尾的反對馬克思列寧主義、反對毛澤東思想的大毒草。我們必須把它徹底批深,批透!
    戰無不勝、攻無不克的毛澤東思想,是我們進行大批判的最強大最銳利的武器。在當前這場大批判、大斗爭的群眾運動中,我們必須更好地活學活用毛主席著作,把學習毛主席著作的群眾運動,推向更新的高潮,把我國辦成一個毛澤東思想的大學校,讓毛澤東思想的萬丈光芒,永遠照耀全世界
    革命的工人、農民、解放軍指戰員、革命幹部、革命知識分子和革命青少年,一切無產階級革命派,讓我們在光焰無際的毛澤東思想指引下,把黨內頭號走資本主義道路當權派、中國的赫魯曉夫批倒,批臭!
    再論在大批判中推進大聯合
    (一九六七年四月九日)
    《文匯報》社論
    上海市第六女中革命紅衛兵,在對黨內頭號走資本主義道路當權派及其代表的資產階級反動路線進行大批判、大斗爭中,實現了全校革命的大聯合。這又一次證明:革命的大批判運動,可以大大推動革命的大聯合。我們歡呼市六女中的革命紅衛兵在共同的鬥爭中聯合起來了,我們希望更多學校的革命紅衛兵、革命師生員工以及革命領導幹部,在當前這場群眾性的大批判運動中儘快地聯合起來。
    市六女中的經驗說明,資產階級反動路線是當前實現大聯合的主要障礙。在這次文化大革命中,黨內頭號走資本主義道路的當權派,為了保護一小撮反革命修正主義分子過關,拋出了資產階級反動路線。他們轉移鬥爭的大方向,把鬥爭的矛頭,指向革命群眾。他們還利用剝削階級的反動血統論,欺騙少數學生,來同另一部分學生鬧對立。因此,在一些學校中,學生與學生之間,教師與學生之間,長期處於分裂狀態。這條資產階級反動路線的流毒,至今還沒有在學校中徹底肅清,它還在各個方面影響和阻礙著無產階級革命派的大聯合,有些革命群眾組織之間至今還在打無原則的“內戰”。事實很清楚,只有徹底批判了資產階級反動路線,肅清了它的流毒,才能真正實現無產階級革命派的大聯合。
    在學校中批判資產階級反動路線,必須矛頭一致向上,直指黨內頭號走資本主義道路的當權派。因為就是他夥同另一個黨內最大的走資本主義道路的當權派,提出了這條資產階級反動路線、就是在他的支持下,一小撮反革命修正主義分子利用反動的血統論,毒害了不少青年學生。他是我國資本主義、修正主義和一切牛鬼蛇神的總後臺,是我國七億人民的公敵。徹底批判這個中國的赫魯曉夫的一系列反動謬論,在大批判中實現大聯合,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派奪權,這是當前革命師生鬥爭的大方向。市六女中的革命學生開始由於沒有緊緊把握住這個鬥爭大方向,始終聯合不起來。有時,人在班級,心各一方,坐不攏、談不來,甚至互不理睬。通過共同揭發、批判、控訴這個中國的赫魯曉夫及其代表的資產階級反動路線,革命派學生認識到,自己的敵人並不是原來保守的學生,而是黨內頭號走資本主義道路的當權派;原來保守的學生也認識到,革命派的學生是以毛主席為代表的
    -396

==========第410頁==========
    無產階級革命路線的堅決執行者,而自己是受了資產階級反動路線的毒害。無論革命派學生或原來保守的學生,大家都是資產階級反動路線的受害者。共同的敵人找到了,大方向一致了,在這場大批判中,明辦了是非,弄清了思想,提高了覺悟,相互消除了隔,於是就聯合起來了。
    革命的大聯合,只有在共同的鬥爭中オ能實現。大聯合,首先需要政治思想上的大統這場大批判運動,是一場思想大革命運動。毛主席說:“不破不立,不塞不流,不止不行”。在這場大批判中,就是要大破大立。大破資本主義、修正主義思想,大立毛澤東思想,市六女中革命學生積極參加這場群眾性的大批判運動,用毛澤東思想這一銳利武器,有力地批判了黨內頭號走資本主義道路的當權派及其代表的資產階級反動路線,就為大聯合建立牢固的思想基礎。對無產階級革命派來說,在這場群眾性的大批判、大斗爭中,要狠觸靈魂,橫掃一切非無產階級思想意識,努力實現思想革命化。通過共同的鬥爭,在大破大立中實現的大聯合,才是真正的鞏固的革命的大聯合。
    有人說,批判黨內頭號走資本主義道路的當權派及其代表的資產階級反動路線,要落實釗原來保守的群眾組織,落實到班級裡的學生。這是一種不正確的想法。批判當然要落實,這個落實,就是指這次大批判一定要同本地區、本部門、本單位的鬥、批、改任務緊密結合起來,同鬥爭本地區、本部門、本單位的黨內一小撮走資本主義道路的當權派結合起來,以斬斷黨內頭號走資本主義道路當權派伸向各個領域的黑手,同時又把各單位的鬥、批、改提到更高的水平.如果把批判落實到過去保守的群眾組織,落實到班級裡的學生,這豈不是又把矛頭向下,又去整群眾了嗎?這恰恰是資產階級反動路線提出者所希望的,我們萬萬不要上當.對於革命師生的缺點、錯誤,可以通過批評與自我批評,達到既弄清思又同志”的目的。在任何情況下都不能把鬥爭矛頭指向革命的群眾。
    革命的大批判促進了革命的大聯合;實現了革命的大聯合,又將大大地推動革命的大批判運動。有了統一的革命組織,團結了大多數,步伐一致,火力集中,就大大增強了戰鬥力。徹底打倒這個中國的赫魯曉夫,這是一場硬仗,必須依靠七億人民團結一致,頑強戰鬥,才能取得勝利。毛主席說;“家的統一,人民的團結,1內各民族的團結,這是我們的事業必定勝利的本保證。”為了打敗共同的敵人,我們一定要趕快聯合起來,團結起來,共同進行鬥爭
    為人民立新功(節錄
    江育一九六七年四月十ニ日在軍委擴大會議上的講話)
    同志們,對前一段文化大革命,不要有什麼自卑感,從前說是不介入,其實這個不介入,就許多單位說,主席早就說過:“所不介入'是假的,早已介入了。問題不是介入不介入的問題,而是站在聯一邊的問題。是支持革命派還是支持保守派基至右派的問題,”事實上,有的是從左的方面介入,有的是從右的方面介入。例如,拿從左的方面介入來說,去年
    二月,林彪同志委託我召開部隊文藝座談會,這個文藝座談會的紀要,是請了你們“尊神”
    397一

==========第411頁==========
    無產階級專政的“尊神”來攻他們,攻那些混進黨內的資產階級代表人物,那些資產階級反動“權威”,才嚇得他們屁滾尿流,繳了械。為什麼這麼有威力呢?這是因為有軍隊支持,他們怕人民解放軍。這是從左的方面介入。幾個月以來,全軍有很多好經驗。據哈爾濱的同志說,那裡的軍隊,在去年夏天,就從左的方面介人了。也有的從右的方面介入的,做錯了些事。我想大多數做了錯事的同志也是會回頭的。我オ不相信,天下就那麼都一片黑了,有的人就是吹這個黑風。也許我這個自信心太強,我總覺得不會是那樣子的。你看,就是農業生產,夏收可能會不錯的,秋收、我看也可能不錯。因為革命調動了廣大人民的革命熱情,軍隊這樣子大力地去帶頭;起模範作用,我看這是解放以來,十幾年沒有過的。進城以後,我們軍隊住在兵營裡,確實和勞動人民有些隔開了。這次不行了,要從兵營裡出來,要從機關裡出來,恢復咱們過去的老傳統,跟群眾結合在一塊。這樣,有的地方就說,老八路又來啦。可見,我們當年還是和群眾在一塊多一點,進城以後就隔離開了。在這次文化大革命期間,軍隊做了許多好事情,從最初開始,以林彪同志為代表,就從左的方面介人了此外,我還向同志們呼呼一下,要看到文教戰線的重要性,對這個問題,我們過去認識不足。那些有問題的、能力不怎麼強的幹部,都被放到了文教戰線上去,還不說我們包下來的幾百萬個資產階級知識分子。這樣、他們的資產階級的、封建主義的東西就大量地氾濫。這方面的情況。我們就是不大清楚,也不知道這些東西的厲害。雖然在毛主席的親自領導下,和他們交過凡次鋒,但是,都是個別的戰役,沒有象這一次這樣認識深刻,意識形態一文教戰線這個東西,可厲害哪!因為任何一個階級,無產階級也好,資產階級也好、他要奪取政權、總是要先做輿論準備的。這一點,過去我就重視不夠,希望軍隊的負責同志,能真正認真地抓抓
    這十七年來,文藝方面,也有好的或者比較好的反映工農兵的作品;但是,大量的是名、洋、古的東西,或者是被歪曲了的工農兵形象。至於教育,那幾乎全是他們的那一套,又增加了蘇修的一套。所以我們在文學藝術界,培養出一些小“老藝人”;在教育方面,培養出一些完全脫離工農兵,脫離無產階級政治和脫離生產的知識分子、比過去還多了。要是沒有這次文化大革命,那誰改得了?攻也攻不動啊
    我個人對這個向題的認識過程很長。進城的初期,總理給我安排過幾次工作,接觸了些事情。後來,就辭職了。我自己思想上,只是就某一點說,是解決了這個問題的。那時候黨得挺奇怪,那些香港的電影,就是往我們這裡塞,我用很大的力量,想推出去。他們卻說什麼,民族資產階級,我們得照顧。當時我們確實是孤立的
    在思想文化領域裡,就是不能和平共處;一想和平共處,它就腐蝕你。大概總理還記得,那時候對他們說,製片方針是對著華僑,你們只要不拍反共的電影,那麼我們給你們錢。他就是要錢嘛!那個時候,只認識到他要投資,沒有認識到他要來毒化我們。後來推出去了,確確實實地推出去了。中間,有幾年我害病,為了恢復健康,醫生要我參加一些文化生活,鍛鍊聽覺和視覺。這樣,我就比較系統地接觸了部分的文學藝術問題哎呀,覺得這個問題就大啦!在舞臺上、銀幕上表現出來的東西,大量的是資產階級、封建主義的東西、或者是被歪曲了的工農兵的形象。土層建築是經濟基礎的反映。它反轉過來,是要保護或者破壞經濟基礎的。如果象上面所說的那個樣子,它就會破壞我們社會主義的經濟基礎。大概在一九六二年,香港電影,美、英、法、意……等帝國主義國家的電影,修正主義國家的電影,出現了一大雄。那些劇團可是多啊!如京劇,我是一個習慣的欣賞者,但我知道它是衰落了。誰曉得它利用我仃這個文化部,弄得全國到處都是,、就連福建那個地方,也有十九個
    -398一一

==========第412頁==========
    京劇團。大家都知道,福建話和北京話差別是很大的。結果,到處在演帝王將相、オ子佳人。我那個家鄉山東、我童年的時候,河北梆子叫大戲.近幾年調查的時候,京劇卻成了主要的大戲了。山東有四十五個京劇團,這還不講黑劇團、業餘劇團。上海的越劇也跑向全國了。就出現這樣的怪事。但是,我們的工農兵,建立了這樣的豐功偉績、他們不表現。他們也不表現我們的長征、二萬五千裡的老紅軍,也不表現抗日戰爭。那有多少英雄啊,他們都不搞。電影也有這個問題。所以我就逐漸地對這個問題有了認識。一九六二年,我同中宣部、文化部的四位正副部長談話,他們都不聽。對於那個“有鬼無害論”,第一篇真正有份量的批評文章,是在上海請柯慶施同志幫助組織的,他是支持我們的。當時在北京,可攻不開啊!批判《海瑞罷官》也是柯慶施同志支持的。張春橋同志、姚文元同志為了這個擔了很大的風險啊,還搞了保密。我在革命現代京劇會演以前,作了調查研究,並且參與了藝術實踐,感覺到文藝評論也是有問題的,我那ル有一些材料,因為怕主席太累,沒有給主席看,有一天,一個同志,把吳晗寫的《朱元璋傳》拿給主席看。我說:別,主席累得很,他不過是要稿費痳,要名嘛,他出版,出版以後批評。我還要批評他的《海瑞罷官》哪!當時彭真拚命保護吳晗,主席心理是很清楚的,但就是不明說。因為主席允許,我才敢於去組織這篇文章,對外保密,保密了七、八個月,改了不知多少次,春橋同志每來北京一次,就有人探聽,有個反革命分子判斷說,一定和批判吳晗有關。那是有點關係,但也是搞戲,聽錄音帶、修改音樂。但是卻地在暗中藏著評《海瑞罷官》這篇文章。因為一叫他們知道,他們就要扼殺這篇文章了。
    同志們如果知道這些,會氣憤的吧。我們這裡是無產階級專政,我們自己搞一篇評論文章,他們都不許。氣憤不氣憤哪!我們組織的文章在上海登了以後,北京居然可以十九天不登。後來主席生了氣,說出小冊子。小冊子出來,北京也不給發行。當時我覺得,才怪呢,
    一個吳晗完全可以拿出來批嘛,有什麼關係!噢,後來總理對我說,才知道,一個吳晗挖出來以後就是一堆啊!可見其難啊!人家抓住這個文教系統不放,就是專我們的政。將軍們不要以為這是文教系統的工作,不是份內的事,不管;要知道我們不管他們就管,我們真管,他們還會幹方百計地想管。所以我們要抓,真正的抓。如果你們都抓,那就不會出現這個局面了。當然,物極必反,所以就出現了這次文化大革命。那幫入オ陽奉陰違哪!兩面三刀地盡整人啊。一個戲,主席要改成以武裝鬥爭為主,他就是不肯。為了這個,就要鬥很久啊試問,中國革命如果沒有武裝鬥爭,能成功嗎?我們現在能夠坐到這兒來開會嗎?我覺得那是不能設想的。在這一方面,同志們的感受大概比我還要深刻。所以,這個文教戰線,今後得要很好地抓,抓在我們自己手上。要大膽地選用革命小將。你看,要是沒有他們,怎能搞出那個叛徒集團來啊?有六十幾個人。他們都佔了重要的領導崗位。小將們的這個功勳可大啦
    主席還健在,有些人就可以不聽主席的話。在上海的時候,華東局、上海市委裡頭,可微妙鄢。主席的話不聽,我的話更不聽,但是一個什麼人的話,簡直捧得象聖經一樣的。當時我覺得這是一種奇怪的事情,現在想來,這也不奇怪。有一位舊市委領導人,居然會變化到這樣,這我完全沒有想象到。上一次開會時,我是全心全意希望他抓工作的,這一點,葉群問志可以證明,伯達同志也知道,春橋和文元同志也知道。可是他死不回頭。另一個是個叛徒,變節自首分子,被搞出來了。本來寫評《海瑞罷官》,《評“三家村”》這樣的文章、是姚文元同志(還有他組織的寫作班子)寫的嘛,有些人卻貪天之功,說是他們搞的
    399

==========第413頁==========
    我想,我略微講這麼一點我的認識過程,使大家可以對文教這方面,看出一點苗頭。我要著重地向同志們呼呼,除了抓黨、政、軍和經濟之外,這個“文”也得要認真抓。當然要做調查研究,還要有一番刻苦的學習。因為各行各業,都有各自的規律、特點。但是,這也不是難事,只要無產階級的政治掛帥了,那末,堡壘總是可以攻克的。幾個堡壘已經都攻克了嘛。一個京劇,一個全世界都認為了不起的芭蕾舞,還有個交響音樂,全都初步地攻克了嘛,沒有什麼難事。這對全世界都是有影響的。資產階級是垂死的階級,它表現現代生活,赤棵裸地用腐朽的墮落的東西來麻痺人民,腐蝕人民。倒是修正主義搞一點偽裝,很使人討厭。但是這幾年、它也是赤裸裸的了,不再搞什麼遮羞布,而是赤上陣了。我想,談我的這個認識過程和實踐過程,對同志們今後大力抓文教系統,能不能有一點幫助?
    大、中學校都要改革教學制度、教學內容,都要搞鬥、批、改,這個任務是很艱鉅的,目前我們在這方面還沒有什麼經驗。文學藝術也得要改造。我在一九六四年,曾經對文藝界的一些人說過,你們吃了農民的飯,穿著工人織的布,住著工人蓋的房子,人民解放軍警衛著國防前線,你們不表現工農兵,你們藝術家的良心何在啊!電影《南征北戰》,我抓過,粟裕同志,那個時候,我記得跟你交涉過,關於服裝應該怎麼樣。陳老總,你還記得嗎?那個戲雖然有缺點,但是基本上還是個好戲。那個戲,是我具體抓的,是你組織創作的,還改過。忘啦?噢,還記得。
    陳伯達在軍委擴大會議上的講話(大意
    (一九六七年四月十二日)
    林彪同志要我來這裡講講劉、鄧略線問題。上一次的會我已經講過一回,和康老一塊,康老先開頭,我繼續講,那次講話有一個記錄,雖然不那麼很完全,但基本上可以。我想那個記錄可以發給大家,我也不做修改了,即使有些錯誤,也是不要緊的。許多同志也聽過了,沒有聽過的,看看記錄也是可以的。今天,我講的可能重複一些,但是不準備完全重複
    講劉、鄧所代表的資產階級反動路線這個問題,我想講一下我們黨的發展情況,發展歷
    史
    參加我們中國共產黨的基本上是兩種人。一種人是以毛主席為代表的,他們看出中國資產階級是不行的,中國革命應當由無產階級來領導,由無產階級的先峰隊中國共產黨來領導,以經過民主革命階段到社會主義革命,由社會主義革命過渡到共產主義,為最後的目的。這是以毛主席為代表的很多黨員。另一種人是為了民主革命,為了資產階級革命到黨裡面來的。他們可能著重點是在反帝這方面,而反封建還是軟弱的。他們就要停在民主革命階段,而民主革命可能還是一個不徹底的民主革命,他們是擁護的。這是劉少奇所代表的部分黨員。因為在我們黨內,有帶著兩種目的的人加入了黨,所以就有了兩條路線。以無產階級的代表人、無產階級的領袖毛主席為代表的、這是一條路線。還有以陳獨秀、瞿秋白、李立王明、張國燾、劉少奇為代表的,這又是一條路線,他們是資產階級的代表人。我們黨

==========第414頁==========
    內兩條路線的鬥爭,主要的就是這兩條路線的鬥爭,一條以毛主席為代表的無產階級革命路線,一條以陳獨秀、瞿秋白、李立三、王明、張國燾、対少奇為代表的資產階級反動路線。而劉少奇的資產階級反動路線,因為他有一套可以欺騙的東西,在黨裡面矇混了很久。毛主席說:我們黨內最大的走資本主義道路的當權派是誰呢?現在就是劉少奇
    劉少奇的東西,過去我也知道不少,昨天和今天又看了他的一些講話記錄,有許多荒謬的東西,是令人吃驚的。我們所說的全國解放以後兩條道路的鬥爭,就是資本主義道路和社會主義道路的鬥爭。毛主席很早就給我們指出,在中國不可能建立資產階級專政的社會,走資本主義道路是夢想、。因為不是走社會主義道路,就是回到老路上去,就是回到殖民地半殖民地的道路上去,所以說資本主義的道路,實際上還是老路,就是殖民地半殖民地的老路。毛主席的《新民主主義論》是批評王明的,同時也是批評劉少奇的。一九六五年初,搞《二
    十三條》,毛主席嚴厲批判他的時候,他在個別談話中說,《新民主主義論》是批評他的。完全不錯。在《新民主主論》中,毛主席是這樣告訴我們:“現在的世界,是處於革命和戰爭的新時代,是資本主義決然死滅和社會主義決然興盛的時代。在這種情形下,要在中國反帝反封建勝利之後,再建立資產階級專政的資本主義社會,豈非是完全的夢吃?”毛主席在後面還講了ー個土耳其的例子.他說:“一九二七年中國第一次大革命失敗之後,中國的資產階級分子不是曾經高唱過什麼基馬爾主義嗎?然而中國的基馬爾在何處?中國的資產階級專政和資本主義社會又在何處呢?何況所謂基馬爾的土耳其,最後也不能不投入英法、帝國主義懷抱,一天天變成了半殖民地,變成了帝國主義反動世界的一部分。“就是說,土耳其事實上也變成了半殖民地。所以兩條道路的鬥爭,在中國的具體情況下,不是走毛主席所指出的社會主義道路,那麼就是走老路,走蔣介石的道路,走汪精衛的道路。
    這一點,在日本投降後,劉少奇赤裸裸地說了。他說要當“紅色買辦”。紅色就是紅色,買辦就是買辦,那裡有“紅色買辦”呢?他要粉刷一下。這不是偶然的。實際上,打垮蔣介石,趕走帝國主義,把土地革命進行到底,經過這個階段轉到社會主義的時候,中國又出現新的買辦、劉少奇就是準備當這個新的買辦。一九四九年五月十九日,他在北京幹部會議上講話,說他在天津同資本家談話時,說中國只有兩個前途,不搞社會主義,就搞帝國主義,再沒有第三個前途。你們(資本家)是不是想出了第三條道路,既不搞社會主義,又不搞帝國主義。如果能想出第三條道路來就算你們有本事。其實毛主席早就給我們指出來了,不是走社會主義的道路,就是走老路。這個老路,不用資本家去想,從曾國藩、李鴻章、袁世凱、到蔣介石走的道路,就已經說明了。只要是無產階級領導,只要是共產黨領導(這是指真正的共產黨、不是冒牌的共產黨,不是劉少奇冒牌的共產黨),那就是走社會主義道路。如果劉少奇冒牌的共產黨領導,那就會變成殖民地半殖民地,還有什麼帝國主義呢,只能是帝國主義的奴オ。所謂第三條道路,本來中國的資產階級討論過多次了,他們也想找一條第
    三條道路,可是找來找去,還是蔣介石那條道路。但劉少奇還說是“不搞社會主義,就搞帝國主義”。而毛主席在《新民主主義論》中說:“要在中國建立資產階級專政的資本主義社會,首先是國際資本主義即帝國主義不容許”。因為你本來是殖民地半殖民地嘛!其實在日本投降後,美國已經打進來了。美國就是有一套計劃,它要和蔣介石合作,把中國變成美國的殖民地半殖民地。而劉少奇那個時候說,就是準備當“紅色買辦,就是準備在美帝國主義佔領,控制下當買辦。那裡還有什麼帝國主義呢?他還說:“照資本主義的方法發展的方向定要走到帝國主義,變成帝國主義以後,將來中國的原料市場少了”。他說“中國的原料、市場少了",是根本把毛主席七大和七屆二中全會的講話完全忘得乾乾淨淨了。全世界的市
    401

==========第415頁==========
    場,只有中國是最廣大的市場,七億人口的市場。原料,中國也是很豐富的。這是大家都知道的。過去帝國主義說、中國不可能成為鋼鐵的國家,不可能成為煤油的國家,這是完全破產了的、而劉少奇說、如果要發展資本主義工業“就要到外國去槁原料、搞市場、向人家去搶、那還不得打仗、發生世界大戰”?他完全跟毛主席歷來的指示、歷來的教導唱反調。他認為“中的資產階級、不是老年的,腐朽的、反動的而是青年時代,還能發展”。這是他在解放以後講的。中國資產階級的發展當然比歐美的要晚一點,但是它衰老也快,衰老腐敗。日本投降以後、毛主席就很明確地給我們指出:“抗戰勝利的果實應該屬誰?這是很明白的”“桃子該由誰摘?這要問桃樹是誰栽的,誰挑水澆的”。“抗戰勝利是人民流血犧牲得來的.抗戰的勝利應當是人民的勝利,抗戰的果實應當歸給人民,至於蔣介石呢?他消極抗戰、積極反共,是人民抗戰的絆腳石,現在這塊絆腳石卻要出來壟斷勝利果實,要使抗戰勝利後的中國仍然回到抗戰前的老樣子,不許有絲毫的改變。這樣就發生了鬥爭。同志們,這是一場很嚴重的鬥爭”。這是在《毛澤東選集》第四卷第一篇,毛主席講摘桃子問題時講的段話,這是一九四五年八月講的、而劉少奇在一九四六年二月ー日作所謂“和平民主新階段”的報告時,認為中國現在有三種民主力量。出現了奇怪的理論,這可能是華盛頓來的理論。他說:“中國人民三個主要階級要民主,勞動人民、中等資產階級中間派,一部分大資產階級要求中國民主。”"他在這裡沒有提無產階級、只提勞動人民,而勞動人民比較廣泛,有工人階級,有農民,有手工業者,等等。他沒有突出無產階級。他說的“一部分大資產階級”是什麼人呢?大家知道,對於大資產階級、毛主席在抗日戰爭時期分析得很清楚,一種是親日派的大資產階級,汪精衛;一種是英美派的大資產階級、蔣介石。照체少奇說,英美派的大資產階級也是要求中國民主的。而且還說“三種人民”,蔣介石也算是人民。毛主席早就說得很清楚、蔣介石是人民公敵、一九四五年八月十六日,毛主席在《評蔣介石發言人談話》文中說要一提人民公敵,“中國人民就知道是蔣介石。蔣介石幹了這一切,他是不是人民公敵的問題,是否還有爭論呢?爭論是有的。人民說:是,人民公敵說:不是。只有這個爭論。至於人民群眾,這樣的爭論是越來越少了。現在成為問題的,是這個人民公敵,要打內戰“。這是毛主席講的話,認為蔣介石是人民公敵已經不成為爭論的問題了。但六個月以後、劉少奇卻把人民公敵變成了人民。
    (康生:斯大林那個電報,是錯誤的。我是經常這麼想,斯大林是一個偉大的馬克思列寧王義者,領導蘇聯人民,在第二次世界大戰中,打敗了德國法西斯,德、日、意法西斯垮臺,這在人類歷史上是有功績的。赫會曉夫逑蔑和反對斯大林,就是反馬克思列寧主義。但是要看到,在戰後一個時期、斯大林在國際共產主義運動中間有右的錯誤。他當時有一個什麼想法呢?他過高地估計了美國帝國主義力量、過低地估計了各國人民、世界人民革命的力量,他有一個政策,就是在各國幹萬不要引起武裝衝突,不要把蘇聯再扯進去同美國衝突起來。他是這麼樣一個方針。因此,法共交了槍,法共有四十萬武裝,整個佔領了馬賽,交了槍。希臘快打到雅典了,也交了槍。他要毛主席到重慶去千什麼呢?實際上也是要交槍。就是要搞劉少奇的“和平民主新階段”那一套。所以中國的勝利,是毛主席違反了斯大林那個錯誤政策而取得的。這是毛主席的偉大。如果我們按照斯大林那一套,那就象法國一樣、法共總書記多列土不是作了副總理嗎,廟里亞蒂不也是副總理嗎?後來統統千掉了。這也就是王明那…一套。王明是最渙慕那一套的。可惜蔣介石沒有法國帝國主義那個氣魄就是了。主席偉大,違反斯大林的錯誤政策,堅持武裝鬥爭,中國革命取得了勝利。這不僅對中國有偉大意義、對世界也有偉大意義。中國革命勝利後,據劉少奇講,斯大林承認了錯誤,到底是不是
    402

==========第416頁==========
    承認了,我現在也還懷疑這件事。中國勝利了,在一九五O年,五一年、印度、印尼、細
    旬、馬來亞還是交了槍。馬來亞有武裝交了。印尼有武裝交了。他有個理論,說這些國家同中國不同,中國靠近蘇聯,國家又小,交通又不發達,所以能夠勝利,主要是靠近蘇聯。那些國家不靠近蘇聯,國家又小,交通又發達,那就不能實行中國的經驗。最近我翻了…下斯
    大林的文件,一九五O年和五一年,他有兩個文件是這樣說的,印度、印尼、馬來亞這些
    國家不能學習中國的經驗,因為他們那裡地理環境,各方面條件不同。他還是那麼一個想法。過去我認為只是歐洲交槍、最近我才知道亞洲也交槍。沒有交槍的就是毛主席。毛主席在《關亍重慶談判》一文中,有一句話說:“人民的武裝,一支槍,一粒子彈,都要保存,不能交出去”。這是有極大世界意義的一個戰略措施。
    日本投降的時候,毛主席在講摘桃子的那篇講話中說:“我們當了人民的代表,必須代表得好,不要象陳獨秀。陳獨秀對於反革命向人民的進攻,不是採取針鋒相對、寸上必爭的方針,結果在一九二七年的幾個月內,把人民已經取得的權利統統喪失乾淨。這一次我們就要注意。我們和陳獨秀的方針絕不相同,任何騙人的東西都騙不了我們。“可是,劉少奇在毛主席回來以後,就作那個“和平民主新階段”的報告、這個報告,通篇沒有說和蔣介石要針鋒相對,寸士必爭這個方針,而是要靠議會鬥爭,提出要解除武裝,把我們的軍隊變成國民黨軍隊。(王力:廉價出賣。說只要把軍隊交出去,美國的美金就來了。)這完全是一個騙人的東西。劉少奇說:“我們參加政府,美國借的二十萬美金就來了,復員善後,整年一點、其餘要開エ廠,我們要去參加,各種商業、農業亦要參加去搞。”美金不是送給我們的,是送給蔣介石,給我們一點點,用來收買
    總之,毛主席說:蔣介石是人民公敵。劉少奇在毛主席這個講話以後六個月,他還認為英美派大資產階級是要民主的,民主革命不是經過戰爭,而是經過憲法,成立議會,就可以徹底實現工業化,士地改革,蔣介石也搞土地改革,搞工業化、這不是天下奇聞嗎?劉少奇那個時候說:“有些人要去作官了,中央政府的官”,“國民黨各黨派也會到解放區來活動.設通訊社、辦報紙,設黨部,講統一,希望共產黨給民主”。你看,他代表蔣介石來向我們要民主啊!他還說:“國民黨也會來參加我們的政府,這不簡單,與國民黨辦事不好辦,但非辦不可。”就是說,非這樣作不行了。軍隊不能夠在黨領導下了。他認為“國民黨的軍隊會脫離國民黨”,可笑不可笑呢?說我們共產黨員也要脫離軍隊。(王力:全民國家!)說“相信國民黨的軍隊能夠脫離國民黨的領導”。竟有這樣荒謬的觀點。這說明,他相信國民黨軍隊可以脫離國民黨的直接領導,我們的軍隊也可以脫離共產黨的領導,事實上,是國民黨要吞併我們的軍隊,他說,政協會議以後,參加政協會的人,很有風頭”,軍隊“顯示不出其重要了”。雖然他也說沒有軍隊出不了風頭,可是他又說什麼七君子等人出風頭.這些人有什麼軍隊嘛?所以說,軍隊出不了風頭了,是政協會議的人出風頭了。他說,當時我們黨內的主要偏向“是狹隘的左的關門主義”、“使黨內黨外很多人不相信內戰會停止,不相信說國民黨蔣介石不打我們了”。你看,這些不相信都是對的,但他卻說這是“左傾”。他又說:“使那很多人不相信國民黨蔣介石能夠民主改革,不相信能和我們辦民主建國,因而他不相信中國走向和平民主新階段,他還看看覺得黨的工作不必要轉變”。這是由革命變成投降,丟掉武裝搞議會。這是意大利和法國走的道路。
    他還說:“覺得軍隊整編會整掉不去薰令法鬥爭,把自已限制在小的範圍內”。就是搞議會鬥爭,把軍隊交出去、這叫做不是“小的範圍內”了、這叫做不是“左的關門主義”了!我們軍隊沒有黨的領導,那還成什麼人民解放軍啊!他說:“黨不直接給你們指示”,“只能簡單
    403

==========第417頁==========
    的從報紙上,廣通訊社消息,瞭解黨的方向,而不守紀律去做,更沒有辦法,那會失敗的。”守紀律,什麼紀律啊?國民黨的紀律,不守國民黨的紀律去搞,去聽這個消息,這樣從廣播電臺,廣播通訊社,從報紙上,瞭解黨的方向。他不瞭解,這麼一搞,我們的報紙就根本出不成。可見他還比不上某些黨外人土。他說:“左的關門主義在黨內外一樣,有些黨外人士比我還左。”那倒是真的。他又說,這些黨外人士“偏到一邊去了"。就是描他們不相信蔣介石那一套,即上面說的那幾個不相信。他還說:“我們要說服他們,好好去說服。”就是黨外人士不願意搞投降,他要去說服。
    在這樣的情況下,在解放戰爭中,他是根本沒有什麼作為的。他到西柏坡,按照他的一套搞土改,打倒一切(江膏:搬石頭。)另外一方面,把我們黨變成俱樂部。他在西柏坡有
    一個講話,有記錄。他在講話裡面,不但沒有說我們的黨是毛主席的黨,是毛澤東思想武裝起來的黨,並且說我們要改組支部。說我們大家喜歡文化班就搞文化班。我們總支有三百多黨員,如果都編入學習班,有的編人高級班,有的編人中級班,有的編人低級班。這就是支部組織的一個好方式。以後就不開小組會,開學習班的會,也就是開黨的會。還說,一個月開一次支部大會,可以活潑一點、開ー個鐘頭的會,演兩個鐘頭的戲。(康生:法國共產黨的一個黨員,找了一個漂亮的歌女,開音樂舞蹈會,拿著個表,說你填表加入共產黨吧,你加入共產黨吧,進俱樂部給你個長年票,不要錢。)他還說,大家喜歡俱樂部,就把他變成俱樂部的會,沒有戲班子就自己組織一下。我們很多同志喜歡唱,就把這些同志組織起來,
    一個月開一次支部大會,又演戲,大家可能要求一個月開兩次三次。這樣,就引起興趣了。(王カ:鄧小平就開了一個麻將俱樂部,天天晚上去千。)我剛才講的,大部分是解放以前的事
    解放以後,他在天津的講話,是很有名的了,一九四九年五月十九日那個臭名昭著的講話,就是他在王光美哥哥家裡住的時候,同天津資本家的談話,總之一句話,就是“剝削有功”。一九四九年三月,毛主席在七屆二中全會的報告中說:“中國革命在全國勝利,並且解決土地問題以後,中國還存在著兩種基本的矛盾。第一種是國內的,即工人階級和資產階級的矛盾。第二種是國外的,即中國和帝國主義國家的矛盾。因為這樣,工人階級領導的人民共和國的國家政權,在人民民主革命勝利以後,不是可以弱,而是必須強化。毛主席在這裡講了在全國勝利,土地改革以後,國內還存在著兩個階級的矛盾。可是劉少奇在那個講話中,全部抹煞了這個矛盾。毛主席在七屆二中全會的報告裡說,對資產階級要限制。劉少奇說不需要限制資產階級,而是要限制工人階級。他的整篇講話都是批評我們的錯誤。說我們的錯誤,就是沒有對資產階級採取投降主義,要限制它。對資產階級歌頌備至,對工人階級則貶低備至,說得不成樣子。說沒有資產階級中國就不得了。而事實是怎樣的呢?在全國勝利以後,沒收的工業已經佔優勢了,佔主要的大量的了,我們已經掌握了國家的經濟命脈。在這樣的情況下,他反對限制資產階級,反對限制資本主義。他也講社會主義,是和平走向社會主義。他說以後要限制,也講了一點限制,想辦法限制一下,就可以和平走向社會主義。他的所謂限制,是什麼性質的限制?是對資產階級有利的限制、還是對資產階級不利的限制?毛主席在七屆二中全會上講,限制和反限制,有鬥爭,就是工人階級和資產階級的鬥爭。劉少奇這樣講,要限制一下,就是說要大量發展資本主義,他的限制,實質是限制社會主義,限制工人階級。
    劉少奇提出,“和平轉變”到社會主義,要多少時間?他說:“這是兒十年以後的事,現在很難具體講,不過時間總會很長不會很短,是十年或二十年,或ニ十年更多,等到了那個時404

==========第418頁==========
    候一定要具體地講。”他給一個資本家宋棐卿(很有名的,參加政協會議後便跑到香港去了,跑到巴西去了)講,你現在凡個工廠,將來還可以發展幾個工廠,到社會主義了,還要給你管更多的工廠,還可以加你的薪,你幹不幹哪?宋說,為什麼不千。劉少奇所謂社會主義就是資本主義,把很多工廠交給資本家。他還對宋說:“你幹就好,就是這個和乎轉變法。”這是轉變到資本主義。由社會主義和平演變到資本主義。所謂“和平轉變”、天津資本家要摸底,摸什麼底、就是摸了這個底,摸到了資本主義的底
    劉少奇說他的政策“重點是聯合,不是鬥爭”。這完全是資產階級心裡的話了。他又說不只是工.人要向資本家進行必要的鬥爭,就是資本家也要向工人進行必要的適當的鬥爭。恰好是資產階級所想的,要向工人階級作鬥爭、毛主席經常說,階級鬥爭的學說,不是馬克思發明的,這也是馬克思自己說過的。但是馬克思發展了階級鬥爭的學說,認為階級鬥爭的發展,必然進到無產階級專政。我們從劉少奇的觀點中,就可以瞭解到資產階級所想的階級鬥爭是怎麼一回事。他看到工人階級要向資產階級鬥爭,就提倡資產階級也要向工人階級鬥爭。他大唱工人和資本家“平等”了,所以工人階級可以向資產階級作鬥爭,資產階級也可以向工人階級作鬥爭。實際上,就是資產階級向工人階級作鬥爭。有個工人要求復工,資本家
    不同意,一個糊塗的工會的同志對資本家說:“你叫他復工就復工,叫他不復工就不復T。”這
    件事不知是真的是假的。但是劉少奇覺得很好。這就是提倡資產階級專政嘛。
    關於工資問題,劉少奇是替資本家說話的,說工人吃個半飽,總比完全失業好些,總比完全沒有吃的好些,提倡吃半飽。工人階級在資產階級底下做工,只能吃半飽。大家知道中國工人的生活,是很苦的。他卻說吃半飽比沒有吃好,他非常擔心資產階級的消滅。總之,他全篇講話,鋒芒是對著工人階級的,是對著社會主義的、他所講的社會主義實際是資本主義,是發展壟斷資本主義。宋棐卿這一個工廠不夠,再發展幾個工廠,將來搞社會主義,還交給他幾個工廠,還加他的薪水。他問宋幹不幹?宋說幹。但是,這是不以人的意志為轉移的,也不以劉少奇的話為轉移的。宋棐卿看到這個苗頭,開了第一次政治協商會議(當時是劉拉進來的),就溜掉了。
    康老的意見很對,他說,在馬克思列寧主義的歷史上,歷來在黨內有兩種傾向。如俄國布爾什維克和盂什維克的鬥爭,這個大家是看得很清楚的。孟什維克說,資產階級民主革命是資產階級的事情,資產階級民主革命勝利以後,政權是資產階級的、要讓資本主義有一個很長時期的發展。列寧在最後一篇文章《論我國革命》中就講到這個向題,講孟什維克、社會民主黨和列寧所領導的共產黨,有一個很大的根本分歧就是當時列寧主張由民主革命階段轉變到社會主義革命,而孟什維克說工人沒文化,不能搞社會主義.列寧駁斥說,我們為什麼不可以先搞社會主義革命,奪取了政權,再來搞文化呢!列寧說的是對的。孟什維克的意見是這樣的,不是由一個革命階段迅速地再轉變到另一個階段、而是停頓在一個階段上,讓資本主義長期發展,然後再搞社會主義革命。陳獨秀是這樣主張,劉少奇也是這樣主張。是兩條路線,一條是共產主義、馬克思列寧主義的路線,一條是社會民主黨、孟什維克的路線。(康生:從伯恩斯坦、考茨基、普列漢諾夫、季諾維也夫、托洛茨基、布哈林、陳獨秀、王明一直到劉少奇,還有陶里亞蒂都是這麼一個問題。)(江:一脈相同。)陳獨秀、劉少奇加了一個,就是民主革命不能深入發展要把中國重新回到老路,重新回到殖民地半殖民地,這一點是不同的。因為俄國是帝國主義國家。(康生:這是真正的老修,這種理論出來已經有半個世紀了,)
    這是兩個階級鬥爭的問題。毛主席在摘桃子這篇文章中,批評有些問志把原子彈估計得
    405一

==========第419頁==========
    了不起,看得神乎其神,指出這是受了資產階級的學校教育中來的,是從資產階級報紙、通訊社來的。有兩種世界觀、方法論:無產階數世界觀、方法論和資產階級世界觀、方法論。這些同志把資產階級的世界觀、方法論,經常拿在手裡無產階級的世界觀、方法論,卻經常丟在腦後。我們隊伍中的唯武器論,單純軍事觀點、官僚主義、脫離群眾的作風,個人主義思想等等,都是資產階級的影響。對於我們隊伍中的這些資產階級的東西,也要象打掃灰塵ー樣,經常掃除。灰塵是經常有的,劉少奇這個灰塵,是在這回無產階級文化大革命中才仞底暴露在群眾面前,在我們黨面前,現在是要掃除這個資產階級的灰塵了
    全國解放以後,劉少奇對資本主義、對資本家採取這樣的態度,那麼反對農業合作化,主張單幹,這就不足為奇了。他主張單幹是一貫的,沒有變化的。如果是毛主席的意見在黨內通過了,他也舉手,那是一個形式。一九五一年,他就批評山西搞合作化,說沒有機械化,就不能搞合作化。這也是社會民主黨的理論嘛,沒有充分發展的生產力,就不能搞社會主義。第一次互助合作的決議,就是對劉少奇的意見作鬥爭產生出來的。毛主席看到劉少奇對山西那個批語,發了很大的脾氣、要搞出個文件。毛主席在根據地時,在民主革命階段,就為向社會主義階段過渡作準備。他提倡互助組,提倡變工隊。在中央蘇區,就提倡耕牛合作社。在陝北,大力提倡變工,變工:是一個互助的形式。經過變工:互助,在一定的時候,可以過渡到合作社。這些,不但毛主席在セ屆中全會的報告中講了、而且寫上了新政治協商會議的共同綱領、可是、劉少奇好象根本沒聽過,沒有見過,他的資產階級本能,使他忘記,使他抵抗。劉少奇的這個社會民主黨、孟什維克的路線,終歸要暴露出來的
    這回在文化大革命中,主席寫《炮打司令部》這張大字報,下決心把他公開給全黨。過去主席講過多少次,劉少奇是不準備搞社會主義的。我就聽過主席講過多少次。在搞《二
    三條》的時候,毛主席發了很大的脾氣。因為劉少奇要專毛主席的政。毛主席把憲法和黨章端岀來,說我有言論自由,黨員可以在黨內說話。毛主席批評了劉少奇當時在四清運動中的錯誤。他那個錯誤是要把王光美的桃園經驗推廣到全國,否定毛主席的方針,否定毛主席的工作方法。他在吹噓王光美經驗的時候,公開說毛主席的調查研究已經過時了。這個記錄落在我的手裡。我和王力同志把這一段改掉以後,他就不發了,當時我感覺到,他是為著這點不發的。主要是改了這一段,他說這段改了不行,發下去變成嚴重的問題,不發了。(江青:我都聽了。)(張春橋:各地都印了。)都印了。當時改,是想把他的胡說八道勾掉,結果他不接受。現在瞭解,桃園的經驗是假的。(江語:那次他要反教條主義。要是不去像王光美那樣蹲點,什麼部長都不能當了。)所有中央委員,省委第一書記,都不能當了。這裡我要說公道話。康生同志有不滿意的表現,有一回說,我一定下去蹲點了。我說,為什麼呢?康生同志說、唉!不蹲點、中央委員就當不成了嘛!(江青:發牢騷了!)(康生:是發牢強。其實她那個廣播、我根本沒有聽。)事實上,王光美並沒有真正蹲點,說起來很可笑,什麼同吃同住同勞動,完全是假的、學馮玉祥的辦法罷了!馮玉祥請客吃窩窩頭、小米稀飯,進去喝雞湯。(江青:彭德懷也是這樣!)劉少奇、王光美的這些是老的、腐朽的東西了,可是他在我們黨內作為一個新發明。
    總之,或者是劉少奇的路線勝利,或者是毛主席的路線勝利,就是說或者是資產階級勝利、或者是無產階級勝利。在我們黨內,這兩條路線的鬥爭,決定中國的命運。劉少奇錯誤地估計了他的影響,錯誤地估計了他所代表的力量,他失敗了,破產了,鬥爭還存在。但是我們毛主席的路線已經取得了勝利。毛主席在解放戰爭最大關鍵的時候,一九四七年十二月
    二十五日作的《目前形勢和我們的任務》這個報告中說:“我們自己的命運完全應當由我們自406

==========第420頁==========
    來掌握。我們應當在自己內部肅清一切弱軟無能的思想。一切過高地估計敵人力量和過低地估計人民的力量的觀點,都是錯誤的。”這是無產階級的世界觀,而劉少奇相反,他過高地估計自己的力量、過低地估計人民的力量。在文化大革命中、他以為他的手光美,劉濤、劉萍萍和鄧小平的女兒毛毛等這幾個人,還有幾個“聯動”的小頭頭,這些力量大得不得了、而對我們毛主席藐視。他沒有想到,他失敗這麼快
    對於無產階級文化大革命,列寧死得很早,他沒有來得及提出這個問題。雖然他講過要搞文化革命,但是沒有像毛主席所提的這樣內容的文化革命,他很早就死了,後來蘇聯沒有搞。現在不管還有什麼曲折,我們的文化大革命在勝利地前進,因為我們有毛主席掌舵,隨時給我們指正方向,糾正我們的缺點和錯誤,這個革命正在世界歷史上開闢一個新的歷史鬥爭的根本問題,是走資本主義還是走社會主義。從什麼問題表達出來呢?從對待群眾的問題表達出來,對待群眾是什麼態度。這個問題,我們已經說得不少了。資產階級反動路線,要走資本主義道路、它反對群眾,鎮壓群眾。毛主席這條路線信任群眾,依靠群眾.尊重群眾的首創精神。有的間志們,從那裡分別的?我想這個問題,只要到群眾裡面去就很清楚了。有些是不容易分別的,但是到群眾裡面去就能夠分別了
    不要去搞陰謀,不要去搞自記的塊塊。有人在組織紅衛兵成為御林軍。李井泉在四川搞了一個什麼產業軍(江膏:近衛軍)保衛他自記。天津的萬曉塘、張淮三組織了什麼赤衛軍的野戰兵團,保衛他自己。不要搞這些把戲。這些東西、在無產階級革命的威力下,在毛主席思想的光輝照耀下,都要徹底破產的。這些東西,一時看來力量很大、佔優勢,但沒幾天就垮臺了。
    鬥爭是反覆的。但是,只要我們堅決就是勝利,堅持問革命群眾在一起,要有充分的信現在的形勢是清楚的、有一些人ー下就誇大擁護他的人有多少,多大,但是真理不在他那邊,而是在毛主席這邊,是在擁護毛主席的同志這邊,所以一擊即貴。湖南的擇衛團垮臺了。他這個造反派裡邊有兩部分,一部分比較正派的,但是其中有個頭頭動搖了、在中間轉來轉去,搖擺來搖擺去,最後搖擺到哪裡去?看我們的工作,看群眾工作,終歸我們可以爭取大多數。能夠爭取大多數,現在我們從整個估計,是獲得大多數,不然不能說明我們現在各方面工作的進步。農業方面、丁業方面,交通運輸方面,現在都有很大的進步。經過文化大革命,人的思想革命化了,一切工作都好做了。
    文化大革命中產生一系列的新的問題,要我們重新來研究。我們在各個方面有可能成為世界上真正的社會主義模範國家,蘇聯已經倒退了,已經變成資本主義、在那裡搞資本主義復辟。列寧在《共產主義運動中的“左派”幼稚病》中說,現在蘇維埃是世界的模範國家,但是,有可能新起來的國家把蘇維埃拋到後邊去。我們經過文化大革命,我們可能變成世界上最先進的社會主義模範國家。但是我們要經常記住毛主席這句話:“戒驕戒躁”。我們文化革命小組做的工作很少,無非是能夠說幾句話,寫幾篇文章。我覺得我們應當有這個信心,使我們中國建成為全世界最典型的社會主義國家,蘇聯已經墮落下來了。
    這裡我們要解決的問題,是如何對待群眾的問題。在軍隊的同志可能發生這個問題,不要因為反對我,或者對我有意見、就說他是反革命,反動,這個很危險。為什麼主席提出,各省來談判的,兩方面的人都來,你說他是反革命的那一派也來,因為他不一定是反革命如青海的同題,內蒙古的問題,就很清楚,說他是“反革命”:是真正革命的,說他是單命的其實有個別的是真正的反革命,趙永夫是暗藏下來的反革命,王逸倫也是暗藏下來的反革命。要把自已看成是群眾中的一分子,這是士席的思想。毛主席再三告訴我們要以普通芳動

==========第421頁==========
    者的姿態活動,不要以官的姿態,官的架子活動。我們現在有十七年的和平環境,的確在辦公室辦公的時間比較多、包括象我這樣的人很容易同群眾發生隔膜。發現問題,在工作中按照毛主席的思想辦事,必須在實踐中,必須在群眾中才能夠做到、江青同志她就是深入接觸實際,オ發現了文藝界一塌糊塗,一大筆糊塗帳。
    文藝界的問題是一個重大的問題、為什麼呢?象他們說話或者寫文章,現在中國看的人還佔少數,看戲的聽音樂的看電影的佔多數,因為不識字的人也能看也能聽。我們要通過文學藝術來教育群眾,這是一個非常重大的事業。象鄧小平,對香港電影、美國電影有興趣這個事在一九六二年主席在北戴河就批評了的。(江青:一九六二年我到劉少奇那裡去,我還說,中南海是人家的一塊宣傳基地。那時我還搞不清楚他,六四年我真正認識了他.)如果我們的文藝陣地讓資產階級佔領,讓帝國主義佔領,讓封建主義佔領,讓修正主義佔領那我們的頭腦就要起變化。因為,它那一套習慣勢力,比新的力量要大。這就是毛主席再強調的。列寧也說過,舊的習慣勢力非常強大.剝削階級有幾幹年曆史,經過幾十年是不是可以完全把剝削階級的文藝陣地攻破?我們要用很大的努力。除此以外,教學制度的改革,還有宣傳、出版等一系列的工作,還在開頭,還在摸索。
    關於軍隊的問題,我就不說更多的話了。昨天我說過,我是你們的小學生,現在我還是講這句真心話。在座的同志很多有豐富的經驗,戰鬥的經驗,但是小學生向先生說說話也可以的。就是說接近群眾,懂得群眾,又是很容易的,又是不容易的。所謂不容易就是舊的意識經常在我們腦子裡起作用。譬如衝軍區這個問題,群眾沒有想到人民的軍隊會向人民開槍,我們是人民的軍隊嘛。毛主席說:“沒有一個人民的軍隊,便沒有人民的一切。”那麼人民的軍隊向人民開槍,這是不可理解的嘛。所以,在內蒙古一開槍大家都回去了,不來了。主席告訴我們,群眾到軍區,要找軍隊談判,證明我們是人民的軍隊,這是一種好現象,是種好事。當然啦,這裡面出現一些彆扭的事情是可能的。但是有一個根本的原則,就是我們人民的軍隊不能隨便向人民開槍,不能隨便抓人。我說這個道理是普遍性的吧!昨天我批評
    一個同志說過,說是我有一件事妨礙他的計劃,妨礙他抓人的計劃,我就給他說,你要抓人嘛、如果是真正的壞人,回去還可以抓嘛,為什麼一定要在大街上抓,這樣醜化我們自己呢?回到單位去,讓群眾去識別、讓群眾扭送,那不是更好嗎?為什麼一定要在那裡抓呢
    再說一下間紅彥的問題。閻紅彥是新交,我一九六O年在醫院開刀,他去看過我,我
    很感謝他。我無非給他打了個電話,說是聽說群眾衝了軍區,要找閻紅彥辯論,不管他那時在不在軍區,出來一下就算了。我給他說、出來見、下群眾,不要緊的。因為我的普通話講得不好,我只問了他是不是閻紅彥,後來的話是汪東興同志代講的、就這麼兩三句話。第二天早晨他就死掉了,留下一個遺書,說他的死是陳伯達、江青逼死的。我的話完全是好意,不但是愛護軍區,也是愛護閻紅彥本人,是叫他出來一下,解一下圍,見見群眾,沒有什麼問題。他就是不見!為什麼我要再提這個問題呢?因為這是一件很重要的事。有這麼一種人,怕群眾怕到這種程度,就是這麼兩三句話,說是我通死他的,我是叫你出來見群眾嘛有什麼逼的問題呢?你可以不聽嘛!問題是在群眾運動高潮的面前過不了關,這是對無產階級文化大革命的抵抗、他從一個共產黨員蛻化成資產階級代表人物。但是在群眾的威力下邊,他沒法子活下去了。他不能操縱軍隊,如果他能操縱軍隊,我看他是要開槍的我說個笑話,我經常接見群眾,天天來的那些群眾代表我一個都不認識的、比如象北航“紅旗”,它的領袖名字,不久以前我才弄清楚,叫做韓愛晶。原先我不知道他是個英雄。但不管怎樣、我們要相信一條,毛主席的指示,壞人總是很少的,大多數是好人,相信這
    408一

==========第422頁==========
    條,我們就什麼地方都可以去,有壞人也可以暴露嘛。我今天說的,過去也說過一次,這次做為補充吧。
    康生在軍委擴大會議上的講話(大意)
    (一九六七年四月十三日)
    林彪同志和軍委的同志要我在會議上講一次話。我對於軍隊的支左、支農、支工、軍訓、軍管,都沒有實踐經驗。參加這次會議,主要是向解放軍同志們學習。既然要我講話要我講兩條路線鬥爭的問題,那末,我就把一些不繫統的想法提出來和同志們交換意見。
    月に十三日中央關於軍隊支持革命左派的決定,是有偉大歷史意義的決定。這個決定的第五條指出、必須“在全軍深入進行以毛主席為代表的無產階級革命路線和以劉少奇、鄧小平為代表的資產階級反動路線鬥爭的教育”、這是一條很重要的決定。因為支左最根本的就是支政治,支毛澤東思想,就是要高舉毛澤東思想的偉大紅旗,支持革命左派,就是要堅持毛主席的無產階級革命路線,同劉、鄧的資產階級反動路線作堅決的鬥爭。林副主席講過,我們學習毛澤東思想、學習毛主席著作,要帶著問題學,我覺得,軍隊支左正是我們帶著問題學習毛主席著作的一個好的機會。林副主席講,學習毛澤東思想、學習毛主席著作,必須在“用”字上根下功夫。軍隊支左就更要在運用毛主席著作上很下功夫。因為執行毛主席的路線,還是執行劉、鄧的路線,這是劃分左、中、右最基本的一個標準,我對於毛主席著作和兩條路線鬥爭的學習是不夠的,只是在這個問題上有些不繫統的意見,提出來供同志們參考,不對的地方請同志們批評。
    前次軍級於部會議我講過,去年十月毛主席同一個兄弟黨的領導人談話時,談到了兩條路線鬥爭的本質。當時毛主席指出,兩條路線鬥爭的本質,就是中國走什麼樣道路的問題,是走社會主義道路,還是走資本主義道路。以毛主席為代表的無產階級革命路線堅持走社會主義道路,以劉.鄧為代表的資產階級反動路線堅持走資本主義道路。走社會主義道路,必須進行階級鬥爭,依靠群眾,依靠無產階級,依靠黨的領導,依靠馬克思列寧主義和毛澤東思想;走資本主義道路,堅持資產階級反動路線,那就必然要依靠資產階級,反對群眾路線,反對階級鬥爭,妄談什麼“共產黨員的修養”,反對馬克思列寧主義,反對毛澤東思想。毛主席講,這兩條路線的鬥爭,是長期存在著的。中國革命幾十年來、,一直存在著這種鬥爭。過去存在,現在存在,將來也還存在,就是說,從資本主義過渡到共產主義整個的過渡階段,必然貫穿著兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。下面我想從幾個何題上來談一談兩條道路鬥爭的問題。
    過去有一種說法,把劉少奇說成是白區工作正確路線的代表。如在《關於若干歷史問題的決議》中,就說劉少奇在白區工作中如何正確,說劉少奇在白區工作中的策略思想“是個模範”.現在看來,這種說法是錯誤的。這個決議,對毛主席的作用有一些正確的論
    409

==========第423頁==========
    述,但是在有些問題上是有錯誤的。瞽如對瞿秋白的說法,對劉少奇的說法,是不對的。這個決議不是毛主席寫的,作為《毛澤東選集》的附錄是不恰當的。徵求過毛主席的意見《毛澤東選集》將來再印行時,這個決議要抽掉。
    劉少奇到底是不是一個“白區工作中策略思想的模範”呢?我們從中國革命的基本問題上來看一看。毛主席一九三九年的《“共產黨人”發刊詞》中說:“統一戰線問題,武裝鬥爭問題,黨的建設問題,是我們黨在中國革命中的三個基本問題。正確地理解了這三個問題及其相互關係,就等於正確地領導了全部中國革命。”劉少奇是不是白區工作策略思想的一個模範呢?那麼就看看在這三個基本問題上、他的主張是什麼?
    毛主席說:“我們黨的ｶ史,可以說就是武裝鬥爭的歷史”,“離開了武裝鬥爭,離開了游擊戰爭,就不能瞭解我們的政治路線,也就不能瞭解我們黨的建設,我們的政治路線的最重要一部分就是武裝鬥爭。”“武裝鬥爭,建立根據地,農村包圍城市”,這是毛主席創造性地發展了馬克思列寧主義的戰略思想。劉少奇的資產階級反動路線,同毛主席的無產階級革命路線,恰恰是背道而馳的。他不是主張無產階級領導下的農民戰爭,不是主張進行武裝鬥爭,不是主張去實行農村包圍城市的戰略,而是迷戀大城市,引導無產階級放棄武裝鬥爭,在城市丁會工作中實行經濟主義。一九ニ六年,他就說過:“エ會為工人之經濟組織”,“今後職エ運動之方針,應作各種經濟鬥爭,工人在任何時期都不能離開其經濟上之利益,經濟問題,工人在所必爭。經濟鬥爭的發展,即為中國職工運動的發展。”否定馬克思列寧主義的政治掛帥,這是劉少奇、鄧小平的資產階級反動路線共同的一個特點。劉少奇在白區工作中,實際上是實行機會主義、經濟主義,放棄無產階級政治,放棄馬克思列寧主義的政治掛帥,放棄武裝鬥爭。
    再來看統一戰線的問題,毛主說:“我們的統一戰線,是“實行武裝鬥爭的統一戰線”,是“又聯合又鬥爭”的統一戰線。毛主席在無產階級同資產階級政黨統一戰線問題上,一方面反對關門主義,另一方面反對把共產黨變成資產階級的尾巴,反對投降主義,反對資產階級消滅無產階級和共產黨的企圖。強調必須在思想上、政治上、組織上保持共產黨的獨立性劉少奇的修正主義路線同毛主席的革命路線恰恰又是背道而馳的。他在統一戰線問題上實行投降主義,放棄黨的領導,他不是象毛主席所說的,把統一戰線看成是實行武裝鬥爭的統戰線,而是要把人民的武裝交給蔣介石去統一領導。早在一九三六年、三七年,他在北方局白區工作時,就用陶尚行的筆名寫過一篇文章,這篇文章是在資產階級的刊物上發表了的在這縞文章中,他宣揚投降主義,主張把華北的人民革命武裝交給國民黨,完全接受了王明的投降主義。因此,王明對陶尚行那篇文章大加讚賞,這不是偶然的
    再來看關於黨的建設方面,毛主席說,“黨的組織,這是掌握統一戰線和武裝鬥爭這兩個武器的實行對敵衝鋒陷陣的英勇戰土。”就是說,要把我們的黨建設成為能夠進行武裝鬥爭的黨,能夠保持黨的獨立性並掌統一戰線的黨。毛主席又說“在過去發展黨的組織的工作中,雖然中央著重地提出了・大膽發展而又不讓一個壞分子侵入'的ロ號。但實際上是混進了許多投機分子和敵人的暗害分子。”“大資產階級在思想上企圖·溶解”共產主義,在政治上組織上企圖取消共產黨”。因此,我們在思想上、政治上、組織上、要鞏固黨的組織、純潔黨的組織。劉少奇的組織路線恰恰同毛主席的馬克思列寧主義路線是背道而馳的,他是實行條資產階級反動的、招降納叛的投降主義路線。同志們看到的那份一九三六年薄一波、劉濤、安子文、楊獻珍等六十幾個人自首反共叛黨的材料,就是劉少奇實行招降納叛的投降主義路線的鐵證。這正如中央在三月十六日關於這個問題的批語上指出的、薄一波、劉瀾410一

==========第424頁==========
    濤、安子文、楊獻珍等六十餘人在自首投降出獄以後,由於劉少奇的包庇重用,“長期隱藏在黨內,竊據了黨中央和地方黨、政機關的重要職位”。直到這次文化大革命中,才把這個叛徒集團揭露出來,這是文化大革命的偉大勝利!是我們黨的偉大勝利!是毛澤東思想的偉大勝利
    這個叛徒集團,只是一個具體例子。在座的劉格平問志知道,薄一波出獄以後,劉少奇又派他到閣錫山那裡去,貫徹劉少奇的叛徒路線,把太原第一監獄的一些人同樣按照這個辦法去自首叛變投敵。原中央組織部副部長喬明甫,就是一個。過去楊尚昆那個辦公廳的副主任龔子榮也是一個。北京這六十幾個人,只是劉少奇的叛黨組織路線、招降納叛的組織路線的一個例子
    在中國革命的三個基本問題中,即統一戰線、武裝鬥爭、黨的建設這三個基本問題上,就明顯地看出,毛主席的無產階級革命路線同劉少奇的資產階級反動路線,是尖銳鬥爭,長期對立的。這是在基本問題上、原則問題上的對立。所以說,這兩條路線的鬥爭,不只是在現在的文化大革命中表現出來,而是很早就存在的,只不過是在這次文化大革命中更集中更突出地表現出來罷了
    上面所說的統一戰線、武裝鬥爭、黨的建設,這三個基本問題,歸根結底就是要解決中國的政權問題,就是要推翻帝國主義、封建主義、官僚資本主義的壓迫,推翻國民黨的反動統治,建立無產階級領導下的工農聯盟的人民政權問題
    馬克思列寧主義告訴我們,革命的根本問題是政權問題。在政權問題上,我們看一看劉少奇的反動路線是如何表現的。
    從抗日戰爭開始以後,到一九三九年,民族危機加深,階級鬥爭日益尖銳,國民黨一直採取消極抗戰、積極反共的方針。一九三九年,正是國民黨投降反共活動的逆流猖狂的時候,也正是蔣介石宣佈限制異黨活動辦法的時候。在這個時候,毛主席寫了一系列的文章,號召全黨全軍全民積極投人革命戰爭,去爭取勝利,針對國民黨的投降分裂活動和倒行逆施,毛主席提出了堅持抗戰,反對妥協,堅持團結…由於貫徹執行了毛主席的方針,我們黨在思想上、政治上、組織上、軍事上打退了國民黨反黨投降的逆流,同時,毛主席號召全國革命青年投到火熱的鬥爭中去,消滅日寇,在思想上和在各方面準備打倒反動的賣國政府。在一九三九年五月四日,毛主席出席了延安的“五四"運動二十週年紀念會,在會上,發表了《青年運動的方向》的著名講演。在這篇講演中,毛主席告訴全國青年說:“五四運動所反對的賣國政府,是勾結帝國主義出賣民族利益的政府,是壓迫人民的政府。這樣的政府要不要反對呢?假使不要反對的話,那末,五四運動就是錯的。這是很明白的,這樣的政府定要反對,賣國政府應該打倒,”在這篇講話中又說:“現當全國人民奮起抗日的時候,大家鑑於過去革命失敗的經驗,下決心一定要把日本帝國主義打敗,並且不容許再有賣國賊、不容許革命再失敗。”毛主席告訴青年,我們革命的目的“就是要打倒帝國主義和封建主義,建立
    一個人民民主共和國”,“中國將來一定要發展到社會主義去”。毛主席號召青年,必須同工人農民群眾相結合,這是革命的、不革命的或反革命的知識分子的分界線。毛主席說,口頭上講馬克思主義,講社會主義、是不算數的,要判斷“是一個假馬克思主義者還是一個真馬克思主義者,只要看他和廣大工農群眾的關係如何,就完全清楚了”。我覺得,毛主席這段話
    411

==========第425頁==========
    對於我們今天去支左,有重大的現實意義。我們今天支左,是真支左還是假支左,是真奪權還是假奪權,是真實行毛主席的革命路線還是假實行毛主席的革命路線,實行劉、鄧資產階級反動路線,有一個重要標準,就象毛主席教導我們的,要看對廣大的工農革命群眾的態度和關係怎麼樣
    正當毛主席號召群眾打敗帝國主義、封建主義,建立新中國的時候,一九三九年七月,劉少奇為了反對毛主席的革命思想和革命路線,拋出了他的《論共產黨員的修養》這個小冊子。大談什麼“思想意識修養”和為入處世的封建哲學,要人們離開當前尖銧的民族鬥爭和階級鬥爭,而去作資產階級個人主義的修身養性。毛主席說,這本書完全是欺人之談。革命的基本問題,就是政權問題。到底要不要奪取政權,能不能奪取政權,怎樣奪取政權,對於這些基本問題,這個小冊子避而不談。根本不談奪取政權,不談無產階級專政,離開了政治,離開了階級,離開了階級分析,離開了階級鬥爭,完全是一本資產階級唯心主義的、反動的、不觸及蔣介石一根毫毛的東西,是一株資產階級的大毒草
    關於這個問題,這幾天報上有很多文章,昨天陳伯達同志也講過,我不詳細說了。但是必須指出一點,在《修養》的許多地方含沙射影惡毒地攻擊我們偉大領柚毛主席。比如他談到學習馬克思、列寧的時候,談什麼沒有偶像崇拜,實際上是影射毛主席的。應當說、這個黑《修養》,是在思想上、政治上、組織上的一株反黨反社會主義反毛澤東思想的大毒草
    為了批判劉少奇的《論共產黨員的修養》,一九四O年一月,毛主席發表了《新民主主
    義論》這本名著。我這裡順便說一句,毛主席並沒有看過這本黑《修養》,只是在一些場合中聽到劉少奇一些論。毛主席在《新民主主義論》中,全面地、深刻地、系統地總結了中國革命和世界革命的基本經驗,揭示了世界無產階級革命,特別是殖民地半殖民地國家人民革命的規律,粉碎了企圖在中國建立資產階級專政的反動夢想,科學地規定了新民主主義革命的政治、經濟和文化綱領,並且指出了從民主革命過渡到社會主義革命的方向。這一本書,同劉少奇的黑《修養》針鋒相對,一開頭就提出“中國向何處去”,緊接著就提出“我們要建立新中國”。毛主席說:中國革命的第一步、第一階段,決不是也不能建立中國資產階級專政的資本主義社會,而是要建立以中國無產階級為首領的中國各個革命階級聯合專政的新民主主義社會,以完結其第一個階段。然後,再使之發展到第二階段,以建立中國社會主義的社會。這一本馬克思列寧主義的光輝著作,明確地規定了中國走社會主義道路的方向和步驟,徹底地粉碎了王明、劉少奇等黨內資產階級代表人物的反動路線,徹底粉碎了他們的修正主義、機會主義路線。把劉少奇的黑《修養》同毛主席的《新民主主義論》兩相對照一下,就可以看出誰是馬克思列寧主義革命路線、誰是資產階級反動路線,誰堅持走社會主義道路,誰堅持走資本主義道路
    在抗日戰爭勝利以後,政權問題就更加尖銳地提到面前來了。毛主席在一九四五年八月
    十三日,發表了《抗日戰爭勝利後的時局和我們的方針》的著名演講。在這個演講中,毛主席指出中國存在著兩種命運、兩個前途的鬥爭。他說:從整個形勢來看,抗日戰爭的階段過去了,新的情況和任務是國內鬥爭。蔣介石說是要建國,今後就是建什麼國的鬥爭。是建立
    一個無產階級領導的人民大眾的新民主主義的國家呢,還是建立一個大地主大資產階級專政的半殖民地半封建的國家呢?這將是一場很複雜的鬥爭。目前這個鬥爭表現為蔣介石要纂奪抗戰勝利果實和我們反對他的纂奪的鬥爭。這個時期如果有機會主義的話,那就是不力爭,自願地把人民應得的果實送給蔣介石”。毛主席這些話是有深遠意義的,是針對黨內的投降主義路線而講的。我們過去學習毛主席著作,總是有些糊塗,不是象林總所講的那樣、帶著412

==========第426頁==========
    問題去學,對林總這句話體會不深。現在把劉少奇那些文件,講話拿出來,再同毛主席著作中那一年,那一個問題上講的一對比、事情就非常清楚。兩條路線的鬥爭在基本原則問題上,的確是明顯地對立著的
    毛主席在這一篇講話中,提醒大家說,內戰是不可避免的。他說:“必須清醒地看到,內戰危險是十分嚴重的,因為蔣介石的方針已經確定了。”他明確指出:“我們的方針是針鋒相對,寸土必爭”。“人民靠我們去組織。中國的反動分子,靠我們組織起人民去把他打倒。凡是反動的東西,你不打,他就不倒.
    在我們黨正準備向蔣介石進行戰爭的過程中,象昨天總理所講的,有一個插曲,就是毛主席到重慶去談判。這個談判的原因昨天總理已經講了。毛主席率領代表團到重慶去談判方針是很明確的,就是要盡一切可能揭露美帝國主義和蔣介石內戰的陰謀,要揭破國民黨說共產黨不要和平、不要團結的謠言。同時也是為了我們爭取備戰的時間。現在我們看看《毛澤東選集》,毛主席在《關於重慶談判》這篇文章中指出:“國民黨一方面同我們談判、另方面又在積極進攻解放區。”“已經達成的協議,還只是紙上的東西。紙上的東西並不等於現實的東西,”毛主席又說,國民黨向我們進攻是很自然的,但是,我們反擊,也是很自然的,人民的武裝,一支槍、一粒子彈,都要保存,不能交出去
    劉少奇的反動路線同毛主席的革命路線是完全相反的。劉少奇在抗日戰爭以後,害怕戰爭,害怕革命,幻想和平,提出了一條投降主義路線
    投降主義路線。一九四大年二月ー日,他作了一個
    《和平民主新階段》的報告。這個文件,昨天伯達同志作了很好的批判,我不多重複。總而言之,就是在這個報告中大肆散佈對國民黨蔣介石的幻想,宣揚階級投降主義,宣揚議會鬥爭,取消武裝鬥爭,主張取消黨對軍隊的直接領導,把人民的革命武裝交給國民黨統一指揮。他說:“軍隊也要整編、我們的軍隊成為國軍、國防軍、保安軍、自衛隊,我軍的支部黨委會、政治委員取消,在軍隊中是取消黨的組織、整編,各黨停止對軍隊的直接領導、指揮,統一於國防部”,“我黨與軍隊的關係要作到和國民黨差不多。”
    同志們,毛主席講:“人民的武裝,一支槍,一粒子彈,都要保存,不能交出去。“劉少奇不僅是交一支槍、一粒子彈,而是把整個軍隊,整個黨都出賣掉了。如果按照劉少奇的投降主義路線去做,中國人民水遠不會翻身,永遠得不到解放。但是,在毛主席的英明領導下,劉少奇的錯誤路線破產了。我們的人民,我們的黨,我們的軍隊,沿著毛主席的革命路線革命的大道闊步前進,終於贏得了解放戰爭的偉大勝利,推翻了國民黨的反動統治,建立了中華人民共和國。
    從這裡,我們就看到在政權問題上,那一條是毛主席為代表的馬克思列寧主義的革命路線,那一條是以劉少奇、鄧小平為代表的資產階級反動路線。
    中國人民推翻了國民黨的反動統治,取得了政權,建立了中華人民共和國以後,我國要建成一個什麼樣的國家,要走什麼樣的道路呢?在這個問題上,以毛主席為代表的堅持社會主義道路的革命路線,和以劉少奇為代表的堅持資本主義道路的反動路線鬥爭特別激烈,特別尖銳。
    九四九年三月,毛主席在我們黨的第七屆中央委員會第二次全體會議上,作了一個極其重要的報告。這一篇報告,最近毛主席還講到,說看來有一些人對這個報告,對於二中全
    」・;
    ・',14:iジ、uを→

==========第427頁==========
    會決議,根本沒有實行,也根本不想實行。今天必須引起我們進一步的注意。所以,我就想談一下這個報告。在這個報告中,毛主席提出了要促進中國革命迅速取得全國勝利和組織這個勝利的各項方針,規定了黨在全國勝利以後、在政治、經濟、文化、外交各個方面應當採取的基本政策,指明瞭中國由新民主主義革命轉變為社會主義革命的總的任務和主要途徑。毛主席在這個報告中,特別著重地分析了當時中國各種經濟成份的狀況,和黨所必須採取的正確政策、提出了發展社會主義國營經濟,逐步地進行農業、手工業和資本主義工商業的社會主義改造,逐步地完成社會主義工業化的基本道路。這個報告,已經形成了我國過渡時期總路線的基本綱領
    毛主席在這個報告中強調地指出,人民民主革命勝利以後,工人階級和資產階級的矛盾即將成為國內的基本矛盾。毛主席提出這個基本問題到現在,已經十八年了。當時,毛主席說:“在拿槍的敵人被消滅以後,不拿槍的敵人依然存在,他們必然地要和我們作拼死的鬥爭,我們決不可以輕視這些敵人。“他教導我們全黨瞽惕這些不拿槍的敵人用“糖衣炮彈”來進攻我們的危險,要求我們同資產階級作公開的或隱蔽的政治鬥爭、經濟鬥爭和文化鬥爭。在這個報告中,講到人民解放軍的問題,今天特別值得我們注意。毛主席說:“人民解放軍永遠是一個戰鬥隊,就是在全國勝利以後,在國內沒有階級和世界上存在著帝國主義制度的歷史時期內,我們的軍隊還是一個戰鬥隊。對於這一點不能有任何的誤解和動搖。人民解放軍又是一個工作隊,特別是在南方各地用北平方式或者綏遠方式解決問題的時侯是這樣。隨著戰鬥的逐步地減少,工作隊的作用就增加了。今天來學習毛主席十八年前的這個指示,有很大的現實意義。現在,我們的人民解放軍是戰鬥隊,又是工作隊,又是宣傳隊,又是生產隊。毛主席在十八年以前,就是這樣信任我們的解放軍,相信我們的解放軍,依靠我們的解放軍.今天又給了我們支左、支農、支工、軍訓,軍管這樣極其光榮偉大的任務。我們就要象林總所講的、要勇敢地去實現這個任務,同時又要謙虛謹慎地來進行這個工作。因為,許多任務都是新的,沒有經驗。某一個時期,某些同志,某些地區,犯一點錯誤是難免的。但是、在毛主席、林總的領導下,在黨中央的領導下,在軍委的領導下,這些錯誤會立刻得到改正的。
    關於中國走什麼道路的問題,一九四九年七月ー日,黨的生日,毛主席發表的《論人民民主專政》,作了進一步的論述。這篇文章,人們是很熟悉的。毛主席在這篇文章中,全面總結了中國革命的歷史經驗,規定了中華人民共和國的性質及其對內外的基本政策。毛主席說:“總結我們的經驗,集中到一點,就是工人階級(經過共產黨)領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政。”人民民主專政是在我國條件下,實行無產階級專政的一種形式。或者說人民民主專政實質上就是無產階級專政。毛主席在文章中又強調指出:“民族資產階級不能充當革命的領導者,也不應當在國家政權中佔主要的地位。”“人民手中有強大的國家機器,不怕民族資產階級造反
    為了反對毛主席的無產階級革命路線,為了反對中華人民共和國走社會主義道路,劉少奇在全國解放前夕和解放初期,連續發表了一系列的講話,大力提倡剝削,鼓吹髮展資本主義經濟,走資本主義道路。
    九四九年四月中旬到五月上旬,劉少奇帶著王光美到天津的那個親王光英家裡去,就是劉少奇稱王光英為二哥,稱王光英老婆為二嫂的那個家裡去。在那裡、他經常同一些大資本家混在一起,站在資產階級立場上,代表資本家講話。在此期間,他先後對天津市委、東亞毛紡廠職工、天津國營企業職員、工商業資本家、天津職工代表大會、華北職工代表會
    414

==========第428頁==========
    議作了講話,這些講話,以及同年五月十九日,他從天津回到北京在北京千部會議上的講話,提出了一套在中國發展資本主義,反對社會主義的綱領。他的主要論點是
    第一,說什麼“中國不是資本主義多了,而是資本主義少了”,“不是資本家太多了,而是資本家太少了”,“不是私人資本家エ廠太多了、而是太少了”。
    第二、說什麼工人階級不是反對剝削,而是歡迎剝削。工人階級“就是怕沒有人剝削,所以有人剝削比沒有人剝削好”,“剝削他們一下,他們倒滿舒服,如果不剝削他,他們就不舒服,覺得痛苦的很。”因此,要“發展資本主義剝削”,要“多剝削",“資本主義的剝削不但沒有罪,而且有功勞”,“剝削得越多,功勞越大,”,“這個功績是永垂不朽的”,“對國家對人民都有利”。這些,都是他那些文件上有的,不是我們造他的謠言
    劉少奇為了讓資本家多剝削,宣揚應降低工人的工資。他說,“工資太高應該降低,使資本家能夠維持賺些錢,使工廠可以發展、對工人對國家對社會都有利”,如果“工資提的過高
    就要發生錯誤
    第三,宣揚共產黨員和工人要和資產階級、資本家搞好關係,要向資本家投降。他說“和資本家要搞好一點,不要怕罵投降了資本家”。有人說和資本家拉好關係,就是失掉立場,這是錯誤的說法”。他還胡說:“關係搞好,又不失掉立場,這就是馬克思主義.”他這一套投降的綱領的結論是什麼呢?昨天伯達同志已經講過了,就是劉少奇自記說的,“今天在中國正是資本家建立功績的時候,中國的資產階級,不是年老的,腐朽的、反動的,而是青年時代,還能夠發展。這就是說,中華人民共和國成立之時,也是中國的資本家青年時代的開始。他還說,中國的資本主義的發展“有進步性"”,應該讓它在提高生產力方面建立“功績”。他猖狂地說:“中國今天不能實行社會主義,否則將違揹人民利益,也違背了工人利益。”這是一九四九年五月,劉少奇公開反對毛主席的走社會主義道路的宣言。
    九五O年、一九五一年,対少奇在一系列的報告中,不斷重複上述論調,並且提出
    了“現固新民主主義秩序”的ロ號。一九五一年二月,他在北京市第三屆人民代表會議上說“要大大地加強和鞏固新民主主義政權的基礎”。同年十ー月,他在政協全國委員會學習座談會上,再一次鼓吹“為新民主主義制度而鬥爭”。同年五、六月間,劉少奇在全國宣傳工作會議上,在政協民主人土學習會上,又反覆宣揚資本主義剝削“有進行作用,剝削得好”、“工人要你剝,不剝削人家苦得很”“社會主義問題是將來的事情,現在提得過早”,等等。在那幾年,他是大張蔗鼓地反對走社會主義道路,反對毛主席在二中全會提出的社會主義革命和社會主義建設的綱領。
    劉少奇不僅反對對城市、工廠實行社會主義改造,而且也反對農村合作化,反對對農村實行社會主義改造。一九五一年六月,他在全國宣傳工作會議上說:“依靠互助組、合作社、代耕隊實行農業集體化,實行農業社會主義化,這是不可能的,這是一種空想的農業社會主義,這是錯誤的.”“不實現工業化,農業就根本不可能實現集體化。"一九五一年七月,他在對山西省委一個報告的批示中咒罵說:“把農業生產互助組織提高到農業生產合作社,以此作為新因素,去戰勝農民自發因素,這是一種錯誤的、危險的、空想的農業社會主義思想”這個文件已經印發給同志們了
    在反對農業合作化的同時、劉少奇大力鼓吹髮展富農經濟。昨天伯達同志已經講過,在
    九五年一月,劉少奇在對東北農村工作的指示中就提出,三馬一犁一車的農民,“不是富農,是中農”,應該“大大發展”,“在數年後應該發展到百分之八十,其中百分之十應是富農。”"他胡說:“現在剝削是救人,不準剝削是教條主義”。他反教條主義和赫魯曉夫是一脈相

==========第429頁==========
    承的。一九五O年六月,他在政協會議上所作的土改報告中公然宣稱、保護富農經濟“是
    種長期的政策”,“在整個新民主主義階段中,都要保護富農經濟”。他所謂的發展資本主義、保護富農經濟的整個新民主主義階段,恰恰是毛主席所講的社會主義革命和社會主義建設階段
    劉少奇這種堅持走資本主義道路的反動路線,完全違背了全國人民走社會主義道路的要求,所以毛主席同這種反動思想進行了堅決的鬥爭。這特別表現在一九五三年六月十五日,毛主席在中央政治局會議上所作的《黨在過渡時期的總路線》那個講話中。這個講話,全面深刻地分析了黨在過渡時期的總路線和總任務,徹底地批駁了劉少奇的資產階級反動路線。這個講話是針對劉少奇的,文件沒有印發,我不妨念幾段
    九四九年十月一日中華人民共和國的成立,…標誌了新民主主義革命階段的基本結
    束和社會主義革命階段的開始。”
    黨在過渡時期的總路線和總任務,是要在一個相當長的時期內,逐步實現國家的社會主義工業化,並且逐步實現國家對農業、手工業和資本主義工商業的社會主義改造。這條總路線是照櫂我們各項工作的燈塔,各項工作離開它,就要犯右傾或“左'傾的錯誤。”
    我們的各項工作,應當遵循總路線,為總路線服務,離開了總路線,就要犯錯誤。我們必須過渡,把社會主義看作“遙遙無期”是不對的。過渡只能是逐步的。企圖“一步登天”也是不對的。
    有的同志,在民主革命成功以後,仍然停留在原來的地方。他們沒有懂得革命性質的轉變,還在繼續搞他們的“新民主主義”,不去搞社會主義改造。這就要犯右傾的錯誤。就農業來說,社會主義的道路是我國農業唯一的道路。發展互助合作運動,不斷地提高農業生產力,這是黨在農村中工作的中心。通過發展農業合作化,逐步建立農業中的社會主義生產關係,限制和消滅農村中的資本主義,在這個基礎上增加農業生產,這是我們的主要方法.只有在農業合作化的基礎上,オ能現固和擴大我國的工農聯盟。農業支援工業,促進工業化,工業支授農業,幫助農業合作化。這就是過渡時期工農聯盟的新的經濟基礎。手工業的情況也是這樣。我們必須對個體手工業進行社會主義改造,實行集體化,引導手工業勞動者走社會主義的道路。但是,有的同志卻不是這樣看問題,他們有幾種錯誤觀點,是必須批駁的:第一,有同志提出,確立新民主主義的社會秩序。這種提法是有害的。過渡時期的一切事物,一切社會秩序,時時刻刻處於發展變動之中。例如,我們的農村互助合作運動,年年在變,月月在變,天天在變,不斷有新的東西代替舊的東西。過渡時期充滿著矛盾和鬥爭。我們現在的革命鬥爭,甚至比過去的武裝革命鬥爭還要深刻。這是要把資本主義制度和一切剝削制度徹底埋葬的一場革命。“確立新民主主義社會秩序”的想法,是不符合實際鬥爭情況的,是妨礙社會主義的發展的。
    第二,有同志指出,“確保私有財產”。這種提法,當然更是錯誤的。農村的互助合作運動在不斷前進,農民的個體經濟必然要被集體經濟所代替,這是事物發展的客觀規律。就生產資料方面說,我們不能永遠“確保私有財產’。確保私有財產?的口號實際上是代表資產階級和富農利益的口號。這個口號只能束縛我們自己的手腳,束縛廣大群眾的手腳
    第三,有同志提出,“由新民主主義走向社會主義”。這種提法,看來沒有大的錯誤,但是不明確,也不符合實際的情況。走向社會主義,就是還沒有走到社會主義,只有在向著社會主義的目標走。我們不能在整個過渡時期老是走向社會主義,老是走不到社會主義。事實上,我們的國營經濟早已經就走到完全的社會主義了。由新民主主義走向社會主義的提法,
    -416

==========第430頁==========
    可能使人認為我們現在並不是處於社會主義革命的階段,不能明確認識我們的社會主義革命的責任。所以,這種提法也是不恰當的上面所說的是右傾性質的錯誤。
    現在把這個文件看一看,就會懂得當時的鬥爭是相當尖銳的,是針鋒相對的。
    兩條路線的鬥爭,不僅存在於建國初期,在社會主義革命和社會主義建設的每一步發展,都存在著這種鬥爭,劉少奇堅持走資本主義道路,反對社會主義道路的反動路線,在社會主義前進中的各個時期,都頑強地表現出來。
    大家記得,一九五五年,當農村合作化高潮即將到來的時候,鄧子恢同志根據劉少奇反對合作化的錯誤思想,大砍農業合作社。全國砍掉二十萬個合作社。為此,毛主席發表了《關於農業合作化問題》,徹底批判了劉少奇、鄧子恢的錯誤,推動了合作化高潮的發展,並且引導全國人民勝利地完成了三大改造的任務。
    九五六年,劉少奇在黨的“八大”的報告中、在有些問題上同蘇共的“二十大”的修正主義黑潮相呼應,在相當的程度上,支持赫魯曉夫的和平共處和國際合作的修正主義路線,報告中鼓吹階級鬥爭熄滅論,說什麼“我國社會主義和資本主義誰勝誰負的間題現在已經解決
    同劉少奇的反動主張相反,毛主席在一九五七年二月、三月間發表的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》和《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》中都指出:“在政治戰線和思想戰線方面,我們還沒有完全取得勝利。無產階級和資產階級之間在意識形態方面誰勝誰負的問題,還沒有真正解決。”“還需要一個相當長的時間才能解決。”今天我們的文化大革命,也正是要解決這個問題
    在三年困難時期,劉少奇配合國內外階級敵人的進攻,大肆攻擊總路線、大躍進和人民公社,大刮翻案風、單幹風。一九六二年九月,毛主席在八屆十中全會上作了形勢、矛盾和階級鬥爭的報告,批駁和糾正了劉少奇的右傾機會主義的錯誤。往後,同志們就更清楚了。
    九六四年在城鄉社會主義教育運動中,劉少奇提出了形“左”實右的機會主義路線,同毛主席的正確路線相對抗。
    在這一次文化大革命中,劉少奇、鄧小平提出了一條資產階級反動路線,鎮壓革命,實行白色恐怖,同毛主席的無產階級文化大革命路線相對抗。今天正是兩條路線、兩條道路尖銳鬥爭的時候。毛主席的革命路線在鬥爭中取得了偉大的勝利,劉少奇的反動路線在鬥爭中徹底破產。但是,他們並沒有自動地退出舞臺。他們的資產階級反動路線還利用每一個時機進行反撲。
    所有這些,都說明劉少奇堅持走資本主義道路。象一條黑線一樣,貫穿了各個時期,在每個時期都頑強地表現出來。
    (四)
    劉少奇堅持走資本主義道路,有他的“理論”根據。一九四九年五月,劉少奇在北京幹部會議上的講話中說:“我們國家生產水平不發達,生產落後,今天不是私人資本工廠太多,而是太少。現在不只是私入資本主義可以存在,而且需要發展,需要擴大。”用生產力不發達和經濟落後,來反對社會主義革命,反對社會主義道路,這並不是劉少奇的新發明,而是一切老修正主義、新修正主義共同的反動理論。這種理論,人們叫它作“生產力論”。按照這種
    417ー

==========第431頁==========
    “理論”,就是說,一個國家資本主義沒有充分的高度的發展,生產力沒有達到很高的水平農村還很分散落後,那麼它就不應該也不可能實行社會主義革命,就不應該也不可能走社會主義道路,而應該讓資本主義充分發展。按照這種“理論”,社會發展只是生產力,主要是生產工具和生產技術發展的自然結果。生產力高度發展,新社會就會自然而然地產生。生產力如果還沒有高度發展,革命階級自覺地進行社會主義革命鬥爭那是沒有用處的。這種“理論”存在已經半個多世紀了。從伯恩斯坦、考茨基、托洛茨基、布哈林、季諾維也夫、蘇漢諾夫,以及中國的陳獨秀等等,沒有一個不搬出這種“理論”來反對社會主義革命。他們看不到人民群眾的偉大革命作用,看不到改變生產關係對發展生產力的偉大促進作用。在他們看來,在生產水平還沒有高度發展的地方,人民是沒有資格,也不應該進行社會主義革命和社會主義建設的。這一點,我們查一查修正主義的著作,是到處都可以看到的。舉幾個例子:
    八九九年,伯恩斯坦就在他的《社會主義的前提和社會民主黨的任務》中提出這樣的思想
    九O九年,考茨基在《取得政權的道路》一書中說:“只有在資本主義生產方式高
    度發達的地方,才有藉助於國家政權把生產資料的資本主義所有制轉變為公有制的經濟的可能性。”考茨基在一九一八年所寫的《無產階級專政》和一九二七年所寫的《唯物史觀》等書
    中,都一再重複這種濫調。特別是一九三O年,考茨基在一本叫做《陷於絕境的布爾什唯
    主義》的書中,狂地攻擊列寧領導俄國入民進行的社會主義革命,誣衊說,這是違背了馬克思主義,違背了社會發展規律,是犯了錯誤,使自已陷於絕境。他狂妄地說,按照我國的條件,根本不能進行社會主義革命和社會主義建設,“餓國發生的革命,只能為充分發展資本主義開闢道路、而且只有在資本主義得到高度發展後,オ有可能建立社會主義社會。”季諾維也夫、托洛茨基、布哈林、蘇漢諾夫以及中國的陳獨秀等等、都是繼承了伯恩斯坦.考茨基的衣缽,雖然語言不同,但基本思想是一樣的。
    劉少奇的“理論”、根本不是什麼新東西。象昨天伯達同志所講的、從中國來講、他是同陳獨秀一脈相傳的資產階級反動路線,從國際方面來講,他是同老機會主義,同伯恩斯坦、考茨基等一脈相傳的反對馬克思列寧主義,反對社會主義的修正主義、資產階級反動理論。為了反對這種“理論”,列寧曾作過有力的鬥爭,十月革命前後,列寧同這種反社會主義的理論進行了尖銳的論戰,徹底粉碎了這種反動的濫調,列寧強調指出、不是什麼俄國沒有實行社會主義革命的條件,而是恰恰相反,俄國這個帝國主義陣線中最薄弱的環節,首先能夠取得社會主義革命的勝利。列字總是強調革命對發展生產的偉大的作用,強調改變生產關係對促進生產力發展的重大作用。他反覆闡明,俄國有布爾什維克黨的馬克思主義的領導有鞏固的工農聯盟,有蘊藏著無比的革命創造力的廣大工農群眾,在取得政權以後,完全能夠把蘇聯建成一個強大的社會主義國家。一九二三年列寧為批判孟什維克蘇漢諾夫的《革命雜記》,寫了一篇有名的文章,叫做《論我國革命》,在《列寧全集》第三十二捲上。這是很短的一篇文章、大家可以看一看,對於批判劉少奇的反動路線、學習毛主席的革命路線有幫助。列寧在這篇文章中,尖銳地批判了蘇漢諾夫之流根本不懂得馬克思主義的革命辯證法,不懂得革命對發展經濟的巨大推動作用。列寧說:“你們說為了建設社會主義就需要文明,好極了。那麼,我們為什麼不能首先在我國刨造這種文明的前提,如驅逐地主、駰逐俄國資本家、然後開始走向社會主義呢?你們究竟在那些書本上看到,說普通曆史程序是不容許或不可能有這類變化的呢?”列寧引用了拿破倉的一句名言來激勵革命群眾:“首先要投入真正的戰鬥,然後再見分曉。
    從列寧的文章中,我們就更看到剛才引證的一九五三年毛主席在政治局會議上關於過渡418-

==========第432頁==========
    時期總路線的理論,是真正的繼承和發展了馬克思列寧主義。
    從武裝鬥爭、黨的建設方面,從奪取政權方面,從奪取了政權後走什麼道路方面,在這樣一些基本問題上,我們很清楚的看到了劉少奇的資產階級反動路線,我們也很清楚的看到了以毛主席為代表的馬克思列寧主義的無產階級革命路線。這兩條路線的鬥爭,最本質的問題,就是馬克思列寧主義毛澤東思想同資產階級反馬克思列寧主義反毛澤東思想的鬥爭。大家還記得,一九四二年在延安整風的時候,毛主席講過,延安的整風是一種什麼樣的運動呢?是馬克思列寧主義與反馬克思列寧主義、無產階級與反無產階級、革命與反革命的鬥爭。這種鬥爭,是兩條路線的鬥爭,一條是繼承、保衛和發展馬克思列寧主義的路線,一條是繼承社會民主黨的資產階級反動路線,即修正主義,機會主義路線。文化大革命中兩條路線的鬥爭,是馬克思列寧主義、毛澤東思想同反馬克思列寧主義、反毛澤東思想的鬥爭在社會主義革命新階段的繼續和發展。毛主席的無產階級革命路線取得了偉大的勝利,劉少奇、鄧小平的資產階級反動路線到了徹底的破產
    (五
    鄧小平是黨內另一個最大的走資本主義道路的當權派。長期以來、他同樣的一直堅持資產階級反動路線,堅持走資本主義道路,反對走社會主義道路、反對毛澤東思想。
    (一)鄧小平惡毒地攻擊毛主席,攻擊毛澤東思想。一九五六年,他在八大作的《關於修改黨章程的報告》中,曾經有這樣一個說法,“蘇聯共產黨第二十次代表大會上的一個重要功績,就是告訴我們,把個人神化造成多麼嚴重的後果,…個人崇拜是一種長遠歷史的社會現象,這種現象,也不會不在我們黨的生活和社會生活中,有它的某些反映。我們的任務是繼續堅決地執行中央反對把個人突出,反對對個人歌功頌德的方針,”這很明顯是惡毒攻擊和誣衊我們偉大的領袖毛主席,也是惡毒地攻擊馬克思列寧主義、毛澤東思想
    九六
    年,他在黑龍江省委彙報會上反對大躍進,反對人民公社,同樣把矛頭指向毛主席,他說:“凡是辦不到的,不管原來是哪個人說的、站不住就改。顧面子是顧不住的,今天顧了,明天也顧不住。”很明顯,這是反對毛主席的,同時也是反對總略線、反對人民公社,反對大躍進的。
    二)宣揚階級鬥爭熄滅論。鄧小平同劉少奇一樣,他在“八大”修改黨章的報告中、宣揚階級鬥爭熄滅論。他說:“現在,除了個別邊疆地區以外,我們不但已經徹底地完成了資產階級民主革命階段的任務,而且已經基本的實現了社會主義革命階段的任務。同時,七年來我國社會主義建設的各方面,也已經取得了巨大的成績。所有這些,使得我國的階級關係發生了根本的變化,工人階級已經成為國家的領導階級,農民已經由個體農民轉變為合作化的農民,資產階級作為一個階級已經處在消滅的過程中。”一九五八年四月,鄧小平在成都會議上講話說:“革命有兩條路線的鬥爭,現在建設也有兩條路線的鬥爭,現在我國正存在著兩條路線的鬥爭,但主要是兩種方法的鬥爭…在黨內來說,是速度問題,並非社會主義道路的問題。
    (三)攻擊三面紅旗,鼓吹單幹,企圖復辟資本主義。一九五九年二月,鄧小平在上海工業工作會議上的講話中,誣衊大躍進是“擦粉一尺厚,本來漂亮也就不漂亮了
    九六
    年十月在黑龍江省委彙報會上,鄧小平攻擊人民公社“超越”了階段。在三年困難時期,鄧小平同劉少奇一樣、宣揚“三自一包”,鼓吹單于,否定社會主義制度的優越性。說什麼“前幾
    419

==========第433頁==========
    年還可以看出優越性,這幾年不行了,不能吹牛了"。一九六二年七月、他在共青團三屆十中全會上鼓吹單幹,說什麼:“不管黑貓白貓,能捉住老鼠就是好貓。”現在,紅衛兵已經畫出漫畫了,一個白貓,一個黑貓,拉著車子,他在上面坐著。
    (四)反對政治掛帥。鄧小平反對毛澤東思想,反對馬克思列寧主義,否認無產階級政治掛帥。特別是去年二月間,他在薄一波召集的工交會議上的講話中說:“政治掛帥的結果,定要落腳到生產、落腳到科學實驗。”他反對毛主席、林副主席所講的政治掛帥,他要經濟掛帥,業務掛帥,政治掛帥和反對政治掛帥這不是一般的問題,不是一個簡單的政治同軍事、政治同經濟、政治同業務的關係問題,不是一種工作安排或工作比重問題,這是一個徹底執行馬克思列寧主義、毛澤東思想,還是反對馬克思列寧主義、反毛澤東思想的原則問題。這個問題,從老修正主義一直到劉、鄧是一脈相承的。
    列寧反托洛茨基的時候,一九二二年寫過《再論工會、目前形勢及托洛茨基和布哈林的錯誤》一文中,其中有一句有名的話:“政治是經濟的集中表現。'列寧說,政治同經濟比較起來、政治是第一位。這是馬克思列寧主義的起碼知識,布哈林說,從政治出發也從經濟出發。列寧駁斥說,這是典型的折中主義。列寧還提出工會工作如果不是政治掛帥,我們蘇維埃制度就會滅亡。
    毛主席在政治掛帥這個問題上,應當說是更全面地發展了馬克思列寧主義。他在政治同經濟的關係,政治同軍事的關係、政治同科學的關係、政治同業務的關係、政治同黨的建設和組織工作的關係等一系列的問題上,都明確地闡述了這個問題。他說:“政治工作是一切經濟工作的生命線。”“沒有正確的政治觀點,就等於沒有靈魂。”在這個問題上,林副主席高度地發揮和深刻地闡明瞭毛主席這個思想。
    在我們軍隊中,到底是業務掛帥還是政治掛帥,這成為軍隊中兩條路線鬥爭中的主要問題。因為在存在著階級和階級鬥爭的社會中,社會的各個領域都不會是真空的。任何部門行業、領城,不是無產階級政治掛帥,就必然是資產階級政治掛帥;不是馬克思列寧主義毛洋東思想掛帥,就必然是修正主義、資產階級反動路線掛帥.馬克思列寧主義、毛澤東思想如果不去佔領各種陣地、資本主義思想、修正主義思想就必然會去佔領。正因為這樣、要不要政治掛帥就成為能不能鞏固和發展無產階級專政和社會主義制度的問題。對於每個同志來講,就成為能不能水遠成為一個無產階級的、毛澤東思想的革命戰土的問題
    所謂掛帥問題是個什麼問題呢?就是馬克思列寧主義掛帥還是反馬克思列寧主義掛帥的問題,是毛澤東思想掛帥還是修正主義思根、資產階級反動思想掛帥的問題。我們講的政治掛帥是毛澤東思想掛帥,是馬克思列寧主義掛帥,而他們是反馬克思列寧主義的,反毛澤東思想的,是資產階級政治掛帥的。所以講他們不政治掛帥,是指他們不是馬克思列寧主義毛澤東思想掛帥,而是資產階級政治掛帥。從老修正主義ー直到劉少奇、鄧小平,都是這樣
    切修正主義者,在軍事建設方面,都是反對人的因素第一,反對政治第一,都是宣傳唯武器論的。考茨基曾經講過,在現在槍炮技術條件下,人民群眾的武裝起義,根本“沒有成功的希望”。現在,赫魯曉夫修正主義集團,每天在宣傳“唯核武器論”,說什麼核武器的條件下,人的因素已失去作用了,說我們的民兵“等於一堆肉”,說原子武器可以毀滅人類毀滅世界,而不是人類能夠利用原子科學來為人類服務。羅瑞卿、賀龍等人也就是這種修正主義、唯武器論的代表。他們強調軍事技術,搞大比武,實際上就是反對突出政治。所以在這個問題上,我們解放軍、我們黨同羅瑞卿的鬥爭,是兩條路線的鬥爭。
    420一

==========第434頁==========
    修正主義在經濟工作中,大肆宣揚利潤原則,“利潤刺激論”,“物質刺激論”。蘇聯從城市到鄉村,從工業到農業,天天物質刺激,利潤掛帥,這樣就使修正主義氾濫,為資本主義復辟鯯造理論基礎。劉少奇、鄧小平也是物質刺激、利潤刺激的販賣者。劉少奇早在白區工作時,就實行一套經濟主義。在社會主義建設方面,在工業方面,希望經濟部門的伺志、檢査一下劉少奇、鄧小平所散佈的修正主義、資產階級反動路線的影響。
    我們在反對劉、鄧路線中,必須強調毛澤東思想掛帥。我們的支左工作,首先是支政治,支毛澤東思想。支左、支エ、支農,一切工作應當以毛澤東思想掛帥,去反對劉、鄧資產階級反動路線,並且時刻警惕資產階級反動路線的反撲。從內蒙古的工作中看到,軍隊的個別同志有一種誤解。革命群眾最近提出要打退資產階級反動路線的新反撲,這是指的什麼呢?這是指的劉、鄧路線和堅持劉、鄧路線的人在一月、二月的新反撲。但這個問題軍隊有些同志不瞭解、以為這是攻擊軍隊,這完全是弄錯了我們的軍隊是毛主席締造的軍隊,是毛澤東思想掛帥的軍隊,是林副主席直接領導的軍隊。我們的軍隊應當同革命群眾以及革命組織一起堅持馬克思列寧主義、毛澤東思想,堅持毛主席的無產階級革命路線,徹底粉碎劉、鄧資產階級反動路線。這是我們支左工作中最重要的問題,是真支左假支左最重要的標準,是真奪權假奪權最重要的標準,是真擁護毛主席假擁護毛主席最重要的標準。因此這個問題,希望同志們很好地注意。希望同志們很好理解。為什麼一月二十三日的支左五條中,最後著重講一條,就是在全軍中不是一般地而是深人地進行以毛主席為代表的無產階級革命路線同以劉、鄧為代表的資產階級反動路線鬥爭的教育。離開這個問題,我們就無所謂支左,離開這個問題,就一定要犯大錯誤。這一點毛主席、林副主席、中央都是講過的。我們在這一個時期取得了偉大成績。有些地方犯了錯誤,但這不是主流。有些好同志還沒有完全把毛主席這個思想掌握好,犯了錯誤,經過批評教育,是容易改正的。至於象趙永夫那種人,也會在運動中暴露出來。毛主席再三講過,我們解放軍不能因為在個別的問題、個別的時間、個別的地方,犯了一些錯誤,就灰溜溜的。我們應當執行林副主席上次在軍級幹部會議上的報告,堅決地、勇敢地、有充分信心地去執行支左、支農、支工、軍管、軍訓的偉大任務。毛主席、黨中央,全黨相信解放軍是能夠完成這個任務的。我們相信解放軍的領導同志已經有,而且將來更會有這種信心、去堅持毛主席的革命路線。改正個別地方的錯誤,把文化大革命進行到底。
    張春橋在軍委擴大會議上的講話(大意)
    (一九六七年四月十四日
    我彙報一下上海的情況。
    上海的形勢比較好。革命群眾的情緒很高,群眾的心情比較舒暢
    出現這樣一個局面,我們看,主要是靠兩條:一條是靠毛主席,再一條是靠群眾。毛主席對上海的工作,是非常關心的。在每一個關鍵時刻,毛主席都有指示。上海革命群眾每一個新的創造,每一個新的倡議,都是首先得到毛主席的支持。《文匯報》的奪權,上海各造反派發表的《告上海全市人民書》和《緊急通告》,都是毛主席首先支持的。上海

==========第435頁==========
    體育學院東方紅戰鬥隊寫的那篇《我們魯迅兵團向何處去?》,也是毛主席先發現的。好多我們在上海還沒有注意的事情,還沒有抓到的事情,毛主席就抓到了
    毛主席說:我們這一場文化大革命、是無產階級專政下的革命。對這樣一句話,我們反覆地思素過,它包括的內容很豐富。這場大革命收穫這麼大,代價那麼小,重要的條件就是,它是在無產階級專政下、在毛主席的直接領導下進行的。
    有的人說我們不要黨的領導、一天到晚只是講相信群眾,依靠群眾,群眾自己解放自己,自己教育自己。我覺得,這隻能是證明在他們的心目中,根本不把毛主席的領導算作黨的領導,不把黨中央的決議算作黨的領導。十六條明確規定了群眾自己教育自己,群眾自己解放自己的路線,難道這也不算是黨的領導?他們既不得革命,也不懂得群眾,更不懂得我們這場革命是在無產階級專政下面的革命。
    靠毛主席的領導,黨的領導,上海的群眾發動起來了。當然還不是平衡的。我們工作中間的缺點、錯誤也不少。我們的臨時最高權力機關、曾經命名為“上海人民公社”,就是一條影響大的錯誤。這是群眾提出來的,我們同意了。毛主席發現以後,要我們重新考慮,建議把名字改一下,改為革命委員會。在這個過程中,毛主席對人民群眾對幹部在革命過程中犯的錯誤,所採取的處理辦法,深深地教育了我們。主席明確地指出這個名稱不妥當,又考慮到上海革命群眾的熱情,考慮了什麼樣的方式解決好。主席反覆教育我們,又要改変名稱,又要不傷害群眾的熱情。由於毛主席的威望高,同時主席講的理由非常充分,非常有說服力,我們回到上海很順利地解決了。群眾不但沒有波動,而且情緒很高,說毛主席對這件事情這樣關心,對群眾的熱情這樣愛護,非常感動
    如何對待群眾運動,這本來就是馬克思主義的根本問題。毛主席多次提出,多次教導我們的也是如何對待群眾問題。我想舉幾件事來說明這個問題。
    件是對安亭事件的處理。
    在上海一談到工人運動,就會談到安亭事件。去年十ー月初,革命工人起來成立革命組織、上海市委不批准,兩千多工人就上火車到北京告狀。開車不久,鐵道部命令,把他們甩在安亭、蘇州、南京幾個車站上,人數最多的在安亭,工人把這件事叫安亭事件。工人不千,造成上海、南京一線火車全部停開。
    對待這件事,實際上有兩條方針,兩條路線。一條是鎮壓、一條是支持。
    主張壓下去的,代表人物就是陶鑄和上海的陳丕顯、曹獲秋。十ー月十ー日、我去安亭處理這件事。陶鑄給的方針,就是把工人趕回上海,對他們的組織、不支持、不承認。我趕到安亭,同工人代表談話,勸他們回上海,理由無非是生產要緊啦,鐵路不能斷啦,等等。這些大道理當然是正確的,但是,沒有用。我就心平氣和的聽,聽他講,究競是怎麼回事天亮以後,接著開群眾大會,一直開到下午四點,幹了十六個鐘頭,工人才答應回上海。從這個談判中,我オ瞭解到,工廠裡面好多工人被打成“反革命”,來的人大部分是被打成“反革命”的。他們為了造市委的反,就組織了一個上海工人革命造反總司令部,開成立大會,請市委參加,市委不參加。開完了大會,要求市委接見一下他們的主席團,也不接見,實在無可奈何了,オ上火車到北京告狀。而上了火車之後,又把他們甩在這個小車站上,已經三天三夜了,市委一個人也不來。工人越來越憤怒。
    在這種情況下,如果我們按照陶鑄那個方針做,工人根本不會回上海。要趕回去,就要鎮壓。這一批人,已經被打成“反革命”,再加上這次“破壞了交通”,實行白色恐怖,實行鎮壓,不是理由很“充足”嗎?是工人群眾教育了我,是毛主席的教導支持了我,使我在重要關
    422

==========第436頁==========
    頭沒有犯大錯誤。我答應認真負責地解決他們的問題,オ說服了他們回上海。十三日,回到上海,同他們的代表繼續談。把情況弄清楚了,交通事故是現象,是結果;工人起來鬧革命,才是本質,オ是根源。決定承認他們的組織是革命的組織,是合法的組織,只是勸他們,火車中斷是不好的、以後不要採取這種手段,沒有過多的責備他們
    這樣處理,市委堅決反對,說我沒有堅持原則。曹獲秋氣勢凶凶地給陶鑄打電話,陶鑄立刻支持他。我也給陳伯達同志打電話,請中央指示。陳丕顯有了陶鑄的支持,他氣勢凶凶地給陳伯達同志打電話,提出質問,為什麼要這樣做?說中央不是規定工廠裡頭不成立造反組織,也不成立全市性的造反組織,為什麼現在又承認了?你們給張春橋多大的權力?非常凶、接連問了好幾個為什麼。
    陶、陳、曹等等,對學生運動是鎮壓的,對工人運動又是鎮壓。他們站在資產階級反動立場上、無法理解;工人運動要起來,這是不可避免的。光是學生運動起來,沒有工人運動起來、沒有農民運動起來,文化大革命的徹底勝利是不可能的。這是過去歷次革命運動的規律。陶鑄和陳、曹的方針當然沒有得到中央的支持,中央文革、中央常委,最後向毛主席彙報,毛主席支持了上海的工人群眾。
    昨天看到一個材料,有一位副司令員同志,在當地談話,破口大罵革命派,說革命派連土匪都不如。說:“不管你有幾萬,幾十萬,我一個命令就叫你完蛋。我勸這位同志注意,在我們處理安亭事件的時候,工人革命造反派連幾萬人也沒有,只有幾千人,要壓是可以壓下去的。但是,工人還會起來,把壓他們的人打倒。我們決不能以為手裡有權,就能壓服群眾。相反,我們共產黨員,只能執行以毛主席為代表的無產階級革命路線、支持革命群眾的行動。今天上海的局面所以比較穩定,安亭事件處理得比較妥當、有很大的關係。現在,從安亭等地回去的這批人、已經成了上海工人革命造反派的主要骨幹,主要領導人。這是一批人,他們把上海的百萬工人組織起來了
    市委依靠的是保守派。在他們的支持下成立了“工人赤衛隊”。因為是官辦的,一個晚上就做了三十萬個袖章。很多黨團員參加進去了。到十二月中句,工人造反派有五十萬,“工人赤衛隊”也有五十萬、勢均力敵。但是,經過凡次大的較量,到今年一月初,“赤衛隊“就垮臺了。工人造反派成了上海文化大革命的主力軍
    上海的學生起來了,工人起來了,機關幹部也起來了,農民也開始起來了,他們在革命的鬥爭中、實現了革命的大聯合。十二月二十五日,毛主席談到這個形勢的時候說講:“上海很有希望”。果然,沒有幾天,“一月革命”的風暴起來了
    全市的奪權,我們在精神上並沒有準備。我和姚文元同志一月四日到上海的時候,是以中央文化革命小組調查員這樣的身份去的。不管同工人談話也好,同學生談話也好,別的什麼話也談不進去,就是該市委的經濟主義風颳得很凶,“赤衛隊”的頭頭們吵著要停電、停水、停交通,給造反派的壓力很大。這些情況,我們來以前,知道一些,但是百聞不如見,火車站搞得真徹底啊!整個火車站沒有人管了,車沒有人開子,連售票員,檢界員都沒有了。港口從每天裝卸量十萬噸下降到三萬五千噸。外國輪船從平常停泊二十幾艘,擁擠到百二十幾艘。有一些國家故意侮我們,把船上的中國國旗倒掛起來。工人也好,學生也好、談起這些事情來、就非常憤怒,但是不知道怎麼辦。這時市委已經完全癱瘓了,沒有人管了。當時,我們就同車站、碼頭、水廠、電廠,還有其它的一些要害部門,例如電報局、郵政局、電話局等部門工人革命造反派的負責人一塊商量,究竟該怎麼辦?最突出的問題是,造反派工人堅守崗位,有的已經兩三天沒有下班,實在支持不住了。而革命造反派的組
    423

==========第437頁==========
    織,發展很不平衡。有的單位,包括一些要害部門,革命造反派很少。我們就商定重新調動隊伍,把工人、學生調到要害部門去。象火車站,就是由鐵路的命造反派,再加上同濟大學六百多學生,把車站管起來了。碼頭也是這樣、從各個方面把革命造反派的隊伍調到碼頭上去,把大、中學校的學生動員到碼頭上去作裝卸工人。開始,有些人耽心,究竟能不能搞好?我們就鼓勵他們、大膽地把責任擔負起來。火車從來是你們開的,鐵路局長找不到了那有什麼辦法,我們自己管。
    上海的工人階級表現得非常好,學生表現得非常好,有力量,有智煮,我們作的工作很少,只是開座談會,給他們出一點主意。比如象《告上海全市人民書》、《緊急通告》這樣的文件,完全是工人、學生自已起草的,我們一個字都沒有給他們改。他們很快地把文化大革命的命運,把社會主義經濟的命運,把無產階級專政的命運,掌握在自記手裡。當中央的賀電來了以後,“一月革命”的說法才出來了
    月革命”的帟權,開頭就是這樣,後來各個工廠、機關、學校都奪了,有一些奪得不
    好,多數還是奪得好的。不過,那時候我們頭腦裡還沒有“三結合”,主要的是靠革命的大聯合.如果回過頭來看,那缺點多得很。最近,有的同志到上海去看了一下,說碼頭上還有這個那個問題沒有解決,甚至責備工人們管得不好。我們向這些同志們解釋,你要看到這些工人是在什麼情況下上馬的。鐵路局整個癱瘓了,就是幾個普通工人,召集了上海、南京、蚌埠、南昌、杭州等全線的造反派代表會議,發動群眾,把整個鐵路線的秩序建立起來了。當然,你說這幾個工人的水平有那麼高,也不見得,毛病也不少、特別是當了權以後,私心雜念也多了,但是他們的功勳是不能抹殺的。應當受到責的,是市委的陳丕顯、曹獲秋,是那些局長、黨委書記、他們放棄了自己的職責,造成了這樣大的損失。我們應當看大方向看主流。
    在上海,革命組織犯錯誤的也不少。就在上海市革命委員會成立的前タ,ー一月中旬、上海有個最大的紅衛兵組織,叫“紅革會”(即紅衛兵上海革命委員會),突然發動了對我和姚文元同志的攻擊。他們提出了所謂“摘桃子”向題,他們不是從這個階級摘桃子還是那個階級摘桃子,這個政權究竟屬於那個階級方面提出問題,而是從個人,從小團體方面提出問題。
    二十ニ日同各個革命組織負責人商量、請他們提出新市委、市人委的名單,第二天,街上就出現標語,反對成立上海市委,並指名攻擊我是陶鑄、王任重式的兩面派,是來摘桃子的當時我們商量過,讓他們鬧吧,不要管他。因為工人不支持他們,許多學生組織也不支持他們。鬧了幾天、越來越不象話,我和姚文元同志還是去參加他們的會,受了六個小時的固攻,我們還是耐心地勸他們以大局為重,團結對敵。他們不聽,還要開“打倒張春橋”的群眾大會。中央文革小組才決定發個電報批評他們。發這個電報以前,我們還反覆地考慮了兩天,發不發?什麼時候發?批評了他們以後,多數人接受了,少數人不接受,又鬧了幾天在這個過程中,很多工人、學生組織要求把“紅革會”的頭頭抓起來,我們勸阻了,一個人也沒抓、“紅革會”戰士起來造了他們頭頭的反,要開一萬人的請罪大會,我們明確表示不要開,戰土們是沒有罪的,頭頭們只要檢討了把事實真象弄清楚了,也還是給他們出路。對“赤衛隊”那樣的保守組織,到現在革命委員會也沒宜布他非法,也沒有取締,完全是靠群眾鬥爭把他打垮的。革命委員會只抓了一個人,他是調度所的副主任,是“赤衛隊”的一個頭頭,他利用職權放一列車“赤衛隊”上北京,把整個鐵路秩序打亂了,這是犯法的。還有些“赤衛隊”頭頭,工人群眾抓了送到公安局,留下了很少ー部分,正在審査
    我們可能有另方面的問題,即對於真正的反革命,由於種種原因,必須抓的,該抓的424一

==========第438頁==========
    抓得太少,我們正注意解決再講一個對待幹部的問題。
    幹部問題比較大。幾乎所有的部長、局長統統靠邊了,甚至連處長,有些單位連科長在內。這當然由於上海市委執行了資產階級反動路線造成的惡果。市委在開頭就利用上海市委過去幾年工作的成績,利用毛主席領導批判《海瑞罷官》時造成的好影響,迷惑了群眾,迷惑了幹部。又強調“組織紀律性”啊、“內外有別”啊,害了很多幹部、好多黨團員。機關幹部到十二月中旬オ起來造反。雨且都是中下層幹部,人數也不多。所以,要實現“三結合”,我們就面臨著怎樣把大批幹部解放出來的問題。解放這批幹部,是幹部問題,也是群眾問題。究竟實行什麼路線呢?能包辦代替嗎?如果不走群眾路線,採取筒單化的方式,幾個人關在小房子裡搞“三結合”,即使把幹部搞出來,他們發號施令是沒人聽的。“三結合”,千部亮相、絕不只是“表態”,而是一個革命的鬥爭過程。對幹部來說,是幹部自己解放自己的過程,是一個自我革命的過程,不搞觸及靈魂的自我革命,那種亮相是沒有用的。對群眾來說是重新識別幹部,重新鑑定幹部的過程。“三結合”,是革命的“三結合”,是革命的過程,鬥爭的過程,不能隨隨便便把幹部拉在一塊就算“三結合”了。特別是有一些人,執行了資產階級反動路線,有比較嚴重的錯誤,不用革命的方法,解決不了這個問題。
    我們發動群眾討論這個問題。大家排了隊、那些人要打倒,那些人還可以爭取。有的想爭取也很難。江青同志上次講話中說到了陳不顯,對陳不顯的爭取實在是難啊!江青同志前天也談到了,直到去年十月,中央開工作會議的時候,江青同志把他找來,對他做了那麼多的工作,叫他回去把工作抓起來。江青同志還誠懇地對他說,我和春橋同志給你當參謀,必要時,伯達同志也可以去上海幫你。這不是對他的很大支持嗎?這個人現在才把他看透了他當著我的面,對江青同志說,喚呀!前一段上海文化革命是曹獲秋主持的,很多重要的事情都沒有告訴我啊。其實,上海市委千的壞事,他沒有不知道的。有的是他出的主意,有的是同他商量的。這個人搞兩面派,專學舊政客的一套。有人說他完全是個饒漱石。(江江渭清這位老兄,我也是給他出了不少主意的,叫他到群眾中去,說幾句就行了,說“我堅決站在你們那邊,同你們鬧革命”,本來這樣就沒有事了,但他就是堅決不去,根本不理睬。)江渭清那時完全可以出來的,因為他一開始接受了我們的意見,堅決地處理了匡亞明問題嘛,他可以很主動,但後來越陷越深,沒辦法、是不以人們意志為轉移的,要幫也幫不上。陳丕顯也是這樣的。我一月份到上海,給他談話,而且把主席說的話都告訴他了。我說,主席說可以火燒,燒一燒好嘛。希望他能經得住考驗。但不行。他這個人,我們過去也瞭解一點,但沒有看到他的本質。他一直搞幕後操縱,從中央回去以後,他就搞平衡,今天接見革命派,明天接見保守派、後天接見革命派,再後天接見保守派,所以兩派都覺得他不錯,到最後一戳穿了,⊥都反對他了。上海搞經濟主義,罪魁禍首還是他,但他到處推說這個是馬天水搞的,那個是曹獲秋搞的。査來查去,還是他搞的。因為他有個基本的口號,就是:“經濟上放寬點”。慷國家之慨。而且死不糾正。一月九日,已經發表了反經濟主義的《緊急通告》,十一日黨中央給上海的賀電發出來了,《緊急通告》寫得清清楚楚,所有制不能改變,誰違反要以反革命論處,但他在十一日還簽字把老虎車改為國營。十六日他還給“紅革會”簽發一萬塊錢的經費。高級幹部轉移財產的恐怕不多吧?他和曹荻秋都轉移了財產。把自己最心愛的手錶、金子等轉移到主席住的那個地方去。這是犯罪的行為。他到處藏,最後藏到那裡,我給他打了電話,這個地方你不能住,你要惹大禍的。怕他不聽,又請總理給他打了電話,他才搬的。他們一家吃飯,要大飯店送,每天早點花樣不同,每個人的
    425

==========第439頁==========
    花樣也不能相同。他怕傳染病,只要有客人到他屋裡去,包括我們在內,客人走了,『門的把手要用紫外線消毒。這個人已經完全變了,完全資產階級化了,總覺得他過去是紅小鬼、是老同志,總想挽救他。對革命有利。但到現在毫無結果。
    對能挽救的,我們儘量地做工作。比如象王少庸,他是市委候補書記,資產階級反動路線執行得很厲害,但是他態度還好,而且還做了一些比較好的事,一部分群眾對他還有好感。我們想從他這裡摸一點經驗,群眾也認為他這個人還能爭取,可以試一試看。
    我們是這樣搞的,首先由造反派一部分同志,給他開小會。因為以前都是開萬人、幾十萬人的大會,有用處,但是不可能細緻。開小會,每一件事都落實,那些是你做的?那些不是你做的?為什麼要這樣做?今天怎樣認識?讓他在小會上檢查,造反派代表批評他,幫助他。慢慢地思想比較一致了,王少庸和造反派都有點信心了,然後叫他到犯錯誤的單位去檢討。但是,一個人去檢討的時候,他只進行自我批評,在檢討中不好揭發別人。因此群眾就懷疑他究竟同資產階級反動路線劃清界限了沒有?再就是檢討的時候,情緒總是不會很高的,說話的聲調也比較低,群眾就覺得這個人沒有站出來,象他這個神氣來領導我們,同我們革命造反派距離太大,結合不起來。在這種情況下,我們考慮,這些幹部在鬥爭中亮相,不僅要進行自我批評,還要能夠揭發別人,同劉少奇、鄧小平,同陳丕顯、曹獲秋劃清界限,應該使群眾、幹部都看得見。於是,由革命造反派組織聯合召開了兩百人左右的電視會,把上海所有的局長、部長、副部長,不管掛過牌子沒有,戴過帽子沒有,統統找來、工人、學生在家裡看電視,搞了許多部電話,你有意見就打電話來。這樣、會場內外結合、成為一個揭發批判的會,也是陳不顯、曹獲秋檢討的會,先是他們檢討,後是幹部揭發批判這個會開得相當好,解決了好幾個問題。一是解決了陳丕顯、曹獲秋向群眾檢討的問題,給他們個機會。但是他們的檢討實在不象樣子,這就在全市群眾面前徹底地暴露了。硨眾的電話就不斷地打來、會場上的幹部也批評他。同時給幹部一個亮相的機會,群眾就看到千邵面對面地同陳、曹進行鬥爭,看到他們在那裡同陳、曹作鬥爭中劃清了界線。開了四個半天,群眾就給他們排隊,那個人其次,那個人再其次,那個人表現最壞。排隊的結果,第一是王少庸、其次是馬天水。在這個基礎上,再開ー次大會,王少庸再作一次檢討,然後,革命群眾的代表、工人、學生、機關幹部對他們的檢討表示意見,最後由革命委員會宜布,批准他參加革命委員會的工作。對他一個人,我們做了近兩個月的工作,比較細緻。這樣看起來好象很慢,但是有個最大的好處,是這種亮相比較可靠,他自己真正是觸及了靈魂,進行了自我革命、群眾在他的亮相過程中受到了教育,對他也進行了幫助,因此,他是真正站出來了.過了兩天,開群眾大會時,我們就試了一下,宣佈說,今天的大會由王少庸同志主持,宣佈,全場一萬多人鼓掌,歡迎他主持大會。他現在說話群眾聽了,說明群眾現在承認了。馬天水現在也站出來了,群眾也批准了。將來會不會有反覆,那是將來的事,但就這段來看,這是實現革命的“三結合”的比較好的一種方法。不是和稀泥,不是湊合,不是關在小房何裡指定幾個人“三結合”,而是發動了廣大群眾、發動了廣大幹部
    電視大會,我們準備將來一個月開那麼一兩次。每次都給陳丕顯,曹獲秋檢討的會.這對他們有好處,對幹部亮相有好處,對群眾也有好處。這就是使他們不至於忘記了鬥爭的大方向,鬥爭劉、鄧,鬥爭陳、曹,鬥爭黨內走資本主義道路當權派這個大方向。
    看來上海的局面雖然比較好,我們在思想上還是準備有大的反覆。奪權以後,也還可能走資本主義道路。如何對待群眾的問題,如何把這個革命造反派的隊伍帶好,是個大問題這個隊伍是個好隊伍,是經過鬥爭考驗的。他裡邊的基本骨千是左派,但是還有大景的中間426

==========第440頁==========
    派。隊伍大了,和初期不一樣了,資產階級思想、小資產階級思想很容易在隊伍內部滋長起來。裡邊也還有個別的壞人。如果不採取正確的態度,肯定一切,否定一切,都要犯錯誤。需要認真地來引導他們,邊戰鬥,邊整風,用馬克思列寧主義,毛澤東思想教育他們。要幫助他們,那就是一個感情問題,有一個對他們的態度問題。我和上海路各部隊的些戰士交換過意見。問他們,你們對造反派究竟是討厭還是喜歡?他們說:以前是比較討厭的,因為他們長期不介人,紅衛兵的傳單不敢看,是上級規定的嘛,紅衛兵給他一張傳單回去馬上交給指導員。紅衛兵、工人革命造反派有些事,如砸啊搶啊,甚至發生武鬥啊,裡邊包含哪些階級鬥爭的內容,他無法理解。上級也從來沒有進行教育啊!什麼時候才開始變的?他們說,是一月十ー日,中央不是給上海發了個賀電嗎?那個賀電是四個單位署名的,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組。戰土們一看,中央軍委都署名了,中央軍委都支持造反派啊,那我也支持。感情就變了。感情変不變,確實是大事。以前,只看保守派黨團員多,成分好、就是喜歡。弄清楚真象,看著造反派可愛了,許多事就好辦了。最大的問題還是到群眾中去,真正和造反派混一混,一熟,也就懂了。這是不大難的。我們自己也還要繼續遵照毛主席的教導,到群眾裡邊去改造自己。
    最後,提一個問題,就是現在很多地方已經成立或者將要成立革命委員會。軍管,也要準備為成立革命委員會創造條件。如何使得革命委員會真正成為ー個革命的,有代表性的,有無產階級權威的機關,需要我們做很多工作,全力地支持他們。現在的革命委員會,他們的領導成員,一般的說原來的職位都是比較低的,在社會上原來是不出名的。上海工人運動這麼蘧勃勃,作為一個集體的力量,エ人造反派是非常厲害的。但是真正政治水平比較高,工人能力比較強的領袖人物,還沒有。如何幫助他們提高政治思想水平,這是關係能不能培養出接班人的大問題,非常重要。一個地方只要建立革命委員會,這個地方的最高權力機關就是革命委員會了。軍隊也好,外來的同志也好,上級也好,都要想辦法來支持它,樹立它的威信。這樣,它才能把革命抓起來,把生產抓起來,把文化大革命推向前進。上海的工作沒有系統總結過,就我們碰到的問題中,主要講了一個對待群眾的問題,不對的地方,請同志們批評
    歷史的鐵證評黨內最大的走資本主義道路的當權派一九四九年天津之行(一九六七年四月十五日)
    《解放軍報》評論員
    黨內最大的走資本主義道路的當權派,一九四九年的天津之行,就是他猖狂地反黨、反社會主義、反毛澤東思想,鼓吹走資本主義道路,鼓勵資產階級向無產階級進攻的歷史鐵
    證
    427

==========第441頁==========
    我們的偉大領抽毛主席說:“當人民推翻了帝國主義、封建主義和官僚資本主義的統治之後、中國要向那裡去?向資本主義、還是向社會主義?…事實已經回答了這個問題:只有社會主義能夠救中國。”
    九四九年三月,在解放戰爭取得全國勝利的前夕,我們黨舉行了具有偉大歷史意義的
    七屆二中全會。在這次會議上,毛主席發出了“把中國建設成一個偉大的社會主義國家”的偉大號召。十七年來,全國人民在毛主席的英明領導下,在社會主義革命和社會主義建設的大道上奮勇前進,取得了極其偉大的光輝勝利。
    但是,黨內最大的走資本主義道路的當權派,頑固地對抗毛主席的無產階級革命路線。在黨的七屆二中全會後不久,他到天津“視察”時,公然扯起資本主義的黑旗,與毛主席的走社會主義道路的偉大號召大唱反調。
    毛主席在黨的七屆二中全會的報告中教導我們:中國革命在全國勝利以後,國內的基本矛盾是“工人階級和資產階級的矛盾”“限制和反限制,將是新民主主義國家內部階級鬥爭的主要形式。如果認為我們現在不要限制資本主義、認為可以拋棄“節制資本'的口號,這是完全錯誤的,這就是右傾機會主義的觀點。”黨內最大的走資本主義道路的當權派,卻反對對資本主義實行限制的政策,鼓吹資本家“剩削有功”,鼓勵資本主義自由氾濫。他無恥地叫嚷:“今天資本主義的剝削不但沒有罪惡,而且有功勞。”“工人要你剩削,不剝削人家就苦得很。“你們有本事多剝削,對國家對人民都有利.”他還給資本家打氣說:“眼光要放遠一些,賺大錢的時候在後頭。”“我以為賺多少錢都合法!”黨內最大的走資本主義道路的當權派,還反對無產階級向資產階級作鬥爭,而煽動資產階級向無產階級作鬥爭。他胡說什麼:“中國革命的敵人一帝國主義、國民黨、官僚資本家跑掉了、消滅了,沒有了",“自由資產階級不是鬥爭的對象”?,“重點是聯合,不是鬥爭”、他對資本家說:“你們要和工人鬥爭,如果不鬥,將來你們的廠子被工人鬥垮了臺,那時你就不能怪共產黨不好。
    毛ま席在黨的七屆二中全會的報告中教導我們:“在城市鬥爭中,我們依靠誰呢?…我們必須全心全意地依靠エ人階級”。黨內最大的走資本主義道路的當權派,卻反對依靠工人階級,主張依靠資本家。他胡說什麼:“工人階級在一定的時侯也可能是不能依靠的”,“不要以為依靠工人階級是沒有問題的”。資本家的“知識比我們多”“佔有很高的地位”。
    我們的偉大統帥毛主席在一九四九年四月ニ十ー日,發出“向全國進軍的命令”。百萬雄師過大江,天翻地慨而憭。國民黨統治的舊中國滅亡在即,毛主席、中國共產黨締造的新中國將要誕生。全國工人階級和其他勞動人民熱望走社會主義道路。而黨內最大的走資本主義道路的當權派,從他的反動的資產階級立場出發,為資本主義搖旗吶喊,妄圖扭轉歷史前進的車輪!
    他就是這樣猖狂地反對我們的偉大領袖毛主席,惡毒地攻擊以毛主席為代表的無產階級革命路線
    他就是這樣無恥地吹捧資產階級,為血腥的剝削制度唱頌歌,敵視和咒罵工人階級!他就是這樣赤膊上陣,鼓吹走資本主義的道路,要資產階級專政,明目張膽地反對走社會主義道路,反對無產階級專政!
    黨內最大的走資本主義道路的當權派在天津散佈的反動謬論,遭到了廣大工人的堅決反對,受到了反動資本家的熱烈歡迎。當時東亞毛紡織廠的經理、極端反動的大資本家宋棐卿欣喜若狂地說:“我發展企業的理想像個夢,一直夢了這麼多年,今天才真要實現了宋楽卿的這段話,對黨內最大的走資本主義道路的當權派的言行,作了很好的註腳。黨

==========第442頁==========
    內最大的走資本主義道路的當權派,做的是資產階級的夢,說的是資產階級的話,乾的是資產階級的事。他是資產階級代言人。他睡在我們身邊,技著馬克思列寧主義的外衣,做的是發展資本主義、走資本主義道路的迷夢。他就是睡在我們身邊的赫魯曉夫!
    黨內最大的走資本主義道路的當權派ー一九四九年的天津之行,說明他早就站在資產階級的立場上,設計了他在中國發展資本主義、走資本主義道路的藍圖。他企圖把中國人民在毛主席和中國共產黨的領導下幾十年來的革命成果,撈到以他為代表的資產階級手裡,他妄圖代表資產階級“摘桃子”,實現歷史的大倒退,把中國拉回到半封建半殖民地的老路上去。他是黨內一小撮反革命修正主義分子的總後臺,是國內資產階級向我們進攻的總岢令。
    十七年來,他一貫站在反動的資產階級立場上,在政治、經濟、文化、教育等各個領域裡.配合國內外階級敵人,向無產階級,向以毛主席為代表的無產階級革命路線,發動了次又一次的猖狂進攻。
    走社會主義道路還是走資本主義道路?這是以毛主席為代表的無產階級革命路線和以黨內最大的走資本主義道路的當權派為代表的資產階級反動路線鬥爭的焦點。走社會主義的道路,是全國人民和世界人民的根本利益。要使我國的社會主義江山永不變色,就必須徹底批判和清算以黨內最大的走資本主義道路的當權派為代表的資產階級反動路線在各個領域內的流毒。從政治上、思想上、理論上把黨內最大的走資本主義道路的當權派批深批透。這是我們當前的一項極為重要的戰鬥任務!
    〔附)重讀劉少奇同志的《天津講話》
    中共天市委宣傳部理論研究
    九四九年春天,為了適應急速發展的革命形勢,迎接全國勝利的到來,黨中央在三月召開了具有偉大歷史意義的七屆二中全會。會上,毛澤東同志作了極其重要的報告。全會根據這個報告,通過了相應的訣議。毛澤東在報告中清地論述了城市工作的中心任務。他指出,我們必須用極大的努力去學會管理城市和建設城市,儘可能迅速地將城市生產恢復和發展起來,否則,人民就不滿意共產黨,我們就不能維持政權,就會站不住腳,就會要失敗。毛澤東指出:“在革命勝利以後一個相當長的時期內,還需要儘可能地利用城鄉私人資本主義的積極性,以利於國民經濟的向前發展。在這個時期內、一切不是於國民經濟有害而是於國民經濟有利的城鄉資本主義成份,都應當容許其存在和發展。”
    天津解放較早,又是華北地區最大的工商業城市,民族資本家比較集中。如何認真貫徹
    二中全會精神,搞好天津工作,不僅是恢復和發展整個華北地區工農業生產、支授大軍南下的需要,而且是團結民族資產階級,鞏固和發展統一戰線的需要,尤其對於取得管理和建設大城市的經驗,更加具有重大的意義。
    天津解放後,中共天津市委認真執行了黨中央關於“原封不動,完整接收,維持生產和生活,逐步改良”的方針,在較短的時間內取得了很大成績。但由於對當時中國經濟狀況缺乏全面瞭解,對中央關於民族工商業政策領會得不深,又缺乏管理和建設大城市的經驗,在工作中也存在不少問題。主要是在市委領導和一些千部中有一種“左”的傾向,怕“喪失立

==========第443頁==========
    場”,不願同資本家接觸,甚至見了面也不理;對私營企業限制過多過死,照顧和扶植不夠;在宣傳上責備多,鼓勵少。在私營企業工作的工人中,有的對翻身有誤解,對工資福利提出過高的要求;有的不遵守勞動紀律,影響了正常的經營管理;有的甚至想搞“清算鬥爭”、“分掉工廠”。在資本家當中,對共產黨普遍存有恐懼心理,害怕鬥爭”、“清算”,害怕被國營企業擠崎,害怕“剝削越多,罪惡越大”,有的消極怠工,有的抽資外逃。所有這些,都嚴重障礙著生產的恢復和發展。正是在這樣的情況下,劉少奇同志受黨中央委託,於ー九
    四九年四月上旬,親自來到天津,幫助和指導工作。
    劉少奇在天津整整一個月的時間內,通過各種方式,接觸幹部、職工和工商界的代表,認真聽取彙報,深入調查研究,針對天津當時的實際情況,發表了多次講話,這就是通常所說的《天津講話》
    他在講話中,首先指明瞭天津工作的中心,以及貫徹執行黨的城市工作總路線的重要性。他明確指出:“現在接收工作告一段落,當前任務是如何改造,管理與發展這一城市”“主要工作是在生產方面”。為了完成這一中心任務,必須貫徹執行黨的七屆二中全會所制定的城市工作總路線。他以通俗易懂的語言,闡述了這條總路線的基本內容,他說:“我們有三個敵人,四個朋友。帝國主義、封建階級、國民黨官僚資產階級這是敵人陣線,這是鬥爭對象,草命對象;而工人、勞動人民、知識分子、自由資產階級則是我們的陣線”。“發展生產事業也是在反帝,反封建,反官僚資本主義之下發展生產,也是要依靠工人階級團結其他勞動群眾爭取知識分子,爭取儘可能多的能跟我們合作的自由資產階級來發展生產事業,”這是
    一切城市工作的總路線,也是管好天津的總路線。
    劉少奇強調指出,貫徹執行黨的城市工作總路線,最根本的問題是全心全意地依靠工人階級。這是我們黨的“基本出發點”,“過去是這樣,現在是這樣,將來也是這樣”。他不僅談了為什麼要全心全意地依靠工人階級的道理,而且指明瞭做到這一點的具體辦法,這就是必須對工人階級進行組織和宣傳教育的工作,使他們真正成為一支有組織、有覺悟,可以依靠的力量。
    針對當時天津存在的“左”的傾向,劉少奇還著重講了如何正確對待民族資產階級的問題。他明確指出,當時鬥爭的對象、打擊的敵人,仍然是帝國主義、封建主義和官僚資本主義“資本家自由資產階級,不是我們的鬥爭對象,不但不是鬥爭對象,……相反的是團結爭取的對象”。以為“帝國主義、國民黨、官鐐資產階級找不到了,都看不到了!於是子彈就打在資本家頭上,這是打錯了”。並且尖銳地提出,這樣傲的結果、勢必要把我們的陣線搞亂,“跟黨的總路線不符合“。
    當然,同民族資產階級講團結,講聯合,並不是不要鬥爭。劉少奇指出,“對資本家又聯合又鬥爭,不是隻有鬥爭,沒有聯合,也不是隻聯合不鬥爭”,但在今天的情況下,我們的重點是聯合不是鬥爭”。“在政治上要聯合他們,和帝國主義、封建主義、官憭資產階級作鬥爭。在經濟上要聯合他們發展生產”。同民族資產階級進行適當的必要的鬥爭,要以這種聯合為前提,不能破壞這種聯合。否則、我們就會失去一個朋友,多了一個敵人,這“對工人,對國家,對人民都不利”
    鑑於當時天津私營企業生產恢復遲緩、勞資關係相當緊張的實際情況,劉少奇著重強調了貫徹公私兼顧和勞資兩利政策的問題。他說:“政府的方針,是要使國營私營互相合作配合,減少競爭,政府要發展國營生產,也要發展私營生產,這就是公私兼顧”。只有公私配合起來、才能構成一個生產體系,才能好好生產。從私營企業方面來看,“我們要跟他們竟
    430

==========第444頁==========
    爭,他們一定競爭不過我們,所以他們也願和我們合作。”可見,實行公私兼顧,不僅必要,而且可能。針對資本家的疑慮,劉少奇還就如何看待資本主義剝削的問題,作了詳細的闡述。他說:“現在有好些人怕說剝削,但剝削是一個事實
    有這個事實,只好承認。"但在
    今天條件下,私人資本主義還有一定的進步性;對於資本主義剝削。黨的政策是允許的。他要資本家安下心來、積極經營,為恢復和發展天津的生產作出貢獻。為了進一步貫徹公私兼顧的政策、他提出,公私兼顧的精神要貫徹於各方面,“從原料到市場,由國營私營共同商量.共同分配”。同時指出,“要把國家利益放在第一位、私人利益放在第二位”。對於那些不願與國家協商的、不顧人民利益的,只顧自己利益的“資本家,要給以適當的打擊。關於芳資兩利問題,他明確表示,這是我們處理勞資關係的一項基本政策。針對一部分
    T.人提出過高要求的傾向,他一方面指出:“過去資方壓迫剝削工人,解僱開除,引用親朋,
    很多的不合理措施.過去是資方一利的,非勞資兩利的”、因而工人提出一些過高要求是有原因的。另ー方面、他又指出:“現在,只利工人不利資本家也是不對的",必須加以糾正,如果發展下去,必然導致“左”傾冒險主義,這是“工人的自殺政策”。他教育工人不要提出過高要求、自覺遵守廠規,好好生產,讓資本家有利可圖,使他們能夠維持下去。同時要求資本家修改舊廠規,尊重工人人格,尊重工人權利,並在勞資兩利的原則下,搞好生產管理。對劉少奇的講話,天津市委進行了認真的討論,並根據講話精神重新部署了工作,制定了改進的揩施,克服了“左”的傾向,統一了於部和群眾的認識,從而打消了資本家的顧慮,改善了公私關係和勞資關係,保證了黨的總路線和各項方針、政策的貫徹執行,使天津的生產得到迅速的恢復和發展。載至一九四九年十ー月底,全市國營企業的生產都已超過了國民黨時期的水平,平均產量大約超過百分之二十至三十,由恢復進入了發展階段。私營工商業也出現了由衰到盛的新生景象。據天津市工商局材料統計,全市新開業的工商戶,在一九四
    九年四月只有二百九十二戶,同年九月發展到三千八百戶,增加近十二倍,到同年年底已達
    五千戶以上
    事實證明,《天津講話》符合黨的七屆二中全會精神,符合天津市的實際情況,對天津的管理、改造和發展工作,起了很大的推動作用。另一方面,《天津講話》也確有某些不妥當的地方,由於這是在一定範圍內的即席講話,不是經過逐字逐句推蔽的正式文件,有一些話說過了頭也是可以理解的。關於這一點,早在一九五四年二月,劉少奇就在黨內作過自我批評,說:“我對天津當時的工作說過許多話,曾經批評了當時某些對資產階級的左傾情緒,雖塒原則上沒有錯誤,但其中有些話是說得不夠妥當的。”這樣說是實事求是的。可是,在十年動亂中,卻又把這個講話翻出來,抓住其中的片言隻字,無限上綱,把它作為“走資本主義道路的黑綱領",橫加批判,在群眾中造成了惡劣影響。下面擇其要者,予以澄清.其
    所謂鼓吹資本主義要“無限制地大發展”,反對走社會主義道路。
    當時對私人資本主義採取什麼樣的政策,是立即消滅它,還是允許其存在和發展?這是關係到貫徹執行黨的七屆二中全會路線、實現黨的工作重心轉移的原則問題,不容許有半點含糊,當時天津市在貫徹執行七屆二中全會路線上,出現了“左”的仮向,正是在這樣的情況下、劉少奇才在多次講話中明確指出:“應使資本主義有若千發展”,(他根本沒有講過什麼資本主義要“無限制地大發展”)“私營企業的活動範圍很大,可以和國營企業平行發展”。這些話與七屆二中全會的決議是完全一致的。他說:“今天工人痛苦不是資本主義發展才受痛苦而是資本主義不發展才受痛苦,在目前中國條件之下,私人資本主義的剝削有若千發展,對於國民經濟是有利的,對於中國是有利的、對於工人也是有利的。”在當時的歷史條件下,這
    3

==========第445頁==========
    樣說有什麼錯呢?毛澤東在《論聯合政府》中也說過,現在的中國並不是資本主義太多了,相反地,我們的資本主義是太少了。”列寧在《俄國資本主義的發展》一書中、根據當時俄國落後的情況,引用《資本論》中的話說:“生產者不僅苦於資本主義,並且苦於資本主義不夠發達'。"(《列寧全集》第3卷第550頁)天津剛解放時,杜會上的失業現象還很普遍,單靠國營企業還不可能完全解決問題,所以劉少奇在天津職工代表大會上講話時說:“エ人的痛苦就是失業,就是怕沒有人剩削、所以有人剝削比沒人剝削好。“這個話的意思就是說,恢復和發展私營企業,有利於解決一部分工人的失業問題。當然,我們也應當說,雖然這個話的用意可以理解,但表達不好,容易引起誤解,也容易被人曲解。其二,所謂鼓吹資本家“剝削有功”,“為血腥的剝附制度唱讚歌”。
    關於這個問題,劉少奇是這樣講的:“現在還允許資本家的存在”,“允許資本家對我們的剝削”,“今天資本主義的剝削不但沒有罪惡,而且有功勞。封建剝削除去以後,資本主義剝削是有進步性的”,“資產階級在歷史土是有功勞的”。關於資產階級在歷史上有功勞這一點,馬克思和恩格斯早在一-百多年前就肯定地說過:“資產階級在歷史上曾經起過非常革命的作用。”(《共產黨宣言》)這個意思並沒有錯。但劉少奇進一步引申為“剝削不但沒有罪惡、而且有功芳”,則是不妥當的。馬克思和恩格斯講資產階級起過革命作用,指的是它破壞了封建的、親法的社會關係,創造了巨大的生產力,不是指剝削本身。承認資產階級有功,不等於承認剝削本身有功。當然,資本主義剝削代替封建剝削,在歷史上也是一個進步,但對資本主義剝削的罪惡,馬克思和恩格斯是作了很多揭露的。劉少奇在另一處也說:“當然罪惡也有一點,但功大罪小”。這和前面所引的講法就不一致,說明劉少奇對這個問題的說法還不是經過深思熟慮的。
    從當時我國實際情況看,黨的政策允許私人資本主義的存在和發展,這也就是允許資本主義剝削存在。因為這樣傲,既有利於整個國民經濟的發展,又有利於工人階級和勞動人民現在和將來的利益。但是,過分的剝削,也是我們不允許的,因為這將損害工人階級和勞動人民的利益。在這個問題上,“左”的傾向和右的傾向都是要反對的。劉少奇主要是針對當時工人中存在“左”的傾向,特別是資本家中普遍存在的“恐慌心理”而說的,目的在於幫助人們正確認識黨對民族資產階級的政策,打消資本家的顧慮。同時還應該指出,劉少奇在講話中還明確指出“剝削是不好的”,雖然“中國工人階級還要忍受一個時期的剝削痛苦”,但在條件成熟時,就要把資本家財產“變為國家財產”,歸工人“管理”,這就指明瞭資本主義剝削終究要被社會主義制度所代替的必然趨勢。
    其三,所謂“反對依靠工人階級,主張依靠資本家
    看過或者聽過《天津講話》的人都知道,劉少奇在全部講話中,反覆宣傳黨的路線。對民族資產階級或自由資產階級,劉少奇說的是“團結的對象,爭取的對象”,根本沒有說是依靠的對象。相反,劉少奇特別強調黨在革命中“唯一是依靠無產階級的”,“沒有工人階級,共產黨就沒有了依靠”。不錯,他在講話中確曾說過:“不要以為依靠工人階級就沒有問題的“工人階級也是有不可靠的”。但這主要是針對當時工人中存在“左”的傾向,階級覺悟還不高,工人隊伍還缺乏組織等狀況說的。他強謂必須組織和教育工人,正是為了更好地依靠工人。如果工人有缺點、錯誤,不去教育,而做工人群眾的尾巴”,工人就可能靠不住。対少奇正是從這點出發,對黨員千部強調黨教育工人的責任。這正是一個馬克思主義者對待工人運動所應有的實事求是的科學態度。
    這裡,需要特別指出的是,過去把劉少奇對東亞毛紡織廠經理朱業卿說的一段話,攻擊432

==========第446頁==========
    為“和平長人社會主義”的“活龍活現的標本”、“千真萬確地・長入'了資本主義”。事實如何呢?我們不妨看看劉少奇究竟是怎樣講的。他在工商業家座談會上說:“在新民主主義當中你們這些資本家可以充分發揮你們的積極性,將來過渡到社會主義的時候,怎麼辦呢?次我對宋棐卿先生談過,我說:'你現在オ只か一個廠子;將來你可以辦兩個、個…辦か八個廠f;到社會ま義的時候,國家下個命令,你就把工廠交給國家,或者由同家收買你的…
    然後國家把這八個T工.廠還是交給你辦,你還是經理,不過是國家T廠的經理,因為你能幹,
    再加給你八個子,一共十六個廠子交給你辦,薪水不減你的、還要給你增加,可是你得要辦好啊!你於不幹?'宋先生說:那當然於!'將來召集大家來開個會,討論怎樣轉變為社會主義,大家一・定不會皺著眉來,一定是眉笑眼開的來開會
    問趣很清楚,這裡主要講了三點。一是資本家的前途:社會主義。是過渡到社會ま義的方式:國家下個“命令"或者“收買”、也就是進行不流血的鬥爭,採用和平的方式。二是對資本家本人的政策:進人社會主義,只要他把工廠交給國家,還可以發揮他的專長,讓他當經理,為國家效力,使他由剝削者逐漸轉變為自食其力的勞動者。列寧在談到無產階線な収政權之後,採取什麼方式和措施改變資本主義所有制時,曾經說過:“在買的條件ド文明地、有組織地轉到社會主義,那就要給資本家付出較高的價錢,向他們買,這種思想是完全可以容許的。”(列寧:《論糧食稅》).列守所預想的方式,由我們中國共產黨加以實現、取得了勝利。劉少奇當時的說法、已經為我國社會主.義革命和社會主義建設的實踐證明,基本上是正確的
    (原載1980年4月21日《人民報》)
    北京市革命委員會宣告成立(節錄)
    九六七年四月-+日)
    在佛大領袖毛主席的住地,在偉大祖同的心臟,在史無前例的無產階級文化大革命的領導中心,在世界革命人民仰望的革命燈塔一一北京,今天傳出了震動全國和全世界的喜訊在偉大領毛主席的親切關懷和指導下,一個實行革命的“三結合"的臨時權力機構一一北京革命委員會勝利地延生了。
    北京市革命委員會主任委員是謝富治同志、副主任委員是吳德、鄭維山、傅崇碧、聶元梓四位問志。
    北京市草命委員會護正式成立,宣告了黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派復辟資本主義的一個重要據點
    舊北京市委、市人委徹底垮臺了,它官告舊北京市委反革命修正
    義集閉徹底倒臺了。這是繼毛主席和黨中央一九六六年決定改組北京市委之後,首都無產階紋革命派奪權鬥爭的一個新的偉大的飛躍,北京市革命委員會的成立,把首都無產階級文革命推進到-個嶄新的階段,為我國人民樹立了ー個好榜樣。它證明偉大的無產階級文億大革命解決了當代無產階級革命的一個極為重要的新課題,為無產階級奪取政權後防止資
    43一

==========第447頁==========
    本主義復辟、為現固和發展無產階級專政和把社會主義革命進行到底創造了新經驗,豐言和發展了馬克思主義關於科學社會主義學說、在國祘共產主義運動史上增添了不朽的篇章。
    今天,首都全城沸騰,數百萬單命群眾漫沉在火熱的革命氣氛和節H般的歡樂之中。有
    萬多人参加的在人體育場隆重舉行的北京市革命委員會成立和慶祝大會,是全城歡騰的
    中共中央政治局常委、務院總理周恩來同志、代表偉大領袖毛主席和他的親密戰友林彪同志,代表黨中央、國務院和中央軍委、到會熱烈祝賀、宣佈中央已經批准北京市革命委員會的成立、並且作了重要講話。肖都無產階級和全市革命群眾,無限感激毛主席和黨中央的親關懷;他們熱烈歡呼北京市革命委員會的誕生
    願來同志在講話中強調指出,北京的元產階級革命派積極響應毛主席的號召,積極響應林彪問志的號召,在無產階級文化大革命中進行了一系列偉大斗爭,取得了偉大的勝利
    他說,在這個基礎上,北京的無產階級革命派和紅衛兵小將們,響應毛主席的號召、通過T
    人,貧下中農和大中學校紅衛兵的代表會議,成立了北京市革命的具有代表性的無產階級革命權威的臨時權力機構。這是毛主席的無產階紱革命路線的偉大勝利,這是毛澤東思想的偉大勝利。
    周恩來同志說,你存了權,何是,兩條道路、兩條路線的鬥爭、並沒有結束。北京市た產階級革命派的同志們在奪權後要充分重視政權的加強和鞏固,真正地掌好權,用好權周恩來同志強說,為達到這個目的,必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,把無產階級文化大:革命進行紓底。在目前、就是要帶著間題活學活用毛主席著作、更充分、更深人、更全面地揭露和批判黨內最大的一小撮走資本記義道路的當權派和北京市一-小撮反革命修正主義分井且聯繫到本單位的鬥、批、改。同時、要在這個革命的大批判運動中,進一步加強和發展命的大聯合和蘋命的“結合”。這是鬥爭的大方向,必須緊緊地把住。
    周恩來阿志說,我們衷心地希望,你們將更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,遵守毛主席的教導,珍視你們的勝利果實,加強你們的責任感,不斷地鞏固和發展己經奪得的權力il毛主席住在的首都永遠掌握在無產階級革命派的手裡,永葆青春,永不變色。
    中共中央政治局常委、中央文革小組組長陳伯達,中共中央政治局常委、中央文革小組顧問康生,中共中央政治局常委、國務院翩總理李富春,中央文革小組第一副組長江青,中共中央委員、中央軍委文革小組副組長、中國人民解放軍總政治部主任蕭華,中共中央候補委員、中央軍委文革小組副組長、中國人民解放軍代總參謀長楊成武,中央文革小組副組長張春橋,中央文革小組成員王力、關鋒、成本禹、姚文元,中央軍委文革小組成員葉群等同志,也參加了今天的大會。
    大會在《東方紅》雄壯樂曲聲中開始.
    北京市革命委員會主任委員謝富治志,代表革命委員會在大會上首先講話。大會在“毛主席萬歲!”“毛主席萬萬歲!”的熱烈歡呼聲中,通過了《給毛主席的致敬北京市革命職工代表會議代表徐鎧、北京市貧下中農代表會議代表張桂福,人民解放軍北京衛成區代表傅梁碧、首都大專院校紅兵代表大會代表大富,首都中等學校紅只兵代表大會代表李冬民,先後在大會上.發言。他們共同敬祝我們最最敬愛的偉大領袖毛主席萬壽無概,萬壽無!祝願毛主席的親密戰友林彪副主席身體健康,永遠健康!
    專程前來北京祝賀北京市革命委員會成立的上海、山西、貴州:黑龍江、山東五個省市
    434

==========第448頁==========
    的革命委員會代表閉,出席了大會。代表團成員中,有劉格平、張日清、陳永貴、陳琳瑚李再含.李立、何光宇、潘復生、泜家道、張萬春、王效禹、陳雷.王文俗等同志。中央文革小組副組長、上海市革命委員會負責人張春橋伺志,代表出席大會的五個省市的代表團講話.他說:
    北京是我們偉大領袖毛主席居住的地方,是我們偉大祖國的首都,是我們無產階級革館的中心,在偉大的無產階級文化大革命中,北京市的無產階級革命派在以毛主席為首的黨中央的直接領導下,走在戰鬥的最前列,對全國的無產階級文化大革命作出了特殊的貢獻、建立了特殊的功勳
    我們的無產階級文化大革命,正處在無產階級革命派聯合奪權的鬥爭高潮中。對黨內最大的走資本主義道路當權派的大批判、正在餘國興起。在這個重要的時刻,北京市革命委員會的成立,對全國的無產階級革命派是極大的鼓舞。我們深信,這個在革命鬥爭中形成的革命的、有代表性的、有無產階級革命權威的臨時權力機構,一定能夠領導首都的無產階級革命派,續走在全國文化大革命的戰鬥前列,對奪取北京市和全文化大革命的徹底勝利,作出更出色的貢獻,一定能夠把我們偉大的首都,建設成為活學活用毛澤東思想的大學校,永不變色,成為全國的模範世界的榜樣
    我們都是毛主席的戰士、我們是在一條戰蠔裡向共同的敵人作戰。計我們在毛主席的須導下,在毛澤東思想偉大紅旗的指引下,為以毛主席為代表的無產階級革命路線的徹底勝利,為無產階級文化大革命的徹底勝利,為社會主義革命和社會主義建設的新勝利、吊並肩地奮勇前進!
    接著,黑龍江省革命委員會代表團,向大會贈送了我們偉大領袖毛主席一九五O年親
    臨黑龍江省視察時,為黑龍江省廣大革命群眾的親筆題詞的複製品
    令天,北京市革命委員會的委員和常委參加了大會。參加大會的常委,有劉錫昌、徐鎧、王景瑞、魯文附、苗永昆、鄧萬田、羅瑞華、張桂福、黃作珍、劉紹文、範普權、牟六善、譚厚蘭、劇大富、韓愛晶、李冬民、周景方、劉建勳、丁國鈺、高揚文、牛連檗、塗式生
    大會最後在《大海航行靠舵手》和《國際歌》的雄壯樂曲聲中勝利結束
    新華社19%67年4月20日訊,載4月21)《人民日報》)
    北京市革命委員會成立和慶祝大會給毛主席的致敬信
    (一九六七年四月二.t國)
    最量敬愛的偉大領抽毛主席:
    在對黨內最大的走資本主義道路當權派的大斗爭、大批判中,我們首都無產階級革命派懷著萬分激動的心情;向您,我們心中最紅最紅的紅太陽,報告一個振奮人心的喜訊:北京
    435一

==========第449頁==========
    市革命委員會成立了!這是您的光輝思想的又一支響徹雲霄的凱歌!這是以您為代表的無產階級革命路線的又一偉大勝利!
    在這無產階級革命派最盛大的節日裡,我們歡呼,我們歌唱,千萬顆紅心迸發出一個共同的聲音:毛主.席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    毛主席啊、毛主席!當我們回顧我國革命的光輝歷程的時候,千言萬語傾訴不盡我們對您的元限忠誠、於歌萬曲表達不出我們對您的熱情歌頌,浩蕩的大海容納不下我們對您的龍限崇敬和限熱愛。
    是您把馬克思列寧主義和T.人運動結合起來、綿造了偉大的中國共產黨、創造性地發展
    j螞克思列主義
    是您點燃了井岡山上的星星之火,開闢了中聞革命的勝利航程;
    是您指揮中國工農紅軍跨過萬水于山,實現了舉世聞名的兩萬下単長征
    是您任永垂史冊的遵義會議上,結束了“左”右傾機會主義路線在黨內的統治,吏定了中國革命的勝利基礎;
    是您在草命聖地延安,指引著抗日戰爭前進的方向;
    是您統帥浩洽蕩蕩的人民軍隊開進北京,為點老的都城帶來了眷天:是您在天安門デ場升起了第一面五星紅旗,締造了偉大的人民共和國
    在那漫長的戰鬥歲月裡,在那波瀾壯闊的革命征途中,您帶領我戰牲了-ー個個的艱難險阻,過了一道道的驚濤駭浪,使災難深重的祖國從黑暗走向光明,象巨人一樣地出現在世界的東方、給世界人民帶來了勝利的希望,象一輪紅日噴薄麗出,照亮了全界無產階級和被壓迫民族的解放道路。
    毛ま席啊,毛主席!為了保證社會主義的江山千秋萬代水不變色、您親自發動和領導了史無前例的無產階級文化大革命,率領我們開始了新的長征。
    是您揭開了舊北京市委、市人委的黑幕,粉碎了隱藏在那裡的一小撮野心家復辟資本主義的黃粱美夢;
    是您親自決定廣播全國第一張馬列主義大字報、點燃了尤產階級文化大革命的熊熊烈火
    是您主持制定了《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》,宣告了資產階級反動路線的破產,撥正了無產階級文化大革命的航向;
    是您英眀地發現和熱情地支持了威世界的紅衛兵運動,在您的無產階革龠路線的指引下、紅衛兵小將們為無產階級文化大革命創建了不朽的功勳;
    是您在北京檢了來自祖固五湖四海-…千多萬文化革命大軍,成為共心寶:義運動史上的偉大創舉;
    是您在北京發出了無產階級革命派大聯合,奪黨內…小撮走資本主義追路當權派的權的進軍令,把無產階級文化大革命推進到一-個嶄新的階段
    是您堅決支持無產階級革命派向黨內最大的走資本主義道路當權派發動總政:,吹響了無產階級文化大革命新的作大戰役的進軍號。
    這一幕幕激動人心的場面,這一幅幅驚心動魄的雄圖、描繪出無產階文化人俞取得徹底勝利的燦爛前景,譜寫出您的光輝想想的頌歌、書手著國跡共產主義動史主最雄的篇章,開創著人類歷史的新紀元。
    敏愛的毛主席,您教導我們:“一個嶄新的社會制度要從舊制度的基地上建立起來,它就
    436

==========第450頁==========
    必須清除這個基地。"舊北京市委、市人委一小撮反革命修正主義分子在黨內最大的走資本主義道路當權派支持、包庇下、把北京市搞成“銷插不進,水潑不進”的獨立王國、妄圖把北京變成在我國實行資本主義復辟的一個基地、十兒年來、他們窺狂地進行反黨反社會主義反毛洋東思的排狀活動、賭他臼的滔天罪行、我們怎麼能不憤怒?:怎麼能不造反?!怎麼能不權?!我們懷著鏨死保衛您,薺死保衛黨中央的決心,凝集起對階級敵人的深仇大恨,向北京市委、市人委反革命修正.義集困發動了猛烈攻勢。當我們!剛剛打出第-發炮彈的時候,黨內彭大的走資本主義道路當權派就拋出了資產階級反動路線,妄圖在我們偉大的首都扼殺偉大的無產階級文化大革命。為了摔衛您的光輝思想.為了捍衛您的無產階級革命路線、我們!造∫資產階級反動路線的反.揭出這條反動路線的炮製者中國的赫魯曉夫。在您的ん產階級革命路線的指引」下,我們衝破了重重阻力,掃清了層層障礙,斬釘截鐵,下定決心:堅決把北京市委,市人委的反革命修正主義路線仞底打倒堅決對黨內最大的走資本主:義道路當權派進行仞底的批判、把他扔到歷史垃圾雌!我們決心把對黨內頭號走資本主義道路當衩派的批判徹底毀舊北京市委、油人委反革命修正主義集團的鬥爭結合起米,同本單位的鬥、批、改結合起來,斬斷黨內頭號走資本主義道路當權派伸狗各個領域的黑手!敬愛的毛主席、您教導我們:“凡屬將要滅亡的反動勢力、總是要向革命勢力進行最後掙扎的”。黨內一小撮走資本主義道路當權派的心不死,妄圖翻案他們不甘心於自己的失做,進行反攻倒算、掀起了一股資本主義復辟的逆流。他們的總後臺、就是黨內最大的走資本主義道路當權派。我們要牢記您的教導:“宜將剩追窮寇,不可沽名學霸王”。高舉您的光輝思想的偉大紅旗,問黨內最大的走資本主義道路當權派發動總攻擊,把他所代表的資產階級反動路線和他精心炮製的大毒草《修養》批倒,批垮,鬥臭,把黨內一小撮走資本主義道路當權派鬥倒,鬥、鬥奧、切粉碎資本主義復辟的逆流,堅決完成您交給我們的가、に批、改的偉大使命、堅決把無產階級文化大草命進行到底!
    敬愛的毛主:席:“抓革命,促生產”是您提出來的偉大方針,我們…定要不折不扣地執。我…定要把革命放在首位,以革命統帥生產,狠抓革命,猛促生產,掀起一個多快好省地建設社會亡義的新高潮,誓奪革命和生產的雙勝利
    敬愛的毛主席,我們緊決執行和捍衛您提出來的革命的“三結合”方針。我們要在徹底批判黨內最大的走資本主義道路當權派的戰鬥中,在徹底批判他在幹部問題上.“打擊一大片保護…-小掇”的資產階級反動路線的過程中,促進無產階級革命派的大聯合,實現革命的
    我們要堅泱粉碎黨內一小撮走資本主義道路當權派,偽裝“革命”,妄圖鑽進革命結合”的臨時權力杋構、搞反草命復辟的陰謀。我們一定要奪好權,掌好權,用好權在先廬階級和資產階級決戰的關鍵時刻,您向中畫人民解放軍發出了應該積極支持左派廣大群眾的戰鬥號召。這是您対我們的最大關懷、最大支持。人民解放軍是您親手締造的、林彪同志直接領導的無產階級的革命軍隊,是無產階級專政的柱石.我們要堅決粉碎階級敵人把子大指向中國人民解放軍的陰謀。我們一定要好好向解放軍學引,、和解放軍團結在起.戰鬥在一-起、大力加強無產階級專政、堅決鎮壓一切階級敵人的搗亂和破壞活動,把人民的首都建設得象磐石i一樣的牢固、象鋼鐵一樣的堅壎
    毛主席啊、吒主席!您是我們的最高統帥,您是我們最英明的舵手,我們永遠跟著您鬧革命、水遠跟著您在大風大浪裡奮勇前進!誰敢反對您,誰敢詆譭您的光輝思想,誰敢對抗您的無階級命路線。我們就造他的反,就把他打倒,叫他水世不得翻身!
    敬愛的毛主席,我們向您宣:水遠讀您的書,聽您的話,照您的指示辦事,做您的好
    437一

==========第451頁==========
    土:。我們一定要把“老二篇”和《關於糾正黨內的錯誤思想》、《反對自由主義》等光輝著作竹作座右銘來學,在靈魂深處開展破“私”立“公”的大革命,大奪頭腦中“私”字的權。我們一症遵循您的教導,邊戰鬥,邊整風。我們要大反無政府主義,徹底克服山頭主義,小團體主義,宗派主義,極端民主化、非組織觀念,加強無產階級的革命性、科學性和組織紀律性,建立無產階級的革命新秩序,鞏固無產階級革命派的大聯合,把我們的隊伍建設成一支非常產階級化,非常戰鬥化的隊伍。
    北京是偉大祖國的首都,是世界革命人民的希望和燈塔。在您的英明領導下,我們首都無產階級革命派信心百倍,鬥志昂揚、一定要把北京建設成永遠閃耀著毛澤東思想光輝的最紅最紅的無產階級革命的城市,建設成世界上反帝反修的社會主義紅色堡壘。最最衷心地祝願您,我們心中最紅最的紅太陽萬壽無疆!萬壽無疆!
    江青在北京市革命委員會成立和慶祝大會上的講話
    九六七年四月に十日)
    E、農、兵、學、革命千部同志們、戰友們,紅衛兵小將們:
    你們好!我代表中央文化革命小組,熱烈祝賀北京市革命委員會的成立!向同忐們致無產階級文化大革命戰鬥的敬禮!
    北京市革命委員會的建立,標誌著北京市無產階級文化大革命取得了新的勝利、起著重大的影響。在召開了工人代表會議,貧下中農代表會議、大學紅衛兵代表會議、中學紅衛兵代表會議以層,北京的無產階級革命派進一步聯合起來,實現了革命的“三結合”。這是以毛主:席為代表的無產階級革命路線的偉大勝利。
    謝富治問志的講話很好。我只想講兩個問題:~個是大批判和本單位鬥、批、改的關係問題,…個是擁軍愛民的問題
    目前全國的形勢、總的方面說來是很好的,是大好的。這個大好形勢是毛主席領導著我們鬥爭的結果,是無產階級革命派大聯合的結果,也是偉大的人民解放軍支持的結果但是形勢的發展是不平衡的,是有反覆的。這是正常的現象。絕對平衡的事情,世界上是不存在的。沒有反覆,那是很少的事情。經過反覆的較量、無產階級問資產階級在文化大革命中反覆的較量、搏鬥,才能鍛鍊我們。沒有反覆,怎麼能鍛鍊我們。反覆,不是壞事。在當前無產階級革命派聯合奪權的這個階段中,應該開展對黨內最大的走資本主義道路當權派的大批判運動,同時、按各地不同的情況,逐步地轉入本單位的鬥批改。這個任務是艱的。
    黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,是資本主義復辟的代表,是北京市反革命修止.主義集閉的後臺,十七年來,他們在各個方面,提出了並且頑固地軽持了一條資產階級反動路線。以毛主席為代表的無產階級革命路線、就是同這條資產階級反動路線鬥爭中發展起來的,我們要在政治、經濟、思想、文化各條戰線上,徹底肅清資產階級反動路線的流毒
    438…

==========第452頁==========
    把毛澤東思想的偉大紅旗插遍各個陣地
    本單位的鬥批改,和對黨內最大的走資本主義道路當權派的批判工.作、是不矛盾的,是可以統一的。對黨內最大的少數走資本主義道路當權派的大批判,可以有力地帶動各單位的鬥、批、改。而各單位的鬥、批、改,又可以更充分地揭露、更深人地批判黨內的最大走資本主義道路的當權派在各個戰線土散佈的毒素。這就要動腦筋,好好地想…想、要好好地學習毛主席著作,好好地做調查工作、研究作。就需要冷靜、能夠坐板発上去商量商量,而不是天天吵嘴、更不是動起拳頭打架。
    這是極其重要的任務。為了完成這個任務,每個單位,都儒要建立革命的領導機構。當然,也有的單位,黨的領導、行政領導基本上還好,就不必去奪權了、但是、差不多的單位都要搞革命的大聯合,都要搞革命的“三結合”,建立本單位的臨時權力機構.如果沒有革命的大聯合、革命的“三結合”,你如何去鬥批改?誰領導?對不對?
    同志們想了這個向題沒有?有的同學,只想到這聖太串串,到那裡去沖沖,那個勁頭大,但是,摘好本單位、本部門的鬥批改,這是社會よ.義革命、社會主義建設的基本功。是百年大計!這樣想一-想,就會增加同志們的責任感
    我們中央文化革命小組,也要做深入的調查研究工作。和同志們一塊,學同志們好的經驗,然後再來幫助同志們
    我們這一年來是共患難、問甘苦的戰友。我希望在鬥批改這個問題:、同志們好好地想想。不要轉移了對黨內一小撮走資本主義道路當權派的鬥爭。要踏踏實實的駁倒他們。對舊北京市委、舊中宣部、舊文化部等小撮反革命修正主義分子,也必須進步深入地進行揭發和批判。
    自從毛主席指示、林彪同志堅決支持,支左、支工、支農、軍管、軍訓這五工.作、人民解放軍投人了大量的力量,幹部、械士做了巨大的工作,取得了解煌的初步的成績對軍隊,不管是誰,有意見完全可以寫大字報、小字報,送給他本人,也可以向上級甚至中央反映。但是,絕不能把鬥爭的矛頭指向軍隊。
    革命群眾要正確地對待軍隊,要擁軍,毛主席教導我們說:“沒有一個人民的軍隊,便沒有人民的一切。"一月に十八號中央軍委的八條命令是證確的,有效的。八條命令的主要方節、是講群眾應當怎樣正確地對待人民解放軍,是講擁軍的
    軍隊也要正確地對待群眾,要愛民。毛主席教導我們說:“軍隊須和民眾打成一片,使軍隊在民眾眼睛中番成是自己的軍隊,這個軍隊便無敵於天下。”現在,四月六日中央軍委的」條命令,也是正確的,有效的。十條命令的主要方面,是講人民解放軍應當怎樣正確地對待群眾,是講愛民的
    八條命令和十條命令的精神,是一致的。把十條命令和八條命令對立起來,是不對的,絕不要利用這個十條命令去破壞那個八條命令。如果用這個十條命令去破壞那個八條命令那就錯啦、我們提出這個問題,一個是怕同志們犯錯誤,另外怕壞人利用。因此,我們現在特別強調地提出擁軍愛民的號召,
    毛主席教導我們說:“在我們的面前有兩類社會矛盾,這就是敵我之間的矛盾和人民內部的矛質
    敵我之間和人民內部這兩類矛爾的性質不同,解決的方法也不同。單地說起
    來,前者是分清敵我的問題,後者是分清是非的問題,”
    我們要善於區分敵我矛盾和人民內部矛盾,不能混淆兩類矛盾。對於人民內部子盾、包括各個群眾組織之間的爭論,要用擺事實,講道理的方法,用團結一批評一一團結的方
    439

==========第453頁==========
    針.去正確地處理,不能把一些持有不同意見的組織和群眾打成反革命,不能用處理敵我矛盾的方法,來處理群眾組織之間的問題。更不要武。
    同志們,我們希望,北京市的廣大革命群眾,在北京市革命委員會的領導下、高舉毛澤東思想偉大紅旗,在革命的大批判中、鞏固和發展革命的大聯合,把北京市建設成為一個活學活用毛澤東思想的大學校。
    讓我們高呼:
    無產階級文化大革命萬歲!紅衛兵萬歲!無產階級專政萬!中國共產黨萬歲!毛澤東願想萬歲!
    毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    新華社1967年4月20日訊,4月21H《人民日報》)
    謝富治在北京市革命委員會成立和慶祝大會上的講話
    九六七年四月二十日
    無廬階級革命派的同志們、戰友們、紅衛兵小將們人們盼望久的北京市革命委員會,現在宵告成立。
    京市革命委員會的籌建工作,始終是我的偉大領袖毛主席的親切關懷下進行的。在這全北京市人民歡欣鼓舞的時刻,讓我們大家一起,衷心祝願我們最最敬愛的偉大領袖毛主席萬壽無疆!萬壽無!
    今天、周恩米總理和中央文化革命小組的全體同志出席了我們的大會。讓.我們向他們表示熱烈的歡迎!他們致以無產階級文化大草命的敬禮
    在北京市革命委員會籌建的過程中,人民解放軍參加了革命的“三結合”,從各個方面給了我們有力的支授,讓我們向他致以革命的敬禮!我們要向人民解放軍學習
    上海、山西、貫州、票龍江、山東等省、市的無產階級革命派,最早實現大聯合,現了革命的“三結合”、奪了黨內一小撮走資本主義道路當權派的權。他們是我們學習的榜樣。今天,這些省、市的革命委員會的負責同志遠道來參加我們的大會,文持我們。讓我們向他們]表示最熱烈的歡迎和感謝!
    北京市節命委員會的成立.是首都的無產階級革命派,是首都工、農、兵和革命知識分子,高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅持無產階級革命路線,同黨內一小撮走資本主義道路的當權派,同資產階級反動路線進行了長期的英勇鬥爭的結果。
    北京是我們!的偉犬領油毛主席居住的地方,是無產階級最高司令部的所在地。光焰無際

==========第454頁==========
    的毛澤東思想照著全世界,照著全中國,照著偉大祖國的首都。但是,被舊北京市委
    一小撮反革命正主義分子長期盤踞下的舊北京市委,在黨內最大的一小最走資本主義道路當權派的庇護和支持下,一貫打著“紅旗”反紅旗,狂地反對我們最敬愛的偉大領油毛主席,惡毒地攻擊、貶低偉大的毛澤東思想,反對活學活用毛主席著作。這個反革命修正主義集團,一貫反對毛主席的階級鬥爭學說,鼓吹階級調和,散佈階級鬥爭熄滅論,反對和破壞城鄉社會主義教育運動,包庇黨內一小撮走資本主義道路的當權派,保護資產階級的利益。他們一貫反對突出無產階級政治,在工業、農業、財貿、文教各個方面的工作中,推行反革正主義路線,大搞資本主義復辟。他們一貫反對以毛主席為首的黨中央的無產階級文化革命路線、利用他們近控制的各種宣傳工具大放修正主義的春素、為資本主義夐闢作論準備:在京劇、舞劇、交響樂的革命中,他們百般刁難和攻擊江青同志。尤其令人憤慨的是、他們一再抗拒毛主席關於批判吳晗的指示,長期按兵不動。姚文元同志的《評新編歷史劇〈海瑞罷官〉》發表後,又不準北京的報紙轉載,也不準發行單行本,還攻擊上海的革命同志。他們一貫實行招降納叛、結黨營私的反革命修正主義的組織路線,安插親信,重用壞人,包庇地、寓、反、壞、右分子,打擊無產階級革命派。他們一貫對以毛主席為首的黨中央實行封鎖,把北京搞成一個“針插不進,水波不進”的獨立王國,妄圖把北京變成他們實行反革命復辟的基地。這個反革命修正主義集團,是騎在北京廣大人民群眾頭上的大霸,對黨、對人民犯下了滔天罪行。
    l舊市委的反革命修正主義集團的頭子,經常在幹部肉麻地吹噓自己,為黨、算國製造奧論。事實上,舊北京市委的主要負責人,這個反革命修正主義分子,在歷史上就是一個道道地地的投降主義者,是資薩階發在我們黨內的代理入
    抗日戰爭初期,這個反革命修正主義分子,在察邊區執行的是王明的”一切通過統戰線,一切服從統一戰線”的投降主義路線。
    解放戰爭期間,他在東北又變本加癘地繼續執行王明路線,執行黨內最天的走資本主義道路當權派提出的投降主義略線.他反對毛芏蓆的以農村包圍城市的偉大戰略思想,反対林同志放手發動群眾,建立根據地的正確主張。
    這個反革命修正主義分子、在國際活動中,也揹著中央散佈了許多抹煞階級矛盾,取消級鬥爭,美化資產階級,美化代正主義的言論。他吹摔頻徒鐵托和赫魯曉夫,吹摔某些國家的資產階級反動派,幹了許多投主義的勾當。
    現在查明,這個反革命修正主義分子,早在抗日戰爭前,就在獄中自首變節,出賣同志。這個叛徒,後來又同黨內最大的走資本主義道路的當權派相互勾結,包庇重用一批叛徒,把他們安播在黨政軍的重要領導崗位上。這次文化大革命中,紅衛兵小將們挖出了我們黨內的這個大叛徒集團,是一個豐功偉績。
    舊北京市委一小反革命修正主義分子,掛著共產黨員的招牌,披著馬克思列寧主義毛澤東思想的外衣,實卜是資產階級、帝國主義的忠實走狗。他們堅持資產階級的思想體系和資本主義的社會制反,,芍思列寧主義、毛澤東思想和社會生義的社會制度。他們是一群反共反人民的反革命分子,、引我們的鬥爭是你死我活的鬥爭。
    這一夥反革命修正主義分子,對毛主席親自發動和領導的無產階級文化大蘋命,“怕得要恨得要死。他們一再玩弄兩畫派的手法,抗拒毛主席的指示,進行了一票列的地下活動,頑固地反對和破壞文化大革命。正是在他們進行這些反黨陰謀活動的時候;他們的黑手被抓住了。首都的無產階級革命派,響應偉大領油毛主席的號召,以排山倒海之勢,衛萬

==========第455頁==========
    鉤之カ,一舉捕毀了“三家村”黑店、直搗舊市委反革命修正主義的老巢,把他們打得落花流水。毛主席和黨中央批發了北京大學的全國第一張馬克思列寧主義的大字報;及時作出改組北京舊市委、組織新市委的決定,得到全市人民和全國人民的熱烈擁護,大大推動了當時剛剛興起的無產階級文化大革命。
    但是,改組後的北京新市委的主要負責人,沒有執行以毛主席為代表的無產階級革命路線,卻執行了資產階級反動路線。一九六六年六、七月間,北京市的無產階級文化大革命,是在黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派直接控制之下進行的,他們把北京變成了推行資產階級反動路線的基地。他們站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政,保護舊市委的反革命修正主義集團,包庇黨內一小撮走資本主義道路的當權派,把鬥爭鋒芒對準無產階級文化大革命推到天折的邊緣,並且使資產階級反動路線流毒全國。
    在這個關鍵的時刻,毛主席回到北京,挽救了無產階級文化大革命。黨的八屆十一屆全會制定了關於無產階級文化大革命的決定,宣告了資產階級反動路線的破產,重新點燃了無產階級文化大革命的熊熊烈火。當紅衛兵和大串連這類的新事物,剛剛從地平線上冒出來的時侯,毛主席就給以堅決的支持.首都紅衛兵對全國各地反對資產階級反動路線的鬥爭,起了煽風點火的作用。在北京,毛主席和他的親密戰友林彪同志,接見了一千多萬紅衛兵和革命師生,給了無產階級革命派以極大的鼓舞和力量,首都的無產階級革命派,堅持無產階級革命路線;發揚敢想、敢說、敢幹、敢闖、敢革命的精神,粉碎了資產階級反動路線的白色恐怖,打退了它們一次又ー次的反撲,鬥爭了黨風一小撮走資本主義道略的當權派。經過十分尖銳、十分複雜和曲折的鬥爭,取得了一個接著一個的勝利。
    上海市的無產階級革命派掀起了“一月革命”風暴。首都的無產階級革命派響應毛主席的號召,自下而上地開展了向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權的鬥爭。經過較長時間的準備和醞釀、協商,分別召井發首都大專院校紅衛兵代表大會,革命職立代表會議,貧下中農代表會議和中等學校紅衛兵代表大會、在無產階級革命派大聯合的基礎上,按照毛主席提出的革命的“三結合”的方針,建立了北京市的臨時權力機構一北京市革命委員會。這是無產階級文化大革命的偉大勝利、是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利,是戰無不勝的毛澤東思想的偉大勝利。
    同志們,戰友們:在我們歡慶北京市革命委員會成立的時候,我們要牢記毛主席的教導:“你們要關心國家大事,要把無產階級文化大革命進行到底!”
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是國際共產主義運動的偉大創舉。無產階級取得統治全國的政權以後,資產階級的反抗必然要增強十倍,夢想恢復他們的天堂。在個相當長的時間內,他們的政治能量還很大,特別是在思想、文化陣地上還佔相當的優勢。因此,無產階級能否保持和鞏固政權,防止資本主義復辟,把社會主義革命進行到底,這是無產階級面臨的極端重要的新課題。這個問題,所有前輩的馬克思列寧主義者都沒有來得及解決或者沒有能夠解決。通過“和平演變”,資本主義在南斯拉夫復辟了,在蘇聯和其它些國家也復辟了。我國從一九四九年建立了無產階級專政的政權以後,毛主席領導我們在政治、經濟、思想、文化等各條戰線上,同資產階級進行了一系列重大的鬥爭。例如,一九
    五四年同混進黨內的資產階級代理人高崗、饒漱石反黨聯盟的鬥爭,一九五九年同右傾機會主義反黨集團的鬥爭;在改變所有制方面,有公私合營,農業合作化、人民公社化的鬥爭政治思想戰線上的反右派鬥爭;以及思想文化戰線上對《武訓傳》、《紅樓夢研究》的批判,對胡適、胡風的反動思想的批判,對楊獻珍的“合二而一"的批判等等。這些,都是毛主席親

==========第456頁==========
    自領導的,無產階級同資產階級的鬥爭,都是以毛主席為代表的無產階級革命路線,同以黨內最大的走資本主義道路的當權派為代表的資產階級反動路線的鬥爭。這次無產階級文化大革命是一次大決戰,是對資產階級和一切剝削階級思想的總攻擊。發動億萬群眾起來革命,從下而上地對混到黨裡、政府裡和軍隊裡的資產階級代表人物,來一次大掃蕩,大掃除。只有我們的偉大領袖毛主席這樣偉大的馬克思列寧主義者,有極其卓越的馬克思列宇主義的智慧,有極其豐富的鬥爭經驗,有極其偉大的魄力,才能夠發動這樣規模巨大的,驚天動地的群眾運動、奪權鬥爭,是兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的必然結果。只有打倒黨內一小撮走資本主義道路的當權派,奪他們的權,罷他們的官,把政權掌握在堅定的無產階級革命派手中、才能把杜會主義革命進行到底,挖掉修正主義的根子,防止資本主義復辟,保證我們的國家永不變色。這種在無產階級專政條件下的大民主運動,和自下而上的向黨內走資本主義道路的當權派奪權的鬥爭,就是保衛無產階級已經取得的勝利果實,把無產階級革命推向前進,不僅現在必需,以後也還會有。這是毛主席對馬克思列寧主義的一個重大發展,同馬克思建立科學的社會主義學說,列寧建立無產階級在一個國家內奪取政權的學說同樣重要,同樣偉大。
    現在,全國的無產階級革命派,正在掀起一個徹底批判黨內最大的走資本主義道路當和派的群眾運動的新高潮。這是無產階級文化大革命中的一場大決戰。黨內最大的走資本主義道路的當權派,是我國修正主義的總頭頭。某些地區、某些部門的黨內一小撮走資本主義道路的當權派,則是他們推行反革命修正主義路線的基幹力量。徹底批判黨內大的走資本主義道路的當權派,這是當前最重要的戰鬥任務。我們一定要緊緊掌握這大方向,充分發動群眾,大搞群眾運動,從政治上、思想上、理論上進行全面的批判,仞底清算和肅清他們在各個領域內的修正主義流毒。
    黨內最大的一小最走資本主義道路的當權派,是北京市委反革命修正主義集團的後臺。我們要以批判黨內最大的走資本主義道路的當次派為中心,把舊北京市委的反革命修正主義集團和黨內一小最走資本主義道路的當派鬥倒、鬥垮、鬥臭,奪回被他們纂奇去的切陣地,我們一定要響應毛主席的偉大縣,高舉革命的批判旗幟,勇敢地投入戰鬥,徹底打倒資產階級反動路線。
    毛主席教導我們:“組織千萬萬的民眾,調動浩浩滿的革命軍,是今天的革命向反革命進攻的需要。”我們一定要在這場偉大的革命的群眾性的批判運動中,進一步擴大和鞏固無產階級革命派的大歐合。一切無產階緞革命派,都應該在批判黨內最大的走資本主義道路當權派,批判舊北京市委反革命修正主義集固這個共同目標下,並肩戰鬥,共同提高毛澤東思想水平,“林彪同志指出:“我們要把自己當作革命的一份力趣,同時又要不斷地把自己當作革命的對象。革命,也得革自記的命.不革自已的命,這個革命是搞不好的,”無產階級革命派在改造客觀世界的同時,也要不斷改造自己的主觀世界。我們應該在這場革命的群眾性的批判運動中,邊戰鬥,邊整風,大破“私”字,大立公”字,克服風頭主義、山頭主義、小團體主義、自由主義、無政府主義、個人主義等等非無產階級思想,加強無產階級的革命性、科學性和組織紀律性。革命群眾組織之間有不同的意見,應該用開門整風的辦法,主要是進行自我批評來解決。不應該因為有不同意見而打“內戰”,攪亂了鬥爭的大方向,甚至被敵人鑽空子破壞我們的大聯合,大團結。我們決不允許黨內一小撮走資本主義道路的當權派,借整風來攻擊無產階級革命派,鬥爭無產階級革命派。也不允許保守派藉口大聯合,來削弱無產
    階級革命派,壓制無產階級革命派,甚至春並無產階級革命派、毛主席敬導我們:爭取G
    443

==========第457頁==========
    結一切可以團結的人們。無產階級不但要解放自己,而且要解放全人類。如果不能解放全人類,無產階級自己就不能最後地得到解放。我們一定要團結千部和群眾的大多數。對於受資產階級反動路線矇蔽的群眾,無產階級革命派不應該歧視他們,排斥他們。要在批判黨內走資本主義道路當權派的鬥爭中,耐心地啟發他們的階級黨悟,熱情地幫助他們改正錯誤,團結他們一道鬧革命。當然,對於反動組織,如“聯動”之類,無產階級革命派不能同他們聯合。對於這類組織和他們的頭頭,要實行專政,對他們的一般成員,則要分化瓦解、區別對待。
    我們要結合這場革命的群眾性的批判運動,進一步貫徹執行毛主席提出的革命的“三結合”的方針。革命的“三結合”,必須以無產階級革命派的大聯合為基礎,必須在革命群眾鬥爭中逐步實現。那一些幹部是革命的“三結合”對象,只能由革命群眾來批准,不能自封。每個革命的幹部,都應該積極投人這場群眾性的批判運動,積極批判黨內最大的走資本主義道路的當權派,徹底揭發舊北京市委的反革命修正主義集團,徹底同他們劃清界線,認真檢討和改正自己的錯誤,接受革命群眾的監督和考驗。無產階級革命派,要著重批判“打擊大片,保護一小撮”這個資產階級反動路線的組成部分,支持一切願意革命的幹部起來革命,在鬥爭中實現革命的“三結合”。這樣的革命的“三結合”,就可以防止壞人藉口“三結會”,混水摸魚,反攻倒算,實行資本主義反革命復辟。北京市的廣大幹部,大多數是好的和比抄好的。他們中的許多人,如吳德、劉建勳等同志,已經開始站到無產階級革命派的
    一邊。我們相信,在今後的鬥爭中,他們將能經受考驗,得到鍛鍊,繼續為革命作出應有的
    貢獻
    我們要通過這妥革命的群眾性的批判運動,進一步發動群眾,更好地貫徹執行“抓革命,促生產”的方針,更加鼓足幹勁,力爭上游,為完成和超額完成一九六七年的工農業生
    產計劃而奮鬥.
    我們要通過這場革命的群眾性的枇判運動,更深入地開展活學活用毛主席著作的群眾運動。毛澤東思想是在同各各機會主義路、特別是同以黨內最大的走資本主義道路的當權派為代表的資產階級反動路線鬥爭中發展起來的。充分利用黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派作為反面教員,從各個方面仞底批判資ア價級反動路線,可以使我們更深刻地領會
    和掌握毛澤東思想。
    同志們,戰友們:在我們回顧過去,展望未來的時候,我們更加深刻地體會到,高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,是把無產階級文化大革命姓行到底和完成一切任務的根本保證。毛主席是當代最偉大的馬克思列寧主義者。毛主席天才地、創造性地,全面地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的,毛澤東思想是當代最高水平的馬克思列寧主義,是無產階級最強大的思想武器,是我們的神原子彈。我們無產階級草命派,對毛澤東思想無限熱愛,無限信仰,無限崇拜,無限忠誠。我們定要堅決響應林彪問志的號召:“讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事,做毛主席的好戰土。"我們要把毛澤東思想偉大紅旗插遍首都的每一個工廠,每一個公社,每個商店,每一個學校,每一個機關,每一條街道,插遍首都的每一寸土地。我們要把人民的首都北京,建設成永遠閃耀著毛澤東思想光輝的最紅最紅的革命城市。讓我們高呼
    無產階級文化大革命萬歲!
    毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲無產階級專政萬歲!

==========第458頁==========
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲光焰無際的、戰無不勝的毛澤東思想萬歲!我們的偉大領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    (原載1967年4月21日《人民用報》)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文化革命小組
    通
    知
    (一九六七年四月二十日)
    最近,有少數學生和群眾又開始到北京和其他地區進行串連,北京的一些學校又派人到外地串連。因此,中央重申停止全國大申連的決定,各地已經外出串連的,應當立即返回,對文化大革命中發生的問題,應當儘量在本地區、本部門、本單位解決,以免影響本地區、本部門、本單位的運動和生產。這一通知可以在城鄉張貼.
    中共中央關於印發林彪講話的批語
    九六七年四月二十四日)
    林彪同志三月二十日的講話,很好。這個講話,高舉毛澤東思想偉大紅旗,提出了當前無產階級文化大革命運動中的根本問題,不僅對於軍隊的支左、支工、支農、軍管、軍訓的戰鬥任務,而且對於開展對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的大批判,徹底粉碎資產階級反動路線,都有重要的指導意義。現印成小冊子,發給黨,政、軍、民的基層,作為學習文件。
    中共中央關於福建問題的意見(節錄)
    (一九六七年四月三十日)
    五、各革命群眾組織之間,有些不同意見,是正常現象。中央認為,遇到這種場合,應

==========第459頁==========
    該通過協商或聯席會議的途徑解決。一時解決不了的問題、可以暫且擱下,先解決那些能夠很快解決的問題.決不能採取粗暴的作法,強加於人,或者對不同意見的革命組織和個人,進行圍攻。只許文鬥,不許武鬥。
    六、各革命群眾組織之間,不要只看對方的短處,只強調自己的長處。要對自己的缺點和錯誤,進行認真的自我批評。用自我批評的方法,克服“私”字,克服“無政府主義”和“唯我獨尊”的錯誤傾向,實現各革命派的大聯合
    七、對人民解放軍的負責人,有意見,可以提。寫信,送大字報,派代表,這些方式都可以,但不要組織群眾衝軍區。衝軍區是不宜的,不對的,但對“
    六事件”和二・七事
    件,不予迫究。
    人、福建有個別幹部(例如林白)強調所調“老區”問題。應該把那裡的農民群眾同這些個別幹部嚴格區別開來。農民群眾沒有過錯,有一批人進城,是被蒙蔵的。那些用經濟主義鼓動農民成批進城的個別幹部,必須向農民群眾承認這種鼓動是錯誤的。同時,各縣人民武裝部因為有的地方農民成批進城而擅自逮捕許多人,這是不能允許的,軍隊有關同志對此要表示態度,消除自己同群眾的對立。
    九、建議來京的福建群眾組織的代表在這裡會議結束之後,立即回去,就地解決各種具體問題。
    十、鑑於當前福建成立革命三結合的權力機構還不成熟,中央宣佈,在那裡先實行軍管,以利鞏固無產階級專政,並責成軍管機構按照中央的精神,處理近幾介月來發生的事件。待條件成熟時,再成立有廣大群眾代表性、有無產階級權威的革命三結合的權力機構
    中共中央關於處理四川問題的決定
    (一九六七年五月七日)
    以李井泉為首的一小撮黨內走資本主義道路的當權派,長期以來,把四川省當做反黨反社會主義反毛澤東思想的獨立王國。在無產階級文化大革命中,李並泉等人堅持執行劉少奇、鄧小平的資產階級反動路線。中共中央決定撤銷李井泉的中共中央西南局第一書記的職務,中共中央、中央軍委決定,撒銷李並泉的成都軍區第一政委的職務
    、在無產階級文化大革命期間,成都軍區在反動黨內最大的走資本主義道路當權派的頑固迫隨者黃新庭、郭林祥的鬥爭中,表現是好的。成都軍區在支援地方無產階級文化大革命,特別是在支工、支農方面,是有成績的。但是,成都軍區個別負責人從二月下旬以來,支持了為一些保守分子所矇蔽、被黨內一小撮走資本主義道路當權派背後操縱的保守組織,把革命群眾組織“成都工人革命造反兵團”和“川大・八・ニ六'戰鬥團”等,打成了反革命組織,大量逮捕革命群眾。他們把無產階級文化大革命運動變成了“鎮壓反革命運動”。同時拉自調動部隊到宜賓,支持宜賓軍分區,支持宜賓地委內一小撮黨內走資本主義道路的當權派,鎮壓革命群眾組織和革命群眾,實行大逮捕。在萬縣軍分區,還製造了武裝鎮壓群眾的流血慘案。在其他一些軍分區和地委,也或輕或重地犯了這樣的錯誤。成都軍區個別負責人
    446

==========第460頁==========
    在支左工作中,犯了方向路線錯誤。經中央指出後,成都軍區就很快地開始進行改正。五十
    四軍的領導同志,及時作了檢討,行動上也改得快。毛主席在四判的-個文件批語中指出“犯錯誤是難免的,只要認真改了,就好了。四川捉人太多,把大量群眾組織宣佈為反動組織,這些是錯了,但他們改正也快”。
    由新任成都軍區第一政治委員張國華同志、司令員梁興初同志和前宜賓地委書記劉
    結挺同志、前宜賓市委書記張西挺同志、負責組織四川省革命委員會第備小組,以張國華同志為組長、梁興初、劉結挺同志為副組長。籌備小組的成員,應該吸收革命群眾組織的主要負責人、軍隊其他適當的負責人和經過革命群眾同意的地方上的革命領導幹部參加。
    四、宜賓地區由王茂聚、郭林川同志負責組織宜賓她區的革命委員會籌備小組,在四川省革命委員會籌備小組領導下進行工作
    其他專區和省屬市或者成立革命委員會籌備小組,或者成立軍事臂制委員會,由四川省.革命委員會籌備小組討論決定,報請中央批准
    各專區和省屬市的革命委員會等備小組的成員,按第三條規定的原則處理。
    五、四川省革命委員會籌備小組,要對四川全雀在無產階級文化大革命中被打成“反革命”的革命群眾組織、革命群眾和革命幹部進行妥善處理,一律平反,一律釋放,並且依靠其中堅定的左派作為骨幹,摘好無產階級文化大革命。對死難的革命群眾、革命幹部,要進行撫蝕。對確有證據的現行反革命分子,另案處理。
    要幫助革命群眾組織恢復和發展。川大八・二六和工人造反兵團這樣的革命組織,要注意同紅衛兵成都部隊及其他革命組織加強團結,不要互相攻擊,而轉移了鬥爭目標。各革命組織,都要活學活用毛主席著作,整頓思想、整頓作風、整頓組織,在毛澤東思想的基礎上實現無產階級革命派大聯合,實行革命的“三結合”。
    大、要響應毛主席號召。大力進行擁軍愛民,向軍隊和群眾雙方都進行正面教育,加強軍民團結,嚴防壞人挑撥軍民關係。偉大的人民解放軍一定會得到廣大群眾擁護的。要向全體指戰員和廣大革命群眾宣傳毛主席關於相信和依靠群眾、相信和依靠人民解放軍、相信和依算千部大多數的指示。
    七、要把鬥爭的矛頭,指向黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,指向四周最大的走資本主義道路當權派李井泉及其一小撮同夥。在四川省軍隊內部,在幹部和群眾中,要對劉、鄧、李等人進行充分的揭露和批判。這個批判,要同處理當前的問題和籌備革命的
    三結合”臨時權力機構統一起來。
    八、廣泛宜傳中央軍委的八條命令和十條命令,中央中央關於安徽問題的決定和批語這些文件中規定的原則,要嚴格執行.
    九、對為黨內一小撮走資本主義道路當權派操縱的保守組織主要是進行政治思想工作,使其中的廣大群眾覺悟起來自己造反,同個別的壞頭頭和背後操縱他們的黨內走資本主義道路當權派決裂同資產階級反動路線劃清界限,回到毛主席的無產階級革命路線一邊來。要教育受過壓制的革命群眾組織,按黨的政策辦事,不要對保守組織的群眾進行打擊報復,而要對他們進行說服教育,把他們也看做反動路線的受害者。一切群眾組織,都只許文鬥、不許武鬥,不許打、砸、搶、抄、抓。煽動武鬥的壞人,必須追究。
    十、關於五月六日成都發生的流血事件,中央將作為重要的專門案件處理。對於槍殺群眾的凶手,特別是事件的策劃者,要依法處理。一切群眾組織的槍枝彈藥,都一律由成都軍區負責收間封存,對各群眾組織中受傷的人,都由成都軍區負責安排治療。對死者要進行撫
    447

==========第461頁==========
    《修養》的要害是背叛無產階級專政
    九六七年五月八日)
    《紅淇》雜誌鍀部《人民日報》編輯部
    世界上一切革命鬥爭都是為奪取政權,鞏固政權。而反革命的拼死同革命勢力鬥爭,也完全是為譽維持他們的政權
    一毛澤東
    《修養》一書,是黨內最大的走資本主義道路當權派的代表作。這本書,是反馬克思列寧主義、反毛澤東思想的大毒草。它流毒全國,流毒世界。對它必須進行徹底的批判。《修養》一書的要害是什麼呢?
    它的要害,就是背叛了馬克思列寧主義的無產階級專政學說。而背叛了無產階級專政學說,就是完全地、徹底地背叛了馬克思列寧主義,就是完全地、仞底地背叛了無產階級的革命事業
    馬克思在一百多年以前就指出:
    至於講到我呢,那末無論是發現近代社會中有階級存在或發現各階級彼此鬥爭,都不是我的功勞。在我以前很久,資產階級的歷史學家就已敘述了這階級鬥爭的歷史發展,而資產階級的經濟學家則早已作過對於各個階級的經濟解割了。我所作出的新東西就在於證明下列幾點:(一)階級的存在僅僅是限生產發展的一定歷史階段相聯繫的;(二)階級鬥爭必然포引導到無產階級專政;(三)這個專政本身不過是進到消滅任何階級和進到無階級社會的過渡”。(馬克思:《致約・衛登麥爾》(-一八五年三月五日)。《馬克思恩格斯文選(兩卷集)》第二卷,人民出版社一九五八年版,第四五頁)列寧在五十年以前又強調指出:
    “馬克思學說中的主要內容是階級鬥爭。人們時常這樣說,這樣寫但這是不正確的。根據這個不正確的觀點,往往會對馬克思主義進行機會主義的歪曲,把馬克思主義愉愉地改為資產階級可以接受的東西。因為階級鬥爭學說不是由馬克思,而是由資產階級在馬克思以前創立的,而且一般說來,是資產階級可以接受的。誰要是僅僅承認階級鬥爭,那馬克思主義者,他可能還沒有走出資產階級思想和資產階級政策的閏子.用階級鬥爭學說來限馬克思主義,就是割裂和歪曲馬克思主義,把馬克思主義變為資產階級可以接受的東西。只有承認除級鬥爭、同時也承認無產階級專政的人,オ是馬克思主義者。馬克思主義者同俗小資產者(以及大資產者)之間的最大區別就在這裡。必須用這塊試金石來測驗是否真正瞭解和承認馬克思主義。”(《國家與革命》(一丸ー七年八っ一九月)。《列寧全集》第
    十五卷,人民出版社-一九五八年版,第三九八ーー三九九頁)
    《修養》的作者,同國際共產主義運動歷史上的一切機會主義者一樣、從根本上對馬克思主義進行了割裂和歪曲。他在這本長達近五萬字的書裡、雖然也堆積了一些抽象的階級鬥爭的詞句,但是閉囗不談現實的階級鬥爭,閉口不提無產階級專政。不要無產階級專政,那448

==========第462頁==========
    些階級鬥爭的詞句當然只是騙人的鬼話,當然是資產階級完全可以接受的。
    《修養》於ー九三九年七月出版,抗日戰爭時期和解放戰爭時期多次重印。在幾種版本里,根本不談抗日戰爭、不談抗日戰爭時期的階級鬥爭0,根本不談解放戰爭、不談解放戰爭時期的階級鬥爭,根本不談奪取政權問題。這樣的《修養》,觸動不了日本帝國主義的一根毫毛,觸動不了美帝國主義及其走狗蔣介石國民黨的一根毫毛。
    毛主席在抗日戰爭時期指出:“革命的中心任務和最高形式是武裝存取政權,是戰爭解決問題。”(《戰爭和戰略問題》《毛澤東選集》第二卷,人民出版社1952年版第529頁)“我們黨的發展、鞏固和布爾塞維克化、是在革命戰爭中進行的、沒有武裝鬥爭,就不會有今天的共產黨。”(《く共產黨人〉發刊詞》《毛澤東選集》第二卷,第601頁)很顯然,拋開革命戰爭,拋開武裝奪取政權,就根本談不到黨的發展、鞏固和建設,談不到黨員的思想改造。可是,就在炮火連天的戰爭的年代裡,奪取政權的年代裡,黨內最大的走資本主義道路的當權派,卻要人們忘記武裝奪取政權的根本任務去進行“自我修養”。這樣去“修養”,豈不是要人們“修”成不幹革命戰爭,不要奪取政權的庸人!這樣“修”出來的庸人,絕不是共產黨人,而是第二國際的社會民主黨人
    《修養》在一九四九年人月修訂再版,在一九六二年八月大加增刪,重新出版,仍然是原來的那套貨色。在這個時期修訂再版、重新出版的《修養》,不但根本不談社會主義革命,社會主義社會的階級鬥爭,而且仍然隻字不提無產階級專政。黨內最大的走資本主義道路當權派,公然同毛主席《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》、《論人民民主專政》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》等一系列偉大著作唱對臺戲,公然反對毛澤東思想,要人們忘記社會主義革命,忘記社會主義社會的階級鬥爭,忘記無產階級專政,去進行“自我修養”。這樣的“修養”,豈不是讓人們“修”成不摘社會主義,而搞資本主義的布哈林式的人物,“修”成不要無產階級專政,復辟資本主義的赫魯曉夫式的人物!《修養》多次重印和再版,都不提武裝奪取政權,不提無產階級專政,是不是偶然的疏忽呢?不是。
    《修養》一書講了國家問題。一個馬克思主義者在講國家問題的時候,是絕對不會不講國家的階級性質,絕對不會不講無產階級專政的。可是,《修養》一書偏偏拋開無產階級專政,而象資產階級的御用學者那樣,抽象地講國家問題
    《修養》一書的作者說:無產階級“能夠建立有嚴格組織紀律的黨及國家機關、來和一切腐化、官僚化與墮落現象進行不調和的鬥爭,不斷從黨內與國家機關中清洗那些已經在自己的工作中腐化、官僚化與墮落的分子出去”,“而保持黨與國家機關的純潔”。試問,無產階級怎樣才能建立自的國家機關呢?難道可以不經過暴力革命嗎?可以不打碎舊的國家機器嗎?《修養》一書恰恰是拋棄了馬克思列寧主義的這個根本原理。照《修養》一書作者看來,只要共產黨人努力進行“自我修養",就會從天上掉下一個什麼“理想”來。他夢寐以求的,不是別的,就是資產階級國家。
    九六二年再版的《修養》,在上面引的這一段話中,特意增加了“建立又有集中又有民主的國家機關”。這種特意的增加,表明作者對我們國家性質的看法。可是,在這裡,在全書,他根本不提對階級敵人的專政。毛主席說:我們的無產階級國家,對於階級敵人實行專
    ①《修養》一書、在一九六二年以前的各種版本里、都沒有談抗日戰爭。一九六二年的新版中,在“理論學引利思想意識修養是統一的”一節裡,作為舉例,加了關於抗日民族統一戰線攻策的一段

==========第463頁==========
    政,“在人民內部是實行民主集中制”。《修養》一書的作者,把我們的國家,說成僅僅是“又有集中又有民主”,不向敵人實行專政的國家,這不是反對無產階級專政,宣揚赫魯曉夫的“全民國家”論,主張實行資產階級專政,又是什麼呢?
    《修養》一書用了很長的篇幅描繪“共產主義事業是人類歷史上空前偉大而艱難的事業”。一個馬克思主義者,在這裡一定要講必須經過無產階級專政才能實現共產主義。可是,作者卻隻字不提無產階級專政。
    “共產主義事業到底是什麼一回事?我們黨員到底要怎樣去進行我們的事業?”作者回答說:“在那種世界裡,沒有剝削者、壓迫者、沒有地主、資本家、帝國主義和法西斯蒂等,也沒有受壓迫,受剝削的人民及景暗、愚、落後等。在那種社會里,人類都成為有高等文化程度與技術水平的、大公無私的、聰明的共產主義者,人類中彼此充滿了互相幫助、互相親愛,沒有“爾虞我詐'、互相危害、互相殘殺及戰爭等等不合理的事情。那種社會、當然是人類史上最好的、最美麗的、最進步的社會。作者義說:“我們共產黨員,應該有人類最偉大的氣魄與革命的決心。每一個黨員都應該愉快而嚴肅地下定自己的決心,來擔負實現共產主義這種人類史上空前偉大而艱難的任務。”作者在作了類似種種一連串的牧師式的祈禱和祝願之後,做出結論說:“我所瞭解的共產主義事業、就是這麼一回事。”在作者的回答裡、說得天花亂墜,就是不要無產階級專政。他所瞭解的共產主義事業,他所主張的怎樣去進行共產主義事業,原來就是這樣
    這種對於共產主義社會的描繪,不是什麼新的東西,是古已有之的。在中國,有《禮運·大同篇》,有陶澘的《桃花源記》,有康有為的《大同書》,在外國,有法國和英國空想社會主義者的大批著作,都是這一路貨色
    照作者的意見,共產主義社會里,一切都是美好的。一點黑暗也沒有,一點矛盾也沒有,一切都好了,沒有對立物了。社會從此停止發展,不但社會的質永遠不變化,連社會的量似乎也水遠不變化了,社會的發展就此終結,永遠一個樣子。在這裡,作者把馬克思主義
    一個基本規律拋掉了一任何事物,任何一個人類社會,都是由對立鬥爭,由矛盾而推動發展的。作者在這裡宣揚了形而上學,拋棄了偉大的辯證唯物論和歷史唯物論
    馬克思說:“在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革侖專政。"(《哥達綱領批判》。《馬克思恩格斯全集》第十九卷。人民出版社一九六三年版,第三十一頁)
    列寧說:“向共產主義發展、必須經過無產階級專政,決不能走別的道路,因為再沒有其他人也沒有其他遺路能夠粉碎剩削者資本家的反抗。”(《國家與革命》(一九一七年八ー一九月)。《列寧全集》第二十五卷、人民出版社一九五八年版,第四四八頁
    黨內最大的走資本主義道路的當權派,在《修養》一書裡著重講了無產階級在政治上勝利以後,“還須經過社會主義的長期的改造時代,最後才能逐漸過渡到共產主義社會去”。一個稍有馬克思主義氣味的人,在這裡總會提到無產階級專政吧!沒有,沒有,還是一句也沒有!可見,他所說的“長期的改造時代”,不是無產階級專政的時代,他所說的“逐漸過渡到共產主義社會”的道路,不是無產階級專政的道路。
    很顯然,《修養》一書的作者,有一個完整的思想體系:就是不要無產階級專政,去“進行共產主義事業”。這是對於科學共產主義的徹頭徹尾的背叛,這是對於馬克思列寧主義毛澤東思想的徹頭徹尾的背版,這是徹頭徹尾的修正主義
    450一

==========第464頁==========
    《修養》一書的作者,不僅自己不提無產階級專政、而且在引用列寧的兩段話時,也把無產階級專政剜掉了列寧的原話是這樣說的
    資產階級的反抗,因為自記被推翻(哪怕是在一個國家內)而凶猛十倍。它的強大不僅在於國際資本的力量,不僅在於它的各種國際聯繫牢固有力,而且還在於習慣的力量,小生產的力量。因為,可惜現在世界上還有很多很多小生產,而小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。由於這一切原因,無產階級專政是必要的,而且不經過持久的、頑強的、殊死的戰鬥,即不經過堅持不懈、紀律嚴格、堅忍不拔和意志統一的戰鬥,便不能戰勝資產階級。”
    《修養》一書的各種版本,包括一九六二年的新版,卻是這樣引用的:
    資產階級的反抗,因為自已被推翻(哪怕是在一個國家內)而凶猛十倍。它的強大不僅在於國際資本的力量,不僅在於它的各種國際聯繫牢固有力,而且還在手習慣的力量、小生產的力量。因為,可惜現在世界上還有很多很多小生產,而小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。由於這一切原因,
    不經過持久的、
    頑強的、殊死的戰鬥,即不經過堅持不解、紀律嚴格、堅忍不拔和意志統一的戰鬥,便不能戰勝資產階級
    《修養》一書的作者,就是這樣明目張膽地攔腰把“無產階級專政是必要的”砍掉了。難道這是偶然的疏忽嗎!很明白,在這個黨內最大的走資本主義道路當權派看來,無產階級專政是不必要的。
    另外一段,列寧的原話是這樣說的:
    消滅階級不僅僅是驅逐地主和資本家、一一這個我們已經比較容易地做到了,一還要消滅小商品生產者,可是對於這種人既不能驅逐,又不能鎮壓,必須同他們和睦相處;可以(而且必須)改造他們,重新教育他們,這隻有通過長期的、緩慢的、謹慎的組織工作オ能做到。他們用小資產階級的自發勢力從各方面來包圍無產階級,浸染無產階級,腐蝕無產階級,經常使小資產階級的弱性、渙散性、個人主義以及由狂熱轉為灰心等舊病在無產階級內部復發起來。無產階級政黨的內部需要實行極嚴格的集中制和極嚴格的紀律,才能抵制這種惡劣影響,才能使無產階級正確地,有效地、勝利地發揮自記的組織作用(這是它的主要作用)。無產階級專政是無產階級為反對舊社會的勢力和傳統而進行的頑強鬥爭,即流血的與不流血的,強力的與和平的、軍事的與經濟的、教育的與行政的鬥爭。千百萬人的習慣勢力是最可怕的勢力。沒有在鬥爭中百鍊成鋼的黨,沒有為本階級全體忠實的人所信賴的黨,沒有獸於考察群眾情緒和影響群眾情緒的黨,要順利地進行這種鬥爭是不可能的。戰勝強大而集中的資產階級,要比“戰勝'千百萬小業主容易千百倍。而這些小業主用他們日常的、瑣碎的、看不見摸不著的腐化活動製造著為資產階級所需要的,使資產階級得以復辟的
    悉果。
    《修養》一書的各種版本,包括一九六二年的新版,卻是這樣引用的
    “消滅階級不僅僅是驅逐地主和資本家,一這個我們已經比較容易地儆到了,一還要消滅小商品生產者,可是對於這種人既不能駅逐,又不能鎮壓,必須同他們和陸相處;可以(而且必須)改造他們,重新教育他們,這隻有通過長期的、緩慢的、謹慎的組織工作才能做到。他們用小資產階級的自發勢力從各方面來包闈無產階級、浸染無產階級,腐蝕無產階級,經常使小資產階級的懦弱性、渙散性、個人主義以及由狂熱轉為灰心等舊病在無產階
    451

==========第465頁==========
    級內部復發起來。無產階級政黨的內部需要實行極嚴格的集中制和極嚴格的紀律,才能抵制這種惡劣影響,才能使無產階級正確地、有效地、勝利地發揮自己的組織作用(這是它的主要作用)。……千百萬人的習慣勢力是最可怕的勢力。……戰勝強大而集中的資產階級、要比・戰勝'千百萬小業主容易千百倍。而這些小業主用他們日常的、瑣碎的、看不見摸不著的腐化活動製造著為資產階級所需要的,使資產階級得以復辟的惡果。
    《修養》的作者,又明目張膽地攔腰砍掉了“無產階級專政是無產階級為反對陽杜會的勢力和傳統而進行的頑強鬥爭,即流血的與不流血的,強力的與和平的,軍事的與經濟的,教育的與行政的鬥爭。”連共產黨的領導也給吹掉了。難道這又是偶然的疏忽嗎!
    《修養》在一九六二年重新修改出版,為什麼仍然把無產階級專政剽掉呢?這隻能有個解釋,就是:反對我們的無產階級專政的國家,要把無產階級專政變為資產階級專政。這完全可以證明,這個最大的走資本主義道路的當權派,是無產階級專政的死對頭,他是絕對不能容忍無產階級專政的,一看到“無產階級專政”,就一定要把它砍掉黨內最大的走資本主義道路的當權派,就是這樣無恥地割馬克思列寧主義靈魂的黨內最大的走資本主義道路當權派背叛無產階級專政,而講什麼“作馬克思、恩格斯列寧、斯大林的最好的學生”,這簡直是對馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的莫大侮斥。
    一九六二年再版的《修養》、把“作馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的最好的學生”,改為“作馬克思和列寧的好學生”,還把原來引用的《聯共(布)黨史簡明教程》第四章的三段話全部刪去了。這三段話是
    “人們和自然界鬥爭以及利用自然界來生產物質資料,並不是彼此孤立,彼此隔絕、各人單獨進行,而是以團體為單位,以社會為單位來共同進行的。因此、生產在任何時候以及在任何條件下,都是社會的生產。人們在實現物質資料生產時,也就建立彼此間在生產內部的某種相互關係,即某種生產關係”。
    “生產底第一個特點就是它永遠也不會長久停留在一點上,而是始終處在變更和發展狀態中。同時,生產方式中的變更,又必然引起全部社會制度、社會觀念,政治觀點和政治制度底變更,即引起全部社會的和政治的結構底改造”。“只有正在產生,正在發展的東西,才是不可戰勝的
    很明顯,《修養》的作者,在一九六二年刪掉斯大林,刪掉原來引用的《聯共(布)黨史簡明教程》第四章的全部引文,完全是為了迎合蘇聯修正主義集團的需要,反斯大林,也
    就是反列寧主義。
    他為了掉斯大林,恩格斯也被陪綁,恩格斯也被鄢掉了。
    《修養》一書在多次重印和再版中,根本不講做毛主席的好學生。根本不提毛澤東思想。這一點,也說明《修養》的作者是假馬克思主義者、真修正主義者。因為,在我們的時代,離開了毛澤東思想、就是從根本上背離了馬克思列寧主義,這同馬克思主義發展到列寧主義階段一樣,離開了列寧主義,也就是從根本上背離了馬克思主義。
    毛主席教導我們說:“世界上一切革會鬥爭都是為著奪取政權,鞏政叔。"(《今年的選舉》。《紅色中華》、1933年9月6日。)
    黨內最大的走資本主義道路的當權派,卻反其道而行之,不要無產階級和共產黨人奪取政權,鞏固政權,而把世界上的一切歸結為“自我修養”。
    “修養就是一切、目的是沒有的。”一一這就是《修養》一書的公式。這個公式,同老叛徒伯懇斯坦的“運動就是一切,日的是沒有的”公式一樣,都是十足的修正主義貨色。
    452

==========第466頁==========
    真的沒有目的嗎?當然不是。黨內最大的走資本主義道路的當權派,同老叛徒伯恩斯坦樣,有其陰險的、不可告人的目的。他企圖瓦解無產階級隊伍,使人們越“養”越“修”,越“修養”越成為修正主義,在全國勝利以前、他反對無產階級奪取政權;在全國勝利以後,他反對無產階級專政、妄圖實行資本主義、復辟資本主義。這就是他的“修養就是一切,目的是沒有的”這個反動公式的目的。
    (原載19%67年5月8日《人民日報》
    〔附)正氣磅礴大義凜然(節錄
    重讀《論共產黨員的修赤》
    吳黎平
    劉少奇同志的《論共產黨員的修養》一書已經發表四十年了。在文化大革命中沒有那一本書象這本書那樣遭受林彪、“四人幫”和那個“顧問”如此惡毒的攻擊和誣陷。作為當年發表《論共產黨員的修養》一書的見證人之
    我有責任把這本書發表的真實過程告訴廣大的讀
    者
    讀起這本書,就把我帶回到了那戰火紛飛的抗日戰爭的年代。一九三七年七月七日蘆溝橋事變,偉大的抗日戰爭爆發了。當時,中國共產黨中央和毛澤東同志的所在地
    延安,
    是全國人民心目中的指導抗戰的一盞明燈,許多青年不遠千里,從祖國各地奔赴延安學習和參加偉大的民族解放鬥爭。他們大批地到了延安,到了敵後抗日根據地,經過一個時期的教育,他們中的一批先進分子紛紛要求人黨。對於他們的人黨要求,當時黨中央和毛澤東同志主張採取既積極而又慎重的方針,經過各級黨組織的審査,有一大批積極分子被吸收入黨。由於中國社會小資產階級階層的廣大,我們黨經常受到小資產階級思想意識的影響。有大批的新黨員加人到我們黨內,壯大了黨的隊伍,但同時他們也把一些非無產階級的思想意識帶進了我們的黨內。如何對廣大的新黨員進行馬列主義的政治教育,培養無產階級的思想意識,克服資產階級的和小資產階級的種種錯誤思想的影響,就成為當時加強黨對抗戰的領導的一個重要問題。毛澤東同志於一九三七年親自有系統地作了關於《實踐論》和《矛盾論》的講演,在思想戰線上總結了我們黨的歷史經驗,為加強黨的思想建設提供了光輝的文獻。當時,為了實現和加強無產階級在抗日民族統一戰線中的領導作用,還必須加強對黨員的思想教育。劉少奇同志一九三六
    九三九年領導北方局工作期間,在敵後抗日根據地的工
    作中,就非常重視共產黨員的黨性鍛鍊。一九三九年他由北方局調回中央工作。在延安,劉少奇同志就住在張聞天同志的隔壁,我們住處離他們也很近。劉少奇同志和張聞天同志對黨員思想情況都非常注意。張聞天同志在毛澤東同志總的領導下主持中央日常工作併兼任中央宜傳部長和延安馬列學院院長,他邀請少奇同志到馬列學院去講演,談一談共產黨員的黨性
    453

==========第467頁==========
    修養問題。劉少奇同志於ー九ミ九年七月八日在馬列學院作了講演,馬列學院沒有禮堂、少奇同志一次是在露天講的,聽的人很多,全院學生都參加了。少奇同志講得很生動,大家聽得非常注意和仔細,受到了很大的啟發和教育,對此講話表示了熱烈的歡迎,院內外的許多人都要求把這個演講整理出來發表。劉少奇同志答應了,在忙中擠出了時間整理成文,交給了張聞天同志。當時,聞天同志是《解放》雜誌的編、我是責任綿輯。我收到了少奇同志的文章後,就送給毛洋東同志審閱(當時中央規定,《解放》雜誌的重要文章均要經毛澤東同志審閱)。毛澤東同志仔細地看了,把文章退給了我,並給我寫了一封信,信中寫道:少奇同志這篇文章“提倡正氣,反對邪氣”,寫得很好、很重要,應趕快發表。我接到了信,就將《論共產黨員的修養》(以下簡稱《論修養》)在《解放》雜誌上分三次發表了(見《解放》雜誌1939年8月20日第81期、8月30日第82期和9月20日第83、84期合刊)《論修養》發表後,各方面反映很強烈,大家要求出單行本。解放社很快就出版了單行本。同時,敵後抗日根據地的報紙、刊物均轉載了,也出了單行本。這本書使全黨黨員得到了加強黨性鍛鍊的有力武器,使全黨組織得到了加強黨的建設的有力武器。
    九四一年冬,黨中央和毛澤東同志決定在全黨範圍內開展整風運動,這是一次全黨的馬克思列寧主義的教育運動。當時,中央經討論決定了二十二個整風文件。《論修養》(節錄)就是幹部必讀的整風文件之一,對整頓黨的作風,反對黨內各種錯誤思想起了很好的作用
    《論修養》解放前後多次重印.一九六二年經作者校閱,作了一些文字上的修改和內容上的補充、發表在《紅旗》雜誌第十五、十六期的合刊上。這本書在社會主義革命和社會主義建設時期,對黨的建設繼續發揮了很好的作用
    文化大革命中,發表了一篇題目叫《揭穿<修養>三次出籠的大陰謀》的文章。這篇文章胡言亂語,說什麼一九三九年七月,劉少奇首次拋出《修養》這株“大毒草”,是為了“反對抗日救國運動”、是“公開主張向國民黨投降”,《修養》是“亡黨亡國的投降書”。這真是血口噴人。如果我們看《論修養》這本書中如何洋溢著共產黨人為民族為人民為黨而堅決奮鬥的革命精神;為共產主義事業奮鬥終生的革命精神;為了黨的利益、民族的解放和人類的前途,能夠毫不猶豫地犧牲個人利益,甚至犧牲自記生命的徹底的革命精神;那麼所謂“亡黨亡國的投降書”的罪名不是徹底、完全的誣陷又是什麼呢?2林彪、“四人幫”一夥還誣陷《論修養》於ー九四九年八月修訂再版是“為在中國發展資本主義提供理論基礎”。這同樣是無稽之談。我們知道,一九四九年八月,那時已經獲得了全國解放戰爭的勝利。毛澤東同志指出:“因為勝利,黨內的驕傲情緒,以功臣自居的情緒,停頓起來不求進步的情緒,貪圖享樂不願再過艱苦生活的情緒,可能生長。因為勝利,人民感謝我們,資產階級也會出來捧場。敵人的武力是不能征服我們的,這點已經得到證明了。資產階級的捧場可能征服我們隊伍中的意志薄弱者。可能有這樣一些共產黨人,他們是不曾被拿槍的敵人證服過的,他們在這些敵人面前不愧英雄的稱號;、但是經不起人們用糖衣裹著的炮彈的攻擊,他們在糖彈面前要打敗仗。我們必須預防這種情況。”所以,在全國行將完全解放的時候,再一次出版《論修養》一書,對於教育我們廣大的黨員和於部在進城後堅決抵制資產階級的腐蝕和影響,鞏固和發展全國的勝利,是有著重要的意義的。林彪、“四人幫”一夥誣陷《論修養》一九六二年第三次再版是陰謀為資本主義復辟製造與論、“是資本主義反革命復辟的宣言書”。他l的種種無恥汙衊,抹殺不了《論修養》的馬列主義光輝,全國的黨心民心終於作出了府合事實的公正的判斷
    454一

==========第468頁==========
    九六七年五月,林彪、“四人幫”一夥授意發表了《<修養>的要害是背叛無產階級專政》這篇黑文,惡毒攻擊《論修養》一書的要害是背叛無產階級專政,誣陷它是提倡唯心主義的修身養性、是反對毛澤東思想的大毒草。接著在全國範固內掀起了一股圍剿《論修養》的狂濤惡浪
    林彪、“四人幫”一夥攻擊《論修養》的要害是背叛無產階級專政,他們的“論據”是什麼呢?他們唯一的論據就是說《論修養》一書“閉口不提無產階級專政”。這種邏輯是十分荒唐的。這本書是在抗戰時期出版的,那時黨刊所發表的文章大量的主要的是闡明抗日救國和黨的領導的大道理,對於無產階級專政問題如無直接關係則儘量不提,這是不言而喻的常識難道能夠說,不提無產階級專政就是反對無產階級專政嗎?這樣說,豈非荒謬絕倫。《論修養》雖然沒有直接用“無產階級專政”的字樣,但整個精神是貫穿了共產黨員要為無產階級專政而奮鬥的革命精神的。《論修養》一書正是對無產階級的先鋒戰士一一共產黨員提出了不僅要為當時現實的民族解放任務而鬥爭,而且還要為最終實現共產主義的偉大理想而鬥爭。《論修養》一書提出的共產黨員思想意識修養鍛鍊的每一個方面,也都是圍繞著無產階級肩負的執掌國家政權、改造舊社會建設新社會的歷史使命這一中心而展開的。劉少奇同志指出:“資產階級的革命,通常是以獲取政權來完成的。而對於無產階級,則在政治上獲得解放,獲得勝利,還僅僅是革命的開始,極大的工作還在革命勝利以後,還在取得政權以後”。他在這裡把共產黨員的修養同無產階級革命的根本問題即奪取政權、鞏固政權和改造整個社會的問題密切地聯繫起來了。正是由於《論修養》一書完全符合馬克思主義關於無產階級專政學說的精神實質,所以它不能為林彪、“四人幫”一夥所接受,就是必然的了
    (原載1980年3月5月《文匯報》)
    〔附〕真理的聲音是窒息不了的(節錄)
    鄧力群
    林彪、江青一夥和他們的吹鼓手在圍剿《論共產黨員的修養》的時候,製造了一個聳人聽聞的罪名,就是“背叛無產階級專政。事情的真相到底如何呢2
    少奇同志的《論共產黨員的修養》,主題是教育共產黨員必須牢固地樹立共產主義世界觀,其中包括用共產主義的思想體系,觀察、處理和解決不同時期的革命任務和鬥爭形式方面的問題,要求共產黨員在客觀條件和鬥爭任務發生各種變化的時候,都能夠用共產主義的
    思想體系指導自己的行動
    《論共產黨員的修養》一書中沒有出現無產階級專政的字樣,在引用列寧的兩段話的時候,也確實沒有引其中無產階級專政的詞句。從當時我黨所處的客觀環境和鬥爭任務、鬥爭策來說,不提無產階級專政,本來是無可非議的
    馬克思主義創始人,是在分析資本主義條件下的無產階級革命、分析從資本主義到共產主義的過渡問題的時候,提出無產階級專政這一論斷的。《論共產黨員的修養》發表於一九
    455

==========第469頁==========
    三九年。當時,我們黨處於新民主主義革命的抗日戰爭階段。新民主主義革命的對象是帝國主義、封建主義、官條資本主義、目的是建立各革命階級聯合的民主專政。抗日戰爭階段,中華民族和日本帝國主義之間的矛盾、已經上升為主要矛盾、國內的階級矛盾降到次要地位,黨的任務,是聯合除漢好、賣國賊以外的一切愛國的人民、階級、階層、政黨、團體,組成抗日民族統一戰線,打敗日本帝國主義,建立新民主主義的中國。我們黨和中國人民當時所面臨的,根本不是提出和建立無產階級專政的問題。毛澤東同志的《新民主主義論》,是對爭取我國偉大民主革命勝利起了重要指導作用的理論著作。這部比《論共產黨員的修養》晚一年發表的著作,明確指出,在中國當時的歷史條件下,不可能也不應當走無產階級專政的社會主義道路,同時嚴厲地駁斥了這個問題上的“左”傾空談和惡意宣傳。共產黨和它的黨員,當然要在運動的現在想到運動的將來,當然要在民主革命中想到社會主義草命的前景。但是,民主革命和社會主義革命是兩篇文章、只有先做好第一篇文章,才可能去做和做好第二篇文章。正如毛澤東同志指出的,任何共產黨人及其同情者,“如果看不起這個資產階級民主革命而對它稍許放鬆,稍許怠工,稍許表現不忠誠、不熱情,不準備付出自己的鮮血和生命,而空談什麼社會主義和共產主義,那就是有意無意地、或多或少地背叛了社會主義和共產主義,就不是一個自覺的和忠誠的共產主義者"(《論聯合政府》)如果象林彪、江青他們要求的那樣,在抗圖戰爭時期,也要不顧當時的歷史條件和黨的具體任務,不顧抗日民族統一戰線,而大講無產階級專政,那就不可能有抗日戰爭的勝利,不可能有新民主主義革命的全國勝利、不可能在全國實現人民民主專政(實質上就是無產階級專政),那才真正是對無產階級專政的背叛。
    林彪、江青一夥的吹鼓手們在他們的文章中說、《論共產黨員的修養》的幾個版本,根本不談抗日戰爭、不談抗日戰爭時期的階級鬥爭,根本不談解放戰爭、不談解放戰爭時期的階級鬥爭
    事隔多年,重新發表舊作,根據實踐的檢驗,對舊作的內容進行修改、補充,是常有的事情。但是,無論如何,總要尊重歷史,不能也不應該把著作寫作時期沒有發生而只是在後來發生的事情,硬塞進去。怎麼能違反這樣一個常識、不顧歷史的真實、讓少奇同志在一九
    三九年的著作中去談當時尚未來到的解放戰爭時期的階級鬥爭呢?全國解放後,《毛澤東選集》各卷先後出版,其中前三卷都是解放戰爭以前的著作。在收入選集的時候,很多文章都根據實踐的檢驗,進行了必要的修改、補充。科學所以叫儆科學,就是因為它很仔細地傾聽實踐和經驗的呼聲。否則,就根本不會有科學。毛澤東問志對自己舊作的處理、充分表現了他作為偉大的馬克思主義者的嚴格的科學態度。如果不是頭腦發昏,有誰會要求毛澤東同志把有關解放戰爭時期的內容,ト充到北伐戰爭、十年內戰和抗日戰爭時期的著作中去呢?至於說《論共產黨員的修養》根本不談抗日戰爭、不談抗日戰爭時期的階級鬥爭,則完全是捏造。少奇同志是通過十幾年來對黨內生活、黨員狀況的觀察,提出共產黨員的修養問題的,這是抗日戰爭爆發以後大批新黨員所必須解決的一個重大問題,是當時黨的建設中的個重大問題。他在談到入黨動機問題的時候明確指出,進步的人們因為共產黨堅決抗日能夠拯救中華民族,而要求入黨,這並沒有錯。在當時的革命運動即抗日戰爭中,成為一個積極的戰土,是很好的。他同時又指出,一個共產黨員的覺悟不應當停止在這樣一個水平他要求這些同志入黨以後努力學習、使自鍛鍊成為自覺的共產主義者。共產黨員應該用共產主義世界觀武裝自己,應該把勝利地進行抗日戰爭,作為實現共產主義遠大理想的一個必不可少的步驟。在抗日戰爭時期、階級鬥爭是以民族鬥爭的形式出現的。這種形式,表現了456

==========第470頁==========
    階級鬥爭和民族鬥爭的一-致性。少奇同志正是這樣把黨的建設問題、黨員的修養問題,和抗戰爭時期的具體鬥爭,密切地結合起來論述的、把民族鬥爭和階級鬥爭密切地結合起來論述的。
    在一九六に年再版的《論共產黨員的修養》中,少奇同志特意增加了比較長的篇幅、專門論述上面這些問題。他批評了抗日戰爭爆發以前黨內部分同志反對黨的抗日民族統一戰線政策,使無產階級和它的政黨孤立起來的關門主義和宗派主義的傾向,乂批評了抗日戰爭爆發以後黨內部分同志反對黨在抗日民族統一戰線中堅持獨立自主的政策,使無產階級成為資產階級的附庸和尾巴的遷就主義、投降主義的傾向。他指出,這種“左”的錯誤和右的錯誤,都是在政治形勢發生:重大變化的時候,不能堅定地用共產主義思想體系確定革命事業發展的確道路的顯著例證,都是不能正確處理民族鬥爭和階皺鬥爭的關係問題的突出表現他說,共產黨和它的黨員必須在不同的歷史時期、在不同的鬥爭條件下,正確地解決如何革命.如何鬥爭的問題,才能爭得革命的勝利實現共產主義的最高理想。在進行革命鬥爭的時候,依靠誰、團結誰、打倒誰的問題;誰是直接的同盟軍、誰是問接的同盟軍、誰是主:要敵人,誰是次要敵人的問題;聯合一-切可能聯合的同盟軍,在一定條件下甚至聯合次要的敵人,去打倒主要的敵人的問題;在情況發生.變化、需要走遷回曲折道路的時侯,及時地攻變戰略和策略.確定對無產階級革命事業最有利的方針政策等等問題,都必須運用共產主義的思想體系,運用共產主義的立場、觀點和方法、求得正確的解決。一方面,無產階級和它的政黨在進行鬥爭的時候、必須同廣大勞動人民建立密切的聯繫,同各革命階級和革命黨派建立革命聯盟,領導廣大勞動群眾和一切同盟者同自記一道前進;必須代表廣大勞動人民的利益,代表一切革命者的利益,代表本國各民族人民的利益、也就是說要代表在本國人中佔百分之九十兒以上的人民的利益。男一方面,無產階級和它的政黨在進行革命鬥爭的時候、不但要同地主階級、資產階級分清界限,而且要問小資產階級的革命民主派分清界限也要同其他勞動群眾有所區別:要在革命鬥爭中始終堅持自的獨立性,不受資產階級和其他非無產階級的各種影響;要在革命發展的每個階級,把局部利凎和整體利益結合起來,把當前利益和長遠利益結合起來。
    毛澤東同志--九四…年在《く<農村調査>的序言和跋》中說,“中國共產黨是在複雜的環境中τ作,每個黨員,特別是幹部,必須鍛鍊自已成為懂得馬克思主義策略的戰土、片面地簡單地看問題,是無法使革命勝利的。”他提醒我們,要嚴肅地、堅決地保持共產黨員的共產主義的純沽性、同時又要嚴肅地、堅決地執行黨適應當時情況所制訂的各項具體政策。既不能因為保持共產黨員的共產主義的純潔性而拒絕執行這些具體政策,其中包括保護抗日戰爭時期社會經濟中有益的資本主義成分,使其有一個近當發展的政策,也不能因為執行這些具體政策,接由於社公經濟中資本主義成分的適出展雨帶來的資本主:義思想的影響,喪失共產黨員的共產求.義的純潔性。
    毛澤樂同志的這個論述和少奇同志把當時的國內階級鬥爭問題和反對日本侵略者的民族鬥爭問題密切結合起來的論述,在根本上是…致的。儘管側重點有所不同,但都是運用馬克思主義辯證法論述抗!戰爭時期黨的戰略策略問題、階毀鬥爭問題、是把無產階級的原則的定性和策略的靈活性結令起採的範例。不正是因為這樣做了,中國無產階級和中國共產黨所領導的革命力量,オ得到了前所未有的、蓬蓬勃勃的發展嗎?オ保證了抗日戰爭的最後勝
    利嗎?如果象林彪、江青及其吹鼓手要求的那樣,離開抗H戰爭時期的歷史條件,無視當時
    中國革命的民族民主革命性質,無視當時階級力量組合的具體情況,把民族鬥爭和階級鬥爭
    457

==========第471頁==========
    剃裂開來,狐立地、抽象地談階級鬥爭,那就勢必導致整個民族解放事業的毀滅,勢必導致整個無產階級革命事業的毀滅。那才真正是對馬克思主義階級鬥爭學說的背叛。
    (原載1980年6月24《人民∏報》)
    歡呼京劇革命的偉大勝利(節錄)
    (一九六七年五月八日)
    《紅旗》雜誌社論
    京劇革命,吹響了我國無產階級文化大革命的進軍號,這是我國無產階級文化大革命的偉大開端。這是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席《在延安文藝座談會上的講話》.的偉大勝利
    江青同志一九六四年七月在京劇現代戲觀摩演出人員座談會上的講話,用毛洋東思想闡述了京劇革命的偉大意義,發揮了毛主席的京劇革命的指導方針。這篇講話,是運用馬克思列寧主義、毛澤東思想解決京劇革命問題的一個重要文件。
    長期以來,在以周揚、齊蕪銘、夏行、林默涵為代表的文藝界反革命修正主義路線的統治之下,毛主席的革命路線在京劇藝術中得不到貫初。在京劇臺上,大量充斥舞著歌頌帝王將相、才子佳人的壞戲,這些壞戲起著瓦解社會主義經濟基礎,為資本主義復辭嗚鑼開道的反動作用。
    黨內一-小最走資本主義道路的當權派和一些反動“權威”的老爺們,仗著他們所竊取的權力和地位,把持京劇界,招降納叛、結黨營私,把京劇界變成一個水潑不進、針插不入的封建地主、資產階級獨立王國
    黨內最大的走資本主義道路的當權派、是京劇界資產階級反動勢力和一切牛鬼蛇神最大的支柱和靠山,是京劇革命一隻最大的攔路虎。長期以來,他頑固地反對京劇革命、竄揚什麼“老戲很有教育意義”。他大肆吹捧宜揚叛徒哲學、活命哲學的《四郎探母》,說什麼這齣戲“唱唱也不要緊,唱了這麼多年,不是唱出個新中國瑪”他把極力美化封建地主走狗黃天霸之流的《惡虎村》,吹捧為“改得好的劇目”。他甚至向人們推薦下流淫蕩的京劇《游龍戲風》。他夥問前北京市委的反革命修正主義頭頭,以及周揚、齊燕銘、夏行、林默涵漢、張庚之流,利用陽京戲,進行資本主義反革命復辟活動
    新生的力量終究是要戰勝腐朽的東西的。在偉大的毛洋東思想的光輝照下,在江青問志的指導下,在京劇界廣大革命同志的努力下、革命的新京劇終於衝破了軍重阻力,從帝王將相、オ子佳人的舊營全中殺出來了.
    京劇革命已經出現了一批豐盛的果實。《智取威虎山》、《海港》、《紅燈記》、《沙家浜》、《奇襲白虎團》等京剛樣板戲的出現.就是最可寶貴的收穫。它們不僅是京劇的優秀樣板而且是無產階級文藝的優秀樣板,也是無產階級文化大革命各個陣地上的“鬥批改”的優秀樣板。京劇革命的這些輝煌成就象春雷一樣地震動著整個藝術舞臺,它意味著無產階級的百花458

==========第472頁==========
    已經到了盛開的時節了!這對整個無產階級文藝的發展、將起著不可竹量的影響和作用京劇革命的勝利,宣判了反革命修正玉義文藝路線的破產,給無產階級新文藝的發展開拓了一個嶄新的紀元。
    京劇革命是我國無產階級文化大革命的一個重要組成部分、我們必須高度估價京革命的巨大成就,高度重視京劇革命的重大歷史意義。看清京劇革命的成就和意義、將大大增強我們對無產階級文化大革命的信心。我們深信,經過無產階級文化大革命,在我國文化藝術領域中,將出現一個歷史上從來沒有過的嶄新的局面、將出現…片百花成開的欣欣向榮的動人景象
    (原載《紅旗》爾志1967年第6期
    中共中央通知
    九六七年五月十…日)
    五月八日,紅旗雜誌編掛部和人民日報編輯部發表的《<修養ン的要害是背叛無產階級專政》,是經過政治焗常委擴大會議討論通過,並經我偉大領袖毛主席親自批准的重要文章。這篇文章擊中了《修養》一書的要害,也擊中了黨內最大的走資本王義道路當權派的要害。通篇用擺事實、講道理的方法,在一個革命的根本問題上、大破修正主義,大立毛澤東思想。希望各單位的革命同志。認真地組織學引和討論,進一步深人地開展對黨內最大的小撮走資本主義道路當權派的大批判運動
    459

==========第473頁==========
    照辦。
    毛澤東
    五月十二日
    林副主席已閱。
    即送林彪同志審閱後再送請主席批示。這個意見經五月十日擴大的磁頭會議上通過,大家都認為在目前,甘肅以實行軍管為好。張達志在這次軍區會議上檢討較好、洗恆漢從去年十月工作會議以來,態度總是明朗的,故以洗主持軍管會,張主持大軍區工作,妥否,請主席批示。
    周恩來
    五月十-日
    中共中央、中央軍委、中央文革小組、軍委文革小組關於甘肅問題的幾點意見
    (一九六七年五月十二
    中央軍委聽取了張達志、洗恆漢、詹大南、張忠同志關於甘肅省軍區支援甘肅地方文化大革命情況的彙報。現對甘肅問題提出以下意見:
    (一)甘肅省軍區響應偉大領袖毛主席關於“人民解放軍應該支持左派廣大群眾”"的號召執行支左、支工、支農、軍管、軍訓等光榮任務、做了很多エ作,取得了很大成績。(二)甘肅省軍區司令員詹大南同志,以軍隊代表身份參加《甘肅省紅色造反派聯合指揮部》的工作中,有嚴重錯誤。主要是在《紅聯》處理《七-戰鬥隊》河題上,沒有掌提大方向,不做團結工作,輕率地開除了《七一-戰鬥隊》、造成了《紅聯》的分裂,使甘肅省革命左派大聯合受勁挫折。在處理這樣重大問題上,詹大南同志嚴重無組織無紀律,不請示報告蘭州軍區,當蘭州軍區採取措施加以糾正時、還竟然錯誤地進行抵制。這是不能允許的。現在詹大南同志已經檢討了錯誤並決心改正,我們歡迎這種態度。
    甘肅省軍區廣大予部、戰士執行“三支、兩軍”任務,做了很多工作,日斌省軍區在支左工作中發生的錯誤.他們是沒有責任的
    (三)軍隊的支左工作,在當地最高軍事領導機關統一領導,統-一安排ド進行。甘肅省軍區的支左工作要服從以張達志、洗恆漢同志為首的蘭州軍區黨委的領導,重大問題必須請示根告。要嚴格組織紀律,不得自行其是
    (四)鑑於當前甘肅省成立“二結合”的臨時權力機構還不成熟,中央決定對甘肅省實行軍460一

==========第474頁==========
    事管制,以沈恆漢同志為軍事管制委員會主任,徐國珍(蘭州軍區副司令).詹大南同志為副
    主任。甘肅省軍區要全力參加軍管T作。
    甘肅省軍事管制委員會在蘭州軍區黨委領導下進行工作,要高舉毛澤東想想偉大紅旗,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,堅決支持無產階級革命派,徹底批判黨內最大的小撮走資本主義道路的當權派,底揭露和批判以汪鋒為代表的甘肅黨內小撮走資本主義道路的當權派,把他們鬥倒、鬥垮、鬥臭。在鬥爭中壯大左派力量,分化瓦解保守組織,爭取教育廣大群眾,做好革命幹部的“亮相”工作,實現真正的無產階級革命派的大聯合,籌備革命的“三結合”的臨時權力機構,取得甘肅省無產階級文化大革命的徹底勝利
    中共中央、中央軍委、中央文革小組、軍委文革小組轉發廣州軍區、湖南省軍區報告時的批語
    九六七年五月十四日)
    (-)現將廣州軍區、湖南省軍區報告兩件發給你們,望參照執行
    ()凡犯了錯誤的必需堅決改正。如不改正,越陷越深,到頭來還得改正,威信損失就太大了。及早改正、威信只會比前更高。
    (三.)不要動動搖摒,遊移不決。聽倍老婆孩子從保字號那裡帶來的錯話,、信以為真。(四)要受得住エ工人,農民、學生、戰士、千部的批評,加以分析,好的接受,錯的解釋。解釋不通、暫時擱下,將來再說
    (五)要堅決相信絕大多數群眾是好的,壞人只是極少數,不過百分之
    、三。這樣
    一-想,就什麼都通了。
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組
    通
    知
    九六七年五月十四日)
    為了堅決貫徹執行偉大領毛主席提出的“抓革命、促生產”的方針,有利於j“學生和工農群眾柑結合,更好地進行文化大革命,參加生產勞動,中共中央、國務院、中央軍委、中央文単小組決定:
    、實行半工半讀的中等專業學校、技工學校和駅業學校、以及廠礦企業附設的半工半
    461

==========第475頁==========
    讀的學生,都要回到原生產單位或本校,按照中共中央的有關規定,積極復課嗣革命,間時參加生產勞動
    、廠礦企業附設的半J半讀學校、有不少是名義上半エ半讀,實際上學生全日參加勞
    動,有固定的生產崗位。對這部分學生,可以根據生產建設的需要,在學生自願的原則下並經過群眾評議,合乎學徒工條件的,可以轉為學徒工,合乎證式工條件的,也可以轉為正
    式工,不願意轉為學徒工或正式工的,可以繼續半T半讀,以學為主。對於他們的學習條件
    如校舍等,要作適當安排。關於學制改革問題,原則上應在鬥、批、改運動中,放到運動後期去解決
    中等女業學校、技「.學校、半了半讀學校以及職業學校的一九六六年應屆畢業生
    (-九六五年畢業生尚末分配工作的,包括在內),根據自願原則,現在即可按原有的分配辦法分配工作。分配工作後,應到新單位參加文化大革命,並參加生產和工作。意留校參加文化大革命運動的,可以繼續置校,原來享受的生活待遇,在分配工作之前,暫不變動。
    中共中央關於改進革命群眾組織的報刊宣傳的意見
    (九六七年五月十四日
    在無產階文化大革命中,革命群眾組織編印的各種報刊、傳單,在竄傳戰線上起了重要的作用。現在、根這類報刊宣傳工作中出現的一些問題,提出如下改進意見:
    革俞群眾組織的報刊,應嚴格尊守毛主席、林酮主席和中共中央、中央軍委的指示,並參照《人民日報》、《紅旗》雜誌,《解放軍報》的重要社論和評論進行宣傳。
    、毛主席、林副席沒有公並發表的文章、講話、批示,都一律不許擅自刊登和印發,中央的內部文件、會議記錄和負同志的內部談話,一律不要擅自刊登,也不要以小冊」和其他形式編印流。
    中國人民解放軍是毛主席親手締造的、林彪同志直接領導的非常戰鬥化、非常無產階級化的軍隊。報刊上.不得公開發表反對人民解放軍的文章和報道,對於他們的支援工作有意見,可以向上級反映,也可以當畫批評。有的報刊、在中央作出明確規定之後,還發表公丹反對人民解放軍的文章,這是完全錯誤的。
    四.必縯嚴格保守黨和國家的機密。目前、群眾組織的報刊洩密現象相當嚴重,化一些文章、報道中、透露了國防工程、設施、部隊調動情況,備戰計劃、措施,以及經濟建設外交鬥爭、機要事務等等重要機密。這種現象必須迅速制上
    五,宣傳要突出政治.對於黨內走資本む義道路當權派和資產階級反動學術權威”,要著重從政治上、思想上揭深批透。不要搞《黃色新聞”以及其他庸俗,低級的東西
    六,對國際問題的發言權集中於中央。對於國際上重大問題的宜傳,要按照中央的方釗
    政策進行。
    七、在寅傳報道中,不要傳播道聽途說、捕風捉影的“馬路新聞”,尤其不要輕信和傳播
    462

==========第476頁==========
    政治謠
    中共中央關於在無產階級文化大革命中保護文物圖書的幾點意見
    九大七年五用十四日)
    偉大的無產階級文化大革命,以排山倒海之勢,雷霆萬鈞之力、盪滌著幾千年遺留下來
    的…一切汙泥濁水。它將利一切田思想、舊文化、H風俗、舊習慣實行最徹底的決裂,同時,
    還將要保留歷代勞動人民所創造的文化的精華、從而在新的基礎上創造出為過去ー切時代都望塵及的極其輝煌燦爛的新文化
    我們的國家、是一個厲史悠久而又富於草命傳統和優秀遺產的國家,保存下來的文物圖書極為手富。這些文物圖書都是國家的對產,在文化大革命中,應當加強保護和管理工作,要防止一小撮走資本主義道路的當權派和社會上的牛鬼蛇神,乘機進行破壞活動。為此,對保抑文物圖書,提出如下兒點意見:
    、全同各地草命遺址和革命紀念建築物必須堅決保護,並且應當保持原狀,目前不要進行大拆大改。一定要在宣傳中高舉毛澤東思想的偉大組,使它們成為宣傳毛洋東思想的重要陣地。
    各地重要的イ典型性的古建築、石窟寺、石刻及雕刻壁畫等都應當加以保護目前不宜開放的,可以暫時封閉,將來逐步使這些地方成為控訴歷代統治階級和帝國主義罪惡的場所,向人民群眾進行階級教淯和愛國主義教育
    各地聲文化遺址,古墓葬要注意保護,嚴禁以搞副業生產或其他為名挖掘古墓。地下文物概國有,出土文物應一律交當地文化部門保管。凡是出土的古代金銀器皿各地人民銀行不要收購、已收購的應當交由文化部]進行保管。
    四、對有毒的書籍不要隨便燒掉,要作為反面教材,進行批判
    五、各地革命委員會或軍管會應當結合對査抄物資的清理、儘快組織力量成立文物圖書清理小組,対破四過程中査抄的文物(如銅器、陶器、玉器、書畫、碑帖.工藝品等)和書籍、文獻、瓷料進行清瑮,流失、分散的要收集起來,集中保存、要改善保管條件,勿使損壞,一時處理不完的,可先行封存,逐步進行處理。
    六、各鍊鋼廠、造紙廠、供銷社廢品收蚴站對於收到的文物圖書一-律不要銷蝦,應當經過當地文化部門派人鑑定,揀選後,再行處理
    七、各地博物館、圖書館、文管會、文物工作隊(組)、文化館、文物商店、古籍書店所藏文物圖書都是國家財產
    律不要處理或銷燬,應當妥善保管,並注意經常的保養工作
    在進行上述工作時,要進行保護文物的宣傳教育工作
    463-

==========第477頁==========
    北京市革命委員會重要通告北京市革命委員會全體會議通過,並經中央批准。
    (一九六七年五月十四日
    革命群眾都必須堅決執行毛主席、黨中央關於“抓革命、促生產、促工作”的指示,
    爭取革命和生產雙卡收。
    堅決執行毛主席關千要文鬥,不要武鬥的指示。嚴禁打、砸、搶、抄、抓。煽動武
    斗的少數壞人和情節嚴重的打人凶手,應該受到無產階級國家法律的制裁
    人民解放軍北京衛戍部隊和軍代表有權處理武鬥問題,有關方面必須從,不得拒絕執
    三、不準破壞園家財產,不雅動用交通工具參加武鬥,不準調動人員參加外單位的武
    四、堅決執行毛主席關於“必須堅決地克服許多地方存在著的某些無紀律狀態或無政府
    狀態”的指示。不許破壞勞動紀律,不許無故礦T.。堅決同一切擾亂革命和生產秩序的現象
    作鬥爭。
    五、無產階級專政釩構應該按照毛主席的教導,堅決支持無產階級革命派、擔負起維護和鞏固無產階級專政的革命秩序、保衛國家財產、保衛無產階級文化大革命的神聖職責
    六、堅決執行中共中塊、國務院、中央軍委、中央文革小組四月十日關於停止外出串連的通知。已經外出串連的北京學生積群眾,除經中央特許的以外、當立即全部反回北京、外地來北京串連的學生和群眾,同樣也應立即全部返回本地
    本通告自公佈之日起生效、並由革命委員會常務委員會分別採取具體措施。
    中共中央通知
    (九六七年五月十七日)
    中央決定公開發表一九六六年五月十六日的中共中央《通知》,這是我國政治生活中的件大事,這個文件、是在我們偉大領袖毛主席親自主持下制定的,是個偉大的馬克思列寧主義的歷史文件。希望各地、各部門,認真組織學習和討論這個文件,並學習和討論紅旗雜誌,人民日報有關社論,結合一年的鬥爭經驗、領會和掌握毛主席提出的無產階級文化大革命的理論、路線、方針和政策、緊緊掌耀≯爭的大方向,把鬥爭的頭對準黨內最大的小撮走資本主義道路當權派,推動當前的無產階級文化大革命運動進一步問前發展
    464

==========第478頁==========
    偉大的歷史文件
    九六七年五月十人日)
    《紅旗》雜誌編轢部《人民日報》編部
    年以前,在我們偉大領袖毛洋東同志親自主持下制定的歷史文件ー一中共中央ー九六
    六年五月十六日的《通知》,是一個偉大的馬克思列寧主義的文件。這個文件現在公開發表了.這個文件,提出了無產階級文化大革命的理論、路線、方針和政策,粉碎了彭真反革命修正主乂集團破壞無產階級文化大革命,妄圖實現資本主義復辟的陰謀,這個文件,吹響了無產階級文化大革命進軍的號角。
    去年二月,彭真拋出來的《彙報提綱》、是一個徹頭徹尾的修正主義綱領,是一個資本主義復辟的綱鎖。這個綱領的出籠,是彭真修正主義集團由來已久的反黨反社會主義陰謀的大暴露,《通知》揭露了彭真反革命修正主義集團,使這個集團破產了。這是一個突破口。從此,以中國赫魯曉夫為首的反革命修正主義陣線就亂了陣腳。
    毛澤東同志親自主持制定的這個偉大的歷史文件,創造性地發展了馬克思列寧主義,解決了無產階級專政下的革命問題。
    馬克思和恩格斯創立了科學社會主義的理論,列寧和斯大林發展了馬克思主義,解決了帝國主義時代無產階級革命的一系列的問題,解決了在一個國家內實現無產階級專政的理論和實踐問題,毛澤東同志發展了馬克思列寧主義,解決了當代無產階級革命的一系列的問題,解決了在無產階級專政下進行革命、防止資本主義復辟的理論和實踐問題,這是馬克思主義發展史上三個偉大的里程碑
    無產階級專政下的階級鬥爭,集中到一點,還是政權問題;就是無產階級要鞏固無產階級專政,資產階級要推翻無產階級專政。而妄圖顛賽無產階級專政的危害最大的資產階級代表人物,則是打著紅蔗反紅旗,混到黨和政權領導機關內部的走資本主義道路當權派。毛主席在這個偉大的歷史文件中指出:
    “中央和中央各機關,各、市、自治區,部有這樣一批資產階級代表人物。”
    全黨必須“舉無產階級文化革命的大旗,徹底掲那批反黨反社會主義的所學術權成'的資產階級反動立場,徹底批判學術界、教育界、新聞界、文芝界、出版界的資產階級反動思想,奪取在這些文化領城中的領導權。而要做到這一點,必須同時批判混進黨裡、政府裡、軍隊裡和文化領城的各界裡的資產階級代表人物,清洗這些人,有些則要詞動他們的識務
    “混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代表人物,是一批反草命的修正主義分子,一且時機成熱,他們就會要存取政權,由無產階級專政変為資產階級專政。,這些人物,有些已被我們識破了,有些則還沒有坡識破,有些正在受到我們信用,設培養為我們的接斑人,例如赫魯曉夫那樣的人物,他們現正態在我們的身旁,各級黨委必須充分注意這一點。”
    465

==========第479頁==========
    年來無產階級文化大革命的偉大實踐,證明了毛主席這些科學論斷是何等英明啊!這些科學論斷,是無產階級文化大革命的指路明燈,是鞏固無產階級專政的指路明燈,是保證社會主義向共產主義過渡的指路明燈
    在社會主義社會里,特別是生產資料所有制的社會主義改造基本上完成以後,還有沒有階級和階級鬥爭?社會上…切階級鬥爭是不是還集中在爭奪政權的問題上?無產階級專政條件下還要不要革命?革誰的命?怎樣進行革命?這一系列重大的理論問題,馬克思、恩格斯當時不可能解決這些問題。列寧看到了無產階級奪取政權以後,被打嫩的資產階級甚至比無產階級還要強大,時時企圖復辟,同時小生產者不斷生長新的資本主義和資產階級、威脅無產階級專政,因此要對付這些反革命威脅,並且戰勝它,必須在長時期裡強化無產階級專政,舍此沒有第二條路。但因列寧逝世過早,沒來得及在實際上解決這些問題,。斯大林是個偉大的馬克思列寧主義者,他在實際上解決了很大一批鑽進黨內的反革命資產階級代表人物,例如托洛茨基,李諾維也夫,加米涅夫,拉狄克,布哈林,李可夫之流。他的缺點是在理論上不承認在無產階級專政整個歷史時代社會土存在階級和階級鬥爭,革命的準勝誰負沒有最後解決,弄得不好,資產階級就有復辟之可能。在他臨死的前一年,他已覺察到了這點,說是社會主義社會存在矛盾,弄得不好,可能使矛盾變成對抗性的。毛澤東同志充分注意了整個蘇聯歷史的經驗,在他的一系列偉大著作和指示中,在這個偉大的歷史文件中,在他親自發動和領導的無產階級文化大革命的偉大實踐中,正確地解決了這一系列問題。這是
    一個最重要的標誌,標誌著馬克思主義發展到一個嶄新的階段。在二十世紀初葉,馬克思主義發展到了列寧主義的階段。現時代,又發展到了毛澤東思想的階段
    毛主席告訴我們,無產階級專政條件下革命的主要對象是混入無產階級專政機構內部的資產階級代表人物、是黨內一小撮走資本主義道路的當權派。黨內一小撮走資本主義道路當權派,同廣大工農兵、革命幹部、革命知識分子的矛盾、是主要矛盾,是對抗性的矛盾。解決這個矛盾鬥爭,是無產階級和資產階級兩個階級的鬥爭,社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭的集中表現。把黨內一小撮走資本主義道路當權派揭露出來,把他們那套修正主義貨色拿出來示眾,徹底批判,把他們鬥臭、鬥垮、鬥倒,對他們進行奪權鬥爭,這就是無產階級文化大革命所要解決的主要問題。這是鬥爭的大方向。我何必須緊緊地掌握這個鬥爭的大方向
    毛主席在這個文件中所說的睡在我們身旁的赫魯曉夫那樣的人物”,現在被廣大群眾揭露出來了。這個中國的赫魯曉大,就是黨內最大的走資本主義道路當權派,就是無產階級專政內部的資產階級的總代表。現在揭露出來的事實證明,這個黨內最大的走資本主義道路的當權派,是一個老機會主義者。在全國勝利之前,他反對無產階級奪取政權。、在全國勝利之後,他反對無產階級專政,反對社會主義革命,要在中國實行資本主義。在生產資料所有制的社會主義改造基本完成之後,他要在中因復辟資本主義。現在査明,彭真的反革命修正主義的《二月提綱》。就是他支持的、也就是他的綱領。
    在無產階級文化大革命群眾運動中,他扮演了一個什麼角色呢?他站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政,將無產階級姦麥烈烈的文化大革命運動打下去,倒是非,混滑無白,革命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無產階級的志氣,又何其每也!
    現在,大家已經很清楚,毛主席在這個偉大的歷史文件中所說的那種反革命的修正主義分子,那種一旦時機成熟,就要奪取政權,由無產階級專政變為資產階級專政的主要人物,466

==========第480頁==========
    就是這個黨內最大的走資本主義道路的當權派。
    把黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派掲露出來,是一個關係到我們社會主義國家命運和世界革命前途的頭等重要的大事,是無產階級文化大革命的最重要的成果。全中國的革命人民和全世界革命人民,一致歡呼這個偉大的勝利。帝國主義和現代修正主義,妄圖在中國通過他們的代理人進行顛覆的陰謀,遭到最大的失敗
    國際無產階級專政歷史最大的教訓,就是在第一個社會主義國家蘇聯,被修正主義集團纂奪了黨和國家的領導,實行資本主義復辟。在其他一些社會主義國家裡,也發生了這種事情。我們偉大領袖毛主席正是總結了國際無產階級專政的歷史經驗,發動億萬群眾,進行這場史無前例的無產階級文化大革命,這是使我們黨和國家永不變色的最可靠的保證。這是毛澤東同志在理論上和實踐上對國際無產階級的最大貢獻。
    在這個文件中,宣佈撤銷原來由彭真反革命修正主義集團包辦的“文化革命五人小組”,重新設立中央文化革命小組,隸屬於中央政治局常委之下。這是進行無產階級文化大革命的
    一個重要措施
    這個偉大歷史文件的公開發表,是我們國家政治生活中的一個重大事件,是國際共產主義運動中的一個重大事件。
    現在,我國無產階級文化大革命已經取得偉大的勝利,但是,嚴重的鬥爭任務還擺在我們面前。我們要從政治上、思想上、理論上徹底批判黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派。我們要進一步實現無產階級革命派大聯合,團結最廣大的群眾,團結幹部的大多數.我們要實行革命的“三結合”,在需要奪權的地方和部門,把權真正奪到無產階級的手裡來。我們要把大批判運動同本單位的鬥批改結合起來,勝利完成各單位的鬥批改任務。我們要更好地“抓革命,促生產”,使社會主義建設的各項事業進一步繁榮起來
    黨中央號召,一切革命的同志,都應當認真地學習這個文件。通過學習這個文件,結合目前鬥爭的新形勢、結合一年來的鬥爭經驗,進一步用毛澤東思想武裝自己,進一步領會和掌握毛主席提出的無產階級文化大革命的理論、路線、方針和政策,把無產階級文化大革命進行到底。
    現在的文化大命,僅僅是第一次,以後還必然要進行多次。毛澤東同志近幾年經常說,革命的誰勝誰負,要在一個很長的歷史時期內オ能解決。如果弄得不好,資本主義復辟將是隨時可能的。全體黨員,全國人民,不要以為有ー二次、三四次文化大革命,就可以太平無事了.千萬注意,決不可喪失錫。
    (原載1967年5月18日《人民日報》
    467

==========第481頁==========
    關於國民黨造謠汙衊地登載所謂“伍豪啟事”問題的文件
    九六七年五月十九日、一九六人年ー月十六日)
    《黨史研究》編者按:這是周思來同志親自編定的一個文件。文化大草命期問,林彪、“四人幫”利用一九三二年二月國民黨反動派以“伍象”(周思來志的個筆名)名義在上海各報登載的所謂《伍豪等脫鶉共黨啟事》,對周思來同志進行惡毒攻擊,懷有瓦解我黨陰謀。為了說明事實真相,周思來同志於一九六七年五月
    十九日寫信給毛主席、並附送了有關的歷史資料。一九六八年一月十六日,毛主席對這個問題作了明確批示:“此事早已弄清、是國民黨造謠汙衊。”一九七ニ年六月ニ
    十三國,周思來同志在中央召開的批林整風彙報會上作了《關於國民黨造謠汙衊地登載所謂“伍豪啟事”問題》的專題報告,並宣佈:根據毛主席和政治局的き見,要把報告的錄者和錄音記錄稿以及有關文獻資,做為檔素,保存在中央楷眾處;同時由各省、市、自治區黨委各保存一。但是,當時“四人幫”一夥採取拖延的手法,把此事擱置了起來。一九セ五年九月ニ十日、周思來同志病危,需進行手術治療。在遊入手術室前,他拿來上遽報告錄音記錄稿,簽上自己的名字和報告日期,同時註明了薟字的環境和時間,即:“於進入手術室(前),一九七五年九月ニ十日”。現在把周思來同志定的文件和有他簽字的報告錄音記錄稿的首頁,一併發趙。記錄稿的題目是鄧穎超同志親自擬定的。
    毛主席的批示(一九大人年一月十六日)
    毛主席對北京大學6406信箱メメー九六七年十ニ月ニ十二日來信關於“伍豪等脫離共黨啟事”的批示
    此事早已弄,是民黨造汙蔵
    毛澤赤
    (一九六八年)一月十六日
    468

==========第482頁==========
    恩來同志一九六七年五月十九日給毛主席的親筆信
    主席批:
    交文草小組各同志閱,存
    康生、江青同志已閱。
    主席
    連日因忙於四川和內蒙問題,並同內蒙軍區請願戰土分批談話,直到今天才抽出一天工夫翻閱上海各報。江青同志也於昨日轉來各件,現在弄清楚了所謂“伍豪等啟事”,就是一九
    三二年二月十八的偽造啟事,它是先在《新聞報》二月十八日登出的。登後,同天,上海臨時中央方面就向申報館設法,結果,《申報》二十日、ニ十ー日登出偽造的啟事,二十ニ日登了廣告處給伍豪先生另一廣告啟事的拒登回答,大概這是當時所能做到的公開否認偽造啟事的辦法。我在記憶中,有通過申報館設法否認的處置,但結果不明,十六日年間已向主席這樣說了。不過我原來將偽造的伍豪啟事記在通殺人凶犯周恩來、趙容(即康生)之前,現在證明是我記錯了,査遍一九三一年顧順章、向忠發相繼叛變後的上海各報,並無另一個所謂伍豪啟事,而紅衛兵也未發現另一啟事。可見在我記憶中的偽造啟事和通過申報館設法的處置,均在我到江西后發生的,所以我只能從電報和來信中知道,也就不全瞭然了。現在,把四中全會後與此有關的編為大事記送閱,同時,送上報道最詳的上海《時報》
    九三ー年十ー月十ニ月合訂本ー冊,《申報》ー九三ニ年一月二月合訂本兩冊,請翻閱此事需否專寫一報告,待主席、林彪、康生、江青各同志傳閱送上各件後,請再約談次,好作定奪
    敬禮!
    周思來
    五月十九日夜
    【原件附件一
    大事記
    九三一年ー月,中央開六屆四中全會
    四月,顧順章送張國燾、陳昌浩等經武漢人鄂豫皖蘇區,顧留漢口被捕,向蔣介石自首
    上海當夜得到消息,中央有關機關全部遷移。
    五月,中央決定消滅顧順章家屬十人。①
    ①當時,顧章的家屬掌提和了解我們黨的許多機密和領界同志的情況以及中央機關地址,章叛變投敵後,經過我們偵察,取得了他們準備向敵人告密的可靠證據。他們還給順章寫信報告我黨中央機關遷移後的新址,對我黨的安全造成極大威脅。為了保衛黨的安全、我們採取了非常措,將順章的家祕密處決。對於順章幼女,由我工作人員譚鍾玉同志送回家鄉(上海寶山縣代為撫養.一原者
    469

==========第483頁==========
    六月,向忠發捕後叛變,處死。有兩處機關破壞。
    九月,九・一八瀋陽被日寇侵佔。
    十ー月,特科王世德(老先生)被捕,供出顧順章家屬被消滅
    十ー月ニ+ー日國民黨下令發掘戶身,在法租界姚主教路愛棠村37號,33號,在膠濟路,武定路修德坊6號,在新閘路,麥特赫斯脫路陳家巷9號,從二+ー日至二
    十八日先後掘出男女屍身各八具,共十六人報上登出的有
    時報(二十ニ至ニ十五,ニ十七至ニ十九七天)申報(二十三日至ニ十八日六天);
    新聞報(二十ニ日,ニ十四至ニ十九日七天)時事新報(二十四日至三す日七天);民國日報(二十四至二十七日四天)登得最詳並附照片的為時報。(附一專訊)
    十ー月底至十二月初
    顧順章懸賞緝拿殺人凶手周恩來等緊要啟事(全文附)報上登出的有:
    時報(十ー月二十九至三十日,十二月ー至二日四天);申報(十ー月ニ十九至三十日,十ニ月一日三天);新聞報(十ー月二十九至三十日,十ニ月ー至二日四天)時事新報(十一月ニ十九至三十日,十二月一至三日五天)民國日報(十ー月ニ十九至三十日,十ニ月ー至二日四天)
    十二月上旬周離滬,經汕頭,從永定進入中央蘇區。在闖西得知十二月十四日寧都暴動
    五軍團起義成功
    二十日左右,周抵瑞金葉坪。
    九三二年一月,王世德發表叛變聲明(全文附
    上海登一月十ー日申報,其他報未見據報,南京中央日報登在一月二日。月二十八日,淞滬抗戰
    二月,十八日起至二十ー日,上海報上先後登出敵人偽造的“伍豪等脫離共黨啟事"(全文附)。號稱二百四十三人,並無另一姓名,就此一點,斷然為敵偽造無疑。上海報上登的有:
    新聞報(二月十八日,十九日)申報(二月二十日,二十ー日)時事新報(二月ニ十日,二十ー日);時報未登。民國日報未找到
    二月二十ニ日,申報在廣告欄內登出如下啟事:
    “伍豪先生鑑承於本月十八日送來廣告啟事一則,因福昌床公司否認擔保,手續
    不合,致未刊出。申報館廣告處啟”
    這種廣告處啟事,登在廣告欄內很少先例,而又在偽造脫黨啟事登報的同天,當時一望
    470一

==========第484頁==========
    而知是否認脫黨啟事的,故未能登出。這想是當時黨中央所採取的公開否認辦法
    原件附件二
    周恩來夫婦
    查是案正凶周恩來,湖南人,化名極多、臨機而變,共黨有名伍豪者,即周也。周為法國留學生,歷任黃埔學校教練,東路軍政治部主任,共產黨中央委員。妻名鄧穎超,曾任共產黨中央委員婦運部負資人等職。又國民黨方面查有共黨中最為凶惡專事殺人之蔡飛,最近因在上海犯綁案拘入巡捕房,業經派人向捕房查問核辦。
    錄自一九三一年十一月こ十九日《時報》
    原件附件三】
    顆章懸賞綠拿殺人凶手周恩來等緊要啟事
    敬啟者、順章於民國十三年受革命潮流之激動,誤入共黨岐途,數年來參與機密。鑑於該黨倒行逆施,黑幕重重,與本人参加革命之初衷,大相違背,不忍廉爛國家,禍害民眾,乃於本年四月間自動脫離共黨,向黨國當局悔過自新。從此閉戶讀書,以求學識之長進。對於共黨任何個人,從未加以陷害。蓋順章只有主義之鬥爭,並無個人仇恨之心理,此亦政治家應有之態度。孰意共黨首要周恩來、趙容等竟親肆毒手,將餘全家骨肉及遠近成友等十餘人,悉行慘殺,而順章岳母之私款七千餘元及價值三千餘元之田產單據,亦被劫存以去。似此殘酷獸行,絕滅人道,實為空前罕有之慘案。惡耗傳來,痛不欲生。現已呈蒙國民政府懸賞兩萬元,嚴緝該犯等依法究辦外,顧章特另行懸賞緋究,以慰冤魂。如有人能將該犯周恩來、趙容等捕獲解案,順章當賞洋三千元,或通風報信,因而捕獲者,賞洋二千元。儲款以待、決不食言。伏祈公鑑。顱順章謹啟。通信處(南京)奇望街郵局信箱八號
    錄自民時ナ年《申報》十ー月十九日至十二月터,共三天
    《時報》十ー月“十九日至十二月二日,共四天新聞報十…月二十九日,三十日,十ニ月ー-n,共四天,字體小於上述兩報
    民國日報同年十ー月ニ十九至三十日,十二月に兩口、共四天。
    時事新報同年十一月二十九至三十日,十二月ー、、三日,共五天
    471

==========第485頁==========
    原件附件四
    王世德脫離共黨緊要聲明
    酃人於民國十六年加入共黨。近兩年來充任該黨中央特務工作。因見於該黨之倒行逆施、貽害社會,而復慘無人道,自相殘殺,乃於前月(按即一九ミ一年十一月)向國民黨悔過自新,從此脫離共黨,謹此聲明。再者,上月姦動一時之上海掘屍案,其告密之人名李龍章者、實即人之化名。因該慘案確為共黨首要周恩來、趙容等所為,而那人亦為當時參加殺埋之一份子,自向黨國當局悔過自新後,即將該黨此宗殺人藏屍滅跡之祕密殘酷行為,悉行指出,故有此次駭人聽聞之掘屍案發現。特此附帶聲明,使各界人士得以充分明瞭共黨之罪
    王世德道啟
    錄自《申報》民國二十ー年一月十ー日
    【原件附件五】
    伍豪脫離共黨啟事
    敝人等深信中國共產黨目前所取之手段,所謂發展紅軍牽制現政府者,無異消殺中國抗日之力量,其結果必為日本之傀偶,而陷於中國民族於萬劫不回之境地,有違本人從事革命之初衷。祝該黨所採之國際路線,乃蘇聯利記之政策。蘇聯聲聲ロロ之要反對帝國主義而自己卻與帝國主義妥協。試觀目前日本侵略中國,蘇聯不但不嚴守中立,而且將中東路借日運兵,且與日本訂立互不侵犯條約,以助長其侵略之氣焰。平時所謂扶助弱小民族者,皆為欺騙國人之口號。敝人本良心之覺悟,特此退出國際指導之中國共產黨
    伍豪等二百四十三人啟
    錄自《申報》民國二十一年こ月二十日、二十
    《新聞報》民國ニ十ー年二月十八日、十九日。《時報》沒登此消息
    《時事新報》民同に十ーー年二月に十日、二十ー日
    補註:後經複查,一九三二年《時報》二月十六、十七兩日的號外版亦登過此偽造啟事.
    472-一

==========第486頁==========
    〔附)所謂“伍豪等脫離共黨啟事”問題的真相
    周思來文樂輯銀
    九三二年的二月中旬至下旬,國民黨反動派用周恩來同志的一個筆名“伍豪”的名義在上海各報登出偽造的所謂“伍豪等脫離共黨啟事”、藉以汙衊周恩來同志、攻擊我黨。文化大革命期間,林彪、“四人幫”這兩個反革命陰謀集團利用上述偽造材料,對周恩來同志進行攻擊和陷害。本文想就這件事情的真相和文化大革命期間圍繞這個問題所開展的激烈鬥爭,作
    一個簡要的說明。
    九三一年四月こ十五日,顧順章在漢門被捕叛變。因為顧順章在被捕前是黨中央政治局委員和黨的情報保衛機關即特科的具體工作的負責人,所以他的叛變對黨中央各機關的安全造成極大威脅。在當時形勢異常緊急的情況下,周恩來同志挑起了全面負責處理這一事變的重擔。他在陳雲等同志協助下,以驚人的機智果斷,搶在敵人襲擊黨中央機關之前、採取了一系列妥善有效的措施,經過兒個日夜不眠的緊張戰鬥,就迅速地把局面穩定下來。敵人妄圖破壞我黨中央機關、逮捕我黨中央領導同志的計劃遭到破產
    事情過後,同志們懷著極其敬佩和感激的心情讚頌周恩來同志。敵人卻因為陰謀的破產而十分惱火,將搜捕的最主要目標集中到周恩來同志身上。一九三一年九月,國民黨作出懸賞通緝周恩來同志的決定。同年十ー月又以顧順章的名義在上海各報連日登出懸賞緝拿周恩來同志的緊急啟事。但敵人卻始終找不到周恩來同志的蹤跡,他們的反革命計劃又一次成為泡影。敵人便又施出慣用的造謠誣陷伎倆,用“伍豪”的名義在一九三二年二月中旬至下旬的上海各報登出所謂“伍豪等脫離共黨”的假啟事(全文見《關於國民黨造謠汙衊地登載所謂“伍豪啟事”問題的文件》附件五)。敵人在這個偽造的啟事中,所以用“伍豪等二百四+三人啟”的名義,不單單是由於搜捕我地下黨遭到失敗,更重要的是因為周恩來同志是我黨中央的主要領導人之
    在黨內、國內享有崇高威信。敵人安圖利用這種伎倆,造成我們黨內的
    混亂,瓦解我們的黨。正因為它是個偽造的,所以存在著明顯的漏洞,雖號稱二百四十三人,卻除了“伍豪”一個名字外,再沒有另外一個姓名。如果真有“伍豪等二百四十三人”脫離共產黨,敵人怎麼會吝嗇到連多一個名字都不肯寫呢?
    當敵人在上海各報地出這個偽造啟事的時候,周恩來同志已經離開了上海兩個多月,早已在一九三一年十ニ月十五日進入中央蘇區、又怎麼會在上海各報發表所謂“啟事”呢?當時周恩來同志雖然已遠離上海,但是,國民黨偽造的啟事登出以後,我們黨立即予以掲穿,進行了有力的回擊。這一斗爭是由在上海的黨中央領導進行的。在敵人拋出偽造啟事的第二天,就用當時在白色恐怖下所可能做到的公開否認的巧妙辦法,寫了一個實際上是闢謠的啟事。這個啟事登在二月二十ニ日的《申報》上,全文如下“伍豪先生鑑承於本月十
    八日送來廣告啟事一則,因福昌床公司否認擔保,手續不合,致未刊登。申報館廣告處啟。”這顯然是一條很特別的啟事。從內容上看,這樣的廣告處啟事,極少先例。照一般情況,報刊不同意刊登某一啟事,直接答覆本人就可以了,絕不會在廣告欄內再這樣的刊登出來。再從時間上看,伍豪要登而未能登出的啟事是二月十八日送給申報館的,當時從二月十
    六日起,《時報》(號外)、《新聞報》先後登出了“伍豪等脫離共黨啟事”。《申報》也在二月

==========第487頁==========
    十日、ニ十ー日連續登載了同一個偽造的啟事。二十二日申報館廣告處又發表了拒絕刊登另一個“伍豪啟事”的上述聲明。這樣一種安排、使人一看就會聯想到,這另一個“伍豪啟事”,是為否認“伍豪等脫離共黨啟事”而寫的,只是懾於國民黨的威脅,《申報》不敢刊登罷了
    與在國民黨統治區的公開報刊以曲折的筆法登出闢謠啟事的同時,我們黨又在一九三ニ年二月二十七日在上海出版的黨報《實報》(代黨刊《鬥爭》第四期)上,以伍豪的名義,登出了《伍豪啟事》,駁斥了國民黨的種種造謠俳謗。全文如下:
    “伍豪啟事
    最近在各報上看到;'伍豪等脫離共黨啟事'一則,說了許多國民黨走狗所常說的話,這當然又是國民黨造謠汙衊的新把戲!國民黨的投降帝國主義,出賣中國民族利益的事實,這是全中國以至全世界勞苦民眾所共見。把東三省出賣給日本帝國主義的,把中俄合辦的中東路雙手奉給日本帝國主義的,使日本帝國主義以至一切帝國主義得以利用東三省與中東路以進攻蘇聯的是國民黨政府;在上海事變中,在英勇的十九路軍士兵背後,同帝國主義做買賣的也是國民黨政府!所以不打倒國民黨在中國的統治,不創造數萬萬中國工農群眾自已的蘇維埃政府與自己的武裝力量工農紅軍,打倒日本帝國主義與一切帝國主義,進行革命的民族戰爭,是不可能的。我們現在正在共產國際與中國共產黨的領導之下,為了打倒帝國主義與國民黨,爭取中國民族獨立解放而鬥爭一切國民黨對共產國際、中國共產黨與我個人自己的造謠汙衊,絕對不能挽救國民黨於滅亡的!
    月二十日
    配合登出《伍豪啟事》一文,二月ニ十七日的《實報》上又以《國民黨造謠汙衊的又ー標本》為題,發表了一篇評論國民黨偽造啟事的文章,剖析了敵人拋出偽造啟事的政治背景和慣用的造謠誣陷忮倆,深刻地揭露了敵人的虛弱本質和凶殘狡詐的猙獰面目。現將全文摘要刊載如下
    “國民黨造謠汙衊的又一標本
    國民黨反革命派,在與中國共產黨及蘇維埃運動鬥爭中,否認在政治上、軍事上、理論上,都受到可憐的悲慘的失敗之後,卻企圖以造謠中傷偽造文件來破壞共產黨在群眾中的影響,欺騙蒙荍和愚弄勞苦群眾!
    這類・聊以自慰”“並以感眾'的無恥的造謠之一、便是本月十六日後,時報、新聞報、申報那批反革命報紙上所刊登下列的廣告伍豪等脫離共黨啟事
    (全文見《關於國民黨造謠汙衊地登載所謂“伍豪啟事問題
    的文件》附件五,此處從略一引者)
    這個文件是敵人在反對自己的政敵之中,所用的最無恥與卑酃手段的模範之
    瘋狂的白色恐怖,以卑鄙的造謠,假借刑事犯的罪名追逐與通緝伍豪同志(即所謂愛棠村案)。現在卻又假借伍康同志的名義來汙衊伍豪同志(共產黨的領之一),汙衊中國共產黨,汙衊共產國際。難道天地間更有卑部與無恥甚於國民黨反革命派的麼?
    中國無產階級及勞苦群眾,堅決的知道:唯一的真正能解敞中國民族脫離帝國主義羈絆
    -474一

==========第488頁==========
    與壓迫的道路,是中國共產黨所指的道路:民眾武裝進行堅決勇敢的民族革命戰爭,打倒日本帝國主義,打倒一切帝國主義。而推翻國民黨一投降帝國主義、出賣中國、汙辱中國的國民黨政權,是中國民族革命戰爭勝利的先決條件。他們堅決相信:在民族解放與社會解放的鬥爭中,只有蘇聯是唯一的盟友與兄弟的國家。
    伍豪同志將與中國共產黨全黨黨員都一致地像一個人一樣團結在共產國際及中共領導之下,以堅決英勇的打倒國民黨的國內戰爭及反帝國主義的民族戰爭來回答敵人的汙衊與造謠!如果謠言能救國民黨於死亡,則國民黨這類混蛋可以不朽,可惜謠言只能證明反革命派之無カ與破產,而不能挽救國民黨之死亡!
    為了向廣大人民群眾公開地揭穿敵人對周恩來同志、對我黨的造謠汙衊,我們黨又採取了進一步的措施,即約請律師代登啟事,進行闢謠.在當時國民黨實行白色恐怖的情況下,中國律師是難以承辦這件事的。我們黨便通過一定的關係和渠道,找到了當時在上海開戶營業的法國律師巴和,由他在一九三二年三月四日的《申報》上,以醒目的大字標題,登出了《巴和律師代表周少山緊要啟事》。周少山是黨內熟知的周恩來同志的別名。現將全文抄錄於下:
    “巴和律師代表周少山緊要啟事
    茲據周少山君來所聲稱:渠撰投文搞曾用別名伍豪二字;近日報載伍豪等二百四十三人稅離共黨啟事一則,辱芳國內外親鹹友好函電存問;惟渠伍豪之名除撰述文字外,絕未用作對外活動,是該伍豪君定系另有其人;所謂二百四十三人同時脫高共黨之事、實與渠無關事關個人名譽,易滋誤會;更恐有不肖之徒顛倒是非藉端生事;用特委請貴律師代為聲明並答謝戚友之函電存問者云云前來。據此,合行代為登報如左。
    事務所法大馬路四十號六柊五號”
    這個啟事,在措詞上非常巧妙,既合乎國民黨統治區的法律,又澄清事實真相,狠狠地打擊了敵人。這是我黨進行合法鬥爭的一次重大勝利。
    這裡,有一點需要說明的是,上述事情的全部情況,康生是一清二楚的。因為他當時就在上海,而且是中央特科負責人之一。對這一點,康生本人在文化大革命前也曾不止一次的說過。一九六こ年十月ニ十ー日和一九六三年十二月ニ十七日他在兩個提到所謂“伍豪脫黨啟事”的材料上,還這樣寫過
    “這完全是造謠汙衊……,實際上,當時周恩來同志老早已到蘇區去了,根本不存在這樣事。”“當時在上海的問志都知道這樣事。”
    但是,時隔幾年,到了一九六七年的五月中旬,即《五・一六通知》公開發表的前後,當林彪、“四人幫”一夥利用當年國民黨偽造的“伍豪等脫離共黨啟事”這條材料,向周恩來同志進行圍攻,社會上掀起反對周恩來同志的逆流的時候,人們卻看不到康生有片紙隻字的表態為了回擊林彪、“四人幫”的進攻、周恩來同志在一九六七年五月十九日即寫信給黨中央和毛澤東同志,用充分的材料講清歷史情況,說明當時自己早已離開國民黨統治區兩個多月,正在中央蘇區承擔工作。同時把與這個問題有關的歷史材料做為附件,一併送上(見《關於國民黨造謠汙衊地登載所謂・伍豪啟事”問題的文件》)一九六七年十二月ニ十二日又有人提出所謂“伍豪等脫離共黨啟事"的問題,毛澤東同志於ー九六八年一月十六日對這個問題
    的6一

==========第489頁==========
    作了明確批示:“此事早已弄清,是國民黨造謠汙衊。”可是,這個問題並未就此了結,黨內外大多數同志並不瞭解這個向題的真相。因此,周恩來同志於一九七二年六月ニ十三日在中央召集的批林整風彙報會上,作了“關於國民黨造謠汙衊地登載所謂·伍豪啟事”問題”的專題報告,並宣佈根據毛澤東同志和政治局的意見,把報告的錄音和根據錄音整理的錄音記錄稿以及有關文獻資料做為檔案,保存在中央檔案處,同時由各省、市、自治區黨委各保存一份以便黨內都知道這個問題的真相,並且避免今後有人利用這個偽造的啟事製造事端。但是,
    四人幫”及其一夥卻採取拖延的手法,拒不執行中央政治局和毛澤東同志的意見,再次把這個問題擱置起來。
    九七五年九月二十日、周恩來同志病危,需要進行手術治療。當時,“四人幫”仍在橫行.所謂“伍豪等脫離共黨啟事”的問題仍有可能成為“四人幫”用以進行煽動,實行篡黨奪權的藉口,因此,周恩來同志在進人手術室之前,要來他在批林整風彙報會上作的關於所謂“伍豪啟事問題報告的錄音記錄稿、用他已經顔抖的手,簽上自己的名字和報告的日期,並寫上了當時簽字的時間和環境是“一し七五年九月ニ十日”“於進入手術室”之前。(見原件的影印件)。一九七六年一月八日、周恩米に與世長辭,這件事竟成為他老人家生前未了的遺願。在周恩來文集編輯組工作的我們,任公佈周恩來同志編定的文件,說明問題的真相,揭發林彪、“四人幫”攻擊周恩來同志的罪行、並杜絕今後再有林彪、“四人幫”之類利用這個問題製造混亂。那種妄圖以國民黨反動派偽造的所謂“伍豪啟事”來玷汙周恩來同志的陰謀,不過是一種歷史醜行。周恩來同志一生光明磊落,對黨無限忠誠,對人民極端負責,對敵人鬥爭英勇堅定,他為中國革命事業立下的不朽功勳,將永遠銘記在中國人民心中。
    (原載《黨史研究》1980年第1期
    〔附)“伍豪事件”的前前後後
    所謂“伍豪事件”,是三十年代由國民黨特務機關炮製,在“文化大革命”中又為江青反革命集團利用,拿來誣陷和攻擊周恩來同志的一樁我黨歷史上罕見的反革命陰謀事件。“文化大革命”中,當江青反革命集團再三利用由國民黨特務假造的所謂《伍豪等脫離共黨啟事》欺騙群眾的時候,毛澤東同志曾經明確指出此係“國民黨造謠汙衊”,周恩來同志作了多次嚴正的聲明,陳雲同志根據事實也作了有力的證明,但由於未在黨內傳達,知道真實情況的人很少,現在,江青反革命集團被粉碎雖已數年,但流毒未徹底清除,黨內外仍可能有一部分不明真相的人,受其欺騙。為了弄清真相,使全黨同志從這一事件中受到教育,我們採取鄭重的負責的態度根據已經收集到的材料,扼要整理如下.
    所謂《伍豪等脫離共黨啟事》的真相
    九三二年二月間,國民黨反動派用周恩來同志的一個別名“伍豪”的名義,在上海《時報》、《新聞報》、《時事新報》、《申報》等以及國內其他地方的一些報紙上,刊登了偽造的所謂《伍豪等脫離共黨啟事》。國民黨反動派妄圖通過這則啟事,達到誣衊周恩來同志和瓦解我黨在白區的革命力量的目的。476

==========第490頁==========
    當時我國的政治形勢是:國民黨反動派對我革命根據地發動的三次“剿”,都在紅軍的反“剿”中遭到慘敗。一九三一年九ー八事變發生後,國家民族處於危急存亡之際,國民黨反動派不僅不抗日,反而提出“攘外必先安內”,企圖集中力量消滅中國共產黨和工農紅軍。他們積極準備第四次“圍剿”,同時陰謀一舉消滅當時設在上海的我黨中央。他們搜捕的主要目標之一是周恩來同志。周恩來同志這時期擔任中央政治局委員、中央軍委書記、中央組織部長並主管中央情報保衛工作,他的工作對國民黨反動派威脅很大。這是國民黨反動派偽造所謂《伍豪等脫離共黨啟事》的政治背景。
    九三ー年四月二十五日,原為我黨政治局侯補委員、從事黨中央情報保衛工作的顧順章在漢口被捕叛變,國民黨反動派有了一舉破壞我黨中央的可能。幸而我黨打入國民黨內部的黨員錢壯飛同志等及時向黨中央報告了這一消息,周恩來同志得知後,在陳雲等同志協助下,立即採取緊急措施,轉移中央機關和改變負責人住處,改變黨的工作方法,等等、使局勢轉危為安。六月二十ニ日,又發生向忠發被捕叛變事件,周恩來同志又採取了果斷措施。這樣,一再粉碎了國民黨反動派企圖利用叛徒將我黨中央一網打盡的陰謀。敵人深知粉碎他們陰謀的真正組織者是周恩來同志,恨之人骨,乃於九月ー日下令“懸賞通緝”周恩來同志等,繼而又於十ー月底在上海各報刊登《顧順章懸賞緝拿殺人凶手周恩來等緊急啟事》,企圖用金錢收買叛徒告密。但這些均告無效。於是乃於ー九三二年二月刊登出偽造的所謂《伍豪等脫離共黨啟事》,目的是想在我黨廣大黨員和工人群眾中造成思想混亂,使我黨渙散解體
    據曾因逮捕頲順章而獲得蔣介石嘉獎的國民黨中統特務黃凱(一九三二年二月時任國民黨中央黨部調查科駐滬調查員)一九五三年供稱,這個所謂《伍豪等脫離共黨啟事》、是他和當時的國民黨中央黨部調查科情報股總幹事張衝合謀偽造的。張衝執筆,黃凱派人送上海各報刊載。一九三二年二月十五日上午,送到申報館廣告門市部。廣告處律師看了後認為,這個啟事稱二百四十三人脫黨而具名只“伍豪"一人,有明顯漏洞,“決定十六日暫不刊出”。但二月十
    六、十七日,《時報早晨號外》首先刊出了這一啟事。十八日,《新聞報》也刊登了。十九日,國民黨設在上海的新聞檢查處派人到申報館質問為何不登這個啟事,《申報》遂於二十
    二十ー日刊登。《時事新報》也在這兩天刊登。
    當時在上海的臨時中央採取了多種措施反擊國民黨的偽造啟事
    早在國民黨反動派在上海報紙上刊登這個偽造啟事之前兩個多月,周恩來同志已經按照黨的決定,前往中央革命根據地。他於ー九三一年十ニ月上甸離開上海,中甸經福建水定進入蘇區,十二月底到達瑞金。足見,偽造啟事在上海各報刊出時,他已不在上海。當時在上海的臨時中央迅速地採取了各種措施,反擊國民黨的造謠誣衊。
    當時、《申報》在上海影響最大,黨和申報館有一定的關係。二月十人日,黨派人給申報館廣告處送去黨所代寫的“伍豪啟事",以否定國民黨反動派的偽造啟事。但申報館廣告處律師看後說:《申報》沒有刊登《伍豪等脫離共黨啟事》,所以不便刊登“伍豪啟事”。
    二月二十日,黨在上海散發了反擊國民黨反動派的傳單。這一傳單由中國共產黨江蘇省委宣傳部署名,題為《反對國民黨的無恥造謠》。傳單指出:“最近在時報、新聞報各反動報紙堆

==========第491頁==========
    中所登載的伍豪等二百四十三人脫離共產黨的廣告、就是帝國主義走狗國民黨無恥造謠的例”。“無論這些狗東西怎樣造謠誣衊、並不能動搖共產黨在芳苦群眾中的威信!
    二月二十日,《申報》也刊登了偽造啟事。因此,黨又派同志於當日上午到申報館詢問已登《伍豪等脫離共黨啟事》、為何不登“伍豪啟事”?申報館廣告處律師答稱:鋪保手續不合,不能刊登“伍豪啟事”。幾經交涉後,終於在申報館總經理史量才、顧問陶行知的支持下,同意用廣告處的名義在報上公開答覆:“伍豪先生鑑:承於本月十八日送來廣告啟事一則、因福昌床公司否認擔保,手續不合,致未刊出”。這是當時在國民黨反動統治下所能傲到的公開否認國民黨反動派的偽造啟事的一種方法。正如陳雲同志在一九七二年六月十三日指出的:“當時臨時中央設法登了ー個小廣告,用報館回答伍豪先生的方式。間接說明伍豪有一個否認並揭穿國民黨造謠的聲明,但因為保人關係,不能登出。用這個小廣告使白區和全黨同志知道國民黨的陰謀,不受其欺騙
    月ニ十七日,在上海出版的黨報《實報》第十一期上,刊登了黨所代寫的另一《伍豪啟事》。《伍豪啟事》指出:《伍豪等脫離共黨啟事》“是國民黨造謠誣衊的新把戲”,“一切國民黨對共產國際、中國共產黨與我個人自己的造謠誣衊,絕對不能挽救國民黨於滅亡的!”同期《實報》還發表了題為《國民黨造謠誣衊的又一標本》的文章。文章指出:“瘋狂的白色恐怖,以卑鄙的造謠,……假借伍豪同志的名義來汙衊伍豪同志(共產黨的領袖之一)、汙衊中國共產黨。
    接著,黨還採取了更加明確有力的公開闢謠措施,以周恩來同志的另一別名周少山的名義,請法國律師巴和代登啟事以否認偽造啟事,進一步肅清其影響。巴和律師為《申報》常年法律顧問、經付以重金後,在三月四日的《申報》上刊出《巴和律師代表周少山緊要啟事》。啟事說:“茲據周少山君來所聲稱:渠撰投文稿曾用別名伍豪二字。近日報載伍豪等二百四十三人脫離共產黨啟事一則,屏勞國內外親成友好函電存問。惟渠伍豪之名除撰述文字外絕未用作對外活動,是該伍豪君定系另有其人,所謂二百四十三人同時脫離共黨之事,實與渠無關。"這啟事公開刊登後,便在黨內外進一步澄清了問題
    九三二年二月,在中央革命根據地,也曾以中華蘇維埃臨時中央政府主席毛澤東的名義,發佈了中華蘇維埃臨時中央政府佈告。佈告中說:“上海時事新報、時報、申報等於ー九三
    二年二月ニ十日左右連日登載伍豪等二百四十三人'的冒名啟事,宣稱脫離共產黨、而事實上伍豪同志正在蘇維埃中央政府擔任軍委會的職務,不但絕對沒有脫離共產黨的事實,而且更不會發表那個啟事裡的荒謬反動的言論,這顯然是屠殺工農兵土而出賣中國於帝國主義的國民黨黨徒的造謠汙衊。”
    據國民黨特務黃凱於一九五三年六月供稱,偽造啟事“絲豪未達預期的效果”,“好久並無人來向各機關祕密自首”。國民黨反動派演出的偽造啟事這一醜劇,最後不得不毫無結果而終。
    江青等人企圖利用偽造啟事誣衊陷害周恩來同志
    由上可見,所謂《伍豪等脫離共黨啟事》是國民黨反動派炮製出來用以造謠誣衊我們黨和周恩來同志的,這是歷史上早已澄清了的問題。但是在“文化大革命”中,江青等人卻一再妄圖用這一偽造啟事來誣陷、攻擊周恩來同志。
    九六七年夏,天津的一些紅衛兵在査閱舊報紙時發現了所謂《伍豪等脫離共黨啟事》當他們知道伍豪是周恩來同志的別名後、於五月十二日將載有這一偽造啟事的報紙的抄件送與
    478

==========第492頁==========
    江青。江青收到後,不作任何調查研究,採取突然襲擊手段,於五月十七日給林彪、周恩來、康生三人寫了一封信,把偽造啟事的抄件擺在他們三人面前,信中陰險地說:“他們査到一個反共啟事,為首的是伍豪(周××),要求同我面談。”這封信實際上是逼周恩來同志作出交待的通牒。面對這個挑,周恩來同志迅速地、斷然地予以反駁。五月十九日,他在江青的信上寫道:“伍豪等脫離共黨啟事、純屬敵人偽造。只舉出二百四十三人,無另一姓名一事、便知為偽造無疑。我當時已在中央蘇區,在上海的康生、陳雲等同志均知為敵人所為,故採取了措施。詳情另報。”"這一天,周思來同志查閱了上海各舊報,親自給毛澤東同志寫了一封信,並將一九
    三一年至一九三二年的有關事件編為《大事記》,一併送給毛澤東同志。信中說:“現在弄清楚了所謂'伍豪等啟事',就是一九三ニ年二月十八日的偽造啟事”,“偽造啟事和通過申報館設法的處置,均在我到江西后發生的。”
    毛澤東同志看了周恩來同志送去的信和材料以後批:“送林彪同志閱後,交文革小組各同志閱,存。”一九六七年底,北京有一個學生向毛澤東同志寫信重提此事,毛澤東同志於一九六八年一月十六日批:“此事早已弄清,是國民黨造謠汙衊。"一九六八年五月八日、毛澤東同志又在一次談話中說:象許世友這樣六十多歲的人,他都不知道這件事是敵人偽造的。可見了解當時的歷史情況很不容易。”毛澤東同志除了上述兩次親自澄清偽造啟事外,還曾經囑周恩來同志在適當的會議上給同志們講一講、錄下音,存人檔案,使後人瞭解此事。
    江青等人則企圖利用偽造啟事陷害周恩來同志。一九六七年十月,江青在北京市釣魚臺接見吳法憲等人時說:“我這裡什麼人的材料都有,…這一ロ袋是周總理的材料。”同一時期,“四人幫”把持下的上海市革委會的《抓叛徒》簡報中,列入“伍豪啟事”一條。一九六八年五月,上海檔案館的造反派頭頭劉和德將誣衊周恩來同志的材料密封起來交給了吳法憲。周恩來同志注意到江青等人居心回測,因而曾就此事多次作了嚴正聲明。除上述外,一九
    六七年十月和十ー月,他先後將載有偽造啟事的報紙和他給毛澤東同志的信拍照存檔
    八年一月十日他給江青寫了一封信,通知她將有關材料拍照存檔的事,信中並說:“此事在一九
    三一年、一九三二年,凡熟習上海政情和共運的,均知其為偽造。我在一九四三年延安整風下半年開的中央座談會上已原原本本談過,今年有暇,我當在小碰頭會上再談此事,並予錄音,記人中央檔案
    九七一年九月二十日謝富治家屬記載,謝富治在死之前說:“所謂“伍豪啟事'是國民黨偽造的,毛主席講過這啟事是假的,毛主席和康生等同志早就知道這件事的真象。”現已查明,康生的確早在“文化大革命”前就曾先後在涉及這個問題的兩份材料上批道:“這完全是造謠誣衊”,“實際上當時周恩來同志早已到蘇區去了,根本不存在這樣事”。一九七二年二月十八日,他口授了一個記錄,出面證實:“所謂'伍豪啟事'完全是國民黨特務的偽造,用來攻擊誣衊我們黨和周總理的。
    九七二年批林整風彙報會議開始,毛澤東同志要周恩來同志在會上講講這個問題,所謂《伍豪等脫離共黨啟事》問題列入了批林整風彙報會議的議程。參加了這次會議的陳雲同志,在六月十三日發言中說:“我當時在上海臨時中央。知道這件事的是康生同志和我。對這樣歷史上的重要問題,共產黨員要負責任,需要對全黨、全世界共產主義運動採取負責的態度,講清楚。這件事完全記得是國民黨的陰謀。伍豪二百四十幾人的脫黨聲明,是在恩來同志已經到達中央蘇區之後”。同一天,陳雲同志還寫了書面發言,說:“我現再書面說明,這件事我完全記得、這是國民黨的陰謀。”六月ニ十三日,周思來同志在會上專門報告了這個問題,再次說明這是敵人的造謠誣陷。

==========第493頁==========
    對於周恩來同志在批林整風彙報會上就偽造啟事所做的報告,毛澤東同志和政治局曾提出將錄音和根據錄音整理的記錄稿發給各省、市、自治區黨委存檔,但是會後卻被擱置下來未辦。而且王洪文於七月間還叫人從上海檔案館尋找“任豪的材料”。上海檔案館“查到一份伍豪等人的啟事”,於七月十七日報王洪文。王洪文批道:“此件先存敬標同志處,再等一個時期處理,可能中央有指示。"一九七に年冬、上海有人證明一九二年二月為駁斥國民黨反動派偽造的“伍豪等啟事”而設法刊登黨所代寫的“伍豪啟事”的情況,啟事內容說“報載事實不符,謠傳不足憑信”。這一材料被張春橋、徐景賢扣壓,不報中央。這些都說明江青一夥的陷害之心不死
    九七五年九月二十日,周恩來同志病重,在入手術室前他要來了一九七二年六月二十三日報告的記錄、用已經頭抖的手親筆在上面簽了名,並註明了報告日期。這說明了他對這件事的關切
    周恩來同志一生為中國人民革命事業英勇奮鬥、鞠躬盡瘁,死而後已。他黨性純潔,立場堅定,不能容忍敵人的誣衊對他的玷汙,不能容忍這種誣衊給我們黨帶來不良影響。為了保護黨的榮譽和捍衛自己的政治生命,他為澄清所謂“伍豪等啟事”作了多次努力。經過他的努力、毛澤東同志的說明和陳雲同志等的證明,事情已經完全清楚,江青等人企圖利用偽造啟事的陰謀早已破產。但是,由於ー九六七年五月提出這個問題以來,始終沒有一個黨的正式文件澄清此事,至今還有許多同志不瞭解此事的前因後果。特別是“文化大革命”中國民黨反動派的偽造啟事曾經在一部分人當中傳播,所造成的不良影響至今尚未清除,因此,現在根據歷史事實寫出這份材料,向全黨同志如實地介紹國民黨反動派偽造《伍豪等脫離共黨啟事》以及我黨反擊國民黨反動派造謠誣衊的經過,仍屬必要。這不僅符合周恩來同志的遺願,也符合全黨同志的願望。
    中央黨史資籵徵集委員會中央文獻研究室中央黨史研究室
    一九八二年十二月二十三日(原載《中共黨史資料》第5輯)
    學習《偉大的歷史文件》的一個資料(節動
    (一九六七年五月二十日)
    《紅旗》雜誌者按:紅旗雜誌編掛部、人民日報編耨部的文幸《偉大的歷史文件》指出:“列寧到了無產階級存取政權以後,被打敗的資產愉級甚至比無產階級還要雖大,時時企圖復辟,同時小生產者不新生產新的資本主義和資產階級,威脅無產階級專政,因此要對付這些反革命威脅、並且戰勝它,必須在長時期裡強化無產骱級專政,舍此沒有第
    二條路。但因列寧逝世過早,沒來得及在實際上解央這些問題。斯人林是個偉大的馬克思列寧主義者,他在實際上解決了很大一批鈷進黨內的反革命資產階級代表人物、例如託洛
    t::
    4

==========第494頁==========
    茨基,季諾雄也夫,加米里夫,拉次克,布哈林,李可夫之流。他的快點是在理論上不承認在無產階級專政個歷史時代社會上存在階級和階級鬥爭,革命的勝負沒有最後解決,得不好,資產骱級就有復辟之可能。在他臨死的前一年,他已覺到了這一點,說社會主義社會有在矛盾,弄不好,可能使矛後變成對抗性的。”這是非常重要、非常科學的論斷。為了幫助讀者理解這些科學論斷,有幾位同志整理了一個筒的資料。把它發表出來,供讀者參考。
    列寧曾經多次論述過有關無產階級專政的許多理論和實踐問題。列寧在這方面的一些重要思想,比較集中地反映在他所寫的《國家與革命》、《無產階級專政時代的經濟和政治》、《共產主義運動中的“左派”幼稚病》、《向匈牙利工人致敬》等有名的著作中。
    在無產階級奪取政權以後的長時期內,是不是存在階級和階級鬥爭?對於這個問題,列寧作了肯定的回答。
    對於小生產和小生產者,列寧也作了科學的分析。他多次指出,資產階級強大的原因之一,在於小生產的習慣勢力的存在。列寧說:“資產階級的反抗、因為自己被推翻(哪怕是在一個國家內)而凶猛十倍。它的強大不僅在於國際資本的力量,不僅在於它的各種國際聯繫牢固有力,而且還在於習慣的力量,小生產的力量。因為,可惜現在世界上還有很多很多小生產、而小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。由於這一切原因,無產階級專政是必要的”。(《共產主義運動中的“左派”幼稚病》。《列寧全集》第三十一卷,第六頁。)列寧還說“戰勝強大而集中的資產階級,要比“戰勝'千百萬小業主容易千百倍。而這些小業主用他們日常的、瑣碎的、看不見摸不著的腐化活動製造著為資產階級所需要的,使資產階級得以復辟的惡果。(《共產主義運動中的“左派”幼稚病》。《列寧全集》第三十一卷,第二十六頁。)
    列寧從這些方面著重論述了無產階級取得政權以後階級鬥爭的尖銳性和複雜性,提出要克服資產階級復辟的危險,唯一的道路就是強化無產階級專政
    總之,列寧看到了無產階級奪取政權以後,被打敗的資產階級甚至比無產階級還要強大,時時企圖復辟、同時小生產者不斷生長新的資本主義和資產階級,威脅無產階級專政,因此要對付這些反革命威脅,並且戰勝它,必須在長時期裡強化無產階級專政,舍此沒有第二條路。但列寧在一九
    二四年就逝世了,沒有來得及在實際上解決這些問題。
    列寧逝近世後,斯大林繼承了列寧的偉大事業,領導蘇聯共產黨和蘇聯人民,捍衛並鞏固了無產專政,實現了社會主義工業化和農業集體化,取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大成就。
    斯大林是個偉大的馬克思列寧主義者,他在實際上解決了很大一批鑽進黨內的反革命資產階級代表人物,例如托洛茨基、季諾維也夫,加米涅夫,斯大林揭露托洛茨基所謂“恢復黨內民主”等謬論,是要瓦解黨,破壞元的統一,打斷新黨的脊椎骨。
    當蘇聯實現了社會主義的國家工業化和農業集體化之後,即當生產資料所有制的社會主義改造基本完成之後,斯大林在一九三六年十ー月召開的第八次全國蘇維埃代表大會上,作了《論蘇聯憲法草案》的報告。這個報告,正確地總結了蘇聯社會主義革命和社會主義建設的偉大成就,同時也集中地反映了斯大林在理論方面的缺點
    斯大林在理論上,不承認在無產階級專政的整個歷史時代社會上存在階級和階級鬥爭。他在《論蘇聯憲法草案》中說:“地主階級已因國內戰爭勝利結東的結果而早被完全消滅了。其他剝削階級,也道到了與地主階級同樣的命運,在工業方面已沒有資本家階級了。在農業方面已沒有富農階
    4

==========第495頁==========
    級了。在商品流轉方面已沒有商人和投機者了。這樣,所有ー切利削階級都被消滅了。”利下的“工人階級與農民間以及這兩個階級與知識界間的界線,是在泯滅著,而舊時的階級特殊性也在消失下去。這就是說,這些社會集團間的距離日益縮減下去。”“這些社會集團間的經濟矛盾是在降低著,是在泯滅下去。”“這些社會集團間的政治矛盾也是在降低著,也是在泯滅下去。”(《列寧主義問
    題》,人民出版社一九五O年版,第八OO、八O四頁)
    斯大林還說過:生產關係和生產力性質完全適合的實例,便是蘇聯的社會主義國民經濟,這裡的生產資料的公有制和生產過程的公共性質是完全適合的”。(《證唯物主義與歷史唯物主義》。《列寧主義問題》,第八六四一八六五頁。)
    斯大林在理論上,也不承認在無產階級專政的整個歷史時代革命的誰勝誰負沒有最後解決,弄得不好、資產階級就有復辟的可能。他在《論蘇聯憲法草案》中說:“社會主義體系在國民經濟所有
    一切部討]中的完全勝利,現在已經是事實了。”又說:“人剝削人的現象已被剷除和消滅了,而生產工具與生產資料的社會主義所有制,已奠定為我們蘇維埃社會不可動搖的基礎。”(《列寧主義問
    題》,第八OO頁)。
    然而斯大林畢竟是一個堅定的無產階級革命家。他又經過多年的鬥爭實踐之後,在晚年覺察到了這一點,說是社會主義社會存在矛盾,弄得不好,可能使矛盾變成對抗性的
    斯大林在逝近世的前一年,即一九五二年,發表了《蘇聯社會主義經濟問題》一書。他在這本書中指出:社會主義制度下生產關係與生產力還存在著矛盾。
    在斯大林逝世以後,赫魯曉夫修正主義集團算帟了第一個社會主義國家蘇聯的黨和國家的領導,把無產階級專政變成了資產階級專政,實行資本主義復辟。這是國際無產階級專政歷史上的最大教訓。
    我們的偉大領袖毛主席、充分注意了整個蘇聯歷史的經驗,在他的一系列光輝著作和指示中,在中共中央一九六六年五月十六日的《通知》這個偉大的歷史文件中,在他親自發動和領導的無產階級文化大革命的偉大實踐中,正確地全面地解決了無產階級專政條件下階級鬥爭和革命的一系列重大問題,這是對馬克思列寧主義的劃時代的發展
    (原載《紅》雜誌197年第7期)
    兩個根本對立的文件(節錄)
    (一九六七年五月二十七日)
    《紅旗》雜誌社論
    九六六年二月、是一個不平常的二月,是我國無產階級同資產階級兩個階級激烈鬥爭的二月。這時,在我們黨內出現了兩個根本對立的文件。一個是彭真的《彙報提綱》,一個是《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》
    《江報提華》,是彭真反革命修正主義集團,在黨內最大的走資本主義道路當權派的支持下,從二月三日到七日,在北京精心炮製出來的。這個提築,是反對馬克思列寧主義、毛澤東思想的反

==========第496頁==========
    革命綱領,是反對無產階級專政、復辟資本主義的綱領,是徹頭徹尾的修正主義綱領
    《座談會紀要》,是林彪同志委託江青同志,從二月ニ日到二十日,在上海主持石開部隊文藝工作座談會,經過參加座談會的同志反覆研究,又經過毛主席三次審閱修改而寫成的。這個紀要,是同《彙報提綱》針鋒相對的,是鞏固無產階級專政、粉碎資本主義復辟的重要文件,是高舉毛澤東思想偉大紅旗的馬克思列寧主義的文件。
    兩個文件,是代表兩個階級的兩面旗幟。《彙報提綱》,是資產階級向無產階級進行猖狂進攻的一面黑旗。《座談會紀要》,則是無產階級向黨內一小撮走資本主義道路當權派發動大反擊的一面紅旗。
    兩個文件,是從兩個代表不同階級的司令部裡發出來的兩種號令《彙報提綱》,是以黨內最大的走資本主義道路當權派為代表的資產階級司令部發出來的反革命號令,它號召黨內一小撮走資本主義道路當權派和一切牛鬼蛇神,破壞無產階級文化大革命,保護他們竊取的政治、思想、文化的領導權和陣地,為顛覆無產階級專政而拼死鬥爭。《座談會紀要》,則是以毛主席為代表的無產階級司令部發出來的革命號令,它號召無產階級革命派和廣大革命群眾,開展無產階級文化大革命,徹底揭露和打倒黨內一小撮走資本主義道路當權派,為鞏固無產階級專政而衝鋒前進兩個文件,提出兩種相反的鬥爭方向。《彙報提綱》,堅持資產階級世界觀,把鬥爭的矛頭指向革命左派和革命群眾,安圖打擊左派,瓦解左派革命隊伍,保護黨內的資產階級代表人物、修正主義分子和資產階級反動學術“權威”,對無產階級革命派充滿了恨,對資產階級右派充滿了愛。《座談會紀要》,則堅持無產階級的世界觀,堅決相信群眾,依靠群眾,熱情地支持和歌頌群眾的革命行動,把鬥爭矛頭憤怒地指向黨內一小撮走資本主義道路的當權派和反革命修正主義路線,大長無產階級的志氣,大滅資產階級的威風。
    兩個文件的產生,絕不是偶然的。它們是階級鬥爭的必然產物,是無產階級革命派同黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派鬥爭的產物,在無產階級專政條件下,無產階級同黨內資產階級代理人的矛盾,是無產階級同資產階級兩個階級矛盾的集中表現,是社會主義同資本主義兩條道路矛盾的集中表現。這是無產階級專政整個時期的主要矛盾,是對抗性的矛盾。《座談會紀要》同《彙報提綱》,就是這個對抗性的矛盾發展到重要關頭的產物
    彭真反革命修正主義集團,嚴密封鎖毛主席關於《海瑞罷官》的要害問題的指示。他們公然對抗這個指示,在各種場合宣稱對吳晗的批判,不準談要害問題、不準涉及一九五九年廬山會議對右傾機會主義分子的罷官問題,不準談吳晗等反黨反社會主義的問題。他們打擊左派,包庇右派,妄圖把這場革命的批猢拉向右轉,納入資產階級的所謂“純學術”討論的軌道。彭真反革命修正主義集團,在黨內最大的走資本主義道路當權派的支持下,盜用黨中央的名義向全黨發出了所謂《彙報提納》。這時,他們得意忘形,瘋狂到了極點
    就在這個時候,林彪同志委託江青同志在上海主持召開了部隊文藝工作座談會。在毛主席親自關懷和指導下,起草和批發了《座談會紀要》這個重要的歷史文獻。這個歷史文獻,給了彭真反革命修正主義集閉當頭一棒、並且用毛澤東思想把無產階級革命派進一步武裝起來
    座談會紀要》,一針見血地指出:在社會主義階段,文化戰線上存在著“兩個階級,兩條路線的鬥爭,即無產階級和資產階級在文化戰線上爭奪領導權的鬥爭”。文藝界在建國以後,“被一條與毛主席思想相對立的反黨反社會主義的黑線專了我們的政”。“只要我們不抓、很多陣地就只好聽任跟線去佔領,這是一條嚴重的教訓。”我們必須“堅決進行一場文化戰線上的社會主義大革命,仞底摘掉這
    條黑線”。
    這就是說,在無產階級專政的整個歷史階段中,存在著資產階級復辟和無產階級反覆闢的鬥

==========第497頁==========
    爭。不是無產階級專資產階級的政,就是資產階級專無產階級的政。對於某些地方、某些部門被反黨反社會主義黑線專了我們的政的狀況,我們絕對不能容忍。因此,必須開展無產階級文化大革命的群眾運動,把鑽進黨內和無產階級專政機構內的一小撮大大小小的走資本主義道路當權派,一小撮大大小小的反革命修正主義分子徹底打倒
    年來,無產階級文化大革命取得了偉大的勝利。在我們國家裡,發生了天翻地的變化。黨內一小撮走資本主義道路當權派,一個一個地被揭露出來,被群眾鬥臭鬥倒。《彙報提綱》,連同它的作者彭真反革命修正主義集團及其後臺中國的赫會曉夫,完全地破產了,完全地失敗了。黨內走資本主義道路當權派算奪的一些黨、政、財、文大權,正在重新掌握在無產階級手裡。在毛澤東思想的偉大紅族下,無產階級革命派成長壯大起來,結成千軍萬馬的無產階級革命大軍。毛主席關於無產階級專政下進行革命的光輝理論,在無產階級文化大革命的偉大實踐中得到證實和發展。這標誌著馬克思主義發展的新階段。這是毛主席對於中國人民,對於國際無產階級的不可估量的貢獻。
    (源載《紅D雜誌1967年第9期)
    毛主席批示:照辦。
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文化革命小組關於對××部(委)實行軍事管制的決定(試行草案)
    (一九六七年五月ニ十八日)
    為了堅決貫徹以毛主席為代表的無產階級革命路線,徹底搞好無產階級文化大革命,認真執行“抓革命、促生產”的方針,保證革命生產雙勝利,根據毛主席關於“軍隊不但要協同地方管農業,對工業也要管”以及“只管工業,不管交通運輸,是不對的”等重要指示,特決定自即日起對xx部(委)實行軍事管制,成立軍事管制委員會(以下簡稱軍管會)或軍管小組,任命xx×為軍管會主任或軍管小組長,xx×、×x×為副主任或副組長
    二、軍管會必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,政治掛帥,認真執行中共中央關於無產階級文化大革命的決定和中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組的各項方針政策,掌握鬥爭的大方向,放手發動群眾,集中力量徹底批判黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,結合本部門的實際情況,進行鬥、批、改,肅清劉、鄧資產階級反動路線的一切影響、挖掉資本主義、修正主義的根
    子
    軍管會應當堅定不移地支持真正的無產階級革命派,首先要從政治上支持,幫助他們活學活用毛主席著作,掌握和運用毛澤東思想,提高思想、政策水平。在同時存在著兩個或更多左派群
    -484

==========第498頁==========
    眾組織的情況下,要幫助他們認清主要敵人、抓住主要矛盾,協商解決雙方的爭論,共同對敵;對於那些受矇蔽而參加保守組織的群眾,應該耐心地教育他們同幕後操縱他們的壞人劃清界限,熱情地歡迎他們回到毛主席的革命路線一邊來。這樣才能夠發展和狀大左派隊伍,爭取、團結廣大革命群眾和革命幹部;在毛澤東思想的基礎上,實現無產階級革命派大聯合,建立革命的、有代表性的、有無產階級權威的、“三結合”的臨時權力機構。
    四、軍管會在國務院和中央軍委的領導下,對部(委)的各項工作實行統一領導。部屬單位無論是否實行軍管的,均受部軍管會的領導:分散在各地的單位,同時受所在地革命委員會或軍區的領導,但有關生產運輸調度業務、必須服從部軍管會的集中指揮。
    五、軍管會下成立“抓革命、促生產”的兩個斑子,把革命放在首位,以階級鬥爭為納,以革命統帥生產,建立革命的新秩序,掀起生產的新高潮,爭取完成和超額完成國家計劃
    大、實行軍事管制後,對外活動如需要以行政首長名義簽署或接洽的,仍按過去規定辦理。行政首長已經撤職或停職的,應由上級指定適當人選以代理人名義出面。
    七、軍管會的工作人員應當成為堅決執行以毛主席為代表的無產階級革命路線的模範;必須相信群眾.依靠群眾,向群眾學習,先當學生、後當先生;加強調查研究,進行階級分析;努力做好群眾工作,充分發楊民主,進行四“大;工作中走群眾路線,遇事同群眾商量反對包辦代替、強迫命令。
    八、實行軍事管制以後,各革命群眾組織和全體職工、幹部應當更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,突出政治,活學活用毛主席著作,大破“私”字,大立“公”字,促進思想革命化,堅守崗位、努力工作,向一切破壞無產階級文化大革命、破壞生產的行為作堅決的鬥爭。各革命群眾組織和全體職工、幹部應當相信和依靠人民解放軍,自覺地服從軍管會的領導,如對某些問題有不同意見,可以隨時提出批泙、建議或向上級反映,但在軍管會或上級未作出新的決定以前,仍應堅決執行本決定應向××部(委)及所屬單位全體職工和幹部傳達,並可在內部張貼
    軍電
    主席、林主席、周總理已經看過,經過中央文軍委黨委、軍委文革小組討論通過。
    中央軍委、軍委文革小組關於目前軍隊院校無產階級文化大革命的指示
    (一九六七年五月二十九日)
    目前無產階級文化大革命正處於對黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派的革命的大批判的高潮中,軍隊院校的無產階級文化大革命也是一片大好形勢,為了勝利地完成一批二斗三改的歷史任務,根據一九六七年三月七日中共中央關於大專院校當前無產階級文化大革命的規定和一九六
    七年二月九日中共中央關於中學無產階級文化大革命的意見精神,結合軍隊院校的具體情況,特作

==========第499頁==========
    如下指示:
    1、軍隊院校無產階級文化大革命,必須堅決貫執行以毛主席為代表的無產階級革命路線,徹底批判資產階級反動路線,在當前必須更高地舉起革命的批判旗幟,徹底批判黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,同時按各單位不同的情況,逐步的轉入本單位的鬥批改,把本單位一小撮黨內走資本主義道路的當權派鬥倒鬥臭,把資產階級反動學術權威,批深批透,改革教學制度,教學內容,教學方法。
    軍隊院校的黨員、幹部、教職員工都不要外出申連,已經外出串連的,要迅速返回本單位,進行鬥批改。
    2、為了完成鬥批改的艱鉅任務,必須建立革命的、有代表性的、有無產階級權威的臨時權力機構,根據中共中央關於軍隊奪權範圍的規定凡是無產階級革命派已佔優勢.並且實行了革命的大聯合的,應該儘快地建立有革命學生、革命教職員工、和革命領導於部組成的三結合臨時權力機構(革命委員會)、領導無產階級文化大革命,行使在本院的領導權力,無產階級革命派還沒有佔優勢的,應該通過對黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派的大批判和徹底批判資產階級反動路線的鬥爭,壯大左派力量,積極創造條件,實行革命大聯合和革命的三結合,有些院校黨的領導,行政領導基本上還好,不需要奪權的,也應根據三結合的原則,充實和加強領導斑子。
    3、院校於部大部分是好的和比校好的、黨內走資本主義道路的當權派,反動學術權威,和鑽進幹部中的階級異已分子只是少數,犯有錯誤的幹部、包括犯有嚴重錯誤的幹部在黨和群眾的教育下,大多是可以改過來的
    無產階級革命派應當幫助草命的領導幹部站出來,對犯錯誤的幹部應採取“懲前毖後”、“治病救人”的方針,給他們檢討亮相的機會,鼓勵他們放下包袱,站出來工作,將功補過,只要不是反黨反社會主義分子,而又堅持不改和累教不改的,就要允許他們改過,鼓勵他們將功罪,犯有錯誤的千部必須認真檢討錯誤、確實改正錯誤,以取得群眾的信任。
    4中級指揮、技術、醫務學校,根據本單位的具體情況,應逐步做到一邊鬧革命一邊上課,上課要和文化大革命緊密結合,主要是認真學習毛主席著作,學習黨中央關於文化大革命的文件,並以一定工作時間學習些專業課程
    5、在運動中必須活學活用毛主席著作、在“用”字上很下功夫,以毛洋東思想為武器,邊戰鬥邊整風,要引導革命群眾組織自覺地整頓思想、整頓作風、整頓組織,打倒無政府主義、小團體主義.宗派主義、極端民主化、非組織觀念、主視主義、個人主義、認真提倡文鬥,反對武鬥,不斷加強無產階級的革命性,科學性,組織紀律性。
    6各總部、各軍種、各兵種,應堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,加強對院校無產階級文化大革命的領導,要政治掛帥、到群眾中去,加強調査研究,做到情況明,決心大,旗幟鮮明,支持真正的無產階級革命派,對左派組織之間的分歧,應該幫助他們通過整風。實行革命的大聯合,不能片面地支持一方,打擊另一方,對參加保守組織的群眾,領導上和左派組織都要耐心地作艱苦的政治思想工作,通過擺事實講道理,幫助他們(…)改正錯誤,歡迎他們儘快地回到毛主席的無產階級革命的路線上來,要注意抓典型單位,及時總結和推廣先進經驗,幫助院校搞好鬥、批、改。
    這個指示的基本精神也適用於軍隊的文藝體育團體,除第二、四條外,也適用於軍隊的科研設計單位

==========第500頁==========
    中共中央、國務院、中央軍委、
    中央文化革命小組
    關於成立地專級、縣級革命委員會籌備小組和正式革命委員會的審批權限的規定
    (一九六七年五月三十ー日
    關於成立地專級、縣級革命委員會籌備小組和正式革命委員會的審批權限,暫規定如下關於尚未建立省、市革命委員會的地區的規定
    成立革命委員會籌備小組,地專級由省軍區或軍審査,報大軍區批准;縣級由省軍區或軍批准
    成立正式革命委員會,地專級由軍區審査,極中央批准;縣級由省軍區或軍審査批准,報大軍區備案
    二、關於已建立省、市革命委員會的地區的規定
    成立地專級草命委員會籌備小組,由省革命委員會審查、批准,報中備案;成立縣級革命委員會籌備小組,由省革命委員會批准。
    成立地專級正式革命委員會,由省革命委員會審査,報中央批准;成立縣級正式革命委員會,由省革命委員會審查批准,報中央備案
    大立毛澤東思想的絕對權威(節錄)
    (一九六七年五月三十ー日)
    《解放軍》社論
    毛主席的好戰士呂祥壁、為保紅衛兵的安全、英勇地獻出了自己的生命
    毛主席親自發動和領導的史無前例的無產階級文化大革命,使億萬青年,在偉大的毛澤東思想哺育下,在毛主席的無產階級革命路線指引下,在階級鬥爭的大風浪中,迅速成長為共產主義一代新人。呂祥壁同志就是這一代新人的突出代表之
    林彪同志說:“我們要鞏固社會主義制度,經濟上的制度,政治上的制度,就必須提倡為公的觀念,就是要塑造新的人來建設新的社會,塑造共產主義精神的人。”“這種人是毛主席所說的全心全意

==========第501頁==========
    為人民的,完全徹底為人民的人”。因此,林趙同志號召:“我們要大立無產階級的權威、要大立無產階級的新思想,新文化、新風俗,新習慣。一句話,就是要大立毛澤東思想
    在鬥爭中活學活用毛主席著作,滅資興無,破私立公,在頭腦裡樹立起毛澤東思想的絕對權威,這正是呂祥璧同志所以能夠在入伍後短短一年多的時間裡,迅速地成長為共產主義戰土的最根本的原因。他無限忠於毛主席,無限忠於毛澤東思想,無限忠於毛主席的無產階級革命路線。他的崇高的思想和言行,為我們作出了樹立毛澤東思想絕對權威的榜樣。
    在頭腦裡樹立毛澤東思想的絕對權威,就要樹立毛主席的無產階級革命路線的權威,就要樹立毛主席教導我們的全心全意、完全徹底為人民的無產階級世界觀的權威。這是決定著我們每個人是革命還是不革命的頭等大事;是決定著我們國家變不變顏色的頭等大事,也是關係到世界革命前途的頭等大事。正象呂祥壁同志所說:“有了毛主席,オ有我呂祥壁;有了毛主席,才有新中國;有了毛主席,才能有紅形彤彤的新世界。我們每個革命同志,都要象呂祥壁那樣、在自己的頭腦裡樹立毛澤東思想的絕對權威
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文化革命小組
    關於堅決維護鐵路、交通運輸革命秩序的
    命
    (一九六七年六月一日)
    鐵路、交通運輸是國民經濟各部門中一個十分重要的部門]。文化大革命開展以來,鐵道、交通系統廣大革命職工高舉毛澤東思想偉大紅旗。響應偉大領袖毛主席提出的“抓革命,促生產”的號召,在很狠地打擊黨內一小撮走資本主義道路的當權派的同時,勝利地完成了客、貨運輸任務,保證了文化大革命和工農業生產的順利進行。這是以毛主席為代表的無產階級革命路線的巨大勝利,是毛澤東思想的巨大勝利。但是,最近一個時期,某些地區在一小撮走資本主義道路當權派或極少數壞人的挑動下,出現了一些破壞鐵路、交通運輸秩序的嚴重現象。這種現象很不利於鐵路、交通部門的革命和生產,必須堅決克服。因此,特命令如下
    (一)鐵路、交通運輸部]的廣大革命職工必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出政治,狠抓革命、猛促生產,堅守生產崗位,努力做好工作,嚴格遵守勞動紀律,切實保證交通運輸的暢通,完成和超額完成運輸計劃,向一切消極怠工、影響運輸秩序甚至中斷交通運輸的行為作堅決的鬥爭(二)嚴禁破壞鐵路、交通設施和國家財產,任何人都不準以任何藉口無票強行乘坐車船,不準扒乘貨車和攔截列車、汽車、輪船,不準妨礙鐵路、交通部門工作人員的正常工作,不準武鬥,不準以臥軌等手段限制車輛通行。今後凡採用扒車、截車及其他不正當手段來京上訪的人員,中央
    概不接見
    (三)煽動武鬥、破壞鐵路、交通運輸秩序和砸毀鐵路、交莢通設施、運輸工具的少數壞人以及情節嚴重的事者,必須受到無產階級國家法律的制裁。各地革命最會、軍事管制委員會和駐鐵

==========第502頁==========
    路、交通部]的人民解放軍部隊、軍代表、公安值勤人員有權根據一九六七年一月十ニ日公安六條規定負責處理上述問題,有關方面必須聽從,不得拒絕執行。本命令自即日起生效,並可在城鄉和各車站、碼頭廣泛張貼
    中國的大革命和蘇聯的大悲劇
    九六七年六月四日)
    《人民日報》觀察家
    我國的無產階級文化大革命,從一開始就觸痛了蘇修叛徒集團的中樞神經,震撼了他們的支離歪斜的“寶座”。
    在整整一-年的時間裡,以勃列日涅夫和柯西金為首的蘇修集團、幾乎沒有一天不對我國的無產階級文化大革命進行惡毒的誣衊、攻擊和咒罵。他們發出一連申的胡言亂語,說什麼中國的文化大革命是一個“大悲劇”。
    這種現象,難遵是奇怪的嗎?不,一點也不奇怪。古往今來,凡是真正偉大的革命.都為革命人民看作是歡樂的節日,而被反動勢力看作是大悲劇
    當一八七ー年偉大的巴黎公社延生時,馬克思稱之為無產階級“最盛大的節日”。而歐洲的君主和資產階級統治者,則驚呼為“可怕的災難”
    當一九ー七年“阿芙樂爾”巡洋艦一聲炮響,偉大的俄國十月革命高奏凱歌的時候、全世界無產者和革命人民是感到多麼振奮和鼓舞阿”"而帝國主義和第二國際的叛徒們卻咬牙切齒,胡說什麼這是俄國革命的“最後一幕”,是布爾什維克的“專橫”和“冒險行動
    當一九四九年偉大的中國革命取得勝利時,全中國人民和全世界人民又是何等欣喜若狂可”但美帝國主義卻喪魂落魄地叫喊:“中國的局面”是“不幸的”、“悲慘的”,是“最不倫快的
    時期”
    目前我國正在進行的無產階級文化大革命,是比巴黎公社、十月革命和中國過去歷次的革命都更深刻、規模更大的革命運動。這樣的一場大革命,激起了蘇修叛徒集團和世界上切反動勢力的哮、咒罵,豈不是完全合乎規律的現象嗎?
    列寧在俄國十月革命以後曾經指出,究竟是什麼人咒罵俄國勞動階級第一次創立的蘇維埃呢?是“所有的資產階級惡棍,所有的喝血的駐幫,以及他們的謳歌者考茨基”。今天的勃列日涅夫、柯西金之流,正是列寧所憤怒地痛斥過的叛徒考茨基的徙子徙孫他們瘋狂地咒罵中國的文化大革命是什麼“大悲劇",恰憐是他們的反革命面目的大暴露。在當代的國際共產主義運動中,確實出現了一個大悲劇。這個大悲劇不是發生在中國,正是發生在蘇聯。這個大悲劇的製造者不是別人,正是以赫魯曉夫及其繼承者勃列日涅夫、柯西金之流為代表的大叛徒、大工賊集團
    今天,在列寧主義的故鄉,偉大列寧的旗幟被赫魯曉夫修正主義集團所糟蹋,所砍倒,修正主義在那裡佔了統治地位
    今天,在列寧親手締造的世界上第一個社會主義國家蘇聯,無產階級專政變成資產階級專政,資本主義復辟了,社會主義江山改變了顏色。

==========第503頁==========
    今天,曾經在列寧的教導下和斯大林的領導下建立了豐功偉績的蘇聯人民,又重新處於被壓迫、被剝削的地位。他們在長時期的鬥爭中以無數鮮血澆灌而獲得的革命果實被剝奪了。
    今天,曾經被全世界人民看作是世界革命根據地,為億萬革命人民所向往的蘇聯,那裡的統治集團已經成為美帝國主義的頭號幫凶,成為世界反動勢力的又一個大本營。克里姆林官上的紅星熄滅了它的光輝。
    這是一幅多麼令人觸目驚心的圖畫!這是一個多麼嚴重的歷史大倒退啊!
    在國際共產主義運動史上,幾乎沒有一個社會主義國家的無產階級政權,是被國際資產階級從外部進行武裝進攻打垮的。但是,堡壘是最容易從內部攻破的現在,日暮途窮的帝國主義,在對社會主義國家從外部進行戰爭銅嚇的同時,而主要利用赫會曉夫集團從內部進行顛覆,它們不費兵一卒,一槍一彈,就在蘇聯實行了“和平演變”。這難道不是一個極大的歷史教訓嗎?
    蘇聯發生的歷史大倒退,使得國際共產主義運動面臨一個極端重大的新課題,這就是:無產階級取得政權以後,怎樣才能保住這個政權,防止資本主義復辟?怎樣才能在尖銳複雜的階級鬥爭中,把社會主義革命進行到底?這個大向題,是所有前輩的馬克思列寧主義者,或者沒有遇到過,或者沒有來得及解決,或者沒有能多解決的
    正是當代最偉大的馬克思列寧主義者、我們的天才的領袖毛主席,正是毛主席所親自領導的史無前例的中國無產階級文化大革命,從理論上解決了這個向題、而目通過億萬人民的驚天動地的革命實踐回答了這個問題
    蘇聯的悲劇之所以發生,最根本的一個教訓,就是無產階級的政權被赫魯曉夫修正主義集團所纂奪。赫魯曉夫這個混進黨內的謀已久的大野心家及其夥,在偉大的馬克思列寧主義者斯大林逝世之後,覺得時機已到,就發動官廷政變,盜竊了蘇聯的黨權、軍權和政權。從此,蘇聯的政權就改變了性質,資產階級專政代替了無產階級專政,資產階級通過它的代理人實現了反革命復辟。正如毛主席所指出的那樣“港遊星、政裡、隊和各種文化界的資產的級代表人物、是批反革命的修正主義分子,一目時機成熱.他們就會要寄取政權,由無產級專政變為資產階級專政
    中國的無產階級文化大革命,正是吸取了蘇聯的這個嚴重的歷史教訓。
    這場大革命,極其深刻地教育和鍛鍊了中國人民,同時也極其深刻地教育和影響著全世界的革命人民。在中國,在全世界,千千萬萬的革命群眾,通過對中國無產階級文化大革命的親身感受和觀察,經過比較和分析,正在進一步地用光焰無際的毛澤東思想武裝起來。而革命理論一且為群眾所掌握,就會進發出無窮無盡的改造世界的偉大物質力量
    經過這場大革命,一切革命的人們越來越清楚地慥得,在無產階級專政的整個歷史時代,社會上存在著階級和階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭。因此,也就長期存在著資本主義復辟的危險。
    經過這場大革命,一切革命的人們越來越清楚地饢得,無產階級專政下的階級鬥爭、於條萬條,最根本的一條,仍然是政權間題。無產階級要鞏固自己的政權,資產階級要推翻無產階級的政權、無產階級要鞏固無產階級專政,資產階級要推翻無產階級專政。這是一個生死的鬥爭。如果我們喪失警焬,國家政權就會被赫魯曉夫那樣的人物所纂奪,無產階級的政權就會得而復失。經過這次文化大革命,一切革命的人們越來越清楚地懂得,資本主義復辟的危險,主要來自混人無產階級專政機構內部的資產階級代表人物,來自黨內一小撮走資本主義道路的當權派。無產階級同這一小撮走資本主義道路當權派的矛盾,是社會主義社會里的主要矛盾。這是無產階級同資產階級兩個階級鬥爭的集中表現,是社會主義和資本主義兩條道路鬥爭的集中表現。黨內一小撮走資
    490一

==========第504頁==========
    本主義道路的當權派,是無產階級專政條件下革命的主要對象
    經過這次文化大革命,一切革命的人們越來越清楚地懂得,無產階級在意識形態領域裡同資產階級進行的階級鬥爭,具有極大的重要性和必要性。毛主席說:“凡是要個政權,總要先造成論,總要先意識戀方面的工作革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。“因此,“無產階級和資產級之間在識形態方面的階級鬥爭,還是時期的、曲折的,有時は至是很烈的。”如果無產階級不在思想和文化革命中徹底戰勝資產階級,那麼資產階級就會首先從思想和文化這個陣地向無產階級進攻,無產階級政權就仍然可以被資產階級奪去,勞動人民鬥爭得來的一切仍然可以毀於一旦。
    經過這場文化大革命,一切革命的人們越來越清楚地懂得、無產階級大民主是無產階級專政條件下發動群眾進行革命鬥爭的最好形式。無產階級革命派和廣大革命群眾,自下而上地開展無產階級文化大革命群眾運動,把赫魯曉夫那樣的人物掀出來,把黨內一小撮走資本主義道路的當權派揭鰆出來,批倒鬥倒,從他們手裡奪權,保證無產階級政權牢牢地掌握在無產階級革命派手裡毛主席教導我們:現在的文化大革命、僅僅是第一次、以後還必然要進行多次。革命的誰勝,在一個很長的歷史時期內才能解決。如果異得不好,資本主義復將是隨時可能的。全體黨員,全人民,要以為有ー二次、三処次文化大命,就可以太平無事了。千萬注,決不可喪失_
    總之,經過這場大革命,一切革命的人們越來越清楚地懂得了社會主義社會的發展規律,社會主義社會里階級鬥爭的規律,無產階級專政條件下革命的規律。所有這一切、都是我們偉大領袖毛主席深刻地總結了國際無產階級革命和無產階級專政的歷史經驗,特別是吸取了蘇聯的資本主義復辟的歷史教訓,分析了社會主義社會的矛盾,創造性地發展了馬克思列寧主義的偉大成果。馬克思和恩格斯分析了資本主義社會的矛盾,發現了資本主義必然滅亡的規律,創立了科學社
    會主義學說
    列寧和斯大林發展了馬克思主義,分析了帝國主義的矛盾,解決了帝國主義時代無產階級革命的一系列問題,解決了在一個國家內實現無產階級專政的理論和實踐問題
    毛主席又發展了馬克思列寧主義,解決了當代無產階級革命的一系列問題,解決了在無產階級專政下進行革命、防止資本主義復辟的理論和實踐問題,這是馬克思列寧主義革命學說的一個極大的飛躍,標誌著馬克思列寧主義發展到了一個嶄新的階段,即毛澤東思想的階段。
    這樣.根據毛主席發現的科學理論所發動的中國無產階級文化大革命,不僅防止了蘇聯的悲劇在中國的重演,粉碎了帝國主義和修正主義在中國復辟資本主義的夢想,而且開闢了國際共產主義運動的新紀元,開闢了無產階級社會主義世界革命的新時代
    中國的文化大革命,對於全世界的無產者和革命人民來說,是莫大的喜事,是偉大的希望,是極大的鼓舞,是國際無產階級的一曲最激動人心的響徹雲霄的凱歌。但是,對於帝國主義和蘇修版徒集團來說,卻千真萬確地是大痛苦、大災難、大悲哀。因為,他們的喪鐘敵響了,他們的末日臨近了,他們的“寶座”快要倒塌了!
    在人類歷史上,一種社會制度代替另一種社會制度,總要經過曲折和反覆。資產階級革命,是用一種剝削制度代替另ー種剝削制度,尚且如此;無產階級革命,是要消滅一切剝削制度,更不可能設想不經過曲折和反覆。用歷史唯物主義觀點來看。蘇修領導集團這一夥大叛徒在蘇聯製造的歷史大倒思,也不過是歷史上的一.個插曲。它是一件大壞事、但是毛主總結了正面的和反面的歷史經驗,找到了防止資本主義復辟的道路,這樣、這件大壞事也就變為一件大好事了
    我們正處在以毛澤東思想為偉大旗幟的新時代。全世界馬克思列寧主義者和革命人民,有了偉

==========第505頁==========
    大的戰無不勝的毛澤東思想,就一定會把整個舊世界打得落花流水,把帝國主義、現代修正主義、各國反動派這些妖魔鬼怪統統趕出歷史舞臺
    (原載197年6月4日《人民日報》
    中共中央國務院中央軍委、中央文革小組
    通
    (一九六七年六月六日)
    為了維護無產階級文化大革命的秩序,維護無產階級專政的權威。保護無產階級專政下的大民主,保護大鳴、大放、大字報、大辯論的正常進行、糾證最近出現的打、硬、搶、抄、抓的歪風防止反革命分子和壞分子混水摸魚,乘機搗亂,特發出以下通令:
    、除國家專政機關奉命依法執行必要的逮捕拘留任務外,任何團體和個人,都不準抓人,都不準私設公堂和變相地私設公堂。
    二、各級黨政軍機關的檔案文件和印章,任何團體和個人,都不準搶奪;、竊取和破壞社會主義的國家財產和集體財產絕對不可侵犯,革命群眾都有保護的責任,任何團體和個人,都不準侵佔,不準砸搶,不準用任何藉口進行破壞
    四、嚴禁武鬥,嚴禁行凶打人,嚴禁在本單位和到外單位打群架,嚴禁搶奪個人所有的財物
    五、除國家專政機關奉命依法執行任務外、任何團體和個人,都不準對任何團體和個人,進行
    搜查和抄家
    六.由各地衛戍部隊和駐軍負責保證上述各條的執行。自即日起,對於違犯上述各條的、都應
    該嚴加處理。
    對於事者和背後挑動者,對於打死和打傷人的凶手,衛戍部隊和當地駐軍,有權逮捕和拘留,依法懲處
    對於破壞、侵佔和搶奪國家財產、集體財產和個人財物的,都必須追回或按價賠償對於違犯上述各條的團體,分別情節輕重,在一定的範圍內通報批判
    七、各革命群眾組織,應該成為執行本通令的模範、並協助衛戌部隊和駐軍進行政治思想工作
    這個通令可在城鄉廣泛張貼、並在群眾中廣泛宣讀。

==========第506頁==========
    林彪觀看駐京三軍聯合演出
    九六七年六月九日)
    我們偉大領袖毛主席的親密戰友林彪副主席以及周總理、陳伯達、康生.李富春、李先念、聶榮瑧、謝富治、江青、楊成武、粟裕、王力、關鋒、威本禹,姚文元、汪東興、王新亭、邱會作、葉群等同志,今天晚上在人民大會堂觀看了人民解放軍駐京陸海空三軍革命文藝戰士的聯合演出駐京陸海空三軍革命文藝戰士今晚演出的節目有大型歌舞《歡慶毛主席的光輝著作(在延安文藝座談會上的講話)發表二十五週年》、《毛主席的革命文藝路線勝利萬歲》、《革命歷史歌曲表演唱》、舞蹈《く毛主席來到我們軍艦上》、《向黨內頭號走資本主義道路當權派猛烈開火》,以及男女聲獨唱等許多豐富多采的節目。這些節目閃耀著偉大的毛澤東思想的光輝,是無產階級文化大革命的豐碩成果。
    今晚同觀看演出的,有駐京陸海空三軍負責人蕭勁光、吳法憲、餘立金、李作鵬、鄭維山、李天煥、王宏坤、陳先瑞、張秀川等同志
    參加今晚演出的駐京陸海空三軍文體單位的革命造反派群眾戰鬥組織有:海政文工團、軍樂隊紅色造反艦隊,空政文工團革命委員會,北京部隊戰友文工團革命委員會臨時等委會,北京部隊空軍文工團草命造反聯合總部,第二炮兵星火文工團革命委員會臨時籌委會,北京部隊軍樂隊革命委員會臨時籌委會,“八ー”體工紅讀隊革命造反隊,空軍體工隊革命造反隊,北京部隊體工隊革命委員會臨時等委會
    演出結束以後、林彪劇主席和周恩來、陳伯達、康生、李富春、江青等同志走上舞臺,和革命文藝戰士親切握手,祝賀他們成功的演出,並和革命文藝戰士們一起合影。革命文藝戰土個個無比興奮和激動,高舉紅形彤形的《毛主席語錄》,長時間地縱情歡呼:“毛主席萬歲!毛主席萬歲!萬萬歲!
    新華社1987年6月9日訊載6月10日《人民日報》)
    中央直屬文藝系統聯合鬥批黨內最大的一小撮走資派(節錄)
    (一九六七年六月十日)
    在我國無產階級文化大革命高奏凱歌,節節勝利的大好形勢下,在無產階級革命派和廣大革命

==========第507頁==========
    群眾向黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派發起總攻擊的關鍵時刻,中央直屬文藝系統的數百個革命群眾組織響應偉大領袖毛主席的戰鬥號召,在中央文革小組的親切關懷和直接指導下,通過革命的大批判,在毛主席的無產階級革命路線的偉大旗幟下,聯合起來了!
    中央直屬文藝團體、文藝院校、電影、圖書、博物、文物系統各革命群眾組織的一萬四千多名文藝戰土,今天滿懷革命豪情,意氣風發,鬥志昂揚地齊集在北京工人體育館,舉行了他們大聯合後的第一次戰鬥的大檢閱聯合鬥批黨內最人的一小撮走資本主義道路的當權派。
    中共中央政治局常委、中央文革小組組長陳伯達同志出席了今天的無產階級革命派大聯合、大批判的盛會,代表中央文革小組和江青同志對大會表示熱烈祝賀、他說:“文藝界的革命是我國無產階級文化大革命的開端。你們今天的大會,就是無產階級革命派大聯合的模範。你們應該繼續成為大聯合大批判的模範。”陳伯達同志祝革命文藝工作者大聯合、大批判及各項工作取得勝利,並向全體文藝戰士發出號召:“不斷用毛澤東思想武裝自己的頭腦,自己教育自己,自己解放自己,自己管理自己。
    中央文革小組成員成本禹同志,以及中央文革小組文藝組成員金敬邁、李英儒、舒世俊、陸公達、劉巨成,也出席了今天的大會。
    中央直屬文藝系統各革命群眾組織的大聯合,標誌著首都文藝界無產階級革命派對黨內一小最走資本主義道路當權派的大批判大斗爭,提高到了一個新的水平,發展到了一個嶄新的階段。首都文藝戰土在無產階級文化大革命決戰時刻聯合起來,抓住主要矛盾,牢牢掌握鬥爭的大方向,這是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利這一革命壯舉,必將極大地促進整個文藝界以至於全國的無產階級革命派的大聯合、大批判、推動當前的大批判運動更深人的發展。
    (新華社1967年6月10日訊載6月11日《人民日報》)
    林彪給總理和中央文革小組的一封信
    (一九六七年六月十六日)
    近一個多月來,我看了三次演出,每次演出中,都有“祝毛主席萬壽無疆”和“祝林副主席永遠健康”這兩個口號並提的情況。我認為“祝毛主席萬壽無疆”這個ロ號是完全正確的,非常必要的。為了在黨內、黨外、國內、國外突出毛主席的偉大作用,樹立毛主席的絕對威信,不宜提“祝林副主席永遠健康”的口號。只有突出我們偉大領袖毛主席,才符合於全國和全世界革命人民的需要和客觀實際、今後一切演出、一切會議、一切文件、一切報刊以及其他各種宣傳形式都應突出毛主席,不要把我和毛主席並提。盼總理和中央文革小組的同志們今後幫助注意掌握這一點,並希望將我這封信轉發到縣團級,由他們傳達到所有的基層組織和革命群眾組織

==========第508頁==========
    《紅旗》雜誌轉載《念念不忘鬥爭
    大方向》的編者按語
    (一九六七年六月二十ー日)
    《文匯報》連續發表了三篇論無產階級革命派怎樣掌好權用好權的社論。這三篇社論寫得很好,問題提得及時、尖銳,道理講得正確,也很有“殺勁”。本刊特轉載其中的一篇,供讀者學習.現在,擺在各級革命委員會(包括基層的革命委員會,例如大專院校的革命委員會、工「的革命委員會)面前的一個重大問題,就是為無產階級掌好權用好權的問題。這個問題,就是堅決照毛主席的指示辦事,堅決執行毛主席的無產階級革命路線。我們必須以毛澤東思想為指南,緊緊掌握鬥爭的大方向,正確地認識和處理敵我矛盾和人民內部矛盾,不斷地積累經驗,總結經驗,使革命委員會永遠保持鮮紅的顏色。
    就當前情況來說,關鍵性的問題是為無產階級掌權還是為個人,為小團體爭權、掌權。這是在人民內部反映出來的無產階級世界觀和資產階級世界觀的鬥爭。只要是全心全意地為無產階級掌權,就能從經驗不多到經驗較多,就能從事情辦得不太好到辦得很好、就能學會不熟悉的東西,就能在毛澤東思想的道路上大踏步前進。如果是為個人爭權,為小團體掌權,那就會被鬼迷了心竅,毛主席的話、黨中央的話聽不進去,而一意孤行,忘記階級敵人,而把炮口對準自己的階級弟兄。這樣下去,就會犯方向路線的錯誤。各級革命委員會對自己的成員中有私心雜念的同志,必須認真地開展批評自我批評,幫助他們切實地迅速地改正錯誤。
    《文江報》指出:“我們絕對不允許為個人爭權。這個罪惡的念頭分也不能有。如果“權'字與“私”字攀上了親家,一門心思想著・我'這一小團體的“權',或者我'的“權',這就等於眼睛蒙上了黑布、什麼也看不見,就要栽跟斗。“私'字迷了心竅的人,往往在碰到不同意見時,就輕易地給對方扣上・老保'、“逆流'、・復辟'等大帽子,並且不分青紅皁白地提出要再奪權,發展下去.甚至會去奪無產階級革命派的權,會把鬥爭矛頭指向無產階級司令部。”這說得何等深刻,何等好叫無論建立了革命委員會的地方,還是正在籌備建立革命委員會的地方,革命幹部和革命群眾組織的負責人,都要高度警陽,不要被“私“字這個鬼纏住。這一點,是在無產階級革命派奪權過程中和奪權以後,對人們的新的嚴峻考驗。
    原載紅旗》雜誌1967年第0期

==========第509頁==========
    中共中央、國務院、中央軍委
    中央文化革命小組
    關於對國防工業部、國防科學技術研究院及所屬單位實行軍事管制的
    補充決定(試行草案)
    (一九六七年六月二十ニ日)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文化革命小組關於對××部(委)實行軍事管制的決定(試行草案)完全適用於國防工業部、國防科學技術研究院及所屬廠礦企業、科研、設計單位和基建單位的軍事管制工作。上述單位是國家重點保密單位,為了確保國家機密,特作如下的補充決定
    一、不是國防工業部、國防科學技術研究院及所屬單位和廠礦的革命群眾,一律不得前去串連
    二、國防工業部(院)及所屬單位和廠礦的革命群眾,可以在業餘時間,只能在本地區、本部(院)範圍內申連,但不得涉及國家機密。特定的機密要害部討門和單位,外部門、外單位的革命群眾,均不得前去申連。
    三、國防工業部門及其所屬全體人員,必須提高瞥,加強保衛、保工作,防止失密、洩密
    中共中央通知
    (一九六七年六月ニ十四日)
    浙江、江西、廣西、湖南、河南、鞍銅、鞍山市來京會談的代表團同志們並各省、市、自治區革命委員會、軍事管制委員會、革命委員會等備小組、各大軍區、省軍區,各部委:
    為了保證各地代表團在京會談的順利進行,有利於中央對各地問題的解決,中央要求各地代表團中有爭論意見的雙方,能夠達成協議,保證以下六條能在各地實現
    不上街遊行
    互不打架,互不衝擊.不抓人,不扣人。
    四、不阻礙鐵路、公略、輪船運輸

==========第510頁==========
    五、不動員農民進城,攔路、攔車
    六.不奪槍、不開槍。
    達成協議後.雙方應立即用電話通知回去,保證切實執行。
    《解放軍報》發表《正確對待兩種不同性質的當權派》的編者按語
    (一九六七年六月二十四日)
    昨天本報發表了海軍直屬機關紅聯總《正確處理兩類不同性質的矛盾,緊緊掌握鬥爭大方向》,今天又發表了空軍司令部紅尖兵《正確對待兩種不同性質的當權派》。這兩篇文章都提出了怎樣用階級分析的滉點來看待兩種性質的當權派,兩種性質的“革”,兩種性質的“保”的問題,這個問題很值得我們大家認真研究。
    當前無產階級文化大革命已進人到兩個階級、兩條道路、兩條路線決戰的關鍵時刻,無產階級和資產階級兩個階級,尖銳對立,陣營分明,你不是站在無產階級一邊,就是站在資產階級一邊,這是不以人們意志為轉移的
    對待兩種當權派的態度也是這樣。你對待無產階級當權派,是反對還是擁護,是革還是保;對資產階級當權派,是擁護還是反對,是保還是革。這是擺在每個人的面前,必須認真抉擇的問題你是真正的無產階級革命派,對待無產階級司令部的人,對待無產階級當權派,你就必然堅決擁護,堅決保,統統保。對他們的缺點、錯誤的批評,也必然是同志式的。對待資產階級司令部的人,對待走資本主義道路的當權派,你就必然堅決革,有的要打倒,有的半打倒
    你是資產階級保皇派,你就必然保資產階級司令部的人,保走資本主義道路的當權派,必然炮打無產階級司令部,必然拼命地反對無產階級當權派。
    你是無政府主義者,你就必然懷疑一切,打倒一切,不分無產階級司令部的人還是資產階級司令部的人,不分無產階級當權派還是走資本主義道路的當權派,不問育紅皁白,一概打倒,這些人自以為是最徹底的“革命派”,其實,他們把鬥爭矛頭指向無產階級當權派,就削弱以至破壞無產階級專政,保護一小走資本主義道路的當權派,這是根本違背毛澤東思想的。
    如何對待兩種當權派、兩種革兩種保的問題,婦根到底,是個立場問題,是屁股坐在那一邊的問題。是坐在無產階級一邊,還是坐在資產階級一邊
    我們必須牢記毛主席的教導:要用階級和階級鬥爭的觀點,用階級分析的方法去看待一切、分析一切

==========第511頁==========
    《人民日報》轉載《無產階級革命性與小資產階級搖擺性》的編者按語
    (一九六七年六月こ十五日)
    劃清無產階級革命性和小資產階級搖擺性的界限,抵制和克服小資產階級的搖擺性,加強無產階級的革命性、科學性和組織紀律性,這是當前擺在無產階級革命派面前的重大課題
    在無產階級文化大革命中,大破資產階級思想、大立無產階級思想,小資產階級思想的地盤縮小了。但是、我們應當充分重視小資產階級搖擺性所起的嚴重的腐蝕和破壞作用。
    正如列寧所指出:“小資產階級的自發勢力從各方面來包無產骱級,漫染無產階級,腐無產階級,經常使小資產階級的弱性、澳散性、個人主文以及由が熱轉為灰心等舊病在無產級內部復發起來
    列寧指出的這種情況,每一個無產階級革命者必須高度啟陽。
    小資產階級思想嚴重的人,當他們在受資產階級反動路線壓抑的時候,也會起來反抗,進行鬥爭.他們希望革命馬上勝利,以求改變自己所處的地位。他們可以參加無產階級反對資產階級的鬥爭,在一定程度上可以起到有利於革命的積極作用。但是,他們在政治向上,又往往表現出左右搖擺,好走極端,華而不實,投機取巧的弱點。他們熱中於極“左的詞句和ロ號,在思想和行動上表現出極端的狂熱性和自發的盲目性。而在遭受某些挫折和困難的情況下,又會悲觀失望,表現出政治上的右傾和動搖。特別是在掌權以後,他們的地位有了改變,如果忽視了自已的世界觀的改造就會停頓下來,不再前進,他們的小資產階級搖擺性,甚至有可能發展到和無產階級革命路線相對立,而被階級敵人所利用。
    毛主席教導我們:必須譽於把我們隊伍中的小資產階級思想引到無產的級革命的軌道,這是無產級文化大革命取得避利的個關鍵問題。
    毛澤東思想指引下的革命群眾鬥爭,是一座偉大的共產主義熔爐。革命隊伍中的小資產階級的搖擺性,是完全可以在學習和掌握毛澤東思想的過程中、在向階級敵人作鬥爭的過程中,在同工農群眾打成一片的過程中,不斷地得到克服的。每個革命同志,都要在大革命的海洋中學習游泳,努力增強無產階級革命的堅定性,把自己鍛鍊成為無產階級革命事業堅強可靠的接班人
    《文匯報》六月二十一日發表的《無產階級革命性與小資產階級搖擺性》的社論,及時地提出了這樣一個帶普遍意義的重大問題,值得大家好好學習。

==========第512頁==========
    中共中央關於“抓叛徒”問題的通知
    (一九六七年六月二十人日)
    無產階級文化大革命運動開展以來,紅衛兵小將和革命群眾進行了大量的調査工作、揭露了黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派長期包庇的叛徒集團,挖出了一批混進黨內的叛徒特務分子,對於純潔黨的組織,對於仞底批判黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,作出了重要的貢獻。但也存在著一些問題。為了更好地進行這項工作,中央特作如下規定
    (一)對一個人作出是否“叛徒”的結論,是一件嚴肅的政治問題,是關係到一個人的政治生命問題,必須經過周密的調查,釆取慎重的態度。不要根據不充分的、未經核實的材料,自行宣佈某人為叛徒。不要輕易公佈材料
    (-)應當把重點放在清查黨內一小撮走資本主義道路當權派中的叛徒。其他歷史上有過變節行為的也要清查,但要根據其情節輕重,是否向黨交代清楚,是否同黨內走資本主義道路當權派起幹壞事。以及在無產階級文化大革命中的表現、區別対待。
    (三)要把有一般歷史問題的幹部同版徒、特務,嚴格區別開來
    (四)各群眾組織不要借“抓叛徒”的名義,進行宗派鬥爭,互相攻擊,轉移鬥爭大方向。(五)有些群眾組織,混人個別的叛徒、特務,應當清查,但別的群眾組織,不得藉此來打擊這些群眾組織
    世界人民的大喜事
    一熱烈歡呼《毛主席語錄》在全世界廣泛發行
    (一九六七年七月二日)
    新華社短評
    《毛主席語錄》在一百多個國家和地區廣泛發行,受到了億萬革命人民最熱烈的歡迎和頌揚。這是世界人民的大喜事、是史無前例的中國無產階級文化大革命的又一曲響徹雲骨的凱歌。
    《毛主席語錄》在全世界廣泛發行,是國際共產主義運動史上的一個重大事件。毛澤東思想是人民革命的歷史火車頭.毛澤東思想在全世界的廣泛傳播,為世界革命人民所掌握,就會變成無窮無盡的力量,變成威力無比的精神原子彈,對世界革命產生巨大而深遠的影響
    《毛主席語錄》在全世界廣泛發行,給世界革命人民帶來了戰無不勝的毛澤東思想,促進世界革命人民活學活用毛澤東思想的群眾運動的深入發展,世界人民最愛讀毛主席的書,因為它是最高水平的馬克思列寧主義,是放之四海而皆準的普遍真理,是反對帝國主義、現代修正主義和各國反

==========第513頁==========
    動派的最銳利的武器。
    《毛主席語錄》在全世界廣泛發行,給世界革命人民帶來了進行革命鬥爭的指針。世界革命人民把《毛主席語錄》稱為“紅色寶書”。讀了這紅書,心裡明,眼中亮,認清誰是敵人,誰是朋友。讀了這寶書.方向明,信心足,學會怎樣革命,怎樣鬥爭。世界革命人民喜得這紅書、就象久早逢甘霖,霧航見燈塔。他們決心在鬥爭中、生活中、學習中和工作中活學活用,並且為本民族和全人類的解放事業作出貢獻。
    《毛主席語錄》在全世界廣泛發行,大長無產階級的志氣。大滅帝、修、反的威風《毛主席語錄》象熾烈的火種,正在全世界被壓迫人民心中點燃起反抗的怒火。世界革命人民用毛澤東思想武裝起來,就刀山敢上,火海敢閿,敢於打碎奴隸的枷鎖,敢於碰爛萬惡的世界,爭做新時代的主人;而一切牛鬼蛇神見了毛澤東思想,就象蝙蝠見了陽光,失魂落魄,膽戰心驚。
    《毛主席語錄》在全世界廣泛發行.將使毛澤東思想越來越深入人心,從而喚起世界廣大勞動群眾,組成一支浩浩蕩蕩的革命大軍,向舊世界發動聲勢凌厲的總攻擊,爭取無產階級世界革命的徹底勝利
    戰無不勝的毛澤東思想的偉大紅旗必將插遍全球
    原載19637年7月2日《人民日報》)
    中共中央關於
    禁止挑動農民進城武鬥的通知
    (一九六七年七月十三日
    最近一個時期,江西、四川、浙江、湖北、湖南、河南、安散、寧夏、山西等地一小撮走資本主義道路當權派,特別是某些省市地縣公社的地方武裝部門少數思想沒有改造好的同志,挑動一些不明真相的農民進城參加武鬥。圏攻廠礦、機關,學校的革命群眾組織、有的地區還提出什麼“以農村包城市”等的反動口號,組織他們進城鎮壓革命造反派。中央認為,這種作法是十分錯誤的,廣大革命群眾應該識破黨內一小撮走資本主義道路當權派的這一陰謀,同他們進行鬥爭為了保證無產階級文化大革命的順利進行,現在規定:
    任何人和任何組織都一律不準以任何藉口,挑動農民進城武鬥,更不能為了武鬥,發動農
    民製造凶器,發給槍枝彈藥
    不準以任何藉口,挑動農民在鐵路、公路、水路沿線設關卡,攔阻車船,破壞交通運
    輸
    三、已經進城參加武鬥和破壞交通運輸的社員立即返回農村“抓革命,促生產”,所發的武器一律收回。
    四、對參加武鬥的社員所作的各種所渭“優待”,例如工分補貼等等,一律無效,不準實行,因進城參加武鬥而造成的傷亡事故、生產損失,誤工補貼,一概由挑動者負責。
    五、從“通知”下達之日起,犯有上述錯誤的人應立即政正錯誤,立功枓過,如堅持錯誤不攻

==========第514頁==========
    一再違犯上述各條的人,要嚴肅處理,其首惡應依法愆辦、這個“通知應該在生產隊向農民群眾宣傳。
    林彪、思來及文革小組各同志
    此類事勞民份財,無益有害,如不制止,勢必會制起陣浮誇風請在政治局常委季擴大會上詞論一次,發出指示,加以制止。
    毛澤東
    九六七年七月五日
    中共中央關於建造毛主席塑象問題的指示
    (一九六七年七月十三日)
    現將我們偉大領袖毛主席的指示轉發你們,希望你們認真執行.應當向群眾進行耐心的解釋廣大革命群眾強烈要求建造毛主席塑象,確實是出於對偉大領袖毛主席的無限熱愛。但是,建造毛主席的塑象是一個嚴肅的政治問題,每一座塑象都應當保證政治上、藝術上的高質量,傅之於秋萬代。這隻能由中央統一規劃,在適當時機、適當地點建造,才可能做好。現在某些群眾組織那種匆匆忙的做法,不僅會造成經濟上的損失,而且會造成政治上的損失。毛主席七月五日指示:“此類事勞民傷財,無益有害,如不制止,勢必會颳起一陣浮誇風。”希望你們道照毛主席的指示,加以制
    此外,各地編印了一些毛主席沒有公開發表過的講話材料,甚至將別入的講話、詩詞也編進去了。中央重申:毛主席沒有公開發表過的講話、文章、文件、詩詞,未經毛主席和中央批准,一律不得編印,不得出版發行。出現這種事情,也請你們加以制止。
    江青在接見河南代表時關於“文攻武衛”的講話
    九六七年七月二十二日)
    應該是向同志們學習、向同志們致敬剛才有一位同學講到,要做群眾工作,制止武鬥這是很好的、要大力宣傳。因為搞武鬥的人總是一小撮,如果廣大的人民知道了他們的陰謀詭計,據穿了他們、他們就會象過街的耗子人人喊打.要向群眾做深入的宣傳工作,這樣我們才能勝利另外,也不能太天真爛漫了,就是當挑起武鬥的這一小撮人在達成協議以後他們的武器還沒收回的話,你們自衛的武器不能放下!我記得好象就是河南一個革命組織提出這樣的口號,叫做“文攻

==========第515頁==========
    武衛”,這個口號是對的!我們堅持毛主席提出的文鬥,堅決反對武鬥,做深入的群眾工作這是一方面。我向同志們建議要做深人艱苦的群眾工作、因為廣大的群眾識破他們還要做一些工作。但是,第二條,不能天真爛漫,當他們不放下武器,拿著長予、拿著大刀對著你們,你們就放下武器,這是不對的,這是要吃虧的,革命小將要吃虧的。現在武漢就有這個情況.當然,武漢的革命小將也在採取自衛。同志們,當“百萬雄師"以及它的幕後操縱者一小撮拿著那樣的武器對手無寸鐵的群眾行凶,甚至綁架我們的謝富治同志、王力同志,能允許嗎?
    河南的情況現在在解決、已經達成協議,誰撕毀協議誰就是蔣介石。蔣介石在一九四六年十月
    十日跟我們訂了協議,他馬上就撕毀了。這樣的人我們!要揭穿他,河南也不例外。革命小將、革命千部、革命工人同樣遭到這樣的武鬥,圍攻。
    我今天想看看你們就把這個道理講一下.第一條,我們有理,真理在我們這邊,就是說,毛澤東思想在革命小將、革命幹部、革命工人、革命農民這邊,不在他們一小撮一邊,他們必敗!但是,如果他們挑起武鬥,不肯放下武器、你們不要天真爛漫,放下武器,我支持這一點。
    中共中央關於紀念“八一”建軍節的通知
    九六七年七月二十六日)
    今年八月一日,是中國人民解放軍建軍節的第四十週年。中央決定,今年建軍節,要結合當前國際階級鬥爭形勢,結合我國的無產階級文化大革命運動,結合目前開展的對黨內最大一小撮走資本主義道路當權派的大批判、大張歔鼓地深入地宣傳毛主席的偉大軍事思想。毛主席的軍事思想,是馬克思主義發展史上,最完整、最徹底、最系統、最偉大的軍事理論,是當代馬克思列寧主義軍事學說的最高峰。它是全世界革命人民爭取被壓迫民族解放和被壓迫階級解放,粉碎一切反動勢力的強大武器。正確地宣傳毛主席的偉大軍事理論,在國外,必將有力地鼓舞和支持亞非拉地區,特別是越南、緬甸、印度尼西亞和印度等東南亞人民的武裝鬥爭在國內,也必將進一步掀起活學活用毛主席著作的新高潮、推動當前的擁軍愛民活動,更加密切人民解放軍和無產階級革命派、大革命群眾的關係,把無產階級文化大革命進行到底
    宣傳要點
    (一)宣傳毛主席劃時代的發展了馬克思列寧主義的武裝奪取政權的偉大學說。宣傳毛主席的“槍桿子裡面出政權"、“沒有一個人民的軍隊,便沒有人民的一切”的光輝思想、宣傳毛主席人民戰爭的理論,人民軍隊的軍事思想、軍事路線,宣傳毛主席的武裝鬥爭,在農村建立革命根據地、農村包圍城市,從而奪取全國政權的中國革命的道路.
    (二)正確宣傳“八一”南昌起義的意義,這次起義是在國民黨完全叛變革命之後,是在以毛主席為代表的正確路線戰勝陳獨秀右傾機會主義路線的條件下,在毛澤東思想引導下,在毛主席的《湖南農民運動考察報告》的理論基礎上,打響了秋收起義的第一槍。要大力宣傳秋收起義和井岡山斗爭、宣傳人民解放軍在我們偉大領袖毛主席親自領導下,在同國內外階級敵人進行長期限苦的鬥爭中,在兩條軍事路線的鬥爭中,鍛鍊成長為全心全意為人民服務的新型人民軍隊
    (三)宣傳林彪副主席一貫高舉毛澤東思想偉大紅旗,最忠誠、最徹底、最模範地貫徹執行毛
    502

==========第516頁==========
    主席的無產階級革命路線,創造性地運用毛.主席的戰略戰術,領導人民解放軍,活學活用毛主席著作,活學活用毛主席的軍事思想,突出無產階級政治、堅持四個第一、大興三八作風,發揚三大民主,創造四好連隊,把部隊辦成毛淨東思想大學校等方面取得的光輝成就和豐富經驗。
    (四)宣傳人民解放軍既是戰鬥隊,又是τ作隊、生產隊,在無產階級文化大革命中,堅決響應毛主席關於積極支持左派和擁軍愛民的偉大號召、在“三支”“兩軍”中堅決站在毛主席的無產階級革命路線一邊,同無產階級革命派並肩戰鬥,為人民立新功,
    (五)徹底批判反黨分了彭德懷、羅瑞卿的反動資產階級軍事路線,揭露他們同黨內最大走資本主義道路當權派相勾結,在黨內最大的走資本主義道路當權派支持和策灲下進行簋黨、纂軍的罪惡活動,把目前對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派大批判運動推向一個更深入的階段
    (六)宣傳人民解放軍應百倍警錫,保衛祖國,加強戰備,隨時準備殲滅侵犯我國的敵人,解放臺灣、支授世界人民的革命鬥爭.
    (七)宣傳亞非拉地區人民,在毛澤東思想光輝照縫下,正進行著波瀾壯闊的武裝鬥爭.幾項主.要措施
    (-)各報刊隆電發表毛主席關幹人民戰爭的語錄。重新發表林彪副主席的文章《人民戰爭勝利萬歲
    (-)公開發表《中國共產黨八屆八中全會關於以彭德懷為首的反黨集團的決議》
    三)《紅旗》、《人民日報》、《解放軍報》等中央報刊發表社論,刊登紀念文章。新華社、中央人民廣播電臺等對外宣傳單位加強對國外的直傳。
    (四)部隊和地方的文化藝術單位,要適當斤展一些紀念活動。
    (五)宣傳時間,從八月ー-日起延續到九月初。宣傳規模、要比紀念“八ー”建軍節三十週年大些
    中共中央給武漢軍區黨委的覆電
    (一九六七年七月二十六日)
    七月二十四日ニ十時十分來電並所附武漢部隊公告全文已經收到。中央進行了討論。認為
    )你們現在所採取的立場和政策是正確的。公告可以發表。(二)對於犯了嚴重錯誤的幹部,包括你們和廣大革命群眾所要打倒的陳再道同志在內,只要他們不再堅持錯誤,認真改正,併為廣大革命群眾所諒解了之後,仍然可以站起來,參加革命行列。(三)要向思想不通的某些部隊人員和百萬雄師做工作,使他們轉變過來。(四)要向左派做工作,不要乘機報復。(五)要陽壞人搗亂,不許破壞社會秩序。
    九七八年十二月十六日,中共中央轉發湖北省委、省革委會、武漢軍區黨委《關於處武漢“七二0事件や的請示報告》,正
    式為武漢”七二O事件平反
    503-

==========第517頁==========
    中國人民解放軍武漢軍區公告
    (一九六七年七月二十六日)
    在無產階級和資產階級兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的關鍵時刻七月二十日,在武漢市發生了衝擊我們偉大的領袖毛主席親自派來武漢處理文化大革命問題的代表,中央政治局候補委員、國務院副總理、軍委文革小組副組長謝富治同志和中央文革小組成員、《紅旗》雜誌第副總編輯王力同志的住地的嚴重政治事件。謝富治副總理遣到推打、圍攻,王力同志以及工作人員張根成同志和北航紅旗的革命小將遭到綁架和毆打這是明目張膽地反對我們的偉大的領袖毛主席、反對毛主席的無產階級革命路線、反對黨中央、反對中央軍委、反對中央文革小組的叛變行動。此後,還發生了圍攻毆打、綁架《紅旗》雜誌、《解放軍報》記者以及圍攻新湖大、九等革命造反派的嚴童政治事件。上述事件、是在部隊內和“百萬雄師"內極少數別有用心的人的煽動下進行的。而王任重和陳再道則是上述事件的罪魁禍首。參加這些事件的幹部、戰土和群眾是受矇蔽的受蒙蔵無罪,反戈一擊有理一切受矇蔽的千部、戰土和群眾,一定要迅速猛省,堅決回到毛主席的無產階級革命路線上來
    二、我們軍區領導在支左工作中犯了方向、路線錯誤,尤其是陳再道對上抵制毛主席、黨中史和中央軍委、中央文革的領導,對下壓制打擊群眾意見。長期地、頑固地堅持錯誤、以致發展到造
    成反毛主席、反黨中央、反中央軍委、反中央文革的“七・こO'頻變事件。陳再道罪責難逃,我們
    堅決同陳再道劃清界限,堅決把他打倒。對我們所犯的錯誤,我們將迅速作公開檢討、並堅決、徹底改正。迅速地回到毛主席的無產階級革命路線上來,做好“三支”、“兩軍”工作。過太受我們所犯方向、路線錯誤影響的群眾和千部,說過一些錯話,做過一些錯事,責任由我們來負。你們應當迅速地覺悟過來,向我們的錯誤作鬥爭,堅決地向革命造反派學習,向革命造反派靠攏。
    立即為“毛澤東思想戰鬥隊,武漢地區工人總部”平反;向曾被拘押的革命闖將朱洪篋等革
    命造反派的同志承認錯誤,賠禮道款,為他們恢復名譽、堅決支持“工人總部”的革命行動,積極幫助其恢復、發展和壯大隊伍。
    四、堅決支持“鋼工總”、“鋼二司、“鋼九・一ニ”、“三司革聯"、“新華工”、“新湖大”、“新華農”等堅強的無產階級革命造反派,堅決同他們團結在一起,戰鬥在一起,勝利在一起。
    我們是毛主席親手締造的、林副主席親自指揮的人民解放軍。武漢部隊的廣大指戰員對偉大領袖毛主席、對戰無不勝的毛澤東思想、對毛主席的無產階級革命路線,無限信仰、無限熱愛、無限崇拜、無限忠誠。為了保衛毛主席、保衛黨中央、捍衛毛澤東思想、捍衛毛主席的革命路線.我們刀山敢上,火海敢閭。誰反對毛主席和他的親密戰友林副主席誰反對黨中央、反對中央軍委、反對中央文革,我們就堅決打倒誰,不管他資格多老,職位多高,我們一定和他拼到底。我們是作好了一切準備的。任何反撲都必將為我們無限忠於毛主席無產階級革命路線的無產階級革命派和廣大工、農、兵革命群眾所徹底粉
    打倒劉少奇!打倒鄧小平!打倒陶鑄!打倒王任重打倒陳再道無產階級文化大革命萬歲毛主席的革命路線勝利萬歲
    -504

==========第518頁==========
    無產階級專政萬歲!
    光焰無際的、戰無不勝的毛澤東思想萬歲!偉大的中國共產黨萬歲
    我們心中最紅最紅的紅太陽毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!!
    中共中央國務院中央軍委
    中央文化革命小組給武漢市革命群眾和廣大指戰員的一封信
    (一九六七年七月ニ十七日)
    武漢市英勇的無產階級革命派,革命的工農兵,一切忠於我們偉大統帥毛主席、忠於我們偉大的黨的事業的指戰員們
    近幾日來,你們為著保衛毛主席親自領導、親自發動的無產階級文化大革命,創造出非常巨大的業績。
    你們英勇地打敗了黨內、軍內一小撮走資本主義道路當權派的極端狂安的進攻。你們的大無畏精神和果斷手段,已經使那一小撮人的叛逆行為,一敗塗地。
    我們毛主席、黨中央為解決武漢問題派出的代表謝富治、王力、餘立金等同志,他們是高舉毛澤東思想偉大紅旗、堅持毛主席的無產階級革命路線的、他們已經勝利地回到北京了。
    武漢的無產階級文化大革命一定能夠遵循我們偉大導師、偉大領袖、偉大統帥、偉大舵手毛主席指導的軌道上前進。
    武漢的無產階級文化大革命正在出現著一個新的勝利的階段你們的無產階級文化大革命的勝利凱歌正在鼓舞著全國全國無產階級文化大革命的新高漲開始了。
    當然,你們在前進的道路上還有困難。一小撮走資本主義道路當權派還妄圖垂死掙扎。還妄圖鎮壓。因此,你們不能粗心大意,要幹百倍地保持高度的警錫你們要善於團結一切群眾。
    你們要普於啟發、教育一切受矇蔽的人
    過去有不同意見的同志或群眾組織,只要他們一旦覺悟,願意站在毛主席的革命路線上來,都要歡迎他們,並肩戰鬥.
    武漢軍區個別負責人在支左工作中,犯了嚴重的方向、路線錯誤。他們解散“工總”這個革命組織,並且把它打成“反革命;他們逮捕很多革命組織的群眾,也把他們打成“反革命。這些都是絕對不容許的,應當堅決平反,一律釋放
    武漢軍區個別負責人,他們利用“百萬雄師”的一些受蒙的群眾,用造謠欺騙的手段,顛倒黑白,把他們引人迷路

==========第519頁==========
    武漢軍區個別負責人,公然反抗毛主席的無產階級革命路線,反抗中央軍委的正確指示,煽動不明真相的群眾,反對中央,反對中央文化革命小組,竟然採用法西斯的野蠻手段,田攻、綁架、毆打中央代表。
    這一小撮走資本主義道路當權派造成的嚴重政治事件,激起了武漢市的廣大革命群眾和駐軍廣大指戰員的無比憤慨,受到了全國人民的嚴正遣責.遭到了全國陸海空三軍的強大反對。他們已經陷入億萬軍民憤怒聲討的汪洋大海之中.
    對於策劃這一嚴重政治事件的一小撮壞人和打人凶手,必須立即追查,依法嚴辦。
    武漢市的一系列革命組織,工總、二司、九一三、新華工、新湖大、新華農、三司革聯等革命群眾組織,堅決保衛了偉大的毛澤東思想,保衛了毛主席的無產階級革命路線,你們做得很對,做得很好!武漢市無產階級革命派的鬥爭絕對不是孤立的,勝利一定屬於你們,屬於廣大的工農兵和革命知識分子,屬於我們的偉大的黨,屬於毛主席的革命路線,屬於我們偉大領抽毛主席。黨中央號召:一切受矇蔽的群眾,應該迅速覺悟,改正錯誤,回到毛主席的正確路線,同革命群眾團結起來。共同對敵,徹底揭露“百萬雄師”“公檢法”中一小撮壞頭頭和武漢軍區內個別壞人的陰謀活動。
    黨中央號召:犯錯誤的人們覺醒過來,只要他們能多認真改正錯誤,取得革命群眾諒解,這種人還是好的。
    黨中央號召:武漢地區的農民群眾,千萬不要上壞人的當,不要進城來干涉工人和學生的無產階級文化大革命。
    黨中央號召:武漢駐軍廣大指戰員,要繼續高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅決支持和保衛左派廣大群眾,同他們戰鬥在一起,勝利在一起。
    武漢事件,對全國革命群眾,是一次最生動的階級鬥爭的教育,是最深刻的無產階級和資產階級的兩條路線的教育,它必將廣泛地動員全國人民的革命積極性,把這一場史無前例的無產階級文化大革命進行到底
    向武漢的廣大革命群眾致敬武漢的無產階級文化大革命勝利萬歲全國的無產階級文化大革命勝利萬歲戰無不勝的、光焰無際的毛澤東思想萬歲!
    我們偉大導師、偉大領袖、偉大統帥、偉大舵手毛主席萬歲!
    武漢地區無產階級革命派總指揮部
    緊急通告
    (一九六七年七月ニ十ー日)
    正當無產階級奪權和資產階級反奪權,兩個階級、兩條道路、兩條路線決戰的關鍵時刻,黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派及其在武漢的代理人一一黨內、軍內一小撮走資本主義道路當權派,操縱“百萬雄師”和“公檢法”中堅持資產階級反動路線的一小撮壞頭頭,對毛主席的革命路線

==========第520頁==========
    對武漢地區無產階級革命深發動了狙狂反撲。我們無產階級革命派為了徹底粉碎混進武漢地區黨內、軍內一小撮資產階級代表人物的罪惡陰謀,為了保衛毛主席,保衛林副主席,保衛毛主席的革命路線、赤膽忠心,和黨內軍內一小撮資產階級代表人物進行了針鋒相對的鬥爭。終於在我們偉大領袖毛主席和他的親密戰友林副主席及中共中央、國務院、中央軍委、中央文化革命小組的親切關懷下,在中國人民解放軍和全國無產階級革命派的全力支持下,武漢地區的無產階級革命派打敗了武漢地區黨內、軍內一小撮走資本主義道路當權派狂妄的進攻
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文化革命小組,於七月ニ十七H發出了給武漢市革
    命群眾和廣大指戰員的一封信。這是對我們武漢地區革命群眾和大指戰員、特別是對武漢地區無產階級革命派的巨大支持和親切關懷,是對武漢地區黨內、軍內一小撮走資本主義道路的當權派的一個沉重打擊。這封信,是對武漢地區文化大革命的重要指示,是我們武漢地區革命群眾和廣大指戰員的行動指南。我們武漢地區的無產階級革命派,對於這些指示最熱烈的擁護,一定要認真學習、大力宣傳,堅決執行。
    宣將剩勇追窮寇,不可沽名學王。”為了執行中共中央、國務院、中央軍委.中央文化革命小組給武漢市革命群眾和廣大指戰員的一封信中的指示,為了起無產階級文化大革命的新高潮,掀起很抓革命、猛促生產的新高潮,奪取無產階級文化大革命的更加偉大的新勝利,特發出緊急通告如下:
    全市無產階級革命派立即掀起一個對黨內最大的走資本主義道路當權派及其在武漢地區黨內軍內的代理人和“百萬雄師”中堅持資產階級反動路線的一小撮壞頭頭的大批判、大↓爭的高潮,把他們從政治上、思想上、理論上徹底鬥倒、鬥垮、鬥臭。
    二、全市無產階級革命派要積極響應毛主席“抓革命、促生產”的偉大號召,把革命和生產兩副重擔勇敢地挑起來,作抓革命促生產的模範。無產階級革命派要作“節約鬧革命”的模範
    、我們無產階級革命派最愛解放軍,我們要積極響應毛主席“擁軍愛民”的偉大號召作擁軍愛民的模範,要和人民解放軍廣大指戰員一起、共同擔負起武漢地區無產階級文化大革命的重擔,一定把無產階級文化大革命進行到底
    四、全市無產階級革命派要牢記毛主席關於無產階級“只有解放全人類、才能最後解放無產階級自己”的偉大教導。要有膽略、有氣魄解放受矇蔽的群眾。受矇蔽的一般群眾,是我們的階級兄弟,對他們決不能採取諷刺謾罵、打擊報復的態度,更不能抓人,要以毛主席的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》為武器,對他們進行耐心、深入、細緻的思想工作,爭取、教育、團結他們,熱情地歡迎他們起來造反,歡迎他們回到毛主席的革命路線上來、在實現無產階級革命派大聯合的基礎上、逐步達到團結兩個百分之九十五。把仇恨和鬥爭矛頭很狠集中對準黨內最大的走資本主義道路當權派及其在武漢地區黨內軍內的代理人和“百萬雄師”中堅持資產階級反動路線的一小撮壞頭頭
    五、我們無產階級革命派從來都是把“百萬雄師”中受矇蔽的群眾和堅持資產階級反動路線的一小撮壞頭頭嚴格區別開來的。受矇蔽無罪,反戈一擊有功。我們熱情地歡迎“百萬雄師”中受矇蔽的群眾迅速猛醍,起來造武漢地區黨內、軍內小撮資產階級代表人物和“百萬雄師”中堅持資產階級反動路線的一小撮壞頭頭的反,儘快地回到毛主席的革命路線上來和革命造反派工人一起抓革命促生產
    六、對於那些犯有嚴重罪行的“百萬雄師”中的壞頭頭,只要他們不再為武漢地區黨內、
    507

==========第521頁==========
    軍內的資產階級代表人物賣力,改邪歸正,我們同樣給予出路。如果繼續與人民為敵,破壞抓革命促生產,我們將給予嚴厲的打擊,並積極協助有關部門依法懲處
    (新華社武漢19%67年8月1日訊,載8月2日《人民日報》)
    〔附)、武漢“七・ニO事件”始末
    陳再道
    九六七年七月ニ十日,一場震驚中外的事件在武漢地區爆發了。事件發生後,林彪、江青一夥把這次事件誣衊為“有計劃、有綱領、有組織的反革命暴亂”;把我和鍾漢華等同志
    打成“策劃'七・二O事件'的罪魁禍首”,武漢軍民遺到了殘酷的鎮壓
    當時,外電紛紛報道:“武漢發生了反毛叛亂”,“陳再道上將曾有效地控制了武漢”。時隔數年之後,我已經出來工作了,一些國外出版的刊物,仍把“七・ニ0事件”說成是“陳再道扣留了謝富治和王力,發動了一次反對中央文革的“兵諫'。
    九七八年十ー月,黨中央推倒了林彪、江青一夥強加於武漢軍民的一切誣衊不實之
    詞,沉冤十一年之久的“七・こO事件”得到了徹底平反,被顛倒的歷史終於重新顛倒過來
    了
    “前事不忘,後事之師”。我作為這次事件的當事人,感到有責任把歷史的經驗教訓告訴人民,有必要詳細說一說“七・二0事件”的真相。
    軍隊介入“文化大革命”
    九六六年八月間,我因病在北戴河療養。聽說“文化大革命”開始了,便給林彪寫報告,說身體已經好了,可以回去參加運動。林彪很快同意了我的請求。路過北京時,我順便去看望向前同志,說起了這件事情,徐帥對我說:“你不要以為你那個軍區沒有問題,“四大槁起來,問題就會成堆的。他(指林彪)是主張在軍隊開展“四大'的。”當時我想得太簡單,沒有嚼出徐帥話中的味道。
    回到武漢,短短几個月時間,形勢急轉直下、到一九六七年初,上海制起“一月風暴全國性的造反奪權達到高潮。湖北省和武漢市的各級黨政機關癱瘓了,大批負責同志被戴高帽,掛黑牌,“架飛機”;遊街示眾,工廠停工,學校停課;連軍區機關也經常受到衝擊。
    月風暴”颳起時,我和鍾漢華同志(武漢軍區政治委員)在北京參加中央召開的一次會議。一月ニ十三日,毛主席命令軍隊要介人“文化大革命”,執行三支兩軍任務。葉劍英、徐向前、聶榮臻等老帥為了在新的情況下穩定軍隊,穩定局勢,與林彪一夥堅決鬥爭,制訂了中央軍委八條命令,並於當月ニ十八日報經毛主席批准公佈。
    會議期間,毛主席作了重要講話,他對造反派衝擊軍事機關是反感的,認為這裡面“定有壞人”。並且對我們說,如果碰到這種情況,要退避三舍,使壞人暴髂出來。我當時理解,主席的意思是要我們以退為進,儆到有理、有利、有節,退避三舍、四含還不行,就要硬一點,就要執行軍委八條命令,追究衝擊軍事機關的壞人。
    508一

==========第522頁==========
    二月初,我們的會議還在進行中,武漢和南下的部分軍內外造反派卻強行佔領了漢口紅旗大樓”(《長江日報》社所在地)。二月八日,他們用《長江日報》的版面發表了《關於武漢地區當前局勢的聲明》.(以下簡稱《二・八聲明》)。這篇聲明唯我獨革,充滿了極左思潮,什麼“子彈上膛,刺刀上槍”,“全武漢、全湖北要大亂、特亂,亂深亂透,什麼“丟掉幻想,投入戰鬥,在四面圍攻內外夾擊的戰場上,看準方向,殺出一條血路來!”…二月九日,他們又在《長江日報》發表社論,說《長江日報》是他們在中國人民解放軍的“支授下接管的,造成一種武漢軍區支持他們的假象。
    《二・八聲明》出來後,造反派到處衝殺,就連不同觀點的群眾也要進行批鬥遊街。二月十ー日,他們竟衝擊軍區支左指揮部,鬧得烏煙瘴氣。武漢軍民對這種打砸搶的行為憤然不滿,強烈要求武漢軍區對《ニ・八聲明》和二月九日社論表態。軍區支左指揮部的幹部甚至要“罷工”,他們找到葉明同志(軍區副政委),說:“軍區再不表態,我們不幹了!”軍區黨委聽取了廣大幹部群眾的意見,於ニ月十八日發表《嚴正聲明》,批判《ニ・八聲明》中的錯誤觀點,並且指出:軍區派部隊去“紅旗大樓”,是為了維持秩序防止戰鬥,決不是支持《二・八聲明》至於軍內造反派組織在《二・八聲明》上簽字,只能代表他們自己,不能代表武漢部隊,更不能代表中國人民解放軍。
    這個《嚴正聲明》,是武漢軍區介入地方“文化大革命”的第一個表態性文件。發表這個聲明,軍區黨委是慎重的,不僅交給司、政、後機關幹部進行討論、提出修改意見,而且報告了軍委文革小組。徐帥當時是小組組長,他同意軍區的表態。我和鍾漢華同志也看過《嚴正南明》,認為發表它是完全應該的
    二月底,會議結束,周總理把我和鍾漢華同志找去,要我們回去後抓好三件事:一是抓革命、促生產;二是抓好按行業、按系統的革命大聯合;三是抓好大、中學生的復課鬧革命。總理當時滿懷憂慮地說:“季節不等人,不搞好生產,是沒有飯吃的。”總理的話,給我留下了深刻的印象。
    三月十七日,武漢軍區和公安機關根據八條命令以及外軍區執行八條命令的做法,抓了武漢地區軍內外煽動極左思潮、搞打砸搶抄抓的一批壞頭頭和骨幹分子(除朱鴻酸、胡厚民等少數人之,其餘大部分都在軍委十條命令公佈後予以釋放)。三月ニ十ー日,武漢軍區又發表《通告》,宣佈解散工人總部及其所屬組織。這些措施,有效地制止了打砸搶挖抓的活動,穩定了局勢、保護了大批幹部群眾。與此同時,軍區還成立了省市的抓革命促生產辦公室,讓大批地方的黨政負責同志站出來工作,扭轉生產形勢。以上這些作法,受到丁武漢軍民的擁護
    衝一衝武漢軍區
    武漢地區形勢的穩定和發展、引起了造反派的不滿,也受到林彪、江青一夥的關注。四月二日,《人民日報》發表《正確對待革命小將》的社論。這篇社論,是由首都紅衛兵駐《人民日報》監督組成員根據武漢和北航紅旗赴漢的造反派提供的材料,於二月中旬起草,經王力修改並下令發表的。據這個監督組成員交代說,這篇社論的用意就是要批判和警告武漢、威都等地的軍隊領導(因為這些地方壓制造反派最厲害),不要壓制造反派的紅衛兵
    四月六目,林彪和王力、關鋒、威本禹合夥炮製的中央軍委十條命令,又經批准公佈了.十條命令是針對八條命令來的,命令公佈後,江膏和陳伯達拍手叫好。

==========第523頁==========
    這兩個東西一出來,軍區很被動,十條命令公佈的當天,武漢的造反派就到軍區支左辦公室貼大字報“挑戰”。接著,他們違反中央的有關規定,搞“串校遊行”,“殺向社會”,提出什麼粉碎武漢地區的“二月黑風”和“三月逆流”,揪出“武老譚”,為工總翻案,把矛頭直接對準了武漢軍區。
    在此之前,我和鍾漢華同志於三月中下旬離開武漢、再次到北京,參加軍委擴大會議看到《人民日報》四月二日社論和十條命令,又聽說武漢出現反覆,我們非常惱火。在一天的小組討論會上,我發言放了一炮。我說:軍隊支左是毛主席的決策,我堅決擁護。但為了避免軍隊犯錯誤,建議中央文革擴大一點,多吸收一些同志參加,以便給各地派上代表,直接領導三支兩軍工作,叫我們怎麼千我們就怎麼幹,免得搞錯。如果這個辦法不行,由各地派人到中央文革接受指示也行。總之,既要把支左工作搞好,又要避免軍隊犯錯誤。發言記錄整理後,祕書同志問我,要不要登簡報?我想了想說:“登,提個建議嘛”。於是登了簡報。“七・二0事件”後,林彪的幾員大將把我的這個發言說成是“公開揚言,妄圖改組中央文革!”
    四月十七日,祕書同志看到一份傳單,印有江青四月十六日在人大會堂接見軍內外造反派的講話。江青說:“成都、武漢,那是問題比較嚴重的地方,可以衝一衝。”我和鍾漢華同志
    商量,覺得武漢的情況和成都不一樣,問題沒有成都那樣嚴重,中央對武漢的情況不了:
    應當彙報一下オ好。請示總理,總理很快就同意了。
    四月十九日,總理在釣魚臺主持會議,中央文革的成員全體參加,聽取我們的彙報。江青不知從哪裡聽說武漢有五萬人絕食,問我們有沒有這回事,我們說沒有這回事.江青馬上向我們作檢,說她聽了一面之詞、講得不對。並且解釋說,武漢的國民黨渣滓很多,撤退時有一兩個師的人留在武漢,插在各個工廠裡,情況很複雜…….在彙報過程中,中央文革其他成員都沒有提出麼不同意見。最後,總理叫中央文革儘快接見一次武漢造反派赴京代表,做做他們的工作他們不要再衝武漢軍區了。江青當即表示同意,並且讓成本禹代表中央文革,二+一日見他們但她不參加,理由是她的身份不同,參加接見會抬高造反派的“身價”,我們見江青這麼鄭重其事,當然高興
    第二天下午,意料不到的事情發生了。江青送來當天的《文革快報》、內容是中央文革駐漢“記者”的“情況反映”,說武漢軍區傳達了中央文革十九日會議的有關指示,問這些指示是否屬實?江青在上面批示:“陳再道、鍾漢華:這是怎麼回事?以勢壓人,我們不理解.閱後退江青處。”晚上,我們查明情況,立即給中央文革寫書面報告,說明我們確實給軍區黨委常委傳達了十九日會議的要點,但傳達時作了規定:不準再往下傳達。記者聽到的,不過是負責支左辦公室工作的一位同志列席常委會後.回去給支左辦公室的工作人員吹的風,僅此而已,並沒有用中央文革的名義去壓造反派的意思。當然,事情沒有處理好,我們有責任,接受批評。二十一日凌是兩點鐘,中央文革又派人前來沒收了我們十九日的會議記錄,同時讓來人轉告我們,不準再提十九日的彙報,二十ー日的接見也已經取消,中央文革不再幫助武漢軍區做工作了。從這以後,中央文革“說話算數",對於武漢軍區的請示報告,一概不答覆
    大概四月二十七日,會議結束。許多大軍區的司令員、政委接到通知,讓他們參加“五慶祝活動、我和鍾漢華同志接到的通知卻是:“會議完了,沒事了,你們可以回去了。
    510

==========第524頁==========
    百萬雄師
    “五ー”前夕,我和鍾漢華同志回到了武漢。這時、武漢地區各個群眾組織已經分化為兩大派。軍區支左方向的正確與否,是爭論的焦點所在。武漢和南下的所謂造反派,提出“打倒陳再道、解放全中原”的口號,到處挑起事端,製造武鬥事件,甚至綁架鐘漢華同志、設罵、圍攻和毆打執行三支兩軍任務的指戰員,給武漢軍區施加壓力。
    這種愈演愈烈的極左行徑,激起了武漢軍民的極大憤概。五月十六日,若干群眾組織自發地成立了百萬雄師聯絡站。百萬雄師認為:武漢軍區支左大方向是正確的,不能把鬥爭矛頭指向解放軍;湖北省委和武漢市委十七年來的工作,成績是主要的,大多數地方幹部是好的和比較好的。他們堅決反對“殺向社會”,把矛頭指向人民解放軍;堅決反對對幹部不加分析,一律打倒、百萬雄師的隊伍迅速擴大、到“七・ニ0事件”發生前,已擁有一百二十餘萬人了,其中黨員人數佔全市黨員總數的百分之八十五以上。武漢軍區駐漢機關、部隊的廠大指戰員,思想感情也一致傾向百萬雄師,我們從內心講,也同情他們,只不過所處的位置不同,不能公開表態支持他們罷了。
    與百萬雄師相反,造反派“懷疑一切”、“打倒一切",自己把自己孤立起來,人數越來越少了。我們從大局出發,仍然著重做他們的工作,採取各種措施保護他們,生怕把這批“文化大革命”的“闖將”搞掉了,交不了差。
    六月四日,武漢軍區發表《公告》,在肯定支左大方向正確和重申不得為工總翻案的同時,檢討了支左工作中的某些缺點錯誤,希望各群眾組織在新的形勢下,求大同存小異,實行大聯合。《公告》發表後,造反派認為軍區是“假檢討,真反撲”,鬧得更凶了。百萬雄師對《公告》也不太滿意,認為我們太軟弱了
    卑的手段
    武漢和南下的造反派之所以鬧得這麼凶,完全是林彪、江青、康生一夥策劃操縱的結果。這件事情的內幕,直到粉碎“四人幫”之後,才初步掲開。
    九六七年三月以後,林彪多次對吳法憲等親信交代:“要把軍隊一小撮不好的人(即不親林彪的人),都掀出來燒掉。”哪些人不親林彪,吳法憲等人心中是有底的。五月份以後,吳法憲根據林彪的意思,先後給武漢軍區空軍劉豐等人打了四、五次電話,要武空獨立思考,不要聽大軍區的,不要跟大軍區跑。
    四月份,中央文革派遺大批北京各院校的造反派到外地,以“調查”為名,進行反軍亂軍活動。北航紅旗的幾個造反派到武漢後,召集武漢造反派的頭頭們開會,說什麼“武漢的譚晨林,中央是饒不了他的.”這個話並不是沒有根據的瞎說,事實上,中央文革和武漢的造反派頭頭就有著直接的聯繫。林傑、吳傳啟和成本再的祕書五月初先後接見武漢造反派的一個頭頭時說:“武漢問題主要是同軍內一小撮的鬥爭,”“這是一場更加複雜尖銳的鬥爭,”“需要把全國的老造反派統一組織起來。“武漢的譚震林是陳再道、孔慶德、韓東山,後臺是徐向前。”“中央五月十六日要發文件點軍內的問題,這是支持你們的,你們要借東風,要激化矛盾。口號要明確,一是要打倒陳再道,二是不要把張體學與王重分開來提、三是要為工總翻案
    在中央文革的操縱下,武漢和南下的造反派(多數是年輕幼稚的娃娃們)四處衝殺,致

==========第525頁==========
    使兩派衝突加劇,武鬥升級,慘案時有發生。而這時,中央文革卻又倒打一耙,把武鬥的責任歸咎於百萬雄師和武漢軍區。六月二十六日,中央文革辦事組和全軍文革辦公室給武漢軍區發來電報:“最近,武漢市發生的大規模武鬥,是不正常的,希望武漢軍區立即採取有力措施制止武鬥。百萬雄師一些人對若干院校和工廠的圍攻,應立即停止。殺害革命群眾的凶手,應按照中央《六・六通令》嚴肅處理。不久之後,中央將請武漢軍區和各派群眾組織的代表來京彙報。”這份混淆是非、顛倒黑白的電報,是康生授意搞的。電報發出之前,中央文革的一個“記者”把電報拿給武漢造反派駐京聯絡站的頭頭看,給他們打招呼,說電報是經過康生批准的,“中央”急需有關武漢軍區的材料,希望他們大量收集,並且毎天向“中央”彙報次。還煽動說,從電報中完全可以看出中央文革對武漢軍區的態度,希望武漢造反派大膽地幹,大膽地殺向社會。
    “七・二O事件”發生後、林彪在臭名昭著的《八・九講話》中說,全國各大軍區過去
    有兩個不放心,一個是北京,一個是武漢,拿他們沒有辦法。文化大革命解決了這個問題,通過文化大革命,讓各種壞事暴露出來,把各種隱患誘發出來,問題就解決了。在這個講話中,林彪既表白了他整武漢軍區的一貫用心,也供出了他在文化大革命中進行纂黨奪權陰謀活動時所採取的反革命策略.
    林彪之所以對武漢軍區不放心,事出有因,由來已久。早在延安時期,鍾漢華同志負責審幹工作,發現葉群參加過三青團。當時,葉群痛哭流涕,林彪也大發牌氣,但鍾漢華等同志堅持原則,據實給葉群作了結論。一九六四年軍委討論毛主席關於戰略方針的指示心我發
    言說:“主席的指示,是一九六O年戰略方針,(林彪主持制訂的)在新形勢和新條件下的重
    要補充和發展。過去的方針,今天看是有缺陷的,當時看也有缺陷,沒有主席指示的全面,成龍配套。”我的發言有批評林彪“南放北頂"作戰指導思想的意思,因此引起了一場“風波”黃永勝等人對我進行圍攻,硬說我把主席的指示和原來的方針對立起來了,是否定過去的方針,反對林彪。問年,葉群到廣州軍區搞調査,說什麼大比武是“拼湊尖子”,“弄虛作假”,“錦標主義”,“衝擊了政治”等等,把大比武說得一無是處。許多同志認為要用“兩分法”看待大比武。我也持這種觀點,發言說:“大比武的成績是主要的,主席看過大比武,沒有說大比武不好。”葉群調查大比武,實際上是為林彪整羅瑞卿同志羅織罪名。我們講公道話,當然得罪了林彪。一九六五年,林彪到武漢、,我因在外檢査工作,沒有趕回來接他,而黃永勝卻專程從廣州趕到武漢來迎接林彪。相比之下,我對林彪實在有失恭敬。後來,我聽其他同志講,林彪在武漢大罵羅瑞卿同志,並且有所指地說:“你們武漢,有沒有羅瑞卿?”文化大革命開始以後,湖北省軍區給武漢軍區寫報告,說要象修部山那樣修林家大灣(林彪的家鄉),而且要把路修成能並排通行四輛大卡車的柏油馬路、這個報告,我們壓了下來,沒有批准。說實話,我當時還是好心,害怕幫了林彪的倒忙。
    這幾件事情,我們沒有違反黨性,也不是什麼非組織活動,但林彪卻長期懷恨在心,費盡心機地要“把隱患誘發生來”。當然,林彪整武漢軍區的主要目的,不僅僅是為了打倒我們,他的主要目的,是要從武漢開刀,為“湫軍內一小撮”製造口實,打倒一大批軍隊的負責同志,掃清簊黨奪權的道路。
    我是不打倒他的
    接到中央文革六月二十六日的電報後我們立即讓兩派群眾組織選出代表,做好赴京匯
    512

==========第526頁==========
    報的準備。七月初,我打電話給周總理說:群眾組織的代表已經選好,可以到北京開會了
    七月十日左右,總理回電話,說群眾組織的代表不到北京了,就在武漢解決問題。我當時不便多問,以後オ知道,改變計劃是因為毛主席要巡視大江南北,並且要到武漢橫渡長江。
    七月十四日清晨,總理為主席打前站,乘飛機到了武漢。隨同總理來的,有李作鵬和海空軍的作戰部長。中午,謝富治、王力、餘立金帶著北航紅旗四名造反派也由重慶趕到了武漢。主席是晚上到武漢的,隨行的有汪東興、楊成武、鄭維山和總參作戰部的一個副部長總理親自為毛主席打前站,據說是想看看武漢的形勢,究竟是不是象中央文革說的那樣漆黑
    一團。另外,想通過武漢軍區,做好兩派群眾組織的工作,促進他們聯合起來,穩定武漢的局勢,為毛主席橫渡長江創造條件。總理還設想,利用主席在武漢的機會,把武漢問題解決好,這對於解決其它省的問題,對於穩定全國的形勢,會具有很大的推動作用
    七月十五日和十六日,主席兩次召集總理和汪東興、楊成武、餘立金以及謝富治、王力、李作鵬開會,聽謝富治、王力彙報雲、貴、川問題和武漢向題,討論解決武漢問題的方針。主席指示:要給工人總部平反,放掉朱鴻霞。百萬雄師是群眾組織,謝富治、王力要派專人傲他們的工作,軍區對兩派都要支持,陳再道支持造反派,造反派是會擁護陳再道的。主席還讓總理在武漢多留幾天,做軍區的工作。
    七月十五日開始至十八日,總理召集武漢軍區領導同志和駐漢師以上支左單位負責同志開會,連續四天聽取我們的彙報。這個會議謝富治、王力一直參加,楊成武、餘立金、鄭維山以及李作鵬、劉豐和作戰部長們也斷斷續續參加了。十人日下午,總理做了總結講話,大意是:軍區支左有錯誤,甚至很嚴重,但責任由軍區主要領導同志來承擔。建議陳再道、鍾漢華同志主動承認支左犯了方向路線錯誤,給工總平反,迅速放掉朱鴻,支持造反派。工總起來之後,可能對百萬雄師進行報復,這個工作由中央來作。軍區要對部隊進行教育,群眾組織都要進行整風,好好學習。總理在講話中肯定了軍區抓革命促生產的成績,並且為軍區承擔責任,說我們解散工總,是受了他一次講話的影響。這個總結講話的提綱,據說是總理親自擬的,並且送主席審閱過。當時,我們沒有體諒總理的難處,不承認犯了路線錯誤。總理苦口婆心地說:文化大革命是史無前例的,沒有經驗,因此犯了錯誤。錯了就檢查,就改正,改了就好。要你們承認錯誤,寫檢討,是為了保護你們,不是為了打倒你們。總理為了消除我們的顏慮,在彙報會召開之前,就告訴鍾漢華同志說:主席臨動身時講了,要到武
    漢去,保陳再道去。
    七月十八日晚上,總理要趕回北京,臨走之前特地帶我們去見毛主席。主席一見我們就問:“你們怎麼樣啊?”我心事沉重又有點氣鼓鼓地說:“我們不承認犯了方向路線錯誤。主席笑著說:“這怕什麼呀?現在他們一提就是路線錯誤,誰都是路線錯誤。我聽主席這麼說,心裡踏實多了,趕忙回答:“要是犯了路線錯誤,我們馬上開大會作檢査。”主席說:“那可不行,你可不能去開會,你一開會,就下不了臺。你就寫個東西,到處去發。”並且購咐我們:工作要傲好,慢慢來,不要著急。首先要把部隊的工作做好,把百萬雄師的工作做好,群眾組織的工作做好了,思想工作做通了,再來開會協商,解決問題。我對主席說:“中央文革有威信,解決武漢問題,希望中央文革能講話。"王力認為我這是在將他的軍,滿臉不高興、氣呼呼地說“百萬雄螄就不聽文革的!”主席明白我的意思,說:“他們要打倒你們,我要他們做工作,做工作做到不僅不打倒你們,而且擁護你們為止。”並且要謝富治和王力開設一個接待站,專門接待群眾組織來訪,做思想工作,主席說:“武漢的形勢還不錯嘛。你們想一想,一個工廠,這一派是革命的,那一派就不革命?你們相信嗎?”“在工人階級內部,沒有根本的利害
    513

==========第527頁==========
    衝突…”這段話,也是當時講的
    大約十點多鐘,我們告辭出來,主席把我們送到走廊上,招呼幾位服務員和我們握手,對他們說:“再不能打倒你們司令員了吧!我是不打倒他的。”接著又對我們說:“他們要打倒你,我要他們打不倒你!”我們和服務員同志握手時,都忍不住笑起來了。
    瘋狂的破壞
    毛主席和周總理到武漢,使林彪、江青、康生一夥極為恐慌。七月十三日,總理決定到武漢,中央文革不通知武漢軍區,卻由吳法憲通知劉豐,說夜裡有一架一級專機要到漢口機場降落,讓劉豐等人作接機準備。專機具體什麼時間到,坐的什麼人,都沒有告訴。飛機降落後,總理見沒有人接他,還以為我和鍾漢華同志被造反派弄走了。劉豐把總理接到武空司令部後,總理問劉豐:陳再道、鍾漢華到哪裡去了?劉豐張口結舌答不出來。總理這才讓劉豐通知我們,叫我們趕去。總理到武漢,中央文革和吳法憲把持的空軍不通知武漢軍區,這是極為反常的。更令人奇怪的是,與解決武漢問題和保衛主席安全沒有絲毫關係的江騰蛟,也從南京竄到武漢。
    李作鵬等人以及總參和海、空的作戰部長們到武漢,據說是為了保證主席的安全,是經過主席、總理同意的。這裡面有沒有林彪的預謀,很感到懷疑。他們在王家墩機場開設了“三軍”指揮所,給林彪搞陰謀活動提供了條件。劉豐根據林彪、吳法憲的意思,竟揹著總理,私帶電臺、保密機和總理住在同一幢房子裡。七月十六日,謝富治、吳法憲還佈置空軍那個人召集武空劉豐等人開會,讓他們支持造反派,打倒陳再道和鍾漢華。
    本來,總理是沒有打算讓王力去武漢的。七月十三日夜裡,總理給在重慶的謝富治打話,叫他第二天趕到武漢、負責主席的安全。和謝在一起的王力聽說這一消息,連夜和關鋒通話。他們密謀後,王力便硬要打著“中央代表團"的旗號到武漢。總理考慮王力是中央文革成員,造反派聽文革的、讓他去也好,可以幫助做造反派的工作,於是同意了。但是他們到武漢的當天晚上,就違反總理關於中央代表團暫時不要公開露面的指示,非要上街看大字報不可,而且指定要讓劉豐帶路。王力在車上問劉豐:“你們空軍的觀點、是不是和軍區ー-樣?劉豐ー時不知怎麼回答、空軍那個人幫腔說:“有不同意見。在湖北大學門ロ,謝富治、王力又有意識地下車和造反派談話,公開身份。七月十五日,武漢造反派舉行盛大遊行,歡迎謝富治、王力來解決武漢問題,並把他們稱為“毛主席派來的親人”武漢軍民包括高級幹部一時都被弄糊塗了,他們深懷疑慮:謝富治、王力到武漢,我們都不知道,他們怎麼知道?在四天的彙報過程中,謝富治和王力ー副凶相,態度極為蠻橫。凡是不合他們口味的,我們講一條他們駁一條。謝富治說:你們支保吃左,屁股坐距了,大方向錯了。街上幾歲的娃娃都知道三鋼三新好,百萬雄師壞。三鋼三新掀“武老譚”,是把矛頭指向當權派,大方向是對的。你們要一百八十度大轉變,不轉變,你們自己考慮。我們當時不知道主席在武漢也不知道主席和他何議瞭解決武漢問題的方針,所以和他們頂得很厲害。記得在他們要我們承認犯了路線錯誤時,有人插話說:理解的要執行,不理解的也要執行!韓東山同志當即反駁:“不理解的也要執行?這話不能簡單地對下面講,要說出個道理來。”謝富治聽了這話,眼睛都瞪直了,他惡狠狠地說:“你反對林刷主席!”七月十六日、即彙報會的第二天,我和鍾漢華同志商量,認為他們一定是帶著框框」そはん,決武漢問題盤子早已經定好了,江不彙報都是一個樣。決定起草檢討,反正早晚要用。
    5l4

==========第528頁==========
    謝富治和王力公開身份後,總理無奈何、只好讓他們提前到群眾組織中去做工作。七月十五日和七月十六日夜裡,謝、王到造反派的據點,登臺接見並發表傾向性的講話,表示慰問和支持他們。七月十七日夜裡,謝富治和王力一行跑到百萬雄師聯絡總站。謝富治要百萬雄師負責人開個“頭頭們”的名單。名單開好後,謝把名單裝進了口袋,就一句話也不說了(七月二十七日、名單上的十三個人ー齊被逮捕,其中八人一直被關押到一九七二年オ被批准“保外就醫”)。這時,王力說:“你們在據點裡,集中起來搞武鬥是錯誤的!”百萬雄師負責人向他解釋:我們有廣不能回,有家不能歸,是被通得這樣的,一回去就捱打。現在中央代表團叫回去,百萬雄師同意,但希望中央代表團和武漢軍區召集兩派組織談談,訂幾條規矩,由中央派人監督,大家一起回去……。王力說:“你提這個問題就是錯誤的!你們管你們自己,不要管人家嘛!你們怎麼管得了人家呢?"百萬雄師的同志不客氣地說:“叫我們單方面回去,等於叫我們投降。舉手投降的事我們不幹!各群眾組織是平等的,希望中央代表團也平等對待!”
    第二天,百萬雄師總站向所屬組織傳達王力的指示。不傳達還好,一傳達群眾都跳起來了,堅決不同意王力的講話。
    “七・二0事件”發生的前幾天,王力還多次和北航紅旗造反派談話,說什麼中央要對武漢題公開表態,百萬雄師和四川產業軍是同類型的保守組織,搞武鬥厲害的頭頭要處理。陳再道問題嚴重,一九六七年還在保劉少奇,說劉少奇是人民內部矛盾,支左又犯了略線錯誤,要公開作檢查。武漢問題這麼嚴重還算好的,其它省的問題更嚴重,主要是軍隊的問題等等。七月十六日和七月十九日,王力兩次把主席在武漢的談話記錄拿給這些人看。這些人不僅把中央解決武漢問題的方針透露給武漢造反派,而且賣力地兜售王力的黑貨,進行煽風點火。武漢造反派則到處張貼大字報和大標語,表明謝富治、王力是支持他們的謝富治、王力的倒行逆施,加劇了兩派群眾組織的對立情緒,引起了武漢軍民的極大反感。七月十七日,百萬雄師有針對性地貼出大標語:“沒有調查就沒有發言權!”“反對下車伊始,哇喇哇喇!”“反對欽差大臣!”“我們不是阿斗!”七月十八日,標語口號又點出了王力的名字,要他下連當兵,到工農群眾中去。
    七月十八日夜裡,主席和我們談話之後,謝富治和王力帶著劉豐等人,到機場送走總理,隨後直接從機場溜到水利電力學院的造反派總部。總理離開了武漢,謝富治和王力更可以為所欲為了。他們佩戴著造反派的袖章,視察據點、工事,慰問武鬥致傷人員,並先後在大會上講話、王力瘋狂地臧道:武次問題一定會解決得最好、最快,因為武漢有一支鋼鐵的無產階級革命派。毛主席、林副主席、黨中央、中央文革堅定不移地支持你們,你們受壓抑、受打擊的現象是不允許存在的,要把這種現象翻過來,叫它一去不復返。王力講完話,謝富治又要劉豐等空軍負責人挨個“亮相”過去埋怨抓人抓得太少,要“多抓幾個造反派”的劉豐,此時搖身一變,說自己是小學生,支左犯了錯誤,希望造反派幫助糾正,以後要堅決和造反派站在一邊等等。
    謝富治、王力這天晚上的活動,成為爆發“七・二0事件”的導火線。
    第二天,七月十九日,造反派用高音喇叭在武漢三鎮到處播放謝富治和王力在水院講話的實況錄音,同時還有王力的“四點指示”,什麼軍區支左大方向錯了;要為工總平反;造反派是革命左派;百萬雄師是保守組織。聽到這些,武漢軍民肺都氣炸了。當天,聲討王力的大字報、大標語貼滿了武漢街頭,一篇題為《王力究竟是人還是鬼
    深思幾個為什麼》的
    大字報,一針見血地提出:“王力自竊踞中央文革成員以來,一貫以極左面貌出現,在他插手
    515

==========第529頁==========
    的四川、內蒙、江西、河南、湖北、浙江、雲南等省,均出現大抓“譚氏'人物、大搞武鬥,大流血,大混亂,大破壞,工廠停工,這是為什麼?王力是不是挑動群眾鬥群眾的罪魁禍首?把王力掀住,交給湖北三千二百萬人民,與各兄弟省革命組織一道,進行鬥爭,挖出這顆埋在毛主席身邊的定時炸彈。打倒王力!王力從中央文革滾出去!
    場反擊林彪路線的革命壯舉即將發生了
    百萬雄師過大江
    七月十九日,我們按照預訂的計劃,上午召開軍區黨委常委會,通過我和鍾漢華同志的檢討;下年三點多鐘,又在軍區禮堂召開師以上幹部會議,請謝富治和王力出面做工作。王力開始說他不講話,但謝富治講完後,王力又說他要講話。王力用教訓人的口吻說:“看來,你們對文化大革命一點也不理解,因此,我只好象給小學生上課一樣,從一年級的第一課講起
    王力從一九六五年姚文元批判《海瑞罷官》的文章講起,一直講到六七年軍隊支
    左。胡說什麼武漢的職工聯合會(百萬雄師的前身)是陶鑄的官辦組織,是用來破壞工人運動的。而工人總部則高舉“造反有理”的旗幟,點燃了武漢工礦企業的“文化大革命”烈火,要大樹特樹工人總部。還胡說什麼現在的主要矛盾是黨內軍內一小撮走資派,軍區看不到這
    點,因此發表《・明》、《E・二一通告》,把革命眾打成反革命,犯了方向路線
    錯誤。王力溶酒ネ絕會井到校裡十ー點多鐘、而這時、直萬師已經開始行動了。晚飯後,省直機關的部要遠師、二計九師的戰士到軍區大院門ロ,要求謝富治和王力接見他們,回答問惡,釁且解釋清楚,王力到水院的“四點指示”,究竟是什麼意思,用心何在?散會後,我和鍾漢華同志送走謝富治和王力,趕到曹家花園(軍區招待所)釋放朱鴻霞、胡厚民等人他任把鼻涕一把淚地說:犯了錯誤,感謝寬大。正是這個時間,百萬雄師和獨立師、二十九師的戰士起來“造反了",上百輛大卡車和幾十輛拉著警報的消防車一起湧進軍區大院,他們質問軍區,王力憑什麼把百萬雄師打成“保守組織”,又憑什麼把幾個造反派組織封為“革命左派”?軍區支左大方向明明沒有錯,陳再道、鍾漢華憑什麼要當“投降派”,承認犯了路線錯誤?軍區機關幹部的家屬子女紛紛端茶送水,慰問他們,支持他們的正義行動。
    事件一發生,軍區領導同志即趕到現場做工作,同時告訴王力,說百萬雄師聽了他在水院的講話錄音後,十分氣憤,佔領了軍區大院,要求謝富治、王力接見他們。軍區領導正在做工作,希望中央代表團也採取相應的措施,否則,事態還有擴大的可能。王力聽說後冷笑幾聲,裝出一醐若無其事的樣子,既不叫醒己經睡覺的謝富治,也不採取任何措施。大約拖了兩個多鐘頭,經北航紅旗那幾個造反派的再三要求,王力オ叫醒了謝富治。這時,百萬雄師已經到了東湖賓館,無法扭轉局勢了。
    七月二十日清晨,我來到謝富治房間、剛剛坐下,百萬雄師就衝進來了。他們擠在口,要找王力。我和謝富治站起來,勸他們到外面去談。而王力卻躲在隔壁房間裡不敢出來。我和謝富治到屋子後面的草坪上坐了下來、,百萬雄師兩百多名代表,站的站,坐的坐圍在我們四周。我是第一次和百萬雄師“談判",談的結果很好,謝富治答應下午接見他們、他們也答應先回去。王力看見這個情況,壯壯膽子走出來,和我們坐在一起。正在這時,又衝進來幾百人,多數是獨立師和二十九師的戰士.他們在軍區大院等急了・憤怒地著,要抓王カ,並且把我當成王力,上來就是一頓槍托。王力趁亂跑回屋裡,百萬雄師和部隊戰土
    516一

==========第530頁==========
    找到他後,請他到軍區大院去回答問題,以免引起更大的混亂。王力賴著不走,北航紅旗幾個人又大耍造反派的威風,氣勢洶洶地後罵他們。他們忍無可忍,硬把王力抓出來,塞進汽車,拉到了軍區大院。謝富治有塊老幹部的牌子,他們連碰都沒有碰他一下。總理的住處離謝、王的住處僅隔百米左右,他們連去都沒有去;主席那邊就更不用說了,當時和事後檢
    查,根本沒有絲毫危及主席安全的跡象。這就是所謂的“七・二O事件”的真相。林彪、江
    青一夥說“七・二0事件”是“陳再道摘兵變”,完全是懷著險惡用心的無恥捏造
    這天上午,主席叫我們把王力找回來。我因有傷,又考慮到主席的安全,因此,留在東湖。鍾漢華同志趕到軍區大院,和葉明、孔慶德等軍區領導同志一起做百萬雄師和部隊的工作,要他們放掉王力,同時又不能講出毛主席在武漢,放王力是毛主席的指示。磨到中午時分,鍾漢華、葉明、孔慶德等同志設法將王力悄悄地弄出來,轉移到二十九師師部的六號樓。六號樓位於小洪山北側,緊挨著軍區指揮所,周圍是部隊的營區,比較安全。當晚,葉明、韓東山同志準備再次把王力轉移到更安全的地方,卻發現王力“失蹤”了。
    就在七月二十日這天、武漢軍民一起湧上街頭,數千輛大卡車載著工人、農民和駐漢部隊指戰員,排成四路縱隊,浩浩蕩蕩地進行遊行示威。機關幹部和學生們的遊行隊伍,也象江水一樣滾滾而過。他們張貼標語,高喊口號“百萬雄師過大江,牛鬼蛇神一掃光!”
    王力把矛頭指向中國人民解放軍,罪該萬死!”“打倒王力!”
    “中央派人來,王力滾下臺?”“周總理到武漢,王力靠邊站!“歡迎周總理到武漢!”
    七月二十日至二十三日,武漢軍民連續舉行聲勢浩大的遊行示威、高音喇叭反覆播放為毛主席詩詞譜寫的歌曲:“鐘山風雨起蒼黃.,百萬雄師過大江,…宜將剩勇追窮寇,不可沽名學霸王。"正直勇敢的武漢人民以為,這樣大規模的遊行示威,一定能夠引起中央的重視,從而採取正確的方針解決武漢問題。他們萬萬沒有想到,也不可能想到,這樣的做法,恰恰是林彪所希望的
    危言聳聽
    七月二十日上午,事件剛剛發生,林彪便親自寫信給毛主席。當時周總理在北京,但林彪不找總理,葉群叫祕書把信送給威本禹修改,並特別交代祕書要告訴戚本禹,這封信是林彪的意思。成本再看了信,覺得“這是大事”、不敢作主,於是找到陳伯達和關鋒一起修改,最後,落款又不知怎麼簽上.了江青的名字。林彪、江膏勾結一起,派邱會作和張春橋分別乘專機飛往武漢和上海,邱會作臨走時,江青交代他說:“你的腦袋在,這封信就要在!”邱會作把這封信放在貼身的汗衫內,於下年兩點十分趕到了武漢。張春橋也於下午四點二十分趕到上海,安排“迎接”毛主席。
    邱會作到武漢後,立即和主席身邊的人“商量”,決定把主席轉移到土海。五點多鐘,邱會作見到毛主席,酃說:林彪、江青派我來送信,叫我把信親自交給主席。外面形勢不好林彪和江青擔心主席的安全,請主席轉移,另給林彪、江青回個信,哪怕幾個字也好。主席邊看信邊笑,將信將疑,走不走,走,到哪兒,到長沙,到上海,還是到南昌?沒有下
    517

==========第531頁==========
    定決心,延至晚上八點多鐘,主席伺意去上海。二十ー日凌晨兩點鐘、主席坐空軍的汽車;在劉豐等人的“護送”下,繞道前往王家墩機場。到機場後,邱會作再次向主席討回信,主席問他:為什麼要轉移?又說:想游泳,現在看遊不成了。不寫信,你回去同林彪、江青說說,就這麼辦!林彪、江青給主席的信寫的什麼內容,從來沒有清查過。一九七四年,張春橋在京兩賓館的一次講話中不打自招地供認說,主席到上海後,一夜沒有睡覺,把張春橋等人叫到身邊。主席說:不是他們說的那樣吧?如果陳再道摘兵變,我們走得出來嗎?這都是他們搞的、我在那裡,為什麼不和我通氣呢?我想,毛主席對林彪、江青是存有戒心的,如果沒有戒心,不論書面還是口頭同意林彪的“兵變”之說,那後果是不堪設想的
    七月二十日,總理聽說武漢發生百萬軍民反對王力的遊行示威,即決定重返武漢。下午
    三點五十四分,總理乘飛機從北京起飛。飛行途中,吳法憲造謠欺騙總理,說王家墩機場不能降落,陳再道派部隊包圍了機場,要劫總理,同時打電話給林彪辦公室說:“武漢有幾十輛汽車衝進機場,要劫總理。武漢軍區有鬼,研究時軍區有人参加,要不消息怎麼傳出去的!請向一零一(即林彪)報告一下”。吳法憲把總理坐的飛機調到離武漢六十多公里的山坡機場降落。總理下飛機時,林彪和吳法憲指使別人以反“兵變”為名,緊急調動的空降部隊已經佔領了機場,一片刀光劍影。總理不以為然,把祕書和中央警衛團的領導同志以及兩個中隊的警衛部隊丟在山坡機場,僅帶著兩名衛士,乘汽車趕往武漢。總理到武漢比邱會作晚了八
    九個鐘頭,主席已經決定去上海了。
    總理一到武漢,就叫孔慶德和牛懷龍同志(獨立師師長)把王力找回來。並讓孔慶德同志通知百萬雄師,派一百名代表赴京談判,軍隊代表和造反派代表坐一架飛機(由於林彪插手,這一計劃未能實現)。七月ニ十ー日,總理又叫我們去找王力,一心想把局勢穩定下來
    王力究竟到娜裡去了呢?
    原來,七月二十日下年,葉明同志擔心再次把王力抓走,不好交差。便叫二十九師政委張昭劍(當時在軍區大院)回去,萬一情況緊急,先把王力帶進指摔所疲起來。
    誰知張昭劍為了邀功請賞,達到政治投機的目的,竟哄騙王力說,公檢法、百萬雄師獨立師(隱瞞了他所在的二十九師參加王力的事實)是搞“暴亂”,現在已經包圍了二十九師師部,外面的聲就是抓王力的。
    王力嚇得屁滾尿流,著張昭劍,在小洪山上連滾帶爬,一直躲到第二天
    王力在山上對張昭劍說:“衝東湖有組織,陸海空三軍都有,東湖客舍的警衛隊長就是百萬雄師。武漢的天不是毛主席的天,武漢的槍桿子不在毛主席手裡。軍區班子爛了。他們要變天
    尤其卑的是,張昭劍竟然對我們封鎖消息。七月二十ー日上午,總理叫我們找找王力,我們派人找到二十九師,師參謀長根據張昭劍的交代,只說王力在安全的地方、不告訴他們的具體情況。我們覺得二十九師這樣做十分反常、便向總理作了彙報。
    劉豐不知怎麼得到王力在二十九師的消息、他中午竄到二十九師。一去就衝著張昭劍大罵武漢軍區,說武漢軍區這窩子是些什麼人?你張昭劍不要奴隸主義!你是聽毛主席的,還是聽陳、鐘的?善於投機的張昭劍說:“我聽空軍的。"劉豐把王力轉移到武空司令部、王力要劉豐“採取仞底革命的方針,特別對人武部要採取徹底革命的方針,要創造一個革命的大軍區!”
    七月二十ニ日、凌晨三點多鐘,王力在李作鵬、劉豐的護送下到達山坡機場。清早,劉518-

==========第532頁==========
    豐打電話給吳法憲,說他親自把王力接出來,轉移到山坡。武漢情況緊張,電話裡不敢講與此同時,武空也向吳法憲報告,說武漢遊行隊伍還很多,獨立師全付武裝,坐著卡車、摩托車,端著上了刺刀的步槍等等。吳法憲接到這些電話後,都迅即報告了林彪。
    這天上午,總理在王家墩機場召集葉明、孔慶德同志和李作鵬、劉豐等人開會。總理讓葉明、孔慶德同志住到二十九師,暫時主持軍區的工作。並且讓他們轉告我和鍾漢華同志,要趕快表態,爭取主動,這樣他才好說話。總理還說,武空仍是雙重領導,要聽軍區的話,不能隨意表態。總理在談話中沒有責備軍區。
    但是,總理的話,李作鵬和劉豐等人根本不執行。當天,李作鵬叫海軍黨委給海軍駐漢
    單位發電報,說“七・二O”是“反革命兵變”,要他們表態打倒陳再道”,甚至指使在武漢
    保衛毛主席橫渡長江的軍艦發表《嚴正聲明》,惡毒攻擊和誣衊武漢軍民。《嚴正聲明》殺氣騰騰地說:“我東海艦隊嚴陣以待,隨時準備粉碎任何反革命暴亂!”吳法憲和劉豐串通一氣,說空軍要對"“七・二0事件”發表聲明,打倒陳再道。總理髮現制止,他們不僅不聽,還把這個情況報告了林彪。七月二十三日,劉豐從吳法憲那裡聽到消息,馬上打電話給張昭劍
    說:“武漢軍區問題大了,不是一個陳、鍾間題,七・ニO'是林彪派邱會作來處理的,武漢
    軍區有鬼!”張昭劍聽了這話,立即宣佈二十九師脫離武漢軍區,並且揚言要把軍區領導同志統統打倒!”尤其狠毒的是,張昭劍對抗總理的指示,把葉明、孔慶德同志趕出二十九師,以致葉明同志幾乎被打死!
    七月ニ十ニ日下午,謝富治和王力回北京,林彪、江青組織數萬人在西郊機場歡迎他們。本來,總理坐的飛機比謝富治和王力坐的飛機晚起飛半個小時,但林彪、江育為了擴大聲勢,卻讓總理坐的飛機提前降落,逼總理參加他們搞的歡迎儀式。當天晚上,林彪親自主持會議,中央文革成員全體參加,聽取謝富治的彙報。謝育治彙報後,林彪決定:把七
    事件”定為“反革命暴亂"。處理“七・二O事件”分為兩個步驟:第一個步驟,以中央的名
    義調陳、鍾進京,看陳、鍾敢不敢來,如不敢來,證明陳、鐘有問題。第二個步驟,起草關於處理武漢問題的中央文件,開一個百萬人的歡迎大會,並且通知各地舉行集會和遊行示威。林彪的決定,把總理處理“七
    O事件”的打算全部推翻了。會後,林彪又給成本禹
    打電話說:“處理武漢問題的兩個步驟,第一步和第二步要錯開,以免打草驚蛇。但第二步應當馬上著手準備,向武漢、鄭州地區的群眾進行宣傳的傳單和報刊宣傳的材料,現在就應該開始起草,起草好之後,先經中央文革研究,然後再報請主席審查修改,主席批准之後再印發。因為這不是一般的、普通的情況,而是比較特殊的情況,應當報告主席。為了打擊反動的頭子,爭取受矇蔽的群眾,提高左派的威信,在傳單中需要點哪些人和哪些組織的名,也請你們考慮,報告主席。”
    關鋒第二天對王力說:林彪之所以要採取這樣非常的措施,不是為了歡迎你們回京,而是為了毛主席被迫離開武漢。陰險狡詐的林彪,明明是自己脅迫毛主席離開武漢、反過來卻把罪名加在我仍頭上,用主席的名義來打擊敢於反對他的武漢軍民。
    七月二十三日凌晨,中央文革對各地發出“緊急通知”,要各地搞“三軍聯合行動”(武裝遊行),聲討“七・ニ0事件",開始了一場對武漢軍民空前規模的奧論圍剿
    進京
    七月ニ十ニ日早上,我想請示一下總理,看總理有沒有什麼事情需要我們辦。總理住處
    519

==========第533頁==========
    負責接待工作的同志說:主席已經走了,總理也離開了東湖
    七月二十三日凌晨三點鐘,我們收到了林彪以中央名義調我們進京“開會”的電報。五點
    二十分,中央人民廣播電臺連續三遍播放謝富治和王力“勝利回京”的消息。儘管如此,武漢軍民聲討王力的遊行隊伍還是連綿不斷。當二十九師師長率領兩卡車戰士護送我們去機場時,見戰土們佩戴著百萬雄師的袖章,振臂高著“打倒王力”的口號。一路上通行無阻,順利地到達了機場、我們到了之後,牛懷龍、蔡炳臣(獨立師政委)、巴方廷(武漢市人武部政委)和其他進京“開會”的人也陸續到達,一共是十五人。劉豐這天進進出出,發號施令,已經儼然是一個了不起的人物了,他規定我們不準離開屋子,並且召集我們的祕書、保衛幹事開會,要他們和我們劃清界限,對我們採取一定的防範措施。實際上是把我們軟禁起來了
    七月ニ十四日凌晨三點多鐘,我們飛抵北京,住進了京西賓館。總理交代賓館的工作人員:要嚴守紀律,注意保密。為了保護我們,總理還下令給京西賓館增派了警衛部隊。但是,林彪、江青一夥,又策劃了新的陰謀。我們一到,吳法憲就找到劉豐,對他說:“你們這次要旗幟鮮明,狠鬥他們!”上午,北京文藝口的造反派衝進京西賓館,要“找陳再道辯論”我們剛住進京西賓館,造反派就知道了,並且衝了進來,這顯然是有預謀的行動,傅崇碧同志派人把我們藏進電梯,熄了燈,讓電梯懸在半中腰。總理知道這個情況後問傅祟碧同志,這樣保不保險,有沒有辦法叫造反派退去?傅崇碧同志說,造反派不聽我的,我沒有辦法了,看謝富治有沒有辦法。總理找到謝富治,要他動員造反派撤出京西賓館,負責保證我們的安全。總理聲色俱厲地對謝富治說:“我不管了,如果他們出了問題,你們去向主席交代謝富治一出面,造反派很快就撤走了。總理這天上午還打電話給吳法憲和戚本禹,要他們分別去做三軍造反派和文藝口造反派的工作,不要衝擊京西賓館。戚本禹接到總理的電話後馬上打電話給吳法憲,說:“總理的指示不好辦!”根本不做工作。而吳法憲則告訴總理,說他接到電話後,找了三軍造反派的頭頭,做了工作,但三軍造反派不僅不同意總理的意見,反而要求總理把陳再道、鍾漢華等人交給三軍造反派批鬥.
    其實,吳法憲做工作是假的,耍花招才是真的。文藝口造反派撤出京西賓館後,三軍造反派就立即包圍了京西賓館。三軍造反派的行動是林彪派葉群到京西賓館找吳法憲、邱會作、張秀川“申連”佈置的,葉群要求三軍造反派包圍京西賓館,“插紅旗、佔位子,靜坐遊行示威,連續搞它幾天”還要求他們到處張貼打倒陳再道、鍾漢華,揪“黑後臺”徐向前的標語口號。為了給三軍造反派鼓勁,葉群讓林彪か公室的工作人員參加三軍的遊行示威,甚至親自出馬,邀江青、關鋒、戚本禹等人到京西賓館“看熱鬧”,讓各總部、軍兵種負責人陪同,乘坐幾十輛小車圍繞京西賓館遊行,表示對三軍造反派的支持
    歡迎大會
    七月二十四日,我們到京的當天晚上,中央文革根據林彪的“第二步驟”,開會研究關於
    七
    O事件”的報刊宣傳口徑.中央文革決定:ー、報刊不點王任重、陳再道的名字
    提黨內軍內一小撮走資本主義道路的當權派;二、點出百萬雄師中的一小撮壞頭頭。會議還決定七月二十五日下午召開百萬人的歡迎大會和出席大會的人員名單。會議情況書面報告了林彪
    七月ニ十五日下年三點鐘,離大會開始只利下兩個小時時間了,林彪打電話通知中央文
    520一

==========第534頁==========
    革,說:“我經過仔細考慮,認為今天下午的大會、我以參加為好。目的在於增加左派的威力、打擊右派的氣焰。這個歡迎大會,實質上要開成一個示威性質的會,向右派示威,加速右派的瓦解。所以,我覺得參加利多、”江青、陳伯達,關、姚文元表示“擁護”林彪的意見。江青和陳伯達說:林彪的意見“十分英明”,請林彪“一定參加”。關鋒甚至建議、為了“壯大聲勢”,應請在京江報的黃永勝、洗恆漢等人也參加大會、而“住西山的那一位(指葉帥等)就可以不參加了“林彪對關鋒的意見非常賞識,誇獎他說:“關鋒同志的意見很好,應當壯大聲勢,並使這個聲勢擴大到全國去.”果然,這天下年的大會,陳毅、葉劍英、徐向前等老帥沒有參加。
    下午四點多鐘,林彪爬上了天安門、對江青說;“武漢間題不單是武漢問題,而是全國的問題。”又對剛大富、韓愛晶等造反派說:“事情發展到壞的頂點、就要向好的方向轉化,從前我們要作文章,但沒有題目。現在他們給我們出了題目,我們要抓住大做文章。估計最近個月將是全國矛盾激化的一個時期。”
    大會進行中、蒯大富問王力:金國老保行動如此一致,中央有沒有黑手!現在是不是到了要解決軍內問題的時候了?王力連連點頭,回答說:“就是,就是。”在談話中、王力表示對葉、徐兩個老帥和南京、福州軍區很不滿意、大富又問王力:原四方面軍的將領是不是都聽毛主席的話?王力回答說:“有的聽、有的不聽!“蒯大富還留心觀察了林彪,看見林彪對“打倒陳再道”和“打倒軍內一小撮”的口號都舉手贊成。
    第二天、蒯大富和韓愛晶聯合召開清華井網山和北航紅旗兩總部會議,傳達林彪、王力的指示。清華造反派為了“揪軍內-小撮”,成立了“對外作戰部”、“軍事動態維”和各地造反派駐清華的“聯絡總站”,準備大於一場、迎接林彪“文化大革命”“撒軍內一小撮”的“新階段”。據蒯大富交代,他們當時分析:林彪做接班人,有好多人不服、主要是四方面軍的
    他們力量大人多。“七・:O事件”就是四方面軍的陳再道搞的。林彪提出“帶槍的劉鄧路線”
    就是衝著這些人來的。林彪“要大做文章”,就是要“軍內一小撮”,把反他的力全都打下去,為他當接班人打清道路、劇大富等人的分析,完全切中了林彪分裂軍隊的反革命目的和簊黨奪權的罪惡野心
    指鹿為馬
    七月二十六日上午,我們接到通知,說下午召開擴大的中央常委碰頭會,討論中央給武漢軍區黨委的覆電。通知稱我們為同志,並附有中央覆電的全文和主席的批語。批語說林、周及中央文革,擬復報如下、請的定。覆電共五條,其中第二條,主席在我的名字後面加上了同志二字,內容是:“對於犯了嚴重錯誤的幹部,包括你們和廣大革命群眾所要打倒的陳再道同志在內,只要他們不再堅持錯誤,認真改正,併為廣大革命群眾所諒解了之後仍然可以站起來,參加革命行列”毛主席稱我為同志,使我深受感動,當時如果沒有這兩個字、林彪要整死我們是很容易的事情
    擴大的中央常委碰頭會在京西賓館第一會議室召開。名義上是討論題,實際上是鬥爭我們。會場有意佈置過,武漢軍區的位置分成排、面朝會場,斜向主席臺。我和鍾漢華牛懷龍、蔡炳臣、巴方延五人指定在第…排“就坐”,但只准站著,就和接受審問…樣。參加這次會議的有:中央政治局委員、中央文革成員、各總部、軍兵種負責人和各大軍區、省軍區在京的負責人。整個會議室坐得滿滿的
    521一

==========第535頁==========
    會議開始,謝富治首先發言說:“七・二0”是陳再道一夥操縱獨立師、公検法、人武部和百萬雄師搞的“反革命叛亂”,矛頭是對準毛主席、林副主席和中央文革的。
    謝富治講完、吳法憲發言。這天早上四點多鐘、,葉群打電話給吳法憲、要他開會之前同
    張秀川串連一下,發言時一定要“涉及”徐帥,同徐帥劉清界限,讓徐帥對“七・二O事件
    表態,把徐帥的“旗幟”搶到手,不要為三軍造反派抹黑。吳法憲受到指使,氣勢洶洶地說:陳再道是武漢“反革命暴亂”"的罪魁禍首,是鎮壓革命,屠殺革命群眾的劊子手,是劉鄧的打手、於將和幫凶,是劉鄧復辟資本主義的急先鋒。陳再道同賀龍、陶鑄、劉志堅都有密切關係,是中國的蘇哈托,是現在的張國燾,是鑽進革命隊伍裡的蔣介石,是解軍的敗類。蔣介石辦不到的事情,陳再道辦到了。陳再道盤踞的武漢軍區是個奸賊窩。……昊法憲的話完全是信더胡說,總理三次打斷他的話,要他講主要的,但他仍然滔滔不絕,並攻擊徐帥說:徐向前早在二月份就給陳再道打保票,說陳再道不是三反分子、有錯誤也打不倒。武漢問題,徐向前是要負責任的,這個責任應當追究。徐帥聽到這裡,氣憤地站起來,說:這個話我講過,是根據當時的情況講的,如果有出人,可以調查瞭解嘛!說完,徐帥寫了張條子遞給總理,忿然離開了會場。據說陳毅和譚震林同志沒有發言,也是中途離開會場的會上,我申辯說:如果搞兵變,我總不能沒有幾個人,總不能不開個會吧?說我搞兵變,可以找人對證嘛!吳法憲不等我把話講完、領著劉豐和幾個打手衝過來,抓掉我們五個人的領章帽徽,拳打腳踢,不許我們講話。會議中間休息時,受到指使的一些不明真相的服務人員對我們進行武鬥。總理在休息室聽了祕書周家鼎同志報告,氣憤地說:“真是荒唐!“並且跑著趕了過來,想制止他們,但這時人已經溜掉了。總理後來批評吳法憲搞武鬥不對,而江青卻表揚吳法憲、說“吳法憲是造反派,有造反派的精神。”中央常委的擴大會議搞武鬥這在黨的歷史上是空前的。
    會議從中午開到吃晚飯,吃過晚飯又接著開,我低頭彎腰地站了六七個鐘頭,實在支持不住。我看見康生坐在那裡不講話,心想,康生年事高,又是文革顧問間,和他講講,也許能讓我們坐下來,於是喊:“康老,康老,我是放牛娃出身、六十歲的人了,念我革命四十年…“話沒說完,康生臉一變,惡根狠地訓道:人可以變!你陳再道不要擺老資格、不要以為毛す叫你是問志你就不是反革命了。三十年前張國燾在武漢叛變中央、現在你們義作武漢發反草命叛亂,這是張國森事件的重演。說著又逐條解釋那個有五條內容的電報,經他解釋,我比反革命還要反革命,主席稱我同志的意思也完全變了樣。康生和江青還…唱一和,說黨裡有壞人,軍隊裡也有壞人,張國燾、彭德懷、羅瑞卿就是壞人,是解放軍的敗類。陳再道煽動部隊反對毛主席、林副主席,反對中央、中央文革,也是解放軍的敗類、是解放軍的奇恥大辱等等。林彪的幾員大將和江青的幾名走卒在會上也極盡誣衊攻擊之能事。所有到會的人
    都必須發言,表明自己對“七・二O事件”的態度。
    按照毛主席的批語,是用不著開這樣的會進行“討論”的。林彪.江青開這個會,日的是要指鹿為馬、進行一次政治測驗、看看黨內軍內有誰敢再反對他們的極左路線,誰要是反對了、其下場就和陳再道等人一樣、“全黨共誅之、全國共討之。”
    陰謀得逞
    “揪軍內一小撮”是林彪、江青預謀己久的反革命方針,是他們篡黨奪權陰謀活動的重要組成部分。早在一九六七年一月十日、“一月風暴"前タ,林彪就在關鋒、王力等入“軍內
    -522一

==========第536頁==========
    小撮”的報告上批示“完全同意”。接著、他又讓林立果寫“軍內一小撮”的文章、讓吳法憲把要掀的人的名單和材料交給在北京串連的軍隊院校的學生,由學生們去。”他們妄圖在打倒一大批從中央到地方的黨政負責同志的同時,再打倒一大批軍隊的負責同志,把黨政軍
    大權統統帟到手。林彪、江青一夥從有意給武漢軍區出難題到“誘發”“七・二O事件”,就
    是為了實現“軍內一小撮”這個反革命步驟。
    七月に十に日,王力在回北京的飛機上對北航紅旗的造反派說:“這下子、要抓住武漢事件解決・軍內一小撮”向題了。”同一天,林立果之流燭制的“掀軍內一小撮”的文章,署名“紅
    尖兵”在《人民日報》上發表了。接著,《人民日報》、《解放軍報》聲討“七・にO事件”和
    抵軍內一小撮”的新聞、社論、評論、文章、圖片連篇累牘。從七月二十六日開始至八月
    十八日為止,《人民日報》就發表和轉載了二十二篇社論,其中有一天竟登了四篇之多,整版都是社論。中央文革還要求新影等製片廠“用“最快的速度,最好的拷貝“把《北京支持你》搞出來。八月六日,這部紀錄片用專機送武漢首映。所有這些,在我黨的新聞史上是從來未有過的。
    七月ニ十七日、林彪、江青一夥用中共中央、國務院、中央軍委和中央文革的名義,發表《給武漢市革命群眾和廣大指戰員的一封信》。信中說:“你們英勇地打敗了黨內、軍內小撮走資本主義道路當權派的極端狂妄的進攻。你們的大無畏精神和果斷手段、已經使一小撮人的叛逆行為,一敗塗地。”“全國無產階級文化大革命的新高潮開始了!”信中誣衊我們和武漢人民說:“武漢軍區個別負責人,公然反抗毛主席的無產階級革命路線,反抗中央軍委的正確指示,爚動不明真相的群眾,反對中央、反對中央文化革命小組,竟然採用法西斯的野蠻手段,圍攻、綁架、毆打中央代表。”同一天,林彪親自主持會議,撤銷了我和鍾漢華同志的職務。劉豐連升三級,當了武漢軍區第一政委。
    八月八日,林彪、江青一夥用專機把武漢造反派的頭頭們和新到職不久的劉豐等人接到北京。陳伯達、康生、謝富治、王力、吳法憲和黃永勝等人兩次接見他們,進行談話。據他們整理的《中央首長接見武漢造反派代表講話紀要》,這些“中央首長"說:“武漢出現了反革命叛亂,矛盾暴露的充分,武漢軍區和專政機構的問題都是在這場大風暴中徹底解決了。
    中央對武漢軍區、人民武裝部,都是徹底解決的方針。武漢的・七・にO事件'是個分水
    嶺,它檢驗一切組織、一切人的政治態度。”“要把革命群眾武裝起來,武漢也要建立一支人民武裝力量,由左派掌提,把槍支發給左派。"從七月ニに十ー日開始,江青、康生、陳伯達、
    謝富治和王力等人還到處發表關於“七・二O事件”的講話,提出“文攻武衛”、砸爛公檢法”
    和“改組人武部”等其它反動口號,各地小報則大肆宣傳,黦狂地煽動“軍內一小撮”。
    七月三十日,蒯大富在清華大學工字」召開了一個有各地造反派一百多名頭頭參加的“目前形勢分析會”。蒯大富在會上傳達了林彪和王力在天安門上作的黑指示,說:現在要解決車內問題,全國都要注意這個新的動態。同一天,北航紅旗的造反派也在武漢傳達王力、關鋒的指示,說文化大革命一年來,地方上、黨內一小撮走資派差不多都択出來了,“中央首長”認為,文化大革命的重心已由地方轉向軍隊,把軍內一小撮也掀出來、是文化大革命的“新階段”、“第三個戰役”,是兩個司令部的最後決戰。中央用這麼大的決心,這麼大的氣魄處理陳再道製造的“七
    O事件”就是這個轉折的標誌。武漢問題的解決,可以說是拉
    開了序幕,吹響了進軍號。八月二日,中央文革接見武漢造反派一個壞頭頭,要他們向各地派人,介紹和推廣他們與軍內走資派作鬥爭的經驗。據這個壞頭頭交代,武漢造反派先後派出了幾萬人,在全國各地衝擊軍隊,到處揪“陳再道式的人物"。
    523-

==========第537頁==========
    這場“舦軍內一小撮”的反革命浪潮造成了極為嚴重的後果。徐向前、徐海東、王任重彭紹輝等同志被打成“七・に0事件"的“黑後臺”、徐帥和徐海東同志的家多次被抄。許多軍隊負責同志被批鬥監禁,修遭迫害,甚至連一些公社和大隊的人武幹部、民兵幹部,也被
    打成“陳再道式的人物”,不能倖免。湖北、河南因為“七・ニO事件”大抵“四個一小撮”
    (黨內、軍內、公檢法內、百萬雄師內),後果就更為嚴重了。獨立師被打成叛軍",林彪親自下令取消番號、代號、撤離武漢整訓改編。在東湖賓館多年擔任衛モ主席任務的部隊,竟被劉畢,張昭劍等人武裝押送到農場。據湖北省委統計、全省在“七・二0事件”以後被打傷打殘打死的千部、軍人、群眾多達十八萬四千餘人,僅武漢市就被打傷打殘六萬六千多人,被打死六百多人。如果算上林彪、江青-一夥在一九六八年、一九六九年挑動造反派之間進行武鬥的傷心:人數、那就更加駭人聽聞了。
    八月九日,林彪針對武鬥升級、“全面內戰”的局勢,總結出“打”的“四種情況”(好人打好人、壞人打壞人、壞人打好人、好人打壞人),說什麼“代價最小最小最小,勝利是最大最大最大”,、否則,“反動的東西就不能暴露”。林彪、江青一夥愚弄和殘害幹部群眾的罪行,真是竹難書.
    九六七年、林彪、江青一-夥先刮“一月風暴”、後“掀軍內一小撮”,打倒了從中央到地方的一大批黨政軍負責同志。陰謀得逞之後、他們又借成立“革命委員會”和召開黨的“九大的機會,把一…大批死黨、親信和打砸搶分子安插在重要的領導崗位上,在組織上形成反革命幫派體系,從而給中國人民帶來了一場持續多年的空前浩劫。
    丟車保帥
    中央文革在開會研究“七・二O事件”宣傳口徑時,康生對“揪軍內一小撮”叫得最凶
    康生說:“為什麼不能提軍內一小撮?”第天.也就是七月二十五日,康生告訴王力。說他打電話給汪東興請示了毛主席(在土海),毛主席同意開“歡迎大會”,也同意“軍內一小撮”的提法。八月一·日《紅旗》雜誌兩篇煽動“掀軍內一小撮”的社論,是關鋒主持起草,王力看過以後由陳伯達簽發的。八月中旬,毛主席批示,說這兩篇社論是“大毒草”。同時還在林彪送審的一份要下發部隊的文件上劃掉了多處“軍內一小撮”的字樣,並且批示:“不用”,退給了林彪。消息傳來,林彪、江青一夥慌做一團。葉群把毛主席退回來的文件,悄悄地鎖進保險櫃、然後叫林立果給江青寫封信,說“紅尖兵”文章中“揪軍內一小撮”"的提法、原來是沒有的,後來是別人加進去的。江青和康生則把責任推到陳伯達身上,說社論是陳伯達簽發的,主要怪陳伯達。八月下旬,毛主席要追究責任。江青說:不能錯誤人人有份,不能怪陳伯達。她把責任都推給王力等人。康生更是出爾反爾,賴得一千二淨。他說請示毛主席時,毛主席只同意開“歡迎大會”,根本就沒有同意過“軍內一小撮”的提法,“掀軍內一小撮”是王力等人私自提出來的。就這樣、林彪、江青、康生、陳伯達等人串通一氣,把王力、關鋒、戚本禹打成“變色龍”、“小爬蟲”,關進了監獄。小野心家、陰謀家罪有應得,大野心家、陰謀家卻矇混過去了
    九七四年,“批林批孔”期間,江青在廣州見到鍾漢華同志時,恬不知恥地說“我對不起你,我也是上了林彪的當.他是副主席,他上了天安『門,我也跟著上了天安門。林彪當時是
    想一箭雙鵰,通過・七・O事件',既打倒陳再道同志,又謀害毛主席。請你轉告陳再道
    同志,向他道歉.”江青以為,用這幾句話,就可以把她和林彪互相勾結的一段阬髒關係一筆
    524

==========第538頁==========
    勾銷。但是,歷史是無情的,不於好事的人,那怕把自記說得再清白,也逃脫不了歷史的懲
    結束語
    九六七年的“セ・こO事件”,是人民群眾起來反對林彪、江青之流的革命行動,它
    遭受了殘酷的鎮壓。林彪、江青一夥反革命之所以能夠為所欲為,原因很多、但歸根到底,是我們黨的政治生活制度太不完善、社會主義民主和法制太不健全。經過十年浩劫,我們的黨和人民有了血的教訓,在政治上成熟起來了,林彪、江青、康生一夥愚弄人民、殘害人民的時代一去不復返了。有了這個最基本的條件、建設社會主義四個現代化的偉大事業,是定能夠成功的!
    最後還必須說明一下,我在本文裡點到的一些造反派組織,其中除極少數象朱鴻霞、初厚民這樣的壞人外,大多數群眾在當時是受矇蔽的。我希望並且相信,在新長征的道路上、具有光榮革命傳統的湖北人民,一定能夠團結一-致.同心同德,為實現四個現代化的宏偉目標,努力奮鬥
    (作者是中國人民政協全國委員會副主席)
    (原載《中國老年》總第1--5期
    無產階級必須牢牢掌握槍桿子(節錄)
    紀念中國人民解放軍建軍四十週年
    (一九六七年八月一日)
    《紅旗》雜誌社論
    偉大的中國人民解放軍建軍四十週年了。在無產階級文化大革命勝利前進的大好形勢下,我們以自的心情來紀念建軍節,紀念我們偉大中國人民解放軍光榮的戰鬥的勝利的歷
    史
    中國人民解放軍,是我們偉大領袖毛主席親手締造的,是林彪同志直接指揮的偉大軍隊,是用毛澤東思想武裝起來的,真正掌握在人民手裡的舉世無雙的最強大的革命軍隊
    九二七年八月,在國民黨完全叛變革命之後、在以毛主席為代表的正確路線戰勝了陳獨秀的右傾機會主義路線的條件下,在毛澤東思想的指引下、八一南昌起義打響了反對國民黨反動派的第一槍。九月,我們偉大領袖毛主席在湖南農民運動的基礎上、親自領導農民暴動,舉行了具有偉大朋史意義的秋收起義,創立了井岡山根據地。中國人民開始了在正確路線領導下的武裝鬥爭,開始有了--支完全新型的人民軍隊
    “紅嶛捲起農奴載”。秋收起義和向井網山的偉大進軍、在中國革命史上和我軍的建軍史上具有劃時代的意義。從此,開闢了無產階級先鋒隊深入農村,領導農民進行武裝鬥爭,建
    525

==========第539頁==========
    立農村根據地,以農村包圍城市,取全國政權的革命道路
    毛主席關於農村包城市、武裝奪取政扠的光輝思想,是對馬克思列寧主義的天才發展。它不僅為中國人民開辭了奪取全國勝利的唯一正確的道路,而且為全世界無產階級和被圧迫人民指出了爭取真正解放的康莊大道。
    中國黨內最大的走資本主義道路當權派、和一切反革命修正主義者一樣,一貫反對武裝鬥爭,鼓吹議會道路,大搞投降主義。在抗日戰爭時期,他無恥地吹捧蔣介石是“革命的旗幟”,主張把人民軍隊交給蔣介石的“國民政府”去“領導”。抗戰勝利以後,他公然主張把人民的軍隊拱手送給國民黨反動派。
    毛主席底批判了不要人民軍隊、不搞武裝鬥爭的反革命修正主義路線。中國人民,中國人民解放軍,在毛主席的英明領導下,堅持武裝鬥爭的道路,取得了民主革命的勝利,建立了無產階級專政的偉大國家。
    在長期的革命戰爭中、毛主席創立了最完整、最科學、最偉大的軍事學說。毛主席在古田會議決議和其他一系列的軍事著作中,制定了一條真正無產階級的軍事路線。這是馬克思列寧主義的軍事思想的最高峰。這是世界革命人民戰勝帝國主義和一切階級敵人的最強大的武器。
    毛主席說:“整個世界只有用槍桿子オ可能改造。“這是中國無產階級和世界無產階級用鮮血換來的經驗總結。這是一個馬克思列寧主義的普遍真理。這個真理正目滏為全世界的無產階級和被壓迫的人民、被壓迫的民族所掌握。亞洲、非洲、拉丁美洲許多地區的革命人民正在奮發起來,踢開機會主義的領袖,勇敢地拿起槍桿子,建立人民的軍隊,開展武裝鬥爭、大造以美國為首的帝國主義和一切反動派的反、大造以蘇共領導集團為中心的現代修正主義的反,同舊世界進行英勇頑強的大博鬥。
    在整個社會主義時期,階級鬥爭集中地表現為資產階級復辟和無產階級反覆闢的鬥爭資產階級搞復辟,一定要抓軍隊,抓槍桿子。無產階級要鞏固無產階級專政,粉碎資產階級復辟陰謀,也必須牢牢掌握槍桿子,牢牢掌握軍隊。無產階級取得政權之後,在一個很長的歷史時期內,還有失去政權的危險;同樣,建立了軍隊以後,仍然有失去軍隊的危險。如果失去了軍隊,軍權被壞人所篡奪,那麼,尢產階級和勞動人民所爭得的-切,就會全部喪失。蘇聯赫鑥曉夫修正主義集團纂奪軍權,實行反革命政變,就是一個嚴重的教訓。黨內最大的走資本主義道路當權派,是資本主義復辟勢力的總代表。彭德懷、羅瑞卿是他在軍隊裡的代理人。彭德懷是個大陰謀家、大野心家、大軍,幾十年來,他一貫站在資產階級反動立場上,反對毛主席。在歷次兩條路線鬥爭中,他總是站在機會主義方面,反對毛主席的正確路線。一九五三年,他和高崗、饒漱石一起,結成彭、高、饒反黨聯盟。一九
    五九年,他又是黨的廬山會議揭露出來的反黨集團的頭子。羅瑞解也是一個資產階級陰謀家、野心家。早在抗日戰爭時期,他就同彭德懷、彭真勾結在一起,反對毛主席,頑固地執行王明的投降主義路線,無恥地吹棒人民公敵蔣介石是抗日戰爭的“最高統帥”。全國勝利以後、他們進一步勾結起來,拼命抓槍桿子,推行資產階級軍事路線,妄圖使人民的軍隊變成反革命復辟的工具。
    毛澤東思想是我軍的靈魂,是我軍戰無不勝的指南,是我軍永不變質的根本保證。彭徳懷、羅瑞卿之流為了改變我軍的無產階級性質,為了篡奪軍權,首先把矛頭指向毛澤東思想。彭德懷惡毒地攻擊說“毛主席著作只能作參考,不能作為指導作戰、訓練部隊的指針”。羅瑞卿胡說什麼把毛主席的話當作最高指示“不符合我們國家的體制”。他還大肆推銷黨內最
    526

==========第540頁==========
    大的走資本主義道路當權派的《修養》,吹捧這本書是“馬列主義和中國革命實踐的結合更全軍幹部戰士“好好學習"。
    彭德懷、羅瑞卿在黨內最大的走資本主義道路當權派的支持下,在軍隊裡培植私人勢力,樹立個人威信,招降納叛,結黨營私,裡通外國,陰謀纂黨、算軍。彭德懷蒐羅一小撮泥進黨內的階級異記分子、投機分子、反革命分子、沒有改造的舊軍官等牛鬼蛇神,結成反黨集閉、反草命的“軍事俱樂部”。羅瑞卿夥同反革命修正主義分子彭真、陸定一、楊尚昆等、結成反黨陰謀集團。他們私自封官許原,拉一批,打一批、他們做盡了壞事。他們力圖在軍隊裡搞反動資產階級的獨立王國。這一小撮人處心積慮地反對我們的偉大領袖、偉大統帥毛主席,反對一貫高舉毛澤東思想偉大紅旗的林彪同志。
    總之、中國赫魯曉夫在軍內的代理人彭德懷、羅瑞卿這些傢伙、力圖用反革命修正主義、資產階級的一套來改造我們的軍隊,纂奪軍隊的領導權。如果他們的陰謀得逞,槍桿子掌握在他們手裡,我們的國家就要改變顏色,我們就會亡黨、亡.國、亡頭
    在把我軍建設成為一支非常無產階級化、非常戰鬥化的革命軍隊的鬥爭中,在反對資產階級代表人物彭德懷、羅瑞卿等篡軍陰謀的鬥爭中、林彪同志作出了極為卓越的貢獻不久以前、武漢地區黨內和軍內一小撮走資本主義道路的當權派就勾結起來對無產階級革命派進行鎮壓。事實證明,我們必須進一步地開展革命的大批判,把黨內和軍內一小撮走資本主義道路當權派,徹底乾淨地掃進垃圾堆裡去。只有這樣,オ能防止資本主義復辟。目前,全國正在掀起一個對黨內、軍內最大的一小撮走資本主義道路當權派的大批判運動。這是鬥爭的大方向。人民解放軍要同全國無產階級革命派一起,積極參加大批判,徹底清除一小撮反革命修正主義分子在軍內散佈的惡劣影響。這將進一步鞏固毛澤東思想在軍隊中的領導權、,進一步加強我軍的政治思想建設,進一步促進全軍的思想革命化
    在無產階級文化大革命中,解放軍廣大指戰員,無限忠於毛主席,忠於毛澤東思想、忠於毛主席的無產階級革命路線,滿腔熱情地,全心全意地支授左派廣大群眾,支援工業,支授農業、進行軍管、軍訓等工作,為人民作出了新的偉大貢獻。
    有的地方,當地駐軍的某些負責人,在支左工作中犯了這樣那樣的錯誤,甚至犯了方向、路線的錯誤。只要認識錯誤、檢討錯誤、改正錯誤,還是屬於認識問題。犯了錯誤不要緊,改正了就好了,改正了就會得到群眾的諒解,就會得到群眾的擁護,而自己也就可以從錯誤中汲取教訓、增強免疫力。如果有人堅持不改,那就不是認識問題了,錯誤的性質也要
    起變化
    人民解放軍、廣大革命群眾,要積極響應偉大領抽毛主席擁軍愛民的戰鬥號召。人民解放軍要堅決站在無產階級革命派一邊,和他們團結在一起,戰鬥在一起,勝利在一起。要善於採取各種適當的方式,聽取革命群眾的意見和批評,不斷地改進支左工作廣大無產階級革命派要相信、依靠和愛護人民解放軍,全力支持人民解放軍的革命行動。對於當地駐軍某些負責人在支左工作中的缺點和錯誤,要採取實事求是的、與人為善的態度,幫助他們改正。在支左工作中,軍隊和革命群眾之間的矛盾,要嚴格按照正確處理人民內部矛盾的原則,按照“團結一批評團結”的公式來處理,而不要無根據地無限上綱,把人民內部矛盾當成敵我矛盾。在毛澤東思想的照耀下,進一步加強軍民團結,是取得無產階級文化大革命徹底勝利的重要保證。大家都應該懂得這個道理。
    (原載《紅》雜誌1967年第12期
    527

==========第541頁==========
    炮打資產階級司令部
    九六七年八月五日)
    《人民日報》社論
    年前的今天,在黨的八屆十一-中全會上:.我們的偉大領袖毛主席發表了具有偉大歷史意義的《炮打司令部》的大字報。這是我國尤產階級文化大草命歷史上值得大書特書的重要
    H子.
    毛主席在這張大字報!寫道:
    “全國第一張馬例主義的大字報和人民日報評論員的評論,寫得何等好啊!請同志們重讀一週這張大字報和這個評論。可是在五十多天裡、從中央到地方的某些領導同志,卻反其道而行之,站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政、將無產階級轟轟烈烈的文化大革命運動打下去,顛倒是非,混淆黑白,圍剿革命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無產階級的志氣,又何其毒也!聯繫到一九六二年的右傾和
    九六四年形“左'而實右的錯誤傾向、豈不是可以發人深醒的嗎?”
    這張大字報、以集中的火力,炮打中國最大的走資本主義道路的當權派。這張大字報,揭露了在無產階級專政機構內、在黨內,有個隱蔽的資產階級司令部。這張大字報,吹響了無產階級文化革命大進軍的號角。
    《炮打司令部》這張大字報,使無產階級革命派的同志密然開朗了。原來在無產階級專政機構內部,存在著兩個根本對抗的司令部。一個是以毛主席為首的無產階級司令部,一個是以中國魯曉夫為首的資產階級司令部。兩個司令部的對抗和鬥爭,是無產階級專政條件下兩個階級、兩條道路、兩條路線之間極其尖銳、極其複雜、極其深刻的鬥爭的集中表現。無產階級文化大革命的曙光從地平線上一升起,黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,從他們的反動階級本能出發,預感到這場革命敲響了資產階級司令部徹底覆滅的喪鐘,他們就餅死拚活地進行瘋狂的掙扎
    長期隱荍在黨內的以中國赫魯曉夫為首的資產階級司令部,是我國無產階級專政最危險的敵人。他們打譽紅旗作掩護,埋伏在毛主席的身邊。堡壘是最容易從內部攻破的。妾圖覆我國無產階級專政的反革命活動,上層下層都有,上層是主要的。最大的危險就出在上層。蘇聯出現了以赫魯曉夫為首的資產階級司令部,纂奪了黨和國家的領導,全國很快就變了顏色。前車之覆,不可不鑑。
    隱蔽在黨內的資產階級司令部,是由一小撮混進黨的高級領導機關的走資本主義道路當權派相互勻結拼湊而成的。他們是竊取實權的大野心家,大陰謀家。他們掌握了一部分國家機器,一部分黨權,一部分政權,…一部分軍權,在很大的程度上掌握了我國意識形態領域的陣地。中國最大的走資本主義道路當叔派是有權有勢的頭面人物。其他如彭德懷,彭真、羅瑞螺、陸定一、楊尚昆等等反革命修正主.義分子,有文的、有武的,有抓黨權的,有抓筆杅於的,有抓槍桿子的,總之他們的手伸得很長,凡是搞反革命政變、推翻無產階級的政權所
    528

==========第542頁==========
    需要的一套,都拚命去抓,抓住不放。對於這樣的資產階級同令部,如果我們無產階級喪失警惕,麻木不仁,任其存在,聽其發展,那就會象毛主席所尖銳指出的,“不要多時間、少則幾年、十幾年,多則幾十年,就不可避免地要出現全國性的反革命復辟、馬列主義的黨就定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變顏色了
    我們最偉大的天オ領袖毛主席和他最親密的戰友林彪同志在我國資產階級復辟和無產階級反覆闢的鬥爭的關鍵時刻,尖銳地、深刻地洞察了黨內這個資產階級司令部的全部顛賽陰謀,準確而及時地捉住了他們的反革命黑手
    毛主席研究和總結了我國和國際無產階級專政的經驗,特別是吸取了赫魯曉夫反革命修正主義集團在蘇聯實現資本主義復辟的慘痛的歷史教訓,親自發動和領導了這次史無前例的無產階級文化大革命,自下而上地動員億萬群眾,揭露和打倒了以中國赫魯曉夫為首的黨內資產階級同令部
    無產階級文化大革命的主要任務,防止資本主義復辟的根本措施,就是要徹底摧毀黨內的資產階級司令部。在無產階級專政條件下,革命的主要對象,就是這個資產階級司令部及其在各個地區、各部門的代理人,就是黨內一小撮走資本主乂道路的當權派。這是毛澤東同志對馬克思列寧主義關於無產階級專政學說的最偉大創造和最新發展。
    經過天翻地的無產階級文化大革命,黨內最大的走資本主義道路當權派,被無產階級革命派拉下了馬。黨內資產階級司令部被無產階級革命派打得七零八落了。但是,這個資產階級司令部及其在各地區、各部門的代理人,他們還在利用力所能及的影響,矇蔽一部分群眾,糾合保守勢力,進行瘋狂的反撲。最近在武漢地區發生的嚴重政治事件,就是一次大暴
    露
    黨中央號召,全國無產階級革命派動員起來,集中火力,集中目標,進一步深人地、廣泛地從政治上、思想上、理論上,對黨內最大的一小最走資本主義道路當權派,開展革命的大批判。
    我們必須得,資產階級司令部在組織行政上的指揮權,已經被剝奪了,但是,他們長期以來所推行的一整套資產階級反動路線,流毒很深,影響很廣。如果不把革命的大批判進行到底,以中國赫魯曉夫為總代表的黨內一小撮走資本主義道路的當權派,還可能死灰復燃,還可能利用他們政治思想上的影響繼續地毒害人民群眾,與無產階級司令部相對抗。現在,這些頑固的階級敵人不是還在負隅頑抗,瘋狂反撲嗎?因此,從政治上、思想上、理論上把他們批深、批透、判倒、批臭,這就是給資產階級司令部最仞底、最致命的摧毀我們必須得,徹底摧毀資產階級司令部的偉大戰鬥,是在以毛主席為首的無產階級司令部絕對領導下進行的。這就要求我們,在任何情況下,都堅定不移地緊跟我們偉大領袖毛主席,緊跟戰無不勝的毛澤東思想,緊跟以毛主席為代表的無產階級革命路線,緊跟以毛主席為首的無產階級司令部。每個無產階級革命戰土,都應當在革命的大批判中活學活用毛主席著作,使自己的思想和行動納入毛澤東思想的正確軌道,真正做到毛主席指到娜裡,就戰
    鬥到哪裡。
    無產階級革命派要聯合起來,堅定地站在毛主席的無產階級司令部一邊,團結廣大革命群眾,為徹底摧毀資產階級司令部而建立新的偉大功勳,把全國的無產階級文化大革命進行
    到底。
    529

==========第543頁==========
    謝富治關於砸爛公、檢、法的講話
    (一九六七年八月七日)
    這個文化革命的歷史很有意思,在去年,從文化革命開始,一直到今年一月風暴以前,大多數公、檢、法機關都是死保當地走資本主義道路的當權派,鎮壓革命群眾
    那麼多的公安機關為什麼老是支持保守派不支持造反派?這個根源,要歸到黨內最大小撮走資本主義道路的當權派劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭、羅、陸、楊,特別是彭、羅。整個十七年來的公安工作,當然不能說所有事情都沒有按照毛主席思想か,但相當多的是沒有按照毛主席思想辦的,這方面沒有徹底革命,沒有徹底按照我們偉大領柚毛主席思想去辦毛主席思想在我們公安政法系統沒有佔到統治地位,沒有樹立起絕對權威。所以文化革命年多了,始終跟不上毛主席思想,不把原來那一套政治、思想、理論、組織方面的壞東西徹底砸爛,就永遠跟不上毛主席思想。
    有些人迷信公安機關,我才不迷信,無非是搞黑名單、抓人,當然不是所有的公安機關。現在公安機關如果不仞底改變,不把舊機器徹底打碎,要轉變過來是困難的,你推翻層,搞一個動務組,還是一樣。當然我們公安部是在偉大領袖毛主席身邊,林副主席身邊中央文革的身邊。
    今天講話用什麼小報,非正式的報紙,給下邊送一些去。
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於派國防軍維護鐵路交通的命令
    九六七年八月十日)
    為了更好地貫徹執行偉大領柚毛主席提出的“抓革命,促生產”的方針,保證無產階級文化大革命的順利進行,促進工農業生產的發展,切實保障鐵路運輸的暢通,現決定派出部分國防軍部隊擔負護路任務。部署如下:
    任務區分
    鐵路系統已實行全面軍事管制,國防軍擔負護路任務後,對原鐵路局、分局的軍管會和站段的軍管小組,應根據實際情況,進行必要的調整或改組,以便更好地實施統一指揮和領導。
    為了密切配合,共同完成維護鐵路交通秩序的任務,各站段的鐵路公安人員,統歸所在站段護路部隊指揮。
    ①這是謝高治在公安部全體工作人員大會上講話的節錄
    ②這一部分內容從略一編者。530

==========第544頁==========
    、擔任護路任務的部隊,必須高舉毛淨東思想偉大紅旗,活學活用毛主席著作,大力突出無產階級政治,堅決依靠廣大革命群眾,廣泛深人地宣傳和貫徹中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組《關於堅決維護鐵路、交通運輸革命秩序的命令》和有關方針政策、命令、指示和規定、保證革命和生產雙勝利
    四、鐵路、交通運輸部門的群眾組織和革命職工,與鐵路、交通運輸系統以外的群眾組織之間一律不許互相沖擊。鐵路、交通運輸部門的群眾組織,除中央特許者外,暫不參加本單位以外的群眾聯合組織,但可參加本地區的聯合的政治活動、如革命的大批判
    外地、外單位的群眾組織在鐵路、交通運輪部門設置的聯絡機構,必須撒出。鐵路、交通運輸部門各單位的群眾組織之間,也不要互相設置聯絡機構。
    命令的第四條可以中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組名義,單獨公佈、張貼.
    已閱,同意。
    毛澤東
    八月七日下午六時
    中共中央關於湖南問題的若干決定
    (一九六七年八月十日
    溯南省軍區黨委常委《關於支左工作中所犯錯誤的檢查報告》對前段支左工作中所犯的方向路線錯誤,進行了認真的自我批評,態度是好的,認識是比較深刻的、軍區打擊“湘江風雷”革命群眾組織,壓制“工聯”等革命造反派的錯誤,軍區黨委常委劉子云、政治部副主任崔琳等同志應負重要責任。除了軍區負責之外,中央文革小組對湖南省軍區二月三日關於“湘江風雷”報告所發的“二・四批示"是錯誤的,“湘江風雷”是一個群眾人數較多的革命組織,在大發展中混入了極少數的壞人,造成內部成份不純,出現了一些缺點錯誤,但是不應該因此否定這個組織。在這個問題上,中央是有責任的。從這裡得到教訓,未經調查清楚,何必那樣匆匆忙忙地根據一面之詞發出“二・四批示”呢?因此,中央要負主要的責任中央相信,中央和省軍區在深刻地檢查並認真地改正錯誤以後,將會贏得廣大革命群眾的支持和擁護,省軍區將能更好地完成“三支”“兩軍”的光榮任務。
    中央已經決定改組省軍區,並將著手成立以黎原、華國鋒、章伯森等同志為首的有革命群眾組織代表、軍隊代表、革命領導千部參加的湖南省革命委員會籌備小組,領導全省的無產階級文化大革命和工農業生產
    、各革命群眾組織應該在湖南省革命委員會籌備小組的領導下,在毛主席無產階級革命路線基礎上加強園結,開展革命的大批判,狠抓革命,猛促生產,保證完成和超額完成今年的工農業生產任務
    各革命群眾組織必須警惕敵入挑撥離間、製造分裂、挑起武鬥、破壞革命大團結的陰謀;應該開展內部整風,整頓思想、整頓組織、整頓作風,克服無政府主義傾向,加強無產階級的革命性、科學性、組織紀律性,緊緊掌鬥爭的大方向,在革命的大批判中,實現革

==========第545頁==========
    命的大聯合
    對於受矇蔽的群眾,決不能打擊報復,一定要遵照毛主席關於正確處理人民內部矛盾的原則,積極地耐心地做好政治思想工作,歡迎和支持一切受矇蔽的群眾起來革命,爭取和團結受矇蔽的群眾,最大限度地孤立敵人
    四、湖南省赴京彙報代表團雙方簽訂的《關於立即堅決制止武鬥協議》很好。各群眾組織必須認真執行,堅決制止武鬥,反對挑動農民進城和工人、學生下鄉搞打、砸、搶、抄抓等活動,嚴防地、富、反、壞、流氓分子搗亂破壞
    各革命群眾組織應在湖南省革命委員會籌備小組的領導下,建立群眾性的革命武裝,保護國家財產,協助解放軍維護社會的革命秩序。不管哪一派,今後都不準以任何藉口奪取解放軍的槍枝、搶劫軍火倉庫和各種軍用物資。
    此件看過,照辦。
    毛澤東
    九六七年八月十日
    中共中央關於處理江西問題的若干決定
    (一九六七年八月十日)
    (一)江西省軍區及部分軍分區的某些領導人,在支左工作中,違背了毛主席的無產階級革命路線,犯了嚴重的方向、路線錯誤,支持了保守派,鎮壓了革命派,並挑動農民進城參加武鬥,切斷交通。例如:在南昌,軍分區某些人大發槍彈給保守派(聯絡總站),打死打傷大批革命造反派(大聯合籌委會)。在州,軍分區個別領導人支持了保守派,對革命造反派和紅衛兵小將進行了武裝鎮壓。為此,中央決定政組江西軍區,任命程世清同志為福州軍區副政治委員兼江西省軍區政治委員,楊棟樑同志為江西軍區司令員,並調溫道宏同志為副政委兼政治部主任。原江西軍區吳瑞山等同志,應對所犯錯誤向革命群眾作認真的檢
    )目前,中國人民解放軍支左部隊正陸續進駐江西各地。這是毛主席和黨中央對江西無產階級文化大革命的巨大關懷。中央號召江西省的革命造反派、各群眾組織和廣大群眾,高舉擁軍的旗幟,堅決支持中國人民解放軍進駐江西的支左部隊,協助他們完成“三支”“兩軍”的光榮任務,堅決揭露和制止保守組織中個別頭頭煽動攻擊、毆打、綁架我支左部隊指戰員的錯誤行為。軍區及軍分區廣大指戰員,應違守三大紀律、八項注意,以革命利益為重,堅決站到毛主席的無產階級革命路線的立場上,主動地同進駐江西的兄弟部隊緊密合作。犯了錯誤的同志,只要檢査和改正了就好、要高度警錫一小撮壞人挑動宗派倚緒、挑動部隊之間的鬥爭、製造事件的陰謀
    (三)中央決定著手成立以程世清同志為主要負責人的“三結合”的江西省革命委員會籌備小組。中國人民解放軍的代表,革命領導幹部,革命群眾組織的代表,參加革命委員會籌備小組。名單由各方面協商產生,報中央批准。楊棟樑、溫道宏、魯鳴、羅元所、陳昌奉等
    532-

==========第546頁==========
    同志,以及黃先、劉瑞森、郭光洲等問志,可先參加等備小組,並開始工作。籌備小組統領導全省的無產階級文化大革命和工農業生產,依靠廣大革命群眾,加強無產階級專政,併為成立革命委員會準備條件。
    (四)各革命組織及江西省廣大革命群眾,應在革命委員會籌備小組領導下,緊緊掌握鬥爭的大方向,把矛頭對準中國的赫魯曉夫等黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,對準省內方誌純等一小撮走資本主義道路的當權派,深入開展革命的大批判、從政治上、思想上,肅清反革命修正主義路線的流毒。抓革命、促生產、促工作、保證鐵路等交通運輸的暢通,保證完成今年的工農業生產任務
    (五)“無產階級革命派大聯合籌委會”及“無產階級革命派聯絡總站”雙方,應堅決執行制止武鬥的協議。各革命組織及群眾組織應當進行內部整風,大力開展活學活用毛主席著作的群眾運動,加強無產階級的革命性、科學性、組織紀律性,批判和克服一切違反毛主膺革命路線的錯誤思想。參加保守組織的受矇蔽的群眾,要勇於揭露和改正錯誤,端正方向,回到毛主席的無產階級革命路線上來。“大聯合籌委會”方面的革命造反派,對於受矇蔽的群眾,要按照毛主席正確處理人民內部矛盾的原則,擺事實,擺道理,進行耐心的、細緻的、具體的思想政治工作,熱情幫助和歡迎他們提高覺悟,投入革命的行列,決不可採取打擊報復、歧視排斥的態度。只有這樣,才能徹底孤立一小撮走資本主義道路的當權派,在革命的大批判中,逐步做到團結百分之九十五以上的群眾和幹部,實現以革命派為核心的革命的大聯
    六)在革命委員會等備小組的領導下,在條件成熟的地區,要把革命群眾武裝起來目前首先在南昌、贛州兩地,準備研究實行。革命的群眾武裝,是協助人民解放軍保衛國家財產、維護革命秩序、制止壞人殺害左派群眾的強大力量。今後,軍分區、入武部,決不準以任何藉口把槍支彈藥發給或變相發給保守派;各派都不準以任何藉口奪取解放軍槍支、搶劫軍火倉庫和各種軍用物資
    青海高原的凱歌
    (一九六七年八月十三日
    《人民日報》祖論
    青海省革命委員會,在我們偉大領袖毛主席的親切關懷下,在全國無產階級文化大革命的大好形勢下,在億萬革命群眾徹底摧毀資產階級司令部的大批判大斗爭高潮中,宣告成立了。這是“一月革命”風暴以來無產階級革命派奪權鬥爭的一個新的偉大勝利。這是以毛主席為代表的無產階級革命路線在青海高原上的一曲響徹雲霄的凱歌
    毛主席教導我們:“世界上ー一切革命鬥爭部是為替奪取政權,鞏固政權。而反革命的拼死同革命勢力鬥爭,也完全是為譽維持他們的政權
    青海省以“八・ー八”左派組織為核心的無產階級革命派,為了從青海省黨內一小撮走資本主義道路當權派手裡奪權,經歷了激烈、緊張的階級博鬥的嚴考驗。他們高舉毛澤東思
    533

==========第547頁==========
    想偉大紅旗,在青海地區人民解放軍的大力支持和協助下、曾經在一些艱苦日子裡,頂著阻力行,迎著風浪上,終於從階級敵人手中,把黨、政、財、文大權勝利地奪了過來。青海省無產階級革命派,不愧為忠於毛主席、忠於澤東思想,忠於毛主席的無產階級革命路線的鋼鐵戰士。
    毛主席親自締造和領導的、林副主席直接指揮的人民解放軍,是無產階級文化大革命的英勇保衛者,是無產階級革命派的強大後盾,是我國無產階級專政最堅強的柱石。青海地區的人民解放軍,高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅定地站在毛主席一邊,堅定地站在毛主席的無產階級革命路線一邊,堅決地不折不扣地執行毛主席的無產階級司令部的一切指示,旗幟鮮明地支持和保護無產階級革命派。青海地區的人民解放軍,在無產階級革命派奪權鬥爭中起了重大的作用。
    青海省的無產階級文化大革命,曾經出現了反覆。這看起來彷彿是壞事,實際上是大好事。因為這樣一來。資產階級反動路線更加暴露了,革命方面也表現出來了,陣線分明瞭事情的規律往往是這樣,在一定的條件下,壞事變成了好事。經過反覆,問題就看清楚了,就解決了、矛盾越是充分暴露,就解決得越仞底。青海的事情就正是這樣
    青海省無產階級革命派奪權鬥爭的經驗再一次證明,只要我們遵照毛主席的指示辦事就能無往而不勝。
    育海的經驗告訴我們,堅決實行無產階級革命派的大聯合,是奪權鬥爭取得勝利的最重要的保證。青海省無產階級革命派在奪權鬥爭中實現了革命的大聯合,又在革命的大批判中鞏固了革命的大聯合。這就保證了他們的奪權鬥爭,有著堅實的群眾基礎和思想基礎青海的經驗告訴我們,實行革命的“三結合”,是無產階級革命派奪權鬥爭取得勝利的政治保證和組織保證。毛主席說:“在要奪權的那些地方和單位,必須實行革命的三結合'的方針,建立一個革命的、有代表性的、有無產階級權威的あ時權力機構。這個權力機構的名稱,叫革命委員會好。”青海省無產階級革命派,在奪權鬥爭中形成了革命的“三結合”,又在革命的大批判中鞏固了革命的“三結合”。這就保證了青海省革命委員會,成為革命的、有代表性的、有無產階級權威的臨時權力機構
    青海的經驗告訴我們,在任何時候,都要緊緊掌握鬥爭的大方向,從政治上、思想上理論上對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派展開大批判、大斗爭。這種大批判、大斗爭,在推進革命的大聯合、革命的“三結合”的時候不能放鬆,在奪權鬥爭中不能放鬆,在掌權和用權的過程中也不能放鬆。只有這樣,才能鞏固和加強無產階級專政,才能把無產階級文化大革命進行到底
    青海的經驗告訴我們,要充分發揮革命的領導幹部的核心骨幹作用。在青海省的奪權鬥爭中,一批革命的領導幹部站了出來,堅定地站在毛主席的無產階級革命路線一邊,同無產階級草命派戰鬥在一起。他們在革命的大批判中,進一步亮了相。毛主席說:“老幹部過去有功勞,但是不能靠吃老本,要很好地在無產階級文化大革命中鍛鍊改造自己,要立新功,立新勞。”青海省的革命幹部正是按照毛主席這個教導做的。
    青海的經驗告訴我們,在無產階級文化大革命中,要模範地執行黨中央的政策。爭取、教育受矇蔽的群眾,幫助他們轉變過來,迅速地回到毛主席的無產階級革命路線一邊,這是黨的一項重要政策。青海的無產階級革命派,對受矇蔽的群眾,不搞人人過關,不搞打擊報復。而是以對革命負責、對人民負資的態度,耐心細緻地、一個一個地幫助教育受矇蔽的群眾,使他們在大揭發、大控訴、大批判、大斗爭中提高覺悟,反戈一擊,共同對敵。

==========第548頁==========
    青海的形勢大好,而且越來越好。青海省革命委員會的成立,標誌著青海省無產階級文化大革命在毛主席所開闢的航道上,進人了新的偉大的航程。青海省的無產階級革命派一定要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,把活學活用毛主席著作放在頭等重要的地位,在奪走資本主義道路當權派的權的同時,狠奪自己頭腦中“私”字的權,實現思想的革命化。這樣,才能為無產階級掌好權、用好權、才能把無產階級文化大革命搞得更好,創造出一個閃耀著毛澤東思想光輝的紅彤形的新青海。
    已閱,照辦.
    毛澤東
    八月十六日
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組給煤炭工業戰線職工的信
    九六七年八月十五日)
    在我們偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命中、你們同以中回的赫魯曉夫為代表的黨內一小撮走資本主義道路當權派進行了英勇的鬥爭,取得了偉大的勝利。同時,你們克服了重重困難,堅持“抓革命、促生產”,在煤炭生產戰線上,也取得了成績。你們不愧為無產階級革命派的堅強戰士
    正在兩個階級、兩條道路、兩條路線大決戰的關鍵時刻,一些地方和礦區的黨內一小撮走資本主義道路當權派,不甘心自己的滅亡,還在埀死掙扎,他們勾結社會上的牛鬼蛇神,矇蔽一部分群眾,挑起武鬥,製造白色恐怖,搗毀設備、大搞停工停產,妄圖破壞社會主義建設,破壞無產階級文化大革命。無產階級革命派和廣大革命群眾對此必須高度警惕,堅決粉碎階級敵人的這個陰謀。
    抓革命、促生產”是毛主席的偉大號召。毛主席親自主持制訂的“十六條”指出:“無產階級文化大革命,就是為的要使人的思想革命化,因而使各項工作做得更多、更快、更好、更省”。媒炭工業戰線上的革命派,一定要不折不扣地執行毛主席的這個最高指示,做“抓革命,促生產”的模範。
    煤炭是工業的糧食。煤炭生產,關係到我國社會主義建設,關係到工農業生產,關係到城鄉人民生活,關係到無產階級文化大革命的勝利進行,關係到實現毛主席各慠、備荒、為人民的偉大決策。煤炭工業戰線上的革命派,要以國家主人翁的高度責任感,顧大局,識大體,堅決把煤炭生產促上去。黨中央號召你們:
    緊緊掌握鬥爭的大方向,把鬥爭的矛頭對準以中國的魯曉夫為代表的黨內一小撮走資本主義道路的當權派,從政治上、思想上、理論上,把他們批深、批透、鬥倒、鬥臭。同時,摘好本單位的鬥批改
    嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾。革命群眾組織之間的意見分歧,都是人民內部矛盾,只能用“四大"的方法和結一一批評一團結的公式去解決,決不能用壓服和武鬥的方法去解決。
    -535一

==========第549頁==========
    正在武鬥和停產的煤礦,應當立即停止武鬥,恢復生產。離開生產崗位的職工同志,應立即返回原單位參加生產.在礦職工應該熱情歡迎他們。無產階級革命派和革命職工,必須把國家利益、工人階級利益放在第一位,決不做親者痛,仇者快的事情。凡是堅持下井,堅持生產,作出成績的職工,不論屬於那個群眾組織,或者未參加組織,都應當給予表揚和適當獎勵
    切受矇蔽的群眾和犯錯誤的幹部,應當迅速覺醒,改正錯誤,回到毛主席的革命路線上來,同無產階級革命派團結起來,共同對敵,在“抓革命、促生產”中立新功。
    黨中央號召你們,堅持“上井搞好革命,下井搞好生產”,堅持“就地鬧革命、業餘鬧革命、節約鬧革命”,堅持八小時工作制,生產時間不離開生產崗位,不在生產崗位上搞辯論,不因觀點分歧而影響生產,要自覺地遵守無產階級的革命秩序、保護國家財產,發展煤炭生產,戴足革命幹勁,多快好省地完成國家計劃
    當前,“一個以徹底摧毀資產階級司令部為中心任務的革命大批判的新高潮正在興起。煤炭工業戰線上的無產階級革命派和廣大革命職工,要高舉毛澤東思想偉大紅旗、活學活用毛主席著作,在革命的大批判中,積極地推進革命的大聯合和革命的“三結合”,切實搞好本單位的鬥批改,在中國人民解放軍的支授下,為奪取革命和生產的雙勝利、奮勇前進!在偉大的毛澤東思想的旗幟下,團結起來在毛主席的無產階級革命路線指引下,聯合起來!祝你們在抓革命促生產中取得新的更大的勝利我們偉大的領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!(此信可以在煤礦中張貼,並散發.)
    走社會主義道路,還是走資本主義道路?
    (一九六七年八月十五日)
    《紅旗》雜誌輯部、《人民日報》編軒部
    當代的中國,是世界矛盾的焦點,世界革命風暴的中心。
    中同向何處去?是走社會主義道路,還是走資本主義道路?這不僅是中國政治的根本問題,同時也是關係到世界無產階級革命命運的問題
    對於這樣一個根本問題,幾十年來,在中國革命發展的各個歷史階段,在革命轉變的各個關鍵時刻,在中國共產黨內一直存在兩條根本對立的路線,進行著激烈的鬥爭。
    一條路線:堅持中國的革命必須由無產階級來領導,經過新民主主義革命階段轉變到社會主義革命階段,把無產階級專政下的革命進行到底,以實現共產主義為最終目的。這是我們偉大領袖毛主席所代表的無產階級革命路線。
    另一條路線:取消中革命的無產階級領導權,實行資產階級的改良主義,在社會主義536-

==========第550頁==========
    階段,反對社會主義革命,反對無產階級專政,走資本主義道路,也就是使中國回到半殖民地半封建社會的黑暗的老路上去。這是陳獨秀、瞿秋白、李立三、王明、張國森一直到黨內最大的走資本主義道路的當權派,一脈相承地推行的資產階級反動路線。而黨內最大的走資本主義道路的當權派,就是這條反動路線最集中的代表。
    兩條根本對立的路線,決定著中國革命兩種截然相反的前途和命運。中國革命,正是在這兩條路線的鬥爭中,在我們偉大領袖毛主席的指引下,披荊斬棘,勝利前進的。
    這個鬥爭的本質,就是中國走什麼道路的問題。鬥爭的集中點,始終是一個政權問題也就是由哪個階級來實行專政的問題。
    我們的偉大領袖毛主席教導我們:在民主革命階段,中國共產黨綱領的集中點,是無產階級領導的幾個革命階級的聯合專政;在社會主義革命階段,中國共產黨綱領的集中點,是以人民民主專政為形式的無產階級專政。
    毛主席在他的偉大著作《新民主主義論》中,劈頭提出的問題就是:中國向何處去?他在這篇馬克思列寧主義的光輝著作中,全面地、深刻地、系統地總結了中國革命和世界革命的歷史經驗,科學地規定了新民主主義革命的政治、經濟、文化綱領,並且徹底地指明瞭由新民主主義革命過渡到杜會主義革命的道路。他說:“這個革命的第一步、第一階段,決不是也不能建立中國資產階級專政的資本主義的社會,而是要建立以中國無產階級為首領的中國各個革命階級聯合專政的新民主主義的社會,以完結其第一階段。然後,再使之發展到第二階段,以建立中國社會主義的社會。”
    毛主席嚴厲駁斥了那種安圖在中國建立資產階級專政的反動遷論。他明確指出:從中國的國際國內環境來看,如果有人夢想建立資產階級專政的資本主義社會,最後只能是投入帝國主義的懷抱,依然使中國變成它們的殖民地、半殖民地,變成帝國主義反動世界的一部分。毛主席痛加駁斥的,不僅是早已臭名昭著的右傾機會主義分子王明,而且也是現在被揭露出來的黨內最大的走資本主義道路的當權派。
    這個黨內最大的走資本主義道路的當權派易一個老牌的機會主義分子、修正主義分
    子,是混人我們黨內的資產階級代表人物。
    早在二十年代初期,他的論調就同叛徒陳獨秀的論調一模一樣。他惡毒地攻擊無產階級革命派,說什麼實行奪取政權,“以中國現在的情勢看來,這樣幼稚的無產階級當然說不上馬上就拿來實行,既是很遠的事實,也用不著說很多的話來討論它
    “四・一二”蔣介石反革命政變後不久,他又在武漢直接追隨叛徒陳獨秀,勒令工人糾察隊向國民黨交出幾千枝槍。並且親自到國民黨中央工人部召集的會上,去報告所調“湖北全省總工會自動解散工人糾察隊之意義和經過
    毛主席的《新民主主義論》發表以後,他又跳出來,直接攻擊毛主席,同《新民主主義論》大唱反調。他竟然吹摔蔣介石是“革命的蔗幟”;還說“我以為中國革命能在民黨三民主義這面幟下進行,至少是民主草命這一段,要比用其他的放子順利得多、他惡狠狼地說:“我們為什麼不說是實行三民主義,而硬娶另搞一套呢?(這個老機會主義者,在這,赤樑棵地暴算出他反對草命,出賣革命的叛徒嘴臉
    抗日戰爭勝利以後,美帝國主義利用它的走狗蔣介石,企困把中國変成它獨佔的獨民
    537

==========第551頁==========
    地。這時候,中國人民同帝國主義、封建主義、官僚資本主義正在進行著殊死的鬥爭,這是中國兩種命運、兩個前途的大決戰。政權的問題以更加尖銳的形式,提到了無產階級面前毛主席及時地向全黨和全國人民指明瞭這一點。他在《抗日戰爭勝利後的時局和我們的方針》這篇光輝的講演中,指出:“今後就是建什麼國的鬥爭。是建立一個無產階級領導的人民大眾的新民主主義的國家呢,還是建立一個大地主大資產階級專政的半殖民地半封建的國家?這將是一場很複雜的鬥爭。目前這個鬥爭表現為蔣介石要纂奪抗戰勝利果實和我們反對他的算存的鬥爭。這個時期如果有機會主義的話,那就是不力爭,自願地把人民應待的果實送給蔣介石。”毛主席還指出:“蔣介石對於人民是寸權必存,寸利必得。我們呢?我們的方針是針鋒相對,寸土必爭。“現在蔣介石已經在磨刀了,因此,我們也要磨刀。”
    毛主席在這裡批判的機會主義的代表,不是別人,就是黨內最大的走資本主義道路的當權派。這個老機會主義者,在中國兩種命運、兩個前途的大決戰的歷史關頭,又一次系統地提出他那反對革命、出賣革命的民族投降主義和階級投降主義路線。他鼓吹“中國革命主要鬥爭形式已變為和平的、議會的;鬥爭是合法的群眾鬥爭和議會鬥爭”)。要我們黨向蔣介石完全交出軍隊,交出武裝,“成為國軍、國防軍、保安隊、自衛隊”,在軍隊中“取消黨的組織”,要我們黨“停止對軍隊的直接領導、指揮,統一於國防部”的(按:即國民黨的國防部)。他就是想用這一套,向蔣介石獻媚,梳妝打扮、送上門去。他恬不知恥地說:要“會作選舉運動,要大家投你的票”,“我們成為政府黨(按:指國民黨政府的政府黨)之一,不是在野而是在朝了,有些人要去作官。中央政府的官,一九二七年作過,人家一打取消了,這次作不會一打取消的”這真是一語道破了他內心的祕密!
    無產階級的叛徒右翼社會黨人、老修正主義者伯恩斯坦、考茨基之流,都是以鼓吹議會道路,反對桑力革命,出賣無產階級的利益,來充當資產階級反動政權的裝飾品和幫凶的黨內最大的走資本主義道路的當權派和他們是一路貨色!如果說還有什麼不同的話,那就是:他在當時中國的無產階級已經有了一百二十多萬軍隊,並且已經在一億三千多萬人口的地區內建立起人民政權的時候,還要把人民的政權、人民的軍隊雙手交出去。這種大投降,大出賣,就更加卑酃,更加惡毒!
    正當黨內最大的走資本主義道路的當權派對抗日戰爭勝利果實進行大出賣的時侯,在法國、意大利就有這樣的“共產黨”的頭頭,例如多列士、陶里亞蒂之流,在那裡以人民流血犧牲得來的勝利果實同資產階級作政治交易,他們向資產階級交出幾十萬枝槍一無產階級的革命武裝,來換取資產階級國家“副總理”之類的一官半職,成了歷史的罪人!在這歷史轉折的關頭,我們偉大的領袖毛主席告訴我們:“人民的武裝,一技搶、一粒子彈、都要保存,不能變出去。”“人民得到的權利,絕不允許輕易喪失、必須用戰鬥來保고。”“如果他們要打,就把他們徹底消滅。”我們偉大的領袖毛主席以無產階級大無畏的英雄氣概,頂住了回際範圍內投降“交槍”的逆流,敢於鬥爭,敢於勝利,為全世界無產階級革命派樹立了光輝的榜樣。戰無不勝的毛澤東思想顯示了無限威力。
    我們的黨、我們的人民、我們的軍隊,正是在毛主席的英明領導下,沿著正確的方向,緊握槍桿子,衝破一切阻力,在単命大道上勝利前進,終於得了人民解放戰爭的偉大勝利,建立了中華人民共和國。這是歷史對黨內最大的走資本主義道路當權派的階級投降主義和民族投降主義作出的無情判決
    538

==========第552頁==========
    隨著中華人民共和國的成立,歷史推進到一個新的階段,即由新民主主義革命階段推進到社會主義革命階段。這時,兩條路線鬥爭的焦點是:剛剛建立起來的新中國,究竟是走社會主義道路,還是走資本主義道路?這個鬥爭,歸根到底,是在中國實行無產階級專政還是實行資產階級專政的問題。
    當新民主主義革命即將在全國取得勝利的前夕,毛主席《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》這篇光輝著作中,明確地指出:“中國革命在全國勝利,並且解決了土地問題以後,中國還存在著兩種基本的矛盾,第一種是國內的,即工人階級和資產階級的矛盾。第二種是國外的,即中國和帝國主義國家的矛盾。因為這樣,工人階級領導的人民共和國的國家政權,在人民民主革命勝利以後,不是可以削弱,而是必須強化。”隨後,毛主席在關於黨在過渡時期的總路線的講話中又指出:一九四九年十月ー日中華人民共和國的成立,標誌了新民主主義革命階段的基本結束和杜會主義革命階段的開始,“黨在這個過渡時期的總路線和總任務,是要在一個相當長的時期內,逐步實現國家的社會主義工業化,並返步實現國家對農業,對手工業和對資本主義工商業的社會主義改造。這條總路線是照我們各項工作的燈塔,各項工作離開它,就要犯右飯成左'領的錯誤。”
    在這樣一個新的大轉變的時候,黨內最大的走資本主義道路的當權派又ー次跳了出來,作為資產階級的代言人,同毛主席的無產階級革命路線相對抗。他狽狂地為發展城鄉資本主義而奔走呼號。他提出“為鞏固新民主主義制度而鬥爭”的口號的,胡說什麼“中國不是資本主義太多了、而是資本主義太少了”;“要發展資本主義剝削,這種剩削是進步的”;“剝削的越多功勞越大”,“這個歷史功勞是永垂不朽的(10)他主張在農村發展和長期保存富農經濟。在資產階級共和國的方案已經徹底破產後,仍然提出了一條在中國發展資本主義、建立資產階級專政的反動路線
    黨內最大的走資本主義道路的當權派,竭力反對中國走社會主義道路。他說什麼:“在中國採取相當嚴重的社會主義的步驟,還是相當長久的將來的事情”),要花二十年、三十年,時間說法不ー,反正要和資本家合夥幾十年,先實現工業化,再搞工業國有化和農業集體化,“將來工業化了,工廠多了,出產的東西也就多了,那就要搞社會主義了。“2總之“將來到中國的工業生產過剩的時候,就是要摘社會主義的時候”()。好一個“エ業生產過剩的時候”!工業生產過剩,是資本主義的特徵。這裡,一語道破了他發展資本主義的狼子野心!事實上,他這一套並不是什麼新鮮貨色,正是蘇聯建國初期被列寧、斯大林粉碎了的托洛茨基、布哈林、李可夫等老修正主義者的“生產力論”的破爛。他根本否認無產階級專政和先進的社會主義生產關係對發展生產力的促進作用,根本否認工農群眾是社會財富的創造者,是推動歷史發展的真正動力。他眼裡只有那些資本家先生們,一心要依靠他們去建立“永垂不朽”的“功績”,建設他的“理想國”
    他所說的“社會主義”又是什麼呢?請看他下面的這段奇文:“現在,在新民主主義當中,你們這些資本家可以充分發揮你們的積極性,將來過渡到社會主義的時候,怎麼辦呢?上次我對宋棐卿先生(按:天津東亞毛紡織廠經理,固的反革命分子。解放後被這個黨內最大的走資本主義道路當權派吹捧上天,不久,即逃往國外)談過,我說:“你現在オ只か一個廠子,將來你可以か兩個、三個……か人個廠子;到社會主義的時候,國家下個命令,你就把

==========第553頁==========
    工廠交給國家,或者由國家收買你的,國家一時沒有錢、發公債也行,然後,國家把這八個工廠還是交給你辦,你還是經理、不過是國家工廠的經理、因為你能千,再加給你八個廠子,一共十六個廠子交給你辦、薪水不減你的,還要給你增加,可是你得要辦好啊!你千不幹呢?”宋先生說:那當然幹!'將來召集大家來開個會,討論怎樣轉變為社會主義,大家一定不會皺著眉來,一定是眉笑眼開的來開會。(4
    妙極了!資本家這隻手把八個工廠賣給國家,那隻手又從國家那裡賺得十六個工廠,這就叫做“社會主義"!當時,一群資本家果然“眉笑眼開”地說:“從前共產黨的底,一點也摸不到,現在摸到一點底了。”而黨內最大的走資本主義道路當權派也奴顏婢膝地對他們說:“我給
    你們摸,你們要什麼樣的底,我就給你們什麼樣的底”(S)。這真是拱手作揖,送貨上門!新
    老修正主義者不是都說什麼要“和平長入社會主義”嗎?這就是一個活龍活現的標本。他們倒是千真萬確地“長人”了資本主義!這個“長入”我們黨內的資產階級頭號代理人的醜惡面目,不是自我暴露得淋漓盡致了嗎?
    黨內最大的走資本主義道路的當權派為了掩人耳目,也曾經假惺惺地說過無產階級專政的詞句,但是他所說的無產階級專政,是假無產階級專政,真資產階級專政。
    他極端仇視工人階級,叫齧什麼“工人階級也是有不可靠的。“不要以為依靠工人階級就沒有問題"(,他一筆抹煞無產階級和資產階級之間以限制和反限制為主要形式的階級鬥爭,公然叫嚷:“七八年內不要限制對國家、對工人、對生產都有利(”。大肆宣揚:“從原料到市場,由國營私營共同商量,共同分配”,“有錢大家賺”8、他還公開號召資產階級向無產階級作“鬥爭”,說:“你們必須要和工人鬥爭,如果不鬥,將來你的廠子被工人鬥了臺,那時你就不能怪共產黨不好"(9.看,在他的心目中,工人階級領導的無產階級專政的國家竟然不是要對付資產階級。而卻要對付工人階級。他還公然說什麼“今天我們不要一個階級的專政,我們要代表全體人民“,這難道不是徹頭徹尾地背叛無產階級專政嗎?
    他狂反對農業社會主義改造,破壞農業合作化,誣衊帯頭要求組織起來的貧農不過是破了產的“不能去單千的貧農";誣衊要把農業互助組提高到農業生產合作社的主張是“種錯誤的、危險的、空想的農業社會主義思想"2。他夥同一小撮右傾機會主義分子.大砍合作社,先後砍掉衣業生產合作社二十萬個。他還惡狠狠地說:“什麼是放任自流?僱工,單幹,應該放任自流,讓他都有三匹馬一副犁就很好,對幹不讓僱工不讓單幹的不能放任,對去幹涉有三匹馬的不能放任.“1就這樣,他只許富農有發展剝削的自由、不許貧下中農有組織起來豆助合作的自由、妄想把廣大的農村變成富農的天下,變成資產階級反抗無產階級的陣地。
    政權,從東是一個階級壓迫另一個階級的工具。如果這個剛剛誕生的新中國政權不去發展社會主義,卻去發展資本主義,不去限制資產階級,卻去限制無產階級,不去限制富農,卻去限制貧農,不去同資產階級作鬥爭,卻去同無產階級作“鬥爭”,從而根本放棄它應有的壓資產階級反抗、擇衛社會主義革命和社會主義建設的職能。這樣,新中國政權的性質不就從根本上改變了嗎?毛主席…一針見血地指出:“我們的圓隙,如果不立社會主義經濟那會一種什麼狀沅呢?就佘成熵拉夫那樣的國幟,變成安睩上是資產階經的家,無產階級專政就會贊変為資產階級專政,而且會是反動的、法西斯式的政。這是ー個十分值得的同題,幫同忘們好好一想。”
    549

==========第554頁==========
    (三)
    在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,在社會主義社會里,是不是還存在階級和階級鬥爭?究竟應當堅持無產階級專政,把社會主義革命進行到底,還是要取消無產階級專政,為資本主義復辟開闢道路?這是一個在國際共產主義運動的歷史上沒有解決的重大理論冋題和實踐問題。
    在這個歷史轉折的又一關鍵時刻,我們偉大的領袖毛主席發表了《關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》等著作。這些劃時代的光輝文獻,總結了國際無產階級專政的歷史經驗,在馬克思主義發展史上第一次科學地、系統地、深刻地論證了社會主義社會的矛盾、階級和階級鬥爭.這是馬克思列寧主義發展到嶄新的毛澤東思想階段的一個重要的標誌。
    毛主席明確指出:社會主義社會“階級鬥爭井沒有結東。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。“社會上還有一部分人夢想恢復資本主義制度、他們要從各個方面向工人階級進行鬥爭,包括思想方面的鬥爭。”
    黨內最大的走資本主義道路當權派卻極力宣揚“階級鬥爭熄滅論”。胡說什麼:在我國再也沒有階級和階級鬥爭了,“資本家、地主、富農都將進入社會主義1、“以後,革命鬥爭也沒有了,土地改革也沒有了,社會主義改造也沒有了”,“英雄無用武之地,現在再沒有地主階級,資產階級給我們消滅了”e2
    什麼“階級鬥爭熄滅論”!完全是騙人的鬼話。這同赫魯曉夫之流用來算黨、算國的“全民國家”、“全民黨”是一路貨色,是對無產階級專政最無恥的、最徹底的青叛』黨內最大的走資本主義道路的當權派,就是要在“階級鬥爭熄滅論”的煙幕下,麻痺無產階級和勞動人民,讓地、富、反,壞、牛鬼蛇神一齊跑了出來向無產階級發動猖狂進攻,瓦解社會主義經濟基礎,顛覆無產階級專政,實行資本主義復辟
    黨內最大的走資本主義道路的當權派,在這個時期,有時在臺前,有時在幕後,向社會主義和無產階級專政發動了-次又ー次的猖狂進攻。在一九五七年資產階級右派大肆進攻之前,他就惡毒地攻擊社會主義制度,胡說“沒有一種絕對好的制度”,“認為只有我們的制度是好的,別的都不妥當的,那是不好的”(20。他鼓吹資產階級的“兩院制”,說:“政協和全國人民代表大會,有一點上議院、下議院的性質",“不過憲法上沒有規定”2.妄圖把政協和全國人民代表大會變成資產階級的上議院和下議院,這和章羅聯盟的“政治設計院”完全是一個調調。在一九五九年黨的廬山會議上,他積極支持自命“海瑞”的大陰謀家、大野心家、大軍閥彭德懷,夢想推翻以毛主席為首的黨中央領導。當彭纏懷的問題在會上波揭發以後,他仍然和彭德懷相策應,在暗地裡煽風點火,陰謀把原來準備的會議紀要纂改為一個反對毛主席無產階級革命路線的反“左”文件。後來,他又公開攻擊廬山會議,胡說什麼:“廬山會議犯了個錯誤”,“不應反右”28,“反右是不對的”,“搞的全國後遺症”)。尤其是三年暫時困難時期,他夥同國內外一切牛鬼蛇神,更加瘋狂地大搞反革命資本主義復辟。他惡毒地攻擊總路線、大躍進、人民公社,叫嚷:我們的經濟臨近了崩潰的邊緣,目前“不是大好形勢“6),“經濟失調”(,“三分天災,七分人禍”,“工農聯盟發生了很尖銳的矛盾”;並別有用心地煽動說:現在農民的心情“不舒暢”,工人的心情“不舒暢”,幹部的心情“也不會舒暢”02,等
    54

==========第555頁==========
    等。他還大肆叫嚷:“要有反對派,人民中間也好,黨內也好,要有公開的反對派”3),這樣來為資產階級的上臺準備與論。他鼓吹“三自一包”,大刮單幹風,說什麼“工業上要退夠,農業上也要退夠,包括包產到戶、單于!”)“社會上產生一些資產階級分子,並不可怕,不要怕資本主義泛溢”3
    在國際鬥爭中,他鼓吹“三降一滅”、“三和一少”,說什麼“就是美國,我們也希望同它搞好關係”,還要同美國“發展友好關係”13的。他還說什麼赫魯曉夫“不可能使資本主義在蘇聯復辟”,赫魯曉夫反對帝國主義是“真的”,“我們要同他們聯合”,“求同存異”,“共同反對帝國
    隊改編成國防軍”,和奈溫“合作,“合作幹什麼”“鏑社會主義革命
    主義”3。他公然要緬甸共產黨放下武器,說:“可以不要這些武器,可以埋在地下,或將部
    九六二年八月,他把他那本背叛無產階級專政、教人越養越修的黑《修養》重新拋了出來,成為當時一小撮反革命修正主義分子,為資本主義復辟製造論的一支“主題歌"!所有這些驚心動魄的鬥爭事實說明,在資本主義經濟基礎被基本摧崎以後,黨內最大的走資本主義道路當權派,每時每刻都在進行資本主義復辟的罪惡活動。特別是三年暫時困難時期,他凶相畢露地打出了“要有反對派”、要走回頭路的反黨黑旗,從政治、經濟,思想文化戰線,全面地向黨向社會主義進攻,給無產階級政權造成極其嚴重的威脅。如果按照他的那套反革命修正主義路線搞下去,在農村,就會出現階級大分化;在城市,新的資產階級分子也會大量出現;廣大エ人和貧下中農就要受“二遍苦”,重新墜入做奴隸、當牛馬的苦難生活;我國的社會主義經濟基礎就將徹底破壞,無產階級政權就要根本變質,歷史就將重新倒退到半殖民地半封建社會的老路上去。這是一幅多麼危險的情景啊
    九六二年,我們的偉大領袖毛主席在黨的八屆十中全會上,發出“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大號召,吹起了無產階級向資產階級全面大反擊的進軍號。黨內最大的走資本主義道路的當權派,象一隻“秋後的媽炸”,一天天走向了他的末日!
    (四)
    無產階級專政的歷史告訴我們,在無產階級專政條件下的階級鬥爭,千條萬條,最根本的一條仍然是政權問題。
    我們的偉大領抽毛主席總結了國際無產階級專政的豐富的歷史經驗,針對黨內最大的走資本主義道路當權派陰謀進行資本主義復辟的嚴重事實,親自發動和領導億萬革命群眾,展開了一場史無前例的無產階級文化大革命。從此,我國無產階級專政下的革命進入了一個更深人、更廣闊的新階段。這是毛主席的無產階級司令部同黨內最大的走資本主義道路當權派的資產階級司令部的一次大決戰
    在偉大的歷史文件一中共中央ー九六六年五月十六日《通知》中,毛主席指出:“混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代表人物,是一批反革命的修正主義分子,
    一旦時機成熱,他們就會要寄取政權、由無產階級專政変為資產階級專政。這些人物,有些已被我們識破了,有些則還沒有被識破,有些正在受到我們信用,被培養為我們的接班人,例如赫魯曉夫那樣的人物,他們現正睡在我們的身旁,各級黨委必須充分注意這一點。”毛主席揭的睡在我們身旁的“赫魯曉夫那樣的人物”,正是黨內最大的走資本主義道路的當權派和以他為首的資產階級司令部.
    十七年來,毛主席的革命路線為什麼不斷遭到抵制和抗拒?資本主義復辟的暗流為什麼
    542

==========第556頁==========
    陣又一陣地泛起?最主要的,就是因為在無產階級專政機構內暗藏著這樣一個資產階級司令部。這個資產階級司令部,是無產階級專政的最大威脅,是社會主義江山的最大禍害。偉大的無產階級文化大革命,敲響了黨內一小撮走資本主義道路當權派的喪鐘。黨內最大的走資本主義道路當權派,夥同另一個黨內最大的走資本主義道路當權派,以垂死的瘋狂、進行著掙扎,制訂並推行了一條資產階級反動路線。他們違抗毛主席的指示,派出大量的工作組、去壓制革命的群眾運動。在中國的赫魯曉夫親自掌握的清華大學和師大一附中,把鬥爭矛頭指向革命群眾,把一批革命群眾打成“反革命”。在幹部問題上,打擊一大片,保護一小撮。他批轉北京大學工作組的一期簡報,把革命事件說成是反革命事件,並且要全國仿效辦理,製造白色恐怖,圍剿革命派,挑動群眾鬥群眾,妄圖撲滅這場毛主席親自點燃起來的無產階級文化大革命的熊熊烈火。
    就在這個關鍵時刻,我們的偉大領袖毛主席召開了黨的八屆十ー中全會,發表了具有偉大歷史意義的《炮打司令部》的大字報,並且親自主持制定了《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》,徹底揭露了以黨內最大的走資本主義道路當權派為首的資產階級司令部,宣告了他一手推行的資產階級反動路線的破產,宣告了毛主席的無產階級革命路線的勝利。這是毛主席對馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產階級專政學說的又ー個偉大貢獻。
    在偉大統帥毛主席的親自領導下,全國廣大革命群眾掀起了更加波瀾壯闊的偉大的革命群眾運動,終於把這個黨內資產階級頭號代理人和他那夥狐群狗黨了出來。在全國掀起的革命大批判的高潮中,他們已經陷入億萬革命軍民的天羅地網,成為人人喊打的“過街老鼠”。黨內最大的走資本主義道路當權派這個“龐然大物”究竟是個什麼東西?他自己四十多年假革命、反革命的罪惡歷史已經作出了無可駁的回答。所有這一切、罪證確鑿,鐵案如山,能賴得了、頁得住、抗得過去嗎?”借問療君欲何往,紙船明燭照天燒”!
    無產階級文化大革命是我們偉大人民的偉大節日。在光焰無際的毛澤東思想陽光照耀下,無數面紅旗的海洋在激盪,億萬群眾在戰鬥,在學習,在批判資產階級。毛澤東思想成了億萬群眾的糧食、武器和方向盤。他們誓做毛主席的好戰土,誓保無產階級江山千秋萬代永不變色!毛澤東思想把億萬群眾團結成一支無堅不摧、無攻不克的偉大物質力量,震攄著舊世界,創造著新世界
    “只有社會主乂能夠救中國”
    我們的偉大導師、偉大領袖、偉大統帥、偉大舵手毛主席,幾十年間,統帥著浩浩蕩蕩的革命大軍,追窮寇,縛蒼龍,起宏圖,徵腐惡,引導著中國革命的航船,衝過激流,繞過暗礁,乘風破浪,勝利前進,把馬克思列寧主義提高到嶄新的毛澤東思想的階段。是毛主席,指出了新民主主義革命是社會主義革命的必要準備,社會主義革命是新民主主義革命的必然趨勢。新民主主義革命勝利以後,必須毫不間斷地把革命轉變到社會主義階是毛主席,指出了槍桿子裡面出政權,對於帝國主義和一切反動派統治下的陽世界,只有用槍桿子才可能改造。
    是毛主席,指出了無產階級在奪取政權以後,必須堅持和現鑿無產階級專政,堅持走社會主義道路,無論有著怎樣千頭萬緒的事,都要念念不忘無廣階級專政。
    是毛主席,親自發動了史無前例的無產階級文化大革命,指出了社會主義社會整個歷史
    543

==========第557頁==========
    時期還存在階級和階級鬥爭,必須把無產階級專政下的革命進行到底
    東方紅,太陽昇,中國出了個毛澤東”。
    毛主席指出的方向,就是全世界革命人民的方向。毛主席開闢的道路,就是全世界革命人民前進的道路。
    中國向何處去?世界向何處去?歷史的車輪,正在沿著毛澤東思想指引的方向,滾滾向前!
    原載1967年8月15日《人民日報》)
    注
    (1)《對俱樂部過去的批評和將來的計劃》,一九二三年八月二十日
    (2)漢口《民國日報》,一九二七年七月五日
    (3)《中國革命的戰略與策略問題》,ー九四二年十月十日。
    (4)《中國革命的戰略與策略問題》,一九四二年十月十日
    (5)《時局問題的報告》,一九四六年二月一日。
    (6)《時局向題的報告》,一九四六年二月一日7)《時局問題的報告》,一九四六年二月ー日
    (8)《在政協全國委員會會議上的講話》,一九五一年十ー月四日9)轉引自《愛國主義還是賣國主義?》
    (10)《在全國青年第一次代表大會上的講話》,一九四九年五月十二日(11)《在中國人民政協第一屆會議上的講話》一九四九年九月ニ十ー日。(12)《在全國青年第一次代表大會上的講話》,一九四九年五月十二日。(13)《在工商業家座談會上的講話》,ー九四九年四月二十五日(14)《在工商業家座談會上的講話》,一九四九年四月二十五日。(15)《在全國青年第一次代表大會上的講話》,一九四九年五月十こ日(16)《對天津工作的指示》,ー一九四九年四月二十四日
    (17)《在工商業家座談會上的講話》,一九四九年四月二十五日。(18)《在工商業家座談會上的講話》,一九四九年四月二十五日。(19)《在工商業家座談會上的講話》,一九四九年四月二十五日。(20)《對天津工作的指示》,一九四九年四月二十四日
    (21)《對安子文等人的指示》,一九五O年一月二十三日
    (22)《對山西省委“把老區互助組織提高一步”"的批語》,一九五一年七月三日(23)《対安子文等人的指示》,一九五0年一月二於三日。(24)一九五六年七月十三日同外賓的談話。
    (25)《在上海市黨員幹部大會上的講話》,一九五七年四月ニ十七日。(26)一九五六年六月十七日同外國人的談話。
    (27)一九五六年十ー月十六日在人大常委會議上的講話(28)《在濟南軍區於部座談會上的講話》,一九六四年七月九日(29)《在河北地委書記座談會上的講話》、一九六四年七月二日(30)《在第十八次最高國務會議上的講話》,一九六ニ年三月ニ十ー日(31)《對中央辦公廳石家莊和無錫調查組的指示》,一九六二年四月ニ十四日

==========第558頁==========
    (32)《在中央工作會議上的講話》,一九六一年五月三十一日(33)《在中央工作會議上的講話》,一九六二年二月八日(34)一九六二年六月的講話。
    (35)一九六ー年十月二十二日的講話(36)一九六三年三月六日同外賓的談話37)一九六ニ年六月ニ十七日同外國同志的談話。38)一九六三年四月ニ十六日同外國人的談話(39)一九六三年七月ニ十日同外國同志的談話
    徹底摧毀資產階級司令部
    紀念黨的八屆十ー中全會召開一週年
    (一九六七年八月す七日)
    《紅旗》雜誌社論
    無產階級文化大革命的形勢越來越好。廣大的工農兵群眾,英勇的紅衛兵小將,懷著對階級敵人的深仇大恨,對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,開展大斗爭、大批判,掀起了一個徹底摧毀資產階級司令部的新的革命高潮。在這個革命的新高潮中,全國人民懷著戰鬥的豪情,來慶祝黨的八屆十ー中全會召開一週年。
    黨的八屬十ー中全會最偉大的歷史功績,就是進一步大立了毛澤東思想,確立了一貫高舉毛澤東思想偉大紅旗、最忠誠、最堅決、最徹底執行毛主席的無產階級革命路線的林彪同志,為全黨的副統帥,進一步現固了以毛主席為首的無產階級司令部,擊敗了以黨內最大的走資本主義道路當權派為首的資產階級司令部。毛主席親自主持制定的全會的文件,進一步系統地解決了在無產階級專政條件下進行革命的理論、路線、方針、方法和政策,向全國人民指明瞭鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟,使社會主義向共產主義前進的勝利道路。這次會議,是關係我們黨和國家命運、關係國際共產主義運動命運的一次具有偉大歷史意義的會議
    黨的八屆十ー中全會,是在無產階級同資產階級、無產階級司令部同資產階級司令部激烈鬥爭的緊要關頭召開的;是在無產階級文化大革命面臨被黨內最大的走資本主義道路當權派扼殺的危險時刻召開的。在這個嚴重時刻,我們偉大領袖毛主席,寫了《炮打司令部》的大字報。毛主席在大字報中說
    “全國第一張馬列主義的大宇報和人民日搬評論員的評論,寫得何等好呵!請同志們意讀一追這張大宇報和這個評論。可是在五十多天裡,從中央到地方的某些領導同志,卻反其道而行之,站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政,將無產階級轟姦烈烈的文化大革命運動打下去,倒是非,混淆鼎白,劉革命派,壓制不同意見,實行自色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無產階級的志氣,又何其毒也!聯繫到一九六二年的右傾和

==========第559頁==========
    一九六四年形“左'而實右的錯溪領向,豈不是可以發人深的嗎?
    這張大字報,是最光輝的革命文獻,是這次會議的指導思想,是無產階級文化大革命的總方針。
    《炮打司令部》這張大字報,揭開了黨內長期存在的無產階級革命路線和資產階級反動路線、無產階級司令部和資產階級司令部鬥爭的蓋子,使全黨全國人民進一步明白了這一場無產階級文化大革命的主要對象和主要任務
    資產階級司令部就是黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派組成的,這個司令部的總頭目,就是中國的赫魯曉夫。這場無產階級文化大革命的主要對象,就是他們;這場無產階級文化大革命的主要任務,就是徹底打倒他們
    《炮打司令部》這張大字報,深刻地揭露了資產階級司令部的反動實質,就是站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政。毛主席在大字報中揭露的從中央到地方的某些領導人卻反其道而行之,這裡所說的“道",就是毛主席的無產階級革命路線,這裡所說的從中央到地方的某些領導人,就是指以中國赫魯曉夫為首的一小撮人組成的資產階級司令部。大字報徹底揭露了黨內最大的走資本主義道路當權派的反革命修正主義醜惡嘴臉、並要全黨“深”。這是向全黨和全國人民發出的徹底摧毀資產階級司令部的偉大戰鬥號令
    在社會主義整個歷史時期內,始終存在著無產階級和資產階級、社會主義道路和資本主義道路的鬥爭。無產階級司令部和資產階級同令部的鬥爭,是無產階級同資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路鬥爭的最集中的表現。要防止我們黨和國家變顏色,最重要的,就是仞底摧毀這個暗藏的資產階級司令部。
    在無產階級專政條件之下,在生產資料所有制的社會主義改造基本完成之後,特別是經過一九五七年反右派之後,資本家雖然時刻夢想復辟,但是,無論那一個資本家,已經不可能掛帥.能夠掛帥,代表資產階級安圖實現資本主義復辟的,只能是黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派。他們是資產階級在黨和國家領導機關內部的代理人。黨內出現兩個司令部之間的鬥爭,這是必然的現象,是社會存在著階級、階級矛盾、階級鬥爭的必然的反映
    社會上的資產階級還有相當大的勢力,但是“鳥無頭不飛,蛇無頭不行”,它的頭就是暗藏在無產階級專政機構內部的資產階級司令部。這個資產階級司令部,是無產階級的最主要、最危險的敵人。
    無產階級專政的歷史經驗告訴我們,如果不摧毀暗藏在無產階級專政機構內部的資產階級司令部,整個黨和國家勢必有一天要改變顏色。蘇聯、南斯拉夫和其他一些社會主義國家,發生資本主義復辟的最根本原因,就是這些國家黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,篡奪了黨和國家的領導權。這是國際共產主義運動中的最嚴重的教訓
    毛主席提出,在無產階級專政下革命的主要對象,是暗藏在無產階級專政機構內部的資產階級司令部;我們就是對無產階級專政機構內部的這一部分進行革命。從我們黨和我們國家的整體來說,他們是不佔統治地位的,但是必須打倒他們,才能鞏固和強化無產階級專政,防止資本主義復辟。這一理論,是概括了國際無產階級專政的歷史經驗、概括了中國無產階級專政的歷史經驗,而得出來的
    在同黨內最大的走資本主義道路當權派長期的鬥爭中,毛上席看穿了他的狼子野心,看穿了他是我們黨的大隱患、大禍害。最近幾年、毛主席不斷向全黨發出警告,我們國家存在資本主義復辟的危險性,這種危險,最主要的是來自以黨內最大的走資本主義道路當權派為

==========第560頁==========
    首的資產階級司令部。
    九六五年一月,毛主席親自主持制定的《農村社會主義教育運動中目前提出的一些向題》,即二十三條,第一次明確地指出:“這次運動的點,是整黨內那些走資本主義道路的當權派。”這裡所說的黨內那些走資本主義道路的當權派,最大的一個就是中國的赫魯曉夫。
    九六五年九月中央工作會議期間,毛主席在中央常委擴大會議上指出:“中央出了修正主義,你們怎麼辦?很可能出,這是最危險的。”毛主席說的中央出修正主義,就是指以黨內最大的走資本主義道路當權派為首的資產階級同令部
    九六六年五月十六日,毛主席親自主持制定的《通知》中進一步指出:“赫曉夫那樣的人物,他們現正在我們的身旁。這裡說的赫魯曉夫那樣的人物,就是黨內最大的走資本主義道路當權派。
    到一九六六年八月,即黨的八屆十ー中全會時,黨內最大的走資本主義道路當權派的反革命修正主義面目,已經暴露無遺,以他為首的資產階級司令部表演得夠充分了。炮打資產階級司令部的時機已經成熟了。毛主席高瞻遠矚,以極大的魄力,採取堅決果斷的措施,寫了《炮打司令部》的大字報,下定決心,發動群眾摧毀資產階級司令部。
    摧毀資產階級司令部,按照毛主席的無產階級革命路線,不是採取自上而下的罷官的做法,不是採取單純的組織措施,而是放手發動群眾,讓廣大群眾起來同黨內一小撮走資本主義道路當權派作鬥爭
    全會通過的《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》,即十六條,是毛主席親自主持制定的偉大的革命綱領。十六條的鬥爭矛頭,就是指向黨內一小撮走資本主義道路的當權派。十六條貫穿的基本精神,就是信任群眾,依靠群眾,放手發動群眾,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派猛烈開火,進行一場真正的徹底的自下而上的社會主義革
    命
    用毛澤東思想武裝起來的群眾,是真正的英雄。在無產階級文化大革命中,只有放手發動億萬革命群眾,運用無產階級專政下的大民主,採取大鳴、大放、大論、大字報等方法,揭露和批判黨內一小撮走資本主義道路當權派反黨、反社會主義、反毛澤東思想的罪行,才能徹底推毀以中國的赫魯曉夫為首的資產階級司令部,攻克他們盤踞在一些地區、些部門、一些單位的反動堡全,把他們竊據的權力奪回來。
    《炮打司令部》和十六條,鼓舞了和武裝了於千萬萬的革命群眾,調動了廣大群眾的積極性。無產階級文化大革命的熊態烈火更猛烈地燃燒起來了。億萬革命群眾沸騰起來了,資產階級反動路線壓制下的“萬馬齊暗”的沉悶空氣一掃而光,在全國範圍內、出現了萬炮猛轟資產階級司令部的局面。
    革命是歷史的火車頭。一年來,在七億人ロ的中國,發生了天翻地覆的變化。經過一年的大斗,無產階級打了大勝仗,取得了大勝利。黨內最大的走資本主義道路當權派的反革命面目,已經暴露在廣大革命群眾面前。一小撮反革命修正主義分子被揭露出來了,他們盤踞的反動堡壘被攻下來了。無產階級專政更加鞏固了。黨內最大的走資本主義道路當權派的反革命陣線已經全線崩潰。受壓抑、遭迫害的無產階級革命派,在與資產階級反動路線的鬥爭中,由小到大,由弱變強,由分散到集中,鍛鍊成為一支浩浩蕩蕩的革命大軍。在一年的階級鬥爭的大風浪中,鍛煉出大批忠於毛主席的無產階級革命路線的新的人材,無產階級革命事業接班人的青年一代在迅速地成長著
    這是八屆十一中全會的偉大成果,十六條的偉大成果,這是《炮打司令部》的偉大威

==========第561頁==========
    力,這是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利。
    但是,兩個司令部、兩條路線的鬥爭並沒有結束。擺在無產階級革命派面前的中心任務,就是要從政治上、思想上、理論上徹底批判黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,仞底摧毀資產階級的司令部。這是一個偉大的歷史任務、為了完成這個偉大的歷史任務,必須加強無產階級專政,加強和改善無產階級專政的工具,堅決支持、保衛無產階級革命派。
    我們必須明白,只有從政治上、思想上、理論上徹底打倒黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,仞底摧毀資產階級司令部,才能保證我們黨和國家不變顏色,才能把無產階級文化大革命進行到底;也只有在完成這個任務的鬥爭過程中,才能實現和鞏固無產階級革命派的大聯合,實現和鞏固革命的三結合,才能很好地進行本單位的鬥批改,オ能完成向黨內小撮走資本主義道路當權派的奪權鬥爭,並且真正能夠為無產階級掌好權。如果忘了這個中心的任務,那就是忘記了毛主席“你們要關心國家大事”的教導,忘記了無產階級文化大革命,忘記了社會主義道路,那就會迷失方向,走到邪路上去。
    革命的辯證法是不可抗拒的。資產階級司令部一定要被仞底推毀。無產階級文化大革命,一定要取得全面的徹底的勝利
    無產階級革命派的同志們,革命小將們:在紀念黨的八屬十一中全會和《炮打司令部》的大字報一週年的時候,讓我們更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗。為仞底摧資產階級司令部,創建新的功勳而奮鬥!
    原載《紅旗》雜誌1967年第13期)
    從彭德懷的失敗到中國赫魯曉夫的破產
    九六七年八月十七日
    《紅》雜誌社論
    在對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派開展大批判的高潮中,在仞底摧毀資產階級司令部的革命大進軍中,《中國共產黨八屆八中全會關於以彭德懷為首的反黨集團的決(鏑要)的公開發表,具有重大意義。
    中國共產黨八屆八中全會即廬山會議,是在我國社會主義革命深入發展,國內外階級鬥爭空前激烈的形勢下召開的。這次會議的最偉大的歷史功績,在於它粉碎了以彭德懷為首的反黨集團的篡黨陰謀,保衛了黨的總略線,保衛了以毛主席為首的無產階級司令部。正如《決議》所指出的:“堅決粉碎以彭德懷為首的右傾機會主義反黨集團的活動,不但對於保衛黨的總路線是完全必要的,而且對於保衛黨的以毛澤東同志為首的中央的領導、保衛黨的團
    一九七八年十二月黨的十一屆三中全會審查糾正了過去對彭徳懷等的錯誤結論,肯定了他們對黨和人民的忠減與貢就。
    548一

==========第562頁==========
    結、保衛黨和人民的社會主義事業,都是完全必要的。”
    在我國基本完成了生產資料所有制的社會主義改造,取得了反右派鬥爭的偉大勝利之後,一九五八年,我們偉大領袖毛主席提出了足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義的總路線。在總路線的光輝照耀下,我國人民在農村中創造了人民公社這一嶄新的社會組織形式,全國出現了蓬蓬勃勃的大躍進局面,社會主義正氣高度發揚,資本主義邪氣受到沉重的打擊。黨的總路線、大躍進和人民公社運動的偉大勝利,激起了國內外階級敵人最激烈、最卑部、最瘋狂的反抗。
    在這種階級鬥爭形勢下,以中國赫魯曉夫為首的資產階級司令部裡面的急先鋒彭德懷,赤膊上陣了。他糾集黃克誠、張聞天、周小舟等一小撮反黨分子,在廬山會議上,向黨發起了猖狂進攻。他還出了一個所謂的《意見書》,這個《意見書》是徹頭徹尾的反革命綱
    彭德懷這些傢伙,充當了杜勒斯、赫魯曉夫之流的應聲蟲。他們惡毒地攻擊總路線,是“左”傾冒險主義,大躍進是“升虛火”、“發高燒”,人民公社“辦早了”、“搞糟了”。他們把毛主席領導的幾億人民的偉大群眾運動,汙衊為“小資產階級的狂熱性”。他們還叫嚷什麼政治掛帥與經濟措施“兩者必須並重”。他們所謂“兩者並重”,就是反對突出政治,反對政治掛帥,主張鈔票掛帥,摘物質刺澈。他們還惡毒地攻擊我們最偉大的領袖毛主席。
    總而言之,他們就是妄圖推翻黨的社會主義建設總路線,推翻人民公社,對大躍進進行反攻倒算,就是反對走社會主義道路,妄圖把中國拉上修正主義的軌道。
    廬山會議所揭露出來的大量事實證明,彭德懷這一夥,完全是一個有目的、有準備、有計劃、有組織的纂黨算軍的陰謀集團。
    《決議》指出,“來自黨內特別是來自黨中央內部的進攻,顯然比來自黨外的進攻更為危險”。廬山會議揭露了彭德懷反黨集團篡黨篡軍的大陰謀,奪了他們的權。這是毛澤東思想的偉大勝利。
    廬山會議以後,毛主席的親密戰友和最好的學生、一貫高舉毛澤東思想偉大紅旗的林彪同志主待了軍委工作,使軍權更加牢臣地掌握在無產階級司令部手中。這就大大地加強了無產階級司令部,鞏固了無產階級專政。
    彭德懷一貫站在反動的資產階級立場上,反對毛主席,反對無產階級革命和無產階級專政、在我黨歷史上歷次路線鬥爭中,他都是站在機會主義方面,反對毛主席的正確路線。在
    十年內戰時期.他反對毛主席的建立農村根據地、以農村包圍城市的唯一正確的革命道路忠實執行李立三、王明的冒險主義、機會主義路線。
    在抗日戰爭時期.他頑固地推行王明的投降主義路線,主張“一切經過統一戰線”,取消無產階級領導權、反對無產階級奪取政權。他還大肆宣揚資產階級極端虛偽的“自由、平等、博愛”,宣揚什麼“已所不欲,勿施於人”,並且無恥地吹捧蔣介石是“導抗戰的英明領抽”。在中回人民同民族敵人、階級敵人進行生死搏鬥的抗日戰爭中,他用這一套來欺和愚弄祚眾,這就宄分暴露了他是革命人民的敵人。
    我國進人社會主義革命階段,彭德懷的反黨活動就更加狷狂了。一九五三年,我國社會主義三大改造剛一開始,他就夥同大野心家高崗、反革命分子饒激石結成反黨聯盟。高饒聯盟的實際是彭德懷,他們裡通外,搞兩面手法,陰謀黨篡軍。廬山會議上彭德懷反黨集團的反黨活動、正如《決議》所指出的。“是高饒反黨聯盟事件的繼繽和發展”毛主席在廬山會議上指出;“廬山出現的這一場鬥每,是一場階級外爭,是過去十年社會
    S49~

==========第563頁==========
    主義革命過程中資產階級與無產階級兩大對抗階級的生死鬥爭的繼續。在中國,在我黨,這
    一類鬥爭,看來還得鬥下去,至少還要鬥ニ十年,可能鬥半個世紀,總之要到階級完全滅亡,鬥爭オ會止息。
    毛主席的這段話,極其深刻地說明了我們黨同彭德懷反黨集團鬥爭的實質。廬山會議以來的階級鬥爭進程,從彭德懷的失敗到中國赫魯曉夫的破產,完全證明了毛主席這一天オ的科學論斷。
    廬山會議上的這場鬥爭,是兩個階級、兩條道路、兩條路線、兩個司令部鬥爭的一次大交鋒。
    廬山會議上彭德懷的反黨活動,實際上是在以中國赫魯曉夫為首的資產階級司令部的支持和包庇之下進行的。彭德懷的反黨《意見書》,也就是資產階級司令部復辟資本主義的反革命綱領。彭徳懷就是這個資產階級司令部的反黨急先鋒。當時,他們認為有機可乘,彭德懷就惡狠狠地衝了出來,而中國的赫魯曉夫也親自打起“反左”的旗子,來攻擊總路線、大躍進和人民公社。經過一番較量,彭徳懷反黨集團被打敗了。中國的赫魯曉夫看到形勢不妙,就連忙掩護彭德懷退卻,並且採取反革命兩面派的手法,製造混亂,陰謀破壞毛主席的無產階級革命路線
    九六O年到一九六二年,由於赫魯曉夫修正主義背信棄義,對我國進行經濟破壞,
    由於遭受自然災害,我國遇到了暫時的經濟困難。在國際上,帝國主義、現代修正主義和各國反動派,結成了“神聖同盟”,又一次掀起了反共、反華、反人民的逆流。在以中國赫魯曉夫為首的資產階級同令部的那班老爺們看來,天快要場下來了,神州快要陸沉了,他們復辟資本主義的時機到來了。於是,他們傾巢出動,煽陰風,點鬼火,鼓動牛鬼蛇神,大造反革
    命輿論
    美蔣反動派的御用文人,資產階級司令部的座上客吳晗,首先披掛上陣,大賊大叫,替彭徳懷翻案。在《海瑞罷官》這株大毒草中,吳晗為彭德懷被罷官鳴冤叫屈,說“將我罷職理不公”,吹摔他是“昂然挺立的英雄”,“頂天立地的大丈夫”、鼓勵他“不屈服,不喪氣”,“失敗了再幹”,叫喊“有一日再居官重整紀綱”,就是要為彭德懷進行反攻倒算作輿論準備。資產階級司令部的大將彭真、陸定一、周揚等人以及臭名遠揚的“三家村”狐群狗黨,也鼓譟而起,大肆吹捧《海瑞罷官》,在全國鼓吹反黨反社會主義的所謂“海瑞精神”,為彭德懷翻案,為復辟資本主義鳴鑼開道。
    在這場反革命輿論的鑼鼓聲中,資產階級司令部的總頭目、中國的赫魯曉夫親自出場了。一九六二年一月,在擴大的中央工作會議上,他公然替彭德懷翻案。他為彭德懷辯護說,彭德懷的反黨綱領“不少還是符合事實的”,“並不算犯錯誤”。他惡毒地攻擊毛主席領導的對彭德懷反黨集團的鬥爭是“錯誤的過火的鬥爭”。在中國的赫魯曉夫的大力支持和鼓勵下,彭德懷在一九六二年六月,拋出了一個洋洋八萬言的翻案書,在這個翻案書裡,他再次惡毒地攻擊我們偉大領油毛主席,攻擊總路線、大躍進和人民公社,同中國的赫魯曉夫
    唱一和
    九六二年黨的八屆十中全會上、我們偉大領抽毛主席發出了千萬不要忘記階級鬥爭的戰鬥號召。全國人民在毛主席關於階級、階級矛盾、階級鬥爭的偉大理論的指引下,奮起迎戰,對資產階級司令部挑起的這場進攻予以迎頭痛擊
    九六五年下半年,毛主席親自抓了對《海瑞罷官》的批判。毛主席指出:《海瑞官》的“要客問題是'罷官'。皇帝黑了海瑞的官,一九五九年我作罷了彭德懷的官。彭
    550一

==========第564頁==========
    徳懷也是'海瑞'”。毛主席對《海瑞罷官》的這一批判,不僅打中了《海瑞罷官》的要害,而且打中了整個資產階級懷念部的要害。
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,從《海瑞罷官》打開一個缺더,掀出了
    三家村”的後臺反革命修正主義分子彭真,揪出了彭、羅、陸、楊反革命修正主義集團。
    九六六年八月五日,毛主席寫了《炮打司令部》的大字報,進一步揭開了黨內長期存在的兩條路線、兩個司令部鬥爭的蓋子。億萬革命群眾在毛主席的號召下,直搗資產階級司令部,挖出了黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派。對這條反革命修正主義路線及其在各個戰線上的流毒,進行了革命的大批判。中國的赫魯曉夫破產了。這是我們黨的最偉大、最輝煌的勝利。
    九四九年四月,偉大的人民解放軍過大江的時候,毛主席寫了一首氣吞山河壯麗詩篇,其中有四句:
    虎踞龍盤今勝昔,天朝地慨而宣將剩追窮寇,不可沽名學王。
    在今天革命大批判的高潮中,我們重讀這首詩,感到倍加親切。我們要進一步發揚無產階級的徹底革命精神,進一步磨礪革命的銳氣,團結最廣大群眾,徹底清算彭德懷的反黨反社會主義反毛主席的罪行,徹底清算中國赫魯曉夫的反黨反社會主義反毛主席的罪行,徹底摧毀以中國赫魯曉夫為首的資產階級司今部,全面地、深人地開展革命的大批判,把黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派從政治上、思想上、理論上徹底批倒、批臭。
    (原載《紅旗》雜誌1967年第13期)
    〔附)彭總之死
    《解放軍報》記者劉從札
    六年前,一位能征慣戰、威震敵膽、功勳卓著的老一輩無產階級革命家一一彭德懷同志,慘遭林彪、江膏一夥的毒手,含恨與世長辭了
    彭總是怎樣被迫害致死的呢?
    大概人們還記得,1965年11月11日,姚文元在江青的指使下,炮製出了一篇混淆是非,顛倒黑白的反革命黑文《評新編歷史劇く海瑞罷官》,硬把一場學術問題的討論同廬山會議的政治背景聯繫起來,對歷史學家吳晗進行了瘋狂的誣陷。於是一個險惡的用心便由此引伸而出一一他們要抓現代的“海瑞”
    1966年6月16日,江請、康生、陳伯達、關鋒、成本再一夥共同密謀,誣陷彭德懷“直到現在還是修正主義的一面黑旗”,“還在積極進行不正當的活動”,惡根張地提出:“徹底消除這個隱患”。詭計已定,威本禹便出來點將。他經過反覆籌謀。給北京航空學院“造反派”頭頭韓愛晶打電話說:現在開展文化革命,中央文革要你們派學生到四川去把海瑞(指彭德懷)帶回北京。
    這時的彰總,正擔任三線建設副總指擇。面對林彪、江青一夥的惡毒陰謀,他毫不畏
    1ー

==========第565頁==========
    懼,每天照陽出發到建設工地,辛勞地奔波在縱橫幾千裡的大三線上,一心想抓住有限的點工作時間,為人民多做些事情。但是,不幸的事終於發生了。一天,一群打著中央文革聖旨”的學生無情地從大三線將彭總抓走了。
    1967年2月S日,威本禹十分得意地寫密信向其主子江青報告:“彭德懷現在已經被紅
    衛兵抓住,一二日內即押送北京。北京的學生已經做了鬥爭的準備。”接著,康生、陳伯達、成本禹等在人民大會堂召集北京高等學校和一些群眾組織頭頭開會,佈置批鬥彭德懷。威本禹唯恐對彭總鬥得不猥,單獨找韓愛晶談話:“彭德懷反對毛主席,應當要他低頭認罪,他要是不老實,得對他厲害點,不能對他客氣。”
    在江青一夥竭力揪鬥彭德懷的反革命叫器聲中,周思來總理十分擔心彭總的身體,盡一切可能來保護彭總。就在江青一夥派人將彭總押送到北京的當天,周總理得知後,親自指派人給彭總安排食宿,告訴他們要讓彭總吃好住好,並做出了對彭德懷“不許武鬥,不許遊鬥,不許逼供信”等指示,.可是江青一夥根本不聽總理的指示,肆無忌憚地對彭總加以人身迫害。在北航首次召開的批鬥會上,韓愛晶等人如狼似虎地撲上去,連續將彭總打倒了七次,前額打破了,肺部受了重傷,剛強的彭總不畏強暴,硬撐養身子又站立了起來。批鬥彭總的第二天,有關人員曾問韓愛晶:“為什麼武鬥?
    答:“中央文革小組講,不要武鬥,但對群眾不要限制過多,不大武鬥即可。”問:“周總理的指示不是向你們傳達過了嗎?”答:“總理的指示是過時的,中央文革是最新指示。”
    正是由於江青、威本禹一夥的支持,韓愛晶等人才敢有恃無恐地對彭總進行人身迫害。批鬥會上,彭總經常是光著頭,脖子上被掛塊沉重的大牌子,摘“噴氣式”。有時把他拖到卡車上游街,有時十幾雙手劈頭蓋腦向他打來,有的用穿著皮鞋的腳往他身上踢。批鬥會一場接一場。彭總渾身傷痕斑斑。下面讓我們從《關於彭德懷1967年1月7日至1968年2月17日在衛成區監護期間的動態》中摘抄ル段,看看彭總遺受到的是多麼殘忍的折磨
    自19日參加キ令會後、食宿大大成少
    進屋後就躬在床上體息,胸部
    瘺、呼吸困難,不斷髮出哎喲哎喲的聲音,當曉木吡飯,不能吐痰。…經醫院檢查,胸部左右兩倒第五根和第十根肋骨骨折,脈將和血壓有增加。
    26日遊待回親後,
    兩個人從車上把他粲到屋裡,進屋一直在床上躺著
    到二十一時家半點左右,起來喝一碗米稀飯,走時赤倒西歪。二十二時自家自語地說“這麼還得了,今天打得太重了,手扭得太重太痛,手和路將都擰壞了,現在不能動
    7月27至日0日情況……經常在発子上扒著箱子坐,一坐就很長時間,問他為什麼總是坐著,他說:“我睡下那腰的很,坐著好一點”…
    彭總已是七十多歲的人了,哪能經得起林彰、江・一夥長期的折磨,不久他被送進了醫院。名日住院治療,倒不如說給彭總換了間新的“牢房”。病房門口站著看守人員,門窗緊閉,玻璃全部用報紙糊死置內涼陰暗,彭總身旁空無一人。在與病慶作鬥爭的日日衣衣星,彭總沒有行動自由,想寫倌,不給筆;想聽廣播,沒有收音機;想找老同事、老戰友老部下談談,不允許;把個曾經馳鴉萬思的彭總,活活囚禁在十幾平方米的照蜃子裡、孤身隻影、只能嘯自語,面長嘆。後來,彭總經過手術,病情不但沒宥好轉,而且盒劇惡

==========第566頁==========
    化,搶救無效。1974年11月29日我們的彭總含很與世長辭。
    奷熨害忠良,冤案終昭雪。今天,林彪、江青反革命集團終於被押上了歷史的審判臺!
    (原載1980年12月7日《解放軍報》)
    《紅旗》雜誌發表《怒斥黨內最大的
    走資本主義道路當權派的投降主義綱領》的編者按語
    (一九六七年八月十七日
    黨內最大的走資本主義道路的當權派,在一九四六年二月ー日,地出了一個所謂《時局問題的報告》。這個報告,在我國兩種命運、兩個前途決戰的關鍵時刻,迎合美帝國主義和國民黨蔣介石的反革命需要,散佈和平幻想、麻痺人民的革命鬥志;反對武裝鬥爭,主張取消我們黨對軍隊的領導,把人民軍隊交給國民黨;鼓吹走階級合作、和平過渡的議會道路.這是一個徹頭徹尾的投降主義的反動綱領,是中個赫魯曉夫的假革命、反革命、頻徒嘴臉的次大暴露。
    現在,本刊將中國人民解放軍空軍、海軍、第二炮兵部分指戰員批判《時局問題的報告》的發言,加以整理選編,發表在這裡。
    (原載《紅旗》1967年第13期
    《紅旗》雜誌發表《徹底批判復辟資本主義的“三自一包”》的編者按語
    九六七年八月十七日)
    我們的偉大領袖毛主席教導我們:“在社會主乂這個歷史階段中、還存在階級、階級矛和階級鬥爭,存在杜會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。”在三年經濟困難期間,階級鬥爭極其尖銳的關鍵時刻,黨內最大的走資本主義道路當權派所拚命鼓吹的“三自一包”,就是他夥同國內外階級敵人向無產階級發動的一次瞿狂進攻。
    三自一包”瓦解人民公社集體經濟,使資本主義自由氾濫。它違背廣大貧下中農走社會主義道路的堅定信念,反映了極少數地主富農和具有資本主義自發傾向的富裕中農的要求。
    553

==========第567頁==========
    “三自一包”同蘇修統治集團在蘇聯農村大力推行的那一套發展新富農的政策完全是一路貨色;是中國的赫魯曉夫長期以來鼓吹髮展富農經濟、瘋狂反對合作化、反對總路線、大躍進和人民公社的反革命政策的繼續,是他復辟資本主義的陰謀的一個組成部分。“三自一包”是條徹頭徹尾的修正主義路線!
    廣大貧下中農,按照毛主席的教導,以階級鬥爭為綱,高舉總路線偉大紅旗,煞住了“三自一包”的黑風,擊退了資產階級的猖狂進攻。人民公社進一步鞏固和發展了,農業生產得到了新的躍進,社會主義事業呈現出一片繁榮景象。
    在革命的大批判中,山東省即墨縣蘭村公社的貧下中農和革命幹部,以戰無不勝的毛澤東思想為武器,用鐵的事實,戳穿了“三自一包”的畫皮,打中了中國赫魯曉夫的要害。下面,是他們的一個批判會的紀要。
    原載《紅旗》1967年第13期)
    《人民日報》轉載
    《要大膽使用革命幹部》的編者按語
    九六七年八月十八日)
    南開大學《衛東》編輯部評論員的這篇文章,提出了在無產階級革命派掌權後一個具有普滺意義的重要問題
    毛主席教導我們:要相信和依靠幹部的大多數。正如這篇文章所說,大膽地使用革命幹部,“是堅持不堅持毛主席革命路線的一個重要標誌”。
    讓更多的革命幹部站出來工作,是當前革命形勢發展的需要、是加強和鞏固革命的“三結合”臨時權力機構的一個不可缺少的因素。在階級鬥爭大風大浪中鍛煉出來的革命群眾組織的代表,是我們革命幹部隊伍的新鮮血液。但是,應該看到,革命小將在政治上還不很成熟,還缺乏豐富的鬥爭經驗。如果革命小將不和革命幹部相結合,那麼無產階級革命派得的權就很難鞏固。正如這篇文章所尖銳指出的:“如果沒有革命的幹部,紅衛兵小將今天奪了權,明天就有可能喪失政權。”
    大膽地使用革命幹部,決不能只停留在口頭上,而必須讓他們在實際工作中充分地發揮作用。當然,這決不意味著於部都統統官復原職、一仍舊章。應該根據革命幹部的具體情況,經過群眾討論,讓他們擔任適當的工作。無產階級革命派應當熱情地支持和鼓勵他們,並且幫助他們改進工作作風,建立嶄新的、革命的幹群關係。
    5

==========第568頁==========
    首都紅衛兵對英代辦處採取強烈行動
    九六七年八月二十ニ日
    被英帝國主義狂迫害我香港愛國同胞的法西斯暴行激怒了的首都紅衛兵和革命群眾萬多人,今晚湧到英國駐華代辦處舉行聲勢浩大的示威,在門前舉行了聲討英帝反華罪行大會,並且激於義憤,對英國駐華代辦處採取了強烈的行動。
    聲討大會嚴正指出:英國政府竟敢無視我國外交部八月二十日照會的要求,在四十八小時內尚未撤銷對香港三家愛國報紙的停刊令,拒不釋放被排的愛國新聞工作者和撒銷對愛國報紙以及印刷公司的非法訴訟,這是對中國人民的嚴重政治挑釁。大會指出:中國人民是說話算數的。中國人民決不允許英帝國主義者在香港橫行霸道。英國政府必須承擔由此而引起的一切嚴重後果
    今晚,英國駐華代辦處門前憤怒的口號聲震天動地。同仇敵愾的紅衛兵小將和革命群眾不斷高呼:“打倒英帝!”“打倒美帝!”打倒蘇修!”“反華的人決沒有好下場!”“港英必敗!”“中國人民必勝!”“堅決支持香港愛國同胞的反英抗暴鬥爭!”“港英法西斯當局必須低頭認罪!”在會上發言的紅衛兵小將和革命職工代表堅定地表示:我們對於帝國主義、現代修正主義和一切反動派,就是要針鋒相對地進行堅決的鬥爭,不獲全勝,決不罷休。發言的人強調指出,中國人民任憑帝國主義欺侮的時代早已一去不復返了。英帝國主義這隻千瘡百孔的紙老虎,不在中國人民的眼裡。港英法西斯當局對中國人民和香港愛國同胞犯下的滔天罪行欠下的累累的血僨,必須得到徹底的清算!
    香港愛國同胞宣傳毛澤東思想的神聖權利不容侵犯!”這是聲討大會上最強烈的聲音。在大會上發言的人一個接一個地指出,從史無前例的我國無產階級文化大革命以來,戰無不勝的毛澤東思想在全世界得到了更廣泛的傳播,毛澤東思想的燦爛光輝,照亮了全世界革命人民的心。港英法西斯當局用各種卑無恥的手段迫害香港愛國新聞事業和愛國新聞工作者,妄圖封鎖真理的聲音,妄圖阻遏偉大的毛澤東思想的傳播,撲滅香港愛國同胞反英抗暴的烈火,完全是痴心妄想。用毛澤東思想武裝起來的紅衛兵小將和七億中國人民,是不可侮的,是不好惹的。用毛澤東思想武裝起來的香港愛國同胞,是嚇不倒,壓不姱的。毛澤東思想的偉大紅旗,必將在香港上空高高飄揚
    首都無產階級革命派在講話中還向堅持反英抗暴鬥爭的香港愛國同胞表示崇高的敬意。他們熱烈讚揚香港愛國同胞的鬥爭表現了中國人民大無畏的英勇氣概,香港愛國同胞是毛澤東思想哺育下成長起來的英雄兒女。他們指出,香港是中國的領土,香港愛國同胞的英勇鬥爭表明,香港的命運要由中國人民來掌握。有七億祖國人民作後盾,香港愛國同胞的反英抗暴鬥爭必將贏得最後的勝利。
    (新華社1967年8月22訊,載8月23日《人民日報》)
    H555一

==========第569頁==========
    兩條根本對立的經濟建設路線(節錄)
    (一九六七年八月二十五日)
    《文匯報》部《解放日報》編輯部《支部生活》編輯部
    無產階級取得政權以後,怎樣建設自己的國家,存在著兩條根本對立的路線。
    條是蘇聯現代修正主義路線,只強調搞物質,搞機器,搞機械化,還搞什麼物質刺激。這條路線,反對突出無產階級政治,抹煞階級鬥爭,取消無產階級專政。照這條路線走去,不可能走向社會主義,而只能走向資本主義。蘇聯赫魯曉夫叛徒集團及其繼承人,就是這條路線的狂熱的鼓吹者。中國赫魯曉夫同蘇聯赫魯曉夫一唱一和,也拚命地在我國推行這條路線,復辟資本主義。
    我們最最敬愛的偉大領袖毛主席,堅決批判了這一條修正主義路線,提出了一條唯一正確的馬克思列寧主義的路線。一九四九年,毛主席在《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》中,就已經提出了社會主義經濟建設的基本方針,毛主席在這個報告中著重分析了當時中國各種經濟成份的狀況,提出了要“使國營經濟成為整個國民經濟的領導成份”,逐步進行農業、手工業和資本主義工商業的社會主義改造,逐步完成社會主義工業化的基本道路。一九五八年,毛主席進一步集中反映了我國七億人民的堅定決心和偉大智慧,制定了“鼓足幹勁,カ爭上游,多快好省地建設社會主義”的總路線,提出了發展社會主義建設的一整套“兩條腿走路”的方針,開創了我國社會主義建設大躍進的嶄新局面。一九六
    O年,毛主席親自總結了大躍進中先進企業創造的經驗,提出了同蘇修“馬鋼憲法”相對立
    的著名的“鞍鋼憲法”,確定了五項基本原則,就是:堅持政治掛帥、加強黨的領導,大摘群眾運動,實行兩參一改三結合,大搞技術革命,一九六三年,毛主席又提出了“階級鬥爭生產鬥爭和科學實驗,是建設社會主義強大國家的三項偉大革命運動”。毛主席的一系列光輝指示,指明瞭建設我們國家的正確航道。這條路線,強調突出無產階級政治,把兩個階級、兩條道路的鬥爭進行到底,不斷地鞏固和加強無產階級專政、促進人的思想革命化,用革命化來領導機械化,“抓革命,促生產”正是在毛主席革命路線的指引下,我們偉大祖國的社會主義建設取得了輝煌的成就,社會主義的經濟基礎不斷地得到鞏固和發展,保證我們無產階級的江山千秋萬代永不變色
    建國以來,在我國經濟戰線上,這兩條路線一直存在著尖銳、激烈的鬥爭。鬥爭的焦點就是:要不要突出無產階級政治,要不要無產階級政治掛帥,是不是按照偉大的毛澤東思想來建設我們的國家。鬥爭的實質,歸根到底,是搞社會主義經濟,還是搞資本主義經濟;是走社會主義道路,還是走資本主義道路。
    毛主席領導我們建設社會主義國家,從來都把人的革命化放在首要地位。毛主席教導我們:“政治工作是一切經濟工作的生命線。”“沒有正確的政治觀點,就等於沒有靈魂。我們要發展社會主義的生產,辦法有千條萬條,而最最重要的一條,就是抓政治思想的革命。這條搞上去了,糧、棉、油、鋼鐵、煤炭都能上去。這一條搞不上去,什麼都上不去。把毛澤東思想傳播給群眾,這是我國社會主義建設勝利的根本保證。
    556

==========第570頁==========
    中國赫魯曉夫卻反其道而行之,竭力反對無產階級政治掛帥、汙衊我們國家領導經濟建設的辦法是“超經濟的辦法”,提倡“按經濟辦法管理經濟”。他惡狠狠地指責說:“為什麼非按行政辦法管理,不按經濟辦法管理?”世界上從來就沒有什麼不屬於一定的政治的單純的經濟。在階級社會中,社會的各個領城都不會是真空的。任何部門、任何領城,不是無產階級政治掛帥,就必然是資產階級政治掛帥;不是馬克思列寧主義、毛澤東思想掛帥,就必然是修正主義、資本主義思想掛帥。中國赫魯曉夫反對無產階級政治掛帥,而要資產階級政治掛帥,其目的就是為了復辟資本主義。
    所謂“按經濟辦法管理經濟”,說穿了,這就是讓資本主義的價值規律支配一切,發展自由競爭,破壞社會主義經濟,復辟資本主義。
    中國赫魯曉夫反對政治掛帥、還突出地表現為反對大搞群眾運動。杜會主義事業是千百萬群眾的革命事業。建設社會主義的經濟,就必鬚髮動和依靠最廣大群眾的革命積極性。要不要大搞群眾運動,這是實行不實行無產階級政治掛帥的一個重要標誌,也是兩條經濟建設路線根本對立的一個重要方面
    中國赫魯曉夫,站在反動的資產階級立場上,十分仇恨革命的群眾運動,拚命鼓吹“長制”和反動的“專家路線”。九四九年,他跑到天津,對國營企業職員說:“你們是國家在工廠中的組織者”,搞建設要“特別依靠廠長、工程師和技師”。一九五二年的一次講話中,他又說:“建設工業有很多困難,中國是有錢,有勞動力,有機器(在蘇聯與人民民主國家幫助下基本可解決),就是沒有工程師。”他對一九五八年以後革命群眾運動的高潮更是拚命攻擊,大放冷箭,胡說大搞群眾運動是“一轟而起”,“只是從那裡聽了點風,聽到了一點不確切的消息,就轟起來了”
    在中國赫魯曉夫看來,搞經濟建設只能依靠少數“專家”,“依靠廠長、工程師和技師他們這些人發號施令,而廣大的革命群眾只是“勞動力”、是“一轟而起”的“群氓”,只能乖乖地“服從指揮”。他們挖空心思地制定了一套修正主義的辦法、條例,處處搞管人、卡人的規章制度,對工人實行資產階級專政。他們這樣幹,不僅束縛群眾的社會主義積極性,阻礙杜會主義經濟建設的發展,而且使少數幹部、管理人員、技術人員同工人群眾處於對立的地位,逐步演變成為騎在群眾頭上的官僚主義分子和新的資產階級分子,使社會主義企業逐步變質。
    這就是我囻兩條根本對立的經濟建設路線的鬥爭。
    馬克思主義告訴我們:政治是經濟的集中表現。社會主義經濟基礎的蛻變必然導致政治上資本主義的復辟。中國赫魯曉夫多年來在經濟戰線上鼓吹的一套路線、方針、政策、措施,都是為了扶植城鄉的資本主義勢力,破壞社會主義的經濟基礎,企圖使社會主義經濟蛻化成為資本主義經濟。而經濟一且蜿変,必然會逐步地使我們黨,我們國家都改變顏色,在整個中國復辟資本主義。因而兩條經濟建設路線的鬥爭,實際上是兩條政治路線的鬥爭,兩條道路的鬥爭,兩個中國命運的鬥爭。
    我們的無產階級政黨,就是搞政治、搞階級鬥爭,搞無產階級專政的。如果按照中國赫魯曉夫的主張、一頭埋在經濟建設裡,不搞政治,不搞階級鬥爭,不搞無產階級專政,那我們的黨,豈不也成了單純組織經濟生活的工具,成了蘇修叛徒集團那樣的“工業黨”和農業黨”了嗎?政黨是階級組織的最高形式,是進行階級鬥爭的工具,這是馬克思主義的常識。世界上哪裡有隻搞生產建設、不搞階級鬥爭的政黨呢?所謂“工業黨”、“農業黨”,無非就是要黨鹹為經濟建設的附庸,成為資產階級的附庸、成天跟著“利潤”的屁股打轉轉。這個
    -557

==========第571頁==========
    黨的唯一宗旨,就是搞鈔票,搞剝削、搞資本主義。這樣的黨,不也成了地地道道的資產階級政黨了嗎?
    經濟戰線上兩條路線鬥爭的事實教育我們,必須永遠牢牢記住毛主席的教導,念念不忘突出政治,任何時候都要把政治放在首位。
    (《人民日報》19%67年8月25日轉載
    很好,照發。
    毛澤東
    八月二十五日
    中共中央國務院中央軍委中央文革小組關於展開擁軍愛民運動的號召
    九六七年八月二十五日
    我們的偉大領袖毛主席親自發動、親自領導的我國無產階級文化大革命已經經過一年多
    了。
    這個史無前例的無產階級文化大革命,從東到西,從北到南,充分地發動了我國幾億人民群眾,大大地促進了我國幾億人民群眾的思想革命化。
    黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,在人民群眾覺醒的成力面前,已經破產了已經垮臺了。
    無產階級的新生革命骨幹,正在大量地湧現出來這是無產階級文化大革命開始取得的偉大勝利這是偉大的毛澤東思想的偉大勝利。
    毛主席親手締造、親自領導和林彪同志親自指揮的中國人民解放軍,是保衛我國國防安全和保衛無產階級文化大革命的偉大支柱。
    毛主席說:“沒有一個人民的軍隊,便沒有人民的一切”
    毛主席又說,人民解放軍之所以有力量,就是因為他的唯一的宗旨,是“緊緊地和中國人民站在一起,全心全意地為中國人民服務”。現在事實也正是這樣。
    我國無產階級文化大革命能夠順利地進行,就是因為有人民解放軍這樣一個偉大的長城
    為著把無產階級文化大革命更推向前進,為著讓無產階級文化大革命在前進道路上取得更輝煌的新勝利,這就需要人民解放軍同一切無產階級革命派、一切紅衛兵革命小將和一切革命群眾,更親密地團結起來,這就需要全國各地軍民更大規模地展開一個熱烈的擁軍愛民的運動。
    人民解放軍是我國人民的子弟兵。人民解放軍同人民群眾的關係,是血肉相聯的關係是魚水相依的關係55

==========第572頁==========
    因此、人民解放軍要盡一切責任,愛護一切無產階級革命派,愛護一切紅衛兵革命小將,愛護一切革命群眾。同樣,一切無產階級革命派,一切紅衛兵小將,一切革命群眾,要盡一切責任,擁護人民解放軍。
    因此,人民解放軍同一切無產階級革命派、紅衛兵革命小將和一切群眾組織,必須根據當地無產階級文化大革命的具體情況,制定新的擁軍愛民公約。
    擁軍愛民的公約,必須體現毛主席的思想:要相信和依靠群眾,相信和依靠人民解放軍,相信和依靠幹部的大多數。
    擁軍愛民的公約,必須體現毛主席的思想:人民解放軍應當堅決支持無產階級革命派支持紅衛兵革命小將,支持革命群眾。
    擁軍愛民的公約,必須體現毛主席的思想:人民群眾必須協助人民解放軍摘好“三支兩軍”的工作。為著保衛祖國,人民解放軍隨時在備戰中,人民解放軍和所擁有的各種武器,裝備和物資,是不能侵犯的。人民解放軍的指揮機關,是不容許外部的人進駐的擁軍愛民的公約,還必須體現毛主席的思想:雙方面各自實行公開的、群眾性的自我批評,處理自己發生過的缺點和錯誤。對待他方面,在必要時也可以提意見,但必須按照毛主席的處理人民內部矛盾的原則,採取適當的有利於團結、有利於無產階級文化大革命的方式。雙方有問題爭執的時候,必須用協商的方法解決
    關於武裝革命群眾,必須在條件成熟的地方,由當地人民解放軍弄清情況,通過協商報告中央批准,然後有計劃、有步聚地實施。不符合這樣條件的,除緊急情況、經過中央特許的以外,所有群眾組織現有的武器和軍用物資一律立即封存、或者上交
    人民解放軍的全體指戰員,一切革命群眾組織,必須保持高度警惕,嚴防壞人挑撥離間,混水摸魚。對於現行反革命分子的破壞活動,必須採取專政措施。
    在毛主席的無產階級革命路線的指導下,軍民緊密地團結起來!一切無產階級革命派,
    一切紅衛兵革命小將,一切革命群眾,一切愛國的人們,團結起來!無產階級文化大革命萬歲!無產階級專政萬歲!偉大的中國人民解放軍萬歲
    我們的偉大導師、偉大領袖、偉大統帥、偉大舵手一一毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    中央軍委、中央文革小組關於掀起擁軍愛民運動的通知
    (一九六七年八月二十九日)
    由我們偉大領袖毛主席親自批發的中央關於展開擁軍愛民運動的號召,是一個具有偉大戰略意義的文件。各級領導必須高度重視,以各種方式最快地傳播到廣大的城市和農村,在些邊遠地區和交通阻塞的地區,可用飛機散發,使毛主席、黨中央的號召作到家喻戶曉,在全國立即掀起一個更大規模的熱烈的擁軍愛民運動
    -559

==========第573頁==========
    黨中央負責人在北京市革命委員會擴大會議上發出戰鬥號令
    (一九六七年九月一日)
    北京市革命委員會一日舉行擴大會議,出席會議的中央負責同志作了極為重要的講話。這是在無產階級文化大革命的重要關頭,以毛主席為首的無產階級司令部,根據毛主席的偉大戰略部署發出的重要戰鬥號令。
    出席會議的黨中央和中央文革小組的負責同志有周恩來、陳伯達、康生、李富春、江青、張春橋等同志和中央文革小組的其他成員。出席會議的還有楊成武和李天佑等同志。北京市革命委員會主任委員謝富治同志主持了這次會議。
    周恩來、陳伯達、康生、江青、楊成武、張春橋等同志,代表黨中央、中央文革小組作了重要的講話
    中央負責同志一致指出,當前我國無產階級文化大革命正面臨著空前大好的形勢。以中國赫魯曉夫為首的反革命陣線正走向全面崩潰,各地的革命運動正在勝利前進。我們現在的主要任務是:更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,緊跟偉大領袖毛主席的戰略部署,緊緊掌握鬥爭的大方向,搞好革命的大批判,集中火力、集中目標,從政治上、思想上、理論上批倒、批臭以中國的赫魯曉夫為首的黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,搞好各單位的鬥批改,並在革命的大批判中,進一步發展和鞏固革命的大聯合和革命的“三結合”,鞏固和加強無產階級專政.
    中央負責同志號召無產階級革命派要緊緊掌握鬥爭的大方向,進一步貫徹執行毛主席關於“軍愛民”和“抓草命,促生產”的偉大號召。所有在外地串連的學生和其它革命群眾,要立即回到本地區、本單位鬧革命。
    中央負責同志指出,一切革命群眾必須保持高度的革命警錫性,嚴防國內外階級敵人的挑撥離間,混水摸魚。必須堅決鎮壓美蔣特務、蘇修特務。地富反壞右的反革命破壞活動,堅決取締“五・一六兵團”這個被一小撮壞頭頭操縱的反革命組織
    出席北京市革命委員會擴大會議的全體同志,熱烈地響應黨中央的號召,決心緊眼毛主席的偉大戰略部署,把無產階級文化大革命勝利地進行到底。
    (新華社19%67年9月2日訊,載9月3日《人民日報》)
    560

==========第574頁==========
    已閱,照辦。
    毛澤東
    九月四日
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組
    關於不準搶奪人民解放軍武器、裝備
    和各種軍用物資的命令
    九六七年九月五日)
    中國人民解放軍是我們偉大領袖毛主席親自締造和領導的,是林彪副統帥親自指揮的舉世無雙的人民軍隊,是勞動人民的子弟兵。它和革命群眾是魚水相依,血肉相聯的。人民解放軍必須堅決響應偉大領袖毛主席的號召,堅決支持革命左派,盡一切責任、愛護一切無產階級革命派,愛護一切紅衛兵革命小將,愛護一切革命群眾
    毛主席說:“沒有ー個人民的軍隊、便沒有人民的一切”。人民解放軍是無產階級專政的柱石。它擔負著保衛國防、保衛無產階級文化大革命的光榮艱鉅的任務。
    中國人民解放軍要時刻地警錫帝國主義、各國反動派和現代修正主義的突然襲擊,必須堅守戰鬥崗位,加強戰備,保證裝備完整良好,作到一聲令下,立即行動
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組八月二十五日《關於展開擁軍愛民運動的號召》中指出,“人民解放軍和所擁有的各種武器,裝備和物資,是不能侵犯的。人民解放軍的指揮機關,是不容許外部的人進駐的。”一切無產階級革命派,一切紅衛兵革命小將,一切革命群眾,一切愛國的人們,都必須嚴格遵守,切實執行。這是響應我們偉大領油毛主席“擁早民”的號召。襲護人民解放軍,擁護人民解放軍,這是一切革命群眾和一切愛國人們的共同任務,真正無產階級革命派的同志尤應在這方面做出模範。
    各革命群眾組織一定要正確理解無產階級專政條件下的大民主,正確理解人民解放軍的
    四不”,在複雜尖銳的階級鬥爭中隨時提高階級的警愒性,防止階級敵人利用,防止國內外階級敵人的挑撥離間,混水摸魚,嚴防美蔣、蘇修、日本特務和地富反壞右破壞和削弱人民解放軍的戰鬥力和聲譽
    為堅決貫徹中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組六月六日通令和八月二十五日《關於腰開擁軍愛民運動的號召》,特再次重申:
    任何群眾組織和任何人,不管是屬於那一派,不許以任何藉口搶奪人民解放軍的武器、彈藥、裝備、車輛、器材、物資,不許搶奪軍火倉庫、軍用倉庫和國防企業中的武器、彈藥、裝備、車輛、器材、物資,不許攔截火車、汽車、船舶上裝載的武器、彈藥、裝備、器材、物資,不許外部人員進駐人民解放軍的指揮機關
    、軍隊院校、文體單位以及所有開展四大的單位中,不管任何組織、任何人,更不準搶帟武器、彈藥、裝備、車輛、器材、物資
    561

==========第575頁==========
    、軍隊所有機關、部隊、院校等單位,不經中央批准、絕不許將武器、彈藥、裝備車輛、器材、物資發給任何組織、任何人
    四、已經搶奪的人民解放軍的武器、彈藥、裝備、車輛、器材、物資應一律封存,限期歸還。
    此命令自公佈之日起生效。今後如有違犯此命令者,當以違犯國法論罪。
    當地駐軍在執行上述命令時,首先要耐心地進行政治思想工作,講清道理,進行勸阻如勸阻無效,可對空鳴槍警告,令其撤回。在勸阻和警告仍然無效時,可宣佈這種搶奪行為是反革命行動,並採取措施對其少數的壞頭頭和事凶手予以逮捕法辦。遇到這些人拒捕和抵抗時,人民解放軍有權實行自衛反擊。
    在海防、邊防、沿海島嶼和國防、機要重地值勒的戰士遇有人奪槍時,有權自衛反擊。此命令,望各省(市)革命委員會(籌備小組)、各級軍管會、各級軍區、各革命群眾組織遵照執行。
    (此件可在各地張貼
    江青在安徽來京代表會議上的講話
    (一九六七年九月五日)
    同志們好
    我來得很倉促,康老把我拉來了,要我講幾句話。事先沒有準備,講對了的,·供同志們參考;講錯了的,同志們批評我,炮轟我,火燒我,都可以
    我想講一講形勢問題。在這個問題上,現在有一些不同的看法。我們認為,全國的文化大革命形勢大好。對形勢,如果孤立起來看,當然在某些地方,個別的地方,存在的問題還是很嚴重的。但是,形勢總應該全面地來看,歷史地來看。果全面地歷史地來看,今年和去年這個時候比較,是不是大不相同呀?去年這個時候,黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派和他們在地方上的爪牙,還是相當有點活動能力的。而現在呢,他們疾了,有的被革命小將打倒了。癱瘓本身不是壞事,因為“走資派”不能夠讓他再動,對嗎?不少地方在“走資派”打倒以後,已經成立了革命委員會。其餘的地方,中央也正在一個省一個省,一個大城市一個大城市地來解決。有的已經達成協議,問題基本解決了。有的正在解決。象你們安徽省吧,就請了同志們到北京來開會,解決問題。你們安徽省的形勢與過去也不同了嘛以李葆華為首的這一小撮“走資派”被揪出來了,甚至連劉秀山那樣的壞人,還有程明遠那個叛徒都已經暴在光天化日之下了。同志們,劉秀山這個壞人,我是很早就知道了。只是沒有截穿。我有材料,他是個壞人。劉秀山害怕群眾揪他,逃到北京,躲了很久,現在不知到那裡去了。他在背後操縱,可能有些好人上了他的當。要注意,不能夠把好人和壞人搞在塊。當然,上了當的人,受矇蔽的人,要覺悟過來
    從去年到今年,你們看有多麼大的變化!現在對黨內頭號走資本主義道路當權派的大批判運動正在全國展開,各個戰線上都在向他開火。要把他批倒、批臭、批深、批透。我曾經
    562

==========第576頁==========
    在一個場合講過,要傲到家喻戶曉,使他臭得比當年蘇聯的托洛茨基還要臭。那樣,中國就可以不變顏色了。他執政了很長時間,搞反革命兩面派,有一整套的千部路線來保證他的錯誤的政治路線。這次無產階級文化大革命,毛主席一聲令下,小將們立即上陣,下子就把這些傢伙統統出來了
    當然,同志們會說,江青同志,你講的倒容易,我們在那裡斗的可厲害啦。同志們!我們也斗的挺厲害的,只是沒有武鬥就是了。不過我聲明,誰要跟我武鬥,我一定要自衛,我定還擊,同志們!我不是提倡武鬥、你們不要以為我提倡武鬥,我是堅決反對武鬥的,我是堅決擁護毛主席提出的“要文鬥,不要武鬥”的方針.我說的是,當階級敵人來向我們進攻的時候,我們手無寸鐵怎麼行呢?我是指那種情況。現在我們不需要那樣的武鬥,武鬥總是要傷害人的嘛,總是要破壞國家財產的嘛。為什麼要做敗家子呢?在這裡我要說明,“文攻武衛”不要去掉它的階級內容,不要去掉它一定的環境和條件、你們雙方不要回去都搞起“武衛"來,戴上柳條帽,拿起長矛來,那就不好了。(康生:現在不單是這樣子,還動了機關槍啊!)那更不好。
    總的說,我覺得形勢是大好的,鍛鍊了青年一代,鍛鍊了小將們,鍛鍊了革命幹部,也鍛鍊了老年一代,象康老。(康生:我這不是天天來請你們鍛鍊我嗎!),同志們,你們不要以為安徽問題複雜,不見得。安徽目前的情況比去年大好,現在的情況比早一個時候更好。過去你們互相之間吵得很厲害,還動過武,現在能夠坐下來一起談了,不是那麼氣的動武啦,這就了不起,是一個良好的開端
    當然,個別地方還有反覆,反覆也是正常的現象;各地也不平衡,不平衡也是正常的現象。總的趨勢是往好的方面發展。但這要有以下幾個好的條件:要有以毛主席為首的黨中央來領導,這是最重要的條件;要有人民解放軍這個無產階級專政的柱石,保衛無產階級文化大革命;要逐步成立地方上的革命委員會,實行革命的大聯合,革命的“三結合”,這樣才能夠進行鬥、批、改,才能夠保證全國範圍的革命的大批判運動。
    階級敵人是不甘心無產階級文化大革命勝利發展的,他們總是要千方百計地進行破壞有黨內一小撮走資本主義道路的當權派,有社會上的地、富、反、壞、右,還有美國特務蘇修特務、日本特務、國民黨特務等等,這麼多的黑手藏在背後,你們不容易識破。他們以極“左”的面貌或者以右的面貌出現,來破壞以毛主席為首的黨中央,這是絕對不允許的,而且他們也是註定要失敗的。目前,拿北京來說,就有這麼一個反革命組織,叫“五・一六他們人數不多,在表面上也是青年人,這些青年人我看是上當的;少數是資產階級反動分子,對我們是有刻骨仇恨的,但這是個別的。多數是青年,青年人的思想不穩定,被利用了。真正的幕後人都是很壞的人。你們安徽也有人反對中央嘛,中央的“九條”、“五條”都反對,拒不執行嘛。如果按“九條”好好地辦下來,就不致於現在又反覆了。但反覆也好,你們多來一次也可以,歡迎。
    “五・一六"這個反革命組織是以極“左”的面貌出現的,它集中目標反對總理,實際上對我們一些好人他們都整了材料、它什麼時候都可以往外拋的。你們切不可以上當,你們現在都在北京、難免有人向你們進行活動。(康生:你們有沒有派人來收集中央文革的材料?好派答:有,反對派與五・一六”有聯繫,還有反對周總理的材料。康生:我說句公平話,
    你們“好派”也有人到這兒來收集材料的,不要只講P派收集、劉秀山收集,你們梁守福那
    方面也派人來收集,所以,事情要全面地來看。)收集我們的材料,我們也不怕,因為心裡沒有鬼,怕什麼呢!你們去收集吧,你們吃飽了飯沒事於,想幹這個,不千革命,那你們

==========第577頁==========
    愛怎麼幹就怎麼幹,我是不怕的。他們過去就整過我的黑材料,這一次オ發現。有一個專案組在上海,去拿材料的時候,說其中有一箱材料是我的。他們沒辦法,我說拿來嘛、拿來以後我也沒有過問。你們看,一大箱黑材料,誰曉得是些什麼東西。我們最近發現有的地方成立所謂“特檔”(特別檔案),專門用來對付我們。所有這些,都是見不得人的小丑所搞的小手法。今年一、二月份,有那麼一股子風,從右的方面,反對無產階級文化大革命。目前這股子風,是從極“左”的方面來反對總理,反對中央。“五・ー六”就是這樣一個典型的反革命組織,你們要提高警。美蔣特務,蘇修特務,日本特務,還有地、富、反、壞、右,他們不會老老實實的,總是千方百計地作垂死掙扎,我們要提高警惕,識別他們,並向群眾作宣傳,使群眾覺悟起來,把那些見不得人的一小撮孤立起來。既婆反對從右的方面又要反對從極“左”的方面。來動搖以毛主席為首的黨中央領導班子,這個問題值得同志們充分注意第二個問題就是軍隊。早一些時候,有這麼一個錯誤的口號,叫做“抓軍內一小撮”。他們到處抓“軍內一小撮”,甚至把我們正規軍的武器都搶了。同志們想想,如果沒有人民解放軍,我們能夠坐在人民大會堂開會嗎?如果把野戰軍給打亂了,萬一有什麼情況,那能允許嗎?所以不要上這個當,那個口號是錯誤的。因為不管黨、政、軍都是黨領導的,只能提黨內一小撮走資本主義道路的當權派,不能再另外提,那些都不科學。結果弄的到處抓,軍區不管好壞,差不多都受衝擊了。儘管我們軍隊有少數同志,甚至個別同志犯了很嚴重的錯誤,也不允許這樣抓。中國人民解放軍是毛主席親自締造的,是林趙副主席親自指揮的。請問世界上有沒有這樣好的軍隊?你們搶他們的槍,打、罵都不還手,不還口,世界上有沒有?所以現在不能上敵人的當,到處亂“軍內一小撮”。我曾給北京的小將談過這個問題,他們就有錯誤。他們跑到外頭去大串連,去年是點革命的火,現在又出去,那就是幫倒忙了。說什麼批“軍內一小撮”,你們揪不出來,我們幫你們掀。有個別的地方就是這樣。這就錯誤地估計了形勢,上當了。因為青年人喜歡動,而鬥、批、改非要坐下來看文件、看材料,然後非動腦筋不可,這個比較艱苦。跑跑顛顛,這是青年人的特性。聽說武漢造反派“鋼二司”,剛剛翻了身,他自己那個地方的問題還沒有完全解決,就往全國跑起來了。這個要注意,你們跑到那裡去,不瞭解當地情況,一頭栽進去,就犯錯誤了。還是要相信本地區的革命群眾,不能去包辦代替。正象我們不能包辦代替你們的革命一樣,我們只能跟你們商量,支持和協助你們。
    抓“軍內一小撮”的口號是錯誤的,產生了一些不良後果,現在這股風已開始剎住了。那麼,同志們會問,江青同志是不是說軍隊的同志沒有錯誤,我不是這個意思。對軍隊同志的缺點錯誤應該給他們以機會,讓他們自己作自我批評。你不要光看我們有的老幹部犯了錯誤,說錯了話,做錯了事,打起仗來他們可很勇敢,很可靠啊。有的人在無產階級文化大革命中跟不上形勢,說錯些話,儆錯些事,只要他想改正,作自我批評,就好嘛。應該允許人家改正錯誤嘛,應該遵照主席的教導,懲前毖後,治病救人
    安徽的情況,我一向都沒有怎麼摸,我也不知道怎麼樣、是不是有個軍去了以後你們不歡迎呀?(魔生:在合肥、淮南有人開始反對十二軍,九月二日淮南好派還衝了三十四師師部大樓.)把野戰軍衝亂可是不好啊,不能開這個頭。我們的野戰軍是好的,軍隊是好的。你們想想、廣大指戰員的出身都是貧下中農、工人,他們是堅決執行以毛主席為首的黨中央的無產階級革命略線的。以前是不介人嘛!後來介人了,他們不摸底,有些事辦得不對,有些話說錯了,這是難免的。你們試試看,換一個位置試試看,犯不犯錯誤?我所說的是容易犯一般說錯話的錯誤,不是路線錯誤,這是原則問題。所以對軍隊不能那樣亂衝,不能去奪

==========第578頁==========
    他們的槍。有的戰土的槍被奪的時候急得哭了,因為他不能開槍。有些戰士搞不清楚,以為來搶槍的都是革命群眾,因此就叫人家給搶走了。在國防前線,現在要下一道死命令,嚴禁奪槍,如果有人硬要奪,解放軍戰士有權自衛還擊。中央已經通過了命令。我要是警衛戰土,誰要奪我的槍,我一定還擊。因為我不知道你是好人還是壞人。當然,隨便開槍是不對的。現在很多地方大部分槍是保守派搶的。有的地方不是奪,而是把槍交給保守派。只有少部分左派有槍
    第三個問題,要逐步地成立各級革命委員會,成立新的領導機構。目前這股子距風除了針對著以毛主席為首的黨中央,針對著人民解放軍,“抓軍內一小撮”以外,就是針對革命委員會這個新生的事物。革命委員會難免有缺點錯誤,更難免混進一點壞人,但它畢竟是一個新生的事物,它是在鬥爭中產生的,是在群眾的基礎上產生的。現在有這麼一股風,又要把中央已經批准的革命委員會全部弄掉,這不是別有用心的人在那裡挑唆嗎?同志們,你們知不知道有這樣的事情?這個事也要警惕。當然,有點反覆我們也不怕。
    總之,現在形勢大好。但在大好的形勢底下,要警惕三件事,就是從極“左”和從右的方面來破壞以毛主席為首的黨中央,來破壞人民解放軍,破壞革命委員會。搞這些破壞活動的背後不僅有黨內一小撮走資本主義道路的當權派,而且有地、富、反、壞、右,還有美蔣、蘇修、日本等等特務。我們有材料,這次搞出了一大批,這是小將們的功勳呵!叛徒集團你們知道不知道?很大的特務案子,都搞出來了。有的潛伏了幾十年,過去不知道的,這次都搞出來了。所以這次文化大革命的功勞真是大!
    再說一下,同志們要很好地警錫這三件事:有人要破壞以毛主席為首的黨中央、人民解放軍、革命委員會。我只想提醒同志們,我的意見要是不妥當,請同志們批評。
    同志們,我們要創造良好條件,我們要成為用毛澤東思想武裝起來的革命派,不要成為張家派、李家派。派性,這是小資產階級的特性,山頭主義,本位主義,無政府主義,嚴重的無政府主義。我建議你們雙方都作自我批評,這個方法好。雙方都作自我批評,不是就不吵架了嗎!比如你反對我,我就到你那裡去作自我批評,然後你當然覺得慚愧,也找找自己的毛病,也作自我批評,這樣就可以冷靜下來,互相談談,互相交換意見。求大同,存小異嘛!大“同”是什麼呢?“同”,就是共同性,就是一起鬧革命,搞無產階級文化大革命。你站在以毛主席為首的無產階級革命路線上,還是站在“走資派”的資產階級反動路線上,這是個大是大非的問題。如果你們都是要鬥爭黨內一小撮走資本主義道路的當權派,在這個大原則底下,有什麼理由不聯合起來,有什麼理由不團結起來,而鬧你們的派性呢?鬧派性,我看是不革命,是為自己不是為了人民,不是為了無產階級。真正的無產階級革命派,他就有自我批評的精神,嚴格地要求自己,要求自己那個團體,而不是光嚴格地去要求別人,然後吵架、打架、武鬥、搶武器,這樣搞就不冷靜了,也說不清是非了。是非總是應該搞清楚的,也容易搞清楚的嘛!在你們安徽,現在主要的就是要看你是不是鬥爭以李葆華為首的走資派”、鬥不鬥爭以中國赫魯曉夫為首的我國黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派。如果這個大前提是一致的,就是“同”了嘛!“異”,就是不太一樣的做法或者看法,那可以保留。我們小組也經常有不同的意見,並不是沒有什麼爭論,但是我們能夠在一致的大前提底下把“異”存起來。(康生:一個人對他自己也是經常鬥爭的。寫文章有時候也要改嘛,那就是自己反對自己.)革人家的命容易,革自已的命可難呀。現在我們每個人的腦子裡都有個陰暗面,有一個光明面。陰暗的一面就是資產階級、小資產階級的東西,如果不革掉,總有一天會掉隊的,總有一天會走到人民群眾的對立面去的。頭腦裡的“私”字、個人主義啦,
    565一

==========第579頁==========
    再大一點小團體主義啦、本位主義啦,一直鬧到嚴重的無政府主義,誰的話也不聽。這些人想把我們有良好的組織、良好的政治工作、良好的裝備的野戰軍都要打亂。當然,這不是你們的本意,有壞人,他想達到他的目的,去挑唆你們,切勿上當。要心明眼亮,要冷靜,要善於識別敵、友、我。你們現在有的時候連朋友也吵起來了,自己陣營裡也吵得一塌糊塗甚至打起來。你們想想,是分裂好呢,還是搞革命的大聯合好?要搞革命的大聯合,然後搞革命的三結合,這樣才能夠有領導,沒有領導,革命不好進行呀。
    (最後,江青宣讀了《中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於不準搶奪人民解放軍武器、裝備和各種軍用物資的命令》。當讀到不許外部的人進駐指揮機關,要正確理解人民解放軍的“四不”,防止階級敵人利用等問題時,江青又作了如下插話。)
    同志們:你們想一想,衝擊和進駐人民解放軍的指揮機關,把作戰系統打亂了,一且有情況怎麼辦呢?現在,帝國主義、修正主義怕我們,特別是怕我們的無產階級文化大革命。狗急是要跳牆的,我們不能不防萬
    不要在我們車隊的臉上抹黑呀?人民解放軍是人民的子弟兵,不能在他們的臉上抹黑,要愛護偉大的人民解放軍的榮譽.
    同志們,你們知道發生了什麼事沒有?我們援助越南的物資被搶了。是炮彈呀,打美帝國主義的。後來,我們下了個死命令,管你什麼派,立即交出,不交出就繳械。這樣一來,他們嚇壞了,才送回去了
    真生氣呀。有人還搶了外國的船。北京還出現這樣的怪事:燒了英國代辦處。你們知道這事吧?這樣的怪事,如果是好人乾的那是幼稚;如果是壞人千的,那就是故意破壞國家的榮譽。同志們,反對帝國主義、反對反動派,那是肯定的。如果是在使館外頭,而不是在他的使館內部,他作了任何違犯我們國家法律的非法活動,你們都可以有權鬥他,把他扭送到公安部門去。但是,你們不能闖到使館去,不能跑到外國輪船上去
    揭開一個復辟資本主義的大陰謀
    (一九六七年九月六日)
    《解放軍報》社論
    今天,本報發表的關於桃園大隊“四清”情況的調查報告,揭露了黨內最大的走資本主義道路的當權派,推行形“左”實右的資產階級反動路線,破壞社會主義教育運動,實行資本主義復辟的滔天罪行
    這個調查報告,是桃園大隊貧下中農的一份血淚控訴書,是中國赫魯曉夫瘋狂反黨、反社會主義、反毛澤東思想的又一個鐵的罪遷
    城鄉社會主義教育運動,是我們偉大領袖毛主席提出來的。毛主席親自制定的《中共中央關於目前農村工作中若干問題的決定(草案)》(即十條)和《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》(即二十三條),為四清運動規定了一系列正確的方針政策。在毛主席的無產階級革命路線的指引下、四清運動取得了偉大的成就
    566一

==========第580頁==========
    在毛主席制定的這兩個具有偉大歷史意義的文件中指出:這一場偉大的社會主義教育運動、就是要放手發動群眾,重點整黨內那些走資本主義道路的當權派,進一步加強無產階級專政,防止資本主義復辟。
    毛主席制定的這條路線,就是要解決在無產階級專政條件下進行革命的極端重要的問題,是一條馬克思列寧主義的革命路線、是對馬克思列寧主義的創造性的發展。
    中國的赫魯曉夫,他站在被推翻的地主階級和資產階級的反動立場上,代表了那些一小撮走資本主義道路當權派的利益、對毛主席的無產階級革命路線,對這一場偉大的革命,怕得要死,恨得要命,拚命地反對這場革命。他拋出了一條形“左”實右的資產階級反動路線,向毛主席的無產階級革命路線進行全面的進攻。他指派他的老婆資產階級分子王x×到桃園搞所謂“蹲點”,就是要把桃園變成他推行形“左”實右的資產階級反動路線、反對毛主席無產階級革命路線的黑試驗場。他還精心地炮製了一個所謂“桃園經驗”,大吹大擂,敲鑼打鼓,恬不知恥地到處兜售;甚至盜用中央的名義、把它向全國推廣。這完全是一個有計劃、有目的、有組織地篡黨篡國的大陰謀.
    中國赫魯曉夫在社會主義教育運動中,所推行的形“左”實右的資產階級反動路線,究竟是什麼貨色,在桃園大隊的“四清”運動中,暴露得最徹底。
    中國赫魯曉夫的所謂什麼“四清和四不清的矛盾”,就是明目張膽地纂改四清運動的性質,故意掩蓋無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,轉移鬥爭大方向,打擊一大片,保護一小撮。
    中國赫魯曉夫的所謂什麼“有付麼問題解決什麼問題”,就是要製造藉口,大整幹部,大整社員,鎮壓革命群眾,把四清運動引到邪路上去。
    中國赫魯曉夫的所謂什麼“紮根串連”,就是瘋狂反對毛主席歷來主張、歷來實行的用階級分析方法去向社會作調查,瘋狂反對革命群眾運動,以便他們結黨營私,招降納叛,培植和發展復辟資本主義的社會基礎
    所有這些,都是為了要保護黨內一小撮走資本主義道路的當權派,挽救剝削階級的最後滅亡。
    這是一套仞頭徹尾不折不扣的反革命修正主義的黑貨。
    毛主席教導我們:“世界上一切革命鬥爭都是為普存取政權,鞏固政叔。而反革命的拚死同革命勢力鬥爭,也憲全是為維持他們的政權。”無產階級取得革命勝利以後,失去了政權的剝削階級和代表他們的反革命勢力,總是要千方百計,利用一切機會,從無產階級手裡把政權奪回去。黨內最大的走資本主義道路的當權派,是全國一小撮走資本主義道路的當權派的總後臺,是被打倒的剝削階級在黨內的總代表。他所以要推行形“左”實右的反動路線,打擊一大片,保護一小撮,其目的就是為了奪取無產階級的政權,變無產階級專政為資產階級專政,實行資本主義復辟。
    在中國赫魯曉夫及其代理人的精心策劃下,桃園大隊政權落到了壞人手裡、他們為所欲為,實行法西斯統治,貧下中農和革命千部處於受打擊受迫害的地位。這是一個地地道道的資本主義復辟的活樣板。中國的赫魯曉夫還要把這樣的“桃園經驗”推廣到全國。不難設想,他的這個陰謀一旦得逞,我們的社會主義國家就要出現大倒退,我們國家就要改變顏色,千千萬萬勞動人民就要重新被推到苦海之中。這是多麼危險的情景呀!我們怎能不引起高度的警惕,怎能掉以輕心!
    社會主義教育運動中這一場兩條路線的激烈鬥爭,是無產階級和資產階級兩個階級、社
    -567~

==========第581頁==========
    會主義和資本主義兩條道路之間的一場極其激烈的大博鬥,是無產階級司令部和資產階級司令部兩個司令部之間的一場極其激烈的大博鬥。在這一場大搏鬥中,毛主席的無產階級革命路線勝利了,中國赫魯曉夫的資產階級反動路線失敗了。
    事實完全證明:隱藏在我們黨內的、以中國赫魯曉夫為總頭目的最大的一小撮走資本主義道路當權派,是無產階級最主要最危險的敵人。他們是一群凶惡的反革命修正主義分子在無產階級革命的每個重要關頭,他們都要跳出來,興風作浪,破壞搗亂。無產階級文化大革命,就是要革他們的命,就是要把他們仞底打倒。不僅要從組織上奪他們的權,而且要從政治上、思想上、理論上把他們鬥倒鬥臭。只有這樣,才能使蘇聯修正主義集團篡奪黨和國家的領導權、實行資本主義復辟的歷史大倒退,不致在我國重演。
    當前,全國正在展開對中國赫魯曉夫全面的革命大批判,對於這樣惡貫滿盈的最大的走資本主義道路當權派,他的黑帳我們必須一筆一筆地清算。讓我們高舉毛澤東思想偉大紅旗,積極參加革命的大批判運動、簪奪無產階級文化大革命金面的徹底的勝利
    《假四清真復辟一關於黨內最大的走資本主義道路當權派導演的桃園大隊“四清”情況的調査》的前言
    (一九六七年九月六日)
    我們偉大的領神毛主席,在一九六三年五月親自制定的《中共中央關於目前農村工作中若干題的決定(草案)》(即十條),是我國農村社會主義教育運動第一個偉大的馬克思列寧主義的綱領性文件。黨內最大的走資本主義道路當權派公然提出和推行了一條形“左”實右的資產階級反動路線,同毛主席的無產階級革命路線相對抗。毛主席同這條反動路線進行了堅決的鬥爭,《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》(即二十三條)、就是同這條反動路線鬥爭勝利的結果
    黨內最大的走資本主義道路當權派,為了推行他的形“左”實右的資產階級反動路線,復
    辭資本主義,曾經指派他的老婆、資產階級分子王X×,到河北省撫寧縣盧王莊公社桃園大
    隊搞所謂“蹲點”
    王××在桃園搞所謂“蹲點”,從一九六三年十ー月底到一九六四年四月底,先後五個月。在這期間,王××前臺表演,黨內最大的走資本主義道路當權派幕後指揮,通過面授機宜、書信往來、電話遙控,從原則到具體,從步驟到方法,從整誰到保誰,都作了精心策劃、具體部署
    出村後,王x×還兩次重返桃園複查。她留下的“鞏固組”,又搞了兩年零四個月,直到
    九六六年八月底,王メx在北京被趕出清華大學後,才倉惶撤走。
    所謂桃園“蹲點”,是黨內最大的走資本主義道路當權派推行形“左”實右的資產階級反動路線的典型,是復辟資本主義的黑試驗場,是假四清,真復辟。
    568

==========第582頁==========
    黨內最大的走資本主義道路當權派煞費苦心炮製的所謂“桃園經驗”、是反黨反社會主義反毛澤東思想的大毒草。這個黑經驗,由王×x在北京、天津吹噓放毒之後,接著,他們又到許多省市兜售。黨內最大的走資本主義道路當權派還盜用中央名義,把這個黑“經驗”批發全國。這是一個有計劉、有目的、有組織地篡黨篡國、實行資本主義復辟的大陰謀。必須徹底揭穿,徹底批判
    讓我們看看他們在桃園究竟幹了些什麼
    (原載1967年9月6日《人民日報》
    評陶鑄的兩本書
    (一九六七年九月八日)
    姚文元
    偉大的無產階級文化大革命,如陣陣疾風驟雨,蕩著全中國,屣撼著全世界。形勢大好,從文化領域中的大批判開始的無產階級文化大革命,經過了一年激動人心的戰鬥,現在正勝利地進入對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的群眾性的大批判。這個大批判具有重大的政治意義,它是無產階級革命派奪權鬥爭的深入發展,是清除修正主義毒素的重大步驟,是動員千百萬群眾投入鬥、批、改的思想動力,是在政治、經濟、文化、軍事各個方面深人貫徹毛主席的無產階級革命路線的一場聲勢浩大的群眾性的鬥爭放在我們面前的這兩本書:一九六二年中國青年出版社出版的《理想,情操,精神生活》(簡稱《理想》),和一九六四年廣東人民出版社出版的《思想・感情・文采》(簡稱《思想》),就是我們展開大批判極好的反面教材。它們是《修養》的“姊妹篇”,活龍活現地刻劉出陶恃這個修正主義者的反動而醜惡的靈魂
    在八屆十ー中全會之前。離鏈是以中國赫魯曉夫為代表的資產階級反動路線忠實的執行者。在八屆十ー中全會之後,當兩個最大的走資本主義道略當權派的反動面目被全黨括穿之後,他就成為繼續執行資產階級反動路線的主要代褻人物。他夥同他的心腹反革命修正主義分子王任重之流,繼續瘋狂地反對和歪曲以毛主席為代喪的無產階級革命路線,反對和抵制偉大的毛澤東思想,招降納叛,勾結黨內走資本主義道路的當權派,到處髮指示壓制革命群眾,支持、包庇反革命修正主義分子和牛鬼蛇神,妄圖用率劣的手段,捲蓋和推翻黨的八屆
    十ー中全會對黨內最大的走資本主義道路當權派的批判
    歷史的前進,總是使那些過高估計反動派力量、過低估計人民力量、昏頭昏腦地想把自己裝成“英雄”的倒行逆施的人物,很快成為令人嗤笑的小丑、一九六六年七月三十日,當這位自吹為“基本上是無產階級革命家”的人物,在萬人大會上,飛揚跋扈地向群眾揮吼叫“你們如果不相信我,也可以把我搞垮嘛”的時候,他是多麼自做啊!簡直要吃人!他是想以此來恐嚇群眾:誰敢反對他這個“老革命”,誰就要倒黴,而他這個“英雄”是絕對“垮”不了的。但是,歷史的邏輯就是這樣:誰跳出來反對毛主席的無產階級革命路線,反對無產階級

==========第583頁==========
    文化大革命、反對廣大革命人民、誰就一定要垮臺。越是表演得充分的反動派,垮得就越徹底。回頭去看,他的自我標榜、威嚇群眾的醜態,只不過在兩面派的臉譜上增加了一道令人發笑的油彩而已。
    我是一貫革命的。”好,我們就用這兩本書為主要材料,看一看這個“一貫革命”的人物到底“一貫“跟誰走,是在“革"什麼“命”,到底在堅持什麼“理想”,在鼓吹什麼“情操”,在宣揚哪一個階級的“思想感情”、在過著一種什麼樣的“精神生活”
    資產階級反革命派的“理想”
    陶錛是那一“派”?書中鼓吹的“理想”是那一派的“理想”?只要看看他的自畫招供就足夠
    九五五年八月,正當對衣業、手工業的社會主義改造進人高潮,無產階級同資產階級進行你死我活鬥爭的時候,陶鑄跳出來拍著胸膛宣佈:“我們大家都是一派,這一派叫做中國人民派,除了反革命分子以外,大家都要很親切地團結起來"。“除了反革命分子以外“的“大家”是一分為二的:無產階級為一方,資產階級為一方。陶鑄惡毒地誣蔵對知識分子的思想改造是“侮脣人格”,胡說什麼胡適的反動思想僅僅是屬於“思想方法問題”,“等三十年、四
    十年”以後“才看得清楚”,很明顯,他說的“我們大家”,指的是資產階級及其代理人胡適之流的人物。陶鑄所吹噓的要“很親切地”擁抱在一起的什麼“中國人民派”,實際上就是反人民的資產階級反動派。
    在同一個報告中,陶鑄還無限同情地說:“目前大陸上潛伏的反革命分子的處境是可憐的,心情是痛苦的”,言為心聲,一個“可憐”,一個“痛苦”,一筆勾銷了反革命分子的可恨和殘暴,把他同反革命分子心心相印的“精神生活”,活活地刻劃了出來。這樣精彩的“表態”、在收入本書時作為“摘要”以外的部分被刪去了。
    過了兩年,一九五七年五月,正當右派猖狂進攻的時候,陶鑄立刻在報上寫文章大叫大喊、“現在階級已經基本消滅”,“國內敵我矛盾已經解決”,無產階級專政的“專政職能要減弱”,要“轉”到“領導生產”“組織人民的經濟生活”方面去、地主、富農、資產階級,統統成了一個“大家庭”中的人,無產階級專政可以取消,只管“領導生產”的“全民國家”即可實現。這種推翻無產階級專政的徹頭徹尾的修正主義腔調,完全是一付資產階級右派頭目的嘴臉
    再過兩年,一九五九年上半年,正當社會主義革命進一步深入的時候,陶鑄在《松樹的風格》中,鼓吹“永不屈服於惡劣環境”;在《革命的堅定性》中鼓吹什麼要“面對大海”,經得起“狂風暴雨的侵襲”.轟轟烈烈的大躍進,革命人民改造世界的英雄壯志
    “惡劣的環境”;社會主乂革命的風暴打擊了資產階級和地富反壞右以及他們的代理人彭德伓反黨集團,他卻狂叫“要經得起狂風暴雨的打擊。”不須多加一字,反革命立場昭然若揭。再過六年,到了一九六五年。在偉大的八屆十中全會之後,毛主席多次提出了國內的主要矛盾是無產階級同資產階級兩個階級、社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,並且在關於社會主義教育運動的“二十三條”中提出了“這次運動的點,是整黨內那些走資本主義道路的當叔派”。中國的赫魯曉夫及陶鑄之流,則發狂地反對和抵抗毛主席的這些重要指示。
    九六五年十ー月,正當批判《海瑞罷官》剛開始,一場同反革命修正主義分子、中國的赫魯曉夫的生死搏鬥迫在焻睫的時刻,陶鑄在反革命文藝黑線的喉舌《文藝報》上又一次“亮
    570一

==========第584頁==========
    相”。他說:“我認為,在現階段,應當把反映人民內部矛盾的任務,擺到最重要的位置上來,”6說什麼“現階段”的主要矛盾是“人民內部矛盾”,這是公然抹殺國內的主要矛盾是兩個階級、兩條道路的鬥爭,把一小最反革命分子、叛徒、右派分子、走資本主義道路的當權派,都當做“入民內部”的問題,掩蓋他們篡黨、簊政、篡軍的罪惡,好把鑽進黨內的一批凶窮凶極惡的資產階級反革命派統統包庇下來
    什麼“一貫革命”?一貫的反革命!可以說,每個歷史關鍵時刻,他都公開地站在資產階級立場上反對毛主席的無產階級革命路線,反對社會主義。吹得五花八門的什麼“理想”,就是資產階級反革命派的理想,是保護和發展資本主義的反動理想,是在中國推翻無產階級專政、實現資本主義復辟的痴心妄想。請看
    其一日:“社會主義思想,就是要用一切辦法去保證國家迅速工業化の照這種反動透頂的“社會主義”理論,豈不是工業化了的美國早就實現了“社會主義”了嗎?搞“エ業化",有社會主義和資本主義兩條道路,兩條路線,兩種“辦法”。走社會主義道路,就要依靠工人階級和廣大革命群眾,依靠突出政治,依靠毛澤東思想所喚起的億萬人民的革命覺悟和革命積極性,使企業的領導權真正掌握在無產階級革命派手裡;走資本主義道路,就是書中反覆鼓吹的依靠少數資產階級“專家",依靠“物質刺激”,依靠保守派,使企業的領導權為代表資產階級利益的特權階層所算奪。所謂用“一切辦法”,就是要用依靠資產階級的辦法來發展資本主義的剝削制度,抗拒對資本主義工商業的社會主義改造。
    “中國過去一百多年的歷史,盡是捱打的歷史,原因就是自己沒有工業。陶鑄儼然以一個蹩腳的歷史教師的口吻向我們講一篇中國近代史,當然是頻倒了的歷史。從一人四
    O年到一九四九年,這一百零九年,中國人所以“捱打”,主要並不是因為沒有工業,而是
    因為政權掌握在帝國主義的走狗即從清朝政府、北洋軍閥到蔣介石這些賣國賊手裡。自從中國的無產階級和勞動人民在偉大領袖毛澤東同志領導下奪取了全國政權,帝國主義再想打我們,就得先想想自己的豬爪子有多硬。文化大革命越搞得仞底,毛澤東思想越是深入人心無產階級專政越鞏固,打起仗來就越無敵於天下。這就是無產階級革命派的“理想。把過去“捱打”統統歸諸“沒有工業”,這就把那些罪大惡極的賣國賊的罪行統統掩蓋了、這就美化了那些在“發展工業”幌子下復辟資本主義的國際資產階級在中國的走狗,這是同中國的赫魯曉夫一模一樣的賣國主義腔調!
    其二日:“共產主義理想”就是“舒適的房子,就是“使所有的房間在晚上都亮起電燈、使所有的人都穿上整齊漂亮的衣裳,出門都能坐汽車
    中甲
    句話,就是“吃得好、穿得好
    住得好”。就是享樂主義。什麼人給他“吃得好,住得好”,他就可以出賣自己靈魂,而且還可以廉價奉送一頂“共產主義”的帽子。真是最卑鄙的叛徒哲學!“共產主義”的外衣,極端個人主義即資本主義的本質,這就是陶鑄所謂“共產主義理想”的定義。照這個定義,美國資產階級生活豈不是最符合“共產主義理想”了嗎?
    其三日:“崇高的理想”就是念念不忘地“想著自己將來成為航海家、飛行家、科學家、文學家、工程師、教師………10家、家,家,就是沒有工、農、兵。在這個無產階級的叛徒眼中,革命的工人,農民、戰土,地位都應當擺得很“低”,豈但低,簡直應當打進地獄,壓在最低層,永世不得翻身。而擺得很高很高以至極其“崇高”的,是那些一大串資產階級的“家”。“資產階級參加過民主運動,他們搞工業有知識,不比地主那麼腐敗”。對了,這就招供出你這些“家”,並不是無產階級的專門家,而是資產階級及其在文化界的代表人物。你
    571

==========第585頁==========
    所謂的“知識”,就是資本家如何巧妙而殘醋地剝削工人之類的知識.陶鑄的“崇高理想”就是通過這一批爬得很“高”的資產階級代表人物,實行反革命復辟。今天,一批很“高”的資產階級“權威”被革命小將拉下來了。
    還有一種:偉大的理想,就是所謂要“真正做到大家心情舒暢”一九六二年,正當資產階級向無產階級發動了猖狂進攻,妖魔亂舞,毒草叢生的時刻,為了資產階級能“心情舒暢”,陶鑄在《對繁榮創作的意見》一文中,就胡說什麼資產階級知識分子“有不少人已經是屬於勞動人民的知識分子了”、“一定要發揮勞動知識分子的積極性。12)(按:查陶鑄的報告原文為:“絕大多數知識分子現在已經是屬於勞動人民的知識分子,應該給脫下資產階級知識分子的幡子。”)好呵!什麼“三家村”,什麼田漢、夏衍、吳晗、翦伯費,什麼海瑞、魏徵李慧娘之流,統統“屬於勞動人民知識分子”了,他們經過這一番脫帽加冕,不是就可以更起勁”地為資本主義復辟準備奧論了嗎?樂陶陶地“大家很融治、很舒暢”,不就可以舒舒服服地搞資本主義復辟了嗎?
    無產階級同資產階級,總有一家不“舒暢”,這是階級鬥爭的必然。無產階級心情“舒餳”之日,就是資產階級倒黴之時,資產階級心情“舒暢”之時,就是無產階級痛苦之日。二者必居其一。為資產階級不“舒暢”而喊冤叫屈的人,只能證明他自己是同資產階級共呼吸的。陶鑄說:他這種“社會主義理想”是“對所有的人”包括資產階級“都是有好處的”。社會主義就是通過無產階級專政來徹底消滅資產階級,怎麼會對資產階級“有好處”呢?所謂“對所有的人都是有好處”的“社會主義”,是假社會主義,是赫魯曉夫式的修正主義,是布哈林的資本主義可以“長人”社會主義的反革命理論,是取消階級鬥爭、取消無產階級專政的“全民黨”“全民國家”“全民社會主義”的反動理論,是社會主義在中國取得偉大勝利之後復辟資本主義的口號。
    夠了!上述這些材料,已足夠使我們看清楚這位資產階級代理人的真面目。他堅持的是
    一條反社會主義的資本主義違路。他愛的、想的、頌的是資本主義,他恨的、怕的、罵的是社會主義。這些文章中的“理想”,一言以蔽之,就是要以資產階級的醜惡面貌來改造國家,改造社會,改造黨。
    這位人物有一句“名言”:“確立社會主義思想”或理想,就是“起碼也要使社會主義思想佔整個思想的百分之五十幾以上")。人的世界觀怎麼可以用百分比來計算呢?真是荒謬絕倫。拆穿了,其實是一場十分拙劣的大局。這是在告訴資產階級以偽裝的形式出現,把“百分之五十”的語言披上“社會主義思想”的外衣,來掩蓋資本主義的醜惡本質。這是最典型的修正主義。這兩本書就是用此法寫出的。黨內最大的走資本主義道路當權派說過這樣向資產階級“交心”的話:“資產階級”只要“學會馬克思主義”詞句,就可以“眉笑眼開”地“和平進人社會主義”,名、利雙收這就是所調“百分之五十幾”的“社會主義思想”最好的註解。“理想"!“理想"!資產階級看見這樣忠實的代理人,真要感激涕零了
    叛徒加奴才的“精神生活”
    你要知道這兩本書中宣揚一種什麼“精神生活”嗎?不須多看,取其“精華”就夠了。這就是一國民黨的反動哲學加上奴才的“思想
    572一

==========第586頁==========
    陶鑄對於國民黨的那些極其腐朽反動的唯心論,以及劊子手蔣介石的黑話,是記得很牢,背得很熟的。這些反革命的貨色在他“精神生活”中佔有頭等重要的位置。只有叛徒的嘴巴里才吐得出這樣反動的東西。
    蔣介石在其反革命言論中說過:“講到政治的意義,總理已經明白告訴我們:“政'就是眾人的事,“治'就是管理,管理眾人的事便是“政治
    所以政治”的意義:就是要達到全
    國總動員之科學的方法,來管理眾人的事,而為整個國家和全體民眾謀最大的福利
    陶鑄原封不動地搬過來說:“首先要了解什麼是政治。大家大概都知道孫中山先生吧,他說過:“政就是眾人的事,治就是管理,管理眾人的事,就是政治.
    我們“管理眾人的事
    是為了使國家富強、人民幸福……就是為人民謀利益的事,講清道理,使大家慥得道理,心悅誠服地來參加建設社會主義社會的工作
    陶鑄無恥地說過:他是蔣介石的“學生”。更準確一些,是奴才。你看他這種言論象不象奴才!?
    把政治叫“管理眾人之事”,這是資產階級剝削者的反動觀點。沒有抽象的“眾人”,“眾人”在階級社會里,是劃分為階級的。也沒有作麼抽象的“管理”、“管理”在階級社會中,總是處理階級之間的關係,是哪一個階級掌握和運用政權的問題。毛主席在《在廷安文藝座談會上的講話》中十分深刻地指出:“政治,不論革命的和反革命的,都是階級對階級的鬥爭"16的。用毛主席這個觀點去分析,政治,就是為鞏固或推翻這一階級或那一階級的政權面鬥爭;為保護或摧毀這一種所有制或那一種所有制而鬥爭;為奪取或維護這一階級(集團)的利益或那
    一階級(集團)的利益而鬥爭。無產階級只有解放全人類,才能最後解放自己,因此,無產階級推翻資產階級壓迫、建立和鞏固無產階級專政的政治鬥爭,就不但代表了本階級的利益,而且代表了廣大勞動人民的利益。而資產階級為了拖蓋它政治活動的階級內容,掩飾資產階級對無產階級和勞動人民的壓迫和剝削,就把反革命旼治抽象地說成是“管理眾人之事”,這是從十八世紀的資產階級直到搞“全民國家”的蘇聯現代修正主義者共同的手法。蔣介石所謂“管理眾人”,就是血腥地使用反革命的國家機器去鎮壓和屠殺廣大的勞動人民,把地主、資產階級的反革命統治,說成是“為整個國家和全體民眾謀幸福”,還要用什麼“總動員”去欺騙,卑酃無恥到了極點。而奴才陶鑄搬出這一套,則是要實現反革命的資本主義復辟,取消無產階級對資產階級的專政,把為資產階級及一切反動派利益效勞的奴才行為,說成是“為人民謀利益”,還要用什麼“講清道理”去欺騙,同樣是卑鄙到了極點。
    蔣介石在其反革命言論中鼓吹什麼“親愛精誠的精神”,鼓吹什麼“先知先覺”。陶鑄原封不動地用上了:
    “我們並不完全否認孫中山先生的所謂“先知先黨'、後知後黨'的說法,社會上是有這種情況的有些人進步快一些有些人進步慢一些、只要他有上進之心終歸是可以進步的
    n(か
    “馬克思主義者應要求人寬,要求已嚴……對黨外人土不是要求很高,應象孫中山講的精誠團結
    m(18)
    “先知先覺”“後知後覺”的說法是抽去了階級內容、脫離社會實踐的歷史唯心論的反動觀點。毛主席指出:“人們的社會存在,決定人們的思想。而代表先進階級的正確思想,一且被群眾掌提,就會變成改造社會、改造世界的物質力量.”9那些死不回頭的反革命修正主義分子,那些累教不改的走資本主義道路的死硬派,並不是因為他們什麼“後知後覺”,而是因為他們!的社會存在即資產階級的階級地位決定了他們頑固地要走資本主義道路。美帝國主義

==========第587頁==========
    殺人犯和蘇共叛徒集團也並不是因為他們缺少“上進之心”,而是因為他們是反動資產階級的代表,他們所執行的路線不管有多少花招,只能是為美國壟斷資產階級和蘇聯資產階級特權階層服務的反革命路線。無產階級革命派所以能夠衝破重重障礙、突破黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的各種沉重的以至殘酷的壓迫而取得勝利,並不是因為他們“先知先黨”,而是因為他們掌握了毛澤東思想,掌握了這個集中了中國和世界無產階級最高智慧的理論武器,代表了無產階級和廣大勞動人民的利益,所以能越戰越強,萬難不屈,永遠保持旺盛的革命樂觀主義。今天陶鑄吹捧這種反動的唯心論,是要使人們相信資產階級“終歸可以進步”,麻痺人民的革命警惕,幫助資產階級混進無產階級內部進行破壞
    陶鑄所謂的“精誠團結”,純粹是國民黨反動派的語言!同一個詞彙,不同的階級賦予不同的解釋。我們偶而也用這個詞,那是指在一定革命目標下的團結為實現無產階級的革命任務而鬥爭。我們從來是講:在社會主義方向下的團結,在馬列主義、毛澤東思想原則基礎上的團結。然而陶鑄所謂的“精誠團結”,卻是拋棄原則、背叛社會主義方向、適合資產階級要求的“精誠團結"!團結和鬥爭是統一體的兩個相互矛盾著的側面,沒有鬥爭,也就無所謂團結。團結是相對的、過渡的,鬥爭是絕對的。世界上的事物,總是在發展中一分為二,人們的認識,總是在鬥爭中發展的。正如毛主席指出的:“馬克思主義必須在鬥爭中才能發展,不但過去是這樣,現在是這樣,將來也必然還是這樣。”の哪裡有陶鑄那種永恆不變的“精誠團結”。算命先生掛出一塊牌子說:“誠則靈”、那是騙人的把戲。將介石用什麼“精誠團結”掩蓋內部的狗咬狗,作為灌輸法西斯思想的工具,陶鑄則破天荒地掛上“馬克思主義”"的招牌,用來瓦解無產階級對資產階級的鬥爭。
    書中還說:“一九ニ五ーーニ七年大革命初期之所以能獲得勝利,是由於孫中山先生改組國民黨,實行三大政策,“順應'了當時革命的客觀規律。把一九ニ五年至ー九二七年第次國內革命戰爭初期的勝利,不是歸於以毛澤東同志為代表的中國共產黨的正確領導和正確政策,不是歸於革命人民的鬥爭,而是統統歸於國民黨,這完全歪曲歷史,顛倒是非,站在國民黨反動派的立場上說話。把無數革命烈士的鮮血所換來的勝利果實送給國民黨作捧場,這不是叛徒的腔調是什麼?
    夠了!夠了!這些航髒的言論,難道不是暴露出陶鑄“精神生活”深處是一個國民黨反動哲學的世界嗎?
    除了國民黨反動哲學外,剩下的“思想”完全是黑《修養》中的垃圾。
    《理想》一書不是欺騙青年說,什麼“個人利益和集體利益是不可分的,只要裝做“把工作好”,就會得到“重視“器重”“讚揚”以至“聞名全中國、全世界”嗎?這是中國的赫魯曉夫“吃小虧佔大便宜“的投機商的市儈哲學原封不動的翻版。黨內最大的走資本主義道路當權
    派一九六O年二月接見民建會、工商聯常務委員時,對資產階級的代表人物獻策說:“全心
    全意為人民服務,個人利益就會來,2”這句話相當精練地總結了這個資產階級野心家幾十年“做人”的經驗,概括了這個無產階級的叛徒人生哲學的“精髓”。什麼“為人民服務”,什麼集體利益”,在他們這一小撮人統統是假的、騙人的,裝出來給別人看的,是手段;而撈取“個人利益”、個人權力、個人享受則是真的,是目的,是醜惡靈魂的本質。這是資產階級反革命兩面派混進革命內部奪取權力的詭計。現在用來毒害青年一代,這種軟刀子殺人的罪惡我們難道能容忍嗎?
    《理想》一書不是還欺騙青年說:“我們共同的世界觀和共同的思想方法”“就是從客觀實際出發的態度,是就是、非就非的態度”(2)嗎?這也是從中國的赫魯曉夫那裡販來的貨色
    574

==========第588頁==========
    在階級社會中,是、非都有鮮明的階級標準,所謂“實際”,首先就是階級鬥爭的“實際”:你站在無產階級一邊,還是站在資產階級一邊?你站在帝國主義一邊,還是站在革命人民邊?你站在馬列主義、毛澤東思想一邊,還是站在修正主義一邊?你站在以毛主席為首的無產階級司令部一邊,還是站在反革命的資產階級司令部一邊?用抽象的“是非”來掩蓋人們看問題時的階級立場,是出賣靈魂的機會主義者的“共伺的”特性。一九四九年五月,中國的赫魯曉夫在報告他在天津向資產階級屈膝跪拜的醜行時,恬不知恥地說:“資本家反映說我們的報紙不好,我說的確有點不大好,我也承認這個錯誤,……以後應該採取:是就是,非就正,好就好,壞就壞,…資本家有好就說好,工人不好就說不好"2。你看他多麼“從實際出發”啊!“資本家有好就說好”“工人不好就說不好”,這是多麼“公平”的法官啊!這個工賊的“是非”是多麼鮮明啊!這個資產階級的惡奴才對自己的主子的“好”處是多麼念念不忘啊!他訓斥工人“不好”的那種惡狠很的神態又是多麼清晰啊!而《理想》一書作者對某氏的出賣靈魂的哲學,真是背得熟透了啊!
    《理想》一書把“證唯物主義”歪曲成“存在第一、思維第二,客觀第一、主觀第二23完全抹殺人的主觀能動作用,完全抹殺物質變精神、精神變物質的飛躍,完全抹殺實踐一一認識一一再實踐一一再認識的人們認識發展的辯證過程。這決不是什麼“辯證唯物論”,而是反動的形而上學。無產階級認識客觀世界的唯一目的,就在於按照事物本身的發展規律去改造客觀世界。取消了改造客觀世界,取消了革命,取消了推動歷史前進的奮鬥,客觀第一”豈不成了一紙空文!但僅僅這樣批判,還是不夠的,須知他之所以要宣傳這種機棫唯物論或庸俗唯物論,就是要宜傳一種隨波逐流、隨時可以出賣尤產階級利益的機會主義,為資產階級服務。不是嗎?資產階級也是一種“客觀存在”,也可以從資產階級出發、聽資產階級的話,以資產階級利益為標準,“是就是,非就非”,於是搞資本主義復辟也可以冒充“實事求是”“辮證唯物主義”出現了。拆穿西洋鏡、就是這麼一個把戲
    陶鑄不是還眉飛色舞地向青年說:“世界上有男的,有女的,就會有戀愛“이嗎?這立刻使人想起中國的赫魯曉夫一句荒謬的“名言”:“一條牛加一條牛仍是牛
    但是一條公牛加
    條母牛就形成了新的關係,一個男人加一個女人便成了夫妻的關係。一切東西都必須是矛盾的統一體。”2”在他們這一夥人看來,人和人的關係就是公牛同母牛的關係。在階級社會里,人們是按階級劃分的、按階級關係結合的。男女關係也不例外。魯迅在《硬譯與文學的階級性》一文中就說過:“飢區的災民、總不會去種蘭花,象闊人的老太爺一樣,賈府的焦大,也不愛林妹妹的”。這個基本事實,被他們抹殺了,踐踏了。他們這種庯俗透頂的語言,不能夠損害馬克思主義階級分析一根毫毛,只能反映出他們一夥心目中的相互關係及其修養”,就是“公牛加母牛”“男人加女人"之類資產階級的醜惡不堪的東西。君不見大談“修養”的那一夥人,無一不是腐爛已極的偽君子嗎?
    書中說,“一個人在幾十年的生活中”決定其“成功與失敗”,“就在於主觀與客觀的是否致”3,你在國民黨統治下究竟是怎樣奴顏膝地把“主觀”同“客觀”去“一致”的,這“幾十年”的“成功”中又是怎樣同美帝國主義、國民黨反動派、反革命資產階級“一致”的、難道還不該拿到光天化日下來嗎?
    對無產階級刻骨仇恨的“感情”
    九五九年五月,正當修正主義分子彭德懷拋出他黦狂地復辟資本主義黑綱領的前夕,
    575一

==========第589頁==========
    陶鑄在《太陽的光輝》一文中,擺出一付“海瑞”的架式,公開地、惡毒地咒罵我們偉大的社會主義事業、偉大的黨、偉大的領袖。他一面說人們以“東方紅,太陽昇”“來形容我們偉大事業的朝氣勃勃”,“以太陽來歌頌我們的黨和領袖”;一面公然借攻擊“太陽“的“過失”,指桑罵槐地說:“當大暑天驕陽似火,晒得人們流汗的時候,人們就會埋怨,說太陽的光和熱發射得過份了,而且大家都知道並且也都指出過,太陽本身上還有黑點。”(3分
    “太陽本身上還有黑點”。這不是赤裸棵地咒罵我們的黨和偉大的領袖嗎?在你眼晴裡,豈但是“웠點”,社會主義簡直就是漆黑一團。用資產階級的眼睛看問題的人,光明和黑暗是顛倒的。他們比瞎子還要瞎。在這位修正主義者看來,“太陽”的社會主義光輝哂得那些走資本主義道路的當權派受不了、現形了,“流汗了、“過份了”、這就是“太陽”的“過失“所在。其實,這正是“太陽”偉大的地方。那些躲在陰暗角落裡的牛鬼蛇神、臭蟲蝨子、細菌病毒,只有讓它們見一見“太陽”的光和熱,オ會死亡;真正的勞動人民,正是在太陽光輝下鍛鍊得堅強起來的、不晒太陽,不流汗,身體怎麼會健壯起來?咒罵“太陽”的“光和熱”,其實就是咒罵無產階級“過火了”,咒罵社會主義、人民公社“過份了”,這是十足的資產階級的黑話,正好暴露自己是見不得陽光的鬼物。
    陶鑄不是在《松樹的風格》中讚美“松樹”“在夏天它用自己的枝葉擋住炎炎烈日嗎?毛澤東思想的陽光是抵擋不住的,硬要向光明宣戰,只能使自己從爨暗中墮落進更黑暗的地方去。
    值得注意的是:一九六五年《理想》再版時,“以太陽來歌頌我們的黨和領抽”這句話,忽然改成了“以太陽來歌頌我們偉大的、光榮的、正確的黨。這真是欲蓋彌彰,絕妙地自我暴露出作賊心虛的賊子心腸!你去“領袖”二字,豈不正說明了,一九五九年到一九六年,你寫這篇文章和出版這本書時,矛頭是針對偉大的領袖的嗎?如若不然、何必慌慌張張地去?你在“黨”前面添上“偉大的、光榮的、正確的”,豈不正說明了,一九五九年到一九
    六二年,你寫這篇文章和出版這本書時,認為中國共產黨不是偉大的、光榮的、正確的了嗎?如若不然,何必急急忙忙地添上?心中有鬼,臉上變色,就這樣手忙腳亂了,一九五九年五月,陶鑄不是在汕頭一次報告中大“要學習海瑞的風格”以配合彭德懷的進攻嗎?看來這個“海瑞”的“風格”並不那麼“高”,本事也很拙劣。然而這一改,配合彭徳懷一夥,反黨反社會主義反毛主席的罪行,卻是不打自招,鐵證如山,無可抵賴了。
    九五九年九月下旬,廬山會議開過了,彭德懷反黨集臥被揭露了出來,修正主義分子的猖狂進攻被徹底粉碎了。這位修正主義者在《勝利得來不易》一文中,不得不裝模作樣地對“一小部分人”的“熱衷於我們工作中的缺點"表示了不滿。可是,這“一小部分人”是誰呢?不就有你嗎?不正是你在文章中命令報紙上必須“刊登我們工作中的缺點和錯誤,儘管這是一個指頭的問題,也應該刊登”(32嗎?不就是你熱衷於暴露社會主義的所謂“黑暗”“無點”嗎?這是賴不掉的。正因為有他一份,這篇文章中,他對這“一小部分人”表示了無限的同情,說什麼“我們提起這些人,是希望他們轉變立場,首先把身心都參加到社會主義建設的行列裡來”03、這是勸告破了產的右傾機會主義分子偽裝成“轉變立場”,混進革命的“行列”中來繼續幹反社會主義的勾當。
    對無產階級咬牙切齒的仇恨,對資產階級無徽不至的愛護,這就是陶鑄的“感情”,剝去偽裝的畫皮,站著的就是這麼一個惡鬼。
    576

==========第590頁==========
    腐朽不堪的“文采”
    裝腔作勢的文風,距七歪八念都念不通的文字,硬要自封有什麼“文采”,真是醜死了!活象那些附庸風雅的土地主,明明一竅不通,硬要搖頭晃腦呼呼幾句八股調一樣。
    雖然沒有什麼“文采”,書中卻十分賣力地宣揚了整套整套的修正主義的文藝路線。肉鑄忠實地執行了黨內最大的走資本主義道路當權派的反動文藝綱領,同陸定一,周揚完全是一丘之貉.
    九六O年春,舊文化部夏行、陳荒煤等反革命修正主義分子在開所謂“全國新聞紀錄
    電影創作會議”時,就把《思想・感情・文采》這棵大毒草作為大會文件印發給大家”學習”。可見他們勾結之深。為了反毛主席的文藝路線,陶鑄幾平把文藝界流傳的各種反動論點,什麼人性論、“寫真實”論、“創作自由”論、“中間人物”論、“有鬼無害”論……,統統收羅進他的黑店中。下面略舉一二,稍加駁斥:
    “共產黨員是講感情的……除了反革命分子以外,對一切人都要有感情,“3在階級社會里,只有階級的燃情,沒有什麼超階級的感情。這裡的“感情”指的是“愛”。“對一切人都要有感情”,就是現代修正主義的“要愛一切人",就是要愛剝削階級,愛叛徒,愛奴オ,愛走資本主義道路的當權派,這是向反動派屈膝拜的最無恥的行徑。
    “要充分發揮作家側作上的自由。作家的筆是他自己的,作家的思想也是他自己的,我們應該讓作家獨立創作。”0這是赤棵裸的裴多菲俱樂部的反革命口號。沒有抽象的自由,只有具體的自由。在有階級的社會里,只有階級的自由,沒有超階級的自由。一切文藝創作,都是為一定的階級的政治服務的。沒有也不可能有脫離階級的攻治而“自由”的文藝。任何一個人,包括作家,他的思想不管具有何種特殊的形式,都不是什麼孤立的“自己的思想”,而是一定階級思想的表現,是一定階級的利益、願望的表現,是一定社會階級關係的反映。七億中國人民有七億種“自已的”思想嗎?當然不是,基本上只有兩種,一種是無產階級的世界觀,即毛澤東思想;一種是資產階級的世界觀,即形形色色的資產階級個人主義。離開毛澤東思想的什麼“創作自由”,什麼“獨立創作”,就是鼓動牛鬼蛇神“自由”地去攻擊社會主義,宣傳資本主義,而剝奪無產階級革命派反擊他們的一切自由,為資本主義復辟的罪惡勾當服務。什麼“創作自由”,不過是死心地當資產階級奴オ的一塊遮差布罷了
    生活是多方面的,不拘一格,不要劃一個框框。這就是那個“反題材決定論”,其目的是在反對“框框”的藉口下,反對革命作家努力去反映社會主義時代的階級鬥爭,反對努力去歌頌工農兵,反對努力塑造無產階級的英雄人物、“生活是多方面的”,其實主要是兩個方面,一方面是無產階級革命派和廣大勞動人民在毛主席革命路線指引下的推動歷史前進的革命鬥爭生活,一方面是資產階級反動派抵抗歷史前進的腐朽反動生活。我們應當以真正意識到自己歷史責任的無產階級革命派的鬥爭生活為主體,為方向,為歌頌和描繪的中心,通過這樣的典型的英雄人物,來反映我們這個史無前例的英雄時代,來反映毛澤東思想的偉大力量和偉大勝利。那些資產階級的反動腐朽生活,只能作為批判、鞭撻,揭露的對象,決不能作為創作的主要的“方面”。“不拘一格”,總有一格,你心目中的“生活”,其實就是你不絕口的《三家巷》中那些資產階級的下流情緒和原麻之音,是一些在歷史的垃圾堆中每爛了的渣滓,這難道還不清楚嗎?
    文藝作品只要“真實地反映了現實,…我看,它的作用有時也不在社論與報告之下。"の這又是胡風“寫真實”論原封不動的翻版。任何文藝作品所塑造的形象中,都表現著作者的政治的傾
    577一

==========第591頁==========
    向性,表現著作者的階級的愛和憎,沒有什麼抽象的、旁觀的“真實地反映了現實”。無產階級革命派是徹底的唯物主義者。徹底的唯物主義者是無所畏懼的。只有站在無產階級立場上,才能夠從本質上真實地反映出歷史的進程。資產階級、修正主義的反動文藝歪曲工農兵、歪曲現實,則是它們反動的歷史唯心主義世界觀的必然結果。提倡抽象的“寫真實”,就是要反對文藝宣傳毛澤東思想,反對文藝用共產主義精神教育人民,抹殺和掩蓋文藝的階級性,替那些美化剩削階級、醜化無產階級的大毒草找一個“理論”根據。這已經是資產階級文藝武庫中最破爛最陳腐的貨色了
    “可以看好的方面,也可以看壞的方面
    要允許作品中寫缺點…不要給人家一個
    印象,似乎要歌須人民公社,就要把人民公社說得一下子好得很了。”這就是“暴露黑暗論,這是毛主席早就痛斥過的“光明與黑暗並重,一半對一半”的反動理論的翻版。我們應當區別生活中的主流和支流。只有抓住主流方面,才能典型地反映出社會前進的本質。支流只能作為主流的一種陪襯,作為表現本質的一種手段,作為全局的次要的側而,作為前進過程中局部的、暫時的曲折,不能當作生活的主要內容。我們應當以寫光明為主,以歌頌社會主義革命和建設的偉大勝利即毛澤東思想的偉大勝利為主,以反映無產階級革命戰士震天撼地的英雄氣概和鬥爭智惹為主,以塑造我們時代的工農兵英雄形象為主,而不是什麼“好的方面”“壞的方面”一半對一半。寫人民公社,當然要充分歌頌人民公社的優越性,難道還需要把各種發展過程中的缺點錯誤統統羅列出來嗎?有一支歌,叫“人民公社就是好”,難道還需要同時再加上一句“人民公社有缺點”嗎?誇大、渲染和惡毒地捏造那些局部的、個別的現象,這是帝國主義、修正主義和資產階級進行造謠誹謗的老譜,這位老右派不過依樣畫葫蘆罷了。以砍頌光明為主需要回避矛盾嗎?需要回避敵人的掙扎和反撲嗎?需要降低衝突尖銳性嗎?不需要。社會是在階級鬥爭中前進的,無產階級的革命力量總是在同資產階級反革命力量劇烈鬥爭中開闢前進的道路的,只有通過對階級矛盾、階級鬥爭典型的歷史概括,才能夠深刻地而不是表面地、雄偉地而不是貧弱地把光明、勝利、英雄人物寫出來。陶鑄的“暴露黑暗”論,將同他黑暗的靈魂一起,被革命人民掃進歷史的垃圾堆裡去
    要識別赫魯曉夫式的野心家
    從以上的幾個方面,人們不難看出,陶鑄完全是一個漏網的大右派,是一個修正主義者、是以中國的赫魯曉夫為代表的資產階級反動路線忠實的執行者和宣傳者,是一個混進來的反革命兩面派。對於書中販賣的那一套國民黨的反動哲學和其他毒素,要進行徹底的消毒。陶鑄是一個赫魯曉夫式的野心家。他頑固地堅持資本主義的政治方向。他極端仇根社會主義,他日夜嚮往著資本主義。從政治上、文化上到生活上,他的“理想”都是在中國搞資本主義復辟。他頭腦中裝滿了從叛徒哲學到“土為知己者死”之類剝削階級反動的世界觀。便是為了在無產階級專政之下不被據露,他不得不包上一點革命的外衣來偽裝自記。此人極不老實。兩面三刀,誇誇其談,忽而慷慨激昂,忽而轉彎抹角,是他的慣常的表演。但是、只要在走社會主義道路還是走資本主義道路這個根本問題上,用毛澤東思想的照妖鏡照一照,這種偽裝就立刻會拆穿,原形就會畢現,這兩本書,不就是走資本主義道路的鐵證嗎?凡是赫魯曉夫式的野心家,都是纂黨的陰謀家。他們為了反對以毛主席為首的無產階級司令部,反對毛澤東思想,反對無產階級革命派,千方百計用各種陰謀手法擴大一小撮修正主義分子手中的權力、無恥地自我吹噓。陶鑄拋出這兩本書,不但是為資本主義復辟作輿論
    578一

==========第592頁==========
    準備,也是擴大他們一小最修正主義分子權力的一種手段。書中有一篇文章,叫做《西行記談序言》,這《西行記談》原來叫做《隨行記談》,就是他帶著幾個黑秀才“隨”著他出去四處遊蕩,然後他信口開河議論一番,黑秀オ們就當作聖旨一樣“記”下來,加以修飾,在報上發表。“記談”,就是“記”他的“談”話。這樣,居然“共得二十七篇”!居然都拿出去發表!居然由他本人定名、作序、題字!這不是明明自己想當“南霸天”嗎?《理想》及《思想》,在宣傳那些反動觀點時,充滿了這類炫權力的自我吹噓,他是要用這些“作品”,作為向無產階級司令部奪權的與論準備。陶鑄從地方到中央之後,手伸得那樣長,向無產階級奪權的狂熱在幾個月中暴露得那樣突出,不擇手段地招降納叛,收買已被革命人民揭露的壞人,抗拒以毛主席為首的黨中央,打擊革命派,以致任何兩雨派的手法也掩蓋不住這種反革命野心。從這個反面教員中,我們不是可以找到識別赫魯曉夫式人物的一個重要教訓嗎?
    陶鑄是一個卑劣的實用主義者。他有一張投機商人的嘴巴.為了推銷修正主義,為了攻擊和反對所謂“教條主義”即馬克思列寧主義、毛澤東思想,忽而顯出極右,忽而裝作極“左”,以腐蝕.迷惑和欺騙那些不堅定的中間群眾,以保護自己不被揭露。陶鑄在到中央宣傳部擔任領導工作以後,他是黨內頭號走資本主義道路當權派鎮壓革命群眾的忠實執行者他竭力反對毛主席《炮打司令部》這張偉大的大字報。他竭力保護那些牛鬼蛇神。可是當群眾起來批判資產階級反運動路線時,他搖身一變,立刻以極“左”的無政府主義的面貌出現大叫大喊:“在文化大革命中,懷疑一切是正確的,“每個司令部都不知是什麼司令部…我是主張普遍轟!”“任何人都可以反對”!他大大“創造性”地“發展”了“打擊一大片,保護ー小撮”的資產階級反動路線。看來“左”得出奇,其實是形“左”實右,其目的還是混淆無產階級司令部和資產階級司令部的區別,把予頭引向以毛主席為首的無產階級司令部,使一小撮走資本主義道路當權派能在混亂聲中矇混過關。什麼“懷疑一切”,統統是用來對付無產階級司令部的。“懷疑一切”,就不懷疑他自己;“打倒一切”,就不打倒他自己,你說怪也不怪!?請同志們注意:現在有一小撮反革命分子也採用了這個辦法,他們用貌似極“左”而實質極右的口號,颳起“懷疑一切”的妖風,炮打無產階級同令部,挑撥離間,混水摸魚,妄想動搖和分裂以毛主席為首的無產階級司令部,達到其不可告人的罪惡目的,所謂“五
    六”的組織者和
    操縱者,就是這樣一個搞陰謀的反革命集團。應予以徹底揭露。受矇蔽的、不明真相的青年人要猛省過來,反戈一擊,切勿上當。這個反革命組織的目的是兩個,一個是要破壞和分裂以我們的偉大領袖毛主席為首的黨中央的領導;一個是要破壞和分裂無產階級專政的主要支柱一一偉大的中國人民解放軍。這個反革命組織,不敢公開見人、幾個月來在北京藏在地下,他們的成員和領袖,大部分現在還不太清楚,他們只在夜深人靜時派人出來貼傳單,寫標語。對這類人物,廣大群眾正在調查研究,不久就可以弄明白。對這類人物,只要用毛主席教導我們的階級分析的方法,看一看他們對待資產階級和無產階級的態度,看一看他們支持誰、反對誰的政治傾向性,看一看他們的歷史,便可以從變化不定的形象中發現一隻反革命的黑手。他們越是要掩蓋已經暴的部分,貌似特別“過火”或“公平”,便越是更充分地暴露自己野心家面貌、如陶鑄這個修正主義者,明明是賊,偏要裝聖賢,明明是極右的公開宣佈同資產階級“心連心",偏要忽而跳到極“左”的“懷疑一切”。然而矛頭卻始終對著無產階級革命派,這就把他野心家的面貌揭露得一清二楚了。
    階級鬥爭的深入,無產階級革命派的勝利,迫使敵人不斷改變自已的鬥爭策略。當一種反革命陰謀被識破後,敵人又會使出另一手,交替而用之。然而這些敗類是逃不過明察秋毫的毛澤東思想的。在當前勝利的形勢下,我們必須十分注意鬥爭的大方向。十分注意維護以
    579

==========第593頁==========
    毛主席為首的無產階級司令部,十分注意執行毛主席和黨中央統一的作戰部署,十分注意掌握政策和策略,十分注意團結大多數,十分注意不讓陶鑄式的人物從右的方面或“左”的方面或同時從兩方面攪亂了我們的陣線。左派犯錯誤,右派利用,歷來如此。在大批判中,通過總結階級鬥爭的歷史經驗,我們是應當更深刻地懂得這一點的。
    《紅樓夢》第五回裡有一首曲子,叫做“聰明累”,頭兩句是:“機關算盡太聰明,反誤了卿卿性命!”一切反毛澤東思想的自以為“聰明”的赫魯曉夫式的野心家,在暗底裡玩弄了許多“機鍋”一直到陶鑄發明的“著名”的“換頭術”(即為了反對八屆十一中全會決議,在照片上突出第二號黨內最大的走資本主義道路當權派,就把他的頭像剪下來裝到另一個人的身上),可算登峰造極了,但到頭來不過是搬起石頭砸自己的腳,為自已垮合創造了條件。武漢地區一小最走資本主義道路當權派,也是這樣一種頭腦簡單、思想反動的羞人。玩弄陰謀的人是沒有好下場的,廣大群眾一起來,什麼壞事也隱藏不了。反對毛主席無產階級革命路線的修正主義壞蛋們必然垮臺,這就是歷史的判決。這一小撮赫魯曉夫式的野心家,無論如何掙扎,如何詭辯,決計逃不過這個歷史的判決。
    無產階級文化大革命的洪流滾滾向前。毛澤東思想的閃閃金光照耀著全中國、全世界。中國的無產階級革命派是勇敢的,中國的革命的人民是勇敢的。我們一定要把這場大革命進行到底。來自一小撮走資本主義道路當權派的反撲、攻擊、造謡、挑撥、來自帝國主義、各國反動派和現代修正主義者的種種誣衊、歪曲、誹謗、叫喊,決不能阻止我們的前進,只能夠證明他們自己無比的愚盉和日暮途窮。同志們,舉起雙手歡呼這滌盪中國大地的大風雨吧!毛澤東思想是無敵的。人民的力量是無窮無盡的。革命的新生事物是不可抗拒的。人們將會看見:經過文化大革命這段偉大而曲折的道路後,一個空前強大、現固和統一的無產階級專政的偉大的社會主義中國,將如巨人般屹立在世界的東方,給予二十世紀的吃人魔鬼們以更沉重的打擊。
    原載1967年9月8日《人民日報》)
    注
    (1)《思想,情操,精神生活》,中國青年出版社一九六二年版、第77頁
    (2)同上,第6163頁
    3)《關於人民內部矛盾和百花齊放百家爭鳴問題》,《如何正確地處理廣東人民內部矛
    盾》,一九五七年五月四日及五日《南方日報》
    (4)《理想,情操,精神生活》,中國育年出版社一九六二年版第5頁
    (5)同上,第20頁
    (6)《文藝報》一九六五年11期,第3頁
    (7《理想,情操,精神生活》.中國青年出版社一九六二年版,第51頁
    (8)同上,第45頁。
    (9)同上,第112頁。(10)同上,第95頁。(11)同上,第50頁
    (12)《思想・感情・文采》,廣東人民出版社ー一九六四年版,第3738頁(13)《理想,情操,精神生活》,中國青年出版杜一九六二年版,第49頁580一

==========第594頁==========
    (14)蔣介石:《國父遺教概要》,第二講.
    (15)《理想,情操,精神生活》,中國青年出版社一九六二年版,第4243頁(16)《毛澤東選集》第三卷,第868頁。
    (17)《思想・感情・文采》,廣東人民出版社一九六四年版,第21頁(18)陶鑄一九六一年九月二十七日對廣東“民主人土”的講話。
    (19)毛澤東;《人的正確思想是從那裡來的?》,人民出版社一九六四年版,第」頁。(20)毛澤東:《關於正確處理人民內部矛盾的問題》,人民出版社一九五七年版,第27頁21)《理想,情操,精神生活》,中國膏年出版社一九六二年版,第67頁
    (22)中國赫魯曉夫:《同民建會中央、全國工商聯領導人的談話紀要》,(一九六O年二月
    十二日)
    (23)《理想,惰操,精神生活》,中國青年出版社一九六二年版,第68-69頁。(24)中國赫魯曉夫:《在北京幹部會議上的講話》、(一九四九年五月十九日)。(25)《理想,情操,精神生活》,中國青年出版社一九六二年版,第69頁(26)《文藝報》、一九六五年第11期,第6頁
    (27)中國赫魯曉夫:《論黨員在組織上和紀律上的修養》(一九四一年)(28)《理想、情操,精神生活》,中國青年出版社一九六二年版,第67頁(29)同上,第9頁
    (30)同上,第4頁(31)・同上,第26頁(32)同上,第11頁。(33)同上,第27頁。(34)同上,第75頁。
    (35)《思想・感情・文采》,廣東人民出版社一九六四年版,第3頁(36)同上,第45-46頁(37)同上,第3頁(38)同上,第46-47頁
    照辦
    毛澤東
    九月十三日
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於嚴禁搶奪國家物資商品,衝擊倉庫
    確保國家財產安全的通知
    九六七年九月十三日)
    最近,有些地區不斷髮生搶奪國家糧食、現金、各種物資、神擊倉庫和拆毀機器設備的嚴重事件。這是絕對不能容忍的違法行為,必須立即嚴加制止。為了嚴禁搶奪國家物資商

==========第595頁==========
    品,確保國家財產安全,特作如下通知:
    必須堅決貫徹執行中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組一九六七年六月六
    日《通令》中所規定的:“社會主義的國家財產和集體財產絕對不可侵犯,革命群眾都有保護的責任,任何團體和個人,都不準侵佔,不準砸搶,不準用任何藉口進行破壞。”各地必須根據這一規定,堅決制止搶奪國家和集體財產的事件發生。
    、對於已經發生的搶奪國家財物的事件,要嚴肅處理。己搶奪的國家財物要一律追回。原物在的,要退還原物;損壞了的、要酌情賠償;吃掉用掉了的,除按價退還現金外,還要按數退還糧票和布票。搶奪的現金,要如數追回,用於個人生活,一時歸還不了的,要分期從本人工資中扣還。
    對於參與搶奪事件的受矇蔽的群眾,要進行批評教育,幫助他們認識錯誤,可以不追究責任。對於煽動同事的走資本主義道路的當權派、帶頭搶劫的少數壞頭頭,以及混進來的地、富、反、壞、右分子,要實行專政,按照情節輕重,給予制裁,首惡者,必須嚴辦。
    三、人民解放軍、公安機關、革命群眾組織,要對保護國家倉庫、金庫、物資、財產的安全負責。任何團體和個人,都不準衝擊、砸搶國家的倉庫、金庫、油庫、冷庫、營業場所和生產企業,不準侵佔、搶奪和破壞國家的商品、勞保用品、倉庫物資和財產,不準外部人員和無關人員進駐國家的倉庫、金庫和存放物資的場所。
    四、對外出串連和從原地出走的群眾,要動員他們回去就地胴革命,遵守勞動紀律,堅守生產崗位。已經掌權的革命群眾組織,對於其它革命群眾組織的職工群眾,不得因觀點分岐,剋扣他們的工資和糧票,已經剋扣了的要補發。
    五、因武鬥而造成停產的單位,從停產時起到生產恢復之日止,一律停發工資。經查明以後,未參加武鬥的人員,他們的工資以後再行補發
    六、必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,向廣大群眾、幹部和職工進行深入細緻的政治思想工作、進行保護國家財產安全的宣傳教育,造成“保護國家財產光榮,破壞國家財產有罪”的強烈社會與論,發動廣大群眾起來保護國家財產,監督和檢舉壞人。對於保護國家財產有功的群眾和職工,要給予表揚和獎勵。
    在革命大批判的高潮中實現革命的大聯合(節錄)
    九六七年九月十七日)
    《紅旗》雜誌祖論
    姚文元同志的重要文章《評陶的兩本書》的發表,是徹底摧推毀以中國赫魯曉夫為首的黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的一顆重型炮彈。這篇雄偉有力的討敵檄文,在全國範國內,推動了革命大批判的深入開展。
    革命的大批判,是毛主席的偉大戰略部署,是促進革命大聯合和革命“三結合”,搞好各
    582一

==========第596頁==========
    單位鬥、批、改的推動力,是把無產階級文化大革命進行到底的重大步驟。
    無產階級文化大革命的形勢空前大好。當前,最重大的任務是深人開展革命的大批判,推動各單位鬥、批、改,最關鍵的問題是實現革命的大聯合
    革命的大聯合,是無產階級的根本利益,是馬克思列寧主義、毛澤東思想的一個基本原理
    毛主席最近指示:在工人階級內部、沒有根本的利害衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織。
    工人階級和一切無產階級革命派,要堅決地執行毛主席的這個最新指示,傲革命大聯合的模範。
    工人階級和一切無產階級革命派,有共同的敵人,有共同的革命目標。在無產階級專政下,以中國赫魯曉夫為首的黨內一小撮走資本主義道路當權派,是工人階級最凶惡、最危險的敵人,是我們的心腹大患。我們只有聯合起來,集中火力,集中目標,搞好革命的大批判,搞好各地區和各單位的鬥、批、改,才能徹底打倒他們
    在這場關係到黨和國家命運的嚴重鬥爭面前,我們有什麼理由不聯合起來共同對敵?我們有什麼理由分成勢不兩立的兩大派組織?
    現在,有些地方、為什麼工人階級內部分裂成為兩派,聯合不起來呢?主要有三個方面的原因
    黨內一小撮走資本主義道路當權派最害怕革命的大聯合。工人階級聯合起來,他們就必然成為孤家寡人,徹底垮臺。為了逃避革命群眾的批判和鬥爭,破壞抓革命、促生產,破壞無產階級文化大革命,他們要陰謀,施詭計,挑撥離間,欺騙矇蔽,操縱利用,製造工人階級內部的分裂。
    小最地富反壞右是不甘心滅亡的。他們總是要施展各種卑劣手段,進行煽動,製造分裂、煽陰風、點鬼火,破壞革命的大聯合,妄圖達到顛覆無產階級專政的罪惡目的人階級是最革命的階級,但是,它也會受到資產階級和小資產階級思潮的影響。由於社會上的無政府主義、宗派主義、小團體主義以及“懷疑一切”等等以右的或極“左”的形式出現的資產階級和小資產階級思潮的侵蝕,在工人階級內部就出現了以小資產階級派性代替無產階級黨性的現象,妨礙了革命的大聯合
    追根溯源,工人階級內部分裂成兩派,是中國赫魯曉夫推行資產階級反動路線遺留下來的惡果。
    只有掃除這些障礙,才能實現革命的大聯合。我們必須進一步用毛澤東思想來武裝自己的頭腦,識破和粉碎階級敵人的陰謀詭計,克服自己隊伍中的資產階級和小資產階級思潮,在革命大批判的高潮中,實現革命的大聯合
    值得注意的是,當前有一小撮反革命分子,以極“左”的面貌出現,利用我們隊伍中的小資產階級思想,進行陰謀活動,妄圖破壞和分裂以毛主席為首的無產階級司令部的領導,破壞和分裂無產階級專政的主要支柱一一偉大的中國人民解放軍。所謂“五・一六”集團的組織者和操縱者,就是這樣一個搞陰謀的反革命集團。這個反革命集團必須予以徹底揭露。徹底粉碎。
    工人階級應該是毛澤東思想的革命派,要增強無產階級黨性,在毛主席的無產階級革命路線上聯合起來,而不應該分成這個派那個派,鬧派性。派性是擴大了的個人主義,是為了自己和自己的宗派小團體,不是為了人民、不是為了無產階級。鬧派性,鬧分裂,就是不革
    -583

==========第597頁==========
    命,就可能被階級敵人所利用,走到邪路上去。
    目前正在掀起的革命大批判的高潮,必將促進革命的大聯合,而革命的大聯合,又必將推動革命大批判的深入開展,為各地區和各單位的鬥、批、政創造良好的條件。革命的大聯合,是當前革命形勢的迫切需要,是工人階級和一切無產階級革命派的共同願望。在毛澤東思想偉大旗幟下,革命的大聯合萬歲!
    (原教《紅旗》雜誌1967年第14期)
    中共中央轉發《北京市革命委員會關於動員在外地串連的學生立即返回原單位的決定》
    (一九六七年九月二十ニ日)
    中央批准“北京市革命委員會關於動員在外地串連的學生立即返回原單位的決定“,現轉發給你們。
    在外地串連的學生應根據中央的指示精神,立即無條件地全部返回原地,集中力量搞好革命的大批判和本單位的鬥批改。
    〔附)北京市革命委員會關於動員在外地申連的學生立即返回原單位的決定
    根據中央的指示精神,為了集中力量搞好革命的大批判和本單位的鬥批改,對在外地串連的學生作如下決定
    除中央特許的少數人以外,在外地串連的學生應立即無條件地全部返回北京
    二、北京的學生在外地設立的聯絡機構,應立即全部撤銷;
    、希望各地各級革命委員會(第各小組)、軍管會、軍區以及各革命群眾組織,幫助動員北京學生立即返回原單位
    四、本決定,也適用於到本市農村、工礦企業、機關和學校串連的學生。
    九六七年九月七日

==========第598頁==========
    毛主席批示:照辦。
    九月二十三日
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於在外地串連學生和在京上訪人員立即返回原單位的緊急通知
    九六七年九月二十三日)
    在外地串連的北京和各地的學生以及其他人員,應根據中央的多次指示精神,立即
    無條件地全部返回原地、原單位歡度國慶節,並全力以赴地投入革命的大批判和本單位的鬥批改,促進本單位的革命大聯合和革命三結合
    在北京串連的學生和上訪人員,要積極響應毛主席“抓革命、促生產”的偉大戰鬥號
    召,迅速返回原地,同本地區的革命群眾一起慶祝國慶節,並堅持就地鬧革命,搞好本地區、本單位的革命大批判和鬥批改,促進本單位的革命大聯合和革命三結合。如確實需要,經中央聯合接待室同意,可以留下個別代表在京反映情況,其餘的一律回去。
    北京和各地接待機構(包括學校、機關、軍隊、工廠、農村人民公社在內)從九月
    二.十八日起,一律停止招待外來串連的學生和其他人員。各地革命委員會(等備小組)、軍管會、軍區和各革命群眾組織,應切實負責動員和幫助到該地串連的北京和各地學生以及其他人員返回北京,返回原地。
    四、所有北京學生和其他人員在外地設立的聯絡機構,以及外地串連學生和上訪人員在北京設立的各種聯絡機構,都應在九月二十八日前全部撇銷,各有關單位再不負責招待
    五、北京學生和其他人員在北京各部門、各機關、各軍事單位、各工廠和近郊農村人民公社設立的聯絡機構,亦限於九月二十八日前全部撤銷,各有關單位再不負責招待
    六、中央責成鐵道部立即組織北京和各地之間的客車專運,務必在限期內完成運送計劃。這一通知可在城鄉各地張貼。
    毛主席批示:照辦
    九月二十三日
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於取締私設電臺、廣播電臺、報話機的命令
    九六七年九月二十三日)
    近日來發現有的地方私設廣播電臺,播送違法的派別性廣播節目,有的地方私設祕密電
    585一

==========第599頁==========
    臺、無線電報話機和報話網,擅自編造和使用密碼,進行祕密通訊和通話。必須嚴肅指出:這些事是違反黨紀國法、絕對不允許的。這種做法嚴重破壞了文化大革命,破壞了無產階級專政。它不但造成了無線電波的傳播混亂,影響了中央和地方電臺正常廣播,而且嚴重地洩露了黨和國家機密,給黨和國家造成政治上的嚴重損失。其中有一些,就是暗藏的反革命分子,敵特分子搞的,必須引起我們高度錫。
    電臺、廣播電臺、報話機等,只能是在以毛主席為首的黨中央批准後設立的黨、政、軍的宣傳通訊機關,只能反映無產階級專政的根本利益、決不允許用來為某一個派別服務。它必須嚴格遵守黨和國家的紀律和規定,決不允許出現無政府狀態。為此,中央重申:一切私設的電臺、廣播電臺、報話機等,應自即日起立即無條件地全部撤除。嚴禁私自編造和使用密碼。任何人不得以任何藉口、任何形式私設電臺、廣播電臺、報話機等。今後如再發現有私自設立電臺、廣播電臺、報話機、編造和使用密碼等事,當以國法論處,並由當地衛戍司令部、警備同令部、駐軍或其他軍事領導機關執行.此件可在城鄉廣大革命群眾中宣讀。
    毛主席同首都五十萬軍民歡度國慶(節錄
    (一九六七年十月ー日)
    我們偉大的導師、偉大的領袖、偉大的統帥、偉大的舵手毛主席,十月ー日登上天安門城樓,同首都五十萬軍民一起歡慶中國人民的光輝節日ー一中華人民共和國成立十八週年。太陽昇,大地紅。在國內外形勢一片大好的今天,在無產階級文化大革命取得偉大勝利的今天,億萬革命人民心向紅太陽,心向天安門,天安門廣場舉行了隆重的節日慶典和遊行檢閱
    毛主席最近視察華北、中南、華東地區回到北京,今天又來到群眾之中共慶節日。毛主席和群眾永遠在一起,群眾和毛主席永遠心連心。在整個節日慶典和遊行檢閱過程中,毛主席和他的親密戰友林彪副主席,精神煥發,神采奕奕,不時向大家親切招手,致節日的祝賀。
    同毛主席和林彪副主席一起登上天安門城樓的,有中央其他領導同志和各方面的負責同志:周恩來、陳伯達、康生、朱德、李富春、陳雲、宋慶齡、董必武、陳毅、李先念、徐向前、聶榮臻、葉劍英、謝富治、江青、楊成武、粟裕、成本禹、葉群登上天安門城樓檢閱臺的還有
    張雲逸、許世友、黃永勝、韋國清、陳錫聯、韓先楚、蕭勁光、李作鵬、吳法憲、餘立金、潘復生、洗恆漢、李天佑、王新亭、邱會作、鄭維山、暢、鄧穎超、汪東興、吳德、傅崇碧
    郭沫若、何香凝、李雪峰、劉寧一、程潛、張治中、阿沛・阿旺晉美、周建人、宋任窮、張異丞、譚冠三、高崇民、蔡廷錯、李四光、傅作義、膝代遠、謝覺哉、沈雁冰、許德珩、李德全,以及李宗仁先生。
    今天,在天安門城樓參加慶祝大會的中共中央委員、候補委員,還有王首道、王維舟、劉曉,、蕭克、王屣、曾山、羅貴波、帥孟奇、李濤、陳奇涵、陳漫遠、範文、陳正人、方毅。

==========第600頁==========
    在天安門城樓參加慶祝大會的還有
    人大常委會委員王崑崙、王溢昌、貝時璋、鄧初民、盧漢、吋渚沛、史良、莊希泉、朱良才、華羅庚、嚴濟慈、吳有訓、張黎熱、陳劭先、陳其尤、陳其璦、陳垣、邵力子、茅以升、林蘭英、林巧稚、羅叔章、竺可楨、季方、周純全、孟繼懋、施復亮、趙九章、趙忠堯、胡子昂、胡厥文、胡愈之、章土釗、龔飲冰、童第周、謝南光、熊克武
    中國人民解放軍各總部、國防科委、各軍種、兵種、院校、駐京部隊等方面的其他負責同志,部隊學習毛主席著作積極分子、英雄模範的代表袁子欽、路揚、李靜、胡炳雲、吳保山、葉運高、金濤、郭天民、張池明、張令彬、羅舜初、劉華清、蕠順禮、鍾赤兵、張屣、王宏坤、周希漢、張秀川、羅元發、鄺任農、王輝球、曹裡懷、常乾坤、陳仁麒、李天煥、吳烈、黃志勇、陳土榘、譚輔仁、羅華生、江文、黃文明、李真、吳先恩、陳先瑞、蕭文玖、其武、韓偉、黃振棠、黃作珍、李鍾奇、向仲華、劉忠、莫文驊、宋維栻肖力、王世藩、廖初江、年四旺、王瑞昌、喬喜增、賓若文、於兆田、張春玉、史玉彬、李慎廷;
    北京市革命委員會常委範普權、劉錫昌、徐鎧、王景瑞、魯文閣、牟立善、苗永昆、鄧萬田、羅瑞華、張桂福、聶元梓、劉紹文、譚厚蘭、蒯大富、韓愛晶、丁國鈺、牛連壁、王大賓、李冬民
    中共中央各部『門、政府各部門的負責人袁任遠、王良恩、李清泉、曹軼歐、唐平鑄、王唯真、楊世榮、黃火星、郝德青、韓念龍、徐以新、餘秋裡、楊奇清、李震、嚴佑民、於桑、劉文輝、高文華、朱互寧、蘭文兆、呂世英、陳華堂、賀光華、胡蘭芝、張元培、閻揆要、周特夫、王素、宋承志、陳德三、王樂天、李良漢、李大同、王雲、楊衛群、蘇靜、趙啟民、朱學範、陳挽瀾、劉忍、殷承禎、沙千里、樊省軒、範子喻、李東野、張奚若、楚圖南、樊九思、郭世榮在京的各省、市、各軍區的負責人汪家道、張日清、陳永貴,張江霖、劉明乾、馬繼文王中山、薛宏福、杜平、梁輯卿、杜方平、吳大勝、錢鉤、廖成美、楊廣立、李徳生、張文碧、劉興元、溫玉成、陳德、李成芳、陳康、張力雄、陳明義、蕭思明、孔石泉、陳發洪、任思忠、邱國光、歐致富、龍書金、曾紹山、江擁輝、李伯秋、楊棄、廖容標、王紹淵、康健民、黃經耀、胡煒、秦基偉、左齊、馬輝、曾美、陳仁洪、廖鼎琳、李光軍、徐信、符先輝、賀明、楊銀聲、劉俊秀等。
    (新華社1967年10月1日訊,載10月2日《人民日報》)
    林彪在中華人民共和國成立十八週年
    慶祝大會上的講話
    (一九六七年十月一日)
    同志們,朋友們:
    今天是中華人民共和國成立十八週年。在這個光輝的節日,我代表我們偉大的領袖毛主席,代表黨中央,代表中華人民共和國政府,代表中央軍委,代表中央文革小組,向全國的工人
    S87一

==========第601頁==========
    們、農民們、人民解放軍的指戰員們,向全國的紅衛兵們,向全國的革命於部、革命知識分子,向全國各族人民,致最熱烈的敬禮!向來自世界各國的同志們、朋友們,表示衷心地歡迎!今天,我們是在無產階級文化大革命取得偉大勝利的時刻,在國內外一派大好形勢下,來慶祝中華人民共和國成立十八週年的。
    毛主席親自發動,親自領導的無產階級文化大革命運動,普遍到全中國。幾億人民發動起來了。從首都到邊疆,從城市到農村,從工廠車間到工人家庭,從十來歲的娃娃到白髮蒼蒼的老人大家都在關心回家大事,關心現固和加強無產階級專政。從來的群眾運動也沒有象這次發動得這樣廣泛和深人,廣大的工農群眾,廣大的人民解放軍指戰員,廣大的紅衛兵,廣大的革命幹部和革命知識分子,在一年來的鬥爭中,逐步地聯合起來,組成了浩浩蕩蕩的革命大軍。他們在以毛主席為首的黨中央的領導下,把以中國赫魯曉夫為首的黨內一小撮走資本主義道路的當權派,打得落花流水,全面崩潰。
    被中國的無產階級文化大革命嚇破了膽的美帝國主義、蘇聯修正主義和各國反動派,曾經把希望寄託在這場大革命會把我國的國民經濟搞亂。事實同這些老爺們的願望恰恰相反。無產階級文化大革命進一步解放了生產力。我們的工業生產勝利的捷報,正在不斷傳來。我們的農業獲得了連續第六年的好收成。我們的市場繁榮,物價穩定。我國氫彈爆炸的成功,標誌著我國科學技術發展的新水平。更為重要的是,這場文化大革命,教育了群眾,教育了青年,大大地促進了全國人民的思想革命化,促進了各族人民的大團結,鍛鍊了幹部,鍛鍊了人民解放軍全體指戰員。我們偉大的祖國,從來沒有象今天這樣強大。
    我們的無產階級文化大革命,已經取得了決定性的勝利。這是國際共產主義運動歷史上,在無產階級專政的國家內,由無產階級自己發動的第一次大革命。這是毛主席對馬克思列寧主義的天才的、創造性的劃時代的新發展。
    我們要響應毛主席的偉大號召,不但要從組織上徹底地摧毀資產階級司令部,而且要開展更廣泛更深刻的革命大批判,把以中國赫魯曉夫為首的黨內一小撮走資本主義道路的當權派,從政治上、思想上、理論上批倒批臭,使他們永世不能翻身。這種大批判,應當同本單位的鬥、批、改結合起來,把毛澤東思想的偉大紅旗,插遍一切陣地
    我們當前最重要的任務,就是遵循毛主席的教導,根據毛主席關於無產階級專政下的単命的理論、路線、方針、政策,牢牢掌握毛主席指示的革命鬥爭大方向,跟緊毛主席的戰略部署,在革命的大批判中,結合本單位的鬥、批、改,鞏固和發展革命的大聯合,鞏固和發展革命的三結合,搞好本單位的鬥、批、改,把無產階級文化大革命進行到底
    毛主席最近指示我們,要鬥私,批修。鬥私,就是用馬克思列寧主義、毛澤東思想同自己頭腦裡的“私”字作鬥爭。批修,就是用馬克思列寧主義、毛澤東思想去反對修正主義,去同黨內小撮走資本主義道路的當權派作鬥爭。這兩件事情是互相聯繫的,只有很好地鬥掉了“私”字,才能更好地把反修鬥爭進行到底。我們要響應毛主席的偉大號召、用“鬥私,批修”這四個字為綱、加強對軍隊幹部、地方幹部和紅衛兵的思想教育。要開辦各種學習班,中央辦,地方辦、各個革命群眾組織也可以辦,把全國辦成毛澤東思想的大學校。通過學習,幫助我們的老幹部,新幹部和革命小將,活學活用毛澤東思想,改造自己頭腦裡各種非無產階級思想,提高思想政治水平,為人民立新功。
    我們要響應毛主席的偉大號召、“抓革命,促生產”,大力促進我們的工農業生產的發展,迅速提高我們的科學技術水平。
    我們要響應毛主席的偉大號召,開展“擁軍愛民”運動。加強無產階級專政,堅決鎮壓國內

==========第602頁==========
    外階級敵人的破壞活動。
    無產階級文化大革命,是毛澤東思想同廣大人民群眾相結合的運動,毛澤東思想一旦為億萬群眾所掌握,就成為不可戰勝的物質力量,就可以保證我們的無產階級專政永不變色,就可以使我國的社會主義革命和社會主義建設沿著毛澤東思想的道路勝利前進!
    無產階級革命派聯合起來,高舉毛澤東思想的偉大紅旗,把無產階級文化大革命進行到底
    全世界無產者聯合起來,全世界無產者同被壓迫人民、被壓迫民族聯合起來!打倒以美國為首的帝國主義!
    打倒以蘇修領導築團為中心的現代修正主義!堅決支持越南人民偉大的抗美救國戰爭!
    堅決支持亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民的革命鬥爭!堅決支持世界各國人民的革命鬥爭!定要解放臺灣
    全國各族人民的大團結萬歲!中華人民共和國萬歲!
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲偉大的馬克思列寧主義萬歲!戰無不勝的毛澤東思想萬歲!
    我們偉大的導師、偉大的領袖、偉大的統帥、偉大的舵手毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    (原載1967年10月2日《人民日報》)
    中共中央轉發毛主席視察華北、中南和華東地區時的指示
    (一九六七年十月七日)
    在無產階級文化大革命取得決定性勝利的關健時刻,我們偉大的領油毛主席、最近兩個多月視察了華北、中南和華東地區,調查了河北、河南、湖北、溯南、江西、浙江、上海等省市無產階級文化大革命的情況。在視察過程中,毛主席對各地區的無產階級文化大革命運動作了極為重要的指示
    現將毛主席視察華北、中南和華東地區時的重要指示記錄稿轉發給你們。希望你們組織群眾認真學習,深刻領會,以偉大領袖毛主席的重要指示為武器,總結前一階段運動的經驗教訓制定貫徹執行的具體措施,緊跟毛主席的戰咯部署、把無產階級文化大革命運動推向一個新的階段
    各地要將貫徹執行的情況報告中央
    記錄稿未經主席審閱,不要在大小報紙和刊物上發表。
    589

==========第603頁==========
    毛主席視察華北中南和華東地時的重要指示
    (記錄稿,未經本人審閱。
    毛主席說,七、八、九三個月,形勢發展很快。全國的無產階級文化大革命形勢大好,不是小好。整個形勢比以往任何時候都好。
    形勢大好的重要標誌是人民群眾充分發動起來了。從來的群眾運動都沒有像這次發動得這麼廣泛,這麼深入。全國的工廠、農村、機關、學校、部隊,到處都在討論無產階級文化大革命的問題,大家都在關心國家大事。過去一家人碰到一塊,說閒話的時候多。現在不是,到一塊就是辯論無產階級文化大革命的問題。父子之間、兄弟姐妹之間、夫妻之間,連十幾歲姓娃和老太太,都參加了辯論
    毛主席說,有些地方前一段好象很亂,其實那是亂了敵人,鍛鍊了群眾毛主席說,再有幾個月的時間,整個形勢將會變得更好。
    毛主席號召各地革命群眾組織實現革命的大聯合。毛主席說,在工人階級內部,沒有根本的利害衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織。一個工廠,分成兩派,主要是走資本主義道路的當權派為了保自己,矇蔽群眾,挑動群眾鬥群眾。群眾組織裡頭,混進了壞人,這是極少數.有些群眾組織受無政府主義的影響,也是一個原因。有些人當了保守派,犯了錯誤,是認識向題。有人說是立場問題,立場問題也可以變的麻。站隊站錯了、站過來就是了。極少數人的立場是難變的、大多數人是可以變的。革命的紅衛兵和革命的學生組織要實現革命的大聯合。只要兩派都是革命的群眾組織,就要在革命的原則下實現革命的大聯合。兩派要互相少講別人的缺點、錯誤,別人的缺點、錯誤,讓人家自己講、各自多做自我批評,求大同,存小異。這樣才有利於革命的大聯合
    在談到革命大聯合以誰為核心時、毛主席說,什麼“以我為核心”,這個問題要解決。核心是在鬥爭中實踐中群眾公認的,不是自封的。自己提“以我為核心”是最的。王明、博古、張聞天,他要做核心,要人家承認他是核心,結果崎臺了。什麼是農民,什麼是工人,什麼打仗,什麼打土豪分田地,他們都不憶。
    毛主席說,要正確地對待受蔽的群眾。對受矇蔽的群眾,不能壓,主要是做好思想政治工作。
    向壞人專政的問題。毛主席說,政府和左派都不要捉人,發動革命群眾組織自己處理。例如,北京大體就是這祥做的。專政是群眾的專政,靠政府捉人不是好辦法。政府只宜根據群眾的要求和協助,捉極少數的人。
    一個組織裡的壞頭頭,要靠那個組織自己發動群眾去處理。
    關於幹部問題。毛主席說,絕大多數的幹部都是好的,不好的只是極少數。對黨內走資本主義道路的當權派,是要整的,但是、他們是一小撮。我們的幹部中,除了投敵、叛變、自首的以外,絕大多數在過去十幾年,幾十年裡總做過一些好事!要團結幹部的大多數。犯了錯誤的幹部,包括犯了嚴重錯誤的千部,只要不是堅持不改,屢教不改的,都要團結教育他們.要擴大教育面,縮小打擊面,運用“團結一批評和自我批評一-團結”這個公式來解決我們內部的矛盾。在進行批判鬥爭時,要用文鬥,不要搞武鬥,也不要搞變相的武鬥。有一些犯錯誤的同志一時想
    590一

==========第604頁==========
    不通,還應該給他時間,讓他多想一個時候。要允許他們思想有反覆,一時想通了,週到一些事又想不通,還可以等待。要允許幹部犯錯誤,允許幹部改正錯誤。不要一犯錯誤就打倒。犯了錯誤有什麼要緊?改了就好。要解放一批幹部,讓幹部站出來
    毛主席說,正確地對待幹部,是實行革命三結合,鞏固革命大聯合,搞好本單位鬥、批改的關鍵問題,一定要解決好。我們黨,經過延安整風,教育了廣大幹部,團結了全黨,保證了抗日戰爭和解放戰爭的勝利。這個傳統,我們一定要發揚
    關於上下級關係問題。毛主席說,有些幹部為什麼會受到群眾的批判鬥爭呢?一個是執行了資產階級反動路線,群眾有氣。一個是官做大了、薪水多了,自以為了不起,就擺架子,有事不跟群眾商量,不平等待人,不民主,喜歡罵人,訓人,嚴重脫離群眾。這樣,群眾就有意見平時沒有機會講,無產階級文化大革命中爆發了,一爆發,就不得了,弄得他們很狼狽。今後要吸取教訓,、很好地解決上下級關係問題,搞好乾部和群眾的關係。以後千部要分別到下面去走一走,看一看,週事多和群眾商量、做群眾的小學生。在某種意義上說,最聰明、最有才能的,是最有實踐經驗的戰士。
    要講團結。幹部有錯誤,有問題,不要背後說,找他個別談,或者會議上講。我們現在有的嚴肅、緊張有餘,團結、活潑不足
    關於教育下部的向題。毛主席說,幹部問題,要從教育著手,擴大教育面。不僅武的(軍隊),還要文的(黨、政),都要進行教育,加強學習。中央、各大區、各省、市都要辦學円班,分期分批地輪訓。每省都要開縣人武部以上各級幹部會,一個省二、三百人,,多則四、五百人,大省應到千人左右。半年之內爭取辦好此事,否則,一年也可今後,爭取每年搞一次,每一次的時間不要太長,大體上兩個月左右。
    毛主席教導我們,對紅衛兵要進行教育,加強學習。要告訴革命造反派的頭頭和紅衛兵小將們,現在正是他們有可能犯錯誤的時候。要用我們自己犯錯誤的經驗教訓,教育他們。對他們思想政治工作,主要是同他們講道理
    毛主席在視察各地的過程中,高度讚揚了廣大工農群眾、人民解放軍指戰員、紅衛兵小將、革命千部和革命知識分子,在一年多來的無產階級文化大革命中建立的功勳。毛主席號召他們.要鬥私、批修,要擁軍愛民,要抓革命促生產,促工作,促戰備,把各方面的工作做得更好,把無產階級文化大革命進行到底
    全國都來辦毛澤東思想學習班
    (一九六七年十月十ニ日)
    《人民日報》社論
    最近,我們的偉大領袖毛主席指示:鬥私,批修。林彪同志說:“我們要響應毛主席的偉大號召,用'鬥私,批修'這四個字為綱,加強對軍隊幹部、地方幹部和紅衛兵的思想教育,要開辦各種學習班,中央辦、地方辦,各個革命群眾組織也可以辦,把全國辦成毛澤東思想的大學
    校

==========第605頁==========
    上海無產階級革命派,為了加強革命隊伍的思想建設,普遍舉辦了毛澤東思想學習班,取得了許多好經驗。我們希望全國各地,都象上海那樣,充分發動群眾,創造出辦好毛澤東思想學習班更多的好經驗,好辦法。
    毛主席教導我們:“我們的任務,是領導ー個幾萬萬人口的大民族,進行空前的偉大的鬥爭。所以,普地深入地研究馬克思列寧主義的理論的任務,對於我們,是一個亟待解決並須著」地致力才能解決的大問題。
    無產階級文化大革命,歸根到底,是改造人們世界觀的大革命。在這場大革命中,無產階級的世界觀和資產階級的世界觀,在每個人的靈魂深處一直進行著激烈的衝突和鬥爭。形形色色的資產階級和小資產階級的思想,都在按照階級鬥爭的規律,頑強地表現出來。要戰勝資產階級思想,把我們隊伍中的小資產階級思想引導到無產階級革命的軌道上來,要使我們在防修、反修的鬥爭中獲得最大的戰鬥力,就必須用馬克思列寧主義、毛澤東思想去同自己頭腦裡的“私”字作鬥爭。
    經過一年多來無產階級文化大革命的偉大實踐,每一個無產階級革命派,每一個革命幹部,每一個紅衛兵都受到了嚴峻的考驗,取得了許多正面和反面的經驗。這就為我們大學習、大總結、大提高創造了最有利的條件。
    以“鬥私,批修”為綱,普這地舉辦毛澤東思想學習班,這是幫助老幹部,新千部和紅衛兵活學活用毛主席著作,克服各種非無產階級思想,提高思想政治水平的好形式、好方法。這是我們黨教育群眾,教育幹部的光榮傳統,是推動無產階級文化大革命勝利前進的重大戰略措施。我們的老幹部,絕大多數都是好的。他們忠於毛主席、忠於毛澤東思想,為黨、為人民做了許多工作,立下了功勞。但是、他們中有的人,在和平環境中,放鬆了自己的學習和改造,不同度地脫離群眾,脫離實際。同時,他們對於這場無產階級文化大革命,又缺乏經驗,很不理解,在運動中犯了這樣那樣的錯誤。舉辦毛澤東思想學習班,就是要從教育著手,擴大對幹部的教育面,給他們以時間和機會,認真地總結經驗,吸取教訓,發揚成績,改正缺點和錯誤,更好地理解、掌握毛主席的無產階級革命路線;鼓勵他們放下身上的包狀,大踏步地跟上無產階級的革命隊伍
    舉辦毛澤東思想學習班,同時就是要不斷地向新湧現的幹部蒗輸毛澤東思想,幫助他們學習和繼承我們黨的優良傳統,使他們具有民主作風具有自我批評精神,密切聯繫群眾,密切聯繫實際,在政治上更快地成熟起來。
    對於在一年多來的無產階級文化大革命中成長起來的紅衛兵隊伍來說,也有一個改造世界觀的任務。如果不用毛澤東思想去克服資產階級、小資產階級思想,放鬆了對自己頭腦中“私”字的鬥爭,這些革命新兵,這些革命小將,也就有可能犯錯誤。舉辦毛東思想學習班,就是要加強對紅衛兵的教育。革命幹部要用自己的切身體會,去教育和引導他們。對他們作政治思想工作,主要是同他們講道理
    辦好毛澤東思想學習班,要很好地結合一年多來無產階級文化大革命的實際,活學活用毛澤東思想。要學用結合,邊學邊用,在用”字上狼下功夫。通過學習,推動革命的大批判和本單位的鬥批改,進一步發展和鞏固革命的大聯合和革命的“三結合”
    辦好毛澤東思想學習班,要遵照毛主席的教導,依靠群眾自己教育自己,群眾互教互學。用整風的方法,開展批評與自我批評,特別是多做認真的自我批評,把自已頭腦中的“私“字狠很鬥掉,把利己主義、實用主義、小團體主義、宗派主義、無政府主義根狠鬥掉
    辦好毛澤東思想學習班,要發揚人民解放軍的三八作風,不但要做到嚴肅、緊張,而且要
    -592.

==========第606頁==========
    做到團結、活潑。要有民主空氣,允許不同意見的爭論和交鋒。要把無產階級的革命性、科學性和組織紀律性結合起來,使我們的隊伍成為一支步伐整齊、生氣勃勃的革命大軍
    全國都來辦毛澤東思想學習班,把全國的工廠、農村、機關、學校、部隊都辦成為紅彤形的毛澤東思想大學校。這樣,七億人民活學活用毛澤東思想的群眾運動,必將推進到一個新的更高的水平。
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於大、中、小學校復課鬧革命的通知
    九六七年十月十四日)
    全國各地大學、中學、小學一律立即開學。
    二)各學校都必須認真執行毛主席關於鬥私、批修的指示。
    (三)一切大中小學校一邊進行教學,一邊進行改革。在教學的實踐中、貫徹實行毛主席的教育革命思想,逐步提出教學制度和教學內容的革命方案
    (四)各學校應該遵照毛主席一九六七年三月七日的指示,要在革命的原則下,按照教學的班、級、系的系統,實現革命的大聯合,建立革命三結合的領導班子
    (五)各學校的教師和幹部,大多數是好的或比較好的除了地、富、反,壞、右分子以外,有些人過去犯了錯誤,只要他們能夠認識錯誤,改正錯誤,就應該讓他們站出來工作
    (六)各大中小學校都要立即積極籌備招生的事宜。(此件在各學校內張貼)
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於按照系統實行革命大聯合的通知
    (一九六七年十月十七日)
    (一)各工廠、各學校、各部門、各企業單位,都必須在革命的原則下,按照系統,按照行業,按照班級,實現革命的大聯合,以利於促進革命三結合的建立,以利大批判和各單位鬥批改的進行,以利於抓革命、促生產、促工作、促戰備。
    (二)所有革命群眾組織都應該以毛澤東思想為基礎,經過充分協商,按照不同的具體情況,遵照毛主席上述的指示か理。一切跨行業的組織,都應該在自願的原則下,按行業進行必要的調整。
    原載197年10月18日《人民日報》)

==========第607頁==========
    中共中央批轉林彪八・九”重要講話
    (一九六七年十月十九日)
    林彪同志一九六七年八月九日的講話很重要。這篇講話,運用偉大的毛澤東思想的武器,對當前無產階級文化大革命運動作了非常精闢的分析.並且對今後文化大革命的領導問題作了重要的指示。
    現將這個講話的記錄稿轉發你們,希望你們認真學習,切實執行。
    林彪同志重要講話
    九六七年八月九日接見曾思玉、劉豐同志的講話
    你們講了很多情況,我沒有你們熟悉。各地區的問題由總理、中央文革根據毛主席的指示來解決。不同情況有不同的方法。武漢的問題已經請示過主席,堅決按毛主席指示辦
    毛主席指示我們,壞事在一定條件下會變好事。武漢事件是很壞的事情,現在變成很好的事情,對全國各地區的文化大革命有很大的推動,教育意義很大。這一次把一些人的資產階級反動路線徹底暴露了,把反對革命路線的一方暴露出來,革命的一方,也表現出來了。這裡是階級鬥爭最尖銳、最激烈、最緊張的地方。
    過去我們對個別軍區有些不放心,文化大革命解決了這個問題。事物的規律是壞到了頂點、就要向好的方面轉。革命的力量總是前進的,反動的力量總是要失敗的。某些人不管怎麼樣反動,總是頂不過革命洪流。隱戴不如暴露,壞人、壞事,暴露出來就是好事,與其包著膿包,不如讓它穿頭.毛主席指示,爛透了的就可能迅速好轉,不痛不癢的就會拖下去。壞人不完全暴露,就沒有理由把他打下去。
    無產階級文化大革命的形勢好得很,已經取得了偉大輝煌的勝利。我們發動文化大革命靠兩個條件:一是靠毛澤東思想和毛主席的崇高威望;再是靠解放軍的力量。在這樣兩個條件下,我們放手發動群眾,各種壞事讓他充分暴露出來。有了這兩個條件,壞事就可能變為好事。沒有這兩個條件,特別是沒有毛主席英明領導、毛澤東思想的絕對權威這個條件,是不行的。在毛主席的堅強領導下,オ有這個膽略和氣魄。現在有毛主席健在,親自領導,親自掌舵,在文化大革命中,讓各種壞事充分暴露出來好,各種隱患誘發出來好,經過文化大革命,經過亂,經過破經過革,轉化為治,轉化為立,轉化為勝利,轉化為建設。
    這次文化大革命勝利很大。真是代價最小最小最小,勝利最大最大最大。表面看來很亂,亂是把反動路線搞亂了,把反動階級搞亂了,把他們都暴露出來,黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派搞倒了。現在不少地區黨、政機關都癱瘓了,表面上看來很亂。這個亂是必要的,正常的,不亂,反動東西就不能暴露。我們敢於這樣做,正是有毛主席的最高威信和解放軍的力量。有這樣的條件,不讓他們暴露什麼時候暴露呢?亂,在毛主席領導下是不怕的。
    59후

==========第608頁==========
    亂有四種情況:(一)好人鬥壞人,應該。(二)壞人鬥壞人。這是“以毒攻毒”,是我們可以間接利用的力量。(三)壞人鬥了好人,象北京軍區、海軍、空軍、總參、總後就有過這樣的情形,好人捱整,暴露了壞人,鍛鍊了自己,好人吃點苦頭,但嚐到很大的甜頭。(四)好人鬥好人,這當然不好,有誤傷,有損失,但可以從中得到教訓。這四種情況,前三種都有利,只有第四種差些,但這是人民內部矛盾,容易解決。
    壞入鬥好入,好人捱了整,邱會作同志被總後當權派中的一小撮壞人搞了一個多月,幾乎被整死。海軍的李作鵬、王宏坤,張秀川也是被整。吳法憲同志也是這樣。過去你們吃了苦頭,現在嚐了甜頭,如果是壞人整好人就不要怕,頂多就是邱會作、李、王、張、吳法憲那樣,要頂住,要沉住氣。要看到形勢對我們很有利,這次文化大革命是個百年大計,千年大計,是鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的最有效的措施。只要偉大的領袖毛主席健在,只要有毛主席的祟高威信和解放軍的力量這兩個條件,就不怕,壞入一定會受到批判,受到懲罰。就是亂翻了天,也能夠擰過來。
    各地區的同志有的犯錯誤,能挽救的還要挽救,現在沒有垮臺的,都不希望他崎下去。有的幹部犯錯誤,只要能挽救的,就儘量使他不要埼。但是自己應該下決心改正錯誤。如果自己不下決心改正錯誤,硬要往垮的路上走,就沒有辦法。要不姱、辦法有三條:
    第一,緊跟毛主席、黨中央。向毛主席、中央、中央文革小組請示報告,不要以為自己瞭解了,就不報告中央,不要以為是小事,就自已處理,不要以為自已聰明,就不請示報告,也不要怕麻煩中央。中央是不怕麻煩的,是有這個精力和能力來解決向題的。無論大事小事都要請示報告。總理和中央許多同志都是日日夜夜工作的。可以發電報、打電話,打電話看到的人少,又傳得慢,打電報,大家都可以看到,還可以自己坐飛機來嘛,一兩個小時就可到,不要自己想當然,自作聰明,自作主張。往往自己以為對了,實際上不對,自己以為差不多了,實際上差得滿遠。這是我反覆要講的,是三條當中最重要的一條。
    第二,緊緊掌握底下的情況,對左派、右派和各群眾組織都要進行調查研究,瞭解情況要聽取兩方面的意見。毛主席說:調查研究是基本功。只有掌握了真實情況,オ能發現問題、提出問題和解決問題。
    第三,現在經過一年文化大革命,左派右派陣線分明,你們絕不能以是否衝軍區來劃分左派右派,要以擁護還是反對毛主席親自發動的這場無產階級文化大革命、要以擁護毛主席還是反對毛主席來作為劃分左右派的根據。要堅決站在毛主席一邊,站在左派一邊,站在革命群眾邊。不要單純從成份純不純、黨員多不多、千部多不多來分左右派,來看問題。階級成份是必須注意的,不注意會犯情誤。但不能唯成份論,主要要看政治表現,看站在什麼路線上。在現實的階級鬥爭中,站在哪一邊,這是個立場問題,是個首要問題,其他都是附帶的問題。對待保守組織的群眾要進行充分的政治思想工作,要進行分化爭取工作,不要使他們和革命派長期對立,要爭取廣大受矇蔽群眾過來,使他們站到革命派一邊。對保守組織的個別壞頭頭,要按照毛主席指示的精神,發動保守組織的群眾自已起來把他抓出來。要堅決支持左派,把受矇蔽的群眾爭取過來。左派本身有問題應強調聯合,說服他們不要打內戰,不要摘本位主義、風頭主義、山頭主義、小團體主義。這些主義不利於左派,而有利於右派。對右派組織的群眾不能簡單粗暴地壓制。出了問題,出了事情,要報告請示中央,不要急,要慢慢地有步聚地解決,把情況弄清楚了,報告請示中央批准了再辦,這是毛主席一貫提倡的工作作風。
    現在老實講,耽心我們同志擔負這樣重的任務犯錯誤,對文化大革命不利。現在依靠軍
    52s

==========第609頁==========
    隊,軍隊不犯錯誤就好,要不犯錯誤,就要依靠左派,依靠群眾,最重要的是請示毛主席、黨中央、中央文革小組、犯了錯誤就要高姿態,早認錯比遲認錯好,高姿態比低姿態好,改正的越快越好,這樣群眾就會滿意、就會諒解。有錯誤不認錯,遮遮蓋蓋,拖拖拉拉是不好的,堅持不改正錯誤是危險的,抗拒的辦法是不行的。檢討了,改正了,就主動。部隊介入文化大革命,都是倉促上陣的,情況不瞭解、難免犯錯誤,錯了不認錯,就被抓住辮子,錯了改了,就會得到群眾的諒解,愛到群眾的歡迎。共產黨人要有這種不掩蓋錯誤、勇於改正錯誤的精神
    過去的革命也是倉促上陣的。北伐戰爭、南昌暴動、秋收暴動、各根據地的建立、土地革命、打土豪、打蔣介石、打日本都是倉促上陣的。經過幾十年,農村情況已經熟悉,這些問題都清楚了。革命勝利之後,建立了新制度、進人一個新階段,發生了新情況,出現了新問題,社會主義革命的理論、路線、方針、政策,全黨許多同志過去沒有仔細研究過,理論上、思想上準備不足。過去推倒三座大山,搞的是資產階級民主革命,都是資產階級性的民主革命一套。勝利後就變了,不知不覺地踏上了新的階段,就是革資產階級的命。現在的革命是革我們原來革過的命的命。這種革命,許多同志沒有準備,沒有認識只有我們毛主席理論水平最高,在理論上、路線上、思想上、方針政策上高瞻遠隅,胸有成竹,早有準備,或者思想理論水平高的同志有準備,其他一般的同志都沒有思想準備。過去我們對農村土地革命熟悉,對資本主義不熟悉,在美、英、法、日等資本主義發達的國家,對資本主義的剝削侵略可以看的清楚,一個普通工人都能夠懂得,但中國資本主義不發達,我們過去又是在農村,許多同志對資本主義的發展規律理解很少。假如用資產階級民主革命的那一套舊思想、政策、理論來看今天的革命,就難免要犯錯誤,就不能理解今天的文化大革命。過去打土豪、打蔣介石、打日本的辦法搬到今天,就不能不犯錯誤。犯錯誤有兩種,一是肯改,一是不肯改。肯改,黨和群眾就歡迎,不肯改,就將毀了自毛主席在七屆二中全會上講,國內的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾,對社會主義革命有極其偉大的意義。但是我們很不理解、進入了新的社會制度,作的新的事,腦子裡還是老的一套概念。我們黨是無產階級政黨,但過去的領導班子,只有以毛主席為首的領導核心オ是真正馬列主義的,除毛主席為首的領導核心之外,不少人存在著資產階級思想,有的是資產階級分子,所以犯很多錯誤,而這種錯誤,非糾正不行,絕不能因為犯錯誤的人多就不糾正。如果不糾正,就會不知不黨地把一個社會主義國家變成資本主義國家,使我們走上資本主義道路,國家就會變顏色,有些人就會變為走資本主義道路當權派。這場無產階級文化大革命實際是通過文化大革命達到政治大革命。沒有無產階級的政治大革命,就會變成資本主義。文化大革命是真正的社會主義大革命,本質上是社會主義政治革命,是政治思想上的大革命。如果沒有無產階級這個政治上思想上的革命,就不可能建設社會主義社會,不經過這個政治思想上革命,就弄不清楚那些是社會主義,那些是資本主義,自以為是社會主義,實際上變了,變成了資本主義。只有真正理解了馬克思列寧主義,也就是把毛主席思想搞通,オ能分清什麼是社會主義,什麼是資本主義,才能分清左右,分清正確和錯誤。否則,就會分不清敵我,分不清是非,把右的當成左的,把錯的當成對的。今後要在毛主席領導下要好好學習,好好改造世界觀,把毛主席思想學習領會通了,就是懂了馬列主義,才能不犯錯誤。
    搞好文化大革命一定要靠毛主席締造的人民解放軍。要避免犯錯誤,就要多請示主席、中央。另一方面,要加強部隊思想政治工作,要政治掛帥,要學毛主席著作,要用毛澤東思想統帥切,要朝著毛主席指引的社會主義方向發展,前進,不要朝著資本主義發展,後退。毛主席說,政治是統帥,是靈魂,政治工作是一切工作的生命線。要用毛主席思想掛帥

==========第610頁==========
    部隊工作千頭萬緒、只要大力活學活用毛主席著作,抓好兩條路線教育,一切問題就可以迎刃而解。不搞好學習毛澤東思想,不突出政治,就會迷失方向,甚至有的鎮壓人民,象內蒙一樣、總政治部反譚政以後一段時期抓了學習毛主席著作、辦了ー些事情,但在文化大革命中就差了、跟不上形勢。現在還要想辦法,把總政機關改造好。
    大學毛主席著作、主要依靠各大軍區、軍、師、團、營、連。抓毛主席著作學馬是個法寶。工作主要是靠各軍區,主要是抓好毛主席著作的學習,抓好兩條路線鬥爭的教育。要講清元產階級文化大革命的偉大意義,多介紹左派的好處。教育部隊正確對待革命左派、紅衛兵小將和革命群眾。當前要抓大批判,批判資產階級反動路線,批判黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派。只有抓好大批判,抓好政治思想工作,把於部、戰士的頭腦搞清楚,用毛澤東思想武裝起來了,オ能完成“三支”“兩軍”任務。如果部隊本身的革命化不搞好,一出去就會出洋相,犯錯誤。“三支”“兩軍”,是在地方黨、政機關癱瘓了的情況下,要軍隊去接管,去建立三結合的臨時權力機構。有的軍隊幹部參加三結合,有的軍隊千部要調到地方工作
    革命的根本問題是政權問題,但是有很多人對這個問題的重要性,對政權的重要性,對領導班子的重要性認識不足,頭腦不清醒。過去十七年黨內走資本主義道路當權派控制著一部分黨政機關,文化大革命以來,有的班子垮了,部分國家機器不靈,要建立新的國家機器。領導班子很重要,領導班子就是政權,就是國家機器,過去舊的當權派領導班子垮了,實際上等於這一部分舊的國家機器不適用了。這同推翻資產階級政權不同,又有相同的地方。被黨內一小撮走資本主義道路當權派控制的這一部分國家機器、實際上是資產階級的國家機器。這一部分垮了,是好事,垮了沒有什麼壞處,垮就讓它垮。垮了、軍隊去接管。
    我們的領導班子,應該是永遠忠於毛主席,永遠忠於毛澤東思想,永遠走毛主席革命道路的人組成。軍隊接管不要犯錯誤,如果犯了錯誤,就按照毛主席的教導立即改正。軍區、省軍區、軍分區、人武部的幹部,要照毛主席指示分期調來集訓,重新學習毛主席著作,聽取革命造反派的意見。要把錯誤當教材,來接受經驗教訓。保守組織中的壞頭頭也可以調來集訓。過去的黨政人員思想不通的,也要進行教育。不通,通過教育轉變過來的就好,回到毛主席革命路線上來的就歡迎。應該按照主席教導的“懲前毖後,治病救人”的方針來對待幹部。就是暫時被打倒的人,教育過來也是好嘛。大多數幹部是可以爭取過來的,思想不通的也可以爭取過來,使他們改頭換面。經過教育之後,大部分還可以用。能不打倒就不打倒,有些哲時打倒的,還可以重新教育過來。領導班子是國家機器,必須是合乎毛澤東思想的,站在毛主席革命路線上的,不適當的零件就要撤換,讓他們受訓,允許他們改正錯誤,繼續革命。
    剛才講了,我對情況沒有同志們熟悉,我參加的會少,知道的事情少,我說的話僅供同志們參考。大政方針和各項政策主席都有指示,許多問題總理、中央文革都解決了
    再告訴你們,三個條件,特別是第一條。怕你們犯錯誤,事情寧可慢些,凡事要多考慮,不要急,拖幾天,天塌不下來。總理、伯達、康生、江青同志和文革小組其他同志日夜幹希望上上下下都要注意請示報告.
    毛主席指示,向壞人專政問題,專政機關和左派都不要捉人,發動右派組織的群眾自己處理。例如北京,大體就是這樣做的,專政是群眾的專政,靠政府捉人不是好辦法,政府只宜根據群眾的要求和協助捉極少數的人。在保守組織中的壞頭頭和壞人,我們專政機關不要抓,解放軍不要抓、讓右派內部群眾發動起來去抓。這樣能促進內部分化。
    部隊的兩條路線鬥爭的教育問題,應該請地方左派來當教員,要借這個東風。我們過去就是請貧下中農來作報告嘛。內蒙請保守組織作報告,所以把部隊都引到邪路上去了

==========第611頁==========
    中共中央、中央文革
    關於徵詢對“九大”問題意見的通知
    (ー九六七年十月こ十ー日)
    毛主席最近提出什麼時候召開黨的第九次代表大會、如何準備這次大會的問題,並且指示張春橋、姚文元二同志在上海做些調查。現在把姚文元同志關於他們初步調查結果給主席的一封信發給你們參考,請你們也做好調査,並將調査的結果和你們的意見報告中央
    (此件可發至連隊黨支部和地方相應的組織)
    主
    這次回上海過國慶節,住了十二天,做了一點調査工作,開了幾次調查會,到基層去看了下,前一時期打得最凶的柴油機廠也去了。一接觸群眾,學習到很多生動活潑的新東西,深深感到,主席最近所提出的一些重要指示,都是集中地反映了廣大革命群眾內心的要求,抓住了當前革命運動中最重要、最關鍵的問題,所以具有無窮無盡的力量,轡如辦訓練班吧,千部需要,造反派頭頭也需要。有一個染化八廠,是生產活性染料的,七月份成立革委會,到現在自己已經辦了八期學習班,每期一週到十天,學習“老三篇”和其他主席著作,造反派中隊委員以上參加犯過錯誤的幹部也參加,著重解決兩個問題:(1)如何用主席思想為指針,做好人的思想政治工作;(2)正確對待群眾,團結群眾,怎樣オ能不脫離群眾。新幹部掌權後,エ人主要一條意見就是到群眾中去較少了。這樣學,效果很好。這種短期學円班,廠可以辦,其他地方更可以辦。他們一聽到主席最新指示,立刻感到真像說到他們心坎裡。
    調査了幾個向題:一、“九大"和黨的問題;ニ、精兵簡政問題;三、大批判問題;四、大聯合問題。現先將前面兩個問題向主席報告,並望指示
    (一)“九大”問題
    在四個座談會(革委會、紅衛兵、工廠和學校造反派黨員、軍隊同志)上,根據主席的指示,徵求了人們的意見。我們本以為大家會感到突然,其實不然,造反派中已經在議論了。可見群眾心中是在思考這件事的。
    什麼時候開?絕大多數人的意見,都希望早開,多數主張在明年上半年,至遲不超過明年秋天。
    代表怎麼產生?是不是要從下而上一級一級選上去?少數同志認為要這樣,多數認為不定。他們說:“過去選舉,其實候選人也是上面決定的。經過一年文化大革命,各種人的攻治面貌,好人、壞人,看得更清楚了,比以前任何時侯都清楚,代表可以各方協商產生,在市、區裡開黨員大會通過”“可以先從中央開始,開全國黨代大會,有一個綱領,然後才開各級黨代會,比較有利。”“毛主席說過,不在形式,而在內容,不在名稱,而在實質。”還有些同志提出:“也可以用同樣的辦法開人大。可以和“九大・同時開,解決劉少奇的問題”
    紅衛兵說:“要多一些工人和紅衛兵代表列席大會。”“最好能吸收一批工人和紅衛兵人黨”

==========第612頁==========
    王明選不選?“劉鄧陶”選不選?彭、羅、陸、楊選不選?一致說不選。“王明已經是蘇聯人了,還能選個蘇修特務?”“叛徒都不能選、這是一條大原則。”“劉少奇是叛徒,要進一步批臭,清除出去!"也有人說:“恐怕毛主席還是変保留幾個反面教員的,那就聽毛主席的話,希望不要太多,並且先要批透。”對劉的情況,大家比較瞭解;對鄧有些人不很瞭解。
    黨的領導機關怎麼辦?許多同志的意見是:可以參考革委會的形式,把黨、政、軍統一起來,革委會中有黨的核心,執行市委會的職權。好處是一元化,容易聯繫群眾,減少層次,有利於有力地貫徹毛主席的無產階級革命路線。還有一種意見是:將來過渡到正式權力機構還應分市委、市人委,不然開人代會有困難,容易忙於政務而忽略黨務、有些人無處安排。
    很多同志主張:在已建立革委會的地方,應當有一個黨的領導核心。優秀的造反派頭頭,可以吸收人黨,或經常參加黨的核心會議。這種核心,正如主席所指出的、不應主觀主義地去建立,也不是自封的,而是在鬥爭中自然形成的,並且在鬥爭中發展的。整頓黨組織,首先不是從基層,而是從領導機關開始。上海各區、縣、局及相當於局級的單位,至十月五日,已經建立三結合班子的共三十五個,委員八百五十六人、其中黨員四百五十七人,佔百分之五十三。一批較好的黨員實際上已被革命群眾選進領導班子。有些優秀的革命派實際上起著黨員的作用。我認為:這種意見是有一定道理的,可以參考,不知是否妥當?
    一月革命”前,黨員參加造反派的很少,一般只有百分之二至百分之五。到今年一月以後,一批黨員就陸續參加造反派,其數百分之四十至百分之八十不等。階級鬥爭的實際,說明了我們的無產階級革命黨,無產階級的先鋒隊,必須建立在革命的工人、革命的農民、革命的戰士、革命的知識分子和革命的千部的基礎上,オ能領導幾萬萬群眾把無產階級革命進行到底。恢復黨組織這個口號不妥,容易曲解為“恢復”原狀。應為整頓和改造。劉少奇一套修正主義貨色,尚需繼續大力批判。重點是:(1)黨的性質任務問題。(2)建黨路線問題(“生產好”“聽話”就可以人黨)。(3)對群眾關係問題。(這是根本問題,一些黨員談到因受黑《修養》的毒害而當修正主義的“馴服工具”,以及文化革命初期又受苅鄧路線矇蔽而壓制群眾,無不痛恨,有極深感受)(4)民主集中制問題,即鞏固無產階級專政問題。這些都需要用毛澤東思想對劉少奇的那套修正主義觀點作徹底的批別。不知這樣綜合是否對?
    一致極其熱烈地盼望:“九大”前“毛選”五卷能出版;能夠有一個黨內兩條路線鬥爭歷史的材料。許多黨員(特別工人造反派)希望更多瞭解黨史,瞭解毛主席的無產階級革命路線是怎樣同資產階級反動路線鬥爭中發展起來的,瞭解某些人物的歷史面貌,因為過去都是看《關於若干歷史問題的決議》,現在那個東西已經不能用了
    (二)精兵簡政問題。這個問題很迫切
    這凡個月中,市革委會人員大量增加、目前,有二十個工作部り,三千二百二十九人。辦公室下面就有七百六十三人。這還不包括各革命群眾組織的脫產人員。無論如何,這個機構是太龐大了。機構一大,各種壞人就會鑽進來,領導幹部就會脫離群眾,被資產階級糖衣炮彈打中,就必須會滋長山頭主義。其中有一些部門(不是全部)人員增加正是由於山頭主義在作怪。同春橋同志商量,至少要砍掉一半、三分之二以至更多。這個思想工作還是很艱鉅的。主席關於精兵簡政的指示,我們已向領導幹部傳達了。
    關於千部和群眾關係問題,精兵簡政問題,思想、政治工(訓練班等)問題,繼續進行大批判問題,《人民日報》,《紅旗》,似需要有專門的社論。主席的重要指示,就在社論中分別引用。不知這樣考慮對不對?
    599

==========第613頁==========
    月革命以來,十個月了。造反派的頭頭,大多數在鬥爭中逐步成熟起來,學習為無產階級掌好權用好權,形勢大好、而且越來越好。在市和區,在基層中,我們見到了一大批敢於革命、敢於挑擔子的生氣勃勃的好乾部。但也有一小部分同志開始被宴會、鼓掌、捧場、小汽車所陶醉,個別的被資產階級糖衣炮彈所打中,開始脫離群眾,不再那樣如飢似渴地去深人群眾,做群眾的小學生。有一箇中學生紅衛兵組織,給我們寫了一封信,批評了一些頭頭的“追求名利,出風頭,享樂”的壞作風,希望“敲起警鐘,來個革命化”。這使我回想起一九四九年進城到“三反”的那一段短短的歷史。除學習班外,春橋同志準備開一些小會,進行教育和深入談心。怕多佔用您十分寶貴的時間。這封信就寫到這幾。另兩個問題以後再報。選了一份黨員座談會記錄,請主席參閱。
    致
    無產階級的革命敬禮!
    姚文元
    九六七年十月十ー日
    中共中央關於不準地、富、反、壞、右
    乘機翻案問題的規定
    (一九六七年十月二十六日)
    青海省革命委員會辦事組反映,目前有一些地、富、反、壞、右分子在文化大革命運動中到處申訴,無理取,趁機否定過去的罪行中央重申過去的規定,不準地、富、反、壞、右分子在文化大革命運動中乘機翻案,個別錯案,確實需要甄別的,也要放在運動後期處理在押犯人,在勞改工廠、勞改農場的犯人,一律照相看管,不準亂說亂動
    中共中央、中央文革小組
    關於已經成立了革命委員會的單位恢復黨的組織生活的批示
    (一九六七年す月ニ十七日)
    中共青海省核心小組十月十九日來電請示,已經成立了革命委員會的單位,可否恢復黨的組織生活。中央認為各地都應當這樣做。但黨組織內不應當再容許查明有據的叛徒、特務和在文

==========第614頁==========
    化大革命中表現極壞而又死不改悔的那些人,再過組織生活。黨組織應當是無產階級先進分子所組成,應能領導階級和群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。
    《解放軍報》發表《一切行動聽偉大統帥毛主席的指揮》的編者按語
    九六七年十月二十九日)
    6037部隊高舉毛澤東思想偉大紅旗,旗幟鮮明,立場堅定,堅決支持左派大群眾,為人民建立了新的功勳。他們的經驗值得大家學習
    6037部隊支左工作經驗,最重要的就是他們“跟上”跟得緊,“靠下"靠得近
    “跟上”,就是緊跟毛主席,緊跟毛澤東思想,緊跟以毛主席為首的黨中央,緊跟毛主席的偉大戰略部署,對毛主席和以毛主席為首的無產階級司令部發出的一切指示,句句照辦,步步緊跟。週到問題,及時請示報告。
    “靠下”,就是依靠真正的無產階級革命派,依靠群眾,遇事多和群眾商量,勤作調查研究,堅信最聰明、最有才能的,是最有實踐經驗的群眾,甘當群眾的小學生。這樣,做好“三支”“兩軍”工作就有了根本保證。
    “三支”“兩軍"工作,是我們偉大領袖毛主席交給我軍的極其光榮而艱鉅的政治任務。在支左中,做出了顯著成績的部隊、要謙虛謹慎,不驕不躁;犯過錯誤的部隊,要勇於改正,輕裝前進,虛心向支左好的部隊學習。在同一地區支左的部隊,要互相學習,互相幫助,互相支持,並肩前進。我們一定要鬥私批修,“限上,靠下,把支左工作搞得好上加好,決不辜負偉大領抽毛主席對我們的期望。
    紅太陽照亮了內蒙古草原
    (一九六七年十ー月二日)
    《人民터報》、《解放軍報》論
    從遼岡的內蒙古草原,傳來了特大的喜訊。在我國北部邊、反修前哨,內蒙古自治區革命委員會延生了!
    內蒙古自治區革命委員會的成立,宣告了內蒙古地區的一小撮反革命修正主義、民族分裂主義分子的仞底垮臺,斬斷了他們的後臺老闆中國赫魯曉夫伸向內蒙古的黑手,迎頭痛擊了帝國主義、蘇聯現代修正主義和蒙古現代修正主義的顛陰謀。對於鞏固我們邊疆,鞏固我國無產階級專政,增強我國各民族的團結,發展我國社會主義建設有著十分重大的意義
    601

==========第615頁==========
    這是毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命在內蒙古取得的決定性勝利和!這是以毛主席為代表的無產階級革命路線的偉大勝利這是光焰無際的毛澤東思想的偉大勝利
    我們謹向內蒙古無產階級革命派的同志們、戰友們,向內蒙古一千三百萬各族人民,致以崇的敬意和最熱烈的祝賀
    內蒙古革命委員會的成立,是內蒙古無產階級革命派,在毛主席親切關懷和英明領導下、在.全網各地無產階級革命派的支持和鼓舞下,同內蒙古黨內一-小撮走資本主義道路當權派反覆較量和英勇鬥爭的結果。內蒙古廣大的無產階級革命派,在這場驚心動魄的階級大搏鬥中,無限忠於毛主席和毛主席的無產階級革命路線,頂黑風,戰惡浪,經受住嚴重的考驗。他們不斷地增強無產階級黨性,克服小資產階級派性,為實現革命的大聯合和革命的三結合創造了良好條件。內蒙古無產階級革命派為內蒙古地區的無產階級文化大革命建立了功勳。高舉毛澤東思想偉大紅旗的駐內蒙佔地區的人民解放軍,在關鍵的時刻、遵循偉大領袖毛主席的教導,挺身而出,堅定地、積極地支持無產階級革命派,同他們團結在一起,戰鬥在一起,勝利地進行了反對內蒙古黨內小撮走資本主義道路的當權派的鬥爭內蒙古無產階級革命派奪權鬥爭的勝利,再一次表明:不管鬥爭多麼尖銳複雜,不管有多大的阻力和干擾,只要堅決執行毛主席的無產階級革命路線,緊跟毛主席的偉大戰略部署,就無往而不勝。
    偉大領袖毛主席教導我們:“國家的統一,人民的團結,國內各民族的團結、這是我們的事業必定要勝利的基本保證。
    毛主席又說:“民族鬥爭,說到底,是個階級鬥爭問題
    內蒙古黨內一小撮走資本主義道路的當權派,是混進黨內的封建王公貴族、牧主、地主、資產階級的代理人。他們長期以來打著紅旗反紅旗,瘋狂地推行修正主義、民族分裂主義的反動路線,掩蓋階級矛盾,挑撥民族關係,製造民族分裂,破壞祖國統一。他們的罪惡目的,就是復辟資本主義,以適應帝國主義和現代修正主義的需要
    內蒙古兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的經驗再次告訴我們:毛主席關於民族問題的偉大理論和一系列方針政策,是正確處理民族問題的唯一正確的指南,是鞏固祖國統一,增強民族團結的可靠保證。在我們偉大的社會主義祖國,不論哪一個民族,共同的思想基礎,就是馬克思寧主義、毛澤東思想,共同的道路、就是社會主義、共產主義的道路。我們一定要以毛主席教導的階級和階級鬥爭觀點、正確地觀察和處理民族問題,任何時候都要念念不忘階級鬥爭,念念不忘無產階級專政,念念不忘突出政治,念念不忘高舉毛澤東思想偉大紅旗。
    革命的力量總是前進的,反動力量總是要失敗的。內蒙古地區無產階級文化大革命,經過個曲折和反覆,正好徹底暴露了階級敵人的面目,大大鍛鍊了革命群眾和革命幹部。現在、紅太舊照亮了內蒙古草原、內蒙古革命形勢空前大好,今後還會越來越好
    在歡慶我們已經取得偉大勝利的時候,我們不應該忘記,國內外階級敵人是決不會甘心他們j的失敗的。他們還會搗亂再搗亂。處在反修前哨的內蒙古罕民,必須高度警惕、加強敵情觀念,及時揭穿和粉碎階級敵人的一切陰謀詭計,現固無產階級的紅色政權,鞏固祖國的邊疆。要堅決貫仞執行毛主席的最新指示,以“鬥私,批修”為綱,更加深入地開展革命大批判,把中國赫魯曉夫及其在內蒙古的代理人批倒批臭、批深批透,仞底肅清他們的流毒。把毛澤東思想偉大紅旐、插遍內蒙古草原的每一寸土地,把內蒙古辦成紅形形的毛澤東思想的大學校。
    (原載1967年11月2日《人民日報》)
    602

==========第616頁==========
    林彪在首都人民紀念十月革命
    五十週年大會上的講話
    (一九六七年十ー月六日)
    同志們,紅衛兵小將們,朋友們
    今天,我國人民同全世界無產階級和革命人民一道,隆重紀念偉大的十月社會主義革命五
    十週年。
    偉大列寧領導的十月革命,是人類歷史的轉折點
    十月革命的勝利,衝破了資本主義的黑暗統治,建立了世界上第一個無產階級專政的國家,開闢了無產階級世界革命的新紀元。
    自從馬克思、恩格斯創立科學社會主義的學說以來,國際無產階級為了實現共產主義的偉大理想,前赴後繼,英勇犧性,進行了一百多年的艱苦鬥爭,為人類的解放事業立下了不朽的功
    勳
    列寧在對第二國際修正主義的鬥爭中,在領導十月社會主義革命的偉大實踐中,解決了無產階級革命和無產階級專政的一系列問題,解決了社會主義在一個國家內勝利的問題,把馬克思主義發展到了列寧主義的階段。列寧主義就是帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主義。十月革命一聲炮響,把列寧主義帶到了全世界,使世界的面目為之一新。
    五十年來,全世界無產階級和革命人民,在馬克思列寧主義的旗幟下,沿著十月革命的道路,把世界歷史推進到了又一個嶄新的時代,這就是帝國主義走向全面崩潰、社會主義走向全世界勝利的時代。這是無產階級和資產階級在全世界進行大決戰的偉大新時代。
    中國人民在偉大領袖毛主席的領導下,在民族民主革命勝利之後,又取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利。社會主義的中國已經成為世界革命的堅強堡壘。英雄的阿爾巴尼亞人民,堅持了十月革命的道路,在歐洲豎起了一面鮮豔的紅旗。越南人民的抗美救國戰爭,為全世界人民反帝鬥爭樹立了光輝的榜樣。亞洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命運動,正在烈發展。馬克思列寧主義的隊伍不斷壯大,國際共產主義運動出現了新局面。
    現在,和半個世紀以前相比,世界無產階級革命的內容要深刻得多了,規模要廣岡得多了,鬥爭要激烈得多了。新的歷史時代在馬克思列寧主義者面前、提出了一系列新的重大問題但是,歸根結底,仍然是奪取政權、鞏固政權這個最根本的問題
    毛主席說過:“世界上一切革命鬥爭都是為譽守取政權,鞏固政叔。"這是一個馬克思列寧主義的偉大真理。
    馬克思列寧主義同修正主義的鬥爭,從來就是集中在這個根本問題上。以赫魯曉夫及其繼承者勃列日涅夫、柯西金之流為代表的現代修正主義,瘋狂地反對世界人民革命,公然取消無產階級專政,在蘇聯實行資本主義的全面復辟。這是對十月革命的大背叛。這是對馬克思列寧主義的大背叛。這是對偉大的蘇聯人民和全世界人民的大背叛。因此,如果不徹底粉碎現代修正主義的霜狂進攻,不堅決起來捍衛偉大列寧所開闢的十月革命道路,並在新的歷史條件下沿著這條道路繼續前進,徹底解決如何奪取政權和鞏固政權的問題,無產階級就不能獲得最後勝利,即使奪得了政權,仍然有可能重新喪失政權,象蘇聯人民那樣,被新的資產階級特權階層所統治。

==========第617頁==========
    值得我們慶幸的是,由於毛澤東同志全面地繼承和發展了馬克思、恩格斯、列寧、斯大林關於無產階級革命和無產階級專政的學說,世界無產階級革命的這個最根本的問題,即奪取政權和鞏固政權的道路問題,已經在理論上和實踐上提高到了更高的階段。我們偉大的領袖毛主席把馬克思列寧主義發展到了一個嶄新的高峰。戰無不勝的毛澤東思想,就是帝國主義走向全面崩貴、社會主義走向全世界勝利時代的馬克思列寧主義。
    毛主席在領導中國革命的偉大斗爭中,天才地解決了武裝奪取政權的一系列複雜的課題。在毛主席領導下,中倒人民經歷了世界無產階級革命史上最長期、最激烈、最艱苦、最複雜的人民革命戰爭、建立了無產階級專政的紅色政權。
    毛主席領導中國人民武裝奪取政權的道路,概括起來,就是在無產階級政黨的領導下,在衣村中發動農民群眾進行遊擊戰爭,開展土地革命,建立農村根據地,以農村包圍城市,最後奪取市的道路。這是十月革命武裝奪取政權道路的新的偉大發展。
    毛主席說:“命的勝利總是從那些反革命勢力比較弱的地方首先開始、首先發展,首先勝利”。在當代,由於ー-切反動統治階級總是嚴密地控制著中心城市,革命的政黨就必須利用反動統治的薄弱環節,薄弱地帶,充分發動群眾,進行遊擊戰爭,造成革命的鞏固的根據地,以便積蓄和鍛鍊自己的力量、在長期戰鬥中,逐步地爭取革命的全部勝利。因此,依靠群眾,建立農村革命根據地、以農村包圍城市,這些都是今天世界上被壓迫民族和被壓迫人民為武裝奪取政權而奮鬥時所必須認真思考和解決的歷史任務。
    毛澤東同志不僅在無產階級奪取政權的問題上,創造性地發展了列寧主義,而且在鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟這個當代最重大的問題上,劃時代地、創造性地發展了列寧主義列寧從十月革命勝利的第一天起,就十分重視鞏固新生的蘇維埃政權。他看到了無產階級專政下階級鬥爭的尖銳性、長期性,指出:“從資本主義過渡到共產主義是一整個歷史時代,只要這個時代設有結東,剝削者就必然存復辟希望,並把這種希望變為復辟行動。”
    蘇聯和其他一些社會主義國家出現了資本主義復辟,這是五十年來國際共產主義運動史上最大的教訓。這一嚴酷的事實,把如何鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的問題,突出地提到了全世界馬克思列寧主義者面前
    正是當代世界無產階級的偉大導師毛澤東同志,在新的歷史條件下,系統地總結了國際無產階級專政的歷史經驗,科學地分析了社會主義社會的矛盾,深刻地掲示了社會主義社會的階級鬥爭規律,提出一整套關於無產階級專政下繼續進行革命的理論、路線、方針、方法和政策。毛主席以他偉大的氣魄,高度的智慧,勝利地領導了歷史上第一次無產階級文化大革命。這是馬克思列寧主義發展到毛澤東思想階段的一個極其重大的標誌
    無產階級文化大革命的勝利,在佔世界人口四分之ー的中國,開闢了一條鞏固無產階級專政、將社會主義革命進行到底的光明大道。正在同帝國主義、現代修正主義和各國反動派進行鬥爭的全世界無產階級和革命人民,都堅決地支持我們的無產階級文化大革命,他們從我國無產階級文化大革命的勝利中,得到了極大的鼓舞,種到了光明的前途,增強了勝利的信心以美國為首的帝國主義者和他們的走狗現代修正主義者和各國反動派,他們費盡心機,咒罵、毀謗我們的無產階級文化大革命,正好從反面證明了我們的勝利對敵人的打擊是多麼深重而他們只是一群必將滅亡的吸血鬼而已
    世界是向前發展的。反映世界規律的理論也在不斷髮展毛澤東思想是我們時代的蔗幟
    掌握了毛澤東思想這個當代最高水平的馬克思列寧主義,被壓迫民族和被壓迫人民,就能604

==========第618頁==========
    夠經過自己的鬥爭,得到解放
    掌握了毛澤東思想這個當代最高水平的馬克思列寧主義,已經建立了無產階級專政的國家,就能夠經過自己的鬥爭,防止資本主義復辟。
    掌握了毛澤東思想這個當代最高水平的馬克思列寧主義,被修正主義篡布了政權的國家的人民,就能夠經過自已的鬥爭,推翻修正主義的統治,重建無產階級專政。
    馬克思列寧主義、毛澤東思想同全世界各國人民的革命實踐相結合,就可以把整個舊世界打得落花流水
    同志們,紅衛兵小將們,朋友們
    十月革命以來的五十年,是社會主義同資本主義、馬克思列寧主義同現代修正主義激烈搏鬥、並節節取得勝利的五十年。帝國主義制度早已日薄西山,氣息奄奄。赫魯曉夫修正主義的出現,是帝國主義政策的產物、反映了帝國主義臨死前的掙扎。儘管帝國主義和修正主義還會勾結起來進行搗亂,但是,反動的逆流終究不會變成主流。歷史的辯證法是不可抗拒的。今後,世界無產階級和革命人民,將會更離地舉起馬克思列寧主義、毛澤東思想的偉大紅旗,沿著十月革命開始的道路大踏步前進!
    一切背叛十月革命的人,絕對逃脫不了歷史的懲罰。赫魯曉夫早就垮臺了。勃列日洋夫、柯西金集團變本加厲地實行叛賣政策,他們的壽命也是長不了的。具有光榮革命傳統的蘇聯無產階級和勞動人民,決不會忘記偉大列寧和斯大林的教導。他們一定會在列寧主義的旗幟下起來革命,推翻修正主義反動集團的統治,使蘇聯重新回到社會主義的軌道上來同志們,紅衛兵小將們,朋友們!
    我們的偉大祖國是一片大好形勢。無產階級文化大革命,在偉大領袖毛主席最新指示的指引下,正在勝利地向前發展。
    我們一定要更高地舉起十月革命的偉大旗幟,更高地舉起馬克思列寧主義、毛澤東思想的偉大旗幟,把無產階級文化大革命進行到底。
    我們一定要把我們偉大的祖國建設成為更加強大的世界革命根據地我們一定要更有力地支授世界無產階級和各國人民的革命鬥爭。
    我們一定要同全世界革命人民一道,把反對以美國為首的帝畫主義和以蘇修叛徒糶團為中心的現代修正主義的鬥爭進行到底。
    我們}一定要更加努力地學習和掌握毛澤東思想,把毛澤東思想更廣泛地傳播到全世界。這是歷史賦予我國人民的光榮使命,是我國人民應盡的國際主義義務
    我們偉大領袖毛主席號召:“全世界馬克思列寧主義者團結起來,全世界革命人民団結起來,打倒帝國主義,打倒現代修正主義,打倒各國反動派。一個沒有帝國主義、沒有資本主義、沒有刺削制度的新世界,一定要建立起來
    讓我們為實現毛主席的這個偉大號召而英勇鬥爭吧!偉大的十月社會主義革命萬歲!偉大的無產階級文化大革命萬歲!全世界無產者聯合起來!
    全世界無產者同被壓迫人民、被壓迫民族聯合起來戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!
    偉大的導師、偉大的領袖、偉大的統帥、偉大的舵手毛主席萬歲!萬萬歲
    (原載1967年11月7日《人民日報
    605一

==========第619頁==========
    沿著十月社會主義革命開闢的道路前進
    紀念偉大的十月社會主義革命五十週年
    (一九六七年十ー月六日)
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》輯部
    偉大的十月社會主義革命,已經整整五十年了。
    無產階級的偉大導師列寧領導的十月社會主義革命,第一次把馬克思、恩格斯提出的無產階級專政的理論變成了現實、在世界六分之一的土地上,建立了人類歷史上第一個無產階級專政的國家。
    人類歷史的新紀元開始了。
    世界無產階級革命和無產階級專政的新時代開始了。無產階級領導的被壓迫民族解放鬥爭的新時代開始了
    當代最偉大的馬克思列寧主義者毛澤東同志,對十月社會主義革命的偉大歷史意義,作了極其深刻的聞述。他指出:“第一次帝國主義世界大戰和第一次勝利的社會主義十月革命,改變了整個世界歷史的方向,劃分了整個世界歷史的時代
    十月革命給世界人民解放業開辭了廣大的可能性和現實的道路,十月革命建立了一條從西方無產者經過餓革命到東方披壓迫民族的新的反對世界帝國主義的革命戰線
    十月革命的道路,從根本上說來,是全人類發展的共同的光明大道。”
    半個世紀以來,在馬克思列寧主義偉大旗幟的指引下、在十月革命的光芒照耀下、世界發生了翻天覆地的變化。現在,十月革命的熊熊烈火已經在整個地球上燃燒起來了。
    偉大的無產階級專政的中華人民共和國,象巨人般屹立在世界的東方。七億中國人民,在我們偉大領袖毛主席的親自發動和領導下,正在開展一場史無前例的無產階級文化大革命、這場關係到中國前途和人類命運的偉大革命,已經取得了決定性的勝利。
    以偉大的馬克思列寧主義者思維爾・霍查同志為首的阿爾巴尼亞勞動黨,領導著阿爾巴尼亞人民,以無產階級的英雄氣概,堅持社會主義革命,堅持無產階級專政,在歐洲樹立了一面鮮紅的社會主義旗幟
    三千一百萬越南人民,英勇地抗擊著美帝國主義的瘋狂侵略,取得了輝煌的戰果,為全世界人民樹立了反美武裝革命鬥爭的偉大榜樣。
    老撾、緬甸、非律賓、泰國、印度、印尼等等國家的人民,正在走上和堅持革命武裝鬥爭的道路。亞洲、非洲、拉丁美洲廣大地區的民族民主革命運動,正在蓮蓬勃勃地展開。
    西歐、北美、大洋洲的無產階級、正在黨醒起來,投人反對美帝國主義和本國壟斷資本的鬥爭。
    總之,在馬克思列寧主義、毛澤東思想的旗幟下,國際共產主義運動盪滌著赫魯曉夫修正主義的汙泥濁水,全世界革命的共產黨人和廣大革命人民,正在沿著十月革命的道路,為著創造

==========第620頁==========
    …個沒有帝國主義、沒有資本主義、沒有剝削制度的新世界而奮鬥.
    在列寧和斯大林的領導下,蘇聯人民以革命首創精神,在資本主義統治的黑暗世界裡,經過暴力革命,打碎舊的國家機器,建立無產階級專政,樹起了一座光芒四射的燈塔。在以後的年代裡,蘇聯人民又沿著十月革命的道路,取得了戰勝白衛軍叛亂和十四個國家武裝干涉的偉大勝利,取得了粉碎鑽進黨內的反革命資產階級代表人物托洛茨基、布哈林之流的機會主義路線的偉大勝利,取得了社會主義改造和社會主義建設的偉大勝利,取得了反法西斯戰爭的偉大勝利。這
    一切光榮業績,都浸透著十月革命英雄兒女的血汗,閃耀著蘇聯無產階級的革命英雄主義和崇高國際主義的燦爛光輝
    今天,中國人民和全世界馬克思列寧主義者,世界各國革命人民,在紀念偉大的十月社會主義革命五十週年的時候,深深地懷念十月革命的偉大締造者列寧和他的繼承者斯大林。我們永遠不會忘記光榮的布爾什維克黨和偉大的蘇聯無產階級開創十月革命道路,建立無產階級專政的不可磨滅的歷史功助
    但是,蘇聯無產階級和國際無產階級引為自豪的第一個偉大的社會主義國家,列寧、斯大林時代那個欣欣向榮的蘇聯,由於以赫魯曉夫為代表的蘇共黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派纂奪了黨和國家的領導,現在已經改變了顏色。曾經被全世界人民看作光明和希望的強大的紅色堡壘,在臭名昭著的赫魯曉夫和他的繼任者勃列日涅夫、柯西金修正主義集團的反動統治下,已經變成了現代反革命修正主義的中心,變成了世界反動勢力的又一個大本營。
    現在,勃列日涅夫、柯西金這一夥叛徒居然厚著臉皮,以十月革命事業的繼承者自居,打起“紀念”十月革命五十局年的旗號,進行招搖撞騙。這簡直是對偉大列寧的莫大侮,對偉大中月革命的莫大侮屏,對偉大蘇聯人民的莫大侮府。你們這一夥十月革命的叛徒,有什麼資格紀念
    十月革命?你們只配站在歷史法庭的被告席上,接受全世界馬克思列寧主義者和億萬革命人民的審判!
    正是你們這一夥叛徒,踐踏了列寧主義的偉大幟,背叛了無產階級專政的事業,在“全民黨
    全民國家”的幌子下,把列寧締造的蘇聯共產黨變成了資產階級政黨,把蘇聯人民用鮮血和生命所建立的無產階級專政變成了鎮壓勞動群眾的資產階級專政,把十月革命風暴中誕生的蘇維埃國家變成了修正主義國家,變成了資產階級國家。蘇聯人民當家作主的權力被剝奪了、他們又處在一批卑鄙工賊一一新的資產階級特權階層的壓迫和奴役之下
    正是你們這一夥叛徒,拋棄了社會主義的旗幟、斷送了十月革命的社會主義事業,披著“建設共產主義”的外衣,用資本主義的利潤法則和自由競爭代替了社會主義的計劃經濟和按勞分配原則,把全民所有制企業和集體農莊蛻變為資本主義性質的企業和富農經濟
    正是你們這一夥叛徒,在“全民文化”的掩護下,大肆官揚反動的修正主義思想、腐朽的資產階級生活方式和醜惡的“西方文化”。資產階級意識形態統治了今日蘇聯的整個思想文化領域。
    十月革命滋養起來的社會主義文化,遭到嚴重擺殘。列寧和斯大林親自培育起來的共產主義道德風尚,日益淹沒在利己主義的冰水之中
    正是你們這一夥叛徒,背叛了無產階級國際主義,背叛了世界無產階級的革命事業、把“和平共處”、“和平競賽”、“和平過渡”作為對外政策的總路線,跪倒在美帝國主義的腳下,同世界上ー切最反動的勢力結成反共、反人民、反革命、反中國的新“神聖同盟”。你們到處兜售修正主義的鴉片,麻醉人民群眾,出賣革命利益,破壞革命鬥爭.使成“成萬的共產黨人和革命戰士被帝國主義及其走狗所屠殺
    你們這一夥叛徒對蘇聯人民和全世界人民犯下了滔天罪行。你們是蘇聯人民最凶惡的敵

==========第621頁==========
    人,也是世界革命人民共同的敵人。
    毛澤東同志經常告訴我們:革命的政黨,革命的人民,總是要反覆地經受正反兩個方面的教育,經過比較和對照,才能夠鍛鍊得成熟起來,オ有豪得勝利的保證。輕視反面教員的作用,就不是一個徹庭的辦證唯物主義者
    蘇聯和其他一些社會主義國家被現代修正主義者篡奪了政權、逐步出現了資本主義的全面復辟,給全世界馬克思列寧主義者和革命人民提供了很深刻的歷史教訓:無產階級取得政權以後,還可能喪失政權,無產階級專政還可以變成資產階級專政。無產階級除了防禦國內外敵人用武力顛覆政權以外,更重要的,是要警錫赫魯曉夫式的人物從內部來篡奪黨和國家的領導,走上和平演變”的道路。赫魯曉夫修正主義者對無產階級專政事業的背叛,充當了國際無產階級最大的反面教員。從這個意義上說,給赫魯曉夫一個一噸重的“勳章”,他是當之無愧的。
    偉大的、英勇的馬克思列寧主義的旗手毛澤東同志和以毛澤東同志為首的中國共產黨,領導著七億中國人民,同全世界馬克思列寧主義者一道,同全世界革命人民一道、以無產階級大無畏的革命氣概,對以蘇修叛徒集困為中心的現代修正主義展開了氣勢磅礴的偉大斗爭,在國際上取得了輝煌的勝利,並一定將繼續取得更大的勝利
    毛澤東同志對國際共產主義運動最偉大的貢獻,在於他系統地總結了中國無產階級專政的歷史經驗,系統地總結了十月革命以來國際無產階級專政的歷史經驗,不但總結了正面的經驗,而且總結了反面的經驗,特別是總結了蘇聯資本主義全面復辟的嚴重教訓,完整地、徹底地解決了在無產階級專政下繼續進行革命、防止資本主義復辟這一個當代最重大的課題。這是馬克思列寧主義關於無產階級專政學說劃時代的偉大發展
    無產階級專政的學說,是馬克思和恩格斯創立的。巴黎的無產階級進行了第一次奪取政權的英勇嘗試。巴黎公社雖然失敗了,但是正如馬克思所說的,“公社的原則是永存的,是消滅不了的。
    馬克思在《哥達領批判》中、提出了一個總結他全部革命學說的著名論斷:“在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。”
    列寧在同第二國際修正主義的鬥爭中,繼承、捍衛和發展了馬克思主義關於無產階級革命和無產階級專政的學說,解決了帝國主義時代無產階級革命的一系列問題,解決了一個國家內社會主義能夠勝利的問題,把馬克思主義發展到一個新的階段,即列寧主義階段
    十月革命以後,列寧曾經多次指出,在無產階級專政條件下,還存在著尖銳複雜的階級鬥爭,還存在著資本主義復辟的可能性。他說:
    “在推資產階級政權以後,在破壞資產階級國家以後,在建立無產階級專政以後,階級鬥爭井不是消失(如舊社會主義和舊社會民主黨中的府人所想象的那樣),而只是改變它的形式在許多方面變得更加殘酷
    “從資本主義過渡到共產主義是一整個歷史時代。只要這個時代沒有結東,剝削者就必然存復希望,並把這種希變為復行動。
    列寧深刻地分析了在無產階級專政條件下,為什麼被推翻的資產階級還有強大的力量和條件進行反抗和復辟活動,說明了鞏固和加強無產階級專政的必要性。他指出:
    “無產階級專政是新階級對較強大的敵人一資產階級進行的最無提和最無情的戰鬥.資產階級的反抗,因為自己被推朝(聊怕是在一個國家內)而凶十倍。它的強大不僅在於國際資本的力、不僅在於它的各種國際聯繫牢固有力,而月還在於習慣的力量,小生產的力量。因為,608

==========第622頁==========
    可惜現在世界上還有很多很多小生產,而小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生譽資本主義和資產階級的。由於這一切原因,無產階級專政是必要的。列寧還注意到了意識形態領域中階級鬥爭的嚴重性。他明確指出
    “我們的任務不只是要戰勝資本家在軍事上和政治上的反抗,而且要戰勝資本家在思想方面的最深刻、最強烈的反抗。”
    列寧的這些光輝思想,這些偉大的科學預死,極大地發展了馬克思主義關於無產階級專政的學說,對今天一切堅持十月革命道路的馬克思列寧主義者、都有著重大的現實意義赫魯曉夫、執列日涅夫、柯西金這一夥現代修正主義者完全背叛了列寧這些思想。毛澤東同志在同現代修正主義者作鬥爭的時候,在闡明必須堅持無產階級專政的時候,總是教導我們不要忘記列寧這些話。
    毛澤東同志全面地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義、創造性地提出了無產階級專政下繼續革命的偉大理論,並且親自發動和領導了人類歷史上第一次無產階級文化大革命的偉大實踐。這是馬克思主義發展到一個嶄新階段,即毛澤東思想階段的一個極其重大的標誌。毛澤東同志關於無產階級專政下繼續革命的理論的要點是:
    必須用馬克思列寧主義的對立統一的規律來觀察社會主義社會,毛澤東同志指出:“對立統一規律是宇宙的根本規律。”“矛質是普遺存在的”,“事物內部的這種矛盾性是事物發展的根本原因”。在社會主義社會中,“有兩類社會矛盾,這就是敵我之間的矛盾和人民內部的矛盾。”“敵我之間的矛後是對抗性的矛質。人民內部的矛盾,在勞動人民之間說來,是非對抗性的。”毛澤東伺志告訴我們:必須“劃分敬我和人民內部兩類矛的界線”,“正確處理人民內部矛後”.才能使無產階級專政日益鞏固和加強,使社會主義制度日益發展
    “社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在譽階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。”在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,“階級鬥爭並沒有結東。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治カ量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。”為了防止資本主義復辟、為了防止“和平演變”,必須把政治戰線和思想戰線上的社會主義革命進行到底。
    三、無產階級專政下的階級鬥爭,在本質上,依然是政權問題,就是資產階級要推翻無產階級專政,無產階級則要大力現固無產階級專政。無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領城中對資產階級實行全面的專政。“我們對他們的關係絕對不是什麼平等的關係,而是一個階級壓迫另一個階級的關係,即無產階級對資產階級實行獨裁成專政的關係,而不能是什麼別的關係,例如所謂平等關係,被剩削階級同剩削階級的和平共處關係、仁義道德關係等等.
    四、社會上兩個階級、兩條道路的鬥爭,必然會反映到黨內來。黨內一小報走資本主義道路的當枚派,就是資產階級在黨內的代表人物。他們“是一批反革命的修正主義分子,一且時機成熱,他們就會要存取政權,由無產階級專政変為資產階級專政”。我們要鞏固無產階級專政,就必須充分注意識破“睡在我們的身旁”的“赫魯曉夫那樣的人物”,充分揭露他們,批判他們,整倒他們,使他們不能釃天,把那些被他們篡奪了的權力堅決奪回到無產階級手中
    五、無產階級專政下繼續進行革命,最重要的,是要開展無產階級文化大革命。“無產階級文化大革命,只能是群眾自己解放自己”。“要讓群眾在這個大革命運動中、自己教育自己”。就是說,這個無產階級文化大革命,運用無產階級專政下的大民主的方法,自下而上地放手發動群眾,同時,實行無產階級革命派的大聯合,實行革命群眾、人民解放軍和革命幹
    609

==========第623頁==========
    部的革命三結合。
    六、無產階級文化大革命在思想領域中的根本綱領是“鬥私,批修”。“無產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要照自己的世界觀改造世界。”因此,無產階級文化大革命是觸及人們靈魂的大革命,是要解決人們的世界觀問題。要在政治上、思想上、理論上批判修正主義,用無產階級的思想去戰勝資產階級利己主義和一切非無產階級思想,改革教育,改革文藝改革一切不適應於社會主義經濟基礎的上層建築,挖掉修正主義的根子。
    毛澤東同志提出的上述這些關於無產階級專政下繼續革命的理論,天オ地創造性地發展了馬克思列寧主義關於無產階級專政時期階級鬥爭的觀念,天才地發展了無產階級專政的觀念,具有劃時代的意義,在馬克思主義發展史上,樹立了第三個偉大的里程碑
    列寧在五十年以前曾經強調指出:“只有承認階級鬥爭、同時也承認元產階級專政的人,オ是馬克思主義者。馬克思主義者同俗小資產者(以及大資產者)之間的最大區別就在這裡。必須用這塊試金石來測驗是否真正瞭解和承認馬克思主義。”今天,我們可以說,只有承認無產階級專政、同時也承認在無產階級專政下還要繼續進行革命的人,才是真正的馬克思列寧主義者這正是檢驗是否真正瞭解和承認馬克思列寧主義的試金石。
    偉大的十月社會主義革命,打開了無產階級奪取政權的道路。它的基本經驗,反映了帝國主義和無產階級革命時代進行革命的普這規律。中國的無產階級文化大革命,打開了鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟、通向共產主義的道路。它的基本經驗,反映了無產階級專政建立以後,向共產主義過渡的歷史階段中階級鬥爭的普遍規律。儘管今後還會出現各種新的問題,遇到各種困難和曲折,但是,由於中國無產階級文化大革命的偉大勝利,就正如列寧在評價十月革命的意義時所說的那樣:“」的是,堅冰已經打破,航線已經開通,道路已經指明。
    斯大林說:“十月革命並不是單隻“民族範內的'革命。它首先就是國際性世界性的革命.就象十月革命並不是單隻“民族範內”的革命一樣,中國的無產階級文化大革命,也不是單隻民族範圍內”的革命,它同時也是國際性的革命。這場大革命,獲得了全世界無產階級和革命人民的熱烈支持.它的偉大勝利,開闢了國際共產主義運動的新紀元,在人類發展史上,必將產生深遠的影響。
    先進的革命理論,總是伴隨著由這個理論所指導的革命鬥爭的偉大勝利而得到廣泛的傳播的。五十年前的十月革命,曾經極大地推動了馬克思列寧主義的傳播,使世界革命的面目為之新。毛澤東同志指導下的中國革命在一九四九年的勝利,進一步地、大大地改變了世界的面目。中國的無產階級文化草命,在短短的一年多時間裡,摧毀了以中國赫魯曉夫為首的資產階級司令部,,使剝削階級的各種威風掃地。這一個偉大的群眾發動,震動了世界,使世界人民對毛澤東思想的認識,提到了一個嶄新的高度,深刻得多了,豐富得多了。
    世界革命人民越來越清楚地認識到,毛澤東同志是當代無產階級最偉大的導師和最傑出的領被,毛主席就是當代的列寧。毛澤東思想是當代最高水平的馬克思列寧主義,是使當代帝國主義、修正主義和各國反動派聞風喪膽的馬克思列寧主義,是無產階級和廣大革命人民最強大的思想武器
    毛澤東思想的傳播,使革命的人們進一步劃清了馬克思列寧主義和現代修正主義之間的嚴格界限,現在,人們再回過頭去瞧瞧赫魯曉夫及其門徒在工人運動後院的糞堆上所擺設的那些舊貨攤,對於什麼是香花,什麼是毒草,什麼是十月革命的道路,什麼是反十月革命的道路,就看得更加清楚了。那些叫囂所謂“全民黨”、“全民國家",把無產階級專政拋到了九霄雲外去的赫魯曉夫修正主義小丑們,再要用全面建設共產主義”的旗號去欺騙人民,越發困難了。那些披著馬610一

==========第624頁==========
    克思主義外衣的議會迷們,再要阻擋無產階級起來用武裝奪取政權,越發困難了
    現在,世界已經進入了以毛澤東思想為偉大旗幟的革命新時代。十八世紀末,革命中心在法國,十九世紀中葉轉到了德國,無產階級走上了政治舞臺,產生了馬克思主義。二十世紀初葉,革命中心轉到了俄國,產生了列寧主義。隨著,世界的革命中心又逐步轉到了中國,產生了毛澤東思想。經過偉大的無產階級文化大革命,中國這個世界的革命中心,變得更加鞏固、更加強大了.
    毛主席說:“中國人民一貝把中國革命作是偉大的十月社會主義革命的維續,並且以此為大的光榮。”當前我們正在從事的無產階級文化大革命,就是十月革命在新歷史條件下的更高階段上的繼續。今天,我國人民對十月社會主義革命五十週年最好的紀念,就是高舉十月革命的偉大旗幟高舉馬克思列寧主義、毛澤東思想的偉大旗幟,堅決把無產階級文化大革命進行到底,堅決支持全世界一切革命的馬克思列寧主義者和各國人民,並同他們一道,把反對帝國主義、反對現代修正主義和反對各國反動派的鬥爭進行到底。
    毛澤東同志在紀念十月革命四十週年的時候指出:“社會主乂制度終究要代替資本主義制度,這是一個不以人們自己的意志為轉移的客觀規律。不管反動派怎樣企圖阻止歷史車輪的前進,革命或遲敢早總會發生,並且將必然取得勝利
    毛澤東同志在一九六二年就說過:“蘇聯是第一個社會主義國家,蘇聯共產黨是列寧創造的黨。雖然,蘇聯的黨和國突的領導現在被修正主義者存了,但是,我動同志們堅決相信,蘇聯廣大的人民廣大的黨員和幹部,是好的,是要革命的,修正主義的統治是不會長久的蘇聯出現的資本主義的全面復辟,只不過是國際共產主義運動史上的一段暫時插曲。我們堅信,由偉大劉寧和斯大林所教養的、有著十月革命光榮傳統的、經過了反法西斯戰爭鍛鍊和考驗的真正的蘇聯共產黨人和偉大的蘇聯人民,絕不會長期容忍蘇修叛徒集團騎在自己脖子上作威作福。他們正在採取各種各樣的辦法同蘇修叛徒集團進行鬥爭。他們一定會在偉大十月革命的旗幟下團結起來,繼承列寧、斯大林的遺志,堅持長期鬥爭,衝破重重黑暗,使十月革命的紅星重新放射出更加燦爛的光輝
    馬克思列寧主義、毛澤東思想的偉大真理,是不可抗拒的。全世界百分之九十以上的火總是要革命的。人民群眾總是要勝利的。世界革命總是要勝利的。在毛澤東思想的偉大革命旗幟下,十月革命所開創的無產階級專政的偉大事業一定會以更加雄偉的步伐向前邁進,共產主義必將在全世界贏得最後的勝利
    (原載19%7年11月6日《人民日報》)
    〔附〕關於“繼續革命”的幾個問題(節錄
    育之
    這篇文章,準備談談《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》對“無產階級專政下繼續革命”理論的批評和革命一詞的兩種含義

==========第625頁==========
    究竟用一個什麼樣的概念來概括毛澤東同志晚年關於“文化大革命”的錯誤思想,來表達它同毛澤東思想的區別呢?《決議》採用了一個現成的、早已提出的概念,這就是“無產階級專政下繼續革命的理論
    有過一個說法,說“無產階級專政下繼續革命的理論”是康生、陳伯達、“四人幫”的偽造。《決議》沿用這個概念來概括毛澤東同志晚年關於“文化大革命”的思想,合適不合適呢?會不會把不屬於毛洋東同志的錯誤加到毛澤東同志頭上呢
    大家知道,康生、陳伯達、“四人幫”利用毛澤東同志關於“文化大革命”的錯誤思想,把它鼓吹為“無產階級專政下繼續革命的偉大理論”,擴大它的錯誤,把它推向極端,並且在它的名義下進行他們的反革命陰謀活動,確實是罪大惡極。但是,如果因此就說“無產階級專政下繼續革命的理論”與毛澤東同志無關,不表達毛澤東同志的觀點,那是不合乎實際的。的確,“無產階級專政下繼續革命”這個提法,在我們看到的所有的毛澤東同志講話和著作中都沒有出現過。1967年紀念十月革命50週年的兩報一刊社論、沿著十月社會主義革命開闢的道路前進》最先正式地提出了“無產階級專政下繼續革命的理論”這個提法、並把它的內容歸納為六條,認為它是毛澤東思想最重要的貢獻。這篇社論是陳伯達和姚文元主持起草的。他們歸納的六條,是把毛澤東同志的
    一些話串到一起,編起來加以解說。其中有一句話,就是“無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政”這句話,社論中用黑體字當作毛澤東語錄發表,但這個“全面的專政”不是毛澤東同志的原話。這在批“四人幫”的過程中早已掲發出來了。毛澤東同志在《5.16通知》中所寫的原文是“無產階級在上層建築其中包括在各個文化領域中的專政”。陳伯達、姚文元把社論稿寫成後,送給毛澤東同志看,並且說明社論中關於主席思想六條,作了新的整理。毛澤東同志看了社論稿,認為可用。這之後,社論就發表了。提出“無產階級專政下繼續革命的理論”這個概念,把它的內容概括為六條,並且稱之為“主席思想六條”,概然是毛澤東同志看過,同意過的,用毛洋東同志自已同意過的這個概括,來表達毛澤東同志晚年關於“文化大革命”的錯誤思想,應該說是合適的。
    否定“無產階級專政下繼續革命”的口號,同堅持向我們黨內和國內的陰暗面作鬥爭,是怎樣的關係呢?會不會使我們放鬆這種鬥爭呢?
    《決議》明確地回答了這個問題。對於我們黨和國家肌體中確實存在的某些陰暗面,當然需要不斷地同它們作鬥爭。我們必須以極大的決心和毅力,同脫離群眾的官僚主義現象作鬥爭、同我們隊伍中滋生的壓迫群眾的蛻化變質分子、貪汙盜竊分子等等作鬥爭。這是社會主義國家執政的無產階級政黨面臨的一個極其重要的問題,需要認真地對待,從實踐中不斷地創造經驗,切實有效地加以解決。決不可以放鬆這種鬥爭。但是,必須正確地來進行這種鬥爭。“文化大革命”的教訓告訴我們,在進行這種鬥爭的時候,必須對實際情況作出恰當的估計,決不可以遠離實際,任意誇大,作出危言聳聽的主觀主義的估計(當然也不可以任意縮小,作出粉飾太平的估計);必須嚴格劃分兩類不同性質的社會矛盾,決不可以混淆是非和敵我;必須依靠人民群眾依靠黨和人民的團結、依靠黨的正確領導,決不可以藉口直接依靠群眾而撤開或者反對黨的領導;必須憑藉社會主義民主和法制的手段,決不可以藉口大民主而破壞社會主義國家的憲法、法律和無產階級政黨的章程、原則:一句話,必須採取正確的理論和方法,決不可以再採取“無產階級專政下繼續革命的理論”和“文化大革命”的方法。“文化大革命”的理論和方法不僅沒有克服
    612

==========第626頁==========
    我們黨和國家肌體中確實存在的陰暗面,反而由於對黨和國家根本秩序、根本原則的破壞而造成條件,使這種陰暗面大大增長。這難道不是明顯的事實嗎?
    “無產階級專政”、“繼續革命”這幾個詞本身並不錯,批判“文化大革命”"的錯誤理論,是不是定要把“無產階級專政下繼續革命”這一口號否定呢?能不能保留它,賦予它以另一種正確的解釋呢?
    這個問題在三中全會過後不久召開的理論務虛會上討論過。理論務虛會的總結中說:“無產階級專政下繼續革命這一提法,如果按照提出的當時的解釋,即所謂“向走資派奪權',也就是撇開黨委鬧革命,打倒一切,那麼實踐已經證明是錯誤的。至於作出新的解釋,可以在黨內繼續研究。”經過反覆考慮,現在大家認為,沿用這個ロ號,給它以新的解釋,看來不是一個好辦法。因為事情不能只看字面。“無產階級專政下繼續革命”這個提法是在一定的歷史條件下產生的,是作為“文化大革命”的指導思想而出現的,是同“文化大革命”的實踐(“文化大革命”被稱為這個偉大理論”的“偉大實踐”)不可分解地聯繫在一起的。不是人們今天在批評它們的時候,把它們聯繫起來,而是歷史本身把它們聯繫在一起的。這種歷史本身所形成的聯繫,使“無產階級專政下繼續革命”這一概念具有特定的含義,並由於過去的廣泛宣傳而“家喻戶曉”。現在如果把這個慨念同“文化大革命”分開,不顧它們之間歷史形成的聯繫,另外給這個概念以一種新的解釋,反而是勉強的、人為的,而且容易造成思想上的混淆。新解釋和舊含義攪和在一起,不易劃清界限。過去幾年中出現過試圖著重從技術革命和經濟建設的角度來重新解釋“無產階級專政下繼續革命”的努力,我自己就曾經這樣做過,由於沒有同它的舊含義劃清界限,這種努力並不能解決問題。這次《決議》沒有采取對“無產階級專政下繼續革命”給予新解釋的辦法,而是按照它歷史上的本來面目來看待它。實踐證明具有特定含義的這個理論是錯誤的,就直截了當地否定它
    四
    否定了“無產階級專政下繼續革命”的口號,我們共產黨人和革命者還要不要繼續舉起革命的旗熾,進行革命鬥爭呢?是不是要把“革命”這個詞兒留給歷史教科書去專用呢?
    這裡的問題,是究竟應該怎樣來理解不同社會歷史條件下的革命。怎樣來理解社會主義改造基本完成之後的革命
    在關於這個問題的研究中提出了這樣的見解;革命有兩種不同的含義,它的原義和它的轉義。必須把這兩種含義明確地區別開來,才能澄清圍繞“革命”而發生的思想認識的混亂什麼是革命的原義呢?就是政治革命。我覺得,毛澤東同志有個很好的概括:“革命是暴動,是一個階級推翻一個階級的暴烈的行動。”這句話最清楚不過地說明了革命的原義。馬克思在《哲學的貧因》一書最後說:“只有在沒有階級和階級對抗的情況下,社會進化將不再是政治革命。而在這以前,在每一次社會全盤改造的前夜,社會科學的結論總是:“不是戰鬥,就是死亡;不是血戰,就是毀滅。問題的提法必然如此'。(喬治・桑)”這裡區別了兩種不同的社會歷史情況;一種是階級和階級對抗的情況,社會進化歸根到底必然要通過政治革命,即“一個階級推翻一個階級的暴烈的行動”;另一種是沒有階級和階級對抗的情況,社會進化不再通過政治革命,不需要也不應該繼續採取“一個階級推翻一個階級的暴烈的行動”。我們現在的社會主義社會,當然不能說完全沒有階級和階級對抗的情況,因為在一定範圍內還存在著階級鬥爭,這一定
    613

==========第627頁==========
    範圍內的階級鬥爭在某種條件下還有可能激化,就是說、還有反對反革命分子和其他進行破壞社會主義活動的分子的鬥爭。但是,就社會的基本情況說,在無產階級和勞動人民取得了政權,改造了生產資料私有制以後,已經不存在整個社會的階級對抗,階級鬥爭已經不再是社會的主要矛盾。在這種情況下,即在無產階級專政下,已經不需要也不應該繼續發動“一個階級推翻一個階級”的政治革命。而“文化大革命”所號召的卻正是這樣的“政治大革命”。這是把社會主義和資本主義混為一談,把無產階級專政的社會歷史條件和剝削階級專政的社會歷史條件混為一談。所以,提出“無產階級專政下繼續革命”的口號,而“革命”又是在它的原義,即推翻現存的統治階級的意義下來使用,這本身在理論上、在邏輯了就是荒謬的、在實踐上造成了自己亂了自己的內亂
    但是,革命還有它的轉義,引伸的含義。比如說,我們要繼續發揚革命精神為社會主義和共產主義的目的而進行革命鬥爭,我們整個社會還要進行長過程的深刻的改造,落後的狀況要改變成現代化的狀況,在落後的狀況下存在的社會不平等、要在生產的發展中和其他各方面的努力中逐步加以消滅,社會主義還要向共產主義前進,就這些根本的社會改造來講,我們所要完成的還是革命的任務,要用革命的態度、革命的精神從事這種革命工作,要為這種革命理想來鬥爭。這當然是必須堅持的,絕對不能動搖的。這是革命的廣義,轉義或引伸的含義
    這樣,革命就有了不同層次、不同範圍的含義。如果不加區別,混淆使用,就違背了形式邏輯的同一律。用的還是革命這個詞,一個時候用的是它的原義,一個時侯用的是它的轉義,從轉義上加以論證的一個命題,然後一下又跳回原義上去運用,就會在思想理論上和實際行動上引起混亂。革命這個詞在現實生活中是廣泛使用的。嚴格地指出它的原義是什麼,應該在什麼範圍內使用,它的廣義、轉義又該怎樣理解,把不同的含義加以區分,這是一件重要的事情“無產階級專政下繼繼革命的理論”這個提法中的革命一詞,不是就其轉義、引伸的意義來使用的,它明確地申明過,其含義是“一個階級推翻一個階級"的“政治大革命”。在這樣的含義上來使用的“無產階級專政下繼續草命”的概念,當然必須否定。我們今天還要繼續舉起革命的旗幟,進行革命鬥爭,是就革命的轉義、它的引伸的含義、它的廣泛的含義,而不是就它的原義來使用的。《決議》在兩處地方說明了這種區別。一處是第(20)條的第四點,在批評“文化大革命”的理論時指出,在我國,“雖然社會主義革命的任務還沒有最後完成,但是革命的內容和方法已經同過去根本不同”。第二處是(36)條,專用一條來說明“我們堅決糾正文化大革命”中所謂
    一個階級推翻一個階級的“無產階級專政下繼續革命'口號的錯誤,這絕對不是說革命的任務已經完成,不需要堅決繼續進行各方面的革命鬥爭”,並且說明了這“各方面革命鬥爭”的內容和含義
    五
    毛澤東同志晚年理論上的錯誤,與對革命這一概念在不同含義上的交替、混雜使用,有密切的關係,這裡可以稍微回顧一下這方面的歷史情況。
    毛澤東同志的被概括為“無產階級專政下繼續革命”理論的許多觀點,不都是在發動“文化大革命”的時候才提出來的。在“文化大革命”前就開始了醞釀、準備的過程。不過形成一整套論點,並把它付諸實踐,以至在我們的國家,在黨的政治生活中造成極大的混亂,給人民帶來災難,這是在“文化大革命”中間的事情。“文化大革命”前在革命問題上的錯誤,總的說來,同“文化大革命”相比,還是處於萌芽、醞釀、準備的階段,在那個時候,從毛澤東同志思想和活動的
    6l4

==========第628頁==========
    整體講來,錯誤還是局部的東西。而在“文化大革命”中,錯誤的理論就形成了,它在毛澤東同志這個時期的思想和活動中就佔了主導地位
    我們說,在以前錯誤理論還在醞釀過程中,還沒有形成,還沒有定型,也包含這樣一層意思,即某種錯誤觀點產生後,並不是一徑向著錯誤越來越嚴重的方向發展。它是經歷了多次反覆進退的變化的。
    我國革命在1956年生產資料私有制的社會主義改造基本完成以後,面臨著形勢的根本變化.以前我們革命是奪取政權。取得政權後還有一個把生產資料私有制變成公有制的革命改造任務。這個革命已不需要推翻掌握政權的統治階級(因為這個階級已經是無產階級自己),因而,它已經不是最嚴格意義的政治革命了。但是,就生產資料的資本家所有制的改造來說,畢竟本質上還是消滅ー個剝削階級的革命。當然我們採取的是和平贖買,而不是暴力沒收。在這以後,繼續進行的革命的含義就發生了變化,變到革命的轉義。對新形勢下革命的內容、性質和方法要有全新的瞭解。這是我們黨領導革命以來面臨的最深刻的變化.過去都是領導搞階級鬥爭,搞原義的革命,這以後搞革命就基本上不是過去意義的革命,而是轉義的,廣義的,不同性質、內容和方法的革命了。如果對這個深刻的變化沒有思想準備,沿用過去革命的方法來處理新的問題,我們就會犯很多錯誤。
    1956年秋召開的黨的"八大",對於我國形勢和我國社會主要矛盾的變化作出了正確判斷。毛澤東同志1957年2月《關於正確處理人民內部矛盾的問題》的講話,講到“革命時期的大規模的急風暴雨式的群眾階級鬥爭基本結束,但是,階級鬥爭還沒有完全結束,“我們的根本任務已經由解放生產力變為在新的生產關係下面保護和發展生產力。”ー方面強調社會主義社會還存在矛盾;另一方面強調社會主義社會的矛盾同舊社會的矛盾根本不同,舊社會的矛盾表現為劇烈的階級鬥爭,只能通過革命來解決,社會主義社會的矛盾可以經過社會主義制度本身不斷地得到解決。這是很正確,很重要的思想,同“八大”的思想完全一致,並且把它從理論上進一步發揮了。這個講話以後,毛澤東同志南下作宜傳,反覆向千部講解正確處理人民內部矛盾的思想,明確指出我國現在處在轉變時期,並且把這個轉變概括為:由階級鬥爭到向自然界鬥爭;由革命到建設;由過去的革命到技術革命和文化革命。他認為,許多人還不認識這個轉變,還企圖用過去的方法對待新問題。毛澤東同志這些講話,實際上已經提出了革命形勢、任務的根本變化,革命詞的兩種不同含義,我們應該由原義的革命轉向轉義的革命的問題。當他說“由革命到建設”的時候,革命是指的它的原義;當他說“由過去的革命到技術革命和文化革命”的時候,實際上就是說,原義的革命在我們這裡已經基本上成為過去,今後的革命是新的、轉義的革命,這種革命就是建設,經濟和文化建設,即技術革命和文化革命
    極少數右派分子的進攻和反右派鬥爭嚴重擴大化的錯誤,引起了思想的反覆。1957年10月、在八屆三中全會上,毛澤東同志批評了“八大”關於我國杜會主要矛盾的提法,回到生產資料私有制改造基本完成以前的提法,仍然把無產階級和資產階級的矛盾當成主要矛盾。另外,又提出一個“政治戰線和思想戰線的社會主義革命”的概念、接近於回到革命的原義,或者說密切地聯繫到革命的原義。對主要矛盾判斷的反覆,引起對革命的兩種含義的交互使用的情況。不過,毛澤東同志並沒有就此拋棄革命必須向新的任務轉變的思想。1958年初,他寫了《工作方法六十條(草案)》,宣佈繼1956年獲得了經濟戰線上的社會主義革命的基本勝利之後,1957年又獲得了政治戰線和思想戰線上社會主義革命的基本勝利,從而我們的“不斷革命”要轉到技術革命上去,黨的主要注意力和工作著重點要轉到技術革命上去。毛澤東同志講的技術革命,就是經濟建設,就是在經濟上技術上趕上先進國家的任務。在毛澤東同志這裡所提“不斷
    6

==========第629頁==========
    革命”的口號中,革命一詞包含了兩種含義,而現在很明白是過渡到它的轉義來使用了
    在《工作方法六十條》中,毛澤東同志圍繞革命含義的引伸、擴大和轉化,還提出了一些重要的理論問題,如:政治這個概念在社會主義條件下的含義問題,對立統一、量變質變、肯定否定規律在社會主義和共產主義社會條件下是否適用的問題,等等。他第一次明確地把政治的概念加以擴大,說:“將來政治這個名詞還是會有的。但是內容變了。”過去政治的基本內容是同階級敵人作鬥爭;人民取得政權以後,政治基本上是人民內部的關係;到社會主義社會、徹底消滅了階級以後、政治就完全是人民內部的關係。那時候,還會有政治和革命,但是,政治和革命的性質和過去不同了。毛澤東間志在這裡,一方面把革命的含義加以引伸,把它們用於沒有階級和階級對抗的社會歷史情況下,另ー方面又指出,經過引伸的革命,含義不同,內容和性質都變了:一方面指出對立統一、量變質變、肯定否定這些規律永遠地菩遍地存在,並且用這些規律來說明新的社會歷史情況下的革命,另一方面又隨著革命含義的變化,提出了研究這些規律、範疇在新的社會歷史情況下的新特點的問題。毛澤東同志從哲學上對革命這個概念及其發展和轉化的探討,是具有深刻的思想內容,很富於啟發性的
    可惜的是,毛澤東同志後來沒有能夠繼續朝著這個正確的方向去進一步發揮他的這個觀點。雖然他在六十年代前期在某些時候和某種程度土也曾回到或接近於回到原來的正確觀點,但是,總的趨勢是,由於階數鬥爭擴大化、絕對化錯誤的發展,他對革命一詞逐浙不再象他最初提出“不斷革命”口號時那樣,著重過渡到它的轉義上來使用,而是逐漸重新在它的原義上來使用社會主義的經濟革命,政治革命、思想革命、文化革命、技術革命“五大革命”的提法;階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗“三大革命”的堤法,就是把草命的不同含義混在一起。到“文化大革命”,則完全回到革命的原義,發動了一場在新的社會歷史情況下只能成為荒謬行為的“一個階級推翻一個階級”的“政治大革命”
    現在人們在探討革命的兩種含義和社會主義社會條件下革命的性質、內容的變化,提出了些值得研究的理論問題。
    比如:有同志提出了革命由質變階段轉人量變階段的問題。推翻陽的剝削階級的政治統治和剝奪他們藉以進行剽削的生產資料,這是一個劇烈的質變,經過這樣的質變階段的革命之後,在新質的基礎上應該開始一個新的量變的積累過程。由量變到質變,是革命;由質變到變,可不可以說也是革命,即量交階段的革命?這是對轉義的革命的一種新的哲學解釋。的確,我們不應該在任何時候都強調質變,只承認質變是革命,而不給質變前的量變的準備和質變完成後繼續發展的量變的意義以足夠的估計,輕視量變在革命發展中的作用,
    與此相聯繫,還有一個質變形式的多樣性的問題。我們不能認為社會主義社會中革命只是量變。但是、社會主義社會條件下,新的質變究竟以什麼形式來實現,確實是要研究的問題。這個問題斯大林同志曾經提出過。他認為:不能醉心於革命的爆發形式。在無產階級已經掌握政權的條件下,革命可以通過新質要素的逐漸積界和舊質要素的逐漸死亡的形式來實現。毛澤東同志也強調過量變過程中的部分質變的問題。這兩個論點都沒有充分論述,但它們確實給人們打開了
    一條思路:應該探討質變形式的多樣性問題。既要充分看到量變在革命發展中的作用,也要看到革命的質變的形式也有多種多樣、不能侷限在一個固定的框框裡。同樣,否定的形式也有一個多樣性的問題。這些都是與哲學概念有關的問題。
    616一

==========第630頁==========
    從政治學上講,革命和改良的關係也需要研究。改良不是改良主義,革命和改良不是絕對排斥的。在無產階級掌握政權以前,改良是革命的副產品。在無產階級掌握政權以後,改良是革命發展的一種形式。這個問題和新條件下革命的轉義有關。此外,《決議》還提出了“轉入和平發展時期的革命”這樣一個概念。一個階級推翻一個階級的暴烈行動,當然不是和平發展。而這個任務完成以後的革命就轉人和平發展
    對於新的社會歷史情況下革命的轉義,究竟如何展開它的內容,論證它的理論基礎,從政治學、哲學上都提出了許多問題,毛澤東同志曾經接觸到並探討過這個問題,提出過一些重要的正確意見,這些意見現在對我們仍有指導和啟發。他的失誤的經驗教訓,我們必須認真總結和吸取。
    從歷史的觀點看問題,社會主義還是人類社會發展中的新事物。社會主義勝利後的革命問題,有待一切革命者認真探討。我國的和世界的社會主義的歷史和現實,在這方面提出的問題遠比已經解決的問題要多得多。研究和重新研究這些問題,是當代馬克思主義理論和實踐的重大課題。
    (原載《教學與研究》1981年第6期
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立地專級、縣級革命委員會籌備小組和革命委員會的審批權限的修改規定
    (一九六七年十一月七日)
    關於成立地專級、縣級革命委員會等備小組和革命委員會的審批權限,暫規定如下。、關於尚未建立省、市革命委員會的地區的規定
    成立革命委員會籌備小組,地專級由省軍區或軍審查,報大軍區批准;縣級由省軍區或野戰軍批准,均報中央備案。
    成立革命委員會,地專級由軍區審査,由大軍區批准,報中央備案;縣級由省軍區或野戰軍審查批准,報大軍區和中央備案。
    關於已建立省、市、自治區革命委員會的地區的規定:
    成立地專級革命委員會籌備小組,由省革命委員會審査、批准、報中央備案;成立縣級革命委員會籌備小組,由省革命委員會批准,報中央備案。
    成立地專級革命委員會,由省革命委員會審查和批准,報中央備案;成立縣級革命委員會,由省革命委員會審查批准,報中央備案。
    L7-

==========第631頁==========
    毛主席指示:照辦
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於廣東問題的決定
    (一九六七年十ー月十ニ日)
    廣州軍區是中央信任的、他們過去是緊跟毛主席和林彪同志的,從介入地方無產階級
    文化大革命運動以來,在“三支”、“兩軍”工作中,作出了很大的成績。在某些地方的支左工作中,雖然犯有一些錯誤,但是、從今年四月以後,在中央和革命群眾的幫助下,已有改正,並且取得了顯著成效、這次所作的《關於在廣州地區支左工作中所犯錯誤的檢查》,態度是誠懇的,認識是比校深刻的。中央同意這個檢查,希望廣州軍區緊跟毛主席的偉大戰略部署,牢牢掌握鬥爭的大方向,為無產階級文化大革命立新功
    二、廣州地處邊防前沿,美蔣英日蘇修特務安圖用各種卑手段進行破壞活動,階級鬥爭非常尖銳,廣大革命群眾和全體指戰員應當提高革命警錫性,積極響應毛主席的“擁軍愛民”的偉大號召,認真貫徹執行中央的“九・五”命令,加強軍民團結,大力支持軍區做好支左工作。
    、中央認為,廣州地區雙方赴京代表團簽訂的《關於“擁軍愛民”、“制止武鬥”、“抓革命促生產”、“開展革命大批判,實現革命大聯合”的協議書》很好,符合偉大領袖毛主席視察華北、中南和華東地區時的最新指示精神,中央同意和支持這個協議書。當地駐軍和各革命群眾組織應廣為散發和宜傳這一協議書,並採取有效措施,切實保證貫徹執行。中央高興地看到,廣州地區的革命大聯合已經取得初步成果,特別是廣大工人、海員和鐵路員工已經分別以不同形式,在毛澤東思想的原則基礎上,聯合起來了。
    四、中央決定建立以黃永勝、陳鬱孔石泉王首道、陳德等同志和實現了革命大聯合的革命群眾組織的代表組成的廣東省革命委員會籌備小組。各革命群眾組織在革命委員會籌備小組的直接領導下,要認真學習並貫徹執行毛主席視察華北、中南和華東地區時的最新指示和林彪同志的十月ー日國慶節講話,警惕階級敵人從極左方面或右的方面來破壞以毛主席為首的黨中央無產階級司令部;要“鬥私、批”,在革命的大批判中實現革命的大聯合和革命的“三結合”,抓革命,促生產,搞好本單位的鬥、批、改、奪取廣東省無產階級文化大革命的徹底勝利。
    -6M8-

==========第632頁==========
    中共中央、中央文革
    轉發江青在北京文藝界座談會上的講話
    (一九六七年十一月十三日)
    江青同志十ー月九日和十二日晚在北京文藝界座談會上所作的講話很重要。這個講話根據偉大領油毛主席的最新指示,分析了當前文藝界無產階級文化大革命運動的形勢,並對文藝界文化大革命運動的問題和今後的任務作了重要指示。
    現將這兩次會的講話記錄稿發給你們,請組織文藝界、新聞出版界、軍隊的文藝單位、大中學校各革命群眾組織進行學習,並結合各單位的具體情況,認真貫徹執行。
    江青同志在北京文藝座談會上的講話
    十ー月九日晩和すニ日跪,伯達、康生、江青同志召集中直文藝系部分位的軍代表和草命群眾代表開了兩次座談會。參加座談會的還有張春橋、喊本ら、姚文元、楊成式、吳法憲等同志。在九日曉和十二日晩的座談會上,江青同志發表了重要講話。這個講譫稿,就是根據這兩次講話整理的。
    我覺得很對不起,很長的時間沒有聽聽同志們的意見,同志們對我們有什麼意見,我是能夠諒解的。因為同志們不瞭解我們的情況。
    在無產階級文化大革命以前,我是全心全力地跟同志們一塊在搞戲劇革命、音樂革命。這是一個很細緻的工作,很嚴肅的工作,它不是一天兩天,也不是一個月兩個月所能辦到的,一個樣板,要立起來,不僅內容應該是革命的,而且應該在藝術上也是站得住的,否則,人家就要復辟。這需要很大的精力。對於這個問題,過去我反覆地對有的同志講過。自從進入無產階級文化大革命以來,由於工作情況變了,我的精力就又全副用在別的方面。所以,你們摘的戲音樂電影,我就顧不上看,不能象過去那幾年那樣、和同志們一起專門鬧文藝革命。這一點說明了,同志們也可以原諒。
    主席在延文藝座談會上講話那個時候,因為我的工作不是做文化工作,在文化界只是打道戰。進城初期,我是遵照主席的教導,想為工農兵、為無產階級革命路線樹立兩支隊伍,一支就是創作隊伍,一支就是評論隊伍。但是,因為在這條戰線上,人家專了我們的政,他們用各種手法不執行主席的無產階級革命路線、文藝路線。而我們呢,也有一個認識過程,又有一個工作崗位的問題。主席在這方面,那是很注意的!我不過是一個流動的哨兵。只有這次無產階級文化大革命運動過程中,才能基本上解決文化界的隊伍問題
    在座談會上聽了一些發言,我覺得發言的水平還是比較高的,能夠指出無產階級文化大革命運動發展不平衡。事實上也是不平衡的,你們能夠認識到這個階級鬥爭的客觀規律。有的地方搞得好一些,有的地方搞得比較差一些,有的地方看起來是很平靜,實質上是一潭死水。針對這

==========第633頁==========
    樣的情況,不能一律說都沒搞好,都要重新大亂。象新影、象芭蕾舞劇團,這是屬於捂著的,沒有正地搞好革命的大聯合、革命的三結合,當然也就不能夠很好的搞鬥批改、大批判。這樣的單位,再亂一下是有好處的.亂敵人!亂敵人!!有些單位實現了革命的大聯合,但還沒有搞好革命的三結合,就應該在進一步鞏固革命大聯合的基礎上,通過辯論、批判、解決幹部問題,搞好革命的三結合,只有這樣,オ能有力地進行鬥批改和大批判。、對於有些摘得比較好的單位,革命的大聯合搞的比較好,也搞了革命的三結合,那就要全力以赴搞鬥批改、大批判
    總的說,是要樹立革命隊伍。樹立隊伍在文化界有這樣一個問題,階級成份是比較複雜的。但是,一個人是不能決定自己的出身的,還是可以看錶現的。主席教導我們,樹立階級隊伍,是要看階級成份的,但也不唯成份論。大多數青年、革命小將是會跟主席的無產階級革命路線走的;大多數幹部、黨員,也是會跟主席的無產階級革命路線走的。這一點,大家應該滿懷信
    搞革命的大聯合,最重要的是雙方多做自我批評。兩個組織都混雜了壞人,最好是不要你這個組織去捉那個組織的人,那個組織來捉這個組織的人,最好是由他自己的那個組織調查研究、自我批評,這樣就容易搞聯合。否則,每天吵架,這樣敵人就容易利用。在這個方面,主席最近有重要指示,問志們也學習了,不多說了。總之,屬於人民內部矛盾的事情,最好是多做自我批評,少批評人家;要是敵我矛盾,那就要鬥倒、批奧。
    文藝界是比較複雜的。從你們的發言裡以及從你們送給我們的材料裡,都可以看到這點。現在搞深搞透了沒有?我看沒有。因為敵人是很狡猾的,他們有一套一套班子,你摘掉一套、它又弄上一套,所以我覺得對文藝界要作深人的調査研究。
    要穩、準、狠對敵人;對自己,不要老打內戰,對朋友也不要老打內戰。打內戰,就會被敵人利用;敵人有時候就是在背後操縱你們打內戰,他就乘機溜了。這一點你們要識破新影廠最近搞了一個現代革命京劇的紀錄片(叫現代革命京劇集錦)。當然你們是好意,也是花了功夫的,據說你們不是在舞臺上拍的.但是對這幾個戲的主題思想、它的藝術性在什麼地方、你們都沒有模透,就搞了、每個戲搞了一點。我昨天晚上看了以後,覺得不安。你們是不是還能夠補拍一點?現在這樣子,到全國去放,工人、農民、土兵如果沒有看過這個戲,他就不懂了。因為他們不象我們是摸熟了這些戲的.你們不要急著放映,你們討論一下,看怎樣把它改好.
    北京京劇一團譚元壽同志,他就很急,說沒有搞齣戲來,這個心情是可以理解的。但是如果象過去那樣很粗糙地搞出來,那人家還是要打倒我們的。寧願我們這八個樣板戲暫時佔領舞臺。這八個樣板戲就已經把帝王將相、資產階級趕下了舞臺,趕下了銀幕。而且在芭蕾舞、交響樂方面進行了改革,雖然還有很多缺點,有許多需要探討的地方,但這在世界上也是震動的。象芭蕾舞團這次改《白毛女》
    《白毛女》我相信一定能改好由於急躁,搞得就很粗糙,這
    樣是站不住腳的.當然這我有責任,因為我沒有很多時間和同志們在一起搞。但是你們自己,是不是應該組織起來,認真地進行這個工作。
    這裡有一個普及和提高的問題。剛才有人說,要組織小分隊下去搞一些片斷和小節目給工農兵看,這當然是可以的。不過,現在的中心任務還是鬥私、批修,組織革命隊伍,否則,是不可能搞出真正為社會主義服務的符合工農兵需要的東西的。鬥私、批修是很艱苦的事情,如果有人企圖利用下鄉下廠的活動逃避它、那就更不對了。這種思想,同志們不一定有,不過應當警錫。一個民族,總要有它自己的藝術尖端,現在的八個革命樣板戲,可不可以說是我們民族的藝術尖端?大家知道,搞--個樣板戲是不容易的,千錘百煉,總要改二、三年才成。因此,不可能

==========第634頁==========
    每一個戲,每一個文藝團體搞的節目都槁成樣板。樣板是尖端,是榜樣、是方向。當然,也不能孤立地搞尖端,尖端總是在普及的基礎上出現的、提高的,而且尖端也是要普及的。例如,我們的革命樣板戲,就要通過各種途徑,主要是通過拍成電影普及到全國各個角落。因此,我覺得同志們還是要安下心來,搞好鬥私、批修。這在當前說來,是最重要的、最基本的。
    在目前,十一月還有半個多月、十二月有一個整月、春節前還有二、三個月,在各個單位裡,是不是把隊伍先樹立起來,把敵人狠鬥狠批,批倒批臭!否則,創作思想很混亂,那就不能搞創作。在這個時期、有的單位要亂一下;有的單位亂夠了,就不一定再亂了。有的單位亂下,亂敵人,不是亂我們,這是完全應該的。把矛盾掩蓋起來,這不是一個好的辦法,也不正確.我們不怕亂,但是已經搞的比較好的,搞了革命的大聯合、革命的三結合,就不要再去亂了。這就是說,我們要有分析。在這個問題上,我們革命同志、革命小將,既要有大無畏的無產階級革命者的風格,不怕亂,頂得住,受鍛鍊;又要有腳踏實地的苦幹精神,動腦筋,科學分析,克服和排除各種非無產階級思想的干擾,真正沿著毛主席的革命路線勝利前進。
    還有十七年和五十天的問題。我覺得有些革命小將的見解是很好的。五十天要算,十七年也要算,三十年代也要算!這個根長得很哩!有一個小將講,有的人只搞五十天,不搞十七年這實質上是用五十天包庇十七年,包庇三十年代,這個看法很深刻。同時把五十天同十七年分割開來,也就是把毛主席的無產階級革命路線和毛主席的無產階級革命文藝路線分制開來,這也是不對的。當然,對三十年代、對十七年、對五十天、都要一分為二。三十年代、也有以魯迅為首的左派;十七年、也有ー一些革命左派;五十天,那就更多了,紛紛起來反抗文藝黑線。工作隊實質上是保護十七年、保護三十年代,甚至保護二十年代。有一些青年同志和革命小將、水平比較高,看清楚了這個問題。
    關於參軍的問題,你們不要著急,現在林副主席已經下命令,請楊成武同志他們軍委辦事組,挑選幾個軍、師一級的千部來管這個事情。報告你們這麼一個好消息。你們如果一天老是參軍呀參軍,就忘了別的了。
    我今天沒有準備,也許我講的不完整,有的錯了,同志們批評我。我就講這樣一點,以後我們再座談。
    (陳伯達:我有個建議,江青同志今天這個講話講得很好很好!針對我們當前文藝界的問題差不多都談到了,系統地談到了。可以把江青同志的講話錄音在文藝界各單位放,北京放,上海放,全國放,大家座談、討論,使文藝界工作大進一步。)

==========第635頁==========
    中共中央國務院中央軍委中央文革小組關於各級軍區機關目前不搞“四大”和軍以下部隊堅持正面教育的通知
    (一九六七年十ー月十四日)
    在無產階級文化大革命取得決定性勝利的關鍵時刻、我們偉大的領袖毛主席對無產階級文化大革命作了極為重要的指示。中國人民解放軍全體指戰員,必須緊跟毛主席的偉大戰略部署以“鬥私,批修為綱,把無產階級文化大革命推向一個新的高潮,進一步促進機關、部隊的思想革命化、組織革命化。
    人民解放軍擔負著保衛無產階級文化大革命、保衛國防和三支兩軍的光榮任務,必須時刻提高警錫,加強戰備,保持穩定的革命秩序,作到一聲令下,立即行動、為此,特作如下通知:
    、各大軍區、海軍艦隊、軍區空軍機關、省軍區、軍分區和縣市人民武裝部,目前一律不摘“四大”。已經開展“四大”的,可採取適當的方式結東。這些單位,採取大辦毛澤東思想學習班,開展整風的方法,分期分批地輪訓幹部,。學習時間每期不超過兩個月。
    學習班要活學活用毛主席著作,用偉大的戰無不勝的毛澤東思想教育幹部。要認真學習偉大領袖毛主席最近的重要指示,學習林副主席八月九日的重要講話。還要學習中央.中央文革領導同志的講話,以及中央、中央文革有關的指示、決定。(學習文件目錄另發)
    學習班要很抓“鬥私,批修”,充分發揚民主,開展批評和自我批評,發動群眾對領導提意見,揭發缺點錯誤,切實整頓思想,整頓作用。
    對犯有錯誤的於部,必須切實遵照偉大領袖毛主席的教導,“要實行前毖後、治病人的方針、藉以達到既要弄清思想又要結同志這樣兩個目的。”犯了錯誤的幹部,要自覺革命,深刻地作觸及靈魂的檢討,減懇地接受群眾的批評教育,底地改正錯誤。個別錯誤嚴重不宜於在原單位繼續工作的於部,由組織上予以撤換或凋整。
    對揭發出來的反黨、反社會主義、反毛澤東思想的分子,應經上級黨委批准,有領導的進行重點批判鬥爭。
    對於ー切不符合毛澤東思想、不符合人民解放軍優良的革命傳統的規章制度,應提出整改的意見。各級黨委要認真研究群眾提出的意見,能改的就立即改正。屬於全軍範圍的、報中央、中央軍委、中央文革統一研究,進行整改
    、軍以下部隊和各基地以及中央軍委指定的特殊單位(如總參三部,軍區三局、五局、海軍、空軍的飛行航校,總後各辦事處等),仍堅持進行正面教育。
    這些單位要進一步掀起活學活用毛主席著作的新高潮。要深人學習偉大領袖毛主席最近的重要指示,學習林副主席八月九日的重要講話。還要學習中央、中央文革領導同志的講話,以及中央、中央文革有關指示、決定。
    進行正面教育,可以採取學習毛主席著作講用會、請地方革命造反派作報告、憶苦思甜等方法,提高全體人員的階級覺悟,要發揚我軍三大民主的優良傳統,適時碼開小型民主會,虛心
    622

==========第636頁==========
    聽取群眾意見和批評,“很好地解決上下級關係問,搞好乾部和群眾的關係”
    通過教育,使全體指戰員更高地舉起毛澤東思想偉大紅蔗,無限忠於偉大領袖毛主席,忠千偉大的毛澤東思想,忠於毛主席的無產階級革命路線
    已經批准開展“四大”的軍隊院校、文藝、體育、科研、醫院、軍事工廠等單位,必須
    遵照偉大領袖毛主席的指示,以“鬥私,批修為綱,開展革命的大批判,集中力量搞好本單位的鬥批改,實現按系統、按部門、按班級的革命大聯合,摘好革命的三結合.各院校要堅決響應偉大領袖毛主席的號召,復課同革命,積極進行教育革命
    這些單位,必須堅決按照中央歷次指示,不準再外出串連和在外地、外單位設立聯絡機構。對上級領導機關、領導幹部有意見,可以送小字報、送材料.
    軍隊開展“四大”的單位,不要干涉和插手地方的文化大革命。地方群眾組織也不要干涉和插手軍隊的文化大革命
    四、人民解放軍全體指戰員,要堅決響應偉大領袖毛主席“擁軍民”的號召,認真做好愛民工作。軍隊在三支兩軍工作中做出了很大成績,今後應當戒驕戒躁,堅決相信和依靠工人、貧下中農、紅衛兵革命小將和革命群眾。依靠他們的幫助,更好地完成三支兩軍任務
    某些領導機關和領導千部,在支左工作中犯了錯誤,應該高姿態地向群眾做公開檢討,誠懇地聽取群眾的批評。對被錯打為“反革命”的,和處理錯了的革命群眾、革命幹部、革命群眾組織要認真地進行平反,切實做好善後工作。
    五、關於捉人問題,要認真執行偉大領抽毛主席的指示政府病和左派都不要人,發動革命群眾組織自己處理。”除對十六條、公安六條規定的現行反革命分子依法懲辦外、軍隊不要隨意捉人。對於查有實據必須捉的、須經省市革命委員會(婷備小組)、省軍管會、省軍區批准
    六、全軍各單位都要繼續進行兩條路線的教育,繼續開展革命的大批判,廣泛地、深入地運用各種形式,口誅筆伐,聲討黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,及他們在本地區的代理人,從政治上、思想上、理論上把他們批倒,批臭。
    各級黨委和全體指戰員,要熱烈響應林副主席的號召,“高舉毛澤東思想偉大紅族,在無產階級文化大革命運動中立新功。”要切實貫徹衹革命,促生產,促工作,促戰備的方針,鼓足幹勁,雷厲風行,把各方面的工作做得更好
    此通知,應立即向全體人員傳達,並堅決貫徹執行。
    623

==========第637頁==========
    中共中央轉發北京針織總廠向毛主席
    報喜的信和八三四一部隊關於該廠問題的報告
    (一九六七年十ー月十七日)
    毛澤東在報喜信上批示看過,很好,謝謝同志們!
    毛澤東
    十ー月十五日
    北京針織總廠革命委員會向毛主席報喜的信,中國人民解放軍八三四一部隊關於該廠問題的報告,都很好,是體現我們偉大領袖毛主席的無產階級革命路線的戰略部署的一個典範。現將這兩個文件發給全國各地區、各企業、各機關、各學校普遍閱讀。請根據具體情況參照執行。
    毛主席指示:已閱,照辦
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於廣西問題的決定
    九六七年十ー月十八日)
    一、中央認為,廣西軍區在無產階級文化大革命的“三支”、“兩軍”工作中,做了不少工作,取得了一定成績。這次,軍區對“支左”工作中發生的一些錯誤和缺點所作的檢査,是深刻的,中央同意這個檢查
    韋國清同志在這次無產階級文化大革命中雖然犯了一些錯誤,但是,他不堅持錯誤,能夠誠懇地檢查錯誤,態度是好的。這個檢査,中共中央和中央文化革命小組已經批准,並且已經偉大領袖毛主席看過,批示“照辦”
    安平生、伍晉南兩同志在運動中也有錯誤,他們都傲了初步檢查,韋國清,伍晉南、安平生三同志的聯名檢討,表示願意改正他們的錯誤。中央同意他們這個檢討。
    ①報喜信略。八三四一部隊的報告,彙報了他們如何貫賀執行了毛主席的三條指示:1.下去後要做好宣傳工作,深入胸、致的、雙苦的思想政治工作。廠子國女工多,妻議柴女岡志下法、便於工作2下去後不勢匆忙忙息於褻戀,經過查研究,如杲兩派都嘉革命的群眾組織,就娶還步境把他們聯合起來。就是兩嚴對立的群眾組織,群眾也是聯含的不意聯合的只是少數的幾個頭頭。3、要向エ人群眾學習,不怕犯誤,錯了就砬要關心群眾的生活,組織個醫療組,給他們看病
    -624

==========第638頁==========
    中央希望廣西軍區和韋國清、伍晉南、安平生等同志,緊跟毛主席的偉大戰略部署,在無產階級文化大革命中立新功。
    、廣西地區兩派赴京代表團在京期間簽訂的《關於廣西兩派促進革命大聯合的十條協議》很好,已經中共中央、國務院、中央軍委、中央文化革命小組批准,偉大領袖毛主席並親自批示:“照辦”。兩派簽訂的《關於立即停止武鬥的協議》《關於全面上交槍支彈藥的七點協議》也好。中央同意和支持這些協議。希望廣西軍區、當地駐軍和各群眾組織切實貫徹執行。目前廣西地區的革命大聯合已經取得初步成果,一些對貫徹執行兩派協議不力或根本沒有貫徹執行協議的地區,應當迅速採取有效措施,保證執行協議。
    三、廣西處在援越抗美的前線,越南人民把廣西稱作是他們最可靠的後方。廣西“四
    二二”和廣西無產階級革命派聯合指揮部兩派革命群眾組織要響應偉大領袖的號召,擁軍愛民,大力支持軍區和當地駐軍,做好“支左”和授越抗美工作。兩派要在毛澤東思想的原則基礎上,團結起來,實現革命的大聯合,提高革命警惕性,嚴防美蔣特務的破壞活動
    四、中央決定建立由韋國清、歐致富、魏佑鑄、孫鳳章、焦洪光、郝忠雲、王斌、伍晉南、安平生同志以及革命群眾組織代表參加的廣西壯族自治區革命委員會籌備小組。各革命群眾組織要按照毛主席的最新指示,正確地對待幹部,要對幹部隊伍作階級分析,團結幹部的大多數,“要縮小打擊面,擴大敬育面”。對犯了錯誤的幹部,只要他們能作深刻的自我檢查,願意改正錯誤,回到毛主席革命路線一邊來,實現革命的大聯合,貫徹執行兩派協議,革命群眾就應當團結他們,幫助他們站出來革命。今後各草命群眾組織在革命委員會籌備小組領導下,要認真學習和貫徹執行毛主席的最新指示,鬥私,批修”,開展革命大批判,實現革命的三結合,抓革命、促生產,搞好本單位的鬥批改,把廣西地區的無產階級文化大革命運動進行到底。
    中國農村兩條道路的鬥爭
    (一九六七年十ー月二十三日)
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編部
    當前農村形勢大好。億萬貧農、下中農和城市的廣大革命群眾一樣,充分地發動起來了。他們在毛主席的無產階級革命路線指引下,鬥私,批修,大大提高了社會主義覺悟。偉大的革命運動帶來了生產的新高漲,今年的農業生產獲得了大豐收。農村到處是一派欣欣向榮的景象。
    進一步深人地批判中國赫魯曉夫在農村方面的反革命修正主義路線,肅清其流毒,是當前發展農村無產階級文化大革命的一個重大的戰鬥任務.
    中國是一個有著五億多農民的大國。能不能正確地解決農民問題,是關係我國民主革命成敗的關鍵,又是關係我國社會主義革命成敗的關鍵。在全國勝利以後,把中國農民引向社會主義,還是引向資本主義,決定著無產階級專政的命運,決定著社會主義制度的命運。正是在這樣一個頭等重大的問題上,解放十幾年來,一直存在著兩條道路、兩條路線的

==========第639頁==========
    針鋒相對的激烈鬥爭。
    全國解放前夕,我們偉大的領抽毛主席就指出:“嚴的問題是教育農民。“沒有農業社會化、就沒有全部的鞏的社會主義.”
    我們的偉大舵手毛主席,為農村社會主義革命制定了一條馬克思列寧主義的路線。這是條消滅農村資本主義剝削,實現農業集體化的路線,是一條徹底完成農業戰線上的社會主義革命,引導農民走社會主義康莊大道的路線。
    而那個黨內最大的走資派,中國的赫魯曉夫,十幾年來在農業問題上又幹了些什麼呢?在農業社會主義改造基本完成以前,他竭力保護和發展富農經濟,反對農業的社會主義集體化;在農業社會主義改造基本完成以後,他又大搞資本主義復辟活動,瓦解社會主義集體經濟,瘋狂地破壞農村的社會主義革命,反對廣大貧農、下中農。他推行了一條不折不扣的反革命修正主義路線,這是一條妄圖在農村實現資本主義復辟,實際上也就是地、富反、壞、右復辟的路線。
    用毛主席的無產階級革命路線,系統地、徹底地批判中國赫魯曉夫這條反革命修正主義路線,對於堅持社會主義道路,鞏固無產階級專政,挖掉修正主義的根子,是有十分重大的現實意義的。
    中國赫魯曉夫是富農經濟的狂熱鼓吹者
    中華人民共和國的成立,標誌著我國民主革命基本結束和社會主義革命的開始。
    九四九年三月,毛主席在黨的七屆三中全會的報告中就指出:“中國革命在全勝利,井且解決了土地問題以後”,國內的基本矛質就是“工人階級和資產階級的矛後”毛主席還指出:“佔回民經濟總產值百分之九十的分散的個體的農業經濟和手エ業經濟是可能和必須道慎地、逐步地而又積極地引導它們向著現代化和集體化的方向發展的,任其自流的觀點是錯誤的
    按照毛主席這個馬克思列寧主義的不斷革命的思想、即不間斷地由資產階級民主革命階段轉變到無產階級社會主義革命階段的思想,在土地改革以後,必須趁熱打鐵,及時發展互助合作運動,逐步建立農業中的社會主義生產關係,引導農民走社會主義道路,限制和消滅農村中的資本主義。
    同毛主席這條無產階級革命路線針鋒相對,中國赫魯曉夫代表了地、富、反、壞、右的利益,立刻跳出來狂熱地竄揚資本主義,拚命地反對社會主義。
    七屆二中全會閉幕オー個多月,這個中國赫魯曉夫就跑到天津,卑鄙無恥地吹捧資本家,提出了臭名昭著的“剝削有功”論
    全國剛剛解放,這個中國的赫魯曉夫又大力鼓吹髮展富農經濟。一九五O年一月,他
    在對大叛徒安子文的黑“指示”中,胡說什麼“現在剝削是救人,不準剝削是教條主義,現在必須剝削,要歡迎剝削(
    他針對毛主席在七屆二中全會報告中提出的對農業經濟和手工業經濟不能“任其自流”的論點,大唱反調說:“僱工,單幹,應該放任自流”,“流出點富農來好。”他還宣傳僱人種地“不要限制”?,是“合法的”,“對窮人也是有好處的)
    他還瓶狂地叫襲:“三馬一犁一車的農戶,在數年後應發展到百分之八十
    他在同年六月的講話中還說,“保存富農經濟的政策”,“是一種長期的政策”。(S
    626一

==========第640頁==========
    從這一陣陣吸血鬼的嚎叫中,我們可以看到農村中資本主義勢力妄想吞掉社會主義的那種剝削階級的貪婪和瘋狂。這是徹頭徹尾的資產階級的吃人哲學!
    什麼“剝削是救人"!什麼“屬工是合法的”!它“教”的是資產階級的人,“合”的是資本主義的法。黨內頭號走資派,如此狂熱地歌頌剝削制度,把萬惡的僱傭奴役制,描繪得象“極樂世界”一樣,他的五臟六腑裡裝的是什麼黑貨、不是昭然若揭嗎?
    什麼“發展三馬一犁一車的農戶”!稍有一點常識的人都知道、在廣大農村,擁有三馬犁一車的農戶,決不是中農,而是富農。所謂發展三馬一犁一車的農戶、就是要發展富農經濟,讓資本主義佔領農村陣地,使廣大貧衣、下中農重新淪於被壓迫被剝削的悲慘境地、破壞丁.農聯盟,破壞無產階級專政。
    什麼“不要限制”!這個頭號走資派狂熱地讚美富農經濟,正是為了“限制”、扼殺廣大貧農、下中農走社會主義道路的積極性、而為資本主義勢力鳴鑼開道。他叫器“不要限制”的僅僅是資本主義剝削而已。這就是他所謂“自由”的階級內容!
    中國赫魯曉夫為了欺騙群眾,竟然顛倒黑自地說:“有了百分之七十有三匹馬的農戶,將來才好搞集體農莊
    他切齒仇恨地誣衊貧農:“不要認為反對單幹的就都是集體主義者
    這是對貧農的莫大汙屏,這是對社會主義農業集體化的極大歪曲!毛主席指出:廣大貧農、下中農有“極大的社會主義的積極性”。他們過去深受地主、富農的殘酷剝削,對剝削制度充滿了深仇大恨。土地改革以後,他們的生活雖然比以前有所改善,或者大為改善,但是,許多人的經濟地位還很困難(貧農),或者仍然不富裕(下中農),這就決定他們堅決反對單幹,堅決反對資本主義剝削制度,積極要求走社會主義集體化的道路。他們是黨在農村中的依靠力量,是農村社會主義革命的主力軍。打擊貧農,就是打擊革命,就是反對社會主義;依靠富農去搞什麼“集體農莊”,就絕不會有一絲一毫的社會主義,而只能是百分之一百的資本主義。
    所謂要到“有了百分之七十有三匹馬的農戶”オ能搞集體化的荒謬“理論”,不過是替赤棵的資本主義剝削加上一塊遮羞布而已。要百分之七十、八十的單幹農民都變成富農,這完全是騙人的、根本是不可能的。並且誰都知道,富農經濟控制農村之日,就是“百分之七十以上的農民在地、富、反、壞、右的壓迫下重新陷於赤貧的痛苦生活之時。這就是中國赫魯曉夫對“窮人”的所謂“好處
    中國赫魯曉夫把他這套反社會主義的理論,概括成一個否定社會主義革命的綱領:“現在為現固新民主主義制度而鬥爭"(8
    所謂“鞏固新民主主義制度”,就是要維護資產階級的利益,就是要發展城鄉資本主義。說到底,也就是要把解放了的中國重新拉回到半殖民地半封建的老路上去。
    這個反動綱領,到了毛主席的痛斥。一九五三年六月,毛主席在一次講話中針鋒相對地指出這種提法是有睿的,他深刻地指出:過渡時期充滿著矛後和鬥爭。我們現在的革命鬥爭,甚至比過去的武裝革命鬥爭還要深刻。這是把資本主以制度和一切剝削制度徹底埋葬的一場革命。“確立新民主主義社會秩序”的想法,是不符合實際鬥爭情況的。是妨碼社會主
    義事業的發展的
    毛主席的無產階級革命路線,徹底揭穿了中國赫魯曉夫發展資本主義的路線的反動本質,為偉大的社會主義革命指明瞭方向。一場幾萬萬農民參加的偉大的社會主義革命開始了!一場更尖銳更劇烈的兩條道路的鬥爭開始了!
    627

==========第641頁==========
    中國赫魯曉夫是扼殺農業合作化的頭號走資派
    無產階級革命黨引導農民走合作化的道路,這是馬克思列寧主義的一條基本原理,是毛主席一貫的思想。一九四三年,毛主席就發出了“組織起來”的偉大號召,深刻地指出;“在農民群眾方面,幾千年來都是個體經済,一家一戶就是一個生產單位,這種分散的個體生產,就是封建統治的經濟基礎,而使農民自己於永遠的窮苦。克服這種狀況的唯一辦法,就是還漸地集體化;而達到築體化的唯一路,依列寧所說,就是經過合作社。”
    全國解放以後,隨著土地改革的完成,在毛主席這條正確路線的指引下,衣業互助合作運動提到了一個新的階段。
    九五一年,山西等地廣大貧農、下中農,根據毛主席的教導,提出把五助組提高一步試辦農業合作社的要求。這是一個偉大的革命行動。然而,中國赫魯曉夫卻揹著毛主席,在個報告上惡很狠地批道:“在土地改革以後的農村中,在經濟發展中,農民的自發勢力和階級分化已開始表現出來了。黨內已經有一些同志對這種自發勢力和階級分化表示害怕,並且企圖去加以阻止或避免。他們幻想用勞動互助組和供銷合作社的辦法去達到阻止或避免此種趨勢的目的。已有人提出了這樣的意見:應該逐步地動搖、削弱直至否定私有基礎,把農業生產互助組織提高到農業生產合作社,以此作為新因素,去“戰勝農民的自發因素”。這是種錯誤的、危險的、空想的農業社會主義思想。
    請看:這個扼殺農業合作化的頭號走資派,是多麼仇根貧農、下中農走社會主義道路的積極性啊!
    中國赫魯曉夫的這個“批語”,是他反對毛主席、反對毛澤東思想、極端仇根廣大貧農、下中農的自供狀。他竟敢把農業合作化的社會主義路線、誣衊為“幻想”;他竟敢把現實生活中衝破資本主義勢力而發展起來的社會主義新生事物,誣衊為“危險”的“空想”。他的反社會主義的資產階級反革命立場、在這裡暴得再清楚也沒有了!我們簡直可以聽見他咬牙切齒仇恨社會主義的聲音!
    我們偉大的領袖毛主席看到這個批語以後,以極大的憤概對這種謬論進行了堅決的回擊。毛主席創造性地發展了馬克思列寧主義關於在無產階級專政下實行農業合作化的極其完整的理論,並親自制定了黨中央第一個關於農業生產互助合作的決議,勝利地引導了農業合作化運動向前發展。中國赫魯曉夫的陰謀破產了
    九五三年,在國民經濟基本恢復和全國土地改革基本完成之後,毛主席提出了我們黨在過渡時期的總路線和總任務。他指出,有人在民主革命成功以後,仍然停留在原來的地方。他們沒有慣得革命性質的轉變,還在繼續搞他們的“新民主主義”,不去搞社會主義改造。這就要犯右傾的錯溪。就農業來說,社會主義的道路是我國農業唯一的道路。發展互助合作運動,不斷地提高農業生產力,這是黨在農村中工作的中心
    在過渡時期總路線的光輝燈塔照下,廣大農民的社會主義熱情空前高洣,半社會主義性質的初級農業合作社,如雨後春筍,迅速發展。面對這種大好形勢,黨內頭號走資派及其同夥,嚇慌了手腳、趕忙下命令,叫喊什麼“反冒進”,強迫已入社的農民“退社轉組”。一些剛辦起的初級農業合作社就這樣被扼殺了
    九五五年,在毛主席的偉大號召下,農業合作化的高潮遍及全國。可是,中國赫魯曉
    -628

==========第642頁==========
    夫又趁毛主席不在北京的機會,再次策劃了“反冒進”的罪惡活動。同年五月,他和黨內另個最大的走資派合謀制訂了“停”、“縮”、“整”的反動方針,並親自批准了大砍合作社的計劃。兩個多月的時間,全國就有二十萬個合作社被砍掉了
    直到現在,這個中國的赫魯曉夫還死不認罪。但是,鐵證如山,賴是賴不掉的。中國的赫魯曉夫百般狡辮,只能更加充分地暴露他頑固不化、惡貫滿盈的反動嘴臉。
    中國的赫魯曉夫為了給他反對農業合作化運動尋找“理論”根據,從他的老祖宗伯恩斯坦、考茨基、布哈林之流的修正主義垃圾堆裡翻出了“生產力論”這個破爛武器。他鼓吹什麼“有了工業的國有化,才能供給農民大量的機器,然後土地國有化、農業集體化オ才有可能。(他的這種“先機械化,後合作化”的“理論”,在我們的農業社會主義改造運動中早已可恥地破產了。他否認作為生產力中最主要最活躍的因素的人民群眾的偉大革命作用。在他那裡,生產關係和上層建築對生產力的偉大促進作用等等,都統統被拋到了九霄雲外。按照他的這種“理論”,在生產力還不發達的國家,無產階級和貧農、下中農取得民主革命勝利以後,沒有資格也不應該及時把民主革命轉變為社會主義革命,而必須先讓資本主義發展。沒有機器,受資本家和富農剝削也是活該
    如果真的按照他的這種“理論”辦事,那就必然是既斷送我國的社會主義的農業合作化,又斷送社會主義工業化
    如果真的按照他的這種“理論”辦事、社會主義革命事業豈不早就被斷送,我們無產階級專政的國家豈不早就變成了資產階級專政的國家了嗎?
    事情很清楚,所謂“先機械化,後合作化”,不過是中國赫魯曉夫用來反對農業社會主義改造、反對社會主義革命的一個藉口。他的罪惡目的,就是要在我國農村發展資本主義,讓地、富、反、壞、右復辟,使廣大貧農、下中農去給地主、富農當牛做馬.
    在農業合作化運動面臨被黨內頭號走資派扼殺的時刻,我們偉大的領袖毛主席,作了《關於農業合作化問題》的著名報告,接著又親自為《中國農村的社會主義高潮》一書寫了序言和按語。毛主席在這些天才的、劃時代的偉大文獻中,科學地、系統地、完整地解決了對農業進行社會主義改造的問題,極大地豐富和發展了馬克思列寧主義,從理論上和實踐上徹底粉碎了中國赫曉夫及其同夥的猖狂進攻。
    毛主席高度地賀揚了廣大農民的社會主義積極性,以極大的熱情歌頌說:“現在全固農村中,社會主義困素每日每時部在增長,廣大農民群眾長求組織合作社,群眾中清出了大批的1聰明、能幹、公道、積極的領抽人物,這種情況十分令人興香。
    毛主席痛斥了中國赫魯曉夫等妄圖阻檔歷史潮流的機會主義,一針見血地指出:他們完全是“蛄在產階級、富農、成者具有資本主義自發傾向的裕中農的立場上韓較少的人打主
    毛主席深刻地明瞭農業集體化同社會主義工業化的辯證關係。批判了中國赫魯曉夫的先機械化,後合作化”的荒謬“理論”。毛主席指出:“在我目的條件下(在本主義內是使農業資本主義化),則必須先有合作化,然後オ能使用大れ景。"“我們對於エ業和農業、社會主義的エ業化和社會主義的農業改遺這兩件事,決不可以分起來和互相弧立起來去決不可以只強調一方面,液期另ー一方面。
    毛主席的英明論斷,解決了這樣一個具有普遍意義的重大問題:在工業不發達的國家裡,無產階級領導民主革命取得勝利之後,必須而且可能及時把民主革命轉變為社會主義革命,依靠強大的無產階級專政,實行生產資料所有制的杜會主義改造,促進社會生產力的飛

==========第643頁==========
    躍發展;在工業還不能提供大量的農業機械的情況下,可能而且必須調動廣大貧農、下中農的社會主義積極性,先實行農業的社會主義集體化、發展農業生產,從而為社會主義工業化和農業機械化開辭廣闊的道路.
    機會主義的邪氣垮下去,社會主義的正氣升上來。在毛主席的光輝理論的指導下,幾千萬戶的農民群眾行動起來了,幾萬萬農民偉大的社會主義革命的怒濤,把中國赫魯曉夫等小撮妖魔鬼怪的修正主義路線迅速沖垮了,捲走了。他們的右傾機會主義的嘴臉在大浪潮中被照得一清二楚。農業合作化偉大的群眾運動,以空前迅猛之勢向前發展。從一九五五年下半年起,只經過一年多時間,就在全國提前實現了農業合作化、基本上完成了對農業的社會主義改造。在兩條路線鬥爭中,毛主席的無產階級革命路線獲得了極其偉大的勝利
    中國赫魯曉夫是“三自一包”
    黑風的總根子
    生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,我國社會生產力得到了很大的發展。
    九五八年,在毛主席親自制定的黨的社會主義建設總路線的光輝照耀下,國民經濟出現了蓬蓬勃勃的大躍進局面,我回廣大農村出現了人民公社這一嶄新的社會組織形式。人民公社化的實現,使農業集體化躍進到一個新的階段,加速了農村資本主義勢力的滅亡。
    階級敵人並不甘心於他們的失敗、他們對社會主義在農村的新勝利,恨得咬牙切齒,做夢都在想著復辟資本主義
    就在我國國民經濟由於赫魯曉大叛徒集團的破壞和連續三年自然災害,遇到暫時困難帝國主義、現代修正主義和各國反動派掀起反華大合唱的時候,以中國赫魯曉夫為首的黨內最大的一小撮走資派,以為這一下可該“變天”了,於是指揮他們的大小婁羅,在政治、經濟、思想、文化等各條戰線上,向社會主義發起了全面的猖狂進攻
    黨內頭號走資派大肆攻擊人民公社說,“農民這幾年從集體經濟中間沒有得到好處”("在他的煽動下,我國農村颳起了一股“三自ー包”(自由市場、自留地、自負盈虧、包產到戶)的黑風。這是他妄圖瓦解人民公社,實行資本主義復辟的一次大表演
    他公然叫器:“不要怕資本主義泛濫”,“自由市場還是要搞下去的"2,“工業上要退夠,農業上也要退夠,包括包產到戶,單幹!加(3)
    對這一點,黨內另一個最大的走資派發揮得更形象。他說:“只要能增產,單幹也可以,不管白貓黑貓,捉住老鼠就是好貓,”
    這兩個黨內最大的走資派,還派出親信爪牙,四處“調査”“包產到戶”的所謂“經驗”,妄圖蒐羅“炮彈”,攻擊我們偉大導師毛主席的無產階級革命路線。
    假“增產”之名,行瓦解社會主義集體經濟之實,恢復單幹,讓資本主義在農村自由氾濫,這就是他們提出的“三自一包”的反動實質。
    想當初,為了推行“三自一包",中國赫魯曉夫發“指示”,作“報告”、多麼神氣十足!可是現在,這個“修養”到家的“大人物”卻居然厚顏無恥地賴賬說,在三年困難時期,他“沒有攻擊”人民公社。
    事實俱在,還想抵賴。真不要臉!
    中國赫魯曉夫鼓吹的“三自一包",迎合了農村中資本主義勢力的需要,助長了富裕農民的資本主義自發傾向,為投機倒把分子、新生的資產階級分子大開綠燈。按照中國赫魯曉夫
    630一

==========第644頁==========
    的黑指示強制推行“包產到戶”的少數地方,什麼“責任田”、什麼“分田到戶”,什麼“產量責任納”等等復辟資本主義的花樣,統統冒了出來,嚴重影響和削弱了集體經濟。
    在颳起“三自一包”惡風的一段時間裡,中國赫魯曉夫卵翼下的一小撮的反革命修正主義分子,都得意忘形,以為在絕望之中又終於找到了一條復辟資本主義的妙計。他們搖頭晃腦地說:“真是山窮水盡疑無路,柳暗花明又一村。
    這一切,都充分說明中國赫魯曉夫極力鼓吹的“三自一包”,是撮合城鄉資本主義勢力向農村社會主義陣地發動猖狂進攻的一股黑風。這是為了破壞人民公社集體經濟,挖社會主義的牆腳,把紅色的中國變為黑色的中國。這是替他們篡黨簊政作準備的一場資本主義大復辟活動
    無獨有偶.黨內最大的走資派鼓吹的這一套,同赫魯曉夫及其繼任者勃列日涅夫、柯西金之流在蘇聯農村搞的那一套,是一模一樣的。
    蘇修叛徒集團的頭頭們大肆推行“產品自由售賣的原則”,下令禁止對市場價格實行“行政調節”。他們宣佈“贏利水平應當成為客觀上評價集體農莊和國營農場經營活動的基礎”。他們一再放寬對“自留地”的限制,縱容私分公有土地。他們大搞分田到組、到戶,公然把國有化的土地“從法律上”固定給小組長期耕種,而一家只要有兩三個以上的勞動力,就可以是
    一個小組
    正是在這樣一條反革命修正主義路線的統治下,在蘇聯的農村,私有經濟氾濫成災,杜會主義經濟完全瓦解,兩極分化日益加劇,富者越富,窮者越窮,資本主義已經全面復辟請同志們想一想,如果讓中國赫傖曉夫的陰謀得選,在我國農村,將會出現一種什麼樣的情景呵!
    圍繞社會主義教育運動的一場大搏鬥
    正當以中國赫魯曉夫為代表的資本主義勢力向社會主義狂進攻的嚴重關頭,一九六二年秋天,毛主席親自主持召開了具有偉大歷史意義的黨的八屆十中全會,毛主席尖銳地批判了中國赫魯曉夫的右傾機會主義路線,煞住了中國赫魯曉夫颳起的復辟資本主義的黑風在這次會議上,毛主席向全黨全國人民發出了“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大號召、提出了“要進行社會主義教育”的偉大任務,吹響了無產階級向資產階級全面反擊的號角。它如聲驚笛.震撼了一切牛鬼蛇神。
    根據毛主席的指示開展起來的農村社會主義教育運動,是一場政治思想戰線上的革命是農村社會主義革命在新的歷史條件下的深入發展。圍繞著這場偉大的革命群眾運動,毛主席的無產階級革命路線同中國赫魯曉夫的資產階級反動路線又展開了一場激烈的搏鬥。以毛主席為代表的無產階級革命路線,集中地體現在兩個偉大的馬克思列寧主義文件中,這就是毛主席親自主持制定的《中共中央關於目前農村工作中若干問題的決定》(即十條)和《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》(即二十三條)。
    按照毛主席這條路線,就是要“抓住階級鬥爭這個綱,抓住社會主義和資本史義兩條道路鬥爭這個綱”,解決“杜會主義和資本主義的矛盾”。
    按照毛主席這條路線,就是要“依靠工人階級、貧下中農、革命幹部、命知識分子和其他革命分子,注意團結百分之九十五以上的群眾、團結百分之九十五以上的幹部”,“向著正在對我們狂進攻的資本主義勢力和封建勢力作尖銳的針鋒相對的鬥爭”

==========第645頁==========
    按照毛主席這條路線,“這次運動的量點、是黨內那些走資本主義道路的當權派”。“那些走資本主義道的當權派,有在幕前的,有在幕後的。”支持這些當權派的,“在上面的,有在社、區、縣.地、甚至有在省和中央部門工作的一些反對搞社會主義的人
    這條馬克思列宇主義的路線觸到了以中國赫魯曉夫為首的黨內最大的一小撮走資派的痛處,打破了他們復辟資本主義的美夢。他們見勢不妙,就採取反革命的兩面手法,把社會主義教育運動的口號接過去,拋出一條形“左”實右的資產階級反動路線。
    首先跳出來的,就是黨內另一個最大的走資派。這個傢伙,一貫和中國赫魯曉夫狼狽為好,反對農村社會主義革命。大砍合作社有他,鼓吹“三自一包”有他、這次又有他。偉大的社會主義教育運動的“十條”發佈不過四個月,他就急不可耐地炮製出了一個“後十條”(草案),、同“十條”直接相對抗。
    這個“後十條”(草案),用反革命釜底抽薪的手法,抽掉了兩個階級、兩條道路鬥爭這
    一根本內容,把毛主席在“十條”中所明確規定的社會主義教育運動的路線、方針和政策丟得幹二淨。它打著要劃清“具體的政策界限”的幌子,千方百計地為農村資本主義勢力開脫罪責,束縛廣大群眾的手腳,竭力包庇資產階級在黨內的代理人。他假“社會主義教育”之名,把鬥爭矛頭指向貧農、下中農。黨內另一個最大的走資派拋出這棵大毒草,就是妄圖用資產階級反動路線,撲滅由毛主席親自點燃的社會主義教育運動的革命烈火。這是他反對社會主義、復辟資本主義的滔天罪行之
    接著,中國的赫魯曉夫指派他老婆王メ×下去“関點”,搞了一個臭不可聞的“桃園經驗”,恬不知恥地到全國大吹大擂,自賣自誇,並且根據這個“經驗”對“後十條”(草案)作了一番加工修改,搞出一個“修正草案”。這是一個形“左”實右的資產階級反動路線的代表作,是反對毛主席無產階級革命路線的反動綱領。
    中國赫魯曉夫拋出這條形“左”實右的資產階級反動路線,就是要陰謀纂奪社會主義教育運動的領導權,把這場偉大的革命運動引入岐途。這是中國赫魯曉夫一場殘酷地鎮壓貧農、下中農,向無產階級手中奪權的大陰謀。在他操縱的一定地方、一段時期內,在這條形“左”實右路線的毒害下,不少貧農、下中農被打成“反革命”,被奪了權。毛主席無產階級革命路線指引下的社會主義教育運動的偉大成果曾經因此遭到了嚴重的損害。
    中國魯曉夫極力迴避社會主義和資本主義的矛盾這個最根本的問題,大談什麼社會主義教育運動的性質,是“四清和四不清的矛盾”,“黨內外矛盾的交又,或者是敵我矛盾和人民內部矛盾的交又”等等。他玩弄這種“障眼法”,一是妄圖使革命人民忘記無產階級對資產階級的階級鬥爭,忘記無產階級專攻;二是為了把矛頭指向廣大貧農、下中農,指向廣大好的和比較好的幹部,以包庇黨內一小最走資派不被據解。這是極其惡春的陰謀
    中國赫魯曉夫極端害怕廣大革命群眾和革命幹部真正發動起來,掌提了毛主席的無產階級草命路線和黨的方針政策,就會把他的婁羅挖出來。因此,他拿出國民黨的“訓政”手段壓制群眾,打擊革命幹部,把運動搞得冷冷清清,妄圖把階級鬥爭的蓋子緊緊蓋住,使社會主義教育運動“走過場”。
    中國赫魯晚夫及其同夥抹殺兩條道路鬥爭也好,壓制群眾也好,打擊革命幹部也好,歸根到底,就是要把水攪渾,搞亂階級陣線,轉移鬥爭目標,打擊一大片,以便保護黨內的走資派,保護他們自己。
    中國赫魯曉夫這條形“左”實右的資產階級反動路線,是一條把社會主義教育運動納入復辟資本主義軌道的路線,是一條瓦解無產階級專政,變無產階級專政為資產階級專政的路
    -632

==========第646頁==========
    線
    這條路線一出籠,就受到了廣大革命群眾、廣大革命幹部的抵制和反對。毛主席親自制定的“二十三條”這個具有偉大歷史意義的文件的發佈,宣告了這條資產階級反動路線的破產。在毛主席無產階級革命路線的指引下,社會主義教育運動取得了偉大的成果。農村的資本主義勢力遭到了沉重的打擊。人民公社進一步鞏固了,農村的社會主義陣地進一步加強了.接著而來的無產階級文化大革命,把農村社會主義革命運動又推向一個嶄新的階段。
    以“鬥私、批修”為綱,把農村中兩條道路的鬥爭進行到底
    我國五億農民,緊跟偉大的舵手毛主席,繞過暗礁險灘,戰勝妖風迷霧,沿著社會主義的航道走過了十八年光輝的戰鬥歷程
    十八年來農村兩條道路、兩條路線鬥爭的歷史、給我們提供了極其豐富的經驗。其中最重要的是
    第一、“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭。存在資本主義復辭的危險性。”在農村,由於被推翻的地主、富農不甘心於滅亡、總是企圖復辟、由於社會上還存在著資產階級的影響和舊社會的習慣勢力,由於存在著小生產者的自發的資本主義傾向,因此,階級鬥爭一直是非常複雜、非常尖銳的,在每一個歷史的轉折關頭,總是十分激烈的。在農村社會主義革命問題上,毛主席的無產階級革命路線同中國赫魯曉夫的資產階級反動路線的鬥爭,就是這種鬥爭在黨內的集中反映。廣大貧農、下中農和革命千部要堅持社會主義道路,必須把黨內兩條路線的鬥爭進行到底,必須徹底批判中國赫魯曉夫的資產階級反動路線,肅清它的流毒。
    第二、革命的根本問題是政權問題。農村兩條道路、兩條路線的鬥爭,歸根到底,就是鞏固無產階級專政和顛覆無產階級專政的鬥爭。在無產階級專政新的歷史條件下,階級敵人為了達到他們顛褻無產階級專政的罪惡目的,總是要採取腐蝕侵襲,分化瓦解,拉出去,打進來,軟硬兼施的辦法,在黨內尋找自己的代理人。黨內一小撮走資派、是廣大貧農、下中農最主要最危險的敵人。中國赫魯曉夫是他們的總後臺。他在農村頑固地推行資產階級反動路線,是他妄圖在中國實現資本主義復辟,變無產階級專政為資產階級專政的反革命陰謀的極其重要的組成部分。我們如果讓黨內一小撮走資派纂奪了政權,那就要走回頭路,吃二遍
    必°驗
    在實現農業合作化以後,經濟戰線上的社會主義革命並沒有結束。鞏固社會主義
    的集體所有制同破壞社會主義的集體所有制的鬥爭,仍然是很突出的一個問題。大搞“三自包”,就是階級敵人腐蝕和瓦解社會主義集體所有制的一種重要形式。無產階級和貧農、下中農必須運用無產階級專政的強大力量,鞏固和發展社會主義集體所有制,走共同富裕的道路
    第四、廣大貧農、下中農,是我們建設社會主義在農村中的社會基礎,是在農村中實現無產階級專政的依靠力量。中國的赫魯曉夫,為了實現農村的資本主義復辟、總是堅持依靠地、富、反、壞、右,打擊貧農、下中農的資產階級階級路線。我們必須反其道而行之,在整個社會主義歷史時期,堅持依靠貧農、下中農,團結中農的無產階級的階級路線,使印把
    一-633一

==========第647頁==========
    子牢牢地掌握在堅持社會主義道路的人手中
    第五、“嚴的問題是教育農民。”"黨在農村“政治工作的基本任務是向農民群眾不斷地輸杜會主義思想,批評資本主義傾向”。而中國赫魯曉夫則要拚命打擊農民的社會主義積極性,大搞物質刺激,竭力誘發和利用自發的資本主義傾向,為資本主義復辟服務。這是一場爭奪對農民的思想領導權的嚴重鬥爭。廣大農民群眾和革命幹部,一定要突出無產階級政治,堅持毛澤東思想掛帥,在很批中國赫魯曉夫的修正主義的同時,狠鬥資產階級的“私字,逐步挖掉修正主義的根子
    十八年來,中國赫魯曉夫頑固地堅持資產階級反動立場,同廣大貧農、下中農為敵,搗亂,失敗,再搗亂,再失敗,直到這次無產階級文化大革命,終於遭到了徹底的滅亡。他那條對抗農村社會主義革命的資產階級反動路線、也正在被掃進歷史的垃圾堆。
    農村中兩條道路、兩條路線的鬥爭一定要進行到底。廣大農村的無產階級文化大革命,定要按照毛主席指出的方向,進行到底
    讓毛澤東思想的偉大紅旗在祖國的農村高高飄揚!永遠雙揚
    (原載1967年11月23日《人民日報》)
    注
    (12)(3)(4)(S)《對安子文等人的指示》,ー九五の年一月二十三日。
    (6)《給七姐的信》,ー九五O年五月二日
    (7)《關於土地改革同題》,一九五O年六月十四日
    8)《在政協全國委員會會議上的講話》,一九五一年十ー月四日。
    (9)《對山西省委“把老區的互助組織提高一步”的批語》,一九五一年七月三日(10)《在宣傳工作會議上的講話》,一九五一年五月七日(11)《對下放幹部的講話》,一九六二年七月十八日。
    (12)《關於禁止商品“走後『門”問題的指示》、一九六一年十月二十二日(13)一九六こ年六月的講話。
    江青在北京戰鬥工人座談會上的講話
    (一九六七年すー月二十七日)
    問同志們好!這兩天座談會,聽得雖然不是太多,但是學到了不少東西。毛主席教導我個共產黨員離開了群眾,就無所作為。好多創造性的東西都是從群眾那兒來的,特別是從革命造反派那裡來的。
    大概是去年冬天跟今年春天,我們在這兒和工人同志座談過,總的我覺得,工人同志的精神面貌和以前大不相同了,目前形勢、聽大家講的是一片大好,這表現在許多方面,突出地是無產階級政治掛帥了,都開辦了毛主席著作學習班,一般地辦了三期,有一個廠(鐵路大廠)辦了十ー期。辦了學習班,用毛澤東思想武裝了自已的頭腦,這樣整個形勢很快就好
    -634

==========第648頁==========
    轉了。有許多工廠增了產,很好地完成了生產任務;有一些單位由於武鬥,生產受到影響有些下降,目前也逐漸恢復了;個別地方、個別單位不好,那是很少數的。象剛才這位女同志講的第一機床廠,他們那裡經過一個反覆,這是比較少的。另外,京西煤礦,大概只有門頭溝一個礦是比較差的(康生:那裡是一個政治問題,是一個思想問題,是要抓革命促生產的問題)那個地方比較差,可能有許多原因,其中主要的一個原因,恐怕還是康老講的,是個政治問題。因為那種老廠、老礦,有國民黨、會道門,等等。不過,這是在一片大好形勢裡頭,極個別的。還有的個別地方形勢不好,主要是由於無政府主義在那裡作怪。第一機床廠和另外一個廠的同志,都講了無政府主義的危害。無政府主義是一種資產階級思想。資產階級採用種種的方式來腐蝕無產階級革命造反派,其中之一就是無政府主義。在當前來說,無政府主義是資產階級思想的一個主要表現,要向它作鬥爭。工人階級是先進的階級,是革命的階級,要勇於向資產階級思想作鬥爭、什麼時候都不能忘本。象煤礦工人,在舊社會是很慘的,舊社會的煤礦慘無人道。現在煤礦工人最低的工資每天兩元多,生了病,受了傷,還由國家負擔著。有的人看不到這一點,不上班,不幹活,還要拿工資,有一點小病就不幹工作,這就是忘本了。還有些群眾組織的頭頭,掌了權後,脫離了群眾。所以要鬥私、批修,要向資產階級思想作鬥爭。還有人不僅不千活,不上班,而且還反對無產階級文化大革命,破壞無產階級文化大革命,這更是絕對不容許的,無產階級革命派應該堅決地積極地和這種人作鬥爭。
    剛才我聽到有人說,三十歲以上的黨員就比較保守了。我想,年齡不應該是保守的原因。我們的毛主席已經七十多歲了,是我們無產階級革命派的領抽。所以,年齡不是保守的主要原因。保守的主要原因,是資產階級思想的影響。三十多歲還是青年人。我到現在還不服老。我不是說我人不老,而是說我的精神狀態,我黨得還是很年輕,我跟同志們在一塊,覺得更年輕了,即政治上感到年輕了
    在這大好形勢裡頭,我聽來聽去,是軍隊起了重要作用。表現不太好的第一機床廠,發生反覆是因為沒有經過軍管,他們現在要求軍管,我們準備同意。軍隊“三支”“兩軍”,是起了很大的作用的。軍隊是高舉毛澤東思想偉大紅旗的,由宣傳隊、軍管到成立革命委員會,在整個過程中大力宣傳毛澤東思想,最近又都開辦了毛主席著作學習班,因此,使得群眾的政治思想水平大大地提高了一步。同志們在會上發言的水平都是比較高的,講理的,心平氣和的。這一點,我覺得大學生.中學生都應該好好地向工人同志學習。(謝寓治:講得對講得對!周總理:對!)(群眾熱烈鼓掌,學生呼ロ號:“向工人階級學習")很對!大學生、中學生、知識分子、必須好好地向工人階級學習。歷次革命運動,初期總是學生先起來。但決定革命運動命運的從來不是學生,而是工人階級和工人階級領導下的貧農、下中農。エ人階級是革命的領導階級,工人階級不僅要帶頭,而且要左右革命的形勢。我們建議,紅衛兵小將不要干涉工廠的事好不好?
    此外,在同志們發言裡,還有一個很突出的問題,也是值得學習的。就是同志們講,在整黨建黨過程中,要突出兩條路線鬥爭的歷史。這一點,我認為也是水平高的。因為,如果不把兩條路線鬥爭的歷史搞清楚,那麼,目前這兩條路線的鬥爭也就不清楚。怎樣整黨建黨,怎樣解決黨群關係等一系列的問題,同志們都可以回去再討論,討論了可以給我們提供材料,我們也在研究這個問題。(總理:有個單位已拿出個大致的意見來了。)北京市運輸公司修配廠的同志講的關於整黨的那份材料,講得很好。在整黨建黨的過程中,在整個無產階級文化大革命的過程中,都要逐漸地清理隊伍,有黨內,也有黨外:黨內的,就是要清除叛
    635一

==========第649頁==========
    徒、特務及犯了嚴重錯誤死不悔改的人。鐵路大廠的同志講的那個“三開”,就是日本時代吃得開,國民黨時代吃得開,、共產黨時代吃得開,可他還是共產黨員,怪不怪?這事情是很怪的!黨外的,有什麼國民黨,什麼會道門、如一貫道。這裡頭的人,對一般的當然可以教育,但對它的骨幹分子,特別是有現行活動的,我覺得應該堅決處理!對那些不老實的地、富、反、壞、右,也應該堅決處理!當然要由群眾監督改造,由群眾來處理,不是專門靠政府這個專政機關。這個問題現在已經擺在我們面前,因為一整黨,一搞革命的大聯合和革命的三結合,一搞鬥、批、改,就會涉及到人的問題
    關於鬥、批、改,要從工廠的基層單位搞起。人浮於事、脫產的行政管理人員太多,參加生產的人少,這個情況不允許再存在了。在這次無產階級文化大革命的過程中一定要改掉它。基層的工廠、企業一改好,一兩千人的中央大部也就存在不下去了,不精簡也得精簡,不改也得改。同志們在改的方面也談了很多很好的意見,希望同志們繼續試驗、創造、不斷總結經驗,不斷提高
    我就講這麼一點,供同志們參考,錯了的,同志們批評
    中央關於對徵詢召開“九大”的意見的通報
    (一九六七年十ー月ニ十七日)
    中央《關於徵詢對“九大”問題意見的通知》下達後,廣大革命群眾、革命於部、共產黨員無不歡欣鼓舞,奔走相告。一致認為這是偉大領柚毛主席的英明遠見,是關係到中國革命和世界革命的大事。許多部隊、機關、學校、工廠、農村都進行了熱烈的座談和討論。現將徵詢的第一批反映通報如下,望各地繼續徵求意見,上報中央:
    )大家提出,“九大”的最根本任務,就是要高舉毛澤東思想偉大紅旗,就是要以毛澤東思想為指針,總結“八大”以來我國社會主義革命和社會主義建設的經驗,特別是總結這次無產階級文化大革命的經驗;總結歷史上黨內兩條路線鬥爭的經驗;總結國際共產主義運動的經驗;修改黨綱、黨章,整頓和純潔黨的組織,選舉無限忠於毛主席、忠於毛澤東思想、忠於毛主席無產階級革命路線的中央委員會
    許多同志迫切希望,召開“九大”前出版《毛澤東選集》五、六卷;出版兩條路線鬥爭史的綱要;修增出版新的《毛主席語錄》,把毛主席在無產階級文化大革命中的許多重要指示補上。
    許多同志建議,“九大”要大力宜傳林副主席是毛主席的親密戰友,是毛主席的接班人,並寫入“九大”的報告和決議中,進一步提高林副主席的崇高威望。
    (二)要以毛澤東思想建黨和修改黨章黨綱,徹底批判和肅清劉、鄧的修正主義建黨路線的流毒。“八大”的黨綱、黨章和劉鄧在“八大”的報告沒有突出毛澤東思想,沒有體現時代的特點,存在著許多修正主義觀點,必須徹底加以批判。“九大”的新黨綱、黨章,一定要突出毛澤東思想,一定要貫串毛主席關於社會主義社會矛盾、階級和階級鬥爭、無產階級革命
    -636一

==========第650頁==========
    和無產階級專政的理論紅線,一定要充分反映毛主席在黨的建設方面對馬列主義創造性的劃時代的新發展。“九大”應該成為黨的發展史上新的里程碑
    有些同志建議中央現在就成立新黨綱、黨章起草委員會,在“九大”召開前,把黨綱黨章草案發給廣大黨員和革命群眾討論。
    (三)建議總結兩條路線鬥爭的經驗,在全國範圍內深人開展兩條路線鬥爭的教育。我們黨從建立以來,一直就進行著兩條路線的鬥爭。特別是在這次無產階級文化大革命中,毛主席的無產階級革命路線同劉鄧資產階級反動路線的鬥爭,規模更加壯闊,鬥爭更加深入意義更加重大。“九大”要大講特講黨的歷史上兩條路線的鬥爭,並加以總結。要編寫ー本黨內兩條路線鬥爭歷史的材料,要編印毛主席有關這方面的論述,用以教育黨員和幹部,幫助大家正確瞭解黨的歷史,瞭解毛主席的無產階級革命路線是怎樣同資產階級反動路線鬥爭中發展起來的,瞭解毛主席在我黨建設上的偉大光輝作用。有的同志建議中央作出新的歷史問題的決議,以代替有錯誤的《關於若干歷史問題的決議》。
    (四)建議整頓黨的組織,改革領導機構,以保證黨的純潔性,使黨組織成為無產階級先進分子的隊伍,成為能夠領導工人階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。
    有的同志說:“恢復黨組織”的口號不妥,“改造黨組織”的口號也不妥、叫“整頓黨組織"比較合適。整頓黨組織的工作,有的建議“九大”以前進行,可以同為召開“九大”的準備工作結合起來;有的認為等“九大”開後,根據新的黨綱、黨章再進行整頓較好。
    已經成立革命委員會的單位,應當根據中央指示,恢復黨的組織生活。組織生活主要是學習毛主席著作,“鬥私,批修”,在文化大革命中犯有嚴重錯誤的黨員要作自我批評。要提高黨員的馬列主義、毛澤東思想的水平,審查黨員,為召開“九大”進行思想上、組織上的準備
    討論中普遍建議,為了純潔黨的組織,增強黨的戰鬥力,應當發展一批,清洗一批。把那些經過無產階級文化大革命考驗的優秀工人、貧下中農、革命戰土和革命知識分子吸收入黨,以增加黨的新血液。把隱藏在黨內的叛徒、特務、自首分子和反革命修正主義分子統統清除出去,以根絕隱患
    不少同志很關心共青團的問題,希望“九大”就此作出決定。
    (五)建議用毛主席關於接班人五個條件和林副主席關於選拔幹部的三條標準選舉新的中央委員會。中央委員會中要老、中、少三結合,名額應比“八大”多些。在無產階級文化大革命中湧現出來的一批高舉毛澤東思想偉大紅旗、有才能的新生力量應選入中央委員會。無產階級文化大革命中揭露出來的叛徒、特務和反革命修正主義分子不能再當中央委員。如果中央委員會要留“反面教員”的話,第一、“只能很少很少”,第二,必須是“認罪好改造好的”。“劉、鄧、陶、彭、賀、彭、羅、陸、楊、王明之流絕不能留在中央委員會里。”“政治局特別是常委中,不能有反面教員”,同志們表示,要不要留反面教員,毛主席會考慮,我們堅決聽毛主席的話。
    (六)關於“九大”開會時間,多數同志建議明年秋天國慶節前召開。“九大”過後接著開“人大”,把劉少奇罷掉,解決國家主席問題。這樣,明年國慶節上天安門的都是毛主席無產階級司令部的新的黨和國家領導人。有的提出如形勢發展快,可以明年上半年開(七)許多同志建議“九大”規模要大,人數要多、“開個萬人大會、坐滿人大會堂”、代表中要體現三個“三結合”、即:軍隊、革命幹部、革命群眾組織代表三結合;工、農、兵三結
    3637

==========第651頁==========
    合;、老、中、少三結合。要多選一些部隊、工人、貧下中農和紅衛兵的代表參加大會劉、鄧、陶、彭、賀、彭、羅、陸、楊能不能選為代表?一致認為不能選。“要讓這些人當代表,下面百分之百通不過”。“對這些人不是選不選他們當代表的問題,而是討論對他們進行處理,把他們清除出黨的問題”。“王明是特務、叛國分子,死不悔改,不僅不能當代表,而且應開除黨籍、國籍。
    代表產生的方法,多數同志主張採取自上而下,上下結合,內外結合,各方協商的方法產生。中央瞭解的,由中央提名,交下面討論通過;中央不很清楚的,可與地方協商,上下結合,內外結合產生;部隊系統由於黨的生活一直保持正常,仍可採取自下而上地選舉產生。但不管採取什麼方式,有一條原則是不能動搖的、那就是一定要選忠於毛主席、忠於毛澤東思想、忠於毛主席的革命路線的黨員當代表。
    (八)關於大會的開法,多數同志認為採取由上往下開的辦法較好。先開“九大”、制定新黨綱、黨章,再開各級黨代表大會,這樣,“上面有綱領,下面有方向”,“可以保證地方黨代表大會的質量
    (九)大家提出,一定要堅決貫徹毛主席關於“精兵簡政”的指示。黨和國家相同的機構可以合併。層次重疊、人浮於事的現象必須改變。新成立的革命委員會,機構一定要精幹這樣才能克服官僚主義,有效地反修防修,促進人的思想革命化和工作革命化。
    中共中央
    中.央文革
    九六七年十ー月ニ十七日
    (此件可發至連隊黨支部和地方相應的組織)
    很好,照辦。
    毛澤東
    十二月一日
    中共中央批准天津市成立革命委員會的報告
    (一九六七年十ニ月ー日)
    (一)中央認為天津駐軍在無產階級文化大革命的三支“兩軍”工作中,堅決執行了毛主席、林副主席的指示,作了大量的工作,取得了很大的成績,中央是滿意的。在天津某些支左工作中,雖然犯有某些缺點、錯誤,但是,從今年四月以後,在中央和廣大革命的群眾幫助下已經改正。肖思明、鄭三生、楊銀聲三同志這次所作的“關於在天津支左工作中所犯的錯誤的檢查”態度是好的,誠懇的。中央同意這個檢查。
    天津市革命委員會等備小組,在九個多月中,在宣傳毛澤東思想,推進了革命的大聯合,革命的三結合,革命的大批判,作了很多工作。他們在工作中的某些缺點錯誤,四月以後已經有了糾正。中央同意鄭維山、解學恭、肖思明三同志的報告。
    二)天津市是我國一個重要的工業城市,長期受帝國主義的影響和中國赫魯曉夫最大
    698

==========第652頁==========
    走資派和他的代理人萬曉塘、張淮三反黨集園的影響。他們結合美、蔣、日、蘇修特務,沒有改造好的地、富、反、壞、右分子,妄圖用各種卑手段進行破壞活動,階級鬥爭非常尖銳。對此,廣大革命群眾和全體指戰員應當提高警惕性。要堅決同上述敵人作鬥爭,加強革命群眾之間團結,加強軍民團結,積極響應毛主席的“擁軍受民”的偉大號召。希望天津市的人民解放軍,無產階級革命派廣大群眾,緊跟毛主席的偉大戰略部署,牢牢掌握鬥爭的大方向,為無產階級文化大革命立新功。
    (三)中央同意天津市雙方赴京代表團簽訂關於“立即、堅決、徹底制止武鬥”的協議和“抓革命,促生產”的協議,是符合偉大領油毛主席最新指示精神的。當地駐軍和革命群眾組織,都應採取有效措施,切實保證貫徹執行。
    (四》中央同意天津市廣大革命群眾、人民解放軍和籌備小組的意見,立即成立天津市的革命委員會。革命委員會以九十七名委員組成,並由解學恭同志任主任、肖思明、鄭三生、江楓同志任副主任。
    中央祝賀革命委員會的成立,這是偉大領袖毛主席思想和偉大領柚毛主席的革命路線的偉大勝利
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於確保鐵路運輸物資安全的通令
    (一九六七年十ニ月ニ日)
    在全國無產階級文化大革命空前大好的形勢下,金國鐵路運輸系統的形勢也是一片大好,廣大革命職工熱烈地、認真地學習偉大領袖毛主席的最新指示,緊跟毛主席的偉大戰略部暑,以“鬥私,批修”為綱,抓革命,促生產,正在掀起運輸生產新高潮。但是,黨內一小撮走資本主義道路當權派和社會上的地、富、反,壞、右分子,不甘心他們的失敗,千方百計地企圖破壞無產階級文化大革命,破壞鐵路運輸。近來,在某些地區發生了盜竊、搶奪鐵路倉庫、貨場和火車上運輸物資的事件,對國家財產造成重大的損失,還有的盜竊危險物品,對人民生命造成了威脅。這種嚴重的違法行為,必須堅決制止。為此,特通令如下:
    鐵路運輸的物資,關係到國家經濟建設、國防戰備和城鄉人民的生活,必須確保其安全,任何群眾組織、任何人都有責任保護,不得侵佔和搶奪。更要嚴防敵特、內奸和地、富、反、壞、右分子的破壞和盜竊
    對於瓷竊、搶帟鐵路運輸物資的盜竊集團,盜竊犯,必鬚髮動群眾堅決破獲,逮捕首犯,並按情節輕重給予懲處.對敵特、內奸、地、富、反、壞、右分子,慣盜犯和情節嚴重的首惡分子,要依法嚴辦。所盜竊、搶奪的物資、必須一律追回。原物用掉、賣掉或壞的,要賠
    償
    三、鐵路、交通運輸系統的各級革命委員會、軍管會、當地駐軍,人民解放軍護路部隊及公安機關,和各革命群眾組織,必須保護鐵路暢通,保證運輸物資的安全。要廣泛深入地宣傳中央九月十三日“關於嚴禁搶奪國家物資商品,衝擊倉庫,確保國家財產安金的通知”中的有關規定。對鐵路運輸物資,應採取嚴密的保護措施。遇有搶奇、盜竊運輸物資者,應堅

==========第653頁==========
    決制止、並有權拘留進行處理。
    四、各革命群眾組織和廣大革命群眾和鐵路系統的革命職工,必須提高革命警錫性,監督和檢舉壞人,同盜竊犯和搶奪運輸物資者作堅決的鬥爭、積極協助人民解放軍和公安人員,保護運輸物資的安全。
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於正確對待犯過錯誤的老造反派的通知
    (一九六七年十二月二日)
    毛主席最近對浙江如何正確對待紅暴派問題,作了重要的批示。
    毛主席說:“浙江的紅暴,與湖北的百萬雄師不同,是個犯過錯誤的老造反派,有許多群眾,似宜以幫助,批評,聯合為原則
    毛主席的這個極其重要的指示,對於各地的工作具有普遍的指導意義。目前不少地方都存在不同於百萬雄師的犯過錯誤的老造反派,應當對他們採取正確的政策,即毛主席提出的幫助,批評,聯合的政策,而不應對那些組織的群眾採取施加壓力、絕對排斥的政策,才能有利於促進革命的大聯合和革命的“三結合”。應當組織有各派參加的毛澤東思想學習班,以鬥私,批修”為綱,大力幫助他們學習毛澤東思想;批評他們的錯誤,並促進他們自覺地改正自己的錯誤:同時大力推動他們同其他無產階級革命造反派共同進行革命的大批判,實行革命的大聯合,在革命“三結合”;領導機構中保留他們一定的名額。採取這種政策將有利於團結大多數,使還沒有建立革命領導班子的地方,能更迅速的實行革命的大聯合和“三結合”;使那些已經成立臨時權力機構的地方的革命政權更加現固
    毛主席教導我們:“不同質的矛盾,只有用不同質的方法オ能解決。”(《矛盾論》)只有執行毛主席提出的幫助,批評、聯合的方法,オ能夠正確解決同犯過錯誤的老造反派這類性質的矛盾,而用高壓、排斥、一派單獨奪權等項方法,則是不能解決此種矛盾的。對黨內一小撮走資本主義道路的當權派及特務、叛徒等壞人用種種方法破壞革命大聯合,挑起武鬥,則必須保持警惕。望同志們對毛主席這個最新指示細加體會,堅決執行。
    中共中央、中央文革關於整頓、恢復、重建黨的組織的意見和問題
    (一九六七年十二月二日)
    現將《關於整頓、恢復、重建黨的組織的意見和問題》發下,望你們徵求意見,並於元
    -640一

==========第654頁==========
    旦以前將意見報告中央,以便再作修改。
    關於整頓、恢復、重建黨的組織的
    意見和問題
    黨中央“關於已經成立了革命委員會的單位恢復黨組織生活的批示”下達後,廣大黨員和革命群眾反映很熱烈。一致認為毛主席和黨中央這一指示非常及時,非常英明,是對廣大黨員的最大愛護和關懷,是全黨政治生活中的一件大事,是毛主席革命路線的又一偉大勝利
    (一)關於用毛澤東思想整頓、恢復、重建黨的組織問題同志們提出,恢復黨的組織生活,絕不是恢復無產階級文化革命以前的老樣子,老套。而是要高舉毛澤東思想的偉大紅旗,用毛澤東思想來整頓、恢復、重建黨的組織,徹底批判劉鄧的修正主義建黨路線,把我黨建設成為由無產階級先進分子所組成的、能夠領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。這是整頓、恢復、重建黨的組織所必須遵守的最根本的原則。
    (二)關於整頓、恢復、重建黨的組織過程中的思想工作問題在整頓、恢復、重建黨的組織過程中,一定要做好黨員和非黨員中無產階級革命造反派同志的思想教育工作。同志們建議:(1)舉辦毛澤東思想學習班,活學活用毛主席著作、提高思想覺悟,解決思想問題。(2)廣泛發動群眾討論,虛心聽取無產階級革命造反派的意見,改善黨群關係,徹底打消黨員高人一等的優越感和無產階級革命造反派怕黨員報復的思想。(3)有的黨員犯了錯誤,必須以鬥私,批修”為綱,認真進行自我批評,取得革命群眾
    的諒解
    (三)關於整頓、恢復、重建黨組織的
    條件、範圍和政策界限問題
    具備什麼條件的單位才能恢復黨的組織生活
    多數同志認為,根據中央指示,凡成立了革命委員會或革命委員會築備小組的單位,可以恢復黨的組織生活。
    那些人不應再過黨的組織生活
    (1)“査明有據的叛徒、特務和在無產階級文化大革命中表現極壞而又死不悔改的那些人",不應再過黨的組織生活
    (2)對有叛徒、特務嫌疑而未作結論的,絕大多數同志意見也應暫級參加黨的組織生活,待問題查清後,再考慮是否恢復
    (3)凡是犯有嚴重錯誤,在無產階級文化大革命中表現不好,革命群眾意見很大的黨員,在他尚未承認錯誤,尚未向革命群眾檢討並取得革命群眾的諒解以前,暫緩參加黨的組
    織生活。

==========第655頁==========
    吸收新黨員的條件是什麼綜合大家的主要建議如下
    (1)建議以毛主席關於接班人五個條件和林副主席關於選拔千部的三條標準為根據吸收新黨員,注意階級成份,但也要看思想政治表現,看是否忠於馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,忠於毛主席的無產階級革命路線
    (2)根據在無產階級文化大革命運動中的表現。在無產階級文化大革命中衝殺出來的、經過運動考驗的、忠於毛主席的無產階級革命造反派,可以吸收人黨。
    (3)要吸收那些朝氣蓬勃,富有無產階級革命造反精神,勇於在階級鬥爭中衝鋒陷陣的無產階級先進分子人黨,特別要注意吸收工人、貧農、紅衛兵中的先進分子人黨。要徹底批判“馴服工具論”,徹底批吸收黨員只根據什麼聽話“、“生產好”、“業務好”等等,而不重視無產階級政治思想、革命大節的劉鄧修正主義建黨路線。
    (4)目前有一批預備黨員未轉正,有的夠條件已超過預備期的可以轉正。除黨員根據什麼原則
    (1)版徒、特務、階級異己分子統統清除出黨2)死不悔改的反革命修正主義分子清除出黨。
    (3)死氣沉沉,不起作用,毫無革命幹勁,不配為黨員的,或開除出黨,或勸其退黨。
    (4)長期作預備黨員不夠轉正條件的,取消預備黨員資格.
    (5)有些單位在無產階級文化大革命運動中根據群眾要求開除了-些黨員,凡符合上述條件的開除出去,不符上述條件的,經過教育,並取得革命群眾諒解的,應恢復其黨籍
    (四)關於建立黨的核心小組問題
    關於黨的組織領導問題,大多數同志主張在革委會中建立黨的核心小組來領導;基層成立支部和小組。
    核心小組必須採取自上而下、上下結合、內外結合、充分醞釀、反覆協商的辦法產生,並報上級審批
    中國共產黨中央委員會
    關於今冬明春農村文化大革命的指示
    (一九六七年十ニ月四日)
    (一)經過一年多的無產階級文化大革命,戰無不勝的毛澤東思想深人人心,農村中廣大貧農、下中農進一步發動起來了,奪得了革命和生產的雙勝利。當前農村形勢大好。只有
    一小部分受災嚴重地區和受走資派及地富反壞右控制地區的情況不好。
    (二)今冬明春農村基層的無產階級文化大革命,要繼續按照中共中央《關於無產階級文化大革命的決定》,即十六條和《關於農村無產階級文化大革命的指示(草案)》,即十條的原則進行。鬥爭的矛頭要始終對準黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派和他們在各地的代理
    642

==========第656頁==========
    人。必須堅定地依靠貧農、下中農。必須放手發動群眾,讓群眾自己教育自己。不要派工作組去指手劃腳,學生、工人、市鎮居民、機關幹部,都不要去申連。農民也不要進城串連。必要時,可由人民解放軍組織少而精的毛澤東思想宣傳隊,宣傳毛澤東思想,宣傳黨的方針政策。
    (三)縣、人民公社、生產大隊、生產隊等單位,要普遍地舉辦毛澤東思想學習班。廣大社員、幹部和民兵都要參加學習,。要高舉毛澤東思想的偉大紅旗,以“鬥私、批修”為綱,進行正面教育。要深人地學習“老三篇”,學習毛主席關於無產階級文化大革命的重要指示。要開展革命的大批判,把中國最大的走資派所宣揚的“階級鬥爭熄滅論”、“剝削有功”、“三自
    一包”、“四大自由”、“桃園經驗”等等反動謬論,他們對幹部實行的“打擊一大片,保護一小撮”的罪惡陰謀,以及他們進行的其他反革命資本主義復辟的罪行,揭深,批臭。同時,要把學習班內的學習,同本單位的鬥、批、改結合起來。
    (四)要繼續貫徹執行毛主席“抓革命、促生產”的方針。要學大賽的經驗。要堅持社會主.義道路,鞏固集體經濟。要節約鬧革命。要反對投機倒把,反對貪汙盜竊,反對分田到戶,反對鬧單幹。大破剝削階級的四舊,大立無產階級的四新。農村人民公社現有的三級所有、隊為基礎的制度、關於自留地的制度,一般不要變動,也不要摘捐獻。
    (五)在舉辦毛澤東思想學習班的基礎上,解決縣、社兩級的革命大聯合、革命三結合問題,組成縣、社的革命領導班子,以更好地領導生產大隊、生產隊的無產階級文化大革命。生產隊一般不搞奪權。在需要奪權的生產大隊,應當堅決依靠貧下中農,實現革命的大聯合和革命的“三結合”,用改選領導班子的方式解決。應當肯定,農村幹部大多數是好的和比較好的。
    六)革命群眾要提高階級警惕性,加強無產階級專政。不準地、富、反、壞、右分子反攻倒算,不准他們在群眾中造謠挑拔和破壞。受走資派及地富反壞右控制的地區,必須把領導權奇到以貧農、下中農為主體的無產階級革命派手中來。
    實行革命的大聯合,反對宗派主義、反對山頭主義,堅持文鬥,防止黨內一小最走資本主義道路的當權派和其他壞人挑動武鬥,挑動群眾鬥群眾。
    (七)一九六三年五月二十日《中共中央關於目前農村工作中若於問題的決定(草案)》即十條,一九六五年ー月十四日《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》即二十.條,是毛主席親自領導下制定的。根據這兩個文件進行的四清運動,有偉大的成績,必須肯定。四清運動遺留的某些問題,可以在無產階級文化大革命運動中解決
    中共中央、國務院、中央軍委.中央文革小組關於認真學習和堅決執行《毛主席論教育革命》的通知
    (一九六七年十二月七日)
    現將《毛主席論教育革命》這一極其重要的文件發給你們。這是我們進行無產階級教育
    -643一

==========第657頁==========
    革命的偉大綱領,這是我們批判劉少奇、鄧小平、彭真、陸定一等反革命修正主義教育路線無比銳利的武器,這是復課鬧革命的根本指針。它不僅對於大、中、小學校的教育革命,而且對於各條戰線的鬥、批、改、都具有十分巨大的指導和啟示作用。
    “千革命靠毛澤東思想”。毛主席的教育革命思想,是毛澤東思想的重要組成部分,是對馬克思列寧主義天才的、創造性的發展。對於破除資產階級的教育制度,建立無產階級的教育制度,具有劃時代的重大意義。這個文件中,對於無產階級的教育路線、教育方針、教育制度!直到教學內容和教學方法等等的改革,都作了極其深刻和精闢的分析,處處閃耀著毛主席唯物辯證法的天才光輝。望你們接到這一文件後,立即在學校中掀起一個學習和執行這文件的群眾運動,按照毛主席所指出的方向,把無產階級教育革命,大大推進一步。各報刊也應以此為指針,組織有關教育革命的理論批判文章及宣傳報道。
    中共中央、中央文革小組
    關於進行修改黨綱黨章工作的通知
    (一九六七年十ニ月十六日)
    根據毛主席和黨中央的指示,上海市革命委員會正在展開一場群眾性的修改黨綱黨章的運動。他們採取領導和群眾相結合的方法,以三種形式結合進行:(1)組織了市一級的修改小組;(2)分別到工廠、機關、學校、商店、公社、連隊、街道選擇一批點,組織了幾十個群眾性的修改小組,為市的修改小組提供參考性的修改稱;(3)市一級的草命群眾組織和駐滬三軍自己選擇一批基層單位,展開修改黨綱黨章的討論,廣泛聽取和集中群眾意見。這種做法收到了很好的效果。通過修改黨綱黨章的熱烈討論,大立毛主席的無產階級建黨路線,大破劉、鄧的修正主義建黨路線,大大提高了廣大黨員和革命群眾的無產階級覺悟,有力地推動了活學活用毛主席著作的群眾運動,成為恢復、整頓和重建黨的組織的思想基礎。中央認為:凡條件可能進行這項工作的地區,都應參照上海的經驗,組織黨綱黨章修改小組和群眾性的討論,中群眾意見,提出關於修改黨綱黨章的方案,並於ー九六八年ー月ニ十日以前將修改草案上報中央.目前還不可能全面進行這項工作的地區,也可組織一些力量作重點調查研究。這是“九大”的一項重要的準備工作,望你們接到通知後,認真討論,並將你們的部暑電告中央
    644.

==========第658頁==========
    北京針織總廠的無產階級文化大革命運動是體現毛主席革命路線和戰略部署的典範(節錄)
    (一九六七年十月十七日)
    八三四一部隊支左人員在六月二十六日進廠以後,遵循偉大領袖毛主席的一貫教導,在支左工作中堅決貫徹執行以下原則
    大力宣傳毛澤東思想,儆深入的、細緻的、艱苦的思想政治工作
    不匆匆忙忙急於表態,經過調査研究,如果兩派都是革命的群眾組織,就逐步地把他們聯合起來
    向工人群眾學習,不怕犯錯誤,錯了就改。關心群眾的生活。
    他們牢記毛主席“堂握思想教育,是團結全黨進行偉大政治鬥爭的中心環節”的教導、在支左工作中狠抓根本不轉向。他們認為:支左工作的根本任務,就是用毛澤東思想武裝群眾的頭腦,大樹特樹偉大領袖毛主席的絕對權威,大樹特樹毛澤東思想的絕對權威,大樹特樹毛主席的無產階級革命路線的絕對權威。支左人員,就是毛澤東思想的宣傳員。支左過程中,事情千頭萬緒,情況於變萬化,抓住活學活用毛主席著作這一條就抓住了根本。他們堅信毛澤東思想的無比威力,堅信廣大群眾最聽毛主席的話、不管碰到多少困難.不管出現多大的問題,都堅定不移地宣傳毛澤東思想,引導群眾按照毛主席的教導去解決問題。他用最大的熱情,又快又深地、不折不扣地把毛主席的最新指示和無產階級同令部的戰鬥號令,傳達到廣大群眾中去。他們組織廣大革命職工以“鬥私,批修”為綱、聯繫思想、聯繫階級鬥爭的實際,活學活用毛主席著作。他們進行了深入、細緻、艱苦的思想政治τ作,把毛澤東思想送到車間,送到宿舍,送到廣大職工及其家屬的心坎上
    全廠廣大革命職工在支左部隊幫助下,進一步掀起了活學活用毛主席著作的群眾運動他們積極佈置學習環境,大造學習聲勢,建立和健全天天讀等學習制度、組織毛澤東思想傳隊,舉辦毛澤東思想學習班。職工們上班前站在毛主席像前,學寫毛主席語錄,向毛主席請示,下班後向毛主席彙報,生產中抬頭便見毛主席語錄牌,交班時交毛主席語錄,隨時隨地用毛主席的教導指導自記的行動。廣大革命職工大學大用“老三篇”,改造世界觀、在靈魂深處爆發革命。他們認真學習毛主席著作和最新指示,深刻理解和掌握毛主席關於無產階級專政下繼續進行革命的理論、路線、方針、方法和政策、緊眼毛主席的偉大戰略部署。人們歌唱道:“工廠變成了毛澤東思想大課堂,心中升起了永遠不落的紅太陽!”
    組織千千萬萬的民眾,謂動浩浩蕩蕩的革命軍,是今天的革命向反革命進攻的需要
    八三四一部隊支左人員,遵循毛主席的這一教導,一進廠就十分重視促進革命的大聯合,引導廣大革命職工團結對敵。他們堅信:各派革命的群眾組織,都是要按照毛澤東思想辦事的,只要做好思想政治工作,他們便可以在毛澤東思想的基礎上,逐步地聯合起來。
    (原載1967年J2月17《人民口報》
    645

==========第659頁==========
    毛主席關於絕對權威的批示和中共中央、中央文革的通知
    (一九六七年十ニ月十ヒ日
    林、周、中央及文革各同志
    (一)絕對權威的提法不妥。從來沒有單獨的絕對權戚,凡權威都是相對的,凡絕對的東西部只存在相對的東西之中,猶如絕對真理是無數相對真理的總和,絕對真理只存在於各個相對真理之中一樣
    (二)大樹特樹的說法也不妥。權威或威倍只能從鬥爭實踐中自然地建立,不能由人工去建立,這樣建立的威信必然會垮下來
    (三)黨中央很早就禁止祝壽,應通知全國重申此種禁令(四)湖南的集會應另擇日期。(五)我們不要題字。
    (六)會議名稱,可同意湖南建議,用第一方案以上各點請在一次會議上討論通過為盼,
    毛澤東
    十二月十七日
    我們完全擁護偉大領袖毛主席十二月す七日對溯南省革籌小組報告的批示,現轉發給你們,希望你們認真學習,堅決照力
    毛主席在七屆二中全會就提出,禁止給黨的領導者祝壽,保持艱苦奮鬥的作風,希望你們嚴格遵守執行.
    關於毛主席的塑像向題,中央在今年七月十三日已有重要指示,希望你們認真貫徹執行
    中共中央
    央文革
    九六七年十こ月に十ー日
    646

==========第660頁==========
    毛澤東選集》今年出版八千萬部(節錄
    (一九六七年十二月二十五日)
    在震撼撾界的無產階級文化大革命取得決定性勝利的空前大好形勢下,我國今年出版八千萬部《毛澤東選集》的計已經提前勝利完成。這一輝煌成就,是史無前例的無產階級文化大革命的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利,是裁無不勝的毛淨東思想的偉大勝利今年,我國出版的毛主席著作數量之多,發行範圍之廣,都是空前的。截至十二月二十日,全國已經出版漢文版、少數民族文版和外文版《毛澤東選集》(一至四卷)八千六百四十多萬部。這個數字等於無產階級文化大革命前十五年出版數量總和的七倍半。與此同時,我國今年還出版了《毛主席語錄》三億五千萬冊,く毛澤東著作選讀》四千七百五十多萬冊、《毛主席詩詞》五千七百多萬冊。大量紅形形的毛主席著作、由我國發行戰線上的廣大革命職工,以最快的速度送到全國億萬工農兵群眾手中,發行到全世界一百四十八個國家和地區,更好地滿足了全國和全世界革命人民活學活用毛主席著作的迫切需要。
    (新華社19%67年2月25訊,載2月26日《人民日報》)
    中共中央關於江西省成立革命委員會的示
    (一九六七年十二月三十日)
    江西省革命委員會等備小組
    中央同意江西省革命委員會籌備小組一九六七年ヤ二月八日的報告。
    中央同意成立江西省革命委員會。革命委員會由一百四十九名委員組成,其中程世清、楊棟樑、文道宏、魯鳴、羅元炘、陳昌奉、黃先、劉瑞森、郭光洲、丁士採、於厚德、許洪雲.李鵬、於德馨.萬里浪、蔡松齡、塗烈、汪桂榮,吳才枋、陳全生、周升炬、蔡方根、張行陽.龍標桂、劉劍秋、王萓春二十六人為常務委員、並由程世清同志任主任,楊棟樑、黃先、於厚德
    萬里浪同志任副主任
    中央祝賀江西省革命委員會的成立,這是偉大領袖毛主席的思想和偉大領袖毛主席的革命路線的偉大勝利
    中央希望,江西省革命委員會將與江西省的人民解放軍和無產階級革命派廣大群眾一道緊跟毛主.席的偉大戰略部署,牢牢掌握鬥爭大方向,為無產階級文化大革命立新功

==========第661頁==========
