    “文化大革命”研究資料
    下冊
    中國人民解放軍
    國防大學黨史黨建政工教研室
    1988年10月・北京

==========第1頁==========
    說
    明
    根據政治理論課教學改革的精神和中國社會主義建設基本問題、中國現代史、中國革命史、中共黨史課教學及研究的需要,我們編印了《中共黨史教學參考資料》(1949年10月至1985年9月)共十四冊(序號19-32)本書為“文化大革命”時期資料(上<25ン、中<26下<27ン三冊)
    所收文件資料,有的公開發表,有的內部發表使用過,彙編時,保持了文件的原貌,未作改動,如需引用,請查對原文。本資料只供內部教學和研究參考,不得翻印
    為反映歷史發展的邏輯,便於從歷史事件的相互聯繫上研究問題,所有資料都按時問順序編排。
    本書編輯委員會由段浩然、張天榮、何理、肖緋、胡慶雲、林蘊暉、李興仁、叢進、王年一、郭佔波、李浚組成,負責整個資料的編審。本書由王年一選編。劉星星負責編輯工作
    徐勝華、鄭又晨、劉星星具體經辦承印
    中國人民解放軍國防大學黨史黨建政工投研寶
    九八八年十月

==========第2頁==========
    目
    錄
    九七三年
    新年獻詞
    …《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》1973年元旦社論(1)
    要學外國的長處(1973年2月26日
    由中中·DB甲由中中中甲中D甲甲甲甲4B畫
    周思來(3)
    北京、上海、天津大批先進分子被吸收人黨(1973年6月30日)定要把“五・七”於校辦好(1973年7月11日
    ……《人民日報》社論(7)
    進一步做好知識青年上山下鄉的工作(1973年8月7日)
    《人民日報》社論(
    《人民日報》轉載《一份發人深省的答卷》的編者按語(1973年8月10日)…〔附)《遼寧日報》發表《一份發人深省的答卷》的編者按語
    (1973年7月19日)…張鐵生信原件(1973年6月30日)
    由p中中甲中+··事4
    (12)
    個反革命的政治局一“四人幫”炮製《答卷》作者這個假典型的調查
    s甲中
    北京大學教育革命深人發展(1973年8月20日)…………………(15)中共中央批准《關於林彪反黨集團反革命罪行的審查報告》的決議(1973年8月20日)
    〔附)中共中央作出《關於恢復李雪蜂同志黨籍的決定》…
    (20)
    要記取“左”傾危害的教訓
    李雪峰(20)
    在中國共產黨第十次全國代表大會上的報告(1973年8月24日
    周思來(21)
    關於修改黨章的報告(1973年8月24日)
    王洪文(28)
    中國共產黨章程(1973年8月28日)
    中中中
    ………(31)
    中國共產黨第十次全國代表大會新聞公報(1973年8月29日)
    中中中中中中畫中中中中中中
    (34)
    中國共產黨第十屆中央委員會第一次全體會議新聞公報(1973年8月30日)…(36家和儒家的反動思想(1973年9月4日)
    北京大學、清華大學大批判銀(37
    “焚書坑鯈”辮(1973年9月28日)
    施丁(41)
    論尊儒反法(1973年10月1日)…
    中中中中中中中中中中中中單中甲畫
    石倉(44)

==========第3頁==========
    右傾機會主義和孔子思想(1973年11月1日
    勁雲戈(5
    個小學生的來信和日記摘抄(1973年12月28日)…
    中中中4++4
    (56)
    〔附)揭穿一個政治騙局一一《一個小學生的來信和日記摘抄》真相
    九七四年
    元且獻詞
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》1974年元旦社論(63)
    〔附〕清華大學黨委作出關於“反右傾回潮運動”問題的決議
    (65)
    既要講批評又要講諒解(1974年1月17日)
    …(66)
    〔附)這樣介紹“體會”對嗎?對《既要講批評又要講諒解》一文的
    意見(1974年2月15日)…
    …………:(67)
    “四人幫”勒令《解放軍報》變相停刊事件真相
    中擊4
    中共中央關於轉發《林彪與孔孟之道》(材料之ー一)的通知(1974年1月18日)
    上中中·由甲甲靜=
    (72)
    江青.姚文元、遲群、謝靜宜在中央直屬機關和國家機關批林批孔動員大會上的講話(記錄稿)(1974年1月25日)…
    4甲+由甲4甲甲出甲多
    〔附)玩火者必自焚一“四人幫”篡軍亂軍的反革命“放火燒荒”事件
    始末
    畫甲甲中甲中中
    ……(109)
    林彪與孔孟之道(1974年2月1日)
    北京大學、清華大學大批判(114)
    廣泛深入開展批林批孔的鬥爭(1974年2月1日)
    《紅旗》雜誌短評(119)
    繼續革命反對復辟(1974年2月10日)
    《文匯報》評論員(121)
    中共中央關於“走後門”問題的通知(1974年2月20日)
    ………・(123)
    批“克己復”(1974年2月20日)
    …“《人民日報》社論(124)
    評晉劇《三上桃峰》(1974年2月28日)
    甲中畫中甲P甲甲中D
    初瀾(125)
    再批“克已復禮”(1974年3月15日)…
    《人民日報》社論(130)
    孔丘其人(1974年4月1日)…
    北京大學、清華大學大批判組(131)
    中共中央關於批林批孔運動幾個問題的通知(1974年4月10日)
    ……(135)
    在聯大第六屆特別會議上的發言(1974年4月10日)
    中中中4=s
    鄧小平(135)
    中共中央關於批林批孔運動幾個政策問題的通知(1974年5月18日)…(140)江青在“天津市儒法鬥爭史報告會”上的講話(1974年6月19日)…
    (141)
    〔附)“四人幫”在批林批孔中是怎樣搞篡黨奪權陰謀的…
    (148)
    “四人幫”尊法醜劇的幕前幕後
    …………(151)
    為哪條教育路線唱讚歌?一一評湘劇《園丁之歌》(1974年8月4日)
    初(162)
    中共中央轉發軍事科學院編的《批判林彪資產階級軍事路線的若干問題》的通知(1974年8月5日)…
    ………………(165
    中共中央關於為賀兌同志恢復名譽的通知(1974年9月29日)
    (165)
    〔附)中央專案審査小組關於為賀龍同志恢復名譽問題的報告
    (1974年9月13日)……元帥之死
    胡思升(168
    賀龍被害內蔣中中甲中中出中甲重當中甲4甲楊金路江海洋(171)

==========第4頁==========
    中共中央關於準備在最近期間召開第四屆全國人民代表大會的通知(1974年10月11日)
    (190)
    〔附〕長沙誣告前後
    紀帝展等(191)
    出反革命同附一“四人幫”炮製“風慶輪問題”的真相
    交通部大批判組(194)
    中共中央轉發軍事科學院編的《批判林彪的“六個戰術原則”》的通知(1974年12月19日)
    ……(197)
    九七五年
    新年獻詞
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》1975年元旦社論(198)
    中共中央關於鄧小平同志任職的通知(1975年1月SH)…………………(200
    政府工作報告(1975年1月13日)
    P中上中中pD
    周思來(200)
    關於修改憲法的報告(1975年1月13日)
    張春橋(204)
    中共中央關於禁止搶奪武器問題的通知(1975年1月17日)……0中國共產黨第十屆中央委員會第二次全體會議公報(1975年1月17日)………(207)中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議新聞公報(1975年1月17日)
    (208
    中華人民共和國全國人民代表大會公告(1975年1月17日
    …………(209)
    中華人民共和國全國人民代表大會公告(1975年1月17日)
    中華人民共和國憲法(1975年1月17日)…““…………………………(211)中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議關於政府工作報告的
    決議(1975年1月17日)…………………………………(216)中華人民共和國全國人民代表大會公告(1975年1月19日)…に……(216)
    四屆人大常委會舉行第一次會議任命江華為最高人民法院院長任命姫鵬飛為四屆人大常委會祕書長(1975年1月20日)…
    217
    中共中央關於取消軍委辦公會議,成立中央軍委常委的通知(1975年2月5日)…
    學好無產階級專政的理論(1975年2月9日)
    《人民日報》社論(218)
    中共中央批轉一九七五年國民經濟計劃的通知(1975年2月10日)
    (220)
    中共中央關於學習毛主席關於理論問題的重要指示的通知(1975年2月18日)
    …にに……“……・(220)
    馬克思恩格斯列寧論無產階級專政(1975年2月22日)…………ー……(21)張春橋在全軍各大單位政治部主任座談會上的講話記錄稿(講學習的部分)(1975年3月1日)…
    由由由中p甲4擊
    231
    〔附)“四人幫”上演反“經驗主義”醜的前前後後
    +甲事甲甲甲甲
    (235)
    論林彪反黨集團的社會基礎(1975年3月1日)¨¨に“……………・姚文元(238)〔附)“四人幫”同林彪一樣都是纂黨奪權的陰謀家野心家
    ………(243)
    中共中央關於加強鐵路工作的決定(1975年3月5日)…
    248)
    論對資產階級的全面專政(1975年4月1日)
    中由國重4·張春橋(249

==========第5頁==========
    〔附)無產階級專政和社會主義民主批判張春橋
    《論對資產階級的全面專政》…………………………………(255
    遲群傳達江青一九七五年四月四日的電話“指示”
    ………(262)
    毛澤東對新華社《關於報導學習無產階級專政理論問題的請示報告》的批示(1975年4月23日)…………
    中中中由中
    (263)
    毛澤東在中央軍委關於賀誠任職請示報告上的批語(195年5月17日)…63中共中央關於努力完成今年鋼鐵生產計劃的指示(1975年6月4日)…
    (264)
    〔附)中共治金工業部核心小組關於迅速把鋼鐵工業搞上去的報告
    (1975年5月22日)……………………………(265鄧小平在中央軍委擴大會議上的講話(節錄)(1975年7月14日)…………(268)葉劍英在中央軍委擴大會議上的總結講話(節錄)(1975年7月15日)…“……(272)〔附)丹心向黨功炳千秋………………………………………:(274)中共中央轉發國務院《關於今年上半年工業生產情況的報告》
    (1975年7月17日)……………………………(278)毛澤東對電影《創業》的作者張天民來信的批語(1975年7月25日)
    (280)
    全國鐵路一九七五年上半年貨運量創歷史同期最高水平(1975年7月29日)…
    (280)
    毛澤東關於《水滸》的談話(1975年8月14日)…………………(282重視對《水滸》的評論(1975年8月28日)
    《紅旗》雜誌短評(283)
    評《水滸》(1975年8月31日)
    擊中甲D甲
    中中··4
    竺方明(284
    江青在接見大寨大隊幹部和社員時的講話記錄稿(1975年9月12日)
    (289)
    〔附)“評《水滸》運動”到底是怎麼一回事?
    ……に…に“……ー……………・(296)
    全國農業學大寨會議在昔陽隆重開幕(1975年9月15日)
    …………・(301
    中共中央關於大力發展養豬業的通知(節錄)(1975年9月16日)…
    甲
    (304
    紀念長征勝利四十週年(1975年10月19日)…《人民日報》、《解放軍報》社論(304)普及大賽縣(1975年10月21日)
    《人民日報》社論(306
    結合評論《水滸》深入學習理論(1975年11月1日)…
    …“·池恆(307
    中共中央關於轉發《打招呼的講話要點》的通知(1975年11月26日)……(309)
    〔附)打招呼的講話要點……甲4·甲事事D中單中電事多多中中甲甲甲(310)
    劉冰等給毛主席寫信符合黨章內容屬實清華大學黨委公開糾正
    這一錯案………………………………………………(310
    教育革命的方向不容篡改(1975年12月1日)
    北京大學、清華大學大批判細(3
    〔附)一株反黨亂校的大毒草一批判北京大學、清華大學大批判組
    的《教育革命的方向不容纂改》
    教育部大批判(317)
    反修防修的偉大革命(1975年12月9日)
    擊+甲中甲事
    梁效(321)
    路線正確破浪前進一喜看朝陽農學院教育革命的大好形勢
    1975年12月13日)
    《人民日報》記者述評(324)
    九七六年
    世上無難事只要肯登攀

==========第6頁==========
    《人民日報》、《虹旗》雜誌、《解放軍報》196年元旦社論(328)
    評論《水滸》的現實意義(1976年1月1日)…
    尹銘(30)
    張鐵生的新“答卷”一對教育界某刊物上奇談怪論的批判(1976年1月6日)…
    (332)
    北大校園風雷動(1976年1月7日)…
    ……(34)
    中共中央、入大常委會、國務院訃告周恩來同志逝世(1976年1月8日)…(335〔附)在最後的日子裡…
    高文謙(336)
    批判極左思潮所做出的不懈努力讀《周恩來選集》下卷
    文謙(341)
    周恩來同志治喪委員會名單(1976年1月8日)………………(344中共中央、國務院通知隆重追悼周恩來同志(1976年1月9日)…(344)周恩來同志治喪委員會公告(1976年1月9日)………………(345黨和國家領導人以及首都群眾代表向周恩來同志的遺體告別(1976年1月11日)
    中甲中畫
    中中
    中中甲中中甲+甲
    (345)
    首都人民舉行隆重弔唁儀式沉痛悼念周恩來同志(1976年1月14日
    …………(346)
    大論帶來大變化(節錄)(1976-年1月14日)
    (349)
    〔附)磨不滅的光輝砍不斷的懷念一一新華社記者對姚文元破壞悼
    念周總理的宣傳報道的控拆
    甲=甲D看=4中=444·
    …………(350)
    黨和國家領導人以及首都各界群眾隆重舉行周恩來同志追悼大會(節錄(1976年1月15日)
    上甲中
    (354)
    鄧小平副主席在周恩來同志追悼大會上致悼詞(1976年1月15日)………(358)中共中央通知(1976年2月2日)
    甲甲+
    ……………(361)
    〔附)一九七六年二月三日有感
    中甲甲D甲44靜
    張春橋(361)
    無產階級文化大革命的繼續和深入一一喜看清華大學教育革命大辯論破浪前進(節錄)(1976年2月6日)
    (361)
    孔丘之憂(節錄)(1976年2月13日)…
    高路(363)
    要繼續批孔(1976年2月13日)
    …李成(364)
    再論孔丘其人(1976年2月24日)
    京大學、清華大學大批判紐(365)
    評“三項指示為綱”(節錄)(1976年2月29日)
    梁效、任明(369)
    從資產階級民主派到走資派(節錄)(1976年3月1日)
    池恆(371)
    江青在打招呼會議期間撞自召集的十二省、區會議上的講話記錄稿(1976年3月2日)
    に“…にー…ー………(374)
    中共中央關於轉發華國鋒在中央召集的各省、市、自治區和各大軍區同志會議上講話的通知(1976年3月3日)
    …“…………………・(385)
    《文匯報》刪去了新華社關於向雷鋒學習報道中的周恩來的題詞(1976年3月5日)…
    (386)
    〔附)走資派還在走我們就要同他鬥(節錄)(1976年3月25日)………(387)光明與黑暗的一場大搏鬥一一追記萬眾聲討“四人幫”製造的《文匯報》“三・五”、“
    二五”反革命事件
    (388
    克已復禮”再批判(1976年3月6日)
    梁效(392)
    翻案不得人心(1976年3月10日)
    《人民日報》社論(396)
    中共中央關於在反擊右傾翻案風中各地禁止來京上訪的通知

==========第7頁==========
    (1976年3月24日)…
    (398)
    個復辟資本主義的總綱一《論全黨全國各項工作的總綱》剖析(節錄(1976年4月1日)
    中=重中中重中上中擊中中中中上中中
    程越(398
    批判洋奴晢學(節錄)(1976年4月1日)
    方海(402)
    〔附)“四人幫”是地地道道的洋奴………………………………………………(404)
    江青崇洋媚外裡通外國的一出醜劇
    ………・邵兵(405)
    甲“4甲中中=·4多甲甲甲甲一4
    滿紙洋奴腔一部偽造史一一評江青在廣州對外國“作家”的
    次談話
    廣州部隊大批判組(408)
    《彙報提綱》出籠的前前後後(節錄)(1976年4月)
    廉立、延風(4[2
    中共中央關於南京大字報問題的電話通知(1976年4月1日)…………………(417)吳德在天安門廣場廣播講話(1976年4月5日)……………………(417中共中央關於華國鋒同志任中共中央第一副主席、國務院總理的決議
    (1976年4月7日)………………………(418中共中央關於撤銷鄧小平黨內外一切職務的決議(1976年4月7日)……………(418天安門廣場的反革命政治事件(1976年4月8日)
    《人民日報》工農兵通訊員《人民日報》記者(418)
    〔附)天安門事件真相把“四人幫”利用《人民日報》顛倒的歷史
    再顛倒過來
    《人民日報》記者(420)
    揭露“四人幫”及其心腹炮製天安門事件報道的陰謀…
    《新聞戰線》記者(434
    因參加天安門事件被捕的人沒有一個反革命分子
    (440)
    四五運動日誌
    …………………(441)
    偉大的勝利(1976年4月10日)……《人民日報》社論(449)天安門廣場事件說明了什麼?(1976年4月18日)…
    《人民日報》社論(450)
    鄧小平與天安門廣場反革命事件(1976年4月28日)
    染效(452
    社會主義大集好一寧省彰武縣哈爾套公社改造農村集市的調查(節錄)(1976年5月9日)
    中中甲甲4畫甲中中甲甲重重中甲中甲中中甲甲甲
    (454
    〔附)“哈爾套經驗”出籠的前前後後(節錄)…
    甲甲+甲
    (456)
    文化大革命永放光芒一一紀念中共中央一九六六年五月十六日《通知》十週年.(節錄)(1976年5月16日)…
    上甲中甲D
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編部(458)
    遲群、謝靜宜在清華大學機械系學員和幹部學習一九七六年五月十六日兩報一刊社論座談會上的講話(節錄)
    …………(460)
    個加快復辟資本主義的《條例》一批判鄧小平授意炮製的《關於加快工業發展的若干向題》(節錄)(1976年5月31日)
    呂達(463)
    人民解放軍永遠是無產階級專政的堅強柱石(節錄)(1976年6月4日)
    音(465)
    〔附)軍事戰線一場大是大非的鬥爭
    ·4+多靜
    …·《解放軍報》編部(469
    十年來圍繞軍權問題同林彪、“四人幫”的激烈鬥爭
    軍事科學院批判組(472)
    中共中央、人大常委會、國務院訃告朱德同志逝世(1976年7月6日)
    (476)
    朱德同志治喪委員會名單(1976年7月6日)……………………………(477朱德同志治喪委員會公告(1976年7月6日)…“………ー……ー……(477)首都隆重舉行朱德同志追悼大會(1976年7月11日)
    …………(478

==========第8頁==========
    華國鋒第一副主席在朱德同志追悼大會上致悼詞(1976年7月11日
    (481)
    〔附)最後的十年一康克清談朱德同志……………(482)河北省唐山、豐南一帶發生強烈地震(1976年7月28日)………………(485)中共中央向災區人民發出慰問電(1976年7月28日)…
    …(486)
    《評《(關於加快工業發展的若干問題》的前言(1976年7月)……
    ··身·=甲甲4中擊事甲
    北京大學、清華大學大批判組(4860)
    〔附)關於加快工業發展的若干問題(討論稿)(1975年9月2日)…
    (487)
    場纂黨奪權的反革命醜劇一評“四人幫對《二十條》的“批判”
    國家計委大批判紐(498)
    《評〈論全黨全國各項工作的總綱》的前言(1976年7月)…
    北京大學、清華大學大批判組(507)
    〔附〕論全黨全國各項工作的總綱(1975年10月7日)…マ…(507)打著反覆闢的旗號搞復辟一批判四人幫”對《論總綱》的“批判”
    向群(S18)
    《評く關於科技工作的幾個問題》》的前言(1976年7月)
    甲甲甲甲中中多中甲
    甲甲中
    北京大學、清華大學大批判銀(527)
    〔附)關於科技工作的幾個問題(彙報提綱討論第一稿)(節錄
    (1975年8月11日)
    =中中中甲
    …………(528)
    要知松高潔待到雪化時推翻“四人幫”對《彙報提綱》的誣陷
    甲中甲·=·→·甲
    中國樸學院理論組(531)
    以華總理為總團長的中央問團到達地震災區轉達毛主席、黨中央的親切關懷和慰問(1976年8月4日)
    …““…………(537)
    〔附〕“四人幫”破壞抗震救災十惡不赦(節錄)
    甲甲D甲甲上中甲重中甲畫中中甲
    中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會、中華人民共和國國務院、中國共產黨中央軍事委員會
    告全黨全軍全國各族人民書(1976年9月9日)…に…に…ー………(539)中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會、中華人民共和國國務院、中國共產黨中央軍事委員會
    公告(1976年9月9日)……………………………(541)毛澤東主席治喪委員會名單(1976年9月9日)
    ……(S42)
    張鐵生、劉繼業的反動言論(1976年9月9日-14日)
    ……………(544)
    毛主席永遠活在我們心中(1976年9月16日)
    《人民日報》、《紅》雜誌、《解放軍報》社論(S48)
    首都百萬群眾懷著極其沉痛和無限祟敬的心情隆重舉行偉大的領袖和導師毛澤東主席追倬大會(節錄)(1976年9月18日)…
    …………(50)
    在偉大的領袖和導師毛澤東主席迫悼大會上,中國共產黨中央委員會第
    副主席、國務院總理華國鋒同志致悼詞(1976年9月I8日)
    …“(554)
    江青在清華大學的講話(節錄)(1976年10月1日)王洪文在平谷縣的講話(節錄)(1976年10月3日)…
    甲中中出中中甲中………………(557)
    水遠按毛主席的既定方針辦(1976年10月4日)…
    採效(5S8)
    7

==========第9頁==========
    附)關於王張江姚反黨集團操縱輿論工具,宦揚“按既定方針辦”的
    些情況
    …………………………………(561)
    滅亡前的猖狂一跳一揭穿“四人幫”例造臨終囑咐”的大陰謀・
    (566
    “四人幫”的一支反革命別動隊揭批原北京大學、清華大學大批判組”的罪行
    (572)
    為“四人幫”篡黨奪權鳴鑼開道的急先鋒一揭“兩校大批判組”的反革命面目
    …………………(576)
    “四人幫”纂黨奪權的急先鋒一一清算原上海市委寫作組的反革命罪行
    +事多甲甲甲中甲甲甲中由上上身·
    中濤聲(578
    自掘墳基自造基磚一揭批“四人幫”通過幫刊《學習與批判》
    製造反革命輿論的罪行………………………………………・(584)
    中共中央通知(1976年10月7日)
    ……(586)
    中共中央關於華國鋒同志任中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央
    軍事委員會主席的決議(1976年10月7日)…………………(587)中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會中華人民共和國國務院、中國共產黨中央軍事委員會關於建立偉大的領袖和導師毛澤東主席紀念堂的決定(1976年10月8日)
    (587)
    中共中央關於出版《毛澤東選集》和籌備出版《毛澤東全集》的決定(1976年10月8日)
    (587)
    億萬人民的共同心願(1976年10月10日)
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論(588)
    中共中央關於王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團事件的通知(1976年10月18日)
    中上中中中出出中中中甲中中中中甲甲PD甲手甲甲P甲D甲
    ………(589
    向反黨權的陰謀家、野心家猛烈開火(1976年10月20日)
    …(593)
    上海人民憤怒聲討和揭發批判反黨簒權的走資派的反革命罪行(1976年10月20日)
    ………………(594
    北京、上海廣大軍民連日舉行聲勢浩大的慶祝遊行(1976年10月21、22日)…(595)全國各省、自治區軍民連日舉行慶祝集會和遊行(1976年10月23日)…………(602)首都百萬軍民隆重舉行慶祝太會(1976年10月24日)
    605
    吳德在首都慶祝大會上的講話(1976年10月24日
    ………(609
    偉大的歷史性勝利(1976年10月25日)…
    …《人民日報》、《紅英》雜誌、《解放軍報》荘論(611)
    上海軍民堅決擁護黨中央決定(1976年10月29日)………(613)〔附)“四人幫”在上海大量選拔培植親信陰謀篡奪中央和國務院
    各部委的領導權…………………………………(615)民心不可欺一一“四人幫”策動上海武裝叛亂始末
    (617
    從“文攻武衛”到“第二武裝”的徹底破產
    ……(624)
    十年經營頃刻瓦解一揭鏴“四人幫”在上海搞“第二武裝的前前後後
    ……………………………(629

==========第10頁==========
    附
    錄
    十年中我國與各國建交情況……………………………(637)
    十年動亂中經濟體制的變動…
    畫帶重中D=學中D中D一D中mD擊甲甲
    (639)
    “十年動亂”中經濟的主要問題和教訓…………………………………(654)
    十年內亂期間我國祭濟情況分析
    中事甲甲中甲甲
    李成瑞(663)
    國民經濟發展情況部分統計數字(1966-1976年)………………(672)
    正氣歌
    =···中甲甲甲甲=甲甲
    張書鍾(680)
    劃破夜幕的隕星一一記思想解放的先驅遇羅克
    …………………(696)
    九死一生獻國策甲=畫甲甲中出出畫甲甲甲中中甲甲
    ……葉永烈(701)

==========第11頁==========
    新年獻詞
    《人民日報》、《紅葓》雜誌、《解放軍報》一九七三年元旦社論
    在毛主席無產階級革命路線指引下,我們滿懷革命豪情,跨進了一九七三年。
    在新年到來的時候,我們向在社會主義革命和社會主義建設中做出貢獻的廣大工人、農民、人民解放軍指戰員、革命千部、革命知識分子致以革命的敬禮!向全國各族人民表示親切的問候!向全世界的革命人民和各國的朋友們表示熱烈的祝賀!
    過去的一年,是我國人民在政治思想戰線、經濟戰線和外交戰線取得偉大勝利的一年批修整風運動在全國更加深人紮實地開展,保衛和發展了無產階級文化大革命的豐碩成果。廣大幹部和群眾攻讀馬列的書、毛主席的書,開展對劉少奇一類騙子的革命大批判,進步清算了他們的反革命罪行,戳穿了他們的謠言和詭辯,提高了識別真假馬克思主義的能力。毛主席的無產階級革命路線更加深人人心。黨的各項無產階級政策得到更好的落實。上層建築領域的鬥、批、改取得了新的成果。毛主席倡導的實事求是、群眾路線的作風,謙虛謹慎、艱苦奮鬥的作風進一步發揚。人民解放軍在政治上、軍事上有了新的提高。偉大的光榮的、正確的中國共產黨經歷了尖銳複雜的階級鬥爭和兩條路線鬥爭的鍛鍊,更加發展壯大。無產階級領導的以工農聯盟為基礎的各族人民的革命大團結,更加堅強。我國的無產階級專政更加鞏固
    在思想和政治路線教育的推動下,各項建設事業取得了新的成就。億萬貧下中農和社員群眾依靠集體力量,在工人階級和全國人民的支援下,以頑強的鬥志戰勝了嚴重自然災害,奪得了好收成。工.業生產繼續上升,質量提高,品種增加、鋼、煤、原油、化肥、電力、交通運輸等都完成和超額完成了國家計劃。財政貿易情況良好、物價穩定,人民生活有了改善。教育革命繼續發展。科學技術、醫藥衛生取得了新的成就。群眾性的文藝創作和體育活動廣泛開展。無產階級的新生事物在各條戰線蓬勃興起,茁壯成長。
    我國政府和人民繼續貫徹執行毛主席的革命外交路線、在外交戰線上取得了一系列重大的成就。我國同社會主義兄弟國家的革命友誼繼續增進,同友好國家的合作關係進一步加強,同越來越多的國家建立了外交關係。我國人民同各國人民的友好往來更加廣泛,我們互相支援,互相幫助,促進世界形勢繼續朝蒼有利於世界各國人民的方向發展。
    國內外形勢的發展,使我們更加深刻地認識到:“這次無產階級文化大革命、對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。”那些千方百計破壞這場大革命的牛鬼蛇神,那些做夢也想著把中國變成他們的殖民地的英雄好漢們,已經遭到了歷史的無情嘲笑。
    偉大領袖毛主席最近教導我們,勝利了,不要忘乎所以。過去軍隊打杖,打了勝仗就要總結經驗,提出新的任務,繼續前進。毛主席還指示我們要“深挖洞,廣積糧,不稱。”現在,我們的任務就是搞好批修整風,進一步貫徹執行毛主席提出的備戰、備荒、為人民的偉大戰略方針,團結全黨和全國人民,謙虛謹慎,艱苦奮鬥,沿著黨的“九大”路線繼續前進在新的一年裡,我們要把批修整風這個頭等大事繼續抓緊抓好。批修整風,首先是批

==========第12頁==========
    修,其次才是整風、。各級黨委要嚴格區分兩類不同性質的矛盾,始終把批判的矛頭對準劉少奇一類騙子,牢牢掌握這個鬥爭的大方向。劉少奇一類騙子的路線是一條反革命的修正主義路線。他們搞修正主義,不搞馬克思主義;搞分裂,不搞團結;搞陰諜詭計,不搞光明正大。他們叛黨叛國、成了叛徒賣國娀。他們的罪惡目的就是要從根本上改變黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。他們妄圖把毛主席領導下我黨我軍我國人民親手打倒的地主資產階級再扶植起來。在國內,他們要聯合地、富、反、壞、右,實行地主買辦資產階級的法西斯專政。在國際,他們要投降蘇修社會帝國主義,反華反共反革命。這就是劉少奇一類騙子修正主義路線的實質。我們一定要抓住這個實質,進行深人的批判,全黨同志,要堅持不懈地認真看書學習。特別是高中級幹部,要下苦功夫學好中央規定的幾本馬列著作和毛主席著作。只有努力掌握馬克思主義的立場、觀點和方法,善於理論聯繫實際,才能識破劉少奇一類騙子的偽裝,從政治上、思想上、理論上把那些修正主義謬論批深批透,準確地劃清正確路線和錯誤路線的界限。在批修整風中,要認真汲取兩條路線鬥爭中的經驗教訓,糾正不正之風。要警錫和打擊一小撮階級敵人的破壞活動。批修整風搞好了,廣大幹部和群眾的兩條路線鬥爭覺悟提高了,全黨和全國人民在毛澤東思想基礎上的困結必將進一步加強,我們的革命事業就會繼續蓬蓬勃勃地向前發展。
    我們要充分看到廣大群眾在批修整風中激發出來的社會主義積極性,更好地貫徹執行毛主席制訂的鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義的總路線。鼓足幹勁,力爭上游,就要充分發動群眾.群眾是真正的英雄。必須堅定地相信群眾的多數,首先是工農基本群眾的多數,這是我們的基本出發點。只要我們真正地依靠群眾,獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥,動儉辦一切事業,我們就一定能夠推動社會主義建設較快地前進。為了充分發揮人民群眾的智慧,要全面落實毛主席的各項無產階級政策,進行深入細緻的思想政治工作,調動一切積極因素,團結一切可能團結的人,並且儘可能地把消極因素轉變為積極因素,為建設社會主義祖國服務。
    在社會主義建設中,我們要進一步貫徹執行以農業為基礎、エ業為主導的方針,處理好農、輕、重的關係,搞好農業,加強農業。農業戰線要深入開展農業學大賽的群眾運動,做到以糧為綱,農、林、牧、副、漁全面發展。工業戰線要抓緊基礎工業,加快原料、材料、燃料、電力工業的步伐,促進鋼鐵和整個工業的發展。要繼續開展工業學大慶的群眾運動做好思想政治工作,依靠工人群眾加強企業管理,提高產品質量,降低成本,提高芳動生產率。要堅定地把上層建築領域的鬥、批、改繼續進行下去,使社會主義的文化、教育、科學、衛生事業更加繁榮,更好地為鞏固社會主義經濟基礎服務。人民解放軍要嚴格訓練,嚴格要求,努力提高政治水平和軍事技術水平。全國軍民要提高警惕,加強戰備。各條戰線的同志要遵照毛主席關於“路線是個綱,納舉目張”的教導,在執行各項具體工作路線和具體政策的時候,牢牢記住黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,牢牢記住毛主席關於社會主義社會中階級和階級鬥爭的科學分析。只有這樣,オ能抓住主要矛盾、オ不至於迷失方向,才能倣好工作
    加強黨的一元化領導,是各條戰線奪取新勝利的重要保證。在黨中央的領導下,在一個地區,由當地最高一級的地方黨委,對黨政軍民各個方面實行一元化領導,這是我們黨的傳統。各級黨委要堅持民主集中制。在黨委內部,要搞“群言堂”,反對“一言堂”,在毛澤東思想的基礎上,搞好“一班人”的團結。基層黨組織要健全黨內的民主生活,經常開展批評和自我批評。要努力造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人

==========第13頁==========
    心情舒暢、生動活潑,那樣一種政治局面、以利於依靠人民群眾的力量鞏固無產階級專政工會、共青團、紅衛兵、紅小兵、貧下中農組織、婦女組織,應當經過整頓逐步健全起來。各級領導機構要按照老中青三結合的原則,注意發揮老幹部的作用,注意培養新千部,特別
    是要注意從T.人中、從婦女中、從少數民族中培養千部,並努力幫助在職千部更快地提高理
    論水平和實際工作能力。不管老幹部、新幹部,軍隊幹部、地方幹部,都要虛心向群眾學習,加強調査研究,堅持群眾路線,全心全意為人民服務
    當前國際形勢一片大好。整個世界在大動盪、大分化、大改組的過程中改變著面貌。各國人民的革命鬥爭正在深人發展。中、小國家更廣泛地聯合起來反對美蘇兩個越級大國的霸權主義和強權政治。蘇修在全世界人民面前進一步暴露出它的社會帝國主義面目。不論蘇修、美帝玩弄多少陰謀詭計,都不能阻止國家要獨立、民族要解放、人民要革命的歷史潮流奪騰向前。在新的一年裡,我們將繼續貫徹執行毛主席的革命外交路線、進一步加強同社會主義國家的團結,堅決支持各國人民的革命鬥爭,在五項原則的基礎上,爭取和社會制度不同的國家的和平共處,為促進人類進步事業而努力
    最近、美帝國主義對越南民主共和國進行大規模的轟炸襲擊。對美帝國主義的這一侵略行徑,中國人民表示極大的憤慨和強烈的譴責。如果美國政府不立即停止轟炸,不簽署“關於結束戰爭、恢復越南和平的協定”,堅持侵略戰爭,中國人民將一如既往,堅決履行自己的國際主義義務,全力支授越南人民的抗美救國戰爭。中國人民將繼續堅定不移地支援老撾人民和柬埔寨人民的抗美救國鬥爭。我們深信,勝利一定屬於英雄的印度支那三國人民。在歡度新年的時候,我們對臺灣省的骨肉同胞表示深切的關懷。我們一定要解放臺灣。我們對港澳同胞表示懷念。我們對海外僑胞致以問候,祝願他們為增進中國人民和各國人民
    的友誼作出更多的貢獻
    讓我們在以毛主席為首的黨中央領導下,結起來,爭取更大的勝利
    要學外國的長處
    (一九七三年こ月二十六日)
    周思來
    最近我們出去了兩個代表團
    個醫學代表團在國外看了回來,不敢做報告,他們要做
    報告,有一個軍代表說,不要把我們說得一團漆黑。這麼老大,隨便給人家戴帽子,結果他們不敢講了。這種風氣不好。出去花了不少錢,回來連報告也不敢做。科學家代表團出國回來後,連一個報告都沒有寫出來,不敢談人家的長處,也不敢談我們的短處,這是不符合毛澤東思想的。有些人自記不懂,又隨便給人家戴帽子。出國參觀、考察,就是為了學習人家
    的長處
    這是在國家計劃委員會彙報一九七三年計劃和《關於堅持統一計劃,加強經濟管理的規定》的草稿時的談話節

==========第14頁==========
    北京、上海、天津大批先進分子被吸收入黨
    九七三年六月三十日)北京市
    北京市各條戰線黨組織無產階級文化大革命以來發展的六萬多名新黨員,同老黨員團結致,認真貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策,意氣風發地戰鬥在三大革命運動第線,發揮了先鋒模範作用。
    北京市的這批新黨員,都是無產階級文化大革命和批修整風運動中湧現出來的先進分子,其中百分之七十六是工人、貧下中農。他們當中大多數是三十五歲以下的青年(包括部分插隊和回鄉知識青年),女同志佔百分之ニ十七。北京市各級黨組織在接收新黨員入黨以後,普遍注意加強對他們的思想和政治路線教育,把新黨員放在三大革命運動的第一線讓他們經風雨,見世面,不斷提高執行毛主席革命路線的自覺性。
    廣大新黨員在批修整風運動中,遵照毛主席關於“要搞馬克思主義,不要搞修正主義要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞明謀詭計”這三條基本原則、刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作,積極參加批修整風運動,成為批判劉少奇一類騙子的骨幹力量。北京新華印刷廠的一百六十四名新黨員,把看書學習同批修整風緊密結合起來,普遍學習了《共產黨宣言》、《國家與革命》等馬列著作和毛主席的五篇哲學著作,提高了路線鬥爭覺悟和理論水平,推動了批修整風運動的深入發展。北京第一機床廠齒輪車間團總支書記曹雙琴是一名新黨員,她和車間其他團幹部一道,組織團員和青年進行社會調査,用大量的事實批判劉少奇類騙子攻擊我國社會主義制度和誣衊大好形勢的罪行,使大家受到了深刻的教育.密雲縣高蛉公社高蛉大隊新黨員,同老黨員一道,聯繫農村階級鬥爭的實際,深人批判劉少奇一類騙子妄圖改變黨的基本路線和政策的罪行、帶領群眾堅持走社會主義道路,抵制資本主義傾向,深入開展學大寨運動,促使集體經濟日益鞏固,生產迅速發展
    戰鬥在北京市各條戰線上的廣大新黨員胸懷共產主義的遠大目標,積極完成黨和人民交給的各項任務,努力為中國人民和世界人民服務,不少人做出了突出事蹟。北京鐵路分局東郊站工人、青年黨員周明,一九七ー年到坦桑尼亞參加坦贊鐵路建設。在一次即將發生撞車事故的緊急關頭,他冒著生命危險,奮不顧身地跳到快速下滑的貨車上、擰緊手閘,保護了車輛,不幸被軋斷了右腿。在病床上,周明以頑強的革命毅力,與劇烈的傷痛作鬥爭,經受
    了考驗。為了早R返回為人民服務的崗位,裝上假腿以後,他扛著鐵棍練習走路。現在,他
    已能從事一些輕微的體力勞動。他的這種革命精神和國際主義精神,受到青年們的費揚,已被選為共青團北京市第六屆委員會的委員。崇文區南昌路糧店負責人胡尚文,帶領糧店職工全心全意地為人民服務,受到街道居民的稱讚。有二百多戶鐵路職工離糧店比較遠,買糧不方便。一九六三年以來,胡尚文和糧店的六名職工堅持每月兩次為居民送糧到戶、風雨無

==========第15頁==========
    阻、從未間斷。一九六九年,胡尚文入黨以後,帶領糧店職工不斷提高服務質量,經常到居民家裡徵求意見,使服務工作越做越好。昌平縣長陵公社東水峪大隊赤腳醫生、新黨員文希雲,身背藥箱,爬山越嶺,積極為群眾防病治病。她還和貧下中農一起,辦起了“土藥房自己採集和種植中草藥,煉製了二百三十多種丸、散、膏、丹。文希雲在為群眾防病治病的過程中,貫徹“預防為主”的方針,發動群眾開展愛國衛生運動,全大隊幾年來沒有流行過傳染病、為提高社員的健康水平做出了貢獻
    在各條戰線上擔任領導工作的新黨員,帶頭貫徹執行黨的“九大”閉結、勝利的路線,虛心向老黨員、老幹部學習,自覺維護黨的一元化領導,搞好領導班子的革命團結。他們保持和發揚黨的艱苦奮鬥的優良作風,堅持參加集體生產勞動,密切聯繫群眾。在通縣馬頭公社長凌營大隊插隊落戶的知識青年朱宗義、虛心接受貧下中農再教育,認真改造世界觀,一九
    六九年加入了中國共產黨,去年又被選為大隊黨支部書記。他當了千部以後,更加堅定地和貧下中農結合在一起,處處以普通芳動者的姿態出現。除了外出學習、開會,他一有時間就下地勞動,去年共勞動了二百一十天。在工作中,朱宗義注意學習老幹部的好作風、好經驗。和黨支部委員們一道,帶鎖貧下中農狠抓階級鬥爭,開展學大察的群眾運動,全大隊革命和生產搞得生氣勃勃,糧食和棉花產量都比過去有了大幅度提高。北京鍛壓機床廠的新黨員中,有三分之二擔任了車間、科室的領導工作和班組長。他們認真貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和政策,團結一切可以團結的力量,調動一切積極因素,推動工業學大慶群眾運動蓮勃開展。
    無產階級文化大革命和批修整風運動,使廣大知識分子的精神面貌發生了深刻變化。幾年來,北京市文化、衛生、科學、教育等各條戰線的黨組織吸收了兩千八百多名新黨員。這些新黨員堅持走與工農相結合的道略,刻苦改造世界觀。他們在上層建築各個領域的鬥批、改工作中,也都做出了新的成績。
    上海市
    在毛主席的無產階級建黨路線指引下,上海市工交戰線黨組織從黨的“九大”以來,已經吸收了三萬三千六百多名新黨員。這些新黨員朝氣蓬勃,在三大革命運動中不斷提高階級鬥爭、路線鬥爭覺悟,發揮了先鋒作用和模範作用。
    上海市工交系統“九大”"以來吸收的新黨員,都是在無產階級文化大革命中和批修整風運動中湧現出來的先進分子。他們之中的許多人具有十年以上的工齡,也有一大批年紀不滿
    十五歲的優秀青年工人。婦女黨員佔總數的百分之二十三。從工交系統的局、公司到許多基層工廠,都有一些新黨員擔任了黨委和行政的領導工作,他們和老黨員、老幹部緊密團結在起,帶領廣大群眾為發展革命、生產大好形勢而努力工作
    上海工交系統各級黨組織十分重視對新黨員的教育培養工作。許多工業局、公司和工廠都堅持定期上黨課的制度,對新黨員進行黨內兩條路線鬥爭歷史、黨的基礎知識的教育。上海第十七棉紡織廠每發展一批新黨員,廠黨委都要舉か辦學習班,組織新黨員在學習班裡認真看書學習,批判修正主義,總結交流改造世界觀方面的體會,把人黨作為繼續革命的新起
    點
    上海工交系統這些在激烈的階級鬥爭和路線鬥爭中鍛鍊成長的新黨員,自黨地把批修整風這個頭等大事放在首位。他們緊緊抓住劉少奇一類騙子的修正主義路線的極右實質,深入

==========第16頁==========
    開展革命大批判,表現出了無產階級革命戰士愛憎分明的堅定立場。上海楊樹浦發電廠有個ニ十六歲的新黨員、團幹部,為了駁斥劉少奇一類騙子對我國社會主義制度的攻擊和汙衊,組織團員、青年認真學習馬列和毛主席的有關著作,運用馬克思主義的立場、觀點、方法開展社會調查寫出了自己家庭在舊社會的苦難史和解放以後的翻身史、以及本廠過去受外國資本家剝削的歷史和解放以後的發展史。他們運用這些社會調査材料進行對照批判,揭穿了劉少奇一類騙子是地富反壞右利益總代表的真面目,激勵了自己的革命鬥志。這個新黨員在批修整風中成長很快,現在已被推選擔任廠黨委副書記
    廣大新黨員深切感到“我們的鬥爭需要馬克思主義”,自覺地在批修整風中認真看書學習。他們之中的許多人既是批修的闖將,又是學習的模範。上海第三十棉紡織廠、達豐鑄造廠和化工機械廠的一些新黨員,在黨組織的培養教育下,從黨的九屆二中全會以來,堅持讀馬列原著,弄通馬克思主義的基本觀點,反對不求甚解;堅持用革命理論解決實際鬥爭中的問題,反對理論脫離實際。通過認真看書學習,他們的馬列主義理論水平和工作能力普遍有了提高。
    黨的“九大"以來,上海工交戰線革命不斷深人,生產連年增長,到處呈現出欣欣向榮的景象、許多新黨員在大好形勢面前,牢記黨在社會主義歷史階段的基本路線,重視上層建築包括意識形態領域的階級鬥爭,團結和帶領廣大群眾不斷在鬥爭中奪取新的更大的勝利。上鋼五廠第二電爐車間爐前工段有一個新黨員是青年爐長,他擔任了爐前工段黨支部委員和團支部書記以後,在黨組織的領導下,更加自覺地帶領青年抵制資產階級腐朽思想的侵蝕,持續地開展革命大批判,同各種不良傾向作鬥爭,使青年工人在政治上迅速成長。這個工段現在已有二十八名青年工人擔任了電爐的正副爐長,其中十七名是文化大革命期間進廠的新工人。在毛主席革命路線的指引下,上海工交系統不少新黨員在生產鬥爭和科學實驗中作出了積極的貢獻。上海錄音器材廠有一個新黨員是青年技術員,他堅定地與工人相結合,為革命刻苦鑽研業務技術,在填補我國電子工業的某些空白方面作出了成績。
    上海工交系統一批擔任了領導工作的新黨員,堅持不脫離勞動,不脫離群眾,虛心向老千部學習,向工入群眾學習,一直保持著普通勞動者的本色。上海港務局第五裝卸區擔任黨委委員兼第八裝卸隊副隊長的一個新黨員,原來是個知識青年。當了幹部以後,她繼承和發揚黨的謙虛謹慎、艱苦奮鬥的優良作風,虛心向老幹部、老工人學習,注意團結群眾,經常搶著乾重活、累活,還利用假日和休息時間訪問工人家庭,受到了群眾的稱讚。
    天津市
    天津市工業戰線在無產階級文化大革命中人黨的一萬六千多名新黨員、在各級黨組織的關懷教育下,積極參加批修整風,認真看書學習,不斷提高階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,在社會主義革命和社會主義建設中發揮了先模範作用
    天津市工業戰線在文化大革命中人黨的新黨員,大部分是生產第一線的優秀工人,有的是做了幾十年工的老工人,也有參加工作不久的青年工人,其中有一大批是女工。天津市工業戰線各級黨組織把培養和教育新黨員的工作提到重要議事日程上,通過各種形式組織新黨員讀馬列的書和毛主席的書,學習黨內兩條路線鬥爭的歷史、進行思想和政治路線方面的教育,不斷提高他們執行毛主席無產階級革命路線的自覺性。
    廣大新黨員入黨以後,自覺地以無產階級先進分子的標準要求自己。他們把看書學習和

==========第17頁==========
    批修整風結合起來,帶頭批判劉少奇一類騙子的修正主義路線。天津市第一機械工業局所屬
    二百五十多個工.廠企業的兩千三百多名新黨員,幾年來讀了毛主席的五篇哲學著作,有些黨員還選讀了《共產黨宣言》、《哥達綱領批判》、《法蘭西內戰》、《國家與革命》.《唯物主義和經驗批判主義》等馬列著作。他們運用馬克思主義的立場、觀點和方法,批判劉少奇一類騙子妄圖從根本上改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義的罪行。許多新黨員在批修整風中發揮了積極作用。天津四新紗廠青年女工鄭桂明,人黨以後刻苦看書學習,努力攻讀馬列和毛主席的著作,聯繫思想實際寫讀書筆記,寫ニ十多篇大批判文章,還和班組的老工人一起寫批判稿,帶動群眾對劉少奇一類騙子開展革命大批判、在車間和班組的學習和批修整風中起了帶頭作用。
    廣大新黨員在黨的“九大”團結、勝利路線指引下,胸懷共產主義遠大日標,團結群眾,紮紮實實地做好當前的工作,不斷奪取革命和生產的新勝利。天津第一鍊鋼廠的許多新黨員,為了多鍊鋼,煉好鋼,支援社會主義建設,朝氣蓬勃地投入工業學大慶的運動,和群眾
    起團結奮戰。一號平爐司爐張再吉從一九七O年人黨以來,一直是廢寢忘食地工作,那
    裡有困難就到那裡去。為了縮短每爐鋼的熔鍊時間,煉出優質鋼,他仔細地觀察鋼水的變化,摸索和掌握鍊鋼的規律,不斷創造冶煉新紀錄。幾年來,他所在的班年年超額完鹹國家計劃。天津冶金實驗廠開坯車間班長、新黨員劉瑞強,勇於搶困難,挑重擔,團結和依靠群眾,使鋼坯的班產量由八十多噸提高到一百四十多噸、他所領導的班成為全廠的先進班組在黨的培養和教育下,天津市工業戰線還有一批新黨員被選拔到各級領導崗位擔任了領導職務。他們當了幹部以後,繼承和發揚黨的優良傳統,堅持參加生產勞動,密切聯繫群眾,虛心向老幹部學習,較好地完成了黨交給的任務。天津市紡織工業系統的新黨員中,有
    六百多人擔任了工廠、車間和班組的領導職務,他們同老幹部一起,在三大革命運動中發揮著骨幹作用。天津發電設備廠青年女工劉連珍被推選為廠黨委委員以後、,仍然保持工人階級的本色,不脫離勞動、搶著千重活和髒活。工餘時間,她和大家一起開展革命大批判、並且走家串戶進行家庭訪問,做深人細緻的政治思想工作,群眾反映很好.
    (新華社1973年6月30日訊,載7月1日《人民日報》)
    定要把“五・七”幹校辦好
    (一九七三年七月十ー日
    《人民日報》社論
    “五・七”幹校是無產階級文化大革命中誕生的革命新生事物。在毛主席的無產階級革命路線指引下,這一革命的新生事物茁壯成長,日益完善,已經成為社會主義時期的新型幹部
    學校。
    中央機關最近召開“五・七”幹校工作會議,總結交流了經驗,討論瞭如何進一步辦好乾校的問題。各地黨委也應當關心“五・七”幹校,加強對“五・七”幹校的領導。

==========第18頁==========
    偉大領袖毛主席經常教導我們,馬列主義的黨要注意抓上層建築,注意抓路線。對千部進行思想和政治路線教育,搞好乾部思想革命化和機關革命化,是貫徹執行毛主席這個教導的一個重要方面。千部教育工作做好了,オ能保證毛主席革命路線的貫徹執行,才能使上層建築的這一個方面更好地為社會主義經濟基礎服務。這是關係到社會主義制度的鞏固和發展的重大問題,各級黨委務必十分重視。
    如何培養教育幹部,存在著兩條路線的鬥爭。劉少奇一類騙子在幹部教育方面推行的修正主義路線,曾經毒害了一部分幹部,使他們在路線鬥爭中犯了錯誤。這一教訓,應當永遠記取。要做好乾部教育工作,必須清除劉少奇一類騙子修正主義路線的流毒,貫徹執行毛主席的無產階級幹部教育路線。
    “五・七”於校是在批判劉少奇的修正主義路線的基礎上創建和發展起來的。它是按照毛主席的無產階級幹部教育路線培養教育幹部的一種好形式。在“五・七”幹校裡,既能結合現實鬥爭認真看書學習,又能以普通勞動者的身份參加集體生產勞動,還可以插隊鍛鍊,做社會調查,從事群眾工作,向工農兵學習。這樣的教育內容和教育方式,比較全面地落實了毛主席的《五・七指示》和有關幹部教育的指示,比較全面地繼承和發揚了我們黨在幹部教育方面的革命傳統。四年多的實踐表明,通過“五・七”千校教育幹部,可以使幹部受到生動深刻的思想和政治路線教育,受到聯繫群眾、艱苦奮鬥等革命傳統教育,有利於把廣大幹部培養成有路線鬥爭黨悟的,能上能下,能“官”能民,密切聯繫群眾,全心全意為人民服務的好乾部。
    為了鞏固和發展無產階級文化大革命的成果,為了按照毛主席的革命路線做好乾部教育工作,我們一定要把“五・七”平校長期か下去,切實把它辦好。
    在當前的批修整風運動中,各級黨委和廣大幹部,應當認真學習毛主席的《五・七指示》和“廣大千部下放勞動”等有關指示,結合很批劉少奇一類騙子反革命的修正主義路線的極右實質,批判他們在幹部教育方面推行的修正主義路線。從政治上、思想上深入批判他們反對用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想教育千部,反對千部參加三大革命運動實踐,反對幹部與工農相結合的種種謬論,以及他們攻擊和破壞“五・七”幹校的罪行。通過革命大批判,準確地劃清正確路線和錯誤路線的界限,更加堅決地辦好五・七”幹校,更加堅定地走“五・七”道路.
    “五・七”幹校要堅持正確的辦校方向,不斷提高教學質量。幹校工作要以黨的基本路線為綱,緊密為現實鬥爭服務。要把“學政治”,“批判資產階級”放在首位,組織學員圍繞批修整風攻讀馬列著作和毛主席著作,還可以學習ー點歷史。要堅持“一面學習,一面生產”,實行開門辦校和勤儉辦校,把參加生產勞動和插隊鍛鍊作為重要課程。遵照毛主席關於“學校切工作都是為了轉變學生的思想”的教導,幹校各項活動都要著眼於改造世界觀、提高學員的路線鬥爭覺悟。幹校工作人員都要熱愛黨的於部教育事業,帶頭搞好思想革命化,自覺地按照毛主席的革命路線辦幹校。
    各級黨委要把辦好“五・七”幹校,作為貫徹執行毛主席的革命路線、加強黨的建設,鞏固無產階級專政的大事來抓。應當把“五・七”幹校的工作經常列人黨委議事日程、首先從路線、方針、政策方面加強領導。要組織好千部輪訓工作,做好規劃,形成制度,由領導幹部帶頭,輪流進“五・七”幹校學習、鍛鍊。應當為幹校配備堅強的領導班子。對於幹校的工作人員,要從政治上、思想上、生活土關心他們,為他們完成教學任務創造必要的條件。要教育各行各業的幹部和革命群眾,支持和愛護“五・七”幹校,做“五・七”幹校的促進派。還要

==========第19頁==========
    為長期辦好千校採取必要的實際措施,切實解決有關幹校體制、、配備理論幹部、以及物資供應和圖書供應等問題,這樣做,“五・七”幹校就會越辦越好,就能在培養無產階級幹部隊伍方面發揮更大的作用
    進一步做好知識青年上山下鄉的工作
    (一九七三年八月七日
    《人民日報》社論
    知識青年上山下鄉,是我國社會主義革命和杜會主義建設中的一件大事.。在毛主席的知識膏年到農村去”的偉大號召下,幾年來,幾百萬青年學生滿懷革命豪情,奔向祖國的農村、邊疆,到人民公社、生產建設部隊和國營農場,實行與工農相結合。他們在黨的領導下,在三大革命運動中經風雨,見世面,湧現出大批先進集體和邢燕子、侯雋式的先進人物。有些加人了中國共產黨和共青團,有些參加了各級領導班子,有些擔任了基層各項工作,不少人並有所發明創造,成為農村社會主義革命和社會主義建設的一支積極活躍的力量。事實充分證明:“農村是ー一個廣闊的天地,在那裡是可以大有作為的。”知識青年上山下鄉這股滾滾的革命洪流,猛烈地衝擊了幾千年來剝削階級輕視農民、輕視勞動的舊思想和舊習慣,起了移風易俗、改造社會的巨大作用,密切了城鄉關係,加強了工農聯盟,對我國的政治、思想、經濟、文化等領域,已經並將繼續產生深刻的影響
    在我國,每年有這麼多青年學生上山下鄉、生動地體現了我們的社會主義制度的優越性。農業是國民經濟的基礎。農業的情況如何,對我國社會主義革命和社會主義建設的發展,關係極大。農業要上去,農村要改變面貌,需要大批知識青年把學到的政治、文化、科學知識,同農村階級鬥爭的實際和社會主義農業生產的實踐結合起來,為建設社會主義新農村貢獻力量。許多貧下中農說得好:“農村需要知識青年”。下鄉知識青年從小生長在城鎮,很少和農村社會接觸,長大了讓他們到農村鍛鍊成長,這是培養和造就無產階級革命事業接班人的重要途徑。農村也是大學。在那裡,青年們有學不完的知識,幹不完的事業。知識青年通過接受貧下中農的再教育,逐漸和勞動人民打成一片,在階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動中經受鍛鍊,就能成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。許多知識青年也說得好:“我們更需要農村。”貧下中農和知識青年所說的兩個“需要”、都是無產階級專政下繼續革命的需要、是加強社會主義的經濟基礎和上層建築的需要,是鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的需要。歸根結底,都是為了實行毛主席所說的、要搞馬克思主義,不要搞修
    正主義。
    知識青年上山下鄉既然是一場偉大的社會主義革命,就不能不存在兩種思想,兩個階級和兩條路線的鬥爭。各級領導必須用黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,認識和對待這場革命。堅決執行毛主席革命路線的同志,必然衷心擁護這場革命,把抓好上山下鄉的工作,當作鞏固和發展無產階級文化大革命偉大成果的一件大事來抓。我們廣大幹部正是這樣做的,許多同志還積極送子女務農,起了模範帶頭作用。值得提醒的是,有那麼一些同志,

==========第20頁==========
    對這場革命還不理解,也不得力。希望他們快些改過來。抓好知識青年上山下鄉的工作,要以身作則,堅決抵制不正之風、對下鄉和回鄉知識青年的管理教育,要實行無產階級政治掛帥,做過細的思想政治工作。青年們最肯學習,最少保守思想他們的主流是好的。要堅決保護和支持知識青年的革命精神,聽取他們的意見和要求。要注意研究如何特別發揮青年人的力量,積極地培養他們,不要將他們一般看待、抹殺了他們的特點。
    搞好知識青年上山下鄉的工作,要以批修整風為綱,深入批判劉少奇一類騙子鼓吹的“讀書做官”、“下鄉鍍金”和“變相勞改”等反動謬論,揭露他們反革命的修正主義路線的極右實質,肅清其流毒。要警惕階級敵人的破壞活動。對那些迫害、摧殘知識青年的階級敵人和犯罪分子,一定要狠狠打擊,依法懲辦,切實保護青年一代的健康成長
    各級於部要認真執行毛主席的指示,統籌解決下鄉知識青年在前進中遇到的問題,落實黨的各項政策,以幫助青年們長期紮根農村。要組織知識青年認真讀馬、列的書和毛主席的書,學習文化科學技術知識,努力鍛鍊培養無產階級的世界觀,走又紅又專的道路。下鄉知識青年也要關心上層建築中的社會主義革命,關心意識形態領域中無產階級同資產階級的階級鬥爭,學會辨別什麼是唯物論,什麼是唯心論、什麼是馬克思主義,竹麼是修正主義,伺阻礙社會主義事業前進和不利於現固無產階級專政的錯誤思想和錯誤傾向作堅決的鬥爭。對知識青年中符合黨員、團員條件的,要積極而慎重地發展。注意從知識青年中培養千部,對於可以教育好的子女,要重在政治表現。要教育青年們艱苦奮鬥,積極參加勞動,大力發展生產。要做到下鄉知識青年和當地社員同工同酬。要對青年們在生產上耐心指導,關心他們的生活,注意勞逸結合。在農活安排上,要照顧女青年的生理特點。這些方面做好了,就能更好地鼓舞青年們走工與農相結合的道路。
    總結幾年來的經驗,做好知識青年上山下鄉的工作,關鍵在於黨的領導。各級黨委要加強領導,嚴格檢查,總結經驗,作出規劃,孜孜不惓地做好工作。共青團和婦聯,要把團結教育廣大下鄉和回鄉知識青年,作為自己的重要任務。動員城市和接收地區要緊密配合,派些思想作風好的得力幹部去帶領知識青年。革命家長要協助農村的同志,對子女進行思想教育。各地農村的同志要進一步做好下鄉和同鄉知識青年的管理教育工作。文化出版系統,應當多為知識青年出一些讀物。各條戰線、各個部門都要大力配合、為培養革命接班人貢獻力量。知識青年是黨和國家的寶貴財富,讓我們滿懷對黨的事業的政治責任感,對無產階級下一代的高度負責精神、熱情關懷他們的成長,進一步做好上山下鄉的工作。
    廣大下鄉和回多的青年同志們,毛主席、黨中央和全國人民都在關懷你們,對你們寄予了般切的期望。從現在起,五十年內外到一百年內外,是一個翻天覆地的偉大時代。我們國家的面貌,特別是農村的面貌,將要發生極大的變化。青年們一定要樹雄心,立壯志,在農村紮根成長,同廣大貧下中農一起,大力開展農業學大賽運動,自力更生,艱苦奮鬥,為貫徹執行毛主席的革命路線,為實現農業現代化,為完成建設社會主義新農村的偉大歷史使命,做出更大的貢獻!
    伊
    10

==========第21頁==========
    《人民日報》轉載《一份發人深省的答卷》的編者按語
    (一九七三年八月十日)
    七月十九日,《遼寧日報》以《一份發人深省的答卷》為題,刊登了一位下鄉知識青年的信,併為此加了編者按。這封信提出了教育戰線上兩條路線、兩種思想鬥爭中的一個重要冋題,確實發人深思。
    毛主席關於“從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生,到學校學幾年以後,又回到生產賣鉄中去”的指示,發表已經五年了。教育戰線的鬥、批、改,正在繼續深入。我們要認真學習和堅決執行毛主席的指示,調查研究,總結經驗,搞好無產階級教育革命
    〔附)《遼寧日報》發表《一份發人
    深省的答卷》的編者按語
    這裡刊載的是張鐵生同志在今年大學招生考核試卷背面寫的一封信.
    張鐵生同志是一九六八年的下鄉知識青年,共清團員,現任興城縣白塔公社棗山大隊第
    四生產隊隊長。他對物理化學這門課的考試,似乎交了“白卷”,然而對整個大學招生的路線問題,卻交了一份頗有見解,發人深省的答卷。
    按照毛主席的無產階級教育路線,把有實踐經驗的優秀工人、農民、上山下鄉知識青年選送大學,這是我國教育制度上的重大改革,它受到了廣大群眾的熱烈歡迎。同時,也必然會遇到各種舊的思想、舊的習慣勢力的阻力。大學招生、在群眾評議、群眾推薦的基礎上進行適當的文化考核是需要的。但是,文化考核的目的,主要是瞭解分析問題、解決問題的能力,還是檢査記住多少中學課程?錄取的主要標準,是根據他在三大革命運動實踐中的一貫表現,還是根據文化考試的分數?是鼓勵知識青年積極接受貧下中農和工人階級再教育,努力鈷研和完成本職工作,還是鼓勵他們脫離三大革命運動實踐而網門讀書?今天,我們發表張鐵生同志的信,目的就在於請大家討論,研究這些問題,歡迎關心教育革命的同志發表自已的看法。
    (原載1973年7月19日《遼宇日報》)

==========第22頁==========
    〔附)張鐵生信原件
    (一九七三年六月三十日)
    尊敬的領導:
    書面考試的進行就這麼過去了,對此,我有點感受,願意向領導上談一談。
    本人自1968年下鄉以來,始終熱衷於農業生產,全力於自已的本質工作。每天近18個小時的繁重勞動和工作,不允許我搞業務複習。我的時間只在27號接到通知後,在考試期間,忙碌地翻讀了一遍數學教材,對於幾何題和今天此捲上的理化題眼瞪著,真是心有餘而力不足。我不願沒有書本根據的胡答一氣,免得領導判卷費時間。所以自己願意遵守紀律,堅持始終,所以願意老老實實地退場。說實話,對於那些多年來、不務正業、逍遙法外的浪蕩書呆子們我是不服氣的,而有極大的煩感,考試被他們這群大學迷給壟斷了。他們的自由生活和為個人的努力.等於了我的為人民熱忱忘我的勞苦工作和減懇的心、人們把我送到這裡來,談些什麼呢?總覺得實在委曲。在這夏鋤生產的當務之急,我不忍心放棄生產而不顧為著自己專到小屋子裡面去,那是過於利已了吧。如果那樣將受到自己為貧下中農事業的事業心和自己自我革命的良心的遣責。有一點我可以自我安慰,我沒有為此而耽誤集體的工作,我在隊裡是負全面、完全責任的。喜降春雨,人們實在的忙,在這個人與集體利益直截矛盾的情況下,這是一場鬥爭(可以說)我所苦闖的地方就在這裡,幾個小時的書面考試,可能將把我的人學資格取消。我也不再談些什麼,總覺得實在的有說不出的感黨,我自幼的理想將全然被自己的工作所排斥了,代替了,這是我唯一強調的理由。
    我是抱著新的招生制度和條件來參加學習班的。至於我的基礎知識,考場就是我的母校,這裡的老師們會知道的,記得還總算可以今天的物理化學考題,雖然很淺,但我印象很淺,有2天的複習時間,我是能有保證把它答滿分的。自己的政治面貌和家庭社會關係等都清白如洗,自我表現勝似黃牛,對於我這個城市長大的孩子,幾年來真是鍛鍊極大,尤其是思想慼情上和世界觀的改造方面,可以說是一個飛躍。在這裡我沒有按要求和制度答卷(算不得什麼基礎知識和能力)、我感覺的並非可恥,可以勉強的應付一下嘛,翻書也能得它幾
    十分嘛!(沒有意思)但那樣做,我心是不太愉快的。我所感到榮幸的只是能在新的教育制度之下、在貧下中農和領導幹部們的滿意地推籤之下,參加了這次學習班。
    我所理想和要求的,希望各級領導在這次人考學生之中,、能對我這個小隊長加以考慮為盼!
    白塔公社考生張鐵生
    九七三年六月三十日
    ①此信曾在1973年8月10日《人民日報》和7月19日《遼寧日報》發表。發表時經過副改,則有黑線的字句是發表時被整句劃除的12

==========第23頁==========
    〔附)一個反革命的政治騙局
    “四人幫”炮製《答卷》作者這個假典型的調查
    九七三年七月十九日,“四人幫”在遼寧的那個死黨精心炮製的所謂《一份發人深省的答卷》(以下簡稱《答卷》)連同“編者按”,在《遼寧日報》頭版頭條發表了。接著,《人民日報》等許多報紙,都以顯著位置轉載。一時,《答卷》成了所謂反潮流的“代表作,《答卷》作者也被吹捧為所謂反潮流的“雄”。資產階級野心家江青大肆宣揚:《答卷》作者“真了不起,是個英雄,他敢反潮流”。“四人幫”在遼寧的那個死黨更是得意忘形,到處狂叫《答卷》作者“是塊有稜有角的石頭,我要拿起這塊石頭打人了”。假的就是假的,偽裝應當剩去。隨著王張江姚“四人幫”的仞底垮臺,這份所謂《答卷》的真相、終於大白於天下了它完全是“四人幫”蓄意炮製的一個反革命的政治騙局
    “四人幫”為了黨奪權,要揀“石頭”打人,是菩謀已久的。
    九七三年四月,國務院下達了大學招生文件,強調要遵照偉大領袖毛主席關於“要從有實踐經驗的エ人農民中間選拔學生”的指示,改革舊的招生制度。明確指出:要堅持選拔具有二年以上實踐經驗的優秀工農兵入學,堅持群眾評議和群眾推薦,在政治條件合格的基礎上,重視文化程度,進行文化考查,瞭解推薦對象掌握基礎知識的情況和分析、解決問題的能力。同時、也要防止“分數掛帥”。這些規定,給文化大革命以來的高等院校招生工作指明瞭方向,有利於鞏固和發展無產階級教育革命的成果,對於貫徹執行毛主席的教育方針,把學生培養成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者,具有重要的意義。這種新的招生辦法,既同“以分取人”那種舊的招生制度有著本質的區別,又同否定學文化這種形而上學的教育思想劃清了界限。文件發下不久,“四人幫”在遼寧的那個死黨竄到北京,同“四人幫”在某大學的親信進行了密謀。他們誣衊文化考查是大學招生的“弊病”,是“智育第一”、“文化至上要“遼寧拿出點材料來”。“四人幫”在遼寧的那個死黨回去以後,大耍反革命兩面派的手法,胡說什麼:“文化考查可以搞,但是,我保留批判權。”他們一方面同意搞文化考查,一方面卻要“保留批判權”,這不是赤裸裸地暴露出他們存心要整人嗎!
    當時,興城縣是遼寧省大學招生文化考査的一個試點。本來、在興城考區,考生可以翻書,考題不是偏題怪題,考試方法也不是突然襲擊。可是,“四人幫”在遼寧的那個死黨卻瞎說是什麼“閉卷”,“搞得很緊張”,“從考題本身來看有些問題,考試方法也有間題”。他還別有用心地說,這“不是遼寧的問題,是全國的問題”。大家知道,這次大學招生,是文化大革命い以來如何摘好高等學校招生工作的一次試驗,路線是正確的,即使有些地方由於缺乏經驗,在實踐中出現一些這樣那樣的問題,也是不難糾正的。“四人幫”在遼寧的那個死黨;抓住文化考査大做文章,以百倍的瘋狂咒罵:“在今天,我們剛剛著手改變資產階級知識分子統治學校的現象,居然有人千方百計通迫工農兵去適應舊的教育制度,這實在是大有資產階級反攻倒算之嫌。”“四人幫”的狗頭軍師張春橋,更是居心險惡地叫器:“這樣搞是復辟,把我們寄予希望的人都給卡了。”他們此唱彼和,真是項莊舞劍,意在沛公。他們把攻擊的罪惡矛頭,直接指向以毛主席為首的黨中央,指向敬愛的周總理和國務院其他負責同志,指向毛主席的無產階級革命路線。

==========第24頁==========
    心懷卑鄙目的的人,什麼卑郿手段都使得出來。“四人幫”及其在遼寧的那個死黨,為了炮製《答卷》作者這個假典型,顛倒黑白,混淆是非,弄虛作假,真是費盡心機。
    九七三年七月十日,在遼宇省大學招生文化考査座談會上、錦州市招生辦公室負費人、江報興城縣考試情況,談到一個生產隊長答不上卷給領導寫信一事。“四人幫”在遼寧的那個死黨,聽了以後如獲至寶,下令當晚打電話、把考卷和信火急送來。信一到手,他立即決定要《遼寧日報》加“編者按”發表。當時,有不少群眾反映,《答卷》作者在信中打擊別人、吹噓自己、暴露出他自己倒是個“大學迷”。“四人幫”在遼寧的那個死黨揀“石頭”打人心切,竟說什麼:“不要孤立地看一句話兩句話,要看主流嘛,要看這封信發表後起的作用。”七月十八目,他在退給《遼寧目報》的送審小樣上,竭力為所謂的《答卷》喬裝打扮,把最能反映《答卷》作者與信意圖的最後一段話,即“我所理想和要求的,希望各級領導在這次入考學生之中、能對我這個小隊長加以考慮為酚!”統統刪掉了,並親自改寫了“編者按",為《答卷》塗よ一層“反潮流”的油彩,指定第天(即七月十九日)立即見報
    “四人幫”在遼寧的那個死黨,在他精心改寫的“編者按”中,胡說什麼《答卷》作者在這次考試中“似乎交了白卷'”,然而卻是“一份頗有見解,發人深省的答卷”。這是墨篤的謊言。事實是,六月二十八日下午,這個自稱為“自我表現勝似黃牛"的《答卷》作者參加語文考試,談《學習く為人民服務〉的體會》,競是不知所云,只得三十八分;…十九日上年,他參加數學考試,只得六十ー分;下午,又參加理化考試,只答了化學部分的六道小題,得
    六分。結論很明白:《答卷》作者參加了所有的考試,每門考卷都答了題,他交的根本不是什麼“白卷”。
    《答卷》作者寫信的目的、完全是乞求上大學,向上爬。考試前,他借書複習功課;考試時,他按期赴考。第二天下午考試,他睡過了時間,竟從窗子跳進考場應試。這裡需要指出的是,早在公社文化考查時,《答卷》作者就給領導寫過乞求上大學的信。這次在縣裡考試,他答理化題時、“眼嶝著,真是心有餘而力不足”,“所苦網的地方就在這裡,幾個小時的書面考試,可能將把我的人學資格取消”,、深感自已上大學的“自幼的理想”即將變成泡影在這種無可尞何的情況下,他故伎重演,把卷子翻過來,擱出一個綠色塑料皮的本子,從上面抄下早已準備好的寫給“尊敬的領導”的一封信。《答卷》作者在信中表白:“自己的政治面貌和家庭社會等都清白如洗”。現在一査,根本不是那麼回事。《答卷》作者的生父,解放前是興城縣一家糧業油坊的股東、經理、公私合營後每月還收房租,拿定息,政治歷史也很不清白。“四人幫”在遼寧的那個死黨,在所謂的《答卷》發表之前,也曾裝模作樣地派人到興城縣,作關於《答卷》作者“情況的調查”、但是不顧事實,美化《答卷》作者“家庭成員和主要社會關係均未發現政治歷史問題”。考試結束後,《答卷》作者還跑到縣公安局找熟人挖門子、又到他原來的老師、縣教育局長那裡。請求“在錄取考生時考慮考慮”他的要求。《答卷》作者上大學臨行時,還對他的生父說:“這回我可熬出來了!”大量事實證明,《答卷》作者根本不是什麼反潮流的“英雄”,而是一個地地道道的“大學迷”。
    “四人幫”及其在遼寧的那個死黨,不擇手段地弄虛作假,炮製《答卷》作者這個假典型,把他棒起來,吹起來,“誘以:官、祿、德”,完全從屬於“四人幫”反革命政治的需要是為他們簊黨奪權服務的。揭露“四人幫”及其在遼寧的那個死黨的大量反革命罪行,使我們進一步看到,“四人幫”需要有《答卷》作者這樣的人,充當他們的前臺打手,在他們簊黨奪權的陰謀活動中,說他們想說的話,辦他們要辦的事。果然《答卷》作者隨著“四人幫”的指揮棒,瘋狂地向無產階級進攻,他打著所謂“反潮流”的旗號、到處大放厥詞,煽風點火,制
    14

==========第25頁==========
    造混亂,妄圖打倒一大批中央和地方的黨政軍負責同志。毛主席逝世以後,他公片跳出來,惡毒攻擊偉大的領袖和導師毛主席,攻擊英明領袖華主席和以華主席為首的黨中央,終於墮落成了一個現行的反革命
    鳥鴉的翅膀遮不住太陽的光輝。“四人幫”及其在遼寧的那個死黨揀“石頭”打人,結果搬起石頭打了自己的腳。以華主席為首的黨中央,一舉粉碎了“四人幫”算黨奪權的陰謀,驅散了我國上空的那股烏雲。這個反革命的政治編局的炮製者“四人幫”及其在遼寧的那個死黨被揪出來了,《答卷》作者也現出了他真右派的原形、真是大快人心!我們要在以英明領袖華主席為首的黨中央的領導下,乘勝前進,徹底清算“四人幫”及其在遼寧的那個死黨篡黨奪權的滔天罪行,鞏固無產階級專政,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底。
    《遼寧日報》記者《人民日報》記者
    原載1976年1月30I《人民「報》)
    北京大學教育革命深入發展
    (一九七三年八月二十日)
    在偉大的批修整風運動推動下,北京大學裡到處呈現著熱氣騰騰的新景象。
    理科、文科和外語科一些系的師生,在深入工廠、農村和部隊參加了一段時間的批修整風和教育革命實踐之後,已經陸續返回學校,正在認真總結經驗
    今年各系的應屆畢業生紛紛打起揹包,在教師們的帶領下,意氣風發地開赴三大革命運動第一線,到那裡去開展畢業前的綜合訓練整個學校的教育革命,正在加快步伐地向前進。
    批修整風這個綱,帶動了教育革命這個目,促使北京大學的教育革命不斷深人發展。現在,北京大學對於修正主義的批判已經深人到學科領域。經濟系在學習《反杜林論》時,重點批判了劉少奇一類騙子鼓吹的唯生產力論等謬論。一位從事經濟學說史研究幾十年的老教授也積極投入戰鬥,一邊參加批判,一邊親自講課。文科各系師生、,今年春天深入到北京郊區二十九個公社、二百六十多個大隊,同貧下中農一起,聯繫農村兩個階級、兩條路線鬥爭的活生生事實,批判了劉少奇一類騙子的修正主義路線實質,很好地檢驗和鍛鍊了學生的分析問題、解決問題能力,發揮了文科在鞏固無產階級專政中的戰鬥作用。哲學系一些師生:到エ廠、農村、商店進行社會調査,寫出一批調査報告,批判了劉少奇一類騙子攻擊社會主義制度的罪行,歌頌了無產階級文化大革命的偉大勝利
    文科各系這樣結合現實鬥爭組織教學,有利於從根本上改造舊北大文科那種脫離無產階級政治、脫離實際、脫離工農的惡劣學風。現在,各系都從鞏固無產階級專政、建設社會主義的需要出發確定專業方向,把研究社會主義革命和建設中的實際問題作為教學和科學研究的中心,把馬列著作和毛主席著作列為主要課程,並增設了研究現狀和批判資產階級的課程。有關“史”的課程也努力貫“古為今用”的原則,在鬥爭中逐步得到改造
    15

==========第26頁==========
    理科各系也深入開展學科領域的革侖大批判。數學系黨總支組織教師,以馬克思主義哲學為指導、批判微積分教材中的唯心論和形而上學,對微積分的教學內容、教學方法和教材編寫等方面進行認真的改革。在這個基礎上,他們寫出論文《微積分的理論是怎麼來的?》研究數學產生和發展的歷史,從中考察理論與實際、科學與生產的關係,深入批判自然科學領域裡的資產階級思潮,批判把數學看作與生產實踐無關的種種唯心論的先驗論。這樣深入學科領域的革命大批判,搞得生動活潑,深刻有力,既提高了路線鬥爭覺悟,又推動了學科的改造。
    在批修整風中,北京大學針對舊教育制度的“三脫離”的要害,不斷開展革命大批判、更加堅定了開門]か學的方向。中文系新聞專業師生到天津市北郊區岔房子公社,結合調査養豬事業進行教學時,抓住劉少奇一類騙子竄到這裡所散佈的謬論及其影響,深入調查、認真研究正反兩方面的經驗,寫出了《關鍵是執行毛主席革命路線和政策》的調查報告和《為革命大養其豬》的評論,配合了當地的批修整風運動和落實黨在農村各項政策的工作。兩年多來,北京大學文科各系師生毎年有三分之ー左右的時間,下廠下鄉參加現實鬥爭,先後寫出幾於份調査報告,在報刊上發表了八百多篇文章。他們還協助工礦企業.機關、農村舉辦各種類型的讀書班、學習班、政治夜校六百多個,參加學習的有四萬多人,在社會土輔導學習馬列著作和毛主席著作二百多次,聽眾六萬人次,深受群眾的歡迎。理科各系在認真鞏固和發展校辦工廠的同時,和校外六十多個エ.廠建立了廠校掛鉤關係,逐步建立起教學、科學研究和生產勞動三結合的新體制,把課堂教學、實驗室教學和參加校內外工廣生產實踐更好地結合起來。他們在校內外舉辦氣象、地屣、可控硅、生物電子學、數理統計、超導材料等短期訓練班二十八期,共有一千八百多名工人、技術人員等參加學習,對發展生產,加速社會主義建設起了良好的作用。校辦工廠幾年來由三所發展到十所,產品由幾種發展到幾十種既為現場教學和科學實驗提供了有利條件,又為國家創造了大量財富.
    北京大學以批修整風為綱,貫徹理論聯繫實際的原則,在科學研究方面也作出可喜的成績。理科各系從我國工農業生產、國防建設與科學技術發展的需要出發,並考慮到專業培養目標和發展方向,近兩年來進行了一百多項科學研究,其中有四十多項進展較大,有些項目已經取得一定成果。文科一些教師經過大量的研究,寫出了《資本主義世界貨幣金融危機的新風暴》等論文。理科各專業的應屆畢業生積極參加了科學研究。許多工農兵大學生在科學實驗中顯示出較強的分析問題、解決問題能力。不久前,農業徽生物專業四名學生由教師帶領,到北京市清河粉絲廠研究酸漿為什麼能沉澱澱粉的原理。他們跟班參加勞動、瞭解生產過程,虛心向工人學習,査閱和分析有關文獻,設計出實驗方案,並且和這個廠的工人、技術人員共同實驗,用了一個多月的時間就取得了初步成果。粉絲廠的工人興奮地說:“幾百年來用酸漿沉澱澱粉的謎解開了”。有機化學專業參加科學研究訓練的五十多名學生,已經有
    四十多人取得了初步成果。農藥組一名學生同北京市農藥二廠エ人、技術員一起合成一種新殺菌劑,提出了一條用多磷酸作失水劑的工藝路線,使最後一步的縮合反應收率在實驗室裡提高到百分之九十以上。心血管藥物小組和麻醉藥物小組的師生合作,試製出抗心絞痛和強效安定劑兩種新藥,現已送有關單位進行藥理試驗。參加這項科學研究訓練的一位學生,人學前在一個製藥廠工作十多年,具有豐富的實踐經驗,儘管她文化基礎低些,但在科研訓練中嚴格要求,認真操作,運用所學理論知識和多年實踐經驗,打破框框,大膽試驗,取得了良好的實驗效果。
    兩年來,北京大學文科、理科和外語科各系還先後組織八百多名教師、以馬克思主義、
    16

==========第27頁==========
    列寧主義、毛澤東思想為指導,批判舊教材中的唯心論和形而上學,編寫出五百多種新教材,初步滿足了目前教學的需要。歷史系一些教師以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為指導,批判唯心史觀,僅用半年多時間,編寫出一套《簡明世界史》教材,內容簡明扼要,重點突出,是歷史教材改革中的一次比較成功的嘗試。化學系物理化學和化工原理教學小組位教授和幾位青年教師,先後到北京幾個化工廠參加生產勞動、廣泛進行現場調查,虛心向工人學習,認真總結生產實踐的經驗,突破了舊教材從概念到概念的封閉體系,編寫出了理論與實際結合較好的新教材《化學動力學和反應器原理》,在改革物理化學教材中取得了新的成果。
    (原載1973年8月20日《人民日報》
    中共中央批准《關於林彪反黨集團反革命罪行的審查報告》的決議
    (一九七三年八月二十日)
    中共中央一致通過並批准中央專案組《關於林彪反黨集團反革命罪行的審査報告》
    九七三年八月二十日
    關於林彪反黨集團反革命罪行的審査報告
    九七一年九月十三日,林彪反黨集團發動反革命政變的陰謀敗露後,林彪帶著葉群、林立果和幾個死黨,私乘飛機,叛黨叛國,倉惶逃命,投奔蘇修。他們所乘外逃的飛機,在蒙古境內溫都爾汘附近墜毀,林彪、葉群等成為死有餘辜的叛徒賣國賊。
    在毛主席、黨中央的領導下,全黨全軍全國人民以極大的無產階級義憤,聲討了林彪,揭發批判了林彪反革命集團的罪行,開展了具有重大歷史意義的批林整風運動。經過廣大群眾的揭發和中央專案組的調查研究,查獲了林彪反黨集團的大量罪證。中央專案組編印的《粉碎林彪反黨集團反革命政變的鬥爭》材料之一、之二、之三,說明了以毛主席為首的無產階級司令部同以林彪為頭子的資產階級司令部的鬥爭經過。這些材料戳穿了林彪的偽裝和欺騙,徹底揭露了林彪搞修正主義、搞分裂、搞陰謀洈計的事實真相。這些材料提供了林彪反黨集團密謀發動反革命政變,妄圖謀害偉大領袖毛主席,顛覆無產階級專政,復辟資本主義的確鑿證據。它足以證明,林彪是長期隱在黨內的資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派,林彪反黨集團是一個叛黨叛國的反革命陰謀集團。
    17

==========第28頁==========
    中央專案組根據已經調査核實的物證、人證,現已查明:
    (一)早在“九大”前後,林彪就招降納叛,結黨營私,夥同他的老婆葉群,勾結陳伯達、黃永勝、吳法憲、李作鵬,邱會作等人,結成以林彪為頭子的資產階級司令部。他還通過他的兒子林立果,祕密建立反革命特務組織小“聯合艦隊”。林彪反黨集團是國內地、寓、反、壞、右和國際帝、修、反的代理人。它的骨千分子,是一小撮混進黨內的叛徒、特務、託派分子,階級異己分子,蛻化變質分子,死不改悔的走資本主義道路的當權派以及新的反革命分子和右派分子。他們密謀發動反革命政變,妄圖推翻以毛主席為首的黨中央。
    二)在黨的九屆二中全會上,林彪反黨集團向黨發動的突然襲擊,是有預謀的。在林彪的直接指揮下、陳伯達、黃永勝、吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作在會前和會中多次祕密
    開會,多方串連,陰謀策劃,有計劃有組織有綱領地向党進攻。從一九七O年八月二十三
    日林彪發表反黨講話,到八月二十五日上午林彪、陳伯達指使李雪峰炮製的反革命六號簡報出籠,他們專了兩天半的政。他們的反黨綱領,就是“設國家主席”、就是唯心主義的“天オ論”,就是反對“九大”路線,推翻九屆二中全會的三項議程。林彪急於想當國家主席,要分裂黨,向毛主席、黨中央奪權。它的性質,是一次被粉碎了的反革命政變。
    (三)黨的九屆二中全會以後,林彪反黨集團立即祕密進行發動反革命武裝政變的準備。他們炮製了《“571工程”紀要》反草命政變綱領、並從政治、軍事、組織、情報等各方頭加緊進行反革命政變的陰謀活動。一九七一年九月八日,林彪下達了發動反革命武裝政變的手令。九月十日,林彪給黃永勝一封親筆密信。在林彪的直接指揮下,林彪死黨用窮凶極惡的手段,妄圖乘毛主席外出巡視的機會,在外地謀害毛主席,並策劃於同一時間,在北京謀害中央領導同志。他們的陰謀未能得逞。林彪又通過吳法憲私調飛機,要與黃永勝、吳法憲、葉群、李作鵬、會作等人一道,南逃廣州,另立中央,妄想造成所謂“南北朝”的局面。林彪還企圖勾結蘇修,對我實行南北夾擊。他們的種種陰謀,都遭到徹底的破產。(四)林彪叛黨叛國是有其歷史根源的。林彪出身於大地主兼資本家家庭,人黨以後資產階級世界觀沒有得到改造。早在土地革命初期,林彪對中國革命前途悲觀失望。在中央蘇區第五次反“圍剿”期間,林彪追隨王明“左”傾機會主義路線、竭力宣揚“短促突擊”。遵義會議以後,在毛主席指揮紅軍從挫折走向勝利的緊急關頭,林彪夥同彭德懷要奪毛主席的權。紅軍到達陝北之初,林彪蠻橫地一再堅持要脫離紅軍主力部隊,獨自到陝南去“打游擊”,向黨閘獨立性。在抗日戰爭時期,林彪發表反黨文章,無恥吹捧蔣介石和國民黨。在解放戰爭時期的遼瀋戰役和平津戰役中,林彪一再抗拒毛主席的戰略方針和戰略部署。林彪夥問劉少奇反對毛主席抗美援朝的英明決策,並且拒絕到朝鮮作戰。林彪是高饒反黨聯盟的幕後策劃者。在六十年代初我國遭受嚴重自然災害,赫魯曉夫叛徒集團掀起反華逆流的時候,林彪反對黨的總路線,要搞“包產到戶”,反對我黨揭露和批判蘇修,要跟蘇修妥協.林彪主持中央軍委日常工作期間,培植親信,打擊陷害革命幹部,竭力推行資產階級軍事路線。他提出“打倒帶槍的劉鄧路線”、“批軍內一小撮”等反黨亂軍的口號,打擊一大片,保護小撮,破壞無產階級文化大革命。他妄圖篡奪毛主席的統帥地位,炮製入民解放軍的締造者不能指揮軍隊的謬論,狂妄地提出軍隊要由他“直接指揮”。他反對毛主席提出的“黨指揮槍,而決不容許槍指揮黨”的原則,要從根本上簊改我軍的無產階級性質。
    毛主席、黨中央對林彪歷史上所犯的錯誤,一貫採取“懲前毖後,治病救人”的方針,就
    8

==========第29頁==========
    是在黨的九屆二中全會以後,仍然對他進行了仁至義盡的教育和挽救,給他以悔過自新的機會,但是,林彪對黨一直玩弄反革命兩面派的手法,陽奉陰違,口是心非、欺騙黨,欺騙人民、最後終於自絕於黨,自絕於人民。
    林彪反黨集團的出現,是國內外激烈階級鬥爭的尖銳表現。無產階級文化大革命,實質上是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命。這場大革命,首先取得了粉碎劉少奇叛徒集團的偉大勝利。但是,階級敵人並不甘心自己的失敗,他們還要作垂死的掙扎。帝國主義特別是蘇修社會帝國主義,時時刻刻都在企圖顛覆我國的無產階級專政。在這樣的形勢下,林彪反黨集團作為國內外階級敵人的代表,迫不及待地跳出來。他們為自已的階級本性所決定、非跳出來不可。他們的罪惡目的,就是要從根本上改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。他們妄圖把毛主席領導下我黨我軍我國人民親手打倒的地主資產階級再扶植起來。在返內,他們要聯合地、富、反、壞、右、,實行地主買辦資產階級的法西斯專政。在國際,他們要投降蘇修社會帝國主義,聯合帝、修、反,反華反共反革命。
    但是,這不過是林彪及其一小撮死黨的痴心妄想。他們表面上極端狂妄,本質上極端虛弱。他們的陰謀,是見不得人的,因而成不了什麼氣候,無得大局。他們的失敗,是必然的、是不可避免的。
    我們黨是久經考驗的、偉大的、光榮的、正確的黨。在毛主席為首的黨中央的領導下,全黨全軍全國人民粉碎了林彪反黨集團,取得了黨的第十次路線鬥爭的偉大勝利。這是對國內外階級敵人最沉重的打擊,是無產階級文化大革命的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利
    鑑於林彪反黨集團發動反革命政變,叛黨叛國,罪大惡極、中央專案組建議黨中央:(ー)永遠開除資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派、叛徒、賣國賊林彪的黨籍。(二)永遠開除林彪反黨集團主要成員、國民黨反共分子、託派、叛徒、特務、修正主義分子陳伯達的黨籍,撤銷其黨內外一切職務
    (三)永遠開除林彪反黨集團主要成員、混進黨內的階級異己分子、特務、叛徒、賣國賊葉群的黨籍。
    (四)永遠開除林彪反黨集團主要成員黃水勝、吳法憲、李作鵬、邱會作、李雪峰的黨籍,撤銷他們的黨內外一切職務。
    (五)對參與林彪反革命政變的其他骨幹分子,由有關部門負責審查,按照黨的政策,區別情況,提出處理意見,報中央審批
    中央專素組
    九七三年七月十日
    19

==========第30頁==========
    〔附)中共中央作出《關於恢復李雪峰同志黨籍的決定》
    九八に年四月ー日,中共中央作出《關於恢復李雪峰同志黨籍的決定》。決定說
    九七三年八月ニ十日,中共中央決議(中發(1973)34號文件)中認定李雪峰同志為林彪
    反黨集團的主要成員,將他永遠開除黨籍。這一處分的主要根據是,'一九七O年八月に十
    瓦口上午林彪、陳伯達指使李雪峰炮製的反革命六號簡報出籠,他們專了兩天半的政”。”“根據調查證明:在黨的九屆二中全會上印發的華北組簡報(即六號簡報,主要內容是擁護林彪關於設國家主席的講話),是按照當時會議的規定,由記錄人員根據華北組同志的發言,如實整理的。簡報寫出後,經華北組負責人李雪峰、吳德和解學恭同志共同閱鑑,大會祕書組印發的。因此,不能說華北組的簡報就是林彪、陳伯達指使李雪峰炮製的。雖然九屆二中全會上,李雪峰同志在林彪、江青兩個陰謀集団五爭權力中,也有錯誤,但根據這一期反映小繃討論情況的簡報,就認定李雪峰為林彪反黨集團的主要成員,是不符合事實的。他本人以後也遭到'四人幫'的迫害。”“因此決定:撤銷一九七三年八月中央政治局會議通過的中央專案組《關於林反黨集團反革命罪行的審查報告》中,把李雪峰定為林彪反黨集團主要成員,永遠開除黨籍的決定。恢復李雪峰同志黨籍.”決定也指出,李雪峰在“文化大革命”的特殊歷史條件下是有錯誤的。錯誤性質是嚴重的,應該深刻地吸取教訓
    〔附)要記取“左”傾危害的教訓
    李雪峰委員說,三中全會以來一條重要的經驗,就是恢復和發展了統一戰線這個法寶,各方爾的同志和朋友都和黨一起非常珍視團結,要團結好,就要克服“左”傾錯誤。我個人歷過十年內亂,深刻體會到“左”傾錯誤的危害。“文革”初期我執行了“左"的政策,傷害了些同志,我誠心表示向這些同志賠禮道款。同時,我自己也受到“左”的政策的害。我要非常重視這些經驗教訓,今後要努力學習,努力做一些力所能及的工作,包括自己所能做的團結方面的工作。
    原載1983年6月9R《人民∏報》)

==========第31頁==========
    在中國共產黨第十次全國代表大會上的報告
    九七三年八月二十四報告,八月二十八目通過)
    周思來
    同志們!
    中國共產黨第十次全國代表大會,是在粉碎了林彪反黨集團,黨的第九次全國代表大會的路線取得了偉大勝利,國內外大好形勢下召開的
    我代表中央委員會向第十次全國代表大會作報告。主要內容是:關於九大路線,關於粉碎林彪反黨集團的勝利,關於形勢和任務。
    關於九大路線
    黨的九大是在毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命取得了偉大勝利的時刻舉行
    九大根據馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想關於無產階級專政下繼續革命的學說,總結了歷史經驗和無產階級文化大革命的新鮮經驗,批判了劉少奇修正主義路線,再次肯定了黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策。同志們記得,毛主席在一九六九年四月ー日
    九大開幕的時候、發出了“團結起來,爭取更大的勝利”的偉大號召。在同年四月ニ八日九屆一中全會上,毛主席又一次明確指出:“團結起來,為了一個目標就是鞏固無產階級專政”。“就要保遷在無產階級領導之下,團結全國廣大人民群眾,去爭取勝利。毛主席並且預言:“過若干年,也許又要進行革命。”毛主席的講話和大會通過的中央委員會的政治報告,為我們黨規定了一條馬克思列寧主義的路線
    大家知道,九大政治報告是毛主席親自主持起草的。九大以前,林彪夥同陳伯達起草了個政治報告。他們反對無產階級專政下的繼續革命,認為九大以後的主要任務是發展生產。這是劉少奇、陳伯達塞進八大決議中的國內主要矛盾不是無產階級同資產階級的矛盾,而是“先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾”這一修正主義謬論在新形勢下的翮版。林彪、陳伯達的這個政治報告,理所當然地被中央否定了。對毛主席主持起草的政治報告,林彪暗地支持陳伯達公開反對,被挫敗以後,才勉強地接受了中央的政治路線,在大會上讀了中央的政治報告。但是,九大期間和大會以後,林彪不顧毛主席、黨中央對他的教
    育、抵制和挽救,繼續進行陰謀破壞,一直髮展到一九七O年八月在九屆二中全會上發動
    反革命政變未遂
    九七一年三月制定《“571工程”紀要》反革命武裝政變計劃,九月八日
    發動反革命武裝政變,妄圖謀害偉大領袖毛主席、另立中央。陰謀失敗後,九月十三日私乘飛機、投奔蘇修,叛黨叛國,摔死在蒙古溫都爾汗
    粉碎林彪反黨集團是我們黨在九大以後取得的最大勝利,是對國內外敵人沉重的打擊。
    三事件以後,全黨、全軍、全國億萬各族人民進行了認真討論,對資產階數野心家、陰謀家、兩面派、叛徒、賣國賊林彪及其死黨,表示了極大的無產階級義憤。對偉大領袖毛

==========第32頁==========
    主席和以毛主席為首的黨中央表示堅決擁護。在全國範圍內,開展了批林整風運動。認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,開展對林彪一類騙子的革命大批判,從思想上、政治上,組織上清算了他們的反革命罪行,提高了識別真假馬克思主義的能力。事實證明、林彪反黨集團不過是一小撮,在全黨全軍和全國人民中極為孤立、無礙大局。林彪反黨集團,不但沒有也不可能擋住中國人民的革命洪流奔騰前進,反而進一步激發全黨全軍全國人民“團結起來,爭取更大的勝利
    在批林整風運動的推動下,九大路線更加深人人心。黨的九大路線和各項無產階級政策得到更好的落實。上層建築各個領域的鬥、批、改取得了新成果。被林彪破壞了的實事求是,群眾路線的作風,謙虛謹慎,艱苦奮鬥的光榮傳統得到發揚,在無產階級文化大革命中立了新功的中國人民解放軍,在加強戰備、參加人民的革命和建設方面作出了新貢獻。無產階級領導的、以工農聯盟為基礎的各族人民的革命大團結、更加堅強。我們的黨,經過吐故納新,現在已經是由二千八百萬黨員組成的更加朝氣蓬勃的無產階級先峰隊
    在批林整風運動的動下,我國人民戰勝了林彪反黨集團的破壞,克服了嚴重的自然災害,奪得了社會主義建設的新勝利。我國的工業、農業、交通運輸業、財政貿易情況良好我們既無外債,又無內饋,物價穩定,市場繁榮。文化教育衛生科學技術事業,也有許多新成就。
    在國際方面,我們黨和我國政府,堅決地貫徹執行了九大制定的對外政策。我們同各社會主義兄弟國家、同各國真正的馬克思列寧主義政黨和組織之間的革命友誼,同友好國家的合作關係進一步加強。我們在和平共處五項原則基礎上,同越來越多的國家建立了外交關係。我國在聯合國的合法地位得到恢復。孤立中國的政策宣告破產,中美關係有所改進。中日兩國實現邦交正常化。我國人民同各國人民的友好往來更加廣泛,我們互相幫助、互相支援,推動著世界形勢繼續朝著有利於各國人民的方向發展。
    九大以來的革命實踐,主要伺林彪反黨集團的鬥爭實踐證明,九大的政治路線和組織路線都是正確的。以毛主席為首的黨中央和領導是正確的。
    關於粉碎林彪反黨集團的勝利
    關於粉碎林彪反黨集團的鬥爭經過,林彪反黨集團的罪行,全黨、全軍和全國人民都已經知道。因此,在這裡就不需要多講。
    馬克思列寧主義認為,黨內鬥爭是社會上階級鬥爭在黨內的反映。劉少奇叛徒集團垮臺,林彪反黨集團跳了出來,繼續同無產階級較量,正是國內國際激烈的階級鬥爭的尖銳表現
    早在一九六七年一月十三日,無產階級文化大革命處於高潮時刻,蘇修叛徒集團的頭子勃列日涅夫在高爾基州的一個群眾大會上,就瘋狂地反對我國的無產階級文化大革命、公開宣佈他們站在劉少奇叛徒集團一邊,說什麼劉少奇叛徒集團的垮臺,“對中國一切真正的共產黨人來說是一個大悲劇。因此,我們對他們深表同情。”勃列日涅夫並且公開宣佈繼續顏覆中因共產黨領導的方針、說什麼要“爭取使它回到國際主義的道路上來。(一九六七年一月十
    四日《真理報》)一九六七年三月,蘇修另ー個頭目在莫斯科的群眾大會上,更露骨地說什麼“代表中國真正利益的健康力量遲早還會說出自己決定性的話”,“使馬克思列宇主義的思想在自己偉大的國家獲得勝利。”(一九六七年三月四日、三月十日《真理報》)他們所說的“健

==========第33頁==========
    康力量”就是代表社會帝國主義和一切剝削階級利益的腐朽力量,他們所說的“決定性的話”就是帟黨和國家的最高權力,他們所說的“思想勝利”就是假馬克思列寧主義、真修正主義在中國上臺,他們所說的“國際主義道路”就是變中國為蘇修社會帝國主義殖民地的道路。勃列日涅夫叛徒集團迫不及待地說出了反動派的共同願望,也說出了林彪反黨集團的極右實
    林彪及其一小撮死黨是一個“語錄不離手,萬歲不離口,當面說好話,背後下毒手”的反革命陰謀集團。他們推行的反革命的修正主義路線的實質,他們發動反革命武裝政變的罪惡目的,就是篡奪黨和國家的最高權力,徹底背叛九大路線,從根本上改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,使馬克思列寧主義的中國共產黨變為修正主義的法西斯黨,覆無產階級專政,復辟資本主義。在國內,他們要把毛主席領導下我黨我軍和我國人民親手打倒的地主資產階級再扶植起來,實行封建買辦法西斯專政。在國際、他們要投降蘇修社會帝國主義,聯合帝、修、反,反華反共反革命
    林彪這個資產階級野心家、陰謀家、兩面派在我們黨內不是經營了十幾年,而是幾十年,他有一個發展過程和暴露過程,我們對他也有一個認識過程。馬克思、恩格斯在《共產黨宣言》中說過:“過去的一切運動都是少數人的或者為少數人謀利益的運動。無產階級的運動是絕大多數人的、為絕大多數人謀利益的獨立的運動。“毛主席把“為中國和世界的大多數人謀利益”作為無產階級革命事業接班人的主要條件之一,並且寫進了我們的黨章。立黨為公,還是立黨為私?這是無產階級政黨和資產階級政黨的分水嶺,是真正共產黨員和假共產黨員的試金石。林彪是在中國新民主主義革命初期參加共產黨的。那時他就對中國革命前途悲觀失望。正在古田會議以後,毛主席寫了《星星之火,可以燎原》這篇給林彪的長信,對他進行了嚴肅的耐心的教育。事實證明,他的資產階級唯心論的界觀根本沒有改造。在革命的重要關頭,他總是犯右傾錯誤,又總是耍兩面派,用假象欺騙黨,欺騙人民。但是,隨著中國革命的繼續發展,特別是當中國革命的性質轉變為社會主義革命,並且逐步深入,要徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義的時候,林彪這一類只為少數人謀利益的走資本主義道路的當權派,地位越高,野心越大,過高估計自己的力量,過低估計人民的力量,就再也隱藏不住、就要跳出來,同無產階級較量了。當他適應國內外階級敵人的需要,跟著蘇修的指揮棒,妄圖“說出自已決定性的話”的時候,也就宣告了他的總暴露,總破產。
    恩格斯說得好:“無產階級的發展,無論在什麼地方總是在內部鬥爭中實現的”。“誰要是象馬克思和我那樣、一生中對冒牌社會主義者所作的鬥爭比對其他任何人所作的鬥爭都多(因為我們把資產階級只當作一個階級來看待,幾乎從來沒有去和資產者個人交鋒),那他對爆發不可避免的鬥爭也就不會感到十分煩惱了。”(《馬克思恩格斯全集》中文版第三十五卷
    380頁)
    同志們!
    在半個世紀中,我們黨經歷了十次重大的路線鬥爭。林彪反黨集團的垮臺,並不是黨內兩條路線鬥爭的結束。國內外敵人都懂得,堡壘最容易從內部奪取,由混人黨內的走資本主義道路的當權派出來顛覆無產階級專政、比地主、資本家親自出馬要好得多,特別是地主、資本家在社會上名聲已經很臭的情況下,更是如此。就是將來階級消滅了,上層建築兩經濟基礎之間的矛盾,生產關係同生產力之間的矛盾,仍然存在。反映這些矛盾的先進和落後、正確和錯誤兩條路線的鬥爭,仍然會存在。何況社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在

==========第34頁==========
    這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顏覆和侵略的威脅。反映這些矛盾的黨內兩條路線鬥爭將長期存在,還會出現十次、二十次、三十次,還會出林彪,還會出王明、劉少奇、彭德懷、高崗這一類人物,這是不以人們的意志為轉移的。因此,我們全黨同志在今後的長期鬥爭中,要有充分的精神準備,不論階級敵人怎樣變換花樣,都能因勢利導,奪取無產階級的勝利。
    毛主席教導我們:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”路線不正確,即使掌握了中央的領導權、地方的領導權、軍隊的領導權,也要垮臺。路線正確,沒有一個兵也會有兵,沒有政權也會有政權。我們黨的歷史經驗,馬克思以來國際共產主義運動的歷史經驗,都是如此。林彪要“指揮一切、調動一切。”結果是,一切不能指揮,一切不能調動。問題決定於路線。這是千真萬確的真理。
    毛主席為我們黨制定了在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,並且為各項具體工作規定了具體路線和政策。我們在工作中,不但要重視黨的具體工作路線和政策,而且要特別重視黨的基本路線和政策、這是我們黨取得更大勝利的基本保證
    毛主席總結了黨內十次路線鬥爭的經驗,特別是粉碎林彪反黨集團的鬥爭經驗、號召全黨:“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。”為我們指出了劃分正確路線和錯誤路線的標準,指出了每一個共產黨員必須遵守的三項基本原則。我們每個同志都要牢記這三項原則、堅持這三項原則,積極地正確地進行黨內路線鬥爭。
    毛主席經常教導我們,要注意一個傾向掩蓋著另ー個傾向。反對陳獨秀的“一切聯合否認鬥爭”的右傾機會主義,掩益著“一切鬥爭,否認聯合”的王明“左“傾機會主義。糾正王明的“左”傾,又掩蓋著王明的右傾。反對劉少奇的修正主義,掩蓋著林彪的修正主義。這種個傾向掩蓋另一個傾向,一種潮流來了,多數人跟著跑,只有個別人頂住的事,在歷史上多次發生。今天,在國際國內鬥爭中,類似過去同資產階級講聯合,忘掉了必不可少的鬥爭;同資產階級決裂了,又忘掉了在…一定條件下還可以聯合的傾向,仍然可能出現。需要我們儘可能地及時發現,及時糾正,而當一種錯誤傾向象潮水般湧來的時候,要不怕孤立,敢於反潮流,敢於硬著頭皮頂住。毛主席說:“反潮流是馬列主義的一個原則。毛主席就是在黨內十次路線鬥爭中敢於反潮流,敢於堅持正確路線的代表和導師,我們每一個同志應當向毛主席好好學習,堅持這個原則
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨、在以毛主席為代表的正確路線指引下;同黨內的、黨外的、國內的、國外的、武裝的、非武裝的、公開的、隱蔽的階級敵人,進行了長期的較量。我們黨沒有被分裂,沒有被打垮。相反、毛主席的馬克思列寧主義路線更加發展我們黨更加壯大。歷史的經驗使我們深信:“我們這個黨是有希望的。”正象毛主席在一九六六年所預言的:“中國如發生反共的右派政變,我斷定他們也是不得安寧的,很可能是短命的,因為代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不會容忍的。"只要我們全黨牢記歷史經驗,堅持毛主席的正確路線,資產階級的一切復辟陰謀總是要失敗的。不管再發生多少次重大的路線鬥爭,也改變不了歷史的規律,中國革命和世界革命終究是要勝利的。
    24

==========第35頁==========
    關於形勢和任務
    毛主席經常教導我們:我們仍然處在帝國主義和無產階級革命的時代。列寧依據馬克思主義的基本原理,對帝國主義作了科學分析,認為“帝國主義是資本主義的最高階段,“列寧指出,帝國主義是斷的資本主義,是寄生的或腐朽的資本主義,是垂死的資本主義。列寧指出,帝國主義使資本主義的·一切矛盾極端尖銳化。因此,列寧認為“帝國主義是無產階級社會革命的前夜”、並且提出了帝國主義時代無產階級革命的理論和策略。斯大林說:“列寧主義是帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主義。”這是完全正確的。列寧逝世以後、世界形勢發生了很大變化,但是,時代沒有變,列寧主義的基本原則沒有過時,仍然是我們今天指導思想的理論基礎。
    當前國際形勢的特點,是天下大亂。“山雨欲來風滿樓。”這正是列寧分析過的世界各種基本矛盾在今天的表現。綴和是暫時的、表面的現象,大亂還將繼續下去。這種大亂,對人民來說是好事,不是壞事。它亂了敵人、分化了敵人,喚醒了人民,鍛鍊了人民,推動國際形勢進一步朝著有利於人民、而不利於帝國主義、現代修正主義和各國反動派的方向發展第三世界的覺醒和壯大是當代國際關係中的一件大事。它在反對超級大國霸權主義和強權政治的鬥爭中加強了團結、在國際事務中起著越來越大的作用。越南、老撾、柬埔寨三國人民抗美救國戰爭的偉大勝利、有力地鼓舞著全世界人民反帝反殖的革命鬥爭。朝鮮人民爭取祖國自主和平統一的鬥爭,出現了新的局面。巴勒斯坦人民和阿拉伯各國人民反對以色列猶太復國主義侵略的鬥爭,非洲各國人民反對殖民主義和種族岐視的鬥爭,拉丁美洲各國人民堅持.百浬領海和經濟區的鬥爭,都在繼續前進。亞洲、非洲、打丁美洲各國人民爭取和捍衛民族獨立,保衛國家主權和民族資源的鬥爭,有了更加深入和廣泛的發展。第三世界同歐洲、北美、大洋洲人民的正義鬥爭,互相支持,互相鼓舞。國家要獨立,民族要解放.人民要革命,已成為不可抗拒的歷史潮流。
    列寧說:“帝國主義的一個重要的特點,是幾個大國都想爭奪霸權"。今天、主要是美蘇兩個超大國爭菊。它們天天喊裁軍,實際上天天在擴軍。目的就是爭霸世界。它們既爭奪又勾結。勾結是為了更大的爭奪。爭奪是絕對的、長期的;勾結是相對的、暫時的。宣佈歐洲年,召開歐安會,表明它們爭奪的戰略蝨點在歐洲。西方總想推動蘇修向東,把這股禍水引向中國,西方無戰事就好。中國是一塊肥肉,誰都想吃。但是,這塊肉很硬,多年來誰也咬不動。“超級間謀”林彪垮臺了,更難下手。現在、蘇修是聲東擊西,加緊在歐洲的爭奪加緊向地中海、印度洋以及一切可以伸手的地方擴張。美蘇爭霸是世界不得安寧的根源。這是它們製造的各種假象掩蓋不住的。這已為越來越多的人民和國家所識破,受到第三世界的強烈抵抗,引起日本和西歐國家的不滿。美蘇兩霸內外交困,日子越來越不好過,處於“無可奈何花落去”"的境地。今年六月美蘇會談及其以後的形勢、更加證明這一點。
    “人民,只有人民,才是創造世界歷史的動力。”"美蘇兩霸的野心是一回事,能不能做到是另一回事。想吞掉中國,咬不動;對歐洲、日本,也咬不動,更不要說廣大的第三世界了。美帝國主義從侵朝戰爭失敗以後就開始走下坡路,它公開承認自記日益衰落、不得不從越南撤退。蘇聯修正主義統治集團從赫魯曉夫到勃列日涅夫這二十年來已經把一個社會主義國家蛻變為ー個社會帝國主義國家、它對內,復辟資本主義,實行法西斯專政,奴役各民族人民,使政治、經濟矛盾日益深化;它對外、侵佔捷克斯洛伐克,陳兵中國邊境,出兵蒙
    25

==========第36頁==========
    古,支持朗諾賣國集團,鎮壓波蘭工人造反,干涉埃及、專家被趕,肢解巴基斯加,在許多亞非國家進行顛覆活動。這一系列的事實,深刻地暴露出它新沙皇的醜惡面目,它“口頭上的社會主義實際上的帝國主義”的反動本質。它做的壞事、醜事越多,被蘇聯人民和世界人民送進歷史博物館去的日子來得越快。
    最近,勃列日涅夫叛徒集團對中蘇關係問題講了許多廢話。說什麼中國反對緩和世界局勢,中國不想改善中蘇關係,等等。這些話,是說給蘇聯人民和各國人民聽的,妄圖挑撥他們對中國人民的友好感情,掩蓋新沙皇的真面目。更主要地是說給壟斷資本家聽的,希望仗著反華反共有功,得到更多的賞錢,這是希特勒的老把戲,只是勃列日涅夫表演得更加拙劣罷了。你那麼想緩和世界局勢,為什麼不做一兩件事情,比如從捷克斯洛伐克或者蒙古撤退軍隊、歸還日本北方四島、來證明你的誠意呢?中國沒有侵佔別國的領土,難道要中國把長城以北統統讓給蘇修,才算表示我們贊成緩和世界局勢,願意改善中蘇關係嗎?中國人民是騙不了、嚇不倒的。中蘇之間的原則爭論不應妨礙兩國關係在和平共處五項原則基礎上的正常化,中蘇邊界問題應在不受任何威脅的情況下通過談判和平解決。“人不犯我,我不犯人,人若犯我,我必犯人”,這是我們的一貫原則。我們說話是算數的
    在這裡,我們應當指出,需要把蘇修、美帝的勾結、妥協,同革命的國家對帝國主義國家的必要的妥協區別開來。列寧說得好,“有各種各樣的妥協。應當善於分析每個妥協或每個變相的妥協的環境和具體條件。應當學習區分這樣的兩種人:一種人把錢和武器交給強盜,為的是要減少強盜所能加於的禍害,以便後來容易捕獲和槍斃強盜;另一種人把錢和武器交給強盜,為的是要入夥分贓”。(《共產主義運動中的“左派”幼稚病》)列寧同德帝國主義簽訂佈列斯特條約,屬於前一種;列寧的叛徒赫魯曉夫、勃列日涅夫乾的是後一種
    列寧多次指出,帝國主義就是侵略,就是戰爭。毛主席在一九七O年五月二十日聲明
    中指出:“新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命.只要日益覺醒的各國人民,認清方向,提高警惕,加強團結,堅持鬥爭,就有可能制止戰爭。如果帝國主義硬要發動戰爭,必將在全世界範圍內引起更大的草命、加速它們
    的滅亡
    在當前國內外大好形勢下,把我們中國的事情辦好,十分重要。因此,在國際,我們黨要堅持無產階級國際主義,堅持黨的一貫政策,加強同全世界無產階級、被壓迫人民和被壓迫民族的團結,加強同一切受帝國主義侵略、顛覆、干涉、控制和欺負的國家的團結,結成最廣泛的統一戰線,反對帝國主義和新老殖民主義,特別是反對美蘇兩個超級大國的霸權主義、我們要同全世界一切真正的馬克思列寧主義政黨和組織團結在一起,把反對現代修正主義的鬥爭進行到底。在國內,我們要遵循黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,堅持無產階級專政下的繼續革命,團結一切可以團結的力量,努力把我國建設成一個強大的社會主義國家,對人類作出較大的貢獻
    我們必須堅持毛主席關於“備戰、備荒、為人民”,“深挖洞、廣積糧、不稱霸”的教導,對帝國主義可能發動的侵略戰爭,特別對蘇修社會帝國主義對我國發動突然襲擊,保持高度警惕,做好一切準備。英雄的人民解放軍和廣大民兵要隨時準備所滅人侵之敵
    臺灣省是祖國神聖領土,臺灣人民是我們的骨肉同胞。我們對臺灣同胞寄予無限的關懷。臺灣同胞熱愛祖國,嚮往祖國。臺灣同胞只有回到祖國的懷抱,才有光明的前途。臺灣定要解放。我們偉大的祖國一定要統一。這是包括臺灣同胞在內的全國各族人民的共同志願和神聖義務。讓我們為實現這一目標而共同努力!
    -26

==========第37頁==========
    同志們!
    我們必須看到,我們的社會主義革命和社會主義建設雖然取得了很大的成績,但是,總是趕不上客觀形勢的需要。我們的社會主義革命任務還很繁重。無產階級文化大革命鬥批、改的任務,各條戰線都需要繼續深入。我們工作中的缺點、錯誤和某些不正之風,還有待努力克服。我們全黨要抓緊當前的有利時機,鞏固和發展無產階級文化大革命的成果,把各項工作做好。
    首先,要繼續搞好批芥整風。要充分利用林彪反黨集團這個反面教員,向全黨,全軍和仝國各族人民進行階級鬥爭和路線鬥爭的教育。批判修正主義,批判資產階級世界觀,使大群眾從我黨十次路線鬥爭中吸取歷史經驗,進一步認識我國社會主義革命時期階級鬥爭和兩條路線鬥爭的特點和規律,提高識別真假馬克思主義的能力
    全黨要認真學習馬列著作和毛主席著作,堅持瓣證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學,改造世界觀。特別是高級幹部,更要“認真看書學習,弄通馬克思主義”,力求能夠掌握馬克思主義的基本理論,瞭解馬克思列寧主義同新老修正主義和各種機會主義鬥爭的歷史,瞭解毛主席怎樣把馬克思主乂的普遍真理同革命的具體實踐相結合,繼承、捍衛、發展了馬克思列寧主義。我們希望,經過持久的努力,“使我們廣大幹部同人民能夠用馬克思主義的基本理論武裝起來”"。
    要重視上層建築包括各個文化領域的階級鬥爭,改革一切不適應經濟基礎的上層建築。要正確處理兩類不同性質的矛盾。要繼續認真落實毛主席的各項無產階級政策。要繼續搞好文藝革命、教育衛生革命,做好上山下鄉知識青年的工作、辦好五・七幹校,支持社會主義的新生事物。
    我國在經濟上還是一個窮國,還是一個發展中的國家。我們要貫徹執行鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義的總路線,抓革命、促生產。要繼續執行“以農業為基礎、工業為主導"的方針和一系列兩條腿走路的政策,獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥、勤儉建國。馬克思指出:“最強大的一種生產力是革命階級本身”。二十多年來我們社會主義建設的項基本經驗、就是依靠群眾。工業學大慶,農業學大寨,就要堅持無產階級政治掛帥、大搞群眾運動、充分發揮廣大群眾的幹勁、智慧和創造性。在這個基礎上,加強計劃,加強協作,健全合理的規章制度,更好地發揮中央和地方兩個積極性。黨組織要重視經濟政策問題,關心群眾生活,做好調查研究,切實地完成和超額完成發展國民經濟的國家計劃,使我國社會主義經濟有一個更大的發展。
    要進一步加強黨的一元化領導。工、農、商、學、兵、政、黨這七個方面,黨是領導切的。各級黨委要學習毛主席《關於健全黨委制》、《黨委會的工作方法》等著作,總結經驗,從思想上、組織上.制度上進一步加強黨的一元化領導。同時要發揮革命委員會和各個群眾組織的作用。要加強對基層組織的領導,使那裡的領導權,真正掌握在馬克思士義者和工人、貧下中農、其他芳動群眾手裡,把現固無產階級專政的任務落實到每個基層。各級黨委要健全民主集中制、提高領導水平。應當強調指出:有不少黨委,埋頭日常的具體的小事,而不注意大事,這是非常危險的。如果不改變,勢必走到修正主義道路上去。希望全黨同志特別是領導同志警惕這種傾向,認真地改變這種作風。
    無產階級文化大革命中廣大群眾創造的老、中、青三結合的經驗,為我們按照毛主席提出的五條標準,培養千百萬無產階級革命事業的接班人,創造了有利條件。各級黨組織都要把這項百年大計經常列入議程。毛主席說:“無產階級的革命接班人總是要在大風大浪中成長

==========第38頁==========
    的.“要經歷階級鬥爭和路線鬥爭的鏝煉,經過正、反兩方面經驗的教育。因此,一個真正的共產黨員,必須能上能下,經得起几上幾下的考驗。不論新老幹部,都要密切聯繫群眾,謙虛謹慎,戒驕戒躁,到黨和人民需要的任何崗位上去,並且在任何情況下都堅定地執行毛主・席的革命路線和政策
    同志們!黨的十大在我們黨的發展歷史上將有深遠的影響。最近,我們還要舉行第四屆全國人民代表大會。全國人民和各國革命人民對我們黨、對我們國家寄託著很大的希望。我們相信,在毛主席領導下,我們全黨一定能夠堅持毛主席的無產階級革命路線、把我們的工作做好,不辜負全國人民和世界人民對我們的希望!
    前途是光明的,道路是曲折的。讓我們全黨團結起來,全國各族人民團結起來,下定決心、不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利!偉大的、光茉的、正確的中國共產黨萬歲!馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!毛主席萬歲!萬萬歲!
    (原載1973年9月1日《人民日報》)
    關於修改黨章的報告
    (一九七三年八月二十四日在中國共產黨第十次全國代表大會上報告,八月二十八日通過)
    王洪文
    同志們
    現在,我受黨中央的委託,就我們黨的章程的修改問題,作一個扼要的說明
    根據毛主席、黨中央關於修改黨章的指示,今年五月召開的中央工作會議,討論了九大黨章的修改問題。會後,各省、市、自治區黨委,各大軍區黨委和中央直屬單位的黨組織,都成立了黨章修政小組,廣泛徵求了黨內外群眾的意見,正式向中央報來了四十一份修改稿。在這同時,各地黨內外群眾還直接寄來了許多修改意見。現在提請大會討論的修改草案,就是根據毛主席關於修改黨章的具體建議,在認真研究了各灺修改稿和意見的基礎上起草的
    在討論修改黨章的過程中,全黨同志一致認為,從黨的第九次全國代表大會以來,全黨、全軍和全國人民,在毛主席親自主持制定的九大路線指引下,深人進行了無產階級文化大革命的鬥、批、改,粉碎了林彪反黨集團,在國內和國際鬥爭的各個方面都取得了偉大勝利。四年多來的實踐充分證明,九大的政治路線和組織路線都是正確的。九大通過的黨章,堅持了我們黨一貫的根本原則,反映了無產階級文化大革命的新經驗,在全黨、全軍、全國人民的政治生活中起了積極的作用。修改草案的總綱部分、保留了九大黨章關於我們黨的性質、指導思想、基本綱領、基本路線等規定,結構和內容作了一些調整。條文部分改的不

==========第39頁==========
    多。總的字數略有減少。九大黨章總綱中有關林彪的一段話,這次全部刑去了,這是全黨企軍,全國人民的一致要求,也是林彪叛黨叛國,自絕手黨、自絕於人民的必然結果。修改草案和九大黨章比較,主要是充實了兩條路線鬥爭經驗的內容,這也是各地送來的修改稿的共同特點。我們黨在毛主席的領導下,已經取得了十次大的路線鬥爭的勝利,積累了戰勝右的和“左”的機會主義路線的豐富經驗,這些經驗對於全黨是十分寶貴的。毛主席說:“一個政黨要引導革命到勝利,必須依靠自已政治路線的正確和組織上的鞏固。”我們全黨同志都要十分注意路線問題,堅持無產階級專政下的繼續革命,加強黨的建設,保證黨在社會主義歷史階段的基本路線的實現。
    在這個方面,修改草案增寫了哪些內容呢?
    第一,關於無產階級文化大革命。無產階級文化大革命是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,也是一次深刻的整黨運動。在無產階級文化大革命中,毛主席領導全黨、全軍、全國人民,粉碎了以劉少奇為頭子和以林彪為頭子的兩個資產階級司令部,這是對國際國內一切反動勢力的一次沉重打擊。這次無產階級文化大草命、對於鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟、建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。修改草案充分肯定了這次革命的偉大勝利和重大意義、並且明確寫上了:“這樣的革命,今後還要進行多次。”歷史的經驗告訴我們、不僅國內社會上兩個階級、兩條道路的鬥爭必然要反映到黨內來,國際上帝國主義、社會帝國主義要對我們進行侵略和顛覆,也必然會到我們黨內來找代理人。一九六六年,還在無產階級文化大革命剛剛興起的時候,毛主席就指出:“天下大亂,達到天下大治。過七八年又來一次。牛鬼蛇神自己跳出來。他們為自己的階級本性所決定,非跳出來不可。”階級鬥爭的現實已經證明並且還將繼續證明毛主席揭示的這個客觀規律。我們一定要提高警惕,認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要深入進行思想政治、經濟領域的社會主義革命,改革一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築,還要進行多次象無產階級文化大革命這樣的政治大革命,才能不斷鞏固無產階級專政,奪取社會主義
    事業的新勝利
    第二,堅持“搞馬克思主義,不要搞修正主義:要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。”毛主席提出的“三要三不要”的原則,最基本的是要搞馬克思主義不要搞修正主義。搞馬克思主義,全心全意為中國和世界大多數人謀利益、就一定要團結,要光明正大;搞修正主義,專為少數剝削階級分子效勞,就必然要搞分裂,搞陰謀詭計。修正主義是種國際性的資產階級思潮。修正主義分子是資產階級和帝、修、反採用打進來或拉出去的手法,安在我們黨內的代理人。対少奇、林彪這類野心家、陰謀家、兩面派、死不改悔的走資派、儘管表現有所不同,本質是一樣的,都是搞修正主義的頭子,從思想、政治到生活,都徹頭徹尾資產階級化了,爛透了!毛主席說:“修正主義上臺,也就是資產階級上臺。”這是千真萬確的。修改草案根據各地的建議,把“三要三不要”寫進了總綱。在黨員必需做到的第條、基層黨組織任務的第一條中,還吸收了北京市修改黨章座談會上工農兵同志的意見和有些省、市的建議,增寫了“批判修正主義”的內容。修正主義仍然是當前的主要危險。學習馬克思主義,批判修正主義,是我們加強黨的思想建設的一個長期任務.
    第三,要有敢於反潮流的革命精神。毛主席指出:反潮流是馬列主義的一個原則。許多同志在討論修改黨章時,聯繫黨的歷史和自記的經歷,認為這是黨內兩條路線鬥爭中的一個
    十分重要的問題。我們黨在民主革命前期,曾經幾次出現過錯誤路線的統治,在民主革命後期和社會主義革命時期,在以毛主席為代表的正確路線占主導地位的情況下,也有過某種錯

==========第40頁==========
    誤路線、某種錯誤觀點一度被許多人當作正確的東西加以擁護這樣的教訓。以毛主席為代表的正確路線,同那些錯誤的東西進行了堅決的鬥爭,並且取得了勝利。事關路線,事關大局,一個真正的共產黨員,就要出以公心、不怕撤職,不怕開除黨籍、不怕坐牢,不怕殺頭,不怕離婚,敢於反潮流。
    當然,對錯誤潮流,不儀有個敢不敢反的問趑,還有個能不能識別的悶題。社會主義歷史時期的階級鬥爭和路線鬥爭是極為複雜的,當一種傾向被另一種傾向掩蓋著的時候,許多同志往往不予注意、而那些搞陰謀詭計的人,又故意製造假象,更增加了我們識別的困難。經過討論,許多同志認為.按照辯證唯物主義的觀點,一切客觀事物都是可知的。“我們的眼力不夠,應該藉助於望遠鏡和顯鏡。馬克思主義的方法就是政治上軍事上的望遠鏡和顯微鏡。”只要刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作,積極參加鬥爭實踐,努力改造世界觀,就能夠不斷提高識別真假馬克思主義的能力,區分正確路線與錯誤路線、正確觀點與錯誤觀點。在開展鬥爭的時候,要學習毛主席關於兩條路線鬥爭的理論與實踐,不僅有堅定的原則性,而且實行正確的政策,分清炳類不同性質的矛盾、注意團結大多數,遵守黨的紀律第四,要在群眾鬥爭中培養千百萬無產階級革命事業的接班人。毛主席說:“為了保證我們的黨和國家不改変顏色,我們不僅需要正確的路線和政策,而且需要培養和造就千百萬無產階級革命事業的接班人。”這裡所說的要培養的不是一個兩個,而是千百萬。這樣的任務,只有全黨重視才能完成。在討論修改黨章過程中,許多老同志都有一個強烈的願望,要求進步做好培養接班人的工作,使毛主席領導我們黨開創的無產階級革命事業後繼有人。許多年輕同志也熱烈地表示,經過長期革命戰爭和革命鬥爭鍛鍊的老幹部,有豐富的經驗,要虛心學習他們的長處,嚴格要求自己,努力接好革命的班。新老幹部都表示要互相學習,取長補短。根據大家的意見,修改草案在總綱部分加了要培養接班人的內容,條文部分加了各級領導機關要實行老、中、青三結合的原則。我們要根據毛主席關於無產階級革命事業接班人的五個條件,著重從工人、貧下中農中選拔優秀分子到各級領導崗位上來,還要注意培養婦女和少數民族幹部
    第五,加強黨的一元化領導,發揚黨的傳統作風。無產階級政黨是無產階級組織的最高形式,黨必須領導一切,這是馬克思主義的重要原則。修改草案吸收了各單位關於加強黨的元化領導的建議,在條文部分規定:國家機關、人民解放軍和各個革命群眾組織,“都必須接受黨的一元化領導”。黨的一元化領導,在紺沢七應體現在個方面,第一、在同級各組織的相互關係上,工、農、商、學、兵、政、黨這七個方面,黨是領導ー切的,不是平行的,更不是相反的:第二,在上下級關係上,下級服從上級,全黨服從中史。這是我們黨歷來的規矩,必須堅持下去。要加強黨的一元化領子,不能用幾個方面的“聯席會議”來代替黨委會的領導,同時也要充分發揮草命委員會和各個面、各級組織的作用。黨委會要實行民主集中制,加強集體領導。要搞“五湖四海”,不要搞山頭主義。要搞“群眾言堂”,不要搞“一言堂”。黨的一元化領導,最根本的是正確的思想和政治路線的領導。各級黨委都要在毛主席革命路線的基礎上,做到統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動。修改草案把理論聯繫實際、密切聯繫群眾、批評和自我批評三大作風寫進了總綱。毛主席倡導的我們黨的這個優良傳統,是老一輩共產黨員熟知的,但也有一個在新的歷史條件下如何繼續發揚的問題;許多新人黨的同志,更有一個學習、繼承和發揚的問題。毛主席經常拿黨在艱苦鬥爭年代的事例來教育我們,要與廣大群眾同甘苦,共命運。我們要警惕資產階級思想的侵蝕和糖衣炮彈的襲擊,謙虛謹慎,艱苦奮鬥,堅決反對特殊化,認真糾正“走後
    30

==========第41頁==========
    j”之類的一切不正之風。
    這裡,著重講一下接受群眾的批評監督的問題。我們的國家是無產階級專政的社會主義國家。工.人階級、貧下中農和廣大勞動群眾,是國家的主人。他們有權對我們黨和國家的各級幹部實行革命的監督.這個觀念,經過無產階級文化大革命,在全黨是加強了,但是,目前仍有少數幹部,特別是有的領導幹部,聽不得黨內外群眾的意見,甚至壓制批評、打擊報復,個別的還相當嚴重。對人民內部問題。採取“說不服就壓,壓不服就抓”的錯誤做法,是黨的紀律絕對不能允許的。修改草案在條文部分增加了一句話:“決不允許壓制批評、打擊報復”。我們應當提高到兩條路線鬥爭的高度來認識這個問題,同這類違反黨的紀律的現象進行堅決的鬥爭。要相信群眾,依靠群眾,經常運用“四大”(大鳴、大放、大字報、大瓣論)武器,努力“造成一個又有集中又有民主、又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活潑,那樣一種政治局面,以利於社會主義革命和社會主義建設,較易於克服困難,較快地建設我國的現代工業和現代農業,黨和國家較為鞏固,較為能夠經受風險。第六,堅持尤產階級國際主義,是我們黨的一貫原則。這次修改草案,乂寫上要“反對大國沙文主義”。我們永遠同全世界無產階級和革命人民站在一起,反對帝國主義、現代修正主義和各國反動派,在當前,特別要反對美蘇兩個超級大國的霸權主義。新的世界大戰的危險依然存在,我們務必做好一切反侵略戰爭的準備、防止帝國主義、社會帝國主義的突然
    襲擊。
    毛主席說:“中國人在國際交往方面,應當堅決、徹底、於淨、全部地消滅大國主義。"我國人門眾多,地大物博,我們一定要使國家富強起來,也完全能夠富強起來。但是,在任何情況下,我們都要堅持“不稱”的原則,不做超級大國全黨同志要牢記毛主席的教導,=百年也不要驕做、に+一世紀以後也不能翹尾巴。同時在國內,也要反對大國沙文主義的各種表現、進一步增強全黨、全軍、全國各民族人民的革命団結,加速社會主義革命和社會義建設,努力完成我們應盡的國際主義義務。
    同志們!我們的黨是偉大的、光榮的、正確的黨。我們相信,全黨按照十大確定的政治路線和通過的新黨章去做,一定能夠把我們的黨建設得更加堅強,更加朝氣蓬勃。讓我們住以毛主席為首的黨中央領導下,團結起來,爭取更大的勝利!
    (原載1973年9月2口《人民日報》)
    中國共產黨章程
    (中國共產黨第十次全國代表大會
    九七三年八月二十八日通過)第一章總
    綱
    中國共產黨是無產階級的政黨,是無產階級的先鋒隊

==========第42頁==========
    中國共產黨以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想作為指導思想的理論基礎
    中國共產黨的基本綱領,是仞底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義。黨的最終目的,是實現共產主義
    中國共產黨領導中國人民,經歷了五十多年的艱苦鬥爭,取得了新民主主義革命的徹底勝利、取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利,取得了無產階級文化大革命的偉大勝利。
    社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在這個歷史階段中,始終存在若階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛覆和侵略的威脅。這些矛盾,只能靠尢產階級專政下繼續萆命的理論和實踐來解決。
    我國的無產階級文化大革命,就是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級,鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟的政治大革命。這樣的革命,今後還要進行多次。
    黨要依靠工人階級、鞏固工農聯盟、領導全國各民族人民,繼續開展階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動,獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥,勤儉建國,鼓足千勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義,備戰、備荒、為人民。
    中國共產黨堅持無產階級國際主義,反對大國沙文主義,堅決同全世界真正的馬克思列寧主義政黨和組織團結在一起,同全世界無產階級、被壓迫人民和被壓迫民族團結在一起為反對美蘇兩個超級大國的霸權主義,為打倒帝國主義、現代修正主義和各國反動派,為在地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放而共同奮鬥。
    中國共產黨是在反對右的和“左”的機會主義路線的鬥爭中,鞏固和發展起來的。全黨同志要有敢於反潮流的革命精神,堅持要搞馬克思主義不要搞修正主義,要團結不要分裂、要光明正大不要搞陰謀詭計的原則,要善於正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾,要發揚理論聯繫實際,密切聯繫群眾,批評和自我批評的作風,要培養千百萬無產階級革命事業接班人,以保證黨的事業永遠沿著馬克思主義路線前進
    前途是光明的,道路是曲折的。誓為共產主義奮鬥終身的中國共產黨黨員,要下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利
    第二章黨
    員
    第一條:年滿十八歲的中國工人、・貧農、下中農、革命軍人和其他革命分子,承認黨的章程,參加黨的一個組織,並在其中積極工作,執行黨的決議,遵守黨的紀律,交納黨費,都可以成為中國共產黨黨員。
    第二條:申請入黨的人,必須個別履行入黨手續,有黨員二人介紹,填寫人黨志願書經支部審查,廣泛聽取黨內外群眾的意見,由支部大會通過和上一級黨的委員會批准。第三條:中國共產黨黨員必須做到
    (一)認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,批判修正主義;
    二)為中國和世界的大多數人謀利益;
    (三)能夠團結大多數人,包括反對過自己反對錯了並且認真改正錯誤的人,但是,要特別警惕個人野心家、陰謀家和兩面派,防止這樣的壞人簊奪黨和國家的各級領導,保證黨
    32

==========第43頁==========
    和國家的領導權永遠掌握在馬克思主義草命家手裡;(四)有事同群眾商量;(五)勇於批評和自我批評。
    第四條:黨員違反黨的紀律,由黨的各級組織,在自已的職權範內,按照具體情況分別給以警告、嚴重警告、撤消黨內職務、留黨察看、開除黨籍的處分
    黨員留黨察看最長不超過兩年。在留黨察看期間,沒有表決權、選舉權和被選舉權。黨員革命意志衰退,經多次教育仍無轉變,可勸其退黨。
    黨員要求退黨,由支部大會通過除名,並報上一級黨的委員會備案
    證據確鑿的叛徒、特務、死不改悔的走資本主義道路的當權派、蛻化變質分子、階級異已分子應清除出黨,並不準重新入黨。
    第三章黨的組織原則
    第五條:黨的組織原則是民主集中制。
    黨的各級領導機關應根據無產階級革命事業接班人的條件和老、中、青三結合的原則,由民主協商、選舉產生。
    全黨必須服從統一的紀律:個人服從組織,少數服從多數,下級服從上級、全黨服從中黨的各級領導機關要定期向代表大會或黨員大會報告工作,經常聽取黨內外群眾的意見,接受監督。黨員有權向黨的各級組織和領導人提出批評和建議。黨員對於黨組織的決議、指示,如有不同的意見,允許保留、並有權越級直至向中央和中央主席報告.決不允許壓制批評、打擊報復。要造成一個又有集中又有民主、又有紀律又有自由,又有統一意志又有個人心情舒暢、生動活潑的政治局面
    第六條:黨的最高領導機關,是全國代表大會和它產生的中央委員會。地方、軍隊和各部門黨的領導機關,是同級的黨代表大會或黨員大會和它產生的黨的委員會。黨的各級代表大會由各級黨的委員會召開。地方、軍隊和各部門黨代表大會的召開和黨委員會的人選,都必須經上級組織批准。
    黨的各級委員會,根據密切聯繫群眾和精簡的原則,設立辦事機構,或者派出自己的代表機關。
    第七條:國家機關,人民解放軍和民兵,工會、貧下中農協會、婦女聯合會,共產主義青年團、紅衛兵、紅小兵及其他革命群眾組織,都必須接受黨的一元化領導。在國家機關和人民團體中,可設立黨的委員會或黨組
    第四章黨的中央組織
    第八條:黨的全國代表大會,每五年舉行一次。在特殊情況下,可以提前或延期舉行。第九條:黨的中央委員會全體會議產生中央政治局、中央政治局的常務委員會,中央委員會主席、副主席。
    黨的中央委員會全體會議由中央政治局召開
    中央政治局和它的常務委員會在中央委員會全體會議閉會期間,行使中央委員會的職
    權

==========第44頁==========
    在主席、副主席和中央政治局常務委員會領導下,設立若干必要的精幹的機構,統一處理黨、政、軍的口常工作。
    第五章黨的地方和軍隊中的組織
    第十條:黨的地方縣以上、人民解放軍困以上的代表大會,每三年舉行一次。在特殊情況下,可以提前或延期舉行.
    地方和軍隊各級黨的委員會,產生常務委員會和書記、副書記
    第六章黨的基層組織
    第十ー條:J礦企業、人民公社、機關、學校、商店、街道、人民解放軍連隊和其他基
    層單位,根據革命鬥爭需要和黨員多少,設立支部、總支部、基層委員會。
    黨的支部、總支部每年改選一次、基層委員會每兩年改選一次。在特殊情況下,可以提前或延期舉行
    第十二條:黨的基層組織的主要任務是:
    )領導黨員和非黨員認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,批判修正主
    義;
    (二)對黨員和非黨員經常進行思想和政治路線方面的教育,領導他們向階級敵人作堅決的鬥爭
    (三)宣傳和落實黨的政策,貫徹執行黨的決議,完成黨和國家交給的各項任務;(四)密切聯繫群眾,經常聽取群眾的意見和要求,開展積極的思想鬥爭,使黨的生活朝氣蓬勃;
    (五)發展新黨員,執行黨的紀律,經常整頓黨的組織,吐故納新,保持黨的隊伍的純潔性。
    中國共產黨第十次全國代表大會新聞公報
    (一九七三年八月こ十九日)
    中國共產黨第十次全國代表大會於八月ニ十四日至二十八日在北京隆重舉行。這次大會是一次團結的大會,勝利的大會,朝氣蓬勃的大會。我們黨的偉大領袖毛澤東同志主持了這次大會大會的議程是
    周恩來同志代表中國共產黨中央委員會作政治報告;二、王洪文同
    志代表中國共產黨中央委員會作關於修改黨章的報告,並向大會提出《中國共產黨章程草案》;三、選舉中國共產黨第十屆中央委員人月二十四日,大會正式開幕。
    當毛主席出現在主席臺的時候,全場歡聲雷動,代表們懷著激動的心情,長時間地熱烈鼓掌、高呼:“偉大領袖毛主席萬歲!萬萬歲!”毛主席親切地向代表們揮手致意。大會選舉了由一百四十八位代表組成的主席團34

==========第45頁==========
    大會一致通過毛主席為主席閉主.席、周恩來、王洪文、康生、葉劍英、李德牛同志為主席閉副主席、張春橋忐為主席屑祕書長。
    在主席臺前列就座的,還有:劉伯承、江青、朱德、許世友、陳錫聯、李先念,姚文董必武,紀登套、汪東興、華國鋒、못德同志
    中國共產黨第十次全國代表大會是在粉碎了林彪反黨集團,黨的第九次全國代表大會路線取得偉大勝利,國內外大好形勢下召開的。中共中央委員會和全黨同志為這次具有歷史意義的大會作了充分的準備。經過廣泛發揚民主,反覆醞釀協商代表候選人,徵求代表候選人所在地區或單位黨內外群眾的意見,最後選出了ー千こ百四十九名代表。大會正式開幕前,全體代表認真地討論了大會的全部文件的草稿和草案。全國人民歡欣鼓舞,紛紛以實際行動
    迎接十大的召開。
    大會正式開幕這一天,來自偉大社會主.義祖國五溯四海的大會代表,通過高懸著馬克、恩格斯、列寧、斯大林巨幅畫像的大廳,進入了莊嚴的會場。他們之中,有的是產業工人黨員代表,有的是貧下中農黨員代表,有的是來自祖國邊疆、警惕地守衛在國防前哨的人
    民解放軍黨員代表,還有的是革命幹部、革命知識分子和其他勞動人民的黨員代表。T農兵
    黨員代表佔總數的百分之六十七。婦女黨員代表佔百分之ご十以上。漢族以外兄弟民族黨員代表,也佔有一定比例。有待解放的祖國神聖領土ー一臺灣省在全國各地的黨員所選出的代表,是第一次參加黨的全國代表大會。代表們帶著全國二千八百萬黨員的委託、各族億萬人民的心感,同自己的偉大領抽毛主席一起,團結、緊張、嚴肅、活潑地進行了工作。
    八月二十八日,大會經過認真、熱烈的討論,一致通過了周來同志的政治報告和王洪文同志關於修改黨章的報告,一致通過了《中國共產黨章程》。代表們高興地說、這凡個文件以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為指導,分析了國內外大好形勢,充分肯定了在九大路線指引下各條戰線所取得的偉大勝利、總結了兩條路線鬥爭,特別是粉碎林彪反黨集團鬥爭的基本經驗、進步明確了無產階級專政下繼續革命的方向和任務,是全黨、全軍、全國人民的戰鬥綱領
    大會經過反覆醞熙、討論,用無記名投票的方式選出了中國共產黨第十屆中央委員會當宣佈選舉結果的時候,全場又一次響走了雷鳴般的熱烈掌聲和口號聲
    當選的一百九十五名中央委員和一百こ十四名候補中央委員、體現了老、中、青結合。他們有的是建黨初期經歷了第一次、第二次國內革命戰爭的老一輩無產階級革命家、有的是經受過抗戰爭、解放戰爭、抗美授朝戰爭炮火考驗的各條戰線的領導幹部,有的是社會主義革命時期在三大革命運動和反對帝、修、反斗爭中的優秀戰士,還有的是無產階級文化大革命以來新入黨的青年同志。老、中、青濟濟一堂、共同學判,相互激勵。代表們興奮地說,第十屆中央委員會充分說明了我們黨的興旺發達、後繼有人,和在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想基礎上的堅強團結
    大會憤怒地聲討了林彪反黨集團的罪行。全體代表堅決擁護中共中央的決議:水遠開除資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派、版徒、賣國娀林彪的黨籍;永遠開除林彪反黨集團主要成員、國民黨反共分子、託派、叛徒、特務、修正主義分子陳伯達的黨藉、撤銷其黨內外一切職務
    致擁護中共中央委員會對林彪反黨集團其他主要成員的處理和所採取的個
    部施
    中國共產黨第十次全國代表大會號全黨、全軍、全國人民,認真學習和貫徹執行大會的各項文件,堅持無產階級專政下的繼續革命,堅持“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;

==========第46頁==========
    要團結,不要分裂:;要光明正大,不要搞陰謀詭計"的基本原則,團結起來,爭取更大的勝利
    大會指出:當前,我們要繼續把批林整風放在首位。要充分利用林彪反黨集團這個反面教員,向全黨、全軍、全國人民進行階級鬥爭和路線鬥爭的教育,學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想、批判修正主義,批判資產階級世界觀。要繼續抓好上層建築包括各個文化領域的鬥、批、改,努力抓革命、促生產、促工作、促戰備,把各項工作做得更好。要按照
    十大確定的政治路線和通過的新黨章。把我們黨建設得更加堅強,更加朝氣蓬勃,領導全國各族人民,團結一切可以團結的力量,進一步鞏固無產階級專政
    大會指出:當前國際形勢的特點是天下大亂。這種亂,是好事,不是壞事,它正在繼續朝著有利於各國人民,而不利於帝國主義、現代修正主義和各國反動派的方向發展。我們定要堅持無產階級國際主義,堅持黨的一貫政策,加強同全世界無產階級、被壓迫人民和被壓迫民族的團結,加強同一切受帝國主義侵略、顏覆、千涉、控制和欺負的國家的團結,結成最廣泛的統一路線,反對帝國主義和新老殖民主義,特別是反對美蘇兩個超級大國的霸權主義。我們要同全世界一切真正的馬克思列寧主義政黨和組織團結在-一起,把反對現代修正主義的鬥爭進行到底。大會號召全國工人階級、貧下中農、人民解放軍指戰員和各族人民,務必加強反侵略戰爭的準備,警惕帝國主義世界大戰的爆發,特別警惕社會帝國主義的突然襲擊,堅決、徹底、乾淨、全部地消滅一切敢於來犯之敵!偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲團結勝利的黨的第十次全國代表大會萬歲馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲偉大領袖毛主席萬歲』萬萬歲
    (原載1973年8月30日《人民日報》
    中國共產黨第十屆中央委員會第一次全體會議新聞公報
    九七三年八月三十日)
    中國共產黨第十屆中央委員會於八月こ十日舉行了第-一次全體會議會議選舉了中央機構、選舉結果如下中央委員會主席:毛澤東
    中央委員會副主席:周來王洪文康生葉劍英李德生中央政治局委員(以下按姓氏筆劃為序)
    毛澤東王洪文韋國清葉劍英劉伯承江青(女)
    朱德
    許世友華國鋒紀登奎吳德汪東興陳永貴陳錫聯36

==========第47頁==========
    李先念李德生張春橋周恩來姚文元康生董必武中央政治局候補委員:吳桂賢(女)蘇振華倪志福賽福鼎中央政治局常務委員會委員
    毛澤東王洪文葉劍英朱德李德生張春橋周恩來康生董必武
    儒家和儒家的反動思想
    九七三年九月四日)
    北京大學、清華大學大批判組
    兩千多年來,一切反動統治階級都極力吹捧孔子和儒家的反動思想,劉少奇、林彪一類騙子也大談孔孟之道,用孔孟之道冒充、修正馬克思主義、妄圖篡改黨的理論基礎,改變黨的基本路線。為了識破和批判劉少奇、林彪一類騙子的反革命陰謀,為了戰勝資產階級和切剝削階級的意識形態,對於孔子和儒家學派的反動思想必須進行批判。
    孔子生在公元前五五一年,死在公元前四七九年,春秋末期食國人,是一個已經沒落的奴隸主貴族的後代,是沒落奴隸主貴族的思想家。他創立了儒家學派。那時,正是我國由奴隸制社會向封建制社會過渡的激烈變革的時代,奴隸起義和奴隸逃亡摧毀和瓦解若整個奴隸制度,土地所有制也發生了變化,出現了地主經濟和個體經濟,舊的奴隸制一天天崩潰,新的封建制一天天興起。新興的地主階級在經濟上、政治上、思想上向奴隸主貴族統治者展開激烈的奪權鬥爭,對奴隸制社會的各種舊制度進行革命的變革。孔子頑固地站在沒落奴隸主貴族的立場上,竭力反對當時社會制度的大變革。他反對承認封建土地私有制的稅畝制度反對奴隸和新興地主階級對奴隸主貴族的所謂“犯上作亂”,反對破壞奴隸主貴族等級制度的刑鼎”,反對傳播適應新興地主階級發展要求的新思想、甚至把宣傳新思想的少正卯殺了。他一生到處奔走,以維護奴隸主貴族的統治為自己的責任,目的就是為了挽救奴隸制社會的滅亡。
    在孔子心目中,最美好的社會制度是奴隸制最發達的西周時代,最完善的等級制度是體現在相傳是西周初期奴隸主的政治代表周公旦所制定的“周禮”中。他讚美西周時代說:、周是根據夏殷二代發展來的,它的各種制度真是興盛啊!我是要按照周的各種制度辦事的又說:“如果有人用我,我將在東方把周禮復興起來!”?孔子所希望恢復的周禮的中心內容就是奴隸制的等級服從關係。所以說,孔子是一個復佔主義者,他要把正在向前發展的社會拉回到舊制度中去。
    孔子為了實現他維護奴隸制的政治主張,不僅親自幫助沒落奴隸主貴族統治者鎮壓新興的封建勢力,反對各種新生事物、而且製造了一大套唯心論的政治、道德、哲學理論。孔子在政治土提倡所謂“禮“和“德”。他認為,統治者統治人民光用殘酷的刑罰鎮壓還不行,重要的是要注意精神統治,用奴隸制的等級服從觀念去麻痺人民、使人民不僅在思想上認識到犯上作亂是“可恥”的、而且在一言一行上都能做到符合奴隸制的統治秩序。從這裡可以看出,孔子提倡的“禮治”,是為了從思想上防止“犯上作亂”,作為反對社會變革,維護舊奴隸制的工具。這種主張,在當時社會大變革時期,是針對奴隸和新興地主階級而發的。
    37

==========第48頁==========
    為了維護舊的奴隸制的等級服從關係,阻止社會向前發展、孔子提出了一套以“仁“為核的政治和道德理論,作為“禮治”的內容。他特別強調了“仁”的根本思想是維護奴隸制宗法關係的“孝”和“悌”。原米,周代的奴隸制,是氏族奴隸注的統治。所謂“孝”就是要求這個奴隸主氏族集團的成員懷念和尊重他們的祖先;所謂“悌”、就是要求大家服從當時屬於這個統治集團中心的長子。孔予提倡孝、悌、就是要人們不得改變從祖華傳下來的奴隸制的等級制度,鞏固奴隸主貴族的內部團結,壓制新興地主階級的改革要求。孔子的-個大弟予有若,曾清楚地郎說:“如果做人都講孝和憚,那末喜歡犯上的事就少了;不好犯上,那末好作亂的事就根本不會產生了……所以說孝、悌是仁'的根本!"』所以孔子給“仁"下了一個定義:“克已復禮為仁”。這裡、既是為調整奴隸主費族之間的關係說的,也是對一些不遵守“周了”即舊的效隸制度的新興地主說的,要他們剋制自已的改革願望、間到“周禮”所規定的奴隸等級制度去。
    孔子還說什麼“仁者愛人”。孔子所說的“愛人,就是愛奴隸主貴族、奴隸是不包括在內的。他提出這個主張,也是為了維護和挽救沒落的奴隸制度。當時,奴隸主貴族中的許多人在蟻隸起義和新興的封建地主階級的衝擊下,失去了原有的特權地位有的吃不飽飯,有的去做一些被他們認為是下殘的事,還有些奴隸主的地位也不很穩固了。孔子所說的“愛人就是為了維護和恢復奴隸主賢族原有的地位。他說什麼“已欲立而立人、已欲達而達人”,“已所不欲、勿施於人”、要講什麼“忠恕之道”。他要立的是什麼呢?他要立的就是“禮”。他不止-次地強調要“立於禮”、即各個等級的人應根據周禮的規定處在各自的等級地位上、這就是他所謂的“已欲立而立人、已欲達而達人”。至於所謂“已所不欲、勿施於人”,也就是要根據“禮”在奴隸主貴族內部實行反革命結。這當然是行不通的。因為…切剝削階級從來實行的都是“已所不欲、要施於人”。所以孔子所說的“愛人”和“忠恕之道”,完全是為了掩蓋極少數剝削者、統治者的最狹隘利준的騙人說教
    為了論證奴隸主貴族統治的合理性,孔子還大肆鼓吹唯心論的先驗論和君主、聖人創造廳史、推動歷史發展的唯心史觀。孔子說、有一種人是生來就具有知識的、即所調“生而知之者,這種人就是“上智”、“聖人”,“君子”,是天生的統治者、他們是和“下愚”、“小人”等被統治者根本不的。而“上智”和“下愚”的區分又是不能改變的,中“小人”只能聽從“君子”的統治和教育、就好象草隨風倒一樣、“君子"引向那裡,“小人”就倒向那裡。孔子還主張對於奴隸,只能讓他們聽從奴隸主使喚,而絕不能讓他們有知識。(0
    總之,正姐魯迅先生所揭露的那樣:“孔夫子曾經計劃過出色的治國的方法、但那都是為了治民眾者,即權勢者設想的方法,為民眾本身的、卻一點也沒有、”所以,孔夫子是“權勢者們的聖人”。
    戰國中期的唯心論的思想家孟子,是儒家思想的另一個重要代表。子約生於公元前三
    八年,死於公元前三:O四年。那時、大部分請候國已經基本完成了由奴隸制向封建制的
    轉化.建立起封建地主階級的政叔、一部分諸候國則正在經歷這個社會變革。孟子對孔子的思懲十分崇拜,他說,他-生的願望就是學習孔子。他繼承和發展了扎於的唯心論和形而上學思想,派子站在保守、反對的立場上,反對當時新興地主階級的代表法家所提出的革命變單的措施,提出所譜““政”的思想。他說、行“政”首先要從“正經界”開始”,就是反對法家的勵荒,承認私人佔有土地、發展封建經濟等主張,要求恢復已經被破壞了的“井
    H制”、按照H的奴隸制來把土地重新整理、劃定。他的““政“,還反對法家主張的按照在
    片上:地、發展生產和戰爭中的功績大小、重新確定政治等級、重新分配財產,認為應該恢
    38

==========第49頁==========
    復奴隸主貴族世世代代把持各級政權和享有經濟特權的世卿世祿制度。他甚主說:用力改變舊奴隸制度的人應該受最重的刑罰,主張開본t地、充分發揮土地作用的人也應該受刑罰.孟子是一個企圖復辟奴隸制,開出社會向前發展的復古在義者,是奴隸主貴族的幫凶。盂子為了給他的“仁政¨找理論上的根,提了“性善”說。他認為、奴隸制的那些規範,都發端於人的本性中所固有的所謂“善性”。他認為小核子都知道“親親”"和“敬長"”,並用這種現象來論證護奴隸制的政治道徳兕念如仁義之類都是永恆的、萬世不變的東西孟子也竭力鼓吹唯心論和先驗論的柔人創造歷史的唯心史觀。他說、剝削階級的道德知識和才能都是不用通過後天學習,也無需接觸外界事物,是人生來就具有的,這叫做“艮知”、“良能”。他把人分為“先知先覺”和“後知後覺”兩種,“先知先覺”者是專門動腦筋的“勞心者”,“後知後覺”者是隻知用耳、目、身體的“勞力者”。“勞力者”必須聽從“勞心者”的統治。被統治者應該供養統治者,統治者生來就應該享受,這是普天下不可改變的共同道理。の孟子戴吹的這種“勞心者治人,勞力者治於人”的理論,成為後來一切剝削階級留揚剝有理,壓迫有理,造反無理的反動理論根據。
    以孔孟為代表的春秋戰國時期的備家思想、是為維護奴隸制、反對革命變革的社會反動勢力服務的。這種思想在當時起著阻礙社會進步的反動作用。所以,儒家思想在當時遭到新興地主階級的代表法家的尖銳批判和抵制
    在封建社會確立之後,社會的主要矛盾轉化為農民和地主之間的矛盾。由於地寶階級的
    壓迫剝削,農民反對地主階級的爭舊益發展,在公元前二O九年爆發了陳雅、吳廣領導
    的中國歷史上第一次農民大起義。
    漢王朝建立以後,地主階級為了防止農民革命再起,從現固他們的封建專制統治的要求出發,開始鼓吹起“術家”思想。因為、這時地主階級已由新興的階級轉化為保守的階級,他們不再要求革命,不希望社會再變革了;同時,舊奴隸制的等級制度也可以為地主階級現封建等級制所採用。加上孔孟所提倡的“”、“義“等道德說教和天賦“性善”理論可以作為束縛勞動人民的思想的精神枷鎖;孔孟所宣揚的“艻心者治人,勞力者治於人”,聖人,君主.是歷史的創造者的唯心史觀、又能為剝削階級統治的令理性和永傾性論證。因此,到漢武帝
    時,董仲舒(公元前-七九年一一前一O四年)為了鞏固封建政權,遷應當時統一的形
    勢,提出了“罷黜百家,獨尊儒術”的主張。他說,凡是不在儒家所教的各課程之內的,不符合孔子思想的,統統要杜絕,不讓它發展.(同時,他對孔孟所講的君,父子等等級關係,又作了進一步的發揮。他認為,“君權”、“父權”、“夫杈”是維護封建統治制度的條根本大綱,這就是後來總結的“君為距綱”、“父為子綱”、“夫為妻綱”三.句話。他述認為、這種固定不變的封建等級服從關係,又都是來源於“天”的“神權”、“天不變、道亦不變”,這種封建等級關係也是永遠不變的。為了維護和調整這種關係,董仲舒還提出了“仁、義、禮、智信”五種道德觀念。這些,就是以後封建社會長期加以維持的所謂“三綱五常”"的反動理論。正如毛主席指出的那樣:“政權、族權、神權.夫權,代表了全部封建宗法的思想和制度,是束縛中國人民特別是農民的四條極大的繩索。“漢武帝接受了董仲舒“獨尊儲術”的主張。從此,歷代封建統治者大都利用並隨時補充儒家思想,作為封建社會的正統思想,為維護封建統治鎮壓農民的反抗服務
    到唐朝後期、韓愈(公元ヒ六八年一一八二四年)為了維護鐍家的正統地位、克服封建社會的危機,製造了一套儒家思想發展繼承關係的理論。他說什麼儒家思想由堯舜開始,傳到周公、孔子、再傳到盂子,目的是為了論證只有孔孟的家思想才是封建社會的證統思想,

==========第50頁==========
    只有提倡“孔孟之道”才能克服封建社公的嚴重危機。他這種突出孔孟正統地位的理論,以後
    又為北宋的程頤(公元一O三三年
    0七年)和南宋的朱熹(公元ーー三O年一
    二OO年)等人所接受和發揮。從此,孟子被提到了僅次於孔子的重要地位。朱熹還把
    記載孔子言行的《論語》、記載孟子言行的《孟子》兩本書,和儒家思想家編定的經典《禮記》一書中《大學》、《中庸》兩篇文章,稱為《四書》,並重新做了註釋,作為正統儒家思想的基本經典。在南宋以後,《四書》就成為封建社會知識分子的必讀教科書.
    朱熹等所處的時代,是封建社會經過多次農民革命的猛烈衝擊後、社會危機加深,地主階級和農民階級的矛盾加劇,民族矛盾也十分嚴重的時代。朱熹等為了維護封建制,進一步利用和發展了“孔孟之道”。他們把封建統治秩序、等級服從關係,說成是萬古長存的“至善的“天理”,而把一切違背封建統治秩序、反抗封建壓迫、剩削的言行說成是“萬惡”的“人慾”。他們的口號是“存天理、滅人慾”,而且認為只有“滅盡人慾”才能完全恢復“天理”。朱熹所鼓吹的這些,和北宋的封建衛道者程頤提出的“餓死事極小、失節事極大”是一脈相承的,都是要人們無條件地遵守封建統治秩序,即使餓死,也必須保持對封建統治的絕對忠誠。清代的唯物主義哲學家戴震(公元一七ニ三年一ーー七七七年)痛斥這是“以理殺人”偉大的無產階級戰士魯迅更深刻地揭露了在滿紙寫著“仁義”的字縫中,全是“吃人”二字,針見血地戳穿了儒家孔孟之道乃是封建統治者手中一把殺人不見血的軟刀子
    明朝中期、封建社會危機越來越嚴重。在封建統治的殘酷壓迫下,農民生活在水深火熱之中,大規模的農民起義此伏彼起。鎮壓農民起義的劊子手王守仁(公元一四七二年
    五二八年),在鎮壓農民起義中,總結出一條“破山中賊易,破心中賊難”的反革命經驗。所謂“山中賊”,是對農民起義軍的汙衊,所謂“心中賊”,則是指芳動人民反抗壓迫、剝削的造反思想。王守仁認為,封建社會的危機,主要是人心不好,不服從封建道德造成的。他提出要把勞動人民反抗封建統治的言行,消滅在“一念發動處”,即消滅在違反封建地主階級利益的念頭剛開始發生的時候。王守仁特別發揮了孟子的“良知”、“良能”的理論,提出要徹底克服各種違背封建統治的“惡”的念頭,恢復自覺服從封建道德的所謂“良知”。王守仁滿디“仁義”.“道德”;有時甚至“痛哭流涕”地講“愛人”。然而,就在他講“仁義”,“愛人”的同時,卻用最殘暴的手段,揮動屠刀、無情地殺戮農民起義軍。王守仁的言行,最充分地暴蕗了儒家“仁義”說教的虛偽性和剝削階級的豺狼本性。王守仁的這套“破山中”和“破心中賊”的反革命經驗,為以後國民黨反動派所繼承。
    在我國長期封建社會中,直至近代半殖民地半封建社會,一切反動階級無不利用儒家思想作為鎮壓人民、反對革命的精神武器。正如毛主席指出的,“那時的統治階級都拿孔夫子的理教學生,把孔夫子的一套當作宗教教條一樣強迫人民信暮”。孔子成了封建社會的第號聖人~一“至聖先師”,孟子則成了第二號聖人“亞聖”;而“孔孟之道”也就成了封建主義的同義語。要推翻封建社會,也就必須徹底摧毀它的精神支柱儒家正統思想,即“孔孟之道”。
    偉大的“五四”運動高舉反帝反封建的旗幟,提出了“打倒孔家店”的革命口號。中國共產黨和毛主席領導的徹底的反帝反封建的新民主主義革命,繼承和發揚了“五四”運動的革命精神。它在政治上要推翻帝國主義、封建主義和官僚資本主義的反動統治,在文化上要打倒切帝國主義奴化思想的文化和主張尊孔讀經、提倡舊禮教舊思想的封建文化。但是以蔣介石為代表的反動勢力卻竭力鼓吹所謂“中國固有文化”、“固有道德教條”的“孔之道”,以對抗馬克思列寧主義,反對共產黨領導的革命,推行法西斯專政。而那些鑽進黨內的地主資產階

==========第51頁==========
    級的代理人也大肆宣揚“孔孟之道”,以反對馬克思主義的根本原理、推行其右傾投降的機會主義路線。
    在社會主義革命時期,這場思想領城中的鬥爭,也從未停止過。叛徒、內奸、工賊劉少奇和資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派、叛徒、賣國娀林彪,為了達到其纂黨奪權、復辟資本主義的陰謀和野心,也從剝削階級的思想武庫中揀出“孔孟之道”的政治、道德說教,或者直接販賣,或者改頭換面,鼓吹“德”、“仁義”、“忠恕”和“中庸之道”等等,以欺騙人民,反對馬克思列寧主義關於階級鬥爭、無產階級專政和無產階級專政下繼續革命的科學理論。但是,孔孟的亡靈挽救不了他們必然滅亡的命運,毛主席領導的無產階級文化大革命,徹底粉碎了劉少奇、林彪一類騙子的反革命復辟陰謀,使他們同歷代反動階級一樣,成為不齒於人類的狗屎堆。注
    1)“子日:‘周監於二代,鬱郁乎文哉!吾從周。”(《論語・八佾》)
    (2)“子日:‘…如有用我者,吾其為東周乎'!"(《論語・陽貨》)
    3)“有子日:'其為人也孝梯,而好犯上者鮮矣。不好犯上,而好作亂者,未之有也。
    孝悌
    也者,其為仁之本與'!"(《論語・學而》)
    (4)“子日:'推上知與下愚不移。"(《論語・陽貨》)
    (5)“孔子對日:…君子之德風,小人之德草,草上之風必優.”(《論語・顏淵》6)“子日:'民可使由之,不可使知之'。”(《論語・泰伯》)
    (7)“夫仁政必自經界始。”(《孟子・滕文公上》)
    8)“人之所不學而能者,其良能也;所不慮而知者,其良知也。”(孟子・盡心上》
    (9)“勞心者治人,勞力者治於人。治於人者食人,治人者食於人,天下之通義也。"(《孟子・勝文公上》)
    (10)“請不在六藝之科,孔子之術者,皆絕其道,ク使並進。"(《漢書・董仲舒傳》)
    原載1973年9月4日《北京日報》)
    焚書坑儒”辨
    九七三年九月二十八人日
    施丁
    “焚書坑儒”是秦始皇統治時期的一次重要政治事件。對於這一事件,歷來評論的人很多,意見雖然有些出人,但多數意見認為,秦始皇“焚書坑儒”、是暴虐行為;反動措施,直接導致秦朝覆亡。例如,漢朝人賈誼批評秦始皇“焚書坑儒”是廢除了先王之道、燒燬了諸子百家的書,以欺騙民眾(“廢先王之道,焚百家之言,以愚黔首”).燒了書,用殘暴的刑法對侍人民(“焚文書而酷刑法”),所以它的滅亡必然是很快的(“故其亡可立而待”《過秦論》)賈誼的這個看法,在歷史上影響很大。唐朝人章碣的《焚書坑》一詩也寫道:“竹帛煙銷帝

==========第52頁==========
    業虛,關河空鎖祖龍居。坑灰末冷山東亂,劉項原來不讀書。意思是說,秦始皇“焚書坑儒”,使得秦朝衰弱了,所以不久就在劉邦、項羽的打擊下勢了臺。賈誼、章碣等人的看法、是歪曲歷史、顏倒是非的錯誤之見。對於秦始皇“焚書坑”,我們應當認真辨析一下它的具體內容、性質和效果
    根據司馬遷《史記》的記載、秦始皇“焚書坑儁”,大致情況是這樣的。秦始皇二十六年(公元前二二一年),統一了中國、面對這一新的政治局面,是現固統一、加強中央集權,還是瓦解統一,取消中央集權,當時秦朝內部存在著嚴重的分歧和鬥爭。以承相王綰為首的派人主張分封諸候。廷財李斯反對分封、認為推行郡縣制,有利於鞏固統一。秦始皇毅然採納了李斯的意見,“分天下以為三十六郡”(《史記・秦始皇本紀》,以下凡引此文不另加註)由中央委派地方長官、以便鞏固統一,加強中央集權。此後,李斯升為丞相。但是,主張分封的人並不甘心,兩派之間的鬥爭並沒有結束。時過八年,即秦始皇三十四年(公元前
    年),博士淳于越又把這一斗爭挑了起
    來。當時秦始皇在成陽宮中召集群臣舉行盛大宴會。博士僕射(博土的長官)周青臣在秦始皇面前稱頲,說把過去的諸侯國改為郡縣,統一了中國,是威德空前的大事業。淳于越聽到周青匕的話非常不満,便惡意攻擊,說推行郡縣制是不遵守古代法制,周青臣的話是“雨諛”。秦始皇就把這兩種意.見交給群臣議論。丞相李斯當即反駁淳于越。李斯說:時代變了時變異”),不能照舊(“不相襲”),古代的規章制度今天不能效法(“三代之事、何足法“)。並指出:現在諸生不學習當代的東西而專『]推崇古代的東西、用古道來反對當今的政治,以欺騙民眾,擾亂人心(“今諸生不師今而學古,以非當世,惑亂黔首”)。因此,他主張禁止私學,建議焚書。凡是敢於在背地裡談論《詩》《書》的處死刑。以古非今的滅族。官吏知道不檢舉的同罪。命令下了三十天還不燒的,臉上刺字,罰做築城四年的勞役。(“有敢偶語《詩》、《書》者棄市。以古非今者族。吏見知不舉者與同罪。令下三十日不燒,黥為城。”)李斯想要通過這種辦法,使天下人不能以古非今(“使天下無以古非今”《史記・李斯傳》)。秦始皇採納李斯的意見,批准執行。秦始皇這一措施,給了“以古非今”者以嚴重打就在秦始皇公佈這個法令的次年,秦始皇三十五年(公元前二一に年),“"方土“候生和盧生又發動了一次進攻。他們私下議論秦始皇“剛戾自用”,“貪於權勢”,專門重用管刑罰的官吏、雖然設有博土七十人,但不重用(“專任獄吏,獄吏得親倖,博士雖七す人,特備員弗用”).這顯然是對秦始皇採用李斯的主張加強中央集權的誹謗和攻擊、為淳于越之流鳴不半,為儒生博士爭權奪勢造輿論。這兩個靠方術行騙的人在這樣大肆攻擊秦始皇之後偷愉地跑了。秦始皇知道後,聯想到諸生在威陽誹謗朝政、用謠言欺騙群眾等情況,便令掌司法的官員審問諸生,嚴加追究。諸生相互告發。違犯法令的共有四百六十多人,秦始皇就將這些懦生全部在成陽活埋了,讓天下人都知道這件事,以警告以後的人。這就是著名的“焚書坑儒”事件。
    秦始皇“焚書”、並不是要毀滅文化,燒光書籍。他“燒書是為了統一思想”(魯迅:《準風月談》)。他只是要燒除秦國史書以外的各國史書和民間私藏的《詩》、《書》、諸子百家等典籍。而對於“博士官所職”的書籍不燒,所有的“醫藥、ト筮、種樹之書”也明確規定不燒因此可以肯定,秦始皇焚書是有限的。秦始皇“坑儒”.是為了打擊主張復古的反對派,並不是要把所有的儒生都殺掉。對於贊同郡縣制的周青臣和一些遵法的儒生是不加害的。漢初著名的儒者伏生、叔孫通、陸賈、酃食其等人在當時都沒有遭到什麼迫害。而且,就是在“坑

==========第53頁==========
    儒”事件之後,秦王朝之內仍然有博士儒生,還選取博士。例如,秦二世得到陳涉起義的消息的時候,便召博士諸生髮問。當時就有“博土諸生三十餘人”對答,“待詔博土”叔孫通還因對答之詞使得二世滿意,“拜為博士”(《史記・叔孫通列傳》)。這就說明,秦始皇不僅沒有殺害無辜的僑者,而且還任用了一些儒者
    “焚書坑儒”就其性質來說,在當時是一個反纂權復辟的“厚今薄古”的進步措施。中國自春秋至戰國,是處於由奴隸制轉為封建制的社會大變動時期。在這個時期裡,由於奴隸暴動對奴隸制的摧毀性的打擊,由於新興地主勢力日益抬頭和發展起來,並逐步奪取了政權,進行封建制的社會改革,全國就由幾百個小國歸併為幾個大國,新的郡縣制逐漸代替著舊的分封制、進步的封建制代替了腐朽的奴隸制。以孫丘、孟軻為代表的儒家思想,反映出奴隸主貴族垂死掙扎、妄圖挽回奴隸制的反動性,其結果是一敗塗地。而以商鞅、韓非子為代表的法家思想,反映了新興地主階級生氣勃勃、實行社會變革的進步性、從而獲得了勝利。秦始皇正處於這樣一個時期。他直接繼承了商鞅變法的事業,沿著法家的政治道路,重用法家李斯等人,滅了韓、魏、楚、趙、燕、齊等六國;完成了統一中國的大業。他還在統一過程中和統一之後、廢除了分封制度和奴隸主貴族的政治特權,在全國普遍推行郡縣制度,建立了以皇帝為中心的封建國家體制等一系列鞏固統一、加強封建專制主義中央集權的措施,發展了封建制度。但是,奴隸主貴族並不甘心於失敗,夢想從歷史垃圾堆裡爬出來,篡權復辟為其代言的一些反動政客、儒生博士王綰、淳于越、侯生和盧生之流,依然繼承其祖師爺孔丘:盂軻的衣缽,頑固地堅持奴隸主貴族的立場。他們在新形勢下、稱頌《詩》、《書》,以古非今,造謠惑眾,主張分封諸侯,反對郡縣制度,企圖瓦解統一,取消封建專制主義中央集權,復辟奴隸制。毫無疑問,他們“以古非今”是反動的。秦始皇和李斯順應當時“勢之所趨”,否定了早已過時的分封制、堅決推行業已發展的郡縣制,並掲穿了反動派以古非今的反動面目,給予堅決打擊,應該說是做得很對的。因此,秦始皇“焚書坑儒”,是當時新取得統治地位的地主階級同被趕下政治舞臺的奴隸主貴族的一場政治鬥爭,是統一不久的秦王朝粉碎舊勢力復辟陰謀、維護新封建統治的一次果敢行動,是“厚今薄古”的進步措施。這在當時,是完全必要的。我們應該歷史地去看它。賈誼等人把它說成是反動措施、顯然是十分錯
    誤的。
    秦始皇“焚書坑儒”的效果,也是應該肯定的。從秦始皇統治時期來看,自“焚書坑儒”之後,雖然民間還有人收藏和通習《詩》、《書》、諸子白家的書,也還有人詛咒秦始皇和封建國家制度,但是秦王朝內部就再沒有一個博土儒生敢於明目張膽地“以古非今”,反對郡縣制,反對中央集權,從而使群縣製得以較為順利地發展,日益鞏固了地主階級國家的統從秦朝以後的中國歷史看,秦朝的封建統治制度,對延續兩千年的封建社會發生了極為深遠的影響。自秦朝以後的各個封建朝代,不管其地方建置的名稱怎樣改變,基本上都只是都縣制的變換和發展;無論其政治制度的組織形式怎樣変化,基本上也只是封建專制中央集權的演變和發展。正如清初人王船山所說,郡縣制實行了兩千年、而不能改了(“郡縣之制,垂千年,而弗能改矣。”《讀通鑑論》卷一)。近代人譚嗣同也說,兩千年來的政治制度,是秦朝的政治制度(“二千年來之政,秦政也。”《仁學》捲上)。因此,我們可以說,秦始皇“焚書坑儒”、在當時歷史條件下,曾經對封建國家的鞏現固統
    封建專制主義中央集權的加強,
    起到了積極作用。
    那麼,是否可以因泰朝覆亡於“焚書坑儒”之後不久,而斷定這是由“焚書坑儒”所導致的
    呢?我們認為不能這樣看。“焚書坑”之後的第三年,秦二世元年(公元前二O九年)、奴

==========第54頁==========
    隸主貴族分子陳餘和儒生孔鮒之流都乘陳勝、吳廣起義的時機而叛秦。再過三年(公元前0六年),秦朝就埼了臺。如果從表面上觀察問題,就會覺得秦朝滅亡同“焚書坑儒”似乎有直接的因果關係。但是仔細分析當時的矛盾,就能看到情況並非如此。
    國家機器從來都是一個階級壓迫另一個階級的工具。當封建制代替奴隸制的初期,封建統治者為了鞏固地主階級專政、一方面要打擊奴隸主貴族殘餘勢力的復辟活動,另方面又要鎮壓農民階級的反抗鬥爭。“焚書坑糯”是秦王朝打擊反動派搞復辟活動、而“擁苛法峻刑使天下的人不安宇"(“以苛法峻刑使天下父子不相安”《史記・張耳陳餘列傳》)、則是秦王朝對人民的迫害。陳餘、孔鮒之流叛秦,伺農民起義的性質是根本不同的。秦朝的滅心:是由於封建統治者同廣大人民之間的矛盾激化的結果。陳勝、吳廣起義,是反對封建剝削者的革命鬥爭.促使了秦王朝的滅亡,因此,秦王朝是被農民革命所推翻的。章碣等人硬是把“焚書坑儒”同陳勝,吳廣起義,劉、項亡秦連在一起,斷言其因果關係,完全是牽強附會,混淆」了歷史是非。
    我們今天對待秦始皇“焚書坑儒”這一歷史事件、應該用歷史唯物主義的觀點去分析.透過史的一些表面現象看實質、掲示出歷史的本來面目。然而,資產階級野心家、陰謀家反革命兩面派、叛徒,賣國賊林彪及其死黨詛咒秦始皇“焚書坑儒”,唸誦章偈《焚書坑》詩.藉以惡毒攻擊我們偉大的黨,攻擊無產階級專政的社會主義制度。他們寄同情於淳于越、伏生和被坑的備生等所史上が、カ勢リ力、否定秦始皇“厚令薄”的進步措施,至曲歷史、聞倒是非,企圖拉社會倒退,也恰恰足以證明他們是地地道道的歷史唯心主義者。從他們推行的反革命的修正主義路線、叛黨叛國的罪惡行動來看,他們以唯心史觀顛倒ガ史、製造反革命輿論,其險惡用心就是要顛覆無產階級專政,復辟資本主義。
    階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。”當年淳于越之流代表歷史上腐朽的奴隸主貴族殘餘勢力反對秦朝統
    反對封建制度,
    妄圖恢復奴隸制;今天林彪反黨集團代表資產階級,代表地、富、反、壞、右的利益、反對無產階級專政,妄圖恢復地主資產階級的“天堂”。然而,一切逆歷史潮流而動的反動派都是短命的。淳于越之流的復辟陰謀,在秦漢之際的階級鬥爭中早已破滅。林彪反黨集團的復辟陰謀,也在現實的階級鬥爭中、為無產階級專政的鐵鍾砸得粉碎。這就是不以一切反動派的意志為轉移的歷史規律
    (原載《遼寧日報》,1973年9月28目《人民日報》轉載時略有胸改
    論尊儒反法
    九七三年十月-日)
    石
    在春秋戰國時期,儒家是維護沒落的奴隸主貴族統治的反動學派,法家是代表新興的地主階級利益的進步學派。惴家和法家的鬥爭,是奴隸主階級和地主階級之間在思想政治路線上一場劇烈的階級鬥爭。中國歷史上、歷來就存在尊僑反法同尊法反儒兩種對立的觀點和派
    44

==========第55頁==========
    別。但是,長期以來,由於尊儒反法思潮的影響,儒法鬥爭的本質經常被顛倒和掩蓋了。今天,“用馬克思主義的基本觀點,即階級分析的方法”,弄清楚儒法鬥爭的階級本質,對於搞好上層建築領域的革命、是有重要的意義的。
    孔子是堅持奴隸主階級專政的頑固派
    儒家的主要代表是孔子。尊儒也就是尊孔。歪曲孔子的階級性,抹煞孔子思想的階級內容、是尊儒反法思潮的一個重要方面。
    在階級社會中,各個階級都有自己的階級立場,任何思想家都只能是一定階級的代言人,而不可能站在什麼超階級的立場。毛主席指出:“階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。這種鬥爭反映在上層建築領域中,就成為政治史和思想史的主要內容。孔子生活在從奴隸制向封建制過渡的社會激烈大變動的春秋末年,舊的奴隸制度在無數次奴隸起義的沉重打擊下正趨於崩潰,新的生產關係即封建制度已經出現,封建制代替奴隸制成了當時歷史發展的必然趨勢。在這個新舊社會的大變動中,孔堅持奴隸主貴族的統治,成了一個頑固地維護奴隸制的反動思想家。他把生產關係的大變革說成是“天下無道”,堅決反對新興地主階級的任何改革措施,他媧力鼓吹“興滅國,繼絕世”2),要求ー切都按奴隸主貴族的舊制度辦事。他公開宣稱,“如有用我者、吾其為東周平”이,誰使用我,我就要恢復周朝奴隸制的那一套。孔子思想的核心
    “仁”,最鮮明地反映了他的奴隸主貴族本位的立場。毛主席指出:
    在階級社會中,每一個人都在一定的階級地位中生活,各種思想無不打上階級的烙印,”孔所鼓吹的“(”,深深地打上了沒落奴隸主階級的烙印,想抹也是抹不掉的。“仁”的概念在奴隸社會早就存在了,本是奴隸主貴族的觀念形態。(在孔子以前的不少反映奴隸社會階級關係的典籍中,都有關於“仁”的記載。《尚書・金滕》:“予仁若考”(に愛而又順從祖宗),這的“仁“是指奴隸主:貴族間的相互關係。《詩・鄭風》:“洵美且仁“(有真正的美,又有真證的仁愛),這個“仁”也是指的奴求主貴族間的相瓦關係。《左傳》中關於““的記載更多、例如:“親仁善鄰”(相親相及,又能處理好與鄰邦的關係):“仁以接事”(以仁愛的原則辦す)參和為仁”(和陸共事就是仁),等等、這些材料都說明,“に”是用來調整奴隸主階級內部關係的準則。此外,《國語》中也有不少關於“"的記載。)奴隸社會的統治者認為、有蟻隸
    E是講“仁"的,奴隸們應該歸向“有仁"的奴隸主,孔子說的“仁”就是“愛人命,但決不是愛
    切仄,更不是愛奴隸,而僅僅是愛奴隸主貴族。恩格斯在《路德維希・費爾巴哈和德國典哲學的終結》中指出,在階級社會中,那種抽象的所謂“愛人”,正好表現在“一些人對另些人的最高限度的剝削中”。在奴隸社會中,所謂“君子勤禮,小人盡力"的、“君務治、而小人務力”的,也就是說、奴隸主貴族是從事統治的,小人則應老老實實地忍受剝削和壓迫。可見、孔子所說的“仁”,完全是奴隸主階級的觀念
    “仁”的具體階級內容,集中地反映在“復禮”上。孔子反覆地強調說:“克已復禮,天下歸”。什麼是孔子所維護的“禮”?它是奴隸主貴族用來“經國家,定社稷、序民人,利後”8的統治工具。對於奴隸來說,“禮,所以整民也),完全意味著剝削和壓迫.奴隸主貴族是非常重視這種“禮”的,他們把“禮”視為“上下之紀,天地之經緯"(0,誰敢於“無禮”、就要波鎮壓,直到被殺掉。總之,“禮”是區分奴隸主和奴隸的貴殘尊卑、確保奴隸主貴族所有權的典章制度,而孔子所說的“禮治”,就是奴隸主階級的專政
    45

==========第56頁==========
    那時、封建生產關係開始逐步代替奴隸制生產關係,“禮崩樂壞”成了不可阻擋的歷史趨勢。但是,孔子這個頑固派卻死死抱住“禮治”不放,念念不忘“復禮”。他以“好禮”、“愛禮”著稱,口ロ聲聲“非禮勿視,非禮勿聽,非禮勿言,非禮勿動”。在他看來,“上好禮,則民莫敢不敬”2,“約之以禮札,亦可以弗畔矣夫!"(13原來,孔子提倡“復禮”,就是為了從根本上消除奴隸們和新興地主階級的“犯上作亂”。只要做到這一點,就算達到了“仁”的境界。這切說明,孔子的思想體系是維護沒落的奴隸主貴族的利益的,目的是為了開倒車,恢復西周奴隸制全盛時代的政治制度,以挽救搖榣欲墜的奴隸主貴族專政的殘局
    法家和儒家是兩個對立的學派
    尊儒反法思潮的另一種表現,就是抹煞儒法的對立鬥爭,把法家說成是儒家的繼承者把“法治”說成是“禮治”的發展,抹煞和顛倒思想領域內新與舊、進步與保守的階級界限在階級社會中,任何一種思潮,任何一個學派,都根源於階級鬥爭,都是一定階級的經濟和政治的反映。正如毛主席所指出:“在階級存在的條件之下,有多少階級就有多少主義,甚至一個階級的各集團中還各有各的主義。”即使同一學派,隨著社會階級鬥爭、政治鬥爭的發展變化,也是不斷地一分為二的。當然,歷史上一個新的學派的興起,往往是以先前的學派為思想材料的,但這是流,而不是源。考察法家同儒家的關係,同考察任何學派的相互關係一樣,必須用階級和階級鬥爭的觀點來說明,而決不能用續宗譜的方法來代替階級分析,用師承關係來抹煞兩種思想、兩條路線的鬥爭。
    法家反映了新興地主階級的政治經濟要求,並且是在同儒家的激烈鬥爭中逐步形成和發展起來的。還在春秋末年,隨著地主階級勢力的抬頭,法家的先驅者就提出了“法治”思想,反對儒家的“禮治”思想。戰國初年,新興地主階級的勢力逐漸壯大,早期法家的代表人物李悝、吳起、商鞅等人,明確提出了用“法治”代替“禮治”,也就是用地主階級專政代替奴隸主階級專政的政治主張,並且在魏國,楚國、秦國實行了變法。魏國李悝變法的主要內容,是保護地主階級的私有權,促進新興地主階級經濟的發展。楚國吳起變法的主要內容,是“明法審令”,實行“法治”,改變奴隸社會的風俗習慣,並廢除了一部分奴隸主貴族的特權,大力扶植新興地主階級的勢力。這些說明,法家一開始就執行了同儒家根本對立的政治路線
    到了商鞅和孟子的時期,法家和儒家在革新與守I舊、“法治”與“禮治等基本問題上的對立
    更加尖銳了。商鞅的變法思想,是在新興地主階級反對沒落奴隸主貴族的鬥爭中,對法家思想的進一步發展。孟子則是戰國時代頌古非今派的主要代表,孟子的復古思想是在新的歷史條件下對儒家反動學說的進一步發揮,是為奴隸主的復辟活動製造奧論的。
    商鞅在實行變法前,曾經在變法還是“循禮”的問題上,同秦國奴隸主貴族的政治代表展開了一場大辯論。奴隸主貴族打起“厚古薄今”的旗號來反對變法,他們的主要理論根據就是儒家的“法古無過,循禮無邪”15、商鞅針鋒相對地提出“厚今薄古”的主張來論證變法的合理性,指出“治世不一道,便國不法古“(이,國家制度是隨著時代變化的,如果不及時變法,拘守舊禮,就一定要滅亡。商鞅認為;“反古者不可非,而循禮者不足多””,反對古代的舊制度是無可非議的,而拘守“禮治”則不值得讚美。這場大辯論,是新興地主階級和沒落奴隸主貴族、封建制度和奴隸制度兩個階級、兩種制度的尖銳鬥爭的反映。
    商鞅變法,在經濟基礎和上層建築領域裡都提出了一系列同儒家對立的變革揹施。商鞅
    46

==========第57頁==========
    的“開阡陌封疆”I8、“變法修刑,內務耕稼(的政策,進一步破壞了奴隸主貴族的土地所有
    制,從法律上確認了地主階級土地私有制,推動了封建經濟的發展。同經濟基礎的變革相適應,商鞅在上層建築領域內實行“變法易俗”,取消了奴隸主貴族的世襲特權,建立了以地區為單位的基層行政機構,以代替奴隸主貴族的宗法統治。在這個基礎上,改造了同封建經濟基礎不相適應的國家機構,把秦國分為三十ー縣,由國王直接派官吏治理,使秦國走上了地主階級中央集權的道路。商鞅變法的實質,是用封建制度代替奴隸制度,為建立地主階級專政掃清道路。
    阿離鞅等法家直接相對立的孟子,是一個“守舊術,不知世務”(的沒落奴隸主階級顧固派。孟子時期,奴隸制政權已支離破碎,正在被新興地主階級一塊一塊地吃掉。沒落奴隸主階級為了挽救他們的滅頂之災,對地主階級展開了烈的反撲。孟子的思想、就是這種階級鬥爭的反映。孟子公開反對取消奴隸主貴族的世襲特權,主張保存“世臣”、“世祿”制度。他咒罵法家是“民賊”,要求嚴厲鎮壓。盂子提出了一整套頌古非今的反動理論,否認封建制比奴隸制優越,認為什麼都是古代好,“遵先王之法而過者,未之有也2,解決當時社會危機的唯一出路是倒退到奴隸社會中去。他竭力用奴隸社會的“古之制”,對抗新興地主階級的“今之道”。孟子進一步發揮了孔子的“仁”的反動思想,提出了“仁政”的復古理論。他說:“仁政,必自經界始,”2他認為古代存在過一種人人都有“恆產”、“恆業”的“井田制”,這是“仁政”的理想境界。其實在奴隸社會中,奴隸們哪來什麼“恆產"?至於“恆業”,那就是永遠當奴隸。所謂“井田制”。只是孟子對奴隸主土地所有制的理想化,其目的就是對抗法家“開阡陌封疆”的政策,以挽救已經遭到嚴重破壞的奴隸主土地所有制。
    在思想領域內,也出現了許多地主階級的思想家,主要代表人物就是法家的傑出人物苟子和他的學生韓非,他們給了孟子時期器張一時的儒家思想以重大打擊。真是物極必反!荀子是惴家的叛逆者,他的思想體系基本上是屬於法家的,並對儒家各個派別作了一定的批判。韓非則大大發展了前期法家的思想,用“法后王”反對儒家的“法先王”,從新興地主階級的立場出發,論證了封建制度代替奴隸制度的必然性,系統地批判了“誦先古之書,以亂當世之治23)的儒家“顯學”,批判了美化古代奴隸制的孟子的“仁政”思想,為建立統一的中央集權的封建國家奠定了理論基礎
    公元前二二一年,秦始皇作為新興地主階級的總代表,根據法家的理論統一了中國,建立了歷史上第一個中央集權的封建大一統國家,並採取了包括統一文字、修築馳道、廢除分封制和實行郡縣制等一系列進步措施。儒法鬥爭在新的歷史條件下繼續進行著
    “焚書坑儒”是鎮壓奴隸主復辟的一場革命
    古往今來,一切尊儒反法派都把“焚書坑儒”當作秦始皇和法家的一大罪狀,充滿了恐懼和仇恨。遠的不說,近代從資產階級買辦學者胡適到叛徒、賣國賊林彪、無不大肆攻擊“焚書坑儒”,胡說什麼這是一場“大劫”。對這個問題不可不辯論清楚。
    “焚書坑儒”的出現,決不是偶然的。它是新興地主階級和沒落奴隸主貴族長期鬥爭的繼續,是幾百年來儒法鬥爭的繼續,是一場復辟和反覆闢的鬥爭
    家原來對秦國是看不上眼的。春秋時期的秦國,還被看作“夷翟”之邦、儒家勢力在秦國是比較薄弱的,“孔了西行不到秦”2。這位沒落奴隸主貴族的忠實代言人,風塵僕ト,周遊列國,為挽救腐朽的奴隸主專政而奔走呼號,但恰恰就是忽略了以後統一中國的秦國,真

==========第58頁==========
    是悔之莫及矣!直到荀子人秦時,還說秦國“無儒"5、在秦統一中國的過程中,儒家開始進人秦國.特別是在奴隸主階級的政治代表呂不韋竊據秦國大權的時候,曾招倈一大批學者,其中許多是術生、編了一部《呂氏春秋》,打著“雜家”招牌,大肆竄揚儒家思想,企圖用沒落奴隸主貴族的世界觀來改造即將建成的統一的封建王朝。從此,失去了原有靠山的儒生源源湧入秦國。秦王朝建立之後,大批儒生混進了政府機關和文化部『]。這樣,儒家勢力就在秦王朝內部迅速膨脹起來了。
    “凡是要推翻一個政權,總要先造成異論,總要先意識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。”秦統一中國後,新興的地主階級雖然奪取了全國政權,但是,在意識形態領域裡、以儒家為代表的舊勢力還十分頑強,並利用他們霸佔的這個世襲領地,大量製造反革命復辟輿論,企圖顛賽地主階級專政。因此,在意識形態領域內開展一場復辟與反覆闢的鬥爭,顯然是不可避免的了。這場鬥爭、即表現為法家與儒家的大論戰。論戰的中心,是堅持中央集權的郡縣制,還是復辟奴隸社會的分封制,這是涉及國家制度和政權性質的一個根本問題。
    在中國奴隸制時期,國家政權是“封國土,建諸侯”的分封制度,諸侯各自為政、實際上處於分裂狀態。秦始皇統一中國後,廢除了分封制,“海內為郡縣,法令由一統”이,結柬了全國的分裂狀態。但是,被推翮的奴隸主貴族堅決反對這種中央集權的郡縣制,他們的政治代表丞相王綰就曾建議恢復分封制。法家著名代表李斯駁斥了這種開倒車的反動主張,指出只有郡縣制才是鞏固封建王朝的“安寧之術"2”、如果恢復分封制、就必然要重新導致諸侯相攻擊如仇讎”3的分裂和混戰局面。秦始皇採納了李斯的意見,認為“天下共苦戰鬥不休,以有侯王"29,分封制是分裂和內戰的根源,堅決否定了分封制,堅持了郡縣制.但是,奴隸主貴族不甘罷休,繼綾製造輿論攻擊部縣制、秦始皇三十四年,以淳于越為代表的堅持孔學的一派儒生叫器:“事不師古而能長久者,非所聞也"0,要求復辭段周的分封制。李斯在一系列的鬥爭中,逐步認識到惴家“以古非今”的理論,是對地主階級專政的中央集權制度的嚴重威脅。他嚴厲駁斥了“師古”的主張,指出每一個時代都有自記的政治制度,“三代之事,何足法也?”他還進一步指出:“私學乃相與非法教之制,聞令下,即各以其私學議之,入則心非,出則巷議、非主以為名,異趣以為高,率群下以造謗。如此不禁則主勢降乎上黨與成乎下.”鑑於儒家打著“私學”的幌子,結成死黨,在街頭巷尾造謠生事,因此李斯提出了“焚書”和禁止“私學”的建議,要求剝奪儒家對文化教育的壟斷權。秦始皇批准了李斯的建議,下令沒收“詩書百家之語”、“使天下無以古非今"。這就是所謂“爕書”事件。
    禁止儒家“私學”,實行“焚書”,是對堅持孔子思想的一派儒生的一次沉重打擊。但是,他們仍沒有停止復辟活動。以盧生、侯生為代表的儒生,竭力詳謗“法治”是“專任獄史”,攻擊中央集權是“天下之事無小大皆決於上"8、咒罵秦始皇勤於政事是“貪於權勢m(36
    到處煽風點火,唯恐天下不亂。這就迫使秦始皇對這些“通法孔子0”的儒生採取了進一步的鎮壓措施,親自選擇了“以古非今”情節最嚴重的四百六十多個儒生,把他們“坑之成陽”。這就是所謂“坑儒”事件。
    “焚書坑儒”事件,是地主階級在政治思想上對奴隸主階級的專政。在此以前、商鞅為了鞏固變法的成果,就曾提出過“燔詩書而明法令"3的主張,以後,有一些關於周代奴隸社會等級制度的古代文獻,各國“諸候惡其害已也,而皆去其籍”,也被燒掉了。但是,秦始皇以前的國王,都未能象李斯那樣瞭解儒家反動思想的危害性,沒有采取堅決鎮壓的有效
    48

==========第59頁==========
    措施。可見,新興地主階級實行“焚書坑儒”的措施,是總結了秦王朝建立前後治思想領域內兩個階級的鬥爭的經驗才逐步認識到的
    “焚書坑儒”事件的爆發,是階級鬥爭的產物。那些頑固堅持沒落奴隸主階級立場的儒生,對新的封建政權採取了對抗的態度。如果不堅決打擊企圖復辟的儒家、就不能現固新興地主階級的經濟地位和國家政權。魯迅曾經深刻地指出:“不錯、秦始皇燒過書,燒書是為了統一思想。但他沒有燒掉農書和醫書;他收羅許多別國的“客卿'、並不專重秦的思想”,倒是博採各種的思想的。”(《華徳焚書異同論》)秦始皇所坑的,只是儒生中少數復辟黨,同時,書也沒有燒光。然而,“焚書坑儒”這個鎮壓奴隸主復辟的革命行動,到了一千八百多年後的明朝,還“直使儒生至今猶害怕"。如果歷史上的一次革命行動,能夠在幾百幾千年後還使那些反革命死硬派膽戰心驚,豈不令人痛快,豈不是一件大好事!須知,階級鬥爭從來是不講什麼仁慈的。倘若讓儒家的復辟陰謀得逞,奴隸主捲土重來,他們對法家的鎮壓,將會比“焚書坑儒”不知殘酷多少倍。吳起被亂箭射死,還滅了族;商鞅車裂,全家被殺。這樣血淋淋的階級報復,為什麼偏偏聽而不聞、視而不見呢?
    秦始皇“焚書坑儒”,擊潰了儒家的復辟活動,堅持了中央集權的封建國家制度,在歷史上是起了進步作用的。這一點,連封建時代的進步思想家也看到了。唐代柳宗元在《封建論》一文中,就鮮明地肯定了法家的進步性,肯定了秦始皇的中央集權制度,認為歷史不能倒退,奴隸社會的舊制度不能復辟。他說:“繼漢而帝者,雖百代可知也。”秦始皇死了,秦的制度卻存在著。明代王夫之也指出:“郡縣之制垂…千年,而弗能改矣。合古今七下皆安之。勢之所趨,豈非理而能然哉?”1'郡縣制施行了將近二千年而不能改變,如果不是歷史發展的必然趨勢,難道能夠這樣長期存在著嗎?當然,封建割據勢力總是力圖恢復或部分實行分封制的,但其結果無不造成了分裂和混亂、阻礙了社會歷史的發展。歷史證明了倒退是沒有
    出路的。
    法家同儒家關於郡縣制和分封制的鬥爭表明,一種新的社會制度一旦建立起來以後,盡箐道路是曲折的,可能會出現暫時的倒退、局部的復辟,但它終究會取得勝利的,在更新的社會制度代替它以前,誰也沒有力量把它消滅掉。這是不以人們的意志為轉移的客觀規律。
    尊儒反法思潮說明了什麼?
    法家為建立地主階級政權作出了貢獻。但是,在中國漫長的封建社會中,它自已卻經常處於被排斥被咒罵的地位。這是一個值得研究的問題,
    歐洲資產階級革命時也有類似情況。羅伯斯庇爾為代表的雅各賓派,是為法國資產階級統治打下基礎的,但來資產階級中許多人都罵一七八九年法國革命“殘暴”、“恐怖”。只有馬克思列寧主義者才能給予正確的評價。“漢襲秦制”。秦以後,地主階級的歷代統治,都是建立在對農民和其他勞動人民專政的基礎上的。他們實際上都是採用了法家學說中主張中央集權制的地主階級專政的內容,可是又都要打出尊儒反法的旗號,痛罵法家,吹捧孔孟。漢武帝時,根據董仲舒的意見,封建王朝正式“罷黜百家,獨尊儒術”,但同時又“以法制馭下"。當漢元帝還是太子的時候,曾向他的父親漢宣帝建議“宜用儒生”,漢宣帝就罵道:“漢家自有制度、本以霸王道雜之、奈何純任德教,用周政乎!“()
    封建銳治階級打出尊儒反法的旗號來代替尊法反儒的根本原因,是由於地主階級歷史地位的變化。法家主要是地主階級上升時期的思想武器。漢代以後,經過吳楚七國之亂,奴隸制復辟的
    49

==========第60頁==========
    嚴重時刻過去了。地主階級同農民階級的基本矛盾日益加深。陳勝、吳廣起義顯示了農民的力量、使地主階級深為震撼。地主階級逐步從真老虎轉化為紙老虎,不再是一個上升的進步的階級了。它所臨的任務,已經不是進行社會變革,而是全面加強對農民的統治。在這種歷史條件下,主張變革的法家思想,已經不能完全適應地主階級政治的需要,而儒家作為沒落奴隸主階級的思想體系,卻同日趨沒落的地主階級在思想上產生了共通之處。更重要的是,法家比較暴露赤裸裸地主張地主階級專政。階級面目很鮮明,而儒家比較虛偽,更利於地主階級進行思想上的欺騙宣傳.儒家那套反對任何社會變革,勸人安分守已的反動哲學,只要稍加改造,就可以用來為封建地主階級的統治作辦護。、就這樣,地主階級打起了儒反法的旗幟,轉而採用繻家學說作為自己的統治思想。
    但是,地主階級內部尊儒反法與尊法反儒的鬥爭並沒有結束。自漢武帝以後,日益沒落的封建階級的思想代表,如董仲舒、朱熹、王陽明、曾國藩等,都是尊反法的。而地主階級中主張搞一些革新的人物,郯曹操、柳宗元、王安石、李贄、王夫之等入,卻是肯定法家,肯定秦始皇的。曹操為了消滅東漢末年封建軍閥割劉據造成的分裂局面,統一全國,曾積極主張實行“法治”他崇尚刑名,立法很嚴,公開宣稱:“吾在軍中持法是也”().王安石為了實行變法,也吸收了法家的變革思想。他強調指出:“今人未可非商鞅,商鞅能令政必行,李贄讚揚秦始皇完成了全國的統一,是“千古一帝”。所有這些,是封建統治階級內部守舊和革新的鬥爭的反映。在近代歷史上,太平天國用革命的實踐打擊了尊孔思想,掀起了一個聲勢浩大的反孔運動。洪秀全砸掉了孔子的牌位,把孔子列為“妖魔”之一,說“孔丘教人之書多錯”(“0,這個革命行動,嚇得地主階級的反動頭子曾國藩恐懼萬狀,驚呼道:太平天國“舉中國數千年禮義人倫、詩書典則,一旦拓地蕩盡。此豈獨我大清之變,乃開闢以來名教之奇變,我孔子蓋子之所痛哭於九原(47)
    這場反孔和尊孔的激烈鬥爭,是革命農民和地主階級的生死鬥爭的反映。
    尊需反法問題對於資產價級也是一個嚴峻的考驗。資產階級革命家章太炎在駁斥康有為攻擊法家“焚書坑儒”的謬論時、指出清朝統治者“尊事孔子,奉行儒術”、是為了“便其南面之術,愚民之計。、他宣佈“孔教是斷不可用的”(49,併為法家辨護說:“世徒見鞅初政之酷烈,而不考其後之成效。他在不少論文中肯定了法家,肯定了秦始皇的“焚書坑儒",指出“不婚六藝,不足以尊新王”1》。但是隨著資產階級領導的舊民主主義革命的失敗,章太炎的思想也明顯地倒退了.最後走上了“尊孔讀經”的道路。至於胡適,由於他所代表的買辦資產階級的反動性,早在五
    四時期就是一個導儒反法派。朝適吹捧孔子是“氣象闊大的人物”62)。說他犧棲皇皇到處棄走,是為了使天下由“無道變成有道””,並大肆攻擊法家“鬧成焚書坑儒的大劫“6,為維護大地主大資產階級的統治效勞。
    歷史證明,只有無產階級才能同傳統的觀念實行最徹底的決裂,才能徹底批判尊反法的反動思潮。偉大領袖毛主席的《新民主主義論》、《青年運動的方向》等光輝著作,徹底地揭露和批判了反動的孔學。毛主席明確地指出,在新民主主義革命階段,半封建的文化是要打倒的反動文化,“凡屬主張尊孔讀經、提細禮教陽思想、反對新文化新思想的人們,都是這類文化的代表”。我國進人社會主義革命階段以後,毛主席又深刻地指出:“現在的社會主義確突是前無古人的。社會主義比起孔夫於的經書'來,不知道要好過多少倍。無產階級革命家魯迅寫下了《在現代中國的孔夫子》等一系列的討孔檄文,打擊了形形色色的尊孔派。他針對攻擊“焚書坑儒”的反動觀點指出:“秦始皇實在冤枉得很,他的吃虧是在二世而亡,一班幫閒們都替新主子去講他的壞話了”(《華德焚書異同論》),揭露了尊儒反法思潮的反動實質。
    在無產階級革命的進程中,要不要批判尊儒反法思潮,也是黨內兩條路線鬥爭的一個重要內
    50

==========第61頁==========
    容。부在民主革命時期,反共分子陳伯達之流就把孔子吹摔成“宇宙間之偉人"63,叫器要繼承孔孟的“可貴歷史傳統”,妄圖阻擋馬克思列寧主義的傳播。建國以後,他們掀起了一股又股的尊儒反法思潮。叛徒劉少奇曾親自到曲阜向孔子“朝聖”,並再次拋出販賣孔孟之道的黑《修養》,直接導演了二十世紀六十年代的尊孔醜劇。賣國賊林彪也吹捧孔子,大罵秦始皇“焚書坑",公然標榜雯學朱熹的“待人”哲學。蘇修叛徒集團上臺以後,特別是最近幾年以來,發表了系列專門著作和論文,大肆鼓吹尊儒反法思潮、竭力吹捧儒家,詆譭法家,攻擊秦始皇.蘇修社會帝國主義熱衷於吹捧孔子這個古代反動派,目的是為了支持劉少奇、林彪那樣的現代中國的孔子。他們企圖從古代反動派那裡尋找向無產階級進攻的武器,請出歷史的亡靈來為他們的反革命復辟和顛陰謀服務。
    徹底批判尊儒反法思潮,是思想領域內一場具有重大意義的鬥爭。深入開展這場鬥爭,將有助於我們進一步認識和更好地進行現實的階級鬥爭和路線鬥爭,有助於我們識別那些搞資本主義復辟的陰謀家、野心家是怎樣利用古代反動派向無產階級進攻的,有助於加強無產階級專政、防止資本主義復辟注
    (1)《論語・季氏》2)《論語・堯日》
    (3)《論語・陽貨》
    (4)《論語·顏淵》
    (S)《左傳・魯成公十三年》
    (6)《國語·魯語上》
    (7)《論語·顏淵》
    (8)《左傳・魯隱公十ー年》
    (9)《左傳・魯莊公二十三年》(10)《左傳・魯昭公二十五年》(11)《論語・顏淵》(12)《論語·子路》(13)《論語·雍也》
    (14)《史記・孫子吳起列傳》(15(16)(17)(18)《史記・商君列傳》(19)《史記・秦本紀》(20)《鹽鐵論・論儒》(21)《孟子・離樓上》(22)《盂子・文公上》(23)《韓非子・奸劫臣》(24)韓俞:《古鼓歌》(25)《荀子・強國》
    (26)(27)(28X29)X30)X3I)《史記・秦始皇本紀》
    (32)33)《史記・李斯列傳》
    (34X35)(36(37)《史記・秦始皇本紀》
    (38)《韓非子・和氏》
    51

==========第62頁==========
    (39)《孟子・萬章下》(40)李贄:《藏書·秦始皇帝》(41)王夫之:《讀通鑑論・秦始皇》(42)《漢書・元帝紀》(43)曹操:《逾令》(44)王安石:詩《商鞅》(45)李費:《藏書·卷二目錄》(46)《太平天(》
    (47)曾國藩:《討粵匪檄》
    (48)章太炎:《駁康有為論革命書》(49)章太炎:《演說錄》(《民報》第六號
    (S0)章太炎:《尥書・·商鞅》
    (51)章太炎:《秦獻記》
    (S2)(53)(54)胡適:《中國哲學史大綱》,捲上
    (S5)陳伯達:《原意志》
    (56)陳伯達:《孔子的哲學思想》
    (原載《紅旗》雜誌1973年第10期)
    右傾機會主義和孔子思想
    (一九七三年十ー月ー日)
    戈
    孔子死去已經有二千四百多年了。但是,歷代反動派、北洋軍閥、蔣介石反動派,都捧他為“聖人”,黨內歷次右傾機會主義路線的頭子、也都是尊孔的。五四運動時期曾經批判過尊孔思想的陳獨秀,當他搞右傾投降主義路線以後,就叫要“重新評定”孔子的“價值”,說什麼孔子的“價值”在於“建立君父夫三權一體的禮教”、吹捧孔孟是“士大夫”中的“優秀分子”。程秋白曾經搞過“左”傾盲動主義路線,當他向蔣介石屈膝投降寫《多餘的話》時,就承認他自記“很懂得孔夫子忠恕之道”,有“中國式的土大夫意識”。王明、劉少奇都是尊孔的。彭德懷也不絕國地宜揚孔子的“忠恕之道”。林彪這個不讀書、不看報、什麼學問也沒有的野心家、陰謀家,在背地裡裝模作樣地談論“忠恕”和“仁義”,甚至在陰謀炮製反革命政變計劃時也不忘寫上一句“不成功便成仁”。他們是信古好古、裝潢門面嗎?不是。正如馬克思所指出的那樣,他們是“以昨天的卑部行為來為今天的卑鄙行為進行辨護”。他們抬出孔子的亡靈,借用孔子的名字、口號、語言和服裝,是為現實的階級鬥爭和路線鬥爭服務的。孔子是沒落的貴族奴隸主的後代,生活在由奴隸社會向封建社會過渡的春秋末期。孔子開創的慨家學派的理論和實踐,是為了阻止奴隸制度的崩潰和復辟西周貴族奴隸主的反動統
    52

==========第63頁==========
    治,妄圖把社會拉向後退。現在我們正處在帝國主義和無產階級革命的時代,是從資本主義到共產主義的過渡時期。中國無產階級和廣大人民群眾,在毛主席、共產黨領導下,經過了長期的武裝鬥爭,奪取了新民主主義革命的徹底勝利,並在經濟基礎和上層建築的各個領域甲勝利地進行社會主義革命和社會主義建設,推動我國社會不斷地向前發展。王明、劉少奇、林彪這些右傾機會主義路線的頭子,是帝國主義、社會帝國主義和地主資產階級在黨內的代理人,他們於方百計地破壞中國革命,竭力在中國復辟資本主義,妄圖把當代的中國社會拉向後退。因此、他們尊孔崇孔,利用孔子思想作為他們進行反革命活動的精神武器,就是很自然的了。
    孔子思想的核心是“仁”,而“仁”的目標就是“復禮”。他說:“克已復禮為仁。“(《論語顏淵》)所謂“復禮,就是要恢復西周貴族奴隸主階級統治的一套政治制度和秩序。在新興地主階級的政治制度已經出現以後,孔子以復辟西周貴族奴隸制度為自己的政治綱領,這無疑是反動的。孔子施行“仁”的方法是“忠恕”,而“仁”的標準和限度則是“中庸”。所謂“忠恕”,孔子曾簡單地解釋為“已所不欲,勿施於人”。(《論語・衛靈公》)所謂“中庸”、就是不要“過”和“不及”。孔子對“仁",還有“愛人”、“泛愛眾”等欺騙性解釋,來掩蓋其愛奴隸主貴族的階級本質。孔子的這些反動論調,適應了隱藏在我們黨內的歷次右傾機會主義路線頭子的需要,被他們吸收和發揮為投降主義路線的思想基礎的重要組成部分,成為他們用以破壞中國革命和在中國復辟資本主義的工具。在這方面,王明是突出的一個.
    叛徒、賣國賊王明,出身於大地主家庭,是黨內第三次“左”傾機會主義路線的頭子。到了抗日戰爭時期、他又推行右傾機會主義路線。他對孔子思想不進行階級分析,反而跟在蔣介石屁股後邊宣揚“孔孟之道”是什麼“民族美德”和“民族精神”。他胡說孔子的“忠、孝、仁、愛、禮、義、廉、恥”,“在民族自衛戰爭中發揚為真正大中華民族的優秀傳統”。這種用剝削階級的思想、傳統、道德來冒充全民族的思想、傳統、道德,正是孔子掩蓋階級矛盾、否認階級鬥爭和搞階級調和的反動伎倆。
    在意識形態領域中掩蓋階級矛盾、否認階級鬥爭和搞階級調和,在政治上必然走上投降主義道路。在抗日民族統一戰線問題上,王明竭力抹煞階級矛盾和否認階級鬥爭,反對劃分左、中、右,混淆國民黨和共產黨的階級界限,提出所謂“一切經過統一戰線”,“一切服從統戰線”,實際是一切經過國民黨,一切服從國民黨,將抗日戰爭的領導權送給國民黨,回到一九二七年陳獨秀的“一切聯合、否認鬥爭”的右傾機會主義路線上去。積極推行王明路線的彭德懷,很懂得王明這一套的來路,他在抗日戰爭的漫天烽火中,卻跳出來大講孔子的忠恕之道”,“已所不欲,勿施於人”。彭德懷鼓吹這一套,就是不準中國人民起來反抗日本侵略者,不準革命人民起來揭露國民黨反動派的“消極抗戰、積極反共”的罪行。在無產階級文化大革命期間.王明奉蘇修主子勃列日涅夫叛徒集團的反華旨意,配合社會帝國主義對我國的侵略活動,又重新祭起“尊孔”的破旗。他惡毒咒罵秦始皇鎮壓奴隸主復辟的“焚書坑儒”的革命行動,充分表現了他仇恨一切進步措施的反動立場
    (二
    孔子是春秋戰國時期唯心論的先驗論者。孔子要復辟西周貴族奴隸主的反動統治,主張

==========第64頁==========
    從“克記”做起、即要奴隸主們為了維護奴隸主階級的統治多少剋制一ド自已的慾望和行為。他又很相信天命”,認為人的一切都是“天“賦予的。因此,孔子和他的學派特別強調“修養和內省的工夫,即所謂“慎獨”。他們要人們不去接觸外界、只要關門修養就能使人從心靈深處體驗出“天”所賦予的先驗的知識和德性。這完全是唯心論的先驗論的一套。為了改變我們黨的無產階級性質,以適應地土資產階級阻止中國革命的勝利和復辟資本主義的需要,叛徒劉少奇把孔子及其學派的”修養”,搬到共產黨內來。
    劉少奇也是出身於地主階級家庭,早年被捕叛變,捧著反動軍閥賞賜給他的“四書”、從敵人狗洞裡鑽出來乂重新混進黨內。他부就是一個尊孔派。在抗日戰爭時期,劉少奇鼓吹說:“孔子思想在當時是反映了社會前進的傾向和要求的,到今天述有其合理的因素”,“對我們抗日民族革命戰爭就有用”,“應該充分利用它"。劉少奇同一切反動派一樣、總是把反動說成“進步”。他所指的所謂“合理因素”和“有用”的部分,並且要加以“利用“的,就是孔子及其學派的唯心主義的“修養
    九三九年第一次出版的黑《修養》,就是劉少奇利用孔子思想
    破壞中國人民抗日戰爭的“傑作”。在這本黑書裡,劉少奇根本不談打倒日本帝國主義,不談如何同國民黨反動派作鬥爭,不談武裝奪取政權,而是大量引用孔子及其門徒關於“修養”方面的話、號召共產黨員和中國人民向這些復辭奴隸制度的“聖賢”學習唯心主.義的“修養”經。他要求共產黨員和中國人民對田本帝國主義和國民黨反動派講孔子的“忠恕之道”,要“將心比心',設身處地為人著想,體貼人家,使“已所不欲,勿施於人””。還要“忍受各種屈屏與虐待而無怨恨之心'”。在劉少奇看來:“逆來順受”オ算得上實行了孔子的“忠恕之道”,オ算有了“修養”。在黑《修養》中,劉少奇妄圖利用孔子思想,按照他自記對待敵人屈膝投降的版徒面貌,來改造我們的黨員。他妄想否定毛主席在《實踐論》中所深刻闡明的唯物論的反映論,把毛主席所培育的戰鬥的無產階級先鋒隊,改造成為實行階級投降和民族投降的機會主義政黨,從而破壞中國的抗日戰爭
    解放戰爭時期,劉少奇又按“し所不欲,勿施於人”的原則,主張共產黨放棄武裝鬥爭,要把在長期革命戰爭中發展起來的人民武裝力量,統統交給國民黨,實行所謂“中國已經走上和平民主新階段”的投降主義路線。毛主席指出:“我們黨的發展,鞏固和布爾維克化是在革命戰爭中進行的,沒有武裝鬥爭,就不會有今天的共產黨。”(《く共產黨人〉發刊詞》)劉少奇要我們放棄武裝鬥爭,就是妄圖把我們黨改造成象第二國際社會民主黨那樣只進行“議會”鬥爭的資產階級改良主義政黨,把我們的黨員改造成象第二國際社會民主黨人那樣的不搞革命戰爭、不要武裝奪取政權的“議會迷
    九四九年,我國無產階級政權即將在全國建立的時候,劉少奇又一次修改出版了他的黑《修養》。一九六二年,我國處於暫時經濟困難特別需要加強無產階級專政的時候,劉少奇再一次修改出版了他的黑《修養》。在這兩個版本里,劉少奇繼續發揮其尊孔思想,而在談到社會主義時期的政權和為將來的共產主義而奮鬥的問題時,卻連無產階級專政的字樣也沒有用。在引用列寧論述無產階級專政條件下階級鬥爭的兩段語錄中,劉少奇也把無產階級專政的字樣及有關對無產階級專政下階級鬥爭的論述,都有意地別去了。對照他的另一些背叛無產價級專政的言行,其反對和顛覆無產階級專政的用心、就一目瞭然。一九六二年,在劉少奇為首的資產階級詞令部支持下、召開了一次瘋狂吹捧孔子的黑會,竭力煽起尊孔的黑風,劉少奇在天津對共產黨員和廣大工人群眾說,“要象孔夫子那樣講恕道”。他還要革命人民“要有很大的氣量去容忍一切無理的事情、不要斤斤在意氣上計較”。這實質上就是不許對地主資產階級實行無產階級專政,否則就是什麼沒有“氣量”啦,什麼在“意氣上計較”啦,就
    54

==========第65頁==========
    是沒有象孔夫子那樣講“恕道”了。總之,劉少奇就是要對地主資產階級實行孔子的所謂“仁墳”,徹底背叛無產階級專政、這就是黑《修養》的要害。
    孔子有抹煞階級矛盾和否認階級鬥爭的“忠恕之道”,劉少奇就有“階級鬥爭熄滅論”和
    黨內和平論”;孔子有“民可使由之、不可使知之"的愚民政策的主張,対少奇就有“馴服T.
    具論”和“群眾落斤論”;孔子有“學而優則仕"的謬論,劉少奇就有“入黨做官論”和“公私溶化論
    很難怪一個資產階級知識分子說,劉少奇在他的黑《修養》中“傑出地完成了“把孔孟思想“重新塑造為無產階級、共廣黨人黨性修養的重要組成部分之一”的“任務"、劉少奇就是妄圖利用孔子思想腐蝕和毒害我們的黨員、使我們黨員越“養”越“修”,使我們馬列主義黨“和平演變”為修正主義黨、法西斯黨,使我國的無產階級專政“和平演變”為資產階級專政、法西斯專政,從而使整個黨和國家都改變顏色
    無產階級文化大革命粉碎了劉少奇叛徒集團、批判了劉少奇修正主義建黨路線和黑《く修養》,批判了孔子的反動思想影響、把我們黨建設得更加堅強、更加朝氣蓬勃,從而進一步鞏固了無產階級專政,沉重打擊了國內外階級敵人在中國搞“和平演變“的罪惡企圖。
    孔子言必稱周公、文王,說他們是天生的”聖人”,是“生而知之”的特殊天オ,非常崇拜他們。至於他自、有時雖然也說是“學而知之”者、但實際上他標榜自亡也是象周公、文王那樣的“天才”。他說:“天生德於予”。(《論語・述而》)孔子夢想把當時社會拉回到西周天子的大一統的政治體系中去,造成他所謂的“天下有道"的政治局面,“禮樂征伐自天子出、“政不在大夫”,“庶人不議“。(《論語・季氏》)這就是要把一切大權都集中到承天命的奴隸主貴族的總頭目手中。他乂特別強調貴族奴隸主的等級制度,嚴格劃分治人的“君子”和治於人的小人”、“上知”和“ド愚”的界限。為了造成這樣的政治局面,即復辟西周貴族奴隸主的統治,孔子大力培養和訓練了一批維護奴隸制度的人,形成一個以復辟奴隸制度為宗旨的學派或集團,並親自率領他們周遊列國,到處兜售他的反動墩治主張,尋找一個可以把它付諸實線的機會,甚至支持並準備親自參加被他視為有利於復辟奴隸制度和打擊新興地主勢力的地方叛亂。由於孔子這種對抗社會發展規律的反動行徑、得不到群眾的支持,只能到處碰壁。當時就有人批判他“是知其不可而為之”,但是、孔子的這些反動的政治思想和政治實踐、後來被奪取了全國政權的地主階級吸收和發展為封建帝王的“天人合一”、“王權天授”的反動政
    治理論。
    林彪這個野心家,陰謀家、叛徒、賣國賊,也是尊孔派。他吹捧孔子的反動政治思想首先表現在他巍狂地咒罵秦始皇“焚書坑偌”的正義措施,而為復辟奴隸制的反動派辦護。林彪鼓吹的唯心論的先驗論、反動人民群眾的革命實踐、是來自孔子的“生而知之”、“唯上知與下愚不移”的反動謬論。林彪混進革命隊伍以後,頂固地堅持剝削階級世界觀,在革命的重要關頭,總是犯右傾錯誤,又總是耍兩面派,用假象欺騙黨,欺騙人民。當革命進入社會主義階段後,林彪同劉少奇一樣,都反對無產階級專政,為帝、修、反和地、富、反、壞、右效勞,妄圖復辟資本主義。他在背地裡攻擊我們對被趕下臺的反動階級實行無產階級專政是不講“忠恕”、是“做絕了“.毛主席在《論人民民主專政》中駁斥主張對敵人施“仁政”的孔孟之徒時指出:“'你們不仁。'正是這樣。我們對於反動派和反動階級的反動行為,決不施仁
    55

==========第66頁==========
    政。”我們堅持了毛主席這一條原則,オ保證了社會主義新中國欣欣向榮的發展。林彪的咒罵,只是暴露出他自己是反動派和反動階級的代理人。
    林彪繼承了孔子“興滅國,繼絕世,舉逸民”的衣缽,大力宣揚從周朝以來的幾幹年的政變史,蓄謀用反革命武裝政變的方法,在中國推翻無產階級專政,把毛主席領導下我黨我軍和我國人民親手打倒的地主資產階級再扶植起來,建立一個林家封建買辦法西斯王朝。林彪按照孔子唯心論的先驗論,把他自己和他的兒子;打扮成什麼“超天オ”。他和他的死黨利用各種形式“大樹特樹”林家父子的“絕對權威”,為建立林家父子的封建買辦法西斯王朝大造反革命輿論。林彪還網羅了一小撮反革命死黨,結成一個陰謀集團,並建立武裝特務組織。黨的九屆二中全會以後,在林彪的指使下,這一小撮反革命死黨又炮製了一個《“571工程”紀要》、精心策劃了一個妄圖謀害偉大領袖毛主席、另立中央的反革命武裝政變。但是,林彪同歷史上一切逆潮流而動的反動派一樣,在人民群眾中極其孤立,因而他們的陰謀計劃必然遭到徹底失敗。他們叫喊“不成功便成仁”,實際上是夜過墳場吹口哨,給自己幾個死黨壯膽,作垂死的掙扎罷了。林彪反黨集團永遠也“成”不了“仁”,請出孔子的亡靈和主義,也無法挽救他們徹底敗亡的命運,就因為他們的修正主義路線和孔子的倒行逆施一樣,都是違背
    社會發展規律的。
    王明、劉少奇、林彪這些右傾機會主義路線的頭子,在我們黨內企圖借用孔子的亡靈來達到破壞中國革命和在中國復辟資本主義的目的,這更加清楚地說明意識形態領域中階級鬥爭的嚴重性和複雜性。我們堅決響應中國共產黨第十次全國代表大會的號召,在批林整風運動中,“認真看書學習,弄通馬克思主義”,批判修正主義、批判資產階級世界觀,批判一切剝削階級的意識形態,把上層建築包括意識形態領域中的社會主義革命進行到底。
    (原載《紅旗》雜誌1973年第]期
    個小學生的來信和日記摘抄
    (一九七三年十二月二十八日
    《人民日報》編者按:す二月十二日、《北京日報》發表了紅小兵黃帥的來信和日記摘抄,並加了按語。現轉錢如下,供同志們學習、研究。
    黃帥敢於向修正主義教育路線的流毒開火,生動地反映出毛澤東思想育的新代的革命神面貌。象她這樣的青少年,在我國何止成千上萬。
    在北林整風運動中,我們要注意抓現實的兩個階級、兩條路線、兩種思想的爭,對教育戰線的幹部、革命師生和學生家長進行深入的思想和政治路線教育,反對修正主義,堅持無產階級的政治方向。同時要認兵總結教育革命的經驗,依靠決心把元產階級教育革命進行到底的積分子,陽結一切可以國結的力,堅定不移地實踐毛主席的教育思想和各項政策,使青少年們史加朝氣蓬勃地成長起來。《北京日報》編者按:我們熱情地向讀者推薦海淀區中關村第一小學五年級紅小兵黃帥同學.(女)的來信和日記摘抄,望引!起大家的討論,這個十ニ歲的小學
    56

==========第67頁==========
    生以反湖流的革命精神,提出了教育革命中的一個大問題,就是在教育路線上,修正主義路線的流毒還遠沒有肅清,舊的傳統觀會還是很頹強的。
    在育草命深入發展的大好形勢下,我們千萬不能忘記教育戰線上兩條路線、兩種思想爭的長期性和複雜性。黃帥同學提出的問題雖然直接涉及到的主要是“師道享嚴”的問題,但在教育戰線上修正主義路線的流毒遠不止於此。在政治與業務的關係、上山下鄉、エ農兵上大學、“五・セ”道路、開門辦學、考試製度、教師的思想改、工人階級領導學校等問題上,也都存在著尖銳的爭,需要我們繼續努力作戰。在這一場戰鬥中,革命的教師和學生是同一個戰壕裡的戰友,要互相學習,互相支持,團結起來,共同向修正主義教育路線開火。我們布望大家都要當教育草命的促派,而反對那種促退派;要當動力,而不要成為服力,更不要站在運動的對立面。毛主席教導我們:“進行無產階級教育革命,要依靠學校中廣大革命的學生、革命的教員、草命的工人、要依靠他們中間的積扱分子,即決心把無產階級文化大革命進行到底的無產階級革命派”有了許許多多象黃帥這樣的積極分子,把教育命進行到底就大有希望。學校的領導和革命的教師、包括在教育革命中有些缺,點或者犯有一些錯誤而願意改正的同志,都應當積極投入這場鬥爭,,堅決支持教育草命中出現的草命的新生事物,熱情地呔迎和支持這些可愛的蘋命小將,幫助他們永遠沿著毛主席的革命路線前進。我們要認真學習十大文件,貫徹十大精神用黨的基本路線武裝頭腦,深入批林崟風,批判正主義,批判資產階級世界觀在黨的一元化領導下,在提高路線鬥爭覺悟的基融上,總結工作,搞好教有戰線的鬥、批、改。要警惕修正主義的回潮。在鬥爭中,要認真執行黨的攻策、嚴格區分兩類不同性質的矛盾,區分正確與誤。受把革命精神和科學態度結合起來。在教育革命中,還要注愨維護接照毛主席的教育草命路線建立起來的無產階級的教學制度、紀律和秩序。布望大、中、小學的幹部、教師和同學們把在這一爭中的經驗、體會,以及對於各種錯誤觀點、錯誤傾向的批判文章寫給我們,以便在報紙上開展廣泛両深入的討論,從而推動教育革命的發展
    來
    信
    我是中關村第一小學五年級二班的學生。九月聽了紅衛兵節目報道的蘭州十四中學紅衛兵幫助老師的事蹟,受到啟發,隨後我給老師寫了三篇日記提意見。頓時,師生的關係緊張起來,老師批判我“拆老師的臺”、“打擊老師威信”、“惡意攻擊老師”。我認為,老師是“壓制民主”,“打擊報復”。這星期班上可熱鬧了,老師上課的主要任務就是鼓動同學訓斥我,我去上課就是準備捱整。老師拍桌瞪眼在班裡說:“直到現在,我還是公開號召同學們和黃帥劃清界限”,“跟黃帥一起跑的人立場站錯了”。班裡還出了板報,點名批判我的日記。平時每日換期、這篇板報老師宣佈登一星期,並對板報組表示“感謝”。最近,班裡同學在老師的率領下,不斷對我朝笑諷刺,大轟大哄地進行圍攻,甚至個別同學提出把我“批倒批臭”的口號。我是紅小兵,熱愛黨和毛主席,只不過把自己的心裡話寫在日記上,也表示了日記中是有缺點的,如個別用詞不當影響了老師的尊嚴、可是近兩月老師一直抓住不放。最近許多天,我吃不下飯,晚上做夢嚎聲驚哭,但是、我沒有被壓服,一次又一次地提出意見。究竟我犯了啥嚴重錯誤?難道還要我們毛澤東時代的青少年再做舊教育制度“師道尊嚴”
    57

==========第68頁==========
    奴役下的奴隸嗎?
    海淀區中關村第一小學五年級二班學生黃帥
    一九七三年十月二十ー日
    日記摘抄
    ー九七三年九月五日
    今天,我班的x××同學犯了錯誤,當老師問他情況時,他帶理不理,不象承認錯誤的樣子。我看他那樣,無意識的笑了一笑。老師把我叫起來,批評我不該笑。這點我虛心接受,一定改正。但是老師說:“有同學反映你和メ×義…,你內心非常愛聽メ××罵”,這句話我不能接受。我敢發誓:除了他罵我,我跟他頂嘴以外,我再也沒有和他瞎逗過。令天的目記如果錯了,請批評指正。
    九月七日
    今天,××沒有遵守課堂紀律,做了些小動作,老師把他叫到前面,說:“我真想拿教鞭敲你的頭,”這句話你說得不夠確切吧,教鞭是讓你來教學,而不是讓你用來打同學腦袋的。我覺得你對同學嚴厲批評很多,耐心幫助較少,拍桌子,蹬眼晴,能解決思想問題嗎?希望你對同學的錯誤耐心幫助,說話多注意些。
    九月二十八日
    今天,老師批評我不該給他提意見。對不起,以後我有意見,還是要提的。象今天老師罵我裝病,這就是唯心主義。×xx的椅子丟了,站著上課。算術老師把老師上課時坐的椅子借給×××坐,這種關心同學的精神值得我學習.第三堂課時,你不應該把椅子奪回來自坐
    十月十三日
    今天,××在課上向老師提了意見,老師說是我起的頭,說我提意見純粹是為了拆老師的臺、降低老師的威信。同學應該正確接受老師批評,老師應該冷靜考慮同學的意見
    十月+八日
    今天、老師在全班又批判我。我對老師的意見有些是能夠接受的,但不能接受的很多如“黃帥你也真表帥,從小就表帥,太帥了”,這不是諷刺是什麼?你還說:“黃帥從現在起不許打繚球”,…我感到這更是報復行為.
    十月十九日
    最近我是天天受老師和同學的訓,以下就是老師對我批評中的語言:“聽校外群眾說:中
    58

==========第69頁==========
    關村一小出了一個反潮流者、好傢伙、這事兒都傳到社會中去了";“你在這次鬥爭中,當不了張鐵生那樣的人物”;“直到現在我還是號召問學對黃帥的錯誤要批判,不要跟著她跑,要和她劃清界限”“黃帥你這樣折騰,也是沒有好結果的”
    (原載1973年12月28日《人民日報》)
    〔附)揭穿一個政治騙局
    《一個小學生的來信和日記摘抄》真相
    《人民日報》編者按
    九七三年十ニ月ニす八日,《人民日報》在“四人幫”
    控制下,加“協者接”轉載了《一個小學生的來信和日記摘抄》,在全國造成了榎其惡劣的影響。接著,又加“編者按”發表了小學生答覆王亞卓同志的信,使提出正確意見的三位同志慘遭政治迫害。去年十二月二十四日,我們發表了王文光、思亞立、那平三同志寫的題為《穿“王亞車事件”寬素》的文章,為這三位同志平了反、並在“編者按”中表示:我們要“初康揭批“四人幫'利用《人民日報》這塊與論陣地所犯的一切罪行,一筆一筆算清楚
    最近,我們有機會看到這位小學生的全部日記,並向有關方面調查核實。調查結果證明,所謂《一個小學生的來信和日記摘抄》,完全是適應“四人幫”"篡黨奪權的反革命政治需要,蓄意編遺出來的,是一個政治騙局。
    粉碎“四人幫”後,小學生事件拖了近二す個月,現在總算基本上弄清楚了。這是一件大好事。它再次說明欺騙是不能持久的,謊言是蓋不住的,一植樁,一件件,到頭來部會水落石出
    “四人幫”為了簊黨奪權,在教育戰線製造了一系列反革命事件,使各級各類學校遭到巨大的破壞。《一個小學生的來信和日記摘抄》就是一個突出的反革命事件。在這個問題上,《人民日報》是有帳的。
    九七三年十ニ月ニ十八日,階級異分子姚文元指使其在《人民日報》的心腹,轉載
    十二月十ニ日《北京日報》刊登的く一個小學生的來信和日記摘抄》以及《北京日報》的編者按語。《人民日報》在自己的按語中,吹捧這個小學生“敢於向修正主義教育路線的流毒開火,生動地反映出毛澤東思想哺育的新一代的革命精神面貌”。姚文元還指令《人民日報》轉載《北京日報》這個材料時,配一箇中關村一小“形勢大好”的“簡短新聞”、從另一個側面來肯定小學生的信和日記。“四人幫”在北京的那個女黑干將在這個新聞中加上了“要看到資產階級右傾勢力的危險性,要向他們應戰”一句,公開表明了“四人幫”炮製這個黑典型,進行反革命陰謀活動的罪惡目的。“來信和日記摘抄”出籠後,“四人幫”就開動他們手中控制的各種與論工具,把一個十二歲的五年級小學生,吹捧成“可愛的革命小將”、“反潮流英雄”“四人幫”樹起了這樣一個“革命小將”,便立即在教育戰線掀起大批實際上並不存在的所謂“師道尊嚴”的惡浪。粉碎林彪反黨集團後勍剛恢復教學秩序的學校,又被糟踏得不成樣
    59

==========第70頁==========
    子。就拿北京為例,短短几個月內,僅學校的玻璃,就被砸碎二十多萬平方米;好的校風、學鳳遭到極大的破壞。廣大幹部、群眾、家長,無不對此痛心疾首,而“四人幫”及其黑干將卻得意洋洋,稱讚這“是對資產階級知識分子的反抗”,是對“師道尊嚴”的“懲罰",誇獎小將“造反精神”“可愛極了”。事實充分說明、《一個小學生的來信和日記摘抄》出籠,大批“師道尊嚴”,大樹“反潮流”人物,是“四人幫”纂黨奪權反革命陰謀的組成部分。這一滔天罪行,必須徹底清査,徹底批判。
    粉碎“四人幫”以後,全國人民特別是教育戰線的廣大師生、千部,一直強烈要求揭發批判“四人幫”炮製《一個小學生的來信和日記摘抄》的罪行。最近,在全國教育工作會議期間,一個署名“鍾誠”的教師給大會寫信,對長期不認真揭批“四人幫”炮製的“來信和日記摘抄”事件,義正辭嚴地提出了批評、反映了教育戰線廣大於部和師生的呼聲。為此,我們進行了一些調查。大量事實證明,所謂“不能完全否定“師道尊嚴'存在”、“日記確是小學生本人所寫,內容已經查證落實”云云,完全是欺人之談。現在,我們向廣大讀者披露“來信和日記摘抄”的真相,以便進一步揭批“四人幫”的罪行。
    五年前,《一個小學生的來信和日記摘抄》在《北京日報》發表的前タ,當著有人跑來跑去“調査”的時候,中關村一小的同志曾氣憤地指出:“這完全是一齣戲”。事實正是這樣。所謂小學生的“來信”,完全是在小學生家長的指令下製造出來的。也可以說,“小學生的來信",實際是“小學生家長的來信”。請看事實:
    小學生家長在“來信和日記摘抄”出籠前兩個月,即一九七三年十月間,別有用心地進行了頻繁的活動。
    十月十六日、小學生家長到中關村一小找班主任談話。這時正是那個小學生和班主任的矛盾比較“尖銳”的階段。可是小學生家長在班主任面前,根本不提及那個小學生同老師之間的關係問題,只是問班裡的同學對這個小學生有什麼意見。同時,他揹著班主任,向在校的同學們調查班主任是不是學校領導成員,是不是黨員,並向同學們發洩他對班主任的不滿。
    十月十八日,小學生家長給中關村一小黨支部和班主任老師寫了一封洋洋數千言的信說什麼“一個小學生在日記中說出自己對老師的意見,如果在文化大革命前是不可想象的”,“反潮流的革命精神具有深遠的意義”。他“寫這封信也不是×x一個孩子的教育問題,通過這件事的解訥,有許多問題是值得引起人們的研究”。
    十月十九日,小學生家長又跑到海淀區教育局“反映情況”。他從那裡聽到了“師道尊嚴”這個詞,但不解其義,回到本單位立即向一個同志詢問“師道尊嚴”是什麼意思。於是,在十月にす日的小學生”日記上,“師道尊嚴”這個詞就第一次出現了。
    十月二十ー日,用小學生署名的所謂反“師道尊嚴”的“來信”,便以“難道還要我們毛澤東時代的青少年再做舊教育制度“師道尊嚴”奴役下的奴隸嗎?”這樣一句上綱很高的話作結尾、一式幾份,分別寄給《人民日報》、《北京日報》、《文江報》、《北京少年》
    十ニ月十二日,《北京日報》於一版頭條位置,發表了《一個小學生的來信和日記摘抄》。當時就引起人們的普遍懷疑:一個小學五年級的孩子,怎麼可能寫出這樣帶有嚴重政治性的信?熟悉小學生的老師也認為、象“來信”結尾那樣的長句,小學生根本不會使用,青後肯定有人唆使,操縱和支持。果然,現在查明,小學生的“來信”,基本上就是小學生家長
    60

==========第71頁==========
    給學校黨支部和班主任那封長信的第五個自然段的內容,“來信”中最歷害的話、如說老師批評她“拆老師的臺”,“打擊老師威信”,“惡毒攻擊老師”,她認為老師是“壓制民主”,“打擊報復”這些話,同家長的信一字不差。其他,如“班裡還出了簡報,點名批判我的日記。…甚至個別同學提出把我・批倒批臭'的號”一段話,也基本上同其家長信中的話一樣,只是語言、人稱上有些改動而已。這就是轟動一時的、被“四人幫”樹為“反潮流英雄”的小學生“來信”的真相。
    小學生的“來信”為偽造的,那麼,為“來信”提供根據的“日記摘抄”,又是怎樣一回事呢
    最初,用小學生署名向幾家報刊寄出那封信時,並沒有日記。見報時才増加了“日記摘抄”。我們看了這個小學生一九七三年的全部日記,經過對比分析、不難看出,“日記摘抄”同樣是為了迷惑視聽而歪曲、編造出來的
    小學生的日記從一九七三年四月ニ十三日起,到十ー月五日止、共一百四十篇。九月四日以前的所有日記中,沒有任何一處反映出哪生之間有對立。相反、倒是幾次提到班主任對她的幫助和教育。例如,小學生在六月九日的日記中,記述了兩個同學指出她不虛心,同學
    一給提意見,“就凳(瞪)眼睛”,“老師批評時也不服氣,由(尤)其當上紅小兵以來很嚴重”。這是“說明我當上紅小兵以後驕傲自滿,覺得自己了不起了"。六月二十ー日的日記,詳細記述了她對班主任嚴格要求學生的認識。這天全班小學生參加修籬笆。班主任看見他們修得不合要求,讓拆了重修。這個小學生寫道:“這時我才意識籬笆修得是很不好,左看右看不合式(適),老師說得對,老師這種認真精神值得我學習”。班主任也在這個小學生的日記上寫過一些評語,如“寫得認真”,“希望為革命努力學好外語”等,給予鼓勵。事實表明,這裡記述的是尊師愛生的關係,哪有什麼“師道尊嚴”可言。
    再看小學生反映和班主任鬧矛盾的日記,即九月五、六、七、ニ十八日,十月、十六、十八、十九、ニ十、二ニ十九日的十一篇日記,這該是“師道尊嚴"的真憑實據了吧!但是,許多事實又都是小學生自己也否定了或基本修正了的。這十一篇中間,就有三篇是小學生檢查自己的錯誤,或說明自己批評老師不當的。例如、九月六日的日記、是檢査五日在課堂上當老師批評一個同學的錯誤時,自己表現不好的。又如,十月一日的日記,小學生分析和檢査了三篇日記(“日記摘抄”中九月五、七、ニ十八日.三篇)的缺點,說,“第一次提意見是因為一次老師批評我,我發現了一些語句不夠確切。……第二篇日記我是全為幫助
    老師而寫下的,
    現在我認識到對老師有意見可以提,但又得保證有利於團結,我認識到
    我的態度是非常不好的,今後一定改正。第三篇日記我是完全在情緒上寫的,所以這篇日記寫得很不好,今後一定改正。"十月二十九日小學生還在日記中總結檢査了“最近兩個月"自己和老師鬧矛盾,“影響了老師工作,也影響了自己學習”,表示今後要和老師搞好閉結。老師批評學生有“一些語句不夠確切",就是大搞“師道尊嚴"?小學生“在情緒上”對老師提了批評,就是敢於“反潮流”嗎?當然不能。正因為如此,這些日記就在“摘抄”者的手中“落選”但是,“日記摘抄”中,確實把“師道尊嚴“說得很嚴重,這又是怎麼一回事呢?見報的六篇“日記摘抄",我們不ー一說了、只看兩個實例,事情就一目瞭然。例如,十月十九日的日

==========第72頁==========
    記、수文九百字,經過“摘抄”,用了百四十字。小學生在這篇日記中集中記錄了那段時問老師對她作的十多條批評、編者只“摘”了四條。老師嚴正向這個小學生指出的:“在這次鬥爭中,你反潮流反錯了,你把老師當作反潮流的對象反,反錯了。毛主席是提侶領導有一點缺點就反嗎?”這些話被去了;老師揭露小學生的父親在後面搗鬼,製造師生對立的話,如“小學生對老師提意見過頭了一點,只能說明小學生比較幼推,這話不可能是你寫的,是別人教你的”,也被別去了;老師旗幟鮮明地反對亂扣“師道尊嚴”大帽子的話,被刪去了;老師告這個小學生對同學的一些錯誤,不應當“上綱到政治性錯誤“的話,也刪去了。又如九月¨十八日的日記原來寫著:“今天,老師批評我不該給你(指老師)提意見,說什麼(我)老不承認錯誤,就抓住老師的一句話不放……對不起、以後我有意見,還是要提的”。編者“摘抄”為:“今天,老師批評我不該給他提意見。對不起,以後我有意見,還是要提的”。經過這樣“加工”的“日記摘抄”,老師被渲染成為“師道尊嚴”十足,連學生提點意見也不接受!還需要指出的是,報紙上刊登的幾篇記本身,不全是當時的真實情況。本來這個小學生到五年級時還不是紅小兵,這說明她確實有缺點。正是剛剛接手五年級的班主任,看到她的學習、紀律、勞動等方面都有進步,才把她發展為紅小兵。這年下半年、班主任發現這個小學生由於受家長的資產階級思想的影響,在參加勞動、遵守紀律、師生關係、同學關係等方面有明顯的退步。老師出於關心,曾多次對這個小學生進行教育,這無疑是對的。即使老師的エ作方法簡單生硬一點,甚至有一些錯誤,學生提出意見,提出批評,這與“師道尊嚴”有什麼相干呢!如果老師對學生進行這些批評和教育,就是“師道尊嚴”,那麼,教師還要不要教育學生,要不要管學生,要不要指出學生的缺點、錯誤?教師對小學生只能說是,不能說不,還要教師於什麼
    事實被歪曲了,是非被顛倒了,於是一個十二歲孩子被樹成“反潮流英雄”、“可愛的革命小將”。“四人幫”那兩個黑干將當時就吹捧小學生,說什麼“一個很小的小學生提出了一個大問題”。從此,這個小學生就被吹捧為不可一世的“風雲人物”、又是請她在報上寫文章,大會作報告,又是上銀幕,赴宴會
    “來信和日記摘抄”拋出以後,雖然人們普遍懷疑這個“典型”的真實性,但沒有人認為是小孩子的責任。北京內燃機廠一位老工人當時就給小學生寫信,要她“想想那些把你棒起來的人是些什麼玩藝?為什麼拿一個五年級的小學生做文章,又為什麼竟借題發揮,當然你還小容易受壞人影響,但我相信隨著歷史的演變,你一定會明白”,嚴肅地指出此事是背後有人導演的。粉碎“四人幫"以後,大家看得更清楚了,批判的矛頭始終對準“四人幫”。欺騙不能持久,謊言終究掩蓋不了事實,“四人幫”炮製《一個小學生的來信和日記摘抄》的真相,終於被揭露出來了。這是一件大好事!其實,在這個事件中,小學生是無辜的。是受害者,現在徹底揭露“四人幫”炮製這個事件的罪行,還歷史以本來面目,也是為了消除“四人幫”給小學生造成的壓力,並使小學生從這個事件中吸取有益的教訓
    在“四害”橫行的時候,《人民日報》轉載了“來信和日記摘抄”,欺騙了廣大讀者,起了極惡劣的作用。我們決心和廣大師生、幹部一起、繼續深人揭批“四人幫”這一罪行,徹底肅清其流毒。
    《人民日報》記者
    (原載1978年5月2口《人民自報》)
    62

==========第73頁==========
    元旦獻詞
    《人民日報》、《紅葓》雜誌,《解放軍報》一九七四年元旦社論
    戰鬥的一九七三年過去了。在國內外大好形勢下,我國各族人民歡欣鼓舞地跨進了九
    七四年。
    過去的一年,是我國各族人民在毛主席為首的黨中央領導下,更加緊密地團結戰鬥的年。社會主義到處都在勝利地前進,祖國大地欣欣向菜。
    我們黨召開了具有歷史意義的第十次全國代表大會。全黨、全軍、全國人民掀起了學習
    十大文件,貫徹十大精神的熱潮。廣大千部和群眾認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,從政治上、理論上深入批判林彪反革命的修正主義路線,提高了在無產階級專政下繼續革命的黨悟。黨在整個社會主義歷史階段的基本路線更加深人人心。工農兵和革命知識分子向資產階級和一切剝削階級的意識形態展開了新的進攻。教育戰線出現了生氣勃勃的革命景象。在革命樣板戲帶動下,群眾性的文藝創作和演出活動廣泛開展。社會主義的新生事物發展壯大。無產階級革命事業的接班人茁壯成長。我們黨更加朝氣蓬勃,我國各族人民更加團結,我們的軍隊更加堅強,我國的無產階級專政更加鞏固,
    在批林整風運動推動下,我國人民意氣風發,為革命大千苦幹,社會主義經濟蓬勃發展。工農業總產值比一九七ニ年増長百分之八以上。農業連續十二年豐收。糧、棉、麻、煙的產量達到了新的水平。工業生產大幅度增長。鋼、鋼材、有色金屬、原油、電カ、木材、機械等重工業產品、棉紗、棉布、化學纖維等輕工業產品,化肥、農藥、農機等支農產品,都完成和超額完成了國家計劃。基本建設取得了新的成就。交通運輸日益發展、市場繁榮、物價穩定。對外經濟交通進一步擴大。人民幣的信譽越來越高。科學技術獲得了新的成果。
    國際上同樣是一片大好形勢。天下大亂。“山雨欲來風滿樓”。世界局勢的發展、雄辮地證明了毛主席對國際形勢所作的一系列科學論斷的正確性。過去的一年、蘇修美帝爭奪世界霸權愈演愈烈,整個世界很不安寧。歐洲是它們爭奪的戰略重點。第四次中東戰爭期間,蘇美兩個超級大國為了擴張各自的勢力範圍和爭奪中東石油,搞得劍拔弩張,促使世界各種基本矛盾更加激化,加深了世界大動盪的局面。蘇修散佈的所謂國際局勢“和緩”的謊言,已為無情的事實所粉碎。正是在這種動亂之中,世界人民日益黨醒,闊步前進。越南和老撾人民抗美救國戰爭贏得了重大勝利。柬埔寨愛國軍民戰果輝煌。朝鮮人民爭取祖國自主和平統的事業取得新的成就。阿拉伯人民和巴勒斯坦人民抗擊以色列侵略者的戰爭,衝破長期以來超級大國在中東製造的“不戰不和”的局面,對亞非人民反對帝國主義和霸權主義的鬥爭產生積極的影響。第三世界更加壯大,更加團結,在國際事務中發揮越來越大的作用。帝國主義、現代修正主義和各國反動派,衰敗沒落、危機重重。美帝國主義內外交困,日子很不好過。蘇修社會帝國主義搞聲東擊西,野心很大,力量不夠,它到處伸手,到處碰壁,面目更加暴露。它在世界上已經是聲名狼藉,處境越來越孤立。
    過去的一年,毛主席的革命外交路線取得了新的勝利。我國人民同全世界無產階級、被

==========第74頁==========
    壓迫人民和被壓迫民族的戰鬥團結日益加強。我國已同九十個國家建立了外交關係,同世界各國的友好往來進一步擴大。我們的朋友遍於全世界。
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。我們的勝利,是毛主席革命路線的勝利。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部鍛鍊了群眾,教育了千部、促進了生產力的發展,使我們各項工作沿著正確的路線前進。國內外一小撮階級敵人攻擊無產階級文化大革命,正說明這場革命是完全必要的,是非常及時的、我們一定要鞏固和發展無產階級文化大革命的成果
    在新的一年裡,我們要繼續貫徹十大精神,抓緊思想和政治路線方面的教育,堅持要犒馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計三項原則,發展大好形勢、奪取更大的勝利。
    首先,要繼續深人搞好批林整風。林彪路線是一條修正主義路線。黨在社會主義歷史階段的基本路線告訴我們,反對修正主義的鬥爭是一個長時期的鬥爭。二十多年來,我們黨同高崗饒漱石、彭德懷、劉少奇、林彪四個反黨集團的鬥爭,都是同修正主義的鬥爭,批林批判林彪路線的極右實質,就是批判修正主義。我們要充分利用林彪這個反而教員,向廣大千部和群眾進行反修防修的教育。要重溫毛主席在無產階級文化大革命中的一系列重要指示,吸取兩條路線鬥爭的經驗、正確對待無產階級文化大革命,正確對待群眾,正確對待自已。要嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,進一步落實黨的各項無產階級政策、團結百分之九十五以上的群眾和幹部,牢牢掌握鬥爭的大方向。
    在批林整風中,要認真看書學習。要堅持學好中央規定的馬列著作和毛主席著作,繼續辦好工農兵千部的學習班。馬克思的《哥達綱領批判》,列寧的《帝國主義是資本主義的最高階段》,毛主席的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》,都是我們應當反覆學習的。還要努力讀一點歷史和小說。馬列主義弄通了,路線才能搞對頭,オ能透過現象看到本質、堅持反潮流這個馬列主義的原則,識別和抵制形形色色的錯誤思潮。
    要繼續搞好上層建築包括各個文化領域的社會主義革命。在政治思想戰線,無產階級和資產階級的鬥爭是長期的、曲折的,有時甚至是很激烈的。堅持社會主義道路,批判資本主義傾向,是鞏固無產階級專政的長期任務。毛主席指出:“對立統一規律是宇宙的根本規律”,“有比較才能鑑別。有鑑別,有鬥爭,才能發展。”我們要善於運用對立統一的規律來指導上層建築領域的革命,滿腔熱情地支持無產階級文化大革命中出現的新生事物,搞好鬥、批、改,把教育衛生革命、文藝革命等進行到底。要繼續開展對尊孔反法思想的批判,在批判中建設馬克思主義的理論隊伍。中外反動派和歷次機會主義路線的頭子都是尊孔的,批孔是批林的一個組成部分。要繼續執行黨對知識分子團結、教育、改造的政策。我們希望我的知識分子繼續前進,在自己的工作和學習的過程中,逐步地樹立共產主義的世界觀,逐步地學好馬克思列寧主義、逐步地同エ人農民打成一片,而不要中途停暢、更不要向後倒退,倒退是沒有出路的。
    今年是完成第四個五年計劃關鍵性的一年,我們要抓緊有利時機,鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義。要堅持毛主席關於獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥,勤儉建國的方針,把工業學大慶,農業學大療的群眾運動深入開展下去。這樣,我們就能立於不敗之地。我國工農業增產的潛力很大,只要我們堅持抓革命,促生產,相信群眾,依靠群眾,關心群眾,正確處理人民內部矛盾,充分調動群眾的積極因素,就一定能夠使國民經濟有更大的發展。我們要以各項工作的優異成績來迎接四屆人大的召開

==========第75頁==========
    要加強黨的一元化領導。黨委要抓大事、抓路線、抓政治思想工作。大事要多討論,討論オ能引起大家注意。大事不討論,埋頭於小事,這樣很危險,勢必要搞修正主義。我們要深刻領會十大文件強調抓大事的重要意義,提高抓大事的自覺性。各級領導機構都要實行老、中、青三結合的原則,認真注意培養革命接班人。要實行民主集中制,經常聽取群眾的意見,接受群眾的監督,堅持真理,糾正錯誤。要加強調查研究,分析各階級的狀況,抓好典型。共產黨員要執行黨的紀律和黨章的各項規定,發揚黨的優良傳統,反對資產階級思想的侵蝕,認真糾正“走後門”等不正之風。要把毛主席關於“各戰、備荒、為人民”,“深控洞廣積糧、不稱霸”的方針,真正落實到各個基層。
    毛主席締造和指揮的人民解放軍,是中國共產黨領導的無產階級軍隊。人民解放軍要繼續學習和執行毛主席的建軍路線、從政治思想上、組織上、軍事上加強建設,遵守三大紀律
    八項注意,嚴格冽練、,嚴格要求,不斷提高戰鬥力。要加強軍政團結,軍民團結。要加強民兵建設、特別是城市和邊疆民兵的建設,堅決打擊一小撮階級敵人的破壞活動。要提高警惕,保衛祖國,隨時準備殲滅入侵之敵和解放臺灣。解放臺灣是包括臺灣省人民在內的全國人民的共問願望和神聖義務。我們一定要解放臺灣!
    我們已經取得了偉大的勝利、我們必須取得更大的勝利。讓我們在偉大領袖毛主席為首的黨中央領導下,進一步團結起來,為完成十大提出的各項戰鬥任務,為完成和超額完成一
    九七四年的國民經濟計劃,為鞏固無產階級專政而奮鬥!
    〔附)清華大學黨委作出關於反右傾回潮運動”問題的決議
    在深入揭批“四人幫”的第三戰役中,清華大學黨委對“四人幫"的黑干將遲群和那個女黑干將於ー九七三年十月至一九七四年一月在清華大學發動的一次所謂“反右傾回潮運動”(即“三個月運動”),進行了認真的調查、並於最近作出了關於“反右傾回潮運動”問題的決議,受到了全校師生員工.熱烈擁護
    現已査明:遲群和那個女黑干將一夥打著“反擊右頌復辟勢力”、“反擊修正主義回潮”的旗號搞的所謂“反右傾回潮運動”,是一個反革命政治陰謀、是他們推行““四人幫”的反革命極右路線、陰謀篡黨奪權的產物。所謂“反右傾回潮運動”把反革命矛頭指向以毛主席為首的黨中央和敬愛的周總理,上揪“代表人物”,下掃“社會基礎”,對廣大革命幹部和教職工在政治上進行打擊和迫害。“運動”中全校共有六十四人受到立案審查和重點批判,受到批判的達
    四百零三人,受到點名指責或被迫作檢查交代的人為數更多,一批千部被無理撤銷工作。這個“運動“嚴重地破壞了黨的十大路線,干擾了批林整風運動和毛主席、周總理的各項指示的貫徹執行,破壞了黨的實事求是的優良傳統和作風,破壞了革命隊伍的團結,攪亂了階級陣線,踐踏了黨的知識分子政策,嚴重地打擊了教職員工的社會主義積極性,搞亂了教學、科研等各方面的工作,流毒甚廣、影響極為惡劣.
    清華大學黨委認為,“反右傾回潮運動”是遲群和那個女黑干將推行“四人幫”反革命修正記義路線的一個嚴重罪行,應該完全予以否定。當時有些同志迫於形勢,說了錯話,辦了錯,應在揭批“四人幫”鬥爭中,認真總結經驗教訓,分清路線是非,丟掉包袱,輕裝上陣。

==========第76頁==========
    黨委號召全校師生員工牢牢掌握鬥爭大方向,緊密團結起來,深人揭批“四人幫”及遲群和那個女黑於將一夥的反革命修正主義極右路線,揭發控訴他們炮製“反右傾回潮運動”的反革命罪行
    為此、校黨委作出以下決議:凡因“反右傾回潮運動”被打成“資產階級復辟勢力代表人物¨和定為敵我矛盾的,都屬於錯案、冤案,一律平反,恢復名譽。受打擊迫害,立案審查的,應予銷案;停止黨組織生活的,應予恢復;被扣上“反對文化大革命”、“反對工人階級領導“、“反對教育革命”、“裴多菲俱樂部”等等一切誣陷不實之詞的,一律推倒。被無理撤銷黨內外職務的同志,應安排適當的工作。“運動”中的揭發材料和本人被迫檢査交代的材料,予以銷燬。査抄的個人筆記本,信件等,進行清理,退還本人。凡屬“運動”以前的問題,或與“反右傾回潮運動無關的問題,雖在“運動”期間立案審查或定案處理的,不屬於上述平反範圍。如本人提出申訴,可根據黨的政策,進行復查。
    校黨委這一決議公佈以後,在全體師生員工.中引起極大反響。大家歡欣鼓舞,激動萬分。他們說,這個案翻得好,真是大快人心。大家決心在校黨委領導下,打好掲批“四人幫”的第三戰役,夲取抓綱治校的新勝利。
    (本報通訊員)
    原戟1977年12月14《北京報》)
    既要講批評又要講諒解
    一空軍某部航修廠黨委搞好革命團結的體會
    (一九七四年一月十七日)
    空軍某部航修廠黨委威員在開展積極的思想鬥爭中,正確理解和處理批評與諒解的關係、增強了“一班人”的革命團結,做到了“文有統一意志,又有個人心情舒暢”。
    以前他們開展黨內批評,有時“雞毛蒜皮”的小事也爭論個你是我非,結果不但是非“斷不清,還使黨委成員之間產生隔。怎樣正確解決這個問題呢?他們從正副書記處理工作上相互“撞車”的事受到很好的教育。一次,領導共同商定第二天全廠收土豆,可是早起一看,天陰雲濃,很可能有雨。副書記李維藩怕冒雨收穫把土豆弄壞了,便通知大家等下雨之後再收,書記曲甫聽說改變了原定計劃,心裡非常著急,他怕已經割掉秧子的土豆遇了陰雨天會爛在地裡,也沒問是誰作的決定,就通知大家馬上出發,趁下雨之前抓緊搶收。李維藩知道了這個情況、開始感到下不了臺,轉念一想,曲甫雖然沒有商量就否定了自己的意見,但他是從工作出發的,考慮得也比自記周到。他用毛主席關於“諒解、支和友誼,比什麼都要的教導要求自己,不去計較個人的面子,立即協助書記組織搶收。這件事使曲甫很受感動事後.他主動檢査了自己的急躁情緒,正副書記之間更加信賴了。
    黨委成員結合這件事學習毛主席的《黨委會的工作方法》。毛主席在第二條中先講了要把問題擺到桌面上來”,接著又強調“還要能互相諒解”。大家聯繫實際悟出了這樣一個道

==========第77頁==========
    理:批怦與諒解是相輔相成的.講批評能做到思想上的統一,講諒解又能避免無原則糾紛要搞好“一班人”的團結,就要把兩者結合起來
    從此,他們在實際中注意處理好批評與諒解的關係。去年以來,到地方支左的幹部回到部隊,領導班子人數增多了。書記曲甫想,這麼個大的班子能合攏在一起很不容易。因此,強調相五諒解多、強調開展批評少,一段時間,有的同志由於看到航修廠領導班子人多、產生了臨時觀念。開始,曲甫想:這點思想問題不算啥,只要大家不爭不吵不鬧矛盾就行了。但事與願違,由於有臨時觀念,心就想不到一起、勁就用不到一塊。曲甫想:批評與諒解不能犒面、走極端,諒解不是對原則問題遷就姑息,而是對非原則問題不計較,批評也不是大小事一味指責、而是對事關路線的原則問題要批評。他就和其他成員一起研究了兩條規矩:一是大事不含糊、堅持擺到桌面上來;二是小事不討較,提倡謙讓。“臨時觀念”是個要不要繼續革命的原則問題,事關路線,他們就多次開展批評與自我批評,從執行黨的基本路線的高度分析這種思想的危害,從世界觀上挖根源。使幾個不大安心工作的同志覺悟提高了,努力做好黨交給的工作。
    處理好批評與諒解的關係,堅持做到出以公心是個重要問題。黨委副書記於曉青原是航修廠的老廠長、從支左單位回來後,在原來的下級李維藩廠長領導下工作。他唯恐別人說自已有不服氣的思想,開展批評很不大膽。後來他對這個“怕”字進行了認真解剖,看到在“怕”字後邊、反映著自己缺少將革命進行到底的思想。他端正了認識,決心既要當好革命的“配角”、又要出以公心,大膽批評。他發現兩個一把手一度對小事抓的多,就主動找他們談心,提出批評意見。兩個同志認真檢查了自己的工作,總結了經驗教以後,積極抓大事推動了全廠批林整風的深人發展。結合於曉青的實踐,黨委進一步總結了開展批評和相互諒解的經驗。他們說,諒解不是勉強剋制自己;批評不是發洩私憤,無論是隻講批評不講諒解,還是隻講諒解不講批評,都與考慮個人得失分不開、只有出以公心,才能堅持正確地處理批評與諒解,使“一班人”團結戰鬥在毛主席革命路線上
    (本報運諷員
    (原載1974年1月17日《解放軍報》
    〔附)這樣介紹“體會”對嗎?對《既要講批評又要講諒解》一文的意見
    《解放軍報》編者按:北京衛成區某部六邊牛乾一、胡興培、羅志成、王夙山
    四同志,對本報一月十七日第三版《既要講批評又要講諒解》一文的意見,寫得很好。他們在原則是非問題面前,幟鮮明,表現了勇敢的反溯流精神。他們的批譯
    是正確
    共產黨的哲學就是鬥爭哲學。鬥則進,不鬥則退、不鬥則垮、不鬥則修。我們發表這篇文章,在講團結的時候,離開了馬克思主義的爭哲學,歪曲了毛主席的教導,大講諒解、貌似全畫,實隊上宣揚了折衷主義、中席之道。在全國展開批林批孔鬥爭的時候、作這樣的錯誤宣傳,正知牛乾一等四同志所尖銳地指出的,是關

==========第78頁==========
    繫到“要把批判林彪反草命的修正主義路線的平爭進行到底,還是要搞折表、調和,取消這場嚴重的政治鬥爭”的大問題,是一個原則性的鉛誤。
    我們決心改正錯誤,總結經驗,接受教訓。我們誠懇地希望同志們繼續提出批評,共同搞好《解放軍報》的宣傳,把批林批孔的鬥爭進行到底。
    當批林批孔的群眾運動正在深人開展的時候,我們看了《解放軍報》今年一月十七日登載的《既要講批評又要講驚解》一文,覺得有些奇怪
    奇怪之一。元旦社論在談到今年的戰鬥任務時,明確指出:“首先,要繼續深入搞好批林整風”。又指出:“批孔是批林的一個組成部分”。但這篇介紹某單位黨委搞好團結的文章,卻離開批林批孔鬥爭的大方向,來講團結的問題。它不講黨委如何在事關大局的兩條戰線鬥爭中堅持原則,敢於鬥爭,在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的原則基礎上增強革命團結、而是宣揚既要講批評,又要講諒解,主要以講諒解來達到所謂團結。這種“體會”與當前正在深人進行的批林批孔鬥爭是相符合的嗎?
    奇怪之二。文章引用了毛主席的“要把問題擺到桌面上來”、“還要能互相諒解”這兩句話,來強調諒解的重要性。文章特別點出,大家聯繫實際悟出了這樣一個道理:“批評與諒解是相輔相成的”。我們認為這段話的意思和毛主席講的意思根本不一樣。毛主席在《黨委會的工作方法》這篇重要著作第二條中,首先講的是:“要把問題擺到桌面上來”,然後講的是黨委成員之間“還要能互相諒解”。毛主席講的“諒解、支援和友違”是在“把問返擺到桌面上來”的前提下達到的。毛主席還在第十二條中特別強調地指出,我們看問題一定不要忘記劃清兩種界限:“革命和反繭命的界限,成績和缺點的界限。”但《解放軍報》這篇文章既不是真講把問題擺到桌面上來,揭露矛盾,進行嚴肅的批評和鬥爭,以解決矛盾,又不講劃清兩種界限。它離開了馬克思主義鬥爭哲學,大肆強調諒解,把批評和諒解說成是什麼“相輔相成的”,還說什麼“要搞好・一班人”的團結,就要把兩者結合起來”,甚至硬把這叫做搞好批林整風的經驗。我們學習毛主席關於批評與自我批評以及整風的一系列指示,找不到批評與諒解相輔相成、兩者結合的說法。在我們看來,“既要講批評,又要講諒解”這樣的“經驗”,貌似全面,實則片面強調諒解,倒很象是折衷主義,很象是中庸之道。這不是對毛主席教導作正確的宣傳,而是作了不能容忍的曲解。
    奇怪之三。文章最後一段說:由於這個單位的黨委用既講批評又講諒解這個方法,加強了團結,“推動了全廠批林整風的深入發展”,並結合實踐,“黨委進一步總結了開展批評和相互諒解的經驗”。這更是莫名其妠!按照這個邏輯,豈不就是說,要使批林整風運動深人發展,就要蒹“既要講批評,又要講諒解”這個法寶嗎?
    搞好批林整風,搞好批林批孔,到底靠件麼,這是一個值得大家深思的大問趣毛主席說:“不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風,在路線問題上沒有調和的餘地。”毛主席又說過,“共產黨的哲學就是鬥爭哲學”。鬥則進,不鬥則退,不鬥則垮,不鬥則修。我們批叛林彪和孔孟之道是一場嚴重的階級鬥爭和路線鬥爭。我們對林彪反黨集團絕不能施“仁政”,絕不能採取什麼諒解。對於人民內部的錯誤思想和某些不正之風,我們當然要把它同解決敵我矛盾區別開來。但是,這裡也要堅持馬克思主義的鬥爭哲學,實行“懲前毖後,治病救人”的方針,而決不能離開這個原則去片面地強調諒解。因此,要繼續深人搞好批林整風,把批林批孔的鬥爭進行到底,就要堅持無產階級專政下繼續革命,發揚反潮流的革命精神,充分發動群眾,堅決向林彪反革命的修正主義路線,向孔孟之道開火。要聯繫現實的
    68

==========第79頁==========
    階級鬥爭和路線鬥爭,堅持革命,反對倒退,正確對待無產階級文化大革命,滿腔熱忱地支持社會主義的新生事物。而決不能按照這種“既要講批評,又要講諒解”的所謂深入批林整風的“體會”去做。這個道理難道還不清楚嗎?
    還要指出、這篇“體會”是在當天《解放軍報》第三版上發表的,版面安排的也很奇怪。左邊小專欄的欄題是:“共產黨員不要愛吹不愛批”。小專欄右上方介紹的就是這篇“體會地位顯著、標題醒目,處理的是很突出的。我們要問:介紹這樣的“體會”是真要宣傳“不要愛吹不愛批”呢,還是要宣傳愛吹不愛批呢?
    我們還要問:在全國展開批林批孔鬥爭的時候,這樣來介紹“體會”是為了什麼?是要批判中庸之道,還是要保護中庸之道?是宣傳馬克思主義的鬥爭哲學,推動批林批孔運動前進,還是磨滅工農兵鬥爭的鋒芒,阻擋運動的發展?是要把批判林彪反革命的修正主義路線的鬥爭進行到底,還是要搞折衷、調和,取消這場嚴重的政治鬥爭
    為了搞好批林批孔這個頭等大事,我們願意把這些意見擺出來,和大家一起搞清楚這個原則是非問題
    人民解放軍北京衛成區苿部六連牛乾一胡興培羅志成王夙山
    (原載1974年2月15日《解放軍報》
    〔附)“四人幫”勒令《解放軍報》變相
    停刊事件真相
    本報記者
    九七四年初,億萬軍民按照毛主席的偉大戰略部署,開展了批林批孔運動、而王張江姚“四人幫”卻跳出來大摘“三箭齊發”,反對敬愛的周總理,反對葉副主席,把黑手伸向軍隊,妄圖毀我長城,以實現他們纂黨奪權的罪惡野心就在這個時候,中央軍委機關報
    《解放軍報》被“四人幫”強迫取消了編髮自己稿件
    的權利,變相停刊了。從ー九七四年三月中旬到同年九月初,在長達半年的時間裡,中央軍委的重要喉舌被卡斷了、我軍廣大指戰員學習和宣傳毛澤東思想的重要陣地被取消了,現在真相已經大白:這起嚴重的反革命政治事件,完全是王張江姚“四太幫”有預謀、有組織地製造出來的。這是他們反軍亂軍、篡黨奪權陰謀的·一個組成部分
    還在批林批孔運動尚未開始之前,一九七四年一月十七日,軍報三版《黨的生活》專版中,刊登了一篇不足一千五百字的短文,題目是《既要講批評又要講諒解》。這篇短文介紹了空軍某廠黨委,按照毛主席《黨委會的工作方法》的有關教導,搞好黨委團結的經驗。文章著重講黨委成員之間“要把問題擺到卓面上來”,“還要能互相諒解”。這篇文章,也體現了周恩來總理、葉劍英副主席一九七三年在空軍一次黨委會上講話的精神。“四人幫”就從這篇短文開刀,大整軍報。
    月ニ十八日晚在一次會議散會之後,“四人幫”單獨把參加會議的某些新聞單位的幾個

==========第80頁==========
    人留下來。白骨精江青首先叫嚷:“要到《解放軍報》去幾個人,我氣得很!”從狗洞裡爬出來的張春橋跟著點出題目,具體佈置說:“《解放軍報》ー月十七日有篇文章,怪得很、你們可以寫文章批評",蛻化變質分子王洪文也煽動說:“這篇文章很壞”。在他們密謀籌劃之後、“四人幫”安插在某報的那個心腹,立即指派記者到一個連隊去搞所謂座談,要幹部戰士寫批評偉。本來時早已過去半個來月,連隊同志也沒有留心這篇報道,他們卻硬要人家重讀,並引導“聯繫當前的批林批孔來找問題”,給連隊同志定調子、劃框框。當這個連隊的幾個同志起草了一封信、如實地談了自己的看法、並提出應當按組織系統,把意見轉給軍報時,“四人幫“派去的人不個不准許,反而嚴令連隊同志保密,不得洩露給任何人。
    這封批評信被祕密送到“四人幫”那裡、他們看後,覺得“份量不夠”,乾脆撒開連隊同志的信,讓記者捉刀代筆,大加“修改”。經過一番“加工",一篇盜用連隊千部戰士名義、給軍報橫加罪名的批評文章《這樣介紹“體會”對嗎?》終於炮製出來了。他們連拿回連隊讓千部戰士履行一下通過的手續都顧不上,“四人幫”就一個個興高采烈地“批示”起來。江青對這篇既不是戰士提出的問題,又不是戰士寫出的文章大加讚揚說:“這幾個戰士是勇敢的,對的”,還讓張春橋、姚文元“仔細推敲一下,使它變成一把更加鋒利的比首。”姚文元則批道“告軍報加一個有自我批評的按語在《解放軍報》發表。”王洪文更勒令:“解放軍報社組織群眾認真討論一下這封戰土的來信,要發動群眾揭開報社階級鬥爭的蓋子。
    切策劃就緒,“四人幫”既不報告軍委,也不通知總政,就讓他們安插在某報的那個腹直接給軍報打電話說:“你們一月十七日的那篇文章《既要講批評又要講諒解》、幾個戰士看了後,寫了個意見給我們,中央領導同志看後、認為幾個戰士是勇敢的,是對的、請軍報加一個有自我批評的按語,在《解放軍報》上發表。”並說:這是江青、春橋、文元的指示這是對軍報的“愛護和照顧”。軍報被迫按照他們的規定寫了按語後,“四人幫”又親自刪改然後讓那個心腹通知軍報說:“你們寫的那個按語,上邊批示下來了,是江青、張春橋、姚文元修改的,批件由我們保存。”他還讓把這篇“批評意見”及按語一定要放在一版頭條位置,標題佔多長,字號用多大,都一一替軍報作了規定。就這樣,在他們一手包辦下,那篇“批評意見”和按語,在軍報二月十五日一版刊出了
    從這以後,“四人幫”又接二連三地對軍報找岔子、扣帽子、打棍子。今天指責宜傳某個連隊的報道是“和中央唱反調”,明天批評把兩條批孔新聞擺在一個版上是“抹殺無產階級專政和資產階級專政的界限”。江青還特別交代一個連隊,要“眼睛町著《解放軍報》,挑他們的毛病”。王洪文狂叫:全軍都盯住它。“四人幫”還公然破壞中央關於穩定部隊、基層單位不搞“四大”的規定,唆使某些人以連隊名義輪番到軍報貼大字報。江青叫嚷:“大字報要貼得高高的”。他們對軍報上下夾攻,內外夾攻,百般刁難,不到一個月,就製造了多起事端。到
    三月中句,“四人幫”見時機已經成熟,就由張春橋盜用中央政治局的名義,悍然下令軍報停止編髮自己的稿件,強迫軍報變相停刊了
    軍報被迫變相停刊,這在我軍歷史上是空前的。達一事件的發生、帶來極為嚴重的後果。不僅一月十七日那篇短文的作者、所報道的單位受到很大壓力,軍報編輯部受到很大壓力,更為嚴重的是,損害了中央軍委和總政治部的威信,打擊了廣大指戰員的情緒“四人幫”一手炮製的那個“批評意見”,是直接攻擊毛主席、反對毛澤東思想的。他們給《既要講批評又要講諒解》那篇短文,加上了一個嚇人的罪名,叫做“宣揚了中庸之道,阻礙了批林批孔”。這是無恥的捏造。軍報的這篇短文,明明是強調用毛主席的建黨思想、批判林彪反黨集團破壞黨委建設的罪行,肅清其流毒,是反映一個單位批林整風成果的,怎
    70

==========第81頁==========
    麼倒成了“阻擋批林批孔”呢?毛主席歷來強調黨的團結、軍隊的團結,全國各族人民的團結。“要團結,不要分裂”是毛主席為我黨制定的三項基本原則中的重要一項。毛主席在《黨委會的工作方法》的光輝文獻中明確指出:“有了問題就開會,擺到桌面上來討論”,又說黨委之間的“諒解、支援和友誼,比什麼都重要”。這就告訴我們,必須正確處理團結和鬥爭的關係、要堅持“團結一批評團結”的公式。“四人幫”竟把毛主席關於解決人民內部矛盾的正確原則汙衊為“中庸之道”,這恰恰暴露了他們反毛澤東思想的醜惡嘴臉。
    “四人幫”抓住軍報這篇短文大做文章,還有一個極端險惡的用心,就是藉此來攻擊我們敬愛的周恩來總理和葉劍英副主席。一九七三年五月,空軍在批判林彪反黨集團之後,整頓了黨委領導班子。周總理和葉副主席在空軍黨委會上作了重要指示,指出:黨委要按照毛主席提出的三項基本原則辦事,要講團結,不要搞一言堂,不要稱霸。空軍各級黨委傳達和學習了這些重要指示,出現了團結戰鬥、朝氣蓬勃的新局面。車報發表的這篇短文,反映了學習這些指示取得的成績。周總理、葉副主席那次在空軍講話時,“四人幫”在場,聽了這些講話。因此,張春橋在策劃炮製“批評意見”"時,就陰陽怪氣地說:最近“又有什麼人講了什麼話”,含沙射影地向有關人員暗示,把攻擊的矛頭直接對著我們敬愛的周總理。“四人幫歷來把周總理看作是他們簒黨奪權的巨大障礙,從不放過任何一個機會來打擊、陷害周總理,這次又來借題發揮,羅織罪名,真是卑鄙到了極點。
    “四人幫"對軍報有著刻骨仇恨、他們一提起《解放軍報》就“氣得很”,這是因為他們不能隨心所欲地控制這塊輿論陣地。《解放軍報》自創刊以來,一直得到偉大領袖毛主席的親切關懷和愛護。毛主席親筆為軍報題了報頭和《思想戰線》的欄頭,多次親自審批了軍報的重要言論和宣傳計劃,毛主席在對軍報的批示中諄淳教導我們:“不應當關門辦報,應面向群眾、又要有大方向,又要新鮮活潑”。毛主席還幾次親切接見了軍報的編輯、記者和工作人員。毛主席對軍報的親切關懷和教導,永遠是我們辦好報紙的根本方向和前進動力。敬愛的問恩來總理對軍報也是關懷備至。他親自審批創辦《解放軍報》的請示報告,對如何貫徹毛主席的辦報方針,多次作過重要的指示。特別是開展向雷峰同志學習的活動中,敬愛的周總理應軍報的請求,親筆寫了題詞,並就題詞的內容非常親切地同軍報的同志商量。周總理那種嚴肅認真、懷若谷的偉大無產階級革命家的風度,至今還深深刻印在軍報同志的記憶中。中央軍委其他領導同志也十分關心和愛護軍報,經常給予重要指示。我軍大指戰員,更是滿腔熱情地支持辦好自己的報紙。而“四人幫”卻對軍報始終抱敵視態度。他們深知,要搞亂軍隊,實現其篡黨奪權的野心,就非把軍報這塊輿論陣地搞到他們手中不可。因此,他們不但製造了勒令軍報變相停刊的嚴重政治事件、,而且狂吼“揭開報社階級鬥爭的蓋子”、採取種種卑劣的手法,直到把軍報領導班子整垮。他們這樣做,難道僅僅是和軍報過不去嗎?他們的“比首”難道僅僅是刺向軍報的嗎?不!江青曾經明目張膽地說:“這不是一張報紙的問題”。他們整垮軍報,是為了要整垮毛主席親自締造和培育的人民軍隊,他們的“比首”是對準中央軍委的、他們的罪惡目的就是為了奪黨的兵權。
    在毛主席、周總理和中央軍委其他領導同志關懷下,在金軍指戰員強烈要求下、“四人幫”不得不取消禁令,恢復了軍報編稿的權利。但是,“四人幫”控制軍報、亂軍反黨的野心不死。竊踞“總政治部主任“的張春橋,在他任職的一年零九個月中,沒有向軍報傳達過一句毛主席,黨中央的指示。對軍報應該宣傳什麼、不應該宣傳什麼,沒有指示過半個字。軍報上送宣傳計劃請他批示,他一個一個都打回來。軍報打電話向他請示報告,他的祕書竟凶神惡煞地嚴厲申斥,勒令把電話號碼銷燬,不許再給他們打電話。軍報進行紅軍長征四十週年的

==========第82頁==========
    宣傳,向軍隊進行毛主席革命路線和我軍優良傳統的教育,受到指戰員的熱烈歡迎。張春橋卻暴跳如雷,硬說宣傳長征是“宣傳鄧小平”,"是為那些老傢伙們評勸擺好"。軍報宣傳毛主席批准試行的“兩個條令”,張春橋橫加阻撓,連說“不妥”,把矛頭指向毛主席和葉劍英副主席。軍報宣傳唐山、豐南地區軍民抗震救災的英雄事蹟,“四人幫”加罪說是沖淡了批鄧。軍報寫了一些社論,他們扣住不讓發。他們資用兩報一刊社論名義,提出“按既定方針か",事前對軍報紋絲不漏,直到廣播之前、オ才讓軍報知道社論署了《解放軍報》的名。一句話,“四人幫”對在中央軍委和總政治部領導下,沒有控制到他們手中的《解放軍報》,是必欲置之死地而後快
    歷史是元情的。以華國鋒同志為首的黨中央,一舉粉碎了“四人幫”反黨集團,為黨鋤了奸,為國除了害,為民平了憤,也為全軍廣大指戰員解了心頭之恨。“四人幫”強迫《解放軍報》變相停刊的陰謀終於揭露出來,長期壓在軍報頭上的一塊大石頭已經掀掉。我們軍報的全體同志和全國億萬軍民一樣,在鬥爭實踐中,更加深刻地感受到,華主席和我們心連心我們決心在以華主席為首的黨中央的領導下,繼承毛主席的遺志,一切聽從以華主席為首的黨中央的指揮,誓同“四人幫”反黨集團鬥爭到底、把《解放軍報》辦好,使它真正成為無產階級對資產階級專政的可靠與論工具
    (原載1976年12月19日《解放軍報》)
    毛主席指示:同意轉發。
    中共中央關於轉發《林彪與孔孟之道》(材料之一)的通知
    (一九七四年一月十八日)
    現將北京大學、清華大學選編的《林彪與孔孟之道》(材料之一)發給你們,供批林、
    批孔時的參考
    資產階級野心家、陰謀家、兩面派、叛徒、賣國賊林彪,是一個地地道道的孔老二的信徒。他和歷代行將滅亡的反動派一樣,尊孔反法,攻擊秦始皇,把孔孟之道作為陰謀纂黨奪權、復辟資本主義的反動思想武器。北京大學、清華大學選綿的這個材料,對於繼續深入批林,批判林彪路線的極右實質,對於鑅續開展對尊孔反法思想的批判,對於加強思想和政治路線方面的教育,會有很大幫助
    這個材料的傳達方法,請你們按照中發(1972)3號文件的範、結合本地區、本單位的實際情況進行。傳達以前你們要首先學習討論,進行試點,訓練骨幹

==========第83頁==========
    林彪與孔孟之道
    (材料之一)(僅供批林批孔參考
    (一九七三年十二日)
    資產階級野心家、陰謀家、兩面家、叛徒、賣國賊林彪,是一個地地道道的孔老二的信徒。他和歷代行將滅亡的反動派一樣,尊孔反法,攻擊秦始皇,把孔孟之道作為陰謀纂黨奪權、復辟資本主義的反動思想武器。
    林彪這個政治騙子,不讀書,不看報,不看文件,是個什麼學問也沒有的大黨閥、大軍。由於他和孔孟的反動思想體系一致,都要復辟舊制度,開歷史倒車,他就指使一些人,到處收集孔盂的言論,東拼西湊,分類摘抄、搞了大量卡片,用它裝腔作勢,騙人唬人、製造反革命輿論,大搞陰謀活動、向無產階級猖狂進攻。
    為了深人揭露和批判林彪反黨集團的罪行及其反革命修正主義路線的極右實質,我們從林彪的黑筆記、手書題詞和住宅裡的其他材料以及他的公開言論中,選編了《林彪與孔孟之道》,供批判用,這個材料選編得還不夠完善,註譯也不盡妥當,有待進一步研究我們將陸續選編此類材料
    北京大學清華大學
    九七三年十二日
    錄
    效法孔子“克已復禮”,妄圖復辟資本主義・……………(74)鼓欥“生而知之”的天才論,陰謀黨奪權…………(75)宣揚“上智下愚"的唯心史觀,惡売誣衊勞動人民…………(7)
    四、宣揚“德”、“仁義”、“忠恕”,攻擊無產階級專政………………………………(79)
    五、販賣“中庸之道”,反對馬克思主義的鬥爭哲學
    (81)
    六、用孔孟反動的處世哲學,結黨營私,大搞陰謀逾計…………3)
    七、鼓吹“勞心者治人,勞力者治於人”的剝階級思想,攻擊“五・七”道路……(85)
    八、教子尊孔讀經,夢想建立林家世襲王朝
    中+甲4中中甲畫畫甲甲甲甲…(86)
    附件:名詞簡釋
    ・………………・(88

==========第84頁==========
    效法孔子“古己復禮”,妄圖復辟資本主義
    林
    彪
    孔
    孟
    悠悠萬事唯此為大克己復禮
    克己復禮為仁。一日克己復禮,天
    書贈葉群同志
    下歸仁焉。
    育容
    《論語·顏淵》
    九六九・す・十九
    譯文:剋制自己,使自己的言行符合於周
    條幅、林彪臥室)
    禮,這就是仁一且這樣做了,天下的人就會
    注:育容即林彪。同口林彪還寫了內容相
    歸你的統治了
    同的另一條幅贈葉群
    悠悠萬事惟此為大。克己復禮.
    書贈育容同志
    葉群
    於六九年十月ニ十三日條幅,林彪臥室)
    悠悠萬事,唯此、唯此為大。克己復禮
    育容書贈宜敬
    於蘇州
    九七0・元
    (條幅,林彪臥室
    注:宜敬即葉群
    按:“克己復札”是孔子復辟圾隸制的反動綱領。林彪和葉群從一九六九年十
    月到一九七O年ー月,在不到三個月
    內,連續寫下了以上四條。這充分暴露了他們迫不及待地顛段無產階級專政的野心,把復辟資本主義作為萬事中最大的事
    對過去…以莫須有罪名加以迫害
    興滅國,繼絕世、舉逸民,
    的人,一律給於(予〕政治上的解放。
    《論語・堯日》
    《“571工程”紀要》
    潺文:復興滅亡:了的〔奴隸制)國家,接續斷絕了〔世襲地位〕的〔貴族)世家,起用沒落的(舊貴族)人士
    74

==========第85頁==========
    要設國家主席,不設國家主席、國
    必也正名乎!……名不正則言不
    家沒有一個頭,名不正言不順。
    頓;言不順則事不成;
    吳法憲交代林爛的話、轉引
    《論語・子路》
    白中發(1972)24號文件
    譯文:必須止名分!…名分不正,講起
    按:林彪對抗毛主席關於不設國家
    話來就不順當合理;說話不順當合理,事情就
    主席的多次指示,以孔子“名不言不
    辦不成;
    順”的反動說教為根據、,圓地堅持反黨政治綱領,妄圖絜奪黨和國家的最高
    鼓吹“生而知之”的天才論,陰謀篡黨奪權
    林
    彪
    孔
    盂
    天馬行空獨往獨來
    如欲平治天下,當今之世,舍我其
    林彪贈葉群
    誰也
    《子・公孫且下》
    (條幅,林彪臥室)
    譯文:如果要半治天下,在當今這個即
    注:鋸《史記・大宛傳》記載、天馬是
    代、除了我還有誰嗎?
    種神馬。《莊子・·在宥篇》有“獨往獨來語,原文是:“出人六合,遊乎九州,獨往獨來,是為獨有。獨有之人、是謂至貴按:這是林彪手書,掛在他的底頭正中牆上。林彪自比天馬,以“至黃”、超人自居,妄圈實行獨裁統治。值得注意的是,這件材料寫於一九六二年,可見林彪纂黨奪權的狼子野心由來已久。
    天馬行空猛志常在(陳伯達題詞冊,林彪臥室)
    天馬橫空知無涯(陳伯達題詞冊,林彪臥室
    革命領導權歷史地落在我們艦隊頭
    天生德於予,桓敉其如子何!
    上
    《論語·述而》
    《“571.工程”紀要》
    75

==========第86頁==========
    譯文:上天把治天下的聖徳和使命賦予了
    王者莫高周文,伯者莫高齊桓,皆
    我,桓(魑音頹。宋國司馬,營軍事行政的
    待賢人而成名。今天下賢者智能豈特古
    大官)能把我怎麼樣
    之人乎?患在人主不驕故也。
    育容書於蘇州
    六九仲冬
    (條幅,林魅臥室)
    注:見《漢書・高祖本紀》於ー年求賢詔.“撟“原文是“交”,兩個“莫高”後,原文都有“於”字。“患”字寫後又圖去。《漢書》原文的意思是:帝王沒有比周文王再高的,霸主沒有比齊桓公再高的,但是他們都是依靠賢人才成名的。現在天下有智能的賢人有的是,難道只有古代才有嗎?問題在於做人主的不去和他們結交按:林彪寫這段話,掛在他床頭右牆上,他自比周文、齊極,把歷代統治者當“人主”的經驗作為座右銘,妄圖建立封建法西斯的王霸之業
    每臨大事有靜氣,不信今時無古賢。
    葉群問志存
    偽達思
    書屋
    (題詞,葉群辦公室)
    按:陳伯達吹摔葉群為今時之“古賢”、頌揚地贊助林彪反草命政變能沉住氣。
    有些人不承認天オ,這不是馬克思
    生而知之者、上也;學而知之者,
    主義。不能不承認天オ。
    次地;困而學之,又其次他;困而不
    九六六年五月十八口在中央
    學,民斯為下矣。
    收治局擴大會議上的講話
    《論語·季氏》
    譯文:生來就知道的人,是上等的;經過
    我認為人有兩方面:一方面有天生
    學習然後知道的人,是次一等的;遇到困難還
    的問題,一方面有教育的問題。人オ
    學習的人,是再次一等的;遇到困難不學習,
    人的智慧和能力,這是兩方面的結合。
    老百姓就是這樣下等的人。
    九五九年九月十ー円在軍委擴大會議上的講話
    76

==========第87頁==========
    溫文、豪放、理智,既受於天,且受於人。
    書贈愛妻葉群
    林彪
    五・甘六
    刻在硯盒上,葉群辦公室)
    我的腦袋長得好,和別人的不
    太宰問於子貢日:“夫子聖者與?何
    樣,特別靈。有什麼辦法呢?爹媽給的
    其多能地?”子貢曰:“固天縱之將聖,又
    麼
    多能也。
    論語・子罕》
    譯文:太宰問子:“孔夫子是位聖人嗎?為什麼這樣多才多藝呢?子貢說:“這本是上天讓他成為聖人,而且使他多オ多藝(太宰,官名。據漢鄭玄注,這裡的太宰是指吳國太宰伯齬,譎音矰。又據唐孔穎達注,是指吳國的還是宋國的太宰,不能確定。)
    …這樣的天才,全世界幾百年
    五百年必有王者興,其間必有名世
    中國幾千年才出現一個。
    者
    九六六年九月十八日講話
    《孟子・公孫丑下》
    譯文:每過五百年一定會有英明的帝王出
    李杜詩篇萬口傳,至今已覺不新鮮。
    現,那中間一定有聞名於世的人產生出來
    江山代有オ人出,各領風騷數百年。
    (陳伯達題詞冊,林彪臥室
    注:見清代趙翼《論詩絕句》。李杜指唐代詩人李白、杜甫
    按;陳伯達借這首詩惡毒攻擊馬克思列寧主義、毛澤東思想已經過時,吹捧林彪是“天才”,為林彪搶班奪權制造根據。
    宣揚“上智下愚”的唯心史觀,惡誣衊勞動人民
    林
    彪
    英雄和奴隸共同創造歷史
    無君子莫治野人,無野人莫養君
    林彪一夥的黑話,轉引自
    子
    中發(1972)4號文件
    《孟子・滕文公上》
    譯文:沒有統治者、就沒有人治理勞動人民,沒有勞動人民,就沒有人供養統治者

==========第88頁==========
    先知先覺是有的,否認先知先覺的
    天之生此民、使先知讜後知,使
    存在,這是大的錯誤。
    先覺黨後覺也。子、天民之先黨者也;
    陳伯達:《三.民主義概論》
    予將以斯道黨斯民也。非子覺之,而誰
    九四O年增訂版)
    也
    子・萬章上:》
    譯文:上天生育人.蛻足要先知先覺者來使知後覺者有所覺悟、我呢,是天生的先氮先覺者;我就要拿這個〔光婚之)道使現在的人有所覺悟。不是我使他們覺悟、又有呢?
    一燈能除千年暗,一智能滅千年愚
    天不生仲尼、萬古長如夜。
    (陳伯達題詞冊、林彪臥室)
    《宋子語類》卷九十
    漫漫思想界,長夜有明燈。
    自堯舜以下,若不生個孔子,後人
    賴此導人類。探討永無垠
    去何處討分曉?
    錄譯詩
    宋子語類》卷九十
    (陳伯達題詞冊,林彪臥室)
    法:眼音銀。元塅即無邊、無止境的意
    老百姓天天不是在談抗모,在談共
    君子懷德,小人懷土;君子懷刑,
    產黨這一套。他們談的是他們本身的事
    小人懷惠。
    清,怎樣種田,年成好,每天怎樣做工
    《論語·里仁》
    流汗,怎樣做生意。整天男女大小全在
    譯文:統治者注碩道德、芳動人民想的是
    這一套
    他們想他們生活那一套
    種地的事;統治者關心維護法律制度,勞動人
    我們想我們這一套
    民想的是小恩小惠。
    九叫五年五月在七大的發
    你看中國人民見了面說,你吃了飯
    君子喻於義,小人於利
    沒有?蒙古人見了面說,牲口好不好?
    《論語・里仁
    這就是講生活問題。過了年見面時說
    譯文:統治者明自大義,芳動人民知道
    恭喜發財”,寫對子時,寫一個大“財”字,“招財進寶”貼在門上。老百姓腦館裡想的就是這些東西。
    九網五年五月在七大的發言我們同志的腦筋不是普通農民的
    上與下愚不移。
    、他不是普通工人的腦,他們想的
    《論語·陽1貨》
    是怎樣搞錢,怎樣搞米,油鹽醋柴
    譯文:高的有智的人和中賦的愚套的
    妻子兒女
    我們的思想與他們的思
    人是先天決定的、是不河改變的
    想是有天壤之別。
    九四五年五月在七大的發言
    78

==========第89頁==========
    理解的要執,不理解的也要執
    民可使由之,不可使知之。
    行
    《論語・·殺伯》
    九六六年八月す在中央
    譯文:勞動人民只能供使喚,不能計他們
    了作公議上的講話
    知道付麼道理、
    四、宣揚“德”、“仁義”、“忠恕”、攻擊無產階級專政
    林
    彪
    孔
    秦始皇焚書抗擺
    秦……重禁文學,不得訣書,棄捐
    轉引的中發(1972)4號文件
    禮誼而惡聞之、其心欲盡滅先王之道
    按:在一九五八年五月八日黨的八
    葷仲舒:《對策》(《漢書・敬仲舒傳》
    大二次會議上,當毛主庫講到“秦始皇
    譯文:秦朝……嚴禁學術文化,不許帶
    是一個厚今薄古的專家”時,林彪插話
    書籍,拋年禮義,連聽到禮義的話都厭惡,其
    指責秦始皇,說:“秦始皇焚書坑儁
    用心是要把先王之道完全毀滅掉
    毛主席當即予以嚴厲斥。這裡便露了林彪尊孔反法、借咒罵秦始皇以攻擊無產階釵專政的反動面目。
    漢朝廢百家、獨尊儒術、有個董仲
    漢,惟董仲舒純、,其學甚正
    舒,我希望大家部當董仲舒。
    非諸人比
    九六六年八月八I的講話
    《朱子語類》巻一首七
    譯文:漢朝的家,只有仲舒〔繼承孔孟之道〕)最純粹,他的思想〔是儒家的)正統,別人沒法比
    林×××號召我們做個革命的董仲舒,他是西漢人。秦始皇當皇帝后,主張愚味政策,大搞書坑,使孔孟的學說吃不開了。這時董仲舒給皇帝講道理、要想永遠統一天下,就要有一種能統一人民的思想。這種思想只能是一種思想,那就是孔孟之道。如三綱五常,仁義禮智信,禮義廉恥。…由於他高舉了孔孟之道、所以很快被人民接受了,一直傳了幾千年
    陳伯達一九六七年四月十日的講話
    79

==========第90頁==========
    恃德者昌、恃力者亡。以君子長者
    以力服人者,非心服也,…以徳
    之道待天下,故日忠厚之至也。
    服人者,中心悅而誠服也。
    宜款同志
    《孟子・公孫置土》
    育容
    譯文:以力壓服人的,人家不會從心裡服
    九六九・十・ー
    從
    以德服人的,人家才會心悅誠服
    (條幅,林彪臥室
    注:“恃德者昌,侍力者亡”見《史記》卷大十八引《尚書》的話。意思是:依靠德行必然興旺、依靠暴力必然滅亡。“以君子長者之道侍天下,故日忠厚之至也”見蘇軾《省試刑賞忠厚之至論》。意思是:用君子長者的道理治理天下,這就是最忠厚的了。
    :正當億萬人民慶中華人民共和國成立二す週年之際,林彪卻躲在陰的角落모,用儒家的語富、惡攻擊草命暴力,妄圖顛覆無產階專政,復辟資本主義。
    忠孝節義是封建的用其
    知、仁、勇三者天下之達德也。
    內容
    《中漸・二十章》
    仁一團
    譯文:智、仁、勇這三樣是通行於天下的
    勇一斗
    不同地詞,
    美德
    智一唯物論用歸納法
    吸其內容
    (林彪存用的卡片
    按:林彪鼓吹儒家的“孝節義”把孔子的“仁”、“勇”、“智”說成是“因結”、“爭”、“物論”,用恊家的反動思想冒並墓政馬克思主義,赤地繼承封建檔粕,作為他反黨反人民的思想式器。
    關於中國的舊道德,如“忠孝節義”,“禮義廉恥",“仁愛和平”…這些東西,我們認為在新的歷史內容上可有其存在的價值。我們認為這些道德在現代可以成為新的美德。
    陳伯達:《論抗日文化統一戰線》(一九三八年五月)
    80

==========第91頁==========
    孔子認為具有知、仁、勇三種德性,才是完全的人格。
    陳伯達:《孔子的哲學思想》(一九ご九年聞月)
    以仁愛之心待人之忠,以寬宥原諒
    曾子日:“天子之道,忠想而已矣。”
    之恕,懦家的原理。
    《論語・里仁》
    (《辭海》3058頁,“恕”字條上
    譯文:曾子說:“孔夫子(〔貫徹始終)的
    林彪的批語,林彪辦公室
    道理、就是“忠恕。
    從來人們都把“已所不欲,勿施於
    子貢問曰:“有一言而可以終身行之
    人”看成極高的美德,其實還是限於
    者乎?”子日:“其恕乎!己所不欲,勿施
    面;極高的美徳,極高的“忠恕之道”應
    於人
    該還進而是“人所不欲,勿施於人",
    《論語・衛靈公》
    …這樣,我們就把儒家所代表的封建社
    譯文:子貢問:“有沒有一句話可以終身奉
    會美德轉變為極高的人類美德,而且在
    行的呢?”孔子答:“那就是恕吧!自已不想要
    哲學上恰是由唯心論轉變到唯物論。
    的,不要加給別人
    陳伯達:《孔子的哲學思想》(一九三九年四月)
    五、販賣“中庸之道”,反對馬克思主義的鬥爭哲學
    林
    彪
    孔
    中庸之道……合理
    中庸之為德也,其至矣乎!民鮮久
    (林彪一九七O年三月十三日口授,葉
    矣
    群親筆記在《101談話》筆記本上
    朱熹注:中者,無過無不及之名也。庸,平常也。…程子日:“不偏之謂中,不易之謂庸。中者天下之正道,庸者天下之定理。”
    《論語·雍也》
    譯文:中作為一種道德,該是最高的了!老百姓缺少這種道德,已經很久了。既不過度又沒有不及叫做中。廝,是任何時候都保持不偏不倚的態度.……程子說:“偏就叫做中,不改變(常規〕就叫做庸。中是天下必須遵循的道,庸是天下永恆不變的理
    △凡事勿做絕了、做絕即一點論、
    中尼不為已甚者。
    必有惡果果大則現果小、或其他力
    《孟子・離婁下》

==========第92頁==========
    量能壓得住則不顯,(但大膽肯定必有
    譯文:孔子不做太過分的事
    惡果)
    例
    阿處其女政局委員一做絕了
    對X罵絕了
    則對明斗絕了、(亂了套錯對大公做絕了
    “才不可露盡、勢不可使盡”(葉群親筆記在《工作手冊》(五)上
    九六一年至一九六四年之間)注:阿女政局委員指阿爾巴尼亞黨內修正
    主義分子貝利紹娃。X批赫魯曉夫。明指王
    明。大公指蘇修
    按:林彪用中庸之道惡毒攻擊反修キ爭,妄圖授降蘇修,把我國變為蘇修社會帝國主義的殖民地。
    個對集之相成作用,
    (當前積
    過猶不及。
    過集對個之相成作用,極性問題
    《論語·先進》
    過分則轉化
    最大ー乃
    譯文:(辦事情〕)超過了(禮的規定)就
    而過極則相反
    大中之大
    象做不到〔禮的規定)一樣,
    結果相同
    積來於生活)
    而不過極則成。
    (葉群親筆記在《工作手冊》(五)上
    九六二年五月十五口)
    控:林彪用中庸之道攻擊總路線、大躍進、人民公社“過分”、“過極”,破壞了個人的積極性。
    防止對立超過了限度,它就會破壞統
    (《辭海》461頁“反粒子”條上林彪的批語,林彪辦公室)
    兩鬥鑿仇,兩和皆友。
    有子曰:“禮之用,和為貴
    九六O年十月二十日在
    《論語・學而》
    委擴大會議t的講話
    譯文:有子說:“禮的應用,以調和為貴
    82

==========第93頁==========
    本來在目前,我們馬克思列寧主義
    四海之內皆兄弟也。
    者一一中國共產黨人所強調的並不是階
    《論語·顔淵》
    級鬥爭;相反,我們是主張各階級的聯
    譯文:天下的人都是터已的兄弟嘛
    合,實行互相互讓
    陳伯達:《關手馬克思學說的若干證》(一九二九年五月)
    六、用孔孟反動的處世哲學,結黨營私,大搞陰謀詭計
    林
    彪
    孔
    孟
    勉從虎穴暫棲身,說破英雄驚煞人,
    子日:“……尺蠖之屈、以求伸也
    巧借聞雷來掩飭,隨機應變信如神。
    龍蛇之蟄,以存身也。精義入神,以致
    (條幅、林彪臥室)
    用也。利用安身,以豢德也
    按:林彪抄錄《三國演義》第二十
    《易·繫辭下》
    回的這道詩,把原文的“趨身”改為
    譯文:孔子說:“…尺蠖(變音獲)這類
    “棲身”,一字之改,不打自招地道出了
    昆蟲彎曲它的身體,為的是向前伸展。龍蛇的
    他是睡在我們身旁的資產階級野心家、
    冬眼,為的是保存自身。研究屈伸一類的道理
    陰謀家。
    達到人神的境界,為的是應用。用以屈求伸的辦法保全自身,為的是發揚〔奴隸主的)道德
    韜諱
    理想。
    操之論英雄胸有大志
    腹有良謀
    範
    (林能一九七O年三月十さHロ授,葉
    群親筆記在《1月談話》筆記本上)注:“韜諱”,原文是“韜晦”,見《三國演義》第十・回。原文是:“玄德也防曹操謀害,就下處後園種菜,親自澆灌,以為韜晦之計,”“胸有大志,股有良謀”“也見《三國演義》第二十一回。原文是:“操日:“夫英雄者,胸懷大志,腹有良謀,有包宇宙之機,吞吐天地之志者也”范蠡(蠡音裡)足春秋木年越王勾踐的謀臣,越滅吳以後,他離開了勾踐,按:這件材料和上件材料一樣.充分暴露了林彪對無產階級司令部的刻骨仇恨,他妄圖用晦之計隱蔽其反蘋命真相,窺測方向,伺機而動。
    忍耐,大度的科學根據
    小不忍則亂大謀。
    83

==========第94頁==========
    豈可為了一區區小人,區區小事而
    朱嘉注:小不忍,如婦人之仁,正
    耽誤自己終身大事。
    夫之勇,皆是
    (林彪親筆寫在一九六年《工作手
    《論語・衛靈公》
    冊》(十)上)
    譯文:小事上不能忍耐,就會壞了大事小事上不能忍耐、諸如婦人的見識、匹夫的勇
    匹夫見辱,拔劍而起,挺身而鬥,
    敢都是
    此不足為勇也。驟然臨之而不驚,無故加之而不怒。
    條幅,林彪臥室)
    注:見蘇拭《留侯論》,原載《應詔集》蘇拭曾做“侍讀”,為皇帝講授統治術。《留侯論》中吹捧張良為“荒世之才”,“能有所忍也,然後可以就大事。”“驟”原文是“卒“,在“卒然臨之”前原文有“天下有大勇者”,在“無故加之而不恕”後原文有“此其所挾持者甚大,而其志基遠也。
    按:這是林彪手書,掛在他床頭左牆上。林彪自命為“蓋世之才”、“天下大勇者”,告誠自己,為了實現其反草命狂妄野心,必須暫時“忍耐
    誰不說假話,誰就得垮臺
    大人者,言不必信,行不必果,
    不說假話辦不成大事。
    《孟子・離婁下》
    譯文:大人物,說話不一定兌現,行動不定做到,……
    不①不千擾人之決心(免已負責
    好人之所惡,惡人之所好,是謂拂
    免爭領導之嫌)(不建言
    立
    人之性,災必逮夫身。
    ②不批評
    色不報壞清息(去影射之嫌)
    《大學・十章》
    場門三要:要響應
    譯文:喜好人家所厭惡的,厭惡人家所喜
    要表揚
    好的,就是違揹人性,那災難就必然要插頭
    要報好消息
    了
    (葉群親筆記在《工作手冊》(五)上,
    九六一年至一九六四年之間
    未見顏色而言謂之誓。
    《論語・季氏》
    譯文:(對上說話要察顏觀色,)不看臉色而貿然說話,就是瞎子。(瞽音古)
    84

==========第95頁==========
    潤目養神·照上面辦
    言人之不善,當妒後患何?
    不置可否
    《孟子・離婁下》
    不負責
    三不主義不建直
    譯文:說人家不好的地方,招來後患怎麼
    不得罪
    辦呢?
    韋編三絕一孔子讀易的精神面帶三分笑
    (葉群一九六三年親筆記在《工作手冊》
    (十)上)
    /按:以上兩件材料,充分暴露林彪這個用謀家、兩面派的醜惡嗬臉。
    不成功便成仁。
    志士仁人,無求生以害仁,有殺身
    《“571工程”紀要》
    以成仁
    《論語・衛靈公》
    文:有志之士,有徳之人,不會貪牛怕死以損害仁,只會貢獻出自己的生命以完成
    七、鼓吹“勞心者治人,勞力者治於人”的剝削階級思想,攻擊“五・七”道路
    林
    彪
    孔
    孟
    機關幹部被精簡,上五七千校等於
    勞心者治人,勞力者治於人;治於
    變相失業
    人者食人,治人者食於人,天下之通義
    《“S71工程”紀要》
    也
    《孟子・滕文公上》
    譯文:胸力勞動者統治人,體力勞動者被人統治;被統治者養活別人,統治者靠人養活,這是天經地義的
    青年知識分子上山下鄉,等於變相
    耕也、餒在其中矣;學也,祿在其
    勞改。
    中矣。
    《“571工程”"紀要》
    《論語・衛靈公》
    按:廣大幹部下放勞動,知識青年
    譯文:種田嘛,免不了餓肚子;讀書嘛,
    上山下鄉,這是反修,防修,培養無產
    就可以升官發財.
    階釵革命事業接班人的根本措施。林彪對此進行惡毒攻擊,妄圖煽動群眾,破
    樊遲請學稼。子日:“吾不如老農。
    壞毛主席的偉大戰部暑。
    請學為。曰:“吾不如老齟”。樊遲出,子日:“小人哉,樊須也!上好禮,

==========第96頁==========
    則民莫敢不敬:上好義,則民莫敢不服;上好信、則民莫敢不用請。夫如是,則四方之民襁負其子而至矣,焉用稼
    《論語·子路》
    譯文:孔子的學牛樊遲向他請教如何種田,他就說:“不知道,我不如農民、“又問如何種菜,他又說:“不知道,我不如種菜的.“樊遲出去以後,孔子罵道“樊遲這傢伙是個沒出息的小人!統治者果重禮制,那麼老百姓就不敢不敬畏;統治者如果講仁義,那麼老百姓就不敢不服從;統治者如果講信用,那麼老百姓就不敢不說真情。這樣的話,四面八方的老百姓都會揹著兒女投奔前來、哪裡用得著自己去種莊稼呢
    八、教子尊孔讀經,夢想建立林家世襲王朝林
    彪
    孔
    太公曰:“見善而息,時至而疑知非而處……道之所止也。強而羽、忍而剛
    道之所起也。故義勝欲則昌
    欲勝義則亡;敬勝怠則吉,怠勝敬則滅
    錄武經太公兵語贈虎兒
    爸爸
    ー九六ニ・十ー・十六(條,林立果辦公室
    注:見《武經七書》中《六韜・文韜・明傳》“時至而疑”四字林彪寫了又劃去,並略去文王寢疾”、“明傳子孫”、“柔而靜”,“恭而敬等語。《明傳》原文是
    “文王寢疾,召太公望,太子發在側日:“鳴呼!天將棄予,周之社稷將以屬汝。今予欲師至道之言,以明傳子孫。・太公口:・王何所問?'文王日:先聖之道其所起所止,可得肉乎?”太公日:‘見善而怠,時至而疑,知非而處,此三者,道之所止也。柔而靜,恭而敬,強而羽,忍而剛,此四者,道之所起也。故義
    86

==========第97頁==========
    勝欲則昌、欲勝義則;敬勝怠則吉,怠勝敬則滅
    原文的意思是:周文王病危,召見姜太公呂望,太子螄發(即周武王)在旁.周文王說:“唉!老天爺要拋棄我啦,間朝的天下,將要託付給你啦。現在我想學習最高的道理,來明確地傳給於孫。”太公問:“王悶的是什麼呢?文王說:“是不是可以把先聖之道提倡哪些,禁止哪些,說一說?”太公說,“過到好事而息慢,時機到了而猶豫,明知事情不對反而參與,這
    三點是先聖之道所禁止的。柔順而又沉靜、謙恭而又敬重,強毅而能卑弱,忍耐而能剛勁,這四點是先聖之道所提倡的。所以大義勝過私
    欲就昌盛,私慾勝過大義就滅T:,恭敬勝過怠
    慢就興,怠慢勝過恭敬就覆滅。
    按:這是圾隸主頭子周文王臨死前對其子武王傳授統治蟶驗的遺囑。林彪親筆抄錄,作為教子經,掛在林立果辦公室正中上,夢想處立林家封建法西斯世栽王朝。
    學習韋編三絕的治學精神
    孔子……讀《易》,韋編三絕。
    書贈老虎兒
    《史記·孔子世家》
    爸爸
    譯文:孔子〔反覆〕讀《易經》,以致編
    六三・十・二十四
    聯竹簡的皮繩斷了多次
    (條幅,林立果辦公室君子坦蕩蕩,小人常慼慼
    君子坦蕩蕩、小人長慼慼。
    贈豆豆女兒
    《論語·述而》
    爸爸
    譯文:君子心駒寬廣,小人經常憂愁
    九六ニ・十ー・+七(條幅、林立衡臥室
    笑一笑,十年少;愁一愁,白了
    書贈豆豆
    歡歡喜喜
    爸爸
    堅持到底六三・十・世四日
    六八年四月加寫(條幅,林立衡臥室)
    87

==========第98頁==========
    林彪與孔孟之道材料之一附件
    名詞簡釋
    這個附件,是我們對《林彪與孔孟之道》材料之一涉及的一些人名、名詞概念所作的簡要註釋.由於我們的認識水平所限,註釋不一定妥當、僅供參考。隨著批林批孔的深人、這個註釋的不妥之處將得到糾正
    周朝代名。我國大約從夏朝(起於公元前に+ー世紀)開始進入有階級的奴隸社會。約在公元前
    十六世紀中期,商朝(又稱般)滅夏。公元前一O六六年,周武王滅股,建立周朝,都城在今陝西西安
    歷史上稱為西周.公元前七七O年、周遷都今河南洛阻,稱為東周。西周是我國奴隸社會高度發展的時
    期
    春秋戰審秋原是魯國的一部歷史書名,記載公元前七二二年到前四人一年的歷史。後來把東周開
    始的那一年即公元前七七O年,到前四七六年這一時期,稱為春秋時期。戰國指公元前四七五年到前二
    年秦統一、由
    由於這個時期各諸侯國連年戰爭,因而後來稱為戰國。春秋後期到戰國,是我國h奴隸社會
    向封建社會轉變的時期
    孔子名丘,又仲尼、排行老二,春秋末期魯國(在今山東)人,生於公元前五五一年、死ド公元前四ヒ九年。他是沒落奴隸主貴堠的思想家,儒家學派的例始人。孔子生活在奴隸制崩潰、封建制興起的社會大變革時代,他一生為維護和挽救奴隸制奔走賣命。他在魯國代行宰相的時候
    上臺就殺了主張革
    新的少正卯.他遊說各國請候,推行反革命主張,進行復闢活動,到處碰壁。他又通過所謂か教育、改史書,製造與論、培養人材、安圖復辟奴隸制度。孔子建立了一套以“仁"為核心的反動思想體系,提出“克復禮”的復辟綱領,宣揚“死生有命,富費在天“的天命論,“生而知之『的先驗論,以及“學而優則仕”、“酃視生產勞動的反動教育思想,孔子的主要言行由他的門徒記載下來,編成《論語》一書
    蓋子名軻(柯音科K6,戰國中期懦家的主要代表,約生於公元前三九O年,死於公元前三O五
    年。當時、封建制在各諸侯國已經或正在建立,孟子站在沒落奴隸主貴族的反動立場上,激烈地反對主張變革的法家,鼓吹“法先王”即效法前代的帝王,要開所史的倒車,孟子提出”仁政”學說,主要是反對革命暴力,要求恢復奴隸制的並田制和奴隸主貴族的世襲權利。孟子繼承併發揮了孔子的想想,宣楊“萬物皆備於我”的主觀唯心論,天生“性善”的反動人性論,“五百年必有王者興”的英雄史觀和“芳心者治人,勞力者治於人”的剝削階級思想。孟子的言行和思想記載在《孟子》一書中
    孔孟之道指以孔子,孟子為代表的儒家反動政治路線和唯心論思想體系。孔孟反對社會變革,主張復古倒退,國維護和挽救奴隸制度。漢代以後,經過歷代統治者的修飾和發揮、孔孟之道成為我個兩千多年封建社會、半殖民地半封建社會維護反動統治的思想武器和東錞勞動人民的精神柳鎖,到現在,孔孟之道仍為中外反動派和黨內歷次機會主義路線頭子所利用
    儒家孔子創立的一個學派。僑,起先是指替奴隸主貴族辦喪事之類的那些人。孔子開始也是從事這類職業的,後來辦私塾,招收學生講學,宣揚復古倒退的思想,從事反對變革的政治活動,於方百計挽教奴隸制舊制度,逐漸形成一個學派,後人稱它為儒家。秦漢以後,繼承發揮孔孟思想的,統稱為儒家法家戰國時期與儒家對立的一個重要學派、以商駛(?至前三三八年)、荀子(約公元前三一三至前
    三人年)、韓非(約公元前二人O至前二三三年)為主要代表。這個學派反映新興地主階級的利益,宣
    88

==========第99頁==========
    傳“人定勝天”的唯物論.反對“聽天由命”的唯心論;提倡變法革新、反對復古倒退;主張用“法治”代替“禮治”、實行地主階級的專政以代替奴隸主階級的專政。後人稱這個學派為法家
    禮治儔家提倡的政治主張,它要求按周禮進行統治。儒家從孔子起就強調絕對遵守西周奴隸制的等級制度、禮節儀式,嚴格劃分奴求主和奴隸的社會地位,各級奴隸主貴族要安於等級名分,不得越軌法治法家提倡的呶治主張、它要用反映新興地主階級利益的公開法令,反對奴隸主貴族的出襲特權和等級分封制度,用暴力打擊奴隸主階級的收治勢力、建立和鞏固中央集權的封建國家。在春秋戰國時期、“法治”和“禮治”的對立,反映了法家和儒家兩條對立的政治路線。
    仲舒西漢儒家的代表、地主階數的反動思想家,約生於公元前一七九年、死於公元前一O四年
    為了現固封建專制統治,他提出“罷黜(音觸Ch)百家,獨尊儒術”,把儒家思想奉為正統思想,董仲舒繼承發揮了孔孟的反動天命論,建立了一個神學唯心論體系。他認為世界上・一切事物都是上天(神)有用的安排的,封建皇帝的統治權力也是上天授予的。他宣揚“天不變、道亦不変”的形而上學想想,提出“示到五常”的反動說教,為鞏周封建統治秩序製造理論根據;
    朱南宋儁家的代表,是繼孔孟之後封建時代影響最大的唯心論哲學家,生.於
    O年,死於
    OO年。朱素認為、宇宙萬物和封建秩序都是由先於事物存在的“理”決定的,他把維護封建統治秩序的
    三綱五常”說成是永恆不變的“天理”、把一切違反封建統治秩序的慾望、要求,說成是萬惡的“人慾”、提出“存天理,滅人慾”的反動主張,為封建統治階級的“剝削有理”、“壓迫有理”製造根據。朱熹編成的《四書》,被以後的封建統治者規定為必讀教科書
    仁孔子思想體系的核心。孔子關於仁有許多說法、根本的一條就是他說的“克己復禮為仁“,即要求人們一言一行完全符合周禮、為復辟奴隸制服務。他還宦揚“擊佛“,把孝順父母和順從兄長,作為に的重要內容,以維護奴隸制的宗法關係,防止.“犯上作亂”。他又說仁是“愛人",實際上他們愛的只是一部分奴隸主貴族。孔子吹“殺身以成仁”,要“志土仁人”為奴隸主階級賣命。
    義孔孟說的義、是指行為服從奴隸制統治秩序的精神,。孔子說:“君子有勇而無義為亂、小人有勇而無義為盜.可見他們宣揚義,正是為了防止“犯上作亂”,維護舊的傳統和秩序。家標榜重“義“輕“利實際上是根本否定奴隸的利益、,反對法家發展新興地主階級的利益,而保護沒落奴隸主貴族的利益。禮孔子所說的禮就是周禮,是指西周奴隸制的等級制度,以及此祖聯繫的禮節儀式等,屬於奴隸扯會的上層建築,在孔子看來,禮是神聖不可侵犯的,破壞了禮就是大逆不道。孔子口口聲聲叫嚷“復禮“,是要恢復西周奴隸社會的統治秩序,把社會拉向看退。
    忠恕孔子仁的思想的一個重要內容。忠、就是要求盡心竭力為奴求主階級效勞。,就是所謂自己不想要的不要加給別人,即“己所不欲,勿施於人“。孔子宣揚恕、是要奴隸主階級內部互相體諒,對勞動人民則是己所不欲,要施於人,決不寬容
    中庸.孔子宣揚的一種“最高的美德”、它要人們採取不偏不倚的態度,完全按照西周奴隸制的等級制度的規定辦事,不允許有一絲一毫的違背和偏離。歷代統治者鼓吹中庸之道,就是要用折衷調和、平庸保仔的思想,掩蓋社會矛盾,反對階級鬥爭,鞏固]的統治秩序
    德孔子鼓吹的德,是指奴隸主貴族的道德、它要奴隸主遵照仁義、孝悌、忠恕、中廟等規範行事,以調整本階級內部關係,和對奴隸進行精神統治。他鼓吹“為改以德”是要用奴隸主的道德說教,來麻醉勞動人民,加強思想奴役,維護奴隸主階級的專政。孔子宣揚德是天生的,只有奴隸主階級オ具備正名所謂“正名”、就是用陽的奴隸制的等級名分去糾證已經發展了的客觀現實:君要象個君,臣要象個臣,父要象個父、子要象個子,這一切都不能亂、不能動.孔子宣揚這種反動的唯心論,是妄閣保住
    行將滅立.的奴隸制度
    三綱五常董仲舒提出的“三綱”"是“君為臣綱,父為子綱,夫為妻綱”。就是說,君、父、夫只有絕對

==========第100頁==========
    統治的權力,而岸、子、妻只能絕對服從,就是上天(神)的意志規定的。這“三綱”也就是敗權、族權神權、夫權、成為兩千多年柬縛中國人民特別是農民的四條極大繩索。“五常”就是所謂五個水恆不變的原則、指“仁、義、禮、智.信”,它是儒家用來維護和調整“三綱”關係的反動道德教條。
    五經五部儒家的“經典”,即《詩》、《書》、《禮》.《易》、《春秋》.漢以後、封建統治者把它們合稱為《五經》,作為統治人民的思想工只。
    《詩》,是我最早的詩歌總集、相傳經孔子過,又稱《詩經》。
    《書》,又名《尚書》.《書經》,是春秋戰國以前的政治文告和歷史資料的彙編
    《禮》,指《周禮》、《儀禮》、《禮記》等書.《周禮》記載周朝關於國家機構和官職的規定。《儀禮》記載周朝的婚、喪、祭祀、交際等禮節儀式。《禮記》是秦漢以前儒家關於禮的論述的彙編
    《易》、又名《周易》、《易經》,佔代一部佔ト的書,分“經”、“傳”兩部分.《繫辭》就是“傳"的一種《春秋》,春秋時期魯國按年記載當時歷史的書.孔子根據維護奴隸制的需要作過改。《左傳》是一部解釋《春秋》的書。
    四書儒家的“經典”、朱熹把《禮記》中的《大學》.《中庸》兩篇和《論語》,《孟子》合編為《網書》,並作了註解、稱為《四書集註》
    井田制我國奴隸社會奴隸主測奴隸的土地制度,當時全國士地屬於奴隸主頭子天子所有,土地被劃成井字形的方塊田,分封給各奴隸主費族,由他們強迫奴隸耕種.井田是奴隸主貴族受封多少的計算單位,也是強制奴隸勞動的計量單位。
    江青、姚文元、遲群、謝靜宜在中央直屬機關和國家機關批林批孔
    動員大會上的講話(記錄稿)
    (一九七四年一月二十五日)
    江青:這個材料裡頭可能印的有趙紀彬寫的《孔子殺少正卯》。他是很用了功夫的。我看了兩遍,我個人啊,用了工具書、還是沒有完全看懂,因此暫時不發給同志們,但是那寫批判文章的地方,我們準備發。這個材料裡面沒有印好,沒有推薦。是不能抹殺他的功勞,因為他是用了很長的時間研究的。趙紀彬,教授吧?
    遲群:江青同志給我們兩個人的任務有三條,下去以後,一個我們是送信、送材料,當通訊員;第二就是去學習;第三就是大家還有什麼要求和意見帶回來彙報。・我們下去座談和了解一些情況,許多同志提出一些問題來、當場有的時候我們臨時作點準備、臨時來回答但是今天一下子開這麼個大會,中央領導同志都來了、所以這對我們是一個很大的鼓舞,是個很大的教育了。剛オ總理的講話,這些都使我們深深感到抓大事的重要。就是說要用什麼樣的姿態,去抓大事,抓路線,如何理解抓大事的重要意義,如何理論聯繫實際地去抓大事,所以中央給我們作了榜樣,我自已要很好地學習、貫徹。因為在這一點、在我們自已所工作的那個部門,那個單位、問題都很多、差距是很大的,需要很好地趕上來的。剛才總理
    90

==========第101頁==========
    唸的這個材料、就是主席批示同意轉發中發〔74)1號文件,這個材料的產生過程,簡單給同志們介紹一下。就是說,這個材料是在我們主席、江青同志直接關懷下編寫的,是在江青同志直接地、具體地指導下編寫的
    謝靜宜:這個過程是這樣的,就是當我們向毛主席彙報林彪也有孔孟之道的言論的時候,主席說,噢,凡是反動的階級,主張歷史倒退的,都是尊孔反法的,都是反秦始皇的。問到林彪有那些孔孟的言論或者類似的語言,主席讓我們,就是讓我和遲群同志搞一個材料送主席看一看。所以我和遲群同志就召集了幾個同志議了一下,整理了一個初稿,這個稿子只有兩三頁,當時只有兩三頁,送給了主席,也送給了江青同志。江青同志看了以後,立即找我們去了,就是說,給我們提了意見了,感到東西不多,江青同志指(示)啊,東西不多,有些不夠準確,還有一些個別的是牛頭不對馬嘴的遲群:似是而非。
    謝靜直:也似是而非的東西,所以當時我們提議,我們
    遲群;當時講到了,抓這件事是非常重要的,是當前的一個大方向。
    謝靜宜:當時我們提議、我們想成立一個班子,專門下點功夫好好地搞一下。江青同志同意我們這個意見,而且指示我們要老中青三結合,還提議我們要到毛家灣去、找資料。所以這樣一來,東西就多了,他們那個裡頭的大磁缸子裡頭的東西,條幅,還有掛的條幅、橫幅,我們反正到那裡翻箱倒櫃呀,東西很多,材料這樣就豐富了。後來,就編了一本、送給主席和江青同志,主席、江青同志看得非常細,連封皮標題,就是封面那個標題,前言、內容、一字一句地、不漏地看完,特別是在內容方面。
    遲群:特別是在一些帶有原則性的一些提法,作了一些指示。
    謝靜宜:看得很細,給我們作了指示,(把)我們叫去之後,講了,肯定了這個材料比上次內容豐富多了,但是編得還比較亂,就是要分類,要通俗易懂,為工農兵著想,應該還綿上一個簡釋出來,這樣以便大家好理解。還給我們指出,有些地方不夠準確,所以要查,要核實。那就多了,我舉一個例子,比如“天馬行空”,我們只查到了漢,江青同志査到了宋,昨天晚上江青同志又查到了唐,今後還要査。這樣,我們遵照這個指示,以後,我們又回去研究了。後來江青同志再讓我們去毛家灣,看林娀大批的一些卡片、幾十箱子,好多就在這個基礎上,我們又改動了,待會兒,卡片的問題,遲群同志還補充,所以後來又寫了解釋,包括前言怎麼寫,封面怎麼寫,都指的很細的,內容更是如此,一遍又一遍地改。後來我和遲群同志在下邊講的時候,感到江青同志象抓樣板戲一樣這麼認真啊。當然,樣板戲江青同志抓了好多年了、但是專案工作江青同志也是有幾年的經驗了。最後,編寫完了之後,送給主席、江青同志看了,最後定了稿,同志轉發。但是由於我們這些做具體工作的同水平是有限的、很低呀,學習也不夠,還有很多不妥的之處,希望同志們提出意見,我
    們再修改。
    另外,我還再講一遍,就是對批孔的文章,主席是非常關心的,聽我們說到,就是說北大馮友蘭也寫了批孔的文章啦,主席立即讓我們回去,說你回去拿,拿回來,給我看一看。所以我們當時就回去了,然後返回,把那一篇馮友蘭的文章拿來給主席看,主席是一口氣地把它看完。很長吶,字也很小,主席戴放大鏡把它看完吶,一直都沒體息,而且還看出了裡頭那些標點錯了,叫我們去改一改,很細。第二篇文章也是這樣的,第二篇馮友蘭的文章出來之後,又送給主席,主席又看了。所以主席總是看到這些老人的進步啊、主席是很高興的,那怕是微小的進步,主席就肯定。而且這兩篇,江青同志看了,又轉發了。

==========第102頁==========
    遲群:準備看第三篇。現在第三篇也出來了。
    江青:我插一句。今天我們這個會、有一個缺點,忘了通知寫作班子的同志來,我道
    遲群:這是我們的責任,沒有想到這個事謝靜宜:現在已經通知了
    遲群:通知了、現在可能來的要晚一些
    謝靜宜:所以,後來看了文章以後,我們說,我們學報要發表的。報紙有人給馮友蘭要約稿啦,可能是要會登報的,所以、主席就說,那裡面可是指了郭老的名字的,別批郭老。所以後來等到報紙發表的時候,郭老的名字,郭沫若同志的名字去掉了,連書的名我們都沒有登呢、這是主席保護郭老哎。
    江將:對郭老,席是肯定的多,大多數是肯定,郭定的功大於過.郭老對分期,就是奴隸和封建社會的分期,是有很大的功勞的。他有一本書,《奴隸制時代》。郭老對紂王的翻案、郭老對曹操的醐案,這都是對的,而且最近還立了一個功,就是考證出李白是碎葉人碎葉在哪兒呢?就在阿拉木圖,就是說,那些地方原來是我們的。郭老的功勳是很大的,這點應該同志們知道。他這個《十批判》是不對的,聽說,郭老令天來了。
    遲群:這個材料的編寫過程,當時組織了一個斑子,江青同志是建議叫組織一個老中清
    三結合的一個班子,就是找一些老教授,在這方面有些研究的、作點顧同。當時北大、清華組織了一個班子,其中有的是江青同志提名的,就是譬如說,北京大學的馮友蘭、週一良、魏建功,清華大學的王世敏,這不是教授了,是個講師了,還有我們提出來,江青同志問意了的,象清華的石國洪,此外還有一些同志了,今天因為時間關係、不在這裡讀了。一共有那麼三、四十人。此外,就是為了搞這個材料,我們一些工人同志,就是給了很大的支持。但兩校它是應該的了,它是印刷廠了,隨叫隨到,有的是晝夜地幹,有時因為為了審查清樣,要求都比較嚴格的了。
    江青:我的材料是這兩個學校晝夜趕出來的。這兩個學校的印刷廠,後來是人民日報的
    印蜊廠晝夜趕出來的。春節沒有按照舊習慣過,過了一個革命的春節。要感謝這些印刺T
    人
    遲群:還有新華印刷廠、也是春節期間,是大年三十都一個ー個找來的,一要就是很多的、其中還有個別的,任務不太重了。但是科教組的這個印刷廣也叄加了的。這些同志休息的很少。
    但是由於我們這個水平所限,對於一些指示的精神理解不夠,所以不妥當的地方是會有的,我們相信,隨著批林批孔的深入,必將使這份材料逐步地完善起來。另外,據江青同志說,人民日報的魯瑛同志也是積極地參加了這個工作的。再一點,彙報一下,我們和謝靜宜同志帶著江青同志的那個信和材料江青:還有黨校的班子
    遲群:那二十軍的防化連去的情況,簡要地彙報一下。那個材料,當時批的那個材料,都是反映了這個連隊它對批孔這方面一些模糊認識和提出的一些問題。
    討靜宣:我想補充一句。就是這個材料印出來以後了、就是《林彪與孔孟之道》印出來之後了、江青同志有一天晚上突然找我們去了,所以當時我們莫名其妙是怎麼回事,後來看了、江青同志給我們看了ー個軍報的一個內參,就是講了ニ十軍的一個防化連的批孔批不下去了,遺到了一些抵制了、叫我們去了解一下情況。其中還有一個任務,就是說到河南去

==========第103頁==========
    行--個馬振扶公社,唐河縣的馬振扶公社,有一箇中學,出現了一些同題。
    遲群:那個地方在反攻倒算、就是資產階級向無產階級反攻倒算,在翻文化大革命的案
    謝靜宣:所以我們就去了,因為這個事吶,我們就不在這裡展開來談了
    遲群:這是到的這個軍,我們當天到了以後,軍的領導同志,就是軍長、政委,一起商量,當天晚上就和部隊見了面,讀了信,並且把材料發給大家。當時那個群眾的心情哪,是特別激動的,因為大家覺得,這是一個特別大的事情,我們遇到了,一個連隊遇到了這麼個困難、批林批孔,中央領導同志都這樣的關心,而且派專人來送信,送材料,特別是親自給我們寫信。他們談到,這真是雪裡送炭,那時正好是他們在研究批孔問題、是及時雨,是對部隊批林批孔的很大推動。當時他們在座談當中都說、林彪一夥和孔孟一樣,他們根本不把勞動人民放在眼裡,我們無產階級的革命家,我們的中央的首長,時刻都想念著,想著我們戰土,關心我們的成長。所以當天,(那連隊九點熄燈)後來我們快十二點了,我們去看了下子,都沒有睡黨,大家因為都在看材料,都覺得非常好,很興奮,有的在寫決心,表決
    定要把批林批孔進行到底。座談當中,使我們也很受教育。就是說,戰士們對批林批孔的認識,許多問題不象我們有些人反映的那樣、好象那麼樣的愚味無知,好象只有知識分子,只有那些個權威們,才能夠去批。他們很概括的,很簡練的說清楚了一個問題,說孔子要復禮、林彪要復辭,兩個人是一樣的。很簡單。而且他們認為,江青同志那封信、絕不是一個批孔的問題,絕不是單獨的是一個批孔的問題,而是關係到上層建築領域裡一場革命的問題,是貫徹“十大"、執行主席關予抓大事、抓路線的問題,而且認為,也不單單是寫給個連隊的,因為既然是一個整個上層建築領域,就是包括文化領域和各個領域的階級鬥爭,那麼它就是一個全局性的問題,那就是一個全黨全軍全國人民的事情、所以大家的認識、談的一些話,對我們是一個很好的教育、同時一些領導幹部也談了一些自記的看法、軍裡頭一些領導同志了。這件事情使我們進一步認識到一個高級千部,一個領導者,怎麼樣經常地議政,作為一個軍隊來講,不僅要議軍,而且要議政,怎樣來議政,怎樣抓大事的問題。同時他們還談到怎樣改進我們的領導作風,說問題就在我們鼻子底了,但是我們無動於衷。中央領導同志工作那麼樣的忙,還發現了我們一個連隊的問題、而這個問題就是大事。我們卻不敏感,說明不深入,政治上缺乏敏感,作風不深入。他們的這樣一些自我批評,這樣一些認識,對我們也是一個很好的教育。所以,他們當即說是我們馬上就改,當即就把信的精神和材料,關於批林批孔的問題,當天就發了電報,噢,第二天就發電到各師,傳達間團、到基層。南京軍區的領導同志,有關領導同志,也到了二十軍,也在整個軍區來抓這件事情.後來我們進一步瞭解,對這個材料編的,因為我們主要是去搜集意見麼,有什麼意見,有什麼要求,戰士們能不能看懂,我們調査了九個班、九個班七十九個人,絕大多數的是初中以下,初中以下的,或者說高小的佔多數,初中以上的佔少數,初小和文肓的佔少數。那麼這七十九個人有七十ー個人,他們粗看了那麼一次到兩次、他們就說可以懶,而且可以批得起來,那非常之好。因為過去光說是批林,還得批孔,說是林彪到底有些什麼孔流的語言,找不到,這個材料非常直接,非常好,孔老怎麼講的,林彪怎麼講的、林彪有些直接的語言、間接的語言,下子就給了我們批判的武器,批判的靶子。七十九隻有八個人,看了以後覺得難慌、看不大懂、但是後來呢,各種程度的同志擱在一起,他們一邊看,邊議,就是一個班的戰士,他們互相這麼議論,也能夠批得起來了、也能夠領會這個材料裡邊所說的意思。所以他們最後在看到材料,因為我們走的時候,他們剛剛開始、剛開始他
    93

==========第104頁==========
    們粗看了那麼幾次、必了幾次,他們就談了自己的體會了,他們說確實是批孔是批林的繼續和深入,是批林的一個重要的組成部分。有一位班長,八班的班長,他說:“批林必須批孔,鋤草必須刨根。批林不批孔、流毒難肅清,所以我們一定要把批林批孔進行到底,要當批林批孔的闖將、要作批林批孔的尖刀子、用實際行動搞好上層建築領域裡的社會主義革命。”這個談的,我們認為談得都比較好。因為時間關係,簡單把這個點上的情況,因為這個點在陸陸續續地還要往上報了。當肘,材料裡講的是高中了,好象只有高中生他們能看得懂,就是能夠才能批孔、就是初小的呀,什麼文盲,現在所謂文盲、我們到連隊瞭解,就是說入伍的時候是文盲,現在已經都能夠寫家信了,恰恰這些同志呢,是可以看得懂的,可以批得起來的
    謝靜宜:人家批得也很好,不見得比那個高中生就批得差、而且我們聽到了,就是一個初小的,還有一個文盲、就在當場我們認為他的水平還是很高的、認識得很深。
    遲群:再一個問題就是關於為什麼要批孔,就是說,批林同批孔的關係,這個因為給我們談了很多,因為有些意思,我們丟三拉四,我們也沒有很好地理解,所以簡單談那麼幾點看法。關於這個問題,大家有很多的要說了,因為主席對這個方面有一系列的論述,,從《新民主主義論》裡頭,那裡頭有很多批孔的指示的,以及以後組織的,解放以後組織的幾次批判《武訓傳》哪、什麼紅樓夢研究的一些問題,批胡風等等的問題,以至於後來在去年的中央五月工作會議上,又提出來批孔的問題。首先要看到孔子,他所頑固推行的政治路線是什麼?我們商量了一下,說是孔子,他是生活在春秋的末期,也就是說在奴隸制的崩潰,新興的地主階級的封建制興起的這樣的一個社會大變動的這樣的一個時代。那麼當時孔子在這樣一個歷史背景之下,他的政治路線,他的理想就是要拚命地維護和挽救奴隸制,就是要復古倒退,反對社會的變革,開歷史的倒車,這就是他所主張的政治路線,但是他一輩子,他是逆歷史的潮流而動了,結果是被歷史的潮流所拋棄了,淘汰了。孔子是兩幹多年反動統治階級的聖人,被稱作所謂聖人,封建地主階級在孔子的時代,是一種新興的力量,本來它是孔孟所反對的,可是因為它也是一個剝削階級,所以封建制代替了奴隸制,也就是一種剝削制度代替了另外一種剝削制度、所以本質上是一樣的。那麼,地主階級,一切剝階級在建立了自己的統治以後,一個階級鬥爭的規律,證明他們不可能再繼續地推動社會向前發展,也就是說,不能繼續的去革命。他們就要反對變革了,他們就要強化和鞏固他們對勞動人民的統治,隨著這種階級地位的變化,他們同孔孟所主張的復古倒退、反對變革,維護和挽救舊制度的思想路線的共同語言就越來越多了。所以,漢朝以後,經過歷代統治者和他們的知識分子,對孔孟之道進行了一些改造和發揮,這樣,就使孔孟之道成為兩千多年以來維護封建統治的一個思想武器。這正如主席所指出的,這段話是主席同斯特朗的談話的那個題解裡頭有一段話,是主席解放以後講的,就是說是五八年武昌會議上講的,但是是在四卷的同斯特朗談話的題解當中寫上的,主席說:歷史上奴隸主階級、封建主階級和資產階級,在他們取得統治權力以前和取得統治權力以後的一段時間,他們是生氣勃勃的、是革命者,是先進者、是真老虎。在隨後的一段時間,由於他們的對立面,奴隸階級、農民階級和無產階級,逐步壯大,並同他們進行鬥爭、越來越厲害,它們就逐步向反面轉化,化為反動派,化為落後的人們,化為紙老虎,終究被或者將被人民所推翻。所以在這樣一個時候,這些剝削階級,他們為了拚命地維護自已的生存,鎮壓人民,它們就要大力地吹捧同它們思想體系是致的孔孟之道,推行反革命的路線,孔孟的政治路線。那麼在近代,半殖民地半封建的社會,主張尊秕讀經的半封建文化是帝國主義文化的非常親熱的兄弟,他們結成了文化上的反
    94

==========第105頁==========
    動的同盟,反對中國的新文化、反對人民革命,所以孔孟之道在這個時侯,就變成了三座大山的一個精神支柱。關於這方面的論述,主席在《新民主ま義論》裡有很多。這樣一個階級鬥爭規律,在我們黨內也明顯地反映出來,歷次杋會主義的頭子,從陳獨秀開始,象王明劉少奇等等,他們都是推行孔孟之道的,他們用它來反對無產階級革命和無產階級專政這樣一個具體的階級內容。在今年的元旦社論裡頭專門提到這段話、點出了歷次的機會主義頭子。如說,陳獨秀就有這樣的話、他孔教之今化,日禮教,為吾國倫理政治之根本,這所謂共產黨人,這是孔教、孔子那一套東西,是我們中國的倫理政治之根本,這怎麼搞共產主義呢?並且說,孔盂是優秀分子,恨不能發展他們入黨了。孔子有沒有價值呢?他說,我敢肯定說,有。王明講什麼呢?王明稱忠、孝、仁、勇、禮、義、廉恥為五於年的民族美德和民族精神。在文化大革命當中,一直到現在,他一直在蘇修那裡頭罵我們,寫尊孔反法攻擊秦始皇的文章,最近他還寫文章吹捧孔子為堂堂夫子,宣揚所謂的溫、良、恭、儉、讓,忠恕之道、仁愛等等。劉少奇他在二五年從那個,他就是自首叛變以後,他出來以後,軍閥還給了他“四書”,帶著這“四書、爬出了狗洞。五一年他到曲阜去朝聖。六二年又修改他的黑《修養》,推行孔孟之道,他說,孔夫子是聖人,人民政府也要祭祀他。不光他自個要,還要叫人民政府、全國人民來朝聖孔子。林彪是這些機會主義路線頭子當中吹捧孔孟之道非常突出的一個,現在大量的材料證明。江青同志要是在會上給大家說那麼幾段、我們自理解的水平不夠了,先說這麼幾段。這個材料的第一個問題,就是林熨效法孔子克己復禮.安圖復辟資本主義,這裡頭有一個對比,林彪和葉群有這麼一些個話,就是他們寫的條幅,叫“悠悠萬事,唯此為大,克已復禮。書難葉群同志,育容、一九六九・十”,就是一九六九年十月十九日。這一個條幅掛在林彪的臥室裡。就在同一天,林彪還寫了內容相同的另一條條幅,贈給了反革命分子葉群。這就兩條。在一九六九年十月二十三號、又寫了條、就是這是反革命分子葉群寫的了,是“悠悠萬事、唯此為大,克已復禮。書贈育容同志”,育容就
    林賊。在一九七O年一月一號,還有一條,是林賊又矰給反革命分子葉群的,是“悠悠萬
    事,唯此唯此為大、克己復禮。”"多了個“唯此”兩字,“育容書贈宜敬”,宜敬就是反革命分子葉群。“於蘇州”。這就是說,在不到三個月的時間裡面,這兩個傢伙連續地寫下了四條。孔子他在《論語》裡面有這麼一句話,說“克記復禮為仁,一日克己復禮,天下歸仁。”是什麼意思呢?就是剋制自己,克己復禮呀、使自己的言論和行動符合於周禮。他所講的周禮就是講的西周,因為西周是奴隸制最興旺的時期,就是說典型的奴隸制,符合於周禮,這就是仁。關於仁,在這個名詞註釋裡頭講了這個東西、就是說,・要在政治上、道德上、思想上達到一種最高的境界。我們用馬克思主義的語言,把它翻譯過來、什麼叫“悠悠萬事、唯此為大,克己復禮”呢?他們互相贈送這樣的條幅。這樣的話呢?就是說,世界上的萬事萬物,頭等大事就是叫作復辟。在現在來講、就是顛覆無產階級專政,復辟資本主義。“悠悠萬事唯此為大,克己復禮”,它並不是要復那個周禮、那一套東西,而是要恢復資本主義。特別是值得注意,當時的背景是,我黨召開了“九大"之後,他們在不到三個月裡頭搞的。還有條、就是材料裡邊,二十四里邊所謂講絕了的問題。他們在黑筆記裡頭,有這麼一段說,“凡事勿做絕了,做絕即一點論,必有惡果、果大則顯,果小、或其他力量能壓得住則不顯(但大照肯定必有惡果),例,絕則錯,什麼例子呢、阿處女政局委員做絕了。對赫罵絕了。對明斗絕了(亂了套)。對大公做絕了。・オ不可露盡,勢不可使盡・。“(反革命分子葉群她親筆的筆記,一九六ー年到六四年之間的。)象他對比之話,盂子裡邊有這麼一句話,是“仲尼”,講的是孔子了,“不為記甚者。”就是說孔子不做太過份的事,不做絕了,是
    95

==========第106頁==========
    樣的,那麼對於林彪他所講的絕,我們也得給他加以翻譯.他所謂的大膽肯定必有惡果,就是說,我們不能夠革命,不能夠造反,不能夠反潮流,要這樣做那就必然有惡果、這就叫反對革命,就是反革命。他講“阿處女政局委員做絕了”、是誰呢?就是阿爾巴尼亞的,大家都知道的貝利紹娃,那是蘇修社會帝國主義的一個間諜,一個特務,他支持的是什麼人呢?支持的是蘇修的特務。說“對赫罵絕了”,對赫曉夫罵絕了,怎麼罵絕了呢?當時赫魯曉大他們]到我們國家裡來,搞什麼呢?說是要提出來要搞共同艦隊,要搞長波電臺,他們的陰謀是要控制我們。這是一場非常嚴重的鬥爭,它涉及到我們黨,我們國家,生死存亡的一件大事、現在的事實、別的國家的教訓已經證明這個問題了。當時我們主席說,我們自搞。因為他們要想搞金股一個公司,實際要控制我們,主席說我們要自已搞。他們赫魯曉夫還是堅持要合起來搞,就是要控制我們,主席說,要謞,我們不要了,你不是要搞什麼共同艦隊嗎,要搞我們一些個沿海,要控制我們整個沿海。搞長波電臺,主席說我們不要了,上u麼。同志們,知道上山是什麼意思嗎?主席當時講的上由,就是要上山打游擊、要揍他。所以林賊在這時說,罵絕了,對赫罵絕了,實際上是什麼呢?是我們修正主義作鬥爭,他要控制我們,要顛覆我們,我們主席頂了他,同他們鬥了,保證了我們國家,我們黨不變顏色。“對明斗絕了,亂了套“就是對王明,王明他是執行錯誤路線的,先是“左”傾機會主義的路線,後來從蘇聯回來,又執行右傾機會主義路線、我們主席領導全黨同他進行了堅定的津爭、算了他這條錯誤的路線,保證我們黨沿著主席的革命路線前進、使我們取得了勝利怎麼叫亂了套了呢?說明林賊完全是站在王明這個反黨、反革命分子一個立場上,他們是丘之貉。“對於大公做絕了,大公就是蘇修,就是他那個俄羅斯。什麼做絕了呢?他們把專家撤退了,把我們那一些個項目工程搞了半截,他們就甩手走開了,甚至於把一些個圖紙都拿走了,他們這樣的整我們、想卡我們,結果怎麼樣呢?在我們主席的革命路線指引ド、我們搞得更好更快。所以,他這些黑筆記裡講得做絕了,完全是站在反革命的立場上、反黨反社會主義的立場上,反對我們主席,反對我們主席的路線,反對主席為首的黨中央的立場
    上說的
    江請:也反對全國人民嘆遲群:反對全國人民江青:也賣國嘛
    遲群:還有材料上林賊有一句話.是六O年在軍委擴大會議上的講話,叫兩鬥特仇
    兩和皆友,這裡正好對比著子日,孔子講的,“禮之用、和為貴”、“禮之用”就講的周禮。“禮之用、和為貴”,林賊講的兩鬥皆仇,這完全是混淆兩類不同性質的矛盾,他混水摸魚,他騙人的,他分裂我們革命的隊伍,所謂鬥,我們有兩種性質、一個同階級敵人鬥.
    個還有我
    們隊伍內部的鬥爭的問題,因為我們共產黨人的哲學就是鬥爭的哲學。我們開展批評和自我批評也是一個鬥爭問題,這樣一斗就是仇、仇人了、敵人了、所以文化大革命當中,他也是用這樣一個指導思想,去分裂了我們一些革命的隊伍,所以我們且不要上他的當,被他分裂了的地方,我們要團結起來,批林批孔。“兩和皆友”恰恰刻畫出這一個右傾投降分子的一個面孔,他要謀害我們主席,要謀害我們其他中央領導同志,要砍我們的頭,那裡還有和呢?完全是騙人。後邊一句話也是給他作了註解的,說“勉從虎穴暫棲身”,後邊的話就不讀了這是抄錄了《三國演義》裡的一句話
    江青:後邊應該說,這一首詩呀、他用了,恰恰是刻畫他這個反革命兩面派,你得都讀,因為到會的同志沒有拿到這個。
    96

==========第107頁==========
    遲群:“勉從虎穴暫柄身,說破英雄驚煞人”,二す七頁第六個問題。“勉從虎穴暫棲身,說破英雄驚煞人,巧借聞笛來掩飭,隨機應變信如神”是一個條幅。
    姚文元:這兩句是搞反革命兩面派的,“巧借聞雷來掩飭,隨機應變信如神”、林彪自我暴露他怎麼搞反革命的兩面派,他除了改了一個字之外,這兩句是搞反革命兩面派的遲群:剛才文元同志講,就是他後面那兩句、特別後邊那兩句他是搞反革命兩面派的,除了改了兩個字,因為這個暫棲身,原來那個《三國演義》上叫“趨身”,就是趨向的趨,“暫趨身”,他把個“趨”字改了個“梄”,棲就是住的意思。兩棲動物那個棲。江請:這一段要文元同志解釋。
    姚文元:“勉從虎穴暫柄身,說破英雄驚煞人”。他把這個“趨身”改為“棲身”,“棲身”就是暫時住一住,鳥啊棲在樹上,就是說他是這裡講的對啊,分析得很好啊,不打自招地告訴他是睡在我們身旁的資產階級野心家、陰謀家。他是“柄身”嘛、柄身之後到一定的時候他就要殺頭啦,就要謀害毛主席,謀害黨中央。運用什麼手段呢?“巧借聞笛來掩飭,隨機應變信如神、,就是你看到什麼氣候要變,隨機應變,這樣子混過去之後呢,到一定的時候呢、他就搞反革命的政變,這又暴露了他是野心家、陰謀家,又暴露了他搞野心家、陰謀家的手段,是反革命兩面派。我這個理解對不對啊?江青:對
    遲群:那就可以了,我就不解釋了。文件裡因為裡邊還有很多就不多說。
    江青:這裡搞錯了一個字,“韜諱,操之論英雄,胸有大忐,腹有良謀,就是範巔,春秋
    戰國。”是一九七O年三月十三日。同志們、那個時候就是搞《“571工程"紀要》的時候
    《“571工程”紀要》,大家在座的同志都有了,這個你們沒有、所以我想這要說-下、實質上不是“韜諱”,是“韜晦”,他要把自記藏起來、藏起來,反革命,所以他搞反革命炳面有很多東西我們都不知道,還欺騙我們,偽裝。
    遲群:他就是說把我們社會主義的祖國作為一個虎穴了,棲身嘛,藏起來,搞了許多畫皮了。
    江青:七O年他搞國家主席,就是這個“名不正言不順”這一段、這七一年に月搞《“571
    工程”紀要》,就這個小諱,剛オ講錯了,歷史背景
    遲群:林熨呢、他本來是一個不讀書,不看報、不看文件的大黨閥、大軍閥、四書五經他也沒有看、但是為了他這個反革命的罪惡目的、推行他反革命的修正.義的極右的這條路線,所以他就找了一夥子人,為他到處蒐集孔孟的言論,東拼西湊,分類摘抄、搞了大量的卡片,這卡片上他們還有一些記號,批了一些話.
    江青:我補充一句。主席說,才不要迷信他什麼讀了什麼什麼孔孟的書、他才不讀書吶。這個話原文就在這個地方。哎,林彪是個政治騙子,不讀書,不看報,不看文件,是個什麼學問也沒有的大黨閥、大軍闕。這是我們主席講的
    遲群:當時江青同志叫我們去了,又到了林賊的黑窩去,我們去醐箱倒櫃,查出了一些東西。首先看到有一層樓、就是他找了一夥子人專給他蒐集這些卡片,搞陰謀詭計的那些東西的一層樓。我們看到了一個房間有四十七盒子卡片,其中搜羅了不少古今中外反動腐朽的
    一些東西,有些卡片是林彪、葉群他們批批劃劃,放了許多毒,極其惡毒。他們惡毒地攻擊馬克思主義、毛澤東思想、攻擊馬克思、恩格斯、列寧、斯大林、攻擊我們偉大領油毛主席。他們簊改馬克思主義。轡如說他們就在一些卡片上寫,“兩分法是思想水平低”,他們宣揚世界上一切等於一鍋粥。屁也不懂,這是在那裡胡說八道,但是他是為了搞陰謀的。他混
    97

==========第108頁==========
    淆馬克思主義同修正主義它的界限,他們利用歷史來反黨,進行陰謀活動。如說,他抄錄了徳國俾斯麥的反動言行,德國的一個反動的一個頭子了,一個首相了,所謂基辛格所崇拜的一個德國首相了。他挖空心思地研究剝削階級統治人物的上臺和下臺,怎麼上的臺,怎麼下的臺。他利用語言文學,來進行反黨活動,等等。這裡舉一個例子,這事情都使人很吃驚的
    江青:我想提幾條給同志們,很簡單了。林彪不是唯心主義的天才論嗎?他有這樣的話、一九六六年,“這樣的天オ全世界幾百年,中國凡千年オ出現一個”。孔孟呢,就說“五百年必有王者興”,五百年必百王者、就是說出一個人材了。“其間必有名世者”、就是出名在世界上。這是他們的罪證。我們的主席怎麼批他這一段呢?這說得過分了嘛,根本沒有天才這個我不講,就是說他說得過分這一點,我來補充一下,我所聽到的,可能不完整,和主席的意見,全世界幾百年オ能出一個,而十九世紀就出了馬克思、恩格斯、列寧,這不是不是幾個世紀嗎?而且說中國幾千年オ出現了一個,為什麼這麼自卑感呢?中國就在二十世紀初吧,還出現了孫中山嘛,主席舉了、還有洪秀全嘛。洪秀全,同志們知道吧?太平天國的領袖。這個還舉了幾個,我一下子都記不清楚了。總而言之,他這個他這幾句反革命的話,對中國人說是踏到地上,外國人他也說的不對,幾百年,中國要幾千年、因為中國人人家講我們是東亞病夫嘛,過去,帝國主義,他接過來。這個地方我想講一下、因為許多同志們還沒有看到這份材料。另外呢,林彪的這個政治綱領啊。除了設主席以外,就是天才論了。他說英雄和奴隸共同創造歷史。這個文件上發了,孔孟怎麼說呢?孔孟說、“不無君子、莫治野人、無野人莫養君子.”這就是說沒有君子,就不能統治咱們的勞動人民,而沒有勞動人民呢、就沒有人養他那些鬼君子.這就是他們一個鼻孔通氣。我們這兒,他們可能沒有準備,我就提一下。
    遲群:這些卡片中有一些個目錄上面寫的“上下關係"、“幹部政策”、追求真理”、“有勇有謀”、“辮證法”、“唯物論”等等。原先我們認為這後邊都是寫的馬克思、恩格斯、列寧,我們主席的一些話,結果一翻呢,下面都是子日。他的幹部政策也是子日,瓣證法、唯物論也是子日。剛才江青同志講的那一句,“無君子莫治野人、無野人莫養君子”,他也寫到這就是辯證法。還有他的所謂唯物論,是“順天者存,逆天者亡”。這就是唯物論,看他到底是一個什麼人了。
    江青:這個地方我們準備不足,,我要再說一下,林彪啊、對秦始皇,他說秦始皇焚書坑儒。孔孟呢,“秦
    甲
    重文學,不得挾書,棄捐禮誼而惡聞之,其心欲盡滅先王之道、這是
    董仲舒的啊,就是漢朝的那個天下一孔孟,這個傢伙。那麼我們的主席怎麼樣駁林彪呢?我們的主席說,在八大二次會議土,這個大概因為還在檔案館了、是為了搞專案才弄出來的.我們的主席說、秦始皇是一個厚今薄古的專家、厚今薄古的專家。我念一下,這個我們的主席當場駁了他這以後,接著說、秦始皇算什麼、他只坑了四百六十個儒,就是儒生啊、儒家,我們坑的比他多。我們在鎮反運動中鎮壓了幾十萬反革命,我看有四萬六千個反革命的知識分子就坑掉了。我跟民主人士辮論過,你罵我們是秦始皇,不對,我們超過了秦始皇百倍。罵我們是秦始皇,是獨裁者,我們一概承認,可惜的是他們說的不夠、往往還要我們加以補充。現在蘇修、美帝大罵我們批孔啊,蔣介石最近他們又祭孔了,還有香港有的教授抗議呀,說我們批了他的老祖宗啦。我們的主席是有這樣的氣魄的、實質上我們的主席是個不殺、大部不抓的政策。當時騎在人民頭上的民憤甚大的、有血債累累的、你要不殺,群眾起不來。我就土改的時候就殺了一個惡霸,不殺他群眾起不來。在全國範圍,我們有幾億
    98

==========第109頁==========
    人口啊,還是比不上秦始皇。同志們請算一算這個比例噢。我們現在是兒億人ロ,將近パ億了吧?總理,算八億了。看那個時候只有多少人口啊?這當然要去問問我們的老先生們查一査、因為漢志有人口的。唐朝好象只有六千萬,秦更少了、連年戰爭嘛,又是從奴隸制轉到封建制、所以那時人口是很少的,恐怕還比不上咱們現在一個省啊,這是個比例啊。我們的主席對於重要的案犯都不準虐待,養著留活口供。同志們都知道,這個傳達,不許逼供信。所以在這兒主席這樣子是駁那些資產階級謬論,才這樣說超過了一百倍.
    退群:他這個唯物論裡邊還有一句話、他們引的卡片,說"大人者、言不必信,行不必果、唯餘所在。“就是說他的唯物論就是說要說假話,說了也可以不去做。還有他在所謂“組織觀念”這一個欄裡邊,他們引的孔予的話,一個意思就是說,八佾舞於庭,是可忍,孰不可忍。講的是什麼呢,組織觀念呢,就是說當時在周朝的時候,天子要是宴會的時候、要找人唱,載歌載舞,天子找的是八排八個人、就是跳舞的,八八六十四個人。當了諸侯呢?就得降一級,就是六排六個人、六六こ十六。那麼到了大夫這一級呢?再往下降,只能是四個人、四排、四四一十六。後來慢慢地這個地主階級慢慢地興起來了,這時候下面就不管那套了,連個大夫一級的,他也來了個八八六十四、他也不管你什麼四四一十六了。所以關於這個林賊把它弄到組織觀念。
    江育:天子,天子,八佾之舞,六十四。
    遲群:八佾之舞是指天子,六呢,是講的請侯,四個是講的大夫。所以他用這個,把這些東西歸納到組織觀念,這林賊。還有“堅持真理”這一欄裡邊,他引了孔子的話,叫作“志士仁人、無求生以害人,有殺身以成仁。”就是蔣介石他們經常鼓吹的就是不成功便成仁,這
    就是追求真理。
    江:蔣介石老說的
    遲群:這是他們引的是這一些了。還有他們在論學習的這
    江:他(指蔣介石)的老婆子當時他們那些人跑到那個島子上去了。他們張靈甫也不是、《南征北戰》的張靈甫也沒有成仁,那是歪曲,張靈甫是被我們的戰士打死的,因為他殺我們的人太多了,我們的戰士氣憤不過打死的。當時要為了使起義的人能多一點、所以就歪曲了這段歷史。今後至於《南征北戰》我們就要改回來,他是投降的,這個樣子的。張靈甫啊、孟良崮他的王牌軍隊,我們的粟裕同志還在嘛。漣水戰役七戰七捷、我們的主席和中央要他撤,我們的戰士說打了勝仗還要撤、不哪。當時中央、主席軽決要撤、要保存有生力量,才能殲滅敵人,這個王八蛋,張靈甫啊,殺了我們的人太多了,戰士打死他,應該原諒這個戰士,違反了主席的俘虜政策,不是一個戰士,好幾個人。王牌軍啊,蔣介石替他、替戴知琪開了追悼會的,都是他的王牌軍,全副美式裝備,七十四師全副美式裝備,我們是小
    米加步槍。
    遲群:林賊在論學習的這一個欄裡邊,摘了孔子的這樣一些話,論學習,說“仕而優則學,學而優則仕、,論學習、“學也祿在其中矣。“祿嘛、就是金錢啦,地位啦。還有、他們在些卡片上搞的批語、他們批些什麼話呢?我也摘了一點,相當之多了,在這裡給大家介紹那麼幾句了。他們批的是這樣的話,“古皆真話惹禍。”就是從古以來,說真話的,都要閭禍的,都要惹禍的,都要惹禍的。“好壞正義,非正義,以利益為標準。有利就是朋友,不利就是敵”。他們還胡說八道、說“生產前必鬚生活、生活前必須是肉體的存在"。(共產主義只講生產,未從根本上說起)完全是胡說八道。再說,他們還寫了這樣一些話,“進廟多硫頭,少說話,說好實質是懂事,說壞是大是大非,政治工作是危險工作”。這回找著根子了吧。、懂

==========第110頁==========
    決心方能當統帥,統帥是決心帥也,希特勒未當好大統帥也。大致藝術不差,只差一字之、所以オ復國旺盛。“意思就是說,他不懂決心。另外,還有的講,他們還在卡片上題的保:“要保官、保產、保命。”另外還講,說是德國那個反動首相俾斯麥,他只有用輕蔑的眼光和鐵的手腕來對付人類。
    江青:俾斯麥,德國的,鎮壓巴黎公社的那個宰相,德國的,巴黎公社,一八七一年,巴黎公社。
    遲群:還有他們講所謂的養身之道,說、他們寫的“口張言少",口嘛就是嘴、言少,說話少。“心中事少,肚中食少”食就是飲食的食,吃飯的、食少。“子言雖少,以此事少,神仙可了.”胡說八道。另外,還批的三聲好聽,有三個聲音好聽,書聲,就是詩書的聲音;歌聲;小娃聲,娃娃的聲,小娃聲。脣是圓的,嘴脣是圓的,天是扁的,天空是扁的,話是轉的,說話是轉的。他因為對這個他有好多的批法,還說“嘴是扁的,嘴是扁的,舌是圓的,頭是圓的,話是轉的”。“人情大於王法。千里做官、為了吃穿”。他們還有一句話抄的,叫作“打起紅旗造反,叫人不易看穿”,非常之重要,這是一語道破了。他們還蒐集了一些所謂些語言文學裡頭一些話,象什麼、他專門蒐集這樣的東西、,叫作成語,裡邊什麼“口蜜腹劍”,“兩面三刀”,“過河拆橋”、等等.還有什麼“辣手造乾坤”,辣手,就是手段要毒辣、オ能造乾坤,說的就是改造世界,創造世界了、等等吧。所以說,林賊是歷次我們黨內機會主義頭子當中吹捧孔孟之道非常突出的一個。所以主席講,“凡是敵人反對的,我們就要擁護凡是敵人擁護的,我們就要反對.“所以我們批孔,中外反動派都在反對,蔣介石他一直是尊孔反法,攻擊秦始皇的、這我們大家都瞭解。最近,蔣經國又在說,今天批判孔子,(就指的我們現在批孔)就是批判中國文化、就是清算中國人,嚴家淦,是他的副總統,最近也說,我們與中共的作法,是完全不同的,中共在大陸上搞批孔運動,而我們是以孔子哲學為依歸。依靠的依、曠加宿的歸。還有些話了,不說了。蘇修最近發表了一些許多的文章,就是攻擊我們批林批孔,還有象那個帝國主義的小走狗阮文紹,也在攻擊我們批林批孔、這恰恰證明了他們的政治路線、他們的哲學立場,是反對社會進步,反對社會的變革,主張歷史倒退,他們反人民的,是為少數人謀利益的這樣一條政治路線。同時,也恰恰證明了我們堅持了一條主張社會的進步、社會的變革,他們是搞中庸之道,就是講折中主義,調和的、反對
    搞階級鬥爭。在這個材料的…十三頁、林彪講中庸之道合理、是七O年二月十三號η授
    葉群親筆記在所謂的一0一談話筆記本上。那麼,孔孟呢、他也有論述、所謂的論述了中府之為德也,其至矣乎,民鮮久矣。“朱豪注了這句話,“中者,無過無不及之名也。庸
    常也
    程子日:'不偏之謂中,不易之為庸。中者天下之正道,庸者天下之定理”。這
    裡作了一個翻譯,是中庸作為一種道德,該是最高的了。翻譯孔孟的話。老百姓缺少這種道德、已經很久了.概不過度又沒有不及叫做中。晰、是任何時候都保持不偏不倚的態度。……程子說:不偏就叫做中,不改變(常規)就叫做府。中是天下必須遵循的道,庸是天ド永
    恆不變的理。
    姚文元:這個中庸之道啊,是歷史上反動派向革命的階級、革命的人民進行復闢,進行鎮壓,進行反攻倒算的一種虛偽的、很毒辣的武器,凡是主張中庸之道的人,其實是很毒辣的。孔夫子是這樣、搞中庸之道,但是七十に而誅少正卯啊。林彪也是這樣,講中庸之道合理呀、他就不搞,他那裡呀,他就是要暗殺、要殺人耶。投降蘇修社會帝國主義、復辟資本主:義,搞《“571工程”紀要》的反革命政變綱領。毛主席歷來主張用對立統一的規律,來看世界上的問題,看階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗。毛主席認為看問題,應該是要全面的
    100

==========第111頁==========
    看,要有分析,但是要反對摺中主義、這是一致的。同志們只要看一看毛主席在《湖南農民運動考察報告》裡面,農民運動轟轟烈烈起米的時候,毛主席以極大的革命熱情,駁斥了那種打著中庸之道的幌子、來反對農民革命運動,當時就是有一句話了,“嬌枉不能過證“,毛席就駁斥了它。什麼“舞枉不能過正、不過正不能嬌枉”,在革命高潮的時候就是這樣、當將介石反動王朝將要寰滅的時候,當時乂有一些所謂的自由民主人士拿著孔夫子的中庸之道、想保存將介石的反動勢力、就是以南北為界,要解放軍不要再打。毛主席反駁了這種論調,寫了一-篇《將革命進行到底》,這篇文章就是反駁中庯之道的。毛主:席指出
    切革命
    人民和人民的朋友要更加現固的團結一致,在中國共產黨的領導下面,堅決地主張徹底消滅反動勢力,徹底發展革命勢力,一直到全中國範園內建立人民民主共和國。全黨全軍全國人民執行了毛主席的路線、粉碎了劉少奇的右傾機會主義路線,還有林彪的資產階級軍事路線,同時也粉碎了國民黨反動派保護反動勢力的陰謀詭計、將革命進行到底。我們就有了今天這個中華人民共和國。
    江衛:我想說-ド,馬克思的《法蘭西內戰》,也是很尖銳的寫的這個問題。當時巴黎公社要起義,馬克思分析了當時的形勢,是對革命可能不利的,但是當巴黎公社起義,起來以後馬克思是歡欣鼓舞,他的《法蘭西內戰》是寫的非常的深刻,非常的動人。馬克想從來不搞折中主義,馬克思寫的《哥達綱領批判》就是這個在原則上不能作交易。我補充這點
    遲群:這個正說明了我們黨,我們主席堅持了社會的進步,社會的變革,強調了抓階級,階級矛盾和階級鬥爭,堅持了無產階級專政下的繼續革命,為絕大多數人謀利益的路線,這就是毛主席的革命路線。我們批林批孔使帝修反非常的驚恐,這正說明歷史上--切將滅亡的階級、一切反動派,一切開歷史倒車的人都要尊孔反法,攻擊秦始皇。現在則用他米惡毒地攻擊和誹謗我們黨,我們主席、我們主席為首的黨中央,攻擊誹我們的社會主義的國家和文化大革命,攻擊我們的批林整風等等。所以,批孔是批林的深入,是烘徹“大"、元旦社論中提出,要繼續開展對尊孔反法思想的批判,在批判中建設馬克思主:義的理論隊伍,中外反動派和歷次機會主義的頭子都是尊孔的、批孔是批林的一個組成部分。我們在批孔中,批林中結合批孔,要從階級立場,階級根源,階級就是階級根源和歷史根源,從哲學的觀點,理論基礎和意識形態領域的階級鬥爭等方面來認識林彪與孔孟之道的關係、這樣才能深人揭露林彪反黨集團的極右實質,挖他們的祖墳,挖他的這條路線的老根、把林彪散佈的反動謬論批深批透。通過批林批孔、將使我們進一步地打破舊的傳統觀悆,同幾千年來的舊的傳統觀念徹底決裂,獲得思想上的解放,這對於促進社會主義的革命和社公主義的建設以及反對帝修反有著重大的深遠的意義。現在我們下面座談遇到的一個大問題就是聯繫實際問題、因為時間關係簡單講兩句。這個悶題有些人有些糊塗認識,說是孔子流蘇咱們人人身上都有,所以我們人人都要作檢查、都要挨批了,後來經過討論,大家認識到,什麼是實際,聯繫什麼,聯繫最大的實際,最本質的實際就是林賊他要改變我們黨的基本路線、要鮞覆無產階級專政,要復辟資本主義、他們要妄圖謀害我們偉大領袖毛主席和其他中央領導問志,他要叛黨叛國,要當漢奸賣國賊。這就是最大的實際,丟掉了這個實際去聯繫、必然
    要走偏方向。
    江青:當我們的主席,中央人民政府二十七次會議、主席講,關於孔夫子的缺點,我認為就是不民主,沒有自我批評的精神,有點象梁先生。梁先生者,何人也,梁漱溟也,他現在還反對我們,反對我們批孔。他是尊孔、“吾自得子路而謀生,無後與爾",這是孔老
    -l01

==========第112頁==========
    的話,“三盈三虛”,這不是,這是荀子的話、“三月而誅少正卯”,很有些惡霸作風。我們的主席說孔老二有惡霸作風,法西斯氣味,我願朋友們尤其是梁先生不要學孔夫子這一套,則幸甚。那麼當時進的這段談話,象梁漱溟這樣的先生老爺,會不領教的。《關於孔子誅少正卯問題》、趙紀彬教授很詳細地考證了資料,反覆核對了、寫了這本書。這本書是出版了的如果有的同志有興趣學,我建議學、可是比較難一點、不過也沒有什麼,世界上沒有難事,只怕有心人。
    遲群:還有些問題要不要聯繫實際呢?有的人成天在那兒講批林批孔怎樣聯繫實際啊其實有的實際就在他的身上,就在他那個單位、那個地區、就在他的腦子裡。舉一個例子我們有一個片子,是意大利拍的一個紀錄片,叫作《中國》、我們翻譯過來的了,據說是還給有關的外賓去看,去作為介紹中國面貌的一個片了。該片裡頭有很多話,我就舉兩句,因為有的沒有記清楚,裡頭有這樣的說明詞,說是中國人他們的生活是痛苦的,但並不悲慘他們懷念過去,俱是他們既懷念過去,也忠實於現在。他們盡拍了一些歪曲我們社會主義國家的一些鏡頭,我們有些個很好的一些個建築,一些個場面,一些面貌吧,他不拍,專門突然地給你出來一個鏡頭,個別的我們有一個女同志和他們拉了一個車子,在那個衚衕裡頭,他專門給你放大,一個特寫鏡頭,他給搞你這個形象,所以象這樣的片子,實際上就是一個間諜加漢奸搞出來的,難道不需要聯繫嗎?而我們有的人,出去拍別人的、到國外去拍片子,拍什麼呢,生怕露了一點資本主義國家的所謂的那一點表面的騙人的繁業,對於廣大勞動人民受剝削的受壓迫的人民那些痛苦的生活,那種景況,一點也不敢往鏡頭裡去拍,是什麼指導思想?難道批林批孔不應該聯繫嗎?我們有的人就在那裡翻無產階級文化大革命的案,搞五七幹校執行主席的這樣一個指示、他說要還給我青春。這樣的人不應該聯繫嗎?教育戰線上出現的那些復辟的現象,譬如說這一次江青同志叫我們出去,同時叫我們順路完成個任務,就是河南的南陽地區唐河縣馬振扶公社一箇中學所發生的事情,通死了一個小女孩,十五歲,完全是修正主義教育路線逼死的,每天幾乎是一次考試,考的那個學生簡直是昏頭脹腦。家長們都提出意見,說這樣勢必把學生身體犒垮,他們完全違反了主席的指示,不要把學生當作敵人,不要搞突然襲擊,不要搞閉卷考試,要開卷,可以交頭接耳,他們
    不,搞A、B題,要互相揹著答題,每天考一次,所以這個女孩她就有反潮流精神,她就寫
    了一些個意見上面,結果就給逼死了謝靜宜:全校批判
    遲群:全校來批判人家,還,還把人家家裡還誣衊人家。說他們家裡人有跳井、跳河、跳坑的習慣、這麼樣誣衊人家
    謝靜宜:貧下中農老大娘說,這是對我們貧下中農的誣衊,根本沒有這回事。遲群:沒有那麼回事嘛,所以,
    江清:這個材料是人民日報的內部參考,人民日報的記者有一功
    遲群:那裡完全是在反攻倒算,體罰學生,扎針,有一個教師學會了鍼灸,那是本來是治病的,後來發展成什麼呢?就是誰要所謂他們講的調皮搗蛋,就說給他鍼灸鍼灸,就扎得你,反正是叫你難受,這樣謝靜宜:說扎一個好了三個
    遲群:因為有幾個他因為那幾個調皮是扎他一個,那幾個說是謝靜宜:嚇的就趕快跑了,是這樣的,扎跑了三個。
    遲群:不得了,完完全全是法西斯專政。象這樣一個問題了、所以江青同志批了以後,
    102一

==========第113頁==========
    我們去了、去了,這個我們也實事求是的擺事實講道理的,也到了他們小隊,大隊,學校,公社,縣裡,地委都去了
    謝靜宜:到了他們家裡進行家訪
    遲群:到了,見到她父親,她母親、以及他的其他的一些親屬了。那裡從縣裡頭,當然教育部門還是主動反映了這個問題,教育部門,但是縣裡頭在處理這個問題上、也還是有些問題的了,公社裡的第一書記,事情發生了半年,沒有到這個人家裡去,沒有去看看人家的父親、母親,就隔了那麼三、四里地,所以這一次他們都作了一些表示了,當然還要看下步了。說是中央領導同志在北京這樣忙,還看到了這件事情,派人來。直接到了公社去,到了大隊,小隊,到了本人家裡去,我們就離得那麼近沒去。我說那不光是個領導作風問題查一查你們裡頭有沒有什麼背景,因為我們去,還讓那一個通死學生的人給我們帶路,這事就莫名其妙了,事到如今還沒處理這個人,而且給了人家五十塊錢,縣裡頭說,那從教育經費擠出一百塊錢,加起來縣和公社給了ー百五十塊錢,人命逼死了,只值一百五十塊錢。這是路線鬥爭問題。還有那個走後門問題,批林批孔不要聯繫嗎?那完全是對馬克思列寧主義的背叛,對毛主席思想的背叛、所以當時江青同志要了一份關於南京ー個大學生走了、叫鍾志民,就是一份申請退學的書了,大家可以再看一看,我們是在路上聽到了廣播發表了這個消息,那個按語說得很好。講了兩條,根本問題就是說,要搞馬克思主義,還是要搞修正主義的問題,那批孔,孔老二就是嘛,學而優則仕嘛,我們把自己的孩子看成是私有財產,看成是商品了,有的人
    江青:叫鍾志民。他的父母現在接受兒子的意見,作了自我批評,我們也準備在人民日報發表。
    姚文元:這裡順便說一下,請人民日報把新華社的一些清樣、就是關於父母按受批評,請你們把這些東西,採訪的東西編一個報道,加上一個按語,加以支持。順便插一句江青:另外,還有一個很好的典型的例子,這不是一個人一個人了、而是一批上山下鄉的青年,就是湖南株洲市辦的廠社結合,他派了最好的最有覺悟的貧下中農,男的女的都有,去照顧上山下鄉的青年。這個點是人民日報的內參,我現在請人民日報的同志再去深入地調查研究,如果這個典型啊,能夠普及呀,是可以減少城市跟鄉村的差別,是可以減弱知識分子和體力勞動者的差別,這個是非常好的,大有前途的。這個還有一個事情,我想在這兒道款,因為我的疏忽,在這個材料第二個補充通知啊,總理是要我幫他,因為有疏忽,第個學習單元裡應該有周一良教授寫的有關唐朝柳宗元《封建論》的那篇文章,人民日報轉載了,因為是我讓他們轉載的,這篇文章很值得看,這個我忘了,再補充一次。
    遲群:當時關於鍾志民的問題,總理也有指示。就是當時他們叫說是退學,但是省裡頭決定,說是還保留他,在學校裡學習,保留,就是繼續學習。後來我們給他們打招呼,你既然申請退學,要造反你就徹底造反,不要人家造反,還不讓人家選反。至於走後門問題,不只是這一個問題了,現在還有的單位,問題比較嚴重。如說,外交部、一外,很值得檢査,那裡首先就有一個清華大學的黨委常委的一個孩子,是走後門進去的,所以我們首先作了自我批評,開了常委會的,在書記當中也專門作了研究,堅決退回,從一外退阿來。但是,不光這一個人。所以、要想到我們的教育戰線現在有一億七千多萬人、你開了這樣-個口子,就不得了,它關係到上山下鄉的問題,關係到一些人参軍、招工.、上大學等等,我們接班人的培養的問題。希望錯了糾正,糾正的越快越好,另外,還有的單位,有一些個扯皮的問題,但是看我們正確與否,就是看我們是否執行了主席的路線,你是否團結了百分之九
    -103-一

==========第114頁==========
    五以上的群眾和幹部,沒有做到這一∴,談不到正確,沒有做到這一點,說別的統統是屁話!你什麼正確,你正確你團結不了百分之九十五以上的群眾和幹部。
    另外,我們要批林批孔聯繫實際,就要針對著販、他所提倡的,我們就要反對,就要反其道而行之。他要搞修正主義、我們就要通過批林批孔,搞馬克思主義。他要搞分裂、我們通過批林批孔,、就要搞團結。他要搞陰謀詭計,我們通過批林批孔,就要搞光明正大。我們要能上能下,能官能民,東西南北中,那裡都可以去,但是不要能左能右。
    最後一個問題,就是剛才總理讀了那些信,對這個信,我們和謝靜宜同志我們商量過多次、怎麼來看這個信?我們認為這個信、寫信人也不是孤立的,就是說,也不是江青同志個人的意思。第…,寫的信也不只是一個批孔問題,它涉及到整個上層建築,包括各個文化領域的階級鬥爭的問題,一場革命的問題。它也不只是寫給一個連隊和一個部門、一個地區的問題,它是涉及到我們全黨全軍全國的問題,它是體現和堅決貫徹執行我們主席革命路線,堅決貫徹執行主席關於抓大事、抓路線、抓思想政治工作,關於能文能武等一系列的指示的問題。總理、王洪文同志代表中央在“十大”作的報告當中,傳達了我們主席的聲音,就是要重視上層建築包括各個文化領域的階級鬥爭,改革一切不適應經濟基礎的上層建築。修正主義仍然是當前的主要危險。所以,深入批林批孔,就是上層建築領域裡的一場革命,是防修反修的一個戰略措施、所以它是貫徹“十大”的向題,是深入批林、批修、批判資產階級世界觀的問題。所以,這些信,它本身關係到的問題是我們黨的建設、軍隊的建設、整個革命隊伍的建設,關係到我們正確地對待無產階級文化大革命,正確地對待群眾,正確地對待自,支持和保護新生事物,鞏固和發展文化大革命成果的問題,關係到如何正確執行毛主席的革命路線,正確理解,正確地解決本單位、本地區至今還在那裡扯皮的問題,關係到抓革命、促生產、促工作,促戰備,要準備打仗的問題,關係到各級領導如何敢於抓大事的問題,所以,信就不是一個孤立的批孔的問題,也不是給一個地區一個單位的問題。現在有些單位,有一種不正之風,風氣不正,最大的不正之風是什麼呢?就是不抓大事,或者是抓得不夠。所以現在就是要造成這樣一種風氣,要注意思想路線方面的問題,經常研究階級、階級矛盾和階級鬥爭,研究我們黨的政策,也就是主席提出來的總的政策,嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,特別是人民內部的矛盾,要注意研究,並且提出正確解決的辦法我們要對批林批孔加強領導,要領導帶頭,要發動群眾,要抓典型,要進行試點,訓練骨幹,要破除迷信,解放想想,要知難而進,要在黨中央,毛主席的領導下,把批林批孔進行到底。要開花結果,遵循“十大”的路線,我們要批出一個成果來,使思想澄清,覺悟提高使全黨全軍全國人民更加團結、爭取更大的勝利。講的不對的地方請中央首長和同志們批評指正。以上研究的都是我和謝靜宜同志我們倆領會一些指示精神,下面她還要作補充,不對的大家批評,完了。
    謝靜宣:遲群同志講了。我再補充幾點,也是我們議過的事了。主席教導,於萬不要忘記階級鬥爭,警惕出修正主義,修正主義仍然是當前的主要危險。主席叫我們抓大事,我們體會到就是抓國家大事,國際大事,黨的大事、階級的大事,一句話,就是抓階級鬥爭、路線鬥爭。批林批孔就是兩個階級、兩條路線的鬥爭,就是抓大事,就是要全黨全軍全國人民與林彪反黨集團劃清界限,肅清流毒,挖掉他的祖墳的一個大是大非的問題。江青同志寫的信、送的材料,我們認為,這本身就是貫徹主席關於抓大事、抓路線、抓政治思想工作、把軍隊的政治思想工作提上綱來的大事,把全黨的政治工作提上綱來的大事。因此、這就不是孤立的給某一個領導同志、某一個單位的寫的信的問題,而是給全黨全軍全民寫的信。也不

==========第115頁==========
    是孤立的在批孔的問題,是批林整風的繼續深入,是關係到全黨全軍全國人民防修反修的個大問題。所以,是上層建築意識形態領域的階級鬥爭、路線鬥爭的問題,也是就是繼續草命、將革命進行到底的一個大問題。
    我們到了一些別的單位,去學習的時候,在座談的過程當中、我們感到,絕大多數的志和指戰員同志們,對這個認識,那還是正確的,要求批林批孔的心情是非常迫切的。但是,也有相當部分同志,有某些模糊的認識。你磐如說,認為孔子還是個大的教育家呀,什麼批林與批孔呢、關係搞不大清楚啊,有的說是批孔是宣傳部門的事,是教育界的事情,是學校裡面的事情,是歷史學家的事情,是文學家的事情,那是哲學家的事情,反證就是說與本單位無關啦,與記無關啦,就是這麼一些問題啦。我們認為,這都是不對的,當然有些是認識問題了。還是我們認為,批林批孔是無產階級整個階級的大事,不是少數人的事,是我們國家的大事,是我們全黨全軍全民的一個大事、也是工農兵的大事。只有發動工農兵群眾起來進行批判、オ能夠批深批透,才能夠肅清流毒,オ能提高廣大群眾的路線覺悟和階級覺悟。你轡如什麼,文章難懂、難學呀、難批呀、難聯呀,才不要相信這一套,要破除迷信、解放思想。什麼歷史學家了,教育家了,文學家的事情、主席講過嘛、最聰明、最有才能的是最有實踐經驗的戰士,而且事實也是這樣。我們下去座談,我們黨得,廣大群眾通過了學以後,通過大家一議一談,是完全可以理解的,而且批判的是很好的、而且還不見得是那些高中生批判的。所以,也不在於職位的高低,不在於文化程度的深淺,而是在於路線覺悟,在於識別能力、在於階級立場,在於認真地執行毛主席革命路線,學習馬列主義,學習毛澤東思想,オ不要盲目的迷信一些專家權威。就從考試一些教授來看,就破除了這個迷信了嘛,東北就考過嘛,而且這一次、北京市去年年底三十號,當天國務院科教維、北京市科教組召集會議,上午、完了之後,就在清華出題、出完了ド午五點鐘到北京市集合:ト輛小車,同時到十七所院校去考試,當時我們說的是開座談會,到那個時候的時候啊,他們還真拿著筆記本,還認為開什麼座談會。我們說,今天就是來突然襲擊,給你考試,你不是看不起學生嗎?這麼一考啊、六百ー十ミ名教授、副教授參加的,及格的是五十三名、佔百分之
    八點六,不及格的是五百六十名、佔百分之九十ー點四、還有二百名教授、副教授是交了白臺卷,打了零蛋的。其中還有兩所學校都是考零的。還有些學校是平均零點一分、零點四分的,就是因為有那麼一個教授大概考得好些、其他教授不好、那麼一平均、還有零點一分
    還有零點四分
    遲群:有一個單位是六個教授平均一個人ー分,原來是有一個教授答了六分,其他是零分,所以ー平均一個人ー一分。
    江膏:這個我還得要講一下,有一些教授啊,他答不出來啊,是應該諒解的,因為他多年不犒了,多年不槁了,但是他經常用這種方法來整學生啊。我覺得是應該的。這個考教授,是從東北開始,就是張鐵生。我呢,也冒了冒失,我也不知道誰搞的,我是在一次會議上說、我說這是大好的事情,後來不是說東北也不對嘛,東北考教授的這個人,他自己本人就是大學生,他自己先考了,結果他有幾道題答不上、他說我總是個大學生吧,他這樣考了教授。那麼北京考了,北京考了,這兩次考都有缺點了,說是沒有出社會科學的題目。上海考的時候出了社會科學的題目了,你連基本路線都答錯了,另外
    姚文元:三大紀律八項注意是什麼呢?有的教授答是注意清潔衛生。還有說是《水滸傳》是講什麼東西呢?有的教授說是講社會上很怪的事情
    江:最糟糕的是,自命為社會科學家,但是對列寧的《帝國主義論》哪、五大特點
    05

==========第116頁==========
    哪,一概答不上,那麼,這就不能夠說考得不對了。你自記專業是社會科學家嘛、列寧的名著嘛,《帝國主義論》嘛,有五大特徵嘛,一個也答不上。姚文元:兒大特徵。
    謝靜宜:還有答基本路線是三要三不要
    江膏:哎、基本路線他說是,不是,還有多快好省,總路線有的說是三要三不要。姚文元:有的說是遵義會議上提出來的。有一位教授寫了一首詩,我想也是暴露嘛,孔孟之道的危害啊,說,突聞考試實擔心,突然聞到考試,實在心裡很害怕了,此事當年害學生,這件事情當年害學生,指的從孔夫子下來害了多少人,搞資產階級呀.修正主義呀,蘇修那一套啊,此事當年害學生,今日臨頭試滋味、今天臨頭我嚐到了這個滋味,從今開始做新人,從現在開始要象,現在是誰,以張鐵生為代表的無產階級革命戰士
    謝靜宜:所以考完了,考糊了,有的說什麼,這一次啊,我對張鐵生的信才有體會啊,所以教育革命,一些舊的制度,原來的一些舊的制度啊,非要改革不行,我們一定提一些積極性的建設性的意見,有些這樣的,當然也有個別的還是不滿意了,到現在也還是不服氣也有那樣的。所以這是一個例子.警如在批林整風這個過程中,剛開始的時候,也有一些這樣或那樣的問題在知識分子成堆的地方,好象是些難題,就是這不理解,那不理解,但是到了工農兵那裡呢?很好解決問題。劈如說,一個貧下中農,一個婦女,她說為什麼不理解呢?她說林賊出來,我們是完全理解的,她說千尺的水深能看清,寸厚的人心看不透、你不暴露他怎麼能知道呢?說他不暴露啊、咱們怎麼能知道呢。因為還有一個貧下中農老大爺講了,它就象我們種莊稼選種子一樣、種下去之後,選完種,挑了又挑,選了又選,種下去之後,我們又澆水,出來了苗又鋤草,我們總希望它長個好莊,而最後呢?誰知道它長了個大烏米
    退群;有的個別的長了個大烏米。也有個別的。
    江青:孔孟之道啊,有“三綱五常”、其中一綱就是對著我們婦女的。
    謝靜宜:譬如說,搞封資修這一套,工農兵是外行,但是批判呢,封資修,工農兵是內行。還有什麼難學呀、難懂、難批、一大堆的難字,一堆矛盾。但是,主要的矛盾就是要不要批判的問題,這是要害問題,這是根本問題,這是第一位的問題。如果有決心要批,敢批的話,就不怕困難,就會知難而進,迎著困難而上,而不是知難而退。在這個大是大非的問題上.,要有無產階級大無畏的革命精神,要敢字當頭,因為這是挖修正主義、林彪反黨集團的祖墳,是啊,向封資修帝修反的宣戰。所以要把批林批孔看成是一場嚴肅的階級鬥爭。所以,不懂不是主要矛盾,不懂可以問嘛,不會可以學嘛。主席講了,入門並不難,深造也是可以辦得到的、是人的因素第一。關鍵在於黨悟,在於學習,敢於鬥爭。一個善於抓大事的人,一個有創見的人,一個敢於反潮流抗逆流的人,一個敢於向帝修反作鬥爭的人,一個謙虛的人,必然是一個善於學習的人,就是要學円馬列主義,學習毛澤東思想。所以,我們體會到,不怕人的水平低,就怕你不學習,就是不學習馬列主義,不學習主席著作。不怕你能力弱,就怕你沒有幹勁,沒有革命的幹勁。也不怕你事情多,忙,就怕你不抓大事、不抓大事,那就是大事不討論,小事天天送麼,此調不改動,勢必搞修正。不怕你攤子大,就怕你不抓典,因為沒有典型就沒有領導。遲群:沒有發言權。
    謝靜宜:毛主席就是善於抓典型的典範。江青同志這次寫信,送材料,就是貫徹執行主席抓典型的指示的。江青同志抓樣板戲,我們感到這是抓典型,而且最近又抓了好多關於教
    106一

==========第117頁==========
    育革命這方面的一些典型,把教育革命現在搞得轟轟烈烈的,這是抓典型。而對於這個,批林整風的問題,批林批孔的問題,我們認為這又是抓典型,是抓大事,就是要點起批林批孔的烈火,就是要深人開展批林整風運動,提高廣大群眾的階級覺悟和路線黨悟。所以,我們覺得要克服一切困難,排除一切障礙.掀起批林批孔的高潮,就是要抓革命、促生產、促工作、促戰備,我們各項工作做好,因為這是一個綱嘛。
    再一點,就是從一個材料上看到,有些單位的領導同志,對於批林批孔的認識還有一些問題的。你如說,把批孔定出什麼樣的∏徑呀,批到什麼程度啊,定出一個什麼標準,口號怎麼提法,位置怎麼擺法,什麼還講了不能搞運動啊、不能登小報啊,軍區的小報上不要登批林批孔的文章,等等。這麼多的清規戒律啊,這是實際上是下的禁令,就是不讓你批孔,實際上就是不批林。也不知道那些東西是從那裡那些框框來的、那兒定的調子,所以才不要相信這些屁話的
    謝靜宜:我念念這個屁話吧。總政宣傳部一個負責人在戰備教育座談會上關於批孔問題段講話。關於批孔的問題,最近中央報刊發表了一批文章,軍隊怎麼搞?總政傳部根據總政首長的指示,擬了一個意見、已通知下去了・主要談了三點,一是批孔的意義。二是批孔的位置、要把批林擺在首位。三是批孔的方法。對批孔再提兩點,請大家注意。一是批孔的門徑,批什麼問題,批到什麼程度,一定要以中央報刊為標準,不要亂批,不要亂提口號,不要亂點名。に是批孔的位置和聲勢、一定要按“十大”精神辦。實際上他沒有按“十大”精神辦。“十大“強調一定要把批林整風放在首位,批林可以聯繫批孔,揭露林彪利用孔子搞資本主義復辟的陰謀。連隊可以講講孔子是個什麼人,批孔的意義,引導學習中央報刊的批孔文章,不能把批林和批孔並列,整個這一點,就是不能把批林和批孔並列,不要把批孔搞成運動。軍隊的小報要注意掌握,不要登載部隊批孔的活動,發表批孔的文章在數量上也要控制,不能搞多了,內容也要很好進行審査。你審査什麼不知道!江青:屁話!就是主席講的屁話
    翊靜宜:批孔,是我們偉大領袖毛主席在去年江青:不準批林,不準批孔就是不準批林
    謝靜宜:批孔是我們偉大領袖毛主席在去年、在去年五月中央工作會議的指示嘛、那時候就講過這個問題,而以後呢,主席又非常關心這件事情、這一次七四年中央一號文件就是主席批示轉發的嘛,是黨中央同意的嘛。因為我們在下面的一些座談會上,有的同志說、部隊為什麼不動呢?他們說
    是有的同志把批孔與批林與貫徹“十大”精神割裂開來了,對立
    起來了。這個問題,“十大”精神,總理報告、洪文同志的講話當中,首先第一條就是要繼續好批林整風嘛,敢於反潮流嘛.但是有的單位呢,對
    江青:在這個“十大”、“十大”的黨章講話,王洪文同志也特別提出,這是主席講的,反訶流是馬克思主義的一個原則,已經寫在我們的黨章的總綱上了。
    謝靜宣:但有的單位呢,對於批孔無動於衷,其實這樣就是不批梂的問題。二是有的同志把批林批孔與軍隊建設割裂開來,對立起來。所以那麼離開了批林批孔,離開了階級鬥爭、路線鬥爭,離開了意識形態領域的革命,你軍隊建設還有什麼可言呢?
    遲群:還有國家機關建設,就是說,整個的黨的隊伍的建設,我們革命隊伍的建設謝靜宜:你這樣的話,政治思想工作就不可能提到綱上來嘛
    謝靜宜:所以說呢,不批孔呢,種種理由都是站不住腳的。你作為一個領導,你領導什麼?關鍵是領導抓大事,埋頭小事就要變修。所以,對批林批孔的問題、是批呢還是不批、
    07

==========第118頁==========
    是促進還是促退,是贊成還是反對,是積極呢還是消極,是對每一個革命者,特別是各級領導間志一個考驗,是馬列主義、是真馬列主義還是假馬列主義的一個試金石。
    最後一點,就是要敢於反潮流,抗逆流、堅持鬥爭的哲學。主席指出啊,反潮流是馬列主義的一個原則。這是黨內兩條路線鬥爭中的一個十分重要的問題,是一個無產階級革命者革命精神的表現、是一個共產黨員黨性的表現。一個革命者就是要為執行毛主席革命路線做到天不怕,地不怕,特別是當一種錯誤傾向象潮水般地湧來的時候,要敢於反,不怕有壓力,就怕不敢頂,要硬著頭皮頂住。要出以公心哪、不怕撤職,不怕開除黨籍,不怕坐牢不怕殺頭、不怕離婚,最多是一死嘛.有什麼了不起。反潮流這是事關路線、事關大局,是能夠將無產階級革命事業進行到底的一個大問題。毛主席就是敢於反潮流,堅持正確路線的代表和導師、沒有毛主席革命路線,沒有毛主席敢於反潮流的革命精神,就不可能有今天的勝利。毛主席教導,與天鬥、其樂無窮:與地鬥,其樂無窮;與人鬥,其樂無窮。共產黨的哲學就是鬥爭哲學,革命的精神是鬥出來的,革命的事業是在鬥爭中發展的,不鬥則退,不鬥則垮。
    遲群:不鬥則修
    謝靜宜:不鬥則修。就要敢於同階級敵人鬥,敢於同違背毛主席革命路線和政策的一切言行作鬥爭、要敢於同一切不證之風作鬥爭。如說,走後門、特殊化的歪風邪氣作鬥爭這個走後門等不正之風啊、是資產階級思想、是封建士大夫階級的特權思想,是孔老二的思想、它嚴重地破壞了幹群關係、軍民關係,破壞我黨的優良傳統,所以在這一點上,我們在下面搞座談的時候,以及我們在底下到學校的,在學校的工作,我們經常碰到的是這些問題,群眾極其不滿意呀。走後門這與我們社會主義制度是格格不相容的、與文化大革命格格不相容的,這也是堅持不堅持要搞馬克思主義,不要搞修正主義這一個基本原則的一個重大問題,走後門實際上就是對馬鄧主義的背叛!所以我們各級領導同志不要忘了、是黨是人民是毛主席給我們的權力,沒有黨,沒有毛主席,沒有毛主席的革命路線就不可能有我們的切嘛,就不可能有我們今天嘛,我們都是為人民服務的嘛,我們只能有老老實實為人民服務的義務、絲毫沒有搞特殊化的權利。什麼,就是在我們碰到一些問題上,經常有這樣一些體驗,這個人不好辦啦,什麼不同意呀,領導就不會高興。我們辦事情要讓誰高興呢?應該是讓黨高興,讓黨高興,讓毛主席高興,讓全國人民高興。要符合原則,就是符合黨的原則,符合毛主席革命路線的原則。要按照主席的指示去做,主席要我們做的,我們一定要做好。什麼走後門,等等,領導同志批准了,某某領導同意了,不好辦呀。我們說他指示了同意了、算個什麼!毛主席對關於社絕走後門多次的指示,多次的指示,你知道嗎?應該按照誰的指示去做呢?誰的指示最重要呢?服從誰?應該按照主席的指示去做嘛。有些人總是口口聲聲說他忠於毛主席,但是不照主席指示去做。可是某一個領導人,為了讓自己的子女當兵上大學,什麼一批示,一點頭啊、一個電話、比主席的批示都重要哎。這是為什麼?兒於年的封資修的流毒,孔老二的一些流毒,舊的慣勢力,還有什麼山頭主義、宗派主義、裙帶關係,把一些人就給俘虜了,這些關係超過了階級關係,超過了政治關係,超過了黨的關係。我們的幹部要堅持原則,要不受捧,不受壓,不受軟硬兼施這一套東西。什麼請客吃飯啦、他請客你可以不去嘛。所以有的群眾就給我們說嘛,說:“酒杯一端,政策就放寬;筷了提,可以,可以”。可是也就有那麼些人有人願意請他的客,他就願意去吃飯、吃飯了你不幹還好嘛、吃飯吃了就給人家幹,幾十年的原則他都能堅持、但是一兩小時就被人家給拉
    過去了,俘虜了。
    108-

==========第119頁==========
    遲群:所以就說在一個人的身上失去了原則,將在千萬人身上失去了說服力。所以我們就要在第一個人身上不要失去原則。如果在第一個人身上失去了原則,那麼我們就要在第個人身上去糾正過來。
    謝靜宜:你這個很重要暕。有的群眾給我們說,他說有些領導,就是他那省的了,去給他作上山下鄉的動員報告,他說你上面在講話,底下就議論,說你有什麼資格給我們作報告,你首先把你的孩子叫回來嘛、你跟我們一塊上山下鄉,我們沒有話說,一塊去。可是你說話沒有用。這樣的人簡直是革命的敗家子,所以主席講到文化大革命搞一次不行,要搞多次。當然這一方面例子很多,因時間關係我不多講
    江青:我在這兒要說一句話、這是少數人的事情,當然了,他也是相當典型的事情、我們的中國人民解放軍,在我們的主席、黨中央、中央軍委領導下,在西沙群島為保衛祖國的主權,打了勝仗。
    謝靜宜:通過這次江青同志的信,送的材料,抓典型,通過廣大革命群眾的努力,特別是今天中央首長同志這次這麼重視,都親自到會,我們還是深受教育,對我們自記本身是個教育,是個鞭策。所以我們深信,我們有信心,在以毛主席為首的黨中央的直接關懷下定會把批林批扎的鬥爭進行到底,以取得更大的勝利和閉結。完了。
    姚文元:我稍微講幾句。剛才江青同志還有謝靜宜同志講到反潮流是馬列主義的一個原、寫進了黨章,寫進了“九大的政治報告,黨章報告。我想起主席一首詞,水調歌頭、第次橫渡長江的時候毛主席寫的、“オ飲長沙水、又食武昌魚。萬里長江橫渡、極目楚天舒。不管風吹浪打,勝似閒庭信步,今日得寬餘。子在川上日:逝者如斯夫!”第
    我們今天就
    要有毛主席橫渡長江那一種迎著風浪前進的革命精神,把批林批孔搞到底。“不管風吹浪打,勝似閒庭信步。”對無產階級革命者來說,迎著風浪前進、比在平穩的環境裡生活、有意義得多。ー個革命者,毛主席說過,人類社會就是從大風大浪中成長起來的。另外……個呢、正席這個氣魄大,主席是迎著風浪前進,這個大無畏的革命精神。而主席提到孔子說是逝者如斯夫。孔子是個著眼於已經死亡階毀的人,一個反動派,主席藐視他,嘲笑他,批判他。所以這裡一面表現了主席大無畏的革命精神、一面批了資產階級。所以我們要學習主席這--種反潮流的精神,橫渡長江的精神,把這一場批林批孔的仗,認真地發動廣大群眾打好、打勝。(當中聯部政工組宦傳組李憲魁講到部領導不讓印北大的材料時)江青:給你們送去
    附〕玩火者必自焚“四人幫”纂軍亂軍的反革命“放火燒荒”事件始末
    許多同志一定還記得,一九七四年春天,批林批孔初期,首先從總政治部開始、到解放軍各總部,各軍兵種、各大軍區,曾經瀰漫起一團團“放火燒荒”的烏煙邪火。這“火”、是“四人幫”放的,是喧器一時的所調“三·五”講話點起來的。
    資產階級野心家、陰謀家江青的“三・五"黑講話,是一道露骨的篡軍亂軍的動員令:“放火燒荒”事件,是一樁徹頭徹尾的反黨亂軍事件。今天,在舉國歡慶華國鋒同志任中共中央主席、中央軍委主席,歡慶粉碎王張江姚反黨集團的大喜日子裡,這一反革命事件的真相,更清楚地暴露在光天化日之下了
    109

==========第120頁==========
    放毒箭禍心畢露
    偉大的領袖和導師毛主席親自締造和培育的人民解放軍,無限忠於黨、忠於人民,忠於毛主席的無產階級革命路線,是“四人幫”算黨奪權不可逾越的障礙。“四人幫”對人民解放軍怕得要死,恨得要命。他們憂心忡忡地說:“軍隊最危險“,“軍隊最難辦”,“我們光有筆桿子沒有槍杄子。”整天做著呂后篡權夢的江青.經常咬牙切齒地唱一句舊戲:“只恨我手中沒有殺人的刀”、正是她仇恨軍、懼怕軍隊的陰暗心理的反映。“四人幫”為了達到篡奪黨和國家最高築導權的罪惡目的,處心積慮地要把軍隊搞亂,妄圖把我軍變為他們復辟資本主義的工具
    九七四年春,毛王席親自領導和發動了偉大的批林批孔運動。在思想上、政治上、組織上.與林彪反黨集團有著密切聯繫的王張江姚反黨集團,千方百計破壞這個運動。他們採取偷樑換柱的手法,轉移鬥爭大方向,反對偉大領袖毛主席、迫害敬愛的周總理和中央軍委的領導同志,大搞篡軍亂軍的陰謀活動。
    五”黑講話,就是在這兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭尖銳、激烈的時刻出籠
    的
    月二十四日,他們揹著毛主席、黨中央、炮製了一封以江青個人名義給中央軍委和全車指戰員的信,突然下令駐京機關部隊召開萬人大會。他們指派兩個不在軍隊工作的黑爪牙,在大會上發表反黨演說,吹捧江青。他們搞“三箭齊發”,對中央和軍委的領導同志搞突然襲擊,肆意攻擊我軍的高級領導機關
    二月八日,在一次會議上,王洪文、張春橋對我軍高級領導機關大扣帽子,大打棍子。他們胡說什麼:總參領導“右傾手軟,右得不能再右了;對總政“可以奪權”;總後“垮得越底越好
    二月十日,他們在一個兵種的彙報會上,製造藉口,氣勢洶池地大整這個兵種的負責同
    從ー月十三H起,在軍隊沒有任何職務的“白骨精”江青,儼然以軍隊的太上皇自居、接
    連三地以個人名義給海軍領導寫信,給空軍領導寫信,給南京部隊,廣州部隊等領導機關寫信,施加壓力並指派親信,爪牙直接到幾個連隊煽風點火。他們還選派一批沒有軍籍的記者,到各部隊領導機關,專門為他們蒐集“情況”。真是烏雲壓城城欲摧。“四人幫”煞費苦心地進行了一系列部署、拉開了一副非把人民解放軍整垮不可的架式。
    偉大領袖毛主席洞察一切、及時識破了“四人幫”的陰謀,於.二月十五日對他們作了嚴厲的批判。但是,他們賊心不死,一計不成,義生一計,變本加厲地加緊了篡軍亂軍的步伐。就是在這種情況下,“四人幫”拋出了臭名昭著的“三・五"黑講話,發出了“放火燒荒“的反革命號令。
    點鬼火黑話出籠
    三・五”黑講話,是在一個不倫不類的場合拋出來的。一九七四年三月五日晚上,由“四人幫”的頭面人物江青出頭,狗頭軍師張春橋幫腔,還有他們在國務院文化組的幾個親信捧場,召見了三個部隊的人,其中有一個是當時沒有職務的待分配的幹部。江青以聽取彙報為名,講了許多黑話,把矛頭始終對著偉大的人民解放軍
    講話一開頭,江青就露出青面獠牙,氣勢洶洶地向著那個當時沒有職務的人說:“今天我

==========第121頁==========
    是鬥肚、我不敢得罪軍隊,今天把你××メ也請來了、就是要整一整軍隊。“短短几句話,毫不掩飾地暴露岀了她無比仇恨偉大的人民年隊的猙獰面目。
    “整一整軍隊”、是”三・五"黑講話的核心。為了“整”軍隊,江青居心險惡地給軍隊捏造了種種罪名。什麼“軍隊執行的不是毛主席的文藝路線”啦,“不許普及樣板戲”啦,“有錯誤批評不得”啦,“看封存片軍隊最嚴重”啦,“我們的話根本不聽”啦,把無產階級的人民軍隊誣衊得一團漆黑,一無是處。江青信口雌黃地給軍隊定的許多罪名,都是憑空捏造,只有一句話算是說對了,這就是她所說的“我們的話根本不聽”。人民軍隊最聽毛主席的話,怎麼會聽
    四人幫”的話呢!而這正是“四人幫”咬牙切齒地叫器“要整一整軍隊”的根本原因。
    為了“整”軍隊,江青打開她的“帽子工廠”,惡毒地誣衊攻擊我軍各級領導千部,從軍委領導同志、軍區負責同志,到高級領導機關和其它一些部『門的負責同志,都逃不脫。她潑婦罵街地咒罵這個是“軍閥”,那個是“壞人”。一九七三年九月,中央領導同志曾觀看過一次部隊文藝演出、並接見了各單位領隊,江青不知羞恥地硬往前鑽,突出自記,擠在兩位黨的副主席的前畫。一位部門負責同志在向大家介紹中央領導同志時,沒有在介紹黨的副主席之前介紹她,把她跳過去了,她就一直懷恨在心。“三・五”黑講話中,她狠毒地說:“這個人怎麼那麼對我有刻骨仇恨”,“不是個好人”。江青在講話中還不分青紅皁白地破口大罵軍隊各級領導:“他們這些人都是做壞事的。”“他們”指的是誰?江青召見的那個人在傳達這篇黑講話時作了註釋:這就是指部隊的“高級幹部”,“壞頭頭們”,“這股勢力相當大",“各軍兵種也有”。“四人幫”妄圖打倒一大批我軍各級負責同志的險惡用心,在這裡不是昭然若揭嗎
    怎樣去“整”軍隊呢?怎樣打倒一大批軍隊負責同志呢?江青在破ロ大罵一頓之後、發出了“放火燒荒”的反革命號令。她聲嘶力竭地叫嚷:“看來要奪權。”露骨地指使被她召見的人:你們要放火燒荒。”“你們有三個人,去放火嘛!“她又指令那個當時沒有職務的人“把軍從文化工作管起來“。江青還得意忘形地揚言她“要管軍隊”,她說:“我是有軍籍的嘛,我已經去領軍裝了,”“四人幫”利令智昏,不打自招地暴露出了他們妄圖纂奪軍權的狼子野心。
    煽陰風燒向全軍
    “放火燒荒”的反革命號令一發出、“四人幫”便一齊上陣,煽風引火,推波助瀾。他們上下夾攻,內外策應,帽子滿天飛,棍子遍地打,恨不得把偉大的人民軍隊翻個底朝天。“放火燒荒”的主要目標,是搞亂我軍高級領導機關,妄圖從這裡打開缺口,一舉把軍隊整垮。“三・五”黑講話,首先是拿總政治部開刀,在總政造成了混亂。緊接著、他們又把火引向總參謀部
    三月六日,也就是“四人幫"拋出“三・五”黑講話的第二天,政治流氓王洪文竄到總參,殺氣騰騰地叫賊要揭開總參的“蓋子”,“揭不開就硬,砸不開;就用炸彈炸!”
    三月十五日,王洪文更惡毒地誣衊葉劍英副主席兼管的中國人民解放軍總參謀部是“維持會”,胡說什麼,“真的打起仗起,會有維持會長、副會長,一套班子齊全。”"他們喪心病狂地攻擊葉劍英副主席、妄圖打倒我軍的許多高級領導幹部。
    三月十八日,張春橋又以處理總參一個部門的問題為藉口,大整總參負責同志短短十來天中,“四人幫”對我軍首腦機關總參謀部又搞了這麼多破壞,這一幫野心家、陰謀家、為了搞亂軍隊,篡奪軍權、是多麼狠毒、多麼不遺餘力啊!

==========第122頁==========
    “四人幫”纂軍亂軍還有一個重要的突破口,就是破壞軍委機關報《解放軍報》。早在
    五"黑講話之前一個多月中,“四人幫”就多次對解放軍報社進行刁難、攻擊和迫害。“放火燒荒”的號令一發出,他們迫害《解放軍報》的罪惡活動更達到新的高潮。
    月五日晚上,江青在策劃“放火燒荒”時,就情不自禁地洩露了他們同耐圍攻和迫害《解放軍報》的天機。幾天前,他們曾通過親信,派人到一個連隊捉刀代筆,盜用連隊戰士的名義,給《解放軍報》寫了所謂“揭發信”。在“三・五”黑講話中,江青得意忘形地說:“戰土寫了揭發信……我批給軍報了,叫他們在屋裡張貼出來,大家批判,今天晚上軍報就要開鍋了!
    江青的“三・五”黑講話,是從三月十一日晚土開始下傳的。真是無獨有偶,也就是在同天晚上,四人幫”揹著偉大領袖毛主席,盜用政治局名義,勒令《解放軍報》停止編髮稿件,剝奪了中央軍委通過報紙指導全軍工作的發言權。從第二天起,在五個多月中,《解放軍報》被迫變相停刊了
    在“放火燒荒”的過程中,幾乎每一個步驟,每一個環節,“四人幫”都作了精心策劃和佈置。在向總政、總參開刀之後,三月十七日、那個被江青召見的人,又以“根據鐵道兵同志的要求”為藉口,揹著軍委,揹著總政,揹著各級黨組織,向各軍種、兵種和北京部隊文工閉的幾個人“傳達”了“三・五”黑講話。三月十八日,這個講話在鐵道兵等單位傳開了。三月
    九日,王洪文便立即在鐵道兵機關一個人給他送的小報告上作了“批示”,讓他給鐵道兵的負責同志貼大字報。
    妖為鬼鹹必成災”。在“四人幫”的操縱和指揮下,“三・五”黑講話點起的“放火燒荒”的鬼火,從北京到全國,從部隊到地方,到處蔓延,一時間甚塵上。
    陰謀敗欲蓋彌彰
    偉大的革命先驅迅曾經講過:“搗鬼有術,也有效,然而有限、所以以此成大事者、古來無有。”撼山易,撼解放軍難。“四人幫”及其死黨、親信、使出了吃奶力氣、施展了渾身解數,要盡了陰謀詭計,儘管在一些單位、一些地區造成了混亂,但是,無限忠於毛主席的全軍廣大指戰員,對“三・五”黑講話是不滿的,對“放火燒荒”是抵制的,“四人幫”纂軍亂軍的反革命目的永遠也不會達到。他們只好無可奈何地哀嘆:“簡直是一雄溼柴禾,點也點不著。“偷雞不著蝕把米”。“三・五”黑講話傳出不久,毛主席為首的黨中央及時察覺了“四人幫”的鬼城伎倆,堅持毛主席革命路線、堅持黨的原則的中央負責同志,和“四人幫”進行了針鋒相對的鬥爭。三月こ十日,偉大領袖毛主席又對江青利用特權搞陰謀進行了嚴厲的批判。江青一夥的陰謀敗露了,慣於文過飾非、嫁禍於人的“四人幫”,卑地搞了一條“苦肉計”,妄圖欺中央,矇蔽群眾。三月二十ー日,王洪文、張春橋帶著他們在國務院文化組的幾個親信,把那個被江青召見並根據他們的旨意傳出“三・五”黑講話的人叫去,當著一部分中央政治局委員的面、演了一出拙劣的醜劇。為了掩護江青,搖鵝毛扇的張春橋搶先撤謊。他抵賴說,什麼什麼話江青沒講過,什麼什麼話江青不是那麼說的。無恥地說、江青根本沒講那些話、也不可能那麼講”。他還故意向著他們在國務院文化組的幾個親信說:“我在場,他們也都在場。我沒聽到,你們聽到了嗎?"幾個親信連忙鷚鵡學舌地說:“沒有聽到,沒有聽到。王洪文也接著裝腔作勢地說,傳出“三・五”黑講話的人是“造遙”。那個被江青召去的人,為了開脫江青的罪責,對這些謊言,當時都默認了
    2

==========第123頁==========
    月二十二日、那個被江青召見的人,又把聽了他“傳達”的幾個人找來,作了一點羞羞答答的說明。說什麼“這個傳達是根據我們三個人的記錄整理的、可能記得不完全,不夠準確”。“這個“指示'主要在文藝單位傳達。有的在機關作了傳達,已傳達了就算了,沒有傳達的就不要再傳達了”.實際上是繼續肯定和散佈“三・五”黑講話。他們以為這樣敷術幾句,便可以矇混過關了。
    可是,事情並沒有就此了結。隨著事態的不斷髮展,“四人幫”的處境越來越被動。過了兩個月,五月十八日、“四人幫”又不得不指派他們在文化組的幾個親信,給那個傳出“三
    五”黑講話的人捎話,要他出來“擦屁股”、“承擔責任”,並暗示他,只要照著辦、是會“保”他
    於是,那個被江青召見的人,立即按照“四人幫”的意圖,寫了一個聲明,作了六點更正,把江青的罪行全部包起來,洗刷得一干淨。這個更正聲明送給“四人幫”嬸查批准後,於五月二十日拋了出來。
    “四人幫”罪責難逃
    假更正拋出來了,一出雙簧戲至此好象是結束了
    但是,“手段的卑郾正好證明了目的的卑部。"(《馬克思恩格斯全集》第二卷第四六六頁)“四人幫”這些卑劣的手法,不過是掩耳盜鈴,自欺欺人罷了!這個更證聲明究竟是怎麼回事,許多同志心裡是很明白的。
    就在那個假更正地出後的第二天,也就是五月二十三日,在天橋劇場出現了一個耐人尋味的場面:江青當著許多人的面,攆著那個傳出“三·五”黑講話的人的手,親暱地說:
    “××啊,你還亂說不亂說啦?“不亂說了
    江青說:“你寫的檢查我看到了,行了,以後不要再胡說八道了,打起精神好好千!看,江青對那個把她的“指示”“傳達錯了"的人、多麼“寬宏大量”啊!
    事實上,“四人幫”口頭上收回了“三・五”黑講話,在行動上並沒有收回,他們簒黨奪權的野心不死,他們算軍亂軍、毀我長城的陰謀也決沒有停止。“搗亂,失敗,再搗亂,再失敗,直至滅亡一這就是帝國主義和世界上一切反動派對待人民事業的邏輯,他們決不會違背這個邏輯的。”“四人幫”一方面拋出一個妄圖蹣天過海的假更正一方面繼續緊鑼密鼓地“打起精神”推行著他們的反革命事業、又在軍內軍外先後製造了一連串反黨亂軍的反革命事件。他們的這種做法,使得越來越多的人更清楚地看清了他們的反革命面目,更加激起了廣大指戰員的革命義憤,大家採取各種形式同他們進行了堅決的鬥爭。使他們的陰謀未能得逞。
    金猴奮起千鉤棒,玉宇澄清萬里埃”。以華主席為首的黨中央,繼承毛主席遺志、一舉粉碎了“四人幫”篡黨奪權的陰謀。王張江姚反黨集團於盡了壞事,當然逃脫不了歷史的懲罰。他們製造的“放火燒荒”反革命事件,連同他們自と,一起被釘在了歷史的恥斥柱上。宜將剩勇追窮寇,不可沽名學霸王。全軍指戰員發揚“痛打落水狗”的革命精神,決心徹底清算“四人幫“反黨亂軍的滔天罪行
    歷史千百次地證明了一個真理:玩火者,必自焚
    本報
    者
    (原載1976年12月14日《解放軍報》)
    l13

==========第124頁==========
    林彪與孔孟之道
    (一九七四年二月ーー日
    北京大學、清華大學大批判銀
    在黨的十大精神的鼓舞下,批林批孔運動正在深入發展。列寧指出,在無產階級與剝削階級的激烈搏鬥中,“剝削者愈是千方百計地拚命維護舊事物,無產階級也就愈要更快地學會把自己的階級敵人從最後的角落裡趕走,挖掉他們統治的老糧”。當前蓬勃興起的批孔鬥爭,是批林的一個組成部分,正是深挖林彪反革命的修正主義路線老根的一場戰鬥。在林彪居住的黑窩裡,到處充斥著儒家的思想垃圾,散發著孔學的黴爛臭氣。越來越多的事實證明,反動的孔孟之道是林彪修正主義的一個重要來源。林彪一夥無論在政治上搞資本主義復辟,在思想上纂改黨的理論基礎,還是在組織上招降納叛、結成死黨、拼湊反革命隊伍,在策略上大要反革命兩面派、搞陰謀詭計,無不乞靈於孔孟之道。剝開林彪的畫皮,暴露在我們面前的,正是一副地地道道的孔老二信徒的醜惡嘴臉.
    效法孔子“克己復禮”妄圖復辟資本主義
    林彪的政治路線,是一條反革命的修正主義路線、是一條復辟倒退的極右路線,用他自
    已的話來說,就是“克己復禮”。從一九六九年十月到一九七O年一月,在不到三個月內
    林彪和他的死黨連續寫下了四條條幅:“悠悠萬事,唯此為大,克己復禮”。克山復禮”是孔子復辟奴隸制的反動綱領。林彪把“克記復禮“作為自己萬事中最大的事,這充分暴露了他迫不及待地顛覆無產階級專政,復辟資本主義的狼子野心
    春秋末期是我國曆史上從奴隸制向封建制轉變的社會大變革時期。當時天下大亂,奴隸們紛紛起來造反,新興地主階級大力倡導革新、向奴隸主展開奪權鬥爭,使奴隸制舊秩序ー一“禮治”處於全面崩潰之中,孔子站在沒落奴隸主階級立場上,把這種“禮崩樂壞”的大好形勢誣衊為”天下無道”,提出了“克復禮”的反動政治綱領。他的“復禮”、就是要鎮壓奴隸起義,反對代表新興地主階級的法家的革新路線,把社會拉向倒退;要按照周禮恢復西周奴隸社會的統治秩序,恢復“禮樂征伐自天子出”的奴隸主階級專政:要“興滅國特絕世、舉逸民”,把已被推翻的奴隸主政權和喪失了特權地位的奴隸主貴族重新扶植起來,向新興地主階級進行反奪權。總之,孔子的“復禮”,就是復辟。林彪也是搞復辟的、他們具有共同的反革命夲性和政治需要,所以林彪緊緊抓住“克復禮”不放,認為“唯此為大”。他搞
    反革命政變和《“S71工程”紀要》,正是他“復禮”內容的最好說明。
    林彪的“復禮”,就是要顛覆無產階級專政。林彪一夥極端仇視無產階級專政和無產階級文化大革命。他們誣衊保護人民鎮壓敵人的無產階級專政是“執秦始皇之法”;攻擊無產階級專政下的繼續革命是“製造矛盾”;他們竭力詆譭和否定無產階級文化大革命的豐功偉績,大肆誹謗文化大革命中出現的新生事物,把文化大革命以來的大好形勢、欣欣向榮的社會主義

==========第125頁==========
    事業誣衊為“危機四伏”、“停滯不前”,把無產階級紅色江山描繪成漆黑一。一句話,在他們的心目中,社會主義新中國的一切、都不符合他們的“禮”。他們和孔子一樣,都是頌佔非今、主張開倒車的反動派
    林彪的“復禮”,就是妄圖纂奪黨和國家的最高權力,恢復地主買辦資產階級專政。一九
    六九年十月、林彪在寫下“克己復禮”條幅的同時,還學著孟子的腔調,告誠他的死黨要“當務之為急”。他們的“當務之急”究竟是什麼呢?請看:
    九六九年冬,林彪親筆題書“王者莫高周文…”的條幅,掛在床頭,自稱“人主”,自比“文王”,急於要實現當皇帝的美夢。
    九七O年,林彪再三對抗毛主席的指示,拋出他的反黨政治綱領,叫器“國家沒有
    個頭、,名不正言不順”,急於要當“國家的頭”,陰謀纂黨奪權。接著,他在九屆二中全會上發動了未遂的反革命政變。
    九七一年,林彪一夥炮製了《“571工程”紀要》反革命武裝政變計劃,急於“奪取全國政權”,並於九月發動反革命武裝政變
    這些事實充分證明奪取黨和國家的最高權力是林彪反黨集團“復禮”的首要目標,是他們反革命戰略的“當務之急”。
    林彪“復禮”的階級內容,就是要在中國建立林家封建買か法西斯王朝。在國內,他們照搬孔子“興滅國,繼絕世,舉逸民”那一套,進行復闢變天的反革命活動,猖狂叫器對無產階級專政的敵人要“一律給予政治上的解放”,妄圖把毛主席領導下我黨我軍我國人民親手打倒的地主資產階級重新扶植起來、復辟資本主義。到那時,大大小小的黃世仁,南霸天就會重新騎在人民頭上作威作福,叛徒、特務、賣國賊王明之流就會大搖大擺地重新上臺,成為林家王朝的“座上賓”,千百萬革命者就會慘死在他們!的反革命屠刀之下,億萬工農群眾就會吃
    二遍苦、受二茬罪。在國際上,他們按照自的座右銘一一孟子的“小國師大國”行事,進行投降賣國的反革命活動,妄圖投靠蘇修社會帝國主義,聯合帝、修、反,反華反共反革命。如果林彪這個“超級間諜”的陰謀得逞,我國錦秀河山就會遭到蘇修坦克的蹂躪,社會帝國主義強盜就會在我國橫行霸道,中國人民就會成為亡國奴。
    總之,林彪撿起孔子“克己復禮”的破旗再三揮舞、就是妄圖從根本上改變黨的基本路線,改變我國的社會主義制度,顏覆無產階級專政,復辟資本主義。但這一切,不過是白日做夢、痴心妄想。
    毛主席說:“:搬起石頭打自己的腳',這是中國人形容某些人的行為的一句俗話。各國反動派也就是這樣的一批人。”林彪就是這樣的反動派,他本來想打著蘇修主子的“核保護傘”,登上兒皇帝的寶座,結果卻葬身沙漠,扛著“克己復禮”的破旗,走完了“搗亂,失敗,再搗亂,再失敗,直至滅亡“的窮途末路,到孔老二…那裡報到去了。
    用孔孟反動哲學反對辯證唯物論和歷史唯物論
    林彪為了復辟資本主義,不但有一條反草命的政治路線,而且有一條為它服務的反革命的思想路線。這條思想路線的一個重要來源是孔孟的反動哲學。他用孔子的天命論、天才論反對唯物論、用中庸之道反對唯物辯證法,用儒家的“德、仁義、忠恕”反對馬克思主義的階級論,向證唯物論和歷史唯物論發動了全面進攻。
    孔子鼓吹“天命”,說有一個至高無上的神,叫作“天”老爺、他生育萬物和人、主宰自然
    l15一

==========第126頁==========
    界和人間的一切。他的命令是不可抗拒的。周文王等奴隸主所以有權統治人民,就是因為受命於天、而周公和孔子本人所以有“德”成為“聖人”來“教化"人民,也是因為受命於天。這完全是一種為了維護奴隸主專政而製造出來的宗教神學的唯心理論。孔子“生而知之”的先驗論和英雄創造歷史的唯心史觀就是從這種反動的天命論引伸出來的。林彪為了纂權復辟,把孔子的這一套唯心論當作寶貝。他手書“天馬行空,獨往獨來”八個大字,懸掛在床頭正中牆
    h.自比天馬,把自己說成是よ天賜給人間的象龍一樣的神人、超人和天才。他還在給其死黨的題詞中,把他們自吹的“美德”說成是“受於天”,這同孔子所說的“天生德於子“豈不完全是一路貨色!多年來林彪及其死黨總是千方百計地企圖用謠言和詭辯把天才論說成是馬克思主.義、這完全是枉費心機。他親手寫的“受於天”三個字,證明了林彪的天才論是孔子天命論的翻版,他堅持天才論的反黨理論綱領,就是企圖論證他是“受於天”的最高統治者。林彪說什麼“中庸之道”“合理”,這就暴露了他反對革命、反對辯證法的真面目。孔孟所謂的中庯,就是做什麼都要合於“禮”,既不過度又無不及叫做“中”,不改變常規叫做“庯”。句話,按奴隸制老規矩辦事,不能有絲毫偏離和改變,就是中庸之道。這完全是反動階級維護舊制度、反對變革的一種形而上學理論。對於這種東西,林彪讚不絕口,說是“合理”按照這種“理”,林彪惡毒咒罵無產階級革命路線反對修正主義路線是什麼“過分”、“全左”、“做絕了”、“斗絕了”、“亂了套”。好傢伙,一大堆帽子扣上來。其實,這絲毫無損於毛主席革命路線的光輝,恰恰說明了林彪所堅持的,是一條維護舊制度舊秩序妄想開倒車的極右路線。林彪的所謂過分”,就是用中庸之道反對革命。毛主席早就批駁了這種謬論,指出:“革命不是請客吃飯,”“矯枉必須過正、不過正不能矯枉。”林彪說“亂了套”,無非是亂了資產階級修正主義這一套,不亂這一套,就不能消滅舊世界,創造新世界。怕亂你們這一套嗎?這才剛開始,到全世界徹底消滅剝削階級,還差得遠呢。無產階級的宇宙觀是唯物辯證法,“就它的本質說,它就是批判的,革命的”。(馬克思:《資本論》第二版的跋)是扶植新事物戰勝舊事物,還是以種種努力去保持舊事物使它免於死亡,這是兩條路線鬥爭的大問題,這個鬥爭在理論上必然表現為唯物辯證法同形而上學的鬥爭。林彪用孔孟的中庸之道反對辯證法,正是他搞極右路線的一個思想根源。
    林彪說儒家的“德.仁義、忠恕”是“人的關係”的原則,並說這就是“歷史唯物主義”,還說什麼“以仁愛之心待人之忠,以寬宥原諒之恕,儒家的原理”。他完全抽掉人的階級性來講什麼“仁愛之心”,抹煞階級對立來講什麼“人的關係”,這就是拿孔孟之道的反動的人性論,纂改和否定歷史唯物主義階級論。
    家所宣揚的人性論,是一種虛偽的唯心主義理論,它總是宣揚一種先驗的超階級的人性。孔子宣揚什麼“仁”就是“愛人”,孟子說“仁心”是人生來就有的,“人性善”。他們果真不分階級地愛所有的人嗎?沒有那回事。鄭國把起義奴隸“盡殺之”,孔子不是表揚他們幹得好,贊為“善哉”嗎?孟子不是專門論證對奴隸和勞動者進行剝削和統治是“天下之通義”嗎?對新興地主階級,他們也是一點不愛的。孔子在魯國代行宰相,一上臺就殺了革新派代表人物少正卯。孔子的學生冉求為新興地主階級幹事,孔子就馬上開除他的學籍,斷絕師徒關係,還要煽動學生攻他。這就說明孔孟講的什麼不分階級的“人類之愛”、什麼天生的“仁心”等等、統統都是騙的鬼話。他們愛的,實際上只是剝削階級中的奴隸主那一小撮,只是那個反動的奴隸制度。林彪講什麼“仁愛之心",可是、在《“571工程”紀要》反革命武裝政變計劃中,凶相畢露地叫嚷:要一口“吃掉”無產階級,要謀害無產階級的偉大領袖,要把當家作主的芳動人民統統打下去,實行法西斯專政。他們愛的,實際上只是被我們打倒的那一小

==========第127頁==========
    撮階級敔人。這就是林彪的“人性”、也就是地主資產階級的人性。蔣幫頭目在林彪死了兩年後哀悼他說:“林彪……較有人性、這就是孔子的倫理學說潛在人心的佐證。”蔣幫的這種讚揚、対林彪的人性究竟是什麼貨色,是一種絕好的說明
    反動階級拚命宣揚人性論,一方面是為了把自己打拎成關心人民的“仁義之主”,掩蓋自的吃人真相。另一方面,則是打著“仁義道德”的旗號,向先進階級的革命暴力興師問罪孔子不是罵新興地主階級是“有勇而無義為亂”、罵造反的奴隸是“有勇而無義為盜”嗎?孟子更是這樣、他破口大罵革命暴力是“殺人盈野"、“殺人盈城”、是“食人肉”,“罪不容於死”,應當處以極刑。林彪完全承襲了孔孟的一套,以反動的人性論為理論根據,猖狂叫器“恃徳者、特力者亡",大罵無產階級專政是“不仁”。“你們不仁'。正是這樣。我們對於反動派和反動階級的反動行為,決不施仁政。”無產階級對於一切敢於反抗的反動階級的反動分子,必須給以堅決無情的鎮壓。不這樣做,我們就要亡國,地主資產階級就要復辟。在林彪的假仁假義後面,難道不就是要用反革命暴力來推翻無產階級專政嗎?對於反動派的反革命暴力我們只能是以其人之道,還治其人之身,用革命的暴力來鎮壓反革命的暴力。堅持馬克思主義的階級鬥爭和無產階級專政和理論,堅持黨的基本路線,使無產階級專政不斷得到鞏固和加強。這就是我們的結論
    玩弄儒家權術結黨營私大搞陰謀詭計
    林彪在政治路線和思想路線上搞修正主義,決定了他在組織上搞分裂、結黨營私,在策略上耍兩面派、搞陰謀詭計。為了在黨內隱藏下來,為了拼湊反革命隊伍,伺機而動,實現其“復禮”的野心,林彪指使他的死黨和一些人,挖空心思從四書五經、中外歷史、以至小說諺語中搜尋材料,研究進行反革命陰謀活動的權術。奴隸主階級和封建地主階級所總結的套反動統治術和兩面派的伎倆,都成了他搞分裂、搞陰謀詭計的重要思想武器.
    孔子為了維護沒落的奴隸制,提出了“君使臣以禮,臣事君以忠”,作為處理奴隸主貴族統治集團內部關係的準則,林彪在反黨集團內部搞的也正是這一套。
    林彪的“君使臣以禮”,是一種虛偽的姿態。林彪明明是一個法西斯獨裁者、他大樹特樹自記的“絕對權威”,以我劃線,順我者昌,逆我者亡。但他卻偏要唱起“使臣以禮”的腔調,打出“求賢”的招牌。其實,他這裡所說的“禮”,不過是封官許願、請客送禮、吃吃喝喝、拉拉扯扯,一句話,就是用各利地位收買拉攏一些人為其反革命復辟事業服務。當他的死黨的狐狸尾巴被群眾揪住肘,他便利用職權,包庇保護,使其矇混過關。他的所謂“求賢”,就是按照他們復辟資本主義的需要,招降納叛,網羅牛鬼蛇神,組織資產階級司令部,拼湊大小
    反革命“艦隊”
    林彪標榜“君使臣以禮”的真實意圖,是要他的死黨“臣事君以忠”。象歷代反動統治者樣,林彪也把“忠君”思想作為維持其反革命隊伍內部統治的精神支柱。他宣揚孔孟“敬上”“無違”的“忠孝”之道,提倡絕對服從;他強迫其特務組織成員向林家父子竄誓效忠,要他們永遠忠於”林家父子;當林彪反黨集團末日來臨的時候,他還發出“不成功便成仁”的反革命訓令,妄想要其反革命“艦隊”成員為“林家王朝”殉葬。這些事實說明,林彪反黨集團的一個重要組織原則,就是孔孟之道的綱常名教。
    林彪十分欣賞孔子的“小不忍則亂大謀”,把它抄錄下來,掛在牆上,作為反革命的信條。林彪對毛主席、黨中央對他的多次耐心的批評教育,懷恨在心,侗機反撲。為了陰謀篡
    117

==========第128頁==========
    黨奪杈、他反覆告誠自し、要“恐時”.切勿因“匹夫之勇”而敗壞了“復禮”的“大謀”,“耽誤自記終身大事”。在“忍”的背後,林彪咬牙切齒、磨刀霍霍、窺測方向、以求一逞。這實際上是胡風“在忍受中求得重生”的反革命故伎的重演
    為了“在忍受中求得重生”,實現他的“大謀”,林彪把“韜晦之計“奉為至寶。一九七O
    年三月,正當林彪反黨集閉緊鑼密鼓策劃篡黨帟權的時候,林彪指使他的死黨把“韜晦”二字記在黑筆記よ、並親筆抄錄了《三國演義》上讚揚劉備用“韜晦之計”欺騙曹操的一首詩:“勉從虎穴暫棲身,說破英雄驚煞人。巧借聞雷來掩飾,隨機應變信如神。”在這裡,他惡每攻擊無產階級司令部是“虎穴“、自比為暫時棲身於“虎穴”中的“英雄”,這就不僅暴露了他是睡在我們身邊的資產階級野心家、陰謀家,同時也暴露了林彪用兩面派手段喬裝打扮、把反革命貞相掩飾起來,等待時機、向無產階級司令部下毒手的猙獰面目。
    為了偽裝掩飾自己,“隨機應變信如神”,林彪又根據孔孟的所謂好人之所惡,惡人之所好,就會人難臨頭等說教,暗地裡制定了一系列反革命兩面派策略。什麼“言不必信,行不必果”,“不說假話辦不成大事”,什麼“面帶三分笑",這一切,無須多加一字,就活靈活現地暴露了林彪是一個“語錄不離手,萬歲不離口、當面說好話,背後下毒手”的反革命兩面派。
    修正主義頭子林彪為什麼乞靈於孔孟之道?
    林彪和歷次機會主義路線頭子一樣,是資產階級在黨內的代表人物、是不折不扣的尊孔派。人們會問:資產階級代表人物為什麼要到奴隸主階級、封建地主階級那裡去尋找思想武器、黨內的修正主義頭子為什麼無不乞靈於孔孟之道?這是一個值得注意的問題修正主義頭子林彪之流尊孔不是偶然的,是有深刻的階級根源和歷史根源的。
    首先,林彪之流的尊孔是與他們所代表的階級一一中國資產階級特別是大資產階級的歷史特點和階級地位緊密聯繫在一起的。十九世紀末二十世紀初,世界進入了帝國主義和無產階級革命的時代,生活在半殖民地半封建社會的中國資產階級、從一開始就形成了它自己的階級特點。中國資產階級在經濟上和政治上是異常軟弱的,在思想文化上沒有也不可能建立足以取代封建文化的思想體系。在舊中國佔統治地位的大資產階級,是帝國主義和封建主義結合的產兒,買辦性和封建性是這個階級的根本特性。他們歷來是帝國主義奴化思想和尊孔讀經的封建文化的頑固的維護者和狂熱的推銷者。在社會主義革命時期,在無產階級與資產階級的矛盾成為國內主要矛盾的情況下,進要在中國復辟資本主義,在政治上必然要實行封建買辦法西斯專政,在思想文化上也只能是從帝國主義和封建主義那裡尋找武器。代表資產階級利益的陳獨秀、王明、劉少奇,林彪之流,搞修正主義,乞靈於孔孟之道,正是反映了這樣一個階級的特點。出身在地主兼資本家家庭而義長期抗拒世界觀改造的林彪,更是如
    此
    其次,從歷史根源來看,孔孟之道原是沒落奴隸主階級的意識形態,是-種具有極大欺騙性的剝削階級思想體系,它的實質是主張倒退、反對進步;主張保守、反對革新;主張復辟,反對革命;是剝削壓迫之道,反革命復辟之道,它後來被腐朽的地主階級和大資產階級所利用,也被妄想滅亡中國的帝國主義所利用,成為我國兩千多年封建社會和半殖民地半封建社會的統治思想,成為歷代反動統治者奴役勞動人民的精神枷鎖,成為一切搞復辟、搞反共的反動派的思想武器。由於歷代反動統治者大力提侶、強制推行孔孟之道、使它滲透到舊中國社會生活的各個領域,形成了一種年深日久的傳統觀念。一切主張開倒車的反動派,總

==========第129頁==========
    是祭起尊孔的破旗,千方百計地利用孔孟之道、欺騙群眾,蠱惑人心。黨內歷次機會主義路線頭子反對革命,主張倒退,他們尊孔也就毫不奇怪了。修正主義頭子林彪,是一個不讀書,不看報,不看文件,什麼學問也沒有的大黨閥,大軍閥,但他到處蒐集孔孟的言論.人講孔孟之道,這完全是由於他和孔孟的反動思想一致、要搞復辟的反革命本性決定的,完全是出於利用反動的傳統觀念顛覆無產階級專政、復辟資本主義的險惡用心
    隨著批林整風運動的深人發展,必然要批判孔孟之道,批判尊孔反法的思想。當前開展的批林批孔的鬥爭是兩個階級、兩條路線的生死鬥爭,是全黨全軍全國人民的頭等大事。不批孔,不批判尊孔反法思想,實質上就是不批林。深入批判孔孟之道,批判尊孔反法的思想,對於仞底揭露和批判林彪修正主義路線的極右實質,對於加強思想和政治路線方面的教育,對於鞏固和發展無產階級文化大草命的成果,搞好上層建築領域的革命,都具有重大的意義。我們」一定要在毛主席、黨中央領導下、發揚無產階級的徹底革命精神、奪取批林批孔爭的新勝利!
    (原載《鈺旐》雜誌]974年第2期)
    廣泛深入開展批林批孔的鬥爭
    九七四年二月ー日)
    《紅旗》雜誌短評
    個批林批孔的群眾運動正在全國掀起。把批林和批孔結合起來,這是把批林整風引向深入的關鍵,是上層建築領域裡深人進行社會主義革命的一項重要任務、我們必須努力作戰
    毛主席反覆教導我們,要抓大事,要抓路線。深入批林批孔,就是當前全黨的大事,全軍的大事、全國人民的大事。不批林批孔,就是不抓階級鬥爭和路線鬥爭,就是放棄對修正主義,資產階級世界觀的進攻,這樣下去、勢必滑到修正主義的斜路上去。我們必須引起注
    意和警惕。
    為什麼要把批林和批孔結合起來呢?因為林彪同歷史上的反動派和歷次機會主義路線的頭子一樣,是地地道道的孔老二的信徒。他一向尊孔反法,多次攻擊秦始皇。他對腐朽不堪的孔孟之道五體投地、把它視為信條,奉為經典,貼在和藏在那些陰暗的角落裡。他的反革命言行中,浸透著孔孟的反動思想。林彪尊孔並不是“發思古之幽情”、而是出於地、富反、壞,右和帝、修、反顛覆我國無產階級專政的需要,為推行他那條反革命的修正主義路線糧務的。他把孔孟之道作為陰謀纂黨奪權、復辟資本主義的反動思想武器。我們黨同林彪之間圍繞著反孔還是尊孔的鬥爭、實質上.是社會主義時期前進和倒退、革命和反對革命的兩個階級、兩條路線的鬥爭。這個鬥爭還沒有結束。因此,要深人批林就必須批孔,批扎正是為了深人批林。只有通過對孔孟之道的批判,才能進一步認清林彪反黨集團搞復辟搞倒退的反革命罪行及其修正主.乂路線的極右實質,才能挖出林彪反動思想的老根,清除林彪和孔子
    119

==========第130頁==========
    的反動思想影響,也オ能進一步認識無產階級文化大革命的必要性,以鞏固和發展無產階級文化大革命的偉大成果。
    正因為這樣,深入批判孔孟之道,就不是個“學術問題”,也不是象有的人所認為的僅儀是“文化教育界的事,與記無關”;恰恰相反,它是同現實的階級鬥爭和路線鬥爭緊密聯繫的政治問題、是工、農、商、學、兵、政、黨都必須關心的反修防修的大事。這怎麼能說與こ無關”呢?“不破不立",堅持毛主席的革命路線,堅持馬克思主義的世界觀,就必須批林批孔。我們不信“中庸之道”,我們的哲學是鬥爭的哲學。要做一個真正的共產黨員和無產階級革命者,把上層建築領域社會主義革命進行到底,就必鬚髮揚無產階級的革命精神、打好打勝批林批孔這一仗。
    把批林和批孔結合起來,要著重揭露和批判林彪利用孔孟之道妄圖改變黨在社會主義歷史階段的基本路線、顛覆無產階級專政、復辟資本主義的反革命罪行。孔子是沒落奴隸主階級的代表人物,是這個階級的死硬派,他反對變革和進步,堅持復古和倒退。他一生念念不忘的是妄圖復辟日益崩潰的奴隸制,把歷史車輪拉向後退。“克記復禮”,是他復辟奴隸制的反動綱領。林彪很懂得“克己復禮”的政治含意,對它心領神會。他認為“悠悠萬事、唯此為大”。林彪萬事中的大事是什麼呢?就是效法孔子的“克復禮”、妄圖復碎資本主義。孔子不是說過要“興滅國,繼絕世,舉逸民”嗎?林彪正是繼承了孔子的這個衣體、妄圖把被毛主席領導中國人民打倒了的地主資產階級扶植起來,讓地、富、反、壞、右重新上.臺,恢復大地主大資產階級的法西斯專政,使我們的國家變成蘇修社會帝國主義的殖民地。林彪宣揚“德”、“仁義”、“忠恕”、販賣“中庸之道”,鼓吹“勞心者治人,勞力者治於人“的剝削階級思想、教子尊孔讀經,用孔孟反動的處世哲學,結黨營私,大搞陰謀詭計,等等,都是為了達到這個罪惡目的。這就是林彪的修正主義路線的極右實質。
    把批林和批孔結合起來,還要著重揭和批判林彪的反動世界觀及其根源。孔子為了復辟奴隸制,是以反動的“天命論”以及由此產生的“生而知之”、“唯上智與下愚不移”等唯心論的先驗論作為思想基礎的。林彪的反黨理論綱領“天才論”,就是來自孔子的“天命論他胡說自己的腦袋“長得好”,“特別靈”,把自己比作“天馬”,可以在空中“獨佧獨來”。這完全是騙人的鬼話。這種唯心論的先驗論是林彪的修正主義路線的理論根據,是他妄圖建立封建買辦法西斯的林家世襲王朝的精神支柱。這也正表現出林彪這個反動派的虛弱性。深入揭露和批判林彪的“天才論”,結合批判孔子的“天命論”,可以使我們更清楚地認識到維護“吃人”制度的剝削階級世界觀的反動性,認識到無產階級世界觀同地主資產階級世界觀鬥爭的長期性。
    批林批孔,觸及到剝削階級意識形態的許多方面。有一些剝削階級的傳統觀念,如輕視勞動,蔑視婦女,瞧不起工農群眾,看不慣新生事物和新生力量,崇洋復古,以及“開後『門”之類的不正之風,這些除了有它們的社會階級根源外,都可以從孔孟之道那裡找到思想根源。在批林批孔的鬥爭中,要通過深人批判林彪和孔子的反動思想,清除這些流毒。批林批孔必須掌握思想武器,加強學。馬、列和毛主席的許多著作;從新民主主義革命到社會主義革命時期的歷次階級鬥爭和路線鬥爭中,毛主席對於孔孟之道和尊孔思想多次深刻的批判;以及無產階級文化大革命以來毛主席一系列重要指示,都是我們批林批孔的強大思想武器。聯繫林彪宣揚的孔孟之道,認真看書學習,弄通馬克思主義、才能把批林批孔的鬥爭搞深搞透,真正分清馬克思主義和修正主義、唯物論和唯心論、革命和反革命,進步提高階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟。批林批孔中的許多有質量的文章、資料和發言,都是作
    120

==========第131頁==========
    者懷著深厚的無產階級感情,努力用鳥克思列寧主義、毛澤東思想武裝自的頭腦而產生出來的,要堅持這樣做下去
    在我國曆史上,勞動人民從來是站在反孔鬥爭的前列、是批孔的主力軍。在長達幾千年的封建社會里、每一次農民革命戰爭,總是衝擊了被反動統治階級尊為“聖人”的孔子。他們對孔子的批判一次比一次更勇敢、更深刻。但是,由於他們不是先進的生產方式的代表者因而不可能用科學的革命理論仞底戰勝孔子的反動思想。這個任務只有我們無產階級才能完成。現在放在我們工農兵肩上批林批孔的擔子是很重的。我們要解放思想、破除迷信,繼續發揚無產階級的大無畏精神,以馬克思列寧主義、毛澤東思想為武器,把孔孟之道批個落花流水,批得象過街老鼠,人人喊打。廣大革命知識分子要同工農兵相結合,積極投入戰鬥。工農兵文化低,不懂古文,批不出水平",這是那些資產階級老爺們對工農兵的汙衊。工農兵具有高度的階級鬥爭、路線鬥爭的黨悟和豐富的鬥爭知識,在批判修正主義和資產階級世界觀方面,已經湧現出一批敢於和善於鬥爭的生氣勃勃的先進分子,他們必將在批林批孔鬥爭中做出更巨大的貢獻!
    各級黨委要加強領導,帶領群眾切實抓好批林批孔這件大事、領導幹部要做出榜樣。要掌握鬥爭的大方向,嚴格區別和正確處理兩類不同性質的矛盾,在批林批孔中促進和加強廣大群眾的團結,抓革命、促生產,促工作,促戰備。我堅信,有毛主席為首的黨中央的領導,有馬克思列寧主義,毛澤東思想的指引,有幾億工農兵做堅強的主力軍,深入批林批孔的鬥爭必將取得更大的勝利。
    (原載《紅旗》雜誌1974年第2期
    繼續革命反對復辟
    一評林彪效法孔老二“克己復禮”
    (一九七四年二月十日)
    《文匯報》評論員
    恩格斯在批判“哥達綱領”時指出:“一個新的綱領畢竟總是一面公開樹立起來的旗幟,而
    外界就根據它來判斷這個黨。”
    徹底批判林彪效法孔老二的“克記復禮”反動綱領、對於進一步認清這個資產階級野心家、陰謀家、兩面派、叛徒、賣國賊的真面目,進一步認清其反革命修正主文路線的極右實質,肅清流毒,是十分重要的。
    黨的第九次全國代表大會前,林彪夥同陳伯達起草的,反對無產階級專政下繼續革命的反動的政治報告,被中央理所當然地否定了。他不甘心自己的失敗、繼續進行陰謀破壞,從
    九六九年十月到一九七O年一月,在不到三個月的時間裡,和他的死黨效法孔丘連續四
    次寫了“悠悠萬事,唯此為大,克己復禮”,打出孔丘復辟奴隸制的反動綱領,陰謀顛覆無產
    階級專政。
    121

==========第132頁==========
    克し復禮”的“禮”,決不是謙讓、禮貌之“禮”。孔老二當年怕他的信徒弄錯了、就特地告誡說,“禮雲禮雲,玉帛云乎哉”,就是說:我常講的禮,並不是玉帛禮物。這個“禮”的實質,是“為國以禮”、沒有禮,“貴賤無序、何以為國”。很清楚,他說的禮就是要鎮壓奴隸起義,反對代表新興地主階級的法家的革新路線,把社會拉向倒退;要按照周禮恢復奴隸社會的統治秩序,恢復“禮樂征伐自天子出”的奴隸主階級專政;要“興滅國,繼絕世,興逸民把已被推翻的奴隸主政權和喪失了特權地位的奴隸主貴族重新扶植起來,向新興地主階級進行反奪權。
    是“復禮”還是反“復禮”、這當中充滿了兩個階級、兩條路線的鬥爭。中國人民兒千年來問反動剝削階級進行的可歌可泣的鬥爭,都是為了砸碎“禮”的枷鎖,推翻反動政權。而奴隸主階級、地主階級,大資產階級的拚死鬥爭,也都是為了維護這個“禮”;當他們被推翻之後,又夢想恢復這個“禮”。歷史上尤數次的奴隸起義和農民起義的反抗鬥爭、都證明了這點。只是由於當時還沒有新的階級力量,還沒有先進階級的政黨領導,因而不能徹底打碎這個“禮“;只有無產階級在中國共產黨的領導下,才能徹底打碎“禮”的枷鎖,建立起無產階級專政國家。
    中國人民對於召喚孔老二的亡靈,扯起“克已復禮”的破旗,穿著古怪的服裝,演出一幕幕的復辟醜剛,是記憶猶新、歷歷在目的,並在鬥爭中深深懂得禮”不是禮讓,而是孔丘殺少正卯的毒劍,是曾國藩鎮壓太平軍的屠刀、是蔣介石放在雨花臺前的機槍。“復禮”者.就是反革命對革命人民的反攻倒算,就是反革命復辟
    值得引起注意的是,林彪和他的死黨相互書贈“克復禮”反動條幅之時,正是全國人民滿懷革命豪情貫徹執行毛主席在黨的九大提出的“團結起來、為了一個目標,就是鞏固無產階級專政”的偉大號召、把社會主義革命進一步向前推進的時候。在這個時候,林彪如此窮凶極惡地反覆書寫“克復禮”,他的反革命的狼子野心不是昭然若揭嗎?
    林彪的“克記復禮”,就是妄圖算奪黨和國家的最高權力,從根本上改變黨的基本路線,顛覆無產階級專政、恢復地主資產階級專政,在中國建立林家封建買辦法西斯王朝。簡而言之,“克”就是搞陰謀詭計,“復禮”就是搞復辟;“克心”是手段,“復禮”是林彪路線的實質。從孔老二到林彪、兩幹多年的中國歷史、一個又ー個的復辟頭目,雖然都曾扯起過“克記復禮”"的黑旗,但是、“復禮”者,必覆滅
    復辟的祖師爺孔老二,為了實現“克己復禮”,、奔走呼號了一輩子、結果成了一條喪家之犬,近百年來,袁世凱的皇帝夢,做了不到一百天即一命鳴呼;“辮帥”張勳的復醉醜劇,演了十來天,就被迫收場;靠發動“四・一二"反革命政變而建立
    人民所埋葬。一切效法孔老二“復禮”的信徒們都是短命的,他們都沒有好下場。
    孔老二的忠實信徒一一林處彪,儘管再三揮舞“克し復禮”的黑旗,但其篡黨奪權妄圖復辟的陰謀,也很快被無產階級打得粉碎了
    復禮”者之所以必然覆滅,是因為他們代表腐朽的、反動的勢力,氣息奄奄,沒有前途。林彪所代表的是地、富,反、壞、右和叛徒、特務.死不改悔的走資派、這些人只是小撮,極端孤立。儘管他們的復辟之心不死,但在強大的無產階級專政面前,必然碰得頭破血流。
    “復禮”者之所以必然覆滅、還因為他們的所作所為,是逆歷史潮流而動,違反歷史發展的客觀規律。林彪要在中國復辟資本主.義、要把中國置於蘇修社會帝國主義的核保護傘之下,使中國倒退到半殖民地半封建社會,阻止歷史車輪的前進,必然要被滾滾向前的歷史車

==========第133頁==========
    輪碾得粉碎.
    “復禮”者之所以必然覆滅,更六要的是違背了人民群眾的意志,因此他們必將被人民群眾所埋葬。林彪搞“復禮”人心、黨心和黨員之心都是不允許的。人民群眾起來鬥爭、“復し”者必然垮臺。
    有“復禮”的陰謀活動、就會有反對“復禮”的革命鬥爭。歷史正是在“復禮”和反“復禮“的ト爭中問前發展、向前推進著。林彪“克し復禮”陰謀的被粉碎,提高了革命人民識別貞假馬克思主義的能力,使黨的基本路線更加深入人心,無產階級專政日益強大和鞏固。
    我們已經取得了偉大的勝利,但是反対“復禮”的鬥爭並沒有結束。今天,正當我們門批判林彪“克記復禮”的時候,蘇修叛徒集團卻在莫斯科大聲叫嚷:““禮¨的學說,即天下一-切人都應遵守的道德倫理原則和行為準則的體系,在孔子的學說中起著重大作用。”他們生怕中國人民不識貨、使“禮”在中國絕了種,竟然充當義務推銷員,要中國人民遵守“禮"”的準則。這些無恥的叛徒在蘇聯幹成了復辟的勾當後,還想把它作為“禮物”贈送給我們,這不是太慷慨了嗎?!可是,克里姆林宮的騙子們,不要高興得太早了,中國人民是不要那一套“禮”的,蘇聯人民決不會饒恕你們在蘇聯復辟的罪行,你們倒行逆施的法西斯統治是不會長久的。階級鬥爭的事實一再告訴我們:“復禮”和反“復禮”的鬥爭將長期存在,革命人民要堅持無產階級專政下的繼續革命,就必須反對復辟!這是一條不以人們意志為轉移的客觀規律。對於中國革命的勝利,對於我國社會主義事業的勝利,特別是對於我國無產階級文化大革命的偉大勝利,國際上的一小撮帝、修、反分子,國內的地、富、反、壞、右和他們的代理人,是極端的恐懼和刻骨的仇恨的。他們在行將滅亡時,念念不忘的仍然是要復辟。前進和倒退,革新和守田,復辟和反覆闢的鬥爭,將要長期進行下去。就是在地球上全部剝削階級徹底滅亡之後多少年內,很可能還會有蔣介石王朝的代表人物在各地活動著。這些人中的最死硬分子是水遠不會承認他們的失敗的。當前、深人開展對林彪鼓吹的“克己復禮”的批判將使我們保持清酲的頭腦,增強無產階級專政下緱續革命,反對復辟鬥爭的自覺性。今後如果有誰扯起“復禮”的破旗,為林彪和孔老二翻案,那麼我們就一定能及時識破它、粉碎它!
    原載1974年2月10《文匯報》)
    中共中央關於“走後門”問題的通知
    九七四年二月二+日)
    在批林批孔運動中,不少單位提出了領導幹部“走後門”送子女參軍、入學等向題。中央根據毛主席的指示、認真討論了這個問題。中央認為,對來自群眾的批評,領導幹部首先應當表示歡迎。但是,這個問題牽涉到兒白萬人、開後門來的也有好人,從前門來的也有壞人,需要具體分析,慎重對待。當前、批林批孔剛剛展開,又夾著走後],有可能沖淡批林批孔。因此,中央認為,這個問題應進行調查研究,確定政策,放在運動後期妥善解決。當前批林批孔運動已經展開,主流是好的。各級黨委,首先是中央和省、市、自治區級黨組織,應當繼續努力,放手發動群眾,加強學習,聯繫階級鬥爭、兩條路線鬥爭的實
    2

==========第134頁==========
    際,認真地抓緊批林批孔。要注意不斷總結經驗,使批林批孔沿著毛主席的無產階級革命路線深入開展起來。
    (這一文件發到縣、團級,可向基層群眾傳達
    批“克己復禮林彪妄圖復辟資本主義的反動綱領
    (一九七四年二月二十日)
    《人民日報》社論
    在毛主席為首的黨中央領導下,一個大規模的批林批孔運動,正在全國蓬蓬勃勃地興起
    當前,許多地方的工農兵群眾和革命幹部、革命知識分子,首先集中批判林彪效法孔老
    二“克己復禮”、妄圖復辟資本主義的罪行,效果較好。
    林彪反革命的修正主義路線,用他自已的話說,就是“克已復禮”。他把孔老二復辟奴隸制的這面破旗,視為至寶,稱為萬事中的大事。在九大以後、從ー九六九年十月十九日到
    九七O年元旦、兩個多月的時間裡,林彪及其死黨就寫了四條“悠悠萬事,唯此為大,克
    復禮”的條幅。這充分暴露了林彪反黨集團迫不及待地妄圖從根本上改變黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義的野心。
    林彪“復禮”的政治綱領,是堅持設國家主席。他對抗毛主席的多次指示,叫器“國家沒有個頭,名不正言不順”,在九屆二中全會上發動被粉碎了的反革命政變,妄圖算奪黨和國家的最高權力,“名正言”地復辟資產階級專政
    林彪“復禮”的理論綱領,是“天才論”。他把自己吹成“生而知之”的“天オ",以“天馬”自居,自比文王,為他篡黨奪權制造理論根據。
    林彪“復禮”的階級內容,就是把被打倒的地主資產階級重新扶植起來,建立林家法西斯王朝。他接過孔老二“興滅國,絕絕世,舉逸民”的反動다號,狂妄叫囂要對無產階級專政的敵人“一律給予政治上的解放”
    林彪這條“克復禮”的反革命的修正主義路線,集中反映了地、富、反、壞、右和帝、修、反在中搞反革命復辟的願望。
    早在建國前夕,毛主席就告誠全黨:“帝國主義者和國內反動派決不甘心予他們的失敗他們還要作最後的掙扎。在全國平定以後,他們也還會以各種方式從事破壞和搗亂,他們將每日每時企圖在中國復辟。這是必然的,毫無疑義的,我們務必不要鬆懈自己的警惕性
    十多年來,我國的無產階級專政,就是在復辟與反覆闢的鬥爭中鞏固和發展起來的。我們同林彪反黨集團的鬥爭,更是一次尖銳複雜的復辟與反覆闢的鬥爭。抓住林彪鼓吹的“克已復禮”、深入地進行批判、就能進一步認清林彪這個資產階級野心家、陰謀家、兩面派、叛徒、賣國賊的真面目,認清林彪反革命的修正主義路線的極右實質,肅清其流毒。這對於我
    124-

==========第135頁==========
    們堅持社會主義革命和建設,反對復辟資本主義,鞏固和發展無產階級文化大革命的偉大成果,鞏固無產階級專政,極為重要。
    批判林彪的“克已復禮”,要聯繫現實的階級鬥爭、兩條路線鬥爭的大是大非問題。要批判林彪反黨集團否定無產階級文化大革命,否定毛主席關於社會主義革命和社會主義建設的基本理論和基本實踐,妄圖復辟修正主義那一套的罪行,堅持黨的基本路線,繼續沿著社會主義道路前進。要批判林彪反黨集團惡毒咒罵社會主義新生事物的種種謬論,堅持老、中青三結合的原則,堅持無產階級教育革命、文藝革命、衛生革命,堅持幹部下放勞動,知識青年上山下鄉。娗批判林彪反黨集團妄圖投靠蘇修社會帝國主義,搞投降主義、賣國主義的罪行,堅持獨立自主、自力更生的方針,堅持無產階級的國際主義和愛國主義。總之,要通過批判林彪的“克己復禮”,廣泛深人地進行反修防修的教育,堅持無產階級專政下的緱續革命,使我們各項工作堅定地沿著毛主席的無產階級革侖路線前進。
    批林批孔、是堅持馬克思主義,反對修正主義的政治鬥爭和思想鬥爭。我們要認真學習馬,列著作和毛主席的著作,學習毛主席關於批林批孔的一系列指示和黨中央規定的有關文件。這是我們戰鬥的武器。我們要把學習和批判結合起來,學好學通,批深批透。在批判林彪的“克已復禮”時,要認真學習毛主席關於反修防修、鞏固無產階級專政的論著。這樣才能從理論和實踐的結合上、深刻地理解反對修正主義是整個社會主義歷史階段的長期戰鬥任務,從根本上提高廣大幹部和群眾階級鬥爭、路線鬥爭的覺悟,提高在無產階級專政下繼續革命的覺悟。
    各級黨委和領導幹部要站在運動的前列,緊緊掌握批林批孔這個中心,放手發動群眾要把革命大批判一步步地持久深人下去,防止糾纏於某些問題而沖淡批林批孔。要相信經過無產階級文化大革命鍛鍊的廣大幹部和群眾,是能夠掌握鬥爭的大方向的。只要我們嚴格區分兩類不同性質的矛盾,特別是正確處理人民內部矛盾,對於具體問題要進行具體分析,堅決貫仞執行毛主席的各項無產階級政策,團結百分之九十五以上的幹部和群眾,就一定能使批林批孔運動沿著正確的軌道勝利前進
    評晉劇《三上桃峰》
    (一九七四年二月こ十八日)
    初.
    當前,文藝戰線的形勢同各條戰線一樣、一派大好,欣欣向榮。在毛主席無產階級革命文藝路線的指引下,在革命樣板戲帶動下、群眾性的革命文藝創作運動蓬勃興起,好的和比較好的作品越來越多,受到了廣大工農兵群眾的熱情鼓勵和歡迎。最近,在北京舉行的華北地區文藝調演,反映了社會主義文藝事業迅猛發展的趨勢,體現了毛主席的革命路線在文藝戰線取得的新勝利。但是、文藝戰線從來不是風平浪靜的。文藝,作為階級鬥爭的工.具,總是敏銳地反映著社會上的政治鬥爭。在大好形勢下、冒出個把毒草,這也是不足為怪的。由山西省文化局創作組集體創作的晉劇《三上桃峰》,就是一株否定無產階級文化大革
    -125

==========第136頁==========
    命.為叛徒劉少奇反革命的修正主義路線翻案的大毒草!
    《挑峰》的故事情節並不複雜,說的是某公社杏嶺大隊,以欺痛手段把一匹病馬當作好馬賣給了桃峰大隊。杳嶺大隊黨支部書記發現此事.親自上桃峰,退款道歉該劇的炮製者和鼓吹者聲稱:"“一滴水可以見太陽嘛!”“《三上桃峰》就是要通過小題材表現大主題”。好吧!讓我們來看看《三上桃峰》的“大主題”究竟是付麼?
    《三:上.桃峰》的出籠、是階級鬥爭、路線鬥爭在文藝上的反映
    在我黨的歷史上,毛主席的革命路線同劉少奇反革命的修正主義路線進行了長期的激烈鬥爭。黨的八十中全會上,毛主席發出了“千萬不要忘記階級鬥爭”的偉大號召,提出了要進行社會主義教育”的戰鬥任務。一九六三年五月,毛主席親自主持制定了《中共中央關於目前農村工作中若千問題的決定(草案)》(即十條),在廣大農村開展了轟爰烈烈的社會主:義教育運動。其後不久,劉少奇拋出了--條形“左”實右的資產階級反動路線、鎮壓人民群眾,保護牛鬼蛇神。劉少奇指派他的老婆王光美竄到河北省撫寧縣的桃園大隊,以“四清”為名,行復闢之實,炮製了一個旨在對抗毛主席革命路線的“桃園經驗”。王光美狂妄地說:“全國都在學大寨,桃園要在政治上超過大寨、叫全國也要學習桃園。”妄圖用桃園對抗大察,用劉少奇反革命的修正主義路線取代毛主席的正確路線。一九六五年一月,毛主席親自主持制定了《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》(即-十三條),批判了劉少奇的反動路線以及“桃園經驗”,將社會主義教育運動引向深入。
    但是、劉少奇一夥賊心不死,負隅頑抗。王光美不得不從桃園撤退以後,還留下一個“鞏固組”送去ー匹大紅馬,死守桃園這塊陣地。他們不僅在桃園附近立起了一塊高達丈餘的石陣,上刻“永不忘記”四個大字,為她樹碑立傳,王光美還親自跑到舊文聯禮堂作報告,策動文藝界運用文藝形式來為她樹碑立傳,歌功頌德。
    就在這樣的歷史政治背景下,一九六五年夏天開始,在被舊中寛部這個倒王殿控制的輿論陣地上,圃繞著通訊《一匹馬》和故事《三下桑園贖馬記》,掀起了一股宣傳熱潮。主持宜傳的人特意提醒說:這個“故事發生在經過社會主義教育運動的地方一河北唐山地區撫寧縣,更加引起人們深想。““深思”什麼?就是要人們看清楚這個故事是為王光美塗脂抹粉的、是為劉少奇的資產階級反動路線和他導演的“桃同經驗”翻案的。
    在這場階級鬥爭中,以周揚為首的“四條漢」“及其同夥,傾巢而出,喧器一時。在當時被反革命的修正主義文藝黑線統治的文藝界,以《一匹馬》的故事為題材的報告文學、連環畫、紀錄影片和各種樣式的戲刷、曲藝、紛紛出籠。舊中宣部的一個副部長,指令在北京的某一話劇院趕排同一題材的《春風楊柳》,叫喋“要搞岀樣板,起示範作用”。舊文化部的個副部長,計劉親自帶領一個文化工作隊去撫寧縣,把王光美蹲點的這個地方搞成群眾文化活動的“樣板”。
    緊步周揚之流的後塵
    九六六年一月,山西省的《火花》戲劇專刊,以卷首的鼠赫位
    置、發表了根據上述通訊改編的大型晉劇《三下桃園》。請同志們注意:通訊中的真實地名是“桑園”,劇本卻偏偏改為“桃園”。一字之易、點在題上,更為醒目。中大唱什麼“社社隊隊全一樣,唯有桃園不大同”,用反動的“桃園精神”,對抗毛主席發出的“農業學大寨”的偉大號召!他們唯恐觀眾看不清楚這個戲的政治意圖,還煞費苦心地設計了--個原通訊中沒
    126

==========第137頁==========
    有的人物
    個姓王的女縣長,讓她從幕後走到前臺、頤指氣使,招搖過市,用她之口點
    破這個劇本的主題在於歌頌桃園“社教運動的勝利果”。這是在文藝舞臺上.為劉少奇、王光美樹起的乂一塊“碑”。
    無產階級文化大革命中,《三下桃》受到了革命群眾的批判,這塊“碑”被推倒了、打碎了。事屑八年、化某些人的指使和鼓勵下,《三下桃園》改名為《三上桃峰》、乂被重新搬上舞臺,把這塊被推倒了、打碎了的“碑”又樹了起來。這是多麼觸目驚心的階級鬥爭啊!從《下桃園》到《二上.桃峰》,中心事件沒有變、故事情節沒有變,基本的人物關係也沒有變。惹人注意的三處改動是:一、“桃園”變為桃峰"”;二、時代背景從“四清”運動後的一九六
    五年推到了一九五九年;二、那個姓王的女縣長不見了。然而,越描越黑,欲蓋彌彰。這些改動,除去說明炮製者完全知道一匹馬的故事的政治背景、完全知道《三.下桃園》的政治要害,作賊心虛,害怕馬腳太露以外,絲毫不能說明別的。
    人們不禁要問《三上桃峰》的炮製者和支持者:既然明明知道無產階級文化大革命中批判了《三下桃園》,明明知道這個毒草劇本的要害所在,為什麼現在又為它改頭換面、喬裝打扮,迫不及待地搬上舞臺?
    《三上桃峰》的炮製者曾經說過:“要不是尢產階級文化大革命,這個戲早就紅了!“一語世露了天機;他們這個戲跟劉少奇是同命相連的。“一損供損,一榮俱榮”。劉少奇跨臺了,他們如喪考妣,於心不甘。經過幾年的炮製,他們認為時機成熟了,就明目張膽地把《三上桃峰》拋了岀來,大喊大叫什麼“《三上桃峰》是山西的代表性剛日!““《三上桃峰》是經過
    七年錘鍊的。別的戲不上,行;《三上桃峰》不上,不行!”當演員表示不願排練這個戲時,他們竟威脅說:“是毒草也要演,不演就“以破壞革命現代戲論處”。看,他們要用這個戲來為劉少奇反革命的修正主義路線翻案的氣焰何等器張!可是,當革命群眾鍬住了他們的狐狸尾ピ之後、他們又裝出一副可憐相,說什麼“沒有看過原來的報道”呀,“不知道這個故事有什麼政治背景”呀,等等。躲躲閃閃,支支吾吾.事實勝於雄辯。白紙黑字、鐵證如山,《三上桃峰》是經過精心炮製,有人批准,有人支持拋出來的。《三上桃峰》為劉少奇醐案的事實,是任何人也抵賴不掉的!
    從'《三上桃峰》的政治背景看,是為劉少奇翻案的。從《三上.桃峰》所表現的政治內容看,也是為劉少奇翻案的,是為劉少奇、林彪他們所推行的反革命的修正主義路線翻案的第一、《三上桃峰》的炮製者,竭力鼓吹劉少奇、林彪的“階級鬥爭熄滅論”、反對黨的基本路線。
    黨的基本路線告訴我行:社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在這個歷史階段中始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性、存在著帝國主義、社會帝國主義進行顏覆和侵略的威脅。《三上峰》卻幹方百計地掩滏祉會主義時期的階級矛盾和階級鬥爭,大搞資產階級和無產階級資本主義和社會主義的“合二.而ー”。對農村資本主義勢力的代表人物老六、査嶺的貧下中農和黨員不反擊,不鬥爭。刷中還將老六美化為想為集體“辦好事”的人。對農村資本主義勢力在黨內的代理人,杏嶺大隊的大隊長李永光,不僅不去表現黨員、群眾對他的鬥爭、反而為他開脫罪責,把他的鍇誤性質說成是什麼“本位主義思想”,還為他評功擺好,故意迴避這場
    [27ー

==========第138頁==========
    尖銳激烈的路線鬥爭。
    在這個戲裡、沒有階級矛盾沒有階級鬥爭和路線鬥爭,你好我好,大家都好,可真是個人人“忠愬”、個個“禮讓”的“君子國”阿!當年大刮吹捧“桃園經驗”的妖風時,報紙上不是有人通過講述小說《鏡花緣》裡“君子國”的故事,號召人們在創作中表現現實生活中的“君子國”嗎?《三上桃峰》的炮製者果然把一個“君子國”搬上了舞臺。這個“君子國”不是別的就是劉少奇,王光美在桃園已經建立過的地、富、反、壞、右重新土臺,勞動人民重新受壓迫的資產階級專政的王國!
    第二,《三上桃峰》的炮製者,狂熱地宣揚劉少奇、林彪所販賣的“孔孟之道”,把剝削階級的意識形態冒充為共產主義風格和無產階級思想
    風格是觀念形態,是客觀實踐的產物。在階級社會中,風格是有階級性的。《三上桃峰》所宜揚的這種不講階級、不講路線、互相“禮讓”的“風格”,根本不是無產階級的意識形態.而是剝削階級的意識形態。兩千多年前,反動奴隸主階級的代言人孔丘之流鼓譟什麼忠恕”、“克”,什麼“禮之用,和為貴”,目的是“復禮”。劉少奇、林彪繼承了孔老二的衣缽、也大講什麼“以德報怨”、“忍斥負重”、什麼“兩鬥皆仇,兩和皆友”,目的是復辟。《三上桃峰》所宣揚的“風格”,就是這種主張倒退、反對革命的孔孟之道,是束縛革命人民鬥爭意志的精神枷鎖。劇中的“風格”體現者、主要人物青蘭,就是奉行孔孟之道的典型人物。她在全劇中的行動,就是往來奔波於杏嶺、桃峰之間,忙於補過失、堵窟。這是個只抓小事不抓大事、只頎“馬情”不顧敵情的政治庸人。炮製者把這樣一個依照黑《修養》的規格鑄造出來的人物,冒充為無產階級革命事業接班人,賦予她一個“青出於藍而勝於藍”的名字,就是要人們學習青蘭,做孔孟之道的忠實信徒,以便推行他們“復禮”、復辟的反革命政治路線第三,《三上桃峰》的炮製者,採用含沙射影的卑劣手法,使用劉少奇、林彪的反革命語言,誣衊社會主義制度,對毛主席的革命路線進行詆譭和謾罵。
    全劇結構的中心是馬。戲的開頭,作為主要人物的青蘭,在初上場的唱段中唱道:“持續躍進,萬馬奔騰”;接著、在同一場,她又唱道:“他揚鞭催馬猛馳騁,菊花青怎經得猛烈奔騰”,於是,全劇就圍繞著這匹病馬兜起圏子來。劇本告訴人們,這是一匹患有“腦迷症“病了好幾兒個月”的病馬,此馬“千萬不能猛騎快跑”。後來,它被猛騎了一陣,由於“快速棄跑使猛勁”,就“渾身尚汗,四肝發抖”、臥倒在地,終於死去了。對此,劇本叫嚷“要接受教訓”。好一個“接受教訓"!須知這個魁本是把故事的發生年月別有用心地改在一九五九年春天的。這時,正是我國人民在毛主席的革命路線指引下,高舉總路線、大躍進、人民公社的革命紅旗高歌猛進的年代。在這樣的時代背景下,劇本刻意講述一個“跑死病馬”的“寓言”,它的矛頭所向難道還不清楚嗎?這種咬牙切齒的咒罵,和赫魯曉夫對我們的誣衊有何不同?和劉少奇攻擊大躍進是“搞的太猛,出了毛病”的黑話,有何不同?和林彪一夥攻擊大躍進是“憑幻想胡來”的黑話,有何不同?我國社會主義建設的成就是否定不了的,人民群眾的芳動所結出的勝利果實是抹殺不了的,這種咒罵只能暴露出這個戲的炮製者完全站在地富、反、壞,右的立場上。更有甚者,當劇本寫到病馬累死之後,另一匹馬就立即登場了這匹大紅馬是由劇中資本主義勢力的代表人物老六牽上臺的。這匹象徵著資本主義“勝利'"的馬一上場、就博得了滿臺人物的一片喝采:“好馬!好馬!好馬!”連用三個“好”字。無需再做解釋了,作者的用心已十分明白。他們就是要通過這兩匹馬的對比,咒罵黨的正確路線,呼喚資本主義復辟。
    晉劇《上桃峰》大肆兜售劉少奇、林彪反革命的修正主義黑貨,對毛主席革命路線進
    128-

==========第139頁==========
    行肆無忌憚的攻擊。他們叫喉這齣戲要表現的“大主題”就是反黨、反社會主義、反毛主席的革命路線,為劉少奇、林彪和他們反革命的修正主義路線翻案。有人還叫嚷這齣戲“好就好在突破了樣板戲的框框”、這就赤裸裸地暴露了他們與毛主席的革命文藝路線為敵.與革命樣板戲為敵的反動面目。《三上桃峰》正是頑固地堅持劉少奇反革命的修正主義文藝黑線,集“無衝突論”、“中間人物論”、反“題材次定”論,“人性論”、“時代精神匯合論”之大成的大壽草。
    利用小說進行反黨活動,是一大發明。階級鬥爭的歷史告訴我們:每當一次偉大的革命運動過去之後,總是伴隨著一場復辟與反覆闢,倒退與反倒退的激烈鬥爭。一切被打倒的剝階級決不會甘心j他們的失敗、總豐作垂死的掙扎,妄圖復辟他們失去了的“天堂”。他們進行復闢的一個常見方式,就是利用文藝為歷史上被打倒的剝削階級的代表人物進行翻案。
    六十年代初,有人拋出《海瑞罷官》為彭德懷翻案、如今又冒出個《三上桃峰》為劉少奇翻案,就是這一階級鬥爭規律的生動例證
    從《一匹馬》、《三下桑園贖馬記》、到《三下桃園》,再到《三上桃峰》:桑園改桃園,桃園變桃峰
    匹病馬上臺又下臺,ド臺又上臺。這說明了什麼?說明了在整個社會主義歷
    史階段,無產階級同資產階級的鬥爭是長期的、曲折的,有時是很激烈的。不管革命的階級怎樣事先警告,把根本的戰略方針公開告訴自的敵人,敵人是一定要尋找機會表現他們自還是要進攻的。階級鬥爭是客觀存在,有依人的意志為轉移,要想避免,也不可能。它說明了文藝戰線上的鬥爭從來就是政治戰線上階級鬥爭、路線鬥爭的反映。某些地區、某些部門修正主義文藝黑線回潮的現象,就是政治上那股妄圖否定無產階級文化大革命的翻案風在文藝上的表現:這也是和國際上階級敵人反華、反共、反革命的反動逆流相呼應的。它還說明了當前深入開展的批林批孔運動,擊中了國內外階級敵人的要害,他們必然要跳出來進
    行破壞和搗亂。
    因此,我們對大毒草《三上桃峰》的批判,不是一般的文藝論爭,不是什麼創作問題而是保衛無產階級文化大革命勝利成果的大是大非問題;是捍衛毛主席革命路線的大是大非問題;是深人開展批林批孔運動、把上層建築領域裡的革命進行到底的大是大非問題。這是場你死我活的階級鬥爭。這樣的鬥爭、今後還要長期地進行下去。
    毛主席教導我們:“不要以為有一二次、三四次文化大革命,就可以太平無事了。千萬注意,決不可喪失警惕。”“三上”被揭露了,會不會搞四上“五上”呢?值得我們深思。我們定要以黨的基本路線為綱,深入開展批林批孔運動,重視意識形態領域裡的階級鬥爭,密切注視思想文化戰線階級鬥爭的新動向和新特點,反擊一切開倒車、搞復辟的逆流,擊退反革命的修正主義文藝黑線的回潮、進一步發展無產階級文藝革命的大好形勢,奪取新的勝利!
    〔原載1974年2月29日《人民報》)
    129

==========第140頁==========
    再批“克己復禮
    (一九七四年三月H)
    《人民日報》社論
    目前,全國人民集中批判林彪“克己復禮”的反革命的修正主義路線、批林批孔運動正在健康地發展。
    黨的九大以後,正當全國人民響應毛主席提出的“團結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政”的偉大號召,把社會主義事業繼續向前推進的時候,林彪及其死黨,躲在陰暗的角落裡、寫了許多條“悠悠萬事,唯此為大,克復禮”的條幅。據《後漢書·李杜列傳》的李固傳中記載,東漢質帝被害,朝廷沒有皇帝,太尉李固等聯名上書大將軍梁冀說今當立帝”,“悠悠萬事、唯此為大。國之興衰,在此一舉”。林彪把“悠悠萬事,唯此為大”和“克復禮”連在一起,多次地大書特書,充分暴露了他迫不及待地陰謀篡奪黨和國家的最高權力,復辟資本主義的野心。
    孔老二“克已復禮”,就是要“興滅國,繼絕世,舉逸民”,恢復滅亡了的奴隸制國家、把喪失了世襲地位的貴族世家扶植起米、讓被打倒的舊貴族重新上臺。林彪想當“皇帝”,搞“克し復禮”,也是要“興滅國,繼絕世,興逸民
    林彪“興滅國”,就是要把中國重新拉回到半封建、半殖民地的老路上去,建立林家法西斯王朝,使大地主大資產階級之“國”在中國復辟。“繼絕世”、就是要從根本上改變黨的基本路線和政策,“繼”被打倒的地主資產階級的“絕世”,恢復他們已經失去的天堂。“舉逸民”,就是為地、富、反、壞、右鳴冤叫屈,為歷次機會主義路線的頭子翻案,讓那些牛鬼蛇神重新上臺
    林虎彪的這一套,根本違背歷史發展的規律。他推行的是一條倒行逆施,妄圖扭轉我國社會主義歷史車輪的反革命的修正主義路線。批判林彪的“克亡復禮",就要深入揭露和批判他陰謀篡黨奪權,“興滅國,繼絕世,舉逸民”的罪行。
    毛主席指出:“凡屬倒退行為,結果都和主持者的原來的願望相反。古今中外,沒有例外。“兩千多年來,從孔老二到林彪,那些叫嚷“克己復禮”,要倒退、復辟,要“興滅國,繼絕世,舉逸民”的英雄們,都被歷史的車輪壓得粉碎。今天,在無產階級專政的歷史條件下、倒退更是沒有出路的。批判林彪的“克己復禮”,聯繫現實的階級鬥爭、兩條路線鬥爭的大是大非問題、重要內容之一,就是要解決正確對待無產階級文化大革命的問題,揭發批判林彪及其死黨陰諜復辟的罪行,鞏固和發展無產階級文化大革命的偉大成果
    無產階級文化大革命,是不是完全必要的,非常及時的?是好得很、還是糟得很?是現固和發展這場革命的偉大成果,堅持社會主義道路,還是倒退回去,搞資本主義復辟?在這些原則問題上,我們的問志,一定要旗幟鮮明。林彪反黨集團瘋狂攻擊無產階級文化大革命,就是妄圖開歷史的倒車。中外反動派,包括蘇修社會帝國主義,包括蔣介石集團,包括一小撮沒有改造好的地、富、反、壞、右和反革命的修正主義分子,都攻擊無產階級文化大革
    130一

==========第141頁==========
    命,這是他們的階級本性所決定的。他們現在又在極力攻擊、誣衊、破壞批林批孔運動。對於階級敵人的誣衊和攻擊、我們要給予有力的回擊。對於我們隊伍中犯有錯誤,包括犯有嚴重錯誤的同志,要採取“懲前毖後,治病救人”的方針,幫助他們轉變立場,回到毛主席的無產階級革命路線上來。
    上我們在批林批孔的鬥爭中,達到更大的團結和勝利。
    孔丘其人
    (一九七四年四月一日)
    北京大學、清華大學大扎判組
    孔丘其人,頑固凶很卻又十分虛弱,陰險狡詐而又極端腐朽。這是他所代表的沒落奴隸主:階級的本性,也是一切行將滅亡.的反動階級代表人物的共同特點。今天,徹底揭露孔丘的反動面目,對於識別王明、劉少奇、林彪這一類政治騙子,反擊開倒車、搞復辟的逆流,很臼意義,
    開歷史倒車的復辟狂
    孔丘(公元前五五ー一一四七九年)生活的春秋末期、奴隸起義、平民暴動、新興地主階級的奪權鬥爭,成了一股不可阻擋的歷史潮流,把腐朽的奴隸制度衝得“禮壞樂崩”,使整個奴隸主階級面臨滅頂之災。新興的地主階級正在劇烈的階級鬥爭中佔領歷史舞臺孔丘出身的沒落奴隸主貴族家庭,在這個社會大變革中急劇地衰落下來。他的祖先原是宋國的大貴族,後來搬到魯國。到他父親耶叔紇(駆音鄒,紇音合)一死,孔家就更加日益沒落。孔老二從小接受奴隸主階級的反動教育。年輕時就走上了維護和復辟奴隸制的反動道路。階級的衰敗和家庭的沒落,更使他頑固地、狂熱地為恢復被奪去的“天堂”而鬥爭。“興滅國,繼絕世,舉逸民”、就是孔丘終生的復辟夢想。它的集中表現,便是一條“克山復禮”的反動政治路線。
    什麼是“禮”?就是西周奴隸制的上層建築。孔老二把它吹得天花亂墜,說:“周代的制度是多麼昌盛,多麼豐富多采呀!我崇拜它!"(《論語・八佾》)實際上,周代實行的奴隸制,是一種在當時已經過時的極其反動、黑暗、腐朽的社會制度。它的“卡富多采",正是無數奴隸的鮮血染成的!在這種制度下,奴隸主根本不把奴隸當人看待.
    匹馬一束絲就能換五個
    奴隸。奴隸們沒有任何人身自由,被迫從事極繁重的勞動,受到殘暴的壓榨。如果逃亡,抓回來後就要被活活鋸掉一條腿,然後被扔到荒野“與禽獸為伍”,悲慘地凍餓而死。而奴隸主卻靠著榨取奴隸的血汗,過著極其奢侈腐化的生活。甚至在他們死後,也要建築富麗豪華的大墳墓,還把大批奴隸殘酷地殺掉或者活埋,作為殉葬品,有時一次達上百人之多。孔丘要復的“禮,就是這種奴隸的地獄,奴隸主的天堂。這種大批摧殘勞動力、大量浪費勞動成果的制度,已經成為牛產力發展的嚴重障礙。

==========第142頁==========
    孔丘這個傢伙對於往日奴隸主階級的舊制度、舊秩序、舊文化十分懷念,對於當時大好的革命形勢刻骨仇恨,滿腦子反革命復仇思想。看到烽煙滾滾的奴隸起義,孔老二破門大罵是“強盜”和“禍害”,恨不得斬盡殺絕。鄭國奴隸主在一次鎮壓奴隸起義時,殺害了全部參加起義的奴隸,他聽到後狂叫“殺得好!”(《左傳・昭公二十年》)孔丘的"克復禮”,就是奴隸主屠殺有理,奴隸造反無理,他完全是奴隸解放的死對頭!
    在孔老に心目中,周朝奴隸制的一切、從井田到法律、從音樂到酒,都是盡善盡美神聖不可侵犯的,對於新興地主階級從經濟基礎到上層建築的任何一項革新,對於在這場社會大變革中湧現的一切新生事物,孔老都瘋狂的跳出來反對。學生冉求去幫鋤革新,促進封建生產關係發展,他就惡很狠地要門徒“鳴鼓而攻之”;晉國鑄了刑鼎、破壞了奴隸制的貴賤秩序,他詛咒人家要“亡國“;甚至在他七上一歲,重病在床的時候、聽說齊國新興地主階級殺了奴隸主頭子齊簡公,奪取了政權,還拼命掙扎著爬起來,搖搖晃晃地去朝見魯君,再
    三請求討伐。
    孔丘如此仇視新事物,以種種努力保持舊事物使它免於死亡,簡直達到了發狂的地步。孔老二這個“復禮”狂,正是一個開歷史倒車的復辟狂!
    虛偽狡猾的政治騙子
    孔丘此人,陰險狡猾。明明要維護和復辟奴隸制的吃人政治,卻偏偏裝出一副“愛人“的面孔。他平時言必稱仁義,口不離中庸,不射窩裡的鳥,不用帶許多鉤的大繩釣魚,簡直是不僅愛人,而目連魚、鳥都愛。實際上,他是一個心黑手狠的惡鬼。有一次,他的-個學生假仁假義地熬了一點粥給服苦役的奴隸喝、孔丘為此大發雷霆、認為這是觸犯了“周禮",急急忙忙派人砸了飯鍋飯碗,把粥潑在地上。這就是孔丘的“仁者愛人”,真是虛偽到了極點!孔丘還拼命鼓吹“信”。說什麼“做人不講信用,是根本不可以的”、妄圖要人們相信他孔老二オ是天下最講信用的人。其實,“信셰”從來就是有階級性的。孔老二的所謂“信用”,不過是奴隸主貴族騙人的手段。他自已就承認“君子只注意堅持正道,而不必守信用”。(《論語・衛靈公》)就是說,為了實行“克己復禮的反革命之道、什麼撒謊騙人,什麼背信棄義的勾當都可以千。有一次孔丘路過一個叫蒲的地方,被當地起義抗衛的群眾包圍,不准他去衛國。孔老二指天發誓、與蒲人訂下盟約、保證不去衛國。但剛一被釋放,他就跑到衛君那裡,遞情報,出主意,要衛國派兵鎮壓起義。當面賭咒發誓,背後冷箭黑槍,這就是孔丘的信用。
    政治騙子都很注意窺測方向,見風使舵,經常塗改自己的臉譜。用孔丘自己的話說,就是“邦有道,危言危行;邦無道,危行言孫,”(《論語·憲問》)這就是說,國家形勢對復辟有利時,就大喊大叫,赤膊上陣;形勢不利時,還要堅持復辟活動,但表面上要說好話,裝
    笑臉,不露馬腳。公元前五O一年,魯國發生了一次政變。公山不狙以費城為據點,準備
    推翻新興地主階級季桓子等人的統治。公山不狃派人與孔老二聯絡。一心要復辟變天的孔老
    二欣喜若狂,手舞足蹈,企圖利用這次政変,從費城起家,幹ー番“復禮"的大事業,大叫要“使周代的制度在東方復興”(《史記・孔子世家》),拋出了一個反草命復辟的行動綱領。但是,這次政變很快就失敗了。孔丘賊心不死,搖身一變,隱瞞了自己要參與政變的真象,還說了一個政變頭目的壞話,蒙敲了季桓子,騙取了信任,居然當上魯國首都行政長官,並很快竊取了警察總監和代理宰相的要職。就這樣,孔丘這個政治騙子改用“鑽進去"的戰術,篡
    132

==========第143頁==========
    奪了魯國的一部分權力。
    凶狠殘暴的大惡
    朝權在手,便把令來行。孔丘一上臺、就立刻把復辟希望變成復辟行動,狂地推行他的反動政治路線、殘酷地鎮壓勞動人民和新興地主階級,特別把廣大婦女壓在社會最底層。孔丘這個公開申明搞政治根本不需要殺人的偽君子,稍一得勢,就露出了一副大惡霸的凶殘面目。他當代理宰相僅三個月,就對新興地主階級革新派少正卯下了毒手,殺了之後,還下令把屍體示眾三天。
    少正哪是魯國的大夫,是一位法家的先驅者。他宣傳革新思想,受到群眾的擁護和歡迎。在他周圍“聚徒成群”(《荀子・宥坐》),集合了一批先進的社會力量。甚至孔老二的學生也紛紛趕到少正卵那裡去聽講,弄得“孔子之門,三盈三虛”(王充:《論衡・講瑞》),學生好幾次都跑光了,冷冷清清,只剩下顏淵一個人。少正卯的革新理論嚴重威脅著孔老に.的復辟事業。孔丘把他看成跟中釘,肉中刺,迫不及待地要幹掉他、按照周禮、“刑不上大夫”,而且少正卯聲望那麼高,殺害他必然遭到輿論的譴責,甚至孔老-的學生也表示反寸。然而孔為了反革命復辟的需要,根本不顧輿論的反對,利用他纂奪的代理宰相的權力、給少正卯硬安上五大“罪名",極端凶殘地把他殺害了。這是沒落奴隸主階級對新興地主階級血腥的階級報復。
    列寧說:“什麼叫做復辭?復辟就是國家權落到陽制度的政治代表手裡,”(《社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領》)孔丘的“克己復禮”,就是復辟奴隸主階級法西斯式的專政。孔丘殺害少正卯這一事件告訴我們,兩個階級、兩條政治路線的鬥爭是生死鬥,爭,在階級社會里,根本沒有所謂超階級的“仁政”。代表反動階級的復辟勢力ー且上臺,就會象孔丘那樣狂地進行反攻倒算,革命者就會人頭落地。這是一個值得記取的歷史教訓
    不學無術的寄生蟲
    孔丘從維護和復辟奴隸制的政治需要出發,把自己打扮成一個集中了西周文化的天生“聖人“、道貌岸然的正人君子,欺ｻ惑眾。後代的反動派同樣是為了維護和復辟舊制度的需要,也把孔老二捧為“大學何家”。這個紙老虎,必須徹底戳穿孔丘是什麼“大學問家”嗎?完全是騙人的鬼話!
    毛主席指出:“自從有階級的社會存在以來、世界上的知識只有兩門,一門叫做生產鬥爭知識,一門叫做階級鬥爭知識.”(《整頓黨的作風》)孔老二這個傢伙,一不懂革命理論,不會生產勞動,根本沒有什麼真オ實學、而是一個滿肚子秕糠的大草包。當時芳動人民就罵他“四體不勤、五穀不分”。他的生產知識等於零。他向學生藻輸的所謂禮樂仁義,也完全是奴隸主貴族僵死的文化。他修的《春秋》,更是顏倒歷史,混滑黑白,是一本無恥美化奴隸主頭子、惡毒攻擊革新勢力的變天賬。
    春秋戰國的諸子百家當中,有不少人寫了專門著作,總結了當時階級鬥爭、生產鬥爭某方面的經驗,在認識史上有所貢獻。特別是法家的一些優秀代表。如商鞅、荀子、韓非子等人,更是站在時代潮流的前面,闡發了革新的思想,豐富了我國古代燦爛的文化。而孔老這個傢伙卻是“述而不作”,根本寫不出什麼東西。儒家經典《論語》也不是孔丘的親筆,而是他生前的一些言行、由他的徒子徒孫回憶記錄下來,拼而成,雞零狗碎、雜亂無章。
    33

==========第144頁==========
    査其內容、更是反動腐朽.不是鼓吹“天命”論,就是大念復辟經、再有便是如何搞陰謀,耍兩面派以及腐朽的生活方式和處世哲學。什麼“糧食越精越好,肉切得越細越好”,“烹調不到家、不吃。肉切得不方正、不吃“,“穿黑色的半恙皮袍、一-定配上黑色的單衣;穿白色的鹿皮袍、一定上白色的羅衣;穿黃色的狐皮袍,一定配上黃色的罩衣";什麼對國君如何畢恭畢敬、對臣如何笑臉相迎、在大庭廣眾之中如何裝出一副忠厚老實的面孔、在社會上如何騙取正人材」的美名.(《論語・鄉黨》)看、烏七八糟,腐敗不堪,這就是儒家的經典!早尤恥、白般鑽營,這就是孔圧的學間!明代的進步思想家李贄一針見血地指出孔丘“無學尢ド”。(《焚書・答啾中丞》)連德國資產階級唯心主:義哲學家黑格爾也瞧不起孔丘那
    .說在孔丘那裡根本沒有什麼真正的哲學,還說:“為了保持孔子的名聲,假使他的書從來不曾有過翻譯,那倒是更好的事。"(《哲學史講演錄》)這對於孔老二這個不學無術的寄生蟲.倒是一個絕妙的諷刺
    到處碰壁的喪家狗
    毛主席說:“凡屬倒退行為,結果都和主持者的原來的願望相反。”(《新民主主義的憲政》)孔丘一生:,到處搞復,到處碰壁。當時人民群眾罵孔老二“累累若喪家之狗"、這句話生動地概括了孔老二一生的遭遇。這是他推行那條倒行逆施的政治路線的必然結果。孔老二打著“克し復禮”的破旗,坐著一輛馬車,顛顛簸簸,先後到過齊、衛、宋、陳蔡、楚等國。奔波了十兒年。但所到之處,不是坐冷板凳,就是被逐出境,大家都厭惡這死頑固。衛國國君聽說孔丘善於搞陰謀、派人帶著武器出出進進地盯著他;齊囯和宋國的新興勢力還要殺掉他。孔老二每次都夾著尾巴狼狽逃竄。在陳、蔡,新興勢力述派人把孔丘夥包圍在野地埋,使他們七天吃不上飯、餓扁了肚子,一個個面黃肌瘦,有的還病得爬不起來。連他的幾個得意『生也大鬧情緒,對孔老二那一套產生了懷疑和動搖
    孔老一在勞動人民那裡、更是老鼠過街、人人喊打。種田的,揹筐的、j的,都對他群起而攻之。有的唱歌嘲笑他,有的斥責他是“知其不可而為之”的反動派。城的老白姓述把他包圍了五天,要殺他。孔老二幾乎丟了ー條老命。有一次,孔老二裝出一副親善的樣子,面帶二分笑,心藏一把刀,跑到奴隸起義的傑出領袖柳下跖那裡,妄圖用“仁義道德"的說教和名利地位的誘瓦解奴隸起義軍。柳下跖滿懷革命的義憤、痛斥孔老二是“不耕而食,不織而衣”的吸血鬼,是當面說好話、背後搞陰謀的兩面派、是油嘴滑舌、“許巧虛偽”的“巧偽人”",是“罪大極重”的盜丘!罵得孔老臉色刷白、炳眼發黑、喪魂落魄地滾跑了。
    莊子·盜跖》
    孔丘到處碰壁,連他的弟子們也紛紛離開了他。孔老二哀嘆:“如果我的主張行不通,我要坐著木復到海外去。能跟隨我的人,大概只有子路了。”"(《論語・公治長》)但就是這個子路,也在…-次維護奴隸制的戰鬥中被人砍成肉醬,成了奴隸制度的殉葬品。孔丘如果還想坐著木筱亡命海外,就連一個追隨的人也沒有了。到處碰壁、眾叛親離,這就是一切搞復辟的
    反動頭了的必然下場。
    馬克思說:“讓死人去埋葬和痛哭自己的戶體吧。最先朝氣蓬勃地投入新生活的人,他們命運是令人羨幕的。”(《摘自“德法年鑑”的書信》)死抱住孔老二優屍不放、妄圖開歷史倒車的人,他們的前途是不美妙的、世界的未來屬於無產者!
    (原載《紅旗》雜誌1974年第4期
    134

==========第145頁==========
    中共中央關於批林批孔運動幾個問題的通知
    九七四年四月十日)
    全批林批孔運動正在勝利展開,逐步深入,形勢很好對有些單位請示中央的幾個問題、答覆如下
    、批林批孔運動在黨委統一領導下進行、不要成立戰鬥隊一類群眾組織、也不要搞跨行業、跨地區一類的串連。中央重申毛主席的教導:“在工人階級內部,沒有根本的利害衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織。”對已經成立的聯絡站、上訪団、江.報閉一類組織,各級黨委應做好下作,動他們問本單位參加批林批孔,抓革命,促生產,促工作,促戰備
    、人民解放軍廣'大指戰員在三支兩軍中作出了巨大貢獻。已經阿部隊的支兩軍人員.不要再向支左單位參加批林批孔。如果對他們有批評意見,可以送到所在部隊的領導機關。部隊各級黨委和被批評的同志對人民群眾的批評應當表示歡迎,認真地妥善地處理。
    三:應當強調指出,批林批孔是上層建築領域裡馬克思主義戰雅修正主義、無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。批林已經収得了很大的成績、批孔比批林更困難些。各級領導同志務必理解這場鬥爭的偉大意義,堅決貫徹執行毛主席的革命路線,相信群眾、依靠群眾,放手發動群眾。要把各級領導機關的批林批孔作為重點認真搞好。要歡迎群眾聯繫本地區階級鬥爭和兩條路線鬥爭實際所提出的批評。有扱少數領導幹部,不批林、不批孔、捂蓋子,怕群眾,熱至採取惡劣手段挑動群眾鬥群眾,破壞革命,破壞生產,煸動經濟主義,破壞知識青年上山下鄉,這是完全錯誤的。對階毀敵人的破壞、要提高悠惕,中央希望各級黨委認真加強領導,團結百分之九十五以上的群眾和幹部,使批林批孔進一步開展起來
    在聯大第六屆特別會議上的發言
    (九七四年四月十.)
    出度聯合國大會第六屆特別公議的中華人民共和國代表團團長、國務院副總理鄧小平
    四月十日在大會一般性辯論中發言。發言全文如下主席先生:
    聯合國大會關於原料和發展題的持判公議,在阿爾及利亞民主人民共和國革命委員會布邁丁主席的倡議下、在全世界絕大多數國家的支持下,順利召開了。聯合國成立二十九年
    135一

==========第146頁==========
    來、舉行專門會議討論反對帝國主義剝削和掠帟,改造國際經濟關係的重大問題,還是第次。這反映了國際局勢的深刻變化。中國政府熱烈祝賀這次會議的召開。中國政府希望會議將為加強發展中國家的團結、維護民族經濟權養,為促進各國人民反對帝國主義、特別是霸權主義的鬥爭,作出積極的貢獻。
    當前國際形勢對發展中國家和世界各國人民非常有利。建立在殖民主義、帝國主義、霸權主義基礎上的舊秩序,遭到了日益深刻的破壞和衝擊。國際關係激烈變化。整個世界動盪不安。這種狀況用中國的話說,就是“天下大亂”。這個“亂”是當代世界各種基本矛盾日益激化的表現。它加劇了腐朽的反動勢力的瓦解和沒落,促進了新生的人民力量的覺醒和壯大。在“天下大亂”“的形勢下、世界上各種政治力量經過長期的較量和鬥爭,發生了急劇的分化和改組純。一系列亞非拉國家紛紛取得獨立,在國際事務中起著愈來愈大的作用。在戰後個時期內曾經存在的社會主義陣營,因為出現了社會帝國主義,現已不復存在。由於資本主義發展不平衡的規律,西方帝國主.義集團,也已四分五裂。從國際關係的變化看,現在的世界實際上存在著互相聯繫又互相矛盾著的三個方面、三個世界。美國、蘇聯是第一世界。亞非拉發展中國家和其他地區的發展中國家,是第三世界、處於這兩者之間的發達國家是第二世界
    美國和蘇聯兩個超級大國,妄圖稱霸世界。它們用不同的方式都想把亞非拉的發展中國家置於它們各自的控制之下,同時還要欺負那些實力不如它們的發達國家。
    兩個超級大國是當代最大的國際剝削者和壓迫者,是新的世界戰爭的策源地。它們兩家都擁有大量核武器。它們進行激烈的軍備竟賽,在國外派駐重兵、到處搞軍事基地,威脅著所有國家的獨立和安全。它們都不斷對其他國家進行控制、顏覆、干涉和侵略。它們都對別國進行經濟剝削,掠奪別國的財富,攖取別國的資源。在欺負人方面,打著社會主義旗號的超級大國尤為惡劣。它出兵佔領自已的“盟國”捷克斯洛伐克、它策動戰爭、肢解巴基斯坦;它說了話不算,毫無信義,唯利是圖,不擇手段
    處於超級大國和發展中國家之間的發達國家的情況是複雜的。它們當中的一些國家,至今還對第三世界國家保持著各種不同形態的殖民主義的關係;象葡萄牙這樣的國家,甚至還在繼續野蠻的殖民統治。這種情況應當結柬。同時,所有這些發達國家,都在不同程度上受著這個或那個超級大國的控制、威脅或欺負,其中有些國家在所謂“大家庭”的幌子下,實際上被超級大國置於附庯的地位。這些國家都在不同程度上具有擺脫超級大國的奴役或控制,維護國家獨立和主權完整的要求。
    大的發展中國家,長期遭受殖民主義、帝國主義的壓迫和剝削。它們取得了政治上.的獨立,但都還面臨著肅清殖民主義殘餘勢力,發展民族經濟,鞏固民族獨立的歷史任務。這些國家地域遼闊,人口眾多,資源豐富。這些國家受的壓迫最深,反對壓迫、謀求解放和發展的要求最為強烈。它們在爭取民族解放和國家獨立的鬥爭中,顯示了無比巨大的威力,不斷地取得了輝煌的勝利。它們是推動世界歷史車輪前進的革命動力,是反對殖民主義、帝國主義、特別是超級大國的主要力量。
    兩個超級大國既然要爭奪世界的霸權,就存在著不可調和的矛盾,不是你壓倒我,就是我壓倒你。它們之間的妥協和勾結,只能是局部的、暫時的,相對的,而它們之間的爭奪則是全面的,長期的,絕對的、什麼“均衡裁軍”,什麼“限制戰略核武器”,到頭來都是一句究話,實際上,既沒有“均衡”,也不可能“限制”。它們可能達成某些協議、但是這種協議只不過是表面的和騙人的東西,骨子裡是為了進行更大、更劇烈的爭奪。超級大的爭奪遍及全
    136-

==========第147頁==========
    球。歐洲是它們爭奪的戰略重點,處在長期緊張對時之中。它們在中東、地中海、波斯灣印度洋、太平洋地區的角逐正在加劇。它們天天講裁軍,實際上天天在擴軍。它們天天講和”,實際上天天在搞緊張。它們爭簾到那裡,那裡就出現動亂。只要帝國主義和社會帝國主義存在一天,這個世界就決不會安寧,就決不會有什麼持久和平,不是它們相互之間打起來,就是人民起來革命。正如毛澤東主席所闡明的那樣,新的世界大戰的危險依然存在各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命。
    兩個超級大國為自心設置了對立面。它們以大欺小、以強凌弱、以富壓貧,激起了第三世界和全世界人民的強烈反抗。亞非拉人民反對殖民主義、帝國主義、特別是霸權主義的鬥爭不斷取得新的勝利。印度支那各國人民反對美帝國主義侵略、爭取民族解放的鬥爭繼續前進。阿拉伯各國人民和巴勒斯坦人民,在第四次中東戰爭中,衝破了兩個超級大國的控制和不戰不和”的局面,取得了反對以色列侵略者的巨大勝利。非洲人民反對帝國主義,殖民主義、種族歧視的鬥爭深入發展。幾內亞(比紹)共和國在武裝鬥爭的烈火中光榮誕生。莫鼻給、安哥拉,津巴布韋、納米比亞和阿扎尼亞人民反對葡萄牙殖民統治和南非、南羅白人種族主義的武裝鬥爭和群眾運動蓬勃發展。拉丁美洲國家帶頭興起的維護海洋權的鬥爭,已發展成為世界規模的反對兩上超級大國海洋霸權的鬥爭。第十屆非洲國家首腦會議、第四次不結盟國家首腦會議、阿拉伯國家首腦會議和伊斯蘭國家首腦會議,一次又-次地強烈譴責帝國主義、新老殖民主義,霸權主義、猶太復國主義和種族主義、表達了發展中國家加強團結、相五支授、同仇敵餼的堅強意志和決心。亞非拉國家和人民前赴後繼的鬥爭,戳穿了帝國主義、特別是超級大國外強中乾的虛弱本質,沉重地打擊了它們妄圖統治世界的野心兩個超級大國的霸權主義和強權政治,也激起了第二世界發達國家的強烈不滿。這些國家反對超級大國的控制、干涉、威脅、剝削和轉嫁經濟危機的鬥爭,日益發展。它們的鬥爭,也對國際形勢的發展產生重要的影響。
    無數事實說明,一切過高估計兩霸力量,過低估計人民力量的觀點、都是沒有根據的.真正有力量的不是一兩個超級大國,而是團結起來敢於鬥爭、敢於勝利的第三世界和各國人民。廣大的第三世界國家和人民,既然能夠通過長期鬥爭取得自己的政治獨立,就一定也能夠在這個基礎上,加強團結聯合受到超級大國欺負的國家,聯合包含美國人民和蘇聯人民在內的全世界人民,通過持續不斷的鬥爭,徹底改變建立在不平等、控制和剝削的基礎上的國際經濟關係,為獨立自主地發展民族經濟創造必不可少的條件。
    主席先生
    原料和發展問題的實質,就是發展中國家維護國家主權,發展民族經濟、,反對帝國主義、特別是超級大國的掠奪和控制的問題。這是當前第三世界國家和人民反殖、反帝、反霸爭的一個極其重要的方面。
    大家知道,在過去兒個世紀裡,殖民主義和帝國主義對亞非拉人民進行了肆無忌憚的奴役和掠奪。它們利用當地人民的廉價勞動力和豐富的自然資源,推行畸形的單一經濟、攖取廉價的農礦產品.傾銷自記的工業產品,扼殺民族工.業,進行不等價交換,榨取超額利潤髮達國家的富和發展中國家的窮,是殖民主義、帝國主義掠奪政策造成的結果
    許多亞非拉國家在取得政治上的獨立之後,殖民主義、帝國主義依然在不同程度上控制著這些國家的經濟命脈,舊的經濟結構並沒有根本改變。帝國主義、特別是超級大國採用了新殖民主義形式,變本加厲地繼續對發展中國家進行剝削和掠奪。它們向發展中國家輸出資本、通過“跨國公司”這樣的國際壟斷組織,建立“國中之國”、在經濟上進行掠奪,在政治上
    137

==========第148頁==========
    進行干涉。它們利用在國際市場上的斷地位,提高它們自己的產品的出口價格,壓低發展中國家原料價格,牟取暴利。隨著資本主義政治經濟危機的加深和它們相互間競爭的激化,它們還用轉嫁經濟、貨雨危機的辦法,加劇對發展中國家的掠奪。
    應該指出的是,一個號稱社會主義的超級大國在進行新殖民主義的經濟掠奪方面,並不遜色。它在自那個“大家庭”中以所謂“經濟合作”和“國際分工“的名義,採用高壓手段,榨取超額利潤,其損人利已的程度,在其他帝國主義國家中也不常見。它打著“援助”、“支持”的旗號,在一些國家中搞的聯合企業,實質上就是“跨國公司”的翻版。它慣於利用陳舊設備和報廢武器,標高價格,換取發展中國家的戰略原料和農產品。它大做軍火買賣,成了世界軍火商。它經常乘人之危、進行逼債。在這次中東戰爭中,它用販賣軍火賺取大量外匯、用低價買進阿拉伯石油,再用高價出售,轉瞬之間大發橫財。它還鼓吹什麼“有限主權論、什麼發展中國家的資源是國際財產,它竟然說,發展中國家對自然資源的主權、很大程度上取決於其工業對這些資源的利用能力”。這是赤裸裸的帝國主義理論。它比另一個超級大國所標榜的名為“相瓦依存”,實則維持剝削與被剝削關係的論調,更加霸骨。一個真正的社會主義國家,理應遵循國際主義的原則,真誠地支援被壓迫的國家和民族,幫助人家發展民族經濟,而這個超級大國卻反其道而行之。這就更加證明它是口頭上的社會主義,實際上的帝國主義。
    殖民主義、帝國主義、特別是超級大國的掠奪和剝的,使得貧國愈貧、富國愈富,貧國和高國的差距越來越大.帝國主義是發展中國家解放和進步的最大障礙。發展中國家打破它們在經濟上的壟斷和掠奪,掃除這些障礙、採取一切必要的措施來保護國家的經濟資源和其他權益,這是完全正當的。
    帝國主義、特別是超級大國的所作所為,阻止不了發展中國家在爭取經濟解放的道路上勝利前進。最近在中東戰爭中,阿拉伯國家團結一致、用石油作為武器,狠狠地打擊了猶太復國主義及其支持者。這件事做得好,做得對。這是發展中國家在反帝鬥爭中的一個創舉。它大長了第三世界人民的志氣、大滅了帝國主義的威風。它神破了帝國主義長期以來壟斷國際經濟的局面,也充分顯示了發展中國家團結起來進行戰鬥的巨大威力。既然帝國主義壟斷資本可以勾結在一起,任意操縱市場、嚴重地危害發展電國家的切身利益,那麼發展中國家又為什麼不可以團結起來,衝破帝國主義的龍斷,維護自己的經濟權益呢?石油鬥爭打開了人們的眼界。在石油鬥爭上已經做到的事情、在其他原料問題上也應該、而且能夠做到還應當指出:發展中國家捍衛自心的自然資源的意義,絕不僅限於經濟方面。超級大國為了擴軍備戰、爭霸世界,必然要瘋狂地掠奪第三世界的資源。發展中國家掌握和保護自己的資源,不僅對於鞏固政治獨立、發展民族經濟是必要的,而且對於反對超級大國擴軍備戰、制止它們發動侵略戰爭,也是必要的。主席先生:
    我們認為,第三世界的國家要發展自己的經濟,首要的前提是維護政治獨立。一個國家的人民取得政治獨立,還只是走了第一步,還必須鞏固這個獨立,因為在國內還存在殖民主義的殘餘勢力,還存在著帝國主義、霸權主義進行顛覆和侵略的危險。鞏固政治獨立必須經歷一個反覆鬥爭的過程。歸根結底,政治獨立和經濟獨立是不可分的。沒有政治獨立,就不可能獲得經濟獨立;而沒有經濟獨立、一個國家的獨立就是不完全、不鞏固的。
    發展中國家在獨立發展經濟方面擁有巨大的潛力。只要各國根據自己的特點和條件,沿著獨立自主、自力更生的道路進行堅持不懈的努力,完全有可能在工農業現代化方面逐步地
    138一

==========第149頁==========
    達到我們的前人所沒有達到的高度生產水平。帝國主義對發展中國家發展問題所散佈的一切悲觀失望、無所作為的論調,都是毫無根據的,別有用心的
    我們說的自力更生,就是主要依靠本國人民的力量和智慧,掌握本國的經濟命脈,充分利用本國的資源、努力増加糧食生產、有計劃地、逐步地發展本國的民族經濟。獨立自主自力更生、決不是脫離本國實際,而是要根據各國的具體條件、區別不同情況、確定各國自已的自力更生的途徑。在現階段,發展中國家要發展民族經濟,首先必須掌握自山的自然資源,並且逐步地擺脫外國資本的控制.原料生產在許多發展中國家的國民經濟中,佔較大的比重。如果這些國家能夠把原料的生產、使用、銷售、儲存,運輸都掌握在自的手中,通過平等的貿易關係,以合理的價格出售原料,換取較多的為它們發展工農業生產所必需的產品,它們就有可能逐步解決面臨的困難,為早日擺脫貧窮落後狀態、鋪平道路
    自力更生決不是“閉關自守",拒絕外援。我們一向認為,各國在尊重國家主權、平等萬利、互通有無的條件下、開展經濟技術交流,取長補短,對於發展民族經濟,是有利的和必要的
    這裡,我們要著重指出、發展中國家之間的經濟合作具有特別重要的意義。第.世界國家過去有著共同的遭遇,今天都面臨著反對新老殖民主義和大國霸權主義,發展民族經濟,建設各自國家的共同任務。我們有一切理由進一步團結起來,而沒有任何理由互相疏遠。帝國主義特別是超級大國,正在利用我們發展中國家之間的某些暫時分歧,進行挑撥分化、破壞團結,以達到它們繼續操縱、控制和掠奪的目的。我們應當保護充分悠惕。我們發展中國家之間的某些分岐,完全可以而且應當在有關發展中國家內部,通過協商,求得解決。在油問題上,有關的發展中國家,正在做出積極努力、尋求適當途徑,謀求問題的合理解決,對此我們感到高興。我們發展中國家不僅在政治上應該互相支持,在經濟上也應該5相幫助。我們之間的合作是真正平等的合作,是具有廣闊的前景的。
    七席先生:
    第三世界國家強烈要求改變目前這種極不平等的國際經濟關係、並且提出了許多令理的改革建議。中國政府和中國人民熱烈贊同並堅決支持第三世界國家提出的一切正義主張我們主張,國家之間的政治和經濟關係都應當建立在互相尊重主權和領上完整、五.不侵犯、互不干涉內政、平等互利、和平共處五項原則的基礎上。我們反對任何國家違背這些原則,在任何地區建立霸權和勢力範圍。
    我們主張,各國的事務應當由各國人民自己來管。發展中國家人民有權自行選擇和決定他們自己的社會、經濟制度。我們支持發展中國家對自己的自然資源享有和行使水久主權。我們支持發展中國家對一切外國資本特別是“跨國公司”進行控制和管理,直到把它們收歸國有。我們支持發展中國家“各別地或集體地自力更生”發展民族經濟的主張
    我們主張、國家不論大小,不論貧富、應該一律平等,國際經濟事務應該由批界各國共同來管,而不應當由
    兩個超級大國來莘斷。我們支持佔世界人口絕大多數的發展中國家
    享有參與有關國際貿易、貨幣、航運等一切決定的充分權利
    我們主張,國際貿易應當建立在平等互利、互通有無的原則基礎上。我們支持發展中國家改善它們的原料、初級產品,半製成品和製成品的貿易條件,擴大銷售市場,確定公正有利的價格等迫切要求。我們支持發展中國家建立各種原料輸出國細織,進行反殖、反帝、反的聯合鬥爭。
    我們主張,對發展中國家的經濟授助,應當嚴格尊重受援國的主權、不附帶任何政治、
    -139

==========第150頁==========
    軍事條件,不要求任何特權或藉機牟取暴利。對發展中國家提供的貸款應當是無息或低息的,必要時可以延期還本付息,甚至減免債務負擔。我們反對假借援助對發展中國家進行高利盤剝和敲詐勒索。
    我們主張,對發展中國家的技術轉讓必須實用、有效、廉價、方便。派往受援國的專家和人員有責任向受援國人民認真傳授技術,尊重受授國的法令和民族習慣,而不應當要求特殊待遇,更不得進行非法活動。
    主席先生:
    中國是一個社會主義國家,也是一個發展中的國家。中國屬於第三世界。中國政府和中國人民,一貫遵循毛主席的教導,堅決支持一切被壓迫人民和被壓迫民族爭取和維護民族獨立,發展民族經濟,反對殖民主義、帝國主義、霸權主義的鬥爭,這是我們應盡的國際主義義務。中國現在不是,將來也不做超級大國。什麼叫超級大國?超級大國就是到處對別國進行侵略、干涉、控制、顏覆和掠奪,謀求世界霸權的帝國主義國家。一個社會主義大國如果出現資本主義復辟、必然會變成超級大國。過去幾年內,在中國進行的無產階級文化大革命和目前正在全國展開的批林批孔運動,都是為了防止資本主義復辟,保證中國的社會主義江水不變色,保證中國永遠站在被壓迫人民和被壓迫民族一邊。如果中國有朝一日變了顏色、變成一個超級大國,也在世界上稱王稱霸,到處欺負人家、侵略人家,剝削人家,那麼,世界人民就應當給中國戴上一頂社會帝國主義的帽子,就應當揭露它,反對它、並且同中國人民一道,打倒它。主席先生:
    歷史在鬥爭中發展,世界在動盪中前進。帝國主義、特別是超級大國困難重重,日益衰敗沒落。國家要獨立,民族要解放,人民要革命,這是不可抗拒的歷史潮流。我們相信,只要第三世界國家和人民加強團結,並且聯合一切可以聯合的力量,堅持長期鬥爭,就一定能夠不斷地取得新的勝利
    (原載1974年4月11日《人民日報》)
    毛主席已闊閱。
    中共中央關於批林批孔運動幾個政策問題的通知
    (一九七四年五月十八日)
    中央最近根據毛主席指示,討論了批林批孔運動的幾個政策問題,通知如下幾個月來的運動,衝破了種種阻力,排除了一些干擾,群眾已經發動起來,正在深入發展。當前,要注意掌黨的政策,注意嚴格區別和正確處理兩類不同性質的矛盾,以科於團結百分之九十五的千部,團結百分之九十五的群眾,爭取批林批孔的更大勝利,爭取抓革命、促生產、促工作、促戰備的新勝利
    l40

==========第151頁==========
    、在運動中,廣大群眾揭發批判了許多同林彪反黨集團有關的人和事,這是完全必要的。繼續把這方面的問題搞清楚,也是完全必要的。但是、領導上.必須注意清査的範圍應限制在同林彪反黨集團陰謀活動有關的問題、不要擴大化。在時河上,應當以毛主席一九七年八、九月巡視各地打招呼為界;以聽到傳達中發[1971]57號文件為界。在這以前的事、包括犯了嚴重錯誤,只要阿黨講清楚,問林彪反黨集團劃清了界限,就不要再算這些老賬。中央重申中發[1971]57號文件宣佈的政策:“中央對於堅決同林彪劃清界限的同志,不論他過去是否受過林彪的影響,是否犯過錯誤,都是同樣愛護而不會輕易懷疑的。“中央希望在林彪悶題上犯了錯誤,但是已經交代了題的同志,放下包袱、振作精神、同廣大群眾站在一起投入批林批孔,將功補過,也希望那些隱瞞了某些問題的同志,把問題講清楚。凡屬好人犯錯誤,都要堅持懲前毖後、治病救人的方針。各級黨組織應當為這些同志創造條件,使他們有改正錯誤的機會。
    、確定陸、海、空軍的軍(省軍區、警備區.科研單位、軍事院校不含、野戰軍含)以下領導機關和部隊,在批林批孔運動中
    律堅持正面教育。這樣做,有利於集中力量把
    軍以上單位的運動較快地搞好。請各大軍區、各軍兵種照此方針安排自記的工作和學ヨ、並隨時總結這方面的好壞經驗報告中央車委
    四、加強馬克思主義的理論隊伍。把林彪反革命的修主義路線批深批透,把孔孟之道批深批透,用馬克思主義佔領哲學、歷史、教育、文學、藝術、法律等在內的整個上層建築領域,還需要我們全黨作極大的努力。批林批孔運動中、湧現出了一批搞革命大批判的積極分子,應當注意培養,並且閉結一切願意批林批孔的知識分子,推動他們飼∫大工農兵群眾結合起來,逐步地造成一支宏大的理論隊伍,使全黨全軍能文能武。各級黨委都要把這個問題當作堅持馬克思主義、反對修正主義的百年大計認真抓起來。
    五、批林批孔運動、進一步證明了毛主席歷來的估計:我們的國家、我們的人民是比較好的,我們的黨、國家機關、人民解放軍基本上是好的,是經得起風浪的。經過八年來無產階級文化大革命的鍛鍊,我國的無產階級專政是現固的。各級黨委應當結令學習毛主席、黨中央的歷次指示,認真地總結自己的經驗,分析形勢,加強領導,爭取批林批孔運動和各項工作的新勝利。
    (發至縣、團級、傳達到群眾)
    江青在“天津市儒法鬥爭史報告會”上的講話
    (一九七四年六月十九山
    同志們
    沒有準備講話,因為我們是來向你們學習來啦。我們來的有一些專家,專門寫批孔文章的專家、老先生,老、中、青相結合的寫作班子.我們還有文化組的成員,領頭的就是你們
    的市委書記。
    我沒有什麼準備,想到那裡就講到那兒。我對歷史不很知道,就是為了打這一仗而努力
    141

==========第152頁==========
    學。我們是一個戕壕裡的戰反,我如果有講得不對的地方、還請同志們批評指正
    我很抱歉、才我遲到了一刻鐘的樣∫.因為有兒個文件要急著處理,沒有準時來到希限同志們諒解我
    首先、報告同志們一們好消息、在中七號的下午二.時,我們乂爆炸了一-顆氫彈、但是天我們開這個會,聽了工人同志們批體批扎、比那個氫蟬的威力還要大
    有兒個問題我想提出來和同志們商量討論、跟專家商量商量。在我國肪史上,自春秋戰以來,凡是尊反法的都是賣國主義的、所有的尊法反儒的都是愛國的、這是一個相當大的標誌。剛オ這個女同志年齡雖小、她提到了這個問題。因為我的歷史知識是很菲薄的。歷史上.凡是法家都是受壓的,他們是基層起來的,要鬥爭;凡是有作為的封建人物也好,封建帝王也好,不管是打天下的還是治天下的,一般都是法家或接近法家。但程度不同、都要作具體分析。總的來看,歷史上法家是愛國主義的,對群眾是愛護的、使群眾受到鼓勵;儒家對群眾,奴隸也好,農民也好,對我們工人階級也好,他們是殘酷無情的、殘酷極了。孔老那一套全是赤裸裸的,他是後來被他的徒子徒孫粉飾起來的,完全是赤裸棵的。他是吹鼓手,是過街的耗子人人喊打,他到過很多園家,想作官,到處都不要他,好容易在魯國當了官。他本來不是魯國的人,他的祖先是宋國的貴族,叫孔父佳,是宋國的後代,是第幾代記不清了。孔老二的父親叫叔梁紇,是個沒落的貴族子弟。孔老二到處想作官,到處勸入家要恢復奴隸制。那時侯,春秋戰國時期、經濟上不平衡、有的是新興地主階級的封建主義的經濟,有的是落後的反動的奴隸制,所以在歷史分期上我們的郭沫若同志,在這個問題上是有功的,在尊孔問題上,他有點問題,特別是對秦始皇的看法上有些問題。他有一本書,叫做《奴隸制時代》,是值得看一看的。主席肯定這一本書,就是說中國奴隸制跟封建制的分界是春秋戰國,這是對的。我看歷史材料跟專家比起來看得少得多了、主席說郭老這一功是肯定
    的
    實際上,四書五經起到了束縛人們思想的作用,最大的東縛人們的思想的還是宋朝,就是程朱理學,就是程顒、程頸、朱熹,他們是理學家。從宋朝以後,做官要用四書五經作考試,人就不要自己去想了,所謂十年寒窗就是自去背四書五經、學了以後思想很受束縛。最近,《參考消息》上.(同志們有參考消息嗎?大家答有)有篇英囻學者研究中國歷史的文章,很長,他說、歐洲人的科學是從中國的古典的科學得到了很大的啟發。我們祖國的天文學最早了,指南針,造紙,火藥,排字,這都是很早的,還有煉丹,從煉丹發展到火藥。火藥.歐洲原來是沒有的,怎麼到的歐洲呢?成吉思汗不是一直打到莫斯科、打到歐洲何牙利嘛、同志們知道嗎?這樣就把我們漢族發明的火藥帶過去了。比如足球,宋朝就踢、這是我看《聊齋》知道的。就是說,不要對自己的歷史採取虛無主義的態度,但也不要肯定得過分,過分了就象主席批評我們的成了大國沙文主義了。對自記的祖先有那些好的東西、要批判地繼承,金部否定是不對的,當然全部肯定更是錯誤的。《參考消息》上講中國古代科學技術對時界的影響,有一些說的是不錯的、有一些說得有遺漏,有待於我們自心的學者、工農兵集中起來、整理起來
    我建議全國各省市都要建天文館,這不儀對兒童需要,象我們這樣的人也很需要。北京的天文館什麼東西都是外國人的,只有一幅是中國的、其實這一幅也是錯誤的。你們天津建立天文館、應該著重從歷史上整理我們自心的。…十四史同志們看一看、對天文學記載特別
    多
    我想講一個問題,就是剛才聽到薛清泉同志講到的孔子修《春秋》的問題。這本書可能
    142

==========第153頁==========
    是假的,我沒有考證,據說是後來人搞的,當時他可能冇這個意思。這一點請專家來考證《論語》也不是孔老:寫的、也是後來他的徒弟寫的、他有那些話,他的徒弟給他記載下來的、《春秋》也不是孔老二∷親自搞的、可能他有這個思想,傳下來的。時代的間題不要說死、我們還要做一些丁作。
    剛才講到“星火燎原”的問題,《星星之火,可以燎原》這是主席的一篇文章,這篇文章是主席寫給林彪的信,是主席批評林彪的悲觀主義、失敗主.義的,過去我們都不知道。林虎彪要主席改掉許多話,現在《毛選》上的不是那時候的東西了,我找到原來的東西看了,批評得很厲害。剛才那位同志批到:林彪的“志壯堅信馬列,豈疑星火燎原”,但是沒有講到這個情況,我補充一下
    奴隸、農奴、農民是有區別的,奴隸跟農奴有區別,農奴跟農民有區別,剛才那個同志提出西藏電影《農奴》就是奴隸,要注意奴隸、農奴、農民的區別。奴隸是完全沒有人身自由的,而且帶著枷鎖,就是在井田上勞動、而他們本身是那樣的不值錢。在春秋戰國的時候,要四個奴隸一束千肉,オ能換一匹馬,殉葬的就很多了。剛才說的郭老的那本書,就有大量的證明。現在出土的大量材料更說明這個問題。農奴,就稍微好一點,就是不帶枷鎖了,個別的也有殉葬的。後來搞殉葬,大量的是做假人,就是墓裡挖出來的俑。在我們家鄉,我小的時候看到做童男童女,也是一種殉葬的意思。解放以前,我家鄉的土地還殘存著圈地”的痕跡,不象江南,當然這是極少數的。我的家鄉主要是實物地租,江南是交貨幣地租。在我們那裡地契都刻在地主的房基石上。在土改時候,我們把土地分給農民,農民不敢要,問我們,你們分土地、房屋是真是假?我們說是真的。他們說你們跟我走,就到了地主房前、把房子扒開一看、房基石上都刻著x×x欠我多少租子。農民、農奴、奴隸這∴種東西不能混淆。西疲的農奴,就是比較偏向於奴隸制的,但是他們不等於完全的奴隸、不是奴隸制時代的奴隸。少數民族地區,因為經濟發展不平衡、有一些兄弟民族如海南島、解放的時候,還是刀耕火種,就是用一把刀耕地,放一把火燒了草當肥料,就種田,單位剷積產탄很少,現在有很大的發展。現在海南島收穫三季,如果有水的話,恐怕四季都可以。水不夠,東部、北部好一些
    解放以後,在漢民族幫助下、少數民族很快擺脫了類似奴隸制或者農奴制
    ド子就過
    渡了,當然經過一個民主改革了。最近
    二年前還進行了人民公社化、現在合作化基本上
    搞完了。有些地方還殘存者個體生產,象黑龍江、江西的山上,也有一家一戶開荒種地的,這是少數,例外。整個來說,我們是社會主義經濟,全民所有制和集體所有制為主我建議同志們看炳篇文章,就是法家代表人物介紹,原來登在十五日北京日報上.我當天就批給《人民用報》轉載,十六日人民日報就轉載了、我看你們今天也轉載了。現在人民日報又出第二篇了、我剛收到還沒來得及細看。第一篇先秦的,也有遺灞,第二篇從秦始皇直到西漢、有一部分沒有寫全,主要的代表人物寫上了。有不少的遺漏,有一些缺點。剛才薛清泉同志講秦始皇是有功勳的。我想,他的功勳還不單是郡縣制、他統…全中,實行郡縣制、統一中國的文字,統一度量衡、車同軌,等等.都是很先進的。我最近在《文物》上看到,商鞅變法用的鬥是長方形的、現在出土了,秦始皇就是在那個基礎上改
    的
    還有一點同志們也要知道、所謂西,就是指文王.武王。武王伐封,他名義上統了,實際上有八百請候。到了春秋戰國時候,就是じ雄,這在中國發展史上就是很大的進步。而秦始皇能夠消滅六國,統一全中國、是了不得的。築長城的不單是秦始皇、而是到了
    -143

==========第154頁==========
    秦始皇時是大量的修.同志們看到達嶺吧,見了長城吧,我到過雁門關,沿著長城走過,很了不起,是很大的「.程,是抵抗外未略的、因為我們當時是先進的農業國家,要抵抗遊牧民族的侵犯。當時頂住了例奴的假犯,這是很重要,聽以凡是法家都是愛國主義的,從頭到尾都有這一點,秦始皇的時候、就存在著例奴,述其他遊牧民族,還有那些反動的、沒落的奴隸主,·貞到漢代初期還有很大的奴隸主。劉邦分封了同姓王,昇姓王都幹掉了當時最大的是吳王.沸。當時也存在著不予衡,四川的大奴隸主卓王孫(有個卓文君大家知道吧,她是司馬相如的老婆,是卓王孫的女兒),他家有家奴一萬,我們講的一萬是個數目字、可能還不止。呂不韋也有家奴一・萬。
    我們進入批林批孔、世界上都很震動。蘇修是尊孔的,拼命罵我們,美帝還不這樣。整個亞洲、特別是東南亞,震動得很歷害。日本的軍國主義就是孔老二的徒子徒孫。日本的友好人,來了說:不得了了,你們批孔老“、我們受不了。一個友好人土說:你們這麼搞、我們受不住了,批到我們這兒來了。還有回教,批孔對他們也有影響、有人說“漢族兄弟批了他們的聖人、也批了我們的聖人,我們的穆罕默德也是這樣”。對基督教也有影響。歐洲的朋友說,他們那兒也有聖人,都受影響。整個亞洲,特別是東南亞都受影響,有
    的跟著批孔,有的反對批孔,H本的反動組織青嵐會反對我們批孔,蘇修最賣力了。所以不
    要以為批林批孔這只是中國的鬥爭,現在是涉及到全世界的意識形態的大斗爭。過去外國人到中國來跟中國人學,都是學的四書五經,孔老二是“大聖人”、你們怎麼批起聖人來了?剛才那們同志講到荊軻刺秦王。當時燕太子丹要報仇,他是沒落的奴隸主的頭子。太子丹有一個徵求人才的黃金臺,判軻是很反動的俠客,是個小丑,他一定要找一個人作助手,這個人叫秦舞陽。當時為什麼要搞“圖窮比首呢”?因為秦王在殿上,衛士在殿下,荊軻刺秦王、秦王跑到柱子後邊,荊軻沒有刺著,衛士就跑上去了。實際上荊軻是一個遺臭萬年的小
    H。我們一個電影叫“狼牙山五社士”,本來五壯土是非常英雄的,犧牲了三個,利了兩個
    但是,電影還弄得悽悽慘慘的、什麼“風蕭蕭兮易水寒、壯土一去兮不復返”。把五壯土比做判軻、這是不對的。
    剛才那位同志講到秦始皇的時候,當時,儒.法対立:一面是秦始皇、李斯,那一面是呂不韋、以及沒落的、搞復辟的奴隸主皇親貴戚,就是皇帝的親戚朋友,內威、外戚。呂不韋不是秦國人,是趙國人。那時候,秦國有一-個公子叫異人,、被質於趙。呂不韋是大商人,他看到異人便和自記父親說,這人奇貨可居。呂不韋就要在異人身上投資,把他弄到他家去、把他的趙姬給異人做老婆。後來、他又到秦國去、買通了華陽夫人,因為華陽夫人沒有兒子,要她把這個異人做為她的兒子,將來年老氣衰就可以現固她的位置。當時華陽夫人接收了異人為兒子。秦王死去後,就把異人接回去了,做了秦王。異人是秦始皇的父親。秦始皇很年輕的時侯就當政了。呂不韋為仲父,他製造反革命復辟論,搞了一部書叫做《呂氏春秋》。我建議同志們很好地看一下那篇文章,就是《秦王朝建立過程中復辟與反覆闢的鬥爭》,呂不韋勾結沒落的奴隸主,皇親貴戚、內戚一塊搞政變,被秦始皇撲滅了。然後秦
    始皇任用李斯
    為什麼秦始皇死了以後,桊就亡了呢?因為秦始皇的大兒子扶蘇,信奉懦,秦始皇不喜歡,就派他到大將軍蒙那裡守衛邊疆。秦始皇死在路上、政權落到宦官趙高手裡,這是秦覆滅的一個原因。最重要的一個原因,他畢竟是個剝削階級代表,封建帝王,有對人民剝壓迫的一面。要看到他的功勳,同時要看到他的剝削。同時他殺人太少。他遷了幾十萬戶豪強到咸陽,把很多儒都養起來了,他坑的知識分子是儒家的一派,就是胡說八道搞政變的,
    -14

==========第155頁==========
    而且是宣傳天老爺的、官傳迷信的,殺的對。焚的書更少了,他下令保護好書,對農業、醫藥有幫助的書不許燒,只燒家的書、全國那麼多儒家的書那能都燒掉。殺人四百六十個,殺的太少了
    秦始皇死後,秦二世年齡小,不懂事。代表沒落奴隸主的趙高執了政,趙高是代表儒家的。漢朝打的時間並不長就滅了秦,統一了中國,劉邦有一定的妥協的,採取了分封制,封了同姓王,搞掉了異姓王。吳王濞最大、他可以自己鑄錢,可以晒鹽,他比中央集權要富的多
    劉邦、呂后是法家,以後的文、景、武、昭、宣帝都是法家。他們用的大臣不是儒家是法家。漢武帝用的大臣不是儒家,主要是法家。有一個大臣叫汲黯,在朝上當面對漢武帝說:“你內多欲外施仁義”。漢武帝一聽、很生氣,臉都変了顏色,黑朝後回宮去了。別人都替汲黯擔心,都以為要殺他,結果沒有殺,漢武帝說:汲黯魃也。
    剛才說的劉少奇、林彪那一段,同志們提供了很新鮮的材料,我知道也是最近才知道的。劉少奇進城初期親自祭過孔。一九六二年他親自組織好多人到曲阜去,有上千把人吧。全國很多單位都去了,我不知道你們這裡有沒有人去。你們不要以為社會主義沒有儒了,我們黨內就出了不少的儒,同志們都有材料,都可以看
    剛才講了劉邦,就是漢高祖。呂后、張良、肖何、曹參、晁錯、桑弘羊都是法家剛才有的同志說到了男女不平等的事,孔老二的東西到董仲舒才增加上夫為妻綱。其實孔老二老早就說,唯女子與小人為難養也,不過到繭仲舒成了一綱。漢朝的女人,還是比較自由的,可以有“面首”,什麼叫“面首”,同志們知道不知道?“面首”就是除了丈夫以外,可以有男妾,男的小老婆。
    唐朝的女人也沒有那麼嚴重的不自由、因為唐朝的女人不自由就可以出家、做女道士尼姑;在勞動人民中就有更多的自由了。只有到了宋朝就倒了,這可能是與封建制的經濟下降不是上升有關。他們奴役、束縛的厲害、反抗就更強一些。中國的農民暴動是上百萬到幾百萬人,兩漢有黃巾、赤眉、銅馬,唐朝有王仙芝、黃巢,元末有張土誠、陳友諒,明末有李自成,清朝有太平天國,義和拳,這是最大的兩次。朱元璋也是反儒的。
    再就是我們黨領導的工人階級為基礎的、貧下中農為鞏固的同盟軍的革命,特別是在毛澤東主席的領導下,使我們的國家得到解放。十年內戰,抗戰八年,解放戰爭只用了三年半,把蔣介石打得滾到那個島上去了,蔣介石是個大儒
    我昨天晚上才把《鹽鐵論》的本子讀完了。我建議你們讀一下。鬥爭很激烈,主要是昭帝堅持執行漢武帝的路線,另一批王八蛋要反對。劉邦開始不信儒,他不願見哪食其,說老子不見儒生,酈食其就罵:“我不是什麼儒生,老子是高陽酒徒。劉邦當時正在洗腳,光著腳丫子就去見酈食其,他不是真的儒。劉邦為什麼尊儒呢?因為他統一天下後,不好支配他的幾個大臣。後來叔孫通給他制禮作樂,劉邦說我才知道當皇上的滋味。
    《紅旗》雜誌的一篇文章叫《讀〈鹽鐵論》》,我建議同志們看一看。林彪不是罵我們筆杜子壓槍桿子嗎,他的筆桿子可多了,反革命輿論多的很,造謠誣衊我們中央的同志跟主席革命就是筆桿子壓槍桿子。我也算筆桿子,我也不會動筆,我壓了你們沒有?你們今天來了百多個戰士嘛。造謠,他用這個騙人,什麼“民富國強”!他是大叛徒、大賣國賊,是大盜竊犯!“一平二調”!我舉一個例子、雲南有他的一個相當大的死黨,給他送茅臺,一次千,一次一千五百瓶,還有云煙幾百箱,他有那麼高的薪水嗎?是不是貪汙來的?(大家答是)“一平二調”!在杭州修行宮用了兩千七百多萬元,還沒有修完,還不算施工的部隊。他
    145

==========第156頁==========
    吃的東西全國進貢,家裡有很多靈芝草、他還抽鴉片煙,他想長生不老,過去我們不知道毛家灣有工作人員去過、看到前面兩間小房,後面可了不得,從來不讓我們去。我去過幾次,很隱蔽。他在北戴河也修了行宮,樓梯很寬、只有人民大會堂有那麼寬的樓梯。有兩個放映室,在中間還修了個大游泳池,說林彪怕水,混帳!造謠騙人、。說他小腿出汗,其實他走道走多少公里。這個人是照小鬼就是了。主席在“九
    ”晚上回來前他就跑了,他不
    是“天馬行空獨往獨來”嗎?他就是獨往而沒有獨來嘛。他說吃茶葉還膀胱出汗,看得見?諸葛堯雖然維護正統,過去以為他有正統思想,實際是法家。
    曹操是很了不起的法家。他用的郭孝直很年青就死了,是個大法家。曹操很能用人。袁紹有個謀士叫陳琳,他寫了一篇檄文罵曹操,罵得很厲害。曹操正在生病,頭疼,看了他這篇文章後,出了一身汗、連頭也不疼了。後來曹操把陳琳俘虜了,他回陳琳,你為什麼罵我罵得那麼厲害陳琳說:箭在弦上,不得不發。曹操沒有殺他,留用了。還有個大將龐德被俘虜了,放回來也沒有殺。在歷史上法家殺人少,儒家殺人多。孔子上臺三個月就殺了少正卵、少正卯影響很大・孔老二的門下三盈虛,只有顏回一個沒有走。孔老二上臺以後殺了少正卯、七天不準,三個月可靠。少正是官名,是個大夫、殺要有手續,個月比較可靠唐朝李世民,要做具體分析,恐怕法家的成分多一點,希望專家研究一下。他的父親李淵,給隋皇帝守行宮、在晉陽,不敢起來造反。李世民手下有一個人叫劉文靜(晉陽令),說要起來造反。李世民用了他的建議,取得了農民起義的勝利果實、做了皇帝。他還用一批農民暴動的領袖.就是瓦崗寨的人、同志們知道不知道?比如李効,原來叫徐勣,就是徐茂公。魏徵是法家還是儒家,還值得研究。式後用武元衡、狄仁傑、姚崇、宋景、裴度等,這些人都值得研究。
    後來有韓愈。韓愈是儒家有點法家味道,要分析。柳宗元是法家。王叔文是法家.所謂
    八司馬,其中也有韓愈。韓愈被貶到了潮州,哭哭啼啼的,有一首律詩,說:“一封朝奏九重天,夕貶潮州路八千”(即《左遷至藍關示侄孫湘》)。而柳宗元被貶到柳洲,就不那樣。也有一首詩,題為《登柳州城樓寄漳汀封連四州刺史》:“城上高樓接大荒,海天愁思正茫茫;驚風亂貼芙蓉水,密兩斜侵闢荔牆。皊樹重遮千里國,江流曲似九迴腸;共來百粵文身地,猶自音書滯一鄉。”韓愈作為文學家不能完全抹煞。他是儒家,還有點法。對他不能絕對化,要具體分析。他就批評過孔丘,說:“孔子西行不到秦,掎摭星宿遺羲娥。"(《石鼓歌》)當時對孔丘是不能批評的。
    武元衡、裴度、李愬等是儒家還是法家值得研究。他們都是反對藩鎮割據的。李師道派人去刺武元衡和裴度,武無衡被刺死了,裴度滾到溝裡去了,沒有死,這時就有人把刺客抱住喊“有賊!刺客把抱的人的臂砍斷逃跑了。
    李愬在雪夜攻蔡州時,抓了一個俘房.大家要殺掉,李愬想不讓殺。後來他寫了一封信連俘虜帶到皇帝面前、皇帝把這個俘虜赦免了。
    八司馬是八世紀末、九世紀初的人。
    宋朝的趙E胤、趙E義也要研究。
    寇準是愛國主義者。岳飛也要研究,是法是儒,也許又是法又是儒
    王安石是偉大的愛國主義者,他的變法除了維護較先進的封建制度外,還是為了防禦異族的侵略。李丗民也有這個問題。就是當時的遊牧民族侵略我們,每到草肥馬壯的時候,他們就來了,靠輕騎兵、重騎兵。輕騎兵兩뜨馬、重騎兵四匹馬,不帶乾糧,吃馬奶就可以馬奶沒有了,就用錐子扎馬腿喝馬血。他們不要輜重,不象我們的部隊要有很大的後勤。
    146

==========第157頁==========
    漢朝的崔光有個兄弟.叫崔去病,此人很了不起。大將衛青、是霍去病的舅男,奴隸出身。還有武帝的皇后衛子夫,是衛青的姐姐,最初是平陽公主的歌奴。漢武帝用人很了不起。當時兩派鬥爭,挑撥武帝父子關係、戾太子受一些人鼓動、反対漢武帝。武帝勸他不聽,後來才把他幹掉了,並且追套餘黨。戾太子的孫子關在獄裡,在搜査時、邴吉拒門說:裡而有皇帝的骨血,誰也不能進去。後來武帝覺得殺人太多,就宣佈赦免。邴吉就這麼頂下,漢宣帝就這樣保存下來了
    剛才那個同志的報告說孔融和彌衡都是曹操殺的,這不對。彌衡不是曹操殺的,是黃祖殺的。彌衡是個大文學家。要看《三國志》,不要看《二國演義》。小說不可信。李白有一首詩講這個事:
    魏帝營八極,蟻觀一彌衡黃祖斗筲人、殺之受惡名。
    唐朝有三個姓李的大詩人,二李是法家:李白、李賀。李白的詩說:“我本楚狂人,風歌笑孔丘。”(見《廬山遙寄盧侍御虛舟》)主席在八大二次會議上講:“中國儒家對孔子就是迷信,不敢稱孔丘,唐朝李賀就不是這樣,對漢武帝直稱其名,日劉徹、劉郎
    有迷信就
    把我們的腦子壓住了,不敢跳出圈子想問題,學習馬列主義沒有勢如破竹的風格,那很危險。”我這是念的主席的原話。李白也是這樣。主席講學馬列要有勢如破竹的精神,沒有這種精神是很危險的。我們今天批林批孔,也要有這種精神,同志們說對不對?沒有這種勢如破竹、風掃殘雲的精神是不行的。主席講批林比較好辦、批孔就難了,我們就是要知難而進。王安石變法、許多是針對外族人侵的,都是有針對性的,是為了國家強盛起來。司馬光的後臺是皇太后、太皇太后,是宋神宗的祖母:王安石的後臺是宋神宗。後來宋神宗怕了王安石也就下臺了。
    明朝的李贄,他的書我沒有全看,《焚書》翻過一-點,不多。上海新發現了一種李贄的《〈四書〉評》,已拿到北京去印、不久可以發行。廈門大學還發現了一部《史綱評要》,現正出版。他是不能忍受凌屏,死在監獄裡的。
    對清,也要很好做點研究。比如康熙,康熙是順治的兒子。有人說順治死了,有人說他出家做了和尚。順治的母親下嫁給多爾袞、多爾袞統一了全中國。康熙八歲登基,他的輔政大臣是鏊拜,他沒有自由。他想了個辦法,搞了一些小孩和他一起玩。到十六歲時、等整拜來的時候,這群小孩ー下子固上去,將整拜捕捉下獄質罪、他就自搞。十六歲他就過問政治。這樣的人值得研究。要注意這些人、但不要過了,過了就要回潮,就又出來讓步政策了。那來什麼讓步政策是絕對沒有的,是反革命造出來反對歷史唯物論的。他們反對歷史唯物論就來一個讓步政策;反對毛主席的一分為二、就來一個合二而
    讓步政策實際是合
    而一在史學中的反映。
    同志們,我自記的歷史知識也不多,你們講得不夠的地方,或者錯了的地方,我加以補充、少數地方加以糾正。我們是來學習的,我也向在座的兩個寫作班子的同志學習,向天津市的同志學習,我們共同學習吧!我可能說的有錯誤,有缺點,同志們允許我改正,不然,我以後就不敢來了,也不敢給同志們講話了。我的話完了。
    當薛清泉同志講到孟姜女哭長城的事時,江青同志插話說:)那麼遠,她怎麼去呀?那時候交通又不方便,即便是有的話。
    -147

==========第158頁==========
    東晉的劉昆也是愛國主義的
    〔附)“四人幫”在批林批孔中是怎樣搞簊黨奪權陰謀的
    王張江姚“四人幫”篡黨奪權之心由來已久。在偉大的批林批孔運動中,他們揹著中央另搞一套,赤膊上陣,東竄西跳,四處點火,反黨亂軍,是他們纂黨奪權的一次大演習,是他們反革命狂妄野心的一次大暴露。
    先看看他們在批林批孔中,進行了哪些罪惡活動吧!
    其一,人們行記憶猶新,在一九七四年一月ニ十四日和一月ニ十五日,“四人幫”揹著毛主席,揹著中央政治局,擅自召開了駐京部隊批林批孔動員大會、中央直屬機關和國家機關批林批孔動員大會。這兩個大會,都是萬人規模,但開得非常急迫,臨時通知,倉促組織;各單位人員放棄春節休假,緊急整裝赴會。然而會議開得不倫不類、給人們頭腦裡留下一大堆問號。一・二四大會,名義上是中央軍委召開的會議、而中心內容卻是宣讀江青以個人名義寫的一封信。傳達中央文件被放到次要地位,並且不是由出席會議的軍委領導人傳達,而是由江青指派的兩個在軍隊中沒有任何務的人來傳達。江青的這兩個爪牙,在會上信口雌黃,大放厥詞,肆意汙衊和攻擊人民軍隊,對中央和軍委領導同志施放明槍暗箭,惡語中傷。在
    五大會上,江青儼然以批林批孔主要領導的人身份出場、兩個黑爪牙又做了
    次醜惡表演,把矛頭指向敬愛的周總理和其他中央領導同志。這樣的會議,是我黨我軍歷史上少有的怪現象。
    出"“四人幫”,真象大白,怪事不怪了。原來這兩個大會,都是“四人幫”揹著毛主席、黨中央,密謀策劃,打著批林批孔的旗號,對我黨我軍搞突然襲擊。一・二四大會前夕,江青以凌駕於中央和中央軍委之上的狂妄口氣,打電話要軍委召開駐京部隊的萬人大會,而會議內容卻隻字不透露。會議當天,預定開會時間已過,江青指派的那兩個爪牙才匆匆而來,拿出江青的那封信,在會上宣讀。飛揚跋扈、目空一切到了極點。江青的兩個爪牙在兩次大會上的反動講話,也是“四人幫”精心預謀,江青當面口授的。他們開這兩個大會,完全越過了黨中央、國務院、中央軍委,也不報告毛主席,把誰都不放在眼裡,氣焰十分器張江青的那封信和兩個爪牙的講話,都是鼓吹“三箭齊發”,破壞毛主席的戰略部署,反黨亂軍的大毒草。利用兩次大會,把毒草拋出來,是“四人幫”有組織有計劃地發起的一次進攻。在一・二四大會上,政治流氓王洪文坐在臺上,得意忘形、使勁鼓掌,為毒草出籠助威。會後,狗頭軍師張春橋又陰險地提出,要“軍委議一議”,對江青的那封黑信“如何落實”。真是臺前臺後,有唱有和,配合十分緊密。張春橋的“提議”,受到了軍委領導同志的堅決抵制。然而,他們一計未成,又生一計。江青、姚文元又煞費苦心,對
    二五大會的
    講話錄音連續進行了三天的修改,迫不及待地要發往全國全軍,毛主席識破了他們的陰謀,對他們的講話提出了尖銳批評,指出:“形而上學猖獗,片面性”、扣發了他們的錄音帶,使他們的陰謀再次遭到破產。
    “四人幫”對毛主席的批評和扣發錄音帶極為不滿,在政治局討論毛主席批示的會議以
    48一

==========第159頁==========
    後、江青一回到家,就大發雷霆,發洩對毛主席和周總理的仇恨。在行動上,他們不僅毫無悔改表現,反而變本加厲,愈走愈遠
    其二,“四人幫”以個人名義,到處寫信、送材料。・王洪文、江青接二連三地給外交部中共中央聯絡部、中國科學院等黨政機關,國防科委、海軍、空軍、南京部隊、廣州部隊等領導機關以及一些連隊和人民公社寫信,施加壓力,煽風點火。他們送的材料,五花八門,包括許多充滿孔孟之道毒汁的壞書,名為供大家批判,實則廣泛散佈。江青還別有用心地向部隊的一個單位說:“批林批孔材料每人給你們一份,你們那個司令部還沒有印”,公然散佈分裂黨的言論。
    其三,他們向中央和地方黨政軍機關大量派人,控制這些單位的運動,蒐集整領導同志的黑材料。他們以“學習組”的名義、把一些沒有軍籍的人,派到總參等軍隊領導機關、他們在蔣後指揮,讓這些人指手劃腳,操縱運動。還選派一些沒有軍籍的記者,到各軍區機關和部隊,專為他們蒐集“情況”。江青的那兩個黑爪牙、也受江青的“委託”,闖到軍隊高級領導機關,看大字報,窺測動向,向其主子彙報。一時,部隊、地方到處被鬧得烏煙瘴氣,上下不寧。
    其四,他們還通過批文件,搞“接見”,親自出馬,把黑手伸向許多單位。江青在關於七機部的一個材料上惡狠狠地批道:要用“重型、威力的炮彈才能轟開”、要“一個堡全一個堡壘的攻克”。江青、張春橋和他們的親信還私自接見軍隊的幾個人,拋出臭名昭著的
    五”黑講話,公然嚷要在軍隊“放火燒荒”,“要奪權”。王洪文也在第二天聽取軍隊領導機關情況彙報時,叫嚷要把蓋子揭開,“揭不開就砸,砸不開就用炸彈炸!”真是殺氣騰騰,凶相畢露
    “四人幫”在上述這些活動中,搞了一些什麼名堂呢?江青厚顏無恥地說:“批林批孔我是站在第一線衝鋒陷陣,指揮戰鬥的。”那是胡扯,是顛倒黑白。按照毛主席的戰略部署,批林批孔是要進一步批判林彪反革命的修正主義路線,深挖其思想根源,肅清其流毒和影響,徹底查清同林彪反黨集團有關的一些問題,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果。而“四人幫”的所作所為,與此完全背道而馳。他們是接過革命的口號,進行反革命的勾當,以批林批孔為名,行反黨亂軍、篡黨奪權之實。他們實際搞的是
    (-)借批林批孔,搞“三箭齊發”。這是他們簊黨奪權的一大措施。“三箭齊發”,就是批林批孔又夾進一個批走後門。走後門這個不正之風,我們是堅決反對的,但是,這同解決敵我問題的批林批孔不能混淆,不能相提並論,這是極為普通的常識。項莊舞劍,意在沛公。
    四人幫”是要借一個題目,整掉一批黨政軍負責同志
    二)借批林批孔,鼓吹批所謂“現代的橋”,把攻擊矛頭指向我們敬愛的周總理。周總理是毛主席的久經考驗的親密戰友,是偉大的無產階級革命家,忠實執行,勇敢捍衛毛主席的革命路線,對黨和人民的事業忠心耿耿,幾十年如一日,把畢生的精力貢獻給無產階級的革命事業。“四人幫”一直把周總理看作他們簊黨夲權巨大障礙。批林批孔一開始,他們就通過大會小會,刁難周總理,攻擊周總理。江青、姚文元還授意他們的爪牙要寫文章批什麼現代的儒
    個勁地要把周總理當作“現代的燸”來批判、用心何等惡毒!
    (三)借批林批孔為名,揹著毛主席、黨中央、中央軍委在部隊擅自發動政治運動、煽動在軍隊“放火燒荒”,菩意把軍隊搞亂整垮,篡奪兵權。“四人幫”對我軍堅持毛主席革命路線,不聽他們招呼,恨之入骨。批林批孔一開始,他們就處心積慮地要把攻擊的矛頭引向人民軍隊。他們把毛主席親自締造和長期培育的我國汙衊成“荒”地,胡說什麼“軍隊最難辦”,
    149

==========第160頁==========
    年隊最危險”,“我們的話根本不聽"。這些攻擊,正是說明我們軍隊是“四人幫”妄想利用而利用不了的。江青咬牙切齒地說:要“鬥照”“整一整軍隊”。“放火燒荒”就是他們整軍隊,奪軍權的一個行動門號。江青不僅指使其親信在駐京部隊五次“放火燒荒”,從軍隊領導機關和直屬單位燒到駐京各大單位.,而且親自出馬到部隊藉著女軍帽的問題煽動說“你們為什麼不造軍委的反,我是造了軍委的反”。他們在自抓的“點”上,煽動幹部戰士,盯著領導機關,找領導機關的岔子,還捉刀代筆,假借戰士名義,給《解放軍報》編造罪狀,進行固攻,迫令《解放軍報》變相停刊一百七十八天之久。江青揹著中央軍委,擅自指定一個人、把部隊的文化工作“管起來”。王洪文也揹著中央軍委插手軍隊幹部工作,說什麼軍隊幹部問題“要有個戰略考慮,要有個總的計劃”,要把所謂“拔尖的”、“精幹”的、“能真正起作用”的提起來,也就是說要換上一批緊跟他們、他們信得過的人.這是批林批孔嗎?這分明是要纂奪軍隊的各級領導權
    (四)他們還借批林批孔之機,招搖撞騙,大樹自己,為纂黨帟權撈取政治資本。江青在軍隊無任何職務,也未受中央委託,卻以個人名義到處寫信,大言不慚地說什麼“請代我問候全軍同志們春節好”,“有什麼問題報中央……我們將努力解答同志們提出的問題”。好大的口氣呀!儼然以黨和軍隊最高領導人自居。西沙反擊戰勝利後,國務院、中央軍委立即給西沙軍民發了嘉獎令,傳達了毛主席、黨中央的關懷和鼓勵,但是江青這個沽名釣譽的野家、卻又以個人的名義,派“特使”,送“賀信”,送“材料”,表示“慰問”。吹噓自記和戰士
    心連心
    冒充西沙之戰的“鼓舞者”,真不知人間有羞恥事。他們還授意親信為自己抬轎
    子.吹喇叭,把江青吹捧成“毛主席的代表”,這個單位、那個單位的“爹孃”、鼓動一些人向江青寫信,表示效忠。他們還借批懦評法之名,把呂后抬出來、戴上“大法家”、“重新統一漢朝的女皇帝“等桂冠,為江青篡權上臺當“女皇”造輿論。真是卑酃之極
    (五)在批林批孔運動中,“四人幫”進一步抱成一團,把毛主席、黨中央、中央軍委完全撤在一邊,自成體系、發號施令,私自處理大量黨政軍重大問題,實際上是算奪毛主席、黨中央、國務院和中央軍委的權。
    “四人幫”是一夥假革命的反革命,長期以來,採取打著紅旗反紅旗的反革命策略,借革命以營私。他們的一切行動,都是為了達到纂黨奪權這個罪惡目的。在批林批孔過程中,毛主席三番五次對他們提出尖銳的批評,進行耐心的教育。批評他們另搞一套、沖淡批林批孔,指出他們“不要設兩個工廠”,告誠江青,不要多露面,不要批文件,不要用個人名義送什麼材料,特別警告他們:“不要搞成四人小宗派”。但是,他們對毛主席的指示陽奉陰違。迫於形勢,他們不得不假惺惺地作凡句檢討,承認“兩次大會的召開未經政治局討論,未報告過主席”,是“原則性不強,組織觀念不強的表現”,等等。而一轉身,他們仍然抱成團,而且愈抱愈緊,反黨活動愈來愈狙狂。他們是不肯改悔的正在走的走資派。“搗亂,失敗、再搗亂,再失敗,直至滅亡”,這是他們不會違背的邏輯。
    (鄭翠理李文)
    (原載1977年1月30日《解放軍報
    150

==========第161頁==========
    〔附)“四人幫”尊法醜劇的幕前幕後
    《人民教育》編輯部《歷史研究》鎢輯部
    九七四年夏季,“四人幫”繼惡毒攻擊周總理的假批孔,搞了一場大樹他們自記的假評法的陰謀活動。在這年七月五日到八月八日召開的法家著作註釋工作會議(以下簡稱法注會議)上,“四人幫”一夥乘機連袂登場,競相表演。他們竭力通過這次會議,大搞假評法,把他們關於儒法鬥爭史的屁話合法化,並把它推向全國,造成了極大的危害。其影響所及,對有些同志來說,直到今天還是一種精神枷鎖,使他們不敢理直氣壯地揭批“四人幫”藉口尊法反儒、陰謀篡黨夲權的反革命罪行。因此,揭穿這出尊法醜劇內蔣,肅清其流毒,就成為個重要的任務。
    從假批孔到假評法
    “四人幫”的尊法黑風,是在什麼樣的歷史背景下刮起來的?為了弄清這個問題,有必要簡單回顧一下“四人幫”從批林整風、批林批孔到評法批儒這一段歷史發展過程中的種種表演
    九七一年九月以後,全黨開展的批林整風運動,對於林彪反黨集團推行的假左真右的反革命修正主義路線,進行了揭發批判。敬愛的周總理根據毛主席的指示、採取了一系列措施,著手解決由於林彪一夥破壞所造成的種種問題,全面、正確地貫徹執行毛主席的革命路線、方針,政策,全國形勢顯著好轉。廣大群眾對比兩種路線帶來的兩種結果,更加感到必須深人批判林彪及其同夥“四人幫”以極左面目出現的反革命修正主義路線,全面地清算他們的罪行
    同我黨歷次機會主義路線頭子相比較,林彪和“四人幫”的一個更加顯著的特點是搞反革命兩面派,在文化大革命中披著極左的外衣,採取順著來的反革命策略,儼然裝儆是毛澤東思想的繼承人的模樣,到處騙人。他們在非常“革命”的口號下,製造分裂,顛倒敵我、否定切、破壞生產,其危害之烈,在黨內歷次機會主義路線中,是尤為突出的。他們高喊“革命”口號而猖狂反黨反人民,妄圖毀滅我黨我軍大批無產階級革命家,破壞我國無產階級專政的國家機器,否定我國社會主義革命和建設的偉大成就,鉗制我國人民正常的思想和行動、大幹多少年來國內外反動派想幹而沒有幹成的事。因此,毛主席、黨中央領導的批林整風開始後展開的批極左,批假左真右,就等於撕開了“四人幫”的“左派”畫皮,捅到了他們那極右實質的心窩子。“四人幫”十分恐慌,江青叫嚷:“批林整風,都整到我們頭上來了!”“四人幫”的死黨、反革命分子翁森鶴也跌足嚎叫:“陳伯達倒了,必然要炮打張春橋、江青同志。實質上是兩個司令部的鬥爭.”為了掩護林彪,隱蔽自己,“四人幫”悍然下令:不許批極左不許批形“左”實右。他們以攻為守,接過批林批孔的口號,大搞假批孔,把矛頭指向敬愛的
    周總理。
    九七三年秋冬之際,江青下令梁效進駐林彪住宅,編輯所謂“批林材料"。梁效對林彪的大量罪證不感興趣,而只從別人已經整理並且準備上報的材料中,抽出一點東西,編成
    -151

==========第162頁==========
    本什麼《孔孟之道》,用以欺騙毛主席和黨中央,似乎在林彪住宅裡面除了這點東西,什麼都沒有了。江青事前向梁效面授機宜,說是搞材料要從“現實的鬥爭需要”出發。江青的需要就是掩蓋他同林彪的黑關係。為了這個需要,選材料必須另找諸如孔孟之道一類的題目來轉移鬥爭大方向。一九七四年一月二十五日,“四人幫”強行召開萬人批孔動員大會,三箭齊發,搞突然襲擊,放了一把假批孔、真批周的反革命邪火,鬧得個舉國騷然。他們猖狂地大搞批“周公”,批所謂“孔老二徒子徒孫”,在軍內“放火燒荒”,矛頭針對周總理和葉劍英副主席,針對中央和地方的一大批黨政軍領導同志。這一切,理所當然地受到毛主席的嚴厲批評,受到廣大群眾的堅決抵制。
    “四人幫”"的假批孔、有點混不下去了。但是為了打倒周總理和大批革命老幹部,實現其黨奪權的陰謀計劃,他們決不就此罷體。早在一九七四年一月間,江青、姚文元有兩次祕密談話。江青對梁效說:“歷代的政治家都是儒法兩派的鬥爭。姚文元對羅思鼎的頭目們說“要注意中國出修正主義”,“要研究一下法家的問題”。當時、擺在“四人幫”日程上的第一件大事還是假批孔,因此姚文元只是要羅思鼎做些準備。及至假批孔受阻,他們就變換手法大搞其假評法了。一九七四年五月,姚文元、張春橋在修改一篇社論時,胡說什麼:不尊法“就不可能徹底打敗儒家思想”。
    不尊法就不可能徹底打敗儒家!張春橋和姚文元編造這種荒唐的因果關係,目的何在?個月以後,姚文元在《人民日報》六月十八日社論《在鬥爭中培養理論隊伍》一文中加進去的一段黑話,回答了這個問題。文日:“兩千多年來的儒法鬥爭,一直影響到現在、繼續到現在,還會影響到今後。”這就為“四人幫”的“尊法”醜劇、確定了主旋律。在六月十八日社論發表前後,六月十ニ日、十五日,十人日,十九日,ニ十ー日、二十三日、江青頻繁召見梁效、唐曉文等、並由梁效成員隨侍竄到天津東站、小靳莊,信口雌黃,胡說八道,吹昌後,捧武則天,兜售尊法反儒黑貨。一則說,“儒法鬥爭,從歷史到現在都是貫穿著這個鬥爭”,授意遲群等人寫黑文批“現代大儒。”二則說,“單純批儒,沒有對立面,
    看不到路線鬥爭
    的規律”,“現在要深入批林批孔,必須在批判儒家的同時宣揚法家”、“要革命,對歷史上法家就要批判繼承”,因此,要大膽地發掘法家,宣傳法家,要大動干戈,動員“全黨全民幹”。
    三則說,毛澤東思想“繼承了歷史上的優良傳統”,而“對歷史文化遺產的繼承,主要是法家的東西”。這就是說,封建專制主義的法家思想,是毛澤東思想的來源之
    江青的謬論,
    充分證明“四人幫”一夥是馬列主義、毛澤東思想的凶惡敵人
    江姚的黑話,明顯地暴露了他們鼓吹尊法的反動意圖。批林批孔必須解釋為古代儒法鬥爭的繼續,而且這種鬥爭一直延續到了現在;毛澤東思想一定要說成是法家思想的繼續,“四人幫”財是法家的嫡傳子孫,只有他們才是毛澤東思想的當然繼承者。“四人幫”借古說今,胡謅五四時代批孔不徹底,在於未能宣揚法家的功績。實際是說,他們的假批孔搞不下去,是因為沒有充分肯定他們這幾個“當代法家”的作用。尊法也者,尊“四人幫”之謂也!問題的要害,恰恰就在這裡。一語雙關,這裡,“四人幫”既發洩了對毛主席的怨恨,也為他們下一步的陰謀部署製造了口實。果然,在這一陣尊法的鼓譟聲中,“四人幫”利用召開法注會議所演出的跳梁醜劇,也就開場了。
    好一個“白虎觀會議”
    無產階級及其政黨,對於一切傳統觀念,包括古代社會的各種思潮和學派,都要進行馬
    152

==========第163頁==========
    克思主義的分析和研究,去其糟粕,取其精華,加以批判地繼承。就中國古代社會思想而言,舉凡儒、墨,道、法、刑、名、陰陽、雜等諸子百家,漢唐文化,宋明理學,乾嘉考據、清季新學,一從孔夫子到孫中山,我們都要給以歷史的科學的總結。因此,註釋法家著作,研究法家思想,對法家作出正確的評價,本來是應當提倡的正常的學術研究工作。但是,“四人幫”的注法、尊法,卻完全是另外一同事。姚文元在法注會議中間召見羅思鼎的那個大頭目時,居心叵測地說:“要把會議開好,意義不僅是註釋法家著作”,“搞得好,可以象白虎觀會議那樣”。好一個“白虎觀會議”!姚文元的私房話,把“四人幫”註釋法家著作的陰謀打算,說得再明白不過了。東漢章帝於建初五年親到白虎觀大會群儒,講議五經同異,製成定論,寫成了《白虎通議》。實際是獨尊董仲舒的今文經學,從思想上現固東漢中央集權的封建統治。姚文元竭力要把法注會議開成白虎觀那樣的會,說穿了是要把用所謂法家思想掩蓋著的“四人幫”的反革命謬論定於一尊,以便擁戴他們的當代“法家女皇”江青上臺
    首先,在指導思想上,“四人幫”竭力把法注會議納入借尊法反儒為他們算黨奪權服務的軌道。毛主席指出:“我們必須尊重自己的歷史,決不能割斷歷史。但是這種尊重、是給歷史以一定的科學的地位,是尊重歷史的辯證法的發展,而不是頌古非今,不是讚揚任何封建的毒素。對於人民群眾和青年學生,主要地不是要引導他們向後看,而是要引導他們向前看”。有關同志在起草會議開幕詞時,引用了毛主席這段指示,並明確指出,毛主席這一指示“給我們提出了批判儒家、研究法家的指導方針”。但是,遲群做賊心虛、他雖然不敢公開反對毛主席的上述指示,卻別有用心地將“給我們提出了批判儒家、研究法家的指導方針”這句話去。這是為什麼?因為毛主席的指示一是不許頌古非今,不準讚揚任何的包括法家思想糟粕在內的封建毒素;二是反對引導人民群眾和青年學生向後看。這個馬克思主義的指導方針,同“四人幫”古為幫用的影射史學格格不入,如果依此行事,他們的尊法吹女皇,就尊不起,吹不動。因此,把毛主席的話擺在那裡,不過是為了欺世盜名,裝點門面。他們是不準人們把毛主席的話當作研究儒法問題的指導方針的。他們的指導方針是什麼?乃是江青天津之行關於尊法反惴的一系列講話。當時他們雖然迫於形勢(“四人幫”正受到毛主席的嚴歷批評),不敢在會上公開傳達這些講話,但卻通過各種渠道;大肆散佈。“四人幫”由遼寧調來安排在科教組的那個黑干將,在六月底的一次籌備會上就鼓吹說:“江青同志去天津是個重大行動,對當前運動提出了新問題。會議要跟上這個形勢,否則就搞偏了。”“新的精神犒清了,就可以開會。”他們要在江青反動思想的指導下,製造“四人幫”所期望的那種“天下大亂”,亂中奪權的“新形勢”。這一點,他們的人是心領神會的。廣東那個號稱“反潮流”、實際是把評法批儒當成敲門磚,大搞政治投機的教授宣稱:“必須以儒法鬥爭為一條線來重新改寫整個中國史”和中國哲學史。唐曉文的顧問趙紀彬叫嚷:“儒法鬥爭這條線索的明朗化,使得中國思想史上學派、體系、範疇,都要重新加以研究”,“這是振奮人心的”。梁效的某顧問先生說,講儒法鬥爭史“是一個新事物”,讀法家書,是“開闢了一個新天地”。他尋詩覓句揚江青尊法反僑的謬論,表示要在“帶路人”江青的麾下“參加戰鬥”。憑著先生的生花妙筆,確實把江青六月間上竄下跳,猖狂活動時所鼓吹的尊法昏話中所包含的反革命目的,頗為形象地反映出來了。名為尊法反僑,實乃大盜竊國、這就是“四人幫”演出一幕幕假評法醜劇的反革命主題。
    其次,法注會議是以國務院科教組等單位名義召開的,但“四人幫”及遲群一夥,卻揹著黨中央、國務院,撇開參加會議工作的其他負責人和絕大多數工作人員,搞了許多陰謀活
    153

==========第164頁==========
    動、竭力從組織上操縱、控制這個會議。會議中,遲群出於不可告人的目的,經常居於暮後,由他的一個心腹穿梭般地來往於遲群和會議之間,拿著遲群的令箭、頤指氣使、發號施令、儼然遲群的代理人、遲群反覆強調這次會議是“前所未有”的“大事"、要“全力以赴”。在他親自策劃下、“四人幫”御用寫作班子梁效、羅思鼎.唐曉文的某些頭目、問和成員.或者充當領導小組成員、正式代表,或者充當特邀代表,他們成了在會上質揚“四人幫”反革命謬論的主要喉舌。
    為了進一步控制這次會議,姚文元還特別指令羅思鼎的那個大頭目親自帶隊前來赴會。在此以前,一九七四年上半年,姚文元曾經多次授意上海寫作組準備法注方面的材料。因此,羅思鼎對於要召開一個“白虎觀會議”,早有成竹在胸。離開上海前夕、“四人幫”在上海市委的那個餘黨,親赴上海寫作組辦公樓送行。他同羅思鼎的那個大頭目一唱一和,大棒江青的天津講話,情不自禁地狂叫:“現在,理論工作是大好的春天!”會議中間,羅思鼎是“會中有會”。那個大頭目,派人掌握每天會議情況和人員動向,嚴密控制會議。對於會議發言、會下談話中出現的不同意見,他們視為“異端”,隨時組織人馬進行圍攻,不準越“四人幫”的雷池一步,打棍子、戴帽子,充分施展了上海灘文痞的卑劣手段。
    “四人幫”和遲群一夥、對毛主席、黨中央封鎖會議的一些真實情況。反映這次會議中尖銳鬥爭的《情況反映》,他們既不送黨中央,也不送毛主席,只送到“四人幫”那裡。他們同“四人幫”的聯繫暢通無阻。會議中間,張春橋、姚文元乂共同召見羅思鼎的那個大頭目,進行長時間密談。姚文元還不斷給此人送來信件、文稿,佈置任務。羅思鼎的大頭目因與“四人幫”關係密切、成為控制會議輿論,舉足輕重的一。遲群與江青、姚文元也保持密切聯繫、“四人幫”的黑指示,通過遲群明裡暗裡傳達到會議上來,使與會者感到一種頗為神祕的氣氛,“四人幫”就是這樣、藉助於幕後的陰謀伎倆,打著種種幌子另搞一套,在法注會議上大造他們的反革命輿論。
    解決所謂“理論”問題一補漏和反撲
    “四人幫”在法注會議上竭力要解決所謂“理論”問題。早在會議籌備階段,遲群就一再強調要把主要精力放在研究“理論”"間題上。解決什麼“理論”問題呢?就是如何在全國範圍宣揚他們關於尊法反儒的謬論。
    “四人幫”所謂尊法反儒的理論,簡而言之、就是借召喚封建專制主義的幽靈,妄圖用封建法西斯專政來代替無產階級專政。這種散發著腐朽氣息的封建專制主義,早已是極不象樣的破爛貨。當江青的那些鬼話一經傳播開來、理論界和廣大群眾頓時議論紛紛,提出了一系列質問和抨擊。江青說:“知識界有點混亂、產牛了一些問題”,指的就是這種反對的呼聲。因此,補漏彌縫,排除“混亂”,使江青的胡謅“在理論上站得住腳”,把尊法反儒的“學說“迅速地推向全國,就成為“四人幫”要在法注會議上急需解決的重要問題。應當指出,修補漏洞,是為了向党進攻,而當這個無法修補的漏洞越補越漏時、他們的修補就變成了直截了當的反撲。這種猖狂反撲的氣氛,一度籠罩著法注會議且看,他們是如何補漏,又是如何反撲的吧
    主率一切的法家之神
    法注會議在研究“理論”問題時,由遲群那個心腹策劃炮製並散發了一份題為《關於哪些

==========第165頁==========
    人是法家的問題》的“參考資料",對於當時報刊已經發表的有關儒法鬥爭和法家人物及其著作的二百六十多篇文章、做了一番分析。指出關於法家人物的論述,涉及較多的是政治家、思想家,也有少數的文學家、軍事家和科學家,“其他方面未涉及”。在政治家中“對秦漢以後居於統治地位的人物很少涉及、西漢以後的帝王僅提到曹操一人”,以致出現了大段的空白,結論是:一日“對於儒法鬥爭在歷史長河中綿延兩千年這個問題,前階段的認識和研究都還很不夠”;二日“對於儒法兩條路線鬥爭如何貫穿和反映在上層建築各個領域,亟待加強研究”。現在查明,一九七四年六月十二日、十五日江青對梁效的兩次談話,就已說過:“我們現在對哪些是法家,哪些是儒家,還顱不下來,一個歷史長河還聯不起來。”“現在材料說明(法家路線)能聯得上。應該比較有系統的搞。今天比較有系統的是孔老二。孔老二這個人,必然有個對立面,不然,他不能存在。沒有(儒法)矛盾,歷史就不能存在”。這就是說,自先秦以至於今天,中國存在著一個超歷史、超時代、超階級,無時不有、無處不在、無所不能,主宰一切的法家之神。此神不在,歷史發展的長河就要斷流。這個“理論”之荒延,自不待言。然而,在法注會議上,頌揚和捍衛法家之神、卻成為一個引人入勝、興味無究的題目。梁效某顧問先生說,法家“了不起”,“值得表揚”;“對於他們,要三七開或四六開,要分別九個指頭和一個指頭,要分別主流和支流”;“表揚法家,批判儒家,這就是要叫人民向前看,不要向後看”。請看,顧問先生為了替“四人幫”的“法家”歌功頌徳、把我們今天用來評價無產階級革命家、評價革命運動和革命工作的現代語言,都接過來派上了用場這樣做、除了愚蠢可笑之外,恰好暴露了他們的陰暗心理。為了論證法家之神的永恆存在,乖巧伶俐的風派史學理論家,除了給法家送上一個“革命”的光環,把法家統治說成是農民戰爭的繼續和發展,農民戰爭為法家上臺開闢道路之外,又發明了更玄妙的理論:封建生產關係對生產力有二重性,法家代表適合生產力的一面,儒家代表不適合的一面。論者把日益成為生產力發展的桎梏的封建生產關係,說成水遠有適應生產力發展的一面,又由法家不斷地調整其不適應的一面,封建制度就得以萬古常青、法家之神也就永世長存了。他們哪裡是在評價歷史上的法家!趙紀彬公然說:“我們今天主要是要宣揚法家的功績,侷限性還是少說為好”;“說法家代表整個地主階級,而且只代表地主階級,我理解不開。”"法家不代表地主階
    級,那它代表誰呢?
    “法家愛護人民,法家代表人民
    這是江青胡謅儒法鬥爭史的一大“發明”,因而也成為她的侍從、顧問之流在法注會議上探討的另一個重大“理論”問題,是他們所謂“把顛倒的歷史顛倒過來”的一個傑作。那個“反潮流”的教授認為:“凡是具有法家思想的,都是屬於進步的階級,或者是被壓抑的階級”。有人問道:“在封建社會各時期、人民的內容是什麼,是否包括一些剝削階級?”趙紀彬的回答是:“人民'是個歷史範疇,歷史上凡是進步的,都屬於當時的人民',法家也應當包括在內”。在他看來,生存於整個封建社會的地主階級無疑應當始終稱之為“人民”。這種高超的“理論”,當即遭到一些同志的駁斥。他們指出,就地主階級而論,只有在由封建制代替奴隸制時期,它オ屬於“人民”的範疇。即使在這個時期,地主階級與勞動人民的利益也不是完全
    一致的。地主階級是剝削階級,它不可能永遠置身於人民的行列。當它取代奴隸主成為社會的統治階級,與農民階級之間的矛盾上升為社會主要矛盾之後,當地主階級作為革命對象不斷受到農民革命風暴衝擊之時,地主階級就不可能再屬於人民了,不論地主階級中的任何派
    155

==========第166頁==========
    別,其中包括法家在內,慨莫能外。至於說地主和農民這兩個敵對階級某些政治主張有什麼は同點”,那更是天下奇譚。法家和農民起義軍的某些政治口號看來相似,兩者的階級內容和實際效果卻迥然不同。如果只就字面而言,儒家講“天下為公”,同農民起義“均貧高,等費賤”的口號,豈不是也可以說成“相似”的了?如果說法家代表勞動人民,甚至是勞動人民的保護者,那麼請問:歷史長河誰主沉浮?是法家地主創造歷史,還是勞動人民創造歷史,還是法家和農民共同創造歷史?這些一針見血的質問,刺痛了“四人幫”的無恥之徒
    於是,趙紀彬赤裸裸地跳出來,大叫:“法家思想,不可能從地主階級中來”,“只能來自人民,或反映人民的要求”。“法家的進步性與勞動人民的長遠利益、社會發展趨勢是一致的。”馬克思主義告訴我們,勞動人民特別是無產階級的長遠利益伺社會發展的趨勢是一致的,它的燦爛美好的遠景就是實現世界大同。充當唐曉文顧問的趙紀彬不會不知道這個馬克思主義的基本常識。那麼,他這樣說、就把地主階級的法家捧到了九天之上。這究竟是為什麼?讓我們稍許回溯一樁往事。五十年前,當國民黨反動派對共產黨和革命人民實行殘酷的“軍事圍剿”和“文化圍剿”的時候,趙紀彬在他的《馬克思主義與孫文主義之綜合對勘法的探討》一書中,曾經向蔣介石條陳“鏟共”之策。他寫道:“共產黨已經轉化成國民革命上之不可救藥的最險惡的敵人”,要“從政治上”“撲滅共產黨”、“理論上所需要的是嚴峻區別革命與反革命的學說之不同”。蔣邦逃臺以後、它的一個御用文人看到趙紀彬的這段條陳,曾經惋惜地說:在“思想上分清敵我”,是“民國十六年清共時,就應該作的工作”;可惜“那時我們沒有作,我們只清了黨,而未清思想”,以致鑄成失敗的結局。這一點,“趙君確有先見之明”。看看趙紀彬的過去、就知道他的現在。幾十年前,效忠於蔣介石,在“圍剿”共產黨的戰場上往來馳騁的趙紀彬,今天又在國民黨反動派的餘孽“四人幫”的麾下,向共產黨殺過來。用地主階級法家取代共產黨,用封建專制主義取代馬克思主義,不過是他昔日從政治上、理論上條陳“鏟共”的繼續。時代劇變,老譜翻新,他的反革命立場和他所追逐的反共反人民的目的,卻是絕對不變的。
    如此“古為今用”
    “四人幫”在法注會議上的又一醜惡的表演,是接過“古為今用”的ロ號,大搞影射史學。就歷史學領域來說,中外古今的-一切歷史學家、無論他們之中有些人怎樣聲明他們所從事的歷史研究工作,是“純粹而又純粹”的學術活動、但是歸根結底,他們都自覺或不自覺地以自己的研究成果,為本階致、集團和黨派所用。在階級社會里,超階級的、不為任何階級、集團和黨派服務的歷史家、是不存在的。如果說,無產階級歷史家的“古為今用”在於用馬克思主義揭示歷史的客觀規律,科學地總結歷史經驗,為現實鬥爭服務。那麼,剝削階級的歷史家,總是通過歪曲歷史,為本階級最終必然滅亡的命運進行辯護。不同的階級對“古為今用”,各有自己的解釋和運用。沒有馬克思主.義理論指導的“古為今用”、只能把歷史學引向邪路。重要的是善於運用馬克思主義,觀察和發現隱藏在“古為今用”口號下的現實的階級的需求。多年來,從陳伯達、戚本禹到“四人幫”,摒棄毛主席早己全面闡述過的關於歷史科學的理論和方針、歪曲“古為今用”這一口號、把歷史研究工作納入了影射史學的軌道。在法注會議上,“四人幫”也正是這麼幹的。遲群在一次會議上說:“大家都在研究法家目的是什麼?研究法家,是為了指導今天的鬥爭。否則,談不到古為今用。“所謂“指導今天的鬥爭”,就是適應“四人幫”算黨奪權的現實需要。梁效某顧問先生神通意會,發表談話
    156一

==========第167頁==========
    說:“我們現在的兩條路線鬥爭,是以前路線鬥爭的繼續。所以我們還繼續用法家、儒家這兩個稱號。這正表明我們不割斷歷史。”所謂“不割斷歷史”,為的是繼承地主階級的封建專制主義的衣缽。羅思鼎的大頭目說:“研究儒法鬥爭史,、無非是為了今天”。這個善於偽裝的陰謀家,玩弄兩面派手法,一面在會上侈談研究歷史“搞簡單類比要出毛病",一面又以提問題的方式,試探輿情,誘人上鉤。他提出的被譽為“富有啟發性、指導性“的問題有:“兩千年'與
    五十年',是什麼關係?儒法鬥爭與黨內兩條路線是什麼關係?注法家著作與黨的建設是什麼關係?”他不談結論性的看法,但是結論呼之欲出。在他“啟發”、“指導”之下,果然有人說:“二千多年來,儲法兩條路線鬥爭貫穿著整個中國歷史,一直影響到五十年來黨內的十次路線鬥爭”;“黨內五十年來的鬥爭,從某種意義上說,也是儒法鬥爭”。這樣一來、可把“四人幫”“古為今用”的老底,全部抖落出來了。“四人幫”以法家自命,宣揚法家功德無量,為的是給自己塗抹脂粉,樹碑立傳、為的是打倒周總理和大批革命老幹部,以便臨朝登基,篡黨竊國,實現其反革命幻夢。就在法注會議期間,羅思鼎的大頭目從張春橋、姚文元那裡領得黑指示,加緊炮製《論秦漢之際的階級鬥爭》這篇黑文。同時,他打電話佈置上海寫作組趕寫吹捧呂后的黑文。在毛主席批評了“四人幫”、提出安定團結的口號之後,這個大頭目馬上接過這一ロ號,販賣“四人幫”黑貨。他一面大講黃老之學、說劉邦死後“呂后基本上把領導班子保留下來了”,執行法家路線、“オ有文景之治,藉以吹捧江青;一面以談黃老之學的侷限性”為名。影射攻擊安定固結口號是“保守,不想革命了”,把他們的反革命仇恨發洩到毛主席身上
    “四人幫”在法注會議上演出這一幕幕明槍暗箭,詭譎陰險的導法醜劇的過程中,那個顧問先生,喜不成寐,窮搜苦索,竟一口氣寫了七首詠史黑詩。江青接見後,他還有一段絕妙的自白:“古為今用的問題,過去我以為共產黨講厚今薄古,不會重視歷史的研究,後來雖然認識有了變化,但萬萬沒有想到”,他的新主子“四人幫”竟千方百計地運動群眾,大規模地研究起歷史來,而且這樣深刻,這樣生動”。他“前前後後反覆地想,感觸很深。”問先生的政治嗅覺,是相當靈敏的。他嗅出了“四人幫”尊法反儒,借古諷今,妄圖搞亂人心,搞亂全國的火藥味。在法注會議開始時,顧問先生在一首黑詩中,曾寫“前門一會釋鞅非。”原意不過是說給商鞅平了反。這時,他感到那樣寫,已經不足以表達他們狂熱的反革命情緒、於是改成“前門一會振鼓旗“。在顧問先生看來,“四人幫”在法注會議上大振了“法家”的旗鼓、“當代法家”將要袍笏登場;封建地主階級的衣缽、已經不愁後繼無人.這當然是值得大書特書,永誌不忘的了。
    在革命的挑戰面前
    在中國的土地上,一切反共活動,必然遭到唾棄和反對。“四人幫”及其黨徒們,在法注會議上的倒行逆施,受到了強烈的遣責和堅決的抵制。不少同志,不顧“四人幫”的高壓政策和遲群的淫威,同他們針鋒相對地進行了鬥爭。“法家是地主階級,怎麼現在變成那麼好的好人了呢”“說法家“代表人民的利益”,“站在人民的立場','反映人民的要求',這不是階級調和
    論嗎
    些同志把工廠、農村中廣大エ人和貧下中農群眾的聲音、帶到了法注會議,反映了廣大工農群眾對“四人幫”的革命義憤。史學工作者在會上會下,提出了很多尖銳的問題。
    歸納起來,主要有:
    第一、關於儒法鬥爭繼續到現在的問題,
    57

==========第168頁==========
    有的同志指出:法家是不是一定的歷史範疇、階級範疇?近代資產階級革命派,是不是法家?共產黨叫不叫法家?如果說有作為的就是法家,那麼,禹、湯、文、武也可稱之為法家。如果都叫法家、這樣法家是否是超階級、超時代的?說革新、進步的就是法家,那不僅中國有,外國也有法家了。
    第二、關於法家的階級基礎問題
    有的同志指出:一九六五年姚文元批過中小地主進步論,現在上海(指羅思鼎,下同)為什麼又大講中小地主好?一九七一年、上海大批過幾個“斯基”(指別林斯基、車爾尼雪夫斯基、杜勃羅留波夫等),把資產階級上升時期的代表人物否定了、而現在肯定封建社會沒落時期的“法家”,為什麼厚地主而薄資產階級?過去,有人認為“不能以階層分析代替階級分析”、而現在說法家代表中小地主,法家愛護人民,那不是地主、農民一家了?第三、關於法家在歷史上的作用問題
    有的同志指出:要注意一種傾向掩蓋另一種傾向。最近時期發表的文章,掩蓋法家缺點,侷限性一點不講,迴避不開就掩蓋一下。法家不能批評、老虎屁股摸不得。現在報上天天講帝王,天天宣傳地主,而不講人民。到底是人民群眾創造歷史,還是帝王將相創造歷史?
    第四、關於法家“愛護人民”的問題。
    有的同志指出:講法家很愛護人民,這與過去講清官“愛民如子”有什麼不同?說沒有“愛民如子”的“清官”,又說法家愛護人民、又該怎麼解釋?法家的“法治”、難道沒有階級內容,不對付農民?
    此外,還談到了所謂儒法鬥爭和農民戰爭的關係,所謂“法家愛國”等間題,
    這一連串的質問,猶如一顆顆子彈,射向了江青、姚文元及其顧問和侍從們,,戳穿了“四人幫”尊法反儒的鬼把戲,痛斥了法注會議中那一股強辭奪理,以黑為白的謬論。在當時的條件下,這是多麼尖銳犀利,多麼旗幟鮮明,多麼難能可貴的有力的一擊啊!被“四人幫汙衊為“臭老九”的知識分子,堅決同廣大工農群眾站在一起,向“四人幫”挑戰了在尖銳的革命挑戰面前,“四人幫”和遲群恨之入骨,極端恐慌。他們一而虛偽地表示可以允許“百家爭鳴
    面則大搞見不得人的特務活動。在遲群和那個心腹的直接策劃下,派
    人以走訪、聽會為名,廣泛蒐集與會同志的動態和反映,整成黑材料,名之日《情況反映》、徑直單線密送遲群,上報姚文元。他們給這些革命同志技上了一頂頂帽子,什麼對主席和中央領導同志有關指示及社論精神理解不夠",什麼“思想跟不上形勢”,叫嚷“應注意分析思想動向,掌握其中的鬥爭”。這種語言所包含的殺機,已經很清楚了。這個黑材料,從
    七月六日到九日,連續上報三期。七月十六日的第四期,又詳細列舉了一位同志發表上述言論的時間,地點,顯然是羅織“罪證”,準備整人。但是,這種黑材料,在七月十六日以後,突然停止整理上報。這個變化,意味著什麼?
    現在已經弄清。一九七四年七月十七日,毛主席在中央政治局會議上、嚴厲地批評了“四人幫”,把他們反黨宗派的問題提了出來,向“四人幫”發出了嚴重警告,沉重地打擊了“四人幫”的猖狂反黨活動。“四人幫”不得不在表面上有所收斂。反映在法注會議上,繼停止整理《情況反映》之後,七月十九日,遲群又在一次會上,對於他在
    二五大會批“走後
    門”的問題、假惺惺地做了“檢査”,並且表白“這是我個人的問題”,與他的主子無關,為“四人幫”開脫罪責。七月十ー日,姚文元在新華社關於報道法注會議的內部材料上寫了一個批示,說會議原定計劃“並沒有要求對人物
    作出評價”。張春橋批道:“應先注主要法家的
    158

==========第169頁==========
    主要著作”。江青同意張春橋的鬼點子。遲群接到這個批示,又玩弄其文過飾非、推卸責任的故伎,竟妄圖迫令有關負責同志就此作“檢査”。過去,他們分明說,“要大規模地槁”,要解決“儒法鬥爭在不同歷史時期的發展”這一“重大新課題”,現在他們統統否認了。他們分明早就濫封了一大批“法家人物”,無限制地擴大法家隊伍,上伸下延,一直到把共產黨也說成是法家,現在也都不認賬了。他們分明是以江育的天津講話為綱,指導他們在法注會議的活動,現在他們卻企圖加以掩蓋。遲群竟煞有介事地當眾“闢謠”,說是“現在有些地方到處傳播中央領導同志講話,有些是偽造、歪曲、有些是傳抄錯的”,是“階級敵人偽造、歪曲、破壞”,下令“禁止傳播小道消息”。連他在梁效內部散佈過的一些反動謬論、也被他自已闢為“謠言”、極力加以否認了。
    “四人幫”的反撲
    欲蓋彌彩。反革命分子,只要繼續進行反革命活動,他們的狐狸尾巴,總要露出來。這在遲群的話中,已經初見端倪。遲群說:“少說一點,容易收;說多了,沒把握”,“鬥,也有個策略問題。”就是說,他們的這種轉變,不過是策略性的暫時退卻。就在毛主席批評後的第
    三犬,七月十九日,張春橋、姚文元섭見了羅思鼎的大頭目。在坐的還有王洪文的那個祕書。四個人圍桌而坐,促膝密談。姚文元問道:“春橋給你們批些什麼、你們都保存著嗎?將來會不會有什麼麻煩?我給你們批東西還是很注意的。”張春橋則說:“國外敵人的報刊上,老是說《學習與批判》的文章是影射什麼的,這個問題你們要注意一下。“”張、姚還叮囑:批諺語之類,“要分析”。這是因為“四人幫”拋出的一些文章,已經把毛主席著作中引用的-一些話,也當成靶子大批特批起來。這些陰謀家心懷鬼胎,生怕露出他們的馬腳,企圖加以掩蓋。但是,張春橋把話頭一轉,就反撲過來。他故作鎮靜地說:“將來要殺頭,無非是殺我的頭。我這個頭本來早就該殺了、沒有什麼了不起的。“張春橋的豪語,一則為自提神壯膽
    二則為奴才撐腰打氣,表示他們反革命的頑固立場。密談中,姚文元唾沫橫飛,昏話連篇他說:“法家是革命階級,革命階級當然是人民。又說:“呂后時期,政治清明”,“黃老與刑名,漢初的歷史值得研究,“道家與法家相通”。姚文元肯定呂后,讚揚道家黃老之學,為的是吹捧江青。姚文元還說:“漢代的文景之治值得研究,吳王劉清君側的經驗值得研究”,“康熙平定三藩是有功的”。姚文元對一個皇朝的第二代、第三代帝王,如此感興趣,說明“四人幫”已經在考慮他們奪權上臺前後,要乾的兩件大事:一是要“清君側”、即打倒以周總理為代表的大批中央領導同志;二是要“平藩”,即搞掉大批地方黨政軍負責於部,特別是要打倒一些大軍區的負責人。張姚的這一席黑活,充分證明了“四人幫”頑固地對抗毛主席的批評,決心在反革命的道路上繼續走下去。果然,不到半個月,在接見法注會議全體人員時,“四人幫”就公開的進行反攻了。
    江青對於廣大群眾責她的天津講話,又惱又恨;對於法注會議上提出的一大串問題,感到十分棘手。在遲群多次勸駕,密謀“迴避那些間題”之後,她才拋頭露面。但是,這個反革命野心家,無法控制她的歇斯底里。當她連說了四聲“要謹慎”之後,就脫下偽裝,赤膊上陣了。她時而說:“等待我們的還有更大量的工作",“這是百年大計的問題,又有現實意義姚文元幫腔:“古為今用搞好了,註釋法家著作就可以在方向、效果上,更好地為鞏固無產階級專政發揮作用”);她時而叫喊:“這次會議沒有兵參加,是個很大的缺點”(張春橋馬上應聲:“各省回去開會,都要找軍隊!”);她時而讚賞出土的呂后印,說:“這就是玉璽”,“是相
    l59

==========第170頁==========
    當重要的東西!”她在張春橋引見之下,同羅思鼎的那個大頭目連連握手,予以嘉獎;她向那個“反潮流”的教授說:“x××教授,你回去也要促一促你們那裡吧!”尤其惡毒的是,江青恬不知恥地把他們的篡黨奪權的陰謀活動同“八七會議”相提並論,殺氣騰騰地嘶叫:“今天是
    八・七'、・八七會議”呀!我們就是鬥儒!那時是主席鬥陳獨秀!”含沙射影,肆無忌憚地把矛頭指向了敬愛的周總理
    會議至此,算是告了結東。“四人幫”煽起的批大儒,反總理;尊法家,摔黑幫;贊女皇,樹江青的反革命狂潮,從此在全國泛溢開來。至於批林,很快就被這股尊法的狂潮所淹沒了。
    尊法狂潮大氾濫
    “四人幫”利用召開法注會議,替尊法謬說取得合法外衣,於是通過種種活動和手段,在全國範圍大規模地強制推行他們的尊法“學說”。尊法狂潮所到之處,馬克思主義的學說被置之高閣,封建專制主義的論調甚器塵上.“四人幫”控制下的輿論工具對法家是頂禮漠拜片頌聲
    在政治上,“四人幫”利用尊法反儒,進一步大搞影射史學、為其篡黨奪權制造輿論。在
    四屆人大召開前タ、梁效、羅思鼎搖動筆桿,連篇累牘地拋出了一大串尊法反儒黑文。例如、梁效的《有作為的女政治家武則天》《趙高篡權與秦朝滅亡》、《論愛國主義者王安石》、《堅持古為今用,研究儒法鬥爭》、《研究儒法鬥爭的歷史經驗》、《農民戰爭的偉大歷史作用》羅思鼎的《論呂后》(未刊)、《論秦漢之際的階級鬥爭》,《論李斯》、《論西漢初期政治與黃老之學》、《論北宋時期愛國主義和賣國主義的鬥爭》、《略論思想發展的源和流》,等等,不勝枚舉。梁效、羅思鼎的這堆文章偽造歷史,緊密配合“四人幫”密謀在四屆人大由江青上臺組閣的陰謀活動,突出地吹捧呂后、武則天,藉以美化他們的女皇江青;他們把“研究儒法鬥爭的歷史經驗”歸結為ー點;要使“法家路線”不致中斷,就必須有那麼幾個“在中央決策的法家人物”,使“國家的領導權永遠掌握在”“中央機構中的法家領導集團”手中,亦即掌提在“當代法家”王張江姚“四人幫”的手中。他們以批判儒家的“篡權”、“復辟”、“因循守舊”、“投降賣國”為名,放肆地影射攻擊周總理和大批領導同志,安圖奪取黨和國家的最高權力,全面復辟封建法西斯專政。
    要知道“當代法家”怎樣治國,那就請看“四人幫”在浙江搞的那個黑典型。
    四人幫”在浙江的死黨翁森鶓,對於“四人幫”尊法反儒的反動意圖深有體會。早在“四人幫“搞假批孔之時、他就叫嚷:“批林批孔要解決中央誰掌握領導權的問題”。等到尊法狂潮泛起,翁森更發揮得淋漓盡致,公然提出了當前的“主
    “是法家和儒家的矛盾”,胡說“老幹部是儒家,復辟派;新於部是法家,革新派”。他心懷殺機,口出狂言:“我們現在不坑・儒',他們就要坑“法'。”一九七四年八月,翁森鶴一夥以羅思鼎的黑文為蘭本,搞了一個黑劇本。劇中虛構了一個名叫“周理”的反動儒生、用以影射周總理。他們借劇中一個農民之ロ,說什麼“趙高、周理他們又要搞井田制,我們的日子一天難似一天,又要當奴隸做牛馬”;又通過另一個農民之口狂吠:“為什麼(坑儒)坑得這樣少為什麼不把周理一道坑?"狼子野心,昭然若揭。翁森鶴宣稱:“嚴懲厚賞,這是法家的根本手段”、“就是要按照法家的辦法管理工廠”。他一手挖制下的杭州絲綢印染聯合廠就是一個“法家治廠”的黑樣板。在那裡,翁森鶴的一幫小兄弟被譽為法家、阿卯哥、革新派;真正抓革
    160一

==========第171頁==========
    命、促生產的千部和工人則被誣衊為儒家、復辟派。他們把原來的廠黨委和總支
    把手
    統統推倒,二十二個支部書記換掉了二十ー個。他們挑選一些殺人犯、打砸搶分子擔任各級領導職務,用“飛過海”等手段拉一些壞人人黨、名日建立“法家黨”。他們用抓、關、打等殘暴手段,對千部和工人實行“法治”。他們到處挑動武鬥,破壞生產。翁森鶴還把這一套“經驗”,強行推廣到全省,造成了很大的惡果。僅翁森鴿直接插手破壞的杭州絲綢工業系統,
    九七四年到一九セ六年,由於停丁停產造成的損失,就等於毀掉了整個杭州絲綢T業的全
    部固定資產。
    這,可以看做是”當代法家”治國的一個縮影,其他的例不必舉了。導法狂潮氾濫之時,人們對於它在政治上.經濟上所造成的危害,都有非常深刻的感受,早已切齒痛恨,視同寇仇。如果按照“四人幫”宣揚的法家這一套來治工、治農、治軍、治學、治商,大而至於治黨、治國、那麼,我們的黨就要変質。(國就要變色,我國八億人民就要重新墮人苦難的深淵,那是何等悲慘的情景呵!
    “四人幫”煽起的尊法狂潮,在思想、理論上所造成的混亂,更是嚴重的。這一時期,評法圖書、文章氾濫成災。據出版部了統計,從ー九七三年下半年起到…九七六年底止,共出版評法批儒圖書一千四百零二種,約佔同期出版的哲學社會科學類圖書的四分之
    千四
    百零三種圖書中,評法的有九百零七種。省級以上報刊所發表的評法之類文章達五千籥以上。這類圖書動輒印刷幾十萬冊,甚至上百萬冊、耗紙四萬噸。至於傳播於工廠、農村、部隊,學校、機關的“內部”文集、資料、尚不在上述統計之列。“四人幫”尊法反的謬論.在這些圖書中,在法家著作註釋本的前言、按語、後記中,都有大量的反映或影響。其中、江青授意梁效炮製的《儒法鬥爭史概況》,姚文元授意羅思鼎組織、審定的《儒法鬥爭史話》尤其著力於將“四人幫”尊法反儒謬論“系統化“和“通俗化”。在這兩本打著“為工農兵服務”“供知識青年自學”的幌子的通俗小冊子裡、“四人幫”關於儒法鬥爭貫穿二千年
    直影響到
    現在;關於儒法鬥爭涉及上層建築各個領域;關於以儒法鬥爭代替階級鬥爭;關於法家帝王將相決定歷史的發展,等等謬論,應有盡有,一概俱全。在一些書籍、文章和信口開河的談話裡,“法家”模式滿天飛,不僅將許多思想家稱做法家,而且許多皇帝、皇后、王侯、鞘主、政治家、軍事家、政客、將領、酷更、詩人、文學家、藝術家、史學家、哲學家、經濟學家、財政學家、天文學家、地理學家、水文學家、礦物學家、植物學家、治金學家、建築學家、醫藥學家、紡織學家、造紙學家、印刷術家、以至農民領袖,都謐以法家稱號;這個幾乎無所不包的體系還嫌不夠,此外更有法家先驅者、法家同盟軍、法家領導集團、不象樣的法家,不自覺的法家、尊法者、具有法家傾向者,以及道表法裡者、儒表法裡者、法家的老師、法家的朋友、等等,等等,真是名目繁多,洋洋大觀
    “四人幫”以尊法反儒為中心的反動歷史觀影響所及,在教育界、學術界也造成了極大的混亂。遲群說:“中央領導(指江青)指示,要注意對青少年的教育”,“法家著作註釋本印出來、中小學毎個學校要發一本,這是百年大計。”"根據“四人幫”和遲群的黑指示,在中小學教材中,塞進了大量的尊法反髑.儒法鬥爭的黑貨。高等院校的情況、特別是文科教學的破壞,更為嚴重。學術界的某些同志,或聞風而起、或違心附和,一些有關中國歷史的著述,從通史、哲學史、文學史、教育史、軍事史到科技史,也被貼上儒法鬥爭的標籤。一部數十萬字的中國近代史專著,由於受到尊法風的影響、著力論證法注會議確定的幾個“近代法家“,結果費時兩年,芳民傷財,印出來根本無法使用。通讀全書,凡有關“近代法家”的論述和論據,大都難以經得起推蔽。
    -161

==========第172頁==========
    江青在法注會議結束時的接見中說:“研究法家儒家的問題,這是百年大計的問題,又有現實意義。”嚴酷的階級鬥爭現實,使我們看清了江青這段話的本質;所謂“百年大計”,就是要把中國的無產階級專政轉變成極端落後、極端野蠻的封建法西斯專政,使社會主義的中國重新淪為半殖民地半封建的社會;而所謂“現實意義”,就是把中國人民的思想搞亂,用集封建專制主義、資本主義和修正主義大成的“四人幫”的反革命思想,代替馬列主義、毛澤東思想,以便為“四人幫”實現其復辟大業鋪平道路
    無奈“四人幫”生不逢時,法家的幽靈絲毫換救不了這一小撮反革命醜類走向覆滅。“四人幫“竭力宣揚的一位法家韓非,曾經用“守株待兔”這則寓言嘲笑那些食古不化的人,“今欲以先王之政,治當世之民,皆守株之類也”。“四人幫”開歷史的倒車,硬要把中國社會拉回到多少世紀以前,難道不正是韓非所譏刺的“守株之類”猛人嗎?“四人幫”反動透頂,愚蠢到家,逆流而動,天怒人怨,他們的滅亡是必然的。
    原載《歷史研究》1978年第5期
    為哪條教育路線唱讚歌?
    評湘劇《園丁之歌》(一九七四年八月四日)
    初瀾
    湘劇《園丁之歌》,是一出名為反映“教育革命”,實為修正主義教育路線招魂的壞戲。它所歌頌的路線和人物都是錯誤的,其要害就是否定無產階級教育革命,向無產階級文化大革命反攻倒算。
    在批林批孔運動深人、普及、持久地開展的大好形勢下,聯繫教育戰線和文藝戰線的鬥爭實際,把這個壞戲作為反面教材、提供廣大工農兵、革命師生和革命文藝工作者分析批判,這對於進一步提高我們識別真假馬克思主義的能力、劃清兩條教育路線、兩條文藝路線的界限,鞏固並發展無產階級教育革命和文藝革命的勝利成果,是很有必要、很有現實意義的
    《園丁之歌》的劇情,說的是一個工人的孩子陶利、本來很有生氣,因為想當火車司機,愛玩小火車,就被教師方覺斥為“不守紀律、不愛學習、不講禮貌”,甚至是不能成“材”的“鏽鐵”;但在另一教師俞英的“循循善誘”之下,終於“悔悟”過來、“進步了”。這齣戲通過它的劇名和全部情節,特別是對俞英這一主要人物的塑造,向觀眾宣揚瞭如下的觀點培養我們青少年的“園丁"是教師;二、沒有文化就不能承當革命的重擔;三、學生如不循規蹈矩地死啃書本,就是“糊不上壁”的“稀泥”。十分明顯,這些觀點都是修正主義教育路線的舊調重彈,是對無產階級文化大革命以來教育戰線上一系列革命變革的反攻倒算。對此
    必須堅決批判。
    “花紅要靠育花人”,“培育還靠好園丁”,這是貫穿《園丁之歌》全劇的主調,這個主
    162一

==========第173頁==========
    調,把俞英、方覺這樣的教師奉為培育青少年一代的“園丁”。俞英、方黨是什麼樣的人物呢?他們都是堅持修正主義教育路線的資產階級知識分子。因而、這就不只是一個劇名的問題,而是關係到教育事業的領導權究竟應該掌握在誰手裡的大是大非問題
    無產階級文化大革命前,由於反革命的修正主義教育路線專了我們的政,我們的學校,竟然成為資產階級知識分子的一統天下。文化大革命的急風驟雨有力地衝擊了資產階級的這塊“世襲領地”。在偉大領袖毛主席的號召下,工人階級和貧下中農開進了學校,登上上層建築鬥、批、改的政治舞臺,與廣大革命師生一起團結戰鬥,從資產階級手裡奪回了教育事業的領導權,改變了資產階級知識分子統治我們學校的現象。這是一個十分重大的勝利。毛主席指出:エ人宣傳隊要在學校中長期留下去,參加學校中全部鬥、批、改任務、並且永遠領導學校。”工人階級的領導是通過自己的先鋒隊一一共產黨來實現的。因此,如果把我們的青少年比作無產階級革命事業接班人的“幼苗”,那麼,培育革命幼苗的“園丁”,就是我們偉大的黨!是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的陽光雨露滋潤著革命幼苗茁壯成長,是毛主席的革命路線指引著青少年一代前進的方向!
    兩個階級爭奪教育陣地的鬥爭,必然要在領導權問題上進行長期的、激烈的反覆較量我們的教育事業,是黨和人民的事業。堅持黨的基本路線,加強黨對教育事業的領導、推動教育革命深入發展,這是鞏固無產階級專政的一項重要措施。但是,資產階級對於失去這塊“世襲領地",是怎麼也不會甘心的,他們總是要用孔孟之道的“師道尊嚴”和資產階級的“教師治校”等謬論,來排斥和對抗工人階級的領導。《園丁之歌》把俞英、方覺這樣的教師奉為“樹人”的“園丁,甚至稱之為什麼“引路人”,大加美化和頌揚,其實質就是否定黨對教育事業的領導,而讓資產階級知識分子重新統治我們的學校!
    革命的教師,是在黨的領導下為無產階級革命事業服務的。我國有一支很大的教師隊伍。他們當中的大多數都是好的,是要革命的、經過文化大革命的教育和鍛鍊、取得了很大的進步,湧現出許多決心把無產階級教育革命進行到底的積極分子。同時由於大多數的知識分子,世界觀基本上還是資產階級的,這就必須努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想、接受工農兵的再教育,認真改造世界觀,才能不斷增強貫徹、執行毛主席革命教育路線的自覺性。在黨的教育事業中,一個革命教師的職責是光榮而又重大的。教師在組織、進行教學活動的整個過程中,應當發揚高度的革命責任感和積極主動的工作精神。但是,作為教育者,又“有一個先受教育的任務”,“要向學生學習,向自己教育的對象學習”。在我們社會主義的學校裡,革命的教師和革命的學生都是在黨的領導下,同一條戰線上的戰友和同志應當互教互學、共同前進。《園丁之歌》否定這種新型的師生關係,要恢復幾千年來剝削階級所鼓吹的“園丁”和“桃李”的關係,這就從根本上否定了無產階級教育制度,否定了黨對教育事業的領導。
    《園丁之歌》在俞英的最後一個唱段中,唱出了“沒文化怎能把革命重擔來承當”的謬論,否定無產階級政治掛帥,只強調文化的重要。這是在文藝舞臺上露骨地宣揚地主資產階級的“文化至上”論,販賣“智育第一”這一修正主義的教育方針。在這齣戲出籠的一九七”年前後,教育戰線上的資產階級復辟勢力鼓譟一時,胡說什麼“教育質量下降”,要走“關門教學”的老路,妄圖迫使學生“兩耳不聞窗外事”,死啃書本知識,其目的就是為了扼殺無產階級教育革命這個新生事物。聯繫這一現實的階級鬥爭背景來看、《園丁之歌》宣揚這樣的謬論,也就不足為怪了。
    這齣戲的全部劇情,集中到一點,就是圍繞著解決所謂“學生不好學”的問題,渲染俞英

==========第174頁==========
    同方覺的“矛盾”。其實,俞英同方黨在維護和推行修正主義教育路線這個問題上,並沒有什麼區別。他們鼓吹“文化至上”,販賣“智育第一”的黑貨,配合默契、殊途同歸。他們的爭吵,不過是“方法”之爭。《園丁之歌》就是以這種“方法"之爭,掩蓋了宣揚修正主義教育路線的實質。方覺用“停課”、“沒收”等“管、卡、壓”的“行政手段”來推銷“智育第一”、俞英卻認為這是出於對學生的“關心”、“愛護”和“嚴格要求”、只是不如她那樣“夫子善誘”,“水往根上澆”罷了!她可以同陶利一起玩小火車,然後搞了個“突然襲擊”,用一道難題把這個“不好學”的學生憋得“臉上發燒汗直淋”。她還善於進行這樣的“憶苦”教育:以陶利的祖父在舊社會因“望兒成長”,寧可乞求地主的間王債,也要送兒子去進學堂的家史、來誘使這個愛玩小火車的孩子“陶氣",“曉得沒文化開車也開不上”",服服帖帖地當“智育第一”方針的俘虜!請同志們想一想,象陶利的祖父那種行徑,不也頗有點武訓那種“窮人若是能識字,就不會受人欺負”的味道嗎?在中國人民革命鬥爭的偉大時代,不去觸動帝國主義、封建主義和官僚資本主義的一根毫毛,反而做著“望兒成長”實即“望子成龍”的迷夢,請問,這是哪個階級的“家史”教育?剝去這個戲所謂“教改新箱”的包裝,原來還是武訓那個“唸書好!唸書好!”的腐爛貨色,是宣揚“學而優則仕"、“勞心者治人,芳力者治於人”等反動的孔孟之道。“沒文化怎能把革命重擔來承當",這是歷史唯心主義的反動觀點,它完全經不起革命實踐的檢驗。幾千年來的人類歷史,承當革命重擔、推動歷史前進的,難道不是創造文化卻不能佔有文化的奴隸、農民和工人、反而是那些奴隸主、地主階級的“聖賢”和資產階級的“精神貴族”嗎?在我國人民半個世紀以來的革命鬥爭史上,不是也有成千上萬從未進過校『]的工農,在黨和毛主席的領導下,“不是先學好了再幹,而是幹起來再學習”,勇挑革命重擔,為黨和人民做出了貢獻嗎?歷史事實雄辯地說明:雖然一切剝削階級都實行文化專制主義,刺奪廣大勞動人民學習文化的權利,但是為推翻那些剝削階級的反動統治而承當革命重想的,恰恰就是被剝奪了文化權利的廣大勞動人民。今天,我們無產階級專政的社會主義新中國為勞動人民掌握文化創造了條件。無產階級文化大革命批判了修正主義教育路線,為普及教育和工農兵上大學開闢了廣闊的途徑。文化,只有掌握在革命人民的手中、オ成為革命的有力武器。所以,決不是沒有文化就不能幹革命,而是掌握了文化更好地幹革命。《園丁之歌》鼓吹這種“沒文化怎能把革命重擔來承當”的謬論,是對歷史唯物主義的公然挑戰,是對無產階級和勞動人民的汙衊中傷,也是對無產階級文化大革命的反攻倒算!
    教育戰線兩條路線鬥爭的焦點,是為哪個階級服務,培養哪個階級的接班人的問題。對《園丁之歌》中陶利這樣的學生持什麼態度、反映著究竟按照哪個階級的面貌來教育青少年代的鬥爭。陶利本來不錯,朝氣勃勃、熱愛勞動,立志要當工人。他的行為本身,實際上就是對修正主義教育路線的一種抵制和反抗。但劇本卻硬說他“錯”。他究竟“錯”在琊裡呢?無非是觸犯了“師道尊嚴”之“禮",越出了“智育第一”的軌道。把陶利這樣的學生視為“糊不上壁”的“稀泥”、“不成材”的“鏽鐵”,卻把小玲那樣“五分加綿羊”"的學生,樹為“桃李”的標本,這就清楚地表明《園丁之歌》所鼓吹的培養目標究竟是什麼了。
    毛主席指出:“我們的教育方針,應該使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展、成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。”劉少奇、林彪一類騙子,時而販賣“讀書做官論,時而又散佈“讀書無用”論,就是為了破壞毛主席提出的無產階級教育方針。問題從來就不在於讀書是否有用、而在於為什麼人,為哪個階級所用。馬克思主義者歷來重視學習和掌握文化知識的必要性,正如列寧所指出的:“我們應當瞭解、廢除以前死讀書、實行強迫紀律、死記硬背的方式時,必須善於吸取人類的全部知識”。為著把我們的青少年一代培養成
    164一

==========第175頁==========
    為有社會主乂覺悟的有文化的勞動者,在校學生必須努力學習馬列著作和毛主席著作,必須上好社會主義文化課,並使這種階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗的書本知識,同階級鬥爭的實際,同生產勞動結合起來,去為無產階級政治服務。如果依著《同丁之歌》宣揚的那一套修正主義教育方針,只講脫離實際的文化知識,否定無產階級政治掛帥,否定又紅又專,那就是依了地主資產階級,即使培育出有“高度的文化知識”的“桃李”,也不可能承當無產階級的革命重擔,而只能成為修正主義的“社會棟樑”和“精神貴族”,成為資產階級的接班人。由他們去駕駛“時代的列車”,就會象蘇修出現的那種情景、大開歷史倒車,復辟資本主義!《園丁之歌》所唱的,就是這種“克己復禮”的調子。它要復“師道尊嚴”、“智育第一”之禮",復資產階級知識分子統治學校之“禮”,復修正主義教育路線之“禮”。教育戰線上的兩條路線鬥爭是長期的,象這樣的調子,現在有人在唱,今後也還會有人要唱的、但是,教育革命的小闖將黃帥說得好:“在革命滾滾向前的洪流中,資產階級老爺們發出悲哀的嚎叫,挽救不了自己滅亡的命運”。堅持無產階級教育革命,深入批判修正主義教育路線並獻清其影響,這是教育戰線極其重要的戰鬥任務。在批林批孔運動的推動下,疒大的工農兵群眾和革命師生,必將在這場反覆闢、反倒退的鬥爭中,奪得無產階級教育革命的更大勝利
    (原載1974年8月47《人民目報
    毛主席已関閱
    中共中央轉發軍事科學院編的《批判林彪資產階級軍事路線的若干問題》的通知
    (一九七四年八月五日
    為了使批林批孔不斷深入,使疒大工農兵進一步學習毛主席的無產階級軍事思想和軍事路線,深人批判林彪的資產階級軍事路線,現將軍事科學院編的《批判林彪資產階級軍す路線的若干問題》之一、之二,發給你們,請你們參照中發(1974)1號文件的傳達方法、向群眾進行傳達,組織學習討論,繼續開展對林彪和孔孟之道的革命大批判。
    中央這個通知和附件之ー、之に,軍隊可以發到排以上單位,地方可以發到黨的支部。
    中共中央關於為賀龍同志恢復名譽的通知
    九七四年九月二十九日)
    賀龍同志原任黨的八屆中央政治局委員、中央軍委副主席、國務院副總理。林彪要整賀
    165

==========第176頁==========
    龍問志蓄意已久,単在一九六六年就向中央提出、賀龍同志歷史上曾向國民黨反動派“請求收編”,和“陰謀篡軍反黨”等問題,要進行審査。中央當時認為,把賀龍同志的問題搞清楚也是必要的,於一九六七年九月予以同意。在“九・一三”林彪事件發生以前,對賀龍同志問題的審査,一直為林彪、黃永勝、吳法憲、葉群、李作鵬等人所把持。他們捏造事實,隱瞞真象,以欺騙和封鎖中央,誣陷賀龍同志歷史上“通敵”和“算奪軍權"。“九・一三”以後,中央直接對賀龍同志的問題進行了審査。毛主席多次指示,要抓緊給賀龍同志作出結論,予以平反,恢復名譽。經中央查證甄別:
    所謂“通敵”問題、完全是顛倒歷史,蓄意陷害。事實是:一九三三年十.二月蔣介石曾派反動政客熊貢卿”遊說”賀龍同志,企圖“收編”。賀龍問志發覺後,報告了湘鄂西中央分局,經分局決定,將熊貢卿處決,並於ー九三四年三月十七日,將此事經過報告了中央。
    所謂“陰謀篡奪軍權”和支持軍隊一些單位的人“簒奪軍權”的問題,經過調查、並無
    此事。
    三、關於所謂賀龍同志搞“二月兵變”的問題,純系訛傳。賀龍同志已於ー九六九年六月九日病故。
    賀龍同志是一個好同志,在毛主席、黨中央的領導下,幾十年來為黨為人民的革命事業曾作出重大的貢獻。在他的一生中,無論在戰爭年代、或在全國解放以後,他是忠於黨、忠於毛主席革命路線、忠於社會主義事業的
    因此,中央決定,對賀龍同志予以平反,恢復名譽。中央的這個通知,印發到縣團級,並다頭傳達到黨內外群眾。
    〔附)中央專案審査小組關於為賀龍同志
    恢復名譽問題的報告
    九七四年九月十三日)
    毛主席、黨中央
    賀龍同志原任黨的八屆中央政治局委員、中央軍委副主席、國務院副總理。一九二七年南昌起義時參加革命,同年八月加入中國共產黨。一九六九年六月九日因病逝世林彪要整賀龍同志菩意已久,早在一九六六年就向中央提出,賀龍同志歷史上曾向國民黨反動派“請求收編”、和“陰謀纂軍反黨”等問題,要進行審查。中央當時認為,把賀龍同志的問題搞清楚也是必要的、於一九六七年九月予以同意。在“九・一三”林彪事件發生以前,對賀龍同志問題的審査,一直為林彪、黃永勝、吳法憲、葉群、李作鵬等人所把持。他們捏造事實,隱瞞真象,以欺騙和封銷中央,誣陷賀龍同志歷史上“通敵”和“算奪軍權”。“九
    三"以後,遵照中央的指示。,我們對這一問題,進行了查證甄別
    所謂“通敵”問題,完全是顛倒歷史,蓄意陷害。賀龍同志自一九二七年“八
    南
    昌起義後,在毛主席和黨中央的領導下
    直堅持武裝鬥爭。他對國民黨反動派派人“遊
    說”,“策反”的陰謀,進行了針鋒相對的鬥爭。一九三三年十二月蔣介石派反動政客熊貢卿卵(又名熊瑞齡)“遊說”賀龍同志,企圖“收編”。熊貢卿先派梁素佛(又名梁天聞)來到湘鄂西紅三軍。賀龍同志首先發覺來人之陰謀,報告了湘鄂西中央分局,經分局決定,“為要得到蔣
    166

==========第177頁==========
    介石對中央蘇區及四方面軍之破壞工作的消息”,“允許熊貢卿來到湘鄂西,在熊供述情況後、即“將熊事公開,舉行群眾審判”,予以處決。事後,湘鄂西中央分局於ー九三四年三月
    十七日,將此事經過報告了中央。所謂“通敵”,本無此事(見附件一、二)。但林彪和黃、吳、葉、李等反革命分子,不將査到的湘鄂西中央分局的報告呈報中央,反而大搞逼供信,捏造假材料,甚至還把敵偽報紙上刊載的造謠誣薆賀龍同志的一些消息、報道,作為證據,誣陷賀龍同志“通敵”,和向國民黨反動派“乞和"、“投誠”。
    所謂“簊奪軍權”間題,是強加的莫須有的罪名。賀龍同志對林彪提出的以“四好為綱",“向空軍學習”等口號,提出過不同意見。林彪等人懷恨在心,採取特務手段,有計劃地編造黑材料,胡說賀龍同志“陰謀纂奪軍權”,並支持一些人在總參、海軍、空軍和北京、成都軍區等單位“篡奪軍權
    關於所謂賀龍同志搞“二月兵變"的問題,純系訛傳,並無此事。
    林彪、黃永勝、吳法憲、葉群、李作鵬等人使用陰謀手段,顛倒歷史,捏造事實、欺騙黨和人民,陷害賀龍同志,罪惡至極
    我們建議,對賀龍同志給予平反,恢復名譽
    中央專素軍查小組
    九七四年九月十に日
    附:一、湘弊西中央分局一九三四年三月十七日給中央的報告(節錄)
    蔣介石為優恤熊瑞舲所頒發的命令(節錄)
    附件
    湘鄂西中央分局來件
    九三四年三月十七日寫四月十八日到
    中央
    、去年十二月蔣介石曾派一代表熊貢卿來遊說賀龍同志,企圖收編、熊先派一梁素佛來,賀龍同志首先即發覺和暴露來人之陰謀,認為侮後,提到中央分局、我們為要得到蔣介石對中央蘇區及四方面軍之破壞工作的消息,遂允熊來,據熊說蔣已派四個人(有二個是浙江人)到四方面軍去,中央蘇區亦建立多年工作,此等人均作上層收買工作。我們乃將熊事公開,舉行群眾審判槍斃之
    此致布禮
    夏曦、賀龍、關嚮應
    三月十七日
    (注:原件存中央檔案館)
    167

==========第178頁==========
    附件二
    訓令軍政部部長何應飲據本行營第一廳第二處處長晏勳甫呈稱熊瑞齡奉派招降賀匪慘被誘殺擬懇特加優恤令仰該部長從優議恤。
    案據本行營第一∫第二處處長晏勳甫簽呈稱,竊查熊瑞齡於上年十一月奉派赴鄂西招降賀龍一案,茲接湖北何主任來電,謂被賀匪誘殺等語,査熊瑞齡…因與賀匪昔年友善,…恐該能入川與徐匪會合,遂願深人虎穴,招安投誠,迨行抵施南後,與該匪見面,一切辦法均已議妥,不料該匪陽為歸順,陰實測,竟將熊瑞松慘殺。…查該故員因招降賀匪,致遭慘殺,殊堪憫惜,除指令外,合行令仰該部長照少將陣亡例,從優議恤,為要!此令。
    委長蔣中正
    (注:原文載一九三四年將匪南昌行營《軍政旬刊》第十八期)
    〔附)元帥之死
    一一一賀龍同志被林、江反草命集團迫害致死前後
    胡思升
    九六九年六月九日,身經百戰、所向披的賀龍元帥,在暗害的屠刀襲擊之下、倒下這一天清晨,在面臨死亡威脅之前,賀龍同志神志清醒,他對夫人薛明同志說:“你可要當心啊!他們可能要下毒手啦!”
    最高人民檢察院特別檢察廳的起訴書中短短一句話,“賀龍被迫害致死”,包含著什麼內容?林彪、葉群、吳法憲、康生之流是如何必欲置賀龍元帥於死地而後快的黑幕,通過法庭的審理,觸目驚心地被揭示了出來。
    為了誣陷賀龍、打倒賀龍,林彪親自赤膊上陣。
    九六六年八月中旬的一天上午,林彪在人大會堂浙江廳召吳法憲去談空軍黨委一次全會的情況,劈頭就定調:“你們這次會議賀龍插手了。賀龍到處插手,總參、海軍、空軍、政治學院都插了手”又說:“空軍是一塊肥肉,誰都想吃”,賀龍派人要“奪你的權”,“你要警惕和防備”。
    吳法憲按照林彪的授意,馬上親筆寫信,誣陷賀龍在空軍內部槁地下活動、罷官奪權與此同時,林彪也召見李作鵬,誣衊說:“要注意賀龍、賀龍實際上是羅瑞卿的後臺,他採取種種卑嘟手段拉了一批人來反我”。同吳法憲一樣、李作鵬也於一九六六年九月七日給林彪寫信,誣陷賀龍。
    從一九六六年到一九六九年,林彪、葉群、吳法憲、李作鵬相互配合,給賀龍同志加了無數頂帽子、數不清的罪名:“大土匪”、“大軍閥”、“向敵人投降”、“纂軍帟權活動的裡手”、“不知殺了多少人”、“一條以賀龍為首的黑線”、“定時炸彈”“裡通外國、蘇修”、“搞反革命政
    168一

==========第179頁==========
    変”、“在上海佈置町梢毛主席”,等等。真是挖空心思啊
    賀龍同志憤然地說:“他們根本沒有確鑿的證據。如有證據,也是假的”;“他們要是叫我簽字畫押,我就寫“冤枉'兩個字”。他想到的不只是個人的冤屈,而且是林彪一夥的用心他們要把老問志都搞光,搞得毛主席身邊沒有人了,他們好大換班”。凡是在林彪陷害忠良的場合,決不會沒有葉群的魔影
    這一次,葉群選中了軍隊內負責警衛工作的處長,此人名叫宋治國。葉群數次口授誣陷賀龍的材料,叫宋治國以自己的名義寫揭發信。從一九六六年九月七日至二十四日,宋治國共寫了四封誣陷賀龍同志的信給林彪、林彪立即下令印發。
    葉群假宋治國之手寫的誣陷信的原件,如今都已查獲。這些信,有些純屬捏造,有些十分荒唐可笑。為了立此存照、錄以備考,不妨摘引幾例
    、“羅瑞卿的家裡辦公桌,玻璃板底下壓著一張照片、其中有賀(龍)、薛明、羅(瑞卿)、郝治平四人的合影,天天看。但沒有放主席的照片”。
    “我覺得賀(龍)與羅(瑞卿)、彭(真)、楊尚昆反黨分子來往很為密切。他們經常密談。”“常去他(指賀龍)家的人神態不正常”。
    三、“賀(龍)本人自己房間裡親自保管著一支精製進門的小手槍,夜間睡覺時常壓在自的枕頭底下,外出帶上。不知為了什麼?
    四、“他對警衛人員的教育不是以政治掛帥,而是業務掛帥。如教育大家如何將槍法練好,並要求每個警衛人員要練得百發百中.
    五、“聽說體委自動銷燬了一百二十部電臺,此事甚為可疑”。
    六、據說賀龍家曾經“在電話上安過-個竊聽器”。等等,等等。
    既要借刀條人,又不想留下痕跡,葉群還精心導演了一番。宋治國按照葉群的口授,在寫好誣告信後,來到葉群處。葉群當著林彪辦公室三位祕書的面假惺惺地問宋治國:“你寫的這些材料是否都是事實?是,我們就送;不是,我們就不送了.宋治國答:“完全是事實,我完全負責。
    雙簧演畢,葉群還嫌不足,又叫“林辦”三位祕書於一九六六年九月二十七日寫了一份《關於宋治國寫材料情況的證明》、無非是證明此事與葉群無關,是宋治國主動揭發的康生,這個專門經營誣陷勾當的壞人,也在賀龍同志背後插了一刀、製造了一個在北京度鬧得滿城風雨的“二月兵變”事件天下本無事、何來“兵變”之說?
    九六六年春,經軍委批准,北京軍區組建一個閉給北京衛成區擔負民兵訓練任務,衛戍區為此派人到北京大學、人民大學商借房子。不料到了七月上旬、北大有人貼出大字報懷疑部隊向學校借房子是要搞兵變。
    康生馬上抓住這張捕風捉影的大字報、不經任何調査就宣稱:“賀龍私自調動軍隊搞月兵變',在北京郊區修了碉堡”。
    這是康生一九六六年夏天的信ロ雌黃。到了一九六八年四月二十七日,這位身居要職的造謠家還對專案組說:“體委是賀龍現行反革命活動的重要地點。他給體委發了槍、炮,炮安在什剩海,炮口對準中南海。”
    所謂“對準中南海”,就是要加害於毛主席。康生血口噴人,就這樣無中生有地把所謂兵變”、“謀害毛主席”的罪名強加給賀龍同志

==========第180頁==========
    從此以後,葉群、康生、黃永勝、吳法憲四個人完全控制了“賀龍專案組”
    吳法究於一九六八年四月十八日對專案組佈置任務:“賀龍是國民黨右派、走資派,就是資產階級,怎樣打倒、就是把敵人的罪惡挖出來,一定要拿出實際行動做到五個忠於忠於林家王朝的專案組,從各個方面向賀龍元帥進逼,他們把無說成有、把白說成黑他們拿來一個書面問題,要賀龍交代歷史上的“罪行”,所謂一九三三年同蔣介石派到湘鄂西的“說客”熊貢卿“談判“的問題。明明是賀龍當時下令逮捕並槍決了熊貢卿、並報告了中央,現在卻成了他“通敵”的罪名。賀龍同志怒不可過,吼道:“撞他媽的鬼,人都給我槍斃了嘛!栽贓!完全是栽贓!”
    賀龍透過吹來的黑風,看清了林彪一夥的罪惡用心。他對薛明同志一再講:“咳,我們黨聖出了鬼,出了奸臣啦!”“黨怎麼辦?國家怎麼辦?”
    九六九年二月的一天,賀龍同志用手杖敲著當時到處泛濫的林彪相片:“你這個傢伙,整起人來啦!”“還有林彪的老婆葉群,也不是個好東西",“康生這個人,老奸巨猾,做盡了壞事
    賀龍不低頭。他們的折磨越加駭人聽聞了
    對一個七十ー歲高齡的糖尿病人,大熱天只給一小壺水。不洗臉,不漱口,都很難應付。賀龍同志為了接天上的雨水以救急,有一次大雨中在臺階上滑倒,扭傷了腰,十八天不能動憚。
    賀龍同志經常吃的是清水煮白菜、糠蘿ト。有一次,送飯的人竟然把飯菜全部倒在地上。薜明同志一次望著賀龍消瘦的臉、問他:“你是不是餓啊?”元帥妻然一笑:“嘿!算你說對派來治病的一個“醫生”,是經過專案組六次“政審”.精心挑選的。他沒收了賀龍身邊必需的備用藥品。賀龍的病情更加惡化了。一九六八年三月二十七日,賀龍同志突然說不出話來,口角歪斜、劇烈頭疼,被送進醫院。按照邱會作“醫療為專案服務”的指示,診斷書上竟然寫的是“詐病”,治療措施是:“請有關軍醫主宰”。堂堂中共中央政治局委員、中共中央軍委副主席、國務院副總理賀龍元帥,病歷上的姓名卻寫成:王玉
    賀龍同志洞察其奸,對夫人說:“他們硬是想把我拖死,殺人不見血阿!
    一九六九年六月八日早晨,賀龍的糖尿病發展到了酸中毒的嚴重程度,連續嘔吐,呼吸急促。找醫生,遲遲不來、拖了十幾個小時,直到晚上八時許,オ來了“醫生”。糖尿病是不能輸葡萄糖的,卻給輸上了,輸了整整一夜,整整二千毫升。
    次日,六月九日,宣佈要把賀龍送往醫院。賀龍不願去,反抗說:“我沒有昏迷,我不能去住院,那個醫院不是我住的地方”。上午九時,來人七手八腳地把賀龍同志往擔架上抬,送上救護車,開走了
    下午三點多鐘,來人把薛明同志帶走,說是到醫院核實一個材料。到了醫院,薛明同志聽到一個冷冰冰的宣佈:“人已經死了。”時間是六月九日下午三點零九分,也就是送往醫院六小時零九分鐘之後
    凝視著親人的遺體,薛明同志不能自制:沒有花束,沒有黨旗,沒有同志和戰友,只有條床單覆蓋著元帥的身軀和頭部.
    多麼令人難以置信啊!在反動統治時期,敵人懸賞十萬大洋都買不去的頭顱,卻在自親手打下江山的土地上,被躲藏在內部的奸熨狠毒地謀害了生命!元帥倒下了,他們也不放過賀龍的夫人薛明。

==========第181頁==========
    特別是葉群,心懷鬼胎,盤算著如何草除根的毒計
    有必要提一段往事。一九四三年延安整風時,薛明同志曾掲發過葉群參加CC特務組
    織、當過國民黨電臺廣播員的問題。
    時隔二十三年之後的一九六六年,葉群對薛明說:“過去你說我那麼多壞話,今後你只要不講,我就既往不咎了。”薛明沒有置理。
    九六九年十ー月的一天下午,葉群打電話給吳法憲:“薛明很瞭解我的情況,把她遷送到離北京遠一點的地方,放在空軍的監護下"。吳法憲一口稱是。葉群責令第二天就派人送走
    吳法憲選定貴陽磊莊的空軍幹校,作為閃禁薛明的祕密地點。在派遣一個班的兵力押送之前,吳法憲、邱會作親自交代:“薛明去空軍千校監督勞動,不許她亂說、亂道、放毒,找幾個人監護。不許她寫信。
    在公審林彪、江青反革命集團主犯的日子裡,記者訪問了薛明同志。講到林彪一夥竟然無法無天地對包括賀龍同志在內的幾乎所有黨和國家領導人橫加殘酷迫害的種種令人髮指的罪行時,薛明同志憤恨萬分。她說:“對林彪、江青這一夥,不是私人的冤仇,他們要毀掉我們的國家,我們的民族。已經被毀掉的、何止一個賀龍!
    原載1980年12月13日《人民用報》)
    〔附)賀龍被害內幕“文化大革命"期間林彪、江育一夥迫害賀龍元帥記實
    楊金路江海洋
    北京
    1969年6月9日。
    301醫院14病室,幾個醫護人員田在一張病床前緊張地忙碌著。病房的窗簾拉得嚴嚴實實,外面的走廊裡,幾個身穿軍裝、面部毫無表情的人在不停地踱來踱去。人們隱約感到有一種同醫院很不協調的氣氛籠罩著這裡的一切。
    醫院的住院簿上記載著:患者姓名王玉,上午8時55分人院,系糖尿病性酮症酸中毒。人院前,因“誤診”為腸胃炎,確診後又繼續輸人大量的高滲葡萄糖液,這對於病危的糖尿病人是絕對禁止的。這種反治療措施,導致了病情急劇的惡化
    人們萬萬沒有想到,病床上這個被稱作王玉、年逾七旬、骨瘦如柴的老人,竟是中共中央政治局委員、中央軍委副主席、國務院副總理賀龍元帥
    病床上,元帥艱難地睜開雙眼,他終於回憶起來了,這裡,是醫院的病房。病床前,沒有戰友,沒有親人,只有一名住院軍醫和幾位助手在忙碌著。他想掙扎著站起來,想馬上逃出這個陰森森的病房。
    我不能去住院,那個醫院不是我住的地方。“清晨,當醫生準備送元帥住院時,元帥緊緊拉住夫人薛明的手,虛弱的語調微微有些抖。
    1968年初,元帥病情惡化,患了“失語症",也是在這所醫院,在醫生的診斷書上,竟

==========第182頁==========
    留下“此人狡猾,不能排除'詐病'可能”的字樣。在一次化驗時,因為不慎將小便倒在了瓶子外邊,被一個普通的護土罵得狗血噴頭。從那以後,元帥就再也不願住進這所醫院了。但是,他絲毫不怨恨那個護土,因為當時的他已不是以中央軍委副主席、國務院副總理的身份,而是作為一名“專案審查對象”住進醫院的
    1966年9月下句
    一輛黑色高級轎車從反帝路17號賀龍元帥的家中開出,於下午1點30分整、停靠在人民大會堂的臺階前。
    元帥走下車,遠遠看去,他那前得短短的平頭,加上嘴脣上那撮硬硬的小鬍子、賦予他的臉龐一種精幹、威嚴的表情。長期的戎馬生涯,造就了元帥特有的軍人風度,使人感到在他的身上,有一種堅韌不拔,百折不撓的氣質
    元帥習慣地點上菸斗,信步跨上臺階,坦然自若地朝人民大會堂浙江廳林彪的臨時住所走去
    建國以來,作為中央軍委副主席的賀龍元帥,一直負責主持軍委的日常工作,他以卓越的軍事才幹和驚人的體魄,如同一個在戰場上神鋒陷陣的勇土ー樣,不遺餘力地在黨交給的工作崗位上拼搏著,並用這種精神去感染全軍的將士們。1964年,賀龍元帥曾同總參謀長羅瑞卿大將一起,組織了著名的“大比武運動”,毛澤東、劉少奇主席和周恩來總理親自觀看了彙報演習、並予以充分肯定。
    部隊的政治素質和軍事素質是緊密聯繫在一起的、對林彪那種把政治工作說成可以代替切的極端的理論,元帥一直是很有看法的。一支軍隊如果不講究軍事素質,在真槍實彈的戰場上會出現什麼樣的結局,是不言而喻的!
    性情耿直、精力充沛的賀龍元帥,無疑是林彪纂權的一大障礙。軍委碰頭會就要召開了,林彪這個時候約他來談談,到底意味著什麼呢?
    9月14日,毛澤東主席在游泳池約見了賀龍元帥。當元帥在服務人員的指點下走進休息室的時候,毛澤東主席正靠在沙發上,翻閱著手中的一份材料
    “主席”!
    元帥腳跟併攏,做了一個標準的立正姿式
    看到準時到達的賀龍元帥,一種對軍人特殊的好感油然而生。毛澤東的眼前,彷彿又出現了“百萬雄師過大江”的壯觀場面。是的,過去依靠人民解放軍,為勞苦大眾打下了江山。而今,要鞏固江山,反修防修,在依靠紅衛兵小將的同時,還必須緊緊地依靠人民解放軍這
    堅強的柱石
    幾句簡短,親熱的寒喧
    毛澤東主席的目光再次停留在手中的那份材料上,臉上的笑容消失了,微微地皺起了眉頭、似乎是在某種矛盾的心理中努力尋求平衡“賀老總,……”
    毛澤東望著面前的這位當年南昌暴動的總指揮,紅二方面軍的領袖,欲言又止,只是將手中的那幾頁材料遞了過去。
    這是林彪辦公室呈送主席的幾份吳法憲誣告賀龍元帥的黑材料。指責元帥插手干擾空軍

==========第183頁==========
    黨委十一次全會,在幕後操縱部分同志,“把會議搞得烏煙瘴氣”。
    今年夏天的一個傍晚,元帥正在吃晚飯,西南軍區的幾個幹部邁進了元帥的家門,他們是來京參加空軍黨委十ー次全會的代表。
    “賀老總,久違了!”
    老部下前來拜訪,免不了一陣寒喧,之後便是老婆、孩子、身體、上學之類的閒話。元帥很快吃完了晚飯,起身遞給每人一支紙菸,信口問道,“你們的會開得怎麼樣?”這次開會和過去的不一樣,領導對會議組織很不利,也不召集小組長研究研究“你們小組長可以自己研究研究提出來嘛。”元帥顯然是在開導這位同自己一樣耿直的老部下。
    為了不影響元帥休息,前後又談了十幾分鍾,空軍的幾位同志便起身告辭了。
    地坦蕩的賀龍元帥萬萬沒有想到,身為空軍司令員的吳法憲竟就此毫無根據地告起了黑狀,看來這裡面似乎有大文章
    小人
    主席,要不要找吳法憲他們談談?”
    毛澤東主席看著賀龍,似乎在揣測元帥的用意。我是想找吳法憲他們解釋一下。
    幾句飯後的閒談,怎麼竟會變成幕後操縱了呢?
    身正不怕影子斜。元帥要面對面地同他們講清楚,讓他們好好看一看,我賀龍從來就沒有背後搗鬼習慣!
    “解釋一下是可以的!”毛澤東主席的臉上再次露出微笑,他好象已經洞察到了元帥的心理:“賀老總、我對你是瞭解的。放心,我作你的保皇派!”
    根據毛澤東主席的指示,賀龍第一次應約來到林彪住所徵求意見。
    此時,林彪正在他掛滿毛巾的臥室裡不安地踱來踱去。自從平型關戰役之後,林彪的身體一直不好、一見冷水就感冒。1949年進城後一直在各地療養。林彪還有個從不洗澡的怪癖、按照林彪的理論,在金、木、水、火、土五行之中,水乃屬寒性,寒是隨著毛孔進入內臟,與火相沖突便產生感冒,據說自1953年以來林彪從不洗澡,而後乾脆連臉也不洗了於是,各式各樣的毛巾便成了他的臥室、起居室內特有的裝飾
    要竊取黨和國家的最高權力,必須牢牢地握住軍隊,精通“政變經”的林彪自然懂得“槍桿子裡面出政權”的重要。
    “賀龍要在空軍奪權,你可要警惕喲!”
    個月之前,在吳法憲向林彪彙報空軍黨委十一次全會情況時,林彪劈頭定調:“你們這次會賀龍插手了。賀到處插手、總參、海軍、空軍、政治學院都插了手"。“空軍機動性強,是塊肥肉',誰都想吃”。
    這位經林彪一手提拔,業已死心塌地上了賊船的空軍司令員對主子的意圖自然心領神會。幾天前毛澤東主席給賀龍元帥看的幾份材料,便是吳法憲在這次召見之後,按照林彪的旨意炮製的。自然,素以“天オ”自居的林彪當然知道軟硬兼施的作用。軍委碰頭會就要召開了,他要借這個機會向賀龍“最後推牌。”
    兩位元帥在鋪著墨綠色地毯的會客室裡見面了。也許是為了提醒來人少說廢話,這裡除
    173

==========第184頁==========
    了一扇高大的屏風之外,看不到客廳裡常見的沙發、茶几,甚至連一個小方凳也沒有。
    賀老總,我對你沒什麼意見。”林彪假惺惺地塞喧著,迸而馬上把話鋒一轉:“你的問題可大可小。軍委碰頭會就要召開了,要注意一個問題:支持誰,反對誰。林彪的語調意味深長,雖然臉上掛著笑意,仍讓人感到一種陰森森的恐怖
    “軍委碰頭會我是要參加的。我乾的是共產黨,支持誰,反對誰,你還不清楚?”賀龍的答覆簡單、明確,同樣有些昢咄逼人。話不投機!
    寧為玉碎、不為瓦全。賀龍是不會在威脅面前退縮的。談話陷人了僵局。
    兩個元帥保持著距離,在沉默中對視著.沉默。
    林彪臉上的肌肉開始抽搐起來,他有些後悔了。“賀鬍子"軟硬不吃,本應是在他預料之中的,他感到有一種難以壓抑的怒火在往上冒,在這同時,還不由自主地往屏風後邊望了
    眼
    因為聽說賀龍身上常帶著一柄進口的小手槍,在賀龍來到之前,一向作賊心虛的林彪責令他的老婆葉群親自帶領幾個彪形大漢持槍埋伏在屏風後邊,“以防萬ー”。他感到有一種難以名狀的恐佈一直籠罩著他的全身,直到賀龍元帥泰然離開後許久,才慢慢地鎮靜下來,他抬頭看了看站在他身邊的葉群,欲言又止,轉身走回臥室
    人民大會堂西大廳一側,一個身著軍裝的中年人正獨自伏在一張小長桌上冥思苦想著什麼。不遠處,一個同樣是軍人裝束,體態略有些臃腫的女人用眼角的餘光瞟了一眼那個正在伏案疾書的身影,嘴角露出一絲奸詐的微笑
    在迫害賀龍元帥的陰謀中,林彪的老婆葉群自然成為最陰險、最凶狠的幫凶
    1966年8、9月間,林彪在毛家灣的住宅正在擴建,人民大會堂浙江廳便成了他的臨時住所。為落實警衛工作,軍委辦公廳警衛處處長宋治國便成了這裡的常客。
    “宋處長,別急著回去,我們聊聊好嗎?”9月初的一天傍晚,宋治國向警衛人員交待完公務,正準備離去,林彪的老婆,“林辦”主任葉群站到了他的面前。
    宋被這突如其來的事情驚呆了,機械地被葉群挽著手臂,拉到了西大廳一側
    過了幾天,又一次神祕的談話之後,宋治國匆匆忙忙地找到林彪辦公室的張祕書,索要紙和毛筆
    宋處長要練毛筆字嗎?”
    “不葉主任交給我一個重要任務。”宋的表情十分嚴肅。
    是的,經過了一番激烈的鬥爭、權衡、這個自認為政治嗅覺異常“靈敏”的警衛處長業已做出了明確的選擇。事過數日之後,張祕書オ得知宋×x在那神祕的氣氛中所寫的東西,都是所謂揭發賀龍元帥的材料。
    經事後查證,“揭發材料”所羅列的內容有的純屬捏造,有的則全是根據葉群的口授。當然,也有一些內容荒唐到了極點。甚至將元帥常與警衛戰士閒扯,有時外出不要警衛車,以及羅瑞卿大將家裡辦公桌的玻璃板下壓著一張賀龍夫婦與羅的合影照,卻不放毛主席的照片
    74

==========第185頁==========
    等等,都說成是元帥的“可疑之處既要借刀殺人,又不想留下痕跡。
    “宋處長,你寫的這些材料是否都是事實?是,我們就給往上送,不是,我們就不送了、”葉群有意當著林彪辦公室三位祕書的面、陰陽怪氣地向宋治國發問。
    “是事實,我完全負責。”宋××當然不是傻瓜:“為保衛黨中央、保衛毛主席、我有責任向首長先反映這些情況!”“那我們就照轉不誤了!”
    切都在按葉群所導演的那樣進行。自然,宋××的保證與其是說給葉群聽,不如說是儆給林彪辦公室的三位祕書看。果不其然,9月27日晚上,葉群在人民大會堂西大廳找到了當時在場的三位祕書、,指令他們聯名寫一份關於宋××寫材料情況的證明材料,以證明宋×寫這些材料完全是出於本人的主動,絕非他人授意。
    為了蒐羅所謂賀龍四處插手的證據材料,在指使吳法憲出面誣告賀龍元帥之後,林彪再次親自出馬,召見海軍政治委員李作鵬密授機宜。於是,兩封誣告賀龍反對“四好運動”、支持海軍某些人“罷官奪權”的黑材料很快送到了林彪手中.
    對這些誣告賀龍元帥的黑材料,林彪
    批呈毛澤東主席。
    據“林辦”張祕書回憶、1966年9月中下旬,“林辦”主任葉群一次交給他保存的有關賀龍元帥的黑材料就有一、二十份之多。在這些材料上,均有林彪和毛澤東主席圈閱的筆跡。“林副統帥”的話可不是開玩笑。賀龍的問題終於變大了!
    經過一系列緊張的幕後活動,林彪的第一步棋終於達到了目的:毛澤東主席對賀龍元帥的信任動搖了、他點頭同意,可以就賀龍問題“在小範圍內打招呼”軍委碰頭會的名單上,賀龍的名字被抹掉了:
    1966年10月,“打招呼”的範圍已擴大到各總部、各軍兵種和各軍區的負責人在有關會議上,對賀龍元帥的誣陷也在逐漸升級。
    凡有林彪黑手觸及的地方,自然少不了江青一夥的魔影。
    “子系中山狼,得志便猖狂。”在文化革命開始後漸露崢嵥的江青,是一個十足的迫害
    狂
    對林彪來說,這是一個得力的同盟者。曾吵遍天下的江青,卻從來沒有跟林彪和葉群翻過臉。追根溯源,就是“林副主席支持我的。不是嗎?儘管江青的心狠手毒、志大才疏、剛愎自用的品行在老幹部中人人皆知、但文革一開始,林彪便無恥地吹捧江青:“是我們黨內、同志中很傑出的同志,也是我們黨的幹部中很傑出的幹部。"1968年3月,林彪居然還使出了一個罕見的招數,把江青的行政級別-:下子從九級提到了五級。是林彪一手將江青扶上政治舞臺,扶上“文化大革命光輝旗手”的寶座物以類聚、人以群分
    林彪在江青身上的政治投資確實是“一本萬利",其利無窮。
    林彪一心要搞掉賀龍,江青是早有查覺的。賀龍是林彪掌握軍隊的直接障礙.
    175

==========第186頁==========
    在陷害賀龍元帥的陰謀中,江青一夥積極地進行配合
    1966年,秋冬以來,全國的政治氣浪急劇上升,兒乎達到熾熱化的程度。成千上萬的紅衛兵小將在一小撮陰謀分子的愚弄下,扔下書本、關掉車床、放下鐮刀,懷著“誓死捍衛”的赤誠紅心投人到那場大革文化之命的運動之中。
    懷疑一切
    打倒一切
    橫掃一切牛鬼蛇神。這是一股不可低估的力量。
    “賀龍有問題,你們要造他的反."1966年12月、江青跑到了清華、北大等地不顧中央對賀龍問題只在小范內打招呼的精神,接見紅衛兵頭頭時,赤裸裸地進行煽動。之後,又找到元帥在清華大學讀書的兒子賀鸝飛,惡很狠地說:“你爸爸犯了嚴重錯誤,我們這裡有材料,你告訴他,我可要觸到他了!
    在江青等人的煽動下,元帥的家被抄了,大量的機密文件被搶走了,圍攻的人擠滿了庭院,“打倒賀龍”的大標語貼滿了庭院,貼滿了首都的大街小巷。在戰場上曾使敵人聞風喪膽的賀龍元帥,竟落得無家可歸……
    1967年初,在中央軍委的一次碰頭會上,林彪、江青一唱一和、一出雙簧戲演得維妙維肖。
    在“一月風暴”席捲之下,“文化大革命”進人向“走資派”全面進攻、全面奪權的新階段史無前例的革命風暴強烈巖動著全國的每一個角落。1967年1月9日,經毛澤東主席批准,在軍委副主席林彪的主持下,中央軍委在京召開了碰頭會。身為軍委副主席的賀龍元帥被剝奪了出席會議的權利
    在這個政治氣候非同尋常的時候,就文化大革命在軍隊內如何開展等一系列問題,兩般不同的勢力進行著激烈交鋒的同時,林彪、江青竭盡其能事,對賀龍元帥誣陷、俳謗.
    箭雙鵰。
    讓那些敢於同“革命勢力”抗衡的人看一看“逆我者”的結局。為立此存照,不妨將林彪等人的講話摘引幾例林彪“全面內戰現已打了一半,要打下去,取得全勝。”
    “兵壞壞一個,將壞壞一窩。賀龍到處搞奪權,搞山頭主義,他不是正派人。”江青:“笭敲碎打是不行的,要宣佈徹底革命,要選中打擊目標。
    林彪:“賀搞鬼名堂,鞏山頭,擴大山頭。搞鬼名堂是彭德懷、賀龍。一是兵痞,一是土匪,要做真龍天子。他的總路線同我們不同,他的靈魂深處是個大陰謀家“不要看他不槁政治,他同羅、鄧、彭結合起來就不簡單“賀、羅、彭是一幫的。
    江青:“三結義現在直接跳出來了。”
    林彪“南昌暴動有了他成了拖累,不然仗就可打好了
    提起南昌暴動,“林副統帥”的心裡不由得產生了一種強烈的嫉恨之情。“文化革命”開始後,林彪的嘍羅們為了給其樹碑立傳,曾組織御用文人炮製了一幅關於“南昌暴動”的油畫,當時僅僅是見習排長的林彪儼然以起義總指揮的姿態出現在畫面上。對此,只要稍有歷史知識的人看後都不禁啞然失笑。因與史實出入太大,中央及時制止,オ未得以種流傳
    176

==========第187頁==========
    四
    兩個月之後毛家灣林彪住宅。
    剛剛用過晚餐的林彪穿著落地的長陲衣,手裡玩弄著一盒造型精緻的高級橦香木火柴,打著赤腳,在臥室的地毯上不停地踱來踱去。他的夫人葉群此刻也許還在餐桌上研究那隻肥大的海蟹,對於海味,葉群格外偏愛。據說某日清晨葉群起床後,發現院中他人送來的新鮮海蟹堆成了一座小山,這位“副統帥夫人”竟高興得手舞足蹈起來。
    同葉群揮金如土,每日山珍海味的奢侈生活相比,“副統帥”的生活可謂“儉樸之極”,每日的菜譜千篇一律,大多是一盤燒得爛爛的黃豆白菜、外加幾塊兔肉。當然,香菸這種奢侈品同“林副統帥”也是毫無緣份的,但不知從什麼時候起,林彪養成了一個古怪的癖好:喜歡火柴的硝煙味。今天,林彪的興致特別高,他信手划著了一根火柴,有意無意地端詳著那紫藍色的火苗。他拿著火柴的手輕輕一揮,火苗熄滅了、代之以一股淡淡的硝煙,他喜歡這硝煙,他要點起一把大火,讓比這濃重百倍、千倍、萬倍的硝煙,充斥全國的每一個角落。自從1966年9月那次“最後推牌”之後,林彪煞贊苦心,一心想把賀龍元帥置於死地。但是,他自已也非常清楚,這絕非輕而易舉的。
    1916年春天,年輕的賀龍用兩把菜刀砍了芭茅溪的鹽稅局長,拉起了最初的那支殺富濟貧的隊伍。大革命失敗之後,他拒絕了高官厚祿的引誘,在中國共產黨的領導下,率部參加了南昌武裝暴動,起義失敗後,他甘願脫下將軍的馬靴,回到家鄉發動農民起義,幾經挫折,終於創建了湘鄂紅色革命根據地,
    賀龍兩個字,成了使敵人聞風喪膽的名字
    “賀龍是一個方面軍的旗幟。”這是毛澤東主席在建國後對賀龍元帥的評價要想搞掉賀龍,必須在歷史上大作文章。為此,林彪可謂煞費苦心
    今天上午,在祕書為林彪講文件時(林彪不看文件,而由祕書看後向他講述文件的重點),一份材料引起了他極大的興趣。
    武漢市二十中教師晏章炎於1967年2月14日炮製了一份“關於揭發賀龍在抗戰前叛變的罪惡活動的材料”,誣告賀龍元帥在1934年國民黨對江西革命根據地進行第五次“圍剿”後,向蔣介石企降、並與偽南昌33營第二廳特工人員熊貢卿祕密接頭天賜良機!
    五
    967年秋。
    寒風瑟瑟,灰濛濛的雲層好似潑婦的圍巾遮住了落日的餘輝。西山某地附近的一條山間小路上,兩個老人蹣趼的身影時隱時現。
    除了幾幢孤零零的房屋和幾名持槍的哨兵外,這裡沒有住戶,沒有炊煙,似乎給人一種與世隔絕的印象。滿山紅葉開始凋落了,就象北京街頭巷尾那些被鮮血染紅的大字報的殘片,在寒風的吹拂下紛紛飛揚19%67年初,在江青等人的煽動下
    批批戴著紅袖章的青年學生闖入反帝路元帥的家
    中,在被迫無奈的情況下,只好住進中央第六招待所“避難”,可是,造反派們的消息異常靈通,每到一個地方,總是有人前來鬥。
    177

==========第188頁==========
    “這搞得是什麼鬼名堂喲!”元帥震怒了!
    “我賀龍一向光明磊落,是不怕別人搗鬼的”。賀龍元帥執意要同前來“揪鬥”的學牛們見面,他要站出來揭穿那幾個“搗鬼的人”的陰謀,他要讓那些無知的娃娃們看到,我賀龍的血是紅的還是黑的!
    在元帥的夫人薛明和周恩來總理的勸阻下,元帥把滿腹的怒火強壓了下去。令元帥感到安慰的是,在這種艱難的非常時期,周恩來總理把元帥接到自己家中安置下來,而後,將元帥送到西山保護起來
    “毛主席都和你談過了嘛!毛主席還是要保你的。”臨行的前一天,周恩來總理正式找賀龍元帥談了一次話。”我本想讓你住在中南海,但現在中南海也分兩派,連朱老總的箱子也被擬了。你先去吧,到秋天我去接你回來。”總理安慰著元帥,他那微鎖的眉宇之間,流露著種難言的憂慮。
    山龍的小道上,只有元帥和他的夫人薛明蹣跚的腳步聲。
    秋天到了。幾天來,元帥常常長久地佇立在門前,向山角下眺望,一天傍晚,竟將幾盞閃爍的路燈誤認為是上山來接他的車燈。
    元帥那裡知道,此時,林彪、江青一夥對他的迫害正在日益加劇
    1967年9月11日,在江青、康生、陳伯達、葉群等人的籌劃下,一份要求成立專案組審査賀龍元帥“政治歷史問題和陰謀篡軍反黨反對毛澤東思想罪行”的報告,從林彪辦公室送到了毛澤東主席的辦公桌上
    兩天之後,也就是9月13日,毛澤東主席圈閱同意。
    19%7年春,林彪意外地收到武漢市二十中學教師晏章炎誣告賀龍元帥的“揭發材料”這對於林彪來說、無疑是一枚送土門來的重磅炸彈,林彪當即批給江青轉呈主席。
    1967年6月13日,林彪、葉群迫不及待地派空軍辦公室處長朱×x等人前往南昌等地調查。
    “林彪統帥”和“葉主任”的意圖,調查人員自然心領神會,在1967年7月12日朱××等人員的調查報告中,把1933年12月賀龍元帥誘殺由蔣介石派出向他策反的反動政客熊貢卿的事件,竟顛倒事實,說成是賀龍“叛變投敵未遂”,上報中央。
    1967年9月7日,在中央一次碰頭會議上,葉群作了長篇發言,提出了許多誣告賀龍元帥的聳人聽聞的問題。所謂“在湘鄂西同國民黨大員祕密接頭,企圖投敵”自然放在首位。她還煞有介事地拿出一些證據材料,向與會者展示。聲稱賀龍問題嚴重,要求立案審查。康生、江青、謝富治、陳伯達對葉群的提議積極贊同。林彪、江青一夥的苦心終於沒有白費。
    經過一系列祕密的、公開的、非法的、合法的積極活動,對賀龍元帥的迫害大張旗鼓地進行了。
    切都可謂“名正言順”了
    -178

==========第189頁==========
    1968年8月16日下午人民大會堂東大廳。
    賀龍專案組在京的全體人員,正在焦急地等待著中央領導人、賀龍專案組組長康生的接
    在座的這些人,都是從各軍兵種抽調上來的“好同志”,文化大革命一開始,他們都變得異常積極,調到賀龍專案組之後,經過一年來的“戰鬥洗禮”已變得更加“成熟”
    今天,能在這裡再次聆聽“理論權威”康老的教海,不能不使人感到興奮。他們當中的每個人,都清楚地感覺到了自己的份量。人們忘記了相互間的交談,靜靜地等待著。
    按約定的時間過了一刻鐘,會議室的門打開了,身著深灰色中山裝的康生在黃永勝、吳法憲等人的簇擁下走進了會場,他抬手推了推架在鼻樑上的金絲眼鏡,然後驅步上前,作出
    十分親熱的樣子,同到會者一一握手
    身為中央文革”顧問的康生,稱得上是一個造謠、誹謗的老手。早在40年代,一位女同志被康生誣陷為特務、根據竟是:“她走路象日本人”,還無恥地說:“你長得那麼漂亮,不當特務,誰當特務。”
    建國以後,作為軍委副主席、國務院副總理的賀龍元帥,以他那非凡的精力和驚人的體魄,在主持軍委日常工作的同時,還兼任了國家體委主任,他就如同一個向終點衝刺的運動員那樣,不遺餘力地工作著,並把這種拼搏精神傳導給他麾下的將士和體育健兒們。1955年根據國家主席毛澤東同志開展國防體育的指示,經有關部門批准,在京成立了航海、航空、無線電、坦克等俱樂部,為國家訓練了大批又紅又專的人オ。沒想到康生竟然信口雌黃,以此作為誣陷賀龍元帥的材料。
    98年4月2日,賀龍專案組一位副組長在工作日記上,虔誠地記下了康生指示的全文康老指示
    “我提醒你們:體委是賀龍反革命活動的重要地點。他給體委發了槍炮,炮安在什剎海,炮口對準中南海。海空軍都有他的園防俱樂部,有無線電俱樂部。
    據原賀龍專案組的一位同志證實“……關於什剎海的一個破炮,是海軍退役下來的、在國防體育項目中只能作為練習瞄準用,不論炮口對準哪裡,都打不響。說得很玄,根本不是什麼問題。
    但是,按照康生的指示去理解,“炮口對準中南海”,無疑是為了威脅甚至準備謀害中央
    核心領導人。
    這自然屬於“十惡不赦”之列
    1966年夏,康生一手炮製的“二月兵変”事件,用心更為險惡。
    由於“極左症"的廣泛傳染,1966年7月,北大團委的一位幹部貼出了一張題為《觸目驚心的二月兵變的大字報》、提出北京衛成區於
    三月跑到北大、人大商借房子,懷疑是
    為搞“兵變”作準備。
    179

==========第190頁==========
    這張本來不層一顧的大字報、在當時特定的政治氣候下,卻在北大校園內引起了強烈反映,並迅速被轉抄到北京師範大學。
    機不可失。
    康生抓住這張大字報、添油加醋地宣稱:“賀龍私自調動軍隊搞兵變。他的計劃之一是在北大,大人每一個學校上一營部隊。這個事情是千真萬確的。”最後,竟連“兵變“班底都羅列得一清二楚,什麼“兵變”的總參謀長是許光達,許是賀龍的人等等.
    經事後査證、康生認定兵變“千真萬確”的唯一依據,競僅僅是那張捕風捉影的大字報而已
    誰敢想到一個“徳高望重”的中共中央政治局常委竟說謊到如此程度呢?當然,老奸巨猾的康生自然也不會忽視“歷史問題”的重要。
    1967年11月1日,在康生、葉群親自主持下,賀龍專案組制定了《關於賀龍專案工作的設想》,專門強調了要把“投敵叛變”問題作為全案的“要害”和“突破口”。此刻,他正操著沙啞的山東口音,靠在沙發上大發厥詞
    “文化大革命就是共產黨同國民黨長期鬥爭的繼續。賀龍不但是國民黨,而且是土匪,過去他和我們打過仗的,一直是鬥爭的
    “湘鄂西肅反他殺了許多共產黨,到底是肅反擴大化,還是賀龍有意殺共產黨,向將介石投案,掃清投降的道路?
    “你們有成績,歷史問題搞了不少
    講到這裡,康生停頓了一下,抬手往上推了推架在鼻樑上的金絲眼鏡,嘴角露出一絲得意、狡詐的微笑…
    的確,專案組成立的近一年內,並沒有辜負“首長”的期望,立下了汗馬功勞。
    七
    1968年9月18日。
    西山某地。
    “撞他媽的鬼!人都給我槍斃了,栽贓!這完全是栽贓!”元帥把手中的幾頁信箋使勁扔到面前的几案上,象一隻受傷的雄獅怒不可遏地在房間內踱來踱去!
    中午,負責守衛的戰土給賀龍送來一封“賀專”以軍委辦公廳名義發給賀龍的親啟信,打開一看,原來是一份要元帥交待歷史上“罪行”的書面提綱:“1933年蔣介石派熊貢卿到洪湖,與賀龍是怎樣談判的,參加談判的有那些人,最後達成什麼協議?”
    原來自1968年6月14日開始,賀龍同志由原來中央辦公廳保護,改由中央專案第二辦公室作為審查對象,實行監護。以後,賀龍同志就從周總理的保護之下,落人林彪、康生、江青、黃永勝、吳法憲、葉群直接控制之下的專案組的魔網。
    在那個近乎於宗教狂的年代裡,專案組強迫兩位老人每天站在“寶像”前“早請示”、“晚彙報”,深刻反悟,專案組還多次通過軍委辦公廳轉來密封的“交待提綱”,強迫元帥交待歷史上和現實上的反黨罪行
    元帥的心在“萬壽無疆”、“水遠健康”的口號中抖著,在艱苦的戰爭年代,面對敵人的子彈他眼睛都不曾眨一眨。他的三個親姐妹和賀龍家族上百口人死在敵人的屠刀下。而今,面對林彪、江青一夥用最最堂皇的革命詞句裝璜起來、盜用他所最為信賴的黨的莊嚴名義射
    180一

==========第191頁==========
    來的毒,卻把他那顆赤誠的心傷害了。
    “狗孃養的,這些人什麼事都幹得出來。他們根本沒有確鑿的證據,如果有了證據,那就是假的!”
    的確,林彪、江青一夥也深知,要徹底達到他們的罪惡目的,·置元帥於死地,只靠他們手中的幾份信口雌黃的告狀信和紅衛兵從敵偽報紙上剪來的一些造謠材料是遠遠不夠的。要擴大材料來源。在林彪、江青的直接操縱下,在北京地區全國各地和軍隊內部,將賀龍元帥的一些老部下和同賀龍有“重大”關係的人分別立案審查,作為“賀龍”的分案被打成“賀龍的人”。實行“隔離審查。”為獲取他們所需要的材料,非法進行了一系列的通供、誘供、套供,甚至不惜動用法西斯式的肉刑。根據專案日記記載,裝甲兵司令員許光達在年8月至1969年,長達18個月的時間裡,一共被審訊416次。在將軍含冤逝世的前
    三天、還被拖下病床“請罪”。一個出生人死,曾使敵人聞風喪膽的將軍,竟然被“無產階級可令部的紅色衛士”折磨成這個樣子。他患癌症得不到及時治療,終於1969年6月6日慘死在醫院的馬桶上
    這,就是鬥爭的需要。
    與此同時,為査證賀龍歷史上“投敵叛變”的材料,專案人員不辭勞苦,奔赴全國有關省
    份
    八
    貴陽。
    19%67年12月2日。
    幾個手持中央專案審查小組介紹信的軍人,急匆匆地走進了貴州省革命委員會主任李再含的辦公室。他們是根據紅衛兵從北京《晨報》上抄來的一條線索,專程前來查證所謂“賀龍在1927年南昌起義後於8月5日向蔣介石致電企降的反革命罪行。”
    沒有進省革委班子的副省長歐百川等十幾個人被電傳到了省公安廳“集中考慮同題。幾天以後,在一間普通的辦公室裡,北京來的人同歐百川的“談話”正在進行。北京來的人:“現在賀龍在北京搞二月兵變',你要揭發他的罪行,證明是因為賀龍叛變革命,才使南昌起義失敗的。”
    歐百川:'二月兵變”我不清楚,據我所知、賀龍歷史上沒有叛變。”北京來的人:“你要老實交待,不要欺騙中央。歐:“我確實不知道。
    北京來的人:“賀龍參加南昌起義,是投機革命。你是當時賀龍手底下的副師長,要和他
    劃清界限。
    歐
    北京來的人:“你要大膽揭發。聽說你子女的工作還不錯。不要給子女臉上抹黑
    歐
    北京來的人:“怎麼樣?你可以好好考慮考慮。立案審查賀龍,是中央和林副統帥親自批
    準的.
    歐:“我不敢欺騙中央,可這個問題我真的不清楚
    甲靜
    “你這個老混蛋!不說今天就站在這兒,不許喝水,不許吃飯!”
    -181

==========第192頁==========
    如果能夠獲取“八・五求降電”屬實的口供,無疑將會有力地證實賀龍這個當年國民革命年第二十軍軍長,南昌暴動的總指揮是懷著“投機革命”的動機參加起義的。為此,貴陽調查組專門制定了“02號戰鬥方案",並從地方軍隊抽調了十幾個人充實力量,設立了保密室,安裝了直通北京的專線保密電話,準備毎天向中央彙報“戰果”。沒想到“計劃”剛剛開始實施就受到如此挫折,
    在貴陽“02號戰鬥方案”實施的同時,四川成都也在積極行動。四川省人民檢察院檢察長谷志標、成都軍區副司令員李文德、秀山縣的“老秀オ”唐再揚等多人受到審查。1967年底、身為四川省最高檢察官員的谷志標,在一個班全副武裝的戰士看護下,被祕密監禁兩個多月、每天分三班輪流進行批鬥審訊,讓其交待段德昌被殺一事的經過段德昌是紅三軍高級將領,其被殺,是王明左傾路線指導下肅反擴大化的犧牲品,與賀龍同志毫無關係。
    我的天呀,你哪裡知道當時的恐怖,我的槍都給沒收了。”這是專案組向賀龍元帥本人調查這一問題時,元帥向在場的人發出了這樣的感嘆。不堪回首
    元帥難以理解,這種曾給我黨造成極大創傷的左的悲刷、在幾十年之後,竟會在新中國的土地上重演,再次向後人留下不堪回首的歷史元帥80多歲的堂叔賀勳臣也未能倖免。
    1967年底,幾個身穿軍裝的人突然進了賀勳臣的家門
    我是軍委派來的,來了解賀龍的問題。你說,賀龍是不是殺過一個共產黨!”一個身穿軍大衣的大個子氣勢洶洶地問。“沒有。”賀勳臣回答得很堅決對方失望地走
    時隔不久,這些人再次找到賀勳臣:“你跟了賀龍那麼多年、不會一點情況都不知道。這次你非談不可
    “同志,我確實不知道。”
    “誰他媽的跟你是同志。”大個子說著,抬手就是兩個耳光這個八十多歲的老人,當即昏倒在地,鼻血直流
    在長沙,省參事室參事王尚質被通得無可奈何,於1967年4月30日凌晨跳樓自殺
    九
    1968年秋。
    西山某地。
    滿天的陰雲象一群專事毀滅的精怪,在天空中驟馳。看上去顯得十分疲憊的太陽在炫耀了一天的光芒之後,正有氣無力地向地平線的下邊落去,它那淡淡的餘輝把天邊的雲朵映得彤紅、象沙場上將土的鮮血染紅了天的一角黨的“九大”就要召開了。
    這天,賀龍打開箱子,拿出一身筆挺的元帥服穿在身上,在屋子裡不停地踱來踱去。1955年9月,賀龍同志首次穿上這身元帥服,在中南海懷仁堂,接受了毛澤東主席授予的中國人民解放軍元帥軍銜。這是黨和國家給予賀龍同志的崇高榮譽。在多少次慶典中
    182

==========第193頁==========
    賀龍都是穿著這身元帥服。今天,他再次將這身元帥服穿在身上,卻是別有一番滋味在心頭
    他,一個在激烈的戰鬥和緊張的工作中滾了大半輩子的老戰士,驟然離開了群眾,離開了工作,與世隔絕。被送到了這麼一個荒僻的山溝裡,這對於他烈火般性格來說,是難以忍受的。
    元帥多麼希望能早日回到主席、總理的身邊,再為黨多做點工作。
    他清楚的記得1966年9月下甸,在人民大會堂浙江廳同林彪的那次“最後攤牌”墨綠色的地毯上,兩位元帥在沉默中對視著,從林彪那隱約拙搐的嘴角上、賀龍感到股陰森的殺氣。
    幾十年來馳騁疆場,磨礪了他鐵一般的性格賀龍是絕對不會在對手的威脅面前退卻的!
    元帥堅信我們的黨最終能戰勝這些黨內的敗類。堅信毛澤東主席最終能識破這些陰險的小人,善用忠良。
    此刻,元帥是多麼希望毛澤東主席能夠站出來為他講一句話:賀龍是好同志!在艱苦的戰爭年代,毛澤東同志以他卓越的政治、軍事才能,使他成為我們黨和軍隊的核心,每當革命進入關鍵的歷史時期,毛澤東同志總是高遠矚,為我黨指明瞭正確的鬥爭方向,領導革命最終走向成功。正是因為毛澤東同志這種卓越的才能和非凡的預見性,使得我黨、我軍一大批傑出的領導幹部緊密地團結在他的周圍並形成了·一種堅定的信仰在艱苦卓絕的戰爭年代,這種信仰是必要的。
    同許多老帥一樣,出於對毛澤東同志的信仰,賀龍深信這場革命的必要。但是,林彪江青一夥,要把那麼多的老幹部統統打倒,使他洞察到這夥奸臣的狼子野心,他為中國革命的前途感到無比的優慮
    元帥手中的菸斗早已熄滅了、他還是久久地佇立在窗前,凝望著窗外荒涼的山谷和那顆即將逝去的夕陽。
    天邊的雲朵還是血紅血紅的,那灰濛濛的黃昏的陰影試圖遮掩住元帥消瘦的身軀。遠遠望去,他那身本來很合體的元帥服已顯得有些寬大雖然身處逆境,但是,元帥一顆赤誠的心並沒有因此而磨滅。
    1967年春,元帥被送到西山後不久,在夫人薛明的幫助下,經過一個多月的回憶和思考,向中央遞交了一份《關於洪湖地區肅反擴大化的報告》,請周恩來總理閱呈主席。報告中,元帥詳細地回顧了當時的情況,總結了當年慘痛的歷史經驗。
    憑著一個無產階級革命家的政治經驗和敏銳的嗅覺,元帥已經覺察到在一片最最“革命”的口號中,類似當年王明路線極“左”的東西正在產生、氾濫。
    為避免血腥的歷史悲劇再次重演,元帥中肯地向黨中央、毛澤東主席提出了當年肅反擴大化的歷史經驗。他要以他的疾呼引起全黨的警覺,用他赤誠的胸膛去阻擋那些陰冷角落裡射來的毒箭
    1968年底。
    人民大會堂東大廳。
    -183-一

==========第194頁==========
    江青、葉群、康生、張春橋一夥正聚集在那裡,研究中央文革“一辦”、“二辦”專案審査對象的定案問題。
    周恩來總理也被迫參加了會議。會議已接近尾聲。
    由於長時間歌斯底裡的喧吵、與會者大都顯得有些疲倦,就連一向坐姿筆直,試圖以此來抬高自己形象的張春橋也開始婘曲起身軀,靠在沙發上閉目養神。
    “中央文革”顧問兼賀龍專案組組長康生強打著精神,正操著沙啞的山東口音進行最後的總結式發言
    時間很多、問題很多、樹料很多,要把主要問題,能定的或基本能定的定下來
    能說明他們這些王八蛋共產黨員不能當、中央委員不能當、天安門不能上。”這個“德高望眾”的“理論權威”一改往日的斯文,言語中露出騰騰殺氣
    但是,僅憑專案組現有的材料,還難以將他們所審查的對象致於死地。
    “九大”召開的日期越來越臨近了,林彪、江青一夥的確有些慌了手腳。如果讓這些“老傢伙”們再度當選為中央委員、再次登上天安門城樓,無疑是在給當前轟轟烈烈的“文化大革命抹黑”,也是給專案工作抹黑
    “專案組同志的工作還是很有成績的嘛!我看就憑現有的材料,對賀龍定二變'(即歷史上叛變,現行政變一一筆者注)就沒問題……”江青從沙發上欠起身,將剛剛看過的一分關於賀龍元帥的黑材料扔到面前的几案上,左手無力地垂放在大腿上,抬起右手,用力地揉了採太陽穴,似乎想以此使她疲憊的大腦重新興奮起來。她操起那種永遠是教訓他人口吻的女高音,一邊說著,一邊用挑戰似的目光注視著凝眉沉思的周恩來總理
    早在1967年3月,江青收到林彪親筆批轉來的武漢市20中教師晏章麥誣告賀龍元帥歷史上曾向蔣介石投降的黑材料,就曾氣勢洶洶的閿進總理的辦公室,質問總理:“怎麼樣、這下可以把賀龍掀出來了吧?”當即被總理制止。而後,周恩來總理又親自安排將賀龍元帥送往西山保護起來。
    在1967年2月,陳毅元帥被數方名紅衛兵圍困在大會堂內,也是周總理全力保護,與紅衛兵代表整整談判了一夜,迫使對方妥脅,使陳毅元帥準時出席了在京西賓館召開的軍委碰頭會。
    江青一夥已明顯的意識到、周恩來已成為當前必須攻打的堡壘。
    1967年9月19日,“中央文革小組“顧問康生曾親自出面,召見北京大學的一個紅衛兵頭頭,指示她帶人到山東曲阜“討孔”,並特意加了一句:“到了那裡,該砸什麼、就硬什麼!”於是,數百名紅衛兵星夜奔赴曲阜孔廟,召開群眾大會,聲討“孔夫子"的罪行、並當場硬毀了《重點文物保護單位》的石碑
    石碑上的落款是:中華人民共和國國務院。奧祕正在這裡!
    為使世人更加明瞭,這夥“紅色衛士”又雄赳赳地向周公廟開拔,聲稱要搗毀這座象徵著現代周公”的廟字.
    是的,林彪、江青一夥所要打倒的決不是一個賀龍而已
    在“文革”開始後一段不長的時間裡,當時的國家主席劉少奇,中共中央書記處總書記鄧小平等一大批黨和國家的高級領導人,被網羅罪名,戴上了“叛徒”、“內奸”、“特務”、“反對毛主席”之類的帽子。
    184

==========第195頁==========
    就賀龍一案而言,自1967年9月13日賀龍專案組建立至1968年止,先後將許光達、元帥夫人薛明等人列為審查案犯和有關案犯,還將若干人列為備查名單,至於全國各地因此而受株連者不計其數。
    1968年5月18日,“賀龍專案組”經黃永勝、吳法憲批准,上報給江青、康生、陳伯達份《賀龍專案案情進展綜合報告》,現只摘引其引言中的一個段落,有關情況便可略見斑
    “賀龍專案組去年9月13日建立,現有辦案人員24名,負責審査的案犯18名、有關案犯5名、共23名。其中省、軍以上的19名(內有政治局委員2名、中央委員1名,候補中央委員1名)。”
    早在1967年5月,後來成為“四人幫”二號人物的張春橋在與上海市革委會科教衛生組主要負責人陳琳瑚等人的一次談話中,曾對文化大革命的“真正目的”作了赤裸棵的註釋。張:“你們知道這次文化大革命的真正目的是什麼?”陳:“反修防修……”
    張:“不對,你說的這些只是一般地對外宣傳上講的。這次文化大革命就是要把那些老傢伙通通打下去,一個也不留。”
    陳:“難道象朱老總、陳老總、賀老總等人也包括在內嗎?
    張:“剛才不是說了碼?通通搞掉,一個不留嗎!怎麼還覺得有點可惜嗎?你還認為他們都是好人嗎?老實告訴你、他們沒有一個好東西!朱德是個大軍閥、陳老機會主義,一打仗就開小差,靠吹牛起家的。賀龍是士匪…就是這些貨色,哪個能留下?一個也不留!
    19%68年的冬天過早的降臨了。
    清晨的霧需遮住了疲乏的冬日。滿山業已凋落的紅葉,在寒風的吹拂下頑強地掙扎著,似乎要以自己已經殘碎的軀體去遮蓋那千裂的土地。
    剛剛聽完廣播的賀龍元帥,默默地靠在床頭,那日漸消瘦的臉龐隱約露出一絲沉重的疑
    慮
    D
    來到西山之後、元帥與外界的一切聯繫均被切斷了。雖然當時他仍身為“八大”政治局委員、國務院副總理、中央軍委副主席,但報紙和廣播竟成為他唯一的消息來源。
    廣播中剛剛傳來中央八屆十二中全會在京召開的消息。由於江青、林彪一夥的迫害,身為“八大”政治局委員的賀龍元帥竟被剝奪了出席會議的權力。從公佈的十二中全會的名單中,賀龍還得知,許多八大中央委員及大部分候補中央委員,也沒有出席會議元帥默默地點起了菸斗,陷人久久的沉思…
    幾天後的一個黃昏,薛明正在燈下為賀龍縫補棉衣,元帥突然對她說:“要有思想準備喲,他們是完全有可能把我們分開的
    薛明吃了一驚:“這怎麼行,分開了誰來照顧你?”
    你應該先照顧好自己啊!你在延安揭發了葉群那麼多問題,她能放過你嗎?對於這一點,薛明是堅信不移的
    林彪等人慾將元帥和薛明置於死地而後快,除了是為清除簊黨奪權的障礙外,還有歷史上的原因。

==========第196頁==========
    “七七事變”後,薛明隨平津學生到南京請願,發現後來成為林彪老婆的葉群與國民黨人
    物來往密切,還曾參加過CC派學生講演比賽、並獲得第一名。1943年延安整風時,薛明
    找葉群談話,葉承認當時在南京講演時曾宣稱:“只有蔣介石才是我們唯一的領袖。“在薛明要她向組織交代上述問題時,葉群卻大撤其潑,又哭又鬧、滿地打滾。
    1966年國慶節後的一天,葉群剛剛從浴池裡爬出來,江青突然來到毛家灣,看望林彪夫婦.
    “我看到你,非常高興,非常高興,非常高興!”就象舉著紅語錄本高呼“萬壽無疆樣、林彪強調什麼都要說上三遍
    在林彪臥室,林興致勃勃地向江青談起了他的養生之道,諸如人不應洗臉、洗澡;吃東西應該全部地吸收掉,拉大便是不正確的等等。
    江青看林彪露出倦容,便拉起葉群的手,把嘴貼在林彪耳朵上說:我跟宜敬去坐一會我們女人去說點女人的事。
    葉群臥室,江青和葉群肩並肩地坐在一起
    把你的仇人告訴我,我去整他們;我的仇人,告訴你,你想辦法幫我去打倒!”聽江青道出此行的真實目的,葉群不禁感到後背一陣發冷,打了一個寒顏。在作了一番權衡之後,向江青表示:“你有什麼吩附,我保證完成;我的事、我這邊能辦,就不用你操心了,我自已找人辦。”
    葉群深諳江青的毒辣、不願讓她抓住自已的把柄。另外,在整治冤家、,排除異已方面,這位“副統帥”夫人似乎還要比江青略勝一籌。
    不是嗎?
    1969年,賀龍元帥被迫害致死之後不久,葉群便親自打電話給林彪的死黨,當時的空軍司令員吳法憲,要他“想辦法把薛明送出北京,越遠越好。”對於“葉主任”親自交代的事情,吳法憲是絕對不敢怠慢的。
    1969年11月中旬的一個星夜、三輛軍用小轎車急速駛入北京豐臺火車站,在一列即將發出的列車邊停了下來,四男四女八個軍人,將一位虛弱的老人押上一節普通的車廂。這樣,賀龍元帥的夫人薛明被押送到貴州的一個空軍農場。在那裡,這位年逾五句,身體慮弱的老人被當成一個重要犯人看管,強迫她改名換姓,不準給三個孩子寫信,進行繁重的體力勞動,並派了一個班的兵力看押。
    她的一切自由都被剝奪了。吃飯、走路、勞動、睡黨,甚至土所都有兩個以上的人監視。他們竟以準備打仗、練習行軍為由,經常在半夜將薛明叫醒,要她打起揹包在狹小陰暗的房子裡轉來轉去
    十
    個寒冷的冬日。
    時針已經越過晚上九點,西山某地,兩個步伐蹣的老人相互換扶著、在凡個軍人的催促下走出房門,艱難也爬上停放在門外的一輛軍用吉普車老人瘦弱的身軀在寒風中策簌發抖.
    剛才,已經上床人睡的賀龍夫婦,被一陣緊似一陣粗暴的敵門聲所驚醒

==========第197頁==========
    什麼事啊,都這麼晚了?”薛明一邊起身開「」,一邊向『外問到“要修這屋裡的暖氣管道,給你們換棟房子。”一個戰土生硬地回答.
    “我已經睡了,這麼冷,明天再換吧。"門開了,元帥向已經走進房間的戰士商量。“少羅嗦,讓你換就得換!”一個戰土不由分說,一把掀開賀龍的被子
    這一晚,薛明始終沒有睡,望著賀龍清瘦的面,默默地流著眼汨。
    在元帥的一生中,曾遇到過許多危難,蔣介石當年出十萬大洋買他的人頭都沒有買到但是,恐怕這一次是在所難免了
    在搬家前幾個月的一個傍晚、北京某部負責聯繫監護的一個警衛參謀,帶著一個20多歲的年輕人,走進了賀龍的房間。
    “賀老總,這是師部新給你們派來的保健醫生。”那位參謀將這位年輕人推到前面:“無產階級司令部對你們很關心,讓我們檢査一下你們自己存放的藥物是否變質。”
    檢查藥物是否變質”自然是件好事,一向心底坦蕩、善良的賀龍夫婦將存放的所有藥品毫無保留的全部拿了出來、讓來者“檢查事情遠遠沒有他們想象的那樣簡單。
    一輛黑色伏爾加轎車飛快地駛出京西賓館的大門
    “賀龍專案組”負責人剛剛受到中央專案第二辦公室主任、中國人民解放軍總參謀長黃永勝的召見。根據黃總參謀長的授意,幾天之後,“賀專”負責人親自寫了一份報告,提出收繳賀龍同志的自備藥品,並要求專門選派一名政治可靠的醫生或護士
    賀龍自1950年發現有輕微糖尿病,多年來,經藥物、飲食治療,病情一直較為穩定由於近兩年政治、人身上的迫害、病情逐漸加重.
    專案組的報告經黃永勝、吳法憲、葉群、李作鵬圈閱並報康生批准後,通過六道“政審”,從天津某醫院挑選了一名“政治可靠”的護士、×xx來當“醫生”
    在其來京報到的當天,專案組的一位副組長蘆某某便鄭重其事地向他強調:要站穩立場,提高警惕,劃清界線,收繳和控制賀龍的藥品.
    就這樣,元帥夫婦從家中帶來的治療糖尿病、心臟病和神經衰弱的藥品37種計三千多片被全部收繳,甚至檢驗尿糖的試劑也全部拿走。此後,根據某參謀關於“維持現有水平就行,也不要象對待好人那樣”,對待賀龍元帥的指示,這位“政治上可靠”的“醫生”不僅不給
    元帥以必要的照顧和治療,而且還中斷和減少過去元帥服用的降壓靈和D860等必備藥品的
    用量,使賀龍同志失去了基本的藥物保證。在元帥逝世前的半年多時間裡,竟連一次血糖也沒查過
    為迫害、折磨賀龍元帥,林彪一夥可謂費盡心機
    當時某些人藉口怕有人發現賀龍住在西山,將床上的被褥、枕頭全部收去,元帥和夫人薛明只好睡在沒有臥具的床上,用手臂當枕頭。夏季,以水源困難為藉口,曾斷水45天,每天只給一小壺飲用水,其它生活用水則全靠接雨水湊合。一次、已是7歲高齡的元帥同薛明抬一大盆雨水,將腰部扭傷,劇烈的疼痛使他整整18天靠在椅子上不能活動元帥的衣服早已破舊不堪,補了又補,他與薛明合用的一塊毛巾中間已破了一個大洞,
    只剩下了四個邊。
    “過去長征時穿的衣服就是這樣,現在又穿上了舊衣服,很好嘛!”這一切,元帥都毫不在意,他常常對夫人薛明說:“我本來就是在共產黨最背時的時候參加革命的、所以,無論多
    -187

==========第198頁==========
    麼背時我都不怕
    天午間、元帥一邊用力地嚼著那老得象甘蔗皮一樣的豆角、一面興致勃勃地向薛明講起當年湘鄂西的艱苦鬥爭
    “咱家鄉的餈粑可真好吃啊!說著說著,元帥忽然自言自語。他望著薛岄,嘴角露出絲苦笑:“67年春咱們在總理家時、鄧大姐問我們要吃什麼,就叫廚房做,你要過什麼沒有哇?現在說說,畫餅充飢也很有意思嘛!
    “你是不是餓啊?”薛明望著元帥、強忍著心頭的酸楚.“,你算是說對了!”賀龍悽然地笑了笑
    對糖尿病人來說,除以藥物控制,治療之外,飲食治療也是防止各種嚴重併發症發生的保證,但在這裡,賀龍夫婦的飲食經常是象今天這樣老得象甘蔗皮似的豆角,或是清水煮白菜、糖羅ト,一個兩格的圓形飯盒,一格里盛著菜,一格里盛著飯,也常常不給盛滿。每次吃飯,都是薛明犯愁的時候,對元帥這種病來說,副食就是他治病的醫藥,為了讓元帥多吃點菜,薛明常常是把筷子伸到飯盆裡,蘸一點鹹水放在嘴裡吮吮。
    這個動作很快被元帥發現了,他拿起筷子把飯盒裡的一點菜從中間劃開,要“各自包乾”。沒辦法,薛明只好在元帥不注意的時候,把“分界線”悄悄地挪動一下這,又能解決多大問題呢?
    窗外的暮色已在慢慢地消失了,薛明還沉浸在這痛苦地思慮之中看來,他們是要把元帥往死裡整啊!
    這一天,薛明翻箱倒櫃找到了一把破舊的剪刀,將元帥已經長得很長的頭髮剪成短短的平頭,又認真地將元帥的鬍子修剪成原來的模樣
    不管林彪、江青一夥怎樣迫害賀龍,賀龍還應該是賀龍的樣子
    十
    1969年4月1日至4月24日,黨的第九次全國代表大會在北京召開。
    在林彪代表黨中央所作的政治報告中,對文化大革命的錯誤理論和實踐作了全面肯定。此外,在所通過的新黨章中,林彪被作為“毛澤東同志的親密戰友和接班人”寫進黨章。這是國際共運史上前所未有的“創舉!
    元帥從報紙上得知、江青、葉群、黃永勝、吳法憲都“當選”為政治局委員。
    “這些人是整老幹部有功啊!”元帥憤憤地敲打著這些人的名字:“說不定我的專案正被他們把持著,這些人是什麼事都幹得出來的。
    賀龍元帥已清楚地感覺到,在林鹿彪一夥的迫害下,自己的身體越來越差了,幾天來,在個小小的日記本上,元帥寫滿了“冤枉”二字
    1969年5月上旬,元帥連續擦倒了七次、到後來,連他心愛的菸斗也不願拿起來了在粉碎“四人幫”之後,元帥的夫人薛明寫給中央的一份報告中,詳細地記敘了賀龍元帥病危時的經歷。
    1969年6月8日清晨,賀龍同志聽完廣播之後、連續嘔吐了三次,呼吸急促、全身無力。我意識到這是以前保健醫生給我講過的要時刻加以提防的糖尿病酸中毒出現了。我非常
    188一

==========第199頁==========
    焦急,馬上向監護人員報告,要醫生來醫治,但等了半天沒有迴音,只由那個冒牌醫生打了針止吐針',也沒有止住嘔吐。我催了五次,他們一直藉故拖延;直到晚上八點時,才來了兩個醫生。沒有做詳細檢査,就給輸上了葡萄糖和生理鹽水,而且是掛上瓶子就匆匆走開了。原來,專案人員就在屋外直接掌握著這次搶救,他們是“請示'去了。
    “在忙著輸液的功夫、醫生大聲地說:“病人昏迷了”。其實,賀龍同志的神志仍然清楚。趁他們出去的時候,他小聲對我說:“要小心,他們要害死我
    元帥的擔心並不是沒有道理的。
    不知是由於診斷失誤,還是出於別的什麼原因,醫生對元帥這種典型的糖尿病酸中毒表現竟診斷為腸胃炎。在當晚確診後,仍繼續採用錯誤的方法治療,
    作為一名醫生,似乎應該知道對糖尿病人使用大量高滲葡萄糖液而不加胰島素所可能引起的嚴重後果
    即使是胃腸炎脫水,也不能使用這種只能加重脫水的高滲葡萄糖
    這種危害病人生命的葡萄糖輸了一夜;整整兩千五百CC
    也許,這就是“醫療為專案服務”的具體表現吧!
    據有關資料記載,6月8日晚10時,元帥的呼吸為28次/分;11時45分為30次/分;12時,40次ノ分;凌晨3時,45次/分。這提示酸中毒越來越嚴重。
    6月9日上午8時55分,專案組負責人在電話請示黃永勝之後、將元帥送入301醫院4病室“搶救”。
    根據林彪死黨邱會作“醫療要為專案服務”的指示,在不見病人的情況下,搞了個“背對背”的會診並規定:“病人到醫院後,有幾個醫生搶救治療就行了?不要從各部找那麼多人
    去
    元帥的病床前,只有一名住院醫和幾位助手在忙碌
    1969年6月9日下午3時零4分,賀龍元帥含冤而死。
    他去了,沒有哀樂、沒有花圈、沒有黨旗、沒有同志和戰友、只有一條潔白的床單覆蓋著他頎長枯瘦的身軀。
    個曾使敵人聞風喪膽的元帥,一個十萬大洋都買不去的頭顱,卻在自己親手打下的江l山上,死在混進自已營壘內部的奸賊的手中!
    (原載《法律與生活》1986年第10-12期)

==========第200頁==========
    毛主席已圏閱。
    中共中央關於準備在最近期間召開第四屆全國人民代表大會的通知
    九七四年十月十一日)
    中央決定,在最近期間召開第四屆全國人民代表大會。
    毛主席在批林批孔運動中作出了一系列重要指示。毛主席指出:“無產階級文化大革命,已經八年。現在,以安定為好。全黨全軍要團結。”中央已經發了幾個通知,傳達了毛主席各項指示的精神。在毛主席指示的指引下,批林批孔運動取得了很大成績,各條戰線的形勢越來越好。在國際上,毛主席的革命外交路線不斷取得重大勝利。天下大亂的國際形勢,正朝著越來越有利於我們而不利於敵人的方向發展。
    根據國內外的大好形勢,中央認為最近期間召開第四屆全國人民代表大會是適宜的。中央希望各單位抓緊做好下列準備
    繼續把批林批孔運動普及、深人、持久地進行下去。要認真學習馬列和毛主席著作,這是運動深人的關鍵。要進一步加強黨的一元化領導,發揮工農兵在運動中的主力軍作用,困結一切可以團結的力量,調動一切積極因素,並做好培養、壯大馬克思主義理論隊伍的工作。各級領導同志要注意保護群眾的革命積極性,正確對待在運動中給自己貼過大字報的廣大革命群眾。決不容許打擊報復,“秋後算賬”
    認真落實黨的各項無產階級政策,抓緊專案清査工作。全國在清査與林彪反黨集團陰謀活動有關的人和事方面,經過三年的時間,總的來說,除個別單位和個別人以外,大規模的群眾性的清査大致差不多了。應當對清查出來的人和事加以分析。要堅持一分為二的辯證方法,嚴格區別、正確處理兩類不同性質的矛盾,團結百分之九十五以上的幹部和群眾。對於極少數屬於敵我矛盾的林彪死黨,要繼續清查、批判。對於少數犯了錯誤包括嚴重錯誤的同志,如問題已基本査清,要按照毛主席“戀前毖後,治病放人”的方針,作出結論,把他們解放出來。
    堅持抓革命、促生產、促工作、促戰各”、“深挖洞、廣積糧、不稱”的方針,把社會主義的各項工作做得更好。要繼續開展工業學大慶、農業學大寨運動。表揚那些堅持毛主席無產階級革命路線和政策,批林批孔搞得好,全面完成和超額完成國家計劃的先進單位、先進集體和模範人物,總結、宣傳和推廣他們的經驗。今年還剩下最後一個季度,要努力完成今年的國民經濟計劃。全國軍民務必提高警惕,加強無產階級專政,防止國內外階級敵人的鴇亂和破壞。人民解放軍和廣大民兵,要為保衛我們偉大的社會主義祖國作出新的貢獻中央希望全黨、全軍和全國各族人民,進一步加強在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想基礎上的團結,發展當前大好形勢,以實際行動迎接第四屆全國人民代表大會的召開。這個通知可以傳達到廣大群眾,但不登報、不廣播、不貼大字報。在中央宣佈召開人大以前,對外保密。
    190

==========第201頁==========
    〔附)長沙誣告前後
    一特別法庭第一審判庭側記之
    紀希履林鋼魯南
    陰謀,陰謀…在“文化大革命”中,林彪、江青反革命集團搞一個陰謀,接著又搞一個陰謀。
    到長沙誣告,是“四人幫”搞的許多陰謀中的又ー個陰謀。
    1980年1I月24日和26日,第一審判庭開庭調查這一陰謀
    江青是主謀
    26日上午9時,被告人江青被兩名女法警押上法庭。
    江青在被告席上,動作笨拙,神態茫然若失。看來她的女皇夢還沒有做醒。
    審判長曾漢周審問江青:現在我問你:1974年10月17日夜,你召集張春橋、姚文元、王洪文一起在釣魚臺17樓密謀策劃,這是不是事實?你們四個人在一起策劃了什麼?江青抵賴:不知道。
    審判長問:王洪文第二天去長沙是不是你們共謀的?江青搖頭,不答。
    審判長宣佈:被告人江青否認起訴書認定的事實,一一記錄在案。
    9點15分,王洪文被傳到庭作證。他再次供認自己24日在法庭調查的一切事實。但是作了補正。王洪文說,是他自己提出要到長沙去的,江青立即表示同意,並且說,你要去,就早去,最好在毛主席接見外賓之前去。
    在24日的法庭調查中,王洪文供認是1974年10月4日張玉風用電話傳達毛澤東主席提議鄧小平同志擔任國務院第一副總理的。王洪文當時作了電話記錄。審判長河:你去長沙告狀的目的是什麼?
    王洪文回答:要阻撓鄧小平出任第一副總理的職務。
    24日、姚文元在法庭上承認他說過“已有廬山會議氣息”。他供認“長沙告狀”,是江青出的主意。
    “四人幫”為誣告周總理、阻撓鄧小平同志出任第一副總理,是怎樣進行陰謀活動的呢?
    惡人南飛
    1974年10月18日9時左右,一架銀白色的專機、從北京起飛了,坐在這架飛機裡的,是竊取黨中央副主席職務的王洪文。他揹著周總理和其他政治局委員,偷偷地從北京起飛,趕在毛主席接見外賓之前、向正在長沙券病的毛主席誣告周恩來總理、鄧小平副總理。江青一夥的誣告,要從他們炮製的一出反革命鬧劇一一“風慶輪”事件說起
    1974年“五ー”節剛過,我國製造的一艘風慶輪,肩負著祖國的重託,從上海啟程,駛
    191

==========第202頁==========
    往歐洲,往返航程3.2萬海里,歷時150天,在國慶節前夕返回上海了。
    這時,正是四屆人大召開前夕,“四人幫”陰謀籌組“內閣”活動最緊張的時候。當他們得知風慶輪的一位副政委,曾對“四人幫”有過不滿言論時,他們就蓄意擴大事態,把迫害的矛頭直指周恩來總理、鄧小平副總理。
    10月14日,江青一夥連續在一份風慶輪問題的材料上大寫批語。江青殺氣騰騰地責問:“交通部是不是毛主席、黨中央領導的一個部?”叫嚷交通部是“買辦資產階級專了我們的政
    王洪文、張春橋、姚文元也掄起什麼“洋奴哲學”、“賣國主義”、“假洋鬼子”的大棍子,指桑罵槐,誣陷那個副政委是“鑽進革命隊伍的階級異已分子”,“是買辦資產階級的代表”、“代表了一條修正主義路線”,叫嚷要“大後臺”!
    1974年10月17日晚,中央政治局召開會議,江青藉機發難,挑起爭端,拿出關於風慶輪的傳閱材料,質問鄧小平同志是什麼意見。
    ・鄧小平同志說:我已圏閱了,對這個材料還要調査一下呢!
    江青進一步逼問鄧小平同志、對批評“洋奴哲學”是什麼態度,是資成還是反對?鄧小平同志針鋒相對地批駁江青說:這樣政治局還能合作?強加於人,一定要寫出贊成你的意見嗎?
    這時已經散會,鄧小平同志走了。慣於搖羽毛扇的張春橋,馬上煽動說:“鄧小平又跳出來了!”
    四人密謀
    政治局散會以後,“四人幫”回到釣魚臺。當天晚上,江青立即通知王洪文、張春橋、姚文元到她住的17號樓去“碰頭",分析、議論鄧小平同志在政治局會議上同江青吵架的原因
    江青說:鄧小平所以吵架,就是對文化大革命不滿意,有氣,反對文化大革命張春橋說:鄧小平所以跳出來,可能是與四屆人大上,對總參謀長的提名有關,這是次總爆發。還說:我估計最近會發生些什麼事情,果然發生了。王洪文說:鄧小平對文化大革命不滿意:有氣,不支持新生事物。姚文元在這次會上也講了自己的看法。姚文元在10月18日日記中寫道
    “鬥爭形勢突然地變化了!鄧小平同志在昨天會議結束時站起來罵江青同志
    已有廬
    山會議氣息!形勢如何發展,不以我們意志為轉移,,,,,;
    江青等密謀策劃後,王洪文提出他到長沙去,得到江青鼓勵。第二天,他就坐專機飛向長沙。
    10月18日下午2點左右,毛主席接見王洪文。當時在場的有張玉鳳同志。1980年7月18日她的證詞寫道
    王洪文開始詢問了一下毛主席最近的身體情況,然後便說,北京現在大有廬山會議的味道。我這次來湖南沒有告訴總理和政治局其他同志,是我們四個人春橋、江青文元和我開了一夜會,商定讓我向主席彙報。我是冒著危險來的
    “王洪文還說,在政治局會議上,為了這件事,江青同鄧小平同志發生了爭吵,吵
    192

==========第203頁==========
    得很害並把江青和小平同志當時講的一些話重述了一遍。王又說,看來鄧還是搞過去造船不如買船,買船不如租船那一套。還猜測說,鄧有那祥大的情緒,是與最近在踉總參謀長人選一事有關
    接著,王洪文說,總理現在雖然有病,住在醫院、還忙著找人談話到深夜。幾乎每天都有人去。經常去總理那裡的有小平、劍英、先念等同志。並說,他們這些人在這時來往得這樣繁和四人大的人事安排有關。
    王洪文還在毛主席面前對張春橋、姚文元和江青分別做了一番吹捧…
    談話結柬時,王洪文說,今天還要趕回北京,他們幾個人還等著我傳達主席的意見呢。
    “主席說,那好.你回去要多找總理和劍英同志談,不要跟江青搞在一起,你要注意她。”
    毒蛇之
    “四人幫”誣陷迫害中共中央副主席、國務院總理周恩來。
    1973年1月、在第四屆全國人民代表大會前,江青在一次政治局擴大會議上、借題發揮,惡毒攻擊和誣陷周總理“迫不及待地要代替主席”
    1973年12月9日、毛主席在中南海會見尼泊爾國王之後、針對江青對周總理的攻擊和誣陣批評說:“不是總理迫不及待,是她(指江青)迫不及待。”
    就在王洪文南飛長沙這天中午,江青把將去長沙参加會見的王海容、唐聞生同志找到釣
    魚臺10號樓
    江青說,主席不久將在外地會見外賓,你們也要去參加有關工作,所以找你們來談一件重要事情。並且要她們報告毛主席。
    江青說,17日晚在政治局討論風慶輪問題的會上,小平同志和她發生爭吵後揚長而去,致使政治局會議無法開下去。江青還胡說,園務院的領導同志經常借談工作搞串連,總理在醫院也很忙、並不是在養病.
    江青說,小平同擊和總理、葉帥都是一起的,總理是後臺。
    江青一夥還誣陷周恩來、鄧小平等象林彪在1970年一樣搞篡權活動。胡說:北京現在
    大有廬山會議的味道。
    王洪文在1980年6月27日的筆供是這樣寫的
    “目的就是在毛主席面前搞臭鄧小平同志、使他不能工作,當然更不想讓他當第一副總理了……這次去長沙告狀
    主要是惡人先告狀,搶在鄧小平同志陪外賓去前,目的是要毛
    主席瞭解吵架的所謂“真相',也就是了解鄧小平同志的所謂問題
    實際上是誣衊陷害鄧小
    半同志的一次陰謀活動……”
    江青還在洞
    王洪文在長沙告狀的當天下午回到北京
    在長沙時,他當面向毛主席說,一定按主席指示辦、但是一到北京、他不去找周恩來、葉劍英同志,而是先到釣魚臺,向江青,張春橋、姚文元稟報了他的長沙之行就在18日夜裡,他們四個人再一次聚集到釣魚臺17號樓。此外,還特地把毛主席接見
    193ー

==========第204頁==========
    外賓時擔任記錄、翻譯的王海容、唐聞生同志也找了去。在26日的法庭上、,王海容、唐聞生同志先後出庭作證。
    王海容說,到17號樓時,張春橋,姚文元、王洪文都已在場。會上江青先讓張春橋介紹所謂形勢問題。張春橋把批林批孔後國內財政開支和外貿中逆差,說成國務院的領導同志崬洋媚外造成的。張春橋還把17日黨的政治局會議比作“二月逆流”。
    江青要王海容、唐聞生再去長沙誣告鄧小平。在談話中,透露出王洪文已見過主席。毛主席叫他跟小平同志搞好團結,小平同志會打仗。
    第二天,王海容、唐聞生到醫院向總理報告了江青找她們談話的情況。總理說,是他們
    四個人事先計劃好整小平同志,他們已多次搞過小平同志,小平同志忍了很久
    10月20日,毛主席在長沙接見外賓以後,王海容、唐聞生把跟總理談的情況,報告了主席。毛主席聽後很生氣地說:風慶輪的問題本來是一件小事,而且先念等同志已在解決,但江青還這麼鬧
    主席還建議鄧小平同志任黨的副主席、第一副總理、軍委副主席兼總參謀長主席十分讚揚小平同志針鋒相對地頂江青,並指示她倆轉告王洪文、張春橋和姚文元不要跟在江青後面批東西。
    但是、利令智昏的“四人幫”哪肯罷休。他們以百倍的瘋狂,繼續撲向鄧小平同志976年3月2日,江青在部分省、自治區負責入座談會上講話、語無倫次,極盡造謠誣衊之能事。她說:“鄧小平是謠言公司的總經理,…他挑撥離間,造謠誣衊,完全是個反革命的兩面派,他暴露的比林彪還快……我上次講了,要共同對敵,對著鄧小乎!他是賣給那些大資本主義國家啊、燃料我們自已缺呀。所以我說,他是買辦資產階級,代表買辦、地主資產階級,中國有國際資本家的代理人,就是鄧小平。叫他漢好,正確不正確?
    緊接著江青又在1976年4月26日,給毛澤東主席寫信,誣陷鄧小平:“我看鄧小平他們又承襲了劉少奇、林彪他們的慣伎…我看他們是否高超過林彪?據說,他們的大小艦隊活動有些雷同,有些不同。小艦隊有過之無不及。”
    她在信末寫道,要“吃得飽飽的,睡得好好的,打一場更大的勝仗!
    江青一夥究竟要和誰打仗呢?難道僅僅是和鄧小平同志嗎?不,他們是在和全國九億人民打仗!
    這場戰鬥的結果,人民勝利了;“四人幫”被押上了人民的法庭!
    (選自《歷史在這裡沉思》第2卷
    〔附
    出反革命鬧劇
    “四人幫”炮製“風慶輪問題”的真相
    交通部大批判組
    《人民日報》編者按:所謂“風慶輪同題”、究竟是怎麼回事?打倒了“四人幫”,真相大白於天下。張江姚反黨集團採取種種卑劣的手段,厚頗無恥地捏造194

==========第205頁==========
    什麼“洋収哲學"、“賣國主義”等罪名,胡說有人不搞自己的造船工業,把子頭指向我們偉大領袖和導師毛主席,指向散受的周總理,指向英明的領柚華主席。他們和用風慶輪大作文章,既是摘桃子,又是打棍子、,安圖證明自己是“正確路線的代表”"。穿這個大陰謀,人們就會看到,這夥喪心病狂的陰謀家、野心家,為了奪黨和國家的最高傾導權,是怎樣結幫管私、欺世惑眾的。
    九七四年“五一”節剛過、風慶輪肩負著祖國的重託,從上海港啟程,駛往歐洲。風慶輪往返太平洋、印度洋、大西洋,航程三萬二千浬,歷時一百五十天,在國慶節前夕返回上海。這是我國自行設計、製造,全部採用國產機器和設備的萬噸輪,它的遠航成功,是我國造船工人、遠洋海員和有關單位廣大職工辛勤勞動的成果,是毛主席“獨立自主、自力更生”方針的偉大勝利。然而,正當人們為風慶輪的勝利返航歡欣鼓舞的時候、“四人幫”卻借這件事策劃著一個惡毒的陰謀。
    “風慶輪問題”是“四人幫”精心炮製的一顆反黨炮彈,因“四人幫”的纂黨奪權陰謀而起,隨“四人幫”的徹底垮臺而沒,它是一出反革命鬧劇,前後喧器達兩年有餘。
    “風慶輪問題”的起因,需要追溯到一九七四年年初。那時候、風慶輪尚在重載試航階段、“四人幫”在上海的親信蓄意製造事端,別有用心地利用用船部門在驗收過程中同造船部門某些問題上的不同意見,無限上綱:他們甚至無中生有,捏造事實,妄加罪名,汙衊上海遠洋運輸分公司是崇洋公司”。在他們一夥的精心策劃下,召開了上海市批判所謂的“崇洋迷外”的大會,圍攻遠洋運輸分公司,點名批判交通部,他們這樣幹,僅僅是為了要整垮個分公司和打擊交通部嗎?當然不是!項莊舞劍,意在沛公。“四人幫”採取指桑罵槐的卑劣手法,以批一個部門、一個單位為名、矛頭直指中央。他們一夥陰險地宣稱“部的背後有中央的人”,這就不打自招地證明,揮舞“崇洋迷外”的大棒,是要打“中央的人”,要把周總理等中央領導同志打成“當代的李鴻章”。這就是“四人幫”燭制“風慶輪問題”的實質和要害在風慶輪重載試航成功之後,船員們懷著熱愛國產輪船的心情,貼出了《我們要革命,“風慶”要遠航》的革命大字報。出航前,中央領導同志極為關懷,對航行的安全作過許多具體指示。有關部門也採取了一系列措施。這時,毒似蛇蠍的“四人幫”,得知風慶輪安全通過風浪很大的好望角、預計航行勝利在望時,就象毒蛇看準了獵獲目標一樣,立即張開血口恨不得把勝利成果一口吞下。大野心家、陰謀家江青訓斥說,報上登風慶輪航行的消息不引人注目,要在返航時大寫特寫,登在頭版頭條。狗頭軍師張春橋下令輪船返回上海時,要組織盛大歡迎。人們不禁要問:“四人幫”為什麼對一艘國產貨輪的遠航歸來這樣“關切備至呢?難道這是第一艘國產船遠航嗎?不是。在風慶輪遠航前兩年,國產萬噸級遠洋貨輪東風號,就已經多次橫渡太平洋遠航加拿大了。還有其他的國產船也遠航西非。那時,“四人幫”並沒有表示過任何“關切”。同樣是國產輪,為什麼厚此薄彼呢?這裡面有鬼。這個鬼就在於,風慶輪遠航歸來的時間,正是四屆人大召開前夕,“四人幫”陰謀籌組“內閣”活動最緊張的時候。他們揹著政治局,向毛主席告周總理的狀,遭到了毛主席的痛斥。他們不僅毫無悔改之意,竟利用“風慶輪問題”繼續向周總理施放毒箭。也就在那個時候,所謂“風慶輪問題就形成了一個高潮。
    195

==========第206頁==========
    在這個反黨高潮中,“四人幫”傾巢出動,大打出手。當他們得知風慶輪的一位副政委,曾對“四人幫”有過不滿言論時,政治流氓王洪文就借題作文章,追他的“後臺”。同時,“四人
    幫”當意擴大事態,用一種出奇的高速度,在十月十四Hー天之內,在一份有關“風慶輪間
    題”的材料上大寫“批語”。江青殺氣騰騰地責問:“交通部是不是毛主席、黨中央領導的中華人民共和國的一個部?”叫嚷交通部是“買辦資產階級專了我們的政”。張春橋、姚文元在“批語“中,說什麼“在造船工業上的兩條路線鬥爭已經進行多年了"”,要國務院把這個問題拿到經濟部門去進行“教育”。一時間,被他們控制的輿論工具發表了連篇累牘的文章,以風慶輪為背景的電影、戲劇、小說、電視、廣播也紛紛出籠;鼓譟上陣,仞頭徹尾地造謠說、“有人說國產輪只能跑近海,不能跑遠洋”、“有人主張風慶輪必須換上五大件進口貨才能遠航“。什麼“風慶輪是批出來,鬥出來的”,“遠航權是爭得來的”;什麼“瞧不起國產的東西”、“在洋人前矮了一頭”;什麼“洋奴哲學”、“賣國主義”、“假洋鬼子”的大帽子,也-一頂頂飛舞出來他們以為這樣一來、就可以把周總理等中央領導同志打成“高級走資派”、就可以取而代之,奪權上臺了。但是,這不過是篡黨奪權者的一枕黃梁。“四人幫”“組閣”的陰謀、被偉大領袖毛主席戳穿了,打破了。他們只得收斂鬼把戲,暫作韜諱之計,等待時機,捲土重來
    九七六年一月,敬愛的周總理逝世以後,偉大領袖毛主席親自提議華國鋒同志任國務院代總理,“四人幫"大失所望,怨恨已極!於是,“風慶輪問題”又ー次被他們搬上了反黨的舞臺。一九七六年こ月、江青擅自召集十二省、自治區會議、大談“風慶輪問題”、把--年半以前他們的所謂“批語”在會上捅出去。接著,在一次會議上、江青象潑婦似的大罵中央領導同志:“真是洋奴、買辦、漢奸”!反動氣焰囂張到了板點。江青還要把她的講話的部分內容印發全國,企圖進一步製造篡黨奪權的反革命輿論。華國鋒同志識破了江青的陰謀,請示報告了偉大領袖毛主席。毛主席潤察一切,當即指出“不應該印發,此事是不妥的。"從而又ー次挫敗了“四人幫”的反革命陰謀
    但是,“四人幫”賊心不死、就在毛主席作出批示五天之後,又佈置一家電影製片廠拍攝以風慶輪為題材的電影,說什麼“寫風慶輪要敢於觸及中央各部,部的背後有中央的人、風慶輪就寫中央的兩條路線鬥爭,要寫高級走資派”,“主要寫中央出了修正主義怎麼辦”矛頭所指,昭然若揭。然而,這部反黨電影還來不及出世、就在“四人幫”的遺腹之中鳴呼哀哉
    毛主席對一些反派人物作過這樣生動的描繪:“好象唱戲一樣、有些演員演反派人物很象,演正派人物老是不大象,裝腔作勢、不大自然。”在“風慶輪問題”上,“四人幫”想扮演“正派人物”,他們裝腔作勢地打出“支持國內造船工業”的幌子,把自己打扮成“正確路線的代表”。可是,這一夥凶神惡煞,演“正派人物”總是不象。他們看不起中國人民的偉大創造力,對風慶輪能否遠航是有懷疑的。張春橋在風慶輪遠航出發的時候,不懷好意地說:“風慶輪開出去是個勝利。風慶輪沉在海里也是個勝利”。這就露出了狐理尾巴,充分暴露出他們哪裡是關心國產輪船,只不過是以“關心”為名,施展陰謀詭計罷了。就是說,風慶輪遠航成功了,他們既可以摘桃子,又可以打棍子,把一切功勞歸於自己,把周總理和其他中央領導同志打成“崇洋迷外”的“洋奴”。但是,黑白不容顛倒,是非豈能混淆。人們知道,最關心、最支持國內造船工業的是我們偉大的領袖毛主席,是我們敬愛的周總理。周總理忠實執行毛
    196

==========第207頁==========
    主席的革命路線,對發展造船工業、建設遠洋船隊十分關心。一九六三年,周總理根據我國的具體情況、親自提出過一個發展造船工業和買船的規劃,並經過毛主席的批准。在第四個
    五年計劃期間,周總理指示,加速發展我國遠洋船隊,要立足於發展我國的造船工業,也不排斥在有利條件下適當購買一些船隻,以儘快結束依賴租船的局面。一九七三年,周總理又作了部署,集中力量在短期內建成一批深水泊位,加速我國沿海港口建設。這是隨著毛主席革命外交路線的勝利,周總理採取的一系列重大措施
    究竟誰是扼殺我國造船工業的罪魁禍首?是“四人幫”。他們口頭上“關心”國內造船工業,實際上極力破壞毛主席關於大搞造船工業、建立海上鐵路的戰略方針,竭力抵制周總理關於積極發展造船工業和我國遠洋運輸事業的指示。王洪文打著批判劉少奇反革命的修正主義路線的幌子,利用批林批孔,同中央領導同志提出在有利條件下適當買一些船隻的意見大唱反調,惡狠狠地說什麼“那些迷信外國資產階級的“假洋鬼子',必然贊成和擁護立足於向外國買船”。他們不擇手段地肆意破壞國家的統一計劃,不顧沿海、內河都迫切需要中小船隻的客觀實際,想幹什麼就幹什麼,從而嚴重地影響了沿海和內河航運事業的發展。他們破壞軍、民造船工業的比例,妄圖毀我海上長城、“四人幫”既破壞我國的造船工業,又反對向外國買進一些船隻。如果依了他們,我國的遠洋船隊就難以發展壯大,遠洋運輸就不得不大量租用外輪,處於受制於人的局面。什麼“風慶輪問題”?難道這不正是他們篡黨奪權活動最真實的寫照嗎?什麼“正確路線的代表”?他們才是貨真價實的反革命的修正主義路線的頭子,是地地道道的漢奸、賣國賊!
    我們的英明領袖華主席,繼承毛主席的遮志,一舉粉碎了“四人幫”纂黨奪權的陰謀、“風慶輪問題”的真相,終於大白於天下。圍繞著“風慶輪問題”展開的這場驚心動魄的兩個階級、兩條路線的鬥爭,是我們黨同“四人幫”反黨集團鬥爭的一個側面。通過這場鬥爭,我們可以看出,“四人幫”是如何接過革命的ロ號,幹著反革命的勻當;他們的反革命氣焰是何等猖狂,他們的反革命手法是何等卑鄙,他們的反革命本性又是何等頑固
    (原載1977年1月17日《人民報)
    毛主席已閣閱。
    中共中央轉發軍事科學院編的《批判林彪的“六個戰術原則”》的通知
    (一九七四年十こ月十九日)
    為了繼續把批林批孔運動普及、深人、持久地進行下去、使全黨全軍全國人民進一步認真學習毛主席的無產階級軍事思想和軍事路線,深人批判林彪的資產階級軍事路線,現將軍事科學院編的《批判林彪的“六個戰術原則”》發給你們,請你們組織廣大幹部群眾和部隊指戰員開展對林彪的“六個戰術原則”的批判、肅清其流毒和影響。
    -197

==========第208頁==========
    中央這個通知和附件,軍隊發到排以上單位。地方可以發到黨的支部
    新年獻
    《人民日報》、《紅英》雜誌、《解放軍報》一九七五年元旦社論
    團結戰鬥的九七四年過去了、我國各族人民歡欣鼓舞地跨入了ー九七五年。
    在偉大領袖毛主席親自發動和領導下,過去的一年,我們勝利地進行了批林批孔運動億萬工農兵群眾和革命千部、革命知識分子,進一步揭露了林彪反黨集團的罪行,聯繫實際批判了林彪反革命的修正主義路線,批判了宣揚復辟、倒退、賣國的孔孟之道,提高了在無產階戮專政下繼續革命的覺悟。上層建築包括各個文化領域的社會主義革命正在前進。群眾性的馬克思主義理論隊伍發展較快,毛主席倡導的研究理論、研究歷史、研究現狀的空氣在許多單位大為濃厚。教育革命、文藝革命和衛生革命不斷深人。社會主義的新生事物蓬勃發展。批林批孔運動鞏固和發展了無產階級文化大革命的勝利成果。全黨、全軍和全國各族人民更加團結。我國的無產階級專政更加現固。
    革命推動了生產。農業在連續十二年豐收的基礎上,又獲得全面豐收。工農業總產值比
    九七三年有新的增長。工業、基本建設和科學技術工作都獲得了新的成就。我國市場繁榮,物價穩定,生產建設蒸蒸日上。這同資本主義世界生產衰退,失業增加,通貨膨脹,面臨深刻的經濟危機形成鮮明的對比,顯示了社會主義制度巨大的優越性。
    年來各條戰線的勝利,特別是經過批林批孔運動、使人們從現實的和歷史的階級鬥爭中,更加深刻地認識到堅持黨的基本路線的重要性。反修防修是一個長期的艱鉅的鬥爭、我們決不可以鬆懈自己的鬥志
    九六五年一月、毛主席又一次指出:“整個過渡時期存在著階
    級矛盾、存在譽無產階級和資產階級的階級鬥爭、存在著社會主義和資本主義的兩條道路鬥爭。忘記十幾年來我黨的這一條基本理論和基本實踐,就會要走到斜路上去。”這十年來,我們認真實踐了毛主席這個教導。在當前的大好形勢下,我們要繼續牢記毛主席的這一教導在新的一年裡,我們要堅持黨的基本路線,普及、深入、持久地開展批林批孔運動,進步搞好上層建築各個領域的革命,鞏固社會主義的經濟基礎,多快好省地發展經濟建設和國防建設,加強黨的領導,堅持群眾路線,團結全國各族人民為偉大的社會も義事業而英勇奮鬥。
    批林批孔還要抓緊。要把主要的注意力放到學習和批判上來。對林彪、孔老二的批判,要抓住路線問題,抓住他們搞復辟、搞倒退的反動實質,從政治上、理論上批深批透,進步用馬克思主義世界觀批判他們的唯心論和形而上學的反動世界觀。少數沒有很好批林批孔的單位,應當認真批一下。研究儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗,做到古為今用,還需要繼續努力。在批判中,要刻苦學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。批判林彪資產階級軍事路線,應當同學習毛主席軍事思想、加強戰備、加強部隊建設更緊密地結合起來。批孔應當同學習馬克思主義關於階級鬥爭、關於無產階級革命和無產階級專政的基本理論更好地結合起來。馬克思的《哥達綱領批判》、列寧的《帝國主義是資本主義的最高階段》和《國家與革命》,毛主席的《關於正確處理人民內部矛盾的間題》、《實踐論》、《矛盾論》和主
    -198~

==========第209頁==========
    要的軍事著作,還要深人學習。領導幹部應當帶頭學、努力掌握馬克思宇義的立場、觀點方法,切實抓好馬克思主義理論隊伍的建設,這樣,才能帶領群眾把革命大批判深人下去。學習和批判要緊密聯繫實際。要根據不同情況確定不同的重點,做到有的放矢。要認真學毛主席、黨中央在批林批孔運動中的一系列指示,批判林彪分裂黨,分裂革命隊伍的罪行,進一步促進革命團結。要推動上層建築各個領域的社會主義革命的深入和前進,繼續搞好鬥、批、改,注意總結各方面的新經驗和解決出現的新問題。要聯繫各個領域各條戰線兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的實際,進行黨的基本路線教育,堅持社會主義道路,反對資本主義傾向。領導機關首先要把批林批孔運動搞好,站在群眾運動的前頭,並善於運用
    一般和個別相結合的方法來指導工作,抓好典型,抓好重點,抓好三分之一,紮紮實實地有步驟地解決本地區、本部門還存在的一些問題,把鞏岡無產階級專政的任務落實到每個基層。聯繫實際時,要始終注意掌提鬥爭大方向,切實執行黨的各項政策,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,特別是正確處理人民內部矛盾,準確地打擊一小撮反革命分子的破壞活動。只有這樣,才能團結百分之九十五以上的幹部和群眾,不斷地鞏固和發展大好形勢。今年是第四個五年計劃的最後一年,我們要堅持抓革命,促生產,鼓足幹勁、力爭上游,努力完成和超額完成第四個五年計劃。要繼續貫徹執行以農業為基礎,工業為主導的方針,按照農,輕、重的次序安排國民經濟計劃,大辦農業,加強工業對農業的支援,加強基礎工業,認真抓好國防工業。要發揚獨立自主,自力更生的革命精神,深入開展工業學大慶,農業學大賽,全國學人民解放軍,解放軍學全國人民的群眾運動。隨著批林批孔運動的深入,必將出現一個社會主義建設的新高潮。我們對這一點要有足夠的估計。要全心全意地依靠工人階級,依靠貧下中農,調動一切積極因素,團結一切可能團結的人,加快社會主義建設的步伐
    人民解放軍在保衛社會主義祖國、鞏固無產階級專政的鬥爭中,作出了很大貢獻。在新的一年裡,我們要用毛主席的無產階級軍事思想和軍事路線進一步加強部隊建設,認真搞好軍事練,加強政治思想工作,發揚革命英雄主義,加強軍政團結,軍民團結。要充分發揮民兵的戰鬥作用。全國軍民都要進一步落實毛主席提出的備戰、備荒、為人民和深挖洞、廣積糧、不稱霸的偉大戰略方針。我們一定要解放臺灣!
    要繼續加強黨的建設,加強黨的一元化領導。各級黨委必須堅持“耍搞馬克思主義、不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”的原則,成為執行毛主席的無產階級革命路線和政策的戰鬥指揮部。要實行民主集中制,開展積極的思想鬥爭,增強“一班人”的團結,進一步搞好各級領導班子的建設。要緊密聯繫群眾,加強調查研究,堅持幹部參加集體生產勞動的制度,接受群眾的革命監督。黨支部要發揮無產階級先鋒隊的作用,黨員要努力實踐黨章中規定的必須做到的五條、增強黨的觀念,遵守黨的紀律。要在黨的統一領導下,充分發揮革命委員會的作用,發揮工、農、婦、青等各種群眾組織的作用。過去的一年,毛主席的革命外交路線取得了新的成就。我國人民同全世界無產階級和革命人民的團結進一步加強,同第三世界國家的合作日益發展,同世界各國人民的友好往來更加擴大。當前,天下大亂的國際形勢繼續朝著有利於各國人民的方向發展。國家要獨立、民族要解放、人民要革命的歷史潮流奔騰向前。第三世界國家已經成為反對兩霸的革命鬥爭的主力軍。兩個超級大國的日子越來越不好過,世界更加動盪不安。我們要認真學習毛主席關於國際問題的科學分析,加強對國際形勢的研究,特別是對蘇美兩霸的相互爭奪和當前世界資本主義經濟危機的研究。要繼續執行毛主席的革命外交路線,為世界無產階級的革命事業

==========第210頁==========
    和人類的進步事業,作出應有的貢獻。
    我們的事業是正義的。正義的事業是任何敵人也攻不破的。”在新的一年開始的時候我們希望廣大群眾和幹部都回顧一下過去的工作,議論一下形勢和任務,訂出本單位的大體規劃,沿著毛主席的無產階級革命路線,向著新的勝利奮勇前進!
    毛主席已圈閱。
    中共中央關於鄧小平同志任職的通知
    (一九七五年一月五日)
    毛主席、黨中央決定:
    (一)任命鄧小平同志為中共中央軍委副主席兼中國人民解放軍總參謀長
    任命張春橋同志為中國人民解放軍總政治部主任
    政府工作報告
    (一九七五年一月十三日在中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議上的報告)
    周思來
    各位代表
    根據中共中央的決定,我代表國務院,向第四屆全國人民代表大會作政府工作報告。從三屆人大以來,我國各族人民政治生活中的頭等大事,就是偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命。這場大革命,實質上是無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命。它摧毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,粉碎了他們復辟資本主義的陰謀。目前正在全國普遍開展的批林批孔運動,是這場大革命的繼續和深入。無產階級文化大革命的勝利,鞏固了我國無產階級專政,促進了社會主義建設,保證了我國站在全世界被壓迫人民、被壓迫民族一邊。它提供了無產階級專政下繼續革命的新經驗,具有偉大的歷史意義和深遠影響。
    在文化大革命和批林批孔運動中,各族人民廣泛開展學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的群眾運動,提高了階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,上層建築領域的鬥批政取得了重大成就。老中青三結合的革命委員會密切了和群眾的聯繫,大批的無產階級革命事業接班人茁壯成長,以革命樣板戲為標誌的無產階級文藝革命深人發展,教育衛生革命生氣勃勃、廣大幹部和工農兵學商堅持五七道路、上百萬赤腳醫生成長起來,近千萬知識青年上山下鄉,工農兵參加的馬克思主義理論隊伍正在壯大。這一切新生事物的湧現,在上層建築領域加強了無

==========第211頁==========
    產階級對資產階級的全畫專政,更有利於鞏固和發展社會主義的經濟基礎
    我們超額完成了第三個五年計劃,第四個五年計劃一九七五年也將勝利完成。我國農業連續十三年奪得ギ收、一九七四年農業總產值預計比一九六四年增長百分之五十ー。這充分顯示了人民公社制度的優越性。全國解放以來,儘管我國人口增加百分之六十,但糧食増產點四倍,棉花増產四點七倍。在我們這樣一個近八億人口的國家,保證了人民吃穿的基本需要。工業總產值一九七四年預計比一九六四年增長一點九倍,主要產品的產量都有大幅度増長,鋼増長一點一倍、原煤增長百分之九十ー、石油増長六點五倍,發電量增長兩倍,化肥增長三點三倍,拖拉機增長五點二倍,棉紗増長百分之八十五,化學纖維增長三點三倍在這十年中,我們依靠自己的力量,建成了一千一百個大中型項目,成功地進行了氫彈試驗,發射了人造地球衛星。同資本主義世界經濟動盪、通貨膨脹的情況相反,我國財政收支平衡,既無外債,又無內債,物價穩定,人民生活逐步改善,社會主義建設欣欣向榮,蒸日上.國內外反動派曾經斷言,無產階級文化大革命定會破壞我國國民經濟的發展,現在事實已經給了他們有力的回答。
    我們同各國人民一道,在反對殖民主義、帝國主義特別是超級大國窈權主義的鬥爭中取得了重大勝利。我們粉碎了帝國主義、社會帝國主義的包圍、封鎖、侵略和顛覆,加強了同各國人民特別是第三世界各國人民的團結。我國在聯合國長期被非法剝奪的席位得到恢復。同我國建立外交關係的國家增加到近百個,有經濟貿易關係和文化往來的國家和地區達到一百五十多個,我們的鬥爭得到各國人民廣泛的同情和支持。我們的朋友遍天下。經過文化大革命和批林批孔運動的鍛鍊,我國各族人民更加團結,我們的軍隊更加堅強,我們的偉大祖國更加現固。我們的一切勝利,都是馬克思主義、列宇主義、毛澤東思想的偉大勝利,都是毛主席革命路線的偉大勝利各位代表!
    我們黨的第十次全國代表大會,再一次闡明瞭毛主席制定的黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,進一步指明瞭無產階級專政下繼續革命的方向。我國各族人民要在毛主席為首的黨中央領導下,更加緊密地團結起來,堅持黨的基本路線和政策,努力實現十大提出的各項戰鬥任務,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,爭取社會主義革命和社會主義建設的新勝利。
    我們的首要任務,是繼續普及、深入、持久地開展批林批孔運動。無產階級和資產揄級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路、馬克思主義和修正主義兩條路線的鬥爭,是長期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。我們決不能因為批林批孔已經取得很大成績而有所鬆懈。我們要繼續深人批判林彪的修正主義路線,批判孔孟之道,遵循古為今用的原則,總結儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗,並在鬥爭中建設一支宏大的馬克思主義理論隊伍,用馬克思主義佔領整個上層建築領域。實現這個任務的關鍵,就是要刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作,使廣大幹部和群眾用馬克思主義的基本理論武裝起來。要通過批林批孔,進一步推動文藝革命、教育衛生革命,推動各條戰線的鬥批改,支持一切新生事物,更好地堅持社會
    主義方向。
    我們要在黨的領導下,加強各級革命委員會的建設。各級領導班子要提高執行毛主席革命路線的自覺性,更加密切地聯繫群眾。積極培養青年、婦女忭部和少數民族於部,著重從工人、貧下中農中選撥優秀分子到領導崗位上來。精兵簡政,減少層次。新老於部要互相學習,加強團結,要能上能下,堅持參加集體生產勞動,全心全意為人民服務。
    201

==========第212頁==========
    我們要嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,認真落實黨的各項政策、把鞏固無產階級專政的任務落實到基層。要依靠廣大群眾,穩、準、狠以準為重點地打擊一小撮階級敵人。要技照團結一一批評和自我批評一一團結的方針,採取民主的方法、認真解決好人民內部矛盾,把廣大群眾的社會主義積極性充分調動起來
    國家的統一,人民的團結,國內各民族的團結,這是我們的事業必定要勝利的基本保證。我們要加強全國各族人民的大團結。要全心全意依靠工人階級、貧下中農,團結其他勞動群眾和廣大知識分子,進一步發展工人階級領導的以工農聯盟為基礎的包括愛國民主黨派、愛國人士、愛國僑胞和港澳同胞的革命統一戰線。我們要團結百分之九十五以上的幹部和群眾,團結一切可以團結的力量,為建設偉大的社會主義祖國而共同奮鬥.
    社會主義革命是使社會生產力發展的強大推動力。我們必須堅持抓革命、促生產、促工作、促戰備的方針,在革命統帥下,努力增加生產,加快社會主義建設的步伐,使我國社會主義制度的物質基礎更加現固。
    遵照毛主席的指示,三屆人大的政府工作報告曾經提出,從第三個五年計劃開始,我國
    國民經濟的發展,可以按兩步來設想:第一步,用十五年時間,即在一九八O年以前,建
    成一個獨立的比較完整的工業體系和國民經濟體系;第二步,在本世紀內,全面實現農業、工業、國防和科學技術的現代化,使我國國民經濟走在世界的前列
    我們要在一九七五年完成和超額完成第四個五年計劃,這樣就可以為在一九八O年以
    前實現上述的第一步設想打下更牢固的基礎。從國內國際的形勢看,今後的十年,是實現上述兩步設想的關鍵的十年。在這個時期內、我們不僅要建成一個獨立的比較完整的工業體系和國民經濟體系、而且要向實現第二步設想的宏偉目標前進。國務院將按照這個目標制訂十年長遠規劃、五年計劃和年度計劃。國務院各部、委、地方各級革命委員會,直到工礦企業和生產隊等基層單位,都要發動群眾,經過充分討論,制訂自己的計劃,爭取提前實現我們的宏偉目標。
    為了使我國社會主義經濟有更大的發展,必須堅持鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義的總路線,繼續執行以農業為基礎、工業為主導的方針和一系列兩條腿走路的政策。按照農輕重的次序安排國民經濟計劉。在國家統一計劃下,充分發揮中央和地方兩個積極性。更好地執行鞍鋼憲法,深人開展工業學大慶、農業學大賽的群眾運動
    我們的各級領導同志,在抓經濟工作的時候,務必十分注意上層建築領域的社會主.義革命,抓緊階級鬥爭和路線鬥爭。只有抓好革命,才能搞好生產。要深人批判修正主義,批判資本主義傾向批判洋奴哲學、爬行主義、鋪張浪費等錯誤思想和作風
    毛主席指出:“自力更生為主,爭取外授為鋪,破除迷信,獨立自主地幹エ業、幹農業,幹技術革命和文化革命,打倒奴隸思想,埋葬教條主義,認真學習外國的好經驗,也一定研究外國的壞經驗引以為戒,這就是我們的路線。“這條路線,使我們戰勝了帝國主義的封鎖、頂住了社會帝國主義的壓力,任憑資本主義世界經濟危機風潮起伏,我國經濟始終紮實地蓬勃發展。我們要永遠堅持這條路線。各位代表!
    當前國際形勢的特點,仍然是天下大亂,而且越來越亂了。資本主義世界面臨戰後最嚴重的經濟危機,世界各種基本矛盾進一步激化。一方面是世界人民的革命傾向蓬勃發展,國家要獨立,民族要解放,人民要革命,已成為不可抗拒的歷史潮流。一方面是美蘇兩個超級大國爭奪世界霸權越來越激烈。它們的爭奪遍及世界各個角落,爭奪重點在歐洲。蘇聯社會
    202-一

==========第213頁==========
    帝國主義是聲東擊西。美蘇兩個超級大國是當代最大的國際壓迫者、剝削者和新的世界戰爭策源地。它們的激烈爭奪,總有一天要導致世界大戰。各國人民對此必須有所準備。世界上到處講緩和、講和平,恰恰證明,這個世界沒有緩和、更談不上什麼持久和平。目前,革命和戰爭的因素都在增長。不論是戰爭引起革命,還是革命制止戰爭,國際形勢總是朝著有利於人民的方向發展,世界的前途總是光明的。
    我們要繼續執行毛主席的革命外交路線,著眼於人民,寄希望於人民,把對外工作做得更好。我們要堅持無產階級國際主義,同社會主義國家,同全世界被壓迫人民、被壓迫民族加強團結,互相支援。我們要聯合國際上一切可以聯合的力量,反對殖民主義、帝國主義特別是超級大國的霸權主義。我們願意在和平共處五項原則的基礎上同一切國家建立和發展關係
    第三世界是反殖,反帝、反繃的主力軍。中國是一個發展中的社會主義國家、屬於第世界。我們要加強同亞、非、拉國家和人民的團結,堅決支持他們爭取和維護民族獨立,捍衛國家主權,保護本國資源,發展民族經濟的鬥爭。我們堅決支持朝鮮、越南、柬埔寨、老過、巴勒斯坦和阿拉伯國家、南部非洲各國人民的正義鬥爭。我們支持第二世界國家和人民反對超級大國控制、威脅和欺負的鬥爭。我們支持西歐國家在這個鬥爭中聯合起來.我們願意同日本政府和人民一起,在中日聯合聲明的基礎上,為增進兩國友好睦鄰關係而努力。中美兩國之間存在著根本分岐。由於雙方的共同努力,三年來兩國關係有所改進,兩國人民的在來有了發展。只要中美上海公報的各項原則能夠認真執行、兩國關係就可以綣續得到改善。
    蘇聯領導集團背叛了馬克思列寧主義,我們同他們的原則爭論是要長期進行下去的。但是,我們歷來認為,這種爭論不應妨礙中蘇兩國正常的國家關係。蘇聯領導採取了一系列惡化兩圖關係的步驟,對我國進行顛覆,直至挑起邊界武裝衝突。他們背棄中蘇兩國總理早在
    九六九年就已經達成的諒解,拒絕簽訂包含有互不使用武力、互不侵犯內容的維持邊界現狀、防止武裝衝突、雙方武裝力量在邊界爭議地區脫離接觸的協議,致使中蘇邊界談判至今沒有結果。他們連中蘇邊界存在著爭議地區都不承認,連雙方武裝力量在邊界爭議地區脫離接觸、防止武裝衝突這樣的事情都不幹,卻侈談什麼互不使用武力、互不侵犯的空洞條約,這除了為著欺騙蘇聯人民和世界奧論以外,還有什麼呢?我們奉勸蘇聯領導,還是老老實實坐下來談判、解決一點問題,不要再玩弄那些騙人的花招了
    毛主席教導我們:“深挖洞、廣積糧、不稱”,“備戰、備荒、為人民”。我們要保持警惕,加強防禦,準備打仗。英雄的人民解放軍擔負著保衛祖國的光榮任務。全軍要堅決執行毛主席的建軍路線,加強軍隊建設、加強戰備。要認真辦好民兵。人民解放軍和廣大民兵要同全國各族人民一道,隨時準備殲滅一切敢於人侵之敵
    我們一定要解放臺灣!臺灣同胞和全國人民團結起來,為實現解放臺灣、統一祖國的崇
    高目標而共同努力,
    各位代表!
    在國內外大好形勢下,我們首先要把中國自記的事情辦好,爭取對人類作出較大的貢
    獻
    我們必須牢記毛主席的教導、抓大事,抓路線,堅持“掎馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不喪分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計"的基本原則。
    我們必須堅抉擁護黨的一元化領導。工、農、商、學、兵、政、黨這七個方面,黨是領
    203

==========第214頁==========
    導一切的。我們各方面的工作,都必須置於各級黨委的統一領導之下。
    我們必鬚髮揚遵守紀律的光榮傳統,認真執行民主集中制,在毛主席革命路線的基礎上統一認識,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動
    我們必須堅持從群眾中來,到群眾中去的群眾路線,堅定地相信和依靠群眾的大多數不論是革命還是建設,都要放手發動群眾,大搞群眾運動。
    我們必須艱苦奮鬥,勤儉建國,勤儉辦ー切事業。我們要保持過去革命戰爭時期的那麼股勁,那麼一股革命熱情、那麼一種拚命精神,把革命工作做到底。
    我們必須堅持無產階級國際主義,堅決、徹底、乾淨、全部地消滅大國主義。我們永遠不稱霸,永遠不做超級大國,永遠站在全世界被壓迫人民和被壓迫民族一邊。
    在毛主席為首的黨中央領導下,我國人民奮發圖強、戰勝種種艱難險阻、只用了二十多年的時間,就把一個貧窮落後的國家変成初步繁榮昌盛的社會主義國家。我們再用二十多年的時間,一定能夠在本世紀內把我國建設成為社會主義的現代化強國。我們應當繼續努力,發揚成績,克服缺點,謙虛謹慎,戒驕戒躁,乘勝前進。在毛主席革命路線指引下,團結起來,爭取更大的勝利!
    (新華社1975年1月20日訊,載1月21《人民日報》
    關於修改憲法的報告
    (一九七五年一月十三日在中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議上報告,-月十七日通過)
    張春橋
    各位代表!
    中國共產黨中央委員會提請大會討論的《中華人民共和國憲法修改草案》已經發給各位代表。我受中共中央的委託,作一些說明
    二十年前
    九五四年,第一屆全國人民代表大會制定了《中華人民共和國憲法》。偉
    大領袖毛澤東主席曾經指出:“一個團體要有ー個章程,一個國家也要有ー個章程,憲法就是
    一個總章程,是根本大法。”一九五四年憲法,是中國第一個社會主義類型的憲法。它用根本大法的形式,總結了歷史經驗,現固了我國人民的勝利成果,為全國人民規定了一條清楚的明確的前進道路。二十年來的實踐證明,這個憲法是正確的。它的基本原則,今天仍然適用。但是,一九五四年以來,我國的政治、經濟、文化和國際關係都發生了重大變化。它的部分內容,今天已經不適用了。總結我們的新經驗,鞏固我們的新勝利,反映我國人民堅持無產階級專政下繼續革命的共同願望,就是我們這次修改憲法的主要任務。
    十年來,我國人民的新勝利,最主要的,就是在毛主席為首的中國共產黨領導下,逐步地現固和發展了社會主義制度。經過同國內外敵人的反覆較量,特別是經過八年來的無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,我國各族人民空前團結,無產
    204一

==========第215頁==========
    階級專政空前鞏固。更為重要的是,在這個鬥爭過程中,毛主席根據馬克思列寧主義普遍真理同具體實踐相結合的原則,為我們制定了一條整個社會主義歷史階段的基本路線,毛主席說:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在資本主義復辟的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要提高。要進行社會主乂教育。要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛後。不然的話我們這樣的社會主義國家,就會走向反面,就會變質,就會出現復辟。我們從現在起,必須年年講,月月講,天天講,使我們對這個問題,有比較清的認識,有一條馬克思列寧主義的路線。”黨的九大、十大都再次肯定了這條基本路線。我們同劉少奇、林彪的鬥爭,集中到點,就是堅持這條基本路線,還是改變這條基本路線。歷史的和現實的階級鬥爭都證明這條基本路線是我們黨的生命線,也是我們因家的生命線。只要我們堅持這條基本路線、我們就一定能夠克服一切困難,戰勝國內外敵人,奪取更大的勝利。這就是我們的主要經驗,也是我們這次修改憲法的指導思想。
    現在提出的這個修改草案,是一九五四年憲法的繼承和發展。它是經過全國各族人民反覆討論產生的,是領導機關的意見和廣大群眾的意見相結合的產物。序言是新寫的。條文從百零六條,縮減為泛十條。重要的修改,有以下幾點:
    (一)修改草案從序言開始,記載了我國人民英勇奮鬥的光輝歷史。“中國共產黨是全中國人民的領導核心”、“馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是我國指導思想的理論基礎”、就是我國人民從一百多年來的歷史經驗中得出的結論,現在寫進了修改草案總綱。草案規定:“全國人民代表大會是在中國共產黨領導下的最高國家權力機關”,又規定:“中國共產黨中央委員會主席統率全國武裝力量”。由於不設國家主席,草案對一九五四年憲法關於國家機構的規定,作了相應的修改。這些規定,必將有利於加強黨對國家機構的一元化領導,符合全國人民的願望。
    (二)修改草案規定:“中華人民共和國是工人階級領導的以工農聯盟為基礎的無產階級專政的社會主義國家。”規定各級人民代表大會以工農兵代表為主體。又規定了無產階級專政的對象和政策。在偉大的革命群眾運動中湧現的政社合一的農村人民公社和實行革命三結合的地方各級革命委員會,也分別寫進了修改草案。這樣,就明確地規定了我們國家的階級性質,各個階級在我們國家的地位.馬克思、列寧一貫教導我們:“階級鬥爭必然要導致無產階級專政、“無產階級國家是無產階級壓迫資產階級的機器”。我們的草案,堅持了馬克思列寧主義的這一原則立場,同孔老二的什麼“仁政”,同蘇修叛徒集團的什麼“全民國家”之類的謬
    劃清了界限。
    我們的無產階級專政,一是壓追國家內部的反動階級、反動派和反抗社會主義改造和社會主義建設的分子,鎮壓一切叛國的和反革命的活動,二是防禦國家外部敵人的顛覆活動和可能的侵略。它是我國人民戰勝敵人、保護自己的法寶。我們必須很好地愛護它、不斷地加強它。我們要加強全國各族人民的大團結,加強無產階級專政的柱石人民解放軍和民兵,加強國家機關的建設。要繼續鞏固工人階級和它的可靠同盟軍貧下中農的聯盟、團結其他勞動人民和廣大知識分子,發展包括各愛國民主黨派、各界愛國人土在內的革命統一戰線。只有這樣,才能團結一切可以團結的力量,實行有效的無產階級專政,保衛社會主義制度、鞏固我們偉大祖國的獨立和安全。
    (三)無產階級專政,一方面對敵人實行專政,另一方面在人民內部實行民主集中制。
    205

==========第216頁==========
    沒有充分的民主,不可能有高度的集中,而沒有高度的集中就不可能建設社會主義。修改草案規定了國家機關一律實行民主集中制,又規定了公民的各項民主權利,其中特別規定了各兒弟民族和婦女的權利。修改草案還規定了人民群眾有運用大鳴、大放、大辯論、大字報的權利。同時,根據毛主席的建議,草案第二十八條增加了公民有罷工自由的內容。我們相信,經過無產階級文化大革命的鍛鍊、廣大革命群眾一定能夠更好地運用這些規定、“造成個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志又有個人心情舒暢、生動活潑的政治局面,以利於鞏固中國共產黨對國家的領導,鞏固無產階級專政。”
    (四)一九五四年憲法提出的生產資料所有制方面的社會主義改造任務,已經基本完成。修收草案允分肯定了我國人民取得的這一偉大勝利、規定我國現階段主要有兩種所有制,即社會主義全民所有制和社會主義勞動群眾集體所有制。修改草案對於非農業的個體勞動者,對於人民公社社員可以經營少量的自留地和家庭副業,也作了規定。這些規定,把堅持社會主義的原則性同必要的靈活性結合起來,同劉少奇、林彪包產到戶、取消自留地之類的荒謬主張劃清了界限。
    修改草案重申了鼓足幹勁、力爭上游、多快好省地建設社會主義的總路線,規定了一系列方針政策,以鞏固和發展社會主義的經濟基礎
    應當指出,在我們國家、仍然存在著生產關係同生產力之間、上層建築同經濘基礎之間,又相適應又相矛盾的情況。我們的社會主義制度,象初升的太陽,還很年輕。它是在鬥爭中誕生的,也只能在鬥爭中成長。就拿國營經濟來說,有些單位,形式上是社會主義所有制,實際的領導權並不掌握在馬克思主義者和廣大工人手裡。許多陣地,無產階級不去佔領,資產階級就去佔領。孔老二死了兩千多年、無產階級的掃帚不到,這類垃圾決不會自動跑掉。修改草案關於“國家機關和工作人員,必須認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想”,“無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領城對資產階級實行全面的專政”,以及國家機關、國家工作人員必須密切聯繫群眾、糾正不正之風等項規定、就是要我們十分注意抓上層建築領域裡的社會主義革命,注意解決生產關係方面的問題。我們一定要把正在開展的批林批孔運動普及、深入、持久地進行下去,用馬克思主義佔領一切陣地。
    (五)根括毛主席關於深挖洞、廣積糧、不稱。的教導,我們將“中國永遠不做超級大國”寫上了修改草案,表示我們國家今天不稱霸,永遠不稱。無產階級只有解放全人類才能最後解放自己。我們要永遠同全世界各國人民團結在一起,為在地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放而共同奮鬥各位代表!
    修改憲法的工作,已經進行了將近五年。這次大會將要完成這項工作,公佈新的中華人民共和國根本法。這是一件值得我們熱烈慶祝的大事。長期以來,為了爭取和捍衛人民民主和社會主義權利,為了粉碎高崗、繞漱石、彭德懷、劉少奇、林彪妄圖對內復辟資本主義、對外投降賣國的陰謀,為了戰勝國內外反動派,我國人民進行了尖銳複雜的鬥爭,成千成萬的烈土獻出了自己的生命。正是這些鬥爭的勝利,產生了這個社會主義憲法。我們相信,全國各族人民,首先是共產黨員和國家工作人員,一定會認真地執行這個憲法,勇敢地捍衛這個憲法,把無產階級專政下的繼續革命進行到底,保證我們偉大的祖國永遠沿著馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想指引的道路勝利前進!
    (新華社1975年1月19日訊,載1月20日《人民日報》
    206一

==========第217頁==========
    毛主席已闊闐
    中共中央關於禁止搶奪武器問題的通知
    (一九七五年一月十七日)
    浙江、雲南省委並各省、市、自治區黨委,各軍區,省軍區黨委:
    毛主席最近指示“凡有兩派的地方,民兵不要搞進去。”但目前,斷江、雲南的個別地區、單位,資產階級派性嚴重,兩派對立,把民兵組織搞了進去、壞人乘機挑動,分裂民兵,搶奪武器進行武鬥,破壞革命、生產秩序、危害人民生命安全。為了貫徹執行毛主席指示,實現“安定”、“團結”,發展大好形勢,中央規定
    不論什麼人以任何藉口搶奪武器,利用民兵組織搞武鬥都是錯誤的,都是不容許
    的
    、凡因資產階級派性嚴重,在思想上組織上還沒有聯合好的地區和單位,一律不要成立“民兵指揮部”或“民兵團”之類的機構,一律不要給民兵發槍。民兵組織要在黨的一元化領導下,在大聯合的基礎上逐步加以整頓,通過整頓民兵促進實現革命大聯合。
    凡已發生搶奪武器進行武鬥的地區和單位,省委應責成有關部門立即收繳被搶的武
    器、彈藥、集中封存,要善保管.
    此通知精神,漸江、雲南可口頭傳達到基層黨支部和群眾,其他各省傳達到縣、團。
    中國共產黨第十屆中央委員會第二次全體會議公報
    (一九七五年一月十七日)
    中國共產黨第十屆中央委員會於ー九七五年一月八日至十日舉行了第二次全體會議。會議討論了第四屆全國人民代表大會的準備工作。決定將《中華人民共和國憲法修改草案》、《關於修改憲法的報告》、《政府工作報告》和全國人民代表大會常務委員會、國務院成員的候選人名單,,提請全國人民代表大會討論
    會議選舉鄧小平同志為中共中央副主席、中央政治局常務委員。
    (新華社1975年1月17日訊、載1月!8日《人民報》
    207

==========第218頁==========
    中華人民共和國第四屆全國人民代表大會
    第一次會議新聞公報
    九七五年-月十七日)
    中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議於ー九七五年ー月十に日至十七圖在北京隆重舉行。大會的議程是
    修改憲法
    旼府.作報告
    選舉和任命國家領導工作人
    大會在人民大會堂舉行。會場主席臺上懸掛著偉大領袖毛澤東主席的巨幅畫像。畫像兩邊樹立著鮮豔的紅。大會選舉了由二百ー十八名代表組成的主席團。朱德、繭必武、宋慶齡、康生、劉伯承、吳德、韋國清、賽福鼎、郭沫若、徐向前、聶榮臻、陳雲、譚林、李井泉、張鼎丞,蔡暢、鳥蘭夫、阿沛・阿旺晉美、周建人、許德珩、胡厥文、李素文、姚連蔚為主席團常務主席。吳德為祕書長
    在主席臺前列就座的還有:問恩來、王洪文、葉劍英、鄧小平、張春橋,江青、許世友、華國鋒、陳水貴、陳錫聯、李先念、李德生、姚文元、吳桂賢、蘇振華、倪志福朱德委員長宣佈大會開幕,全體代表熱烈鼓掌。樂隊奏國歌。
    會上,張春橋同志代表中共中央作了《關於修改憲法的報告》,周思來總理代表國務院作了《政府工作報告》
    從ー月十四日起,全體代表認真討論了中國共產黨第十屆中央委員會第二次全體會議提請大會討論的《中華人民共和國憲法修改草案》和上述兩個報告。
    在籌備四屆人大的過程中,全國經過廣泛的民主協商,反覆討論,其選出代表二千八百
    八十五名。出席這次大會的代表共二千八百六十四人。他們當中有產業工人、農民、其他勞動人民、人民解放軍、革命幹部、革命知識分子、愛國人士、歸國華僑的代表。工農兵代表佔百分之七十ニ。婦女佔百分之ニ十ニ以士。五十四個少數民族都有代表參加。參加大會的還有十二名臺灣省籍同胞的代表。許多代表是在無產階級文化大革命和批林批孔運動中湧現出來的先進分子。第四屬全國人民代表大會的組成,充分體現了以工人階級為領導的以工農聯盟為基礎的、包括各愛國民主黨派、愛國人士、愛國僑胞和港澳同胞在內的各族人民的大團結,反映了我們偉大的社會主義祖國欣欣向榮的興旺氣象.
    大會正式開幕前,從一月五日到十ー日舉行了預備會,全體代表討論了會議的主要文件和其他準備工作。
    這次大會是在我國社會主義革命和社會主義建設取得輝煌成就,特別是無產階級文化大革命取得偉大勝利,批林批孔運動取得很大成績,國內外一片大好形勢下召開的。大會自始至終洋溢著歡欣鼓舞、緊密團結、意氣風發、鬥志昂揚的氣氛。這是一次團結的大會,勝利的大會。
    月十七日,全體代表一致通過了修改後的《中華人民共和國憲法》和張春橋同志所作的《關於修改憲法的報告》。一致通過了關於政府工作報告的決議,批准了周恩來總理所作
    208~

==========第219頁==========
    的《政府工作報告》。代表們為完成了具有歷史意義的光榮任務而響起了經久不息的掌聲。大會根據中共十屆二中全會提出的候選人名單、經過認真討論,用無記名投票方式,選出了第四屆全國人民代表大會常務委員會委員長、副委員長、委員,任命了國務院總理、副總理、各部部長、各委員會主任
    當宣佈選舉結果和任命名單時,全場又一次響起了長時間的熱烈的掌聲
    代表們興奮地表示,這次大會通過了新的中華人民共和國的根本大法,規定了今後我國社會主義革命和社會主義建設的宏偉任務,選舉和任命了新的國家領導工作人員,這一切充分反映了全國各族人民在無產階級專政下繼續革命到底的共同願望,必將極大地激發全國人民的社會主義革命積極性,加速社會主義建設的步伐,在我國的歷史上產生重大的影響大會號召全國各族人民在毛主席為首的黨中央領導下,更加緊密地團結起來、堅持黨的基本路線,認真執行和勇敢捍衛新的憲法,努力實現大會提出的各項戰鬥任務,進一步發展大好形勢,鞏固和加強無產階級專政,爭取社會主義革命和社會主義建設的新勝利。大會指出,全國人民要繼續普及、深入、持久地開展批林批孔運動,刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作、建立一支宏大的馬克思主義理論隊伍,用馬克思主義佔領整個上層建築領域。要在黨的一元化領導下,加強各級革命委員會的建設。要貫徹執行抓革命、促生產、促工作、促戰備的方針,獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥,勤儉建國,爭取提前完成國民經濟計劃,為把我國建設成為社會主義的現代化強國而努力。
    大會指出,當前天下大亂的國際形勢,繼續朝著有利於人民的方向發展。世界各種基本矛盾正在進一步激化,美蘇兩個越級大國爭奪世界霸權越來越激烈,革命和戰爭的因素都在增長。各國人民對於世界大戰必須有所準備。大會強調要繼續執行毛主席的革命外交路線,堅持無產階級國際主義,加強同社會主義國家,同世界被壓迫人民、被壓迫民族的團結,聯合一切可以聯合的力量,堅決支持第三世界爭取和維護民族獨立、捍衛國家主權,發展民族經濟的鬥爭,支持第二世界國家和人民反對超級大國控制、威脅和欺負的鬥爭。大會號召全國人民和中國人民解放軍指戰員,堅決執行毛主席的深挖洞、廣積糧、不稱的方針,加強戰備,隨時準備殲滅一切敢於入侵之敵。我們一定要解放臺灣!
    全國各族人民團結起來,沿著馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想指引的道路勝利前進
    (新華社1975年1月18日訊,載1月191《人民口報》
    中華人民共和國全國人民代表大會公告
    (一九七五年一月十七日)
    中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議於一九七五年ー月十七日選出第四屆全國人民代表大會常務委員會委員長、副委員長、委員。現公告如下:
    委長
    朱德
    209一

==========第220頁==========
    副委員長
    童必武宋慶齡(女)康生劉伯承吳德韋國清賽福鼎郭沫若徐向前聶榮臻陳雲譚震林李井泉張鼎丞蔡暢(女)烏蘭夫阿沛・阿旺晉美周建人許德珩胡厥文李素文(女
    姚連蔚
    委員(按姓氏筆劃為序)
    千比馬成傑馬純古馬學禮馬恆昌王世秦王世惠王觀瀾王克強王秀珍(女)王作山王治秋王茂全王淦昌王景升王道義王耀花(女)鄧初民鄧穎超(女)區棠亮(女)貝時璋牛發和毛迪秋巴桑(女)甘祖昌龍梅(女)史良(女
    白壽彝白迪·海山
    樸春子(女)
    呂玉蘭(女)呂正操呂美英(女)劉大年劉文輝劉妻江禮銀硃克家朱良才朱蘊山伍修權許存貴華羅康莊希泉孫玉國嚴濟慈克尤木・買提尼牙孜
    楊東蓴楊坡蘭(女)楊佩蓮(女
    楊榮國
    肖勁光吳從樹吳玉英(女)吳先鋒吳有訓吳冷西吳承清吳德峰吳耀宗沙千里沙馬力汗(女)陳玉娘(女)陳此生陳阿大陳奇涵陳逸松陳望道陳淑清(女)李風蘭(女)李世榮李慶霖李延祿李金榮李順達李聚奎張文裕張世忠張達志張延成張國清(女張洪池張桂珍(女)張鐵生張福財武新宇茅以升林巧稚(女)林麗韞(女)巖帥羅叔章(女)季,方金秀清金祖敏周世釗周叔弢周錫林周慧芬(女)
    寶日勒岱(女)趙忠堯趙俊楨(女)
    榮毅仁胡子昂胡繩胡愈之侯雋(女)俞靄峰(女)姚土昌晉桂香(女)夏菊花(女)殷誠忠郭宏傑郭映福唐克碧(女)唐岐山浩亮諸惠芬(女)陶峙嶽姬鶡飛黃作勤曹軼歐(女)崔海龍康克清(女)梁必業梁吉泉彭紹輝董天楨董加耕其武粟裕傅玉芳(女)傅秋濤童第周曾生曾志(女)謝靜宜(女)錯其(女)解力夫蔡樹梅(女)廖承志樊德玲薜清泉薜喜梅(女)魏秉奎
    中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議主席團
    九七五年一月十七日於北京
    (新華社1975年1月18日訊,載1月19日《人民日報》)
    中華人民共和國全國人民代表大會公告
    (一九七五年ー月十七日)
    中國共產黨中央委員會提請第四屆全國人民代表大會第一次會議討論的《中華人民共和國憲法修改草案》,已於一九七五年一月十七日經大會一致通過。現將新的《中華人民共和

==========第221頁==========
    國憲法》,予以公佈。
    中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議主席團
    九七五年一月十七日於北京
    (新華社1975年1月19日訊,載1月20日《人民日報》
    中華人民共和國憲法
    (一九七五年一月十七日中華人民共和國第四屆
    全國人民代表大會第一次會議通過)
    錄
    序言
    第一章總綱第二章國家機構
    第一節全國人民代表大會第二節國務院
    第三節地方各級人民代表大會和地方各級革命委員會第四節民族自治地方的自治機關第五節審判機關和檢察機關
    第三章公民的基本權利和義務第四章國旗、國徽、首都
    序
    言
    中華人民共和國的成立,標誌著中國人民經過一百多年的英勇奮鬥,終於在中國共產黨領導下、用人民革命戰爭推翻了帝國主義、封建主義和育僚資本主義的反動統治,取得了新民主主義革命的偉大勝利,開始了社會主義革命和無產階級專政的新的歷史階段。
    十多年來,我國各族人民在中國共產黨領導下,乘勝前進,取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利取得了無產階級文化大革命的偉大勝利,現固和加強了無產階級專政
    社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛憂和侵略的威脅。這些矛盾,只能靠無產階級專收下繼續革命的理論和實踐來解決。
    我們必須堅持中國共產黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,堅持無產階級專
    211

==========第222頁==========
    :ド的業續基.我.綱水遠沿著馬完思義、縛宇ま義,毛澤東思想指引的道路前進。
    我們要鞏固工人階級領導的以丁農聯盟為基礎的各族人民的大團結,發展革命統一戰線,要正確區別和處理敵我そ盾和人民內部矛盾。要繼續開展階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動、獨立自ま、自力更生,艱苦奮鬥、勤儉建國,鼓足千勁,力爭上游、多快省地建設社會主義、備戰備競,為人民
    在國際事務中、我們豐堅持無產階級國際主義,中國水遠不做超級大國。我們要同社會主義國家,同一切波氏迫人民和被展迫民挨加強刊結、互相支授;在互相尊重主權和領土完整.互不侵犯、互不干涉內政.平等互利、和半共處五項原則的基礎上、爭取和社會制度不的國家和平共處,反對帝國主義、社會帝[國主義的侵略政策和戰爭政策、反對超級大國的霸奴主義。
    我國人民有充分的信心,在中國共產黨的領導下,戰勝國內外敵人、克服一切困難,把我國建設成為強大的無產階級專政的社會主義國家,對於人類作出較大的貢獻。全國各揆人民團結起來,爭取更大的勝利!
    第一章總
    第ー條中華人民共和國是工人階級領導的以工農聯盟為基礎的無產階級專政的社會主義
    國家。
    第二條中國共產黨是全中國人民的領導核心,工人階級經過自己的先鋒隊中國共產黨實
    現對國家的領導、
    馬克思主義、列寧主父、毛澤東思想是我國指導思想的理論基礎
    第三條中華人民共和國的ー切權力屬於人民。人民行使權力的機關,是以工農兵代表為
    主體的各級人民代表大會。
    各級人民代表大會和其他國家機關,一律實行民主集中制
    各級人民代表大會代表,由に主協商選舉產生。原選舉單位和選民、有權監督和依照法律的堄定隨時撤換自記選出的代表。
    第四條中華人民共和國是統一的多民族的國家,實行民族區域自治的地方,都是中華人
    民共和國不可分離的部分
    各民族一律半等。反對大民族主義和地方民族主義。各民族都有使用自己的語言文字的自由,
    第五條中華人民共和國的生產資料所有制現階段主要有兩種:社會主義全民所有制和社
    會宅義勞動群眾集體所有制。
    國家允許非農業的個體芳動者在城鎮街道組織、農村人民公社的生產隊統一安排下,從事在法律許可範圍內的、不剝削他人的個體勞動。同時,要引導他們逐步走上社會主義集體化的道路
    第六條國營經濟是國民經濟中的領導力量
    礦藏,水流,國有的森林,荒地和其他資源,都屬於全民所有
    家可以照法律規定的條件、對城鄉土地和其他生產資料實行徵購、徵用或者收國有,

==========第223頁==========
    第七條農村人民公社是政社合一的組織
    現階段農村人民公社的集體所有制經濟,一般實行三級所有、隊為基礎,即以生產隊為基礎核算單位的公社、生產大隊和生產隊三級所有
    在保證人民公社集體經濟的發展和佔絕對優勢的條件下,人民公社社員可以經營少量的自留地和家庭副業,牧區社員可以有少量的自留畜。
    第八條社會主義的公共財產不可侵犯。國家保證社會主義經濟的現固和發展、禁止任何
    人利用任何手段,破壞社會主義經濟和公共利益。
    第九條國家實行“不勞動者不得食”、“各盡所能、按勞分配”的社會主義原則
    國家保護公民的勞動收入、儲蓄、房屋和各種生活資料的所有權
    第十條國家實行抓革命,促生產,促工作,促戰備的方針,以農業為基礎,以工業為主
    導,充分發揮中央和地方兩個積極性,促進社會主義經濟有計劃、按比例地發展,在社會生產不斷提高的基礎上,逐步改進人民的物質生活和文化生活,鞏臥國家的獨立和安全。
    第十一條國家和機關和工作人員,必須認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想、堅
    持無產階級政治掛帥,反對官僚主義,密切聯繫群眾,全心全意為人民服務、各級於部都必須參加集體生產芳動。
    國家機關都必須實行精簡的原則。它的領導機構,都必須實行老、中、青三結合
    第十二條無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領域對資產階級實行全面的專政。文
    化教育、文學藝術、體育衛生、科學研究都必須為無產階級政治服務,為工農兵服務,與生產勞動相結合。
    第十三條火鳴、大放、大論、大字報、是人民群眾創造的社會主義革命的新形式。國家
    保障人民群眾運用這種形式,造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志又有個人心情舒楊、生動活潑的政治局面,以利於現固中國共產黨對國家的領導,鞏固無產階級專政。
    第十四條國家保衛社會主義制度,鎮壓一切叛國的和反革命的活動,懲辦切賣國賊和反
    革命分子。
    國家依照法律在一定時期內剩奪地主,富農、反動資本家和其他壞分子的政治權利,同時給以生活出路,使他們在勞動中改造成為守法的自食其力的公民。第十五條中國人民解放軍和民兵是中國共產黨領導的工農子弟兵、是各族人民的武裝力
    景
    中國共產黨中央委員會主席統率全國武裝力量。
    中回人民解放軍永遠是一支戰鬥隊,同時又是工作隊,又是生產隊。中華人民共和國武裝力量的任務,是保衛社會主義革命和社會主義建設的成果保衛國家的六權、領土完整和安金,防禦帝國主義,枇會帝國主義及其走狩的賀和侵略。

==========第224頁==========
    第二章國家機構
    第一節全國人民代表大會
    第十六條全國人民代表大會是在中國共產黨領導下的最高國家權力機關
    全國人民代表大會由省、自治區、直縭市和人民解放軍選出的代表組成。在必要的時候,可以特邀若千愛國人士參加
    全國人民代表大會每屆任期五年。在特殊情況下,任期可以延長。
    全國人民代表大會會議每年舉行一次。在必要的時候,可以提前或者延期。
    第十七條全國人民代表大會的職權是:修改憲法,制定法律,根據中國共產黨中央委員會
    的提議任免因務院總理和國務院的組成人員、批准國民經濟計劃、國家的預算和決算,以及全國人民代表大會認為應當由它行使的其他職權
    第十八條全國人民代表大會常務委員會是全國人民代表大會的常設機關。它的職權是:召
    集全國人民代表大會會議,解釋法律、制定法令,派遺和召回駐外全權代表,接受外國使節,批准和廢除同外國締結的條約,以及全國人民代表大會授予的其他職權。
    全國人民代表大會常務委員會由委員長,副委員長若干人,委員若干入組成,由全國人民代表大會選舉或者罷免。
    第二節國務院
    第十九條國務院即中央人民政府。國務院對全國人民代表大會和它的常務委員會負責並報
    告工作。
    國務院由總理,副總理若干人,各部部長,各委員會主任等人員組成
    第二十條國務院的職權是:根據憲法、法律和法令,規定行政措施,發佈決議和命令;統
    領導各部、各委員會和全國地方各級國家機關的工作;制定和執行國民經濟計劃和國家預算;管理國家行政事務;全國人民代表大會和它的常務委員會授予的其他職權
    第三節地方各人民代表大會和地方各級草命委員會
    第二十一條地方各級人民代表大會都是地方國家權力機關。
    省、直轄市的人民代表大會每屆任期五年。地區、市、縣的人民代表大會每屆任期三年。農村人民公社、鎮的人民代表大會每屆任期兩年。
    第二十二條地方各級革命委員會是地方各級人民代表大會的常設機關,同時又是地方各級
    人民政府
    地方各級革命委員會由主任、副主任若干人,委員若千人組成,由本級人民代表大會選舉或者罷免,並報上級國家機關審査批准。
    地方各級革命委員會都對本級人民代表大會和上一級國家機關負責並報告工
    214

==========第225頁==========
    作
    第二十三條地方各級人民代表大會和它產生的地方各級革命委員會在本地區內,保證法
    律、法令的執行,領導地方的社會主義革命和社會主義建設,審查和批准地方的國民經濟計劃和預算、決算,維護革命秩序,保障公民權利。
    第四節民族自治地方的自治杌關
    第二十四條自治區、自治州、自治縣都是民族自治地方,它的自治機關是人民代表大會和
    革命委員會
    民族自治地方的自治機關除行使憲法第二章第三節規定的地方國家機關的職權外,可以依照法律規定的權限行使自治權。
    各上級國家機關應當充分保障各民族自治地方的自治機關行使自治權,積極支持各少數民族進行社會主義革命和社會主義建設。
    幕五節審判機關和檢察機關
    第二十五條最高人民法院、地方各級人民法院和專門人民法院行使審判權。各級人民法院
    對本級人民代表大會和它的常設機關負責並報告工作。各級人民法院院長由本級人民代表大會的常設機關任免檢察機關的職權由各級公安機關行使
    檢察和審理案件,都必須實行群眾路線。對於重大的反革命刑事案件,要發動群眾討論和批判
    第三章公民的基本權利和義務
    第二十六條公民的基本權利和義務是,擁護中國共產黨的領導,擁護社會主義制度,服從
    中華人民共和國憲法和法律。
    保衛祖國,抵抗侵略,是毎一個公民的崇高職責。依照法律服兵役是公民的光榮義務。
    第二十七條年滿十八歲的公民、都有選舉權和被選舉權。依照法律被剝奪選舉權和被選舉
    權的人除外
    公民有勞動的權利,有受教育的權利。勞動者有休息的權利、在年老、疾病或者喪失勞動能力的時候,有獲得物質幫助的權利
    公民對於任何違法失職的國家機關工作人員,有向各級國家機關提出書面控告或者口頭控告的權利,任何人不得刁難、阻礙和打擊報復。婦女在各方面享有同男子平等的權利婚姻、家庭、母親和兒童受國家的保護國家保護國外華僑的正當權利和利益。
    第二十八條公民有言論、通信、出版、集會、結社、遊行、示威、罷工的自由,有信仰宗
    教的自由和不信仰宗教、宣傳無神論的自由。
    公民的人身自由和住宅不受侵犯。任何公民,非經人民法院決定或者公安機關
    215

==========第226頁==========
    孤準,不受逮捕。
    鈞二十九條中華人民共和國對於任何由於擁護正義事業、參加革命運動、進行科學工作而
    受到迫害的外國人,給以居留的權利。
    第四章國旗、國徽、首都
    第三十條國旗是五星紅旗。
    國徽,中淘是五星照耀下的天安門,周圍是穀穗和齒輪。首都是北京
    (新華社1975年1月19!訊,載1月20《人民口報》)
    ヨ華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議關於政府工作報告的決議
    (一九七五年一月十七日通過)
    第四屈全國人民代表大會第一次會議批准周恩來總理代表國務院向大會所作的《政府工作報告》。會議認為,從三屆人大以來,國務院在毛主席為首的中國共產黨中央委員會的領導下,在毛主席無產階級革命路線的指引下,經過無產階級文化大革命和目前正在全國普遍開展的批林批孔運動,對內對外的各項工作都取得了巨大的成就。到會代表深信,我們再用
    十多年的時間,一定能夠在本世紀內把我國建設成為社會主義的現代化強國
    (新華社1975年1月20日訊,載月21日《人民目報》)
    中華人民共和國全國人民代表大會公告
    (一九七五年一月十九日)
    由華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議於ー九七五年一月十七日根據中國共產黨中央委員會的提議,任命了中華人民共和國國務院總理、副總理、各部部長、各委員會主任。現公告如下
    理周恩來
    副總理陳錫聯
    :總理鄧小平
    副總理紀登奎
    總理張春矯
    副總理華國鋒
    總理李先念
    副總理陳水貴

==========第227頁==========
    副總.理笑賢(女)
    第三機械遼業部部長李泰
    副總理.爬
    第四視穢工業
    翮總理餘狄裡
    第五機工業部部ビ戒秀
    副總理谷牧
    第水機械工業部部長疆
    留總·
    第亡利械工業部鄣注準煤炭工業部:徐令強
    外交漯部長喬斌華
    油ゴ出.恩
    防部絜長葉劍英
    水利電力部部長錢正英(女)
    國家計劃委會任餘秋裡
    輕了.啦部、錢之光
    國家基卞建設委員會主任,谷牧
    跌道部部長萬聖
    公安部部長鋒
    交部配長時
    對外貿易長李強
    郵電部部長鍾夫翔
    衛生部部長劉湘屏(女)
    財政部部長張勁大
    對外經濟聯絡部部長方毅
    商業部部範子瑜
    農林部部長沙風
    文化部長於會泳
    冶金工業部部長陳紹昆
    教育部部長閒鑫
    第一機械工業部部長李水清
    體育運動委員會任莊則凍
    第二機械工業部部長劉西堯
    中華人民共和國四屆全國人民代表大會第一會議席以
    九七五月す.日於北京
    (新華社1975年(1S日識、載月i9!《人民報》
    四屆人大常委會舉行第一次會議任命
    江華為最高人民法院院長任命姬鵬飛為四屆人大常委會祕書長
    九七五年一月に十日
    第四屬全國人民代表大會常務委員會第一次會議一月ニ十日下午舉行。會議由朱德委員長主持
    會議任命江華為最高人民法院院長、任命姬飛為第四屆全國人民代表大會常務委員會祕書長。
    (新華社1975年1H2!に沢:뒤2]《人民報》)

==========第228頁==========
    毛主席已圈閱
    中共中央關於取消軍委辦公會議、成立中央軍委常委的通知
    九七五年二月五日)
    )為了加強軍隊建設和戰備工作的領導,毛主席、黨中央決定取消軍委辦公會議,成立中國共產黨中央軍事委員會常務委員會。
    (二)葉劍英、王洪文、鄧小平、張春橋、劉伯承、陳錫聯、汪東興、蘇振華、徐向前、聶榮臻、粟裕十ー位同志為常務委員。軍委常委會由葉劍英同志主持
    總參謀部第一副總長,總政治部第一副主任,總後勤部黨委第一書記,軍委辦公廳主任
    列席常委會議
    (三)軍委黨委會是在毛主席、黨中央領導下,處理軍委日常工作的辦事機構。對軍內外一律用軍委名義,不用軍委常委會名義
    學好無產階級專政的理論
    (一九七五年二月九日)
    《人民日報》社論
    偉大領袖毛主席最近作了關於理論問題的重要指示。
    毛主席指出,列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞清楚,“這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道”。
    毛主席這個指示,對於進一步理解和貫徹執行黨的基本路線,對於普及、深人、持久地開展批林批孔運動,搞好反修防修的鬥爭,加強全國各族人民的革命團結,具有重大的現實
    意義和深遠的歷史意義。
    無產階級奪取政權以後,必須對資產階級實行專政,這是馬克思主義的基本原則。列寧在同第二國際修正主義的鬥爭中,對無產階級專政的必要性和它的任務,作了深刻的論述。毛主席根據馬克思主義關於無產階級專政的學說,總結了國際共產主義運動和我們黨的歷史經驗,提出了在無產階級專政下繼續革命的理論,為我們黨制定了一條在整個社會主義歷史階段的基本路線。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想關於無產階級專政的理論,是搞好社會主義革命和社會主義建設的指路明燈。我們一定要認真學好,懂得為什麼要對資產階級專政,懂得無產階級專政的任務是什麼,懂得怎樣為鞏固無產階級專政而鬥爭
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命運動,是無產階級專政下繼續革命的偉大
    218一

==========第229頁==========
    實踐。我們摧了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,粉碎了他們復辟資本主義的陰謀。批林批孔運動,進一步批判了林彪反革命的修正主義路線及其重要思想根源孔孟之道,取得了很大成績,我國的無產階級專政空前鞏困。但是,我們決不能有絲毫的鬆懈。我們同修正主義的鬥爭,不是一兩次較量,而是長期的鬥爭。我們的任務、是不斷剷除滋生修正主義的土壤,象列寧所說的那樣,造成使資產階級既不能存在,也不能再產生的條件。很明顯,這個任務是重大無比的
    馬克思說過,社會主義社會“是剛剛從資本主義社會中產生出來的,因此它在各方面,在經濟、道德和精神方面都還帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕跡。”為了消除這些痕跡,需要進行長時間的社會主義革命和建設。在我們社會中,不可避免地還存在著資產階級法權毛主席指出:“中國屬於社會主義國家,解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級丁.資制、按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別,所不同的是所有制變了。”毛主席還指出:關於資產階級法權,“這隻能在無產階級專政下加以限制。”所以,林彪一類如上臺,搞資本主義制度很容易。因此,要多看點馬列的書,毛主席的書.要看到社會主義時期是衰亡著的資本主義與生長著的共產主義彼此鬥爭的時期,從理論和實踐上分清什麼是社會主義,什麼是資本主義。要看到社會主義國家仍然存在著生產關係和生產力之間,上層建築和經濟基之間又相適應又相矛盾的情況,注意解決生產關係方面的問題,注意抓好上層建築領域裡的社會主義革命。要發揮人民群眾的社會主義積極性、多快好省地發展社會主義經濟列寧說:“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。工人階級一部分,黨員一部分,也有這種情況。無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。這些都是同社會主義背道而馳的。我們在學習中,要深刻理解無產階級專政不僅要鎮壓被推翻的地主資產階級的反抗,防禦帝國主義和社會帝國主義的顛覆和侵略,而且要同新產生的資產階級分子作鬥爭,戰勝資產階級和舊社會習慣勢力對無產階級的腐蝕和影響,從而更加自覺地堅持社會主義的道路,批判資本主義的傾向,批判資產階級世界觀,促進和加強廣大群眾的革命團結
    對無產階級專政的態度,是區分真假馬克思主義的試金石。一切修正主義分子總是千方百計地歪曲、攻擊、取消無產階級專政。他們否認無產階級和資產階級、社會主義和資本主義的矛盾是社會主義社會的主要矛盾,否認無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政,否認無產階級專政對尚存在的那一部分資產階級法權應該加以必要的限制。我們有些同志在這個問題上也有這樣那樣的糊塗觀念,甚至把某些資本主義的東西當作社會主義的東西。只有認真看書學習,才能識別真假馬克思主義、才能保持清醒的頭腦,堅持黨的基本路線和各項政策,堅持無產階級專政下的繼續革命。
    各級黨委要遵照毛主席的指示,認真抓好無產階級專政理論的學習。領導幹部應當帶頭學,並組織好廣大黨員,幹部和群眾的學習,注意發揮理論隊伍的作用,注意正確區別和處理兩類不同性質的矛盾。學習四屆人大有關文件,也要抓住無產階級專政這個中心。要進一步批判林彪反對無產階級專政的反動謬論,進一步分析產生林彪修正主義路線的社會基礎。要繼續批判孔孟之道,研究懦法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史。總結歷史經驗,加深對無產階級專政的認識。要研究蘇聯的修正主義是怎樣上臺,第一個社會主義國家是怎樣變質成為社會帝國主義國家的。要進行社會調查,研究各個領域兩個階級、兩條道路和兩條路線鬥爭的現狀,搞好各條戰線的鬥批改,發揮無產階級先鋒隊的領導作用,使鞏固無產階級專政的任務落實到每個基層
    219

==========第230頁==========
    毛主席已閉閱。
    中共中央批轉一九七五年國民經濟計劃的通知
    九七五年二月十日)
    中央同意國家計劃委員會黨的核心小組關於一九七五年國民經濟計劃的報告,批准一九
    七五年國民經濟計劃。現在把這個報告,連同《一九七五年國民經濟計劉主要指標》,發給你們,請發動群眾,充分討論,具體落實。
    毛主席提出,:列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞清楚。這個問題不搞清楚、就會変修正主義。要使全國知道。”毛主席還再一次強調指出“還是安定團結為好。”各地區、各部門都要認真貫徹執行毛主席的指示,落實十屆二中全會和四屆人大提出的各項任務。要認真讀書馬列的書和毛主席的書,普及、深人、持久地開展批林批孔運動。當前要特別學好毛主席關於無產階級要對資產階級實行專政這一重大理論問題。要團結一切可以團結的人,調動一切積極因素,堅持抓革命、促生產、促工作、促戰各的方針,把國民經濟搞上去,當前特別要把交通運輸和煤炭、鋼鐵生產抓上去
    全黨同志要謙虛謹慎,繼續努力,發揚成績,克服困難,完成和超額完成一九七五年國民經濟計劃,完成和超額完成第四個五年計劃
    毛主席已関閱。
    中共中央關於學習毛主席關於理論
    問題的重要指示的通知
    (一九七五年二月十八日)
    現將毛主席關於理論問題的重要指示發給你們,望你們認真組織廣大黨員、幹部和黨外群眾學習
    毛主席的指示極為重要,弄清楚這個問題,對於反修防修,鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,堅定地執行黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,具有極其重要的現實意義和深遠的歷史意義。
    根據毛主席指示摘編的馬克思、恩格斯、列寧論無產階級專政的語錄,不久將在《人民日報》《紅旗》雜誌上發表。也請你們認真學習,並且要努力多讀一點馬列的書和毛主席的書。這個學習可以同批林批孔緊密地結合起來。
    -220

==========第231頁==========
    各級領導幹部要帶頭學好。在學習中,注意聯繫我國草命的實際情況和無產階級專政的萬史經驗,並親自對目前實際狀況做一點調查研究。同時,要領導並幫助黨員和群眾學好注意總結學習中的先進經驗。促進全國的安定團結。
    本通知和毛主席指示發至基層黨支部,口頭傳達到群眾學習的情況和問題,望及時報告中央。
    毛主席指示
    毛主席在聽取四屆人大籌備工作的彙報後說,這次談兩個問題,一個人事安排,一個理論問題
    關於理論問題,毛主席說,列寧為什麼說對資產階級專政、要寫文章。要告訴春橋、文元把列寧著作中好幾處提到這個問題的找出來,印大字本送我。大家先讀,然後寫文章。要春橋寫這類文章。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。
    毛主席說,我同丹麥首相談過社會主義制度。(注:毛主席在一九七四年十月二十日會見丹麥首相保羅·哈特林時說過,總而言之,中國屬於社會主義國家。解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制變更了。)我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制
    所以,林彪一類如上臺;搞資本主義制度很容易。因此,要多看點馬列主義的書列寧說,“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。”工人階級一部分,黨員一部分,也有這種情況
    無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。
    馬克思恩格斯列寧論無產階級專政
    (一九七五年二月二十二日)
    《人民日報》、《紅旗》雜誌編者按:偉大領抽毛主席最近作了關幹理論問題的
    重要指示
    毛主席說:列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞清楚。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道
    毛主席在談到社會主義制度時說;總而言之,中國展於社會主義國家。解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制、按勞分配,貨幣變換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制変更了。毛主席指出:我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。所以、林彪一類如上臺,搞資本主義制度很容易。因此,要多看點馬列主義的
    書
    毛主席還指出:列寧說,“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生

==========第232頁==========
    譽資本主義和資產階級的。"エ人階級一部分,黨員一部分,也有這種情況。無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。
    毛主席的指示,對馬克思主義關於無產階釵專政的理論作了深刻的闡述,指出了當前學習無產階級專政理論的極端重要性,應當引起全黨同志和全國人民的高度變視。
    遵照毛主席的指示、我們選轉了馬克思、思格新、列寧關於無產階級專政的部分論述,供大家學習。首先是領導幹部要帶頭學好這些語錄,並且要認真學習馬列和毛主席關於無產階釵專政的主要著作。同時、,要組織黨員、千部和廣大群眾學好。要充分理解毛主席指示的重大現實意義和深遠的歷史意義。
    全國億萬人民學習和掌握馬克思主義關於無產階級專政的理論,是反修防修的大事,是鞏國和加強無產階級專政的大事。各級黨委一定要把關於無產階級專政理論的學習抓緊抓好,更加自覺地貫徹執行黨的基本路線和各政策,進一步搞好批林批孔運動,把無產階級專政下的繼鉄革命進行到底。
    無論是發現現代社會中有階級存在或發現各階級間的鬥爭,都不是我的功勞。在我以前很久,資產階級的歷史學家就已敘述過階級鬥爭的歷史發展,資產階級的經濟學家也已對各個階級作過經濟上的分析。我的新貢獻就是證明了下列幾點:(1)階級的存在僅僅同生產發展的一定歷史階段相聯繫;(2)階級鬥爭必然要導致無產階級專政;(3)這個專政不過是達到消滅一切階級和進入無階級社會的過渡
    《馬克思致約・魏德邁》(一八五二年三月五日)、《馬克思思格斯選集》第4卷第332-333頁。
    在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。
    馬克思;《哥達綱領批判》(一人七五年四月~五月初),《馬克思恩格斯選集》第3卷第21頁。
    這種社會主義就是畫布不斷革命,就是無產階級的階級專政,這種專政是達到消滅ー切階級差別,達到消滅這些差別所由產生的一切生產關係,達到消滅和這些生產關係相適應的切社會關係,達到改變由這些社會關係產生出來的一切觀念的必然的過渡階段
    馬克思:《一八四八年至一八五O年的法蘭西階級鬥
    爭》(一八五O年ー月ー十ー月ー日),《馬克思
    恩格斯選集》第1卷第479~480頁
    通過把一切勞動資料轉交給生產者的辦法消滅現存的壓迫條件,從而迫使每一個體力適合於工作的人為保證自記的生存而工作,這樣、我們就會消滅階級統治和階級壓迫的唯一的基礎。但是,必須先實行無產階級專政,才可能實現這種變革,而無產階級專政的首要條件
    222

==========第233頁==========
    就是無產階級的軍隊
    馬克思:《紀念國際成立七週年》(一人七一年九月),《馬克思恩格廝選集》第2卷第443頁
    共產主義革命就是同傳統的所有制關係實行最徹底的決裂;毫不奇怪,它在自己的發展進程中要同傳統的觀念實行最徹底的決裂
    馬克思和恩格斯:《共產黨宣言》(一八四八年二月),《馬克思願格斯選集》第1卷第271-272頁
    誰要是僅僅承認階級鬥爭,那他還不是馬克思主義者,他可能還沒有走出資產階級思想和資產階級政治的圈子。用階級鬥爭學說來限制馬克思主義,就是割裂和歪曲馬克思主義,把馬克思主義變為資產階級可以接受的東西。只有承認階級鬥爭、同時也承認無產階級專政的人,才是馬克思主義者。馬克思主義者同庸俗小資產者(以及大資產者)之間的最大區別就在這裡,必須用這塊試金石來測驗是否直正瞭解和承認馬克思主義。
    列寧:《國家與草命》(一九一七年八ー九月)、《列寧選集》第3卷第99頁
    無產階級專政是新階級對更強大的敵人,對資產階級進行的最奮勇和最無情的戰爭,資產階級的反抗,因為自己被推翻(哪怕是在一個國家內)而凶猛十倍。它的強大不僅在豐國際資本的力量,不僅在於它的各種國際聯繫牢固有力,而且還在於習慣的カ量,小生產的力量。因為,可借現在世界上還有很多很多小生產,而小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。由於這一切原因,無產階級專政是必要的,不進行長期的、頑強的、拚命的、殊死的戰爭,不進行需要堅持不懈、紀律嚴明、堅韌不拔和意志統一的戰爭,便不能戰勝資產階級。
    列寧:《共產主義運動中的“左派”幼稚病》(一九二0年四月ーー五月),《列寧選集》第4卷第181頁
    在由資本主義進到社會主義的任何過渡中,由於兩個主要原因,或者說在兩個主要方向上,必須有專政。第
    不無情地鎮壓剝削者的反抗,便不能戰勝和剷除資本主義,因為不
    能一下子就把這些剝削者的財產,把他們在組織上和知識上的優勢完全剝奪掉,所以在一個相當長的期間,他們必然企圖推翻他們所仇視的貧民政權。第二,任何大革命,尤其是社會主義革命,即令不發生對外戰爭,也決不會不經過國內戰爭,而國內戰爭造成的經濟破壞比對外戰爭造成的更大,國內戰爭中會發生千百萬起動搖和倒戈事件,會造成方向極不明確、力量極不平衡的混亂狀態。「舊社會中的各種壞分子,數量當然非常之多、大半都是與小資產階級有聯繫的(因為一切戰爭和一切危機,首先使小資產階級破產,首先摧殘他們),這些人,在這種大轉變的時候,自然不能不“露頭角”。而這些壞分子“露頭角”就不能不使犯罪行
    223

==========第234頁==========
    為、流氓行為、賄賂、投機及各種壞事增多。要消除這種現象,就必須花費時間,必須有鐵的手腕
    在歷史上任何一次大革命中,人民沒有不本能地感覺到這一點,沒有不表現其除惡滅害決心,把盜娀就地槍決的。從前各次革命中的不幸,就在於群眾努力地無情地鎮壓壞分子的那種革命熱忱,未能長久堅持下去。當時群眾革命熱忱之所以這樣不能持久,其社會原因即階級原因,就是無產階級本身還不強大,而又唯有它(如果它已經有充分的數量,充分的覺悟和充分的紀律)才能把大多數被剝削勞動者(如果更簡單更通俗些說,就是大多數貧民)吸引過來,オ能掌握政權在一個足夠長的時期內來徹底鎮壓一切剝削者和一切壞分子。歷次革命中這個有歷史意義的經驗,這個有全世界歷史意義的一一經濟的和政治的一教訓,馬克思把它總結了,給了一個簡單、嚴格、準確、明最的公式:無產階級專政
    列寧:《蘇維埃政權的當前任務》(一九一八年三
    四月),《列寧選集》第3卷第516-517萸
    在無產階級專政下,剝削者階級,即地主和資本家階級,還沒有消失,也不可能一下子消大。剝削者已被擊潰,可是還沒有被消滅。他們還有國際的基礎,即國際資本,他們是國際資本的一-個分部。他們還部分地保留著某些生產資料,還有金錢,還有廣泛的社會聯繫他們反抗的勁頭正由於他們的失敗而增長了千百倍。管理國家、軍事和經濟的“藝術",使他們具有很大很大的優勢、所以他們的作用與他們在人口總數裡所佔的人數相比,要大得不可計量。被推翻了的剝削者反對勝利了的被剝削者的先鋒隊,即反對無產階級的階級鬥爭,變得無比殘酷了。既然是革命,既然不是用改良主義的幻想去代替革命這個概念(象第二國際中的一切英雄所幹的那樣),那末情形也就只能這樣
    列寧:《無產階級專政時代的經濟和政治》(一九一九年十月),《列寧選集》第4卷第92頁
    我們在俄國(推翻資產階級後的第三年)還是在採取最初步驟從資本主義過渡到社會主義,即過渡到共產生義的低級階段。階級還存在,而且在任何地方,在無產階級布取政權之後都還要存在好多年。在沒有農民(但仍然有小業主!)的英國,也許這個時期會短一些消滅階級不僅意味著要驅逐地主和資本家、這個我們已經比較容易地做到了,一而且意味著要消滅小商品生產者,可是對於這種人不能驅逐,不能鎮壓,必須同他們和睦相處;可以(而且必須)改造他們,重新教育他們,這隻有通過很長期、很級慢、很謹慎的組織廠作才能做到。他們用小資產階級的自發勢力從各方面來包圍無產階級,浸染無產階級,腐蝕無產階級,經常使小資產階級的懦弱性、渙散性、個人主義以及由狂熱轉為灰心等舊病在無產階級內部復發起來。無產階級政黨的內部需要實行極嚴格的集中制和極嚴格的紀律,才能抵制這種惡劣影響,才能使無產階級正確地、有效地、勝利地發揮自記的組織作用(這是它的主要作用)。無產階級專政是對舊社會的勢力和傳統進行的頑強鬥爭,流血的和不流血的,暴力的和和平的,軍事的和經濟的,教育的和行政的鬥爭。千百萬人的習慣勢力是最可泊的勢力。沒有鐵一般的和在鬥爭中鍛煉出來的黨,沒有為本階級全體忠實的人所信賴的黨,沒有善於考察群眾情緒和影響群眾情緒的黨,要順利地進行這種鬥爭是不可能的。戰勝
    224一

==========第235頁==========
    集中的大資產階級、要比“戰勝”千百萬小業主容易千百倍;而這些小業主用他們日常的、瑣碎的、看不見摸不著的腐化活動製造著為資產階級所需要的,使資產階級得以復辟的惡果誰要是把無產階級政黨的鐵的紀律哪怕是稍微削弱一點(特別是在無產階級專政時期),那他事究上就是幫助資產階級來反對無產階級。
    列寧:《共產主義運動中的“左派”幼稚病》(一九にO
    年四一一五月),《列寧選集》第4卷第200-20]頁
    是的、在工人階級和資產階級舊社會之間並沒有一道萬里長城。革命爆發的時候,情形並不象一個人死的時候那樣,只要把死屍抬出去就完事了。舊社會滅亡的時候,它的死戶是不能裝進棺材、埋人墳墓的。它在我們中間腐爛發臭並且毒害我們
    列寧:《全俄中央執行委員會,莫斯科T、農和紅軍代
    表蘇維埃,工會聯席會議》(一兒一人年六月),《列全集》第27卷第407貟
    我們這裡所說的是這樣的共產主義社會,它不是在它自身基礎上已經發展了的、恰好相反,是剛剛從資本主義社會中產生出來的、因此它在各方面,在經濟、道徳和精神方面都還帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕跡。所以,每一個生產者,在作了各項扣除之後,從社會方面正好領回他所給予社會的一切。他所給予社會的,就是他個人的勞動量。例如,社會勞動日是由所有的個人勞動小時構成的、每一個生產者的個人勞動時間就是社會勞動日中他所提供的部分,就是他在社會勞動日裡的一分。他從社會方面領得一張證書,證明他提供了多少勞動(扣除他為社會基金而進行的勞動),而他憑這張證書從社會儲存中領得和他所提供的勞動量相當的一分消費資料。他以一種形式給予社會的勞動量,又以另一種形式全部領回來
    顯然,這裡通行的就是調節商品交換(就它是等價的交換而言)的同一原則。內容和形式都改變了,因為在改變了的環境下,除了自的勞動、誰都不能提供其他任何東西,另方面,除了個人的消費資料,沒有任何東西可以成為個人的財產。至於消費資料在各個生產者中間的分配,那末這裡通行的是商品等價物的交換中也通行的同一原則,即一種形式的定量的勞動可以和另一種形式的同量勞動相交換。
    所以,在這裡平等的權利按照原則仍然是資產階級的法權,雖然原則和實踐在這裡已不再互相矛盾、而在商品交換中,等價物的交換隻存在於平均數中,並不是存在於每個個別場雖然有這種進步、但這個平等的權利還仍然被限制在一個資產階級的框框裡。生產者的權利是和他們提供的勞動成比例的;平等就在於以同一的尺度一一勞動來計量。但是,一個人在體力或智力上勝過另一個人,因此在同一時間內提供較多的勞動,或者能夠勞動較長的時間;而勞動,為了要使它能夠成為一種尺度,就必須按照它的時問或強度來確定,不然它就不成其為尺度了。這種平等的權利、對不問等的勞動來說是不平等的權利。它不承認任何階級差別,因為每個人都象其他人一樣只是勞動者;但是它默認不同等的個人天賦,因而也就默認不同等的工作能力是天然特權。所以就它的內容來講,它象一切權
    225

==========第236頁==========
    利一樣是一種不平等的權利。權利,就它的本性來講,只在於使用同一的尺度;但是不同等的個人(前如果他們不是不同等的,他們就不成其為不同的個人)要用同一的尺度去計量,就只有從同一個角度去看待他們,從一個特定的方面去對待他們,例如在現在所講的這個場合,把他們只當做勞動者;再不把他們看做翔的什麼,把其他一切都撤開了。其次,一個勞動者已經結婚、另一個則沒有;一個勞動者的子女較多,另一個的子女較少,如此等等。在勞動成果相同、從而由社會消費品中分得的份額相同的條件下,某一個人事實上所得到的比另一個人多些,也就比另一個人富些,如此等等。要避免所有這些弊病、權利就不應當是平等的,而應當是不平等的。
    但是這些弊病,在共產主義社會第一階段,在它經過長久的陣痛剛剛從資本主義社會里產生出來的形態中,是不可避免的。權利永遠不能超出社會的經濟結構以及由經濟結構所制約的社會的文化發展。
    馬克思:《哥達綱領批判》(一八七五年四月一一五月初),《馬克思恩格斯選集》第3卷第10-12頁
    在共產主義社會的第一階段(通常稱為社會主義),“資產階級法權”"沒有完全取消,而只是部分地取消,只是在已經實現的經濟變革的範圍內、也就是在對生產資料的關係上取消。“資產階級法權”承認生產資料是個人的私有財產。而社會主義則把生產資料變為公有財產。在這個範內,也只有在這個範圍內,“資產階級法權”才不存在了
    但是它在另一方面卻依然存在,依然是社會各個成員間分配產品和分配勞動的調節者(決定者)“不勞動者不得食”這個社會主義原則已經實現了;“按等量勞動領取等量產品”這個社會主義原則也已經實現了。但是,這還不是共產主義,還沒有消除對不同等的人按不等量的(事實上是不等量的)勞動給予等量產品的“資產階級法權”。
    列寧:《國家與革命》(一九一七年八一九月),《列寧選集》第3卷第251-252頁
    馬克思不僅極其準確地估計到人們不可避免的不平等,而且還估計到,僅僅把生產資料轉歸全社會公有(通常所說的“杜會主義")還不能消除分配方面的缺點和“資產階級法權”的不平等,就產品“按勞動”分配這一點說,“資產階級法權”仍然佔菪統治地位
    列寧:《國家與革命》(一九一七年八ーー九月),《列寧選集》第3卷第25|頁
    既然在消費品的分配方面存在著資產階級的法權,那當然一定要有資產階級的國家,因為如果沒有一個能夠迫使人們遵守法權規範的機構,法權也就等於零。
    可見,在共產主義下、在一定的時期內,不僅會保留資產階級法權,甚至還會保留沒有資產階級的資產階級國家!
    列寧:《國家與革命》(一九ー七年八ー一九月),《列寧選集》第3卷第256頁,
    226一

==========第237頁==========
    雖然杜林先生給每個人以“等量消費”的權利,但是他不能強迫任何人這樣做。相反地他感到驕做的是,在他的世界中,每個人都可以仟意處置自已的金錢。因此、他無法阻止下南這樣的事情發生:一地人積蓄起一小部分錢財,而另一些人靠所得的工資不夠維持生活。他甚至使這種事情成為不可避免的,因為他明確地承認家庭的共同財產的繼承權、從而就進步產生父母養育兒女的義務。但是這樣一來、等量消費就有了一個巨大的裂縫。獨身者用他每天八馬克或十に馬克的工資河以過得舒適而愉快,可是家有八個未成年小孩的鰥夫用這麼多工資卻只能勉強度日、但是另一方面,公社不加任何考慮地接受金錢的支付,於是就提供一種可能,不通過自的勞動而通過其他途徑去獲得這些金錢。沒有臭味。公社不知道它是從哪裡來的。但是.這樣就造成了一切的條件,使以前只起勞動券作用的金屬貨幣開始執行真正的貨幣職能了。現在,出現了ー方面貯蔵貨雨而另一-方面產生俿務的機會和動機。貨幣需要者向貨幣貯藏者借債,借得的貨而被公社用來支付生活資料、從而義成為日前社會中那樣的貨幣,即人的勞動的社會體現、勞動的真實尺度、一般的流通手段。世界上的--切法律和行政規範”對它都無能為力,就象對乘法表或水的化學組成無能為力一樣。因為貨幣貯藏者能夠迫使貨幣需要者支付利息.所以高利貸也和這種執行貨幣職能的金屬貨幣一起恢復起來了
    恩格斯:《反杜林論》(一八七六年九月
    八七八年
    六月),《馬克思恩格斯選集》第3卷第342-343貞
    如果生產商品的社會把商品本身所固有的價值形式進一步發展為貨幣形式、那末還隱在價值中的各種萌芽就顯露出來了。最先的和最重要的結果是商品形式的普遍化。至以前直接為自記消費而生產出來的物品、也被貨幣強加上商品的形式而捲入交換之中。於j是商品形式和貨幣就侵入那些為生產而直接結合起來的社會組織的內部經濟生活中、它們逐一破壞這個社會組織的各種組帶、而把它分解為一群群私有生產者。
    恩格斯:《反杜林論》(一八七六年九月
    八七八年
    六月),《馬克思恩格斯選集》第3卷第349--3560
    什麼是週轉自由呢?週轉自由就是貿易自由、而貿易自由就是說倒退到資本主義去。週轉自由和貿易自由,這就是指各個小業主之間進行商品交換。我們所有的人,凡是學過馬克思主義初步原理的、都知道這種週轉和貿易自由不可避免地要使商品生產者分化為資本所有
    者和勞動力所有者,分化為資本家和僱傭L人,這就是說,重新恢復資本主義扁傭奴隸制
    這種制度不是從天上掉下來的,它在全世界都正是從商品農業經濟中生長起來的。我們在理論上很瞭解這一點,而在俄國,凡留心觀察小農的生活和經營條件的人,都不會看不到這
    點
    列寧:《俄共(布)第十次代表大會》(一九一年月),《列j全集》第32卷第206
    -227

==========第238頁==========
    資產階級是產生於商品生產的:在商品生產的條件下、一個農民家裡有兒百普特的餘糧、不片貸給工人國家教濟捱餓的工人,而要拿去做投機生意,一這是什麼呢?這不是資產階級嗎?資產階級不正是從這裡產生的嗎?
    列ア:《蘇維埃第七次代表大會》(一九一九年す月),《列寧全集》第30卷第206頁。
    是的、我們推翻了地主和資產階級,打清了道路、但是我們還沒有建成社會主義大廈
    H日的一代被清除了、而在這塊土壤上還會不斷產生新的一代,因為這塊土壤過去產生過、現
    在還在產生許許多多資產者。有些入象小私有者一樣看待對資本家的勝利,他們說:“資本家已經撈了一把,現在該輪到我了。”可見他們每一個人都是產生新的一代資產者的根源。
    列寧:《全俄中央執行委員會會議》(一九一八年四月)《列寧全集》第27卷第275頁。
    非常熟悉蛉濟情況的李可夫同志對我們說,我國現在存在著新的資產階級。這是真的它不僅從我們蘇維埃的職員中間(從這裡也能產生極少的一部分)產生出來,而且更多地從那些擺脫了資本主義銀行的桎梏、目前因鐵路不通而處於隔絕狀態的農民和手工業者中間產生出來。這是事實。你們想用什麼方法來回避這一事實呢?你們只能沉溺在自記的幻想中,或是把不周密的書本知識當做複雜得多的現實。現實向我們證明,甚至在俄國;也同任何資本主義社會一樣,資本士義商品經濟還活著,起著作用,發展著,產生著資產階級
    列寧:《餓共(布)第八次代表大會》(一九一九年三月),《列寧全集》第29卷第162頁
    在蘇維埃的工程師當中,在蘇維埃的教員當中,在蘇維埃工廠內享受特權的、即最熟練、待遇最好的工人當中,我們可以看到,資產階級議會制度所固有的一切壞處都在不斷地復活著、我們只有用無產階級的組織性和紀律性,作再接再歷的、堅持不懈的、長期的、頑強的鬥爭、才能逐漸地戰勝這種禍害。
    列寧:《共產主義運動中的“左派”幼稚病》(一九.二O
    年四一五月),《列寧選集》第4卷第267頁
    工人和舊社會之間從來沒有一道萬里長城。工人還保存著許多資本主義社會的傳統心理。工人在建設新社會,但他還沒有變成清除掉舊世界的汙泥的新人,他還站在舊世界的汙泥裡面。只能幻想把這種汙泥清除掉。如果以為這可以馬上辦到,那就是愚透頂的空想,就是在實踐上把社會主義世界移到半空中去的空想。
    不,我們不是這樣建設社會主義的。我們是站在資本主義社會的土壤上建設的,我們要同勞動者身上也有的、經常拖無產階級後腿的一切弱點和缺陷進行鬥爭
    28

==========第239頁==========
    列寧:《在全假工會第二次代表大會上的報告》(一九
    九年一月),《列寧全集》第28巻第403頁。
    現在有一種使蘇維埃代表變為“議會議員”,或變為管僚的小資產階級趨勢。必須吸引全體蘇維埃代表實際參加管理工作來防止這種趨勢。在許多地方,蘇維埃的各部逐漸與各人民委員部合併成了一個機關。我們的目的是要吸收全體貧民實際參加管理工作,而實現這個任務的一切步驟、一一其形式愈多愈好一一應該詳細地記載下來,加以研究,使之系統化,用更多的經驗來檢査它,並且定為法規。我們的目的,是要使每個勞動者。除做八小時“份內的”生產工作外,還要無報地行對國家的義務。過渡到這個制度,是特別困難的,可是隻有實現這種過渡才能保證社會主義徹底鞏固起來
    列寧:《蘇維埃政權的當前任務》(一九一八年三
    四月),《列寧選集》第3卷第525頁
    徒有其名的黨員,就是白給、我們也不要。世界上只有我們這樣的執政黨,即革命工人階級的黨,才不追求黨員數量,而注意提高黨員質量和清洗“混進黨裡來的人”。我們曾多次重新登記黨員,以便把這種“混進黨裡的人”驅除出去,只讓有覺悟的真正忠於共產主義的人留在黨內。我們也用動員人們上前線和參加星期六義務勞動的辦法,來清洗黨內那些只想從執政黨黨員的地位“撈到”好處而不願肩負為共產主義忘我工作的重想的人。
    列寧:《工人國家和徵收黨員周》(一九一九年十月)《列宇選集》第4卷第76頁
    機會主義是我們的主要敵人。エ.人運動中的上層分子的機會主義,不是無產階級的社會主義,而是資產階級的社會主義。事實證明:由工人運動內部的機會主義派別活動家來維護資產階級,比資產者親自出馬還好。
    列寧:《共產因際第二次代表大會》(一九二O年七
    一一八月),《列寧全集》第31卷第203頁
    資產階級在我國已被擊敗、可是還沒有根除,沒有消滅,甚至還沒有徹底推毀。因此,同資產階級鬥爭的新的更高形式便提到日程上來了,由繼續剝奪資本家的極簡單的任務,轉到一個更復雜和更困難得多的任務,就是要造成使資產階級既不能存在,也不能再產生的條件。很明顯,這個任務是重大無比的、如果不解決這個任務,那也就是說,還沒有社會主
    義
    列寧:《蘇維埃政權的當前任務》(一九一八年三
    四月),《列寧選》第3卷第498頁。

==========第240頁==========
    顯然,為了完全消滅階級,不僅要推翻剝削者即地主和資本家,不僅要廢除他們的所有制、而且要廢除任何生產資料私有制,要消滅城鄉之間、體力勞動者和腦力勞動者之間的差別。這是很長時期才能實現的事業。
    列寧:《偉大的創舉》(一九一九年六月),《列寧選集》第4卷第1頁。
    “共產主義的東西”只是在出現星期六義務勞動的時候才開始產生的,這種勞動是個人為社會進行的、規模巨大的:無報酬的、沒有任何當局即任何國家規定定額的勞動。這不是農村中常見的鄰舍間的幫忙、而是為了全國需要進行的、大規模組織起來的、無報酬的勞動。因此、不僅把“共產主義”這個詞用做黨的名稱,而且把它專門用來指我們生活中真正實現著共產:主義的那些經濟現象、是會更正確一些的。要說在俄因現在的制度中也有某種共產主義的東西,那就是星期六義務勞動,其他都不過是為反對資本主義和現社會主義而進行的鬥爭。社會主義只有完全取得勝利以後、オ會生長出共產主義,生長出我們從星期六義務勞動中看到的那種不是書本上的而是活生生的現實當中的共產主義。
    列寧:《關於星期六義務勞動》(一九一九年十二月)《列寧選集》第4卷第143頁
    我們一定要堅決地把我們已經開始的進行了兩年的革命進行到底。(鼓掌)這個革命是定可以實現的,只要我們使政權轉到新階級的手裡、只要我們在整個國家管理方面、整個國家建設方面、整個新生活的領導方面、從上到下完全由新階級來代替資產階級、資本主義奴隸主、資產階級知識分子和一切有產者
    列寧:《在侖俄丁會第二次代表大會上的報告》(一九
    九年一月),《列寧金集》第28卷第398頁.
    在共產主義社會高級階段上,在迫使人們奴隸般地服從分工的情形已經消失,從而腦力勞動和體力勞動的對立也隨之消失之後;在芳動已經不僅僅是謀生的手段,而且本身成了生活的第一需要之後;在隨著個人的全面發展生產力也增長起來,而集體財富的一切源泉都充分湧流之後,
    只有在那個時侯,才能完全超出資產險級法權的狹隘眼界,社會才能在自
    已的旗幟上寫上:各盡所能,按需分配!
    馬克思:《哥達綱領批判》(一八七五年四月一五月初),《馬克思恩格斯選築》第3卷第12頁。
    共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點和意圖。他們公開富布:他們的目的只有用暴力推翻全部現存的社會制度才能達到。讓統治階級在共產主義革命面前發抖吧。無產者在這個革命中失去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界
    馬克思和恩格斯:《共產黨宣言》(一八四八年-月),
    230一

==========第241頁==========
    《馬克思恩格斯選集》第1卷第285-286貞
    我也希望除聽講以外,你們還花些時間、把馬克思和恩格斯的主要著作至少閱讀幾本。毫無疑問,你們在參考書目中以及你們圖書館裡供蘇維埃學校和黨校學員用的參考書中,定能找到這些主要著作。不過起初也許有人會因為難憧而感到害怕,所以要再次提醒你們不要因此懊喪,第一次閿讀時不明白的地方,下次再讀的時候,或者後來從另ー方面來研究這個問題的時候,就會明白的,因為,我再說一遍、這是一個極其複雜而又被資產階級的學者和作家弄得混亂不堪的問題,每個想認真思考和獨立領會這個問題的人,都必須再三研究,反覆探討,從各方面思考,才能獲得明白透徹的瞭解。你們反覆探討這個問題的機會很多,因為這是關係全部政治的主要的和根本的問題,不僅在我們現時所處的這樣一個革命風暴時期,就是在最平靜的時期,你們也會每天在任何一份報紙上涉及任何一個經濟問題或政治問題的材料中碰到這個問題:什麼是國家,國家的實質怎樣,國家的意義怎樣,我們這個為推翻資本主義而鬥爭的黨即共產黨對國家的態度怎樣
    列寧:《論國家》(一九一九年七月),《列寧選集》第4卷第41~42頁
    (原載1975年2月22口《人民日報》
    張春橋在全軍各大單位政治部主任座談會
    上的講話記錄稿(講學習的部分)
    九七五年三月ー日)
    下面我說一點意見。都已經差不多了。我看了簡報,大家討論也差不多了。我還是說些關於學習的問題。
    剛才我已經講了,主席對這次學習抓得很緊。語錄中特別選了馬克思的一段話:“無產階級專政的首要條件就是無產階級的軍隊。“我們在選這段語錄的時候覺得.除了上面這句話以外,馬克思的這段話本來用不著選人了,就是為了這一句。因為那段話當中,別的意思在其它選入的語錄中已經有了,比如要把生產資料轉為勞動者所有,以消滅現存的壓迫條件等等、別的地方已經說了。“無產階級專政的首要條件就是無產階級的軍隊”這句話,我們特別要選入。因為在討論中同志們說,以前光想到無產階級專政的對象是國內反動派和國外的敵人。當然,這兩條是主要的。主席說,中國資產階級難於造反,就是因為我們有強大的軍隊。帝國主義現在不敢動手,也是因為我們有強大的軍隊、所以,把我們軍隊的工作搞好,這仍然是無產階級專政的內容,最重要的條件。這一點,無論如何不要動播。麗過去我們部隊在任何運動裡面,都是走在前面的。馬克思也說過,過去新的生產方式,許多新事物,都是從軍隊裡面出現的。不管地主階級的武裝,或者資產階級的武裝,不是講儒法鬥爭

==========第242頁==========
    史嗎?奴隸社會新興地主階級要建立自己的武裝、軍隊,資產階級也是這樣。無產階級革命,.我們中國今天有強大的無產階級的武裝。因為沒有中國人民解放軍就沒有無產階級專政,就沒有辦法奪取政權。我們對生產資料所有制的改造是在什麼條件下改造的呢?是在建立了無產階級的政權以後。社會主義的生產關係不可能在資本主義社會里面產生,只能在無產階級專政條件下才能出現。這同奴隸社會和封建社會里面不能產生資本主義的生產關係的道理一樣。今天我不講社會發展史、同志們可以翻一翻《國家的起源》一書。從原始社會和奴求制社會沒得出社會主義社會,而且社會主義社會同樣不能從資本主義社會產生、非要奪取收權,打碎資產階級的國家機器。我們打碎了蔣介石的資產階級國家機器,從沒收官僚資本開始所有制的改造。這裡我為什麼要多說幾句呀?因為就要把無產階級專政的首要條件這個間題講清楚。其實,這個問題,主席曾多次發表過指示。這是第一。第二,我們軍隊的學習,過去走在前面,我們軍隊工作非常重要,現在這次學習,我希望還走在前面。按學習的
    條件,比T廠、農村都好。工.廠,八個小時,機器開動,工人就要管機器。而我們的時問安
    排就容易得多。其實,現在也不需要很多很多的時間,不用佔訓練和其它工作的時間。我覺得還是屁股坐得住坐不住的問題。認真讀書不要搞很多時間。還是主席說的,“我們要保持過去革命戰爭時期的那麼一股勁,那麼一股革命熱情,那麼一種拚命精神,把革命工作做到底。“現在有的人把那股勁用在打撲克和跳舞土了。現在我覺得這股勁要用在多花時間學習我們主席這樣高齡、《參考資料》兩大本,天天都要讀,文件批得很多。
    下面我把主席關於學習向題的幾次指示念給同志們聽。一個是《經驗主義還是馬克思列寧主義》一書中的。主席在五九年廬山會議上講的這段話,曾印過多次,不知道同志們記得記不得。主席寫於ー九五八年八月十五日,廬山會議時印發了,會議以後各地作了傳達,在批陳整風、批林整風中都印了。主席要我們重視學習理論。主席說:“各位同志:建議讀兩本書。一本,哲學小辭典(第三二版)。一本,政治經濟學教科書(第三版)。兩本書都在半年讀完、這裡講《哲學小辭典》一書的第三版。第一、二版,錯誤頗多,第二版,好得多了。照我看來,第三版也還有一些缺點和錯誤。不要緊,我們讀時可加以分析和鑑別。同政治經濟學教科書一樣,基本上是一本好書。為了從理論土批判經驗主義、我們必須讀哲學。理論上我們過去批判了教條主義,但是沒有批判經驗主義。現在,主要危險是經驗主義。”在延安整風當中,主要批教條主義。全國解放以後、也批了教條主義,對經驗主義沒有注意批過。接著,主席說:“在這裡印出了《哲學小辭典》中的一部分,題為《經驗主義,還是馬克思列寧主義》,以期引起大家讀哲學的興趣。“主席把經驗主義的問題提出來了。主席說:“な後可以接讀全書.至於讀哲學史,可以放在稍後一步。下面一段話很重要。主席說:“我們現在必須作戰,從三個方面打敗反黨的反馬克思主義的思潮:思想方面、政治方面,經濟方面。思想方面,即理論方面。建議從哲學、經濟學兩門入手,連類而及其他部門].”主席說“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。思想上正確與錯誤,決定於理論,理論主要是講思想問題。比如,對唯心論和唯物論搞不饉、分不清,林彪一說天オ,大家就跟著說天オ。主席指示以後,確實讀了一陣,政治經濟學教科書(第三版),也か了一些讀書班。我不知道在座的同志當時怎麼樣。後來,克服經驗主義的問題克服得好一點吧,那一陣有些效果、後來林彪也犯經驗主義,因為經驗主義是作為教條主義的助手出現的,林彪搞經驗主義,不學引理論、說是自己有經驗,可以上升為理論。他不但反對學習馬列,也反對學習主席著作,說學習主席著作是“捷徑”。林彪高舉是假的。五九年以後,對主席這段話,他再也不說了。主席當時是作為主要危險提出來的,林彪不傳達學習。據我看,主席的話現在仍然有效。不重視
    232

==========第243頁==========
    理論學習問題,我這個軍區,就讓政治部搞一個班子、學習以後、寫一篇文章,在《人民日報》上ー登,理論工作就算有成績了,而不是感到,我們在革命工作中、必須學習;不學習就不行。是不是有這個問題?不是非常重視的。這方面、我不想多發揮。主席多次地講,要
    學習理論的問題,廬山會議以後,七O年又學了一陣。“九・ーミ”以後、又學了。但已經變
    成了全黨,特別是高級幹部、主席說、首先是中央委員,以及一千以上的高中級幹部。我最近看了ー些材料,很感動人的。群眾中傳達主席的指示比較晚,北京、上海的工人傳達得早
    一-些,我們也傳達得早、他們學習認真,動腦筋,聯繫實際問題學習馬列。我覺得,學習問題,對經驗主義的危險、恐怕還是要警惕。如果不解決這個問題,你說學習了,但沒有用,主要是領導幹部不是抓得很緊。現在,我們要以主席的指示當作綱,聯繫我們部隊存在的這些問題來學習。這些問題擺在湎前、要解決。這些問題解決得好,我們的社會主義革命和建設不但能夠糾正一些錯誤、而且還會有新的前進和進步。如果不好好學習,再往前進,阻力會相當大。
    這裡我再讀一段,為了證明,主席說了多次,就是不聽、這是主席在九屆一中全會上的講話,也是傳達到支部、向黨外群眾唸了的主席的指示,林彪一夥是不會執行的.後來我問了ー些同志,他們幾乎把主席的指示忘了。主席說:“我們幾個老同志,在エ'¨裡頭看了一個時期,希望你們以後有機會,還得下去看,還得去研究各個工廠裡的河題、看來,無產階級文化大革命不搞是不行的,我們這個基礎不穩固。據我觀察,不講全體,也不講絕大多數恐怕是相當大的一個多數的工廠裡頭,領導權不在真正的馬克思主義者、不在工人群眾手。”修改憲法的報告裡面不是說了這句話嗎?這是主席在九屆一中全會上講的,不是我的發明。在討論那個報告的時候,提出說那句話的範圍要限制一下,說“一小部分”、我說,不改。主席說是“相當大的一個多數",這是主席在六九年講的。接著,主席講:“過去領導エ.的,不是沒有好人。有好人,黨委書記、副書記、委員,都有好人、支部書記有好人,但是,他是著過去対少奇那種路線走,無非是搞什麼物質刺激,利潤掛帥、不提倡無產階級政治,搞什麼獎金,等等。”這是主席在六九年九屆一中全會上的講話中提出的問題,有一陣又恢復了、主席的話講了,沒有作用,什麼物質刺激、利潤掛帥、獎金,等等、七一年、七
    一年都有。不要以為主席說過了,問題就解決了。因為它有它的基礎,到處都有。如果理論上不搞清楚,以為這些都是好的,正如主席所說的,分不清楚,他就跟若劉少奇那條路線走
    我還給同志們念一段、主席講要謹慎小心。主席說:“大家要謹慎小心、…不要心血來潮的時候,就忘乎所以,從馬克思以來.從來不講什麼計較功勞大小。你是共產黨員、是整個人民群眾中比較更覺悟的一部分人,是無產階級裡面比較更覺悟的一部分人。所以,我費成這樣的門號,叫做'一不怕苦,二不拍死'、而不贊成那樣的號:'沒有功勞也有芳勞、沒有苦勞也有疲勞,這個ロ號同'一不怕苦,不怕死'是對立的,你看我們過去死了多少人,我們現在存在的這些老同志,是倖存者,偶然存在下來的。……經過戰爭有很大的犧牲、老人存下的就不多了,那叫一不怕苦,二不怕死,多少年我們都是沒有啥薪水的、沒有定八級工資制,就是吃飯有個定量,叫三錢油,五錢鹽,一斤半米就了不起了.…現在進了城。這個進城是好事,不進城,蔣介石霸住這些地方了;進城又是壞事,使得我們這個黨不那麼好了。”主席的這些話,當時林彪是不會去傳播的,印了中央文件。許多)“的領號權,不在馬克思主義者手裡,這話主席早就說過了。我看了武漢的一些材料,很感動人。他們說,進城的時候,看到地毯,覺得腳踩上去很可惜。可是後來變了,如果看到房裡沒有地
    233

==========第244頁==========
    毯就要,說明我們的思想感情發生了變化。我覺得這裡不是有沒有地毯的問題,而是我們在生活上思想感情上是否脫離了群眾。我還看了一個材料,是一些退休的老同志、回憶革命技爭時期的生活,深有感慨。他們回憶打土豪時,搞到了一匹布,首先不是想到自己,而是想到我這個連隊那個戰士:衣服破了,應該給他做衣服,現在我們的思想感情有了變化。我念主席的這幾段話的意思,是為了說明,主席的指示不是今天才偶然提出來的,而是多年來主席一直是這樣教導我們的。提出限制資產階級法權問題,是主席一九五八年在北戴河會議上講的。主席還有很多有關這方面的指示,希望同志們回去翻一下,我們還準備選編些主席的語錄,不知道主席同意不同意發。
    對馬列主義的主要著作,從理論上真正弄通弄懂,我們是有條件的。絕大多數同志是有實際工作經驗的。對馬列的指示,不是處於對立狀態。有的人很難說,對馬列的指示,他都同意,不見得。如果那樣的話、我就違背了主席說的黨員一部分,エ人一部分,他們不會接受馬列主義的指示的。我覺得不下決心好好地學,搞一陣子是可以的,甚至於你可以把主席的話都背下來了、但沒有真正理解、懂得。那樣學下去,除了領導幹部學不好、而且也沒有辦法領導下面的學習。下面會給我們提出很多問題。我看到中國人民銀行,他們在學習中鑽的問題比較深,他們研究銀行仕無產階級專收中的作用,他們仔細研究了、在經濟領域中.銀行怎樣發揮無產階級專政的職能?那些地方沒有限制資產階級法權?銀行是主要的環節。當然,有些問題究竟怎樣辦,以後還要研究。比如對公社的流動資金,他們管起來行不行?他們研究列寧當時是怎樣做的。你不很好學習.對他們提出的問題,你就不懂得呀,對他們提出的正確意見,可能一下子給否定了;或者他們提出的意見是錯誤的、我們支持了。因為、很多問題,理論上不搞清楚,政策上就要發生錯誤;思想上的錯誤就會變成政治上的錯誤、使資本主義大氾濫。我覺得我們有這樣多老同志、有很豐富的經驗,如果我們能夠很好地學習理論,並且能反對現狀作比較系統的調查,這樣就使得我們對主席的指示能夠加深理解。其它問題比較好解決。有些問題在學習中就能夠解決。有些問題,要等到將來逐步解決。當然,象新生的資產階級問題,城鄉資本主義勢力增長的問題,也象毒革-一樣,你年年除,它年年長,不可能一下子解決問題。
    我個人還有個意見。四屆人大提出了一個很宏偉的目標,在本世紀內,也就是本世紀末、要把我們的國家建設得很強大,走在世界各國的前列,無非就是搞幾千億斤糧食、幾千萬噸鋼。但是,如果我們把理論問題搞不清楚、就會重複斯大林的錯誤。當時他們有幾千萬噸鋼,糧食沒有我們這麼多、他們是衛星上天,斯大林的旗幟落地。我們在毛主席領導下,我們國家,修正主義幾次上臺,都垮了。如高崗、饒漱石、彭德懷、劉少奇、林彪、他們都完蛋了。如果我們學習得好,政策正確,主席的路線被我們充分理解、那麼,我們的國家就非常有希望。這一點,我們非常有信心。
    我就說這一點。其它的具體意見、用不著多說,因為你們已經解決了。不對的,你們可能反駁,我們商量商量。
    234一

==========第245頁==========
    〔附)“四人幫”上演反“經驗主義”醜劇的前前後後
    新華社記者述評
    九七五年春天,正當全國人民認真學習毛主席關於理論問題的重要指示,把反修防修偉大斗爭推向前進的時候,王張江姚“四人幫”興風作浪,掀起了一般反對所謂“經驗主義”的逆流。
    “四人幫”擺出“理論權威”的架勢,大反什麼“經驗主義”,這是他們在無產階級文化大革命和批林批孔運動中推行“打倒一切”、“二箭齊發”一類黑貨的繼續,是他們為篡奪黨和國家的最高權力而精心策劃的又一個人陰謀
    九七四年十に.月ニ十六日,我們的偉大領袖和導師毛主席在他八十一歲誕版的H子
    裡、想著黨和國家的前途,命運,徹夜未眠、向全黨全軍全國人民發出了關於理論問題的光輝指示。毛主席指出:“列寧為什麼說過資產階級專政,這個向題要搞清楚。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。”毛主席特別告誠全黨:“列寧說,小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。'工人階級一部分,黨員一部分也有這種情況。無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。”“林彪一類如上臺,搞資本主義制度很容易
    毛主席的這些重要指示,又ー次闡明瞭修正主義是社會主義歷史階段的主要危險,闡明瞭對資產階級專政的重大意義。它為全黨全軍全國人民堅持無產階級專政下的繼續革命進步指明瞭方向,也是對“四人幫”的有力批判。
    王張江姚“四人幫”搞修正主義、搞分裂,搞陰謀詭計,妄圖繁黨奪權的種種表現、毛主席早已覺察,一九七四年就多次揭露和批判了他們,警告他們要懸崖勒馬。但是、“四人幫”不僅毫不悔改,反而變本加厲。四屆人大前タ、他們甚至狂妄地要“組閣”,取代敬愛的周總理。毛主席正是在擊破了他們的“組閣”陰謀的情況下,發出了學習無產階級專政理論的指示接過革命的口號,纂改鬥爭的方向,是“四人幫”慣用的反革命使倆。在無產階級文化大革命和批林批孔運動中,他們是這樣乾的;在這次學習無產階級專政理論運動中,他們又是這樣乾的。學習運動開始不久,他們經過一番精心策劃,很快就扯起了反對“經驗主義”的黑旗,繼續把矛頭指向敬愛的周恩來總理和一大批黨政軍領導幹部。
    九七五年三.月ー日,“四人幫”演出的這場反“經驗主義"醜劇一開場,狗頭軍師張春橋就在全軍各大單位政治部主任座談會上赤膊上陣,提出學習無產階級專政理論要把反“經驗主義”當作綱,並要按照這個“綱”來“聯繫實際",解決全黨全軍存在的問是題。為了進一步煽風點火,反動文痞姚文元又指使《人民日報》在三月ニ十ー日發表社論,公開叫器當前“主.要危險是經驗主義”,社論發表的當天、姚文元就急急忙忙向新華社發出指令說:“社論說到主要危險是經驗主義”、“你們要組織宣傳,要搞典型,配評論,這樣才效果好。”他們炮製的《紅旗》雜誌短評《從理論與實踐的結合上學好弄通》也出籠了,短評聳人聽聞地大談“經驗
    主義的危害性
    心想當女皇的大野心家江青、在三月下句到四月上旬,更是忙得象瘋了
    一樣,到處送所謂反“經驗主義”"的材料,扯破嗓門叫嚷“經驗主義是當前主要危險”,使出渾
    235一

==========第246頁==========
    身解數來蠱惑人心。
    在“四人幫"操縱下、反“經驗主義"的鼓譟一陣緊似一陣。-時識.類文章和新聞報道進了報紙的頭版頭條,有的甚至整個頭版的幅都在大反“經驗主義”、反“經驗主義專欄也在有的報上出現了。許多報道的腦袋上頂著反“經驗主義”的醒目標題,有時甚至是通欄大字。反“經驗主義“的典型也炮製了出來、其中“四人幫”在上海一個工裡搞的一個批“經驗主義十條表現”的材料、就被他們當成寶貝到處招搖。他們還指使有的地方召開什麼絕驗交流大會、為反對”經驗主義”大造反革命聲勢。
    “四人幫”祭起反“經驗主義”的妖風,目的是很清楚的,他們就是要打倒我們敬愛的周總理和一大批黨政軍領導幹部,為他們篡黨奪權服務。當時,在他們的煽動下,有的地方果然開始“祭驗主.義分子”了,有的領導幹部被追檢查“經驗主義錯誤”。不過、“四人幫”知道他們大反“經驗主義”是揹著毛主席、黨中央搞的。不把反“經驗主義”的黑貨塞進某種正式文件,不假中央之名、他們是不可能在全國範圍內掀起一個更大規模的反“經驗主義"的浪潮的。於是、他們又繼續玩弄新的陰謀。一九セ五年に月ニ十こ月,新華社寫了一個學習無產階級專政理論問題的報道意見。這個文件因為沒有提什麼反“經驗主義”,姚文元把它--壓就是一個多月,沒有下文。到三月底,反“經驗主義”的反革命輿論已經造成一定聲勢的時候,姚文元忽然要新華社修改那個文件了。怎樣改法?那就是按他的要求把反“經驗主義”寫進去。這個反動文痞滿懷鬼胎地把這個文件送給毛主席批,妄想通過這種辦法制造一個反經驗主義“的止式文件,用以令行全國.大十一場。
    我們偉大的領袖和導師毛主席及時地察覺了“四入幫”的這個陰謀。--九七五年四月に-h+日,毛主席就在姚文元轉送的新華社這個文件上作了如下重要批示:“提法似應提反對修正主義,包括反對經驗主義和教條主義,二者都是修正馬列主義的、不要只提一項,放過另項。”“我黨真慥馬列的不多,有些人自以為憶了,其實不大憶,自以為是,動不動就謝人這也是不馬列的一種表現。”毛主的重要批示.·一針見血地揭露了他們一夥的假馬列寶義政治騙子的反動面目、以及他們大搞修正主義、大橋陰謀逾計的反動實質。
    毛主席的重要批示,照出了“四人幫”的原形,這些傢伙可慌了手腳。此時此刻,他們實在狼得很哪!連平時裝出來的那副寛傳、執行毛主席指示的假通具也顧不上帶了,耍盡了陰謀要把毛主席的光輝批示封鎖起來。新華社得知毛主席有批示後一再要求進行傳達,姚文元怎麼也不批准,連只傳達批示的前半部分也不批准。不準向新華社的於部傳達毛主席對新華杜請示報告的批示,總該講出個理由來吧?可是這個平時搖脣鼓舌的姚文元,這回被將住了軍,結結巴巴什麼道理也不出來。不過、他還有點小聰明。他搬出了那個竊據“副主席”職務的王洪文,硬要新華社就傳達問題再寫報告“請示”王洪文。這等於ー個人把球從左手轉到右手,其結果是不音而喻的。果然,王洪文裝模作樣地批了個“暫不傳達”,姚文元立即和了一個“同意暫不傳達”。他們就是這樣一唱一和地演了一出拙劣透項的雙簧殘。不準傳達,這反映了他們這幫反革命公然對抗毛主席的猙獰面目,也暴露了他們的虛弱本質。他們對待毛主席的重要批示,如臨大敵,不但不許傳達一句原文、其至不準人提及毛主席曾有過這樣一個批示。在此後一年多的時間裡,新華社凡是在有關文件、材料上提到毛i席這一批示時,那怕只是凡個字,他們也統統砍光;有人談到毛主席這一批示,他們就興師問罪,誣衊為“傳播政治謠言”。真是反動透頂。
    “四人幫”的反“經驗主義”遭到毛主席批判後、姚文元一肚子不滿,曾嘟嚷嚷地說:“這僅僅是…個提法問題,問題就那麼大嘛!”事情果真如此嗎?不,這裡掩蓋著“四人幫”背叛馬克思
    36一

==========第247頁==========
    義、寧主義、毛澤東思想,反對毛主席革命路線的要害問題,掩蓋著他們背版黨的九大大所規定的基本路線的極右派本相,掩蓋著他們妄圖纂奪黨和國家最高領導權的大陰謀讓我們看看“四人幫”在反“經驗主義”醜劇中拋出的那些五花八門的說法吧。在這些說法的背後,不難看出他們那一套篡黨奪的陰謀詭計
    第一,他們說我國當前的“主要危險是經驗主義”,反對“經驗主義”是解決各種問題的“綱”。在一九セ五年春天、中國出現了經驗主義這個危險嗎?這是徹頭徹尾的臆造!誰都須道,毛王席從一九五七年以來就一直反覆強調指出,修正主義是主要危險。毛主席關於理論問題的指示,正是為了反修防修。而姚文元卻造謠說,毛主席十幾年來多次重複了“現在,主要危險是經驗主義”這個意見。姚文元之流當然不是健忘,而是居心險惡的無恥算改。他們就是妄圖藉此反掉毛主席為我們黨制定的基本路線,為他們篡權復辟製造輿論根據。第二,他們故意混淆經驗和經驗主義的區別,妄圖製造罪名,把有革命鬥爭經驗的領導幹部統統打倒。他們喋喋不休地叫嚷反對“經驗主義”的用意何在呢?“四人幫”在上海的一個餘黨說了一句畫龍點睛的“幫話”:“老傢伙都是經驗主義”!這真是一句絕妙的自供,在他們看來,在民主革命和社會主義革命、社會主義建設的長期鬥爭中積累起來的豐富經驗,不但不是革命的寶貴財富,反而成了罪過;有豐富鬥爭經驗的革命領導幹部一一被他們惡狠飛地稱之為“老傢伙”的、統統成了“罪人",非一棍子打死不可。他們出於纂黨奪權的反革命目的的需要,極端仇視無產階級的革侖實踐,極端仇視忠實執行毛主席革命路線、切切實實幹單命的各級領導幹部。大野心家江青就蟲惑人心地叫嚷要“對經驗主義擦亮眼晴,要認識清楚,保持高度警惕”,“經驗主義”是“幫凶”、“大敵”,“必須打倒”。他們這樣惡狠狠地咒罵,目的就是要打倒一大批中央和地方黨政軍領導幹部,特別是我們敬愛的周總理。“四人幫”在上海的一個心腹在陰暗的角落裡大放厥詞的時候,就毫不掩飾地說,周總理“是經驗主義代表”。這句“幫話”在道破“四人幫”大反經驗主義”的罪惡用心方面,是何等“坦率”啊偉大領袖毛主席光輝的“四・ニ二三.批示”ー下子就批到了“四人幫”的要害,剝下了他們的假面具。但是,他們並不甘心讓這塊他們自己搬起的石頭砸在自己的腳上。他們隨時準備茂孫。果然、到一九七六年三月,江青在揹著毛主席、黨中央私自召開的一次會議上就大翻真案,叫嚷“文元的文章寫了要批判經驗主義,文章寫得很好。”直到“四人幫"覆滅的前夕,江青還軍到一些單位繼續送所謂反“經驗主義”的材料,並且指令“梁效”繼續炮製反“經驗主義”的文章,真可謂死到臨頭不回頭
    從“四人幫”上演的反“經驗主義”醜劇以及其它類似的醜劇可以看出,他們談論“經驗主義”也好,談論“民主派或其他什麼也好,統統都是為纂黨奪權服務的。他們明明是在搞陰謀詭計,卻硬把自己打扮成“理論權威”。其實,他們根本不懂也不願意懂馬克思主義理論。他們不過是在特定的歷史條件下,要製造特定的奧論,就臆造出特定的“理論”。他們的理論”,問単命的辯證唯物主義風馬牛不相及,同馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想水火不相容,只是他們用來打倒一切、用來篡黨奪權,用來殺人的武器。這就是他們大反“經驗王
    義”的反動實質。
    以華主席為首的黨中央、繼承毛主席遺志,一舉砸爛“四人幫”,徹底粉碎了他們纂黨車權的反革命陰謀。“四人幫”的反“經驗主義”黑貨和其他種種黑貨,也連同他們自己一起統統被地進了歷史的垃圾堆。歷史的辯證法就是這樣無情地作出了結論。
    (新華社北京1977年3月2日電)
    37

==========第248頁==========
    論林彪反黨集團的社會基礎
    (一九七五年三月
    姚文元
    毛主席在講到必須搞清楚無產階級對資產階級專政的問題時明確地指出:“林彪一類如上臺,摘資本主義制度很容易。因此,要多看點馬列主義的書。”這就提出了一個極其重要的問題:即“林彪一類”的階級本質是什麼?林彪反黨集團產生的社會基礎是什麼?把這個問題弄清楚,對於鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟,對於堅定地執行黨在社會主義歷史階段的基本路線、一步一步地造成資產階級既不能存在也不能再產生的條件,無疑是十分必要的
    同一切修正主義者和修正主義思潮一樣,林彪及其修正主義路線不是一種偶然的現象。林彪及其死黨在全黨、全軍和全國人民中是極其孤立的,但產生出這一夥極端孤立的“天馬行空”、“獨往獨來”的人物,卻有它深刻的社會階級基礎。
    林彪反黨集團代表了被打倒的地主資產階級的利益,代表了被打倒的反動派推翻無產階級專政、復辟資產階級專政的願望,這一點、是比較清楚的。林彪反黨集團反對無產階級文化大革命,對我國無產階級專政的社會主義制度懷著刻骨的仇恨,誣衊為“封建專制”、咒罵為“當代的秦始皇”。他們要使地、富、反、壞、右“政治上、經濟上得到真正解放”、即在政治上經濟上變無產階級專政為地主買辦資產階級專政,変社會主義制度為資本主義制度。作為力圖復辟的資產階級在黨內的代理人,林彪反黨集團向黨和無產階級專政進攻達到了很瘋狂的程度,直到槁特務組織和策劃反革命武裝政變。這種瘋狂性,反映了喪失政權和生產資料的反動派,為了奪回他們失去的剝削階級的陣地,必然要用盡一切他們所能採取的手段。我們看到了林彪在政治上、思想上破產以後、怎樣象一個亡命的賭徙一樣想把無產階級“吃掉”,孤注一擲,直到叛國投敵、毛主席、黨中央非常耐心的教育、等待、挽救也絲毫不能改變他的反革命本性。這都反映了無產階級專政下無產階級同資產階級兩大對抗階級的生死鬥爭,這種鬥爭會繼續一個很長的時期。只要還存在被打倒的反動階級,黨內(以及社會上)就有可能出現把復辟願望變為復辟行動的資產階級代表人物。因此,要提高警惕,要瞽覺和粉碎國內外反動派的種種陰謀,切不可麻痺大意。但是,這樣認識還不是事物的全部林彪反黨集團不但代表了被打倒的地主資產階級復辟的願望、而且代表了社會主義社會中新產生的資產階級分子權的願望,他們身上具有新產生的資產階級分子的某些特點,他們當中若干人本身就是新產生的資產階級分子,他們的某些口號適應和反映了資產階級分子和想走資本主義道路的人發展資本主義的需要。正是這後一個方面、需要我們進一步加以分析毛主席指出:“列寧說,小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。工人階級一部分,黨員一部分,也有這種情況。無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。”林彪反黨集團中的某些人物就是這種新產生出來的資產階級和資本主義的代表。其中如林立果及其小“艦隊”,就完全是在社會主義社會中產生出來的反社會主義的資產階級分子、反革命分子。
    -238

==========第249頁==========
    資產階級影響的存在、國際帝國主義、修正主義影響的存在,是產生新的資產階級分子的政治思想根源。而資產階級法權的存在,則是產生新的資產階級分子的重要的經濟基礎列寧指出:“在共產主義社會的第一階段(通常稱為社會主義),“資產階級法權'沒有完全取消,而只是部分地取消.只是在已經實現的經濟變革的範圍內,也就是在對生產資料的關係上取消。”“但是它在另ー方面卻依然存在,依然是社會各個成員間分配產品的分配勞動的調節者(決定者)。不勞動者不得食'這個社會主義原則已經實現了;按等量勞動領取等量產品'這個社會主義原則也已經實現了。但是,這還不是共產主義,還沒有消除對不同等的人按不等量的(事實上是不等量的)勞動給予等量產品的“資產階級法權’。
    毛主席指出:“中國屬於社會主義國家。解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制変更了。”“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。
    社會主義社會中,還存在全民所有制和集體所有制這兩種社會主義所有制,這就決定了我國現在實行的是商品制度。列寧和毛主席的分析都告訴我們,對於社會主義制度下在分配和交換方面不可避免還存在的資產階級法權,應當在無產階級專政下加以限制,以便在長期的社會主義革命過程中,逐步縮小三大差別,縮小等級差別,逐步創造消滅這種差別的物質的和精神的條件。如果不是這樣,相反地,要求鞏固、擴大、強化資產階級法權及其所帶來的那一部分不平等,那就必然會產生兩極分化的現象,即少數人在分配方面通過某種合法及大量非法的途徑佔有越來越多的商品和貨幣,被這種“物質刺激”剌激起來的資本主義發財致富.爭名夲利的思想就會氾濫起來,化公為私、投機倒把、貪汙腐化、盜竊行賄等現象也會發展起來,資本主義的商品交換原則就會侵人到政治生活以至黨內生活、瓦解社會主義討劉經濟,就會產生把商品和貨幣轉化為資本和把勞動力當作商品的資本主義剝削行為,就會在某些執行修正主義路線的部門和單位改變所有制的性質,壓迫和剝削勞動人民的情況就會重新發生。其結果,在黨員、工人、富裕農民、機關工作人員中都會產生少數完全背叛無產階級和勞動人民的新的資產階級分子、暴發戶。工.人同志說得好:“你不限制資產階級法權,資產階級法權就要限制社會主義的發展,助長資本主義的發展。”而當資產階級在經濟上的力量發展到一定程度時,它的代理人就會要求政治上的統治,要求推翻無產階級專政和社會主義制度,要求全盤改變社會主義所有制,公開地復辟和發展資本主義制度・新的資產階級一上臺,首先要血腥地鎮壓人民,並在上層建築包括各個思想文化領域中復辟資本主義,接著,他們就會按資本和權力的大小進行分配、“按勞分配”只剩下ー個外売,一小撮壟斷了生產資料的新資產階級分子同時壟斷了消費品和其他產品的分配大權。一這就是今天在蘇聯已經發生的復辟過程
    林彪反黨集團如何不擇手段地聚斂財富,如何窮奢極欲地追求資產階級的生活方式如何利用資產階級法權為自己幹種種見不得人的陰險醜惡的為當,人們已揭發批判了很多。但
    更能說明問題的是反革命政變計劃《“S71工程”紀要》。這個計劃中,林彪反黨集團用以煽動
    或挑撥各個階級中某些人反對無產階級專政的,不是別的,正是資產階級法權思想。或者說,這個計劃中所代表的階級利益,除了老的資產階級之外、正是一部分新的資產階級分子,以及少數想利用資產階毀法權發展資本主義的人。因而它攻擊的矛頭便對準了毛主席的無產階級革命路線,因而它特別仇恨我國無產階級專政下通過社會主義革命對資產階級法權進行的某些限制。

==========第250頁==========
    於機關於部參加五七於校,麗反黨集團誣衊為“變相失業”;精簡機構、接近群
    .被他們攻擊為打擊幹部。他們認為す部應當是騎在人民頭上的老爺、所以-參加集體生產背動就變成“失業”。這是挑動機關工作人員中一部分想擴大資產階級法權、做官當老爺有嚴重資產階級生活作風的人,反對黨的路線,反對社會主義制度。
    對於知識分子同エ農相結合,上山下鄉,林彪反黨集團誣衊為“等於変相勞改”。一批又有止產主義覺恬的青年生氣勃勃地奔趕農村,這是對縮小三大差別、限制資產階級法權有深遠意義的偉大事業,一切革命的人們都熱情讚揚它,而受了資產階級思想侵蝕特別是受숫產階圾法扠思想束縛的人則反對它、能不能堅持知識青年同工農結合,直接聯繫到大學教育革命能不能堅持走上海機床廠道路,學生不但從工農中來、而且回到工農中去,林彪反黨集團對此特別仇恨、不但表現了他們同勞動人民的對立,而且也暴露了他們利用資產階級法權向党進攻,妄圖煽動一部分受資產階級法權思想影響較深的人、,反對社會主義革命,他們的綱領是擴大城市同農村之間、腦力勞動同體力勞動之間的差別,把知識青年變成新的貴族階層,想以此來爭取某些受資產階級法權思想影響較深的人對他們反革命政變的支持.對於工.人階級發揚共產主義精神,批判修正主義的“物質刺激”、林彪反黨集團誣衊為“變相受剝削”。林彪是“物質刺激”狂熱的鼓吹者,他在黑筆記中就親筆寫下了“物質刺激還是必要的”、“唯物主義物質刺激”、“誘:以官、祿,德”之類的修正主義黑話。林彪反黨集團的-個主要成員也在黑筆記中寫道:“按勞分配和物質利益原則”是發展生產的“決定動力”。他們表面上是主張用鈔票去“刺激”工人,實際上是想無限止地擴大工人的等級差別、在.人階級中培養和收買一小部分背叛無產階級專政、也背叛無產階級利益的特殊階層,分裂工人階級的團結。他們用資產階級世界觀腐蝕工人,又妄圖把工人階級中一小部分受資產階級法權思想影響較深的人,作為支持他們反對無產階級專政的力量之
    林彪一夥“特別
    注意用“工資”來引誘“青年エ人”,所謂“誘:以官,祿,德”就是他們的陰謀詭計,這從反面告訴我們、青年工人特別是當了幹部的背年工人,必須自覺地抵制資產階級的物質引誘和各種資產階級法權思想的捧場,要保持和發揚共產主義的為無產階級和全人類徹底解放而英勇奮鬥的革命精神,要努力用馬列主義世界觀武裝自己、切不可被商品、貨幣交換、庸俗的捧場、阿諛奉承、宗派主義之類的花花世界弄昏了頭腦、以致上了林彪一類政治騙子或社會よ地主資產階級分子的當。他們以“關心“為名、實則“刺激”青年工.人走資本主義道路,可以說是一種政治上的“教唆犯”。缺少經驗的新產生的資產階級分子在前面違法亂紀、老奸巨猾的老資產階級分子躲在後面出謀劃策,這是今天社會階級鬥爭中經常見到的一種現象。我們在處理被腐蝕的青少年罪犯時特別著重打擊幕後教畯犯,這個方針要堅持下去。在現實鬥爭中已經湧現出了一批同資產階級腐蝕進行旗幟鮮明鬥爭的青年工.人,應當支持他們,總結他們的鬥爭經驗
    林彪反黨集團還誣衊農民“缺吃少穿”,誣衊部隊幹部“生活水平下降”,誣衊紅衛兵在文化大革命中批判資產階級那種敢想、敢說、敢闖、敢做、敢革命的精神是“被利用
    這
    切、無不是想從根本上否定社會主義制和黨的群眾路線、否定無產階級對資產階級的專政,擴大資產階級法權、復辟資本主義。他們誣衊農民“缺吃少穿”,其目的是煽動農民搞吃光分光”,瓦解和取消社會主義集體經濟。如果照這條路線去做、其結果、是少數人上升為新資產階級,絕大多數人受資本主義剝削,這是地主、富農和農村中一部分走資本主義道路的富裕中衣所昐望的那樣一種局面。
    現在我們可以看到林彪所謂“建設真正的社會主義”是什麼東西了。這就是在社會主義招240

==========第251頁==========
    埋下擴大資產階級法權、使新的資產階級分子和某些想走資本主義道路的派別和集閉,同被打倒的地主資產階級相勾結、“指揮一切、調動一切",推翻無產階級專政,復辟資本主義。烋彪一類人物則是他們的政治代表。林彪反黨集團在《“571工程”紀要》中提出的這些綱領,既不是從天上掉下來的,也不是他們自封為”超天オ”的頭腦中所固有的、而是社會存在約反映。確切地說、從他們們的資產階級反動立場出發,他們反映了只佔人口百分之幾的沒有改造好的地、高、反.壞、右的要求,反映了少數新的資產階級分子和想利用資產階級法權上.升為新資產階分子的人的要求,而反對占人ロ百分之九十以上.的革命人民堅持社會主義道路的要求.他們用唯心論的先驗論反對唯物論的反映論、然而他們本身反革命思想的形成卻必須用唯物論的反映論來說明
    為什麼林彪一類上臺搞資本主義制度很容易呢?就因為我們社會主義社會中還存在階級和階級鬥爭,還存在產生資本主義的土壤和條件。為了逐步減少這種土壤和條件、直到最後消滅它、就必須堅持無產階級專政下的繼續革命。這是在毛主席革命路線指引下的無產階級先鋒隊,經過好幾代人堅韌不拔的努力才能完成的任務。這就必須堅持黨的基本路線,提高飛人階級的政治覺悟、鞏固工農聯盟,團結一切可以團結的力量,並團結和領導廣大革命群眾在同階級敵人的鬥爭和三大革命運動的實踐中自覺地改造自己的世界觀。這就必須鞏固和發展社會主義的全民所有制和勞動群眾集體所有制,防止在所有制方面已被取消的資產階級法權復辟,縱續在較長時間內逐步完成所有制改造方面尚末完成的那一部分任務;並在生產關係的其他兩個方面,即人與人的相互關係和分配關係方面,限制資產階級法權,批判資產級法權思想、不斷削弱產生資本主義的基礎,這就必須堅持上層建築領城中的革命,批判修正主義,批判資產階級,實現無產階級對資產階級的全面專政
    毛主席在一九七一年八月至九月巡視各地的談話中說過:“我們唱了五十年國際歌了,我們黨有人搞了十次分裂。我看還可能搞十次、ニ十次、三十次,你們信不信?你們不信、反正我信。到了共產主義就沒有鬥爭了?我就不信。到了共產主義也還是有鬥爭的,只是新與舊、正確與錯誤的鬥爭就是了。幾萬年以後,錯誤的也不行,也是站不住的。”列寧說過:“是的、我們推翻了地主和資產階級,掃清了道路,但是我們還沒有建成社會主義大。舊的一代被清除了、而在這塊土壞上還會不斷產生新的一代,因為這塊土壤過去產生過、現在還在產生許許多多資產者。有些人象小私有者一樣看待對資本家的勝利,他們說:“資本家已經撈了一把,現在該輪到我了。‘'可見他們毎一個人都是產生新的一代資產者的根源。”列寧說的是社會階級鬥爭的長期性,毛主席說的是這種鬥爭反映在黨內而形成兩條路線鬥爭的長期性。我們必須經過這種階級鬥爭和路線鬥爭,不斷戰勝資產階級及其代表人物搞修正主義、搞分裂,搞陰謀詭計的行動,才能逐步造成資產階級既不能存在也不能再產生的條件,最後消滅階級、而這正是無產階級專政的整個歷史時代要完成的偉大事業。由於資產階級思想腐蝕和資產階級法權存在而產生出來的新資產階級分子
    般都具有
    兩面派和暴發戶的政治特點。為了在無產階級專政下進行資本主義活動,他們總是要打著某種社會主義的招胂;由於他們的復辟活動不是奪問自已喪失的生產資料而是要奪取他們未曾佔有過的生產資料、因而表現特別貪婪、恨不得一下子把屬於全國人民所有或集體所有的財富吞下肚子裡去,化為私有制。林彪反黨集閉即具有這種政治特點。“子系中由狼,得志便獵
    H.,這是《紅樓夢》刻畫“應權變”而又野蠻毒辣的孫紹的兩句詩,用來移贈林彪反黨
    集團,是頗為適合的。當林彪在“得志”即掌握部分政治經濟大權之前,他用反革命兩面派的手段欺騙黨、欺騙群眾,並利用群眾運動的力量為自己的目的服務,為此他可以打出革命

==========第252頁==========
    的招牌或賊出革命的口號,同時又加以歪曲。毛主席在文化大革命初期寫的一封信中分析林彪一夥的內心世界時指出:“我猜他們的本意,為了打鬼,藉助鍾馗。”是很能說明這種現象的。“藉助”,就是敲門磚,等到他們的目的達到之後,便不要這個“藉助”,而要反過頭來惡狠狠地搞掉這個“藉助”了。反革命兩面派也好,打著紅旗反紅旗也好,“當面說好話,背後下毒手”也好、或者用林彪反黨集團自已招供的話,”打著毛主席的旗號打擊毛主席的力量”也好,都是同一-類做法的不問說法。等到林彪反黨集團如他們自己刻畫的那樣,自以為“經過幾年準備、在思想上、組織上、軍事上的水平都有相當提高。具有一定的思想和物質基礎”時,他們就要猖狂起來了。他們在自記把持、控制的單位、部門],變社會主義公有制為林彪反黨集團私有制,他們暴露出越來越露骨的政治野心、這種野心會隨著他們“得志”的程度而膨脹,正同資產階級的貪慾會隨著資本積累的增長而發展一樣、永不會有止境。馬克思分析資產階級時說過:“當作資本家,他只是人格化的資本。他的靈魂,便是資本的靈魂.”林彪作為資產階級在黨內的代理人,他的靈魂也只是已被打倒而夢想復辟以及正在產生而妄想統治的老的和新的資產階級的靈魂。從階級分析出發,林彪一夥那些倒行逆施的反革命政治活動的根源便很清楚了:他們鼓吹孔孟之道,他們背叛黨、背叛中國人民而投靠社會帝國主義,正是尊孔賣國的中國買辦資產階級幹過的勾當,而他們狂熱地策劃反革命政變,也不過重複世界上許多國家的資產階級使用過無數次並至今還在使用的手段罷了
    我們的任務,就是一方面要逐步地削弱資產階級和資本主義產生的土壤;另ー方面,當體彪一類新的資產階級產生出來或正在產生的時候能及時地識別他們。學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的重要性就在這裡。離開馬克思主義的指導,我們不可能完成上述兩個方面的任務;而且當修正主義思潮出來時還會由於自己有資產階級法權思想或分辨不清而上當受騙、甚至糊里糊塗地上了賊船。不然,為什麼一條修正主義路線出來會有人跟著走呢?為什麼林彪一夥在九屆二中全會上可以用唯心論加起鬨來騙人呢?為什麼林彪反黨集團那些赤裸稞的分裂黨、推翻無產階級專政的話會在少數幹部中找到市場呢?為什麼大、小“艦隊”可以明目張膽地把請客送禮、封官許願之類作為拉山頭、搞宗派、耍陰謀的手段呢?為什麼他們在黑筆記中要把“用技術掩蓋政治"之類作為自己反革命活動的策略呢?這當中有深刻的教訓。一九五九年反對彭德懷反黨集團時,毛主席曾經指出,“現在、主危險是經驗主義",因此要認真讀書,這十幾年來,毛主席多次重複了這個意見,毛主席強調黨的高中級於部首先是中央委員、“都應程度不同地認真看書學習,弄通馬克思主義”,並強調“這幾年應當特別注意宣傳馬、列”,林彪反黨集團垮臺以後又再次說“我正式勸同志們讀一點書”,最近講無產階級專政時又再一次強調了這一條。這些語重心長的諄諄教導,我們感到多麼親切啊!全黨同志特別是高級幹部,一定要把這件事當作關係到鞏固無產階級專政的大事來抓、時馬、列和毛主席關於無產階級專政的有關論述和主要著作,首先要自己學好,搞清楚,力求從理論和實踐的結合上說明問題,力求從思想和行動上打掉那些脫離群眾的資產階級思想作風,和群眾打成一片,真正做社會主義新生事物的促進派,善於分辨和敢於抵制資本主義的侵蝕。我們黨幾十年來形成的艱苦奮鬥的光榮傳統,一定要發揚和繼承下去。要了解情況,研究政策,包括經濟政策。抓革命,促生產,促工作,促戰備,行之有效,必須堅持。要注意區別兩類不同性質的矛盾、準確而有力地打擊極少數壞人,對群眾中的資本主義影響,要根據“團結一批評一團結”的公式,主要採取學習和提高覺悟的方法,支持堅決抵制資本主義的先進事物的方法,回億對比的方法,說服教育、批評和自我批評的方法去解決,做到團結兩個百分之九十五。批判資本主義傾向要形成輿論,爭取多數,啟發自覺,積
    242

==========第253頁==========
    極引導。對個別陷在資本主義泥坑裡很深的人,要向他猛喝一聲:“志,趕快回頭!
    我們在文章開頭時曾指出:林彪反黨集團在全國人民中是很孤立的。為了分析它產生的階級根源,我們指出了林彪反黨集團得以產生的土壤和條件。在講了這面之後,我們還必須指出:林彪反黨集團在本質上是很虛弱的,同一奶反動派一樣,不過是紙老虎。林彪反黨集閉的·切反革命活動,只不過記錄了它的失敗和困境,而不是記錄它的勝利。社會主義制度一定要代替資本主義制度,共產主義一定會在全世界取得勝利,這是不以人們意志為轉移的客觀規律。社會注義社會是從陽社會脫胎而來的,“因此它在各方面,在經濟、道徳和精神方面都還帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕跡”。這並沒有什麼奇怪。に十五年以來的歷史告訴我們:只要我們堅持無產階級專政、堅持毛主席無產階級專政下繼續革命的學說,堅持給我們規定的社會主義革命的路線、方針和政策,我們就能夠粉碎階級敵人的反抗步一步地戲少這地痕跡、不斷奪取新的勝利。我們今天社會主義事業蒸蒸日上、欣欣向榮的大好形勢,同帝回主義、社會帝國主義內部四分五裂、內外交困、形成鮮明的對照。這次毛主席提出的理論問題,必將從理論和實踐上使我們進一步認識無產階級專政的歷史任務和完成這些任務的方法、大大促進無產階級專政的鞏固,促進社會主義革命的深入和社會主:義建設的發展,促進個國的安定團結。中國的共產黨人是有信心的,中國的無產階級和革命人民是有信心的,他們正在黨的領導下團結一致意氣風發地投入反修防修的鬥爭。中國革命的歷史是革命人民經過曲折鬥爭走向勝利的歷史,也是反動派經過反覆較量走向火的歷史。正如毛主席總結的那樣:“中國自從一九ー一年奧帝被打倒以後,反動派當權總是不能長久的。最長的不過二十年(蔣介石),人民一造反,他也倒了。蔣介石利用了孫中山對他的信任,又開了ー個黃埔學校,收羅了ー大批反動派,由此起家。他一反共,幾乎整個地主資產階級都擁護他、那時共產黨又沒有經驗,所以他離興地暫時地得勢了。但這二十年中,他從來沒有統一過,國共兩黨的戰爭,國民黨和各派軍圈之間的戰爭,中日戰爭,最後是四年大內戰,他就滾到一群海島上去了。中國如發生反共的右派政変、我斷定他們也是不得安寧的,很可能是短命的,因為代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不會容忍的。”“結論:前途是光明的,道路是曲折的,還是這兩句老話。”讓我們沿著毛主席指引的方向和道路畬勇前進吧
    (原載《紅旗》雜誌」975年第3期
    〔附)“四人幫”同林彪一樣都是簊黨奪權的陰謀家野心家姚文元的反黨文章《論林彪反黨集團的社會基礎》
    和“四人幫”的反革命活動
    九七五年三片一日,反革命吹鼓手姚文元拋出了臭名昭著的《論林彪反黨集的社會基礎》一文、這是一篇大毒草。它首先發難、算改毛主席關於修正主義是當前主要危險的指示,把經驗主義當作主要危險,妄圖把中央到地方一大批負責幹部統統當作繪驗主義者打
    243一

==========第254頁==========
    倒.以實現“四人幫”篡黨奪權的罪惡野心。對這篇大毒草,必須徹底批判。
    在以華國鋒主席為首的黨中央的領導下,揭發批判王張江姚“四人幫“陰謀篡黨奪權罪行的怒湖,正在洶湧澎湃地向前發展。大量事實證明,“四人幫”同林彪完全是一丘之貉。我們問“四人幫”的鬥爭是同林彪反黨集團鬥爭的繼續。毛主席指出的“林彪一類”就包括“四人幫”,“四人幫”就屬於“林彪一類”。把“四人幫”同林彪反黨集團串起來深入揭批、對於進一步揭露和認清“四人幫”的反革命的修正主義路線的極右實質,很有好處。多年來,王張江姚“四人幫”把自已打扮成“反林”的英雄,“批林”的好漢,現在,是徹底剝掉他們的畫皮,還其假革命的反革命”的真面目的時候了
    有比較才能鑑別。言行對照就是一種比較,它是識別真假馬克思主義的一個好辦法。反革命修正主義者慣用的手法,是以革命詞句掩蓋他們的反革命活動。只要把姚文元《論林彪反黨集團的社會基礎》這篇反黨文章中的一些革命詞句和“四人幫”的反革命活動稍加對照,這些資產階級陰謀家、野心家的真面目就會暴露在光天化日之下
    “四人幫”同林彪一樣,篡黨奪權“達到了很瘋狂的程度”〔姚文〕:“作為力圖復辟的資產階級在黨內的代理人,林彪反黨集團向黨和無產階級專政進攻達到了很瘋狂的程度,直到搞特務組織和策劃反革命武裝政變。這段話是揭發林彪的、實際上“四人幫”自己不就是這樣的嗎?“四人幫”正是同林彪樣,為了篡奪黨和國家的最高領導權,向黨和無產階級專政進攻,“達到了很瘋狂的程度”。他們都瘋狂地陰謀奪取黨和國家的最高領導權。當年,林彪反黨集團把四屆人大看作是權力再分配”的會議,把設國家主席作為反黨的政治納領,林彪急於想當國家主席、搶班奪權。王張江姚“四人幫”也是想利用召開四屆人大的機會,組織他們的“內閣”,迫不及待地要把黨和國家最高領導權奪到手中。江青說什麼某某人能當總理、某某人能當副總理,某某人能當副委員長,她把自己早就放在國家元首的地位,要當黨的主席。“四人幫”還大量選拔培植親信,陰謀篡奪中央和國務院各部委的領導權。就在四屆人大前タ,王洪文對其親信下達黑指示,要準備把他們控制的中委都調上來,“還要抓緊培養一批人”。他們搞了一個部長備選對象名單,要把這些人安插到中央各部門。他們甚至揹著中央政治局,私派王洪文到毛主席那裡告陰狀,誣衊和陷害我們敬愛的周總理。偉大領袖毛主席洞察一切,痛斥了王洪文對周總理的誣告。毛主席一針見血地指出,“江考有野心。她是想叫王洪文作委員長,她自己作黨的主席”。及時揭露和粉碎了“四人幫”利用四屆人大組織他們的內閣的陰謀。
    為了纂黨奪權,他們都狂熱吹噓自己。林彪把自己吹成“活學活用”的“光輝典範”,“非凡的天才”,把法西斯分子林立果的一個“講用報告”吹成是什麼“第四個里程碑”。“四人幫”也突出宣揚他們自記、反黨分子王洪文為了給自己樹碑立傳,要人把他在上海呆過的一個辦公室原封不動地保存下來,還組織人去“參觀”,搞所謂“傳統教育”、他狗膽包天地聽著別人向他用英語狂呼“萬歲”,他們竟然狂安鼓吹什麼“張春橋思想”,無恥地吹捧張春橋“發展了馬列主義、毛澤東思想”,是什麼“第四個里程碑”。大野心家江青更是到處遊說,自比則天武后,叫嚷“男的要讓位,女的來管理”,“女人也能當皇帝,到了共產主義也有女皇”。為了黨奪權,他都瘋狂反對偉大領袖毛主席。林彪炮製《“571工程”紀要》,當面說好話,背後下毒手。“四人幫”對毛主席也是極端仇恨。今年一月、周總理逝世以後,毛主席

==========第255頁==========
    親自提議由華國鋒同志代理總理,主持政治局工作。大野心家張春橋馬上親筆寫了一個《一
    九七六年二月三日有感》,用胡風式的惡毒語言,發洩對偉大領袖毛主席的刻骨仇恨。在毛主席病重期間,“四人幫”百般干擾和破壞對毛主席的治療。每當輪到王洪文去毛主席那裡值班守護時,他竟去釣魚,打鳥,尋歡作樂。江青在毛主席病危期間,跑出去遊山玩水,大吃大喝。她還不顧醫生一再反對和警告,殘酷折磨偉大領袖毛主席。毛主席逝世後,“四人幫”又在保存毛主席遺體問題上、大搞陰謀詭計,妄圖不讓我國人民千秋萬代騰仰毛主席遺容。為了纂黨奪權,他們都瘋狂策劃反革命暴亂。林彪組織大小“艦隊”,陰謀發動武裝政變。“四人幫”搞宗派,結死黨,私設祕密聯絡點,網羅黨羽,培橦親信。他們不止一次地說過:“我們光有筆桿子,沒有槍子”。他們對解放軍,又怕又恨,又拉又打,同時,千方百計纂奪對民兵的領導權,搞“第二武裝”,安圖把民兵變為他們纂黨奪權的御用工具。當“四人幫”行將滅亡的時候,他們的親信還炮製反革命口號,濫發槍支彈藥,組織暴亂武裝,建立暴亂指揮所,制定行動方案,安圖負隅顧抗,作垂死掙扎,反革命氣焰極為囂張
    從上面這벌粗略的言行對照,可以清楚地看出,“四人幫”同林彪反黨集團在算黨奪權問題上,都是達到了很瘋狂的程度。他們的野心極為廣大,陰謀由來已久,手段非常毒辣。他們這樣幹,到底是為了什麼?
    “四人幫”同林彪一樣,篡黨奪權目的是“推翻無產階級專政,復辟資本主義”
    〔姚文):“現在我們可以看到林彪所謂'建設真正的社會主義'是什麼東西了。這就是在社會主義招牌下擴大資產階級法權,使新的資產階級分子和某些想走資本主義道路的派別和集團,同被打倒的地主資產階級相勾結,指揮一切、調動一切推翻無產階級專政,復辟資本主義。
    林彪反黨集團要籙黨奪權、目的是要在我國復辟資本主義,“四人幫”之所以要瘋狂地纂奪黨和國家的最高領導權、也同樣是要搞資本主義復辟,變社會主義公有制為他們的資產階級私有制,偷竊國家財產,過資產階級糜爛腐朽的生活。
    林彪是極力擴大資產階級法權的急先鋒;“四人幫”這夥暴發戶,是地地道道的資產階級法權狂。早已蛻變成了工人貴族的反黨分子王洪文,巧取豪奪,橫徵暴斂。他吃的是山珍海味,喝的是各地名酒,看的是西方黃色影片。去年,他在上海住了兩個多月,大擺宴席,請客送禮,揮霍了國家兩萬三千多元。他非法佔有了大量的照相機、電視機、錄音機、手錶,至連慈禧的一些老古董也搬到他家裡,佔為有。張春橋嘴上高喊“限制資產階級法權”可是他卻依仗權勢,把自己的女兒先是送進部隊、接著又上了大學,還送到外國留學。張春橋為了掩人耳目,竟授意別人寫材料證明其女兒參軍、上大學都是符合條件的,不是走的“後門”。“四人幫”還授意設計一所造價達三千萬元的“春園”別墅,裡面要擁有四幢春夏秋冬
    四季裝置的洋房,供王張江姚享樂。白骨精江青不但過著極其腐朽的生活,她還利用職權,從國家文物管理單位強行拿走古瓷器、古玩四百多件、字畫、字帖一百多冊,中外古書四千多冊。“四人幫”口頭上.也머喊要限制人與人之間關係上的資產階級法權,其實他們是一夥殘酷迫害身邊工作人員的虐待狂,輕則訓斥,重則處罰、關押,打成反革命。“四人幫”這夥“得
    245

==========第256頁==========
    忐更猖狂"的暴發戶,完全是騎在勞動人民頭上作威作福的大惡霸。
    叛徒林彪曾經著文肉麻地吹捧人民公敵蔣介石,並對他的死黨說“要學將介石”:“四人幫”也是將介石的狂熱吹鼓手。彼此彼此。四屆人大前夕,正當江青要王洪文出來當委員長的時候,野心勃勃的王洪文就祕密放映了蔣介石主持召開國民黨軍委會等反動影片,他對蔣介石的舉止穿戴、十分欣賞。原來王洪文要當的“委員長”,是以中國人民的死敵蔣介石為模特兒的。從狗洞裡爬出來的張春橋,早在三十年代,就曾發表反動文章《韓復榘》,把蔣介石裝扮成抗日救國的“領袖”、叫嚷要把包括八路軍、新四軍在內的一切抗目武裝“改造”成由將介石來統一指揮的“統一的國防軍”,鼓吹向國民黨反動派全面投降。當時名叫藍蘋的江青,在國民黨反動派官辦製片裡拍過所謂“優秀國防影片”,蔣介石五十歲的時候,也是這個藍蘋,賣力地參加為蔣介石“購機祝壽”的演出,對蔣介石獻媚表忠。
    林彪是叛國投敵的賣國賊,他乞求蘇修的“核保護傘”,甘願做蘇修社會帝國主義的“幾皇帝”。“四人幫”同林彪反黨集團一樣,大搞投降主義、賣國主義。反革命吹鼓手姚文元,就利用他把持的輿論工具,橫蠻地扼殺揭露和批判蘇修社會帝國主義的重要文章。野心家江青裡通外國、祟洋娟外,更是罪行累累。一九七二年,江青同一個外國特務作了長時間談話,出賣了黨和國家的大量重要機密。在一些外事活動中,江青一會兒要“比美",一會兒又“嘗宴",奴顏婢膝,醜態百出。狗頭軍師張春橋早在一九三五年就發表反動文章,公開鼓吹與日本帝國主義“共存共榮”,充分暴露出他的漢奸賣國賊嘴臉。當他混入革命隊伍,竊取高位之後,又利用職權大搞崇洋媚外活動。他藉口“瞭解國際創作動態”,“藝術上和技術上有借鑑作用。大批進ロ黃色影片,供“四人幫”取樂。今年五月
    次就批准進口影片五百五十部
    耗費國家一予五百多萬元。還是這個張春橋,大筆一揮,競批准動用上百萬美元,進口國內已經能夠生產的電影攝影和錄音設備。“四人幫”連釣魚竿、撲克牌都從外國進口。對“四人幫”來說,真是月亮也是外國的圓。這不是十足的洋奴是什麼?
    略擺以上.事實,使我們更加懂得一個道理。“四人幫”纂黨奪權的陰謀一旦得逞,那就是大地主大資產階級上臺,馬列主義的黨就要變為修正主義的黨、法西斯黨,無產階級專政就要變為資產階級專政,社會主義中國就要改變闕色,中國就要淪為帝國主義、社會帝國主義的殖民地,無產階級和勞動人民就要被重新推入苦難的沉淵。“四人幫”的夢是這樣做的,結果如何呢?
    四人幫”同林彪一樣,篡黨奪權的活動“只不過記錄了它的失敗”
    〔姚文):“林彪反黨集團在全國人民中是很孤立的。
    在本質上是很虛弱的,
    同一切反動派一樣,不過是紙老虎。林彪反黨集團的一切反革命活動,只不過記錄了它的失敗和困境,而不是記錄它的勝利。”
    這段文字,恰恰是“四人幫”的自我寫照。
    林彪反黨集團極端虛弱、只能靠謠言和詭辯過日子;“四人幫”手中沒有真理,同樣求助於要陰謀,搞詭計。毛主席對“四人幫”分裂黨的宗派活動早有察覺,一再給予嚴厲的批評和教育、同他們作了堅決的鬥爭。當著毛主席的面,他們表示“照主席指示辦”,揹著毛主席,

==========第257頁==========
    仍然抱成一團,繼續搞他們的“四人幫”,瘋狂地進行反黨活動。反黨分子張春橋還惡很狠地對他的親信說:“人家已經講我們是“四人幫了“,把矛頭直接指向偉大領袖毛主席。“四人幫還公然偽造毛主席的指示,有計劃、有預謀地偽造了一個所謂毛主席的“臨終囑咐”,連篇累牘地加以竄揚。但是,謠言是不能持久的,華國鋒同志戳穿了他們的偽造,掲露了“四人幫”說假話、造謠言的政治騙子的嘴臉。
    林彪反黨集團敵視群眾,色厲內荏;“四人幫”心懷鬼胎,做賊心虛。大野心家江青到廣州一個美術陶瓷廠遊延,把工人當作敵人ー樣,一進工廠,就責令地面設崗、房頂加哨,工人不準走動,不準說話,不準站起來,不準抬頭看。她在榆林游泳,身上起了幾個紅點,使說“海水有毒”,有人要害死她,逼著兩個防化連給她化驗海水成分。“九・一三”前タ,江青竄到青島鬼混,臆造了一個所謂有人陷害她的反革命事件,受牽連的竟達二百多人,有的同志受審査三年之久。
    林彪反黨集團罪惡滔天,極為孤立;“四人幫”惡毒滿盈,人心喪盡。廣大群眾對“四人幫”對禍國殃民的罪行,早就看在眼裡,恨在心頭,對他們推行的反革命的修正主義路線進行了抵制和鬥爭。張春橋、姚文元為了砍倒大慶紅旗、一唱一和、一個惡毒攻擊“鐵人”王進喜是沒有革命要求的“既得利益者
    個百般壓制對大慶的宣傳,在張、姚的娟動下,颳起
    了一股攻擊以“鐵人”王進喜為代表的大慶.人階級的黑風。但是,大慶工人階級泰山壓頂不彎腰,頂住了這股黑風。英雄的大寨貧下中農同反黨分子江青展開的針鋒相對的鬥爭,更加說明了“四人幫”“極端虛弱,極為孤立。江青把她的照片,放得大大的,到處送人,但大寨人拒不陳列。江青在虎頭山上挖了一個所謂防空壕,妄圖在這裡給自已樹一個“流芳千古”的“功德碑”,但是大寨人不買她的賬,為了修建養豬場、就把她那個防空壕徹底平毀。江青第
    二次竄到大賽,見到這一情況,氣急敗壞地說:你們就是不聽我的話,就是聽修正主義的話。郭風蓮同志斬釘截鐵地回擊說:“我們大寨從來是聽毛主席的話的,是同修正主義作針鋒相對鬥爭的!”駁得江青啞口無言。
    林彪陰謀纂黨夲權、落得個折戟沉沙,葬身荒漠。“四人幫”由於反動階級的本性決定他們不可能從林彪的下場吸取教訓。在毛主席病重和逝世以後、“四人幫”從極端的主觀唯心主義出發,錯誤地估計形勢,大作復辟美夢。他們有的忙著照“標準像”,有的叫嚷“一定會出領油”,有的授意寫劉邦死後呂后專政的文章,有的抄錄了“永立新天朝”、“江山圖已到”的古詩。“四人幫”眾口一詞,發出變天覆闢的叫,真是緊鑼密鼓,得意忘形。春笛一聲震天響。以華主席為首的黨中央,忠實繼承毛主席的遺志、代表無產階級和廣大人民的根本利謐和願望,採取英明果斷的措施,一舉粉碎了王張江姚反黨集團,人心大快,萬眾歡騰。聲討“四人幫”滔天罪行的怒吼聲,響徹大江南北,長城內外。”“四人幫”成為過街老鼠,人人賊打,現出了紙老虎的原形,終於沒有逃脫“搗亂、失敗,再搗亂,再失敗,直至滅亡”這個歷
    史規律。
    敬愛的周恩來總理在黨的十大政治報告中指出:“林彪反黨集團不過是一小撮,在全黨全軍和全國人民中極為孤立、無礙大局。林彪反黨集團,不但沒有也不可能擋住中國人民的革命洪流奔騰前進,反而進一步激發全黨全軍全國人民“團結起來,爭取更大的勝利’。“問總理關於林彪反黨集團的這一深刻分析,完全適用於我們同王張江姚“四人幫”的鬥爭粉碎“四人幫”反黨集團簊黨奪權陰謀的偉大歷史性勝利,雄辮地證明:毛主席永自締造和培育的中國共產黨是偉大、光榮、正確的;毛主席選定的接班人華國鋒同志為我黨領袖是當之無愧的。毛主席的無產階級專政下繼續革命的偉大學說威力無窮,一切搞修正主義,搞

==========第258頁==========
    分裂,搞陰謀詭計的陰謀家、野心家絕沒有好下場
    (原載J976年I2月4口《解放軍報》
    毛主席已圈悶
    中共中央關於加強鐵路工作的決定
    (一九七五年三月五日)
    無產階級文化大革命以來,在各級黨委的領導下,經過鐵路部門廣大幹部和群眾的共同努力,鐵路的運輸、生產和建設都取得很大成績。但是,鐵路運輸當前仍然是國民經濟中個突出的薄弱環節,不能適應工農業生產發展的需要,不能適應加強戰備的需要。為了迅速改變這種狀況,中央特作如下決定:
    全國所有的鐵路單位,都必須堅決貫徹執行毛主席提出的“還是安定團結為好“的方針,認真學好毛主.席最近關於理論問題的重要指示,弄清楚無產階級為什麼必須對資產階級實行專政,堅持黨的基本路線,落實十屆二中全會和四屆人大提出的各項任務。各級領導幹部要帶頭學習,並且幫助廣大職工學好。要把這個學習同批林批孔緊密結合起來。認真堅持抓革命、促生產、促工作、促戰備的方針,掀起社會主義建設的新高潮,
    實行全國鐵路以鐵道部領導為主的管理體制。毛主席曾經指出:“中央的部門可以分成兩類。有一類,它們的領導可以一直管到企業,它們設在地方的管理機構和企業由地方進行監督;有一類,它們的任務是提出指導方針,制定工作規劃,事要量地方辦,要由地方去處理,”鐵路是國民經濟的大動脈,跨越省區,貫通全國,各個環節緊密聯繫。鐵路又是國防建設的重要組成部分,帶有半軍事性質。我們黨對鐵路工作的領導,歷來是強調集中統的,無產階級文化大革命期間,鐵路實行全面軍事管制,對運輸暢通起了重要保證作用。現在,中央重申:全國鐵路必須由鐵道部統一管理,鐵路運輸必須由鐵道部集中指揮、鐵路職工必須由鐵道部統一調配,鐵路的政治工作和運輸指揮工作必須統一起來。
    成立鐵道部黨委,加強鐵道部政治部。鐵道部所屬各鐵路局、工程局、設計院的黨的思想政治工作,由鐵道部黨委和所在地的省、市、自治區黨委雙重領導,以鐵道部黨委領導為主。沒有設鐵路局的省、市、自治區內的鐵路分局,黨的思想政治工作由鐵路局黨委和所在地的省、市、自治區黨委雙重領導,以鐵路局黨委領導為主。
    鐵道部所屬各企業、事業單位的幹部,由鐵路部門的黨委實行分級管理。這些單位領導幹部的任免調動,由鐵道部黨委與有關省、市、自治區黨委協商後負責辦理。屬於中央管理的於部、其任免調動由鐵道部黨委報中央審批
    、省、市、自治區黨委要繼續加強對鐵路工作的領導。改進鐵路管理體制,地方的任務並沒有減輕、大憊工作還要地方黨委去做。各鐵路單位的政治運動和地區性的社會活動仍由有關省、市、自治區黨委統一部署。各鐵路單位的黨的思想政治工作、省、市、自治區黨委要繼續抓緊抓好。對於當前極少數問題較多、嚴重影響全國鐵路運輸的單位,有關的
    248

==========第259頁==========
    省、市、自治區黨委必須採取有力措施,限期加以解決,不能再拖。要組織好鐵路部『]同當地廠礦企業和港口的協作配合,組織好裝卸和短途運輸,並在人力物力等方面給鐵路以積極的支援。
    鐵路部門要更好地依靠地方黨委,牢固樹立同地方商量辦事的作風,搞好同沿線群眾的關係。鐵路部門的運輸生產,要在保證完成國家計劃的前提下,注意地方的利益,主動支援地方,積極承擔地方的運輸和生產協作任務.
    四、建立健全必要的規章制度、加強組織性紀律性,確保運輸安全正點。要發動群眾,首先把崗位責任制、技術操作規程、質量檢驗制度、設備管理和維修制度等建立和健全起來。這些制度,是搞好鐵路運輸,搞好生產建設,保障國家財產和客貨運輸安全所必需。沒有不行。有了不執行是不允許的。要堅持政治掛帥,做好思想政治工作、使各項規章制度的執行,戒為廣大群眾的自覺行動。對不合理的規章制度,要有領導、有步驟地加以改革。所有鐵路職工,都要做好本職工作,個人服從組織,下級服從上級,一切行動聽指揮領導千部,共產黨員和共青團員,要成為遵守紀律的模範。對在抓革命、促生產中表現好的職工和單位,要給予表揚。表現不好的,要進行批評教育。對於少數資產階級派性嚴重、經過批評和教育仍不改正的領導千部和頭頭,應該及時調離,不宜拖延不決、妨害大局。對嚴重違法亂紀的要給予處分。
    五、整頓鐵路運輸秩序,同各種破壞行為作鬥爭,加強無產階級專政。鐵路運輸是否暢通,關係到發展國民經濟和加強戰備的全局。任何人都不準以任何藉口妨礙正在進行指揮調度和各種勤務的工作人員的正常工作。阻攔火車、中斷運輸、損壞列車和鐵路設施,都是違法的,必須堅決制止。情節嚴重的,要嚴肅處理。對少數職工利用職權、內外勾結,搞資本主義的行為,必須堅決反對,嚴肅批判。要警惕階級敵人的破壞活動。對製造事故、殺人搶劫、煽動停工停產、煽動哄搶物資、盜竊鐵路器材的現行反革命分子和壞分子,要堅決打擊,依法懲辦。各地黨委要認真掌握黨的政策,嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾。要充分發動群眾,並組織當地駐軍、公安機關和路社聯防組織、維護鐵路運輸秩序,保障運
    輸安全暢通
    中央號召,全國鐵路職工要刻苦攻讀馬列和毛主席著作,認真執行黨的基本路線、堅持“鞍鋼憲法”、深入開展工業學大慶的群眾運動,鼓足於勁、力爭上游,為社會主義革命和社會主義建設,做出新的貢獻。
    論對資產階級的全面專政
    (一九七五年四月)
    張春橋
    無產階級專政問題,是長期以來馬克思主義同修正主義鬥爭的焦點。列寧說:“只有承認階級鬥爭、同時也承認無產階級專政的人,才是馬克思主義者。”毛主席號召全國搞清楚無產階級專政問題,也正是為了使我們在理論和實踐上都搞馬克思主義,不搞修正主義我們的國家正處在一個重要的歷史發展時期。經過二十多年的社會主義革命和社會主義
    249

==========第260頁==========
    建設,特別是經過無產階級文化大革命,推毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部、我們的
    七產階級令政空前鞏固,社會主義事業欣欣向榮。當前,全國人民鬥志昂揚、下定決心、要:本世紀內把我國建設成為社會主義強國。在這個過程中,以及在整個社會主義歷史階段中,能不能始終堅持無產階級專政、是關係我國發展前途的頭等大事。現實的階級鬥爭也要求我們搞清楚無產階級專政問題。毛主席說:“這個問題不搞清楚,就會変修正主義。”少數人搞清楚不行、…定“要使全國知道”。搞好這次學習的現實的和長遠的意義,怎樣估計也不會過高。
    早在一九二O年,列寧根據領導偉大十月社會主義革命和第一個無產階級專敗國家的
    實踐經驗、尖銳地指出,“無產階級專政是新階級對更強大的敵人,對資產階級進行的最奮勇和最無情的戰爭、資產階級的反抗,因為自己被推翻(哪怕是在一個國家內)而凶猛十倍它的強大不僅在於國際資本的力量,不僅在於它的各種國際聯繫牢固有力、而且還在於習慣的力量,小生產的力量。因為,可惜現在世界上還有很多很多小生產、而小生產是經常地、每터每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。由於這一切原因、無產階級專政是必要的”。列寧指出,這個專政是對舊社會的勢力和傳統進行的頑強鬥爭,流血的和不流血的,暴力的和和平的,軍事的和經濟的,教育的和行政的鬥爭,是對資產階級的全面專,列寧反覆地強調說,不對資產階級實行長期的全面的專政,便不能戰勝資產階級。列寧的這些話、特別是列寧自記加了著重號的那些話,已經為後來的實踐所證實。新的資產階級果然一批又一批地產生出來了。他們的代表人物就是赫魯曉夫、勃列口涅夫叛徒集團。這些人的出身一般都很好、幾乎都是在紅旗下長大的,在組織上加入了共產黨、又經過大學培養,成了所謂紅色專家。但是,他們是資本主義舊土壤產生出來的新毒草、他們背叛了自己的階級,篡奪了黨和國家的權力,復辟了資本主義,成了資產階級對無產階級專政的頭目,做了希特勒想做而沒有做到的事。這個“衛星上天、紅摭落地”的歷史經驗,我們任何時候都不要忘記,在決心建設強大國家的時候特別不能忘記
    應當清醒地看到,中國仍然存在變修的危險。因為不但帝國主義、社會帝國主義念念不忘侵略和顏覆我們、不但老的地主資產階級人還在、心不死,而且新的資產階級分子正象列寧講的那樣每日每時地在產生著。有些同志說:列寧講的是合作化以前的情況。這顯然是不對的。列寧的話並沒有過時。這些同志可以讀一讀毛主席一九五七年發表的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》。毛主席在這部著作中、具體地分析了我國包括合作化在內的社會主義改造所有制方面取得基本勝利以後,仍然存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,仍然存在著生產關係和生產力之間、上層建築和經濟基礎之間又相適應又相矛盾的情況。毛主.席總結了列寧以後無產階級專政的新經驗,系統地回答了所有制改變以後出現的各種問題,規定了無產階級專政的任務和政策,奠定了黨的基本路線和無產階級專政下繼續革命的理論基礎
    十八年來的實踐,特別是無產階級文化大革命的實踐,證明了毛主席提出的理論、路線和政策是完餘正確的。
    毛主席最近指出:“總而言之.中國屬於社會主義國家。解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制、按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制変更了、”為了加深對毛主席指示的理解、讓我們看一看我國所有制變更的情況、看一看一九
    七三年各種經濟成份在我國T.農、商業中的比重。
    先說工業。全民所有制工業佔全部工業固定資產的百分之九十七、工業人數的百分之六
    十,T.業總產值的百分之八十六。集體所有制工業佔固定資產的百分之三、人數的百分之
    250

==========第261頁==========
    十六點二、總產值的百分之十四。此外,還有人數佔百分之零點八的個體手工業
    再說農業。在農業生產資料中,耕地、排灌機械的百分之九十左右,拖拉機、大牲畜的百分之八十左右是集體所有的。全民所有制的比重很小。因此,全國的糧食和各種經濟作物、百分之九十以上是集體經濟生產的。國營農場所佔比重很小。此外,還保留著少量的社員自留地和家庭副業。
    再說商業。國營商業佔商品零售總額的百分之九十二點五,集體所有制商業佔百分之七
    三、個體商佔百分之零點。此外,在農村還保留著相當數量的集市貿易。
    以上數字可以說明、社會主義的全民所有制和芳動群眾的集體所有制,在我國確實已經収得了偉大勝利。不但全民所有制的優勢有很大的增長,而且在人民公社經濟中、公社、大隊、生產隊三級所有的比重也有一些變化。以上海市郊區為例,一九七四年公社一級收入佔總收入的比重,由上ー年的百分之ニ十八點一,上升為三十點五,大隊由百分之十五點上升為十七點二,生產隊由百分之五十六點七,下降為五十二點三,人民公社一大二公的優越性越來越明顯。由於這二十五年來,我們逐步地消滅了帝國主義所有制、官僚資本主義所有制和封建主義所有制,逐步地改造了民族資本主義所有制和個體勞動者所有制,社會主義的兩種公有制逐步地代替了這五種私有制、可以自豪地說,我國的所有制已經變更,我國無產階級和勞動人民已經基本上靜脫了私有制的鎖鏈,我國社會主義的經濟基礎已經逐步地鞏固和發展起來。四屆人大通過的憲法,已經明確地記載了我們取得的這些偉大勝利。但是,我們必須看到,在所有制方面,問題還沒有完全解決。我們常說所有制“基本解決”,也就是說還沒有完全解決,資產階級法權在所有制範圍內,也沒有完全取消。從以上數字就可以看出,在工、農、商業中都還有部分的私有制、社會主義的公有制並不都是全民所有制,而是兩種所有制,全民所有制在作為國民經濟基礎的農業方面還很薄弱.馬克思、列寧所設想的在社會主義社會資產階級法權在所有制範圍內已經不存在了,是指的全部生產資料已經歸整個社會所有。我們顯然還沒有走到這一步。我們在理論上和突踐上都不要忽視無產階級專政在這方面還有很艱難的任務
    我們還必須看到,不論是全民所有制,還是集體所有制,都有一個領導權間題,就是說,不是名義上而是實際上歸哪個階級所有的問題
    毛主席一九六九年四月二十八日在黨的九屆一中全會上說過:“看來,無產階級文化大革命不搞是不行的,我們這個基礎不穩固。據我觀賽,不講全體,也不講絕大多數,恐怕是相當大的一個多數的工廠裡頭,領導權不在真正的馬克思主義者、不在工人群眾手裡。過去領導工廠的,不是沒有好人。有好人,黨委書記、副書記、員,都有好人,支部書記有好人。但是、他是跟著過去劉少奇那種路線走,無非是搞什麼物質刺激,利潤掛帥,不提倡無產階級政治,搞什麼獎金,等等。”“但是,エ廠裡確有壞人。”“就是說明革命沒有完”。毛主席的這段話,不僅說明了無產階級文化大革命的必要性,而且使我們比較清醒地認識到,所有制問題、如同其他問題一樣、不能只看它的形式,還要看它的實際內容。人們重視所有制在生產關係中起決定作用,這是完全對的。但是、如果不重視所有制是形式上還是實際上解決了,不重視生產關係的另外兩個方面,即人們的相互關係和分配形式又反作用於所有純
    七層建築也反作用於經濟基礎,而且它們在一定條件下起決定作用,則是不對的,政治是經濟的集中表現。思想上政治上的路線是否正確,領導權掌握在哪個階級於裡,決定了這些工¨實際上婦哪個階級所有。同志們可以回想一下,一個官僚資本或者民族資本的企業,怎樣變成社會主義企業的呢?還不是我們派了一個軍管代表或者公方代表到那裡,按照黨的路線

==========第262頁==========
    們政策加以改造?歷史上任何一種所有制的大變更,不論是封建制代替奴隸制,還是資本主義代替封建主義,都是先奪取政權,再運用政權的力量大規模地改變所有制,鞏固和發展新的所有制。社會主義公有制不可能在資產階級專政下產生,更是隻能如此。佔舊中國工業百分之八十的官條資本,只有在人民解放軍打敗了蔣介石以後,才可能加以改造,歸全民所有。同樣,資本主義的復辟,也必然的先奪取領導權,改變黨的路線和政策。赫魯曉夫、勃列日涅夫不就是這樣改變了蘇聯的所有制嗎?劉少奇、林彪不就是這樣程度不同地改變了我們一批工.廠企業的性質嗎?
    還必須看到,我們現在實行的是商品制度。毛主席說:“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上臺,搞資本主義制度很容易.”毛主席指出的這種情況,短期內還改變不了。以公社、大隊兩級經濟發展較快的上海郊區人民公社為例,就三級所有的固定資產來看、公社佔百分之ニ十四點二,大隊只佔百分之十五點一、生產隊仍佔百分之五十點七。因此、由生產隊為基本核算單位過渡到以大隊為核算單位,再過渡到以公社為核算單位,單就公社本身的經濟條件來說,還需要相當長的時間。就是過渡到以公社為核算單位,也仍然是集體所有制、因此、在短時潤內,全民所有制和集體所有制這兩種所有制並存的局面不會有根本改變。而只要有這兩種所有制,商品生產,貨幣交換,按勞分配就是不可避免的。由於“這隻能在無產階級專政下加以限制”,城鄉資本主義因素的發展,新資產階級分子的出現,也就是不可避免的。如果不加限制,資本主義和資產階級就會更快地發展起來。因此,我們決不能因為我們在所有制改造方面取得了偉大勝利,決不能因為進行了一次無產階級文化大革命,而放鬆警場。必須看到,我們的經濟基礎還不穩固,資產階級法權在所有制方面還沒有完全取消,在人們的相互關係方面還嚴重存在,在分配方面還佔統治地位,在上層建築的各個領域,有些方面實際上仍然被資產階級把持著,資產階級還佔著優勢,有些正在改革、改革的成果也並不鞏固,舊思想、舊習慣勢力還頑強地阻得著社會主義新生事物的生長。隨著城鄉資本主義因素的發展,新資產階級分子一批又一批地產生,無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭還是長期的,曲折的,有時甚至還是很激烈的。就是老一代的地主資產階級都死光了,這種階級鬥爭也決不會停止、林彪一類人物上臺,資產階級的復辟,仍然可能發生。毛主席在《抗日戰爭勝利後的時局和我們方針》這篇講話中說過,一九三六年,黨中央所在地保安附近,有個土圍子,裡面住著一小股反革命武裝就是死不投降,直到紅軍打進去才解決了問題。這個故事具有普遍意義,它告訴我們,“凡是反動的東西,你不打,他就不倒這也和掃地一樣,掃帚不到,灰塵照例不會自己跑掉。”現在;資產階級的土圍子還很多,打掉一個還會長出個、就是將來被消滅得只剩一個了、無產階級專政的鐵掃帚不到,它也不會自己跑掉。列寧說得完全對:“由於這一切原因,無產階級專政是必要的”
    歷史經驗告訴我們,無產階級能不能戰勝資產階級,中國會不會變修正主義,關鍵在於我們能不能在一切領域、在革命發展的一切階段始終堅持對資產階級的全面專政。什麼是對資產階級的全面專政?最簡單的概括,就是我們大家正在學習的馬克思一八五二年給魏德邁信中的那段話。馬克思說:“無論是發現現代社會中有階級存在或發現各階級間的鬥爭,都不是我的功勞。在我以前很久,資產階級的歷史學家就已敘述過階級鬥爭的歷史發展,資產階級的經濟學家也已對各個階級作過經濟上的分析。我的新貢獻就是證明了下列幾點:(1)階級的存在僅僅同生產發展的一定歷史階段相聯繫;(2)階級鬥爭必然要導致無產階級專政
    252-

==========第263頁==========
    (3)這個專政不過是達到消滅一切階級和進入無階級社會的過渡。”列寧說,馬克思的這一段精彩論述,極其鮮明地表達了馬克思的國家學說同資產階級的國家學說之間的主要的和根本的區別,表達了馬克思國家學說的實質。這裡,應當注意,馬克思把關於無產階級專政的那句話分了三點,這三點是互相聯繫的,不能割裂的。不能只要其中的一點,不要其他兩點。因為這句話完整地表達了無產階級專政發生、發展和消亡的全過程,包括了無產階級專政的
    全部任務和實際內容。在《一八四八年至一八五O年的法蘭西階級鬥爭》一書中,馬克思
    更具體地說,這種專政是達到消滅一切階級差別,達到消滅這些差別所由產生的一切生產關係、達到消滅和這些生產關係相適應的一切社會關係,達到改變由這些社會關係產生出來的切觀念的必然的過渡階段。在這裡,馬克思講的是一切,四個都是一切!不是一部分,不是大部分,也不是絕大部分,而是全部!這也沒有什麼奇怪、無產階級只有解放全人類才能最後解放自己。要做到這一點,就只有對資產階級全面專政,把無產階級專政下的繼續革命進行到底,直到地球上消滅這四個一切、使資產階級和一切剝削階級既不能存在,也不能再產生,決不能在過渡的路上停下來。我們認為,只有這樣理解,オ算領會了馬克思國家學說的實質。請同志們想一想,如果不是這樣理解、如果在理論和實踐上限制、割裂、歪曲馬克思主義,把無產階級專政變成一句空話,把對資產階級的全面專政變成殘缺不全,只在某些領域專政,不在一切領域專政,只在某個階段(比如所有制改造以前)專政、不在一切階段專政,也就是說,不是全部地打掉資產階級的一切土圍子,而是留下一些,讓它再擴大隊伍,那豈不是為資產階級復辟準備條件嗎?那豈不是把無產階級專政變成保護資產階級特別是保護新產生的資產階級的東西了嗎?一切不願吃兩遍苦、受二茬罪的工人、貧農、下中農和其他勞動人民,一切決心為實現共產主義奮鬥終身的共產黨員,一切不願中國變修的同志們,都要牢記馬克思主義的這條基本原理:必須對資產階級實行全面專政,決不能半途而廢。不能否認,我們有些同志組織上加人了共產黨,思想上並沒有入黨、他們的世界觀、還沒有跳出小生產的圈子,還沒有跳出資產階級的圈子。他們對於無產階級在某個階段、某個領域的專政是贊成的、·對於無產階級的某些勝利是高興的,因為這可以給他帶來某種利益,而只要這種利益到手,他就覺得可以安營扎察、經營經營他的安樂窩了。什麼對資產階級全面專政,什麼萬里長征第一步,對不起、讓別人去幹吧,我已經到站了,該下車了。我們勸這些同志:半路上停下來,危險!資產階級在向你招手,還是跟上大隊,繼續前進吧!歷史經驗又告訴我們,隨著無產階級專政取得一個又ー個的勝利,資產階級表面上也會裝作承認無產階級專政,而實際上乾的仍然是復辟資產階級專政。赫魯曉夫、勃列日涅夫就是這樣乾的。他們一不改變蘇維埃的名字,二不改變列寧黨的名字,三不改變社會主義共和國的名字,而是用承認這些名字作掩護、把無產階級專政的實際內容改掉,使它變成反蘇維埃的、反列寧黨的、反社會主義共和國的壟斷資產階級專政。他們提出了全民國家、全民黨這樣的公開地背叛馬克思主義的修正主義綱領。但是,當著蘇聯人民起採反抗他們的法西斯專政的時候,他們又打起無產階級專政的旗號來鎮壓群眾。在我們中國,也有類似的情況劉少奇、林彪不只是宣傳階級鬥爭熄滅論,當他們鎮壓革命的時候,也是打著無產階級專政的旗號。林彪不是有四個“念念不忘”嗎?其中之一就是“念念不忘無產階級專政”。他確實念念不忘,只是要加“推翩”兩個字,叫作“念念不忘推翻無產階級專政”,用他們自記的供詞,就是“打著毛主席的旗號打擊毛主席的力量”。他們有時候“順”著無產階級,甚至裝得比誰都革命,提一些“左”的口號,製造混亂,進行破壞,經常地則是針鋒相對地同無產階級鬥.你要搞社會主義改造嗎?他說要鞏固新民主主義秩序。你要搞合作化、公社化嗎?他說太早
    253

==========第264頁==========
    了。你說文藝要革命,他說演點鬼戲也無害。你要限制資產階級法權嗎?他說這可是好東西,應當擴大。他們是一批維護舊事物的專家,象一群蒼蠅,一天圍著馬克思說的那個舊社會的“痕跡”和“弊病”嗡嗡叫。他們特別熱心於利用我們的青少年沒有經驗,向孩子們鼓吹什麼物質刺激象臭豆腐,聞聞很臭,吃起來很香。而他們幹這些醜事的時候,又總是打著社會主義旗號。有些搞投機倒把、貪汙盜竊的壞蛋,不是說他在搞社會主義協作嗎?有些毒害青少年的教唆犯不是打著關心愛護共產主義接斑人的旗號嗎?我們必須研究他們的策略,總結我們的經驗,以便更有效地對資產階級實行全面專政
    “你們要刮'共產”風嗎?”用提出這種問題的方式製造謠言,是某些人最近使用的一種策略。我們可以明確回答:劉少奇、陳伯達翻的那種“共產”風,決不允許再刮。我們從來認為,我們國家的商品不是多了,而是不夠豐富。只要公社還沒有多少東西可以拿出來同生產大隊、生產隊“共產”,全民所有制也拿不出極為豐富的產品來對八億人口實行按需分配,就只能繼續搞商品生產、貨幣交換、按勞分配。對它帶來的危害,我們已經採取了並將繼續採取適當辦法加以限制。無產階級專政是群眾的專政。我們相信,廣大群眾在黨的領導下是有力量、有本領同資產階級進行鬥爭,並且最後地戰勝他們的。舊中國是一個小生產象汪洋大海一樣的國家。對幾億農民進行社會主義教育始終是一個嚴重問題、需要幾代人的努力。但是、這幾億農民中,貧下中農佔多數、他們從實踐中知道,只有跟著共產黨,走社會主義道路,才是他們的光明大道。我們黨依靠他們團結中農,一步一步地從互助組、初級社、高級社走到人民公社、我們也一定能夠引導他們繼續前進。
    我們倒是請同志們注意,現在刮的是另一種風,叫“資產”風。就是毛主席指出的資產階級生活作風,就是那幾個“一部分”變成資產階級分子的妖風。在這幾個“一部分”中,共產黨員特別是領導幹部中刮的“資產”風,對我們的危害最大。受這種妖風的毒害,有的人滿腦子資產階級思想,爭名於朝,爭利於市,不以為恥,反以為榮。有的人已經發展到把一切都當作商品,包括他們自己在內。他們加入共產黨,為無產階級辦事、不過是為了抬高自己這個商品的等級,不過是為了向無產階級賣高價。那種名日共產黨員,實際上是新資產階級分子的人,表現了整個資產階級處於腐朽垂死狀態的特點。在歷史上,當奴隸主階級、地主階級、資產階級處於上升時期的時候,他們還為人類作些好事。現在這種新資產階級分子,完全走向他們祖宗的反面,對人類只有破壞作用,完全是一堆“新”垃圾。那種造謠要刮“共產”風的人,其中就有一些是把公共財產佔為私有,怕人民再“共”這些“產”的新資產階級分子或者想乘機撈一把的人。這種人比我們許多同志敏感。我們有的同志說學習是軟任務,他們卻本能地感覺到了這次學習對無產階級和資產階級兩個階級都是硬任務。他們也可能真的刮點“共產”風,或者接過我們的某一個口號,故意地混淆兩類不同性質的矛盾,搞點什麼名堂,
    這是值得我們注意的
    在以毛主席為首的黨中央領導下,我國億萬群眾組成的無產階級革命大軍正在邁動著前進的步伐。我們有了二十五年無產階級專政的實踐經驗,又有巴黎公社以來的國際經驗,只要我們幾百個中央委員、幾於個高級幹部帶頭,同廣大幹部群眾一起認真讀書學習,調查研究,總結經驗,我們一定能夠實現毛主席的號召,搞清楚無產階級專政問題,保證我們的國家沿著馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想指引的道路勝利前進。“無產者在這個革命中失去的只是鍈鏈。他們獲得的將是整個世界。”這個無限光明的遠景必將繼續鼓舞越來越多的覺悟的工人,勞動人民和他們的先鋒隊共產黨人,堅持黨的基本路線,堅持對資產階級的全面專政,把無產階級專政下的繼續革命進行到底!資產階級和一切剝削階級的滅亡,共產主義的
    254一

==========第265頁==========
    勝利,是不可避免的,必然的,不以人們的意志為轉移的
    (原載《紅旗》雜誌1975年第4期)
    〔附)無產階級專政和社會主義民主
    一批判張春橋《論對資產階級的全面專政》
    《紅葓》雜誌特約評論員
    九七五年四月,張春橋發表了一篇《論對資產階級的全面專政》的反黨文章。這篇文章的要害,在於全面修正了馬克思主義的無產階級專政學說。它從“全面專政”立論,竭力否定我們國家的無產階級專政性質,否定社會主義民主,鼓吹在我國實行資產階級的法西斯專政,把這種專政的矛頭指向廣大勞動人民,特別是指向我們黨和國家的無產階級領導骨幹。國民黨特務分子張春橋和他的同夥江青、王洪文、姚文元,念念不忘顛覆無產階級專政。早在無產階級文化大革命初期,張春橋就惡很狠地說:“文化大革命就是政朝換代”,“現在的國家機器要徹底砸爛,另起爐灶。”在黨的十大以後,“四人幫”緊張地進行了組閣奪權的陰謀活動。《論全面專政》就是“四人幫”多年來力圖篡黨竊國、實行法西斯專政在理論上的反映,是他們對無產階級專政發動猖狂進攻的新的信號
    《論全面專政》出籠以後、曾經欺騙過一些人,確實是一個很好的反面材料、它可以教育廣大人民群眾,看清當代的反革命修正主義分子是怎樣打著馬克思主義的無產階級專政學說的旗號,特別是打著毛主席關於無產階級專政下繼續革命理論的旗號,去製造反革命輿論的
    毛主席關於無產階級專政下繼續革命的理論、有一個大前提,這就是首先肯定我們國家的社會主義性質。“總而言之,中畫屬於社會士義國家。這是分析中國一切政治經濟問題的個基本出發點,是分析我國無產階級專政下繼續革命問題的一個基本出發點
    《論全面專政》恰恰就否定了中國屬於社會主義國家這個大前提。它打著批判劉少奇林彪的幌子,藉口赫魯曉夫和勃列日涅夫在蘇聯復辟資本主義,胡說中國和蘇聯類似。不錯,劉少奇、林彪和赫魯曉夫、勃列日涅夫都是修正主義頭子。但是,這裡有一個不能忽視的重要區別:在蘇聯,赫魯曉夫、勃列日涅夫篡奪了黨和國家的最高領導權,從而改變了黨和國家的性質;在中國,劉少奇、林彪簊奪黨和國家最高領導權的陰謀沒有能夠得逞,我們黨和國家保持了自己的無產階級的性質。《論全畫專政》這篇文章在抹殺了我國和蘇聯之間存在著的無產階級專政和資產階級專政的根本區別之後,用了很大的篇幅極力歪曲我國的政治制度和經濟制度、把我國的社會主義制度描繪得和舊社會一樣、並且隱晦地表示我們國家的領導權沒有掌操在真正的馬克思列寧主義者的手裡。
    張春橋否定了我國是無產階級專政的社會主義國家這個大前提、就從根本上纂改了毛主
    55

==========第266頁==========
    席關於無產階級專政下繼續単命的理論
    無產階級專政下的繼續革命,就是在無產階級掌握國家政權和建立了社會主義制度的條件下,繼續進行無產階級對資產階級的鬥爭,繼續進行社會主義道路戰勝資本主義道路的鬥爭,繼續進行上層建築領域的革命使之適應經濟基礎,繼績進行生產關係領域的革命使之適立生產力的發展,繼續進行技術革新和技術革命以迅速發展社會生產力,從而為過渡到共產
    E.義創造物質條件和精神條件
    無產階級專政下的繼續革命是無產階級奪取政權的革命的繼續。兩個革命所負的歷史任務及其實現任務的方法是根本不同的。
    無產階級專政下的繼續革命和無產階級奪取政權的革命一樣、都是為了解決社會存在的階級矛盾。不同的是,無產階級已經由被統治階級變為統治階級,革命的任務由推翻資產階級的統治變為鞏固無產階級的統治。執政的無產階級不僅要和社會上的資產階級和其它一切剩削階級作鬥爭,而且要和黨內走資本主義道路的當權派作鬥爭。社會上的資產階級和其它切剝削階級把復辟資本主義的希望寄託在黨內走資派身上。但是,只要黨和國家的領導權掌握在堅持馬克思列寧主義路線的領導核心手中,一小撮死不改悔的走資派就會被不斷揭露和清除。因此,無產階級專政下的繼續革命,不是要推翻現存的階級統治,不能打碎現存的國家器,相反地,無產階級要鞏固自己的統治地位,要不斷強化已經掌握在自記手中的國家機器,並且運用這個機器的力量,去保證革命的順利進行。
    無產階級專政下的繼續革命和無產階級奪取政權的革命一樣,都是為了解決生產關係和生產力之間、上層建築和經濟基礎之間存在著的社會基本矛盾,以推進社會向前發展。但是,兩個革命所要解決的基本矛盾具有根本不同的社會性質和解決方法。在社會主義制度建立以後,生產關係和生產力之間、上層建築和經濟基礎之間,存在著又相通應又相矛盾的情況。既要不斷髮展生產關係適應生產力、上層建築適應經濟基礎的那些部分,又要不斷變革生產關係不適應生產力、上層建築不適應經濟基礎的那些部分。還要進行技術革新和技術革命,迅速發展生產力本身,以推動生產關係和上層建築的發展和變革。因此,這個革命不能推翻現存的社會主義制度、而能經過社會主義制度本身進行調節,不斷地解決社會的基本矛盾,進一步發展社會主義制度,併為將來逐步過渡到共產主義制度創造條件
    無產階級專政下的繼續革命,比奪取政極的無產階級革命,道路更長,任務更艱鉅,內容更深刻,目標更偉大。它肩負著消滅階級,剷除一切剝削現象和階級差別所賴以存在的社會基礎,創造比資本主義更高的生產力發展水平,為過渡到共產主義創造條件的宏偉任務。進行範圍這樣廣、內容這祥深刻的革命,無產階級專政必須憑藉暴力來鎮壓被推翻的資產階級和其它一切剝削階級的反抗、防禦帝國主義、社會帝國主義的侵略和,以保衛社會主義制度、保衛社會主義革命和社會主義建設,這是不言而喻的。同時,無產階級專政下的繼續革命,在人民內部的範圍內,在解決人民內部矛盾(包括可以當作人民內部矛盾處理的某些對抗性矛盾)方面,它又不是憑藉暴力,而是依靠民主的方法來進行。在重新教育工人、農民、知識分子,領導思想文化工作,組織社會主義經濟、改造小生產等方面,都只能採取民主的方法。正是在這個意義上,列寧說:“無產階級專政不只是對剝者使用的暴力,至主要的不是暴力。”(《偉大的創舉》、《列寧選集》第4卷第9頁)毛主席也指出,在社會主.義歷史階段、要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區和處理敵我矛盾和人民內部矛盾。毛主席還說:“階級敵人作鬥爭,這是過去政治的基本內容。但是,在人民有了自記的政權以後,這個政權同人民的關係,就基本上是人民內部的關係了,採用的方法
    256一

==========第267頁==========
    不是壓服而是說服。這是一種新的政治關係。”正是在這個意義上.華主席指示我們:現在我國國內的主要矛盾仍然是無產階級和資產階級之間、社會主義道路和資本主義道路之間的矛盾。這種矛盾、一部分屬於敵我矛盾,大量的屬於人民內部矛盾。反抗社會主義的敵人總是小撮、對於它們,當然必須堅決實行專政。而在人民內部,對於那些即使是屬於兩個階級兩條道路性質的矛盾,也只能用民主的方法,說服教育的方法,而不能用專政的方法來解決
    這一切說明,社會主義民主,包括整風,包括大鳴、大放、大辯論、大字報這種大民主,是無產階級專政下繼續革命的重要形式。因為這種形式,適合無產階級專政下階級鬥爭的內容,適合正確地處理人民內部矛盾的問題,適合最充分地發揮廣大群眾在社會主義革命和社會主義建設中的積極性和主動性。因此,發展社會主義民主,對於現固無產階級專政,建設社會主義,把社會主義革命進行到底,具有極端的重要性。
    張春橋在否定我國社會主義制度這個大前提下、大談“繼續革命”、而又絕口不談社會主義民主,完全是為了革無產階級專政的命。他是在繼續革命旗號的掩蓋下,把矛頭指向社會主義制度。他的所謂用鐵掃帚打“土圍子”,就是要打倒我們黨的堅持馬克思主義的大批黨政軍領導幹部。他的所謂“改朝換代",徹底碰爛現在的國家機器,就是要用“四人幫”那一套封資修大雜燴的“新天朝”,來代替我們的無產階級專政。他的所謂“全面專政”,就是全盤否定社會主義民主、推行資產階級法西斯專政。
    張春橋裝作勢地聲明,馬克思和列寧都多次論證過對資產階級的“全面專政他說,馬克思講的無產階級專政“是達到消滅一切階級差別、達到消滅這些差別所由產生的一切生產關係,達到消滅和這些生產關係相適應的一切社會關係、達到改變由這些社會關係產生出來的一切觀念的必然的過渡階段”(《1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭》,《馬克思恩格斯選集》第1卷第479頁),就是對資產階級的“全面專政”
    他又說,列寧講的“無產階級專政是對舊社會的勢力和傳統進行的頑強鬥爭、流血的和不流的,暴力的和和平的,軍事的和經濟的、教育的和行政的鬥爭”,(《共產主義運動中的“左派”幼稚病》,《列寧選集》第4卷第200頁)就是對資產階級的“全面專政
    這真是厚顏無恥的篡改。在這裡,張春橋採用了偷天換日的手法,一是把無產階級專政的宏偉歷史任務,歪曲為無產階級對“一切”實行專政;二是把無產階級進行階級鬥爭的各種方式,歪曲為統統是專政的方法
    無產階級專政的根本歷史任務是消滅階級。馬克思憑藉對歷史發展規律的深刻認識,詳盡地論述了要消滅階級必須做到的一切有關方面、指出只有消滅一切階級差別以及同階級差別有關的生產關係、社會關係,改變由這種社會關係產生的觀念,才能最終消滅階級。馬克思的教導,就是列寧所說的:“社會主義就是消滅階級。"(《無產階級專政時代的經濟和政治》,《列寧選集》第4卷第89頁)“要造成使資產階級既不能存在,也不能再產生的條件。”(《蘇維埃政權的當前任務》,《列寧選集》第3卷第498頁)也就是毛主席所說的:“我們的目的就是要使資本主義絕種、要使它在地球上絕種、変成歷史的東西。"(《農業合作化的場辯論和當前的階級鬥爭》,《毛澤東選集》第5卷第198頁)俱是,馬克思在這段話中,提出的只是無產階級專政的歷史任務、根本沒有論述消滅階級究竟是用軍事的、暴力的方法,

==========第268頁==========
    還是用經濟的、教育的方法去實現。張春橋硬說馬克思講的是對“一切”都要實行專政,完全是對馬克思主義的爸意篡改
    消滅階級要經過長期的、艱難的、頑強的階級鬥爭。為了消滅階級,無產階級自然要對資嚴階級以及其它一切被打倒的剝削階級實行專政,這就是鎮壓他們對於社會主義革命和社會主義建設的反抗和破壞的活動,剝奪沒有改造好的反動資本家、地主和富農的政治權利懲小新生資產階級分子、反革命分子、實行階級報復的地富分子和其他壞分子、為了消滅階級,無產階級還要在政治戰線上、經濟戰線上和思想戰線上同資產階級及其政治力量和政治代表進行長期的、複雜的、有時甚至是很激烈的鬥爭,其中包括同一切舊社會遺留下來的習慣和傳統進行頑強的鬥爭。這種鬥爭,不限於無產階級和資產階級之間,還在很大範圍內和很大程度上涉及到工人、農民、知識分子,涉及到社會上各個價級和階層。勞動人民內部同舊社會的習慣和傳統的鬥爭,也具有階級鬥爭的性質。這是因為,無產階級同資產階級的矛盾、是社會主義社會的主要矛盾,它規定和影響著社會各個階級之間的各種矛盾,它決定著工人、農民和其他勞動人民不可避免地要受到資產階級思想的腐蝕和影響,受到舊社會傳統、習慣和舊的思想意識的侵襲,它決定著在工人階級內部、在各個勞動階級內部,在國家工.作人員和無產階級政黨內部,也都存在著無產階級反對資本主義傾向和資產階級影響的鬥爭。正因為如此,無產階級和資產階級之間、社會主義道路和資本主義道路之間的矛盾,如上所說、只有一部分屬於敵我矛盾,大量的屬於人民內部矛盾。
    在無產階級專政下,無產階級同資產階級的鬥爭,無產階級同舊社會習慣和傳統的鬥爭、必然採取多種方法。由於各個領域的不同特點以及存在著兩種不同性質的矛盾,鬥爭可以流血的和不流血的、暴力的和和平的、軍事的和經濟的、教育的和行政的方法。不論鬥爭方法如何多種多樣,從根本性質上說,不外乎專政和民主兩種方法。專政的方法用來對付敵人,民主的方法用於人民內部,二者絕對不能混淆。張春橋的“全面專政”,故意抹殺無產階級專政兩種方法的區別,把無產階級在各個領域進行階級鬥爭的各種方式歪曲為一律實行專政的方法,也就根本改變了無產階級專政的性質。
    張春橋對馬克思列寧主義作了卑劣的篡改以後.他的所謂“全面專政”也就不成其為對資產階級專政,而變成了對一切階級差別和一切同階級差別有關係的生產關係、社會關係和觀念的專政。
    所謂對一切階級差別的專政,就是對廣大工人、農民、知識分子、幹部和其他芳動者實行法西斯專政。誰都知道,社會主義這個歷史階段所要消滅的階級差別,除了無產階級和資產階級這兩個對立的階級之外,還有工農之間、城鄉之間、腦力勞動和體力勞動之間的差別。多年來,“四人幫”在他們控制的地方、就是把專政的矛頭指向廣大革命幹部和革命群眾,指向黨內,任意生殺予奪,製造了許多冤案、錯案和假案,使人民的政治、經濟、文化和社會生活各方面的權利受到嚴重摧殘。
    無產階級國家絕對不能對人民實行專政。人民自己不能向自己專政,不能由一部分人民去壓迫另一部分人民。國家的工作人員,對於人民只能是誠誠懇思地傾聽意見,全心全意地服務。
    無產階級專政國家絕對不能把專政矛頭指向黨內。黨是領導一切的。無產階級的專政機關必須置於黨的絕對領導之下,黨的領導的任何削弱和動搖,立即就會使兀產階級專政受到削弱和動搖。
    無產階級專政國家不是靠殺人來實行統治的。只是對於罪大惡極的階級敵人,才必須捕

==========第269頁==========
    點、殺一點、但是一-定不要輕於捕人和輕於殺人,一定不要錯捕錯殺。
    毛主席指出:“對廣大人民群眾是保護還是鎮壓,是共產黨同國民黨的根本區別、是無產階級同資產階級的根本區別,是無產階級專政同資產階級專政的根本區別。”(轉引自1968年6月2日《人民報》)“四人幫”把專政矛頭指向廣大人民群眾和我們黨、對人民實行法西斯統治,私設公堂,橫施酷刑、濫捕濫殺.這是地地道道的資產階級專政、是最野蠻最黑暗的國民黨專政。
    所謂對一切同階級差別有關係的生產關係的專政,就是把專政矛頭指向全民所有制經濟和集體所有制經濟。在我國,生產資料所有制的社會主義改造早已基本完成、包括全民所有制和勞動群眾集體所有制兩種形式的社會注義公有制早已全面建立。“四人幫”硬把我國的社會主義公有制說成是“走資派所有制”,叫嚷什麼“破壞一個工廠,搞亂一個企業,就是給走資派脖子上増加一條絞索”,千方自計破壞生產。在他們算奪了領導權的地區和部、則推行什麼“用法家的手段管理工",“用專政的辦法辦農業",完全是明火執仗地破壞社會主義企業,公開推行法西斯式的奴隸勞動
    無產階級國家不能用暴力來對待自記的企業。恰恰相反,無產階級國家要保障社會主義全民所有制經濟和社會主義勞動群眾集體所有制經濟的鞏固和發展,要保障社會主義的公共財產不受任何侵犯,要禁止任何人利用任何手段擾亂社會經濟秩序,破壞國家經濟計劃,侵吞,揮霍國家和集體的財產,危害公共利益。“四人幫”採用暴力來對待我們的社會主義企業,甚至採用了在奪取政權的革命過程中都不允許採用的暴力手段,這充分反映出“四人幫”作為資產階級和一切剝削階級的代表要在中國復辟資本主義的願望。
    無產階級國家不能用暴力來對待小生產。我們現在已經把廣大的農民從小生產的地位引導到人民公社為組織形式的勞動群眾的集體所有制的道路上來。將來,還要由集體所有制過渡到社會主義全民所有制。現在存在的自留地和家庭副業是集體經濟的一種必要的補充。實踐證明,對待小生產只能採取說服教育、實例示範和國家幫助等民主方法來進行改造。在沒有過渡到社會主義全民所有制以前、決不允許無償佔有和調撥集體所有制企業的勞動力、生応工具和產品。對於農民的小生產特點以及人民中間的資本主義傾向,只能採取耐心教育的辦法。“四人幫”叫器什麼“用無產階級專政辦法改造小生產”、“對小生產要二四小時專政都是破壞工農聯盟、挖無產階級專政這個主要基石的極其反動的行為。
    這裡還必須指出,張春橋在文章中引用毛主席在九屆一中全會關於企業領導權問題的段講話,當作他把專政矛頭指向社會主義企業的“根據”,這完全是別有用心的歪曲和算改毛主席的講話、十分正確地指出,在文化大革命以前,我們工「企業,不是大多數,而是相當的多數,領導權不在真正的馬克思主義者、不在工人群眾手裡。這是說,我們企業的領導人員,不是大多數,也不是個別,而是相當一些同志、執行了劉少奇反革命修正主義路線同時,毛主席又十分正確地指出,那些執行了劉少奇修正主義路線的領導人員、包括黨委書己、副書記、委員、支部書記,也有好人。這是說,這些企業的不是“真正的馬克思主義者”的領導人員,多數是好人,壞人是極少數。這是毛主席對我們黨的幹部隊伍的一貫的基本估計。毛主席在這裡提出了無產階級文化大革命中要解決的一個重要問題。這就是我們企業的領導權問題。這是毛主席的一個重要的戰略思想。在社會主義歷史階段,無產階級政黨從整個革命事業的利益出發,從黨和國家的命運和前途著想、不能不關心自己的領導權問題。只有使工廠企業的領導權掌握在馬克思主義者手裡,掌握在工人群眾手裡、才能很好地貫徹執丁我們黨的基本路線,把社會主義企業辦好。經過無產階級文化大革命,特別是經過同“四
    259一

==========第270頁==========
    人幫”的鬥爭,充分證明了毛主席這一-戰略思想的極端重要性。當前我們通過掲批“四人幫”的鬥爭,調整工廠企業的領導斑子,也就是要解決領導權問題。實踐證明、在我們的工廠企業裡、確實不是大多數、也不是個別,而是有相當一些領導人員,執行了“四人幫“的反革命修正主義路線,屬於不是“真正的馬克思主義者”。而在這些領導人員中,壞人只是極少數,多數是犯錯誤的好人,他們在經過教育、提高路線覺悟之後是可以改過來的。張春橋把不是真正的馬克思主義者”的企業領導人員統統都作為壞人,列為專政的對象,同階級敵人劃等號,這完全是對毛主席的戰略思想的無恥纂改,是“四人幫”搞亂社會主義企業,破壞社會主義生產、亂中奪權的一條毒計.
    所謂對一切社會關係的專政、矛頭首先是指向我國的政治制度,指向我國無產階級在國家生活中的統治地位。在存在階級和階級鬥爭的條件下,人和人之間的關係,包括在政治、經濟、文化、社會、家庭生活等各種社會關係中,佔首要地位的是政治關係,是服從於無產階級在國家生活中的統治地位這樣一種社會關係。“四人幫”叫盤要“新桃換舊符”、“徹底砸爛公檢法”、“抵軍內一小撮”,就是要推翻無產階級在國家生活中的統治地位,顛覆無產階級專政的國家政權。
    無產階級絕對不能弱自己手裡的國家機器。相反地、還要繼續強化它。對於任何妄圖反抗和破壞無產階級專政國家機器的反動派,都要毫不猶豫地實行專政。人民的國家機器是人民手中的出鞘的寶劍,鋒利的刀列,它總是對準那一小撮反抗社會主義的階級敵人,做到有效地震懾敵人,保護人民,保衛社會主義制度。
    所謂對一切觀念的專政,就是推行文化專制主義,不許人民發表任何反對意見、對勞動人民的思想和言論實行專政。在思想文化領域,真理和謬誤,美和醜、善和惡、香花和毒草,總是相比較而存在,相鬥爭而發展的。這個鬥爭是長期的。馬克思主義在思想文化領域的領導地位,則是在這個鬥爭當中建立起來的。“四人幫”手中無真理、他們是一夥扼殺社會主:義文化的劊子手。他們實行文化專制主義,不許革命人民說話、壓制文化界的百花齊放和學術界的自由討論。“四人幫”"嚴密控制和操縱的那些文化部門和思想陣地,被他們攪得天昏地暗,日月無光,造成了一片百花周零、萬馬齊暗的可悲局面。這是為他們篡黨奪權、復辟資本主義的陰謀服務的。
    無產階級不能用距服的方法來對待意識形態的問題,對於人民中間的思想問題,不能採用,也不需要採用粗暴的、壓制的辦法。對於非馬克思主義的思想,只要不是明顯的反革命分子和嚴重破壞社會主義事業的壞分子的反動言論,都要採取批評的方法,說服的方法,教育的方法。無產階級的國家只要堅持馬克思主義在各個思想文化領域的領導地位,貫徹百花齊放、百家爭鳴的方針、就一定能夠使社會主義的文化大大繁榮和興旺起來
    張春橋叫嚷要把人民內部…·切受資產階級思想影響的人、都當作資產階級“土子”來,這是藷意顛倒敵我關係。實際上這是為“四人幫”對革命幹部實行法西斯專政而製造的種藉口,因為他所說的“土圍子是誣指我們黨和國家的無產階級領導骨幹。
    由此看來,張春橋在他的反黨文章中提出的所謂對一切過程、一切領域的專政,其實質
    就是對大的T人,農民、知識分子、革命於部和一切可以團結的人們實行專政。這種所謂
    “企面專政,只能是國民黨反動派的法西斯專政。這充分反映“四人幫”要在中國復辟資本主義的願望、最有力地證明“四人幫”是新生資產階級分子和一切被打倒了的剝階級的政治代表
    260

==========第271頁==========
    四人幫”的所謂“全面專政”,從根本上倒了專政和民主的關係,嚴重地侵害了人民民主,動搖著無產階級專政度,造成了極為嚴重的後果。這對於我們是極為深刻的教。我們一定要從無產階級專政的ガ史經驗的高度,來認識無產階級專政和社會主義民主的關係,學會正確處理它們之問的關係,以利於鞏圈我們的無產階級專政,利地進行社會主義革命和社會主義建設
    從本世紀的十月社會主義革命算起,人類經歷無產階級專政的歷史只有六十年。我國無產階級專政還只有…十九年。即便把巴黎公社短暫的七十二天算上、無產階級專政的國家制度也還是一個新的事業、在這短短几十年中,激烈而複雜的階級鬥爭為無產階級專政積累了豐富的正面和反面的經驗。歷史經驗證明,在人民內部實行民主,對人民的敵入實行專政這兩個方面是分不開的,能不能正確處理無產階級專政和社會主義民主的關係、對鞏固社會主義制度具有決定性的意義。
    對於ー八七--年巴黎公社,馬克思在總結經驗時,既嚴歷地批評了對反革命的專政不夠有力,又十分重祝測產生的工.人階級民主。他從理論上給予最大關心的是:工人階級不能簡單地掌握現成的國家機器,要打碎的國家機器,並且找到用什麼來代替被打碎的國家機器。馬克思一下子就抓住了巴黎公社實行的民主措施,高度讚揚了公社實行的對一切公職人員毫無例外地實施全面選舉制度並且可以隨時撤換,把他們的薪金降低到普通工人工資的水平的辦法。這些簡單的民主措施的意義,在於這種民主能夠防止國家工作人員去追求升官發財,防止他由社會公僕變成社會主人,從而實現了由資產階級民主向無產階級民主的轉變,保證了公社的無產階級專政性質
    列寧根據十月社會主義革命的經驗,一方面強調指出,專政是一個殘酷的、嚴峻的、血腥的、痛苦的字服,不經過無產階級專政,不鎮壓剝者的反抗,革命就不能成功。一方面又強調指出,無產階級專政是階級社會中最廣泛的民主,它和以往剝階級專政的根本區別,在於它是大多數人對少數人的專政。資產階級專政是少數人的專政,它只有靠暴力オ能維持下去。無產階級專政是多數人的專政,它是依靠廣大群眾的信任,依靠不加限制地、最廣泛地、最有力地吸引全體群眾參加政權來維持的
    我國無產階數專政的歷史經驗表明,無產階級專政的強大,既依靠對敵人的鎮壓,又依靠最廣泛的社會主義民主。鎮壓敵人的權力和人民的民主權利,都是如同布帛菽粟一樣地不可以須臾離開的東西。不能把無產階級專政和社會主義民主對立起來。不能認為強調了社會主義民主就要惻羽無產階級專政,或者強調了無產階級專政,就要弱社會主義民主,無產階級專政所以能夠戰勝國內外的一切敵人而負起消滅階級的偉大歷史任務,正因為它對於廣大人民群眾實現了任何資產階級民主所不能實現的民主。任何縮小人民民主的作法都是有害的,對鞏固無產階級專政是不利的。“沒有廣泛的人民民主,無產階級專政不能鞏固、政權會不穩。沒有民ま,沒有把群眾發動起來、沒有群眾的監督,就不可能對反動分子和壞分子實行有效的專政,也不可能對他們進行有效的改造,他們就會繼續搗亂,還有復辟的可能毛澤東:《在擴大的中央了作會議上的講話》)即使處在階級鬥爭尖銳時期,無產階級專政也必須實行最廣泛的人民民主.。階級鬥爭愈是景張、無產階級愈是需要依靠最廣大的人民群眾依靠他們的革命積極性去戰勝反革命勢力。
    261

==========第272頁==========
    無產階級國家實行最廣泛的社會主義民主,建立在信任群眾的基礎之上。必須堅定地相信人民群眾的大多數,首先是相信工農基本群眾的大多數,這也是我們的一個基本出發點。要堅定地相信人民中間的大多數是好人,エ人、農民、知識分子的大多數是好人,共產黨裡大多數是好人。在全國總人口中間,百分之九十五的人贊成社會主義,經濟工作,可能爭取到百分之九十八;不贊成或者反對社會主義的,大概是百分之五、其中堅決反對社會主義的只有百分之
    我們的黨和軍隊有民主的光榮傳統。在長期的革命戰爭時期,沒有人給我們發餉,沒有製造槍炮的工廠,我們就是依靠戰士,依靠人民、有事同群眾商量。在社會主義革命和社會主義建設時期,我們仍然是依靠人民群眾。什麼時候很好地依靠了人民,革命的事業就勝利,就前進,什麼時候脫離了人民,革命的事業就受挫折,就失敗。
    偉大的無產階級文化大革命,是依靠了億萬人民群眾的主動性、積極性,才勝利地進行了三次重大的路線鬥爭,粉碎了三個資產階級司令部。毛主席回憶和劉少奇修正主義路線的鬥爭過程時說過,過去我們搞了農村的鬥爭,工廠¨的鬥爭,文化界的鬥爭,進行了社會主義教育運動,但是不能解決問題。關鍵在於要最廣泛地發動群眾。文化大革命運動就是億萬人民參加的大民主。只有最充分地發動了群眾,オ能使廣大群眾關心國家大事、捍衛無產階級專政和維護社會主義民主的革命覺悟空前提高。人民群眾的這種覺悟性和識別力,在反對“四人幫”的艱鉅複雜的鬥爭中得到了最生動有力的證明。
    現在我國進人了新的發展時期,鑑於“四人幫”顛倒敵我所造成的嚴重混亂,嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,特別是正確處理人民內部矛盾,調動人民群眾的積極性,是
    一個十分重要的課題。為了促進安定團結,實現天下大治的局面,在繼續加強無產階級專政的同時,要大力發揚社會主義民主。一定要打破“四人幫”的精神枷鎖,肅清《論全面專政》這篇反黨文章的流毒。要在廣大千部和人民群眾中重新進行民主集中制的教育,繼續大力恢復和發揚黨的民主傳統,逐步建立起一整套保證黨內民主和人民民主的制度,健全社會主義法制、加強人民對於國家機關的監督,發展人民參加國家管理和企業管理的民主方法,密切國家機關同廣大人民群眾的聯繫。只要我們在鞏固無產階級專政的同時,發展廣泛的社會主義民主,有步驟地進行無產階級專政下的繼續革命,就一定能夠保證新時期總任務的勝利實
    現
    原載《紅旗》1978年第10期)
    遲群傳達江青一九七五年
    四月四日的電話“指示”
    我昨天接見工人同志們的講話中,可能有不全面、不適合的地方,請同志們充分地討論
    提出意見。因為完全沒有睡好覺
    另外,我講了春橋同志關於對資產階級全面專政文章的重點。我還要補充另一個重點,
    262

==========第273頁==========
    就是現在我們的主要危險不是教條主義,而是經驗主義,這個問題進城以後就屢次提出過,在全黨沒有提起應有的警錫。現在我你應該按照毛主席的教導,對經驗主義的危險性,撩亮眼晴,要認識清楚,保持高度警惕。經驗主義是修正主義的幫凶,是當前的大敵。共產黨員、共青團員如不很好地學習馬列主義、毛澤東思想,提高識別經驗主義的整別力、否則就會變修。
    毛澤東對新華社《關於報導學習無產階級專政理論問題的請示報告》的批示
    (一九七五年四月二十三日)
    提法似應提反對修正主義,包括反對經驗主義和教條主義,二者都是修正馬列主義的,不要只提一項,放過另一項。各地情況不同,都是由於馬列水平不高而來的。不論何者都應教育,應以多年時間逐漸提高馬列為好。
    我黨真懂馬列的不多、有些人自以為懂了,其實不大憶,自以為是,動不動就訓人,這也是不懂馬列的一種表現
    毛澤東在中央軍委關於賀誠任職請示報告上的批語
    (一九七五年五月十七日)
    奇文共欣賞,
    疑義相與析
    賀誠無罪,當然應予分配工作過去一切汙衊不實之詞,應予推倒印發中央同志。
    傅連蟑被迫死,嘔應予以昭雪。
    賀誠倖存,
    傅已入土。
    鳴呼哀哉!
    263一

==========第274頁==========
    毛主席已圈閱。
    中共中央關於努力完成今年鋼鐵生產計劃的批示
    (一九七五年六月四日)
    中央同意冶金工業部的報告,現轉發給你們.
    當前鋼鐵生產計劃完成得不好的情況、值得引起我們的注意。
    前一個時期,有些人總是說,鋼鐵上不去,是由於煤炭、運輸等外部條件跟不上。這只是問題的一面。他們對於鋼鐵工業內部的問題,則往往認識不足,重視不夠,而這恰恰是問題的主要方面。
    現在,在毛主席關於理論間題重要指示的推動下、在中央今年九號文件發出以後,整個工業戰線的形勢發生了顯著的變化。尤其令人十分高興的是、石油工業一直是領先高速度地發展著,近兩個月煤炭生產也上去了,鐵路運輸也上去了,都達到或超過了國家計劃水平。鋼鐵生產雖然也有所進步,但上升緩慢,至今還沒有改變月月欠產的狀況。如果說,過去鋼鐵不去是受了煤炭、運輸等外部條件的某些影響。那麼,現在外部條件已經大為改善,再拿這些作為上不去的理由,那就更加說不過去了。
    應當看到,太多數鋼鐵企業的情況還是好的。北京、上海、天津、唐山、本溪、馬鞍出、大連、大治、撫順、西安、西寧、邯邢等地的鋼鐵廠和礦山,以及一批中小鋼鐵企業,革命和生產形勢一直很好。欠產多的,主要是包鋼、武鋼、鞍鋼,太鋼等幾個大鋼廠。就在這幾個大型鋼鐵企業裡頭,太鋼最近大張旗鼓地貫侽落實毛主席、黨中央的指示,群眾發動起來了,在短短一兩個月的時間內,就取得了顯著的進步,三、四月份都完成了國家計劃太鋼的例於,把有些企業被外部條件掩蓋著的內部問題,揭示得更加清楚了。
    那些至今鋼鉄生產還上不去的企業,有關的領導同志應當認真地檢查一下:你們那裡思想政治路線是不是端正了,無產階級專政理論的學習運動是不是真正開展起來了、群眾是不是充分發動起來了,一個強有力的領導核心是不是建立起來了、資產階級派性是不是克服了,黨的政策是不是認真落實了、對階級敵人的破壞活動是不是有力地打擊了?總之一句話,鞏固無產階級專政的任務是不是真正落實到基層了,這才是問題的關鍵所在.
    毛主席早就指出,發展工業以鋼為綱,“一個糧食、一個鋼鐵,有了這兩個東西就什麼都
    好辦了”。這個思想,必須牢牢確立,任何時候都不可忘記。毛主席一九七O年在談到我國
    鋼鐵工業發展情況的時候還說過:我們這幾年一直總在一干萬噸到一千八百萬噸鋼之間往來徘徊、徘徊了十年左右,還是上不去。通過這場文化大革命,許多人黨悟了、今後十年有可能上去。事實完全證明,我們許多人覺悟了、批判了劉少奇、林彪的修正主義路線,エ廠企業的領導權掌握在馬克思主義者和廣大工人群眾手裡了,按照鞍鋼憲法辦事了,鋼鐵生產就上去了。如果與此相反,仍然不覺悟、還有可能上不去,甚至還會出現新的徘徊。這一點,必須引起全黨各級領導同志的充分注意。鋼鐵工業沒有一個大的發展、就不可能實現農業、
    64一

==========第275頁==========
    工業、國防和科學技術的現代化、就會嚴重地影響戰備,就會不利於鞏固和加強無產階級專政
    各省、市、自治區黨委必須加強對鋼鐵工業的領導。遼寧、湖北、內蒙、山西、四川等省、市、自治區黨委的主要負責同志,要親自動手,對問題多的單位進行調查研究,採取有力措施,認真加以解決,不要久拖不決,貽誤大局。治金工業部要主動依靠和幫助各地黨委,抓好重點企業的革命和生產建設,建立和健全必要的規章制度,搞好生產指揮調度,搞好地質、礦山和科學技術工作。國務院應即充實和加強冶金工業部的領導班子,要他們像石油化工部、煤炭部、鐵道部那樣、堅決貫徹執行毛主席、黨中央的指示,敢於負責,認真做好自已的工作。發展鋼鐵工.業,要注意發揮中央和地方兩個積極性。地方要加強全局觀點,努力完成和超額完成國家計劃。國家要在產品分配上照顧地方的需要,給地方以好處
    今年是第四個五年計劃的最後一年,各項國民經濟計劃必須保證勝利完成,我們要認真學好無產階級專政的理論,深人批判修證主義、批判資本主義傾向,批判資產階級法權思想,繼續貫徹安定團結的方針,繼續貫徹中央今年九號文件的精神,認真落實黨的政策、調動一切積極因素,堅決把國民經濟搞上去。上半年快過去了、機不可失、時不再來。計劃完成得好的要爭取多超產,欠產的要千方百計完成計劃。不僅要完成數量計劃,而且要提高質量,增加品種,降低消耗,實現安全生產。
    中央相信,鋼鐵戰線上的共產黨員、共青團員及廣大工人,幹部和技術人員,一定能夠發揚無產階級革命精神,加強組織性紀律性、自力更生,艱苦奮鬥,努力増產、歷行節約、全面完成國家的鋼鐵生產任務,不辜負黨和全國人民的期望。
    各省、市、自治區黨委和各鋼鐵企業黨委,要放手發動群眾,制訂抓革命促生產的具體措施,並於六月中句將討論結果報告中央。(此件發至縣、團級,傳達到工礦企業的群眾。)
    附:中共治金工業部核心小組關於迅速把鋼鐵工業搞上去的報告
    中共治金工業部核心小組關於迅速把鋼鐵工業搞上去的報告
    毛主席、黨中央
    毛主席關於理論間題的重要指示、關於還是安定團結為好的指示和把國民經濟搞上去的指示,極大地調動了廣大群眾的社會主義積極性。在工業戰線上,鐵路運輸、煤炭生產和其他一些行業上得很快,已經達到和超過了國家計劃水平。鋼鐵生產也有增長,但上升緩慢、到五月上半月比計劃欠產鋼二百零-萬噸。前一段我們總是強調煤炭、運輸跟不上,現在被外部條件掩蓋著的內部問題,暴露得越來越明顯了。如不抓緊解決,迅速扭轉被動局面、今年鋼鐵生產計劃就有完不成的危險,就會出現新的徘徊。這不但是一個嚴重的經濟問題,也是一個嚴肅的政治問題
    發展工業以鋼為綱,鋼鐵工業關係全局。我們現在生產的鋼,數量和品種都還太少,問
    265

==========第276頁==========
    八億人口的需要、同我國的國際地位很不相稱.鋼鐵上不去,影響國民經濟各部『門的發展。近兒年,除地方小鋼鐵外,國家每年用予支農的鋼材只有二百多萬噸、很不適應農業機械化的需要。工業建設需要的鋼板、鋼管等關鍵品種,產量嚴重不足,每年要進口三百多萬噸。釗鐵上不去,影響國防建設,影響戰備、,當前美蘇兩霸的爭奪日益激烈、革命和戰爭的因素都在增長,我們必須準備打仗,如不抓緊時間多搞些鋼鐵,一브有事,就會影響大局。鋼鐵上.不去、物質基礎不強大、還會影響無產階級專政的現固。我們要使廣大幹部和群眾,充分認識扭轉鋼鐵工業落後局面的迫切性、重要性。
    鋼鐵生產上得慢,主要在於我們內部工作沒有做好。關鍵是部核心小組抓路線、抓大事很不得力,治金基本建設殲滅戰打得不好,抓典型、推廣先進經驗很差。特別是對一些大企業的革命和生產沒有切實抓緊。如包、武、鞍、太幾個大鋼廠,由於領導上的思想政治路線不端正,班子不團結,有的政策不落實、少數人鬧資產階級派性,階級敵人乘機搗亂、廣大群眾的社會主義積極性沒有充分調動起來,去年欠產很多,今年頭四個半月欠產的鋼,將近佔全國欠產的總數的一半。對這些企業的問題,有的我們缺乏深人調查研究,沒抓住癥結所在,有的我們基本上了解,但有怕字、猶像等待,未及時下決心會同有關省、區黨委加以解決。中央今年九號文件下達後,我們沒有像鐵道部那樣大張旗鼓地傳達貫徹,放手發動群眾,密切聯繫實際,解決存在的問題,不少單位走了過場、貽誤了時機。這些教訓,應當深刻記取
    今年是“四五”最後一年,鋼鐵生產計劃必須堅決完成、也是有條件完成的。毛主席對發展鋼鐵工業有一系列重要指示。全黨對辦好鋼鐵很關心。經過二十多年的建設,鋼的年產能力已有三於萬噸左右、潛力很大。廣大職工經過無產階級文化大革命和批林批孔,反修防修、繼綾革命的覺悟有很大提高,有改變鋼鐵工業落後面貌的強烈願望。煤炭、運輸等外鄗
    條件H益好轉。只要路線對頭,把群眾充分發動起來,就能把生產促上去。從重點企業來
    看、首鋼、本鋼、大連、大治、撫順等鋼廠和邯邢礦山局,革命抓得好,生產不斷提高。上海,天津、唐山等鋼廠,革命,生產形勢一直很好,群眾幹勁很大,增加生鐵供應,鋼可以多搞。少數問題多的單位,只要認真去抓,也不難解決。太鋼黨委從三月份以來,廣泛深入地官傳、落實毛主席的重要指示,貫徹中央九號文件和全國工業書記會議精神,深入批判修正主義、批判資本主義傾向,堅決整頓公詞和廠礦兩級領導班子,認真落實黨的政策,打擊階級敵人的破壞活動,形勢顯著好轉,二月份日產鋼只有六百噸,四月份就提高到二千多噸。這就是一個有力的證明。那種認為這也不可能、那也辦不到的保守思想和畏難情緒、是沒有根據的。我們一定要認清形勢,下定決心,煥發精神,努力工作,全面完成今年鋼鐵生產計劃,併為明年更大發展做好準備。
    (一)認真學好毛主席關於理論問題的重要指示。要努力從理論與實踐的結合上弄清楚為什麼無產階級必須對資產階級實行全面專政,堅持黨的基本路線,批判修正主義,批判資本主義、批判資產階級思想作風,限制資產階級法權。要通過無產階級專政理論的學習,提高繼續革命的自覺性,堅持無產階級黨性,反對資產階級派性,正確處理兩類不同性質的矛盾,進一步落實黨的政策,促進安定團結。要從鞏固無產階級專政的高度,更好地執行鞍鋼憲法,升展工業學大慶的群眾運動
    (:)加強各級黨委對鋼鐵T業的一元化領루。要把鋼鐵搞上去,沒有各級黨委強有力
    的領導,不充分發揮兩個積極性,是不可能的。對全國的重點鋼鐵企業,要堅持雙重領導、以地方為主的管理體制。希望各省、市、自治區黨委進一步加強對鋼鐵企業的領導。建議鞍
    266

==========第277頁==========
    山、本溪、包頭、馬鞍山、渡口市委、把主要精力放在抓大鋼廠上。治金部-一定積極努力做好工作、發揮“條條”應有的作用。首先要共同努力.下大力量,抓好關係全局的重點企業、特別是トに個大鋼リに(鞍山、武漢、包頭、太原、上海、首鋼、本溪,馬鞍山、攀枝化、重慶、天津、再山)和邯邢、海南兩個鐵。這す四個單位的鋼、生鐵、鐵礦イ產量,佔全國的白分之ヒヤ以上、主要的鋼材品種也大都出在這裡。他們上去了、令局就活了。對中小鋼鐵企業也要抓緊,提供必要的條件,發揮現有能力,完成生產計劃、做到兩條腿走路
    三)採取堅決措施,整頓那些問題多的重點鋼鐵企業的領導班子,使須導權掌握在馬克思主義者和ド大て人手裡。有矛盾就得解決,該充實的就要充實,該謁整的就婁調鼇、不能迴避問題,拖延不決。根據中央九號文件的指示精神.對少數資產階級派性嚴重、經過批評教育仍不改正的領導幹部和頭頭,要軽決週離。對嚴重違法亂紀、破壞搗亂的、要嚴獻處理。對一些不幹工作,小病大養,沾染資產階級生活作風的幹部、要批評教育、不改的要適當處理要按照革命接班人的五項條件,選拔一批有覺悟、有朝氣、有實踐經驗的中青年幹部到主要領導崗位上來、同時充分發揮老幹部的作用、使企業的領導班チ精幹有力。人介業、不但要搞好公司的班子、還要抓好廠礦的班子
    直抓到支部
    (四)放手發動群眾,大搞群眾運動。要把鋼鐵生產的現狀、全黨全國人民對鋼鐵工.業的期望和完成今年計劃的重要意義、原原本本地告訴群眾,發動群眾充分討論,使大家瞭解全局,增強主人翁的責任感,團結起來,群策群力,訂出具體措施,保證完成國家計劃。要自力更生、艱苦奮鬥,大搞技術革新,挖掘企業潛力。要大力表彰抓革命、促生產的先進單位和先進人物,做好深入細緻的思想政治工作、大鼓革命幹勁,大樹尢產階級的證氣(五)落實生產建設中的具體措施。要很抓礦、軋鋼吶個薄環節。繼續下著功夫大打礦山之仗,搞好選礦、燒結、以心保鐵,以鐵保鋼。要求鞍鋼、首鋼、邯邢、海南、式鈉等礦山、發揮潛力,實現超產;禁枝花.本溪、馬較山、包頭等礦山,確保完成今年計劉;各地中小企業所需要的礦石,除了原來由國家部分調劑的九個省以外、都要自力更生解決.要通過革新挖潛、提高軋機作業率,多開環、多軋材,特別要努力増產國家急需的短線品種。除了要把今年生產的鋼錠全部軋成材以外,還要積極處理過去積壓的鋼。有色金屬生
    產也要切實抓緊。
    要加強設備維護檢修、提高設備完好率,防止拚設備。自力更生多搞備件、凡是自亡能幹的,決不向外伸手
    基本建設要集中力量打好殲滅戰,狠抓收尾配套,優先完成對今年生產任務有重要關係的竣工投產項目
    要堅持生產與節約並重的方針,發動群眾採取有效措施,回收利用廢鋼鐵,節煤、節電、節油,節約鋼鐵料。重點企業鍊鐵焦比要降到六百公斤以下、低於六百公斤的,要創歷史最好水平;非鍊鐵用焦要比原計劃減少四十萬噸。
    (六)加強企業管理、整頓企業秩序。鋼鐵生產的環節多、綜合性和連續性強、從七到下都要有強有力的統一的生產指揮調度、保證各個環節協同動作。所有企業都要按照中央九號文件的要求,依靠群眾把必要的規章制度建立健全起來,並嚴格執行,做到優質、高低消耗、安餘生產,改變目前事故多的嚴重情況。要教育群眾加強組織紀律性.一切行動聽指揮,自覺遵守規章制度。對不合理的規章制度要有領導、有步驟地加以改革。幹部要深入第一線、參加勞動,調查研究,敢於抓階級鬥爭、敢於抓生產管理,及時解
    267

==========第278頁==========
    決革命和生產中存在的問題。要愛護群眾的積極性,關心群眾生活。
    要加強無產階級專蚊,同各種破壞企業革命、生產秩序的行為作鬥爭。對於殺人搶劫制造事故、破壞生產的現行反革命分子和壞分子,對於貪汙盜竊、投機倒把分子,要堅決打止、依法懲辦
    我們相信,在毛主席、黨中央的親切關懷和領導下,堅持抓革命、促生產、促工作、促戰備的方針,全黨動手、發揮群眾的幹勁、智慧和創造,鋼鐵生產是一定能夠很快搞上去的
    以上報告當否,請指示。
    中共治金工業部核心小組
    九七五年五月二十二日
    鄧小平在中央軍委擴大會議
    上的講話(節錄)
    九七五年七月十四日
    發表幾點意見,明天葉副主席作總結。共講六點意見講一講局勢。(略)、分析一下我們軍隊的狀況。
    我有這樣一個看法、請同志們考慮ー一下。軍隊總的是好的。不管在歷史上,還是建國以後到現在,軍隊始終是革命的主力軍,是無產階級專政的柱石。我們的軍隊是經得起考驗的。不講抗美援朝這些大仗,珍寶島、西沙群島和中印邊界反擊戰雖然仗不大、但不管派個連也好,一個班、一個團也好,都能完成任務。這說明、我們軍隊的傳統是好的,是英勇善戰的,是經得起考驗的。無產階級文化大革命支左有功,成績是主要的。有的同志告訴我,說現在部隊團以下情況都不錯,個別的有些問題。這一點,我們是高興的。
    今天,我想著重講一講軍隊還有什麼問題。我的意思是,因為軍隊受的讚揚太多了,所以不能只報喜不報憂。在座的許多同志也感到軍隊有相當多的問題。總之,我們不能只報喜不報憂。由於林彪一夥的破壞,軍隊建設中存在的間題還不少。我想了一下,如果從報憂方面或者叫缺點、毛病來說,有五個字:“腫”、“散”“驕”、“奢”、“惰”。當然,全軍的總面貌不是這樣。但是從部分單位來說,從部分同志來說,是存在這五個字的。
    有點“腫”。這次會議,研究精簡整編,就是解決“腫”的問題。不能說一個師的部隊是腫”的,但整個軍隊確實有點“腫”
    有點“散”。所謂“散”,主要是有資產階級派性和組織紀律性差,主要表現在這兩個方面。我們的軍隊、歷史上是由各個山頭、五湖四海集中起來的。過去,有三個方面軍,每個方面軍又是由好多山頭形成、結合起來的,有點山頭主義.毛主席在延安整風時,號召反對宗派主義,解決全黨和各個地區,特別是軍隊裡的山頭主義。通過延安整風,應該說這個問題徹底解決了。那種山頭主義是客觀存在、客觀形成的。在延安整風時解決得比較好,當然
    268

==========第279頁==========
    不是說很容易。從一九四一年算起,差不多三、四年時間,就解決了。經過延安整風,不管是軍隊幹部,還是地方幹部,那一股勁多大呀!所以把仗打勝了。以後,軍隊裡就沒有提出這個問題,現在,為什麼又要提出這個問題呢?這是軍隊在支左當中出現的新問題。我們說支左有功、但是、在支左當中,因為那時群眾分成兩派,是革命隊伍中的兩派,不是資產階毀兩派,這是鬥爭中自然形成的。部隊支左,自己也捲到裡面去了。軍隊支左,正確的辦法,應該按照毛主席的方針,支持兩派實現革命大聯合。但是,軍隊不少人捲到派裡面去了。一些人捲到這一派裡、另一些人捲到那一派裡。軍隊的權力大得很。變成了後臺,捲到地方派性裡去。同時,把派性帶回軍隊,在軍隊內部不少單位也分成兩派。軍隊裡面的派性,同地方上的性質一樣。無產階級文化大革命已經九年了,軍隊還有相當一部分人沒有擺脫派性,這一點影響我們軍隊本身的團結。它在軍隊裡存在是很危險的,說嚴重一點,這種現象是不能容忍的、也不應該容忍。現在,軍隊總有少數人喜歡壘點山頭,喜歡搞那麼一個小圖子,任人唯親,喜歡那些吹捧自己的人,聽自記話的人。其實,那些常常喜歡棒人的人是特別值得打個問號的。但是,我們有的同志卻就喜歡別人吹自己、捧自己,不善於搞五湖
    四海,不善於團結不同意見的同志。所謂全山頭,就是這樣不自覺的壘起來了。在北京,有的單位就有這樣的同志,有的甚至還是高級領導同志,他們就喜歡這樣搞,經過“艱苦奮鬥”,把和自己意見不同的同志弄走,找一些聽他話的人,搞這樣的班子,這不是壘山頭嗎?這不是搞宗派嗎?所謂派性、這就是最大的派性。毛主席、黨中央講,要落實政策,講了多少年,好多政策不能落實,與資產階級派性這個問題有關,這是一個重要的原因。有些部隊的派性是在地方支左中形成的,帶回部隊,又影響到地方,使地方好多派性問題不能解決。支左部隊撤出地方,人走了,影響還在。所以地方的問題與軍隊有關,現在還有影響
    少ー點就是了。
    有許多同志感到,現在部隊組織紀律性差、什麼下級服從上級呀,個人服從組織呀,都不管這些。我很贊成榮臻同志在會上講的意見,過去命令一下就動嘛,二話不說嘛。現在不行,不只是個人,甚至有的單位也對抗命令。派性同組織紀律性差有關。他們考慮的利益不是革命整體的利益,而是他那一派的利益,我們說它是資產階級派性,就在於這一點。他們個人利益、小宗派利益高於一切,要名,要利,要地位,不滿足就不高興、甚至不服從調動。現在,要調動個人可不容易。有的人說是由於某某人把他整了,受了錯誤的處分。有的人是這種情況,但有的人不是這種情況。原來對他的處分和批判是對的,他也說不對。現在都喜歡到大城市,特別是喜歡北京,要調到別的地方去,特別困難。說什麼身體不好,要調到外地就說有心臟病,到那裡去肯定要復發,可是在北京,心臟病就好了。總之,理由多得
    很
    所謂紀律性差,不只是組織紀律差,政治紀律也差。毛主席、黨中央說要落實政策,他就是不千。這是什麼問題?這就是政治紀律問題。比如,軍隊同志要幫助地方消滅資產階級派性,使群眾團結起來。可是有些軍隊同志就是不執行這個方針。這又是組織紀律、又是政
    治紀律問題
    軍隊的領導班子,也有“懶”、“散”、“軟”的問題。中央九號、十三號文件都是解決領導班子問題嘛。因為有的領導班子是“懶”班子、“散”班子、“軟”班子。軍隊有相當多的“散”班子也有相當多的“懶”班子、恐怕“軟”班子佔得更多。三種班子地方有,軍隊也有。這段時間,地方上克服這些問題比較好,地方走得快一點,軍隊慢一點。
    有點“驕”。“驕”的問題、我們軍隊歷來就有,軍映本身就容易驕。戰爭年代打仗,出力
    -269

==========第280頁==========
    大、牌子硬,名譽好。過去歷來存在這個問題,經過克服、比較好了。文化大革命支左有功,帶來了另外的問題。在支左中,不只是支左的人,連同支左的部隊,權力大得很,大權在握。什麼時侯我們軍隊幹部有過那麼大的權力啊!當然,這只是一個原因,還有其它的些原因。在軍隊一部分人中,滋長了驕氣、有的甚至不只是驕氣、而是驕橫。就有這樣的幹部,不講團結,不守紀律。軍隊的團結,軍政、軍民的團結,都存在不少問題。有的軍內相互之間的關係相當緊張,軍政、軍民間的關係也相當緊張,過去團結好的傳統喪失了。浙江潤頭守備二十六團,聽說這個部隊過去很好,在那裡還受過表揚的。這次和群眾關係搞得很壞,本身也不閉結,還打仗、帶領地方一派群眾打仗。那裡有兩派群眾組織、一個是民兵指揮部,還有個叫什麼團。軍隊在那裡帶頭打仗。因此,現在軍民關係很值得注意、如果不注意、帶壞部隊戰士,喪失我軍的傳統作風。最近,總參發了關於整頓軍容風紀的指示,過去軍隊同志坐公共汽車,向來是給老人、帶娃妹的婦女讓座位。現在有的不讓了.有個戰士坐車、一們好女抱著娃娃,他根本不理、不讓座,娃娃哭了他也不理。旁邊有位老人說,雷鋒叔叔不在了。這個事情,是可以看出問題的。我們軍隊,在這方面本來有很好的傳統。不講團結、不講紀律,三大紀律八項注意至少有某種程度的喪失。有的人發展到資產階級生活方式,艱苦奮鬥的傳統作風丟掉了,這方面的例子多得很。有的人還認為這無關重要,如不警覺、是很危險的,要堅決糾正。學習理論,反修防修,這些悶題不自覺改正怎麼行呢?有的人喜歡指手劃腳,把群眾路線的優良傳統也丟掉了。總之,有點“驕”,有的人甚至發展到驕
    橫
    有點“奢”。剛オ上面講到有人搞資產階級生活方式、鬧享受,鬧待遇、一切都向高級發展,住房子越多越好,棋至公私不分,沒有什麼界限了。部隊請客送禮,搞樓堂館所,這些現象相當厲害、還在發展,並沒有剎住。比如,有一個團開支的招待費有六萬多元,招待什人呢?我看無非是招待師、軍,軍區的首長們。這個團的幹部這樣就搞壞了,。軍隊搞奢侈,有好多的事是違犯政策的。錢是哪裡來的?執行毛主席“五・七"指示,辦了不少企業這是好事。但要提醒同志們注意,必須真正執行“五・七”指示精神。有些人違法,東西從地方上隨便拿來,有的連個手續都沒有,或者低價購買。賺了錢,個人隨便開支,有的領導幹部互相爭批條子的權力,說什麼,為什麼他有批條子的權力,我就沒有?主席指出的“五
    七"道路要走,但怎麼走呢?要真正按“五・七”指示的原則走。這個問題要整頓。地方企業還要上交利潤,資金的積累也是國家積累嘛。我們批判蘇修就是這樣,特權階層是哪裡來的?如果那樣搞、我們軍隊不是也在培養特權階層嗎?還不是和蘇修一樣的!地方的房屋、土地、軍隊佔得太多,地方很有意見。該還的應該還嘛。有的因為過去地方沒有用,軍隊就拿過來了、但有的是霸佔的。現在、我們不是反霸嗎?這就是霸,不講理。關於“奢”的例子,我想哪一位同志的腦予裡都裝了一大堆,我就不去講了
    有點“惰”。惰性,,不只是個人存在,甚至有些機關都不同程度地存在惰性。地方存在“散”班子、“懶”班子、“軟"班子,部隊也有的是。毛主席最近講資產階級法權問題,說條件太好了,所以小病大養,無病呻吟。這種同志相當有一些,特別是有些高級幹部,小病大養無病呻吟,官僚主義,工作不努力,不踏實、不深人基層,不親自動手,不動腦筋,靠祕書辦事。講五分鐘話,都要寫成稿子照著念、有時還唸錯了。這是思想懶惰。個人也好,一個領導機關也好,就是有些人革命意志衰退,不搞繼續革命,而追求的是個人利益,不是保持革命晚節,而是保持別的什麼“晚節”。這有思想原因。還有組織原因。怕字當頭,不敢か事,不敢講話,怕講錯了挨批,上級對下級支持不夠,所謂幫助,也包括批評,批評也是幫
    270一

==========第281頁==========
    助,“散”班子、“懶”班子“、“軟”班子這種現象應該糾正。中央有責任幫助各個省,軍委有責任幫助各軍區、各軍兵種。要敢於負責,不要怕。鋯誤難免,有錯誤應該批評,收了就好。不要講句話都怕犯錯誤,怕被人家抓住不得了。你寫出來照著念就沒有錯誤?我看起碼是文風不好.而且寫的稿子都是照著報紙抄,那不是“八般”?過去整風就是批判“八股”,於癟無味。這個怕字,是為自山。共產黨員為什麼怕?為什麼自己不敢講話?為什麼不敢負責任?這樣、難道自記就沒有責任?
    總之,現在是有點“腫”、“散”、“驕”、“奢”、“惰”。儘管是部分的,但是不可忽略。我講的重點是報憂。部隊總的形勢是好的,這個方面說的不多,只講了這一句話,但這…句話很重要。悶題是部分的
    軍隊要整頓
    整什麼?就是整上面講的那五個字。這次會議我們搞編制,就是整“腫”字。但不只是整這個,同時還要注意解決“散”、“驕”、“奢”、“脩”的問題。要聯繫起來,解決這些問題。克服腫”的問題,搞好軍隊的編制整頓、體制整頓,確實可以適當解決軍隊的其他問題。比如,這次整編,要配備、健全各級領導班子、就要克服“散”字、“惰”字,解決“懶”班子、“軟”班
    .“散”班子的問題,這些都要聯繫起來解決。這一次編制要嚴格搞,要遵守編制、可以說編制就是法律。總不能象過去那樣隨便要戰士為自己服務吧!規定一個祕書,你就不要用多了嘛。祕書少ー點有好處、自己親自動手,勤懇…一點、多動一點腦子,對自記好處多!可以聯繫解決這些問題。加強各級領導班子.選人要選得對。這次整編一直到連的幹部都要選得比較好,更不用說營、團以上了。對千部要好好了解一下。健全各級領導班子、選人要注意。要加強幹部的學習,反修防修,繼續革命,這也是軍隊的整頓問題。明天、葉副主還要講這個問題。軍隊整頓當中,還要加強黨性,反對派性。要注意提高紀律性。要發揚艱苦奮鬥的傳統。這兒句話都不用解釋了。總之,這次整編,不只是解決“腫”的問題、五個方面的問題都要解決。要健全各級領導班子。要加強幹邵學習,反修防修,繼續革命。要加強黨性,反對派性。要提髙紀律性。要發揚艱苦奮鬥的傳統作風。
    四、軍委的工作。(略)
    五、整編中的千部問題。(略)
    六、高級幹部的責任。
    首先是我們到會的同志,擴大一點、到軍以上的主要成員。這些人把部隊帶得好.毛主席給我們樹立起來的完整的一套優良傳統,就能保持好,軍隊就會是非常團結、非常有戰鬥力的。如果搞得不好,也會把部隊帶得很不好、存在的那些問題就會發展。現在確實有些值得注意的現象。我們都擔憂啊!儘管是一部分現象,擔憂是有理由的。所謂傳、幫、帶、培養我們的接班人,使他們黨性強,作風好,能團結人就是要靠我們這些老傢伙。過去幾十年,軍隊總的是很好的、我們是出了力的,是有份的。現在部隊這些不好的現象能不能克服,真正把幾十年的優良傳統繼承和發揚起來,靠我們。只要大家帶頭努力,軍隊的問題是不難解決的、我相信這一點。最近我們軍隊有些工作落在地方後面,但是軍隊真正抓起來,會比地方快。軍隊作風要緊張。毛主席說的八個字,團結、緊張、嚴肅、活潑,這個緊張,現在不那麼靈了,拖拖拉拉。這些問題,我們大家要帶頭努力解決。只要把問題講清楚、我看也不難解決。我們軍隊在這方面向來是搞得快的、也搞得堅決,毛主席和黨中央的路線方針、政策是可以貫徹好的。
    以上幾點意見概括起來,就是毛主席說的:發揚革命傳統,爭取更大光榮
    271

==========第282頁==========
    葉劍英在中央軍委擴大會議上的總結講話(節錄)
    九七五年七月十五日)
    這次軍委擴大會議,是在毛主席、黨中央親切關懷和直接領導下,在國內外一片大好形勢下召開的。會議從六月二十四日開始、到今天為止,開了十…天。
    這次會議,在毛主席無產階級革命路線指引下,遵照毛主席關於學習理論反修防修、安定團結和把國民經濟搞上去的重要指示,關於“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;日結、不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭資”的基本原則,關於“軍隊要整”、“要準督打仗”等指示,集中討論解決壓縮軍隊定額、調整編制體制和安排超編幹部的問題。大家一致認為,在軍隊建設上首先把這兩個問題解決好,是毛主席、黨中央根據當前形勢和我軍現實情況作出的英明決策,是非常適時的,是十分必要的。
    到會同志一致擁護毛主席、黨中央關於壓縮軍隊定額、調整編制體制和安排超編幹部的英明決策:認為三總部提出的方案是可行的、並提了一些具體意見。同時,還對軍委領導和軍隊建設其他方面的問題提出了許多很好的意見和建議。通過認真學習毛主席的有關指示,進一步批判林彪資產階級軍事路線,充分討論了會議的兩個議題,提高了認識,統一了政策,明確了作法。會議是開得好的,對我軍建設必將產生重大影響
    小平同志昨天在會議上的講話、體現了毛主席最後一系列重要指示的精神,提出了軍隊建設的重大問題,符合當前部隊的實際,講得很好,講得很深刻,我完全同意。下面我講幾點意見。
    關於國際形勢問題
    (略)
    關於壓縮軍隊定額、調整編制體制和安排超編千部問題
    ……在粉碎林彪反黨集團的鬥爭中,在支援社會主義建設中,在執行西沙自衛反擊作戰和遼南抗震救災等任務中,以及在最近部隊的調防中,充分證明,我軍不愧是一支忠於毛主席、忠於黨、忠於人民的無產階級革命軍隊。
    但是、必須看到,部隊建設上還存在著不少問題。黨的領導受到削弱,許多黨委沒有形成堅強的領導核心,怕字當頭、不敢負責,有些領導班子存在著“軟”、“懶”、“散”的嚴重現象;政治思想工作軟弱無力,管理教育不嚴,組織紀律差,事故多,有些人受資產階級思想作風嚴重影響和腐蝕;有些單位資產階級派性嚴重、同不團結,政策不落實,有些幹部的積極性沒有調動起來;作戰思想不夠統一,戰備工作、軍事訓練和民兵建設都存在一些問題。
    272

==========第283頁==========
    部隊臃腫龐大、於部超編、裝備落後的情況比較突出。這些問題的存在,主要是林彪路線的流毒和影響還沒有肅清,也有我們工作上的問題。我是主持軍委日常工作的,是有責任的。我們必須繼續深人批判林彪反革命的修正主義路線,並從各方面採取有力措施,抓住重點,有計劃有步驟地解決軍隊建設上存在的問題。當前首先解決壓縮軍隊定額、調整編制體制和安排超編幹部這兩個問題,然後再解決其他題,使毛主席關於整頓軍隊的指示真正落實。要準備打仗,又要壓縮軍隊定額、對這個問題我們必須有個正確的理解。
    關於學習無產階級專政理論問題
    毛主席關於學習理論反修防修、安定團結和把國民經濟搞上去的重要指示,是當前全黨、全軍、全國各項工作的總綱。三者是密切聯繫的,是一個整體,缺一不可。學習好貫徹好毛主席的指示,是我軍建設的根本,是做好壓縮軍隊定額、調整編制體制和安排超編幹部工作的根本保證。
    理論聯繫實際是馬列主義的一條根本原則,是我們黨的傳統作風。“在學習理論時,除聯繫蘇聯變修、我黨兩條路線鬥爭和當前社會上階級鬥爭、兩條道路鬥爭的實際外,還必須緊密聯繫部隊的實際,加強調查研究,有效地解決軍隊內部現存的問題,把軍隊的建設和工作搞好。聯繫軍內實際,當前要注重解決以下幾個方面的問題。
    第一、要徹底批判和消除資產階級派性,增強無產階級黨性。現在搞資產階級派性,就是犒資本主義,搞修正主義。它分裂革命隊伍,破壞黨的團結,搞亂部隊思想,干擾破壞毛主席無產階級革命路線和政策的落實。資產階級派性不消除,就不能貫徹落實安定團結的方針,也不能把軍隊工作搞好。軍隊需要高度的集中統一,決不允許有資產階級派性存在。要使廣大千部戰士認識資產階級派性的反動性和危害性,警惕階級敵人混水摸魚,乘機進行反革命破壞
    第二,要掔持安定團結的方針,認真落實黨的政策。堅持辮證唯物主義和歷史唯物主義,嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,抓緊專案處理和複查工作。問題查清了的要儘快作出結論,妥善處理。一時查不清的,嬃根據現有材料作出結論,不能老拖下去。過去搞錯了的一定要甄別平反。一切誣衊不實之詞應予推倒。被迫死的應予昭雪,恢復名譽但對有些人提出不合理的要求,也要批評教育,不能遷就
    第三,要破除資產階級法權思想,抵制資產階級思想作風的影響和腐蝕,自黨地改造世界觀。現在有些人鬥志衰退,貪圖安逸享受,小病大養,無病呻吟;有些人驕做自大,蠻橫霸道,公開伸手要名、要利、要權;有些人利用職權,擴大資產階級法權,搞特殊化,搞不正之風;有的人生活奢侈,道德敗壞,違法亂紀。要通過學習理論,提高認識,開展批評自我批評,堅決地和這些不良傾向作鬥爭
    第四,要堅決執行三大紀律八項注意。要強調個人服從組織、少數服從多數,下級服從上級,全黨服從中央。要嚴格遵守請示報告制度和各種規章制度。要嚴格保守黨和國家的機密,保守國防機密,接觸機密的面要嚴加限制。現在有些人沒有黨的觀念,目無組織紀律,對上級的指示陽奉陰違,甚至公開對抗;有些人以各種藉口,不服從組織分配。這些破壞組織紀律的現象是不能允許的,必須加強教育,進行整頓,堅決糾正。
    理論聯繫實際,解決部隊現實問題,關鍵在於加強黨的築導。各級黨委要帶頭學習、帶頭聯繫實際,堅持“三要三不要”的基本原則、發揚黨的三大作風。對不良傾向,要敢於批
    273

==========第284頁==========
    評,敢於鬥爭,敢於摸老虎屁股。上級黨委要支持下級黨委的正確意見、要幫助下級黨委建立威信、黨委成員之間要五相尊重,互相學習,互相支持。要把學習無產階級專政理論和部隊經常性的思想教育結起來、堅持黨的基本路線、抓好意識形態領域裡的階級鬥爭,真正把政治思想工作提到綱上。要扶持正氣、表揚先進,調動各方面的積極因素,努力奮鬥、迅速地把部隊工作搞上去。
    這次公議、對解決壓縮軍隊定額、調整編制體制和安排超編」部兩個問題的方針、政軍、原姆.已經定ド來了,各單位要抓緊時間,把會議精神傳達好,貫徹落實好。具體做法不作統一規定,由各單位自行安排.當前首先要抓好領導班子特別是軍以上主要領導下部的備、落實好政策。大家對軍隊建設其他方面提出的問題,三總部要認真研究,年委也要研究,逐步加以解決。各軍區、軍兵種自己能解決的問題,就主動解決、不要等.軍委ド-步緱續抓好這次會議精神落實的同時,準備著手解決裝備,戰略和政治工作方面的問題。我們的國家正處在一個重要的歷史發展時期。要在本世紀內把我國建設成為社會主義的代化逼떠、這是一個宏偉的育鬥目標。我們要緊緊跟上全國革命和建設的步伐.把軍隊各工作做好、充分發揮尤產階級專政的柱作用.要向全國人民學習,謙蓆謹慎,成驕戒、保持過去革命戰爭時期的那麼ー股勁、那麼一股革命熱情,那麼一種拼命精神、把革命
    工作做到底。
    年問忐在主:席、黨中央的英明領導ド.團結起來,爭取更大的勝利。
    〔附)丹心向黨功炳千秋(節錄)
    乃成武式
    敬愛的葉劍英同志不幸與世長辭了。耗傳來、悲箱萬分.我從一九
    年認識葉劍英同志,戰爭年代有過多次的接觸。一九四八年以後,好
    段時在他的直接領導和教誨下工作。透過革命鬥爭歲月的煙雲,回顧老首長在艱難險阻中走過來的經歷,我深切感受到、葉劍英同志的革命精神最可貴之處,是他對黨赤膽忠心,對國和人民無限熱愛,對共產三正義事業的信仰無比堅定和獻身精神。他始終把自心的命運和
    黨的、民族的和人民的命運緊緊聯繫在一起,在H常工作中,他謙虛謹慎、虛懷若谷,好學
    深思,任勞任銀;而在革命鬥爭在關鍵時刻,他又有高度的原則性和非兒的革命腮略,深謀遠慮,機智靈活,急流勇進,屢建奇功。他不愧為黨的一位忠誠的戰士,全國人民學習的楷
    模
    葉劍英同志於ー八九も年出生於廣東梅縣。他所處的青少年時代,中華民族正承受著歷史上.最難堪的屈厙和欺凌。他十八歲時,就寫下了“放眼高歌氣吐虹、也曾拔劍角群雄、我來無限興感志,慰祝蒼生樂大同”的豪邁詩篇。十九歲那年,葉劍英同志到馬來西亞謀生、住他身在異國,心向故土:。那裡的親友和同學,有的拉他做生意,有的邀他教書,但都被他婉謝絕。他說:“而今國難當頭,我要學點本領,將來救國救民。”他心懷革命宏圖大志,回國後考進了雲南陸軍講武堂。三年畢業後,他積極追隨孫中山先生,從事民主主義革命,成

==========第285頁==========
    為北伐軍的著名將領。
    葉劍英同志同許多老一輩無產階級革命家一樣,是在同舊社會黑暗勢力的搏擊中探索革命真理,在同各派政治力量的交往和鬥爭中尋找真理的革命領路人。一九二七年,蔣介石在上海發動“四一二”反革命政變。轟轟烈烈的大革命失敗了,大批的共產黨員和革命群眾被屠殺,全國卷人了白色恐怖的血泊中。而葉劍英同志則在這個嚴重關頭,毅然加人了中國共產黨,堅定地走上了中國共產黨開創的光明而艱辛的征程。
    葉劍英同志入黨後,就竭盡全力為黨的事業進行不屈不撓的戰鬥。一九二七年,面對第次國內革命戰爭失敗後的嚴重形勢,黨決定舉行南昌起義,以革命的武裝鬥爭挽救革命。當時黨在南昌方面所能掌握的武裝力量,有由葉挺率領的第十一軍和賀龍率領的第二十軍等。那時,葉劍英同志遵照黨的指示,不動聲色地在國民革命軍張發奎的第四軍中當“參座”,隨張發奎從武漢南下九江。汪精衛出於反革命的目的,從武漢來到廬山,經過一番密謀策劃,企圖誘騙葉挺、賀龍上廬山,加以扣押,並命令葉、賀兩部集結於九江、南昌之間的德安,以圖謀合圍聚殲,一舉撲滅軍隊中的革命火焰。這個罪惡的陰謀被葉劍英同志察覺。葉劍英同志把個人的安危置之度外,祕密邀請葉挺、賀龍到九江的甘棠湖上划船,把汪精衛的陰謀告訴葉、賀,並一起商討對策。葉挺、賀龍決定不上廬山,部隊也不集結德安而按照黨的指示,兵進南昌、舉行起義
    南昌起義後,起義部隊按預定計劃,撤離南昌,開往廣東。汪精衛為撲滅革命力量,令張發奎追擊起義軍。在起義軍面臨追兵威脅的情況下,葉劍英同志胸懷大義,又巧妙地勸阻了張發奎,放棄追擊起義軍、直趨廣州、從而使南昌起義軍免遭追兵之危,保護了革命武裝。與此同時,葉劍英同志還保護了另外一支革命武裝力量。中央軍校武漢分校的部分學生組成了一支由我們黨掌握的革命武裝隊伍,原來打算開赴南昌參加起義,因為種種原因沒有趕上,到九江時被張發奎繳了槍。在汪精衛清共政策的威脅下,這支隊伍屢遭厄運,出現了瓦解的徵光。為使這支隊伍得以保存,葉劍英同志足智多謀,向張發奎建議,把這支隊伍改編鹹教導團,並“毛遂自薦”"擔任教導團團長。就這樣,在葉劍英同志的巧妙掩護下,這支革命武裝保存了下來,並由葉劍英同志帶領到了廣州。這支武裝力量後來成了廣州暴動中奮勇當先的一支主要力量
    葉劍英同志在大革命時期是那樣忠貞對黨,在土地革命戰爭時期特別是在長征中,更加閃耀著他那對黨對革命一顆赤誠的心。這一時期他先後擔任中央軍委委員兼總參謀部部長和紅軍學校校長,對紅軍的建設和反“個剿'戰爭的勝利作出了重要貢獻。後來,在反對張國分裂黨,分裂紅軍的鬥爭中,葉劍英同志及時識破了張國燾的陰謀,立即報告了毛澤東同志,“在關鍵時刻立了大功”。到延安後,葉劍英同志不僅擔任軍委的高級職務,協助毛主席和統帥部運籌帷幄,指揮作戰,充分表現出他的良將之オ,而且協助周恩來同志在“西安事變“後為促成國共兩黨再度合作中,在抗日戰爭時期的統一戰線工作中,在抗日戰爭勝利後國共兩黨和美國代表三方的調處談判鬥爭中,充分表現出他的聰明才智。葉劍英同志這種出將入相、文武雙全的才能和艱苦卓絕的鬥爭、為打敗日本帝國主義,推翻舊制度,建立新中國,樹立了卓著的功績。
    建國以來,葉劍英同志擔任過黨、政、軍和國家的許多重要領導職務、對社會主義物質文明和精神文明的建設,特別是對我軍的現代化、正規化建設,對推動祖國和平統一大業,
    275

==========第286頁==========
    都作出了突出的貢獻。葉劍英問志對軍事科學研究、全軍軍事訓練和參與制定戰略方針及系列的條令、條例等,給總參謀部都有很多指示。葉劍英同志深入基層,如:一九六三年發現了“郭興福教學法”,專門給毛主席發了電報,得到了毛主席的讚許。毛主席就找了賀龍、羅瑞卿同志和我,到他那裡,當面指示要向全軍推廣。
    “文化大革命”期間,葉劍英同志在極端困難複雜的條件下,遇逆流而不退,臨大節而不,同林彪、江青反革命集團進行了堅韌不拔的鬥爭。早在一九六七年二月前後,他和幾位老一輩革命家一道,出於憂黨憂國憂民的心情和無產階級的革命義憤,對“文革"的錯誤,提出了尖銳的批評,強烈譴責了林彪、江青一夥亂黨亂軍、禍國殃民的罪惡活動
    九七一年,林彪反革命分子自我爆炸,由於黨的“十大”繼續了“九大”的左傾錯誤,致使匯青反革命集團的勢力得以加強。“四人幫”在臺上耀武揚威,不可一世。葉劍英同志、鄧小平同志等老一輩無產階級革命家被推到了這場鬥爭的最前列、我是一九七四年底被“解放”出來,直接在鄧小平同志、葉劍英同志的領導下工作的。那時小平同志和葉帥同“四人幫”的堅決而英勇的鬥爭,至今仍歷歷在目。一九七五年、周總理病重,鄧小平同志受命主持黨和國家的日常工作。在這期間,葉劍英同志則負責主持軍委工作。面對祖國嚴重危難的局面,鄧小平同志以大無畏的革命精神,召開了一系列的重要會議,著手進行全面的整頓。鄧小平同志和葉劍英同志主持的軍委擴大會議就是在這種形勢下召開的。會上、鄧小平同志發表了《軍隊要整頓》的重要講話,對“四人幫”作了堅決有力的回擊。葉劍英同志針對“四人幫”煽動派性,把全國搞得烏畑瘴氣的問題,作了重要的發言,葉帥尖銳地指出:“現在搞資產階級派性,就是搞資本主義,搞修正主義。”又說:“軍隊要高度的集中統一,決不允許有資產階級派性存在。要使廣大幹部戰士認識資產階級派性的反動性和危害性。警惕階級敵人混水摸魚,乘機進行反革命破壞。”葉帥在發言中,還非常氣憤地脫稿講話,揭露了反革命分子江青插手軍隊,妄圖把軍隊搞亂的陰謀詭計。他對大家說:你們要注意,現在有的人到處送書、送材料、寫信,把部隊思想搞亂了。你們要抵制。以後沒有軍委的同意,任何人不得這麼做。會上,徐帥、聶帥也都作了重要的講話、一致贊同小平同志、劍英同志的意見接著、葉帥親自給各大軍區、軍種的領導同志打招呼,他一個軍區一個軍區、一個軍種個軍種地分別找司令員、政委談話,傳達毛洋東同志的指示。他跟同志們說:毛主席說現在有個“上海幫”,你們要注意警惕,穩定部隊,把部隊掌握好。
    緊接著,葉劍英同志就全力貫徹軍委擴大會議精神,頭一項重要工作是根據毛澤東同志和軍委的部署,調整配備全軍各大單位的領導班子,這是為粉碎“四人幫”採取的強有力的組織措施。葉劍英同志親自擬定了調整各大單位領導班子的“六人小組”人員,親任組長。他還親筆寫了這個名單向毛澤東同志報告。毛澤東同志批准後,葉帥就帶領“六人小組”緊張地進行工作、很快地對各大單位的領導班子進行了調整。
    九七六年,周總理、朱委員長,毛主席相繼逝世、江青反革命集困認為時機已到,加緊了黨奪權的陰謀活動。在這前後的日子裡、鄧小平同志又遭到了誣陷和迫害。葉劍英同志也被“四人幫”看成眼中釘。江青一夥突然不達通知,詭稱葉帥有病、不再主持軍委工作。實際是藉故讓葉帥“靠邊站”。面對這種嚴重形勢、葉帥、其他老帥和老一輩的革命家堅信黨有希望,革命不會亡,共產主義必定會在中國的大地上實現。他們警惕地注視著“四人幫”的反革命活動。葉帥儘管被宣佈“靠邊站”了,但他仍在為國家的前途、黨的命運、為解快“四人幫“的問題日夜操勞,籌謀帷幄。在所謂反擊右傾翻案風中,葉帥曾多次和我見面通電話。葉帥嚴厲斥責“四人幫”倒行逆施、妄圖亂黨亂軍、搶班奪權的陰謀。指示我們要機敏地
    276

==========第287頁==========
    對“四人幫”的陰謀活動進行抵制和鬥爭。特別是“天安門事件後,“四人幫”不斷施加壓力.力圖從總部“開刀",搞亂槁垮軍隊,我們面臨嚴重的局面。七六年六月間,皮定鈞同志因公殉職。葉帥抓住時機。指派三總部我、梁必業和張等同志、飛赴閩贛、調査處理此事、並檢查沿海戰備情況。從而阻止和抵制了“四人幫”急欲搞垮總參、總政的陰謀活動。在七、八月的抗震救災期間,葉帥再三指示我們要掌握好部隊情況,防備“四人幫”搞鬼。九月毛主席逝世,江青就迫不及待地索要主席的手稿、文件和材料。葉帥當即指示有關人員:要頂住、要看好,一份也不給。有一天,張春橋指使人給葉帥祕書打電話、說他要來看葉帥,當祕書告訴葉帥時,葉帥很生氣地說:“我沒有病,他來看我幹什麼。”硬是對張春橋不予理睬。王洪文然撥到葉帥寓所旁邊居住,直接監視葉帥的行動.對“四人幫”的罪惡行徑,葉劍英同志、李先念同志、聶帥、徐帥等一批老同志看在眼裡,怒在胸膛、拭目以待。一天,葉帥對我說:“成武啊,王洪文是專來對付我的、我得搬家。記得以前我對你講過,得給我準備幾個地方、你現在明白了吧?”當天下年,葉帥就搬到一處新的寓所去了。九月二十ー日,我到聶帥那裡去,聶帥問我葉帥的近況,我把葉帥的情況報告了他,並向他談了“四人幫”的倒行逆施和軍隊面臨的嚴重形勢。這時,聶帥鄭重地對我說了一段話,要我立即轉報葉帥:“四人幫”夥是反革命,是什麼壞事都幹得出來的,要有所警惕,防止他們先下手。如果他們把小平同志暗害了,把葉帥軟禁了,那就麻煩了。“四人幫”依靠江青的特殊身份,經常在會上耍賴,蠻橫不講理,採用黨內鬥爭的正常途徑來解決他們的問題,是無濟於事的,只有我們先下手,採取斷然措施、才能防止意外。我把聶帥的意見立即報告了吋帥。葉帥胸有成竹地說:聶帥的想法和我的想法一樣。每隔二,三天葉帥和聶帥就要我去報告情況,並轉達他們兩位的意見。他們都明確指出,這是一場你死我活的鬥爭。一天,葉帥對我說,先念等同志
    和海邊防,只要軍隊不出問題就不怕!我說,軍隊水遠聽黨的話,請葉帥被(學輪
    也來過了,我們的意見都一致。十月五日,葉帥找我去,要我告訴聶帥,已經商量好了、請他放心。接著葉帥又問:軍隊怎樣?我說,沒回題。他又說:你仃要掌握好三總部、陸空軍
    。一九七六年
    十月六日,中央政治局執行了黨和人民的意志、毅然粉碎了江青反革命集團,結束了“文化大革命”這場災難。這是全黨、全軍和全國各族人民長期鬥爭取得的偉大勝利。在這場嚴峻的鬥爭中,中央許多老同志都是有功之臣、而葉劍英同志則起了決定性的作用、不愧是中流砥柱。
    毛澤東同志在談到幹部問題時曾經說過,我們的幹部和領袖應當“懂得馬克思列寧主義,有政治遠見,有工作能力,富於犧牲精神,能獨立解決問題、在困難中不動搖,忠心耿耿地為民族、為階級、為黨而工作,"葉劍英同志身上完全體現了這種“共產黨員、黨的幹部、黨的領袖應該有的性格和作風”。在長期的艱苦卓絕的革命鬥爭中,葉帥把一顆赤誠的心奉獻給黨、奉獻給人民,表現了一個優秀共產黨員高潔的心靈,堅定的黨性。
    (原載1986年11月5日《光明日報》)

==========第288頁==========
    毛主席已閱。
    中共中央轉發國務院
    《關於今年上半年工業生產情況的報告》
    (一九七五年七月十七日)
    現將國務院《關於今年上半年工業生產情況的報告》轉發給你們,望即認真討論,並迅速傳達到所有工礦企業的幹部和群眾。報告中提出的各項要求,要切實付諸實施。特別是要抓緊解決那些至今革命和生產都還沒有搞好的單位,使他們很快趕上來。
    國務院關於今年上半年工業生產情況的報告
    毛主席、黨中央
    今年上半年,傳達貫徹毛主席關於理論問題、關於還是安定團結為好和把國民經濟搞上去的三項重要指示和中央九號、十ニ號、十三號文件,工業交通戰線的形勢發生了顯著的變化。廣大幹部和群眾認真看書學習,密切聯繫實際,努力搞清楚無產階級專政的問題。各級黨委狠抓企業領導班子的整頓,克服資產階級派性,落實黨的政策,促進了安定團結。工業學大慶的群眾運動更加廣泛深入,先進企業和先進人物不斷湧現,不少後進單位向先進轉化。工業交通中的薄弱環節有了加強,生產全面上升
    月以來,工業生產和交通運輸一個月比一個月好。原油、原煤、發電量、化肥、水泥、內燃機、紙及紙板、鐵路貨運量等,五、六月份創造了歷史上月產的最高水平。軍工生產情況也比較好。
    從行業看,大體分為三類:
    第一類,石油工業、森林採伐和海上運輸,從年初到現在,一直穩產高產,持續上升原油,上半年完成全年計劃的百分之四十九點八,全國十二個油田有大慶、玉等八個油田實現了附間過半、任務完成過半。木材,上半年完成全年計劃的百分之五十一點三、其中東北林區完成百分之六十二點三,超過往年同期水平。交通部直屬航運單位的貨運量,上半年完成全年計劃的百分之五十.二點八。
    第二類,煤炭工業和鐵路運輸,一年多以來一直上不去,電力、化工、機械、建材、輕工等行業年初生產一度下降,中央九號文件下達後,都很快趕上來了。原煤產量、上半年完成全年計劃的百分之五十ニ,全國八十ニ個統配煤礦中、有開灤、大同、陽泉、潞安、雞西、通化、阜新、義馬、菜蕪、窯街等四十七個煤礦,完成全年計劃百分之五十以上。鐵路貨運量,上半年完成全年計劃的百分之四十八點九,全國二十個鐵路局中,有哈爾濱、成都、西安、柳州、錦州、吉林等十個路局完成全年計劃百分之五十以上。發電量、水泥、
    278

==========第289頁==========
    濃硝酸、石油化工設備、汽車、手扶拖拉機、捲菸、洗衣粉等,都接近完成或超過全年計劃的一半。燒鹼、純鹼、化肥、拖拉機、拖拉機和內燃機配件、棉紗、棉布、自行車,完成了全年計劃的百分之四十五以上。
    第三類,鋼鐵和有色金屬工業、中央十三號文件下達後、開始有了起色,但上得比較慢。上半年,全國鋼產量僅完成全年計劃的百分之四十二點二,有色金屬僅完成全年計劃的百分之三十九點五。在這兩個行業中,完成計劃比較好的有:首鋼、上海、天津、唐山、攀枝花、大治、大連、撫順、西寧、長城、齊齊哈爾等鋼廠和邯邢礦山局,白銀有色公司、蘭州鋁廠、上海治煉廠、紅透山銅礦、易門銅礦、金堆城鉬礦、盤石鎳礦、西華山鎢礦和青城子鉛鋅礦等。
    全國工業總產值,上半年完成全年計劃的百分之四十七點四。從各地區完成的百分比看,高於全國平均數的有北京、上海、天津、河北、吉林、黑龍江、甘肅、陝西、廣東等十二個省、市、區。其他省、區,也正在趕上來。基本建設進度比去年快,除遼陽化纖廠詞題較多、計劃完成不好之外,上海、北京石油化工廠和各大化肥廠的建設以及港口建設,都抓得比較好,進展很快。上半年,全國財政收人完成全年計劃的百分之四十三,收支平衡,略有結餘。
    當前的主要問題是,有一批重點企業,革命問題沒有解決好,或正在解決,生產還沒有搞上去。這類企業,為數不多,但長期欠產,影響全局。有關地區、行業和企業的領導,應當對中央十三號文件提出的七個“是不是”,認真對照檢査,作出明確的回答,並向所屬上級作出報告。
    生產和管理中存在的河題:一是有些企業不嚴格執行國家計劃,不聽從集中統一調度,任意中斷生產協作關係,擅自動用國家統一分配的產品,拿計劃內物資亂搞以物易物
    是
    有些主要產品上半年欠帳較多、影響全年計劃的完成。三是企業管理薄弱,勞動生產率低,消耗高,事故多,設備完好狀況差,產品質量不穩定,亂拉亂用資金,虧損還在擴大為什麼有的地區和企業能夠持續穩產高產,有的下降後能很快趕上來,而有的卻上得又慢又不穩定、有的還在原地踏步,根本問題是怎樣對待毛主席、黨中央的指示,是真正紮紮實實地貫徹落實,還是走過場。事實證明,只要堅決按照毛主席、黨中央的指示去做,把革命問題解決好路線搞端正,領導班子堅強有力,群眾發動起來,生產就一定能夠上去。凡是在那裡空喊解決問題,實際上回避和掩蓋矛盾,沒有很好地按照中央指示採取果斷措施的,革命和生產落後的局面就不可能真正改變過來
    為了鞏固和發展當前的大好形勢,各地區、各部門要抓住有利時機,進一步貫徹落實毛主席的三項重要指示和中央九號、十ニ號、十三號文件,以及中央領導同志在解決全國鐵路問題的工業書記會議和全國鋼鐵工業座談會上的指示。要抓緊解決重點企業的領導班子問題,堅決同資產階級派性作鬥爭,認真落實黨的政策。對那些問題多的企業,要一個一個分析,一個一個的解決。對革命和生產形勢好的企業,要提醒他們防止自滿鬆勁,要更深入、更踏實地做好工作,為國家作出更多貢獻
    要認真做好生產的指揮和組織工作,首先把鋼鐵生產很快抓上去,繼續抓好煤炭生產和鐵路運輸,同時堅持不擠不讓的原則,認真抓好輕工市場。要嚴格按照國家要求的品種、規格和質量組織生產,全面完成各項經濟技術指標,不要片面追求產值和數量,不要拼設備,並要注意安全生產,關心群眾生活。要加強設備的維護檢修,切實安排好維修配件的生產。要加快重點基本建設工程的進度,保證按計劃建成投產。要發動群眾,狠抓增產節約,堅持計劃用電、節約用電,降低原材料和燃料消耗。要認真搞好綜合平衡。根據需要和可能,有
    -279一

==========第290頁==========
    計劃地控制長線產品的生產,以騰出燃料、電力和原材料,增加急需的短線產品的生產。要狠抓財政收入,嚴格控制財政支出,堅決制止亂拉亂用企業資金,制止違反財政制度的開支。嚴重違反財經紀律的,要加以懲處。九月底以前,各級財政不要追加新的開支。短收較多的地區,更要嚴格節約支出。要組織好商品供應,增加貨幣回籠。
    要切實整頓和加強企業管理,把必要的規章制度很快建立健全起來。要加強紀律性,加強全局觀念
    所有地區、部門和企業都要對上半年計劃的執行情況進行認真的檢查總結,對下半年的各項生產建設工作做出切實可行的部署。要加強黨的領導,抓好無產階級專政理論的學習,堅持抓革命、促生產、促工作、促戰備,認真執行“鞍鋼憲法”,繼續開展工業學大慶的群眾運動,努力完成和超額完成一九七五年計劃和第四個五年計劃,為實行第五個五年計劃作好準備。以上報告,妥否,請批示
    九七五年七月十二日
    毛澤東對電影《創業》的作者
    張天民來信的批語
    九七五年七月二十五日)
    此片無大錯,建議通過發行。不要求全責備、而且罪名有十條之多、太過分了,不利調整黨的文藝政策
    此信增發文化部及來信人所在單位
    全國鐵路一九七五年上半年貨運量
    創歷史同期最高水平
    九七五年七月二十八日
    新華社記者述評
    當前,我國鐵路運輸部門革命和生產的形勢越來越好,十分令人振奮。日夜戰鬥在鐵路線上的廣大職工,深人學習無產階級專政理論、促進安定團結的大好形勢不斷髮展,全國東西南北的鐵路幹線暢通無阻,運輸效率不斷提高。上半年,全國鐵路完成的貨運量與歷史上同期相比,創造了最高水平。
    鐵路是國民經濟的大動脈,是發展國民經濟的“先行官”。“先行官”的前進步伐加快了,
    280一

==========第291頁==========
    對於促進.工農業生產的發展,貫徹“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針,有重大的意義。我國鐵路運輸大好形勢的不斷髮展,又一次證明,毛主席指出的“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的”是一個真理。鐵路運輸的大好形勢、是廣大鐵路駅工貫徹執行毛主席關於理論問題的重要指示和黨中央有關指示的結果,是毛主席革命路線的勝利。今年上半年,特別是從三月份以來,全國鐵路職工及其家屬惞起了學習無產階級專政理論和毛主席、黨中央有關指示的熱潮。他們認真看書學習,密切聯繫實際,努力搞清楚無產階級專政的問題。廣大千部和群眾以馬克思主義關於無產階級專政的理論為武器、批判劉少奇、林彪反革命的修正主義路線,批判資本主義傾向,批判資產階級法權思想,提高了階級鬥爭、路線鬥爭和續革命的覺悟。各級黨委狠抓企業領導班子的建設,克服資產階級派性,落實黨的政策。大家講路線,講黨性,講大局,講團結,講紀律,有力地促進了安定團結,發展了大好形勢。上半年全國客貨運輸列車的正點率逐步上升,服務質量逐步提高,支授農業、支援鋼鐵生產和對外貿易等方面重點物資的運輸任務都完成得很好,全國二十個鐵路局中,有齊齊哈爾、哈爾濱、吉林、錦州、北京、太原、柳州、成都、西安和鳥魯木齊等
    十個局,做到了時間過半,完成全年任務過半。鐵路基本建設工程的進度也比去年同期加快。機車車輛的產量逐月上升,質量提高。工人們加快了機車、客車的整修工作,過去積壓下來的待修機車車輛,迅速修好出廠,為全國增加了運行的機車車輛。這一切都說明,整個鐵路運輸部門的形勢發展,勢如破竹,革命和生產面貌日新月異,處處一派新氣象。“火車跑得快,全靠車頭帶。”全國鐵路運輸部門發展大好形勢的經驗告訴人們,要使黨的基本路線和毛主席、黨中央的指示得到認真貫徹,關鍵是加強各級領導班子的思想建設和組織建設,使企業的領導權真正掌握在馬克思主義者和廣大工人手裡,使各級領導班子成為本單位進行階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動的強有力的指揮部。最近幾個月來,全國鐵路系統從路局到站、段的領導班子,都結合學習無產階級專政理論和毛主席、黨中央的一系列指示,聯繫本單位社會主義革命和建設中的一些重大問題、進行檢查和討論,從中找出差距、採取了改進措施,從而大大加強了領導班子的戰鬥力。成都鐵路局黨委一個一個地研究了全局站段一級的領導班子,幫助他們進一步搞好思想革命化,改進工作;同時,對二十個急需加強的單位所存在的回題,採取了有力措施,予以解決。經過一段時間的工作、有的在對資產階級實行全面專政方面表現軟弱的領導班子,提高了路線覺悟,帶頭批判修正主義,批判資本主義,加強了無產階級專政:有的在團結方面表現鬆散的領導班子,加強了無產階級黨性,增強了革命團結;有的安於現狀的領導班子,批判了“船到碼頭車到站的思想,振奮了革命精神,在繼續革命的道路上大步前進了。由於加強了領導班子的思想建設和組織建設,一些先進的單位更加先進;一些原來滿足於自己“貢獻不大年年有、步子不大年年走”的單位,也加快了前進的步伐;一些後進的單位迅速改變了面貌,有的已經進入先進行列。北京二七機車車輛正廠由於加強領導班子的建設和其它工作,今年上半年出現了抓革命、促生產的新高潮。全廠提前完成了今年修理蒸汽機車的計劃,結束了修理蒸汽機車七十四年的歷史,開始製造內燃機車。北京鐵路局原來十五個比較後進單位的領導班子,目前已經有十三個摘掉了後進的帽子,大步趕了上來。徐州鐵路分局在四月份以前,革命和生產還處於後進局面。由於這個分局和所屬單位的領導班子聯繫實際,認真學習毛主席、黨中央的指示和無產階級專政的理論,加強思想建設和組織建設,加強黨的一元化領導,發揮了無產階級專政的威力,促進了安定團結,推動了生產。在短短的一兩個月之內,全分局的面貌就為之一新、革命和生產蒸蒸日上,快步進入了先進行列。這個分局學理論,抓路線,講團結,迅速變後進為先進,為全國鐵路部門提供了有益

==========第292頁==========
    的經驗
    許多單位的經驗說明,領導班子認真貫徹執行毛主席的革命路線,堅持發揚黨的理論聯繫實際、密切聯繫群眾、批評與自我批評的優良作風,堅持唯物辯證法,深入進行調查研究,從實際情況出發解決問題,各項工作就會做得更好,革命和生產面貌就會迅速改觀。只有全心全意地依靠工人階級,大搞群眾運動,才能更好地貫徹執行毛主席的革命路線迅速解決企業裡存在的各種重大問題。這是今年以來鐵路運輸系統發屐大好形勢的又一重要經驗。幾個月來,全國鐵路部門大張旗鼓地宣傳毛主席、黨中央的一系列指示,用毛主席、黨中央的指示和無產階級專政理論教育群眾,動員群眾、組織群眾,使之成為廣大職工的行動準繩。許多單位在加強領導班子的思想建設和組織建設的過程中,實行“開門整風”,發動廣大黨員和群眾提意見,出主意,幫助領導班子端正路線,改進工作。有的單位批判修正主義、批判資本主義,收效甚大,也主要是由於充分發動了群眾,調動了群眾中極大的社會主義積極性工人群眾最聽毛主席的話,群眾知道了真理就會齊心去做。廣大職工學習了毛主席、黨中央的指示和無產階級專政的理論,更加認清了工人階級的偉大歷史使命,進一步激發了他們當家做主人的責任感。在各個站段、工廠和工地上,“批修、批資、促生產”的無產階級正氣,“出滿勤、幹滿點,各盡所能比貢獻”的共產主義思想,大大發揚。有些角落裡的資產階級派性以及
    一切資產階級歪風邪氣就象老鼠過街,人人喊打,處處受到抵制。許多單位的職工群眾自黨地加強組織性紀律性,出現了反對違章,遵守紀律,團結協作,多拉快跑,努力提高運輸效率的新局面。許多單位還放手發動群眾,加強企業的基礎工作,提高了企業的管理水平
    要真正傲到全心全意地依靠工人階級,必須從思想和政治路線的高度提高對這一問題的認識。在我國,工人是企業的主人。是依靠工人群眾辦企業、還是靠少數人辦企業,這是毛主席的革命路線同修正主義路線的一個根本區別。要把社會主義企業建設成為無產階級專政的堅強陣地,必須全心全意地依靠工人階級。只要把形勢和任務交給群眾,放手發動群眾,就沒有克服不了的困難,沒有解決不了的問題。
    (新華社1975年7月28日訊,載7月29日《人民日報》
    毛澤東關於《水滸》的談話
    (一九七五年八月十四日)
    《水遊》這部書,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道投降派
    《水遊》只反貪官,不反皇帝。屏晁蓋於一百O八人之外。宋江投,搞修正主義,把
    這是毛澤東同蘆獲(北京大學中文系教員)的談話。談話的當日,姚文元給毛澤東寫信說:“關於《水滸》的評論“這個問很重要”,“對於中國共產黨人;中國無產階級、貧下中農和一切革命群眾在現在和將來、在本世紀和下世紀堅持馬克思主義、反對修正主義,把毛主席的革命路線堅持下去,都有重要大的、深刻的意義。應當充分發揮這部“反面教材的作用”,提出將毛澤東的這次談話和他的信,“印發政治局在京同志,增發出版局、人民日報、紅、光明日報、以及北京大批判組謝靜宜同志和上海市委寫作組”,並“組織或轉載評論文章”毛洋東看了文元的信後批:“同意282

==========第293頁==========
    晁的聚義廠改為忠義堂、讓人招安了。宋江同高俅的鬥爭,是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭。宋江投降了,就去打方臘。
    這支農民起義隊伍的領袖不好、投降。李逵、吳用、阮小二、阮小五、阮小七是好的,不願意投降。
    魯迅評《水滸》評得好,他說:“一部《水滸》,說得很分明:因為不反對天子,所以大軍一到,便受招安,替國家打別的強盜一一不替天行道的強盜去了。終於是奴オ"(《三閒集·流氓的變遷》)
    金聖嘆把《水滸》砍掉了こ十多回。砍掉了,不真實。魯迅非常不滿意金聖嘆,專寫了篇評論金聖嘆的文章《談金聖嘆》(見《南腔北調集》)。
    《水滸》百回本,百二十回本和七十ー回本,三種都要出。把魯迅的那段評語印在前面。
    重視對《水遊》的評論
    (一九七五年八月二十八日)
    《紅旗》雜誌短評
    為了開展對《水滸》的討論和批判,本刊這期發表了魯迅對《水滸》的一段評語,希望引起大家對這個問題的重視。
    魯迅評《水遊》評得好,他指出:“一部《水滸》,說得很分明:因為不反對天子,所以大軍一到,便受招安,替國家打別的強盜一不・替天行道¨的強盜去了。終於是奴オ。“這個評語,完全正確。它指出了《水滸》的要害是“受招安",即投降。原因是隻反貪官,不反皇帝。從馬克思主義的觀點來看,《水滸》這部書,好就好在寫了投降的全過程,歌頌了投降主義路線,使它可以用來作為一部有意義的反面教材
    毛主席指出:“無產階級對於過去時代的文學藝術作品,也必須首先檢查它們對待人民的態度如何,在歷史上有無進步意義、而分別採取不同態度。”《水遊》是怎樣對待梁山農民起義革命事業的奠基人晁蓋和農民起義的叛徒宋江的呢?它極力歌頌宋江,而把晁蓋排除在一百零八人之外。這完全是為了宣揚投降。晁蓋死後,宋江竊取了梁山農民革命的領導枚、他第一件事便是把聚義廳改為忠義堂,強行通過了爭取“招安”的投降主義路線。宋江對晁蓋起義路線的“修正”,是對農民革命的背叛,從這個意義上說,也就是搞修正主義。而《水滸》正是肯定和讚美了宋江的修正主義。當然,有投降,就有反投降。李逵、吳用、阮氏三兄弟不願意投降,堅持了農民革命的立場。但由於領導權掌握在宋江手裡,終於使這支農民起義隊伍受了“招安”、去打方臘,做了反動統治階級鎮壓其他起義軍的幫凶。宋江的反革命道路證明:搞修正主義、必然要當投降派,出賣革命,充當反動派的走狗。這是一切修正主義者的特點。劉少奇、林彪推行修正主義路線,就是對內搞階級投降主義,對外搞民族投降主義。從古代投降派宋江的身上,可以看到現代投降派的醜惡面目
    運用馬克思主義的觀點,進行階級分析,《水滸》所描寫的宋江問高俅的鬥爭,其實質是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭。宋江是地主階級內部一個派別的代表人物,他不反對皇帝這個地主階級利益的最高代表,他反對貪官,不過是為了效忠於皇帝,維護反動的
    -283

==========第294頁==========
    封建統治,在統治階級內部爭得一席地位而己。認清宋江這一階級本質,對於我們識破修正主義的欺騙性和危害性是很有意義的。為什麼宋江能起到高俅所起不到的作用?為什麼高俅的殘酷鎮壓不能打垮梁山農民起義軍,而宋江的投降主義路線卻能很快瓦解這支隊伍?這是因為,鑽進農民革命隊伍的宋江以他同高俅的“鬥爭”掩蓋了他們同屬地主階級的實質,掩蓋了他們之間的矛盾只不過是地主階級內部一派反對另一派的矛盾。這樣,宋江就有機可乘使投降主義路線得選。李逵由於缺少階級分析的觀點,雖然沒有壯烈地死在高俅的屠刀下,卻讓宋江用毒酒斷送了性命,這個慘痛的教訓是值得革命人民永遠記取的
    無產階級文化大革命以前,關於《水滸》的許多評論,幾乎都違背了魯迅的論述。不少文章美化甚至歌頌《水滸》所肯定的宋江的投降主義路線,其中一個基本的論點就是把宋江的投降主義算作了“農民的侷限性"。於是,投降派變成了英雄,農民起義的結果必然走向投降,農民階級和地主階級的尖銳對立、堅持農民起義路線和推行投降主乂路線的原則鬥爭統統被抹煞了。請問:鬥爭不屈而失敗,同宋江為追求“官爵升遷”而投降,怎麼能說成一回事?歷史上的農民起義,由於當時還沒有新的生產力和生產關係,沒有新的階級力量,沒有先進的政黨,因而往往陷於失敗,但投降絕不是它的必然結果。把宋江的投降主義算作“農民的侷限性”,實質上是宣揚了階級調和論,這是必須加以討論和澄清的
    這裡、重溫一下毛主席在建國初期對電影《武訓傳》的批判,是很有必要的。毛主席說,象武訓那樣的人,“對反動的封建統治者竭盡奴顏婢膝的能事,這種醜惡的行為,難道是我們所應當歌頌的嗎?”毛主席還指出:“在許多作者看來,歷史的發展不是以新事物代替舊事物,而是以種種努力去保持舊事物使它得免於死亡;不是以階級鬥爭去推翻應當推潮的反動的封建統治者,而是象武訓那樣否定被壓迫人民的階級鬥爭,向反動的封建統治者投降。”毛主席的這些深刻分析,對於我們今天開展對《水遊》的討論和批判,肅清《水滸》研究中的階級調和論的流毒,是完全適用的。《水滸》這部小說中的宋江,同《武訓傳》中的武訓是丘之貉。歌頌叛徒宋江,同歌奴才武訓,是同樣性質的問題。我們應當以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為武器,充分開展對《水滸》這部書的批判,充分發揮這部反面教材的作用,使人民群眾都知道投降派的真面目,學習用階級分析的觀點去看各種問題。這不但對於古典文學研究,對於整個文藝評論和文藝工作,而且對於中國共產黨人和中國人民在現在和將來貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,堅持馬克思主義,反對修正主義,堅持社會主義道路,反對資本主義道路,加強革命團結,鞏固無產階級專政,都有著重大的意義。
    原載《紅旗》雜誌1975年第9期
    評《水滸》
    (一九七五年八月三十ー日
    竺方明
    《水遊》是一部“歌頌農民革命鬥爭”的小說嗎?否。它是一部宣揚投降主義的小說。《小遊》是一部“革命教科書”嗎?否。它是一部反面教材。284

==========第295頁==========
    魯迅說得好:“一部《水滸》,說得很分明:因為不反對於子,所以大軍一到、便受招安,替國家打別的強盜一不替天行道'的強盜去了。終於是奴オ
    《水滸》這部書,好就好在寫了投降,宣揚了投降主義路線,可以做反面教材,使人民都知道投降派。一切共產黨人,一切革命人民,要知道什麼是投降派,請讀《水滸》,請看《水滸》中的宋江。
    條投降主義路線
    《水滸》是以北宋末年的農民起義為題材的古典小說。毛主席指出:“地主階級對於農民的殘酷的經濟剝削和政治壓迫,迫使農民多次地舉行起義,以反抗地主階級的統治。”北宋末年,階級矛盾和民族矛盾不斷激化,“政日以墮、民日以閒”,封建制度已經走下坡路。農民起義風起雲湧,向地主階級的統治進行了猛烈衝擊。可是,曾經被譽為“農民革命史詩”的《水滸》,是怎樣描寫農民起義的呢?《水滸》這部書,只反貪官,不反皇帝
    貪官是壞的,皇帝是好的一一這個思想,貫穿全書。小說中這樣寫道:“到今徽宗天子,至聖至明,不期致被奸臣當道,讒佞專權”,“卻是蔡京、童貫、高俅、楊戩四個賊臣,變亂天下,壞國,壞家,壞民。”書中的梁山泊首領宋江,每當俘獲朝廷將領的時候,再三申言:小可宋江怎敢揹負朝廷",“只被濫官汙吏,逼得如此”。宋江領導的農民起義隊伍,安營紮寨,招兵買馬,攻高唐,鬧華州、打大名府,主要的打擊對象就是高知府、賀太守、梁中書這類的貪官。
    在封建國家中,皇帝是最高的統治者,是地主階級的總代表,是一切封建官吏的總後臺。農民階級要反對地主階級的反動統治,就非反皇帝不可。只反貪官,不反皇帝,是不能動搖地主階級統治的。中國歷史上,北宋以前的黃巾起義,北宋時的方臘起義,就都是反皇帝的,都把鬥爭的鋒芒直指以“天子"為象徵的地主階級專政
    《水滸》中的宋江一夥,是不反皇帝的,是忠於皇帝的。他們最害怕反皇帝的“黑旋風”。李逵不是要“殺去東京,了鳥位”麼?那可萬萬不行、“你這所胡說”,“再如此多言插口,先割了你這顆頭來為令,以警後人“!宋江臨死,還要對李逵下毒手,不撲滅這顆反皇帝的火種,他死不瞑目。宋江標榜的是“替天行道”。天國的上帝,乃是地上君王的再現。宋江的“天”,其實就是宋朝乾坤,趙家社稷,徽宗天子。宋江的“道”,就是孔孟之道,封建階級的統治之道。一句話,“替天行道”就是要“盡忠報國",為大宋王朝效勞.
    在《水滸》中,反對貪官和忠於皇帝,是一致的。“忠為君王恨賊臣”,這句詩道出了其中奧妙。宋江等人“恨賊臣”,反貪官、不過是表明他們一片忠心為君王、要為“至聖至明”的皇帝“整頓朝綱”,除掉“賊臣”,修補地主階級的國家機器,維護封建王朝的統治。宋江和高俅的鬥爭,是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭。他們之間,在維護封建統治、反對農民革命方面是完全一致的。兩者的矛盾,主要是“當道”與不“當道”,“專權”與不“專權”的矛盾。圍繞這個矛盾,他們展開了爭權帟利的激烈鬥爭
    《水遊》中的梁山泊農民起義,正是由於宋江不反皇帝,終於讓人招安了。
    反動的地主階級政權,對於農民起義,歷來採取反革命的兩手:征剿和招安。打得垮的就徵巢,打不垮的就招安。小說中的朝廷,交替使用了這兩手,最後搞了招安這一手.書中的宋江,恰恰適應了封建統治階級的需要,推行一條投降主義路線,把受招安作為
    285一

==========第296頁==========
    農民起義的奮鬥目標。起義,就是革命;受招安,就是投降。兩者本來是水火不能相容的.可是、《水遊》競然把這兩者統一了起來,炮製了一個“造反為招安”的標本。
    反對招安還是接受招安、這是梁山泊農民起義中革命路線和投降路線兩條路線鬥爭的焦點。這支農民起義隊伍的領袖不好,投降。李達、吳用、阮小二、阮小五、阮小七是好的、不願意投降。在小說中,宋江的投降主義路線居於統治地位,李逵等人的反投降路線則處在下風。尤其是,小說嘲笑和否定了李逵等人的反投降路線,把它寫成是愚盉莽撞的行動,用來反襯宋江投降路線的正確性。可見,小說所要肯定和宣揚的恰恰是宋江那條投降主義路線。招安好,投降好!一一這就是《水滸》的主題歌。
    《水滸》中的梁山泊農民起義隊伍,在受招安之後,就走上了鎮壓農民起義的道路。原來是“替天行道”的“強盜”,如今成為“官兵”了。做“強盜”的時候,“替天行道”是反貪官;當了“官兵”",“替天行道”要幹什麼呢?宋江等人主動從朝廷討來“聖旨”,去打方臘這個不“替天行道”的“強盜”了。方臘的起義軍,佔據八州二十五縣,改建年號,“南面為君”,確實是一支不“替天行道”的反皇帝的農民起義隊伍。在這支農民起義隊伍面前,宋江一反他當年在“官兵”面前那種卑躬屈膝的常態,擺出一副殺氣騰騰的架勢,自稱“天兵到此”,惡猥狠地叫嚷“我若不把你殺盡,誓不回軍!”對於俘獲的方臘起義軍將領,“剖腹剜心”,無所不用其極。他的反革命立場是何等鮮明,他那鎮壓農民起義的劊子手嘴臉是何等猙獰!此時此地,宋江之流“替天行道”的反動本質,也就暴露無遺了!
    打方臘,是徹頭徹尾的反革命行為。對於這樣的反革命行為,《水滸》竟然為之歌“功”頌“德”,高唱“名標青史千年在,功播清時萬古傳”的讚美詩。然而,“終於是奴オ”。在奴オ的臉上塗了一層發光的油彩,只能使革命人民更加憎恨和厭惡。
    只反貪官,不反皇帝接受招安一一鎮壓農民起義,這就是《水滸《宣揚的投降主義路線的三部曲。
    有一種曾經頗為流行的論調,說什麼宋江投降是“農民的侷限性”。這種論點,抹煞了農民階級和地主階級兩個對立階級、堅持農民起義路線和堅持投降主義路線兩條路線的原則界限,實質上是為投降派辯護。中國歷史上的農民起義,前仆後繼,不屈不撓,向地主階級的統治發動了猛烈的進攻,顯示了中國農民階級的革命硬骨頭精神。只是由於當時沒有新的生產力和新的生產關係,沒有新的階級力量,沒有先進的政黨,最後總是陷於失敗。但是,失敗不等於投降。向封建統治階級投降,那是叛徒和奴才的勾當,跟“農民的侷限性”風馬牛不相及。鬥爭不屈而失敗,同追求升官發財而投降,怎麼能說成一回事!?農民階級儘管也有這樣那樣的“侷限性”,但決沒有向封建統治階級投降的這種“侷限性”!
    一個投降派的典型
    宋江是《水遊》的主人公。在文學作品中,“主要人物是一定的階級和傾向的代褻。”《水遊》為了鼓吹投降主義,用濃筆酣墨刻畫和歌頌了宋江這個投降派的典型
    “借得山東煙水賽,來買風城春色。”這兩句話是宋江反革命一生的自供狀,維妙維肖地勾畫出他這個投降派的反動嘴臉。宋江混進梁山泊農民起義的“煙水寨”,、就是為了叛賣農民革命事業,去換取朝廷招安、升官發財的“鳳城春色”。
    《水滸》中的宋江,出身於地主階級家庭,“自幼學儒”,“曾攻經史、,是一個滿腦子裝著惴學秕棟的孔孟之徒。他把農民起義看作是“犯了迷天大罪”,參加起義就是“不忠不孝”、因
    286一

==========第297頁==========
    而幾次拒絕上山。宋江不得不上梁山後,“身居水滸之中,心在朝廷之上”,左ー個聲明“宋江等本無異心”,右一個表白自已“忠肝蓋地”,要“盡忠報國,死而後已”。接受招安後,他就更加死心塌地替封建統治階級賣命,去鎮壓別的農民起義軍。直到臨死,他還唸唸有詞,說什麼“寧可朝廷負我,我忠心不負朝廷。”甚至宋江死了,《水滸》還要讓他的幽靈進人宋徽宗的夢境,向皇帝“垂淚啟奏”,真可謂忠君報國,死而不已。總括宋江一生,他一直以“忠君”作為自己言行的最高準則,根本不是什麼“農民起義的傑出領袖”,而是地主階級的孝子賢也,大宋皇帝的忠實奴才
    正是由於“忠君”,宋江一貫熱中於受招安。早在他上梁山之前,當武松被逼投奔二龍山的時候,宋江就勸武松;“如得朝廷招安,你便可攛掇魯智深、楊志投降了”。宋江本人,如果能夠在仕途上爬得上去,他是決不會上山的。但是,殺惜、刺配、被判死刑,弄得他“名又不成,功又不就”,甚至連命都保不住了、只好“權借水泊”、“隨時避難”。宋江上了梁山,就起勁地鼓吹招安,等待招安、乞求招安,推行一條投降主義的路線
    為了受招安,他處心積慮地排斥晁蓋,架空晁蓋,兩面三刀,小恩小惠,籠絡人心,篡奪領導權。晁蓋一死,他就把晁的聚義廳改為忠義堂。“聚義”換成“忠義”,一字之差、篡改了梁山泊農民起義的革命路線。
    為了受招安,他不敢“侵佔州府”,不去擴大農民起義軍的地盤,故意放走朝廷的殘兵敗將,留下日後投降的後路.
    為了受招安,他軟硬兼施,排擠革命派,壓制革命派;同時招降納叛,網羅世襲貴族朝廷將領和豪紳地主,委以重任、組成一支推行投降主義路線的骨幹隊伍
    為了受招安,他在一百零八人大聚會時,當眾宣佈“惟願朝廷早降恩光,赦色逆天大開拋出了乞降的綱領。接著,在菊花會上,他又賦詞明志、“望天王降詔早招安
    方足。
    為了受招安,他親自出馬,打通皇帝寵妓李師師的“枕頭上關節”;派人向殿前太尉宿元景行賄,求宿太尉在皇帝面前說情;在梁山泊的死對頭高俅被俘後,他竟奴顏婢膝地“納頭便拜,口稱:“死罪”"、乞求“慈憫”。其行徑之卑劣,令人作嘔。
    小說屏晁蓋於ー百零八人之外,又讓他在宋江上山不久、中箭身亡,及早“歸天”,正是為了突出宋江這個投降派,為他受招安掃除障礙。晁蓋是梁山泊農民革命事業的奠基人,他有意“托膽稱王”,立志“要和大宋皇帝作對",堅持了一條農民起義的革命路線。宋江鑽進農民起義隊伍以後,以革命者的恣態,幹反革命的勾當,用他的投降主義路線“修正”了晁蓋的革命路線,搞修正主義。轟轟烈烈的梁山泊農民起義,就是這樣葬送在宋江一夥投降派之手。宋江根本不是什麼革命的“同路人",而是一個把農民起義引向毀滅道路的叛徒。他對農民起義也談不上什麼“有功”、而是一個出賣農民革命的大罪人。
    有的評論文章說什麼宋江這個人物具有雙重性格,既有妥協性,又有革命性。這個論點是完全站不住腳的。宋江身在梁山,心在朝廷,自始至終堅持投降主義路線。他一貫忠於封建王朝,一貫反對農民革命,是鑽到革命隊伍裡來破壞革命的,根本沒有什麼革命性可言。宋江的性格是統一的,統一就統一在他是一個地地道道的投降派典型
    套投降主義哲學
    《水滸》這部書,為了宣揚投降主義路線,歌頌宋江一夥投降派,極力兜售腐朽透頂的
    287

==========第298頁==========
    孔孟之道,鼓吹一整套投降主義哲學。
    “天命論”是剝削階級維護其反動統治,毒害勞動人民的思想武器。中國歷史上的農民起義,為了反抗地主階級的統治、總是把批判的鋒芒指向這一反動的精神枷鎖。而《水滸》卻在第一回,開親明義,就說人間的治亂禍福都是“天命”。不僅宋朝的歷代皇帝是上天差遣的神仙下凡來統治人間,而且《水滸》的一百零八人也是天遣的“魔君”來世上歷劫,退淨“魔心",以成“正果”。這一來、地主階級和農民階級的關係,就不再是兩個敵對階級的關係,而是同樣奉“天命而來,為行“天道”而生的了。一部《水滸》就建築在這塊“天命”的基石之上。書中兩處“石碣天文”的描寫,兩次“九天玄女”的出現,兩番“龍君”的顯靈,都是在情節發展的關鍵所在,強調“天命”的無上權威和主宰力量。例如,宋江剛剛上山,“九天玄女”就給他傳下“法旨”;“汝可替天行道:為主全忠仗義,為臣輔國安民,去邪歸正”。因此,農民起義隊伍向地主階級投降便是“順天";為皇帝盡忠,護地主階級之國便是“替天行道”。《水滸》就這樣把可恥的投降行為蒙上了一層神聖的靈光,把“天命論”當成了宣揚投降主義的理論根據。
    忠義”是封建宗法思想的核心,是封建倫理道德的教條。《水滸》極力歌頌宋江為代表的投降派“忠義雙全”,宣揚投降就是“忠義”,“忠義”必須投降。地主階級中的有些人正是在這一點上看出了《水滸》宣揚“忠義”的妙用。有的人說:“《水遊》而忠義也,忠義而《水滸》也”,簡直把《水滸》當成了“忠義”的代名詞;有的人則乾脆把《水滸》書名改為《忠義水滸傳》、《水滸》這部書確實是以“忠義”為中心來設置矛盾,展開情節,塑造人物的。“忠義者”和不“忠義者”的矛盾是統貫全書的基本矛盾。小說中,反而人物高俅,“若論仁、義、禮、智、信、行、忠、良,卻是不會”;正面人物宋江,則是“為人ー世、只主張“忠義・字"。《水滸》寫宋江的“造反”,不是“官逼民反”,而是“奸”逼“忠”反。他權居水泊、積聚力量,專等招安,報效朝廷,可以說是曲線“盡忠”。在對待農民起義的問題上,《水滸》向地主階級提供了比暴力鎮壓更加毒辣的思想和策略、即用“忠義”這條繩索把農民起義隊伍拉向
    投降。
    升官發財是一切剝削階級的人生哲學,功名利祿是一切反動統治階級網羅奴オ的誘佴《水滸》通過描寫來邾江的一生
    從“雖有忠心,不能得進步”開始,到被迫上山,接受招
    安,去打方臘,終於功成名就結東,宣揚了反動腐朽的人生哲學。宋江認為人生在世,就要求得“官爵升遷”,“封妻廕子”,“光耀祖宗”,“青史留名”。這個“凌雲志”,促使他自記大搞投降活動;他引誘別人投降的時候,也常常使用這一套。宋江可恥地死了,他手下的大部分頭領也都在打方臘的過程中做了犧牲品。但《水滸》寫的宋江等人的下場,並不象有人所說的“招安後的悲劇結局本身就帶有批判性,告訴讀者ー一此路不通”。恰恰相反、《水滸》的整個結局,不是批判性的,而是歌頌性的.你看,死了的,“各投名爵”,有子孫者“承襲官爵”,無子孫者“敕竭立廟”;活著的“管軍管民,護境為官”。宋江死後,天子還“敕封宋江為忠烈義濟靈應侯”並命於梁山泊“起蓋廟宇,大建祠堂"、“御筆親書'靖忠之底”",“年年享祭、歲歲朝參,萬民頂禮”。在地主階級眼裡,還有比這更大的榮耀麼?“生當鼎食死封侯,男子生平志已酬”。《水滸》全書結尾中的這兩句詩,也就是宣揚投降主義哲學最後完成的一筆。
    古往今來,革命陣營中總會出現叛徒,出現投降派。宋江,是古代投降派。修正主義者,向國內資產階級和外國帝國主義投降,是現代投降派。劉少奇、林彪一類,推行修正主
    288一

==========第299頁==========
    義路線,復辟資本主義,就是對內搞階級投降主義,對外搞民族投降主義。在社會主義歷史階段,要反修防修,堅持無產階級專政下的繼續革命,就必須知道投降派,識別投降派,反對投降派。
    在當前學習理論、反修防修的運動中,我們應該運用馬克思主義的觀點、堅持階級分析的方法,開展對《水滸》的評論和討論,揭露《水滸》宣揚投降主義的本質,揭宋江搞修正主義、投降主義的真面目,批判《水滸》研究中的階級鬥爭調和論,劃清兩個階級、兩條路線的原則界限,充分發揮這部反面教材的作用。這不但對於古典文學研究,對於整個文藝評論和文藝工作,而且對於中國共產黨人、中國無產階級、貧下中農和一切革命群眾,在現在和將來,堅持馬克思主義、反對修正主義,把毛主席的革命路線堅持下去、都有重大的深刻的意義。
    (原戴1975年8月3]日《人民用報》)
    江青在接見大寨大隊幹部和社員時的講話記錄稿
    (一九七五年九月十ニ日)
    首先向同志們報告一個好消息,咱們的主席身體很健康。最近在接見西哈努克親王他們的時候,主席的眼睛都能夠看見西哈努克的白頭髮,聽覺比我好。腦力清晰、記憶力強,吃飯好,睡覺好,心臟好。我是到這兒來向同志們學習的,是經過主席和政治局批准來的。看你們還是歡迎我這個學生,還喜歡教我。我做莊稼活不行,比不上同志們。現在天天學點,不過我先告訴你們這些老師,我手上已經打了一個泡了。大寨是咱們毛主席樹立的全國性的榜樣,我到這兒來,好象到了休養所。我真的比在北京吃得也好,睡得也好,精神好多了。所以大寨不可以不來。同志們要原諒,我早就想來了,但是一來工作忙,老是身體差帶病工作,走不開,那就拖啊,拖啊,拖到今年。我來只做了三天的準備,怕發燒,因為我有低體溫。我說:發燒我就走,我不給你們增加負擔。結果我沒有發燒。同志們,我吃得好,我老覺得餓,我睡得好。所以要感謝同志們,收留我這個學生啊!我是來學習的,學習同志們這種革命幹勁,苦幹、巧幹、大於。我看了你們的科教片,那是很感動人的。我缺少發言權,因為我種莊稼不行,我只能剪剪花椒啊,什麼掰掰棒子啊,這還可以。其它莊稼活兒啊,都不太懂。我只開過半年荒。在這個問題上,我不要獻醜啦!
    現在我隨便講一點學習的問題。還沒有進城以前,為了反修防修,咱們的主席就在黨的
    七屆二中全會上提出警告,要當心敵人寢著糖衣的炮彈,要是被這個炮彈打中了,就很難爬起來啊!進城前後有一系列指示。在舊社會工人失業,挨俄受凍,現在我們剛解放,工人能夠有飯吃就好了、不要亂提加薪的口號,。毛主席還說,軍隊和我們的黨政機關搞供給制好.結果,主席的意見遭到抵制,五二年全部沖垮了,全部抄蘇修,弄得現在咱們還挺被動的大寨是大核算制,而且整個昔陽都是大隊核算制。同志們想一想,大寨、昔陽,舊社會是窮鄉僻壤,荒山惡水呀!現在都能夠搞成這個樣子,畝產過於斤,有的至少也是五、六百

==========第300頁==========
    斤,現在最好的地方有的還抓不好、為公家幹活少,為他自己的自留地呀、自由市場幹去了。有的即使搞公家的,因為領導班子不帶頭,也搞的不怎麼樣。另外中央也派了人做了三個公社的調查研究。大寨、昔陽能夠做到的,全國為什麼不能夠做到呢?全國有的地方比咱們這兒好。我們中國,蘇修、美帝都瞪著眼睛看著。那是最富啊!我們是最大的石油國之人家的眼睛都瞪著咱們哪!去年,楊振寧回國。我接見了他一下。他問我是哪兒人。我說我是山東諸城人。他說,哎呀!資本主義國家搞石油化工的人,都瞅著你那個家鄉吶!我說,怎麼回事啊?他說,地下都是石油啊!你看,不僅是咱們的大慶,不僅是天津的大港油田,多啦!現在我們的大陸架全有油。美帝國主義狡猾,他有的資本家跟南朝鮮、臺灣訂了合同,鑽探石油,美國政府就警告他的資本家說,你不能去。因為他怕和中國的關係搞壞,要留一招兒。這是很重要的。蘇修你別看他張牙舞爪,他也不敢大弄。因為他們都是紙老虎。當然,咱們不能說世界上沒有瘋子。紙老虎裡邊有瘋子,它們會發瘋的。不然、搞那麼多原子彈當飯吃啊?搞那麼多坦克、飛機是當飯吃啊?是要打仗。所以我們主席常講“備戰、備荒、為人民。"現在講“深挖洞,廣積糧,不稱霸。”你們這兒深挖洞恐怕有些問題,我昨天去挖了一條防空壕。我還想在田邊地頭為你們挖一些一兩人的掩體。你們可以去瞧一瞧,我那個挖得不標準。我手上那個泡就是在那兒打的
    主席從七屆二中全會以後,進城的前後一些電報,都是要限制資產階級法權的,但是被
    一些同志抵制了。有的地方好一些,有的地方就破壞的厲害。不過,全國搞得這麼複雜的級別、工資,那是全國性的。搞單幹也帶有普遍性質。全民所有制也有所突破。但是,主要的還是主席這條革命路線。集體所有制也主要是主席這條革命路線。就有那麼些地方,象浙江,那麼好的地方,那麼好的氣候,那麼好的水,那麼好的土壤,它搞得一塌糊塗。它從劉少奇時候起,有些地方一直就是搞單幹,砍掉了幾十萬合作社嘛!並不是浙江全省,就是浙南有那麼一小部分,我老收到群眾的來信。進城后土改反霸、這是屬於資產階級民主性質的革命,但是,是在無產階級政黨領導下完成的。不過,在意識形態領域內的鬥爭那就更早了。《清官祕史》、《武訓傳》、《紅樓夢》、胡風分子、對一九五七年右派猖狂進攻的反擊、無產階級文化大革命的序幕《海瑞罷官》、京劇會演;在意識形態領域內還有哲學方面的“合二而
    歷史學方面的“讓步政策”,政治經濟學方面的孫治方(比蘇修的利別爾曼還厲
    害哩!)叫“利潤原則”,你們過去叫“工分掛帥”吧?那是叫“獎全掛帥”啦!經過了一系列政治運動,到五七年右派猖狂進攻。我們的主席說“放”,讓他們跳出來,不怕。我們都在報紙上先登他們的文章。他們放夠了,然後主席率領全黨、全軍、全國人民反攻,一下子就把他們打退了。但是剛一打退,新的鬥爭又來了。五八年大躍進,劉少奇、陳伯達那夥人又搞什麼“一平二調”,同志們知道嗎?“ー平二調”,不要貨幣、還有幾樣什麼,因為那個時候我害病,知道的不多。就是說東西都不要貨幣啦,我到你那兒去調。搞絕對平均主義。共產風就刮起來了。到了五九年,彭德懷就又跳出來了。鼓德懷是蘇修的人,把大躍進說得一無是處,把大躍進的成果破壞了很多。加上三年自然災害,蘇修社會帝國主義撤退專家、撕毀合同、逼債。其實我們只欠他們三億美元。我們欠的主要是抗美授朝的錢哪!我們就勒緊肚帶嘛!我們的主席很長的時間帶頭不吃豬肉,為了出口還債。蘇修這個社會帝國主義,那個猙獰的面孔,在中國表演的是足夠了。他在中國的代理人彭德懷就跳出來上萬言書(他那個萬言書我是看過的)。後來就打退了。好,到了六十年代初期、又來了。叫做什麼“摘冠加冕,賂禮道歉。"叫我們工人、貧下中農,向資產階級,向地、富、反、壞、右賠禮道歉。摘冠,就是摘掉帽子;加冕,冕是皇帝戴的帽子,可漂亮了!就是在廣州開的會嘛!而且搞了許多

==========第301頁==========
    名堂的高薪,高薪到一千、二千元。上海有一個唱京劇的叫周信芳、每月二千元,國家還要給他兩個祕書,一個汽車司機,一個廚師,兩個服務員,這些都要國家報銷。他原來是黃金榮大戲院的老闆。他老婆是銀行家的女兒。那時候劉少奇這個集團把他捧到天上去了,他成了我們“唯一的藝術家”啦!而他呢,就搞《海瑞上疏》。還沒有弄出來《海瑞罷官》就出來了。批判《海瑞罷官》大家知道吧?這已經是序幕了。進入無產階級文化大革命的序幕。然後就是北戴河中央工作會議,八屆十中全會,無產階級文化大革命,批修整風,批林整風,批林批孔,學習理論。這一系列的運動,都是我們的毛主席在中國進行的偉大的實驗。我們的主席說,社會主義社會是一個很長的歷史時期,無產階級要跟資產階級搏鬥,公與私也要搏鬥。我們總要戰勝地主資產階級、買辦資產階級、社會帝國主義、美帝國主義這兩霸,還有其它的資本主義國家的資產階級的影響。這一系列的運動,都是我們主席本著馬列主義教導的發展。因為這個問題,馬克思只有兩個多月的經驗,即一八七一年三月巴黎公社的經驗。他總結了這個經驗,就提出了無產階級專政。列寧從一九一七到一九二四年,有七年的實踐經驗。他的實踐經驗比馬克思就多了。但是,他退了幾次薪水,退了多少次禮物,也阻擋不住。列寧去世得早,是一個很大的損失。他對這個問題,提得也是非常尖銳的。我們的主席,除了採取這一系列的運動以外,也是退過、降低自己的工資多次,沒有用。所以主席在一九五九年廬山會議上,特意提出要讀ニ十本書,就是所有共產黨員、特別是幹部,都要讀這二埂本書;還對《簡明哲學小辭典》寫了按語、《簡明哲學小辭典》第三版是毛主席同蘇修鬥爭的結果。其中還有錯誤,我們的主席在按語中說了、我最近又複習了一遠,就更明確的看出它就是“階級鬥爭熄滅論”,物質刺激。它那裡頭有那麼好幾條不敢講階級鬥爭,不敢講國內矛盾。列昂節夫(這個人現在是個修正主義者)他寫了一本《政治經濟學簡明教程》。在三五年以前,這個版本是好的,基本上是按馬克思主義寫的。我們在延安就是讀的這個版本。如果沒有這兩本小書作基礎,讀馬列比較難;並且還得讀一點歷史。我希望大寨人,除了生產上帶頭,學習政治帶頭,學理論也應該是帶頭的!要不要啊?我學得不好,學得也很少,記憶力也不好。主席在聽取四屆人大彙報時的指示,其中有的我過去學過的。我對《馬恩全集》、《列寧全集》沒有讀完,就是選了那麼多少本讀了。主席這次指示是對馬列主義的貢獻、發展。第一段就說,“這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。”最重要的是後邊這句話。我們的主席最相信全國的廣大人民,全黨的廣大黨員、幹部,全軍的大指戰員。使每一個人懂得這是個什麼問題。無產階級專政不搞清楚,就會變成修正主義。因為有資產階級法權嘛!所以底下那一段,主席就講,我們跟舊社會沒有什麼不同。所不同的就是所有制變了。其實現在所有制也有問題啦。就在無產階級文化大革命期間,我調查了幾個點,有問題。比方說、有一個電影廠,它名義上是全民所有制,它是現代化的廠啊,但是它搞“三大自由一中心”,什麼叫“三大自由”呢?就是自由創作、自由結合、自負盈虧;導演中心制。什麼都是他們說了算,他們把我們黨完全不放在眼下。他們老子天下第誰也不敢過問,盡出毒草!你們看過毒草片沒有?批過吧?主席在第二段裡頭又講了我們現在還有八級工資制,按勞分配,貨幣交換,跟舊社會差不多,所不同的是所有制變了.現實行的還是商品制度。你們這兒有商品啊?我們那個釣魚臺也有商品,因為我們種了中草藥,我們得把它賣給公家,是我和我身邊工作的同志們種的。我們種了一些經濟價值比較高的中草藥,又可以美化庭院,又可以為國家增加財富。我們種的菜也很多。主席說怎麼辦呢?對這個問題,你總不能空想吧?不能一步登天就到了共產主義。我們也不能跟舊社會截然劃開嘛!怎麼辦?這麼長的歷史階段,兩個階級搏鬥,兩條路線在我們黨內搏鬥,怎麼辦?主席

==========第302頁==========
    指出,“這隻能在無產階級專政下加以限制。”我認為,這是對馬列主義的貢獻,是發展。就要不斷地搞運動,告訴全國人民,告訴廣大幹部、黨員,告訴廣大指戰員,擦亮眼睛。
    最近評《水滸》是我們主席親自批的。《人民目報》引了一段。我把全文念給同志們聽聽。這個非常重要,要結合學習理論,結合批林批孔,都可以結合起來學。當然你們前面兩小段已經知道了。看過《人民日報》啦?學習了一次吧?我再讀給你們聽:“《水遊》這部書,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道投降派。《水滸》只反貪官,不反皇帝。屏晁蓋
    於一百O八人之外。宋江投降,搞修正主義,把晁的聚義廳改為忠義堂,讓人招安了。”晁
    就是晃蓋,是真正的領袖。前頭還有一個“呼呀鳴”的領袖,叫什麼白衣秀士王倫。
    宋江同高俅的鬥爭,是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭。宋江投降了,就去打方臘。”你們看到的就是這一段吧?我把底下的都讀給你們聽:
    ”這支農民起義隊伍的領袖不好,投降。李違、吳用、阮小二、阮小五、阮小七是好的,不願意投降。
    “魯迅評《水滸》評得好,他說:'一部《水滸》,說得很分明:因為不反對天子,所以大軍一到,便受招安,替國家打別的強盜一一不“替天行道”的強盜去了。終於是奴才。'“宋江的“替天行道",是替天子行道。不替天行道的是那個方臘。宋江去打方臘了,是奴オ,劊子手。他自己變成奴オ,還帶著廣大勞動人民都變成奴才了,死的死,傷的傷了,最後宋江連李逵也給毒死了。你們有沒有《魯迅全集》呀?這篇文章在《三閒集・流氓的變遷》。第四段:“金聖嘆把《水滸》砍掉了二十多回。砍掉了,不真實。魯迅非常不滿意金聖嘆,專寫了一篇評論金聖嘆的文章《談金聖嘆》(見《南腔北調集》)
    金聖嘆是明末清初的人,這是個壞蛋,殺了頭,殺得冤枉。殺頭冤枉,不是說別的、他是個很壞的文人,反而被殺,故說冤在。
    第五段(這是主席下達的具體措施):“《水遊》百回本,百二十回本和七十ー回本,三種都要出。把魯迅的那段評語印在前面。”這是個什麼研究呢?同志們,一百回、一百二十回都是全的,寫了宋江投降。七十一回是咱們搞的,共產黨領導下的社會主義國家搞的、五四年搞的。砍掉了後頭還不說,還偽造了一回,又把前頭的楔子改為第一回,後頭搞了個排座位。反正是沒寫到投降;裡頭把一些太露骨的還稍微改了。我最近查了一下,還有一個專『了給兒童少年讀的六十五回本,一九七三年出的。你看,用心何其毒也!毒不毒啊?不僅毒害我們大人,還要毒害兒童少年啊!小朋友,你們看到六十五回的那個本子沒有?現在要改,增加到八十幾回。你們可以看到宋江那個奴才、陰謀家、兩面派的醜惡面貌。
    所以不要以為評《水滸》只是一個文藝評論,同志們,不能那麼講。不是,不單純是文藝評論,也不單純是對歷史,對當代也有現實意義。因為我們黨內有十次路線錯誤。今後還會有的。敵人會政頭換面藏在我們黨內。宋江這個傢伙,我今天看了兩篇文章,它們作了點分析。我推薦給你們。它根本上是好的,有一些小毛病。宋江這個傢伙死也不肯上梁山。為什麼梁山對他那麼好呢?原因是梁山好漢被捉,他是刀筆吏、大地主,收買他好救梁山好漢。這個,我們過去在白區工作時也有這個經驗,我們自己的同志如果是在租界被捕,可以請律師,可以出點錢買出來。宋江他是受賄,他對什麼人都受賄。賄賂啊!我的語言懂不懂?他死也不肯上梁山的。他殺了閻婆惜,閻婆情是他的小老婆。犯了罪,繫了人,關起來了。關起來,他也不肯上梁山。他說,我是忠臣,是孝子,我犯了法,犯了不赦之罪,我寧願刺配江州(就是江西,江州在江西)。到了江州,他所謂題了一首反詩。那是什麼反詩?碰鬼!他那四句詩是這樣說:“心在山東身在吳,飄蓬江海漫嗟吁。他時若遂凌雲志,敢笑黃巢不丈
    292

==========第303頁==========
    夫”。這哪兒是什麼造反的詩呢?黃巢才是真正的造反派呢?黃巢自號“沖天大將軍”。黃巢,同志們知道吧?是唐朝農民起義的領袖。幾十萬農民大軍。他自號“沖天大將軍”,神天子啊!他最後打敗了,寧死不屈。宋江是笑話他的。宋江那個時候刺配江州,不得意,所以他“心在山東身在吳”,很感慨呀!他是感慨他個人。“他時”,他說另外的時候,我要是得了凌雲志啊!上天了,上了他那個皇帝的身邊兒啦!“敢笑黃巢不丈夫”,黃巢沖天,所以不是大丈夫。這樣子的詩,那些昏庸的官吏還是捉起他來了,要殺頭呢!晁蓋他們去把他救出來。他還曾說晃蓋造反上梁山是滅九族的勾當,要滅九族啊!他批評晁蓋,他說於法度是饒不得的,犯了彌天大罪啦!就是說造反無理。這是《北京日報》的文章上說的。他說他自己很可憐、不忠不孝。晁蓋他們要給他開枷鎖。他說,這不能,這是國家的法律,不敢隨便動。他自已哀嘆他自己,年已三旬(大約ニ十幾歲)、名又不成,功又不就。說穿了,就是他的個人野心沒有實現、所以就要打個主意,鑽到革命隊伍裡,抓住這支軍隊,你皇帝老兒就不能不招安,不能不封我大官。就是這個意思。他這是什麼反詩啊!你們看,隋末農民起義的時候,我們山東流傳過一個歌兒,叫《王鐵匠歌》。說:“要抗兵(要抵抗官兵),要抗選(要抵抗皇帝選妃子),家家要把鐵器斂(家家要把鐵器收斂起來),斂起鐵來做成槍,昏君髒官殺個光。”這才是造反嘛!宋江那是什麼反詩啊!你們找一本一百二十回看一看。有沒有啊?沒有我有一部送給你們。今後還要出吶!不過你們現在沒有東西學,就拿一部每個隊傳著看。把我的都給你們。黃巢作什麼詩呢?黃巢有一首《沖天詩》。沖天啊!就是沖天子啊!”待到秋來
    九月八,我花開時百花殺”。他說,我的花開的時候,百花都殺了。“沖天香陣透長安,滿城盡是黃金甲”。他要殺到京城去,滿城都是他的隊伍。所以黃巢才是英雄呢!歷史上的農民起義英雄領袖多得很哪!我只舉有名的:反對秦二世胡亥人的陳勝、吳廣。劉邦也算一個(劉邦做了皇帝就是了)。到了漢朝,就是赤眉、銅馬。赤眉就是把眉毛染成紅的,作為標誌它的領袖叫樊崇。鎘馬的領抽我一下子記不起啦,忘記了。唐朝、那些小的我就不去說了對了、陳勝、吳廣同時還有英布又叫鯨布。鯨布就是修驪山的那個臉上刺了字的囚徒,奴隸呀,帶著鎖的奴隸呀,作苦工的。鯨布是農民暴動的領袖。不過他後來作了官,叫劉邦殺了。唐朝有好幾股,最有名的是黃巢,還有王仙芝、好幾個人。幾十萬、幾百萬的起義軍宋朝,最著名的是方臘,洞庭葫的楊麼。方臘是在浙江。還有全國此起彼伏的農民暴動。獨獨是宋江上了梁山,篡奪了領導權。他怎麼算奪的領導權呢?同志們,他是上山以後,馬上就把晁蓋架空了。怎樣架空的呢?他把象河北的大地主盧俊義一一那是反梁山泊的,千方百計地弄了去。把一些大官、大的將軍、武官、文吏,統統弄到梁山上去,都佔據了領導的崗位。這是他的組織路線。他在思想上,陰陰陽陽地說要忠啊,要孝啊。他那個忠啊,就是要忠於宋朝的皇帝老兒,就是宋徽宗、叫趙佶。這個傢伙是個俘虜,叫金國(咱們的少數民族)俘虜走了。這些起義的領袖,被殺的被殺,自殺的自殺。黃巢是自殺的、不屈服。明朝最大的是李闖王。李王,知道吧?還有張獻忠;還包括朱元璋。他後來是做了皇帝就是了,他是個小和尚。滿清的就多了,小的什麼三元里、平英團就不去說了,我講大的。象義和團、捻子,特別是太平天國,那都是幾百萬人哪!從廣西一直打到南京,建立了政權十年左右。他的隊伍已經打到河北省了。後來,內訌,出了叛徒,先是石達開(石達開是個大地主)鬧分裂叛變,後是叛徒李秀成。洪秀全是自殺的。滿清勾結帝國主義的洋槍隊。同志們,火藥是中國發明的。據一個外國科學家研究,火炮也是中國人發明的,連馬鐙也是中國人發明的。這個科學家說,歐洲人的現代科學是建立在中國的古代科學基礎之上的。我們應該有一點民族自豪感,但是我們不搞大國沙文主義。嘆,這個外國科學家是莢國人,叫李約瑟,他的書
    293

==========第304頁==========
    已經出版了幾部。我要送給你們一部分。你們看一看,他在社會科學這方面不通,什麼儒,法呀,他弄不清楚;在自然科學方面的研究,比我們還系統一些。因為我們沒有人那樣研究過。這個滿清啊,勾結洋槍隊,來鎮壓太平天國。那時我們只有冷兵器。洋槍隊就是熱兵器。於是就被鎮壓下去了;再加上叛徒投降。噢,寧死不屈的還有一個英王陳玉成。他是被人騙了。他只有二十兒歲,被人騙了。他很會打仗,後來沒有糧食了。一個叛徒騙他說,我這個縣裡有糧食,你來吧!一去就被捉起來了,讓他投降。那個僧格林沁(滿清的一個蒙族的親王大將)可怕他啦,他不肯投降。他說,你滿洲王朝是妖,他就罵妖。這就砍了頭。這是多麼勇敢壯烈呀!我們這個出版社、出版口,還有一些所謂學了馬列主義的文藝評論家,說什麼宋江是有農民的侷限性。我問問大寨的農民同志們,你們革命有侷限性嗎?氣人哪咱們是要打倒帝、修、反。是不是啊?但是,有這麼一小撮壞蛋,混到咱們的隊伍裡,吹捧這部美化叛徒的書。這部書在明朝就是官書,在清朝成了官戲。皇帝下命令排成連臺本戲,水滸戲多的很哪這為了什麼呢?為了維護他們的封建統治。封建統治階級是有經驗的,單殺不行,還要有軟的一手。蔣介石嘛!“四・ーニ”事變就殺了我們好多人啊!到二十年代末期,三十年代初期,他總結了經驗。他不殺了;他搞自首政策;他搞反省院。有的人就自首叛變了,不少。王明,就是混進我們隊伍裡、裡應外合,配合國民黨,一來就是要去遊行示威,遊行示威不行,發行集會,飛行集會不行,還不就是殺頭。我說是飛腦袋去。我是有點經驗;我是一個王明路線的受害者;我是王明路線中期人入黨的。那個所謂的示威遊行啊,到後來只是剩下稀稀拉拉的幾十個人,放放鞭炮就跑了,還要捉人。所以這部書要好好地讀,看看這個叛徒的嘴臉,對照一下咱們黨內的十次路線鬥爭的一些叛徒嘴臉。宋江的政治路線,他先是用思想來腐蝕,講義氣呀,搞什麼小恩小惠呀。他來的錢啊?還不是剝削來的!受賄賂來的!收買人心。然後他的政治路線擺出來了,這就是說,要招安,要替國家替皇帝效勞;就是貪官汙吏不好;他同那些人有矛盾。其實他還不是貪的很!你看,他連晁蓋、農民暴動領袖的賄賂都收嘛,這書上都有。把這個看一看。你看那個,我現在記不起在娜一回了,他有一個“潛”字,潛藏他的爪牙。他說、上梁山是要潛伏,象一頭老虎,潛伏起來,躲起來,藏起來,就是把他那個凶惡的面貌藏起來,一有時機他就要出來。唉,這個跟林彪不是一樣嗎!你們看過林彪的那個《“571工程”紀要》嗎?還有那個批林批孔材料之其中有一條。我到林彪家裡去,他那個現場破壞了,我讓他們恢復了。他那個床的對面的牆上,掛著這麼兩幅東西。一幅就是“克己復禮,唯此為大”,另外一幅,叫做“勉從虎穴暫棲身”。這是《三國演義》上的。他說勉強在老虎洞裡頭,暫且藏著。他把我們社會主義國家,共產黨領導的,毛主席領導的全黨、全軍、全國人民這樣好的地方叫做老虎洞啊!“暫棲身”,就是暫且住一下。這個材料你們都有,找來看一看。也許他是從宋江那兒學來的。這首詩是寫劉備對付曹操的。他改了一個字。宋江這個我記不牢了。他就是說潛伏起來,把爪牙收斂起來,一句話,偽裝起來。外國人叫“木馬計”,咱們中國叫(魯迅也說過,咱們的主席也說過)堡壘最怕從內部攻破。總而言之,我們黨內的投降派、修正主義者,乾的事情是公開的敵人做不到的。宋江於的事情,現在有些工人同志,有的地方貧下中農也批了,批到這一點上了。說公開的敵人於不到的事情,打著革命的招牌,披著馬列主義、毛澤東思想的外衣,在我們黨內做公開敵人做不到的壞事。你看,不遠嘛、林彪嘛!林彪不是“語錄不離手,萬歲不離口,當面說好話,背後下毒手”嘛!是不是啊?跟宋江比一比看。赫魯曉夫一上臺,就搞和平過渡。他說我們中國是“黃禍”。過去帝國主義說咱們黃種人是“黃禍”,是禍害,是對他們白種人來說。赫魯曉夫上臺就同阿登納(西德的那個總理)就講這個。那個人不
    294

==========第305頁==========
    問意。那個人厲害,那個人是資產階級的政治家、不是政客。勃列日涅夫天天臧緩和,緩和,緩和個屁!他自己內部就緩和不了。他那個民族問題可大了。他那個地方自由市場可不得了啦!凡是幹部,家家蓋小別墅。盜竊集團可多啦,可大啦!苦了老百姓啦!不象咱們這兒。我到你們家裡去吃了兩頓飯了。我準備每家都去,能夠輪流去吃派飯。你們歡不歡迎我?要跟國內的修正主義對比。要跟古代中國歷史上那些真正的創造歷史的英雄(就是農民起義及其領袖)對比。
    工人階級是我們黨領導的,這是二十世紀的事。這以前都是農民革命的問題。二十世紀初,“五・四”運動是一九一九年,替我們黨作了思想準備、組織準備。我們黨的成立是一九年。我們黨自從成立就存在兩條路線。先是陳獨秀。那個時候我還在桌子底下爬呢、所以我說不清楚。到了王明時候就知道一些了。王明以後這些我就知道了。王明先是“左”,骨子裡頭是右。後來又從莫斯科回來,在抗日戰爭中又搞了一次極大的右傾機會主義,叫做“一切服從統一戰線”、“一切通過統一戰線”;把我們當時的根據地也叫人割掉了一些。要學點歷史,學一點黨史。小朋友們也要學。不學就不能夠識別壞人嘛!什麼是好人,什麼是壞人,壞人也可以偽裝好人。林彪就學馮玉祥啊!我就從來不知道他家裡那麼闊氣,不得了阿!而且他是個大盜竊犯、大貪汙犯;エ業,農業、全國一平二調。他那個院子前頭,就有這麼兩個小房間,什麼都沒有,有個門洞。我仔只能到他那個小房間。牆上什麼也沒有,只桂了一張主席像。他的吹鼓手,就說他怎麼樣苦啦,怎麼艱苦啦,他是睡硬板床啦,什麼燒煤球爐啦,什麼一塊饃饃幹吃不完留著下次吃啦。才見鬼喲我去看了。他那個床頭上有很寬很大的一塊大板。上頭盡寫著吃什麼,吃什麼有營養價值;其中還有很滑稽的事情,說什麼吃茶葉膀胱出汗。請問,膀胱出汗誰知道?還說吃杏驌,吃一個不出汗,吃兩個出汗。我說好,我來試驗試驗,結果我吃多少也不出汗。我不吃反而拚命出汗。我有出汗的毛病,就是汗腺不平衡,因為做過放射治療。那個傢伙他是造謠。林彪那個傢伙,他一走就是多少里路;他不是走不動;他不象我這樣,每天要堅持鍛鍊。我每天要打豢哪!“聞雞起舞”,“枕戈待旦”嘛!所以,不要把學評《水遊》看成是文藝界的事。不是啊,不是那麼回事。你看嘛,主席對學馬列的指示這篇講話,有人就不提了。我剛才講的主席對馬列主義的貢獻、發展,有的人就膽敢刪掉。這個,你們就可以識別了嘛!你看,宋江怎麼處心積慮地排斥晁蓋,架空晁蓋。最後,晁蓋第一天死,第二天他就把“聚義廳”改為“忠義堂”。晁蓋那個廳叫聚大義。晁蓋托膽稱王啊,他是造皇帝的反的。他是聚義,象咱們這樣,聚在一塊商量大事啊。宋江一下子改成忠義堂,要招安。反對招安的他就要殺。李逵差一點就給他殺了(大概在七
    十回上,記的不太清楚)。最後還是被他毒死了。為什麼呢?皇帝老兒還是不相信宋江,最後賜給他毒酒。他吃下去了。他想,糟糕了!留下李逵,還是要造皇帝的反,這不好。他就把李逵叫了去,勸李逵吃酒。李逵就吃了。吃了以後,宋江就告訴他,你吃了毒藥了,我跟你塊死,我們要忠於天子,我怕你造反。你看,多歹毒啊!宋江這個人,兩面派的手法可多得很哪!要好好地讀一讀。然後,把主席在今年四屆人大要我們學理論的指示聯繫起來,與批林批孔聯繫起來,這樣可以使理論學習深人。沒有理論的的指導,革命不能成功。沒有實踐的理論、那也不是真正的馬列主義理論。總是有人要搞破壞的。我們不要作“階級鬥爭熄滅論”者。馬克思說,階級鬥爭不是他發明的,無產階級專政才是他發明的。那麼我們不僅承認階級鬥爭,不是熄滅了,而且要看到我們黨內有兩條路線的激烈的鬥爭,所以有人說,哎呀!學理論怎麼困難啊,理論不怎麼樣啊。有人他就不批林,不批孔。原因是什麼?怕批到他們自己頭上。他們跟他們劃不清界線,或者就是上了賊船,潛伏在咱們黨內的,所以
    295

==========第306頁==========
    破壞批林批孔,破壞理論學習。現在我們批《水滸》,看看宋江如何排斥晁蓋,架空晁蓋。他把那些土豪劣紳、武將文吏請到梁山上去,把重要的領導崗位統統古領了。不然,他那麼容易得逞?晁蓋一死,第二天全部實現了。所以主席說,搞修正主義很容易。怎麼辦?就是要在無產階級專政的條件下對資產階級法權加以限制.這幾年的經驗,那兒批林整風好、批林批孔好,那兒的工作就好,那兒的生產就好,那兒的戰備就好。今年以來、哪兒的理論學習好,那兒的生產就翻幾番。你們今年就翻了,我知道。究竟翻到什麼程度,我可不知道,因為還沒有最後落實,這就說明問題嘛!可是,有的人就不以為然啊,因為群眾都在學啦,能夠鑑別兩面派、投降派、修正主義是個什麼玩意兒,他藏不住了。同志們明白吧?我們的毛主席最相信廣大群眾,廣大的黨員、幹部、廣大的指戰員,要大家都懂。我們都應該好好地學習.我現在年紀雖然大了,腦力也不好,被迫害的,身體也差,但是,我努力學習,我向同志們學習。我看我的話就這樣完了吧!
    〔附)“評《水滸》運動”到底是怎麼一回事?
    人民文學出版社古典文學編輯室《人民日報》文藝部
    九七五年夏秋之際,全黨全軍和全國人民在黨中央的領導下,認真貫徹執行毛主席關於學習理論、安定團結和把國民經濟搞上去的重要指示,落實黨的各項方針政策,調動各方面的積極因素,革命和生產的形勢一片大好。就在這個時候,突然冒出了一場所謂“評《水滸》運動”。從一九七五年八月開始,一直延續到一九七六年秋“四人幫”覆亡之日,在一年多的時間裡,“四人幫”控制下的《人民目報》及其他輿論工具,連篇累牘地刊出梁效、柏青、羅思鼎、竺方明、方巖梁等的黑文、從含沙射影,牽強比附到指名道姓、惡毒攻擊,大肆誣衊毛主席,分裂毛主席為首的黨中央。他鍆瘋狂叫嚷黨內出了“投降派”,在各地掀起層層掀宋江的惡浪。當時,革命的人民懷著深深的迷惑和憂慮注視著事態的發展,從心底發問:“這到底是怎麼一回事?"“四人幫”被粉碎以後,隨著揭批運動的深人開展,疑團終於解開了。現在讓我們看著“四人幫”怎樣肆意歪曲偉大領袖毛主席對於《水滸》的評論,搞了哪些為善良的人們所意想不到的陰謀活動?其罪惡目的的究竟是什麼?
    精心策劃的政治大騙局
    “四人幫”策劃的“評《水滸》運動”,是打著毛主席的旗號進行的。“四人幫”控制下的《人民日報》,在一九七五年九月四日的社論中說:“遵照偉大領袖毛主席的指示,本報和其他報刊開始了對《水許》的評論和討論。”“這是我國政治思想戰線上的又一次重大斗爭。"他們故意蟲惑人心,造成一種假象;似乎是毛主席親自發動和領導了這場運動。
    事實的真相是怎樣的呢?
    九七五年八月十三日,有一個教師向毛主席請教關於幾部古典小說的評價問題。毛主席先講了《三國演義》、《紅樓夢》等作品,然後又談到《水滸》。毛主席針對這個教師提出的“《水滸》一書的好處在哪裡”的問題,對《水遊》作了精闢的評論。據當事人回憶,毛主
    296一

==========第307頁==========
    席講到《水滸》時,完全是作為學術問題進行探討的。在講述過程中,他老人家旁徵博引,談笑風生。很顯然,毛主席關於《水滸》評價問題的那番話,絲毫沒有要在全黨和全國人民中掀起批判《水滸》、揪現實生活中宋江的運動的意思。
    八月十四日,“四人幫”把經過記錄整理的毛主席關於《水滸》的談話內容弄到手之後,不到三個小時,就提出了所謂“貫徹”毛主席指示的“辦法”。姚文元襲用林彪的老普,用唯心主義和形而上學的卑劣手法,歪曲毛主席談話的原意,別有用心地大談這次談話“對於中國共產黨人、中國無產階級、貧下中農和一切革命群眾,在現在和將來,在本世紀和下世紀”有著什麼什麼意義。當日深夜,姚文元打電話把這件事告給了“四人幫”安插在《人民日報》的心腹,要他作好準備。同時,姚文元又召見出版局負責人,命令趕印出書.
    第二天,八月十五日,姚文元把毛主席對《水滸》評論的整理記錄稿,同他炮製的所謂“貫徹”毛主席指示的信印在一起,送給《人民日報》、《紅旗》雜誌及其在上海市委、北京市委內的親信,要他們立即組織人馬,加緊炮製黑文。這一切活動,都是揹著黨中央,違反黨的組織原則,鬼鬼祟祟地乾的
    “四人幫”在《人民日報》的心腹接到姚文元的令箭以後,立即報掛上陣。他急如星火地把當天正在一個工廠參加勞動的文藝部全體編輯人員立刻叫回報社,聽他的“傳達”和“佈置”。他連夜將人力配置情況和所擬文章題目呈報“四人幫”,又親自打電話向原上海市委寫作組的“四人幫”餘黨約稿,放下電話就十萬火急地命人趕緊飛往上海。就這樣、在姚文元的直接指揮下,揹著毛主席為首的黨中央,“四人幫”控制的宣傳機器全速開動,興風作浪的各路兵馬也日夜兼程地上陣了。
    經過“四人幫”及其親信的祕密策劃和緊鑼密鼓的活動,八月三十ー日,《人民日報》以一版頭條位置和二版的整版篇幅、刊登了經姚文元親筆修改的《紅旗》雜誌短評《重視對〈水滸〉的評論》和署名“竺方明”、實為“四人幫”控制下的《人民日報》御用班子撰寫的長篇文章《評く水滸》,蔽起了“四人幫”利用評《水滸》進行反黨活動的開場鑼鼓。這兩篇黑文,秉承“四人幫”的旨意,不敢發表偉大領袖毛主席對《水遊》評論的談話原文,不敢公佈毛主席評《水滸》的指示是在什麼情況下作的,卻盜取其中的片言隻語,溶入文中,而對姚文元的那封黑信卻大段引述,同毛主席的指示擺在一起,魚目混珠,以假亂真,欺騙群眾,混淆視聽。經姚文元親筆修改的《紅旗》短評中,別有用心地引用毛主席批判電影《武訓傳》的話,以暗示評論《水遊》的政治性質。在九月四日《人民日報》的社論中,更別有用心地提出“這是我國政治思想戰線上的又ー次重大斗爭”,號召專業和業餘的理論工作者、廣大幹部和群眾都要積極參加對《水滸》的討論和評論,以此來杴起一個全國性的“評《水滸》運動”。但是,令人吃驚的是,這個要在全國普遍開展的“運動”,一無黨中央正式文件,二不正式傳達毛主席的指示、致使各地黨委摸不著頭腦,不知道發生了什麼事。這完全是突然襲擊,是搞政治騙局,是林彪打著毛主席的旗號反對毛主席的反革命故伎的重演。
    人們一定要問:在同一個時候,同一個文藝領域,為什麼“四人幫”對毛主席關於影片《創業》的批示是那樣諱莫如深,滴水不漏,嚴密封鎖,拒不傳達,而對毛主席關於《水滸》的評論卻這般迫不及待地搶旗子,並藉此掀起一場全國規模的政治運動呢?他們這樣幹要達到什麼目的?
    現在已經非常清楚:這個精心策劃的“評《水滸》運動”,完全是“四人幫”為擺脫困境而
    297

==========第308頁==========
    採取的以攻為守的反革命策略,是當時兩個階級、兩條路線鬥爭尖銳化的表現
    “四人幫”是一個以篡黨奪權為目標的反革命陰謀集團。他們與林彪相勾結,使用種種陰謀手段,干擾和破壞毛主席發動和領導的無產階級文化大革命,反對毛主席和以毛主席為首的黨中央,妄圖打倒從周總理起的一大批久經考驗的黨政軍領導於部;他們推行懷疑切、打倒一切”的假左真右的反革命修正主義路線,反對毛主席的革命路線,妄圖算奪黨和國家的最高權力。毛主席為首的黨中央同“四人幫”進行了長期的鬥爭。特別是一九七四年以來,毛主席一再對他們提出嚴厲的批評和警告、批評他們違背“三要三不要”的基本原則,警告他們“不要搞四人幫”,揭露了他們的野心,挫敗了他們的組閣陰謀。一九七五年五月,毛主席明確提出“四人幫”的問題要解決,“上半年解決不了,下半年解決;今年解決不了,明年解決;明年解決不了,後年解決。”遵照毛主席的指示,在鄧小平同志的主持下,中央政治局對“四人幫”進行了嚴肅的批評和鬥爭。一九七五年七月ニ十五日,毛主席發出了關於影片《例業》的批示,兩次揭露了“四人幫”對無產階級文藝實行法西斯專政的罪行。毛主席關於文藝問題的指示和批示,在全國人民面前揭露了“四人幫”"的惡霸作風和反黨陰謀,億萬人民以各種不同的方式表示了對“四人幫”的責問和聲討,“四人幫”陷於四面楚歌之中,惶惶不可終日。
    但是,正如毛主席曾指出的:“各種剝削階級的代表人物、當著他們處在不利情況的時候,為了保護他們現在的生存,以利將來的發展,他們往往採取以攻為守的策略。”“四人幫”這夥野心家、陰謀家和反革命兩面派正是這樣。他們把毛主席關於《水滸》的評論弄到手之後,就迫不及待地跳出來搶旗子,有組織、有計劃、有步驟地策劃一場反革命的政治運動以此來對抗毛主席對他們的歷次嚴厲批評,特別是對抗關於電影《創業》的批示。姚文元更是赤膊上陣、他給《人民日報》那個心腹下令:一定要壓住關於《創業》的宣傳,給“評《水滸》”讓路;農業學大寨的版面不要搞得太“突出",《沖淡了評《水滸》不好”。這就赤裸裸地暴露了他們反革命的真面目。
    無恥的歪曲和篡改
    “四人幫”及其控制的輿論工具,在一系列黑文中聲稱,他們是“運用馬克思主義的觀點,堅持階級分析的方法”,來開展對《水滸》的評論和討論的。事實上,他們根本違背馬克思主義的觀點和階級分析的方法,對毛主席的指示完全採取了實用主義的態度。他們肆意歪曲、割和纂改毛主席的指示。
    毛主席這一次對《水滸》的評論,是他對這部作品所作全部評論中的重要組成部分。毛主席針對過去在《水滸》評論中的一些不正確觀點,指出“宋江投降,搞修正主義”、“讓人招安了",分析了“來江同高俅的鬥爭,是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭”。同時還分析了這支起義隊伍內部投降的和不願投降的各種人物。全面地、正確地學習毛主席的指示,準確地運用這些觀點開展對《水滸》的評論,對於澄清《水滸》評論中的問題、糾正《水滸》評價上的錯誤觀點,有重大的意義。
    但是,“四人幫”完全背離了毛主席的指示。他們策劃的所謂評《水滸》,沒有一點文藝評論的影子,而是胸藏殺機,借評《水滸》販賣他們的反黨黑貨。他們的御用文人也心領神會,紛紛揮動禿筆,信口雌黃,胡說八道,關於這些,粉碎“四人幫”以後已經作了一些揭露和批判。現在我們還想著重指出兩點
    298

==========第309頁==========
    第一、他們隻字不提毛主席過去的《水滸》的評價,把毛主席這次對《水滸》的評論同毛主席歷來對《水滸》的評價割裂開來,對立起來。
    大家知道,毛主席對我國文學史上有重大影響的古典文學作品作過許多評論,其中包括對《水滸》的評論。毛主席在他的光輝著作中,曾從不同的角度多次讚揚過這部著名古典小說。例如:在《中國革命戰爭的戰略問題》一文中,毛主席引用《水滸傳》裡林沖一腳踢翻洪教頭的故事,說明戰略退卻的重要意義和作用。在《矛盾論》中,毛主席引用了《水滸傳》中三打祝家莊的例子,分析矛盾的特殊性,特別指出“《水滸傳》上有很多唯物辯證法的事例,這個三打祝家莊,算是最好的一個。”又如:一九四四年,毛主席看了京劇《逼上梁山》(根據《水滸》中有關林沖的故事改編而成)之後,在給延安平劇院的賀信中指出:“歷史是人民創造的,但在舊戲舞臺上(在一切離開人民的舊文學舊藝術上)人民卻成了渣滓,由老爺太太少爺小姐們統沿著舞臺,這種歷史的顏倒,現在由你們再顛倒過來,恢復了歷史的面目
    這樣的例子還有不少。很明顯,毛主席對《水滸》,既肯定其中積極的、有價值的面,又指出它“作為反面教材”的致命的弱點。毛主席關於《水滸》的多次指示,為我們對《水滸》這部小說作出科學評價提供了武器。但是、“四人幫”這夥資產階級野心家、陰謀家,懷著不可告人的反革命目的、卻隻字不提毛主席的這些論述,只許按照他們公佈的片言隻語去“發揮”,為適應他們的反革命政治需要而信口開河。“四人幫”利用他們竊據的論工具,把一次正常的學術討論硬搞成了一場攪亂人心的反革命的政治運動。
    第二,他們肆意歪曲毛主席這次對《水滸》的評論,用掐頭去尾的手法,摘取片言隻語,為幫所用,大作文章。
    “四人幫”居心叵測地提出了一個《水滸》的“要害是宋江架空晁蓋”的反革命口號。階級異己分子姚文元在一九七五年八月十四日的信中,用偷換概念的卑劣手法,
    把毛主席談話中說《水滸》屏晁蓋於ー百O八人之外”,偷偷篡改成“宋江排斥晁蓋是
    為了投降的需要”。到了九月間,在第-次全國農業學大寨會議上,叛徒江青更進步胡說什麼《水滸》的要害是“架空晁蓋”。她還無理要求在會議上放她的講話錄音印發她的講稿。華國鋒同志識破了江青的陰謀,及時報告黨中央。毛主席得知此事怒斥江青“放屁,文不對題”,“稿子不要發,錄音不要放,講話不要印”,打擊了“四人幫”的反動氣焰。
    但是,“四人幫”繼續抗拒毛主席的嚴厲批評,変本加厲地在“架空”兩字上大做文章.
    九七六年,姚文元還在《紅旗》第一期發表的《評論く水滸〉的現實意義》一文中,明目張
    膽地加上“屏晁蓋於ー百O八人之外',就是修正主義者宋江篡奪了領導權,排斥了革命派
    晁蓋”,並把”特別強調了領導權的重要性”這層意思強加給毛主席。
    這完全是對毛主席指示的歪曲和篡改,也不符合《水滸》所描寫的客觀事實。本來、“屏
    晁蓋於一百O八人之外”這句話的意思是十分清楚的。它說的是《水遊》的作者安排晁蓋中
    箭身亡,“歸天及早”的情節,並在“石碣天文"中將晁蓋排除於三十六天罡、七十二地煞之外。《水滸》作者所作的這些藝術處理,是為了突出“只反貪官不反皇帝”,歌頌宋江的投降主義。但是,“四人幫”這夥反革命的實用主義者,為了達到其反革命的政治目的,睜著眼晴說瞎話,硬是連《水滸》描寫的基本事實也不顧了
    299

==========第310頁==========
    評《水滸》運動”的要害是為了奪權
    四人幫”為什麼要利用毛主席關於《水滸》評價問題的一次談話、掀起一場全國性的惡浪呢?一九七五年九月十七日晚,江青在大寨的談話中說:“評《水滸》要聯繫實際。評《水滸》是有所指的。宋江架空晁蓋,現在有沒有人架空毛主席呀?我看是有的。”她又誣衊國務院“弄了一些土豪劣紳進了政府!”江青還叫喊:“他(宋江)上山以後,馬上就把晁蓋架空了怎麼架空的呢?他把象河北的大地主盧俊義一那是反對梁山泊的,千方百計地弄了去,把些大官、大的將軍、武官、文史,統統弄到梁山上去,都佔據了領導崗位。”這樣的話,哪裡是在評《水滸》?
    “四人幫”評《水滸》,的確“是有所指的”。他們首先把罪惡的矛頭指向敬愛的周總理和鄧副主席。
    早在批林批孔的時候,“四人幫”不批林,假批孔,狙狂地大批“周公”,批所謂“現代大需”,批所謂“孔老二的徒子徒孫”,妄圖打倒敬愛的周總理和葉副主席等老一輩無產階級革命家,由他們上臺。毛主席識破了“四人幫”的組閣陰謀,確定四屆人大和國務院的人事安排由周總理負責,提議鄧小平同志任黨中央副主席、國務院副總理和中央軍委翮主席兼人民解放軍總參謀長,隨後又委託鄧小平同志在周總理病重期間主持中央日常工作。“四人幫”的組閣陰謀化為南柯一夢,他們咬牙切齒,伺機反撲。他們借學習無產階級專政理論,大反所謂經驗主義。他們抓到了評《水滸》這根稻草,立即紅了眼晴,兒乎把一切指桑罵槐、含沙射影的反革命伎倆都施展出來了。什麼“現在有沒有人架空毛主席",什麼“弄了一些土豪劣紳進了國務院”等等,對當時黨中央所下達的一系列文件,所採取的一系列措施,落實的一系列政策,進行明目張膽的影射攻擊。原來“四人幫”中的晁蓋、宋江、盧俊義等等,都不過是代名詞,是為了發洩他們對組閣陰謀失敗的不滿和對鄧小平同志重新工作的仇恨、是為了誣衊毛主席,攻擊周總理和鄧小平同志,其最終目的是要達到天下大亂,由他們取而代之
    如果說、“四人幫”在一九七五年秋天“評《水滸》運動”剛剛開始的時候,還只是指桑罵槐,牽強比附的話,那麼,到了ー九七六年春天,他們就撕掉了偽裝,變成指名道姓的惡毒攻擊了。一九七六年一月周總理逝世後、“四人幫”加緊了纂黨奪權的步伐,他們策劃的“評《水滸》運動”也隨之升級了。他們處心積慮要攖取總理的職位,加緊攻擊誣陷鄧小平同志。一九七六年四月八日,《人民日報》拋出江青直接控制的所謂“點”一一某部
    六連理論小組的文章,第一個指名道姓誣衊鄧小平同志為宋江。五月十日,《人民日報》又拋出黑文,再次誣衊鄧小平同志為宋江式的投降派,說什麼“宋江坐上第一把交椅、就竭力網羅反革命勢力,打擊革命力量,為其推行投降主義路線掃清道路”。在經姚文元精心修改的《使人民都知道投降派》的黑文中,有意把鄧小平同志同陳獨秀、王明、×林彪之類機會主義頭子並提,惡毒攻擊黨中央關於整頓領導班子的指示。“四人幫”及其追隨者在“聯繫實際,評論《水滸》”的幌子下,到處狂叫“揪宋江式的走資派”,並且由揪一人到揪一層,再到層層掀。他們拿著“投降派宋江”的帽子到處亂扣,打擊和迫害堅持毛主席革命路線的廣大革命千部和群眾。在“四人幫”的煽動下,許多地方颳起了一股“投降派”、抓“活宋江”的妖風,“宋江”一時成了“四人幫”及其爪牙們要打倒的幹部的代名詞,真是荒唐到了令人髮指的地步
    -300

==========第311頁==========
    歷史經常嘲弄那些自以為得計的象人。“四人幫”本想利用評《水滸》為他們簒黨奪權鋪路,但是,就在他們躊躇滿志,自以為快要登臺的時候,偉大領袖毛主席親自提議華囻鋒同志為代總理,主持中央日常工作。接著又提議華國鋒同志為黨中央第一副主席、國務院總理。毛主席的英明決斷,給“四人幫”以致命的一擊。這時,“四人幫”就象輸紅了眼的政治賭徒,孤注一擲了。他們的“評《水滸》又升了一級、把罪惡的矛頭直接指向華國鋒同志。
    九七六年二月二十八日,也就是張春橋在陰暗的角落裡寫《二月三日有感》、《人民日報》拋出《再論孔丘其人》之後,“四人幫”在《光明日報》刊登了署名“高路”實為“梁效”炮製的黑文《宋江一上山就……》、在宋江“一上由”上大做文章,胡說什麼“宋江一上山就搞分裂,造謠言,貶低和架空晁蓋的領導”,說什麼他“剛進聚義廳,便迫不及待地要翻原來排座次的案”,對毛主席親自提議華國鋒同志為第一副主席的安排發洩不滿。在三月十日《人民日報》的社論中,姚文元又親筆加上一句:“正同《水滸》中的宋江雖在農民起義隊伍中卻代表地主階級一樣,走資派名為'共產黨員',實際上代表黨內外的新舊資產階級”,從而把揪宋江式的投降派”變成了“黨內資產階級”,妄圖藉此打倒一大批黨政軍負責同志。直到一九
    七六年“四人幫”被粉碎前タ,“四人幫”的御用文人炮製“評《水滸》”的毒草,仍在狂叫要“按既定方針辦”,要人們做好“思想準備”,“同黨內資產階級”“長期作戰”。
    與人民為敵,必然被人民打倒,這是歷史的必然規律,誰也逃不脫。就在這個“四人幫”的喉舌得意忘形地發出“繼續深入”,“乘勝前進”的叫喊之後不久,以華主席為首的黨中央舉清除“四害”。“四人幫”藉以興風作浪的所謂“評《水滸》運動”這場醜劇,也就隨著主角的垮臺而竄告結束。
    歷史的車輪滾滾向前。“四人幫”垮臺了,深入揭批“四人幫”策劃的“評《水滸》運動澄清被他們顛倒了的路線是非,非常必要。把“四人幫”精心策劉的這場喧囂亠時的反革命醜劇作為反面教材、可以清楚地看到資產階級野心家、陰謀家是怎樣打著“紅旗”反紅旗,是怎樣以極“左”的口號掩蓋其極右的實質,是怎樣肆意混淆政治同學術的原則界限,是怎樣歪曲改毛主席指
    大搞形而上學,是怎樣踐踏黨的方針政策,實行法西斯文化專制主義的
    我們通過對這場政治大騙局的揭露,撥亂反正,正本清源,可以進一步提高識別真假馬克思主義的能力,提高思想理論水平,促進我國社會主義科學文化事業的繁榮
    (原載1978年8月」日《人民日報》)
    全國農業學大寨會議在昔陽隆重開幕
    (一九七五年九月十五日)
    在毛主席、黨中央的親切關懷下,國務院召開的全國農業學大察會議,九月十五舊在山西省昔陽縣隆重開幕。
    這次會議、是偉大領袖毛主席一九六四年發出“農業學大察”號召以來的一次十分重要的會議。大會將總結交流全國各地開展農業學大寨運動的經驗,總結交流農業機械化的經驗,

==========第312頁==========
    研究普及大寨式的縣、加速實現農業機被化的問題,動員全國人民,鼓足幹勁,力爭上游儘快地把我國農業提高到一個新的水平
    大會會場設在新建的拖拉機廠的寬闊廠房內。主席臺上方,高掛著毛主席的巨幅畫像。會場四周,懸掛著一條條巨幅標語,上面寫著:“鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義”、“備戰、備荒、為人民”、“以農業為基礎、工業為主導”、“農業學大寨”、“農業的根本出路在於機械化”。
    上午九時、當鄧小平、江青、姚文元,陳錫聯、華國鋒、陳永貴、吳桂賢等黨和國家領導人走上主席臺就座時,會場響起長時間的熱烈掌聲。在大會主席臺就座的有:農林部長沙風、水利電力部長錢正英、財政部長張勁夫、文化部長於會泳以及國務院各部委負責人、有關單位負責人楊立功、馬儀、顧秀蓮、謝北一、葉志強、李藝林、王丙乾、高修、程宏毅楊珏、卓琳.在主席臺上就座的還有:中共山西省委第一書記王謙、大寨大隊黨支部書記郭風蓮、中共昔陽縣委副書記王金籽、各省、市、自治區黨委和革委會的負責人以及有關單位的代表:尤太忠、王庭棟、李順達、賈俊、呂玉蘭、王金山、王磊、王憲、馮勤、劉盛田、胡亦民、阮泊生、馮佔武、張士英、張林池、楊易辰、關舟、周麗琴、黃金海、郭宏傑、王光宇、穆林、秦和珍、厲日耐、馬興元、羅殺、莫顯耀、黃知真、吳山、陳烈、姜一、饒興禮、李夫全、李術授、王利濱、丁鳳英、毛致用、黃炳秀、劉春樵、王治國、杜易、張根生、李子元、劉應祥.薛喜梅、王黎之、李立、李文、七林旺丹、朱克家、高聖軒、熱地、霍士廉、章澤、禹貴民、王國瑞、申效曾、冀春光、劉蒲辰、王志強、張世功、宋致和、肉孜·吐爾迪、彭飛.劉邦林。
    中共中央政治局委員、國務院副總理華國鋒宣佈大會開幕。中共中央政治局委員、國務院副總理陳永貴致開幕詞
    中共中央副主席、國務院副總理鄧小平代表黨中央、國務院向大會致以熱烈的祝賀、轉達了偉大領袖毛主席、黨中央、國務院對到會所有同志殷切的期望,並且在會上作了重要報告。會場上不斷響起熱烈的掌聲。
    陳永貴副總理在開幕詞中說,這次全國農業學大賽會議,是毛主席發出“農業學大賽”偉大號召以來的一次很重要的會議。參加會議的代表將參觀大察和昔陽抓革命、促生產的成
    就,學習大寨和昔陽的經驗,總結交流各地十ー年來,特別是一九七O年北方地區農業會
    議以後開展農業學大寨運動、建設大寨縣的經驗、,研究進一步開展農業學大寨運動、儘快普
    及大寨縣的問題。同時,總結交流農業機械化的經驗,討論一九八O年基本實現農業機械
    化的任務。這次會議是農業戰線的一件大事,對廣大農民群眾,對林業、漁業和國營農牧場職工、農機職工、水利職工和農業科學技術人員,是一個很大的鼓舞。開好這次會議,全國人民都高興,對我國社會主義革命和社會主義建設將會發生深遠的影響。
    陳永貴副總理指出。當前,全國人民正在學習和落實毛主席的重要指示,深入貫徹黨中央最近發出的有關文件精神。人們講路線、講團結、講大局、講紀律,落實政策,振奮精神。革命和建設事業都在勝利前進。經過無產階級文化大革命和批林批孔、特別是學習無產
    階級專政理論以來,農業學大寨已經成為農村中最廣泛、最深刻的革命群眾運動。廣大F部
    群眾學習大寨的根本經驗,堅持黨的基本路線,大批修正主義,大批資本主義,大幹社會主義。以改土治水為中心的農田基本建設,規模越來越大,農田抗災能力顯著提高,工業支援農業的力量日益增強,農業技術改革的步伐正在加快。廣大貧下中農用機器,講科學,湧現了-一批自力更生か農業機械化、科學種田創高產的好典型。我國農業生產連續十三年豐收,

==========第313頁==========
    農、林、牧、副、漁各業都有較大的發展。現在、大寨式的社隊已經遍佈全國、學大寨的先進縣成批湧現。農村三大革命運動蓬勃發展,千部群眾在實踐中取得了經驗,増長了オ幹。我國的農民比以往任何時候都更清楚地看到了社會主義的光輝前景,更堅定地相信大的道路就是自記的方向。這是一種不可估量的偉大力量
    陳水貴副總理指出,我們共產黨人任何時候都要堅持一分為二的辯證法、在充分估計成績的時候、又要清醒地看到當前新的矛盾和新的任務。在毛主席革命路線指引下,我們穩步地發展了社會主義農業,基本上保證了經濟建設和國防建設的需要,八億人民有吃有穿,大長了中國人民的志氣。但是,還必須看到我國農業生產發展的速度還不夠快。為了進一步貫徹執行“備戰、備荒、為人民”“深挖洞、廣積糧、不稱”的偉大戰略方針,適應國民經濟大發展的需要,必須加快農業發展的速度,這是擺在全國人民面前的一項重要任務。陳永貴副總理著重指出,加快農業的發展速度,要靠黨的路線、方針、政策,靠億萬農民的積極性,靠大察精神。毛主席號召“農業學大案”。現在已經十ー年了;但是,省與省比、縣與縣比,運動發展還不平衡、農業生產的差距還很大。應該很好地分析一下,這究竟是什麼原因?我們應該統一認識,真正把農業當作國民經濟的基礎,全黨動員,打一場硬仗。這次會議,對於一些重大的生產措施要研究,但主要注意力還是放到學習大寨的根本經驗上來,認真討論貫徹執行黨的路線、方針、政策和加強領導班子革命化的問題、調動一切積極因素,鼓足幹勁,力爭上游,儘快使我國農業有一個更大的發展。
    陳永貴副總理最後強調說,我們相信,在這次大會之後,經過全黨和全國人民的努力農業學大寨運動一定會更大規模地開展起來,農業機械化一定會大踏步地前進,農業生產定會大幅度地增長,為實現四屆人大提出的在本世紀內把我國建設成為社會主義現代化強國的宏偉目標做出新的責獻。
    陳水貴副總理講話結束時,會場上再一次響起長時間的熱烈掌聲中共中央政治局委員江青也在今天的大會上作了重要講話
    大寨大隊黨支部書記郭風連,中共山西省晉中地委第一副書記賈俊,中共山西省委第書記、省革委會主任王謙、分別代表大築大隊貧下中農、晉中地區人民、山西省人民,向大會表示熱烈的祝賀。
    出席今天大會的,有各省、市,自治區有關部們的負責人,各地區、各縣和國營農牧場的負責人,農業、農業機械企業、事業和科教單位的代表,財貿系統的代表、來自革命和生產第一線的上山下鄉知識青年的代表,大慶油田的代表,中國人民解放軍有關單位的代表,國務院有關單位的代表,共三千七百多人。代表們表示
    定要把這次會議開成一個學理
    論、講路線、鼓幹勁、促生產的會議。在大會精神的指引下,更加深人地開展農業學大察運動,加快農業機械化的步伐,儘快把我國社會主義農業提高到一個新的水平,促進國民經濟
    的全面發展。
    (新華社昔陽1975年9月15日電,載9月16日《人民口報》)
    303

==========第314頁==========
    毛主席已閣閱。
    中共中央關於大力發展養豬業的通知(節錄)
    一九七五年九月十六日)
    無產階級文化大革命以來,全國養豬業有了很大發展。最近一個時期,除了一些地方持續上升外,也有的地方徘徊不前,個別省還有所下降。這種狀況與國民經濟發展的要很不適應。各級領導必須足夠重視,以毛主席關於學習理論反修防修、安定團結和把國民經濟搞上去的重要指示為綱,切實加強領導,發動群眾,發揚大賽精神,使養豬業有一個更大的發展
    紀念長征勝利四十週年
    九七五年十月十九日)
    《人民日》、《解放軍報》社論
    今天,全黨全軍全國人民滿懷革命豪情,紀念人民解放軍的前身一中國工農紅軍長征勝利四十週年。
    九三五年十月十九目、偉大領袖毛主席、黨中央率領紅一方面軍到達陝北。第二年十月,紅二方面軍會同紅四方面軍也到達陝北。至此,三支主力紅軍先後結束了戰路大轉移,同先期到達的紅二十五軍,同陝北紅軍勝利會師了。紅軍長征、行程兩萬五於裡,縱橫十個省、翻越終年積雪的高山,走過人跡罕至的草地,粉碎了幾十萬敵人的追堵截,是一部氣壯山河的英雄史詩。毛主席說:“長征是歷史紀錄上的第一次、長征是宣言書,長征是宣傳隊,長征是播種機”“長征一完結,新局面就開始。”紅軍長征的歷史功勳,永遠銘刻在祖國各族人民的心中。紅軍長征的英雄事蹟,永遠鼓舞我國共產黨人和革命人民,一代一代沿著毛主席革命路線奮勇前進。
    毛主席說:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。黨的路線正確就有ー切,沒有人可以膏人,沒有槍可以有搶,沒有政權可以有政權。路線不正確,有了他可以丟掉。”長征的歷史,充分證明了毛主席這個英明的論斷。第二次國內革命戰爭開始時、在毛主席的革命路線指引下,沒有軍隊建立了軍隊,沒有根據地建立了紅色根據地,粉碎了敵人多次“困剿”,發展了革命的大好形勢。一九
    年,由於王明篡奪了黨中央的領導權,推行“左”傾
    機會主義路線,使革命力量遭受嚴重損失,在紅區損失了百分之九十,在白區幾乎損失了百
    304一

==========第315頁==========
    分之百,使紅軍被迫轉移,進行長征。在黨和紅軍最危急的關頭,遵義會議從軍事上和組織上糾正了王明路線,確立了毛主席在全黨的領導地位。這才保存和鍛鍊了紅軍的骨幹,戰勝了張國燾的右傾機會主義路線,勝利結東了長征,開創了中國革命的新局面。回顧長征的歷史,使我們深刻地認識到,不論革命的道路多麼曲折,執行毛主席的路線,革命就勝利,就向前發展;離開了毛主席的路線,革命就受挫折,就失敗。
    毛主席的革命路線同王明“左”傾機會主義路線、張國燾右傾機會主義路線的鬥爭,是馬克思主義同修正主義的鬥爭,搞修正主義的,都是投降派。自稱“百分之百布爾什維克”的王明,完全違背了馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合的原則先“左”後右,最後叛國投敵,當了蘇修社會帝國主義的走狗。張國燾反對北上抗日,主張南下逃跑,最後投降國民黨反動派,當了可恥的叛徒。劉少奇、林彪走的也是這樣一條路。這就告訴我們,要搞馬克思主義,就要堅持對修正主義、投降主義的鬥爭,就要反對投降派長征是非常生動
    常豐富的兩條路線鬥爭的教材。黨的基本路線告訴我們,兩個階
    級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,貫穿整個社會主義歷史階段。一個是社會主義、一個是資本主義,現在還是這兩個可能。今後五十年或一百年,還有兩條路線鬥爭
    萬年還有兩條
    路線鬥爭。我們要繼承和發揚紅軍堅定不移地貫徹執行毛主席革命路線的光榮傳統,堅持黨在社會主義歷史階段的基本路線,認真學好無產階級專政理論,積極參加對《水滸》的評論,進一步批判劉少奇、林彪反革命的修正主義路線。通過學習和批判、使全國人民學會在複雜的鬥爭中識別正確路線和錯誤路線。這是我們在無產階級專政下繼續革命的最可靠保
    證
    搞團結還是搞分裂,是長征中兩條路線鬥爭的一個重要方面。王明搞宗派,“以我為核心”:張國燾恃仗人多槍多,另立中央。他們分裂黨和紅軍的陰謀不得人心,不可能不垮臺。毛主席提倡要搞“五湖四海”,不管是那個山頭、那個方面軍的,不管是北方、南方的,都要在共同的革命目標下團結起來。正是執行了毛主席的革命路線,團結了各路紅軍,長征才以敵人的失敗和我們的勝利而告結束。要繼承和發揚紅軍團結戰鬥的光榮傳統,講路線、講大局、講黨性、講團結、講紀律,認真落實黨的各項無產階級政策,促進安定團結。長征途中遇到的困難是人類歷史上罕見的、紅軍所表現的英雄主義氣概也是史無前例的。“紅軍不怕遠征難,萬水千山只等閒”,紅軍英雄們的這種革命精神,永遠值得我們學習。中國的革命已經取得了偉大的勝利、但是,正象毛主席教導的,“過去的工作只不過是象萬里長征走完了第一步”,以後的路程更長,工作更偉大,更艱苦。現在,我們的工作條件和生活條件比之紅軍長征時候不知好了多少倍,但是艱苦奮鬥的革命傳統不能丟。我們要保持過去革命戰爭時期的那麼ー股勁,那麼一股革命熱情,那麼一種拚命精神,把革命工作做
    到底。
    在紀念紅軍長征勝利四十週年的時候,我們以崇敬的心情,懷念在長征中英勇獻身的革命先烈,向繼續戰鬥在各條戰線的老紅軍,致以親切的問候。當前,全國人民認真貫執行毛主席關於學習理論反修防修、安定閉結和把國民經濟搞上去的三項指示,為加快社會主義建設步伐,鞏固無產階級專政,準備打仗而努力奮鬥。形勢喜人,形勢逼人。全黨全軍全國人民要在毛主席為首的黨中央領導下,繼承和發揚紅軍長征的革命傳統,團結起來,爭取更
    大的勝利。
    305一

==========第316頁==========
    普及大寨縣
    九七五年十月二十ー日)
    《人民日報》社論
    在毛主席、黨中央的親切關懷下、全國農業學大寨會議勝利閉幕了。會議總結交流了經
    驗,提出了全黨動員,大辦農業,普及大賽縣的號召,並確定要在一九八O年基本上實現
    衣業機械化。這次會議對於加快我國農業的發展速度,促進國民經濟有一個更大的發展,進步鞏固無產階級專政,必將產生深遠的影響
    “農業學大賽”,是毛主席在一九六四年發出的偉大號召。經過無產階級文化大革命,特
    別是一九七O年北方地區農業會議以來,學大賽的群眾運動蓬勃開展,不僅大察式的社隊
    遍及全國,而且湧現出三百多個學大寨的先進縣。農村人民公社更加鞏固,農業生產連續多年豐收,糧、棉畝產跨《綱要》的省、市、縣不斷增加,南糧北調的局面開始扭轉。我國糧食和大部分農副產品基本上保證了國術民用,八億人民有吃有穿。廣大農村欣欣向榮,我國的社會主義農業前程似錦。這一點,就連我們的敵人也是無法否認的。
    當前,我國正處在一個重要的歷史發展時期。從明年開始,我們將實行發展國民經濟的第五個五年計劃。未來的五年,對我們國家極為重要。我們要建成一個獨立的比較完整的工業體系和國民經濟體系,要對新的世界大戰的危險有所準備。在這段時間內,把更多的縣建成象昔陽那樣的大寨縣,對於實現毛主席為我們規劃的發展國民經濟的宏圖,進一步落實“深挖洞、廣積糧、不稱角”的戰路方針,具有重大意義。有了堅強的農村社會主義陣地、有了穩固的農業基礎,我們國家就更能經受風險,立於不敗之地。
    建成大察縣、縣委是關鍵。縣委既是領導機關,又是執行機關。有一個好的縣委領導班子,能夠堅決貫徹執行毛主席的革命路線和政策,就能把公社、大隊都帶動起來,使學大寨運動遍及每個角落。每一個縣委都要認清形勢,看到農業學大寨運動已經發展到一個新的重要階段,都要加強自身的革命化建設,擔當起建成大寨縣的光榮而艱鉅的任務。
    要象大寨和昔陽那樣,深人進行黨的基本路線教育。走社會主義道路還是走資本主義道路,始終是社會主義歷史階段農村的主要矛盾。要“向農民群眾不斷地輸社會主義思想,批評資本主義傾向”。大寨的同志說得好:“堵不住資本主義的路,就邁不開社會主義的步。”我們要從無產階級專政的高度認識大寨的經驗,象他們那樣,堅持用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想教育農民,抓住兩個階級、兩條道路的鬥爭不放,從政治、經濟、思想文化各個領域加強無產階級對資產階級的全面專政。大賽的這個經驗,是帶根本性的。不學這條,對修正主義、資本主義不敢批,不敢鬥,要建成大察縣,是不可能的。進行黨的基本路線教育,要嚴格區分兩類不同性質的矛盾,執行黨的各項無產階級政策,團結百分之九十五以上的幹部和群眾,打擊一小撮階級敵人的破壞活動。
    要象大察和昔陽那樣,發揚革命加拚命的精神,大幹社會主義。學大賽,既是一場深刻的社會主義革命,又是一場偉大的改天換地的鬥爭。進行這樣一場艱鉅的鬥爭、沒有幹勁不行;千勁不大,也不行。毛主席為我們制訂了鼓足幹勁、力爭上游,多快好省地建設社會主義的總路線。有沒有幹勁,幹勁足不足,也是路線覺悟問題。有的同志“年年喊大幹,就是怕流汗”,在他們那裡,年復一年,山河依舊。有的同志滿足於“貢獻不大年年有”,在他
    306一

==========第317頁==========
    那裡、糧食產量徘徊不前,增長很慢。不改變這種精神狀態、要建成大寨縣,也是不可能的
    要象大察和昔陽那樣,在領導班子裡開展積極的思想鬥爭,經常進行整風。要結合本縣實際,認真學習無產階級專政理論,對照大賽縣的標準,批判修正主義,批判資本主義,改變夫懶漢世界觀,克服驕做自滿、固步自封的錯誤思想,揭露矛盾,找出差距。要經常查查:對修正主義、資本主義認真批了沒有?大幹社會主義的雄心壯志真正樹立起來了沒有?領導深人基層蹲點,帶頭革命、帶頭勞動,真正做到了沒有?總之,學大賽真學假學的問題解決了沒有?整風搞好了,思想政治路線端正了,建成大賽縣就有希望。
    農業學大察,普及大賽縣,是一個在無產階級專政下繼續革命、多快好省地建設社會主義農業的偉大革命群眾運動。全黨同志,全國人民都要關心和支持這個運動。各省、市、自治區黨委要進一步樹立以農業為基礎的思想,把農業真正放在第一位,切實加強對農業學大寨運動的領導,越是工業發達的地區、越要抓好農業。這個問題,並不是所有的省都解決了。在一個省
    個地區,能不能儘快普及大縣、省委、地委的領導是起決定作用的
    省、地都要有普及大寨縣,加快農業發展的全面規劃,並且訂出切實有效的措施。對那些長期處於落後狀態的縣,要一個一個地摸清情況,解決問題。對先進的縣,也要幫助他們找差距,堅持社會主義方向,在學大察的道路上繼續前進
    形勢大好形勢逼人。全黨同志,全體貧下中農和公社社員,國營農場職工,上山下鄉知識青年,全國各行各業的同志,讓我們認真執行毛主席提出的學習理論反修防修,安定團結和把國民經濟搞上去的三項指示,大辦農業,為普及大寨縣作出新貢獻!
    結合評論《水滸》深入學習理論
    (一九七五年十ー月ー日)
    毛主席在關於理論問題的重要指示中教導我們:“列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞楚。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。"這裡,毛主席既向我們提出了學習的深度一一“要搞清楚”,又提出了學習的廣度一“要使全國知道”。經過這一時期的學習,全黨同志和全國人民提高了馬克思主義理論水平和無產階級專政下繼續革命的覺悟,增強了堅持黨的基本路線、反修防修的自覺性,促進了安定團結和國民經濟的發展,收效是很大的。但是、按照毛主席提出的要求來衡量,無論從深度和廣度來說,都還需要作長期的努力。毛主席關於評論《水滸》的重要指示,給理論學習以新的推動。我們要結合評論《水滸》,把無產階級專政理論的學習堅持下去。
    半年多來學習運動的經驗證明:無產階級專政理論具有動員群眾大批資本主義、大千社會主義的強大威力;學好理論,端正路線,是促進安定團結,把國民經濟搞上去的根本保證。無論那個地方,那條戰線,要發展大好形勢,奪取革命和建設的新勝利,都要把學習理論作為關係路線、關係全局的大事,繼續抓好。當前,在毛主席關於“農業學大察”的偉大號召下,正在全黨動員,大辦農業,為普及大察縣而奮鬥。我們要引導這個偉大的革命運動取
    307

==========第318頁==========
    得更大的勝利,也必須抓好理論學習、以無產階級專政理論為武器,深人進行黨的基本路線教育,批判修正主義,批判資本主義、以進一步搞好各級領導班子的思想革命化,充分調動廣大群眾的社會主義積極性。學大寨是這樣,其他工作也不例外。越是工作忙、任務重,越是困難多、阻力大,越需要抓好學習,充分發揮無產階級專政理論的強大威力
    目前正在開展的對《水滸》的評論,是學習無產階級專政理論的一個重要組成部分,是政治思想戰線上反修防修的一個重要內容。毛主席指出:“《水遊》這部書,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道投降派。”“使人民都知道”同“要使全國知道”一樣,都是要求我們向廣大人民群眾廣泛地進行教育。毛主席歷來重視反面教員和反面教材的作用,在正面學習無產階級專政理論的時候,開展對《水滸》這部反面教材的評論,可以使我們從正、反兩個方面的對照中,更深刻地認識堅持“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”三項原則的重要性。通過評論《水滸》、認清宋江這個投降派的真面目,看一看他所推行的投降主義路線如何破壞革命鬥爭、瓦解起義隊伍、葬送革侖事業,總結一下兩條路線鬥爭的種種經驗教訓,對於我們今天的反修防修、鞏固無產階級專政的鬥爭,很有教益。投降派,投降主義路線,歷史上有,現代有、今後還會有,這對革命事業是最危險的東西。劉少奇、林彪這些修正主義者,就是現代的投降派。他們對內搞階級投降主義;對外搞民族投降主義。他們都是投降蘇修的。評論《水滸》,有利於我們進步深人批判劉少奇、林彪的修正主義路線,提高識別真假馬列主義的能力、識別革命派和投降派,正確路線和錯誤路線的能力,從而在今後的鬥爭中更好地堅持黨的基本路線,堅持反修防修,把無產階級專政下的革命進行到底。
    長期以來,在對《水滸》的評論中有不少錯誤觀點,其根本原因,就是沒有用階級鬥爭和兩條路線鬥爭的觀點看問題,劃不清革命路線和投降主義路線的界限,甚至為投降主義路線作辯護。《水滸》評論中這種錯誤傾向的存在,並不是孤立的現象,它說明在意識形態領域中馬克思主義還沒有完全佔領陣地,無產階級全面專政的任務還需要繼續落實。《水滸》所宣揚、歌頌的,是孔之道;宋江搞投降主義的指導思想,就是孔孟之道。用馬克思主義的立場、觀點、方法評論《水遊》,弄清楚它宦揚投降主義的實質,澄清種種錯誤觀點,這不僅有利於在文學方面擴大馬克思主義陣地,而且有利於在哲學、歷史、教育以至在整個意識形態領域的各個方面,堅持馬克思主義、批判修正主義、批判孔孟之道、批判某些從舊時代流傳下來的唯心論和形而上學的錯誤觀點,加強無產階級對資產階級的全面專政所以,評論《水滸》,同深入學習無產階級專政理論是一致的,應該恰當地結合起來。掌握好理論武器,才能徹底揭露和深刻批判《水滸》所頌揚的投降派、投降主義路線及其指導思想孔孟之道;而通過評論《水遊》,又會推動理論學習進一步深入。許多地方對學理論與評.《水滸》統一部署,統一安排,運用馬克思主義的觀點深入分析《水滸》,通過分析和批判又深刻地領會了馬克思主義的基本觀點,收到較好的效果。這方面的經驗是值得提倡的
    為了把無產階級專政理論的學習引向深人,我們要很好地總結前一段認真看書學習、密切聯繫實際、學習和應用相結合等行之有效的經驗,進一步加強對學習運動的組織和領導。現在,我們仍然需要在“認真看書學習,弄通馬克思主義”上下功夫。就是說,不僅要認真學習革命導師論無產階級專政的語錄和有關著作,全面地領會毛主席關於理論問題指示的精神實質,而且要根據現實鬥爭中迫切需要弄清楚的一些重要問題,包括農業學大察運動中提出的一些重要問題,有系統地讀一些書,以加深對無產階級專政理論的理解,更好地劃清
    308

==========第319頁==========
    馬克思主.義與修正主義的界限,提高運用理論分析和解決問題的能力。學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,要注意掌握它的立場、觀點、方法,以便在各方面的工作中更好地堅持馬克思主義,批判和抵制修正主義,貫徹執行毛主席的革命路線和各項政策。
    繼縷發揚理論聯繫實際的革命學風,堅持學習和應用相結合,是把理論學習引向深入的關鍵。聯繫實際,主要是聯繫兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的實際,聯繫如何堅持黨的基本路線,把鞏固無產階級專政的任務落實到各條戰線、每個基層。黨的基本路線是我們的生命線,離開堅持黨的基本路線,離開大批資本主義、大千社會主義,就會脫離我國革命最基本的實踐,就會走到斜路上去,根本不可能把學習搞好。實際鬥爭中提出了許多問題,迫切需要從理論與實踐的結合上予以正確回答。這是理論聯繫實際的廣大課堂。許多地方學習搞得生動、紮實,效果較好,就是把學習同進行黨的基本路線教育結合起來,同工業學大慶、農業學大寨運動結合起來,用理論指導實際鬥爭,又在實際鬥爭中學習理論。這樣、既推動了工作的發展,又促進了學習的深人。加強各級領導班子的建設,是一項重要任務。有些地方把學習理論同加強領導班子建設結合起來,同改造世界觀結合起來,區別兩類不同性質的矛盾,對犯錯誤的同志實行毛主席歷來主張的“懲前毖後,治病救人”的方針,收到了定的效果。這方面的經驗需要加以總結。
    自滿情緒和鬆勁情緒是深入學習的障礙,要不斷克服。要經常分析學習運動的發展形勢,定期總結交流經驗,抓好典型、推動全般。對那些長期比較落後的地區和單位、要大力幫助,積極促進,使其儘快趕上來。要繼續辦好讀書班。要加強工農兵理論隊伍的建設,不但要用,而且要幫,即從政治思想上、理論水平上、工作作風上幫助和培養這支隊伍,肯定成績,克服缺點,發揮他們在群眾學習中的骨幹作用。全黨和全國人民把無產階級專政理論的學習深入下去,堅持下去,必將進一步發展革命的大好形勢,向著建設現代化社會主義強國的宏偉目標大踏步前進。
    (原載《紅旗》雜誌1975年第11期
    中共中央關於轉發《打招呼的講話要點》的通知
    (一九七五年十ー月ニ十六日)
    遵照毛主席的指示,中央最近在北京召開了一次打招呼的會議。參加這次會議的主要是黨、政、軍機關一些負責的老同志,也有幾位青年負責同志,共一百三十餘人。會上宣讀了毛主席審閱批准的《打招呼的講話要點》,會後分組進行座談討論。
    毛主席、黨中央決定,將《打招呼的講話要點》轉發給你們,希望你們在省、市、自治區黨委常委,大軍區黨委常委,中央和國家機關各部委黨委常委或領導小組、黨的核心小組成員,軍委各總部、各軍兵種黨委常委中進行傳達討論,並將討論的情況報告中央。
    309

==========第320頁==========
    打招呼的講話要點
    清華大學黨委副書記劉冰等人,手ー九七五年八月、十月兩次寫信給毛主席,他們
    用造謠誣衊、顛倒黑白的手段,誣告於一九六八年七月帶領工人宣傳隊進駐清華、現任清華大學黨委書記遲群、副書記謝靜宜兩同志,他們的矛頭實際上是對著毛主席的、根據毛主席指示,清華大學黨委自中ー月三日起召開常委擴大會議,就劉冰等同志的信展開了大辯論。這個會議逐步擴大,現在已經在全校師生中進行辯論。
    毛主席指出:“清華大學劉冰等人來信告遲群和小謝。我看信的動機不純,想打倒遲
    群和小謝。他們信中的矛頭是對著我(指毛主席)的。”中央認為,毛主席的指示非常重要。清華大學出現的問題絕不是孤立的,是當前兩個階級,兩條道路、兩條路線鬥爭的反映。這是一股右傾翻案風。儘管黨的九大、十大對無產階級文化大革命已經作了總結,有些人總是對這次文化大革侖不滿意,總是要算文化大革命的賬,總是要翻案。根據懲前毖後、治病救人的方針,通過論,弄清思想,團結同志,是完全必要的。
    、清華大學的這場大辯論必然影響全國。毛主席指示,要向一些同志打個招呼,以免這些同志犯新的錯誤。中央希望大家認真學習無產階級專政理論,正確對待無產階級文化大革命,正確對待群眾,正確對待自己,同廣大千部、廣大群眾團結在一起,以階級鬥爭為綱,把各項工作做好.
    〔附〕劉冰等給毛主席寫信符合黨章內容屬實清華大學黨委公開糾正這一錯案
    新華社記者劉佩珩報道,清華大學黨委經過深入、全面的調查研究,已經證明:一九七
    五年原清華大學黨委副書記劉冰等四位同志兩次給毛主席寫信,完全合理合法、信中內容屬實、根本不是什麼“誣告信”。他們向黨的中央委員會主席寫信報告實際情況,完全符合黨章的規定,是黨章賦予黨員的民主權利。清華大學黨委實事求是地公開糾正了這一錯案。
    九七五年八月十三日和十月十三日,原清華大學黨委副書記劉冰、惠憲釣、柳·安和原黨委常委,政治部主任呂方正四位同志,先後給毛主席寫了兩封信。信中報告了“四人幫”的黑於將遲群和另一個女黑千將在政治上、思想上、工作上和生活作風等方面的嚴重問題;揭露了他們狼狽為好,爭權奪利,跋扈專橫、在清華大學大搞法西斯統治的罪行;特別是大膽揭發了遲群在黨的十大和四屆人大以後,由於沒有當上中央委員和部長,對毛主席和周總理極端不滿,公開攻擊黨中央和中央領導同志、在群眾中造成惡劣影響等事實。與此同時,劉冰等同志還給當時的中共北京市委主要領導同志寫了兩封內容基本相同的信,並且向市委科教組負責同志作了同樣內容的口頭彙報,要求中央和北京市委調查處理。
    劉冰等同志的行動光明正大,但是“四人幫”和他們的男女兩個黑干將卻大搞陰謀詭計.
    九七五年十ー月三日,遲群主持召開清華大學黨委常委擴大會議,開始對劉冰等同志進行了有組織的間攻。同時,他們還調遣“兩校大批判組”(即臭名昭著的“梁效”)的一個頭頭來清華搞簡報,整材料,封鎖真相,歪曲事實,進一步玩弄欺上瞞下的罪惡勾當。在連續召開了圍攻劉冰等同志的常委擴大會議以後,又於同年十ー月十八日召開全校大會,由遲群和那
    310

==========第321頁==========
    個女黑干將指使的十五個人上臺作證,對劉冰等同志掲發的問題,作了完全顛倒黑白的所謂“澄清”,把兩封揭發信打成了“誣告信”,並且叫嚷要“揪後臺”,此後,遲群和那個女黑於將方面打著“大辯論”的旗號,對劉冰等同志進行全校性的批鬥,把他們打成“正在走的走資派”、“投降派”、“右傾翻案風急先鋒”,非法撤銷他們的黨內外一切職務,停止了他們的黨組織生活,並且先後把他們送到清華大學農場等地監督勞動》另一方面借題發揮、把罪惡的矛頭指向周恩來總理和鄧小平同志,在全國掀起一股反革命逆流。“四人幫”及其兩個黑於將製造的所謂劉冰等人寫“誣告信”的事件,是“四人幫”陰謀篡黨奪權的一個嚴重步驟
    大量事實說明,“四人幫”及其黑干將製造的所謂劉冰等人寫“誣告信”的事件,嚴重地踐踏了黨章,踐踏了社會主義民主,破壞了社會主義法制。他們不僅肄意侵犯劉冰等同志給黨中央主席寫信報告情況的民主權力,而且明目張膽地剝奪劉冰等同志為自己辯護的權利。遲群等人在當時炮製的假報告中聲稱:“對劉冰等人,我們給予充分的發言機會,讓他們把話講完”,“始終堅持平心靜氣地同他們擺事實講道理。”事實完全不是這樣。遲群等人控制清華大學黨委擴大會,不準劉冰等同志把兩封原信連續唸完,更不准他們講話。只要他們一申辯,便立刻遭到圍攻、批判。遲群等人對劉冰等同志實行殘酷鬥爭,無情打擊,大搞逼供信,在精神土和肉體上對他們進行摧殘。短短几個月內,對劉冰等四同志的批鬥多達二百二十多次。群眾說,這明明是法西斯專政,那裡是什麼辯論!
    粉碎“四人幫”以後,清華大學的師生和全國各地的幹部、群眾對劉冰等四同志寫信的問題非常關心,劉冰等四同志也提出了申訴。一九七七年五月,清華大學黨委改組後,立即組織專門調査小組,認真聽取劉冰等同志的申訴和黨內外各方面的意見、查清了有關事實。
    九七五年出場作證的十五個證人,有的是追隨遲群一夥幹壞事的人,有的是政治品質惡劣的人,也有的是上當受騙或被逼上臺作證的。這十五個人都推翻了自當時的證詞,有些證人還掲發了遲群一夥採取威脅、利誘等卑鄱手段指使他們出場作證的醜惡罪行。清華大學黨委査清劉冰等同志寫信的真相後,堅持實事求是的原則,積極落實黨的政策,對劉冰等同志作出了正確的結論。校黨委把強加給劉冰等同志的一切誣陷不實之詞全部推倒,恢復他們的名譽,並且報經上級同意重新安排了他們的工作。劉冰同志已經擔任蘭州大學的領導職務。
    (原載1978年11月23日《人民日報》)
    教育革命的方向不容篡改
    九七五年十二月)
    北京大學、清華大學大批判組
    當前,全國人民認真學習並貫徹執行毛主席關於理論問題等一系列重要指示,進一步推動了各項工作。同全國一樣,教育戰線的形勢也一派大好。從上海“七
    工人大學到遼
    寧朝陽農學院,從江西共產主義勞動大學到大察學校,大江南北,長城內外,朵朵教育革命的鮮花競相開放。嶄新的無產階級教育制度通過各種試驗,正在逐步建立和鞏固起來。從
    九六八年七月二十七日工人、解放軍宣傳隊進駐學校以來,清華大學、北京大學在毛主席革
    311

==========第322頁==========
    命路線指引下,無產階級教育革命蓬勃發展,廣大工農兵學員迅速成長,知識分子隊伍發生了深刻變化。
    在大好形勢下,必須看到教育領域裡的階級鬥爭、路線鬥爭仍然是尖銳、複雜的。最近,教育界有一種奇談怪論,說什麼文化大革命以來,教育革命這也不行,那也不是,教育革命的方向“總沒有解決好”,因而“就是要扭”。這無非是說,教育革命搞過頭了,搞糟了要把教育革命的方向“扭”回去。問題很明顯,當前爭論的焦點在於:是堅持教育要革命的方向,把無產階級教育革命進行到底,還是為修正主義教育路線翻案,復辟資產階級知識分子統治我們學校的舊教育制度?我們必須抓住問題的實質,批判否定教育革命的錯誤思潮,分清路線上的大是大非,繼續鞏固和發展教育革命的成果,加強無產階級在上層建築領域對資產階級的全面專政。
    堅持教商要革命的方向,就必須“從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生”。毛主席的“七・ニ一”指示,明明是首先針對理工科大學怎麼辦而講的,然而教育界的怪論卻偏在這個問題上唱反調,強調理科“要挑中學生好的、要直接上大學”。請看,這不是明明要脫離毛主席指出的方向另搞一套嗎?
    學校究竟向進開門,招收什麼樣的學生,直接關係到教育的階級性質。勞動人民是物質財富和精神財富的創造者,但在以往幾千年的階級社會里,卻被剝奪了享受文化教育的權利解放後,工農群眾成了我們無產階級專政國家的主人。然而在文化大革命前十七年修正主義教育路線的統治下,廣大工農兵競被排斥在大學校門之外。偉大的無產階級文化大革命,打破了這種狀況。遵照毛主席的“七
    ”指示,大學開始改革招生制度,實現了億萬
    工農千百年來的願望。勞動人民進了清華、北大和其他高等院校,培養出自己的第一代大學生。從工農兵中間選拔大學生,這是無產階級文化大革命帶來的一項重大的成果,是教育史上的革命。這個根本方向是誰也改變不了的
    從工農兵中選拔大學生,這一新生事物經過近幾年來的實踐,已顯示出它明顯的優越性和強大的生命力使大學面貌煥然一新。工農兵學員在工廠、農村參加過幾年生產勞動,取得了一定的實踐經驗,這對於他們上大學是很有好處的。他們通過學習社會,學習工農,提高了覺悟,充實了頭腦,逐步明確了方向,這為進一步解決為什麼人學習的問題打下了一個較好的思想基礎。同時,由於他們有三大革命運動的實踐經驗,無論學文科,還是學理工科,理解能力和實踐能力都比較強。他們上大學、管大學、用馬列主義、毛澤東思想改造大學,成為教育革命的一支生力軍。這是過去那種從家門到校門,從小學、中學到大學的學生根本做不到的。我們深深感到,只有堅持從工農兵中招生,才能使培養無產階級革命事業接班人從階級路線上得到保證。
    要恢復文化大革命以前的中學生“直接上大學”的招生制度、實際上就是否認了毛主席“七・二一”指示對教育革命的普遍意義。照此下去,毛主席關於教育革命的一系列指示,就會一步一步地被篡改,被屏棄。知識青年上山下鄉,走與工農相結合的道路,就會被攻擊,被否定。這樣做,就是要“扭”回到修正主義教育路線上去,搞什麼“拔尖子”的資產階級教育、引誘學生去爬那個“小寶塔”即通向資產階級精神貴族的階梯。與此同時,廣大工農兵就要重新被趕出高等學校的大門。文化大革命前,清華、北大在修正主義路線統治下,工農子
    312一

==========第323頁==========
    弟曾被誣衊為“粗瓷茶碗雕不鹹細花”,用“瀉肚子”的辦法將他們趕出校門。那種資產階級專了無產階級的政的歷史,決不容許重演。如果有人要從理科開刀,重演這樣的歷史,那麼,我們有權質問:這樣搞、不也是要用“瀉肚子”的辦法將工農兵趕出大學校門嗎?
    堅持教育要革命的方向,就必須在三大革命運動中培養又紅又專的無產階級革命事業接班人
    兩條教育路線的鬥爭,集中表現為培養哪個階級的接班人。工農兵學員來自工農兵,在學習期間還要不要與工農相結合?有了一定的實踐經驗,學理論,學技術,學文化,還要不要和三大革命運動相結合?有較高的思想政治覺悟,還要不要不斷改造思想?這是關係到工農兵學員沿著哪個方向提高、向哪個方向發展的重大原則問題。只有堅定不移地走毛主席《五・七指示》的道路,實行開門辦學,把教育同三大革命運動緊密結合起來,オ是造就無產階級接班人的根本途徑。而教育界那種怪論卻把開門辦學歪曲成“不講學文化”、“實踐一一實踐一一實踐”,這完全是對《五・七指示》道路的誣衊
    人的正確思想是從哪裡來的?毛主席教導我們:“人的正確思想、只能從社會實踐中來,只能從社會的生產鬥爭.階級鬥爭和科學實驗這三項實踐中來。”社會主義大學作為無產階級專政的工具,最重要的是要把學生培養成為鞏固無產階級專政、反修防修的堅強戰士。學校有各種工作,一切都是為了轉変學生的思想。學生要進行多方面的學習,首先要認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。學生要上這樣那樣的課程,首先要上好階級鬥爭這門主課。所有這些,都是不能離開三大革命運動的。不瞭解工人,不瞭解農民,階級鬥爭都不知道,怎麼能算大學畢業?
    社會主義大學應當不斷提高無產階級的教育質量,引導學生用無產階級政治統帥業務,為革命努力學習文化科學知識,“對技術精益求精”、掌握為人民服務的真本領。在這個問題上,正如列寧指出的,“全部關鍵”在於“把青年的學習,組織和訓練的事業加以根本改造”而堅持走《五・七指示》道路,實行開門辦學,正是為了實現這個“根本改造”。學生只有積極參加三大革命運動的實踐,與工農相結合,樹立為革命而學的正確目的,オ能產生真正強大的學習動力,以百折不回的毅力、去攻克一個又ー個的科學文化堡壘。只有立足於教育革命,批判封、資、修的學科體系,徹底改革舊的教學內容和教學方法,按照馬克思主義的“實踐一認識一實踐”的認識路線組織教學,才能使學生既學到有用的書本知識,又掌握豐富的實際知識,“把精力集中在培養分析問題和解決問題的能力上”。離開了三大革命運動實踐,還談得上什麼培養無產階級接班人的“正確道路”?
    幾年來,清華、北大發動廣大師生深入批判修正主義教育路線,堅持“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合"的方針,在開門辦學過程中,努力做到師生與工農相結合,教育與生產勞動相結合,理論與實際相結合。北大文科以社會為工廠,緊密結合批林批孔、學習無產階級專政理論以及最近評論《水遊》來組織教學、推動了哲學、經濟、文學、歷史等各個學科的改造。以“史”的課程而論,過去宣揚“英雄創造歷史”的唯心史觀,現在努力闡述勞動人民在歷史上的作用;過去尊儒反法,現在努力正確評價法家,深人批判儒家;過去厚古薄今,現在貫徹古為今用的方針,總結歷史經驗、為現實鬥爭服務。清華大學打破了基礎課技術基礎課一專業課的“老三段”舊體系,結合典型任務進行教學,把學

==========第324頁==========
    生的學習同熱火朝天的社會主義革命和建設聯繫在一起。這幾年共完成近千項生產、科研任務。水利系以萬里黃河為課堂,堅持為治黃服務,為農業服務。治河泥沙專業十二名學員和名教師,到山東某地結合“引黃放淤”的科研任務進行教學。他們在當地黨委領導下,向貧下中農學習,打破書本上的老框框、完成了放淤工程設計。經過廣大群眾的奮戰和有關部門的支持.這項工程今年一次就淤出五萬ー千七百畝良田。學員既為農業學大察貢獻了力量,又學到了豐富的實際知識,並在理論上有新的創見、化工系二年級,在完成了一項填補我國技術空白的化工設計以後、師生共同編寫了《化工車問設計》等兩本教材和兩篇科技論文,總結了工人的實踐經驗,並把設計中有創見的六項革新從理論上加以闡發。由此可見,開」辦學,結合典型任務進行教學的過程,就是始終貫徹“實踐、認識、再實踐、再認識”的原則,使學員在實踐的基礎上著重向理論方面學習的過程。那種把開門辦學歪曲為“實踐實踐一一實踐”的論調,完全是不顧客觀事實的一種捏造。
    開門辦學,出去以後,也仍然有一個端正思想路線的問題。我們兩校注意引導師生在三大革命運動中與工農兵一起戰鬥,想工農兵之所想,急社會主義之所急,虛心學習工農兵的思想感情和豐富的實踐經驗,全心全意依靠工人階級辦教育,並且根據社會主義革命和建設的需要,積極改造舊教學體系。如果在下下鄉過程中不與工農結合,不認真參加到階級鬥爭和生產勞動中去鍛鍊思想,而把舊的一套教學內容、教學方法照搬下去,不花氣力去切實組織理論聯繫實際的教學,那就不是真心實意地實行開門辦學。我們兩校始終堅持把政治思想工作放在首位、堅持“理論和實際統一"的原則、努力使學生在德、智、體幾方而都得到發
    展
    實踐證明,實行開門辦學,就可以在三大革命運動中培養學員,使他們在政治與業務兩方都得到鍛鍊、在鬥爭中提高覺悟,既懂得堅持黨的路線和政策的極端重要性,又能夠在無產階級政治統帥下刻苦鈷研業務,善於學習國內外的先進科學技術,又不迷信書本,敢於創新,成為又紅又專的戰士。把開門辦學誣衊為“不學文化",實際上就是要走資產階級關門辦學的老路,把學生培養成資產階級接班人
    資產階級攻擊無產階級教育革命,總是在教育質量問題上大做文章。堅持教育要革命的方向,就必須正確看待教育質量,批判“智育第
    對於教育質量,不同階級有完全不同的看法。我們認為,社會主義大學培養出來的學生,必須為鞏固無產階級專政、建設社會主義服務。因此,看質量首先要看方向,看路線,要看德育、智育、體育全面發展。即使就業務學習來說,也決不能以上了多少課程,唸了多少本本為標準,而必須看理論與實際的統一,看分析問題和解決問題的能力
    舊北大、清華號稱什麼“最高學府”、“紅色工程師的搖籃”。可是,搖來搖去,許多學生被搖得暈頭轉向,追求個人名利,理論脫離實際。學哲學的搞不了哲學、學文學的寫不了小說、學工科的既不會開機器,也不會修機器、學理科的只能關在高樓深院裡紙上談兵。有的人怕苦怕死,不服從黨和國家的分配,有的甚至墮落成為資產階級右派分子。而現在工農兵學員經過幾年的學習,馬克思主義理論水平和階級鬥爭、路線鬥爭覺悟大有提高,業務學習也取得了可喜的成績,有的人並有發明創造,在校期間就能為社會主義革命和建設事業作出貢獻。清華大學機械系焊接專業一個學員小組,與北京建築安裝公司的工人、技術人員共同
    4

==========第325頁==========
    努力、打破了外國焊接工藝規範、成功地進行負一百度低溫用鋼的焊接。電子系控制專業的
    五名學員和兩名教師、同精密儀器系幾名工人一起,破除迷信,解放思想,研製成功大規模集成電路計算機輔助設計的關鍵設備圖形發生器,達到了世界先進水平。北京大學中文系的學員投身於火熱的三大革命運動,寫出了充滿革命激情的長詩《理想之歌》,出版之後,受到廣大工農兵的歡迎。地球物理系和地質地理系的學員一聽到雲南昭通和遼寧營口地區發生地震的消息,就立即奔赴災區。在餘震未平,山石還在滾動的情況下,他們冒著生命危險搶救階級弟兄和人民財產,並在現場進行科學考察,取得了可貴的資料。
    工農兵學員畢業實踐的豐碩成果,更是有力地駁斥了那種所謂“質量低”的謬論。清華大學的兩屆畢業學員完成了五百六十四項專題研究、生產任務和重大技術革新、具有國內先進水平的或填補國家空白的項目佔三分之一以上。電予系七二屈學員擔負的十二個項目,全部達到國內先進水平,其中九項填補了國家空白。北大文科畢業學員結合戰鬥任務,編寫了五
    十五本書,在報刊上發表了七百多篇文章;外語系的學員共翻譯了十六種文字.二百五十萬字的材料,為反帝反修鬥爭服務;理科學員完成了三百九十三項科研課題,七十九項達到國內先進水平。還有一些項目,在基礎理論研究方面具有重要價值。兩條路線,兩種結果,事實俱在,不容抹殺。試回,現在的大學教育質量究竟是“不如過去的中技高”,還是舊大學所根本不能比擬的?
    成績是這樣顯著,對比是如此鮮明,為什麼還出現了對質量問題顛倒是非的種種怪論呢?重要原因之
    就是“智育第一”的資產階級教育思想作怪。毛主席說:“我們的教育方
    針、應該使受教真者在徳育、智育、體肓幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。”有人卻採取折衷主義的手法加以歪曲、實際上是去掉兩頭、光要中間、把“有社會主義覺悟”和當“勞動者”扔到九霄雲外,眼睛只町住“文化”。我們必須警惕有的人故意混淆重視智育和“智育第一”的界限,企圖利用人民要把科學文化搞上去的迫切心情,重新搬出“智育第一”的一套陳舊貨色。所謂“不要不加分析地批判智育第
    說穿了,就是反對批判
    智育第一"。“智育第一“從來就是資產階級政治第一,難道還有什麼值得肯定的東西嗎?毛主席對文化大革命前十七年的舊教育早已作了深刻的批判,尖銳指出:“舊教學制度推殘人材,摧殘膏年,我很不贊成。”搞“智育第一”,就是要繼續讓舊教學制度重新來推殘人材,摧殘我們的青少年,為復辟資本主義服務。人們知道,蘇修叛徒集團的頭目,大都是經過大學培養的所謂“紅色專家”,正是他們把第一個社會主義國家變成了社會帝國主義。這個“衛星上天,紅旗落地”的歷史教訓,我們在努力建設社會主義的時侯特別不能忘記。
    (四)
    堅持教膏要革命的方向,必須有工人階級領導。在黨的統一領導下,工人宣傳隊要在學校中長期留下去,參加學校中全部鬥、批、改任務,並且永遠領導學校
    清華、北大在文化大革命前為什麼封、資、修的勢力盤根錯節,攻也攻不動?為什麼工人、解放軍宣傳隊進校之前,一不鬥、二不批、三不改,而這幾年學校卻發生瞭如此翻天覆地的變化?根本原因就是,經過無產階級文化大革命,推毀了劉少奇資產階級同令部在教育戰線的反革命專政,粉碎了林彪一夥對宣傳隊進駐學校的阻撓和破壞。確立了工人階級在學校的領導權。這是貫仍執行毛主席的革命路線,實現無產階級教育革命的根本保證資產階級每次搞翻案、復辭活動,總要跳出來猖狂反對工人階級的領導。所謂“要有熱
    315一

==========第326頁==========
    心科學的外行來領導”,實質就是用抽掉階級內容的手法,纂改毛主席關於“工人階級必須領導一切的指示。為什麼羞羞答答、不敢和盤托出“外行不能領導內行”的貨色呢?無非是這種貨色太臭了,拿不出手。於是,接過“外行能夠領導內行”的口號,對外行加上“熱心科學的限制詞,妄圖以“不熱心科學”的莫須有的罪名、把工人階級的領導一舉反掉、讓那些“熱心”搞資產階級政治的人來把持教育領域。這就是他們要“解決”教育問題的根本辦法。但是,對這套辦法,我們並不陌生。在一九五七年,右派分子叫器“外行不能領導內行”,他們決不是想發展什麼科學,而是要共產黨退出學校。搞什麼“教授治校”,即由資產階級統治學校。文化大革命前,我們黨曾派出一批批幹部來到清華、北大。他們先是被資產階級誣衊為不懂科學的“土包子”,但後來其中一些人經不住資產階級的壓力和腐蝕,對階級鬥爭越來越不關心,把毛主席的教導和黨的基本路線置諸腦後,卻跟在資產階級後面對修正主義那一套越來越“熱心”。結果呢,不但科學沒有搞上去,自己倒陷入了修正主義的泥坑走上了資本主義道路。這種歷史教訓,我們還記憶猶新。現在,有人竟妄圖把歷史的車輪拖回到資產階致右派夢寐以求的境地,這未免走得太遠了吧
    學校是階級鬥爭的重要陣地,決不是單純傳授知識和為科學而科學的場所。清華、北大文化大革命前後的正反面經驗,都證明了“實現無產階級教育革命,必須有工人階級領導”的偉大真理。工人階級是最先進、最革命的階級、最痛恨為剝削階級服務的舊教育制度,又有階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗三大革命運動的豐富經驗。在黨的一元化領導下,工人階級牢固地佔領教育陣地,才能打破資產階級知識分子獨霸的一統天下,把學校改造成為無產階級專政的工具,才能使學校的教學、科學研究和其他一切工作沿著正確的路線蓬勃發展。許多進駐學校的工宣隊同志都有這樣的體會:教育陣地上的階級鬥爭、路線鬥爭是複雜、尖銳的,必須要有堅定的工人階級立場,要不斷提高自己的路線鬥爭覺悟,堅決同修正主義作鬥爭,要瞥惕被資產階級糖衣炮彈所打中,這樣,才能把教育革命的光榮任務堅持下去。教育從根本上來一個革命,最近幾年オ開始。它不是過了頭,而是剛起頭。令人高興的是,教育革命的新生事物正在茁壯成長。它一出現,就顯示了無比強大的生命力、展現出光輝燦爛的未來。自然,它同一切革命的新生事物一樣、總要經歷一個發展和不斷完善的過程。我們的工作也有一個學習和取得經驗的過程,我們的教育質量決不是到此為止了,而是還在發展,提高馬克思主義者看問題,首先要看本質,看主流。非本質方面和非主流方面的問題當然也不能忽略,必須逐一地將它們解決。但是,如果抓住新生事物的某些不完善的地方,利用一些同志暫時不理解、不適應的狀況,否定教育革命的主流和方向,廣大革命群眾是決不會答應的。
    偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是從文化教育陣地開始的。毛主席親自派工人、解放軍宣傳隊進駐清華大學、北京大學,又親自抓教育革命。教育革命的勝利,是無產階級文化大革命偉大勝利的重要組成部分。現在,教育界的怪論就是企圖為修正主義教育路線翻案,進而否定文化大革命,改變毛主席的革命路線。修正主義仍然是當前的主要危險。教育戰線上的這場爭論,是當前社會上兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的組成部分。把路線是非弄清楚了,就能真正促進安定團結。教育革命是一場深刻的社會革命,是現固無產階級專政的一件大事,要經過幾代人堅初不拔的努カ。大、中、小學學生佔全國人口的五分之一左右。用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想把我們的青少年培養成無產階級革命事業接班人,是關係到我們黨和國家不變顏色的百年大計。我們一定要認真學習無產階級專政理論,學習馬列和毛主席的教育革命思想,批判修正主義,批判資產階級,在
    316一

==========第327頁==========
    毛主席革命路線指引下,團結一切可以囲結的力量,調動一切積極因素,以階級鬥爭為綱,把無產階級教育革命進行到底!
    (原載《紅旗》雜誌1975年第12期)
    〔附)一株反黨亂校的大毒草
    一批判北京大學,清華大學大批判組的
    《教育革命的方向不容纂改》
    教育部大批判組
    九七五年十ー月,“四人幫”纂黨奪權的御用工具一一北京大學、清華大學大批判組炮製了一篇毒汁四濺的黑文:《教育革命的方向不容纂改》(以下簡稱《算改》)。文章先在《紅旗》雜誌上拋出來,《人民日報》和許多報刊立即轉載。這篇文章把原教育部長周榮鑫問志的正確講話誣衊為“奇談怪論”,把罪惡的矛頭指向偉大領袖毛主席、敬愛的周總理和其他中央領導同志。“四人幫”及其干將、爪牙們一時得意忘形、手舞足蹈。廣大革命幹部、革命群眾和教育戰線的革命師生,卻從這“以筆殺人”的刀光劍影中,預感到一場激烈的鬥爭即將到來
    蓄謀已久的反革命陰謀
    這場鬥爭的發生不是偶然的。
    黨的十大以後,王張江姚反黨集團加快了篡黨奪權的步伐,使用種種陰謀手法,猖狂反對毛主席為首的黨中央,妄圖實現全面奪取黨政軍領導大權,架空毛主席的狂妄野心。黨的
    十屆二中全會和四屆人大召開前夕、他們陰謀組織自己的“內閣”、妄圖打倒周總理。偉大領袖毛主席及時識破並粉碎了“四人幫”的組閣陰謀.
    毛主席決心解決“四人幫”的問題,並且進行了部署。一九七五年五月,毛主席在政治局會議上指出:他們的問題“上半年解決不了,下半年解決;今年解決不了,明年解決;明年解決不了,後年解決。”七月,毛主席又作了關於電影《創業》的光輝批示,提出了“調整黨內的文藝政策”的英明決策、痛斥了“四人幫”摧殘文化教育事業的嚴重罪行。
    這樣,“四人幫”及其一夥陷人空前被動的困境。新生資產階級分子王洪文躲到上海,在陰暗角落裡發洩不滿:“過十年以後再看!”國民黨待務分子張春橋提心吊照地說:“我很苦悶,不知什麼時候丟掉腦袋!“階級異己分子姚文元也預感到末日不遠,倖悻地說:“我現在上上於校,擠擠公共汽車還可以。”就連最愛“露崢嶸”的叛徒江青,也幾個月不敢出頭露面
    九七五年秋,針對林彪、“四人幫”反革命修正主義路線的干擾和破壞,毛主席發出軍隊要整頓、地方也要整頓的重要指示。鄧小平同志和中央其他領導同志親自抓了中國科學院的整頓工作,就科技和教育問題作了一系列重要指示。當時的教育部長周榮鑫同志,遵照黨
    317

==========第328頁==========
    中央的指示,積極著手整頓教育工作。他嚴肅地指出:這些年教育上的問題,“根子不在教師、恐怕也不在學校領導,根子在教育部門領導,在管教育的。”鬥爭矛頭直指“四人幫”及其在教育界的黑干將遲群。
    按照毛主席的革命路線,對教育戰線進行整頓,就是對“四人幫”及遲群之流的大清算.因為群眾一旦發動起來,他們破壞教育革命的罪行就會暴露於光天化日之下,他們妄圖利用教育陣地進行篡黨奪權的反革命面目就要徹底戳穿,他們自封的教育革命的“功臣”、“旗手之類的桂冠,就會一頂頂落地。於是、他們不顧一切地進行全面反撲。
    月.看他們手忙腳亂的醜惡表演
    在北京,“四人幫”的黑干將遲群一面將周榮鑫同志的講話經過歪曲、篡改後向姚文元密報、一面指使“四人幫”在教育部的一個黑爪牙給毛主席寫誣告信,捏造事實,誣陷周榮錱同志。與此同時,遲群還指使他安插在教育部的坐探,溜門撬鎖,鼠竊狗偷,通宵達旦地偷抄國家機密,收集中央領導同志的講話
    在外地,他們把兩校與遼寧、上海的死黨、親信、餘黨連成一線,晝夜不停地蒐集、編印矛頭指向毛主席、周總理、華國鋒同志、葉劍英同志、鄧小平同志以及其他中央領導同志的黑材料。
    經過一番陰謀籌劃,一九七五年十一月,姚文元指使他們在《紅旗》雜誌的一個親信,授意兩校大批判組,炮製了矛頭指向毛主席、周總理和中央、一大批領導同志的反黨大毒草:《教育革命的方向不容簊改》。並反覆強調,文字“份量要重一些”、“這是一個信號”!《簊改》
    一經拋出,兩校大批判組、“初瀾”、“苗雨”等紛紛上陣,呼風喚雨,推濤助瀾,大肆鼓譟。在“四人幫”的指使下,他們陸續從科技、文藝、衛生等各條戰線發動瘋狂進攻,密切配合。這切充分說明,《篡改》在“四人幫”整個纂黨奪權陰謀活動中,佔有首先發難的重要地位。
    射向毛主席和周總理的毒箭
    《纂改》首先在大學招生問題上大做文章,把毛主席和周總理的指示,誣衊為“奇談怪論”,橫加批判,妄圖對不明真相的群眾進行煽動,用心極其險惡
    九七二年、美籍中國科學家代表團訪華時、建議我們採取措施,從小培養基礎科學人材,進大學後,一邊學習,一邊勞動,以培養一批年齡較青的科學工作者。敬愛的周總理贊成這個建議,並遵照毛主席的教導,明確指示:現在的教育革命還在試驗階段,可以從有研究才能、鑽研有成績的中學畢業生中選拔好的,直接上大學,每年勞動一個時期.對社會科學理論和自然科學理論有發展前途的,中學畢業後,不需要專門勞動兩年,可以邊學習,邊勞動。並指出:這個辦法、和從有實踐經驗的工人農民中選拔大學生是平行的。周總理的指示,“四人幫”和遲群明明知道,卻拒不執行
    九七四年,美籍中國科學家再次來華,重提上述建議。五月三十日,毛主席在接見他們時,明確表示,對該建議是贊成的。張春橋一時慌了手腳,竟然大耍無賴,胡說什麼“毛主席接見時的談話,記錄記錯了。”再次進行抗拒。
    特別惡毒的是,一九七五年十ー月,遲群竟把周總理的指示掐頭去尾編進所謂“右傾翻案言論”。在炮製《算改》這篇大毒草的過程中,炮製者生怕過於露骨,提醒遲群:這是周總理的指示。遲群陰險狡詐地說:“引一些代表性的言論,抓住兩三句話,展開分析批判,看就知道是誰說的。”
    318

==========第329頁==========
    大家知道,文化大革命前,由於劉少奇修正主義路線的干擾和破壞,造成了不少學牛脫離實際、脫離生產、脫離勞動的現象,身體也搞壞了。為了從根本上改變這種狀況,毛主席發出了關於教育革命的一系列指示。經過無產階級文化大革命、各級各類學校走《五・七指示》的道路,實行教育與生產勞動相結合,過去那種“關門讀書”、“三脫離”的狀況有了很大改變。在這種情況下,高等學校在從有實踐經驗的工人、農民中招生的同時,也從應屆高中畢業生中直接招生,就成為教育革命深入發展的一種必然趨勢
    毛主席非常重視從有實踐經驗的工人、農民中間選拔學生。但是,從來沒有反對過從高中畢業生中直接招收大學生。早在一九五八年,毛主席就指出:河南長葛縣有的中學實行勤工儉學,學生進步快,升學的多。有的中學沒有搞勤工儉學;就不好、學生升學的少,考不取,學問不行。可見,只要實行教育與生產勞動相結合,使學生在德、智、體諸方面生動活潑地得到發展,這樣的高中生上大學,是符合毛澤東思想的。
    在毛主席的教育思想體系指引下,根據我們國家的實際情況,採取多種形式發展教育事業,教育才能興旺發達,國家急需的各種人材才能得到及時培養。就大學說,可以有重點大學,也可以有一般大學,可以有共產主義勞動大學、七
    大學、五・七大學,也可以有
    各種形式的業餘大學。就大學生來源說,既可以從上山下鄉和回鄉的中學生中選拔,也可以從中學生中直接選拔,又可以不受學歷的限制,廣泛地從各行各業的知識青年中選拔,為國所用,這正是社會主義制度優越性的具體表現。文化大革命以來,藝術、外語、體育等專業,都從中學生中選拔過一些人材、直接上大學,收到了比較好的效果。針對我國基礎理論研究比較薄弱的現實,選拔一批有研究才能的中學生直接升大學,在大學學習期間也參加定的對口勞動,這樣既解決了知識學習的連貫性問題,又堅持了教育與生產勞動相結合的原則,而且培養出來的人年紀較青,這正是從根本上體現了毛主席的教育思想,是無產階級文化大革命和教育革命的勝利成果。“四人幫”妄想從這裡撈點稻草做文章,完全是痴心妄想!
    打著反篡改旗號的瘋狂篡改
    教育革命的方向不容算改”!“四人幫”的喊叫不可謂不嚇人。然而,究竟是誰篡改了教育革命的方向呢?
    教育為那個階級的政治服務,是關係到教育革命方向的首要問題。在《篡改》中,“四人幫”聲嘶力竭地大喊大叫,“要把學生培養成為鞏固無產階級專政、反修防修的堅強戰土。”然而,這是放煙幕:且看,在他們所控制的大學裡,誰安排黨史、政治經濟學和哲學教學,就被誣衊為“蘇修的框框”,“學黨史是給走資派臉上貼金”。他們要學生“頭上長角,身上.長刺”,把“十分之九的精力放在同走資派作鬥爭上”,而日“能和走資派鬥,就可以打九十九分”。這難道是培養學生為鞏固無產階級專政而鬥爭嗎?否,這是教唆、誘騙學生去削弱、顛覆無產階級專政!這是教育學生反修防修嗎?否,這是打著反修的旗號,妄圖把青年學生拴到為他們篡黨奪權服務的戰車上,為他們復辟資本主義的罪惡目的賣命。
    教育與生產勞動相結合,是馬克思主義教育的一個基本原則。堅持不堅持這一條,是關係到教育革命方向的一個重要問題。“四人幫”接過“教育與生產勞動相結合”的口號叫得震天響,《篡改》也寫道:“只有堅定不移地走毛主席《五・七指示》的道路,實行開]か學,把教育同三大革命運動緊密結合起來,才是造就無產階級接班人的根本途徑。”說得多麼好聽但是、我們看看他們的所作所為吧!毛主席指示要“以學為主”。他們卻說什麼:“大學沒有專

==========第330頁==========
    業”、“只有一個專業,就是鬥走資派的專業”,“鐵鍬就是專業”、他們砸毀實驗室,荒廢圖書館,給勤於教學、肯於鑽研的師生扣土“智育第一”、“白專道路”的帽子。既然如此,還有什麼以學為主呢?在他們控制的大學裡,有的班級的專業學習時間全年只有八個星期、僅佔全年學時的百分之二十。為了製造反對以學為主的“理論”根據,張春橋公然版改馬克思原著把馬克思在資本主義制度下為了保護童工而提出的不得超過的勞動時間,簊改為馬克思對社會主義制度下學生勞動時間的“設想”,胡說什麼馬克思主張十六到十七歲的學生每天勞動六小時。如果照此辦理,我的學生還能以學為主嗎?提高勞動人民的科學文化水平,是毛主席教育思想體系的一個重要內容,反對以學為主就是閥割了這樣一項重要內容。毛主席指示要“兼學別樣”。可是,在“四人幫”的統治下,一些學校的學工學農,竟被他們納入“開門搗亂“、“開門奪權”的軌道。反黨電影《反擊》不就是用反動的藝術形式,毫不掩飾地宣揚遲群的“開門辦學=開]奪權”的謬論嗎?
    “四人幫”和《纂改》的作者還把清華大學“結合典型任務進行教學”,當作教育與生產勞動相結合的先進經驗大肆吹噓。本來、如果從理論聯繫實際上改革教學,在一定條件下結合生產任務是可以的。但是,“四人幫”大摘絕對化,把它當作理論聯繫實際的唯一形式,強行推廣到整個教學的全過程,根本否認人的認識由淺人深、由近及遠的規律,否認基礎理論和基礎知識的重要性,否認知識的系統性。遲群一夥極力鼓吹學員一進校就“打硬仗”,“受鍛鍊”、宣揚典型任務上得越早、越大越好。有的專業,學員入學就交給和當時高班畢業實踐樣的任務,結果只能是教師出方案,學員跟著轉,簡直是對廣大工農兵學員的坑害!“四人幫”所調的“結合典型任務進行教學”,就是不要基礎理論,不要系統知識,搞的完全是唯心主義的認識論!
    教育由誰來領導,這是關係到能不能堅持教育革命的正確方向的一個根本問題。“工農、商、學、兵、政、黨這七個方面、黨是領導一切的。”“四人幫”以“幫”纂黨,以“幫”代黨,拚命反對黨對教育事業的領導。他們在學校中煽動無政府主義,鼓吹“和黨委對著幹”“踢開黨委鬧革命”。他們挑撥工宦隊和學校黨委的關係,成立凌駕於黨委之上的“上管改委員會”,製造三權鼎立的局面。他們到處揮舞“走資派”、“投降派”的大帽子,瘋狂打擊學校的革命領導幹部。“四人幫”對學校中黨的領導幹部能打倒的就打倒,不能打倒的就打病、打跑,這還談得上什麼教育革命的正確方向?
    “四人幫”和《簊改》的作者還抓住“要有熱心科學的外行來領導”這句話大批特批、甚至揮舞起“右派”的大帽子定人罪名。他們的矛頭,表面上指向周榮鑫同志,實際上是指向當時主持中央工作的鄧小平同志。一九七五年,在國務院領導同志聽取科學院工作彙報的會議上,鄧小平同志尖銳地提出外行的同志要熱心於變成內行。這有什麼不對呢?毛主席指出我們進入了這樣一個時期、就是我們現在所從事的、所思考的、所鑽研的,是鑽社會主義工業化,鑽社會主義改造,鑽現代化的國防,並且開始要鑽原子能這樣的歷史的新時期。適合這種新的情況鑽進去,成為內行,這是我們的任務。”為無產階級辦教育必須熱心教育,熱心科學。學校的黨組織要有專人主管教學。這樣的同志應當是內行,至少應當是接近內行的外行。只有這樣才能堅持毛主席的無產階級革命路線,把教育工作儘快搞上去。“四人褶¨破壞黨對學校的領導,反對學校黨的領導幹部又紅又專,這隻能證明他們口談教育革命的方向,乾的是破壞教育革命的勾當,
    從上所述,不難看出:“四人幫”及其御用“北門學士”ー一北京大學、清華大學大批判組所炮製的反黨亂校大毒草,貫穿著這樣一條黑線:從教育上發難,誣陷周榮鑫同志,為打倒
    320

==========第331頁==========
    支持周榮鑫同志工作的鄧小平同志造輿論、罪惡的矛頭直指敬愛的周總理、英明領袖華主席、偉大的領袖和導師毛主席
    《篡改》在全國造成的惡果是很嚴重的。它直接涉及的雖然只是教育上的幾個問題,但起的破壞作用和惡劣影響極大。在它的煽動下,一大批忠實執行毛主席革命路線的負責同志遺受迫害,教育戰線廣大革命師生員工橫遭打擊,整個教育草命幾乎被斷送。以華主席為首的黨中央繼承毛主席的遺志,領導我們勝利地進行了粉碎“四人幫”反黨集團的偉大斗爭,不僅在中國革命的緊急關頭挽救了革命,挽救了黨,也挽救了毛主席親手開創的無產階級教育革命。這使我們更加明確了這樣一個馬克思主義的真理:毛主席的革命路線是必勝的。任何妄圖改歷史的人,必將受到歷史的無情懲罰。
    (原載1977年10月21日《人民報》)
    反修防修的偉大革命
    九七五年十.月九日)
    梁放
    當前,我國正處在一個重要的歷史發展時期。在以毛主席為首的黨中央的領導下,全黨、全軍、全國人民以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅決貫徹執行毛主席關於學習理論反修防修、安定團結和把國民經濟搞上去等一系列重要指示,為把我國建設成為一個現代化的社會主義強國而奮鬥.全黨動員,大辦農業,普及大寨縣的偉大革命運動蓬勃興起。在各條戰線上,新生事物茁壯成長。社會主義到處都在勝利地前進,無產階級專政日益鞏固。這樣一派大好形勢的出現,是無產階級文化大革命和批林批孔運動的勝利成果。它有力地證實了偉大領袖毛主席在七年前作出的馬克思主義的科學論斷:“這次無產階級文化大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復解,建設社會主義,是完全必要的,是非常及
    時的。”
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,實質上是無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,是億萬人民參加的反修防修的偉大群眾運動,無產階級文化大革命摧毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,粉碎了他們復辟資本主義的陰謀,對於夢想顛饔我國無產階級專政的帝國主義和社會帝國主義,是一個沉重的打擊。無產階級文化大革命深人批判了資產階級,批判了修正主義,使馬克思主義進一步佔領上層建築各個領域、加強了無產階級對資產階級的全面專政。無產階級文化大革命是發展社會主義生產力的強大推動力,它進一步煥發了獨立自主、自力更生、艱苦奮鬥、動儉建國的革命精神,使我國的社會主義經濟更加欣欣向榮。無產階級文化大革命使億萬群眾經受了尖銳複雜的階級鬥爭和路線鬥爭的鍛鍊,使馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想空前廣泛地深入人心。這次無產階級文化大革命,提供了無產階級專政下繼續革命的新經驗,具有重大的現實意義和深遠的歷史意
    義
    必須指出,這一切並不意味著經過一次無產階級文化大革命,就不存在階級鬥爭和路線鬥爭了。我們今天的社會還是具有這樣兩種可能性:或者沿著社會主義道路不斷前進、直至

==========第332頁==========
    共產主義;或者倒退復辟到資本主義。修正主義仍然是當前的主要危險,需要我們時刻加以警惕。歷史上.任何一次偉大的社會變革,總是要經過反覆曲折的鬥爭、才能得到完全的現固.我國的無產階級文化大革命也是這樣
    無產階級文化大革命已經九年。廣大人民正在以高昂的革命鬥志,進一步發揚成績,總結經驗,繼續前進。同時也要看到,並不是所有的人對於無產階級文化大革命和批林批孔運動的實質、意義和必要性都已經有了真正的理解,對於這樣偉大的革命群眾運動的主流和支流都有了正確的估計。毛主席在一九五五年批評農業合作化運動中的右傾思想的時候,曾經說過:“這些同志看問題的方法不對。他們不去看問題的本質方面、主流方面,而是強調那些非本質方畫、非主流方面的東西。應當指出:不能忽略非本質方面和非主流方面的問題,必須逐一地將它們解決。但是,不應當將這些看成為本質和主流,以致迷惑了自己的方向。”必須清醒地看到,在新的條件下重犯歷史上曾經出現過的錯誤,是完全可能的。因此,一定要正確對待無產階級文化大革命,正確對待群眾,正確對待自己,決不能只看到支流,看不到主流,更不能誇大支流,否則,就會犯方向、路線性的錯誤。
    能不能正確對待無產階級文化大革命這場偉大的群眾運動,是一個能不能站穩無產階級立場,堅持馬克思主義世界觀的原則問題,無產階級文化大革命是無產階級專政下繼續革命的偉大實踐。只有從反修防修、鞏固無產階級專政的高度去認識無產階級文化大革命的根本性質和偉大意義,才能真正懂得這場無產階級文化大革命是完全必要的,是非常及時的。如果把自己的眼光侷限在個人的小天地裡,一葉障目,不見泰山,那就不可能正確對待無產階級文化大革命
    正確對待無產階級文化大革命,就要對文化大革命和批林批孔運動中湧現出來的社會主義新生事物採取積極支持、熱情扶植的態度。各族人民廣泛持久地學習馬列著作和毛主席著作,老、中、青三結合的領導班子,以革命樣板戲為標誌的文藝革命,在工人階級領導下深入開展的教育革命,農業學大寨和工業學大慶運動,生氣勃勃的五・七幹校,茁壯成長的上百萬赤腳醫生和遍佈農村社隊的合作醫療,上千萬知識青年上山下鄉、群眾性的馬克思主義理論隊伍,等等,都是在毛主席的革命路線指引下,在無產階級文化大革命和批林批孔運動中湧現岀來的社會主義新生事物。它們具有強大的生命力和光輝的前途,代表著我們的未來和希望。它們必然要經歷一個從不完善到完善、從不成熟到成熟的發展過程。對新生事物百般挑剔,利用它們在發展過程中不可避免的某些不完善之處,加以歪曲誇大,以此反對和否定它們,這種態度,正如列寧所說:“實際上是資產階級反對無產階級的階級鬥爭手段,是保護資本主義而反對社會主義。"(《列寧選集》第四卷第十五頁)。魯迅在掲露那些反對一切改革的頑固派的醜惡面目的時候,指出這些人“於舊狀況那麼心平氣和,於較新的機運就這麼疾首蹙額;於已成之局那麼委曲求全,於初興之事就這麼求全責備。”這些人的邏輯就是:“改革的事倘不是一下子就變成極樂世界,或者,至少能夠給我(!)有更多的好處,就萬萬不要動!”歷史反覆證明,新生事物的成長雖然要經過艱難曲折的鬥爭,但它的最終勝利則是毫無疑義的。在這一革命的辨證法面前,任何阻擋新生事物的成長的企圖,必然會到處碰壁正確對待群眾,是正確對待無產階級文化大革命的極其重要的方面。“人民,只有人民,才是創造世界歷史的動力.“馬克思主義者正是從歷史唯物主義這一根本原理出發,堅信工人階級能夠自己解放自己,因而始終堅定地站在革命的群眾運動一邊。當ー八七一年巴黎公社無產階級革命一爆發,馬克思就滿腔熱情地參加了這一斗爭,讚揚這次革命是“具有世界歷史意義的新起點”,高度地評價了巴黎工.人群眾的“歷史主動性”和“自我犧性精神”(《馬克思
    322

==========第333頁==========
    恩格斯選集》第四卷第三九二ーー三九四頁),並親自對他們的鬥爭經驗作了科學的總結
    對俄國一九O五年革命,列寧領導的布爾什維克採取熱情支持、積極引導的態度,而修正
    主義者普列漢諾夫以老爺式的口吻責難和訓斥群眾的武裝起義,散佈悲觀失望情緒,胡說什本來是不需要動用武器的”。列寧立即對普列漢諾夫進行了嚴厲的批判,指出他是一個冒牌馬克思主義者。列寧總是“無情地打擊那些傲然批評“革命的混亂狀態'和・群眾的胡鬧行為'的人”(斯大林:《論列寧》),不倦地教導布爾什維克要向群眾學習,要理解群眾的行動,要細心研究群眾鬥爭的實際經驗
    偉大領袖毛主席反覆教導我們要堅信人民群眾有無限的創造力。早在第一次國內革命戰爭時期,毛主席就批判了反動派和陳獨秀右傾機會主義者誣衊農民運動“糟得很”的謬論,針鋒相對地提出了農民運動“好得很”的馬克思主義結論。一九五九年,修正主義路線頭子彭德懷採取攻其一點、不及其餘,抓住雞毛蒜皮,否定事物本質和主流的手法,惡毒攻擊黨的社會主義建設總路線是什麼““左'傾冒險主義",把大躍進和人民公社化的偉大群眾運動誣衊為“小資產階級狂熱性”。毛主席及時領導全黨對這股右傾機會主義逆流給予迎頭痛擊,尖銳地指出:“請你們看晉馬克思和列寧怎樣評論巴黎公社,列寧又怎樣評論俄國革命的情況吧!”你們看見列寧怎樣批判叛徒普列漢諾夫、批判那些“資本家老爺及其走狗','垂死的資產階級和依附於它的小資產階級民主派的豬狗們'嗎?如未看見,請看一,好嗎?”毛主席以無產階級革命家的偉大氣概,親自發動和領導了無產階級文化大革命,並滿腔熱情地讚揚了廣大人民群眾的積極性、創造性和革命精神,指出:“無產階級文化大革命“形勢大好的重要標誌、是人民群眾充分發動起來了。從來的群眾運動都沒有象這次發動得這麼廣泛,這麼深入,”半個多世紀以來,毛主席在領導中國革命的過程中,把馬克思列寧主義的群眾觀點提到路線高度,為我們黨制定了一條正確的完整的群眾路線,一切共產黨員都應該象毛主席教導的那樣、水遠和群眾打成一片,老老實實地做群眾的小學生。那種高踞於群眾之上,輕視群眾的實踐和首創精神,誣衊革命群眾運動的貴族老爺態度,是違反馬克思列寧主義的群眾觀點,同黨的群眾路線背道而馳的
    不能正確對待無產階級文化大革命,往往是同不能正確對待自己這一點相聯繫的。人貴有自知之明。因此,馬克思主義者總是嚴於解剖自記,對自己一分為二。如果把自己和革命事業的關係、個人和廣大群眾的關係擺得不正確,對群眾的正確批評產生怨氣和牴觸情緒就會站到廣大群眾的對立面,走上錯誤的道路。只有正確對待自己,オ能虛心學習,自覺地收造世界觀,使自記的思想和工作適應無產階級文化大革命以來形勢發展的要求。只有正確對待自己,オ可能正確總結歷史的經驗,珍視無產階級文化大革命給自己的深刻教育,朝氣蓬勃地繼續革命
    教育革命是無產階級文化大革命的一個極其重要的任務,它本身也是一個廣泛、深人的群眾運動。無產階級文化大革命以來,在毛主席的革命路線指引下,教育革命取得了豐碩的成果,開門辦學,工農兵上大學,上海機床廠的道路,朝陽農學院經驗,等等,社會主義新生事物大量湧現。應當看到,由於教育陣地幾千年來一直是剝削階級的世襲領地、“教育界的資產階級偏見特別頏固”(《列寧選集》第四卷第三六七頁),無產階級教育革命受到的阻力也就特別大。現在,在教育戰線上有那麼一些奇談怪論,說什麼教育革命的方向“總沒有解決好”啦,“破了不立”啦,“不講學文化”啦,等等,想把教育拉回到脫離無產階級政治、脫離實際、脫離群眾的老路上去。這實際上是否定這幾年教育戰線執行的毛主席的正確路線,否定無產階級文化大革命的勝利成果,其目的是反對“教育要革命”的方向,企圖復辟封資修的
    -323

==========第334頁==========
    教育制度。這是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭在教育領域的反映。這些事實恰恰證明了修正主義仍然是當前的主要危險。對於這些事關路線的重大問題,必須在黨的領導下,經過擺事實、講道理,既弄清思想,又困結同志,進一步落實黨的各項政策,使無產階級教育革命勝利前進。二十年前,毛主席曾經嚴肅地指出,“有些人雖然項共產主義者的稱號,卻對於現在要的社會主義事業表現很少興。他們不但不支持熱情的群眾,反而向群眾的頭上潑冷水”。聯繫教育戰線上出現的種種謬論,重溫毛主席的這段教導,不是發人深酲嗎?
    無產階級文化大革命以來的無數事實證明:哪裡堅持黨的基本路線,抓了階級鬥爭和路線鬥爭,大批資本主義,大批修正主義,鞏固和發展無產階級文化大革命和批林批孔運動的成果,哪裡就能充分調動廣大幹部和群眾的積極性和創造性,大幹社會主義,使革命和生產出現新的局面。在當前的大好形勢下,我們要在黨的一元化領導下,以階級鬥爭為綱,正確認識和總結這場億萬群眾反修防修偉大革命運動的極其豐富的經驗,堅持毛主席的革命路線,抓革命,促生產,促工作,促戰備,努力把各方面的工作做得更好,奪取社會主義革命和社會主義建設的新勝利!
    (原載1975年12月9n《人民門報》
    路線正確破浪前進
    喜看朝陽農學院教育革命的大好形勢
    九七五年十ニ月十三日)
    《人民티報》記者述評
    前不久,記者到朝陽農學院採訪,所見所聞,很受鼓舞。這裡工人階級對學校的領導不斷加強,工農兵學員“上、管、改”的作用得到進一步的發揮,師生的精神面貌發生了深刻變化。請看:第三屆即將畢業的“社來社去”大學生、正在利用離校前的一段時間,為這個社會主義新型大學的建設增磚添瓦;新入學的六百多名學員,在大寨精神鼓舞下、已經在大淩河群,建起五百畝教學基地;將要去農村科研教學基點的幹部、教師正在辦學習班,研究如何在農業學大賽,普及大賽縣的偉大運動中發揮作用:前兩屆畢業生陸續返校,向學校江報他們在農村三大革命運動第一線戰鬥的收穫:今年新開設的文藝班已經開學
    這裡是一派
    欣欣向榮的大好形勢
    朝陽農學院是在鬥爭中勝利前進的。早在八月份,朝陽農學院黨委,就舉辦了有院系兩級負責人、工官隊、教師、學生代表參加的學習班,學習無產階級專政理論,誓把教育革命進行到底。廣大師生在學院黨委領導下,認真學習無產階級專政理論,以階級鬥爭為綱,深人批判修正主義教育路線,批別否定教育革命的錯誤思潮,繼續鞏固和發展教育革命的成果,他們精神振奮,團結一致、決心沿著毛主席的教育革命路線,把學校改造成為無產階級
    專政的L具
    324一

==========第335頁==========
    “同十七年修正主義教育路線對著於”,實行“社來社去",是朝陽農學院辦學的主要經驗,是毛主席關於“要從有實踐經驗的工人農民中間選找學生,到學校學幾年以後,又回到生產實踐中去”的偉大指示在農業大學的具體體現。這個新生事物,雖然只有幾年時間、但是方向對頭,生機勃勃,已經顯示出強大的生命力,受到廣大幹部和群眾的關注和愛護事實勝於雄將。教育界那種對“社來社去”橫加指責的奇談怪論,什麼“不周到”呀,“不全面”呀,“國家大,行不通”呀,等等,已被大量事實駁得體無完膚。朝陽農學院創辦社會主義農業大學的新鮮經驗,在報紙上介紹後,受到廣大千部、貧下中農、教育戰線的革命師生成千成萬上山下鄉和回鄉知識青年的熱烈歡迎和支持。不到一年,從四面八方、各行各業到朝陽農學院來參觀學習的就有八萬多人。負責今年招生的同志說,朝陽農學院招生的消息傳開,農村廣大千部和貧下中農,爭先恐後地向學校推薦學員,學校只能招六百名,爭著報名的貧下中農、回鄉和上山下鄉知識青年就有一萬多人,佔朝陽地區適齡青年人數的四分之。這種情況,是農業院校從來沒有過的。
    為什麼人民群眾這樣熱烈地歡迎“社來社去”呢?一位在農村工作多年的新學員做了很好
    的回答。他說,舊瀋陽農學院辦在城裡、名為農學院,可是貧下中農難得邁進學校的大J。
    那時候從中學直接招收學生,進農學院的學生,學農不愛農,畢業不務農,農業生產中的許多問題得不到解決。這正是在劉少奇修正主義教育路線統治下,鼓吹“讀書做官",不斷擴大腦力勞動和體力勞動的差別,不斷擴大資產階級法權的結果。為了學習無產階級專政理論,提高階級鬥爭和路線鬥爭覺悟,鞏固無產階級專政,為了發展農業生產,為國家多做貢獻,貧下中農多麼需要學習呀!但是,在修正主義教育路線統治下,從來沒有辦過這樣的農業大學。經過無產階級文化大革命,朝陽農學院辦在農村,從貧下中農中招收學生,到學校學習幾年,又回到農業生產第一線去、為農業學大寨、普及大察縣貢獻力量。這樣的學校,辦在廣大貧下中衣的心坎上了。這段話概括說明了舊學校是資產階級專政的工具,而按照毛主席的教育路線辦學,就能把學校改造成為無產階級專政的工具,把學生培養成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者,
    朝陽農學院已有兩屆“社來社去”的大學生,畢業後豪情滿懷地回到自己家鄉,在農村三大革命運動中做出了積極的貢獻。果林系畢業生賈瑞,回到建平縣奎德素公社,被派到一個後進的生產隊蹲點。他和當地幹部一起,用社會主義思想武裝群眾,大批修正主義,大批資本主義、大大調動了貧下中農的革命積極性。不到一年的時間,這個生產隊的面貌就發生了顯著變化,結束了多年來吃返銷糧的歷史,今年向國家賣餘糧五萬多斤
    朝陽地區貧下中農迫切需要解決耕作改制的問題,以增加複種面積,發展糧食生產。然而這個願望很長時間沒有實現。朝陽農學院農學系學生楊景龍,在校學習期間,就試驗成功地三收(即小麥套種玉米、麥茬後移栽高粱或穀子),從理論和實踐上解決了一茬變兩茬的問題,為朝陽地區迅速發展糧食生產開拓了新路
    朝陽地區能不能種花生,是地區農業科學研究所、農業技術人員長期沒有解決的題。朝陽農學院農學系學生劉廣義,在校第一年就使花生畝產達到五百多斤。他總結和研究了花生的病蟲害的防治,今年,花生畝產達到六百多斤。現在朝陽地區,花生種植面積在迅速擴
    大
    朝陽北部山區,發展果林業很有潛力。然而由於高寒、於旱,春季造林幼苗不易成活,
    325

==========第336頁==========
    影響果林業的發展。朝陽農學院果林系學牛孔顯亭,畢業回到家鄉,利用在學校學得的理論知識,研究在秋季不灌水的條件下栽種蘋果樹。經過兩年的刻苦鈷研,從理論和實際的結合上解決了問題,為迅速發展朝陽北部山區的果林業做出了貢獻
    奉勸教育界那些發表奇談怪論的人,到農村去,聽聽廣大貧下中農的聲音,看看事實吧,“社來社去”有什麼“行不通”的呢?
    ー個農業學大賽,普及大賽縣的単命群眾運動正在朝陽地區蓬勃展開。朝陽農學院黨委自覺地使學校的教學、生產、科學研究與三大革命運動緊密結合,為農業學大寨做出貢獻。可是有人卻攻擊朝陽農學院,說什麼:建設大寨縣,朝陽農學院的水平,行嗎?行不行,還得看事實
    朝陽農學院的實踐說明,農業大學培養出來的學生,要能為農業學大察,普及大寨縣做出貢獻,首先要把他們培養成為鞏固無產階級專政,反修防修的戰士。院黨委組織師生不斷批判“學校是傳授知識的場所”這一資產階級教育的騙人謊言。批判“智育第一",堅持無產階級政治掛帥,把轉變學員思想放在學校一切工作的首位。他們抓住各個教育環節,使學員明確認識到,普及大寨縣,必須抓階級鬥爭,大批修正主義,大批資本主義,堅持社會主義方向,調動廣大幹部和群眾的社會主義積極性。他們把大寨發展史、農業合作化兩條路線鬥爭史、農民運動史、黨在農村各個歷史時期的各項方針政策等作為基礎課,要求學員必須學好。這樣的水平,不正是普及大寨縣所需要的嗎?
    朝陽農學院貫徹執行毛主席的《五・七指示》,組織師生積極參加農村三大革命運動,在總結過去辦科研教學基點經驗的基礎上,今年,又辦了七個科研教學基點。這些基點,既是學校的一個基層單位,又是學校聯繫廣大貧下中農的紐帶。師生、幹部輪流到基點,一面接受貧下中農的再教育,一面在那裡開展科學研究、舉辦短訓班,培養農村急需的多種人材;和貧下中農一起解決農業學大寨的科學技術問題。三年級的學生,到科研教學基點進行鍛鍊,從事階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗,為回社隊發揮更大作用創造條件。這種科研教學基點,在農業學大察中發揮了很好的作用。例如,朝陽縣西大營子公社飲馬池大隊科研教學基點的師生,和當地幹部一起,辦政治夜校,辦學習無產階級專政理論學習班,大批修正主義,大批資本主義,大幹社會主義,搞科學實驗,飲馬池大隊在嚴重自然災害面前,今年糧食總產比一九七三年翻了一番、畝產過“黃河",受到貧下中農的好評。建平縣萬壽公社扎塞營子大隊科研教學基點,試神十ー畝水稻,平均畝產達到九百三十斤,大開了群眾的眼界,為當地低產變高產,粗糧變細糧闖出了路子。這樣的水平,不正是普及大賽縣所需要的
    嗎?
    在校內,朝陽農學院對專業設置、課程內容也進行了改革,仞底破除了舊的教學體制建立了以科研、生產帶動教學的三結合課題組。課題組的科研項目,主要根據朝陽地區農業學大寨的需要確定。如朝陽地區在大搞農田基本建設,需要解決新造出如何熟化當年創高產的問題。土肥課題組的同志就在學校的生地上進行試驗。從整地、灌水、深翻、壓肥、改土、中耕、各種肥料試驗等親手做起,理論結合實踐,取得經驗,學生在回隊實踐時就迅速地推廣到本隊和周圍的社隊。這樣的水平,不正是普及大察縣所需要的嗎?
    朝陽農學院師生根據農業學大寨的需要,改革教學;緊密結合我國農業生產發展的實際

==========第337頁==========
    需要,進行科學研究和教學;在農業科學研究中,走與廣大貧下中農相結合的道路。這切,深受廣大貧下中農的歡迎。那種想否定朝陽農學院的經驗,否定教育革命成果的怪論統統是站不住腳的
    教育界的奇談怪論,以關心知識分子為名、說什麼現在“教師無所適從”。事實是,在黨的知識分子政策的光輝照耀下,廣大教師正沿著又紅又專的道路前進。
    朝陽農學院堅持黨的團結、教育、改造知識分子的政策,組織他們認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想、學習無產階級專政的理論。廣大教師到三大革命運動第一線經受鍛鍊,堅持參加勞動,走與工農相結合的道路,社會主義積極性得到了比較充分的發揮。貧下中農的教育,使教師的思想感情發生了明顯的變化;波湖壯闊的農村三大革命運動,使教師為普及大寨縣,實現我國農業的現代化,發揮聰明オ智,提供了用武之地。老教授龔後道在與工農相結合的過程中,精神煥發。他理論結合實踐,注意向貧下中農學習,總結出高梁的一些遺傳規律,寫出了《親緣關係與配合力》、《親本豐產性遺傳和配合力的關係》、《果皮、種皮遺傳和米質的關係》等科學論文,並用這些來進一步指導育種實踐,取得了顯著的成績。農學系穀子課題組青年教師王恩波,幾年來自覺改造世界觀,為革命刻苦鑽研業務,進步很快。他了解到培育早熟高產的夏茬作物品種,是解決朝陽地區一茬變兩茬,發展糧食生產的一個重要問題,就不怕苦,不怕累,進行試驗,虛心向貧下中農請教、很快就培育出生長期只有六七十天的早熟耐旱高產的朝谷四號。現在這個新品種已經在遼寧、河北、陝西、甘肅等地推廣,很受群眾歡迎。他知道穀草是牲口的重要飼料,就又培育出穀穗大,穀草多的新品種朝谷六號,很受群眾的稱讚。棉花課題組一位教師,看到棉區群眾為棉花整枝打權,既費勞力又辛苦,就認真研究不需要打圍尖的新品種棉花。經過試驗,已初步培育出種新的棉花品種,可以大大減少棉農的勞動強度,節省大量勞力,產量又比較高。農學系的十一名女教師,自動組織起“三八婦女創業隊”,學習無產階級專政的理論,參加科學實驗,除搞好自已擔負的教學工作外,還利用業餘時間,堅持積肥、種地。今年她們把一塊沙灘改造成良田,取得了畝產一千ー百多斤的好收成
    教師們深有感受地說:這一切,在修正主義教育路線統治下是不可能有的。他們所以有進步,根本原因是經過無產階級文化大革命,有比較長的時間和廣大貧下中農生活戰鬥在起,從思想上找到了和貧下中農的差距,認識到過去為社會主義做的貢獻太少;從業務上講,方向對頭了,知道了農村需要什麼,自己應當搞什麼,怎麼搞。在毛主席革命路線指引下,走與工農相結合的道路,我國的革命知識分子是大有所為的。那裡是什麼“無所適從”?社會主義的新生事物,從來就是在鬥爭中誕生,在鬥爭中發展的。朝陽農學院廣大師生、幹部回顧五年來的辦學過程,深刻認識到:要把學校改造成無產階級專政的工具,每前進一步,都要戰鬥。現在、“堅冰已經打破,航路已經開通,道路已經指明”,無產階級教育革命,正在勝利前進!
    -327

==========第338頁==========
    世上無難事只要肯登攀
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》一九七六年元旦社論
    九七六年來到了。今天發表了偉大領袖毛主席一九六五年寫的詞二首:く水調歌頭重上井閃山》和《念奴嬌・鳥兒問答》。這兩篇光輝的作品、以高度的革命現實主義和革命浪漫主義相結合的藝術形象,描繪了國內外“天地朝”,“舊貌変新額”的大好形勢,歌頌了草命人民可上九天攬月、可下五洋捉登”的英勇氣概、掲示了馬列主義必勝,修正主義必敗的歷史規律。毛主席這兩首詞的公開發表,具有重大的政治意義和現實意義,對全國人民是個巨大的鼓舞。在跨人新的一年的時候,吟誦毛主席的詩詞,放眼祖國萬里河山,縱觀世界革命風雲,我們心潮澎海,豪情滿懷,對奪取新的勝利、更加充滿信心。
    看吧,“到處鶯歌燕舞”。經過無產階級文化大革命和批林批孔運動經過無產階級專政理論學習運動和評論《水滸》,我們的黨朝氣蓬勃,我們的人民意氣風發,我們的國家欣欣向榮,無產階級專政空前鞏固。社會主義新生事物象絢麗的鮮花,開遍了祖國大地。各族人民廣泛持久地學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,對社會主義社會的階級、階級鬥爭和路線鬥爭的認識逐步加深,提高了限制資產階級法權、在無產階級專政下繼續革命的黨悟。老、中、青三結合,使各級領導班子生氣勃勃,千百萬無產階革命事業接班人正在按照毛主席提出的五條標準鍛鍊成長。以革命樣板戲為標誌的文藝革命,促進社會主義文藝倉作日益繁榮。教育革命沿著毛主席指引的方向,在鬥爭中前進,努力把學校改造成無產階級專政的工具,培養有社會主義覺悟的有文化的勞動者,取得了可喜的成績。衛生革命改變著農村缺醫少藥的面貌,赤腳醫生不斷成長,合作醫療更加現固。廣大幹部進五・七幹校,下放勞動,重新學習,提高了繼續革命的覺悟,煥發了革命青春。千餘萬知識青年上山下鄉堅持鄉村千革命,在農村廣闊天地裡茁壯成長。工人階級進駐大、中、小學等上層建築機構,打破了資產階級知識分子的一統天下。工農兵理論隊伍的建立和發展,推動了思想文化戰線的社會主義革命。農業學大賽的群眾運動蓬勃開展,億萬群眾發動起來了,百萬幹部奔赴農業第一線,普及大寨縣的革命洪流滾滾向前。我國農業連續十四年豐收。工業學大慶的群眾運動深人發展、獨立自主、自力更生的革命精神進一步發揚、工業生產達到新的水平。專業科技人員和工農相結合,開門辦科研,人造地球衛星返回地面,科學事業有了新的發展。第四個五年計劃規定的工農業總產值指標,已經勝利完成。我國物價穩定,市場繁榮,人民生活逐步提高。
    這一切事實,有力地駁斥了“今不如昔”的謬論。這是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利,是無產階級文化大革命和批林批孔運動的偉大勝利。
    在新的一年裡,全黨全軍和全國各族人民、要在毛主席為首的黨中央領導下,堅持黨的基本路線,認真學習無產階級專政理論,以階級鬥爭為納,繼續貫徹執行毛主席的一系列重
    要指示,促進上.層建築各個領域的社會主義革命,促進安定團結,促進社會主義的農業、T
    業和整個國民經濟的發展,為進一步鞏固無產階級專政而鬥爭。毛主席教導我們:“千萬不要忘記階級和階級鬥爭
    328

==========第339頁==========
    毛主席最近又教導我們:“安定團結不是不要階級鬥爭、階級鬥爭是綱,其餘都是目以階級鬥爭為綱,是毛主席二十多年來領導我們党進行社會主義革命的基本理論和基本實踐。正如毛主席一九六五年在批判劉少奇修正主義路線時再次指出的:“整個過渡時期存在著階級矛盾、存在若無產階級和資產階級的階級鬥爭、存在著社會主義和資本主乂的兩條道路鬥爭。忘記十幾年來我黨的這一條基本理論和基本實踐,就會要走到斜路上去。”多年來的所史經驗告訴我們:否定或修改以階級鬥爭為綱、在理論上和實踐上就必然會犯錯誤。搞馬克思主義還是搞修正主義的兩條路線的鬥爭、是兩個階級、兩條道路鬥爭在黨內的反映。最近教育戰線那種刮右傾醐案風的奇談怪論,就是代表資產階級反對無產階級的修正主義路線的突出表現。這再一次說明:社會主義社會中的階級鬥爭是長期的、曲折的、有時是很激烈的.我們要保持清醒的頭腦,堅持無產階級對資產階級的鬥爭,任何時候都不要忘記階級鬥爭這個綱。綱舉才能目張。列寧在批判那種把政治同經濟平列起來的折中主義觀點時說:“政治同經相比不能不佔首位。不肯定這一點,就是忘記了馬克思主義的最起碼的常識.”什是政治,列寧說:“政治就是各階級之間的鬥爭”。忘記了階級鬥爭這個綱,就將是一個盲目的不完全的不清醒的革命者,就會偏離社會主義方向。
    怎樣看待無產階級文化大革命,是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的集中反映。黨的“九大”、“十大”都對無產階級文化大革命作了總結。肯定還是否定這場大革命,實質上是繼續革命還是復辟倒退的鬥爭。這種鬥爭將會長期進行下去。我們的廣大幹部,要緱續學習無產階級專政理論,開展對《水遊》的評論,重溫毛主席關於無產階級文化大革命的系列指示,深刻認識社會主義社會的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾,認識這兩個階級和它們之間的階級鬥爭,認識社會主義革命的性質、對象、任務和前途,自覺地掌握黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策。這樣,才能正確對待無產階級文化大革命,正確對待群眾,正確對待自
    要繼續批判劉少奇、林彪反革命的修正主義路線,批判資本主義傾
    向,批判資產階級法權思想,保衛和發展無產階級文化大革命的勝利成果
    正確對待無產階級文化大革命,就有一個正確對待社會主義新生事物的問題。社會主義新生事物是無產階級戰勝資產階級的嶄新成果,是億萬群眾生氣勃勃的偉大創造,它從各個方面限制了資產階級法權,反映了社會主義和共產主義必將代替資本主義的歷史發展趨勢。毛主席說:“任何新生事物的成長都是要經過艱難曲折的”,“群眾是真正的英雄”。每一個共產黨員和革命者,都要滿腔熱情地支持革命的新生事物。要看到新生事物有一個成長的過程,會有某些不足之處、應該在充分肯定成績的基礎上,採取積極的態度和措施,使之更加完善。切不可象資產階級貴族老爺那樣,橫加責難,大潑冷水。更不能跟著一小撮心懷敵意,別有用心的人扼殺新生事物。我們要以階級鬥爭為綱,繼續搞好教育革命、文藝革命、衛生革命和各條戰線的鬥批改
    無產階級文化大革命是使我國社會生產力發展的一個強大的推動力。今年是實行發展國民經濟第五個五年計劃的第一年,要努力完成和超額完成國家計劉。要堅持獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥,勤儉建國,繼續貫徹執行“抓革命,促生產,促工作,促戰備”的方針,鼓足於勁、力爭上游,多快好省地建設社會主義,把國民經濟搞上去。要繼續深人開展農業學大賽的群眾運動,全黨動手,大か農業,為普及大賽縣而奮鬥。要貫徹執行較鋼憲法,繼續深入開展工業學大慶的群眾運動,走我國自記工.業發展的道路。搞工業也好、搞農業也好,搞其它工作也好,都要圍繞階級鬥爭這個綱,都要依靠群眾,調查研究,總結經驗、抓
    好典型。

==========第340頁==========
    黨的領導是我們事業取得勝利的基本保證。各級黨委要加強領導,抓緊學習,教育和訓練幹部,認真貫徹執行毛主席的革命路線和各項方針政策。教育戰線的大辯論在各級黨委領導下進行,不搞戰鬥隊。要嚴格區分和證確處理兩類不同性質的矛盾,對於路線鬥爭的大是大非問題,要通過辯論,弄清思想,劃清馬克思主義同修正主義的界限。對犯錯誤的同志,要按照“團結一批評和自我批評一一團結”的公式,懲前毖後、治病救人。要繼續注意老中、青三結合。我們要在毛主席的革命路線指引下、團結百分之九十五以上的群眾和幹部,閉結一切可以團結的力量,調動一切積極因素,把各項工作做得更好。
    當前國際形勢大好,天下大亂。世界各種基本矛盾日益激化,革命和戰爭的因素都在明顯增長。“土豆燒牛肉”的假共產主義徹底破產,各國馬列主義政黨和組織在反對現代修正主義的鬥爭中發展壯大。第三世界國家和人民在反帝、反殖和反對大國霸權主義的鬥爭中,發揮了主力軍的作用。蘇美兩霸的爭奪愈演愈烈、,爭奪的戰略重點在歐洲。搞“聲東擊西”,玩奔“緩和”騙局最起勁的蘇聯社會帝國主義,正是今天最危險的戰爭策源地。我們要提高警惕,準備打仗。要繼續貫徹執行毛主席提出的“深挖洞、廣積糧、不稱”,“備戰、備荒,為人民”的戰略方針。人民解放軍和廣大民兵,要發揚光榮的革命傳統,加強戰備,嚴格訓練,嚴格要求,隨時準備殲滅一切來犯之敵。我們一定要解放我國的神聖領土臺灣省。“世上無難事,只要肯登禁,”毛主席的光輝詞句,指出了我們無限光明燦爛的前途和前進道路上所必須經歷的曲折鬥爭,指引我們在繼續革命的大道上,披荊斬棘、,奮勇向前。有毛主席的無產階級革命路線指引航向,有毛主席為首的黨中央的領導,有全黨全軍全國人民的團結一致,我們一定能戰勝任何艱難險阻,在新的一年裡,奪取更大的勝利。
    評論《水滸》的現實意義
    (一九七六年一月ー日)
    尹銘
    自從毛主席關於評論《水遊》的指示發表以來,從工廠到農村,從機關到部隊,從商店到學校,都廣泛地開展了評《水滸》的活動,取得了很大的成績。廣大幹部和群眾通過聯繫兩條路線鬥爭的實際進行評論,認清了《水遊》宣揚投降主義的反動實質和投降派宋江的真面貌,進一步認識到劉少奇、林彪一類搞修正主義、投降主義的罪惡陰謀。隨著兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的發展、評論《水滸》的現實意義,也就越來越清楚了。毛主席指出:“宋江投降,搞修正主義,把晁的聚義廳改為忠義堂,讓人招安了。”搞修正主義,古代有,現代有,將來還會有。毛主席在這裡概括了宋江推行修正主義、投降主義路線的全過程。梁山在晁蓋的正確路線領導下,各路英雄聞風而來,“共聚大義",“兀自要和大宋皇帝做個對頭”。然而,風雲突變,梁山上出了宋江這個投降派。他一上臺,就篡改了晁蓋既反貪官,也反皇帝,堅持農民起義的革命路線,推行一條只反貪官,不反皇帝,接受招安的投降主義路線。路線一變,一切都變:聚義廳變成了忠義堂,“托膽稱王”変成了“替天行道”。結果是讓人招安,去打方臘,人頭落地,毀滅了整個梁山革命事業。從宋江投降的全過程可以清楚地看到,篡改革命路線,搞修正主義、投降主義,對於革命事業的危害是多麼

==========第341頁==========
    嚴重啊!批判《水滸》所歌頌的這一條投降主義路線,對於我們今天深刻認識修正主義的危害性,不是一個很好的啟示嗎?
    毛主席親自領導和發動的無產階級文化大革命,摧毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,粉碎了他們復辟資本主義的陰謀,取得了偉大的勝利。但是,無產階級同資產階級的鬥爭並沒有結束,馬克思主義同修正主義的鬥爭並沒有結束。修正主義仍然是當前的主要危險。毛主席曾經指出:“如果說,法國資產階級的國民議會里至今還有保皇黨的代表人物的話,那末,在地球上全部剝削階級徹底滅亡之後多少年內,很可能還會有蔣介石王朝的代表人物在各地活動著。"同國民黨蔣介石的鬥爭尚且要繼續這樣長的時間,馬克思主義同修正主義的鬥爭就更是長時期的了。無產階級文化大革命從開始到現在不過九年多,如果認為不會有人再搞修正主義,沒有人翻文化大革命的案,那就未免太天真了。前-一個時期,教育界出現的一些奇談怪論,就直接關係到肯定還是否定無產階級文化大革命的大是大非問題。毛主席提出的“教育要革命”,是在上層建築領域裡加強無產階級對資產階級全面專政的一項重要任務。教育界的奇談怪論攻擊“教育革命總沒有解決好”,開門辦學“不講學文化",大學生的水平“不如過去中技高”,集中到一點,就是現在應該“扭”回到劉少奇修正主義教育路線的老路上去。如果計這種修正主義路線佔統治地位,那麼,就象宋江把聚義廳改為忠義堂一樣學校就會由無產階級專政的工具復辟為資產階級專政的工具,教育革命的成果就會被斷送掉
    我們聯繫當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的實際,就會認識到毛主席關於評論《水滸》、“使人民都知道投降派”的現實意義是很深刻的。宋江搞修正主義,有其特定的歷史的和階級的內容,但是,在改變革命路線、纂奪領導權、否定革命成果、危害革命事業等方面,卻是古往今來一切修正主義的共同特徵。前一時期,社會上出現的否定無產階級文化大革命、否定社會主義新生事物、攻擊教育革命的謬論,就是修正主義這一共同特徵的具體表現。對這種引導人們去投降資產階級的錯誤思潮能不能識別?認識不認識它的本質?敢不敢同它進行鬥爭?這就考驗著我們是不是真正“知道投降派”。把歷史的經驗和這一現實的鬥爭結合起來、就能使《水滸》的評論評得生動深入、使我們進一步認識到開展對修正主義、投降主義批判的必要件.從而認識階級鬥爭和路線鬥爭的普遍規律。
    毛主席關於評論《水滸》的指示,特別強調了領導權的重要性。“屏泉蓋於ー百O八人
    之外”,就是修正主義者宋江篡奪了領導權,排斥了革命派晁蓋。《水滸》這部反面教材所歌頌的宋江改變晁蓋的革命路線的過程,是從纂奪領導權開始的。這個混人農民革命隊伍中的地主階級的代理人一上臺,就推行修正主義、投降主義的路線,很快改變了梁山農民革命根據地的顏色。這個事實說明,領導權掌握在什麼階級的手裡,對於革命的成敗至關重要。無產階級文化大革命前,有些部門和單位由於領導權沒有真正掌握在馬克思主義者手裡,因而毛主席的無產階級革命路線得不到貫徹執行,劉少奇的修正主義路線受不到抵制和批判,資本主義到處氾濫。經過無產階級文化大革命,我們粉碎了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,進一步加強了無產階級專政。黨的“十大”通過的黨章指出:“要特別警錫個人野心家、陰謀家和兩面派,防止這樣的壞人簊奪黨和國家的各級領導,保證黨和國家的領導權求遠掌在馬克思主義革命家手裡”。那裡的領導權如果不是真正掌握在馬克思主義者和工.人階級手親,那裡就會否定無產階級文化大革命,改變黨的基本路線,為修正主義路線翻案。工人、貧下中農給我們的權力,應當用來為鞏固無產階級專政服務,而利用這種權力搞修正主義,就是對無產階級革命事業的背叛。只有堅持毛主席的無產階級革命路線,加強黨的一元化
    -331

==========第342頁==========
    領,搞好各級領導班子的思想建設和組織建設,才能保證各級領導權真正掌握在馬克思主義者手裡。
    《水滸》“做反面教材”能夠從反面教育人民,一切修正主義和修正主義者也是這樣的反面教材。批判《水滸》所產生的影響、可以幫助我們認識當前圍繞著教育革命問題開展大辯論的意義。正確路線是同錯誤路線相比較而存在,相鬥爭而發展的。這場大辯論是堅持黨的基本路線,加強無產階級在上層建築領域裡對資產階級全面專政的重大斗爭,是無產階級文化大革命的繼續和深人。通過辯論,擺事實,講道理,就能教育幹部和群眾辨別什麼是香花什麼是毒草,分清什麼是馬克思主義路線、什麼是修正主義路線、弄清思想,團結同志。教育戰線的這場大辯論,對於其他各條戰線都有著極其重大的意義。我們要把這場大論堅持進行下去,搞深搞透。解放二十多年來,無產階級同資產階級、馬克思主義同修正主義曾經進行過多次較量,都以資產階級、修正主義的失敗而告終。經過無產階級文化大革命的鍛鍊和批林批孔的教育,廣大人民群眾和幹部的階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟有了很大的提高,誰要搞修正主義,誰要開歷史的倒車,必然在群眾中受到孤立,受到抵制和批判。毛主席為我們黨制定的整個社會主義歷史時期的基本路線,是完全符合社會主義社會發展規律的、廣大人民群眾必將沿著毛主席開闢的航道,把社會主義革命和建設事業繼續推向前進、這是任何人也改變不了的歷史方向
    階級鬥爭是綱,其他一切工作都是目。評論《水滸》是學ヨ無產階級專政理論的一個重要內容,也是抓緊階級鬥爭的一個具體內容,輕視或貶低評論《水滸》的現實意義都是錯誤的。我們要密切聯繫當前階級鬥爭和路線鬥爭的實際,通過對《水滸》的評論,提高貫徹執行毛主席無產階級革命路線的自覺性,增強識別真假馬克思主義的能力,把反修防修的鬥爭
    進行到底。
    原載《紅旗》1976年第1期
    張鐵生的新“答卷對教育界某刊物上奇談怪論的批判
    (一九七六年一月六日)
    正當教育界大刮右傾翻案風的時候,一九七五年十ー月二十九日,遼寧鐵嶺農學院工農兵學員張鐵生又以反潮流精神揮筆上陣,針對這些奇談怪論,寫了一篇批判文章。張鐵生的批判文章是針對教育界一個刊物第十期的內容而寫的。在這期刊物上,散佈了種種否定教育革命的奇談怪論。它一出籠,有些人高興地把它稱之為“教育戰線重新調整政策的紅色信號。”張鐵生在批判文章的開頭,就尖銳地指出:這“不是什麼紅色信號,而是修正主義復辟的綠色指示燈,必須認真加以批判,一點也不能放過”
    這是張鐵生上大學以後,在教育戰線兩個階級,兩條路線鬥爭的又一個關鍵時刻,在階級鬥爭主課中寫的一份新“答卷”
    早在兩年前,張鐵生在大學招生的“考場上、曾經寫過一篇發人深省的答卷,在招生問
    332-

==========第343頁==========
    題上對修正主義教育路線進行了針鋒相對的鬥爭。上大學以後,張鐵生深感這場鬥爭並沒有結束,一直警惕著鬥爭的反覆.他牢記黨的基本路線,為了把學校辦成無產階級專政的工具,積極參加了用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想政造大學的鬥爭。
    九七四年三月,張鐵生所在的牧醫系同學和部分教師在黨總支和工宣隊的支持下,首先奔赴農村,踏上了開門辦學的征途。可是回校後、在總結會上,有人卻否定開門辦學的方向,硬說什麼下鄉“下糟了”,“學不到東西,浪費了時間”。面對這場鬥爭,張鐵生堅持教育革命,寸步不讓。他和同學們以開門辦學中取得的豐碩成果,回答了這種種的責難。下鄉四個月來,他們積極投人農村階級鬥爭和兩條道路鬥爭,批判修正主義路線,發動群眾鬥倒了混進獸醫隊伍的階級敵人。他們不但全心全意為生產隊治療牲畜疾病,還為貧下中農培訓了批赤腳獸醫。工農兵學員們在農村上了生動的階級鬥爭主課,學到了真知,基本上掌握了性畜常見病的防治,學會了作多種手術。張鐵生說:“這怎麼能說下鄉開門辦學・下糟了”呢!”由於張鐵生和師生們堅持鬥爭,終於推動了鐵嶺農學院的開門辦學。
    鐵嶺農學院和朝陽農學院一樣,都是從舊瀋陽農學院分出來的。朝陽農學院堅持毛主席的無產階級教育路線,同十七年修正主義教育路線對著幹,創造了辦好社會主義農業大學的新鮮經驗。而鐵嶺農學院有的領導人卻說什麼“朝農是普及,咱們是提高;朝農是地區分配,咱們是國家分配”等等。一句話,就是不想學朝農。張鐵生感到,要把鐵嶺農學院辦成朝農式的農業大學,關鍵在學院的領導。他對這種不服氣,不想學,還想走老路的錯誤思想進行了堅決鬥爭
    九七四年十月,他和同學一起,給院領導寫了一張《學朝農,抓根本》
    的大字報。但是院領導某些人卻拒絕接受批評,反而責難這張大字報。這使張鐵生聯想到人學兩年來,校內兩條路線、兩種思想的鬥爭,更加感到學院領導班子路線不端正,是個“缺煤、少水的火車頭”、怎麼能領導全院師生把教育革命進行到底呢!正當張鐵生和同學們堅持鬥爭的時刻,一九七五年八月,上級黨委決定調整鐵嶺農學院的領導,成立了老中青三結的新班子。張鐵生被選拔為這個新的領導班子的副組長。
    新的領導班子成立以後,立即帶領師生學習朝陽農學院,把鐵嶺農學院辦成朝農式的農業大學,推動了全院教育革命蓬勃發展。就在這個時候,教育界的右傾翻案風也刮到了鐵嶺農學院。特別是教育界的一個刊物寄到學院後,一些對教育革命抱消極觀望態度的人,突然活躍起來,有的公開把這期刊物的“評論”拿出來,說它是什麼教育戰線重新調整政策的紅色
    信號。
    親身參加教育革命的戰士,對教育革命這一新生事物最有感情。在那些日子裡,張鐵生心情十分沉重。他和同班同學邵傳明,迎著寒風,走在大道上。他們越交談,越感到教育戰線兩個階級、兩條路線的鬥爭十分激烈、回想一九五八年大躍進的年代裡,我國教育革命的高潮蓬勃興起,一九五九年便被劉少奇一夥瘋狂地反撲下去了;一九七二年資產階級責罵我“質量低”、“不正規”,而我們有的同志卻在“提高質量”的壓力下,低頭“認錯”……。回曆史,面對現實,張鐵生敏銳地察覺到:“這是教育戰線上的繼續前進還是從此倒退的一場新的鬥爭,”他對同學邵傳明說:“在這場鬥爭面前,我們不能等閒視之,不然我們取得的教育革命成果就要全被否定。”他倆共同商定要堅決進行回擊。第二天下午上政治課時,鐵蛉農學院牧醫系三年一斑工農兵學員開會。會上,邵傳明對那篇鼓欥右傾翻案風的“評論”進行了批判、與那些奇談怪論大唱對臺戲。由此在牧醫系、在全院點燃了批判教育界奇談怪論的革命
    烈火。
    在激烈的辮論中,張鐵生揮筆寫了這份新“答卷”。他在這篇批判文章中回擊教育界的右
    333一

==========第344頁==========
    傾翻案風,對教育戰線一些大是大非問題闡明瞭自已的觀點。
    他說,當前教育戰線的主要矛盾、主要危險是什麼?“我們認為,當前的主要矛盾,不是飛速發展的大好形勢與落後的教育的矛盾',而正是無產階級同資產階級的矛盾。教育戰線的主要矛盾不是什麼・教育質量低',而是兩個階級、兩條路線的鬥爭。教育戰線上的主要危險,不是什麼“拖四個現代化的後腿”,而仍然是“學而優則仕',仍然是'智育第一',仍然是修正主義。”
    對當前教育草命的形勢怎麼看?他說:“形勢是喜人又逼人,逼就逼在我們要繼續澄清路線是非;逼就逼在黨和工人階級在學校的領導必須鞏固和加強;逼就逼在我們必須抓緊教育革命的薄弱環節;逼就逼在我們必須用大寨精神辦教育;逼就逼在我們學校培養出來的人還有成為新的精神貴族的危險。一句話,就是逼著我們汲取歷史教訓,總結新鮮經驗、把教育革命進行到底。
    對朝陽農學院的經驗怎麼看?張鐵生說:“朝農的教育體系是與十七年的修正主義教育路線針鋒相對的,朝農的路是共產主義勞動大學的路、是毛主席完全贊成的路,任何人、任何時候也是否定不了的。不管風吹浪打,我們將沿著它的辦學方向堅定不移地走下去。這份新“答卷",尖銳地批駁了教育界種種修正主義的奇談怪論。它再一次生動地顯示了工農兵學員上大學,管大學,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想改造大學的生力軍作用
    《遼寧青年》雜誌記者新華社記者(原戟1976年1月6冂《人民報》)
    北大校園風雷動(節錄)
    反擊右傾翻案風的教育革命大辯論提高北京大學師生階級鬥爭和路線鬥爭覺悟
    (一九七六年ー月七日)
    在全國人民滿懷革命豪情跨入一九七六年的時侯,戰鬥的北京大學校園裡,人人意氣風發,處處凱歌激盪。一場以階級鬥爭為綱,反擊教育界的奇談怪論,保衛和發展無產階級文化大革命勝利成果的教育革命大辯論,在學校黨委統一領導下,正沿著毛主席指示的方向蓬蓬勃勃地向前發展。
    去年七、八、九三個月,資產階級颳起一股右傾翻案風,北京大學的革命師生員工,特別是廣大工宣隊員和教育革命積極分子、憋了一肚子氣,他們在校黨委堅強有力的領導下用將近兩個月時間,認真學習無產階級專政理論,學習馬列和毛主席的教育革命思想,總結
    九七0年大批工農兵學員人學以來教育革命的成績和經驗,滿懷信心地沿著教育要革命”的方向前進。有的工農兵學員用“不畏嚴寒風霜苦、不怕暴風驟雨狂,一顆紅心永向黨,披
    334

==========第345頁==========
    斬棘向前闖”的詩句,表達了全校革命師生員工把教育革命進行到底的堅強決心。廣大師牛:員工揚眉吐氣、鬥志昂揚,迅速投入了這場大辯論。在大論的推動下,北大的教學、科研、生產、後勤等各項工作都出現了新的面貌
    北京大學黨委充分地相信群眾,放手發動群眾,不斷地提高廣大師生員工對這場鬥爭重要意義的認識。在引導大家認真學習無產階級專政理論,學習馬列和毛主席的教育革命思想,深人領會毛主席的一系列重要指示的基礎上,校黨委讓大家圍繞教育革命的方向和路線問題,擺事實,講道理,展開大辯論。通過辮論,大家認識到,當前教育界的奇談怪論,攻擊社會主義新生事物,否定幾年來教育戰線進行的一系列重大改革,美化十七年修正主義教育路線,目的就是妄圖在教育領域復辟資產階級專政。這是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的反映,在北大也有很大影響,通過大辯論弄清思想,分清路線是非,這對於捍衛毛主席的革命路線,發展教育革命和文化大革命的勝利成果,加強無產階級在上層建築領域對資產階級的全面專政,具有重大的深遠的意義。從工宣隊員到學校幹部,從年青的工農兵學員到學校的老工人,從白髮蒼蒼的老教授到附中、附小的紅衛兵、紅小兵、都積極投入這場大辯論。在半工半讀基地大興分校的工宣隊員董立功堅定地表示:“從七
    七毛主席派我
    們開進學校第一天起,我們就下定決心,要把教育陣地佔領下來,把學校改造成為無產階級專政的工具,這是歷史賦予工人階級的使命。十二級颱風吹不走,天塌下來也頂得住。不達呂的,決不罷休!”哲學系三年級八十一名工農兵學員寫的《右傾翻案風的十種表現》、《錯誤思潮手法剖析》等大字報、在師生中都很有影響。他們還結合教學、每人寫了一篇理論性較強的文章,用馬克思主義認識論,批判奇談怪論的唯心論。中文系魏建功等十二名教授,除了在辯論會上踴躍發言,每人還寫了大字報,用自己幾十年來的親身經歷,批判修正主義的教育制度,歌頌教育革命的豐碩鹹果,駁斥奇談怪論製造者對黨的知識分子政策的誣衊。有個教授在大字報中寫道:“奇談怪論擺出一副為知識分子“請命'的架勢,目的是挑撥知識分子和黨的關係,妄圖拉著我們倒退。但是,倒退是沒有出路的。我們絕不上當,一定要沿著毛主席指引的正確方向,繼續前進。
    (原載1976年1月7日《人民日報》)
    中共中央、人大常委會、國務院訃告
    周恩來同志逝世
    (一九七六年一月八日)
    中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會、國務院訃告中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會、國務院以極其沉痛的心情宣告:中國共產黨中央委員會委員、中央政治局委員、中央政治局常務委員會委員、中央委員會副主席、中華人民共和國國務院總理、中國人民政治協商會議全國委員會主席周恩來同志,因患癌症,於一九七六年ー月人日九時五十七分在北京逝世,終年七十八
    335

==========第346頁==========
    歲
    周來同志是中國共產黨的優秀黨員,是中國人民偉大的無產階級革命家,是中國人民的忠誠的革命戰士,是黨和國家久經考驗的卓越領導人。
    周恩來同志一九七二年得病以後,在偉大領袖毛主席、黨中央經常的親切關懷下,醫護人員進行了多方面的精心治療。周恩來同志一直堅持工作,同疾病進行了頑強的鬥爭。由於病情惡化,醫治無效,中國人民的偉大戰士周恩來同志終於和我們永別了。他的逝世,對於我黨我軍和我國人民,對於我國的社會主義革命和建設事業,對於國際反帝、反殖、反霸的事業和國際共產主義運動的事業,都是巨大的損失。
    周恩來問志忠於黨,忠於人民,為貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,爭取中國人民解放事業和共產主義事業的勝利,英勇鬥爭,躬盡瘁,無私地貢獻了自己畢生的精力。在毛主席的領導下,周恩來同志對建設和發展馬克思主義的中國共產黨,對建設和發展戰無不勝的人民軍隊,對奪取新民主主義革命的勝利,創建社會主義的新中國,對鞏固工人階級領導的以工農聯盟為基礎的各族人民的大團結,發展革命統一戰線,對爭取社會主義革命和建設事業的勝利,爭取無產階級文化大革命和批林批孔運動的勝利,鞏固我國的無產階級專政,對加強國際革命力量的團結,反對帝國主義、社會帝國主義和現代修正主義的鬥爭,都作出了不可磨滅的貢獻,建立了不朽的功績,受到全黨全軍全國人民的衷心愛戴和尊敬。周恩來同志的一生,是為共產主義事業光輝戰鬥的一生,是堅持繼續革命的一生周恩來同志逝世的消息,將在我國人民的心中引起深切的悲痛。我們要化悲痛為力量。全黨全軍全國人民都要學習周恩來同志的無產階級革命精神和高尚革命品質,在毛主席為首的黨中央領導下,團結一致,以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,堅持無產階級國際主義,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,為鞏固無產階級專政,反修防修,為把我國建設成為社會主義的現代化強國,為共產主義事業的勝利
    而奮鬥。
    中國人民偉大的無產階級革命家、傑出的共產主義戰士周懇來同志永垂不朽
    (新華社1976年1月8日訊,載1月9日《人民報》)
    〔附)在最後的日子裡
    一記病重住院期間的周恩來同志
    高文謙
    1974年6月1日中午,身患癌症的周恩來同志在最後環顧凝視了一下自亡的辦公室後,便告別了曾經工作生活25個春秋的中南海西花廳,前往醫院接受手術治療,在醫院中度過了自已生命歷程中最後的一年零六個月
    周恩來是在1972年S月間一次常規的檢査中發現患有癌症的。這時、“文化大革命”已經
    進人第七個年頭。在黨和國家遭受危難的年代裡、周恩來始終處於一種難以言喻的痛苦和憂慮之中。周恩來不顧病魔纏身.抓住林彪叛國事件後歷史出現的轉機,毅然舉起批判極左思

==========第347頁==========
    潮這面旗幟,在各個領域裡展開了一系列工作,努力消除“文化大革命”的惡果,儘可能地把黨和國家從危難和困境中擺脫出來。為此,他把自己的疾病置之度外,一再要求醫務人員要把治病與他的工作統一起來,治療要適應配合工作,要使工作不受影響和干擾。
    然而不久,周恩來提出的批判極左思潮這一正確主張被否定了。全國的中心工作改為批判林彪的“極右實質”。江青反革命集團利用這一形勢,於1973年冬發動了針對周恩來的反
    對“右傾回潮”運動。周恩來的病情急劇惡化,每日大量便血,有時多達上百CC.但是,江
    青反革命集團除了在政治上借“批林批孔”運動之機,把矛頭公開指向周恩來外,還常常藉故打著“商量工作”的幌子,無端干擾周恩來的治療工作,並且迫使周恩來承擔了頻繁的迎送外賓的禮節性工作,經常要從城裡到首都機場住返數十公里。這對一個已經身患重病的古稀老人來說,是一個難以承受的負擔。周思來曾不止一次地向身邊的同志吐露過,說自己感到疲乏、想喘息一下。但是,為了不讓黨和國家的領導權落入江青集團手中,為了遏止當時來勢凶猛的“批林批孔”運動再度演變成“文化大革命”初期那種動亂不堪的局面,周恩來強支病體,靠輸血堅持工作,不分晝夜地抱病操勞。直到1974年4、5月間連續四次發生缺氧症狀後,才同意住院動手術,但仍堅持妥善辦完最後一件公務。這時,周恩來的身體已經極度虛弱,隨時可能發生休克,但他仍然堅持按原定計劃於5月29日與馬來西亞總理拉扎克就兩國建交向題舉行正式會談。醫生為了防止發生意外,帶著醫療器材守候在門外,隨時準備搶救。31日,他又同拉扎克分別代表本國政府簽署了中馬建交公報。之後,他オ交待了工作,向祕書口授“6月1日後對送批文件的處理意見”後,才住進了醫院。
    1974年6月1日,周思來作了第一次手術。手術進行得非常順利。醫生們對此抱有充分的信心。但是,8月間,周恩來的病情又出現反覆,為此不得不又進行第二次手術。當週恩來住院這一消息在報紙上披露後,人們的心頭無不籠罩上一層陰影。在“文化大革命”這場悲劇性的歷史災難中,人民從周恩來砥柱中流、力挽狂湘、嘔心瀝血的努力中、認識到他是人民意志和願望的體現者,因而更加贏得了人民的衷心愛戴,把黨和國家的前途命運寄託在
    他的身上
    1974年9月30日晚,周恩來以國務院總理的身份抱病舉行盛大招待會,慶祝中華人民共和國成立25週年。當他步人宴會大斤時,出現了令人十分激動的場面:全場沸騰起來,掌聲雷動,經久不息。坐在前面的中外來賓一擁而上,緊緊地圍簇在他的身邊,爭相向他問候致意。不少坐在後面的同志,紛紛站在椅子上,遙望祝願。周恩來短短數分鐘的祝酒詞,竟被全場熱烈的掌聲打斷十餘次之多。它充分顯示了當時的黨心、軍心、民心所向國慶節過後,毛澤東提出了籌備四屆人大、醞釀國家機構人事安排的意見,並親自提議鄧小平出任國務院第一副總理。江青反革命集團認為奪權時機已到。10月17日,江青利用“風慶輪問題”帶頭髮難,大鬧政治局,有預謀地圍攻鄧小平,意在鬧掉鄧小平出任第一副總理的提議。鄧小平堅決頂了他們。江青集團經過密謀後,派王洪文緊急趕到長沙向毛澤東誣告周恩來、鄧小平,詭稱“北京現在大有廬山會議的味道”,說周恩來“雖然有重病,但晝夜都忙著找人談話,經常去總理家的有鄧小平、葉英、李先念等”
    在醫院的周恩來得知“風慶輪事件”後,10月19日,在找了鄧小平等同志瞭解了事情經過後,把當時毛澤東的聯絡員找到醫院,向他們明確指出:“風慶輪事件”並不象江青他們所說的那樣,而是他們預先策劃好了要整小平同志,小平同志已經忍耐很久了。他還表示要繼續做工作,慢慢解決這一問題。10月20日,毛澤東在聽取了“風慶輪事件”的彙報後,憤憤地表示總理還是總理,四屆人大的籌備工作和人事安排由總理主持安排,並再次提議鄧小平
    337

==========第348頁==========
    為第一副總理、黨的副主席、軍委副主席謙總參謀長
    在這關係到由誰來掌黨和國家領導權的關鍵時刻,周恩來不顧自己兩次大手術後每況愈下的身體狀況,殺然再度擔負起處理黨和國家全函工作的重擔。從10月下甸到1}月上句,周恩來連續十多天在醫院分別與鄧小平、葉劍英、李先念以及王洪文、江青談話,並約中央政治局成員分三批開會,傳達毛澤東的指示,解決“風慶輪事件”問題,研究四屆人大的籌備工作。11月6日,他寫信給毛澤東,彙報四屆人大各項準備工作的進展情況,表示“積極支持主席提議的小平同志為第一副總理,還兼總參謀長”。並江報了自己的身體情況。信尾表示:“最希望主席健康日好,這一過渡時期、只有主席健在,才能領導好”
    12月間,周恩來在醫院中緊張地展開了四屆人大的各項準備工作。這是一個異常繁重而棘手的工作。為了做好這一工作、周恩來事必躬親,通宵達旦地工作著。他在審閱四屆人大各界代表的名額分配名單後,致信中央政治局,提議要增加老幹部的名額。他在審閱了政府工作報告後,提出了修改意見。在最關鍵的人事安排問題上,周恩來更是反覆考慮,煞費苦心。針對江青、張春橋等人竭力要將他們的親信安插在文化、教育、體委等部委的情況,周恩來約鄧小平、李先念等人幾次研究,交換意見,認為教育部關係重大,不能讓,以周榮鑫掌管為宜;文化部、體委可作讓步。隨後,他在醫院分批召集中央政治局成員開會,通過了四屆人大常委會委員長、副委員長和國務院副總理候選人名單的三個方案。
    12月23日,周恩來抱病飛赴長沙,向毛澤東當面彙報四屆人大的籌備情況。臨行前,醫務人員發現他的大便有隱血,需要立即進行檢查治療。經過慎重考慮,葉劍英表示為了黨和國家的最高利益,現在不能提及此事,因為目前正是籌備召開四屆人大的關鍵時刻,並反覆叮騙醫務人員要想盡一切辦法無論如何也要保證周恩來安全回來。在長沙,周恩來逗留了
    五天。毛澤東在談話中動周恩來安心養病,並再次稱讚了鄧小平“人材難得,政治思想強”吶人還談到了“四人幫"”的問題,毛澤東批評了江青、王洪文搞宗派,指出:“江青有野心”就這樣,周恩來以堅決而有策略的鬥爭,取得毛澤東的支持,挫敗了江青反革命集團企圖通過組閣奪取黨和國家領導權的陰謀。
    1975年1月13日,周恩來在第四屆全國人民代表大會上代表國務院作政府工作報告,重申了要“在本世紀內、全面實現農業、工業、國防和科學技術的現代化,使我國國民經濟走在世界的前列”這一集中反映全國億萬人民迫切願望的振奮人心的宏偉目標。這是他生前留給我們最重要的政治遺言。
    四屆人大開過後,由於過度勞累,周恩來的病情繼續惡化,每日便血不止。3月間,在作腸胃鏡檢查時,發現大腸內接近肝部位有一腫溜。月底又再次作了手術。對於自己病情的再惡化,周恩來是十分清楚的。很顯然,死神在向自己一步步逼近。作為一個徹底的唯物主義者,對於任何人也無法抗拒的自然法則一生老病死,.周恩來的內心是坦然和無畏的。在同侄女周秉德通電話時,周恩來專門談到了生死問題,說:“這有什麼著急的?共產黨員要唯物主義嘛!人生的規律都有這麼一天,應該相信規律。早在十幾年前,周思來就同鄧穎超共同商定,相約死後把骨灰撒到祖國的大好河山去。這回,在得知自己的病已經不能挽救時,他又一再叮囑說,不要保留他的骨灰。他堅信唯物主義的觀點,物質不滅、生息不已但是另一方面,作為黨和國家的領導人,周恩來十分清楚自己責任的重大,自己的一進退,關係到國家的安危,特別是在目前黨和國家遭受危難之際,更是如此。黨和人民迫切地需要自己堅守崗位。5月7日、周恩來到北京醫院看望了譚震林等同志,並專門接見了曾在自己身邊工作過的醫務人員。他在談到自己的病情時說:“我估計還有半年”,並表示“你們
    338-

==========第349頁==========
    定要把我的病情隨時如實地告訴我.因為還有許多工作,要做個交代”。他是這樣說的,也是這樣做的。從3月到9月間,據不完全統計、周恩來以重病之身與各方面人土談話、談工作102次,會見外賓34次,離開醫院外出開會7次,在醫院召開會議3次,外出看望人4次。下面,舉一些例子:
    4月3日,在剛剛動完手術,病體尚未恢復的情況下,因對方的再三懇求,將在病床上會見了突尼斯總理努伊拉。
    4月19日,得知金日成來訪後,堅持下床會兒、因腳腫穿不了皮鞋,待地趕製了一雙園口布鞋會見了金日成。
    5月3日,抱病參加了毛澤東召集的中央政治局會議。毛澤東在講話中批評了江青等人搞“四人幫”"的問題。會後,經毛澤東與周恩來共同商定,由鄧小平主持批評“四人幫”的會議並主持中央日常工作。這次會議使得江青集團的活動稍有收斂,從而為各項工作的整頓創造了條件。
    6月9日,不顧醫生的動阻,前往八寶山參加“賀龍同志骨灰安放儀式”,並親致惇詞。在為賀龍同志三網躬時,周恩來一連鞠躬7次,以表示自已深切的哀悼和“沒有保護好他”的歉疚之情。賀龍同志的家屬見他病容滿面,十分消瘦,勸他保重自己的身體時,周思來表示自己剩下的時間也不多了。在場的人聽到這句話無不心如刀絞,悲咽失聲.
    8月26日,會見西哈努克、賓努、喬森潘、在講話中希望他們加強團結、鞏固勝利。9月7日,不顧病情的嚴重惡化和醫務人員的再三勸阻,堅持會見.了由維爾德茨率領的羅馬尼亞黨政代表團。在談到自的病情時,周恩來坦然而風趣地說:馬克思的請帖,我已經收到了。這沒有什麼,這是不以人的意志為轉移的自然法則。並請客人轉告齊奧塞斯庫,經過半個多世紀毛澤東思想培育的中國共產黨,是有許多有オ於、有能力的領導人的。現在,副總理已全面負起責任來了。在旁陪見的同志解釋說,這是指鄧小平同志。周恩來最後預言性地表示:具有50年光榮歷史的中國共產黨,是敢於鬥爭的、這是周恩來一生中難以計算的會見外賓中的最後一次
    在醫院的這些日子裡,當時險惡的政治形勢也不允許他安心治病。他必須時時注視著政治風雲的變幻,提防著在一旁虎視眈眈的江青反革命集團的一舉一動。四屆人大後,始終把周恩來視為篡奪黨和國家領導權最大障礙的江青反革命集團並不甘心企圖組閣的失敗,他們先是以反對經驗主義為名,聲稱“經驗主義是當前大敵”,指責政治局“不抓大事”,“不抓政治忙於業務”,攻擊周恩來。繼而又利用毛澤東評論《水滸》一事,大批“投降派”,宣稱“主席對《水滸》的指示有現實意義。評論《水滸》的要害是架空晁蓋,現在黨內有人架空毛主席”,進一步把矛頭指向已經重病在身的周恩來。在這種形勢下,一生曾經歷過無數次驚濤駭浪的周恩來,在自己生命最後的日子裡,心情十分沉重和悲憤,不得不為捍衛作為一個革命者高於一切的政治生命而奮起抗爭。1975年7月1日,他在同泰國總理克立・巴莫簽署完中泰兩國建交公報後,一部分工作人員趁攝影記者還在,圍住了周恩來,要求同他合影留念。周恩來答應了,但表示:“照可以照,但將來可不要在我的臉上劃××。”一句話說得大家心情沉重得都抬不起頭來。他們曾跟隨周恩來多年,深知他的為人,不論在怎樣險惡的環境裡,也不論在怎樣沉重的心情下,都很少談論到個人的安危,今天突然吐露出來的這句話又
    意味著什麼呢?
    1975年9月間,問恩來的病情急轉直下,由於癌症的消耗,體重由原來的130斤下降到幾十斤。在病痛的折磨下,他連散步4分鐘的力氣也沒有了。9月20日,醫生不得不對

==========第350頁==========
    他進行了手術。手術前、周恩來或許意識到自記將不久於人世,他要來了自記於1972年6月在中央批林繁風彙報會上所作的關於國民黨造謠汙衊地登載所謂“伍豪啟事”問題的專題報告的錄音記錄稿,用已經蜘抖的手,簽上自記的名字,並註明了簽字的環境和時間:“於進人手術室(前)一九七五・九・小"。在進入手術室時,周恩來大聲說道:“我是忠於黨、忠於人民的!我不是投降派!”就在這次手術中,發現他身上的癌瘤已經全身擴散,無法醫治.為此、鄧小平當即指示醫療組“減少痛苦,延長生命”
    就在周恩來病情急劇惡化的同時,國內的政治形勢也再度發生逆轉。“反擊右傾翻案風”的運動迅速擴大到全國各地區、各部門。10月下旬,醫生們對周恩來再次進行了手術、在進人手術室前,躺在手推車上的周恩來詢問鄧小平來了沒有?當鄧小平靠近手推車時,他提住鄧小平伸過來的手,說;“你這一年千得很好,比我強得多。,,,。
    這次手術後,周恩來再也沒有能夠起來。作為ー個已經戰鬥了數十年、飽經風箱的政治家,局恩來雖然躺在病上,但仍然十分關注著政治形勢的發展,擔優著黨和國家的前途命運。開始他還可以強撐著自己看報,後來便只能依靠醫護人員讀報了。形勢在一天天惡化、但是在這種悲劇面前,周恩來又能表示些什麼呢?醫務人員常常看到他睜者眼睛,著天花板,不時地搖頭嘆息
    中
    癌症的晚期是十分痛苦的。周恩來以極大的毅力同疾病進行了頑強的鬥爭。每當難以忍受的病痛襲來的時候,他就緊緊地握住醫務人員的手,一聲不吭,豆大的汗珠從額頭上滾落下來。每咽一口飯,他都要付出極大的努力。為了黨和國家的大局,他決意要頑強地活下去,哪怕是多堅持一天也好。他對身邊的同志說:“我們多吃幾口,來,給我數數。"當費力地嚥下一口後,他念叨著:“ー!”又咽下一ロ:“二!”……“三!”…12月中旬,周恩來已經不能進食了、完全靠輸液來維持生命。癌細胞廣泛擴散、劇烈的疼痛常常使得他暈了過去。為了減少他的痛苦,醫生不得已動用了安眠藥和止痛針,
    在這生命的最後時刻,周恩來想到的仍是黨和國家的前途命運,仍是工作和他人,對共產主義事業充滿了必勝的信念。1975年12月間,周恩來對前來看望他的老一輩革命家葉劍英等人囑咐說:要注意鬥爭方法,無論如何不能把權落到他們手裡。在同王洪文談話時,他再告誡王要記住毛澤東1974年底在長沙同他們兩人談話中關於“江青有野心”的那段話。12月20日這一天,周恩來的體溫三十八度七,但他仍然在病榻上,吊著輸液瓶子約羅青長談對臺工作問題。他詢問了臺灣近況和在臺老朋友的情況,其間兩次被病痛折磨得說不出話來,最後不得不中止談話,他抱歉地說:“我實在疲倦了,讓我休息十分鐘再談。”隨後,便昏迷過去。
    12月底、當週恩來得知曾給自己理了二十多年發的北京飯店朱師傅幾次捎信要來給自已理髮後,便囑咐身邊的工作人員說:老朱給我理了二十幾年發,看到我病成這樣子,他會難受的,還是不要讓他來吧,謝謝他了!
    1976年元且過後,儘管醫務人員進行了全力搶救治療,但周恩來的病情仍在繼續惡化。處於病痛極度折磨之中的周恩來用微弱的聲音低聲吟唱起國際歌,並對守在身邊的鄧穎超說:“我堅信全世界共產主義一定能實現,團結起來到明天,英特納雄耐爾就一定要實現。”1月7日晚1l時,當醫生們來到床邊進行治療時,處於彌留之際的周恩來從昏迷中醒來,微微睜開雙眼,凝視了一下,認出了其中的吳階平醫生,聲音微弱地說:我這裡沒有什麼事了、你們還是去照顧別的生病的同志,那裡更需要你們。這是周恩來生前所說的最後幾
    句話
    340

==========第351頁==========
    1976年1月8日上午9時57分,周恩來在與病魔的搏鬥中耗盡了生命的最後一絲精力,懷著許許多多造福於人民的美好設想,懷著對黨和國家前途命運深深的關切,,懷著對共產主義事業必勝的信念,離開了人世
    九八六年一月八(原載《中華英烈》創刊號
    〔附)批判極左思潮所做出的不懈努力
    讀《周恩來選集》下卷
    文謙
    批判極左思潮,是周恩來同志在“文化大革命”期間的一貫思想,也是他與林彪、江青反革命集團進行鬥爭的焦點之一。收人《周恩來選集》下卷這一時期的三組文稿,從不同的側面展現了這一點,反映了他在風雨如晦的十年動亂期間、費盡心血地為繼續進行黨和國家的正常工作,儘量減少和糾正“文化大革命”造成的惡果所作出的堅持不懈的努力。
    周恩來從”文化大革命”一開始就同極左思潮進行了堅決的鬥爭。這一斗爭大體可以1971年林彪叛國事件為界限,分為前後兩個階段。在前一個階段中,於當時的歷史條件,批判極左思潮這一思想沒有也不可能充分地展開,而是更多地體現在他獨撐危局、力挽狂瀾的努力之中.比較充分地反映這一思想則是在後一階段。
    1971年9月發生的林彪叛國事件,客觀上官告了“文化大革命”理論和實踐的失敗,以此為契機,推動了時局的變化、毛澤東同志在一定限度內調整了自己的某些政策、並支持周恩來主持中央日常工作。
    出於對人民和歷史負責的政治責任感,周恩來毅然舉起批判極左思潮這面旗幟,以極大的努力、全面落實黨的幹部政策、知識分子政策、經濟政策、教育和科技政策,醫治“文化大革命”給國家各方面生活所造成的創傷。這一努力主要表現在以下三個方面
    正確執行黨的幹部政策保護並且解放了一大批領導幹部
    為了掃除極左思潮這一思想障礙,從全局上推動解放幹部工作的進行,1972年4月,周恩來指示《人民日報》社起草一篇從正面闡述黨在幹部問魎上的歷來政策和優良傳統的社論,並親自審閱了這篇題為《懲前毖後,治病救人》的社論。社論指出:正確執行黨的幹部政策,必須批判林彪錯誤的政治路線和組織路線,排除“左”的干擾。經過長期革命鬥爭鍛鍊的老於部,是黨的寶貴財富。這篇社論在當時影響很大,有力地推動了解放幹部工作的進在解決老於部醫療保健問題土、1972年4月,周恩來抓住陳正人、曾山兩同志因無處投醫、救治不力而相繼去世一事、指示衛生部一定要儘快解決老幹部的醫療問題,可嚀周
    341

==========第352頁==========
    至,並親自作了佈置、根據他的指示,衛生部組織北京十個大醫院在不到一個月的時間對近
    五百名副部長以上的同志作了體檢。其中有不必老同志是從外地五七幹校趕回來體檢的,並在這個名義下獲得瞭解放,重新安排了工作。此外,不少老同志還在周恩來的親自幹預下獲得了自由,住院檢査身體,並重新走上領導崗位。如李葆華的妻子田映萱在1972年冬天篤信給周恩來,反映仍在囚禁中的丈夫的身體情況。這封信經胡耀邦、王震同志輾轉送至周恩來親自給當時安微省委的負責人打電話,責令其立即將李葆華放出來住院檢査身體。三天後又再次打電話催問落實情況。在他的干預下,李葆華獲釋,不久擔任了貴州省委第二書記
    由於江青反革命集團的百般阻撓,解放幹部這一工作步履艱難,遠沒有達到預期的目的,其間充滿了周恩來與江青集團的鬥爭。1973年春天,身患癌症的周恩來同志大量便血、需要手術治療。術前,他專門寫信給毛澤東,建議抓緊解放千部的工作,提出先易後難的方案,送政治局討論。中央組織部提出了一個三百多人的名單後、周恩來抱病連續主持政治局開會討論。江青、張春橋等人百般阻找,設置種種障礙,從中作梗。為此,葉劍英同志憤然做了一首《過橋》詩:“一匹復一匹,過橋真費力。多謝牽驟人,驅騾赴前敵。”詩中不僅表達了對江青等人阻撓解放幹部的憤慨,而且表達了對解放幹部工作的“牽騾人”周恩來的敬佩感激之情。
    整頓和加強企業管理,扭轉國民經濟遭到嚴重破壞的局面
    “文化大革命”中,國民經濟遭到了嚴重破壞。林彪事件之後,這一災難性的後果充分地顯示出來了。同時,由於極左思潮氾濫成災,經濟工作的許多問題是非顛倒,被搞得混亂不堪:抓生產被指責為“唯生產力論”;抓業務被指責為“衝擊政治”;抓企業管理被說成是“管卡壓”;抓盈利被攻擊為“利潤掛帥”;講按勞分配被攻擊為“物質刺激”;等等。很顯然,不批判極左思潮,就難以扭轉國民經濟遭到嚴重破壞的局面
    周恩來從1971年底開始,在相繼召開的一系列全國性的專業會議上,始終堅持通過批判極左思潮和無政府主義來消除林彪一夥對經濟工作的破壞性後果。他針對當時普遍存在的林彪鼓吹的“突出政治”的影響而不敢抓生產、抓業務的傾向,在一次會議上指出:極左思潮就是犒“空洞的、抽象的,形而上學的東西,誇誇其談,走極端”。他鼓勵各級千部理直氣壯地抓生產、抓業務。1971年12月周恩來提出,要認真整頓,加強企業管理,恢復和健全被極左思潮砸爛的各種規章制度。根據他的這一意見,國務院主持起草了《一九七ニ年全國計劃會議紀要》,提出了整頓企業的若干措施,規定各級企業要恢復和健全崗位責任制、考勤制度、技術操作規程、質量檢驗制度、經濟核算制等七項制度和品種、質量、勞動生產率、利潤等七項指標。經過整頓、各級企業的面貌有了一定程度的改變。
    在企業整頓取得一定成效後,周恩來又立即轉人解決國民經濟比例失調,基本建設戰線過長的問題。1973年2月,他在聽取國家計委彙報《堅持統一計劃,整頓財經紀律》(即《經濟工作十條》)時,強調一定要“消除林彪一夥對經濟的破壞性後果”,“國民經濟要按比例發展”,切實糾正生產建設上存在的無政府主義。他提出要按照按勞分配的原則,實行“必要的獎勵制度”,以打破“四個一樣”的大鍋飯的平均主義狀況。他充分肯定了《經濟工作十條》所提出的具體措施,批准把它拿到1973年全國計劃會議上去討論
    342一

==========第353頁==========
    排除極左思潮的於擾恢復文教科技部門的正常工作
    周恩來指出:“極左思潮不肅清,破壞藝術質量的提高”,並提出了“革命激情要和革命抒情結合“的原則(《極左思潮破壞藝術質量的提高》)。他在另一次談話中更詳盡地論述了這問題,說:現在只提革命激情,不敢提革命抒情,是一種偏向!革命激情與革命抒情,是對立的統一,都要有,要有激有抒,有張有弛,抑楊頓挫。就在這次談話中、周恩來痛心於社會主義的文藝園地一片零的局面,鮮明地提出:“現在要提倡毛澤東思想指引下的百花齊放”。這些話在今天看起來,也許平平常常,但在當時卻給正在苦悶中彷徨思索的文藝工作者以極大的鼓舞,為他們指明瞭繁榮社會主義文藝的方向。
    教育工作在“文化大革命”中遭到嚴重破壞。在極左思潮的影響下,學生無心讀書,學校秩序十分混亂,教學質量嚴重下降。為了扭轉這一局面周恩來同志在1972年9月會見李政道博土的談話中提出“對學習社會科學理論或自然科學理論有發展前途的青年,中學畢業後,不需要專門勞動兩年,可以直接上大學”。這一振奮人心的消息立刻不脛而走,在社會上產生很大反響。後來儘管由於形勢的變化未能實行,但在實際工作中對於排除極左思潮的千擾起到了很好的作用。
    對於科研工作,周恩來在長期領導國家建設的實踐中,曾多次闡述過這一工.作的極端重要性。在“文化大革命”中,科研工作長期處於停滯狀態,加大了本來與世界先進水平正在縮小的距離。周恩來清醒地認識到這一問題的嚴重性和緊迫性。1972年7月,他在會見美籍中國學者的談話中提出了要在馬克思主義世界觀指導下,在廣泛實踐的基礎上,加強我國自然科學基礎理論研究的意見。9月,他在給張文裕、朱光亞的信中又提出“這件事不能再延遲了,科學院必須把基礎科學和理論研究抓起來,同時又要把理論研究和科學實驗結合起來”。隨後,根據他的建議、,召開了全國科技工作會議。會議提出了加強科學研究,努力趕上世界先進水平的號召。但張春橋卻說“會議的大方向有問題”,是“右傾回潮”,並要追後臺。周恩來與張春橋進行了鬥爭,堅持不能在會議紀要中寫入“黑線專政”,從而在一定程度上保護了科技戰線免遭教育戰線那樣的破壞。
    周恩來在各個領域裡批判極左思潮所做出的努力,引起了江青反革命集團的極大恐慌。從1972年9月下句起,批“左”與反批“左”的鬥爭日趨尖銳。這場鬥爭的實質在於,是儘快糾正“文化大革命”的錯誤,把黨和國家從這場危難和困境中擺脫出來,重新回到馬克思主義的正確軌道上來,還是延續以至加劇“文化大革命”的錯誤,繼續製造動亂,禍國殃民。這是關係到黨和國家命運的又一次重大較量。非常不幸的是,由於眾所周知的原因、批判極左思潮這一過程後來被打斷了。然而,青山遮不住,畢竟東流去,它所代表的歷史前進的趨勢是不可逆轉的,後來的事實發展證明,“歷史最終會把一切都納入正軌”(恩格斯語)。如果把撥亂反正、糾正“文化大革命”錯誤作為一個歷史過程來看的話,那麼可以說周恩來批判極左思潮是先導,而從黨的十ー一屆三中全會開始到十こ大,在指導思想上徹底否定“文化大革命”,全面地撥亂反正,則是這一過程的完成。正因為如此,《關於建國以來黨的若於歷史問題的決議》對於周恩來批判極左思潮,使各方面工作出現了轉機給予充分的肯定,把這件事同1967年老一輩無產階級革命家的“二月抗爭”和1975年鄧小平同志抓全面整頓這兩件事並列起來,作為十年內亂期間,黨內的健康力量要求糾正“文化大革命”錯誤的三件大事。這是歷
    343ー

==========第354頁==========
    史所給予的公正評價
    (原載1984年12月18日《文匯報》
    周恩來同志治喪委員會名單
    (一九七六年一月八日)
    毛澤東王洪文葉劍英鄧小平朱德張春橋韋國清劉伯承江青(女)許世友華國鋒紀登奎吳德汪東興陳永貴陳錫聯李先念李德生姚文元吳桂賢(女)蘇振華倪志福賽福鼎宋慶齡(女
    郭沫若徐向前聶榮臻
    陳雲譚震林李井泉張鼎丞禁暢(女)鳥蘭夫阿沛·阿旺晉美周建人許德珩胡厥文李素文(女)姚連蔚鄧穎超(女)曹軼歐(女)粟裕王震餘秋裡谷牧孫健沈雁冰帕巴拉・格列朗傑
    江華張耀詞
    郭玉峰耿飈羅青長李大章魯瑛許健生莫艾朱移之鄧崗武葆華金祖敏謝靜宜(女)楊坡蘭(女
    喬冠華施義之李強方毅沙風
    陳紹昆周子健劉西堯李際泰王諍李成芳邊疆汪洋徐今強康世恩錢正英(女
    錢之光萬里葉飛鍾夫翔張勁夫範子瑜于會泳周榮鑫
    劉湘屏(女
    莊則棟吳慶彤蘇靜方強陳國棟楊成武梁必業張宗遜
    林麗韞(女)蔡嘯朱蘊山劉文輝史良(女
    胡愈之沙千里季方
    鼎臣周培源田富達
    (新華社1976年1月8日訊,載1月9日《人民日報》)
    中共中央、國務院通知隆重追悼周恩來同志
    (一九七六年一月九日)
    為深切惇念中共中央委員、中央政治局委員、中央政治局常務委員會委員、中央委員會副主席、中華人民共和國國務院總理、中國人民政治協商會議全國委員會主席周恩來同志、中共中央、國務院通知、於ー月十日、十ー日向周恩來同志遺體告別。十.日、十三.日、十
    四日舉行弔唁儀式。十五日舉行追悼大會,同日全國下半旗誌哀,停止娛樂活動一天。自發表訃告之日起至十五日,首都天安『門、新華門、勞動人民文化宮、外交部下半旗誌哀
    (新華社1976年1月9日訊,載1月10日《人民日報》
    344

==========第355頁==========
    周恩來同志治喪委員會公告
    九七六年一月九日)
    治喪委員會獲悉有些國家的政府、兄弟黨和友好人土要求派代表團或代表來華參加周恩來總理逝世的弔唁活動,對此表示深切的感謝。扳照我國的慣例和禮賓改革,決定不邀請外國政府、兄弟黨和友好入士派代表團或代表來華參加弔唁活動。特此公告
    (新華社1976年1月9日訊,載1月0n《人民門報》
    黨和國家領導人以及首都群眾代表向周恩來同志的遺體告別
    九七六年一月ー日
    在全國各族人民深切哀悼中國人民偉大的無產階級革命家、傑出的共產主義戰土周恩來同志的時候,十日、+ー日兩天,黨和國家領導人,黨、政、軍各部門負憲人,愛國民主人士的代表,以及首都群眾代表一萬多人,懷著敬愛和極其沉痛的心情,前往北京醫院向周恩來同志的遺體告別。
    周恩來同志安臥在鮮花叢中,遺體上面覆蓋著中國共產黨黨旗,周圍置放著長青松柏向周恩來同志遺體告別的黨和國家領導人有:朱德、王洪文、葉劍英、鄧小平、張春橋、宋慶齡、江青、姚文元、李先念、陳錫聯、紀登奎、華國鋒、汪東興、吳德、陳永貴、吳桂賢、蘇振華、憑志福、郭沫若、徐向前、聶榮臻、陳雲、譚震林、李井泉、張鼎丞、蔡暢、鳥蘭夫、阿沛・阿旺晉美、周建人、許德珩、胡厥文、李素文、姚連蔚,王緹、餘秋裡、谷牧、孫健,政協全國委員會副主席沉雁冰、帕巴拉・格列朗傑、最高人民法院院長江華。他們在周恩來同志遺體前靜默致哀,並向中共中央委員、周恩來同志的老戰友、夫人鄧穎超同志表示親切的慰問。
    兩天來,自早至晚,一隊接著一隊的群眾來到醫院,瞻仰敬愛的總理的遺容,滿懷哀痛地向總理告別。同志們深切地表示
    定要化悲痛為力量、學習周恩來同志的無產階級的革
    命精神和高尚革命品質,在毛主席為首的黨中央的領導下,團結一致,以階級鬥爭為綱、堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下繼續革命,堅持無產階級國際主義,抓革命、促生產,促工作,促戰備,更好地完成黨的各項任務,爭取社會主義革命和社會主義建設的更大勝利,為共產主義事業的勝利而奮鬥
    +ー日下午四時四十五分,周恩來同志的遺體由王洪文同志汪東興同志、鄧穎超同志、以及治喪委員會工作人員和總理生前友好,隆重地護送到八寶山火化。
    -345一

==========第356頁==========
    前往北京醫院向周恩來同志的遺體告別的,還有在北京的中共中央委員、候補中央委員、人大常委會委員,政協全國委員會常務委員,中共中央和國家機關各部,中國人民解放軍各總部、各軍兵種、國防科委,軍事院校、北京部隊、北京衛成區,中共北京市委和北京市革命委員會的負責人。他們當中有:粟裕、張耀詞、郭玉峰、耿飈、羅青長、李大章、魯瑛、許健生、莫艾,朱穆之、鄧崗、武葆華、金祖敏、謝靜宜、楊坡蘭、喬冠華、施義之、李強、方毅、沙風、陳紹昆、周子健、劉西堯、李際泰、王諍、李成芳、邊疆、汪洋、徐今強、康世恩、錢正英、錢之光、萬里、葉飛、鍾夫翔、張勁夫、範子瑜、于會泳、周榮鑫、劉湘屏、莊則棟、吳慶形、蘇靜、方強、陳國棟、楊成武、梁必業、張宗遜、林麗提、蔡嘯、朱蘊山、劉文輝、史良、胡愈之、沙於裡、季方、黃鼎臣、周培源、田富達專程前來北京的中共漸江省委、浙江省革命委員會和中共江蘇省委、江蘇省革命委員會的代表譚啟龍、彭衝等,也前往醫院向周恩來同志的遺體告別
    (新華社1976年1月11訊,載1月12日《人民門報》)
    首都人民舉行隆重弔唁儀式沉痛悼念周恩來同志
    (一九七六年ー一月十四日)
    首都工農兵群眾、機關幹部、學生四萬多人,懷著深厚的無產階級感情,於一月十二日到十四日,在勞動人民文化宮舉行隆重弔唁儀式,沆痛悼念中國人民偉大的無產階級革命家、傑出的共產主義戰土周恩來同志。
    勞動人民文化宮一片莊嚴肅穆氣氛。弔唁大廳的中央懸掛著周恩來同志的遺像,安放著周恩來同志的骨灰盒,上面覆蓋著中國共產黨黨旗,周圍擺滿了鮮花和常青松柏,中國人民解放軍戰士肅立守衛在兩旁。大廳正門上方掛著巨大的橫幅,上面寫著:“中國人民偉大的無產階級革命家、傑出的共產主義戰士周恩來同志永垂不朽!”
    偉大領袖毛主席和中國共產黨中央委員會分別送了花圖,花圈上寫著:“悼念周恩來同志
    弔唁大斤裡還陳放著黨和國家其他領導人送的花陽。送花圖的領導同志是:朱德、王洪文、史劍英、鄧小平、張春橋、宋慶齡、韋國清、劉伯承、江青、許世友、華國鋒、紀登奎、吳德、汪東興、陳永貴、陳錫聯、李先念、李德生、姚文元、吳桂賢、蘇振華、倪志福、賽福鼎、郭沫若、徐向前、聶榮臻、陳雲、譚震林、李井泉、張鼎丞、蔡暢、鳥蘭夫、阿沛・阿旺晉美、周建人、許德珩、胡厥文、李素文、姚連蔚、王震、餘秋裡、谷牧、孫健。政協全國委員會副主席沈雁冰、帕巴拉・格列朗傑也送了花圏。
    中共中央委員、周恩來同志的老戰友、夫人鄧穎超同志獻了花圈,上面寫著:“悼念思來
    戰友”。
    人大常委會、國務院、中共中央軍委、政協全國委員會、中共中央和國家機關各部『]、
    346

==========第357頁==========
    各群眾團體、中國人民解放軍各總部、國防科委、各軍兵種、軍事院校、各大軍區、二十九個省、市、自治區的黨委和革委會、臺灣省愛國同胞,以及上海市總工會、廣州、南昌、武漢、南京、重慶、西安、延安等市的黨委和革委會、送了花圈閣。一些華僑和港澳同胞也送了花圖。
    弔唁大廳還擺著金日成同志派人專程送來的花圈,恩維爾・霍査同志送的花圈,以及馬尼亞共產黨總書記、羅馬尼亞社會主義共和國總統尼古拉・齊奧塞斯庫送的花圈送花圈的還有許多馬列主義政黨和組織,許多國家的領導人和政府,駐中國的外交使閉,許多國家駐中國大使、大使館,正在北京的外賓、專家、留學生、實習生。其中有:阿爾巴尼亞勞動黨中央委員會、阿爾巴尼亞人民共和國人民議會主席團、阿爾巴尼亞人民共和國部長會議,羅馬尼亞共產黨中央委員會、羅馬尼亞社會主義共和國國務委員會、羅馬尼亞政府,緬甸共產黨中央委員會、泰國共產黨中央委員會,馬來亞共產黨中央委員會,印度尼西亞共產黨中央代表團,菲律賓共產黨中央委員會,法國馬克思列寧主義共產黨中央委員會,葡萄牙共產黨(馬列)中央委員會,美國革命共產黨中央委員會,烏拉圭革命共產黨中央委員會,北加里曼丹共產黨中央委員會主席文銘權,德國共產黨(馬克思列寧主義者)主席恩斯特・奧斯特,意人利馬列主義共產黨人組織中央委員會,意大利馬列主義布爾什維克共產黨人組織中央領導機構,奧地利革命工人聯合會:
    阿爾及利亞革命委員會主席、政府總理胡阿里・布邁丁,緬甸社會主義綱領黨主席、緬甸聯邦社會主義共和國總統奈溫,法國總統,法國總理,加蓬共和國總統哈吉・奧馬爾・邦戈、政府和人民,革命最高負責人塞古・杜爾總統和幾內亞人民,日本國總理大臣三木武夫,馬裡全國解放軍事執行委員會主席、政府總理、國家元首穆薩・特拉奧雷上校及馬裡共和國全國,巴基斯坦總統、巴基斯坦總理,菲律賓總統費迪南德・埃・馬科斯暨夫人伊梅爾達·馬科斯和家屬,斯里蘭卡共和國總理班達拉奈剋夫人、突尼斯共和國總結哈比ト・布爾吉巴,突尼斯共和國總理赫迪·努伊拉,土耳其總理蘇菜曼·德米雷爾,英國首相,蒙博託·塞塞·塞科總統、政府和全體扎伊爾人民,阿根廷共和國政府,澳大利亞政府蟹人民,加拿大政府和人民,丹麥王國政府,東帝汶獨立革命陣線中央委員會,圭亞那合作共和政府和人民,馬達加斯加民主共和國,荷蘭王國,新西蘭政府和人民、挪威王國政府,祕魯政府和人民,泰王國政府和人民,南斯拉夫政府和人民,日本國前總理大臣田中角榮,阿爾及利亞革命委員會外交部長阿・布特弗利卡,非律賓外交部長,菲律賓代理外長、日本眾議員大平正芳、日本眾議員保利茂、日本社會黨中央執行委員長成田知已等。
    正在北京訪問和常駐北京的外國朋友二千多人,前往勞動人民文化宮悼念周恩來總理。他們當中有:緬甸共產黨中央委員會主席德欽巴登頂、印度尼西亞共產黨中央代表團團長、印度尼西亞共產黨中央政治局委員龍素福·阿吉託羅普,以朝鮮民主主義人民共和國遞信部長金學燮為團長的朝鮮郎電代表團,以埃塞俄比亞衛生部長賈瑪爾・阿ト杜爾・卡迪爾為團長的埃塞俄比亞臨時軍政府衛生代表團,日本眾議員、前郵電大臣久野忠治,以日本社會黨山中特別委員會委員長、眾議員下平正一為團長,副委員長、參議員田英夫為副団長的口本社會黨日中特別委員會訪華團,美國朋友柯弗蘭、柯如思、愛德樂,英國朋友帕特,以及外國專家、留學生、實習生等。
    各國駐中國的使節和處交官員、巴勒斯坦解放組織駐北京辦事處代表,美國駐中國聯絡處代表,也前往弔唁。
    黨和國家領導人張春橋、姚文元、華國鋒、吳德、陳永貴、吳桂賢、鳥蘭夫、李素文、
    347

==========第358頁==========
    姚連蔚,王、谷牧、孫健,中聯部部長耿飇,外交部部長喬冠華,在大廳裡分別接待前來弔唁的外賓,並向他們致以深切的感謝。
    三天來,首都的工人、農民、解放軍指戰員,機關幹部和各界各族群眾,懷著極其沉痛的心情來到勞動人民文化官,從早到晚,絡繹不絕。他們臂帶黑紗,胸佩白花,在軍樂隊演奏的哀樂聲中,含著眼淚,緩步走進弔唁大廳,向總理遺像默哀致敬。他們表示:一定要學習周恩來同志對馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的無限忠誠,學習他的忘我工作精神,學習他全心全意為人民服務的高尚革命品質,學習他對敵鬥爭的堅定性和堅強的無產階級黨性:一定要化悲痛為力量,在偉大領袖毛主席為首的黨中央領導下,團結一致,以階級鬥爭為綱,認真學習無產階級專政理論,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,堅持毛主席的革命外交路線和政策,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,為鞏固無產階級專政、反修防修,為把我國建設成為社會主義的現代化強國,為實現偉大的共產主義理想而蠢鬥.
    前來參加弔唁的人們,代表著堅守在各個崗位上的工人、農民、戰土、幹部、學生等各條戰線的群眾。連日來,廣大群眾把悼念總理的深厚感情傾注在社會主義革命和建設上。首都鋼鐵公司的工人說,周總理的一生是堅持繼續革命的一生,是堅持同階級敵人鬥爭的生。我們學習總理,就要始終抓住階級鬥爭不放鬆,把社會主義革命進行到底。年年月月超額完成任務的北京鐵路分局“毛澤東號”機車組的同志們表示,一定要學習總理的革命精神,水開革命車,永走革命路,在反修防修、鞏固無產階級專政的鬥爭中永當革命的火車頭,永遠沿著毛主席的無產階級革命路線前進。京西礦務局的工人表示,要以總理忘我革命的精神、抓革命,促生產,為提前完成總理在四屆人大代表黨中央提出的把我國建設成為社會主義現代化強國的宏偉目標而奮鬥。這個局幾天來全局原煤產量天天超額完成計劃。新華印刷廠的エ人決心用大於社會主義的實際行動來悼念敬愛的周總理。幾天來,不少車間創造了今年以來日產量最高紀錄。北京大興縣紅星人民公社大白樓大隊的千部和社員回顧了總理生前對他們的指示和關懷、心情無比激動。他們表示
    定要在毛主席為首的黨中央領導下,狠
    抓階級鬥爭,大批資本主義,大幹社會主義。平谷縣樂政務公社許家務大隊的社員在悼念總理的日子裡,以更大的幹勁投人了農田基本建設。商業部門職工表示,要以總理為榜樣,全心全意為人民服務。人民解放軍駐京部隊廣大指戰員說,在毛主席的領導下,周恩來總理為建設和發展光榮的中國人民解放軍作出了不可磨滅的貢獻。他的革命精神和高尚革命品質,將永遠銘刻在我們心中。我們一定要加強軍政訓練、提高革命警錫,緊握手中槍,嚴守戰鬥崗位,保衛我們偉大的社會主義祖國。正在深入開展教育革命大辯論的清華大學廣大師生,連日來,紛紛集會,決心學習總理堅決同修正主義鬥爭的精神,繼續回擊右傾翻案風、把無
    產階級教育革命進行到底。
    (新華社1976年1月14訊,載1月15日《人民∏報》)
    348

==========第359頁==========
    大辯論帶來大變化(節錄
    清華大學教育革命和各項工作出現新面貌
    (一九七六年一月十四日)
    近來,全國人民都在關心著清華大學關於教育革命的大辯論
    九七五年夏季前後,清華大學有那麼幾個堅持修正主義路線的人,配合教育界的奇談怪論,颳起一股右傾翻案風。在他們看來,文化大革命前十七年的教育制度本來很好,教育革命搞糟了,現在就是要“扭”回去。究竟應該怎樣估計文化大革命前十七年的教育?怎樣估計文化大革命以來的教育革命?我們的學校應該成為無產階級專政的工具,還是資產階級專政的工具?在這些路線鬥爭的大是大非問題上,廣大千部、群眾同極少數幾個人產生了根本的對立和尖銳的鬥爭。
    從十ー月三日起,在毛主席、黨中央一系列重要指示的指引下,清華大學展開了教育革命大論,對這股右傾翻案風發動了猛烈回擊。
    清華大學的革命大辦論,是在黨的一元化領導下,有組織有計劃地進行的
    幾年來,圍繞著肯定還是否定無產階級文化大革命,堅持還是改變黨的基本路線,無產階級同資產階級進行了多次鬥爭。在這些鬥爭中,資產階級總是企圖從教育戰線打開缺口。我們堅持馬克思主義,堅決同修正主義進行鬥爭,一次又ー次打退了資產階級的反撲。目前這股右傾翻案風,妄圖否定教育革命的成果,進而翻文化大革命的案,算文化大革命的帳否定以階級鬥爭為綱,纂改黨的基本路線。它是代表資產階級反對無產階級的修正主義路線的突出表現,它把攻擊的矛頭指向毛主席的革命路線。我們同它的鬥爭是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的集中反映,是無產階級文化大革命的繼續和深人。認清了這場鬥爭的實質,校黨委有了明確的指導思想。
    ー月十八日,校黨委召開全校大會,開闢了大字報區、廣大革命群眾以飽滿的攻治熱情,高昂的戰鬥姿態投入大辯論
    在領導這場運動中,清華大學黨委特別強調,把大辯論同學習無產階級專政理論、同評論《水滸》緊密結合起來
    革命大辯論是一次深刻的思想革命。通過辯論、毛主席的革命路線更加深人人心。短短兩個月,清華大學湧現出大批新人、新事物。
    廣大幹部、群眾在反擊右傾翻案風的鬥爭中,提出這樣一個問題;在繼續革命的征途上,怎樣當好一名反修防修的戰土?畢業班的學員首先作出響亮的回答:破除資產階級法權思想、同舊的傳統觀念決裂,同右傾翻案的奇談怪論對著幹,到邊疆去,到農村去,到黨和
    349

==========第360頁==========
    人民最需要的地方去。他們給偉大領袖毛主席的一封信,以激情洋溢的語言,表達了把尤產階級專政下的繼續革命進行到底的決心、充分反映了這一代新人的新風貌。
    工農兵學員爭當反修防修的戰士,教師怎麼辦?他們說:“我們也要上好階級鬥爭的主課、把反修防修的課題擺在一切工作的首位。”許多正在搞設計工作的教師提出倡議:打破體力勞動和腦力勞動的界限、設計人員下エ廠、工地勞動,吸收工人参加設計工作。工程物理系土建設計室的教師主動到土建隊的工人當中去,經過黨委批准、把兩個單位合併為一個。這個系還有二十多名教師,擔任了直流鍋爐的設計工作,他們要求到鍋爐廠去搞設計,並且立即行動起來,利用元旦的休息時間,輪流到鍋爐房去勞動
    清華大學有一百八十多名教授、副教授,大辯論也給他們的思想帶來很大的變化,使他們感到改造世界觀、反修防修的迫切性。
    革命的大辦論,以階級鬥爭為綱,促進了全校的安定團結,推動了教育革命和各項工作
    的發展。
    毛主席指出:“安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是納,其餘都是目。”清華大學的事實正是這樣。前一段時間,右傾翻案的奇談怪論製造了思想混亂,那種狀況如不及時改變勢必造成分裂,破壞安定團結的局面。經過這場大辯論,路線是非分清楚了,人們的思想統了。幾個月前產生過思想分歧的同志,今天在毛主席革命路線的基礎上團結起來,共同戰鬥。他們說:“我們又在同一戰壕裡戰鬥了。
    “階級鬥爭,一抓就靈。”革命大論,激發了廣大群眾的社會主義積極性。他們把以階級鬥爭為綱搞好各項工作,看作是反擊右傾翻案風的實際行動。群眾的革命熱情,造成了各項工作熱氣騰騰的局面
    清華大學這場鬥爭得到全國人民的廣泛支持。連日來,大批熱情洋溢的信件紛紛寄來廣大工農兵表示,要以實際行動支持清華的革命鬥爭,支持教育革命的新生事物。許多大、中,小學的革命師生表示,要在自記工作,學與的崗位上,同清華的戰友們一起奮鬥,反擊
    這股右傾翻案風
    新華社記者《人民日報》記者(原載1976年1月14日《人民日報》
    〔附)磨不滅的光輝砍不斷的懷念新華社記者對姚文元破壞悼念周總理的宣傳報道的控訴
    去年一月八日、我們敬愛的周總理與世長辭了。疆耗傳出,神州悲慟,舉世哀悼。全黨全軍全國各族人民,懷著無比深厚的無產階級感情,沉痛悼念敬愛的周總理,緬懷周總理生的豐功偉績,學習周總理偉大的革命精神。那些永世難忘的日子,那些感人至深的情景,
    350

==========第361頁==========
    至今仍歷歷在目:天安]廣場上,日日夜夜彙集著悼念周總理的人流;千千萬萬朵白花系滿了蒼松翠柏、密密層層的花圈陳放在紀念碑周圍。多少鬢髮蒼蒼的革命老戰士,深深地鞠躬致敬:多少父町囑偎在身邊的孩子們,要做老一代革命家的接班人。寬闊的廣場,處處浸染著人們的熱淚:低垂的紅旗,傾訴著人們無盡的哀思。從首都到全國的每一個工廠、農村、營房、機關、學校和院落,在天津、廣州、上海、南昌、重慶、延安、南京,在周總理工作、戰鬥過的每一個地方,在我們共和國的每一個角落、人們都在同心哀悼,同聲宣誓決心把周總理未竟的事業進行到底!
    然而,在我們的報刊上,在電視、廣播中,所有這一切情景都不見了。人民的感情被蹂了、人民的意願被踐踏了。是記者沒有采寫嗎?不!那幾天,廣大新聞工作者和全國人民樣,他們忍受著難以忍受的悲痛,流著眼淚寫下了多少悲杜的場景啊!但是,萬惡的“四人幫”就是不許發表,不許登報,不許廣播!他們利用竊取的權力、千方百計地壓制和破壞悼念周總理的宣傳報道。從一月八日到“四人幫”垮臺的九個月當中,多少人只能是飲吞聲地懷念周總理,多少人積壓在心頭的怒火在燃燒。直到以華主席為首的黨中央粉碎了“四人幫”,奪回了被“四人幫”奪的宣傳大權,人民オ取得了在報刊、電臺上表達自記懷念周總理的自由
    四人幫”這夥資產階級野心家、陰謀家,早就對我們敬愛的周總理恨之人骨。有周總理堅持毛主席革命路線,他們就不能隨心所欲地搞修正主義;有周總理捍衛以毛主席為首的黨中央的團結,他們就不能肆無忌憚地搞分裂;有周總理光明磊落的祟高榜樣,就照出了他們搞陰謀詭計的醜惡嘴臉。一句話、周總理是他們篡黨奪權的巨大障礙。億萬人民對周總理的深切懷念,也就是對“四人幫”"的無情鞭撻。“四人幫”害怕人民悼念周總理,把人民對周總理的崇敬和懷念視為洪水猛獸、必欲壓之、砍之、除之而後快。
    月九日,新華社向姚文元反映了首都新聞單位和許多省、市、自治區報社提出的一個共同問題:怎樣組織億萬人民悼念周總理的宣傳報道,發表悼念周總理的文章?姚文元的回答是:“悼詞尚未發表,現在不組織。悼詞發表後是不是組織反應,仍應再請示。”什麼”“悼詞尚未發表”!這是藉口,“不組織”才是要害。根據治喪委員會的規定,全國的悼念活動都是在追悼大會以前舉行的。“現在不組織”人民悼念活動的報道,更待何時?!這真是豈有此理!姚文元手中沒有真理,但是有權。在他的禁令下、從一月九日到十五日追悼大會以前的六天當中,總共發表了黨和國家領導人以及首都各界群眾代表同周總理遺體告別和舉行弔唁的兩條消息。這是他們不能不發表的。除此以外,首都和全國各地悼念周總理情況的報道就根本沒有了,被“四人幫”控制的《紅庶》雜誌,竟連訃告、悼詞都不刊登。
    追悼大會開了以後,又如何呢?新華社不得不“再請示”姚文元。這次他不再藏頭露尾了:“治喪報道要立即結束!”好傢伙,這是揮向全國人民多麼凶根的一刀,新華社原定十六日要發佈的全國人民群眾沉痛悼念周總理的綜合消息,就被他這一刀砍掉了!從此以後,在中國九百六+萬平方公里的國土上,再也看不見、聽不到中國人民懷念中國自己的總理的消息。可是,全世界的報刊,卻還在大量地、持續地刊載各國人民深情懷念、高度讚頌偉大的無產階級革命家周恩來同志的報道和文章。“四人幫”的刀,砍殺八億中國人民的感情和意志,使中國人民蒙受了多大的屈斥啊!
    這還不是事情的全部。即使悼念活動的消息已經少得可憐,姚文元仍然嫌多、嫌長,還要大砍大殺;而且報紙登在頭版顯著地位,也使他火冒三丈。姚文元ー月十三日一天當中次向新華社下達黑令。黑令之一是:“不要因為刊登悼念總理的活動把日常抓革命促生產的報
    351

==========第362頁==========
    道擠掉了”。王張江姚“四人幫”一向破壞生產,到處揮舞“唯生產力論”的大棒反對大幹社會主義。如今姚文元居然大唱起“促生產”"的調子來了。這豈不是一大奇聞!然而,說奇也不奇,原來姚文元的文章是做在“擠掉”上、他正是要從報紙版面上“擠掉”人民悼念周總理的報道
    姚文元的黑令之二是:“這幾天報紙登(外國的)店電數量多,太集中,並且刊登在第版上。”他急令各報,把“唁電版面往後放,從三版四版開始”,而且不準用大字號標題。與此同時,姚文元還強令新華社削減世界各國弔唁活動的消息,把原來每個國家發一條弔唁消息的計劃壓縮成把一個洲的許多國家的弔唁活動綜合發一條消息。至於各國人民的悼念活動各國報刊、電臺發表的讚頌周總理的文章,更是一個字也不許發。這樣,姚文元的砍刀就不僅砍向八億中國人民、而且也砍向全世界懷念和敬仰周總理的革命人民。
    姚文元的黑令之二是:“採寫吊噴消息時,要有工農兵學商幾方面化悲痛為力量的內容,如學生化悲痛為力量反擊右傾翻案風,在消息中要反映出來。”姚文元哪裡是要什麼化悲痛為力量,他明明是要把人民群眾的悲痛“化”掉。“化”到哪裡去呢?就是“化”到他們那一套批“右傾翻粲風”的方向上去,為他們篡黨奪權制造輿論。這就是姚文元的罪惡用心之所在。事實上,姚文元這條詭計早已經佈置給清華大學的那兩個黑干將了。清華大學《大辮論帶來大變化》的黑文章早已炮製出來了。一月十四日、也就是追悼大會的前一天,《人民日報》根據姚文元的指令,突然在頭版頭條的地位登出了這篇長達五千字的黑文,新華社也根據他的指令發向全國。這篇黑文劈頭第一句就胡說:“近來,全國人民都在關心著清華大學關於教育革命的大論。”這不明明是強姦民意,蹂躪民心黨心嗎?文章發出:群情激怒。有些讀者氣得把這頁報紙撕個粉碎。讀者撕得對啊!該撕!無產階級和勞動人民撕無產階級自已的報紙這是中國自有無產階級黨報以來從沒有過的事,這是人民對黨內資產階級奪走黨報大權的憤怒抗爭!許多讀者紛紛打電話質問:“當前全國人民注視的、關心的大事是周總理逝世、是悼念周總理,怎能說都在“關心著'清華大學的大辯論呢?”“為什麼不宣傳悼念周總理的活動?為什麼不宣傳週總理的豐功偉績?登這篇文章究竟安的是什麼心?”"讀者質問得好啊!這一問擊中了“四人幫”的要害。他們的要害,就是要用這篇黑文壓住悼念周總理的宣傳報道。事實上,他們在《人民日報》的那個心腹早就向首都新聞單位揚言:“要發一個壓得住的東西”而這個“壓得住的東西”,指的就是《大辯論帶來大變化》這篇黑文。
    姚文元不僅下令新聞單位要“壓住”、“擠掉”悼念周總理的報道,而且他自己親自動手砍殺。他最凶很的一刀,是砍在新華社一月十ー日所發的首都人民向周總理遺體告別這篇報道上的。這篇報道記述了一月十ー日首都百萬人民扶老攜幼,淚灑數十里長街,為周總理靈車送行的情景。我們永遠忘記不了這個情景。那天下午,我們總理的遺體要送往八寶山去火化了。灰暗的天空壓著沉沉的雲層,整個北京城是那樣肅穆寧靜。從北京醫院到八寶山、人們佇立在幾十裡大街的兩旁、冒著嚴寒等候一個小時又ー個小時…傍晚,悲壯的哀樂送來了總理的靈車。人民抑制不住悲痛,在寒風中哭泣著,從心底裡呼喊著:“周總理啊,我們離不開您啊!”總理靈車在淚雨紛紛的行列中緩緩行駛。靈車啊,你停一停,讓我們再看一眼周總理親切慈祥的面容!司機啊,你剎住車,讓我們再向總理訴一訴衷腸!夜深了、風緊了、總理的靈車已經過去了幾個小時,但佇立在數十里長街兩旁的人群,依然在默默地等待著,等待歸來的靈車。但是,只見靈車回,不見總理歸。止不住的滾滾熱淚再一次灑滿幾十里長街。這是古今中外從沒見到過的送靈場景啊!我們含著眼汨寫呀,貨呀,總想快寫出來,讓全世界都知道我們的人民對周總理是多麼愛戴,多麼崇敬!可是,在第二天的報紙上竟然
    352

==========第363頁==========
    看不到有一句有關送靈場景的描寫,在電臺的廣播中,也聽不到一句有關這一場景的聲音。人民怒不可過。我們心如刀絞。是誰,如此心毒?是誰,如此手根?是萬惡的“四人幫”不許我們寫出這個場景,是姚文元這隻黑手親自把已經壓縮得很短了的這段報道砍了個一干淨、隻字不留!對於全國上下同心敬仰、衷心愛戴的周總理,他們就是這樣的仇恨,這樣惡毒地反對!對於廣大人民熱愛周總理的感情,他們就是這樣害怕,這樣肆意地踐踏!“四人幫”倒行逆施的卑劣行徑,只能激起全國人民的無比憤恨,化作洶湧奔騰的怒濤,對他們進行最堅決、最徹底的鬥爭
    姚文元砍殺新華社有關悼念周總理的報道,不過是“四人幫”在治喪期間妄圖磨滅周總理偉大形象的罪惡活動的一部分。他們還在圖片、電視、新聞紀錄電影、出版以及各種雜誌、刊物上施展許許多多卑劣伎倆,下了許許多多的罪惡的禁令。凡是違揹他們禁令的、就要被打成“反革命”。江蘇省《工農兵評論》編輯組寫了《敬愛的周總理在梅園新村》這篇文章“四人幫”就要追查“背景”,把它列為“反革命專案”"。《上海少年》月刊發表了有關周總理視察少年宮、關懷祖國下一代的悼念文章,也遭到責難。甚至在新華社向全國發行的一個內部刊物上刊載了金國各地悼念周總理、回憶周總理偉大歷史功勳的材料,也遭到姚文元指責,以至強令停止刊載
    四人幫”處心積慮地壓制有關人民悼念周總理的宣傳扱道,是他們長期以來反對我們敬愛的周總理的繼續。周總理健在,是他們篡黨奪權的巨大障礙,他們要“清君側”;周總理逝世後,他的光輝形象,他在人民中留下的巨大影響,仍然是他們算黨奪權的巨大障礙。因此,他們液四濺地說:“死了也要批”。這就是這幫惡人很毒之處,也是他們虛弱之處。
    四人幫”惡毒攻擊周總理猶如狂犬吠日,址蜉撼樹。他們越是猖狂反對周總理,人民就更加熱愛周總理,尊敬周總理。人民永遠不會忘記,五十多年來、周總理忠於黨,忠於人民,為貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,爭取中國人民解放事業和共產主義事業的勝利,英勇鬥爭,鞠躬盡瘁,無私地貢獻了自런畢生的精力,人民永遠不會忘記,他對馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的無限忠誠,全心全意為人民服務的高尚品質,在對敵鬥爭中所表現的堅定性。人民永遠不會忘記,他那光明磊落的革命胸懷,謙虛謹慎、平易近人、以身作則、艱苦樸素的優良作風。周總理的
    一生,是光輝的戰鬥的一生。他將永遠活在人民的心裡!
    敬愛的周總理離開我們已經一年了。這是多麼不平凡的一年啊!今天,以華主席為首的黨中央已經粉碎了“四人幫”,實現了毛主席生前的戰略部署。舉國歡慶,形勢大好,萬紫千紅都是春!敬愛的周總理,安息吧!您的革命遺志一定要實現。受到“四人幫”壓制、不能暢所欲言地懷念周總理的階級兄弟姐妹們,傾訴吧,把聲討“四人幫”的戰鼓擂得更響吧!讓我們在新的一年裡,更緊密地團結在華主席為首的黨中央周圍,迎接更加燦爛的明天!
    (原載1977年1月6日《人民日報》)
    353

==========第364頁==========
    黨和國家領導人以及首都各界群眾隆重舉行周恩來同志追悼大會(節錄)
    九七六年一月十五日)
    黨和國家領導人以及首都各界群眾代表五千多人,一月十五日下午隆重舉行追悼大會沉痛悼念中國共產黨的優秀黨員、偉大的無產階級革命家、傑出的共產主義戰士、中國人民久經考驗的卓越的黨和國家領導人周恩來同志。
    周恩來同志逝世以後,全黨全軍全國人民沉痛哀悼。這一天,全國下半旗誌哀、停止
    切娛樂活動。
    追悼大會在人民大會堂舉行。會場莊嚴肅穆。會場入口的橫幅上面寫著:“中國人民偉大的無產階級革命家、傑出的共產主義戰士周恩來同志永垂不朽!“會場正中懸掛著周恩來同志的遺像,安放著周恩來同志的骨灰盒,上面覆蓋著中國共產黨黨旗,周圍擺滿冬青和鮮花。會場四周掛著黑紗。
    偉大領袖毛主席和中國共產黨中央委員會送的花圈放在周恩來同志遺像兩側會場裡還放著黨和國家其他領導人送的花圈。送花圈的領導人是朱德、王洪文、葉劍英、鄧小平、張春橋、宋慶齡、韋國清、劉伯承、江青、許世友、華國鋒、紀登奎、吳德、汪東興、陳永貴、陳錫聯、李先念、李德生、姚文元、吳桂賢、蘇振華、倪志福、賽福鼎、郭沫若、徐向前、聶榮臻、陳雲、譚震林、李井泉、張鼎丞、葉暢、烏蘭夫、阿沛・阿旺晉美、周建人、許德珩、胡厥文、李素文、姚連蔚、王震、餘秋裡、谷牧、孫健。中國人民政治協商會議全國委員會副主席沈雁冰、帕巴拉・格列朗傑也送了花圈。
    中共中央委員、周恩來同志的老戰友、夫人鄧穎超同志獻的花圈、放在骨灰盒前面。會場裡還擺著人大常委會、國務院、中共中央軍事委員會、政協全國委員會、以及中共中央各部門、國家機關各部門、各群眾團體,中國人民解放軍各總部、國防科委、各軍兵種、軍事院校、各大軍區,二十九個省、市、自治區的黨委和革委會,臺灣省愛國同胞,以及上海市總工會、州、南昌、武漢、南京、重慶、西安、延安等市的黨委和革委會送的花
    圈
    參加追悼會的有:黨和國家領導人王洪文、葉劍英、鄧小平、張春橋、宋慶齡、江青、姚文元、李先念、陳錫聯、紀登奎、華國鋒、汪東興、吳德、陳永貴、吳桂賢、蘇振華、倪志福、郭沫若、徐向前、聶榮臻、陳雲、譚震林、李井泉、張鼎丞、蔡暢、烏蘭夫、阿沛阿旺晉美、周建人、許德珩、胡厥文、李素文、姚連蔚、王震、餘秋裡、谷牧,孫健,政協全國委員會副主席沈雁冰、帕巴拉・·格列朗傑,最高人民法院院長江華,以及黨政軍各部門負責人和各方面代表
    下午三時,中共中央副主席王洪文同志宣佈追悼大會開始。參加追悼大會的全體同志在哀樂聲中肅立默哀。
    中共中央副主席、國務院副總理鄧小平同志致悼詞鄧小平同志致悼詞後,全體同志向周恩來同志的遺像三鞠躬。

==========第365頁==========
    鄧穎超同志參加了追悼會。黨和國家領導人向鄧穎超同志致以親切的慰問。遵照周恩來同志生前的遺言,周恩來同志的骨灰撒在祖國的江河裡和土地上。
    幾天以來,全國億萬人民懷著巨大的悲痛哀悼敬愛的周總理。在祖國廣大的城市,遼闊的農村,遙遠的邊疆,在戰士的哨所和營房,在行進的列車上,在航行於太平洋、大西洋、印度洋的遠洋貨輪上,堅守在自己工作崗位上的我國各族人民,通過各種形式悼念周總理,寄託自已的哀思。他們說,總理是我們全黨全軍全國人民學習的榜樣,總理永遠活在我們的心中。我們一定要化悲痛為力量,學習總理的無產階級革命精神和高尚革命品質,在毛主席為首的黨中央領導下,團結一致、以階級鬥爭為綱,更好地完成黨的各項任務,沿著毛主席的無產階級革命路線,奮勇前進。參加當天追悼會的還有
    中共中央委員和候補委員丁國鈺、馬寧、於桑、于會泳、王諍、王安坤、巴桑、方毅、照年、馮鉉、田維新、劉偉、劉湘屏、劉錫昌、朱穆之、莊則棟、喬冠華、陳康、陳士梨、陳奇涵、陳慕華、李達、李強、李大章、蘇靜、張才千、張達志、張池明、張宗遜、張維民、張翼期、肖勁光、周宏寶、林麗韞、羅青長、金祖敏.祝家耀、耿飈、錢之光、錢正英、郭玉峰、秦基偉、陶魯笳、姬鵬飛、黃鎮、尉風英、曹裡懷、曹軼歐、粟裕、傅傳作、彭紹輝、謝靜宜、蔡嘯、廖承志、馬明、馬小六、王六生、葉飛、央宗、石少華、劉西堯、向仲華、朱光亞、肖克、吳忠、楊貴、楊坡蘭、楊俊生、楊富珍、張令彬、張世忠、張國權、張積慧、宋時輪、胡煒、姚依林、唐亮、唐聞生、錢學森、高淑蘭、諸惠芬、康林黃文明、黃作珍、謝振華、裴周玉;
    人大常委會委員馬成傑、馬純古、王觀瀾、王治秋、王昌、王道義、鄧初民、區棠亮、貝時璋、史良、白壽葬、劉大年、劉斐、朱蘊山、華羅庚、莊希泉,嚴濟慈、楊東蓴楊佩蓮、吳有訓、吳冷西、吳德峰、沙千里、沙馬力汗、陳玉娘、陳此生、陳逸松、李延祿、李聚奎、張文裕、武新宇、茅以升、林巧稚、羅叔章、季方、趙忠堯、趙俊禎、茱毅仁、胡子昂、胡繩、胡愈之、殷誠忠、郭映福、浩亮、康克清、梁吉泉、董加耕、董其武傅玉芳、傅秋濤、童第周、曾生、曾志、解力夫
    政協全國委員會常務委員於樹德、王子綱、王芸生、王學文、王雪瑩、王維納、王照華、孫起孟、孫曉村、汪金祥、蘇子蘅、李國偉、李昌、李淑英、楊奇清、何長工、張子意、張孝、陳維稷、林修德、金如柏、周士觀、周士第、周培源、屈武、趙樸初、趙宗燠、胡克實、俞大紱、鍾惠瀾、賀誠、聞家駰、郭化若、唐天際、袁任遠、徐伯、徐楚波、章蘊、薩空了、曹菊如、曾憲植、楚圖南、賴際發、譚冠
    中共中央各部門的負責人張櫂詞、毛維忠,龍許、賴奎、曹全夫、宇光、劉劍、陳健肖光、李樹槐、張振良、李鑑、薛應鋼、王常柏、鄭屏年、屈清華、陳煥彬、李步新、張長庚、孫中範、趙振東、張香山、申健、李一氓、張上明、毛寶忠、朱達成、王箴西、熊向暉、李力殿、楊耀南、王濤江、劉志漢、於洪葆、劉友法、李金德、童小鵬、武葆華、鄭長安、成仿吾、魯瑛、潘非、肖澤曜、胡績偉、肖木、楊列慎、安崗、劉治平、郭渭、孫鴻志、王家洲、張玉蘭、張湖、許健生、林兆木、餘徵、孟兵山、繆海稜、穆青、李劍秋,趙棣生、李琴、郭全有、莫艾、師海雲、馬沛文、汪波清、張常海、張文オ、鄧崗、張振東王壽仁、董林、顧文化、李哲夫、毛德厚、嵇書佩、章壯沂、金照、王惠德、葉直新、張仲實、金豐、李春明、陳相文、李寶光、胡喬木、賈步彬、李鑫、周啟才、範化民、楊世榮蘇犍、黃慶熙、蘇宇涵、沈秉鎮;
    355

==========第366頁==========
    國家機關各部門負責人曾漢周、何蘭階、韓念龍、仲曦東,王海容、馬文波、何英、餘湛、楊琪良、王明修、陳德和、林乎加、袁寶華、顧明、鄧東哲、顧秀蓮、段雲、李人俊趙仁生、陸江、韓光、宋養初、劉讓騰、彭敏、李人林、謝北一、張百發、任樸齋,陳禎李景昭、施義之、嚴估民、凌雲、張其瑞、林海雲、柴樹藩、周化民、鄭義山、高立興、石林、李克、魏玉明、程飛、張前之、陳茂、王伏林、曹言行、沙風、楊立功、梁昌武、肖鵬、郝中士、羅玉川、溫仲由、張振秀、陳紹昆、唐克、葉志強、錢傳釣、林澤生、張振江、趙嵐、嚴尚林、周子健、徐斌洲、馬儀、郭力、孫友餘、楊鏗、紀兆全、劉昂、李本海、張愛蓮、江澤民、牛書申、沈文章、李際泰、張孔修、肖友明、段子俊、趙紹昌、範英、彭尚有、齊ー丁、劉寅、高峻、王殿甫、張海東、李成芳、肖劍光、楊殿奎,李玉堂、王立、王川、唐仲文、吳學、邊疆、閻濟民、劉放、張有苣、羅坦、李登儲、王誼、潘月英、徐國慶、汪洋、強曉初、王星、陸平、程連昌、張懷忠、張凡、張釣、任新民、彭官娣、谷廣普、徐今強、肖寒、鍾子云、鄒桐、賈慧生、許在廉、康世恩、宋振明、孫敬文張珍,焦力人、孫曉風、李藝林、張文彬、李國オ、陶濤、楊義邦、劉祺瑞、李法蘭、杜星垣、張彬、李錫銘、鄭代雨、姚成慶、劉向三、張季農、林一山、曹魯、李學實、謝鑫鶴、夏之栩、焦善民、王毅之、朱致平、黃小珊、韓錫貞、應章元、萬里、劉建章、郭魯、鄧存倫、蘇傑、李新、於眉、彭德清、潘琪、馬耀驥、陶琦、鍾夫翔、申光、朱春和、李玉奎劉澄清、彭洪志、羅淑珍、韓國忠、楊傑、白漱新、王樂亭、張勁夫、陳希愈、王丙乾、喬培新、姚進、楊普文、宋桂蘭、範子瑜、高修、趙發生、張水勵、任泉生、王化民、喬淑華、林永清、劉慶業、周榮鑫、遲群、李琦、劉皚風、姚力、錢信忠、黃樹則、張之強、慄秀真、黃文、魏福覬、王桂珍、林佳楣、趙正洪、尹忠尉、田文惠、李青川、路金棟、李夢華、倪志欽、尹錫南、範叔援、宋中、黃中、胡耀邦、王光偉、武衡、王建中、王屏、劉華清,柳忠陽、黨文林、肖劍秋、倪弄畔、錢三強、陳國棟、牛蔭冠、郭世茱、程宏毅、李其凡、耿守瑞、馬敬夫、喻福高、穎、董振山、方強、鄒家華、葉正大、鄭漢濤、週一萍、李如洪、喬治、劉正棟、張炯、懷國模、李長伐、劉思立、吳慶形、李夢夫、劉毅、朱禮泉、孫嶽、高富有、劉冰清、王守賢、卓琳、賈魯峰、焦素芬、熊復、于光遠、鄧力群、劉仰嶠、宋一平、沈竹、吳仲超、楊振亞、劉季平、劉存信、李世安、沈振東、李長如、石西民、徐光霄、趙承豐、孫大光、李軒、李開信、劉炳華、康永和、白向銀、孫洪敏、王大鉤、魯突、饒興、張乃召、劉英勇、蘇展、嶽志堅、劉達、劉秉意、劉星、王之義、侯春懷、肖彭、王炳南、丁雪松、王耀庭、肖方洲、葉籟北、呂東;
    中國人民解放軍各總部、國防科委、各軍兵種、軍事院校、北京部隊和北京衛成區的負責人楊成武、王尚榮、何正文、伍修權、梁必業、徐立清、傅鍾、黃玉昆、張震、張元培李元、封永順、張汝光、孫洪珍、曹思明、李真、白相國、羅瑞卿、譚政、陳再道、王建安、饒正錫、張賢約、李耀、李雪三、喻縵雲、閻捷
    張愛沖、陳彬、李光軍、張震衰、
    馬捷、胥光義、肖向榮、慄在山、朱卿雲、羅元發、張貽祥、彭方復、劉道生、周仁杰、周希漢、馬忠全、梅嘉生、王萬林、高振家、杜義德、盧仁燦、王、楊國宇、潘焱、曾克林、鄭國仲、張漢丞、彭林、張廷發、餘立金、成釣、鄒炎、吳富善、何延
    曠伏兆、高
    厚良、黃立清、王定烈、劉世昌、鄺任農、薛少卿、周彪、宋承志、高存信、孔從洲、蘇進、吳信泉、歐陽毅、鍾輝、謝良、李元明、廖鼎祥、匡裕民、李信、丁本淳、陳銳霆、向守志、陳鶴橋、廖成美、符先輝、嚴家安、李懋之、劉友光、於敬山、王親槐、賀進恆、劉立封、査國禎、黃新廷、莫文畢、賀晉年、程世オ、宋慶生、林彬、趙傑、姚國民、楊昆
    356一

==========第367頁==========
    、於丁、嚴振衡、邱相田、張文舟、頓雲、黃祖華、孫三、譚善和、武宏、唐凱、廖述雲、劉月生、嚴慶堤、徐光友、李恩寶、江民風、胡奇オ、王耀南、曾旭清、吳克華、昌正操、蘭庭輝、郭維城、何輝燕、別祖後、謙齋、皆修林、郭延林,李際祥、龍桂林、徐誠之、崔田民、劉金軒、肖春先、王貴德、肖華、高銳、賀光華、高體乾、韓雙亭、王新亭、閻揆要、王蘊瑞、陳漫遠、段蘇權、陶漢章、李大克、陽、孫泊、謝明、聶濟峰、何徳慶、林謙,鮑奇辰、傅祟碧、劉海清、肖選進、黃振棠、吳岱、遲浩田、徐信、吳先恩、肖文玖、社文達、徐深吉、張南生、陳祥、李鍾奇、楊森、曾紹東、李剛、潘永堤、邱巍高、鄒平光、王以智、陳杰、劉福、鍾輝琨、楊昆、譚旌樵、孔原、楊銀聲、戴鏡元、彭富九陳福初、錢江、彭清雲、姜鍾、王永浚、馮維精、範理、曹振志、江文、葉運高、黎東漢,龍振彪、周湧、陳挽瀾、崔倫、黃萍、顏吉連、屈培壅、范陽舂、吳鋼統、王善甫、餘治李炎、曹宇光、杜屏、張乃更、李偉、丁菜夫、黃有風、宋登華、柴成文、孟平、梁錫昌、楊傑、王迪康、張伯樣、梁濟民、李曼村、史進前、陳亞丁、楊斯德、李平、華楠、杜越凱、薜真、曹廣化、李貞、魏傳統、劉白羽、袁光、顏青雲、般承禎、李其華、崔懷之、成學俞、董志常、沈潤生
    中共北京市委和北京市革命委員會的負責人劉紹文、王磊、楊壽山、劉傳新、賈汀、徐運北、趙鵬飛;
    中共浙江省委和浙江省革命委員會.中共江蘇省委和江蘇省革命委員會的代表譚啟允陳偉達、蔣寶娣、彭衝、許家屯、趙桂香
    參加追悼會的還有:
    工農兵及各界代表白樹茂、郭紀秀、陳景泰、陳福漢、莫榮相、王風雲、王玉茹、宗化晉、陳起念、羅玉風、趙檗輝、於洪傑、馬桂堂、常潤存、陳淨、傅煥芝、崔素琴、陳建平、高杏娣、李國亮、王殿華、胡秀亭、成大明、鄧汝芝、黃衛東、問秀良、張風信、李俊體、張オ文、王煥文、王學禮、康仲芳,萬其祥、張洪顧、丁建基、李寶誌、韓雙林、鄧忠田、白淑敏、李廷文、張秉貴、朱殿華、曹樹梅、杜寶榮、韓秀蘭、劉秋萍、李登志、趙清水、孔秀英、呂躍全、陳永樣、殷維臣、邢春華、韓興連、劉鞏、李金、王亞蘭、朱宗義、王德修、趙志、郭麗雲、餘量、王成奎、閻保江、趙文臣、彭德生、李俊國、張連澤、王淑芝、張和、張秀蘭、王麗榮、徐貴
    王明如、張炳義、張旺、蘭秀成、王俊娥、王仕
    斌、白建軍,董文傑、沈運全、潘桂榮、李代相、張越男、丁志輝、李蘭丁、宋福營、肖德萬、鍾少珍、劉玉堤、陳輝亭、沈志宏、趙佔國、張橋松、王傳喜、姚珍、閻發倉、沈榮國、嶽忠義、蘇德茂、李建社、鄭定富、賈吉祥、陳伯說、汪增輝、李敏、柳惠敏.王前陳虹、範榮康、黃振中、杜秀成、呂相友、王文卵、於民生、許兆煥、王士英、李華、周海嬰、曹禺、錢偉長、馮友蘭、謝冰心、葉聖陶、顧頡剛、魏建功、尹贊勳、張、趙炳南、呂淑湘、張含英、王歷耕、韋さ、許傑、陸達、劉大錚、吳紀、何廣乾、周光召、彭士錄、楊秀乾、沈季良、馮寅、何誠志、侯祥麟、魏鳴一、張萬福、屠守鍔、陳懷瑾、王希季、張文治、茅以新,姚永煬、谷德振,顧濱源、陳景湘、何其芳、丁聲樹、袁水拍、袁世海、薛菁華、楊春霞、崔嵬、張均、郭蘭英、古元,馬可、李德倫、錢筱璋、董守義、鍾師統、張燮林、林慧卿、潘多、戴伯韜、樓史進、德吉,王益、王、李季、陳信、柳枝英、黃翠芬、陳芳允、胡蘭、董壽蘋、王慶雲、揮仁祥、溫宗、陳其通、石磊、胡德風、王淑慧、馬玉濤、王蘋、魯挺、李莉、馬法冉、高帆、張風瑞、胡健、魏銀秋、史樹芬、王強、鄭麟蕃、王德功、張致
    洪雪端、宋金蘭、黃帥、浩然、梁厚民、杜金璽、張穎傑、間田玉、

==========第368頁==========
    吳浮山、張立華、樊亢,賈書田、王茁;
    愛國人土陳丁茂、莊明理、浦潔修、鬍子嬰、田富達、韓權華、劉芸生、査夷平、華風翔、張志讓、阿沛・オ旦卓噶、錢昌照、王崑崙、俟鏡如、王葆真、李平衡、李俊龍、罩異之、張學銘、章元善、孫承佩、王克俊、宋希濂、杜聿明、鄭洞國、翁獨健、趙君邁、봇羹梅、葛志成、馮和法、經叔平、費孝通、沈謙、李純青、周嘉彬、米暫沉、董竹君、黃鼎臣、曹谷冰、秦德君、陳建晨、甘祠森、劉仲容、李文宜、嚴信民、程思遠、沈茲九、楊扶青、谷春帆、郭翼青、洪希厚、羅西歐、黃晚霞、郭秀儀、傅學文、沈性元、趙子立、溥傑、黃維、陳修和、李奇中、李一平、餘湛邦、葉道英、章友江、方榮欣、張可曾、張知行、譚惕吾、張伯駒、丁佑曾、章可;
    醫務工作人員吳階平、卞志強、張佐良、吳蔚然、方圻、吳德誠、陶壽淇、陳在嘉、熊汝成、虞頌庭,於惠元、高輝遠、黃宛、王星明、孫茜英、萬九雲、李玉良、謝榮、尚德延、曹銳章、姜培芳、董方中、潘銓、曾憲九、陸惟善、陳士葆、許奉生、馬正中、陳康年、王斌、胡懋華、陳敏章、吳成中、葉朗清、柳純安、張心莉、潘屏南、李冰、吳桓興、谷銑之、邵美珍、韓宗琦、林鉤才、秦月蘭、秦秀蘭、在總理身邊工作的人員張樹迎、錢嘉東、高振普,趙煒。
    參加追悼會的還有李卓然、李質忠、鄧典桃、宋任窮、歐陽欽、程子華、丹彤、郭述申、楊士傑、何連芝、陳琮英、馬文端、齊燕銘、許滌新、薛菩橋、郭洪濤、吳亮平、曾湧泉、陳忠經、陳志方、賈石、盧緒章、江一真、姜齊賢、何基澧、張克俠、朱滌新、王土光、王化雲、曾傳六、賀彪、馬海德、張稼夫、高登榜、馬仁輝、楊秀峰、於立群,連貫、於文蘭、彭明治、張天雲、李壽軒、李天煥、鍾期光、汪榮華、林月琴、薛明、孫毅、陳吳蘇
    新華社1976年1月15日訊,載1月16日《人民報》
    鄧小平副主席在周恩來同志追悼大會上致悼詞
    (一九七六年ー月十五日)
    今天,我們懷著極其沉痛的心情,悼念中國共產黨的優秀黨員、偉大的無產階級革命家、傑出的共產主義戰士、中國人民久經考驗的卓越的黨和國家領導人周恩來同志周恩來同志自一九七二年患癌症以後,在偉大領袖毛主席、黨中央經常的親切關懷下,醫護人員進行了多方畫的精心治療。他一直堅持工作,同疾病作了頑強的鬥爭。由於病情惡化,醫治無效,一九七六年一月八日九時五十七分,周恩來同志的心臟停止了跳動。全黨全軍全國人民都為失掉了我們的總理而感到深切的悲痛.
    周恩來同志的逝世,對於我黨我軍和我國人民,對於我國的社會主義革命和建設事業,對於國際反帝、反殖、反霸的事業和國際共產主義運動的事業,都是巨大的損失。
    周恩來同志從青年時代起就獻身於中國人民的解放事業。一九一九年,他積極參加五四

==========第369頁==========
    運動,從事反對帝國主義、封建主義的革命活動。一九二O年到一九二四年,他先後到法
    國和徳國勤工儉學,在旅歐的中國學生和工人群眾中宣傳馬克思主義。一九二二年,他加人中國共產黨,擔任中國共產主義青年團旅歐總支部書記,並在中國共產黨旅歐總支部工作。在第一次國內革命戰爭時期,他參加了北伐戰爭,對推翻北洋軍閥的反動統治作出了重要貢獻。從一九二四年到一九二六年,他先後擔任中共兩廣區委員會委員長、黃埔軍校政治部主任、國民革命軍第一軍政治部主任、中共兩廣區委員會常委兼軍事部長。一九二六年冬,他到上海黨中央工作、接著,擔任中共江浙區軍事委員會書記、中共中央軍事委員會書記、他是一九二七年上海工人武裝起義的主要領導人。蔣介石、汪精衛相繼叛變革命以後,為了挽救革命,周恩來同志和其他同志一起,領導了八一南昌起義,在起義中他擔任中共前敵委員會書記。在第二次國內革命戰爭時期,他還在上海堅持黨的地下革命工作,擔任過中共中央組織部部長、中央軍事委員會書記等職務。一九三ー年十二月他進入江西中央革命根據地後,擔任中央蘇區中央局書記、中國工農紅軍第一方面軍政治委員、中央革命軍事委員會副主席等職務。遵義會議以後,在毛主席的領導下,他繼續擔任中央革命軍事委員會副主席,參與中國工農紅軍勝利完成二萬五千里長徵的組織領導工作。一九三六年十二月西安事變發生,周恩來同志作為我黨的全權代表,同被逮捕的蔣介石進行了談判。在談判中,他堅決執行毛主席的方針,迫使蔣介石停止內戰,實現了西安事變的和平解決,促成了抗日民族統戰線的形成和發展。在抗日戰爭時期,他任黨中央的代表和南方局書記,在國民黨統治區進行統一戰線工作,並領導國民黨統治區我黨組織的工作。他長期駐在國民黨政府所在地重慶、臨危不懼,堅定地執行了毛主席的方針,對國民黨消極抗戰、積極反共的反革命政策,進行了英勇的鬥爭。在第三次國內革命戰爭初期
    九四五年八月,他跟隨毛主席在重慶同
    國民黨談判。《雙十協定》簽訂以後,他繼續率領中國共產黨代表團在重慶和南京同美蔣反動派進行鍼鋒相對的鬥爭。一九四六年十ー月,周恩來同志從南京回到延安。在一九四七年
    三月蔣介石軍隊大舉進攻陝甘寧邊區時,周恩來同志跟隨毛主席留在陝北,參與人民解放戰爭的領導工作。在我國社會主義革命和無產階級專政的新的歷史階段,周思來同志從建國以來一直擔任中華人民共和國政府的總理、兼任過外交部長,擔任過中共中央軍委副主席、中國人民政治協商會議第一屆全國委員會副主席、政協第二屆和第三屆全國委員會主席。他還被選為歷屆全國人民代表大會的代表。
    周恩來同志從黨的五大以後,被選為歷屆中央委員會委員。在一九二七年“八七”中央會議上被選為政治局候補委員。從黨的六大以後,被選為歷屆中央政治局委員。黨的六屆五中全會、七屆一中全會被選為中央書記處書記。黨的人屆、九屆和十屆一中全會,被選為中央政治局常務委員會委員。黨的八屆、十屆一中全會被選為中央委員會副主席
    周恩來同志忠於黨,忠於人民,為貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,爭取中國人民
    解放事業和共產主義事業的勝利,英勇鬥爭,鞠躬盡瘁,無私地貢獻了自己畢生的精力。在
    毛主席的領導下、周恩來同志對建設和發展馬克思主義的中國共產黨。對建設和發展戰無不勝的人民軍隊,對奪取新民主主義革命的勝利,創建社會主義的新中國,對鞏固工人階級領導的以工農聯盟為基礎的各族人民的大團結,發展革命統一戰線,對爭取社會主義革命和建設事業的勝利,爭取無產階級文化大革命和批林批孔運動的勝利,鞏固我國的無產階級專政,都作出了不可磨滅的貢獻,建立了不朽的功績。全黨全軍全國人民衷心地愛戴他、尊敬周恩來同志在國際事務中,堅決貫徹執行毛主席的革命外交路線,堅持無產階級國際主
    359

==========第370頁==========
    義。他對加強我黨同各國馬列主義政黨和組織的團結,反對現代修正主義的鬥爭、促進國際共產主義運動的發般,對加強我國人民同各國人民特別是第三世界各國人民的團結,在和乎共處五項原則的基礎上.爭取同一切國家建立和發展關係,聯合國際上一切可以聯合的力量,進行反對帝國主義、社會帝國主義的鬥爭,同樣作出了不可磨滅的卓越的貢獻,贏得了世界人民的尊敬。
    周恩來同志的一生,是為共產主義事業光輝戰鬥的一生,是堅持繼續革命的一生。他是我們全黨全軍全國人民學的榜樣。
    在悼念周恩來同志的時候,我們要學習他對馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的無限忠誠。他衷心愛戴和崇敬偉大領袖毛主席,堅決捍衛毛主席的無產階級革命路線、堅持無產階級專政下繼續革命,反修防修,終生為實現共產主義的偉大理想而奮鬥。
    我們要學習他全心全意為人民服務的高尚品質。在毛主席、黨中央的領導下,周恩來同志擔負著處理黨和國家日常事務的繁重任務。他總是勤勤懸懇,任勞任怨,忘我的、不知疲倦地為中國人民和世界人民謀利益。
    我們要學習他對敵鬥爭的堅定性。不論白色恐怖多麼殘酷,武裝鬥爭多麼激烈,同敵人面對面的談判多麼尖銳,他總是奮不顧身,機智勇敢,堅定沉著,充滿著必勝的信心。我們要學習他堅強的無產階級黨性。他光明磊落,顧全大局,遵守黨的紀律,嚴於解剖自己,善於團結廣大於部,維護黨的團結和統一。他廣泛地密切聯繫群眾,對同志對人民極端熱忱。他堅決貫徹執行老、中、青三結合的原則,滿腔熱情地支持在無產階級文化大革命中湧現出來的新生力量和新生事物。
    我們要學習他謙虛謹慎,平易近人,以身作則,艱苦樸素的優良作風。學習他堅持無產階級的生活作風,反對資產階級的生活作風。
    我們要學習他問疾病作鬥爭的革命毅力。他在病中不斷地研究和貫徹執行毛主席的方針政策,繼續堅持學習馬列著作和毛主席著作,就是在病情十分嚴重的時候,他還一再聆聽今年元且發表的毛主席的兩首光輝詩篇。這充分表現了他堅韌不拔的革命精神。
    中國人民偉大的革命戰土周恩來同志和我們永別了。我們要化悲痛為力量,在毛主席為首的黨中央領導下,團結一致,以階級鬥爭為綱,認真學習無產階級專政的理論,堅持黨的基夲路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,堅持毛主席的革命外交路線和政策,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,為鞏固無產階級專政,反修防修,為把我國建設成為社會主義的現代化強國,為共產主義事業的勝利而奮鬥團緒起來,爭取更大的勝利
    (新華社1976年1月15們訊,載1月16《人民日報》)
    360

==========第371頁==========
    毛主席批示:同意。
    中共中央通知
    (一九七六年二月二日)
    經偉大領袖毛主席提議,中央政治局一致通過,由華國鋒同志任國務院代總理。經偉大領袖毛主席提議,中央政治局一致通過,在葉劍英同志生病期間、由陳錫聯同志負責主持中央軍委的工作。
    〔附)一九七六年二月三日有感
    張春橋
    又是一個一號文件。去年發了一個一號文件。真是得志更猖狂。
    來得快,來得凶,垮得也快
    錯誤路線總是行不通的、可以得意於一時,似乎天下就是他的了,要開始一個什麼新時代”了。他們總是過高地估計自記的力量。人民是決定性的因素。
    代表人民的利益,為大多數人謀利益,在任何情況下,都站在人民群眾一邊,站在先進分子一邊,就是勝利。反之,必然失敗。正是
    爆竹聲中一歲除,東風送暖人屠蘇。千門萬戶瞳瞳日,總把新桃換舊符。
    九七六年二月こ日有感。
    無產階級文化大革命的繼續和深入(節錄)
    一一喜看清華大學教育革命大辯論破浪前進
    (一九七六年二月六日)
    當前教育界、科技界開展的革命大辯論是一場什麼性質的鬥爭?今年的頭ー個月,清華

==========第372頁==========
    大學的幹部和群眾以車富的鬥爭成果告訴我們,它是無產階級和資產階級的大搏鬥,是無產階級文化大革命的繼續和深入,它關係著我們黨、我們整個國家的前途和命運
    毛主席的兩首詞和《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》元日祉論的發展,枚大地鼓舞了清華大學大師生員工反擊右傾翻案風的革命鬥志,進一步提高了他們對這場鬥爭實質的認識。他們回顧了這場大辯論的進程:去年夏季前後,社會上颳起一股右傾醐案風。清華大學跳出了堅持修正主義路線的極少數幾個人,攻擊毛主席的無產階級革命路線,攻擊以毛主席為首的黨中央。偉大領袖毛主席洞察當前階級鬥爭的動向,及時抓住戰機,親自發動了這場革命大辯論。在毛主席、黨中央的親切關懷下,在各級黨組織的領導下、廣大幹部和群眾對修正主義進行了大揭發、大批判。隨後,他們又對整個教育界、科技界的右傾翻案風展開了猛烈的反擊
    鬥爭中揭露的大量事實越來越充分地說明,這場鬥爭不是孤立的、不是偶然的,它有著深刻的政治背景。教育界、科技界的右傾翻案風是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的突出表現。在學習毛主席詞二首和元旦社論中,許多同志提出了一系列的問題、在同一時間裡,教育、科技等戰線為什麼都有那麼極少數幾個人跳出來刮右傾翻案風?他們為什麼那樣瘋狂,把攻擊的矛頭指向以毛主席為首的黨中央,指向毛主席的無產階級革命路線?他們為什麼敢於如此放手大幹,要算文化大革命的賬,要翻文化大革命的案?他們為什麼那樣有特無恐,把希望寄託在走資本主義道路的復辟勢力上?這股右傾翻案風是從哪裡刮起來的?在這些問題的面前,清華大學黨委引導廣大師生員工、把教育界的修正主義奇談怪論跟社會上出現的怪現象聯繫起來,把現實鬥爭同馬克思主義反對機會主義的歷史加以比較。答案很清楚、,這場鬥爭不只是教育質量高低的爭論,不只是怎樣實現“四個現代化”的爭論,不只是幾個單位的領導權問題。刮右傾翻案風的人從政治上、思想上、組織上猖狂地向無產階級全面進攻。他們這也要“扭”,那也要“扭”,最根本的一條,就是要改變黨的基本路線,從而扭轉我們整個國家的馬列主義方向和社會主義道路,改變我們整個國家的顏色。工農兵學員說得好:“右傾翻案風得逞,就是資本主義在中國復辟,不但我們要被趕出校『],於百萬階級兄弟還要人頭落地。”
    清華大學黨委組織廣大師生員工、重溫了毛主席文化大革命以來的重要指示,以階級鬥爭為綱,對刮右傾翻案風的人作了階級分析。在大辯論開始的時候,清華大學就貼出《走資派還在走》的大字報,把鬥爭的重點放在整黨內一小撮不肯改悔的走資派土。隨著大辯論的進一步深入,階級陣線越來越清楚了。刮右傾翻案風的資產階級代表人物、主要就是那些在文化大革命中被批判、被揭發過的不肯改悔的走資派。他們有的在風頭上認輸、風過就翻案、有的根本就沒有認過輸。他們中間,有的是混進革命隊伍的階級異分子,有的在民主革命時期是積極的,到了社會主義時期,卻處處跟無產階級對抗。隨著社會主義革命步步深入,我們必須掌握階級關係的變化。有的人過去是黨的同路人,但從來不是馬克思主義者世界觀是個資產階級的王國。在社會主義革命越來越深入的今天,他們站在敵對階級一邊去了,也就是說,站到地主、資產階級一邊去了。他們一上臺,就頑固地代表著地主、資產階級的願望,堅持走資本主義道路
    事實就是這樣無情地告訴我們:走資派還在走,投降派確實有。這股右傾翻案風的風源在哪裡?就在黨內那些堅持劉少奇、林彪的修正主義路線,至今不肯改悔的走資本主義道路的當權派。
    通過這樣的分析、研究,廣大幹部、群眾更深刻地認識到,當前的主要矛盾仍然是無產
    362

==========第373頁==========
    階級同資產階級的矛盾,當前的主要危險仍然是修正主義,最危險的是代表地主、資產階級利益的黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走,這是整個社會主義時期長期存在的社會現象,是階級鬥爭的規律所決定的,是不以人們的意志為轉移的。清華大學黨委掌握了運動發展的趨勢,迅速作了大辯論深入開展的部署。各級黨委成員深入到班組中去,把基層黨支部建設成為問資產階級鬥,同修正主義斗的堅強堡壘,以班組為基點開展大學、大批判,既加強了黨對運動的領導,又廣泛地發動了群眾。廣大幹部、群眾,同仇敵愾,在前段大辯論的基礎上,緊緊抓住右傾翻案風否定以階級鬥爭為綱,改變黨的基本路線,復辟資本主義的實質,把教育界、科技界以及社會上其他方面的修正主義謬論聯繫起來,進行系統的、深人的大批判。
    《人民日報》記著
    原載1976年2月6日《人民日報》)
    孔丘之憂(節錄)
    (一九七六年二月十三日)
    高路
    孔丘之憂,還另有奧妙。你看他憂這憂那、多象“憂國憂民”!這“不修”,那“不講”,豈非“今不如昔”?以後的孔孟之徒,不少人就在“憂”字上大做文章。他們一方面襲用“憂國憂民”的老譜,裝成人民的代言入和救世主,似乎比誰都關心國計民生和道德文化、實際卻同孔丘一樣,他們的“憂國優民”,完全為了“興滅國、繼絕世、舉逸民”,是地地道道的“禍國殃民”!另一方面、他們散佈“一代不如一代”的悲觀論調和“杞國無事憂天傾”一類的無窮憂慮、妄圖使人們對新生事物發生懷疑,對革命大好形勢和光明前途喪失信心。這種瓦解土氣的“憂”殺,往往比血淋淋的刀殺更為陰險毒辣
    魯迅曾經尖銳批判了那些宣傳中國文壇“悲觀論”的“特別善於下淚”的人物。他深刻指出:“歷史決不倒退,文壇是無須悲觀的。悲觀的由來,是在置身事外不辨是非,而偏要關心於文壇,或者竟是自己坐在沒落的營盤裡。”今天,我們把這段話移贈給那些大刮右傾翻案風,鼓吹教育“危機”論的人們,豈不更為合適
    讓舊制度的“哭喪婦”抱著孔丘的骷髏去憂心如焚,呼天號地吧。我們偉大的祖國“到處鶯歌燕舞”,無產階級教育革命正在勝利前進!
    原載1976年2月13月《光明日報》)
    363一

==========第374頁==========
    要繼續批孔
    九七六年二月十三日)
    李成
    當前,在教育戰線和科技戰線上,一場回擊右傾翻案風的鬥爭正在深入發展。這場鬥爭是無產階級和資產階級的大搏鬥,是無產階級文化大革命的繼續和深入,它關係著我們黨和國家的前途和命運。
    把教育界、科技界以及社會上種種修正主義的奇談怪論聯繫起來,加以分析,就不難看出,右傾翻案風的鼓吹者推行的是一條與毛主席的無產階級革命路線相對抗的修正主義路線。這條修正主義路線的主要之點是改變以階級鬥爭為納,改變黨的基本路線、否定無產階級文化大革命,否定無產階級文化大革命中湧現出來的革命的新生事物、搞復辟倒退、搞反攻倒算。一句話,他們又要“克記復禮",搞修正主義,復辟資本主義。
    孔孟之道是修正主義的一個重要的思想根源。孔孟之道是復辟之道。古今中外一切反動派,包括妄圖滅心中國的帝國主義和社會帝國主義,都從孔孟之道那裡尋找毒害人民、破壞革命的思想武器。黨內機會主義、修正主義路線的頭子,從陳獨秀、王明到劉少奇、林彪、他們反對無產階級革命,反對無產階級專政,都乞靈於孔孟之道。在我國,從第一個階級社會即奴隸制社會沒落以來階級鬥爭的歷史反覆證明,凡是搞復辟倒退的,搞投降賣國的,搞修正主義的,都娑鼓吹孔盂之道,都是尊孔派。今天,右傾翻案風的鼓吹者犒復辟倒退,搞反攻倒算,同樣要效法孔老二,取儒家之經,學孔孟之道。
    孔老二在奴隸制度日趨崩潰的時候提出:“興滅國,繼絕世,舉逸民。”就是說:他要復興被滅亡了的奴隸制國家,恢復奴隸主貴族喪失了的統治權力,讓那些已經沒落的奴隸主貴族重新出來當政。今天,刮右傾翻案風的人正是在幹著“興滅國,繼絕世,舉逸民”的反動事業。他們一上臺,就否定和修改以階級鬥爭為綱,改變黨的基本路線,翻己被黨的九大、十大背肯定了的無產階級文化大革命的案。他們在用人問題上,不講毛主席關於無產階級革命事業接班人的五條標準,不講老、中、青三結合,不問這個人的政治歷史狀況如何,不問這個人對待文化大革命的態度如何,統統蒐羅起來。他們妄圖“興滅繼絕”的正是劉少奇、林彪相繼推行,並且接連破產的修正主義的政治路線和組織路線。他們原來就是在文化大革命中被批判過的不肯改悔的走資派
    孔老二對於從奴隸制到封建制的社會大變革時代出現的“禮崩樂壞”的局面,皇皇不可終品。甚至連喝酒的杯子不象老祖宗的時候那樣製出稜角,也要驚呼:酒杯,酒杯,不象酒杯了呀!今天,刮右傾翻案風的人,對於在文化大革命中湧現出來的一系列社會主義新生事物,也總是看著不順眼,想著不順心,總認為:學校,學校,不象學校了啊!現今的科研單位,那裡象個科研單位的樣子呢!他們同孔老二念念不忘“克己復禮”一樣,日日夜夜妄想恢復封建主義、資本主義和修正主義的舊事物
    “學而優則仕”,集中地概括了孔老二為沒落的奴隸主階級服務的教育思想。千百年來,孔老二的徒子徒孫都把“學而優則仕”奉為千古不變的信條。劉少奇、林彪鼓吹的“讀書做官

==========第375頁==========
    論”是孔孟之道的“學而優則仕”的翻版。教育界右傾翻案風的鼓吹者為了否定教育革命的成果,為修正主義的教育路線翻案,為復辟資本主義培養“人オ”、又揀起了“學而優則仕”這個孔家店的破爛貨。什麼“培養工人農民。這樣學校就取消了”啦,什麼不培養幹部、技術員還辦大學千什麼”啦,等等,說穿了、就是把大學當作獵取高官厚祿的敲門磚,當作爬上精神貴族樓閣的階梯,想要引誘青年跟他們走進復辟倒退的死衚衕。一句話,他們要把作為無產階級專政的工具的大學變成封建王朝的“大學”,變成資產階級培養奴才的“最高學府”科技界右傾醐案風的鼓吹者,反對在科技戰線上實行無產階級專政,反對黨對科技工作的領導,反對大搞群眾運動,反對專業科技人員同工農相結合,反對開門辦科研。他們故意歪曲黨的政策,挑撥黨和知識分子的關係,說在科技領域實行無產階級專政,就是什麼把知識分子“變成專政的對象了”。他們認為資產階級知識分子不必改造世界觀、說“許多政治工作、思想工作是妨礙科研、破壞科研”;他們鼓吹早已被革命群眾批判過的由業務上的“專家”“權威”領導科研單位的制度、並且公然用孔老二的話說,這就是“名不正、言不順,首先要正名”。在他們看來,工農兵是大老粗,“文化水半太低”,不配搞科研、妄圖把廣大群眾摒棄在科研大門之外。至於工人階級派出代表參加科研單位的領導工作,那就更為他們所不容了。他們所說所做的這一套,同孔孟宣揚的“唯上智與下愚不移”,“勞心者治人,勞力者治於人”,究竟有什麼兩樣呢?
    孔老二及其徒子徒孫們從保護沒落反動階級的切身利詮出發,反對新興階級對沒落階級的階級鬥爭,反對新生力量取代反動力量的社會變革,便百般地鼓吹“不偏之謂中、不易之謂庸”的中庸之道。右傾翻案風的人頑固地反對無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領域對資產階級實行全面專政,反對以社會主義新生事物代替資產階級腐朽事物,因此也
    用折中主義的詭辯論,叫賣階級鬥爭熄滅論、唯生產力論的陳H貨色。他們象林彪一樣揮舞
    “中庸之道
    合理”的大棒,“大用反對”所謂“極左”,實際上把矛頭對著毛主席的革命路
    線,對著革命的群眾運動。正象孔老二一樣,無非是用“中庸”的面紗掩蓋向革命群眾反撲的
    猙獰嘴臉。
    列寧指出:“舊社會滅亡的時候,它的死屍是不能裝進棺材、理入墳的。它在我們中間
    腐爛發実並且毒客我們”《列寧全集》第二ト七卷第四O七の)為復辟奴隸制奔走呼號的孔老
    二早已被掃進了歷史的垃圾堆,但孔孟之道一整套反動思想並沒有自行消失,而且至今仍然在繼續腐蝕、毒害人們的靈魂,仍然被刮有傾翻案風的人用來搞復辟倒退。要在思想根源上把刮右傾翻案風的人推行的修正主義路線批深批透,必須綣續批孔
    (原載1976年2月13日《人民門報》)
    再論孔丘其人
    ー九七六年二月こ十四日北京大學,清華大學大批判組
    在春秋末期社會大變革中,作為反動腐朽的奴隸主階級的思想代表和政治代表孔丘,不
    365一

==========第376頁==========
    儀是一個頑固的守舊復古派,而且一旦得到權勢,還是一個十足的翻案復辟狂。他曾在一個不太長的期間在魯國當過大官。雖然掌權時間不長、卻瘋狂地從政治上、思想上、組織上對新興地主階級進行了全面的反攻倒算,充分表現出他把沒落奴隸主的復辟希望變為復辟行動的反動本質。孔丘這一套,為後世一切搞復辟倒退的人所效法。在去年夏季前後那股右傾翻案風中,不是可以清楚地看到孔丘的幽靈還在遊蕩嗎?那股右傾翻案風的風源,就是在文化大革命前追隨劉少奇搞修正主義、在文化大革命中被批判過而不肯改悔的走資派。其所作所為、與孔老二的行徑何其相似乃爾
    孔丘生活的時代,奴隸制度已經腐朽,奴隸起義、平民暴動和新興地主階級的奪權鬥爭此伏彼起,奴隸主貴族的統治風雨飄搖,處於全面瓦解的過程中,封建制取代奴隸制已成為不可抗拒的歷史潮流。孔丘上臺之際,魯國革命形勢蓬勃發展。新興地主階級的代表“三桓”
    一季孫氏、叔孫氏、孟孫氏登上了政治舞臺,他們分佔奴隸主頭子魯國國君的土地和奴隸,發展了封建生產關係,掌握了國家大部分權力。“三桓”敢於蔑視奴隸主的權威,把維護奴隸制的周禮踩在腳下。革新派代表人物少正卯辦起了教育、宣傳新興地主階級革新思想、批判腐朽的奴隸制度,影響很大,弄得“孔子之門,三盈三虛”。總之,各個領域都在發生著深刻的變革,革命潮流勢不可當,把腐朽的奴隸制度衝擊得七零八落,四分五裂
    孔丘頑固地站在沒落奴隸主貴族的立場,對這場社會大變革恨得咬牙切齒。他把一切腐朽的舊事物視為至寶,一丁點也不準改動;他對一切新生事物,這也看不慣、那也不順眼,百般挑剔,橫加指責。新興地主階級革除了奴隸社會野蠻殘酷的人殉制度,他咒罵革新者斷子絕孫。你要把“三年之喪”改為一年嗎?他說這可改不得。你要去掉每月初一祭祖廟用的活羊嗎?他說那可動不得。甚至連一隻酒杯在形體上有了一點改變,他也暴跳如雷。對於代表奴隸制度的陳舊的東西,他沉迷留戀,如醉如痴。在齊國宮廷裡聽到古老的《韶》樂,竟然“三月不知肉味”。他主張用夏朝的歷法,坐殷朝的車子,戴周朝的禮帽,聽歌頌舜的《韶》樂和歌頌周武王的《舞》樂。“率由舊章”,這就是他的方針。“齊一變,至於脅;魯一變、至於道”(把新興地主階級勢力發展比較早的齊國,變成新興地主階級勢力正在發展中的魯國的樣子;再把魯國收回到“先王之道”的西周奴隸制),這就是他夢寐以求的政治“模式圖”。他曾經明確地對子路說:“如果有人用著我,我就在東方把奴隸制恢復起來。”他還宣稱:“我年便可以搞出個樣子來,三年就一定有成就。
    朝權在手,便把令來行。孔丘一上臺,就心急火燎地著手改變魯國新興地主階級的政治路線。他憑藉竊踞的地位,利用各種場合,大造“天下無道”的輿論。在他眼裡,魯國的社會變革簡直是一場災難,今不如昔,一代不如ー代。“聖人”、“善人”已不再能見到1,就連古人的“狂”“矜”“愚”這些缺點也比今人好2。你看,什麼都搞亂了,不象個樣子,一團糟,政權竟落在新興勢力的大夫手裡,老百姓也要議論朝政、“禮壞樂崩”,氣得孔丘又是搖頭、又是跺腳、狂吼“是可忍也,孰不可忍也”。有一次,他問剛從季氏那裡回來的冉求:“為啥回來這麼晚?”"冉求說:“處理政事。”孔丘輕蔑地說:“普通事務罷咧。“他壓根不承認新興地主階級的政治是“政”事。按照他的復辟經,“政者正也”,季氏政權必須“正”到奴隸制的軌道上去。他貝當上“大官”,就大張旗鼓地“正名”了,也就是要把社會歷史從發展變革的趨勢中扭回
    去、實現他“克し復禮”的反動綱領。他橫下一條心,大膽幹,拚命幹,說復I日就復舊,就是
    《論語・述而》:“聖人,吾不得而見之矣”,“善人,吾不得而見之矣。
    2:《論語・陽貨》:“古之狂也球,今之狂也蕩;古之矜也廉,今之矜也忿戾;古之也直,今之愚也詐而已矣
    366

==========第377頁==========
    要開倒車,就是要“正名”,“名不正則言不”嘛
    孔千的“正名”、就是問新生事物和新興力量進行瘋狂的反攻倒算,是頗帶一些血腥氣的。新生事物是在社會大變革中湧現的、代表著歷史前進的方向。它的成長和發展,宣判了舊事物的死刑。因此,拚死保護舊事物的孔丘就要“糾之以猛”。他對新生事物的摧殘、扼殺,可謂大刀闊斧,無所顧忌。按照周禮的規定,大夫“家不藏甲,邑無百雉之城”,就是說大夫不能有軍隊,不能有周圍達三百丈的城。可是,魯國新興地主階級的代表“三桓”無視周禮,發展了自記的力量,建立了各自的都城費、、成。三都的建立,表明新興地主階級力量在政治上、軍事上的壯大,是對奴隸主頭子魯君的嚴重威脅。這還了得,非削平不可!孔丘派子路打人季氏內部相策應,並親自調兵,先後平掉了郈都、費都。只是由於孟孫氏的堅決反抗以及季孫氏、叔孫氏對孟孫氏的積極支援,使他損兵折將,オ沒有平掉成都對於新興地主階級革新派,孔丘看作眼中釘,肉中刺,必欲一棍子打死而後快。子貢問他:“您看現在的執政者怎麼樣?”他擺出十足的貴族老爺的架勢,牙縫裡噓了一聲說:“那夥卑微低賤的小人,算什麼玩藝兒!”①看,孔丘對登上政治舞臺的新興勢力,懷著多麼深刻的仇恨!那些順應歷史潮流的朝氣勃勃的新興地主階級革新派,在孔丘眼裡,既沒有奴隸主貴族那樣的身分,又沒有什麼知識和修養,怎麼能讓他們執掌政事呢?不把他們打下去,就不能隨心所欲地推行復闢倒退的路線。他上臺不久,就殘酷地殺害了少正卯。少正卯不但在教育上同孔丘對著幹,是一個進步理論的宣傳家,而且作為魯國的“亂政”大夫,又是一個新興地主階級政治革新的參與者。孔丘殺害少正卯是謀已久的。他大權在握、經過一番精心策劃,就給少正卯加上五條罪名。少正卯順應歷史發展潮流,堅持革新路線,批判奴隸制度,宜傳進步理論,這些都成了十惡不赦的罪狀。孔丘把他殺害之後,還暴屍示眾三日。這是沒落奴隸主階級對新興地主階級血腥的階級報復。孔丘對付新興力量,絕不講什麼“溫、良、恭、儉位、讓”,他殺氣騰騰,一不做,二不休,確有那麼一股“猛”勁。直到他四處碰壁,倒床奄奄一息的時候,聽說齊國新興地主階級代表陳恆奪取了政權,他還掙扎著爬起來,請求魯國國君派兵去鎮壓。這說明,復辟勢力上臺,革命者就必然要人頭落地。反動的階級與革命的階級、復辟倒退的路線與前進革新的路線水火不相容,它們之間的鬥爭是何等的尖銳激烈!“不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風,在路線問上沒有調和的餘地。”
    孔丘的“正名”,也就是搞醐案,“舉逸民”。他急不可待地把那些沒落奴隸主貴族扶植起來,拼湊起一個復辟班子。當初,魯國沒落奴隸主的頭號代表人物魯昭公妄圖復辟、向“三桓”反奪權,失敗後逃亡,死在晉國。季孫氏認為他罪有應得,把他埋在墓道之南,不讓他與祖宗葬在一起:還想給他一個壞的諡號,以便後代子孫知道他的罪惡。孔丘卻利用竊取的權力,把魯昭公的墓遷入祖塋,替他恢復名譽,藉助這個奴隸主貴族頭子的殭屍為復辟鳴鑼開道。孔丘十分懂得,不給那些臭不可聞的復辟派翻案、不對他們作一番洗刷,沒落奴隸主階級就扶不起來,新興地主階級就打不下去。所以孔丘一面翻案,就一面大搞“舉逸民”。他不斷吹噓自己的門徒:這個大膽果斷,那個通情達理,還有那個精通業務2,企圖讓他們去篡奪新興地主階級各方面的大權。他安插子路、仲弓等人做季氏家臣,當內探,破壞新興地主階級的革新路線。仲弓向他請教如何管理政事,他面授機宜,要仲弓特別注意“舉賢才門徒子游作了武城宰,孔丘首先關注他的也是發現“人オ”。的確,為要“舉逸民”,孔丘四處
    1.《論語・子路》:“噫!斗筲之人,何足算也!”
    2)《論語・雍也》:“由也果,於從政乎何有?”“賜也達、F從政乎何有?”“求也藝,於從政乎何有?
    367

==========第378頁==========
    插手,佈置心腹、竭力網羅爾朽沒落勢力、要做到“故舊不遺”。這些“故伯",孔丘美其名日“賢オ”。“賢オ”者,善於搞復辟的骨於分子也。
    孔丘搞復辟翻案活動,是不得人心的。為了掩人耳目,他裝出一副關心民生疾苦的奏態。南稱要讓老百姓生活高裕,年老的獲得安適,年少的受到關懷。還提出“使民以時”,不要影響農業生產。儼然一個“愷悌君子,民之父母”。其實,孔丘是一個極端部棄和仇視勞動人民的大悉霸,他誣衊勞動人民是“難養”的“小人”。鄭國奴隸主有一次把萑苻起義的奴隸全部屠殺,他聽說後連連拍手稱快,說是人民侮慢無禮就該狠狠鎮壓。他陪著魯定公與齊景公在夾谷會盟,還以違反“周禮”的罪名,親自指揮殺死了許多歌舞奴隸。這個勞動人民的死對頭,怎麼會關心、照顧起人民群眾來了呢?所謂關心民眾、發展生產云云,統統是幌子,其目的無非是給新興地主階級政權抹黑:人民生活水平低了,生產上不去了、實在不行了!當時,“三極”實行一系列以封建制取代奴隸制的變革,解放了生產力,促進了社會的發展。連晉國的大夫都稱讚他們得到了人們的擁護。對於這些,孔丘一概視而不見,故意顛倒是非,混淆黑白。他話裡話外,把新興地主階級的革命變革說成是禍國殃民。既然如此,要提高生活,發展生產,就一切恢復老樣子吧!如果依了他的主張,那就只能是奴隸制復辟,解放了的生產力又被束縛起來。孔家店的二老闆孟軻對孔丘這一絕招是頗得心傳的。他提出“夫仁政必自經界始”,就是說要人們得到好處,過幸福生活,必須從恢復奴隸社會的井田制入手。顯而易見,孔丘之流抓生活、抓生產是假,搞復辟、搞倒退是真。
    孔丘一掌權就搞復辟,絕不是偶然的。他過去就緊跟魯國頭號復辟派魯昭公大反新興地主階級,魯昭公失敗,他也跟在魯昭公的屁股後面竄到齊國。孔丘這類反動沒落階級的代表人物,立場不改變,除了復辟、再也搞不出別的名堂來。有時即使來一下賭咒發誓、那也是從不算數的。孔丘在匡城被圃,與匡人訂了盟約、立下保證、不是一轉身就全推翻了嗎?他貫堅持沒落奴隸主貴族的反動立場,從來不是象有人說的那樣,是什麼順乎時代的潮流,同情人民的解放,由奴隸社會変為封建社會的那個上行階級的前驅者。
    孔丘雖然早已完蛋了,但是,階級鬥爭的歷史告訴我們,一切妄圖拉著歷史車輪倒退的反動沒落階級,都把他奉為“至聖先師”。他那種堅持復辟倒退的頑固性,拚死反攻倒算的瘋牡性,玩弄鬼蜮伎倆進行反撲的欺騙性,是古今復辟派所共有的。今天,黨內那些還在走的走資派,不正是亦步亦趨地踩著孔老二腳印走的嗎?他們提出什麼“三項指示為綱”的修正主義綱領,否定以階級鬥爭為綱,改變黨的基本路線,用折中主義的手法鼓吹階級鬥爭熄滅論和唯生產力論,反對無產階級文化大革命和文化大革命中湧現的革命的新生事物,就是要沿著孔老二“興滅國、繼絕世,舉逸民”的老路,開歷史倒車,復辟資本主義、偉大領袖毛主席指出:“革命的政黨,革命的人民,總是要反覆地經受正反兩個方面的教育,經過比較和對照,才能夠緞煉得成熱起來,オ有得勝利的保證。”“輕視反面教員的作用,就不是一個徹底的辮證唯物主義者。”在當前回擊右傾翻案風的偉大斗爭中,我們必須堅持以階級鬥爭為綱、繼續批孔、充分發揮孔丘這個反面教員的作用,徹底揭露黨內不惰改悔的走資派的真面目.深入批判修正主義、奪取無產階級專政下繼續革命的更大勝利
    (原載1976年2月24日《人民日報》)
    368一

==========第379頁==========
    評“三項指示為綱”(節錄)
    (一九七六年二月二十九日
    採效任明
    偉大領袖毛主席最近指出:“什麼三項指示為綱',安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。”毛主席這個重要指示,一針見血地揭露了“三項指示為綱”是一個否定以階級鬥爭為綱的、徹頭徹尾的修正主義綱領。這個綱領的要害,是復辟資本主義。
    “三項指示為綱”,是黨內那個堅持劉少奇、林彪修正主義路線的不肯改侮的走資派,揹著毛主席和黨中央提出來的。它的出籠、有著深刻的政治背景。
    三項指示為綱”,是直接反對無產階級文化大革命和批林批孔運動的。毛主席親自發動和領導的文化大革命和批林批孔運動是幹什麼的?就是一場偉大的階級鬥爭。全國億萬群眾在毛主席革命路線的指引下,發揚“可上九天攬月,可下五洋捉登”的革命精神,摧毀了劉少奇,林彪兩個資產階級司令部,批判了他們的修正主義路線,有力地推動了我國社會主義革命和社會主義建設向前發展。但是.黨內不肯改悔的走資派對文化大革命的偉大勝利,極端仇視。他們在文化大革命中受到了群眾的批判,口頭上大表“悔過”之意,實際上心懷復辟之志。提出“三項指示為綱”,否定以階級鬥爭為綱,就是要翻文化大革命的案,算文化大革命
    的帳。
    “三項指示為綱”,是同毛主席關於理論問題的重要指示直接對抗的。一九七四年底,毛主席指出:“列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞清楚。這個問題不搞清楚,就會変修正主義。要使全國知道。”“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。所以、林彪一類如上臺,搞資本主義制度很容易。”毛主席的光輝指示,進一步提高了全國人民以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,加強無產階級專政,反修防修的自覺性。這就更加引起了黨內不肯改悔的走資派的恐懼。他們對於全黨、全軍和全國人民學習無產階級專政理論,批判資本主義和修正宇義、深人進行上層建築和經濟基礎兩個方面的社會主義革命,限制資產階級法權,非常反感。因此,就迫不及待地拋出了“三項指示為綱”的修正主義綱領
    這個修正主義綱領,修就修在它完全背叛了我們黨以階級鬥爭為綱的基本理論和基本實在整個社會主義歷史時期,指導我們各項工作的綱只能有一個,就是以階級鬥爭為綱,即堅持無產階級對資產階級的階級鬥爭,堅持無產階級對資產階級的全面專政。這是由社會主義社會的階級關係和主要矛盾所決定的。
    黨內不肯改悔的走資派大談三項指示“互相聯繫,不能分割',“是一個整體,不能丟掉任何一句”,說得振振有詞,似乎很全面,其實是在玩弄折中主義的鬼把戲。他們故意把安定團結和發展國民經濟這些屬於“目”的東西,擺進“綱”裡、就是為了以目亂綱,以目代綱。經他們這樣一擺,安定和不安定、團結和不團結的矛盾,還有科研落後和實現四個現代化的矛盾,等等,統統成了主要矛盾。他們就是這樣用混淆主要矛盾和次要矛盾的手法,淹沒了無產階級同資產階級這一社會主義社會的主要矛盾
    “三項指示為納”的炮製者明明是自己代表資產階級,卻說看不見階級矛盾了。這完全是欺人之談。今天,被推翻的地主買辦階級的殘餘還在,資產階級還在,大量的小資產階級和
    369

==========第380頁==========
    大量未改造好的知識分子都還在,小生產仍然經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級,這些明擺著的事實,難道都看不見了嗎?新中國成立以來,黨內一次又一次的兩條路線鬥爭,不是令人驚心動魄嗎?列寧對社會主義時期的階級矛盾作了精闢的闡述,指出;階級還存在,而且在任何地方,在無產階級奪取政枚之後都還要存在好多年在這個時期“不僅會保留資產階級法權,甚至還會保留沒有資產階級的資產階級臼家”。我們現在就是這樣一個國家。怎麼會沒有階級鬥爭?“只要有利益相互對立、相互衝突和社會地位不同的階級存在,階級之間戰爭的就不會熄滅。“所謂階級鬥爭熄滅論,從來都是騙人的。劉少奇和林彪都講階級鬥爭熄滅,他們自已就根本沒有熄滅。劉少奇圍剿革命派,保護他那小撮頻徒、死黨。林彪發動反革命武裝政變,陰謀顛覆無產階級專政。哪裡是什麼熄滅?現在,黨內不肯改悔的走資派又鼓吹階級鬥爭熄滅論,不過是為復辟資本主義施放煙幕,掩護資產階級向無產階級進攻,實行反攻倒算
    個綱領“是一面公開樹立起來的旗幟”。“三項指示為綱”的杏黃旗一舉,右傾翻案勢力就迅速地聚集在這面修正主義旗幟下,大搞復辟活動。他們攻擊無產階級文化大革命的大好形勢是什麼“今不如昔”呀,“題相當多”呀,“積重難返”呀,把自已打扮成救世主,要由他們來扭轉局勢,大有“當今之世,捨我其誰”之概。黨內那個不肯改悔的走資派,同當年的孔老こ一樣,公然以復辟派自居,說什麼“無非有人講・還鄉團'回來了,復辟了”,“不管它那套,他說他的。”於是,一股右頌翻案風就颳了起來,越刮越凶。有些人奔走串連,彈冠相慶,或做演說,或擬提綱,或寫黑信,或造謠言,教育界、科技界以及其他方面的種種修正主義奇談怪論,甚器塵上,其予頭對著無產階級文化大革命和批林批孔運動,對著毛主席的革命路線。難道這些都是孤立的偶然的現象嗎?現在人們明白了:“這股右傾翻案風,是黨內那個不肯改悔的走資派從上邊刮下來的,是存在著一個“三項指示為綱”的反動綱領、存在著條與毛主席革命路線相對抗的修正主義路線所造成的。追根溯源,蓋出於此
    提出“三項指示為綱”的人,為了推行修正主義路線,大刮右傾翻案風,採取了一個很有欺騙性的、容易使人喪失警惕的手法。他們講的三項指示,看起來都是毛主席的話,但由於納入了那個對抗以階級鬥爭為綱的修正主義綱領之中,毛主席指示的革命靈魂就完全被閒割我們要在毛主席為首的黨中央領導下,堅持以階級鬥爭為綱,徹底批判黨內那個不肯改悔的走資派拋出的“三項指示為綱”的修正主義綱領,批判那條同毛主席革命路線相對抗的修正主義路線。要善於識破黨內不肯改悔的走資派打著紅旗反紅旗的手法,警惕他們為了保護自已、挑動群眾鬥群眾的花招,防止他們用破壞生產來破壞革命的陰謀。要執行黨的“懲前毖後,治病救人”的政策,團結百分之九十五以上的幹部和群眾,牢牢掌握鬥爭的大方向,把反擊右傾翻案風的偉大斗爭進行到底。
    (原載1976年2月29日《人民日報》)

==========第381頁==========
    從資產階級民主派到走資派(節錄)
    九七六年三月ー日
    池恆
    偉大領袖毛主席親自發動和領導的回擊右傾翻案風的偉大斗爭,正在教育、科技、文藝等上層建築的各個領域健康地發展,批判的鋒芒,直指提出“三項指示為綱”那個黨內不背改悔的走資本主義道路的當權派。這是無產階級文化大革命的繼續和深入,是政治思想戰線上無產階級和資產階級、社會主義和資本主義、馬克思主義和修正主義的又ー次大較量革命大辯論的深入發展,向入們提出了一些發人深省的問題:為什麼有的人在新民主主義革命時期革過別人的命,到了社會主義革命時期總是同革命唱反調,成了走資本主義道路的當叔派?為什麼有的走資派受到文化大革命的批判之後,發誓“永不翻案”,可是重新工作沒多久就大刮右傾翻案風,對文化大革命又是翻案又是算帳,成了不肯改悔的走資派?為什麼不肯改悔的走資派要否認社會主義社會的階級、階級矛盾和階級鬥爭,反對以階級鬥爭為綱,公然拋出“三項指示為綱”的修正主義綱領,同毛主席為我們黨制定的基本路線相對抗?
    九五九年,毛主席在黨的八屆八中全會上曾經深刻地指出,黨內的右傾機會主義分子從來不是無產階級革命家,只不過是跑到無產階級革命隊伍裡來的資產階級、小資產階級的民主派;他們從來不是馬克思列寧主義者,只不過是黨的同路人。黨內不肯改悔的走資派,也正是這樣一種人。他們是帶著資產階級民主主義思想來參加無產階級革命隊伍的,他們在組織上入了黨、思想上井沒有完全入黨,甚至完全沒有入黨。他們在程度不同地接受黨的最低綱領即新民主主義革命綱領時,並沒有把它同黨的最高綱領即社會主義、共產主義的綱領聯繫起來、他們不懂得也不準備去實踐黨的最高綱領。也就是說,他們的世界觀並不是無產階級的共產主義世界觀,而是一個資產階級的王國。這種資產階級立場、世界觀又沒有在長期的革命鬥爭中得到改造;當革命從新民主主義革命階級向社會主義革命階段轉變的時候,他們的思想並沒有隨著革命的轉變而轉變。相反,他們的身子雖然進了社會主義社會,思想卻還停止在民主革命階段,這就決定了他們對社會主義革命必然產生牴觸甚至反對.資產階級民主派的立場和世界觀、代表資產階級、就是右傾翻案風的階級根源和思想根源。我們黨領導的新民主主義革命和社會主義革命,是性質、對象、任務都有本質區別的兩個革命階段。前者發生在半殖民地半封建社會的舊中國,它要解決的主要矛盾,是包括工人、農民、·小資產階級、民族資產階級在內的人民大眾,同帝國主義、封建主義、官僚資本主義的矛盾。所以它的性質是反帝反封建的資產階級民主革命,它的任務,是在無產階級領導下,推翻帝國主義、封建地主階級和官僚買辦資產階級在中國的統治,把革命引向社會主義。隨著新民主主義革命的勝利,我國的社會性質和主要矛盾已經發生變化。無產階級同資產階級的矛盾成了國內的主要矛盾。這個主要矛盾,不僅存在於社會上,而且反映到黨內。我們所進行的社會主義革命,就是無產階級反對資產階級和一切剝削階級的革命。革命的鋒芒主要是指向資產階級,指向黨內走資本主義道路的當權派。它的任務是要用無產階級專政代替資產階級專政、用社會主義戰勝資本主義,並在長期的階級鬥爭中逐步造成資產階級既
    371ー

==========第382頁==========
    公能行在又不能:條.ダ質、突現共產主:義。・九四九年中華人民共和國成
    .標誌著社會主次革命段ザ始、在モ寶席革命路線的指引下,十多年米、社會宇義命經取得了偉氏創強刊,是還遠沒有完結、還在繼續深入發展。革命轉變」、向用發展」,要求人的也要隨著革命的轉變而轉變,隨著革命的發展而發展。如果思想還停止在舊階級、用資產階級民派的立場和世界觀來認識和對待社會主義革命、那就會代表∷產階級、就公成為走資派、成為社會主義革命的對象。
    我國新民注:主:義革命勝利以行、在モ亡:席革命路線的指引下、ア大T人、貧下中農、ア
    大黨歸、部沒有停頓、而是沿著社會:義道路續前進。但是黨內有一些人的思想還停止民主革命階段、不沿著社會主義道路繼續前進、繼續革命了。不前進,就會倒退,不革和、就會摘復辟,不走社會注義道路、必然要走資本主義道路。列寧曾經指出:“有些人象小私有者一樣看待對資本家的勝利、他們說:“資本家已經撈了一把,現在該輪到我了。“黨內ぐ片改博的走資派不也是這樣嗎?他們害怕社會主義革命革到自記頭上,觸動私有制,觸動他們所喜歡的資產階級法權,觸動他們要維護的傳統觀念,觸動他們的資產階級立場和世界
    觀,成了資產階級的代表、社會主義革命越深入、他們同革命的矛盾,同堅持繼續革命的T
    人.貧ド中農的矛盾,也就越尖銳。在社會主義革命的進程中,他們後退了,反對革命了就是那個作為右傾釃案風“風源”的不肯改悔的走資派,曾經反對農業合作化和人民公社化、支持包產到戶,鼓吹“不箐白貓黑貓、捉住老鼠就是好貓”的謬論,後來又反對文化大革命,鎮革命群眾運動,現在又鬧翻案、搞復辟。從資產階級民主派到走資本主義道路的當權派,從民主.革命時黨的路人到社會主義時期的反對派、復辟派,從思想停止在資薩階級民主革命階段到搞修正主:義,這不正是不肯改悔的走資派所實際走過的道路嗎?
    厲史的驗和現實的鬥爭都說明,在社會主義革命時期,思想還停止在資產階級民主革命階段,就會搞修正主義,推行修正主義路線。毛主席指出:“修正主義是一種資產階級思想。修正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別、抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別。他們所主張的,在實際上並不是社會主義路線、而是資本主義路線。"從思想體系和階級根源來看,資產階級的立場、世界觀和修正主義是一致的。機會主義、修正主義是工人運動中代表資產階級利益的派別和思想,它的持徵是叛賣無產階級的根本利益、向資產階級投降。修正主義者總是站在資產階級立場上,鼓吹階級調和論、階級鬥爭熄滅論和唯生產力論,總是用這些修正主義謬論,來反對無產階級對資產階級的階級鬥爭,反對無產階級專政。從伯跟施坦、考茨基到托洛茨基、布哈林,從赫魯曉夫、勃列日涅夫到劉少奇、林彪,都是這麼幹的。黨內不青改悔的走資派,也是這樣。他迫不及待地拋出“三項指示為綱“的修正主義綱領,鼓吹階級鬥爭熜滅論和唯生產力論、以此來否定黨的基本路線,同馬克思.義、列寧主義、毛澤東思想關於階級鬥爭和無產階級專政的理論相對抗:並用它來干擾、破壞毛主席親自發動和領導的無產階數專政理論的學習運動和評論《水滸》:用它在各個領域推行修正主義路線。去年在教育、科技、文藝以及其他戰線出現的反對毛主席革命路線,反對文化大革命和社會主義新生事物的各種奇談懌論,就是根據“三項指示為綱”這個修正主義綱領派生出來的。想想停止在民主革命階段、否認社會主義時期的階級、階級矛盾和階級鬥爭,就必然要搞修正主義、黨內不肯改悔的走資派颳起的右傾翻案風,又一次說明了這毛主席說:“什麼三項指示為綱',安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱、其餘都是目。”這是對“三項指示為綱”的修正主義綱領的深刻批判。
    372

==========第383頁==========
    民主革命勝利以後,是把革命停止在舊階段不再前進,還是堅持搞社會主義革命,為最終實現共產主義而奮鬥,也就是說要不媐堅持不懈地革資產階級的命,這是無產階級革命派和資產階級民主派、馬克思主義者和修正主義者的一個根本分歧。社會主義時期黨內兩條路線的鬥爭、正是圍繞著這個問展開的。修正主義路線的頭子因為他們自心代表資產階級、都反對革資產階級的命、特別反對革黨內資產階級的命。黨內不肯改悔的走資派為什麼對文化大革命那麼反感?為什麼把文化大革命中湧現出來的社會主義新生事物、看成眼中釘、肉中刺,千方百計地想把它們“整”掉、而對文化大革命批判過的資本主義、修正主義的黑貨,乂那麼捨不得、總想把它們恢復過來?就是因為“無產階級文化大革命,實質上是在杜會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命”。這場大革命摧毀了劉少奇,體彪兩個資產階級司令部,批判了他們的修正主義路線,整了黨內走資派,革了黨內資產階級的命,批判了資產階級和一切剝剃削階級的意識形態,對不適應社會主義經濟基礎的教育、文藝及其他上層建築進行了改革。所有這些,同黨內不肯改悔的走資派所代表的資產階級利益,所頑固堅持的資產階級立場和世界觀是相對抗的,同他們極力要走的那條資本主義道路是背道而馳的。這就決定了他們必然要充當無產階級文化大革命的反對派。人們還清楚地記得,就是那個帶頭刮右傾翻案風的人,在文化大革命初期,同劉少奇一起推行資產階級反動路線,企圖把轟轟烈烈的革命群眾運動鎮歴下去。然而,這種倒行逆施並沒有能夠扣轉節命車輪的前進,文化大革命和批林批孔運動取得了偉大的勝利。但不肯改悔的走資派並沒有從中吸取教訓,仍然代表資產階級,用修正主義的眼光來看待這場大革侖,把文化大革命以後的大好形勢看成一團漆黑,總認為這也不行,那也不好,不翻案、不復闢就不新服。“只人家說你復辟了,你的工作就幹好了”。這個自白把不肯改悔的走資派代表資產階級搞復的反動立場暴露得清清楚楚了
    要把社會主義草命推向前進,就要在尢產階級專政下,對社會主義社會各方面存在的資階級法權加以限制。這也是思想停止在民主革命階段的人不能接受而要加以反對的。不肯收悔的走資派為什麼那樣仇視從各個方面限制了資產階級法權的新生事物?為什麼對批判物質刺激、知識私有等資產階級法權思想提出種種責難?為什麼那樣害怕提岀限制資產階級法權的問題,並千方百計加以反對?為什麼竟然明目張膽地同毛主席的指示唱反調、胡說“限制資產階級法權,也要有一個物質基礎,沒有,怎麼限制?”就是因為他代表資產階級,他要維護並強化資產階級法權,維護並擴大資產階級賴以產生和存在的基礎。這就進一步暴露了不肯改悔的走資派的資產階級立場和世界觀。
    由於思想停止在民主革命階段,因而同社會主義革命相牴觸甚至相反對,這是…十多年來我們黨內反覆出現的一種歷史現象
    在社會主義革命時期,共產黨內還會有一些人思想停止在民主革命階段,用資產階級的立場、世界觀看待事物,這種現象並不奇怪。我們的黨是偉大、光榮、正確的黨。在偉大領抽毛主席的無產階級革命路線指引下,黨所領導的革命事業取得了偉大的勝利。但由於我們黨在過去長時期內所領導的革命運動是資產階級民主主義性質的,因此有不少資產階級、小資產階級民主主義者參加到革命隊伍中來,包括加人無產階級的先鋒隊。他們中有許多人接受了馬克思列寧主義的教育,經過長期革命鬥爭的鍛鍊,已經逐步拋棄了資產階級世界觀接受或樹立了無產階級的立場和世界觀。但也還有少數人受資產階級思想影響很深而又沒有接受黨的教育和改造,他們的立場、世界觀沒有發生變化。社會主義社會存在著資產階級,它的思想也必然會影響到無產階級先鋒隊中某些人,使他們變為資產階級民主主義者、修正
    373

==========第384頁==========
    主義者。這些人的世界觀總是要在政治問題和思想問題上用各種辦法頑強地表現出來,要他們不表現是不可能的。因此,無產階級政黨對於這種要按照資產階級的面貌來改造黨、改造社會的企圖,必須進行堅決的鬥爭。對於犯有錯誤的同志,我們黨歷來的方針是“懲前毖後,治病救人”。在當前這場鬥爭中,我們要繼續執行這個方針,耐心地幫助犯有錯誤的同志,改正錯誤,以搞好團結,搞好工作。
    在社會主義革命的車輪滾滾向前的時候,頑固地要把車子停下來、向後拉的人,總是會有的,過去有,現在有,將來還會有。不肯改悔的走資派不正是從這方面在給我們上課嗎?但是,他們總是少數,真理不在他們手裡、群眾不在他們一邊。群眾要求革命,翻案不得人心。無產階級必將戰勝資產階級和一切剝判階級,社會主義必將戰勝資本主義,共產主義一定能夠在全世界實現,這個歷史發展的總趨勢是準也改變不了的
    (原載《紅旗》雜誌1976年第3期)
    江青在打招呼會議期間擅自召集的十二省、區會議上的
    講話記錄稿
    九七六年三月二日)
    同志們好!我看望同志們。我昨天來了,同志們都睡了。我又犯了錯誤,沒有總結上次的經驗教訓。大樓房子裡頭太熱,所以我不敢也沒法去看同志們。我昨天來晚了,正好散會了。我那時還沒吃飯,就跟他們一塊吃飯,然後去看唐(岐山)師傅,恐怕很多同志都沒有看見,也沒有機會都能看見。上次五省會議和十二省、市、區會議,我和大家扯了一下。樓上溫度高,過堂風很大、很容易感冒、我就不到樓上去看同志們了,到這兒看看同志們。另外,我也想跟同志們講一點事。
    鄧小平這種事,恐怕很多同志不知道內幕、當然我知道的也不太多。不過,我是一個首當其衝的人物、他在去年四月底,不請示主席,撞擅自鬥爭一個政治局委員,四月底一直鬥我到六月。鄧小平是個謠言公司的總經理,他的謠言散佈的很多,據說去年查謠言,有的省査,有的省根本不查,還擴散,一査就查到北京、就查不下去。最近,我們オ開了竅門,人家揭發了,一個就是他那個政治研究室,胡喬木,這是一個壞人。這個政治研究室不僅凌駕在國務院之上,而且鄧小平他們耍了一個花招,把原來的毛選委員會幹掉了。他把胡喬木這樣的人也凌駕在政治局之上了,主席不同意的,不贊成的。這可是一個相當大的謠言店。反正意識形態方面的多了,還有什麼科學院啊,多了,你們大家陸續都會知道。我看到一個材料,說文藝也是鄧小平投意胡喬木負責,有的問題還未弄出來。有個叫李季的人,怕了,躲到醫院去了,他們授意叫他寫文章,這是有文件的。印了沒有?連《創業》也是他授意,信確確實實是鄧小平轉的。主席的批示無比的英明偉大,主席並沒有看這個電影。《創業》這個題材是我推薦的,拍的粗糙一點,當然也有一些向題。主席的批示無比的英明就在於保護
    374一

==========第385頁==========
    了我們一系列的電影、戲劇,很多東西,不然都是毒草。人家揭發鄧小平看電影《青芇》,看了幾本,就說,大毒草。他們就是重視那個《海霞》,而且為了《海霞》,那可是開創我們黨的紀錄,歷史上沒有過的,下命令讓中南海的放映員去抄文化部的主要負責同志的家,而且下命令讓所有政治局委員都要去看《海霞》。我那時正在給主席、給政治局寫一個報告,也沒有吃仮,也沒有睡覺,我就請假。我說,小平同志,請原諒我可能趕不上,但我一定看。後來我知道了這個情形,他是什麼樣呢?把文化部長、中央委員於會詠同志趕到後頭去,還把春橋同志也趕到旁邊。他和導演謝鐵驪、錢江坐到一塊兒。這兩個人我還是保護他們,他們過去是專門拍毒草片的。後來我拉著他們拍樣板戲,失敗了三次,有一個戲失敗了兩次。那時我說,替他們付學費。這個《海葭》有兩部底片,最主要的底片還有一齣戲。畫面片和聲帶片還沒有合成的原始片,就拿去看了。後來丟了,丟了兩本,世界上沒有這樣的事,丟一本就等於一百萬元。我怎麼知道呢?我根本不知道什麼《海霞》,那個電影我到現在還記不清楚名字。我去年一整年為了主席,也為了推陳出新,抓詞曲、古典唱腔音樂,就是把各種流派的音樂變為曲樂。我正在排曲目錄,開會,文化部的人老是很緊張,把我到旁邊去說,江青同志,不得了啦,丟了兩個底片,工作底片丟了就完了。我說,怎麼回事啊?他說、不知道,都是中央首長,這個轉那個,那個再轉那個,就那麼丟了。這個事很多同志都有責任,將來在政治局我要講一講。因為我知道這個利害關係,不能看雙片。我就看拷貝,不看雙片、看了就得負責,看了、他就認為你負了責了。看雙片,在外國就是有這樣的權威。往下剪容易、改就難了。比方說,一塊布已經裁成西裝了,你能改成中裝嗎?我是個比較單薄一點的人,我現在比進城初期胖了一點,裁成我這樣身材的衣服,你能穿嗎?已經裁成小孩的了,你能改成大人的嗎?大概中央的同志不知道這個利害關係,就是要看電影,就那個樣子弄來弄去就丟了。我說,報告春橋同志,春橋同志主管文教,後來不曉得怎麼找回來了。後來我也調來原始的底片看,畫面上已經壞了很多,可見看的那個程度。因為我怕他們銷燬那個底片,我說,那不行啊,都得保留。在我們黨的歷史上沒有這樣的情形命令整個政治局看《海霞》,不只是《海霞》。《海霞》的原始底片統統看,一共二十四本,看多少時間?一小時看六本,四個小時、看那麼長時間呀!目的是什麼,就是保護《海葭》。你不許說話,那我保留評論權。在這兒,咱們不展開,這是個枝節問題。只有一個外國人,敢於講話,就是斯諾的夫人。她說,《海霞》不怎麼樣,衝著它這樣講究服裝,講究佈景,講究美人,不大符合實際情況。在我們全國還沒有人敢批,因為政治局看了這個電影,誰敢批啊!就是一分為二也不許。什麼叫粗暴,這才叫粗暴,抄人家的家。中央有兩個部倒黴,都是新人。文化部主要負責人用了新人,其實底下老的解放了相當大一批。還有體委,整莊則棟整得很厲害,這都是在後頭的。整我在前頭。四月到主席那裡告狀,所謂請教,那個辦法是告狀。主席就批了一個文件出來。他就利用這個文件,說是學習主席的批示,不報告主席,就鬥了我。五月三日,主席召集政治局會議,會上對雙方都批了,內容暫時在這兒不說。但是他又是根本不講主席批他們的,把對我們的誇大了,特別是對我。他在政治局是採取三種辦法、一種是拉、拉得很緊的;一種是欺騙矇蔽;一一種是打。打中也有分化。首先打我,因為他知道我是一個過了河的卒子。在捍衛主席革命路線上,我是一個過了河的卒子,我很光榮。我這個過了河的卒子,能夠吃掉他那個反革命老帥,所以他首先打我。他無組織無紀律,不報告主席、在四月底突然襲擊。因為我怕影響團結,我就都擔起來。他還不甘心,還要弄。主席在五月三日批他們,建議要看列寧的《唯物主義與經驗批判主義》,說列寧說,那是一群人啊,都是大知識分子,大反革命,要坑人。這個他絕口不
    375

==========第386頁==========
    提。說軍隊要謹慎,中央委員要謹慎,這個也不提。說是廣東幫不要湖南幫的人,說是外國的月亮比中國的好,還有很多了。這些都是批他們的
    我要給同志們講、我不僅對你們作自我批評,我已經多次作自我批評,作記錄的同志都可以證明的。我就想,在林彪問題上,我雖然是對的,但時機不對。我罵了林彪兩次,罵了他,這干擾了主席的戰略部署,因為那時還不是時機。我因為害重病了,控制不住了、這個我都作了自我批評。在天津,我給我身邊的同志都作自我批評,堅決改。重犯怎麼辦呢,我再改。就是說,一個共產黨員在前進的道路上很難免不說錯話,不做錯事、我有片面性。我同在座的同志有共性。一個人不可能每時每刻每分每秒就那麼絕對的、百分之百的、正確的、完全的反映客觀現實,這不可能吧。不可能、那就要出差錯。我想,我們大多數同志都有這個回題。我們的主席對文化大革命都說了三七開嘛、我上ー次講了、就不重複了。我多想三.,受過沖擊的同志,你們多想那個七。三也要一分為、主席說了。至於那個三,我以前想,那根本不是我的錯誤。打倒一切,懷疑一切、我有一個報告給主席,那是陶鑄的,還有國務院也有一份文件,說要層層燒透。當時王、關、颼他們想拿出去、我報告了主席,主.席說這個不能拿出去,要保護總理、副總理。全面內戰我根本沒份,我總覺得在一個革命的進行過程中不可避免的有這樣的缺點,那樣的錯誤,要看主流。這是我過去的想法。主席這總結,我就想,雖然這兩個錯誤不是我的,但是它是無產階級文化大革命中間發生的,我是中央文革第一副組長啊,這就要總結經驗教訓。鄧小平不僅翻無產階級文化大革命的案他是所有的都翻。主席的重要指示同志們都學了吧?他利用主席在抓落實各項政策之時進行說什麼歷次運動都要傷害一批有經驗的老エ人,有經驗的老幹部。他的話我也背不ド來。這也是我後來知道的。主席不是駁了嘛,陳獨秀傷害了嗎?一直數到劉、林。他挑撥離間,造謠誣薦、完全是個反革命的兩面派,他暴露的比林彪還快。
    我對劉少奇有個相當長的認識過程,我是一九六四年才認清的。對林彪也有一個相當長的認識過程。因此,同志們要允許有認識過程啊。這裡有受了氣的青年同志、有受了神擊的老同志。不要發洩怨氣,發到群眾身上、發到青年同志身上,這是不對的。鄧小平實際上對老中青都幹。主席說了嘛,我是最老的。鄧小平欺負主席呀,造謠誣衊主席呀,殘忍啊!法西斯啊!去年主席害感冒,他傳那些東西、有一份東西實在不成話,我不能在這兒擴散、那個東西是應該鎖起來的。在不驚動他的條件下,我掌握了一點,驚動他的,那是大量的。而且為了這個,我去求過他,他不見,最後第三次我說,你一定要排出一些時間來見我、我說屬於我的事,政治局見,我錯了,我承認錯誤,改正錯誤,如果屬於你們不理解,你鄧小平問志不理解呀,我可以諒解、可以解釋,解釋以後你還不理解,我等待,再解釋。我說你不要去幹擾主席,要保護主席的健康啊。同志們,包括一些跟他的老同志,我就不相信同志們會跟他走,除了個別的堅決要跟他的。如果我說了這些,廣大的幹部、黨員、大的指戰員,廣大的人民群眾,能夠答應鄧小平嗎?在座的同志能夠答應鄧小平這樣欺負咱們的主席嗎?我請問!在座的同志,包括我在內,都受主席保護啊!鄧小平這樣欺負主席,這樣殘忍,我不能說了。(抽泣,哽咽)我們都沒有責任保護主席嗎?我覺得應該想-一想啊,還有什麼錯誤不能丟下呀,不能想想自己的錯誤缺點,向造反派賠禮道歉。青年同志也不要緊緊地住自己的書記不放。我上次講了,要共同對敵,對著鄧小平。
    我令天說的不僅是這個,他是個大漢奸,現在已經走得很遠了。他要是上臺,象我這樣的人,那是千百萬人頭落地。我公開在政治局講,我已經有精神準備,殺頭、,坐牢,我不過只有一個頭吧,從入黨的時候起,就作了精神準備。不過我這次也要保護自記一點、不能隨
    376一

==========第387頁==========
    便叫他們殺頭.搞死。向來我身上沒有一點兒錢,現在帶那麼幾十塊。(從皮包中找錢噢,這次又沒帶。弄不好、我就走。我對鄧小平有個認識過程、原來不瞭解這個人,只知道主席批他搞獨立モ國、這我知道,別的我不知道。因為我那個時候ぼ在作放射治療,有兩年完수不能工作,頭腦失掉了平衡,老嘔吐、怕聲音、怕光,也不知道什麼聲音,什麼光,別人-碰我的床、就象暈船一樣,黃賏都吐出來了。這樣有兩年,以後我就鍛鍊,那炳年我也苦鍛鍊,護士扶我在外頭走一走,出出汗、一天出兒十次。我今天舌苓得厚了、就是因為獮們那個樓太熱了。他欺騙同志,矇蔽同志,技至於政治局同志都不例外,都被他欺騙了更何況同志們呢。我把這個認識過程講一下、你們就會知道這是怎麼回事。據我知道的,在很早主席就岷我講過,不要喊打倒劉鄧路線了,要有區別,要把鄧小平跟劉少奇區別開.我聽招呼了,就不跟著喊了,因為大家都喊劉鄧路線嘛。我們都一直是在頂著幹吶.受傷都不下火線,他保擴得好好的、養的那麼健健康康的。我是確實對他滿腔希별、因為我看到主席番苦心、怎麼樣保護他,然後怎麼調他阿來,用什麼方法來恢復他的名譽,來提高他的威信,這我都知道,都看在眼裡。他回來,開始對我很好.兩面派啊,我倒覺得鄧小半是個通情達理的人吶,能夠談心的人,我可找到了這麼一-個人,覺得他哥以。那時總理病重,我原來比較憂慮總理這個位置,後米就不太憂慮了、我棋至覺得他可是一個安定結的因素,這個話對在座的那個同志講過。他才不是安定閉結的因素呢、オ是一個破壞、分裂的大陰謀家呢。“三要三不要”,他恰恰是要修正:義,要分裂,要陰謀詭計。他七抗年-一-月出來、剛剛只有一年多嘛。不過我對他一直有惕,有這麼
    可號。這個人出來以後,從來不說一…句
    無產階級文化大革命有什麼偉大的成果,沒說,對新生事物憎恨得很,恐怕對你們也沒有說過吧。我在一次會議上對他說、你是一個不関結安定的因素。不是講經驗了:義嘛、他說把主義”去掉、有驗就行了。這完全是反馬克思主義、列守主義,毛澤東思想的。經驗,據我現在粗淺的學習理解,有兩種,一種是有實踐的真正的科學的經驗、那這是寶貴的,是唯物的。一種是唯心的。現在公開發行的主席批的叫《經驗主義還是馬克想列宇主義》、主席有個按語,你們都有沒有?是不是普遍都有?這本書有個內幕、我不曉得岡志們知道不?是我們的主席和蘇修鬥爭的結果。主席說,還有錯誤,不要緊,讀的時侯加以分析就是了、我去年全部複習了。哎呀,那個階級鬥爭熄滅論,利潤抹帥等等,都是那裡頭的,不保留一點不行啊。另外,主席在這兒說了(拿出來念),“為了從理論上批判經驗主義,我們必須讀哲學。理論上,我們過去批判了教條主義、但是沒有批判經驗主義。現在、主要危險是經驗義。"在座的參加過廬山會議的老同志大概都知道吧。彭德懷事件那一次、是不是主席批的這個過時了呢?從中央政治局起、到地方上的高級幹部,我認為沒有過時。主席說、匯青是個小小的經驗主義者,因為經驗不多。主席說,江青不是王明,她沒有寫《為中共更加布爾什維克化而鬥爭》。主席有一篇批示,他不學、搞突然襲擊,鬥了我四個月。這是怎麼搞的呢?就是文元同志、還有春橋,當然春橋說罪魁禍首是他呀,五八年就爭資產階級法權這個問題呀。文元的文章寫了要批判經驗主義,文章寫得很好、去年三月中央發了一篇社論、記
    不清H子了、三月“十ー日吧,這個社論大體上是說了這個(手舉《經驗上義還是馬克思列
    寧主義》一書)這件事對我印象比較深,我比較仔細地看了這個社論。這是個重要事情,我不過是在偶爾的一個場合,而且是在沒有睡覺的情況下,說了批經驗主義,所有的都弄到我的頭上來、不聽主席的。主席的批示是這樣的,主席說,“提法似應提反對修正主義,包括反對經驗主義和教條主義,二者都是修正馬列主義的、不要只提一項、,放過另一項。各地惰況不同,都是由於馬列水平不高而來,不論何者、都應教育,應以多年時間逐漸提高馬列為
    377

==========第388頁==========
    好。我黨真懂馬列的不多”。我就不全讀了,這一件沒有公開。主席這個批示,他不學習。主席批示,經驗主義還是放在前頭了,經驗主義、教條主義都是修正馬列主義,這樣講的而且把新華杜的人也弄上去鬥爭我,我一看那個形勢不對頭,我想,我都承擔吧,我還替新華社記者都承擔了。五月三日,主席開了會,那天的記錄我沒有找到、就是批他們的這一些東西,外國的月亮比中國的好,什麼什麼這些東西,批教條主義。我複習了主席的一系列批示,從七屆二中全會起。我把鄧小平六八年《我的自述》和修改黨章的報告,統統研究了下,他是個什麼貨色呢,過去不知道,現在才知道,原來他是個王明路線的支持者、擁護者。這些話你們自己去找。清華那個東西發了沒有?太挖苦了,我的警衛員都有一份,到會的同志只有一個組長一份,要人手一本。那個整的還不完整,就是鄧小平言論摘錄。這個人就連在死人身上都要做工作。總理去世了,總理的自傳上說他是巴黎支部,鄧說是中國支部,歐洲
    定要這樣。那時已經鬥他,他還這樣。這不是歪曲黨史嘛!有很多這樣的事
    我想在座的有的同志可能比我熟悉他,我實在是不熟悉他、我對他不熟悉,在座的有沒有他的部下,或者是老的,大概也不熟悉,因為他這個人啊,可是不接觸人味,不接觸群眾。他到大寨去,連一箇中午都不住、到老百姓家裡都不去,據這次揭發、他家裡的常客是什麼人呢?李井泉、胡喬木、胡耀邦,還有王海容、唐聞生,還有什麼人,我搞不清了,那都是無話不說,交待任務的,別人不能去。不過據我們現在知道,去年開什麼十二省委書記會,個別談了話,有的是兩個人,當然也可能有的沒有談。
    鄧小平在外事問題上走得相當遠了,但是由於主席對外事抓得很緊,所以有一些抓回來了。比方,他投合三木,妥協、這個主席抓了,霸權問題不能妥協。這是個原則問題,妥協了蘇修會高興。關於臺灣問題,鄧小平拍布什的馬屁,我就光看了外交部整的那個東西,其他的還不知道。我為什麼敢在同志們面前講他是個漢奸,代表買辦資產階級呢、有物為證。我全部帶來了。我上面寫的字就不印了,也沒有修辭、有一份是我給主席的,這份是我最近打“土豪”得來的,這個“土豪”是好“土豪”,因為他這種材料太多了。這上頭,我給同志們念下,不印,我是請主席參閱。鄧小平完全是代表買辦資產階級利益的、出口原料和外國資本家討長期合同,等等,他還說過,要把杭州、蘇州,還有廣州,還有許多地方開放給外國人遊覽,吃喝玩樂,抓外匯。在政治局中,我們很多人抵制他。目前各大工礦企業,省、市,燃料吃緊,有的已經停產,包括北京,過去我以為只是卡上海,卡遼寧,北京也停產了,連我那兒也受影響。我說給我換燈泡吧,燈泡壞啦,老以為是燈泡不亮,現在オ知道不是那個事,是電不夠。有的地方已經停產,形成混亂。這是鄧小平破壞的結果。我每天都要選一點國際國內的東西給主席的,隨便寫了那麼幾句,所以我黨得不要印。上海馬老據發的材料,你們可以看一看。電氣設備他要下馬百分之四十以上,那麼下馬是不需要了或者怎麼樣了,並不是!而是不要中國自己造的,去進ロ外國洋人的。還有一個,最近我オ聽說一臺美國的設備裝在大慶,我說那可不行,大慶是主席樹立的獨立自主、自力更生的先進單位,可不能這樣,要拿走。後來知道有兩臺美國貨。同志們,這是個什麼事?我不反對進口ー點東西,但裝在大慶丟中國人的臉,外國人去參觀,裝著美國人的設備,我說要拆掉。如果它有某些先進之處,那你先仿製,最好是迎頭趕上。我們現在是有一些,我推薦科教片給同志們看,有一些我們都是先進水平啊。混到黨內的這種走資本主義道路的大當權派鄧小平,他不看、為了“風慶輪”、前年就跟他鬥了一場。為了“風慶輪”,他罵我,政治局會不歡而散,個多月開不起會來。後來,他不得已到我那兒道歉,說兩個鋼鐵公司碰到一塊了、我說話走火了。我說,沒什麼,鄧小平同志。就這樣,就算完了。這一次我說你是個原則問題,我
    378一

==========第389頁==========
    可能在方法上有監缺點、你是個原則問題。“風慶輪”的問題,上次沒說全,我把文件又調回來了。“風慶輪”是個什麼事呢?就是我看了這份東西(手舉材料),我憤恨,我在這個東西上批,我還正式寫了一封信給政治局、“我看了一九七四年十月十三日國內動態清樣有關・風慶輪'的報道後,引起我滿腔的無產階級義憤。試問,交通部是不是毛主席、黨中央領導的中華人民共和國的一個部?國務院是無產階級專政的國家機關,但是交通部卻有少數人祟洋帽外、買辦資產階級思想的人專了我們的政。象李國堂這樣的人,我不知道他是不是共產黨員、但是從反映的材料來看,他連愛國主義者都不是。這種洋奴思想、爬行哲學,不向它鬥爭可以嗎?李國堂是鑽進革命隊伍的階級異己分子,沾滿了一腦子買辦資產階級思想、他怎麼能夠做中華人民共和國“風慶輪'這艘萬噸英雄輪船的副政委呢?政委、船長和廣大船員抵制他是完全正確的,是值得讚揚的,應該鼓勵的。政治局對這個問題應該有個表態。而且應該採取必要的措施。以上意見妥否、請批示。”上一次因為記錄的同志記不了,我的話也快沒整上。我得讀一讀其他同志的批示
    王洪文同志批示:“完全同意江青同志的意見。我已在十月十二日告訴交通部、上海市委,先將李國堂留上海發動“風慶輪'職工進行徹底的揭發批判,然後再搞回交通部進行揭發批判。交通部必須對李國堂進行嚴肅的處理,並將處理的情況報中央洪文十月十四日春橋同志:“同意江青同志的批示意見。在造船工業上的兩條路線鬥爭、已經進行多年了。發生在風慶'號上的事是這個鬥爭的繼續。李國堂不是中國共產黨的代表,而是買辦資產階級的代表。建議國務院抓住這個事件在批林批孔運動中進行政治思想教育,使毛主席的獨立自主、自力更生的方針在各個戰線上進一步確立起來。張春橋十月十四日文元同志:“同意江青、洪文、春橋同志的意見。根本問題是路線問題,李國堂代表了條修正主義路線,他仇視社會主義的新生事物,對抗毛主席獨立自主、自力更生的方針,反對革命文藝、批林批孔和無產階級文化大革命。他的崇洋思想是由他買辦資產階級的立場決定的。建議交通部和其他經濟部門,在批林批孔運動中,通過這件事進行路線教育,堅持毛主席無產階級革命路線,批判修正主義路線,使我國造船工業和整個社會主義工業能夠沿著毛主席的革命路線多快好省地發展
    姚文元十月十四日”
    後來,事情鬧大了,鄧小平大發雷蓮,大罵我。(當時我批了不少材料,有個氣浮陀螺,是一個工人發明的、比世界上的都先進,但就是壓著他。有一個新華社記者報道了兩
    三年,後來這個記者垂頭喪氣了,不敢報道了。批林批孔開始後,他又覺得應該報道.我看到這份報道、就建議,反正花不了幾個錢,請他到北京來談一談。氣浮陀螺是飛機、輪船上都要用的,我不知道是個什麼東西。)我應該告訴同志們,我根本不知道有鄧小平什麼事,特別是我還挺迷信他,七四年啊,可不知道噢,他一直對我都比較講理的,通情達理的,我說他能團結人,他是騙了我。那時,他急了,暴跳起來了,罵,臉上的肉都直哆嗦。喊,我要調查。後來他一個屁也不打了,那個李國堂是個壞人。這是我跟鄧小平第個回合,比較嚴重的回合。可是沒有想到他就是李國堂的大後臺,也沒想到他為什麼跳起來,完全想不到的。不過,後來他去挽救了,說,兩個鋼鐵公司碰到一塊了,說話走火了,就算了。我這個認識過程是多長啊。到了“四大”(指四屆人大)以前,商量名單,主席就告訴家裡,要政治局討論。我們的主席非常尊重政治局的。自從鄧小平到了政治局,政治局就成了一個擺設,懂嗎?象個花瓶。他不給思考時間、文件事前不發、發了也來不及看,到會上去一大堆、根本來不及看,他就說,政治局通過了,就送主席,強加給主席,然後就利用他陪外賓能見主席,又說,這是主席的,來鎮壓政治局。發展到去年鬥
    379

==========第390頁==========
    我,我講話,他說我不聽你的、我不聽你的。就這個樣子。你認洪小“這個人嗎?很早認識嗎?他是個逃兵
    我這個認識過程很長啊,他作了這樣不象樣的自我批評,我就又覺得,我這個方法是有不妥當的地方、還照樣迷信他。他採取什麼方法?他利肘會見外賓的機會、主動找我談話其中最突出的兩次--次,他說總理的病怎麼樣、出了多少血,不得了啊.我當時以為他是關心總理、另外一次、總理比較危險,可能動手術了,他就跑到我身邊說,不得了了,怎麼樣危險,最重要的問題要有一個第一總理呀。我說,那還不是你嘛、泳們看我螽不蠢哪。問志們、當時主席傳話同來了、說是鄧小平當第一副總理、不僅這個,連總參謀長、黨的副主席都是主席提的。我覺得鄧小平這個人連舊社會的那種所謂起碼的做人道德都沒有、更何況無產階級先鋒隊、共產黨員。主席這樣對待他呀
    鄧小平把咱們的原油,咱們的石油,煤炭、棉布統統價比售。這些都是去年冬天千的。如果給了第三世界缺油的國家,那述情有原,他是賣給那些大資本主義國家呀。燃料我們自己缺呀。所以我說他是買辦資產階級,代表買辦、地主資產階級、中國有國際資本家的代理人,就是鄧小平。叫他漢奸,正確不正確?我們的主席還在保著他啊,我說話是我個人的意見。我們最近還發現了高產的油田啊,都拿走了、都拿給外國人去了。煤炭、棉布壓價出售,我們八億人口啊,這不是出賣、不是漢奸行為?所以我說他連一個起碼的愛國主義者都不是.有這麼四份材料、同志們可以看。在座的同志,我也有點擔優,我擔憂不是無緣無故的。青年同志、老年同志、只要能說語的,都要出來說話,先學下來再說嘛,除非他死不悔改,要做鄧小平的殉葬品,那沒有辦法,自找的嘛,群眾不答應,我們也沒辦法。他們想把我那個講話拿去當上方寶劍,我說,那不行,不能傳。能說話的要說話,但不能鎮壓群眾,要顧大局,先把主席的重要指示學好,要把鬥爭的鋒芒集中在鄧小平身上,不然的話,就亂了、要總結經驗嘛。主廝教導我們,現在群眾的覺悟比我們高得多。說老實話,我沒有有些群眾那麼高的水平,主席批評得對,往往下級比上級高明。我沒有背下來、大概意思吧。你們誰背下來了,誰帶著主席最近的指示沒有?而且這一次有ー個很大的特點,比劉少奇,林彪事件時都有個很大的特點,就是群眾根本不驚奇,而且高興、歡呼、覺得早就應該揪出他來,這是我看到的群眾的材料是這樣的,群眾有很大的覺悟,可講理了。我也去了清華,前天晚
    .去的。建議你們把文件帶走一份,建議你們都去清華。我聽說一個組長一份,那怎麼行啊,我的警衛員都人手一份,搞得不對頭。現在大字報選編第八期出來了,我收到了,你們有沒有?我建議,大字報(-)到(八),該每個省有一套、他們可以翻印那是主席親自抓的點啊,我們都得去學習。現在群眾都去抄大字報,叫他們也到那去抄,這不對了吆,想得不周到。每個省,每個軍區要有ー套、,從(-)到(八),要是出了(九),(九)也算上,要給別的省、別的軍區補發,補齊,以前那個不夠,只有增刊
    )、(二),沒有別的,我說的(-)到(八)是大字報選編。増刊(に)那個形式是我出的主意,原來出了個《林彪與孔孟之道》,對照著批。看大字報的人太多,就看到點三張還沒看完、就不得了了,出不來了。要取經啊,他們的經驗,一個是學習主席的重要指示。主席一系列重要指示是對馬列主義巨大的貢獻、,就是說在社會主義無產階級專政條件下如何進行革命這個問題,對於當前革命的性質、任務等等一系列的問題都解決了,提理論的高度,因為這個問題馬克思有ガ史侷限性、巴黎公社兩個多月,他也沒去,給限制了。列寧對這個問題有很多指
    尖銳、精闢的講話,但是很不幸,去
    -380

==========第391頁==========
    世早.斯大林,主席在這上頭講了,在這個問題上犯了大錯誤.我的￡席是總結了蘇聯的還有一些小修的主要是蘇聯的經驗。現在的資產階級不在於榮毅に,那個誰都知道、而在於黨內走資本主義道路的當權派,大官,在於咱們味。我資產階級法權挺多的,我雖然老是自己限制,還是有一些,有一些還必要,不然我就不能工作了。資產階級糖衣炮彈那可厲害了,我曾經形象地說過,我是且戰且走,打中了自心,擦乾了血跡,包起來再上戰場。要提高警惕,你看我們都住著樓房,我住賓館,我沒有住那個最好的,是因為怕爬樓梯,我住底下工作人員的房屋,有汽車、警衛員、祕書、護士,我有護士,因為我吃毒藥一一安眠藥、我吃的量大、自記不能掌握。我沒有服務員、我是同志。護士、戰士,還有司機,在座的恐怕有不少吧。所以咱們屬於大官.我有這麼兩句話,“巡撫出朝,地動山搖。”確實要小心啊,確實有這個問題。象我這樣的人、不要去要,人家就送上門來了,這裡頭有不少同志有我這種情況。我不需要走後門.別人就替我安排了。禮物給我送上門來,拒絕了。我到那兒去,吃飯都是別人席著吃,我後來想了個辦法,每人出一份,會餐,革命化。鄧小平說的掛職下放,那完全是錯誤的,簡直是渾不講理了。但是我們主席總是希望,象我這樣的人到群眾中去。我只要天氣好,我就到群眾中去,不然就有暮氣,就不革命,就反對革命了。主席說了,青年的同志中年的同志,每年要有幾個月肘間勞動,主席是說每年三個月,要回本單位去勞動,接受エ人、貧下中農的教育,參加集體勞動。呆在上面久了,就會成為官僚,成為小官條,容易脫離群眾,只在機關非常容易。鄧小平到大寨,中午也不在那兒,上火車,群眾都不見,這個樣子,很少有的。他對幹部也是這樣。我對他的認識現在還在發展,對於他,因為還有些東西我沒有弄出來,基本上認識他了。如果同志們看了這四份材料他代表買辦資產階級,就認識得差不多了。我也有這麼一個認識過程,那麼大多數同志應該有認識過程,要承認這個認識過程,不能一步登天。帳要算在鄧小平身上,這不是替犯有嚴重錯誤的同志來開脫,不是,不是這個意思。得罪了群眾,得罪了造反派,那他應該作自我批評,應該賠禮道歉、以後他要再犯錯誤,還可以再批,是不是?河南就應該向唐師傅賠禮道歉,整得他好苦啊。(唐岐山:我有錯誤,我有缺點。)那是另外回事。群眾的意見、恐怕不完全是對鐵路。大家要認真對待。
    鄧小平這種買辦資產階級破壞生產是歷來的。他進口了好多外國設備,不曉得為什麼都格到今年上馬。有的設備根本沒有處理三廢,現在毒害人啊。上海緊急呼籲。現在是救命。給了多少?十幾萬噸吧。那個數字我弄不清、又缺煤,又缺油,因為這都是從原油裡出來的嘛.遼寧駅?生產石油,生產煤炭,缺,經常捱餓停產,從捱餓變成停產。就是這個代表買辦資產階蛟的鄧小平,他對第三世界是一點興趣也沒有、就是對美國、ヴ、第に世界自興趣、那筒直是一副奴才相,在我們面前可凶了、我曾認為他是一個團結的因素。(對張平化同志)你對《園丁之歌》那樣積極,遺了許多謠、郡個信說是你支持寫的搞的?(張答.是。)你能夠造主席那麼多謠、而且你安排了給主席看,是不妥當的。說初爛(初湘)就讓他爛了吧。一個服務員那樣造謠。我已經核實了,我對這個戲兩點意,有意見我沒說,就是對內容有意見。那個戲是我們三個人審查的。它叫《園丁之歌,我覺得丁首先應該是主席領導的中國共產黨、エ.人、貧下中農,怎麼會成了知識分子了呢。意見多深刻的是春橋同志。你願意是反攻倒算.但是我們當時說也不要批什麼、就壓起來.後來你們湖南自己批的,那隻好上演、批嘛。初禩的文章我沒有看。初瀾是什麼人,我也不知道.文章沒看,是因為那個字小,不看。但是我還有一條意見沒有說,就是說作為湘劇音
    381

==========第392頁==========
    樂、能演現代戲,我對它還是肯定的,我只不過是沒有說。我還是討厭它那個內容。我為什麼對花鼓戲那樣幫助呢?湖南花鼓戲《送貨路上.》還有一個《半籃花生》,這兩種戲我都不熟悉,不熟悉的戲不敢隨便說,音樂不敢隨便說但是我還是對它那個內容有意見,這個你們不知道,我也沒有說。我也得去研究一下湘劇呀,這是我自己的本業。當時,好些內容很不好的電影也要出籠了,出籠很好。我覺得拍了的可以上映,讓群眾鑑別,這是主席的方針嘛。毒草鋤掉還可以作肥料。《園丁之歌》可以上映,不是不可以,但要允許馬克思主義的評論,來評它。(張半化:現在沒有見誰有這個想法。)你是完全翻案,(張:不是。)你是好得不得了啊、我看你那封信了。那只是有缺點嗎?那應當說是有錯誤。你就是獨獨沒有登評《海瑞罷官》文章的。我今天提出來,就是你太積極了,告狀告到主席那裡,叫主席看,主席從來在這一類事上是超脫的。你叫服務員來探聽,找了那麼一大堆,然後說,這個戲好得不得了,好嘛,上映嘛,照原樣上映嘛。你是要加工去,照原樣映嘛,然後再改嘛。已經拍成了,國家花了很大的成本,在這方面上我覺得我還很有一點熱心。他把園丁說成是資產階級知識分子,可以拿原來的持貝給同志們看一看,大家評論評論。我還是說那個《園》劇畢竟是演現在的人,過去是演才子佳人。你在那裡翻案,你沒有執行鄧小平那一套?現在我都有份。他這個“三項指示為綱”因為我聽得少,看得少,我九月初才聽到,我說怎麼弄這麼個玩意啊,搞不清楚。我在湖南,主席囑咐我回來傳達要讀點馬列,張春橋、文元寫文章。把國民經濟搞上去,我沒有聽主席說過。把這三項連起來,我覺得很奇怪,也不敢用。主席曾給我打過招呼,叫我不要亂說話。我覺得有問題,這時候遠新回來了,他也嘀咕,他說,這是什麼東西,我說是怪。我是政治局委員,我都沒聽傳達呀,也沒有看到主席的批件。我說,你這次回來,要搞清楚一下這個東西。中央的文件都有啊,有三件吧,你那個湖南就不受影響?你看你氣鼓鼓的,我平心地講,你有問題,我在這兒跟你講理呢。我就不信、你那個文件上沒有啊?你說過沒有?軍委擴大會不傳達怎麼行呢?中央的文件不傳達怎麼行呢?個錯誤路線來了,坑了多少同志啊,坑人吶,害人吶。不值得委屈,不要氣鼓鼓的。這屬於執行問題。有的執行得堅決,有的執行得不那麼堅決。聽說空軍有個同志抵制了他一下就把這個人幹掉了。打電話讓他們傳達兩位副主席的指示,他們傳達不力,深了兩個人去,臭批了一通。不能把自己說得那麼高明、我到九月初聽到,直接在政治局聽到,覺得不對頭,也不敢問,搞不清楚。因為有兩個我是聽到的,但不是在一塊兒,後頭這一個我沒有聽到。各地的同志都要對著鄧小平,自已有錯誤、缺點,執行了,有的堅決執行了,有的執行得差一些,空軍不那麼堅決,把個政委給幹掉了。這個話你們不要記,沒有去核實、反正是有這麼個事。上了中央的文件,我都沒有看出來。在一個會上,臨時念文件他們要把主席的“在無產階級專政下加以限制“搞掉,我提出來了,說你這樣是閹割主席的思想啊。這個文件就那麼發了,不給人思考餘地,來不及呀。但是後來我發現他當時反映很緊張。看起來,在哪兒?在鄧。鄧小平很緊張,他說照改照改。事先發文件,叫我們看,想一想嘛。不是而是臨時發、發一大堆。他這個時候,發軍以上的照改了,軍以下不是發全國嘛,還是刪了。後來在我身邊工作的同志有-份、我拿來看了。你們不信、回去看一看。發軍以下的文件,把主席對馬列主義的發展弄掉了。你們注意了沒有,恐怕也沒有注意吧。所以這個事情啊,認識有差別。我和問志們有差別,我認識可能早ー點,抵制他也早ー點,鬥爭早ー些希望犯錯誤的同志儘快回到主席革命路線上來,學習馬列主義,學習主席的重要指示、特別是最近這個,結合實際。還有個點在那裡,同志們都去了。主席說開三天,你們來已經四天了,如果問題比較多,回去解決。回去解決,就是要雙方都要學習主席的教導,各自作自我
    382

==========第393頁==========
    批評,懲前毖後,治病救人。能講話的要講話。我就不相信有人就死心塌地跟鄧小平走。林彪都沒有帶走一兵一將嘛,是不是?我不相信,所以要幫助。我今天看了,不能鎮壓群眾有些省有些問題。(對張平化)你自要作深刻檢査,你如果鎮壓了、你要作自我批評。來的同志,能說話的就要說話。我很不希望象廖志高那樣、一下飛機就給抓起來。在座的同志,我不知道是不是每省都有.這是個大局,要回去先給造反派學習主席的重要指示。你們現在自己在這兒學習了,回去找造反派先學。我憂慮這個。當然大多數省是可以學下去的,別同志要有精神準備、可去就讓人家給捉起來。廖志高就被捉起來了,我做了工作,陳佳忠做工作,群眾聽他的呀、中央候補委員陳佳忠同志做了工作,群眾說三條,你廖志高都沒答覆,人已經放了。能說話的同志的是不是還有。你看人家清華。現在據說整個北京市都點名了、不上街,很聽話的,去了很受教育
    我就是想說一點點江個鬥爭的內幕,鄧小平他們不僅對青年幹部,對老年幹部。主席說我是最老的,鄧小半對主席欺負,殘忍。主席這樣對待他、從頭到尾保護他,又給他恢復名譽,提高威信。他覺得天下是他的了。現在是咱們的主席統帥咱們反擊啊、,還有什麼錯誤不能丟掉呢?頂多是受了鄧小平的影響嘛,執行了一些東西嘛,中央也有文件嘛。所以主席說中央負責。中央負責,主要是鄧小平負責,有哄老同志可能是比較厲害、有的不ー一定了.有的地方確實是比較歷害,比如七機部。
    我佔同志們時間很多了,覺得這麼多問題。能說話的同志,不管老、中、青,有的省份不是所有的,得說說話。錯誤嚴重的同志都要下決心改過來,能夠正確對待,還要有精神準備、不要叫人家捉起來。因為他們那個地方(指福建)k厲害了、有人說,“來、來、來、咱們復辭復辟”,鄧小平說我是個勇敢分子,現在看來,全國的謠言都是鄧小平弄的。說我切職務撤銷,下放勞動啊,說我已經自殺了。其他的、人家不給我看、說怕我看了生氣。我還活著嘛、我還活的好好的嘛。我記憶カ都要喪失掉了、這樣殘酷啊。兩個省、七百多。他是一朝權在手,就這樣幹。他這個會,從去年十月底就開始了,是不是?從去年十月底到現在四個月了,光在政治局開會就三個來月,基本上解決戰鬥了,才請同志們來的呀。主席保護著你們,保護著咱們在座的.老中青都在內啊。我們沒有職責保護主席嗎?請問同志們,有沒有這個職責?群眾氣大了嘛。我這個憂慮不是沒有道理的。我看了材料、好象都有精神準備了,爭取不要那樣,因為有點經驗了嘛。咱們都要總結經驗教訓.主席不是已經給我們總結了嘛。我們要好好學習主席的重要指示,要結合自己的實際,自心作自我批評嘛,當然青年同志有責任幫勘。但另外一方面,也要顧大局。不要限期,不要把人揪起來,這不好我總希望先學起來,先學主席這個指示,回去能說話的,老中青都應該說話,陳佳忠就出來說了話,群眾給了三條,把廖放了。別的地方還沒有。
    我今天來,一個是告訴同志們一點內幕,說的也不完整,也可能說錯話。我是經常說錯話,做錯事的,因為在前進的道路上是難免的,問題是改不改。我是隻要認識到了,就改了,我今天說錯了的,同志們都可以批判、批評,幫助我,我歡迎。我不能上那個大樓了我原來想去看你們呀,那兒風大、我現在怕那個大樓,因為我有慢性上呼吸道炎。我來看看同志們。你們看看那些東西吧、看鄧小平是什麼人物。過去我還不知道是他搞的,他要把我們國家變成一個出賣原料的國家,另外,我希望跟著鄧小平犯了錯誤的同志,沒有什麼捨不得丟掉,鎮壓了造反派的,我冒叫一聲.應該略禮道歉,應該解決。另一方面,造反派同志、青年同志也應該說話,不要一下子就抓起來,對大局不利。我是從這個角度來看的,不是說不要弄清是非,不是。原則問題、路線問題應該弄清是非,可是揪起來怎麼能解決問題
    383

==========第394頁==========
    呢?大家坐下來,學→主席的指示不可以嗎?主席這個指示,什麼闖題都解決了,我不在這兒廢話。同志們!學的恐怕比我還好,政治局到現在只學了一次,還是最近オ學的。鄧小平從來不提批體批孔、他破環了學習無產階級專政理論、“に.十條”政治局沒有學完。同志們.鄧小千破壞了.沒有學完就鬥我了。恐怕地方的同志“三十三條"都學了吧?政治局沒學完、就鬥起我來了、抓住…一個技節問題、攻其-點、不及其餘。欲加之罪、何患無詞啊,更何況我也有缺點錯誤。我憤慨的是他對著主席,對著許多跟主席走的,走主席這條革命路線的人他呀、不管老中青、他都幹,對著廣大群眾。這個事情要認真對待的我還沒給你們f如實的講、因為我不替他擴散那些玩意兒。鄧小平千我、是有政治陰謀的.是對主席。別入造謠我是武則天,我說、在階級問題上,我比她先進、但在才幹上,我不及她。他們沒有歷史知識,就是想拿舊社會那個傳統觀念來對付這兩位封建的大的女政治家。她們比男人還厲害.而且是法家,我オ幹不及她們,確實不及,我就是一個馬前卒,過了河,不回頭。我感釗光榮,在這一·茲棋上.我是個卒啊、我光榮。有人寫信給林彪說我是武則天,有人又說是呂后。我也不勝榮幸之至。呂后是沒有戴帽子的皇帝、實際上政權掌握在她手裡,她是執行法家路線的,劉邦臨去世以前,呂后請示他說、“蕭何以後是誰?”劉邦答:“曹參。”“曹參以後呢?”劉邦說,“周勃。”你們看了這一段歷史沒有?又問:“問勃以後呢?”劉邦說,“那我就不知道周勃厚重少文,然安劉氏者必此人也。”大概是這麼個句子、你們可以套來看看。武則天,一個女的,在封建社會當皇帝啊、同志們,不簡單啊,不簡單。她那個丈夫也是很害的,就是有病,她協助她丈夫か理國事,這樣鍛鍊了才幹的。武則天到晚年沒有被殺掉,就是則天大聖皇帝取掉了、現在則天大聖皇太后是(未聽潔楚)下來、從李世民到李治的名
    臣,她都用、而且為她所用。她簡單嗎?但是那些個孔老二的徒子徒孫專『J攻擊這樣的
    其實在春秋戰國時期就有個很害的女人,趙太后。同志們知道我講過這個歷史。齊威後,那都是很厲害的。他們就是用下流的東西誹謗武則天,誹謗呂后,誹謗我、目的是誹譎主席嘛,還有比這個還厲害的,我就不能說了。這個事情涉及到主席,你們也不要去擴散。我建議你們也看看這段歷史,不要受孔老二徒子徒孫那些東西影響。真正的歷史學家不是這樣看的,比較正確的都是背定她的。你看、一部《三國演義》,把曹操摘成什麼樣於了咱們看戲、曹操是個好臣,白臉,但是《三國志》是肯定他的。這個人是法家、而且還是個詩人。這個書還是挺難翻的。我們一下子也看不到曹操的戲了,就是這個羅貫中的《三國演義》給翻過去了。陳壽的《三國志》不是這樣。唐朝的詩人都是歌頌他的,李白有一首“古風”“晴川歷歷漢陽樹,芳草姜姜鸚鵡洲”。所以我們的主席要我們學一點哲學,讀四本書,就是要我們懂點中國歷史。馮天瑜的那本我快看完了。他這本書聯繫實際,比較容易憧。最近,他有一篇文章.我還沒看。他這個書聯繫實際,只有個別的地方有點差錯。象我這樣的人、因為文化水平是不高的,我用工具書就可以看懂。在座在大學生也有了,有沒有?我反正只是個高小學生,蹲圖書館的時間多,大概有的同志比我們還低一點兒。就這樣吧!我佔用同志們時間很多,我要講錯了,同志們批評我。
    384

==========第395頁==========
    中共中央關於轉發華國鋒在中央召集的各省、市、自治區和各大軍區同志會議上講話的通知
    (一九七六年三月二日)
    為了更好地學習貫徹執行《毛主席重要指示》,現將華國鋒同志於ー九七六年二月∷
    H在中央召集的各省、市、自治區和各大軍區同志會議上的講話發給你們,請你們組織縣
    村以上幹部認真傳達學習
    華國鋒同志的講話
    (一九七六年に月…に五日)
    同志們
    根據毛主席的指示,中央先找問題多點的五個省的同志來談,後來又找了十二個省市.自治區和一部分大軍區的同志來井會。同志們學引了毛主席的重要指示,、大家體會到毛主席的重要指示,進一步捍衛、發展了馬克思主義、列寧主義,深刻地闌述了我們黨的基本路線,意義非常巨大深遠。會議期間還初步揭發、批判了鄧小平同志的修正主義路線錯誤,都有了不同程度的提高,受了鄧小平同志修正主義路線影響而犯了錯誤的同志,表示回去要轉好彎子。從會議的進程來看,開得是好的。我們這個會是打招呼的會,不是解決具體問題的會。所以,可以早點結束,早點回去,把反擊右傾翻案風的鬥爭開展起來。回去以後怎麼辦,提出幾點意見
    第一,最重要的,是要認真學習毛主席的重要指示和中央文件。希望同志們一定要把這個學習擺在首位、認認真真抓好。
    回去後,首先要保證開好省委常委會、然後,按照中央部署逐步擴大,傳達學習第二,在學習毛主席重要指示和中央文件的基礎上,深入揭發批判鄧小平同志的修正主義路線錯誤。各級領導,要站在運動的前列、特別是在右傾翻案風中,受鄧小平同志修正主義路線影響犯有錯誤的一些同志,要帶頭揭發、批判,在揭發批判過程中轉好彎子,統一想想,統一認識、把廣大幹部群眾團結起米,把這場鬥爭進行到底。
    第三,要牢牢掌握鬥爭大方向。毛主席說,錯了的,中央負責。政治局認為,主要是鄧平同志負責。中央認為,應該対一個界限,以這次會議打招呼為界,這次會議前的問題,中央負責,有這樣那樣問題的地方、應轉好臠子。這次會議後,還不轉過來就不好了。這個精神同樣適用於省以下各級領導.注意不要層層掀鄧小平在各地的代理人。當前,就是要搞好批鄧,批鄧小平同志的修正主義錯誤路線,在這個總目標下把廣大幹部、群眾團結起來。在有問題的單位,注意不要算曆史舊帳。不要糾纏枝節間題。對鄧小平同志的問題,可以點
    335

==========第396頁==========
    名批判,但點名的大字報不要上街,不要廣播、登報。
    在鄧同志錯誤路線影響下,前一階段,有些地方和單位出現的這樣那樣問題,要逐步加以解決。
    鐵路的問題,在當地省、市、自治區黨委領導下解決。
    第四,對犯有錯誤的同志,要遵照毛主席的教導,實行“懲前毖後、治病救人"的方針。不要鍬住不放。不要一棍子打死。有錯誤的同志,要在認真學習毛主席指示、同於部、群眾起參加批判鄧小平同志修正主義路線錯誤的基礎上,提高認識,提高覺悟。有的,要在定範圍內做自我批評。允許犯錯誤,允許改正錯誤,改了就好。
    第五,整個運動要根據毛主席指示,在黨委一元化領導下進行。不搞串連,不搞戰鬥隊。要抓革命、促生產、促工作、促戰備。通過反擊右傾醐案風的鬥爭,進一步促進安定團結,發展鞏固文化大革命和批林批孔運動的偉大成果。團結起來,爭取更大的勝利。
    《文匯報》刪去了新華社關於向雷鋒學習
    報道中的周恩來的題詞
    九七六年三月五日
    據新華社瀋陽一九七六年三月四日電今年三月五日,是毛主席題詞“向雷鋒同志學習”發表十三週年。人民解放軍瀋陽部隊廣大指戰員結合回擊右傾翻案風重溫毛主席的光輝題詞回憶雷峰同志生為共產主義事業刻苦學習、努力作戰的摸範事蹟,感到分外親切,他們用無產階級文化大革命以來大批雷鋒式的戰士茁壯成長,部隊精神面貌發生了深刻變化的大量事實,批判黨內那個不肯改悔的走資派散佈的種種奇談怪論,決心發揚雷鋒同志的徹底革命精神,把反修防修,鞏固無產階級專政的鬥爭進行到底。指戰員們說,雷鋒同志雖然梄性了,但是雷鋒同志的偉大的共產主義精神永遠活在我們中間。
    人民解放軍瀋陽部隊是雷鋒同志生前所在的部隊。這個部隊十多年來一直堅持開展向雷
    峰同志學習的活動。每年三月五R,部隊各級黨委和連隊黨支部都要組織千部和戰士重溫毛
    主席的光輝題詞,學習雷鋒同志的模範事蹟。每當新兵入伍和老兵退役時、都要給他們發《雷鋒日記》和《雷鋒的故事》,勉勵他們以雷鋒為榜樣,做無產階級專下繼紘革命的先鋒戰士。當前,在學習無產階級專政理論,回擊右傾翻案風的鬥爭中,指戰員們對向雷鋒同志學習的意義,在認識上又有了新的提高。他們說,雷鋒同志是一位偉大的共產主義戰士。向雷鋒同志學習,就要象他那樣,胸懷共產主義大目標,一刻也不忘記階級鬥爭,為反修防修,鞏固無產階級專政而奮勇戰鬥。某部二連班長金學忠,在學校裡就是一位學習雷鋒的紅衛兵小將。一九七三年入伍以後,他處處以雷鋒為榜樣,刻苦學習,努力鍛鍊。毛主席親自發動和領導的回擊右傾翻案風的偉大斗爭開始以後,他和連隊理論小組一道,在黨支部的領
    1此處原電還有一段話:“不少部隊還培訓了雷鋒故爭講解員,結合各項政治運動和部隊工作,向十部和戰十介紹鋒同志愛分明的政治立場,言行一-致的革命精神,公而忘私的共產主義風格,奮不顧身的無產階級鬥志引導大家走鋒成長的道路,做鋒式的共產主義新人,”《文匯報》轉發時被副去
    -386一

==========第397頁==========
    導下,積極投人這場鬥爭,緊緊瓠住黨內那個不肯改悔的走資派拋出的“三項指示為綱”的修
    E主義綱領,展開深人的批判。某部後勤部副部長朱志惠,學習無產階級專政理論和雷鋒同
    擊的先進事蹟、破除資產階級法權思想、自願回鄉務農,做縮小三大差別的促進派。二千多名即將退伍的老戰士,認真學習毛主席的一系列指示,深入批判黨內那個不肯改悔的走資派椎行的那條與毛主席革命路線相對抗的修證主義路線,受到了深刻的馬克思主義、列守主義、毛澤東思想的教育、決心同剝削階級的舊傳統觀念決裂,退伍後不回原籍,申請到西藏、新疆等艱苦的邊疆去安家落戶。
    瀋陽部隊在重溫毛主席光輝題詞“向雷鋒同志學習”的過程中,回顧了文化大革命以來部隊革命化建設的成就,表彰了一批象雷鋒同志那樣戰鬥、生活的共產主義新人。在這批共產主義新人的帶動下、瀋陽部隊雷鋒式戰士大批湧現,雷鋒精神到處開花結果。某部重炮連戰上王樹,乘車去長春動闌尾手術,在列車上週到一位單身外出的老大娘,熱情照了她路、下車時又幫著大娘拎起幾十斤重的提包。出站後,人多擁擠、把他和大娘擠散了。王樹忍著闌尾發炎的疼痛,來到公安局請求幫助尋找大娘的下落,最後終於把提包送到了大娘的手裡。大娘望著王樹,激動地說:“真是解放軍裡雷鋒多啊!”去年二月,遼南駐軍某部六連曾發生過這樣一件事:部隊領導機關了解到這個連隊學習雷鋒活動開展得比較好,決定讓他們選派一名代表,參加瀋陽部隊召開的學習雷鋒經驗交流會。黨支部發動全連推選、大家下選出了ニ十多人。他們有的曾經在危險關頭、多次捨己救人;有的長期與上山下鄉知識青年並肩戰鬥,熱情支持社會主義新生事物;有的用自己的鮮血,保護了人民生命財產的安全他們人人都可以作為全連的代表。今年,各部隊向領導機關推薦的雷鋒式的先進典型已經將
    近一百名。
    (原載1976年3月5H《文報》)
    〔附)走資派還在走我們就要同他鬥
    九七六年三月こ十五日
    上海市儀表電訊工業局黨委中心學習小組的同志認真學習三月十日《人民日報》社論《翻案不得人心》中所傳達的毛主席關於“社會主義革命革到自己頭上了、合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內、黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走"的重要指示、圍繞“為什麼走資派還在走”的專題展開了討論
    為什麼走資派還在走呢?儀表局黨委中心學習小組的同志回顧了建國以來我黨經歷的幾次重大的路線鬥爭,看到黨內那個不肯改悔的走資派每當革命的關鍵時刻,總是跳出來,對抗毛主席的革命路線,反對社會主義革命,阻擋歷史車輪的前進。去年,他拋出了“三項指示為綱”的修正主義綱領,在教育、科技、文藝等領域向無產階級全面進攻,竭力推行修正主義路線,頑固地走資本主義道路。通過分析批判、大家進一步看清了黨內那個不肯改悔的走資派的反動本質。大家還從階級根源上作了分析。他們學習了革命導師有關階級、階級予
    -387

==========第398頁==========
    盾和階級鬥爭的論述,提高了認識。局黨委書記王德佐說:“我們黨在解放前所領導的革命運動是資產階級民主主義性質的,因此,有不少資產階級、小資產階級的民主派跑到革命隊伍中來了。他們中有些人沒有在革命鬥爭中改造世界觀,頑固地站在資產階級的立場、代表資產階級的利益。正如列寧所指出的:“他們在接受無產階級政黨的革命民主主義的口號時並沒有把這些口號同社會主義無產階級的整個鬥爭聯繫起來’。他們只接受黨的最低綱領從來不懂得也不準備實踐黨的最高綱領。進入社會主義革命時期,階級關係發生了新的變化,資產階級由民主革命的同盟軍變成了社會主義革命的對象,資產階級民主派中那部分頑固站在資產階級立場上的人也由革命的“同路人'轉變為革命的“對頭人’。他們和混人黨內的階級異己分子一起,代表著新老資產階級的利益,充當資產階級在黨內的代理人。他們頑固地走資本主義道路,是由其階級立場和階級利益所決定的。"局黨委常委湯國權、委員喬根華說:“過去我們看不清黨內走資派與資產階級的必然聯繫,一談到資產階級,往往只看到有資本、拿定息的資本家,把眼睛盯住老的資產階級,而看不到黨內的資產階級。實際上那些“高高工資一幢樓,坐坐汽車開開ロ,大小事情不動手,朝著資本主義走'的黨內走資派就是黨內的資產階級。黨內那個不肯改海的走資派在文化大革命前大搞修正主義。當他重新工作後,又大刮右傾翻案風,翻文化大革命的案,算文化大革命的帳,妄圖復辟資本主義。這充分說明走資派還在走是社會主義革命時期長期存在的社會現象,是階級鬥爭的必然規律走資派還在走的思想根源在那裡?這個局黨委中心學習組的同志學習了毛主席關於“無產階級理按罻自己的世界現改造世界,資產階級也按照自己的世界況改造世界”的教導,認識到黨內走資派壑持走資本主義道路,是由於他們的資產階級世界觀所決定的,是和他們所信奉的孔孟之道分不開的。局黨委副書記戴夢整說:“黨內那個不肯改悔的走資派是孔孟之道的忠實信徒,他對沒落的舊制度、舊思想.舊意識戀戀不捨,奉為至寶,而對社會主義的新制度、新思想、新文化卻看不慣。他效法孔老二·克復禮,迫不及待地颳起右傾翻案風:孔老二鼓吹“仁政',黨內那個走資派反對以階級鬥爭為綱,鼓吹階級鬥爭熄滅論:孔老要・興滅國,繼絕世,舉逸民,黨內那個走資派要把被打倒的至今不肯改悔的走資派扶上臺。大量事實說明,黨內那個不肯改悔的走資派和孔老二唱的是一個調子,腐朽沒落的孔孟之道、資產階級世界貺,就是走資派還在走的思想根源
    原載1976年3月25日《文匯報》)
    〔附)光明與黑暗的一場大博鬥迫記萬眾聲討“四人幫"製造的《文匯報》
    “三・五”、“三・二五"反革命事件
    九七六年一月,在我國人民永遠難忘的日子,毛主席的久經考驗的親密戰友、人民的好總理周恩來同志,不幸與世長辭了。
    人民心痛欲碎。“四人幫”魔爪亂舞,加緊了纂黨奪權的步伐
    388一
    空;

==========第399頁==========
    當時,中國人民同“四人幫”的鬥爭,毛主革命路線同“四人幫”反革命路線的鬥爭的客觀情勢,已經使得對待周總理的態度,成為區分革命和反革命、區分真假馬克思主義的一-塊試金石
    “四人幫”及其在よ上海的餘黨妄圖從人民心目中抹掉周總理的光輝形象.發出了一道道禁令”.不準設靈堂.不準做花圏,不準戴黑紗.不準開追掉大會…
    民心豈能容忍如此的躪和跋踏!問總理的豐碑屹立在人們的心田上,人民群眾憤起抵
    四人幫”及其餘黨的種種“梺令"、自に設靈堂、制花圈、舉行各種形式的悼念活動。在毛主席領導下,具有光榮革命傳統的上海人民高度讚頌周總理的豐功偉績、盡情表達對周總理的尤比崇敬和深切哀悼,堅決學習周總理的光輝榜樣
    “四人幫”及其餘黨加緊制和操縱輿論工具。他們把反動的宣傳報道“口徑”迫不及待地下達給他們在《文江匯.報》扶植的那個親信,使他掌握了“宣傳週總理只能低、不能高”的反動“に徑”。四人幫”在上海主管文教工作的那個餘黨,在周總理逝世前後的幾天內,親自作出改各種稿件的”示範”
    “周總理遵照毛主席的指示”,掉“以周總理為榜樣”,刪掉
    “周總理對毛主席有深厚的無產階級感情、忠實執行毛主席的無產階級革命路線”,鵬掉
    稿件中革命群眾悲痛欲絕的語句,也被統統刪掉
    記者含著眼淚採寫的上海人民深切悼念周總理的報道,統統被上海的餘黨和親信扣壓字不準見報。
    “四人幫”在海的餘黨,還迫不及待地導演了要國民黨特務分子張春橋“當總理”的“勸
    進”H刷
    毛主席親自提議華國峰同志任國務院代總理、又…-次粉碎了“四人幫”的組閣陰謀。但是,“四人幫”娀心不死,張春橋躲在陰暗的角落髦寫下了反革命《有感》,以十倍的瘋狂、百倍的仇恨、猛撲過來。他們用劣的手段、在上海炮製和散發了五百多萬份黑材料,指名道姓地攻擊和汙衊華國鋒同志、鄧小平同志和中央其他領導詞志,到處組織祕密批判他們叫要追所謂“風源”,查“更大的背景”,“要從根本路線上來攻”、把罪惡的子頭直指敬愛的周理
    “四人幫”的餘黨馬天水等在北京當面演受了張春橋的黑旨意,趕回上海,立即拋出他們炮製的反革命政治綱領、瘋狂叫器“走資派從一九四九年就開始成為革命主要對象”,妄圖打倒一大批黨政軍領導十部。
    四人幫”通過“文匯報》炮製的“三・五”、“三・五”反革命事件.就是在這場兩個階大博鬥中出籠的。
    二月五日凌晨,新華社播發了瀋陽部隊指戰員向雷鋒同志學習的報道。報道中有敬愛的總理對雷鈐同志的光輝題詞;“憎愛分明的階級立場,言行一致的革命精神,公而忘私的共主義風格,奮不顧身的無產階毀鬥志”。“四人幫”在.《文江報》的那個親信下令:第一版刊“四人幫”御用寫作班子“初瀾“的文章,而把學雷鋒的報道塞到第四版,在這個版面上,還峺要刊登由“四人幫”充上海的那個餘黨親手交給他的,吹捧“四人幫”在道寧死黨的兩則電影告,並悍然下令:問俌鐸志學習的報道“放不下就刪”。就這樣,新聞報道中周總理的四的金光閃閃的題詞被一砍掉、造了瘋狂反對敬愛的周總理的“三·五”反革俞事件
    -389~

==========第400頁==========
    人民群眾立即發現了這個反革命信號,識破了“四人幫”的陰謀,責間和抗議的電話、信件,迅速地從本市,從全國各地湧向《文匯報》.群眾義正詞嚴地要求回答這是為什麼?南京大學政治系、中文系、歷史系學生在來信中憤怒高呼:“誰反對周總理就打例誰!”本報職工也強烈要求重新發表這個報道,原原本本地刊登周總理的光輝題詞。但是,“四人幫”在上海的餘黨和《文匯報》的那個親信堅持反動立場,置廣大群眾的抗議子不顱,變本加厲地策劉反革命陰謀
    “四人幫”的餘黨馬天水等上竄下跳、煽風點火,竭力推行“四人幫”的反革命政治綱領,指使《文匯報》的那個親信要盡力宣傳區、縣、局幹部所謂“站在鬥爭最前列”的事例,要報道所謂“從民主派到走資派的過程”。月二十五日在《文匯報》第一版發表的題為《走資派還在走,我們就要同他鬥》的新聞稿,就是在這一片反革命叫器中出籠的。《文匯報》的那個親信拿到這篇新聞稿後,逐字逐句地拄敲,修改,親自加了“黨內”等字樣,悍然拋出了“黨內那個走資派要把被打倒的至今不肯改悔的走資派扶上臺“的反動句子,又一次把罪惡的矛頭赤裸裸地指向敬愛的周總理,造成了“:·“五”反革命卉件。
    “四人幫”導演的這場痴狂反對敬愛的周總理、妄圖打倒一大批黨政軍領導幹部的反革命
    H、,達到了登蜂造極的地步。
    人民群眾被深深地震怒了!
    抗議電話、象急風暴雨一般,從本市廠、農村、機關、學校,從祖國各地,從人民解放部隊,晝夜不停地打進《文江報》
    抗議倍件,抗議電報,象滾滾怒潮湧進《文匯報》。保衛周總理
    “鍬出《文匯報》的黑後臺!誰反對周總理就打倒誰!“瞥惕赫曉夫式的人物上臺
    這些戰鬥的!號,在大學師生、鐵路職工、解放軍戰土的協同下,用油漆牢牢地刷到列車車廂上,遮不住,抹不掉,與列車的轟鳴相融匯,成為時代的最強音,呼嘯著,奔騰著衝進“四人幫”嚴密控制的上海。
    人民群眾義無反顧、他們不怕追查、不怕殺頭、,不怕坐牢、堅決戰鬥。短時間內,《文匯報》就接到了抗議信件四百二十多封,抗議電話一千多隻。無錫市郵電局職工在電報中嚴正指出:“搞周國亡”!中國人民解放軍某部指戰員在長途電話中嚴厲警告:“《文匯報》膽敢炮打周總理,我們決不答應!
    “四人幫”及其餘黨瘋狂反撲,他們一個個從幕後跳到前臺。張春橋在中央的一次會議上氣勢洶洶地責問:“為什麼唯獨查文匯報?”王洪文惡毒地叫器:“刪掉總理題詞算個屁事!”姚文元無恥地狡辯:“編輯不刪稿子,那就不要辦報了!”在“四人幫”的直接授意下,上海的一小撮餘黨召開了全市區、縣、局負責人的緊急會議,下達黑指示,賊喊捉賊,倒打一靶,煽風點火,擴大事態。那個主管上海文教工作的餘黨竄進《文匯報》,給他們的親信打氣撐腰,表示“慰問”,胡說付麼“經受了鬥爭風浪的考驗”。他居心測地調走了大批抗議信,親自動手炮製了一份欺騙毛主席、黨中央的假報告。根據“四人幫”的黑旨意,馬天水等還從“四人幫

==========第401頁==========
    的反革命炮隊一一原市委寫作組調派了一個親信到《文匯報》,進一步加強控制、把《文報》更加緊緊地綁在“四人幫”纂黨奪權的反革命戰車上。
    “四人幫”一夥的倒行逆施,更加激起了人民群眾的極大憤慨。在南京梅園、雨花臺,在首都天安門廣場的人民英雄紀念碑前,鬥爭的火炬越舉越高
    整個南京城,在街頭,在車站,在碼頭,在公共汽車上,一群又一群為真理而戰的群眾高呼:“我們懷念周總理,我們懷念楊開!”“打倒《文匯報》的黑後臺張春橋!”
    首都天安門廣場,捲起了革命的狂,成為ー九七六年春天偉大革命運動的主體。人民洋眾橫眉冷對“四人幫”,堅持真理,勇敢戰鬥。入民群眾無限懷念周總理,天安門廣場上擺滿了各式各樣的花圈、花籃,掛在氣球上的“學習總理”、“革命到底”"的兩條紅色標語,在空中舞動。聽吧!北京工人在反覆朗讀《懷念周總理》
    人民在想,在哭,在喊著您,更重要的是、人民已經挺身捍衛您了,不,是捍衛
    人民自己的利益,您和人民本身就是一體
    聽吧!多少革命者用戰鬥的詩篇怒斥《文江報》,聲討“四人幫”
    三月二十五
    妖霧起黃浦,
    《文匯》充當馬前卒攻擊總理真露骨,當用開水煮
    莫道《文匯》鬼火亮自有人民寫春秋。寄言魑魅慢猖狂,勿學林賊把命休
    革命的風暴席捲著黃浦江邊,西子湖畔,珠江兩岸,席捲全國各地,沖決了“四人幫”設置的-切羅網和壁障!
    鬥爭在繼續。
    “四人幫”那個主管上海文教工作的餘黨和《文匯報》的兩個親信、暗中炮製了《強盜謁靈》的黑文。當年,魯迅為了揭露獨夫民賊蔣介石和賣國賊汪精衛等在孫中山先生靈前假裝正經,心懷鬼胎的醜態,寫了首《南京民謠》:“大家去謁靈,強盜裝正經,靜默十分鐘、各自想拳經。“現在,他們竟然用來惡毒影射中央領導同志、瘋狂汙衊廣大革命群眾。“四人幫”在上海的這個餘黨懾於群眾鬥爭的威力、不得不把這篇十分露骨的黑文從大樣上拉下來。但是,他按捺不住對革命群眾的仇恨,竟喪心病狂地夥同馬天水把一批革命群眾的抗議信函的複印件作為“罪證”。“四人幫”凶惡地對革命群眾進行殘酷鎮壓,許多共產黨員和革命群眾被投人監獄,慘遭迫害。
    但是,人民的吼聲是壓不倒的,人民的怒火是撲不滅的!在北京一一青年共產黨員賀延光被投入了監獄。有人責問他“你為什麼攻擊張春橋?”

==========第402頁==========
    賀延光嚴正反問:“對三月五日和三月に十五日的《文江報》惡毒攻擊周總理的事件.你們是怎麼看的?”
    在南京一南京大學數學系團總支書記李西寧,被申訊時,力數當時“四人幫”控制的《文匯報》反對周總理的罪狀,憤怒地指斥・“我心目中赫魯曉夫式人物、就是張春橋,江青.姚文元等人”,“我熱愛黨,熱愛毛主席,熱愛社會主.義!
    在上海一一青年「.人黃水生被“人幫”的餘黨關進監獄。他大義凜然地申斥悼念總理犯了什麼罪?我要寫信給毛主席告你們,你是資產階級專政!”在廣州一一青年工人莊辛辛悲憤地說
    周總理離開了我們,屍骨未寒、就有人要分裂黨,我不能容忍!”這是人民的怒吼!這是氣壯山河的聲音!
    九七六年十月,金色的十月,陽光妯爛,萬眾歡騰。萬惡的“四人幫”及其在上海的餘黨被押上了歷史的審判臺。他們通過《文匯報》炮製的“三・五”、“三・二五”反革命事件,被緊緊地釘在歷史的恥厙柱上。與人民為敵,必然被人民所打倒;逆歷史潮流而動的小丑必然被歷史的巨輪碾得粉碎。歷史,終於作出了公正的判決,正義和真理閃發出更加鮮豔奪日的光輝!
    以天安門事件為主體的億萬人民群眾沉痛悼念周總理、憤怒聲討“四人幫”的偉大革命運動,是人民與“四人幫”短兵相接的殊死大欂鬥.人民是這樣的同仇敵餼,團結一致。鬥爭是那樣的波瀾壯闊,尖銳深刻,它創造了豐富多樣的鬥爭形式和鬥爭藝術,它形成了浩浩蕩蕩的英雄隊伍、它增添了中國人民的光榮和驕傲,它成為我國曆史上空前的偉大壯舉這場光明與黑暗的大搏鬥,是一九七六年十月勝利的前奏曲。
    本報記者
    (原載1978年1月18日《文江.報》)
    “克己復禮”再批判
    (一九七六年三月六目)
    採效
    在偉大的批林批孔運動中,廠大工農兵集中地批判了林彪效法孔老二“克記復禮,妄圖復辟資本主義的罪行。“克己復禮”是孔老二維護、復辟奴隸制的綱領,也是後來一切反動派向革命人民進行反攻倒算,復辟舊制度的思想武器。當前,在回擊右傾翻案風的鬥爭中,批判黨內不肯改悔的走資派所推行的修正主義路線,批判他們“就是要復”的反革命叫器,再批孔丘的“克己復禮”,是有著重要意義的。
    據《左傳》記載,公元前五三O年,楚靈王兵駐乾,欲求鼎於周天子,稱醐諸侯
    楚靈王由於聽不進右尹子革的勸告,“不能自克,以及於難”。孔老二對此事評論說:“古也有志(古人有記載),克己復禮,に也。信善哉!楚靈王若能如是,豈其屏於乾谿。”(昭公寸
    39

==========第403頁==========
    年)看來,“克じ復“之說古已有之,是很符合孔丘維護奴隸制的需要的。但是、把它明確地作為綱領,則始於孔丘。《論語・澦淵》記“顏淵問仁”,孔老…答說:“克心復禮為仁。一國克己復禮,天下歸仁焉。接著顏淵又問:“請闖其目”.孔老“說:“非禮勿視,非禮勿聽,非禮勿言抨禮勿動。”可見,孔老的綱領是“克復禮",也就是維護和復辭奴隸制
    孔丘的“克心復禮”,“復禮”是日的,“克心“是手段。《論語》一、集中了孔要“復禮的言行.這是一部絕好的反緬教材。“克以”、其實就是裝躺下,等待時機,以反攻過去這是反動階級的政治代表當他們處在不利地位的時候,所慠用的一種反革命手法。林彪的韜晦”之計,那些至今不肯改悔的黨內走資派在風頭上認輸,風過後翻案、都是他們“克的妙用。他們沒有真理,沒有群眾,不敢光明正大,只有靠“克”過日子,儘量隱敲的政治目的,以屈求伸。時機一到,他們就要亮出“復禮"的旗號,暴露覆闢派的原形,扎老一這個搞復辟的祖師爺,是深通“克”之術的、什麼“小不忍則亂大謀”呀、“邦有道、危言危行;邦無道,危行言遜”呀,比比皆是、都不過是為了“復禮”所使用的手段罷了
    孔丘的一生是搞“克己復禮”的一生.。到臨死前還哀嘆“甚矣哥衰也,久矣再不復夢見崗公”,他無時無刻不在宣傳和實踐“克已復禮”這個反動理論。他在會國當政的那一段活功、最能說明他搞“克己復札”的反動本質
    孔丘大約在四十三歲時,從齊國回到魯國。為了實現復辟西周奴隸制的反動目的、他廣招弟子,準備力量,大造輿論,蟲惑人心。把“克己復禮“作為復辟綱領、就是在這個時期提出來的。孔老二原來是死跟魯昭公,公開反對魯國新興地主階級的,這種辦法,看來不利於
    達到復辟西周奴隸制的目的。於是他改變策略,大耍兩面派。公元的五O五年、魯國新興
    地主階級內部發生了矛盾,階級鬥爭出現了新的形勢。孔老二.便想利用這種矛盾,改用“鈷進去”的辦法,纂奪權力、搞反革命復辭。在季氏的一個家臣頻變,另一個家臣公山弗擾在費邑響應,並且邀請孔丘去參加的時候,孔老二滿口答應了。他的學生子路對他的這種策略上的轉變大為不滿。孔老二悄悄地告訴子路:“夫召我者,而豈徒載?如有用我者,吾其為東周乎!”孔老二的如意算盤是想利用當時的形勢藉機上臺,在魯國復辟西周的一套舊制度,使“魯一變至於道”,讓魯國變一變以達到西周奴隸制的標準。但是,公山弗擾的政變很快就失敗了。孔丘的打算落了空,他隱瞞了自己準備參加這次政變的陰謀,搖身一變,回過頭來又大罵政變者、孔老二繼續大搞“克己”,靠這種政治騙術、終於蒙蔵了季氏、當上了魯國的中都宰,三、四年間由中都宰而司空、司寇,最後並擔任三個月攝相的職務。三、四年的時間不算長,三個月的時間就更短了,但是這對復辟派的孔老二來說卻是一個難得的機會朝權在手,便把令來行。他一上臺、就立刻大搞反攻倒算,把復辟的希望變成復辟的行動,大搞“復禮"了。一時妖霧重來,謠言四起,把魯國搞得亂七八糟。在這一段時間裡,孔老二攻擊當時革命的大好形勢,打擊新生力量,扶植奴隸主貴族舊勢力,恢復舊制度。聯繫歷史上的儒法鬥爭和整個社會的階級鬥爭,對孔老二搞“克已復禮”的各個方面,作一些分析,將會看到一些規律性的現象。
    一,大造反革命輿論,攻擊革命的大好形勢。孔老二大講“今不如昔
    上臺就攻擊季氏掌握政權是“天下無道”。他說什麼“天下有
    道,家政權就不會落在大夫手裡。天下有道,老百姓也不會議論朝政”(“天下有道、則政不在大夫。天下有道,則庶人不議”)。他大罵新興地主階級是“有勇而無義”的“亂臣賊子",犯上作亂的奴隸是“有勇而無義”的“強盜”。他對當時禮崩樂壞的形勢,憂慮萬分,哀嘆人們」

==========第404頁==========
    不修仁義,不講禮樂,甚至公然踐踏周禮。對舊時代、舊制度,孔卷二卻無限懷戀、百般美化、說什麼只有遠古的帝堯オ能效法老天爺,オ是那麼崇高偉大,オ有那麼光輝的典章制度。帝堯的時代太久遠,已經不可追了,所以孔丘把恢復周朝的德政作為追求的目標、他說:“周之德、其可謂至德也已矣”。在孔老二看來,古代的一切都好,今天的一切都不好擾今思昔,真是每況愈下,人心不古。孔老二就是這樣大造反革命輿論.攻擊當時的革命大好形勢的。
    用“今不如昔”的論調來反對社會變革,孔丘“發明”於前,孟軻宣揚於後。什麼五霸不如三王,“今之諸侯”不如五霸,什麼“不愆不忘,率由舊章”,說到底、,不過是沒落階級的哀鳴。革命的風暴衝擊著舊時代的一切方面,奴隸起義從根本上動搖了奴隸主階級的統治地位,新興地主階級順應歷史發展的潮流登上了歷史舞臺。奴隸主貴族只有過去,沒有將來,昔日的天堂將要喪失殆盡,今天已不再屬於他們。他們為自己的命運而悲傷、為挽教自己的死亡而掙扎。這是由於他們的階級本性所決定的。因此,失敗的階級必然要詛咒革命的大好形勢,為已經過去了的舊時代唱費美詩。這就是一切復辟派為什麼要鼓吹“今不如昔”的
    原因。
    打擊革命的新生力量,鎮壓勞動人民。
    任何革命的時代,都會出現代表革命階級的新人物、他們是這個階級的先鋒、他們的思想和學說反映了新時代前進的方向。與孔丘同時的少正卯,就是在從奴隸制向封建制革命大轉變時期代表地主階級的新生力量。孔丘在魯國代行宰相的三個月期間,殺了少正卯,還暴屍三天。可見覆辭派對革命派的仇恨達到了何等瘋狂的地步
    歷史上留下來有關少正卯的材料很少,只知道他當時與孔老二同時在魯國講學,由於他宣傳的是革新的主張,所以非常吸引人。有幾次,孔老二的學生除了顏淵以外都跑到少正卯那裡去聽講,弄得“孔子と門,三盈三虛”。這深刻地反映了當時人心的向背.反映了沒落階級的學說無法與新興階級思想相抗衡的事實。孔丘殺少正卯,給他定了五大罪狀:心達而險,行闢而堅,言偽而辯,記醜而博,順非而澤。這五大罪狀的中心意思就是:少正卯不遵守奴隸制的正道,而提出一套革新思想,惑亂人心,是小人之桀雄也,不可不誅”。但是,革命的潮流不可阻擋,革命的新生力量是斬不盡殺不絕的。“野火燒不盡,春風吹又生”。孔老二殺少正卯,反而使他自己的反動面目暴露得更加充分,以至於在新興地主階級的代表季氏掌權的魯國呆不下去,不得不夾著尾巴離開魯因,四出流亡。
    孔老二殺少正卯這件事,說明一旦反動派的復辟得手,他們一定要鎮壓革命派和革新派人物。這樣的事在歷史上是屢見不鮮的。唐朝王叔文、柳親元等的革新運動,被反動勢力鎮壓下去之後,凡是參加革新的人、不是被殺就是被貶。宋朝王安石變法失敗後,司馬光等保守派上臺,王安石被貶。其他參加新法的許多人被貶或被罷官。至於對待起義農民,反動派的瘋狂反攻倒算,就更是無所不用其極了。方臘起義失敗後,宋王朝的反動統治者僅在幫源洞就屠殺了起義軍民七萬餘人;曾國藩攻下南京,殺害了太平天國軍民十餘萬,鮮血染紅了秦淮河水。蔣介石曾用“克己”騙得人的信任,然而時機一到,就大批屠系共產黨人和革命群眾。“前事之不忘,後之師也”。“復辟”意味著於百萬革命人民人頭落地,意味著革命的新生力量被摧殘,這是幾於年的階級鬥爭史給人們留下的深刻教訓
    “興滅國,繼絕世,舉逸民”,扶植復辟勢力。
    列寧說:“什麼叫做復辟?復辟就是國家政權落到舊制度的政治代表手裡。”春秋末期,奴隸主貴族要復辟奴隸制,首先就要奪回他們失去的政權,讓奴隸主貴族的政治代表重新上

==========第405頁==========
    臺。所以,“興滅國,繼絕世,舉逸民”是孔老二“克己復禮”政治綱領的重要內容。在孔老二當政期間,讓門徒原憲作他的總管,並且給與大量的粟作俸祿,用以收買黨徒,拼湊隊伍,加強反革命力量。孔老二又讓得意弟子、沒落奴隸主貴族的後代子路打へぼ『心!ト・做季氏的邑宰,實行“墮三都”的計劃,從內部破壞新興地主階級的力量。結果拆毀了叔孫氏的城和季孫氏的費城,還挑起了新興地主階級內部的矛盾
    歷史是最好的見證。在我國幾千年的階級鬥爭史上,反動勢力ー上臺總是要在鎮壓新生力量的同時,大批起用反動力量。秦始皇一死,趙高上臺,一方面殺死了李斯、蒙恬等法家人物,另一方面又大搞“賤者貴之,貧者富之”的反動路線,把六國舊貴族的後代重新扶植起來。在趙高的復辟過程中,李斯為了保全自己“富貴極矣”的地位,妥協退讓,犯了一個不可饒恕的錯誤,致使秦始皇開創的封建的統一局面,暫時地被打斷了。可見,對反動派的復辟是決不能妥協退讓的。不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風、在路線問題上沒有調和的餘地。宋朝王安石變法失敗後,司馬光一上臺,就把大批保守分子如呂公著、文彥博,反動理學家程等重用起來。還特別把御史臺這個能夠“糾察百官,進行彈擊”的機關控制在他的死黨手中,要他們對變法革新派不停地提岀糾彈和論効,進行迫害。在現代史上、蔣介石
    叛變後,一手鎮壓革命人民、一手就把他原來口頭上反對過的軍閥、政客等等都
    重用起來。重溫歷史,將會使我們比較清楚地認識反動派搞復辟總是代表著某一個階級或某種腐朽勢力的、而不是一兩個人的行為。他們一定要在各個部門各個地方安括田勢力,以控制局面。因此,“舉逸民”是一切復辟派實現“克己復禮”綱領的組織路線
    四、扼殺新生事物,恢復舊的制度。
    孔老二對於新生事物一概反對、反對“鑄刑鼎”、反對田賦制、反對違禮僭越、甚至連小小酒杯式樣的改變都反對。然而他對已經過時的奴隸制的“禮治”,卻是無限深情。他讚美西周的制度說:“它多麼豐富美好啊!我擁護周代的制度,"(“鬱郁乎文哉!吾從周”)。他鼓吹要捧著夏代的歷書,乘坐股代的車輛,戴上週代的帽子,演奏虞舜時代的音樂。真是一幅復古狂的自畫象。因此,孔丘一上合就立刻忙著把新興地主階級的改革統統廢除,來了一個反攻倒算,加緊恢復舊禮治,把什麼老古董都抬了出來。《孔子家語・相魯》大肆吹捧孔丘任中都宰時“克己復禮”的“政績”。魯國的奴隸主頭子定公對這些十分欣賞,問孔老二:“用你這套來治理魯國怎麼樣!”孔老二大言不慚地說:“治理天下都可以、豈止是個魯國!”"孔丘的野心不可謂不大矣!復辟當然不止是在中都一地、也不止是在魯國一國,而是要把奴隸制的舊制度在整個中國恢復起來。復辟派的反革命事業一旦開始,是一定要力圖把新生事物砍掉,全面恢復舊制度的
    在我國曆史上,毎次大的社會變革或政治革新,都要遭到舊勢力的拼死反對。商鞅在秦變法是如此,吳起在楚改革也是如此。商鞅變法取得了勝利,而他卻被舊貴族殺害。由於這次變法比較徹底,推行的時間比較長,加之後繼有人,變法的主要措施得到了施行。然而吳起在楚國的改革結果就不一樣了。楚國的反動勢力發動政變殺害吳起,廢除了吳起的變法,恢復了制度,使吳起的變法革新事業幾乎前功盡棄。看來,吳起變法失敗,是由於楚國的舊勢力更為強大,變法革新不甚徹底,又後繼無人,致使政權完全落入舊貴族昭、景、屈三家的手中。在長期的封建社會中、反動派上臺以後,瘋狂地進行反攻倒算,恢復舊制度也不乏事例。宋朝的司馬光對王安石的新法恨之人骨。他說:“新法之禍卒至於橫流而不可救”,其“受病之源”全在於王安石不知以“克記復禮為事”。於是在他上臺以後短短几個月中,新法幾乎被廢除殆盡,舊的一套統統恢復。到第二年,僅僅只有免役、青苗等四法還沒
    395一

==========第406頁==========
    有來得及廢除,司馬光在臨死前還說:“四患(指上四法)未除,吾死不膜目矣。”復辟派對新生事物真是集中了百倍的仇恨!司馬光和王安石的鬥爭是我國曆史上長期儒法鬥爭的一個回合,它是復辟倒退和變法革新兩條路線的鬥爭。這場鬥爭具有典型的意義,它說明:復辟派得選,對新事物,決不只是廢除一部分,而是要全部砍掉,連根拔除;至於對舊制度劉要一概恢復,他們絲毫也不會含糊。
    孔老二的思想在中國長期居於統治地位,歷代反動統治者對這個思想體系不斷補充和發揮,使它成為完整的系統的復辟之道。劉少奇、林彪都曾用這個思想體系來複闢資本主義。今天,右傾翻案風的鼓吹者也是把它作為搞復辟的重要思想式器。歷史上的復辟派和現代的復辟派在本質上是一樣的。黨內不肯改悔的走資派反對以階級鬥爭為綱,鼓吹“三項指示為納”,實質上就是以復辟資本主義為綱,這和孔丘的“克亡復禮”完全是一路貨色。恩格斯說:“傳統是一種巨大的阻力,是歷史的情性力”。因此,深入地批判孔老二的反動思想體系,特別是他的“克己復禮”的反動政治細領,分析復辟派利用它搞復辟的所作所為,總結歷史的經驗教訓,“對於指導當前的偉大的運動,是有要的幫助的
    原載1976年3月6《光明門報》)
    翻案不得人心
    九七六年三月十日)
    《人民日報》社論
    在毛主席為首的黨中央領導下、一個反擊右傾翻案風的偉大斗爭正在全國勝利發展偉大領袖毛主席最近指出:“翻案不得人心。”毛主席的話,充分表達了廣大革命人民反對復辟倒退、堅持繼續革命的強烈願望,揭露了黨內不肯改悔的走資派逆歷史潮流而動的反動本質,鼓舞著全黨全軍全國人民更加積極地投入反擊右傾翻案風的鬥爭。
    這場鬥爭是資產階級挑起來的。去年夏季前後,社會上副起了一股右傾翻案風。刮這股風的人,反對以階級鬥爭為綱,篡改黨的基本路線,否定無產階級教育革命、文藝革命,否定科技領域的社會主義革命,否定老、中、青三結合,否定各條戰線的社會主義新生事物,否定無產階級文化大革命,翻文化大革命的案,算文化大革命的帳。他們的翻案活動,是有理論、有綱領、有組織的。他們的矛頭對著偉大領袖毛主席、對著毛主席的革命路線,對著廣大革命群眾。不回擊這股右傾翻案風,豈不是容忍修正主義氾濫,資本主義復辟嗎?從清華大學開始的革命大辯論,給右傾翻案風以迎頭痛擊,大得人心,贏得了全國各族廣大人民熱烈的支持和擁護。廣大革命群眾、革命千部、認真學習清華大學的經驗,在黨的領導下,批判“三項指示為綱”,使刮翻案風的黨內走資派完全陷人孤立的境地。事實證明工農兵、革命幹部和革命知識分子,即占人口總數百分之九十五以上的人民大眾,是要革命的。是擁護社會主義的。他們不喜歡搞修正主義的大人物壓他們。走社會主義道路是他們的根本要求,無產階級文化大革命代表了他們的根本利益,他們要求鞏固和發展文化大革命的勝利成果,限制資產階級法權,把社會主義革命推向前進。搞修正主義、翻文化大革命的
    -396一

==========第407頁==========
    案,人民群眾是決不答應的
    毛主席最近指出:“社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。搞杜會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”毛主席這個極其深刻的馬克思列寧主義的分析,總結了我國二十多年來社會主義革命的歷史經驗,捍衛和發展了馬克思列寧主義,是我們反修防修強大的思想武器、是無產階級專政下繼續革命強大的思想武器。毛主席在這裡明確指出,走資派就是社會主義革命時期黨內的資產階級。從合作化到批資產階級法權,社會主義革命每前進一步,都要受到黨內資產階級的抵抗。由於社會主義社會還存在階級、階級矛盾和階級爭,還存在產生資本主義和資產階級的土壤和條件,總會在黨內出現走資派。出現新的資產階級的代表,“走資派還在走“的現象將長期存在。煽起右傾翻案風的那個人,就是在文化大革命前追隨劉少奇搞修正主義、對抗歷次社會主義革命運動、在文化大革命中被批判過而不肯改梅的走資派。他口頭上說什麼“永不翻案"、一日重新工作,舊病復發、,又繼續走資本ヒ義道路了。這種人,從來也不是馬克思主義者,而是毛主席曾經指出的思想至今還停止在民主革命階段的資產階級民主派。正同《水滸》中的宋江雖在農民起義隊伍中卻代表地主階級一樣、走資派名為“共產黨員,實際上代表黨內外的新舊資產階級。我們要記住,整個社會主義歷史階段的主要矛盾是無產階級同資產階級的矛盾,主要危險是修正主義、革命的對象是資產階級,重點是黨內走資本主義道路的當權派。
    毛主席親發動和領導的反擊右傾翻案風的鬥爭,關係到我們黨和國家的前途和命運。方史上毎一個大的社會變革以後,總會有人象孔老二那樣跳來搞翻案,攜復辟。進行無產階級文化大革命這樣一場偉大革命,也必然會出翻案派。這次醐秦和反翻案、復辟和反覆辭的鬥爭,是毛主席的無產階級革命路線和劉少奇、林彪反革命的修正主義路線鬥爭的繼續和深入,是無產階級文化大革命的繼續和深入。這樣的鬥爭、今後還會繼續下去。對這一點,我們一定要保持清醒的頭腦。
    反擊右傾翮案風的鬥爭,在各級黨委領導下進行。不搞串連,不搞戰鬥隊。要認真學習尤產階級專政的理論,學引毛主席七屬に中全會以來關於階級、階矛盾和階級鬥爭的·系列論述,學習毛主席關於無產階級文化大革命和反擊右傾翻案風的一系列重要指示、認清社會主義革命的性質,對象、任務和前途。領導千部要站在運動的前列,帶頭學,帶頭揭,帶頭批,帶頭反擊右傾翻案風。要相信群眾,依靠群眾,放手發動群眾,牢牢掌握鬥爭的大方向,團結起來、集中批判那個不改悔的走資派的修正主義路線。∮大革命群眾和革命幹部、都要記住毛主席關於“大教育面.縮小打擊面”,“懲前毖後,治病救人”這些教導。對少數執行了錯誤路線的領導於部,要幫助他們轉變立場,歡迎他們改正錯誤。要堅持“抓緙命,促生產,促工作,促戰備”的方針,把各項工作包括工農業生產都搞得更好、警惕價級敵人的搗亂、警惕有人用破壞生產來破壞革命。要通過反擊右傾翻案風的鬥爭,進一步促進安定團結,鞏固和發殿文化大革命和批林批孔運動的偉大成果。
    讓我們在毛主席為首的黨中央領導下,以階級鬥爭為綱,把反擊右傾翻案風的鬥爭進行到底
    397

==========第408頁==========
    毛主席批示:同意。
    三月二十四日
    中共中央關於在反擊右傾翻案風中各地禁止來京上訪的通知
    (一九七六年三月二十四日)
    中共浙江省委並各省、市、自治區黨委:
    最近,浙江有幾批學生,強行登上火車,要求來京上訪和到清華、北大看大字報。經過勸阻,大部已經回去了,中央認為,這種做法是不妥當的,不符合毛主席、黨中央的指示精神,影響抓革命、促生產、促工作、促戰備。
    中央要求各地要堅決貫徹執行毛主席的重要指示和中央文件的規定,對強行登車要求來京的人員,應做好思想工作,堅決勸阻。告訴他們,整個運動要根據毛主席指示,在黨委元化領導下進行。不搞串連,不搞戰鬥隊。在本地區、本單位搞好教育革命大論,深入掲發批判鄧小平同志的修正主義路線錯誤,把反擊右傾翻案風的鬥爭進行到底。
    個復辟資本主義的總綱(節錄)
    一《論全黨全國各項工作的總綱》剖析
    九七六年四月ー日)
    裎越
    偉大的反擊右傾翻案風的鬥爭,正在乘勝前進。黨內那個不肯改悔的走資派提出的“三項指示為綱”的修正主義綱領,受到了毛主席和全黨全軍全國人民的深刻批判。毛主席指出:“什麼“三項指示為綱',安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱、其餘都是目。”毛主席的指示從根本上指明瞭“三項指示為綱”否定以階級鬥爭為綱,否定黨的基本路線,反對無產階級專政,復辟資本主義的反動實質。
    有少數人曾經認為,“三項指示為綱”只是一個“提法”問題。那麼,好,現在讓我們再來看一篇在黨內那個不肯改悔的走資派指使下炮製的文章。此文題為《論全黨全國各項工作的總綱》(以下簡稱《總綱》),它以更露骨的語言,徹底暴露了黨內那個不肯改悔的走資派拋出的“三項指示為綱”,是一個全面復辟資本主義的綱領
    398

==========第409頁==========
    《總綱》一-開頭就提出要把在今後二十五年實現“四個現代化”作為黨的奮鬥目標,接著就提出了“三項指示為綱”。文中寫道:“三項指示”“不僅是當前全黨、全軍和全國各項工作的總綱,而且也是實現今後二十五年宏偉目標的整個奮鬥過程中的工作總綱”。這樣一個概括,尖銳地表明瞭黨內那個不肯改侮的走資派拋出的“三項指示為綱”,完全是為了對抗毛主席關於以階級鬥爭為綱的指示,否定我們黨的基本綱領和基本路線
    《總綱》在提出這個不講階級鬥爭、不講社會主義革命的大前提後,筆峰一轉,說什麼
    三項指示為綱”,不僅是當前、而且包括今後,是今後二十五年中“各項工作的總綱”。這樣,它就荒謬地把毛主席關於無產階級專政理論問題等重要指示,纂改成只是為實現”四個現代化”服務的東西。這是徹頭徹尾地歪曲毛主席的指示。玩弄折中主義和詭辯術的人是反對辯證法的,是不講辯證邏輯的,但黨內那個不肯改悔的走資派及其《總綱》卻連形式邏輯都不講,連個推理都沒有,只是用“不能割裂的統一整體”為藉口,硬搞出一個“三項指示為綱”,並立刻變成全黨全國今後二十五年中“各項工作的總綱”。這不是強加於人嗎?黨內那個不肯改悔的走資派正是用這種手法否定以階級鬥爭為綱,否定黨的基本路線,炮製出與毛主席的革命路線根本對立的、與毛主席的指示毫不相干的修正主義綱領。
    《總綱》全文從所謂實現“四個現代化”開頭、又以實現”四個現代化”為結束,這決不是偶然的。這裡提出的是一個十分重大的問題,即中國今後的歷史路程包括今後二十五年應該如何走?我們認為,我國現在正處在一個重要的歷史發展時期:是堅持毛主席的無產階級革命路線,把社會主義革命進行到底,建設起更加繁榮昌盛的偉大社會主義國家,逐步邁向共產主義;還是搞修正主義,復辟倒退,走蘇聯社會帝國主義的老路?今後幾十年必然是這樣兩條道路、兩種前途進行激烈鬥爭的時期。為了中國人民和世界人民的根本利益,我們必須
    ・為實現第一種前途、反對第二種前途而鬥爭。而黨的基本路線就是實現這個目標的唯一正確的路線,是無產階級和革命人民的生命線
    “三項指示為綱”難道真的是包括了學習無產階級專政的理論嗎?完全是假的,是騙人的。人們只要看看《總綱》是怎樣歪曲和反對毛主席關於無產階級專政理論問題的指示就可以明白修正主義者所玩弄的把戲了。
    前年年底,毛主席作了關於理論問題的重要指示,指出:“列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞楚。這個問題不搞楚,就會變修正主義。要使全國知道。”毛主席在談到社會主義制度時說:“總而宮之,中國屬於社會主義國家。解放前限資本主義差不多。現在還實行八級工資制、按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制變更了。”毛主席指出:“我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。所以,林彪一類如上臺,搞資本主義制度很容易。因此,要多看點馬列主義的書.”毛主席這些指示的主要內容,是強調限制資產階級法權對於反修防修的必要性和重要性,為我們進一步指明瞭無產階級專政下在上層建築和經濟基礎兩個方面繼續革命的方向。可是,《總綱》在談到理論問題的指示時是怎麼說的呢?它對毛主席關於理論問題指示的主要內容,即限制資產階級法權的問題,完全拋在一邊,甚至連一句
    399一

==========第410頁==========
    話都沒有提到、對資產階級法權這個有關產生新資產階級的士壤和條件的問題,對主要危險是修正主義的問題、對黨內兩條路線鬥爭的問題,對走資派的問題,在《總綱》中都消失得無影無蹤。這清楚地表明,所謂“三項指示為綱”,完全是為了歪曲和取消毛主席關於理論間題的指示,歪曲和取消無產階級專政的理論。
    取消無產階級專政理論的實際內容,表明了走資派的資產階級本質。毛主席最近一針見血地指出:“杜會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在那裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”毛主席這個馬克思列寧主義的觀點,深刻指出了黨內那個不肯改博的走資派所犯的路線錯誤及其煽起的右傾翻案風的思想根源和階級根源。
    事情是不是到此為止.呢?不是。那些否認以階級鬥爭為綱,鼓吹階級鬥爭熄火論的人從來只是要“熄滅”無產階級對資產階級的鬥爭、從來不“熄滅”資產階級對無產階級的進攻。《總綱》在反對階級鬥爭的同時,殺氣騰騰地向無產階級進攻,正是表明了階級鬥爭的這個特點
    我們黨的基本理論和基本實踐告訴我們:終個社會主義歷史階段的主要矛盾是無產階級問資產階級的矛盾,主要危險是修正主義,革命的對象是資產階級,重點是黨內走資本主義道路的當權派。但《總綱》卻怎麼說呢?它打起反對極“左”"的旗號,說什麼現在的主要問題是,有這麼一些“反馬克思主義的階級敵人,繼承林彪的衣缽,總是把我們的革命口號接過去,加以葎曲,加以割裂”,他們“把黨的好千部和先進模範人物打下臺”,甚至說“這種鬥爭就是當前兩個階級,兩條道路、兩條路線鬥爭的集中表現
    《總綱》在這裡使用了“反馬克思主義的階級敵人”這樣一個名詞,卻故意掩蓋它的階級
    內容。這是指誰呢?是指黨內走資派嗎?不是。《總綱》對黨內走資派這一概念,如同阿Q
    對自頭上的瘡疤、不僅自記諱莫如深,也不喜歡別人提。是指地、篇、反、壞、新老資階級分子嗎?也不是。因為《總綱》明確說明了這些人不在“反馬克思主義的階級敵人”這個概念之內。其實,從他們認為堅持以階級鬥爭為綱就是違背了“三項指示為綱”這個“不能割裂的統一整體”來看,這裡所謂“把革命口號加以割裂“的“階級敵人”,就是堅持毛主席的無產階級革命路線的中國共產黨人,就是堅持以階級鬥爭為綱的馬克思主義者。他們站在資產階級反動立場上,把堅持無產階級對資產階級專政的一切革命的人們宣佈為“階級敵人”。他們在文章上這樣寫,在實踐中也是這樣儆的。他們把林彪極右的修正主義路線改為極“左這樣,就可以用“繼承林彪的衣缽”一類語言來攻擊一切批判修正主義即右傾機會主義的革命人民,攻擊文化大革命和批林批孔運動、而把劉少奇、林彪的修正主義路線都當作寶貝供起來。什麼“繼承林彪的衣缽”(一點也不繼承劉少奇的衣缽!)、什麼“把我們的革命口號接過去、加以歪曲,加以割裂”,這種胡風式的語言,對於地、富、反、壞、新老資產階級分子,以及不肯改悔的走資派和要翮文化大革命的案、算文化大革命的帳的人來說,完全可以心領神會,為說出了他們的心裡話而高興
    《總綱》還攻擊階級鬥爭、路線鬥爭、說什麼“把黨的好乾部和先進模範人物打下臺”這完全是造謠誣衊。黨內那個不肯改悔的走資派說過:“對老工人,對有經驗的幹部,一定要落實好政策,因為運動一來往往傷害了這一部分人。”《總綱》說的那些話正是從這裡抄來的。“運動一來”這句話,把我們党進行過的歷次重大路線鬥爭都包括在內了、也就統統予以抹殺了。請:從批翔陳獨秀、李立三、瞿秋白、羅章龍、王明、張國燾到批判高崗、鼓徳懷、劉少奇、林彪,每次“運動一來”都“傷害了”有經驗的老幹部和老工人嗎?都“把黨的好
    400-

==========第411頁==========
    十部和先進模範人物打下臺”了嗎?這不是對我們黨在毛主席領導下進行的歷次政治運動包括文化大革命的歪曲和誣衊嗎?在這裡,《總綱》完全暴露了它把矛頭指向毛主席和毛主席的無階級革命路線的反動面日。我們說,“運動一來”是要“傷害”人的,但決不是“住往傷害”有驗的老於部、老工人,而是要“傷害”那些“老”修正主義路線頭子,“傷害”他們所推行的錯誤路線。如果不同他們的錯誤路線鬥爭,我們黨就不能發展、就不能帶領全國人民從民主革命勝利地進入社會主義革命、也就不能繼續前進到共產主義。正因為“運動一來”要“傷害”修正.主義路線,黨內不背改悔的走資派才為此而感到悲傷,要為之翻案,要把我們黨的歷史倒過來寫。但這隻能是痴心夢想!
    黨內那個不肯改悔的走資派要翻文化大革命的案,算文化大革命的帳、要以他的“三項指示為綱”在各個領域進行復闢活動,是很猖狂的。他一再叫喊要“整頓”。怎麼“整頓”呢?《總綱》說得很明確:要用項指示為綱”來“整頓各方面的工作。工業要整頓,農業要整頓,交通運輸要整頓,財政貿易要整頓。科學技術要整頓,文化教育衛生要整頓,文學藝術要整頓,軍隊要整頓,黨也要整頓。”好傢伙,九大“整頓”!從經濟基礎到上層建築,從黨內到黨外,從地方到中央,統統不行,統統要“整頓”,點滴不漏,簡直是天羅地網,我們也說某個方面的某些工作需要整頓,那是為了進一步貫徹執行毛主席的革命路線和方針政策,把工作做得更好,而黨內那個不肯改悔的走資派要進行的這種包羅萬象的“整頓“是什麼呢?我們通過教育、科技、文藝、衛生等領域反擊右傾翻案風的鬥爭、已經看得很清楚,他就是要用“整頓”來翮文化大革命的案、算文化大革命的帳,回到劉少奇、林彪的修正主義路線上去。他要搞全面“整頓”,就是媐全面反攻倒算,就是要全面復辟資本主義
    如果象《總綱》說的,有人“打著反修正主義的旗號搞修正主義,打著反覆闢的旗號搞復辟”,那麼,這正是黨內那個不肯改悔的走資派及其鼓吹“三項指示為綱”的《總綱》的自畫象。
    在政治和經濟、革命和生產的關係問題上,《總綱》也是對毛主席的指示大肆歪曲和纂改。它根本不談經濟領域的階級鬥爭和社會主義革命、而是把發展國民經濟納人了修正主義唯生產力論的軌道。
    說我們“只講政治,不講經濟,只講革命,不講生產”、這完全是混淆是非,顛倒黑白試問:八億人民依靠自山的力量有飯吃,有衣穿,建立起獨立自主、自力更生的國民經濟體系,粉碎了帝國主義、社會帝國主義的經濟封鎖和訛詐,這是“不講經済”、“不講生產”嗎?吃著人民群眾種出的糧食,穿著人民群眾做成的衣服,坐在人民群眾建造的房子裡,發出這種所謂“不講經濟”、“不講生產”的昏話,簡直是對我們黨,對長期戰鬥在工農業生產第一線的廣大群眾和幹部的無恥誹謗!
    馬克思主義同修正主義唯生產力論的分歧、根本不在要不要抓生產,要不要搞好經濟建設。馬克思主義從來重視生產力的發展、但是、馬克思主義也從來認為,生產力的發展離不開生產關係及其上層建築的改革,只有抓革命,才能促生產。生產關係調整好了,就為生產力的發展開闢了道路。人是最重要的生產力。在社會主義條件下,無產階級政治掛了帥,人的社會主義積極性充分調動起來、就必定能促使生產突飛猛進。而唯生產力論則是不要階級鬥爭,不搞上層建築和生產關係的社會主義革命,把發展生產作為唯一的決定性的東西。這

==========第412頁==========
    才是問題的實質。如果象黨內那個不肯改悔的走資派鼓吹的那樣,埋頭搞生產,搞建設,不講階級鬥爭,不講草命,讓修正主義上了臺,資本主義復辟成功,那麼發展起來的經濟、生產和“四個現代化”",都會變成壓迫、奴役無產階級和勞動人民的物質力量
    (四)
    “三項指示為綱”,是用馬克思主義的詞句、折中主義的手法炮製出來的。它是一個虛偽而又反動的修正主義綱領。作為宣揚“三項指示為綱”的《總綱》,也反映了這樣的特徵。它是一個在理論上十分貧乏,在手段上十分惡劣,支離破碎、東拼西湊、邏輯混亂、思想矛盾的大雜燴。但它有助於我們進一步認識和批判“三項指示為綱”的反動實質,從這一點來說它是一份難得的反面教材
    (原載《紅旗》雜誌1976年第4期
    批判洋奴哲學(節錄)
    九七六年四月ー日)
    方海
    在社會主義革命和建設中,是堅持獨立自主、自力更生,還是推行洋奴哲學、爬行主義,這是馬克思主義和修正主義兩條路線的原則分岐,是社會主義歷史階段兩個階級、兩條道路鬥爭的一個重要方面。
    去年夏季前後,黨內那個不肯改悔的走資派炮製“三項指示為綱”的修正主義綱領,鼓吹唯生產力論,在“一切為了現代化”的幌子下,又大肆販賣洋奴哲學。他公開主張把發展生產、發展科學技術的希望寄託在外國,叫嚷“要拿出多的東西換取外國最新最好的設備”,還說什麼“這是最可靠的”而且是“一個大政策。"一時,崇洋迷外之風又刮起來了。當前、反擊右傾翻案風的偉大斗爭正在深入開展,我們必須繼續批判洋奴哲學,揭露黨內那個不肯改悔的走資派所推行的洋奴哲學、爬行主義的反動本質
    偉大領袖毛主席指出:“自力更生為主、爭取外援為輔,破除迷信,獨立自主地幹工業、於農業、幹技術革命和文化革命,打倒奴隸思想,埋葬教條主義,認真學習外國的好經驗,也一定研究外國的壞經驗引以為戒,這就是我們的路線。”這條馬克思主義的路線,是建立在堅定地相信和依靠人民群眾,堅定地相信和發揮社會主義制度的優越性的基礎上的。與此相反,黨內機會主義路線的頭子總是鼓吹洋奴哲學、爬行主義,推行一條同獨立自主、自力更生完全對立的修正主義路線。
    我們同黨內那個不肯改悔的走資派的分岐,並不在於要不要“四個現代化”,而在於走什麼道路,執行什麼路線,究竟把社會主義建設的基點放在那裡。毛主席早就指出:“我們的方針要放在什麼基點上?放在自己力量的基點上,叫做自力更生。”"把立足點放在自力更生上,是我們進行革命和建設的一條根本原則,是戰勝一切困難奪取勝利的可靠保證。
    402

==========第413頁==========
    我們是無產階級專政的社會主義國家、又是一個人口眾多的大國,我們既不能掠奪別國人民的財富,也不能依賴任何外國的力量來搞建設。吃現成的要受氣,依賴別人是建設不成社會主義的。只有從本國的實際情況出發,依靠本國人民群眾的創造力、充分利用和挖掘本國的資源和潛力,オ能在不太長的時間裡、建立起獨立完整的工業體系和國民經濟體系,使我們的國家更能經受風險、立於不敗之地。根據我們的經驗,在建設社會主義的過程中,個省、一個地區、直到一個工廠、一個公社都要發揚自力更生的精神、何況是一個國家?黨內那個不肯改悔的走資派大唱反調,到處叫嚷要千方百計出口,去“換回好多好東西回來”,據說這樣就能加快資源的開發,加快工業的技術改造、加快科研的步伐,真是妙不可言。世上難道真有這樣的事嗎?國際上存在階級鬥爭,這是不以人們的意志為轉移的,工人群眾從長期的鬥爭實踐中很懂得這一點,他們說:“我們決不能把社會主義建設的命運系在別人的腰帶上”。這句話尖銳地指出要注意被別人卡住脖子,牽著鼻子走的危險。如果不把立足點放在自力更生上,樣樣靠引進,為了引進,甚至把發展經濟主要立足於國內市場的社會主義原則丟在一邊,無原則地以出口換進口,勢必造成那麼一種狀況:自己能生產的無限制地進口;國內很要的又無限制地出囗;買人家先進的,自己造落後的,甚至把礦山資源的開採主權也讓給人家。這樣下去,豈不是要把我國變成帝國主義國家傾銷商品的市場、原料基地、修配車間和投資場所嗎?那裡還有什麼工業化的速度,那裡還談得上獨立自主地發展社會主義經濟!這隻能作帝國主義的經濟附庸。經濟上喪失獨立,政治上也就不可能自主。中國人民在歷史上遭受過的創痛是很深的。一百多年前,清朝洋務派頭子李鴻章、曾國藩,不就是鼓吹“中國欲自強,則莫如學習外國利器。欲學習外國利器,則莫如覓制器之器”嗎?這夥洋奴漢好,一味想買外國的“制器之器”,搞所謂“自強”。結果呢,中國非但沒有因此強盛起來,反而越來越深地陷入了殖民地、半殖民地的深淵。國民黨反動派統治舊中國二十多年、喊了二十多年“建設",他們的所謂“建設”,不也是把眼睛町在外國資本家身上,拿國家的資源和主權去換取洋設備的嗎?他們換了二十多年,弄出個什麼名堂呢?國家主權、經濟侖脈全都落到了帝國主義的手裡,舊中國經濟那種衰落破敗的悲慘景象,人們不是記億猶新在社會主義建設中,只有把立足點放在自力更生上,充分發揮人民群眾的創造力,オ能真正贏得高速度。這已經為二十多年來,特別是文化大革命以來的無數事實所證明。我們的石油工業近十五年平均每年增長百分之二十以上,靠的是自力更生,其速度之快,連我們的敵人也無法否認。無產階級文化大革命以來,我們的造船工業的發展速度也很快。文化大革命以前,劉少奇宣揚“造船不如買船,買船不如租船”,機引進,船買進,眼睛盯著外國的點技術專利、國產的貨輪和船用柴油機長期得不到發展。在文化大革命中,廣大工人群眾、幹部批判了洋奴哲學、爬行主義的修正主義路線、オ改變了面貌
    九七O年,上海工人
    開始打造船工業翻身仗,到一九七五年的六年中,船舶的噸位和柴油機的馬力都超過了文化大革命前十七年的總和。文化大革命前只造了一艘萬噸輪,而這六年中萬噸級以上的船舶就造了四十四艘。到底是自力更生快,還是搞洋奴哲學快,不是很清楚嗎?黨內那個不肯改悔的走資派口口聲聲說要把國民經濟搞上去,卻偏偏閉住眼睛不看事實,真是偏見比無知離真
    理更遠!
    搞社會主義,首先要堅持正確的方向和道路。無論辦什麼事情,都要考慮到是否符合黨的基本路線,是否堅持社會主義道路,是否對鞏固無產階級專政有利。黨內那個不肯改悔的走資派,打著把國民經濟搞上去的旗號,到處鼓吹只要拿到先進的技術,設備,不管走什麼
    403一

==========第414頁==========
    路,用什麼方法都可以。毛主席最近指出:“他這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱。還是白貓、黑貓',不管是帝國主義還是馬克思主義。”按照黨內那個不肯改悔的走資派的套辦,必然把我國經濟引向資本主義道路。
    我們提倡自力更生,並不是拒絕學習和研究外國的經驗、包括好的經驗和壞的經驗。我們也不是反對引進某些確實有用的外國技術、設備。但是,對待外國的經驗以及技術、設備,都要具體分析,加以鑑別,“排洩其粕,吸收其精華”,使其為我所用。學習要和獨創結合,立足於超。決不能生吞活剝地照抄照搬,不管好的和壞的、成功的和失敗的,適合我國需要的和不適合我國需要的,一古腦兒統統搬來
    洋奴哲學、爬行主義有著深剡的階級根源和思想根源。修正主義的路線也就是資產階級的路線。中國的買辦資產階級從來是帝國主義的附庸、歷來奉行洋奴哲學。民族資產階級先天就有軟弱性,既怕民眾,也怕帝國主義。它同帝國主義有矛盾的一面,在一個時期裡有可能與民眾結成統一戰線去反對帝國主義,但它又有依附於帝國主義經濟的一面,常常屈服於帝國主義的壓力,祟洋迷外。黨內走資本主義道路的當權派是黨內的資產階級。在民主革命階段,他們就是帶著資產階級的這種劣根性跑進黨內來的。進入社會主義革命時期,沒有把立足點移過來,仍然代表資產階級。他們害怕群眾、害怕帝國主義的劣根性愈來愈發作,就不能不同廣大人民群眾處於尖銳對立的地位。階級投降和民族投降是一對孿生兄弟。對內搞階級投降,對外必然要搞民族投降,鼓吹洋奴哲學
    洋奴哲學,是帝國主義長期侵略我國的精神產物,只要階級和階級鬥爭還存在,只要帝國主義還存在,洋奴哲學的幽靈總會在一部分人的頭腦中徘徊。因此,批判洋奴哲學,是個長期的鬥爭任務,必須反覆地進行下去。我們一定要遵照毛主席的教導,以階級鬥爭為綱深入批判洋奴哲學,批判修正主義,更加自覺地堅持獨立自主、自力更生的方針,加速我國社會主義建設的步伐,把無產階級專政下的繼續革命進行到底
    (原載《紅旗》雜誌1976年第4期)
    〔附〕四人幫是地地道道的洋奴
    中共國家計委核心小組
    計委電影電視工業か公室、財貿組的同志,憤怒地揭發批判了王、張、江、姚四人幫推行洋奴哲學、爬行主義,破壞電影電視工業的罪行。同志們說,四人幫成天高喊獨立自主、自力更生,把自己打扮成“最愛國”“最恨崇洋媚外”,動不動就罵這個是“洋奴”、“買辦”,那個是“漢好”、“賣國”,甚至鬧出“蝸牛事件”的大笑話,實際上,他們聞外國人放個屁都是香的,看月亮也是外國比中國的好。他們是一夥地地道道的洋奴。
    江青使用的照相器材、膠片、相紙,甚至連洗印藥,都非要進口的不可。她為了搞到洋貨,竟採取非法手段,從香港偷運進來。一九七二年,她親自派中國電影公司的一個人,拿著她弄來的通行證,到香港買伊斯曼彩色底片,一次就買了六萬米,愉偷地用麻袋揹回來。江青對國產電影設備根本看不上眼。一九七三年元旦,在電影戲劇創作座談會上,她把國產的電影設備一概貶低為“三十年代的”,強令“派一個班子出去,買一些先進的東西,各個電
    404

==========第415頁==========
    影製片廠配一套。”她一句話,五百萬美元就花掉了。電影工業戰線廣大エ人氣憤地說:“每個電影製片廠都進口一套外國貨,我國的電影工業還要不要了?”其實,他們買進來的東西,有許多並不比國內的先進。例如,錄音用的混響器,國產的效果很好,有些技術指標超過西德,每臺成本只有幾百元,而從國外進口每臺花近萬美元。我國生產的鋼琴,早已出口,國外反映較好,江青卻說它是“低檔貨”,指令為殷誠忠進口美國鋼琴,一架就得一萬多美元。
    四人幫崇洋媚外,橫行霸道,要進口什麼就得進什麼,別人不能有半點異議,否則,不是罵你是“壞人”,就誣衊你“同林彪反黨集團有關係”。一九七五年五月,他們以錄製傳統節目為名,提出要從日本進口一套錄象設備和全套錄音設備,價值六十七萬三千美元。張春橋批:“這些設備是特殊需要,建議批准,不再傳閱了。”事隔九個月、張春橋又批准錄象設備改由西德進口,追加一百萬美元。文化部在提貨單時,又增加了彩色電視中心設備等項目。他們要增加進口的電視中心設備等,國內已經制造使用多年,有關部門專『門開了會議,進行了研究,建議組織國內生產。文化部硬是不幹,還向四人幫告黑狀,說外貿部不肯給他們進口,耽誤了時間,要追究責任。實際上,文化部提出的進口貨單,超出了原來批准的範錮,外貿部當時堅持按批准的貨單進口,是完全正當的。可是,四人幫蠻不講理,質問國務院領導同志,“我們批點外江,你們為什麼就是不か。”有關部門敢怒不敢言,只好照辦。一九七六年三月,中央新聞電影製片廠要去博茨瓦納拍一部新聞紀錄片,張春橋就批准進ロ十二萬美元的電影攝影設備,連電線、話筒等也要買外國的,又公然違背外貿規定,硬要由出國人員自帶現匯跑到巴黎市場自由選購.有關部門和工人同志對他們到國外拍電影不用國產設備,很有意見。但他們根本聽不進,以勢壓人,說什麼“國產的不可靠,出了故障誰負責?!”
    四人幫大肆進口黃色影片。僅一九七六年五月十八日,張春橋打著“瞭解國際電影創作動態”,“藝術上和技術上有借鑑作用”的幌子,一次就批准進口影片五百五十部,其中從西方資本主義國家進口三百五十部,香港二百部,加上其它器材費用,共合人民幣一子五百多萬元。為了進口這些影片,他們專門派出三個組到世界各地去選購。毛主席逝世後,我國駐香港的有關單位提出暫停進口,但四人幫不幹,一再催通加快進口。四人幫進口外國影片數量之多、內容之腐朽,是前所未有的,比舊文化部厲害得多。他們為了看外國片方便,張春橋還批准緊急從西德進口五套雙片道放映機,供他們享用。
    同志們說:王、張、江、姚反黨集團崇洋媚外,裡通外國,大搞投降主義和賣國主義,罪行累累,僅從上述事實,就充分證明了他們是徹頭徹尾的洋奴,是地地道道的黨內資產階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派,是一夥反革命的修正主義分子。
    〔附)江青崇洋媚外裡通外國的一出醜劇
    邵兵
    多年來,大野心家、叛徒江青、處處以“愛國英雄”自居,動輒給人扣上“投降”,“賣國”、“漢奸”、“洋奴”的帽子。然而,真正祟洋媚外,裡通外國,大搞投降主義和賣國主義的恰恰是她自己。一九七二年,江青和一個外國“作家”的談話,就是她自導自演的一出崇洋媚外、裡通外國的醜劇
    405

==========第416頁==========
    百般阿諛奉承一副洋奴本相
    九七二年八月,正當“四人幫”處心積慮地進行反黨纂權陰謀活動的時候,一個外國“作家”隨同一個代表團來我國訪問。江青出於反革命需要,不顧黨紀國法,背叛毛主席革命外交路線,對這個“作家”主動約見、曲意奉承,連她自記的衣食住行到言談舉止也無不力求洋化。
    每次談話,江青都要同時佔用幾個大廳,談一陣子就換一個,以顯示她這個“女皇”的身份。談話時,她上穿尼龍短衫,下著西式緲裙,足登白色涼鞋,手挎白色提包,左顧右盼,搔首弄姿。她拿的那把檀香扇本已臭氣襲人,還要在扇柄上再拴一串茉莉花或白蘭花。每當談到興起處,她時而縱聲狂笑,時而大談特談風花雪月,蟲魚鳥獸,直至她豢養的猴子對她的“高級感情”。江青娓娓傾訴著對好萊塢電影的迷戀,肉麻地吹捧三十年代的外國烿星,聲稱只有西方的輕音樂,オ能送她進入夢鄉。江青力圖通過種種方式向這個外國“作家”表白月亮也是外國的好。對於外國的一些資產階級頭面人物,她更是稱讚備至,就連這個外國“作家”也不得不承認,江青對外國資產階級頭面人物的印象“比我對他們的印象還深”,一語道破了江青洋奴本性。
    肆意偽造歷史蛆蟲妄想成聖
    江肯在這個外國“作家”面前如此奴顏婢膝,究竟意欲何為?原來,她是在進行一樁骯髒的政治交易。在這樁交易中,她力圖借洋人之手,替自己樹碑立傳、為纂權登基作反革命輿論準備。江青同外國“作家”第一次見面,就恬不知恥地要人家“走斯諾的道路”,以《西行漫記》作“範本”、為她著書立傳.對方對此心領神會,馬上懂得了江青是要通過她的筆向全世界“確立她自已在歷史上的地位”,表明“她自己獨立於毛主席的作用”,兩人“合力寫一本書的意念馬上就形成了”
    為了塑造一個“紅都女皇”的形象,江青在整個談話中貪天之功為己功,菩意貶低和誣衊偉大領袖毛主席、莟意歪曲和捏造我國革命歷史。她信口黃,吹牛撤謊,即便戈培爾復生,也要自嘆弗如!
    江青本是一個歷史反革命,卻把自己打扮成在青年時代就“對王明路線早有察覺和抵制",是和魯迅一樣遭到了圍剿與迫害。江青本是一不會做工、二不會種田、三不會打仗,專搞陰謀詭計的野心家,卻吹噓自己在解放戰爭時期就和毛主席一道轉戰陝北,“指揮全國戰爭”。江青本是破壞文藝革命和文化大革命的罪魁禍首,卻標榜自己參加了文化戰線上的歷次重大交鋒,對電影《武訓傳》的批判是她一手搞起來的;評《紅樓夢研究》的文章是她先看到後,才引起毛主席重視的;說起無產階級文化大革命,更是早有認識、早有行動,一九
    六二年她“就全部投人了鬥爭”。江青與林彪本來是一丘之貉,但講到粉碎林彪反黨集團的明謀時,她卻拚命洗刷自己,無恥地把自己同偉大的領袖和導師毛主席並列,說是“我們加了滴酒精,他就完了”。江青這個大陰謀家、大野心家,把自己描繪成三十年代中國文壇上的“闖將",四十年代同毛主席一道指揮全國戰場的“統帥”、五十年代和六十年代歷次路線鬥爭中的“正確路線代表”。不言自明,七十年代只有她這個白骨精オ配充當中國的女皇曆史不容偽造,蛆蟲豈能成聖!毛主席是全黨、全軍、全國各族人民的偉大領袖和導師,是“胸中自有雄兵百萬”的偉大統帥,是革命人民心中永遠不落的紅太陽。而江青這個中
    406

==========第417頁==========
    華民族的敗類,只不過是一條鑽進革命營壘的蛀蟲,是一條靠喝人血過日子的寄生蟲。這個
    三十年代混跡十里洋場,大演“國防影片”的三流演員,又怎能與中國文化革命的主將魯迅相提並論!魯迅是聳入雲霄的高山,江青只不過是一杯類土。革命導師恩格斯曾經說過:“野心就是一切虛偽和読話的根源。”(《馬克思恩格斯全集》第一卷第六四九頁)偉大領柚毛主席早就指出:“江青有野心。”江青同外國“作家”的談話、充分證明了她是一個完全靠著謊言過日子的大野心家。
    逶露政治野心大搞賣國勾當
    江青知道,單單依靠自我吹噓,似乎還不足以表明自己的心願,於是又襲用歷史上一些野心家、復辟狂的故伎,以黯詩明志的手法,和盤托出她想當中國女皇的野心
    眾所周知,臭名昭著的署名“琅瑀臺”的黑詩,是一九七四年下半年,江青要在國內公開發表而又未敢發表的一個簒黨奪權的自白書。共實,早在一九七二年,江青就把它題在聲山漢陽峰照片背後,贈送給這個外國“作家”了。江青自比“奇峰”,並一再向“作家”暗示毛主席、黨中央是“鎖”住她的“煙霧”、是她向上爬的最大障礙;她決不滿足於“偶爾露崢鱗"的現狀,不爬上“女皇”寶座的“峻嶺”絕不肯普罷甘休。對此,“作家”和江青是心有靈犀一點通的,當這個“作家”一離開中國,就通過報刊、談話把江青描繪成“一個處於權力頂峰而感到不得志的女人",一個“想大幹一番事業”而“又要同偏見作鬥爭”的女人,一個想“實際上成為過渡時期的一個太后”的女人。
    江青在向“作家”透露了她政治野心的同時、把她結幫的情況也交了底。談話中,她把她的幫夥、死黨相繼介紹給外國“作家”,並竭盡美化之能事。狗頭軍師張春橋,被江青吹成是許多工作的組織者;政治文痞姚文元被吹成是專門批判所謂反動路線的金棍子;蛻化變質分子王洪文被吹成是跟著她沖峰陷陣的闖將。江青把她的“四人幫”和盤托出,以供帝修反欣賞
    在今天的歷史條件下,中國的修正主義分子沒有後臺老闆,是成不了大氣候的。過去彭德懷,林彪這些修正主義路線頭子,都曾認賊作父,千方百計投靠洋老子;今天,一貫倒行逆施、為非作歹、在偌大的中國處境極為孤立的江青,也是走那些叛徒賣國賊的老路。她找洋人搭橋引線,冀求青睞,同樣是費盡了心機!
    出賣國家機密一心投靠洋人
    搭橋引線,請人著書,總要付出代價。江青為此對外國“作家”實行了破格接待,破格贈禮。江青每天親自盛宴招待這個外國“作家";把珍本《二十四史》、一九二八年版的《魯迅全集》、《清史稿》、《古詩源》等奉送給了這個外國“作家”。這還不夠,索性把黨和國家的機密也拱手奉送出去
    對於接待工作原則,我們敬愛的周總理曾有過明確指示,但大野心家江青揹著毛主席,對抗周總理,竟敢一意孤行。她訓斥傳達周總理指示的同志“膽子真大,敢來圍攻我!”明目張膽地把矛頭指向我們敬愛的周總理。她自作主張,繼在北京之後,又在外地一氣談了五十多個小時,在談話中又是“零售”又是“批發”,大量出賣黨和國家的政治、軍事、外交、人事、資源等各方面的重要機密,連同許多沒有公開發表的文件、地圖、照片,一古腦兒地“惠贈”出去。特別令人憤慨的是,江青竟向這個外國“作家”提供了有關我軍在解放戰爭時期

==========第418頁==========
    西北戰場和三大戰役的作戰情況、總部番號等機密情況。
    江青的這些罪惡行徑,起到了帝修反一般的特務間諜所起不到的作用,活生生地勻劃出江青崇洋媚外、裡通外國的超級叛徒.特務的嘴臉,帝國主義分子對如此罕見、主動上門的超級情報員,真要感激涕零了。回顧大叛徒、大賣國賊林彪叛國投修時攜帶大量機密的情況,江青這種裡通外國的罪惡行徑與之何等相似。真是兩個民族敗類,一樣賣國勾當!
    寡廉鮮恥之尤遺臭萬年下場
    毛主席早就指出:“利用小說進行反黨活動,是一大發明.”利用外國人寫傳記搞反黨篡權活動,則是江青的一大發明,連這個外國“作家”也感到江青的行動是“經過考慮的冒險”。江青幻想有朝一日,成書轟動世界,自己能夠大撈一把。沒料到機關算盡、弄巧成拙。毛主席、黨中央及時察黨了江青的罪惡活動。江青及其一幫,驚惶失措、黦狂對抗。他們一方面千方百計地修補談話內容,妄圖掩蓋事實真相;一方面利用他們竊取的權力、蠻橫地扣壓上報有關江青與外國“作家”談話的材料,甚至以追査所謂“政治謠言”,打擊和迫害向毛主席、黨中央反映這方面情況的同志。但是,所有這一切不過是枉費心機,欲蓋彌彰,江青的黑手早已被抓住,她那寡廉鮮恥、無恥之尤的卑部行徑,遭到了毛主席、黨中央的嚴厲責。洋洋數十萬言的談話連同尚未出籠的傳記,已成了遺臭萬年的可恥記錄。
    大野心家、大陰謀家江青崇洋媚外、裡通外國絕非偶然。她年輕時就千里迢迢跑到十里洋場的上海,頂禮膜拜外國資產階級文藝,以後又沿著王明路線,乾的盡是“通敵的鬼域行為”。她爭演賣國求榮的漢奸妓女賽金花。她從狗洞爬出,又向人民公敵蔣介石獻媚。“看它的過去,就可以知道它的現在”,江青今天大搞投降主義和賣國主義,不過是她那從歷史反革命到現行反革命罪惡生涯的惡性發展而已
    中國人民解放軍是無產階級專政的堅強柱石,是反修防修的鋼鐵長城。對於白骨精江青崇洋媚外、裡通外國的滔天罪行,我們恨在心頭,怒火滿腔。我們決心緊密地團結在以華主席為首的黨中央周圍,把反對王張江姚反黨集團的鬥爭進行到底,不獲全勝,決不收兵!
    (原載1977年1月16日《解放軍報》)
    〔附〕滿紙洋奴腔一部偽造史
    一評江青在廣州對外國“作家”的一次談話
    廣州部隊大批判組
    一九七二年盛夏的八月、大野心家、陰謀家江青突然竄到地處亞熱帶的廣州,會見了個所謂“歷史學者”的外國女人,在五天的時間裡進行長達五十多個小時密談。這是一次非同尋常的事件、是江青為篡黨奪權制造輿論的重要部署,是她祟洋媚外、裡通外國的醜惡表演,而那份談話記錄,則是她賣國求榮的自供狀。
    408

==========第419頁==========
    副奴顏婥膝的洋奴相
    大野心家江青一出場就向這個外國“學者”、“作家”大獻股勤、說什麼:“我因為你要來這個地方很熱,給你定做了一把扇子,還沒拿來”,於是便在一把聲稱她用了二十年的橦香扇上,親手系…串白蘭花、先送給對方。西方有一句諺語:“第一個印象水存不滅”。江青的第一個表演、果然使對方頗為“感動”。接著是阿諛奉承,拍馬吹捧。江青說什麼:“出你這麼一個女作家是好事情”呀,“你不僅是一個好的美國人,而且是一個好的知識分子,革命的知識分子”呀,等等。然後是贈送札物,除了特製的檀香扇,精心設計的象牙雕刻,宏篇鉅著的《二十四史》,還有給對方孩子的玩具小熊貓。真是挖空了心思,竭盡討好之能事。過這樣一番“遠鋪墊”“近鋪墊”,又經過江青的左一個暗示,右一個啟發,オ進入了主題”。請看下面一段對白
    江青:你是寫一本普通的浮光掠影的書,還是想寫一本有分量的書?
    某外國“作家”:這本書要描述文藝和政治、文藝和文化大革命互相的關係。我地想在這本書裡寫一下江青同志作為個人是怎樣在改造文藝方面起領導作用的。
    江青:我的歷史,談起來就長了。一方面是艱苦的,另一方面是相當曲折的,也是相當羅曼蒂克”的。……要把整個中國革命歷史的背景,加上個人微小的作用
    能夠反映中
    國革命,儘可能使它的分量重點。某外國“作家”:我意識到了。
    江青:知道你要寫一部斯諾《西行漫記》那樣的書,我就在為你這本書做鋼筋水泥的基本建設我現在提供給你的材料,連斯諾都沒有,這就比他深入了。……你就不知道我和文元同志花了多少力量。很多人為你服務柄!
    某外國“作家”:我沒有想到,這麼多人為了一個外國人服務。
    江青:那不是白勞動啊,我相信你能寫好書的。你最好集中寫一本。你就知道我不是單搞文藝的了。
    很明顯,這是一心想當中國女皇的江青,要一個正在投其所好的國外來客、為她樹碑立傳。為達到這一可恥目的,她在接下去的長談中不惜出賣黨和國家的一切機密,包括從未公佈過的黨內鬥爭情況、軍事地圖,作戰電報、我黨和兄弟黨的關係以及其他重要資料。江青這樣的大拍賣,果然得到對方的讚賞。這個外國“學者”、“作家”宣稱:“在我對中國的瞭解中,江青同志起了很大的作用,一個榜樣的作用.……我想答謝的是,能夠把你領導的作用、導師的作用告訴外界。”看,一筆骯髒的政治交易已經成交了!
    欺世盜名、寡廉鮮恥
    江青在這次談話中,從政治到經濟、從文藝到軍事,從她的所謂“革命”經歷,到她的生活瑣事
    內容極其龐雜。然而,萬變不離其宗,無非是按照“四人幫”在文藝上那個“三突
    出”的原則,用“多側面”的手法,塑造她這個未來中國女皇的“高大完美”形象
    江青先是給自己戴上了一頂“三十年代文化革命旗手”的桂冠。她一方面聲稱:在三十年代“他們要迫害魯迅,我也是被迫害者之
    把自己吹噓成和魯迅並駕齊驅;另一方面,又
    誣衊魯迅很長時期“是個觀潮派”等等、妄圖貶低魯迅,把自己打扮成在三十年代就是唯一正
    409

==========第420頁==========
    確的文化革命“旗手”。真是不知天下還有羞恥二字。現在人們都已知道,這個自吹為“旗手的江青,在三十年代積極推銷王明右傾機會主義路線的“國防文學”,向國民黨反動派獻媚效勞。一九三六年她曾在反動影片《狼山喋血記》中擔當重要角色。這部反動影片曾被“四條漢子”吹捧為“國防電影標本”、被國民黨《中央日報》吹捧為“國產影片之中最有意義最傑出之作”。她還竭力爭演歌頌漢好妓女、鼓吹賣國主義的話劇《賽金花》的主角,踴躍參加國民黨反動派搞的“慶祝”蔣介石“五十壽辰”的“獻機祝壽”活動。就是這樣一箇舊上海十里洋場上.的三流電影“明星”,居然膽敢攻擊誣衊魯迅,妄想冒充三十年代“唯一”的文化革命的“旗手”;,豈不是天大的笑話
    江青這個大野心家並不滿足於“文藝旗手”之類的頭銜,她再三向那個外國“作家”聲明,文藝只是我工作的一個側面”。她借談解放戰爭的情況,又大肆吹噓她的另一個“側面軍事“天才”。她拿著別人提供的材料,指著別人畫好的地圖,大言不慚地宣稱,瞭解解放戰爭全面情況的、“除了毛主席,就是周思來總理,然後就是我!”居然把她自己同在解放戰爭中運籌帷幄,決勝千里,功昭日月,光耀千秋的偉大領袖毛主席和周總理並列,真是《天方夜譚》式的神話。一部偉大的解放戰爭史,是無數老一輩革命家用鮮血和生命寫成的,豈是騙子的謊言所能纂改得了的?江青在解放戰爭中只是擔任留在陝北的中央直屬機關大隊政治協理員的工作,她自己在這次談話中就曾抱怨過,說每當毛主席、周總理、任弼時同志等召開會議、商討重大問題的時候,都要把她攆出窯洞,她只好鑽進一個驢棚裡去.既然如此,她怎麼又會是掌握解放戰爭全局的“第三個人”?這不是自己又把自己吹的牛皮戳破了嗎!江青還吹噓她在當時的西北戰場上,是中央直屬隊中最擁護毛主席戰略方針的“那一派的頭頭”。這也完全是顛倒是非的謊言。歷史的真實是,由於她反對毛主席關於黨中央堅持留在陝北戰場指揮全局的英明決策,被毛主席痛斥為怕死的膽小鬼。為了篡改這個歷史事實,她竟往別入頭上栽贓,說是:“有的好心的同志動員我跟主席講一講:留在這兒,這多危險,我就是傻瓜,我就去說。…我冤枉得很。”這真是隻有江青其人能說得出口。
    為了給自己這個所謂“軍事家”找一點論據,江青還厚著臉皮宣稱:“我搞了那麼多戰爭的樣板戲,我沒有一點經驗就能寫得了?並指導他們?”這真是可笑又可憐。江青盜竊了京劇改革的成果,把別人的勞動算到自己賬上,現在又異想天開,想用別人創作的寫戰爭題材的作品,來證明她有作戰經驗了!江青在延安,既沒有直接參加過戰役戰鬥,更談不上指揮過戰役戰鬥。就是在行軍中,按照她自己供認,也是“因為我下了馬以後,就要給同志們帶來負擔,因此就賴在馬上不下來”,如此而已。寫到這裡,我們不禁想起,這位自封的“軍事家”江青有一次曾跑到海南島某炮兵陣地,一不準部隊向上級報告,二不準通知友鄰部隊,就強令向公海開炮。她還指責“預備一一放”的口令會“放跑了敵人”,要改為“打、打、打!”這既是無法無天,又足以表明她連半點軍事常識也不懂。
    江青給自己戴上的最大的一頂桂冠,要算是所謂“卓越的政治家”,“正確路線的代表賣國賊林彪為了想篡黨奪權,曾經再三聲明,他不是搞軍事的,而是搞政治的。江青想當女皇,也三番五次地提酲那個外國“作家”:“我不單搞文藝”,“我是搞政治的人”
    為了撈取“卓越的政治家”、“正確路線的代表”這個資本,江青狗膽包天,把自己打扮成解放後歷次政治運動、特別是意識形態領城鬥爭的發動者和領導者。而對於偉大領袖毛主席在發動和領導這些政治運動中的偉大作用,隻字不提。偽造剛剛過去不久的一段歷史達到了如此驚人的程度,真是古今中外都極為罕見的。誰都知道,是毛主席在一九五一年五月二.十日,為《人民日報》寫了《應當重視電影〈武訓傳〉的討論》的社論,指出《武訓傳》的實
    410一

==========第421頁==========
    質是否定被壓迫人民的階級鬥爭,向反動的封建統治者投降、擊中了《武訓傳》的要害,教育了全黨和全國人民。而江青卻說是她首先發現《武訓傳》是“改良主義”的,是她首先發起了批判運動。把階級投降主義說成是改良主義,至今連問題的實質都還沒搞清楚,還想冒充頌導這場鬥爭的英雄,實在是恬不知恥!誰都知道,是毛主席在一九五四年十月十六日親自寫了《關於紅樓夢硏究問題的信》,在全國深入展開了一場反對胡適派資產階緞唯心論的偉大斗爭。就在這封信上,毛主席指出《清官祕史》“被人稱為愛國主義影片而實際是賣國主義影片”。而江青卻硬說這些也都是她的功績。大約她也知道、那位外國“作家”,雖屬“歷史學者”,知道中國的一些情況,但既然釣上了她江青這條大魚,也就未必有心思戳穿她的謊言。一個願講,一個願聽,政治交易早已拍板,她也就放開來胡扯了。果然,在江青口中,無產階級文化大革命竟也成了她江青發動的。這實在不值一駁。誰都知道,無產階級文化大革命是毛主席親自發動和領導的。而江青及其同夥,則是破壞文化大革命的罪魁禍首。她在這次談話中說:“兵一來就是全面內戰”,企圖把“全面內戰”的責任嫁禍於偉大的中國人民解放軍,歸罪於毛主席號召的“三支兩軍”。真是令人憤慨!誰都知道,“全面內戰”正是從江青那個臭名昭著的“文攻武衛”論開始的。而衝擊軍隊,企圖亂軍奪權,毀我長城,也是由她那
    一夥提出的“掀軍內一小撮”的反動口號開始的。江青還顏倒黑白地胡說什麼:“我跟著主席堅決保護他們(革命老幹部)”。實際情況也恰恰相反,她是處處破壞毛主席的幹部路線和政策,她是企圖打倒敬愛的周恩來總理和一大批革命老幹部的反革命組織“五臺。她是有名的“帽子公司”“鋼鐵公司”的總經理,是煽動“打倒一切”的罪魁禍首.
    “野心就是一切虛偽和謊話的根源。”(《馬克思恩格斯全集》第一卷第六四九頁)江青偷天換日,吹牛撤謊。企圖把自己塑造成一個文武雙全、軍政兼優、學貫中西、博古通今的人億人民“當然領袖”的形象,罪惡目的是為她篡黨奪權制造反革命輿論。但是,無論鳥鴉怎樣用孔雀的羽毛來裝飾自己,烏鴉畢竟是烏鳥鴉。大量揭發材料使人們越來越清楚地認識了江青其人,她是一個典型的資產階級分子,是大野心家大陰謀家。江青吹噓:“我是從反封建反帝,然後找到共產黨的,我是不是一個馬克思主義者?是的。”她有什麼反帝反封建的歷史?是什麼馬克思主義者?她的歷史是極其反動醜惡的:二十年代她為成名成家而個人奮鬥,東投西靠;三十年代,她是王明路線的忠實執行者,是革命隊伍中的叛徒;四十年代和五十年代,她採取“勉從虎穴暫棲身”,“潛伏爪牙忍受”的韜諱之計,窺測方向,以求一選;六十年代,趁文化大革命之機,偽裝左派,爬上高位;七十年代,資產階級野心惡性膨脹,與王張姚結成“四人幫”反黨集團,夢想當二十世紀的中國女皇,最後成為不齒於人類的狗屎堆。從爭當“頭牌明星”、到夢想當中國女皇、從歷史反革命到現行反革命,就是江青這個資產階級野心家一生走過的可恥道路。
    篡黨奪權的重要步驟
    偉大領袖和導師毛主席早在五十年前就指出:“在經濟落後的半殖民地的中國,地主階級和買辦階級完全是國際資產階級的附庸,其生存和發展,是附屬於帝國主義的。”事實正是如此。從袁世凱到蔣介石,為實現其政治野心,奴役中國人民,都極力投靠洋大人,甘當帝國主義的附庸。在無產階級專政的社會主義新中國,黨內外的新老資產階級分子,由於他們十分虛弱,要變天覆闢,也要極力尋求國際資產階級的支持,拜倒在洋主子的腳下。林彪、江青之所以投靠帝國主義和社會帝國主義,都是他們資產階級本性所決定的。在國際範內為

==========第422頁==========
    自己製造反革命輿論,是江青及其一幫人蓄謀已久的篡黨帟權陰謀的重要步驟。用江青自己對某外國“作家"的話說、就是:“要把這段歷史說一下,也是我好久以來想搞的。這次你來成了一個動力。”真是早也盼,晚也盼、終於盼來了這個“動力",好得很,於是,江青一把抓住那天外飛來的外國“來客",把燭制她這個“女皇傳”的宿願變成了實際行動。
    江青這個“滿紙洋奴腔,一部偽造史”的談話的出籠,是同當時國內階級鬥爭的形勢緊密相關的。一九七二年夏秋之際,林彪反黨集團被徹底揭露和粉碎了。這個同“四人幫”既互相勾結,又互相爭奪的反黨集團的毀滅,客觀上為“四人幫”奪黨和國家最高領導權去掉了-一個竟爭的夥伴,進一步使江青一夥的反黨野心膨脹起來。此時,又處於召開黨的十大和四屆人大的前夕,他們認為這正是他們排擠黨的老一輩無產階級革命家和打擊真正優秀的年輕代革命幹部,進行大力抓權的大好時機。於是他們象瘋狗一樣四面出擊,槍炮齊鳴,東叭盡吹,從國內到國,搞得個烏煙瘴氣。這就是這個野心家的自供狀出籠的政治背景。然而,吹牛攤慌是道義上的滅亡,它勢必引向政治上的滅亡"(《列寧全集》第九卷第二八一頁)。華主席為首的黨中央果斷地粉碎了“四人幫”黨奪權的陰謀,大野心家江青的女皇夢徹底破產,他們被牢牢地釘在歷史的恥饜柱上。而這篇賣國求榮的自供狀,則是刻在恥辱柱上的份永遠洗刷不掉的罪行錄,將遺臭萬年。
    (原載1977年3月26日《解放軍報》)
    《江報提綱》出籠的前前後後(節錄
    九七六年四月)
    康立延風
    《科學院工作彙報提綱》、就是其中的一份不可多得的反面教材
    這個《彙報提綱》,是鄧小平親自掛帥,密謀炮製的,是他推行反革命的修正主義路線,復辟資本主義的一條重要罪證。剖析這個提綱及其炮製過程,可以從一個側面看到他在去年夏季前後一手颳起的右傾翻案風的來龍去脈。
    現在讓我們順藤摸瓜,看一看這個提綱炮製的“三部曲”吧
    第一步,七月中旬到八月中包
    七月十八日,科學院那個走資派走馬上任了。他上任後的第一件大事,就是起草《江報提綱》。後來,他在給鄧小平的信中洋洋自得地表白:“這一個月我是把全部精力用在這個文件上的”,“是拚了一點老命的”
    “拚老命”,是那些對文化大革命一不滿意、二要算帳的走資派積壓了將近十年的心聲今天總算從牙縫裡進出來了
    他們為什麼要在科學院這個地方“拚命”?原來,鄧小平重新工作不久,就故態復萌,揹著毛主席、黨中央,亮出了“三頊指示為綱”的黑旗。他一手伸向經濟領城,抓那個臭名昭著的《關於加快エ業發展的若干問題》,一手伸向上層建築領域,抓這個《科學院工作彙報提412

==========第423頁==========
    綱》。鄧小平聲稱:“這個文件很重要、不但能管科學院,而틴對整個科技界、教育界和其他部門也適用。”直言不諱地供認了他所想達到的全面復辟資本主義的罪惡目的。在鄧小平看來,這兩個文件就象圍棋上的兩隻眼、抓住了這兩點,復辟資本主義的全局就都活起來了對於這樣重要的一步棋、他們怎麼能不“拚命”力爭呢?
    八月十ー日,科學院那個走資派帶著一份墨跡未乾的提綱草稿,跑到鄧小平那裡唸了遍。鄧小平連連聲稱“很好”。
    經過修改後的草稿,就再也不拿出去了、甚至對科學院的黨的核心小組都實行“保密”他們把稿子送給鄧小平的參謀班子中的那個“理論家”。那個“理論家”心領神會,提起筆來就在稿子上勾畫了一通:什麼“不摘技術,政治就無所謂掛帥”啦,什麼“對理論研究不應任意加以貶低、指責甚至汙”啦,什麼“不能簡單依靠摘引幾句經典著作加以邏輯的引伸就算完事”啦。他還特別強調,必須“突出一個“扭'字
    八月十七日、科學院那個走資派親筆寫了一封信,連同修改後的提綱初搞,一起送到鄧小平手中。信中說:“這一稿在凡個關鍵地方是按你的指點改過的”,“我懷著一種渴望的情,祈望得到你的進一步指點”。話是說得夠肉麻的,但同時也把鄧小平對於提綱的“指點”作用和盤托出了。
    值得注意的是信中提到的“關鍵地方”。究竟哪些是“關鍵”?信中沒有明說、但是那個理論家”要突出的一個“扭”字,倒是給我們提供了線索。
    他們要突出一個“扭”字,就必須把形勢說成到了非“扭”不可的地步。提綱開頭然寫了
    一句“成績是主要的”,但這種話不過是欲擒先縱,起點障眼法的作用。在“成績"的下面,他們把文化大革命和批林批孔運動以來“到處鶯燕舞”的大好形勢,描繪成一片“危機他們突出一個“扭”字,就是要把黨的基本路線“扭”到“三項指示為綱”上來。不背改悔的走資派鄧小平為了推行“三項指示為綱”的修正主義綱領、提出“科研要走在前頭”。科學院那個走資派立即按照這個調門,大談科研搞上去是一切工作的中心,說什麼“所有整頓,都是為了一個目的服務、為科研搞上去掃清障礙”,一切都要“繞把科研搞上去”,“圍繞著這個轉”。這些話都是唯生產力論的最典型的語言,因為它很“關鍵”,因而在提綱中得到了淋滴盡致的表現。他們甚至聳人聽聞地說,如果不按他們這一套辦,“總有一天,我們大家全部完蛋!”這是一句大黑話。
    科技界也要“扭”,當然更不在話下。提綱完全抹煞了人民群眾的革命實踐對科學發展的決定作用,鼓吹“不宜"提“開門辦科研這樣的ロ號”,、提倡“一個人、幾個人”“鑽研”。提綱竭力誣衊從工農兵中培養的科技人員“科學理論知識不足、進一步發展受到限制”。提綱的炮製者對從工農兵中選拔的科技人員祝同洪水猛獸,竟然大乎“危險",連連叫瓌要“關上門”.站上崗”,完全說明他們處心積慮要把科研領域搞戚對於資產階級毫無“危險”的土圍子.
    八月ニ十六日到九月ニ十六日,是炮製提綱的第二步。
    八月二十六日,不肯改悔的走資派鄧小平親自下令把修改提綱的任務交給了那個“理論家”。第二天,他就找那個“理論家”與科學院那個走資派面授機宜。他說:“提綱要縮短,原則都保留、稜角磨掉一些,寫得平穩一些。”本來是氣勢洶洶,唯恐“扭”字突出得不夠、為什麼突然要“磨掉”一點“稜角”呢?這裡有鬼。
    改動最大的是提納第二部分。他精心編纂了毛主席關於科技工作的十條論述,並且加上“堅決地、全面地貫徹執行毛主席的革命科技路線”的標題。看起來很有“文化大革命後寫文

==========第424頁==========
    件那些語言",實際上卻要弄了不少陰謀詭計。
    在這十條中、他根本不引毛主席的要以階級鬥爭為綱的指示,不引毛主席關於深入開展上層建築領域革命,對資產階級實行全面專政的指示,不引毛主席在文化大革命中有關科技工.作的一系列指示,這難道是偶然的疏忽嗎?決不是。不然為什麼你們口口聲聲要“全面地而不是片面地”貫徹毛主席的路線,恰恰把最重要的指示給遺忘了呢?為什麼對毛主席根本沒講過的“科學技術是生產力”那麼感興趣、非把它塞進去不可呢?
    他們確實也引了一些毛主席的指示,但是他們究竟是怎樣引用的呢?斷章取義、閹割靈魂,折中調和、偷換重點,歪曲原意、為我所用,一言以蔽之,為了達到自己的政治目的,無所不用其極。
    其餘部分的修改,也都是精心體現著“原則保留,祾角磨掉”這個狡猾的進攻策略。提綱初稿中一根根棍子的“稜角”是磨掉一些了,而且煞有介事地加上了“修正主義仍然是我院的主要危險”的話,但這恰恰是一根更為刁惡的根子。
    就在這段話後面,他們來了一個“但書”,寫了一大段文章
    “但是,同這種修正主義的傾向作鬥爭,…如果採取簡單粗暴的忞度和作法,或者誇誇其談,以感想代替政策,對毛主席的革命科技路線作隨心所欲的片面解釋,勢必帶來思想混亂、造成工作損失,甚至導致科技工作的嚴重削弱或取消,…這就仍然會陷入修正主
    ,他們詞典中的“修正主義”有其獨特的含義。用他們的話來說,這種成為“主要危險”的“修正主義”同劉少奇修正主義“不同”甚至“相反”。看,批判了劉少奇的修正主義,竟然就會出現“思想混亂”,導致“取消”科技工作,“陷入修正主義”。結論:批判修正主義,就是修正主義。難道世界上還有比這更奇妙的邏輯嗎?很清楚、他們口中的“修正主義”,原來是強加給無產階級文化大革命的罪名。他們不是攻擊文化大革命“理論不抓,科技不提”嗎?他們不是聲稱“現在我們的科學技術存在著危機”嗎?他們不是說“特別要強調幹擾很大”嗎?而這一切,據說都是在同劉少奇修正主義“作鬥爭”以後帶來的。其實,鄧小平本來就是劉少奇推行反革命的修正主義路線的同夥,批判了劉少奇的修正主義,他當然要痛心肺、恨之入骨.在這個提綱上,他們就是這樣惡毒地給毛主席革命路線扣上一個“修正主義”的帽子。你看,既寫上了“修正主義是主要危險”這類冠冤堂皇的話,又把棍子打在毛主席革命路線上,這就叫“原則保留,稜角磨掉”!
    與此同時,他們還趕編了一份革命導師論所謂“哲學不能代替自然科學”的語錄,作為提綱附錄。到九月下旬,經過反覆琢磨,修改稿基本定稿。此時鄧小平一夥是何等躊躇滿志,洋洋得意啊
    於是、提綱的炮製工作進入了第三步。
    經過一番緊張的策劃,彙報提綱終於拿出來彙報了。不肯改悔的走資派鄧小平在聽取彙報的時候,對提納的修改又進一步作了“關鍵”性的“指點”。
    他們名円“彙報”“科學院工作規劃”,但當科學院那個走資派彙報到科學院所屬科技隊伍人數時,鄧小平立即打斷他的話頭,強調要把不屬於科學院管轄的科技隊伍人數加進去,他說:“如果不算上,怎能說明重要性呢?”再一次點穿了提綱要管“全國科技隊伍",要以此作為
    414

==========第425頁==========
    突破口、加緊全面地颳起右傾翻案風的“重要性
    鄧小平在聽取彙報過程中,哼哼哈哈地發了一大通議論。他反對工人階級進駐上層建築,叫嚷“強調依靠工農兵是相對的”。他大肆販賣唯生產力論、替資產階級知識分子“請命”,說:“這些人是勞動者,科研是生產力。”積極參與炮製提綱的那個“理論家”趕緊為他提供“理論依據”:馬克思說,生產力首先是科學”。科學院的那個走資派彙報時說到、“現在不敢講紅專”,鄧小平立即畫龍點睛地作了發揮:“就是白專,有一點怕什麼?應該愛護、讚揚。”“白專,只要對中華人民共和國有好處,比只佔茅坑不拉屎的好”。當科學院那個走資派心有餘悸地匯根到怕抓辮子時,鄧小平就給他打氣壯膽:“辮子也確實有一點,比我強一點,我是維吾爾族姑娘,辮子多”,要他放手大幹。
    不肯改悔的走資派鄧小平曾經一再強調:“國家嘛,科研要走在前頭。”這句話的潛臺詞是:搞資本主義復辟,科技界應該打頭陣。科學院那個走資派心領神會,立即加緊了復辟活動
    九月二十八日,科學院的另一個走資派用十分明確的語言、點出了彙報提綱的主旨:“科技戰線不要提無產階級專政。"那當然只能實行資產階級專政了。
    科學院那個走資派則忙著巡視科學院下屬各研究所,傳達不肯改悔的走資派鄧小平的
    “指示”。他竄到半導體所,叫嚷:“名不正,言不順,首先要正名”、”說復舊就復IH.那是為
    工作嘛!不要以名詞嚇唬人。”他效法孔老二的“克己復禮”,甚至把批林批孔運動中批判過的孔老二黑話也搬出來當作寶貝,這不是很能發人深思的嗎?
    十月六日、七日,他繼續奔走於心理所、電子所,進一步鼓吹業務掛帥,專家治所。他說:“黨委書記業務不懂,可以老實說:“所長,聽你的”、“敢不敢刮業務颱風?搞業務的颱風要刮起來,八級不夠就刮十二級。"什麼“業務颱風”?不過是否定無產階級政治掛帥、否定黨的領導的一股妖風!
    四天後,即十月十ー日,他又作了充分的表演,針對有人批評他是“大右派”、作了自我辮解:“我看也是先驗論”。是“先驗論”嗎?不見得。就在這次會上,他傳達了鄧小平的一段黑話:二十五年來我們的發展是不快的,工業發展不快,農業發展不快,科學技術發展不快,國防建設發展也不快。然後,話鋒一轉,胡說“形勢大好”的一類話“講了差不多二十年了,大概不可靠吧!講疲了,講的大家不相信了,你看損失多大!”這還不解恨,他又進一步用煽動性的語言說:“很多同志對中央的決心抱懷疑態度。我經常說,過去幾年有些同志講了些不好聽的話,懷疑政治,究竟算什麼分子?什麼言論?算資產階級分子?右派言論?具體問題要具體分析。”這確是一段妙不可言的獨白。將這個走資派的“具體問題”作一“具體分析”,結論當然很清楚:你們炮製的這個提綱、同一九五七年資產階級右派的反黨綱領,沒有本質區別。你們的那些公開的和大量祕密的把矛頭直指毛主席為首的黨中央的言論和行動,同前幾天在天安門廣場上煽動反革命政治事件的亡命之徒,沒有本質區別。你們“究竟算什麼分子”呢?你們不是早已自己給自己做出了最恰當的政治鑑定嗎?
    教育界那個刮右傾翻案風的走資派也不甘落後。不肯改悔的走資派鄧小平曾兩次指名道姓地點了他的將,要他出來說話:“現在讀書都成了問題了,你還不發表演說?”於是,他加緊行動,到外“發表”右傾翻案的“演說”。他叫嚷,文化大革命以來,教育革命總沒有解決好存在很多問題,特別是思想上混亂“。幾天裡、他一連幾次提出要“追根”的問題,並且直截了當地說:“根子在路線”。矛頭所向,直指毛主席的革命路線。根據鄧小平的授意,他準備依照科學院的彙報提綱,也如法炮製一個教育界的彙報提綱。他說:“中央能批下來、問題好
    415

==========第426頁==========
    辦了",“要不日子不好混”。為什麼如此急不可待地也要炮製提綱呢?十月八日,他在研究炮製提綱的會上說:“科學院得後繼有人,中心問題是教育部門的問題。“這句話,總算把科技和教育界的兩股右傾翻案風扭在一起了。科技界“走在前頭”、教育界保證“後繼有人”,就象胡上的兩根弦,缺一不可,他們的配合是多麼緊密啊
    上面提到的那個“理論家”也異常活躍。鄧小平不是瘋狂囂“思想整頓是個關鍵”、“思想整頓量很大”嗎?這個“量很大”的“關鍵”任務,自然落在那個“理論家”身上了。十月六日,這個“理論家”發表談話,胡說“毛主席的指示在刊物上得不到反映”,因此要辦一個“代表黨的路線的刊物”,狂妄地要奪黨的理論宣傳工作的領導權。與此同時,一篇題為《論全黨全國各項工作的總綱》的大毒草炮製成功,準備在那個未出孃胎便天折的刊物上發表。這篇奇文,把各種奇談怪論都上升成為“理論”,提出了復辟資本主義的“總綱”。
    在這段日子裡,鄧小平以抑制不住的狂熱心情,為資本主義復辟呼風喚雨。他肆無忌憚地叫嚷:“半年來,我們講的中心是¨敢'字當頭。”頭子一聲呼喚,嘍羅跟著起鬨。有的說:要“高舉骨頭”;有的說:“看破紅塵”,“打倒我也不怕”;有的說:“我就是復辟派”;有的說:“我是鄉團趴長,今天又回來了。“有的甚至公然學著還鄉團頭子胡漢三的口吻,聲稱“歷史的帳羅冷冷靜靜地加以分析.”在鄧小平的偏祖下,清華大學裡堅持修正主義路線的極少數幾個人,再次跳出來,把矛頭對著毛主席的革命路線,寫黑信,造謠言,氣焰十分齧張。提綱的炮製者公然叫嚷:“如果說他們(指清華那幾個堅持修正主義路線的人)是打開一個小缺口,那麼彙報提綱就是打開一個大缺口,全面鋪開!”這夥人利令智昏,迫不及待地“全面”向無產階級發動進攻了。
    歷史的巨輪是拖不回來的。”刮右傾翻案風的走資派頗喜歡談論“歷史”,那麼讓我們也來回顧一下歷史吧。十年前,即一九六六年二月,在無產階級文化大革命即將開始之際,劉少奇一夥也炮製過一個《彙報提綱》,郎“二月提綱”。從思想體系上說,今天的這個《彙報提綱》,同當年的那個《彙報提綱》完全一脈相承,頗有異曲同工之妙。有趣的是,在令天這個《彙報提綱》的主持者和炮製者中,有些人在當年“二月提綱”中也有著他們的一分“貢獻”。兩個“提綱”,一條黑線,表明了社會主義時期階級鬥爭的一條規律
    走資派還在
    走。走資派十年前炮製的那個“提綱”,是為了阻撓文化大革命的開展,他們今天搞的那個“提綱”,則是為了砍掉文化大革命的勝利成果。然而,歷史是無情的,那些堅持復辟倒退的頑固派,都逃脫不了歷史的懲罰。
    (原載《學習與批判》1976年第4期)
    416

==========第427頁==========
    毛主席已圈閱。
    中共中央關於南京大字報問題的電話通知
    九七六年四月ー日)
    (-)據瞭解,最近幾天,南京出現了矛頭指向中央領導同志的大字報、大標語,這是分裂以毛主席為首的黨中央,轉移批鄧大方向的政治事件。你們必須立即採取有效措施,全部覆蓋這類大字報、大標語。對有關群眾要做好思想工作。要警惕別有用心的人藉機擴大事,進行搗亂、破壞。
    (二)對這次政治事件的幕後策劃人,要徹底追查。
    )所調總理遺言.完全是反革命謠言,必須闢謠,並追查謠言製造者(四)任何人不準衝擊鐵路
    吳德在天安門廣場廣播講話
    (一九七六年四月五日)
    同志們!
    近幾天來,正當我們學習偉大領袖毛主席的重要指示,反擊右傾翻案風,抓革命、促生產之際,極少數別有用心的壞人利用清明節、蓄意製造政治事件,把矛頭直接指向毛主席,指向黨中央,妄圖扭轉批判不肯改悔的走資派鄧小平的修正主義路線,反擊右傾翻案風的大方向。我們要認清這一政治事件的反動性,戳穿他們的陰渫詭計,提高革命警埸,不要上當
    全市廣大革命群眾和革命幹部,要以階級鬥爭為綱,立即行動起來,以實際行動保衛毛主席,保衛黨中央,保衛毛主席的無產階級革命路線,保衛我們社會主義祖國的偉大首都堅決打擊反革命破壞活動,進一步加強和現固無產階級專政,發展大好形勢。讓我們團結在以毛主席為首的黨中央周,爭取更大的勝利
    今天,在天安們廣場有壞人進行破壞搗亂,進行反革命破壞活動,革命群眾應立即離開場,不要受他們的矇蔽
    新華社1976年4月7訊、載4月8日《人民門報》
    417

==========第428頁==========
    中共中央關於華國鋒同志任中共中央第一副主席、國務院總理的決議
    九七六年四月七日)
    根據偉大領袖毛主席提議,中共中央政治局一致通過,華國鋒同志任中國共產黨中央委員會第一副主席,中華人民共和國國務院總理。
    新華社1976年4月7日訊,載4月8日《人民月報》)
    中共中央關於撤銷鄧小平黨內外一切職務的決議
    (一九七六年四月七日)
    中共中央政治局討論了發生在天安門廣場的反革命事件和鄧小平最近的表現,認為鄧小平問題的性質已經變為對抗性的矛盾。根據偉大領油毛主席提議,政治局一致通過,撤銷鄧小平黨內外一切職務,保留黨籍,以觀後效。
    (新華社1976年4月7口訊,載4月8目《人民口報》
    天安門廣場的反革命政治事件
    (一九七六年四月八日)
    《人民日報》エ農兵通訊員《人民日報》記者
    四月上旬,在首都天安門廣場,一小撮階級敵入打著清明節悼念周總理的幌子,有頏謀、有計劃、有組織地製造反革命政治事件。他們明目張膽地發表反動演說,張貼反動詩標語,散發反動傳單,煽動搞反革命組織。他們用影射和赤裸裸的反革命語言,猖狂地叫器秦始皇時代已經過去”、公開打出擁護鄧小半的旗號、喪心病狂地把矛頭指向偉大領袖毛主席,分裂以毛主席為首的黨中央,妄圖扭轉當前批鄧和反擊右傾翻案風斗爭的大方向,進行反革命活動。
    四月五日,這種反革命活動達到了高潮。八點左右,一輛市公安局的廣播宣傳車被硬車子被推翻在地,車身和喇叭都被砸扁了。九點以後,人民大會堂『了ロ固了一萬多人。廣場
    418

==========第429頁==========
    上人最多時,估計近十萬人。這當中除極少數製造事端的壞人外,絕大多數是過路圍觀的群眾。一部分人在紀念碑周圍,絕大部分集中在廣場西邊.人民大會堂東門]處。有十來個青年被鬧事的壞人圍打、他們頭上都被打起了幾個大血包,臉浮腫,流著血。鬧事的暴徒叫著“打死他!打死他!”…-個警衛戰士出來勸阻幾句,立刻被鬧事的壞人把領章、帽徽全扯撕掉,衣服被撕開,打得滿臉是血。這些壞人還獵狂說:“這個場面誰鎮得了,中央沒一個人治得住,他要是來今天也就回不去了!”反革命氣焰極為器張。許多群眾極為氣憤地說:“從解放以來,天安門廣場一直是我們偉大領袖毛主席檢鬩革命群眾的地方,絕不容許發生這樣的反革命事件!"幾百個工人民兵,為了保衛人民大會堂,排著隊走上大會堂走廊,被鬧事的壞人阻割成幾段。這幫壞傢伙還不斷狂呼反動口號,人群中誰要反對他們,就被這幫傢伙亂拳猛揍,打得頭破血流。有的人被打後還拉到紀念碑前罰跪、“認罪”。
    十一時五分,許多人又湧向天安門廣場東邊的歷史博物館。博物館前一個女同志出來勸阻、馬上被拉去打了一頓。這時,有一幫壞人圍著廠廣場東南角、鐘樓旁邊的一座解放軍營房,砸了門],佔了房子。幾個理著平頭的傢伙,拿著半導體話筒,輪著用嘶啞了的聲音嫦動。將近十二點,有的鬧事的人還宣佈成立什麼“首都人民悼念總理委員會”。一個戴眼鏡的壞人揚言限公安局十分鐘答覆,不答應條件就硬爛公安部門
    十…-.時こ十分,天安門廣場值勤衛戰土為了保衛解放軍營房,排隊向營房走去。同冉的壞人竟煽動地高呼:“人民子弟兵與人民站在一起!”“受矇蔽無罪!”繼後,一輛上海牌小轎車被他們推翻在地,點火燒燬。被派去的消防人員、警衛戰士都被阻,一輛消防車被破壞。這些壞傢伙說滅火就是“鎮壓群眾運動,好幾個消防隊員被打出血。
    十二時四十五分,一隊人民警察趕來支援,也被轟被阻。好幾個人民警察的帽子被鬧事的人摘下拋向空中。還有人向人民警察隊伍中扔小刀、首之類的器,有幾個民警被圍打
    當日下午,這一小撮反革命分子的破壞活動更加猖狂。他們燒燬了給偵勤工人民兵送水、送飯和公安部『門的汽車,一共四輛。五點左右,這夥壞人又神進那座營房,帶走和毆打了門ロ的警衛戰士、砸開底樓的窗『門,把屋裡的東西洗劫一空。收音機、被子、床單、衣服、書籍等全部都被這幫反革命分子扔進火堆,還燒燬和砸爛了首都工人民兵的自行車數十輛。現場黑煙沖天,一片反革命喧聲。營房的玻璃幾乎全被砸碎,接著他們就放火燒著了這座營房。
    廣大革命群眾對這場反革命政治事件極為仇恨。但這一小撮壞人竟得意洋洋地說:“這就是群眾的力量。”還狂妄地說:“現在誰也管不了、來一個囲一個軍也不頂用”等等,反動氣焰極為張。
    請看,這夥反革命分子是怎樣以極其腐朽沒落的反動語言,含沙射影地、惡毒地攻擊誣蔓偉大領袖毛主席、黨中央的領導同志的。
    “欲悲鬧鬼叫,我哭豺狼笑,酒血祭雄傑,揚眉劍出鞘。中國已不是過去的中國,人民也不是愚不可及,秦皇的封建社會已一去不返了,我們信仰馬列主義,讓那些閱割馬列主義的秀才們,見鬼去吧!我們要的是真正的馬列主義。為了真正的馬列主義,我們不怕拋頭灑血、四個現代化日,我們一定設酒重祭。
    這夥反革命分子所謂反對“秦皇”,要“真正的馬列主義”,完全同林彪反革命政變計劉
    《“S71工程”紀要》中的語言一樣,是徹頭獁尾的反革命煽動。這夥反革命分子把矛頭指向
    偉大領袖毛主席,指向以毛主席為首的黨中央,吹捧鄧小平反革命的修正主義路線,更加暴
    419

==========第430頁==========
    露了他們要在中國搞修正主義、復辟資本主義的罪惡目的
    在這幾天裡,這幫傢伙不僅寫反動詩詞,而且貼出反動傳單。他們為鄧小平歌功頌德,安圖推出鄧小平當匈牙利反革命事件的頭子納吉。他們胡說什麼:“由鄧小平主持中央工作,鬥爭取得了決定性勝利”,“全國人民大快人心”。還惡毒地攻擊誣衊說:“最近所謂的反右傾鬥爭、是…小撮野心家的翻案活動。“這些傢伙公然反對毛主席親自發動和領導的反擊右傾翻案風的偉大斗爭,反革命氣焰囂張至極。
    但是,反革命分子猖獗之時,也就是他們滅亡之日。他們非常孤立,不得人心。就在這夥壞傢伙製造事端、行凶作惡、搗亂破壞的時候,許多革命群眾勇敢地站出來斥責他們的反革命行徑,同他們鬥爭。廣場上執行任務的首都工人民兵、人民警察、警衛戰士和在場的革命群眾,緊密配合,英勇戰鬥,用實際行動保衛毛主席,保衛黨中央,保衛毛主席的革命路線、保衛社會ま義祖國的偉大首都
    下午五時,這一小撮壞人再次放火燒那座營房時,警衛戰士冒著生命危險,進行救火為了保護人民大會堂的安全,首都工人民兵一百多人被打傷,重傷十餘人。警衛戰士被抓走
    六人,多人受傷。人民警察始終冒著危險在戰鬥.首都工人民兵指揮部的領導同志,在營房被困、火燒到二層樓的危急情況下,仍在三層樓堅持鬥爭。電話員在緊急時刻,沉著機智地向有關領導部門報告了消息。
    晚上六點半,吳德同志的講話廣播後,廣場上過路圍觀和受矇騙的群眾絕大部分都很快離開。但是,還有一小撮反革命分子繼續頑抗,他們在人民英雄紀念碑的周圍又貼出了一些反動詩詞。九時半,數萬首都工人民兵接到了北京市革命委員會的命令後、,在人民警察和警衛戰士的配合下,採取了果斷措施,實行無產階級專政。英雄的首都民兵士氣大振,雄赳赳、氣昂昂地排著隊伍,開進天安門廣場,進行有力的反擊.他們把仍在紀念碑一帶作案、鬧事的壞蛋,團團圍住,將其中現行犯和重大嫌疑分子,拘留進行審査。這一小最張牙舞爪的壞人,在強大的無產階級專政面前,不堪一擊,一個個如喪家之犬,蹲在地上直打哆嗦;有的慌忙把身上的比首、三角刀和抄有反動詩詞的本本交出來;幾個拔出比首妄圖行凶頑抗的罪犯,受到了應有的懲罰。廣大革命群眾拍手稱快,全市人民熱烈擁護
    致讚揚首都工
    人民兵、人民警察、警衛戰土的革命行動。
    (原載1976年4月8日《人民日報》
    〔附)天安門事件真相把“四人報利用《人民日報》顛倒的歷史再顛倒過來
    《人民日報》記者
    全國人民十分關心的天安門事件昭雪平反了
    天安門事件根本不是什麼“反革命政治事件",而完全是革命行動。這是人民的結論,歷史的結論。真理戰勝了邪惡,被顛倒了的歷史恢復了它本來的面目。這是華主席為首的黨中央領導我們揭批“四人”、撥亂反正的偉大勝利,是堅持毛主席倡導的實事求是的馬克思主
    義原則的偉大勝利。
    -420

==========第431頁==========
    人民日報社曾經被“四人幫”篡奪了領導權,成為他們製造反革命輿論的一個重要王具。大安門事件前後,“四人幫“及其心腹利用《人民日報》搞了許多假情況,造了許多謠言,上欺中央,下騙群眾,對導致天安門廣場流血事件起了極其惡劣的作用。他們在四月八日拋出的題為く天安門廣場的反革命政治事件》的報道、歪曲事實,誣衊群眾、陷害鄧小平副主席;其後又利用這一事件,大作文章,瘋狂鎮壓革命群眾、,妄圖打倒從中央到地方一大批黨政軍負責同志,對全黨和全國人民犯下了大罪。人民日報廣大職工在揭批“四人幫”的鬥爭中、揭發了他們在天安門事件中犯下的大量罪行。現在,天安門事件平反了,人民日報職工同全國人民一樣歡欣鼓舞,同時也深感有責任把被顛倒的天安門事件的真相公之於眾。
    事出有因絕非偶然
    天安門事件絕不是偶然的,它的發生有著深刻的階級根源和歷史背景
    從無產階級文化大草命開始、林彪、“四人幫”就結成一夥,打著毛主席的旅幟、推行條假左真右的反革命修正主義路線,煽動“打倒一切”,挑起“全面內戰”,搞得我們黨無寧日、國無寧日。八億人民早已積怒在胸,忍無可忍。黨的十大以後,“四人幫”加緊了簋黨奪權的步伐,更加瘋狂反對周總理和其他堅持毛主席革命路線的中央領導同志。一九七五年周總理病重期間、鄧小平同志主持中央工作,根據毛主席的指示,同“四人幫”展開鬥爭,在很困難的條件下進行了一系列的整頓工作,給遭受林彪、“四人幫”災害的中國人民帶來了希戦。河是,為時不久、這一線生機、又被“四人幫”假借“評《水》”所颳起的鳥雲遮蓋了冬天,鄧小平向志被誣陷為“右傾翻案風”的“風源”。為什麼好人總是捱整、壞人如此猖狂?為什麼我們的國家災難如此深重?人們心裡的問號越來越多、疑團越來越大。
    九七六年一月八日,敬愛的周恩來總理與世長辭、中國人民失去了天巨柱。人們眼流成河、憂慮堆成山:國家怎麼辦?民族怎麼辦?在那些悲痛的日子裡、不準人們佩黑紗,不準戴白花,不準開追悼會,人們無處寄託自的哀思、也無法抑制心頭的怒火。為了表達對周總理的深切懷念,抗議那些無理的禁令,首都人民佇立在十里長街,哭送自記的好總理;把自己製作的花圈獻到天安門廣場、在人民英雄紀念碑前朗通自心撰寫的祭文。周總理的光輝鼓舞億萬人民,把他們匯合在一起,形成一股不可抗拒的力量。人們療幹傷心的眼,晈緊憤恨的牙根,注視著鬥爭的動向
    三月五目,“四人幫”控制的上海《文匯報》,在一篇報道中公然別去問總理給雷問志的題詞。三月二十五日,《文匯報》在一篇文章中竟然提出:“黨內那個走資派要把被打倒的至今不肯改悔的走資派扶上臺。"人們馬上看出來,這射向周總理的兩支毒箭、是“四人幫”陰謀篡黨奪權的危險信號。
    《文匯報》製造的這兩起反對周總理的事件,成了天安門事件的導火線。ニ月…十た日,英勇的南京人民在街頭貼出了“文匯報的反黨文章是篡黨奪權的信號彈”、“不揪出文匯報的黑後臺誓不罷休”等革命標語,並紛紛走向雨花臺,向周總理敬獻花圈。當上海開往北京的列車路經南京時,南京人民又把標語刷在車廂外面。這輛列車飛過長江、越過黃河,把南京人民鬥爭的信息傳遍了津浦路,傳到了北京。北京人民對於《文匯報》的這種反革命行徑,早就義憤填膺了。工廠裡、學校裡、機關裡、部隊裡,到處議論紛紛。捍衛崗總理,捍毛主席革命路線的偉大斗爭、再一次把人們吸引到天安廣場。一場驚天動地的鬥爭開始
    421

==========第432頁==========
    悼念總理討伐“四害”
    這是…一場用花圈和詩歌為武器,問竊踞尚位的四人幫”猛烈開火的特殊的戰鬥!
    月三十円、北京市總工會工人理論組的曹志傑等¨十九位同志,第一個把悼念周總理、決心同資產階級“血戰到底”的悼詞,貼到天安門廣場人民英雄紀念碑南側的五四運動浮難下面。一個…個獻給周總理的花圈送來了,一份一份歌頌周總理偉績的詩詞貼出來了。到四月三日、花圈已達兒千個。送花圈的單位有中央機關、國家機關、解放軍總部機
    關,北京市各工J、機關、學校、商店、人民公社,還有天津、湖北、瀋陽、映西等外地來
    京的同志。送花的隊伍有的幾十人,有的幾百人,有的幾千人,在天安門廣場和東西長安街組成了聲勢浩大的遊行示威。他們高唱《國際歌》:“起來…這是最後的鬥爭,團結起來,到明天,英特納雄耐爾就一定要實現。”
    看吧:這是中國科學院一0九廠的隊伍。他們舉著大幅詩牌,穿過王府井大街等鬧市區,走進天安門廣場。那四塊詩牌上寫著“紅心已結勝利果,碧血再開革命花。倘若魔怪噴春火,自有摘妖打鬼人。人們看到這反映億萬人民心願的詩句,心情是多麼激動啊!許多群眾跟著隊伍邊走邊抄。不到半天工夫,這火與劍一般的詩句傳遍了全北京城。
    這是國營曙光電機廠三千多名職工的隊伍。一清早、他們就彙集在東長安街上、抬著三
    十四個大花圏,組成八路縱隊,以周總理的遺像為先導,在哀樂聲中緩步從東單來到天安門廣場。一路上,交通民警為他們開放綠燈,鬢髮斑白身穿軍裝的老戰土肅立敬禮。進入廣場、隊伍繞場一週,許多前來悼念的群眾自動參加到這支浩浩蕩蕩的工人隊伍中。這是北京廣播器材廠一千多名職工的隊伍。他們胸戴白花、臂纏黑紗,冒著濛濛的細雨,向天安廣場進發。許多職工邊走邊哭。過路的解放軍戰土,等候公共汽車的人群,商店裡的顧客,紛紛走上前去,向他們表示敬意。
    四月四日,是清明節,星期天,天安們廣場的活動達到了高潮。雖然“四人幫”下了這是“鬼節”,不許悼念的禁令,但是首都人民不怕跟蹤町梢,不怕打擊陷害,扶老攜幼,爭先恐後,象狂流巨濤一般湧向天安門廣場。僅這一天到天安門廣場的群眾就達二百萬人次以上整個廣場淹沒在人潮花海之中,各式各樣精緻的花圏從廣場的北側一直排到紀念碑的南端。“敬愛的周總理我們水遠懷念您"的方框大區、懸掛在紀念,碑前的十三根旗杆上,橫貫整個天安門場。在蔚藍的天空中,飄著兩隻黃色大氣球,白色飄帶上一邊寫著“懷念總理寫著“革命到底”。天安門廣場的氣氛更加肅穆,更加悲壯,更加激動人心
    這是一個詩的海洋。整個紀念碑周圃貼滿了詩詞,廣場貼不開了,就向南面的松樹林發展。人們在樹林中拉起一根根繩子,上面掛滿詩詞和條幅,形成一條條峰迴路轉的“詩廊首首銼鏘有力的詩詞,表達了人們心頭的愛和憎。這些充滿激情的戰鬥詩篇,燃燒著千千萬萬赤誠的心,表達了八億中國人民熱愛周總理、痛恨“四人幫”的階級感情。人們高聲朗讀,俯首抄寫。
    聽吧,這是-一首七言詩:“揭竿淞滬震亞東,八一南昌軍旗紅。萬里長征獻赤膽、彈雨槍林一心忠。滾滾延河育勁草,皴蘂寶塔育青松。龍潭虎穴斗山城,舌劍脣槍戰頑凶。艱苦卓絕三山移,碧血凝染五星紅。反帝反修創偉業,為國為民立奇功。人生自古誰尤死,獨留丹
    心化大公。
    這是一縞散文詩:“他沒有遺產,他沒有嗣息、他沒有墳墓,他也沒有留下骨灰。他似乎麼也沒有給我們留下,但是他永遠活在我們心裡。他富有全國,他兒孫好幾億。遍地黃土
    422

==========第433頁==========
    都是墳,他把什麼都留給了我們,他也水遠活在我心裡。他是誰?他是進?他是總理
    在廣場的人群中,北京鐵路分局青年工人王海力、雙手舉起在白綢上寫的血書“敬愛的周總理!我們將用鮮血和生命醬死捍衛您!”許多人看了血書,熱淚奪眶而出,爭相和他握手
    這是聲討“四人幫”的戰場。人人義憤填膺,人人口誅筆伐。北京崇文區化學纖維廠孫正懿同志寫的一首詩:“翻案圖窮匕首見,攻擊總理罪滔天。青江搖橋閃鬼影,反罷河妖紅霞現”,用“諧音”點了張、江、姚的名。詩一貼出去後,圍抄的群眾水洩不通,還寫了許多“好!”“妙極!”“真好!”等批語。在紀念碑前、還貼了一首署名“新人”的詩《清明節吶喊》,詩中說:“今朝掃墓、變本加厲。言稱破舊,用心何毒!“電話通知',誣人造假。“遙瞧'無罪、總理有瑕?樁樁件件,有目共察。追根尋源,海遼兩家。名利心,欲立自家。裹挾天子,以令萬家。寧左勿右、一如林家。”這首詩把“四人幫”的野心和手法,揭露得淋犒盡致。傳頌傳抄者,絡繹不絕。
    在紀念碑東側,有一首詩署名“心明眼亮細讀詩,真名實姓一工人”,引人注目.這首詩寫道:“三人只是一小撮,八億人民オ成眾。赫禿清江掀逆浪,敢反潮流碎資夢。當唸到人”時,群眾自問:“是誰?”又自答:“不問自明!”唸到“一小撮”時、朗誦者解釋:“撮字,就是提手邊加一個最壞的最字。”人們正是從這反問、鬨笑聲中,發出了對“四人幫”的嘲弄和蔑視。
    天安了廣場是歷史的見證。這裡曾經是中國人民反帝反封建的五四運動的發祥地,曾經是中國人民升起第一面五星紅旗的地方。現在,這裡又成了聲討:“四人幫”的雄偉戰場。為了把這歷史的畫卷留下來.為了把這時代的吶喊錄下來、許多同志冒著生命危險拍了很多珍貴的照片,中央廣播事業局的劉萬勇夫女,甘肅有色金屬公司的任世明兄弟著錄音機、穿行在人群中進行錄音。遺憾的是、當時沒有可能拍攝影片。但是,中國人民革命鬥爭史上這壯麗的篇章,中國共產黨第十次路線鬥爭史上這光輝的一幕,在中國人民心中留下的印象,是不可磨滅的.
    三、王張江姚密謀策劃
    從南京的雨花臺,到北京的天安廣場,人民革命的波濤,洶湧澎湃、王張江姚瀕臨滅頂之災,終於舉起屠刀,向人民下毒手了。
    他們一開始,就把群眾悼念周總理的活動定為反革命活動。三月三十日,王洪文就對他們在人民日報的那個心腹說:“南京事件的性質是對著中央的”,“那些貼大字報的是為反革命復辟造輿論”。四月に日,當首都人民悼念周總理、怒斥“四人幫”的革命烈火燃燒起來的時候,姚文元對那個心腹說:“要分析一下這股反革命逆流,看來有個詞令部。”同日,他在給中央廣播事業局的電話中說:“清明節是舊習慣",“現在天安門前紀念碑送花圈悼念總理,是針對中央的,是破壞批鄧的。”四月四目,姚文元再次打電話告訴人民日報的那個心腹:“天安門人民英雄紀念碑的活動是反革命性質。”這就說明,定性天安門事件是“反革命事件”,並不是什麼因為四月五日發生的燒、打、而是“四人幫”早有預謀,早已定性的。所謂燒、打,不過是他們的藉口,其實罪名早已定下,羅網早已張開,對革命群眾的一場血腥鎮壓早已策劉好
    」
    423

==========第434頁==========
    他們下令對到天安廣場法的人喂門法西斯特務手段,跟蹤盯梢進行迫害。王洪文親自他們在公安部的一個黨羽打電話說:小還在睡覺啊、我剛到天安門去看了一下,那些反動詩詞你們拍下來沒有?不拍下來怎麼行呢、將來都要破案的呀、否則到那裡去找這些人暱你們應該組織人去把它拍下來,要考慮到將來破案嘛!”張春橋提出要派便衣,說:“便衣很起作、只有便衣才能到群眾中去了解情況。”“四人幫”在北京市公安局的那個黑干將十分囂張,:.月十ー用他就派出便衣,以“群眾的面目出現,觀察情況,注意動態,把唸的小字報、貼的詩詞都記錄下來,全部報告。”四月二.日、這個黑干將連續召開三次緊急會議,部署“還要準備三千人”,作為“隨時出動的機動力量,“監視跟蹤,查明下落”,“當場扭獲”,“不便的,就跟出廣場扭獲。”四月四日,這個黑干將又部署:“車輛準備好,拘留所、收容所要作好準備、組織好”"。四月三日到四日,他們就抓了北京市自行車ー廠工人魏海濤:房修
    公司T.人韓志雄等二十六名悼念周總理的群眾。
    為了進一步鎮壓群眾,姚文元竟拿蔣介石死日作藉口。(編者按:“人民公敵蔣介石是一
    九亡五年四月五日死的)他在四月四日說什麼:“(送花圈)這個行動不是不理解了,國民黨和我們搗亂。有些群眾要求延長到六號,六號是國民黨的日子,要堅決制止。”北京市公安局那個黑干將也叫器:“移走花圈,不給階級敵人繼續活動的場所。”人民群眾向自己的總理獻花圈,竟成了配合國民黨,成了不可饒恕的罪行!這天深夜,他們調集了二百輛卡車,把花圏掃蕩一空
    人民群眾含著淚水精心製作的花圈,被任意踐踏,鑲嵌總理遺像的玻璃鏡框被砸碎了。這怎能不激起人民的憤怒?自己的戰友的悼念周總理而被一個個押上警車,關進牢房,怎能不難過,不氣憤?中國人民難道能夠被這種氣勢洶洶的鬼城行為嚇倒嗎?難道能夠不起來保衛周總理,保衛毛主席的革命路線、保衛人民的民主權利嗎?不,英雄的人民群眾是不會屈服的。這樣,四月五日的激烈鬥爭就不可避免了
    四、還我花圈還我戰友
    四月五日清晨,群眾走到天安門廣場,竟看到這樣一幅景象:花收走了,詩詞撕掉了,輓聯、條幅都不見了、地上是一灘灘的水,紀念碑周圍是三道戒備森嚴的封鎖線人們心裡驟然一冷。
    北京一七ニ中的三十多個同學,抬著花圈,邁著沉重的步伐,走近紀念碑。人們讓開路,鼓掌支持。守衛人員把他們攔住,花倒獻不上。“為什麼不讓我們上紀念碑?”
    “要修理。”守衛人員按規定的口徑回答。“為什麼早不修晚不修,偏偏今天修?”守衛人員無言對答.
    群眾又追問:“為什麼不讓我們獻花圈?”
    就在爭辯的時候,北京整流器廠工人呂德俊,聽到一個穿藍制服的人說:“大家不要受反革命分子挑動。別再鬧了。別為走資派賣命了,現在報上都快把走資派點出來了。"這篇昏話也波北京化工學院陳子明等人聽到了。群眾說這人是在攻擊周總理,就追上去打。這時,有兩名公安人員上來解圍,群眾發現他們是便衣,怒火都集中到他們身上。其中一個飛步跑向人民大會堂,群眾從後邊追、一直追到人民大會堂東門外
    -424一

==========第435頁==========
    在人民大會堂東門外,已經有上萬名群眾聚集在那裡。他們以為花圈被收在大會堂的地下室,高呼:“還我花圈、還我戰友!”設在廣場東南角小樓裡的指揮部誣說群眾要沖人民大會堂,馬上給東觀禮臺下的交通指揮所打電話:“趕快出去宣傳、講清時節已過,悼念活動結束,請革命同志離開天安門廣場、要警惕一小撮階級敵人的破壞活動。”當時接受任務的北京市公安局交通處的喬厚傳同志,將喊話內容記在本子上,由廣播員照念。廣播車沿著大會堂東側由北向南來回行駛,連續廣播。當廣播車轉第三圈時,群眾圍上去,紛紛質問“你們說悼念活動已經過去,是誰組織過我們悼念總理?悼念活動從什麼時候算起?“階級敵人指誰?是誰在破壞搗亂?”憤怒的群眾把車推翻,把車頂上的喇叭砸了。人們看喬厚傳是個千部,就把他從車裡拉出來說:“你們不叫我們悼念周總理,還有一點良心沒有?”“如果你不反對周總理,那你就喊'誰反對周總理我們就打倒誰’,我們永遠懷念周總理'。
    喬厚傳同志儘管受到群眾的用攻、但他內心同情支持群眾的行動,此時就呼了這些口號。群眾說:“他們也是執行者,放他們回去。”這就是所謂砸廣播宜傳車的原委。喬厚傳同志因此被“四人幫”在公安局的那個黑干將認為是經不起考驗、鬥爭不堅決的人。
    九點左右,還有很多人在大會堂東門口要求:“還我花圈、還我戰友”,並高呼“人民萬歲”等口號。這時一個身材不高、身穿工衣的人跳出來說:“人民萬歲的口號不對,人民也分階級”,“送花圈沒有用,周總理是最大的走資派”。在場的北京市西城區棉紡織廠エ人王維行、北京大明眼鏡行工人李金生等同志聽到這些鬼話、非常氣憤,上去教訓他。群眾主動拉起保護圈,把他圍在中間教育。北京鐵路局工人嶽存壽質問他是那個單位的,他拒不回答,後來從他兜裡找出了一張清華大學機披系的聽課證。群眾見他很頑固,就拉到紀念碑前責問。北京東城區電子儀器一廠工人齊國治問:“你為什麼要攻擊總理?”這個人說是上海《文匯報》上說的。接著,群眾就把他押到中山公園派出所、要求嚴肅處理
    十點左右,彙集在人民大會堂東門外的群眾已達數萬人,高呼“誰反對周總理就打倒誰!”這時,指揮部的頭頭指示,派民兵和部隊圍住大會堂。當部隊、民兵同群眾對時時,水電部工程二局工人侯玉良等人,朗誦了《敬告工農子弟兵》的詩:“人民子弟兵,你們聆耳聽。今天人民悼總理,不許你們胡亂行。你們的軍裝是周總理長征吃過的草根來染成,你們的槍刺是我們工人的機器來製造,你們的身體是我們農民的糧食來鑄成、你們的父兄姐姝盼望你們猛衝在和敵人的鬥爭中……”"這詩,深深地感動了解放軍戰士。他們紛紛說:“我們和大家一樣心情”、許多工人民兵感動得流下淚,紛紛扯掉袖標,撤了下去。侯玉良還拿出他起草的成立“首都人民倬念總理委員會”的倡議,宣讀後,群眾振臂歡呼
    個青年拿著半導體話筒說:“大家看那座小樓,那是聯合指揮部,昨天夜裡
    收花圈、抓人,都是他們指揮的。現在我們去同他們交涉,要花圈要人!”然後,他宣佈,排好隊,遵守紀律。接著,人們手挽手,唱著《國際歌》,橫穿天安門廣場。知識清年劉迪(就是被“四人幫”一夥稱為小平頭的一個同志)看到那個青年已受人注意、為了掩護他,就主動拿過話筒,指揮隊伍來到小樓前。群眾提出派代表進樓談判,侯玉良和北京特藝機修廠工人趙世堅、北京八十六中學生孫慶柱、北京化工學院學生陳子明等站了出來。當談判代表進樓後,劉迪等同志在樓外領呼口號:“毛主席萬歲!“給人民以紀念總理和先烈的權利!”他們還宣佈了三條紀律:“一不許打人、二不許破壞公物;三要防止階級敵人破壞。”十分鐘過去了,代表們沒有出來,群眾很著急。劉迪又把三條紀律重複唸了幾遍。不一會,代表們出來了,說樓內根本找不到負責人。是指揮部的頭頭不在嗎?不!他們乘的上海牌小轎車、“212”
    425一

==========第436頁==========
    吉普車,明明停在小樓外邊。他們是避而不見,是在捉弄群眾。群眾的感情受到壓制,遭到捉芹,更加激起了憤怒的火焰。在人民的天安門廣場上,為什麼有收花圏的自由,沒有獻花圈的自由?有攻擊總理的自由,沒有捍衛總理的自由?
    下午ー點五分,當憤怒的群眾知道停在小樓外面那輛上海脾小轎車是指揮部的頭頭坐的、就把它推翻燒著了。
    二點四十分,指揮部兩輛吉普車被燒
    點五十五分,一輛麵包車給工人民兵送飯來了,群眾說:“我們從清晨到現在什麼也沒吃,倒讓他們吃飽肚子鎮壓我們!”於是一氣把車推翻,燒著。
    五點零四分,指揮部小樓也被群眾燒著了。
    當時,在場的有幾萬名群眾,他們不去救火,這是為什麼?難道人們不知道疼愛國家財產嗎?難道人們不知道這會帶來什麼後果嗎?人們當然知道。但是,群眾卻從內心支持這種行動,因為這個行動是對“四人幫”法西斯暴行的反擊,是對白色恐怖的抗議!
    五、四五之夜一片恐怖
    當小樓起火後,指揮部的領導們接到撤退的命令,在“首長先走”的嚷嚷聲中
    個個從
    窗戶爬出去。晚上七點,公安局的黑干將下達命令:“今晚搞統-一行動,組織要嚴密,準備武器、可以帶棍棒,銬子
    場大規模的鎮壓就要開始了,數萬名群眾的心靈蒙上一層陰謀。人們又湧向紀念碑,向總理的英靈告別。他們高唱《國際歌》,高呼“我們永遠懷念周總理”的口號,用鳴咽的聲音朗誦北京電視機廠工人景曉東新貼出的懷念總理的抒情詩《告別》:“我多想,多想生出凌雲的翅膀
    飛上九霄、把您的忠魂探望;再聽聽您那深情的教導,再看看您那慈祥的目
    光。我多願,多願是那月裡的吳剛把最醇的美酒,為您捧上……但我只有悲痛的歌聲能向那九霄輕楊;我只有這哀悼的詩句能在您的靈前獻上
    當群眾不斷離開廣場時,指揮部的一個頭頭正在四處打電話:“隊伍集合得怎麼樣?要快、動作要快,再晚人都走光了。九點三十五分,廣場的燈一下都亮了,對人民的鎮壓開始了
    請聽聽那些受害者的控訴吧:
    國家計委經濟研究所共產黨員盂連說:我正在紀念碑南側抄詩,看見有人追打四散的群眾,我心想不好、趕緊收起筆記本,繞到紀念碑北側。只見北面也湧來好多人。我急忙跑下臺階,想衝出包圍圈,但已來不及了。他們一邊狂喊“回去!回去!”一邊舞著棍棒劈頭蓋腦打來。猛然一腳,我被踢倒在地,十多個人圍著我,連打帶踢,直打得我頭暈目眩,不能動彈。等到我慢慢清醒了一些、オ感覺還有一個人壓著我的腿,胳膊旁邊也躺著另一個人。不遠處傳來有人捱打的慘叫聲。我想:你們打我們手無寸鐵的群眾,算什麼能耐?!後來,他們發現我有抄詩的本子,便把我連夜押到監獄
    北京汽車二廠エ人阮南南說:我看著四、五個人追打一個青年,其中一個照著那青年的後腦勺狠狠擊了一棒、那青年一聲慘,倒在地上。我跑到廣場東南角,只見一些人從紀念碑那裡走來,恐嚇驅趕群眾。有一個還叫著:“革命的同志快離開廣場,反革命的留在廣場…”。我氣憤地說:“好!我們走,我們是革命的,留下的可是反革命的。”那個人大吼:“抓住他!”其他幾個人衝過來,拳頭、皮鞋照我頭部、胸部、腹部猛烈襲來。我被打倒在地,釦子
    426一

==========第437頁==========
    被扯掉,棉衣、襯衣被撕破、褲子也給撕開了一個大ロ子。他們連踢帶打、把我拖到紀念碑下。一個人過來搜我的身,還用皮鞋猛踢我的臉,踢得我口鼻流血,休克過去,等我醒過來,只見一個人用皮鞋把我流在紀念碑上的血跡擦掉。大約又過了一個多小時,我被押到中山公園,在凜冽的寒風中站了幾小時。後來,我被關進牢房。…
    那天晚上、に百多名革命同志,花天安門廣場被拘捕了。“四人幫”的白色恐怖籠罩著北京,蔓延到全國。
    六、造假情況欺騙中央
    天安門事件被“四人幫”誣陷為反革命政治事件,同他們控制的人民日報社的《情況彙編》有直接的關係。所謂“天安門廣場的反革命政治事件”這種提法,最早是在《情況江彙編》上出現的。
    從四月一月到六月,“四人幫”通過其在人民日報社的心腹指揮記者突擊採寫、編髮了十多期關於天安門廣場活動的《情況彙編》。有時一晝夜出三期,有時搞“不宣印發”的手抄件,這些《情況》完全是按照“四人幫”事前定的調子採寫、編輯,經他們的心腹挑選炮製,再送姚文元修改審定印發的
    他們把悼念周總理誣衊為“借悼念總理為名,惡毒攻擊黨中央和中央領導同志”。他們竭力歪曲、掩蓋廣大群眾悼念周總理的活動,即使記者寫的情況中涉及一些悼念的內容,姚文元也千方百計地砍掉、或者加以歪曲、誣衊。四月三日《情況》中提到在紀念碑北側的欄杆上,貼著不署名的標語,“我們想念周總理,我們懷念楊開慧。”姚文元氣勢洶洶地加了一句批語:“這同外地的煽動性的反動口號完全一樣。”四月四日的《情況》、登了一首署名“敬周試作”的《滿江紅》:“千古華土,脫蛹幾隻新蒼蠅,嗡嗡叫。得寶成精、自鳴得意。偉人光輝形象在,豈容小蟲來下蛆。激起我滿腔怒火燃,拍案起。志同者,團結緊,捍衛咱,周總理拿起火與鐵、準備決戰。任憑熊羆掀惡浪、擺開架勢對著幹,鞦出藏尾巴的惡狼,鬥到底!姚文元別有用心地把“捍衛咱,周總理”以上的句子刪去,在末尾加上:“這類反革命言論表明,幕後策劃者是在言論之後還想搞行動的。”有一張署名“青年工人楊光明”的悼念總理的小字報,寫道:“歷史將無情地宣判那些竟冒天下之大不韙而翻總理的案,損毀磨滅總理偉大光輝形象的人不得人心。這些人民的敗類,社會的渣滓,必將成為中國和世界人民的千古罪人和公敵。“姚文元加了“從這裡可以看出,這股猖狂的逆流、完全是有組織有計劃的反革命政治行動。
    四月三日《情況》清樣裡登了署名“青年工人丁亮”寫的一份《倡議書》,充分揭露了“四人幫”假左真右的反革命面目,結尾指出:“說共產主義空話是不能滿足人民希望的”,“他們最終也要穿著這種鑲滿空話的美麗外衣,連同他們航髒的肉體、一起被人民掃人歷史的垃圾堆。這明明是斥責“四人幫“的,但是、姚文元卻把《倡議書》全文刪去,惡毒地將“說共產
    主義空話”纂改為“公開提出“反對共產主義空話'的反革命ロ號”。姚文元還就科學院一O九
    廣寫的那有名的“碧血再開革命花”的詩句,憑空加上一句“所謂“再開革命花'就是要推翻社會主義革命和反擊右傾翻案風的鬥爭。”廣場上貼過一張題為《某公三哭新譜》的散曲,從全詩的內容來看,是反對劉少奇、林彪和江青的。姚文元及其心腹為了加人以罪,在四月四日的《情況》中,沒有引用一句原文,就說它是“以極其惡毒的語言,把矛頭直接指向偉大領袖毛主席和中央領導同志”的。這種卑劣的做法,充分暴露了他們千方百計把天安門事件打
    427

==========第438頁==========
    成反革命事件的險惡用心。
    他們蓄意歪曲天安門廣場燒打真相。四月五日的《情況》中登的那篇《天安門廣場的反革命政治事件》,一開頭就說:“今天清晨七點多鐘,有人看見天安『]廣場的花圏沒了,便聚眾抗議”。這裡、姚文元把“有人”改為“一小撮壞人”,“聚眾”改為“煸動一夥人”。文中接著說:“八點左右,一輛市公安局的廣播宣傳車被硬,車子被推翻在地,車身和喇叭都被砸扁了。"可是,群眾為什麼砸廣播車,《情況》隻字不提。在談到打人時,《情況》原來寫道:“有
    十來個小夥子,分別被鬧事的人圍打。據鬧事的人說,其中兩個是清華大學工農兵學員,個是解放軍。他們公開說了“周總理是黨內最大的走資派'”。但是,姚文元公然把惡毒攻擊周總理的這句話砍掉了。這樣,打人的起因再看不出來、事實真相完全被歪曲了,事情的性質根本改變了。結果,捍衛總理的革命群眾變成了“一小撮壞人”,攻擊總理的人竟成了受害者。在燒汽車、燒樓房問題上,他們也採用同樣卑鄙的手法。提到燒汽車的《情況》,原稿寫有“現場黑煙沖天,一股橡皮氣味……”被改為“一片反革命喧醫聲。”原稿還有一句:“現場指揮部樓前都是青年人”,被改為“參加這次反革命事件打先鋒的,大都是一些青年人”。姚文元及其心腹就是這樣歪曲、顏倒事實真相的
    “四人幫”在人民日報的心腹,這樣不擇手段地編造假《情況》,為“四人幫”瘋狂鎮壓群眾立下了汗馬功勞,難怪江青、姚文元在天安『門廣場事件後接見他們在人民日報的心腹等人時,連連讚賞說這個“小報”(指《情況》)“有時比幾百萬張(報)的作用大”;人民日報那個心腹也曾經那樣得意地說,他們搞的《情況》“起了重大作用”。
    七、拼湊黑文流毒全國
    在這些歪曲事實的《情況》的基礎上,由“四人幫”親自指揮,炮製了那篇臭名昭著的《天安門廣場的反革命政治事件》的假報道
    那是四月七日上午的事。七時左右,姚文元打電話給他的心腹說:“你和寫天安門廣¨場情況的記者馬上到人大會堂來,帶著那幾期刊登廣場事件的《情況彙編》來。”
    “四人幫”這個心腹帶著他手下的幾個人到了人大會堂,一見面,姚文元就洋洋得意地對這個心腹說:“大好事,大好事!你們把反映天安門事件的幾期情況,編成一篇公開報道!”快到中午時,姚文元把他的心腹等人帶到東大廳同王洪文、張春橋、江青見面,把這些“有功人員”一一介紹給他們。
    姚文元說:“他們就是搞天安門情況的.王洪文說:“你們有功勞呀!
    江青說:“我們勝利了”、“祝賀你們”。並煞有介事地安慰說:“你們捱打了沒有呀?王張江姚及其心腹欣喜若狂。王洪文首先挙杯說:“都乾一杯!”江青也一一敬酒表示祝賀
    張春橋對如何寫報道作黑指示。他殺氣騰騰地說:“這幫傢伙寫那些反動詩,就是要推出鄧小平當匈牙利反革命事件的頭子納吉。
    姚文元接著說:“有的壞傢伙說,由鄧小平主持中央工作,鬥爭取得了決定性的勝利,就是為鄧小平歌功頌德。
    “四人幫”的心腹立即帶著那幾個記者將這幾期情況改編為報道。
    姚文元又授意他們:“春橋不是說了嗎?這些傢伙就是推出鄧小平當匈牙利事件的頭子納
    428

==========第439頁==========
    。要把這些話寫上去。還要把“由鄧小平主持中央工作,鬥爭取得決定性勝利,全國人心大快'這些話引進去,這樣更有力量.”姚文元還對報道的每個細節和提法都作了黑指示,他們都一一照辦。
    在編寫這篇報道的過程中,王張江姚一直在直接指揮,親筆修改,姚文元還對他的心腹說:“要快,寫好一頁送一頁回去排印,用我的警衛車去送稿子。”從上午開始到下午掌燈時分,在這幫“刀筆吏”的黑手下,一篇製造大冤案的黑文出籠了。
    這篇報道把天安]事件誣為反革命政治事件的重要根據,是一首所謂“反革命”詩。我們先把當時登載的這首詩抄錄如下
    欲悲同鬼叫,
    我哭紂狼笑
    灑血祭雄傑,
    揚眉劍出鞘。
    中國已不是過去的中國,人民也不是愚不可及,
    秦皇的封建社會已一去不返了,我們信仲馬列主義,
    讓那些割馬列主義的秀才們,見鬼去吧!我們要的是真正的馬列主義為了真正的馬列主義,我們不怕拋頭灑血
    四個現代化日,我們一定設酒重祭
    這篇報道把這首詩說成“喪心病狂地把矛頭指向偉大領袖毛主席,分裂以毛主席為首的黨中央”,“含沙射影地、惡毒地攻擊誣衊偉大領袖毛主席、黨中央的領導同志”,“完全同林彪
    反革命政變計劃《“S71工程”紀要》中的語言一樣,是徹頭徹尾的反革命煽動”,等等。罪名
    大得很呀!當時許多讀者心裡就有一個疑問:為什麼一首詩前後格調完全不同?前四句是五言舊體詩,後邊是自由體詩。哪有這樣不倫不類的東西呢?現在査清,果然不對.它根本不是一首詩,而是兩首拼湊起來的。當初拼湊時,有人曾提出把前四句掉。姚文元說:“有劍出鞘,不能刪,”姚文元們所以要拼湊這首詩,就是為了要把“劍”和“秦皇”聯起來,藉以誣衊作者是在影射攻擊毛主席。作這種東拼西湊的辦法栽贓陷害,是罕見的。
    “揚眉劍出鞘”的劍,不是指向毛主席的、而是指向“四人幫”的。那麼,“秦皇的封建社會”是不是形射毛主席的呢?去年紀念週總理逝世一週年的時候,這首詩在天安門廣場重新張貼出來,使我們得以看到了它的全貌。它的題目是《清明悼周總理》,現在我們把全文發表
    敬愛的周總理,您的兒女對不起您,您的英靈至今不能安息掏盡紅心,
    難表我們對您的深切懷念;揮盡血淚,

==========第440頁==========
    難傾滿腔悲憤思緒。
    您的一生歷史已作出最高的評價。功高日月、聲震環字。國際史上,
    永載您的音容笑貌革命路上,
    踏遍您的穩足跡。風雲湧,鬼神泣巨星一陽天地哀,
    四海五洲下半旗。可笑群魔不自量,妄想重翻腥風血雨。鼓脣搖舌,捧裙牽裾,猿猴沐冠,什麼東西!螞蟻緣槐誇大國,蚍蜉撼襯談何易。讓那些傢伙看看吧:天安門前花似雪,紀念碑下淚如雨。你們不念我們念,你們不察我們祭。總理精神萬代傳,子子孫孫舉紅旗。中國已不是過去的中國,人民也不是愚不可及,
    秦皇的封建社會已一去不返了我們信仰馬列主義。
    讓那些陽割馬列主義的秀才們,見鬼去吧
    我們要的是真正的馬列主義。為了真正的馬列主義,我們不怕拋頭灑血,我們不措重上井網舉義旗總理的遺志我們繼承
    四個現代化日我們一定設酒重祭。安息吧,
    敬愛的周總理
    這首詩完全是悼念周總理,痛斥“四人幫”的。詩中表達了對周總理的無限懷念,對周總理的豐功偉績作了高度的評價。今天讀起來,我們仍然抑制不住激動的感情。作者也懷著滿430一

==========第441頁==========
    腔的憤怒、聲討“四人幫”。讀著那犀利的詩句,心中又是多麼痛快、多麼解恨啊!但是、這首詩選登在《情況》上時,“四人幫”的那個心腹,充把“四海五洲下半旗”以上的詩句刪去了,到了姚文元手裡,他又把“可笑群魔不自量”到“蚍蜉撼樹談何易”刪去了、而在《人民日報》上發表時,張春橋、姚文元乂把“我們不惜重上井岡舉義旗”、“總理的遺志我們繼承”等句子刪去了。這樣,原詩就面貌全非了。至於詩中“秦皇的封建社會已一去不返了”,也是釒“四人幫”的,是對他們結幫營私,控制輿論工具,搞“幫天下”的那種封建法西斯統治的控訴。緊接著這句詩的後面,作者明白地表示:“我們信仰馬列主義”,“為了真正的馬列主義”不怕拋頭酒血”,“不惜重上井網舉義旗”,走毛主席的革命道路,這怎麼能扯得上反毛主席呢?!怎麼能同林彪《“571工程”紀要》硬聯繫在一起呢?!真是荒謬絕倫。這是姚文元對這首詩的作者的陷害,也是對到天安門廣場悼念周總理的廣大群眾的陷害。
    在編寫這篇報道時,張春橋、姚文元還出了一些歹毒的主意。為了把天安門!廣場群眾悼念周總理的活動,打成有“幕後策劃者”指揮的“反革命政治事件”,姚文元說,要把“有預謀、有組織、有計劃地製造的反革命的政治事件”這句話寫上,為他們打倒一大批老一代無產階級革命家制造反革命輿論。在所謂“沖人大會堂”、燒樓房問題上,張春橋看了稿子說幾百個民兵排著隊走上大會堂幹什麼?去參觀?目的性沒有說清楚”,結果在報道中改成“幾百個工人民兵,為了保衛人民大會堂",造成似乎有人要衝人民大會堂的假象。他還說:“把燒樓房改為燒解放軍營房,全國人民一聽這幫壞人砸了、燒了解放軍營房,就會憤慨!”結果將樓房改為“解放軍營房”。經他們這一連串的篡改,捍衛周總理光輝形象的革命人民竟變成了“暴徒”,無率的群眾變成了衝擊人民大會堂的罪人。張春橋,姚文元就是這樣造謠欺騙、蟲惑人心,進行反革命煽動的。
    四月八日報道發表後,廣大讀者紛紛來信來電話提出強烈抗議。四天之後,報社收到位署名“一名現場的工人民兵”的一封信。信封的正面寫道:“人民日報總編輯收”,背面是“戈培爾編輯收”。信裡裝著四月八日《人民日報》的
    二版。這位民兵同志在報上批了很長
    段話,現摘錄幾句:“令人震驚!黨報墮落了!成為ー小撮法西斯野心家陰謀家的傳聲筒!“明明是一小撮野心家陰謀家操縱《文匯報》、《學習與批判》把矛頭指向敬愛的周總理,引起群眾氣憤與(予)以反擊,你們胡說八道說指向毛主席!”“明明是十來個青年進行挑釁攻擊周總理,並得到大會堂裡的人保護,你們說是衝大會堂打了人,真理能封鎖得住吧?事實能歪曲嗎?”“明明是你們耍陰謀使詭計收了花圏扣了人、還說有人鬧事”,“明明是你們編造的詩詞拿來說是天安門廣場的、誰人不知是江家小朝廷的?”“你們演的這場“國會縱火案'實在不高明,一篇混淆視聽的假報道就能騙得了人民群眾嗎?從今日改為:法西斯黨機關報“打倒野心家陰謀家江、張、姚!!”這就是革命人民對這篇假報道,對“四人幫”的最有力的
    回擊。
    八、揪總後臺陷害忠良
    天安門事件期間,鄧小平同志完全處在與外界隔絕的狀態,跟事件毫無關係。“四人幫”為了將鄧小平同志置於死地,竟說他是事件的總後臺
    群眾對“四人幫”狂打擊、誣陷鄧小平同志儘管憤憤不平、但在天安門廣場活動的最初幾天,在詩詞、傳單中,未見提到鄧小平同志,“四人幫"及其心腹沒有找到下手的機會。有次,人民日報的《情況》登了一期所謂“一小撮階級敵人在天安門廣場”的罪證照片,姚文

==========第442頁==========
    元看後大發雷矍,立即打電話給他的心腹說:“為什麼用這些照片?雜亂無章,有打破頭的,沒有一張與鄧小平有關係的。”為了搞“與鄧小平有關係的”、他們就搬出封建社會株連九族的卑劣手法,從鄧小平同志的親屬身上打主意。鄧小平同志有個女兒在科學院半導體研究所工作。該所送了兩個花圈到天安門廣場。“四人幫”及其心腹得知此事,喜出望外,要記者快寫情況。其實,鄧小平同志的女兒當時生病在家,既未參與做花,也未到天安門廣場。即使這樣,記者還是寫了情況,用了“鄧小平女兒所在的科技處做的花圈上寫著”這種別有用心的句子,說明到天安門廣場送花的活動,同鄧小平同志有關係。“四人幫”的幫派骨幹得意洋洋地說:“不要以為只一二百字,可重要啦!”
    四月四日晚上九點,“四人幫”的心腹派的記者在紀念碑西南角看見幾千人圍著聽《第十次路線鬥爭》的傳單,全文是
    第十一次路線鬥爭
    七四年一月,江青扭轉批林批孔大方向、把矛頭指向周總理
    ニ、七四年十二月,江青揹著中央接見外國傳記記者,誣衊中央領導同志,在四屆人大爭當總理
    三、七五年一月,主席識破了江青,按周總理的意圖召開了四屆人大,取得了鬥爭的初步勝利。
    四、七五年七月,毛主席批評江青,停止其在中央的工作。在周總理患病期間,由鄧小平同志主持中央工作,鬥爭取得了決定性勝利。鄧小平同志重新主持中央工作,全國人民大快人心
    五、最近所謂反右傾鬥爭,是一小撮野心家搞的翻案復辟活動。毛主席說:“翻案不得人心。”這些人翻歷史的案成了過街老鼠。
    這張傳單引起廣大群眾的注目和擁護。記者馬上趕回報社彙報這一情況。“四人幫”的心腹如獲至寶,抓起鉛筆記在日曆上,立即把傳單的內容打電話報告姚文元。姚文元聽了、大聲叫好。這個心腹還要彙報群眾反映,姚文元說:“夠了!下面的不要說了、我正開會,快散會了,我要到會上說一下.這個心腹馬上讓人把傳單抄下來,火速送姚文元,題目叫《一個極為重要的情況》
    在炮製《天安門廣場的反革命政治事件》的報道時,姚文元說:“要鮮明地點出鄧小平。爾後,凡是有關天安門事件的報道、評論、文章就把什麼“鄧納吉”啦,什麼“謠言公司的總經理”啦,什麼“天安門廣場事件的總根子”啦,種種誣陷不實之詞,加在鄧小平同志的頭上。特別是“四人幫”控制的人民日報寫作組與梁效合寫的《黨內確實有資產階級
    天安門
    廣場反革命事件剖析》那篇黑文,競胡說什麼“到天安門廣場鬧事的那些牛鬼蛇神,群魔百醜,都是按照鄧小平的笛音跳舞的”,鄧小平“集中代表了黨內外新老資產階級和地、富反、壞、右的利益和要求”,天安門廣場事件是“鄧小平一手造成的”。姚文元還嫌這話不夠,又親筆把“一手造成的”改為鄧小平“就是這次反革命事件的總後臺”。鄧小平同志就這樣
    被定性了
    鄧小平同志被打倒後,“四人幫"繼續利用天安門事件大做文章,指使他們的心腹連續炮製了《天安門廣場的反革命政治事件(續)》和《不許納吉式的人物上臺》兩篇文章,準備出籠,歸骨地把矛頭指向華國鋒同志。這時,王洪文狂妄地說:“去年反革命謠言沒有好好追。我們要追,天皇老子也要追,不要以為是老幹部就不敢追。涉及到國務院、黨中央系統也要追”,妄圖打倒堅持毛主席革命路線的中央負責同志
    432

==========第443頁==========
    九、生命不息鬥爭不止
    “四人幫”四月五日對天安]廣'場的革命群眾進行血腥鎮壓,不僅沒有嚇倒用毛澤東思想武裝起來的人民,反而徹底暴露了這夥政治匪徒的法西斯嘴臉,更加激起了強烈的反抗。
    夜的腥風血雨剛剛過去,第二天,仍然有許多人來到天安門廣場。有人激昂慷慨地發表演說、揭露昨天晩上在天安門廣場發生的事情,痛斥“四人幫”的反革命暴行。有人提出靜坐示威、有人提出請願,有人提出遊行。
    北京東城電子儀器一廠工人齊國治被群眾的熱情所鼓舞,大聲說:“靜坐有什麼用?請願有什麼用?遊行又有什麼用?不是全沒有用嗎?只有組織起來才有力量。"他建議成立“全國保衛周總理委員會”,向全國人民說明真相,揭露這夥野心家的陰謀。他的建議受到群眾的熱烈擁護。
    四月七日夜,“四人幫”炮製的所謂天安門反革命政治事件的消息剛剛廣播完畢,中央播事業局技術處幹部李景春立即寫了兩條大標語:“要反周總理的江張姚(惡狼)決沒有好下場,不得好死!”“打倒江青、姚文元、張春橋!”多麼勇敢的行為啊!
    革命群眾敢於鬥爭,又善於鬥爭。天安門廣場的革命詩詞、祭文、悼詞,在清明時節發揮了巨大的戰鬥作用。天安門事件被鎮壓後,怎樣保存這些革命文物,便成為革命群眾在新的情況下同“四人幫”進行鬥爭的一種方式。人們想盡一切辦法,巧妙地保護和珍藏。象輕工業部一名幹部、把抄錄的革命詩詞,按照只有他自己才看得懂的排列順序,重新抄在紙上外面繞上很厚的棉線,好象一個線團。公安局的一位民警同志,把抄錄的革命詩詞移到他在河南農村的家鄉,埋在地下。一位在秦皇島工作的同志,清明時節恰在北京,他抄錄了大量革命詩詞,用塑料布包起來,埋在香山。有的同志把詩詞埋在花盆裡,藏在爐膛夾壁內。人們這樣做,是因為懷有一個堅強的信念:堅信“四人幫”總有一天要完蛋,黑暗即將過去,曙光就在前頭。
    在那些艱難的日子裡,北京第二外國語學院漢語教研室的十六位同志,頂著“四人幫”的壓力,冒著人獄的危險,四出蒐集、整理,以童懷周的名字油印出版這些珍貴的天安門詩
    抄。他們中的一位成員白效朗被捕了,但他們不屈不撓地堅持鬥爭。七機部五O二研究所
    和中國科學院自動化所的同志,懷著深厚的無產階級感情,蒐集、出版名為《革命詩抄》的集子,趙樸初同志為它題了字。
    在獄中,那些被捕的同志,把牢獄變成反對“四人幫”的新戰場
    “四人幫”的黨羽施展種種手段,妄圖脅迫那些同志就範。他們把曙光電機廠中層以上幹部的名單,擺在該廠黨委委員元海章面前,要他劃出參加悼念周總理活動的人的名字,元海章拒絕了。他們要劉迪出賣同志,寫誣衊鄧小平同志的材料,劉迪痛加駁斥。他們三次要李舟生寫葉副主席的材料,李舟生嚴詞拒絕。他們讓北京市第七機床廠工人王英斌承認天安門詩詞是反動的,他據理駁斥。北京鋼鐵學院進修生王雷在獄中和韓志雄互相鼓舞,為迎接出獄後的鬥爭而努力學習。在這些同志面前,“四人幫”及其黨羽的陰謀均告破產。
    這是新生的一代,英雄的一代。他們同天安門廣場的廣大群眾一起,肩挑祖國命運的重擔,為粉碎“四人幫”大聲疾呼,在前進的道路上披判斬棘,多麼難能可貴呵!
    十、四五運動光照千秋
    天安門事件被人們譽為偉大的四五運動。它以鮮明的旗幟,磅礴的革命氣勢,史無前例
    433一

==========第444頁==========
    的巨大規模,向全世界莊嚴宣告:中國不是“四人幫”的;人民,只有人民才能決定中國的命運,只有人民才能推動歷史前進。
    人民是歷史的主人,這個馬克思主義的真理、經過天安門事件,化為氣壯山河的巨畫,深深地銘刻在億萬人民的心中。誰是天安門事件的組織者?人民。誰是天安門事件的指揮者?人民。百萬人民群眾表現了這樣高的政治黨悟、組織才能和鬥爭藝術。在天安門廣場演出了這樣驚天動地的史劇,是歷史上少有的壯舉。它極其深刻地說明:人民革命運動的歷史潮流,是任何反動勢力都阻擋不了的。四五運動雖然遭到“四人幫”的鎮壓,但是真理的火種已經撤遍神州大地。人民覺醒了,看到了自己的力量,開闊了自己的眼界、增長了鬥爭的オ幹,增強了勝利的信心。四月的鬥爭敲響了“四人幫”的喪鐘,為華主席領導的十月的勝利準備了最重要的條件一億萬覺醒了的人民。
    四五運動的革命精神光照千秋,永遠鼓舞著中國入民前進!
    (原載1978年1月21-22日《人民日報》
    〔附〕揭露“四人幫”及其心腹炮製
    天安門事件報道的陰謀
    《浙聞戰線》記者
    天安門事件過去兩年又七個月了。人們對於一九七六年清明節前後深切悼念敬愛的周恩來總理,憤怒聲討“四人幫”的情景,依然歷歷在目,記憶猶新。那如潮似海的人流,如山似雪的花籃花圈,充分表達了人民對周總理的無限崇敬和懷念;那數不盡的詩詞、祭文、悼詞、標語和傳單,深情歌了周總理的豐功偉績,憤怒控訴了“四人幫”的滔天罪行。這是幅多麼悲壯激昂的革命情景啊
    天安門事件完全是革命行動。這個事件的發生有它深刻的階級根源和歷史背景。在十年文化大革命中,林彪,“四人幫”反對毛主席,破壞毛主席的革命路線,推行一條假左真右的反革命的修正主義路線,使我國的社會主義革命和社會主義建設事業遭到嚴重破壞,全國人民早已積怒在胸。黨的十大以後,“四人幫”瘋狂地反對周總理和其他中央領導同志,特別是在周總理逝世以後,“四人幫”千方百計地壓低悼念周總理的宣傳規格,殘酷蹂躪人民對周總理深切懷念的感情,全國人民更加義憤填膺。“四人幫”控制的《文匯報》,在一九七六年三月
    五日的新聞中刪去周總理給雷鋒的光輝題詞,接著又在三月二十五日拋出“黨內那個走資派要把被打倒的至今不肯改悔的走資派扶上臺”的攻擊周總理的新聞報道、製造了“三・五”、
    五”反革命事件,長期壓抑在革命人民心中的怒火、像火山一樣地爆發了。三月二十
    九日,英勇的南京人民紛紛走向雨花臺、悼念周總理,反對“四人幫”。很快,聲討“四人幫”的革命烈火,在全國許多地方燃燒起來。英雄的首都人民在天安門廣場的革命行動,就是這種鬥爭的高潮。
    “四人幫”憑著反革命的嗅覺,從南京事什起,就預感到大火必將燒到自己身上。他們顧不得再掩飾自己的猙療面目,公然向人民舉起了屠刀。三月三十日,王洪文就對他們在人民
    434

==========第445頁==========
    日報的那個心腹說:“南京事件的性質是對著中央.(即“四人幫”)的”。四月二日,首都人民悼念周總理的活動開始不久,“四人幫”就把這種活動定為反革命性質。這天,姚文元連續兩次打電話給那個心腹說:“要分析一下這般反革命逆流,看來有個司令部”,“這股反革命逆流這樣猖狂、是沒落階級的表現、因為有個資產階級,他們是要跳的。”四月三日,姚文元從人民日報內部情況中看到:“在紀念碑北側的欄杅上,蛄著不署名的標語我們想念周總理,我們懷念楊開慧”、就在這話後面惡毒地加了這麼一句:“這同外地的煸動性的反動口號完全樣.”四月四日,姚文元再次打電話告訴那個心腹:“天安亅人民英雄紀念碑的活動是反革命性質。”“四人幫”不僅事前給天安門廣場的群眾活動定了性,還親自到現場指揮。四月五日凌晨,王洪文就到了廣場東南的一個小樓上親自指揮。他佈置說:“跟著最壞的,離開天安門再抓,四日抓了三個。你們町住,不僅社會上的,要看黨內資產階級,民兵要參加對黨內資產階級的鬥爭。”在這前後,“四人幫”及其在人民日報的心腹一夥,在內部講話、內部情況和公升報道中,一再叫天安門廣場的活動“是有預謀、有計劃、有組織”的“反革命政治事件”有幕後策劃者”,要抓“總根子"、“總後臺”,等等,為鎮壓革命群眾和打倒一大批老一輩無產階級革命家,大造反革命輿論
    事實是無情的。“四人幫”把天安門廣場上的革命活動,誣衊為“反革命政治事件”,不對!製造天安門廣場流血事件的正是“四人幫”,他們才是貨真價實的新老反革命。“四人幫”把群眾在天安門廣場的革命活動,誣衊為“有預謀、有計劃、有組織”,“有幕後策劃者”搞起來的,不對!有預謀、有計劃、有組織搞反革命的,正是“四人幫”,他們是鎮壓群眾革命行動的真正的幕後組織者和策劃者。
    毛主席指出:“殺人有兩種,一種是用搶杆子殺人,一種是用筆桿子殺人。偽裝得最巧妙,殺人不見血的,是用筆殺人。”在天安門事件中,“四人幫”是這兩種武器兼用的殺人犯他們利用竊取的一部分權力,動用國家機器鎮壓革命幹部和群眾,人們有目共睹。“他們如何用筆殺人,讓我們列舉數例,予以揭露。
    “四人幫”利用他伃控制的人民日報大造反革命輿論,陷害廣大群眾和老一輩無產階級革命家。他們通過內部情況,大整爨材料。他們派到天安門廣場的人,完全按照“四人幫”事前定的框框搞情況。請看“四人幫”在人民日報的心腹一夥當時是怎樣說的:南京問題“我們立即報中央(即“四人幫'),上面叫注意觀察,我們心裡有底了。”“幾個省、區清明都鬧了,口號是一致的,天安門事件我們有了想想準備。”那個心腹說:“洪文五日六點起來,到廣場小樓上觀察;但遠處看不清,文元叫派記者到紀念碑前看”。天安門“是前線,到前線去,你們去吧。要町住,觀察情況發展。”“我們編的天安門廣場情況,就提出是反革命政治事件,黨中央(即“四人幫')對我們關懷,指示及時,我們明確。這些話,是當年他們得意忘形時講的。今天已成為“四人幫”一夥與人民為敵的鐵證。
    從四月ー日到六日,“四人幫”及其心腹指揮記者突擊採寫、編髮的關於天安門廣場活動的內部情況,是事先經過“精選”,然後又經姚文元親自修改、審定付印的。為了掩蓋天安門事件的真相,姚文元在修改、審定內部情況時,極盡顛倒黑白、混滑是非之能事。這個反動文痞對於廣大群眾深切悼念周總理、憤怒聲討“四人幫”的大量詩詞祭文,以及廣場的活動等情況,有些扣壓不發,有些則斷章取義,惡意歪曲拼湊,再給群眾加上種種莫須有的罪名,什麼“反對毛主席”、“反對中央首長”、“反對社會主義”、“反對無產階級專政”啦,什麼“階級敵人”、“壞人”.“壞傢伙”、“暴徒”、“反革命分子”啦,什麼“半文半白、醜惡不堪”、完全是腐朽、沒落、死亡的反動階級的語言”啦,等等,真是欲加之罪,何患無辭
    435

==========第446頁==========
    四月三日的內部情況中,提到一個署名“青年工.人丁亮”寫的《倡議書》。作者以大無畏的革命精神,以尖銳潑辣的語言,揭露“四人幫”是“從內部分裂黨,分裂革命隊伍”、“要篡奪領導權,改變我們黨的基本路線”的“資產階級野心家、陰謀家"。《會議書》指出:“說共產主義空話是不能滿足人民希望的”,“他們最終也要穿著這種籛滿空話的美麗外衣,連同他們航髒的肉體,一起被人民掃人歷史的垃圾堆。”姚文元卻把內部情況上的這份《倡議書》原文刪去,在提了作者的名字和《倡議書》後,說作者“公然提出“反對共產主義空話'的反革命口號。”姚文元這個刀筆吏,真是搗鬼有術。明明是作者罵“四人幫”為“說共產主義空話”的修正主義者,經姚文元這麼一改,作者竟成了反對共產主義的反革命了。
    當時到過天安門廣場的許多同志,都看到過中國科學院一O九廠職工在四塊牌子上用
    大字書寫的四句詩:“紅心已結勝利果,碧血再開革命花,倘若妖魔噴毒火,自有擒妖打鬼人.”姚文元在四月三日的內部情況上看到這詩後,竟在後面加上:“所謂“再開革命花,就是要推社會主義革命和反擊右傾翻案風的鬥爭。"這首詩,明明是頌揚周總理的功績,反對
    四人幫”的,怎麼是“推翻社會主義革命”呢?但是,姚文元硬把這個罪名加在一O九廠革
    命同志的頭上。這個六百多人的工廠,三人抓進監牢,十多人隔離審査、廠領導打成“走資派”。姚文元就是這樣殺人不見血的
    四月四日內部情況上登了一首署名“新人”寫的《清明節吶喊》,後面幾句是:““遙瞧'無罪,總理有瑕?樁樁件件,有目共察。追根尋源,海遼兩家。名利薰心,欲立自家。裹挾天子,以令萬家。寧左勿右,一如林家。浩蕩洪流,沖毀廝家。”這些話說得多麼好啊!“四人幫”不正是打著毛主席的旗號,披著“左派”的偽裝,妄圖“改朝換代”的林彪一夥嗎?!今天,革命人民不正是在華主席為首的黨中央領導下,徹底摧毀、清算“四人幫”的幫派體系以及他們苦心經營的黑據點嗎?
    四月四日內部情況上還登了“敬周試作”的《滿江紅》。這首詞是捍衛周總理,痛斥“四人幫”的。但是,姚文元把這首詞的大部分砍去,只留了末尾幾句:“拿起火與鐵、準備決戰。任憑熊羆掀惡浪,擺開架勢對著於、抿出藏尾巴的惡狼,鬥到底!“接著,姚文元惡毒地加了
    一句:“這類反革命言論表明,幕後策劃者是在言論之後還想搞行動的”。這裡,姚文元不僅把革命群眾反對“四入幫”的鬥爭,誣衊為“反革命煽動”,而且無中生有地把群眾的言論和行動,胡說成是“幕後策劃者”“還想搞行動的”。姚文元就是這樣栽贓害人的“四人幫”及其心腹一夥在內部情況上搞了大量的鬼,我們不可能們再來看看他們在公開報道中,是怎樣搗鬼害人的吧!
    九七六年四月八日,人民日報刊登了《天安門廣場的反革命政治事件》的報道。這是在“四人幫”親自主持下,在內部情況的基礎上改編的,許多陷害群眾的惡毒語言,都是“四人幫”授意的,或是由他們親自寫進去的。四月七日上年,那個心腹奉他的上司之命,帶著他手下的幾個人急急忙忙趕到人民大會堂。姚文元見了他們,洋洋得意地說:“大好事,大好事!”接著,王洪文、張春橋、江青也都接見了他們。張春橋說:“在情況的基礎上寫,不要另寫.”"姚文元說:“要鮮明地點出鄧小平。他們說秦始皇的時代已經過去了。題目也不要變。要快。”“粗點沒關係”。於是,那個心腹就和他手下的兒個人急忙改編。其間,姚文元不斷催促快點編,陸續發排,來往送稿車不夠,可以用他的汽車。就這樣,他們改完一頁,馬上送回報社排字打樣,幾部小汽車輪著送稿送樣。看!“四人幫”為大造殺人的反革命輿論,真
    是急如星火啊。
    四人幫”又是怎樣在這篇報道中施屐反革命伎倆,造謠惑眾的呢!
    436

==========第447頁==========
    報道中引用了一首詩。報道中是這樣寫的:“欲悲鬧(原是聞字)鬼叫,我哭豺狼
    笑、灑血(原是淚字)祭雄傑,揚眉劍出鞘。中國己不是過去的中國,人民也不是愚不可及、秦皇的封建社會已一去不返了,我們信仰馬列主義;讓那些閥割馬列主義的秀オ們、見鬼去吧!我們要的是真正的馬列主義。為了真正的馬列主義,我們不怕拋頭灑血,四個現代化日,我們一定設酒重條。““四人幫”一夥別有用心地用了這首詩。在報道中,把詩說成“喪心病狂地把矛頭指向偉大領抽毛主席、分裂以毛主席為首的黨中央”,“含沙射影地、惡毒地攻擊誣衊偉大領袖毛主席、黨中央的領導同志”,“完全是同林彪反革命政變計劃《“571工程”紀要》中的語言一樣,是徹頭徹尾的反革命煽動”,等等。“四人幫”及其心腹一夥,把這首傾吐全國人民心聲的革命詩,作為天安門]事件中所謂反對毛主席、反對黨中央的反動詩詞的代表作、這是他們給天安門廣場群眾的革命行動定為反革命政治事件的重要“根據”
    真相是怎樣的呢?“四人幫”及其心腹用的這首詩,本來是兩首,他們出於反革命的需要,把兩首拼湊在一起。從“欲悲鬧鬼叫”到“揚眉劍出鞘”原是一首。另一首,本來是悼念局總理,痛斥“四人幫”的長詩。這首詩,去年紀念週總理逝世一週年的時候,在天安門廣場又重新張貼了出來,使我們得以看到全貌。這首詩的題目是《清明悼周總理》。詩中表達了對周總理的無限懷念,讚頌了周總理的豐功偉績。詩中說:“敬愛的周總理,您的兒女對不起您、您的英靈至今不能安息。掏盡紅心,難表我們對您的深切懷念:揮盡血淚,難傾滿腔悲憤思緒。您的一生歷史已作出最高的評價。功高日月、聲震環宇。國際史上,永載您的音容笑貌;革命路上,踏遍您的穩健足跡。風雲湧,鬼神泣、巨星一隕天地哀,四海五洲下半旗。”這些詩句是多麼感人啊!今天我們讀起來,仍然抑制不住激動的感情。接著,作者筆鋒
    一轉,向“四人幫”發出了憤怒的聲討。詩中說“可笑群魔不自量,妄想重翻腥風血雨。鼓脣搖舌,捧裙牽裾,猿猴沐冠,什麼東西!螞蟻緣槐誇大國,蚍蜉撼樹談何易。讓那些傢伙看看吧,天安門前花似雪,紀念碑下淚如雨。你們不念我們念,你們不祭我們祭。”這些詩句,罵“四人幫”罵得多麼痛快啊!姚文元等在刊登內部情況時,用他們的黑手把這些詩句都砍去了。廊在見報時,張春橋、姚文元把“總理精神萬代傳,子子孫孫舉紅旗”、“我們不惜重上井岡舉義旗”、“總理的遺志我們繼承”等句子,又都刪去,僅剩下十ー句。他們為什麼要把兩首詩拼湊在一起呢?用姚文元的話說,就是“有“劍出鞘”。姚文元藉此誣陷詩中寫的“劍”是對著“秦始皇”,是影射攻擊毛主席,他們的用心很毒無恥到了極點
    二.、關於所謂“打人”、“衝入大會堂”的問題。報道中有這樣一段話:“有十來個青年被鬧事的壞人打
    鬧事的暴徒叫著:“打死他!打死他!“這是怎麼一回事呢?原來有一個
    穿藍制服的人,當群眾和守衛人員爭辮時,他在一邊說什麼:“別為走資派賣命了,現在報上都快把走資派點出來了。”群眾說這人是在攻擊周總理,就追上去打。有兩名公安人員來解圍,群眾發現他們是便衣,怒火都集中到他們身上。其中ー個人往大會堂跑,憤怒的群眾在大會堂東門的臺階上追上了他。這時,幾百個民兵也趕到大會堂前。在內部情況中,這段情節被隱時,刪節為“幾百個工人民兵排著隊走上大會堂走廊”。在改編報道時,張春橋說,“幾百個民兵排著隊走上大會堂幹什麼?去參觀?目的性沒有說清楚”,結果就改成“壞人圍打“、“幾百個工人民兵、為了保衛人民大會堂”。這樣一改,捍衛周總理的革命人民變成了暴徒”,無辜的群眾變成了衝擊人民大會堂的罪人!
    、關於燒汽車、軍營的情況。四月五日、廣場上有一輛上海牌小汽車被燒,人民月報的那個心腹一夥指使人寫情況,說:“這很重要,馬上寫情況”。這個人說,他沒有采訪任務,不瞭解是怎麼燒的、只看見冒煙,無法寫,他們說:“沒有采訪任務也可以寫,只要寫幾
    437

==========第448頁==========
    點幾分燒汽車,證明此事就行了。”硬要這人捕風捉影地寫了一個情況。所謂燒軍營,他們並沒有搞清房子是因為什麼燒的,是什麼人乾的,就武斷地說是階級敵人搞的。內部情況原稿寫有“現場黑煙沖天,一股橡皮氣味……”的字樣,他們大筆一揮,將“一-般橡皮氣味”改為“一片反革命喧器聲”;另ー個地方說:“還有一些人得意洋洋地說……,被改為“一小撮壞人竟得意洋洋地說
    有一句“現場指揮部樓前都是青年人”,被改為“參加這次反革命事件
    打先鋒的,大都是一些青年人”,等等,把這麼多的人,竟然一古腦兒都打成了“壞人”、“反革命”。在編寫這篇報道時,張春橋出了個更歹毒的主意,他說:“把燒樓房改為燒解放軍營房,全國人民一聽這幫壞人砸了、燒了解放軍營房,就會憤慨!"結果將“有一隊百餘人的值勤警衛戰士排隊走向那座大樓”,改為“天安門廣場值勤警衛戰士為了保衛解放軍營房,向營房走去”。請看,張春橋就是這樣造謠欺騙、蠱惑人心,進行反革命煽動的。
    “四人幫”及其心腹絞盡腦汁,在這篇報道里摘了那麼多卑鄱齷齪、見不得人的東西。但是,用馬列主義、毛澤東思想武裝起來的人民是騙不了,嚇不倒的。這篇報道發表後的第四天,報社就收到署名為“一名現場的工人民兵”的信。信封的正面寫的是“人民日報總編輯收",背面寫的是“戈培爾編輯收”。信裡裝的是四月八日人民日報一、二版報紙。這位民兵同志在報上批了很長一段話,其中幾句是:“令人震驚!黨報墮落了!成為ー小撮法西斯野心家陰謀家的傳聲筒!”“明明是一小撮野心家陰謀家操縱《文匯報》《學習與批判》把矛頭指向敬愛的周總理,引起群眾氣憤子以反擊,你們胡說八道說指向毛主席!”“明明是十來個青年進行挑鮮攻擊周總理,並得到大會堂裡的人保護,你們說是衝大會堂打了人、真理能封鎖的住嗎?事實能歪曲嗎?”“明明是你們耍陰謀使鬼計收了花圈釦了人,還說有人鬧事”,“你們演的這場'國會縱火案'實在不高明、一篇混滑視聽的假報道就能騙得了人民群眾嗎?從今日改為:法西斯黨機關報。”“打倒野心家陰謀家江、張、姚!!”"這就是革命人民對這篇假報道,對“四人幫”及其心腹最有力的回擊。
    四人幫”為了打擊陷害鄧小平同志,硬說鄧小平同志是天安門事件的總後臺。
    四月四日,“四人幫”在天安門廣場發現了有關鄧小平同志的傳單。這天晚上九點、他們派的一個人在紀念碑西南角發現兒千人的圍著聽《第十一次路線鬥爭》的傳單。當時,傳單受到了群眾的熱烈擁護。據他們派的這個人交代,他大約在晚上十時回到報社,立即向那個心腹彙報。那個心腹一聽傳單裡提到鄧小平,立即抓起鉛筆在日曆上記,並要他快把傳單的內容寫出來,寫好後,那個心腹又讓他再去天安門廣場看看。十點多,他混到廣場人群中在混亂之中,搶到了那張傳單。這中間,那個心腹將傳單的內容打電話報告姚文元。另一個人還親自把傳單的內容、恭恭正正地抄了一份送姚文元,題目叫《一個極為重要的情況》。“四人幫”拿到這個材料,就斷章取義,歪曲纂改,瘋狂地誣陷攻擊鄧小平同志
    四月七日,在改編《天安了廣場的反革命政治事件》報道時,姚文元說:“這些傢伙說,由鄧小平主持中央工作,鬥爭取得了決定性勝利、就是為鄧小平歌功頌德。”“要把'由鄧小平主持中央工作,鬥爭取得決定性的勝利,全國人心大快'這些話引進去,這樣更有力量。”張春橋說:“這幫傢伙寫那些反動詩,就是要推出鄧小平當匈牙利反革命事件的頭子納吉。”姚文元接著說:要把張春橋說的這些話“寫上去”。後來,張、姚的這些黑話,統統都塞進了四月
    八日的那篇報道中。姚文元還指使那個心腹編了個納吉的資料。張春橋在審查《天安門廣場事件說明了什麼?》社論時、公然誣衊廣大群眾是“一群反共、反人民、反社會主義的反革命分子。他們的矛頭所向和罪惡目的,同鄧小平是完全一致的”,誣衊鄧小平同志是蘇修叛徒集團的“健康力量”。這真是一箭雙鵰,既把鄧小平同志打成後臺,又把群眾整成反革命。
    438一

==========第449頁==========
    後來,凡是有關天安門事件的報道、評論、文章,什麼“鄧納吉”啦,什麼“謠言公司的總經理”啦,什麼“天安門廣場事件的總根子"啦,種種誣陷不實之詞,都加在鄧小平同志的頭上。“四人幫”控制的人民日報寫作組與梁效合寫的《黨內確實有資產階級一一天安門廣場反革命事件部析》黑文中,竟胡說什麼“到天安門廣場鬧事的那些牛鬼蛇神,群魔百醜,都是按照鄧小平的笛音跳舞的”,鄧小平“集中代表了黨內外新老資產階級和地、富、反、壞右的利益和要求”,天安門廣場事件是“鄧小平ー手造成的。”姚文元還嫌這話不夠,又親筆把手造成的”改為鄧小平“就是這次反革命事件的總後臺
    四月五日,王洪文在廣場的小樓上說了一段話,充分地暴露了他們的野心。王洪文說:出現天安門廣場事件,就是因為“去年反革命謠言沒有好好追。我們要追,天皇老子也要追不要以為是老幹部就不敢追。涉及到國務院、黨中央系統地要追”。他們究竟要幹什麼?他們就是要把矛頭指向國務院,指向華國鋒問志,以至指向毛主席。在天安門事件追謠言、查後臺”的過程中,上了北京市公安局追査名單的,竟有好幾位中央負責同志。
    天安門事件之後,毛主席、黨中央任命華國鋒同志為國務院總理,黨中央第一副主席
    四人幫”極為不滿。他們千方百計地貶低華國鋒同志。華國鋒同志任第一副主席、他們不讓報紙作通欄新聞標題;華國鋒同志的照片,他們不準登大。六月八日人民日報一版刊登華國鋒同志會見外賓的照片,姚文元嫌突出了、就橫加指責:“今天一版的照片、你們做的大了,
    要適當掌握。
    為了繼續利用天安門事件大做文章,把矛頭指向華國鋒同志,“四人幫”在人民日報的珊那個心腹一夥,又連續炮製了《天安門廣場的反革命政治事件(續)》和《不許納吉式的人物上臺》兩篇文章,準備出籠。那個心腹在看到第二篇文章的題目時,惡很狠地說“什麼上臺?趕下臺去!”他們炮製這些文章的目的,就是“要從組織上說明走資派是天安門]事件的後臺”,說明“一條是社會上確有反革命,一條是黨內確實有資產階級。”“天安門廣場的反革命活動是同黨內走資派搞復辟倒退的陰謀緊密相聯的。“以上這些,都圍繞著一個反革命目的,就是要篡黨奪權、把華國鋒同志和一大批黨政軍領導幹部“趕下臺去”。
    “四人幫”在天安門廣場群眾悼念周總理的期間,造了那麼多反革命輿論,是要幹什麼?就是要殺人。四月三日、姚文元在他的反革命日記中寫道:“中國這個國家,激烈的鬥爭不斷,但解決矛盾(某一個方面、部分)卻總是不徹底。為什麼不能槍斃一批反革命分子呢?專政究竟不是繡花。”隔了一天,在他親自出題和口授提綱的《牢牢掌握鬥爭的大方向》社論中,他親自加上“必須實行無產階級專政”。社論發表的頭天晚上,姚文元又特意囑咐那個心腹:“這篇社論對反革命是狠的打擊”。“今天晚上你要把這件事辦好,這是我交給你的任務“。那篇未出籠的文章公然說:“不鎮壓這些反革命,不足以快人心”。“四人幫”陰謀策劃了天安門廣場的反革命鎮壓,影響所及,全國各地不知有多少幹部群眾因此遭到迫害、受到審查。“四人幫”要鎮壓的“反革命”,正是反對他們的革命群眾和堅持毛主席革命路線的新老幹部
    四人幫”殘酷鎮壓到天安j廣場悼念周總理、反對“四人幫”的廣大革命群眾之後,掩飾不住內心的喜悅。就在四月七日改寫那篇報道的時候,王洪文興高采烈地對那個心腹說:“你們有功勞呀”,“都乾一杯”。江青也對他們說:“我們勝利了”,“祝賀你們”。張春橋在十八日給他兒子的信中說:“四月五日、我是中年到的大會堂,如同親眼看到匈牙利事件一樣。我有幸看到這個納吉的醜惡末日”。寥寥數語,充分暴露了這幫新老反革命的凶惡畫目。但是,他們高興得太早了
    439

==========第450頁==========
    天安門事件以後,姚文元對那個心腹說:“天安門廣場事件報道,這對無產階級新聞史是很重要的材料。”又說“這樣尖銳的鬥爭,在新聞工作方面是很重要的,寫出來”、“新閏工作上有何新的經驗,好好總結。”什麼“無產階級新聞史”的“很重要的材料?”這是無產階級新聞史上極端反動極端惡劣的反面教材!什麼“新聞工作方面”的“新的經驗”?這是戈培爾之流用筆殺人的反革命的老“經驗”!請看人民群眾是怎樣看待他們的造謠宣傳的:署名“四萬四於零個”的讀者給“戈培爾編輯(即那個心腹)的信中說“偉大的中國共產黨的機關報(入民日報)被你貶低為'兩校'的校刊,你受主子的利誘,無惡不作,罪該萬死。你們做的醜事,才真是“不得人心'。“你們一小撮盜用本報記者'名義,胡作非為、八億人民都痛恨你們。““你們對周總理製造反革命言論,你們到底是國民黨,還是混進共產黨的階級異己分子!!”“你這個人根本沒有黨心、黨員之心,甚至沒有人心、良心。只想作官,跟著你主子作威作福,你們的末日快到了。全國八億人民,全黨三千萬黨員要審判你們.”這封信寫得多好啊現在,天安門事件已宣佈完全是革命行動
    九七六年清明節因悼念周總理、反對“四
    人幫”受到迫害的同志要一律平反。這是華主席為首的黨中央抓綱治國戰略決策的偉大勝利,是人民力量的偉大勝利。“四人幫”及其心腹在“新聞工作方面”的這一套反革命“經驗”還沒有來得及“總結”、還沒有來得及“寫出來”,他們就被革命人民押上了歷史的審判臺!我們要徹底清算“四人幫”及其心腹在天安門事件報道中欠下的債!我們要揭斤這報刊史上黑暗的一頁,還歷史以本來的面目
    (原載《新聞戰線》1978年第!期)
    〔附)因參加天安門事件被捕的人沒有
    一個反革命分子
    本社記者報道:根據北京市公安部門提供的材料,一九七六年因參加天安門事件而被捕的三百多名幹部、群眾中,沒有一個是反革命分子。這些無辜被捕的同志現在已經徹底平反,恢復名譽
    九七六年清明節前後,首都廣大革命群眾來到天安門廣場人民英雄紀念碑前、沉痛悼念敬愛的周總理,憤怒聲討萬惡的“四人幫”,遭到了“四人幫”的殘酷鎮壓。“四人幫”及其在北京市公安局的那個黑干將為了達到他們的打倒老一輩無產階級革命家、奪黨和國家最高領導權的罪惡目的,當時就指令公安人員、在抓捕中要追“後臺”,要把重點放在高級幹部的子女和與黨政軍負責人有關係的人身上。被捕的幹部、群眾十分清楚“四人幫”搞的這個反革命的政治大陰謀。他們被捕後頑強地堅持鬥爭,表現了大無畏的英勇氣概和寧死不屈的革命氣節。
    從今年五月開始,北京市公安局組織專門班子對這一案件進行了全面複查。經過大量調査證明,這是一起重大冤案。充分的事實說明:在這個事件中被捕關押的三百八十八人中沒有一個人是反革命分子,(只有三人因當時犯有偷盜等罪行、需要追究刑事責任)。北京市公安局和有關部為這些因悼念周總理、聲討“四入幫”而被捕的同志進行平反時,都在結論

==========第451頁==========
    中充分肯定了他們的革命行動,為他們徹底恢復了名譽。
    (新華社1978年11月18訊,載1月19日《解放軍報》)
    〔附)四五運動日誌
    九七六年
    1月8日上午九時五十七分周恩來總理在北京逝世
    1月9日中共中央、人大常委會、國務院發出訃告。舉國沉浸在哀痛之中。
    1月10日黨和國家領導人,黨,政、軍各部門負責人,愛國民主人士的代表,以及首
    都群眾一萬多人、懷著極其沉痛的心情,前往北京醫院向周恩來總理的遺體告別。
    1月11日向周恩來總理遺體告別儀式繼續舉行。下午首都百萬群眾自動集聚在通往八
    寶山的十里長街兩側,靜默肅立,等待總理靈車通過。
    1月12日首都工農兵群眾、機關幹部、學生四萬多人,懷著深厚的無產階級感情、在14日勞動人民文化宮舉行隆重弔唁儀式。
    ▲未能參加正式追悼儀式的人民群眾,連日來自發地到人民英雄紀念碑前敬獻花,表示哀倬。紀念碑前人如潮水,花圈相迭。
    《人民日報》以頭版大字標題刊出《大辯論帶來大變化》的長縞報道。強姦民意,開頭就胡說:“近來,全國人民都在關心著清華大學關於教育革命的大辯論。”全國人民對此極為憤慨,紛紛打電話,寫信怒斥這篇報道。
    1月15日下午,黨和國家領導人以及首都各界群眾代表五千多人,在人民大會堂隆重
    舉行追悼大會,沉痛悼念周恩來總理。中共中央副主席、國務院副總理鄧小平同志致悼詞。
    1月16日遵照周恩來同志生前的遺音,周恩來同志的骨灰撒在祖國的江河大地。
    ▲姚文元下令:關於周總理的“治喪報道要立即結束”
    2月6日《人民日報》發表:《無產階級文化大革命的繼續和深入一一喜看清華大學教
    育革命大辯論破浪前進》,不指名地對鄧小平同志進行攻擊和誣陷。
    2月16日“四人幫”的御用寫作班子梁效以“高路”為筆名,在《光明日報》上發表《孔
    丘之憂》。文章說:“讓舊制度的'哭喪婦'抱著孔丘的骷髏去憂心如焚,呼天號地吧。”攻擊誣陷周總理和悼念總理的億萬人民。
    2月23日福建省劉宗利在福州市貼出大字報:《“阿斗”的呼聲》,歷數“四人幫”罪狀,震
    動了福州。三月八日王洪文親自下令追查。
    2月26日福州大學機械系教師厲海清在福州市東街口貼出《天仙子・葬志》詞一首,
    原為《四五運動紀實》的附錄
    441

==========第452頁==========
    表達了對林彪、“四人幫”的切齒痛恨。
    3月2日武漢市街頭出現“繼承總理志,實現四個化”等大標語。署名“寒城牛”。3月5日《文匯報》在一篇新華社發的消息報道中,將周總理對雷鋒的四句題詞全部
    刪去。
    3月9日貴陽製藥廠李洪剛等七名青年工人,在貴陽市貼出:《對目前形勢和新的任務
    的幾點看法》的大字報,並油印八十餘份,自費前往鄭州、長沙等地散發、張貼。
    3月10日《人民日報》發表社論;《翻案不得人心》。更加露骨地攻擊鄧小平同志。3月11日福建三明市農機公司趙大中在三明市貼出題為:《論擴大共產主義思想宣傳
    一批判黨內走資本主義道路的當權派張春橋》的大字報,數日後又貼出了續篇。
    3月14日上海《學習與批判》雜誌第三期出版。本期《由趙七爺的辮子想到阿Q小D
    的小辮子,兼論黨內不肯改悔的走資派的大辮子》一文,影射攻擊周恩來總
    理
    3月19日北京市朝陽區牛坊小學紅小兵在人民英雄紀念碑前、獻了第一個悼念周總理
    的花圈。從此,悼念總理的人流首尾相接川流不息;獻給周總理的花圈越來越多。
    3月20日廣東順徳縣大良軋鋼廠工人楊振漢寫信給毛主席,批判張春橋的謬論。三月
    二十六日又發了一封。
    3月24日南京江蘇新醫學院師生員工抬著獻給周總理的花圈到雨花臺,隆重舉行悼念
    活動。
    3月25日《文匯報》在第一版發表了一篇新聞稿《走資派還在走,我們就要同他鬥》
    其中講:“黨內那個走資派要把被打倒的至今不肯改悔的走資派扶臺。"把矛頭指向周總理。
    ▲武漢市出現了《絕不對資產階級野心家卑躬屈膝》的油印傳單。署名“寒城牛
    3月26日武漢鍋爐廠有二百餘人集會,指名批判江青、張春橋
    ▲“四人幫”在北京京公安局的干將,指示天安門派出所把三月十九日以來送花圈的單位、人數、花圈數彙總上報。
    3月28日上午八時,南京大學數學系四百餘人在李西寧同志帶領下,抬著周總理的巨
    幅遺像和大花圏,繞道新街口到梅園新村。沿途許多群眾紛紛加入,成為南京市民反對“四人幫”的第一次大規模的示威
    3月29日南京大學數學系學生貼出大標語,指出要警惕野心家、陰謀家纂奪黨和國家
    的最高領導權,要用鮮血來保衛紅色江山。下午南大有三百多名學生分成二
    十多個小組,在全市主要街道張貼大標語。當晚去火車站,把大標語刷在過往南京的列車上。
    3月30日南京大學學生在車站工作人員幫助下,用柏油和油漆在車廂上刷了:“鞦出
    《文匯報》的黑後臺!”“誰反對周總理就打倒誰!”等大字標語
    △王洪文對“四人幫”在《人民日報》的那個心腹說:“南京事件的性質是對著

==========第453頁==========
    中央的。“並說:“那些貼大字報的是為反革命復辟製造輿論
    ▲北京市總工會工人理論組曹志傑等二十九位同志,在人民英雄紀念碑南側貼出了第一張悼念周總理、聲討“四人幫”的悼詞。
    3月31日天安門廣場紀念碑四周放滿了花圈,數不清的悼詞、小字報、詩詞,出現在
    紀念碑上,花圈叢中。許許多多的單位和個人自發到廣場舉行悼念儀式
    四人幫”在北京市公安局的干將派出“便衣”觀察動態、記錄小字報、詩
    ▲南京汽車廠制泵分J王運德、張精美、般輝在南京中山東路貼出“打倒大野
    家、大陰謀家一張春橋!”的大標語。
    4月1日天安門廣場的萬千花圈中,有一個巨大的長型花圈,黑底上用白字寫著:“深
    切懷念敬愛的周總理”。
    ▲“四人幫”在北京市公安局的干將在公安局的會議上說,清明掃墓是“舊傳統、習慣”,要阻止群眾送花圈。還說:“現在反革命破壞活動相當器張”“凡是紀念碑前反動的東西,要堅決搞掉。”“要追查幕後操縱者。
    4月1日山西塢城路三局機電隊共青團員王立山在紀念碑上貼出“欲悲聞鬼叫,我哭豺
    狼笑。灑淚祭雄傑,揚眉劍出鞘。”一詩,被“四人幫”列為“0O一號反革命案
    件”重點迫查。
    4月2日北京重型電機廠工人制作的第一個鐵花圈送到天安門廣場。
    △中國科學院一O九廠職工在人民英雄紀念碑上立起四塊巨型詩牌。上寫:“紅
    心已結勝利果,碧血再開革命花、倘若魔怪噴毒火,自有擒妖打鬼人。"十分引人注目。
    ▲北京市各個單位傳達關於“南京事件的電話通知”,通知中說,南京貼出的大字報、大標語“矛頭指向中央領導同志,是分裂黨中央”"的。
    首都民兵、警察、衛成部隊的“聯合指揮部”成立。指揮部設在天安門廣場東南角的三層小灰樓內。指揮部決定抽調民兵、公安千警各三千人以及部分衛成部隊組成機動力量,隨時準備出動鎮壓群眾
    ▲姚文元對他們在《人民日報》的心腹說:“要分析一下這股反革命逆流,看來有個司令部。”同,他在打給廣播事業局的電話中說:“現在天安門紀念碑前送花圈悼念總理,是針對中央的,是破壞批鄧的。”
    △下午,“四人幫”在北京市公安局的千將主持召開公安局常委會,擬定了《對天安門廣場出現各種問題的處理辦法》。提出了具體鎮壓群眾的措施。“四人幫”以及在江蘇的代理人丹始對革命群眾進行鎮壓。南京大學某教學樓的課桌上出現了署名“萬萬千作詞,千千萬抄寫”的《捉妖戰歌》。這首戰歌指出“四人幫”的本質是“想當封建皇帝”。南京市街頭仍有人貼批判《文匯報》的大字報、大標語。抬著花圈遊行的隊伍仍然不斷。
    4月3日凌晨四點四十分,王洪文到天安門廣場、打著手電筒看了紀念碑周圍的部分
    花圈和悼詞。回去後,他打電話給他在公安部的黨羽說:“你還在睡覺啊、我剛到天安門去看了ー下、那些反動詩詞你們拍下來沒有?不拍下來怎麼呢?將來都要破案的呀。否則,到那裡去找這些人呢?你們應該組織人去把
    443ー

==========第454頁==========
    它拍下來,要考慮將來破案。
    天色陰沉,下著小雨。紀念碑上已被花圈堆滿,但冒雨送花圈的隊伍仍陸續不斷。花圈向紀念碑周圍的廣場上擴展。參加悼念的人群估計有幾十萬▲紀念碑東側貼出一篇署名“北京工人”的長篇悼詞。這篇悼詞道出了人創的心聲、在這一天當中被朗通了幾十遍;紀念碑北側的一排旗杆上懸掛了ー個凡十米長的黑布橫幅,上面用白字寫著:“誓死繼承總理志,深學馬列識方向,若有妖魔興風浪,人民憤起滅豺狼。”署名“北京西郊菸灰製品厂部分同志”。
    ▲紀念碑第二層臺階的西北側貼出了一張《關於建立周總理紀念館的建議》的大字報。許多群眾當即表示支持並自動獻款。一二四中學學生還提出要求參加建館義務勞動。
    ▲國務院政工小組向國務院所屬部門發出電話通知,要求大家不要去天安門前送花圈。
    ▲姚文元看了《人民日報》編寫的《情況彙編》,把革命群眾的許多大標語定為“反動口號”。他在日記中寫道:“中國這個國家,激烈的鬥爭不斷,但解決矛盾(某ー方面,部分)卻總是不徹底。為什麼不能槍斃一批反革命分子呢?專政究竟不是繡花。”
    ▲晚上花圈比白天增加了幾倍。九時半左右廣場中央聚集了幾千人、反覆朗誦著清華大學幾個工農兵學員寫的一篇悼詞《獻上一朵素潔的白花》
    △有人把悼念周總理的詩詞譜成歌曲、在天安門廣場教唱,出現了萬人大合唱的動人場面
    ▲北京房修二公司工人韓志雄在紀念碑上貼出了《悲情悼總理,怒吼斬妖魔》的小字報。遭到“便衣”人員跟蹤,晚十點多鐘,在取自行車準備回家時被捕。至此,於天安門廣場被抓捕的群眾已達二十六人
    4月4日清明節。天安門廣場的悼念活動達到了高潮。上空兩東氣球掛著“懷念總理”
    “革命到底”的巨幅輓聯。地上花圈擺滿了廠場。這一天到廣場人數可達二白萬人次。
    4月4日▲杭州市人民大會堂和延安路、解放路等鬧市區裡,彙集了成千上萬的人民群前後眾,張貼標語、詩詞,送來精心製作的花圈。許多單位的群眾列隊遊行,高呼
    “堅決揪出化妝成美女的毒蛇!”“誰反對周總理誰就是人民的公敵!”等革命口號。這次活動被“四人幫”打成“杭州四四反革命事件
    ▲河南鄭州市廣大群眾在鄭州二七廣場等地悼念周總理,憤怒聲討“四人幫”。後被“四人幫”定為“反革命破壞活動”。與此同時,在山西太原、古城西安等許多地方的革命群眾都舉行了類似的活動
    △上年,北京鐵路分局的青年工人王海力在天安門廣場展示血書,壯懷激烈。上午七時,青雲儀器「職エ,分四列縱隊,共二百七十五排抬著三十四個花圈從西單來到天安門廣場。繞場一週後、舉行了隆重的悼念儀式。曙光電機廠
    三千多名職工的隊伍也浩浩蕩蕩從東單開進廣場。北京重型電機廠工人制作的第二個鐵花圈運到了廣場
    △上午十一時,首鋼工人李鐵華在天安『門廣場發表演說。
    ▲“四人幫”在公安部的黨羽親自去廣場佈置“取證”和偵察。姚文元再次打電話
    444

==========第455頁==========
    給他在《人民日報》的心腹說:“天安門人民英雄紀念碑的活動是反革命性質的
    ▲紀念碑東側接連貼出《清明節吶賊》、《叫人怎麼辦?》等詩詞。用“三人す隻眼”來暗指江青、張春橋、姚文元。
    ▲晚九時許,紀念碑東南角出現《第十一次路線鬥爭大事記》的傳單、有人在高聲朗誦,吸引著許多人。這份傳單公開點了江青的名。“四人幫”在《人民日報》的心腹、馬上以《一個極為重要的情況》把傳單抄報“四人幫”
    ▲北京市公安局的干將進行緊急部署、要求做到“車輛準備好,拘留所、收容所做好準備
    4月5日凌晨一一二時、廣場上花圈慘遭洗劫。北京衛成區和汽車運輸公司出動二百
    輛汽車將花圈運往八寶山銷燬,小部分放到中山公園留下當做“罪證”。在清理廣場時,五十七名在場群眾均遭審査、其中七人因抄詩或可疑被捕。△五時十分,王洪文到聯合指揮部小樓向頭頭們面授機宜。
    ▲通往廣場的路口已派人把守,不準送花闊的群眾進入,還設了勸阻站。紀念碑由軍隊、警察、民兵組成封鎖線層層圍住。
    △六時左右,北京一七二中三十幾名學生在群眾支持下,衝破了封鎖線把花閎送到了紀念碑上。
    △七時半,一個軍人發表反對群眾送花圈的講話,受到群眾斥責。過-…會兒,有一個身穿藍制服的人跳出來攻擊周總理,引起眾怒。兩個“便衣”上前解圍被群眾認出,其中ー個向大會堂方向逃去,群眾湧向大會堂東門外▲一輛廣播車因誣衊群眾悼念活動,被群眾砸扁了喇叭,推翻了車。
    △九時許又一個持有清華大學機械系聽課證的人攻擊周總理,被群眾懲罰後,扭送派出所。
    幾十萬人在大會堂東門口高呼:“還我花圏,還我戰友”的口號,同工人民兵和警衛戰士發生衝突
    △中午,群眾包圍了聯合指揮部(小灰樓),群眾派出四名代表向指揮部交涉,提出歸還花圈、釋放被捕群眾.保障群眾有悼念總理的權利等三項要求由於揹揮部毫無誠意,談判無結果。十二時五十八分憤怒的群眾燒著了指揮部頭頭乘坐的上海牌轎車一輛
    △下午三時許,又燒了指揮部的麵包車一輛、吉普車兩輛。
    △聯合指揮部先後調集衛成部隊一個營、警察八十人、民兵二百人、加強了小灰樓的警戒。
    ▲部分群眾衝入樓內。五點零四分小灰樓被群眾點燃起火。下午五點十五分指揮部全體人員從樓南面窗戶爬出、撤離了指揮部
    ▲聯合指揮部頭頭們研究“反擊”部署,決定在中山公園成立一個新的指揮點下令晚上“要準備武器,可以帶棒子、銬子”
    ▲晚六時二十五分天安門廣場的高音喇叭開始播放《廣播講話》。七時許,民兵五萬、公安幹警三千、衛成部隊五個營分別在中山公園、午門、芳動人民文化宮、歷史博物館、二十八中學等地待命
    ▲晚九時三十五分,廣場上燈火通明。在《廣播講話》和《三大紀律,八項注
    445

==========第456頁==========
    意》的廣播聲中,對廣場上未及撤出的群眾進行包圍、毒打。二百餘人被捕,投進監獄。
    4月6日九時十分北京海淀區感光材料廠幾十名同志送來這天的第一個花圈。人們看
    著廣場上:的灘灘血跡,怒火中燒。
    《人民口報》發表社論:《牢牢掌握鬥爭的大方向》。叫嚷對製造政治謠言,攻擊和分裂黨中央的,要嚴加追查,堅決打擊。
    ▲晚六時,児十輛卡車載著工人民兵開進天安門廣場。廣場一片沉寂,有百餘群眾在紀念碑前徘徊,沒有人發出聲音。紀念碑北側那個唯一的花圏,不屈地在寒風中挺立。
    夜裡廣場戒嚴,調動警察沖洗地上的血跡。
    4月7日昆明市雲南重機廠工人方策,在本廠附近的牆壁、電線杆上,貼出“打倒林、
    張、江賊!”等大標語。
    △上午,王、張、江、姚在人民大會堂接見他們在《人民日報》的心腹和爪牙們、要他們趕寫一篇《天安門廣場的反革命政治事件》的報道。姚文元點出:“要鮮明地點出鄧小平”、“要快”,“粗點沒有關係”。
    ▲天安門廣場繼續戒嚴。有二十餘輛清潔車和灑水車、在廣場內打掃“衛生中山公園和芳動人民文化宮大門緊函,『]外放著:“因修理內部,暫停開放”的大木牌。
    △北京市各單位傳達市革委會於四月五日發出的《緊急通知》說:“天安門廣場事件”是“解放以來前所未有的最大的反革命事件。
    ▲晚,電臺播發了中共中央的兩個決議。同時廣播了《天安『疒場的反革命政治事件》的報道。
    ▲聽完廣播之後,北京部隊某部副營長王勤將一張題為《對當前形勢的看法》的小字報,貼在營房附近十字路口的一棵白楊樹上。他指出“張江等”是“假馬列”,“鄧副主席是我們的貼心人”,“向天安廣場的英雄們學習!”
    △“四人幫”在公安局的干將在市公安局會議上狂叫:“已抓到的還不是大鯊魚,要深下去、撈一大批”、“重點在黨政軍、黨內走資派。“市公安局電話通知各分、縣局,在照相館査到凡有涉及天安門事件的膠捲和沖洗的照片,要沒收並登記姓名、住址或工作單位
    ▲廣州半導體材料廠青年工人莊辛辛寫信給《人民日報》、《紅旗》雜誌,賊出了全國人民的共同呼聲:“支持鄧小平,打倒張春橋、打倒姚文元、打倒江青!為此,被司法機關以“反革命罪”判處有期徒刑十五年,刑滿後剝奪政治權利五年
    4月8日連日來全國各省市自治區、解放軍部隊被迫舉行遊行、以資慶祝“勝利”。
    10日
    4月8日▲清晨,上海市人民廣場中心的旗杆上飄揚著一面白色綢旗、庶上一張問總
    理遺像,下書“沉痛悼念,恩來總理”。這一-壯舉嚇壞了上海“四人幫”的餘黨,當即將升起旗幟的青年工人黃水生逮捕。
    4月12日《人民日報》社收到一封署名”一個現場的工人民兵”"的來信。信封正面是“人
    民日報總編輯收”,背面是;“戈培爾編輯收”。信封裡裝著一份四月八日《人
    446

==========第457頁==========
    に口報》的一.二版。上面批著:“令人震驚!黨報墮落了!成為-一-小撮法西斯野心家陰謀家的傳聲筒!”建議“從今日起改為:法西斯黨機關報”“打倒野心家陰謀家江、張、姚!
    ▲文化部舉行文藝晚會和組織慰問団對天安門事件中的工人民兵、警察、警衛戰士進行慰問。
    4月24目《人民日報》登載了新華社消息:首都工人民兵指揮部、北京市公安局、北
    京衛成區分別召開大會,表彰在粉碎天安門廣場反革命政治事件鬥爭中立了功的先進集體和個人
    6月17H經過“四人幫”在北京市公安局干將的努力追査,共蒐集了詩詞、悼文原件五
    百八十三件;強迫群眾交出的詩詞:悼文照片和現場照片十萬零八千多件;從中選出重點六百餘件編成《天安『門廣場反革命事件罪證集》、加上其他“重點線索”,總計立案追査的共-千九百八十四件。連同天安門事件當時在內共拘捕群眾三百八十八人。至於以隔離、辦班、談話等方式審査的數最更大,全北京市被觸及的群眾數以萬計。
    7月6日朱德委員長在北京逝世。
    7月28日凌晨三時四十に分、唐山一豐南一帶發生強烈地震並波及天津、北京。
    9月9日零時十分毛澤東主席在北京逝世
    10月24日首都一百萬軍民,在天安門廣場舉行慶祝大會。熱烈慶祝以華國鋒同志為首
    的黨中央,粉碎王,張、江、姚反黨集團纂黨奪權陰謀的偉大勝利。
    九七七年
    1月8日周總理逝世一週年。天安門前、金水橋畔和觀禮臺上,乂擺滿了花圈和周總前後理遺像。同時有許多詩詞,祭文貼出,紀念堂工地的木板圍牆上、王府井南口等處的大字報、大標語,吸引著千千萬萬的群眾。
    △《四五精神萬歲!》,《天安1運動的回顧和展望》、《四五運動親歷記》、《人民萬歲》、《歷史的要求》等大字報和大標語先後貼出,越來越多。內容大體是:懷念總理;歡慶勝利;聲討“四人幫”,要求鄧小平同志出來工作;要求為天安門事件平反。有的點名斥責某些負人夥同“四人幫”鎮樂群眾。
    北京第二外國語學院漢語教研室童懷周和七機部五O二所貼出《天安1革命
    詩抄》油印本
    ▲仍被“四人幫”爪牙控制的北京市公安局,在天安門管理處設立指揮部,派便衣”六、七百名,重操舊業,到廣場跟蹤盯梢、取證抓人
    1月8日▲北京市公安局,在這期間共撕取詩詞、拍攝照片二百餘件。定為“反革命
    I4日案”的八六起,逮捕・人、拘留六人,受追査的十六人
    447

==========第458頁==========
    ー九七八年
    1月8日周總理逝世兩週年紀念日。天安門廣場人民英雄紀念碑前,人民又獻上了許
    多悼念總理的花圈。也有不少悼念周總理和要求為天安門事件平反的詩詞和悼文。
    4月5日北京市西單貼出了“控訴法西斯”"的長篇大字報,揭露“四人幫”以及在北京市前後公安局的干將、對被捕的四五戰士的迫害。人民英雄紀念碑上也有不少要求
    為天安門事件平反的詩詞和小字報
    8月29日《人民日報》報道了共青團北京市委舉行首都青年與“四人幫”鬥爭英雄事蹟
    報告會,為兩位參加天安門廣場事件而被捕的青年(賀延光和韓志雄)徹底平反。
    9月11日《中國青年》雜誌一九七八年第一期出版。該刊第一個公開發表了七六年清
    明節期間天安門廣場上的部分詩詞一《青年革命詩抄》,童懷周編選。げ大群眾爭相搶購。
    11月15日新華社報道:“中共北京市委在最近舉行的常委擴大會議上宣佈:一九七六年
    清明節廣大群眾到天安門廣場沉痛悼念周總理、憤怒聲討“四人幫”、完全是革命行動。
    11月16日據新華社南京電,中共江蘇省委常委會決議:南京事件完全是革命行動11月18日華國鋒同志為人民文學出版社即將出版的《天安門詩抄》題寫了書名。11月21日《人民日報》發表本報記者寫的長篇文章《天安門事件真相》,對一九七六
    日年四月八日該報發表的《天安門廣場的反革命政治事件》一文進行了批駁,被顛倒的歷史重新顛倒過來
    12月22日中國共產黨第十一屆中央委員會第三次全體會議通過了會議公報。會議指
    出:“ー九七六年四月五日的天安門事件完全是革命行動。以天安門事件為中心的全國億萬人民沉痛悼念周恩來同志、憤怒聲討四人幫'的偉大群眾運動,為我們黨粉碎“四人幫'奠定了基礎。全會決定撤銷中央發出的有關“反擊右傾翻案風'運動和天安門事件的錯誤文件。”
    448

==========第459頁==========
    偉大的勝利
    九七六年四月十目)
    《人民日報》社論
    根據偉大領袖毛主席提議、中共中央政治局一致通過,華國鋒同志任中國共產黨中央委員會第一副主席,中華人民共和國國務院總理;一致通過,撤銷鄧小平黨內外一切職務。這是毛主席、黨中央採取的反修防修、保證我們黨和國家在無產階級專政下繼續革命的重大措施,是反擊右傾翻案風的偉大勝利.
    喜訊傳來,大快人心。首都沸騰了,全國沸騰了。億萬軍民遊行慶祝、鑼鼓喧天、歡聲雷動。各地紛紛舉行盛大的集會,致電毛主席、黨中央,熱烈擁護、堅決支持這兩項英明決策。全國出現了一派團結戰鬥,把反擊右傾翻案風偉大斗爭進行到底的革命景象。
    鄧小平是黨內最大的不肯改悔的走資派。長期以來,他反對毛主席,反對毛澤東思想反對毛主席的無產階級革命路線。無產階級文化大革命前,他夥同劉少奇推行反革命的修正主義踏線,文化大革命初期,他和劉少奇一起鎮壓群眾、推行資產階級反動路線。經過群眾批判,他表示願意悔改,“永不翻案”。毛席挽救他,給他重新工作的機會。但是,他辜負了毛主席對他的教育和幫助,一且掌握了一部分權力,便舊病復發,翻文化大革命的案,算文化大革命的帳,炮製“三項指示為綱”"的修正主義綱領,繼續推行反革命的修正主義路線,帯頭煽起了右傾翻案風
    毛主席高瞻遠矚,洞察鄧小平的翻案活動,從去年十月開始作了一系列重要指示,領導全黨全軍全國人民開展了反擊右傾翻案風的偉大斗爭。毛主席指出:“他這個入是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱。“他不懂馬列,代表資產階級。說是・永不翱案'、靠不住啊。”毛主席的指示擊中了鄧小平的要害,揭露了他的反動階級本質。
    正當全國廣大幹部和群眾遵照毛主席指示、批判鄧小平的反革命的修正主義路線的時候,在天安門廣場發生了反革命的政治事件,一小撮階級敵人公開打出擁護鄧小平的旗號,進行反革命活動,這絕不是偶然的。這些反革命分子喪心病狂地把矛頭直接指向偉大領袖毛主席,分裂以毛主席為首的黨中央,為鄧小平歌功頌德、妄圖推出鄧小平當匈牙利反革命事件的頭子納吉。這就很淸楚地說明了鄧小平代表了哪些人的利益。黨內走資本主義道路的當權派同社會上的資產階級和沒有改造好的地、富、反、壞、右,就是這樣聯繫在一起的。英雄的首都工.人民兵,在人民警察和警衛戰士的配合ド,對一小撮階級敵人實行無產階級專政,得到廣大人民的支持和讚揚,黨中央根據天安門廣場的反革命政治事件和鄧小平最近的表現,認為鄧小平問題的性質已經變為對抗性的盾,決定撤銷鄧小平黨內外一切職務,大長了革命人民的志氣,大滅了階級敵人的反動氣焰。
    天安!廣場的反革命政治事件、從反面給我們上了極其深刻的階級鬥爭課。它告訴我們:社會主義革命時期的階級鬥爭是多麼尖銳。一是在首都、二是在天安門,三是燒汽車,燒房子,打工人民兵,打人民警察,打人民解放軍,打革命群眾,反革命氣焰何等器張!它還告訴我們:階級鬥爭又是多麼複雜。這些反革命分子不擇手段,有預謀,有計劃,有組
    449一

==========第460頁==========
    織、製造改治謠言,發表反動演說,張貼反動詩詞,散發反動傳單,煽動搞反革命集園,欺騙群眾,韻造事端,何等陰險惡毒!它也告訴我們:廣大人民是要革命的、對這些反革命分子是深惡痛絕的。不管一小撮階級敵人多麼猖狂,在革命群眾面前,在強大的無產階級專政面前,終究不堪一擊,頃刻瓦解!
    黨中央的兩瑍決議,極大地鼓舞了全黨全軍全國人民的革命鬥志,必將推動反擊右傾翻案風的鬥爭出現一個新的高潮。我們一定要把這場偉大斗爭進行到底。要牢牢掌握鬥爭大方向.集中火力批鄧,批判他的“三項指示為綱”的修正主義綱領,批判他的反革命的修正主義路線,批判他翻文化大革命案、算文化大革命帳、妄圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義的罪行。要提高革命警惕,隨時注意階級鬥爭的新動向。要看到不甘心失敗的階級敵人還會進行垂死掙扎,對階級敵人的一切陰謀破壞活動,要堅決打擊。要注意區分兩類不同性質的矛盾。對於上當受騙的人要進行教育,做好思想工作。
    讓我們團結起來,用反擊右傾翻案風的更大勝利,保衛毛主席,保衛黨中央,保衛毛主席的無產階級革命路線!
    天安門廣場事件說明了什麼?
    (一九七六年四月十八日)
    《人民日報》社論
    在偉大領袖毛主席為首的黨中央領導下,英雄的首都人民一舉粉碎了發生在天安門廣場的反革命政治事件。經過這場驚心動魄的鬥爭,天安門廣場更加雄偉壯麗。五星紅旗迎風招展、人民大會堂巍然屹立、人民英雄紀念碑頂天立地。舉國上下熱烈擁護黨中央兩項決議,嚴厲聲討一小最階級敵人的反革命活動,憤怒批判鄧小平妄圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義的罪行。人心、黨心、黨員之心,如葵花向陽,向著毛主席、向著黨中央。億萬軍民堅持繼續革命,反對復辟倒退的革命洪流,勢不可當。階級敵人膽螈心驚。受矇蔽的少數人迅速覺悟。形勢一片大好。
    在天安門廣場發生的反革命政治事件、是一個極好的反面教材,它尖銳地說明了社會主義歷史時期階級鬥爭的規律和特點。我們可以利用這個反面教材向全國人民進行一次活生生的鞏固無產階級專政、反對資本主義復辟的教育。
    第一,它進一步說明資產階級就在共產黨內,黨內兩條路線的鬥爭就是無產階級同資產階級兩大對抗階級的生死鬥爭
    毛主席指出:“搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。如果以前有人還不理解走資派就是黨內的資產階級,是無產階級專政下繼續革命的主要對象,那麼,天安門廣場的反革命政治事件,應該使他們明白過來了。為什麼這些反革命分子把鄧小平抬出來,妄圖要他當匈牙利反革命政變的頭子納吉?就因為鄧小平是黨內最大的不肯改悔的走資派,他是右傾翻案風的總後臺,他推行的反革命的修正主乂路線,集中代表了黨內外新老資產階級和沒有改造好的地、富、反、壞、右的利益。因此,資產階級和一切階級敵人都把復辟的希望寄託在鄧小平身上。回想去年夏季
    450

==========第461頁==========
    前後,鄧小平大刮右傾翻案風時、這些人多麼興商采烈。反擊右傾翻案風的鬥爭開始,批判了鄧小平,這些人乂為他鳴寃叫屈,以至公開搞反革命破壞活動。這就說明,反擊右傾翻案風的爭擊中了資產階級的要害、觸到了一小撮階級敵人的痛處,他們必然垂死掙扎,瘋狂反撲。象鄧小平這種黨內不肯改悔的走資派,已經成為資產階級的頭爾人物、成為同無產階級較量,妄圖在我國復辟資本主義的主要力量。
    毛主席洞察一切。去年清華大學少數幾個人、寫跡告信、矛頭對著毛主席。毛主席立即看出背後是鄧小平,看出鄧小平正在全面地向無產階級進攻,一針見血地指出:“清華所涉及的問題不是孤立的,是當前兩條路線鬥爭的反映。”階級鬥爭的發展,完全證實了毛主席的論斷。從清華少數人的誣告信,到天安門廣場的反革命政治事件,都有深刻的政治背景和階級根源,其源蓋出於鄧小平。我們同鄧小平的鬥爭,就是這樣一場嚴重的階級鬥爭
    第二,它充分說明反革命分子確實有,而且他們的反革命活動是同黨內走資派搞復辭倒退的陰謀緊密相聯的。
    天安門廣場的反革命政治事件蓄謀已久,新老資產階級分子,舞文弄黑的反動文人,行凶作惡的亡命之徒,都作了充分表演。早在去年七、八、九月,他們就散佈政治語言、造了大量的反革命與論。清明前後,又跳出來進行種種反革命破壞活動。有的四處串連,密謀上書中央,要鄧“當總理”;有的吹捧鄧小平的反革命的修正主義路線,為他張目;有的暗中策劃,為鬧事的人撐腰打氣;有的公開活動,張貼反動標語、詩詞,發表反動講演,狂噴反革命的毒汁。他們惡毒攻擊偉大領袖毛主席和黨中央領導同志,妄圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義。他們是一群反共、反人民、反社會主義的反革命分子。他們的矛頭所向和罪惡目的,同鄧小平是完全一致的。鄧小平是這些反革命分子的總代表。只要黨內有鄧小平這樣的走資派,社會上的牛鬼蛇神就會興風作浪,向無產階級進攻,帝、修、反就會同它們呼應。這一次,蘇修叛徒集團確實高興了一陣子,以為它所調的“健康力量”要搞出點名堂來了,沒料到鄧小平失敗得這麼快,還沒有來得及鼓掌,就垂頭喪氣了。一切善良的人們,應該從這次事件中提高認識,擦亮自記的眼睛.
    第三,它又一次說明一切反革命都是短命的,沒有什麼了不起;廣大人民群眾是要革命的,絕不會容忍他們的反革命活動。
    十年前,毛主席曾明確指出:“中國如發生反共的右派政變,我斷定他們也是不得安寧的,很可能是短命的,因為代表百分之九す以上人民利益的一切革命者是不會容忍的。”這次小撮階級敵人在天安門廣場搞反革命活動,表面上氣焰器張,其實虛弱得很。他們的孤注擲,正說明了他們是失敗的、垂死的、絕望的沒落階級。人民群眾對他們的倒行逆施義憤填膺,堅決要求對他們實行無產階級專政,並且拿起武器同他們展開了英勇的鬥爭.曾幾何時,這些張牙舞爪的傢伙,在人民的鐵拳之下,一觸即潰,頃刻瓦解、一個個都成了過街老鼠、人人喊打。今後,如果還有人敢重演諸如此類的事件、肯定也逃脫不了這樣的可恥下場
    毒草可以變肥料、天安門廣場的反革命政治事件是壞事.也是好事。它暴露了敵人、教育了千部和群眾。我們一定要認真學乃毛主席關於社會主義時期階級、階級矛盾和階級鬥爭的學說,提高階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的黨悟。對攻擊毛主席、分裂黨中央和破壞反擊右傾翻案風斗爭、張貼反革命標語、散發反革命傳單、製造反革命政治謠言、投寄反革命匿名信、組織反革命集團的一小撮反革命分子,對打、硬、搶者、必須實行鎮壓。要相信群眾,依靠群眾。要嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾。對少數聽信謠
    45

==========第462頁==========
    言,上當受騙的群眾,要繼續做好思想工作,提高他們的覺悟,劃清界線,肅清流毒。
    切革命同志,讓我們牢牢掌握鬥爭大方向、團結一致,共同對敵,把批判鄧小平、反擊右傾翻案風的鬥爭推向新高潮。
    鄧小平與天安門廣場反革命事件
    九七六年四月二十八日)
    梁效
    天家門廣場反革命政治事件的出現,不是孤立的、偶然的,完全是有預謀有計劃、有組織的。它是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線尖銳鬥爭的一個突出表現,是黨內資產階級反革命猙獰面目的一次大暴露,是鄧小平大刮右傾翻案風,極力推行修正主義路線的必然結果、是腐朽沒落的資產階級垂死掙扎的一場表演。一小撮階級敵人在舉世矚目的天安門廣場發動反革命暴亂,妄圖顛覆無產階級專政,在中國全面復辟資本主義。這正是鄧小平夢寐以求的如意算盤,正是鄧小平去年大刮右傾翻案風的目的,也正是鄧小平反革命的修正主義路線的階級實質
    列寧指出:“歷史上,任何一個階級,如果不推舉出自己善於組織運動和領導運動的政治領袖和先迸代表,就不可能取得統治地位。'(《我們運動的迫切任務》,《列寧選集》第一卷第
    O頁)正因為如此,資產階級代表人物總是把攻擊的矛頭指向無產階級的領袖。早
    在無產階級文化大革命以前,鄧小平就學著赫魯曉夫的腔調、藉口所謂“反對個人迷信”,把領袖和群眾對立起來,進而叫“要下臺,要讓位”,喪心病狂地把矛頭指向偉大領袖毛主席。在文化大革命中對鄧小平進行了批判,他表示“悔過自新”、“永不翻案”;但是,一旦重新掌握一部分權力,就極力網羅走資派,拼湊復辟勢力,同以毛主席為首的黨中央分庭抗禮。他汙衊說“宣傳毛澤東思想混亂”,把堅持毛主席的革命路線的革命幹部和群眾,看作眼中釘、肉中刺,必欲置之死地而後快。他授意炮製的那篇《論全黨全國各項工作的總綱》的文章,居心險惡地提出要打倒“反馬克思主義的階級敵人”,惡狠很地叫囂要把“領導權奪回來”他們一會兒興高采烈地說“文章發表後,就是一個拳頭打出去了”;一會兒又心虛膽怯地說“批判的語調,不好”,太刺激人。欲蓋彌彰,再清楚不過地說明了他們所謂“階級敵人”是有特定含義的。鄧小平把矛頭指向偉大領袖毛主席,指向以毛主席為首的黨中央,一小攝反革命分子對此是心領神會的。他們和鄧小平緊密呼應,極其惡毒地攻擊無產階級革命領袖和革命群眾是“豺狼”,咒罵無產階級專政的社會主義中國是“秦皇的封建社會已一去不復返了”。共同的反動階級的利益和反革命復辟的願望,把他們和鄧小平緊緊地聯繫在一起了。值得注意的是,一小撮階級敵人在瘋狂反對毛主席的同時,大肆為鄧小平歌功頌德,向鄧小平大表“忠"心。什麼“老革命、愛國愛民”呀!什麼“由鄧小平主持中央工作,鬥爭取得了決定性勝利”呀!如此等等、他們把資產階級總代表鄧小平篡黨奪權的願望變成復辟的行
    動
    這次天安門廣場的反革命政治事件,是以鄧小平炮製的“三項指示為綱”的修正主義綱領為旗幟的。毛主席尖銳地指出:“什麼・項指示為綱',安定團結不是不階級鬥爭,階級鬥
    452

==========第463頁==========
    爭是綱,其餘都是目。”“三項指示為納”、就是否定以階級鬥爭為綱,而以實現“四個現代化”為綱。鄧小平授意炮製的那篇所謂《論總綱》的文章,就是以實現“四個現代化“開頭,又以實現“四個現代化”煞尾的。在天安門廣場鬧事的反革命分子也狂呼“四個現代化日”。鄧小平和這些反革命分子異口同聲地鼓吹“現代化”,不過是以這作為騙人的幌子。其實,“還是“白貓、黑貓'啊,不管是帝國主義還是馬克思主義”。他們的真實目的只有一個,就是要復辟資
    本主義。
    天安門廣場上鬧事的一小撮暴徒,在叫器“四個現代化日”的同時,不僅放火行凶,狂呼劍出鞘",而且竟然氣勢洶洶地要天安門前的警衛戰士降下五星紅庶。這就以他們的反革命暴行,為鄧小平的“一切為了四個現代化“作了最清楚的註釋。原來他們所說的“四個現代化日”,就是紅旗落地、資本主義復辟之時!可以設想,如果他們祈求的那一“日”到來了,革命人民就會千百萬人頭落地,祖國的山河就會頓時改變顏色。
    “凡是要推翻一個政權,總要先造成與論,總要先儆意識形態方面的工作。革命的階級是這樣,反革命的階級也是這樣。”天安門廣場的反革命政治事件,是有長期的與論準備的。些新老資產階級分子,一些為資產階級服務的反動文人
    些在無產階級革命威力下有末
    日之感的亡命之徒、早就按捺不住了。去年七、八、九月,他們就策劃於密室,點火於基層,四出串連,八方呼喚,到處散佈攻擊和分裂黨中央的政治謠言,大造反革命輿論。而這個反革命輿論製造公司的總經理、不是別人,正是黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平。在他重新工作的一段日子裡,他不僅親自出馬、遊說四方,作“報告”,發“指示”,搖脣鼓舌,大肆放毒;而且唆使別人散佈種種奇談怪論,授意炮製反黨反社會主義的黑文章。他一方面造謠言,放暗箭,公然分裂以毛主席為首的黨中央;另一方面,卻自我吹噓,把自打扮成“救世主”的樣子;並且大肆吹捧一些不肯改悔的走資派,為他們捏造“海青天”式的神話。黨內外資產階級也大珅攻擊堅持毛主席無產階級革命路線的黨中央領導同志、吹捧鄧小半和他的反革命的修正主義路線。這一貶一褒,一罵一捧,充分暴露了黨內外資產階級總代表鄧小平反革命陰謀家的醜惡嘴臉。天安門廣場反革命政治事件中的一小撮階級敵人,預感到他們的總後臺、不肯改悔的走資派鄧小乎末日的來臨、孤注一擲,在光天化日之下、明目張膽地傳播反革命政治謠言、發表反革命演說,張貼反革命詩詞,散發反革命傳單,搞反革命暴亂。這既是去年右傾翻案風中出籠的種種謠言的進一步擴散,也有新的“創造”
    列寧指出:“擾亂人心已經成了資產階級在反對無產階級的階級鬥爭中的真正武器。”(《莫斯科徵收黨員周的總結和我們的任務》、《列寧選集》第四卷第七十九頁。)黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平和一小撮階級敵人,都屬於反動沒落階級。他們逆歷史潮流而動,搞復辟,搞倒退,手中沒有真理,就只好靠謠言和詭辯欺騙群眾,蠱惑人心,妄圖把人的思想搞亂,以便混水模魚,達到不可告人的目的。然而,這種盜賊的忮倆,鬼蜮的手段、是見不得陽光的。在聲勢浩大的革命輿論面前,形形色色的反革命輿論一定會徹底破產。天安門廣場的反革命政治事件,有其深刻的社會階級根源。毛主席指出:“社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走.”當社會上地主資本家名聲已經很臭的情況下、資產階級和一切階級敵人都把復辟的希望寄託在鄧小平這樣的黨內不肯改悔的走資派身上。鄧小平這樣的人,已經成為資產階級的頭面人物。威為顛覆無產階級專政、復辟資本主義的主要力量。因此,一小撮階級敵人妄圖抬出鄧小平充當匈牙利反革命政變的頭子納吉。天安門廣場的反革命政治事件,就是鄧小平所
    453一

==========第464頁==========
    代表的黨內外資產階級,對抗無產階級,對抗社會主義,對抗反擊右傾翻案風的激烈的階級人鬥。在這次事件中,一些反動文人胡諂的反革命詩詞,明目張膽地為走資派鳴冤叫屈,說什麼:“老革命,老革命,…只落個・走資派'、牛鬼蛇神。”請注意:這即是沒落階級的鳴,又是反革命的煽動。他們在走資派頭上,戴上.一頂“老革命”的桂冠,滿以為這樣就可以把水攪混,欺騙群眾,對抗毛主席關於對黨內資產階級作鬥爭的指示;豈不知,這樣k、恰恰暴露了這次反革命政治事件與黨內資產階級有著密切的聯繫。
    在無產階級專政下,鄧小平代表的資產階級,已經是日薄西山的腐朽力量。在反擊右傾案風的偉大≯爭節節勝利的形勢下,他們狗急跳牆,瘋狂反撲,公然製造天安門廣場的反命政治事件,安圖用反革命暴力顛覆無產階級專政,建立資產階級專政。這只不過是垂死淨扎,強大的無產階級的銅牆鐵壁面前,只能碰得頭破血流,落得個可恥的下場。
    這個反革命事件從反面教育了人民,使大家進一步認識了一條真理:“修正主義上臺,也就是資產階級上合.”修正主義是當前的主要危險。這個事件同時也更加證明了,“翻案不得人心”.-一-切反革命都是短命的,而廣大人民群眾和革命千部是要堅持在無產階級專政下繼續革命的。我們要緊跟偉大領袖毛主席的戰略部署,高舉反修防修的大旗、集中火力批判鄧小的反動罪行及其推行的修正主義路線,深人追査反革命活動,堅決鎮壓一切反革命,披荊喇、乘勝前進!
    (原載1976年4月28《人民∏報》)
    社會主義大集好(節錄)
    遼寧省彰武縣哈爾套公社改造農村集市的調查
    (一九比六年五月九日)
    去年,正當黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平大刮右傾翻案風的時候,遼寧省彰武縣哈爾套公社黨委以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,緊緊依靠貧下中農,改造農村舊的集市就易,創辦了一種新型集市一社會主義大集,有力地推動了農業學大賽運動,進一步現固了農村的社會主義陣地
    迫切需要解決的矛盾
    哈爾套公祉靠近遼寧和吉林兩省交界。這裡土地瘠薄,氣候乾旱,過去糧食產量很低。
    七四年冬季,在批林批孔運動的推動下,這個公社掀起“農業學大塞”的新高潮。廣大幹部、群眾打破“貓冬”習慣,積極參加農田基本建設。可是過了一段時間,出勤人數逐漸減少、接近過年時,參加農田基本建設的人更少了。人都到哪裡去了呢?經公社黨委瞭解,原
    .是集市貿易的一一股習慣勢力在吸引著他們
    哈爾套的集市貿易已有多年的歷史,每到“逢五排十”的集日,四鄰八鄉,甚至幾十裡外
    454

==========第465頁==========
    的人都來趕集。多時四、五千人,少時也有兩、三千人。少數投機倒把分子利用集市倒買倒賣,弄虛作假,搞資本主義活動。這種集市對一部分沒有擺脫私有心理的富裕農民,有著很大的誘惑力。由於這種集市的影響。這個公社的集體經濟受到削弱,學大賽運動開展不起來,農業生產一直處於落後狀態。
    哈爾套公社黨委對農村集市進行了調査研究,弄清了農村兩條道路的鬥爭與集市致易的聯繫,感到對這樣的一個集市,如不加以限制改造,資本主義就會通過這個缺口自由氾濫起來,使越來越多的人離開社會主義軌道。怎麼改造農村集市?有兩種辦法:一種是象過去那樣,用行政命令簡單關閉,或者進行一般管理,結果,關,關不住,管,又管不好。另一種辦法是,根據農村現階級還保留少量自留地和家庭副業的情況,創辦“社會主義大集”,以階級鬥爭為綱,深人進行黨的基本路線教育,發動群眾把過去投人集市貿易的農副產品賣給國家,同時,組織供銷部門打破常規,擴大購銷範圍,積極組織群眾間的交換活動,有計劃地佔領農村商業陣地。公社黨委研究,決定採取後一種辦法,改造現有的集市貿易。
    新型集市出現了
    哈爾套公社在創辦社會主義大築的過程中,首先組織幹部、群眾火辦政治夜校,學習大察的根本經驗,對農村集市貿易中的資本主義傾向展開深刻的批婀,時,進行細緻的思想教育,進一步提高了群眾的社會主義覺悟。經過一段時間的學習、批判和思想教育工作,很多社員主動提出,把準備趕集的個人的農副產品賣給國家,支授社會主義建設。公社黨委決定,因勢利導,組織社會主義大集。
    九七五年元旦,這種新型的集市在哈爾套公社出現了。這一天,各大隊的社員群眾t幹部帶領,挑著自家的農副產品,敲鑼打鼓,紅旗招展,從四面八方趕到哈爾套街裡,參加社會主義大集。他們把自用有餘的農副產品交售給供銷社,然後,再到供銷社的門市攤床選購自己需要的各種農具和其它日用品。市場上購銷兩旺、一片喜氣洋洋的景象。過去那種呼買叫賣、討價還價的資本主義習氣一掃而光。在這個集市上,公社和各大隊的業餘文藝宣傳隊,還演出了各種文藝節目,宣傳新人新事新風尚。群眾既來趕集,又受到社會主義教育在這種集市上,還有城市工廠組織的各種支援農業的活動。人們在這裡看到的是工農聯盟城鄉交流的生動景象,聽到的是社會主義革命的道理和學習大寨,抓革命、促生產的先進事蹟。他們高興地說,趕社會主義大集,越趕對資本主義越恨,心和社會主義貼得越緊,社會主義大集就是好。
    這種集市是在兩條道路鬥爭中湧現出來的社會主義新生事物、它一出現就把資本主義勢力給壓下去了。在廣大貧下中農的支持下,這種社會主義大集越辦越好。現在,除了定期舉辦的綜合性大集之外,還根據農時季節和群眾需要舉辦單一商品的交流大集。這種集是綜金性大集的補充,它在指定時間、地點和範圍之內,嚴格道守預先議定的價格,把供銷社目前還不便於經營的仔豬、雞鴨維、秧苗等農副產品,由供銷社組織群眾個人之間、集體與集體之間調劑餘缺,互通有無。這樣,就把過去自由交易的豬禽、編織、柴草等九類一百二十八種農副產品納人社會主義軌道,在農村集市陣地土樹立了社會主義優勢。在一般的農副產品購銷之外,公社還利用趕大集的機會,組織各隊向國家交售糧食、生豬等統購統銷、計劃收購的產品。實際上,這種社會主義大集已經成了農村經濟交流活動的主要形式。
    455

==========第466頁==========
    認識上的又一次飛躍
    社會主義大集創辦不久,毛主席關於理論問題的重要指示發表了
    “我圖現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制、”“列寧說,・小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。”哈爾套公社的幹部和群眾學習了毛主席的這些教導,運用無產階級專政理論,總結分析創辦社會主義大集的實踐、更加明確了前進的方向。
    學大寨出現了新局面
    社會主義大集的出現,是一場深刻的社會主義革命。這場革命不僅改變了哈爾套農村商業的面貌,而且教育了人,改造了人,使人的精神面貌發生了深刻的變化。過去,在這個公社的一些隊裡、階級鬥爭尖銳複雜,資本主義氾濫,群眾的社會主義積極性受到壓抑。社會主義大集創辦以後,這種局面很快發生變化,社會主義正氣壓住了資本主義的邪氣、形成了幹社會主義光榮,搞資本主義可恥“的革命風氣,農業學大賽運動出現了蓬勃發展的新局面、取得了人變、地變、產量變的可喜成果。
    社會主義大集的創辦和發展,充滿了兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。去年,黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平颳起右傾翻案風時,社會上也出現一些奇談怪論,攻擊社會主義大集這個新生事物。哈爾套公社黨委認真學習毛主席的指示,不斷開展革命大批判針鋒相對地予以批駁、以實際行動回擊了右傾翻案風。現在,公社黨委正帶領廣大群眾,深人批判鄧小平地出的“三項指示為綱”的修正主義綱領,決心以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持辦好社會主義大集,推動學大寨運動更加深入地發展
    哈爾套公杜創辦社會主義大集的經驗,受到中共遼寧省委的重視和支持,去年全省先後
    三次在這裡召開現場會加以推廣,進一步發展了農村的大好形勢。
    斯華社記者
    新華社訊,載1976年5月9國《人民口報》
    〔附〕哈爾套經驗“出籠的前前後後(節錄
    四人幫”在遼寧那個死黨炮製“哈爾套經驗”真相之
    九七四年末到一九七五年初、“四人幫”在遼寧那個死黨兩次竄到彰武縣哈爾套公社手炮製了禍國殃民、臭名昭著的所謂“哈爾套經驗”
    “四人幫”在遼寧那個死黨炮製“哈爾套經驗"是同“四人幫”加緊進行篡黨奪權的罪惡活動緊密相聯的。四屆人大召開前タ,王張江姚反黨集團不顧偉大領袖毛主席對他們的批評和教育,變本加歷地上竄下跳,到處煽風點火,加緊策劃“組閣”。就在這個時候,他們在遼寧那個死黨緊步江青竄到小靳莊招搖撞騸的後塵,急不可耐地間進哈爾套,也要搞出一個和大
    456

==========第467頁==========
    寨唱對臺戲的“典型”,癲狂對抗毛主席親自樹立的大寨紅旗,撈取篡黨奪權的政治資本.群眾一針見血地指出:那個死黨“樹哈爾套是虛,砍大寨紅旗是實;名日樹哈爾套,其實是樹他自已!
    九七四年十に月初、“四人幫”在遼寧那個死黨竄進了彰武縣。當時的哈爾套公社形勢很好。一九七四年糧食總產量比文化大革命前增產百分之三十多。入秋以來、全社男女老少大於五十天,修梯田一萬多畝。入冬後,公社黨委按照陳永貴副總理年初來遼寧的指示,大破“貓冬”舊習,又制定了冬季生產建設的具體措施。“四人幫”在遼寧那個死黨聽到阜新市委和彰武縣委介紹了哈爾套公社情況後,看到有機可乘,可以在哈爾套炮製出所謂“落後變先進”的典型,便立刻趕到哈爾套公社。“巡撫出朝,地動山搖”,他一到達,哈爾套的幹部群眾可就遭殃了
    哈爾套公社形勢大好,他卻要抓“落後變先進”的典型,豈不是矛盾嗎?然而,“四人幫的那個死黨正是要利用這一點。他採取的手法是,先把哈爾套貶下去,然後再把它棒起來因此,他進了哈爾套境內,一不聽彙報,二不作調査、下車伊始,就大罵特罵。他胡說什麼:“這個地方,怎麼到處看不見人,只看見幾頭小驢在那裡啃草皮子,墳丘子站崗”;“這裡資本主義東西相當多,農業相當落後”,“和解放初期差不多”,“看不出人民公社優越性”,“看不到文化大革命好在哪兒”。他說這裡的幹部“對社會主義動動搖搖”,“言不及義、好行小惠”,“公開替資本主義傾向說話”,給資本主義“輸血供氧”,執行路線“偏到右邊去了”.他汙衊群眾滿腦子“個體經濟”,“走資本主義道路”,跑自由市場“有能耐”,他把大幹之後短暫休整的幹部群眾說成是“溫其久”式的人物,把打井、修集、採石、築圾、積肥等冬季生產建設項目,說成只是伸出個“貓爪子”,還不算解決了破“貓冬”問題,“只有揭凍蓋,修水平梯田才是破'貓冬'”。他就是這樣對幹部和群眾棍棒交加、把哈爾套罵得一龍是處。
    接著,“救世主”就開始施展“妙手回春”的法術了。他第一次來哈爾套的當天晚上,就查問哪個大隊農田基本建設搞得好、哪塊地產量高。當他知道放漢大隊當時梯田修的多,有塊頭年畝產高達六百斤的梯田時,便決定在這個大隊“揭貓冬蓋子"、修梯田。第三天,敖漢大隊幹部社員已經勞動了兩個小時後,他才乘小車前呼後擁地來到地裡。他大衣未脫,手套未摘,戴著口罩,具搬了兩個土塊、拍了個照片,就溜走了。然後就大吹特吹,說他“刨了第一鎬",“揭開了貓冬蓋子”;第四天就召開了兩個地區、一個市和七個縣領導同志參加的現場會,推廣哈爾套所謂“破貓冬”的經驗
    “四人幫”在遼寧那個死黨知道,“破貓冬”是陳永貴副總理一九七四年初到遼寧檢査工作時提出來的,不是他的發明,不可能以這個旗號來達到他對抗大寨的目的;要想炮製出一個能夠取代大寨這面紅旗的“典型”,還必須從政治上、思想上、組織上部另搞一套。為此,他指使一個人繼續留在哈爾套再作安排,十二月二十八日晚,那個人的“準備工作”基本就緒,連夜返回瀋陽向“四人幫”的那個死黨彙報。次日,那個死黨便第二次竄到哈爾套公社。這次,他越發擺出一副太上皇的架式,從公社黨委一直訓到縣委、市委。他們抓住公社黨委書記思想作風上存在的一些缺點、錯誤、以“反走後門”為幌子、百般挖諾罵,逼令“開刀”。當這位同志“開”了給女兒安排工作等五刀後、那個死黨正中下懷,便一反常態,改變了要撤這位同志職的打算,並派人幫助這位同志上“綱”“提高認識”、準備在全省現場會上介紹“經驗”。這就是“開刀”經驗的由來。與此同時,受他指使的那個人,在柳樹大隊利用社員積極向國家賣黃煙的事例,大搞名堂。那個死黨馬上把它抓過來大作文章,巧立名目,強迫命令,炮製所謂的“社會主義大集”。至此,“哈爾套經驗”便成套出籠了
    457

==========第468頁==========
    哈爾套經驗"一出籠,“四人幫”在遼寧那個死黨立即開始大肆兜售。他利用手中的權力,於一九七五年一月五日在哈爾套召開了前所未有的全省各市、地、縣委書記現場會。他親自出馬,恬不知恥地吹噴;哈爾套“現在出現了社會主義蓬蓬勃勃的新氣象”,“這個新氣象就是在一個多月的時間裡出現的”;有了“哈爾套經驗”,“農業方向.路線問題解決了”,“全省就要按哈爾套的路子搞”。在他的指使下,一時間否定大寨紅旗、吹捧“哈爾套經驗的噪音
    四起:什麼“哈爾套經驗”“豐富和發展了大寨經驗”呀、“它的現實意義和歷史意義怎麼估計也不會過高”呀,越吹越玄。為了造輿論,左一個“現場會”、右一個“報告會”,報紙、電臺刊物連篇累牘地發表文章,全面有二十一個省、市、自治區的同志被騙到這裡來“取經",使這個禍國殃民的所謂“經驗”危害全省,流毒全國。
    “四人幫”在遼寧那個死黨炮製所謂“哈爾套經驗”,完全適應了“四人幫”算黨奪權的需要。白骨精江青描指令將“社會主義大集”拍成電影、反革命文痞姚文元給加上“新生事物”的桂冠。就連那個死黨在阜新市風沙研究所弄了點這個所引種成功的油莎豆送給江青後,江青也如獲至寶,到處炫耀,到處送禮,還下令拍成電影。江青竄到大寨時,竟用這小小油莎豆壓大寨,他們為了撈取簊黨奪權的政治資本互相吹捧,達到了不擇手段的地步
    中共單新市委調查組《阜新日報》記者阜新人民廣播電臺記者本
    報
    記者
    (原載1977年」月21日《遼寧日報》)
    文化大革命永放興芒(節錄)
    一紀念中共中央一九六六年五月十六日《通知》十週年
    (一九七六年五月十六日)
    《人民日報》、《紅》雜誌、《解放軍報》縐輯部
    十年前,偉大領袖毛主席親自主持制定了中共中央五月十六日《通知》。這個光輝的馬克思主義文獻,吹響了無產階級文化大革命的進軍號,照亮了這場革命的勝利航程。今天,在批判鄧小平、反擊右傾翻案風的鬥爭取得偉大勝利的時候,熱烈慶祝文化大革命十週年重新學習《通知》,我們更加深刻地認識到這場革命的必要性和它的深遠意義,對於堅持無產階級專政下的繼續革命,更加充滿信心。
    《通知》是在毛主席為首的無產階級同令部同劉少奇為頭子的資產階級司令部的激烈鬥爭中延生的。它深刻地批判了劉少奇反革命的修正主義路線,揭露了《二月提綱》的反動實質,駁斥了黨內走資派對抗文化大革命的種種謬論,用馬克思列寧主義的階級鬥爭和無產階級專政理論武裝全黨,號召我們揭露和批判黨內的資產階級代表人物,奪取被他們算奪的那部分領導權。《通知》的制定,宣告了《二月提綱》的破產。從此,無產階級文化大革命
    458一

==========第469頁==========
    轟轟烈烈地展開了。
    十年來,我們同劉少奇鬥,同林彪鬥,同鄧小平鬥,這一次一次的鬥爭都證明:資產階級確實就在共產黨內。黨內走資派是資產階級同無產階級進行較量、搞資本主義復辟的主要力量。這裡,關鍵的問題在於他們是混進無產階級專政機構內部走資本主義道路的當權派劉少奇、林彪、鄧小平這些修正主義路線的頭子都掌握黨和國家很大一部分權力、他們可以把無產階級專政的工具變為對無產階級專政的工具,因而搞起復闢來,比黨外的資產階級還厲害。他們是資產階級的政治代表,是一切反抗社會主義革命和敵視、破壞社會主義建設的社會勢力和社會集團同無產階級進行較量的掛帥人物、
    黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,就是這次大刮右傾翻案風,直至天安廣]廣場反革命政治事件的掛帥人物.文化大革命前,他是劉少奇資產階級司令部的二號頭目。文化大革命粉碎了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,他受到群眾的批判、說了一大堆“悔過自新”、“永不翻案”的話。可是,一日重新工作,大權在握,他就扔下偽裝,以十倍的仇恨,百倍的瘋狂,施展全部反革命政治鬥爭經驗,有綱領、有與論、有組織、有部署地向党進攻,把矛頭指向偉大領袖毛主席
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命的偉大歷史功勳,就在於及時而堅決地粉碎了黨內資產階級的復辟陰謀,批判了他們反革命的修正主義路線,奪回了被他們纂奪的那部分黨和國家的領導權、保證我們國家沿著毛主席的革命路線繼續前進;就在於從理論上和實踐上解決了現固無產階級專政、防止資本主義復辟這個當代國際共產主義運動的重大課題。億萬工農兵,革命於部、革命知識分子越來越深刻地認識到,文化大革命“是完全必要的、要非常及時的”。他們熱烈歡呼:“文化大革命好得很!”只有鄧小平這樣不肯改悔的走資派,才對文化大革命懷有刻骨仇恨。
    我們已經取得了偉大的勝利,但是鬥爭並沒有結束。批判鄧小平反革命的修正主義路線的鬥爭還必須深入進行下去。我們千萬不可鬆解自己的鬥志。一小撮階級敵人也不會甘心認輸。他們正在從自己的失敗中研究對付我們的策略和手法。對此,革命人民必須有清醒地認識。毛主席指出:“列寧說建設沒有資本家的資產階級國家,為了保障資產階級法權。我們自己就是建設了這樣一個國家,疑舊社會差不多,分等級,有八級工資,按勞分配,等價交換。”只要這種狀況還存在,只要階級、階級矛盾和階級鬥爭還存在,資產階級和國際帝國主義、修正主義的影響還存在,“走資派還在走”,將是長期的歷史現象。早在《通知》一週年的時候,毛主席就告誠我們:“現在的文化大革命,僅僅是第一次,以後還必然要進行多次在反擊右傾翻案風的鬥爭中,、毛主席又指出:“民主革命後,エ人、貧下中農沒有停止,他們要革命。而一部分黨員卻不想前進了,有些人後退了。反對革命了。為什麼呢?作了大官了,要保護大官們的利益。”“一百年後還要不要革命?一千年後要不要革命?總還是要革命的。總是一部分人覺得受壓,小官、學生、工、農、兵,不喜歡大人物壓他們.所以他們要革命呢。一萬年以後矛盾就看不見了?怎麼看不見呢,是看得見的。"因此,我們對於同走資派的鬥爭,對於在無產階級專政下的繼續革命,一定要有長期作戰的思想準備.
    毛主席在今年年初說過:“不鬥爭就不能進步”“八億人口,不鬥行嗎?”無產階級文化大革命的十年,就是我們在鬥爭中前進的十年,是我們國家發生巨大変化的十年
    我們要乘勝前進,發展大好形勢。廣大黨員,幹部和群眾都要認真學習毛主席關於文化大革命和反擊右傾翻案風的一系列重要指示,學習無產階級專政下繼續革命的理論,弄清楚資產階級在哪裡和對資產階級全面專政的問題、堅持反修防修,繼續革命。要深刻認識文化
    459

==========第470頁==========
    大革命的輝煌勝利和偉大意義,滿腔熱情地支持社會主義新生事物,鞏固和發展文化大革命的勝利成果。要進一步深人批判鄧小平,反擊右傾翻案風,堅決打擊反革命破壞活動。要在批判鄧小平的總目標下把百分之九十五以上的幹部和群眾團結起來,繼續搞好上層建築和經濟基礎兩個方面的革命。要抓革命,促生產,促工作,促戰備,把各項社會主義建設事業不斷推向前進。
    無產階級是萆命的樂觀主義者。我們相信辮證法。我們堅信,“新陳代謝是宇宙問普遍的永遠不可抵抗的規律。“(《矛盾論》)不管革命的道路多麼曲折,要經歷多少反覆,馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的直理是不可抗拒的,占人口總數百分之九十五以上的人民大眾總是要革命的。革命必然戰勝反動,新生必然戰勝腐朽,這是歷史的規律。馬克思主義誕生百多年、舊世界已經被打得落花流水,今天,資本主義、修正主義更是“西風殘照”,衰敗沒落。一切逆歷史潮流而動的跳樑小醜、可能得勢於一時,到頭來只能被人民掃進歷史的垃圾堆。正如馬克思和恩格斯所斷言的:“資產階級的滅亡和無產階級的勝利是同樣不可避免的。”(《共產黨宣言》),《馬克思恩格斯選集》第1卷第263頁)在紀念《通知》十週年的時候,回顧文化大革命的戰鬥歷程,放眼鶯歌燕舞的大好形勢,展望天地翻覆的光輝前程、我們充滿革命的豪情,決心在毛主席為首的黨中央領導下,堅持以階級鬥爭為綱,把無產階級專政下的繼續革命進行到底。
    毛主席的無產階級革命路線戰無不勝,我們前進的步伐不可阻擋!無產階級文化大革命永放光芒
    遲群、謝靜宜在清華大學機械系學員和幹部學習一九七六年五月十六日兩報一刊社論座談會上的講話(節錄)
    關於學習問題
    重要的問題是用馬列主義、毛主席思想武裝自己。沒有這一條不行。資產階級“就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”查查老祖宗的書(馬列的書),在那裡找不到。所以必須很好地學習、理解。毛主席發展了馬列主義,提出了資產階級就在共產黨內這樣一個重大的理論問題和實踐問題,我們要理論聯繫實際,不理解就難以聯繫實
    際
    比如,走資派可不可以改悔,該怎麼理解?鄧小平徹底暴露之前“還是人民內部問題,引導得好,可以不走到對抗方面去,以後他的矛盾性質變了,走到對抗性方面去了。如劉少奇、林彪那樣。“該怎麼理解?毛主席說過,機會主義頭子為首的,改也難。
    階級鬥爭是綱,馬克思、思格斯一百多年前就講,毛主席幾十年來一直講,但是我們要從理論上徹底地承認它,在實踐中清醒地堅持它,卻並不容易。歷史上有許多事情有驚人地相似之處,但形式卻變化多端,敵人不會愚鑫到至今還講那個“先進的社會制度與落後的生
    460一

==========第471頁==========
    產力的矛盾”,也不會說布哈林那樣的話或是林彪的那個最最最,連鄧小平的話如今也不會講了,因為這些都被人們批判過了、聲名狼藉了。他們就要用令人不易察黨的形式出現,讓你上當受騙。他們越是失敗,就越是要瘋狂地反抗,不然,路線鬥爭豈不是到了鄧小平這裡就停止了?!不會的!仍然要有鬥爭,還會有別的機會主義頭子,別的掛帥人物跳出來、為此,首要的任務就是學習,在階級鬥爭、路線鬥爭的大風大浪中學習馬例,學習毛主席的重要指示。
    學習的重點
    學習“文化大革命永放光芒”這篇文章要有個重點。重點搞清楚了、其它問題也就豁然開朗了。重點就是:走資派的問題,資產階級就在共產黨內的問題。從這個問題看到了為什麼要搞文化大革命,文化大革命的意義是什麼;聯繫國際共產主義運動,看到它是怎樣發展了馬克思列寧主義的。這篇文章批鄧,從幾個方面加以剖析,也還是說明資產階級在黨內的問題。文章講到鬥爭沒有結束,同樣是因為資產階級仍在黨內,走資派還在走。
    文章最後講形勢和任務,還是圍繞對走資派鬥爭這個問題。所以抓住這個重點,搞清楚走資派的本來面目,階級實質、他們代表國內外資產階級的利益和願望,比資本家還厲害走資派還在走是長期的歷史現象。搞清楚這些問題,其它向題就容易弄饢了。有人問,是不是第十一次路線鬥爭?要害是把走資派問題搞清楚。鄧小平是劉少奇,林彪修正主義路線的繼續。資產階級司令部何題,文章講得很清楚了,自上而下制定和推行修正主義路線。那不是一個人,是ー個黑班子。劉少奇資產階級司令部的二號人物是鄧小平、還有一大串人物,直到吳晗、廖淋沙,掛帥人物是劉少奇。林彪的下邊有陳迫達,黃、吳、葉、李、邱,大小艦隊、死黨,林彪拄帥。這次鄧小平、下邊已經點了好幾個、作為一個資產階級司令部,光這兒個人還成不了氣候、但掛帥人物是鄧小平。批判的大方向、重點,是批鄧,偏離大方向就是沒有理解毛主席的指示。一定要堅持批鄧的大方向,深入下去,進行到底。包括搞好清
    三、關於資本主義復辟的嚴重性
    “和平演變”是相對而言,本身也包括不和平的一面。蘇修對革命群眾血屣鎮壓、天安『門廣場的反草命事件也說明這個問題。復辟的行動並不是不知不黨、舒舒服服地過去的、只是沒動用飛機大炮就是了。鎮壓革命群眾也是他們的一個拳頭,看一看有的省市對革命造反派的鎮壓就知道了
    四、關於走資派的面目
    一個時期攻擊毛主席和分裂以毛主席為首的黨中央的政治謠言四起,同時又大肆吹捧鄧小平。劉冰他們想盡一切辦法把鄧小平的講話搞到學校來、並且急於要傳達。我們告訴他們,需要請示市委後再決定傳達不傳達。下午回來告訴他們沒有傳達的任務,但他們已經傳達下去了、就半天時間。“老九不能走
    開始我們就認為是錯誤的,毛主席不會這樣說
    這句話有兩個錯誤:一個、“老九”不是我們的語言;第二,“不能走",怎麼走了?文化革命幾年走到哪裡去了?從他們幾個人到目前為止的交待,已經充分暴露出黨內資產階級的醜惡面
    目,狗屎不如。
    461

==========第472頁==========
    有些人,總有一天人民要清算的。別看他們現在好象挺“左”的,領導這個,領導那個,不交待不檢查總是過不了關的。“懲前毖後,治病救人”,但不能犯了罪就不算了!有的人他還花布置清查呢,惡毒的政治謠言不就是從他嘴裡出來的!有的同志說,乾脆把那幾個人的交待公佈於眾。我們說現在公佈不策略,講原則性還有個靈活性呢,不能只求一時痛快,不能那樣幹,說那些人犯了滔天罪行,一點也不誇大。對他們的瘋狂性、危險性、頑固性、鬥爭的長期性,都要有充分的認識,否則不可能把這場鬥爭進行到底。路線鬥爭沒有調和餘地,有你就沒有我、你死我活的鬥爭一點都不能含糊。但處理上還要有正確的政策和方法,無產階級應當團結絕大多數的幹部和群眾。要把學校的鬥爭講一講,特別是在幹部裡邊講講。那時候劉冰幾個就是同我們對著幹,但是雙方誰也沒挑開,象演戲一樣。他到處講跟線不跟人。其實他連起碼的馬列主義都不懂。人和線是分不開的。怎麼不跟人呢?共產黨不跟馬克思、列寧,不跟毛主席行嗎?不塨拜馬列、毛主席行嗎?那還是共產黨!?他們的話是經不起推敲的,他們根本不懂馬列。
    五、關於鬥爭策略問題
    我們出去開門辦學,有一條原則、不介入。就是說在當地黨組織領導下搞運動。由於各地的發展很不平衡,我們考慮到全局上的複雜情況才這樣規定的。有的同志說:“毛主席講八億人口不鬥行嗎?”但鬥爭要有策略。我們過去已有些同志上過一些當,和人家一塊貼大字報。今年,有個縣要開常委擴大會,有兩派,要求我們參加。兩派怎麼參加啊,即便是一派也不參加。他們開的是常委擴大會,引到歷史問題上來,我們不能參加,因為有人會利用清華的影響造成很複雜的情況。如果是開批鄧大會,要我們發個言,貼出大字報,那是可以的
    六、目前形勢下鬥爭的特點
    走資派現在怎樣走的問題。目前還有沒有正在走的走資派?誰也不會說沒有。既然有,怎麼在走?當前形勢下很值得我們研究。那種公開牴觸的是一類,有的人並不是這樣,他相當積極,有幹勁,追査反革命和謠言,他還親自掛帥追,但不是真追,是假追,為了保護自已,以“左派”的面目出現。還有的追誰呢?追的不是反革命,而是追査運動中的積極分子,批林批孔中的積極分子,文化大革命中的積極分子
    有個地方,鄧小平ー聲令下就行動起來了。那些文化大革命前就已年老體弱,有病不能工作的人,去年都被請出來,提起來,當第一把手,他們在千什麼呢?首先組織班子,你們想他能組織什麼班子?他們也講話,講的是什麼話?他們能執行什麼路線?這些人心裡不僅是十七年的修正主義路線陰魂不散,還有文化大革命十年來積下的怨仇不解。他們那裡的縣委書記平均年齡52.4歲,地委書記54.7歲,省一級幹部40歲以下的只有一個。有一次提幹,統統提的是60歲以上的。我們不是說老的不行,毛主席說我就是最老的,問題是堅持什麼路線。這些人文化革命前推行錯誤路線,文化革命中有氣沒出完,所以去年鄧小平一聲令下就殺氣騰騰地出來了,有的人帶著氧氣袋來整革命派。而無產階級革命派,是包括老、
    中、青的。
    462

==========第473頁==========
    七、關於鬥爭的長期性和無產階級必勝的信念
    毛主席講,小官、學生、工農兵不喜歡大人物壓他們,又講到鬥爭、矛盾,講到一萬年還有矛盾。主席這樣講,廣大人民群眾就可以監督“大官”們了。
    走資派保護“大官”們的利益,就是主席早就講過的保護既得利益,甚至講過既得利益集團。當然,不是說讓中央、省委的領導都去住平房,那樣也要犯錯誤。但有的人連兒子、孫子的小樓也蓋起來了。這些人在考慮什麼?所以問題是路線。資產階級的慾望越來越高,沒有止境,他們對廣大群眾的剝也越來越多,貪得無厭。一座小樓,還有兩座小樓,這是他的“根據地”;設備還要最好的,差一點也不行。高薪還是紙面上的,不在紙面上的遠遠超過他的高薪。我們清華職工借傢俱還要扣點錢,走資派那裡沙發、地毯、風調設備,你從“高薪”里扣?他才不幹呢
    八、關於批鄧聯繫實際問題
    批陳整風,批林整風,批鄧要不要整風,要不要聯繫實際,我們在批鄧的大前提下,抓階級鬥爭,解決一些實際存在的問題,為什麼不可以呢?有人會說,這是矛頭向下,我們就是要下到你這個人的頭上,解決你的問題、當然把河題搞清了,要正確區分兩類不同性質的矛盾,你這些問題不解決行嗎?我們就是要整這些問題
    個加快復辟資本主義的《條例》(節錄)
    一批判鄧小平授意炮製的《關於加快工業發展的若於問題》
    九七六年五月三十ー日
    達
    去年夏秋,黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平揹著偉大領袖毛主席,揹著黨中央,授意炮製了一個修正主義的工業管理條例,名日《關於加快工業發展的若干問題》(以下簡稱《條例》)。鄧小平搞這個《條例》是於什麼的?是真的要加快工業的發展嗎?否!《條例》就是要否定文化大革命以來的大好形勢,在工交戰線大搞翻案復辟
    鄧小平要全面復辟資本主義、,就必然把各行各業、各項工作統統綱人他那個“三項指示為綱”的軌道。《條例》的“前言”和“工作總綱”聲稱:為了“實現四個現代化”,就必須把“三項指示為綱”作為今後二十五年“全黨、全軍、全國各項工作的總綱,要加快工業的發展,必須牢牢抓住這個總綱”。這樣就從根本上否定了以階級鬥爭為綱、從而改變黨的基本路線把社會主義建設事業引向岐途。
    《條例》極力鼓吹階級鬥爭熄滅論和唯生產力論、反對在上層建築和經濟基礎
    463

==========第474頁==========
    兩個方面進行社會主義革命,妄圖改變黨的基本路線,復辟資本主義
    黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平一貫反對毛主席關於階級鬥爭是綱的教導,說什麼“階級鬥爭哪能天天講。”《條例》按照鄧小平的旨意,不講階級鬥爭這個納,否認工交戰線的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾,否認鞏固無產階級專政是企業的根本任務,把發展國民經濟擺在綱的位置上,把社會主義企業說成僅僅是“生產的企業"。《條例》竭力攻擊無產階級在上層建築領域開展的革命,“鬧得企業不得安寧”,“破壞生產”;攻擊用革命統帥生產的廣大幹部和工人群眾是“只唱高調,不幹實事”;藉口“整頓”勞動組織,反對社會主義新生事物,硬要把企業中的“體育隊、文藝宣傳隊、民兵、寫作班子等等”“一律撤銷”。《條例》不準人們批判反動的唯生產力論,用“只注意生產”“是很不對的”,“不注意生產”“也是很不對的”這種折中主義手法,反對無產階級政治掛帥,否定無產階級政治對經濟的統帥作用
    我國生產資料所有制方面的社會主義改造雖然基本完成,但是問題還沒有完全解決,資產階級法權在所有制方面還沒有完全取消、在人與人之間的關係方面還嚴重存在,在分配方面還佔統治地位,在上層建築的各個領域,有些方面仍然被資產階級把持著,資產階級還佔著優勢,舊思想、舊習慣勢力還很頑強。我們必須堅持無產階級專政下的繼續革命,改造不適應經濟基礎的那一部分上層建築,改革阻礙生產力發展的那一部分生產關係,調動廣大人民群眾的社會主義積極性,把社會主義建設事業推向前進
    毛主席在批判鄧小平的時候,尖銳地指出:“他這個人是不抓階級鬥爭的、歷來不提這個綱。還是'白貓、黒貓'啊,不管是帝國主義還是馬克思主義。”鄧小平打著“發展生產”、“實現
    四個現代化”的幌子,想要熄滅無產階級對資產階級的階級鬥爭,讓人們埋頭抓生產、搞建設,不關心國家大事,以便堂內外資產階級乘虛而人,復辟資本主義。毛主席說:“文化大革命是幹什麼的?是階級鬥爭麻。劉少奇說階級鬥爭熄滅論,他自己就不是熄滅、他要保護他那一堆叛徒、死黨。林老要打倒無產階級,持政變。熄滅了嗎?”最近,天安門廣場發生的反革命政治事件,充分地暴露了鄧小平“實現四個現代化”是假,顛覆無產階級專政是真的險惡用心。
    《條例》否認文化大革命以來工交戰線出現的大好形勢,翻文化大蘋命的案,算文化大革命的帳,要走資派重斯纂奪和把持企業領導權,改變社會主義企業的性
    黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平重新工作後,把工交戰線的大好形勢描繪成漆黑閉.迫不及待地要在包括工交戰線在內的各條戰線推行反革命的修正主義路線,全面復辟資本主義。他首先把眼睛緊緊町在領導權上。在他授意炮製的《條例》中,貫穿了一條修正主義的組織路線。《條例》反對黨的一元化領導,反對革命的三結合的領導班予,說什麼“危害甚大”的是那些“沒有得到改造的小知識分子和“勇敢分子'當權”。他拿出當年搞獨立王國的資產階級老爺派頭,揮舞“整頓”的大棒、要把堅持毛主席革命路線的老、中、青幹部,特別
    是在文化大革命中湧現的革命新生力量統統打F去。同時、要把那些所謂“黨性強”、“最有經
    驗”的人,統統提到重要領導崗位上加以重用。什麼“沒有得到改造的小知識分子”,什麼“勇敢分子”,這裡所指的正是那些同他們推行修正主義路線對著幹的無產階級革命派。什麼“黨性強”、“最有經驗”的人,無非是指那些對文化大革命一是不滿意,二是要算帳的不肯改悔的走資派。這…一褒一貶,鄧小乎搞翻案復辟的立場何等分明
    一個“加快工業發展”的《條例》,隻字不提反對走資派,不提工交戰線的主要危險仍然

==========第475頁==========
    是修正主義,決不是偶然的疏忽。這正說明鄧小平做賊心扇。他是資產階級的政治代表、是切反抗社會主義革命和敵視、破壞社會主義建設的社會勢力和社會集團同無產階級進行較量的掛帥人物、他授意炮製的《條例》怎麼會提到走資派的問題呢?!
    “翻案不得人心”。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平授意炮製這樣一個《條例》,在工交戰線上大搞翻案復辟,必然激起廣大幹部和工人群眾的強烈反對。《條例》是一份極好的反面教材。我們要充分利用這個反面教材,以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為銳利武器,深入批判鄧小平及其推行的反革命的修正主義路線,從政治上、思想上把它批深批透,奪取反擊右傾翻案風的新勝利,抓革命,促生產,把工業學大慶的群眾運動一浪高一浪地推向前進!
    (原載1976年S月31日《人民1報》
    人民解放軍永遠是無產階級專政的堅強柱石(節錄)
    批判鄧小平在軍隊一次會議上的講話
    (一九七六年六月四日)
    試音
    在毛主席、黨中央的英明領導下,全軍指戰員正和全國人民一道、認真學習毛主席的系列重要指示和黨中央的兩項英明決議,掀起深入批判鄧小平、反擊右傾翻案風的新高潮我們要努力作戰,乘勝前進。
    毛主席指出:“軍隊是國家政權的主要成份,誰想奪取國家政權,井想保持它,誰就應有強大的軍隊,”中國人民解放軍是毛主席和中國共產黨綿造、領導和指揮的無產階級軍隊、是無產階級專政的堅強柱石,一切修正主義路線的頭子,從他們反黨反人民反革命的需要出發,總要拚命抓軍權。黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,為了實現其顛覆無產階級專政、復辟資本主義的罪惡目的,在軍隊竭力推行“三項指示為綱”的修正主義政治綱領,推行為其修正主義政治路線服務的資產階級軍事路線。去年夏季,正當鄧小平大刮右傾翻案風的時候,他在軍隊一次會議上拋出的那篇講話,就是一大罪證。他全篇講話,貫串一條黑線,就是以“整頓”、“準備打仗”為綱,反對以階級鬥爭為綱,否定黨的基本路線,搞翻案復辟他在講話中,對抗毛主席關於理論問題的重要指示,破壞我軍學習無產階級專政理論的群眾運動;汙衊我軍大好形勢,攻擊文化大革命,為翻案大造反革命與論;對抗毛主席的無產階級幹部路線,否定老中青三結合的原則,拋出抓班子的黑標準;對抗毛主席的無產階級軍事路線,販賣唯武器論等資產階級軍事觀點。其要害,是妄圖改變我軍的無產階級性質,把無產階級專政的柱石變為復辟資本主義的工具。對鄧小平的這篇講話,必須徹底批判。

==========第476頁==========
    那次會議是在全國全軍學習無產階級專政理論熱潮中召開的。鄧小平在講話中竟然根本不講毛主席關於理論問題指示的偉大意義,根本不講我軍學習理論的大好形勢,而是兜售“三項指示為綱”,對這一學習運動極力加以干擾和破壞,妄圖抽掉軍隊建設的靈魂,扭轉我軍堅定正確的政治方向。
    黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平、被我軍學習無產階級專政理論的群眾運動嚇得喪魂落魄,感到大難臨頭。他害怕我軍掌握無產階級專政理論,提高識別林彪一類黨內資產階級的能力,革他的命;他害怕批判和限制資產階級法權,剷除資產階級存在和產生的土壤;他害怕我軍學習理論,進一步加強無產階級專政,成為他搞復辟倒退不可逾越的障礙。所以,他拚命反對以階級鬥爭為綱,瘋狂地破壞我軍學習理論。他玩弄折中主義的詭辯論,叫喊“三項指示”“是不可分割的,不能丟掉那一條",否定了無產階級和資產階級這個社會主義時期的主要矛盾,抽掉了毛主席關於理論問題指示的核心。鄧小平鼓吹“不可分割論”,包藏著禍心。誰積極貫徹執行毛主席關於理論問題的指示,把學習無產階級專政理論放在首位,他就給誰扣上一頂“分割毛主席指示”帽子,就可以用捏造的罪名進行打擊迫害。這裡,他採用了林彪反黨集團“打著毛主席的旗號、打擊毛主席的力量”的反革命策略,把攻擊的矛頭指向偉大領袖毛主席,指向黨中央,指向廣大革命群眾。學習無產階級專政理論的根本目的,是要抓緊階級鬥爭這個綱,加強無產階級對資產階級的全面專政。無產階級軍隊必須用無產階級專政理論來武裝,才能堅持以階級鬥爭為納,自覺地貫仞黨的基本路線,做好各項工作,加強部隊建設,充分發揮無產階級專政柱石的作用。而鄧小平鼓吹“不可分割論”的同時,卻在嚷著學習理論要落實在“加緊經濟建設和國防建設”上,這就充分暴露了他那個“學習理論”,純粹是一個幌子。鄧小平把學習理論篡改成為“加緊經濟建設和國防建設”服務的東西、就是回到他和劉少奇那個突出政治要落實到業務的老路上去。在這個講話中,他露骨地叫軍隊工作要以“整頓”、“準備打仗為綱,連學習理論、反修防修的影子都沒有了,把騙人的幌子也扔掉了。這就充分說明,“不能丟掉”是假的,要丟掉、完全取消理論學習,才是真的
    我軍指戰員在學習理論運動中,努力搞清楚限制資產階級法權問題,積極創造“使資產階級既不能存在,也不能再產生的條件”(《列寧選集》第三卷第四九八頁),堅持上層建築和經濟基礎兩個方面的革命。鄧小平則把資產階級法權當作命根子,別有用心地說:“過去幾
    年,
    我們是出了力的,是有分的”。鄧小平把參加革命當作人股,充分暴露他投身革
    命隊伍不過是一個投機商,是為了撈一把。他在另外一次會上還叫嚷“限制資產階級法權也要有一個物質基礎,沒有,怎麼限制”,極力反對限制資產階級法權。他公然對抗毛主席的指示,反對我軍批判和限制資產階級法權,就是反對我軍剷除滋生資本主義和資產階級的土壤,反對我軍繼續革命。
    鄧小平拋出“三項指示為綱”,作為全黨全軍和全國各項工作的總綱,而貫徹這個修正主義綱領的行動部署就是“全面整頓”,包括“整頓”軍隊。他在這篇講話中,散佈種種奇談怪論,汙衊我軍大好形勢,聳人聽聞地把“整頓”提到“綱”上,大叫大麋抓班子的“整頓”,翻文化大革命的案,算文化大革命的帳、妄圖奪領導權,改變我軍的無產階級性質。
    九七一年,偉大領袖毛主席作了關於軍隊要整頓的指示,強調指出:抓軍隊工作,無
    466一

==========第477頁==========
    作就是路線學習,糾正不正之風,不要搞山頭主義、宗派主義,要講團結。這就告訴我們,罕隊整頓,必須以階級鬥爭為綱。要認真學習馬列主義、毛澤東思想,學習無產階級專政理論,深入批判劉少奇、林彪反革命的修正主義路線,肅清它們的流毒和影響,發揚對資產階級勇敢戰鬥的精神,堅持繼續革命,更好地按照毛主席的無產階級革命路線從政治上、思想上、組織上加強部隊建設。鄧小平竟然接過軍隊要整頓的革命口號,幹反革命的勾當。他講“整頓”,一不講階級鬥爭,二不講路線學習,三不講批林批孔、批資批修,完全割了毛主席指示的精神實質。他以“報憂”為名,汙衊我軍“今不如昔”、“問題成堆”,什麼存在“五個字”、“三種班子”呀、什麼“傳統作風丟掉了”,“鋒叔叔不在了”,等等。更惡毒的是,他把這些說成是文化大革命帶來的。這完全是混淆是非,顏倒黑白,把矛頭對著文化大革命,對著我們偉大領袖毛主席,真是反動到了極點。
    曾經是劉少奇資產階級司令部二號頭目的鄧小平,一想起當年我軍支持左派廣大革命群眾,造他們一小撮走資派的反,就滿腹仇恨,火置三丈,一看到我軍經過文化大革命戰鬥洗禮的嶄新面貌,就驚恐不安,不寒而慄。因此,鄧小平殺氣騰騰,揮舞“整頓”大棒,要整掉階級鬥爭這個綱,要整掉文化大革命的勝利成果,要整棹毛主席的革命路線,妄圖繼續推行劉少奇、林彪反革命的修正主義路線,按照資產階級面貌改造我們的軍隊。鄧小平所謂的整頓”,不過是妄圖改變我軍性質,以便他翻案復辟的旗號。
    列寧說:“什麼叫做復辟?復辟就是國家政權落到舊制廈的政治代表手裡。(《列寧全集》
    第十三卷第三O三ー一三O四頁)鄧小平抓班子的“整頓",就是翻案復辟的組織措施。他
    在這篇講話中,公然對抗毛主席關於革命事業接班人的五個條件和老中青三結合的原則,提出所謂“黨性強,作風好,能團結人”的選拔幹部的三條標準,鼓吹要靠“老傢伙”。他的“三條”,根本不講搞馬克思主義,根本不講貫徹執行毛主席的革命路線,根本不講要為絕大多數人謀利益,這同林彪的“高舉”、“突出”、“幹勁”三條黑標準是一路貨色。鄧小平不是宣揚“只要人家說你復辟了,你的工作就幹好了”嗎?這就是對他的“三條”最好的自我註解。他所說的靠“老傢伙”,不是指靠廣大的革命老幹部、而是靠跟他搞翻案復辟的那種人,革命的老、中、青,他是不靠的,統統要“滾”開。為了兜售這套黑貨,鄧小平還囂張地說,管幹部“要不信邪”。他這個修正主義路線頭子,視修正主義為“正”,視馬列主義為“邪”。他“不信邪”,就是不信馬列,不信毛主席關於革命事業接班人的五個條件和老中青三結合的原則。翻案不得人心。鄧小平妄圖推行翻案復辟的這一套控制軍隊領導權,是絕不能得逞的。我們要徹底批判鄧小平的修正主義組織路線,更好地貫徹執行毛主席的無產階級幹部路線,保證老一輩無產階級革命家開創的革命事業後繼有人,保證我們黨和國家不變顏色、保我們軍隊牢牢掌握在無產階級手裡,永遠成為無產階級專政的堅強柱石
    鄧小平這篇講話,閉口不談階級鬥爭,不談黨的基本路線,不談修正主義是當前的主要危險,卻侈談什麼“準備打仗”為綱,其罪惡目的就是妄圖使我軍背離黨的基本路線,取消我軍對內反覆闢倒退、對外反侵略顛覆的神聖職責。
    鄧小平極力反對毛主席為我軍規定的任務,歪曲我軍建設的基本理論和基本實踐,撇開反覆闢這個重要問題去講“加強戰備”、蠱惑人心地提出“準備打仗”為綱的口號,這是十分反動的。要準備打仗,是毛主席的一貫教導,我們必須堅決貫徹執行。保衛偉大的社會主義祖
    467

==========第478頁==========
    國、解放我國神經領土臺灣,是我軍一時一刻也沒有忘記的重大任務,特別是在當前蘇美內霸明爭暗鬥越來越激烈,蘇修社會帝國主義到處侵略擴張的情況下,廣大指戰員正百倍警惕、隨時準備殲滅一切入侵之敵,但是,我們清楚地知道,“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中.還存在譽階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在替資本主義復辭的危險性。”我軍一分鐘也沒有忘記鞏固無產階級專政、防止資本主義復辟的重大任務。最近,毛主席指出:“搞杜會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”走資派是社會主義革命的主要對象、是資本主義復辟的最大危險。我們要鎮壓已被推翻的剝削階級的反抗,更要重視對黨內資產階級的鬥爭,惕他們復辟資本主義的陰謀。鄧小平鼓吹“準備打仗”為綱,就是妄圖使我軍忘記反覆闢的任務,聽任資產階級向無產階級進攻、聽任資產階級思想腐蝕我們的軍隊,鬆懈我們的鬥志。這是他為了復辟資本主義玩弄的陰謀詭計。鄧小平還聲稱照他的一套辦、“有什麼風吹草動,軍隊就可以掌握住”。這句極其反動的黑話,暴露了他妄圖利用軍隊篡黨奪權的反革命野心,說明他取消我軍反覆闢的任務正是為了搞復辟。
    鄧小平的“準備打仗”為綱,並不是什麼新鮮貨色,實際上就是林彪鼓欥的“用打仗的觀點、觀察一切,檢査一切,落實一切”的翻版。
    鄧小平在講話中,還大肆散佈唯武器論,只講現代化,不講革命化,公然反對“得戰鬥勝利的是人而不是槍”(《馬克思恩格斯全集》第十五卷第二三二頁)這一馬克思主義的真理。他胡說什麼“打仗就是要鋼鐵、就是要有色金屬。”真是典型的唯武器論。戰爭勝負不能用鋼鐵數量的多少來決定,而是由戰爭的性質、路線是否正確和人的黨悟來決定的。我軍打仗來靠毛主席的人民戰爭思想和毛主席革命路線的指引,靠人民的支援和廣大民兵的配合,靠革命戰土一不怕苦
    不怕死的革命精神,用劣勢裝備戰勝國內外優勢裝備的敵人。如果按照鄧
    小平“打鋼鐵”的荒謬邏輯,蘇修、美帝的鋼鐵最多,那就只能允許它們侵略別人,而被侵略者只有東手就擒、跪倒在兩霸腳下任其宰割。這樣、反霸鬥爭、民族解放運動、無產階級革命豈不繞統被他拋到九霄雲外去了嗎?這是十足的叛徒哲學!當然,我們並不否認武器的作用毛主席、黨中央一貫關心我軍武器裝備的改善、重視戰備訓練,強調要嚴格要求,嚴格訓練戰爭的準備、要有物質上的準備,而主要的是要有精神上的準備。只有提高廣大指戰員在無產階級專政下繼續革命的覺悟,オ能有最好的基礎去發揮武器的作用和技術、戰術的效力,才能完成我軍肩負的對內反覆闢倒退、對外反侵略顛覆的神聖任務。
    毛主席在今年年初指出:“不鬥爭就不能進步。”“八億人口,不鬥行嗎?”我們已經取得了偉大的勝利、但是鬥爭在繼續進行。我們要認真學習毛主席關於文化大革命和反擊右傾翻案風的一系列重要指示,以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,深人學習無產階級專政理論,繼續批孔和評論《水滸》,樹立同走資派長期作戰的思想。要針鋒相對,寸步不讓,進一步深入批判鄧小平、反擊右傾翻案風,堅決打擊反革命破壞活動。要提高警惕,加強戰備、密切注視國內外階級鬥爭的動向。要進一步鞏固和加強無產階級專政,為保衛偉大領袖毛主席,保衛黨中央,保衛毛主席的無產階級革命路線,保衛無產階級文化大革命和批林批孔的勝利成果,保衛偉大的社會主義祖國而英勇戰鬥.
    (原載1976年6月4日《解放車報》)
    468

==========第479頁==========
    〔附)軍事戰線一場大是大非的鬥爭
    《解放軍報》蝙輯部
    困繞一九七五年軍委擴大會議,我們同王張江姚“四人幫”展開了一場極其尖銳複雜的鬥爭。這是一場維護還是反對毛主席軍事思想和軍事路線的鬥爭,是堅持把我軍建設成為無產階級專政堅強柱石,還是變軍隊為資產階級野心家簊黨奪權工具的鬥爭。軍事戰線上這一場大是大非的鬥爭,從一個重要方面,反映了我們黨第十ー次重大路線鬥爭的深刻和激烈英明領袖華主席領導全黨粉碎王張江姚“四人幫”反黨集困的決定性戰鬥,是在一九七六年十月。“四人幫”奪黨和國家最高領導權,蓄謀已久。偉大領袖和導師毛主席生前一再地嚴厲批判“四人幫”,親自領導我們黨同“四人幫”進行了反覆的鬥爭。一九七五年年初,四屆人大的勝利召開,挫敗了“四人幫”妄圖組閣奪權的陰謀。“四人幫”不甘心失敗,繼續窺測方向,以求一逞。黨中央根據毛主席關於學習無產階級專政理論、還是安定團結為好、把國民經濟搞上去的三項指示,採取有力措施,召開了鐵路、冶金等一系列會議,逐步對各條戰線進行整頓,著手解決林彪、“四人幫”干擾破壞造成的問題。一九七五年六、七月的軍委擴大會議,就是在這樣的背景下召開,為全軍所昐望,為全國所騙目的一次重要會議。這是在粉碎“四人幫”之前,我們黨我們軍隊同這個反黨集團作鬥爭的一個突出表現
    九七五年的軍委擴大會議是一次什麼樣的會議呢?這次會議,是在毛主席的親切關懷和領導下舉行的。會議的議題和文件是經過毛主席看過、同意的。這次會議,是針對林彪干擾破壞軍隊建設和“四人幫”“放火燒荒”反軍亂軍所造成的嚴重惡果而召開的,是為了貫徹執行毛主席關於“軍隊要整頓”、要準備打仗”的指示而召開的。會議堅持“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大、不要搞陰謀詭計”的基本原則,深入批判了林彪的修正主義路線,實際上也批判了“四人幫”鼓吹的一套謬論,同他們進行了鬥爭。葉劍英副主席、鄧小平副主席在會上作的重要講話,貫徹了毛主席的思想和路線,精闢地分析了國內外形勢,恰當地估量了軍隊的狀況和存在的問題,明確提出了軍隊要整頓、要準備打仗是軍隊工作的綱,規定了加強軍隊建設的方針、政策和措施。這次會議,運用毛主席思想解決軍隊建設的重大間題,是正確的,會上的兩個重要講話是正確的,反映了全軍指戰員的心願,得到了毛主席的贊成和批准。這是一次批判和清算林彪修正主義路線的會議,是一次給“四人幫”反軍亂軍簊黨奪權陰謀以沉重打擊的會議,是一次高舉毛澤東思想偉大紅旗的會
    議
    九七五年軍委擴大會議,開得非常及時、非常必要。會議對我軍的成績和主流作了充分肯定,針對林彪、“四人幫”千擾破壞所造成的問題,例如不同程度的腫.散、驕、奢,惰現象和有些單位領導班子的軟、懶、散狀態,提出要選好乾部,整頓和全各級領導班子針對林彪、“四人幫”分裂革命隊伍,破壞黨的團結,搞亂人們思想,提出要增強無產階級黨性,批判資產階級派性;針對林彪、“四人幫”顏倒敵我關係,打擊迫害廣大革命於部和群眾,提出要貫徹安定團結的方針,認真落實黨的政策;針對林彪、“四人幫”爭名奪利,搶班奇權,對一些幹部和群眾“誘以官、祿、德”,敗壞黨的作風,提出要抵制資產階級思想作風
    469-一

==========第480頁==========
    的影響和腐蝕,堅決同不良傾向作鬥爭;針對林彪、“四人幫”破壞革命紀律,鼓吹“踢開黨委鬧革命”,扇動無政府主義、提出加強黨的領導,增強黨的觀念,堅決執行三大紀律八項注意,嚴守黨和國家的機密;針對林彪、“四人幫”破壞我軍革命化現代化建設,提出要加強政治工作,改善武器裝備,搞好戰備,要把訓練放在戰略問題的一個重要位置上;等等。總之,一句話,號召全軍發揚革命傳統,爭取更大光楽。會議針對“四人幫”反軍亂軍,嚴肅指出,不允許任何野心家插手軍隊,搞陰謀活動。會議期間,還在一部分同志中傳達了毛主席對“上海幫”即“四人幫”的多次嚴厲批評。所有這些、在“四人幫”竊取一部分權力、身居高位的時候提出來,是對堅持毛主席革命路線,反對和抵制“四人幫”修正主義路線的廣大幹部和群眾的極大支持和鼓舞。因而全軍擁護,人民高興。
    九七五年軍委擴大會議提出的問題,採取的方針、政策、措施,有著普遍的意義,人們自然要想到:軍隊要消除林彪、“四人幫”修正主義路線造成的嚴重惡果,別的戰線不是也應該這樣做嗎?軍隊要整頓、工業、農業、交通運輸、財政貿易、科學技術,文化教育衛生、文學藝術、包括黨,不是也應該整頓嗎?事實上,軍委擴大會議的文件經毛主席批發後,對全黨和全國各條戰線也發生了重大影響。人民解放軍是“四人幫”篡黨奪權的巨大障礙。整頓是對'“四人幫”黨奪權的巨大威脅。按照一九七五年軍委擴大會議的精神進行整頓,必然會要整到“四人幫”頭上。正因為這樣,“四人幫”極端害怕,以十倍的仇恨,百倍的家,糾黨羽親信,開動宣傳機器,惡毒攻擊和全盤否定這次會議
    く幫”及其黨羽鼓譟而起,歪曲、篡改毛主席的思想和路線,給軍委擴大會議戴上不以階級鬥爭為綱”、“搞唯武器論”、“資產階級軍事路線”等等大帽子。什麼是綱?綱就是主題,就是主要矛盾。階級鬥爭這個綱,在不同時期、不同領域是有著不同的具體內容的。只有堅持既抓好整個社會主義歷史時期階級鬥爭這個綱,又抓好不同時期、不同領域的綱,才是完整準確地理解和掌握毛主席關於抓綱的思想。毛主席指出的“階級鬥爭是綱、其餘部是目”,講的是階級矛盾和其他各種矛盾的關係,決不是說,在其他方面就不能有綱,不許有納。這次軍委擴大會議把“軍隊要整頓”、“要準備打仗”作為軍隊工作一個時期的綱,抓住了軍隊建設的主題,抓住了無產階級和資產階級的階級鬥爭在軍事戰線上的具體表現,是完全符合毛主席關於階級鬥爭是綱的思想的。關於人和武器的關係,毛主席強調人是戰爭勝負的決定因素,同時又指出武器是重要因素;毛主席講過,原子彈是紙老虎,也講過在今天的世界上要不受人家欺負,就不能沒有原子彈這個東西。為什麼一講改善武器裝備就成了“唯武器論”呢?關於政治和軍事的關係,毛主席指出,政治是統帥,是靈魂,同時也一再強調必須提高軍事藝術。怎麼能說抓軍事訓練就是“資產階級軍事路線”呢?“四人幫”給一九七五年軍委擴大會議捏造的種種罪名,不僅在理論上是荒謬的,其手段也十分卑劣。鄧副主席在講話中講到打仗要有鋼鐵和有色金屬,而工業上打鋼仗,如同軍隊打硬仗一樣,把鋼鐵搞上去不容易。“四人幫”玩了個把戲,一變就成了“打仗就是打鋼仗”,然後把它歪曲為唯武器論肆意攻擊。“四人幫”慣於斷章取義,篡改偽造,製造靶子,扣帽子,打棍子,到處整人。他們對一九七五年軍委擴大會議的誣衊攻擊,就是這類“傑作”的一個典型!
    “四人幫”攻擊一九七五年軍委擴大會議的謬論必須批判、被他們搞亂了的是非問題必須澄清.究竟整頓是革命還是復辟?究竟要不要準備打仗?究竟要不要加速軍隊革命化現代化建設?把林彪、“四人幫”的流毒影響整頓掉,究竟是不是“否定大好形勢”,是不是“翻案“算帳”?這些問題不搞清楚不行。粉碎“四人幫”以來,遵照華主席、葉副主席指示,在部隊廣泛進行的十個“應該不應該”的教育,就是做的這項工作,就是為了分清是非,拔亂反正
    470

==========第481頁==========
    這個工作要繼續做,反覆做,要抓緊抓好。需要特別提到的是,圍繞一九七五年軍委擴大會議的這場大是大非的鬥爭,根本之點,在於我們這支軍隊的領導權必須緊緊掌握在黨和人民的手裡,而決不允許被“四人幫”這夥資產階級野心家陰謀家所纂奪。
    “四人幫“全盤否定一九七五年軍委擴大會議,是他們纂黨奪權陰謀活動的一個重要組成部分。會議所以使“四人幫”既恨又怕,說到底,就是因為妨礙了他們奪權。“四人幫"從一九
    七五年冬直到一九七六年十月他們覆亡之前,施展種種陰謀詭計,給這次會議羅織那麼多的罪名,就是要通過破壞這次會議,誣陷和打倒軍委領導同志,把毛主席為我軍建設所規定的路線、方針、政策否定掉、把毛主席為我軍培育的光榮傳統否定掉,把堅持毛主席革命路線的各級領導班子否定掉,從而纂奪軍權,進而算帟黨和國家最高領導權。
    九七五年軍委擴大會議,為我軍五十年戰鬥歷史增添了光輝的一頁。它的偉大的歷史功績,就是在“四害”橫行、我們黨和國家面臨巨大困難的情況下,使我們這支軍隊牢牢掌握在黨和人民手裡,不被“四人幫”這夥野心家陰謀家所纂奪,充分地發揮了無產階級專政堅強柱石的偉大作用。中國人民解放軍在英明領袖華主席為首的黨中央領導下,對粉碎“四人幫和穩定全國局勢起了重要作用,從根本上說,是因為我軍是毛主席親自締造和培育的,馬列主.義、毛澤東思想深深紮了根,毛主席革命路線始終占主導地位。同時,也應該說,這跟
    九七五年軍委擴大會議的召開和會議精神的貫徹分不開。會議精神一經貫徹、短時間內就取得了明顯效果,部隊工作大有起色。後來、儘管由於“四人幫"的干擾破壞使會議精神的貫徹被迫中斷,但是,廣大指戰員的心始終向著毛主席的軍事思想和軍事路線。會議的主要精神,實際上仍然以各種不同的方式推動著部隊的工作,這個因素一直在起作用。尤其是根據這次軍委擴大會議精神,落實黨的幹部政策,調整配備各大單位的領導班子、使我軍在~九
    七六年那樣的驚濤駭浪中頂住了“四人幫”,並在粉碎“四人幫”的鬥爭中立了新功
    粉碎了“四人幫”,一九七五年軍委擴大會議精神得以繼續貫徹。現在進一步肯定一九七
    五.年軍委擴大會議,有著重大的意義。“四人幫”對會議的種種攻擊誣衊,矛頭是直接指向毛主席,指向毛澤東思想和毛主席革命路線的。充分肯定這次會議,就是捍衛毛澤東思想和毛主席革命路線,就是高舉毛主席的偉大旗幟。
    抓綱治軍,準備打仗,就是一九七五年軍委擴大會議精神的繼續、深化和發展。抓綱在當前和今後一個時期,就是要把揭批“四人幫”這場偉大斗爭進行到底,這是全黨全軍全國各族人民都必須抓的綱。對軍隊工作來說,還要繼綾堅持抓好一九七五年軍委擴大會議提出的“軍隊要整頓”、“要準備打仗”這個綱。整頓是為了準備打仗,準備打仗主要是抓好整頓。搞好整頓,就是要在貫徹一九七五年軍委擴大會議精神的基礎上,繼續深入一步、在抓綱治國、抓綱治軍初見成效的大好形勢下,乘勝前進,把“四人幫”連同他們包庇和掩蓋的林彪那套極右的貨色全部掃除掉。我們既有貫徹一九七五年軍委擴大會議精神的經驗,又總結了林彪、“四人幫”干擾破壞給我們帶來的教訓。華主席為首的黨中央、中央軍委給抓綱治軍規定了明確的方針、任務、政策、措施,我們軍隊幾乎所有的領域、所有的方面都恢復或者制定出了章程。有毛主席的軍事思想、軍事路線作指針,有黨的十一大路線的指引,軍隊建設各方函的工作又有章程可循,我們全軍同志一定能夠統一思想,統一行動,緊密地團結在華主席為首的黨中央周圍,實現抓綱治軍、準備打仗的各項任務。
    (原載1978年1月30日《解放軍報》)
    471一

==========第482頁==========
    〔附)十年來圍繞軍權問題同林彪、
    “四人幫”的激烈鬥爭
    (一九七八年四月三日)
    軍事科學院北判組
    從…九六七年林彪夥同江青炮製掀“軍內一小撮”的反動ロ號起,到一九七六年“四人幫”垮臺之日止、十年來的大量事實證明、林彪和“四人幫”兩個反黨集團,是一貫反軍亂軍篡軍,妄圖毀我長城的罪魁。現在,我們回顧一下他們進行的反軍亂軍篡軍的陰謀活動,從中找出一些規律性的東西、這對於我們肅清林彪、“四人幫”的流毒,加強我軍建設,是很有必要的。
    林、“四人幫”為了篡黨奪權,在軍權問題上、十年來同我們党進行了多次激烈的鬥
    た六七年一月、江青授意起草一個“宣傳要點”、提出了“徹底揭穿軍內一小撮走資本主義道路的當權派”的反動口號,把鬥爭鋒芒直接指向人民解放軍的各級領導幹部,特別是軍委一些負責同志,並且特意囑咐速送林彪,林彪當即批示“完全同意”。不久,他們又合夥策劃了一個批判“帯槍的反動路線”的陰謀,在全國颳起了一股反軍亂軍的妖風。江青還夥同陳伯達之流煽動衝擊國防部和駐京軍事領導機關,製造反軍亂軍的軒然大波。緊接著,林彪又策劃造總政的反,叫囂“要砸爛閻王殿”,江青則派其心腹去“戰鬥”、去“突擊”、要韓走閻王”,趕跑“小鬼”,妄圖搞垮總部的一些領導機關。他們製造種種聳人聽聞的什麼“兵變”、“逆流”、“衝擊事件”等政治謠言,惡毒攻擊老一輩無產階級革命家,狂吠什麼:“帶槍的反動路線不打倒,不帶槍的就打不倒!”"張春橋也乘機跳出來抓軍權,嚎叫“有人說我不能管軍隊,為什麼不能管、我就是要管!”毛主席及時察覺了他們的陰謀,痛斥“軍內一小撮帶槍的反動路線”的反動口號,嚴厲指出這是“毀我長城”。毛主席、黨中央、中央軍委多次發佈命令、通知,三會五申“不準把鬥爭鋒芒指向軍隊”,不準衝擊軍隊和軍事領導機關,不準到部隊抓人。周總理忠實地執行毛主席的指示,無微不至地關懷革命老千部,保護了ー大批治黨治軍的骨幹,使林彪和江青、張春橋一夥的反革命陰謀未能得逞
    在黨的“九大”前後,林彪一夥利用竊取的部分權力和特殊身分,繼續進行反軍亂軍活動,打著擁護毛主席的旗號反對毛主席,妄圖簒奪軍隊最高統帥權。林彪“大樹特樹”自己,肆意纂改黨史軍史、冒充建軍“創始人”;大搞“清君側”,“借用毛主席的力量打擊毛主席”;拼湊大、小“艦隊”、策劃武裝暴亂。陳伯達在軍內沒有任何職務,卻以“太上皇”自居,到部隊亂跑亂說。江青肉麻地吹捧林彪,幫助林彪搞“架空術”,炮製“締造者不能指揮”的謬論,
    為林彪纂奪軍隊最高領導權制造與論。一九七O年廬山會議上,林彪一夥搞突然襲擊,公
    開發難,妄圖搶班奪權。也正是在這次會議上,江青與張春橋則哀嘆:“我們只有筆桿子,沒有槍桿子”,陰謀加緊簊軍夲權、毛主席英明果斷地粉碎了林彪反黨集團策劃的未遂的反革命政變,採取“甩石頭,摻沙子,挖牆腳”等項辦法,改組了被林彪一夥嚴密控制的軍隊領導機關,領導全黨全軍進行了“批陳整風”運動、又ー次挫敗了他們反軍亂軍的罪惡陰謀。
    472-

==========第483頁==========
    林彪反黨集團覆滅後、“四人幫”-方面趕緊指使遲群和那個女黑干將鈷進林彪黑窩、控制黑材料,企圖毀滅他們與林彪相互勾結、為非作歹的罪證。另一方面,又搖身…變,把自裝扮成“反林英雄”,直接插手軍隊。他們借“批林批孔”,施展了種種鬼城伎倆,掀起一個軍兒軍的新高해。毛主席採取了一系列果斷措施,抵制了他們的反革命活動。他們要軍又,毛主席是不把軍權交給他們、親自提議鄧小平同志兼任總參謀長,並予以高度的評價、又一次粉碎了他們軍的陰謀
    但是.“四人幫”象卒奪權的野心並未因此收斂、反而惡性膨脹,到一九七五年軍委擴大會議、更加充分地暴露出來。圍繞這次會議我們同“四人幫"展開了一場大博鬥。這次會議是在毛主席的親切關懷下舉行的。會議的議題和文件是經過毛主席批准的。葉副主席、鄧主席根據毛主席建軍思想所作的重要講話,是對林彪、“四人幫”多年來破壞軍隊建設罪行的有力批判,是捍衛毛主席軍事思想和路線的光輝文獻,對加強我軍革命化現代化建設和整軍備戰有著十分重大的意義。“四人幫"對這次軍委擴大會議既恨又怕,極力進行破壞,會前會後大要反革命兩面派手法。七月十ー日、軍委領導同志討論會議總結講話稿時,張春橋假尾惺地表示,總結講話說得好,講得很全面。對鄧副主席的講話,張春橋也說,講得好,要放開講。七月十ヒ日下午,軍委領導同志討論將會議講話和文件呈送毛主席、黨中央審批時,王洪文、張春橋沒有提出任何異議。七月十八日晚,在中央政治局討論以黨中央名義轉發軍委擴大會議文件時,張春橋、江青、姚文元也都表示同意。但是,會議剛剛開過不久,他們就來了個全盤否定。王洪文、張春橋惡毒攻擊葉副主席、鄧副主席,大肆誣衊軍委擴大會議“問題多著呢”,“要批判的不只是這兩個講話”。王洪文私調會議文件、記錄和一些大單位貰徹軍委擴大會議的有關材料、陰謀“秋後算帳”。他們還強令推廣由他們的親信一手炮製的一個連隊“批判”軍委擴大會議的“經驗”、指使心腹撰寫大量惡毒攻擊“兩個講話”的反軍亂軍黑文,千方百計地干擾和破壞這次會議精神的傳達貫研、“四人幫”對這次軍委擴大會議後經中央政治局討論,毛主席批准的我軍各大單位的領導班子特別不滿,誣衊為“復辟班子”翻案風的產物”,王洪文氣勢洶洶地提出要重新“解決”,“四人幫“的一個黑干將甚至咬牙切齒的叫嚷:“刮上去的要刮下來,刮下來的要刮上去,利進去的要刮出去,製出去的要制進來”、並且無恥地說:“只有反大的,オ能當大的”。對於“四人幫”的倒行逆施,全軍廣大指戰員無比忿慨,進行了堅決的抵制和鬥爭。
    敬愛的周總理逝世以後,“四人幫”自以為篡黨奪權的時機日趨成熟,向毛主席為首的黨中央公開發難。他們繼며器“揪黨內資產階級”之後,又拋出了“軍內資產階級”的反動디號,作為他們的反革命政治綱領的重要組成部分。為了竭力推行這個反動口號,江青、張春橋指使親信到處開黑會,在全軍大肆鼓吹寫揪“軍內走資派”的文藝作品;擅自向軍隊散發黑材料,煸動搞“大騂論”、“層層揪”,無故製造事端、誣陷革命領導幹部。“四人幫”在上海的黨羽馬天水等人夥同在南京部隊的那個代理人,指使他們的親信,在某連強行討論“軍內資產階級”間題,炮製了一個上報下發的“理論討論會的情況報告”。他們還搞什麼“倒蹲點”“上調查”,調查所謂“軍內資產階級是如何吸戰士血的?”千方百計進行反革命煽動,妄圖在全軍再次掀起反軍亂軍的惡浪。他們還趁毛主席病重之際,加緊搞他們的“第二武裝”、妄圖奪權於危難之間。直到華主席為首的黨中央一舉粉碎了“四人幫”後,“四人幫”在上海的餘黨還陰謀發動反革命武裝暴亂,妄圖負隅頑抗,進行垂死掙扎。但這一切反黨亂軍的陰謀活動,終於隨著“四人幫”的徹底垮臺宜告徹底破產
    十年來,我們同林彪、“四人幫”的這場鬥爭,是無產階級與資產階級圍繞兵權問題展開
    473-

==========第484頁==========
    的階級大搏鬥。它直接關係到黨和國家的前途和命運。每當這夥反黨集團在黨裡、政府裡陰謀夲權最起勁的時候,也是他們反軍亂軍最猖狂的時候。每當毛主席、黨中央率領我們進行反擊,他們就變換策璐,窺測方向,等待時機,重新反撲過來。一波未平,一波又起,鬥爭時起時伏,直至他們徹底完蛋。從這個鬥爭中,我們清楚地看到、他們為了搞垮我們這支人民軍隊,真是費盡了心機,要盡了陰謀,但他們這一套罪惡勾當總離不開“反、亂、篡”三個字。正象葉副主席所概括的,林彪、“四人幫”對於我們這支人民軍隊,就是要“搞亂它、篡奪它、毀掉它”。
    (一)槍桿子掌擢在誰手裡,這是歷次黨內兩條路線鬥爭的一個重大原則問題。毛主席貫強調,軍隊必須置於黨的絕對領導之下,槍桿子必須永遠掌握在黨和人民手裡。而混進黨內的資產階級野心家、陰謀家,為了篡奪黨和國家的最高權カ,總是要算奪軍權。林彪聲稱:“要學蔣介石,蔣介石把一國兵力抓住了,他就是把一個國家抓住了”、叫嚷"我們不僅要管軍權,還要管黨權、政權、財權”。“四人幫”由於在軍隊裡沒有林彪那樣經營多年的“資本",加之名聲又臭得很,不能象林彪那樣明目張膽地搞“槍指揮黨”。因此,另耍花招接過“黨指揮槍”的口號,圖謀搞“幫指揮槍”,公然標榜我就是黨”,叫嚷“我要管軍隊”,“我們要掌握軍權”。他們鼓吹“取消論”,要“踢開黨委革命”;鼓吹“代替論”,要成立幫派體系的“第二黨委”、“運動辦”來取代黨委領導;製造“對立論”,把各級黨委同黨中央,中央軍委對立起來,把所謂“路線領導”與組織領導對立起來,否定各級黨委。更有甚者,他們的那些“幫員”有的在軍內沒有任何職務,卻藉口“一元化領導”,伸手要求當軍隊的“政委”、拚命篡奪黨對軍隊的領導權。林彪、“四人幫”在進行一系列篡軍的陰謀活動中,又特別把打倒軍隊各級領導幹部作為他們的主攻方向。事情很清楚,如果說,無限忠於毛主席革命路線的人民解放軍,是他們簊黨篡國不可逾越的障礙,那麼,我軍經過革命戰爭和政治風浪考驗的廣大革命千部,則又是他們妄圖篡軍不可逾越的障礙。這也就是林彪所以發出“要革過去革過命的人的命”的反動叫器,“四人幫”所以要當“吃掉老帥”的“過河卒子",要“掀軍內一小撮”“揪軍內資產階級”的根本原因。然而、第十次、十一次路線鬥爭嚴重較量的結果反覆證明,我軍廣大革命幹部不愧是反修防修的主心骨,治黨治軍的骨幹。毛主席早就諄諄告誠全黨,再也不要學張國,決不能爭個人的兵權。歷史上,凡與黨爭兵權的,絕沒有好下場。張國森自恃槍多人多,與黨鬧分裂,要纂軍奪權、結果落得個單槍匹馬,叛變投敵。高崗搞“軍黨
    論
    也都要軍纂黨,結果全都垮了臺。林彪搞“軍隊中心論”、要“調動一切”“指揮切”,南面稱王,不可一世,結果是折戟沉沙,摔死於異國荒丘。“四人幫”算軍纂黨心切,硬要踩著歷史上這些反黨分子的腳印走,同樣遭到歷史的懲罰,被掃進歷史的垃圾堆。毛主席在揭露林彪反黨集團篡軍篡黨的陰謀時,曾經說過,我就不相信我們軍隊會造反,我就不相信你能夠指揮解放軍造反!黨和人民掌握的兵權,無論是過去、現在和將來,都是任何野心家、陰謀家篡帟不了的。
    林彪、“四人幫”為了算奪軍權,還大肆叫器要“改造”解放軍,妄圖改變我軍的無產階級性質,使我軍成為他們實現個人野心、復辟資本主義的工具。“改造”什麼呢?他們要改變我軍全心全意為人民服務的宗旨,瘋狂地反對和破壞學習雷鋒的群眾運動,汙衊雷鋒式的戰士是“不長角的老黃牛”、“沒有頭腦的螺絲釘”,鼓吹“鬧而優則仕”,誘人以“官、祿、德”。他們要篡改我軍的三大任務、別有用心地提出我軍在社會主義時期的“根本職能”是“批判黨內資產階級”,軍隊的“主攻方向”是“革黨內走資派的命”。他們要“改造”我軍革命的政治工作,“糾正”政治工作的所謂“方向偏差”,誣衊軍隊政治思想工作是“五十年代水平”,妄圖用
    474一

==========第485頁==========
    他們的那套“賽詩會”“學唱戲”充當“軍隊政治思想建設的主要工作",用所謂“儒法軍事思想鬥爭教育”等封資修的黑貨來取代馬列主義、毛澤東思想和黨的正確路線的教育。他們誣衊我黨我軍的優良傳統“過時”了,大搞形式主義,弄虛作假,敗壞黨的實事求是、群眾路線的優良作風。很明顯,“四人幫”的所謂“改造”,正是要改掉毛主席為我軍制定的人民軍隊的建軍原則,改掉我軍的生命線,改掉我軍的革命靈魂,也就是要從根本上把我軍“改造”成為資產階級軍隊,成為林彪、“四人幫”御用的“艦隊”和“炮隊”。這當然是痴心妄想!我軍從誕生起就是在毛主席建軍思想和路線指引下,成為完全建立在馬克思列寧主義基礎上,區別於切月式軍隊的新型軍隊,五十多年來,我軍一次又ー次戰勝了各種機會主義路線的干擾和破壞,抵制了資產階級思想的侵襲和腐蝕,始終“如松柏,做霜雪”,保持和發揚了毛主席親手創立的優良傳統,保持著人民軍隊的無產階級本色。
    (ニ)在兩個階級的大搏鬥中,是保持部隊穩定,還是把部隊搞亂,這是關係到國家安危的重大問題。我軍是無產階級專政的柱石、是保衛社會主義祖國的鋼鐵長城。柱石不穩房子就會搖晃;長城被毀,敵人就會乘虛而入。林彪、“四人幫”憶得,簊黨必須纂軍,簊軍必須亂軍,因此,唯恐軍隊不亂,拚命從思想上、理論上、組織上製造混亂,越亂越好。張春橋叫喊:“亂要亂透,不光肉要煮爛,連骨頭也要煮爛。”這句話最集中地刻畫了林彪、“四人幫”亂軍亂黨的很毒心腸。他們混淆兩種亂子觀,鼓吹“亂軍有理”、“亂軍有功”,要“亂的你睡不著覺”;歪曲鬥爭哲學、鼓吹“鬥爭就是政策”、煸動“壞人鬥好人,好人鬥好人”;繁改民主集中制,胡說部隊不搞“四大”就是“壓制民主";破壞革命紀律,揚言“錯誤領導要抵制”,煽動無政府主義,製造官兵對立。為了搞亂軍隊,他們採取“上下夾攻,裡應外合”的反革命策略,一是拿統帥機關開刀,鼓吹“上層下層,上層最危險”,歇斯底里地叫囂要揭”、要“砸”、要“炸”。二是點火於基層,煽動基層“給軍區送大字報”,“造軍委的反”,唆使一些人到處砸“土圍子”,拔“據點”,掃除“頑固勢力”。三是炮製所謂“開門建軍”的“新鮮經驗”,實行內外勾結,藉助軍外所謂“反潮流”的“英雄”,傳播搗亂訣竅,大刮亂軍陰風但是,他們的這一套陰謀統統破了產。我軍在毛主席、黨中央、中央軍委的領導下,巋然不動,穩如泰山。毛主席、黨中央、中央軍委一再強調軍隊要穩定,不準衝擊軍隊,不準未受中央委託管軍隊工作的人插手軍隊;還多次規定,軍隊要堅持正面教育,軍以下單位不要搞“四大”,軍以上機關的文化大革命,必須由黨委領導,軍隊領導機關必須保持嚴密的、完整的指揮體系,不宜成立各種文化革命戰鬥組織。這些規定和措施是十分英明和正確的。無產階級專政的首要條件是無產階級的軍隊。軍隊穩定,是鞏固無產階級專政的需要,是階級鬥爭的需要,是保證我軍具有堅強戰鬥力的需要。在無產階級文化大革命中,我們之所以能夠順利地粉碎××、林彪、“四人幫”三個資產階級司令部,保持全國局勢的穩定,是與人民解放軍保持穩定,充分發揮無產階級專政的柱石作用分不開的。
    (三)林彪、“四人幫”、特別是“四人幫”,在簊軍無望、亂軍不成的情況下,便加緊了全面反軍的罪惡活動,很不得從我們的國家機器中、從地球上,根本抹掉我軍這樣一支無產階級的武裝力量。他們利用竊取的職權,糾集御用寫作班子,動用各種宣傳工具,大造反軍輿論,極力醜化、貶低解放軍,以便推倒這支偉大的軍隊。他們大肆攻擊“軍隊靠不住”的同時,給我軍羅織了許多條“罪狀”。什麼軍隊“資產階級化了”,是“資產階級常備軍”,“和舊軍隊差不多”、“當官”的是“軍閥”,當兵的是“兵痞”、“刁小三”;什麼軍隊資產階級權利“最厲害”,是“正統",是林彪一類搞“以軍治黨”的“基礎”,是“走資派的防空洞”;什麼軍隊“等級森嚴”,“軍內資產階級”壓迫、剝削戰士“比地主還厲害";什麼軍隊整頓是“復辟倒退”,加強
    475一

==========第486頁==========
    戰備是“備而不戰",抓武器裝備是“唯武器淪”,“打鋼仗”;什麼解放軍戰鬥力“不如民兵”,“打起仗來只能起放哨作用”。如此等等,不勝枚舉.既然解放軍“靠不住”,他們信不過,當然就可設法取消這支軍隊了。按照“四人幫”的如意算盤,那就是用他們“改造”好了的“民兵取而代之,另立他們的“第二武裝”.為了經營“第武裝”,他們不僅耗費了許多心血、極力破壞“∷結合”的武裝力量體制,而且把它吹得神乎其神,說他們“猶如哥白尼發現太陽一樣”發現了這個“新生事物”,說民兵能夠“管黨管政管民”,一直到共產主義,“壽命最長”。然而.解放軍是罵不垮、推不倒的,而“四人幫”搞的“幫家軍"恰恰是“壽命最短”,還沒有來得及出娘肚子就天折了。它的唯一“功績”,就是作為反軍罪證而被列人萬惡的“四人幫”的“罪行錄”。
    林彪、“四人幫”這夥妄圖毀我長城的罪魁,雖然曾經猖撅一時,但終於被人民押上歷史的審判臺。林彪、“四人幫”的算軍奪杈的罪惡活動始終貫穿著一條反革命修正主義的黑線。
    十年一線穿,“兩家”是“一家人”。他們一直互相勾結,互相利用,狼狽為好。他們這樣拼命地反軍亂軍,軍奪權,有著共同的深刻的階級根源和思想根源。他們都是地富反壞和新老資產階級在我們黨內的典型代表,集中反映了國內階級敵人在我國復辟資本主義的反革命願望。他們是一夥極端的主觀唯心論者,信奉的是尼采的“權力意志”至上的法西斯哲學,他們把追求“統治和奴役的權力”看得高於一切。他們唯心主義氾濫、形而上學猖級,一貫倒行逆施,根本違背歷史發展的方向,因此,必然被歷史前進的車輪所粉碎。毛主席親自締造和培育的偉大的人民解放軍,永遠是不可戰勝的、永遠是鞏固我國無產階級專政的不可動搖的偉大長城“撼山易,撼解放軍難”,這個顛撲不破的偉大真理,必將在我黨我軍的史冊上永遠閃趯燦爛的光輝。
    (原載1978年4月3門《解放軍報》
    中共中央、人大常委會、國務院訃告
    朱德同志逝世
    (一九七六年七月六日)
    中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會、中華人民共和
    國國務院訃告
    中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會、中華人民共和國國務院沉痛宣告:中國共產黨中央委員會委員、中央政治局委員、中央政治局常務委員會委員、全國人民代表大會常務委員會委員長朱徳同志,因病醫治無效、於ー九七六年七月六日下午三時一分在北京逝世,終年九十歲
    朱德同志是中國共產黨優秀黨員,是中國人民偉大的革命戰士和無產階級革命家,是黨、國家和軍隊的卓越領導人之
    朱德同志的一生,是為共產主義事業奮鬥的一生,是堅持繼續革命的一生。朱德同志忠於黨,忠於人民,為貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,爭取中國人民解放事業和共產主
    476一

==========第487頁==========
    義事業的勝利,英勇鬥爭,無私地貢獻了自己畢生的精力。在毛主席的領導下,朱德同志對建設和發展戰無不勝的人民軍隊,對建設和壯大革命根據地,對推翻帝國主義、封建主義和官僚資本主義的反動統治,奪取新民主主義革命的勝利,對建設我國的革命政權,鞏固無產階級專政,爭取社會主義革命和建設事業的勝利,為黨為人民建立了不朽的功績,受到了全黨金軍全國人民的衷心愛戴。
    朱德同志的逝世,是我黨我軍和我國人民的巨大損失。我們要化悲痛為力量。全黨全軍全國人民都要學習朱德同志的無產階級革命精神和高尚革命品質,在毛主席為首的黨中央領導下,以階級鬥爭為納,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,深入開展批判鄧小平反革命的修正主義路線、反擊右傾翻案風的偉大斗爭,現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,團結一致,為現固無產階級專政,反修防修,為把我國建設成為社會主義的現代化強國,為共產主義事業的勝利而奮鬥。
    中國人民偉大的無產階級革命家朱德同志永垂不朽!
    (新華社1976年7月6訊,載7月7!く人民門報》)
    朱德同志治喪委員會名單
    九七六年七月六日)
    毛澤東華國鋒王洪文葉劍英張春橋韋國清劉伯承江青(女)
    許世友
    紀登奎吳德汪東興陳永貴陳錫聯李先念李德生姚文元吳桂賢(女)蘇振華倪志福賽福鼎宋慶齡(女)郭沫若徐向前聶榮臻陳雲譚震林李井泉張鼎示察暢(女)烏蘭夫阿沛・阿旺晉美周建人許德珩胡厥文李素文(女)姚連蔚鄧穎超(女)曹軼歐(女)康克清(女)粟裕王震餘秋裡谷牧孫健沈雁冰江華金祖敏謝靜宜(女)楊坡蘭(女)
    楊成武梁必業張宗遜肖勁光馬寧張耀詞姬鵬飛吳慶形
    煒林麗韞(女)蔡嘯朱蘊山史良(女)胡愈之沙千里季方黃鼎臣周培源田富達
    新華社1976年7月6日訊,載7月7《人民「I報》)
    朱德同志治喪委員會公告
    (一九七六年七月六日)
    為深切悼念中共中央委員、中央政治局委員、中央政治局常委委員會委員、全國人
    77

==========第488頁==========
    民代表大會常務委員會委員長朱德同志,定於:一九七六年七月八日向朱德同志遺體告別
    九田:十日舉行弔唁儀式。一九七六年七月十ー日舉行追悼大會,同日全國下半旗誌哀,停止娛樂活動一天。
    自發表訃告之日起至十ー日,首都天安門、新華門、勞動人民文化官、外交部下半旗志
    二、按照我國的慣例和禮賓改革,決定不邀請外國政府、兄弟黨和友好人土派代表團或代表來華參加弔唁活動
    特此公告。
    九七六年七月六日
    (新華社1976年7月6日訊,載7月7日《人民田報》)
    首都隆重舉行朱德同志追悼大會
    (一九七六年七月十一日
    中國共產黨中央委員會委員、中央政治局委員、中央政治局常務委員會委員、全國人民代表大會常務委員會委員長朱德同志追悼大會,七月十ー日下午在人民大會堂隆重舉行朱德同志逝世以後,全黨全軍全國人民沉痛哀悼。當天,全國下半旗誌哀。
    追悼大會會場莊嚴肅穆,四周掛著黑紗。會場人口的橫幅上寫著:“中國人民偉大的無產階級革命家朱德同志永垂不朽!”會場裡懸掛著朱德同志的遺像,安放著朱德同志的骨灰盒,上面蓋著中國共產黨黨旗,周圍擺滿了蘭草和鮮花偉大領袖毛主席和中國共產黨中央委員會送了花圈。
    黨和國家其他領導人也送了花圈,他們是:華國鋒、王洪文、葉劍英、張春橋、宋慶齡、韋國清、劉伯承、江青、許世友、紀登奎、吳德、汪東興、陳永貴、陳錫聯、李先念、李德生、姚文元、吳桂賢、蘇振華、倪志福、賽福鼎、郭沫若、徐向前、聶榮臻、陳雲、譚震林、李井泉、張鼎丞、蔡暢、烏蘭夫、阿沛・阿旺晉美、周建人、許德珩、胡厥文、李素文、姚蘭、王震、餘秋裡、谷牧、孫健。中國人民政治協商會議全國委員會副主席沈雁冰、帕巴拉・格列朗傑也送了花圈。
    送花圖的還有人大常委會,國務院,中共中央軍事委員會,政協全國委員會,中共中央和國家機關各部『門,各群眾團體,最高人民法院,中國人民解放軍各總部,國防科委、各軍兵種、軍事院校、各大軍區,二十九個省、市、自治區的黨委和革委會,臺灣省愛國同胞,以及南昌市、井網山地區、延安市、晉東南地區、四川省儀院縣的黨委和革委會。人大常委會委員、朱徳同志的老戰友、夫人康克清同志獻的花閣,放在骨灰盒前面參加追悼會的黨和國家領導人有華國鋒、王洪文、葉劍英、張春橋、宋慶齡、江青、姚文元、李先念、陳錫聯、紀登奎、汪東興、吳德、韋國清、陳永貴、吳桂賢、蘇振華、倪志福、徐向前、聶榮臻、陳雲、譚震林、李井泉、烏蘭夫、阿沛・阿旺晉美、周建人、胡厥文、李素文、姚連蔚、王震、餘秋裡、谷牧、孫健,政協全國委員會副主席沈雁冰,最高人民法院院長江華,以及在京的中共中央委員、候補委員,人大常委會委員,政協全國委員會
    478

==========第489頁==========
    常務委員,中共中央和國家機關各部門的負責人,中國人民解放軍各總部、國防科委、各軍兵種、軍事院校、北京部隊和北京衛戍區的負責人,中共北京市委和北京市革命委員會的負責人,首都工農兵代表和愛國人土,在朱德同志身邊工作的人員和醫務工作人員,共五千人
    康克清同志參加了追悼會。黨和國家領導人向康克清同志和親屬表示親切的慰問。中共中央副主席王洪文主持追悼會。追悼會開始,奏哀樂,全體肅立默哀中共中央第一副主席、國務院總理華國鋒致悼詞。
    華國鋒同志說:“朱德同志的一生,是為共產主義事業奮鬥的一生,是堅持繼續革命的生。朱德同志忠於黨,忠於入民,為貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,爭取中國人民解放事業和共產主義事業的勝利,英勇鬥爭,無私地貢獻了自己畢生的精力。在毛主席的領導下,朱德同志對建設和發展戰無不勝的人民軍隊,對建設和壯大革命根據地,對推翻帝國主義、封建主義和官僚資本主義的反動統治,奪取新民主主義革命的勝利,對建設我國的革命政權,鞏固無產階級專政,發展社會主義革命和建設事業,為黨為人民建立了不朽的功績。”他說:“幾十年來,朱德同志在新民主主義革命和社會主義革命中,在反對國內外階級敵人的鬥爭中,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,英勇鬥爭,不屈不撓,是全黨全軍全國人民學馬的榜樣。
    華國峰同志說、在悼念朱德同志的時候,我們要學習他不斷革命的精神,學習他一貫忠於黨,忠於人民,努力學習馬列著作、毛主席著作,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,學習他堅定勇敢地對敵鬥爭的革命精神,學習他全心全意為人民服務的祟高品質,學習他無產階級的優良作風。
    華國鋒同志說:“我們要化悲痛為力量,在毛主席為首的黨中央領導下,以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專下的繼續革命,深入開展批判鄧小平反革命的修正主義路線、反擊右傾翻案風的偉大斗爭,現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,團結一致,為鞏固無產階級專政,反修防修,為把我國建設成為社會主義的現代化強國,為共產主義事業的勝利而奮鬥
    追悼會結束後,朱德同志的骨灰盒,由陳錫聯、吳德、李素文同志等護送到八寶山革命公墓安放
    朱德同志患病期間,黨和國家領導人曾前往醫院探望。
    朱德同志逝世訃告發布以後,首都新華門、天安門、勞動人民文化宮、外交部下半旗志
    哀.
    黨和國家領導人以及黨、政、軍各部門負責人和首都群眾三千多人於七月八日前住北京醫院向朱德同志遺體告別。向朱德同志遺體告別的黨和國家領導人有華國鋒、王洪文、葉劍英、張春橋、宋慶齡、江青、姚文元、李先念、陳錫聯、紀登奎、汪東興、吳德、韋國清陳永貴、吳桂賢、蘇振華、倪志福、郭沫若、徐向前、聶榮臻、陳雲、譚屣林、李井泉、張鼎丞、蔡暢、烏蘭夫、阿沛・阿旺晉美、周建人、許德珩、胡厥文、李素文、姚連蔚、王震、餘秋裡、谷牧、孫健。
    九日和十日,在勞動人民文化宮為朱德同志逝世舉行了隆重的弔唁儀式。首都工人、農民、中國人民解放軍指戰員、機關於部、學生一萬五於人,懷著敬愛和沉痛的心情,深切悼念中國人民偉大的革命戰士和尢產階級革命家朱德同志。他們一致表示要學習朱德同志的無產階級革命精神和高尚革命品質,在毛主席為首的黨中央領導下,以階級鬥爭為綱,深人開

==========第490頁==========
    展批判鄧小平反革命的修正主義路線、反擊右傾翻案風的偉大斗爭,為現固無產階級專政,為堅持無產階級專政下的繼續革命,為共產主義事業的勝利而奮鬥。
    在勞動人民文化宮弔唁大庁裡擺著偉大領袖毛主席和中共中央送的花圈,黨和國家其他領導人以及黨、政、軍各機關和群眾團體,臺灣省愛同胞,港澳誾胞和一些華僑送的花圈。許多馬列主義政黨和組織、許多國家的領導人和政府,外國友好團體和組織,外國駐中國大使、大使館,正在北京的外賓、專家、留學生、實習生送了花圈。其中有:
    阿爾巴尼亞勞動黨中央委員會、阿爾巴尼亞人民共和國人民議會主席團、阿爾巴尼亞人民共和國部長會議,羅馬尼亞共產黨總書記、羅馬尼亞社會主義共和國總統尼古拉・齊奧塞斯庫,緬甸共產黨中央委員會,泰國共產黨中央委員會,馬來亞共產黨中央委員會,印度尼西亞共產黨中央代表團,北加里曼丹共產黨中央委員會主席文銘權,巴西共產黨,前萄牙共產黨(馬列)中央委員會,意大利馬列主義共產黨人組織中央委員會,意大利馬列主義布爾什維克共產黨人組織,美國十月同盟(馬列)中央委員會;
    比利時國王,乍得國家元首、最高軍事委員會主席、部長會議主席,丹麥女王瑪爾格蕾特二世,法蘭西共和國總統,德意志聯邦共和國總統,塞古・杜爾總統、圭亞那合作共和國總理、政府和人民,意大利共和國總統,日本國天皇,日本國總理大臣三木武夫,馬達加斯加民主共和國總統迪迦埃・拉齊拉卡,馬裡全國解放軍事委員會主席、政府總理、國家元首穆薩·特拉奧雷上校,鄯威國王奧拉夫五世,巴基斯坦總統,巴基斯坦總理,菲律賓共和國費迪南德·埃·馬科斯總統和夫人,瑞典攝政王,多哥共和國總統埃亞徳馬將軍,突尼斯共和國總統哈比ト・布爾吉巴、土耳其共和國總統,英國女王伊麗莎白二世,扎伊爾共和國總統蒙博託・塞塞・塞科和人民,阿根廷共和國政府,加拿大政府和人民,希臘共和國政府,荷蘭王國政府、新西蘭政府和人民,祕魯人民和政府、瑞士聯邦委員會,以及月本外務大臣和菲律賓外交部長
    前往勞動人民文化宮弔唁的有緬甸共產黨中央委員會主席德欽巴登頂,印度尼西亞共產黨中央代表團團長、印度尼西亞共產黨中央政治局委員尤素福・阿吉託羅普,以及正在北京訪問和常駐北京的外國同志和朋友
    各國駐中國的使節和外交官員,巴勒斯坦解放組織駐北京辦事處代表,美國駐中國聯絡處代表,也前往弔唁。
    黨和國家領導人姚文元、陳錫聯、吳德、陳永貴、吳桂賢、烏蘭夫、李素文、姚連蔚,人大常委會祕書長姬鵬飛,中聯部部長耿飈,外交部部長喬冠華,在大廳裡分別接待外國朋友,向他們表示深切的謝意
    (新華社1976年7月11目訊,載7月12《人民口報》)
    480

==========第491頁==========
    華國鋒第一副主席在朱德同志
    追悼大會上致悼詞
    (一九七六年七局十ー日)
    今天,我們懷著十分沉痛的心情,悼念中國共產黨的優秀黨員、中國人民偉大的革命戰土和無產階級革命家、全國人民愛戴的黨、國家和軍隊的卓越領導人朱德同志。
    朱德同志是中國共產黨第十屆中央委員會政治局常委、第四屆全國人民代表大會常務委員會委員長。
    朱德同志因病醫治無效,於九七六年七月六日下年三時一分在北京逝世、終年九十歲
    朱德同志的一生,是為共產主.義事業奮鬥的一生,是堅持綣續革命的一生。朱德同志忠於黨,忠於人民,為貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,爭取中國人民解放事業和共產主義事業的勝利,英勇鬥爭,無私地貢獻了自畢生的精力。在毛主席的領導下,朱德同志建設和發展戰無不勝的人民軍隊,対建設和壯大革命根據地,對推翻帝國主義、封建主義和官僚資夲主義的反動統治,奪取新民主主義革命的勝利、對建設我國的革命政權,鞏固無產階級專政,發展社會主義革侖和建設事業,為黨為人民建立了不朽的功績。他的逝世,是我黨我軍和我國人民的重大損失,全黨全軍和全國人民都感到深切的悲痛
    朱德同志是四川省儀隴縣人。他早年加入了孫中山先生所領導的同盟會,參加了辛亥革命,從事反對帝國主義和封建主義的革命活動。一九一五年在運南參加反對袁世凱稱帝復辟的起義。在鬥爭中.他逐漸接受馬克思列宇主義。一九二年,他參加了中國共產黨。此片,他就在黨的領導下,積極從事革命活動。一九一七年,蔣介石叛變革命後,朱徳同志參加領導了八一南昌起義,擔任起義軍第九軍副軍長。一九二八年,他率領一部分南昌起義部隊,發動了湘南起義,然後上井網山,同毛澤東同志所領導的部隊會師,成立了中國丁農紅軍第四軍、他擔任軍長。從此,朱德同志就在毛澤東同志領導下,在毛澤東同志建軍路線的指引下,為人民軍隊的建設和發展,為革命根據地的建設和壯大,作出了卓越的貢獻。一九
    三.O年起,他任中國工農紅軍第一軍団軍團長,中國工農紅軍第一方面軍總司令,中國工
    農紅軍總司令,中華蘇維埃軍事委員會主席。一九三四年,他參加了二萬五千里長徵。在長征中,他對叛徒張國燾的分裂紅軍和叛黨活動,進行了堅決的鬥爭。一九二七年抗日戰爭爆發後,他擔任八路軍總司令。第三次國內革命戰爭時期、他擔任中國人民解放軍總司令。
    九四九年、中華人民共和國成立、朱德同志當選為中央人民政府副主席,並被任命為中央人民政府軍事委員會副主席、中國人民解放軍總司令。一九五四年在第一屆全國人民代表大會上,他當選為中華人民共和國副主席,並被任命為國防委員會副主席。在第二屆、第三屆、第四屆全國人民代表大會上,朱德同志均當選為常務委員會委員長。
    朱德同志在一九三0年黨的六屆三中全會上,被選為中央委員會候補委員。從一九
    四年黨的六屆五中全會起,被選為歷屆中央委員會委員、中央政治局委員。黨的七屆一中全會,被選為中央書記處書記。黨的八屆一中全會,被選為中央政治局常委、中央委員會副主
    48

==========第492頁==========
    席。黨的十一中全會,被選為中央政治局常委。
    幾十年來,朱德同志在新民主主義革命和社會主義革命中,在反對國內外階級敵人的鬥爭中,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,英勇鬥爭,不屈不撓,是全黨全軍全國人民學習的榜樣。
    在悼念朱德同志的時候,我們要學習他不斷革命的精神,一貫忠於黨,忠於人民,努力學習馬列著作、毛主席著作,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,為實現共產主義的偉大理想而奮鬥終生。
    我們要學習他堅定勇敢地對敵鬥爭的革命精神,在凶狠的階級敵人面前,在烽火連天的戰爭歲月裡,在階級鬥爭的大風大浪中,英勇戰鬥,奮不顧身,充滿著勝利的信心。我們要學習他全心全意為人民服務的崇高品質,處處以黨和人民的利益為重,兢兢業業,勤勤懇懇,把自己的一切貢獻給無產階級的革命事業
    我們要學習他無產階級的優良作風。堅持黨的原則,遵守黨的紀律,維護黨的團結,密切聯繫群眾,謙虛謹慎,平易近人,艱苦樸素,以身作則,堅決反對一切資產階級生活作風,同一切違反黨的利益的行為作不懈的鬥爭
    中國人民偉大的無產階級革命家朱德同志和我們永別了。我們要化悲痛為力量,在毛主席為首的黨中央領導下,以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,深入開展批判鄧小平反革命的修正主義路線、反擊右傾翻案風的偉大斗爭,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,團結一致,為鞏固無產階級專政,反修防修,為把我國建設成為社會主義的現代化強國,為共產主義事業的勝利而奮鬥.團結起來,爭取更大的勝利
    (新華社1976年7月11日訊,載7月12《人民日報》)
    〔附)最後的十年
    一一廉克清談朱德同志
    儘管十年前的7月6日、朱德同志就懷著深重的憂慮,離開了他為之奮鬥終身而又正處在劫亂中的人民,但他和藹的形象,他光輝的業跡,卻一直活在人民的心裡。對康克清同志來說,自然更是如此。
    朱總誕辰百週年前タ,我又一次見到令人尊敬的康克清大姐。我曾有幸聽她講過她和朱總一起走過的戰鬥歷程,知道在將近半個世紀的時間裡,他們始終相隨相依。然而,在康大姐的心目中,他們最後十年的共同生活,卻佔有特殊重要的位置。因為那是“文化大革命”的
    十年,朱總和我們的許多老革命家一樣,受到了不公正的對待。而她,最瞭解朱總在十年逆境中所表現出來的鮮為人知的高風亮節.
    談到“文化大革命”中的朱老總,康大姐說:“運動剛開始時,朱總很少說話,常常一個人獨坐默想,可以看得出來,他的心情是十分苦悶的
    顯然,對於那歷史性災難的突然降臨,朱總雖然是中共中央政治局常委,是全國人大常委會委員長,也不能理解。但由於種種複雜的政治原因,他只能默默地思考,無言之中偶爾

==========第493頁==========
    流露出心中的懷疑
    次,他突然問道:“戚本禹怎麼成了中央文革小組的成員?”還有一次
    他參加中央的會議回來,將林彪那個大談“政變”的講話交給祕書,轉身就走。以往,凡是中央的文件,或毛澤東、劉少奇、周恩來同志的講話,他交給祕書時都要坐下來講講該怎樣理解。而這次卻不屑一提。他這種卑視態度,不正反映出他的心境嗎?
    當林彪和江青相互勾結,煽動造反,點名批判、關押從中央到地方的一大批領導同志,攻擊劉少奇、鄧小平及彭德懷、賀龍、陳毅、徐向前、聶榮臻、葉劍英等老帥的大字報帖上街頭的時候,朱總坐不住了。他拄著手杖,在中南海里看大字報,到北京大學去看大字報。面對那些造謠和誣陷、他要麼臉上露出一絲冷笑,要麼無言地憤懣,實在氣憤極了,才說“心懷叵測,心懷叵測呀!”
    1966年12月的一天,戚本禹奉江青之命,開會佈置獄鬥朱老總。就在這天晚上,一夥人闖到朱總住處。正巧這晚朱總不在家,那些人就在門前和牆上帖滿“朱德是黑司令”、“朱德是大軍閥”、“炮轟朱德”等大字報。接著,北京街頭也出現“打倒朱德”的大標語,還成立了“鍬朱聯絡站”,策劃召開“批鬥朱德大會”。對此,朱總一笑置之。當有人問他時,他坦然地說:“歷史終歸是歷史。歷史是最公正的!”
    有一天,康大姐回到家裡,見朱總正看一張傳單,傳單上說:成立了一個“中國(馬列)共產黨”,在一個地方開過會,朱總當了中央書記,還有其他負責人的名單。朱總看過後笑了。康大姐問他笑什麼、他說:“根本沒有這回事、這是造謠嘛!讓他們造去,將來一定會弄清楚的.”康大姐還是有些不安,說:“現在,你成了“黑同令',我成了走資派',往後不知還會怎麼樣呢?”朱總充滿信心地說:“只要有主席、恩來在,就沒有關係,他們最瞭解我。你不要怕,走資派'多了也好。都成了・走資派”,就都不是“走資派'了。形勢不會總這樣下去的。
    不久,毛澤東同志在中央軍委的一次碰頭會說:朱德還是要保。但林彪和江青一夥仍把朱總上綱成“資產階級軍事路線的代表”。一天,康大姐在外邊開會回到家裡,拿這個問題問朱總。朱總不慌不忙地說:“這是黨內的事情、我不能給你說。康大姐著急了、大聲說:“人家說你是資產階級軍事路線的代表,到底是不是?”朱總看著康大姐著急的樣子,笑了笑說“急啥子嘛!做什麼事總有個代表,是就是,不是想代表也代表不了。”又接著說:“當時不少部隊剛從國民黨軍隊起義過來,資產階級軍事思想是存在的,他們要找我代表,那就找吧。”從容的態度,顯示出坦蕩的胸懷。
    1969年4月、黨召開“九大”,八十三歲的朱總抱病參加,那幾天,他正患氣管炎,喘得很厲害。林彪、江青一夥仍然不肯放過他,在會上多次對朱總進行圍攻,逼他作檢討。康大姐回憶當時的情景說:“一次朱總開會回來,問我認識不認識吳法憲、邱會作。我說不認識。他又說,你總該認識李作鵬吧。我想了想說,就是過去在你警衛班裡當戰土的那個李作吧?他“嗯'了一聲。我感到他突然提起這幾個人必有原因,就問他是什麼意思。他嘆了口氣,說:“這幾個人,都左得不可收拾羅!”
    “九大”閉幕不久,朱總就接到一個“勒令”,要他和董必武、李富春、聶榮瑧、陳毅、葉劍英、李先念、徐向前等人交代反黨罪行。朱總說:“不要理它!”"到10月,林彪擅自發出所謂“第一個號令”,揚言“要準備打仗”。康大姐懷疑地問朱總:“真的要打仗嗎?”朱總淡然笑,說:“現在毫無戰爭跡象。戰爭不是憑空就能打起來的,打仗之前會有很多預兆,不是小孩子打架。現在看不到這種預兆、跡象。醉翁之意不在酒'啊!”
    康大姐告訴我,“文革”開始不久,她就聽說要把朱總趕出中南海。她當時向朱總會不會
    -483

==========第494頁==========
    這樣,朱總說,有這個可能。他不幸而言中了
    根據林彪的“第一個號令”,朱總要被“疏散“離開北京。當時,他身邊沒有人,就對康大姐說:“你得跟我一起走啊!”"正在被“專政”的康大姐為難地說:“對呀,我是該跟你一起走。可是,軍代表要是不點頭、我想走也走不了啊”。朱總沉思一會,無奈地說:“那我只好打電話給恩來,讓恩來去眼他們說了。
    指揮千軍萬馬的總司令,讓妻子跟自一起到外地去、竟然需要一個小小軍代表的批准。那是怎樣一個是非顛倒的年月呵!
    就這樣,朱總由康大姐陪同到了廣東(朱總從廣東回來,再沒有住進中南海)。關於在那裡的生活,康大姐不願多說。但我看到過一個材料上是這樣記載的:當朱總坐了三個多小時飛機到達廣州時,連廣州市也不許進,被直接送到了從化。從化雖然風景優美,但朱總在那裡實際上是被軟禁的。不准他到附近的工廠、農村去,甚至散步也不能超過“橋頭警戒線”。終日陪伴他的,只有康大姐。但即使在這樣的境遇中,朱總仍然對前途充滿信心,堅信那些為非作歹的人不會長久。他最擔心的,還是工農業生產。
    是的,人民的生活疾苦,時時素繞在朱總的心頭。從“文革”一開始,他就在中央的一些會議上說,今年是第三個五年計劃的第一年,我們應該使工.農業生產有大幅度的增長。他反覆強調,現在“文化大革命”運動搞到破壞生產的程度,要注意解決。後來,雖然他的活動受到限制,仍時時關心著生產、擔心生產受到破壞。1972年9月以後,他以八十六歲的高齡、先後視察了七機部,一些工廠和農村、針對“四人幫”一夥把抓生產當成是“唯生產力論的觀點,他說:“別聽他們'革命'口號喊得比誰都響,實際上就是他們在破壞革命,破壞生產。不講芳動,不搞好生產,能行嗎?糧食不會從天上掉下來。沒有糧食,讓他們去喝西北
    風
    康大姐說:“1974年1月,我到首都體育館參加批林批孔'會,回到家對朱總說,我剛才聽了江青的講話
    個突出的印象就是她把手伸到軍隊裡去了。朱總沉思一會說:“你不要
    害怕。軍隊的大多數是好的,地方幹部大多數是好的,群眾也是好的。・文化大革命”以來軍隊裡雖然出了凡個敗類,但從整個軍隊來說,他們是拉不走的。幹部中,也有少數人被他們拉了過去。但廣大幹部戰士是不會跟著他們跑的。江青這人是打旗子、又有一部分人捧她。她的本事有多大,你不知道嗎?去問問工人、農民、戰土和知識分子,誰願回到那種半封建半殖民地的社會中去?”
    周總理逝世後,朱總萬分悲痛,經常兩眼直直地望著天空,熱淚一滴滴順著臉類往下流,不時地念叨:“恩來,恩來在哪裡?”康大姐說:“我和他一起生活了那麼多年,還是第一次看到他掉淚。
    從周總理患病住院後,朱總就經常向身邊的人詢問周總理的身體狀況,親自到醫院裡去看望。那一晚,人們從電視屏幕上看到扶著手杖的朱老總,舉起抖的右手,向周總理的遺體行了一個莊嚴的軍禮。可是人們沒有看到,在向遺體告別往返的路上,朱總一直在流淚。那些天,朱總吃不好飯,睡不好覺、健康狀況進一步下降,但仍然執著地投人國事活動。別人勸阻時,他說:“總理去世了,毛主席身體也不大好,我應該更多地做些工作。"他以九十歲的高齡,帶著病開會,看文件,找人談話,會見外賓、處理日常事務。當“四人幫”大肆誣陷和攻擊鄧小平同志時,他在不問場合多次說,在毛主席領導下,由鄧小平同志主持中央的日常工作很好,這個班子不要變動。一天,他收到揭發“四人幫”的一封群眾來信,毫不遲疑地轉呈毛譯東同志並鄭重附筆:“收到人民來信一件,事關重大,請主席酌處。”他接到成仿吾同
    484一

==========第495頁==========
    志寄來的新校譯的《共產黨宣言》,急忙把老譯本找出來,對照著閱讀了一遍
    由於過度的緊張和勞累,朱總的肺炎復發了。但他毫不在意,照樣工作,照樣會見外賓。直到生命的最斤一息,想的還是人民,還是革命
    6月12日、朱總會見馬達加斯加民主共和國總統迪迪埃・拉齊拉卡。
    6月21日,朱總病重了。按照原來安排、他要會見外賓。人們勸他休息,改由其他中央首長代替會見。他沒有同意、堅持會見了澳大利亞聯邦總理馬爾科姆・弗雷澤。由於這次會見時間的改變,朱總在有空調的房間裡等得太久,加重了他的病情。
    6月25日,醫生會診後,建議立即住院治療。朱總想到次日要會見外賓、說:“不要緊嘛,等到明天我見完了外賓,再去住院也不晚。
    6月26日,病情突然惡化,朱總才不得不住醫院治療
    7月1日,除肺炎之外,又併發了腸胃炎和腎病,高燒一直不退。這天,朱總把祕書到床前,問道:“今天是黨的生日,報紙該發表社論了吧,念給我聽聽
    7月初的一天,朱總對到醫院看他的李先念同志說:“我看還是要抓生產,哪有犒社會主義不抓生產的道理呢?”
    彌留之際,朱總對周圍人員斷斷續續地說:“革一命到底!”
    他是抱著深深的遺憾和不安離開人世的。因為他沒有看到禍國殃民的“四人幫'被粉碎,因為他希望看到第五個五年計劃實現。可是都沒有能夠如願
    說到這些的時候,康大姐的語調更加沉痛。這不難理解,失去親密伴侶的創傷,是時闖無法平復的。但大姐是一位堅強的女性,她很快就控制住了自己的感情,語重心長地說:“對先行者最好的懷念,不能只是淚水,只是誓言,而是把他們的事業推向前進,把他們的理想變為現實
    你說得對,大姐!朱總和其他所有先行者一樣,永遠是一種巨大的精神力量,將長久激勵我們朝著他們為之奮鬥的目標,奮勇前進!
    (原載1986年1月29《解放軍報》)
    河北省唐山、豐南一帶發生強烈地震
    九七六年七月二十八日
    我國河北省冀東地區的唐山
    豐南一帶,七月二十八日三時四十二分發生強烈地震
    天津、北京市也有較強震感。據我國地震臺網測定,這次地震為七點五級,震中在北緯三十
    九點四度,東經一百ー十八點一度。震中地區遭到不同程度的損失。
    偉大領袖毛主席和黨中央、國務院對地震災區人民群眾十分關懷。地震發生後,中共河北省委,天津、北京市委和震區各級黨組織,已經採取緊急措施,領導群眾迅即投人昉震抗災鬥爭。中共河北省委領導同志已帶領有關部門負責人,趕到災區指揮防震救災工.作。中國人民解放軍和有關省、市衛生系統,已組織大批醫療隊趕赴現場。大量醫藥、食品、衣物、建築材料等救災物資正源源運往災區。國家地震局和河北省地震局已組織專業人員趕赴現
    485一

==========第496頁==========
    場、監視震情。受災地區人民群眾已在當地黨組織領導下,迅速組織起來,團結一致,展開抗災鬥爭。他們決心在毛主席的革命路線指引下,在批鄧、反擊右傾翻案風斗爭取得偉大勝利的大好形勢下,發揚人定勝天的大無畏革命精神,團結起來,奮發圖強,奪取這場抗災鬥爭的勝利。
    (新華社1976年7月28日訊,載7月29《人民日報》)
    中共中央向災區人民發出慰問電
    九七六年七月こ十八日
    河北省、天津、北京市黨委、革命委員會,北京軍區、河北省軍區、北京衛戌區、天津市警備區並轉唐山及其附近遭受地震災害地區的各級黨委、革命委員會、各族人民和人民解放軍指戰員:
    九七六年七月ニ十八日,唐山、豐南一帶發生強烈地震,並波及到天津市、北京市,使人民的生命財產遭受很大損失,尤其是唐山市遭到的破壞和損失極其嚴重。偉大領袖毛主席、黨中央極為關懷,向受到地震災害的各族人民和人民解放軍指戰員致以親切的慰問。中央相信,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的、經過無產階級文化大革命和批林批孔運動鍛鍊的各族人民和人民解放軍指戰員,一定會在省、市黨委、革命委員會和部隊黨委的領導下,在全國人民的支援下,發揚艱苦奮鬥的革命精神、以堅初不拔的毅力、投入抗震救災鬥爭,奮發圖強,自力更生,發展生產,重建家園。
    中央號召災區的共產黨員、共青團員、革命幹部、工人、貧下中農和人民解放軍指戰員,認真學習毛主席的一系列重要指示,以階級鬥爭為綱,深人開展批判鄧小平反革命的修正主義路線、反擊右傾翻案風的偉大斗爭,團結起來,向嚴重的自然災害進行鬥爭,下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利!
    (新華社1976年7月28口訊,載7月29口《人民日報》)
    《評〈關於加快工業發展的若於問題》的前言
    (一九七六年七月)北京大學、清華大學大批判紐
    《關於加快工業發展的若干問題》,是黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平親自策劉炮製的。鄧小平瘋瓶狂反對“駛鋼憲法”,推行一整套修正主義辦企業路線,就是妄圖改變我國社會
    486一

==========第497頁==========
    主義企業的性質。這是一個名為“加快工業發展”,實為加快資本主義復辟的工業管理條例。徹底批判這個《條例》,有助於進一步認清鄧小平修正主義經濟思想的反動實質,掲露他洋奴買辦的醜惡嘴臉。
    我們選編了幾篇文章,供批判《條例》時參考。《條例》,我們選了一種,附在後面。鄧小平關於一個“大政策”的講話同這個條例是一個整體,也附在後面,供批判用。
    〔附)關於加快工業發展的若干問題
    討論稿目錄)
    工作總綱
    二、黨的領導
    依靠工人階級
    四、整頓企業管理
    五、兩個積極性
    六、統一計劃
    七、以農業為基礎
    八、大打礦山之仗
    九、挖潛、革新、改造
    十、基本建設要打殲滅戰
    十一、採用先進技術
    十二、增加工礦產品出口
    十三、各盡所能,按勞分配
    十四、關心職工生活
    十五、又紅又專
    十六、紀律
    十七、工作方法和工作作風
    十八、思想方法
    關於加快工業發展的若干問題
    (討論稿一九七五年九月二日)
    十屆二中全會和四屆人大遵照毛主席的指示,提出了我國今後二十五年國民經濟發展的
    宏偉任務。第一步、在一九八O年以前,建成一個獨立的比較完整的工業體系和國民經濟
    體系;第二步,在本世紀內,全面實現農業、工業、國防和科學技術的現代化,使我國國民經濟走在世界的前列。今後的十年,是實現上述兩步設想的關鍵的十年,我們要在毛主席革
    487

==========第498頁==========
    命路線指引下,奮發圖強,使國民經濟有一個新的飛躍
    社會主義工業是我國國民經濟的領導力量,只有加快工業的發展,才能有力地支援農業,帶動整個國民經濟的發展;才能有力地増掘國防,做好反侵略戰爭的準備;才能進一步加強無產階級專政的物質基礎,更好地支援世界人民的革命鬥爭。當前國際上革命和戰爭的因素都在增長,世界大戰總有一天要打起來,蘇修的戰略重點在歐洲,但始終想要向我們動手,我們要在爭取到的時間內,緊張地紮實地工作,不要把時間浪費掉了,工業的發展速度問題,是一個重大的尖銳的政治問題,全黨全民都要在努力發展農業的同時,為加快工業的發展速度而鬥爭。
    工作總綱
    毛主席關於學理論反修防修,安定團結,把國民經濟搞上去的指示,是全黨、全軍、全國各項工作的總綱,要加快工業的發展,必須牢牢抓住這個總綱
    工業戰線上兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭十分激烈。新老資產階級分子,內外勾結,貪汙盜竊,投機例把,向社會主義猖狂進攻。少數企業資本主義傾向嚴重,破壞國家計劃,從事自由生產,自由交換的非法活動,黨員一部分,幹部一部分,工人一部分,都有發生資產階級生活作風的,有些企業領導權不在真正的馬克思主義者和工人群眾手裡有些同志對於這種情況熟視無睹,他們口頭上也講黨的基本路線,實際上把兩個階級,兩條道路的鬥爭放在一邊,不抓這個主要矛盾,你攻過來,我攻過去,沒有完了,少數搞資產階級派別活動的頭頭、爭權奪利,拉山頭,搞分裂,鬧得企業不得安寧,地方不得安寧黨不得安寧,階級敵人趁機混水摸魚、大撈一把,有的甚至纂奪了領導權,他們打著反覆舊的旗號搞復舊,打著反覆辭的旗號搞復辟,破壞革命,破壞生產,把黨的好乾部,把先進模範人物和先進集體打下了臺,環人當道,好人受氣,這些地方.這些企業,管理混亂,生產長期上不去,有的已經變了質。
    所有地區、部門和企業,都要深人地、全面地、持久地貫徹執行毛主席的三項指示,要組織千部和群眾,認真讀書,聯繫實際,把加強無產階級專政的問題搞清楚,要用馬克思主義的立場、觀點、方法分析當前階級鬥爭的複雜情況。通過現象,揭露本質,嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,要堅持黨的基本路線,批判修正主義路線,批判資本主義傾向,批判資產階級派性,堅決打擊階級敵人的破壞活動,要注意抓好工業的整頓工作,採取切實有效的措施,解決工業管理和企業管理中存在的某些亂和散的問題,深入開展工業學大慶的群眾運動,把生產建設搞上去
    毛主席的三項軍要指示,是緊密聯繫的,是一個整體,執行三項指示,就是執行黨的基本路線,執行黨的社會主義建設總路線,執行黨的團結、勝利路線,必須把搞好無產階級專政理論的學習,放在首要地位,促進安定團結,促進生產發展。只注意產生、忘記了兩個階級、兩條道路的鬥爭,我們的工作就會走到邪路上去,就談不上社會主義建設。不注意生產,不努力搞好生產,把生產放在可有可無,可重可輕的地位,也是要不得的,沒有社會生產力的強大發展,社會主義制度是不能充分鞏固的,決不能把革命統帥下搞好生產,當作“唯生產力論”和“業務掛帥”來批判,我們要把"抓革命、促生產、促工作、促戰備”的方針,落實到一切工作中去,做出顯著效果。
    488-

==========第499頁==========
    黨的領導
    能不能認真貫徹落實毛主席的三項重要指示,關鍵在於黨的領導目前企業黨委的領導.大體有四種狀況:
    堅決執行黨的路線、方針、政策、敢於領導,敢於負責、閉結一致,革命和生產都
    抓得好。
    領導班子程度不同地存在著“軟、散、懶”的問題,這些單位的領導,有的怕字當頭,不敢堅持原則,好的不敢表揚,環的不敢批評,使黨組織處於軟弱無力的地位。有的鬧不團結,搞資產階級派性,各吹各的號,各唱各的調,形不成核心,有的革命意志衰退,得過且過,小病大養,無病呻吟,工作因循守舊,無所作為。
    三、沒有得到改造的小知識分子和“勇敢分子”當權。這些人政治上一竅不通,生產上毫無經驗,卻指手劃腳
    味整人,只唱高調,不幹實事,動不動就給人扣上“復田”、“倒
    退”、“保守勢力”、“只拉車、不看路”一類帽子,壓制廣大幹部和群眾的積極性
    四、壞人掌權。有的是貪汙盜竊、投機倒把分子。有的是反黨反社會主義的右派。他們利用職權,胡作非為,一方面拉攏、腐蝕一部分人,培植自己的權勢,另一方面打擊、陷害好的革命幹部和工人,搞資產階級專政,搞復辟倒退。
    第三種,第四種是少數,但危害甚大,這些單位的嚴重情況長期得不到改變,是因為背
    後有人支持。
    整頓企業,首先要整頓黨的領導。各部『門、各省、市、自治區黨委,要對所屬企業一·個…個地進行分析、區別不同情況,分若干步驟,用一年左右的時間把所有企業、包括全民所有制企業和集體所有制企業的領導班子整頓好、先抓關係全局的重點企業,然後再抓一般企業.特別要配備好企業黨委的第一、二把手,這些同志要黨性強,作風好、能團結人經過整頓,要改變那些“軟、散、賴”的領導班子,調整那些沒有得到改造的小知識分子和“勇敢分子”當權的領導班子,把壞人篡奪了的權力奪回來,使領導權掌握在真正馬克思主義者和工人群眾手裡
    所有企業,都要貫徹老、中、青三結合的原則,建立起一個精幹的而不是臃腫的,堅強有力的而不是鬆散軟弱的,能打硬仗的而不是一拖就姱的領導班子,企業是作戰的第一線,所有領導幹部都必須能上前線指揮作戰,有經驗的年老體弱的領導幹部,可以留在企業或到工業領導機關當顧問。企業的一切工作
    切政治運動,都要由黨委統一領導,革委會、工會、青年團,都要
    在黨委的一元化領導下進行工作,決不允許任何人、任何組織、凌駕於黨委之上,要同削弱黨的領導的錯誤傾向作鬥爭。
    上級黨委要支持企業黨委的工作
    三、依靠工人階級
    依靠誰辦企業,這是一個階級路線問題。
    毛主席早就指出:“必須全心全意地依靠工人階級",現在有些地方,有些單位並不是這樣。他們不是依靠工人階級,而是依靠這個山頭,那個山頭,他們不作階級分析,盲目地跟著“造反派”和“反潮流分子”跑,結果,分裂了工人階級隊伍、脫離了廣大工人群眾
    489

==========第500頁==========
    文化大革命已經九年了,還在工人群眾中劃分什麼保守派、造反派,是錯誤的,應當根據在社會主義革命和社會主義建設中的現實表現,區別先進、中間、落後,要以先進分子為骨幹,帶動中間的,幫助和教育落後的,不斷地加強整個工人階級隊伍的革命團結。對於造反,對於反潮流,都應當進行具體分析。要看造那個階級的反、看反什麼性質的潮流。正確的要支持,錯誤的要批評。反動的要堅決頂住,然後加以考查、進行批判。要特別惕少數壞人利用“造反”和“反潮流”的名義,搞破壞活動。領導幹部任何時候都要堅持原則,決不可隨風倒,決不能為漂亮的詞句所迷惑,為嚇人的帽子所壓倒,解除思想武裝,甚至把權讓給人家。
    要劃分造反派、反潮流分子和工人階級先進分子的界限,不能說參加過反潮流,參加過造區的人,都是工人階級的先進分子,凡是以“造反”和“反潮流”作為資本,向黨伸手,要當黨員、要作官的,一律不給,不但不給,而且要批評。
    要堅決同資產階級派性作鬥爭,針鋒相對,寸步不讓。現在還在搞資產階級派性,就是搞修正主義,搞資本主義,屢教不改的,要嚴肅處理。黨員決不允許搞派別活動,堅持不改的,要開除黨籍。
    要落實黨的政策。工人、技術員、一般幹部,凡是被戴上“保守派”、“站錯隊”等帽子的、一律摘掉,有關檔案要退還給本人或者予以銷燬。要團結百分之九十五以上的幹部和群眾,調動一切積極因素,充分發揮工人群眾的幹勁、智慧和創造性,搞好企業的革命和生
    四、整頓企業管理
    無產階級文化大革命以來,很多企業堅持鞍鋼憲法”,放手發動群眾,改善了企業管理,各項工作生氣勃勃。也有相當一部分企業,思想政治工作軟弱無力,管理混亂,勞動生產率低,產品質量差,消耗大,成本高,事故多,給國家和人民造成嚴重損失。這些企業,必須在整頓和加強領導班子的同時,整頓企業管理,嚴格規章制度
    必須繼續深人批判修正主義辦企業的路線,不能絲毫放鬆。這樣做的目的,是為了加強而不是削弱社會主義的企業管理,生產管理和規章制度,什麼時候都需要,一萬年也要,問題是遵循什麼路線,依靠誰來實行。一概反對企業管理,反對規章制度,勢必造成無政府狀態。“無政府狀態不符合人民的利益和願望”
    所有企業,都要堅持無產階級政治掛帥,把思想政治工作放在首位。要抓好基層黨支部的建設和班子建設,發揮黨支部的戰鬥堡壘作用和黨員的先鋒模範作用。要結合實際,搞好職工的理論學習,搞好階級教育,形勢教育,革命傳統教育。企業的各項政治運動,都必須在堅持生產的情況下進行,不能停產鬧革命。
    企業的各項工作、都要堅持群眾路線,大搞群眾運動,放手發動群眾去辦、不能由少數人冷冷清清去辦,要開展社會主義芳動競賽。企業各級幹部,必須堅持經常參加集體生產勞動的制度,和群眾打成一片,不搞特殊化。工人要參加企業管理。要廣泛實行領導幹部、工人和技術人員三結合。
    所有企業,都要在黨委統一領導下,建立強有力能獨立工作的生產管理指揮系統、負責管理指揮企業的日常生產活動,及時處理生產中出現的問題,保證生產的正常進行。不能事無大小,都由黨委直接處理,妨礙黨委抓大事。要按照生產的需要和精兵簡政的原則,建立
    490一

==========第501頁==========
    精於的職能機構。這些機構,必須聞向群眾,面向基層,面向生產第一線,同群眾箐理密切結合起來,搞好計劃理、技術管理、勞動管理、財務管理
    所有企業、都要把下列主要的經濟技術指標抓起來:(1)產量指標;(2)品種指標;
    (3)質量指標;(4)原料、材料、燃料和動力的消耗指標;(5)芳動生產率指標;(6)成本指標;(7)利潤指標;(8)流動資金佔用指標等等。不完成這些指標,不按質、按量,按時地完成供貨合同,就不算全面完成國家計劃,長期完不成國家計劃,要追究領導責任,所有企業都要以產量多、質量好、消耗低、積累多為光榮,以產量低、質量壞、消耗大、有虧損(政策允許的虧損在外)為恥脬,凡是沒有達到歷史上曾經達到過的較好水平的,要儘快達到;已經達到的,要趕超國內和國外的先進水平。
    要把質量、品種、規格放在第一位,凡是質量不合格的產品,不準出廠,不能用的東西,物資部門和商業部門有權拒絕收購。已經出廠的要包修、包換、包賠
    要生產和節約並重,努力降低原材料、燃料和動力的消耗定額,消除跑、冒、滴、漏,要清倉査庫,減少積壓,減少損耗。要反對鋪張浪費、減少非生產性開支、不合財政制度的開支,財務部門有權拒絕支付和報銷。不該進入成本的費用,不得亂擠成本,對於擅自問企業攤派任務,調出產品,抽掉資金,勞力、設備、材料的,企業有權抵制。
    要改善勞動組織,做好編制定員和勞動定額工作,少非生產人員和脫產人員、提高工時利用率,凡是應當業餘進行的各種活動,都不準佔用生產時間。現在有些企業、設立了大堆脫產的體育隊、文藝宣傳隊、民兵、寫作班子等等、還有名目繁多的各種差事,使許多年青力壯的工人脫離生產第一線,使企業非生產人員的比例高達百分之三十到四十,所有這些脫產的專業隊伍一律撤銷。凡是不應當脫產的人員,一律回到生產崗位
    所有企業都要依靠群眾,從實際出發建立和健全下列主要的生產管理制度:(!)崗位責任制;(2)考動制度;(3)技術操作規程:(4)質量檢査制;(5)設備管理和維修制:、(6)安全生產製;(7)經濟核算制;等等。這些制度的具體內容,應當隨著客觀條件的變化不斷改革,逐步完善,但是這些制度是一定要有的,必須嚴格執行、隨意地廢除或者削弱這些制度,在任何情況下都是不能允許的。
    責任制,是企業規章制度的核心,沒有嚴格的責任制,生產只能打亂仗,要把建立責任制,作為整頓企業管理的重要一環,每一件工作,毎每一個崗位,都要有人負責;每個千部,每個工人,每個技術員都要有明確的職責。要把制度和群眾運動很好結合起來、要加強思想收治工作,使遵守規章制度成為群眾的自覺行動
    五、兩個積極性
    九七O年以來,實行工業管理體制改造、把絕大多數企業下放給地方管理,加強了
    地方黨委對祭濟工作的一元化領導,對工業的發展和工業支援農業起了顯著的作用。事實完全證明“有兩個積極性,比只有一個積極性好得多”,必須把體制改革工作堅持下去該下放的企業,要堅持下放給地方管理、除了跨省、市的鐵路、郵電、長江航運、民航、輸油管和遠洋航運,以及大油田等少數關鍵企業、關鍵建設項目和專業施工隊伍,由中央各部為主管理以外,其餘的企業、事業和建設單位還沒有下放的或者由中央部代管的,都應當根據條件,逐步地下放給地方管理,或實行中央、地方雙重領導,以地方為主。地方黨委要加強對工業的領導。中央下放企業和地方原有的大中型企業,原則上由省、
    491-

==========第502頁==========
    市、自治區和省轄市領導和管理,主要由省轄巾米領導程管理,不能再往下放。現在、許多
    地方的T業管理機構不健全,業務人員太少,不能適應下放後的形勢,許多事情沒有人管,
    生產調度工作抓不起來,影響生產的發展,這螅地方,要迅速建立和健全必要的管理機構切實地把生產管好。
    中央各部要和地方一道做好下放企業的交接和管理,不能撒手不管,我們當前的任務是建成全國的工業體系,並且逐步建成x個協作區的工業體系,還不能各省、區自成體系。因此對於那些關係國民經濟全局的雙重領導、以地主為主的大企業,中央有關部『門不僅要管方針、政策,管統一計劃,而且要管產品的調出,管當地不能解決的重要物資的供應,這些企業的主要領導幹部的調動,地主要同中央有關部門商量,地方要首先保證這些企業計劃的完成。
    企業下放,實行分級管理,決不能削弱中央的集中統一,該集中的,必須集中,不能分散。(1)國民經濟的方針,政策;(2)工農業的主要生產指標;(3)基本建設投資和重大建設項目;(4)重要物資的分配;(5)主要商品的收購和調撥;(6)國家財政預算和貨幣發行;(7)新增職工人數和工資總額;(8)主要工農業產品的價格,必須集中到中央,任何地區、任何部門都不能各行其事。現在有些地區和單位不顧全局的利益和中央的統一規定,任意制定政策。違反國家計劃,隨意改變下放介業的生產方向,中斷原有的協作關係、不完成上調任務、亂上基本建設項目和擴大建設規模,亂拉亂用物資和資金。隨意增加職工和擴大工資總額、擅自改變物價,這是不能允許的。
    六、統
    計劃
    要保證工業和整個國民經濟高速度按比例地發展,實現今後十年的奮鬥目標、必須加強國家的統一計劃、不論中央單位或地方單位,全民所有制單位或集體所有制單位,它的生.產、建設和其他一切主要經濟活動,包括勞動、丁資、物資、財務等,都要經過逐級審查和平衡、納入國家統一計劃、實行全國一盤棋。不搞統-一計劃,或者破壞統一計劃,就會出現盲目性,就會給資本主義泛濫造成可乘之機。其結果,是瓦解和破壞社會主義經濟。對集體所有制企業,要加強領導、發揮它的積極性,防止自發性。
    要根據黨的路線、方針、政策,根據發國民經濟的任務和主政方向,根據實現的可能性,搞好計劃的綜合平衡。著重安排好農、輕、重的比例關係,原材料工業和加工工業的比例關係,積累和消費的比例關係.經濟建設和國防建設的比例關係,生產維修和基本建設所需材料.設備的比例關係,以及“骨頭”和“肉”的比例關係、等等
    計劃的制ⅵ,要充分發動群眾、廣泛聽取基層單位的意見、實行“自下而上,上下結塊塊為主、條塊結令”的辦法,經過逐級平衡、訂出全國的統一計劃計劃的制訂,要有客觀依據,做到積極可靠,留有充分的餘地。
    計劃要有嚴肅性。經中央批准下達的計劃,各部門,各地區,各企業都必須堅決執行要反對不顧大局,不執行國家計劃,想怎麼幹就怎麼幹的錯誤作法。調整計劃,必須按規定程序.報經批准。
    充實和健全各級計劃機構和統計機構,加強計劃和統計.工.作,統計數學必須反映實際情況、反對瞞報虛報
    492

==========第503頁==========
    七、以農業為基礎
    農業是國民經濟的基礎。沒有農業的大發展,就不可能有工業的大發展,所有工業部門,都要牢固樹立以農業為基礎的思想,更好地為農業服務,鞏岡工農聯盟
    國民經濟計劃、不論是全國的,還是地方的,必須堅持按農、輕、重的次序進行安排,把農業放在第一位。丁了業越發展,工業比重越增大、越要重視農業。這是正面經驗和反面經驗證明了的一條重要規律。
    各個工業部門都要了解農業的需要,把支援農業現代化作為自己的重要任務,盡最大努力為農業提供機械、化肥、燃料、動力、建築材料、運輸工具等等,幫助農民掌握現代的科
    學技術,為在一九八O年基本實現農業機械化,為更大地增加農業生產貢獻力量。同時
    積極增加對農村的輕.工業品供應,擴大域鄉物資交流
    城市要帶動農村。每個工業城市、要根據自己的力量,帶動ー個到幾個縣,幫助他們發展農、林、牧、副、漁各業,舉辦小型工業,增加社隊收入,改善城市供應。這件事,要納入各工業城市的計劃,並有專門機構管理。
    有條件的工礦企業,要象大慶那樣,實行工農結合,城鄉結合,從事農副業生產,逐步提高糧食和副食品的自給水平。沒有可開墾土地而又臨近農村的,可以在當地黨委的統一領導和安排下、劃一兩個公社歸企業領導,幫助他們發展農副業生產,成為向工礦企業提供蔬菜、肉類和其他副食品的基地。
    要對職工進行工農聯盟教育,主動搞好工農關係。
    八、大打礦山之仗
    當前工業中突出的問題,是原料、燃料和動力エ業落後於加工エ業。特別是鋼鐵工業落後,在鋼鐵工業和整個原料工業中,礦山又是薄弱環節。要加快工業的發展,必須堅決貫徹“以鋼為綱”的方針,並且把主攻方向放在礦山。“沒有原料,光搞加工工業,就叫做只槁無米之炊”。
    各級領導要把礦山建設放在重要位置,派比得力幹部抓礦山,集中優勢兵力,下力量解決鐵礦的採掘、選礦和燒結問題,。在鐵礦資源豐富的地區,成立獨立的礦山公司。機楲製造部門要積極發展先進的大型的採掘設備,運輸設備和其他礦山機械。「同時,引進一些關鍵性的技術先進的礦山設備.
    實行礦山資源的綜合開發,綜舍利用,反對單打
    各級計劃委員會要把這樣工作管
    起來。
    在大力開發礦山的同時,要解決好冶煉和加工的問題,相應地安排好其他工業部門的發展
    九、挖潛、革新、改造
    我國工業已祭有了相應的基礎、佈局已經展開。
    當前的任務,就是要把已有的工業
    基礎充分利用起來,通過技術革新、技術改造、通過合理組織,分工協作,使它們不斷地發展壯大。這樣做,比建設新項目的投資省、見效快,收效大,今後エ業生產的增長,應當主

==========第504頁==========
    要靠發揮現有企業的作用,而不是靠新建。這是一條必須遵循的重要方針。
    各行各業都要放手發動群眾,在現有企業中打一場挖潛、革新、改造的人民戰爭。要批判那種不願意利用現有基礎、不肯在挖潛上下功大,動不動就搞新建的錯誤思想和做法.要打破行業界限、地區界限,搞好社會主義協作。各級工業主管部門要切實把這項工作抓起來
    要提倡共產主義風格,把方便讓給別人,把困難留給自己。要反對把全民所有制的生產資料看作是部『門所有,地區所有,企業所有、寧肯設備閒置也不願意承擔協作任務的錯誤傾向。要反對都想自搞一套,萬事不求人的錯誤思想。
    革新、改造和組織協作,都要全規劃,加強領導,重點應當放在增加原材料、燃料和短線產品方面,放在提高成套水平和綜合利用方面。生產能力有富餘的加工行業,要組織部分企業改產短線產品,已有的更新改造資金,要列人計劃,切實用好,工業計劃的安排和材料、設備,資金的分配,要優先保證革新、政造的需要
    十、基本建設要打殲滅戰
    要採取果斷措施,定出一套嚴格的管理制度,解決這個問題。
    1.不論中央部門和地方,安排基本建設投資和基本建設項目,都要繞今後五年和十年的奮鬥目標,不能離開這個總目標,各搞一套。都要按照國家的物力、射力和人力的可能,不能超越這種可能,不分輕重緩急,齊頭並進、都要貫徹執行大、中、小並舉,土洋並舉的方針,不能違反這個方針,什麼都追求又大又洋又全。
    2.從一九七六年起,每年施工的大中型項目嚴格控制在メ×項以下,每年蛟工投產的項目確保××項到××項,把平均建設週期從現在的×年多,縮短為×年。新上項目,要嚴格控制,正在施工的項目,要一個一個審查和清理,不急需的,或者條件不具備的,堅決停建
    緩建。
    3.所有基本建設,包括地方和部門的自籌資金在內,都要納入國家統一計劃。大中型項目由國家批准、小型項目由省、市、自治區批准。任何地區、部門和單位,都不準擅自上基本建設項目,不準擅自擴大工程規模和提高建設標準,不準任意改變施工進度,任何人都無權挪用國家重點項目的材料、設備和資金,去搞別的工程。
    4.整頓資金渠道。不準挪用大修基金和生產流動資金,不準動用企業留成的基本折舊,不準動用企業應當上繳的利潤和稅收,不準挪用銀行貸款,不準向企業、社隊攤派資金,搞基本建設。責成基本建設銀行把所有基本建設撥款統一管起來,並做好監督工作,違反國家規定的工程和開支,一律拒絕撥付
    5.所有建設工程,都要嚴格按基本建設程序辦事,沒有設計,沒有安排好設備,不能列入年度計劃,不能施工,大中型項目都要做好設備成套安排,按照施工進度及時供應,這項作要有專門的機構負責。
    6.整頓基本建設管理。從地質勘探、設計、施工到驗收,都要建立嚴格的規章制度和責任制,努力提高建築安裝隊伍的勞動生產率,加快建設進度,確保工程質量,降低工程造價,提高投資效果,克服嚴重浪費現象。
    494

==========第505頁==========
    十ー、採用先進技術
    世界上工業落後的國家趕上工業先進的國家,都是靠採用最先進的技術,我們也要這樣做。每個部門,每個行業都要了解世界上的先進水平,訂出趕超的規劃和措施。
    要大力開展群眾性的技術革新和科學實驗活動、尊重群眾的首創精神,注意總結、提高、推廣群眾革新創造的成果,要發揮專業研究機構和隊伍的骨幹作用,使他們同群眾密切結合,研究和解決重大的關鍵性的科學技術問題。科學院和國務院各部系統的科研單位,凡是擔負全國性.任務的,必須實行以科學院和國務院各部領導為主的體制,已經下放了的要收回,工礦企業的科學研究和技術管理工作要加強。大中型企業要有自己的研究試驗機構,有的企業還要設立中間試驗廠、試驗車間;小企業要在市的範圍內,或者幾個企業聯合起來,成立必要的研究試驗機構。企業的技術人員,應作為生產人員,不能把他們列入脫產幹部和非生產人員編制。高等院校的科研力量要充分運用起來,要貫徹“百花齊放、百家爭鳴”的方針,繁榮科學技術。
    要堅持學習與獨創相結合的方針,必須虛心地學習外國一切先進的優良的東西、有計劃重點地引進國外的先進技術,為我所有,以加快國民經濟的發展速度。我們要堅持獨立自主、自力更生,反對洋奴哲學、爬行主義,但是不能夜郎自大,閉美自守,拒絕學習外國的好東西。所有工業部門和科學研究單位,都要抓緊毛主席革命外交路線的勝利為我們創造的有利時機,儘快地把我們急需的新技術學到手
    對於引進的外囯的先進技術,要培必要的技術力量,迅速地把它掌握起來。要根據用二批三改四創”的原則,在用中熟悉它,政造它,發展它,要反對一概照抄照搬,也要反對沒有學會就亂改亂動
    新技術、新發明創造,要有一定的保密制度,但是部門之間,企業之間不能互相封鎖
    十ニ、增加工礦產品出口
    要多引進一點園外的先進技術,就必須增加出口,必須儘快提高工礦產品在出口物資中的比例。
    每個工業部門,都要研究國際市場的需要,積極增產能夠出口而換率高的產品。要儘快地發展生產,儘可能地多出口,不能只考慮進口的要求,不考慮增加出口貨源。我們國家以國內市場為主,國外市場為輔,但國外市場很重要,不能忽視。
    為了加快我國煤炭、石油開發,可以在平等互科的條件下,按照國際貿易中延期付款,分期付款等通行作法,同國外簽訂長期合同,固定幾個生產點,由他們供應適合需要的現代化的成套設備,然後用我們生產出來的煤炭和石油償還
    十三、各盡所能、,按勞分配
    在工資問題上,我們黨的一貫政策是,既反對高低懸殊,也反對平均主義
    我們必須限制資產階級法權,反對擴大差別,反對物質刺激。不這樣,就會助長資本主義因素的發展,危害無產階級專政的鞏固。
    限制資產階級法權、決不能脫離現階段的物質條件和精神條件,否定按勞分配,不承認必要的差別,搞平均主義。平均主義不僅現在不行,將來也是行不通的
    495

==========第506頁==========
    各盡所能,按勞分配,不芳動者不得食,是社會主義原則。在現階段,它是基本適合生產力發展的要求的,必須堅決實行。不分勞動輕重,能力強弱,貢獻大小,在分配上都樣,不利於調動廣大群眾的社會主義積極性。
    要逐步提高低工資職工的工資,縮小高低工資之間的差距。
    要實行正常的升級制度,按照職工的勞動態度,技術業務能力,芳動和工作中的貢,很據國家計劃規定的升級面,經過群眾評議和領導批准,每一兩年提高一部分職工的工資待遇
    要對高溫、高空、井下、野外、有毒、有害等勞動條件差,勞動強度大的工種,實行崗位津貼。
    媐在調查研究總結經驗的基礎上,逐步改革現行的工資制度。
    所有企業,必須堅持政治掛帥,教育職工為建設強大的社會主義祖國和支援世界革命而勤奮地勞動,樹立共產主義的勞動態度,正確處理個人利益和集體利益,當前利益和長遠利益的關係。不能把按勞分配和各盡所能分開。要向廣大群眾說明,我們還是發展中的國家,生活只能在發展生產和提高勞動生產率的基礎上逐步改善,要繼續發揚艱苦奮鬥的優良傳統
    十四、關心職工生活
    各級領導要生產、生活同時抓,要把群眾生活上的問題,提到自己的議事日程上來,進行討論。凡是能夠解決的都要發動群眾,自己動手,積極去解決,對群眾生活中的困難,採取漠不關心的態度是根本要不得的、企業黨委要有一位主要負責同志抓生活。
    要有計劃的增加職工宿舍和城市公用事業的建設,國家分配給這方面的資金,不能挪用、地方要把自籌資金較多地用於這一方面
    積極辦好食堂、託兒所.醫療衛生等社會集體福利事業,組織好業餘教育和文娛體育活動,搞好計劉生育
    努力改善城市和工礦企業的副食品供應,大中城市要建立副食品基地,逐步舉辦大規模的現代化的養豬場,養雞場
    要有步驟地解決職工夫妻長期二地分居的問題
    工人退休、死亡後,可以允許招收他們一名符合招工條件的子女參加工作要搞好勞動保護,改善勞動條件,做到安全生產。要注意女工保護工作。
    要堅決消除“三痠”,保護環境,保護職工身體健康。新建項目不安排好處理“三廢”的措施,不準施エ。老城市和現有企業,要有計劉地解決汙染問題注意勞逸結合。
    十五、又紅又專
    要實現把我國建成為一個現代化的社會主義強國的偉大歷史任務、沒有大批政治覺悟高而又精通技術、精通業務的人材,是不可能的
    毛主席早就指出:“政治和業務的關係,政治是主要的,是第一位。一定要反對不問政治的傾向,但是不懂技術,不憶業務,也不行。我們的同志,無論搞工業的,搞農業的,搞商業的、搞文教的,都要學一點技術和業務,成為內行,使自己又紅又專。”所有的幹部,都要
    496

==========第507頁==========
    響應毛主席的號召,並用通過自己的實際行動,帶領廣大工人,科學技術人員走又紅又專的道路。
    廣大工人,要用馬列主義,毛澤東思想武裴自記、努力學習和掌握生產技術,使自己成為階級覺悟高,組織紀律性強,技術熟練的勞動者,在三大革命運動中發揮主力軍的作用。科學技術人員,要堅持同工農相結臺。努力改造世界觀,全心全意為人民服務,要鑽研科學技術,精通業務。凡是真正願意為社會主.義事業服務的,都應當給予信任,幫助他們解決各種必須解決的問題,使他們得以專心致志地研究一些東西,積極地發探他們的才能,對他們的成績,要加以背定。對他們的缺點,要熱情幫助,科技人員不適當地改了行的,要加以調査。有些單位不重祝科學技術人員、不注意發揮他們的作用,是完全錯誤的
    各級黨委要表揚那些又紅又專的先進人物,批評和教育那些不問政治、不鑽研技術和業務的人員、造成一個努力學習馬列主義、毛澤東思想,同時努力鑽研技術和業務的空氣。特別要注意使兩者互相結合而又不是互相對立。要積極地為)大職工.又紅又專創造條件。
    十六、紀
    律
    紀律是執行路線的保證。“在人民內部,不可以沒有自由、也不可以沒有紀律;不可以沒有民主,也不可以沒有集中。這種民主和集中的統一,自由和紀律的統一,就是我們的民主集中制。”
    現在,許多方面紀律鬆弛,影響很壞、危害甚大、必須加強紀律性、同一切違反政策違反制度、違反統一計劃、違反財經紀律、違反勞動紀律的現象作鬥爭。廣大職工都要自覺地遵守紀律
    共產黨員、共青團員,特別是各級領導千部,應當成為遵守紀律的模範。要支持和表揚那些認真執行政策、制度和敢於堅持原則的同志,嚴禁打擊報復對違反紀律的行為,要嚴肅批評教育,情節嚴重的要給予處分。要按照黨紀國法制栽那些違法亂紀的人,決不能姑息縱容
    十七、工作方法和工作作風
    “深入一點,取得經驗,推動全盤”、這是我黨루已行之有效的馬克思列寧主義的工作方法,工業要搞好,也必須採取這種方法
    各地、各部門都有好的典型,好的經驗,有大量的社會主義新生事物,各級領導要深入群眾,用心尋找群眾中的先進經驗,加以總結、使之推廣,鼓舞群眾前進,把生產不斷推向新的水平。許多地方和部門堅持這樣做,工作很有生氣,很有成績。但是,還有許多單位,
    不善於這樣做,習慣於坐在辦公室裡發號施令,胸中無全局,手中無典型、他們必須改變T
    作方法和工作作風。
    在抓先進的同時,要注意做好後進單位的轉化工作。
    要遵照毛主席:“在總路線指導下,制定一鱉套的具體的方針,政策和辦法”的指示,通過從群眾中來到群眾中去的辦法,製出工業管理章程,企業管理條例和各行各業的工作條例
    要紮紮實實,力戒空談,減少會議,開短會,講短話,不能議而不決,決而不行,工作要深入、細緻、踏實,反對淺而不深,粗而不細,華而不實。要發揚大慶油田“三老四嚴”的
    497ー

==========第508頁==========
    作風。要敢於負責,反對互相推諉,敷衍了事。要講求效率,反對疲疲沓沓,拖拖拉拉,幹勁一定要有,假話一定不能講。
    八、思想方法
    提倡唯物辯證法,反對形而上學,努力避免片面性和侷限性。看間題要從各方面去看不能只從單方面看,要透過現象看本質。要注意一種傾向掩蓋另一種傾向。
    對任何事物都要採取分析的態度,保護正確的東西,批判錯誤的東西,不可以不明青紅皁白、一概肯定,或者一慨否定
    要實事求是,加強調查研究,使思想符合客觀實際,不斷地認識和掌握社會主義建設的客觀規律。
    要重視正面的經驗,也要重視反的經驗。通過成功和失敗的比較,使不認識或者不完全認識,逐步地發展成為完全的認識或者比較完全的認識。
    〔附〕一場篡黨奪權的反革命醜劇
    評“四人幫”對《二十條》的“批判”
    國家計委大批判紐
    王、張、江、姚“四人幫”,在一九七六年夏季前後演出了一出批判所謂“三株大毒草”的醜劇。這是他們篡奪黨和國家最高領導權的一個重大步驟,是一個政治大陰謀。現在“四人幫“打倒了,他們表演的這出醜劇。也到了徹底清算的時候了。本文就“四人幫”對所謂的“三株大毒草”之
    即《關於加快工業發展的若干問題》(簡
    稱《二十條》,亦即“四人幫”所說的《條例》)的“批判”,作一些韻析。“四人幫”及其御用文人不是說《二十條》是一份“不可多得的反面教材”嗎?其實,把他們攻擊《二十條》的話,把他們寫的所謂“批判”文章集中起來,對於革命人民來說,倒的確是不可多得的反面教材。人們可以從中看出、“四人幫”這夥魑魅魎법對偉大領袖毛主席和毛主席的革命路線是怎樣刻骨仇恨、瘋狂反對;對堅持毛主席革命路線的中央領導同志是怎樣造謠汙衊、打擊陷害;對我們黨、我國人民為之英勇奮鬥的社會主義的偉大事業是怎樣橫加阻撓、百般破壞。人們還可以從中看出,他們為了達到篡黨奪權的反革命目的、使用的手段又是怎樣卑酈無恥
    《二十條》“毒”在哪裡?
    “四人幫”給《二十條》加的罪名之多,扣的帽子之大,可以說是無以復加。什麼“反黨、反馬克思主義的大毒草”、“工業戰線上復辟資本主義的黑綱領”、“修正主義路線的活標本”、“有計劃、有預謀、有組織地向無產階級進攻的鐵證”、“主張出賣國家主權、竭力推行投降主義、賣國主義路線”,等等,在他們看來,《二十條》真是罪大惡極,罪該萬死“四人幫”為什麼對《二十條》如此仇根,非要把它置之死地不可呢?道理很簡單,就是因為《二十條》在他們這些“太歲”頭上動了土、揭了他們的瘡疤,戳了他們的痛處。
    498-一

==========第509頁==========
    《ニ十條》是一九七五年七月在國務院領導同志主持下開始起草的起草這個文件的背景是什麼呢?第一,一九七四年毛主席發出了學習無產階級專政理論、安定團結和把國民經濟搞上去等重要指示。一九七五年一月召開了黨的十屆二中全會和第四屆全國人民代表大會,周總理遵照毛主席的指示,提出了堅持無產階級專政下繼續革命的任務,重申了發展我國國民經濟的兩步宏偉設想,號召全黨、全國人民為在本世紀內把我國建設成為社會主義的現代化強國而奮鬥。第二,由於“四人幫”的干擾破壞,一九七四年許多地方和企業的黨組織陷於癱瘓,資本主義氾濫,生產停頓,工業發展速度下降,鋼產量大幅度減少。凡是革命者,凡有愛國心的人、哪一個不為毛主席的偉大號召和四屆人大提出的宏偉任務所鼓舞,哪個不痛恨“四人幫”的倒行逆施,迫切希望改變這種狀況呢?在黨中央領導下,一九七五年春先後召開了鐵路工作會議和鋼鐵工業會議,解決這兩個部門在革命和生產中存在的問題,取得了顯著效果。大家要求,認真總結這些經驗,對整個工業中存在的問題有一個切實的解決辦法,作出一些必要的規定。適應這種需要、為著加快工業和整個國民經濟的發展,鞏固無產階級專政、《二十條》遵照毛主席的路線、方針、政策,批判了“四人幫”一夥散佈的若干謬論,提出了整頓工業和整頓企業的具體辦法和具體措施
    “四人幫”最惱火的是《關於加快工業發展的若干問題》的一九七五年九月二日稿(即《十八條》)。他們編的三個小冊子中選的也是這個稿子。這個稿子說了一些什麼使他們火冒
    三丈呢?不妨摘引幾段看一看。
    1.“他們口頭上也講黨的基本路線,實際上把兩個階級、兩條道路的鬥爭放在一邊,不抓這個主要矛盾,而是成天鬧人民內部的這一派同那一派的矛盾,新幹部和老幹部的矛盾,你攻過來,我攻過去,沒完沒少,少數搞資產階級派別活動的頭頭,爭權奪利,拉山頭,搞分裂,鬧得企業不得安寧,地方不得安寧,黨不得安寧。”
    2.“他們打著反覆舊的旗號搞復舊,打著反覆闢的旗號搞復辟,破壞革命,破壞生產,把黨的好乾部,把先進模範人物和先進集體打下了臺,壞人當道,好人受氣。”
    3.少數企業“沒有得到改造的小知識分子和“勇敢分子'當權。這些人政治上一竅不通,
    生產上毫無經驗,卻指手劃腳,一味整人,只唱高調,不幹實事,動不動就給人扣上“復I舊
    倒退'、“保守勢力'、只拉車不看路'一類的帽子、壓制廣大幹部和群眾的積極性”。有些企業“壞人掌權。有的是貪汙盜竊、投機倒把分子。有的是反黨反社會主義的右派。他們利用竊取的職權,胡作非為,一方面拉攏、腐蝕一部分人,培植自己的權勢、另一方面打擊.陷害好的革命幹部和工人,搞資產階級專政,搞復辟倒退”。“這些單位的嚴重情況長期得不到改變,是因為背後有人支持.”要“調整那些沒有得到改造的小知識分子和'勇敢分子'當權的領導班子,把壞人篡奪了的權力奪回來”。
    4.“對於造反、對於反潮流,都應當進行具體分析。要看造哪個階級的反,看反什麼性質的潮流。正確的要支持,錯誤的要批評。反動的,要堅決頂住,然後加以考察,進行批判。要特別警惕少數壞人利用'造反'和“反潮流'的名義,搞破壞活動。領導幹部任何時候都要堅持原則,決不可以隨風倒,決不能為漂亮的詞句所迷惑,為嚇人的帽子所壓倒,解除思想武裝,甚至把權讓給人家。”“凡是以造反'和“反潮流’作為資本,向黨伸手、要當黨員要作官的,一律不給。不但不給,而且要批評。
    5.“沒有社會生產力的強大發展,社會主乂制度是不能充分鞏固的,決不能把在革命統帥下搞好生產當作“唯生產力論'和業務掛帥'來批判
    6.“生產管理和規章制度什麼時候都需要,一萬年也要,問題是遵循什麼路線,依靠誰

==========第510頁==========
    來實行。一概反對企業管理,反對規章制度,勢必造成無政府狀態。無政府狀態不符合人民的利益和願望。
    7“不搞統一計劃,或者破壞統一計劃,就會出現盲目性,就會給資本主義氾濫造成可乘之機。其結果,是瓦解和破壞社會主義經濟。”
    8.“我們要堅持獨立自主、自力更生,反對洋奴哲學、爬行主義、但是不能夜郎自大閉關自守,拒絕學習外國的好東西
    9.“我們必須限制資產階級法權,反對擴大差別,反對物質刺激。”“限制資產階級法權決不能脫離現階段的物質條件和精神條件,否定按勞分配,不承認必要的差別,搞平均主義。“對群眾生活中的困難採取漠不關心的態度,是根本要不得的。
    10.“提倡唯物辮證法,反對形而上學",“對任何事物都要採取分析的態度,保護正確的東西,批判錯誤的東西。不可以不分青紅皁白,一概肯定或者一否定
    上面這些話,是前年九月間寫的。它的針對性是不言自明的。“四人幫”散佈了那麼多的謬論,於了那樣多的壞事,造成了那樣嚴重的惡果,難道不許人們進行一點批判、發一點議論嗎?試問:這些話哪一點不是事實,哪一點不符合馬列主義、毛澤東思想呢?不批判他們的謬論,不解決由於他們的破壞造成的問題,無產階級專政怎麼能夠鞏固,社會主義經濟怎麼能夠前進呢?當然,現在看來,這些話講得很不夠,而且有些提法也不準確。例如,講兩派的矛盾,“你攻過來,我攻過去,沒完沒了”,只揭露了“四人幫”挑動資產階級派性的問題,沒有指明他們顛倒敵我,煽動資產階級向無產階級進攻這個實質。又例如,“沒有得到改造的小知識分子和“勇敢分子'”的提法,沒有把“四人幫”所依靠的那些“頭上長角、身上長刺”的所謂“先進分子"的面貌刻劃出來。這些人也並不是“政治上一竅不通”,他們摘反革命政治是頗為能幹的
    “四人幫”及其爪牙的反革命嗅覺是很靈的。他們清清楚楚地知道這是對著他們說的,而且他們也自認不諱。他們說,“《條例》好厲害",“《十八條》的字裡行間,刀光劍影、殺氣騰騰,要翻無產階級文化大革命的案”。他們說,“批判打著反覆闢的旗號搞復辟,是矛頭指向堅決執行毛主席革命路線的革命幹部”。他們說、“要整沒有得到改造的小知識分子和“勇敢分子',是把矛頭指向無產階級革命派”、“要對造反和反潮流進行階級分析,是妄圖把那些敢於造反、敢於反潮流的先進分子從工人階級隊伍中劃分出去。”他們說,“《十八條》中講的有些人所以能鬧得企業、地方和黨三個不得安寧,是因為背後有人支持,這些話,是喪心病狂地把矛頭直指黨中央領導同志”,如此等等
    “四人幫”及其爪牙自封為“堅持毛主席革命路線的無產階級司令部”、“文化大革命的代表”、“無產階級革命派”和“造修正主義路線反的先進分子”,這是他們的一貫伎倆,是不足為奇的。這裡可愛的地方,是他們自我招供他們這個司令部,他們這夥“革命派”和“先進分子",就是打著反覆舊的旗號搞復舊,打著反覆闢的旗號搞復辟的反動勢力;就是破壞革命,破壞生產,鬧得企業不得安寧、地方不得安寧、黨不得安寧的根子和後臺;就是利用竊取的職權,胡作非為,打擊、陷害好的革命幹部和工人、搞資產階級專政的壞人;就是以“造反”、“反潮流”作為資本,向黨伸手,要當官的大大小小野心家。如果把他們給自記頭上戴的那些桂冠摘下來,把“無產階級司令部”換成“資產階級司令部”,把“文化大革命的代表”換成“破壞文化大革命的罪魁禍首”,把“無產階級革命派和先進分子”換成“正在走的走資派和新生反革命分子”,那就再也確切不過了
    什麼是“香花”,什麼是“毒草”?.不同的階級,不同的立場,有不同的回答。《二十條》
    500

==========第511頁==========
    對於革命人民來說,它是香花。對於“四人幫”來說,它確實是株毒草,毒就毒在它觸及了“四入幫”推行的那條反革命的修正主義路線。“四人幫”千了那麼多傷天害理、禍國殃民的勾當,他們最怕揭。他們生怕一爪落網,全身被縛,所以,任何人只要觸犯了他們一點,那怕是說了幾句話,寫了ー封信、一張大字報、一首詩、一篇文章,他們就要殘酷鎮壓,把人打成“反革命”,把作品打成“大毒草”。《二十條》批了他們的逆鱗,他們暴跳如雷,橫加攻擊,當然就毫不奇怪了。
    “四人幫”反對的是什麼?
    “四人幫”動員了他們所控制的全部輿論工具,包括報紙、雜誌、廣播電臺.採取各種形式,對《こ十條》發動了大規模的反革命圍射。他們到底“批判”了些什麼,反對了些什麼呢?一言以蔽之,就是反對馬列主義、毛澤東思想,反對毛主席的無產階級革命略線。這裡,擇其要者,拿出來示眾。
    其一,反對毛主席關於學習無產階級專政理論、安定團結和把國民經濟槁上去的一系列指
    《二十條》的初期稿子,曾經把毛主席的三項指示說成是“工作總綱”。“四人幫”抓住這點,說《二十條》“否定了以階級鬥爭為綱”、“纂改黨的基本路線”,“復辟資本主義”,這完全是無恥的誹謗,惡意的陷害。把三項指示說成工作總綱,這個提法是個原則性錯誤。但是,《二十條》的內容,貫穿了階級鬥爭這個綱。它列舉了階級鬥爭存在的大量事實,分析了階級鬥爭的形勢、指出“工業戰線上兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭十分激烈”,並且指出要抓住“這個主要矛盾”,要“堅持黨的基本路線,批判修正主義路線,批判資本主義傾向,批判資產階級派性,堅決打擊階級敵人的破壞活動”。在闡述毛主席三項指示的時候,明確指出“必須把搞好無產階級專政理論的學習放在首要地位,促進安定團結,促進生產發展”。這些話寫得清清楚楚,難道“四人幫”這夥“批判家”們都是瞎子嗎?不是。他們的用意是打著批翔“三項指示為綱”的旗號,反對毛主席的三項指示。
    這裡,且不說他們把學習無產階級專政理論、進行黨的基本路線教育,汙衊為“大資產階級批小資產階級”;且不說他們把講安定團結汙衊為搞“中庸之道”;且不說他們汙衊把國民經濟搞上去是“修正主義的口號”、我們只舉一個例子,說明他們批判的就是毛主席的三項指示。《二十條》在十月八日以後的稿子中,巳經把“三項指示是工作總綱”的提法改為“以黨的基本路線為綱”,但是“四人幫”並沒有因此放棄攻擊。他們在上海的寫作班子宮效聞寫了篇批判《二十條》的文章,登在《學習與批判》一九七六年第六期上,就公然說
    ““三項指示為綱'從前臺消失了,卻又從後門塞了進來。在刪去・工作總綱說了一通“深入進行黨的基本路線教育'之類的話以後,在最後一個條目“全黨動員,為加快工業發展速度而奮鬥'中,卻寫上了・三項指示'是緊密聯繫,不可分割的,必須全面貫份執行'的老調。這不是在玩弄・原則保留,摟角磨掉'的障眼法
    嗎
    這段文字,講了什麼“前臺”、“後門”,什麼“障眼法”等等,寫得頗為悄皮。“四人幫”的御用文人在落筆的時候,大概是很得意的吧。可是,就在他們飄飄然的時候卻露出了自己的狐狸尾巴。原來,他們認為,刑掉“三項指示為綱”不過是“磨掉稜角”,只有把“全面貫徹執行
    三項指示”都砍掉,オ算改變了“原則”,オ稱他們的心意。這就再清楚不過地證明,“四人幫

==========第512頁==========
    批判“三項指示為納”オ真是一個障眼法,他們實際千的是叛狂反對毛主席的三項指示。毛主席關於學習無產階級專政理論、安定團結和把國民經濟搞上去的指示,針對著“四人幫”的干擾破壞,指明瞭我們黨的迫切任務。“四人幫”竭力反對毛主席這三項指示,他們或者任意簊改,或者公然取消。他們的一個卑劣手法,是把三項指示截然對立起來、誰要說毛主席的三項指示是緊密聯繫的,抓學習無產階級專政理論促進安定團結,促進國民經濟的發展,他們就罵誰搞“折衷主義”,是“篡改黨的基本路線”、“否定階級鬥爭”。似乎只有不學無產階級專政理論、破壞安定團結、把國民經濟搞下去,オ算堅持了階級鬥爭。他們高唱的這種階級鬥爭,是資產階級向無產階級的猖狂進攻。他們把緊跟毛主席幹革命的好於部打成“走資派”,說成是革命的對象;而把那些緊跟他們跑的流氓、阿飛、新生的資產階級分子和反革命分子,封為“革命派”。他們搞的這種階級鬥爭,目的就是要攪亂無產階級專政的天下,瓦解社會主義經濟,以便他們“亂中取勝”,奪取黨和國家的最高權力,復辟資本主義基於這個反革命綱領,他們拚命反對把毛主席的三項指示緊密聯繫起來、全面貫徹執行,是很自然的了。這就恰好說明,混淆主要矛盾,顛倒敵我關係,簊改黨的基本路線,搞資本主義復辟的,不是別人,正是“四人幫”一夥。這也恰好說明,《二十條》指出把三項指示緊密聯繫起來,全面貫徹執行,是有的放矢,是完全必要的
    其二,反對毛主席關於實現四個現代化,把我國建設成為社會主義現代化強國的偉大號
    《二十條》在序言中提出,要響應黨的十屆二中全會和四屆人大的號召,在本世紀內全面實現四個現代化,使我國國民經濟走在世界前列。並且指出,工業的發展速度問題,是個重大的尖銳的政治問題。“四人幫”竟對此大興問罪之師,說什麼《二十條》“講現代化不講革命化,講發展生產力不講變革生產關係和上層建築”,“搞現代化是假,反對革命化是真“名為加快工業發展,實為加快資本主義復辟”等等,等等。他們真不愧為帽子公司的老闆,扣就是一大串。《二十條》講了那麼多要堅持黨的基本路線,加強黨的領導,全心全意依靠工人階級,貫徹執行“鞍鋼憲法”的內容,不都是要堅持無產階級專政下的繼續革命,加強社會主義的上層建築和生產關係嗎?“四人幫”一夥這樣睜著眼睛說瞎話,就是要給他們反對實現四個現代化披上一件迷人的外衣,似乎他們並不反對現代化。而是反對不用革命化統帥現代化。讓我們舉幾件事情來戳穿他們的畫皮。
    九七五年春,四屆人大剛剛重申了毛主席發展我國國民經濟的兩步宏偉設想,張春橋就跳出來說什麼實現四個現代化,“無非是搞幾千億斤糧食、幾千萬噸鋼”,影射攻擊實現四個現代化就是“衛星上天,紅旗落地”。姚文元說的更露骨。被他們汙衊為“三株大毒草”之的《論總綱》中說,我們一定能夠實現在本世紀內把我國建設成一個社會主義強國,姚文元在這段話下面劃了線,批道:“一定能復辟嗎?痴心夢想!”請看,這哪裡是在批判什麼“不講革命化的現代化”呢?分明是把建設社會主義現代化強國這個二十世紀中國人民的偉大歷史使命汙衊為“復辟”、是根本不能實現的“痴心夢想”。他們到底在攻擊什麼,不是一清二楚嗎?主唱奴隨。“四人幫”在上海的親信竟然狂叫“什麼現代化,真是法西斯化”。上海《文匯報》上發表的一篇文章甚至說:“所謂“四個現代化',其源蓋出於李鴻章之流所創始的“洋'字號藥鋪。”這不是喪心病狂地把矛頭指向偉大領袖毛主席,指向毛主席提出的建設社會主義現代化強國的偉大號召,又是什麼呢?
    毛主席多次指出、在生產資料所有制的社會主義改造基本完成之後,無產階級還必須堅持進行經濟戰線、政治戰線和思想戰線上的社會主義革命、改革不適應生產力的那部分生產
    502

==========第513頁==========
    關係、改革不適應經濟基礎的那部分上層建築,促進生產力的發展。同時,進行生產技術的革命,實現四個現代化,為社會主義制度創造雄厚的物質基礎,為無產階級戰勝資產階級提供強大的物質力量。“四人幫”拼命咒罵四個現代化,反對發展社會生產力,破壞社會主義經濟,就是要搞垮無產階級專政,復辟資本主義。帝國主義、社會帝國主義最害怕我們國家富強起來,千方百計地阻撓和破壞我們的社會主義建設。“四人幫”反對四個現代化,完全適應了帝國主義、社會帝國主義的需要。他們是地地道道的帝國主義、社會帝國主義的走狗和幫凶
    其三,反對社會主義的計劃經濟和企業管理
    組織和管理社會主義經濟,是無產階級專政的一個重要任務。在國家的集中領導下,按照統一的計劃,按比例、高速度地發展經濟,是社會主義制度的根本特點。列寧指出,“把全部國家經濟機構変成一整架大機器,變成一個使幾萬萬人都遵照一個計劃工作的經濟機體,這就是放在我們肩上的巨大組織任務。”(《列寧選集》第3卷第455頁)列寧還指出,“如果對於產品的生產和分配不實行全面的國家計算和監督,那末勞動者的政權,勞動者的自由,就不能維持下去,資本主義壓追制度的復辟,就不可避免。"(《列寧選集》第3卷第506-507頁)“四人幫”拼命反對社會主義的計劃經濟和企業管理,是對馬克思列寧主義的肆意攻擊。
    《二十條》遵照毛主席的一貫教導,為了加強國家統一計劃,指出“無論地方和部『門,都要強調全局觀念,維護集中統
    不能“任意制定政策,違反國家計劃”,不能“亂拉亂用物
    資和資金”、“亂上基本建設項目”,不能“撞自改變物價”。“四人幫”胡說《二十條》的這些規定,是千方百計“卡死”、“扼殺”地方積極性,“為條條專政翻案”。真是荒謬絕倫。按照“四人幫”的邏輯,加強國家統一計劃就是“條條專政",只有違反國家計劃才能發揮“積極性”。這就暴露了他們所要的“積極性",是破壞國家統一計劃的資本主義盲目性。讓這種“積極性”氾濫起來,勢必導致資本主義自由化,對這種資本主義的“積極性、我們就是要“卡死”。卡死這種“積極性”,是在中央集中領導下發揮兩個積極性所必需的,這同“條條專政”是風馬牛不相及的兩回事。“條條專政”必須反對,但決不能取消社會主義的統一計劃。
    為了更好地貫徹執行黨的路線、方針、政策,實現國家的統一計劃,《二十條》提出要依靠群眾,加強企業管理,建立和健全合理的規章制度。“四人幫”卻汙衊這是搞“修正主義的管、卡、壓”。他們把依靠群眾問執行規章制度截然對立起來,把工人群眾當家作主人同建立資任制截然對立起來,用這種手法竭力煽動無政府主義。究竟什麼叫工人群眾成為企業的主人?在生產資料公有制的社會主義企業裡,工人群眾為了自己的階級和全國人民的利益,堅持執行黨的路線和方針政策,積極地參加企業的管理,自覺地執行規章制度,自覺地遵守勞動紀律,自覺地搞好本崗位的工作和生產,這才真正是把辦好社會主義企業當作自已的事業,才真正成為企業的主人。象“四人幫”鼓吹的那樣,不要領導,不要制度,不遵守紀律不做好本職工作,那就會把社會主義企業搞垮,還談得上什麼工人群眾當家作主?他們宣揚這套無政府主義的貨色,就是要製造混亂,讓他們那夥親信、爪牙在混亂中爬上去,騎在廣大工人群眾頭上作威作福,實行法西斯專政。
    其四,反對又紅又專,反對造就無產階級自己的技術隊伍
    又紅又專是偉大領袖毛主席一貫提但的,幾年來“四人幫”不準講了。《二十條》違反他們的“幫禁”,寫了一條又紅又專,講了要提倡專心致志地研究一些東西,對於願意為社會主義事業服務的科技人員,應當給予信任,積極地發揮他們的才能。“四人幫”就又釦子,又
    503~

==========第514頁==========
    打棍子,謾罵這是鼓吹“白專道路”,宣揚“專家路線”。他們攻擊的矛頭是指向誰呢?大家都知道,毛主席多次教導我們,在社會主義歷史階段,無產階級要戰勝資產階級,建設社會主義的強大國家,必須十分重視科學技術的發展,搞好科學研究;必須團結、教育、改造知識分子,充分發揮他們的作用,為社會主義事業服務,並且要造就一支宏大的無產階級的又紅又專的科學技術隊伍。早在一九五五年,毛主席就說過,“我們進入了這樣一個時期,就是我們現在所從事的、所思考的、所研的,是鑽社會主義工業化,鈷社會主義改遺、鈷現代化的國防,並且開始要鑽原子能這樣的歷史的新時期。”“適合這種新的情況鑽進去,成為內行,這是我們的任務。(《毛澤東選集》第五卷第144頁)毛主席乂說:“凡是真正願意為社會主義事業服務的知識分子,我們都應當給予信任,從根本上改善同他們的關係,幫助他們解決各種必須解決的問題、使他們得以積極地發揮他們的才能。"(《毛澤東選集》第五卷第384頁)毛主席還特別強調無產階級要有自己的知識分子隊伍,包括從舊社會過來的經過改造真正站穩工人階級立場的一切知識分子,並且指出,“在這個工人階級知識分子宏大新部隊沒有造成以前,工人階級的革命事業是不會充分現固的。"(《毛澤東選集》第
    五卷第463頁)“四人幫”大肆攻擊《二十條》宣傳的毛主席的這些思想,他們公然反對偉大領袖毛主席、不也是清清楚楚的嗎?
    其五,反對在獨立自主、自力史生的基礎上引進先進技術
    “四人幫”使用最惡毒的語言,攻擊《二十條》關於採用、引進先進技術的章節,說什麼“把我國工業的命運系在外國資本家的褲腰帶上”,什麼要把礦山“租讓給外國”,“是對國家主權的大拍賣”,是“引狼入室”,“走“李鴻章、袁世凱、蔣介石的老路”。到底《二十條》說了些什麼,竟引起“四人幫”如此狂吠呢?無非是兩點:第一、《二十條》說要堅持學習與獨創相結合的方針,要有計劃有重點地引進外國的先進技術,為我所用;第二、《二十條》提出,為了引進一點國外的先進技術,必須增加出口,在平等互利的條件下,可以按照國際貿易中延期付款、分期付款等通行做法,由外國供應成套設備,然後用我們生產出來的煤炭和原油償還。這兩條有什麼不對呢?
    毛も席一貫教導我們,要堅持獨立自主、自力更生的方針,同時要學習外國的好經驗,把學習與獨創結合起來,洋為中用。在《論十大關係》中,毛主席說:“我們的方針是、一切民族、一切國家的長處都要學”,“自然科學方面、我們比較落後,特別要努力向外國學習。(《毛澤東選集》第五卷第285、286頁)科學技術的領域極為廣闊。各個國家、各個民族,由於各自的條件不同,在科學技術方面都有自已的長處和短處。每個國家、每個民族,都應當吸取別國、別民族的長處,來補自己的不足,沒有可能也沒有必要一切都自己從頭搞起在獨立自主、自力更生的基點上,學習和引進一些外國的先進技術、有利於加速我國國民經濟的發展,增強自力更生的能力。“四人幫”把這個叫做“爬行主義”、“洋奴哲學”,完全是顏倒黑白,混淆視聽,蓄意歪曲獨立自主、自力更生的方針,破壞社會主義建設。
    出口工礦產品、換取成套設備的政策,是一個好政策,它完全符合無產階級的根本利益。列寧就曾經指出:“我們的根本利益要求我們儘快地從資本主義國家獲得機車、機器、電氣器材等等生產資科,…有了這些東西我們就一定能夠鞏固起來,最終站立起來,在經濟上戰勝資本主義。"(《列寧全集》第31卷第435頁)毛主席也多次指出:我們有煤、鹽、鐵礦、大豆,可以同外國交換一些東西。這幾年出口的重要工礦產品和進口成套設備、都是經過毛主席批准的。這樣做,一沒有附加政治條件,二沒有讓外國插手企業的經營管理,三沒有把利潤交給外國資本家,完全是按照平等互利的原則,同外國進行的一種正常貿易。至於
    504一

==========第515頁==========
    建立出口基地、固定生產點的設想,那是為了保證產品適合出口的需要和便於組織運輸,這是對外貿易的一個方法問題、怎麼能扯得上“租讓”,扯得上“賣國”?“四人幫”把毛主席制定的社會主義國家的外貿政策同李鴻章、袁世凱、蔣介石投降賣國的政策相提並論、完全是對毛主席、對我們黨、對我們無產階級專政國家的惡毒攻擊
    “四人幫”藉口批判《二十條》、攻擊毛主席的革命路線,不止表現在上述這些問題上他們反對毛主席革命路線是全面的,而且許多地方他們就是直接攻擊毛主席的指示。例如,制度一萬年還是需要的;對資產階級法權既要限制,又不能限制過急;要關心群眾生活,領導機關要把群眾生活中的問題提到自己的議事日程上來,等等,這都是毛主席的教導。“四人幫”明明知道這些話是毛主席說的,卻在報刊上發表文章,把這些統統罵作“修正主義”。他們這樣肆無忌憚地攻擊毛主席和毛澤東思想,比之資產階級右派、比之劉少奇、林彪反黨集團,都有過之而無不及。對於“四人幫”這種公開的反革命行徑,我們怎麼能夠容恐呢?我們定要徹底清算他們的罪行,澄清被他們搞混亂了的路線是非,捍衛毛主席的偉大旗幟,衛馬列主義、毛澤東思想的純活性。
    個政治大陰謀
    “四人幫”批判《二十條》,批判所謂“三株大毒草”,完全是一個政治大陰謀。他們妄圖製造罪名,打倒主持中央工作的負責同志和一批中央領導同志,篡奪黨和國家的最高領導權
    起初,“四人幫”曾經竭力阻撓把《二十條》拿出來。在《二十條》的起草過程中,徵求過二十個企業的負責同志和十二個在京開會的省委負責同志的意見,得到熱烈讚揚,大家要求把這個文件搞好,並且儘快發下去
    九七五年十月間,國家計委在給中央的一個報告
    中,明確提出了正在起草一個《關於加快工業發展的若干問題》的文件,準備提交中央政治局討論後交全國計劃會議討論。在政治局討論這個報告的時候,姚文元說,文件還沒有成熟,他還沒有看到這個文件,能不能拿得出去還是問題,在計委的報告中不提這個文件為好。其實,這個文件的草稿早在九月間他就看到了,徵求意見的細情況他也都知道。他這樣說,不過是阻撓把文件拿出來討論。他怕文件拿出來對他們不利
    但是,到了一九七六年初,他們忽然對《二十條》感起興趣來了。他們也不管成熟不成熟了,也不管是不是正式的稿子,就把他們弄到的《二十條》的一個手抄稿在上海印發到基層,進行批判。不久,“四人幫”在福建的爪牙又把一個《十八條》的傳抄本給了王洪文,他們如獲至寶,馬上大量翻印,把批《二十條》改成了批判《十八條》。與此同時,他們控制的清華大學、北京大學也把一個不知道從哪裡搞來的、錯漏百出的《十八條》手抄本印發兩校批判。從此,批判《二十條》的文章陸續在報刊上出現,“四人幫”搞的批判《二十條》的
    醜劇正式開場了。
    這出反革命醜劇,完全是有計劉、有組織、有步驟進行的。它同“四人幫”整個篡黨奪權陰謀緊密相連,自始至終貫穿著打倒一批中央領導同志的反革命目的。
    開始,“四人幫”就把批判《二十條》,作為攻擊中央同志的重磅炮彈。他們顛倒黑白,妄加罪名,把《二十條》打成“復辟資本主義的綱領”,把起草くニ十條》時主持中央工作的負責同志打成“不肯改悔的走資派”、併為打倒其他中央同志製造根據。張春橋親自給批判《二十條》定調子,汙衊《二十條》“提出了一整套的修正主義路線、方針、政策,大肆兜售

==========第516頁==========
    早已被批判過的物質刺激、利潤掛帥、條條專政、專家治廠等黑貨,變本加厲地鼓吹・唯生產力論'和・“階級鬥爭熄滅論,在運用折中主義手法方面更是到了登峰造極的地步。”“四人幫”控制的輿論工具,批判《二十條》都是按照這個調子唱的。
    九七六年四月以後,“四人幫”加緊了批判《二十條》的活動,更加猖狂地把攻擊的矛頭指向華國峰同志和中央其他領導同志。“四人幫”在上海的一個親信說得很清楚,批《二十條》是為了攻“臺上的人”。他們當時的一篇代表作,是登在一九七六年五月三十ー日《人民日報》上署名呂達的文章《一個加快復辟資本主義的く條例》。這篇文章是經過張春橋、姚文元親自審閱定稿的。在這篇文章中,除了唱他們那套老調子外,還給《二十條》的起草捏造了一個新罪名,說《二十條》是揹著毛主席、黨中央搞的。他們這樣千,是要把起草《二
    十條》這件事不僅僅說成是路線問題,而且說成是反黨的陰謀活動,為打倒華國鋒同志和其他中央領導同志製造新的根據
    六月以後,毛主席更加病重“四人幫”迫不及待地要纂奪黨和國家最高領導權,他們的陰謀活動一步緊似一步,鬥爭趨於白熱化。在七月間召開的全國計劃工作座談會上,他們親自出馬,指揮在上海和遼寧的親信,南北呼應,同時發難、直接向中央和國務院領導同志進攻、汙衊他們是“右傾翻案風的風源”。八月十日,姚文元在《人民日報》社論中,攻擊華國同志和中央其他領導同志組織抗震救災鬥爭,是“以抗震壓革命”、猖狂地說,“黨內機會主義路線的頭子,總是妄圖利用自然災害造成暫時的困難,扭轉革命方向,復辟資本主義”,明目張膽地把矛頭指向華國鋒同志。八月十三日,他們就指令各地出版社出版北大清華大批判組編寫的批判《論總綱》、《彙報提綱》、《條例》的小冊子。八月二十三日,他們在《人民日報》發表社論、號召掀起一個批判所謂“三株大毒草”的“新高潮”。八月二十四日,他們以新華社記者和本報記者的名義,在《人民日報》發表清華大學批判所謂“三株大毒草”的報道,公然把《論總綱》、《彙報提綱》和《條例》,比作是赫魯曉夫的祕密報告、林彪的《“571工程”紀要》,叫嚷批“三株大毒草”“對還在走的走資派是一個沉重的打擊”。八月
    二十七日,《人民日報》又發表署名秦懷文的文章《論黨內走資派》,更加器張地說:“走資派還在走。他們仍然在繼續玩弄陰謀詭計”,“要密切注意階級鬥爭的新動向”,“及時而堅決地粉碎走資派的進攻”,叫嚷“一個嶄新的新世界一定能夠建立起來”。真是緊鑼密鼓,殺氣騰騰。這些傢伙四出奔走,絞盡腦汁,炮製“批判”文章,也算夠辛苦的了。據統計,從八月十
    三目到十月六日五十幾天的時間內,僅《人民日報》發表的批判所謂“三株大毒草”的文章、通訊,就有一百一十篇之多。應當指出,這裡面的很多文章是在強迫和壓力下寫的、並不代表作者的原意,許多同志是反對批判《二十條》的
    四入幫”公開出版批判所謂“三株大毒草”的小冊子,他們自以為得計了,在一段時間內興高采烈,得意忘形,他們說,三個小冊子是“不用中央名義的中央文件”",下發三個小冊子,“是大好形勢的表現,是毛主席、黨中央的重大戰略部署”,“無產階級同走資派的鬥爭達到了一個新的高度”。他們說,“三個小冊子印出來,對正在走的走資派就是批判”,這是“全局的問題,在九百六十萬平方公里的土地上,關係國際共產主義運動的大問題,不僅關係現在,還關係到未來”,“這是壓倒一切的,統帥一切的”。請看,他們是何等趾高氣揚,頭腦膨脹到了什麼程度,簡直要主宰一切、指揮一切了。他們說這是“毛主席、黨中央的戰略部署”,純系造謠。他們批“三株大毒草”是揹著毛主席乾的,根本不是毛主席、黨中央的戰略部署,而是他們那個資產階級司令部的反革命戰略部署。他們以為,掀起這樣一個大的攻勢,就可以把群眾壓倒,就可以誘騙一些人跟著他們跑,就可以造成一個既成事實,把支
    506一

==========第517頁==========
    bs
    持、炮製“三株大毒草”的罪名強加在華國峰問志和中央其他領導同志身上,罪案一定,就可以統統打倒,由他們取而代之。這就叫利令智昏。利者,權力也。智昏者,他們是一批貨,他們同一切反動派一樣,總是過高地估計了自已,過低地估計了我們黨、無產階級和人民群眾的力量。他們喧器一時的表演,徹底暴露了他們自己。人們原來還不知道他們說的“三株大毒草”是什麼怪物,看了三個小冊子,知道了真相。廣大群眾憤慨地說,三個文件根本不是什麼“大毒草”,而是說了我們的心裡話;“四人幫”的所調批判,是毫無道理的、他們的“批判”,オ真正是反黨反馬克思主義的大毒草。有的工人說:“什麼《二十條》是大毒草,我看是香花。”有的工人對新華社的人說:“為什麼批《二十條》,不批判奸臣?“與“四人幫”的主觀願望相反,批判所謂“三株大毒草”,不但沒有把他們推上“皇帝”的寶座、而是加速了他們的滅亡。曾幾何時,出版批判“三株大毒草”的小冊子後不到兩個月,這夥張牙舞爪、猖級
    一時的反革命陰謀家、野心家,就被英明領袖華主席為首的黨中央所一舉粉碎,押上了歷史的審判臺。他們演出的這出醜劇,也以徹底失敗而告終。
    (原載1977年7月16日《人民報》)
    《評〈論全黨全國各項工作的總綱)》》的前言
    (一九七六年七月)
    北京大學、清華大學大批判組
    《論全黨全國各項工作的總綱》,是黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平授意編寫的,其中集中了鄧小平一九七五年的一系列講話。它是鄧小平復闢資本主義的政治宣言。《總綱》大肆兜售“三項指示為綱”的修正主義綱領,鼓吹唯生產力論,反對以階級鬥爭為綱,算改黨的基本路線,把矛頭指向偉大領袖毛主席,指向以毛主席為首的黨中央。鄧小平把這篇文章當作向無產階級進攻的一個“拳頭”。但是,這個“拳頭”還來不及“打出去”,就被捉住了,成了他翻案復辟的罪證。現將這個反面教材公之於眾。同時,選編了幾篇文章,供批判時參考。在出版時,原作者在文字上作了個別修改。
    〔附)論全黨全國各項工作的總綱
    (一九七五年十月七日)
    黨的十屆二中全會和四屆人大、遵照毛主席的建議、提出了我國今後二十五年國民經濟
    發展的安偉任務。第一步,在一九人O年以前,建成一個獨立的比較完整的工業體系和國
    民經濟體系;第二步,在本世紀內,全面實現農業、工業、國防和科學技術的現代化,使我
    507一

==========第518頁==========
    國民經濟走在世界的前列.
    與此同時,毛主席提出了學習無產階級專政理論的指示、促進安定團結的指示、把國民經濟搞土去的指示。毛主席的這三項重要指示,不僅是當前全黨、全軍和全國各項工作的總綱、而且也是實現今後二十五年宏偉目標的整個奮鬥過程中的工作總綱。執行毛主席的這三項重要指示,就是執行黨的基本路線,執行黨的團結勝利路線、執行黨的社會主義建設總路線
    現在國際上革命的因素和戰爭的因素都在增長,不是革命制止戰爭,就是戰爭引起革命。國家要獨立,民族要解放,人民要革命,已經成為不可抗拒的時代洪流。兩個超級大國互相爭奪,世界大戰總有一天要打起來。蘇修的戰略重點在歐洲,但始終想要向我們動手我們要提高警惕,保衛祖國,隨時準備殲滅入侵之敵。我們執行毛主席的革命外交路線,已經取得了偉大的勝利,為我國社會主義革命和社會主義建設創造了有利的條件。毛主席多年以來為我們制定了一條完整的路線和一整套方針、政策和方法,經過無產階級文化大革命,可以有把握地說,廣大千部已經掌握了毛主席的路線、方針、政策和方法,許多工礦企業和基層單位的領導權已經掌握在馬克思主義者和工農群眾手裡。人民群眾的社會主義覺悟日益提高,社會主義建設的積極性大大增長,社會主義事業蓬勃發展。總之,形勢大好,形勢逼人。我們必須下定決心,全面地貫徹執行毛主席的三項重要指示,加快社會主義建設的步伐,實現今後二十五年的宏偉目標,增強社會主義的物質基礎
    毛主席在關於學習理論的指示中指出:“列寧為什麼說對資產階級安政,這個問題要搞清楚。這個問題不搞清楚、就會變修正主義。要使全國知道,”
    學習無產階級專政理論,反修防修,在三項重要指示中佔首要地位。理論是行動的指南。學習理論,首先要認真看書學習,仔細閱讀關於無產階級專政的語錄和原著,領會它們的精神實質,用馬克思主義的立場、觀點、方法,來解決社會主義革命和社會主義建設中的實際問題。毛主席教導我們:“對於馬克思主義的理論,要能夠精通它,應用它,精通的目的全在於應用,”我們學習無產階級專政理論的成績,是好是壞,是大是小,檢驗的唯一標誌,就看我們是否應用這種理論,就看我們在應用中,是否有利於把無產階級專政的任務落實到基層,是否有利於促進安定團結的政治局面,是否有利於促進國民經濟更快地發展。毛主席根據馬克思主義關於無產階級專政的學說,總結了國際共產主義運動和我國社會主義革命的歷史經驗,為我們黨在整個社會主義歷史階段制定了一條基本路線。毛主席在這次關於理論問題的指示中,又進一步闡述了這條基本路線的理論基礎。
    在這次學習理論的運動中,很多同志聯繫實際、聯繫自己的切身經驗,進一步認識到無產階級和資產階級的矛盾,社會主義和資本主義的矛盾,馬克思主義和修正主義的矛盾,始終是社會主義這個歷史階段中的主要矛盾。只有緊緊地抓著這個主要矛盾,堅持進行兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾、才能真正實現無產階級對資產階級的全面專政,防止資本主義復辟。但是,在一些地方、一些單位中,也還有不少同志由於對社會主義歷史階段階級鬥爭的複雜性認識不足,對無產階級專政條件下階級鬥爭的特點認識不足,常常被一些錯誤的口號所迷惑,忘記了黨的基本路線。無產階級專政條件下階級鬥爭的複雜性,主要表現在黨內的資產階級代理人,披著馬克
    508

==========第519頁==========
    思主義的外衣,進行復闢資本主義的陰謀活動。正如列守所說的:“馬克思主義在理論上的勝利,逼得它的敵人裝扮成馬克思主義者,歷史的辮證法就是如此。”
    劉少奇在我國社會主義三大改造基本完成以後宣揚階級鬥爭熄滅論,作為黨內資產階級代理人,向無產階級進行階級鬥爭,他是把自己裝扮成馬克思主義者的。林彪打著反對劉少奇的階級鬥爭熄滅論的幌子,叫嚷“要徹底改善無產階級專政”、作為黨內資產階級代理人,向無產階級進行階級鬥爭,也是把自已裝扮成馬克思主義者的,而且表現得更為突出。拿他自己的話來說,就是“打著紅旗造反,不易被人看穿。”人民群眾對他的揭露是:“語錄不離手,萬歲不離口,當面說好話,背後下毒手.”
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,揭露和粉碎了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,剝開子他們的反革命兩面派的面目。革命的人民和革命的幹部在這個鬥爭中增強了識別真假馬克思主義的能力,認識了什麼是假馬克思主義的政治騙子。另一方面,反馬克思主義的階級敵人也從他們的失敗中間吸取教訓,設法把自己偽裝得更巧妙、“他們老是在研究對付我們的策略,“窺測方向',以求一。”
    這些反馬克思主義的階級敵人,繼承林彪的衣缽,總是把我們的革命口號接過去,加以歪曲,加以割裂,塞進私貨,來混淆黑白,顛倒是非,把我們一些同志、一些群眾的思想搞亂,把一些地方、一些單位的黨組織搞亂,分裂黨,分裂工人階級,分裂群眾隊任。他們打著反修正主義的旗號搞修正主義,打著反覆闢的旗號搞復辟,把黨的好乾部和先進模範人物打下臺,算奪一些地方和一些單位的領導權、在這些地方和單位實行資產階級專政。這些人的階級基礎,有的本來就是地、富、反、壞、老資產階級分子,有的是從小生產者中、工人
    一部分中、幹部一部分中、黨員一部分中蛻變出來的新資產階級分子。他們內外勾結,貪汙盜竊,投機倒把,違法亂紀,搞資本主義,向社會主義猖狂進攻,使社會主義的生產建設受到破壞、甚至使那裡的社會主義所有制變質。這些反馬克思主義的階級敵人同人民大眾的矛盾是敵我矛盾,同工人階級、貧下中農、革命幹部、革命知識分子之間的鬥爭是你死我活的鬥爭。這種鬥爭就是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的集中表現。如果不把這些階級敵人鬥垮,不把他們簒奪了的領導權帟回來,無產階級專政落實到每個基層的任務,就不能完成。在那裡,無產階級要對資產階級實行全面專政,就只是一句空話。
    值得我們注意的是,在一些地方、一些單位中,那些頑固地搞資產階級派性的頭頭,把無產階級同資產階級之間你死我活的鬥爭撤在一邊、把這個主要矛盾撤在一邊。他們對向社會主義猖狂進攻的階級敵人沒有仇恨,對社會主義生產建設受到損失毫不痛心,對社會主義制度遭到破壞無動於衷。他們熱衷於拉山頭,打派仗,長期糾纏於所謂這一派和那一派的鬥爭,所謂造反派和保守派的鬥爭,所謂新幹部和老千部的鬥爭,所謂“儒家”和“法家”的鬥爭。有的甚至為了達到資產階級極端個人主義的目的,不惜同那些反馬克思主義的階級敵人同流合汙,串通一氣。在他們的腦予裡,馬克思主義不見了,毛澤東思想不見了,共產黨不見了,杜會主義不見了、甚至愛國主義也不見了。現在是到了向這些同志(我們現在還叫他們同志)大喝一聲的時候了,應該懸崖勒馬,立即回頭!他們應該懂得,在他們面前只有“兩條可供選擇的道路:一條是改正錯誤,做一個好的黨員;一條是墮落下去,甚至跌入反革命坑內。這後一條路是確實存在的,反革命分子可能正在那裡招手呢!”
    些地方、一些單位的上述問題,在省市、地縣的領導下,遵照黨中央的方針、政策指示,有的已經得到解決,有的正在解決。由此我們應當得到一個深刻的教訓,這就是在階級社會里,對一切社會現象都要進行馬克思主義的階級分析。例如,對“造反”,就要看他是
    509

==========第520頁==========
    造哪一個階級的反,是代表哪一個階級在造反。又例如,對“反潮流”、就要看他是反什麼性質的潮流,是反馬克思主義的潮流,還是反修正主義的潮流,是反正確的潮流,還是反錯誤的潮流。再例如,對“大鳴、大放、大字報、大辮論”,它們本身是沒有階級性的,無產階級可以利用這些武器來反對資產階級,資產階級也可以利用它們來反對無產階級。總之,要象毛主席所教導的那樣:“對於任何東西都用鼻子嗅一嗅,鑑別其好壞,然後オ決定歡迎它,或者抵制它。共產黨員對任何事情都要問一個為什麼、都要經過自己頭腦的周密思考,想一想它是否合乎實際,是否真有道理,絕對不應盲從,絕對不應提倡奴隸主義。”
    我們的同志還應當得到另一個深刻的教訓,這就是要識破假馬克思主義的政治騙子,絕不能只看他們的宣言,而要看他們的實際行動。正如列寧所說的:“判斷一個人,不是根據他自已的表白或對自己的看法.而是根據他的行動。判斷哲學家、不應當根據他們本人所掛的招牌……,而應當根據他們實際上怎樣解決基本的理論問題、他們同什麼人攜手並進、他們過去和現在用什麼教導自己的學生和追隨者。”偉大領袖毛主席就是根據林彪的實際行動,看穿了他在“高舉”、“頂峰”、“天才”、“絕對權威”等極“左”詞句掩蓋下的反馬克思主義、反革命修正主義的極右實質。在批林整風和批林批孔運動中,毛主席又把林彪這個反面教員的反面教材公之於眾,讓全黨、全軍和全國人民進行批判,使大家看清了林彪是同國內的新老資產階級分子、地富反壞和國外的帝修反攜手並進的,是用“五七一工程紀要”這類反動透頂的東西教導他的死黨和追隨者的。這樣,就進一步綠露了這個野心家、陰謀家、叛徒、賣國賊的醜惡面目。
    迅說過:“戰鬥正未有窮期,老譜將不斷的襲用。”林彪垮臺了,現在有些地方、有些單位中,假馬克思主義政治騙子又在襲用林彪的老譜.但是,正如毛主席早就指出的:“以偽裝出現的反革命分子,他們給人以假象,而將真象蔭。但是他們既要反革命,就不可能將其真象蔭得十分徹底。”只要我們牢記同林彪反革命陰謀集團鬥爭的經驗教訓,牢記列寧和毛主席的教導,就不難識破林彪一類的鬼蜮伎倆。他們的垮臺,同林彪一樣是不可避免的。
    毛主席說:“無產階級文化大革命已經八年。現在以安定為好。全黨全軍要團結。”我們學理論,抓路線,就是要促進安定團結。"團結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政要落實到每個工廠、農村、機關、學校。
    無產階級專政的第一個作用,是壓迫國家內部的反動階級、反動派和賣國賊,壓迫反黨反社會主義的新老資產階級分子,壓迫那些對於社會主義建設的破壞者,壓迫那些盜竊犯詐騙犯、殺人放火犯、流氓集團和各種嚴重破壞社會秩序的壞分子,就是為了解決國內敵我之間的矛盾。第二個作用,是防禦國家外部敵人的顛發活動和可能的侵略,就是為了對外解決敵我之間的矛盾。這個專政的制度不適用於人民內部,人民自己不能向自己專政,不能由部分人民去壓迫另一部分人民。
    人民內部也有各種各樣的矛盾,這些矛盾只有通過毛主席所說的團結一批評團結的公式去解決。這就是從團結的願望出發、綺過批評和鬥爭、分清是非,在新的基礎上達到新的團結。毛主席說:“在這裡,首先需要從團結的願塑出發。因為如果在主觀上沒有團結的願望、鬥勢必把事情鬥亂,不可收拾,那還不是'殘酷鬥爭,無情打擊'?那還有什麼黨的閉結?”
    10

==========第521頁==========
    黨的基本路線明確規定:“要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾”。我們必須遵照黨的基本路線規定的這個總政策、去劃分敵我界線和是非界線,“對敵人要狠,要壓倒它、要消滅它”“對自已人、對人民、對同志、對官長、對部下要和,要團結”。只有這樣,オ能團結一切可以團結的力量,調動一切積極因素,分化瓦解敵人,對資產階級實行全面專政
    対少奇、林彪一類假馬克思主義的政治騙子,破壞無產階級專政、反對毛澤東思想的最惡毒的一手,就是混淆兩類矛盾,顛倒敵我,把敵人當同志、把同志當敵人。劉少奇在“四清”運動中,歪曲黨的基本路線,把社會主義歷史階段的主要矛盾說成是什麼“四清和四不清的矛盾”,什麼“黨內外矛盾的交又,或者是敵我矛盾和人民內部矛盾的交又”、以掩荒社會主義和資本主義這個主要矛盾。他推行形左實右的修正主義路線、打擊大批幹部而保護黨內小撮走資本主義道路的當權派。林彪推行形左實右的修正主義路線,比劉少奇做得更為狡詐。他也是從歪曲黨的基本路線、歪曲社會主義歷史階段的主要矛盾人手,胡說什麼無產階級文化大革命是“革原來革過命的命”,把鬥爭的テ頭針對廣大革命幹部和革命群眾、利用群眾一個時期內在某些問題上觀點不一致,挑動群眾鬥群眾,支持和縱容武鬥,把大量的人用內部矛盾都當作敵我矛盾,並且採取對敵鬥爭的方法,甚至對敵鬥爭也不容許的方法,對革命同志實行“殘酷鬥爭,無情打擊。'他招降納叛,結黨營私,組威一個反革命陰謀集固、妄圖實現反革命政變,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。
    我們必須繼續批判劉少奇、林彪的反革命修正主義路線,徹底肅清他們的流毒、特別是在那些被反馬克思主義的階級敵人纂奪了領導權的地方和單位,更要廣泛地、充分地發動群眾,切底掲露反黨反杜會主義的新老資產階級分子、貪汙盜竊分子、投機倒把分子、腐化落分子、違法亂紀分子、刑事犯罪分子,徹底揭露他們襲用林彪反革命兩面派手法、向社套主義猖狂進攻,復辟資本主義的罪惡活動。把那些經過揭露、批判、鬥爭、教育仍然頑固堅持反動立場、死不悔改的分子,最大限度地孤立起來,壓倒他們,打垮他們,“只許他們規規矩矩,不許他們亂說亂動。”這就是我們對敵鬥爭的政策,我們必須堅決落實這個政策。只有這樣,這些地方和單位才能出現安定團結的政治局面
    我們必須象愛護自的眼珠一樣,愛護全黨的團結,愛護全軍的團結,愛護全國人民的團結。毛主席說:“國家的統一,人民的團結,國內各民族的團結,這是我們的事業必定要勝利的基本保證
    這裡最重要的是加強黨的團結。毛主席在抗日戰爭時期就講過:“只有經過共產黨的團結,オ能達到全階級和全民族的團結,只有經過全階級全民族的團結、オ能戰勝敵人,完成民族和民主革命的任務。”新民主主義革命在全因取得勝利以後
    九五四年、毛主席又一-次
    強調加強黨的團結、提醒全黨同志警惕資產階級在黨內的代理人分裂黨的危險。在黨的第九次代表大會和第十次代表大會、都一再號召全黨同志“團結起來,爭取更大的勝利。”全黨黨員,無論老黨員、新黨員,全體幹部,無論老幹部、新幹部,都要遵循毛主席的教導,加強無產階級的黨性,把團結看作黨的生命,有利於團結的話就說,不利於團結的話就不說:有利於團結的事就做,不利於團結的事就不做。一切犯了或輕或重的資產階級派性錯誤的問志,都要痛下決心,認真檢查切實改正。全體黨員,特別是黨員幹部,要堅決遵循毛主席提出的:“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”的基本原則。要加強組織紀律性和政治紀律性、服從中央領導,服從上級領導,服從黨組織的決議,遵守黨的民主集中制。不容許任何黨員、任何干部拉山頭、搞宗派,在組織

==========第522頁==========
    上自成系統,自成局面,把自所管轄的地區和單位搞成獨立王國。全體黨員,特別是黨員幹部,都要光明正大,對黨忠誠老實,不隱瞞自己的觀點,有意見擺到桌面上來談。反對陽奉陰違,口是心非,當面說得好聽、背後又在搗鬼的兩面派行為。全體黨員都要以大局為重、把黨的利益放在第一位,以個人利益服從黨的利益,忠誠履行自己入黨時的誓言,為共產主義事業奮鬥到底,努力改造資產階級世界觀,抵制資產階級思想侵蝕,堅決反對資產階級的極端個人主義
    毛主席教導說:思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。黨的路線正確就有一切沒有人可以有人,沒有槍可以有槍,沒有政權可以有政權。路線不正確,有了也可以丟掉。”同這條馬克思主義的綱領完全對立,林彪實行反革命政變的綱領是:有了政權,就有了切、沒有政權、就喪失一切。危險性就在於這個資產階級野心家、陰謀家把他的反動綱領披上馬克思主義的外衣,說成是理論,使那些“爭名於朝,爭利於市”之徒獲得精神武器,而我們的很多好同志卻受到矇蔽,對於他們篡黨篡權的醜惡行徑喪失格惕。我們必須把這個反動綱領批深、批透、批臭,仞底消滅它的市場
    工人階級是我國的領導階級。全體黨員、全體幹部都必須遵循毛主席的指示:“全心全意地依靠工人階級”,加強整個工人階級的團結。在無產階級文化大革命中,毛主席指出:“在工人階級內部,沒有根本的利害衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織。”又指出:“兩派要互相少講別人的缺點、錯誤、別人的缺點、錯誤,讓人家自已講,各自多做自我批評、求大同、存小異。這樣才有利於革命的大聯合。”絕大多數工礦企業和事業單位、早已遵照毛主席這些指示,實現了革命的大聯合,實現了エ人階級的大團結。現在,無產階級文化大革命已經九年了,有的地方、有的單位,卻有人還在分裂工人階級,鬧資產階級派性。他們不是依靠整個工人階級,而是依靠他們自記全起來的這個山頭,那個山頭。他們還在工人階級內部搞什麼“以我劃線”,把那些同意他們觀點的人說成是“站對了隊”,封為“最革命的”,把那些不同意他們觀點的人說成是“站錯了隊”、戴上“不革命”的帽子;甚至把老工人和模範人物都說成是“保守派”、“復辟勢力”。他們公然反對“各自多做自我批評”,大搞形而上學,對自己全盤肯定,不做自我批評,對別人全盤否定
    意壓倒,誰要是不贊成,就說誰是“和稀泥”、是“中庸之道”。他們這種破壞工人
    階級團結的做法、其目的是為了爭權奪利,一派霸權。這一切都是完全錯誤的。
    毛主席教導我們:“任何有群眾的地方,大致都有比較積極的、中間狀態的和比較落後的
    三部分人。”在工人階級內部,也同樣存在著這種區別。我們在工作中要以先進分子為骨幹,帶動中間的,幫助和教育落後的,團結起來、共同前進。工人階級內部三部分人的區別,不是一成不變的,在一定的條件下是可以互相轉化的。我們“必須不斷地提拔在鬥爭中產生的積極分子,來替換原有骨千中相形見細的分子,成腐化了的分子。”這樣做的目的,是適應革命鬥爭和生產鬥爭發展的需要,不斷提高整個工人階級的覺悟程度和組織程度,同那些反馬克思主義的階級敵人破壞工人階級團結的做法,是根本對立的
    為了實現黨的團結、工人階級的團結、全國各族人民的團結,必須進一步落實黨的各項政策、包括幹部政策、知識分子政策、科學技術人員政策、民族政策、經濟政策、以及有關解決工人階級內部矛盾的政策。只有這樣,我們才能夠促進安定團結,在全國造成一個“又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活潑,那樣
    一種政治局面、以利於社會主義革命和社會主義建設”
    512-ー

==========第523頁==========
    無產階級專政的目的,正象毛主席所指出的:“是為了保衛全體人民進行和平勞動,將我國建設成為一個具有現代工業、現代農業和現代科學文化的社會主義國家。”學引死產階級專政理論,把無產階級專政的任務落實到基層;正確區別和處理兩類不同性質的矛盾,促進全
    國的安定團結,是屬於調整社會主義上層建築的任務。把國民經濟搞上去、是屬F加強社會
    主義經濟基礎的任務。它們之間的相互關係、就是革命和生產的關係、就是政治和經濟的關係,就是上層建築和經濟基礎的關係。
    馬克思主義認為,生產力和生產關係、實踐和理論、經濟基礎和上層建築諸種矛盾、在總的歷史發展中、生產力、實踐、經濟基礎,一般地表現為主要的決定的作用、誰不承認這點,誰就不是唯物論者。但是,在一定條件之下、生產關係、理論、上層建築這些方面,又轉過來表現其為主要的決定的作用。這不是違反唯物論,正是避免了機械唯物論,堅持了笄證唯物論。
    我們的國家現在還是發展中的社會主義國家,還處在國內存在著階級、階級盾和階級鬥爭的歷史階段。在這樣的條件下,毛主席教導我們要把學習無產階級專畋理論、反修防修,放在首要地位;一再提醒全黨注意,政治是統帥,是靈魂。“政治工作是一切經濟工作的生命線。在社會經濟制度發生根本變革的時期,尤其是這樣。”如果我們忽視了理論學習,忽視了政治的統帥作用,我們的一切工作就一定要走到邪路上去。正象列寧所說的那樣:“政治同經濟相比不能不佔首位。不肯定這一點,就是忘記了馬克思主義的最起碼的常識。“乂說“全部問題在於(從馬克思主義的觀點來看,也只能在於):一個階級如果不從政治上正確地處理問題,就不能維持它的統治,因而也就不能解決它的生產任務
    遵循馬克思主義的理論,我們批判了劉少奇一類政治騙子所宣揚的唯生產力論。他們這種謬論的核心是說生產資料所有制的社會主義改造完成以後,國內的主要予盾已經不是無產階級和資產階級、社會主義和資本主義的矛盾、而是什麼先進的生產關係和落後的社會生產力之間的矛盾、並且由此得出結論,認為發展社會生產力的任務,已經代替了革命的任務、成為首要任務。他們的險惡用心是用階級鬥爭熄滅論來矇住大家的眼睛,便於他們復辟資本主義。批判這種唯生產力論是完成正確的,完全必要的。現在要批判、今後也還要繼續批判
    林彪一類政治騙子表面上同劉少奇相反,走到另外一個極端,實際上同劉少奇殊途同歸。他把政治和經濟完全割裂開來,把政治的統帥作用歪曲成為政治可以衝擊一切。他在“念念不忘階級鬥爭,念念不忘無產階級專政,念念不忘突出政治”的詞句掩議下,用資產階級政治,衝擊無產階級政治,衝擊無產階級專政,衝擊社會主義經濟,衝擊國家計劉,衝擊企業管理,衝擊生產秩序,使社會主義的生產建設在一地方和單位受到了嚴重的損失、在批判劉少奇的唯生產力論的同時、必須猥狠地批判林彪的政治可以衝擊一…切,徹底肅清這種反動謬論的流毒。
    我們要遵循毛主席的教導,辯證地理解政治和經濟的對立統一關係,既要認識政治的統帥作用,又要認識政治工作是完成經濟.工作的保證,是為經濟基礎服務的。可是我們一些同志至今還是用形而上學來對待政治和經濟,革命和生產的關係,總是把政治和經濟互相割裂開來,把革命和生產互相割裂開來,只講政治、不講經濟,只講革命,不講生產
    聽到要
    抓好生產,搞好經濟建設,就給人家戴上“唯生產力論”的帽子,說人家搞修正主義。這種觀
    513

==========第524頁==========
    點분根本站不住腳的。
    事實二,這種觀點並不是什麼新東西,在第二次國內革命戰爭王明“左”傾機會主.義路線佔統治地位的時期,早就有人宣揚過。毛主席在《必須注意經濟工作》一文中嚴肅地批判了這種錯誤觀點.他說:“過去有些同志認為革命戰爭已經忙不了,那裡還有閒工夫去做經済建設工作,因此見到誰談經濟建設,就要罵為'右傾'。”“這種認為革命戰爭的環境不應該進行經濟建設的意見,是極端錯誤的。有這種意見的人,也常說一切應服從戰爭,他們不知道如果取消了經濟建設,這就不是服從戰爭,而是削弱戰爭。只有開展經濟戰線方面的工作、發展紅色區城的經濟,オ能使革命戰爭得到相當的物質基礎,オ能順利地開展我們軍事上的進攻.給敵人的“圍剿以有力的打擊”。在艱苦的革命戰爭年代,毛主席都這樣重視經濟建設作、這樣重視增強革命戰爭的物質基礎。現在我們的國家已經成為無產階級專政的社會主義國家、有了進行和平建設的國內條件。而我們又面臨著帝國主義和社會帝國主義顛覆和侵略的威脅,難道我們還不應當爭取時間,加倍努力,儘快地把國民經濟搞上去,增強社會主義的物質基礎嗎
    在抗日戰爭末期,毛主席在總結整風運動和大生產運動的經驗時指出:“一九四二和一九
    四三兩年先後開始的帶普遍性的整風運動和生產運動,曾經分別地在橢神生活方面和物質生活方面起了和正在起決定性的作用。這兩個環子,如果不在適當的時機抓住他們,我們就無法抓住整個的革命鏈條,而我們的鬥爭也就不能繼續前進。”當整風運動和生產運動正在展開的時候,毛主席就批判了那種把整風和生產兩個環子分割開來,忽視生產,輕視經濟工作的錯誤傾向。在《經濟問題與財政問題》一書中,毛主席一針見血地指出這種錯誤傾向的思想根源是:“或則中了遊仲舒們所謂“正其誼不謀其利,明其道不計其功'這些唯心的騙人的腐話之毒,還沒有去掉得乾淨;或則以為政治黨務軍事是第一位的,是最重要的;經濟工作雖然也重要,但不會量要到那種程度,覺得自己不必分心或不必多分心去管它。”指出整風和生產兩項工作中,教育(或學習)是不能孤立地去進行的,我們不是處在學也祿在其中'的時代,我們不能餓著肚子去正違明道”,我們必須弄飯吃,我們必須注意經濟工作。離開經濟工作而談教育或學習,不過是多餘的空話。離開經濟工作而談・革命',不過是革財政廳的命,革自己的命,敵人是絲毫也不會被你傷著的。”毛主席這些話說得多麼好啊!說得多麼準確、鮮明、生動啊!我們那些至今還輕視生產建設的同志,難道不應當對照毛主席的指示好好檢查一下自的言行嗎?如果看了這些話還無動於衷,不是正好證明他們中孔孟之道的唯心的騙人的腐話之毒”很深嗎!難道不應當把這種腐話之毒去掉得乾乾淨淨嗎?
    革命就是解放生產力,革命就是促進生產力的發展。我們中國共產黨人,要對革命負責,也要對生產負責。要從自記的頭腦中清除那些“抓革命保險,抓生產危險”、“革命非常重要,生產無關緊要”“抓革命吃得開,抓生產活倒審”的糊塗觀念。要依靠工人階級、貧下中農、革命幹部、革命知識分子和其他革命分子,團結一切可以團結的力量,堅決執行“抓革命.促生產,促工作,促戰備”的方針,把自己所在地區、所在單位的革命真正抓好,生產真正抓好。不信邪,不怕鬼,樹雄心,立壯志,挺起腰板幹。大慶人說得好:“問天鬥,同地鬥,同階級敵人鬥,同錯誤思想鬥。”大寨人也說得好:“既要大講革命、又要大幹革命,只講不幹不是真革命。既要大講社會主義、又要大幹社會主義,只講不幹也不是真搞社會主義。這就是我們從二十多年鬥爭實踐中學懂了的一條真理。”我們要把大慶、大寨抓革命、促生產的革命思想和革命幹勁,真正學到手。“要保持過去革命戰爭時期的那麼一股勁,那麼一股革命熱情,那麼一種拚命精神、把革命工作做到底。真正做到革命、生產兩不誤,使本地區、
    514

==========第525頁==========
    本單位的革命形勢越來越好,生產建設蒸蒸日.上。
    列寧說過:“政治教育的成果,只有用經濟狀況的改善來衡量。”毛主席也說過:“中國一切政黨的政策及其實踐在中國人民中所表現的作用的好壞、大小,歸根到底、看它對於中國人民的生產力是否有幫助及其幫助之大小.看它是東縛生產力的,還是解放生產力的。區別真馬克思主義和假馬克思主義,區別正確路線和錯誤路線、區別真幹革命和假千革命,區別真幹社會主義和假幹社會主義,區別幹部所做工作的成績是壞是好,是大是小,歸根結底,只能也只應按照列寧和毛主席所提出的這個標準來衡量
    個地方、一個單位的生產搞得很壞,而硬說革命搞得很好,那是騙人的鬼話。那種認為抓好革命,生產自然會上去、用不著花氣力去抓生產的看法,只有沉醉在點石成金一類童話中的人才會相信。
    毛主席說:“階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗,是建設社會主義強大國家的三項偉大革命運動,是使共產黨人免除官僚主義,避免修正主義和教條主義,永遠立於不敗之地的確實保讓,是使無產階級能夠和廣大勞動群眾聯合起來、實行民主專政的可靠保證”。這三大革命運動是互相聯繫的,我們是以階級鬥爭為綱,來開展生產鬥爭和科學實驗的。但是,這三大運動又各有自己的特點和規律,各有自己的特殊矛盾需要我們去解決。即使我們真正掌握了階級鬥爭的特點和規律,解決了階級鬥爭中的特殊矛盾,也不等於掌握了生產鬥爭、科學實驗的特點和規律,不等於解決了這兩大革命運動中的特殊矛盾,也還需要我們進行艱苦的努力,進行一系列的工作,來研究和解決生產鬥爭和科學實驗的特殊矛盾
    因此,要把國民經濟搞上去、我們的幹部既要學會搞階級鬥爭,也要學會搞生產鬥爭和科學實驗,做到又懂政治,又懂業務。毛主席說:“政治和業務的關係,政治是主要的,是第位、一定要反對不問政治的傾向。但是不悼技術,不慣業務、也不行。我們的同志,無論搞工業的,搞農業的,搞商業的,搞文教的、都要學一點技術和業務,成為內行,使自己又紅又專.”所有的幹部,都要認真執行毛主席的指示、以身作則,帶領廣大群眾和科學技術人員走又紅又專的道路。
    要把國民經濟搞上去,就必須在毛主席的革命路線指引下,用心研究我國社會主義建設的客觀規律,按照農、輕、重的次序,把農業放在第一位,安排好各個經濟部門的比例關係,進行綜合平衡,做出統一的國家計劃,付之執行。在執行過程中,年年月月都會出現新的矛盾、新的不平衡,都需要我們不斷地進行調整,解決這些新的矛盾,求得新的平衡。矛盾不斷出現,又不斷解決,這是我們做經濟工作必須遵循的辯證規律
    要把國民經濟搞上去、各行業、各部門、各單位都要建立和健全必要的嚴格的規章制度。生產鬥爭和科學實驗所蒿要的規章制度,是勞動人民和科學技術人員多年的實踐經驗凝結成的,其中有許多是付出血的代價オ取得的。決不能把它看成可有可無的東西,更不能不加分析地把一切規章制度看成是“管、卡、壓”。遵守生產鬥爭日益發展所需要的規章制度才能使人們在生產鬥爭中取得越來越多的自由、違反這種規章制度,必然會在生產鬥爭中碰得頭玻血流。
    責任制,是企業規章制度的核心。要把建立責任制、作為整頓企業管理的重要一環。每件工作,每個崗位,都要有人負責;每個幹部、工人、技術人員,都要有明確的職責。要加強思想政治工作,提高於部和群眾的責任心,使遵守規章制度成為群眾的自覺行動。恩格斯在《論權威》一文中指出:“如果說人能科學和創造天才征服了自然力,那末自然力也對人進行報復,按他利用自然力的程度使他服從一種真正的專制,而不管社會組織怎

==========第526頁==========
    樣、想消滅大工業中的權威,就等於想消滅工業本身,即消滅蒸汽紡紗機而恢復手紡車。”他的意思就是說,生產愈發展、科學技術愈發展,反映這種發展所需要的規章制度就會愈來愈嚴密,愈來愈要求人們嚴格地遵守這種規章制度;不符合這種發展需要的規章制度,則要求人們及時地加以改革。否則,就會妨礙生產的發展,妨礙科學技術的發展。不但資本主義社會是這樣,社會主義社會是這樣,將來共產主義社會也還是這樣。建立新的規章制度也好,改革舊的規章制度也好,都必須依靠群眾,集中集體智慧,按照生產鬥爭發展的客觀規律來做出決定。如果主觀隨意地亂來一氣,就會在生產管理中造成無人負責的狀況,造成無組織、無紀律、無政府狀態,必然會受到客觀規律的懲罰。正象毛主席所指出的:“無政府狀態不符合人民的利益和願望
    要把國民經濟搞上去、各級領導要做到生產、生活同時抓。不僅要關心群眾的政治生活,也要關心群眾的物質生活,要在發展生產的基礎上逐步改善群眾的生活。要把群眾生活上的問題、提到重要的議事日程上來,凡是能夠解決的,都要發動群眾,自己動手,積極去解決。毛主席早就教導我們:“要得到群眾的擁護麼?要群眾拿出他們的全力放到戰線上去麼?那末,就得和群眾在一起,就得去發動群眾的積極性,就得關心群眾的痛癢、就得真心實意地為群眾謀利益,解決群眾的生產和生活的問題,鹽的問題,米的問題,房子的問題,衣的問題,生小接子的問題,解決群眾的一切問題。我們是這樣做了麼、廣大群眾就必定擁護我們,把革命當作他們的生命,把革命當作他們無上光榮的旗幟。”工業愈發展,工業比重愈增加,就愈要重視農業的發展,這些話毛主席不知說過多少次了。可是,至今ー些城市、些工礦區的副食品供應仍不充足。這些地方的領導既不向大慶那樣的先進單位學習,也不親自動手,取得經驗,發動群眾,抓好農業。對這個關係群眾生活的大事,長期不設法解決、一拖再拖、這同毛主席“關心群眾的痛癢”,“真心實意地為群眾謀利益”的指示,究竟相距多遠,請認真想一想吧!
    (四)
    毛主席的三項重要指示、是互相聯繫的不能割裂的統一整體,不能丟掉任何一項,也不能孤立地只抓其中任何一項。我們必須以這三項重要指示為綱,總結無產階級文化大革命以來的豐富經驗,制定各項工作的具體政策、用這個工作總綱和各項政策來指導各方面的工作、整頓各方面的工作。工業要整頓,農業要整頓,交通運輸要整頓,財政貿易要整頓,科學技術要整頓、文化教育衛生要整頓,文學藝術要整頓,軍隊要整頓,黨也要整頓。這次整頓的目的,是為了鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,是為了迎接明年開始的第五
    個五年計劃。
    毛主席說:“領導我們事業的核心カ量是中國共產黨。”在各方面的整頓中,黨的整頓、黨的工作的整頓是重點。“工、農、商、學、兵、政、黨這七個方面,黨是領導一切的。黨要領導工業、農業、商業、文化教育、軍隊和政府。"各個地方、各個單位的一切エ作,一切政治運動,都要由黨委遵照毛主席的三項重要指示和各項具體政策,進行統一領導。革委會、工會、青年團和民兵,都要在同級黨委一元化領導下進行工作。決不允許任何人、任何組織凌駕於黨之上。決不允許任何黨員、任何黨的幹部違反“個人服從組織,少數服從多數,下級服從七級,全黨服從中央”的組織原則、組織紀律。
    要落實毛主席的三項重要指示和各項具體政策,關鍵在於加強各級黨委的領導,加強各
    516一

==========第527頁==========
    級黨委的領導班子。這些領導班子,必須按照毛主席關於培養革命接班人的五個條件和老中青相結合的原則、由能夠堅持黨的路線、方針、政策的,黨性強、作風好、能團結人的同志組成。這些領導班子、要敢字當頭,敢於領導,敢於鬥爭,敢於向反馬克思主義的階級敵人作鬥爭、敢於向頑固地搞資產階級派性的頭頭作鬥爭,敢於向一切違反黨的路線、方針、政策的錯誤傾向作鬥,爭。要善於識別真假馬克思主義。要堅持不懈地批判修正主義,批判資本主義傾向,批判資產階級思想。“徹底的唯物主義者是無所畏懼的。”我們的同志為執行和捍衛毛主席的革命路線而鬥爭,為真理而鬥爭,為人民的利益而鬥爭,一定會得到毛主席和黨中央的支持,一定會得到廣大群眾的擁護,不應該怕被打倒、也不可能被打倒.我們應該有這詳堅強的信念。工礦企業、農村黨的基層組織的成員和黨小組組長,在政治上應當是最先進的分子,在勞動中又應當是最積極的分子。對於某些程度不同地存在著“軟、懶、散”的領導班子、應當在上級黨委的領導下進行適當的調整。長期鬧資產階級派性、屢教不改的、要堅決翊離,甚至給予黨紀處分;混進來的個別壞人,要堅決清除。
    要落實毛主席的Σ項重要指示和各項政策,還必須在全黨範圍內整頓黨的作風要批判唯心主義的先驗論,堅持唯物主義的反映論。各級黨委要經常地進行調查研究如實地瞭解情況、具體地加以分析。要實事求是,反對報喜不報憂、提倡說真話,不要說假話。深入一點,取得經驗,推動全盤,真正做到胸中有全局,手中有與、我們應當懂得世界上沒有天生的聖人。任何領導於部,如果浮在上面,脫離實際,就決不可能取得千杜會主義的知識和才能。經驗對於千部是必須的,經驗是要經過多年的實踐才能積累起來的,只要不把自已的局部經驗當成普遍真理,能夠經常注意總結提高,這種經驗是很寶貴的。我們要牢記毛主席的教導:“任何一個英雄豪傑、他的思想、意見、計劃、辦法,只能是客觀世界的反映,其原料或半成品只能來自人民群眾的實踐中,成者自己的科學實驗中、他的頭腦只能作為一個加工廠而起製成完成品的作用,否則是一點用處也沒有的。入的頭腦製成的這種完成品,究竟合用不合用,正確不正確,還得要由人民群眾去考驗。如果我何的同志不懂得這一點,那就一點會到處碰釘子
    要批判脫離群眾、脫離勞動、當官作老爺、搞特殊化的壞作風、發楊艱苦奮鬥的作風同群眾共甘苦的作風,堅持幹部參加集體生產勞動的制度。毛主席說:“千部參加集體生產勞動的問題、對於社會主義制度來說、是帶根本性的一件大事。幹部不參加集體生產勞動,勢必脫寓廣大勞動群眾,勢必出修正主義。”我們的同志應當時刻警惕這種危險,按照黨和國家的規定,自覺地參加集體勞動,同人民群眾保持最廣泛、最密切、最經常的聯繫要批判自高自大、自以為是、驕橫跋扈、動輒訓人的壞毛病、堅持謙虛謹慎、戒驕戒躁的優良作風。人貴有自知之明。要嚴於解剖自己,任何時候對自己的工作都要一分為二,勇於堅持真理,勇於修正錯誤。不要只喜歡聽奉承話,不喜歡聽批評話。不要一聽到批評就發火,更不應該對批評者打擊報復。我們的同志都要懂得,只要做工作,就不能不犯錯誤:犯了錯誤,自記進行認真的而不是敷衍的自我批評,誠懇地而不是虛偽地接受人家的批評,這決不是壞事,而是好事,決不會損害同志們和人民群眾對自己的信任,而只會増強這種信任,無論對自已對革命事業都是有詮無害的。“有錯誤不要緊,我們黨有這麼個規矩,錯了就檢討,允許改正錯誤
    切有黨性的同志,都應該按照這個規矩辦事
    理論和實踐相結合的作風,和人民群眾緊密地聯繫在.一起的作風,自我批評的作風,是以馬克思列寧主義的理論思想武裝起來的中國共產黨,在中國人民中產生出來的優良的工作作風,正因為我們實行了這種作風,才使我們黨成為一個“領導無產階級和革命群眾對於階
    517

==========第528頁==========
    級敵人進行戰鬥的朝氣勃的先鋒隊組織”。叛徒、賣國賊林彪曾經肆意破壞我們黨這種優良作風,有一些同志也確實受到了這種破壞的影響。我們的任務就是要遵循毛主席歷來的指示,特別是文化大革命以來的有關指示,肅清林彪的影響,繼續保持和發揚黨的派大優良作風
    我們偉大的社會主義祖國,在同國內外敵人的鬥爭中,已經渡過了光榮的二十六年。儘管帝國主義曾經長期封鎖我們,社會帝國主義曾經多次妄圖顛覆我們,儘管受到幾次機會主義、修正主義路線的干擾破壞,但是全國人民在以偉大領袖毛主席為首的中國共產黨的領導下,沒有在他們所製造的困難面前後退,始終沿著無產階級革命路線前進,社會主義革命和社會主義建設都取得了一個又ー個的偉大勝利。
    現在,我們的社會主義祖國正處在一個重要的歷史發展時期。只要我們以毛主席的三項重要指示為納,做好各方面的整頓工作,繼續堅持獨立自主、自力更生的方針,我們就一定能夠實現在本世紀內把我國建設成為一個社會主義強國的宏偉目標,就一定能夠解放臺灣,完成祖國統一的大業。
    我們的事業是正義的。正義的事業是任何敵人也攻不破的。
    〔附)打著反覆闢的旗號搞復辟
    一批判“四人幫”對《論總綱》的“批判”
    向群
    九七六年四月,王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團加快了他們的反革命步伐,在他們控制的報刊上,公開點名批判《論總綱》、《彙報提綱》和《條例》。八月、他們趁偉大領袖和導師毛主席病重之際,傾巢出動,掀起一個所謂批判“三株大毒草”的“新高潮”。在江青直接主使下,他們指令清華、北大兩校“大批判組”選輯所謂“批判文章”,並把這三個稿子作為“附錄”(實則只有《論總綱》附了初稿的全文,《彙報提綱》》只附了第一稿的第三部分,《條例》只附了最初幾個草稿中的一個稿子,而且不是原文,是個錯湘很多的傳抄本)分別編成三個小冊子、詭稱這是“不用中央名義的中央文件",印了數千萬冊,發到全國。這是他們纂黨奪權的一個大陰謀。他們把這三個稿子比作赫魯曉夫的祕密報告、劉少奇的《月提綱》、林彪的《“571工程”紀要》,安圖把華國鋒同志和中央其他領導同志打成赫魯曉夫、劉少奇、林彪式的人物,反萆命氣焰極其囂張。他們把這三個稿子打成“三株大毒草”,是揹著毛主席乾的。毛主席根本沒有說過這三個稿子是毒草,更沒有說過要批判。他們給這
    三個稿子戴上如此嚇人的大帽子;完全是欺騙輿論,製造混亂,為他們篡黨奪權、復辟資本
    主義服務。
    “四人幫”把《論總綱》說成是當時在中央主持工作的一位領導同志“授意炮製”的。說他把這篇文章當作向無產階級進攻的…個拳頭”。這些說法,純屬捏造
    ・九七四年,毛主席先後作了關於學習無產階級專政理論、安定閉結、把國民經濟搞上去三項重要指示。“四人幫”出於算黨奪權的需要,叛狂反對和歪曲毛主席的這些指示。這是當時我們黨同“四人幫”鬥爭的一個焦點。《論總綱》這篇文章,正是從這種階級鬥爭形勢出
    518

==========第529頁==========
    發、宣傳毛主席的這三項重要指示,宣傳一九七五年以毛主席為首的黨中央關於解決鐵路闖題、鋼鐵問題、國防工業問題、農業學大寨問題以及一些地區和單位的問題所發出的一系列重要文件的精神,闡述堅持黨的基本路線、鞏固無產階級專政,促進安定團結。加快社會主義建設的步伐等方面的問題.這篇文章在一九七五年十月上句的初稿中,有些提法不妥當,特別是用了“三項指示為綱”的提法,這是一個原則性的錯誤。在十月中旬的二稿中,就已去了這個提法,因而題目也已改了
    四人幫”為了反對宣傳和貫徹執行毛主席的三項重要指示,誣衊《論總綱》是“大毒草”,給它加上種種莫須有的罪名、竭盡造謠誣衊之能事。他們攻擊《論總納》是“一篇復辟資本主義的總綱”,是“復辟資本主義的政治宣言、,是“翻案復辟的自供狀”、“醐案復辟的鐵證”等等。總之,在他們看來,《論總綱》是搞“復辟”,而他們則是“反覆闢“事情果真是這樣嗎?
    什麼是毒草?什麼是香花?什麼是復辟?什麼是反覆闢?人民群眾是最有鑑別能力的《論總綱》雖然有一些缺點和錯誤,但全文揭露和痛斥了“四人幫”的反革命的修正主義路線,在群眾中引起了很大的反響。因此,與“四人幫”的願望正好相反,儘管他們開動一切宣傳機器對《論總綱》實行反革命剿,但是廣大群眾並不認為這篇文章是什麼毒草、而認為那些攻擊《論總綱》的文章,才是真正的毒草。
    現已査明,一九七六年こ月下旬,姚文元在一份《論總綱》的稿子上,寫了四十七條批語,並“指示”他們的寫作班子“程越”、“梁效”等炮製批判《論總綱》的黑文,惡毒地反對共產黨,反對社會主義,反對馬克思列寧主義、毛澤東思想。這些反革命的批語和文章,具有極大的尖銳性和鮮明性,它從反面說明,搞資本主義復辟的,不是《論總綱》、而是“四人幫”自已
    《論總綱》在聞述毛主席關於學習無產階級專政理論的指示時,明確指出:社會主義歷史階段的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾,社會主義和資本主義的矛盾,馬克思主義和修正主義的矛盾。學習無產階級專政理論,就是要緊緊抓住這個主要矛盾,堅持進行兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭、充分認識無產階級專政條件下階級鬥爭的特點和複雜性。文中說:“無產階級專政條件下階級鬥爭的複雜性、主要表現在黨內的資產階級代理人,披著馬克思主義的外衣,進行復闢資本主義的陰謀活動",如果對階級鬥爭的這種特點和複雜性認識不足,就會被一些錯誤的口號所迷惑,忘記黨的基本路線。
    對於《論總綱》的這些論述,“四人幫”如芒在背,不能容忍。這是毫不奇怪的,因為他們是一夥以偽裝形式出現的反革命的極右派,推行的是一條反革命修正主義的極右路線。他們!根本歪曲毛主席在學習無產階級專政理論的指示中提出的對資產階級專政的歷史任務,別有用心地搞什麼“全面專政”、“反經驗主義”、“打土圍子”、“破除資產階級法權”等等、妄圖對他們的幫派體系以外的一切階級、一切領域、一切人實行資產階級法西斯專政。為了推行這條極右路線、他們採用了種種手法,其中一個很重要的手法,就是披著馬克思主義的外衣,打著“最革命”的旗號、把自己打扮成“左派”,以掩蓋他們的反革命面目。正如英明領袖華主席《在第二次全國農業學大寨會議上的講話》中所指出的:“他們蓄意顛倒社會主義歷史階段的敵我關係,把自已打扮成“左派',・革命派”,而把堅持馬克思主義的黨政軍各級革命領導
    519

==========第530頁==========
    下部當做他們的'革命對象,這就從根本上墓改了毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論。
    四人幫”雖然在自記臉上塗上了一層層“左派”、“革命派”的油彩,但是他們非常心虛,作常割怕人們戳穿他們的偽裝。姚文元一看到《論總綱》講“無產階級專政條件下階級鬥爭的複雜性、”就按捺不住,在旁邊批道:“什麼・複雜性'?”“來了!"在看到《論總綱》中說“他們
    T著反修正主義的旗號搞修正主義,打著反覆闢的旗號搞復辟”的時候,又批道:“你們才是
    這樣。自畫像。”他們如此敏感,確是活靈活現地“自畫”出了他們做賊心虛的心理狀態。《論總綱》在批判林彪時說,毛主席正是根據林彪的實際行動,看穿了他在“極・左'詞句掩蓋下的反馬克思主義、反革命修正主義的極右實質”。姚文元別有用心地在旁邊批道
    ・左'?”隨後,他在修改“程越”的《一個復辟資本主義的總綱》一文時,又無中生有地給論總綱》加上了“打起反對極・左””的旗號、“把林彪極右的修正主義路線改為“左!”的罪名
    四人幫”不僅害怕人們戳穿他們的偽裝,而且對人們戳穿林彪的偽裝也很反感,這說明他們使用的反革命手法是襲用林彪的老譜,他們同林彪本來就是一夥。
    在無產階級專政條件下,打著馬克思主義的旗號搞修正主義、打著革命的旗號搞反革命,用“左派”的假面具掩蓋極右派的實質,是混進黨內的資產階級代表人物的一個顯著的特徵。這是因為、無產階級奪取政權以後,在政治上、理論上取得了偉大的勝利,人民群眾的政治覺悟空前提高、黨內外階級敵人如果以赤裸裸的極右面目出現,就根本站不住腳,所以他們往往戴上“革命”、“左派”的假面具,用這種詭計來欺騙人民。林彪所說的“打著紅旗造反,不易被人看穿”,就一語道出了這種詭計。正如列寧所說:“日益巧炒地偽造馬克思主義,日益巧妙地把各種反唯物主義的學說裝扮成馬克思主義,這就是現代修正主義在政治經濟學上、策略問題上和一般哲學(認識論和社會學)上表現出來的特徵。”(《列寧選集》第2卷第337頁)斯大林在講到同聯共黨內的資產階級代表人物托洛茨基等人作鬥爭的經驗時也指出:“用“左的'假面具來掩蓋機會主義的行為,是取得政權以後我們黨內所有一切反對派別的最顯替的特徵之ー。"(《斯大林全集》第9卷第18頁)托洛茨基主義是“靈活而巧妙地以“左的'和最最最革命的詞句掩飾自己的機會主義。"(《斯大林全集》第9卷第14頁)由於黨內的資產階級代表人物在進行反革命活動時具有這種特徵,在無產階級和革命人民面前就產生了一個十分重要的任務,就是如何識別真假馬克思主義、識別黨內走資本主義道路的當權派。早在一九五五年,毛主席在總結我們黨粉碎髙饒反黨聯盟的鬥爭時就強調指出,識別陰謀集團的重要性。毛主席說:“我們應當從這裡得出一條經驗,就是不要被假象所迷惑。我們有的同志容易被假象所迷惑。一切事物,它的現象同它的本質之間是有矛盾的。人們必須通過對現象的分析和研究,才能瞭解到事物的本質,因此需要有科學、不然,用直覺一香就看出本質來,還要科學幹什麼?還要研究幹什麼?所以要研究,就是因為現象同本質之間有矛盾。但假象跟一般現象有區別,因為它是假象。所以得出一條經驗,就是儘可能不要被假象所迷惑.”(《毛澤東選集》第五卷第150--151頁)毛主席在這裡向我們提出了個任務、就是不僅要通過現象而且要通過假象去認識本質。假象也是一種現象。假象同一般現象的區別,在於它從反面反映本質,比現象反映本質要更加曲折。所以,通過假象認識本質更不容易,我們必須花氣力去學會這種本領。隨著革命的發展,毛主席又總結國際國內鬥爭的經驗,特別是我們黨粉碎林彪反黨集團的經驗,反覆要求全黨“認真看書學習,弄通馬克思主義”。並且著重指出:黨的高級幹部,不管工作多忙,都要擠時間,讀一些馬列的書.提高識別真假馬克思主義的能力。毛主席不僅向我們提出了這個任務,而且為我們制定
    520

==========第531頁==========
    了“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要団結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計這個著名的識別真假馬克思亡義、識別黨內走資派的基本原則。毛主席的這些指示,是無產階級專政下繼續革命的偉大理論的重要組成部分
    黨內的資產階級代表人物、不論他們用怎樣的革命詞句來偽裝自記,都是能夠被識別的。他們既然事實上在搞反革命,就必然產生革命詞句和反革命行為的矛盾,也就是革命的份裝和反革命的實質的矛盾,這種矛盾是他們不可能克服的,因而他們不可能不露出破綻人們抓住他們的破綻、就可以識破他們的偽裝,認清他們的本質。我們黨伺林彪反黨集團的鬥爭說明了這一點,同“四人幫”"的鬥爭再一次說明了這一點。“四人幫”就是一夥用“最最最革命的詞句”掩飾自己的反革命黑幫。當他們擺出“超級革命”的架勢,把革命的口號歪曲到荒謬絕倫的地步,而反革命的活動幹得最凶的時候,用毛澤東思想武裝起來的、經過偉大的無產階級文化大革命鍛鍊的廣大革命人民,就已經一步一步地識破了他們的反革命真面日《論總綱》在講識別真假馬克思主義的問題時說:革命人民和革命幹部經過無產階級文化大革命的鍛鍊、“增強了識別真假馬克思主義的能力,識破了什麼是假馬克思主義的政治騙子。另一方面,反馬克思主義的階級敵入也從他們的失敗中問吸取教訓,設法把自己偽裝得更巧妙”。很清楚,《論總綱》這段話只是對當時階級鬥爭狀況所作的一種分析,並沒有具體地說“假馬克思主義的政治騙子”、“反馬克思主義的階級敵人”指的是誰。但是,“四人幫”對此異常敏感,極為惱火。姚文元在他的批語中質悶:假馬克思主義的政治騙子、“指誰?”隨後他在修改“程越”的文章時,又親筆寫了這樣一段奇文:《論總綱》所說的“反馬克思主義的階級敵人”,指的“就是堅持毛主席的無產階級革命路線的中國共產黨人,就是堅持以階級鬥爭為綱的馬克思主義者”。人們十分熟悉、這兩個稱號一向是“四人幫”偽裝自己,欺騙人民的幌子、因而也就是說指的是他們自記。姚文元在這段奇文中,既自封為百分之百的馬克思主義者,又不打自招地供認自己是反馬克思主義的階級敵人。階級鬥爭的實踐已經證明,他們的這種自供是合乎事實的。現在全國人民都已清楚地看到,他們的確是一夥打著馬克思主義旗號的反馬克思主義的階級敵人。
    《論總綱》在論述安定團結問題時,一開頭就寫道“毛主席說:“無產階級文化大革命,已經八年,現在,以安定為好。全黨全軍要團結、'我們學理論,抓路線,就是要促進安定團結。“團結起來,為了一個目標,就是鞏固無產階級專政,要落實到每個工廠、農村、機關、學校。”姚文元對此批道:“革命呢?”這條批語說明,在“四人幫”看來,誰要說實現安定團結,誰就是否定社會主義革命,否定階級鬥爭。實際上他們根本反對實現安定團結,妄圖要無休止地亂下去、,搞亂無產階級的天下。用他們的話來說,就是“要大亂、越亂對我們越
    有利
    “四人幫”的這些謬論,一筆抹殺了無產階級文化大革命的偉大成果,矛頭是直接對著毛主席的
    無產階級文化大革命剛開始、毛主席就提出了“天下大亂,達到天下大治”的偉大戰略思想。林彪反黨集團和“四人幫”把毛主席這個指示接過去,加以歪曲,千方百計地搞亂我們的黨、我們的軍隊,我們的人民。所以,在文化大革命中存在著兩種階級內容不同、性質不同的亂。一種亂是無產階級和人民群眾在共產黨的領導下,團結一致,去造黨內走資本主義道
    521

==========第532頁==========
    路當權派的反,打亂他們在一些地方和部門的修正主義統治,使他們土崩瓦解,那是亂了敵人、鍛鍊了群眾.另一種亂是林彪反黨集團和“四人幫”採取各種陰謀手段,製造全面內戰,打倒一切,攪亂我們無產階級的天下。這是他們從亂中奪權的反革命策略。前一種亂,在無產階級文化大革命取得偉大勝利以前,是我們的鬥爭所需要的;後一種亂,在任何時候都不能允許,必須加以制止。在文化大革命中、毛主席一再強調要正確對待幹部,反對打倒切。日的之一,就是為了防止和制止階級敵人在革命隊伍內部製造混亂。毛主席說:“絕大多數的幹部都是好的,不好的只是極少數。對黨內走資本主義道路的當權派,是要整的,但是、他們是一小撮。我們的幹部中,除了投敵、叛變、自首的以外,絕大多數在過去十幾年、幾十年裡總做過一些好事!要團結千部的大多數。”毛主席並且反覆強調,要加強工人階級的團結、革命人民的團結,警惕階級敵人的分裂活動。毛主席指出:“在工人階級內部,沒有根本的利害衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織。”毛主席針對社會上流行著的無政府主義思想,反覆教育全黨和全國人民,警惕資產階級利用小資產階級思想來攪亂我們的階級隊伍,把文化大革命引入歧途。毛主席說:“必須菩於把我們隊伍中的小資產階級思想引導到無產階級革命的軌道,這是無產階級文化大革命取得勝利的一個關鍵問題。”毛主席的這些指示,實際上都是對林鹿反黨集團和“四人幫”的尖銳批判。
    當我們黨取得了粉碎劉少奇資產階級司令部的偉大勝利以後,毛主席及時地在黨的九大上號召全黨“團結起來,爭取更大的勝利。”在黨的九屆一中全會上又明確指出:“-團結起來,為了一個目標,就是現固無產階級專政”。“就要保證在無產階級領導之下,團結全國廣大人民群眾,去爭取勝利。”到一九七四年,我們黨領導全國人民繼粉碎劉少奇資產階級司令部之後,又粉碎了林彪資產階級司令部,無產階級文化大革命已經取得了極其偉大的勝利。這時,我們黨遵照毛主席的指示,開展批林批孔運動,目的是繼續批判林彪反革命的修正主義路線,肅清其流毒,促進安定團結,以便鞏現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,為社會主義革命和社會主義建設的進一步發展,準備更為有利的條件。但是,“四人幫”不要安定團結,而要繼續大亂,徹底大亂。他根本否認無產階級文化大革命已經取得了極其偉大的勝利,一筆抹殺文化大革命的勝利成果,以此作為還要繼續亂下去的藉口。他們把毛主席的批林批孔的指示接過去,利用評法批儒,掀起了一個攻擊和陷害周總理和一大批老一輩無產階級革命家的反革命逆流。他們在全國不少地方繼續煽動資產階級派性,組織幫派體系,更加瘋狂地破壞社會主義經濟,妄圖打倒從中央到地方的一大批黨政軍負責同志,篡奪黨和國家的各級領導權。他們要繼續亂黨、亂軍、亂國。正是在這種情況下,毛主席向全黨全軍和全國人民發出了安定團結的指示。這是對“四人幫”的當頭一棒。但是,“四人幫”悍然不顧毛主席的嚴重警告、繼續堅持他們的“搞亂全國,亂中奪權”的反革命策略
    《論總綱》遵循毛主席關於安定團結的指示,針對“四人幫”反對和拒不宣傳毛主席這個重要指示的嚴重情況,論述了安定團結的重要性,論述了安定團結和階級鬥爭的關係。文中指出,促進安定團結,才能在全國造成一個有利於社會主義革命和社會主義建設的政治局面,才能把鞏固無產階級專政的任務落實到基層。但是,實現安定團結,必須經過激烈的階級鬥爭。當時階級鬥爭的一個顯著特點、就是“四人幫”繼承林彪的衣缽,混淆兩類矛盾,顛倒敵我關係,打著反修正主義的旗號搞修正主義,打著反覆闢的口號搞復辟。從這個情況出發、《論總綱》強調要繼續批判劉少奇、林彪的反革命修正主義路線,正確區分和處理兩類不同性質的矛盾,劃清敵我界限和是非界限;要徹底揭露階級敵人在“造反”、“反潮流”的革

==========第533頁==========
    命旗幟下,煽動資產階級派性,破壞黨和人民的團結,向無產階級進攻的反革命陰謀活動在那些被階級敵人控制的地方和單位,要徹底揭露和堅決打擊反黨反社會主義的新老資產階級分子、貪汙瓷竊分子、投機倒把分子、腐化墮落分子,違法亂紀分子、刑事犯罪分子。只有這樣,才能實現安定團結。這些論述,反映了當時階級鬥爭的情況。“四人幫”感到這些論述的鋒芒是對著他們的,所以一口咬定所有這些都不是講的階級鬥爭,都是否定階級鬥爭否定革命。由此可見,“四人幫”所說的革命和階級鬥爭,就是保護和代表整個資產階級的利益,依靠新老資產階級分子、貪汙盜竊分子、投機倒把分子等等的力量,向無產階級進攻。階級鬥爭和安定團結是綱和目的關係,兩者是聯繫在一起的。毛主席在領導中國革命的過程中,總是按照馬克思主義的對立統一學說,正確地處理階級鬥爭和革命團結的辯證關係,堅持鬥爭和團結的統一。在同階級敵人的激烈鬥爭中,毛主席總是強調團結對敵的重要性。毛主席指出,要使“全黨能夠團結得象一個人ー樣”。“一種是黨內的團結,一種是黨與人民的團結,這些就是戰勝艱環境的無價之寶,全黨同志必須珍愛這兩個無價之寶。”每當革命取得一次重大的勝利以後,毛主席又總是進一步提出增強團結的任務,以便從政治上、思想上、物質上進一步增強自已的力量,鞏固和發展革命的勝利成果。華主席繼承毛主席領導中國革命的這個一貫思想,在粉碎“四人幫”以後,及時提出了“在兩個階級的激烈鬥爭中,實現安定團結,鞏固無產階級專政,達到天下大治”的戰略決策。這是完全符合全國人民的根本利益和共同願望的。
    《論總綱》為了闡述毛主席關於把國民經濟搞上去的指示,根據周總理在四屆人大的報告,一開頭就講了實現四個現代化是“我國今後二十五年國民經濟發展的宏偉任務”。姚文元對此批道:“前提:經濟領域社會主義革命、階級鬥爭為綱被排除”、並且誣衊《論總綱》“算改黨的綱領,否定基本路線”。“程越”根據姚文元的“指示”,在《一個復辟資本主義的總綱》文中寫道:“《總綱》一開頭就提出要把在今後二十五年實現“四個現代化'作為黨的奮鬥目標”,這是“否定我們黨的基本綱領和基本路線”。這裡,姚文元的批語和“程越”的話,準確地表達了“四人幫”多年以來大肆宣揚的一個“理論”。這個“理論”認為,我們黨的基本綱領和基本路線並不包含發展社會主義經濟的任務。他們把社會主義革命和社會主義建設根本對立起來,甚至把社會主義革命、階級鬥爭說成是共產黨人的最終奮鬥目標。“四人幫”的這個“理論”,只能說明他們徹底背叛了我們黨的基本綱領和基本路線,徹底背叛了馬克思列寧主義、毛澤東思想。
    同“四人幫”的“理論”相反,我們黨的基本綱領、本身就包含了發展社會主義經濟、發展社會生產力的內容
    無產階級要徹底推翻資產階級和一切剝削階級,首先必須奪取政權,改變生產關係,在上層建築各個領域進行社會主義革命。但是,僅僅這樣做還不能徹底推翻一切剝削階級。生產關係的改變,為生產力的發展開闢了廣闊的前景。無產階級必須採取正確的路線和方針使社會生產力迅速發展,使社會主義公有制不斷鞏固,並且向更高的階段發展,才能取得徹底戰勝資產階級和一切剝削階級的物質力量。
    用無產階級專政代替資產階級專政,就是說無產階級在奪取政權以後,必須鎮壓資產階級的一切反抗,在政治、經濟、思想、文化等各個領域真正取代資產階級的統治。必須大力

==========第534頁==========
    組織社會主義經済,發展社會生產力。否則、無產階級專政就失去了目的,無產階級專政就沒有充分的物質基礎,就不可能充分鞏固。毛主席在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中寫道:“專政的目的是為了保衛全體人民進行和平勞動,將我國建設成為ー個具有現代工業、現代農業和現代科學文化的杜會主義國家。”(《毛澤東選集》第五集第366頁)毛主席又在《一九五七年夏季的形勢》一文中指出:“必須得、在我國建立一個現代化的工業基礎和現代化的農業基礎,從現在起,還要十年至十五年。只有經過十年至十五年的社會生產カ的比較充分的發展,我們的社會主義的經済制度和政治制度,オ算獲得了自己的比較充分的物質基礎(現在,這個物質基礎還很不充分)、我們的國家(上層建築)才算充分鞏固”。(《毛澤東選集》第五卷第462頁)
    所謂用社會主義戰勝資本主義,歸根結蒂、就是消滅資本主義剝削制度和一切剝削制度,充分發揮社會主義制度的優越性,去創造出比資本主義高得多的勞動生產率,生產出比資本主義豐富得多的社會產品,滿足社會的需要。列寧說過“勞動生產率,歸根到底是保證新社會制度勝利的最量要最主要的東西
    資本主義可以被徹底戰勝,而且一定會被徹底
    戰勝,因為社會主義能造成新的高得多的勞動生產率。"(《列寧選集》第4卷第16頁)社會主義制度具有保證社會生產力高度發展的優越性,但是如果無產階級及其政黨不去領導和團結全體人民沿著正確的方向,作出艱苦的努力,這種優越性是不能充分發揮出來的。毛主席在《增強黨的團結、繼承黨的傳統》一文中,講到團結一切可以團結的力量,把我國建設成為一個偉大的社會主義國家時指出:“你有那麼多人,你有那麼一塊大地方,資源那麼豐富又聽說搞了社會主義,據說是有優越性,結果你搞了五、六十年還不能超過美國,你象個什麼樣子呢?那就要從地球上開除你的球籍!”(《毛澤東選集》第五卷第296頁)毛主席把發展社會主義經濟的任務,提到了一個極其重要的地位
    我們黨的基本路線的核心,就是堅持兩個階級、兩條道路的鬥爭,防止資本主義復辟。堅持社會主義道路,就包含了發展社會主義經濟、發展社會生產力的內容
    “四人幫”ー面高談社會主義革命,高談階級鬥爭,一面卻把發展社會主義經濟,發展社會生產力從我們黨的基本綱領和基本路線中排除出去,把社會主義革命同社會主義建設對立起來,這就充分說明,他們的所謂“革命”,根本不是馬克思主義所說的革命。馬克思主義所說的革命,其實質就是改變生產關係,解放生產力。一九五六年一月二十五日、毛主席在最高國務會議上說:“社會主義革命的目的是為了解放生產カ。”(一九五六年…-月ニ十六日《人民日報》)這是一個顛撲不破的歷史唯物主義的真理。社會革命不是憑空發生的,只有當生產關係成了生產力發展的桎梏時,革命オ會到來。按照“四人幫”的“理論,革命的發生和發展、同生產力的發展沒有關係,這就從根本上取消了革命。他們的所謂“革命”,就是阻礙和破壞社會生產力的發展,革新生的社會主義生產關係的命。
    《論總綱》一開頭就說,實現“四個現代化“是“我國今後二十五年國民經濟發展的宏偉任務”。姚文元在修改“程越"的文章時,把這句話偷換為“把在今後二十五年實現“四個現代化作為黨的奮鬥目標”。他們這樣做,本來是為了一箭雙鵰:既可以給《論總綱》加上“否定黨的基本綱領”的罪名,又可以宣揚他們的所謂社會主義革命、階級鬥爭是共產黨人的最終奮鬥目標的謬論。可是這樣一來,恰好暴露了他們的反馬克思列寧主義,反毛澤東思想的真面目.早在一十多年前,毛主席在《關於中華人民共和國憲法草案》一文中就已明確指出:“我們的總目標,是為建設一個偉大的社會主義國家而鬥。我們是一個六億人口的大國,要實現社會主義工業化,要實現農業的社會主義化、機械化,
    我看、我們要建成一個偉大的
    524

==========第535頁==========
    社會主義國家,大概經過五十年即十個五年計劃、就差不多了,就象個樣子了,就同現在大不ー樣了。"(《毛澤東選集》第五卷第130頁)社會主義革命、階級鬥爭,對共產黨人來說,是手段而不是目的、我們要用這個手段去實現我們的最終奮鬥目標,經過社會主義達到共產主義。
    《論總綱》在講到革命和生產、政治和經濟的關係問題時,引用了列寧關於“政治教育的成果,只有用經濟狀況的改善來量”的教導,同時還引用了毛主席在《論聯合政府》中的段著名指示,“中國一切政黨的政策及其實踐在中國人民中所表現的作用的好壞、大小,歸根到底,看它對於中國人民的生產カ的發展是否有幫助及其幫助之大小,看它是束生產カ的,還是解放生產力的。”對此,姚文元批道:“歪曲馬列,還是回到唯生產力論”。“梁效”在《翻案復辟的自供狀》一文中,根據姚文元的批語,攻擊《論總綱》引用毛主席的上述指示是什麼“公然歪曲”。他們的“理由”是,《論總綱》僅僅引用了毛主席的上述指示,而沒有接著引用這個指示的後面一段話,即“消滅日本假略者,實行土地改革,解放農民,發展現代工業,建立獨立、自由、民主、統一和富強的新中國,只有這一切。オ能使中國社會生產カ獲得解放,才是中國人民所歡迎的。”他們根據這個“理由”,攻擊《論總綱》“採取掐頭去尾的惡劣手法,故意刪去毛主席那一段話的後半部”,是“抽掉革命來談生產”,是“攻擊抓革命促生產的方針,攻擊無產階級政治掛帥,大肆畈賣唯生產力論的破爛貨色”。姚文元的批語和“梁效”的謬論,是直接攻擊偉大領袖毛主席的
    毛主席在《論聯合政府》中的這個著名指示,科學地闡述了歷史唯物主義的一個基本原理。後面的那段話,是根據這個基本原理,對當時中國革命的具體任務所作的說明。這段話明確指出,只有經過革命鬥爭的手段達到“使中國社會生產カ獲得解放”的目的。“オ是中國人民所歡迎的”。《論總綱》引用這個指示,是為了說明在社會主義革命階段、仍然要用毛主席提出的這個標準來衡量我們的一切工作。引用這個指示時,沒有引用後面那段話,根本不存在什麼“歪曲”、“掐頭去尾”的問題。姚文元直截了當地說《論總綱》引用毛主席的這個指示,就是“回到唯生產力論”,“梁效”稍加掩飾,說不接著引用後面那段話,就是“販賣唯生產力論的破爛貨色”。這就明白無誤地告訴人們,“四人幫“長期以來大張旗鼓地批判所謂“唯生產力論”,原來矛頭是對著偉大領袖毛主席的。他們所謂的“唯生產力論”,不是別的,而是歷史唯物主義關於生產關係和生產力、上層建築和經濟基礎、政治和經濟的相互關係的基本原理,“他們所攻擊的正是馬克思主義的最根本的東西”
    程越”的文章,根據姚文元的“指示”,述誣衊《論總綱》“荒謬地把毛主席關於無產階級專政理論問題等重要指示,纂改成只是為實現“四個現代化'服務的東西。這是徹頭徹尾地歪曲毛主席的指示”。這段話很值得人們注意。它準確地表達了“四人幫”多年以來大童宣揚的又ー個“理論。”這個“理論”認為,上層建築可以脫離基礎,不為基礎服務,政治可以脫離經濟、不為經濟服務。“四人幫”的這個“理論”,是對馬克思列寧主義、毛澤東思想的徹底背
    叛
    馬克思主義認為,上層建築是不能不為基礎服務的,政治是不能不為經濟服務的。上層建築是由基礎決定的,政治是由經濟決定的。上層建築・旦在一定的基礎上產生以後、就對它的基礎發生反作用,這種反作用表現為兩種情況:一種是上層建築基本適應它的基礎、因而就會促進基礎的鞏固和發展。這就是通常所說的上層建築為基礎服務:一種是上層建築不適應它的基礎、阻礙和破壞基礎的發展、這種情況一旦發生,變革上層建築的革命就會到來,這就是通常所說的當著不變革上層建築、經濟基礎就不能鞏固的時候,上層建築的變革
    525

==========第536頁==========
    就起了主要的決定的作用。政治和經濟的關係也是如此這些基本道理,無產階級的革命導師反覆闡述過。列寧指出:任何政治上層建築“歸根到底是為生產服務的,並且歸根到底是由該社會中的生產關係決定的。(《列寧選集》第4卷第439頁)毛主席也指出:“馬克思主義告訴我們,民主屬於上層建築,屬於政治這個範壽。這就是說,歸根結蒂、它是為經濟基礎服務的。
    上層建築必須為基礎服務,政治必須為經濟服務,同馬克思主義經常強調的政治是統帥、政治同經濟相比不能不佔首位,階級鬥爭是綱等等,是不是有任何矛盾呢?完全沒有,
    二者是完全一致的。我們所以經常強調政治是統帥,政治佔首位,階級鬥爭是綱,這是因為在社會主義時期,存在著階級和階級鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,國內外階級敵人經常準備向我們進攻。如果我們不能隨時粉碎敵人的進攻和復辟的陰謀,我們的政權,我們的社會主義制度就不能穩固、也就談不到發展社會主義經濟,發展社會生產力。同時,政治工作是一切經濟工作的生命線。無產階級如果不用強有力的政治工作去統帥經濟工作,就不能戰勝資產階級對社會主義經濟的破壞,就不能有效地抵制資產階級和小資產階級思想的侵蝕,也就不能保證我們的經濟沿著社會主義的方向發展,經濟工作就會走到邪路上去。所以、無產階級取得政權以後,必須緊緊掌握自己的政治統治權,堅持階級鬥爭為綱,採取正確的路線,去保證社會經濟最大限度地發展。因此,很明顯,政治對經濟的統帥是不能離開經濟發展的,否則,就無所謂政治對經濟的統帥。政治對經濟的統帥作用,從根本上說,就是政治正確有效地為經濟服務,使經濟沿著正確的政治方向卓有成效地迅速前進。毛主席的《論十大關係》這篇光輝著作,給我們樹立了解決政治與經濟的統一、政治為經濟服務問題的典範。《論十大關係》中所說的重工業和輕工業、農業的關係,沿海工業和內地工業的關係,經濟建設和國防建設的關係,國家、生產單位和生產者個人的關係,中央和地方的關係,都是直接討論經濟工作中的重要方釗政策的,又都是政治。漢族和少數民族的關係、黨和非黨的關係,革命和反革命的關係,是非關係,中國和外國的關係,這些是直接的政治問題,而提出這些問題,又“都是繞著一個基本方針,就是要把國內外一切積極因素調動起來,為社會主義事業服務”。“總之,我們要調動一切直接的和間接的力量,為把我國建設成為ー個強大的杜會主義國家而奮鬥”。這就最清楚地表明瞭、政治是與經濟統一的,是為經
    濟服務的。
    列寧說:“在資產階級世界觀的概念中,政治好象是脫高經濟的。”(《列寧選集》第4卷第370頁)“四人幫”鼓吹政治不為社會主義經濟服務,充分暴露出他們所說的政治,不是無產階級的政治,而是資產階級的反革命政治,這種政治當然不能為社會主義經濟服務,而只能為資本主義經濟服務,只能對社會主義經濟起阻礙和破壞作用。
    “四人幫”是地地道道的歷史唯心論者。他們故意把政治描繪成至高無上的東西,而把經濟看成下等的東西,視政治為經濟服務。他們同幾千年來的剝削階級一樣,顛倒地看待政治和經濟,剝削階級和被剝削階級之間的相互關係。在他們看來,不是勞動者養活他們,而是他們養活勞動者。他們酈視勞動人民的生產活動,進而鄙視社會生產力的發展。他們根本否定“人類的生產活動是最基本的實踐活動,是決定其他一切活動的東西”。他們否定“人們首先必須吃、喝、住、穿,然後オ能從事政治、科學、藝術、宗教等等”。(《馬克思恩格斯全集》第19卷第374頁)他們否定人類社會的發展,歸根到底是由社會生產力的發展決定的。在“四人幫”眼裡、他們是救世主,歷史是由他們這夥搞破壞社會生產力的反動政治的人們創造的,而不是由勞動人民創造的。他們的這種“理論”舊得不能再舊了,它是幾千年前極
    526一

==========第537頁==========
    端腐朽的奴隸主、封建主的“理論”、是革仲舒們的“正其誼不謀其利,明其道不計其功”一類鬼話的翻版。
    “四人幫”宣揚這套“理論,目的是破壞社會主義革命和社會主義建設,毀滅社會主義經濟,妄圖篡黨奪權,把我國重新拖回到半殖民地半封建的悲慘境地,使社會生產力處於極為低下的水平,以便維持他們的反革命統治。
    姚文元對《論總綱》有一條駭人聽聞的批語。《論總綱》在結尾講到,我們“一定能夠實現在本世紀內把我國建設成為一個社會主義強國的宏偉目標”。這句話,是毛主席、周總理多次講過的,是完全正確和無可懷疑的。可是,這個反革命文痞居然對此批道:“一定能復辟嗎?痴心夢想!“事情再清楚不過了,什麼叫復辟呢?在“四人幫“的心目中,“把我國建設成為個社會主義強國”,就是復辭。可見,他們大喊大的所謂“反覆闢”,就是反對偉大領袖毛主席,反對敬愛的周總理,就是反對社會主義,就是復辟資本主義。姚文元的這個批語是寫給他們的親信們看的,是私房話,這裡沒有什麼偽裝,和盤托出了他們的真實意圖。這個批語,白紙黑字,無可爭辯地說明,搞資本主義復辟的不是別人,正是“四人幫”自記。他們是打著反覆闢的旗號搞復辟。
    “四人幫”對《論總綱》的“批判”,是一個很好的反面教材。它從反面告訴我們,黨內的資產階級代表人物是怎樣打著馬克思主義的旗號搞修正主義,搞反革命復辟的,是怎樣偽造馬克思主義,從哲學、政治經濟學、科學社會主義等方面向馬克思列寧主義、毛澤東思想猖狂進攻的。我們一定要高舉毛主席的偉大旗幟,遵照華主席提出的抓綱治國的戰略決策、認真學習最近出版的《毛澤東選集》第五卷,以馬列著作和毛主席著作為武器,把揭批“四人幫”的偉大斗爭進行到底。我們一定要在華主席為首的黨中央領導下,堅持黨的基本路線為在本世紀內全面實現四個現代化,把我國建設成為社會主義強國而奮鬥。
    (原載1977年7月71《人民日報》
    《評く關於科技工作的幾個問題》
    的前言
    九七六年七月)北京大學、清華大學大批判組
    黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平授意炮製的《關於科技工作的幾個問題》(即《科學院工作彙報提綱》),是在科技戰線推行“三項指示為綱”修正主義綱領的產物。鄧小平妄圖從科技陣地“打開一個大缺口”,否定毛主席的科研路線,纂改黨的團結、教育、改造知識分子的政策,翻文化大革命的案,算文化大革命的帳,反對無產階級在整個上層建築域對資產階級實行全面專政,以達到他復辟資本主義的罪惡目的。這是一篇難得的反面教材,必須徹底批判。
    527

==========第538頁==========
    我們從報刊上選編了幾篇批判文章,以供參考。附錄的《關於科技工作的幾個問題》作了些刑節。鄧小平在聽取科學院負責人彙報時的插話,是他狂熱地推行修正主義路線的自白,一併附在後面,供批判用。
    〔附〕關於科技工作的幾個問題(節錄
    (彙報提綱計論第一稿)
    (一九七五年八月十-「I)
    我們到科學院將近一個月,實際工作約に十天。査閱了一螅重要的歷史文件,同院內外的一些同志進行了座談,作了點調査。現對下畫六個問題提出一些粗略的看法
    (一)關於充分肯定科技戰線上的成績問題(略)(二)關於科技工作的組織領導問題(略)
    (三)關於力求弄通主席提出的科技戰線的具體路線問題
    主席為我們黨制定了整個過渡時期的基本路線和社會主義建設總路線,同時也制定了各條戰線的具體路線。我們對科技戰線的具體路線、還剛剛接觸,領會很不深,更談不上弄懂弄通。經過初步學習和調查研究,覺得當前有幾個問題需要明確第一是政治與業務的關係問題。
    抓科技工作,一定要政治統帥業務,抓革命,促科研。“路線是個綱編,綱舉目張”。忘記了黨的總路線,就會迷失方向。有了總路線還不夠、還必須在總路線指導下,正確貫徹黨的科技戰線的具體路線和一系列方針、政策,政策思想統一了、才能有統一的行動
    當前這個時期,就是要堅決貫徹學習理論反修防修、安定團結、把國民經濟搞上去三個指示。三個指示不能割裂開來。丟掉了反修防修、業務工作就會走到邪路上去。沒有安定團結的局面,生產、科技都不可能搞好。生產和科技搞不上去,物質基礎不牢靠,無產階級專政也不可能得到鞏固。
    在科技部門工作的同志,一定要做到既有堅強的政治領導,又有切實具體的業務領導黨政領導幹部,得很多的業務、技術是困難的,但是不學點業務和科學技術知識,不過問業務,也是不對的應當朝又紅又專的方向努力.第二是生產鬥爭和科學實驗的關係問題
    科學來源於生產,又指導生產、促進生產。怎麼オ能多快好省發展生產?決定的因素是人,一靠人們的高度政治覺悟、革命於勁,二靠掌握先進的科學技術。科學技術也是生產カ。科研要走在前面,推動生產向前發展。石油工業的突飛猛進,就證明了這一點。主席和中央提出了兩步走的宏偉目標,如果我們在科學技術上沒有一個大的飛躍、就難以實現。沒有現代化的科學技術,也就不可能有工業、農業、國防的現代化。
    有些同志認為搞科學研究“遠水不解近渴”。其實,使科研走在前面,正是為了避免“臨
    528一

==========第539頁==========
    渴掘井”。有些同志顧慮新技術不成熟、不定型,怕耽誤生產。過去確實有過教訓。但是,從這個教訓應當得比的結論,不是不搞新技術,而是應當更加重視和加強科學研究。成熱總是從不成熟來的,定型也是從不定型來的,轉化的條件就是頑強地進行科學實驗。抓生產,定要抓科學實驗,抓新技術;不但要有產量指標的要求,一定還要有技術經濟指標的要求
    第三是專業隊伍與群眾運動的關係。
    我們發展科學技術要靠兩支隊伍,一支是專業隊伍、一支是群眾隊伍。兩條腿走路,發揮兩個積極性。
    只要專業隊伍,不要群眾隊伍,不搞群眾性的科學實驗運動,培植精神貴族,不尊重甚至壓制群眾的首創精神,這是資本主義和修正主義的做法
    如果不要專業隊伍、則群眾的積極性難以持久,群眾性的科學實驗運動難以提高。正確的方針是專業隊伍同群眾運動結合。專業隊伍要向工農群眾學習,向生產實踐學習。這種結合並不是要降低專業隊伍的作用、而是要更好地發揮專業隊伍在群眾性科學實驗運動中的骨幹作用。要向群眾普及科學知識,向生產推廣科研成果。要把群眾的生產實踐經驗、科學實驗經驗提高到科學理論水平,使科學得到發展,再回到群眾中去,推廣開來。國家還有許多重大的科學技術課題,也必須集中一批專業隊伍來搞
    現在,專業隊伍、群眾隊伍都要發展,都要提高。有些地方撤銷了不少專業科研機構科技人員長期下放勞動或在生產崗位頂班勞動。還有許多專業機構,多年來沒有補充新生力量,平均年齡已近四十歲。這種狀況必須迅速改變。當前急需從下放勞動多年的理工科大學畢業生中,從群眾性科學實驗運動湧現出的具有一定科學文化知識的積極分子中,有計劃地吸收一部分人充實和加強專業隊伍。還必須逐步建設一批新的專業科研機構。
    科學實驗也是一種社會實踐,生產鬥爭是不能代替它的。有許多科學研究工作需要到生產現場去試驗研究,但又要注意把這種試驗研究同實驗室的試驗研究密切結合起來。還有不少工作不可能到生產現場去試驗研究,而必須是在實驗室裡進行試驗研究的。決不能否定和取消實驗室的研究工作。不能不加區別地要求任何科學研究工作都要實行“以エ廠、農村為基地”的三結合。不宜籠統地提“開門辦科研”這樣的口號
    科學研究有的需要搞大協作,有的是小集體搞,有的只是一個人在那裡鑽研。把一個人、幾個人搞的工作說成是“小生產”,是不確切的,也不利於調動人們的社會主義積極性。第四是自力更生和學習外國長處的關係。
    實踐證明,掌握了自已命運的中國人民,在黨的領導下,完全可以依靠自己的力量獨立自主地幹工業、幹農業、幹技術革命、幹科學實驗、幹一切事業。我們的基點是放在自力更
    生上的。
    講自力更生,又不能變成閉關自守,變成排外。
    主席講過:“我們公開提出向外國學習的口號,學習外國的一切先進的憂良的東西,而且永遠學下去.
    列寧學習了馬克思主義,領導了俄國的十月革命。毛主席學習了十月革命的普遍經驗結合中國的實際,領導中國革命取得了勝利。學習是為了創造。善於學習,才能不斷前進後來居上,搞社會科學是這樣、搞自然科學也是這樣
    我們的科學技術同世界先進水平比,還有不小的差距。“什麼都是外國的好”,這是錯誤的。不敢介紹外國的長處,不去正視差距,也是不對的。承認差距是為了加緊努力,消滅差
    529

==========第540頁==========
    搞科技工作,必須注意調查研究國際上科學技術發展的動向、要收集、研究、分析外國的科技文獻資料,大力加強科技情報工作,這才能做到知知彼,在人家已有的基礎上前進,避免別人走過的彎路,迎頭趕上去。
    為了爭取時間、爭取速度,我們有必要從國外引進一些先進技術、先進設備。引進是為了借鑑,為了促進我們自己的創造而不是代替我們自的創造。
    要改進和加強科技外事活動,要搞國際科學界的友好活動,又要爭取利用各種機會,在學術上多搞到一些東西,少搞不搞那種一般性的觀光活動。要象魯迅先生說的“拿來主義”把外國的先進科學技術拿來為我所用。
    為了更好地學習外國長處和擴大外事活動隊伍,要提倡年青科技人員下功夫搞通一兩門外文。
    第五是理論硏究和應用硏究的關係問題。
    我們黨歷來是重視自然科學理論研究的,主席和中央領導同志有過許多指示。我們既不要空洞的理論,也不要盲目的實踐。
    我們有不少生產技術過不了關,重要原因之一就是缺乏理論研究和基礎性工作。我們現在在科學技術上還是仿的多,創的少,要趕超世界先進水平,做到“外國沒有的我們也要有”,發展自己的創造,也要求加強理論研究。
    我們在工農業生產中,在群眾中,有豐富的實踐,我們國家還有半富的科學遺產,需要總結提高,把具體經驗上升到一般規律、上升到理論,用以更廣泛地指導實踐。
    還有一類理論研究,雖然暫時還看不到應用的途徑,但是對於認識自然、發展科學有重要意義,有的在國際政治鬥爭和哲學上.兩條路線鬥爭中有重要作用,也是不能忽視的。因此,在搞好大量的應用研究的同時,要重視和加強理論研充工作。不能把理論研究與“三脫離"等同起來。不能認為只有應用研究是國家的需要,理論研究同樣也是國家的需要。許多理論研究往往不是短期內可以見效的,容易受到衝擊,更需要各級領導的重視、支持和做好切實安排。
    各部門情況不同,也就需要有所側重。生產部門要著重解決生產中提出的科學技術問題,也要注意理論研究.科學院的研究所和部分高等院校,有條件,也有責任更多地搞一些理論研究。這方面需要統籌安排
    第六是關於實行百花齊放、百家爭鳴方針的問題
    當前,在科技戰線要大力加強學術活動,廣泛開展學術交流,鼓勵學術上不同意見的爭鳴和討論,改變學術空氣不濃和簡單地以行政方法處理學術問題的狀況。
    在科技工作中,遇有不同意見,要區分問題的性質,分清界限。有的是屬於政治路線方面的問題,有的是屬於世界觀方面的問題,有不少則是屬於不同學術觀點和具體方法的問題。既要看到相互之間的聯繫又要區別主次,分清性質,不能混淆。
    自然科學學術問題上不同意見的爭論是好事不是壞事。這種是非要通過學術討論的辦法,通過科學實踐來解決,不能用行政命令辦法輕易下結論,支持一派,壓制一派。更不能以多數還是少數,青年還是老年,政治表現如何來作為衡量學術是非的標準。不能把資本主.義國家、修正主義國家的科學家的學術觀點都說成是資產階級的、修正主義的,隨意加以否
    定
    要提倡學習主席的哲學思想,學習自然辮證法,善於正確地分析和批判自然科學中唯心
    530一

==========第541頁==========
    論和形而上學思潮的影響,在辯證唯物主義的指導下,創立我們自已的學派,支持和扶植科學研究中的新生事物。要把《中國科學》辦成一個用自然辯證法來研究自然科學重大課題的刊物,各種學術刊物要提高質量、使它們真正成為開展學術討論和學術交流的陣地,充分地反映我國學術工作面貌和學術水平
    (四)關於科技戰線知識分子政策問題(略)(五)關於科技十年規劃輪廓的初步設想問題(略)(六)關於院部和直屬單位的整頓問題(略)
    〔附)要知松高潔待到雪化時
    推翻“四人幫”對《彙報提綱》的誣陷
    中國科學院理論組
    被“四人幫”誣為“三株大毒草”之一的《中國科學院工作彙報提綱》(簡稱《彙報提綱》),究竟是毒草,還是香花?儘管“四人幫”動用了他們控制的所有與論工具,發動了一場勢頭不小的圏剿,每兩三天就發表一整版批判文章,而且還專門印發了批判小冊子達幾百萬份,但在群眾裡面卻硬是批不起來,而且“四人幫”越批,《彙報提綱》越香。“四人幫”在科學院的那個爪牙無可奈何地嘟嚷說:“阻力很大。”“四人幫”的圍剿,為《彙報提綱》作了很好的宣傳,這個尚在修改之中、沒有公佈的文件,不脛而走,廣為傳播。廣大群眾經過鑑別、認清《彙報提綱》是朵香花、因為它的內容是符合毛主席關於科技工作的指示精神和方針、政策的,它所講的正是群眾心裡想講的話,它所要解決的問題,也正是實際存在著而必須解決的問題。
    黨同幫的決戰
    為什麼中國科學院的一個文件,而且尚未定稿,“四人幫”卻要大動干戈,發動反革命用剿呢?《彙報提綱》觸到了他們的痛處,是原因之一;他們想借此把科技大權纂奪過去,也是原因之一;但是更重要的,則是“四人幫”想從這裡打開一個缺口,“順藤摸瓜”,進而篡奪黨和國家的最高領導權,變無產階級專政為資產階級法西斯專政。
    我們都知道,在無產階級文化大革命取得偉大勝利的基礎上,為了著重解決有所不足的問題,清除林彪反黨集團反革命的修正主義路線的流毒和影響、並著手解決“四人幫”的問題,把社會主義革命和社會主義建設繼續推向前進,從一九七四年底開始,毛主席發出了學習無產階級專政理論、安定團結和把國民經濟搞上.去等一系列重要指示。毛主席又指出:軍隊要整頓,地方也要整頓。毛主席批准了國務院關於中國科學院要整頓、要加強領導的報告。隨後,中央派了幾位領導千部到科學院工作。華國鋒同志和中央其他領導同志根據毛主席的指示、向這幾位領導千部指出,科學院要抓緊進行整頓,儘快把科研工作搞上去,不要拖國民經濟的後腿。並且著重指出,科學院思想整頓的任務很重,要求他們經過調查研究之
    -531

==========第542頁==========
    後,儘快向中央和國務院作出彙報。要彙報就要有個文件、這就是《澀報提綱》的由來。根據毛主席的一貫教導,根據華國鋒同志和中央其他領導同志的多次指示,《江報提》力求在黨的基本路線指導下,弄清楚關於科技工作的具體路線、方針和政策,針對實際工作中存在的問題提出解決的途徑。《彙報提綱》中指出要防止和克服對毛主席革命路線的偏離、割裂和曲解,就是針對林彪反黨集團和“四人幫”反革命的修正主義路線的。《江報提綱》在向國務院彙報後,報告了毛主席。毛主席審了《彙報提綱》,指示了修改意見。對於這樣一個向毛主席、黨中央彙報工作、並根據毛主席指示正在進行修改的文件,“四人幫”竟敢揹著毛主席和黨中央,在全國範圍內發動氣勢洶洶的圍剿,這在我黨歷史上是沒有見過的。他們這樣做,難道不是赤裸裸地把矛頭指向毛主席、黨中央嗎?
    當時有幾位副總理聽取了彙報,並作了許多重要指示。“四人幫”把幾位副總理的講話斷章取義地歪曲以後,肆意攻擊,他們分明是要藉此把黨中央和國務院堅持毛主席革命路線的領導同志打下去。且看他們如何動作:
    “四人幫”在清華大學的那個黑千將非法竊取了幾位副總理聽取彙報時的講話材料後,偷榆送給“四人幫"在上海的餘黨,在上海印行數萬份、發到基層“供批判用”,還流傳全國各地
    “四人幫”在遼寧的那個死黨明目張膽地指使他的同夥,要把凡位副總理的講話同《彙報提綱》串在一起批。
    “四人幫”在科學院的爪牙一再公開聲稱,幾位副總理的講話“有問題”,“各有各的帳“是批右傾翻案風的阻力
    “四人幫”及其爪牙竟然把華國鋒同志、葉劍英同志和其他中央領導同志的講話,斷章取義、顛倒黑白,作為“右傾翻案言論”,編印成集,甚至把毛主席的指示也汙衊為“政治謠言”,編了進去。
    九七六年三月、張春橋安在科學院工作的那個人拋出了他們定下的基調,胡說“《彙報提綱》就是《二月提綱》在新形勢下的變種”。按照那個人所定的這個調子和提供的“材料”,“四人幫”在上海的餘黨在《學習與批判》上發表文章,說什麼《彙報提綱》同く二月提綱》是“一條黑線”上“兩個並蒂的毒瓜”,“四人幫”要把這條線聯到那裡?明眼人不難看出他們的險惡用心
    在華國鋒同志主持國務院工作以後,“四人幫”更是借批判《彙報提綱》,把矛頭集中指向毛主席親自選定的接班人華國鋒同志。華國鋒同志嚴肅地批判了“四人幫”把專業科技隊伍說得一塌糊塗的錯誤儆法,梁效竟在批矧《彙報提綱》的黑文中猖狂提出:“右傾翻案風的鼓吹者果真是那麼重視專業隊伍嗎?那不過是一個騙局。”華國鋒同志多次說明中央下決心加強科學院的領導,“四人幫”及其爪牙竟把華國鋒同志的這一系列指示誣衊為“妖霧重來”。華國鋒同志根據毛主席的指示精神指出,科學院的整頓很有必要。“四人幫“在科學院的那個爪牙竟猖狂挑釁、當面向華國鋒同志提出:“我們認為全面整頓就是全面復辟,不知你們怎麼看?”接若,就由“四入幫”在《人民日報》的那個心腹出題授意,在《人民日報》上發表由科學院的這個爪牙署名的、題為《整頓就是復辟》的黑文,公然把毛主席一貫倡導的“整頓”這個革命措施汙衊為“復辟”,猖狂地攻擊毛主席和華國鋒同志。華國鋒同志批判了“四人幫”在科學院的爪牙推行翁森鶴炮製的“學習上海經驗”、大搞“雙突”"的錯誤,這個爪牙竟一再狂叫“這是對上海的態度問題
    如此等等。
    -532

==========第543頁==========
    “四人幫”的這套鬼蜮伎倆,當然遭到堅持毛主席革命路線的領導千部的反對和廣大群眾的抵制,他們想在全國批判《彙報提綱》,中央沒有批准。他們提出的“整頓就是復辟”的反動口號,遭到華國鋒同志和其他中央領導同志的批駁。他們想把執行毛主席指示的科學院領導於部打成了“反革命分子”的企圖,沒有能夠得逞。廣大群眾對“四人幫”進行了英勇的鬥爭。在深切悼念敬愛的周總理時,科學院廣大群眾和全國人民一起,以各種方式表達了對“四人幫”倒行逆施的強烈憤慨,表達了對周總理等老一輩革命家的無比崇敬。毛澤東思想哺育成長的廣大人民群眾堅信真理必將戰勝邪惡,對革命幹部的一切跡陷不實之詞必將推倒英明領油華主席一舉粉碎“四人幫”,這些願望終於一一實現了
    無產階級專政同資產階級專政的對抗
    “四人幫”硬說《彙報提綱》是否定階級鬥爭這個綱,是“不要無產階級專政”,“鼓吹階級鬥爭熄滅論的”。果真是這樣嗎?否!這一點,連“四人幫"自記實際上也是不相信的、他你對《彙報提綱》這樣怕,這樣恨,恰恰是因為它堅持了階級鬥爭這個綱,而且鬥爭鋒芒是直接指向“四人幫”一夥無產階級專政的敵人的。
    無產階級文化大革命粉碎了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,批判了他們反革命的修正主義路線。但是,在林彪反黨集團垮臺以後、竊取了部分權力的“四人幫”"、変本加厲,為非作歹。他們把黑手伸進科技界,拋出抵“孔老二的徒子徒孫們”的다號,安圖打倒一大批領導幹部,簒守黨的領導權。他們肆意簊改、歪曲、割裂毛主席的革命科技路線和黨的各項方針政策,分裂革命隊伍,特別著重打擊從事科研工作的廣大知識分子。如果任憑他為所欲為,我國社會主義的科學事業將被徹底破壞,那裡還談得上把無產階級專政落實到基層,以及鞏固和發展文化大革命的勝利成果呢?
    正是針對這些情況,《彙報提納》提出,必須堅決地全面貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和革命科技路線,必須在思想上,政治土、組織上進行整頓。在當時的具體情況下,《彙報提綱》嚴歷地對“四人幫”提出警告:“如果採取簡單粗暴的態度和作法,或者誇誇其談,以感情代替政策,對毛主席的革命科技路線作隨心所欲的片面解釋,勢必帶來思想混亂,造成工作損失,甚至導致科技工作的嚴重削弱或取消從而實際上脫離無產階級政治的需要,脫離社會主義建設的需要、脫離人民的需要。這就仍然會陷入修正主義。”
    現在揭露出來的大量觸目驚心的事實,可以使我們進一步認清:“四人幫”是破壞我國科技事業的罪魁禍首,而他們用來進行破壞的“理論基礎”,正是那個反革命的專政論。列寧一貫把工人、農民和知識分子並列為建設社會主義的基本力量,毛主席也一直是這樣教導我們的、而“四人幫”卻要把工人、農民,特別是知識分子,當作他們專政的對象。他們把所有為社會主義辛勤勞動的知識分子統統汙衊為“資產階級知識分子”;把在科技事業中作出貢獻的專家,都打成“反動權威”;把十七年來我們自己培養起來的科技人員、都說成是“挖社會主義牆腳”,“對社會主義經濟基礎起破壞作用”:把科技工作中的黨員骨於說成是“戴紅帽子的最難辦";王洪文還說什麼在科研機構中,“特務象香猿一樣,一一串的”;張春橋更殺氣騰騰地叫囂什麼“鎮反始終未能觸及到文教戰線,該抓的就抓,應殺的就殺",“要抓幾個人,槍蕘幾個人才解恨。”"誰要是和他們有點不同意見、不跟他們走,他們就採取專政手段,粗暴打擊,殘酷鎮壓。廣大知識分子所受的種種迫害和虐待,不正是說明“四人幫”的專政就是法西斯專政嗎?
    -533一

==========第544頁==========
    《匯扱提綱》根據毛主席的一貫教導,提出:要“在短期內採取有效措施”,“認真落實黨的團結、教育、改造知識分子的政策”,“把廣大知識分子的社會主義積極性充分調動起來在使用的同時,必須繼續抓緊思想改造,堅持知識分子問工農相結合的方向。”這些,都正是針對“四人幫”的破壞而講的。只有這樣做,才能真正實現黨對知識分子的正確領導,才能把無產階級專政的任務在科研機關真正落實。“四人幫”卻誣衊這樣就是要“恢復資產階級知識分子的一統天子”,真是胡說!
    “四人幫”這種破壞馬克思主義基本原理,踐踏黨的知識分子政策,篡改無產階級專政理論的行徑,理所當然地遭到廣大革命於部和群眾的強烈反對。一九七五年七月,科學院的應領導於部在同個別地方科技部門負責問志的談話中,曾經講過:無產階級專政的任務應當落實到基層,但在科技戰線不要突出提什麼“全面專政”,搞不好,會理解成對知識分子專政,“四人幫”卻將這句話砍頭去尾,造謠說這位同志說“科技戰線不要提無產階級專政”,作為他們批判《彙報提綱》的第一條大罪狀,作為他們攻擊中央領導同志的一發重型炮彈。其手段之卑鄙實在少見。
    四人幫”要對工人、農民、識分子實行專政,而我們卻是由工人、農民、知識分子對“四人幫”一夥新老反革命分子實亍專政。這就是資產階級專政和無產階級專政的根本對抗
    辯證法同形而上學的較量
    忸梁效寫的批判《彙報提綱》的文章中,在“它的理論基礎是階級鬥爭熄滅論和唯生產力論”這句話的後面。姚文元親筆加上ー句話,說“它的手段是折中主義”。從此、“折中主義”的帽子就滿天飛了。他們攻擊《彙報提綱》,說它“一連並列了五個・一方面'是不對的”,五個・另一方面“也是不對的”,這就成為“折中主義”了。是的,《彙報提綱》中列舉了五點:不批判不問政治的傾向是不對的;另一方面,不要求、不鼓勵科技人員為革命鑽研科學技術,也是不對的。不認真推動科技人員同工農群眾結合、向工農群眾學習,是不對的;另方面,不發揮專業科研機構和專家的作用,也是不對的。…這明明是辯證法,那裡是什麼折中主義”?難道象“四人幫”那樣,只講一方面,不講另ー方面,倒是“證法”了?不!他們搞的,才是徹頭徹尾的形而上學的一點論。
    以紅與專的關係說,毛主席一貫教導我們,要“又紅又專”“一方面要反對空頭政治家,另一方面要反對迷失方向的實際家。”“四人幫”卻把交白卷的張鐵生當作“紅”的典型、把“專同“白”綁在一起。誰要是鑽研科學技術,鑽研業務,他們就給扣上“白專”的帽子。凡是專家,就必然是“資產階級”的“反動權威”;要當“無產階級”,就只能是“沒有文化的券動者”。這不只是形而上學猖,而且是“四人幫”對無產階級的惡毒汙衊。無產階級已經成為國家的主人,就要培養自己的專家;我們的專家不是太多、而是太少了。“白”是一個政治概念,只有在政治上反動,反黨反社會主義、才能說是“自”。至於擁護黨,熱愛祖國,願意為社會主義服務,但世界觀還沒有完全改造好,在思想上、作風上還有這樣那樣毛病的知識分子,是不能稱為“白”的。對於這樣的知識分子,我們應該一方面保護和發揮他們為社會主義服務的積極性;另ー方面,又要引導他們繼續改造自記,不斷進步。當時主持國務院工作的領導同志在聽取科學院工作彙報時指出:對於那些不顧“四人幫”的帽子和棍子,“祕密”地專心致志搞科研、並取得成就的科研人員,應當愛護,表揚,要在政治上關心、幫助他們,工作上支持他們。這位領導同志義正辭嚴地指出,對於這種被汙衊為“白專"的人,只要對中華人民共
    534一

==========第545頁==========
    和國有好處,比只佔茅房不拉屎的,比鬧派性、拉後腿的人好得多。這段話,是對“四人幫搞的形而上學的痛斥,是為了澄清被“四人幫”搞亂了的思想、真正貫徹黨的知識分子政策的嚴正申明
    在專業科技隊伍與群眾的關係上,我們主張專、群結合,既不能否定群眾的作用,也不能否定專業隊伍的作用。專、群結合,組成浩浩蕩滿的科學實驗的群眾運動,這才體現我們的社會主義科學事業的特點。這種結合,即使專業隊伍有廣泛、堅實的基礎,又使群眾的科學活動能不斷提高到新的水平。這樣,既有在普及基礎上的提高,又有在提高指導下的普及。因此,決不能象“四人幫”那樣否定專業隊伍的作用,把專業隊伍的水平降低。我們要求專業隊伍向群眾普及科學知識,推廣科研成果,並在廣泛深人實際的基礎上,從群眾中吸取營養,把科研工作往高裡提。專業科技隊伍的工作,有些是群眾今天就需要的、有些是明天才需要的;有些是目前就應該同群眾一道進行工作,有些則只能由專業隊伍先去探索。對不同的情況要作具體的分析。比如,如果我們缺乏遠見,不是在若干年前就採取果斷措施,建立原子能、半導體等方面的專業機構,那就不會出現目前廣泛使用同位素和半導體的群眾運動。又如,如果今天就由廣大群眾來搞胰島素人工合成等探索性工作,或是搞需要大型設備的高能物理研究,顯然是不可能做到的。因此,《彙報提綱》第一稿提出“不要籠統地提開門辦所”。“四人幫”又抓住這句話,無限上綱,什麼“反對新生事物”,什麼“極力抹殺工農兵的作用,完全是一副貴族老爺式的態度”。其實,“四人幫”要籠統地提“開門辦所”,其罪惡目的正是要破壞我國科學事業的發展,他們提出所謂“三下”(把儀器、人員、課題都放下去),豈不是要專業機構“關門大吉”嗎?他們要把研究所辦成“派出所”(把人都派出去),辦成“四不象”(不象研究所、不象工廠,不象技術推廣站,不象機關),這種怪物到底是什麼呢?總之,他們就是要反對科研機構以科研為主,要科研人員不敢、也不能搞科研,讓我國的科學研究工作遠遠落在外國的後面,拖住國民經濟發展的後腿,這樣才能達到他們顛覆無產階級專政的目的。
    在科學與生產、理論與實際.中國與外國等等關係上,“四人幫”同樣是一點論氾濫,形而上學猖獗。他們那套東西,一違背馬列主義、毛澤東思想,二違背客觀事物發展的規律、
    三違背廣大人民群眾的意志,其失敗的結局原是早已決定了的
    光明同黑暗的搏鬥
    《彙報提綱》所要解決的問題,就是堅持毛主席的革命路線、把科學研究搞上去,為實現四個現代化,建設社會主義強國作出貢獻。把我們的國家建設成為璐代化的社會主義強國,這是毛主席制定的宏偉藍圖,是無數革命先烈為之流血犧牲的崇高理想,是全國億萬人民為之艱苦奮鬥的共同願望。而“四人幫”妄圖通過扼殺科學、破壞生產,來毀掉這個藍圖。誰一說四個現代化,他們就誣為“資本主義化”。誰一提搞科學技術,他們就說是“科學決定論”、“科學至上論”、“科學救國論”。在“四人幫"眼裡,科學技術非但不是在歷史上起椎動作用的一種革命力量,簡直成了洪水猛獸,成了罪惡的淵藪。
    這只是對待科學技術的兩種不同態度嗎?不!這是關係到中國革命的兩種前途、兩個命
    運的鬥爭。
    三十多年前毛主席發表了《兩個中國之命運》這篇光輝著作。毛主席向全黨指出,在打敗日本帝國主義之後、我們還是存在著兩個前途,“我們應當用全力去爭取光明的前途和光
    535一

==========第546頁==========
    明的命運,反對另外一種黑暗的前途和暗的命運。”在無產階級取得政權之後,只要還存在階級和階級鬥爭,就始終有著這樣的任務。毛主席曾經嚴肅地告誡全黨,如果我們不能以比資本主義更高的速度發展我們的經濟,我們就有被從地球上開除球籍的危險,而“四人幫”所推行的反革命的修正主義路線,其結果,必然是使我們的國家陷入貧窮落後愚昧黑暗的地步
    四人幫”把革命、專政喊得震天價響。可是,革命是為了什麼?無產階級專政是為了什麼?“四人幫”說,專政就是目的,專政就是一切”難道是這樣嗎?毛主席說得很清楚,革命就是為了解放生產力。“專政的目的是為了保衛全體人民進行和平勞動,將我國建設成為一個具有現代工業、現代農業和現代科學文化的杜會主義國家。無產階級專政的基本任務之就是努力發展社會主義經濟。我們就是要用毛澤東思想這個銳利武器,把“四人幫”假革命反革命的真相揭露出來
    要發展生產力,就必須打好科學技術這一仗。因為,“勞動生產力是隨譽科學和技術的不斷進步而不斷髮展的”。(《馬克思恩格斯全集》第二十三卷第六六四頁)毛主席也曾指出,打破常規,儘量採用先進技術,在不太長的時間內建成社會主義現代化強國,這就是我們所說的大躍進。而且,馬克思還說過,“生產カ裡面當然包括科學在內”。(馬克思:《政治經濟
    學批判大綱(草稿)第二分冊第三五O頁)。“四人幫”拚命反對《彙報提綱》中關於“科學技
    術是生產力”的論述,把它說成是“唯生產力論”、甚至瘋狂叫器這是“從修正主義的武器庫裡拾起破刀爛槍,氣勢洶洶地朝革命人民殺來”。這不是活現出一副叛徒加流氓的嘴臉嗎?發展科學技術,從而促進生產的高速發展,還被“四人幫”斥為“科學救國論”。什麼叫“科學救國論”?我們都知道、在舊中國,如果不首先推翻國民黨的反動統治,而空談“科學救國”,那是一種實際上維護反動統治的騙人口號。但在無產階級掌握政權以後,要振興工農業、發展科學技術,建設我們的社會主義國家,這同“科學救國論”是性質根本不同的兩回事。如果按照“四人幫”的那套搞下去,把專業科技機構都取消、把實驗室和中間試驗廠都拆散,把科技人員都攆走,對科學技術實行專政,連知識也要“統統忘掉”,否則就是“知識越多越反動”,那麼,只有任何科學也不研究,什麼知識也沒有,回到穴居野處的時代,再從人回到猿,才合乎他們的“理想”。正如恩格斯揭露的薄魯東分子所主張的那樣:即使“我們會喪失於分之九百九十九的生產能力,整個人類會陷於極可怕的勞動奴隸狀況,飢餓就要成為一種常規、那也沒什麼了不起”,這不正是“四人幫”想給人民安排的“命運”、想使國家走的“前途”碼!
    英明領袖華主席領導我們打倒了“四人幫”、驅散陰,消融冰雪,被顛倒了的歷史恢復了它本來的面目。對革命於部和革命事物的一切誣陷不實之詞應該徹底推倒。在巍然挺立的青松面前,幾個撼樹的蚍蜉已經被掃進歷史的垃圾堆。去吧,蟲秀們!
    (原載1977年6月30目《人民國報》
    536

==========第547頁==========
    以華總理為總團長的中央慰問團到達地震災區轉達毛主席、黨中央
    的親切關懷和慰問
    九七六年八月四日)
    中共中央、國務院派出的以華國鋒總理為總團長的中央慰問困,已經到達七月ニ十八日強烈地震受災地區,親切慰問受災群眾,轉達毛主席、黨中央對災區人民的極大關懷,鼓舞災區人民奮發圖強、自力更生、發生產,電建家同的革命精神。
    中央慰問團總團副團長是陳永貴、烏蘭夫、郭玉峰、範子瑜、張才千、黃玉昆、張宗遜,楊俊生、解學恭、許誠、劉子厚、馬輝同志。總團下設唐山分團、天津分團、北京分團華國鋒總理到達重災區唐山以後,立即到開灤煤礦、唐山鋼鐵公司等廠礦慰問受災群眾。慰問團的三個分團七月三十日分別到達唐山、天津、北京等地的受災地區後,迅速到工廠、礦山、農村、部隊、機關、學校和醫院看望受災群眾,向群眾宣讀中共中央的慰問電,轉達毛主席,黨中央對受災地區人民的極大關懷和親切慰問,鼓勵災區廣大群眾和幹部在毛主席的無產階級革命路線揹引下,在各級黨委的領導下、發揚人定勝天的革命精神,團結互助,艱苦奮鬥,以堅初不拔的毅力投人抗震救災鬥爭
    災區廣大人民群眾對毛主席、黨中央派親人來慰問他們十分感動。華國鋒總理和問團成員每到一地,群眾紛紛擁向前去,同他們熱情握手。許多受災群眾含著熱淚高呼:“偉大領神毛主席萬歲!”“中國共產黨萬歲!”“感謝毛主席、黨中央的親切關懷!”他們說:“在我們受災最困難的時候、毛主席、黨中央派解放軍和醫療隊來搶救我們,送大批物資來支援我們,現在又派慰閉來看望我們,真是天大地大不如黨的恩情大,河深海深不如毛主席的恩情深!”他們表示,一定不辜負毛主席、黨中央的親切關懷和全國人民的支援,在批鄧、反擊右傾翻榮風斗爭的推動下,以階級鬥爭為綱,奮發圖強、團結戰鬥,自力更生,為早日恢復生產運建家園,下定決心,不犧牲,排除萬難,去爭取勝利。
    (新華社1976年8月4日訊,載8月5日《人民日報》)
    〔附)“四人幫”破壞抗震救災十惡不赦(節錄)
    唐山、事南地震災區人民怒斥王張江姚反黨集團陰謀
    簒黨奪權,不顧人民死活的滔天罪行
    今年七月二十八日,唐山、豐南一帶遭受嚴重的地震災害,人民的生命財產受到極其嚴重的損失。毛主席、黨中央對災區人民極為關懷,地震當天,黨中央就給災區人民發來慰問
    537

==========第548頁==========
    電、派出大批中國人民解放軍,日夜兼程,奔赴唐山,搶救人民的生命財產。接著,以華國鋒同志為總團長的中央慰問團親自深入災區、熱情慰問受災的人民群眾。全國各省、市、自治區也派出大批醫療隊、工作隊,運出大批救災物資,支援災區人民的抗災鬥爭。在毛主席、黨中央的親切關懷和鼓舞下,唐山、豐南地震災區人民掀起了氣壯山河的抗震救災爭、湧現出了無數可歌可泣的英雄事蹟。可是,正是在唐山人民遭受這樣嚴重災害的時刻、在許多人失去了親人的悲痛時刻,在偉大領袖毛主席病中還關心著災區人民的時刻,王張江姚反黨集團卻躲在陰暗的角落裡,密謀策劃簒黨奪權。他們不顧災區人民的死活,不僅不去唐山災區,連唐山災情彙報也不聽。華國鋒總理和中央其他領導同志當時日夜工作,採取各種有力措施,防震抗震,支援災區人民抗震救災;“四人幫”卻在背後百般門難,橫加指責,吹冷風,放暗箭,肆意誣衊黨中央抓抗震救災是“不抓階級鬥爭”,“還是白貓黑貓那一套”,惡毒攻擊這是“少數人拿抗震救災壓革命”、“壓批鄧”、別有用心地叫嚷什麼“不東震西震,不能沖淡批鄧!”反革命的吹鼓手姚文元,對嚴重的震災幸災樂禍,抄錄出太平天國時候的首詩:“地轉實為新地兆,天旋永立新天朝”,“一統江山圖已到,胞們寬心任逍遙”,借題發揮、發出變天覆闢的嚎叫、並下令別人寫進一篇文章裡,大造反革命輿論。地震發生後,開灤煤礦由於斷電,許多礦井地下水迅速上升,人們要抓緊排水恢復生產,他們竟胡說這是搞“唯生產力論”,把許多幹部提出的迅速排水的主張統統斥之為“走資派的論調”。全國人民懷著無限的階級深情關懷唐山人民,大批救災物資從祖國四面八方運往唐山,“四人幫”卻不顧人民的死活,隨意佔用支援災區的運輸車輛,並且在火車上大吃大喝,尋歡作樂,還隨意喝令火車開動和停站,打亂鐵路調度,妨礙救災物資的運輸。特別使人不能容忍的是,“四人幫”竟然喪心病狂地叫嚷:“整個唐山オー百萬人ロ,全國有八億人口,有九百六十萬平方公.裡、抹掉個唐山算得了什麼?”明目張膽地同唐山災區人民為敵,同全國八億人民為敵。聽到這些惡狼般的狂吠,唐山、豐南地區廣大人民群眾發出一片怒吼,人們的肺都要氣炸了。他們個個怒氣沖天,萬分憤慨地說,“四人幫”反黨集團是一群披著羊皮的豺狼,是一些化裝成美女的毒蛇,是“害人幫”、“心幫”,是我們不共載天的敵人、我們一定要在以華國鋒主席為首的黨中央領導下,和這群反革命黑幫鬥爭到底
    在批判會、聲討會上,唐山、豐南人民回想起地震發生以後毛主席、黨中央親切關懷的情景,對照“四人幫”的反動言行,無不心潮翻滾,熱血沸騰。豐南縣胥各莊鎮共產黨員李豔霞在批判會上,捧著華主席和她親切握手的照片,激動地說,毛主席和我們心連心,華主席和我們親又親。毛主席在病中還惦念著我們災區人民。華主席在地震發生後,冒著盛夏酷暑,親臨災區慰問。黨中央的其他領導同志也都滿懷著深厚的無產階級感情,相繼到唐山慰問,而王張江姚反黨集團對這場鬥爭不僅毫不關心,相反還惡狠狠地說:“抹掉個唐山算得了什麼”,真是惡毒到了極點。在這場鬥爭中,對我們災區人民的抗震鬥爭,誰關懷,誰支授、誰幹擾,誰破壞,我們最清楚。地震發生後,帝修反曾經幸災樂禍地說,唐山從地球上消失了。“四人幫”和帝修反唱的完全是一個調子。剝開他們的畫皮,就可以看出他們是一些披著革命外衣的反革命。開灤唐山礦幹部曹國成激動地說,地態發生的當天上午,唐山礦的李玉林、崔志良和他一起開車到北京向黨中央彙報,中央負責同志一見面,就把他們緊緊抱住,急切地問:“唐山人民怎麼樣?開灤的井下エ人怎麼樣?你們是從災區來的,最有發言權、你們說怎麼か辦,就怎麼辦。"他們向中央領導同志說、急需解放軍的支援。黨中央領導同志就立即拿起電話,調派解放軍,很快,親人解放軍就來到了唐山,投人了搶險救災的戰鬥。曹國成說:只有無產階級領導人才和我們這樣親。而“四人幫”滿嘴唱高調,卻一點也不
    538一

==========第549頁==========
    關心我們唐山人民,他們是一群著黑心肝的豺狼、是我們勞動人民的死對頭
    “四人幫”為了篡黨奪權,不擇手段地煽動群眾,蠱惑人心,打擊、陷害革命幹部。王洪文專搞栽贓誣陷,公然誣衊河北省委的領導同志是“破壞抗震救災的罪魁禍首”;江青則誣衊中央和河北省、唐山市的負責同志領導抗震救災是“走資派驚慌失措”。災區人民在聲討會、批判會上、對於“四人幫”的這種險惡用心和鬼域伎倆,一一痛加駁斥。唐山市的幹部氣憤地說,地震發生的當天上午,已經六十多歲的河北省委主要領導同志就乘飛機趕到唐山,同部隊的領導幹部一起,日夜工作,和災區人民同甘共苦,指揮抗震救災,兩個多月一直堅持戰鬥在抗震救災第一線。省委和部隊的領導同志堅決執行毛主席、華主席的指示,按照黨中央的部署、把工作做到了災區人民的心坎上,大家心裡熱呼呼的,感到有了方向,有了信心,有了勁頭。人們異ロ同聲地說:共產黨真正好,什麼事情都為我們想到了,真是爹親孃親不如毛主席親,幹好萬好不如共產黨好。就是這樣的領導幹部,“四人幫”卻給加上“破壞抗震救災”罪名,扣上“罪魁禍首”的網子。他們的用心和手段真是比蛇蠍還毒,比虎狼還狠。豐南縣委副書記苗旺河在批判會上說:“四人幫”迫害偉大領袖毛主席,陷害敬愛的周總理,後來又攻擊華國鋒主席為首的黨中央,誣陷河北省委的領導同志,他們就是企圖打倒一大批在中央和地方工作的領導幹部,以便篆奪黨和國家的領導權,復辟資本主義。這個反黨集團的吹鼓手姚文元,把發生地震、人民遭災,看作是篡權的時機已到,手舞足蹈,欣喜若狂,採用借古喻今的手法,暗示“四人幫”的“新天朝”快要建立,“一統天下”就是要到手,這真是痴心妄想,白日作夢。搞陰謀詭計的人,是絕對沒有好下場的
    新華社記者
    (原載1976年1」月12日《解放軍報》)
    中國共產黨中央.委員會中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會中華人民共和國國務院中國共產黨中央軍事委員會告全黨全軍全國各族人民書
    (一九七六年九月九日)
    中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會、中華人民共和國國務院、中國共產黨中央軍事委員會極其悲痛地向全黨全軍全國各族人民宣告:我黨我軍我國各族人民敬愛的偉大領袖、國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師、中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席、中國人民政治協商會議全國委員會名譽主席毛澤東同志,在患病後經過多方精心治療、終因病情惡化,醫治無效,於一九七六
    539一

==========第550頁==========
    年九月九山零時十分在北京逝世。
    毛澤東主席是中國共產黨、中國人民解放軍、中華人民共和國的締造者和英明領袖。毛主席領導我們黨問黨內右的和“左”的機會主義路線進行了長期尖銳複雜的鬥爭,戰勝了陳獨秀、瞿秋白、李立三、羅章龍、王明、張國燾、高崗饒激石、彭德懷的機會主義路線、在無產階級文化大革命中.又戰勝了劉少奇、林彪、鄧小平的反革命的修正主義路線,使我們黨在階級鬥爭和兩條路線鬥爭中不斷髮展壯大。在毛主席的領導下,中國共產黨經過曲折的道路.發展成為今天領導著中華人民共和國的偉大的、光榮的、正確的馬克思列寧主義政黨。在新民主主.義革命時期、毛主席根據馬克思列寧主義的普遍真理,結合中國革命的具體實踐,創造性地規定了新民主主義革命的總路線和總政策,創建了中國人民解放軍,指出了我國武裝奪取政權,只能走建立農村根據地,以農村包圍城市,最後奪取城市的道路,而不能走別的道路。他領導我黨我軍我國人民,用人民戰爭推翻了帝國主義、封建主義和官僚資本主義的反動統治,奪取了新民主主義革命的偉大勝利,創建了中華人民共和國。毛主席領導的中國人民革命的勝利,改變了東方和世界的形勢,為被壓迫民族和被壓追人民的解放事業、開闢了新的道路。
    在社會主義革命時期,毛主席全面總結了國際共產主義運動正反兩個方面的經驗,深刻地分析了社會主義社會的階級關係、在馬克思主義的發展史上第一次明確提出了在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後、還存在階級和階級鬥爭,作出了資產階級就在共產黨內的科學論斷,提出了無產階級專政下繼續革命的緯大理論,制定了黨在整個社會主義歷史階段的基本路線。在毛主席的無產階級革命路線指引下、我黨我軍我國人民乘勝前進,奪取了社會主義革命的社會主義建設的偉大勝利,特別是無產階級文化大革命、批林批孔、批鄧、反擊右傾翻案風的偉大勝利。在幅員廣大、人ロ眾多的中華人民共和國堅持社會主義,現固無產階級專政,這是毛澤東主席對於當代所作的具有世界歷史意義的偉大貢獻,同時、為國際共產主義運動反修防修,鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義、提供了新鮮經驗
    中國人民的一切勝利,都是在毛主席領導下取得的、都是毛澤東思想的偉大勝利。毛洋東思想的光輝,將永遠照耀著中國人民前進的道路
    毛澤東主席總結了國際共產主義運動中的革命實踐,提出子一系列科學論斷,豐富了馬克思主義的理論寶庫,給中國人民和全世界革命人民指明瞭鬥爭的方向。他以無產階級革命家的雄偉氣魄,在國際共產主義運動中發動了批判以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的偉大斗爭,促進了世界無產階級革命事業和各國人民反帝反霸事業的蓬勃發展,推動了人類歷史的前進。
    毛澤東主席是當代最偉大的馬克思主義者。半個多世紀以來,他根據馬克思列寧主義的普遍真理和革命具體實踐相結合的原則,在同國內外、黨內外階級敵人的長期鬥爭中、繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,在無產階級革命運動的歷史上寫下了極其光輝的鎬章他把自畢生的精力,全部貢獻給了中國人民的解放事業,貢獻給了全世界被壓迫民族和被壓追人民的解放事業,貢獻給∫共產主義事業。他以無產階級革命家的偉大毅力,同疾病進行了頑強的鬥爭,在病中繼續領導了全黨全軍和全國的工作,一直戰鬥到生命的最後一息他為中因人民、為國際無產階級和全世界革命人民立下的豐功偉績,是永存的。他贏得了中國人民和全世界革命人民衷心的熱愛和無限的崇敬。
    毛澤東主席的逝世,對我黨我軍和我國各族人民,對國際無產階級和各國革命人民,對國際共產主義運動,都是不可估量的損失。他的逝世,定將在我國人民和各國革命人民的心
    -540

==========第551頁==========
    中,引起極大的悲痛。中共中央號召全黨全軍全國各族人民,一定要化悲痛為力量:我們-定要繼承毛主席的遺志,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命
    我們一定要繼承毛主席的遺志、加強黨的-一-元化領導,堅決維護黨的團結和統一,緊密團結在黨中央的周圍。要在兩條路線的鬥爭中,加強黨的思想建設和組織建設,按照培養接班人的五項條件,堅決執行老中青三結合的原則
    我們一定要繼承毛主席的遺志,鞏固工人階級領導的工農聯盟為基礎的各族人民的大團結,深人批鄧,繼續開展反擊右傾翻案風的鬥爭,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,熱情支持社會主義新生事物、限制資產階級法權,進一步鞏固我國的無產階級專政。我們要繼續開展階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命運動,獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥,勤儉建國,鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義
    我們一定要繼承毛主席的遺志,堅決執行毛主席的建軍路線,加強軍隊建設,加強民兵建設,加強戰備、提高警惕、隨時準備殲滅一切敢於入侵之敵。我們一定要解放臺灣。我們一定要繼承毛主席的遺志,繼續堅決貫徹執行毛主席的革命外交路線和政策。我們要堅持無產階級國際主義,加強我黨同全世界真正的馬列主義政黨和組織的團結,加強我國人民同各國人民特別是第三世界各國人民的團結,聯合國際上一切可以聯合的力量,把反對帝國主義、社會帝國主義和現代修正主義的鬥爭進行到底。我們永遠不稱霸,永遠不做超級大國。
    我們一定要繼承毛主席的遺志,努力學馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作,為徹底推翻資產階級和一切剝削階級,用無產階級專政代替資產階級專政,用社會主義戰勝資本主義,為把我國建設成為一個強大的社會主義國家,爭取對人類作出較大的貢獻,為最終實現共產主義而奮鬥戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!偉大的,光榮的.正確的中國共產黨萬歲!偉大的領袖和導師毛澤東主席永垂不朽!
    (新華社北京1976年9月9日電)
    中國共產黨中央委員會中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會中華人民共和國國務院中國共產黨中央軍事委員會
    告
    (一九七六年九月九日)
    為了表達全黨全軍全國人民對偉大領抽毛澤東主席的無限崇敬和深切哀悼,現決定:
    54l

==========第552頁==========
    (一)九月十ー日至九月十七日,在人民大會堂舉行弔唁。中共中央委員和候補中央委員、中央黨政軍機關和北京市等各方面的負責人、工農兵以及其他各方面的群眾代表參加弔唁、瞻仰遺容。
    全國各機關、部隊、廠礦、企業、商店、人民公社、學校、街道等一切基層單位的人員,可在本單位舉行弔唁。
    (二)九月十八日北京時間下午三時,在天安門廣場舉行隆重的追悼大會。
    中央人民廣播電臺、北京電視臺轉播在天安門廣場舉行的追悼大會的實況,全國各機關、部隊、廠礦、企業、商店、人民公社、學校、街道等一切基層單位,都要組織群眾收聽、收看,進行追悼。
    全國縣以上地區、要在九月十八日下午三時召開有工農兵以及其他各界代表參加的追悼會,先收聽北京追悼大會的實況,然後由本地區黨政軍主要負責人致悼詞
    (三)從九月九日至九月十八日,全國各地和我駐外使領館及其他駐外機構、一律下半旗誌哀,同時停止一切娛樂活動
    (四)九月十人日下午三時正、一切在機關、部隊、廠礦、企業、商店、人民公社,學校、街道的人員以及在外行進中的人員,除不能中斷工作的以外,均應就地肅立,靜默誌哀
    三分鐘。九月十八日下午三時正,有汽笛的地方和單位,如火車、輪船、軍艦、工廠等,應鳴笛三分鐘誌哀。
    (五)對外國政府、兄弟黨和友好人士要求來華弔唁,我駐外使領館應表示深切的感謝,並轉達我黨中央和我國政府關於不邀請外國政府、兄弟黨和友好人士派代表團或代表來華弔唁的決定
    特此公告
    新華社北京1976年9月9日電)
    毛澤東主席治喪委員會名單
    (一九七六年九月九國)
    華國鋒王洪文葉劍英張春橋(以下按姓氏筆劃為序)韋國清劉伯承江青(女)
    許世友紀登奎吳德汪東興陳永貴陳錫聯
    李先念、李德生姚文元吳桂賢(女)
    蘇振華倪志福賽福鼎
    宋慶齡(女)
    郭沫若徐向前聶榮臻陳雲譚震林李井泉張鼎丞
    蔡暢(女)
    鳥蘭夫阿沛·阿旺晉美周建人許德珩胡厥文李素文(女)
    姚連蔚王震餘秋裡谷牧孫健粟裕沈雁冰帕巴拉・格列朗傑江華丁盛丁可則丁國鈺馬寧馬天水於桑于會泳、於洪亮王諍王必成王宏坤王秀珍(女)王國藩王首道王淑珍(女)王準湘王超柱天寶巴桑(女)
    方毅鄧穎超(女)
    尤太忠孔石泉孔照年馮鉉

==========第553頁==========
    詞馬義·艾買提向如冰田華貴田維新劉偉劉子厚劉興元劉均益劉賢權劉建勳劉盛田劉湘屏(女)劉錫昌江禮銀江擁輝江燮元呂玉蘭(女)安平生莊則棟華林森喬冠華任思忠年繼榮邢燕子(女)陳康陳士榘陳先瑞陳奇涵陳慕華(女)杜平李達李強李水清李任之李志民李順達李葆華李瑞山楊勇楊春甫楊得志吳濤吳大勝蘇靜張オ千張平化張達志張池明張延成張宗遜張恆雲張洪池張樹芝張維民張富貴張福恆張翼翔肖勁光岑國榮宋佩璋周宏寶周麗琴(女)周純麟
    寶日勒岱(女)宗希雲林麗韞(女)羅青長羅錫康洗恆漢金祖敏饒興禮段君毅祝家耀趙紫陽耿耿起昌錢之光錢正英(女)郭玉峰郭宏傑徐景賢夏邦銀唐岐山唐忠富莫顯耀秦基偉陶魯笳姫鵬飛黃華黃鎮尉風英(女)鹿田計曹裡懷曹軼歐(女)崔海龍梁錦棠韓英韓先楚董明會傅傳作焦林義曾紹山曾思玉彭紹輝謝家祥謝靜宜(女)魯瑞林解學恭蔡嘯蔡協斌蔡樹梅(女)譚啟龍廖承志潘世告樊德玲魏秉奎ト谷香七林旺丹馬明馬小六馬立新馬金花(女)鄧華王體王謙王六生王光臨王百得王志強王美季(女)王景升王德山文香蘭(女)葉飛央宗(女)石少華歷日耐馮佔武馮品德申茂功盧忠陽白棟材江渭清呂和呂存姐(女)任榮達洛孫玉國劉西堯劉光濤劉春樵劉振華向仲華朱光亞朱克家肉孜·吐爾迪阮泊生肖克吳忠吳從樹吳玉德吳向必吳金全楊貴楊大易楊坡蘭(女)楊俊生楊富珍(女)陳玉寶陳代富陳和發陳佳忠陳佩珍(女)李化民李守林李定山李祖根李躍松張令彬張懷連張世忠張江霖張英才張林池張國權張洲張積慧宋雙來宋慶友宋時輪陸金龍汪家道汪湘君(女)佘積德鄭三生林李明羅春佛(女)胡煒胡良オ胡金娣(女)趙峰趙興元趙辛初姚依林徐馳唐亮唐克碧(女)唐聞生(女)鐵英賈那布爾
    錢學森
    高淑蘭(女
    諸惠芬(女)郭耀卿康林康健民黃文明黃成連黃作珍
    黃知真黃炳秀(女)黃榮海隆光前崔修範盤美英(女)彭衝彭貴和魯大東蔣寶娣(女)謝家塘謝振華謝望春(女)廖志高裴周玉黎原樊孝菊(女)薛金蓮(女)張耀詞毛遠新李敏(女
    李訥(女
    劉友法武葆華魯瑛許建生莫艾・解力夫鄧崗李鑫施義之沙風陳紹昆周子健李際泰李成芳邊疆汪洋肖寒康世恩郭魯·鍾夫翔張勁夫範子瑜陳國棟吳慶彤遲群楊成武梁必業張廷發向守志黃新廷譚善和吳克華楊榮國劉大傑朱永嘉馮天瑜馮友蘭週一良魏建功夏震寰黃昆龔道浩亮劉慶棠浩然王桂珍(女)陶壽棋荳加耕柳忠陽朱蘊山史良(女)胡愈之沙千里季方黃鼎臣周培源田富達劉表董其武陶峙嶽杜聿明宋希濂黃維
    (新華社北京1976年9月9日電
    543一

==========第554頁==========
    張鐵生、劉繼業的反動言論
    (一九七六年九月九日至十四日)(-)張鐵生、劉繼業同志談情況記錄
    (一九七六年九月九日晚十一時三十分)
    九月九日晚張鐵生、劉繼業同志專程從鐵嶺趕到瀋陽、要求向團省委領導同志彙報情況、先到新華社遼寧分社,十ー點三十分到團省委機關,德民同志接待了他們,現將談話記錄整理如下:
    張鐵生
    偉大領袖毛主席逝世,全國人民都很悲痛,但是,光哭沒有用,關鍵在於化悲痛為力量。從我個人的思想來說,聽到這個消息以後,內心無比悲痛、但也確實擔心。因為,我現在思想上想的是,目前,無論是國際還是國內的政治局勢是一個重要的時期,也可以說是個嚴重時期。以前,毛主席健在,我們大樹底下好乘涼,背靠大樹、有靠頭,以後靠誰呢?當然也可以說有靠頭,有黨中央的領導,有毛主席制定的無產階級革命路線。我們這些人的腦袋都是生在毛主席革命路線上的,要靠,就得靠執行毛主席革命路線。
    自從四屆人大開過以來,我的想法一直很多。我認為四屆人大開得很不好、開得很不成功,走了兩個極端、強調代表性,卻讓一些走資派進了人大常委會。我是以工農兵的代表身份進人大常委會的,還是一個常委委員,卻是和一些走資派進常委會的,和他們坐一起。我認為這樣做,說明路線上各派政治力量作了讓步,沒有真正堅持毛主席的無產階級革命路線和政策,當時,我感到這樣做,氣候不對。還有朱老怎死了,一沒有拍電影,也沒有拍電視,事情發生突然,事後不了了之,叫人不好理解。
    去年七、八、九月時,就感到鼓吹奇談怪論的不僅是鄧小平,還有一些同志、有的還叫得挺凶。現在,我們的國家好象一個大家庭一樣,父親去世了,家裡有老火、老
    老
    只能靠老大領著過日子。現在的問題是,老大是不是可靠!我說的充滿著擔心就在這裡。我雖然是人大常委會委員,但沒有起到作用,心裡話不能到人大常委會上去講,一直沒有講出來。現在鄧納吉是不是有人在支持它,鄧納吉會不會再上臺?我認為這個人思想是右的,執行路線是保守的、他對文化大革命沒有真正認識,沒有真正理解,對儒法鬥爭也有過研究但發表的意見,觀點是反動的。去年養豬會,他有個講話,後來發了20號文件,他的講話,其中許多話充滿著對文化大革命的敵對情緒.今年,兩個決議發表後、我以人大常委委員的名義發表了一些意見,給華總理提了許多問題,但都沒有最後答案。
    遠新政委長期以來、連個中央委員都不是,真叫人不好理解。華現在是第一號人物了已經是很顯赫了、但不知他到底要幹什麼?我給黨中央和人大寫過信、沒想到主席會去世這
    下而三件材料.是張鐵生、劉繼業談話的記錄原件44

==========第555頁==========
    麼早。他在計委會上的講話、與洪文的講話就不一樣,不能說絕然不同,但起碼是有差距他在講話中不講黨的基本路線,不講深人批鄧,不講批判資產階級法權、不講文化大革命講話是超階級的觀點
    總之一句話,目前,我對國家的領導人,對國家的命運和前途很擔心,尤其是對軍隊充滿了擔心。
    當然,我們也相信、現在在毛主席身邊成長起來的一代新人,在精神上足以戰勝保守勢小、但是,今天在組織上沒有保證。現在,一些間題發展苗頭不對,如國家機關,就不是按巴黎公社精神去建立的、而是把黨的一元化領導絕對化、神祕化,迷信化了。幸虧毛主席提出了資產階級就在共產黨內的問題,不然、有人把黨的一元化領導作藉口,為達到個人目的大搞對黨的迷信。現在可以說、沒有真正的民主,國家機關不是按巴黎公社原則去建設、搞什麼任命制,黨委可以代替一切、革委會可以名存實亡,這些東西,都是和毛主席的無產階級革命路線和政策相違背的,是反動的。我們今大要的是巴黎公社精神,要真正的民主,在錦州的大會上,我也講過類似的話。
    現在,說實在話,對許多問題,我充滿著不信任,擔心。今天聽治喪委員會名單,最後才聽到有遠新政委的名字,才感到有某種安慰,算是幸運吧。
    對這些問題的看法,也許是我們坐井觀天,有片面性。但我們認為心是有根據的,態
    是嚴肅的。我是下定了決心、做好了準備的,一定要在毛主席革命
    路線指引下,在省委的領導下,準備迎接更大的風浪、迎接黨內第十一次重大的路線鬥爭。我行定要永遠沿著毛主席指引的社會主義道路前進下去.
    今天晚上,我們這麼遠來了,是想向省委領導建議,把吳獻忠、柴春澤等同志召集到起,暢談一下,在這個關鍵時刻,讓我們這些人能在一起學習ード,交流一下思想、從而保持清醒的頭胸
    劉繼業
    擔心和有信心是同時存在的、我們很同意今年八月初遼報發表省理論討論會的情況時講的階級鬥爭的反覆性是不可避免的”的觀點,說明,鄧納吉還可能上臺。這一點、必須提全黨和全國人民注意
    我們有一個共同的想法,《告全國人民書》的發表,在全國人民中必將產生很大震動我們首先考慮到的青年戰線,一定受震動更大。在這個重要的轉折關頭,需要用馬列主.義、毛澤東思想統帥我們的思想。因此,我們建議團省委把青年戰線的典型請上來,希望閉省委給幫個忙,讓我們這些人有條件在一起學習學習,統一思想,統一行動。目的、是讓我們的思想盡快適應這一重大變節
    張鐵生
    最近我收到不少南方戰友的來信,反映一類老谷,二類老谷、三類老爺沒有被揭露,不少革命造反派同樣在受壓,受打擊。以前,有的材料講到福建、山西的情況、一些問題不好解決。山西把三、四號文件,也就是華的那個講話,當作喜訊來傳達,為什麼抓
    號文
    件的傳達沒有那麼大的勁頭,這是偶然的嗎?我認為,這是呼應,是思想上合拍。這些悶題,我不想和更多的人講,只對他(指劉繼業同志)說了一些,以免引起人們的思想混亂。不過,一旦召開人大,在會上我是要講的、我要當面提問題,要他當面問答。也

==========第556頁==========
    許有人要把“唯恐天下不亂"的大帽子給我扣上,但有黨和人民的支持,有毛主席革命路線指引,我們什麼也不怕,相信我們的事業是一定會勝利的。
    我真擔心、這樣一個思想路線是右的、滿腦子舊的東西,大搞唯生產力論的人,是不是在政治局也有一些他這樣的人在支持擁護他。用毛主席提名來堵人們的嘴,何況當時主席是在生病期間呢?
    (二)張鐵生、劉繼業同志同省知青辦領早同志的談話
    九七六年九月十日)
    張鐵生
    對偉大領袖毛主席逝世非常悲痛。我們要求把我省的知識青年典型儘快召集到一起,統思想,統一意志。請獻忠、春澤同志都來,有好處。
    聽到毛主席逝世的消息後,有個感覺,主席不在了,靠誰?原則上講,靠主席的路線,靠毛澤東思想,但也要組織路線的保證。這就是班子路線、班子建設問題。我們省委是信得過的。幾年來,黨內路線鬥爭的實踐證明,是執行毛主席的革命路線的司令部。在限制資產階級法權、縮小三大差別上、步子是比較大的。雖然保守勢力也是大的,但優勢是毛主席的好學生、無產階級革命派。建議省委保持獨立見解,象去年七、八、九三個月、在大是大非面前,堅持自己的見解、保持自已的獨立性。
    我對主席不在的中央不放心。一年多感覺挺大。一般場合下不能講。昨天同劉繼業談應往最壞處著想,頭腦中不應有絕對的概念
    人民委託我參加四屆人大,會議開得很草率,很緊張,宣傳搞得也很差一些。去年七、
    八、九出現那麼多問題。中央兩項決議發表後,大家都堅決擁護,我自對新任總理說了些話,是不放心的。這個人思想路線是右的,是糊塗的。對去年七、八、九月的言論不知是否認了帳,是否同鄧劃清界限?我看是沒劃清,感情是對路的。最早,是在研究儒法鬥爭史時,他同中央、江青同志唱了反調。
    去年,傳達20號文件,關於養豬問題時,傳達了他的講話、他對文化大革命沒感情,從滿腹牢騷看,不是文化大革命的促進派,是偏右的。
    最近,在傳達中央13號文件時,傳達了他在全國計劃會上的講話,他的許多話不象黨中央講的話。沒突出黨的基本路線,沒突出批鄧。有一些超階級的觀點。他同王洪文同志的插話不一樣。洪文同志強調同黨內資產階級鬥。華的講話對右的人是個鼓舞。有的省有人來信說,他們全省傳達,而不是內部傳達,反響很大,二老爺很猖狂。他可是國家的一把手有話就講,我可是坐不住了。想聽聽領導的意見。我對省委是從內心到外擁護的、願跟省委幹一輩子革命。希望同省委、各方面的領導同志談談。我不能和別人講,把自己擔心的事情想和領導談談。自己無所顧慮,心懷坦白。沒有顧慮、隱睛自己的觀點
    主席逝世有可能成為轉折,但願不能這樣。這是一個嚴重時期。主席在世時,右傾翻案風還很猖狂,無產階級革命派雖然在政治、理論上佔了上風,但在數量上還是被汪洋大海所包圍。外省、北京都有不少大老爺。主席病逝後,把形勢想得更殘酷一些。哭是沒有用的,只能表達對毛主席的感情。化悲痛為力量、不只是一句ロ號,要把眼淚變成同走資派鬥爭的炮彈。要冷靜地考慮一些問題。大哭是不對的。現在,冷靜地考慮問題的不是大多數。理智
    546一

==========第557頁==========
    地考慮問題,用主席思想、指示指導行動的不是很多。這是好人,但是糊塗人,走資派不害怕。走資派最害怕的是堅定執行毛主席革命路線的人。應把眼晴瞪大一點。因而、想請青年們談談、統一思想,在省委領導下統一行動。
    請將我們的意見轉告省委領導同志,轉告遠新同志。
    劉繼業
    現在,擔心大於悲痛。最好的悼念是繼承毛主席的遺志。不是杞子憂天傾。遠新同志曾講,鄧納吉有可能重新上臺。這種擔心總比麻木不仁好得多。
    (三)張鐵生同志最近的一次談話
    九月す四日、我們請張鐵生同志談談毛主席逝世後的思想情況。現把他的談話整理如
    偉人領袖和導師毛主席逝世,是建黨建軍建國以來最大的一次損失。我心裡萬分悲痛。主席講過,人固有一死,這是不可抗拒的自然法則,道理是這樣、但從感情上過不去。黨中央號召我們化悲痛為力量、這決不是一句名詞、概念。現在看,光悲痛是不行的、要做好思想準備,把問題想得嚴重一些,要比光悲傷強的多
    毛主席逝世前發表的重要指示和批示,都是遺言和忠告。資產階級就在共產黨內,走資派還在走。毛主席告誠我們全黨要懂得路線鬥爭更加複雜激烈。批鄧、反擊右傾翻案風是毛主席的戰部署,現在更使人容易理解了。這也是主席沒有做完的事業,是主席的遺囑資產階級就在黨內,鄧小平還留在黨內,鄧小平還有非常大的社會基礎、鄧還是想糾集力量重新上臺、乘機反撲的。他的社會基礎尤其在國家機關“大老爺”、“に老爺”那裡、有好多掌權的人、說了算的人,還是聽他的話的。可怕的是咱們忘記毛主席的遺囑,丟掉階級鬥爭和黨的基本路線。也可能鄧小平錯誤的估計形勢,過低估計人民的力量,在一個時候冒出來重新上臺,這是很有可能的。主席不在,但是主席思想是永存的,四卷寶書永放光芒。我們的人民是偉大的,現在不是五十年代的情況,也不是當年斯大林逝世後蘇聯人民的情況,中國人民知道階級鬥爭是推動社會發展的動力,知道科學社會主義,有高度的覺悟,有革命理論的指導、所以走資派要重新上臺又沒那麼容易和便宜。如果他們敢於冒險,很可能當即死亡,最多是個短命鬼(短命可能是幾年或幾十年)。復辟上臺絕對不行、這是需要和鄧納吉講清楚的。人民會相信自己的力量,能夠戰勝他們的。走資派沒有什麼了不起、他們最害怕有階級鬥爭和路線鬥爭覺悟的人,八億人民掌握了毛澤東思想,這種精神力量就會變成革命力量和物質力量,如果他們反撲,那隻能是雞蛋碰石頭!
    主席逝世後,要把問題想得複雜一些、困難一些、艱鉅一些,做好一切準備,嚴防國內外階級敵人的顛覆活動和突然襲擊。當前特別要注意國內的問題,堡壘是最容易從內部攻破的。所謂國內的問題就是文化大革命成果能不能保住,批鄧、反擊右傾翻案風能不能深人的問題。主席叫我們抓黨的基本路線,把反擊右傾翻案風進行到底,主席沒有叫咱們哭,咱們
    這篇談話刊登在976年9月22日,遼寧日報社調查研究部綿的《記者江報》上
    547ー

==========第558頁==========
    要冷靜。
    特別要惕天安門反革命事件的表演。如果天安門再出現反革命事件,那將可能是全國性的復辟。我看主席逝世後光流眼淚而不去想這些問題的人,只能說是有樸素的階級感情,
    沒有路線覺悟。資產階級就在黨內.黨中央有沒有,特別要警惕中央出修E主義,主席把話
    說到家了。下邊出了修正主義成不了氣候、大老爺出修正主義影響全國。告人民書中一再強調要維護黨的閉結,服從黨中央的領導。自記的理解是堅決執行毛主席革命路線的中央正確瀕導
    對咱們這個黨要堅持一分為,對黨中央、省委、國家都是這樣。很可能將來有人強調元化,借主席的威信,把自已裝扮成黨,自己就是黨。如果你不執行毛主席革命路線,你只能是個兩腿支著肚子的人,是修正主義的黨。執行毛主席革命路線是最高原則
    在主席思想的哺育下,學會了辯證法,學會了階級分析。我認為,主席逝世後、過極悲傷意義不大,應當把眼睛擦得更亮,密切注意階級鬥爭新動向,特別要注意鄧的復辟活動。只有這樣,才能是化悲痛為力量,繼承主席的遺志。有些人流完淚不想問題,該吃的吃,該喝的喝,照樣打撲克下象棋,這是糊塗人,是路線覺悟不高的人。從學校看修證主義確有基礎,對新生事物冷濙,使新生事物受壓,老師就怕表揚,一表揚就佩立。這部分人主席掌權時說好,將來如果修正主義路線掌權、散佈福利主義時,也就容易站過去。有很多人有不滿情緒不說,克記到了修正主義上臺時,屁股就難免坐到人家那邊去。接觸一個解放軍學員,戴著帽,我說別這樣,他說,你看,誰管?象去年哪
    過去,一直是主席為我們撐腰,靠這棵大樹。主席逝世了,還去靠誰?當然不是說沒有頭,主席路線。毛主席革命路線是永存的、靠得住的
    總結一F自記從尤知的孩子變成革命的青年、黨員,時時刻刻都離不開毛澤東思想的哺
    育,都是毛主席教導的結果。今後我要努力學習,堅定地走毛主席描引的道路、土山下鄉,紮根農村,當一個胸懷天下大事的最普通的農民,當ー個能夠代表人民的人民代表,堅決鉄承毛主席的遺志,作好同走資派長期作戰的思想準備、作好打仗的準備,柄牲的準備,把革命進行到底。
    (孔繁文
    毛主席永遠活在我們心中
    九七六年九月十六日)
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    我們全黨全軍全國各族人民的偉大領袖、國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師毛澤東主席和我們永別了。毛主席的逝世,對我國人民和世界革命人民的損失是不可估量的。八億神州,無限悲痛。五洲四海,深切哀悼。我們沉痛的心情,是任何語言都無法形容的。最敬愛的偉大領袖和導師毛主席永遠活在我們心中。
    548一

==========第559頁==========
    毛澤東主席是中國共產黨、中國人民解放軍、中華人民共和酮的締造者,是當代最偉大的馬克思主義者。半個多世紀以來,中國人民是在毛澤東的旗幟下,經過了從勝利走向勝利的戰鬥歷程。我們的黨有今天,我們的國家有今天,我們的人民有今天,都是毛主席英明領導的結果。毛主席為中國人民和世界革命人民建立的豐功偉績,是永世長存的。
    我們水遠不會忘記,是毛主席、把馬克思列寧主義的普遍真理和革命的具體實踐相結合,為我們黨制定了馬克思列寧主義的路線、領導全國人民進行了艱苦卓絕的鬥爭,戰勝了次義一次黨內機會主.義、修正主義路線的干擾和破壞,戰勝了國內外凶惡的敵人,取得了新民主主義草命的徹底勝利,取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利,取得了無產階級文化大革命的偉大勝利。災難深重的中華民族結束了受壓迫受奴役的歷史,中國人民掌握了自己的命運,邁開了巨人的步伐,貧困落後的、黑暗的舊中國變成了朝氣蓬勃、初步繁苯昌盛的社會主義新中國。
    我們水遠不會忘記,是毛主席、以無產階級革命家的雄偉氣魄,領導我們黨和我國人民,同全世界馬列主.義政黨、組織和革命人民一道,開展了批判以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的偉大斗爭,促進了國際共產主義運動和世界人民反帝反霸事業的蓬勃發展。毛主席深刻分析了當代世界形勢、提出了一系列重要的戰略思想,為我國制定了革命的外交路線和政策,加強了我國人民同全世界各國人民、特別是第三世界人民的戰鬥團結、推動了人類歷史的前進。
    我們水遠不會忘記,是毛主席、在同國內外、黨內外階級敵人的長期鬥爭中、總結了無產階級和革命群眾革命鬥爭的實踐經驗,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義。毛主席貢獻了新民主主義革命的理論,特別是貢獻了無產階級專政下繼續革命的理論,解決了鞏固無產階級專政,防止資本寶義復辟這個國際共產主義運動的重大課題。毛主席發展了馬克思主義的哲學、政治經濟學和科學社會主義,極大地豐富了馬克思主義的理論寶庫。
    毛主席與世長辭了。毛澤東思想永放光芒、毛主席的革命路線深入人心,毛主席開創的無產階級革命事業後繼有人。毛主席囑咐我們:“按既定方針辦”。在沉痛哀悼毛主席逝世的時候,我們要化悲痛為力量,永遠遵循毛主席的教導,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,堅持無產階級國際主義,把偉大的無產階級革命事業進行到底。
    按既定方針か、就是按毛主席的無產階級革命路線和各項政策辦。“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。"我們的一切勝利,都是毛主席的無產階級革命路線的勝利。我們黨的全部歷史表明:執行毛主席的革命路線,黨就發展,革命事業就勝利;違背毛主席的革命路線,黨就遭受挫折,革命事業就失敗。在任何時候、任何情況下,我們都要牢牢記住這個最重要的歷史經驗,堅定地貫徹執行毛主席的革命路線、勇敢地捍衛毛主席的革命路線。在整個社會主義時期,要堅持批判資產階級,批判修正主義,限制資產階級法權,堅持同黨內走資派作鬥爭。當前,要把毛主席親自發動的批判鄧小平、反擊右傾翻案風的鬥爭緱續深入地展下去,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,進一步鞏固無產階級專政。只要我們按毛主席路線辦,我們就無往而不勝。
    毛主席生前諄諄教導全黨、特別是黨的高級幹部:“認真看書學習,弄通馬克思主義”我們要忠實地繼承毛主席的遺志、就一定要刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作。毛主席的偉大著作是馬克思列宇主義的光輝文獻,是我國人民和世界革命人民寶貴的精神財富,是我們取之不盡的力量源泉。只有學好馬列著作和毛主席著作,オ能成為自黨的無產階級戰士,更好
    549一

==========第560頁==========
    地堅持毛主席的無產階級革命路線。戰無不勝的毛澤東思想為億萬人民群眾所掌握、是反修防修的根本保證,是奪取無產階級革命事業不斷勝利的根本保證。
    中國共產黨是久經考驗的、成熟的、馬克思列寧主義的黨,是具有豐富的階級鬥爭和路線鬥爭經驗的黨,是全中國人民的領導核心。我們要最緊密地團結在黨中央周圍,全黨服從中央、堅決維護黨的團結和統一,鞏固工人階級領導的工農聯盟為基礎的各族人民的大團結。要按照毛主席的建黨學說,加強黨的思想建設和組織建設。要發揚毛主席倡導的黨的優良作風。要加強黨的一元化領導,以階級鬥爭為綱,以批鄧為動力,抓革命,促生產,促工作,促戰備,把各項社會主義事業推向前進。
    我們有毛主席親自締造和培育的偉大、光榮、正確的黨,有毛主席親自創建的戰尤不勝的人民軍隊,有馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的英雄人民。我們決不辜負偉大領袖毛主席的長期教導,一定能夠戰勝任何困難,永遠沿著毛主席開闢的革命航道奮勇前進。我們對共產主義事業充滿著必勝的信念。“我們的目的一定要達到。”“我們的目的一定能夠達到。”
    偉大的領袖和導師毛澤東主席永垂不朽!
    首都百萬群眾懷著極其沉痛和無限崇敬的
    月隆重舉行偉大的領袖和導師
    毛澤東主席追悼大會(節錄)
    (一九七六年九月十八ロ)
    我黨我軍我國各族人民衷心愛戴和無限祟敬的偉大領袖、當代最偉大的馬克思主義者、國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師毛澤東主席與世長辭,在全中國全世界人民的心中引起了無限的悲痛。今天,首都百萬人民在莊嚴雄偉的天安門廣場,舉行極其隆重的追悼大會。大會實況同時轉播全國。在遼闊的國土上,黨政軍民學,東西南北中、舉國上下,八億人民沉痛悼念我們偉大的黨、偉大的軍隊、偉大的國家的締造者和英明領袖、我國各族人民的大救星毛主席。
    偉大領袖毛主席畢生為之奮鬥的事業,同廣大人民群眾血肉相連,他給我們國家帶來了光明,給各族人民帶來了幸福,使災難深重的中華民族站立起來。毛主席永遠活在億萬人民的心中。戰無不勝的毛澤東思想、永放光芒。在這悲痛的時刻,八億人民決心化悲痛為力量,繼承毛主席的遺志,在黨中央領導下,團結一致,堅持無產階級專政下的繼續革命,誓把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底。
    首都人民舉行規模空前的追悼大會,表達了全國人民對偉大領袖毛主席的衷心的愛戴,無限的信賴、無比的崇敬。黨和國家領導人華國鋒、王洪文、葉劍英、張春橋、宋慶齡、江青、姚文元、李先念、陳錫聯、紀登奎、汪東興、吳德、許世友、韋國清、李德生、陳永貴、吳桂賢、蘇振華、倪志福、賽福鼎、郭沫若、徐向前、聶榮臻、陳雲、譚震林、李井泉、張鼎示、禁暢、烏蘭夫、阿沛・阿旺晉美、周建人、許德珩、胡厥文、李素文、姚連
    -550一

==========第561頁==========
    蔚、王震、餘秋裡、谷牧、孫健,參加了追悼大會。中共中央軍委負責人粟裕,政協全國委員會副主席沈雁冰、帕巴拉・格列朗傑,最高人民法院院長江華,也參加了追倬大會天安門廣場莊嚴肅穆。橫貫天安門城摟的黑底白字的橫幅上寫著:“偉大的領抽和導師毛澤東主席追悼大會”。偉大領袖毛主席的七米高的巨幅遺像,豎立在城樓紅牆中央。人民解放軍戰士持槍肅立,守護在遺像兩旁。在城樓的前面,新築起了追悼大會的紅色高臺,上面排列著翠綠的松柏和淡黃的秋菊,陳放著中國共產黨中央委員會、黨和國家領導人敝獻的花圈。江青同志敬獻的新花圈放置在毛主席的遺像前,花由栩栩如生的葵花,嫩綠的玉米,金黃的麥穗、稻穗和穀穗、以及果實累累的白色文冠果花組成。城樓下東西兩側的紅臺上長青的花木從中陳放著黨政軍各部門和二十九個省市自治區敬獻的花圏。在廣場南端人民英雄紀念碑前,立著巨幅黑色挽幛、它以強有力的語句號召人們:“繼承毛主席的遺志,把無產階級革命事業進行到底!
    在天安門廣場中央、下半旗誌哀。英雄的首都人民,黨政軍機關幹部和群眾,從廠礦、企業、商店、郊區人民公社、部隊營房,機關、學校和街道,從四面八方彙集到這裡,秩序井然地肅立在整個廣場和東西十里長街上。雄偉壯麗的天安門廣場、是新中國的象徵、是中國人民永遠站起來了的歷史見證。二十七年前,偉大領袖毛主席在這裡親手升起了第一面五星紅旗。二十多年來,毛主席在這裡檢閱過我們千百萬英雄的人民和英雄的軍隊;舉行過慶祝社會主義改造取得輝煌勝利的盛大慶典;召開過支持全世界被壓迫民族被壓迫人民革命鬥爭的大規模群眾集會。在震撼世界的無產階級文化大革命中,毛主席身穿綠軍裝,佩戴紅袖章,親自檢閱了來自全國的一千三百萬紅衛兵小將,發動和領導全國人民摧毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部。今年四月,在這裡粉碎了以鄧小平為罪魁禍首的反革命政治事件,在全國掀起了批鄧、反擊右傾翻案風斗爭的高潮。這雄偉壯麗的天安門廣場,是紀錄全國解放後毛主席偉大革命實踐的地方。毛主席的豐功偉績,與日月同光輝。今天,偉大領袖毛主席離開了我們,百萬人民在廣場上極其沉痛地哀悼,寄託哀思。
    下午三時整、中共中央副主席王洪文同志宣佈追悼大會開始。全場肅立,百萬人默哀三分鐘。由五百人組成的軍樂團奏起悲壯的哀樂。大會實況通過廣播和電視傳送到千家萬戶。悲壯的哀樂聲傳到祖國城鄉,傳到高山大川,傳到遼闊的邊疆,傳到全國每一個角落。偉大祖國在靜默,八億人民含著眼淚,肅立志哀。
    與此同時,在祖國的工廠礦山、在行進的列車上,在江河海洋的貨輪和軍艦上,汽笛長鳴,聲震長空,響徹寰宇。
    與此同時,在煉綱爐前,發電機旁,手術檯上.,以及一切不能中斷工作的戰鬥崗位上人們用滾滾的淚水的汗水,用辛勤勞動的成果,悼念偉大領袖毛主席。
    八億神州在悲痛,舉國上下在哀悼。全國人民無限懷念毛主席。我們黨有今天,國家有今天,人民有今天,都是毛主席英明領導的結果。從苦難中走過來的人們,在紅旗下長大的新一代,他們的一切勝利、成就和幸福,他們戰勝一切困難的信心、希望和力量,他們對共產主義未來的無限追求和嚮往,都同毛澤東主席的偉大名字聯繫在一起,都是來自戰無不勝的馬克思主義,列寧主義、毛澤東思想。毛主席的豐功偉績,千秋萬代、永世長存,在人類史上永遠放射著燦爛的光輝。
    八億人民默衰畢,天安門廣場上軍樂團高奏中華人民共和國國歌和《國際歌》。“團結起來,到明天,英特納雄耐爾就一定要實現”。雄壯的歌聲激勵和鼓舞人們去戰鬥。毛主席同我們永別了,毛主席永遠活在全國各族人民心中,毛澤東思想的光輝永遠照耀著我國億萬人
    551

==========第562頁==========
    民前進的道路。
    中共中央第一副主席、國務院總理華國鋒同志致悼詞
    華國鋒同志致悼詞以後,參加追悼大會的百萬群眾和全國八億人民向偉大領袖毛主席遺像三鞠躬.
    接著,天安門廣場上響起了氣勢磅礴的《東方紅》樂曲。“東方紅,太陽昇,中國出了個毛澤東;他為人民謀幸福、他是人民大教星……”這高昂激越的偉大頌歌,激動著億萬人民的心,激發了人們對偉大領袖毛主席的無限思念.毛主席永遠同我們在一起,毛主席永遠活在我們的心中。頌歌在北京上空迴響,在我們偉大祖國遼闊土地的上空迴響。我國億萬人民將世世代代水遠髙唱這支頌歌,水遠心向毛主席。人們決心牢記毛主席的囑咐,“按既定方針辦”,堅持以階級鬥爭為綱、堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,堅持無產階級國際主義,把偉大的無產階級革命事業進行到底,沿著毛主席開闢的革命航道,奮勇向前。
    向偉大領袖毛主席敬獻花圈的黨和國家領導人有:華國鋒、王洪文、葉劍英、張春橋、宋慶齡、韋國清、劉伯承、江青、許世友、紀登奎、吳德、汪東興、陳水貴、陳錫聯、李先念、李德生、姚文元、吳桂賢、蘇振華、倪志福、賽福鼎、郭沫若、徐向前、聶榮臻、陳雲、譚震林、李井泉、張鼎丞、蔡暢、烏蘭夫、阿沛¨・阿旺晉美、周建人、許德珩、胡厥文、李素文、姚連蔚、王震、餘秋裡、谷牧、孫健。政協全國委員會副主席沈雁冰、帕巴拉・格列朗傑也敬獻了花圈
    敬獻花圈的還有人大常委會,國務院,中共中央軍委,政協全國委員會,中共中央各部門,國家機關各部門,中國人民解放軍各總部、國防科委、各軍兵種.軍事院校、各大軍區、北京衛成區、エ、青、婦組織,二十九個省、市、自治區的黨委和革委會,臺灣省愛國同胞。毛主席曾經從事過偉大革命活動的地區和單位,以及大慶油田和大塞大隊,也敬獻了花圈。
    參加追倬會的還有
    治喪委員會委員(包括在北京的中共中央委員和候補中央委員)丁國鈺、馬寧、於桑、于會泳、王諍、王宏坤、方數、鄧穎超、孔照年、禡鉉、田維新、劉偉、劉湘屏、劉錫昌莊則棟、喬冠華、陳康、陳土榘、陳先瑞、陳慕華、李達、李強、蘇靜、張オ千、張達志、張池明、張宗遜、張維民、張翼期、肖勁光、周宏寶、林麗韞、羅青長、金祖敏、祝家雑、耿飈、錢之光、錢正英、郭玉峰、秦基偉、陶魯笳、姫鵬飛、尉鳳英、曹裡懷、曹軼歐、韓先楚、傅傳作、彭紹輝、謝靜宜、蔡嘯、蔡樹梅、譚啟龍、廖承志、馬明、馬小六、王六生、王景升、葉飛、央宗、石少華、劉西光、劉振華,向仲華、朱光亞、肖克、吳忠、楊貴、楊坡蘭、楊俊生、楊富珍、張令彬、張世忠、張國權、張積慧、宋時輪、胡煒、姚依林、唐亮、唐聞生、錢學森、高淑蘭、諸惠芬、康林、黃文明、黃作珍、崔修範、謝振華裴周玉、張耀詞、毛遠新、李敏、劉友法、武葆華、魯瑛、許健生、莫艾、解力夫、鄧崗、李鑫、施義之、沙風、陳紹昆、周子健、李際泰、李成芳、邊疆、汪洋、肖寒、康世恩、郭魯、鍾夫翔、張勁夫、範子瑜、陳國棟、方強、吳慶彤、遲群、楊成武、粱必業、張廷發向守志、黃新廷、譚善和、吳克華、楊榮國、劉大傑、朱永嘉、馮天瑜、碼友蘭、週一良魏建功、夏震寰、黃昆、龔畿道、浩亮、劉慶棠、浩然、王桂珍、陶壽淇、董加耕、柳忠陽、朱蘊山、史良、胡愈之,沙千里、季方、黃鼎臣、周培源、田富達、劉裝、董其武、陶峙嶽、杜聿明、宋希濂、黃維;
    -552一

==========第563頁==========
    在北京的人大常委會委員馬成傑、馬純古、王觀瀾、王治秋、王流昌、王道義、鄧初民、區棠亮、貝時璋、白壽葬、呂正操、劉大年、伍修權、華羅庚、莊希泉、嚴濟慈、楊東蓴、楊佩蓮、吳有訓、吳冷西、吳德峰、陳玉娘、陳此生、陳逸松、李延祿、李聚奎、張文裕、武新宇、茅以升、林巧稚、羅叔章、趙忠堯、趙俊禎、榮毅仁、胡子昂、胡繩、俟雋誠忠、郭映福、康克清、梁吉泉、傅玉芳、傅秋濤.童第周、曾牛、曾志;
    在北京的政協全國委員會常務委員於樹德、王子綱、王芸生、王學文、王雪賛、王維綱、王照華、孫起孟、孫曉村、蘇子衡、李國偉、李淑英、楊奇清、何長工、張子意、張孝騫、陳維稷、林修德、金如柏、周土觀、周士:第、屈武、聞家駟、趙樸初、趙宗燠、俞大紱、鍾惠瀾、賀誠、郭化若、唐天際、袁任遠,徐伯聽、徐楚波、章蘊、薩空了、曹菊如程坦,楚圖南,譚冠
    工人、農民、人民解放軍指戰員、赤腳醫生、上山下鄉知識青年、紅衛兵、紅小兵的代表,以及科技、文化藝術、教育、衛生、體育、新聞、出版界和服務行業的代表周佔後、白樹茂、徐克仿、王治國、張國豢、姚曉光、齊太旺、王鳳卿、馬義民、鐵麗豔、鄧汝芝、韓茶仙、李陸榮、朱吉瑞、季榮
    陳景泰、王國珍、李淑琴、莫榮相、張廟金、博煥芝、陳
    福漢、任成水、李春田、黃衛東、陳啟念、周秀良、孟慶和、張風信、王學禮、劉祥、曾淑芬、李寶誌,萬其祥、張瑞祥、孫永全、劉長文、丁建基、任恆太、呂躍全、田阿桐、張乗貴、尹巨民、史興洲、新樹芝、武旭昶、社寶榮、張錫田、關愛萍、史京生、馬士華
    家
    麟、王錄、楚守華、範喜春、張希孔、李臘和,陳淑芳、閻連重、李書元、慄美霞、郭風蓮、陳永祥、楊希順、謝勁紅、張韞璞、賈鳳英、史萃、郭福全、刁榮芬、王俊娥、鄭銀堂、白建軍、單良玉、崔硯田、朱宗義、張連澤、張民秀、張鳳英、朱羍、馬林、繩常王成逵、石明、殿維ピ、李德榮、陳富長,王德修、邢春華、吳春山、韓興連、屈友,張君、戴大喜、楊象春、劉晉華、張橋松、劉鐵成、馬俊英、牛乾一、劉松、齊朋珍、呂昭義、王秀清、胡衛東、劉振成、候亞平.般保順、張麗娟、張汝水、曹建成、陳長江、白靜媛、李許友、牛小林、張玉成、費繼國、鄭久長、吳開新、葉生元、熊興明、楊立如、賈法貞、李仁軍、康華清、劉宗仁、趙全有、陳柱深、張國安、王春蘭、黃帥、李世榮、張紅連躍、曹慶紅,李進、趙定航、林紅、趙憶寧、鄭小松、楊亞平、馬靜、楊水紅、張慶蘭李克森、李東洲、石建輝、許蘋、劉波、喬寶印、嶽彤、趙春華、史明、陳芳允、聶淑琴陳信、黃尚智、倒敦實、翟光明、蔣榮福、孫殿卿、張國民、曹詠清、李守全、施汝為、谷德振、艾國祥、顧濱源、張鋒、左秋他、林政炯、袁世海、劉長瑜、楊春霞、洪雪飛、薛菁華、張肅、李德倫、李文化、李秀明、袁水柏、張永枚、梁厚民、朱懷旭、王心剛、馬玉濤、馬季、童詩白、王連龍、王強、李雲貴、斯岱、安玉愛、王其文、宋金蘭,吳階平、林釣才、趙錫武、趙炳南、楊潤平、顧復生、潘多、董守義、郗恩庭、張立華、劉亞軍、林榆廷、李亞敏、黎光煜、李華、王茂華、朱元勝、任照、白以驥、孫秉友、王東發、楊牧之、烏布利、吳鍾璜、趙固培,趙國良、陳財、韓治鬱、韓秀
    陳炬、趙佔璽、周繼昌,吳
    吳、趙呈琴、任玉憐、王翠芝;
    治喪委員會辦公室負責人鄭屏年,王迪康、賴奎、周啟オ、賈河汀、宇光、朱禮泉、劉傳新,武建華、鄔吉成、李夢夫、劉劍、龍許、毛維忠、陳樹林、黃樹則
    在毛主席身邊的工作人員和醫護人員張玉風、李連慶、吳旭君、王宇清、周福明、張證吉、朱德奎、吳連登、韓阿富、龐恩元、於存、竺雅琴、李志綏、周光裕、吳潔、陶恆樂姜泗長、方圻、高日新、徐德隆、王新德、胡旭東、李春福、姜培芳、翟樹職、朱水壽
    553

==========第564頁==========
    薛世文、潘屏南、俞雅菊、柳純安、萬九雲、唐麗親、孫茜英、秦秀蘭、吳慶年、劉文茹趙世京、李培瑛、張玉萍、楊春英、馮樹梅、孟錦雲。參加追悼會的還有趙紀彬、鄭洞國追悼大會在下午三時半宣佈結束。
    全國各黨政機關、人民解放軍各部隊、各“礦、企業、商店、人民公社、學校、街道等所有基層單位的廣大黨員和群眾,普遍收聽了首都追悼大會的實況轉播。收聽以後,全國縣以上地區領導機關立即在本地區舉行了有工農兵及其他各界代表參加的追悼會,各地黨政軍主要負責同志在會上致了悼詞,沉痛悼念我們偉大的領袖和導師毛洋東主席。全國各族人民決心化悲痛為力量,在黨中央的領導下,堅持毛主席的無產階級革命路線,沿著社會主義道路繼續前進,團結起來,爭取更大的勝利!
    新華社1976年9月18日訊,載9月19日《人民日報》)
    在偉大的領袖和導師毛澤東主席追悼大會上中國共產黨中央委員會第一副主席
    國務院總理華國鋒同志致悼詞
    (一九七六年九月十八日)
    同志們,朋友們
    今天,首都黨政軍機關、工農兵以及各界群眾的代表,在天安門廣場舉行隆重的追悼大會,同全國各族人民一道,極其沉痛地悼念我們敬愛的偉大領袖、國際無產階級和被壓迫民族被壓追人民的偉大導師毛澤東主席
    幾天來,全黨全軍和全國各族人民,都為毛澤東主席逝世感到無限的悲痛。偉大領袖毛主席畢生的事業,是同廣大人民群眾血肉相聯的。長期受壓迫受剝削的中國人民,是在毛主席的領導下翻身作了主人。災難深重的中華民族,是在毛主席的領導下站立起來了。中國人民衷心地愛戴毛主席,信賴毛主席,崇敬毛主席。國際無產階級和進步人類、都為毛主席的逝世而深切哀悼.
    毛澤東主席是中國共產黨、中國人民解放軍、中華人民共和國的締造者和英明領袖毛主席在領導我們黨同國內外、黨內外的階級敵人作戰中,在長期的艱鉅的尖銳複雜的階級鬥爭和兩條路線鬥爭中,鍛鍊和培育了我們的黨。中國共產黨的歷史,就是毛主席的馬克思列寧主義路線同黨內右的和“左”的機會主義路線鬥爭的歷史。在毛主席的領導下,我們黨戰勝了陳獨秀、瞿秋白、李立三、羅章龍、王明、張國雜、高崗饒漱石、彭德懷的機會主義路線,在無產階級文化大革命中,又戰勝了劉少奇、林彪、鄧小平的反革命的修正主義路線。在毛主席的馬克思列寧主義路線的指引下,我們黨不斷髮展壯大,從幾十個共產主義者的小組,發展成為今天這樣有三千多萬黨員的領導著中華人民共和國的黨,成為一個有紀律
    E7
    的、有馬克思列寧主義理論武裝的、採取自我批評方法的、密切聯繫人民群眾的黨,成為偉大的、光榮的、正確的馬克思列寧主義政黨。

==========第565頁==========
    毛主席在長期的革命戰爭中,鍛鍊和培育了我們的軍隊。毛主席很早就作出了“槍桿子裡面出政權”的著名論斷,親自領導了秋收起義、建立了第一支工農紅軍,在井岡山創立了第一個農村革命根據地。五十年來,毛主席領導我軍粉碎了國民黨對革命根據地的反革命圍剿,勝利完成了舉世聞名的二萬五千里長徵,打敗了日本帝國主義,消滅了美帝國主義武裝的八百萬蔣匪軍,建國以後乂勝利地進行了抗美援朝戰爭,勝利地反擊了蘇修社會帝國主義和反動派對我國的武裝挑蛘,保衛了祖國的安全。在無產階級文化大革命中,我軍遵照毛主席的教導,參加了“三支兩軍”,為人民立了新功。我軍能夠從小到大,從弱到強。發展成為野戰軍、地方軍和廣大民兵相結合的強大武裝力量,成為無產階級專政的堅強柱石,最根本的,就是毛主席為我軍制定了一條馬克思列寧主義的建軍路線和人民戰爭的戰略戰術。在用毛澤東思想武裝起來的人民武裝力量面前,任何敢於人侵之敵,都必將埋葬在人民戰爭的活洋大海之中。
    毛澤東主席根據馬克思列寧主義的普遍真理,結合中國革命的具體實踐,正確地解決了我國武裝奪取政權,現固無產階級專政、防止資本主義復辟的一系列根本問題。在新民主主義革命時期,毛主席分析了中國的歷史和現狀,分析了中國社會的主要矛盾、正確回答了中國新民主主義革命的對象、任務、動力、性質、前途和轉變等問題、規定了無產階級領導的,人民大眾的、反對帝國主義、封建主義和官僚資本主義的新民主主:義革,是我們黨在這個歷史時期的總路線和總政策。毛主席提出了我國武裝奪取政權只能走建立農村根據地,以農村包圍城市、最後奪取城市的道路、而不能走別的道路。毛主席總結了我黨的歷史經驗,指出一個按照馬克思列寧主義的革命理論和革命風格建設起來的共產黨個由這樣的黨領導的軍隊,一個由這樣的黨領導的各革命階級各革命派別的統一戰線,是中國共產黨在中國革命中戰勝敵人的三個主要法寶。毛主席演導我們黨依靠這三大法家、奪取了新民主主義革命的偉大勝利,創建了中華人民共和國。毛主席領導的中國人民革命的勝利,改變了東方和世界的形勢,為被壓迫民族被壓迫人民的解放事業,開闢了新的道路在我國社會主義革命和無產階級專政的新的歷史時期,毛主席總結了國際共產主義運動正反兩個方面的經驗,運用馬克思列寧主義關於對立統一的學說,深刻分析了社會主義社會的階級關係,指出社會主義社會的主要矛盾是無產階級問資產階級的矛盾。毛主席在馬克思主義發展的歷史上,第一次明確提出了在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後還存在著階級和階級鬥爭,提出了社會主義社會中存在敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾的學說,提出了無產階級專政下繼續革命的偉大理論。毛主席一再告誠全黨全軍全國人民:“千萬不要忘記階級鬥爭”、指出社會主義社會是一個相當長的歷史階段,在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭、存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性、存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛覆和侵略的威脅、為我黨制定了在整個社會主義歷史階段的基本路線。毛主席根據社會主義時期階級關係的變化和階級鬥爭的特點,作出了“搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走”的科學論斷。毛主席代表工人階級、貧下中農繼續革命的利益和願望、親自發動和領導的無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇、林彪、鄧小平的復辟陰謀批判了他們反革命的修正主義路線,奪回了被他們算奪的那一部分黨和國家的領導權、保證了我國沿著馬克思列寧主義的道路勝利前進。在幅員廣大、人口眾多的中華人民共和國、不斷地戰勝帝、修.反的顛覆和破壞,堅持社會主義,鞏固無產階級專政,這是毛澤東主席對於當代所作的具有世界歷史意義的偉大貢獻,同時為國際共產主義
    555

==========第566頁==========
    運動反修防修,鞏固無產階級專政,防止資本寶義復辟,建設社會主義,提供了新鮮經驗毛澤東主席是當代最偉大的馬克思主義者。毛主席以無產階級革命家的雄偉氣魄,在國際共產主義運動中發動了秕判以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的偉大斗爭,促進了世界無產階級革命事業和各國人民反帝反霸事業的蓬勃發展,推動了人類歷史的前進。毛主席根據馬克思列字主義的普遍真理和革命具體實踐相結合的原則,總結了國內國際革命鬥爭的經驗,在各個方畫繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,豐富了馬克思主義的理論寶庫。毛澤東思想是反對資產階級和一切剝削階級,反對帝國主義、社會帝國主義和各國反動派的強大思想武器。思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。中國人民的一切勝利、都是毛澤東思想的偉大勝利。毛澤東思想的光輝、將永遠照耀著中國人民前進的道路
    毛澤東主席是全心全意為中國人民和世界人民謀利益的光輝典範。毛主席把自己畢生的精力,直到生命的最後一息,全部貢獻給了中國人民的解放事業,貢獻給了全世界被壓迫民族被壓迫人民的解放事業,貢獻給了共產主義的事業。象毛主席這樣經歷過種種革命風暴,戰勝了種種艱難險阻,始終和工農勞動群眾心連心,站在革命運動的前列,指導革命運動前進的偉大的無產階級革命家,在無產階級革命運動的歷史上,是罕見的。毛主席在革命理論和革命實踐上立下的豐功偉績,是水存的。現在,毛主席與世長辭了.。這對我黨我軍和我國各族人民,對國際無產階級和各國革命人民,對國際共產主義運動,都是不可估量的損失。全黨全軍全國各族人民,一定要積極響應黨中央的號召,化悲痛為力量,繼承毛主席的遺志,“要馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計",在黨中央的領導下,將毛主席開創的無產階級革命事業進行到底。
    在國內,我們一定要認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,以階級鬥爭為綱堅持黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,堅持無產階級專政下的繼續革命,鞏固工人階級領導的工農聯盟為基礎的各族人民的大團結,深入開展批鄧、反擊右傾翻案風的鬥.爭,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,反修防修,鞏固無產階級專政、獨立自主,自力更生,努力把我國建設成為ー個強大的社會主義國家,爭取對人類作出較大的貢獻。我們一定要完成解放臺灣、統一祖國的神聖事業。
    在國際,我們一定要繼續堅決貫徹執行毛主席的革命外交路線和政策,堅持無產階級國際主義,水遠不稱霸。我們要加強同國際無產階級、全世界被壓迫民族被壓迫人民的團結、加強冋第三世界各國人民的團結,加強同一切受帝國主義、社會帝國主義侵略、顛覆、千涉、控制和欺負的國家的結,結成最廣泛的統一戰線,反對帝國主義特別是反對蘇美兩個超級大國的霸權主義。我們要同全世界一定真正的馬克思列寧主義政黨和組織團結在一起為在地球上消滅人剝削人的制度,實現共產主義,使整個人類都得到解放而共同奮鬥!毛澤東主席永遠活在我們心中!
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!偉大的領袖和導師毛澤東主席永垂不朽!
    556一

==========第567頁==========
    江青在清華大學的講話(節錄)
    (一九七六年十月ー日)
    我們主席非常英明,說文化大革命七分成績,三分缺點。三七開你們是不是都同意?文化大革命掀出了劉少奇、林彪、其實是他們自己跳出來的。鄧小平也是自己跳出來的,四月
    四號他還參加了政治局會議。今年二月,他說洪文同志回來了,我就不幹了,主席還是讓他工作。天安問事件給他做了總結。主席是寬大為懷的。主席讓我們選王明當中央委員,我們都不願選他。主席做了很多工作,說當反面教員也要選。主席體格是非常好的,但劉少奇林彪,特別是鄧小平迫害主席。我在主席逝世後的第一次中央會上,就控訴了鄧小平,要開除他的黨籍,沒有開除,要以觀後效,還會有人要為他翻案
    主席非常英明,說文化大革命三七開,我是不屬於有怨氣的,是屬於執行主席路線的,是中央文革第一副組長嘛。我對三分不足,要有所認識,我這裡只講缺點,成績讓人家去講,我這種態度,是否較好一點。
    三分缺點你們也不清楚,不是毛主席的,也不是中央文革的。中央文革有壞人,自記端出來了、“懷疑一切”是陶鑄的。他的一篇文章和一個文件,送給主席,我們簽了名,不同意,簽名的也有壞人。他說要層層燒透,高舉紅旗的人也要燒透,說是主席以下都可以懷疑,實質上是可以懷疑主席。
    作為我是親自參加領導文化革命的,更要注意總結經驗,儘管不是我們乾的,也要作為經驗,你們也要好好總結。
    王洪文在平谷縣的講話(節錄)
    九七六年す月三日)
    中央出了修證主義,你們怎麼辦?打倒』別人搞修正主義我也打倒他,我搞修正主義你們也來造反、最好是不出修正主義,但這只是個人願望,實際上是不可能的。建國以來,中國就出了高崗、饒漱石,彭德懷、劉少奇、林彪、鄧小平,不出是不可能的。今後還可能出什麼小平、王小平之類,要警惕!不只是鄧小平搞修正主義,出是可能的,不出是奇怪
    我們要和貧下中農劃等號,我們也要和工人階級、貧下中農劃等號,你們要在農村多呆段時間,要把眼睛睜的大大的看著修正主義,包括我。我這個人又聽人家的,又不聽人家的。
    -557

==========第568頁==========
    永遠按毛主席的既定方針辦
    (一九ビ六年十月四日)
    效
    偉大的領神和導師毛澤東主席與世長辭了!神州悲痛極、環宇齊悼念。在我國九百六十萬平方公里的土地上,從鳥蘇里江的北國前哨、到南海諸島的椰林漁鄉;從青藏高原的大寨試農舊,到英雄的唐山開灤煤礦,悲壯的哀樂聲,雄偉的《國際歌》,和高郜激越的《東方紅》偉大頌歌,傳遍了祖國的出山水水、激動著八億人民的心。
    在這全黨全軍全國各族人民決心化悲痛為力量、繼承毛主席的遺志,誓把無產階級專政下的繼續革命進行到底的莊嚴時刻、學習モ主席“按既定方針辦”的囑咐、我們信心滿懷,鬥志更堅。毛主席的這一-囑咐、金光閃閃、字字萬鉤。它對下中國共產黨人、中國無產階級、貧下中農和一切革命群眾,這一代和下一代,本世紀和下世紀.在整個社會主義巧史時期,水遠是續前進的指南,得勝利的保證,
    “按既定方針辦”,就是按毛主席的無產階級革命路線和各項政策か、堅持以階級鬥爭為19、掔持黨的棊本路線,堅持無產階級專敗下的繼續革命,堅持無產階級國際主義,永遠洲著毛宇席指引的道路走下去,走到底。這是保證我們的黨水不變修,我們的國家水不變色的略揹施。篡改毛主席的既定方針、就是背版馬克思主義,背叛社會主義,背叛無產階級專收ド繼續革命的偉大學說
    按既定方針辦”這一諄諄囑咐,是偉大領袖毛主席對我們黨和整個國際共產主義運動所史經驗的高度概抵和深刻總結。我們黨的全部歷史表明:毛主席的無產階級革命路線,是弓導中國革命從勝利走向勝利的唯一正確的路線。執行毛主席的革命路線,黨就發展、革命事業就勝利;違背毛主席的革命路線。黨就遭受挫折、革命事業就失敗。當陳獨秀的右傾投降主義路線葬送了生氣蓬勃的第一次大革命,全國一片白色恐怖,革命進人低潮的嚴重關頭,是偉大領袖毛主席清算了陳獨秀的機會主義路線,親自領導了秋收起義,建立了第一支工農紅軍,堅持井網山斗爭,升闢了建立農村根據地,以農村包圍城市,最後奪取城市的道路當王明“左傾機會主義路線的統治使我們黨的力量在白區兒乎損失百分之百,紅區損失百分之九十的危急時刻、是偉大領袖毛主席力挽狂濔,領導了舉世聞名的二萬瓦千里長征,開創了新的局面、迎接了偉大抗日民族解放戰爭新高潮的到來。在抗日戰爭勝利後、又是偉大領袖毛主席以大元畏的無產階級革命精神,頂住了交槍投降的逆流,批判了劉少奇“和平民主新階段”的修正主義路線,敢於鬥爭,敢於勝利,運用“三個法寶”,領導我們奪取了新民主義革命的偉大勝利、創建了中華人民共和國。在社會主義革命時期、毛席個總結了國際共產主義運動正反兩方面的經驗,深刻地分折了社會主義社會的階級關係.在馬克思主義的發展史上第一次明確提出了在生產資料所有制的社會宇義改造基本完成以後、還存在階級和階級鬥爭,作出了資產階級就在共產黨內的科學論斷,提出了無產階級專政下繼續革命偉大理論,為我們黨制定了一條在整個社會主義歷史階段的基本路線。從而解決了無產階級奪取政權以後,如何現固無產階級專政,反修防修這個重大課題。當高崗、饒漱石、彭德
    558

==========第569頁==========
    懷、劉少奇、林彪、鄧小平等修正主義路線的頭子安圖顏覆無產階級專政.復辟資本主義的時候、總是偉大領袖毛主席驅散烏雲和迷霧、撥正抗向、使革命不斷向前發展。正是在毛主革命路線的指引下,我國人民的階級鬥爭、路線鬥爭和在無產階級專政下繼續革命的覺悟空前提高,在毛主席為首的完央領導下,同心協力,奮發圖強,戰勝種種艱難險阻.只用了に:十多年的時間,把我國從一個貧窮落後的國家、變成初步繁榮昌盛的偉大社會主義國家
    無產階級革命要取得勝利,必須永遠堅持一條馬克思主義的正確路線,這也是為國際共產主義運動的歷史所反覆證明了的一個顛撲不破的真理。在馬克思逝世以後,恩格斯一個人繼續擔任歐洲社會主義者的顧問和領袖的時侯,他始終不渝地堅持馬克思的既定方針。正如列寧所指出的、“從馬克思逝世以後,可以毫不誇大地說,忍格斯總是絡終不渝地在“矯正'被德國機會主義者所曲的路線。”(列寧:《約・菲・貝克爾、約・狄慈根、弗・恩格斯卡・馬克思等致弗・阿・左爾格等書信集)俄譯本序言》,《列宇選集》第1卷第699頁)而當恩格斯逝世以後,第二國際的老修正主義者伯恩施坦和考茨基之流完全背叛了馬克思腿格斯的既定方針、他們不但“沒有把馬克思和恩格斯囑咐我們加以發展的科學推進一步”(列宇:《我們的綱領》,《列寧選集》第2卷第203頁),相反,卻扯起修正主義的黑旗,終於導致了第二國際的破產。國際無產階級的革命導師列寧,始終是馬堯懇和掐斯最忠實最仞底的學生,他是完完全全以馬克思主義的原則為依據的。列寧堅持了螞克思恩格斯的既定方領導俄國無產階級和革命群眾取得了十月革命的偉大勝利、開闢了人類歷史的新紀元。斯大林逝世以後,赫魯曉夫、勃列用涅夫版徒集團推行反革命修正主義路線,把世界上第個社會主義國家變成為社會帝國主義、國際上修正主義逆流狷獗一時,毛主席以無產階級革命家的雄偉氣魄、在國際共產主義運動中發動了批州以蘇修叛徙集團為中心的現代修正主義的偉大斗爭,促進了世界無產階級革命事業和各國人民反帝反霸事業的蓬勃發展、推動了人類歷史的前進。
    要堅定地按毛主席的既定方針辦,必須遵照毛主.席的教導,“認真看書學習,弄通馬克思主義”。毛主席的無產階級革命路線和各項政策,是建立在馬克思列寧主義、毛派東思想這科學理論基礎.的。-一-切修正主義路線頭子要改這一既定方針,必然要繁收馬列主義毛澤東思想、閹割它的革命靈魂、磨滅它的革命鋒藝。列寧說過,修正主義的特徵是“日益巧妙地偽造馬克思主義”(列寧:《唯物主義和經驗批翔主義》,《列寧選糶》第2卷第37
    )。頻徒、內奸、工賊劉少奇在黑《修養》中、不是在裝模作樣地引用列宇的話時、居心險惡地剜去了“無產階級專政”嗎?叛徒、賣國賊林彪不是把“講馬義「馬克思主:義」就要斷章取義”的黑話奉為座冇銘,公然拋出“稱天オ”的語錄,作為反黨的理論綱領嗎?自謝為“天才理論家”的政治騙子陳伯達,不是慣於動不動抬出什麼“第三版”來嚇唬人嗎?黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平,上臺以後大刮右傾翮案風,從毛主席的一系列指示中抽出三條,炮製了“三項指示為綱”的修正主義綱領。在他授意下炮製的復辟資本主義的政治宣言《論總綱》中,更是集卑劣手段之大成,肆意亞曲馬列和毛主席的話、以達到其纂改毛主席既定方針的罪惡目的。我們只有刻苦攻讀馬列和毛主席的著作,把馬克思主義、列字主.義、毛澤東思想世世代代傳下去,方能在複雜的路線鬥爭中,識破黨內資產階級的種種鬼娀伎倆、看清他們的實質,堅定地貫初和揮衛毛主席的既定方針。
    要堅定地按毛主席的既定方針か,必須加強黨的一元化領導。中國共產黨是偉大領袖毛主席親自締造的久經考驗的、成熟的、馬克思主義的黨,是全中國人民的領導核心。毛七席
    559

==========第570頁==========
    的革命路線和各項政策,是要在黨中央統一領導下、通過各級黨組織來貫徹的.我ー…定要最緊密地團結在黨中央周圍、統一思想,統一行動,全黨服從中央,堅決維護黨的團結和統。任何破壞黨的團結、製造分裂的行為,都是違背席的既定方針的,都是三千萬黨員,八萬萬人民,所絕對不能允許的。
    按不按毛主席的既定方針辦,歸根到底是搞馬克思主義,還是摘修正主義;是團結還是分裂:是光明正大,還是搞陰謀詭計的問題。毛主席的既定方針,要求我們以階級鬥爭為綱,堅持無產階級專政下的繼續革命,要限制資產階級法權,逐步造成使資產階級既不能存在,也不能再產生的條件。因此,執行毛主席的既定方針,必然要觸犯修正主義大官們的利益,觸犯他們的命根子資產階級法權,遭到黨內資產階級的拚死抵抗。“走資派還在走。”這個“走”的基本內容,就是反對黨在整個社會主義歷史時期的基本路線,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,也就是篡改毛主席的既定方針。同時,帝國主義、社會帝國主義也一定會採取各種方式,施加各種影響,支持黨內資產階級,妄圖篡改毛主席的既定方針。我們一定要牢記毛主席“不鬥爭就不能進步"的教導,團結百分之九十五以上的幹部和群眾,準備迎接二
    十次、三十次的路線鬥爭,在同黨內資產階級,同以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的鬥爭中,把毛主席開創的無產階級草命事業進行到底。我們一定要解放臺灣,完成統一祖國的大業。當前,在國內要堅持以階級鬥爭為綱。要樹立長期作戰的思想,抓住要害、深入批鄧、反擊右傾翻案風,抓革命,促生產,促工作,促戰備,把各項社會主義事業推向前進。在國際,要堅持反對蘇美兩霸的鬥爭,蘇修杜會帝國主義,亡我之心不死,我們必須提高百倍的警惕,堅決粉碎敢於入侵之敵。
    前面的征途上儘管還會撲來陣陣邪風惡浪,還會遇到種種艱難曲折,但是,只要我們堅決按毛主席的既定方針辦,堅定地執行毛主席既定的革命政策,我們就無往而不勝。毛主席和我們永別了,毛澤東思想永放光芒,永遠照趯著我們前進的道路,。毛主席對馬克思列寧主義的光輝發展,給我們留下了取之不盡的寶貴財富,毛主席的無產階級革命路線和各項方針政策,為我們規劃了未來的宏偉藍圖。過去,我們按毛主席的既定方針辦,已經取得了偉大的勝利,今後,我們繼續按毛主席的既定方針辦,一定會奪得更偉大的勝利毛主席和我們永別了,毛主席的革命路線深入人心。毛主席在領導我們黨和全國人民進行兩個階級、兩條路線鬥爭的時候,一貫相信群眾,依靠群眾,寄希望於人民群眾。毛主席非常重視對群眾進行黨的基本路線的教育,諄諄告誡全黨:“一個路線,一種觀點,要經常講、反覆講。只給少數人講不行,要使廣大革命群眾都知道。”在關於理論何題的指示中,毛主席指出:“列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題耍搞清楚。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。”在關於評論《水滸》的指示中,毛主席又一次強調要:“使人民都知道投降派”。經過不斷深入的社會主義革命、特別是經過無產階級文化大革命鍛鍊的八億中國人民,是毛主席在長期的兩個階級、兩條路線的激烈鬥爭中,用黨的基本路線的思想親自哺育起來的英雄人民。億萬人民學習、執行、捍衛毛主席的革命路線。這是毛主席開創的無產階級革命事業必定勝利的根本保證。在這樣的人民面前,任何修正主義頭子膽敢纂改毛主席的既定方針,是絕然沒有好下場的。
    毛主席和我們永別了,毛主席開創的無產階級革命事業後繼有人。我們所進行的共產主義事業,是億萬無產階級和勞動人民的事業。因此,它在人民群眾中有著極其深厚的基礎,“能夠選拔很多人材來接替去世的偉大天オ,繼承他們的事業,沿譽他們的道路前進,完成他們開始的事業”(列寧:“《悼念雅・米・斯維爾德洛夫》,《列寧全集》第29卷第72頁)。
    560

==========第571頁==========
    偉大領袖毛主席一貫十分重視培養革命接班人,親自提出了接班人的五項條件和各級領導班子實行老中青三結合的原則,並在階級鬥爭和路線鬥爭的暴風雨中考察和鍛鍊無產階級革命事業的接班人。經過無產階級文化大革命、批林批孔和批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭考驗,大批無產階級革命事業的接班人正在茁壯成長,這是繼續執行毛主席既定方針的有力保證.
    百多年前,當偉大的無產階級革命導師馬克思和恩格斯還只是兩個青年的時候,面對著資本和王冠統治下的黑暗的歐洲大陸,他們就用《共產黨宣言》蔽響了資本主義的喪鐘,宣告了共產主義的必然到來。一九一八年,在那十四個帝國主義強盜安圖將年輕的蘇維埃政權扼殺在搖籃裡的極端困難的目子裡,列寧在馬克思恩格斯紀念碑揭幕典禮上尞邁地指出:“資本的鎖一定會被打得粉碎,社會主義一定會取得最後勝利!”今天,在毛主席親自締造的偉大的中國共產黨面前,在偉大的中國人民解放軍面前,在毛澤東思想陽光爾露哺育的英雄的中國人民面前、任何力量都不能阻捎我們!億萬革命大軍在黨中央領導下,永遠沿著毛主席既定方針指引的方向前進。英特納雄耐爾就一定要實現
    原載1976年10月4口《光明目報》)
    〔附〕關於王張江姚反黨集團操縱輿論工具,宣揚“按既定方針辦”的一些情況
    王張江姚反黨集團有計劃有預謀地偽造了一個“按既定方針辦”的所謂毛主席的臨終囑咐、在九月十六日的兩報一刊社論中發表,並連篇累牘地加以宣揚,為他們算黨奪權造輿論
    事實是
    九七六年四月三十日晚,在毛主席會見了新西蘭總理馬爾登之後,華國鋒同
    志向毛主席彙報了全國總的形勢好,有幾個省不大好的情況,毛主席當即給華國懌同志親筆寫了三條指示、一是“慢慢來,不要招急”,二是“照過去方針か”,三是“你辦事,我放心”華國峰同志當即向政治局傳達了毛主席的前兩條指示.但是,王張江姚反黨集團卻別有用心地將“照過去方針辦”篡改為“按既定方針辦”,拿這個題目大做反黨文章。十月二日,華國鋒同志在喬冠華同志九月ニ十日送審的《中國代表團團長在聯合國大會第三
    屆會議上的發
    言(稿)》上批示:文中“引用毛主席的囑咐我査對了ー下與毛主席親筆寫的錯了三個字,毛主席寫的和我在政治局傳達的都是“照過去方針辦'、為了避免再錯傳下去我把它別去了。”華國鋒伺志的批示戳穿了他們的偽造。張春橋在文件上批了:“國鋒同志的批註,建議不下達,免得引起不必要的糾紛,”江青圈岡後,劃了一根線表示同意張春橋的意見。他們一面阻止下達華國峰同志的批示,一面又用“梁效”的名義,炮製了題為《永遠按毛主席的既定方針辦》的反黨文章,十月四日在光明日報頭版頭條發表,為他們分裂黨,推翻以華國鋒同志為首的
    黨中央造與論
    為了査清王張江姚反黨集團利用報刊宣揚“按既定方針辦”的情況我們查閱了一九七六年九月十六日到十月十二日新華社的《內部參考》和《人民日報》、《紅旗》雜誌、《光明日
    -561

==========第572頁==========
    報、《文匯報》、《解放日報》、《く學引與批判》等六種報刊,現將有關情況簡要綜合如下:
    製造謠言,把所謂“按既定方針辦”說成是毛主席的臨終囑咐
    九七六年九月十六日,兩報一刊社論首先拋出了“按既定方針辦”,並在行文中給人造成一種是毛主席臨終囑咐的印象。社論說
    “毛主席與世長辭了。毛澤東思想永放光芯,毛主席的革命路線深入人心,毛主席開創的無產階級革命事業後繼有人。毛主席囑咐我們:“按既定方針辦”。
    九月十七日,新華社在發給各省市委、中央和國家機關各部委、各軍兵種、各大軍區黨委的《內部參考》(第125期)上,在報道清華、北大學習兩報一刊社論,決心按既定方針辦時,公然造謠說,“按既定方針辦”是毛主席的臨終囑咐。報道說:清華大學“校黨委副書記胡健說,社論傳達了毛主席和我們永別前發出的偉大號召:“按既定方針辦””“學校政治理論組中年教師黃安淼收聽了重要社論,含淚再一次向偉大領袖毛主席表示決心:敬愛的毛主席、您臨終教導我們'按既定方針辦'”。北京大學“黨委常委、各級幹部和群眾一起,認真學習毛主席對我們的囑咐:“按既定方針辦',檢査對照自的工作。工宣隊員王玄元含著熱淚說:“毛主席在他生命的最後一刻,還在為我們黨不變修、國不變色考慮方針大計。毛主席的屬咐永遠是我們行動的指南’。”
    ニ、在報刊上連篇累牘地大肆宣揚“按既定方針辦”
    從九月十七日開始,特別是華國鋒同志致悼詞以後,到九月三十日,新華社的《內部參考》和《人民日報》、《紅旗》雜誌、《光明日報》、《文匯報》、《解放日報》、《學習與批判》等六種報刊,不突出宜傳華國鋒同志致的悼詞,不突出宣傳惇詞中強調的轉承毛主席遺志,要堅持“三要三不要”的基本原則,而是突出宣揚“按既定方針辦”
    九月十九日,新華社關於ニ十八個省、市、自治區和各大軍區舉行偉大領袖和導師毛主席追悼大會的長篇報道中,都宣揚了“按既定方針か”,只有廣東省、廣州軍區和廣西自治區的報道提到了“三要三不要”的基本原則。
    從九月十七日到九月三十日,據初步統計,上述報刊發表悼念毛主席的報道和文章共三
    九す八篇、其中宣揚“按既定方針辦”的二百三十六篇、佔百分之五十九,而引用“三要三不要”基本原則的只有二十一篇,佔百分之五點三
    從九月二十二日到三十日,上述各報都把“按既定方針辦”當作毛主席的語錄登在報頭上,其中有兩、三天只用這一條。
    從九月十七日到三十日,上述各報都多次出現“按既定方針辦”的大字通欄標題。《人民日報》、《光明日報》九月十七日、十八兩天,都出現有“按既定方針辦"的通欄大標題。十七日兩報的頭版頭條通欄大標題是:“遵照偉大領袖毛主席囑咐按既定方針辦、堅決把無產階級革命事業進行到底
    《文匯報》從九月十七日到三十日,通欄大標題出現“按既定方針辦”的共六次,其中九月:十日第五版頭條通欄大標題是:“堅決響應黨中央的號召化悲痛為力量,執行毛主席的既定方針奪取更大勝利”。九月二十ー日頭版頭條通欄大標題是:“上海工人階級堅決執行毛主
    562

==========第573頁==========
    席的既定方針”
    《解放日報》九月:十ー-日報道上海市百萬產業大軍悼念毛主席近世的活動,頭版頭條的通欄大標題是:”按既定方針辦,把無產階級革命事業進行到底”。九月十二頭版頭條通欄大標題是:“上海郊區四百萬人民軽決按既定方針辦”。九月ニ二+四日頭版頭條通欄大標題是:“駐滬二軍よ海民兵堅決執行毛主席既定方針”。九月三十日的頭版證中,還刊登了題為“按既定方針辦”的大幅宣傳畫
    《解放日報》、《文匯報》九月十八日都在第三版以大字通欄標題提出:“牢記毛主席的親切囑咐,捍衛毛主席的既定方針”。
    《學習與批判》一九七六年第十期,刊登了本刊記者寫的文章,標題是:“按毛主席的既定方針か!ー一上海一千萬人民的戰鬥誓言”
    國慶節以後,特別是十月二日華國鋒同志在一個文件上,將“按既定方針辦”刑掉後,十月四日《光明日報》、《文匯報》、《解放日報》報頭上的毛主席語錄欄內,仍然刊用“按既定方針辦”。直到十月十ニ日,《文匯報》在報道“一九七六年上海美術作品展覽展出”"的新聞中,還繼續宣揚“按既定方針辦”。十月九日,《文江報》刊登中央兩項重要決定的同一天還在第四設用整版篇幅刊登了ー組宣傳畫,總標題是:“繼承毛主席遺志,按既定方針辦”
    三、出於算黨奪權的需要,對所謂“按既定方針辦”
    作別有用心的解釋
    九七六年九月十六日,兩報一刊社論《毛主席永遠活在我們心中》首先作了別有用心的解釋,社論說
    “按既定方針辦,就是按毛主席的尢產階級革命路線和各項政策辦
    九七六年九月十七日,新華社《內部參考》第125期刊登的駐清華大學記者組寫的報道中說
    自動化系黨委書記鄺守仁,留校工農兵學員、機械系黨委副書記許風琴,學習毛主席關於“按既定方針辦・的囑咐,莊嚴地再一次向毛主席他老人家表決心”、“他們指出,“按既定方針辦',就要堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持鬥爭哲學、時刻準備迎接今
    後十次
    十次階級鬥爭和路線鬥爭,要永遠發揚“五不怕'的反潮流精神,堅持同黨內資產
    階級鬥爭;“按既定方針辦・',就要認真看書學習,用馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝頭腦,徹底破除“路線鬥爭不可知論',隨時準備為堅持真理而戰鬥,讓毛澤東思想的紅旗永遠高高飄揚:按既定方針か',就要牢記毛主席關於資產階級・就在共產黨內’、“走資派還在走的科學論斷,堅持繼續革命。他們說,文化大革命是毛主席帶領我們進行反修防修的大演習,今後中央出了修正主義,也要這麼辦。”
    九七六年十月四日、《光明日報》發表以“梁效”名義寫的《永遠按毛主席的既定方針か》的反黨文章中說
    按既定方針辦'這一諄諄囑時,是偉大領袖毛主席對我們黨和整個國際共產主義運動歷史經驗的高度概括和深刻總結
    “學習毛主席“按既定方針辦・的囑咐,我們信心滿懷,鬥志更堅。毛主席的這一囑咐,金光閃閃,字字萬鈉。它對於中國共產黨人,中國無產階級、貧下中農和一切草命群眾,這
    一代和下一代、本世紀和下世紀,在整個社會主義歷史時期,永遠是繼續前進的指南,贏得
    563

==========第574頁==========
    勝利的保證
    “在馬克思逝世以後,恩格斯一個人繼續擔任歐洲社會主義者的顧問和領袖的時侯、他始終不渝地堅持馬克思的既定方針”,“而當恩格斯逝世以後,第二國際的老修正主義者伯恩斯坦和考茨基之流完全背叛了馬克思恩格斯的既定方針”、“列寧堅持了馬克思恩格斯的既定方針,領導俄國無產階級和革命群眾取得了十月革命的偉大勝利,開闢了人類歷史的新紀
    九七六年九月十七日,《解放日報》第五版,在“遵循毛主席的囑咐按既定方針辦”的通償標題下,用四個醒目的標題宣揚
    按既定方針辦,就要堅持毛主席的革命路線”。“按既定方針辦,就要堅持與走資派作鬥爭”“按既定方針辦,就要堅持認真學習,深入批鄧”
    “按既定方針辦,就要堅持抓革命,促生產、促工作,促戰備
    九七六年九月二十日,《文匯報》在“上海軍民認真學習華國鋒同志致的悼詞”的報道中、把“按既定方針辦”和《悼詞》別有用心地扯在一起、說:
    華國同志代表黨中央向我們發出了要繼承毛主席的遺志、用實際行動悼念偉大領袖毛主席的新的戰鬥號召,我們堅決擁護,堅決執行。我們一定要化悲痛為力量,繼承毛主席的遺志,最緊密地團結在黨中央的周圍,堅持毛主席的革命路線,堅決遵照毛主席的“按既定方針辦'的囑附,永遠沿著毛主席開闢的革命航道奮勇前進,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底。
    九七六年十月十日,《文匯報》在“上海一千萬軍民熱烈擁護中央兩項重要決定”的報道中,硬把“按既定方針か”和中央的兩項重要決定連在一起。如報道上海京劇團的反映說:“自從毛主席逝世以來、我們一直惦記著這兩件大事,我們是多麼殷切地盼望能讓廣大人民群眾世世代代瞻仰毛澤東主席的遺容呵!我們又是多麼急切地希望早日出版《毛澤東選集》第五卷及以後各卷和《毛澤東全集》며!現在中央已經作出了決定,這將進一步教育和鼓舞我們繼承毛主席的遺志,學習毛澤東思想,遵照毛主席的囑咐、“按既定方針か'。
    四、打著“按既定方針辦”的旗號,把矛頭指向以華國鋒同志為首的黨中央
    九七六年九月十七、新華社《內部參考》第125期刊登了上海分社寫的《上海千部群眾決心按毛主席既定方針辦為貫徹執行毛主席革命路線和政策努力奮鬥》的報道,說:上海鐘錶元件廠“四車間黨支部書記丁長根說:毛主席的諄諄囑咐・按既定方針辦',是毛主席給全黨全軍全國人民的反修防修的強大武器,是識別真假馬克思主義的試金石。誰違背毛主席的既定方針,誰就是背叛毛主席的革命路線,誰就是無產階級革命的叛徒,我們就要同他展開堅決的鬥爭
    九七六年九月二十九日,《人民日報》第二版發表了清華大學黨委副書記榮泳霖、政治部酬主任吳煒煜寫的文章《按既定方針辦,同走資派鬥爭到底!》說:
    “革黨內資產階級的命,正是毛主席為我國社會主義革命制定的路線、方針的最主要之點。我們繼承毛主席的遺志,牢記毛主席“按既定方針辦'的囑咐,堅持無產階級專政下的繼續革命,就必須刻苦學習、熱情宣傳、勇敢捍衛、堅決實踐毛主席這一光輝思想,同一切妄

==========第575頁==========
    圖改變既定方針的言論和行動作不調和的鬥爭。我們要始終把眼睛盯住走資派,不管是什麼人物、用什麼方式搞修正主義、我們都要造他的反,堅決同走資派鬥爭到底!
    九七六年九月十七日,新華社《內部參考》第125期刊登了駐清華大學記者組寫的篇報道,說
    “清華大學的師生員工們,還清醒地認識到、·按既定方針辦',必然要遭到黨內資產階級的病狂反對,走資派是不會甘心他們的失敗的。建工系工宣隊員吳莊根說,自從我們登上上層建築政治舞臺以來,和走資派的鬥爭就沒有停止過,要按既定方針辦,就必須把眼睛町在黨內,永遠堅持和黨內資產階級鬥爭的大方向,不斷總結和走資派鬥爭的經驗。我們一定要百倍提高警惕,隨時準備用鮮血和生命捍衛毛主席的革命路線
    九七六年十月十ー日,《文匯報》發表中國鍾廠エ人理論小組寫的《牢牢掌握革命鬥爭的大方向》的文章,說
    “我們只有同劉少奇、林彪、鄧小平這類黨內走資派進行堅決的長期的鬥爭,牢牢掌握革命鬥爭的大方向,オ能在各個領域貫徹執行毛主席的革命路線,才能實踐毛主席“按既定方針辦'的囑咐、把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底
    九七六年十月四日、《光明日報》發表以“梁效”名義寫的《永遠按毛主席的既定方針辦》的反黨文章,說
    “纂改毛主席的既定方針,就是背叛馬克思主義、背叛社會主義,背叛無產階級專政下繼續革命的偉大學說。”
    “走資派還在走,'這個・走'的基本內容,就是反對黨在整個杜會主義歷史時期的基本路線,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,也就是篡改毛主席的既定方針。同時,帝國主義、社會帝國主義也一定會採取各種方式,施加各種影響,支持黨內資產階級、妄圖纂改毛主席的既定方針。我們一定要牢記毛主席'不鬥爭就不能進步'的教導、團結百分之九十五以上的於部和群眾,準備迎接二十次、三十次的路線鬥爭,在同黨內資產階級,同以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的鬥爭中,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底。”
    “要堅定地按毛主席的既定方針辦,必須遵照毛主席的教導,“認真看書學習,弄通馬克思主義’。毛主席的無產階級革命路線和各項政策、是建立在馬克思列寧主義、毛澤東思想這一科學理論基礎比的
    切修正主義路線頭子要篡改這一既定方針,必然要篡改馬列主
    義、毛澤東思想,閽割它的革命靈魂,磨滅它的革命鋒芒。”“我們只有刻苦攻讀馬列和毛主席的著作,把馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想世世代代傳下去、方能在複雜的路線鬥爭中,識破黨內資產階級的種種鬼城伎倆,看清他們的實質,堅定地貫徹和捍衛毛主席的既定方針。
    “億萬人民學習、執行、捍衛毛主席的革命路線,這是毛主席開創的無產階級革命事業必定勝利的根本保證。在這樣的人民面前,任何修正主義頭子膽敢篡改毛主席的既定方針是絕然沒有好下場的。
    565

==========第576頁==========
    〔附)滅亡:前的猖狂一跳
    一掲穿“四人幫”偽造“臨終囑咐”的大陰謀
    (一九七六年十二月十七日)
    《人民日'報》編輯部
    偽造所謂“按概定方針辦”的毛主席臨終囑咐,是王張江姚“四人幫”的一大陰謀。揭穿和粉碎這一陰謀,是以華主席為首的黨中央粉碎“四人幫”的偉大斗爭的一個重要環節。事情的發展出於反動派意料之外。在偉大領袖毛主席逝世,黨和國家面臨嚴重困難的時刻,“四人幫”曾經是那樣興高采烈,以為時機已到、大大加快了篡奪黨和國家最高領導權的陰謀活動的步伐。偽造所謂毛主席臨終囑咐,就是他們加快步伐的一個突出標誌。看一看
    九七六年十月四日《光明日報》那篇“梁效”反黨文章《永遠按毛主席的既定方針辦》吧:急於發難,殺氣騰騰,迫切之情,溢於言表。但是他們撈到的不是別的什麼,而恰恰是他們自己的最後大暴露。機關算盡,一朝覆亡,偽造臨終囑咐的大陰謀,到頭來不過是“四人幫”滅亡前的猖狂一跳而已
    對於十月四日的“梁效”反黨文章,人們已經作了許多批判,指出那是一個篡黨奪權的動員令。現又查出,“四人幫”手中還有一篇同樣性質而且更為狡詐的黑貨,原題為《按毛主席的既定方針勇往直前》,經姚文元三次審改,預定於十月八日《人民日報》“頭版頭條見報”,只是由於他們迅速垮臺,未及出籠,鳴呼哀哉了。事出有因,兩篇黑文決不是孤立的偶然的現象。聯繫到毛主席病重和逝世以後,中國天空“四人幫”烏雲亂翻,大家看得清楚,這兩篇東西正是他們陰謀罪惡活動走到頂點的必然產物,同時又是他們進一步伸出黑手,妄圖篡奪黨和國家最高權力,採取更嚴重的反革命復辟行動的信號。
    馬克思、恩格斯說得好:“要對付這一切陰謀詭計,只有ー個辦法,然而是有毀滅性力量的辦法,這就是把它徹底公開。把這些陰謀逾計徹頭徹尾地加以穿,就是使它們失去任何力量。(《社會主義民主同盟和國際工人協會》、《馬克思思格斯全集》第18卷第372頁)只要看一看“四人幫”偽造臨終囑咐的陰謀活動的有關事實、看一看以華國鋒同志為首的黨中央揭穿他們這一陰謀的有關事實,真相就大白於天下了。
    事情首先需要回溯到一九七六年四月偉大領抽毛主席的光輝指示。四月三十日,毛主席會見外賓之後、華國鋒同志向毛主席彙報了國內總的形勢好,有幾個省不大好的情況。毛主席當即給華國鋒同志親筆寫了“慢慢來,不要招急”,“照過去方針辦”,“你辦事、我放心”。毛主席的光輝指示,極為重要,表現了偉大的無產階級革命家堅定沉毅、高瞻遠屬的雄偉氣魄,重申了在解決各省的問題上要按照毛主席的一系列重要指示辦,體現了對華國鋒同志作為我們黨和國家領袖的接班人的無限信任。這對於“四人幫”竭力抵制和反對毛主席的方針,批鄧另搞一套,妄圖打倒華國鋒同志、打倒一大批中央和地方黨政軍負責同志的政治野心和陰謀活動,是一個極為沉重的打擊
    566

==========第577頁==========
    華國鋒同志當時就把毛主席的“慢慢來、不要招急”和“照過去方針辦”的指示,向中共中央政治局作了傳達。“四人幫”在場,其中王洪文、江青作了筆錄,有案可查、姚文元還直接看到了毛主席的親筆原件。王、張、江、姚清清楚楚地知道,毛主席的指示是在什麼時候,在什麼場合,針對什麼問題作的。對於毛主席的指示,他們恨得要死,怕得要命。他們不僅竭力對抗、並且在毛主席逝世之後,立即喪心病狂地有計劃地篡改毛主席“照過去方針辦”的指示,偽造了一個“按既定方針辦”的所謂毛主席臨終囑咐。
    他們的偽造,首先見於ー九七六年九月十六日兩報一刊社論。姚文元特別把社論原稿所說“毛主席在病中矚咐我們”的“在病中”三字別掉,以便給人造成一種是“臨終囑咐”的印象.隨即通過“四人幫”控制的一個發到全國的內部刊物,直截了當地說成是“毛主席和我們永別前發出的偉大號召”,“在他生命的最後一刻”的“囑咐”。大家看,明明是“照過去方針辦”、在“四人幫”的手中變成了“按既定方針辦”,明明是四個多月以前的指示,變成了“生命最後刻”的“囑咐”。這不是菩意造謠,又是什麼呢?
    更為嚴重的是,他們偷天換日,居然把他們偽造的這個“按既定方針辦”的所謂臨終囑咐,說成是什麼“對我們黨和整個國際共產主義運動歷史經驗的高度概括和深刻總結”、“這代和下一代、本世紀和下世紀、在整個社會主義歷史時期,永遠是繼續前進的指南”,還說什麼恩格斯“始終不渝地堅持馬克思的既定方針”,“列寧堅持了馬克思恩格斯的既定方針”、等等,真是包舉一切。這就是意塑造一個贗品,妄圖冒充戰無不勝的毛澤東思想,揮舞起來,作為“四人幫”篡黨奪權的絕妙武器。從九月十七日起,他們控制的各種宣傳機器就開足馬力,連篇累牘,大肆宣揚。他們叫嚷什麼“宣傳總的方針是六個字:“按既定方針辦”",要讓它“覆蓋版面”!就這樣,一個險惡的政治大謠言,彌天而起了。
    他們選擇在九月十六日見報、用心也是極為險惡的。就是說、恰恰是在中共中央、人大常委會、國務院、中央軍黍《告全黨全軍全國各族人民書》發佈之後,首都追悼大會即將召開,華國鋒同志致的悼詞發表之前,他們採取突然襲擊,較他們原定發稿計劃提前三天,搶先把所謂臨終囑咐拋出來。並以此作為宣傳中心、極力排斥中央正式通過的告人民書和悼詞.他們這種行徑,使人們不禁要問:如果確有這樣一個毛主席“臨終囑咐”,又確如他們所說的這樣重要,那麼,他們為什麼不向黨中央提出極其莊重地加以公佈呢?他們參加了告人民書和悼詞的討論,為什麼不提出要在告人民書和華國鋒同志致的悼詞中寫進去,而卻由他們控制的輿論工具單獨加以公佈呢?這樣做,包藏著禍心。他們企圖在全國人民中造成一種印象,華國鋒同志為首的黨中央隱瞞了毛主席的“臨終囑咐”,只有他們才是“臨終囑咐”的宣傳者、捍衛者。這一個政治大陰謀,是對華國懌同志為首的黨中央的政治陷害,是為他們算奪黨和國家最高領導權制造輿論。
    在華國鋒同志致的悼詞發表之後,報道各省、市、自治區和各大軍區負責同志致的悼詞時,“四人幫”密令他們控制的喉舌工具要突出所謂臨終囑咐,“不要怕重複”,“凡有這句話的都摘人新聞,沒有者,要有類似的話”!就是說,人家沒有說這句話的、硬要給它添加上去!問時,對於毛主席的“三要三不要”基本原則,他們卻竭力抵制,說什麼“沒有的也就算了"!至於群眾悼念情況的報道,那就更加肆無忌憚、說什麼,天安門國慶座談會的“內容主要是”按既定方針辦”啊、說什麼,“按既定方針辦”是“上海一千萬人民的戰鬥誓言”啊,等等。處心積慮,強姦民意,至於此極。
    他們這一套,理所當然地受到以華國鋒同志為首的黨中央的堅決反擊。九月底,有的中央負責同志在中央政治局會議上向他們嚴正指出:你們突出宣傳所謂“按既定方針辦”,而不
    567

==========第578頁==========
    宣傳“三要三不要”,你們的宜傳方針不對。十月二日,華國鋒同志親自在-個文件上刪去所謂“按既定方針辦”、指出:“我查對了一下,與毛主席親筆寫的,錯了二個字。毛主席寫的和我在政治局傳達的都是・照過去方針辦・、為了避免再錯傳下去、我把它刪去了。“這就一舉截穿了“四人幫”的偽造。我們的華國鋒的同志,略予批駁,投一光輝,就打亂了“四人幫”的步伐,迫使這一小撮躲在陰暗角落裡的政治騙子現出原形。他們很有一點狼狽了,且看他們怎樣動作。
    他們死不回頭。老奸巨猾的張春橋,跑出來說什麼華國鋒同志的批示不要下達,“以免引起不必要的糾紛”。江青立即表示支持她的這個問夥。但是一轉身、兩天之後即十月四月,“四人幫”就拋出了“梁效”的反黨文章,同時加緊炮製《按毛主席的既定方針勇往直前》的黑文。兩篇黑文,一個調『門,大肆宣揚所謂臨終囑附,並就所謂“篡改”(應該作揭穿他們偽造)“既定方針”的問題,惡毒攻擊華國鋒同志為首的黨中央。叫嚷“篡改毛主席的既定方針就是背叛馬克思主義、背叛社會主義,背叛無產階級專政下繼續革命的偉大學說”,要防止“鄧小平一類走資派”“重演反革命的故伎”,“不管是什麼人物,用什麼方式搞修正主義,刮多大的陰風,我們都要造他的反”,還叫嚷“任何修正主義頭子旭敢算改毛主席的既定方針.是絕然沒有好下場的”,等等等等,殺聲一片。他伃賊喊捉賊。他們要發難,要動刀,狗急跳牆了。請同志們注意,他們不是聲稱十分愛好和平,很不喜歡那個“不必要的糾紛”嗎?原來,在他們那裡,只有無產階級的反擊才是“不必要的”,麗他們的反革命進攻卻是絕對“必要”的。“以免糾紛”云云,不過是緩兵之計,以便東縛無產階級的手腳,而對他們來說,卻正是煽風點火,組織力量,施放毒箭,很下毒手的大好時機。他們就是這樣在最後掙扎中走到了頂點
    你看他們這個時候,忙得很吶!
    毛主席剛逝世,他們就迫不及待地妄圖纂奪黨中央對各省、市、自治區黨委的領導權他們盜用中央辦公廳名義,通知全國各地,重大問題要及時向他們請示報告,安圖切斷以華國鋒同志為首的黨中央與各省、市、自治區黨委的聯繫、由他們發號施令、指揮全國。這是在毛主席逝世後,“四人幫”篡奪黨和國家最高領導權的第一著。
    九月十二日起,姚文元和“四人幫”在兩校的黑千將,一次又ー次地佈置向江青寫“效忠信”、“勸進書”。個別的壞傢伙,公然反對毛主席生前的安排、提出要江青當黨中央主席和軍委主席。這是“四人幫”此時的一個最中心的主題
    他們實在情急。一封很有一點狂熱勁頭的“勸進書”說什麼,要江青“立即出來擔起這付重擔、迅即宣付全黨全軍全國各族人民,時乎不待!”好一個“時乎不待”啊、等不及了。江青更等不及。她上竄下跳,四處遊說,又是公開,又是祕密,又是會餐,又是照相,甚至還要別人把膠捲和蘋果留著等她那個“特大喜訊”!還有王洪文,居然十月二日就私拍了準備上臺時用的他的“標準像”,第二天又竄到平谷縣,叫嚷什麼“把眼睛睜得大大的”,公然煽動反對以華國鋒同志為首的黨中央。他們很忙了一陣。也很樂了一陣。這就叫做利令智昏。
    一面是樂,一面就要殺人。把死了兩千多年的纂位奪權的大野心家呂后拉出來幫他們打起所謂“按既定方針辦”"的黑、為他們的殺人事業壯膽,可謂江青此時的一大發明。什麼《劉邦死後,呂后如何按劉邦的既定方針辦》,奇文之奇,實屬罕見。他們鼓吹“用西漢的所史多作文章,什麼文章呢?說是要看“那些對立面是怎麼一個一個收拾掉的”!這就很清楚了:他們就要來“一個一個地收拾掉”他們的“對立面
    以華國鋒同志為首的黨中央和一大
    批黨政軍負責同志,江青就要黃袍加身,做女皇了!果然,操縱“梁效”的那個黑干將、十月568一

==========第579頁==========
    三日深夜急令:“加快整理”早在九月中旬就已“精選”的黨政軍負責同志的黑材料;十月四日即“梁效”反黨文章發表當天,就急急忙忙地把這批黑材料拿走了。特別是那個洈計多端的張春橋,絞盡腦汁,陰謀策劃,赫然親筆寫下篡權復辟的提綱,說什麼:“怎樣鞏固政權,殺
    圖窮匕現。“四人幫”偽造“臨終囑附”的大陰謀,就是這樣同他們奪權和殺人的計劃,緊密交織在一起。
    這裡還有一個有趣的插曲。一九七六年九月下旬、反黨電影《反擊》完工之後、操縱“梁效"的黑干將派人向《反擊》攝製組提出,還要趕拍一部以圍繞“按既定方針辦”的鬥爭為主題的電影。攝製組的人們不懂,他們陰陽怪氣地說:“過兩週就會清楚了。”大家看,“兩週”,從九月下旬到十月四日“梁效”文章發表和八日預定發表另一篇黑文之時,大約已經臨近,差不太多了吧。原來,“四人幫”纂黨奪權是有一個日程表的。而偽造“臨終囑咐”的陰謀,就是這個日程表的一部分。這夥黑十將可愛之處,就在他們較為坦白。但是,“兩週未免高興得太早了吧!
    魯迅有一句名言:謠言世家的予弟,是以謠言殺人、也以謠言被殺的。“四人幫”就是夥以謠言系人的專家。偽造所謂臨終囑咐,妄圖以此打倒華國鋒同志為首的黨中央,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,結果自取滅亡。這就是他們的謠言殺人術登蜂造極的表演,和
    最後的大破產
    (二
    “四人幫”如此大吹大插地宣揚所謂“既定方針”,使人們不能不認真地來剖析一下他們的既定方針”究竟是什麼。
    為了掩飾他們這條“既定方針”的反動實質,“四人幫”翻來覆去地說什麼,所謂“按既定方針辦”,就是堅持“黨的基本路線”,“就是按毛主席的無產階級革命路線和各項政策辦”。此類偽造的一個最新也是最後的伎倆,就是姚文元在一九七六年十月六日在那篇未出籠的黑文十月三日送審稿上所作的頗為別緻的滑稽表演。
    十月三日,姚文元同他在《人民日報》的心腹密謀,“要想個辦法,採取措施”來對付華國鋒同志為首的黨中央的揭露。有什麼妙計呢?這個不愧為文痞的角色筆桿槍一搖,把送審稿上的“按既定方針辦”、一下子改成“按照毛主席過去既定的無產階級革命路線和各項方針政策辦”。你看他這個最新產品,既有“按”、又有“照",既有既定”、又有“過去”,既有“路線”、又有“方針
    應俱全。原來、他把偽造的“按既定方針辦”,同毛主席親筆指示“照過
    去方針辦”,以及“毛主席的無產階級革命路線”等等字樣,分別拆開之後,統統混在一句話裡,來了一個真假合肇,合二而一。真是滑天下之大稽!他大概認為,這樣一改,既可以保存他們的反革命原意,又可以對付黨的揭露,他們可以放手大幹了但是欲蓋彌彰。姚文元這一手,恰恰進一步地暴露了他們的真實意圖。
    “四人幫”的意圖之
    就是要用偽造的“按既定方針辦”,混淆和取代毛主席指示的“照
    過去方針辦”。
    在這裡,難道僅僅是什麼字面上的差別嗎!否,這是根本對立的兩種方針,體現了根本對立的兩條路線。
    不錯、“四人幫”確實是有一條“既定方針”的,這條“既定方針”的基本點,就是纂黨、奪
    569

==========第580頁==========
    權、復辟。說得詳細一點:打著馬克思主義的旗號,搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,篡奪黨和國家最高權力、顛覆無產階級專政,復辟資本主義。這樣一個所謂“既定方針”、實質上也就是一條反革命的修正主義的極右路線,是“四人幫”反革命政變的政治綱領。或者用那個一手把持《光明日報》的“四人幫”嘍羅的黑話來說,就是他們的“國謀”。
    大家知道,毛主席指示的“照過去方針辦”,是針對一定問題講的。在批鄧、反擊右傾翻案風中、就是要照毛主席的一系重要指示か、照毛主席批示“同意”的華國鋒同志一九七六年二月二十五日講話辦。但是,“四人幫”卻一反其道而行之。一個黑千將公然叫器,毛主席批示“同意”的華國鋒同志的講話,是同他們熜制的所謂清華大學的“經驗”“唱對臺戲”!他們拚命鼓吹鍬“一層人”,甚至要揪什麼“鄧大平”、“鄧二平"。他們由江青出馬,在一九七六年、三月間兩次私自召集若千省市負責同志講話,妄圖打倒一大批中央和地方黨政軍負責同志,矛頭直指毛主席為首的黨中央。毛主席洞察一切、當時就指出:“江青干涉太多了,單獨召集十二省講話"。並要人轉告華國鋒同志,江青的講話不對。真是一針見血!批鄧另搞套,這就是“四人幫”的一條“既定方針”。到一九七六年七月全國計劃工作座談會上,他們又次地惡性發作,有計劃、有預謀地策動一些人在會上發難,以批鄧為藉口,向華國鋒同志和其他中央領導同志猖狂進攻,妄圖篡黨奪權。華國鋒同志在這次會上針鋒相對,傳達了毛主席關於“照過去方針辦”的指示,作了精闢的說明,打退了“四人幫”的猖狂進攻.尖銳的鬥爭反覆說明,“四人幫”的“既定方針”同毛主席的指示“照過去方針辦”、是根本對立的“四人幫”的意圖之二、就是要用他們偽造的那個“按既定方針辦”,混淆和取代毛主席的無產階級革命路線和各項方針政策,取代黨的基本路線。
    “四人幫”有一條同毛主席無產階級革命路線相對立的“既定方針”,不自批鄧始,歷來如此。遠的不說,他們竊據黨和國家重要領導職務這些年來,搗亂、失敗、再搗亂、再失敗直到滅亡的紀錄,已經充分證明了這一點。文化大革命中他們煽動“打倒一切”和“全面內戰”受到毛主席多次批判,他們多方抵賴。批林批孔大搞“三箭齊發”、矛頭指向周恩來總理和其他中央領導同志,受到毛主席尖銳批判、他們陽奉陰違。策劃“組閣”陰謀,誣告周總理,被毛主席及時察覺和粉碎。他們賊心不死,又拋出反經驗主義為“綱”,再次受到毛主席批判。以後,他們一面假檢討,一面瘋狂反撲,利用批鄧、策劃全面奪權。毛主席親自選定華國鋒同志為接班人,他們瘋狂反對,張春橋的《二月三日有感》就是證明。毛主席嚴厲警告他們不要搞四人幫”,他們變本加厲。從一貫抗拒毛主席指示,直到迫害毛主席、偽造毛主席臨終囑咐、妄圖打倒毛主席選定的接班人華國鋒同志,纂奪黨和國家的最高權力,復辟資本主義。哪一條、哪一款不是用他們那條反革命的修正主義“既定方針即極右路線,對抗毛主席的無產階級革命路線?毛主席對他們的多次批判,他們不但不聽,屢教不改,並且懷恨在心。“既定”到底,死不回頭,恰好說明他們是走“定”了資本主義道路的、不肯改悔的正在走的走資派。他們的“既定方針”,就是他們那條簊黨奪權復辟的極右路線。什麼“按既定方針辦“,就是要按他們那條極右路線辦
    “四人幫”的意圖之三,還在於用那個“按既定方針辦",混滑和取代毛主席關於同黨內資產階級作鬥爭的偉大理論。
    “四人幫”說什麼,誰“篡改既定方針”,誰就是“黨內資產階級”、“走資派”和“修正主義頭子",走資派還在“走”的基本內容,就是所謂“纂改既定方針”。他們還別有用心地把所謂“算改”問題作為“今後一個相當長的歷史時期內兩個階級、兩條路線鬥爭的主要內容”,作為“當前”“批鄧”的“主要之點”。你敢“改”即揭穿他們例造的“既定方針”嗎,那你就是“革命對
    570

==========第581頁==========
    象”,就是“黨內資產階級”、“走資派”、“修正主義頭子”,就要對你實行“專政”,置之死地。我者昌、逆我者:,他們的刀鋒所向,何等清楚啊!
    這一來,他們那個“既定方針”.就一下子變成了所謂識別黨內資產階級的最高標準,也即是分辨社會主義歷史時期革命對象的最高標準。大家知道,“耍搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂,要光明正大、不要搞陰謀詭計”,這是毛主席總結我黨和國際共產主義運動歷史經驗提出來的基本原則,是識別黨內資產階級的真正標準,是戰勝黨內資產階級的強大思想武器。毛主席在批判“四人幫”時,多次強調的就是這個基本原則。正因為這樣,在他們看來,“三要三不要”簡直就是足以制他們死命的緊箍咒。他們一面把所謂“既定方針”抬到嚇人的高度,一面千方百計地抵制和反對毛主席提出的三項基本原則。一九七六年
    九月中央準備華國鋒同志致的悼詞時,“四人幫”竟然反對寫上“三要三不要”,“理由”是悼詞長”了。你看他們這一副叛徒嘴臉,墮落到何等可恥的地步!
    “永遠按既定方針辦”這種提法,就是形而上學的,反馬克思主義的。“四人幫”的“既定方針”,歸根到底一句話,就是篡黨、奪權、復辟。
    粉碎“四人幫”偽造毛主席臨終囑咐的大陰謀的鬥爭,是一場驚心動魄的你死我活的階級鬥爭和兩條路線鬥爭。這場鬥爭是在偉大領袖毛主席逝世,黨和國家面臨嚴重困難的條件下進行的。
    列寧說:“歷史上常有這種情形:當那些在被壓迫階級中素享盛名的革命領柚一旦逝世以,他們的敵人便企圖竊取他們的名字來欺騙被壓迫階級。”"(《帝國主義和社會主義運動中的分裂》,《列寧全集》第23卷117頁)
    “四人幫”偽造毛主席臨終囑咐的大陰謀,正是列寧所說的敵人竊取偉大領袖的名字來欺騙人民的最新表演。尤其值得注意的是、他們不但竊取偉大領油的名字,而且居然打起所謂反對“纂改”的旗號來欺騙。而他們自己,卻恰恰是在這個旗號掩護之下,肆無忌憚地進行了極端無恥、駭人聽聞的纂改和偽造
    正因為這樣,所以這場粉碎“四人幫”偽造臨終囑咐的陰謀的鬥爭,其實質,就不能不是場維護毛澤東思想和毛主席革命路線偉大紅旗的鬥爭、不能不是一場粉碎“四人幫”打著反改”旗號來算改和反對毛澤東思想的鬥爭。
    切革命運動的歷史經驗說明,革命的偉大領袖的逝世,對於革命階級和革命運動來說,總是一個極其嚴重的困難。而對於革命的敵人來說,則總是他們利用革命階級的困難向革命猛撲過去,扼殺革命的一個極好時機。在這種情況下,革命階級及其政黨能否後繼有人,接班的領袖能否繼承偉大領袖的遺志。高舉革命旗幟,戰勝一切敵人尤其是內部敵人變換手法的猖狂進攻,對革命事業的成敗關係極大。華主席和以華主席為首的黨中央繼承偉大領油和導師毛澤東主席的遺志,粉碎“四人幫”的偉大斗爭,包括粉碎偽造臨終囑咐的陰謀的鬥爭,正是無產階級戰勝資產階級,社會主義戰勝資本主義,馬克思主義戰勝修正主義的個最新的光輝典範。我們華主席為中國革命和世界革命樹立的巨大歷史功勳、最根本的,就是堅定地高舉了馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大紅旗,捍衛和實踐了毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論,堅持貫徹了黨的基本路線,堅持貫徹了毛主席的無產階級革命路線和各項方針政策,堅持以階級鬥爭為綱,徹底揭露了“四人幫”篡改馬克思主義、
    571

==========第582頁==========
    列寧よ義、毛澤東思想,搞修正主義搞分裂.搞陰謀讜計,纂棄黨和國家最高權力,復辟資本主義的陰謀罪惡活動。偉大的鬥爭造就偉大的領袖。我們黨又有了自記的英明領袖華主席,我們是多麼幸福啊!
    “四人幫”錯誤地什計形勢。他們曾經是那樣狂安地過高估計自記,過低佔計了我們偉大的人民、偉大的軍隊、偉大的黨、過低估計了代表著全黨全軍全國人民的意志和願望的華主席和以華主席為首的黨中央,中央政治局的大多數。他們興高采烈她搬起一塊叫做“既定方針”的“臨終囑咐”的大石頭、來打無產階級。但是卻反過來打了他們自記的腳。或者說得正確些,是把他們自記從頭到腳打得稀巴爛了這就叫做物極必反
    粉碎王張江姚”四人幫”的偉大斗爭,反映了全黨全軍全國各族人民的共同心願,證明了並將緱續證明華主席為首的黨中央的領導的正確。
    在以華主席為首的黨中央領導下,我們一定要繼承偉大領袖毛主席的遺志,把粉碎王張江姚“四人幫”的偉大斗爭進行到底,把無產階級革命事業進行到底
    (原載1976年12月17《人民日報》)
    〔附)“四人幫”的一支反革命別動隊
    一批原北京大學、清華大學“大批判組”的罪行
    臭名昭著的北京大學、清華大學“大批判組”,在“四人幫”及其黑干將直接操縱下,為
    四人幫”的篡黨奪權陰謀效盡了犬馬之勞。它既是幫喉舌,為“四人幫”大造反革命輿論;又是“四人幫”大搞陰謀活動的一個祕密聯絡點。它所炮製的一批批黑文,幹下的一樁樁罪惡勾當.都說明了它是罪行累累的“四人幫”的一支反革命別動隊
    幫喉舌
    這個“四人幫”的幫喉舌,從它開張到垮臺的三年中.、有時以兩校“大批判組”面目出現,有時又化名“梁效”等,先後炮製了二百ー十九篇文章,公開發表了一百八十一篇、其中大量的是為“四人幫”簊黨奪權服務的反黨文章,“四人幫”親自點題授意的黑文就有三十六篇。“四人幫”陰謀篡奪黨和國家最高權力,每策劃一個反革命步驟、就由這個幫喉舌首先地出黑文章,把“四人幫”的黑旨意偽造成所謂“中央精神”,於擾、破壞毛主席的偉大戰略部署,妄圖左右全國輿論。他們炮製的反黨文章,用心之險惡,手法之卑劣,都是罕見的。他們打著毛主席的旗號反對毛主席,技著馬列主義的外衣反對馬列主義,接過革命的口號另摘反革命的套。他們偽造歷史,編造謠言,顛倒敵我,混淆黑白,攻擊陷害堅持毛主席革命路線的中央和地方領導幹部,無恥地吹捧“四人幫”。他們專橫跋扈,以勢壓人,扣帽子,打棍子,狂熱地鼓吹“四人幫”那一套唯心主義、形而上學,呼風喚雨,攪亂人心,搞亂全國、妄圖亂中奪權
    在批林批孔運動中,“四人幫”搞三箭齊發的詭計被戳穿以後,又藉著“批儒評法”大作文
    572

==========第583頁==========
    章,大叛徒江青說什麼“呂后是偉大的政治家、法家",武則天“階級基礎寬廣”,其黑干將便指使兩校“大批判組”趕快寫文章加以賞揚。然而,他們查遍史書,也找不到呂后執行法家路線的材料.便無恥地偽造歷史、虛構了一個假呂后、編進《法家代表人物介紹》中去。還炮製了《有作為的女政治家武則天》等黑文,明寫“法家女皇武則天”,實為江青當女皇大喊大叫。另一方面、他們打著“批儒”的旗號,把矛頭指向敬愛的周總理。江青急不可待地召見兩校“大批判組”成員、面授機宜、狂叫“現在文章有個缺點,就是不講現代的大儒”,“劉少奇、林彪是大儒,黨內還有大儒”,“要揪黨內的儒”。兩個黑千將立郎向兩校“大批判組”成員“交底"。於是,兩校“大批判組”便炮製出《孔丘其人》、《從<鄉黨篇>看孔老二》、《趙高算權與秦朝的滅亡》等幾十篇黑文,連縞累牘地影射攻擊敬愛的周總理。《趙高篡權與秦朝的滅r》這篇黑文,就是由“四人幫”直接授意,經張春橋、江青看過,又經姚文元加工修改次變更標題,三次更換署名而後出籠的、這篇黑文以研究儒法鬥爭為名,極其惡毒地影射攻擊周總理,併為江青篡黨存權當女皇大造反革命輿論。
    在四屆人大前タ,“四人幫”陰謀組閣。就在這個時候,兩校“大批判組”炮製的《研究儒法鬥爭的歷史經驗》黑文出籠了。它把“四人幫”打扮成當今的“法家人物”,赤裸裸地叫嚷什麼要保證“法家路線得到堅持”,就必須重用“法家人物”,要有一個“法家領導集團”“在中央主持工作”。江青還把兩個黑干將找到住處,當面授意炮製所謂批判“因循守舊”的黑文章。兩個黑干將跟著大肆鼓譟:“這是個大題目,要作大文章”,“要推倒大山”。四屈人大臨近,他們心急如火,再三催促說:“現實鬥爭不能等,文章必須馬上寫。”兩校“大批判組”加緊炮製這篇黑文,階級異已分子姚文元費盡心機,三次為之改稿、修改的地方達三十九處之多。這篇黑文反動氣焰十分器張,明目張膽地提出不要“補天”,要衝天”,要建立“新天氣勢洶洶地要奪周總理的權。但是,正當“四人幫”大作總理夢的時候,偉大領袖毛主席識破了他們黨奪權的陰謀,警告江青:“不要由你組閣”,使他們的反革命奪權計劃慘遭失敗。
    四屆人大以後,毛主席發出了關於無產階級專政理論和評論《水滸》的重要指示,告誡全黨全國人民,要認清投降派,要警惕林彪一類的修正主義上臺。“四人幫”恨得要死,怕得要命,大耍賊捉賊的伎倆,至曲毛主席的這兩個重要指示,竭力把學習無產階級專政理論和評論《水滸》的群眾運動納人他們篡黨奪權的軌道。江青親自出馬,帶著兩校“大批判組”成員竄到北京新華印刷廠,大反所謂經驗主義,又竄到大寨、大談《水滸》的要害是什麼“架空晁蓋”,定下寫黑文的調子。反動文痞姚文元也親自策劃寫作。在“四人幫”及其黑干將的操縱下,兩校“大批判組”"先後炮製了六十多篇黑文。反擊右傾翻案風中,“四人幫”又有計劃、有預謀地要把教育戰線搞亂,把科技戰線搞亂,把文藝戰線搞亂,把衛生戰線搞亂,把全國各條戰線搞亂,妄圖亂中奪權。兩校“大批判組”為此大造反革命輿論,充當了“四人幫”的急先鋒。他們竟喪心病狂地把罪惡矛頭指向偉大領袖毛主席和毛主席親自選定的接班人華主席。“四人幫”指使兩校“大批判組”連續射出《再論孔丘其人》、《宋江一上山就等一支支毒箭,並且竭力顛倒敵我關係,妄圖打倒中央和地方的一大批黨政軍領導幹部。偉大領袖毛主席病重期間和逝世以後,“四人幫”篡奪黨和國家最高權力的罪惡活動達到了頂點。“四人幫”的黑千將殺氣騰騰地狂叫:“現在正是戰鬥的時候,要大寫、特寫,快寫在兩個多月的時間內,兩校“大批判組”就炮製了二十五篇黑文,為“四人幫”纂黨奪權呼風喚爾,推波助瀾。特別惡毒的,是以偽造的所謂“按既定方針辦”為主題,他們加緊炮製出八篇黑文、準備陸續拋出。十月四日,以“梁效”之名在《光明日報》上拋出的大毒草《水遠按毛主席的既定方針辦》,殺氣騰騰,把罪惡的矛頭直接指向華主席、為“四人幫”加快篡黨奪權
    573一

==========第584頁==========
    步伐發出了反革命的動員令。但是、飛蛾投火,自取滅亡,這不過是他們覆亡前的猖狂一跳而已
    黑據點
    這幾年來,兩校“大批判組”不僅炮製黑文章,大造反革命輿論,而且充當了“四人幫”進行反革命串聯的一個祕密聯絡點。在這個黑據點裡,“四人幫”的黑干將,與“四人幫”在中央些部門的親信、爪牙密謀策劃,進行算黨奪權的陰謀活動、與“四人幫”在上海的餘黨和在遼寧的那個死黨相互勾結,南北呼應。他們經常保持書信、電話聯繫、人員來往不斷,互送各種黑材料,大肆進行反革命串聯。遼寧那個死黨的同夥對兩校“大批判組”成員表示:“誓做兩校'大批判組'的後盾”;兩校“大批判組”成員也告誡他們要加緊反革命勾結,“不要聯錯線
    “四人幫”還通過“大批判組”插手軍隊,大搞反軍亂軍活動。一九七四年三月,江青發表放火燒荒”的反軍講話之後,私派那個男黑干將和兩校“大批判組”的頭目到一些部隊單位去搜集軍內情況和動態,為“四人幫”所謂“戴紅五星的走資派”提供炮彈、妄圖毀我長城。姚文元還授意兩校“大批判組”炮製了《讀<鹽鐵論>》的黑文章,打著研究儒法鬥爭的幌子,影射攻擊我軍的領導予部
    在“四人幫”的授意下,兩校“大批判組”私自非法蒐集、整理和編印了一百多種“材料他們竟然竊取一些黨和國家機關的文件和會議記錄,還到處蒐集報刊的內部資料等。這些“材料”,有的是“四人幫”轉送來的,有的是“四人幫”的餘黨,親信提供的。“四人幫”那兩個黑干將指使兩校“大批判組”私自加以整理,又是複製、翻印,又是摘錄、選編。他們別有用心地把中央許多領導同志的講話,採取斷章取義、歪曲纂改、無中生有、張冠李戴、造謠中傷、顛倒黑白、無限上綱等手段,搞成所謂“右傾翻案言論摘編”,廣為散發。他們還利用各地來信,蒐集、整理了大量誣陷中央和地方黨政軍領導同志的黑材料。尤其令人不能容忍的是,“四人幫”的黑干將竟然指使兩校“大批判組”把毛主席批評他們“形而上學猖賈”等重要指示,進行歪曲算改,並加以批判、其反革命氣焰何等囂張!對編寫這些黑材料,“四人幫“費盡了心機,不僅直接授意,並且多次親自審查修改。那個男黑干將傳達國民黨特務分子張春橋的反動意圖,說這是為全國提供批判材料,準備轉發全國的,強調要把這件事作為“班子”的“頭等大事”,“全力以赴,集中突擊”。“四人幫”揹著毛主席,把《論總綱》、《江報提綱》、《條例》打成三株大毒草、編成三本小冊子。那個黑於將親自傳達、佈置“四人幫”的反動意圖說:“毎本前邊選兩二篇文章,文章要選北京、上海、遼寧的,其他省、市不要選,北京當然也主要是兩校的羅!每本前面要寫前言,說明是作為反面教材,發全國批判。”他還野心畢露地說:“這樣出小冊子快,文章和反面材料都是現成的,不必等上面批。”“四人幫”陰謀纂黨奪權、急不可待。兩校“大批判組”加班加點,日夜突擊。一稿又一稿,先後三次送“四人幫”。張春橋、姚文元親筆修改前言和文中的按語,並指使出版部門在全國印發幾幹萬份妄圖掀起所謂批判“三株大毒草”的新高潮,把矛頭直指華國鋒同志和中央其他領導同志。“四人幫”,特別是江青,把兩校“大批判組”作為他們的顧問班子、祕書班子和情報班子,揹著華主席、黨中央、私自處理黨和國家的重大問題,私自處理全國各地來信,充當江青的耳目和打手。從一九七四年開始,兩校“大批判組”向領導同志選送所謂“學習材料",兩年內一共選送了各種文章一百七十多篇。這些文章都根據“四人幫”篡黨奪權的需要,由兩校
    574

==========第585頁==========
    “大批判組精心挑選,經“四人幫”的黑於將同意批准的。其中有影射攻擊周總理的,有大反所謂經驗主義的,有影射攻擊華主席和中央其他領導同志的;而對不利於“四人幫”的文章,則嚴加控制,一篇也不得選送。“四人幫”及其黑干將如此肆無忌憚地搞反革命活動,令人髮指
    黑班子
    “四人幫”及其黑干將在兩校“大批判組”這個黑班子中、不僅不傳達毛主席的指示,相反竭力加以歪曲和對抗,而對於“四人幫”的黑指示則傳達不過夜,一句屁話也要體會三天。他們對這個黑班子大肆散佈種種反動思想,反對毛主席,攻擊周總理,華主席和中央其他領導同志,竭力美化和吹捧“四人幫”。江青和他們的黑干將,還利用種種手段,在兩校“大批判組”裡培養效忠江青的“特殊感情”。江青曾多次單獨接見兩校“大批判組”成員,帶著他們四處巡遊,還給這個黑班子送什麼芒果、冬瓜、茄子、小米以及用文冠果、油莎豆做的點心和果等、甚至專門寫信要那兩個黑干將把小米“熬成稀飯”給“班子”的人喝。他們每吃一次,都要談意義,談感想,表忠心,有的頭目心領神會地說:“吃了首長送來的東西、什麼都明白了。”有的頭目甚至十分露骨地在黨支部會上發出效忠大叛徒江膏的反動叫器。江青還親自跑到兩校“大批判組”的住地,和這個黑班子的成員分別照相,用這一張“合影”作為“升官符拉攏他們為其賣命效勞。“四人幫”及其黑干將繼承林彪“誘以官、祿、德”的衣缽,在這個三
    十多人的黑班子裡,就有四人被封為人大代表,八人出席過國宴,兩人被派出國訪問,在這種封官許願的引誘下,兩校“大批判組”的頭目去年春天就按捺不住黨奪權的急切心情開揚言:“什麼這個部、那個部,不就是那麼幾個鳥人!我們大批判組就是一個部,我當部長!
    “四人幫”通過他們的黑干將苦心經營,嚴密控制,揚言要在這裡為他們篡黨奪權“鍛煉出一支隊伍”。他們襲用林彪組織“小聯合艦隊”的老譜,採取了一整套特務手段:單線聯繫,個別佈置任務,等等。江青說:“不聽我的話,就是不聽黨的話。”那個男黑干將也狂叫:“你們對我負責,我對江青負責。”“對我的態度如何,是衡量黨性的標準。”他們還規定了一套法西斯紀律;不準暴露“班子”活動情況,不準透露那兩個黑干將的行蹤,不準向原單位黨組織彙報在黑班子裡工作的情況等等。如有違反,就嚴加懲處。這個黑班子的住處,日夜有專人值班,外人不經通報、許可不準進入。北京大學校務部一位黨支部書記去了解在那裡服務的工人的工作情況,“四人幫”的黑干將知道後大發雷霆,竟誣衊這個支部書記是壞人,下令審査。一次,兩位解放軍同志到北京大學探親訪友,誤走到兩校“大批判組”住地附近,竟被懷疑為來刺探情報的,立即扣留起來審問。甚至這個黑據點附近一個單位的狗,夜裡被汽車軋死了,也引起一場軒然大波,“四人幫"的黑千將硬說是有人為了暗算兩校“大批判組”,蓄意把狗毒死的,是一樁“政治案件”。他們如此嚴加防範,疑神疑鬼,就是因為他們乾的是反革命,是見不得人的罪惡勾當
    “四人幫”要這個黑班子不僅寫文章、綿材料,造反革命輿論,還要他們直接充當江青的侍從∵跟班。有的被派出去代表江青“抓點”,有的代表江青到處去“慰問”、送材料、搞調査。江青這個不學無術的政治騙子,裝模作樣地要學馬列、讀古書、吟詩賦,兩個黑干將就派“大批判組”成員去當侍讀,給她在書上劃紅線、標重點,裝潢門面。江青四出遊說。大搞陰謀活動,兩個黑干將便派兩校“大批判組”當隨從,跟著江青去參加各種座談會,隨時為她
    575一

==========第586頁==========
    提供材料,幫腔。一次,在一個エ廠的學習會上,不學無術的江青信口雌黃說什麼“經濟基礎,不僅包括生產關係、還包括生產力”、“生產關係不完全是經濟基礎,還是上層建築。"當時,弄得人們目瞪口呆,啼笑皆非。明明是胡說八道,兩校“大批判組”的一個頭目卻叫嚷:這是新精神,要認真領會。兩個黑干將還派遣“大批判組”成員充當江青特使,完成江青的祕密使命。江青作賊心虛、疑神疑鬼,唯恐陰謀敗露,竟要兩個黑干將派遺“大批判組”的一個頭目、兩次到一個工廠祕密調查所謂搞江青“情報”的“特務”,充當“四人幫”的密探。
    “四人幫”及其黑干將操縱兩校“大批判組”這個黑班子,為他們陰謀算黨奪權幹盡了不可告人的勾當.效盡了犬馬之勞。昔日依仗四人幫”飛揚跋扈、不可一世的這個兩校“大批判繃”,如今同它的主子一起被押上了歷史的審判臺,受到了全黨全軍和全國人民的憤怒遣責
    新華社通訊員新華社記者原載1977年7月13們《人民日報》)
    〔附)為“四人幫”篡黨奪權鳴鑼開道的急先鋒
    一一揭露“兩校大批判組”的反革命面目
    北京大學黨委機關大批判組
    王張江姚“四人幫”為了簊黨奪權的反革命需要,在一九七三年底,指使他們的兩個黑千將拼湊了一個所謂北京大學、清華大學大批判組”(以下簡稱兩校大批判組)。大野心家、陰謀家江青把它叫作“我的班子”。“四人幫”的一個黑干將也狂叫什麼:“班子要對我負責,我對江青負資。”主子、奴オー唱一和,充分暴露了兩校大批判組是為四人幫”篡黨奪權陰謀效勞的御用工具。
    兩校大批判組是“四人幫”篡黨夲權的反革館輿論工具。“四人幫”的許多黑旨意都是通過這裡偽造成所謂“中央精神”,炮製出一篇篇反黨反馬克思主義的黑文,流全國。三年來,這個黑班子以兩校大批判組和“梁效”、“柏青”、“高路”、“梁小章”等十幾個筆名,拋出了一百多縞黑文章。他們打著宣傳馬克思主義的旗號,肆意纂改馬列主義、毛澤東思想;他們以“批判”為名,扣帽子,打棍子,惡蕃攻擊我們敬愛的周總理,攻擊華國鋒同志和中央其他領導同志;他們肆意纂改歷史,大肆鼓吹歷史唯心主義和形而上學,為“四人幫”簊黨奪權制造了大量的反革命輿論。
    批林批孔運動中、“四人幫”搞“三箭齊發”。“四人幫”的兩個黑干將馬上指使兩校大批判組炮製黑文、製造混亂,妄圖扭轉批林批孔的大方向,瘋狂破壞毛主席的戰略部署。遭到毛主席的痛斥之後,“四人幫”的黑干將又秉承江青的黑旨意,指使兩校大批判組硬把“人情大於王法”這句話塞進林彪的材料中去,並在按語中繼續鼓吹“三箭齊發”,公然對抗毛主席的批評。“四人幫”借總結儒法鬥爭的歷史經驗為名,大作文章,他們借古喻今,、大肆吹噓自己;以市說今,惡毒攻擊他們安圖打倒的老一代的無產階級革命家。他們控制的兩校大批判組在短短三四個月內,接連拋出了幾十篇黑文章,狂叫要揪“現代的大儒”,惡毒地影射攻擊敬愛
    576一

==========第587頁==========
    的周總理和中央其他領導同志。-一-九七四年二月底,兩校大批判組連夜炮製江青親自點題的大毒草《孔丘其人》,這篇黑文是“四人幫“射向我們敬愛的周總理的一支毒箭。“四人幫”對這篇黑文大加讚賞、姚文元叫襞寫得“生動活潑”,江青多次誇獎“寫得生龍活虎”。大野心家江青以當代呂后、武則天自居,夢想當女皇帝。“四入幫”的兩個黑干將心領神會,立即指使兩校大批判組一連炮製了九篇吹捧呂后、武則天的黑文章。四屆人大召開前タ,“四人幫”的黑干將又為“四人幫”妄圖“組閣”大造反革命輿論,佈置兩校大批判組按照江青出的題目,炮製什麼“批因循守舊”的黑文章,狂叫要“向權威挑戰”,叫器“要發動一個比批林批孔還要大的運動”,妄圖把周總理和中央其他領導同志誣衊成“因循守舊勢力”,統統打下去、而把“四人幫”奉為“革新進步勢力”捧上臺。
    在學習無產階級專政理論時,“四入幫”又公然纂改毛主席指示,改黨的九大、十大路線。別有用心地要把經驗主義作為當前的主要危險來反,把矛頭指向具有豐富鬥爭經驗的革命老幹部。他們的黑於將就佈置兩校大批判組炮製所謂反經驗主義的黑文章。他們等不及這些大毒草出籠,竟不擇手段地先在其他黑文章中硬塞進反經驗主義的所謂“新精神”,以至並得牛頭不對馬嘴。批鄧、反擊右傾翻案風以來,“四人幫”另搞一套,兩校大批判組就接連拋出了《教育革命的方向不容篡改》、《回擊科技界的右傾翻案風》,《否定文藝革命就是為了復辟資本主義》和《翻案復辟的自供狀》等大毒草,公然把周總理和中央其他領導同志的講話斷章取義,肆意歪曲,當作右傾翻案的言論大加批判,、用心極其狠毒。
    毛主席逝世以後,“四人幫”加快了纂黨奪權的反革命步伐。“四人幫”的一個黑於將讓兩校大批判組編寫了馬克思、恩格斯、列寧和毛主席處於困難時期是如何堅持鬥爭的兩份材料,為“四人幫”一夥壯膽打氣,還翻印了國外材料,影射攻擊以華國鋒同志為首的黨中央。為了緊密配合“四人幫”偽造“按既定方針辦”這個所謂毛主席的“臨終囑附”的陰謀活動,“四人幫的兩個黑千將又操縱兩校大批判組,在不到半個月的時間就炮製了十幾縞黑文章,叫嚷要隨時準備迎接鬥爭的新風浪”,提出“不征途中存在什麼險阻,出現什麼風浪”,都要“堅守崗位,繼續戰鬥“、急切地要向以華國鋒同志為首的黨中央下毒手了。十月四日,“四人幫悍然在報上拋出了署名“梁效”的反黨黑文章《永遠按毛主席的既定方針辦》、發出了篡黨奪權的動員令、殺氣騰騰,凶相畢露,反革命氣焰之高達到了登峰造極的地步!但是、他們低估了人民的力量。當他們的黑手一伸出、以華國鋒同志為首的黨中央立即採取果斷措施,粉碎了他們的罪惡陰謀,他們的末日到來了。
    兩校大批判組不只是“四人幫”大造反革命輿論的御用工具、而且是“四人幫”大搞反革命串連、大整黑材料、大搞特務活動的一個黑據點、今年八月、“四人幫"的一個黑干將奉張春橋烑文元之命,竟把出版部門和一些印刷廠的負責人叫到兩校大批判組,佈置趕印所謂批鄧的三本小冊子的任務,而且造謠說這是“毛主席為首的黨中央的重大戰略部署”。在兩校大批判組這個黑據點裡,“四人幫”的兩個黑干將與外界進行的反革命串連極為頻繁。他們在這裡接待一些行蹤詭祕的來訪者,其中有的是從外地竄來的,有的是“四人幫”安插在某些單位的親信,都是來為“四人幫”的反革命陰謀活動提供炮彈的。他們把黑手伸向中央一些部門,伸向--些省市和部隊,猸狂地進行反黨亂軍的罪惡活動。在這個黑窩子裡,集中了王張江姚盜竊的大批中央文件、中央辦公廳及國務院的文件、會議記錄,集中了“四人幫”的一些親信提供的所謂“材料”等等,由這個黑班子把中央一些領導同志和地方負責同志的言行,私自整理成所謂“右傾翻案惡果”的黑“材料”;利用所謂“群眾來信”大作文章,私自整理了許多誣告中央領導同志的黑“材料”。他們這樣肆無忌憚地大搞陰謀活動,完全是為“四人幫”妄圖篡黨奪權服務的。
    -577

==========第588頁==========
    “四人幫”苦心經營的兩校大批判組,也是為他們實現篡黨奪權陰謀效勞的一支反革命別動隊。江青經常帶著兩校大批判組的人,竄到各地煽風點火。“四人幫”的-個黑於將曾經揚言,“要在這裡鍛煉出一支隊伍。”“四人幫”的兩個黑干將在兩校大批判組,完全按照林彪“小聯合艦隊”的老譜,規定了一整套的法西斯紀律,對外嚴密封鎖、不準向原單位黨組織彙報在這裡工作的情況。對內加強控制,規定了單線聯繫、個別佈置任務、組與組之間不準交流情況、不準串門等反革命紀律。如有違反、就嚴加懲處。另一方面,江青和“四人幫”的兩個黑干將還經常帶著兩校大批判組成員大看反動的和黃色的電影,對他們進行腐蝕和毒害,據不完全統計,看了有四十九部之多。大野心家江青為了收買人心,加強控制,還多次給兩校大批判組送小米、冬瓜、茄子,送文冠果油和油莎豆做的點心和酒,每次“四人幫”的兩個黑干將都要帶頭稱頌主子的恩德,感激涕零、並讓大家座談感受,竭力培養對大野心家江青的“忠心”。果然,兩校大批判組的一個頭頭流著眼淚說:“吃了這些東西、心裡什麼都明白了。”什麼“永遠忠於江青”的反革命口號,也都在這裡喊出來了。八月二十六日,江青還竄到兩校大批判組,和每個成員分別合影。這一切不是充分說明了所謂兩校大批判組究竟是個什麼樣的反革命貨色了嗎!
    三年來,兩校大批判組在“四人幫”及其兩個黑干將指揮下的所作所為,歸根到底,就是把攻擊的矛頭指向偉大的領袖毛主席,指向敬愛的周總理,指向英明的領袖華主席為首的黨中央,就是死心娟地為“四人幫”"實現纂黨奪權的陰謀賣命,推行他們那條反革命的修正主義路線。兩校大批判組短命的歷史,是一部反黨反人民反革命的歷史,是為“四人幫”纂黨奪權陰謀效盡犬馬之勞的可恥記錄、“四人幫”及其兩個黑干將操縱兩校大批判組陰謀篡黨奪權的滔天罪行,必須徹底清算,徹底批判!
    (原載1976年12月18日《北京日報》)
    〔附)“四人幫”篡黨奪權的急先鋒
    清算原上海市委寫作組的反革命罪行
    中濤聲
    英明領袖華主席在黨的十ー大政治報告中指出:“為了推行他們的反革命政治綱領,“四人幫'調動他們操縱的輿論工具,竭力煽動層層揪所謂“民主派'、走資派”。他們御用的原北京兩校大批判組和原上海市委寫作組,連篇累牘地炮製反動文章,宣揚這個反革命政治綱領,充當'四人幫'簊黨夲權的急先鋒。”華主席的話,一針見血地指出了原上海市委寫作組在“四人幫”反黨陰謀活動中突出的反動地位和反動作用。
    多行不義必自。隨著“四人幫”的徹底垮臺,這個五毒俱全、惡貫滿盈的黑班子,頃刻瓦解,徹底覆滅。它對黨對人民犯下的累累罪行,它所散佈的種種謬論,必須一一清算。
    578

==========第589頁==========
    “四人幫”的御用班子
    原上海市委寫作組完全是張春橋、姚文元一手扶植起來的“四人幫”的御用班子,是“四人幫”的嫡系部隊。它從一九七一年正式開張的第一天起,就為“四人幫”篡黨奪權的陰謀活動賣命效勞。它的所作所為是成千成萬善良的人們所意想不到的
    它名為“寫作組”,但地位之特殊,反革命能量之大,卻異乎尋常。它利用算存的一部分權力,把持《學習與批判》、《朝霞》、《朝霞叢刊》、《教育實踐》、《自然辯證法》等八個刊物、編輯、審稿全由它一手包攬。它操縱了上海全市新聞、出版、廣播、文藝等輿論工具,出什麼書,登什麼文章,演什麼戲,都要唯它之命是從。它是上海思想界、理論界、新聞界、文藝界的“太上皇”。“四人幫”不便公開講的話,它來講“四人幫”另搞一套,它和兩校大批剡組南北呼應,率先發難。幾年來,在它直接控制下炮製的文章就有一千多篇,出版書籍幾十種,毒草叢生,流毒甚廣。它是全國最大的一家毒草公司。
    它名為“寫作組”,但又不是一個單純的寫作機構。它私整上自中央下至地方領導同志的黑材料,編造誣陷不實之詞,為“四人幫”提供反黨“炮彈”。幾年來,它直接送給張、姚的密信、查報告、座談紀要等各類情報、條陳達於件以上。
    它名為“寫作組”、但它的黑手伸得很長。它插手文教科技,插手工業農業,插手外地,插手部隊,蓄意製造混亂、積極為“四人幫”的“穩定上海、搞亂全國,亂中奪權”的反革命方針服務。
    它名為“寫作組”,但又是“四人幫”在上海的一個“監聽哨”"。它發現“幫”外“幫”內、千部群眾有不利於“幫”的言行,就向張、姚告密。
    這個“寫作組”所以如此橫行無忌,稱王稱霸,就是因為有“四人幫”撐腰。早在文化大革命開始前,原寫作組那兩個餘黨就和張、姚相勾結。文化大革命一開始,張、姚密令他們投機“造反”。一九六九年、張春橋借和那兩個餘黨一起讀書為名,歷時一個多月,肆無忌憚地篡改黨的歷史,對那兩個餘黨悉心進行“改朝換代”的路線交底。從此以後,那兩個餘黨便抱定宗旨,緊跟“四人幫”。用他們自記的話說:“我們只聽張、姚的,其他誰也不聽”、張、姚把他們視為心腹。據目前查獲,幾年來,張、姚直接寫給原寫作組的黑批示就有三百六十多件
    隨著“四人幫”簊黨奪權步伐的加緊,原寫作組那兩個餘黨和張、姚更是死死抱成一團
    九七四年七月,張春橋就曾向那個大頭目表露過:“你們的信、我都鎖在保險櫃裡,將來無非殺頭,就先殺我的頭好了。”一九七六年十月“四人幫”垮臺時,那個大頭目也狂叫:“我們有今天,全虧了張、姚”,“我準備殺頭坐牢,豁出命來幹。”主子不惜以殺頭來保奴才,奴才也不惜“殺身成仁”來報答主子。
    在原寫作組內部,那兩個餘黨也嚴加控制。他們竭力灌輸效忠“四人幫”的“忠君“思想,經常宣揚:要“不辜負中央領導(指“四人幫”)的殿切期望”,“到我們這兒工作,就捲入了鬥爭的旋渦,你跑也跑不了。要準備殺頭,坐牢。”他們的心目中,根本沒有毛主席,沒有黨中央,沒有黨紀國法,有的只是“四人幫”的“邦紀”、“幫規”。
    他們還通過舉辦各種學習班、為“四人幫”"拉隊伍。張春橋說,要在上海培養大批“理論骨幹”.原寫作組的餘黨,就大肆宣揚“這是具有戰略意義的部署”,“我們就是要影響一代人”。對於舉辦這種學習班,一個餘黨曾經直言不諱地說:“就是要象蔣介石舉辦廬山軍官訓
    579

==========第590頁==========
    練閉那樣,用我們的觀點來培養自記的骨幹”,“要他們經得起復雜環境的考驗”。當然,這只是痴心妄想。
    請看,這是一般意義上的寫作組嗎?不,不是!它完全是“四人幫"卵翼下的一具“怪胎”,是“四人幫”陰謀算黨奪權的行幫組織。
    瘋狂推行“四人幫”的反革命政治綱領
    原上海市委寫作組的一切活動,始終貫穿著一條黑線,就是竭力鼓吹和推行“四人幫”的反革命政治綱領,充當“四人幫”纂黨奪權的急先鋒。他們按照“四人幫”確定的攻擊目標,惡毒地提出:“在一個時期打擊最危險的一翼”,把攻擊的矛頭,指向我們黨的老一輩無產階級革命家的傑出代表,特別是在中央掌握領導權的黨和國家的領導人。敬愛的周總理在世時他們猖狂地攻擊周總理;周總理病重和逝世後,他們就百般誣陷打擊鄧小平同志;在華國鋒同志主持中央日常工作後,他們又惡毒地攻擊華國鋒同志。這就是原上海市委寫作組數年來推行“四人幫”反革命政治綱領所走過的罪惡道路。
    “四人幫”及其餘黨,一貫把敬愛的周總理看成他們築黨奪權的巨大障礙。早在文化大革命初期,原寫作組那個二頭目就曾陰險地說:“為什麼全國許多問題得不到解決,依我看因為還有一個大人物在”。他叫嚷“老的去不掉,新的起不來”,揚言“要去掉這具偶像”,露骨地攻擊周總理。一九七二年,他們又借關於基礎理論研究和整頓企業管理的問題,大做反革命文章,叫嚷這是“刮理論風”、“右傾回潮”,把矛頭指向周總理。黨的十大以後,“四人幫”加緊結幫纂黨,陰謀“組閣”奪權、他們打擊誣陷周總理也達到了喪心病狂的地步。他們轉移批林批孔運動的大方向,大搞古為幫用的影射史學、陰謀文藝,偽造歷史,借古諷今,不批林、假批孔,大搞所謂批“周公”。在報刊上首先拋出“二千多年來儒法鬥爭延續到現在”的反動觀點,叫器要揪“現代大儒”的,是他們;在全國掀起大批“宰相”風的、是他們:大刮批所謂“尊孔賣國”風的,也是他們。另一方面、他們又千方百計製造事端,打擊陷害周總理。在北京,“四人幫”借“風慶輪”事件,在國務院大轟大鬧,叫要揪“"後臺”;在上海,那兩個餘黨更是赤鵬上陣,齊聲鼓譟:“要把文章做足”、“要十八般武藝一起上
    在不到一個月的時間裡,拋出的大小文章就有一百多篇,以“風慶輪”為背景的電影、戲劇、小說、電視、廣播也紛紛出籠。“洋奴哲學”、“賣國主義”、“假洋鬼子”的惡言毒語,一起噴向敬愛的周總理。他們就象紅了眼的瘋狗,見到周總理的影子就狂吠,聽到周總理的指示就反對,周總理講到哪裡,他們就反到哪裡。
    在周總理病重期間,毛主席親自委託鄧小平同志主持中央日常工作。鄧小平同志根據毛主席的指示,對“四人幫”的胡作非為,進行了針鋒相對的鬥爭;“四人幫”更是懷恨在心。他們窺測方向,伺機反撲。一九七五年七月、姚文元竄到上海向那兩個餘黨交底,惡毒地說:你們不要急,反錯必出錯,到一定時候出來講話比較合適.”這個陰險的反革命策略,充分說明了“四人幫”誣陷打擊鄧小平同志是完全有預謀的。到了一九七五年十一月,張春橋便專門指示那兩個餘黨要“把主要注意力放到路線鬥爭上太”,責令他們“不要做桃花源中人”。與此同時、張春橋又把送給政治局的一份關於《彙報提綱》的材料,直接捅給原寫作組;姚文元也捅來了他對《論總綱》的四十七條黑批語;他們又指示上海的餘黨對《二十條》要“系統地批一批”。原寫作組的大頭目得意忘形地머喊“拿到了重磅炮彈”,狂吠要“加溫”,“要四面八方開花”,“出點格沒有關係”。一九七六年三月,他們偽造了一篇青年工人批《二十條》
    580一

==========第591頁==========
    的所謂《批判會紀要》,接著又炮製了《讀一篇未及發表的文稿》、《(彙報提綱)出籠的前前後後》和《(關於加快工業發展的若干問題)選批》三篇黑文,為在全國批所謂“三株大毒草”打了頭。他們興高采烈地狂叫:“搶到了三個頭功”。
    “四人幫”妄想通過打擊誕陷鄧小平同志之後自己上臺。當時,他們在上海街頭公然刷出了“要張春橋當總理”的大幅標語。但是,毛主席親自指定華國鋒同志為接班人,主持中央日常工作,又ー次挫敗了“四人幫”篡黨奪權的陰謀。“四人幫”恨得咬牙切齒,張春橋迫不及待地給原寫作組那兩個餘黨發出黑指示,要他們“瞥惕出修正主義,在黨內,在中央”。他唯恐奴才們不明瞭,特地在“在中央”三個字下聞劃上了兩條槓槓。餘黨們心領神會,又以百倍的瘋狂攻擊華國鋒同志。他們拋出了詞馬光、袁世凱以至將介石等等一系列所謂“上臺"的文章,對華國鋒同志進行惡祚的影射和誹謗。尤其反動的是,一九七六年八月,原寫作組那兩個餘黨,又根據張春橋關於“有些話國內不好說,可以借批蘇修來說”的黑指示、絞盡腦汁,策劃了一篇所謂《耐普曼日記》,假託蘇聯一個老資產階級分子講赫魯曉夫上臺以後的情況,來影射攻擊華國鋒同志。可是,他們做賊心虛,再三謀煙,終究不敢拿出來,至今成了“四人幫”和原寫作組反對華主席的一個鐵證
    原上海市委寫作組不僅有一條大造反革命輿論的公開的戰線、還有一條大搞特務情報的隱蔽”的戰線。這些年來,他們一直肆無忌憚地蒐集私整黑材料,羅織罪名、誣陷中央領導同志。早在一九六九年、張春橋就授意他們彙編所謂《無產階級文化大革命期間反動思潮資料簡編》,將當時八位中央領導問志的講話,斷章取義、斬頭去尾、統統作為“反動思潮”編進《資料》。一九七六年一月七日,他們為了適應“四人幫”加緊築奪黨和國家領導權的需要,急如星火,連夜摘編所謂“奇談怪論”的黑材料,一口氣點了十幾位中央領導同志的名。與此同時,他們還調動各種力量,以“調查”為名,為“四人幫”蒐集反黨材料,說什麼這是“七打仗用的炮彈!”先後持續兩年之久的所謂“外貿調査”、就是一個突出的例子。一九
    七四年張春橋授意搞“外貿調查”,因為四屆人大召開,“四人幫”“組閣”奪權的陰謀失敗而草草收場。到了一九七六年,他們又搞第二次“外貿調查”。寫作組的大頭目親自為這次調查定下基調,攻擊“外貿部就是洋行買辦部”.他們這樣幹,僅僅是為了要整垮一個外貿部嗎?當然不是!那個大頭目張地說:“真正的鬥爭不在外貿部、而是在中央政治局裡頭。原上海市委寫作組還十分賣力地為“四人幫”出謀獻策。…九ゼ五年底,張春橋寫信給那個大頭目說:“希望你們研究一下這個時期的階級鬥爭,它的特點。”"那兩個餘黨馬上向張春橋送上條陳,判有用心地建議要批“四個現代化”。他們以所謂借鑑蘇聯的經驗教訓為名,把努力實現四個現代化的領導幹部,打成搞所調“唯生產力論”的“修正主義分子”。他們還建議要對“文化大革命的必然性”作“科學論證”,妄圖以捍衛文化大革命勝利成果為幌子,把一切反對“四人幫”的人統統打倒。這種極其惡毒的反革命策咯,張春橋看了正中下懷,馬上回信嘉獎:“所有的意見,都對我有用、啟發我想問題。果然、到一九七六年,“四人幫”控制的螅論工其就掀起子一股股批“四個現代化”,批所謂“唯生產力論,批所謂“復辟黨”“還鄉團”的黑
    風
    原上海市委寫作組為了推行“四人幫”的反革命政治綱領,真是使盡了渾身解數。然而,和他們的願望相反,他們所有這些罪惡行徑,恰恰起了從反面動員人民起來把他們打倒的作
    用

==========第592頁==========
    賣力拼湊反草命修正主義的“幫”理論
    原上海市委寫作組不僅積極推行“四人幫”的反革命政治綱領,而且妄圖為“四人幫”拼湊所謂理論體系。他們憑著反革命的經驗,深知理論的重要。原上海市委寫作組的大頭目在討論一本書稿時曾毫不掩飾地說:“理論問題是根本問題,這本書如果站得住,其他問題就好辦了。”這就是說,有了他們炮製的反動理論為基礎,“四人幫”的反革命政治綱領、反革命修正主義路線就可以站得住腳了。不僅如此,那兩個餘黨還在私下議論說:“共產黨的領導總要會搞理論的”,“理論上的權威必然轉化為組織上的權威”。他們竭力把“四人幫”特別是張春橋打扮成“理論上的權威”,以便有朝一日,轉化為“組織上的權威”,成為“當然的領袖”,全面篡奪黨和國家的最高領導權。
    幾年來,原上海市委寫作組調集大批人馬,著書立說,從哲學到政治經濟學,從古代史、近代史到黨史,從文藝理論到教育學,從社會科學到自然科學理論,對馬列主義、毛澤東思想進行全面篡改,另立“四人幫”的理論體系。
    九七一年下半年、原寫作組在張春橋的授意下,私自設立了編寫黨史的推子。他們全面纂改黨的歷史,竭力貶低和攻擊老一輩無產階級革命家。他們還無恥地捏造歷史、為“四人幫”樹碑立傳,在他們所編黨史的社會主義部分中,提到叛徒江青的名字就有十處之多在編寫《社會主義政治經濟學》過程中,原寫作組的餘黨,也力圖使這本書納入“四人幫”的軌道,下令要以張、姚的反動觀點作為指導思想。問總理逝世前後,他們根據張春橋的黑批示,在《社會主義政治經濟學》修改本中大肆宣揚“黨內出現一個資產階級”的理論,竟然把社會主義政治經濟學的基本任務說成是“分析新資產階級特別是黨內資產階級的形成、發展和滅亡的過程”。這是什麼“社會主義政泠經濟學”,這是道道地地的“四人幫”的“政治經濟學
    原上海市委寫作組炮製文章也好,編寫專著也好,都是為“四人幫”的反革命政治綱領製造理論根據的。這裡略舉幾個例子,看看他們鼓吹的究竟是什麼貨色、要另立的是什麼體系
    其
    所謂“半截子革命論”。他們在張春橋授意炮製的《革命與資本》等黑文中,把參
    加過民主革命的老幹部說成是“早年站在資產階級民主派的立場上參加了我們的黨,到了社會主義時期,革命革到自記頭上了,便跳出來瘋狂反對黨的基本路線”,成為“走資派”,成為“半截子革命派”。胡說這種“前半生革命、後半生不革命”的“半截子革命派”,是歷史上的種普遍現象,是一條必然的規律
    其二,所謂“分配差別就是階級剝削論”。他們胡編亂扯,說“黨內資產階級的一個重要部分,就是從處在大官們的利益這種經濟地位上轉化過來的”,那些由於分配上的差別而產生的所謂“黨內資產階級”,“同老的資本家一樣,是作為人格化的資本存在的”。他們荒謬地把社會主義按勞分配的原則說成是產生所謂“黨內資產階級”的經濟根源,把級別高、工資多、當作劃分“走資派”的經濟標準。
    其三,所謂“資產階級法權是兩個階級、兩條路線鬥爭的焦點論”。原寫作組在給姚文元的一份選題計劃上提出這個論點,姚文元大加讚賞、在“焦點”兩字下連劃三道槓。於是,他們大肆鼓譟“資產階級法權是黨內資產階級的命根子,限制資產階級法權、就是革他們的命”,“在無產階級專政下,限制還是擴大資產階級法權是黨內兩條路線鬥爭的焦
    582

==========第593頁==========
    點”。他們炮製的這個所謂“焦點論”,把繼續革命的全部任務,歸結成一個“限制資產階級法權”的闖題,把參加過民主革命的老幹部說成是資產階級法權的“維護者”,從而把老幹部都打成無產階級專政下繼續革命的對象。
    其四,所謂黨內資產階級是“資產階級發展的第三種形態論”。他們胡說什麼:“從自由競爭時期的資產階級,到壟斷時期的資產階級,到社會主義時期的黨內資產階級,這是資產階級在它發展過程中依次出現的幾種形態。”這種謬論是對列寧關於帝國主義理論的肆意踐踏。在炮製反馬克思主義理論的同時,他們還積極進行社會主義時期“階級關係新變動”的調査,籌劃為張春橋炮製《社會主義社會各階級分析》的文章,狂妄地要同毛主席的光輝著作《中國社會各階級的分析》相抗衡。他們還大搞農村人民公社所有制“過渡”的調查,宣稱要編一本和當年毛主席主持編輯的《中國農村的社會主義高潮》相類似的書,由張春橋來作序言,寫按語。凡此種種,都是為了一個目的,就要妄想使“四人幫”特別是張春橋由“理論上的權威轉化為組織上的權威”。狼子野心,昭然若揭。
    永遠釘在歷史的恥辱柱上
    原上海市委與作組犯下的反革命罪行,說明控制原寫作組的餘黨完全是一夥反黨成性的反動派。然而,這夥張牙舞爪的反動分子,內心裡卻虛弱得很。他們自己就把炮製的每一篇黑文比作一塊塊埋葬自已的墓磚,等待著“坐牢、殺頭”的結局。但是,他們象一切賭棍樣,“幹了又怕,怕了又千”,決計為“四人幫”賣命到底。
    九七六年十月六日,以英明領袖華主席為首的黨中央一舉粉碎了“四人幫”反黨集團
    四人幫”在上海的餘黨不甘心自己覆滅的命運,陰謀發動反革命武裝叛亂。在這出醜劇中.這批用筆桿子殺人的“文化人”,要拿起槍桿子殺向無產階級了。寫作組那個大頭目狂叫:“豁出命來幹。”二頭目叫器:“我們一起幹,我是不怕死的。”那個大頭目連夜親自趕到報社、電臺進行策劃,勒令報紙不發新華社的全國通稿,要電臺不轉播中央人民廣播電臺的消息。他們還為“四人幫”在上海的餘黨出謀劃策,提出“破壞鐵路、橋樑”,阻止人民解放軍進人上海。他們妄圖孤注一擲,把上海一千萬人民推向血海。
    然而,就在他們瘋狂策劃反革命武裝叛亂的日子裡,他們的反革命的絕望心境也暴露無遺。那幾天,他們風聲鶴唳,草木皆兵,一邊叫器“大千,大於",一邊癱在地上悲鳴:“完蛋,完蛋”。他們在會上聲色俱厲,一躺上床就嚇得做惡夢,出冷汗,一個個象喪家之犬,惶惶不可終日,充分暴露了“四人幫”及原寫作組的那些餘黨,如同一切反動派一樣,都不過
    是紙老虎。
    “四人幫”在上海的餘黨策動反革命武裝叛亂的陰謀被徹底粉碎了,原上海市委寫作組也在這最後的猖狂一跳中,宣告了自己的滅亡。他們不是經常在幫刊《學習與批判》上惡毒地咒罵,要把革命者“釘在歷史的恥厙柱上“嗎?現在,這句話完全奉還給他們自己了。真正被釘在歷史的恥柱上的,正是他們這夥十惡不赦的“四人幫”及其餘黨
    (原載1977年10月27國《人民日報》)
    583一

==========第594頁==========
    〔附)自掘墳墓自造墓磚
    揭批“四人幫”通過幫刊《學習與批判》
    製造反革命輿論的罪行
    九七三年九月,正當“四人幫”陰謀纂黨奪權、大做組閣迷夢的關鍵時刻,在上海冒出了一個所謂研究哲學社會科學的雜誌《學習與批判》。年中、這個刊物歪曲事實,顛倒是非,製造謠言,欺騙群眾,拋出了大景的反黨黑文,製造了極為惡劣的政治影響。
    這個刊物名日復且大學學報,但在這個大學裡卻找不到它的編輯部。這究竟是哪一家的喉舌?現在真相大白:這個刊物是“四人幫”及其在上海的餘黨直接控制的,編輯出版大權完全操在“四人幫”"安插在上海市委寫作組的那兩個心腹手中。廣大工農兵群眾揭發的大最事實證明,《學習與批判》是“四人幫”的地地道道的“幫刊”、是為“四人幫”陰謀篡黨奪權大造反革命輿論的喉舌。
    反革命文痞姚文元曾經假惺惺地為《學習與批判》規定了一條原則:“不得為天下先”。這完全是人的。《學習與批判》創刊號籌備之時,姚文元就從北京打電話、把黨中央關於批孔的部暑洩露給寫作組的心腹,授意炮製《論尊儒反法》的黑文。文章在創刊號と一發出,姚文元就下令《紅旗》雜誌轉載。創刊號上的另一篇黑文《巴黎公社與工人武裝》,則是秉承資產階級野心家、陰謀家王洪文和張春橋捏造的“民兵改造”論,鼓吹“民兵獨立”、“民兵萬能”,煽動“四人幫”在各地的親信反軍亂軍,陰謀拉“第二武裝”的,這篇黑文也由姚文元下令轉載於中央的一個報紙上。請看,這首先亮相的創刊號,不就證好表明《學習う批判》的宗旨就是要“為天下先”碼?
    在批林批孔運動中,“四人幫”副起的一股“批宰相”的黑風,正是由《學習與批判》帶頭的。姚文元授意炮製的那篇《論尊反法》,第一次批了反對秦始皇中央集權制的一個“承相”、此後,這個“四人幫”的喉舌便根據江青“要批宰相”的指令,連篇累牘地批了一長串的宰相,歪曲歷史,借古諷今,影射攻擊我們敬愛的周總理。其氣焰之囂張,用語之惡毒,在“四人幫”控制的各種輿論工具中,確實是領了“先”的。
    在學習無產階級專政理論運動中,“四人幫”颳起所謂“批資產風”、“打土圍子”的黑風,也由《學習與批判》首先放出空氣。一九七五年二月,姚文元把“四人幫”借學理論為名、製造大亂的陰謀密授給寫作組的那兩個心腹。三月份,《學習與批判》便馬上發出“批資產風“的呼喊。他們又是列舉所謂“資產風"的十條表現,又是回憶三反、五反運動,把姚文元那些隱晦曲折的反黨語言加以明朗化。在張春橋提出“打土固子”的反動口號以後,《學習與批判》上更是鼓譟一時。什麼要“動點外科小手術”啦,要掀“土圍子裡的土皇帝”啦
    個論調比
    個論調凶。在《八路軍的“樣子》一文中,竟把我軍於部誣衊為“資產風”的代表,妄圖進步在全國颳起反軍亂軍的妖風,《學習與批判》,就是這樣的一個反黨亂軍的急先鋒。在去年“四人幫“加緊篡黨奪權步伐的時刻,這個“四人幫”的“幫刊”更加活躍起來。他們借反擊右傾翩案風為名,對抗毛主席的無產階級革命路線和政策,對抗毛主席關於“懲前毖後,治病救人”的方針,把犯錯誤的同志比作反革命,必欲置之死地而後快。他們還根據狗
    584一

==========第595頁==========
    頭軍師張春橋的黑話,在所謂“辮子”“問題上大做文章,《學習與批判》一九七六年第三期
    《梯也爾小傳》和《由趙七爺的辮子想到阿Q小D的小辮子兼論黨內不肯改悔的走資派的
    大辮子》兩篇黑文中,說什麼梯也爾搞復辟、是因為有俾斯麥的“授意”;趙七爺的反攻倒算,是因為有“辮帥”張勳的支持,惡毒地影射攻擊敬愛的周總理、攻擊以毛主席為首的黨中央
    九七六年一月八日,敬愛的周總理與世長辭了。在全國人民無限悲痛的日子裡,《學9與批判》突然在三月間拋出了一篇《蔣介石是怎樣起家的?》黑文,含沙射影地誣陷周總理。這篇文章先寫了“這時的上海,已經被周跟來、羅亦農、趙世炎等同志領導的丁人武裝起義從軍閥手裡解放出來”這麼一段話,然後在介紹蔣介石發動“四
    反革命大屠殺的
    歷史情況時,故意不提周恩來同志在上海領導廣大工人群眾與蔣介石進行鍼鋒相對的鬥爭,只說“優秀的共產黨員陳延年、趙世炎、汪壽華等同志慘遭殺害”“四人幫”幫刊《學習與批判》的這一鬼域伎倆和反革命罪行,當時就受到了廣大人民群眾的憤怒聲討
    接著,在第四期上他們又拉開了批判所謂“三株大毒草”的陣勢,地出一頂頂“不肯改悔的走資派”、“劉少奇的理論家”等帽子,妄圖打倒一大批中央和地方的領導同志,為他們算奪黨和國家的最高領導權掃清道路。
    “四人幫”給《學習與批判》以這種“為天下先”的地位、就是要利用它帶頭髮難,左右全國輿論,從而達到纂黨布權的反革命目的。這難道不是很明顯的嗎?
    《學習與批判》製造種種反革命輿論,都是為“四人幫”算黨奪權、顛覆無產階級專政復辟資本主義這條極右路線服務的。把持《學習與批判》的“四人幫”那兩個心腹、按照狗頭軍師張春橋的“文化大革命改朝換代”論、“階級關係新變動”論,提出了許多蠱惑人心的反動口號。他們混淆兩類不同性質的矛盾、顛倒敵我關係,別有用心地鼓吹“老的不行了"、“・新的要上臺”的謬論,賣勁地為“四人幫”篡黨奪權鳴鑼開道。
    “四人幫”為了打倒中央和地方的一大批跟隨毛主席幹革命的富有經驗的領導幹部,公然打出反“經驗主義”的黑旗。在這場反革命醜劇中,《學習與批判》為“四人幫”搖旗吶喊,甚至當他們知道反“經驗主義“已經受到毛主席的批判之後,還拋出反“經驗主義”的黑文,며喊“不要緊,照發”。真是反動氣焰器張之極。他們挖空心思,編造所謂經驗主義的“三性”:保守性、惰性和頑固性,用聳人聽聞的辦法,把一支支毒箭射向我們敬愛的周總理和一大批黨政軍領導於部。他們採取借古諷今、含沙射影的卑伎倆,在《試論章太炎思想的演變過程》這篇黑文中,大講“前半生革命,後半生不革命”的所謂規律。接著,又論李斯,論韓信,論康有為,論汪精衛,在這些黑文中製造一個個所謂“論證”,鼓吹“從民主派到走資派”是“一條不可抗拒的規律”,安圖以這樣荒謬的推論,影射攻擊我們老一輩的無產階級革命家,真是反動透頂。
    他們挖空心思,批“儒”,批“宰相”、批“經驗主義”,批“洋奴哲學”,都是為了把罪惡的矛頭指向敬愛的周總理。周總理逝世後,“四人幫”又氣急敗壞地把矛頭指向華國鋒同志。為此,那兩個把持《學習與批判》的心腹,又颳起一股批所謂“上臺”的黑風、連續發表了《司馬光上臺一年》、《辛亥革命後的袁世凱》、《騎介石上臺的頭十年》等一連串黑文,猖狂地反對我們偉大的領袖和導師毛主席親自選定的接班人華國鋒同志,迫不及待地要取而代之列寧在批判叛徒考茨基時曾經指出、修正主義分子總是在“'打倒領抽'這一口號的掩飾下”,“把一些胡說八道、滿口謬論的新領柚拉出來”,“四人幫”的“幫刊”《學習與批判》就是這樣、一面大喊“老的不行了
    面拚命為“四人幫”上臺吹喇叭。“四人幫”的一個心腹炮製
    585

==========第596頁==========
    的黑文《評淮西之捷》,大講唐朝名將李懃和宰相表度的關係,說什麼“無論從門資歷和官銜來看,李都比裴度要高得多",但李愬呢,卻對裴度十分尊重”,打仗勝利了、“恭恭敬敬地站在路旁迎接裴度的到臨”。他唯恐人們不懂,又特意點出:“這是為了進一步樹立中央政權威信的需要”。“四人幫”要打倒中央和地方一大批黨政軍領導千部、又妄想這些領導幹部自動交權,“恭恭敬敬”地迎接他們這一夥反革命黑幫上臺,這就是他們的罪惡用心。
    在我們偉大的領袖和導師毛主席病重期間和逝世以後,《學習與批判》更是配合“四人幫”覆亡前的猖狂一跳,大造了反革命與論。在一九七六年第十期,也就是破了產的最後期,《學習與批判》大肆宣揚偽造的所謂“臨終囑咐”一一“按既定方針辦”,並且無恥地把它說成是“上海一於萬人民的戰鬥誓言”。他們還根據張春橋的授意,炮製了一篇題為《堅持革命接班人的五項條件》的文章。“四人幫”的那個心腹聲言:“寫好這篇文章,現實性很強。”什麼現實性?就是反對毛主席在生前作出的華國鋒同志為我黨領袖的英明決策,猖狂地要篡黨奪權、取而代之。他們炮製的另一篇《我們的隊伍向太陽》的文章,煞有介事地宣傳黨指揮槍,決不允許槍指揮黨。這裡的所謂“黨”,就是他們那個“四人幫”。“四人幫”大講“黨指揮槍”,就是要迫不及待地篡奪軍隊的領導權。“四人幫”的一個心腹說:“我最擔心的是軍隊。”這就一語道破了天機。這期間,那兩個心腹還佈置了好幾篇所謂學習《湖南農民運動考察報告》《井網山的鬥爭》《新民主主義論》等體會文章,要大講領袖和群眾的關係,急不可耐地導演一場向他們的“領袖”勸進的大合唱。但是,誰都知道,毛主席這幾篇著作主要並不是講領袖問題的。當時有人指出,應當全面領會毛主席著作的精神實質,然後才能寫學習體會。“四人幫”的一個心腹大不以為然,說:“我們是假戲假做,誰要你假戲真做!”原來,學習毛主席著作,只不過是“假戲”,搞簒黨奪權,那才是真意。這些話不是把“四人幫”及其一夥的什麼“理論家”、“革命左派”的外衣剝個精光了嗎?
    今天,禍國殃民的“四人幫”被粉碎了。毒汁四濺的《學習與批判》也壽終正寢了。這幾年,“四人幫”的一個心腹曾經多次心驚膽地悲鳴:“毎出一期《學習與批判》,就是給自已增添一塊墓磚。”這話算是說對了。三十八期《學習與批判》,已經成了“四人幫”一步一步陰謀篡黨奪權的反革命罪證。廣大工農兵群眾決心深揭猛批“四人幫”控制《學習與批判》大造反革命與論的罪行,徹底肅清這些反革命與論的流毒和影響。
    新華社通訊員新華社記者原載1977年3月17《文匯報》)
    中共中央通知
    (一九七六年十月七日)
    現將中共中央關於華國鋒同志任中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席的決議發給你們,請你們立即在黨內傳達。
    事
    586

==========第597頁==========
    中共中央關於華國鋒同志任中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事
    委員會主席的決議
    (一九七六年十月七日)
    根據偉大的領袖和導師毛澤東主席生前的安排、中共中央政治局一致通過,華國鋒同志任中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席、將來提請中央全會追認
    中國共產黨中央委員會中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會中華人民共和國國務院中國共產黨中央軍事委員會關於建立偉大的領袖和導師毛澤東主席紀念堂的決定
    (一九七六年十月八日)
    為了永遠紀念我黨我車和我國各族人民的偉大領袖、國際無產階級和被迫民族被壓迫人民的偉大導師毛澤東主席,教育和鼓舞工農兵和其他勞動群眾繼承毛主席的遺志,堅持馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,把無產階級革命事業進行到底,決定:
    )在首都北京建立偉大的領袖和導師毛澤東主席紀念堂。
    (二)在紀念堂建成以後,即將安放毛澤東主席遺體的水晶棺移入堂內,讓廣大人民群眾瞻仰遺容。
    (新華社1976年10月8用訊,載10月9日《人民日報》
    中共中央關於出版《毛澤東選集》和籌備出版《毛澤東全集》的決定
    九七六年十月八日)
    半個多世紀以來,偉大的領袖和導師毛澤東主席根據馬克思列寧主義的普遍真理和革命
    587~

==========第598頁==========
    具體實踐相結合的原,在領導我國完成新民主主義革命和進行社會主義革命、社會主義建設的偉大斗爭中,在反對黨內右的和“左”的機會主義路線的偉大斗爭中,在反對帝國主義以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義和各國反動派的偉大斗爭中,在各個方面繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,豐富了馬克思主義的理論寶庫。毛主席的著作,是馬克思列寧主義的不朽文獻。出版毛主席的著作、對於我國各族人民繼承毛主席的遺志,把無產階級革命事業進行到底,對於全世界無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的解放事業,都具有偉大的現實意義和深遠的歷史意義。這是馬克思主義發展史上的一件大事,一定要嚴肅認真地抓緊做好。中共中央決定
    (一)儘快出版《毛澤東選集》第五卷,並陸續出版以後各卷。在出版選集的同時,積極地籌備出版《毛澤東全集》
    (二)出版《毛澤東選集》和《毛澤東全集》的工作,由以華國鋒同志為首的中共中央政治局直接領導,下設一個毛澤東主席著作編輯出版委員會,負責整理、編輯和出版的具體工作。
    (三)毛主席著作的所有原件、由中共中央か公廳負責收集、保存
    中央責成各級黨委將本地區、本單位保存的毛主席的一切手稿,包括文章、文件、電報、批示、書信、詩詞、題詞的原件,以及講話的原始記錄稿.儘快送交中央辦公廳。中央辦公廳應作出複製件,交提供原件的單位或個人保存。
    中共中央號召全黨、全軍和全國各族人民,掀起一個學習馬列著作和毛主席著作的新高潮,並且大力幫助收集毛主席的著作原件。中共中央希望各國馬列主義政黨、組織和進步體、友好人士協助做好毛主席著作原件的收集工作。
    (新華社1976年10月8月訊,載10月9日《人民日報》)
    億萬人民的共同心願
    九七六年十月十日)
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    在我們全黨全軍全國人民沉痛悼念毛主席,決心繼承毛主席遺志,沿著毛主席的革命路線繼續勝利前進的時候,中共中央、人大常委會、國務院、中央軍委公佈了關於建立偉大的領袖和導師毛澤東主席紀念堂的決定;中共中央公佈了關於出版《毛澤東選集》和籌備出版《毛澤東全集》的決定。這兩項重要決定,是中國人民政治生活中的大事,是馬克思主義發展史和國際共產主義運動史上的大事,具有極其重大的政治意義和深遠的歷史意義。毛主席是我黨我軍和我國各族人民的偉大領袖,是國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師。毛主席是我們心中永遠不落的紅太陽。毛主席的光輝形象永遠是鼓舞我們前進的巨大力量。中央決定在我國首都北京建立偉大的領袖和導師毛澤東主席紀堂,讓世世代代人民群眾能夠親眼瞻仰毛主席的遺容,緬懷毛主席的豐功偉績,重溫毛主席的教導,激勵他們的革命鬥志,這是八億中國人民的共同心願,也是世界革命人民的共同心願。
    588

==========第599頁==========
    モ主席是當代最偉大的馬克思主義者。毛主席在領導我國完成新民主主義革命和進行社會主義革命、社會主:義建設的偉大斗爭中,在反對黨內右的和“左”的機會主義路線的偉大斗爭中,在反對帝國主義、以蘇修叛徒集閉為中心的現代修正主義和各國反動派的偉大斗爭中,在各個方面繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義。毛主席的著作,是無產階級和被壓迫民族被胚迫人民革命洋爭經驗的科學總結,是我們取之不盡、用之不端的思想寶庫。中共中央決定出版《毛澤東選集》和籌備出版《毛澤東全集》,這對於我們全黨全軍全國各族人民繼承毛主席遺志,把無產階級革命事業進行到底、是極大的教育和鼓。我們一定要積極響應黨中央的號臺,掀起一個學習馬列著作和毛主席著作的新離潮,努力提高馬克思主義的理論水平,提高執行毛主席的革命路線和政策的自覺性、堅持反修防修,把各項社會主義事業故得更好。
    毛澤東思想是在同國內外階級敵人的鬥爭中,同黨內右的和“左”的機會主義路線的鬥爭中發展起來的。要深刻理解和掌握毛澤東思想,就必須在鬥爭中學,在鬥爭中用。當前、我們要認真學毛主席關於無產階級專政下継續革命的理論,學習毛主席在批鄧、反擊有傾翻案風斗爭中的一系列重要指示,深入批鄧,繼續反擊右傾翩案風。要學習毛主席“要搞馬克思主義,不要搞修正主義:要團結,不要分裂;要光明正大、不要搞陰謀詭計”的教導,同切違背這三項基本原劉的言論和行動作堅決的鬥爭。我們的黨是毛主席親手締造的、久經階級鬥爭和兩條路線鬥爭烈火鍛鍊的黨,是偉大的、光榮的、正確的黨。歷史的經驗證明要搞垮我們的黨是不容易的。任何背叛馬克思主義、列寧主義、毛洋東思想,篡改毛主席指示的人,任何搞修正主義,搞分裂、搞陰謀詭計的人,是註定要失敗的
    領導我們事業的核心力量是中國共產黨。我們要最緊密地團結在以華國鋒同志為首的黨中央週週,維護黨的團結和統
    加強組織性和紀律性,一切聽從黨中央的指揮,堅持以階
    級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,鞏固和發展無產階級文
    化大葷命的勝利成果,抓革命,促生產、促T作、促戰備、奪取社會主義革命和社會主義建
    設的更大勝利,進一步鞏固我國的無產階級專政。
    中共中央關於王洪文、張春橋、江青
    姚文元反黨集團事件的通知
    (一九七六年十月十八日)
    現將王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團事件通知你們。
    一、王洪文,張春橋、江青、姚文元進行反黨篡權的陰謀活動,行極為嚴重。他們不聽毛主席的話,肆意算改馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,在國內國際一系列問題上反對毛主席的無產階級革命路線,打著馬克思主義的旗號,摘修正主.義。他們結成“四人幫”,進行分裂黨、篡黨等權的宗派活動。一九七四年十月,“四人幫”揹著中央政治局,私自派王洪文去見毛主席、告周恩來總理的狀,妄圖利用十屆二中全會和四屆人大組織他們的“內閣”,遭到毛主席的痛斥
    九七六年二月三.日,在中央發出-號文件
    的同一天、張春橋筆寫了一個《一九七六年二月三目有感》,瘋狂反對偉大領袖毛主席親
    589

==========第600頁==========
    自提議華國鋒同志為國務院代總理。他們對毛主席親自提議任命華國鋒同志為中共中央第副主席、國務院總理極端不滿,妄圖取而代之
    他們大搞謀詭計、私立祕密聯絡點,私整中央負責同志的黑“材料",到處插手,煽風點火、企圖打倒一大批中央和地方的黨政軍負責同志、篡奪黨和國家的領導權
    他們利用手中控制的與論工具,歪曲事實,顛倒是非,製造謠言,欺騙群眾。在宣傳報導中、突出地官揚他們自、為他們篡黨帟權大造輿論
    他們祟洋媚外,裡通外國,大搞投降む義和賣國主義,在同某外國作家進行的幾十小時的談話中,出賣黨和國家的重要機密。
    他們動不動就訓人,給人戴大喵子,捏造罪名,陷害同志,順我者昌,逆我者工.。他們破壞毛主席的戰略部署、另搞一套,在黨內自成體系,為所欲為,稱王稱霸,把自己凌駕於毛主席、黨中央之上。
    在偉大領袖和導師毛主席病重期間和逝世以後,王、張、江、姚以為時機已到,無所顧忌,更加猖狂地向党進攻,迫不及待地妄圖纂奪黨和國家的最高領導權。“四人幫”加緊祕密串連,陰謀策劃。他們四出遊說,標榜自是“正確路線的代表”、自封為“無產階級鋼鐵公司,提出蠱惑人心的門號,公然煽動反對黨中央。他們有計劃有預謀地偽造了一個“按既定方針か”的所謂毛主席的臨終囑咐,在九月十六日的兩報一刊社論中發表、並連篇繄牘地加以宣揚。十月ニ,華國鋒同志在一個文件上的批示中指出、毛主席一九七六年四月三十日親筆寫的指示是“照過去方針辦”,“按既定方針か”"六個字錯了三個,戳穿了他們的偽造。十月四日,他們在光明日報頭版頭條發表用“梁效”名義與的《永遠按毛主席的既定方針辦》的反黨文章,肆意攻擊黨中央。文章說:“篡改毛主席的既定方針,就是背叛馬克思主義,背叛社會主義,背叛無產階級專政下繼續革命的偉大學說。”“任何修正主義頭子膽敢篡改毛主席的既定方針,是絕然沒有好下場的。"這就清楚地表明、他們加快了步伐,要推翻以華國鋒同志為首的黨中央,篡奪黨和國家的最高領導權,顛覆無產階級專政、復辟資本主義。為了粉碎這個將給中國人民帶來嚴重災難的反革命復辟陰謀、中央不得不採取斷然措地。十月六日,中央決定,對王洪文、張春橋、江青、姚文元實行隔離審查。
    、偉大領袖和導師毛主席對王洪文、張春橋、江青、姚文元進行了多次嚴肅的批評和耐心的教育,但是,他們就是不肯改悔。
    九七四年一月、他們揹著毛主席,也不經中央政治局討論,批林批孔又批走後門,三箭齊發、破壞了毛主席的戰略部署。一九七四年二.月十五日,毛主席批示:“現在,形而上學猖獗,片面性。批林批孔、又夾著走後門,有可能沖淡批林批孔
    一九七四年三月.十日,毛主席在答覆江青的信中說:“不見還好些。過去多年同你談的、你有好些不執行、多見何益?有馬列書在,有我的書在,你就是不研究。我重病在身
    八十ー了,也不體諒。你有特權、我死了,看你怎麼辦?你也是個大事不討論、小事天天送
    的人。請你考慮。
    九七四年セ月十七日,毛主席在中央政治局會議上說:“江青同志,你要注意呢!別人對你有意見、又不好當面對你講,你也不知道。不要設兩個エ廠,一個叫鋼鐵エ廠,一個叫帽子エ廠,動不動就給人戴大帽子。不好呢,要注意呢。”“你也是難改呢。”又說:“你們要注意呢、不要搞成四人小宗派呢。”毛主席兩次講:“她(指江青)井不代表我、她代表她自己。”總而言之、她代表她自己
    九七四年十ー月十ニ口,毛主席在江青的信上批示:“不要多露面,不要批文件,不要

==========第601頁==========
    由你組閣(當後臺老闆)、你積怨基多、要團結多數。至囑。”“人貴有奧知之明.又及
    九七四年十ー、トに月、在中央準備召F四府入大,を釀國家機構的人す安排期,
    青託人向毛主.席轉達她的意見、要王洪文當全人民代表大會務委員會的削委員長。毛席說:“江青有野心。她是想叫王洪文作委員長,她自己作黨的主席。”一九七四年十:月
    三日,毛主席又說:“江青有野心,有沒有,我看是有
    九七四年十二月・十四日,毛主席批評他們說:“不要搞宗派,搞宗派要摔跤的。”
    九七四年十に月に十六日,毛主席指示要學習無產階級專政理論,反修防修。但是,王洪文、張春橋、江青、姚文元等人,卻違背毛主席關於修正主義是主要危險的教導,公然篡改毛主席的指示,把經驗主義作為當前的主要危險,大做文章。一九七五年三月ー日,張春橋在全軍各大單位政治部主任座談會上,大講經驗主義是主要危險,並且要把它“當作綱、聯繫我們軍隊存在的這些問題來學習”。一九七五年四月二十三日,毛主席在姚文元送的新華社《關於報導學習無產階級專政理論問題的請示報告》上作了批示,批判了他們的錯誤、指出:“提法似應提反對修正主義,包括反對經驗主義和教條主義、二者都是修正馬列主義的,不要只提一項,放過另一項。”“我黨真懂馬列的不多,有些人自以為懂了,其實不大,自以為是,動不動就訓人,這也是不懂馬列的一種表現。”
    九七五年五月ニ日,毛主席在中央政治局會議上,批評他們只反經驗主義、不反教條主義。毛主席說:“你們只恨經驗主義,不恨教條主義,ニ十八個半(布爾什維克)統治了四年之久,打巖共產國際的旗幟,嚇唬中國黨,凡不贊成的就要打”。“教育界、科學界、新聞界、文化藝術界,還有好多了,還有醫學界,外國人放個屁都是香的”,“月亮也是外國的好,不要低教條主義。”毛主席強調說:“要搞馬列主義,不要搞修正主義、要團結、不要分裂;要光明正大,不要搞明謀詭計。不要搞四人幫,你們不要搞了,為什麼照樣搞呀?為什麼不和二百多的中央委員搞團結,搞少數人不好、歷來不好。”在反覆講了・三要三不要”之後,毛主席說:“我的番法,有的同志不信三條,他也不聽我的,這三條都忘記了,九大、十大都講過三條,這三條要大家再議ー下。”“我看批判經驗主義的人,自己就是經驗主義”。“不作自我批評不好,要人家作、自己不作。”“不要隨便,要有紀律,要慎、不要個人自作主張,要跟政治局討論,有意見要在政治局討論、印成文件發下去、要以中央的名義,不要用個人的名義,比如也不要以我的名義、我是從來不送什麼材料的
    對待毛主席、黨中央的批評教育,王洪文、張春橋、江青、姚文元採取陽奉陰違的反革命兩面派態度。當著毛主席的面,他們表示“按照主席的指示辦”,揹著毛主席,他們仍然抱成一團,綣續搞他們的“四人幫”。他們不僅不作自我批評,毫無悔過之意,反而変本加厲,在錯誤的道路上越走越遠,終於背版馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,墮落成為陰謀家、野心家的反黨築團。王洪文,張春橋、江背、姚文元就是黨內資產階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派。他們中一些人的歷史、也是極為可疑的。有關王、張、江、姚反黨集團的罪行材料,中央將陸續印發。
    三、我們黨同王、張、江、姚反黨集團的鬥爭,是無產階級同資產階級、社會主義同資本主義、馬克思主義同修正主義之間的你死我活的鬥爭
    九七五年五月三日,毛主席就指
    出:他們的問題,“上半年解決不了,下半年解決;今年解決不了、明年解決:明年解決不了,後年解決。”以華國鋒同志為首的黨中央,繼承毛主席的遺志,代表全黨全軍和全國各族人民的根本利益和共同願望,採取果斷措施,解決了這個重大問題、消除了黨內一大禍害這是毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論的一次偉大實跋,是無產階級文化大革

==========第602頁==========
    命的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大勝利。這對於我黨今後堅持毛主席制定的黨在社會主義整個歷史階段的基本路線和政策・對於反修防修,鞏固我國的無產階級專政,防止資本主義父解,建設社會主義,都具有偉大的現實意義和深遠的歷史意義。粉碎王、張、江、姚反黨苿團簊黨奪權的陰謀,證明我們黨不愧為毛主席親自締造、鍛鍊和培育的黨,不愧為政治上成熟的馬克思列寧主義政黨,不愧為偉大的、光榮的、正確的黨。王、張、江、姚反黨集団人心喪盡,極為孤立,極為虛弱。他們妄圖分裂我們黨,只不過是痴心妄想
    中共中央號召,在這場關係到我黨變不變修,國家變不変色的偉大斗爭中,全黨同志要最緊密地團結在以華鋒同志為首的黨中央周圍,同王、張、江、姚反黨集團進行堅決的鬥爭,在鬥爭中提高階級覺悟和路線鬥爭覺悟,提高識別真假馬克思主義的能力,堅持無產階級專政下的繼續革命,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底。
    四、在揭發和批判王、張、江、姚反黨集團的鬥爭中,要注意政策。要堅定地相信群眾的大多數。要切實執行毛主席的方針,“懲前毖後,治病救人”,“要擴大教育面、縮小打擊面",團結一切可能團結的人。對犯錯誤的人,要區別對待。他們中的大多數人、是受了“四人幫”的影響、說了錯話,做了錯事;只有極少數人是跟著“四人幫”幹壞事,陷得很深的。要允許犯錯誤的同志改正錯誤,改了就好。不要揪住不放,不要糾纏歷史的舊賬,不要一棍子打死。中央熱烈希望,跟隨王、張、江、姚反黨集團犯了錯誤、包括犯了嚴重錯誤的同志,儘快覺悟過來,同王、張、江、姚反黨集團劃清界限,揭發他們的罪行,轉變自己的立場,回到毛主席的無產階級革命路線上來。
    在鬥爭中,要鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果。要堅持老、中、青三結合的原則,保護符合毛王席關於接班人五項條件的新生力量和社會主義的新生事物。要繼續批鄧、反擊右傾翻案風。要注意正確對待文化大革命,正確對待群眾,正確對待自。對那些態度不端正的問志,要進行教育。
    五、反對王、張、江,姚反黨集團的鬥爭,一律在黨委一元化領導下進行。要提高革命警惕,嚴防國內外階級敵人造謠惑眾,破壞搗亂。對矛頭指向偉大領袖毛主席和以華國鋒同志為首的黨中央的政治謠言、反動標語等,要堅決迫查,打擊製造者。對反革命,對打硬搶者,要實行鎮壓。要加強對人民群眾的思想政治工作,採取有力的措施消除資產階級派性不準串連。不準成立任何形式的戰鬥隊
    六、我們一定要繼承毛主席的遺志,高舉馬克思主.義、列寧主義、毛澤東思想的偉大紅旗,掀起學習馬列著作和毛主席著作的新高潮,堅持黨的基本路線、以階級鬥爭為納,反修防修,“抓革命、促生產、促工作、促戰備"、“深挖洞、廣積糧、不稱霸",關心群眾生活,限制資產階級法權,努力把各個方面的工作做好,進一步發展大好形勢、鞏固我國的無產階級專政,爭取對人類作出較大的貢獻。
    此件發至縣困級,傳達到全體黨員,有關王、張、江、姚反黨集團的罪行材料,應妥送中央。傳達後有何反映,望及時報告中央.
    592一

==========第603頁==========
    向反黨篡權的陰謀家、野心家猛烈開火
    (一九七六年十月ニ十ー日)
    《文匯報》鎢輯部
    中共中央、人大常委會、國務院、中央軍委關於建立偉大的領袖和導師毛澤東主席紀念堂的決定和中共中央關於出版《毛澤東選集》和籌備出版《毛澤東全集》的決定發表以來,上海一千萬軍民熱烈歡呼、堅決擁護,最緊密地團結在以華國鋒同志為首的黨中央周圍、レ以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為銳利武器,憤怒聲討那些背叛馬列主義、毛澤東思想,算改毛主席指示,搞修正主義,搞分裂、搞陰謀詭計,反黨篡權的陰謀家、野心家的反革命罪行。“群眾是真正的英雄”。人民戰爭的熊熊烈火,燒掉了他們一張又一張的“虎皮”,把他們的反革命真面目暴露在光天化日之下,真是大快人心!
    那些背叛馬克思主義、列寧主義:毛澤東思想,纂改毛主席指示,反黨篡權的人、把馬克思主義的詞句唱得比誰都響、其實是一夥打著紅旗反紅旗的地地道道的馬列主義、毛澤東思想的叛徒。他們反對毛主席的革命路線,反對毛主席制定的“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”的三項基本原則。他們自有夥,狼狽為奸、結成一幫,另搞一套,打擊別人,以顯其“正確”。他們利用手中控制的輿論工具,歪曲事實,顏倒是非,製造謠言,欺騙群眾,突出地宣揚他們自己。他們當面是人,背後是鬼,兩面三刀、禍國殃民,從“內裡蛀空”革命事業。真是機關算盡,壞事做絕。他們是黨內資產階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派,是無產階級最危險、最凶惡的敵人。假如他們的陰謀得逞,我們的黨就要變修、我們的國家就要變色。但是,那些搞反黨簒權陰謀活動的陰謀家、野心家,人心喪盡,極為虛弱,極為孤立,一當他們的陰謀被揭露之後,就迅速變成了一堆不齒於人類的狗屎堆。
    偉大領袖毛主席教導我們:“敵人是不會自行消滅的。”我們要在以華國鋒同志為首的黨中央的英明領導下,一切行動聽從以華國峰同志為首的黨中央的指揮,繼承毛主席的遺志,掀起學習馬列著作和毛主席著作的新高潮,堅持以級階級鬥爭為綱、堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,動員起來,向反黨篡權的陰謀家、野心家猛烈地開火.我們要仞底鞨和批判那些背叛馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,改毛主席指示,搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,反黨權的人的反革命罪行,一定要把他們揭深揭透,批倒批臭。在這場關係到我們黨和國家前途和命運的偉大斗爭中,我們要提高革命警惕,嚴防國內外階級敵人造謠惑眾,破壞搗亂。要繼續批鄧、反擊右傾翻案風。要很好地抓革命,促生產,促工作,促戰備,努力把各項工作做好,進一步鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,決不辜負以華國鋒同志為首的黨中央對上海人民的熱情關懷和殷切期塑。
    “爾曹身與名俱滅,不廢江河萬古流。”那些反黨纂權的陰謀家、野心家徹底垮臺了,好得很。歷史的潮流是不能阻擋的。清除了這些鑽進革命陣營中的“蛀蟲”後,社會主義革命的洪流,將更加泗湧澎湃地朝前發展。在以華國鋒同志為首的黨中央的英明領導下,我們的黨是大有希望的,我們的人民更加朝氣蓬勃,我們的軍隊更加鬥志昂揚、我們的國家巍然屹立
    593一

==========第604頁==========
    在世界的東方。
    在以華國鋒問志為首的黨中央的統一指揮下,奮勇前進!
    上海人民憤怒聲討和揭發批判反黨篡權
    的走資派的反革命罪行
    九七六年十月ニ十ー日)
    上海人民憤怒聲討那些背叛馬克思主義,列寧す義、毛澤東思想,纂改毛主席指示,搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計、反黨簊權的走資派的反革命罪行,其勢如長空呼嘯的狂,大海奔騰的怒濤,席捲浦江兩岸。昨天下午,本市工人階級和各界革命群眾代表一百萬人舉行聲勢浩大的集會,堅決擁護以華國鋒同志為首的黨中央,熱烈歡呼中央兩項英明決定,憤怒聲討和揭發批判那些背叛馬克思主義.列寧主義、毛澤東思想,篡改毛主席指示,搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,反黨篡權的走資派的反革命罪行。到會代表重溫了毛主席關於“要摘馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”的教導,憤怒地指出:那些簒改毛主席指示,違背“三要三不要”基夲原則的人,就是分裂黨、搞行幫的黨內資產階級的典型代表,就是不肯改悔的正在走的走資派,上海丁人階級和革命群眾誓同他們鬥到底!
    昨天,人民廣場一片沸騰。上午十一時許,各界群眾代表就懷著對反黨篡權的走資派的無比憤慨,列成隊伍,開著宣傳車,高舉戰旗、標語牌,象無數股洪流湧進廣場,旗海翻湧,如怒濤滾滾;口號震天,似重炮排排,顯示出向反黨篡權的走資派展開猛烈反擊的強大陣容!會上、上海第十七棉紡織廠、上海第三十棉紡織廠、文匯報和解放日報、上海機床廠共青團上海市委、市委辦公室招待處等單位的工人、機關工作人員代表發了言。在他們發言時,全場不斷高呼口號:“熱烈歡呼、堅決擁護中央兩項英明決定!”“一切行動聽從以華國鋒同志為首的黨中央指揮!”“仍底清算那些反黨纂權的走資派的反革命罪行!”“掀起學習馬列著作和毛主席著作的新高潮!”
    工人代表在發言中從黨內資產階級的反動本質上、揭露了那些陰謀纂黨奪權的走資派的反革命罪行。他們憤怒地指出,這些搞修正主乂、反黨篡權的人,竊取“左派”名聲,以“貫正確”自居,不惜採取一切卑劣手段,搞行幫,分裂黨、吹吹拍拍,安插親信,打擊革命派,已經變成吸工人血的黨內資產階級,與工人階級處於尖銳的階級對立狀態之中,這些人是我們工人階級的最凶惡的敵人。
    機關革命群眾代表在聲討反黨權的走資派反革命罪行的同時,還對他們的反革命手法作了充分揭露,提出,這些黨內資產階級的典型代表要反黨篡權,使用的一個陰險惡毒的反革命手法就是:利用手中竊取的一部分權力,瘋狂地篡改毛主席的指示。他們喬裝打扮,偽裝革命,把馬克思主義的詞句唱得比誰都響,實際上是一夥假馬克思主義的騙子,儘管他們靠這點騙術能在黨內混上八年、十年,甚至更長一些時間,但背叛馬列主義、毛澤東思想的人、終究逃脫不了歷史的懲罰!
    會上發言的代表嚴正指出:違背“三要三不要”原則,反黨纂權的人,是不得人心的!因
    594一

==========第605頁==========
    為他們代表的是占人口極少數的剝削階級,維護的是狹隘宗派集團的私利。他們手裡沒有真理,周圍沒有群眾,在人民群眾中非常孤立。在以華國鋒同志為首的黨中央的英明領導下全國人民一起來,上海人民起來,那些篡改毛主席指示、反黨纂權的資產階級陰謀家、野心家就迅速垮臺了!
    氣壯山河的發言,鐵一般事實的揭露,大長了無產階級的志氣,大滅了那些反黨篡權的黨內資產階級的威風,全場人心大快!到會群眾不時振臂高呼口號,充分顯示了上海市廣大人民群眾在以華國鋒同志為首的黨中央英明領導下,對那些反黨簊權的走資派展開猛烈反擊的戰鬥激情。到會革命群眾一致表示,繼承毛主席的遺志,最緊密地團結在以華國鋒同志為首的黨中央周圍,努力學習馬列著作和毛主席著作,堅決反對任何違背三項基本原則的言論和行動,暫同那些反黨篡權的資產階級陰謀家、野心家作拚死的鬥爭,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底。
    會後,還分頭上街舉行了聲勢浩大的遊行。
    (原載1976年10月21日《文匯報》)
    北京、上海廣大軍民連日舉行聲勢浩大的慶祝遊行
    九七六年十月二十
    十二日)
    首
    都
    十ー日,首都一百五十萬軍民歡欣鼓舞,豪情滿懷,舉行聲勢浩大的慶祝遊行,熱烈歡慶華國鋒同志任中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席,熱烈歡呼以華國鋒主席為首的黨中央繼承毛主席的遺志,代表全黨全軍全國各族人民的根本利益和共同心願,一舉粉碎王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團篡黨奪權陰謀的偉大勝利首都全城當天到處充滿了團結、戰鬥、勝利的革命氣氛。從清晨開始
    人、人民公社社員、人民解放軍指戰員、民兵、革命幹部、革命知識分子、紅衛兵、街道居民和各界人民群眾,由各級黨政軍領導幹部帶隊,抬著偉大的領袖和導師毛主席畫像,高舉紅旗,敲鑼打鼓,興高采烈、鬥志昂揚地從四面八方湧向天安門廣場。十里長安大街上,歡慶勝利的人群如洶湧的潮水;雄偉的天安門廣場,紅旗如林,歌聲震天,萬眾歡騰,鑼鼓聲、鞭炮聲和激昂的口號聲響成一片。遊行群眾高舉的橫幅大標語上寫著:“熱烈慶祝華國鋒同志任中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席!”“熱烈慶祝粉碎“四人幫'篡黨奪權陰謀的偉大勝利!"廣大エ農兵群眾在天安門前仰望城樓紅牆中央偉大的領袖和導師毛主席的巴幅畫像,心潮澎湃,同聲歡呼我們偉大的領袖毛主席生前的英明決策已得到迅速實現。他們說,華國鋒同志任中共中央主席、中央軍委主席,這一大喜事表達了全黨全軍全國各族人民的共同心願,有力地證明了我們黨的事業後繼有人,興旺發達。我們對以華
    -595

==========第606頁==========
    鋒注席為首的黨中央,完全信賴、堅決擁護。我們一定要最緊密地團結在以華國鋒問志為的黨中央問圍,一切行動聽黨中央指揮、堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線、把無產階級革命事業進行到底!
    中共中央各直屬單位、國家機關各部門、人民解放軍各總部、各軍種兵種,北京市黨政機關,以及首都鋼鐵公司、北京礦務局、北京鐵路分局毛澤東號機車組、北京石油化工總
    J、北京長辛聲二七機車車輛工廠、北京新華印刷廠、京郊蘆溝橋人民公社、四季青人民公
    社、北京市百貨大樓、清華大學、北京大學、中央民族學院等單位的於部、群眾都興髙采烈地參加了今天的遊行。廣大遊行群眾熱烈歡呼粉碎王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團的偉大勝利,憤怒聲討“四人幫”陰謀纂黨奪權的滔天罪行。廣大群眾指出,以華國鋒主席為首的黨中央,採取果斷措施,一舉粉碎了這個反革命陰謀集團,消除了黨內一大禍害。這是毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論的一次偉大實踐,是無產階級文化大革命的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大勝利!
    廣'大軍民紛紛遣責王洪文、張春橋、江青、姚文元這夥陰謀家、野心家進行反黨纂權的謀活動,指出他們是黨內資產階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派。他們肆意篡改馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,在國內國際一系列問題上反對毛主席的無產階級革命路線,反對毛主席的“三要三不要”的基本原則,打著馬克思主義的旗號,搞修正主義。他們結成“四人幫”,進行分裂黨的宗派活動大搞陰謀洈計,妄圖纂奪黨和國家最高領導權
    參加遊行的首都廣大工農兵群眾說,“四人幫”的罪悉活動,我們早就看在眼裡,恨在心頭。如果他們的復辟陰謀得逞,我們廣大勞動人民就要受二遍若。以華國鋒主席為首的黨中央為我們除了四害,真是大快人心,大得人心。人們不斷高呼:“打倒王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團!”“偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!”“戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!"
    英雄的人民解放軍八三四一部隊、北京部隊、北京衛成區指戰員和首都工人民兵,結成浩浩蕩蕩的隊伍,高呼口號,威武雄壯地通過天安門廣場,受到人們的熱烈歡呼、廣大指戰員激動地說中國人民解放軍和民兵是偉大領袖毛主席親自締造的人民武裝,是無產階級專政的堅強柱石。“四人幫”反黨集團妄圖纂黨奪權,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,我們感到無比憤怒。我們堅決擁護以華國峰主席為首的黨中央對“四人幫”採取的果斷措施,一定要同“四人幫”反黨集團鬥爭到底。我們要永遠為捍衛毛主席的無產階級革命路線,為保衛以華國鋒主席為首的黨中央,為鞏固無產階級專政,為保衛社會主義祖國而英勇戰鬥!
    首都人民的盛大慶祝遊行從清晨一直持續到夜晚。人夜,天安門廣場和各高大建築物上,華燈齊放,輝耀全城。首都八百萬人民沉浸在一片勝利的歡樂中
    (新華社1976年10月21日訊,載10月22더《人民目報》
    首都軍民二十二日繼續舉行盛大慶祝遊行。喜氣洋洋的群眾冒雨上街,熱烈慶祝華國鋒同志任中共中央主席、中央軍委主席,熱烈歡呼粉碎王洪文、張春轎、江青、姚文元四人幫”纂黨奪權陰謀的偉大勝利。兩天來參加遊行的群眾已超過三百三十萬人
    首都北京象歡度盛大節日一樣,到處洋濫著歡樂的氣氛,天安門城樓上,紅燈高掛,紅596一

==========第607頁==========
    旗折。大街小巷裡,歡聲四起,震天動地.擴音器裡不斷播送著革命歌曲,中和北京市
    的令黨政軍觀關以及T農兵學商各界人民群眾的遊行隊伍,從四面八方浩浩蕩滂地湧向天
    安!場.他們抬著毛正席的巨幅畫像,高舉紅旗和彩,振臂高呼:“最緊密地惘結在以華國主席為首的黨中央周圍!”“一切行動聽黨中央指揮!”“打倒王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨桀團!”歡呼聲、口號聲、鑼鼓聲、鞭炮聲交織一片,從早到晚響徹首都的上空華鋒同志任中共中央主席、平央軍委主席和粉碎“四人幫”反黨集團這兩件特大喜訊,使尊都八百萬人民和全國人民一樣,心花怒放,笑逐顏開。浩浩蕩蕩的遊行隊伍中,有剛下夜班的工人和從遠郊區趕來的人民公社社員,有身經百戰的老戰士、也有受到文化大革命鍛鍊的革命小將,還有載歌載舞的文藝工作者。北郊木材廠、北京針織總廠、南口機車車輛機械廠和北京化工三廠的職工們通過天安門廣場時,燃放鞭炮,熱烈歡呼。他仃說,華國鋒同志任中共中央主席、中央軍委主席,實現了偉大領抽毛主席生:前的英明安排、這是全國億萬人民的共同心願,我們堅決擁護.我們要在以華蜂主席為首的黨中央的正確澒導下,堅決回“四人幫”進行鬥爭,繼續批鄧、反擊右傾翻案風,把毛主席開創的無產階級命事業進行到底。
    京郊農業學大賽的先進單位海淀區東昇人民公社的廣大社員,昨天就在公社所在地舉行了慶祝遊行,今天,上千名社員又歡欣鼓舞地列隊來到天安門廣場,他們說,以華國鋒主席為首的黨中央,忠實貫徹執行毛主席的革命路線,是我黨我軍我國人民堅強的領導核心。有這樣的黨中央,我們的黨就更加團結和興旺,我們的社會主義祖國就會更加繁榮窩強,我國人民對未來更加充滿了勝利的信心。
    出版印刷部門的廣大幹部和群眾,歡慶勝利,幹勁倍增、決心做好出版《毛澤東選集》第卷的準各工作,為宣傳毛洋東思想做出新貢獻。參加遊行的人民美術出版社和新華印刷廠的職工們高興地說,他們連日奮戰,趕印了華國鋒主席的像,以實際行動表達出版、印刷、發行工作者對以華國鋒主席為首的黨中央的堅決擁護和信賴。北京京劇團、中國歌舞團等單位的文藝工作者,有的揮動彩旗,有的扭起秧歌,盡情表達勝利的歡樂
    歡慶勝利的遊行大軍,對“四人幫”安圖簊黨存權的罪行感到無比憤怒,對粉碎“四人幫”的偉大勝利感到無比高興。他們說,以華國鋒主席為首的黨中央把“四人幫"挖了出來,把他們的反革命真面目暴露在光天化日之下,真是大快人心。這是我們黨在兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭中取得的又一偉大勝利
    中央民族學院四十多個民族的師生員工,身穿鮮豔的民族服裝,揮動綵綢,跳起民族舞,彈起熱瓦甫,熱情歌頌偉大的領袖和導師毛主席,歌頌以華國鋒主席為首的黨中央。他們說,以華國鋒主席為首的黨中央和我們各族人民心連心,為我們除了“四害”,我們打心眼裡高興,我們要放聲歌唱
    在西城區二龍路街道數千名居民的遊行隊伍中,一些五、六十歲的老太太興高采烈地來到天安『]廣場,有的蹬著放有大鼓的三輪車,有的插動大鼓,高呼口號前進。她們當中有不少人在舊社會是童養媳和使喚丫頭。她們說,如果“四人幫”的陰謀得逞,我們就要重過舊社會的牛馬生活。黨中央挖出了“四人幫”,除了這些害人蟲,這是全國入民的大喜事!東城區南池子小學一百多名紅小兵揮動著手中的彩旗、舉起小拳頭高呼:“打倒“四人幫'大壞蛋!”孩子們說:“四人幫”想讓我們再過爺爺奶奶那樣的苦日子,我們紅小兵堅決不答應!人民解放軍駐京部隊指戰員、人民整察和工人民兵隊伍,排著整齊的隊列通過天安門廣場。八三四一部隊的指戰員簇擁著毛主席面像,邁著堅定整齊的步伐前進。他們手持鋼槍,

==========第608頁==========
    刺刀閃亮,表達誓死保.以華國鋒主席為首的黨中央的堅強決心。曾經警衛過黨的七-中全會的北京衛成區某部一連的指戰員們,這幾天重溫了毛主席《在中國共產黨第七屆中央委員會第二次全體會議上的報告》,更加鬥志鄙揚。他們激動地表示,堅決響應成以華國鋒主席為首的黨中央的號召,同王洪文、張春橋、江青,姚文元這些黨內資產階級的典型代表鬥爭到底。他們遊行歸來,回到營地,立即寫批判“四人幫”的大字報、黑板報和牆報。首都エ人民兵高舉著毛主席親筆題寫的“首都民兵師”"的大旗,浩浩蕩蕩地通過天安門廣場。解放軍戰士、人民警察和エ人民兵們一致表示,一切行動聽從以華國鋒主席為首的黨中央指揮,徹底揭露和批判“四人幫”的反黨罪行,繼續批鄧,反擊右傾翻案風,以實際行動捍衛毛主席的無產階級革命路線。
    在舉行慶祝遊行同時,首都各工廠、人民公社、部隊、商店、學校、文化藝術和科學技術部門以及街道等基層單位的廣大幹部和群眾,還紛紛舉行慶祝會、聲討會。遠郊區人民公社的社員們,也就地舉行了隆重的集會和遊行。廣大千部信心百倍,鬥志昂揚。他們堅決表示,一定要緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍,認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,堅持無產階級專政下的繼續革命,現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,抓革命,促生產,促工作,促戰備,進一步發展大好革命形勢
    勝利的鑼鼓,歡樂的氣氛,激動著人們的心。為偉大的勝利所鼓舞的首都廣大人民、決心在以華國鋒主席為首的黨中央領導下,團結一致,乘勝前進,爭取更大勝利!
    (新華社1976年10月22訊,載10月23日《人民日報》
    首都軍民盛大的慶祝遊行活動,二十三日達到了高潮,三天來參加遊行的群眾已達五百
    八十萬人。滿懷勝利喜悅的廣大軍民、熱烈慶祝華國鋒同志任中共中央主席、中央軍委主席,熱烈歡呼粉碎王洪文、張春橋、江青、姚文元“四人幫”篡黨奪權陰謀的偉大勝利。當天天剛亮,遊行隊伍的鑼鼓聲、鞭炮聲、더號聲就響遍全城。一隊隊的工人、人民公社社員、人民解放軍指戰員、機關幹部、革命知識分子、街道居民、紅衛兵、紅小兵,以及各界人民群眾和愛國民主人土、臺灣省籍同胞,源源不斷地湧向天安門廣場,全天共達二百
    五十萬人。他們抬著毛主席的巨幅畫像和華國鋒主席的畫像,高舉紅旗和彩旗,不斷振臂高呼:“熱烈慶祝華國鋒同志任中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席!”打倒王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團!"擴音器裡不斷播送著《偉大的領袖毛澤東》、《大海航行靠舵手》.《歌唱偉大、光榮、正確的中國共產黨》、《歌唱祖國》、《三大紀律
    八項注意》等歌曲。整個天安門廣場和東西長安街上,成了歡樂的海洋
    北京汽車製造廠的工人們今天高擎紅旗,抬著橫幅大標語,頂著大風闊步前進。三天來,這個廠共有五於七百多名職工參加了遊行。許多工人白天參加遊行,晚上堅持抓革命,促生產。全國電力工業系統和北京市“エ業學大慶”的先進單位北京石景山發電廠的三千多名職工,在廠裡舉行了盛大的慶祝集會後,又從三十多裡外的郊區趕到天安門廣場遊行。首都鋼鐵公司的十萬鋼鐵工人,這幾天接連召開規模盛大的慶祝會、聲討會,熱烈歡呼華國鋒同志任中共中央主席、中央軍委主席,憤怒聲討“四人幫”反黨集團的滔天罪行。北京鋼廠超額完成夜班生產計劃的鍊鋼エ人,今天一大早又身穿工作服,高舉紅旗,響戰鼓,趕到天安門前遊行。參加遊行的工人們高興地說,華國鋒同志任中共中央主席、中央軍委主席,我們
    598

==========第609頁==========
    黨挖出了“四人幫”反黨集團,這是圓滿完成毛主席生前英明決策的兩件特大喜事,完全表達了全黨全軍全國各族人民的共同心願。它充分說明,以華國鋒主席為首的黨中央堅決貫徹執行毛主席的革命路線,同全國人民心連心。全國人民有了這樣堅強的領導核心,我們的黨、我們的社會主義祖國,一定會更加團結一致,沿著毛主席開闢的革命航道乘勝前進。連日來,在歡慶勝利的同時,首都鋼鐵、煤炭、交通運輸等各條戰線不斷傳來勝利的捷報。連續百零六個月超額完成生產計劃的木城澗煤礦的工人們,在井上揭發和批判“四人幫"的反黨罪行,在井下大千社會主義,三天來為國家多生產了九百多噸煤炭。北京第二棉紡織廠最近
    五天分別超額百分之十四和百分之四完成棉紗和棉布的生產計劃。
    在首都郊區,從長城內外到永定河畔,連日來紅旗颻揚,鑼鼓震天;歡慶勝利的大字標語,貼滿了社社隊隊,到處舉行集會和慶祝遊行。朝陽、海淀、豐臺三個區的東北旺、來廣營、王佐等公社的貧下中農和上山下鄉知識青年,在公社領導幹部帯領下、今天一大早就簇擁著毛主席的畫像,尚舉寫有“農業學大寨”的紅旗,來到天安門廣場,熱烈歡呼毛主席革命路線的偉大勝利。他們說,挖出“四人幫",人民喜洋洋;除掉“四大害”,群眾齊稱快。“四人幫”這些野心家,陰謀家妄圖篡黨奪權,復辟資本主義,是黨內資產階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派。黨中央對他們採取了果斷措施,我們貧下中農從心眼裡高興。這些天來,郊區廣大貧下中農和社員群眾,每天早出工,晚收工,搞好小麥和大白菜的管理抓緊時機打井積肥,平整土地、大搞農田水利基本建設,努力為明年奪取更大豐收創造條件
    科學技術工作者、革命師生、醫務人員、文化藝術工作者和體育工作者們,在遊行中揮動彩旗,不斷高呼打倒“四人幫”的ロ號。他們表示,一定要在以華國鋒主席為首的黨中央領導下,認真學習馬列著作和毛主席著作,同“四人幫”進行堅決鬥爭,努力貫徹執行毛主席的革命路線,繼續搞好教育革命、科技革命、衛生革命、文藝革命,把土層建築領域的社會主義革命進行到底。由東城區幾千名紅衛兵組成的舞蹈大隊,人人手拿花環和彩色氣球,一邊跳舞一邊前進。他們說,我們紅衛兵小將一定要發揚革命造反精神,同“四人幫”反黨集團鬥爭到底。香廠路小學的紅小兵參加遊行回到學校後,立即出板報、寫兒歌,投人批判“四人幫”的戰鬥。他們寫道:革命戰旗迎風揚,特大喜訊傳四方,革命人民心激盪、挖出反黨“四人幫”。紅小兵,鬥志昂、揮起鐵筆上戰場、憤怒聲討野心狼,誓死保衛黨中央
    中共中央和國家機關各部門的老中青領導千部、遊行中走在各單位隊伍的前列。許多兩鬢斑白的老幹部,回憶我們黨在毛主席領導下戰勝歷次機會主義、修正主義路線的鬥爭歷史,歡慶粉碎“四人幫”纂黨奪權陰謀的偉大勝利,更加豪情滿懷。他們表示,一定要緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍、徹底揭發和批判“四人幫”反黨集團的罪行,繼續批鄧、反擊右傾翻案風、把無產階級專政下的繼續革命進行到底。
    中國人民解放軍各總部、各軍兵種、北京部隊和八三四一部隊指戰員繼續參加今天的遊行。北京衛成區部隊上午舉行了ー萬多人参加的慶祝大會和聲討大會。會後、指戰員們抬著“一切行動聽黨中央指揮"的大字橫幅,氣勢磅薄地進行遊行。十萬首都工人民兵的遊行大軍特別壯觀。在毛主席的巨幅畫像後面,十五名英姿颯爽的女民兵簇擁著“首都民兵師”的大旗,幾十個戴有“首都工人民兵”證章的小夥子在五輛高大彩車上同時播動大鼓、幾百面紅旗迎風飄揚。他們表示,一定要提高革命警惕,嚴防國內外階級敵人的搗亂破壞,堅決保衛以華國鋒主席為首的黨中央,保衛偉大社會主義祖國的首都
    浩浩蕩蕩的慶祝遊行一直持續到夜晚。參加遊行的首都軍民堅定地表示,一定要最緊密
    599

==========第610頁==========
    地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍,堅持以階級鬥爭為納、堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,徹底揭發批判“四人幫”反黨集團的滔天罪行,繼續批鄧、反擊右傾翻案風、現固和發機無產階級文化大革命的勝利成果,抓革命、促生產、促工作、促戰備,把各項工作做得更好,爭取社會主義革命和社會主義建設的更大勝利
    (新華社1976年10月23口訊、載10月24日《人に報》)
    海
    華國同志任中共中央主席、中央軍委主席和粉碎“四人幫”反黨集團纂黨奪權陰謀這兩件特大喜訊傳到上海、全市群情振奮
    片歡騰。連日來,上海市區和郊區有四百多萬笨民
    走上街頭,舉行空前規模的慶祝集會和遊行,表達了上海一千萬軍民對以華國鋒主席為前的黨中央的無限信賴和堅決擁護,顯示了全市軍民誓同王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團鬥爭到底的鋼鐵意志和堅強決心。
    上海街頭的群眾遊行活動連日不絕,規模一天比一天大,二十に:日達到了高潮。從東海之濱到澱止湖畔、從長江口到金山灣,一百五十萬群眾浩浩蕩蕩地舉行盛大遊行,沿途紅旗招展,鼓樂齊鳴、口복聲.歡呼聲響徹雲霄,鞭炮聲、鑼鼓聲傳通浦江兩岸。《國際默》《三大紀律八項注意》、《東方紅》的雄壯歌聲,激盪在整個城市上空。外灘、南京路、湘海路、延安路一帶張燈結綵,許多高大建築物上,懸掛著長達數十米的巨幅標語、上面寫著:“熱烈慶祝華國鋒同志任中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席!”“熱烈慶祝粉碎“四人幫'算黨奪權陰謀的偉大勝利!”“打倒王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團!”“最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍!“一切行動聽黨中央指揮!“南京路上的幾百家商店,張貼著鮮豔奪目的大紅喜報。許多エ、人民公社、部隊、學校、商店、機關.街道寫給華國峰主席為首的黨中央的致敬信和決心書,紛紛飛向北京。
    當天從清晨到深夜,千千萬萬的工農兵和各界群眾,由各級領導幹部帶隊,抬著偉大的領袖和導師毛主席的巨幅畫像,高舉紅旗,手持花東和綵帶,舉著火炬,載歌載舞,縱情歡呼。聚集住街頭巷尾的男女老少,喜氣洋洋、熱烈地向遊行隊伍鼓掌致意。
    具有光苯革命鬥爭傳統的上海廣大產業工人,鬥志昂揚地走上街頭。當遊行隊伍行進到黨的“一大“會址紀念館前時,工人們纈懷毛主席親手創建中國共產黨的豐功偉績,心潮澎湃,激動地說,以華國鋒主席為首的黨中央,一舉粉碎了王、張、江、姚反黨集團篡黨奪權的陰謀,這一偉大勝利,將永遠記載在我們黨的光輝史冊上。它充分證明我們黨的偉大、光榮、正確,顯示我{黨更加團結一致,朝氣蓬勃,富有戰鬥力。以華國鋒主席為首的黨中央忠實地繼承毛主席的遺志,和全國人民心連心。華國峰同志任中共中央主席、中共中央委主席,這是全黨全軍全國各族人民的共同心願。毛主席親臨視察過的上綱一「,上海機床
    上海電機廠、江南造船廠、上棉一廠、上棉に+.に廠等工廠的T.人們、縱情歡呼粉碎
    “四人幫”反黨集團是毛主席革命路線的偉大勝利,是毛洋東思想的偉大勝利。他們說,揭出“四人幫”反黨集團,又一次證明毛主席關於資產階級“就在共產黨內”的論斷無比英明、無比正確。“四人幫”反黨集團是黨內資產階級的典型代表,他們上臺、就是資產階級上.臺,修正主義上臺,法西斯上臺,資本主義復辟,我們的黨就要變修,國家就要變色、人民就要遵
    600

==========第611頁==========
    殃、我們工人階級和勞動人民就要吃二遍苦,受二茬罪。以華國鋒主席為首的黨中央為我們挖掉了這顆埋藏在黨內的定時炸彈,清除了一大隱患,大快人心,大得人心!上鋼三、上
    鋼五)、泊東造船J、上海石油化工總、上海鐘錶元件廠、上海自動化儀表ー、士海一
    O-ル、上港三區、上棉七廠、大眾製藥廠、照相機三「、群眾印刷廠、上海第一百貨
    店、上海星火日夜食品商店等單位參加遊行的工人理論骨幹說王、張、江、姚反黨集打著馬克思主義的旗號,狂反對馬克思主義,他們好話說盡,壞事做絕。在戰無不勝的馬主義、毛澤東思想的照妖鏡面前,他們原形畢露、終於成為不齒於人類的狗屎堆上海郊區的貧下中農和下鄉知識青年在各級領導幹部帶領下,舉行了大規模的慶祝遊行。在綠樹環繞的村頭,在稻穀飄香的田間,人們興高采烈,歡呼勝利。寶山縣吳淞公社陳巷大隊大千部和貧下中農激動地說:“四人幫”是我伲貧下中農最凶惡的敵人。我伲貧下中農・一定要最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍,踢開絆腳石,打爛“四人幫”,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底。川沙縣江鎮公社的赤腳醫生,今天和廣大貧下中農…起參加了慶祝遊行。他們說,華國鋒同志任中共中央主席、中央軍委主席,是全黨全軍全國各族人民的大喜事,我們堅決擁護。我們是毛主席支持的赤腳醫生,如果“四人幫”反黨集團的陰謀得逞,無產階級文化大革命的勝利成果就會喪失,社會主義新生事物就要受到摧殘。以華國鋒主席為首的黨中央採取果斷措施,粉碎了“四人幫”的篡黨奪權陰謀,真是大快人心。
    當威武雄壯的中國人民解放軍上海警備區和駐滬的海軍、空軍遊行隊伍,邁著矯健的步伐出現在歡騰的南京路上時,群情更加激昂,歡呼聲、ロ號聲響成一片,呈現出軍民同仇敵愾、團結戰鬥的動人場面。受到偉大領袖毛主席表彰的“南京路上好八連”的指戰員,精神抖地走在隊伍的前面。毛主席親臨視察過的駐滬海軍某部“長江艦”、“落陽艦”,曾三次接受毛∴席檢
    閱的空軍某部三營以及某飛行部隊“一等功臣囲”的指戰員、雄赳赳氣昂昂地唱著戰歌行進。J
    大指戰員一致熱烈歡呼華國鋒同志任中共中央主席、中央軍委主席,熱烈慶祝粉碎“四人幫”算黨奪權的偉大勝利。他們憤怒責“四人幫”篡黨奪權的涓天罪行,堅定地表示、一切行動聽從黨中央指揮,提高警惕,加強戰備,嚴防國內外階級敵人的破壞和搗亂、隨時準備殲滅一切入侵之敵,用鮮血和生命保衛以華主席為首的黨中央,保衛偉大的社會主義祖國。
    上海各高等院校和中小學的廣大師生員工、以及科技、衛生、文化、電影、出版、體育等戰線的幹部、群眾,今天滿懷勝利的喜悅參加遊行。有的單位組織了樂隊,奏起歡樂的樂曲;有的少數民族學員穿著鮮豔的民族服裝,載歌載舞,縱情歡呼華國鋒同志任中共中央.i席、中央軍委主席,縱情歡呼粉碎王、張、江、姚反黨集的偉大勝利。廣大工農兵學員興奮地說,清除“四人幫”、我黨更堅強。我們!定緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央,貫徹執行毛主席的革命路線、同王、張、江、姚反黨集團作堅決的鬥爭,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底
    幾天來,英雄的上海一直洋澄著團結戰鬥的革命氣氛。上海工人階級和革命人民,在歡慶勝利的時刻,決心最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍,堅持“耍搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”的基本原則,深入揭發、批判王、張、江、姚反黨集團的滔天罪行,繼續批鄧,反擊右傾翻案風,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,抓革命、促生產、促工作、促戰備、永遠沿著毛主席的無產階級革命路線勝利前進!
    (新華社上海1976年10月22日電,載10月23日《人民日報》)
    60

==========第612頁==========
    全國各省、自治區軍民連日舉行慶祝集會和遊行
    (一九七六年十月ニ十三日)
    我們偉大祖國普天同慶,一片歡騰。幾天來,全黨全軍全國各族人民普遍舉行聲勢浩大的慶祝集會和遊行,熱烈歡呼華國鋒同志任中共中央主席和中央軍委主席,熱烈歡呼我們黨舉粉碎王洪文、張春橋、江青、姚文元“四人幫”簊黨奪權陰謀的偉大勝利。祖國各地到處洋溢著團結、戰鬥、勝利的革命氣氛
    關係著我們黨和國家命運的兩件振奮人心的特大喜訊傳到各地以後,五洲四海齊歡唱,
    八億神州笑顏開,全黨全軍全國各族人民立即沸騰起來。在我國中原和南方地區,人們滿懷勝利的喜悅和戰鬥的豪情,冒著大雨舉行慶祝遊行。在烏魯木齊、西寧和甘肅嘉峪關內外,人們在大雪中高歌行進。航行在遠離祖國的三大洋和地中海上的我國許多遠洋輪船,船員們聽到喜訊後,升起滿旗,舉著紅旗,在汽笛聲中聚集在甲板上舉行集會和遊行。
    據統計,僅全國三個直轄市、二十ー個省會城市、五個自治區首府,幾天來參加集會和遊行的人數,就達五千萬人。全國城鄉各族人民對華國鋒同志任黨中央主席、中央軍委主席表示堅決擁護,對“四人幫”纂黨奪權的滔天罪行表示憤怒聲討。各族人民熱烈高呼:“最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍!”“熱烈慶祝粉碎“四人幫'篡黨奪權陰謀的偉大勝利!”“打倒王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團!”他們說,根據毛主席生前的安排,由華國鋒同志任中共中央主席和中央軍委主席、表達了全國八億人民的共同心願。以華國鋒主席為首的黨中央採取英明果斷的措施,一舉粉碎了“四人幫”篡黨奪權的陰謀,真是大快黨心,大快軍心、大快民心。我們一定要繼承毛主席的遺志,高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大紅旗,在以華國鋒主席為首的黨中央領導下,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,仞底揭發批判“四人幫“算黨奪權的滔天罪行,繼續批鄧、反擊右傾翻案風、鞏固和發展文化大革命的勝利成果,鞏固無產階級專政,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底。在全國各大城市,人們歡慶勝利的大規模遊行,盛況空前。我國最大的城市上海連日來共有六百五十多萬人参加了遊行。全市沉浸在節日的歡樂中,主要街道上高掛著絢麗奪目的彩燈、綵球。遊行群眾高興得跳起秧歌舞、獅子舞,管絃樂隊高奏《國際歌》、《三大紀律八項注意》和《東方紅》等革命歌曲。上海五萬造船工人連日來在建造萬噸輪的船臺土,在焊花飛濺的車間裡歡慶勝利,今天他們又鬥志昂揚地舉行了遊行魯迅紀念館的工作人員興奮地說,以華國鋒主席為首的黨中央把“四人幫”挖了出來,把受到魯迅痛斥的化名“狄克”的張春橋這條長期隱伏的“蛀蟲”挖了出來,使他們在馬列主義、毛澤東思想的照妖鏡下顯出了原形,真是大快人心。在天津市,三天來有四百五十多萬軍民舉行了遊行和集會。各單位的群眾把對於以華國鋒主席為首的黨中央的無限信賴和對王張江姚反黨集團的無比仇恨,化為認真學習馬列著作和毛主席著作,揭發批判“四人幫”罪行,抓革命、促生產、促工作、促戰備的巨大動力,各條戰線出現了空前未602

==========第613頁==========
    h
    有的大好形勢。瀋陽市廣大群眾熱烈歡慶華國鋒同志任中共中央主席和中央軍委主席、熱烈歡慶粉碎“四人幫”反黨集團黨奪權陰謀的偉大勝利。幾天來全市有三百多萬人参加了遊行。廣大工農兵群眾憤怒聲討“四入幫”纂黨奪權、顛覆無產階級專政的罪行,痛斥他們是反革命的兩面派,是搞修正主義的頭子,是背叛馬列主義、毛澤東思想,算改毛主席指示的叛徒。他們說,以華國鋒主席為首的黨中央採取果斷措施,消除了黨內大禍害,我們熱烈歡呼這一偉大勝利。廣州市從青翠的越秀山麓到棄騰的珠江兩岸,這幾天到處充滿著團結戰鬥、歡慶勝利的革命氣氛。有四百多萬軍民冒雨舉行遊行。廣大群眾表示,一定要一切行動聽從以華國鋒主席為首的黨中央指揮,徹底清算“四人幫”的滔天罪行。這幾天武漢地區有二百五十萬軍民舉行慶祝遊行。沸騰的武鋼到處是一派節日景象。鋼鐵工人用抓革命、促生產的實際行動歡慶雙喜臨門,鋼鐵產量日日上升。成都、重慶兩市連日來各有一百多萬人舉行慶祝遊行。成都市新都機械廠兩萬多名職工和家屬,熱情歌頌偉大領袖毛主席的豐功偉績,暢談以華國鋒主席為首的黨中央繼承毛主席的遺志,為我們除了“四害”,解了心頭之恨,真是天大的好事。西安市這幾天參加遊行的工農兵群眾有一百五十多萬人。西安地區紡織、鋼鐵、電力、建築等上百個廠礦企業的工人,下班後就從四面八方走上街頭,工人們高呼:“最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍!”“打倒王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團!”等口號.
    中國人民解放軍各總部、各軍種兵種領導機關和所屬部隊,以及北京、瀋陽、廣州、南京、濟南、武漢、福州,新疆、蘭州、成都、昆明等部隊的指戰員,和駐地群眾一起遊行,熱烈慶祝華國鋒同志任中共中央主席和中央軍委主席,熱烈慶祝粉碎“四人幫”反黨集團纂黨奪權陰謀的偉大勝利。在祖國的千里海騷,萬里邊防線上、在空軍機場、海軍碼頭以及各部隊營區,歡慶勝利的鑼鼓聲、口號聲,每天從清晨響到夜晚。在南海前哨的榆林港,海軍戰土和漁民一起慶祝勝利.他們說,華國鋒同志任中共中央主席、中央軍委主席,我們堅決擁護:粉碎“四人幫”篡黨奪權的陰謀,我們萬分開心;把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底,我們充滿了信心。空軍某部“航空兵英雄中隊ﾟ的飛行員們,最近兩天在營區附近冒雨遊行。他們表示要最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍,維護黨的團結和統認真執行三大紀律八項注意,一切行動聽從黨中央指揮,堅決完成黨和人民交給的一切戰鬥任務。南京部隊某部“臨汾旅”的指戰員說,“四人幫”是黨內資產階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派。他們極端仇恨人民軍隊,對他們的罪行,我們一定要徹底清算。駐守在雪山草地巴西地區的成都部隊某部騎兵三連的於部、戰土、在當年黨中央舉行巴西會議的舊址,緬懷偉大領抽毛主席同張國燾作鬥爭的革命實踐。指戰員們指出,“四人幫”同張國燾等機會主義、修正主義頭子一樣,都是搞篡黨奪權的大野心家、陰謀家,但是,他們決然逃脫不了可恥的下場。我們要努力學習,努力作戰,徹底揭露和批判“四人幫”的反黨罪行,為捍衛毛主席的革命路線,保衛以華國鋒主席為首的黨中央,鞏固和發展無產階級專政而英勇
    戰鬥
    在石家莊、太原、哈爾濱、長春、蘭州、銀川、濟南、南京、杭州、南昌、福州、合肥、鄭州、長沙、貴陽等城市,人們都舉行了盛大集會和遊行。南京市的工農兵群眾憤怒聲討“四人幫”纂黨奪權的罪行時說,“四人幫”反黨集團把自己凌駕於毛主席、黨中央之上,為所欲為、稱王稱霸,搞修正主義、搞分裂、搞陰謀詭計。以華國鋒同志為首的黨中央、繼承毛主席的遺志,為全黨全軍全國各族人民除了“四害”,拔掉了禍根,我們打心眼裡高興、打心眼裡擁護。在鄭州,一些參加過“二七”大罷工的老エ人冒雨參加了慶祝遊行。他們說,我
    603一

==========第614頁==========
    們要發揚“二七”革命精神、以“三要三不要”基本原則為銳利武器,徹底揭露“四人幫”反黨集團的滔天罪行。在煤都撫順,礦工們在歡慶勝利的同時以更大的幹勁投人了奪煤大戰,天天超額完戒國家計劃,西露天礦已經在十月二十ー日提前十天完成了十月份原煤生產計劃喜訊傳到大慶油田,遼闊的礦區一片歡騰。連日來,在煉塔下,在鈷機旁,在星羅棋佈的井場上和一座座工農村裡,歡慶勝利的人群絡繹不絕、全油田有四十五萬人舉行了慶祝遊行。職工們興奮地說,兩件大喜事大長了無產階級的志氣,大滅了資產階級的反動氣焰。我們一定要立場堅定、旗幟鮮明地站在揭發批判“四人幫”反黨集團鬥爭的前列。山西省昔陽縣大寨大隊貧下中農和社員聽到兩大喜訊後,樂得心裡開了花。他們說,這兩大勝利、對我們今後堅持黨的基本路線,對於反修防修,鞏固我國的無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,都有偉大的現實意義和深遠的歷史意義。我們一定要更高地舉起大賽紅旗,把社會主義草命進行到底
    遼闊的邊疆連著祖國的首都,各族人民和以華國鋒主席為首的黨中央心連心。全國各少數民族人民穿著節日盛裝,跳起歡樂的民族舞蹈,舉行慶祝集會和遊行。高原古城拉薩連續幾天紅旗招展,鼓樂喧天。華國鋒主席視察過的拉薩市地毯廠的工人說,我們百萬翻身農奴和酉藏第一代工人階級,決心最緊密地團結在以華國峰主席為首的黨中央周個,把同“四人幫“的鬥爭進行到底。雪後放晴的烏魯木齊市,各族人民冒著寒風,踏著冰雪,高舉紅旗川流不息地上街遊行。他們說,特大喜訊傳邊疆,各族人民心花放,団結一致心向以華國鋒主席為首的黨中央,永遠前進在社會主義大道上。在內蒙古自治區,全國牧業學大寨先進單位鐓黃旗的牧民,二十二日晚在草原新城鎮新寶力格舉行了火矩遊行。千萬把火矩映紅了草原的夜空,反映了蒙古族人民群眾誓同“四人幫”反黨集團鬥爭到底的決心。在廣西壯族自治區的三江侗族自治縣,群眾舉著火把,翻山越嶺,冒雨到縣城的中心會場和各公社的分會場,參加慶祝集會和遊行。他們身著節日盛裝,彈起琵琶和三絃,跳起歡樂的民族舞蹈,慶祝勝利。在寧夏回族自治區的六盤山區,一些回族老人來到當年毛主席率領工農紅軍走過的長征路上,回顧我黨在毛主席領導下進行舉世聞名的長征,把紅旗插到六盤山的情景,滿懷豪情地說,毛主席親手締造和培育的我們的黨,是任何人也搞不垮的。“四人幫”妄想篡黨奪權,只能落得一個可恥的下場
    昆明市的各少數民族人民,載歌載舞地參加了遊行。他們說,華國鋒同志任中共中央主席、中央軍委主席,實現了我們邊疆各族人民的共同心願,打爛“四人幫”,各族人民大歡楊。二十ニ日,古城西寧從清晨開始,各族群眾和幹部就抬著毛主席像,浩浩蕩蕩地彙集到市區舉行慶祝遊行。千萬面紅旗輝映著勝利的笑臉,千萬顆紅心發出了同一個戰鬥的聲音“打倒王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團!”“繼承毛主席的遺志,把無產階級革命事業進行到底!”居住在福建、廣東等地的臺灣省籍高山族同胞,和當地群眾一起參加了慶祝遊喜訊傳到部山、井岡山、遵義、延安,廣大群眾歡欣鼓舞。在韶山,這幾天有四萬多人冒雨舉行慶祝集會和遊行。廣大群眾說,華國鋒同志任中共中央主席和中央軍委主席是毛主席生前的安排、我們堅決擁護。我們堅信,在以華國鋒主席為首的黨中央領導下,我國的社會主義革命和建設必將沿著毛主席的革命路線不斷取得新的勝利。他們表示,一定堅持“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”的基本原則,發揚部山人民敢於鬥爭的革命精神,把“四人幫”反黨集團揭深批透。在歷史名城遵義,三十萬人冒雨舉行慶祝遊行。各族群眾和老紅軍戰士紛紛來到遵義會議會址,回憶黨內
    604

==========第615頁==========
    兩條路線鬥爭史,更加激情滿懷。他們無限喜悅地說:四十ー年前、在毛主席領導下,遵義會議結束了王明機會主義路線的統治,挽救了黨,挽救了紅軍,挽救了革命。今天,以華國鋒同志為首的黨中央繼承毛主席的遺志,採取英明、果斷的措施,粉碎了“四人幫”纂黨帟權陰謀,在社會主義革命深人發展的關鍵時刻,挽救了黨,挽救了革命,這是毛主席革命路線的偉大勝利。這充分說明,以華國鋒主席為首的黨中央是堅強的無產階級司令部。在華國鋒主席為首的黨中央領導下,我國人民在社會主義革命和社會主義建設的征途上一定會取得更大的勝利
    (新華社1976年10月23日訊,載10月24日《人民日報》)
    首都百萬軍民隆重舉行慶祝大會
    (一九七六年十月ニ十四日)
    首都一百萬軍民、十月こ十四日歡欣鼓舞,豪情滿懷,在雄偉莊嚴的天安門廣場舉行隆重、盛大的慶祝大會,熱烈慶祝華國鋒同志任中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席、熱烈慶祝粉碎王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團篡黨奪權陰謀的偉大勝利。廣大群眾表示決心最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍,繼承毛主席的遺志,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,奪取社會主義革命和社會主義建設的更大勝利,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底。這天,首都北京陽光燦爛,晴空萬里。天安門廣場裝飾一新,分外壯麗。巍峨的城樓上紅燈高懸,紅旗飄揚。中國人民敬愛的偉大領袖和導師毛主席的巨幅畫像端掛在城樓的中央,馬克思、恩格斯、列寧守、斯大林的巨幅畫像立在天安門廣場東西兩側。人民英雄紀念碑前豎立著兩條醒目的巨幅標語:“熱烈慶祝華國峰同志任中共中央主席、中央軍委主席!熱烈慶祝粉碎'四人幫'篡黨奪權陰謀的偉大勝利!”
    中共中央主席、國務院總理、中共中央軍委主席華國鋒出席了大會。當華國鋒主席以及黨和國家其他領導人在《大海航行靠舵手》的樂曲聲中登上天安門城樓時,城樓上下,廣場內外
    片歡騰、歡呼聲、口號聲、鑼鼓聲響徹雲霄,最生動地表達了全黨三千萬共產黨員、全國八億人民對自己的領袖華國鋒主席和黨中央的衷心擁護和完全信賴,對偉大的社會主義事業和光輝燦爛的共產主義前途充滿信心。華國鋒主席身著綠軍裝,高興地頻頻向百萬群眾親切招手致意。
    出席大會的黨和國家其他領導人是:葉劍英、李先念、陳錫聯、紀登奎、汪東興、吳德、許世友、韋國清、李德生、陳永貴、吳桂賢、蘇振華、倪志福、賽福鼎、郭沫若、徐向前、聶榮臻、陳雲、譚震林、李井泉、張鼎丞、蔡暢、鳥蘭夫、阿沛・阿旺晉美,周建人許德珩、胡厥文、李素文、姚連蔚、王震、餘秋裡、谷牧、孫健。政協全國委員會副主席沈雁冰,最高人民法院院長江華也出席了大會。
    偉大領袖毛主席親自選定華國鋒同志任黨中央主席和中央軍委主席,以華國峰主席為首
    605一

==========第616頁==========
    的黨中央粉碎“四人幫”簒黨奪權的陰謀,為黨鋤奸,為國除害,為民平憤。大快人心的特大喜訊,使首都人民和全國人民無比振奮。英雄的首都人民今天一早就興高來烈地從工廠、礦山、郊區人民公社、部隊營房、機關、商店、學校和居民區,湧上街頭。城郊的公路上,無盡的車隊,滿載著參加大會的群眾駛向市區。他們高舉著偉大領袖毛主席的畫像,高舉著華國鋒主席的畫像,高舉著紅旗、彩旗和標語牌,滿懷勝利的喜悅,敲鑼打鼓,燃放鞭炮,從
    四面八方潮水般地湧向東西長安街,湧向天安門廣場。整個廣場和東西十里長安街上、紅旗如林,人山人海,排滿歡慶勝利的群眾隊伍。他們當中有英雄的人民解放軍陸、海、空三軍指戰員和首都工人民兵,有身穿工作服的鋼鐵、煤炭、紡織等各個行業的工人,有郊區人民公社社員,有中央和北京市機關幹部,有大專院校的革命師生,有中、小學的紅衛兵、紅小兵、有街道居民。廣場上群情振奮,萬眾歡騰。“最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍!"“一切行動聽黨中央指揮!”“打倒王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團!”“鞏固和發展無產階級文化大革命的偉大勝利成果!”“偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!”“戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!”這些表達億萬人民共同心聲的激昂口號,如滾滾春雷,震天動地。
    下午三時,中共中央政治局候補委員、中共北京市委書記、北京市革命委員會副主任倪志福宣佈大會開始。廣場上鑼鼓齊鳴,軍樂隊高奏中華人民共和國國歌和《東方紅》樂曲。中共中央政治局委員、中共北京市委第一書記、北京市革命委員會主任吳德在大會上作
    了重要講話
    他說,我們堅決擁護中共中央一九七六年十月七日關於華國峰同志任中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席的決議。華國鋒同志是偉大領袖毛主席親自選定的接班人
    九七六年四月,毛主席親自提議華國緣同志任中國共產黨中央委員會第一副主
    席、國務院總理。四月三十日,毛主席又給華國鋒同志親筆寫了“你辦事,我放心”、表達了毛主席對華國鋒同志的無限信任。毛主席逝世以後,在中國革命的關鍵時刻,以華國鋒同志為首的黨中央,採取果斷的措施,揭露了王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團,挽救了革命,挽救了黨,鞏固了我國的無產階級專政,使我黨我軍和我國各族人民能夠繼續沿著毛主席指引的社會主義和共產主義航向勝利前進。以華國鋒同志為首的黨中央,得到了全黨全軍和全國各族人民的衷心愛戴和熱烈擁護。鬥爭的實踐證明,毛主席生前的決策是何等英明。毛土席的事業後繼有人,我們黨又有了自己的領袖華國鋒主席。
    吳德同志說,一個半月前,我們失去了偉大的領袖和導師毛澤東主席。全黨全軍全國各族人民都沉浸在極其悲痛之中,都擔心著黨和國家的命運和前途,擔心著我黨中央能不能繼承毛主席的遺志,堅持毛主席為我黨制定的基本路線和政策,把無產階級革命事業進行到底。國際無產階級和各國革命人民也關心著這個問題。這種擔心和關心,不是沒有理由的。當時,在我國的上空、確實是出現過一股鳥雲。王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團乘毛主席病重和逝世之機,迫不及待地妄圖纂奪黨和國家的最高領導權。我們面臨著黨變修、國家變色的現實危險。我們黨處在一個嚴重困難的時刻。經過兩個階級、兩條道路、兩條路線的生死搏鬥,我們黨勝利了,無產階級勝利了,人民勝利了
    吳德同志在講話中揭露王張江姚反黨集團不聽毛主席的話,肆意纂改馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,反對毛主席的無產階級革命路線,打著馬克思主義的旗號,搞修正主義。他們結成“四人幫”,進行分裂黨的宗派活動。他們大搞陰謀詭計,企圖打倒一大批中央和地方的黨政軍負責同志,算奪黨和國家的領導權。在毛主席病重期間和逝世以後,他們更
    606

==========第617頁==========
    加猖狂地向党進攻,迫不及待地妄圖纂奪黨和國家的最高領導權。他們崇洋媚外,裡通外國,大搞投降主義和賣國主義。吳德同志指出,他們路線的實質,就是根本背叛馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,在國內,纂改我們黨的無產階級性質,顛覆我國的無產階級專政,復辟資本主義,在國際,拋棄無產階級國際主義原則,投降帝國主義。他們就是黨內資產階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派,是一夥資產階級的陰謀家、野心家吳德同志說,以華國鋒同志為首的黨中央,繼承毛主席的遺志,及時而堅決地揭露了王張江姚反黨集團簒黨奪權的陰謀,證明我們黨不愧為毛主席親自締造、鍛鍊和培育的黨,不愧為政治上成熟的馬克思列寧主義政黨,不愧為偉大的、光榮的、正確的黨。反對王張江姚反黨集團鬥爭的勝利,是無產階級文化大革命的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大勝利。這場鬥爭的勝利,對於我們堅持毛主席制定的黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,把無產階級革命事業進行到底,對於反修防修,鞏固我國的無產階級專政、防止資本主義復辟,建設社會主義,對於我們堅持無產階級國際主義原則,堅決貫徹執行毛主席的革命外交路線和政策,團結國際無產階級和各國革命人民特別是第三世界各國人民,共同進行反對帝、修、反,特別是反對蘇美兩個超級大國的霸權主義的鬥爭,都具有偉大的現實意義和深遠的歷史意義。
    吳德同志最後說,我們一定要最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍,繼承毛主席的遺志、高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大紅旗,堅持黨的基本路線,,堅持無產階級專政下的繼續革命,掀起學習馬列著作和毛主席著作的新高潮,徹底揭發批判王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團,繼續批鄧、反擊右傾翻案風,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,鞏固和發展工人階級領導的工農聯盟為基礎的各族人民的大團結、以階級鬥爭為綱,抓革命、促生產、促工作、促戰備,進一步發展大好形勢。團結起來,爭取更大的勝利!
    吳德同志的講話激起了一陣又一陣雷鳴般的熱烈掌聲。
    “毛澤東號”機車組司機長陳福漢、平谷縣許家務大隊黨支部副書記賈懷珍、中國人民解放軍戰鬥英雄徐恆祿、清華附中紅衛兵張紅,分別代表首都工人、貧下中農、人民解放軍指戰員和紅衛兵小將接著在大會上先後講了話。他們一致表示,衷心地、熱烈地、堅決地擁護華國鋒同志任黨中央主席、中央軍委主席、衷心地、熱烈地、堅決地擁護華國鋒同志為首的黨中央粉碎王洪文、張春橋、江青、姚文元“四人幫”反黨集團他們說,華國鋒同志是我們的偉大領袖和導師毛主席親自選定的接班人,受到全黨全軍全國人民的完全信任、熱烈擁護和衷心愛戴。我們堅信,在以華國鋒主席為首的黨中央領導下,全黨全軍全國各族人民一定能夠戰勝任何驚濤孩浪,克服一切艱難險阻,沿著毛主席指引的革命航道繼續勝利前進他們揭露“四人幫”的算黨奪權的陰謀活動,憤怒聲討“四人幫”的反黨罪行。
    陳福漢同志在講話中說,王張江姚“四人幫”是反革命陰謀家、兩面派,他們打著馬克思主義的旗號,大搞修正主義。他們凌駕於毛主席、黨中央之上,另搞一套,宣揚他們自己實際上,他們真比資本家還歷害,是不折不扣的吸我們工人血的資產階級分子。偉大領抽毛主席生前對王張江姚“四人幫”多次進行批評教育,可是他們毫不悔改。在毛主席病重期間和逝世以後,他們認為時機已到,更加變本加厲地進行簊黨奪權的罪惡活動。他們別有用心地偽造毛主席的所謂臨終囑咐,妄圖推翻以華國鋒同志為首的黨中央,篡奪黨和國家的最高領導權,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。陳福漢說,我們首都工人階級有和修正主義堅決鬥的革命傳統,有同黨內資產階級戰鬥到底的英雄氣概,有百戰百勝的堅定信念。我們決心
    607

==========第618頁==========
    最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍、一切行動聽黨中央指揮,同王張江姚反黨集團進行堅決鬥爭,現固無產階級專政。我們要以更大的革命幹勁,抓革命,促生產,促工作、促戰備,更好地開展工業學大慶運動,努力完成和超額完成國家計劃、把各項工作做得更好,奪取社會主義革命和社會主義建設的更大勝利
    賈懷珍同志在講話中說,王張江姚“四人幫”反黨集團罪惡滔天,我們貧下中農把他們恨透了。他們一不會做工,二不會種地,三不會打仗。專門搞陰謀,耍詭計,玩權術,放暗箭;舞文弄墨,招搖撞騙、顛倒是非,製造謠言;煽風點火,興風作浪;為所欲為,稱王稱。他們是我們不共戴天的敵人。我們這些受盡剝削壓迫的奴隸。最懂得社會主義好:飽嘗日社會苦難的翻身農民,最知道新社會的甜。王張江姚“四人幫”夢想把我們拉回到舊社會,叫我們吃二遍苦,受二茬罪,我們廣大貧下中農堅決不答應。賈懷珍說,以華國鋒主席為首的黨中央和我們貧下中農心連心。我們決心最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍,堅持黨的基本路線,以階級鬥爭為綱,更好地開展農業學大寨、普及大寨縣運動,進步發展農村大好形勢,鞏固農村社會主義陣地,對國家做出更大的貢獻
    徐恆祿同志在講話中說,王張江姚這一小撮,是極端陰險狠毒的資產階級野心家、陰謀家,是赫魯曉夫式的人物。他們大要陰謀詭計,瘋狂反對偉大的領袖和導師毛主席,反對敬愛的周總理,反對華國鋒同志和中央其他領導同志,大搞篡黨奪權活動。他們拼命反對毛主席的無產階級建軍路線,竭力貶低、詆譭、誣衊毛主席親手締造和培育的中國人民解放軍,否定我軍的革命傳統,破壞軍隊建設和民兵建設,破壞軍內外團結,妄圖把軍隊搞亂,毀我長城。徐恆祿說,我們向以華國鋒主席為首的黨中央表示我們的堅強決心:我們一定最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍,一切聽從黨中央的指揮,黨中央指向那裡,我們就打到那裡,用鮮血和生命保衛馬列主義、毛澤東思想,保衛毛主席的無產階級革命路線,保衛無產階級專政,保衛以華國鋒主席為首的黨中央!我們一定堅持毛主席的建軍路線、在黨的一元化領導下,加強軍隊建設和民兵建設,加強軍政訓練,加強官兵困結、軍民團結、軍政團結,嚴格執行三大紀律八項注意,提高警楊,保衛祖國。我們一定要解放臺灣。張紅同志在講話中說,我們是毛主席的紅衛兵。十年前,在無產階級文化大革命的急風暴雨中,當紅衛兵運動剛剛興起的時候,是偉大領袖毛主席親筆寫信熱烈支持紅衛兵,讚揚紅衛兵的革命造反精神。十年來,毛主席的教導象光芒萬丈的燈塔,照耀著我們紅衛兵前進的航程,一直鼓舞著我們同修正主義鬥,同資產階級鬥,問黨內的走資派鬥。我們決心繼續高舉“對反動派造反有理”的大旗,向“四人幫”反黨集團猛烈開火,把他們這些害人蟲掃除乾淨。張紅說,我們一定要繼承毛主席的遺志,努力按毛主席提出的關於接班人的五個條件去做,接好革命班。堅持上山下鄉,走毛主席指引的與工農相結合的金光大道,用我們的進軍步伐踏碎帝、修,反妄圖在中國復辟資本主義的迷夢
    工農兵和紅衛兵代表的講話,受到熱烈鼓掌歡迎。講話以後,全場高呼口號.下午四時二十分,在雄壯的《國際歌》聲中,大會勝利結束。華國鋒主席以及黨和國家其他領導人走到城樓東西兩端,向廣場上的群眾再一次親切招手致意。這時、廣場上鑼鼓齊鳴,百萬群眾揮動彩旗,歡呼跳躍,呈現出一派團結、戰鬥、勝利的歡樂氣氛。
    出席大會的還有、在京的中共中央委員、候補委員,人大常委會委員,政協全國委員會常務委員,中共中央和國家機關各部門的負責人,中國人民解放軍各總部、國防科委、各軍兵種、軍事院校、北京部隊和北京衛成區的負責人,中共北京市委、北京市革命委員會和群眾團體的負責人,愛國人士和在京的臺灣同胞。在京的外國同志和朋友也參加了大會。
    -608

==========第619頁==========
    春風楊柳萬千條,六億神州盡舜堯。在舉國歡慶的大喜目子裡,毛澤東思想哺育的中國人民,決心在以華國鋒主席為首的黨中央領導下,沿著毛主席的革命路線奮勇前進,爭取更大的勝利。
    (新華社1976年10月24日訊,載10月25日《人民日報》)
    吳德在首都慶祝大會上的講話
    九七六年十月二十四日)
    同志們,朋友們:
    今天,首都黨政軍機關、工農兵以及各界群眾的代表,在這裡舉行隆重的慶祝大會,熱烈慶祝華國鋒同志任中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席,熱烈慶祝我們黨取得了粉碎王洪文,張春橋、江青、姚文元反黨集團纂黨奪權陰謀的偉大勝利。幾天來,全黨全軍全國各族人民感到由衷的高興,全國一片歡騰。億萬人民群眾,紛紛走上街頭,熱烈慶祝無產階級反擊資產階級進攻所取得的這一具有決定意義的偉大勝利
    個半月前,我們失去了偉大的領袖和導師毛澤東主席。全黨全軍全國各族人民都沉浸在極其悲痛之中,都擔心著黨和國家的命運和前途,擔心著我黨中央能不能繼承毛主席的遺志、堅持毛主席為我黨制定的基本路線和政策,把無產階級革命事業進行到底。國際無產階級和各國革命人民也關心著這個問題。這種擔心和關心,不是沒有理由的。當時,在我國的上空,確實是出現過一股烏雲。王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團,乘毛主席病重和逝世之機,迫不及待地妄圖篡奪黨和國家的最高領導權。我們面臨著黨變修、國家變色的現實危險。我們黨處在一個嚴重困難的時刻。經過兩個階級、兩條道路、兩條路線的生死搏鬥,我們黨勝利了,無產階級勝利了,人民勝利了!
    我們堅決擁護中共中央一九七六年十月七日關於華國鋒同志任中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席的決議。華國鋒同志是偉大領袖毛主席親自選定的接班人。一九七六年四月,毛主席親自提議華國鋒同志任中國共產黨中央委員會第一副主席、國務院總理。四月三す日,毛主席又給華國鋒同志親筆寫了“你辦事,我放心”,表達了毛主席對華國鋒同志的無限信任。毛主席逝世以後,在中國革命的關鍵時刻,以華國鋒同志為首的黨中央,採取果斷的措施,揭露了王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團,挽救了革命,挽救了黨,鞏固了我國的無產階級專政,使我黨我軍和我國各族人民能夠繼續沿著毛主席指引的社會主義和共產主義航向勝利前進。以華國鋒同志為首的黨中央,得到了全黨全軍和全國各族人民的衷心愛戴和熱烈擁護。鬥爭的實踐證明,毛主席生前的決策是何等英明。毛主席的事業後繼有人,我們黨又有了自已的領袖華國峰主席
    我們熱烈歡呼我們黨戰勝王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團的偉大勝利。王張江姚反黨集團不聽毛主席的話,肆意纂改馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想、反對毛主席的無產階級革命路線,打著馬克思主義的旗號,搞修正主義。他們結成“四人幫”,進行分裂黨
    609

==========第620頁==========
    的宗派活動。他們大搞陰謀詭計,企圖打倒一大批中央和地方的黨政軍負責同志,纂奪黨和國家的領導權。在毛主席病重期間和逝世以後,他們更加猖狂地向党進攻,迫不及待地妄圖纂奪黨和國家的最高領導權。他們崇洋媚外、裡通外國,大搞投降主義和賣國主義。他們路線的實質,就是根本背叛馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,在國內,篡改我們黨的無產階級性質,顛覆我國的無產階級專政,復辟資本主義,在國際,拋棄無產階級國際主義原則,投降帝國主義。毛主席曾指出:“搞杜會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內、黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”王張江姚反黨集團的所作所為,證明他們就是黨內資產階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派,是一夥資產階級的陰謀家、野心家。我們黨同王張江姚反黨集團的鬥爭,是無產階級同資產階級、社會主義同資本主義、馬克思主義同修正主義之間的你死我活的鬥爭。王張江姚反黨集團妄圖分裂我們黨,只不過是他們的痴心妄想、他們人心喪盡,極為孤立,極為虛弱。以華國懌同志為首的黨中央,繼承毛主席的遺志,及時而堅決地揭露了王張江姚反黨集團黨奪權的陰謀,證明我們黨不愧為毛主席親自締造、鍛鍊和培育的黨、不愧為政治上成熟的馬克思列寧主義政黨,不愧為偉大的、光榮的、正確的黨。反對王張江姚反黨集團鬥爭的勝利,是無產階級文化大革命的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大勝利。這場鬥爭的勝利,對於我們堅持毛主席制定的黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,把無產階級革命事業進行到底,對於反修防修.鞏固我國的無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,對於我們堅持無產階級國際主義原則,堅決貫徹執行毛主席的革命外交路線和政策,團結國際無產階級和各國革命人民特別是第三世界各國人民,共同進行反對帝、修、反,特別是反對蘇美兩個超級大國的霸權主義的鬥爭,都具有偉大的現實意義和深遠的歷史意義
    我們一定要最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍,繼承毛主席的遺志,高舉馬克思主義、列字主義、毛澤東思想偉大紅旗,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,掀起學習馬列著作和毛主席著作的新高潮,徹底揭發批判王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團,繼續批鄧、反擊右傾翻案風,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,鞏固和發展工人階級領導的工農聯盟為基礎的各族人民的大團結,以階級鬥爭為綱,抓革命、促生產、促工作、促戰各,進一步發展大好形勢。儘管在前進的道路上還會有困難和曲折,但是,我們堅信,前途是光明的。我們一定能夠在華國鋒主席為首的黨中央領導下,團結一切可以團結的力量,調動一切積極因素、把我國社會主義革命和社會主義建設搞得更好。團結起來,爭取更大的勝利!偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!
    (新華社1976年10另24訊,載10月25日《人民日報》)
    610

==========第621頁==========
    偉大的歷史性勝利
    九七六年十月二十五日)
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    萬里河山紅旗展,八億神州盡開顏。全國各地億萬人民連日舉行盛大遊行,首都北京百萬軍民昨天隆重集會,熱烈慶祝華國鋒同志任中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席,熱烈慶祝粉碎王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團纂黨奪權陰謀的偉大勝利,憤怒聲討“四人幫”的滔天罪行。全黨全軍全國各族入民決心最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍,繼承毛主席的遺志,把無產階級革命事業進行到底。
    華國鋒同志是偉大領袖毛主席親自選定的接班人。一九七六年四月,毛主席提議華國鋒同志任中國共產黨中央委員會第一副主席、國務院總理。四月三十日,毛主席又給華國鋒同志親筆寫了“你か事,、我放心”。按照毛主席生前的安排,中共中央一九七六年十月七日作出關於華國鋒同志任中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席的決議。這是我們全黨全軍全國人民的共同心願,是粉碎“四人幫”篡黨奪權陰謀的偉大勝利,是具有重大歷史意義的大喜事。毛主席無限信任、全國人民衷心愛戴的華國鋒同志作我們黨的領抽,使我們黨和國家沿著毛主席的無產階級革命路線繼續勝利前進,有了可靠的掌舵人
    以華國鋒同志為首的黨中央,粉碎了“四人幫”反革命復辟的陰謀,為我黨消除了一大禍害。王張江姚結成“四人幫”,進行分裂黨的宗派活動,由來已久。偉大領袖毛主席早有察黨,一再給予嚴厲的批評和教育、並對解決他們的問題有所部署。一九七四年七月十七日毛主席批評王張江姚說:“你們要注意呢,不要搞成四人小宗派呢”。十二月ニ十四日,毛主席又批評他們說:“不要搞宗派,搞宗派要摔跤的”。同年十ー、十ニ月,在中央準備召開四屆人大期間,毛主席說:“江有野心。她是想叫王洪文作委員長,她自己作黨的主席。”一九
    七五年五月三日,毛主席在中央政治局會議上重申“三要三不要”的基本原則,警告他們說“搞馬列主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。不喪搞四人幫,你竹不要搞了,為什麼照樣搞呢?同一天,毛主席還指示,他們的問題,“上半年解決不了,下半年解決;今年解決不了,明年解決;陰年解決不了、後年解決”。對待毛主席的批評教育,“四人幫”採取陽奉陰違的反革命兩面派態度,不僅毫無悔過之意,反而變本加厲,在錯誤的道路上越走越遠。在毛主席病重和逝世以後,他們更加猸狂地向党進攻,迫不及待地妄圖算奪黨和國家的最高領導權,使我們面臨著黨變修、囻變色的嚴重危險。以華國鋒同志為首的黨中央,在中國革命的關鍵時刻,代表全黨全軍全國人民的根本利益和共同願望,以無產階級的雄偉氣魄,對“四人幫”反黨集團採取斷然措施,粉碎了他們纂黨奪權的陰謀,挽救了革命,挽救了黨,取得了無產階級反擊資產階級進攻的具有決定意義的勝利
    “四人幫”禍國殃民,罪惡極大。他們完全背叛毛主席諄諄教導的“三要三不要”"的基本原則、肆意纂改馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,篡改毛主席指示,在國內國際一系列問題上反對毛主席的無產階級革命路線,打著馬克思主義的旗號、搞修正主義。他們進行分裂
    611

==========第622頁==========
    黨的罪惡活動,抱成一團、另搞一套,在黨內自成體系,為所欲為,稱王稱霸,把自己凌駕於毛主席、黨中央之上。他們大搞陰謀詭計,到處插手,嫦風點火,干擾毛主席的革命路線和戰略部署,破壞社會主義革命,破壞社會主義建設。他們顛倒是非,製造謠言,大造反革命輿論,捏造罪名、亂扣帽子,企圖打倒一大批中央和地方的黨政軍負責同志,篡奪黨和國家的領導權。他們崇洋媚外,裡通外國,出賣黨和國家的重要機密,大搞投降主義和賣國主義。他們採取種種手法,搞的是一條反革命的修正主義路線,一條極右的路線。毛主席指出:“搞社會主義革命,不知道資產階級在裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”王洪文、張春橋、江青、姚文元就是黨內資產階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派,是一夥資產階級的陰謀家、野心家。
    我們同“四人幫”的鬥爭,是兩個階級、兩條道路、兩條路線的生死搏鬥。“四人幫”結營私,黨奪權,是要從根本上改變我們黨的無產階級性質,改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,在中國復辟資本主義。如果他們的陰謀得選,中國人民將陷於嚴重的災難之中。粉碎這個反黨集團,為黨鋤好,為國除害,為民平憤、黨心大快、軍心大快,民心大快。這是毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論的一次偉大實踐,對於我們堅持黨的基本路線,反修防修,鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,堅持無產階級國際主義原則,貫仍執行毛主席的革命外交路線和政策、都具有偉大的現實意義和深遠的歷史意義。這是無產階級文化大革命的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大勝利。
    九七一年毛主席指出:“我們這個黨已經有五十年的歷史了,大的路線鬥爭有十次。這
    十次路線鬥爭中,有人要分裂我們這個黨,都沒有分裂成。這個問題,值得研究,這麼個大國,這樣多人不分裂,只好講人心黨心,黨員之心不贊成分裂。從歷史上看,我們這個黨是有希望的”
    毛主席總結了我們黨十次路線鬥爭的經驗,指出“思想上政治上的路線正確與否是決定切的”,提出“搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大、不要搞陰謀詭計”三項基本原則。這是我們區別正確路線和錯誤路線的標準、是我們識別黨內資產階級的銳利武器。我們黨的全部歷史證明,堅持“三要三不要”的原則,我們黨就能步調致、就能得到廣大人民群眾的衷心擁護,組成浩浩蕩蕩的革命大軍,我們的革命事業就興旺發達。誰要是違背“三要三不要”的原則,就是背叛無產階級革命事業,背離黨和人民的根本利益,必然不得人心,身敗名裂。過去,機會主義路線頭子十次搞分裂,十次都失敗。這次,王張江姚“四人幫”反黨集團搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,篡黨奪權,人心喪盡,極端孤立,同樣道到可恥下場。歷史的經驗反覆證明、要搞姱我們這個黨是不容易的。我們黨不愧為毛主席親自締造、鍛鍊和培育的黨,不愧為政治上成熟的馬克思列寧主義政黨,不愧為偉大的、光榮的、正確的黨
    在歡呼我們黨取得偉大的歷史性勝利的時候,全黨全軍全國各族人民決心在華國鋒主席為首的黨中央領導下,高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大紅旗,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命。要徹底揭露王張江姚反黨集團的滔天罪行,深人批判他們反革命的修正主義路線,肅清其流毒。要嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,切實執行毛主席的方針,“懲前毖後,治病救人”,“要擴大教育面,編小打擊面”,團結一切可以團結的人。要繼續批鄧、反擊右傾翻案風。要熱情支持社會主義新生事物,自覺限制資產階級法權,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果、要抓革命,促生產,促工作,促戰備,鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義,進一步發展大
    612

==========第623頁==========
    好形勢。
    除掉“四害”,我們黨更加團結,更加堅強,更加朝氣蓬勃,我國的無產階級專政更加鞏固。人民群眾意氣風發,鬥志昂揚,祖國大地到處鶯歌燕舞。“一個又有築中又有民主,又有紀律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活潑,那樣一種政治局面”展現在我們面前。我們有這樣偉大的黨,偉大的軍隊,偉大的人民,任何困難都不能阻擋我們勝利前進的步伐。我們一定能夠在華國鋒主席為首的黨中央領導下,按照毛主席的路線和政策,把社會主義革命繼續推向前進,按照毛主席提出的宏偉規劃,在本世紀內全衝實現農業、工業、國防和科學技術的現代化,把我國建設成為社會主義強國,爭取對人類作出較大的貢獻,為最終實現共產主義而奮鬥
    上海軍民堅決擁護黨中央決定蘇振華、倪志福、彭衝三同志主持上海市的工作撤銷張春橋、姚文元、王洪文在上海的黨內外一切職務
    (一九七六年十月二十九日)
    在上海一千萬軍民和全國人民一起熱烈歡慶華國鋒同志任中共中央主席、中央軍委主席,熱烈歡慶以華國鋒主席為首的黨中央一舉粉碎王張江姚反黨集團算黨奪權陰謀的偉大勝利的大喜日子裡,以華國鋒主席為首的黨中央決定,蘇振華同志兼任中共上海市委第一書記、市革委會主任,倪志福同志兼任中共上海市委第二書記、市革委會第一副主任、彭衝同志任中共上海市委第三書記、市革委會第二副主任,撤銷張春橋、姚文元、王洪文在上海的黨內外一切職務。喜訊傳來,上海全城一片歡騰。廣大軍民奔走相告,堅決擁護,熱烈歡呼以華主席為首的黨中央的英明決定,衷心歡迎蘇振華、倪志福、彭衝三位領導同志來上海主持工作。他們一致表示,黨中央的這一英明決定,是對上海軍民的親切關懷和巨大支持,給了我們極大的鼓舞和力量,我們一定要最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍,乘勝前進,堅決地、深人地開展同王張江姚反黨集團的鬥爭,沿著毛主席的革命路線奮勇前進,讓馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的偉大紅旗在這個英雄城市上空高高飄揚ニ十七日晚上,中共上海市委召開黨員幹部會議。蘇振華、倪志福、彭衝三位鎖導同志同大家見了面。蘇振華同志宣讀了黨中央的決定。這時全場歡騰、響起了長時間的雷鳴般的掌聲。大家高呼“堅決擁護以華主席為首的黨中央的英明決定”,“最緊密地團結在以華主席為首的黨中央周圍”,“打倒王張江姚反黨集團”等口號。蘇振華同志接著在會上作了重要講話他在講話中說,上海是我們黨的誕生地。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命中,在上海掀起了一月風暴。上海人民具有光榮的革命傳統,我們偉大的鎖袖和導師毛主席生前對上海十分關心,曾多次親臨上海,作過一系列重要指示。在毛主席的革命路線指引下,在黨的領導下,上海的人民,特別是上海工人階級,對社會主義革命和社會主義建設作出了重要貢獻。上海市是黨中央領導下的上海市,是全國人民和一於萬軍民的上海市,是具有光榮
    -613

==========第624頁==========
    革命鬥爭傳統的英雄城市。“四人幫”反黨集團妄圖把上海作為他們篡黨棄權、復辟資本主義的陣地、這隻能是痴心妄想。事實證明,上海廣大黨員、幹部、駐滬三軍指戰員和人民群眾是忠於黨、忠於毛主席革命路線的,“四人幫”的反黨陰謀一經揭露,上海全市軍民對“四人幫”的滿腔仇恨,就象火山一樣爆發出來、奮起聲討“四人幫”的滔天罪行.“四人幫”反黨集團只是一小撮,他們罪惡累累,人心喪盡,極為孤立,極為虛弱。
    蘇振華同志在講話中對上海全市深人開展同“四人幫”"反黨集團的鬥爭作了部署之後指出,我們一定要全心全意依靠工人階級,団結百分之九十五以上的幹部和群眾,在以華國鋒主席為首的黨中央領導下,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,堅決貫徹執行“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”三項基本原則、徹底揭發批判“四人幫”反黨集團。要繼續批鄧、反擊右傾翻案風,鞏固和發展無產階級文化大革命的勝利成果。要堅持老中青三結合的原則,保護符合毛主席關於無產階級革命事業接班人五項條件的新生力量和社會主義新生事物,要注意正確對待文化大革命,正確對待群眾,正確對待自己,對那些態度不夠端正的同志要進行教育,要加強黨政軍民的團結。在以華國鋒主席為首的黨中央領導下,我們有信心、有決心同廣大幹部群眾在一起,把上海各方面的工作做好,決不辜負華國鋒主席和黨中央對我們的殷切期望。
    中共上海市委書記、上海警備區司令員周純麟同志說:我們人民軍隊和廣大民兵熱烈擁護以華主席為首的黨中央的這一英明決定,一切行動聽指揮,堅決同“四人幫”鬥爭到底。連日來,黃浦江兩岸沉浸在勝利的歡樂之中。全市一於萬軍民熱烈慶祝我們黨又有了自己的領袖華國鋒主席,熱烈慶祝我們黨戰勝“四人幫”反黨集團的偉大勝利,全市張燈結綵喜氣洋洋,人們敲鑼打鼓,鳴放鞭炮,上街舉行慶祝遊行。據不完全統計,幾天來,上海市參加慶祝遊行的群眾已達七百五十多萬人。二十七日晚上,蘇振華同志傳達的黨中央英明決定,迅速地由各級黨組織傳達到廣大幹部群眾,上海軍民興高采烈,紛紛上街遊行,張貼大紅喜報。座落在外灘的中共上海市委、市革委會大樓門前,來自各條戰線的報喜隊,一隊接著一隊,紅旗如林,鑼鼓喧天,再一次顯示了上海軍民對以華國鋒主席為首的黨中央無比愛戴、無限信賴的無產階級感情,顯示了他們堅決同“四人幫”反黨集團鬥爭到底的堅強決心。廣大工農兵群眾、革命幹部和革命知識分子滿懷激情地說,以華國峰主席為首的黨中央這英明決定,完全符合我們的心願,我們早就盼望著了。我們一定最緊密地團結在以華國鋒主席為首的黨中央周圍,堅決服從黨中央領導,一切聽從黨中央指揮,一切按照黨中央指示辦,繼承我們偉大領袖和導師毛主席的遺志,掀起學習馬列著作和毛主席著作新高潮,徹底揭發批判聲討“四人幫”反黨集團的滔天罪行,剝去他們的畫皮,把他們的醜惡嘴臉暴露在光天化日之下,在這場偉大的鬥爭中,提高階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的覺悟,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底。
    新華社訊,載1976年10月30口《人民月報》)
    614

==========第625頁==========
    〔附)“四人幫”在上海大量選拔培植親信陰謀篡奪中央和國務院各部委的領導權
    長期以來、“四人幫”為了算黨奪權在上海搞了大量陰謀活動,進行組織上的準備。他們大張旗鼓地培植親信,公開叫器要向國務院各部委派部長,要向全國各省派千部,妄圖算奪黨和國家的領導權
    在上海,“四人幫”和市委中某些人,議論中央這個部不行,那個部也不行.他們利用手中的權力,拚命在中央各部門安插親信,有的已經安插進去了,有的正準備安插。他們內定了許多親信到中央各部門去掌權,連王洪文的一些“小兄弟”,人還在上海、就傳出某某是中央什麼部的部長了。
    “四人幫”算黨奪權謀已久,早在黨的“十大”召開之前,王洪文、張春橋就多次以上海是產業工人集中的地方、要為黨多輸送幹部的名義,準備奪中央的權。一九七二年上半年,張春橋說,“我們也要培養工人大使,現在的外交人員,到聯合國去的人都是知識分子”。根據他的黑“指示”,由當時分管組織工作的金祖敏親自掛帥,選調了八十名エ人,送到復旦大學培訓,準備兩年後分配到外事和外貿單位“熱悉工作”,一且“四人幫”篡權後,即派往國外擔任大使。一九七二年八月、王洪文提出“要準備一百名幹部,隨時準備抽調出去。”他到北京工作以後,多次通過金祖敏,佈置抓緊進行挑選。一九七三年一月,王洪文迫不及待地指示市委召開全市組織工作會議,各區、縣、局的第一把手和分管組織工作的副書記都參加了會議。王洪文也急急忙忙從北京趕往上海,親自到會上作“指示”,要各級領導抓緊這件事會後,金祖敏、王日初抽調了大批人力,分赴工廠、農村基層單位進行選拔。到一九七三年
    四月份,物色了二百餘名幹部,從中選出一百人,集中在工人文化宮辦學習班。
    這一百人的名單報送給王洪文,王看後大為不滿。因為在當時選調於部時,沒有完全按照王洪文、張春橋的標準去辦,這一百人中,沒有多少他們“熱悉”的。他們只選定九人當“十大”代表,此後,王洪文多次密電金祖敏,要他尋找中央委員和候補中央委員人選。他說:“現在我睡不著覺,也不能讓你金祖敏睡覺,你必須連夜給我找出人來”。於是,金祖敏找到黃濤(市委常委、王洪文的心腹)密謀,指名把連“十大”代表也不是的祝家耀、周宏寶、汪湘君、張國權,陳佩珍五人,塞進上海参加中央委員和候補中央委員的名單。這五人中除了陳佩珍同志以外,都為王洪文所熟悉,對其有感情。“十大”以後,王洪文、張春橋得知
    四屆人大即將籌備召開,以為時機已到,就在一九七三年九月份,指示王秀珍、金祖敏“選拔一批工人出身的新幹部”,準備到中央各部當部長。王洪文強調指出,“十大你們選了一批人結果沒有用”;“你們犯了一個大錯誤,是方向路線性的”,“要認真總結經驗教訓”。張春橋也反覆叮囑:“要吸取十大的教訓”,“不要放過當前的時機”。王秀珍、金祖敏秉承他們的黑旨意、為了選派“真正能起作用”的於部,從一九七三年十月起,專門舉辦了“市委工農兵幹部學習班”,進行考察選拔
    九七四年三月,王秀珍和王日初祕密赴京、藉口彙報批林批孔情況,刺探情報、瞭解氣候。王秀珍在京的七天中,多次與王洪文、張春橋、姚文元密談。王、張,姚對她作了
    -6l5

==========第626頁==========
    系列黑指示。王洪文說:“上海要儘快物色二十名年青幹部,分別想任全國總工會、團中央全國婦聯、公安部、商業部、建材部、郵電部、中組部、衛生部以及人民日報社的領導工作”。他還縣體提出“馮品德可以擔任全國海員「會頭頭”。張春橋生怕錯過時機,一再叮:“上海市委開個會,抓緊部署”;“還要抓好上層建築”;姚文元叫嚷“要注意階級鬥爭的長期性、複雜性,經過第九、十次路線鬥爭,有些問題一時解決不了的不要怕、林賊和小林賊、他們是非常關心要害部門的。上海也要抓要害部門,抓好電臺、報社、機場、鐵路、電廠以及港口等單位。”從這些談話中可以看出,“四人幫”的野心很大,他們安圖從經濟基礎到上層建築,從專政工具到宣傳工具,掌握和控制越來越大的權力。他們妄想利用召開四屬人大,在中央各部門安插親信,網羅黨羽,為篡黨奪權作好組織準備。王秀珍對“四人幫”的黑指示心領神會,三月二十九母回滬後,急急忙忙跑到組織組,大談特談“四人幫”的黑指示,強調說:“當前最急的問題是幹部問題,選擇新幹部不能再拖了。”她還和組織部門研究了貫徹落實的措施
    九七四年四月底市委組織組提出了一個八十八名中央副部長備選名單,報送給在中央學習班的金祖敏。
    九七四年十月,“四人幫”以為纂黨奪權時機已經成熟,加緊活動,大打出手。他們方面揹著黨中央政治局、私自派王洪文去長沙,向毛主席告周總理的狀,妄圖搞倒我們敬愛的周總理,纂奪國家最高領導權;一方面加緊在中央各部安插親信,準備組織他們的“內閣“。這時,王洪文指示王日初:“要準備把在上海的中委都調出來”,“上海還要抓緊培養一批人”,市委某些領導人聞風而動,堅決貫徹,先後提金祖敏、周宏寶、張國權、王樂亭、吳玉琴等派送中央有關部『門。與此同時,王秀珍、金祖敏、黃濤、王日初等加緊活動,搞出個二十ー名部長備選對象名單,印出材料,供市委選定。一九七四年十こ月三十ー日,馬天水、徐景賢、王秀珍、張敬標、黃濤、王日初等六人,在錦江飯店神祕討論,逐個研究,正式圈定十六名,連同材料報送北京,
    據王日初交代,他們還內定了這十六人要去的中央部門:陳佩珍去商業部,馮品德去全國海員工會工作,萬桂紅去中組部,楊佩蓮去團中央,秦寶芝去建材部,王樂亭去郵電部,沈鴻去文化部,呂廣傑、姚福根去六機部、陳杏全去治金部,張國富去水電部,張秀清去文化部,湯凱臣去輕工部,周宏寶去人民日報社,朱棟去交通部,王桂珍去衛生部偉大領袖毛主席痛斥了王洪文誣告周總理,粉碎了“四人幫”組閣的陰謀。“四人幫”氣急敗壞,暫時收起組閣名單
    批鄧和反擊右傾翻案風斗爭拜展後,“四人幫”認為時機又到,“組閣”活動又死灰復燃。王洪文說:“要注意發展一些骨於”,“要鍛鍊一支反潮流的幹部隊伍”。張春橋說,“形勢發展很快、你們(指上海市委)要跟上。"在一陣緊鑼密鼓後,王秀珍粉墨登場。她一方面佈置收集整理幾位副總理的講話材料,印發給群眾,組織批判,妄圖搞倒堅持毛主席革命路線的中央領導同志;一方面到處亂竄,煽陰風,點邪火,大造纂黨奪權的反革命輿論。在一次組織組的千部會上,她胡說什麼“現在中央許多部不行了,七、八、九月、中央各部跟得很緊,只有文化部是頂的”、“鄧小平是還鄉團頭子,下還有分團長”,“各部老爺不好好看看,不行那裡有長毒蘑菇的土壤,-下雨就發黴,就長毒蘑菇!”她還說:“遼寧過去中央要人不給,現在思想通了,上海也要準備人”,“今後送幹部,要多少給多少”。王日初也煽風點火地說:“在天安]事件中.中央各機關只有兩個半單位(文化部一個,全國總工會籌備組一個,衛生部半個)經得起考驗,那裡都是上海的人在主持工作。“他們一唱一和,態度極為器張。與此同616

==========第627頁==========
    時,王秀珍佈置組織組挑選一些於部,再次準備往外“輸送”。毛主席和黨中央洞察一切,及時揭露和粉碎了“四人幫”的纂黨奪權的陰謀,打爛了他們“組閣”的詭計
    (總社赴滬記者組丿
    (新華社上海電)
    〔附)民心不可欺
    “四人幫”策動上海武裝叛亂始末
    《工人日報》記者曾拿徐紹昌邵觀光張維新
    愚弄人民的,必將被人民唾棄。
    在粉碎“四人幫”的偉大的歷史轉折時刻、被“四人幫”一再吹噓為“左派堡壘”的上海,發生了一幕嚴峻而又富有戲劇性的事件:
    反革命武裝叛亂指揮所裡的餘黨,剛剛發出“還我江青”、“還我春橋”、“還我文元”、“還我洪文”幾聲嚎叫,就被他們自己“調集”來的憤怒的民兵包圍起來,淹沒在“打倒四人幫”的汪洋大海之中了。
    回顧這段具有深刻諷刺意味的事件,人們可以一笑置之。但是,決不能忘記,“四人幫”煞費苦心經營的幫派武裝及其策劃的武裝叛亂,卻是極其驚心動魄、發人深省的。他們的陰謀得逞,將是千千萬萬人頭落地的歷史悲劇。現在,讓我們來看看他們這幕罪惡醜劇的始末
    陰謀奪權
    在十年浩劫期間,篡奪了部分黨政權力的江青、張春橋、姚文元、王洪文,野心勃勃凶相畢露,妄圖進一步奪黨和國家的最高權力。他們虎視眈眈地覦著槍桿子,多次竊竊私語,一再為沒有奪得軍權而傷心地哀鳴
    張春橋感慨萬千地對黨羽馬天水、徐景賢、王秀珍說:“我們只有筆桿子,沒有槍桿子。王洪文也在幫派小圏子裡一再吹風:“我最擔心的是軍隊不在我們手裡。軍隊裡沒有我們的人。”“四人幫”的眼睛盯向了民兵。
    張春橋在他審定的一份報告中提出“以槍桿子保衛筆桿子革命”,指使王洪文等在上海建立由他們控制的武裝力量。“武鬥司令”王洪文立即策劃,於是一份體現“春橋思想”的、以上海市革命委員會名義發出的文件,在1967年8月26日迅速下發了,這個文件中決定建立在上海市革命委員會直接領導下”的所謂“上海市文攻武衛指揮部”,從此開始了從上海警備區手裡篡奪民兵工作領導權的罪惡活動。他們誣衊原來的“民兵是牆頭上的官,抽屜裡的兵",下令市區民兵停止一切活動;他們把人武部的幹部稱作“老保”或“鎮壓革命造反派的劊子手”,迫使他們靠邊站,有的還被湫鬥。然後,他們在“改造民兵”的大棒下,成立了“上海市民兵指揮部”,任投靠“四人幫”的軍隊敗類李彬山領導小組的組長,實際上奪了警備
    617ー

==========第628頁==========
    區對民兵工作的領導權。王洪文對王秀珍說:“軍隊不能領導民兵,民兵的指揮權要掌握在市委手裡。”從此,上海民兵工作的領導權,特別是市一級的,基本上被張春橋、王洪文及其在上海的黨羽掌握在手。
    四人幫”為了纂黨奪權,對他們算奪的上海民兵工作領導權是死抱住不放的。王洪文多次說:“上海民兵是我和春橋搞起來的”,“這個隊伍不要被人家指揮”,“就是有人把民兵一巴掌打下去,只要我不打倒,我不死、二十年以後還要把它拉起來!”而且,他們還費盡心機進步妄圖建立全國民兵指揮部,把全國民兵武裝抓到手裡。後來,“四人幫”的這一惡毒陰謀遭到周總理、葉副主席、鄧小平副主席的抵制,才宣告破產
    苦
    經營
    “四人幫”在陰謀纂奪上海民兵領導權逐步得手的同時,煞費苦心,經營幫派武裝,妄圖使它成為陰謀推翻無產階級專政,復辟資本主義的“說了算,調得動”的“強大"工具。他們以百倍的瘋狂,拼命搞幫派武裝的武器裝備。王洪文揚言:“上海民兵要自己武裝自”,“要把我們的民兵武裝得比正規軍還好”。他幾次竄到上海,聲嘶力竭地叫器:“民兵的武器要抓緊製造、抓緊裝備、抓緊分配。”七十年代初期,他們就欺上瞞下製造武器,。王洪文等人在一個工廠搞了半自動步槍的生產線,並親自到廠“視察”,指使馬天水等人迅速予以正式投產,年產半自動步槍達到5、000支,從1974年到“四人幫”粉碎前共生產了15,000支王洪文、馬天水又瞞著中央有關部門,安排另一個エ廠每年生產自動步槍10,000支,到粉碎“四人幫”前、共造了30,000支。他們還購買軍事工廠的超產槍支。1974年底,幾個工廠超產了步槍1,462支、槍彈392萬發、馬天水等人不向軍委有關部門報告、就擅自動用地方經費將這批裝備買了下來。1975年,中央有關部門要上海生產雷達指揮儀,馬天水黃濤等人,不顧國家統籌安排,強行要留下一部分供上海使用,並威脅有關部門說:“不給就不生產。”張春橋也多次“關懷”幫派武裝的裝備。他吩咐馬天水等人,“加強”上海郊區造槍、造手榴彈、造地雷的陰謀活動。張春橋說:“你們不要小看這些土地雷、土槍、土手榴彈,打起仗來還是起作用的。縣辦工廠也可以造。你們要抓。王洪文還陰謀控制上海小三線的武器生產,把他的“小兄弟”、慣於進行投機倒把的戴立清,安插到那裡去當上了一個地區的黨委副書記,妄圖建立幫派武裝的後方基地。據統計,他們揹著黨中央、國務院和中央軍委,從1974年到1976年,在國家分配的民兵經費之外,擅自動用地方經費3,283萬元,用以購買和製造武器彈藥裝備。其中購買了自動步槍31,500支、半自動步槍16,962支、步槍子彈387萬發、高射炮彈5萬發、摩托車160輛、高炮牽引車10輛、指揮車10輛、雷達指揮儀10套、巡邏艇1艘,還有大量賬篷等裝具,加強幫派武裝
    有一次,“武鬥司令”王洪文在黨羽徐景賢、王秀珍陪同下,帶了市民兵指揮部和10個區、2個縣的民兵指揮部的頭頭們,耀武揚威地趕往靶場打靶。徐景賢肉麻地大肆吹捧:“王副主席帶領我們學軍事。”射擊開始之前,王洪文別有用心地重彈“要準備打游擊”的老調。他還根據張春橋提出的“要學會打巷戰”的黑旨意,在北京把馬天水、王秀珍、金祖敏等黨羽找去,專門看了一部美國電影,說:“這個英雄很勇敢,一個人打了那麼多人,給你們看看,今後上海如打仗,這樣打。”黨羽們回到上海,多次對民兵頭頭介紹那個美國電影,傳授打巷戰的所謂“經驗”。在張春橋、王洪文及其黨羽馬天水、徐景賢、王秀珍、李彬山等人的策劃下,他們還避開上海警備區,組織千餘名民兵架橋強渡黃浦江,“加強實戰訓練
    618

==========第629頁==========
    在芳心經營幫派武裝的陰謀活動中、張春橋還一再對馬天水、徐景賢、王秀珍講:“赤條條來去無牽掛,我早就準備殺頭了”,要他們的黨羽,以所謂“殺身成仁”“捨身取義”的反革命精神。抓這支武裝,為“四人幫”賣命。他們還通過所謂民兵“殺向社會”、“積極參加社會階級鬥爭”的陰謀活動,毒害民兵,鎮壓群眾,從根本上纂改民兵工作的正確方向,粉碎“四人幫”之後查明:上海民兵指揮部(包括它的前身文攻武卩指揮部),在浩劫期間,私設牢房多處,各種刑具齊全。他們利用非法的所謂“查詢證”,非法抓捕的人,大多是對“四人幫”不滿和無辜的幹部、群眾。
    “四人幫”苦心經營幫派武裝的用心是十分險惡的。王洪文在預審時供認不諱地說:“我們抓這支武裝的目的,就是用槍桿子保衛筆桿子,也就是保衛林彪、“四人幫”奪得的權力。”
    叛亂前·夕
    烏雲翻滾。狂風陣陣。經歷了多年浩劫的中國人民,又遭受了不幸和苦難:周總理、朱委員長和毛主席先後離開了我們。在這令人悲痛欲絕的時刻,喪心病狂的“四人幫”,躲在陰暗角落,利用纂奪的權力,席刀霍霍,加緊策劃他們苦心經營了多年的幫派武裝的陰謀叛亂話動。
    在震撼世界的天安門事件中,惶惶不可終日的“四人幫”指使他們在上海的黨羽“加強戰備”,乘機很抓武裝叛亂的準備。北京和上海之間,電話頻繁,信使穿梭
    王洪文通過廖祖康給王秀珍打電話:“上海要作些準備”,“不要因為沒有準備”而“措手不及
    王洪文又直接同王秀珍通話;“你們要有準備、把民兵拉出來,上海民兵是有戰鬥力的”“天安門事件的教訓'不少,有的民兵沒有汽車,有的有汽車沒有民兵,不配套;再加上北京是單行道,結果時間拖長了。這一點你不要對外講。上海民兵要吸取這個教訓,要民兵指揮部作好部署,把我的意見告訴指揮部,”
    姚文元也向上海的黨羽下達了“指示”。姚文元在釣魚臺“接見”那個臭名昭著的上海寫作組的核心人物陳冀德說:“你們要準備有大的鬥爭”,“這次天安門事件、就是暴力行動。文化大革命是暴力,天安門事件是暴力,將來的鬥爭也還是暴力解決問題
    黑指示不斷從“四人幫”的黑窩裡傳到上海。黨羽們策動武裝叛亂的鑼鼓越敲越響,越敲越密。
    在王洪文的“指示”下,經過王秀珍、李彬山、施尚英、鍾定棟等人的具體策劃,由鍾定棟等起草了以“反擊”為代號的三個鎮壓群眾方案,“假設”幾種情況,分別採取“對策”。反革命方案中規定了“戰備”兵力分為二批,第一批為2,500人和100輛摩托;第
    二批為30,00餘人,生產待命。公安局的薛幹青、徐成虎也根據王洪文、王秀珍的黑旨意,炮製了“加強對重點地區的控制”、“加強偵察”等參與鎮壓群眾的“方案”。王秀珍又“指示”公安、民兵兩家要“聯合行動”,“協同作戰”。兩家便合謀了以“4220°為代號的所謂“聯合演習”方案。
    隨著這些鎮壓群眾方案的炮製和出籠、一幕幕武裝叛亂的預演也緊張地展開:有240輛公安、民兵摩托車參加的夜間“武裝示威”開始了。馬達轟鳴,笛聲尖叫,殺氣騰騰。
    市屬十個區的所謂“夜間拉練活動”也都一項項具體策劃了
    -619

==========第630頁==========
    他們還策劃了以徐彙區楓林地區為背景的所謂“保衛”康平路的反革命預演。白色恐怖籠罩著上海灘
    在毛主席病重的嚴峻時刻,以卑部手段竊得這一不幸消息的原南京部隊詞令員丁盛,這個投靠“四人幫”的軍隊敗類,在炎熱的8月暑天,趕到正處於緊張“備戰”的上海、住進了延安飯店。第二天夜晚8點多鐘,馬天水、徐景賢、王秀珍就匆匆來到了丁盛的住處、在一間密室裡開始了陰謀密談。
    丁盛一開口,語驚四座。他在恣意誣衊軍隊裡的革命老幹部之後,帶點潁喪的口昒說我在南京很孤立,準備殺頭的。我是個空頭司令、有的部隊我指揮不動。
    鬼頭鬼腦的丁盛接著以神祕的口氣,輕聲慢語地說:“這個部隊就擺在無錫、蘇州到上海這一線上,對上海是個大威脅,我很不放心。我準備把在蘇州部隊的幹部調整一下,這樣對上海有好處。”
    “女將”"王秀珍插嘴了:“丁司令,你準備系頭,我們也準備殺頭。這個部隊擺在這條線上、一頭是南京,一頭是上海,他一動,你那裡和我們這裡都危險。
    丁盛又說:“上海這個地方很重要,一定要保衛好。上海民兵這支力量很重要。馬天水說:“是的,真正打起仗來,上海主要依靠民兵這支力量。
    半夜談數小時,馬、徐、王站起來告別同夥。馬天水用感激的語調笑著說:“丁司令.你對上海這樣關心,我們非常感激!”丁盛也獰笑著說:“我們互相支持!”“我們互相支持!”馬、徐、王異口同聲
    在祕密長談後的第二天晚上,馬天水、王秀珍急衝衝地趕到市民兵指揮部,同李彬!山施尚英、鍾定棟陰謀策劃,加強反革命武裝叛亂的準備。在天安門事件之後,王洪文曾經關照馬天水,“要給民兵發槍”。為此、市民兵指揮部曾經打了個“報告”,馬天水不徵求上海備區司令員的意見,同徐景賢,王.秀珍一起就擅自批准了。原報告中提出將21,000支自動步槍“全部庫存”、馬天水迫不及待地大筆一揮:“2萬多支自動步槍,既然上級(注:這個上級就是指王洪文)已同意下發,我們應即下發,不必入庫。”但是這發槍的報告雖經馬天水批了,徐景賢、王秀珍畫圈了,由於有個具體問題沒有解決、被市委か公室壓了下來。當馬天水得知後,對市委辦公室經辦人員大發雷霆:“我關照過的,馬上發。這麼重大的事給你們耽誤了!”他氣急敗壞地拿過已經批了的“發槍報告”,又在“報告”眉題的正中加批三個字:“立即發",轉過身來,對施尚英說:“你們明天就發!”
    在8月11、13兩天,李彬山、施尚英分別召開緊急會議,把武器分配了下去,並限令各單位在8月底前全部從倉庫中領回。在毛主席逝世前後,他們先後發下各種武器74,000多件,各種彈藥10;369,526發,數量可觀,用心險惡。
    為了策動武裝叛亂,黃金海等還佈置有關部門大力準備“應變物資”。他們強令加工了12,600擔鹹菜,採購了40,0擔醬菜,醃製成魚,還準備了大批手電筒、汽油、壓縮幹根、自行車,並且偽造了大量汽車牌照,供叛亂需要。
    至此,“四人幫”及其黨羽在上海從思想上、組織上、裝備上打下了反革命武裝叛亂的基礎。9月21日,徐景賢趁到北京開會的機會,溜進了釣魚臺,向張春橋“彙報”了同丁盛的密談,“報告”了上海民兵發放武器彈藥的情況。老奸巨猾的張春橋點頭頻頻,最後囑咐:“要謹慎小心,要注意階級鬥爭新動向。”
    9月23日,王洪文從北京打電話給王秀珍說:“要提高警惕,鬥爭並未結束,黨內資產
    620一

==========第631頁==========
    級他們是不會甘心失敗的。"9月27日、張春橋對肖木說:“多難興邦”,“要提高幣惕,要提高信心“,“要看到資產階級還有力量”、“上海還沒有真正經受過嚴重考驗”、並要肖木到上海馬天水、徐景賢、王秀珍等人傳達。9月28日,肖木到上海後立即做了傳達。馬、徐、都供認,這是:了給他們發動反草命武製叛亂的“動員令”
    悍然下令
    1976年10月6日,給中國人民帶來巨大災難的罪惡滔天的“四人幫“被徹底粉碎了
    10月7H凌晨,中央通知馬天水去北京開會。徐景賢、王秀珍覺得很突然。馬天水走
    ,聯繫中斷,毫無消息。徐景賢、王秀珍慌了手腳,預感到事情不妙,一面派人去北京刺探消息;-一面開始部署反革命武裝叛亂。晚上,王秀珍把金祖敏的祕書繆文金叫到跟前,悄地對他說:小繆,你去北京打聽一下消息,立即打個電話回來。“並和他約定三個聯絡暗號:平安無事報“健康”有點小事說“胃病”;“四人幫”出事就說“心肌梗死”
    10月8日下午,康平路市委辦公大院的『門們ロ站了雙崗,戒備森嚴、小汽車進進出出人來人往,十分頻繁,情況顯得緊張而又異常。在學習室裡,徐景賢、王秀珍、王少庸、馮國柱等黨羽,正在密謀策劃,李彬山、施尚英、鍾定棟、薛幹青、徐成虎、朱永嘉、廖祖康等人先後起來了。在密謀中,徐景賢分析了從北京傳來的“不正常的情況”:于會泳突然不出f回了;跟《人民日報》魯瑛通電話時吞吞吐吐,十分反常;在京的“領導"都聯繫不t、又來“老胃病發作”的暗示。他說:“可能出問題了。”施尚英一聽,氣勢洶洶地跳起來。此人是王淇文手下ー·員戰將,靠溜鬚拍馬得到王洪文的賞識,突擊人黨,破格提升,任江南造船廠黨委副書記、市總工會常委、上海市民兵指揮。他胸脯一拍、高聲叫嚷:“我們實力雄厚,彈藥充足,只要市委一聲命令,就可把民兵拉出來和他們對著於這時,電話鈴響了
    繆文金來電話:“我還好。我娘心肌梗死
    祝家耀來電話:“人員集中了,鎖起來了,不能動了。劉慶棠也來電話:“我們都病了,有病情.
    這三個電話完全證實四位“首長“出了問題。他們就加快步伐,悍然決定緊急部署反革命武裝叛亂。
    朱水嘉一反往日文質彬彬的書生態,也咬牙切齒地說:“我們要幹,要拉出民兵來,打個禮庫不行,打五天.三天也好,讓全世界都知道,象巴黎公社那樣。我們要發《告全市人民書》、《告全世界人民書》。”王秀珍立即佈置民兵和公安系統“加強戰備!”徐景賢疾書了反革命武裝叛亂手令
    “請民兵指揮部加強戰備,二千五百人集中,二萬ー千民兵待命(即晚上集中值班)、請民兵指揮部立即派人加強對電臺、報社的保衛。”
    他們經過策劃、決定設立兩個祕密指揮點,組織了兩套反革命武裝叛亂的指揮班子:徐景賢、王少斯、朱永嘉等在一號指揮點一丁香花尻,負責抓總和武裝叛亂的輿論準備;王秀珍、馮國柱、李彬山、瘳祖康等進二學指揮點一一東湖路招待所,直接指揮武裝版亂;張敏標在康半路辦公室留守、聯絡。
    半夜,王秀珍帶著徐景賢的手令,和馮國柱、廖祖康、康守一等一夥趕到市民兵指揮部、並通知正在李彬山家裡制定反革命武裝叛亂方案的李彬山、施尚英、鍾定棟立即趕到

==========第632頁==========
    陳阿大、黃金海、葉昌明、馬振龍、工明龍、印玉泉、汪湘君、沈涵等大小頭目也都陸續來到指揮部。
    緊急會議開始了。王秀珍歇斯底里地叫:“現在情況很嚴重,小繆從北京打回電話說心肌梗死’,祝家耀來電話說・人員集中了,鎖起來了,不能動了',肯定中央出了問題,可能・馬老'和上海在中塊工作的幾個領導'都抓起來了,中央發生了右派政變。”頓時,會議室人聲鼎沸,亂作一團。陳阿大把拳頭一攥、往桌上一砸。此人原是有名的地痞流氓,靠打砸搶起家。一聽主子出了問題,他頓時火冒三丈,當場表示:“要豁出命來同他們於。”在場的人都紛紛表示:“我們不能束手待擒、要馬上於。”反革命氣焰十分囂張。王秀珍立即宣佈了他們事先策劃好的兩套指揮班子名單、拿出了徐景賢的親筆手令,批准了李彬山等三人制定的武裝叛亂方案,要他們在10月9日組織實施,抓緊落實.
    在市民兵指揮部裡,施尚英、鍾定棟、印玉泉等人,召集了作戰組、特種兵組、後勤組負責人會議,進一步策劃制定了民兵參加武裝叛亂的實施計劃。施尚英決定10個區和2個指揮點以及上鋼三廠都開設電臺,架設15部15瓦的電臺,擬訂了通訊呼頻和聯絡暗語、要求在9日下午6時溝通聯絡。確定了江南造船廠為基本指揮所,中國紡織機械廠為預備指揮所,精選了兩個指揮所的工作班子。總的聽從王秀珍的指揮。
    施尚英又秉承徐景賢和王秀珍的旨意,召開了10個區和5個直屬民兵師負責人會議以“戰備”為幌子,緊急部署武裝叛亂。會議一結束,施尚英等人帶著報務員、電臺、手槍、比首,分頭鑽進江南造船廠和中國紡織機械廠兩個指揮點,開始進行指揮武裝叛亂的罪惡活動
    殺氣騰騰
    10月9日下年,上海市民兵指揮部又悍然宣佈:調集民兵進入“緊急戰備“!真是秋風蕭瑟,一派殺機。上海的反革命武裝叛亂,猶如刀出鞘、箭上弦,大有一觸即發之勢。深夜,馬天水從北京打來電話,通知徐景賢、王秀珍去北京參加中央打招呼會議。中央這一釜底抽薪的英明措施,使“四人幫”的幫派武裝陷人“群龍無首”的狀態。留在上海的“四人幫”餘黨,心慌意亂,連夜策劃
    10月12日夜裡,“四人幫”在上海的餘黨,傾巢而出,在市委召開緊急會議,密謀策劃,妄圖作垂死掙扎。施尚英談了從李彬山處得來的情報,完全證實“四人幫”徹底完蛋;警備區對他們妄圖進行反革命武裝叛亂的罪惡行徑有所覺察,並準備採取相應的行動。這時,會場氣氛緊張,叫的、罵的、몇的,醜態百出,亂成了一鍋粥。馬振龍第一個痛哭流涕,如喪考妣。這個自稱文化大革命給了他第二次生命的馬振龍,是當年王洪文的保鏢,他當上了輕工業局黨委副書記,什麼手錶、自行車、照像機、打火機、餅乾、罐頭
    都往王洪文那
    裡送。如今,主子完蛋了,奴才怎麼不傷心呢!再看看陳阿大,一下坐在沙發上,一下又坐在地毯上,嘴裡罵罵咧咧,心裡很不耐煩,衝著張敬標說:“老是要什麼好好討論,到底幹不幹,不幹老子回家睡覺去。”順便提一句,頭一天,陳阿大已經和老婆演過一場“別姬”了。他對老婆說:“中央出事了,把王、張、江、姚抓起來了,要準備幹,我也準備被抓起來,你怕不怕?要怕、現在離婚還來得及。”說完就全身披掛上陣了。再看會場,朱永嘉當即寫了“民氣可用,決一死戰”八個字給大家鼓氣。他提出“還我江青”、“還我春橋”、“還我文元”、“還我洪文”的反革命口號、準備用大幅標語刷到大街上去。他們指定市總工會的葉昌明等擬定了
    622

==========第633頁==========
    2i條反革命標語口號,準備發表“告全市、全國人民書"。陳阿大象個輸光了本錢的賭棍,提出:一不做,に不休,要拖一條舊萬噸輪在吳淞口沉船封航;要拉鋼錠堵塞機場跑道;要停水、停電、停產,把上海攪得天翻地覆。最後,馮國柱官布:要積極做好乾的準備,等馬、徐、王回來再統一行動。
    在江南造船廠的指揮點,鍾定棟找來有關人員,親自標圖,口授了反革命武裝版亂方案,、規定了重點保衛目標,佈置了兩個梯隊8,000餘人和100輛卡車及一個摩托團(350輛摩托)的機動兵力,內外三層包圍圈以及內圈的六個口子,還有指揮核心的形成、彈藥補給、通訊聯絡、社會治安等等。經過印玉泉修改和施尚英的同意,正式定為“捍
    方二
    反革命武裝叛亂作戰方案。
    捍一”的主要內容、:控制首腦機關、報社、廣播電臺、橋樑、車站、碼頭、機場和交通要道;確定指揮核心人員名單;開設指揮所;兵力部署;重點“支授”地域和反空降;口令、暗令、標記;彈藥補給和武器修理;加強社會面的控制等。
    “方二”的主要內容:從上海外圍到市中心區設立三道“控制圈";在上海與江蘇、浙江交界處,設六個控制點、為第一控制圈;市區設兩道控制圏;並規定了各區、縣的任務和預備隊的組成
    另外還有通信保障計劃,規定了通信任務和多種通訊手段。
    10月13日下午、戴立清、馬振龍竄到江南造船廠,要施尚英拉出隊伍來幹。戴立清說:“黨中央已派工作組到上海了,我們不能束手待斃,現在是最後一次機會。只要上海帶個頭一動,民兵、工人一上街馬上會亂,外地會響應上來的。如果失敗了,歷史也會記上我們的功績的,“請看,這夥“四人幫”餘黨的反革命氣焰是何等器張啊!
    土崩瓦解
    “四人幫”及其在上海的餘黨經營幫派武裝,陰謀策動武裝叛亂的罪惡勾當,遭到了有著光榮革命鬥爭傳統的上海工人階級的抵制和反對,在陰謀武裝叛亂的緊要關頭,英勇的上海工.人階級作出了重大貢獻。
    上海染化十廠幹部田波同志、當他接到區民兵指揮部有關“組織50名民兵住廠待命”的通知後,感到情況反常。他同工人民兵李慶永、葉其康、王科偉、邢彥鄉、何曉梁等商量合計,大家說:民兵戰士責任重大,為誰扛槍,為進當民兵,可來不得半點含糊。他們認為值班待命”“沒有意思”,不如趁早散夥。說著,各自回生產崗位勞動去了,“值班待命”也就在這個廠告吹了。
    3516廠的民兵部董四立參加了虹口區民兵指揮部的“緊急戰備會議”。他一邊聽指揮部頭頭的“佈置”,一邊想:既然是“戰備”、為什麼談“情況”吞吞吐吐,七零八碎?為什麼沒有上級軍事機關的通知?不對頭,不對頭!董四立叨咕著走出會場,回廠與另一位民兵於部嚴心華同志交談後、立即向廠黨委作了彙報、廠黨委經過慎重研究,作出決定:槍支、彈藥分別由專人管理,不經黨委批准,任何人無權動用。
    在武裝叛亂的“預備指揮所”所在的中國紡織機械廠裡,展開了一場更為驚心動魄的鬥爭。10月9日中午,エ廠大院裡來了兩批人,一共十多個。隨後,運來了6部電臺,急急忙忙地架了天線,進行安裝,開始了收發報的聯絡活動。為首的傢伙,還要求廠裡抽調120名民兵、兩輛卡車,槍彈配套,24小時值班,參加這次“戰備”。多令人費解!“戰備”如此緊
    -623

==========第634頁==========
    急,為什麼不讓上報ド達?職『們降人深思中。就在這時、個焦躁不安的頭頭露了馬。他在黨委副書記、民樂團長張秀畫前滑了嘴:“阼晚我一夜沒睡好,戰備很緊急啊真急人啦,和北京的電話也打不通,連小夢(指摩祖康)的電話也打不進”。這些話,旋使張秀進一步地思考問題:總有事情。什麼事情呢?還難予判斷,為了深入一點地瞭解情況,張秀便主動地拉那個頭頭下棋,藉機試探。那個頭頭含其詞地透出了一個極其重要的情況:“…他們被抓起來了”。在這個時候,另一名廠黨委的同志瞭解到是黨中央拘留了“四人”。黨委經過緊急交換意見,迅速採取對策
    向車間民兵幹部通氣,使他們思想上有
    所準備、以免受騙;二、召開民兵團幹部會議,強調“黨指揮槍'的原則,槍桿子一定要聽黨的指揮,不被別人調動;三、利用夜間民兵訓練的機會,把武器庫的槍支、彈藥搬出,轉移到安全地點去;四、安排專人掌握來廠那批人的確切情況。經過攝影和實際觀察,弄清了他們是槍口對內的。廠黨委的一些負責同志立即磋商,決定越級上報。12日夜晚,廠裡派專人到南京,把“情況”交給了軍隊負責同志。第二天,這一重要情況轉報到了黨中央。由於上海廣大軍民對“四人幫”及其餘黨策動武裝叛亂的畢惡活動進行卓有成效的艱苦鬥爭;由於黨中央、中央軍委及時採取得力果斷措施;特別是粉碎“四人幫”的巨大勝利,象春雷一般在上海上空響動起來了,“四人幫”及其餘黨策動的武裝叛亂,頃刻瓦解,迅即破滅
    馬天水、徐景賢、王秀珍象是三隻湖了氣的氣球,從北京回了上海,飄進了東湖招待所的會議室裡,哭喪著臉,兩眼發直,冷若冰箱,杲似木雞,有氣無力地望著他們的“小兄弟
    黃濤躺在沙發裡,象抽羊瘋似地抖動;汪湘君哭得傷心異常,一把鼻涕一把眼淚;陳
    阿大、葉昌明抱頭鳴咽,如喪考妣
    幾天以後,黨中央派出新的領導人到上海主持工作,中共上海市委作出了關於加強民兵工作的決定:在市委的領導下,由上海警備區負責民兵的日常工作。上海十萬民兵隆重集會和遊行,熱烈歡呼我黨一舉粉碎“四人幫”的偉大勝利.黨勝利了!
    人民勝利了!
    (原載1980年12月13日《工人日報》)
    〔附)從“文攻武衛”到“第二武裝”的徹底破產
    一深入揭批“四人椰”破壞民兵建設的反革命罪行
    南京部隊員、工部
    在深入揭批“四人幫"的偉大斗爭中,為了進一步弄清“四人幫”破壞民兵建設的反革命罪行,我們在上海就“四人幫"苦心經常“第二武裝”的罪行做了調査。大量的事實充分證明
    624一

==========第635頁==========
    第二武裝”是由他們的“文攻武衛”組織演變過來的,是直接為“四人幫”篡黨奪權陰謀服務的
    “第二武裝”是怎樣“起家”的?
    九八年,隨著大辦民兵師高潮的到來,上海民兵如同全國各地民兵一樣得到了很大的發展。廣大民兵組織認真發揚我黨我軍和我國民兵的光榮傳統,在社會主義革命和社會主義建設,以及維護社會治安、鞏固無產階級專政中,發揮了巨大作用。但是,這支按照偉大領袖毛主席指示建立起來的民兵武裝,卻被“四人幫”及其死黨看做是肉中刺和眼中釘,必欲毀之而後快。在文化大革命初期,他們就勾結林彪在上海的死黨大造反革命輿論,揚言要抹掉全市的民兵組織。一九六七年七月,叛徒江青拋出“文攻武衛”"的反動ロ號,公然對抗毛主席關於“要文鬥,不要武鬥”和公社以下都派民兵代表參加三結合的指示。早想建立一支“幫武裝”的張春橋、姚文元、王洪文等盜用上海工人的名義,親筆燭制了一個要求“成立武衛組織”的所謂請示報告,叫嚷要“從中找出一條改造民兵的辦法”來。接著他們便指使餘黨、親信、搞了一個“文攻武衛籌備小組”。經過一番策劃和準備,在同年八月二十六日,正式成立了“上海市文攻武衛指揮部”。他們還在一些單位取消了原來的民兵組織,在所謂“造反隊”的基礎上,拼湊了“文攻武衛”直屬團、營、連。為了擴大這支“武裝”,“四人幫”大造反革命輿論,無恥地偽造“成立武衛組織”,是毛主席批准同意的、胡謅什麼毛主席“很關心”這支隊伍的成長,“每年都要問到”,用以欺騙群眾。從此,他們更是變本加厲地惡毒誣衊民兵“不可靠”“不抓階級鬥爭”,是“牆頭上的官、抽屜裡的兵”,カ圖一筆勾銷原來的上海民兵組織全盤推翻毛主席關於民兵建設的路線和方針。同時他們指使人員編寫“建立文攻武衛宣傳提納”,大量印發到基層,組織人員進行“宣講”,極力吹噓這支隊伍“可愛”、“有權威”、“有戰鬥力”,“比原來的民兵好”。在一片喧器聲中,他們按照所謂發展“文攻武衛的打算”,在全市範圍內,下令取消專職武裝幹部,剝奪警備區和區縣武裝部儆民兵工作的權力,並以打砥搶的手段搞掉所有民兵組織,禁止廣大民兵的訓練、教育和值勤等一切活動,並且很快在市區成立了“文攻武衛指揮部區分部”,就這樣由他們精心策劃“文攻武衛”組成的一支“第二武裝開始“露崢嶸”了。
    “四人幫”一手拉起來的這支“武裝”,和原來的上海民兵組織完全是兩碼事。他們依靠社渣滓、欺騙一些不明真象的群眾,以這支“武裝”作工具,鎮壓人民,保護自己;他們不要黨的領導,不讓軍事系統過問;他們搞資產階級派性,以打砸搶來顯示“威風”,這支隊伍出世,張春橋就洋洋得意地說:“我們終於有了自己的隊伍、,並叫器在市區就搞“文攻武衛",“這個方針是肯定了”。一小撮階級敵人也為此“喝采”。就在“文攻武衛”隊伍拉起不久,個反動傢伙就上書張春橋說:左右形勢的“最終力量勢必要依靠掌握槍桿子的人”,進勸張春橋要“親自掌握一批可靠的武裝力量,是事不宜遲的事情”。這就清楚地說明,“四人幫”搞的這支隊伍,完全代表了地主、資產階級利益,純屬是為他們篡黨奪權服務的“第二武裝”。
    臭名昭著的“文攻武衛”是怎樣搖身變為所謂“上海民兵”的?
    九六九年,毛主席批示“照辦”的一箇中央文件,決定“撤銷文攻武衛組織”以後,“四人
    625

==========第636頁==========
    幫”恐慌萬狀,心懷鬼胎,感到再搞“文攻武衛”不行了,需要變ー下“色”。於是他們就大搞變色術,把他們終日咒罵,視為眼中釘的上海民兵的光輝稱號突然盜為用,就連原來聲稱搞“文攻武衛”決不動搖的國民黨特務張春橋,也不得不向其親信說:“妥協-下,還是改掉
    吧。”就這樣,這個臭名昭著的“文攻武衛”,便在一九七O年五月三十ー日,搖身一變改換
    了名稱。但是改下不改上,市區兩級“文攻武衛指揮部”仍然保留下來,直到一九七二年九月,才改為“民兵指揮部”。他們改是為了更好地“騙”,目的是要把“文攻武衛”的貨色掩蓋下來,利用廣大人民群眾和民兵對毛主席親手創立的民兵制度的熱愛,繼續推行與毛主席民兵工作路線相對抗的修正主義路線,可以明目張膽地發槍發炮、造槍造炮,變本加厲地搞他們的“第二武裝”。張春橋曾向他們的親信說過這樣的私房話;“名稱只是一種形式,原來怎麼幹的,今後還怎麼幹。”王洪文講得更露骨:“文攻武衛改為上海民兵,名稱變了,性質任務仍舊不變,市、區指揮部仍繼續保留不變,鬥爭中形成的一套千部班子,目前仍然不變。”王洪文的“三不變”與張春橋的黑話,很清楚地說明,“四人幫”搞的“第二武裝”,完全是“文攻武衛”的變種。
    其一,從思想體系來看,兩者都是把“四人幫”的“改造民兵”作為黑綱領。早在拉“文攻武衛”隊伍的初期,他們就把張春橋偽造的所謂“改造民兵”的指示搬出來,胡說“成立工人武衛組織”,是“改造民兵”的辦法,王洪文叫嚷:“文攻武衛隊伍的建設,…最根本的任務首先是改造民兵。”他們改換了“文攻武衛"組織的名稱後,還是大念“改造經”,逢會必講“改造”二字,把這個黑綱領仍然作為“重建”民兵的總則。一九七三年七月,王洪文揹著毛主席、黨中央,寫信給上海的餘黨,並附上張春橋的那個“改造”和“重建”民兵的黑報告,要餘黨重加付印,學習領會,統一對“改造民兵”"的認識。更惡毒的是,他們競把所謂“張春橋思想"作為搞“第二武裝”的理論基礎。他們從搞“文攻武衛”之日起,就一直誣處毛主席關於民兵建設的路線、方針和政策“過時了”,不準學習毛主席關於民兵建設的一系列指示、不準搞人民戰爭思想教育,不準講我國民兵的光榮歷史和革命傳統,不準宣傳按照毛主席革命路線樹立的民兵工作“三落實”先進典型,否定黨中央和軍委總部下發的民兵工作文件,不讓編寫民兵革命鬥爭的歷史故事。相反地卻無恥地吹捧“張春橋思想”豐富和發展了馬列主義,張春橋、王洪文是什麼“城市民兵創始人”,經過“重建的上海民兵”是什麼“新鮮事物”。更嚴重的是,他們還把“文攻武衛”的打砸搶作為“第二武裝”的精神支柱。他們一個勁地叫嚷“這支隊伍是打出來的,只有靠打,才能出威風,出戰鬥力”。為了鼓吹“文攻武衛”,他們指使或欺騙一些人員編劇本,寫小說,拍電影,出畫刊,硬是要把這些打砸搶精神作為教材塞進中學教科書裡去。不僅如此,他們還誘騙一些人把“文攻武衛”的旗幟、袖章、符號保存好,不要忘記那段歷史,在於部調到“指揮部”工作和吸收擴大“幫武裝”的時候,都要給新來的人員上
    一堂“必修課",大談特談其“文攻武衛的戰鬥歷程”。真稱得上是一套地地道道的“幫武裝”教育
    其二、從組織基礎上看,兩者也是一樣的。毛主席多次指示:民兵組織要貫仞階級路線、政治上要可靠,槍杅子一定要掌握在工人、貧下中農手裡。“四人幫”同毛主席大唱反調,竟然提出以所謂“造反派為基礎”的組織路線。這條極右路線,貫串了他們搞“第二武裝的全過程。“四人幫”把所謂“老造反深”掌權作為“重建民兵”的依據。開始成立“文攻武衛”隊伍時、他們要求“一定要是老造反的單位”。以後又規定凡是有所謂“造反派”掌權的單位,オ可以組建“文攻武衛”隊伍,如果沒有他們的“造反派”掌權,即使革命和生產形勢再“好”,也
    不允許建立。一九七O年六月改為“民兵"以後,他們仍舊把有沒有所謂“造反派”掌權作
    626

==========第637頁==========
    為、重建民兵”的根據,並把象陳阿大之類的所謂“造反隊員”作為參加“民兵'的條件。否則,就是轉業復員軍人或者原來的民兵都不能參加,連共產黨員,共青團員也不行。為了進步控制民兵領導權,他們還規定“民兵營以上幹部一定要是老造反派”。在他們物色的所謂老造反英雄”中,不是黨員的突擊入黨,不是幹部的突擊提幹。所有這些,說明“四人幫”在織上所依靠的主要對象,正是他們的死黨、親信、爪牙、“小兄弟”,流氓、阿飛等一小撮社會渣滓。
    其三,從性質任務上看,兩者又是一脈相承。毛主席、黨中央和國務院、中央軍委早就明確規定:我國民兵,是中國共產黨領導的不脫離生產的群眾武裝組織,是無產階級專政的工具。“四人幫”從拉“文攻武衛"隊伍一開始,就完全違背民兵的性質和任務。眾所周知,他們拉的“文攻武衛”隊伍,全靠打砸搶“起家”,在打砸搶中發展。王洪文不打自招地說:打砸搶“這個我也幹過,也指揮過”。一語就道破了王洪文這個政治流氓的本色。後來他們又換上抓所謂“社會階級鬥爭”的商標來掩蓋打砸搶的罪惡。而張春橋則大加讚揚地指示他們的“幫武裝”說:“要發揚文攻武衛的傳統”,“不要把這個寶貴的東西”丟掉了,要繼續走“文攻武衛”的老路子。說穿了,就是要堅持當年的“武鬥隊精神”和打、硬、搶、抄、択那一套。這那裡有半點人民武裝的氣味呢?
    其四,從領導、指揮關係上來看,更是一路貨色。“四人幫”從拉“幫武裝”的第一天起,這支隊伍就是直接由他們指揮和控制的。在建立“文攻武衛”隊伍的時候,他們就規定這支隊伍沒有張春橋、姚文元、王洪文親自批准、任何個人,任何組織無權調動。隨著“幫武裝”的發展擴大,他們對這支武裝的領導權控制得更嚴。他們的餘黨、親信,打著加強地方黨委元化領導的旗號,直接向“四人幫”“請示報告”,一切聽“四人幫”發號施令。在他們的幫派小天地裡,自訂發展規劃,自訂訓練內容,自訂“裝備大綱”,並逼著警備區把掌握的民兵組織、民兵經費和民兵裝備權交出來,由他們直接“統管“,不受各級人武部門的領導,不受大軍區的領導,不受軍委總部的領導。這就完全架空了毛主席和黨中央對民兵的領導和指揮。王張江姚竊取中央一部分領導權後,更加野心勃勃,不僅指使餘黨要抓住這支武裝,而且規定不論有什麼情況,都要直接向他們“報告”。一九七三年以後,王洪文每竄到上海,就召見其餘黨、親信和壞頭頭私下交底:這支隊伍“不能多頭指揮”,更不能“被人家指揮”。這說明,“四人幫”不論怎樣變換手法,打起什麼“招牌”,其“文攻武衛”的反動實質沒變,搞“幫武裝”為篡黨奪權的狼子野心沒變,
    “四人幫”是怎樣破壞民兵建設,進行篡黨奪權活動的?“四人幫”盜用民兵的名義,苦心經營“第二武裝”,就是為了公開地大張旗鼓地挲握和運用這把篡黨奪權的“殺人刀”,打擊迫害大批革命幹部,進而顛覆無產階級專政,復辟資本主
    義。一九七O年,在他們盜用民兵名義之前、“四人幫”及其在上海的死黨、“文攻武衛”的壞
    頭頭就曾叫嚷什麼:“我們是群眾組織”、“不合法”、“上頭不承認”、“報上不宣傳”。可是當他們盜用民兵的名義之後,尤其是一九七二年九月以後,他們就公然利用民兵這個合法的外衣,大造反革命輿論,進行反黨亂軍、篡黨奪權等罪惡勾當。“四人幫”在上海的餘黨和那個“指揮部”的壞頭頭,在盜用民兵名義之後,就曾公開向《解放軍報》進攻,說什麼“過去我們不合法,你們不宣傳,現在我們是“民兵',為什麼還不宣傳!”狗頭軍師張春橋也親自給一家報紙的負責人說:“過去我不讓你們宣傳上海民兵,現在可以宣傳上海民兵了。”於是他們的所謂

==========第638頁==========
    “漸鮮經驗”大肆出籠,妄圖用民兵這個光輝名稱,在全國拉起一支為他們篡黨奪權、復辟資本主義服務的“第二武裝”,由他們當“領袖”、當“司令
    為了達到這一罪惡目的,“四人幫”從成立“文攻武衛指揮部”起,就惡毒攻擊人民武裝
    部,揚言要砸爛這個“H機器”,妄圖把武裝部的民兵工作大權搶到手,並且不準以武裝部和
    啟備區的名義抓民兵工作。警備區、武裝部做民兵工作、他們就給你扣上“奪權”、“復”的大帽子。警備區出民兵工作簡報,發民兵工作指示,他們就攻擊是“二元論”、“多中心”,並利用批林批孔運動、到瞥備區、大軍區“點火放炮”,大整特整軍事領導機關,強迫承認他們搞的那一套是“合法”的、同時他們還在廠礦推廣“三位一體”,取代了廠礦武裝部;在農村用“民兵團部”取代了公社武裝部。在區、縣以上則用“民兵指揮部“取代了警備區和區縣武裝部。他們的野心,就是由下而上,砍掉原來做民兵工作的一切領導機構、全面簊奪民兵的指摔權。早在一九六九年,張春橋、姚文元、王洪文就以上海市革委會的名義,向毛主席、黨中央寫報告,提出要“統一”民兵領導機構,“撤銷原市區、郊縣的武裝部“,但陰謀未能得遅。一九七二年九月,“文攻武衛指揮部”改為“民兵指揮部”以後,他們又提出“五部合併”的狂妄計劃,要把武裝部和復退、徵兵、人防辦公室都併到“指揮部”裡去,當遭到廣大幹部、群眾的堅決抑制和反對之後,他們又改変了主意,先合併武裝部然後再一口一口地吃掉其它部門。他們公開反對一九七五年軍委擴大會議精神,由王洪文親自坐鎮、指使餘黨、親信、爪牙,在兩個區、一個縣搞了武裝部和指揮部的“合併試點”,最後摘掉了武裝部的牌子,拆散了武裝幹部,解散了武裝部的黨委和支部。不難看出,他們“合併”是假,吃掉武裝部是真,搶民兵領導權是實。
    在此期間,他們還按照張春橋繪製的發展“武衛”組織的“藍圖”、陰謀從小到大,從徒手到發槍,從市區到郊區,從上海到全國,大搞起一支同人民解放軍相對立的“幫派武裝”。他們一方面以上海為“基地",把黑手伸向全國、置中央有關規定於不顧,把上海在外省的二線工廠的民兵工作權力也抓過來,成立什麼“後方基地民兵指揮部”,歸上海那個“指揮部”來領導。而這個指揮部還以“太上皇”自居,向外地寄材料、發賀電賀信,並指令外地向他們反映情況。另一方面,他們則通過參加總部召開的民兵工作會議,藉機強行推銷他們那一套果貨。一九七四年九月,他們竟利用總參召開民兵工作業務會議的時機,拚命揮舞“民兵改造”的大棒,亂打亂整,妄想把全國的民兵都納入他們黑綱領的軌道,並且大肆叫學不學他們的所謂“新鮮經驗是個路線問題。張春橋、王洪文在會上一唱一和地大發淫威,叫嚷什麼:“三大總部的認識問題要先解決"、並逼中央首長表態,強令全國各地去上海参觀“取經”,以便把他們的所謂“新鮮經驗”推向全國
    為了把復辟的希望變為現實,他們打著參加所謂“社會階級鬥爭”的幌子,運用打砸搶的手段,不僅把公安、治保和消防工作統統管起來,要“立法”、“管法“,私開“查詢證”、“拘留證"、“逮捕證”,隨意抓人、關人、審訊、定案,濫施肉刑;而且大肆包庇壞人,殘酷地鎮壓廣大人民群眾。特別令人難以容忍的是,他們竟公開阻撓廣大人民群眾對周總理的悼念活動,追查戴黑紗、鳴汽笛、貼悼念標語的人,妄圖把一大批革命群眾打成反革命。他們大搞反黨亂軍的陰謀活動,衝擊軍事機關,多次搞以解放軍為攻擊對象的所謂演習。他們叫嚷“不要光抓流氓阿飛”",要“把精力轉過來”,主要方向是“與戴紅領章、紅五星的走資派作鬥爭”,要拯“朱可夫式的人物”,要抓什麼“還鄉團”,要“層層揪,鞦一層”、企圖打倒忠實執行毛主席革命路線的一大批老幹部,以便他們上臺掌權。在“四人幫”滅亡之前又來了個猖狂跳一陰謀策劃反革命武裝叛亂。他們書寫手令、召開黑會,炮製反革命宣言,制定叛亂

==========第639頁==========
    方案,突擊發放武器彈藥,設立祕密指揮點,架設電臺,騰出牢房,狂叫“十年心血在於此”,瘋狂地把矛頭對著以華主席為首的黨中央。但是,他們的美夢不長,一經黨中央和上海廣大民兵群眾覺察,加以揭穿,便頃刻瓦解了
    年多來,在以華主席為首的黨中央的領導下,在南京部隊黨委和上海市委的直接領導下,上海百萬民兵如同全國億萬民兵一樣、開展了聲勢浩大的揭批“四人幫”的鬥爭、深揭他們搞“第二武裝”破壞民兵建設的滔天罪行,打好第三戰役,從各個方面掃除“四人幫”的流毒和影響。同時各級民兵組織在運動中還十分注意黨的政策,嚴格區分和正確處理人民內部矛盾與敵我矛盾,擴大教育面,縮小打擊面。團結百分之九十五以上的幹部和群眾,最大限度地孤立和集中打擊“四人幫"及其一小撮罪行嚴重而又不肯悔改的死黨。目前全市已恢復了原來的民兵組織,各級人武部門都恢復了做民兵工作的權力,廣大人民武裝幹部又活躍在民兵工作戰線上,被“四人幫”破壞了的民兵光榮傳統已在開始恢復發揚,廣大民兵和民兵工作幹部,在毛主席人民戰爭思想的光輝指引下,在黨的十大精神的鼓舞下,正按照毛主席關於民兵建設的戰線、方針、政策和華主席的指示,為大辦民兵,辦好民兵,鞏固無產階級專政而努力奮鬥!
    (原載1978年2月19日《解放軍報》)
    〔附)十年經營頃刻瓦解
    一一揭露“四人幫”在上海搞“第二武裝”的前前後後
    上海備區民兵工作理論組
    王張江姚“四人幫”按照“穩住上海,搞亂全國,亂中奪權”的反革命策略,妄圖從上海到全國,把民兵搞成一個脫離黨的領導的、同解放軍相對立的“第二武裝",為他們篡黨奪權的罪惡陰謀服務。他們從一九六七年在上海拉起“文攻武衛”隊伍開始,到進而偽造所謂“改造民兵”的指示,算改民兵的性質和任務,另立民兵指揮機構,算奪民兵領導權,破壞“三結合”的武裝力量體制、直至一九七六年策劃反草命武裝暴亂,整整搞了十年時間,作了十分猖獗的表演。但是,以華主席為首的黨中央一舉粉碎“四人幫”,他們搞“第二武裝”的陰謀也就徹底破產了。上海廣大民兵和全國民兵一樣,堅決擁護以華主席為首的黨中央,憤怒聲討了“四人幫”搞“第二武裝”的滔天罪行
    拉起“文攻武衛”圖謀“改朝換代
    偉大領袖和導師毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是無產階級反對資產階級的一場政治大革命。但是,“四人幫”卻妄想利用這場大革命來“改朝換代"”一一改無產階級專政之朝,換中國共產黨掌權之代,在中國復辟資本主義。為了達到這個罪惡目的,他們拚命地抓槍桿子。因為拉軍隊拉不動,就一心想搞一支“第二武裝”。一九六七年七月二十.日,叛徒江青別有用心地提出了“文攻武衛”的反動口號,公然與毛主席提出的“要用文鬥,
    629一

==========第640頁==========
    不用武鬥”的革命口號相對抗。當時還在上海的張春橋,聽江青這麼一說,立即接過這個反動國號,並偽造了一個所謂“改造民兵”的毛主席指示,夥同階級異已分子姚文元、新生資產階級分子王洪文,利用手中竊取的權力.於ー九六七年八月二十六日,在上海拉起了一支隊伍、取名叫“文攻武衛”
    “四人幫”對“文攻武衛”寄以很大希望。早在籌建這支隊伍時,以“同令”自居的王洪文就說過:“光抓筆桿子,不抓槍桿子不行。”他還說:“把我們這支隊伍建設好,就是一個領導權的問題。”張春橋也十分得意地對同夥說:“我們終於有了自己的隊伍。”“四人幫對這支隊伍抓得很緊。他們規定:“文攻武衛隊員必須是造反派戰土,只要是造反派、均可參加文攻武衛組織;如果不是造反派。即使原來是武裝基幹民兵,也不能成為文攻武衛隊員。為了把這支武裝牢牢地掌握在手中,他們撇開了上海警備區和上海市各區人民武裝部,另外挑選了一批親信、小兄弟和爪牙,組成市“文攻武衛指揮部”和各區的區分部。其中,一個政治上有過反動言論,生活上流裡流氣的王洪文的小兄弟,當了市民兵指揮部領導小組副組長;一個破落地主家庭出身的“文攻武衛”的士霸王,當了市指揮部領導小組成員;一個汙斥青年的犯罪分子,一度掌握了市指揮部組織組的大權;一個原是某エ廠裡的小偷,因“文攻武衛”有功下子抽上來當了市指揮部作戰組的副組長。他們並且明文規定,他們的這支隊伍“是按文攻武衛組織的系統垂直領導的”,“隊伍的調動、使用由市指揮部全面安排、統一調度、集中指揮”。這還不夠,他們在《關於指揮和調動文攻武衛隊伍權限的規定》中,又直截了當地寫上“市文攻武衛的各級組織、各個成員不論平時或戰時都必須聽從張春橋、姚文元××的領導和指揮。”這就清楚地表明,所謂“文攻武衛”,既不是我們黨領導的群眾武裝、也不是保衛無產階級專政的工具,而是受“四人幫”直接控制,併為他們“改朝換代”服務的“幫武裝”“四人幫”竭力吹噓說:“文攻武衛是打出來的”、且看他們打的是誰吧?在文化大蘋命中,一些手執長矛、頭戴藤帽的“文攻武衛”隊伍,在“四人幫”一夥的指使和把持下、不分白天黑夜,逡巡在黃浦灘上,耀武揚威,不可一世。他們砸不同觀點的群眾組織,搞武鬥,刮“颱風”,隨便抓人,鎮壓紅衛兵小將,幹了許多壞事。而張春橋、王洪文把這些都看作是“文攻武衛”的功勞。其中,他們最為滿意的“文攻武衛”的第一仗,還是查封中央各部和各省、市、自治區當時設在上海的辦事處。這是“四人幫”對抗中央、搞亂外地的一次反革命的表演。事情的經過是:“文攻武衛”成立不久,張春橋就召開了一個黑會,下令對六十個駐滬辦事處,以突然表擊的方式進行查封。一天深夜,“文攻武衛”隊伍閭進了各駐滬辦事處,把辦事處的人員都軟禁起來,大搞打砸搶。然後由“文攻武衛指揮部”出面搞了個所謂“查封泊辦”的情況《簡報》。在《簡報》裡,把有的省、市在對資本主義工商業實行社會主義改造時,早已封存的本省、市資本家的股票、保險金單據、帳本、地契、家譜等,都說成是“變天帳”;把上級發的工作用電臺,說成是“敵特電臺”;把警衛武器和原來封存的報廢槍枝,說成是“私藏武器”,等等。於是,對六十個“滬辦”分別加上“資本家的聯絡站、“牛鬼蛇神的避風港”、“道遙派的安樂窩”、“兩地走資派的政治交易所”等罪名,全部予以查封。事後,張春橋對他精心策劃的這個“傑作”十分得意,他說;“不那樣子就抓不到人”,“過去文攻武衛沒啥影響,查封'滬辦'後,殺出了威風,權威就樹立起來了。”這雖然僅僅是開場的一幕,但“四人幫”搞“文攻武衛”究競想幹什麼,如何去幹,也暴露得相當清楚了。
    -630

==========第641頁==========
    打出“改造”旗號冒充“上海民兵”
    四人幫”經營“幫武裝”,是打著“改造民兵”的旗號千的。王洪文早就叫嚷:“我們文攻武衛隊伍的建設,應該把它提高到徹底改造民兵的高度。”這就是說,他們要用“文攻武衛”組織來代替民兵,以便搞起一支隸屬於他們的“第二武裝”。為此,他們狗膽包天,偽造說毛主席有過關於“改造民兵”的指示。並且顛倒是非,混淆黑白,誣衊按照毛主席革命路線建立起來的上海民兵“脫離現實階級鬥爭”,“是牆頭上的官,抽屈裡的兵”,“文化大革命中偏保、一衝就垮”。鼓吹“文攻武衛組織是文化大革命中湧現出來的新生事物”,“比原來的民兵好”,“可以代替民兵”",等等。他們就是這樣一面造謠,一面利用手中竊取的權力,下令停止原上海民兵的組織、訓練、教育、值勤等活動,而改“由文攻武衛代替”。一九六七年九月,王洪文還擺出一副流氓架式狂叫:“從現在起停止基層專職人武幹部的活動,如果誰要恢復活動,我就帶頭去把它砸掉。”短短數語,表現出他對毛主席親自締造和領導的民兵組織的刻骨仇恨。他們所謂的“改造民兵”,就是妄圖全盤否定我國民兵的偉大歷史作用和光榮傳統,徹底改變毛主席關於民兵建設的理論、路線、方針和政策,按照他們的反革命的修正主義路線,來“重建”一支適合他們需要的“民兵
    “四人幫”妄圖用“文攻武衛”來改造和代替民兵,取消民兵制度,當然要受到堅持毛主席民兵工作路線的許多領導同志以及廣大人武幹部和民兵的抵制。於是,“四人幫”就進一步施展種種陰謀詭計。張春橋一面對駐滬三軍領導幹部說:“有一點我是不動搖的,上海市區還是文攻武衛、再搞民兵或者另外搞一套,我是不同意的,不能搞復舊。”另一面,他為了使“文攻武衛”取得合法地位,於一九六八年夥同姚文元、王洪文向黨中央送了一份所謂“總結報
    告”,於一九六九年初帶給“九大"一份所謂“參考材料”,於ー九七O年又策劃把這份“材料
    拿到當時準備召開的“四屆人大”的講臺上去。他們迫切希望能從毛主席、黨中央手裡騙得個對“文攻武衛”予以肯定的批示,以便達到他們在暗地裡所謀算的“那就好說話了”的目的但是,他們的這些陰謀一個個地都破產了。
    “四人幫”見勢不妙,不得不變換手法。於一九七O年五月,他們宣佈把臭名昭著的“文
    攻武衛”改名為“上海民兵”。張春橋、王洪文一面假惺惺地對其爪牙說:“名稱只是一種形式”,“文攻武衛改為上海民兵,是為了全國武裝力量名稱的統一。”一面再三交代:“改變名稱,並不意味著改變這支武裝的性質、任務。名稱變了,性質、任務仍舊不變。”“原來怎麼幹的,今後還是照樣幹下去。”就是說,他們要藉著民兵的組織形式,繼續搞他們的“幫武裝
    在此之後、“四人幫”及其在上海的餘黨和親信就利用手中掌握的各種宣傳工具,假借“上海民兵”的名義,為其經營的“幫武裝”大造輿論。王洪文要上海報紙“經常報道、定期報道上海民兵。”張春橋對他在《人民日報》的一個心腹說:“上海形勢好,有百萬雄師作後盾,你們要好好報道上海民兵。”他們指使其御用寫作組,炮製黑文,在報刊上連篇累牘地鼓吹“民兵改造”論、“民兵獨立”論和“民兵萬能”論。在有的黑文中,竟肆意歪曲和纂改革命導師的指示,不顧我國無產階級有了自己的政權和自己的軍隊這個根本條件,侈談什麼民兵要把人民軍隊的職能、警察的職能和國家機關的職能結合起來,公然為他們用“幫武裝”代替人民解放軍和其他無產階級專政工具製造“理論根據”。他們還要上海有關單位為“幫武裝”編故事,寫小說、拍電影、創作和演出文藝節目,甚至要在中學的教科書中加進反映“幫武裝"的內容。
    -631ー

==========第642頁==========
    他們經常吹噓“文攻武衛是在鬥爭中成長的,要發揚文攻武衛的優良傳統”,“要用文攻武衛的爭史教育幹部和民兵”。為此,原“上海民兵指揮部”的壞頭頭親自編寫了“文攻武衛"鬥爭史,作為訓練幹部和對民兵進行“路線教育”的必修課。他們還把搞“幫武裝”的一套修主義貨色,貼上“新生事物”、“新鮮經驗”的標滎,到處兜售,蟲惑人心、製造混亂。“四人幫”在這樣乾的時候,打的是“上海民兵”的招牌,盜用的是“上海民兵”的名義、但是、大家知道,上海民兵是按照毛主席在一九五八年發出的關於“大辦民兵師"的號召建立起來的、它繼承了上海工人三次武裝起義和解放前夕護廠鬥爭的革命傳統,後來,在社會主義革命和建設的偉大斗爭中,又得到了進一步的鍛鍊和發展。這支堅強的民兵隊伍是黨領導的以廣大工人、貧下中農為基礎的真正的群眾武裝。它同“四人幫”搞的所謂“以造反派為基礎”,由他們一夥的小兄弟作骨幹,由他們的幾個餘黨、親信指揮的“幫武裝”,毫無共同之處。“四人幫"把“文攻武衛“換了一塊“上海民兵”的招牌,不過是為他們陰謀搞“第二武裝”杜壯聲威而已!
    大搞“兩部合併”實行“幫指揮槍”
    “四人幫”徹底“改造民兵”,要害是改變民兵領導體制,奪黨對民兵的領導權。他們狂며:“民兵領導體制不能修修補補,要來個大革命”;他們誣衊說,把民兵置於地方黨委和軍事系統的雙重領導之下,是“條條專政"、叫嚷“要砸爛軍事一條線”、他們把各級人武部、上海警備區、南京軍區和軍委三大總部視為眼中釘、肉中刺、處心積慮地要一腳踢開早在一九六九年,張春橋、姚文元、王洪文就以上海市革命委員會的名義,在一份報告中提出要“在市革委會統一領導下,由市指揮部具體負責抓好人民武裝建設。原市區、郊縣的武裝部可以撤銷。”他們公然否定了黨中央、中央軍委關於由地方黨委和軍事系統對民兵工作實行雙重領導的領導體制,要把上海民兵的領導權都統到他們“四人幫”的手裡去。
    九七三年,張春橋、王洪文在北京、接到他們安插在“上海民兵指揮部”的親信寫的誣告上海警備區和上海各區人民武裝部如何不支持民兵建設上的“新生事物”的小報告。張、王閱後,經過密謀,就把張春橋偽造“改造民兵”指示的那封信拋了出來,再由王洪文寫」一封黑信,一併寄回上海,說什麼在對待“文攻武衛”這個問題上,“是支持這一新生事物,述是拒殺這一新生事物,實際上是存在著鬥爭”,要上海的黨政軍機關“認真討論”。“四人幫”在上海的餘黨接信後,趕忙組織專門會議圍攻警備區黨委和警備區機關,攻擊警備區抓民兵工作“是想棄市委對民兵指揮部的領導權",發民兵工作文件、簡報是“二元論”,各區派軍隊幹部到指揮部工作“是搶民兵的領導權”。他們藉口“加強地方黨委一元化領導“,大搞“幫指揮槍”,規定警備區不準過問民兵工作。同年九月,王洪文陪外賓來上海,又鼓吹指揮部“不是個隨便什麼形式的問題、而是根據整個戰略來改變和確定(的)形式,”他的餘黨也在一旁幫腔,說這不是“權宜之計”,“有深遠的戰略意義”,等等。其實、所謂“戰略意義”,說穿了、就是靠“幫武裝”來建立“幫天下”。
    九七四年、“四人幫”利用批林批孔運動,搞“三箭齊發”,陰謀打倒一大批從中央到地方的黨政軍負責同志。他們在上海的餘黨赤膊上陣,反軍亂軍,進一步大抓“第二武裝”。他們公然提出“建立兩支武裝好,一支是軍隊,一支是民兵,相互可以牽制”,製造民兵同軍隊的對立和分裂。同時,逼著上海警備區把民兵組織、民兵經費和民兵裝備權統統交出去
    九七五年五月,毛主席嚴厲地批評王張江姚說:“不要搞“四人幫',你們不要搞了,為什麼照樣搞呀?”並且下決心要解決“四人幫”的問題,在此之後,敬愛的周總理根據毛主席的
    632

==========第643頁==========
    指示,指出不要搞什麼民兵指揮部。華國鋒同志和其他中央領導同志,也都不贊成民兵指揮部,“四人幫”"對毛主席的批評教育,不但不聽,反而懷恨在心,竭力對抗。一九七五年夏秋之際,王洪文竄來上海,加緊炮製他們的“第二武裝”
    九七五年九月十八日,王洪文找原“上海民兵指揮部”頭頭進行反革命交底。他對當年
    七月召開的中央軍委擴大會議決定加強人民武裝部建設的精神,懷恨在心,惡狠根地說:“現在有人罵我們上海搞・第二武裝',有一點同志們要清醒,上海民兵是經過鬥爭的,過去爭論的是民兵要不要參加社會階級鬥爭,將來爭論的是組織體制問題。如果否定了組織形式,也就否定了民兵的任務。你們要作點思想準備,人家一巴掌打過來,看我們是否能站得住。鬥爭是激烈的,要作準備把你們解散。”他又說:“如果有人把上海民兵指揮部撤了,把這個機構改過去了,只要我不打倒,我不死,二十年後還是要把它改過來。”“我只要不死,我的思想不會變。誰把它拉下來,我就把它扶上去。”公然要與毛主席為首的黨中央和中央軍委對抗到底,要向毛主席、黨中央和中央軍委爭奪兵權。與此同時,他又給在上海的餘黨和爪牙下了命令:“將人武部和指揮部合起來!”並要他們“抓二個區、一個縣,大膽地試”。“指揮部”的壞頭頭們對王洪文的這番黑話心領神會,有的還向王洪文表了“不能當投降派”的忠心。接著,就在上海兩區、一縣搞起了“兩部合併”的“試點”。低是,他們做賊心虛、既不準把“試點”問題報告給中央軍委和南京軍區,又不下發文件,而是採取陰謀手法,想造成既成事實再說他們還說:“兩部合併,這是王×x×考慮了很久的一個方向性問題,帶有巴黎公社的意義當他們的陰謀遭到抵制時,就扣帽子,打棍子,最後則凶相畢露地說:“兩部合併是形勢的需要,不併也要並。”強令限時合併起來。“四人幫”搞“兩部合併”的目的,就是要用他們的民兵指揮部吃掉人武部,明目張膽地纂奪黨對民兵的領導權和指揮權
    “四人幫”不僅要奪民兵的領導權和指揮權,而且要把公安機關和治保組織等無產階級專政工具統統抓到手裡。為此,他們在基層極力推銷“三位一體”的黑貨。當王洪文一手炮製的上海第十七棉紡廠的所謂民兵、治保、消防“三位一體”經驗破卵而出後,嘍羅們就把它捧為“樣板”,吹噓這是“民兵建設上的一場革命”,“工人階級的創舉、,強行在基層推行,同時大批所謂“治保一條線",公然把予頭指向毛主席制定的關於公安治保工作的路線、方針和政策。他們還宣稱這是“先把基層搞好,然後逼著上層建築改革。”很明顯,實行“三位一體”就是“四人幫”要用他們經營的“第二武裝”取代公安機關和治保組織等無產階級專政工具,為他們實行資產階級專政準備條件
    “四人幫”改變民兵領導體制,算奪民兵領導權的胃口是很大的。王洪文叫嚷:“體制問題,不光解決上海問題,是解決全國的問題。”為此,他們不僅炮製了鼓吹所謂“上海祭驗”的文件,而且要全國各地派人到上海“取經”,以便推銷他們那些反動謬論和網羅黨羽。時間,原“上海民兵指揮部”成了“四人幫”在全國搞“第二武裝”的聯絡中心。一九七四年,總參召開民兵組訓工作會議,王洪文、張春橋對會議沒有肯定“民兵指揮部”十分惱火,他們竟惡很狠地責問三大總部的領導同志,對“民兵指揮部”這個組織形式,是什麼看法?支持不支持?並且大喊大叫說:三大總部要首先解決這個問題。他們甚至揹著毛主席和黨中央,指使他們的爪牙提出要成立從基層到中央的獨立的民兵指揮系統,要建立“中華人民共和國民兵指揮部”,並且要由王洪文當“總指揮”。這一切事實說明,“四人幫”是破壞和分裂我國“三結合”武裝力量,搞“幫指揮槍”,妄圖用武力纂黨奪權的大野心家、大陰謀家。
    633

==========第644頁==========
    顛倒敵我關係大搞殘酷迫害
    “四人幫”把他們搞的“幫武裝”,看作是推行反革命的修正主義的極右路線,、實行法西斯專政的“拳頭”"。他們打著“民兵參加社會階級鬥爭”的幌子,顛倒敵我關係,鎮壓人民,保護壞人,甚至提出“民兵的主攻方向是同'走資派'鬥”的反動謬論,妄圖利用他們搞的“幫武裝",為他們打倒從中央到地方的一大批黨政軍負責同志效勞。
    “四人幫”無視國家法律。在上海,他們擅立“幫法”,私設監獄,隨便抓人關人。他們動用“幫武裝”、想抓什麼人就抓什麼人、想定什麼罪就定什麼罪。被他們非法關押的人,有的純屬因反對“四人幫”而長期慘遭迫害。一九六八年四月十ニ日,上海革命群眾掀起了揭露張春橋罪惡歷史的革命浪潮,它擊中了這個國民黨特務的要害,動搖了“四人幫”及其餘黨在上海的地位,使得這夥反革命黑幫驚恐萬狀。他們悍然出動“幫武裝”,到處抓人。市革委會組織組兩位負責同志,看了一看張春橋老婆文靜的檔案,說了幾句懷疑張春橋歷史的話,王法文就下令“文攻武衛指揮部”把這兩個同志抓起來,進行殘酷打擊,整了八年之久。有個區房地局的領導同志,按章丈量了“四人幫”的一個餘黨和ー個小兄弟的住房面積,觸犯了這班新生資產階級老爺,他們就氣急敗壞地指令“文攻武衛”將其戴上手銬,抓起來“審查”。他們甚至指使“文攻武衛”非法抓捕人民解放軍的現役軍人,揪帽徽,扒領章,肆意侮辱,並擅自立案關押“審査”。對於被關進他們班房的人,“四人幫”一夥則大搞刑訊通供,進行殘酷迫害他們還為此拋出一套反動的“理論”,說什麼“文攻武衛的威信是打出來的!”說什麼“抓人合法”,“打人有理”,“處理群眾糾紛,動動手也沒有關係”,“有的'對象'不怕法,只怕刮”,等等。他們把人打死了,通死了,還胡說什麼“扶植新生事物、總要付點學費麼!”“黃浦江那麼大,又沒有蓋子,要自殺有什麼辦法呢!”真是凶殘很毒,令人髮指
    另一方面,“四人幫”為了網羅黨羽,對於同他們黑根相連、黑線相牽的地痞流氓和不法之徒,則是多方保護,備加照顧。有一個被稱為王洪文的“五虎將"之一的壞傢伙,在文化大革命中參加了一個搞武裝破壞的反革命集團、案發後,王洪文指令“文攻武衛指揮部”將其保護起來。過了不久,“四人幫及其餘黨又把這個壞傢伙請出來,拉進黨內,加官晉爵,委以重任,成為王洪文的“後動部長”。王洪文的狗丈人,是個一貫招謠撞騙,敲詐勒索,好淫婦女的流氓惡棍,群眾強烈要求將他依法制裁,公安部門也要求審理,王洪文卻要“民兵指揮部”把他保護起來,給以優厚的生活待遇,最後,反誣革命群眾“無中生有,製造謠言”,把這個壞傢伙的罪行一筆勾銷了。鐵錚錚的事實,徹底暴露了“四人幫”鼓吹的所謂“民兵參加社會階級鬥爭”的極右實質。
    到了一九七六年,隨著“四人幫”加緊他們纂奪黨和國家最高權力的陰謀活動,“四人幫”及其在上海的餘黨,明確規定原上海市、區兩級“民兵指揮部”的一些頭頭們,要“把精力轉過來,同黨內資產階級鬥
    九七六年九月,“四人幫”控制的原“上海市民兵指揮部”還專門
    寫了一個文件,說“今後民兵的主要任務,
    更重要的是同黨內資產階級的鬥爭。要把鬥
    爭的予頭、主攻方向對準黨內資產階級。”他們還編寫了“明確民兵的主攻方向”的三課講話提綱,發下去作為什麼“路線教育”的材料。“民兵指揮部”的壞頭頭們也分頭四出活動,煽風點火,要人們“想得深一點,遠一點”,把攻擊矛頭直接指向華國鋒同志和其他中央負責同志他們還派人到一個旅社中心店“蹲點”,搞什麼與黨內資產階級鬥爭的“經驗”,不擇手段地要在外地旅客中鞦所謂“走資派”。他們說:“最好掀縣委書記以上的,實在沒有,找個大隊支部
    634一

==========第645頁==========
    書記也好。”由此可見,“四人幫¨的所謂“主文方問對準黨內資產階級”,就是黦狂打ま革命幹部的義語.“四人幫”這一夥典型的黨內資產階級、就是妄圖打著“掀走資派”的庶號,打倒大批從中央到地方的負責同志、整垮我們共產黨。他們的用心是何其毒也!
    妄圖垂死掙扎結果迅即覆亡
    王張江姚“四人幫”苦心經營“第二武裝”的最終目的,就是陰謀用武力算奪黨和國家的最高領導權,在中國實行地主資產階級的法西斯專政。
    為此,一九七四年批林批孔運動時,“四人幫”搞“三箭齊發”,“放火燒荒",大造“軍隊不如民兵”,“軍隊靠不住”的反革命輿論。在上海,他們加緊擬製了所謂“械備方案”,強調要抓訓練,抓戰備。他們還捏造了一個“解放軍有行動”的謊言,搞了一次極其祕密的矛頭指向解放軍的”戰備”演習。實際上,這是一次反革命武裝暴亂的預演。
    九七五年,反黨分子王洪文竄回上海,一面加緊篡奪民兵的指揮大權,一面指令市區兩級“民兵指揮部”的一些頭頭們,“要加強戰備觀念”,“要搞班、排、連、營的進攻防禦”",“搞戰役、戰術訓練”,搞“城市巷戰、丘陵地帶和開闊地帶的戰術訓練”、“要學會指揮”、等等。他不僅帶領市、區兩級“指揮部”頭頭們去打了靶,還親自去“檢査”了戰備工程,查問了糧油等儲備情況。市“指揮部”的壞頭頭心領神會,大談一九七六年“土海民兵軍事訓練要突破”、“要提高民兵高炮的自訓能力”,“要能獨立作戰”,並且加緊舉辦各種骨幹學習班,甚至計劃籌辦“上海民兵軍政於校”,進一步為陰謀武力篡權培訓骨千力量.
    “四人幫”對於裝備他們的“幫武裝”也是下了カ的。王洪文曾多次對他們在上海的餘黨交代:“武器要抓緊製造,抓緊分配,抓緊裝備”。他們炮製的所謂“十年規劃”,是要掌握數十萬件武器的。在這個規劉中,要搞現代化的火炮,摩托化師,水陸坦克師,等等。他們揹著毛主席和黨中央、擅自在上海搞了一些軍火工廠、造槍造炮。從ー一九七四年到一九七六年
    三年當中就化去三千二百多萬元資金,私造武器達四萬餘件。他們還撤開中央軍委和總部機關,以釜底抽薪的手法、把國家軍工生產計劃內的槍彈,謊稱是“增產”部分,強行“購買”下來。僅私購武器這一項,他們就動用地方經費二千.百六十一萬元。
    九七六年上半年,由於“四人幫”長期以來瘋狂地反對偉大領袖毛主席和迫害敬愛的周總理,激起了全國人民的無比憤恨、革命的怒火象火山一樣即將爆發出來。有的地方貼出了直指“四人幫”的大字報,大標語。“四人著”及其在上海的餘黨驚恐萬狀,緊急召集“指揮部”的壞頭頭和王洪文的一群小兄弟開黑會,密謀策劃,炮製了一個以“反擊”為代號的所謂“防止反革命暴亂實施方案”每天命令一萬餘名民兵,二百柄汽車值班待命.並在上海各區頻繁組織“民兵夜間拉練”,實際上是在搞反革命武裝暴亂的預演。
    在偉大領袖和導師毛主席病重期間和逝世以後、“四人幫”更是迫不及待地要纂奪黨和國家的領導權,加緊了裝備“第二武裝”的步伐。一九七六年六月,王洪文打電話給其餘黨、催促原“上海民兵指揮部”把倉庫裡的武器全部發下去。到八月初,那個在上海主持工作的“四人幫”餘黨發現還未落實,就叫嚷“要立即下發,明天就發”。於是,他們在八月份就匆匆忙忙下發了步槍七萬三千餘支,機槍二百挺,八二迫擊炮三百門。在毛主席逝世後的第二天,他們義在二ト小時內突擊下發子彈六百餘萬發,炮彈一萬五千發。與此同時,“四人幫”在上海的兒個餘黨,還根據“四人幫“要上海“經受大的考驗”的“指示”,深夜竄到市“民兵指揮部陰謀策劃,狂叫要“加強戰備”。市“指揮部”的頭頭也下令限時限刻搞由民兵單獨進行的“城
    635

==========第646頁==========
    市防衛方案”、並檢遼重點日拆,部署應急力量。他們甚至連續進行所謂“戰備演習”,喪心病狂地把罪惡的予頭指向人民解放軍、指向廣大人民群眾、指向華主席、黨中央。
    英明領袖華主席和以華主席為首的黨中央,於ー九七六年十月六日ー挙粉碎了“四人”反黨集團、消息傳出後,“四人幫”在.上海的餘黨感到末日來抬,但他們仍想依託上海這塊基地、作垂死掙扎。從士月八日到十四日,這幫窮凶極惡的反革命派,多次召開黑會.分析形勢,研究對策,部署兵力,妄圖負隅頑抗。他們確定了暴亂的兵力、彈藥補給、通信保障和聯絡暗號,規定了重點保衛目標,設置了從郊區到市區的三道保衛和六個封鎖口,還專門設立了基本指揮點和預備指揮點,架設了兒十部電臺。他們拔劍出鞘,推彈上膛,叫嚷“十年心血在於此"”。十二日晚,當以華主席為首的黨中央粉碎“四人幫”篡黨奪權陰謀的確切消息傳到上海之後,這幫傢伙象財徒輸紅了眼,狂叫要“馬上千”,要停電斷水,要炸鐵路、毀橋樑、封港口、佔機場、與黨和人民“血戰到底”。但是,正如毛主席說的那樣:“凡屬倒退行為、結果都和主持者的原來的感望相反。古今中外,沒有例外。”用毛澤東思想武裝起來的上海民兵,同上海廣大軍民一樣、豈受“四人幫”及其餘黨的驅使。當“四人幫”黨奪權的陰謀經揭露,事實真相一且大白,上海百萬民兵就鮮明地堅決地站在以華主席為首的黨中央邊、奮起造了“四人幫”的反,摧毀了“四人幫“在上海搞“第二武裝”的黑司令部一原“上海市民兵指揮部”,紛紛揭發批判“四人幫”陰謀策劃武裝暴亂的反革命罪行。並且,在蘇振華、倪志福、彭衝三同志主持的上海市委的統一領導和部署下,迅速從“四人幫”及其上海餘黨手裡奪回了民兵的領導權和指揮權,恢復了上海警備區、各區(縣)人民武裝部做民兵工作的傳統。事實證明,在上海稱得起所謂“第二武裝”的力量,不過是“四人幫"的一小最死黨、親信、爪牙,一度掌握了上海市、區兩級“民兵指揮部”大權的壞頭頭,和混進上海民兵隊伍中的少數壞人而已。他們一下子便陷於極端孤立的境地。這對於“四人幫”來說,正是:十年經營,頃刻瓦解。
    目前,上海全市廣大民兵正在具有重大歷史意義的黨的十屆三中全會精神的鼓舞下,高舉毛主席的偉大旗幟,堅決執行英明領袖華主席的指示,繼續深入揭批“四人幫”,深人開展學大慶、學大寨、學雷鋒、學“硬骨頭六連”的群眾運動、努力抓革命、促生產、促工作、促戰備,進一步搞好民兵工作“三落實”,為加緊做好反侵略戰爭準備,為保衛祖國,建設祖國、解放臺灣,鞏固無產階級專政作出更大的貢獻!
    (原載《軍作學術》1977年第5期)
    636

==========第647頁==========
    附
    錄
    十年中我國與各國建交情況
    亞
    洲
    國
    名
    建交日期
    也『]民主人民共和國
    1968.1.3
    科
    威
    特
    國
    1971.3.22
    土耳其共和國
    1971.8.4
    伊
    朗
    1971.8.16
    黎巴嫩共和國
    1971.11.9
    塞浦路斯共和國
    1971.12.14
    本
    國
    1972.9.29
    馬爾代夫共和國
    1972.10.14
    來
    西
    亞
    1974.5.31
    菲律賓共和國
    1975.6.9
    泰
    王
    1975.7.1
    益加拉人民共和國
    1975.10.4
    洲
    赤道兒內亞共和[國
    1970.10.15
    社會主義埃塞俄比亞
    1970.11.24
    尼冂利亞聯邦共和國
    1971.2.10
    咯麥隆聯合共和國
    1971.3.26
    塞拉利昂共和園
    1971.7.29
    盧旺達共和國
    1971.11.12
    塞內加爾共和國
    1971.12.7
    毛
    裡
    求
    斯
    1972.4.15
    多
    哥
    共
    和
    國
    1972.9.19
    馬達加斯加民主共和國
    1972.11.6
    乍
    得
    共
    和
    國
    1972.11.2
    上沃爾特共和國
    1973.9.15
    幾內亞比紹共和國
    1974.3.15
    637-一

==========第648頁==========
    共
    1974.4.20
    尼日爾共和
    1974.7、20
    閃比亞、共
    1974.12.14
    博茨L納共和
    1975.1.6
    莫桑比克人民共和國
    1975.6.25
    聖多美和普林西比民主共和國
    1975.7.12
    科
    摩
    羅
    國
    1975.11.13
    佛得角共和國
    1976.4.25
    塞舌爾共和國
    1976.6.30
    歐
    洲
    意大利共和國
    1970.11.6
    聖馬力諾共和國(領事級正式關係)
    1971.5.6
    奧地利共和國
    1971.5.28
    比
    利
    時
    王
    國
    1971.10.25
    冰
    共
    和
    國
    1971.12.8
    馬耳他共和國
    1972.1.31
    大不列及北愛爾蘭聯合王國
    1972.3.23
    荷
    王
    國
    1972.5.18
    希
    臘
    共
    和
    1972.6.5
    德意志聯邦共和國
    1972.10.11
    盧森堡大公國
    1972.11.16
    西
    班
    牙
    1973.3.9
    美
    洲
    加
    拿
    大
    1970.10.13
    智
    利
    共
    和
    國
    1970.12.15
    祕
    共
    和
    國
    1971.1l
    墨西哥合眾國
    1972.2.14
    阿根廷共和倒
    1972.2.19
    圭亞那合作共和國
    1972.6.27
    牙
    買
    加
    1972.11.21
    特立尼達和多巴哥共和國
    1974.6.20
    委內瑞拉共和國
    1974.6.28
    巴西聯邦共和國
    1974.8.15
    蘇里南共和國
    1976.5.28
    大洋洲及太平洋島嶼
    澳大利亞聯邦
    1972.12.2
    638一

==========第649頁==========
    新斐西
    西
    蘭濟亞
    1972.12.22
    1975.11
    薩
    摩
    1975.11.6
    說明:
    ー九七三年二月に:十二日,中華人民共和國和美利堅合眾國雙方商定,各在對方首都設立聯絡處。
    (摒新華社北京1976年9月30日電
    十年動亂中經濟體制的變動
    第一節“文化大革命”初期“左”傾錯誤和政治動亂對經濟體制的衝擊
    九六六年五月,毛澤東同志錯誤地發動了“文化大革命”。林彪、江青等人組成兩個明謀篡奪最高權力的反革命集團,利用毛澤東同志的錯誤,進行了大量禍國殃民的罪惡活動、使全國陷入了全面動亂,我國的經濟體制也遭到了嚴重的衝擊和破壞。
    倒是非的“革命大批判”造成經濟建論和經濟管理上的嚴重混亂
    在“文化大革命”中開展的所謂“革命大批判”,把許多有關經濟體制的正確的方針政策規章制度、理論觀點,都當作修正主義或資本主義的東西橫加批判,無限上綱,攪亂了人們的思想。而這種批判又是以群眾運動的方式進行的、因此對經濟體制的衝擊尤其猛烈,造成的惡劣影響更為深廣
    (-)對有關經濟體制的正確的方針政策的批判和否定
    建國十七年來,黨和政府在組織管理國民經濟方面,制定和實行了許多正確的方針政策,積累了不少有益的經驗。可是“文化大革命”一開始,這一切被誣為修正主義路線,遭到了錯誤的批判。其中對經濟體制影響此較嚴重的有
    把按照生產力發展的實際水平調整生產關係,在堅持農村集體經濟的前提下,允許農民有少量自留地、家庭副業,開放集市貿易,以及在局部地區試行包產到戶的生產責任制等批判為“刮單幹風”、“復辟資本主義”。同時,鼓吹搞所有制的“窮過渡”,即在生產力水平很低的情況下,強行使集體所有制加快向單一的全民所有制過渡。
    把重視價值規律的作用,提倡用經濟辦法管理經濟、努力改善經營、增加盈利,誣為資產階級自由化”、“利潤掛帥”。鼓吹“只算政治帳,不算經濟帳”,“寧要社會主義的草,不要資本主義的苗”等荒謬論調,完全否定社會主義的經濟核算和經營管理
    把堅持社會主義的物質利益原則和按勞分配原則,說成是“腐蝕工人階級”,是“產生貧富懸殊和階級分化的經濟根源”。全盤否定計件工資和獎勵制度,甚至連計時工資也企圖否定,極力鼓吹在分配上搞平均主義,吃“大鍋飯”
    這是《當代中떠的經濟體制改革》的一章
    639

==========第650頁==========
    把加強中央對經濟工作的必要的集中統一領導,斥為“條條專政”、“扼殺地方積極性大搞自成體系、各自為政的分散主義。
    把嚴格責任制、建立健全各項規章制度,說成是“修正主義的管、卡、壓”。公然鼓吹要建立沒有規章制度的工廠”,煽動無政府主義。
    把在堅持自力更生的基礎上發展對外經濟貿易關係、學外國先進技術,誣為“洋奴哲學”、“爬行主義”,鼓吹屑關自守、盲目排外的矇昧主義。
    這種錯誤的批判、顛倒了是非,否定了我們黨和政府建國十七年來在經濟建設方面制定的大量的正確的方針政策,否定了我畫社會主義建設的寶貴經驗,而用一套“左”的路線、方和政策取而代之。它直接損害了我國現階段社會主義的基本經濟制度、並把這一時期經濟體制的變動引入了岐途。
    (二)對合理的經濟管理的規章制度的批判和否定。
    在我國社會主義建設過程中,特別是在國民經濟調整時期,黨和政府總結了正反兩方雨的經驗,在農業、工業、商業、教育、科技等各方面制訂了一系列比較合理的規章制度。在文化大革命”中,這一切卻被當成資本主義、修正主義的東西、遭到批判和否定。其中比較突出的,是對一九六一年中共中央頒發的《國營工業企業工作條例(草案)》(即《くエ業七十條》)的批判。《工業七十條》中提出的各項規章制度和有關國營企業管理體制的指異原則,還沒有來得及在實踐中很好貫徹,就被全盤否定了。例如、《工業七十條》規定、國營企業是全民所有制的經濟組織,又是國家計劃指導下的、獨立的生產經營單位、有權自主地使用國家交給的固定資產和流動資金,有權與別的企業訂立經濟合同,有權選擇工人的工資、獎形式等等。這本來是對原來經濟體制的新的改進,卻被扣上一頂“把社會主義企業蛻變為資本主義企業”的大帽子,進而荒謬地把企業定性為“階級鬥爭的工具”、“無產階級專政的陣地”,要求企業的一切活動都必須服從階級鬥爭的需要。再如,《工業七十條》規定,企業實行黨委領導下的廠長負責制,企業黨委的主要任務是搞好調查研究、實行檢查監督和加強思想政治工作,而不要去代替廠長,包辦行政事務。這本來可能成為實現企業內部黨政合理分工的一個良好開端,卻被斥為“擺脫黨的領導”、“讓・走資派'篡奪企業領導權”。《工業七條》在建立生產責任制、貫徹按勞分配、搞好企業民主管理等許多方面提出的基本原則,對於國營企業經營管理體制的改革、具有重要的指導意義。批判和否定《工業七十條》、對經濟體制,尤其是對企業管理體制造成的消極影響,是十分嚴重的。(三)對有關經濟體制收革的正確的理論觀點的批判和否定
    五十年代後期,我國經濟理論工作者和實際工作者,依據馬克思主義的基本原理,總結並吸取國內外的經驗教訓、特別是我國“大躍進”時期的深刻教訓,圍繞著社會主義的商品生產、價值規律、按勞分配等問題,展開了理論探討,曾提出過一些有關改革經濟體制的正確建議。當時,具有代表性的是著名經濟學家孫治方同志。他在五十年代末、六十年代初,就對改革我國經濟體制問題,從理論上提出了一些新的見解。比如,要在計劃工作中重視價值規律的作用;要注意運用經濟槓桿,提高利潤指標在經濟管理中的地位;要擴大並適當規定企業經營管理的權限,正確處理國家集中領導和企業獨立經營的關係;要提高固定資產折舊率,並把折舊基金全部留給企業、等等。孫治方同志的這些正確的理論觀點,早在“文化大革命”開始以前就受到了不公正的批判,陰謀家康生曾給孫治方同志扣上“經濟戰線最大的修止主義者”的罪名。在“文化大革命”中,把孫治方同志的理論觀點當作“修正主義的黑標本進行批判,這不僅在理論上混淆了是非,而且堵塞了研究、探索我國經濟體制改革的方向和

==========第651頁==========
    道路。
    正確地認識社會主義的商品生產、商品交換和按勞分配原則,是建立合理的社會主義經濟體制的重要理論前提。毛澤東同志過去曾多次明確指出,我國現階段還要積極發展社會主義商品生產,還要堅持按勞分配。可是在“文化大革命”中,由於“左”傾錯誤的發展和對馬克思主義經典著作中某些設想和論點的誤解,又把這些社會主義原則作為必須限制的“資產階級權利”而加以否定。江青反革命集團利用這種理論上的錯誤大做文章、掀起了所謂“批判資產階級法權”的運動,張春橋、姚文元炮製反動文章,把社會主義的商品生產、商品交換和按勞分配原則誣衊為“產生新的資產階級分子的重要的經濟基礎”,還說什麼“如果不加限制、資本主義和資產階級就會更快地發展起來“。這種錯誤的批判,是為他們在“文化大革命”中推行一系列“左”的經濟政策製造理論依據。由於他們利用手中的權力,使這種錯誤的理論長期處於合法地位、給以後經濟體制的改革帶來了很壞的影響。
    政治動亂對經濟體制的嚴重破壞
    在“文化大革命”中,林彪、江青一夥為了篡黨奪權的需要、利用“中央文革小組”的名義,竭力煽動“打倒一切、全面內戰”,使國家的政治生活、經濟生活和社會生活陷入全面動亂,經濟體制也隨之遭到了嚴重的破壞。
    九六六年五月至十“月.“文化大革命”的主要表現形式是處處、層層拯鬥“走資派犒垮備級黨政領導機構和管理機構。開始時,工業企業相對說來,亂得還比較輕。二月日,林彪在黨中央的一次會議上提出,工交戰線有嚴重的階級鬥爭,工礦企業的“文化大革命”必須大搞。由此、企業的正常生產很快被境亂。一九六七年一月、王洪文糾集上海三十造反派”組織,奪了上海市的黨政大權、得到“中央文革”的肯定和支持、遂使“奪權”"風暴席捲全國。這以後,所謂“鬥、批、改”、“清理階級隊伍”、“批林批孔”、“評《水滸》”、“反擊右傾翻案風”等大規模的各種運動一個接著一個、動亂的局勢整整延續了十年之久。首先是組織上被搞亂了。各級黨政領導機關和經濟管理機構,上至中央各部委,下至企業的生產指揮系統,都受到衝擊,有的某至被撤銷;各級領導於部絕大多數挨批鬥,被當成走資派”而排斥;大量寶貴的檔案資料被搶劫或銷燬;一批投機分子、打砸搶分子、陰謀分子乘機爬上各級領導崗位。國家已不能正常行使管理國民經濟的職能。以最重要的綜合性經濟管理部門一國家計劃委員會為例,由於政治動亂的衝擊,“文化大革命“開始後,機構被打亂,工作基本陷於停頓。一九六七年和一九六八年兩年,甚至沒有編制年度計劃。一九六
    八年十二月,成立了一個僅十兒個人組成的業務班子,並規定原計委人員的主要任務是搞所
    謂“鬥、批、改”。一九七O年六月,又決定將原國家計劃委員會
    交通辦公室、國家統計局、國家物價委員會、勞動部、物資部、地質部、中央安置辦公室等
    九個單位合併、成立“國家計劃革命委員會”,全部編制為610人,僅佔原有編制的
    1.6%。這樣薄弱的力量,顯然不能勝任繁重艱鉅的工作任務。這一階段國民經濟的發展,實際上處於半計劃或無計劃狀態。
    社會生產秩序也被搞亂了.憲法、黨章等成了一紙空文。無政府主義、極端個人主義派性大肆泛溢。許多礦山、エ廠停產或半停產,不少地方鐵路運輸遭到嚴重破壞。在這種情況下,不得不採取非常措施。從一九六七年五月開始,黨中央先後發佈命令,對鐵道部、交通部、郵電部及一批煤礦和重要工廠實行軍事管制。
    經濟管理體制方面的一些重要規章制度遭到廢棄或被隨意更改,造成了很大的混配。例如,一九六六年十ー月ニ十六日,江青接見所謂“紅色勞動者造反總團”的頭頭,胡說現行的
    641l

==========第652頁==========
    合同工、臨時工制度“就象資本主義対待工人一樣”,“非造這個反不可”在她的動、支持下,“紅色芳動者造反總團¨“強迫當時中華全國總工會和勞動部的負責人簽發了一個《聯合通告》,完全否定了合同工、臨時工制度的合理性和必要性,規定合同工、臨時工一律不準辭退,巳經辭退的,要召回來,並補發全部工資。從而引起了全國各地大批.工人外出鬧轉正、鬧晉級、鬧福利待遇的風潮,嚴重地衝擊了國家的勞動工資管理制度。針對這種情況、黨中央、國務院於ー九六七年一月和一九六八年一月兩次發出通知,宣佈“紅色勞動者造反總團”、全國總工會、勞動部的《聯合通告》無效,規定勞動、工資、福利、獎金等制度的改革、放到運動後期統一處理;合同工、臨時工、輪換工等,在中央未做出新的決定以前律不得轉為固定工;企業利潤分配辦法也不允許擅作變更。
    “左”傾錯誤和政治動亂對經濟體樹的衝擊、破壞、還表現在一個很重要的方面,那就是大搞生產資料所有制的“升級”、“過渡”和割所謂“資本主義尾巴”。“文化大革命”前,經過經濟調整,我國所有制結構有所改善,集體商業、手工業得到一定程度的恢復,個體經濟也慢慢有所發展。“文化大革命”開始後,這一進程發生了急劇逆轉。一九六七年,在林彪、江青反革命集團煽動下、大副集體所有制轉全民所有制的歪風,搞所有制的“升級”,“過渡”(指農村由生產小隊核算升為大隊核算,大隊核算升為公社核算;“小集體”向“大集體”過渡,“大集體”向國營過渡)。一些地區將農民從事編織、採集、漁獵、飼養等家庭副業,說成是“資本主義尾巴”,統統砍掉;把自留地說成是“資本主義的復辟地”,強迫社員搞“三獻一併”(獻
    自留地、宅邊地、自有果樹,並隊“升級”)。據統計,江西省三分之二的自留地被沒收、W四
    分之一的大隊由小隊核算升為大隊核算。有些地方將城鎮的手工業、運輸業、建築業令作社以及合作商店作為資本主義性質的東西,大砍大伐,,保留下來的,也推行國營經濟的一套管理制度。集市貿易幾起幾落。到一九七六年幾乎完全關閉、供銷合作社也於一九七五年正式改為全民所有制的國營商業
    人為地使經濟結構單一化,其後果是嚴重的。在農村強制擴社並隊、輕率改變核算單位的過程中,集體經濟又一次受到破壞,許多社隊儲備糧、公積金被“分光吃淨”。對農村多種經營和社員家庭副業的限制,少了農副土特產品的供應、引起市場緊張,影響人民生活。隨著集體商業、服務業、手工業的縮減,集市貿易的關閉,以及個體商販的取消,商業服務業網點大大減少,基本上形成了國營商業獨家經營的局面,流通渠道日趨單ー。這樣、一方面限制了生產的發展、另一方面又造成買難賣難、吃飯難、做衣難、修理難,等等。給人民生活帶來極大不便。
    第二節以言目下放權力為中心的
    經濟體制的大變動
    “文化大革命”的前期、即一九六九年以前,經濟體制已經受到了衝擊和破壞。到一九七0年,又開始了一場以向地方盲目下放權力為中心內容的經濟體制的大變動。
    擴大地方權力,調動中央和地方兩個積極性、在中央的統一計劃下,讓地方辦更多的事,這是毛澤東同志的一貫思想,無疑是正確的。但要依據每個時期的情況、對擴大地方權カ掌握一定的適度點。一九六一年後,適應調整任務的需要、在經濟體制上強化了中央的集中統一領導,這在當時是十分必要的。隨著調整任務的完成和經濟形勢的逐步好轉,中央在
    642

==========第653頁==========
    某些方面集中過多,影響地方建設事業的發展。為此、一九六四年後、權力的下放已經在某些方由開始進行。一九六六年三月,毛澤東同志在給劉少奇同志的一封信中指出:“一切統於中央、卡得死死的、不是好辦法。”1這已經預示著,適應經濟形勢發展的需要,-場レ下放權力為中心的經濟體制的大變動即將開始,只是因為隨之而來的“文化大革命”"使全國陷人嚴重動亂,經濟體制的變動オ不得不暫時擱置了下來。
    到了一九七O年、改革經濟體制的問題被提上了日程。當時,有兩個方面的因素,對
    於促成這次經濟體制的變動,以及對於變動的方向,都起了不容忽視的作用
    是所謂“以戰備為綱”,強調各地方都要建立獨立完整的國防工業體系。在戰爭危險依然存在的條件下,全國軍民保持高度的警覺,加強現代化國防建設,是完全必要的。但國防建設要同國家經濟建設相適應,並要按照統一計劃、有重點、有步驟地進行。當時、由於對國際形勢的分析估計不夠切合實際,認為新的世界大戰隨時可能爆發,便把對付困外敵入的突然襲擊和大規模入侵當作壓倒一切的中心任務。因此,要求各地方儘快建立起獨立完整的國防工業體系,以便打起仗來能夠各自為戰。林彪一夥也妄圖借戰備之機,搜取更多的權力、極力鼓吹“以戰備為綱”,提出要“用打仗的觀點觀察一切,檢査一切,落實一切”。一九
    七O年月召開的全國計劃會議提出,根據戰備需要、把全國劃為十個協作區,各自建立
    適應獨立作戰的工業體系,做到“自記武裝自”。既然要求各地方各自為戰、自成體系,勢必同國民經濟整後形成的“條塊結合、條條為主”的經濟管理體制發生尖銳矛盾,從而客觀上要求改變這種體制、把管理經濟、箐理企業的權力以及財權、物權、投資權等、更多地下放給地方。
    是經濟建設中急於求成,盲目追求高指示、高速度的“左”傾思想再度抬頭。一九六九年,在國民經濟連續兩年大幅度下降後,開始回升.當年工農業總產值比比年增長23.8%(其中工業增長34.3%,農業只増長1.1%),基本建設投資完成200.8億元、比上.年猛增
    78%。這使得一些人的頭腦又開始發熱起來。一九七O年二月至三月召開的全國計劃會
    議,討論制定了《第四個五年計劃綱要(草案)》。這個綱要不切實際地確定一九七五年鋼鐵
    產量要達到3,500萬噸至4,000萬噸(比一九七O年增長106-135%),生產能力要達
    到4,000萬噸以上。電力、輕工等部門先後提出一九七五年產量翻一番的高指示。燃料工業部也提出“大幹三年,扭轉北煤南運”的口號、要求到一九七二年江南九省實現煤炭基本自給。其他各行各業也都在醞釀著要大上、要翻一番。當時認為,要實現這些目標,必須向地方下放權力、充分調動地方的積極性。所以《第四個五年計劃綱要(草案)》重申了毛澤東同志的指示:“地方應該想辦法建立獨立的工業體系。首先是協作區,然後是許多省,只要有條件、都應建立比較獨立的但是情況不同的工業體系。”2並要求各省力爭做到煤炭,鋼鐵電力、農機、輕工產品等自給自足。與此相適應,要求將原來直屬中央各部的企業都下放給地方統一管理,並擴大地方的投資權、招工權、生產計劃權、物資分配校等。正是在這種背
    景下
    九七O年,一場以向地方下放權力為中心的經濟體制大変動,根據二、三:月間召
    開的全國計劃會議的設想隨即在全國急速推行。
    盲目下放企業,加劇了生產經營管理的混亂狀況
    這次經濟體制的變動是從下放企業、調整企業隸屬關係開始的。早在一九六九年,毛洋
    毛澤宋:《關於農業機械化題的一封信》、1977年12月26用《人民日報》2:毛澤東同志視察天津市的談話、1958年8月16《人民日報》
    643

==========第654頁==========
    東同志就親自批示把鞍山鋼鐵公司下放給遼寧省,以此告訴人們:象鞍鋼這樣大的企業都能
    下放,還有什麼企業不能下放呢?一九七O年三月五日,根據《第四個五年計劃綱要(草
    案)》的精神,擬定了《關於國務院工業交通各部直屬企業下放地方管理的通知(草案)》。《通知》要求國務院工交各部的直屬企業、事業單位絕大部分下放給地方管理;少數由中央部和地方雙重領導,以地方為主;極少數的大型或骨幹企業,由中央部和地方雙重領導,以中央部為主。正在施工的各直屬基本建設項目也按上述精神分別下放地方管理。《通知》要
    求部直屬企業下放工作在一九七O年內進行完畢
    隨之,全面展開了一場企業大下放的運動。在很短時間內,將包括大慶油田、長春汽車廠、開灤煤礦、吉林化學工業公司等關係國計民生的大型骨幹企業在內的2,600多箇中央直屬企業、事業和建設單位,不加區別地下放給各省、市、自治區管理,有的又層層下放到專區、市、縣。治金工業部原有直屬鋼鐵企業70個,除兩個獨立礦山外,包括鞍山、本溪,包頭、太原、武漢、馬較山等大型鋼鐵廠在內,全部下放給地方,或實行以地方為主的雙重領導。煤炭工業部原有72個直屬礦務局,一九六八年下放22個,其餘的50個、在
    九七O年內也全部下放給地方。部直屬的設計院、科研機構、除保留個別單位外,一律
    放。第一機械工業部當時有直屬企業310個,也全部下放給地方。
    隨著工業企業的下放,商業部也將所屬一級批發站全部下放給省,省屬二級批發站下放給專區。外貿部在各地的企業也全部下放地方、實行雙重領導,以地方為主。各部直屬的高等院校全部下放給地方管理。
    總之,當時在“左”傾錯誤思想指導下,形成了一種巨大的壓力,似乎下放就是革命,下放越多越革命。
    “文化大革命”前的一九六五年、中央直屬企業曾經增加到10,533個,其工業產值佔全
    民所有制工業總產值的46.9%,佔全國工業總產值的42.2%。經過一九七O年的大下放
    中央各民用工業部門的直屬企業、事業單位只剩下500多個,其中工廠142個,中央直屬企業的工業產值在全民所有制工業總產值中的比重下降到8%左右。
    針對調整時期某些方面集中過多的狀況,“適當下放一部分企業歸地方管理,是應該的。但是問題在於
    第一,不加區別地下放,下放過多、將一些顯然不應該下放的、關係國計民生的大型骨幹企業也下放了。結果,地方管不了、不得不仍由中央部門代管、繼續按“條條"下達生產計劃,供應物資,地方實際上主要管勞動和資金,造成中央、地方多頭多層管理,人權、財權、物權、計劃權相互脫節,使企業形成“多頭領導”,“婆婆多”、辦事難的狀況更加發展,企業的管理效率進一步降低
    第二,下放過急、過猛,組織工作沒有跟上,打亂了原有協作關係,新的協作關係又未能及時建立起來、使企業的正常生產秩序難以維持,生產經營的經濟效果大大降低。一九七
    O年工業勞動生產率比一九六九年提高了10%,而一九七一年、一九七二年則分別比前
    年下降了0.2%和1.5%。一九七六年全國工業企業的資金利潤率只及一九六五年的一半、虧損企業達到三分之
    虧損金額達到73億元。育目下放企業,是造成經濟效益下降的原
    因之
    實行財政收支、物資分配和基本建設投資的“大包乾”,設有取得項期的效果我國的經濟管理體制,在很大程度上是以企業的隸屬關係為轉移的。企業隸屬關係變了,相應地,計劃的上報下達,資金的上解下撥、物資的集中分配,以及勞動力的安排等都
    -644

==========第655頁==========
    要隨之發生變化。因此,在《第四個五年計知綱要(草案)》確定下放企業的同時,就提出了實行財政、物資和基本建設投資的“大包乾”、以擴大地方的財權、物權和投資權。
    ()財旼收支“大包乾”。一九七O年擬訂的《第四個五年計劃綱要(草案)》、要求大
    力發展地方工業、為實現這個要求,沒有相應的財力保證是不行的。因此,隨著企業的下F
    放,又提出了下放財權的問題。在《第四個五年計劃綱要(草案)》中規定:實行財政收支大包乾,在國家統一預算下、對省、市、自治區試行定收定支,收支包乾,保證上繳(或差額貼補),結餘留用或者全額分成、收入留成的辦法。一九七一年,全國開始實行“財政收支包乾”的體制。國家財政收入除中央部直接管理的企業收人和海關關稅收入歸中央外,其餘全部劃歸地方;國家財政支出除中央部『]直接管理的基本建設、國防戰備、對外援助、國家物資儲備等支出歸中央外,其餘也全部劃歸地方,由地方統等安排。各地方的預算收支經中央綜合平衡,核定下達,收人大於支出的,按包乾數額土繳中央財政;支出大手收入的,由中央財政按差額數量包乾給予點補。在執行中,超收或結餘都歸地方支配使用,短收或超支由地方自求平衡。這種“大包乾”的財政體制,在大批中央企業、事業單位下放地方管理的條件下,大大地擴大了地方的財政權限。
    上述辦法執行後,取得了一定的效果。但是,也很快暴露出新的矛盾:一是收入打不準。年初分配給地方的財政收入指標難以做到完全符合實際,執行中出現了一些事前意料不到的因素,形成有的地區超收很多、有的地區沒有超收,甚至短收,地區機動財力過於懸殊、苦樂不均;是就一個地區看、有的年份超收較多、有的年份超收很少,甚至短收,機動財力不穩定,也不便於地方統籌安排
    是超收的全部歸地方支配,短收的不能保證上.
    交,還要中央補貼,實際是包而不千;四是有些地區把財政包乾指標又層層包到地區和縣造成地方機動財力過於分散,等等。鑑於以上弊端,實行一年後就不得不對包乾辦法作出部分修訂,規定年終支出結餘仍留歸地方。超收不滿一-億元的,全部歸地方,超過一億元的、超收部分上交中央財政50%,即使作了這些修訂,弊端仍然沒有克服。一九七二年預算執行的結果、全國14個地區超收,地方分得9.3億元,而15個地區短收21.8億元,不僅不能上繳,反要中央補貼8億元,結果中央財政負擔了29.8億元,增加了中央財政平衡的困難
    九七三年又再次修訂財政體制,在華北、東北地區和江蘇省試行“財政收入固定比例留成”的辦法。即財政收入按固定比例留成,超收另定分成比例,支出按指標包乾。這種辦法保持了財政收支包乾的基本精神,使地方能有一筆比較穩定的機動財力,超收還可再拿點分成,有利於促進地方積極組織收人。但它的弊病在於收支不掛鉤、收入短少了、支出仍按原定指標,結果造成花錢在地方,平衡在中央。因此,這種辦法也沒有能按原計劃推廣.從一九七六年起又改為實行“定收定支,收支掛鉤、總額分成、一年一定“的辦法。地方多收可以多支,少收則要少支,既保證地方有較穩定的機動財力,也可以使收支掛鉤。這形式與ー九五九年實行過的“收支掛鉤、總額分成”的體制基本一樣,只是地方財政收支的範圍擴大了,機動財力增加了。過去一個省的機動財力、-般大省一年5,000萬元,小省只有2,000萬元。一九七六年按固定數額分給地方的機動財力就達21億元,加上地方預備費
    10.7億元,共計31.7億元,平均每省一億元以上
    我國是一個大國、財政分級管理勢在必行,因此、中央與地方之間的財權關係如何處
    理,是經濟體制改革所無法迴避的重要問題。一九七O年後,財政體制幾經変動,基本的
    點就是試圖以“大包乾”為原則,尋求解決中央和地方財權關係的適當方式。實踐證明:這

==========第656頁==========
    種包乾的財政體制雖然擴大了地方的財權,在一定程度上調動了地方增收節支的積極性,方便了地方的統籌安排。但是、它並沒有能夠從根本上解決財政分配上吃“大鍋飯”的問題,因而對積極性的調動是有限的。相反,它在某些方面又造成了財力分散,增加了國家財政預算平衡的困難。一九七一年財政結餘為12.5億元、而一九七ニ年、一九七三年財政只結餘2,000萬元和4,000萬元、一九七四年.一九七五年分別出現赤字7.億元和5.3億元
    九七六年財政赤字高達29.6億元
    (に)物資分配“大包乾”。建國以米,我國對重要物資-一直實行由中央統一分配,以部理為主的體制,這對保證重點生產建設任務的需要起了重要的作用。但由於中央管得過多、過細、過死,不問事情大小都要層層申請,層層批准,影響效率,同時也不便於地區內
    和單位間的物資調劑,做到因地制宜、統籌安排、合理使用。一九七O年,隨著企業的大
    下放,提出了試行物資分配“大包乾”,即在國家統一計劃下,實行地區平衡,差額調撥,品種調劑,保證上繳的辦法。這次物資管理體制的變動,圖的在於擴大地方的物資管理權,並與企業隸屬關係的變動相適應。
    首先,調整和減少了國家統一分配和中央各部管理的物資種類。一九六六年統配、部管物資為579種、一九七二年減為217種,減少了60%以上。由於大量物資分巸權層層下放,組織工作沒有跟上,致使原有協作關係被打亂,削弱了物資的統籌安排和綜合平衡、給生產建設造成了困難,以致一九七三年又將統配、部管物資增加到617種,基本上恢復到“文化大革命”"前的狀況
    其次、將下放企業的物資分配和供應工作移交地方管理。一九七二年在華北地區和江蘇省進行試點,將400多個下放單位的物質分配和供應工作交地方管理。但是,由於許多下放企業的產品面向全國、生產計劃不得不仍由中央部安排,而中央部制訂計劃時不知道地方能給企業多少物資,地方分配物資時,又不知道中央給企業安排多少生產任務、生產任務與物資供應的銜接發生困難。並且,這些企業所需的物資數量大、品種多、質量高,且協作面廣,地方也管不了、不得不仍由中央部代管,稱之為“直供企業”(即由物資部門根據企業歸口部下達的生產計劃安排物資供應),這種“直供企業”全國就有2,000個。從一九七六年起.下放企業的物資分巸供應工作就不再移交地方管理了。
    再次,在國家統一計劃下,實行地區平衡、差額調撥、品種調劑、保證上繳的辦法。
    九七O年開始,先後對水泥、煤炭、本材、鋼材、生鐵、廢鋼鐵、硫酸、燒鹼、汽車、輪
    胎,以及火工產品等共12種重要物資,在全國範圍或部分地區試行“地區平衡、差額調撥的辦法。一九七二年起,又在華北協作區和江蘇省進行以地區為單位的“地區平衡、差額調撥”,也就是“物資包乾”的試點。實行這種辦法,就是根據各地區的生產和需求平衡的情況、按不問產品分別確定一定的調出量和調入量,然後由各地區統籌安排,組織對本地區企業的物資分配和供應。實行物資“大包乾
    定程度上擴大了地方在物資平衡、分配、供應方面的權力,有利
    於地區內物資的統籌安排和合理使用。但是,由於物資管理上的分散,造成地區間物資調度困難、甚至發生火車經過一個省加一次煤的怪事。在物資緊缺的情況下,往往不能保證必要的調出,影響重點生產建設任務的需要,特別是計劃體制、物資體制和企業管理體制相互脫節.造成難以克服的矛盾。因此,物資包乾的辦法實際上也沒有全面貫徹執行。
    三)基本建設投資“大包ギ"。一九七O年,國家在擬訂《第四個五年計劃綱要(草
    案)》的同時,為了支持地方發展“五小”企業,實現自給自足、自成體系,提出了要“試行基
    646

==========第657頁==========
    本建設投資大包乾",即按照國家規定的建設任務,由地方負責包下建設。投資、設備、材料由地方統籌安排,塒劑使用、結餘歸地方。地方暫時辦不了的少數重點項目、實行雙重領
    為了擴大地方的投資權限,首先決定下放基本折舊基金。一九六六年以前、,基本折舊基金全部上繳中央。一九六七年決定將地方企業基本折舊基金留給企業和主管部門。隨著企業的大批下放、一九七一年又決定除第一機械工業部、水電部的基本折舊基金仍上繳60%外,其餘的基本折舊基金全部下放地方,用於設備更新、技術改造和綜合利用。這部分資金的數量越來越大,一九七五年達到100億元。下放一部分基本折舊基金是必要的、也是合理的,如能真正用於設備更新和技術改造,對於挖掘企業潛力,改變生產面貌,都將有重要作用。但是,問題在於:下放的折舊基金實際上大量被挪用於基本建設。據估計,…九七五年有:分之一的折舊基金被挪用,數額達30億元。這就拉長了基本建設戰線、擠佔了生產維修用的材料和設備,衝擊了國家計劉。
    為了支持地方“五小”企業的發展、國家在一九七O年還提出,在今後五年內,安排80
    億元專項資金、由省、市、自治區統一掌握,重點使用。
    九七四年進一步採取按“四、三、三”的比例分配投資,即投資的40%由中央主管部門直接安排、30%由中央部商同地方安排,30%由地方統籌安排。這就使地方投資權又有所擴大。
    據統計,由地方安排的投資、一九六九年只佔預算內投資的14%、一九七四年和一九
    七五年提高到27%左有。地方投資權的擴大,促進了我國地方小型エ.業繼一九五八年以來的又一次大發展。由於缺乏正確的行業規劃和強有力的計劃指導,全國有近300個縣、市か起了小鋼鐵廠、有90%以上的縣建立了自心的農機修造廠。這些地方工業的發展,有的是合理的,有積極意義的,不少帶有很大的盲目性,造成了嚴重的損失和浪費。
    此外,與企業的管理權、財權、物權、投資權的下放相適應,在擬定《第四個五年計劃綱要(草案)》時,還提出了計劃的制訂,在中央的統一領導下,實行由下而上、上.下結合,塊塊為主,條塊結合的辦法,在地區和部門計劃的基礎上,制訂全國統
    劉的設想。
    但是,由於下放的大批大中型企業產供銷面向全國,經濟聯繫面廣,生產技術複雜,地方無法安排,生產計劃不得不仍由中央各部負責安排。因此,計劃管理上“條條為主”的狀況基本上沒有改變,以“塊塊為主”的局面並未形成。這項改革實際上是不了了之
    三、簡化稅收、信貸和勞動工資制度,削弱了經濟槓桿的作用
    由於對所謂“物質刺激”、“利潤掛帥”的批判、否定了用經濟辦法管理經濟,提倡吃“大鍋飯”、搞平均主義,經濟槓桿的調節作用遭到限制和排斥
    九七O年以後,在整個經濟體
    制的變動中,對銳收制度、銀行信貸管理制度及勞動工資制度也進行了某些變動。變動的方向,除下放權力,擴大地方的管理權限外、一個重要的特點就是盡力簡化制度、包括簡化稅收制度、銀行信貸制度和勞動工資制度等.
    (一)簡化稅收制度
    九五七年以前與多種經濟成分並存的所有制結構相適應、我
    國實行的是多種稅、多次徵的復稅制、比較有效地發揮了稅收槓桿對經濟的調節作用。一-九
    五八年的稅制改革,使稅牧制度簡化。一九七O年召開的全國財政銀行王作座談會又提出
    要改變國營企業的工商稅收制度,一個行業一般按一個稅率徵收,並在一-些地區進行了試點
    九七二年為擴大試點,國務院頒發了《中華人民共和國工商稅條例(草案)》,規定這
    647

==========第658頁==========
    次稅制改動的主要內容為:(1)合併稅種,把工商統一稅及其附加、城市房地產稅、車船使用牌照稅、鹽稅、屠宰稅合併為工.商稅。稅種臺並後,對國營企業只徵收工商稅,対集體所有制企業只徵收工商稅和所得稅,改變了對一個企業徵多種稅的做法。(2)簡化稅目、稅率。稅目由過去的108個,減為44個;稅率由過去的141個減為82個。在82個新稅率中,不相同的稅率只有16個,多數企業可以簡化到只用一個稅率徵稅。(3)一部分稅收管理權下放給地方、地方有權對當地新興工業、“五小”企業,社隊企業以及綜合利用、協作生產等確定徵稅或減免稅。
    稅收是重要的經濟槓桿,是用經濟辦法管理經濟的一個強有力的工具、而稅收又主要是通過對不同的對象確定不同的稅種、稅目和稅率發揮其調節作用的。這次稅收制度的變動,將過去行之有效的復稅制進一步簡化,基本上成了單一-稅制、大大削弱了稅收這一重要經濟槓桿對經濟的調節作用。稅收管理權的一再下放,也導致政出多門,管理混亂,並減少了中央對政的收入。
    (-)簡化信貸制度。在簡化稅收制度的同時,也對信貸管理制度採取了簡化措施,包括合併機構,下放權力、改變信貸方式,簡化利率種類、調整利率水平等。
    九七O年,根據財政部軍管會和中國人民銀行軍代表的報告,國務院決定將中國建
    設銀行並人中國人民銀行。實踐證明:這一合併嚴重削弱了對基本建設財務和撥款的監督工作.有時甚至連一些基本情況和撥款數字也反映不上來。為了加強對基本建設財務的管理和監督、不得不在一九七二年又恢復中國人民建設銀行及其在各地的分行。
    在一九七O年召開的全國財政銀行座談會上,還提出了下放信貸管理權,實行農村信
    貸包乾,一定一年的信貸管理辦法
    九七一年底,又決定全面調整銀行利率。調整的原則是簡化利率種類,降低利率水平.調整後,城鎮桀體經濟和國營企業實行統一利率。貸款利率一般降低30%左右,存款利率一般降低20%左右。並規定國營企業由此少支付的利息,應作為利潤上繳國家。與此向時,取消某些優待利率。
    簡化利率種類,降低利率水平的直接後梨是使利息這一重要經濟槓桿的調節作用被進步削弱
    (三)簡化勞動エ資制度。建國以來,我國已基本上形成了以固定工為主、用工形式比校單一的勞動制度。“文化大革命”中,又對“炳種芳動制度”進行了批判,大批臨時工、合同工、外包工,要求轉為正式工。一九七一年,在整個經濟體制變動的同時、國務院作出決定,改革全民所有制企業、事業單位的臨時工、輪換工制度。當時,全國共有臨時工、輪換工900多萬人,其中從事常年性生產的約650萬人,從事臨時性、季節性生產的約250萬人。國務院的決定規定,在常年性的生產和工作崗位上的臨時工,凡是企業、事業單位生產和工作確實需要,本人政治歷史清楚、表現好、年齡和健康狀況又適合於繼續工作的,可以轉為固定工(臨時性、季節性的生產、工作崗位、仍使用臨時工)。這一改變,使臨時工在
    職工總數中的比重,由一九七一年前的12-14%,下降到6%,進一步強化了單一固定L.
    制度,這既不利於勞動生產效率的提高,也增加了國家安排就業方面的壓力。
    在此期間,為擴大地方的人權,還一度將增加臨時工的權力下放給省、市,有的省又下
    放給專區、市,以致有一個時期職工.人數的增加失去了控制。一九七O年至一九七二年,
    全國全民所有制企業職工增加1,200多萬人,是建國以來第二次職工人數的大突破。後來、中央不得不再次收回權力。648

==========第659頁==========
    我國的工資制度不僅形式單,而且存在著吃“大鍋飯”、平均亡義的弊病,但就是這樣的工資制度也受到了“左”傾錯誤思想的衝擊。隨著對“物質刺激”、“獎金掛帥”的大肆批判
    九六九年將企業綜合獎改為附加工資、相應地取消了原規定按計劃完成情況提取獎勵基金的制度,改為按職工標準工資總額的一定比例提取職工福利基金。與此同時,也在實際上取消了計件工資制度。這就使我國的工資制度進一步單一化,分配上的半均主義有了新的發展、嚴重影響了生產效率的提高。
    此外,在否定價值規律作用的影響下,還一再縮小商品差價,擴大了全國一種價格、地區之河一種價格、城鄉之間一種價格的範圍。一九七二年和一九七三年雖曾調整了一些工農業產品的價格,但大部分商品價格基本上處於凍結狀態,因而,價格槓杅對經濟的調節作用也被大大地削弱了
    第三節一九七一年至一九七三年和ー九七五
    年經濟體制的兩次整頓及其挫折
    十年動亂,從總的方面看,是一次全局性的、長時間的“左”傾嚴重錯誤、經濟工作、包括經濟體制的變動,受到了運動的衝擊和破壞。但在其中兩段時間裡(一九七一年至一九七
    三年,一九七五年),周思來同志和鄧小平同志先後主持黨中央、國務院的日常工作、同左”傾錯誤和江青反革命集團作了艱苦鬥爭、著手整頓國民經濟,並對經濟體制進行若干調整。只是由於“左”傾錯誤,特別是江青反革命集團在.中央佔據著重要地位、整頓不可能達到預期的目的,更不可能發展成為對原有經濟體制的根本改革。
    九七一年九月,林彪反革命集團被粉碎後,在毛澤東同志的支持下、中央日常工作由周恩來同志主持。他在極端困難的情況下,毅然著手糾正經濟工作中的“左”傾錯誤。他首先從工業戰線的整頓抓起。一九セ一年十こ月五日、周恩來同志在聽取國家計劃委員會彙報全國計劃會議情況時,明確指出:現在我們的企業亂得很,要整頓。批判林彪必須聯繫經濟戰線的實際、清除林彪一夥下擾破壞造成的惡果。會議根據這一指示精神,在國務院領導同志主持下,起草了《一九七二年全國計劃會議紀要》,提出了整頓工業的若十措施,其中包括加強國家統一計劃,整頓企業管理,落實黨對幹部、工人和技術人員的政策,反對無政府主義等內容。在企業管理方面,明確規定要恢復和健全崗位責任制、經濟核算制、考勤制度、技術操作規程、質量檢驗制度、設備管理和維修制度、安全生產製度等七項重要的規章制度;要狠抓產量、品種、質量、燃料動力原材料消耗、勞動生產率、利潤等七項重要指標。這個文件主要是針對工業企業的混亂狀況而寫的,但也涉及到企業管理體制方面的一些問題。《紀要》由周恩來同志主持討論定稿後上報中央,但竟被江青、張春橋一夥藉口“文件長了,不好發”而否定了。
    九七二年五月二十ー日,周恩來同志在中央批林整風江報會上明確指出,林彪思想路線的核心是極左,要深人批判林彪煽動的極左思潮,肅清其流毒影響。一九七二年八月八日,周恩來同志在一次接見我駐外大使時、又提出要批判林彪鼓吹的“空頭政治”,強調政治掛帥一定要掛到業務上,鼓勵各級領導幹部打消顧慮,理直氣壯地抓業務、抓生產、抓管理。這一系列的正確意見,對於糾正“左”傾錯誤、扭轉混亂的政治經濟形勢具有重要指導作用,卻遭到江青反革命集團的阻撓和反對,始終沒有得到認真貫徹
    根據周恩來同志的多次指示精神、一九七二年十月,國家計劉委員會和財政部、農林部

==========第660頁==========
    在北京召開了加強經濟核算、扭轉企業虧損會議,批判了體彪、江青一夥散佈的“政治リ以衝擊一切”,“只要算政治帳、不要算經濟帳”等謬論、提出了要切實地抓好企業整頓,嚴格實行經濟核算,建立健全企業的各項規章制度和經營管理的基礎工作。這次會議還提出了允許國營企業在完成七項計劃指標後、從利潤中提取一定比例的獎勵基金,用於職工的集體福利和給先進生產者以物質獎勵。緊接著。國家計劃委員會又起草了《關於堅持統一計劃,加強經濟管理的規定》、經周恩來同志批准、提到一九七年一月的全國計対會議上進行討論這個文件針對在處理中央與地方關係方面過於分散,以及企業缺少責任制、分配上吃“大鍋飯”等現象,提出了有關改進經濟箐理體制的十條規定。主要內容有:加強國家統一計劃的領導,搞好綜合平衡,反對地方各行其是:嚴格控制基本建設規模,不許亂上建設項目:職工總數、工資總額、物價等控制權集中在中央,各地區各部門無權擅自決定;中央下放的大中型企業,由省、市、自治區或少數省轄市管理,不能再層層下放;企業實行黨委領導下的廠長負責制,建立強有力的生產指揮系統;堅持社會主義的按勞分配原則、廣泛推行計時了.資加獎勵,少數重體力芳動可實行計件工資,文件草稿在計劃會議上討論時,二十八個省市、自治區的代表都很贊成、唯有上海市代表受張春橋操縱,表示反對。張春橋還氣勢泊洶地說:這是“拿多數壓我們,我堅決反對!”並迫使將文件草稿收
    在周願來同志的主持下、還對國防工業管理體制作了較大調整。一九七…年十ー月,國務院決定將分散在軍隊各部門領導的一些電子工業企業,劃歸第四機械工業部統一管理。
    九七三年九月,國務院、中央軍委決定成立國務院國防工.業辦公室,統一領導兒個軍工部」及軍工廠的工作
    這一時期,周恩來同志還頂著江青一夥大批所謂“崇洋媚外”、“爬行主義”的壓力,排除左”傾思想的干擾,為打破閉關鎖國狀態、發展對外經濟技術交流,作了堅持不解的努力。
    九七二年、一九七三年,毛澤東同志和周恩來同志親自批准從聯邦德國、日本等國引進了米七軋鋼機、幾套大型化肥成套裝置和多套綜合採煤機組等一批具有國際先進水平的技術設備,對於提高我國工業的技術水平、增強我國自力更生的能力,起了良好的作用在工業進行整頓的同時,在農村也開始糾正一些“左”的政策。一九七ー年十こ月二ト六日、黨中央發出關於農村人民公社分配向題的指示,要求各地不要生搬硬套大寨1的勞動管理辦法和分配辦法,而要堅持按勞分配原則,從實際出發,著重總結本地的經驗,採用群眾樂意接受的、簡便易行的辦法。強調注意農業的全面發展,不能把黨的政策所允許的多種經營和家庭副業當成資本主義的東西批判。一九七三年在全國計劃會議上,乂系統地揭露和批判了林彪、陳伯達一夥在農村強迫“擴社並隊”,大搞“窮過渡”和“一平二調”、沒收自留地、亂砍家庭副業的謬論和罪行,重申了現階段黨在農村的一些基本政策。
    這一系列的整頓工作,收到了明顯的效果。生產增長、經濟效益也有所改善、一九七年了.業勞動生產率比上年提高了3.3%,不少工.業產品質量“重下降的情況也有了轉變。周恩來同志為糾正“左”傾錯誤麗作的努力,使江青反革命集團極為仇視。一九七三年底,他陰謀發動了“反右傾回潮”運動,一九七四年初、又開展了所謂“批林批孔”運動、其矛頭都是指向周恩來同志的。各地的幫派勢力也乘機起來鬧事,使剛有轉機的各項工作遇到新的挫
    大察大隊是山西省昔陽縣的一個生產大隊、“文化大軍命“以前、他們發揚了力更生、艱創業的革命精神成為全國農業戰線上的先進典型、“文化大革命”中、大察大隊從農業戰線的先進典型變成了執行“左”傾路線的典型、在農業學大察運動中,曾把他們的一些錯誤經驗硬性推廣、在全回造成了一些不良的後果。650一

==========第661頁==========
    折,稍稍安定的局勢再度陷於動亂,國民經濟形勢迅速地惡化了。
    九七五年初,周恩來同志強調指出、為扭轉局勢,必須堅持抓革命、促生產的方針,加快社會主義建設的步伐,並在一九七五年一月召開的第四屆全國人民代表大會第一次會議上,重申了要在本世紀末在我國實現農業、工業、國防和科學技術現代化的宏偉設想,給全國人民帶來了極大的鼓舞。但是,周恩來同志重申的宏偉設想卻遭到了江青反革命集團的惡毒攻擊。
    周恩來同志病重後,鄧小平同志在毛澤東同志支持下,主持中央的黨政日常工作、同江青反革命集團展開了針鐸相對的鬥爭,並從各方面的整頓人手,開始比較系統地糾正“文化大革命”的錯誤。
    全面整頓是以解決鐵路問題為開端的。由於“批林批孔”運動的衝擊,造成徐州、鄭州南昌等地的鐵路長期堵塞,京廣、京津.院海等幾條鐵路幹線不能暢通,危及許多地區的工業生產和城市人民生活。一九七五年二月二十五日至三月八目,中央召開全國工業書記會議,專門部署鐵路整頓工作。鄧小平同志在會上作了重要講話、他指出:“解決鐵路問題的辦法,還是要加強集中統一對鐵路工作,中央從來是強調集中統一的,但是近幾年這方面實際上大大削弱了。……所以中央的決定是根據鐵路的特性,重申集中統一。“會議期間,發出了、《中共中央關於加強鐵路工作的決定》,明確規定全國鐵路由鐵道部統一管理、集中指揮;建立健全崗位責任制、技術操作規程、質量檢驗制度及設備管理和維修制度;調整和充實各單位領導班子;大力加強對千部工人的組織紀律性教育,嚴肅懲治違法亂紀的壞人。由於貫徹了中央的決定,只用了一個多月的時間,嚴重堵塞的幾個鐵路局都疏通了,平均日裝車量由二月份的4.3萬車,增加到四月份的5.37萬車,創造了歷史最高水平
    接著是整頓鋼鐵工業。“批林批孔”以來,鞍山、武漢、包頭、太原四大鋼鐵公詞生產極不正常,一九七五年前四個月,全國鋼鐵欠產已達195萬噸。五月,中央召開鋼鐵工業座談會,鄧小平同志在會上提出,從治金工業部到各個廠,都要建立起堅強的、敢字當頭的、有能力的領導班子,限期解決領導班子“軟、懶、散”的問題:發動群眾同資產階級派性作寸步不讓的堅決鬥爭;落實好對老工入、老幹部、老勞模和技術骨千的政策,把他們的積極性調動起來;建立必要的規章制度和強有力的生產指揮系統。經過一個月的整頓,鋼鐵嚴重欠產的局面根本改觀。六月初、中央又批發了中共江蘇省委緊緊抓住領導班子整頓這個關鍵,很鬥資產階級派性、從而解決了徐州“老大難”問題的經驗,號召全國學習推廣。兒月、鄧小平同志在農村工作座談會上進一步明確指出:“當前,各方面都存在一個整頓的問題。農業要整頓,工業要整頓,文藝政策要調整,調整其實也是整頓。要通過整頓,解決農村的問題,解決工廠的問題,解決科學技術方面的問題,解決各方面的問題”這一系列雷厲風行的整頓工作,沉重地打擊了江青反革命集團及其在各地的幫派勢力、使正氣上升,邪氣下降,動亂的局勢又逐漸安定下來了
    在“治亂”初見成效、國民經濟中“卡脖子”的薄弱環節也得到加強的基礎上,就有條件通盤考慮整個經濟工作的整頓和解決經濟管理體制方面的問題了。一九七五年六月十六日,國務院召開會議,指出當前經濟生活中的主要問題還是“亂”和“散”,必須進行領導班子、職工隊伍、企業管理的全面整頓。在計劃體制上,要實行自下而上、上下結合、“塊塊”為主的管
    鄧小平:《全黨講大局,把國民經濟搞上去》、《鄧小平文選》,人民出版社1983年第1版,第5頁。
    ②鄧小平:《各方面都要整頓》、《鄧小平文選》,人民出版社1983年第1版,第32頁。
    651

==========第662頁==========
    理辦法、國家計劃不能層層加碼,也不能隨便降低指標、在企業管理體制上,凡跨省市的鐵路、郵電、電網、航運、民航、輸油管和專業施工隊伍、重要科研設計單位、重點建設項目以及大油田等少數關鍵企業,要以中央各部委為主進行管理,其餘由地方管理,但也不能層層下放。在物資管理體制上,物資部門管通用物資,專業部門管專用物資。在財政體制上推行“收支掛鉤,總額分成”的辦法;大中型企業的折舊基金、由中央集中20-30%。以上這些意見,雖然不是、也不可能是對原有經濟體制的根本性改革,但在當時的條件下,無疑是一個很大的進步
    這一時期在整頓國民經濟、改進經濟體制方面所做的努力和達到的認識水平,集中地反映在一九七五年七月到九月國務院主持起草的《關於加快工業發展的若干問題》上。鄧小平同志對這個文件十分重視、親自主持討論,並提出了一些關鍵性的修改意見。這些意見主要是強調樹立以農業為基礎的思想,把促進農業現代化作為工業的重大任務;工業區、王業城市要注意帶動周圍農村的發展;積極引進國外先進技術設備,進出口貿易形式可以搞得靈活些,比如引進外國技術裝備開採煤礦,可用煤炭償付,加強企業的科學研究工作,提佀.工.廠辦科研、密切科學技術與生產的結合;把質量第一作為一個重要政策;以責任制為中心建立健全的規章制度;反對平均主義,貫仞按勞分配原則。根據鄧小平同志的意見和六月十六日國務院召開的會議精神,將文件修改、增補為二十條(即《關於加快エ業發展的若で問題》,以下簡稱《工業二十條》)。《エ業…十條》針對林彪、江青反革命集團破壞社會主義經濟建設的種種罪行和謬論,提出了發展我國工業的一系列重大方針政策。它不僅是整頓工業企業,而且也是改革經濟管理體制的一個重要文件
    《工業二十條》強調要抓好企業領導班子的整頓,要求限期改變“軟,懶、散”狀態,按照老、中、青三結合的原則,建立起精幹的而不是臃腫的、堅強的而不是軟弱的、能打硬仗而不是一拖就姱的領導班子。規定所有企業都必須建立健全崗位責任制、考勤制度、技術操作規程、質量檢查制、設備管理和維修制、安全生產製、經濟核算制等七項主要的生產管理制度;全面考核並切實抓好產量、品種、質量、消耗、勞動生產率、成本、利潤、流動資金佔用等八項主要的經濟技術指標。每個企業都要在黨委統一領導下,建立強有力的、獨立工作的生產管理指揮系統,負責搞好企業的日常生產經營,不能事無大小,都由黨委直接處理,妨礙黨委抓大事。
    《工業二十條》明確提出,必須加強國家對經濟生活的集中統一領導,凡國民經濟的方針政策、工農業主要生產指標、基本建設投資和重大建設項目、重要物資的分配、主要商品的收購調撥、國家財政預算和貸幣發行、新增職工人數和工資總額、主要工農業產品的價格,必須由中央集中決策,任何地區、任何部門不得自行其是。國家計劃要著重槁好綜合平衡、重點安排好農、輕、重的比例關係,積累和消費的比例關係,經濟建設和國防建設的比例關係,生產維修和基本建設所需材料設備的比例關係,以及生產性建設和非生產性建設的比例關係等等。計劃的制訂,要廣泛聽取基層單位的意見,實行“自下而上,上下結合:塊塊為主,條塊結合”的辦法、經過逐級協調平衡、訂出全國的統一計劃。中央下放給地方的企業以及地方原有的大中型企業,原則上由省、市、自治區和省轄市領導、不能再往下放中央各部對這些企業仍要進行必要的指導和管理。
    此外,在堅持按勞分配原則方面,在密切科研工作同生產的結合方面,在工業支援農業、城市帶動農村方面,以及在引進先進技術、積極利用國際市場等許多方面,《工業二十條》都提出了一系列正確的意見。可以說,它是繼一九六一年的《エ業七十條》之後,對我
    652

==========第663頁==========
    們黨領導廠業建設的經驗教訓的又一次全面的、系統的總結,對於工業的全面整頓和管理體制的改革,具有重要的指導意義。可情的是,它還沒有形成正式文件、就被江青反革命集團扼殺了,未能發揮它應有的作用
    在討論制定《工業二十條》前後、國務院有關部門還根據鄧小平同志的意見,起草了企業管理、基本建設管理、物資管理、財政管理、物價管理、勞動管理等條例,並在一定範圍內徵求了意見。農業、商業、文化教育、科學技術等各個領域,也都開展了整頓工作。特別是當時中國科學院的負責人胡耀邦同志,在做了大量調査研究的基礎上,主持起草了《關於科技工作的幾個問題》(即《科學院工作彙報提綱》),針對“左”傾錯誤造成的危害和影響提出了加強發展科學技術的一系列指導原則和具體政策。鄧小平同志指出,這個文件很重要,對整個科技界、教育界和其他部門,都是適用的。
    九七五年的全面整頓,對於消除“左”傾錯誤所帶來的嚴重後果,起了很大作用。國民經濟由停滯、下降轉為上升,當年工農業總產值比上年增長1.9%(其中農業増長4.6%,工業增長15.1%),各個領域的工作出現了一派新氣象,使備受動亂之苦的人民看到了國家由亂到治的希望。不幸的是,一九七五年十ー月,發動了所謂“批鄧、反擊右傾翻案風運動”,整頓被說成是“復辟”,《工業十條》。《關於科技工作的幾個闖題》和按照鄧小平同志的意見撰寫的《論全黨全國各項工作的總綱》的文章被當作“三株大毒草”進行批判、後來又錯誤地撤銷了鄧小平同志的黨內外一切職務。正在得到糾正的“左”傾錯誤重新恢復並發展起來,正在走向安定團結的政治局勢又陷人混亂,正在趨向好轉的經濟形勢也再度惡化年動亂中進行的經濟體制的大變動,進一步加劇了經濟生活的無政府與半無政府狀態,使我國經濟既亂又死的狀況更為嚴重。重複建設、盲目建設迅速發展,形成基本建設規模過大,積累率過高
    九七年國民收人中用於積累的部分比ー九六九年猛增73%,積
    累率由23.2%上升到32.9%,一九七一年又進一步提高到34.1%、,這是建國以來除“大躍進”時期外的最高水平。基本建設規模的迅速膨脹,帶來了職工人數劇增,工資支出和糧食
    銷售量失去控制,以致造成“三個突破”、即全民所有制單位職工人數突破5,000萬人,T
    資支出突破300億元、糧食銷售量突破800億斤。一九七二年“三個突破”還在繼續發展,到年底,全民所有制職工達到5,610萬人,比上年增加292萬人,職工工資總額達到340億元,比上年增加38億元,糧食銷售量達到916.9億斤,比上年多銷了46.6億斤。國民經濟比例關係的嚴重失調,導致了工農業牛產由暫時回升又迅速轉為停滯、下降,市場商品匱乏,人民物質文化生活長期得不到改善,一九六五年至一九七五年全民所有制職工平均工資下降6%,整個國民經濟陷入了更加嚴重的困境
    第四節評價
    十年動亂中經濟體制的變動,是在極不正常的政治、經濟和社會環境下進行的。在周恩來、鄧小平同志主持黨中央、國務院的日常工作期間,對國民經濟和經濟體制進行的整頓和調整,起到了積極的作用。但是由於“左”傾錯誤在中央佔著主導地位,這個時期經濟體制的變動不可能沿著正確道路順利進行,在江青反革命集團的於擾和破壞下,反而使原有的經濟體制遭到嚴重的破壞。
    經濟體制的較大変革、不僅需要有一定的客觀經濟條件,而且需要有一定的政治條件。“文化大革命”期間、在“左”傾錯誤思想的嚴重於擾和政治動亂的破壞下,無政府主義到處泛
    -653一

==========第664頁==========
    濫,整個國民經濟正常的秩序被打亂。在這種政治、經濟背景下,註定經濟體制的任何改革都必然要失敗,而不可能取得實質性的成效。
    十年動亂中經濟體制變動的主要內容是盲目下放權力。指導思想是追求高指標,各個地區自成體系,自給自足;做法上是大哄大嗡,倉促從事。其結果是國家對宏觀經濟失去控制,正常的經濟秩序遭到破壞。這次權力的下放,仍然是侷限於中央和地方權限劃分的變動,基本上沒有涉及國家和企業之間的關係問題,對企業管得過細、過死,統得過多,企業缺乏經營管理自主權的狀況並沒有改變。相反、由於瞎指揮、強迫命令盛行,使企業更加處於無權的地位。
    這次經濟體制變動的另一個重要方面,是簡化稅收、信貸、勞動工資等制度。長期以來、我國經濟體制的一個重要弊病,就是過多地依賴行政辦法、很少使用經濟辦法管理經濟。這次經濟體制的變動,使各種經濟槓桿對經濟的調節作用更加被削弱,甚至被取消了行政辦法,甚至是簡單的行政命令完全取代了經濟手段。又由於各種規章制度一概被斥之為“管、卡、壓”,或被廢棄,或名存實亡,各級經濟管理機構或被“硬爛”,、或被“造反派”奪取權力,因而國家對經濟的行政管理職能也就不能正常地行使
    總的說來,“文化大革命”動亂中的經濟體制的變動,使“大躍進”時期的“左”傾錯誤和原有體制上的弊病,不僅沒有克服、反而有所發展,進一步加劇了經濟生活的無政府狀態,使我國的經濟建設不能有步驟地朝著合理的協調的方向發展。
    “十年動亂”中經濟的主要問題和教訓°
    第一節全局性的惡果和某些領域的成就
    在十年內亂期間,經濟發展經歷了“三起三落”。第一次是1966年上半年蓬勃發展的大好形勢,由於1967、1968連續兩年的大破壞而急轉直下。第二次是1969年至1973年經濟剛剛得到恢復、發展,1974年再次受到破壞。第三次是1975年經過整頓後,國民經濟又有起色,由於1976年“反擊右傾翻案風”而受到摧殘
    在這起伏不定的經濟過程中,由於林彪、“四人幫”兩個反革命集團的干擾、破壞,也由於全局性的“左”傾錯誤的影響,在經濟工作中片面強調為備戰服務,堅持以鋼為綱,追求不切實際的高指標,取消綜合平衡,不講經濟效益,忽視人民生活,對我國經濟建設造成了極其嚴重的惡果。主要問題是
    (一)國民經濟的主要比例關係嚴重失調
    在積累與消費的比例關係方面,1970年以後,積累率一直很高。在我國經濟發展比較協調的“一五”時期,積累率平均為24.2%,而“三五”時期積累率平均為26.3%,“四五”時期增為33%,其中1971年達34.1%。在這十年,國民收入總額增長較慢,而人口卻急剁增加的情況下,這樣高的積累率必然要影響人民的正常消費。在積累額中,這幾年用於住宅、城市公用事業等方面的非生產性積累的比重也不斷下降,在“一五”時期為40.2%,而“三五”
    此為柳隨年、吳群敢主編的《中國社會主義經濟簡史》第二十七章6

==========第665頁==========
    和“四五”時期卻分別降為25.5%和22.4%。這實際上又進一步加劇了積累與消費的比例失調
    在產業結構方面,第一,由於片面強調“以鋼為綱”,加強戰備,造成農輕重比例嚴重失調。在全國投資總額中重工業所佔比重,在強調優先發展重工業的“一五”時期只佔
    36.1%,而三五”、“四五"時期卻分別達到51.1%和49.6%。因此,在工農業總產值中,從1966年到1976年,重工業由32.7%上升到38.9%,農業由359%下降到30.4%,輕工業由
    31.4%下降到30.7%%。第二,在農業內部,由於片面強調“以糧為綱”、經濟作物和林牧副漁業受到排擠,甚至毀林開荒、圍湖造田來增產糧食,也使自然生態平衡遭到嚴重破壞。第在工業內部,由於過分突出鋼鐵和機械加工工業,不僅輕重工業之間比例失調,在重工業內部加工工業與原材料工業也不相適應。從1966年到1976年,我國重工業產值中,製造工業的比重由50.5%上升到52.8%、而原材料工業卻由38.3%下降到34.9%。,機械加工工業盲目發展,不少產品不僅技術落後、型號複雜、物耗很大、質量不高,甚至因不適銷對路,造成大量積壓。第四,在工農業生產與交通運輸的比例方面,這個期間由於過分突出內地新線鐵路建設,忽視運輸繁忙地段的鐵路舊線改造,使鐵路主要幹線的運輸能力越來越不適應甚至限制了國民經濟的發展。從1966年到1976年,工農業總產值增長了將近1倍,其中工業總產值增長了1.25倍,而全部貨物週轉量增長不到7%。其中鐵路貨物週轉量增長只有28.2%。這與“一五”時期交通運輸先行,工農業總產值增長67.8%(其中工業總產值增長1.28倍),而全部貨物週轉量增長1.38倍(其中鐵路貨物週轉量增長1.24倍)的情況,成為鮮明的對比。上述這些主要產業部門之間的比例嚴重失調,突出地表明瞭在這個期間我國產業結構的騎形發展,它給我國國民經濟的發展造成了嚴重的困難。
    二)經濟管理體制趨於僵化
    在我國社會主義改造基本完成後,原有經濟管理體制的缺陷就逐漸暴露出來。主要問題是:第一,經濟管理權力過分集中在國家行政部門手中,企業和勞動者個人缺乏必要的權力;第二,過多地實行直接計劃控制,忽祝經濟槓桿的調節作用;第三,在財政上統收統支,吃“大鍋飯”,企業和個人不負經濟責任;第四,生產資料統一調撥,日用工業品統購包銷,供產銷不能直接掛勾;第五,按行政系統、行政區域管理經濟,割裂了經濟的內在聯繫。所有這些,都不利於國民經濟的發展。
    我們黨從1956年就開始覺察到這些問題,並多次試圖進行經濟體制的改革,但在長期的“左”傾錯誤指導思想影響下,未能找到問題的癥結,也未取得成效。在十年內亂中,由於強調備戰備需要,把許多經濟權力下放給地方行政機關,未能擴大企業和各種經濟組織的權力,使整個國民經濟更加缺少活力。其主要表現是
    在中央與地方的關係上,1970年批判所謂“條條專政”,把包括許多大企業在內的管理權力下放給地方管理,要求各省儘快實現主要產品自給。這雖有利於各省發展地方工業,但卻造成了不少重複建設、盲目生產、地區分割、自成體系的現象。在地區之間,不能按照經濟合理的原則,發揮各自的優勢,組織分工協作,甚至以封鎖抵制競爭,保護落後的企業企業在地方行政管理下,仍然缺少必要的自主權;而不少由中央下放的大企業,由於原來面向全國的供產銷關係被割斷,地方又無力解決,經營更加困難,不得不改為中央直供企業形成多頭領導。
    在計劃與市場的關係上,既缺少科學的有效的統一計劃、更排斥了市場的調節作用。由於多年動亂,也由於“左”的指導思想,經濟決策失誤較多,計劃常常不能正確地指導經濟的
    655

==========第666頁==========
    發展。市場方面,由於所有制急於向更高的公有化過渡,在農村三番四次取消自留地,禁止家庭副業,在城鎮取消個體經濟甚至排擠集體經濟,流通的範圍越來越小,渠道越來越少。1968年就已規定、農村人民公社、生產大隊和社員一律不許經營商業。1970年又重申除國營商業、供銷合作社和有證商販外,任何單位和個人,都不準從事商業活動。到了1975年,正式宣佈供銷合作社並人國營商業,工業部門的自銷門市部除個別外一律交由商業部門經營,城市集市貿易全面封閉,農村集市也嚴加限制。至於價格,從1967年起就一律凍結,更從根本上排除了市場的調節作用。
    在勞動者與國家、集體的關係上,由於曲解、詆譭社會主義的按勞分配原則,反對按勞計酬,企業取消獎金、計件工資,農村人民公社按勞動力等級實行固定工分制、進一步助長了干與不於、幹多千少、千好乾壞ー個樣的平均主義傾向。(三)經濟效益全面下降。
    由於產業結構不合理,經濟體制僵化,加上政治上動亂,企業管理應有的規章制度被破除,內地建設中又錯誤地強調了靠山、分散、進洞、導致全社會經濟效益的下降。投入不斷增多,產出日趨減少,這是這個時期十分突出而明顯的事實。最集中的表現是每百元積累所增加的國民收人,由“一五”時期35元降到“三五”、“四五”時期分別只有26元、16元。在工業方面,每百元資金實現的利潤稅金,由1966年的34.5元,降到1976年只有19.3元在商業方面,每百元資金實現的利潤,由1957年的20元,降到1976年只有9.7元。在基本建設方面,固定資產的交付使用率,由“一五”時期的83.7%、降到“三五”、“四五”時期分別只有59.5%;61.4%。非政策性虧損的企業數目不斷增多,虧損金額也越來越大(四)人民生活受到嚴重影響。
    高效累、低效益,必然帶來人民生活水平的降低。全民所有制各部門職工除1971年調整一次工資外,再未動過。從1966年到1976年,平均工資不但沒有增加,反而降低了
    4.9%。城鎮知識青年上山下鄉,十年合計達1,600多萬人,給職工增加不少負擔。加上城鎮人口不斷增多、城市建設、職工住房、學校、醫院等沒有注意增加,許多輕紡產品質次價高、花色品種長期未能改進;副食品供應嚴重短缺,商業網點、服務行業又大批並縮,城市人民生活的困難和不便與日俱增。農民的平均純收入,在這十年中也基本上沒有增加。由於農村急於過渡,生產中又片面強調“以糧為綱”,而農副產品價格又被卡得很死,廣大農民長期以來終年勞碌,收入很少。在相當一部分貧瘠低產地區,不少農民難保溫飽,甚至需要國家救濟、或者外流就食
    上述這些比例關係失調,管理體制僵化,經濟效益低下,人民生活困難問題,在這十年中不斷加劇,終於成為我國國民經濟帶有全局性的,一時難於根本醫治的“頑症”。這是“文化大革命"期間我國國民經濟發展的主要方面。
    另一方面,由於周來等老一輩無產階級革命家堅持不懈地努力、由於全黨和廣大工人、農民、知識分子的共同鬥爭、使“文化大革命”的破壞受到一定的限制,我國國民經濟在某些領域仍然取得了進展。主要是(一)糧食生產保持了比較穩定的增長
    在這十年期間,我國農業生產條件有了改善。前幾年大批建設的水利工程,進一步配套發輝效益。特別是農業現代化裝備水平有了較大提高。1976年拖拉機和手扶拖拉機的產量達到7.37萬臺和24萬臺,分別相當於1965年的6.7倍和66倍,全國1/3耕地實行了機械耕種。1976年農村排灌動力機械的擁有量比1965年增長了4.9倍,機電灌溉面積佔總灌溉
    -656一

==========第667頁==========
    面積的53.9%,比1965年增加1倍多、1976年農用化肥產量達524.4萬噸,比1965年增加2倍,每畝耕地的化肥施用量達7.8斤,比1965年增加了2.1倍。此外、1976年農業用電平均每面達13.7度,比1965年增加了4.7倍:農村載重汽車擁有量4.8萬臺,比1965年增加3.3倍
    由於有了上述比較有利的條件,因此在十年動亂中,農業的平均發展速度仍然達到
    3.9%。糧食生產穩定增長,1976年達5,726億斤,比1965年增加了1,836億斤。在人口迅速增長的情況下,同期按人平均的糧食產量由544斤增加到610斤、增長了12.1%。其他農作物總產量也有一定增長,但按人口平均,則幾乎沒有增加,油料、棉花還分別比1965年減少20%和25%。
    (-)建設了一批技術先進的大型工業企業
    首先是石油工業。在這十年中,石油資源進一步探明。大慶油田連年大幅度增產,形成為年產5,000萬噸原油的大型企業,山東勝利油田和天津大港油田也初具規模。我國原油產量1976年達8,700多萬噸,相當於1965年的6.7倍,我國由貧油國一躍而成為自給有餘的產油國。隨著原油產量的增加,石油化學工業迅速崛起。1973年引進並先後施工建設的13套大型化肥裝置、生產能力合計為合成氨357萬噸、尿素580萬噸。同時引進的北京、上海、遼寧遼陽、四川長壽等地的大型化工、化纖裝置,也先後開始安裝建設。冶金工業這幾年新建了四川攀枝花鋼鐵廠,甘肅酒泉鋼鐵廠,成都無縫鋼管廠,貴州鋁廠等重要企業。礬枝花地區有豐富的煤鐵資源,自從解決了釩鈦磁鐵冶煉技術後,1970年開始出鐵,1976年鋼鐵廠已初具規模。為了解決鋼材品種問題、當時引進的武漢鋼鐵公司米七軋機工程,設計能力為熱軋鋼板300萬噸、冷軋鋼板100萬噸、硅鋼片7萬噸,全部採用國外新技術,具有大型化、自動化、高速化、連續化的特點。這項工程於1975年正式施工、1978年全部建成投產。
    此外,機被工業建設了湖北第二汽車廠、四川德陽第二重型機械廠,陝西富平壓延廠
    四川大足汽車廠等一大批企業。煤炭工業建設了貴州六盤水,四川寶頂山、芙蓉山,山東兗州等大型煤礦。電力工業重點建設了甘肅対家峽,湖北丹江口等一批水電站和火電廠、著名的溯北葛州壩大型水電站及由國外引進設備建設的唐山陡河電廠,也開始動工建設(三)建成了一些內地鐵路幹線和長江大橋。
    全長1,085公里的成昆線,北段自從1966年通車到甘洛後,經鐵路工人和解放軍戰土繼續奮戰,在1970年完成了最艱鉅的路段,通車至西昌,與同時建成的南段相聯結,並於1971年全線交付營業。全長820公里的湘黔線,自1970年繼續由湖南金竹山向西修建,1974年到達貴州貴定,完成了該線的主要路段。全長760公里的焦枝線(河南焦作到湖北枝城),自1965年開工、1970年7月建成。接著北面的太焦線(山西五陽至河南修文,全長209公里),南面的枝柳線(溯北枝城至廣西柳州,全長885公里)也全面動工,後來都在1979年正式完工。此外,還修建了湖北襄樊至四川重慶的裹渝線,並在該線的安康另修條鐵路與寶成線上的陽平關相連接。華北地區繼續修通了京原線(北京至山西原平),還建設了通坨線。(北京通縣至河北坨子頭)。
    宏偉的南京長江大橋全長6,700米,是具有世界先進水平的雙層鐵路、公用兩用橋,1959年動工建設,1968年完工。大橋建成後,兩列對開的列車只需6分鐘就順利到達彼
    岸
    此外,為了適應石油工業的發展,1974年建成了從大慶油田到河北秦皇島我國第一條
    657

==========第668頁==========
    長距離輸油管道,接著又建成了秦皇島到北京、山東臨邑到南京等輸油管道.郵電通信方面,1976年建成全長1,700多公里的中同軸1,800路載波通信於線,和連通全國20多個省市區的微波通信幹線,北京、上海還各建了一座衛星地面站.
    (四)科學技術方面取得了一批重要成就。
    在這期間,我國廣大科技人員衝破壓力,克服重重困難,在秈型雜交水稻的育成推廣核技術、人造衛星、運載火箭等尖端科學技術研究方面取得了豐碩成果。
    培養水稻雜交種,國外幾十年前就有人研究,但一直未能用於生產。1964年我國農業科學工作者開始進行研究,1972年由中國農業科學院和湖南省農業科學院共同組織全國性的科研協作,配製出一批一代秈型雜交水稻種,一般比水稻良種增產20%左右,為我國糧食增產作出了重大貢獻。
    我國自從1964年10月16日爆炸了第一顆原子彈後,1966年5月9日進行了含有熱核材料的核試驗,1967年6月17日成功地爆炸了第一顆氫彈。這顆氫彈距離第一顆原子彈的爆炸時間僅2年8個月,速度是世界上最快的。1969年9月23日,我國又首次成功地進行了地下核試驗。在空間技術方面,1966年10月27日我國第一次進行了發射導彈核武器的試驗,導彈飛行正常,精確命中預定目標。1970年4月24日,我國成功地發射了第一顆人造地球衛星,這顆衛星重173公斤。1971年3月3日又發射了一顆重212公斤的科學實驗人造地球衛星,在運行中成功地發回了各項科學實驗數據。1975年11月26日,我國發射的人造地球衛星,在正常運行後,按預定計劃返回地面,使我國成為繼美國、蘇聯之後第個能回收衛星的國家
    在此期間,我國在經濟遭到破壞的困難情況下,還為發展中國家提供了數目相當可觀的經濟援助。
    當然,以上這些建設成就,是在我國杜會主義經濟制度下廣大工人、農民、知識分子辛勤勞動的結果。它決不表明“文化大革命”的成果,也不可能改變我國在這十年經濟畸形發展中的困境;它只能表明如果沒有這場十年浩劫,我國的經濟建設將要快得多、建設成就也將
    要更大得多。
    第二節歷史的教訓
    “文化大革命”給我們黨、國家和全國各族人民帶來的災難和教訓是十分沉痛的。從經濟工作方面說,這個時期除了重複“大躍進”時期中急於求成、急於過渡的“左”傾錯誤外,還有以下幾條教訓。今後應永遠記取
    (一)沒有政治上的安定團結,就不可能有經濟的正常發展。
    政治總是要與一定的經濟相適應,要為經濟基礎服務的。無產階級政治為社會主義經濟服務的作用,既表現於保證經濟的社會主義性質,又表現於保證安定團結,以促進經濟的正常發展。當社會主義改造基本結束以後,革命時期的大規模的急風暴雨式的階級鬥爭已經基本結束,無產階級政治的根本任務,就是要在新的生產關係下調動一切直接和間接的積極因素,保護和發展生產力,黨和國家工作的重點應該轉移到以經濟建設為中心的社會主義建設上來。但是“文化大革命”堅持“以階級鬥爭為綱”,發動了一場向所謂“走資派”奪權的“全面內戰”,使全國陷入動亂。林彪、“四人幫”反革命集團提出“政治可以衝擊一切”、批判所謂“唯生產力論”,把廣大千部和群眾積極發展社會生產力、推進社會主義建設的行動誣衊為
    658

==========第669頁==========
    只拉車不看路”。結果我國經濟在十年期間,在動亂的政治影啊ト、兒度停頓或倒退,不但使經過調整得來不易的大好經濟形勢喪失殆盡,而且整個國民經濟陷入嚴重的困境。
    文化大革命”的實踐告訴我們,沒政治上的安定團結、就不可能有經濟的常發展。在社會主義改造基本完成以後.我國的j:要矛盾是人民益增長的物質文化需要問落後的生產力之間的矛盾,發展經濟是尤產階級政權的基本任務。當然,社會主義革命的任務還沒們最後完成,在一定範圍內開展階級鬥爭、仍然是保護和發展生產力所必要的。但是、如果誇大階級鬥爭的形勢,把一定範圍內存在的階級鬥爭誇大為全局性的階級對立,主張一切都必須“以階級鬥爭為綱”,某至進行“一個階級推翻一個階級”的所謂政治大革命,不但不能推動社會進步、反而成為經濟發展中一股極大的破壞力。“天下大亂”只能是亂了自已,“政治衝擊切”首先是衝擊了社會生產力和經濟基礎。國內政治上的安定團結,是經濟發展的基本條件。為了長期地、穩定地發展生產力,黨和國家的工作重點必須堅定不移地轉移到以經濟建設為中心的社會主義現代化建設上來、努力消除一切不利於安定團結的因素,徹底肅清“左”的錯誤,領導全國人民以最大的熱情投人生產建設,為實現四個現代化而奮鬥.(二)思想理論上的謬論,必然導致錯誤的經濟政策。
    進行社會主義建設,必須以馬列主義、毛洋東思想為指導。理論的重要性、正如列寧所說:“沒有革命的理論,就不會有革命的運動。”但是,馬克思列寧主義的普遍真理必須與本國的具體實踐相結合。正確的理論是革命實踐的總結、並在指導實踐中接受檢驗,不斷髮展。如果不顧中國的實際情況,把科學的理論當作教條來奉行,或者用歪曲了的所謂理論去指導實踐,那麼不但不能推動,而且必然束縛、甚至破壞經濟的發展,十年內亂期間的情況就是如此。當時在一些重大經濟理論問題上混淆了是非。例如,對馬克思在《哥達綱領批判》中提出的“資產階致權利”發生了誤解。把按勞分配中等量勞動交換原則體現的“資產階級權利”,誤解為似乎按勞分配本身就是帶有資產階級性質的權利,把消費資料的分配中存在的“資產階級權利”誤解為幾乎全部經濟關係和社會關係中都存在“資產階級權利”;把對於共產主義社會來說應當否定的按勞分配所體現的“資產階級權利”,誤解為社會主義社會就應該破除的弊端。又如,機械搬用了列寧關於“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的”論斷,把列寧在1920年十月革命勝利後不久,無產階級領導的工農政權很不鞏固,小農經濟尚未改造,富農投機十分猖獗的情況下提出的觀點,搬用到了社會主義改造早已基本完成的中國社會主義建設時期。根據這些錯誤的理論制訂的城鄉經濟政策,必然愈來愈“左”,愈來愈脫離我國實際。林彪、“四人幫”反革命集團把這些錯誤的理論進一步推向極端、把堅持社會主義的所有制、分配製度及人與人的關係,統統當作“修正主義”來批判、把堅持社會主義道路的幹部、全部當作“走資派”打倒。結果十年期間個體經濟被取消,集體經濟受壓制、商品交換萎縮,許多生產]路被堵死;國營企業生產不計成本,經營不同盈虧,大量社會財富被白白浪費;在分配上實行平均主義、千多於少、幹好幹壞、干與不於ー個樣、大家躺在國家身上吃“大鍋飯”所有這些、極大地破壞了我國社會主.義經濟制度,極大地挫傷了我國勞動人民的積極性
    文化大革命”的實踐再一次告訴我們,要保持理論指導的正確,必須從中國的實際出發,以實踐作為檢驗真理的唯一標準。我國是經濟比較落後的國家,生產力水平較低,在社會主義公有制佔絕對優勢的條件下、必須允許多種經濟成分、經濟形式長期並存。黨中央任八屆六中全會就曾指出:“繼續發展商品生產和繼續保持按芳分配原則,対發展社會主義經濟是兩個重大的原則問題,因此我們在建設具有中國特色的社會主義的時候,必須貫徹實事
    659

==========第670頁==========
    求是的思想路線,堅持按勞分配的社會主義原則,採用各種有效的按勞分配的具體形式;同時,大力發展商品生產,發展多種經濟形式、多種流通渠道、在國家計劃統一領導下,靈活運用價格、稅收、利率等經濟槓桿,充分利用商品貨幣和市場的調節作用,搞活國內市場加強企業的經濟核算,促進社會主義經濟發展。
    (三)必須正確估計國際形勢,對生產力佈局的改變,不可操之過急。
    生產力的地區佈局合理與否,對經濟發展和國防安全,都是關係十分重大的。我國由於歷史的原因,生產力佈局極不平衡,現代工業大部分集中於東部沿海地區,資源豐富、地區遼闊的內地,則經濟比較落後。帝國主義,霸權主義是戰爭的根源,我們決不能有絲毫麻痺。為了開發我國內地的豐富資源,全面進行社會主義經濟建設、防禦外敵可能入侵的威脅,我們必須注意努力加強內地的工業建設,逐步改變不合理的地區佈局,有計劃地建立我國鞏固的戰略後方。
    關於沿海工業和內地工業,經濟建設和國際建設的關係,毛澤東在《論十大關係》中曾作了正確的闡述。但是,在六十年代中期特別是七十年代初期,由於對當時的國際形勢、戰爭危險估計過於嚴重,過分突出強調備戰,對加快內地建設要求過急。當時,-是隻強調加快內地建設,未能兼顧沿海地區的經濟發展;二是對內地省區片面強調建成獨立的經濟體系,未多注意發揮各自的資源優勢;三是在內地建設中過分突出國防工業及其有關的重工業,忽視了對輕工業、農副業、文教衛生、職工住宅等必要的安排;四是許多建設項目又因執行了“靠山”、分散、進滿”和“邊勘測,邊設計,邊施工”的錯誤方針,造成了很大的浪費和損失。其結果在這十年內地建設中,投人了大量的人力、物力、財力,儘管建設了不少骨幹企業,但總的來說,經濟效益很差,並且加劇了國民經濟的比例失調,遺留下不少嚴重的問題。這是“三五”、“四五”期間經濟建設中一個付了很大代價的教訓。
    實踐證明,對於國際形勢、戰爭危險應有正確的估計,既要保持應有的警惕,又要看到世界人民的團結鬥爭完全可能推遲、甚至制止外敵的入侵;應當努力爭取、抓緊利用和平的國際環境,而不應片面誇大戰爭的危臉。同時,對於改變地區佈局的艱鉅性、複雜性,也應有足夠的認識。要看到我國內地由於經濟基礎差、交通不便,建設條件和投資效果都不如沿海地區,根本改變地區佈局決不是短期內所能實現的。在我們努力加強內地建設的同時,只有充分利用沿海地區經濟發展的有利條件,注意發揮內地各省區的資源優勢,加強有關地區、企業之間的協作配套,組織軍工與民用相結合,努力做到綜合平衡、循序漸進,才能逐步改變我國不合理的地區佈局。
    (四)科學的管理制度和嚴格的勞動紀律,是現代化大生產所不可缺少的:我行細緻的分
    現代化的大生產,是在現代科學技術基礎上,普適使用現代生產手段,以
    工和嚴密的協作為其基本特點。與這種特點相適應,在國民經濟各部門,特別是企業中要求建立一套科學的、完善的管理制度,並依靠嚴格的紀律來保證其貫徹實現、否則,社會化的大生產無法正常進行,經濟生活必然陷於嚴重的混亂。正如恩格斯在《論權威》中對現代化大生產所作的詳細分析後指出的:“一方面是一定的權威,不管它是怎樣造成的。另ー方面是定的服從,這兩者,不管社會組織怎樣,在產品的生產和流通賴以進行的物質條件下,都是我們所必需的。”
    我國現代化大生產的發展歷史比較短,已建立起來的管理制度和規章、辦法還不夠完
    《馬克思願格斯選集》第2卷、第53頁660

==========第671頁==========
    備、存在不少缺點。需要繼續加強和改進,但它們畢竟有助於建國後社會主義經濟建設事業的正常進行。十年內亂期間,各項經濟管理制度.幾乎都毫無例外地受到了衝擊和破壞。許多必不可少的規章制度,被扣上了“管、卡,壓”、“物質刺激"、“利潤掛帥”、“條條專政”之類帽子,統統作為“修正主義・黑貨'”來批判。在當時崇尚“造反有理"、盛行無政府主義的情況下,有法尚且不依,無章更加妄為,經濟管理長期處於極端混亂的狀態。生產節奏被打亂,管理漏洞百出,紀律渙散鬆弛,致使相當數量的企業生產不能正常進行,產品質量下降,責任事故增多,經濟效益很差。
    實踐證明,管理在現代化大生產中具有特殊重要的作用。要實現國民經濟的現代化,沒有先進的技術、先進的設備和掌握這些技術設備的科學技術人オ固然不行,缺少先進的管理制度和管理人オ,同樣不能達到預期的目的、從一定意義上說,管理也是生產力。同樣的設備、技術隊伍,管理得好或者不好,效果大不一樣。因此,我國在經濟發展上不但要致力於生產能力的擴大,科學技術的進步,還必須十分重視學習和引進先進國家的科學管理經驗改進我國的管理制度和辦法,培養管理人オ,實現管理的現代化,向管理要速度、要效益。(五)科學技術人オ的培養、是關係社會主義現代化建設前途的重大戰略問題科學技術在我國現代化建設中具有關鍵性作用。正如周恩來所說,只有掌握了最先進的科學,我們才能有鞏固的國防,才能有強大的先進的經濟力量。科學技術是依靠人來掌握和發展的,懂科學、有技術的人才的多寡和水平的高低,是一個國家的經濟發展的重要標誌科技人才的培養與使用問題,不僅對於當前的建設,而且對於長遠的經濟發展,具有舉足輕重的作用。十年內亂中,知識分子普遍被貶為“臭老九”,受到歧視和壓制、許多科學家和教授則被扣上“反動學術權威”的帽子挨批鬥。科學技術的發展受到了很大的干擾和破壞,新中國成立以後經過艱苦努力已經與世界先進水平逐步接近的許多領域,重新拉大了差距。教育戰線更是十年浩劫的重災區。停課“鬧革命”,使教學活動盪然無存,一些高等學府一度成了武鬥的戰場;關於教育戰線的“兩個基本估計以及據此提出的一整套“左”的政策,使正常的人才培養根本無法進行。高等學校直到1982年オ重新有經過比較正規學習的大學生畢業,中問整整隔了十五年之久。結果不僅少培養了大學畢業生約100萬人,中專畢業生約200萬人,造成科技教育與經濟發展的比例嚴重失調。而且在我國科學技術隊伍的組成上出現了一個長達十年以上的空白。不論經濟管理部『門,還是科研單位和工商企業,三十多歲到四十多歲的管理人オ和技術人オ都明顯缺乏,給人オ隊伍的接續造成了很大困難。這個損失,較之物質生產的損失,是更為巨大、更難以彌補的。
    “文化大革命”的深刻教訓告訴我們,人オ的培養是一個戰略問題。在研究經濟發展戰略時,必須把人才問題放到重要位置來考慮,在重視物質資源開發的同時,充分注意智力的開發。由於十年動亂的影響。各種專門人才的數量和質量都遠遠不能適應經濟建設的需要。我們必須通過各種方式、各種途徑,包括對原有科技人員的知識更新和年輕科技人員的大膽起用,迅速造就一批高質量的建設人オ。這樣,既可以部分地挽回過去的損失,也是我國經濟振興的真正力量所在
    (六)有計劃地控制人口增長,是一個基本國策,決不能等閒視之。
    197華全國教育工作會議在“四人幫”控制下提出;解放後的十七年尤產階級的教育路線基本上沒有得到貫徹執行、資產階級專了尤產階級的政、大多數教師的世界觀基本上是資產階級的。對此,後來簡稱為兩個基本估
    計
    661-

==========第672頁==========
    人是生產者,是社會生力的首要因素。人的增長,可以組織沾浩汾蕩的勞動人軍向生.產的深度和廣度進軍,也可以為各種消費品提供廣闊的國內市場,促進經濟的發展。但是、人的生:都必須消費生活資料、在成年就業以前和老年失去勞動能力以後的相當長時間內,還是不創造社會財高的純粹消費者。人日増長過快,每年増加的國民收入過多地耗費在維持新増加人口的需要方面、既限制了積累的增加,也影響全部人口消貴水平的提高,而且還會給勞動就業、文化教有、醫療保健事業的發展,住宅、交通和域市公用設施的建設等方面帶來沉重的壓力。更嚴重的是人口問題不象物質生產,某些物質生產部門一旦發展過快,比例失調,可以及時通過調整有意識地收縮。人門如果盲目增長,其後果只能由社會一直承擔下去。因此,從某種意義上講,人口的發展比經濟發展更需要有計劃地進行
    我國是世界上人口最多的國家,人口多是我國基本國情。但是,在相當長時間裡,我們對於這個關係中國經濟發展的根本制約因素沒有引起足夠的重視。六十年代注意到了這個問題,強調了計劃生育工作,但在十年內亂中,因各級政府機構癱瘓,無政府主義思潮氾濫,這項工作一度幾乎無人過問,即使後來抓了,也很難貫徹。結果在物質生產遭到破壞的同時,人口失去控制、長時間地盲目增長,十年增加了近2億人。而且,由於人口基數大,即使努力控制出生率,人口增長的絕對數字仍將很大,並不斷加大對生活資料和升學、就業等需求的壓力。我國生產力發展水平本來就比較低,每年能增加的國民收入很有限。人口這樣盲目膨脹,新增的國民收人在解決新增人口所必須的消費資料後,能夠拿出來用於追加建設的資金已很微弱,改善全體人民的生活就更難了,這樣勢必影響國民經濟的發展。勞動就業問題處理不好,還會成為嚴重的社會問題。因此,在人口控制方面的深刻教訓、我們應當永遠記取。今後不論在什麼情況下,都不能忘記人口多是中國的基本國情,人口能否得到有效的控制,在相當大的程度上決定著經濟的發展速度和人民生活改善的程度。我們必須採取堅決措施,把實行計劃生育、嚴格控制人口增長作為一項基本國策,長期地堅持下去。(七)堅持對外開放政策,才能加速社會主義現代化建設
    依靠自的力量發展社會主義建設事業,這是我們的基本方針。但是我國的社會主義建設事業不是也不可能孤立於世界之外,我們的經濟建設在任何時候都需要國際交往。因為社會化大牛產的一個根本特點就是交換的擴大,不但國內市場愈來愈大,而且已經從國內交換擴展到國際交換。同國際市場聯繫起來,擴展對外貿易,引進先進技術,利用外國資金,以及發展各種形式的國際經濟技術合作,都是以自記的長處,通過平等交換,補自記的不足。這不但不會妨礙,而且必然會增強我們自力更生的能力,加速四化建設的進程。“文化大革命”期間,在毛澤東、周恩來的努力下、我國與西方資本主義國家的交往,由於中美、中日建交而大大前進了,當時利用有利的外交形勢,引進了一批先進的成套設備,對我國經濟建設是有重要作用的。但在十年內亂期間,“四人幫”把學習、引進西方的先進技術與經驗、當作“崇洋媚外”來批判。他們挑起所謂蝸牛事件和買船事件,以此攻擊國務院領導推行了“賣國主:義”、“爬行主義",為續開展國際經濟交往設置了重重障礙。使得我國在日趨活躍的國際經濟活動中閉目塞聽、自縛手腳,錯過了發展經濟的寶貴時機、極大地延誤了四化建設的
    進程。
    實踐證明、進行社會主義建設,我們必須把立足點放在自力更生的基礎上,堅決抵制外來腐朽思想的侵蝕。但是對我們經濟工作來說,當前更迫切需要的是打破閉關鎖國、墨守陳規的“左”的思想影響,堅定不移地實行對外開放政策。我們應當充分發揮我國的優勢、放開手腳,爭取更多的商品打人國際市場,總結歷史經驗,在複雜的國際交往中迅速學會開展對
    662

==========第673頁==========
    外貿易、國際經濟技術合作的本領;充分發揮沿海地區的有利條件,在平等互利基礎上.不斷擴大和加強同一切願意和我國進行經濟技術交流的國家和人士的聯繫和合作、以便利用國際上的資金、資源、市場和先進的經驗和技術,加速我國的社會主義現代化建設
    十年內亂期間我國經濟情況分析
    兼論這一期間統計數字的可靠性
    李成瑞
    不久前出版的國家統計局編的《中國統計年鑑(1983)》第一次分佈了從1949年到1982年共一十四年中每個年度的國民經濟和社會發展主要數字、其中包括十年內亂即“文化大革命”期間(1967~-1976年)每個年度的數字(1982年出版的《年鑑》,有些指標只列每個階段頭年和末年的數字)。有些人問:“文化大革命”中統計工作受到嚴重干擾破壞、這十年的統計數字是怎樣取得的?它的可靠性如何?從發表的數字看,“文化大革命”期間社會總產值平均年增長率為6.8%、國民收入年增長率為4.9%,這是否符合當時的實際情況?如果說這些數字是基本可靠,反映實際的,那麼,對十年內亂期間我國國民經濟情況應當怎樣看待?它給予我們的經驗教訓是什麼?本文的目的,就是針對這些間題,說明一些情況、談談個人的看法。對於“文化大革命”這一時期國民經濟的情況,過去由於沒有公佈數據,難以做深入的研究。現在有了數字,可以這樣做了。我認為、對這一時期經濟工作的研究,不僅可以使我們更完整更深刻地認識建國以來經濟工作的歷史經驗,而且對於當前和今後的經濟作也是不無裨益的。
    首先從十年內亂期間統計數字的來源和可靠性談起。
    我國的統計工作和其他工作一樣,在十年內亂中受到林彪、江青反革命集團的嚴重干擾破壞。在1967、1968、1969年三年中,國家一級綜合統計工作幾乎完全停頓(國家計委尚有少數人收集少量數據),國家統計局的大部份幹部被下放勞動或調走了。各省、地、縣和各部門、各單位的統計工作雖然沒有完全中斷,但許多統計機構的負責人被當作“走資派“來鬥爭,許多統討制度被當作“修正主義“來批判,這種情況,對國家行政管理和經濟管理產生
    了十分不利的影響。
    為了扭轉這種情況,周恩來總理在1970年明確指出:“統計工作不能取消,統計機構還要有,基本統計還是要搞的、但不能搞煩瑣晢學。根據周總理的指示,在國家計委內部設立
    了統計機構,並由國家計委於1970年5月14日發出通知,要求自當年5月起,恢復T業、
    農業、基本建設,職工人數和工資總額、社會商品零售額、工業財務成本和物資庫存等定期統計報表制度,並要求各省、市、自治區和國務院各部門蒐集、整理、補報過去三年的統計資料。1971年8月20日到9月22日、國家計委召開了有二百多人参加的全國統汁工作會議,決定恢復國民經濟基本統計報表制度。1972年以後各個年度,統計工作儘管仍受到不
    663一

==========第674頁==========
    同程度的幹抗,但總的趨勢是在逐步恢復。特別是1975年,鄧小平同志主持中央工作、政治經濟形勢有所好轉。當時,為了向黨中央和國務院報告第四個五年計劃(1971-1975)完成情況,許多地方黨政領導同志親自抓統計年報工作,增加了統計機構的人員和經費,統計工作頗有起色。1976年雖有“反擊右傾翻案風”的干擾,但主要數字的統計還在繼續進行。這裡要說明,在國家一級綜合統計工作中斷的三年中,有若干部門、地區和許多基層單位還在堅持進行統計工作。從專業部門看,有三個系統仍在堅持或基本堅持:一個是銀行財政、稅收系統;一個是鐵道、交通、郵電系統;一個是商業、糧食、外貿系統。其中尤以人民銀行各級機構的數字較為完整、準確。儘管當時武鬥時有發生,環境動盪不安,但作為社會“總簿記”的銀行賬目,始終沒有亂,沒有斷,這對於以後補上.當時的統計數字起了極為重要的作用。後來許多部門和單位都到銀行去核對賬目。銀行在這場嚴峻的考驗中嬴得了“鐵帳本”的讚譽,至於基層單位,只要生產還在進行,一般都保存了若干原始記錄和帳表。許多統計人員面對林彪、江青反革命集團的干擾破壞,仍然採取各種形式進行抵制,堅持工作。有些統計部門的工作人員和基層統計員在街上武鬥、槍彈亂飛的情況下,仍然堵起窗戶作報表,積累了基本的統計資料。此外、不少地區的“抓革命、促生產指揮部”,為了工作的需要,自記佈置了一套報表,收集了相當數量的統計數字,包括每年農產量的數字和工業產值、主要產品產量的數字。
    總之,十年內亂中,國家級綜合統計中斷了三年,其餘七年還是大體堅持了基本數字的統計;在國家級綜合統計中斷的三年當中、不少部門、地區、單位並沒有中斷,、仍然收集和保存了不少重要的統計資料
    那麼,1967~-1969年三年的全國性統計數字究竟是怎樣補上的呢?如前所述,這一工作是在1970年5月統計機構恢復後不久著手進行的。經過各級統計人員深入收集和反覆核對,到1971年底,這三年的主要數據基本補全。具體做法是:農業統計數字,一方面收集各地方“抓革命、促生產指揮部”積累的產量數字;一方面收集商業部門、糧食部門的農產品收購數字,按國家對各種農產品收購的比例和農民自用自銷部分的比例加以估算、然後把兩方面的材料加以核對,糾正某些地方誇大的產量數字。此外,還根據各個年度農村集市貿易糧價的漲落情況對產量數字的可靠性加以分析鑑別,得出定案數字。工業統計數字,一方面向地方和企業收集賬表和原始記錄材料;一方面同銀行往來賬目、物資部門和商業部門的購銷賬目以及財政部門收繳利潤和稅收的材料相互補充、相互核對,儘量糾正由於生產管理混亂、計量不準所造成的數字誤差,然後得出定案數字。商業統計數字,由於各個公司、商店的會計工作一般沒有中斷,在此基礎上結合若干業務統計材料加以整理,並同銀行往來賬目相核對,然後定案。外貿部門的統計比較完整,可靠性較高,一般按當時統計材料上報。基本建設投資數字,首先向各地收資料,再把這些資料同對政撥款和銀行結算的數字相核對,然後定案。經過各級統計人員和有關人員的艱苦努力,當國家統計機構把整理編印的包括“文化大革命”以來各個年度數字的《國民經濟統計提要(1949~1969)》送到國務院時、周恩來總理立即從頭到尾仔細審閱,看完後高興地說:很好,立即印三百本,以便發給中央委員,大家好長時間不瞭解全國經濟情況了。周總理還對改進和完善《統計提要》做了具體指
    1967-1969年三年空缺的主要數字是補全了,但有些較細的分組數字或分年數字,如
    ・工業生產中的某些經濟技術指標、農村人民公社分年度的收益分配數字等,沒有補上。黨的十ー屆三中全會以後,國家級統計機構從國家計委中分立出來,恢復了國務院直屬
    664

==========第675頁==========
    的國家統計局。國家統計局通知各部門、各地區對十年內亂期間的數字進行了核對,並將其中一些不確實的數字作了改正。為慶祝中華人民共和國成立三十週年,國家統計局在1980年編出了《建國三十年國民經濟統計》、在內部印發,請各地方、各部門對其中“文化大革命”十年的數字再一次進行核對。1982年編印第一本《統計年鑑》時,因核對工作尚未完成,所以沒有列人。直到這次核對完畢之後,才在最近出版的《中國統計年鑑(1983)》中公開發表。
    總之,現在公佈的十年內亂期間的數字,儘管有若千估算成分,但數字來之有據、又經過反覆核對,可以說是基本可靠的。
    下面,具體地分析一下這十年的數字是否反映了當時國民經濟總的發展變化趨勢請看十年內亂期間各年度社會總產值和國民收人數字與上年的比較(以上年為100):
    下表中的數字反映了這十年國民經濟所經歷的“兩起三落”的曲折過程,展現出這一期間政治上廣大人民與林彪、江青反革命集團反覆較量、經濟上的破壞與反破壞此起彼伏,生產的上升與下降交替出現的歷史情況。從表中數字可以清楚地看到林彪、江青反革命集團對國民經濟三次大破壞。第一次是1967年和1968年。1967年社會總產値比上年下降9.9%,1968年再降4.7%;國民收入,1967年下降7.2%,1968年再降6.5%。當時,林彪、江青反革命集團到處奪“走資派”的權,煽動“踢開黨委鬧革命”,誰要是抓生產就扣上“以生產壓革命”的帽子把他打倒。由於周恩來總理和其他老一輩革命家以及廣大人民的鬥爭,從1969年到1973年這五年間,社會總產值和國民收人逐步回升。其中,1969年國民收人增長
    19.3%,是由於前兩年連續下降,帶有恢復、補償性質:1970年增長23.3%,1971年增長
    社
    其
    中
    主要是內地建設,投資猛
    年份總產值」工業總產值農業總產值國民收入
    增,促使重工業加快發展的結果。
    196790.
    86.2
    101.6
    92.8
    1972年增長2.9%,速度較低,主
    196895.3
    95.0
    97.5
    93.5
    要是氣候不好、農業減產所造成
    1969125.3
    134.3
    101.1
    的。1974年,江青反革命集團發
    19701124.1
    130.7
    123.3
    動了第二次大破壞,大搞所謂“批
    1971110.4
    114.9
    103.1
    l07.0
    林批孔”,誰要是抓生產就扣上“儒
    1972104.4
    106.6
    102.9
    家”的帽子把他打倒。這一年,社
    19731108.6
    109.5
    108.4
    108.3
    會總產值增長率下降到1.9%,國
    1974101.9
    100.3
    04.2
    10].1
    民收入的增長率下降到1.1%,其
    1975111.5
    115.1
    l04.6
    108.3
    中工業淨產值比上年降低0.9%
    1976101,4
    l01.3
    102.5
    97.3
    1975年,鄧小平同志主持中央工
    作,召開了解決T業、農業、科技
    社會總產值是指工業.農業、建築業、交通郎電業、商業五個物質生產部門總產值之和;國民收人是指這五個物質生產部門淨產值(總產值扣除物質消耗)之和.
    665

==========第676頁==========
    等方面問題的一系列重要會議,著手對許多方面的工作進行整頓、使形勢有了明顯的好轉這一年,社會總產值增長11.5%,國民收入增長8.3%。為時不久,江青反革命集團發動了第
    三次大破壞,大搞所謂“反擊右傾翻案風",大批“唯生產力論”,誰要把生產搞好了,就攻他是“為走資派塗脂抹粉”;再加上唐山地震的影響,這一年的社會總產值增長率降到1.4%國民收人則比上.年降低2.7%,其中工業淨產值下降5.3%,鋼產量由上年的2,390萬噸下降到2046萬噸。總之,統計數字的升降,與當時各個年度的政治經濟形勢的變化是基本吻合
    有人問:為什麼十年內亂期間十擾破壞邦麼嚴重、工人不能正常地做工,農民不能正常地種田,而從統計數字看,國民經濟的發展述有相當的增長速度呢:不錯、這十年中,社會總產值和國民收入平均年増長速度不算很低,但同以前的十四年和以後的六年相比,速度都是比較慢的。請看下錶中的年平均增長速度(%)
    953-1966
    1967-1976
    1977~-1982
    會總產值
    8.2
    8.9
    其中:工農業合計
    8.5
    8.7
    農業
    6.8
    工業
    12.9
    8.5
    建築業
    7.L
    10.7
    運輸業
    9.1
    4.7
    8.6
    商業
    5.0
    9.6
    國民收人(淨產值
    6.2
    4.9
    T農業合計
    6.4
    其中:農業
    2.0
    5.0
    工業
    3.6
    7.2
    建築業
    8.5
    6.8
    運輸業
    8.
    3.7
    商業
    3.2
    從上表看出,十年內亂期間社會總產值平均年增長率為6.8%,低於前十四年的8.2%和後六年的8.9%;工農業總產值年增長率為7.1%,低於前十四年的8.5%和後六年的
    8.7%;國民收入年增長率為4.9%、低於前十四年的6.2%和後六年的7.5%。如果從受十年內亂影響最大的工業生產來看,十年內亂期間工業總產值年增長率為8.5%、比前十·四年的
    2.9%和後六年的9.4%都低;工業淨產值年增長率為7.2%,比前十四年的13.6%和後六年的9.1%更低得多。
    這裡要著重說明,十年內亂期間國民經濟的增長所以有上述速度,主要是由於能源工業上得快。原油產量,1966年為1,455萬噸,到1976年達到8、716萬噸、平均每年增加726萬噸、年増長率為19.6%。原煤產量,1966年為2.52億噸,1976年達到4.83億噸,平均每年增加2,310萬噸,年增長率為6.7%。原油、原煤、天然氣再加上水電等能源,令計一次性能源(折標準煤)由1966年的20.833萬噸增加到50.340萬噸、平均每年增長
    石油產量的大幅度增長不似増加了能源,而且為石油化工提供了原料,而石油化工的發展又為輕紡工業提供了原料。這樣看來,十年內亂期間,在能源平均每年增長9.2%的
    666一

==========第677頁==========
    情況下,社會總產值每年增長6.8%(其中工業總產值每年增長8.5%),國民收人每年增長
    4.9%,就不難理解了。
    值得注意的是,從能源生產増長同整個工業生產增長的比例看,在十年內亂以前十四年和以後六年,都是工業總產值增長速度高於能源增長速度,只有十年內亂期間工業總產值增長速度低於能源增長速度。請看下錶
    能源產量平均
    度每年增加量能源平均每年工業總產值能源增長速度同工業
    年
    (標準煤,萬噸)増長%
    總產值增長速度比例
    平均每年增長%
    (以工業速度為D)
    953--1966
    l,140
    10.9
    0.84
    1967-1976
    2,951
    9.2
    8.5
    1.08
    1977-1982
    2,739
    4.8
    0.5
    從上表看出,十年內亂前的十四年,能源每增長0.84%,工業總產值即可增長1%;十年內亂期間,能源增長1.08%,工業總產值オ能增長1%;十年內亂結束後的六年,能源每增長0.51%,工業總產值即可增長1%。這說明十年內亂中是在能源有很大浪費的情況下使工業總產值增長上去的。如果按照前十四年工業增長速度與能源增長速度的比例計算,那麼,十年內亂期間的工業總產值就不是每年增長8.5%,而應當是每年增長11%了。那麼,為什麼這十年內亂期間能源增長這樣快呢?除了這十年中國家對能源投資約500億元,石油、煤炭、電力部門的廣大職工在十分困難的條件下堅持崗位努力生產之外,有兩個十分重要的因素:一個是“寅吃醜糧",動用前十四年能源生產的“積蓄”;一個是“寅吃卯糧”,動用應當為以後生產預備的生產儲備、十年內亂前的十四年,國家在能源建設上投入大量資金,取得了顯著成績。石油工業相繼建成了大慶、勝利、大港、華北等油田、並且做到了儲採比例的合理化,掌握了雄厚的可採儲量。煤炭方面,建成了大批煤井,並且在三年調整時期集中力量調整採掘比例,1965年開拓煤量可採期達到5.08年(一般規定為3-5年);準備媒量可採期達到257個月(一般規定為12個月);回採煤量可採期為8.個月般規定為4-6個月)。所有這些條件,促成了十年內亂期問能源生產的較快增長。但由於十年內亂期間片面追求能源產量的一時增加,不按科學規律辦事,造成採儲比例,採掘比例的嚴重失調。原煤生產1976年產量比1966年增長91.7%,而同一時期開拓進尺反而減少4萬米,下降了6%,這些為後來能源的發展留下很大的“生產欠賬”。粉碎“四人幫”後1977年和1978年繼續片面追求產量,更加重了採儲比例和採掘比例的失調,致使以後有段時間不得不把主要力量用來償還過去的“生產欠賬"、能源生產不僅不能增長,而且有所下降(1980年比上年下降1.3%,-1981年下降0.8%)
    弄清了這些情況,就可以看出,十年內亂期間的統計數字基本上是反映了當時經濟發展變化的趨勢的。
    既然這次發表的十年內亂期間的統計數字是基本可靠的,是反映了這一時期國民經濟發展變化的基本趨勢的,那麼,我們就可以利用這些數字來對這一階段的經濟情況進行分析

==========第678頁==========
    “文化大革命”的十年,是國民經濟遭受巨大損失的十年。僅以其最後三年(19741976)大體估計,同正常發展速度相比、少創造工業總產值1,000億元、鋼產量2,800萬噸、財政收人400億元。這三年中,如果不是1975年鄧小平同志主持中央工作而減少了損失,損失會更大。另一方面、這十年又是全黨和廣大エ人、農民、解放軍、知識分子、各級幹部同林彪、江青反革命集團進行鬥爭的十年。這就使反革命集團的破壞受到一定限制、國民經濟仍然取得了進展。1966年社會總產值為3,062億元,1976年上升為5,433億元按可比價格計算,比1966年增長92.8%;1966年國民收人為1,586億元,1976年上升為2,427億元,按可比價格計算,比1966年增長62.1%。從主要產品看,除煤炭、石油已如前述外,從1966年到1976年,糧食年產量從21,400萬噸增加到28,631萬噸,油菜籽從
    90.6萬噸增加到134.8萬噸,甘蔗從1,141萬噸增加到1,663萬噸,布從73.1億米增加到88.4億米,鋼從1,532萬噸增加到2,046萬噸,水泥從2,015萬噸增加到4,670萬噸。這十年中,建成了一批重要工程,包括戰略後方的一批鋼鐵、有色金屬冶煉企業和一批機械工業企業,包括髮電裝機容量122萬千瓦的劉家峽水電站和庫容200億立方米、發電容量90萬千瓦的丹江口水利樞組工程,包括貴昆、焦技、湘黔、陽安等鐵路和南京長江大橋。此外,還有氫彈試驗和人造衛星發射回收的成功等等。這些成就都是在極端困難的條件下取得的,應當如實地加以肯定。當前,如果不搞“文化大革命”,國民經濟所取得的成就定會大得多。
    在研究十年內亂期間國民經濟問題時、面對著兩種性質不同的問題。一個是林彪、江青反革命集團,他們利用了毛澤東同志晚年的錯誤,揹著他進行了大量禍國殃民的罪惡活動,對國民經濟千方百計加以破壞。他們的反革命罪行己被充分揭露,這裡不去多說。另一個是經濟工作本身的問題。這是本文所要著重研究的問題。黨的十ー屆六中全會《關於建國以來黨的若於歷史問題的決議》指出,“文化大革命”中發生的錯誤是“全局性的、長時間的'左'傾嚴重錯誤。"這種嚴重錯誤不可避免地也在經濟工作中表現出來。具體說、有以下幾個方面第一,國民經濟各部門的比例關係嚴重失調
    請看19661976年社會總產值和國民收入中各生產部門比重變化情況:
    從下表看出,國民收人(各部門淨產值)中,農業的比重從1966年的43.6%降低到1976年的41%;工業的比重從1966年的38.2%上升到1976年的43.3%。如果把工業淨產值作為100,那麼、輕工業淨產值所佔的比重由1966年的47.2%下降到1976年的40.4%重工業淨產值所佔的比重由1966年的52.8%上升到1976年的59.6%。這就是說,農業輕工業更加薄弱,重工業片面發展的現象進一步加劇(在重工業內部還存在採掘工業薄弱加工工業片面發展的問題)。建築業淨產值在國民收人中的比重從1966年的3.7%上升到1976年的4.9%,這主要是由於基本建設投資大幅度增加引起的,而基建投資主要是重工業投資,農業和輕工業投資比重是下降的,民用建築投資比重下降的幅度更大,許多地方新住宅的建設抵償不了舊住宅的報廢。運輸業淨產值佔國民收入的比重由1966年的4.2%降到1976年的3.8%,商業比重由1966年的10.3%降到1976年的7%,這就使商品的運輸、流通更加遲緩,交通運輸成為整個國民經濟中一個突出的薄弱環節。
    668一

==========第679頁==========
    社會總產值(100)
    國民收人(100)
    這種囻民經濟結構不合理的狀
    1966
    1976
    1966
    1976
    況,從主要工農業產品產量變化中
    農業」29.7
    25.4
    43.6
    41,0
    可以看得更加清楚。消費資料中,
    工業
    3.1
    38.2
    糧食平均每年只增長3%;棉布平
    建築業6.4
    8.0
    4.9
    均每年只增長1.9%;棉花、油料
    運輸業3
    2.9
    4.2
    3.8
    不僅沒有增長,而且有所下降。生
    商業7.5
    5.6
    10.3
    7.0
    產資料增長則比較快,特別是機械工業的增長更快,但增加的重工業產品大部分是為重工業本身“自我
    工業總產值(100)工業淨產值(100
    服務”,而未能有力地推動消費資
    1966
    1976
    1966
    1975料的增長(當然還有其他原因)
    輕工業49.0
    44.
    47.2
    40.4
    到頭來,消費資料生產增長的緩
    重工業51.0
    55.8
    52.8
    59.6
    慢,又拖住了生產資料生產發展的後腿
    第二,積累與消費的比例嚴重
    國民收人中積累
    年份與消費的構成(%/積累額的構成(%)
    失調。
    請看1966-1976年積累與消
    積累「消費生產性積累消費性積累費比例、積累中生產性積累與消費
    1966
    30.6
    69.4
    68.9
    性積累比例的變化
    1967
    78.7
    17.8
    在十年內亂期間的頭三年,由
    1968
    78.9
    78.5
    21.5
    於林彪、江青反革命集團到處“奪
    1969
    23.2
    76.8
    76.2
    23.8
    權”,大搞武鬥、許多工程建設陷
    1970
    32.9
    67.1
    71.8
    28.2
    於停頓、半停頓狀態,1967、
    197
    65.9
    6.2
    23.8
    1968、1969年這三年,積累率從
    1972
    31.6
    68.4
    78.7
    1966年的30.6%暫時被迫下降到
    1973
    67.1
    73.7
    26.3
    21.3%、21.1%、23.2%,到了
    1974
    32.3·67.7
    75.4
    24.6
    1970年,社會秩序和生產秩序有
    1975
    33.9
    73.4
    26.6
    所恢復後,長期存在的高速度、高
    197630.9
    69.1
    79.3
    積累的指導思想,便又發揮作用,積暴佔國民收人的比例大幅度上
    1966年
    1976年
    升。從1970年到1976年這七年中,除1976年因所謂“反擊右傾翻
    糧食(斤)
    379
    案風”,基建工程受阻,積累率為
    食用植物油(斤)
    3.5
    30.9%以外,其餘年份都在31.6%
    豬肉(斤)
    14.0
    l4.4
    至34.1%之間。按照當前中國的
    棉布(尺)
    19.9
    23.6
    經濟發展水平、31%以上的積累
    :食是貿易食,不是原
    率顯然過高了
    在這十年中,不僅積累率過高,而且在基建投資的使用方向上,生產性建設投資比例過高,非生產性建設投資(住宅、醫院、學校、商店等)比例過低。我國第、個五年計劃時期生.產性建設投資佔67%,非生產性建設投資佔33%。十年內亂期間,生產性建設投資佔

==========第680頁==========
    82.8%,非生產性建設投資佔171.2%,結果,住宅、教育、文化、衛生、環保設施等方面大量欠帳,給人民生活造成很大困難,妨礙了人才的培養。
    由於林彪、江青反革命集團破壞生產,加上積累率過高,必然影響到人民的消費。從左表可以看出,在這十年中,人民的糧、肉、布的消費水平提高很少,食用植物油還有所降低。如果同建國以來歷年的情況比較,1976年每人平均消費糧食381斤,還略低於1952年(395斤)的水平,比最高的1956年(409斤)低28斤;食用植物油低於1952年(4.2斤的水平、比最高的1956年(5.1斤)低1.9斤;棉布略低於1956年(25.9尺)的水平,比最高的1959年(29.2尺)低5.6尺。
    人民消費水平的低下,同這十年人口增長過快是分不開的。1966年人口比上.年增長
    2.8%,這已經是一個相當高的速度。“文化大革命”開始後,由於政治動亂,政府的各種機構包括計劃生育指導機構陷於癱瘓、半癱痰狀態,人口增長率進一步上升。1967年到1971年人口平均每年增長2.7%,五年共增加人口10.687萬人,平均每年增加2,100多萬人。1972年以後,由於計劉生育工作有所恢復和加強,人口增長率才逐步降低。但由於人口基數已經很大,十年共增加1.9億人,相當於一個日本加一個法國的人口總數。我國人口從1966年的74,542萬人增加到1976年的93,717萬人,平均每年增長2.3%。第三,經濟效益大大降低,國家財政發生赤字
    十年內亂期間,國民收人的總額是有一定的增加的,而這種增加,主要是靠多投資、多用人和單位產品多消耗能源和原材料來取得的,不是靠提高經濟效益取得的。請看全民所有制獨立核算工業企業幾種經濟效益指標的數字;(單位:元)
    1966年
    976年
    1976年比
    1966年增減%
    每百元資金實現的稅金和利潤
    34.5
    19.3
    44.1
    每百元固定資產淨值實現的稅金和利潤
    46.6
    29.0
    每百元工業總產值實現的利潤
    l2.6
    每百元固定資產原值實現的總產值
    110
    96
    12.7
    每百元總產值佔用的流動資金
    23.5
    36.9
    經濟效益所以大大降低,是企業管理制度遭到破壞、陷入混亂狀態的結果,也是國民經濟結構不合理,國民經濟比例嚴重失調的結果。
    十年內亂期間,財政收人有了相當的增長,這反映了經濟規模的擴大、但由於經濟效益下降,財政收入不能與生產同步增大,而財政支出則比財政收人增大更多。十年中有四年是赤字,最後三年,即1974-1976年則連續發生赤字。十年共計,賬面赤字36.1億元,實際上的赤字要大得多。有些國營企業把次品廢品出售給國家物資部門和商業部門而繳納的稅金和利潤,實際上是一種虛假的收入,用這種虛假的收人所作的開支形成一種變相的財政赤字。由於財政困難,對於應當由財政撥付的流動資金撥付不足,從而造成過多的信貸支出和貨幣發行,實際上也是變相的財政赤字。此外,由於人為地壓低人民消費,應當由財政開支的不開支,欠了帳,以後要還,這也為以後一定時期內的財政難以達到完全平衡埋伏下根
    源
    670

==========第681頁==========
    通過以上對十年內亂期間統計數字的分析,可以看出,這一時期國民經濟鮮明地呈現出高積累、高速度、低效益、低消費”的基本特徵,急於求成的冒進思想仍在起作用,只不過由於林彪,江青反革命集團的干擾破壞,使生產受到損失,在各年度間起伏較大,致使有的年份積累率和速度顯著降低罷了。應當說,這是符合當時的歷史情況的。這也進一步證明,《中國統計年鑑(1983)》中發表的十年內亂期間的統計數字,不僅在年度間起伏的趨勢上而且在生產、分配、消費以及各種比例關係上,是基本上反映當時的實際情況的。
    四
    最後,簡單地談談十年內亂期間經濟工作給予我們的經驗教訓。
    十年內亂期間,林彪、江青反革命集團對國民經濟進行了瘋狂的干擾破壞。當時,許多領導幹部、經濟計劃和經濟管理人員同廣大工農群眾一起,冒著很大的風險,頂著沉重的壓力,以各種方式抵制干擾破壞,堅持工作和生產,是難能可貴的,成績是必須背定的。今天回過頭來總結歷史經驗,應當看到在當時出現全局性的、長時間的“左”傾嚴重錯誤的歷史條件下,經濟工作也難以擺脫這種錯誤思想的支配和影響。過去常說,建國以來、除了1956年的冒進剛一露頭就得到糾正外,大的冒進主要有兩次:一次是1958~1959年的“大躍進”;一次是1977--1978年在實現現代化中求成過急的冒進。現在看來,還有一次冒進,就是十年內亂期間的冒進。我認為,過去常說的那兩次冒進可以叫作“突發型冒進”,而十年內亂期間的冒進可以叫作“累集型冒進”。兩種冒進各有特點,但它們的實質和基本特徵是相同的
    從歷史事實看、不論“突發型冒進”還是“累集型冒進”、根本的特點是:不從我國實際情況出發,而從片面追求速度的主觀願望出發,忘記或者忽視了社會主義生產的目的,違反客觀經濟規律。它們所造成的共同結果是:(一)工業與農業比例失調,農業的發展趕不上業的發展;(二)在工業內部,輕重工業之間,能源工業、原材料工業與加工工業之間的比例失調,在農業內部、農林牧漁之間,糧食作物與經濟作物之間比例失調;(三)積累與消費的比例失調,積累率過高,積累內部生產性積累與非生產性積累比例失調;(四)人民消費增長遠遠落後於生產的發展,甚至出現生活水平下降的情況;(五)經濟效益上不去,甚至大大降低,財政發生赤字(包括変相的赤字)。事實證明:片面追求高速度,必然要求高積累,而超過現實合理限制的高速度、高積累,必然造成國民經濟比例失調,從而導致低效益、低消費;由於低效益減少了國家的積累,低消費挫傷了人民群眾的積極性,因而這種高速度是不能持久的,在高速度之後帶來一定時期的低速度,造成國民經濟較大的起伏,想要快,反而慢。
    “突發型冒進”和“累集型冒進”本質相同,表現形式則有所不同:前者容易覺察,持續時間短、相對而言後果的消除比較容易(當然也需要艱苦的努力);後者不大容易覺察,持續時間長,後果的消除更為困難
    黨的十一屆三中全會以來、經過幾年的努力、在消除十年內亂的後果、發展國民經濟方面已經取得了舉世公認的重大成就,但是,要完全消除各部門生產比例失調和經濟效益低等方面的後果,還需要繼續作很大的努力
    在社會主義建設中,超過實際可能的冒進傾向,看不到有利條件和巨大潛力的消極保守傾向,都是應當防止和糾正的。但從三十多年來的實踐經驗看,應當更多地注意防止急於求
    67

==========第682頁==========
    成的冒進傾向;而在冒進傾向中,又要更多地注意防止“累集型冒進”的傾向。經過黨的十屆六中全會,科學地總結了建國以來的歷史經驗,黨的十二大肯定了“社會主義經濟建設必須從我國國情出發,量力而行,積極奮鬥,有步驟分階段地實現現代化的目標”的方針,又確定了公元2000年以前的戰略目標和戰略部署,這就為國民經濟的健康發展提供了根本性的有利條件。但在實際執行中,在一定程度上拉長基建戰線、分散國家財力物力、影響重點建設的問題並不是不可能產生的。在地方和企業財權擴大(這有其必要性)以後,這個問是題更容易產生。在新的條件下、不僅可能出現基建規模過大的問題,而且可能出現消費基金偏高的問題,值得認真注意。黨中央、國務院已經及時發現了這些問題,正在積極採取措施加以解決。看來,根據黨的十二大的精神、進一步深人地總結建國以來的包括十年內亂時期在內的經濟工作的經驗教訓,注意研究新情況、新問題,努力按客觀規律辦事、仍然是今後的一項重要任務.
    (原載《經濟研究》1984年第期
    國民經濟發展情況部分統計數字
    (一九六六年一一九七六年
    工農業總產值(按當年價格計算)
    億元
    其
    中
    年
    份工農業總產值」農業總產值「工業總產值輕工業總產值重工業總產值
    1966
    2,534
    910
    l,624
    796
    828
    1967
    2,306
    924
    l、332
    733
    649
    1968
    928
    l,285
    595
    1969
    2,613
    948
    1,665
    837
    828
    1970
    3,138
    l,058
    2,080
    960
    1,120
    1971
    3,482
    l,107
    2,375
    1,020
    1,355
    1972
    3,640
    1,123
    2,517
    ,079
    1,438
    1973
    3.967
    1,226
    2,741
    1,189
    l、552
    1974
    4,007
    l,277
    2,730
    1,213
    1,517
    1975
    4467
    1,343
    3,124
    1,376
    l,748
    1976
    4,536
    1,378
    3,158
    l,395
    l,763
    672

==========第683頁==========
    農林牧副漁總產值及比
    單位:億遠
    農業「林業牧業副
    業漁業
    年份」總計」產「佔「產「佔「產「佔「產」佔「其中
    值「%「值」%「值「%「值「%」業產值值「%
    1966640.9488.0
    12.5
    90.8
    39.0
    10.9
    1967」651.31497.3
    91.5
    39.0
    1968634.51483.1
    1969
    641.81483.9
    14.0
    88
    45.0
    0.9
    1970716.31534.8724.7116.0
    92.612.9[62.08.37
    10.91.5
    197111,090.1818.675.112.812.5161.3114.8167.216.21353.515.219721,088.01796.3173.230.312.8167.015.47087.165.816.61.5
    19731117901872.3174.013.212.8171.014.58S.57.3」73.217.011
    19741.22801905.3173.7136.33.01173.3114.1194.67.7
    8.5
    19751,28.01932.4172
    2.9179.414.01.09.1
    19761,317.41913.5169.342.93.3183.413.0158.3112.01196119.31.5
    注:1、產值計算、1970年以前按1957年不變價格計算,191年以後按1970年不変價格計算2,產值比重、以總產值為100的百分比
    673-

==========第684頁==========
    主要農產品產
    萬噸
    糧
    食
    棉
    花
    花生、油菜籽、芝麻黃紅麻「甘蔗甜菜
    年
    總增比「畝
    總「増比」畝「總增比「畝總し畝「總「畝(總、畝
    蠶茶水烤
    產」長上.產「產長よ產「1長上「產1產1產」產
    產產|產
    份
    量%年下量「量%年量「量%年「量「、量」量「量量量量
    繭葉果煙
    (斤
    (斤)
    (斤
    196621,40010.0236233.711.463351.1
    7.3
    32.82671,140.84,404262.61,808
    96721,780이1.8244123540.71621349.3-0
    36.413001.264.114,8811260.11876
    196820,905-4.0240235.5
    63306.7기-12.2
    31.9이35611,034.14,298215.51,693
    196921,095
    0.9239이208.0-1.7
    296.6
    29.53291,049.74,2681238.61,715
    197023,9511337268227.기9.561337.기13911128.11338』1,345.74,630210.21,410
    197125,015
    4.32761210.5
    7.657374.310.81114127.313071,313.94,1141212.51,291
    1972124.050-8.9265195.8-7.0
    374.80.1104137.93021,641.714.589232.2,164
    1973126-49510.22921256.230,869이374-021105시58209기1,6965446126781252197427,525
    3.9303246.1
    3.9661393:15.411165.이292164,314481281145
    197528,450
    3.43131238.1
    3.21641401.42.110770.03141,6614,24247.61,09219.5(21.1538.1170.1
    197628,6300.63161205.6-13.756344.9-14.19273.129711,663.14.099293.21,097

==========第685頁==========
    歷年大牲畜頭數
    單位:萬頭
    大牲畜年底頭數
    在大牲畜頭數中:
    年份合計其中:役畜
    牛
    馬
    驢
    騾駱駝
    19668,740
    19678,982
    1968
    9,179
    19699,228
    19709,436
    4,935
    7,358.3
    964.8
    840.0
    224.5
    48.7
    9.537
    4.990
    7、398.6
    992.6
    851.3
    44.4
    50.5
    19729,576
    5.145
    7,386.6
    1,034.l
    835.3
    268.2
    51.5
    19739,7185,140し7467.6「1,0730
    835.0
    92.3
    50.0
    19749.753
    5,19
    7.455.4
    I,110.3
    823.3
    313.9
    50.4
    197519.686
    5,12
    7,354.7
    I、129.9
    812.7
    335.4
    53.5
    976
    9,498
    5.042
    7,169.3
    L,143.8
    776.6
    353.6
    54.5
    歷年肉類產量和豬羊頭數
    、牛、羊「肥豬年底
    羊年底頭數(萬頭)
    年份肉產量「出欄頭數頭
    數
    (萬噸)
    (萬頭)
    (萬頭)
    合計」山羊綿羊
    1966
    13,187
    19.336
    13,808
    1967
    13,378
    19,006
    14,433
    1968
    13,114
    7.863
    14,421
    1969
    12,620
    17.251
    14,021
    1970
    596.5
    12,593
    20,610
    l4,704
    6,141
    8,563
    971
    14,798
    25,035
    15,011
    6,278
    8,733
    1972
    16,598
    26,368
    14,932
    6,134
    8,798
    1973
    16,684
    25,794
    15,728
    6,410
    9,318
    1974
    16,244
    26,078
    16,087
    6,617
    9,470
    1975
    797.0
    16,230
    28,117
    16,37
    6,804
    9,533
    1976
    780.5
    16.650
    28,725
    15,817
    5,546
    9,271
    675

==========第686頁==========
    主要工業產品產
    項
    目單位」196年1967年11968年1969年1970年1971年1972年11973年1974年1975年1976年
    鋼
    萬噸1,53211,029
    904-1,3311,77912,1322,382.5
    3902-.046
    鋼
    材萬噸1,035
    718
    666
    9261,1881,389
    5611,6841,46
    1,6221,466
    生
    鐵萬噸」134
    963
    8571,2801,7062,1002,355
    2.4902,0622.4492,23
    銅鍋
    萬噸15.9010.42
    7
    2.5816.5320.6924.1
    27.2
    234725.7723.68
    焦
    炭萬噸「1,63411,10211,0981,67612,3303,0233,437」3,4513,10413.6533.570煤「萬噸「25,20020,600220026.60035,39939.20041,00041,70041,30048,22448,300
    原原發水木
    油萬噸14551,3881,5992,17413,0653,9414.5
    5,36116,4857
    8,716
    發電量億度
    825
    774
    716
    94011591.384」1:5241,66116881,95812,03t
    泥萬噸12,01511,462「1,2621,8292,5753,158」3,5473,7311·3,7094,62614,670材「萬立方米「4.19213,2502.79113,28313,3782140674,2534,467「4.6071462614.573
    化學農藥萬噸26
    22.4
    26.2
    32.1
    38.7
    40.2
    45.6
    39.
    農用化肥「萬噸「240.9164.11110.9
    74.9243.5
    994370.1459.2422.2524.7524.4
    料萬噸」13.911.0
    0.6
    15.1
    7.621.624.829.530.43.0
    34.5
    纖萬噸
    7.58
    5,22
    3.60
    6.6610.091.9113.7314.88114.2615.4814.61
    化金汽拖棉棉自手
    金屬切削機床「萬臺」5.494.074.648.561389114.571622~18.3316.4517.4915.30
    車萬輛
    5.59
    2.04
    2.51
    5.31
    8.7211.10」10.8
    115210.4813.98
    3.52
    拉機萬臺
    1.18
    0.85
    0.89
    1.34
    3.19
    4.45
    4.93
    5.79
    6.27
    7.84
    7.37
    紗萬噸」156.5135.2137.7180.5205.2190018.6196.7180.3210.81960布「億米73.
    65.6
    64
    91.5
    84.2
    87.1
    80.8
    94.0
    88.4
    自行車「萬輛205.3171201.1292.1368.81412.644.4496.8」519.6
    668.1
    表萬隻128.9134.51168.0246.1247.64228483.8562.2656.4782.2910.0
    縫紉機「萬架142.4126.3139.2192.223.2249.926
    293.6318.9356.7363.8
    電視機萬部0.500.51
    0.21
    0.09
    1.05
    3.22
    7.58」10.1817.78」18.45

==========第687頁==========
    基本建設投資
    基建
    基
    建
    投
    資
    在投資支出基建
    基建
    生產性建設投資
    非生產性建設投資
    總額中佔國投資
    投資
    國家預算家財增長
    (化元)內投資政總速度/生產」農總額
    業
    工業
    其中輕工業」其中重工業『非生」其中住宅投資
    性
    (化元)支出()性佔」總額
    總額
    (化元/な%金額金額
    「金額
    (%)
    佔%
    (億元)
    (化元)/佔%
    佔%
    佔%
    (億元)
    (億元
    合計1,680.371,371.1440.24.4
    6189.911.31,010.9660.290.385.4.920.5854.8113.49%.0115.7
    1971321.45321.4542.3
    32.1410.0
    11.744.0197.7761.5
    13.70이4.3
    五197231279이30909이40.3-2
    35.82!11.5
    1.853.7176.42156.41
    17.975.7
    1973321.26
    39
    40.2412.5
    14.153.8」172.9953.8
    19.856.2
    期
    1974333.01
    9.6
    9.7511.9
    17.924.410.4751.2
    21.55
    1975391.86318.1239.817.7
    41.9610.7
    34.725.4202.9351.8
    22.94
    合計2,242.751,660.3
    266.29
    1976359.5294.0138.6-8,285.114450이12.4
    6.937.5190.9753.114.9있21.8116.1
    五
    五11977
    364.41
    294.3935.7
    83.344.7912.0
    24.986.9200.4455.016.725,066.9
    時1978479.53959340.37
    82.656.4711.8
    27,40이5.71267,105717,437.547.8
    期19795003949740444173이6250이12-5
    30.336.1251.4350.3127.074.0014.8
    980539.39이281.035.이7.8663
    54.14360이8.1248.0046.11337107.88200
    1981
    428.0
    208.0
    20.658.9
    10.0
    64.1141.11109.23125.5

==========第688頁==========
    國家財政收支總額
    年份
    總.收人
    總支出
    收支差額
    1966
    58.7
    541.6
    +17.1
    1967
    419.4
    441.9
    22.5
    1968
    361.3
    359.8
    +1.5
    1969
    526.8
    525.9
    +0.9
    1970
    662.9
    649.4
    +13.5
    1971
    744.7
    732.2
    +12.5
    1972
    766.6
    766.4
    +0.
    1973
    809.7
    809.3
    +0.4
    1974
    783.1
    790.8
    7.7
    1975
    815.6
    820.9
    5.3
    l976
    776.6
    806.2
    29.6
    外貿部門進出口貿易總額按人民幣計算(億元)
    按美美元計算(億美元)
    年份
    進出口總額出口額進口額進出口總額」出口額「進口額
    1966
    127.1
    6.05
    46.2
    22.5
    1967
    112
    58.8
    53.4
    2L.4
    20.2
    1968
    108.5
    57.6
    40.5
    19.5
    1969
    107.0
    8
    47.2
    40.3
    22.0
    19.3
    1970
    12.9
    56.8
    56.1
    22.6
    197
    120.9
    68.5
    48.5
    26.4
    1972
    146.9
    82.9
    64.0
    3.0
    34.4
    28.6
    1973
    20.5
    116.9
    103.6
    58.
    51.6
    1974
    292.2
    139.4
    152.8
    l45.7
    69.5
    76.2
    1975
    290.4
    143.0
    147.4
    l47.5
    72.6
    74.9
    1976
    134.8
    129.3
    134.4
    68.6
    678

==========第689頁==========
    各級學校在校學生數
    萬人
    中等學校
    其
    中
    年份「總計高等學校
    合計中等專業
    學校「普通中學
    1966
    11,691.9
    53.4
    1,296.8
    47.0
    249.8
    10,341.7
    1967
    11,539.7
    1,254.5
    1,223.7110,244.3
    1968
    11,467.3
    5.9
    1,405.1
    1,392.3
    10,036.3
    1969
    12,103.0
    10.9
    2,025.3
    3.8
    2,021.5
    10,066.8
    1970
    f3,181.1
    4.8
    2,648.3
    642,641.9110.528.0
    1971
    l4,368.9
    8.3
    3,149.4
    21.8
    3,127.6
    11,211.2
    1972
    16,185.3
    19.4
    3,616.7
    34.
    3,582.5
    12,549.2
    1973
    17,096.5
    31.4
    3,494.7
    48.2
    3,446.5
    13,570.4
    1974
    18,238.1
    43.0
    3,713.7
    63.4
    3,659.3
    4,481.4
    1975
    19,681.0
    50.1
    4,536.8
    70.7
    4,466.1
    15,094.1
    1976
    20,967.5
    56.5
    5,905.5
    5,836.5
    15,005.5
    主要衛生機構數醫
    院
    年份「總計
    其中
    療養院、所門診部、所專科防治
    合計縣及縣以
    所、站
    上醫院
    1966
    206,613
    5,588
    818
    153,730
    793
    1967
    196,455
    52,055
    5,713
    734
    134,725
    775
    1968
    171,494
    57,041
    5,837
    473
    108,090
    635
    1969
    153,89
    57,988
    5,839
    359
    0,744
    600
    1970
    149,823
    64,822
    6,030
    359
    79.600
    607
    1971
    I31,367
    62,766
    6,660
    183
    62,457
    659
    972
    135,127
    63,050
    6,974
    183
    66,067
    613
    1973
    143,733
    64,583
    7,361
    238
    72,117
    60l
    1974
    149,965
    65,258
    7,570
    252
    76,988
    626
    1975
    51,733
    2,425
    7,757
    297
    80,739
    1976
    157,959
    63,184
    7,952
    317
    85,616
    737
    679-

==========第690頁==========
    正氣歌
    張書
    清明節前一天,一股寒潮突然襲擊了瀋陽城。
    陣陣冷風抽殺著街道兩旁柳桃的蓓蕾,抽殺著行路人的心
    天是灰暗暗的。沒有了陽光。沒有了藍天。也沒有春天特有的芳馨
    終日緊閉的瀋陽監獄的鐵門開了,一輛囚車從高牆裡衝出,沿著東北大馬路向東飛馳而去
    行人一個個止住了步,望著遠去的囚車,心一陣緊縮。“車裡是什麼人?”
    “沒看到貼布告,也沒開公審會,這是……“是祕密處決吧?”
    囚車在刑場上停下來。一個女“政治犯”走下車。她穿一身絳紫色囚服。爪子臉,一雙秀麗的眼睛很快地掃過刑場,從容地向前邁了幾步,面向著東方
    四十幾年酷愛整潔的習慣,使她在臨刑前,很想梳理一下散亂的頭髮。但是,她的手被死死地扣在手銬裡。於是,她高昂起頭,迎風而立。風好象理解了她的心意,把颻落在臉頻上的一綹黑髮吹到耳後。她滿意了,臉上露出一絲微笑。
    就要告別這個世界了,她多想高唱國際歌,表達一個共產黨員對共產主義至死不渝。她多想高呼“共產黨萬歲!”“毛主席萬歲!”象無數先烈那樣英勇就義。她多想大聲地呼喚那遠在北京的老母:“永別了,媽媽!”她多想輕輕地囑咐身後的一雙兒女:“孩子們,要聽黨的話,好好學習!“然而,她不能,不能了!“四人幫”及其死黨慘無人道地剝奪了一個共產黨員就義時高呼디號、高唱國際歌的權利英雄無聲地倒下了。
    時間是一九七五年四月四日上午十時十ニ分。鮮血染紅了印在囚服上的三個字:張志新
    “哀民生之多艱兮,長太息以掩涕!”“豈餘身之憚殃兮,恐皇輿之敗績.”
    這是二千二百多年前,偉大的愛國詩人屈原面對動亂、危機、瀕臨滅亡的祖國、用血和淚唱出的哀歌。想不到二千二百年之後、屈原的縷縷憂思重新漂盪在祖國的大地上。
    九六八年二月。一個無星的夜。十ー次特別快車在京沈線上飛馳著。機車好象一頭激怒的雄獅,焦躁地向山海關衝來,不時發出悲壯的長嗚。志新坐在靠近車窗的座位上,昏黃的燈光照著她的勻稱身材。瓜子臉,齊耳短髮、,穿一件青呢大衣,看上去十分清淨、質樸,身邊的衣帽鉤上掛著一條鮮紅的長圍中,隨著車廂的震顫,微微擺動著。圍巾的顏色和大衣

==========第691頁==========
    的顏色似乎不大協調,但這正是志新性格的特徵,要麼是青,要麼是紅,她不喜歡烏烏突突的中間色。
    列車在到達天津之前、車廂裡鬧鬧哄哄、一直安靜不下來。旅客們大聲地發著牢騷“晚點,又是晚點!真不象話。這首都車站啊,首都!首都!“晚點是小事,但願不要遇上武鬥劫車。
    說這話的人立即住了嘴,驚慌地回顧著。接著是可怕的沉默。人們在沉默中前進
    終於,對於晚點的抱怨,對於武鬥的優慮,被瞌睡戰勝了。於是,就在沉默中睡去志新卻怎麼也睡不著,旅客們的議論在她的思想裡激起了軒然大波。一年前,她作為遼宇省委宣傳部的一個幹部,一名共產黨員,以極大的政治熱情投入了無產階級文化大革命,加入一個群眾組織,參加各種形式的集會,可是,不久她的激情冷卻下來了,隨著運動的發展,許多事情使她迷惑不解。懷疑一切、打倒一切,群眾分裂成幾大派,用大喇叭對罵,用大字報攻擊、後來又上升為武鬥,由棍棒、石塊發展到機槍、土坦克。六月ー日,在某大學裡發生了有上萬人参加的全市性武鬥,多少無辜的青年倒在血泊中,南湖的樹林裡出現了令人不忍目睹的學生的新墳,而“居殺”他們的人,也許就是他們的父親、兄弟、同學、好友武鬥還在升級,瀋陽城內槍聲整夭時起時伏。聽說有的兒童在街上玩耍被流彈打死了,志新也深為幼小的兒女擔憂,同愛人曾真商量好,把孩子送到天津姨家躲一個時期。她原以為只有瀋陽這樣亂,可是到了天津,天津也在進行大規模的武鬥。從天津又到北京,去看望幾個弟弟妹妹,看到北京也在武鬥。又聽說武漢、濟南、重慶、廣州
    全國都處在武鬥之中。
    這是為什麼?難道武鬥就是革命?這個善於思考,勇於追求真理的共產黨員決心在實踐中進步地探索。她親自跑到北京街頭,傾聽著,觀察著,分析著。遊斗的旋風颳遍了北京市的大街小巷,大大小小的“當權派”,包括中央和國務院部委領導同志,六七十歲的老人,也都戴上高帽、掛上大牌子,在卡車上作“噴氣式”,受到各種難以忍受的訓訴和侮斥。她每天都看到一些傳單,聽到一些傳說。“江青點了×メx的名了!”“江青說×××是叛徒、特務!”“江青說…“江青只要說一句話,北京城的牆璧上、柏油路上就到處出現“打倒x××”、“油炸××x"的大字塊,連德高望重的朱老總、賀龍、陳毅、李富春等老一輩革命家也在劫難逃。從中央政治局,到街道黨支部,所有的黨組織都被摧垮了,被中央文革和各種名目的造反總部”代替了。全國數以百萬計的大大小小當權派,成了“走資派”、“三反分子”、“叛徒”、“特務”、被關進了監獄,關進了牛期,關進了“學習班”,靠邊站了。黨組織癱爽了,政府癱瘓了,工廠雍瘓了,交通癱瘓了,人們整天掉在派性的濊窩裡不能自拔。
    那天,志新從街頭回到母親家裡,一進屋,看到哥哥的衣服被撕破了,就找出針線,叫哥哥把衣服脫下來給他縫補。志新接過哥哥的衣裳,猛然間看到上面有一片陳舊的血跡。按照血跡的部位,她看到哥哥身上傷痕斑斑。她問哥哥是怎麼回事?哥哥含淚述說了天外來禍。原來,哥哥買了一個像框,想鎄一張毛主席像、但是像片大、鏡框小,他就把像片的四周剪掉了一條.因此被打成“現行反革命”,遭到嚴刑拷打.哥哥剛說完,妹妺志勤在一旁抽泣起來。志勤在樂團工作、因為提琴拉得太好,遭到了批判,說她是“黑尖子”、“提琴匠為“封資修”唱讚歌。從哥哥,姝妹的不幸,看到了國家和人民的不幸,志新非常難過。受衝擊的何止是“當權派"?連小學教員、樂隊演奏員也遭到了無情打擊。多災多難的黃帝子孫啊!可是,誰是這災難的製造者?誰是罪魁?
    志新回憶著同父親的一段談話。那是在天津舊居里,父親同女兒久別重逢,嘮了些別後
    68

==========第692頁==========
    之情,很快就談到了家的命運。父親清瘦的臉上嚴峻得可怕。老人家已年逾八十,在人生的道路上經過了無數的坎坷、正在艱難地走著最後一段路程。他年輕時曾追隨孫中山先生參加過辛亥革命,為人剛正不阿,鐵骨錚錚,不畏強暴,熱愛祖國,他的愛國情緒對幼年的志新發生了重大的影響。父親酷愛音樂、加上他家的樓下就是琴行,所以志新姊妹從小就喜歡音樂,成了天津市有名的“張氏三姉妹”小樂隊,每次演出都鬨動全城。雖然家境困難,常常用豆腐渣果腹,但老父親還是積蓄了一些錢,給女兒買了兩把小提琴。父親經常帶著三個女兒為抗日救國作捐款演出,用音樂痛斥國民黨反動派賣國罪行。在漫長的歲月裡,父親到處尋找著富國強民的救國良策,但他終於沒有找到。解放了,盼來了偉大的中國共產黨、看到了中華民族的崛起。十幾年的時間,“東亞病夫”變成了東方巨人。可是好事多磨,如今的“大動盪”、“大分化”、“大改組”、“大武鬥”把好端端的中國糟蹋得不成樣子,工不能エ、農不能農,學不能學。他忍不住對女兒大呼道:“如此下去,國家不堪設想,爸爸死不暝目!大清的江山亡手慈禧,今日之中國將斷送在何人之手?”說完,老人乾枯的眼窩裡滾出兩大滴淚珠
    列車在暗夜裡前進。志新閉上眼,繼續沉思著。半月前,她帶著一雙兒女從瀋陽棄向天津、是為了消除對兒女安全的優慮,想不到,現在卻帶著對黨和人民的更大憂慮從北京返回瀋陽。
    清晨,志新踏著地上的薄霜,走出瀋陽站。剛踏上馬路,突然,五六輛武鬥卡車從身邊呼嘯而過。已經跑出老遠了,還隱約可見車上刺刀的寒光。卡車在視野裡消逝了,迎面又來了一列長長的隊伍,拉著一大串“當權派”在遊鬥。志新不忍再看,趕緊拐進衚衕。她路過幾家工廠門ロ,又看到一大排“牛鬼蛇神”大彎著腰在請罪。志新急匆匆往家裡飛奔。越走近家門,越想念親人。她打開家門,見到愛人的第一句話就說:“老曾,這半個月我心裡很亂、很不安,天津、北京到處在批鬥.武鬥,這樣下去怎麼得了!江青一手遮天,她究竟是個什麼東西?我懷疑!”
    志新回到了省委機關。熟悉她的人都說、她從北京回來後變了,變得沉默了。她總是個人長時間地思索著、苦惱著、探尋著,她兒乎一句話也不說。沉默,一連數日孤獨地沉默著。這沉默是痛苦的,又是短暫的,就象一個蓄滿山洪的水庫,看上去連一點波紋也沒有,可是一個大的可怕的爆發已經孕育成熟了
    天,禮堂裡又召開了批鬥省委書記的大會。照例是老一套,掛牌子,戴高帽,搞噴氣式、呼口號。人們對這一套早已看慣了,厭煩死了,卻又不得不跟著做。因為這是最時興的“造反”,最純粹的“革命”。然而、一件意外的事情發生了,在打倒x××口號聲的極短的間歇裡,會場上響起了悲傷的啜泣聲。這啜泣的人就是張志新。
    志新再也忍不住了,她有許多的淚要流,有許多的話要說。會後,她在同志們面前失聲痛哭,卻又滔滔不絕:“你們說文化大革命是保衛毛主席革命路線,可是現在毛主席身邊還有凡個人了?中央委員、政治局委員打倒這麼多人,省委領導全靠邊了,難道這些人都是敵人?我想不通啊!老幹部總是為黨作過一些好事,有些人犯了一些錯誤,是否都該打倒?這裡面有名堂!中央文革裡有名堂!我對江青、葉群這些人根本不瞭解,對林彪就是不信任!”志新的這些話是對同志們談心時說的,她還沒來得及公開講出來,就同幾萬名原東北局、省委、省人委的幹部一起被趕到了盤錦五七千校。大家剛放下行李,“清隊”的十二級黑風便席捲了千校所有的連隊。多少無辜的好同志蒙受了不白之、一批又一批的共產黨員被審査、專政,上午還是同志,下年就是“敵人”,人心惶惶,不可終日。原省委宣傳部到盤錦
    -682

==========第693頁==========
    的不足四ト人,一多半被立案審査、還抓出一個小“三家村”。因為掀的過多,連外調人員都派不出。和志新睡在同一鋪炕上的五個人中就有四個被審査、專政、沒過多久,睡在炕梢的那位副部長被迫自殺了。那一天正是春節,連裡改善生活,這位老千部一個餃子也沒吃,就吊死在荒涼的野地裡了。死後,在她的臉盆裡發現了她的親筆遺書,上畫只寫了這樣兒個
    我當時不是黨員,我沒有出賣過同志。
    這哪裡是什麼遺書呀,這是一個共產黨員的純潔的心,是向林彪、江青一夥討還血債的控訴書!
    志新久久地凝望著這份遺書,淚水止不住地流呀,流呀,這不是軟弱女子傷感的淚,這是優國優民的淚呀,正是這優國憂民的淚水,澆開了光彩奪目的英雄之花,譜寫了威武不屈的生命之歌!
    志新在幹校忍著肝病的痛苦,白天和同志們一起勞動,拉車,她把身子盡力前傾著,使出餘身的力氣、手指粗的麻繩磨破了肩膀、碾碎了厚厚的墊肩,她咬破了嘴脣,堅持著、頑強地堅持著。夜裡、藉著暗淡的燈光,她拚命地讀馬列和毛主席著作、尋找答案,解決難題。她沉默寡言,憂心忡忡。
    志新默默地勞動,默默地學習,默默地思索、在默默中形成一整套觀點、看法,而一日觀點成熟了,她便立即打破了長時間的沉默,衝破了林彪、“四人幫”所製造的封建法西斯的白色恐怖,不畏強暴,挺身而出、庶幟鮮明地、系統地闡發了自的見解,在和問志們的交談中,在連排會議上,在後來一次又一次的批鬥會上,志新同志莊重申明
    對江青我就是懷疑,對江青提點意見有什麼不可以?中央文革到底是集體領異還是江青自己說了算?江青歷史上到底是幹什麼的?江青審査了沒有?江青把很多電影、戲劇都批現在就剩下幾個樣板戲,唱唱語錄歌,這樣搞下去,祖國的文化藝術不是越來越枯竭和單調了麼?江青有問題為什麼不可以揭?中央文革也可以揭麼?”
    “什麼・頂峰'?什麼・ー句頂一萬句'?什麼・不理解的也要執行”?這樣下去不堪設想!這不是樹毛主席的威信,是樹林彪自己的威信,我對林彪沒有什麼信任!”
    現在天天搞什麼“宣誓',搞這個形式主義於什麼?他不忠於毛主席,就是做那些事也不行。忠不忠於毛主席,主要看認不認識真理。中國共產黨從誕生以來,毛主席堅持了正確路線、尤其是一九三五年遵義會議以後,確立了毛主席在黨內的領導地位,結束了第三次左傾路線在黨中央的統治,在最危險的關頭挽救了黨,毛主席的威望不是靠大樹特樹樹起來的,是在幾十年革命鬥爭中自然形成的、,毛主席在黨的歷史土建立的豐功偉績是不容否定的
    在那鳥雲蔽日、風雨悽悽的日子裡、人們啊,連呼吸都要謹慎,連吃飯都提心吊膽,有誰敢對林彪、江青一夥說半個不字!“現行反革命分子”,“三反分子”等各種型號的帽子就象影子一樣時刻追蹤著無辜的人們。在這萬馬齊喑的時刻,志新同志勇敢地說出了億萬人民的心埋話,表達了全黨全國人民的心聲、向著林彪、“四人幫”公開地挑戰,公開地進擊了。同志們為志新的大無畏革命精神深深感動了、對她的革命氣節十分敬佩同時也為她的處境和命運憂慮不安。
    683

==========第694頁==========
    同志們私下裡找她談話:“志新啊、你不能再講下去了,這是“反革命'言論啊,無論如何,你必須立即剎聞!立即剎閘”志新理解大家的心,但是她回答說:“同志啊,這個閘我不能剎!你看看我們偉大的黨被踐踏成什麼樣子,看看我們的人民,我們的國家
    為了“拉"她,一些好心的同志想出一個辦法,叫志新最疼愛的女兒林林寫信,要媽媽趕快俐閘。
    志新讀著女兒的信,珠在眼窩裡滾,那些字兒歪歪扭扭、蹦蹦跳跳,多象天真的小林林!世界上最細心的是母親的眼睛,志新在信紙上看到了一滴淚痕,她知道、女兒的信並不是女兒的心志新看完信,微微一笑、立即給女兒寫了一封回信:“想念的林林,媽媽知道你的心。媽媽一定堅持真理,作ー個名符其實的共產黨員,一個值得你們熱愛的好媽媽!”整黨開始了。“四人幫”玩弄著拿手把戲、向黨的組織和黨員又一次下手了。黨員們已經
    .年沒過組織生活,象風箏斷了線,象孩兒離開了媽,他們重新聚在一起,心似大海翻騰。他們多麼希望聽聽黨的聲音,多麼想向黨的組織彙報彙報自己的思想,談談心裡話,心裡的話積得太多太久了,就是三天三夜也講不完。他們多麼希望恢復黨的組織,過過證常的黨的生活。可是,黨員們失望了。“四人幫”的“整黨”是要徹頭徹尾地整垮黨,以“整黨”為名,繼綾整老幹部,整黨員。他們逼迫黨員承認“當了國民黨兵”,檢查,無休止的檢查,交待,沒完沒了的交待。可是,就連這樣的整黨,志新同志也不能參加,她被立案審查了。
    志新獨自坐在炕上,房東和孩子們都出去了、屋子裡空蕩蕩。她再也忍不住了,湘水湧出眼窩。離開黨的組織離開同志們,在所有的痛苦中這是最難忍受的痛苦。她呆呆地坐在窗前,夕陽透過窗鏡照在她的臉上、身上。她的思想裡掀起了一層層狂濤巨浪,難道我真的錯了麼?難道我真的離開了黨?不,經過幾個月的思考,不是我過於固執,也不是個性太強,我看不出錯在那裡,怎麼能向謬誤投降?古住今來,有多少革命者、科學家為捍衛真理而獻出了生命,他們是我學習的榜樣.卑怯者總是過於看重生命,只有真正的革命者才能比較出真理和生命的分量。她想起了曾經看過的歌頌偉大科學家哥白尼的話劇、哥白尼為了捍衛“地圓說”被教會殺害了,但是教會只能消滅哥白尼的肉體,卻無法撲滅哥白尼發現的真理。哥白尼的熱情贊助者喬爾丹諾・布魯諾,勇敢地接過哥白尼手中的火炬。在宗教猖獗的中世紀,他公然脫掉袈裟,向神聖的教會發動猛烈攻擊。他到處宣佈宇宙是無限的,整個宇宙沒有中心。他被羅馬教會視為異端分子,被教會當局的異端栽判所逮捕了、關了七年監牢。布魯諾至死不屈於一六00年二月被判處極刑。教會在羅馬城的鮮花廣場燃起熊熊烈火,活活燒死了布魯諾,布魯諾在烈火中忍受著極大痛苦,卻高昂著永不低垂的頭。後來,鮮花廣場的熊熊烈火,竟成了更加巨大的真理的火炬,照亮了羅馬,照亮了歐洲,照亮了全球,照亮了未來的新世紀。林彪、江青一夥就是二十世紀的教會,兩年來,他們妄圖以他們的封建宗教邪說,撲滅馬列主義、毛澤東思想真理的火矩。不!這絕對辦不到!志新心情十分激動,她決心做一個高舉真理火炬的共產黨員。鮮花廣場的火照紅了志新美麗端莊的臉,她的眼睛進射出興奮的光。她寫道、我沒有離開真理,也就沒有離開黨。我決不是一個人,我同黨在一起,同八億人民在一起!哪怕暫時只有我一人,我也要參加整黨。於是,她下了炕,對著鏡子杭了杭濃黑的短髮,坐在桌旁,開始了第一次整黨學習。
    志新精心地閱讀毛主席的著作,系統地回顧了文化大革命以來出現的一些問題:構成這場路線之爭的內容究竟表現在哪些問題?它的由來、發展過程和內容又是怎樣?什麼性質的鬥爭?什麼特點?錯誤的一方錯在哪裡?她如飢似渴地向馬列主義、毛澤東思想學習,向鬥爭中學習,也向歷史學習。她仔細地翻閱著歷史、總結著歷史的教訓和規律
    684ー

==========第695頁==========
    歷史上曾經多次重複過這樣的情形:當過於強大的邪惡勢力作為一種潮流突然襲來時,有少數的人便立即捨生奮起,不畏強暴、英勇搏擊,於是就成了英雄,為祖困和人民創造了驚天動地的業績,大多數的人民群眾,則在強大的潮流衝擊下,不得不將憤怒和真話埋在心底,不得不跟著走一段路,正如雄鷹有時也順風滑行一樣,但這沉默是短暫的,而一旦人民從沉默中奮起,那就是反動派的殉葬日。在黑雲壓城的形勢下,照例少不了投機者、他們出賣曾經一起工作過的同志,也出賣原來信仰的真理,追隨邪惡勢力,坑害人民,把自己的命運和最無恥的人連在一起。自然、又有少數的自私者、儒弱者,違心地成了溫順的奴隸,作了些親者痛仇者快的事。英雄、人民、投機者、儒弱者、這是歷史劇不可缺少的人物。當烏雲過去勝利到來的時候。人民將敲響鑼鼓,歡呼英雄,奏起哀樂,悼念烈土。“幫凶”們將受到歷史的公判、在公判中求得新生,而儒弱者、自私者,也將受到“良心”的審判,在哀樂聲中忍受精神鞭子的抽打,那痛苦將是長期的和難以忍受的
    新決心向英雄們學習,做獨立支撐的大樹,背靠馬列,紮根大地,同林彪、江青一夥鬥爭到底!這次個人整黨收穫很大,她眼含熱淚、向黨寫下了心裡話:徹底的唯物主義者是應當無所畏懼的,她襟懷坦白,因為不是為了謀求什麼私利、不是維護利益相關的某一宗派和階層,所以不能不堅持真理,不能不旗幟鮮明,政治上採取誠實的態度,是有力量的表現,採取欺騙的態度,是軟弱的表現,我要敢於正視真理,不管真理使人多麼痛苦志新的整黨尚未結束、“四人幫”在遼寧的死黨就下了逮捕令
    九六九年九月二十四日,在清隊的“颱風”中時刻惴惴不安的同志們被聚到廣場上,他們原以為開什麼批判會,可萬萬沒想到,是逮捕張志新同志的大會。志新的愛人曾真、事先點也不知道,走進會場時オ看到“批鬥現行反革命分子張志新”的大字橫幅,他幾乎暈了過去。曾真同志望著臺上的志新,心中百感交集,但是他不敢掉淚,因為沒有哭的權利。他把淚水吞進肚裡。胃潰瘍發作了,他用拳頭頂住胃部,一眨不眨地望著親愛的志新,朝夕相處的親人。
    例行步驟作完了,志新被戴上手銬。她昂首挺胸、向吉普車走去。曾真怎麼也想不到這就是他同親人的永別
    志新被抓走了,但這並不是“四人幫”死黨的全部目的。他要抓一做百,要叫全體幹部群眾在江青“女皇”"的畫前垂手稱臣、匍伏在地。在速捕大會之後,全於校再一次颳起了十級“颱風¨,他們叫啝:張志新背後沒有人,沒有個攤推,她的膽子不會那麼大,要注意階級나爭新動向,要將計就討,要盯住那些同情者、支持者,予以狠狠的打も!
    在黑風陣陣的暗夜裡,各連隊都在開會,人人都要表態、聲討,同張志新“劉清界限但是、志新就象一顆火種,在風暴中沒有熄滅,反而變成照耀全於校的火炬。在肅毒會巍巍然乂站立起一個共產黨員,他斬釘截鐵地說:“我看不出張志新同志錯在哪裡!共產黨員公開明自記的見解怎麼是犯法?她的觀點有道理!
    這位同志當即被捕、判了十八年徙刑,投進了監獄。但是,更多的同志已經被鐐銬的鏗鏘聲喚起,鬥爭在繼續
    志新同志有著崇高的革命理想、有著堅強的革命意志,有著高尚的革命情操。即使在那漫長痛苦的牢獄生活裡、那陰森的高牆、冰冷的手銬、腳鐐,無情的棍棒皮鞭,也無法禁止
    685

==========第696頁==========
    她對同志,對人民,對偉大的黨,對馬列主義和毛澤東思想的最真誠的愛和尊敬
    她愛同監的“政治犯¨、她一進監房,就象投進一塊磁石一樣,不論是純潔的鋼,還是有雜質的鋼,都一下子被她敗引去了。她在這些難友中很快就獲得了信賴和威望。她一個一個地拜訪“政治犯”,問她們何時人監?因何判罪?判了多少年?通過這樣的調査,她知道了這些人大部分和她是同類型的“政治犯”。她,作為省委的機關幹部,一個共產黨員、有責任組織起一個戰≯集體。於是、她開始了“地下”工作。一個只有二十歲的“現行反革命犯”,從入監那天開始就老是哭泣喊冤。志新象母親一樣愛撫她,勸她不要哭,堅強起來,要堅信總有天公昭雪平反。這個孩子不再哭了、望著志新,第一次在監牢裡露出笑臉
    當她憶起破捕的場面時、心如刀絞。她寫道:這種處境對一個自尊心十分強的人,又怎能容忍?個女共產黨員、機關於部,究竟犯了什麼罪?被兩個大漢抓頭髮,掛牌子,雙臂背扭?如果她不明確自山是堅持黨的政治原則,這樣的嘗試,就只能使她魂飛氣斷。但想到黨的利益、自亡吃點苦頭算什麼?她相信同志們能夠以不同的形式投人鬥爭的洪流,彼此心心相印,為埋葬人民的敵人做出貢獻。
    她愛人民,常常把老房東懷念。在幹校時、有一次過節分了一些糖果點心。她全部送給了房東的小孩。後來,她被專政了,同志們為了“拉”她,請貧下中農給她辦學習班。有個李大嫂拉著她的手說:“咱莊稼院有句話,小胳膊可扭不過大腿呀。你,你就忍兩天吧,哪有不睛的天?哪有不幹的道?”真摯的感情,樸實的語言,深深感動了她,她眼裡含著淚說:“多好的貧下中農呀,就是為了他們,我也要堅持真理,不惜一切代價、捍衛黨和人民的利益!她愛自記的親人,最惦記的是妹妹志勤。志勤在北京樂團工作、因為鑽研業務受到了批判、害了神經官能症。她給志勤寫了好兒封信。
    志勤
    你這病好治,我給你開個藥方
    是聽醫生的話;二是關心國家大事。記
    得我們倆一起讀《鋼鐵是怎樣煉成的》小說麼?保爾不是說過這樣一些話:牛命對於人只有一次,人的一生是應當這樣度過的。當他回首往事時、不因虛度年華而悔恨,也不因碌碌無為而著恥,這樣,他在臨死的時侯就可以說、我的一生都已貢獻給人類最壯麗的事業一一為共產主義而鬥爭。勤妹,保爾的話應當成為我們的座右銘。人們說游泳是最好的體育活動,能幫助治療幾種疾病。我看投入政治鬥爭的游泳行列並真正下水學習游泳,也是治療政治上幾種疾病的最好辦法。……決心投進去吧!我是下了決心,在政治風浪中學會游泳。”
    她愛那些革命老幹部,對他們懷著熱烈的敬仰。在獄中,她認真研究了黨的歷史,研究了當時被打倒和“靠邊站”的朱德、葉劍英、鄧小平、賀龍、陳毅等黨和國家領導人,從一九に七年南昌起義到一九四九年全國解放,這些老同志在每個關鍵時刻、在每一個重大的戰役中建立的豐功偉績。她激動地寫道:每當重溫這些戰鬥的詩篇,彷彿見到了那些動人的場面,在南昌起義失敗的教訓裡,在皖南事變有利有節的鬥爭中,在解放戰爭由戰略防禦轉人戰略進攻的轉折時刻,在收復革命聖地延安的喜訊中,在遼瀋、平津、淮海三大戰役組成的解放戰爭的新航程中、在向全國大進軍的神聖命令中,哪一個革命者不應看到,這一切一切都是由千千萬萬革命先烈用血和生命寫成。正是這些革命先輩使反動的蔣家王朝土.崩瓦解這些軍事統帥以自記對黨的無限忠心,為黨,為革命,為人民立下了不朽的功勳,繪成了這可歌可泣的戰鬥畫面,在那些殘酷鬥爭的歷史年代裡,他們沒有被敵人子彈撩倒,也沒有被敵人鐵鎖把肋骨壓彎,革命勝利了、祖國解放了,社會主義理想在實踐中實現了,就在這個
    686一

==========第697頁==========
    刻邏到了來自黨內、來自昔日“戰友”的突然襲擊,是誰?根據什麼作出了與事實相背離的武斷?是林彪、江青狼狽為奸。寫到這,志新再也抑制不住內心的憤怒,她要大聲疾呼,為革命的老下部叫屈冤
    她熱愛:活.珍惜自記的政治生命。即使穿著難看的囚服,她也總是利利整整,F乾淨
    諍,衣袖飛了邊兒,她為此十分不安,怎麼辦呢?沒有針也沒有線,她想出了一個辦法,用條帚“迷子”當針、從破衣服上扯下幾條線,坐在鐵窗下,一針一針地仔細縫補起來,把袖口補得平平整整。補完,穿在身上,又用手扯了扯袖頭,臉上露出孩子般歡欣的笑容。-九七
    O年トに月一二.十五日,是她人黨十五週年的紀念日。這一天,她早早起了床,仔細地把衣
    打扮,把濃黑的短髮梳了又梳,然後立在牆邊,透過窗上的鐵欄,望著天上溫暖的太陽眼裡閃著淚花。十五年前這一天,她在黨旗下莊嚴宣誓,成為一個光榮的共產黨員。此刻、身在牢房,耳邊乂響起了人黨時的誓詞:“承認黨綱黨章、願為黨的事業奮鬥到底,在黨的領導下,勇敢地進行革命鬥爭,在任何環境下,接受一切考驗,永不動搖、永不叛黨,為共產主義事業貢獻出自過的一切。”
    昨天發誓言、今天要實踐。她心潮澎湃、感慨萬千,揮筆寫下了《迎新》詩篇:
    十五年前的這一天,我莊嚴地宣讀了誓言,為社會主義而奮鬥,為人類解放而獻身
    十五年後的這一天
    我嚴肅地接受“黨”的“審判”不是我違背了誓言,也不是黨來把我屈冤。為什麼還沒有落案?時間和實踐將公正裁判追求真理、堅持戰鬥,奔向黨指引的航線。駕駛起生命的航船。鏟私根、戰惡浪、永向前,勇敢地去接受考驗,用勝利去迎接春天
    這一天放風時,她戴著鐵鐐、步履卻特別有力、還做了幾節操。
    她象幾女熱愛母親那樣衷心熱愛偉大的黨。同黨的感情,鐵鐐鎖不住,高牆隔不斷。入監那年的七月一日,她要紀念黨的生日。找不到紅紙,就用白紙紮了兩朵小花、扎完了、心裡又非常不安,白花怎麼能獻給黨呢?她苦惱地來回踱著步子,然後、手扶床欄、獣默地站著,突然間,有了-個重大發現,床欄杆是紫紅色的,可以用它來塗染!她用雙手捧起白水,滷在欄と,用手指搓著,搓呀搓呀、欄杆上浮起了一層紅水,她用手指沾著紅水,仔細地塗染著一個個花瓣。兩朵小白花終於変成了紅花,那顏色雖不鮮豔、卻有一種特別的美。她打開藏在身邊的黨章、翻開封皮,露出黨旗,輕輕地放在桌子上。她把兩朵小紅花分放在黨旗兩邊,面對著鮮紅的黨旗,臉色莊嚴而沉靜。兒年來,黨的組織被破壞了,黨的生活停止.了,黨員就象孩子失去了娘,感到沒依沒靠,孤孤單單。今天、面對黨旗,她更加懷
    687

==========第698頁==========
    念親愛的黨。
    她愛馬列主義、毛澤東思根,這是她力量的源泉,行動的指南。在監獄裡,每人每月只發給兩元錢生活費,她除了買點肥皂、牙膏,從不錯花一分錢,一元一角的積,一角一分的攢,用這些可憐的生活費,買了幾十本馬列和毛主席的書。有一次,書店到監獄裡賣書,她次就買了十六元錢。為了讀書,她還用手紙上的商標,作了幾個非常精美別緻的書籤。在獄中,每天只有兩個小時的自由活動,她就用這些寶貴時間,通讀了馬克思恩格斯選集、列守選集、毛澤東選集共十こ卷,還細讀了毛主席五篇哲學著作和《共產黨宜言》。起初,監獄發給她紙,要她寫認罪材料,後來發現她都用來寫學習筆記,而且越學越堅定,管教員在她面前經常張日結舌,丟臉出醜。一怒之下,不給她發紙,還收繳了她的筆。可是這難不住英雄,她用木扦沾墨汁,在手紙上頑強地寫下去,寫完的手紙堆起老高。五年來,就這樣戴著鐵鐐,寫下幾十萬字的學習筆記。她入獄後,對獄中的工作人員盡力作些教育啟發工作但對於奪走她的筆、卻十分憤怒地痛斥道:“身為專政機關之長,你聽著!你為什麼不敢把筆退還給我,看來我的筆是被你當作槍繳去了,但指揮這支槍的思想你們卻永遠也繳不去。自稱為無產階級專政的執行者,你們哪一點象無產階級?你以為利用這一惡劣手段就可以軟化革命者的意志,可以向錯誤路線投降麼?這除了說明你們手中沒有真理、在真理面前束手無策、軟弱無能外,你們什麼也得不到!你們還有什麼辦法,都使出來吧!行凶者、幫凶者你們可以逃之天天麼?不!我要向黨向人民控訴你們!聲討你們!你們將受到歷史的嚴懲!這筆帳是要算的!
    “這筆帳是要算的
    這聲音震撼了黑洞洞的監獄,嚇破了“四人幫”死黨的狗膽,他們把志新釘上兩副腳鐐,戴上背銬、打進“小號”,長達一年半。他們挑動那些流氓犯、盜竊犯、無情地毆打、折磨志新。流氓們用摧殘她作為資本去爭得減刑,換來“模範犯人”的稱號。
    為了徹底打掉志新的“反革命氣焰”,逼她投降,他們無恥地施用了法西斯下流手段。天,剛吃過早飯,幾個大漢突然闖進監獄、把志新五花大綁、推上一輛囚車。囚車上已有兩個男犯,面色慘白,攤在車廂板上。為了防止志新抗議、申辯,他們用泡沫塑料,塞進她的嘴裡,又用透明指紋胺把嘴糊上
    志新見此情景,心裡明白了,生命就要結束了,但她十分安然,只是略感遺憾。走得太匆忙了。沒能向同屋的難友們告別,也沒來得及把書籍遺物分贈給她們留作紀念。志新坦然地坐在凳子上,挺起腰桿,昂著頭,風兒吹拂著她的短髮,她是那樣莊重安詳
    囚車在刑場上停下了
    兩個男犯癱在地上,但志新卻挺胸昂首,戴鐐前行。
    槍聲響了,兩個男犯被擊斃,志新沒有被打死。原來她是被帶來陪綁的。企圖以此威嚇這個堅貞不屈的共產黨員。然而、他們失算了、以小人之心,度君子之膽,“民不畏死、奈何以死懼之”?他們永遠也不能理解英雄的精神世界。不明白她何以這樣堅定?這樣視死如
    歸?
    志新有著強烈的愛,也有著強烈的根,正是這愛和恨的土壤使她獲得壓倒一切敵人而決不被敵人所壓倒的力量。她凝視著地上的兩灘鮮血,嘴角浮現出一絲冷笑。在那淡紅的血泊中,她看到了黎明的曙光,在那縷耳的槍聲裡,她聽到了死神在猛烈地敲打著江青一夥的窗
    櫺
    688

==========第699頁==========
    志新被捕後,看守所、法院進行了多次提審。每次她都是理妝整容,從容地步入審判}∫。審判員指令她坐下,她不坐,不讓她坐時,她卻坐下來,好象在家裡一樣安然自如。每次她都鄭重申明:我沒有罪,我不是罪犯,你不可以用對待罪犯的口氣同我說話。審判員幾次審問,她都拒絕回答。沒有辦法,只好改用談感想的方式提審。下面就是這種感想式提審的部分記錄
    問:到這兒來以後,有什麼想法?對個人問題怎樣認識?答:九月二十四日批鬥後逮捕了我,我沒有構成犯罪,我想不通問:你始終不認罪,勁兒到底別在哪裡?
    :我說的都是事實,是真理。我沒有向任何人亂講,包括我的愛人。我是按照組織原則向黨講心裡話,這是一個共產黨員起碼的權利,怎麼會是犯罪?
    談來談去,審判員得出瞭如下結論:“張志新純屬思想問題,構不成犯罪,無法判刑上頭”聽了這個結論,大為惱火,認為這是驚人的“反改造”,說這位審判員嚴重右傾,撒離了崗位、派了新的審判員。
    前車之覆,後車之鑑。新的審判員一上來就聲色俱厲地質問志新:“你為什麼這樣器張地攻擊林x×x?”這是我的看法,這不是反革命行為。“反對林×××就是反黨、反社會主義!“我哪一條是反對社會主義?你回答我!”
    審判員在志新的嚴厲質問下張口結舌了,他強作鎮靜,牛頭不對馬嘴地叫著:“你犯了攻擊偉大的中國共產黨的罪行!
    “我不是攻擊黨,我是一個共產黨員,是黨培養我參軍、上大學,我怎麼會反黨?一個共產黨員提出自己的看法是符合黨的原則的!“你拒不認罪,要考慮個人前途!”
    “離開黨,談不上個人前途!我沒什麼考慮的!你還有什麼話要說?”審判員的氣勢被志新的厲聲質問壓下去了、審判庭內再一次出現審判審判者的尷尬局面。審判員只好草草收場,他無力地說:“回去吧,寫一份認罪書交上來”志新略加思考之後、毅然地回答說:“好吧、我會交給你一份認罪書的!
    夜幕降臨了,志新站在鐵窗下望著監獄外高遠的夜空。耳邊響著嗶啦啦的鐐銬聲和時高時低的哭聲。她心潮起伏,淚溼前胸,想到國家的命運,想到江青一夥的卑鄙行徑,也想到提審時的情景,她奮筆疾書,寫下了《誰之罪》這首悲壯的詩篇:
    在漫長的歲月裡在尖銳的鬥爭中,奪去黨的具體領導她可知怎麼行?
    呼喚沒回應,
    喉幹沮水淨,在戰友的帶領下
    689-

==========第700頁==========
    她鍛鍊長,
    紅心獻革命,
    木不忘誓言
    為真理而奮나,誓死捍衛黨。今天來問罪、
    誰應是領罪人?
    今天來河罪,誰應是領罪人?!
    寫完了詩,大家勸她吃一點東西,她搖搖頭、在四室內來回踱著步子。聽著胛下鐐聲鏘鏘、她為《誰之罪》譜了曲。先是輕聲哼唱,繼而引亢高歌:
    “今天來問罪,誰應是領罪人?!”今天來問罪,誰應是領罪人?!”
    悲壯有力的歌聲穿過牢籠震響在遼闊的夜空。有幾個難友也跟著唱起來。真理是因不住的,人心是鎖不住的,歌聲是關不住的!志新望著難友們,心情非常激動,她從幾年來的實踐中預感到,埋葬那些王八蛋的日子不會太遠了,她鼓勵難友們要勇敢地堅持下去,用鬥爭去贏得勝利!
    這一夜,志新通宵未眠。十天之後,她交出了一份長達萬言的“認罪書”
    在這段時間裡,我進行了學習和考慮,坦率地講、沒有解決認罪問題、具體地
    說、就是立場觀點不變,態度如前,更堅定了自己的信念
    高舉著真理的火炬,走自己的路,讓人家去說吧!想要革命麼?你就應該是強者這就是一個共產黨員的宣言!
    這是捧向黨的赤熱的心,這是討伐林虎彪、“四人幫”的鋒利的劍!哪一個革命者讀了這份認罪書”不慨然下淚!只要還有一點共產黨員氣味,誰忍心對她再施酷刑?當這份“認罪書”放在審判員桌上時,他的思想展開了激烈的鬥爭。他的良心受到了責備,反覆量刑只能從輕,而他的私心又在作崇,鼓動他狠反“右傾”。良心和私心談判的結果,決定判十五年徒刑
    省裡主管政保的一位“大人物”聽到這個決定,再一次大發雷霆:這是首長排號的大案要秦,怎麼能判得這樣輕?你們只會死摳條條框框,不理解領導的意圖。他親自跑到盤山,親自閱巻,親自審問。志新再一次受到提審,她已預料到事情的嚴重,從容不迫地來到“大人物”面前,搶先厲聲質問“你叫什麼名字?“我叫××!“你受誰的指派?”我
    大人物“口吃了
    志新同志義正辭嚴地揭穿了他們的陰謀,“大人物”威風掃地、理屈辭窮、惱羞成怒地咆哮道:“張志新死不認罪,從嚴,從嚴,從嚴!”他推翻了地方法院的意見,判處志新無期徒刑
    志新心如火焚。她對著高窗鐵欄憂憤地自語道:“真痛心啊,在我們的國家裡,竟有人如
    690一

==========第701頁==========
    此公開踐踏法律、如此濫用無產階級的專政機器!真理啊,你在哪裡?
    雖然判處了無期徒刑,但志新從不承認是犯人。在她寫的所有材料裡、都把犯人二字加了引號。有一天,志新在車間勞動,他負責扎鞋口這道工序。管教員訓話時說:“你們每天的定額是一千二百雙,爭取多幹,立功贖罪
    下午四點鐘,管教員發現志新的機器停了,她正靜靜地坐在那裡休息。管教員氣極了大聲申斥道:“張犯志新,你怎麼停了機器?”張志新連理也不理,還是靜靜地坐著。管教員到她面前義蝦了一篇:“張犯志新,你怎麼停了機器?"志新從容地回答說:“我是共產黨員張志新,不是犯人!我做完了一千二百雙,那是給國家創造的財富。你說多做是立功贖罪,我沒有罪,一雙也不多做。”
    管教員氣得沒有辦法,就去清點鞋幫數目,想找個茬治治志新,可是數來數去,剛好一千二百雙,也只好作罷.
    志新的申訴石沉大海,她已意識到、在這血雨腥風的日子裡,冤獄遍中國,冤案堆如山,千千萬萬的革命者在經受著誣陷的痛苦,監禁的磨難、殺頭的危險。但是啊,那過多的寃獄不就是過多的火山!地下的火正在沉默中孕育著天翻地覆的明天。志新知道,為了衝破黎吲前的黑暗,更流更多的血,付更大的代價。她為此犧牲心甘情願!
    九七O年十月十六日,志新從盤山轉押到瀋陽監獄。象戰士調防一樣、她勇猛地
    跨進新的戰場,迎接新的鬥爭,考驗
    五
    誰人沒有骨肉?哪個沒有親人?志新也有一個溫暖的家,一張全家照片ー直帶在她身邊。人監那天,她要求帶著這張照片,遭到了無理的拒絕。身邊雖然沒有了照片,但親人的面孔時効浮現在她的眼前。她常常向難友們叨唸:愛人曾真太老實,胃病很重,家裡擔子都壓在他肩上了、我心裡很不安。說到這,志新總是皺著眉,沉默地把愛人惦念。過了一會兒,卻又滿臉帶笑地誇獎她的一對兒女,說女兒林林多麼可愛,五歲就學會了彈懷琴。兒子形彤聰明伶俐,三歲就能隨著收音機的樂曲自編舞蹈動作,那天真的樣子,真是笑死人,又逗死人。每當說到這裡,她就幸福的閉上雙眼、於是高牆和鐵窗立即消失了。就這樣長時間的回憶著過去,當她再次睜開眼睛時,總是對難友說:剛才我看到形形、林林了
    淚水在
    眼眶裡轉。
    志新想起了臨來幹校時的情景,那時,她揹著行李包,提著旅行袋。愛人抱著兒子,女兒緊靠在媽媽身邊、走了一程又一程,誰也不願先說“再見”。林林已經長得齊肩高、象個大姑娘了,志新望著女兒苗條的身影,輕輕地皺了皺眉。父母都上幹校了,社會秩序這麼亂,丟下ー個十三歲的女孩子,當母親的怎能放心?她摟著林林的肩頭,輕聲地囑咐了些女孩家該注意的事情。說完
    又抱過三歲的小兒子親了親。臨了,對林林說:“媽媽走了,你要好
    好學習,有什麼事就去找張大娘。再見吧!”說罷加大步伐向前走去,走了一段路,又站下
    來,回過頭,望著正在招手的一雙兒女
    她走了,身後傳來林林甜脆的聲音:“媽媽早點回來呀,早點回來呀!”
    整整一年之後,志新回來了、她是戴著手銬回來的。幾個公安人員押著她。當她邁進那熟悉的家門時,心情十分矛盾。她想象著突然打開房門的情景。几子一定不認得媽媽、會瞪大眼晴問,哪來這麼個犯人?懂事的林林會怎樣呢?她會撲上來,抱著大腿哭叫著,媽如
    691

==========第702頁==========
    媽媽,你是怎麼了?警察叔叔,你們是最愛人民的,我小時候走迷了路,不是你們送我回的家麼?你們抓錯了人!為什麼要抓媽媽?為什麼?為什麼呀?
    志新推開門,屋子裡空空的,沒有彤形,也沒有林林,孩子們阿,你們都在哪?為什麼不來看媽媽?
    抄完家了,林林和彤彤還是沒回來
    走出樓門了,樓門口有一大群孩子,還是沒有形彤和林林。志新明白
    定是好心的
    張大嫂怕嚇壞了孩子,把林林和形形哄在她家裡了。志新的眼晴溼潤了。
    志新被押上吉普車,車輪轉動了,志新緊扒著小玻璃窗,向外邊望著。車後跑來一個小孩,那不是我的小林林?林林在車後面追趕著,她已聽到了林林的呼叫聲:“媽媽一一媽你不能走啊、還我媽媽一一”志新擦了檫眼睛、想看得更清楚一些、可是林林不見了,只有灰塵
    吉普車開出瀋陽,開始猛烈地顛簸了。志新就在顛簸中閉上服睛,回憶著可愛的林林
    林林五歲那年,媽媽就教她彈懷琴,她很快就能準確地彈出七個音符、奶媽誇獎她,又教她彈曲子。第一支曲子就是教的《東方紅》,媽媽在女兒幼小的心田上、播下了對偉大領袖毛主席的愛的種子。記得有一次,媽媽帶林林去看歌劇《江姐》、林林看到臺上反動派的猙狩面目很害怕、把頭偎在媽媽懷裡,媽媽親暱地扶起孩子的頭,說:“不要怕,反動派沒什麼可怕的,你看,他們很快就要完蛋了,堅強起來,孩子!”林林似乎憶得了媽媽的意思,就昂起頭,眼睛盯著臺上,一眨不眨地看。林林問媽媽:“媽媽,什麼叫烈1:?”媽媽說:“烈土是好人,最好最好的人
    林林說:“我懂了,烈士是最好最好的人,江姐是烈土,媽媽也是
    烈十
    想到這,志新更加惦記林林,她想、回到監獄第一件事就是寫…封俏…
    九七一年夏未秋初的一天,身著綠裝的郵遞員帶著志新從獄中寄出的一封信、走進省委宿舍新六樓。他挙著信喊道:“曾真問志一一曾真一一“沒有迴音.義到…樓、二樓繼續呼叫:“曾真同志
    曾真“還是沒有迴音。一個男孩子把郵遞員領到志新住處的『門口,郵
    遞員敲開『],得到的回答是:這不是曾真的家,他是反屬、부已趕下鄉了。"郵遞員問:“到什麼地方去了?”回答是:“不知道”郵遞員為難了:“這封信可怎麼投遞呢?曾真啊、你在哪裡?
    你在哪裡”
    志新怎麼會想到,她投出一封“寫錯了地址”的信,她的愛人曾真拉著十兒歲的女兒,揹著不懂事的兒子,被趕出了瀋陽、來到遼西最偏遠的一個小山村插隊落戶了。志新怎麼會知道、親人曾真由於生活的艱難和精神的折磨,兒乎喪了命,一個月裡動了次大手術。後來、因為頂著“反屬“帽子被趕出療養院大了。志新怎麼會知道,女兒小林林在“反屬”帽子的壓力下、十幾歲的孩子過早地成熟了,學會了看別人的眼色。她寫了九十份人團申請書、批了ル十次“反革命”媽媽,還是入不了團。志新怎麼會知道,兒子形彤考瀋陽音樂學院少年班,初試已經合格、卻被取消了複試權。志新怎麼會知道,曾真的心有多難、他幾次想去探監,一怕重犯不讓見,怕給孩子帶來麻煩,被說成劃不清界限。這個大老實人被逼得走投無路,才下決心提出離婚,用處理志新衣物為理由趕到瀋陽監獄,要求同親人會面,可是,還是被無理拒絕了。曾真長久地呆立在監獄的高牆下,真是望眼欲穿啊!
    然而,志新什麼也不知道、她只知道寄出的家信給打回來了,沒有收到回信,卻收到建昌縣法院發來的離婚判次書。
    張薄紙、重如千斤,壓碎了志新的心。她雙手捧著判決書,簡直不敢相信自記的眼
    -692

==========第703頁==========
    睛。從跨進監獄大門那天起,她就做好了一切思想準備:清苦的生活、繁重的勞動、精神的侮辱、肉體的摧殘,她準備在高牆裡度過後半生.也準備隨時為真理獻出生命。但是啊,她從來沒有想到離婚。這沉重的一擊來得太突然,她幾乎難以支撐。她多想推倒高牆,衝到親人的身旁,當面問一問愛人,“曾真啊,難道你真……”她要摟住林林,抱緊彤彤,“孩子啊你們不能沒有母親!”可是,怎能埋怨愛人?又怎能埋怨孩子們?是誰奪走了親人?千罪萬孽來自禍國殃民的林彪、江青。株連,株連,這封建社會最毒辣最陰險的手段,想不到在社會主義社會里,竟作為監獄的補充在流行氾濫。志新輕輕地呼叫著,親人們啊、我明白了,你們是沒有被捕的“犯人",你們戴的是精神的手銬、腳鏈,獄外還有更大的獄,監外還有更大的監。
    在社會主義制度下,竟發生瞭如此殘忍的事情,真理和家庭成了你死我活的矛盾。要家庭麼?你就得丟棄真理;要真理麼?你就得丟棄家庭!該怎樣做出抉擇呢?反正都不輕鬆!在社會主義制度下,競發生瞭如此奇怪的事情,共產黨員的稱號和母親和稱號,不能同時並存。要作共產黨員麼?就得抱掉最可愛的子女;要作母親麼?就得丟棄最聖潔的黨性。該怎樣做出抉擇呢?反正都夠痛心!
    林彪、江青一夥,為了撲滅真理的火炬,不知殘殺了多少人。可是啊、生離比死別更很毒,奪走母親的孩子甚於殺死母親、他們企圖用這樣殘酷的手段,降服高舉真理火炬的人志新流著淚對難友說,世界上母親千萬個,哪一個沒有慈母心?難道唯有我張志新的心最毒狠?不,凡是瞭解我的人,都不可能得出這樣的結論。
    羅馬城鮮花廣場的烈火在她的眼前跳躍,江姐臨刑前的高大形象在她的眼前出現了。真理的火炬映照著志新,她全身沐浴著真理的金光
    志新擦乾了淚,把手裡的判決書撕成條條,又把條條扯成碎片,丟在地上,踩在腳下理理短髮,就坐下讀毛選,她一邊讀、一邊做著筆記。寫下了如下的話
    “一個共產黨員,應該是襟懷坦白,忠實積極,以革命利益為第一生命,以個人利益服從革命利益,無論何時何地,堅持正確原則,同一切不正確的思想和行為作不疲倦的鬥爭“兩個家庭加起來二十ー個人,就是都拋掉了又有什麼了不起?為了追求真理,這一切都可以拋開,生活本來就不是這麼個小圈圈。現在好了
    身輕,無牽無掛,鬥爭到底!”
    九七五年春天,慷慨的大自然照例用紅花綠葉妝點了煙霧濛濛的瀋陽城。第一朵柳桃花在街頭悄悄地綻開了粉紅色的花瓣。然而,人們無心賞花、因為心中已沒有了花,沒有了
    花的春天。
    在這無花的春天裡,“四人幫”加快了算黨奪權的步伐。“四人幫”在遼寧的死黨、動用專政工具,開始了血腥的大搜捕、大鎮壓。無數革命老於部、革命群眾被專政,被“辦班”,被投進監牢。志新所住的牢房裡,“現行反革命犯”在急劇增加.
    志新望著身邊的那個遼西來的姑娘、剛滿三十歲,已經有了十年獄齡,監獄吞掉了她人生中最可貴的青春。她是怎樣被捕的呢?原來,十年前,討厭的派性鬥爭使她厭倦了,有天、她心情很煩躁,拿著筆在報紙上信筆亂寫、她也不知道寫了些什麼。一個善於觀察“階級鬥爭新動向”的人把這張報紙拿去,作了一番考究。劃了各種形狀的悶圈,有鴨蛋形的,有烙餅形的,有雞腸子形的。一共劃了二十四個圈圈,圈出二十四條“反動”標語。證據確

==========第704頁==========
    鑿,鐵證如山,有口難辮,抓進大牢,翔了十紅年徒刑
    志新轉過頭,望著緊靠山牆的那個四十多歲的婦女。她來自道南,現在正望著鐵窗低低哭泣。她是那麼樸實、厚道,有話不會說,有冤不會喊,這個“罪大惡極”的“現行反革命只因為做鞋打格構用的舊報紙上.有一張像,判了有期徒刑十年
    志新的眼睛裡突然流出熱淚,她望著對面床鋪上一個空蕩蕩的床位,那是老千部陳鉤同志,因為懷疑、反對江青,被打成“現行反革命”,這位原東北局的老處長受到大家的熱愛和尊敬。她身患嚴重高血壓、心臟病,志新曾多次半夜起來,守護在陳鈞床邊,倒水喂藥。可是、再也看不到她了,前天,被活活打死在走廊裡。
    監獄是政治鬥爭的風雨表,“現行反革命”塞滿監獄,說明鬥爭到了決戰的時刻,邪惡勢力已處於風雨搖。志新同志手扶鐵欄,笑望著火紅的太陽,充滿了必勝的信心。她抓緊切時機,無情地揭露、批判江青一夥的反黨罪行
    鬥爭到了關鍵時刻,祖國正處在黎明前的黑暗。張春橋叫囂要“殺人”,“四人幫”在遼寧的死黨積極照辦。他窮凶極惡地說:“張志新死心踏地,活一天和我們幹一天、殺了算了。“下令法院辦理加刑手續。
    四月三日,志新再一次以審判者的氣勢出現在法庭上,進行了最後一次鬥爭。經過簡單的幾句對答之後,志新不等再問,便慷慨激昂地發表了演說,她以法庭為戰場、有力地揭露了“四人幫”反黨反人民的罪行。她說:“我是一個共產黨員,不過說了一個共產黨員該說的話,我的觀點起之有因,立之有據、堅持不改有理!”
    第一個審判員被頂下了臺,第二個上來了,又啦口無言。審判只好草草收場。法院要志新簽字,志新已經看穿了這次審判的卑部目的,要求看記錄,遭到了尤理拒絕。志新抗議道:“不給看記錄是非法的,我拒絕簽字!送我回監!
    為了殺害英雄,他們竟明目張膽地踐踏法律,以這份沒有簽字的提審記錄為根據,改判張志新同志死刑!按照法律程序,判死刑後,應有十二天上訴期,可是、他們殺人心切,第
    二天上午就執刑了
    四月四日,當屬於英雄的最後一個黎明來到時、管教員問志新:“你還有什麼話要說?”志新坦然地說:“我是一個共產黨員,我的觀點至死不變!"這就是英雄留下的最後一句話,千古不朽的“正氣歌”
    從一九六九年九月二十四日波捕、到一九七五年四月四日英勇就義,志新同志同人民的敵人針鋒相對地鬥爭了二千一百個日夜。沒有一刻鬆懈過鬥志,沒有一天不奮筆疾書,慷慨陳詞。敵人用泡沫塑料沒有堵住她的喉嚨,用透明指紋膠沒有封住她嘴,用株連、離婚、陪決,沒有削弱她的鬥志。敵人害怕了,顫抖了,害怕志新同志在刑場上繼續揭露他們的罪行,竟毫無人性地剝奪了她說話的權利
    志新同志無聲地倒下去了。在給烈士遺體拍照時,他們用一條黑布纏在烈士的脖子上但是,一指黑紗怎能掩蓋得了反黨反人民的滔天罪行!歷史是公正無情的,企圖塗抹歷史的人,終究逃不脫歷史的審判!
    偉大的愛國詩人屈原臨終前曾引亢高歌:“雖體解吾猶未變兮,豈餘心之可懲?”但是,殘暴的奴錄主比起“四人幫”到底仁慈得多,屈原終於沒有被肢解,清清的汩羅江保存了他的完美軀體。而張志新烈土的遺體卻在肢解之後,不知丟奔到什麼地方了
    -694一

==========第705頁==========
    七
    志新的老媽媽,一個年近八人十的愛國知識分子,聽到女兒的疆耗後、悲痛欲絕,放聲大哭。剛哭了幾聲,就用強力剋制住了,對女兒志勤說:“你到隔壁鄰家去ー下,要是問我為什麼哭,就說你姐姐病死了,她,病,死了……”老人家怕別人知道是“反屬”,給活著的兒女帶來更多的非難。她哽哽咽咽揮筆寫道:“我的女兒是劉胡蘭,是韓英,決不是反革命!不看到這樣的結論,我死不瞑目!”
    老人家的宿願終於實現了。歷史還了她女兒的本來面目。一九七九年三月三十ー日,中共遼寧省委召開了為革命烈土張志新同志平反昭雪大會。追認張志新同志為革命烈土,稱譽她是中國共產黨的優秀黨員,中華民族的優秀兒女.號召全省共產黨員和人民群眾向她學習。
    四月四日,在志新殉難四週年的這一天,遼寧省委宣傳部召開了張志新同志的追悼大會。林林、彤彤棒著媽媽的沒有骨灰的骨灰盒,在宣傳部領導同志的護送下,送住革命公墓安放。在召開追悼會的這天晚上,曾真同志帶著林林、形彤和從北京趕來參加平反大會的烈士的兩個妹妹圍坐在一起,頌揚著華國鋒同志為首的黨中央的恩情,回憶著烈土光輝的一生。志勤問:“姐姐犧性前沒有留下什麼遺書麼?"曾真說,留下了一封信。曾真把一封烈士的遺書雙手捧給志勤。志勤急速地讀下去。
    曾真
    結婚十四年,我們生下了一男一女,我沒有也無力完成自已的義務,希望你很好地撫券下一代,對林林要耐心,女孩子每長一年,事就更多,更很好地愛護她,叫她不要早婚。媽媽對不起她們,過去自己修養不好,打罵過孩子,讓他們別往心裡去。要好好學習,鍛鍊身體。要改正“沒有堅持精神”的缺點。讓林林好好照看小弟弟。不要傷心,要堅強
    那一百元錢,是我平時節儉積攢起來的、打算為父母辦理喪事用。請把錢寄給我母親,這也是最後一次孝敬!我沒給父母寫信。你也不要把我的事告訴她們,免得受刺激犯病。你平時要多注意身體、為了革命,多照顧自己吧。如果你照看不了孩子,可寫信和母親商量,把孩子放到天津。我不在了,收人鹼少了,擔子都是你的了。對孩子要耐心,我對不起你!
    個人不管是生或死,只要是為了革命就是有意義的。
    我懂得了革命,決心要為革命貢獻一切!真正的革命事業永遠是興旺的、蒸蒸日上的。我願為美好的未來添點土,出點力、但有沒有這種可能,看來不由我決定
    中國共產黨萬歲!偉大的祖國萬歲!毛主席萬歲!”
    這封信是一九六九年一月九日晚寫的,但是沒有寄出來,被非法扣押,作為志新的反革命罪證裝人檔案。同時,又複製了一份,並在信的末尾寫上“這是現行反革命分子張志新寫給曾真的信”,作為曾真的罪證塞進曾真的檔案裡
    曾真同志百感交集,在信上“這是現行反革命分子張志新寫給曾真的信”的後面,寫了下
    面的話
    695一

==========第706頁==========
    “我在經過了十年乂七ナ一天的漫長歲月之後,終於收到了這封永訣的信
    (原載《鴨綠江》1979年第5期)
    劉破夜幕的隕星
    一記思想解放的先驅遇羅克
    幾於年來,我們中華民族的英雄豪傑,似群星燦爛,彪炳於歷史的太空
    那些扭轉乾坤、功昭日月的巨星,那些有創造發明.能利國福民的名星,將水遠被人們稱頌。然而,人們也不會忘記,當銀漢低垂、寒凝大地,我們民族蒙受巨大苦難的時候,那拼將自己全部的熱,全部的力、全部的能,劃破夜幕,放出流光的隕星。雖然看來它轉瞬即逝了,卻在千萬人的心頭留下了不熄的火種
    恰似長夜的十年動亂中,被殘酷殺害的青年遇羅克,就是這祥一顆過早隕落了的智意之
    星
    “走自己的路,這就是結論”
    1957年,遇羅克的父親(水利電力部華北電業局的工程師)和母親(一家公私合營工廠的私方副廠長)雙雙被錯劃成右派。從那一年起,不但一家人的生活水平大大降低,連遇羅克的操行也由過去年年的“優”突然変成了“中”。彷彿從金色的塔尖上跌落下來,小羅克開始嚐到人世間的辛酸了
    15歲的遇羅克是多麼留戀過去無優無慮的日子,多麼想念小學校裡那總是笑眯眯的勉勵他天天向上的班主任王老師啊g
    在老師教育和社會影響下,小羅克努力提高覺悟,刻苦讀書,決心做一個對社會主義有貢獻的人。
    他一上中學就寫了人團申請書,還給自己制定了新的學習計劃。“每天不看完50頁課外書,我決不睡覺!
    可是現在,羅克遇上了嚴重問題,但是,羅克堅定地說:“不管爸爸媽媽怎樣,咱們應該抱定一個信念一照革命導師的話去做,真理永遠是真理。走自己的路,這就是結論。他學習勁頭不減,人團決心不變。但是,接連發生的變化,一個又一個的問題,使他難
    以理解。
    給課外文學小組講學的兩位老教師,學識淵博,談吐幽默,深得同學們的歡迎。反右開始不久,他們就銷聲匿跡了。過了些日子,叫同學揭發這兩位教師的問題。爾後,大鍊鋼鐵的浪潮把學生們席捲進去。當他也象別人一樣興致勃勃地從爐子裡鉤出一塊蜂窩狀的鐵塊時,他有點疑惑了“這就是鋼嗎?”"細細端詳一會兒,他執著地說:“我在工廠裡見過鋼,不是這個樣子。這還是碎鐵,只不過是把它燒結了
    句大實話,當即招來一頓聲色俱厲的訓斥
    遇羅克心裡就是不服。結果,他又一次因“否定大鍊鋼鐵偉大成果”而受到了批判尤其使遇羅克惱火的是,幾乎每一次的打擊,都要同他的家庭聯繫起來。
    696一

==========第707頁==========
    遇羅克沒有被命運的一次次打擊擊倒,他照樣發憤努力,從思想上、學習上提高自已。高考臨近了,遇羅克清醒地估計到這一關的考驗,儘管他知道自己的文理科成績在班級和年級裡都是拔尖的,他還是報了地質專業。他想,報考這個冷門也許比較容易用優異的考試成績掩蓋父母的“政治問題”。為了實現自己的理想,他堅持天天跑步,練啞鈴。在他經過的地方,常常響起歡快的歌聲,那是他最愛唱的《地質隊員之歌》
    “我們有火焰般的熱情、忘記了飢餓與寒冷,背起我們的行裝,踏遍了層層的山峰…
    “我沒有金色的衣業”,“有一顆赤子之心”
    自從父母被劃成右派,弟弟妹妹發現,羅克哥哥一下子真成了大人。他常常用--隻手支著頭,長久地趴在桌子上讀書;有時還抬起頭來,凝望著窗外,陷人深深的思索之中。住房比過去小多了,一家擠在一間半小屋兼廚房裡,出出進進,紛紛攘攘,羅克怎麼能看得進書呢?他問母親:“能不能把裝煤的小屋騰出來,讓我住和唸書用。”“那怎麼行?沒窗沒門,又黑又潮,是住人的地方嗎?”“沒關係,我去和房管所商量,請他們來修一修安個廣門].不久,這間夾在兩屋之間只有五、六平方米的小屋果然修好了。羅克用魯迅的詩箋、徐悲鴻的畫《逆風》、《奔馬》和自己書寫的“山兩欲來風滿樓”的條幅,掛在壁上和床頭,以此表達他的心胸和情愫。從此,這間小屋的桔黃色燈光經常從黃昏亮的深夜、遇羅克讀了多少凝結著人類思想精華的著作啊!政治的,經濟的,哲學的,歷史的,文學的,還有天文、地質、地理、數學,凡是能找到的,他都找來讀。
    在所有領域中,他特別喜愛哲學,反覆讀過不少中外哲學家的名著,從古希臘的柏拉圖、中國的孔孟直到黑格爾、馬克思。他不止一次地對別人說:“只有瞭解每一個學派的思想,他選定的信仰才是堅定不移的。”當他駕著求知的小船,航行在古今哲學的浩瀚海洋時,他發現唯有馬克思主義哲學,象一座光芒四射的燈塔,引導人類前進;又象一把鋒利的解剖刀,幫助人們認識社會,認識人生。經過深思熟慮,他說:“我堅信辯證唯物主義和歷史唯物主義是最正確的。”他下定決心:“堅持共產主義思想體系中的唯物辯證觀點,立志做個完人。”高考越臨近,羅克的心緒也越緊張。他對自己的功課是知底的,“高考門門不能下90分!”可他又擔心因為父母“問題”"的影響,他的操行成了“一蹶不振”的“中”喲!1960年夏末發通知那天;班上只有兩個人什麼也沒接到,一個是有盜竊行為的學生,一個是門門功課直名列前茅的遇羅克。
    整整一天,羅克坐在自己的小屋裡,不說一句話,不喝一滴水,不吃一口飯。他的擔心終於成了可怕的現實。
    遇羅克再也不能沉默下去了。他打開小燈,鋪開稿紙,一隻手插進駒黑;蓬亂的頭髮裡,一隻手憤筆疾書。“我沒有金色的衣業,沒有金色的衣裳
    第一次高考後,羅克自願報名到京郊人民公社當農民。1961年春節前夕、他的申請被批准了。
    “少年幸遇讀書風”,這是遇羅克在農村寫下的詩句。夏天,為了在燈下靜坐讀書,羅克總是“重裝上陣”,三伏天穿起老藍布制服,將褲角、袖口掖緊,外加一盒清涼油。他就是在
    697

==========第708頁==========
    這裡,穿著鎧甲似的衣服,一晚一晚地在燈下讀著列寧的《哲學筆記》,恩格斯的《反杜林論》.還有《世界哲學原著選讀》
    1962年,大學擴大招生的消息傳來,羅克積極應考,試後覺得很有把握。不料,又是名落孫山。這時,傳來蔣幫企圖竄犯大陸的消息。徵兵開始了。羅克又立即報名、“大學不要、我們上前線去,戰鬥會證明我們有一顆赤子之心!"然而,他連檢査身體的資格也得不到。新打擊落在陽創口.上,更覺疼痛,更感惶惑
    出身!出身!什麼時候才能掀掉這塊壓在身上的大石頭呢?遇羅克提筆寫了一首詩,表達了他的不屈的赤子之心,要在自選定的道路上堅決地走下去。“幹頃雪原泛夜光,詩情人意兩茫茫前村無路憑君踏;路亦迢迢夜亦長。
    “在歷史面前,正是他們在發抖”
    1965年11月、反動文痞姚文元拋出了《評新編歷史劇く海瑞罷官》,一個精心製造的大寃案開始了。鳥雲壓頂的海面上,羅克就象一隻渴望戰鬥已久的海燕,挺身而出了。短短的時間裡,一篇一萬六千多字的《論“清“官非“官"》完成了,一篇一萬五千多字的《人們需不需要海瑞一一與姚文元××商権》草就了、又一篇一萬四千多字的《從く海瑞罷官〉說到歷史遺產繼承》問世了
    《從く海瑞罷官〉談到歷史遺產繼承》,投到陳伯達把持下的《紅旗》雜誌,被退了回來,遇羅克在當天的日記中用嘲笑的口吻寫道:“報紙上一些無聊文人大喊:“吳晗的擁護者們態度鮮明地站出來吧!'今天有一篇態度鮮明的文章又不敢發表。”
    1966年2月13日,他寄給《文匯報》的《人民需不要海瑞》一文被壓縮,排在四版最下角發表,題目被改成《和機械唯物論進行鬥爭的時候到了》.他在這篇文章中點名批評了姚文元的種種謬論。他在日記裡寫道:“憑心而論,《文匯報》大部刪的也還不失本來面目,文筆依然犀利,論點也還清楚。敢道他人之不敢道,敢言他人之不敢言,足以使朋友們讀了振奮,
    天下之大,誰敢如我全盤否定姚文元呢?誰敢如我公開責備吳晗不進一步
    把海瑞寫得更高大呢?……真理是在我這一邊的,姚文元諸君只是跳梁的小丑。“爾曹身與名俱滅',在歷史面前、正是他們在發抖。”
    隨後,一場“史無前例”的大動亂終於開始了,多少人為之驚慌,多少人感到迷惘,遇羅克卻表現出驚人的冷靜,對發生的一切作了銳敏的觀察和無情的批判
    他堅決反對現代迷信。早在一月的日記中,他就感到“今天的學說正在走向神祕之途在2月6日日記中,他批判陳伯達不該用吹捧封建統治者的詞句頌揚毛澤東同志,他寫道:人民的力量何在呢?”“陳的這個錯誤是最起碼的。由陳來主編《紅旗》,欲不教條,誠大難哉!5月4日日記中寫著:“共青團中央號召,對毛(主席)無限崇拜、無限信仰,把真理當成宗教。任何理論都是有極限的,所謂無限是毫無道理的
    他堅決反對“文化大革命”的搞法。6月4日日記中對運動中的狂熱極為不滿,他寫道:“熱情帶有極大的育動性……學校大譁,每個學生都效仿北大七同學,給領導大刷大字報所謂北大七人的大字報,也無非是騙局而已。”這時,他已來到北京人民機器廠當學徒工,他在7月29日日記中寫道:“開全廠大會,布中央兩個文告,今後運動方向是直指當權派,這根本不是什麼階級鬥爭”,“總之、這跟文化毫無關係,也跟階級毫無關係。
    698~

==========第709頁==========
    他激烈拌擊毀滅文化的倒退行為。他的日記中記載著:“晚上看到受批判的電影《紅用》,這麼一部深受束縛的片子所以受批判,就是因為裡面有一些東西是真實的。今天要求的決不是什麼・革命的浪漫主義'和·革命的現實主.義',而是要求的是・革命的空想主義'。要切死人活人給我們說假話,欺騙人民。希望現實也去遷就那些假話。
    他對鍬斗的所謂黑幫特別同情,並對他們始終不承認黑幫的氣節格外讚頌。8月8日的日記中寫到鬥所謂黑幫時說、他“始終不承認自己是黑幫,這種氣節是值得學習的。假使他認為是對的,就死也不能說是錯。革命,只能信託給有氣節的人
    更大的考驗到來了。這些閃耀著真理光輝的日記,被發現了、被當作“變天帳”出現在紅衛兵戰果展覽會”上:了,接著,又成了遇羅克的“反革命罪證
    幾天之後,深夜一點,廠裡來人把他帶走了、因為他竟敢反對大名鼎鼎的“左派”"姚文
    從《出身論》一發表,我就抱定了獻身的宗旨
    “1966年9月×日
    今日釋放回家。小屋浩劫一空,破破雜雜,收拾幹千淨,重讀《共產主義運動中的左派幼稚病》175頁,並記了筆記。
    如果我自欺了,或屈服於探求真理以外的東西,那將是我一生中最難過的事。我要做名馬列主義的忠實信徒,為共產主義事業而獻身!
    這是遇羅克從工廠“學習班”回來寫的第一篇日記。就在這天晚上,他開始撰寫《出身論》
    家庭出身問題是長期以來嚴重的社會問題。”"他的第一句話就是這樣寫的
    他剖析了流毒極廣的一副對聯“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋”、指出:“它的錯誤在於:認為家庭影響超過了社會影響、看不到社會影響的決定性作用。”“依照他們的觀點,老子反動,兒子就混蛋,一代一代混蛋下去,人類永遠不能解放,共產主義就永遠不能成功,所以他們不是共產主義者。依照他們的觀點,父親怎樣,兒子就怎樣,不曉得人的思想是從實踐中產生的,所以他們不是唯物主義者
    文章列舉大量事實控訴了血統論對青年的毒害,最後發出呼號:同志們,難道還能允許這種現象繼續存在下去嗎?我們不應當起來徹底肅清這一切汙泥濁水嗎?不應當填平這人為的鴻溝嗎?“徹底的唯物主義者是無所畏懼的!”
    10月深秋的北京街頭。被一片“打倒”聲弄得頭暈目眩的人們,忽然在許多公共場所讀到一份油印的《出身論》,彷彿漫天陰霾中透出一片晴日,多少人在閱讀,在抄錄、在沉思,在議論。《出身論》引起的反響,甚至出乎遇羅克的意料難以數計的來信從全國各地飛來
    1967年4月14日,“中央文革“成員威本禹出來表態,公然說《出身論》是反動的。面對來自權力頂峰人物的強大壓力、年輕的遇羅克始終堅強不屈。
    對於未來的危險,遇羅克早有準備.、他在給廣東一同志的信中說:“我只有一半自由了我的身後總有人跟蹤,我的朋友開始受到訊問,我的信件都被郵檢了。”“儘管我們不是陰暗角落裡的跳蚤。不過,
    整個一部歷史也並非一冊因果報應的善書。罰不當罪的決不是沒
    有

==========第710頁==========
    1967年底,羅克象往常一樣,作了“1967年的總結”,寫了“1968年的讀書計劃(104冊)”。在長達7,000字的“總結”中,他寫道,血統論橫行“是“社會主義'時期一個奇怪的現象、以中國之大,竟無ー一人大膽的抗議、強烈的控訴,實在是時代的恥。我盡了歷史必然規律性所負(賦)予我的任務,或者說由於主觀的努力,比別的人先走了一步。即使我不做這件事,也會有別的人做的。”他深知與封建主義做鬥爭的艱鉅性,他寫道:“我知道與強大的傳統勢力宣戰不會有好結果的。但我準備迎著風浪前進”。“從《出身論》一發表,我就抱定了獻身的宗旨。我想,歷史是會把我的這一段活動當作註腳的,它是會估價我的功過的。歷史會看到,在躍進了一個時代的社會主義社會中,封建的意識形態還怎樣廣有市場,和它戰鬥還會有多少犧牲。”
    “未必清明牲壯鬼乾坤特重我頭輕”
    就在寫完總結的第5天,遇羅克被捕了。
    在獄中,遇羅克實踐了自記在1966年8月26日日記中的誓言:“我想,假若我也挨鬥,我一定要記住兩件事;一,死不低頭;二,開始堅強最後還堅強
    “烈,豪傑!鍘刀下,不變節。”在頻繁進行的凡十次審訊中,遇羅克大義凜然,脣槍舌劍,同林彪、“四人幫”反革命勢力展開了不屈不撓的鬥爭。預審庭宣佈:“你公開點名攻擊姚文元就是攻擊無產階級司令部。”遇羅克說:“我不知道姚文元是無產階級司令部的人。”當預審庭說他攻擊中央首長時,遇羅克說:“我認為陳伯達是左傾教條主義者”,“陳伯達用封建時代的詞句歌頌毛主席是不合適的。”預審庭又問“你為什麼攻擊江青xx?”羅克毫不掩飾地回答:“我認為我們這樣大的國家,不應該只有八個樣板戲。”預審員氣得大駕:“混蛋!無產階級司令部的人讓你攻擊遍了,資產階級司令部的人,你一句也沒有批判
    對強加在自己頭上的“惡毒攻擊”罪,遇羅克絕不接受。他多次在法庭上、自述裡,傾吐了對黨的深厚感情,同時也無保留地陳述了自已的一系列觀點。他在材料中寫道:“我過去認為,59年到63年期間,如果沒有錯誤,就不會那樣困難。”他還在法庭上說過:“我對無限崇拜、無限信仰毛澤東思想的提法,有不同的看法。我認為各種理論都不是絕對的,是發展的、對群眾學習毛主席著作,我認為佔時間太多。”這些當時被看做“惡毒攻擊”的話,豈不正是現在人們公認的真理嗎?
    由於違犯獄規和“態度不好”,遇羅克多次被戴上背銬和重銬。不可名狀的痛苦,折磨著這個纖弱的書生。背已經微微駝了,頂開始漸漸秀了,臉色更白、更黃,看不到一絲血色但是,“丹砂粉碎丹仍在,鐵鏈鍛成鐵愈錚,”在他軀體內為真理而鬥爭的烈火還在熊熊燃燒。雖然“惡毒攻擊”和“組織反革命小集團”的罪名根本不能成立,在林彪、“四人幫”把持下的法庭還是決心以“思想反動透頂”、“大造反革命輿論”等罪名置遇羅克於死地。在真理即死亡面前,遇羅克象我們民族的無數英雄一樣,昂起了高貴的頭。
    讓我們永遠記住他在獄中的詩篇吧!這是一個共產主義戰土的真實寫照,是一位思想解放的先驅者的臨終遺言
    紀行
    準河黃河與海河,風塵萬里泛濁波。人生沸騰應擬是,歌哭痛處有漩渦。
    700一

==========第711頁==========
    惡浪惡浪奔馳速,風雪日夜著折磨。認定汪洋是歸宿,不懼前程險陰多,多少英雄逐逝波。
    增友人
    攻讀饞泳手足情,造業艱難賴眾英。未必清明牲壯鬼,乾坤特重我頭輕。
    1970年3月5日,北京工人體育場。在一陣瘋狂的ロ號聲中,在一片高高舉紅的“紅海洋”裡,遇羅克被“宣判死刑,立即執行”。遇羅克昂然挺立,不肯低頭。當警察來押他時他拚命掙扎,不肯把帶著腳鐐的雙腿向前邁出一步。為了堅持真理、藐視林彪、“四人幫”遇羅克就是這樣威武不屈,壯烈獻身。
    顆罪惡的子彈去了他的生命。一顆正在升起的新星陽落了。那一年,他オ27歲。
    十年之後,我們到北京東四附近的一個四合院,探訪遇羅克的遺蹟。他的一家人已經遷走了,他的小屋也改建他用。真正是“物去人飛”,一切都似乎不存在了。但是,作為思想解放的先驅者的思想又怎麼能夠消滅得了呢?他用自己的鮮血在人們心頭播下的火種,終於映紅了祖國的長空和大地。
    1979年11月21日,北京市中級人民法院為遇羅克平反,正式宣告“遇羅克無罪"。“歷史是會估價我的功過的。”遇羅克的預言完全得到了證實。這位思想解放的先驅,這位捍衛真理的勇士,通過歷史的凱旋門,重新回到了我們中間。他的短短一生進射出的光輝,將永遠閃糴在人民的心中!
    中國社會樸學院新聞研究生王尾《光明日報》記者張天來
    (轉自1980年7月25日《人民日報》)
    九死
    生獻國策
    葉永烈
    “反革命”萬言書存入革命博物館
    《人民日報》海外版上一則短訊,像一星燦爛的火花、從我的眼簾中閃過
    本報訊四川省雅安地區一位名叫李天德的知識分子,一九七五年寫的致中共中央、國務院的萬言書一《獻國策》原件,最近被中國革命博物館作為革命文物收藏。《獻國策》的核心是徹底否定“文化大革命
    當時,李天德因寫這份萬言書被“四人幫”打成現行反
    革命,判處死刑。後經雅安地區中級人民法院改判為有期徒刑二十年,直到中共黨的十一屆
    三中全會以後,他才得到平反。
    飛機。火車。汽車。千里迢迢,我從東海之濱的上海,趕到西南古城雅安一一當年西康

==========第712頁==========
    省的省會
    在雅安地區中級人民法院,我見到了刑…庭庭長楊正全。他曾為李天德平反冤案,熟知詳情。他用一口濃重的四川話興奮地告訴我:“一九八五年四月,我們收到中國革命博物館的來信。信中說,李天德的《獻國策》是珍燬的革命文物,他們要徵集、收藏原件,希望得到我院的支持。我們經過研究,同意把《獻國策》原件移交中國革命博物館,讓千千萬萬的人
    一一特別是那些沒有經歷過・文革'磨難的青少年,從中得到教育。“你們手頭有《獻國策》影印件嗎?”我趕緊問道。
    你可以在這兒看到原件。”楊庭長告訴我,“李天德當時把《獻國策》抄寫了三分。其中兩份投郵寄住黨中央,一一份親自送往當時的中央辦公廳接待站。這三份原件都在一一十年前、那是作為李天德進行·現行反革命活動'的重大罪證保存的。這次送交中國革命博物館、只是其中的一份原件。
    就這樣,我在封面上赫然寫著“案由:反革命”的案卷裡,有幸全文拜讀了《獻策》原件。這是一篇以生命為代價寫下來的征討“四人幫”的檄文
    震聾發聵、力透紙背的《獻國策》
    筆寫下來的,斧頭也砍不掉。在和煦明媚的春日,讀著在一燈如豆的寒夜中寫成的萬言書,我的心中充滿著對作者的敬意。他超越了時代。他的許多真知灼見,即使在掙脫了“四人幫”的禁錮後的一九七七年、一九七八以至一九七九年,也未必為人們所接受.《獻國策》的作者具有政治上的火眼金晴。
    端端正正的字,寫在二十二頁五百字方格稿紙上。首頁寫著“獻國策一一致中共中央人大'常委會
    《獻國策》鋒芒所向,直指那場”好得很,就是好”的“文化大革命”.他指出:“關於文化大革命,我認為是完全不必要的,壞處大大超過好處
    〔A)我們的許多好乾部受到林彪一類的迫害。
    “(B)我們的人民遭到前所未有的愚弄,受了壞人的唆使,像仇人一般相互所殺
    “(C)讓林彪一類大小壞蛋撈了便宜。小壞蛋搞打、砸、搶、抄、抓、好淫、燒殺;
    大壞蛋搞陰謀詭計、簊黨、奪政、搞法西斯主義。為一切仇殺、個人報復大開綠燈。”
    D)國民經濟遭到建國以來僅次於・自然災害'幾年的空前大破壞。中央當然不可能
    知道文革期間中全國工農業產值的真實數目。
    〔E〕在精神道德方面,由於林彪搞的神祕主義宗教迷信,極權崇拜,使人們變得不
    誠實,偽善,變得奸滑.
    他還進而從“文革”上溯“三面紅旗”和反右派擴大化,痛斥種種“左”"的所為:關於三面紅旗,雖然有人極力肯定,但我要否定
    人民公社是共產風,大破
    壞,烏托邦的狂熱
    層層的幹部弄虛作假,謊報成績、欺上瞞下
    大氏進的第二個
    年頭(五九年)一切工農業產品減少,到了六O年、就變得奇缺
    彭德懷的意見是對
    的、正確的。”
    大學生右派一律無罪釋放。對治理國家大事確有獨特進步見解者,可擔任國家幹部,”他那犀利的筆鋒,觸及當時人們諱言的個人迷信,要求正確評價毛主席的功與過,尖銳地指出毛主席晚年的嚴重錯誤。

==========第713頁==========
    他建議廢除幹部終身制,明確提出“中央主席,不得連任二十年”。“總理、人大'委員長和各部委,任職均不得超過十五年”。他認為:“這樣做,即(既)避免了形成個人專制和宗派集團,也造就了更多的國家領導人,讓人民中的更多的優秀人物都有機會管理國家事務。他在萬言書中,提出整整十二個方面的國策。
    在同一案卷裡、我又讀到十年前一一九七六年月二十四臼雅安地區中級人民法院的《對現行反革命李天德案審理總結》,我的心一下子收緊了。
    李犯天德曾因反革命犯罪兩次翔刑,不思悔改,公然流竄到首都,瘋狂進行反革命活動,實屬罪大惡極、屢教不改、死心塌地的反萆命分子。建議判處李犯天德死刑、立即執
    人妖顛倒,明珠暗投,革命志士李天德險些被作為“反革命分子“押上斷頭臺。九死生,劫後倖存,我終於找到了依舊健在於人間的李天德
    他追求光明,但被投進了黑暗
    箇中等身材、瘦削的中年人,穿著一身舊的藍色公安制服、向我走來.他,就是李天德。看上去普普通通,只是眼角、嘴巴的皺紋使他顯得比四十七歲更蒼老一點。
    “我的青春年華,是在鐵窗下度過的。“他長嘆一ロ氣說,“ー九五八年,我オ十九歲、就被錯劃為“右派”。當年被捕入獄。此後,在漫長的二十年中,我的身份一直是'因徒、・反革命”、“現管分予'。直到一九七九年二月十七日,我オ被摘掉反革命分子'的帽子,但是仍然給我留下了一條'有政治錯誤'的尾巴。在一九八一年國慶節、我四十二歲了,這才結婚、有了小家庭。豔豔出生的時候,我已經四十三歲了。如果不是粉碎“四人幫',如果沒有黨中央領導同志對我的關心,我今天還在監獄裡。儘管我一生坎坷、甚至在黨的十一屬三中全會以り後還有人整我,但是,我從來沒有動搖過對黨的信念。我在監獄裡的漫長日子,就是全靠堅信黨才挺了過來的
    九三九年,李天德出生在四川榮縣李子鄉,父親李佛海靠染布為生。他オ二歲、父親就被日本飛機炸死。母親是文盲,在他十一歲時死去。靠著大哥的照料,他オ艱難地念完小學、中學。他十二歲入隊,十五歲人團。高中畢業後、做了一年中學代課教師,終於在一九
    五六年九月戴上了重慶大學校徽。
    雖然他念的是冶金系,卻酷愛文學。他擔任了系學生會宣傳部副部長,寫過詩,演過京劇《捉放曹》中的陳宮
    他、沿著“紅領巾一一共青團員一一布爾什維克”的道路前進。
    他,嚮往的英雄是卓婭、馬特羅索夫、邱少雲、黃繼光、吳運繹。他,讀了列寧的《唯物主義和經驗批判主義》、斯大林的《論辯證唯物主義和歷史唯物主義》……他、是五十年代純真向上的大學生中的一員。
    然而,一九五八年三月,他的書桌上,他的宿舍裡,被貼了許許多多觸目驚心的標語:“警告你,狡猾的狐狸李天德!”“反黨分子李天德必須低頭認罪
    他被戴上“右派分子”帽子,保留學籍,勞動考察。我從一九七九年二月十四日中共重慶大學核心辦公室所發的一份平反文件上,查到如下的話:“在五七年反右中,李天德對當時個別班的反右鬥爭提了意見,寫了三張大字報和一些詩。根據中央ー九七八年五十五號文件和中央一九五七年關於《劃分右派分子的六條標準》衡量,不是右派言論。原劃李天德為右派骨幹分子實屬錯劃,應予以改正,恢復政治名譽。”然而,這份平反文件發到李天德手中時,
    703

==========第714頁==========
    他已步人不惑之年了
    禍不單行。一九五八年十二月十五日,在重慶南桐礦區下放勞動的李天德,正在吃力地揹著鐵礦石。突然,他被叫到操場上開會。重慶市公安局派人出席大會,當眾宣佈逮捕四名反革命小集團骨幹分子、李天德剛聽見唸到自己的名字,雙手就被冰涼的手銬反銬起來。從此、手銬腳鐐如問家常便飯。
    九五九年三月十七日、他被判處五年徒刑。罪名相當可怕一一“妄圖偷越國境”!原來、他被劃為“右派”之後,跟幾個“右派”學生一起勞動。其中一個雲南籍的“右派”學生說他的家鄉土地肥沃、氣候溫暖,大家不如上那兒混口飯吃,起碼比“監督勞動”要自由自在些不料,打算去雲南被說成“妄圖偷越國境”,打成了“反革命小集團”。
    逆境中冰水般的生活,沒有使他那顆火熱的心變冷。別的犯人覺得獄中的時間格外漫長、度日如年,無處打發那無窮無盡的時光;他卻深感光陰似箭,分分秒秒一去不返。白天,他給犯人們上機械製圖課,為製造小火車頭而設計夾具,搞工藝;夜晚,他把時間花費在苦讀上。他讀了《毛澤東選集》、讀了《資本論》,反反覆覆研究了《共產主義運動中的“左”派幼稚病》
    還讀了黑格爾、亞里土多德、費爾巴哈、康德、尼采等哲學名著,寫下
    數十萬字的讀書筆記。
    讀了大量的馬列主義經典著作,他心明眼亮。在許多人沉辭於“大躍進”狂熱之中的時候、他的頭腦十分冷靜。他在一份《反省書》中,寫下了鞭闢人裡、透雲穿霧的文字“對於我個人的言行,勿需反省,歷史會作出公正的結論。我堅持我自己的觀點,這就是
    “(一)馬克思主義的精髓是實事求是,各國共產黨不能把馬克思主義當作教條,必須結合本國的實際,搞社會主義革命和建設;
    (二)社會主義社會的主要矛盾不是階級鬥爭,黨的主要任務是大力發展生產力,搞好經濟建設,提高人民的生活水平。反“右'運動把階級鬥爭放在第一位,這是違背八大'路線的;
    (三)總路線的提法含有極左因素,反映了一部分群眾中的冒進情緒、違背了我國現階段的客觀條件。大躍進'、“公社化’、反右傾'鬥爭便是這條路線“左'傾因素的產物。《反省書》交上去了,“頑固不化、“堅持反動立場”的大帽子扣了下來。
    九六三年十ニ月十五日,李天德終於刑滿。但是、他的頭上依舊戴著“反革命分子“帽子,圖廠管制就業
    九六五年底,他寫了五幕九場話劇劇本《和平里的戰爭》,投寄給《人民文學》和《劇本》兩雜誌。劇本以他親身經歷的重慶大學“五七風雲”為背景。一九六七年七月ニ十四日,四川省石棉縣人民法院判處他六年徒刑。、判決書上這樣寫著:“李犯天德借寫劇本為名,大肆散佈右派分子向党進攻的反動言論,汙衊、攻擊黨的各項政策,汙衊・五反'、“肅反”搞糟了,妄圖反革命復辟
    在法庭上,李天德面不改色、從容自若。因為他早已聽慣這類“大批判”詞句,他堅信:真理絕不是權勢的兒子。”一時強弱在於力,千秋勝負在於理”
    在困難當頭的日子裡他憂國憂民
    九七五年春天,李天德彷彿與往昔判若兩人似的,變得十分“積極”:幹活搶在頭裡,
    704-

==========第715頁==========
    連星期天也不休息。一向“頑固不化”的他,忽然常常找幹部彙報思想,“檢査”自己的“錯誤”
    “頑石”點頭了!
    就在管教幹部的表揚聲中,李天德遞上了申請回家探親的報告。跟他同住多年的犯人,第一次聽他說起,他還有家!
    他,一九七二年十月刑滿後,仍然戴帽、在四川苗溪茶場管制勞動。在將近二十年的監禁生活中,他不敢跟哥哥、姐姐聯繫,生怕禍水橫流,牽連兄姐。在漫長的歲月裡、兄姐甚至不知道他是否還在人間
    此時此刻,他為什麼萌發了思鄉懷親之情?
    天天細心閱報的他,在一九七五年一月中旬關於四屆人大的報道中,讀到了確定以周恩來、鄧小平為領導核心的國務院人選,燃起了心中的希望之火。
    他打算仿效毛遂自薦,前往北京南國策一他在獄中思索多年的心血結晶。儘管他人卑言微,但是他決心以自己細弱之力盡匡正時弊之責。
    他深知此行凶多吉少,無異於自投羅網,但是,與其庸庸碌碌而生、不如壯壯烈烈而死。他記起文天祥的名句一“人生自古誰無死、留取丹心照汗青”!他記起《國際歌》駕撼人心的歌聲一一“這是最後的鬥爭”!
    世偽識忠賢。他身在四籠、心懷華夏。他常常在小板床上報轉反側,夜不能寐,構思著《獻國策》
    只能記在心裡,不能形諸筆墨,因為他身處那樣的逆境,被剝奪了言論的自由。他更無法從苗溪把《獻國策》寄往北京,因為他的一切信件要經過檢查才能付郵。唯一的辦法是親自冒死晉京,遞送《獻國策》
    要進京,必須設法從勞動茶場脫身。於是,他想到了申請“探親假”他畢竟近二十年來未探親
    要探親,必須表現“積極”。要進京,必須積攢路費。從成都到北京,硬座票也要三十元
    五角。他每月才二十九元工資,除去十六元生活費、每月省下七元。好不容易,才悄悄積存
    三十多元錢。
    盼星星,昐月亮,終於盼來了探親假一總共十天。
    此行必死無疑。然而,啟程前,他不動聲色。他把蚊帳暗地裡抵給別人,換了八元錢,床被子換來五元錢、一隻箱子換了五元錢,一ロ鋁鍋換了二元錢一他抵押了他的如此“全部家產”,不過換來二十元錢而已!
    踏上旅程的剎那,形銷骨立的他,心境是極其蕪雜的:他歡欣,終於成行。他優愁,憂國憂民。他焦急,急於把腹稿付諸筆端。他痛楚,自知飛蛾赴火,難免殺身之禍。真的如同打翻了五味瓶似的,他的心中說不出是什麼滋味。面對“四人幫”的高壓政策,敢怒者眾,敢言者寡。他敢怒而敢言,置生死於度外,喊出人民的心聲
    他計劃中的頭一樁大事,就是把《獻國策》趕緊寫出來。要寫萬言書,得找個地方住下來。他來到成都,在老南門總算找到一個住宿費最低廉的紅星旅館,十幾個人睡一個大鋪,每夜三角錢。他又花了三角錢,買了一刀方格稿紙。白天,趁別的旅客外出辦事,他躲在旅店裡寫作
    才住了一天。他就發覺那裡不安全。因為民兵查鋪查得很緊。他的身邊既沒有工作證,也沒有戶口簿,只有勞改農場開的探親證明一一正是民兵重點盤査的對象。萬一被查出《獻國策》,那就糟了!
    705一

==========第716頁==========
    沒辦法,好搬到新南門旅館去住。那裡六個人住一個房間.民兵不大“光顧”,不過要
    五角錢一天對於他來說,是相當可觀的支出了。
    白天,他躲進離新南門不太遠、在四川大學附近的望江公園裡。竹林茂密、幽靜,倒是寫作的好地方。可是,在公園裡寫東西、遊人一走近,他就不安心,仍舊寫不成。
    想來想去,還是躲到旅館裡寫。白天,旅客們都出去了,他關門寫作。寫好一頁,就往床板底下塞。為了以防萬ー,他的稿紙旁放著紅色的語錄本,還寫了好幾頁學習毛主席著作體會,隨時可用來遮住寫作中的《獻國策》。
    寫出初稿以後,反反覆覆地修改,端端正正地抄寫了三份。然後燒燬了草稿。那三份《獻國策》,用塑料薄膜包好,塞進隨身所帶的一件破棉衣裡
    為了《獻國策》,他真的被打入了地獄
    北京。隖然亭公園對面的水定門車站。子夜,一個疲憊不堪的男人,坐在候車室的長椅上,呼呼酣睡。他就是李天德。
    他是在八月十二日到達北京的。一下火車,他就直奔新華門那是他在夢中思念已久的地方,國務院的神聖大門!他聽說過,周總理、鄧副總理坐的是紅旗牌轎車,就向人詳詳細細打聽紅旗胂轎車是什麼樣兒的。他打算當紅旗牌轎車從裡面駛出來的時候,上前攔車,當面向首長呈送《獻國策》一他生怕郵寄到不了周總理、鄧副總理手中。
    新華門畢竟]衛森嚴。他不敢在門口滯留。裝成一個普通的行人似的,從門前走過。過了一會兒,踅回來,又從門前走過。走了幾個來回,仍不見一輛渾身烏黑、車頭鎄著透亮紅旗的轎車。不知道是由於心裡緊張,還是真的如此、他似乎覺得有人在注意他他不得不趕緊走開,步行到永定門車站過夜,打算第二天再去新華門等侯
    然而,候車室裡曾遇到過一場盤查的虛驚,使他意識到必須加緊行動,意識到那件破棉衣並非“保險箱”、第二天清早,取出了三份《獻國策》,扔掉了破棉衣。他把其中的兩份,用紙包好,一份寫“中共中央收”,一份寫“'人大'”常委會朱德委員長收”,投進了永定門車
    站郵筒。
    他懷揣著最後一份《獻國策》,又向新華」進發。他知道周總理正身罹重病,住在醫院。他決心無論如何要面見鄧小平副總理,遞上《獻國策》
    新華門紅色的大門散開著,警衛守候兩側,顯得那麼莊重。他又在門前走過來、踱回去,依舊不見紅旗脾轎車的影子。他下定決心,徑直朝散開的大門走過去。
    警衛攔住了他,間清事由後,由一位工作人員培著李天德,來到太平街八號的接待站門口、站著的、坐著的、半躺著的、擠滿了操著各種口音的人,都是進京上訪的
    李天德想離開這裡,因為他明白在這裡不可能見到鄧副總理。但是那位工作人員一直陪著他,使他無法走開。一直到下午四點多,終於輪到李天德。接待室裡,坐著一個女接待員,說的倒是一口四川話。“什麼事?”
    我從四川來,要面見鄧副總理,送一份文件。”“你把文件交給我,我可以代為轉交。“我一定要面交。
    “交給我就行。我一定給你轉交。”
    706一

==========第717頁==========
    李天德終於掏出了《獻國策》,交給女接待員
    她當即開鬩。起初、她的眉頭皺了一下。接著,臉拉長了。緊接著,她滿臉慍怒,用惡很很的目光掃視了一下李天德
    你坐在這兒等著。不許走開!”她用命令般的口氣,冷冷地說道
    李天德意識到大禍即將降臨。但是、他鎮定自若地坐在那裡。如同《老子》七十四章所言:“民不畏死,奈何以死懼之。”他正是以“殺頭不要緊、只要主義真”的英雄氣概,決心燃燒自己,照亮別人、這才不遠千里晉京死諫。逆境是一面篩子,弱者早已篩去,強者才留存下來,才會坦然坐在那接待室的椅子上。在那“直如弦,死道邊,曲如鉤、反封侯”的年月,他寧直毋曲。
    晚上八點,呼嘯的警車把他押往北京市公安局審訊室。他落進“四人幫"爪牙之中長途電話從北京打到了四川苗溪茶場核查
    九七五年八月十九日,北京市公安局以現行反革命罪逮捕李天德一這是他平生第次接到逮捕證了。八月二十八日,四川派出的四名公安人員,抵達北京。翌터,李天德被用囚車送到北京站,押上火車。他雙手戴著手鑄,鐵鏈把手鈣緊緊鎖在車廂的茶几上,兩邊坐著佩槍的公安人員。就這樣,他“免費”坐上南下的火車,冋到四川苗溪茶場
    九七六年二月ニ十四日,“建議判處李犯天德死刑立即執行”,已明明白白寫在雅安地區中級人民法院的報告上。
    但也有人指出:李天德終究是親自進京直接向中央獻萬言書。除此之外、他未向任何人闡述他的政治見解。判處死刑未免過重
    判決書終於證式下達了。李天德以“反革命罪”,被判處二十年有期徒刑。刑期自ー九七
    五年八月十九日被捕算起,至一九九五年八月十八日止
    如果不是發生在十年前的“十月革命”,李天德迄今還身陷圖留
    宜人的春風與料峭的春寒
    難忘的一九七九年二月十七目。這一天,雅安勞改大隊接到雅安地區中級人民法院的通知書:“現押你隊李天德,經我院改判無罪釋放,摘掉反革命分子帽子。特送上判決書ー份
    李天德像衝出囚籠的小鳥,棄向郵電局
    當他寫好給姐姐的電報,遞給營業員,頓時整個郵電局轟動起來你就是李天德!
    你從三元宮(監獄所在地)裡出來啦!“如果不是粉碎“四人幫',你連命都沒有羅!”
    張張笑脫,一雙雙熱情的手,使李天徳第一次感受到春天的溫暖就這樣,李天德終於重見天日。
    根據李天德的專長,他被分配在雅安汽車配件廠技工學校擔任教師,教機械製圖和工程力學。這家工廠是勞改工廠,隸屬公安部門。本來,李天德判刑後,就在這家工廠裡勞改如今,發生了天翻地覆的變化,他穿上了公安警服,成了公安幹部。
    九七九年八月,他被任命為校務主任。飽受三九塞徹骨的人,最知春日春風暖人心

==========第718頁==========
    不料,即使在春回大地之時,也會有春寒料峭。春寒料蛸使李天德再度陷入困境。
    九八三年二月二十七日、雅安地區公安處作出了錯誤的決定:“李天德同志已不適合作公安勞改工作,應調出芳改單位,另行安排工作。
    調令下達了。李天德被調離公安部門,調往遠離雅安的泥巴山腳下的泗坪。調令上特判註明,李天德今後“長期在泗坪”。
    事出有因。李天德在出獄之後,依然還是那般剛正不阿。他看不慣不正之風,曾向上級反映。如同捅了馬蜂窩,有人把他視為眼中釘,肉中刺。於是,趁整頓公安隊伍之際,便抓住他的“尾巴”,把他趕出公安部門
    所謂“尾巴”,是一九七九年二月為李天德平反時,限於當時的認識水平,還不能完全理解李天德在《獻國策》中對“左”的尖銳批評,在平反結論中雖肯定了李天德的革命熱情,但仍保閨著“對黨的方針政策有曲解,是有政治錯誤”'這樣的“尾巴
    逆風起,浪連浪。很快的,波及到雅安地區中級人民法院黨組成員楊正全同志德作為縣人民代表候選人,是他提名的。
    楊正全正氣凜然,仗義直言:“在國難當頭的時候,李天德能夠寫出《獻國策》,他的愛國熱情是難能可貴的。我是依據國家法律為他平反。他平反後,不再是勞改犯,而是公民。憲法規定,公民有選舉權和被選舉權。我提名他為縣人民代表候選人,是符合憲法規定的在選舉中,李天德的得票數大大超過其他候選人。他是通過公民選舉當選為縣人民代表的,這也完全符合法定手續。我作為人民法院的一位工作人員,依法辦事是我的天職楊正全在歪風邪氣面前不低頭,不彎腰,堅決維護法律的嚴肅性。
    李天德向來嫉惡如仇,無所畏懼。然而,如今有了愛妻嬌女,他不能不為她們考慮。李天德決定向黨中央反映情況,他對妻子說:“春華,如果我出了事,你一定要跟我離婚。把女兒交給我媼
    妻子在嚴峻的考驗面前,如冏荷花一般高潔、如同竹子一般剛直,她堅
    強地說:“你要是出了事,我就帶上孩子進京告狀!”
    陽光下的小草
    九八三年三月,李天德在多次向雅安地區公安處和地委某領導反映情況而無濟於事之後,寄出了寫給中共中央組織部的信。
    中組部領導同志十分重視這位歷盡苦難的知識分子的呼呼,在信上作了重要批示
    四月,四川省委組織部接到批示,當即電告雅安地委有關部門、要求認真調查李天德和他的《南國策》情況,認真落實黨的知識分子政策。
    九八三年十ー月下句,雅安地區公安處オ送上了一份“調査報告”。這份“調査報告”列舉了李天德“政治思想上有自由化傾向”等七個問題,堅持要把李天德清除出公安隊伍,還指責了雅安地區中級人民法院“錯誤”“地推薦李天德為人民代表候選人,
    就在這時,公安部門的雅安汽車配件廠黨總支對李天德作出了最後決定:“停止工作,停發工資,限期離廠
    李天德終於被驅出公安部門,於ー九八四年元旦調往雅安礦山機器廠,做一名普通的技
    術員。
    實在忍無可忍,李天德於一九八四年三月,寫信給胡耀邦、王兆國同志,傾訴了內心對
    708

==========第719頁==========
    左”的憤懣
    在李天德發信後的第八天,就清嘶地聽到來自黨中央的親切迴音
    四川省委組織部長馮振伍同志調閱了《獻國策》不由得拍案叫絕,連聲道:“好,好,真是個難得的人才!”
    雷厲風行,省委組織部派出了工作組前往雅安,仔仔細細地調查了李天德一案。他們發現,那些網織李天德七條“罪狀“的人,居然沒有讀過《獻國策》,這位對黨赤膽忠心的知識分子,竟然在黨的十一屆三中全會後重遣“左”的打擊!
    為了認真落實黨的知識分子政策,一九八四年七月、馮振伍部長親赴雅安
    七月二十五月,雅安地區公安處政治處寫出了《關於對李天德同志問題進行復査的情況報告》.八月七日,雅安地區中級人民法院(84)法刑申字第83號刑事裁定書,徹底糾正了給李天德留“政治尾巴"的錯誤,指出原裁定書中寫有李天德“對黨的方針政策有曲解,是有政治錯誤'的結論不當,應予糾正,特此裁定”。
    惡風險浪終於過去。黨的陽光,照進李天德心中。他雙喜臨門;
    九八四年七月,被任命為雅安礦山機器廠副廠長
    九八四年十一月二十ー日,他被批准為中國共產黨預備黨員。一九八五年十月下旬轉正。。
    李天德貌不出眾,言語樸實、是一個普普通通的人,一棵平平常常的小草。我跟他久久地促膝而談。他說,一次又一次的蒙冤受屈已成為過去,他的目光注視著未來;寶貴的青春年華已在歷史的誤會中耗盡,他要抓緊有限的分分秒秒為黨為國竭盡全力。
    歷史是公正的,最終承認了《獻國策》的真正價值,存入了莊嚴的中國革命博物館。然而,它的作者卻不止一次地對我說:“《獻國策》寫得太膚淺了,太幼稚了……面對中國的未來,他正陷人新的更深刻的思索之中
    (原載《民主與法制》1986年第4期
    709

==========第720頁==========
