    批判斯大林
    歷史資料對照錄(50例)
    請你自乙判斷吧
    斯大林常用語

==========第1頁==========
    自錄
    引子斯大林三分錯誤、七分成績01,教會中學畢業的02,斯大林神經不健全03,不承認自己有錯04,站在別人頭上發號施令05,把群眾路線看成尾巴主義06,個人崇拜就是個人獨裁07,個人崇拜有兩種
    08,三十年沒有實行集體所有制09,農業產量和沙皇時代一樣10,還是地主超經濟剝肖11,不把拖拉機賣給集體農莊12,斯大林改變了公社的辦法13,犧牲輕工業和農業搞重工業14,兩個“決定一切”不要政治和群眾15,強調集體利益不注意個人利益16,斯大林自己也沒有搞清楚17,十五年後我們超過英國18,階級鬥爭與“大錯誤”19,小生產與“大錯誤”20,百分之七十與“大錯誤”21,對反對派只有鬥爭沒有團結22,殘酷鬥爭,無情打擊23,沒有接近社會民主黨

==========第2頁==========
    24,斯大林不在邊境設防25,沒有“禦敵於國門之外”26,他否定德國的軍事學27,王明是斯大林的後代28,王明經常見斯大林29,沒有支持我們共產黨30,不準革命,不許奪取政權31,你們提出的我們沒有執行32,凡屬勝利者都是正確的33,吃飯、睡覺、拉屎34,和斯大林吵了兩個月35,東北和新疆炳處勢力範圍36,說我是半個鐵托或準鐵托37,不顧《選集》作者的意願38,提出了300多條修訂意見39,動輒“由此可見”、“這就是說”40,斯大林不提……不提41,斯大林就是……就是42,違反列寧搞了個四個原貝43,無緣無故什麼都是聯繫的44,只講對立面鬥爭不講統45,講辯證法把矛盾放在最後46,不承認社會主義社會有矛盾47,羞羞答答、吞吞吐吐的辯證法48,哲學辭典反映了斯大林的觀點49,全盤否定德國古典唯心主義50,我不太喜歡看斯大林的著作

==========第3頁==========
    引子斯大林三分錯誤、七分成績
    批判者言
    中央認為斯大林是三分錯誤,七分成績,總起來還是一個偉大的馬克思主義者,按照這個分寸,寫了《關於無產階級專政的歷史經驗》。
    三七開的評價比較合適。斯大林對中國作了一些錯事。
    可是,我們還
    認為他是三分錯誤,七分成績。這是公正的
    1956年4月25日
    斯大林大體上是七分功勞、三分錯誤。如果說他是八分功勞、兩分錯誤,同志們不會通過;說他是六分功勞、四分錯誤,也不會被通過。
    1956年4月29日
    三分錯誤
    七分成績
    (斯大林)在其所從事的重大工作中,長時期
    斯大林領導蘇聯黨做
    內犯了許多嚴重的錯誤,其中主要的,赫魯曉夫報了偉大的工作,他的成績已一一指出
    主要錯誤可以歸納為7條
    是主要的,缺點錯誤是第
    目無法紀的肅反。
    二位的。
    2.戰爭中犯有錯誤,不過,主要是戰爭初期,
    1957年11月18日
    而不是終結時期。
    給工農聯盟帶來重大危害的錯
    關
    斯大林最少做了兩件
    於這條大錯誤,特別是對待農民的不正確政策,赫大事:在蘇聯建設社會主魯曉夫同朱德在莫斯科會談時已談到。
    義和打敗了法西斯德國
    4.在民族問題上,如非法遷移某些民族等
    1961年11月14日
    有錯誤
    但總體上說,民族政策處理正確
    5.否定集體領導原則,驕傲和只聽信諂媚
    對斯大林的估價要比
    6.在領導工作中的獨斷專行方式和作風
    過去高。當然,斯大林是
    7.在對外政策上(如對待南斯拉夫等)有嚴重有錯誤的。錯誤。
    1967年6月18日
    1956年3月31日

==========第4頁==========
    過去的王明路線,實際上就是斯大林路線。它把當時我們根據地的力量搞垮了百分之九十,把白區幾乎搞垮了百分之百。
    這是我們第一次吃斯大林的虧。
    第二次是抗日戰爭的時候。王明是可以直接見斯大林的,他能講俄文,很會捧斯大林。斯大林派他回國來。過去他搞“左”傾,這次則搞右傾。在和國民黨合作中,他是“梳汝打扮,送上門去切都服從國民黨
    第三次是在第二次世界大戰結束、日本投降以後。斯大林和羅斯福、丘吉爾開會,決定把中國全部都給美國,給蔣介石。當時從物質上和道義上,尤其是道義上,斯大林都沒有支持我們共產黨,而是支持蔣介石的。決定是在雅爾塔會議上作出的斯大林把這件事告訴了鐵托,在鐵托自傳中有這段談話
    第四次,就是說我是半個鐵托或準鐵托。不僅蘇聯,就是在其他社會主義國家和非社會主義國家中,都有相當一些人曾經懷疑中國是否真正的革命。
    1956年9月24日
    斯大林在他一生的後期,愈陷愈深地欣賞個人崇拜,違反黨的民主集中制,違反集體領導和個人負責相結合的制度,因而發生了例如以下的一些重大的錯誤:在肅反問題上擴大化;在反法西斯戰爭前夜缺乏必要的警惕;對於農業的進一步發展和農民的物質福利缺乏應有的注意;在國際共產主義運動中出了一些錯誤的主意,特別是在南斯拉夫問題上作了錯誤的決定。斯大林在這些問題上,陷入主觀性和片面性,脫離了客觀實際狀況,脫離了群
    1956年4月2日

==========第5頁==========
    在談到為什麼蘇聯出了修正主義問題時,口口口說:這是由於幾十年來斯大林領導的社會主義革命不徹底而產生的。他在一九三六年,過早地宣佈蘇聯已經建成社會主義,強調上層建築同經濟基礎完全一致,從來不說有矛盾。他又不劃分社會主義社會的兩類矛盾,即一類是人民內部矛盾,一類是敵我矛盾。千部和群眾的關係也不正常,多年來國內沒有真正民主,千部高人一等,使群眾感到幹部不能批評。後來進行肅反,又把肅反擴大化,動不動就用殺人的辦法。我們接受了他們的教訓,對捉人、系人十分慎重。此外,蘇聯社會還出現了高薪階層。如果我們中國也像蘇聯那樣搞,那末有一天也要出修正主義。
    1964年1月5日
    整理者注
    ①葛羅米柯與□口口談話紀要:中蘇關係等問題
    (1957年11月19日)
    摘自A.A.葛羅米柯的工作日記
    葛羅米柯強調說,蘇共中央、蘇聯領導同志和赫魯曉夫同志本人都不止次地談到斯大林的活動,實際上既談到他的功勞,也談到他的錯誤。他(葛羅米柯)說,他本人認為,確定斯大林的功勞和錯誤的準確比例和用比例來表述是困難的。採用這種方法有陷入機械主義的危險。既肯定他生活和工作中的正確方面,也認清他的錯誤不是更好嗎?
    口ロ口同意這種說法,即這是一個極複雜的問題,因為確實“不能用斤兩來衡量功勞和錯誤”。他表示相信,歷史學家解決這個問題是比較容易的。他接著又說,在中國認為斯大林的功過是三七開。或許歷史學家將來糾正我們。總的來看,在評價斯大林方面,我們同蘇共的看法是一致的
    (葛羅米柯,時任蘇聯外交部長)
    ②の機械主義,一種典型的形而上學觀點,比如把複雜的社會現象歸結為簡單的數字比例關係。

==========第6頁==========
    ,教會中學畢業的
    批判者言
    被批者語
    斯大林沒有進過大學,我參加革命運動是從十五歲開始的,那時候我教會中學畢業的。
    和當時居住在南高加索的俄羅斯馬克思主義者的
    1968年7月28日些祕密小組發生了聯繫。這些小組對我有很大影響,
    使我對祕密的馬克思主義著作發生了興趣
    斯大林這位同志有點
    我的父母是沒有受過教育的人,但是他們
    老爺味道,在教會學校讀待我很不壞。而當時我讀書的正教教會中學就不同書,辯證法不甚通,唯物了。為了抗議正教中學裡所實行的侮辱人的校規和論也不甚通。脫離實際,耶穌教會的辦法,我決心要成為並且真的已經成為相互關係沒有搞好,相當革命者,成為真正革命學說馬克思主義的信仰者了僵硬。
    1931年12月13日
    1958年4月6日
    整理者注
    《年表》
    八九四年六月
    斯大林以優等成績畢業於哥里小學。
    八九四年九月二日
    斯大林進梯弗里斯正教中學一年級讀書。
    八九六年至一八九八年
    斯大林在梯弗里斯正教中學領導學生的馬克思主義小組,研究“資本論“共產黨宣言”以及馬克思和恩格斯的其他著作,閱讀列寧的早期作品。
    八九九年五月二十九日
    斯大林因宣傳馬克思主義被梯弗里斯正教中學開除學籍

==========第7頁==========
    2,斯大林神經不健全
    批判者言
    被批者語
    如果出遠門,是不是
    雖然列寧住在國外很久,但是留在俄國的同志
    安全?斯大林神經不健全,中間很少有人像他那樣和俄國實際情況以及國內工從前娜裡也不去。
    人運動有密切的聯繫。每當我到國外去看他時(
    1958年11月30日九O六年、一九○七年、一九ー二年和一九一三
    年),我總是看見他那裡有一大堆俄國實際工作者
    我外國都沒有去過,寄來的信件只去過兩趙莫斯科,見了
    1931年12月13日
    斯大林,還見了赫魯曉夫。
    1975年4月20
    你(丘吉爾)從開羅拍來的電報已經收到了。我準備於11月28日晚上在德黑蘭為你效勞。
    1943年11月25日
    您(杜魯門)6月26日關於的裡雅斯特一伊斯的利亞和南斯拉夫的信件已收到。在這個問題上當然有一些問題需要我們共同討論。我準備當我們在德國會晤時討論這些問題
    1945年7月6日
    整理者注
    斯大林1906年在斯徳哥爾摩俄國社會民主工黨第四次代表大會上、1907年在倫敦俄國社會民主工黨第五次代表大會期間,以及1912年、1913年在國外(克拉柯夫、維也納),數次和列寧會面。
    1943年11月28日至12月1日,斯大林在伊朗首都德黑蘭參加蘇、美英三國政府首腦會議。
    1945年7月17日至8月2日,斯大林在德國柏林近郊波茨坦參加蘇、美、英三國政府首腦會議。

==========第8頁==========
    3,不承認自己有錯誤
    批判者言
    被批者語
    斯大林的錯誤是逐漸
    我把我們黨在報告所涉及的時期內所經歷的道
    發展起來的,由小而大。路作了一番概括的敘述。黨和黨中央在這個時期內除此之外,他還不承認自的工作結果,是大家知道的。我們有過缺點和錯誤己有錯誤,雖然大家都知黨和黨中央並沒有隱瞞這些缺點和錯誤,而是努力道,人難免犯錯誤。…加以糾正。我們也有重大的成功和巨大的成績就是列寧著作,有些句子是這些成功和成績決不應該衝昏我們的頭腦。也要反覆塗改。
    1939年3月10日
    1956年3月31日
    我國政府犯過不少錯誤,我們在1941-1942年曾經歷過危急萬分的關頭,那時我軍實行退卻,離開了我們親愛的鳥克蘭、白俄羅斯、摩爾達維亞列寧格勒州、波羅的海沿岸、卡累利阿一芬蘭共和國的鄉村和城市,那時離開這些地方,是因為沒有別的出路。
    1945年5月24日
    批判者又言
    斯大林做錯了事,是
    決不能說,在進行清洗時沒有犯過嚴重的錯誤
    能夠做自我批評的。例如,遺憾的是,所犯的錯誤竟比原來預料的還多。毫無他對中國革命曾經出過一疑問,我們今後已不再需要採用大批清洗的方法了些錯誤的主意,在中國革但是,1933-1936年的清洗終究是不可避免的,而命勝利以後,他承認了自且這次清洗基本上產生了良好的結果。己的錯誤。對於清黨工作
    1939年3月10日
    中的一些錯誤,斯大林在
    九三九年聯共第十八次代表大會上的報告中,也是承認了的。
    1963年9月

==========第9頁==========
    斯大林為什麼不要我們和國民黨打仗呢?因為國民黨就是美國人面他把美國誇大了,另方面把我們看小了。後來斯大林承認他錯了(一九
    四九年夏)。
    1958年12月23日
    整理者注
    列寧說:一個政黨對待自已錯誤所抱的態度,是衡量這個黨是否嚴肅認真是否真正履行它對自已階級和勞動群眾所負義務的一個最重要最可靠的尺度。公開承認錯誤,揭露錯誤的原因,分析產生錯誤的環境,仔細討論改正錯誤的方法一一這就是一個嚴肅認真的政黨的標誌,這就是黨履行自已的義務,這就是教育和訓練階級,以至於教育和訓練群眾。

==========第10頁==========
    4,站在別人頭上發號施令
    批判者言
    被批者語
    他和列寧不同,列寧
    斯大林致□口口電
    是把心給別人,平等待人,
    (摘錄)
    而斯大林則站在別人的頭
    上發號施令。他的著作中請你們把我們的建議僅僅看作是建議,而不是都有這種氣氛。
    要求你們必須做這做那,你們可以接受這些建議
    1956年9月24日也可以不接受。你們儘管相信,拒絕這些建議是不
    會影響我們之間的關係的,我們仍將一如既往地做
    斯大林…不是平等你們的朋友討論問題,蒐集大量材料
    1949年1月14日
    發表意見。有些東西寫得好,有些東西是坐在山崗
    同蔣經國會談記錄:與中共關係等問題
    上,揀起石頭打人,使人
    (摘錄)
    看了後不大舒服。
    1957年3月16日蔣經國說,不妨向中國共產黨人提出建
    斯大林同志答覆說,他不知道中國共產黨人是否想得到建議。如果他們徵求建議一一對此還無從知道,那麼,會給他們提出建議。曾有一次中國共產黨人徵求建議,並去了重慶,但未達成協議,從那時起再未徵求過建議
    蔣經國請斯大林同志考慮一下他闡述的內容。斯大林同志答道,倘若中國共產黨人不向蘇聯政府徵求建議,他們是不會提出建議的。蘇聯政府不想陷入其建議被拒絕的燈尬境地。…倘若中國共產黨人正式向俄共中央委員會提出要求,是會向他們提出建議的,但中央委員會自己則不願將其建議強加於中國共產黨人
    1945年12月30日

==========第11頁==========
    我的電報不是指示而是建議
    致拉祖瓦耶夫同志
    您沒理解我1月30日有關朝鮮師的電報。這封電報不是指示,而是想同朝鮮同志一起討論的建議。電報中我請求告知我朝鮮同志的意見和你個人的意見。而您卻回答我說,我的指示您將照辦。您沒弄明白我的電文。請再次向金日成及其朋友們說明我的電報,並在討論了我的建議之後,將朝鮮人的意見通知我
    1951年2月3日
    批判者曾言
    斯大林同志是世界革命的領導者。這是一件非常重要的事情,全人類中間出了這位斯大林.這是件大事,有了他,事情就好辦了。你們知道馬克思是死了,列寧也死了。如果沒有一個斯大林,娜個來發號施令呢?
    1939年12月21日
    批判者又言
    你們看見列寧怎樣批判叛徒普列漢諾夫,批判那些“資本家老爺及其走狗”,“垂死的資產階級和依附於它的小資產階級民主派的豬狗們”嗎?如

==========第12頁==========
    未看見,請看一看,好嗎?
    1959年8月15日
    整理者注
    1921年10月14日,列寧在《十月革命四週年》一文中寫道
    讓垂死的資產階級和依附於它的小資產階級民主派的豬狗們用數不清的詛咒、謾罵、嘲笑來攻擊我們在建設我們蘇維埃制度中的失利和錯誤吧。我們分鐘也沒有忘記,我們過去和現在確實有很多的失利和錯誤。在締造前所未有的新型國家制度這種全世界歷史上新的事業中,難道能沒有失利和錯誤嗎?我們一定要百折不撓地努力糾正這些失利和錯誤,改變我們對蘇維埃原則的實際運用遠未達到盡善盡美的狀況。但是我們有權自豪,而且我們確實很自豪,因為我們有幸能夠開始建設蘇維埃國家,從而開創全世界歷史的新時代,由個新階級實行統治的時代。

==========第13頁==========
    5,把群眾路線看成尾巴主義
    批判者言
    被批者語
    群眾路線,被斯大林列寧教導說,只有不僅善於教導工農,而且善看成尾巴主義,沒有認識於向工農學習的領導者,才是真正的布爾什維克式群眾路線的好處,許多問的領導者。在布爾什維克中間有些人聽不慣列寧的題都用行政辦法來解決,這些話。但是,歷史表明,列寧在這方面也是百分而我們共產黨人是唯物主之百正確的。的確,千百萬勞動者,工人和農民,義者,承認群眾是創造一是在勞動,在生活,在鬥爭。他們並不是白白地生切的、歷史的主人,沒有活,他們在生活和鬥爭時,積累了很豐富的實踐糹什麼個人英雄,只有群眾驗,
    這一點有誰能懷疑呢?忽視這種經驗的領
    團結起來才有カ量。實際導者,決不能算是真正的領導者
    這一點難道
    上,列寧逝世後,在蘇聯可以懷疑嗎?所以,我們這些黨和政府的領導者,卻把群眾路線忘卻了
    不僅應當教導工人,而且應當向工人學習。我決不
    1956年11月15日否認,你們參加這次會議的人,在這裡,在會上,
    向我們政府領導人學到了一些東西。但是,另一方
    群眾路線,階級鬥爭面也不能否認,我們政府領導人,也向你們,向斯是學列寧的。…斯大林達漢諾夫工作者,向參加這次會議的人學到了許多不搞群眾路線,搞恩賜觀東西。因此,同志們,謝謝你們的指教,非常感謝點,階級鬥爭又過分
    1935年11月17日
    1958年5月18日
    不能落在運動後面,因為落在後面就是脫離群眾。但是也不能跑得太遠,因為跑得太遠就是失掉群眾而使自己孤立。誰想領導運動而同時又保持和千百萬群眾的聯繫,誰就應當進行兩條戰線的鬥爭既反對落後的人,又反對跑得太遠的人。我們黨所以強而有力和不可戰勝,就是因為它在領導運動的時候善於保持和加強自己同千百萬工農群眾的聯繫。
    1930年3月2日
    工人階級的黨如果不同群眾保持廣泛的聯繫,

==========第14頁==========
    不經常鞏固這種聯繫,不善於傾聽群眾的呼聲和了解他們的疾苦,沒有不僅教導群眾而且向群眾學習的決心,那它就不能成為能夠領導千百萬工人階級群眾和全體勞動群眾的真正群眾性的黨。
    如果黨善於像列寧所說那樣“同最廣大的勞動群眾,首先是同無產階級勞動群眾,但同樣也同非無產階級勞動群眾聯繫、接近,甚至可以說在某種程度上同他們打成一片”,那它就會是不可戰勝的。
    如果黨在自己的黨的狹小圈子裡閉關自守,如果它脫離群眾,如果它蒙上了官僚主義的灰塵,那它就會遭到滅亡
    斯大林同志說:“當布爾什維克保持同廣大人民群眾的聯繫時,他們將是不可戰勝的,
    這可
    以認為是一個規律。相反地,布爾什維克只要一脫離群眾和失去同群眾的聯繫,只要染上官僚主義的毛病,他們就會喪失任何力量,而變成空架子。在古代希臘人的神話中,有一個著名的英雄名叫安泰,據神話說,他是海神波賽東和地神蓋婭的兒子。他對生育、撫養和教導他成人的母親是依戀的。沒有哪一個英雄能同這個安泰抗衡。大家公認他是無敵的英雄。他的力量存什麼地方呢?他的力量就在於,每當他同敵人決鬥而遇到困難時,便往地上一靠,就是說,往生育和撫養他成人的母親身上一靠。就取得了新的力量。可是他畢竟有個弱點,就是怕別人用什麼方法使他離開地面。敵人注意到他的這個弱點,於是時刻暗中窺伺他。後來有一個敵人利用了他的弱點,就戰勝了他。這個敵人名叫海格立斯。可是,他是怎樣戰勝安泰的呢?原來這個敵人使安泰離開了地面,把他舉到空中,使他無法再靠近地面,這樣就在空中把他扼死了
    我認為,布爾什維克很像希臘神話中的英雄安泰。布爾什維克也同安泰一樣,其所以強大,就是因為他們同自己的母親,即同那生育、撫養和教導他們成人的群眾保持聯繫。只要他們同自己的母親、同人民保持聯繫,他們就有一切把握,始終是

==========第15頁==========
    不可戰勝的。
    這就是布爾什維克領導不可戰勝的關鍵。
    1938年
    整理者注
    列寧說:只要千百萬勞動者團結得象一個人一樣,跟隨本階級的優秀人物前進,勝利也就有了保證

==========第16頁==========
    6,個人祟拜就是個人獨裁
    批判者言
    被批者語
    斯大林是唯物主義
    把領袖看做唯一的歷史創造者,而不把工人和
    辯證法的,但是,實際上農民放在眼裡的時代已經過去了。現在民族和國家是主觀主義的,他把個人的命運不僅僅是由領袖決定的,而首先和主要是由擺得高於一切,否認集團,千百萬勞動群眾決定的。工人和農民不聲不響地建否認群眾,個人崇拜,更設工廠、礦井、鐵路、集體農莊和國營農場,創造確切地說,是個人獨裁,一切生活資料,供給全世界以衣食
    這才是真
    這就是反唯物主義。
    正的英雄和新生活的創造者
    956年11月15日
    -1933年2月19日
    斯大林…寫的是歷
    我堅決反對出版《斯大林童年時代的故事》這
    史唯物主義,但做的常是本書。歷史唯心主義。他有些做
    在這本書裡有大量不符合事實、歪曲、誇大和
    法走極端,個人神化、使過分頌揚的地方。作者被童話愛好者、扯謊者(大人難堪等等,都不是唯物概是“善意的”扯謊者)、阿諛奉承者弄迷糊了主義的。
    作者是值得憐憫的,但是事實畢竟是事實
    1956年9月24日
    但這不是主要的,主要在於這本書有一種傾向即在蘇聯兒童(以及一般人)的意識中培植對個人
    (斯大林)在一個長對領袖和絕對正確的奠雄的崇拜。這是危險的,有時間內發展了形而上
    害的。“英雄”和“群”的理論不是布爾什維克
    損害了辯證法。個人崇拜的理論,而是社會革命黨人的理論。社會革命黨人就是形而上學,任何人不說:英雄創造人民,把他們從群氓變為人民。布爾能批評他。
    1957年11月18什維克回答社會革命黨人說人民創造英雄。這本
    書是在為社會革命黨人張目。一切這樣的書都將為
    菩薩比人大好多倍、社會革命黨人張目,都將危害我們整個布爾什維克是為了嚇人。戲臺上的英的事業雄豪傑一出來,與眾不同。
    建議把這本書掉。
    斯大林就是那樣的人
    1938年2月16日
    1958年3月

==========第17頁==========
    讓我來談談過去吧。
    我想起了一八九八年,當時我第一次接受一個鐵路工廠工人小組的工作。這是大約二十八年前的事情。我想起了我在司徒盧阿同志的家裡,在季布拉澤(他當時也是我的一個老師)、喬德利什維裡、齊赫澤、波喬利什維裡、尼努阿以及梯弗里斯其他先進工人面前,怎樣受到實際工作的初步教育。跟這些同志比較,我當時是一個年輕人。也許那時我讀的書比這些同志中的許多人稍微多一些。但是作為實際工作者來說,毫無疑問,我那時還是一個剛剛開始的人。就在這裡,在這些同志中間,我受到了第一次戰鬥的革命洗禮。就在這裡,在這些同志中間,我成了革命事業中的一個學徒。由此可見我最初的老師是梯弗里斯的工人。
    讓我向他們表示由衷的同志的感謝。(鼓掌)
    其次,我想起了一九O七年至一九O九年
    時黨派我到巴庫去工作。在石油工人中間的三年革命工作,把我鍛鍊成一個實際的戰士和實際的地方工作領導者。一方面,在和巴庫先進工人如瓦澤克、薩拉托維茨、菲奧列托夫等的交往中,另一方面,在工人和石油業主最激烈的衝突的風暴中,我第次知道了領導廣大的工人群眾是怎麼一回事。這樣就在那裡,在巴庫,我受到了第二次戰鬥的革命洗禮。就在那裡,我成了革命事業中的一個幫工讓我向我的巴庫老師們表示由衷的同志的感謝。(鼓掌)
    最後,我想起了一九一七年,當時,我在經歷了牢獄和流放所的轉徙流離的生活以後,奉黨的命令轉到了列寧格勒。就在那裡,在俄羅斯工人中間,在全世界無產者的偉大導師列寧同志身邊,在無產階級和資產階級大搏鬥的風暴中,在帝國主義戰爭的環境下,我第一次懂得了做偉大的工人階級政黨的一個領導者是怎麼一回事。就在那裡,在被壓迫民族的解放者和世界各國各民族無產階級鬥爭的急先鋒一一俄羅斯工人中間,我受到了第三次戰鬥的

==========第18頁==========
    革命洗禮。就在那裡,在俄羅斯,在列寧的領導下我成了革命事業中的一個師傅
    讓我向我的俄羅斯老師們表示由裡的同志的感謝,並俯首默唸我的偉大導師列寧。(鼓掌)從學綣的稱號(梯弗里斯),經過幫工的稱號(巴庫)而到我國革命的一個師傅的稱號(列寧格勒),
    同志們,這就是我學習革命的經歷同志們,如果毫不誇大地憑良心說,我原來是怎樣一個人以及我成了怎樣一個人的真正情形就是如此。(鼓掌,轉為熱烈歡呼
    1926年6月8日
    整理者注
    魯迅說:倘要論文(評論他人文章),最好是顧及全篇,並且顧及作者的全人,以及他所處的社會狀態,這才較為確鑿。要不然,是很容易近乎說夢的。

==========第19頁==========
    7,個人崇拜有兩種
    批判者言
    被批者語
    斯大林在他一生的後
    1934年12月,全蘇老布爾什維克協會給中央
    期,愈陷愈深地欣賞個人寫信,建議在斯大林五十五歲壽辰時組織一次宣傳崇拜,違反黨的民主集中活動,宣傳斯大林的功績。制,違反集體領導和個人
    斯大林在這封信上批示道
    負責相結合的制度
    我反對,因為這樣的活動會導致“個人崇拜”
    斯大林在這些問題上,陷的加強,這是有害的,與我們黨的精神不相容的。入了主觀性和片面性,脫
    1934年12月
    離了客觀實際狀況,脫離了群眾。
    1956年4月2-4日
    批判者又言
    個人綠舞有兩種:
    這本書有一種傾向,即在蘇聯兒童(以及
    種是正確的,如對馬克思、一般人)的意識中培植對個人,對領袖和絕對正確恩格斯、列寧、斯大林正的英雄的崇拜。這是危險的,有害的。“英雄”和確的東西,我們必須崇拜,“群氓”的理論不是布爾什維克的理論,而是社會永遠崇拜,不崇拜不得了,革命黨人的理論。社會革命黨人說:英雄創造人民,真理在他們手裡,為什麼把他們從群氓變為人民。布爾什維克回答社會革命不崇拜呢?我們相信真理,黨人說:;人民創造英雄。這本書是在為社會革命黨真理是客觀存在的反映,人張目。一切這樣的書都將為社會革命黨人張目,個班必須崇拜班長,不都將危害我們整個布爾什維克的事業崇拜不得了。另一種是不
    建議把這本書掉
    正確的崇拜,不加分析,
    1938年2月16日
    盲目服從,這就不對了。反個人崇拜的目的也有兩種:一種是反對不正確的崇拜,一種是反對崇拜別人,要求崇拜自己。問題

==========第20頁==========
    不在於個人崇拜,而在於是否是真理。是真理就要崇拜,不是真理就是集體領導也不成
    1958年3月10日
    批判者還言
    總要有人崇拜嘛!你斯諾沒有人崇拜你,你就高興啦?你的文章、你的書寫出來沒有人讀你就高興啦?總要有點個人崇拜,你也有嘛。
    那個時候的黨權、宣傳工作的權,各個省的黨權、各個地方的權,比如北京市委的權,我也管不了了。所以那個時候我說無所謂個人崇拜,倒是需要一點個人崇拜。現在就不同
    拜
    得過分了,搞許多形式主義
    過去這幾年有必要搞點個人崇拜。現在沒有必要,要降溫了。
    1970年12月18日
    整理者注
    列寧說:“概念的全面的、普遍的靈活性,達到了對立面同一的靈活性,這就是實質所在。主觀地應用的這種靈活性=折衷主義與詭蓱

==========第21頁==========
    8,三十年沒有實行集體所有制
    批判者言
    被批者語
    斯大林三十年之久實
    在報告所涉及的時期內,農業和工業一樣沿著
    際沒有實行集體所有制,高漲的路線發展。這種高漲不僅表現在農產品的增還是地主超經濟剝削,拿長上,而且首先表現在一方面是社會主義農業的增走農民的70%,因此,三長和鞏固,另一方面是個體經濟的滅亡上
    十年還是隻能進行單純的
    集體農莊的穀物播種面積從1933年的7500萬
    再生產
    公頃増長到1938年的9200萬公頃:而個體農戶的
    959年3月5日穀物播種面積在這個期間則從1570萬公頃縮減到
    60萬公頃,即縮減到全部穀物播種面積的0.6%。至於經濟作物的播種面積我就不去談了,在這方面個體經濟的作用已經縮小到零。
    此外,大家知道,現在已經加入集體農莊的有180萬農戶,佔農戶總數的93.5%,而從事漁業和其他經營的集體經濟組織還沒有計算在內。
    這就是說,集體農業已經最終地鞏固和確立起來了,社會主義的經濟體系現在是我國農業的唯形式。
    -1939年3月10日
    批判者曾言
    斯大林最少做了兩件大事:在蘇聯建設社會主義和打敗了法西斯德國。
    961年11月14
    整理者注
    集體所有制,社會主義農業的根本制度,與エ業中的全民所有制一起,構

==========第22頁==========
    成社會主義社會的生產資料所有制,是建設社會主義的主要基礎之一。超經濟剝削,又稱超經濟強制( super- economic power),是馬克思提出來的。馬克思認為封建時代是一個普遍伩附的時代,這時的財產關係,附帶有政治的和社會的附屬物,不是純經濟的形態。一般說來,超經濟強制包括人身依附奴役關係、政治和行政強制關係、軍事和暴力強迫關係等。任何一種社會,只要超經濟剝削佔據主導地位,就是剝削階級社會;任何一種經濟,只要存在地主超經濟剝削,就是封建主義經濟。
    單純再生產,即簡單再生產,與擴大再生產相對,指再生產只是在原有的規模上重複進行,沒有增長。

==========第23頁==========
    9,農業產量和沙皇時代一樣
    批判者言
    被批者語
    斯大林搞了一個集體1939年斯大林在聯共(布)十八大報告中指出化,一個機械化。沙皇時
    如果把報告所涉及的時期內(1934年至1938
    代沒有集體化,集體化了,年)的穀物和經濟作物產量的增長情況同革命前的沒有機械化,機械化了。情況比較一下,那就會看到如下的情況但是他死那一年的產量和沙皇時代一樣,如果不是
    蘇聯穀物和經濟作物的總產量
    赫魯曉夫改變政策,將來
    單位:百萬公
    1938年對
    越發展越嚴重。我們現在
    1913193419351936193719381913年的
    不改變,就要犯斯大林的
    百分比
    錯誤。
    年2月21/穀物807
    894901
    1202.9949.9118.
    1959
    俄皇時代,無機械化花7
    11.817
    籽棉)
    和集體所有制。斯大林搞
    了這兩點,糧食產量和沙「亞麻.315.3555.8575.46165.5皇時代相等。
    纖維
    1959年3月5日
    甜菜109113.6162.1168.3218.6166.8153
    油料21
    36.942
    216
    作物
    從上表可以看出,儘管1936年和1938年在東部和東南部各區發生了旱災,儘管1913年是空前的豐收年,但是在報告所涉及的時期內,我們的穀物和經濟作物的總產量與1913年的水平相比,卻直不斷在増長。
    -1939年3月10日

==========第24頁==========
    整理者注
    由此可見,在1934年,蘇聯的農作物產量已經全面超過了沙皇時代。

==========第25頁==========
    10,還是地主超經濟剝削
    批判者言
    被批者語
    斯大林三十年之久實
    布哈林集團是一個右傾投降主義集團,它不主
    際沒有實行集體所有制,張消滅城鄉資本主義成分,而主張讓它自由發展。同還是地主超經濟剝削,拿時,布哈林集團反對對富農採取非常措施,反對向走農民的70%,因此,三富農徵收“過高的”稅,放肆地責備黨,說黨採取
    十年還是隻能進行單純的這些措施實際上就是“對農民實行軍事封建剝削”再生產。
    留的只夠農政策。布哈林所以需要這種可笑的責備是為了保護
    民吃,無カ擴大再生產。富農,把勞動農民和富農攪在一起,混為一談。
    1959年3月5
    1929年1月底和2月初
    布哈林和他的朋友挑剔別“貢稅”這個字眼而且說起對農民實行軍事封建剝削政策的話來,這並不是偶然的。毫無疑問,他們吵嚷說實行軍事封建剝削,是想表示他們對於我們各機關所實行的我們黨對待富農的政策的極端不滿。對黨在領導農民方面的列寧的政策不滿,對我們的糧食收購政策不滿,對我們的全力發展集體農莊和國營農場的政策不滿最後,希望“解放”市場和規定私人貿易完全自由,
    這就是布哈林關於對農民實行軍事封建剝削政策的號叫中所表現出來的東西。
    在我們黨的歷史上,我沒有看見過責備黨實行軍事封建剝削政策的第二個例子。這種反黨武器不是從馬克思主義者的武庫裡拿來的。那末是從哪裡拿來的呢?是從立憲民主黨首領米留可夫的武庫裡拿來的。當立憲民主黨人想挑撥工人階級和農民的關係的時候,他們總是說:布爾什維克先生們,你們是在農民的白骨上建設社會主義。布哈林對於“貢稅”吵吵嚷嚷,就是附和米留可夫之流的先生],就是做人民公敵的尾巴。

==========第26頁==========
    布哈林、李可夫和託姆斯基曾經企圖挑剔別“貢稅”這個字眼,並責備黨對農民實行軍事封建剝消的政策。但是現在連瞎子也看得見,這是布哈林分子極粗暴地誣衊我們黨的卑郜企圖。現在連他們自己也不得不默認,他們關於軍事封建剝削的胡說是徹底破產了。
    1929年4月
    整理者注
    超經濟剝削,又稱超經濟強制( super- economic power),是馬克思提出來的。馬克思認為封建時代是一個普遍依附的時代,這時的財產關係,附帶有政治的和社會的附屬物,不是純經濟的形態。一般說來,超經濟強制包括人身依附奴役關係、政治和行政強制關係、軍事和暴力強迫關係等。任何一種社會,只要超經濟剝削佔據主導地位,就是剝削階級社會;任何一種經濟,只要存在地主超經濟剝削,就是封建主義經濟。
    布哈林說的對農民的“軍事封建剝削”,就是“地主超經濟剝削”。

==========第27頁==========
    11,不把拖拉機賣給集體農莊
    批判者言
    被批者語
    斯大林最後這封信中
    國家是把小農具出售給集體農莊的,依照農
    關於不把拖拉機賣給農莊業勞動組合章程和憲法,這是可以的。但是可不的意見,徹底錯誤。他把可以把小農具和像機器拖拉機站的機器那樣的農國家和集體農民對立起來,業基本生產資料相提並論,或者,把它們和也是不信任農民群眾,死死抓農業基本生產資料之一的土地相提並論呢?顯然住拖拉機不放,理由是說是不可以的。其所以不可以,是因為小農具絲毫不通的,自己騙了自己。也決定不了集體農莊生產的命運,可是像機器拖你把農民控制得要死,農拉機站的機器以及土地這樣的生產資料,在我國民也就把你控制得要死。當前的條件下,是完全可以決定農業的命運的斯大林在書裡,反覆說了
    不難理解,當斯大林說生產資料不出售給集
    社會主義的商品生產不可體農莊的時候,他所指的不是小農具,而是農業白;而這裡又強調為了不的基本生產資料,即機器拖拉機站的機器、土地。使商品流通擴大,不能把
    拖拉機賣給集體農莊。又集體農莊運動進一步的增長和集體農莊建設說,把拖拉機賣給集體農的發展,使集體農莊莊員以及領導工作人員都最莊,他們負擔不了,只有後地確信,把農業的基本生產工具集中在國家手國家才負擔得了,這個理中,集中在機器拖拉機站手中,是保證集體農莊由也很難站得住。國家就生產高速度増長的唯一方法。損失得起?
    我們大家都慶幸我國農業生產的巨大増長
    1958年11月9-10日穀物、棉花、亞麻、甜菜等等生產的增長。這種
    増長的源泉是什麼呢?這種增長的源泉就是現代
    斯大林和赫魯曉夫的技術,就是許許多多為這一切生產部門服務的現代個真正區別,是前者反化機器。這裡的問題,不僅僅在於技術,而是在對把拖拉機等生產資料賣於技術不能停止不前,它必須繼續日新月異地改給集體農莊,而後者則把進,舊的技術必須作廢,代之以新技術,新的再這些東西賣給集體農莊。代之以最新的。不這樣做,我國社會主義農業的
    1959年不斷進步就是不可思議的,要取得豐富的收穫
    要使農產品豐富,也都是不可思議的。

==========第28頁==========
    斯大林認為生產資料但是,要把幾十萬臺輪式拖拉機作廢,代之不是商品,在我們國家就以履帶拖拉機,把幾萬臺陳舊了的聯合收割機作不同,生產資料又是商品廢,代之以新的聯合收割機,以及例如,為經濟又不是商品,有一部分生作物製造新的機器,這是什麼意思呢?這就是說產資料是商品,我們把農要負擔幾十億的支出,這些支出非經過6-8年之業機械是賣給合作社。他後不能完全收回。即使我國的集體農莊是百萬富緊抓著農業機械不賣給集翁,它們負擔得了這樣大的支出嗎?不,負擔不體農莊,而是掌握在國家了,因為它們沒有力量負擔要在6-8年之後オ能手裡。總的來說,他沒有完全收回的幾十億的費用。這種支出只有國家才找出一條由集體所有到全負擔得了,因為國家,並且只有國家オ負擔得起民所有的道路來。
    由於舊機器作廢和換用新機器所受到的損失,因
    1958年11月9日為國家,並且只有國家才能在6-8年之內承擔這
    種損失,直到這筆費用收回為止。既然如此,那
    為抓農民辮子起見.麼要求把機器拖拉機站出售給集體農莊歸其所有機器不賣給農莊。規定有是什麼意思呢?這就是說,使集體農莊遭受巨大使用之權,無所有權,這損失,使集體農莊破產,破壞農業的機械化,降就是不信任農民,我們是低集體農莊生產的速度給合作社,
    我問過尤
    金同志,農莊有卡車,有就暫且假定一下,我們接受了薩寧娜和文熱小エ廠,有工作機具,為爾兩同志的建議,並著手把基本生產工具、機器什麼不給拖拉機
    拖拉機站出售給集體農莊歸其所有。這會得到什
    1958年11月21日麼結果呢?
    第一,結果就會是集體農莊成了基本生產工具的所有者,換句話說,它們就會處於我國無論哪一個企業都沒有的特殊地位,因為大家知道在我國,甚至國有化的企業也不是生產工具的所有者。究竟用什麼來作為集體農莊的這種特殊地位的根據呢?這究竟是出於什麼樣的進步的、前進的考慮呢?可不可以說,這樣的地位就會促使集體農莊所有制提高到全民所有制的水平,就會加快我們的社會從社會主義過渡到共產主義呢?如果說這樣的地位只會使集體農莊所有制離開全民所有制更遠,不是使我們接近共產主義,反而遠離共產主義,豈不是更正確些嗎?
    第二,結果就會是擴大商品流通的活動範圍,

==========第29頁==========
    因為巨量的農業生產工具會投進商品流通的範圍薩寧娜和文熱爾兩同志是怎麼想的呢?商品流通範圍的擴大能不能使我們向共產主義推進呢?說它只會阻礙我們向共產主義前進,豈不是更正確些嗎?
    薩寧娜和文熱爾兩同志的基本錯誤是在於他們不瞭解商品流通在社會主義制度下的作用和意義,不瞭解商品流通是和從社會主義過渡到共產主義的前途不相容的。大概他們以為,就是有商品流通,也可以從社會主義過渡到共產主義去,商品流通是不會妨礙這個事業的。這是由於不瞭解馬克思主義而犯的嚴重錯誤
    1952年9月28日
    整理者注
    關於不把拖拉機賣給農莊的問題,斯大林在這裡主要講了這樣幾點理由:第一,拖拉機等大型機器,不是小農具,不是一般生產工具,而是農業的基本生產資料,在蘇聯當時的條件下,是決定農業生產命運的;第二,技術是在日新月異地發展的,拖拉機必須不斷更新換代,其製造技術也必須不斷升級提高否則,就勢必要使拖拉機制造以及相關行業的生產技術一直處於落後的狀態第三,報廢、更新大批舊的拖拉機的費用損失,只有國家才能承擔,因為能用發展重工業和輕工業的盈利來支援農業,這是社會主義優越性的體現;第四如果採取把拖拉機等基本生產資料出售給集體農莊的政策,就會使集體農莊處於國營企業所沒有的特殊地位,就會擴大商品流通的活動範圍,從而阻礙社會主義向共產主義過渡。
    其實,斯大林在這裡還有一個沒有明說的理由,就是迅速發展軍工生產的需要。這隻要看一看在第二次世界大戰中,蘇聯的大批拖拉機制造企業是如何快速地轉產新型坦克,大量投放到戰場的就可以知道了。要是拖拉機生產技術還停留在6-8年前、或者十多年前,那麼即使造出了一些坦克,也不可能在丁敗德國法西斯的戰場上作出那麼巨大的貢獻。
    所以,“不把拖拉機賣給集體農莊”,根本不存在什麼信任不信任農民的問題,而是關係到鞏固工農聯盟和發展社會主義經濟建設、關係到加強國防和打擊帝國主義侵略的問題。

==========第30頁==========
    12,斯大林改變了公社的辦法
    批判者言
    被批者語
    斯大林為什麼改變公」現在大家都承認,勞動組合在目前條件下是集社的辦法?他們覺得浪費體農莊運動唯一正確的形式。這是完全可以理解的太多,義務交售制,餘糧因為:(甲)勞動組合正確地把莊員的個人生活利徵集制不能刺激生產,オ益和他們的公共利益結合起來:(乙)勞動組合成改為糧食稅。
    功地使個人生活利益適應公共利益,從而有助於以
    1959年3月5日集體主義精神教育昨天的個體農民。
    [農業]公社和勞動組合不同,勞動組合只把生
    我們的人民公社是在產資料公有化,而公社在不久以前不僅把生產資料合作社的基礎上發展起來公有化,而且把每個社員的生活也公共化了,就是的,不是沒有來由的
    說,公社社員和勞動組合組員不同,他們沒有私有
    人民公社的特點是,一日的家禽、小家畜、奶牛、穀物和宅旁園地。這就是大,二日公。地大物博,說,在公社中,與其說是照顧到社員的個人生活和人ロ眾多,工農商學兵,益,把它和公共利益結合起來,不如說是為了達到農林牧副漁。大,了不起,小資產階級的平均主義而用公共利益把社員的個人人多勢眾。公,就是社會利益壓抑下去了。很明顯,這是公社的最大弱點主義比合作社多,把資本正是由於這個緣故,公社沒有得到廣泛發展,而主義的殘餘逐步去掉,如:有幾個或幾十個。也是由於這個原因,公社為了維自留地、私養性畜取消,持自己的生存而避免垮臺,就不得不放棄生活公共搞公共食堂、託兒所、鏠化的辦法,開始按勞動日計工,把穀物分給各戶紉組,全體勞動婦女可以允許社員私有家禽、小家畜、奶牛等等,但是由此解放。實行工資制度,搞產生的結果是公社實際上改為勞動組合了。這並沒農業工廠,每個男人,每有什麼不好,因為群眾性集體農莊運動正常發展的個女人,每個老年,每個利益要求這樣做青年,都有工資,發給每
    這當然不是說公社根本不需要了,它不再是集
    個人,和以前分配給家體農莊運動的高級形式了。不,公社是需要的,它長不同,直接領取工資,當然是集體農莊運動的高級形式,但不是目前的在青年、婦女非常歡迎,破技術不發達和產品不足的基礎上產生並且自然改為除了家長制度,破除了資勞動組合的公社,而是將來的在技術更發達和產品

==========第31頁==========
    產階級法權制度
    十分豐富的基礎上產生的公社。目前的農業公社是
    1958年8月30日在技術不很發達和產品不足的基礎上產生的。正是
    由於這個緣故,它實行了平均主義,很少照顧到社員的個人生活利益,因此現在不得不改為把莊員的個人利益和公共利益合理地結合起來的勞動組合。將來的公社是從發達的富裕的勞動組合中成長起來的。將來的農業公社是在勞動組合的田地上和養畜場中有了豐富的穀物、家畜、家禽、蔬菜和其他各種產品的時候,在勞動組合中附設有機械化洗衣坊現代化廚房、食堂、麵包廠等等的時候,在莊員看見從農場方面領取肉類和乳類比自己飼養奶牛和小家畜便宜的時候,在女莊員看見在公共食堂吃飯、向麵包廠取麵包、在公共洗衣坊洗衣比自己料理這些事情方便的時候產生出來的。將來的公社是在更發達的技術和更發達的勞動組合的基礎上,在產
    十分豐富的基礎上產生出來的。什麼時候才會這樣呢?當然不是很快的。但是一定會這樣。如果人為地加速勞動組合轉變為將來的公社的過程,那就是犯罪。那就會打亂一切而幫助我們的敵人。勞動組合轉變為將來的公社的過程應當隨著全體莊員對這種轉變的必要性的確信程度而逐步地進行。…問題看來是很明白的,而且幾乎是很淺顯的。
    1934年1月26日
    整理者注
    蘇聯的農業集體化先後出現過三種形式
    農業公社。產生於戰時共產
    主義時期,特點是生產資料與生活資料公有,實行“按需分配”,實際上是平約分畫配。
    共耕社(相當於互助組)。社員在播種、中耕、收穫時共同勞動
    生產資料(除土地外)仍歸社員私有。
    農業勞動組合(即集體農莊,相當
    於合作社)。基本生產資料為集體所有(土地屬國家所有,但拔給農業勞動組合永久使用),加入勞動組合的成員從事集體勞動,實行按勞分配,同時允許農民保留一定數量的宅旁園地,經營家庭副業。

==========第32頁==========
    13,犧牲輕工業和農業搞重工業
    批判者言
    被批者語
    應該多搞些輕工業和
    五年計劃的基本環節就是重工業及其心臟
    農業。我們也有這個間題,機器製造業。因為只有重工業オ能改造並振興全部我們正在注意輕工業和農工業、運輸業和農業。實現五年計劃必須從重工業業,重工業不能搞得太多。著手。因此,必須把恢復重工業當做實現五年計劃蘇聯犧牲輕工業和農業來的基礎搞重工業的這條路,恐怕不那麼合適。過去,批評
    有人對我們說:建成了許多新工廠,奠定了工
    資本主義國家,說他們是業化的基礎,這都是很好的。但是,如果放棄工業先搞輕工業後搞重工業。化政策,放棄擴大生產資料生產的政策,或者至少結果,社會主義國家重工把這件事情放到末位,而多生產一些布匹、鞋子業搞起來了,輕工業很差,衣服和其他各種日用品,那就好得多了。人民不滿意,農民不滿意
    日用品的確生產得不夠用,因而造成了相當的
    斯大林錯誤中,恐怕也要困難。但是必須知道而且必須考慮到這種把工業化算進這一條
    任務放在末位的政策會使我們得到什麼結果。當然,
    1956年10月31日我們可以從這一時期內用於購買重工業設備的十五
    億盧布外匯中拿出一半來輸入棉花、皮革、羊毛和
    他們對輕工業和農業橡膠等等。那時我們就會有更多的布匹、鞋子和衣是不重視的,他們恰好就服。吃了這個虧,眼前利益跟
    可是那時我們就會沒有拖拉機工業,也沒有汽
    長遠利益不能結合,直到車工業,就會沒有比較巨大的鋼鐵工業,就會沒有現在,他們的商品比我們金屬來製造機器,因而就會在用新技術武裝起來的少。這就是一條腿走路。資本主義包圍面前處於手無寸鐵的狀況
    1958年11月9日
    那時我們就不可能用拖拉機和各種農業機器供給農業,因而就會捱餓。
    斯大林的缺點是過分
    那時我們就不可能戰勝國內資本主義分子,因
    強調了重工業的優先增長,而就會大大増加資本主義復辟的機會結果在計判中把農業忽略
    那時我們就不會有一切現代化國防武器,而沒
    前幾年東歐各國也有有這些武器就不能保持國家的獨立,國家就會變成這個問題。我們把這個規外敵用武的對象。

==========第33頁==========
    律具體化為:在優先發展
    那時我們的地位就會和目前中國所處的地位多
    重エ業的條件下,エ農業『少相似:中國沒有自己的重工業,沒有自己的軍事同時並舉
    工業,現在只要誰高興,誰都可以蹂躪它。
    1959年
    1933年1月7日
    (1926年至1929年國民經濟)恢復時期的工業主要是輕工業。這種工業已有發展而且已走上正軌,但是輕工業發展本身後來也因重工業薄弱而受到阻礙,更不用說國家的其他種種只有靠高度發展的重工業オ能滿足的需要了。任務是要在現在側重發展重工業。
    1938年
    整理者注
    列寧說:要挽救俄國,單靠農民經濟豐收還不夠,而且單靠供給農民消費品的輕工業情況良好也還不夠,我們還要有重工業…不挽救重工業,不把它恢復起來,我們就不能建成任何工業,而沒有工業,我們就會滅亡而不成其為獨立的國家…重工業是需要國家補助的。如果我們找不到這種補助,那我們就會滅亡而不成其為文明的國家,更不必說成為社會主義國家了。

==========第34頁==========
    14,兩個“決定一切”不要政治和群眾
    批判者言
    被批者語
    我們不提“幹部決定
    布爾什維克應當掌握技術。已經是布爾什維克
    切”、“技術決定一切”自己成為專家的時候了。在改造時期,技術決定的口號
    兩個口號是切
    斯大林的提法,有片面性。
    1931年2月4日
    “技術決定一切”ー一政洽呢?“千部決定一切”
    人才,幹部是世界上所有寶貴的資本中最寶貴
    一一群眾呢?在這裡缺乏最有決定意義的資本。應該瞭解:在我們目前的條辯證法。
    件下,“幹部決定一切”
    1958年5月17日
    1935年5月4日
    技術決定一切,政治
    在提出“技術決定一切”的ロ號之前,斯大林
    思想不要了?千部決定一首先列舉了這樣一些必須具備的政治前提:“需要切,群眾不要了
    個願意而且能夠利用這些豐富的自然富[資]源來
    1958年3月19日為人民謀福利的政權。”“需要這個政權受到千百
    萬工農群眾的擁護。”“需要一種不患資本主義的
    他過去說,技術決定不治之症而且大大優越於資本主義的制度
    需
    ,這是見物不見人:要一個政黨,這個黨要十分團結和統一,後來又說幹部決定一切,貫實行正確的革命的布爾什維克政策。”這是隻見幹部之人,不見
    1931年2月4日
    群眾之人。
    1958年11月9日度過十分缺乏技術的時期以後,我們就進入了
    新的時期,進入了我認為是十分缺乏人オ、缺乏幹
    斯大林強調技術,強￨部和缺乏能夠駕馭技術並推進技術的工作者的時期調幹部,只要技術,不要
    正因為如此,現在應當特別注意人才,特別注
    政治;只要幹部,不要群意幹部,特別注意掌握技術的工作者。正因為如此眾
    技術決定一切”這個舊ロ號,反映了我們十分缺
    1958年11月9日乏技術的過去的時期的口號,現在應當用新口號,
    用“幹部決定一切”的口號來代替了。這是現在的

==========第35頁==========
    主要問題
    “幹部決定一切”的口號,要求我們的領導人對我們的工作者,對無論在哪個部門中工作的大小’工作者,採取最關切的態度,用心地培養他],當他們需要支持時幫助他們,當他們做出初步成績時鼓勵他們,推動他們前進等等
    1935年5月4日
    批判者曾言
    被批者又語
    我們的革命依靠幹部
    很多人錯誤地理解了黨的“在改造時期,技術
    正像斯大林所說的話:決定一切”的口號。很多人機械地去理解這個口號“幹部決定一切。”
    認為如果有更多的機器,似乎就做到了這個口號所
    1937年5月8日
    要求的一切。這是不正確的。技術是不能脫離使用技術的人的。離開了人,技術就是死的東西。“在
    斯大林說“幹部決定改造時期,技術決定一切”這一口號指的並不是單切”,就是說的技術、純的技術,而是以掌握技術的人為主的技術。只有業務是可以學的,五十歲這樣來理解這個口號オ是正確的。既然我們已經學也可以學,不要膽怯,問會了重視技術,那就應該公開說,目前最主要的是題是在肯學。
    掌握技術的人オ。由此應當得出結論:如果過去片
    1957年10月9日面地強調技術,強調機器,那麼現在就應該強調掌
    ①依照下文,這裡應握技術的人才。這是我們關於技術的口號所要求的該是“技術決定一切”。應該愛護每一個有才能的,懂得技術的工作人員,
    應該愛護他,培養他。應該象園丁培植心愛的果樹那樣,關切地和細心地培養人オ。要教育他們,幫助他們成長,讓他們看到前途,及時地提拔他們,如果一個人不能勝任自己的工作,就應當及時地調換別的工作,而不要等到他最後失敗時才調動。關切地培養人才,評定人オ,在生產中正確地配備人力,組織人力,實行能現固決定性的生產環節並推動人們去達到更高的熟練程度的工資制,這就是我們為培養人數眾多的生產技術幹部大軍所應該注意的事情。
    1934年12月26日

==========第36頁==========
    批判者還言
    任何過程如果有多數
    必須以進行幹部政治教育、精通布爾什維主義
    矛盾存在的話,其中必定和剷除在政治上輕信態度的新口號,以完全適合目有一種是主要的,起著領前時期的新口號,來補充適合沙赫特事件時期的掌導的、決定的作用,其他握技術的舊ロ號。
    則處於次要和服從的地位。也許有人會問,難道不能在十來年前,在沙赫因此,研究任何過程,如特事件時期,一下子提出兩個口號,第一個口號是果是存在著兩個以上矛盾掌握技術,第二個口號是進行幹部政治教育嗎?不,的複雜過程的話,就要用不能。在我們布爾什維克黨內不這樣辦事。在革命全力找出它的主要矛盾。運動的轉折關頭,總是要提出一個基本口號作為中捉住了這個主要矛盾
    心環節,以便抓住這個環節,通過它拖出整個鏈條,
    切問題就迎刃而解了。這列寧曾經這樣教導我們:要找到我們工作鏈條中的是馬克思研究資本主義社基本環節,緊緊抓住和拖出這個環節,以便通過它會告訴我們的方法。列寧拖出整個鏈條,向前邁進。革命運動的歷史表明,和斯大林研究帝國主義和這個策略是唯一正確的策略資本主義總危機的時候,
    1937年3月3日
    列寧和斯大林研究蘇聯經濟的時候,也告訴了這種方法。
    1937年8月
    整理者注
    魯迅說:倘要論文(評論他人文章),最好是顧及全篇,並且顧及作者的全人,以及他所處的社會狀態,這才較為確鑿。要不然,是很容易近乎說夢的。

==========第37頁==========
    15,強調集體利益不注意個人利益
    批判者言
    被批者語
    四、個人與集體:要
    斯大林在黨的十八大報告中指出
    發展集體利益就必須照顧
    總起來說,在報告所涉及的時期內,我們在改
    個人利益。増加エ人工資,善工人和農民的物質狀況方面有如下一些標誌正是為了提高工人的積極
    1.國民收入從1933年的485億盧布增加到
    性,達到增產。農民中有1938年的1050億盧布;兩重關係,即國家與合作
    工人和職員人數從1933年的2200多萬人增
    社,社與社員,必須照顧加到1938年的2800萬人;社員的收入能年年增加,
    3.工人和職員的全年工資總額已經從3495300
    才能提高社員增產的積極萬盧布増加到9642500萬盧布性
    斯大林就在第四4.工業エ人的年平均工資從193年的1513盧
    個矛盾上犯了錯誤
    布提高到1938年的3447盧布
    1956年4月24日
    5.集體農莊的貨幣收入從1933年的566190萬盧布增長到1937年的1418010萬盧布
    斯大林時代過分強調6.穀物區內發給集體農莊每個農戶的穀物平均集體利益,不注意個人所數,從1933年的61普特提髙到1937年的144普特,得,過分強調公的,不注而且種子、種子儲備、公共牲畜的飼料儲備、交售意私的
    的穀物、付給機器拖拉機站的實物報酬等都沒有計
    他們對發展重工業過算在內分強調,對發展輕工業和
    7.國家對社會文化設施的預算撥款,從1933
    農業一向不重視,直到現年的583990萬盧布増長到1938年的3520250萬盧在,他們的商品供應還很布。至於人民的文化狀況,它也隨著人民的物質狀緊張,使人民不能從建設況的提高而提高了。中看到長遠利益和當前利
    從人民文化發展方面來看,報告所涉及的時期
    益的結合
    真正是文化革命的時期。用蘇聯各民族語言進行的
    1959年一1960年初等普遍義務教育的實現,各級學校和學生數目的
    增如,高等學校畢業的專家數目的增加,新的蘇維埃知識界的形成和現固,
    這就是人民文化高張

==========第38頁==========
    的一般情況
    1939年3月10日
    蘇維埃政權在不久以前和女莊員發生過一點小誤會。我指的是奶牛問題。可是現在奶牛問題已經妥善解決,於是誤會也就消釋了。(鼓掌多時)我們已經做到使大多數莊員每戶有一頭奶牛。再兩年,你們就找不到一個自己沒有奶牛的莊員了。我們布爾什維克一定設法使我國所有的莊員每戶有頭奶牛。(鼓掌多時)
    ー-1933年2月19日
    整理者注
    斯大林時期蘇聯的消費品物價(1947年和1953年對比)
    1947年
    953年
    (單位沒有標註的為公斤)
    (單位沒有標註的為公斤)
    白麵包(每公斤)5盧布50戈比白麵包(毎公斤)3盧布黑麵包3盧布
    黑麵包1盧布
    牛肉30盧布
    牛肉12盧布50戈比
    鱸魚12盧布
    鱸魚7盧布10戈比
    牛奶(每升)3盧布
    牛奶(每升)2盧布24
    奶油64盧布
    奶油27盧布80戈戈比
    雞蛋(10只)12盧布
    雞蛋(10只)8盧布35戈
    方糖15盧布
    方糖9盧布40戈比
    植物油30盧布
    植物油17盧布
    伏特加60盧布
    伏特加22盧布80戈比
    啤酒(0.6升裝)5盧布
    啤酒(0.6升裝)2盧布96戈比
    蟹肉罐頭(個)20盧布
    蟹肉罐頭(個)4盧布30戈比
    中檔皮鞋(雙)260盧布
    中檔皮鞋(雙)188盧布50戈比
    印花布(1米)10盧布10戈比印花布(1米)6盧布10戈比羊毛織物(1米)269盧布
    羊毛織物(1米)113盧布
    天然絲綢(1米)137盧布
    天然絲綢(1米)100盧布
    英斯科人牌小汽車(1輛)9000盧布

==========第39頁==========
    勝利牌小汽車(1輛)16000盧布
    普通家庭每月用於食品的開支為1130普通家庭每月用於食品的開支為510盧布
    盧布
    953年時蘇聯剛進廠的初級工人月工資800盧布青年技術工人月工資900-100盧布工程師月工資1200-1300盧布住房、教育、醫療基本上是免費的。

==========第40頁==========
    16,斯大林自己也沒有搞清楚批判者言
    被批者語
    斯大林的《蘇聯社會主義經濟問題》一書要再看
    這本書的
    三章有許多值得注意的
    東西,有些是正確的,有些不妥的地方,有些可能斯大林自己也沒有搞清楚的
    第一章,客觀法則,提出計劃經濟與無政府狀態對立。他說計劃法則與政策有區別,很好。主觀計劃カ求適合客觀法則,提出了問題,但沒有展開,可能他自己也不太清楚。在他心目中,認為蘇聯的計判基本上反映了客觀法則;但程度如何,值得研究。如重工業與輕工業的關係,農業問題,未完全反映,他就吃了這個虧。人民不能從中看到長遠利益與當前利益的結合,一直到現在,他們的商品產品比我們少,這是鐵柺李走路,一條長腿,一條短腿,手扶柺杖,比較偏頗。
    還有一點,斯大林強調技術,強調幹部,只要技術,不要政治;只要幹部,不要群眾,這也是一條腿。在工業上注意了重工業,也是一條腿,沒有注意輕工業。在重工業內部關係上,沒有提出矛盾的主要方面講鋼是基礎,機械是八心臟,我們提出農業以糧為綱,工業方面以鋼為綱。
    第一章斯大林提出了問題,提出了客觀規律,但是怎樣掌握規律,沒有很好的回答這個問題。第二章講商品,第三章講價值法則。…有些問題,如把商品限制在生活資料方面,說“生產資料不是商品”,就值得研究。生產資料在我國還有一部分是商品,我們把農業機械賣給合作社。
    我看斯大林的最後附的一封信差不多完全是錯誤的,把國家與群眾對立起來、基本觀點是不相信農民

==========第41頁==========
    不放心農民。對農業機械啃住不放,一面說生產資料歸國家所有,不賣給農民;一方面又談農民買不起,買了會損失不起,國家就損失得起。這理由是說不通的。實際是自己騙自己。把農民控制得要死,農民也就控制你。主要是沒有找出兩個過渡的方法來,沒有找到一條解決從集體所有制過渡到全民所有制的道路說也說得好,工農、城鄉對立消滅了,本質差別也消滅了,但積三十年的經驗,也沒找到出路,從信中可以看出,斯大林對這一點很苦惱
    斯大林只談生產之事,不談上層建築。他批評雅羅申柯是對的。但他不談上層建築與基礎的關係,沒有談到上層建築如何適應經濟基礎,這是重大的問題,
    在斯大林的經濟學裡,只談經濟關係,不談政治雖然報紙上講“忘我勞動”,實際多作一小時也不行,每小時都沒有忘我。斯大林見物不見人,見人也是見於部之人,不見群眾之人,人的作用,勞動者的作用不談。如果沒有共產主義運動,想過渡到共產主義是困難的。
    斯大林的經濟學裡,是冷冷清清,悽悽慘慘,
    陰森森的。
    1958年11月9日
    整理者注
    恩格斯說:一個人如果想研究科學問題,首先要學會按照作者寫作的原樣去閱讀自己要加以利用的著作,並且首先不要讀出原著中沒有的東西。

==========第42頁==========
    17,十五年後我們超過英國
    批判者言
    被批者語
    赫魯曉夫同志告訴我
    我國的工業在生產的技術裝備和增長速度方面
    們,十五年後,蘇聯可以已經趕上並超過了各主要資本主義國家超過美國。我也可以講,
    那麼我們究竟在哪一方面落後呢?我們在經濟
    十五年後我們可能趕上或方面,即在我國工業產量按人口平均計算的水平方者超過英國。因為我和波面仍然是落後的。我們在1938年生產了約1500萬立特、高蘭同志談過兩次噸生鐵,而英國生產了700萬噸。看來我們的情況話,我問過他們國家的情似乎比英國好些。但是,如果把這些生鐵的噸數按況,他們說現在英國年產人口數目來分推一下,結果就是,英國在1933年兩千萬噸鋼,再過十五年,每人可以分得145公斤生鐵,而蘇聯每人只能分得可能爬到年產三千萬噸鋼。87公斤。又如,英國在1938年生產了1080萬噸鋼中國呢,再過十五年可能和約290億度電(電力生產),而蘇聯生產了1800是四千萬噸,豈不超過了萬噸鋼和390多億度電。看來我們的情況似乎比英英國嗎?那末,在十五年國好些。但是,如果把所有這些噸數和度數按人口後,在我們陣營中間,蘇數目來分推一下,結果就是:英國在1938年每人聯超過美國,中國超過英可以分得226公斤鋼和620度電,而蘇聯每人只能國
    分得107公斤鋼和233度電。
    1957年11月18日
    問題究竟在哪裡呢?問題在於我國的人口比英國多幾倍,因而需要量也比英國多:蘇聯有17000萬人口,而英國還不到4600萬。一國工業的經濟實力並不表現在不計人口多少的工業總產量上,而是表現在直接按人口平均消費量計算的工業產量上按人口平均計算的工業產量越多,這個國家的經濟實力就越雄厚,相反,按人口平均計算的產量越少,這個國家及其工業的經濟實力就越薄弱。可見個國家的人口越多,國家對消費品的需要量也越多因而這個國家的工業產量也應當越多。
    1939年3月10日

==========第43頁==========
    整理者注
    中國鋼產量1978年達到3178萬噸,超過英國曆史最高產量,但按人ロ平均仍遠低於英國的水平。

==========第44頁==========
    18,階級鬥爭與“大錯誤”
    批判者言
    被批者語
    社會主義社會有沒有
    由於蘇聯經濟方面發生了這些變化,我國社會
    階級鬥爭?什麼“三項指的階級結構也相應地發生了變化示為綱”,安定團結不是
    大家知道,地主階級已經因國內戰爭勝利結束
    不要階級鬥爭,階級鬥爭而完全消滅了。其他剝削階級也遭到了與地主階級是綱,其餘都是目。斯大同樣的命運。在工業方面已經沒有資本家階級了。林在這個問題上犯了大錯在農業方面已經沒有富農階級了。在商品流轉方面誤
    已經沒有商人和投機者了。因而,所有的剝削階級
    1976年3月3日都消滅了
    剩下了工人階級
    斯大林是長期抹煞社
    剩下了農民階級
    會矛盾,反對講社會有矛
    剩下了知識分子
    盾,強調一致,總是工人、
    1936年11月25日
    農民、知識分子是一致的。
    1964年6月11日
    必須粉碎和拋棄這種腐朽的理論:隨著我們的每一進展,我們這裡的階級鬥爭似乎就會日益停息了,隨著我們的勝利,階級敵人似乎就會日益馴服
    相反地,我們的進展愈大,勝利愈多,被擊潰了的剝削階級殘餘也會愈加凶惡,他們愈要採用更尖銳的鬥爭形式,他們愈要危害蘇維埃國家,他們愈要抓住最絕望的鬥爭手段來作最後的掙扎。
    應該注意到,在蘇聯已被擊潰了的階級殘餘並不是孤立的。他們得到我們蘇聯國外的敵人的直接支持。以為階級鬥爭的範圍只侷限於蘇聯境內,這是錯誤的。如果階級鬥爭的一端在蘇聯境內有所行,那麼它的另一端卻延伸到包圍我們的資產階級國家的境內去了。關於這一點,被擊潰了的階級殘餘不會不知道,正因為他們知道這一點,他們今後

==========第45頁==========
    將繼續進行垂死掙扎
    1937年3月3日
    批判者曾言
    蘇聯在階級消滅以後仍找對象,大批抓人殺人。客觀形勢已經發展了,社會已從這一個階段過到另個階段,這時階級鬥爭已經完結,人民已經用和平的方法來保護生產力,而不是通過階級鬥爭來解放生產力的時候
    1956年9月22日
    在斯大林時期,階級沒有了,社會已進入了沒有階級的社會,反革命更少了,但斯大林的思想仍停留在舊社會的時代。
    956年9月23日
    現在處在轉變時期由階級鬥爭到向自然界鬥爭,由革命到建設,由過去的革命到技術革命和文化革命。許多人還不認識,還企圖用過去的方法對待新問題。
    1957年3月19日
    整理者注
    犯這個“大錯誤”的,還有沒有其他人呢?

==========第46頁==========
    19,小生產與“大錯誤”
    批判者言
    被批者語
    社會主義社會有沒有
    在我們蘇維埃國家內,有沒有使資本主義恢復
    階級鬥爭?…階級鬥爭(復辟)成為可能的條件呢?是的,是有的。是鋼,其餘都是目。斯大」我們推翻了資本主義,建立了無產階級專政,正在林在這個問題上犯了大錯加速發展我們的社會主義工業,並使農民經濟和我誤。列寧則不然,他說小
    生產每日每時都產生資本們的社會主義工業結合起來。但是,我們還沒有挖
    主義。
    除資本主義的根柢。這些根柢到底在什麼地方呢?它們藏在商品生產裡,疲在城市小生產特別是農村
    小生產的影響,貪汙小生產裡腐化、投機倒把不是到處
    資本主義的力量,正如列寧所說,在於“小生
    都有嗎?
    產的力量。因為小生產在世界上可惜還保留著很多
    1976年3月3
    艮多,而小生產是經常地、每日每時地、自發地並大量地產生著資本主義和資產階級的”。
    由此可見,當我們還生活在小農國家的時候,當我們還沒有挖除資本主義根柢的時候,資本主義比共產主義有更穩固的經濟基礎。有時候人們把樹砍倒了,卻沒有把樹根挖掉,因為力量不夠。由此就產生資本主義在我國恢復的可能性。
    在我們蘇維埃國家內,有沒有為消滅和剷除資本主義恢復的可能性所必需的手段和力量呢?是的是有的。列寧關於蘇聯有可能建成完全的社會主義社會的論點所以正確,就因為它是以這一點為基礎的。為此就必須鞏固無產階級專政,加強工農聯盟,從國家工業化著眼來發展我們的經濟命脈,迅速發展工業,使國家電氣化,把整個國民經濟轉到新的技術基礎上去,使農民普遍合作化,提高農民經濟

==========第47頁==========
    的單位面積產量,把個體農民經濟逐漸聯合為公共的集體經濟,發展國營農場,限制並戰勝城鄉資本主義分子,如此等等。
    可是要在一兩年內實現這個建成社會主義的條件是不可能的。…為此就需要無產階級專政多年緊張的建設工作。當這一點還沒有做到的時候(而這一點並不是一下子可以做到的),我們就仍然是個小農國家,在這裡,小生產經常地並大量地產生著資本主義和資產階級,在這裡,資本主義恢復的危險還是存在
    1928年10月19日
    我們仍然是一個小生產佔優勢的小農國家,這也是事實。而這一點卻是主要的。只要這個主要之點還存在,列寧關於“當我們還生活在小農國家的時候,資本主義在俄國比共產主義有更穩固的經濟基礎”,因此,資本主義復辟的危險並非空話這論點就還是有效的
    1928年11月19日
    整理者注
    列寧在1920年時指出,“無產階級專政是新階級對更強大的敵人,對資階級進行的最奮勇和最無情的戰爭,資產階級的反抗,因為自己被推翻(哪怕是在一個國家內)而凶猛十倍。它的強大不僅在於國際資本的力量,不僅在於它的各種國際聯繫牢固有力,而且還在於習慣的力量,小生產的力量。因為現在世界上還有很多很多小生產,而小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。由於這一切原因,無產階級專政是必要
    據《論對資產階級的全面專政》一文統計,1973年,在中國工業中,還有人數佔百分之零點八的個體手エエ業;在農業中,還保留著少量的社員自留地和家庭副業;在商業中,個體商販佔商品零售總額的百分之零點二。

==========第48頁==========
    20,百分之七十與“大錯誤”批判者言
    被批者語
    斯大林在黨內把肅反擴大化,把蘇共十七大的代表搞掉百分之七十,犯了大錯
    1961年11月14日
    什麼事情都不能過分,過分了就要犯錯誤。…斯大林就是過分了。鎮壓反革命分子本來是好事,但是過了分,把革命同志也看做反革命分子,就是個大錯誤
    1956年6月28日
    我們這麼大ー個國家,沒有派別,在黨內沒有反映,這是不可能的。只是我們有一條和蘇聯不同,就是不開刀斯大林就是不該殺人。
    1962年8月11日
    整理者注
    “把蘇共十七大的代表搞掉百分之七十”這個“數據”,來自赫魯曉夫的祕密報告”,摘錄如下
    斯大林對黨、對黨中央委員會的專橫態度在1934年第十七次黨代表大會後充分暴露出來了
    經査明,在第十七次黨代表大會選出的139名正式和候補委員被逮捕和遭槍決(主要是在1937~1938年)的有98人,即70%
    代表大會有表決權和發言權的196名代表中,因被控犯有反革命罪行而被捕的佔一半以上-1108人。

==========第49頁==========
    21,對反對派只有鬥爭沒有團結
    批判者言
    被批者語
    斯大林的方法就不好,在工人階級的領導司令部裡,絕不能容許信念他對反對派只有鬥爭,沒不堅定者、機會主義者、投降主義者和叛徒有立足有團結,而且不僅僅限於的餘地。在自己的司令部中,在自己的堡壘中有投鬥爭,還把反對派殺掉了。降主義者和叛徒而去同資產階級做殊死鬥爭,就會托洛茨基派、季諾維也夫陷於腹背受敵的地位。不難理解,這樣的鬥爭只會派、布哈林派都犯過錯誤,遭到失敗的結局。堡壘是最容易從內部攻破的。為除了托洛茨基走掉以外,要達到勝利,首先必須在工人階級的黨內,在工人其他都被殺掉了。我們不階級的領導司令部內,在工人階級的先頭堡壘內,能採取這種方法。幹部是把投降主義者、逃兵、工賊和叛徒清除出去不能殺的
    1938年
    1961年6月21日
    批判者曾言
    斯大林在開頭,在列
    你們(反對派)想知道我們在實踐上的分歧是
    寧死了以後的一個時期,什麼嗎?你們想知道黨所要求你們的是什麼嗎?蘇聯的內部生活,還是比
    請聽吧
    較生動活潑的,跟我們現
    )黨不能再容忍也不會容忍你們每當佔少
    在差不多。也有各黨各派,數時,就跑到大街上,宜布黨內發生危機,攻擊黨也有一些比如託洛熒基那對於這種行動,黨再不會容忍了麼樣出名的人物,他有很
    二)黨不能容忍也不會容忍你們失去在我
    多人,不過他大概是共產黨內獲得多數的希望時,就蒐羅和聚集各色各樣的黨內部的民主人士,而且不滿分子作為組織新黨的材料。對於這種行動,黨是調皮角色,跟我們鬧。不能容忍也不會容忍了。
    1957年3月20日
    (三)黨不能容忍也不會容忍你們誣衊黨的領導機關,破壞黨內製度,破壞黨的鐵的紀律,在派
    我們曾和蘇聯同志談別自由的旗幟下,聯合各種各樣為黨所斥責的派別過,如果過去(斯大林時組成新黨。黨不會容忍這種行動了。

==========第50頁==========
    期)對布哈林、季諾維也
    (四)我們知道,我們在建設社會主義的道路
    夫,甚至托洛茨基,不採上有很多困難。我們看到這些困難,我們能夠克服取趕走他們和槍斃他們的這些困難。反對派在克服這些困難方面的任何幫助辦法,而仍留他們在黨內,我們都會歡迎的。但是,黨不能容忍也不會容忍你仍選舉他們做中央委員,們企圖利用這些困難來使我國的情況惡化,來進攻是否會更好一些。蘇聯同黨,來襲擊黨。志也認為恐怕會更好一些。
    五)黨比所有的反對派加在一起都更瞭解,
    1956年9月27日只有在工人階級的物質生活和文化生活不斷提高的
    情況下,工業化的進展和社會主義的建成才是可能的。黨現在和將來都要採取一切辦法使工人階級的物質生活和文化生活不斷得到改善。但是,黨不能容忍也不會容忍反對派跑到大街上作煽動性的聲言,說要馬上提高工資百分之三十到四十,反對派明明知道把工資提得這樣高,目前工業還負擔不起,明明知道這種煽動的目的不在於改善工人階級的狀況,而在於助長勞動者的落後階層中的不滿情緒,造成反黨即反對工人階級先鋒隊的不滿情緒。黨不能容忍也不會容忍這種行動了
    )黨不能容忍也不會容忍反對派今後繼續
    破壞工農結合的基礎即工農聯盟的基礎,宣傳提高出廠價格並加重農民納稅負擔的思想,企圖把無產階級和農民之間的關係“構成”無產階級國家剝肖農民的關係而不是經濟合作的關係。黨不能容忍也不會容忍這種行動了
    (七)黨不能容忍也不會容忍反對派分子今後繼續在黨內製造思想混亂,誇大我們的困難,助長失敗情緒,鼓吹我國不能建成社會主義的思想,從而破壞列寧主義的基礎。黨不能容忍也不會容忍這種行動了。
    八)黨不能容忍也不會容忍(雖然這不單是黨的事情而是共產國際各支部的事情)你們今後繼續和共產國際搗亂,瓦解它的支部,破壞共產國際領導的威信。黨不能容忍也不會容忍這種行動了
    1926年11月3日

==========第51頁==========
    批判者還言
    斯大林是個偉大的馬克思列寧主義者,他在實際上解決了很大一批鑽進黨內的反革命資產階級代表人物,例如托洛茨基,季諾維也夫,加米涅夫,拉狄克,布哈林,李可夫之流。
    1967年5月18日
    整理者注
    《口口口選集》1951年第一版對“托洛茨基”的註釋
    托洛茨基集團,原是俄國工人運動中的一個反對列寧主義的派別,後來墮落成為完全反革命的匪幫。關於這個叛徒集團的演變,斯大林同志於1937年在聯共中央全會上的報告裡,作過如下的說明:“過去,在七八年前,托洛茨基主義是工人階級中這樣的政治派別之一,誠然,是一個反列寧主義的、因而也就是極端錯誤的政治派別,可是它當時總算是一個政治派別
    現時的託
    洛茨基主義,並不是工人階級中的政治派別,而是一夥無原則的和無思想的暗害者、破壞者、偵探間諜、殺人凶手的匪幫,是受外國偵探機關僱用而活動的工人階級死敵的匪幫。”

==========第52頁==========
    22,殘酷鬥爭,無情打擊
    批判者言
    被批者語
    “左”派,“左”傾機會主義者所謂“左派”是打括號的“左”,不是真正的左,這些人過分強調歃我矛盾,強調歃我矛盾過分。比如斯大林就是這樣的人,我們也有這樣的人,
    這個
    方針是從西天取經取來的。那個“西天”就是斯大林,就叫做“殘酷鬥爭無情打擊”。
    1957年2月27日
    批判者曾言
    黨內也常常有敵人和敵對思想混進來,如《蘇聯共產黨(布)歷史簡要讀本》結束語第四條所說的那樣。對於這種人,毫無疑義地是應該採用殘酷鬥爭或無情打擊的手段的,因為那些壞人正在利用這種手段對付黨,我們如果還對他們寬容,那就會正中壞人的奸計。
    1942年2月8日
    整理者注
    請你們自己判斷吧。一一斯大林常用語

==========第53頁==========
    23,沒有接近社會民主黨
    批判者言
    被批者語
    斯大林的嚴重錯誤在
    黨的歷史教導說,沒有一個革命的無產階級政
    於,由於他的過錯,共產黨,沒有一個消除了機會主義、對妥協主義者和投黨同社會民主黨的隔閡越降主義者亳不調和、對資產階級及其國家政權採取來越深,而他沒有采取任革命態度的黨,無產階級革命的勝利、無產階級專何接近社會民主黨的措施。政的勝利是不可能的
    1956年5月2日
    黨的歷史教導說,能夠成為這樣的黨的,決不是通常那種西歐類型的社會民主黨,那種在國內和平條件下薰陶出來、被機會主義分子牽著走、幻想“和平改良”而害怕社會革命的黨。
    1938年
    批判者又言
    共產黨人…必須同社會民主黨劃清界限,在國際工人運動中和各國工人群眾中肅清社會民主主義的思想影響
    1963年4-6月
    整理者注
    中共中央1966年5月16日《通知》中說
    幾十年以來的老的社會民主黨和十幾年以來的現代修正主義,從來就不允許無產階級同資產階級有什麼平等。他們根本否認幾千年的人類歷史是階級鬥爭史,根本否認無產階級對資產階級的階級鬥爭,根本否認無產階級的革命和對資產階級的專政。相反,他們是資產階級、帝國主義的忠實走狗,同資產階

==========第54頁==========
    級、帝國主義一道,堅持資產階級壓迫、剝削無產階級的思想體系和資本主義的社會制度,反對馬克思列寧主義的思想體系和社會主義的社會制度。他們是群反共、反人民的反革命分子,他們同我們的鬥爭是你死我活的鬥爭,絲毫談不到什麼平等。因此,我們對他們的鬥爭也只能是一場你死我活的鬥爭,我們對他們的關係絕對不是什麼平等的關係,而是一個階級壓迫另一個階級的關係,即無產階級對資產階級實行獨裁或專政的關係,而不能是什麼別的關係例如所謂平等關係、被剝削階級同剝削的階級的和平共處關係、仁義道德關係等等。

==========第55頁==========
    24,斯大林不在邊境設防
    批判者言
    被批者語
    斯大林…在反法西
    至於說我們的一部分領土畢竟被德國法西斯軍
    斯戰爭前夜缺乏必要的警隊佔領了,這主要是由於法西斯德國的反蘇戰爭是惕
    斯大林在這些間在有利於德國軍隊而不利於蘇聯軍隊的情況下發動
    題上,陷入了主觀性和片的。問題就在於,德國軍隊是進行著戰爭的國家的面性,脫離了客觀實際狀軍隊,它已經全部進行了充分的動員,德國用來進況,脫離了群眾。
    攻蘇聯並且集結到蘇聯邊境的170個師已經完全處
    1956年4月4日於戰備狀態,只等進攻的信號了,而當時蘇聯的軍隊
    還需要進行充分動員,還需要向邊境集結。這裡還
    斯大林在戰爭間題上有一個情況起了不小的作用,就是法西斯德國不顧內確有過一些錯誤。他對它會被全世界認為是進攻一方,而突然背信棄義地希特勒進攻蘇聯估計不足,撕毀了它同蘇聯在1939年締結的互不侵犯條約不在邊境設防,不在波蘇顯然,愛好和平的我國是不願意首先破壞條約的,邊界、波羅的海三國和鳥因此也就不能走上背信棄義的道路克蘭設防,以致蘇德戰爭
    我們同德國締結了互不侵犯條約,得到了些什
    初期蘇聯吃了較多的虧。麼呢?我們保證我國獲得了一年半的和平,使我國波羅的海三國不設防,致有可能準備好自己的力量,在法西斯德國膽敢冒險使列寧格勒遭受的損失大。違反條約進攻我國的情況下予以反擊。這肯定是我鳥克蘭不設防,致使徳軍們有所得,而法西斯徳國有所失。在南線輕易深入。雖然這
    法西斯德國背信棄義地撕毀條約,進攻蘇聯,
    樣,最後打了勝仗,蘇聯得到了些什麼,又失掉了些什麼呢?這使它的軍隊把法西斯德國打敗了。在短期內取得了某種有利的地位,可是它在政治上
    1961年11月14日卻輸了,它在全世界面前暴露了自己是血腥的侵略
    者
    毫無疑問,德國在軍事上暫時有所得,只是偶然因素,而蘇聯在政治上大有所得,卻是重大的長久的因素,在這個基礎上,紅軍在反法西斯德國的戰爭中具有決定意義的軍事勝利必將日益擴大
    1941年7月3日

==========第56頁==========
    批判者曾言
    斯大林同志說,“勝
    據說,對勝利者是不能裁判的,對他們不應批
    利者是不受審判的,凡屬評,不應檢査。這話不對。對勝利者可以而且應當勝利者都是正確的。
    加以裁判,可以而且應當加以批評和檢査。這不僅
    1949年12月27日對事業有補益,而且對勝利者本人也有補益,這樣
    就會少驕傲一點,多謙遜一點。…如果我國共產黨害怕批評和檢査,那它就沒有多大價值了
    946年2月9日
    我國政府犯過不少錯誤,我們在1941-1942年曾經歷過危急萬分的關頭,那時我軍實行退卻,離開了我們親愛的鳥克蘭、白俄羅斯、摩爾達維亞、列寧格勒州、波羅的海沿岸、卡累利阿一芬蘭共和國的鄉村和城市,那時離開這些地方,是因為沒有別的出路。
    1945年5月24日
    整理者注
    1920年蘇波戰爭後,原屬蘇維埃俄國的西白俄羅斯和西鳥克蘭被割
    讓給波蘭。1939年10月,西白俄羅斯和西烏克蘭議會分別宣佈建立蘇維埃政權,並加入蘇聯,使蘇聯的國境線大大向西推移。據朱可夫介紹:“西部國境新的築壘地域,是從1940年初開始構築的。構築築壘地域的方案,是斯大林根據伏羅希洛夫和沙波什尼科夫的報告批准的。”蘇德“戰爭開始前建成的鋼筋混凝土工事約有2500個,其中1000個裝備有要塞炮,其餘的1500個裝備有機槍。”“國防人民委員會和總參曾多次指示各軍區加速構築。每年有將近14萬人在新國境線上構築工事。”但“築壘地域的構築工程到1941年6月還沒有完成。”而原國境線上的“斯大林防線”,正在逐步西遷的過程中。
    二、“對勝利者是不能載判的”這句話出自一則俄國故事:據說俄軍名將亞・瓦・蘇沃洛夫1773年在俄土戰爭中違反彼・亞・魯勉採夫元帥的命令進攻圖爾圖凱獲勝,因此被交付軍事法庭裁判。葉卡捷琳娜二世得知後說了這樣句話

==========第57頁==========
    25,沒有“禦敵於國門之外”批判者言
    被批者語
    不要學斯大林那樣,讓希特勒長驅直入,一下就逼到莫斯科、列寧格勒。所以,我們一定要搞三道防線,不能讓歃人長驅直入
    1965年4月28日
    好好地硏究、吸取斯大林的經驗教
    一不準備工事,二不準備歃人進攻
    三不搬家,這就是教
    1964年8月18日
    他對希特勒進攻蘇聯估計不足,不在邊境設防,不在波蘇邊界、波羅的海
    三國和鳥克蘭設防,以致蘇德戰爭初期蘇聯吃了較多的虧。波羅的海三國不設防,致使列寧格勒遭受的損失大。鳥克蘭不設防,致使德軍在南線輕易深入。
    961年11月14
    整理者注
    1933年9月下甸,蔣個石國民黨政府調集50萬軍隊,對中央根據地實行第五次反革命“圍剿”。中共臨時中央負責人廢棄了過去幾次反“圍剿”鬥爭中採取的積極防禦方針,實行軍事冒險主義,提出了“禦敵於國門之外”的口號,要求紅軍在根據地之外戰勝敵人。11月下句,紅軍連續作戰近兩個月,非但沒有能夠在敵佔區或敵我交界區打敗敵人,反而因輾轉困戰於敵軍的主力和層層堡全之間,遭受重大損失,陷於被動處境。1934年10月,第五次反“圍剿”鬥爭失敗,中央紅軍被迫撤離根據地

==========第58頁==========
    26,他否定德國的軍事學
    批判者言
    被批者語
    他否定德國的軍事學
    我們是不是應當根據事情的實質來批判克勞塞
    說徳國人打了敗仗,那個維茨的軍事學說呢?是的,應當。我們必須從我們軍事學也用不得了,克勞事業的利益和現代軍事科學的觀點出發,不僅批判塞維茨的書也不應當讀了。克勞塞維茨,而且批判毛奇、施利芬、魯登道夫、
    1957年11月27日凱特爾和德國軍事思想的其他代表人物。近30年
    來,德國曾兩次把流血最多的戰爭強加於世界,而兩次它都被打敗了。這是偶然的嗎?當然不是。這是不是說明,不僅整個德國,而且連它的車事思想也是經不起考驗的?無疑是這樣的。任何人都知道全世界的軍人,包括我們俄國軍人在內,曾如何尊重徳國的軍事權威。是否必須消除這種不應有的尊重呢?必須消除。為此就需要批判,特別需要我們方面,即德國的戰勝者方面的批判
    至於說到克勞塞維茨個人,他當然是過時了的軍事權威。實際上,克勞塞維茨是戰爭的工場手工業時代的代表,然而現在我們是處在戰爭的機器時代。毫無疑問,機器時代需要新的軍事思想家。現在還到克勞塞維茨那裡去求教,那就可笑了。
    不對那些著名權威人士的過時了的原理和見解進行批判的分析,就不能進步,就不能推進科學
    1946年2月23日
    整理者注
    馮・克勞塞維茨(1780-1831年),徳國軍事理論家和軍事歷史學家,著有《戰爭論》一書。
    列寧曾經讚揚過克勞塞維茨的一些觀點,那麼,這是不是說列寧對克勞塞茨的軍事學說是完全肯定的,認為不能批判呢?對此,斯大林在《給拉辛同

==========第59頁==========
    志的覆信》中回答說
    列寧讚揚克勞塞維茨,首先是因為當時已享有軍事問題權威聲譽的非馬克思主義者克勞塞維茨,在自己的著作裡證實了馬克思主義的著名原理:戰爭同政治有直接的聯繫,政治產生戰爭,戰爭是政治通過暴力手段的繼續。列寧在這裡所以要引證克勞塞維茨,是為了再一次揭穿普列漢諾夫、考茨基和其他人的社會沙文主義、社會帝國主義
    其次,列寧讚揚克勞塞維茨,是因為克勞塞維茨在自己的著作裡證實了個從馬克思主義觀點看來是正確的原理:在某些不利的條件下,退卻是和進攻同樣合理的鬥爭形式。列寧在這裡所以要引證克勞塞維茨,是為了再一次揭穿那些不承認退卻是合理的鬥爭形式的“左派”共產主義者。
    可見,列寧不是作為一個軍人,而是作為一個政治家來對待克勞塞維茨的著作的,列寧感興趣的是克勞塞維茨著作中的那些說明戰爭同政治的聯繫的問題
    所以,在批判克勞塞維茨的軍事學說這件事情上,列寧沒有任何指示束縛住我們這些列寧的繼承者,限制我們的批評自由

==========第60頁==========
    27,王明是斯大林的後代
    批判者言
    被批者語
    在我們的關係中,也
    1937年11月11日
    有過問題,主要與斯大林
    在克里郯林宮同斯大林談話
    有關。有三件事:第
    季米持洛夫、王明、庭生、王稼樣
    兩次王明路線。王明是斯
    [斯大林說:]
    大林的後代。…斯大林
    (1)對於中國共產黨現在基本的問題是:融
    支持王明路線,使我們的入全民族的浪潮並取得領導地位。革命力量損失了百分之九
    (2)現在主要的問題是戰爭,而不是土地革
    十以
    命、沒收土地。
    1958年7月22
    (稅收必須有利於戰爭
    中國共產黨人從一個極端走到另一個極端
    抗日時期我們同王明以前是沒收一切,現在是什麼都不沒收。的爭論,從一九三七年開
    (3)口號就是一個:
    始,到一九三八年八月為
    “爭取中國人民獨立的勝利戰爭。”
    止,我們提十大綱領,王
    “爭取自由中國,反對日本侵略者。
    明提六大綱領。按照王明
    (4)中國人怎樣打擊外部敵人ー一這是決定
    的做法,即斯大林的做法,性的問題。當這一問題結束時再提出怎樣互相打的中國革命是不能成功的。問題
    1958年3
    (5)現在中國人所處的條件比我們在19181920年時的條件更加有利
    王明是可以直接見斯
    當時在我們這裡,國家在社會革命方面是被分
    大林的,他能講俄文,很割的。會捧斯大林。斯大林派他
    在中國,民族革命、爭取民族獨立和自由,把
    回國來。過去他搞“左”『國家和人民團結起來了。傾,這次則搞右傾
    (6)中國有巨大的人力資源,我認為蔣介石
    1956年9月24日說中國將取得勝利是對的,只是必須在已經打響的
    戰爭中堅持下來。
    第二次國內革命戰爭
    (7)因此必須創建自己的軍事工業。
    後期的王明“左”傾冒險
    生產飛機。飛機容易生產,但是運輸很困難

==========第61頁==========
    主義,抗日戰爭初期的王
    (我們會提供製造飛機的材料!)必須創立飛
    明右傾機會主義,都是從機制造業斯大林那裡來的。
    還要生產坦克。
    1956年4月25日
    (製造坦克的材料我們能夠提供!)
    如果中國有自己的軍事工業,誰都不可能戰勝
    王明的“左”傾機會主義錯誤就是從斯大林那
    (8)八路軍必須要有30個師,而不是3個師
    裡學來的。他主張打倒
    這可以通過建立後備團的形式做到,以便補充
    切,否認同資產階級的團現有的師。結。在社會上是打倒一切,
    必須建立新的團隊。要日夜進行軍事訓練。
    在黨內則鬧不團結。後來
    (9)在八路軍還沒有炮兵的時候,它的策略
    他的右傾錯誤也是從斯大不該是直接進攻,而應該是騷擾敵人,把他們引進林那裡學來的。
    1956年4月29日自己一方並在後方打擊他們
    必須炸燬日本軍隊的交通線、鐵路橋
    王明路線實際是斯大
    (10)不管英國還是美國,它們都不願意中國
    林路線。抗戰時,第二次勝利,出於它們帝國主義的利益,它們害怕中國勝
    王明路線也是如此。
    1958年5月17E
    中國的勝利將影響印度、印度支那等
    它們希望日本由於打仗而削弱,但是不允許中國站起來。
    它們希望有日本這條拴起來的狗嚇唬中國,就像過去嚇唬沙皇俄國那樣,但是不希望這條狗有可能獨吞獵物。
    (11)對於中國的黨代表大會來說,討論理論問題是不適宜的。理論問題可以往後放放,等到戰爭結束以後
    談論中國發展的非資本主義道路,現在比起過去,機會更少了
    資本主義在中國不是正在發展嗎(12)建立民族革命聯盟的問題退退未決。(13)在武漢的八路軍和黨的合適的代表。
    1937年11月11日

==========第62頁==========
    1936年12月13日
    有關於張學良的部從在陝西起義的報道。逮捕了蔣介石。
    1936年12月14
    關於中因工作的會議。把鄧發的報告送給斯大林。請他對我們的中國同志的立場提出意。(斯大林的)建議是
    “建議他們採取自主的立場,宣佈反對內訌,堅持和平解決衝突,爭取和解和協同行動,在強調共產黨在致國民黨的信和毛澤東答記者問中所持立場的同時,爭取主張中國領土完整和獨立的各黨派發表民主宣言
    深夜0:00,新大林來電話:
    “中國的事件是在您的認可下發生的嗎?(不是!這事會對日本最有利。我也是這樣看這一事件的!)
    王明在你們那裡做什麼事?他是個挑釁者嗎?他想發電報讓他們槍斃蔣介石。
    (我不知道有這種享!)那我給你送去這份電報!
    1936年12月14日
    以上均見《季米特洛夫日記選編》,斜體字是季米特洛夫的話。)
    整理者注
    1937年11月14日,在聽取斯大林談話後的第三天,王明由共產國際派遣動身回國。不久,他就在延安提出了所謂“六大綱領”,竭カ主張“一切通過統一戰線,一切服從統一戰線”,與斯大林的指示背道而馳,卻又假借斯大林和共產國際的名義,頑固地推行一條右傾機會主義路線、投降主義路線這就是所謂“從斯大林那裡學來的”。

==========第63頁==========
    28,王明經常見斯大林
    批判者言
    被批者語
    作為共產國際的工作
    1936年12月13日
    人員,王明經常見斯大林,有關於張學定的部從在西起義的報道。速撈帶有偏見地向斯大林報告了蔣介石。中共黨內情況。很清楚,斯大林認為只有王明一個
    1936年12月14日
    人能表達中共中央的意見。
    1956年3月31
    深夜0:00,斯大林來電話:
    “中國的事件是在您的認可下發生的嗎?
    王明是可以直接見斯
    (不是!這會對日本最有利。我也是這樣
    大林的,他能講俄文,很看這一事件的!)會捧斯大林。
    王明在你們那裡做什麼事?他是個挑釁者嗎?
    1956年9月24日他想發電報讓他們槍斃蔣介石。
    (我不知道有這種事!)那我給你送去這份電報
    1936年12月14日
    (見《季米特洛夫日記選編》,斜體字為季米特洛夫的話。
    整理者注
    王明1925年11月至1929年10月、1931年9月至1937年11月14日在蘇聯。查這期間的《斯大林克裡姆林宮辦公室來客登記簿》,王明見到斯大林的記載僅有兩次
    1935年12月3日
    1.伏洛希羅夫,14點50分進入,20點00分離開
    2.莫洛托夫,14點55分進入,20點00分離開

==========第64頁==========
    3.奧爾忠尼啟則,16點00分進入,20點00分離開
    4.馬努伊爾斯基,15點45分進入,16點50分離開
    5.王明,同上
    6.沈平,同上
    7.唐古,同上
    8.李康普,同上
    1937年11月11日
    1.徳米特羅夫[季米特洛夫]同志,16點10分進入,18點05分離開
    2.王明同志,16點10分進入,16點50分離開
    3.王明同志,17點15分進入,18點00分離開
    4.康生同志,17點15分進入,18點00分離開
    5.沙平[王稼祥]同志,17點15分進入,18點00分離開
    (見(《蘇聯歷史檔案選編》第14卷第331-332頁、第454-455頁)
    由此可見,王明兩次見斯大林,先後是由共產國際領導人馬努伊爾斯基季米特洛夫帶去的,見面時均有其他蘇聯和中國同志在座,並不是斯大林單獨的接見;兩次的時間,分別是1小時05分和1小時50分(中間王明還離開了25分鐘)
    在斯大林的有關檔案材料中,提到王明名字的,只有稱他為“挑釁者”的這一處

==========第65頁==========
    29,沒有支持我們共產黨
    批判者言
    被批者語
    第二次世界大戰結束
    同蔣經國會談記錄:與中共關係等問題
    日本投降以後。斯大林和羅
    (摘錄)
    斯福、丘吉爾開會0,決定
    把中國全部都給美國,給蔣蔣經國指出,斯大林大元帥的威望將迫使中介石。當時從物質上和道義國共產黨人遵從他的建議
    上,尤其是道義上,斯大林斯大林同志答道,蘇聯政府並不瞭解中國共都沒有支持我們共產黨,而產黨人的情況如何。他們目前並未請求提供任何是支持蔣介石的。
    建議。以前,蘇軍剛剛進入東北並且蘇聯政府尚
    1956年9月24日有3名代表駐延安時,中國共產黨人曾經通過這些
    代表請求向他們提出建議,於是他們得到了答覆
    ,並去了重慶,但未達成協議,從那時起再未徵求過建議
    倘若中國共產黨人不向蘇聯
    政府徵求建議,他們是不會提出建議的
    1945年12月30日
    批判者曾言
    口口口致斯大林電有關中國共產黨近期工作的
    情況(摘錄)
    (1946年1月7日)
    親愛的菲利波夫≌同志!順利抵達延安的毛岸英已向我轉達了您給我的良好祝願。為此,也為了您所發來的諸多禮品,請允許我向您表示深深的謝意!另外,

==========第66頁==========
    我也非常感謝您和聯共(布向延安派來兩位醫生的我的病是神經極度疲勞症。這主要是由於自己20多年來缺乏足夠的休息所致。近一段時間我休息了兩個來月,健康狀況有所好轉。如今再有蘇聯醫生的醫治,我相信自己的病會好的。我扌算休息更長一段時間。
    最近5個月來,中國共產黨的工作規模與去年相比擴大了兩倍,我們急需工作骨幹。據毛岸英說,您打算將所有現在莫斯科的中國同志發送回國。為此,我向您表示感謝。
    致以同志式的敬禮!
    1946年1月7日
    廷安市
    整理者注
    ①斯大林和羅斯福、丘吉爾最後一次開會,是1945年2月4日至11日的雅稚爾塔會議。當年4月12日,即二戰結東以前4個多月,羅斯福去世。
    ②の菲利波夫,斯大林當時的化名。
    ③兩位醫生,即捷列賓和梅利尼科夫,聯共(布)中央派往延安的醫生兼聯絡員(主要負責同莫斯科的電報聯繫),至1949年11月奉命回國。
    另外,關於抗日戰爭結東至中國革命勝利期間,聯共(布)和斯大林是否支持中國共產黨的問題,可參見新編《斯大林全集》附卷“中國革命篇”。

==========第67頁==========
    30,不準革命,不許奪取政權
    批判者言
    被批者語
    1945年中共中央收到
    同蔣經國會談記錄:與中共關係等問題
    封莫明其妙的署名
    摘錄)
    俄共(布)”(實際上是
    斯大林)的祕密電報,內蔣經國指出,斯大林大元帥的威望將迫使中國中堅持讓口口口到重慶去共產黨人遵從他的建議。
    同蔣介石談判。中共中央斯大林同志答道,蘇聯政府並不瞭解中國共產反對此行,因為蔣介石正黨人的情況如何。他們目前並未請求提供任何建議在尋釁製造事端。然而,以前,蘇軍剛剛進入東北並且蘇聯政府尚有3名代口口口說,因為斯大林執表駐延安時,中國共產黨人曾經通過這些代表請求意要求,我還是被迫去了。向他們提出建議,於是他們得到了答覆:俄共中央0
    1956年3月31日認為,中共代表應該去重慶談判。中國共產黨人沒
    有料到會提出這一建議,於是在共產黨人中引起大
    九四五年當我們正亂。他(斯大林同志)並不知道中國共產黨是帶著在準備推翻蔣介石、奪取何種計劃赴重慶的,只知道談判已遭到失敗。政權的時候,斯大林用他
    們中央委員會的名義,打蔣經國說,不妨向中國共產黨人提出建議了一個電報給我們,指示斯大林同志答覆說,他不知道中國共產黨人是我們不要反對蔣介石,不否想得到建議。如果他們徵求建議一一對此還無從要打內戰,說如打內戰,知道,那麼,會給他們提出建議。曾有一次中國共民族就有毀滅的危險。產黨人徵求建議,並去了重慶,但未達成協議,從
    1956年9月22日那時起再未徵求過建議。
    1945年12月30日
    解放戰爭時期,先是
    不準革命,說是如果打內①原文如此,正式名稱應為聯共(布)中央。戰,中華民族有毀滅的危
    中國社會科學文獻出版社《蘇聯歷史檔案選》一書
    956年4月25日
    我們草擬的你們對國民黨建議的答覆方案,其

==========第68頁==========
    我們在民主革命時期用意在於阻止和平談判
    這樣一來,國民黨與
    的路線是被人懷疑的。解」美國的和談花招就會被戳穿,你們也可以繼續進行放戰爭時期,中國革命應解放戰爭直到勝利。不應該?奪取全國政權應
    1949年1月11日
    不應該?我們說應該,斯大林是堅決反對的
    我們非常高興,中國同志獲得了大多數農民和
    1959年大學生的支持,但非常遺憾的是,他們沒有得到工
    人階級大多數的支持。其原因在於,中國共產黨人
    他們不許我們奪取政很少同大工業中心打交道。
    權,聯共黨始終是反對的,無論如何都應消除這種不足。大城市應該成為有電報還在。抗日戰爭勝共產主義的基礎。不僅不需要害怕大城市,而且相利後,斯大林曾給我們黨反,應努力盡快奪取它們,並將其變為自己的堡全來電報,說不能打內戰,工業化是中國獨立的基礎,而如果沒有掌握大城市如果打內戰中華民族有滅和其他的工業中心,就不可能有中國的工業化的危險。
    根據馬列主義的重要原則,若沒有工人階級的
    971年8月28日大多數,共產黨人就不能掌握自己的國家,並對其
    進行領導。
    1949年2月3日
    整理者注
    蘇聯共產黨,前身為俄國社會民主工黨。
    1903年俄國社會民主工黨分裂為布爾什維克和孟什維克兩派。
    1918年布爾什維克改稱俄國共產黨(布爾什維克),簡稱俄共(布)。1925年改稱全聯盟共產黨(布爾什維克),簡稱聯共(布),俄共(布)成為蘇聯加盟共和國之一的“俄羅斯共產黨(布爾什維克)”的簡稱,是聯共(布)的下屬黨組織。
    那封所謂“還在”的“署名‘俄共(布)'”的電報,至今未見正式公佈

==========第69頁==========
    31,你們提出的我們沒有執行
    批判者言
    被批者語
    斯大林為什麼不要我
    斯大林說:“在你們進行鬥爭中,我們是不是
    們和國民黨打仗呢?因為擾亂過或妨害了你們呢?”
    國民黨就是美國人。一方」劉少奇回答說:沒有。毛澤東可以不去重慶面他把美國誇大了,另ー有恩來就夠了,但是毛澤東到重慶後結果是很好的,方面把我們看小了。
    使我們立即有了政治上的主動權。
    他曾間過劉少奇,他說的話在中國有無影響?少奇
    斯大林又ー次問:“你們在美國人参與的和平
    說,沒有影響,因為你們運動中是否受了損失,(我們)妨害了你們?提出的,我們沒有執行,
    劉少奇答覆說:在和平運動中,中共中央的頭
    也不能執行。
    腦是清醒的,只受了若干不大的損失,但那次和平
    1958年12月23日運動很有必要,孤立了美蔣,使我們後來能夠推翻
    國民黨,打倒蔣介石。沒有一個人說我們這樣做得不對。
    1949年7月(27)日
    (斯大林與劉少奇談話內容,見師哲回憶錄《在歷史巨人身邊》)
    整理者注
    ①指1945年8月29日至10月10日在重慶舉行的國共談判。當時,聯共布)應中共中央要求,答覆建議參加這次和談,後被說成是“不準革命”
    ②の指1949年初蔣介石國民黨在美國策動下又呼籲國共和談,並要求蘇聯同意充當“調停人”。聯共(布)鑑於中共中央拒絕談判的想法,建議表面接受和談邀請,同時提出對方不可能同意的和談條件,掀起一場“和平運動”以戳穿美蔣的陰諜,然後“繼續進行解放戰爭直到勝利”(斯大林),但這又被說成是企圖要共產黨與國民黨“劃江而治”。

==========第70頁==========
    32,凡屬勝利者都是正確的
    批判者言
    被批者語
    斯大林同志說,“勝
    據說,對勝利者是不能裁判的,對他們不應批
    利者是不受審判的,凡屬評,不應檢查。這話不對。對勝利者可以而且應勝利者都是正確的
    加以裁判,可以而且應當加以批評和檢查。這不僅
    949年12月27日對事業有補益,而且對勝利者本人也有補益,這樣
    就會少驕做一點,多謙遜一點。我認為選舉運動就
    九四五年當我們正是選民對作為執政黨的我國共產黨進行裁判的法庭在準備推翻蔣介石、奪取選舉結果便是選民的判決。如果我國共產黨害怕批政權的時候,斯大林用他評和檢査,那它就沒有多大價值了。共產黨願意接們中央委員會的名義,打受選民的判決個電報給我們,指示
    1946年2月9日
    我們不要反對蔣介石,不要打內戰,說如打內戰,民族就有毀滅的危險。我們沒有執行這個指示,革命就成功了。在成功以後我們派了代表團去蘇聯,斯大林承認錯了。
    1956年9月22日
    整理者注
    “對勝利者是不能裁判的”這句話出自一則俄國故事:據說俄軍名將亞・瓦・蘇沃洛夫1773年在俄土戰爭中違反彼・亞・魯勉採夫元帥的命令進攻圖爾圖凱獲勝,因此被交付軍事法庭裁判。葉卡捷琳娜二世得知後說了這樣一句
    據傳,斯大林當時對訪蘇的中國領導人說過“勝利者是不受審判的,凡屬勝利者都是正確的”這樣意思的話,但在雙方會談的正式記錄文件中並沒有這方面的記載。

==========第71頁==========
    33,吃飯、睡覺、拉屎
    批判者言
    被批者語
    我同斯大林第一次談
    斯大林與口口ロ第一次會談記錄
    話時就建議締結國家關係
    關於蘇中條約及撤軍、貸款、援助等問題
    的條約,但是斯大林避而
    (1949年12月16日)
    不談。第二次談話的時候,我舊話重提,並向斯大林
    ロロ口同志:劉少奇回國後,中共中央討論了
    展示了中共中央的電報。中蘇友好同盟條約的問題
    其中也提出了同樣的要求。斯大林同志:這個問題可以討論和解決。需要我建議請周恩來前去莫斯弄清的是:是否有必要宣佈保留現有的1945年籤科簽約,因為周是外交部訂的中蘇友好同盟條約或者宣佈將進行修改,或者長。斯大林便趁機利用這現在就對它進行相應的修改。個建議,把它當作藉口推說“這樣做不妥當,因為
    ロロ同志:這個問題必須考慮周到。但是,
    資產階級報刊會大肆叫嚷現在已經清楚的是眼下不必修改條約,正如不必タ中國政府就設在莫斯科”。忙由旅順撤軍一樣。後來,斯大林就回避我,
    1949年12月16日
    絕不見我。我往他家裡打
    過一次電話,回答說他不(見新編《斯大林全集》附卷・蘇中關係篇。)在家,讓我找米高揚。這一來我就生氣了,決定不再做任何事情,呆在別墅裡。後來我同科瓦廖夫和費德林會談,話不投機,他們建議我到各地觀光。我堅決拒絕,回說寧願“在別墅睡大黨”。
    1956年3月31日
    到莫斯科要斯大林訂

==========第72頁==========
    條約,
    科瓦廖夫招待
    我,費德林當翻譯。我發了脾氣,拍了桌子。我說,我在這兒有三個任務吃飯;二、睡覺;三、拉屎
    1958年7月22日
    整理者注
    據《年譜》記載
    12月16日下午六時,到克里姆林宮同斯大林進行會談
    12月18日致電劉少奇,向中共中央通報會見斯大林和中蘇第一次會談情況。電報提出“請你和恩來商量並召集政治局諸同志加以討論,目前是否有簽訂一個筒單通商協定(包括新疆在內)規定每年交換貨物的品種及總數量之可能與必要,以便決定恩來是否來此。
    12月21日出席在莫斯科大劇院為斯大林七十壽辰舉行的慶典。12月24日晚十ー時半,在斯大林的別墅同斯大林會談。
    會談的主要
    內容是關於國際共產主義運動的一些問題。
    12月25日致電中共中央,通報第二次中蘇會談情況。電報說:“昨ニ十四)日晚上十ー時半,第二次會見斯大林同志於他的別墅(我們住的是他的另一個別墅),長談五小時半,到今晨五時才畢”。
    電報中還說
    “斯大林同志每天都打電話給招待我們的人,詢間我的生活是否安適,表示特別的關心。”
    1950年1月1日羅申(蘇聯駐中國大使)拜會口ロロ。…在談到自己的健康狀況時,口口口說:經過兩週的休息之後已有好轉。最近四天睡眠正常天八小時,並且不用服安眠藥。感到自己精神飽滿多了,但外出散步時,在戶外還不能超過一刻鐘,感到頭暈。因此打算再靜養一週,並徹底恢復正常的睡眠
    1月2日晚十一時,致電中共中央:“(一)最近兩日這裡的工作有一個重要發展。斯大林同志已同意周恩來同志來莫斯科,並簽訂新的中蘇友好同盟條約及貸款、通商、民航等項協定。

==========第73頁==========
    34,和斯大林吵了兩個月
    批判者言
    被批者語
    九五O年我和斯大
    斯大林與□口口第一次會談記錄
    林在莫斯科吵了兩個月,
    關於蘇中條約及撒軍、貸款、援助等問題
    訂立了中蘇友好同盟互助
    (1949年12月16日)
    條約
    1958年3月
    ロロロ同志:劉少奇回國後,中共中央討論了中蘇友好同盟條約的問題。
    在談判過程中,圍繞
    斯大林同志:這個問題可以討論和解決。需要
    這個條約問題,真正是在弄清的是:是否有必要宣佈保留現有的1945年籤討價還價。提出這樣的問訂的中蘇友好同盟條約或者宣佈將進行修改,或者題實在不光彩,顯然表明現在就對它進行相應的修改斯大林對中共的不信任和
    眾所周知,蘇中(指中華民國政府)之間是根
    懷疑。
    據雅爾塔協議締結這個條約的,
    因此要尋求
    1956年3月31日種可行的辦法,在形式上保留,而在實際上修改現
    行條約,即形式上保留蘇聯在旅順駐軍的權利,但
    我們就和斯大林有不按照中國政府的建議,撤出那裡的蘇聯軍隊。根據同意見,我們要簽訂中蘇中方的要求,可以做這樣的修改。至於中長鐵路條約,他不訂,要中長路,在此情況下,考慮中方的願望,可以在形式上保留他不給,但老虎口裡的肉而實際上修改協議的有關條款。還是能拿出來的。
    但是,如果中國同志不滿意這個設想,他們可
    1957年1月以提出自己的建議。
    ロロロ同志:中長鐵路和旅順的現有狀況符合中國的利益,因為中國還不足以單獨地抗擊帝國主義侵略勢力。此外,中長鐵路是培養中國鐵路幹部和工業幹部的學校。
    斯大林同志:撇軍並不意味著蘇聯拒絕援助中國,如果中國需要這種援助的話。問題在於我們作為共產黨人,在別國的領土尤其是友好國家的領土上駐軍,是完全不合適的
    如果雙方一致同意

==========第74頁==========
    蘇軍撤出旅順,那在國際上我們將博得好評。同時,蘇軍的撤出也給中國共產黨在處理與民族資產階級的相互關係方面以重大的幫助。所有人都將看到,蔣介石做不到的事,共產黨人做到了。
    條約保障了蘇聯駐軍旅順的權利,但是,蘇聯可以不使用這個權利和應中國政府的請求撤軍。但如果這樣做不合適,那麼,駐旅順的軍隊可以留下2年、5年或10年,就看對中國如何做有利。別讓人們以為我們想從中國逃跑。我們也可以把軍隊留下20年。
    ロロロ同志:在中國討論條約時,我們沒有考慮到美國和英國在雅爾塔協議中的立場。我們應該按如何對共同的事業有利來行事。這個問題必須考慮周到。但是,現在已經清楚的是眼下不必修改條約,正如不必匆忙由旅順撤軍一樣
    斯大林與口口口第二次會談記錄關於簽訂新約及中長鐵路、旅順、大連等問題
    (1950年1月22日)
    斯大林:有兩類問題需要討論,第一類問題涉及中蘇現有各項協定,第二類問題涉及有關東北、新疆等現實問題
    我們認為,這些協定必須修
    訂,雖然以前我們曾經考慮,可以把它們保留下去已有的協定,包括條約在內,必須修改,因為條約的基礎是對日戰爭的原則。既然戰爭結束了,日本被打敗了,情況變了,那麼,現存的條約就落後於時代了。請對友好同盟條約問題發表意見。
    口口口:我們還沒有具體擬定好條約的草案,僅有一些設想。
    斯大林:現在轉到中長鐵路協定上。您對這個問題有何建議?
    口ロ:也許可以把在法律上保留中長鐵路協

==========第75頁==========
    定有效的原則作為基礎,旅順ロ協定也這樣辦,而實際上做一些修改。
    斯大林:就是說,您同意宣佈在法律上保留現有協定,但實際上進行適當的修改
    口口口:我們必須要考慮到雙方的利益,既要考慮到中國的利益,也要考慮到蘇聯的利益。斯大林:對的。我們認為,旅順口條約是不平等的
    ロロロ:但是,改變這個協定要牽扯到雅爾塔會議的決定?!
    斯大林:是的,要牽扯到一那就見它的鬼吧!既然我們已選擇了修改條約的立場,那麼就要走到底。當然,這對我們會有些不便,我們不得不同美國人作鬥爭了。但是,我們已經不在乎這些了
    斯大林:大連問題。我們不打算在大連保留蘇聯的任何權利。
    ロロ口:大連是否保留作為自由港?
    斯大林:既然我們放棄自己的權利,那麼,中國應當自己決定大連問題:它是自由港或者不是。
    口ロ口:我們認為,旅順口可以作為我們軍事合作的基地,而大連可以作為蘇中經濟合作的基地大連有許多企業,沒有蘇聯的幫助我們沒有能力經營。我們要在當地發展經濟合作。
    斯大林:就是說,旅順口協定在簽訂對日和約以前依然有效。簽訂和約以後現協定失效,俄國撤走自己的軍隊,我可以把說過的意思這樣歸納吧?口ロ口:核心就是這樣,而且我們想寫在新條約裡的正是這一點。
    整理者注
    兩次會談記錄的全文,見新編《斯大林全集》檔案附卷・蘇中關係篇根據會談記錄,所謂“吵了兩個月”,“討價還價”的問題,主要有三個。

==========第76頁==========
    第一,關於中長鐵路的共同經營和管理問題
    斯大林:繼續討論中長鐵路問題。請按照共產黨人的態度告訴我們,你們有哪些疑問?
    ロ口ロ:基本想法是,在新協定中要寫明,共同經營和管理今後還要繼續下去。但是,說到管理,那麼中方在管理中應起主要作用。然後.要研究縮短協定的有效期問題和規定雙方的投資規模。
    莫洛托夫:在涉及兩國合作和共同管理某項企業的情況下,通常規定雙方平等參與以及輪流擔任領導職務的辦法。在舊協定裡,鐵路管理歸蘇方,但今後我們認為必須規定輪流執行管理的職能。例如,可以每隔2一3年輪流一次。周□口:我們的同志認為,現有的中長鐵路理事會以及鐵路局長的職務應該撤銷,建立鐵路管理委員會代替它,而且要規定,委員會主席和局長職務要由中方擔任。但是,鑑於莫洛托夫同志的建議,這個問題必須再考慮一下。斯大林:如果是說共同管理,那麼,領導職務就必須輪換擔任。這樣做更合理一些。至於協定的有效期,我們不反對縮短
    周口口:要不要修改雙方的投資比例,把中方的投資比例增加到51%,以代替現行的平均投資?
    莫洛托夫:這與現行的雙方均等原則相牴觸
    斯大林:我們確實有同捷克和保加利亞的協定,規定了雙方均衡、平等的原則。既然是共同管理,那麼就要平等參
    口口:對這個問題要從保障雙方利益的角度再研究一下。
    一一摘自《斯大林與口口口第二次會談記錄》
    (1950年1月22日)
    第二,關於蘇方可以沿中長鐵路調動部隊的問題:
    米高揚提請周口口注意中長鐵路、旅順口和大連協定議定書的第一條,指出:根據中方願望該條列為第一條,但作了如下改動,規定只有在遠東地區出現反對蘇聯的戰爭威脅的情況下,才能沿中長鐵路調動部隊。
    蘇方的建議是這樣的:經滿洲里向符拉迪沃斯託克調動蘇軍可以縮短一半的距離,並且在戰時可以提供兩條調動軍隊的路線。這一建議是非常合理和具有說服力的,無需證明,這是指蘇聯在遠東受到戰爭威成脅已成為現實的情況下。中方關於(通過蘇聯西伯利亞鐵路)從東北到新疆調動軍隊和軍用物資的權利的建議,不能說是這樣的。
    蘇方認為這個建議完全不能接受,並不是因為我們反對沿我們的鐵路調動

==========第77頁==========
    中國部隊,而是因為我們認為這個建議是針對蘇方關於沿中長鐵路在滿洲里和綏芬河之間調動蘇方部隊的建議的反提案,並且是一種隱諱地反對蘇聯這一建議的特殊方式。
    這是很明顯的,中方沒有享有這種權利的任何必要。首先,這是因為還不清楚,新疆現在面臨或者將有可能面臨來自哪個方面的戰爭威脅。其次,眾所周知,從滿洲里經西伯利亞、阿拉木圖,還要再行走1000公里的路才到鳥魯木齊,遠比從蘭州到鳥魯木齊的道路漫長,而且不方便。顯然,這裡沒有任何理由可以說明這個建議的合理性。
    還有一點我們沒有談到,即一且發生戰爭,我們的西伯利亞鐵路將忙於運送軍隊到遠東,我們末必會同意從東北到新疆來回運送中國軍隊。當然,我們不可能同意這樣做
    我們對這樣提出問題感到很驚訝,因為周口口本人曾確認:如果蘇聯將中長鐵路轉交給中國,那麼中國政府就同意,蘇聯軍隊在事實上是可以沿中長鐵路的任何線路調動的
    現在,我們同意轉交中長鐵路,結果,中國人竟然改變了主意,他們反對我們的軍隊沿中長鐵路調動,甚至在滿洲里和綏芬河之間調動也不行。我還指出,列入第二條顯然沒有任何必要,也絕對不會被接受
    這些意見顯然使周口口感到尷尬,他開始詳細地解釋第二條的含義,為自己的建議辯解,並竭力想證明這完全不是反提案或搞平衡。他指出,最初中國代表團在議定書中根本就沒有規定雙方調動軍隊的條款。周口口說,這種調動是友好同盟互助條約的邏輯發展。關於這個問題,一旦有必要,隨時都很容易達成協議。中方提出第二條,是因為在我們的草案中規定了蘇軍可沿中長鐵路調動。按照周口口的說法,如果與此同時中方沒有得到可以在蘇聯境內調動自己軍隊的權利,那麼,在中方看來,就不能列入這樣的條款。因此,中國代表團認為必須提出自己的第二條,即在該條中規定,中國軍隊可以沿東北至新疆的蘇聯鐵路調動。
    此外,周口口說,中國政府打算利用這些鐵路從東北調運糧食和其他貨物供給駐新疆的部隊,這大概能節省很多開支和時間。
    米高揚同志再次提請注意,中長鐵路從滿洲里到綏芬河的距離,較之蘇聯境內從赤塔到符拉迪沃斯託克要短得多。至於說到沿蘇聯鐵路調動中國軍隊到西部,米高揚同志說,這並沒有實際需要。中國政府也沒必要從東北運輸糧食和貨物,因為這樣是非常昂貴的,而糧食也可以在新疆境內買到,就像現在做的一樣
    米高揚同志指出,如果中方反對蘇方的建議,那麼,他建議,在這種情況

==========第78頁==========
    就取消蘇方的這些建議,而採納周口口關於縮短中長鐵路租賃期的建議其方式是把已經縮短的現有協定的有效期再保留10年。
    周口口聲明,還是新修改的第一條要好一些,即規定一旦遠東地區出現反對蘇聯的戰爭威脅時,可以沿中長鐵路調動蘇聯軍隊,對此他不反對,但要向口ロ口報告。他不同意米高揚同志重新討論縮短中長鐵路租賃期問題的建議
    摘自《米高揚與周□□會談情況》
    (1950年2月2日)
    第三,關於不給予在雙方指定地區(中國的東北和新疆、蘇聯的中亞共和國和遠東地區)的第三國人以租讓權的問題
    周□口告之,2月10日中國代表團收到了莫洛托夫轉交的蘇聯和中華人民共和國政府關於在蘇聯遠東地區和各中亞共和國的領土上以及在中國的東北和新疆境內不得向外國人提供租讓的協定草案。
    ロロロ同志同意這個協定草案,只是在文字方面有以下幾處不大的意見比如,從漢語的角度來看,這個草案的標題必須這樣表述:“蘇維埃社會主義共和國聯盟政府與中華人民共和國中央人民政府關於《中蘇友好同盟互助條約》的補充協定”。
    協議草案第一段的結尾俄文是:“協議如下”,按照中文必須寫成:“雙方達成本補充協定”。
    協議草案第二段俄文是“將不向外國人提供租讓”,按照中文必須寫成“將不向外國人提供租讓權”
    …這些修改並沒有使草案的意義和實質發生變化,
    一一摘自《維新斯基與周□□會談紀要》
    950年2月12日)
    周□口請求我向蘇聯外交部報告下列情況:
    關於不容許各種外國公司和機構在東北和新疆境內活動的協定中沒有指出,如何處理目前住在東北和新疆境內的外國小商人以及住在新疆南部的外國牧民印度的、巴基斯坦的)。周口口說:“我們考慮,我們將以各種稅收逐漸排擠住在東北和新疆的商人,目的是讓他們緊縮自己的活動。對那些形跡可疑的人我們將迫使他們遷走,察覺到那些進行偵察活動的可疑分子我們將給予逮捕,而對另外一些人我們將以地方政府的稅收和其他措施與其鬥爭。比較難對付的是那些住在新疆南部的畜牧者,但是對這些人我們將逐步迫使他們遷走。我要求蘇聯一方的代表思考一下這些問題,並請於與我們會晤時表達一下你們對這

==========第79頁==========
    個問題的意見。
    一摘自《羅申與周□口會談紀要》
    950年2月12日)
    注:租讓權一一租借或轉租別人或別的國家的土地、物品、產業等的權利。此權利並不等於依法給予第三國人的居住權。)

==========第80頁==========
    35,東北和新疆兩處勢力範圍
    批判者言
    被批者語
    九五O年我和斯大
    蘇維埃社會主義共和國聯盟政府與
    林在莫斯科吵了兩個月,
    中華人民共和國中央人民政府
    訂立了中蘇友好同盟互助
    關於中蘇友好同盟互助條約的補充協定
    條約線
    還有兩處勢力
    範圍,東北和新疆,不準
    根據蘇維埃社會主義共和國聯盟最高蘇維埃主
    第三國的人住在那裡,現席團和中華人民共和國中央人民政府今天簽署的友在取消了
    好同盟互助條約,為了保障兩國的國防,蘇聯政府
    1958年3月與中華人民共和國中央人民政府達成本補充協定
    無論是在蘇聯的中亞共和國和遠東地區的領土
    在斯大林的壓力下,上,還是在中華人民共和國的東北和新疆境內,都搞了東北和新疆兩處勢力不給外國人提供租讓權,並不允許有第三國的資本範圍、四個合營企業。後或這些國家的公民以直接或間接的方式參與工業的來,赫魯曉夫同志提議取財政的、商業的及其他企業、機關、公司和團體的消了,我們感謝他。
    經營活動
    1958年7月22日
    1950年2月、日簽訂於莫斯科,一式兩份,以中文和俄文書就,兩種文本具有同等效力。
    他們說東北、新疆不
    蘇維埃社會主義共和國聯盟政府全權代表
    容許第三國人進入,我們
    中華人民共和國中央人民政府全權代表
    說東北還有二十萬朝鮮人,
    1950年2月
    有的還沒有加入中國國籍,怎麼辦?他們答不出來。
    1971年8月28日
    斯大林搞雅爾塔協定,他們要瓜分世界,把中國的蒙古劃出去,把新疆東北判給蘇聯的勢力範圍別國不能去;把日本劃給

==========第81頁==========
    美國的勢力範圍,你們知道不知道呀?
    1971年8月30
    整理者注
    勢力範圍一一帝國主義國家憑藉軍事、政治、經濟力量,控制殖民地或半殖民地國家的全部領土或部分領土,享有獨佔權利的一種稱呼,是反映帝國主義對外侵略政策的特定概念。按該補充協定規定,應該是簽約雙方“為了保障兩國的國防”,在對方領土內各有兩處所謂“勢力範圍”。
    租讓權一一租借或轉租別人或別的國家的土地、物品、產業等的權利。此權利並不等於依法給予第三國人的居住權。
    經營活動一一工業的、財政的、商業的及其他企業、機關、公司和團體,利用一定的場地、設施、設備、技術等,進行種植、養殖、採掘、製造、加工或從事科技開發、技術轉讓、組織商品購銷活動,以及為生產、交換、消費提供各種服務取得收益的營利性行為。具有所在國國籍的外國人,作為個人從事小規模的農業、牧業、手工業等生產活動,不在此列。
    蒙古一一此處指外蒙古。1921年,外蒙古人民革命成功,正式宣佈成立人民革命政府,1924年5月成立蒙古人民共和國。蘇、美、英三國簽訂雅爾塔協定是在1945年2月。

==========第82頁==========
    36,說我是半個鐵托或準鐵托批判者言
    被批者語
    第四次(吃斯大林的虧),就是說我是半個鐵托或準鐵托。不僅蘇聯,就是在其他社會主義國家和非社會主義國家中,都有相當一些人曾經懷疑中國是否真正的革命。
    對南斯拉夫的錯誤
    已由赫魯曉夫糾正了。
    他們也取消
    “半個鐵托”的帽子,一共取消個半鐵托。取消了銓鐵托的帽子,我們很高興
    當時有人說世界上有兩個鐵托,個在南斯拉夫,一個在中國。當然沒有作出決議說口ロ口就是鐵托。我對蘇聯同志講過,你們懷疑我是半個鐵托,現在他們不承認。
    1956年9月24
    你們(蘇聯人)一直不相信中國人斯大林很不相信。中國人被看作是第個鐵托,是個落後的民族。
    我這些
    話很不好聽,你們可以說我是民族主義又出現了第二個鐵托。如果你們這樣說我就可以說,你們把俄國的民族主義擴大到了中國的海岸。
    1958年7月22日
    批判者曾言
    南斯拉夫聯邦人民共和國總統兼聯

==========第83頁==========
    邦執行委員會主席約・布・鐵托同志
    中、南兩國的友好合作自從兩
    國外交關係建立以來,已經有了很大的進展。我們相信,這種友好合作還會不斷地得到加強和發展。祝南斯拉夫人民在建設社會主義和維護世界和平的事業中獲得進一步的成就。
    1955年11月26日
    南斯拉夫聯邦人民共和國總統兼聯邦執行委員會主席約瑟夫・布羅茲・鐵托同志
    中國和南斯拉夫兩國人民的友
    誼幾年來獲得了不斷的發展。
    祝南
    斯拉夫人民在建設社會主義、加強社會主義國家之間的團結和維護歐洲和世界和平的事業中取得新的成就
    -1957年11月27日
    批判者又言
    三月至今,我們朋友(蘇聯)與帝國主義、反動民族主義和鐵托修正主義組織一次反華大合唱。
    1959年12月
    阿爾巴尼亞勞動黨同以南斯拉夫鐵托集團為代表的現代修正主義者進行毫不調和的原則性的鬥爭,對捍衛馬克思列寧主義起了重大的作用。
    1961年11月28日
    蘇聯修正主義領導集團,南斯拉夫鐵托集團,一切形形色色的叛徒和工賊

==========第84頁==========
    集團,比起你們來,他們都不過是一抓黃土,而你們是聳入雲霄的高山。他們是跪倒在帝國主義面前的奴僕和爪牙你們是敢於同帝國主義及其走狗戰鬥敢於同世界上一切暴敵戰鬥的大無畏的無產階級革命家。在蘇聯,在南斯拉夫在那些現代修正主義集團當權的國家,已經或者正在改變顏色,實行資本主義復辟,從無產階級專政變成資產階級專政
    1966年10月25日
    整理者注
    鐵托(1892-1980),原南斯拉夫主要領導人,第二次世界大戰中,曾領導南斯拉夫游擊隊進行反法西斯民族解放戰爭,後任南斯拉夫聯邦人民共和國(1963年後改稱南斯拉夫社會主義聯邦共和國)總統兼聯邦執行委員會主席。1948年6月28日,由保、羅、匈、波、蘇、法、捷、意八國共產黨和工人黨代表參加的情報局會議,通過《關於南斯拉夫共產黨狀況的決議》,並把南共開除出情報局。決議說:“以前用偽裝形式存在的民族主義分子,在過去五六個月中,在南斯拉夫共產黨的領導機關中取得了統治地位,因此,南斯拉夫共產黨的領導機關就背離了南斯拉夫共產黨的國際主義傳統,走上了民族主義的道路。”

==========第85頁==========
    37,不顧《選集》作者的意願
    批判者言
    被批者語
    我在莫斯科期
    斯大林致中共中央電
    請求蘇共中央向中國派
    關於出版《口口口選集》俄文版
    遣一名馬克思主義者代表
    (1949年6月12日)
    去了解中國實際情況,了
    解中國理論家的著作,同致捷列賓時也審閱口口口的著作,第525號覆電
    因為中國出版的這些著作請轉告中共中央如下內容:事先未經作者審閱,而蘇聯同志不顧作者的意願,
    “已收到你們提出的關於延期出版《口□選
    堅持要求將它們出版
    集》俄文版的請求。
    1956年3月31日我們在收到你們經作者校對的新版本之後,再
    著手出版《□ロ口選集》俄文版。
    菲利波夫”
    1949年6月12日
    整理者注
    1949年6月1日,中共中央致電菲利波夫,要求蘇聯方面“暫時不要將譯自中共中央東北出版社出版的《口ロ口選集》俄文版付諸印刷”,同時告知“中共中央將出版一套新的經作者本人校對的□口口著作選集,
    를를를
    我們計戈
    於今年6月底以前出版該著作”。
    □口□訪蘇是在1949年12月。
    中國正式開始出版《口ロ口選集》是在1951年10月。菲利波夫,斯大林當時用的化名。

==========第86頁==========
    38,提出了300多條修訂意見
    批判者言
    被批者語
    為什麼當時我請斯大
    斯大林和□ロ口會談記錄(摘錄)
    林派一個學者來看我的文
    您的著作可以譯成俄文
    章?是不是我那樣沒有信
    (1949年12月16日)
    心,連文章都要請你們來看?沒有事情幹嗎?不是
    斯大林同志:我們想從您那裡得到您的著作目
    的,是請你們來中國看看,錄,這些著作可以譯成俄文。中國是真的馬克思主義,
    ロ口口同志:我正在審校自己的著作,它們是
    還是半真半假的馬克思主由各地的出版社印刷的,有很多錯誤和曲解的地方義
    我打算在1950年春季以前看完材料。但我想得到
    1958年7月22日蘇聯同志的挿助:第一,同俄文譯者一起對文字做
    些潤色:第二,在中文原著的校訂上得到幫助
    我在莫斯科期間,更
    斯大林同志:這可以做到。但您在您的著作編
    為強烈感到這種對中共的輯方面需要幫助嗎不信任情緒,因此,我請
    ロロロ同志:需要,並請您為此指派一位適當
    求蘇共中央向中國派遣一的同志,比如說,一位聯共(布)中央委員。名馬克思主義者代表,去
    斯大林同志:如果需要,這也可以做到
    解中國實際情況,瞭解
    1949年12月16日
    中國理論家的著作
    1956年3月31日
    口口口、尤金致斯大林電等備出版《□□口選集》情況
    (1950年10月4日)
    現將□口口致菲利波夫電呈上“菲利波夫同志
    尤金同志來華兩個月期間給予了我們很大幫助但他所參加的《口口口選集》出版籌備工作目前尚未結束,尚需1個多月時間才能完成。
    因此,他在華還需再待約4個月左右。請
    允許尤金同志留華工作到1951年1月底或2月底。

==========第87頁==========
    可否,請復。
    □口□
    下面是尤金同志致菲利波夫的電報“菲利波夫同志
    我已就整個3卷的《口口口選集》提出了300多條意見和修訂及各種文字上的修改。對於頭兩卷口口口己詳細地研究了我的建議,並完全採納了我的建議。對於第三卷的修改意見,目前正由□口口審訂。已轉告我:他將於近日內約見我,以研究我的意見和建議。
    由此看來,到12月底,我根本無法結束
    在中國的工作和返回莫斯科
    等待您的指示。
    尤金”
    -1950年10月4日
    斯大林簽署聯共(布)政治局決議
    派遣尤金再次前往中國(1951年6月30日)
    第368項關於派遣I.Φ.尤金同志去中國
    根據□口□同志的請求,派I..尤金同志前
    住中國出差,期限為3個月。
    中央委員會書記Ⅵ.斯大林
    951年6月30日
    (均見新編《斯大林全集》附卷“蘇中關係篇”
    整理者注
    1950年7月,聯共(布)中央派出蘇聯科學院院士、哲學家∏..尤金到北京,參加《口口口選集》的編輯工作。菲利波夫,斯大林當時用的化名

==========第88頁==========
    39,動輒“由此可見”、“這就是說”
    批判者言
    整者注法
    斯大林的文章通俗,
    搜索新編《斯大林全集》正卷二十卷合集
    但斯大林的文章有教訓人“由此可見”有245處,“這就是說”有437處,的味道,不平等,動輒以下兩大段論述,即分別為其中的第一處和最後兩由此可見”、“這就是處。說”,論述不夠,說服力不強。
    1957年4月10日
    被批者語
    創辦格魯吉亞的自由的定期刊物是社會民主主義運動所迫切需要的。現在問題只在於怎樣辦這個刊物,它應當以什麼為指南,它應當給格魯吉亞社會民主黨人一些什麼。如果從旁觀者的地位一般地來看格魯吉亞報紙的存在問題尤其是內容和方針問題,那末也許會覺得這個問題可以自然地簡單地自行解決格魯吉亞的社會民主主義運動並不是一個單獨的運動,並不僅僅是具有自己綱領的格魯吉亞工人運動,它和全俄的運動攜手並進,因而是服從於俄國社會民主黨的,
    由此可見,格魯吉亞社會民主黨的報紙應當只是一個地方性的機
    關報,主要是闡明地方性的問題和反映地方性的運動。但是這樣的回答卻抹殺了我們所不能迴避而必然要碰到的困難。
    1901年9月
    我們大家都慶幸我國農業生產的巨大増長,穀物、棉花、亞麻、甜菜等等生產的增長。這種増長的源泉是什麼呢?這種增長的源泉就是現代技術,就是許許多多為這一切生產部門服務的現代化機器。這裡的問題,不僅僅在於技術而是在於技術不能停止不前,它必須繼續日新月異地改進,舊的技術必須作廢,代之以新技術,新的再代之以最新的。不這樣做,我國社會主義農業的不斷進步就是不可思議的,要取得豐富的收穫,要使農產品豐富,也都是不可思議的但是,要把幾十萬臺輪式拖拉機作廢,代之以履帶拖拉機,把幾萬臺陳舊了的

==========第89頁==========
    聯合收割機作廢,代之以新的聯合收割機,以及例如,為經濟作物製造新的機器,這是什麼意思呢?這就是說,要負擔幾十億的支出,這些支出非經過68年之後不能完全收回。即使我國的集體農莊是百萬富翁,它們負擔得了這樣大的支出嗎?不,負擔不了,因為它們沒有力量負擔要在6-8年之後才能完全收回的幾十億的費用。這種支出只有國家才負擔得了,因為國家,並且只有國家才負擔得起由於舊機器作廢和換用新機器所受到的損失,因為國家,並且只有國家才能在6-8年之內承擔這種損失,直到這筆費用收回為止。既然如此,那麼要求把機器拖拉機站出售給集體農莊歸其所有,是什麼意思呢?這就是說,使集體農莊遭受巨大損失,使集體農莊破產,破壞農業的機械化,降低集體農莊生產的速度。
    1952年9月28日

==========第90頁==========
    40,斯大林不提……・不提批判者言
    被批者語
    為什麼蘇聯出了修正主義?
    這是
    你們想一想,這是多麼英勇的
    從斯大林時候就包下來的。聯共黨史寫了,事情:編造出自己的一套“理論”憲法也寫了,只提エ人、農民、知識分子把它硬套在對方的頭上,然後就對全民一致,不提工人、農民、知識分子以準自己幻想出來的果實開火。這就外的不一致,不提還有資本主義分子,還是所謂批評有未改造的知識分子;此外,也不提還會
    1905年5月
    產生新的資產階級分子,高薪階層,工人貴族。
    1964年1
    公社的集體所有制變為全民所有制斯大林是劃了線的,講了三個先決條件
    詞題是怎麼辦。沒有政治掛帥,
    沒有群眾運動,沒有全黨全民辦工、農文,沒有幾個並舉,沒有整風和逐步破除資產階級法權的鬥爭
    -1958年11月10日
    我們社會主義建設是三個“並舉”。斯大林只強調一面,強調工業,忽視了搞農業;強調集中,忽視分權;強調大型的忽視中小型的。我們比斯大林要完整。
    1958年6月23日
    斯大林只談生產之事,不談上層建築他不談上層建築與基礎的關係,沒有談到上層建築如何適應經濟基礎,這是重大的問題,我們的整風,下放幹部,兩參

==========第91頁==========
    改,幹部參加勞動,工人参加管理,破除不適當的規章制度等等,都屬於上層建築,都屬於意識形態。
    在斯大林的經濟學裡,只談經濟關係,不談政治。雖然報紙上講“忘我勞動”實際多作一小時也不行,每小時都沒有忘我。斯大林見物不見人,見人也是見於部之人,不見群眾之人,人的作用,勞動者的作用不談
    斯大林的經濟學裡,是冷冷清清,
    悽悽慘慘,陰森森的。
    1958年11月9日
    他們對輕工業和農業是不重視的,他們恰好就吃了這個虧,…這就是一條腿走路。我們現在的提法是在生產資料生產(重工業)優先發展的條件下工農業並舉兩條腿走路。他不強調政治,不強調群眾路線,只講技術,在這方面也是一條腿走路
    1958年11月9
    與斯大林唱反調。他不強調衣業,重工業太重,輕工業也注意得不夠,我們強調工農業並舉。他不強調政治,単純強調技術,我們強調政治掛帥。他採用群眾路線不夠,我們就強調群眾路線。
    1958年12月4日
    整理者注
    列寧說:判斷歷史的功績,不是根據歷史活動家沒有提供現代所要求的東西,而是根據他們比他們的前輩提供了新的東西

==========第92頁==========
    41,斯大林就是……就是批判者言
    被批者語
    斯大林就是搞社會沙文主義。斯大
    我們瞧見這種情景只能付之一笑,
    林做了許多好事,但是,他犯了大國主因為看到一個人和自己的幻想作鬥爭義的錯誤,在蘇聯國內各民族之間的關粉碎自己的虛構,同時卻竭力要別人系問題上,有民族沙文主義的錯誤,在相信他在打擊敵人,這是不能不令人國與國之間有大國沙文主義的錯誤。發笑的。
    1956年10月31日
    1907年
    什麼事情都不能過分,過分了就要犯錯誤。斯大林基本上是正確的,是有很大功績的,但是他犯了很大的錯誤,做了很多錯事。斯大林就是過分了。鎮壓反革命分子本來是好事,但是過了分,把革命同志也看做反革命分子,就是個大錯誤。
    1956年6月28日)
    有批評是好的,沒有批評,壓制批評就不好。斯大林就是犯這個錯誤。
    1957年3月18日
    斯大林並未破壞全部法制,他只破壞了一部分法制,民法未破壞,刑法破壞了一部分,未全部破壞,憲法破壞了小部分,刑事訴訟法破壞了一部分蘇聯的制度是好的,但其中一部分是不好的,那就是內務部。斯大林在這方面犯了錯誤
    1956年11月30

==========第93頁==========
    資本主義社會不允許組織社會主義生產方式。但在共產黨領導下的國家中應該也可以允許共產主義因素的增長。斯大林沒有解決這個問題,把三種所有制,即集體所有制,社會主義全民所有制,共產主義全民所有制絕對化,截然分開,是不對的。
    1958年12月9
    用教條主義方法不能批評人家無力量,請看一下列寧是如何寫《經驗批判論》的。斯大林在後來就不同不是平等討論問題,蒐集大量材料發表意見。有些東西寫得好,有些東西是坐在山崗上,揀起石頭打人,使人看了後不大舒服
    1957年3月16日
    整理者注
    列寧說:“要批評一個有名的作者,要答覆他,就不能不完整地引用他的文章的觀點。”

==========第94頁==========
    2,違反列寧搞了個四個原則
    批判者言
    被批者語
    列寧不講辯證法的
    (一)馬克思主義的辨證方法的基本特徵是:
    個原則。“對立統
    (1)同形而上學相反,辯證法不是把自然界
    “質量互變”、“否定之看作彼此隔離、彼此孤立、彼此不依賴的各個對象否定”是馬克思和恩格斯或現象的偶然堆積,而是把它看作有聯繫的統一的抄黑格爾的,主要是恩格『整體,其中各個對象或現象互相有機地聯繫著,互斯抄的,列寧就不抄。他『相依賴著,互相制約著。說,對立統一是辯證法的核心,但要解釋和發揮。
    (2)同形而上學相反,辯證法不是把自然界
    他沒有來得及解釋和發揮。看作靜止不動、停滯不變的狀態,而是看作不斷運我們是遵守列寧的原則,動和變化、不斷更新和發展的狀態,其中始終有某不搞三個原則。斯大林違種東西在產生、在發展,有某種東西在破壞、在衰反了列寧的原則,搞了個頹。
    四個原則,叫做“聯繫”“質量互變”、“發展”
    (3)同形而上學相反,辯證法不是把發展過
    “對立統一”。我們也不程看作簡單的增長過程,量變不引起質變的過程,聽斯大林說的;我們相信而是看作從不顯著的、潛在的量的變化到顯露的變
    化,到根本的變化,到質的變化的發展,在這種發
    1966年6月10日展過程中,質變不是逐漸地發生,而是迅速地、突
    然地發生的,表現為從一種狀態飛躍式地進到另種狀態,並且不是偶然發生的,而是有規律地發生的,是由許多不明顯的逐漸的量變積累而成的
    (4)同形而上學相反,辯證法的出發點自然界的對象或自然界的現象含有內在的矛盾,因為它們都有其反面和正面,都有其過去和將來,都有其衰頹著的東西和發展著的東西,而這種對立面的鬥爭,舊東西和新東西之間、衰亡著的東西和產生著的東西之間、衰頹著的東西和發展著的東西之

==========第95頁==========
    的鬥爭,就是發展過程的內在內容,就是量變轉化為質變的內在內容。
    1938年
    整理者注
    列寧在《卡爾・馬克思》一文中指出
    發展似乎是在重複以往的階段,但它是以另一種方式重複,是在更高的基礎上重複(“否定的否定”),發展是按所謂螺旋式,而不是按直線式進行的發展是飛躍式的、劇變式的、革命的;“漸進過程的中斷”,量轉化為質;發展的內因來自對某一物體、或在某一現象範圍內或某一社會內發生作用的各種力量和趨勢的矛盾或衝突;每種現象的一切方面(而且歷史在不斷地揭示出新的方面)相互依存,極其密切而不可分割地聯繫在一起,這種聯繫形成統一的有規律的世界運動過程,
    這就是辮證法這一內容更豐富的(與通常的相
    比)發展學說的若干特徵。(1914年11月)
    如果把列寧的這段話重新排列一下,加上數字序號,分一下段落,就是這就是辯證法這一內容更豐富的(與通常的相比)發展學說的若干特徵。
    (1)每種現象的一切方面(而且歷史在不斷地揭示出新的方面)相互依存,極其密切而不可分割地聯繫在一起,這種聯繫形成統一的、有規律的世界運動過程
    2)發展似乎是在重複以往的階段,但它是以另一種方式重複,是在更高的基礎上重複(“否定的否定”),發展是按所謂螺旋式,而不是按直線式進行的
    (3)發展是飛躍式的、劇變式的、革命的;“漸進過程的中斷”,量轉化為質
    (4)發展的內因來自對某一物體、或在某一現象範圍內或某一社會內發生作用的各種力量和趨勢的矛盾或衝突
    由此可見,列寧說的辯證法的“若干特徵”,也是“聯繫”、“發展”“質量互變”和“對立統
    斯大林的四個“基本特徵”(原則),完全是
    抄”列寧的四個“特徵”的。

==========第96頁==========
    43,無緣無故什麼都是聯繫的
    批判者言
    被批者語
    斯大林有許多形而
    (1)同形而上學相反,辯證法不是把自然界
    學,並且教會許多人搞形看作彼此隔離、彼此孤立、彼此不依賴的各個對象而上學。他在《蘇聯共產或現象的偶然堆積,而是把它看作有聯繫的統一的黨(布)歷史簡明教程》中整體,其中各個對象或現象互相有機地聯繫著,互講,馬克思主義辯證法有相依賴著,互相制約著。
    四個基本特徵。他第一條
    因此,辯證方法認為,自然界的任何一種現象
    講事物的聯繫,好像無緣如果被孤立地、同周圍現象沒有聯繫地拿來看,那無故什麼東西都是聯繫的。就無法理解,因為自然界的任何領域中的任何現象,
    1957年11月27日如果把它看作是同周圍條件沒有聯繫、與它們隔離
    的現象,那就會成為毫無意義的東西;反之,任何
    [兩種發展觀的根本對一種現象,如果把它看作是同周圍現象有著不可分立,集中地表現在以下三割的聯繫、是受周圍現象所制約的現象,那就可以個問題上。第一、孤立觀理解、可以論證了點和聯繫觀點的對立。
    1938年
    不必抄斯大林
    1965年批註
    整理者注
    恩格斯在《反杜林論》中說
    我們深思熟慮地考察自然界或人類歷史或我們自己的精神活動的時候首先呈現在我們眼前的,是一幅由種種聯繫和相互作用無窮無盡地交織起來的畫面,其中沒有任何東西是不動的和不變的,而是一切都在運動、變化、產生和消失
    他在《自然辯證法》中又說:
    我們所面對著的整個自然界形成一個體系,即各種物體相互聯繫的總體這些物體是相互聯繫的,這就是說,它們是相互作用著的,並且正是這種

==========第97頁==========
    相互作用構成了運動
    所以,恩格斯指出
    證法是關於普遍聯繫的科學。
    由此可見,斯大林在辯證法第一條基本特徵中說的“什麼東西都是聯繫的”觀點,完全是“抄”恩格斯的“普遍聯繫”的。

==========第98頁==========
    44,只講對立面鬥爭不講統
    批判者言
    被批者語
    斯大林有許多形而上
    (4)同形而上學相反,辯證法的出發點是
    學,並且教會許多人搞形自然界的對象或自然界的現象含有內在的矛盾,而上學。他在《蘇聯共產為它們都有其反面和正面,都有其過去和將來,都黨(布)歷史簡明教程》中有其衰頹著的東西和發展著的東西,而這種對立面講,馬克思主義辯證法有的鬥爭,舊東西和新東西之間、衰亡著的東西和
    四個基本特徵。…他第生著的東西之間、衰頹著的東西和發展著的東西之
    四條講事物的內在矛盾,間的鬥爭,就是發展過程的內在內容,就是量變轉又只講對立面的鬥爭,不化為質變的內在內容講對立面的統一。按照對
    因此,辯證方法認為,從低級到高級的發展過
    立統一這個辯證法的根本程不是通過現象和諧的開展,而是通過對象、現象規律,對立面是鬥爭的,本身固有矛盾的揭露,通過在這些矛盾基礎上活動又是統一的,是互相排斥的對立傾向的“鬥爭”進行的。的,又是互相聯繫的,在
    列寧說:“就本來的意義說,辯證法就是研究
    定條件下互相轉化的。對象的本質自身中的矛盾。”
    1957年1月27日其次
    “發展是對立面的鬥爭’。”
    1938年
    整理者注
    列寧在寫於1915年的《談談辯證法問題》中說對立面的同一(它們的“統
    也許這樣說更正確些?雖然同一和統
    這兩個術語的差別在這裡並不特別重要。在一定意義上二者都是正確的),就是承認(發現)自然界的(也包括精神的和社會的)一切現象和過程具有矛盾著的、相互排斥的、對立的傾向。要認識在“自己運動”中、自生髮展中和蓬勃生活中的世界一切過程,就要把這些過程當作對立面的統一來認識。發展是對立面的“鬥爭”。有兩種基本的(或兩種可能的?或兩種在歷史上常見的?)

==========第99頁==========
    發展(進化)觀點:認為發展是減少和增加,是重複:以及認為發展是對立面的統一(統一物之分為兩個互相排斥的對立面以及它們之間的相互關係)
    由此可見,列寧所說的“對立面的統
    其本意就是承認一切現象和過
    程都具有矛盾著的、相互排斥的、對立的傾向,承認統一物之分為兩個互相排斥的對立面。所以,“發展是對立面的“鬥爭’”和“發展是對立面的統一”這兩種提法是完全一致的,而論述矛盾著的事物的鬥爭,引用列寧的“發展是對立面的鬥爭””的論斷,並不等於否認對立面的統一、對立面的同一。
    至於認為對立面的同一包含著對立雙方互相聯繫、在一定條件下互相轉化這樣兩層意思,則是恩格斯最早提出來的,後來列寧又加以確認的。
    恩格斯在《自然辯證法》中指出,辯證法的主要規律之一就是“兩極對立的相互滲透和它們達到極端時的相互轉化”:;列寧在《辯證法的要素》和《談談辯證法問題》中也說,“不僅是對立面的統一,而且是每個規定、質、特徵、方面、特性向每個他者[向自己的對立面?]的過渡”,“對立面的過渡、轉化、相互聯繫”。
    因此,可以說批判者在這裡實際上也是“抄”了思格斯、“抄”了列寧。

==========第100頁==========
    45,講辮證法把矛盾放在最後
    批判者言
    被批者語
    斯大林有脫離馬克思
    (一)馬克思主義的辨證方法的基本特徵是
    列寧主義的傾向,具體表
    (1)同形而上學相反,辯證法不是把自然界
    現在否定矛盾,至今還沒看作有徹底消除斯大林這種觀
    (2)同形而上學相反,辯證法不是把自然界
    點的影響。
    看作
    (3)同形而上學相反,辯證法不是把發展過
    斯大林也講辯證法,程看作…實際上是形而上學,如聯
    (4)同形而上學相反,辯證法的出發點是:
    共黨史中講辯證法,把矛自然界的對象或自然界的現象含有內在的矛盾,因盾放在最後。應該說辯證為它們都有其反面和正面,都有其過去和將來,都法的最基本的問題,就是有其衰頹著的東西和發展著的東西,而這種對立面矛盾對立的統一。由手他的鬥爭,舊東西和新東西之間、衰亡著的東西和產是形而上學,オ產生片面生著的東西之間、衰頹著的東西和發展著的東西之的觀點,否認事物的內在間的鬥爭,就是發展過程的內在內容,就是量變轉聯繫,孤立靜止地看問題。化為質變的內在內容
    1956年11月15日
    1938年
    整理者注
    對比一下就可以看出,斯大林在論述唯物辯證法的四個基本特徵時,前三個的提法都是“同形而上學相反,辯證法不是把自然界(發展)看作”怎樣怎樣,唯獨對第四個是說“同形而上學相反,辯證法的出發點是:自然界的對象或自然界的現象含有內在的矛盾”。什麼叫“出發點”?就是“最基本”的就是“基礎”,就是“核
    在這裡,這些概念是同一個層次的,涵義是完
    全一樣的
    在《談談辯證法問題》中,列寧說:“統一物之分為兩個部分以及對它的矛盾著的部分的認
    ,是辯證法的實質(是辯證法的“本質”之一,是它

==========第101頁==========
    的基本的特點或特徵之一,甚至可說是它的基本的特點或特徵)
    這裡說的
    “實質”、“本質
    基本特點”等,同斯大林說的“出發點”,也完全是
    個意
    那麼,“把矛盾放在最後”是不是意味著這個基本特徵不重要呢?不是的。問題不在於幾個特徵排列的次序,而在於使用的概念、使用的提法。斯大林將事物的“內在的矛盾”作為唯物辯證法的“出發點”,列在最後一個,正是強調了這個特徵的極端重要性
    至於說斯大林“否認事物的內在聯繫”,也是不能成立的,事物的“內在的矛盾”,不就是事物的“內在聯繫”嗎

==========第102頁==========
    46,不承認社會主義社會有矛盾
    批判者言
    被批者語
    社會主義社會有沒有
    雅羅申科同志斷定說,在社會主義制度下,社
    矛盾?這個問題,列寧曾會的生產關係和生產力之間沒有任何矛盾。這是錯經說過,他認為矛盾是存誤的。當然,我國現今的生產關係是處在這樣一個在的。但是斯大林在一個時期,它完全適合於生產力的增長,推動生產力長時期內不承認社會主義日千里地向前發展。但是,如果以此自滿,以為在社會有矛盾。在斯大林的我國生產力和生產關係之間不存在任何矛盾,那就後期,人們說不得壞話,不正確了。矛盾無疑是有的,而且將來也會有的,批評不得黨,批評不得政因為生產關係的發展落後於並且將來也會落後於生府。斯大林實際上混淆了產力的發展。只要領導機關執行正確的政策,這些人民內部矛盾和敵我矛盾,矛盾就不會變成對立,而這樣也就不會弄到社會的把說壞話的,說閒話的當生產關係和生產力發生衝突。如果我們執行類似雅做敵人,所以就冤枉了許羅申科同志所推薦的不正確的政策,那就會是另多人。
    種情形了。在這種情況下,衝突將是不可避免的
    1957年3月20日我國的生產關係就可能變成生產力進一步發展的極
    嚴重的阻礙者。
    我們承認社會主義有
    1952年5月22日
    對立的東西。斯大林就有形而上學、主觀主義。蘇
    必須粉碎和拋棄這種腐朽的理論:隨著我們的
    聯不承認有對立,法律上每一進展,我們這裡的階級鬥爭似乎就會日益停息不允許,實際許多錯誤的了,隨著我們的勝利,階級敢人似乎就會日益馴服東西,都是在社會主義的了幌子下面掩蓋著。
    1957年1
    相反地,我們的進展愈大,勝利愈多,被擊潰了的剝削階級殘餘也會愈加凶惡,他們愈要採用更
    萬年以後,形而上尖銳的鬥爭形式,他們愈要危害蘇維埃國家,他們學,唯心論還是有的,不愈要抓住最絕望的鬥爭手段來作最後的掙扎。然社會上就沒有矛盾了,
    應該注意到,在蘇聯已被擊潰了的階級殘餘並
    斯大林晚年就犯了這個錯不是孤立的。他們得到我們蘇聯國外的敵人的直接

==========第103頁==========
    誤,他只是強調蘇聯社會支持。以為階級鬥爭的範圍只侷限於蘇聯境內,這各階級人民的一致性,而是錯誤的。如果階級鬥爭的一端在蘇聯境內有所行否認了不一致性。他以為動,那麼它的另一端卻延伸到包圍我們的資產階級社會主義社會就沒有矛盾國家的境內去了。關於這一點,被擊潰了的階級殘了,這是指一九三四年到餘不會不知道,正因為他們知道這一點,他們今後
    九三七年,一九三八年,將繼續進行垂死掙扎實際上隱藏了深刻的矛盾。
    1937年3月3-5日
    他不承認社會主義社會存在階級和階級鬥爭
    階級的消滅不是經過階級鬥爭熄滅的道路,而
    1965年7月20日是經過階級鬥爭加強的道路達到的。國家的消亡不
    是經過國家政權削弱的道路,而是經過國家政權最大限度地加強的道路到來的:只有最大限度地加強國家政權,才能徹底剷除垂死階級的殘餘,並組織國防去抵禦還遠沒有被消滅掉而且還不會很快就被消滅掉的資本主義包圍。
    1933年1月7日
    整理者注
    列寧關於社會主義制度下對抗和矛盾問題的論述,出自他的《對布哈林く過渡時期的經濟>ー書的評論》,原文是
    布哈林說
    列寧批註
    資本主義是對抗的、矛盾的制度。
    極不確切。對抗和矛盾根本不是
    但是,把社會分裂為兩個基本階級的一個東西。在社會主義制度下,對抗階級對抗,則到處都有它的表現。消失了,矛盾還會存在。
    如果按照批判者的說法,社會主義制度下存在著敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類矛盾,而敵我矛盾是對抗性的,那麼就應該認為,在社會主義制度下對抗並沒有消失。

==========第104頁==========
    47,羞羞答答、吞吞吐吐的辨證法
    批判者言
    被批者語
    社會主義制度是否適蘇聯的社會主義國民經濟是生產關係完全適合合生產力的發展,我們講生產力性質的例子,這裡的生產資料的公有制同生是大體適合,斯大林講完產過程的社會性完全適合,因此在蘇聯沒有經濟危全適合有毛病。將來若干機,也沒有生產力破壞的情形。年之後生產力發展了,集體所有制和發展生產矛盾
    在社會主義制度下,在目前還只有在蘇聯實現
    的
    的這種制度下,生產資料的公有制是生產關係的基
    957年3月12日礎。這裡已經沒有剝削者,也沒有被剝削者。生產
    出來的產品是根據“不勞動者不得食”的原則按勞
    社會主義制度與生產動分配的。這裡,人們在生產過程中的相互關係的カ基本適合,也有不完全特徵,是不受剝削的工作者之間的同志合作和社會適合的地方,還有缺點,主義互助。這裡生產關係同生產力狀況完全適合講完全適合不對,斯大林因為生產過程的社會性是由生產資料的公有制所現提完全適合,就出了間題。固的
    1957年10月7日
    1938年
    斯大林在一個長時期
    “完全適合”這種說法是不能在絕對的意義
    裡不承認社會主義制度下來理解的。不能把這種說法理解為彷彿在社會主義生產關係和生產カ之間的制度下決沒有生產關係落後於生產力的增長的現象。矛盾,上層建築和經濟基生產力是生產中最活動、最革命的力量。這種力量,礎之間的矛盾。直到他逝就是在社會主義制度下也無可爭辯地走在生產關係世前一年寫的《蘇聯社會的前面。生產關係只是經過一些時候,オ會被改造主義經濟問題》,オ吞吞得適合於生產力的性質。吐吐地談到了社會主義制
    既然這樣,那麼“完全適合”這種說法該怎樣
    度下生產關係和生產力之來理解呢?應該理解為在社會主義制度下,通常不間的矛盾,說如果政策不會弄到生產關係和生產力發生衝突,社會有可能及對,調節得不好,是要出時使落後了的生產關係去適合生產力的性質。社會問題的
    主義社會有可能做到這點,是因為在這個社會中沒
    957年1月27日有那些能夠組織反抗的衰朽的階級。當然,就是在

==========第105頁==========
    社會主義制度下,也會有落後的惰性的力量,它們
    我說他的辯證法是個不瞭解生產關係有改變的必要,但是這種力量,當害羞的辯證法,是個羞羞然不難克服,不致把事情弄到衝突的地步。答答的辯證法,或者叫吞
    1952年4月21日
    吞吐吐的辯證法。
    957年2月27日
    整理者注
    恩格斯說:一個人如果想研究科學問題,首先要學會按照作者寫作的原樣去閱讀自己要加以利用的著作,並且首先不要讀出原著中沒有的東西。

==========第106頁==========
    48,哲學辭典反映了斯大林的觀點
    批判者言
    被批者語
    蘇聯編的《簡明哲學
    聯共(布)中央政治局會議第83號記錄
    辭典》第四版關於同一性
    關於□□口同志的文章《矛盾論》
    的一條,就反映了斯大林
    951年9月30日
    的觀點。辭典裡說:“像戰爭與和平、資產階級與
    批准所提交的預備給尤金同志發出的電報內容
    無產階級、生與死等等現
    中央委員會書記
    象不能是同一的,因為它
    .斯大林
    們是根本對立和相互排斥附件的。”這就是說,這些根北京
    本對立的現象,沒有馬克蘇聯大使轉尤金同志思主義的同一性,它們只
    同意關於在得到作者的同意後,在《布爾什維
    是互相排斥,不互相聯結,克》雜誌發表ロロロ同志的文章《矛盾論》的建議。不能在一定條件下互相轉
    951年9月30日
    化。這種說法,是根本錯誤的。
    (見新編《斯大林全集》附卷“蘇中關係篇”)
    1957年1月27日
    同一性…說的是如下兩種情形:第一、事物發展過程中的每一種矛盾的兩個方面,各以和它對立著的方面為自己存在的前提,雙方共處於一個統體中;第二、矛盾著的雙方,依據一定的條件,各向著其相反的方面轉化。
    1937年

==========第107頁==========
    整理者注
    《簡明哲學辭典》,(蘇)羅森塔爾、尤金主編,俄文第4版於1954年出版,1955年的第4版增訂版已己刪去了上述關於同一性的說法,均在斯大林逝世之後。其時,尤金正在北京任蘇聯駐中國大使。上文對辭典中這一詞條的批判是在1957年
    從聯共(布)中央政治局會議1951年有關發表《矛盾論》的決議可以看出,斯大林對這篇文章是肯定的。

==========第108頁==========
    49,全盤否定德國古典唯心主義
    批判者言
    被批者語
    馬克思主義的三個組
    大家知道,辯證方法的創始人是黑格爾。馬克
    成部分,是在研究資產階思澄清了並改進了這個方法。當然,這種情況無政級的東西,研究德國的古府主義者也是知道的。他們知道黑格爾是個保守主典哲學、英國的古典經濟義者,於是一有機會就大罵黑格爾是“復辟主義”學、法國的空想社會主義,擁護者,他們拚命“證明”“黑格爾是復辟主義的並且跟它們作鬥爭的過程哲學家…他讚美專制的官僚立憲制度,他的歷史中產生的
    哲學的總的思想是服從於和服務於復辟時代的哲學
    斯大林就比較差一些。派別的”,以及如此等等(見“號召報”第六期車比如在他那個時期,把德爾凱茲施維裡的論文)國古典唯心主義哲學說成
    有名的無政府主義者克魯泡特金在自己的著作
    是德國貴族對於法國革命中也“證明”這一點(見他用俄文發表的“科學和的一種反動。作這樣
    無政府主義”)
    結論,就把德國古典唯心
    我們的克魯泡特金派,從車爾凱茲施維裡一直
    主義哲學全盤否定了。到沙・哥・都異口同聲地附和克魯泡特金(見“號
    1957年1月27日召報”)
    其實,誰也不和他們爭論這一點,恰恰相反每個人都同意黑格爾不是革命家。馬克思和恩格斯兩人比誰都早地在“批判的批判之批判”一書中證明過:黑格爾的歷史觀點是和人民專制根本矛盾的雖然如此,但無政府主義者還是要“證明”並且認為必須每天“證明”黑格爾是“復辟主義”擁護者他們為什麼這樣做呢?大概想用這一切來破壞黑格爾的威信,使讀者覺得“反動分子”黑格爾的方法也不能不是“令人厭惡的”和非科學的吧。無政府主義者想用這種手段來駁倒辯證方法。我們說:他們用這種手段除了證明自己愚昧無知而外,是什麼也證明不了的。巴斯噶和菜布尼茨不是革命者,但他們所發現的數學方法現在被公認

==========第109頁==========
    為科學方法了。邁爾和赫爾姆霍茨不是革命者,但他們在物理學方面的發現成了科學的基礎。拉馬克和達爾文也不是革命者,但他們的進化論方法使生物科學站住了腳
    為什麼不能承認黑格爾雖是
    保守主義者、但正是他黑格爾創造出了叫做辯證法的科學方法這一事實呢
    但是有一點是毫無疑義的,那就是無政府主義者把黑格爾的形而上學體系和他的辯證方法混為談
    不用說,以永恆觀念為依據的黑格爾哲學體系徹頭徹尾是形而上學的。但是同樣很明顯,否定任何永恆觀念的黑格爾辯證方法卻徹頭徹尾是科學的和革命的。
    正因為如此,所以馬克思給黑格爾的形而上學體系以致命的批判,同時又稱讚黑格爾的辯證方法,認為他的辮證方法“在任何東西面前都不低頭,在本質上是批判的和革命的”(見“資本論”第一卷的跋)
    正因為如此,所以恩格斯認為黑格爾的方法和黑格爾的體系有很大的區別。“特別重視黑格爾體系的人可能在這兩方面都很保守。而把辮證方法做主要東西看待的人在政治方面和宗教方面都可能持最極端的反對立場。”(見“費爾巴哈論”
    1906-1907年
    馬克思和恩格斯在說明自己的辯證方法的時候,通常援引黑格爾,認為他是表述了辮證法基本特徵的哲學家。但這並不是說,馬克思和恩格斯的辯證法同黑格爾的辯證法是一樣的。其實,馬克思和恩格斯從黑格爾的辯證法中採取的僅僅是它的“合理的內核”,而摒棄了黑格爾的唯心主義的外殼,並且向前發展了辯證法,賦予辯證法以現代的、科學的形態。

==========第110頁==========
    馬克思說:“我的辯證方法,從根本上來說,不僅和黑格爾的辯證方法不同,而且和它截然相反在黑格爾看來,思維過程,即他稱為觀念而甚至把它變成獨立主體的思維過程。是現實事物的創造主,而現實事物只是思維過程的外部表現。我的看法則相反,觀念的東西不外是移入人的頭腦並在人的頭腦中改造過的物質的東西而已。”(馬克思《〈《資本論〉第一卷德文第二版跋》)
    1938年
    整理者注
    1944年第7、8期蘇聯《布爾什維克》雜誌,刊載編輯部論文,敘述了1944年5月1日聯共(布)中央《關於哲學方面的科學工作中的缺點》的決議,摘錄如下
    論在解釋十八世紀末和十九世紀初德國哲學史方面的缺點和錯誤
    九四三年蘇聯科學院哲學研究院出版了《哲學史》第三卷(主編為亞歷山大洛夫、倍霍夫斯基、米丁、尤金)。該卷很大一部分專門敘述和評價十八世紀末和十九世紀初的德國哲學。
    《哲學史》第三卷在敘述和評價德國哲學方面犯了嚴重的錯誤。
    馬克思列寧主義經典作家們區分出黑格爾哲學的兩個方面:辯證方法和保守的形而上學體系。如果說,黑格爾的辯證方法包含有“合理的內核”關於發展的學說,並且是黑格爾哲學的進步方面,那末他的唯心論的獨斷論的體系則是保守的方面,它要求發展的停止,它與辦證方法處於尖銳的矛盾中。然而在《哲學史》第三卷專述康德、菲希特和黑格爾哲學的幾章中(這幾章的作者為阿斯摩斯、倍霍夫斯基、車爾內雪夫),黑格爾哲學的進步方面即他的辯證方法與保守方面一一即他的獨斷論體系之間的矛盾被抹煞了。在第三卷中沒有考慮到:黑格爾企圖創立一個完備的哲學體系,其自身應當表現絕對真理。實質上黑格爾宣佈了歷史的終結、任何發展的終結一一彷佛人類通過黑格爾哲學達到對絕對真理的認識。恩格斯在批判黑格爾企圖把自己的哲學體系冒充絕對真理時,寫道:“但是這就意味著宣佈黑格爾哲學體系的全部獨斷論的內容是絕對真理,從而與他的瓦解一切獨斷論東西的辯證方法發

==========第111頁==========
    生了矛盾。這就意味著把革命方面在長得過分大的保守方面的重壓之下壓成碎粉。不僅在哲學的認識方面,而且對於歷史的實踐,也是如此。在黑格爾身上已經升高到認識絕對真理的人類,在實踐方面也應當前進得很遠,以致可能把絕對觀念實現出來。絕對觀念不應當向自己的同代人提出過於廣大的政治要求。這就是為什麼在《法權哲學》末尾我們看到:絕對觀念應當在那為威廉第三那麼頑強和那麼徒然地允諾其臣民的以等級代議制限制著的君主政體中實現,틴因而在適應當時德國小資產階級關係的有產者階級的限制的與溫和的間接統治之中實現,並且在結語中用推理的方法證明貴族的必要性”(《馬克思恩格斯全集》,俄文版,第十四卷,第六三九頁)
    黑格爾方法與體系之間的矛盾,滲透著他的整個哲學觀點。顯然,在後來的時期中政治上和哲學上的各種反動分子都緊抓著黑格爾學說的保守方面,緊抓著他的體系,凶惡地反對黑格爾的辯證方法。至於革命的思想家則利用黑格爾哲學的進步方面一一他的辯證方法。
    馬克思和恩格斯拋棄了黑格爾哲學的反動體系。同時他們保持了黑格爾辯證方法中所包含的進步的東西。在這裡馬克思和恩格斯根本地改造了黑格爾的方法,把它從頭到腳顛倒過來,於是黑格爾的唯心論的辯證法就讓位於馬克思的唯物論的辮證法了。
    1944年

==========第112頁==========
    50,我不太喜歡看斯大林的著作
    批判者言
    我在見到斯大林之前,從感情上說對他就不怎麼樣。我不太喜歡看他的著作,只看過《論列寧主義基礎》、批判托洛茨基的一篇長文章、《勝利衝昏頭腦》等。他寫的關於中國革命的文章我更不愛看。他和列寧不同,列寧是把心給別人,平等待人,而斯大林則站在別人的頭上發號施令。他的著作中都有這種氣氛。
    1956年9月24日
    《口口口選集》(1956年前)引用的斯大林著作
    我們的革命依靠幹部,正像斯大林所說的話:“幹部決定一切。”
    九三七年五月八
    13)(《□ロロ選集》原注,下同)見一九三五年五月四日斯大林在克里姆林宮舉行的紅軍學院學員畢業典禮上的講話。原文如下:“人オ,幹部是世界上所有寶貴的資本中最寶貴最有決定意義的資本。應該瞭解:在我們目前的條件下,幹部決定一切(《斯大林選集》下卷,人民出版社1979年版,第373頁)
    我們是革命轉變論者,不是托洛茨基主義的“不斷革命”論“者。
    九三七年五月八日
    〔12)參見斯大林《論列寧主義基礎》第三部分,《十月革命和俄國共產黨人的策略》第
    二部分,《論列寧主義的幾個問題》第三部分(《斯大林選集》上卷,人民出版社1979年版,第199-214、279-293、400402頁)。
    三
    斯大林說得好:“理論若不和革命實踐聯繫起來,就會變成無對象的理論同樣,實踐若不以革命理論為指南,就會變成盲目的實踐
    九三七年七月
    〔10)見斯大林《論列寧主義基礎》第三部分《理論》。新的譯文是:“離開革命實踐的

==========第113頁==========
    理論是空洞的理論,而不以革命理論為指南的實踐是盲目的實踐。”(《斯大林選集》上卷,人民出版社1979年版,第199200頁)
    四
    政治路線確定之後,幹部就是決定的因素。因此,有計劃地培養大批的新幹部,就是我們的戰鬥任務。
    九三八年十月十四日
    〔4)一九三四年一月斯大林《在黨的第十七次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總告報告》中說:“在正確的政治路線提出以後,組織工作就決定一切,其中也決定政治路線本身的命運,即決定它的實現或失敗。”斯大林在這裡說到了正確挑選人オ的問題。
    九三五年五月斯大林《在克里姆林宮舉行的紅軍學院學員畢業典禮上的講話》中,提出和說明了“幹部決定一切”的ロ號。(《斯大林選集》下卷,人民出版社1979年版,第343、371頁)
    五)
    “在中國,是武裝的革命反對武裝的反革命。這是中國革命的特點之也是中國革命的優點之一。”斯大林同志的這一論斷是完全正確的;無論是對於北伐戰爭說來,對於土地革命戰爭說來,對於今天的抗日戰爭說來,都是正確的。
    九三八年十ー月六
    〔3)見斯大林《論中國革命的前途》(《斯大林選集》上卷,人民出版社1979年版,第487頁)
    至於所謂日蘇互不侵犯條約,在過去多年之前,蘇聯就要求日本簽訂,日本始終拒絕。現在日本統治階級內部的一派,要求蘇聯訂立這種條約,而蘇聯是否願意訂立,須看這個條約是否合乎蘇聯利益和世界人類大多數利益這一個基本原則而定。具體地說,就是要看這個條約是否不和中國民族解放戰爭的利益相沖突。據我看,根據斯大林今年三月十日在蘇聯共產黨第十八次代表大會上的報告,根據莫洛托夫今年五月三十日在蘇聯最高議會上的演說,蘇聯是不會變更這個基本原則的
    九三九年九月二十八日
    注](引用者注,下同)指斯大林《在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告》
    七
    斯大林同志說過:“在中國,是武裝的革命反對武裝的反革命。這是中國

==========第114頁==========
    革命的特點之一,也是中國革命的優點之一。”這是說得非常之對的
    九三九年十月四日
    〔1)見斯大林《論中國革命的前途》(《斯大林選集》上卷,人民出版社1979年版,第487頁)。
    八
    (斯大林說:)“帝國主義及其在中國的全部財政軍事的勢力,乃是一種支持、鼓舞、栽培、保存封建殘餘及其全部官僚軍閥上層建築的力量
    九三九年十二月
    〔26)見斯大林一九ニ七年五月二十四日在共產國際執行委員會第八次全會第十次會議上的演說《中國革命和共產國際的任務》(《斯大林全集》第9卷,人民出版社1954年版,第260頁)。
    斯大林說:“在中國,是武裝的革命反對武裝的反革命。這是中國革命的特點之一,也是中國革命的優點之一。”2這是完全正確的規定
    九三九年十ニ月
    〔33)見斯大林《論中國革命的前途》(《斯大林選集》上卷,人民出版社1979年版,第487頁)。
    十
    “中國革命是世界革命的一部分”,這一正確的命題,還是在一九二四年至一九ニ七年的中國第一次大革命時期,就提出了的。…中國共產黨人提出的這一正確的命題,是根據斯大林的理論的。
    斯大林還在一九一八年所作十月革命一週年紀念的論文時,就說道“十月革命的偉大的世界意義,主要的是:第一,它擴大了民族問題的範圍,把它從歐洲反對民族壓迫的鬥爭的局部問題,變為各被壓迫民族、各殖民地及半殖民地從帝國主義之下解放出來的總問題:第二,它給這一解放開闢了廣大的可能性和現實的道路,這就大大地促進了西方和東方的被壓迫民族的解放事業,把他們吸引到勝利的反帝國主義鬥爭的巨流中去;第三,它從而在社會主義的西方和被奴役的東方之間架起了一道橋樑,建立了一條從西方無產者經過俄國革命到東方被壓迫民族的新的反對世界帝國主義的革命戰線。”
    九四O年一月
    12)見斯大林《十月革命和民族問題》(《斯大林選集》上卷,人民出版社1979年版,第126頁)。

==========第115頁==========
    十
    斯大林曾經多次地發揮了關於論述殖民地半殖民地的革命脫離了日範疇,改變成了無產階級社會主義革命一部分的理論。解釋得最清楚明確的,是斯大林在一九ニ五年六月三十日發表的同當時南斯拉夫的民族主義者爭論的文章。篇文章載在張仲實譯的《斯大林論民族問題》一書上面,題目叫做《再論民族問題》。其中有這麼一段
    “舍米契引證了斯大林在一九一二年年底所著《馬克思主義與民族問題》那本小冊子中的一個地方。那裡曾說:“在上升的資本主義的條件之下,民族的鬥爭是資產階級相互之間的鬥爭。”顯然,他企圖以此來暗示他給當前歷史條件下的民族運動的社會意義所下的定義是正確的。然而,斯大林那本小冊子是在帝國主義戰爭以前寫的,那時候民族問題在馬克思主義者看來還不是一個具有全世界意義的問題,那時候馬克思主義者關於民族自決權的基本要求不是當作無產階級革命的一部分,而是當作資產階級民主革命的一部分。自那時候起,國際形勢已經根本地改變了,戰爭和俄國十月革命已把民族問題從資產階級民主革命的一部分變成了無產階級社會主義革命的一部分了
    要是看不
    清這一點,那就未免太可笑了。列寧還在一九一六年十月間,就在他的《民族自決權討論的總結》一文中說過,民族問題中關於民族自決權的基本點,已不再是一般民主運動的一部分,它已經變成一般無產階級的、社會主義革命的個構成部分了。列寧以及俄國共產主義的其他代表者關於民族問題的以後的些著作,我就不用講了。現在,當我們由於新的歷史環境而進入於一個新的時代一一無產階級革命的時代,舍米契在這一切以後卻引證斯大林在俄國資產階級民主革命時期所寫的那本小冊子中的一個地方,這能有什麼意義呢?它只能有這樣一個意義,就是舍米契是離開時間和空間,不顧到活的歷史環境來引證的,因而違反了辮證法的最基本的要求,沒有考慮到在某一個歷史環境下是正確的東西在另一個歷史環境下就可以成為不正確的。”
    九四O年一月
    十
    斯大林說:“所謂民族問題,實質上就是農民問題。”這就是說,中國的革命實質上是農民革命,現在的抗日,實質上是農民的抗日。新民主主義的政治,實質上就是授權給農民。新三民主義,真三民主義,實質上就是農民革命主義。大眾文化,實質上就是提高農民文化。抗日戰爭,實質上就是農民戰爭。
    九四O年一月
    〔25)一九ニ五年三月三十日,斯大林在共產國際執行委員會南斯拉夫委員會會議上的演

==========第116頁==========
    講《論南斯拉夫的民族問題》中說
    農民是民族運動的主力軍,沒有農民這支軍隊
    就沒有而且也不可能有聲勢浩大的民族運動。所謂民族問題實質上是農民問題,正是指這點說的。”(《斯大林全集》第7巻,人民出版社1958年版,第61頁)
    十三
    斯大林的話說得對:“理論若不和革命實踐聯繫起來,就會變成無對象的理論。”當然又是他的話對:“實踐若不以革命理論為指南,就會變成盲目的實踐
    九四一年三月、四月〔4)見本書第一卷注〔10)。
    十四】
    第二種:馬克思列寧主義的態度。
    在這種態度下,就是應用馬克思列寧主義的理論和方法,對周圍環境作系統的周密的調查和研究。不是單憑熱情去工作,而是如同斯大林所說的那樣把革命氣概和實際精神結合起來們。
    九四一年五月十九日
    〔4)參見斯大林《論列寧主義基礎》第九部分《工作作風》(《斯大林選集》上卷,人民出版社1979年版,第272-275頁)。
    十五
    研究馬克思列寧主義,又應以《蘇聯共產黨(布)歷史簡要讀本中心的材料。《蘇聯共產黨(布)歷史簡要讀本》是一百年來全世界共產主義運動的最高的綜合和總結,是理論和實際結合的典型,在全世界還只有這一個完全的典型。我們看列寧、斯大林他們是如何把馬克思主義的普遍真理和蘇聯革命的具體實踐互相結合又從而發展馬克思主義的,就可以知道我們在中國是應該如何地工作了
    九四一年五月十九日
    [注]即《聯共(布)黨史簡明教程》,原已編為《斯大林全集》第十五卷,後因赫魯曉夫修正主義上臺而沒有出版。
    十六
    斯大林曾經說過,脫離實際的理論是空洞的理論。空洞的理論是沒有用不正確的,應該拋棄的
    九四二年二月一日〔4)見本書第一卷注〔10)。

==========第117頁==========
    十七
    抗戰以來,我黨有廣大的發展,大批新幹部產生了,這是很好的現象。斯大林同志在聯共十八次代表大會上的報告中說:“老幹部通常總是不多,比所需要的數量少,而且由於宇宙自然法則的關係,他們已部分地開始衰老死亡下去。”他在這裡講了幹部狀況,又講了自然科學。我們黨如果沒有廣大的新千部同老幹部一致合作,我們的事業就會中斷
    九四ニ年二月一日
    7)這段話的新譯文是:“老幹部總是少數,不能滿足需要,而且由於自然界的天然規律,他們已經部分地開始喪失工作能力。”(《斯大林選集》下卷,人民出版社1979年版,第460頁)
    十八
    不錯,新幹部是有缺點的,他們參加革命還不久,還缺乏經驗,他們中的有些人還不免帶來舊社會不良思想的尾巴,這就是小資產階級個人主義思想的殘餘。但是這些缺點是可以從教育中從革命鍛鍊中逐漸地去掉的。他們的長處正如斯大林說過的,是對於新鮮事物有銳敏的感覺,因而有高度的熱情和積極性,而在這一點上,有些老幹部則正是缺乏的。
    九四二年二月ー日
    8)參見斯大林《在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告》第三部分第二節(《斯大林選集》下卷,人民出版社1979年版,第460頁)。
    十九
    去年六月ニ十ニ日,蘇聯進行那麼大的反侵略戰爭,斯大林在七月三日發表了一篇演說津,還只有我們《解放日報》一篇社論那樣長。要是我們的老爺寫起來,那就不得了,起碼得有幾萬字。
    九四二年二月八日
    [注]指斯大林一九四一年七月三日的《廣播演說》。
    二十
    黨內也常常有敵人和敵對思想混進來,如《蘇聯共產黨(布)歷史簡要讀本》結束語第四條所說的那樣。對於這種人,毫無疑義地是應該採用殘酷鬥爭或無情打擊的手段的,因為那些壞人正在利用這種手段對付黨,我們如果還對他們寬容,那就會正中壞人的奸計。但是不能用同一手段對付偶然犯錯誤的同志;對於這類同志,就須使用批評和自我批評的方法,這就是《蘇聯共產黨

==========第118頁==========
    布)歷史簡要讀本》結束語第五條所說的方法。
    九四二年二月八日
    今天會場上散發了一個題名《宣傳指南》的小冊子,裡面包含四篇文章我勸同志們多看幾遍
    第一篇,是從《蘇聯共產黨(布)歷史簡要讀本》上摘下來的,講的是列寧怎樣做宣傳。
    九四二年二月八日
    二十二
    斯大林論黨的布爾什維克化的十二個條件的第九條中所說建立領導核心問題,我們應該應用到一切大小機關、學校、部隊、エ廠和農村中去。
    九四三年六月一日
    〔1)參見斯大林《關於德國共產黨的前途和布爾什維克化》(《斯大林選集》上卷,人民出版社1979年版,第313頁)。
    現在依然如斯大林很早就說過的一樣,日世界有三個大矛盾:第一個是帝國主義國家中的無產階級和資產階級的矛盾,第二個是帝國主義國家之間的矛盾,第三個是殖民地半殖民地國家和帝國主義宗主國之間的矛盾。
    一九四五年六月十ー日
    4)見斯大林《論列寧主義基礎》第一部分《列寧主義的歷史根源》(《斯大林選集》上卷,人民出版社1979年版,第186-187頁)。
    二十四
    現在,當著全世界覺悟的工人階級和一切真誠革命的人們對於蘇聯偉大的
    十月社會主義革命第三十一個週年舉行歡欣鼓舞的紀念的時候,我想起了斯大林在一九一八年,在十月革命第一個週年紀念的時候所寫的著名的論文。斯大林在這篇論文中說:“十月革命的偉大的世界意義,主要的是:第一,它擴大了民族問題的範圍,把它從歐洲反對民族壓迫的鬥爭的局部問題,變為各被壓迫民族、各殖民地及半殖民地從帝國主義之下解放出來的總問題;第二,它給這一解放開闢了廣大的可能性和現實的道路,這就大大地促進了西方和東方的被壓迫民族的解放事業,把他們吸引到勝利的反帝國主義鬥爭的巨流中去;第
    三,它從而在社會主義的西方和被奴役的東方之間架起了一道橋樑,建立了

==========第119頁==========
    條從西方無產者經過俄國革命到東方被壓迫民族的新的反對世界帝國主義的革命戰線
    九四八年十一月
    〔1)見斯大林《十月革命和民族問題》(《斯大林選集》上卷,人民出版社1979年版,第126頁)。
    二十五
    斯大林說,生產關係的基礎就是所有制。這一點同志們必須弄清楚
    九五三年十月十五日、十一月四日
    [1]參見斯大林《論辯證唯物主義和歷史唯物主義》
    二十六
    蘇聯是在一九ニO年結東國內戰爭的,從一九ニー年到一九三七年,共有
    十七年時間完成了農業的合作化,而它的合作化的主要工作是在一九ニ九年到
    九三四年這六年時間內完成的。在這個時間內,雖然蘇聯的一些地方黨組織如像《蘇聯共產黨(布)歷史簡明教程》上所說的,犯過一次所謂“勝利衝昏頭腦”的錯誤,但是很快就被糾正。
    九五五年七月三十ー日
    整理者注
    ①以上這些《□口選集》(1956年前)援引的斯大林的論述,分別出自他的下列著作1,《論列寧主義基礎》
    2,《十月革命和俄國共產黨人的策略》3,《論列寧主義的幾個問題》
    4,《在克里姆林宮舉行的紅軍高等學院學員畢業典禮上的講話》5,《論中國革命的前途》
    6,《中國革命和共產國際的任務》
    7,《在黨的第十七次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告》8,《十月革命和民族問題》9,《再論民族問題》
    10,《論南斯拉夫的民族問題》
    11,《蘇聯共產黨(布)歷史簡要讀本》(《聯共(布)黨史簡明教程》)12,《在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告》

==========第120頁==========
    13,《廣播演說》
    4,《關於德國共產黨的前途和布爾什維克化》15,《論辯證唯物主義和歷史唯物主義》16,《勝利衝香頭腦》
    ②據統計,《口ロ口選集》(1956年前)引用原文的馬克思、恩格斯著作為4篇,參見而不引用原文的為3篇;引用原文的列寧著作為9篇,參見而不引用原文的為14篇。
    批判者曾言
    斯大林同志全面地체時代地發展了馬克思列寧主義的理論,把馬克思主義的發展推進到新的階段。斯大林同志創造性地發展了列寧關於資本主義發展不平衡規律的理論和關於社會主義可能在一個國家內首先勝利的理論;斯大林同志創造性地貢獻了關於資本主義體系總危機的理論,貢獻了關於在蘇聯建設共產主義的理論,貢獻了關於現代資本主義和社會主義的基本經濟法則的理論貢獻了關於殖民地半殖民地革命的理論。斯大林同志還創造性地發展了列寧關於黨的建設的理論。斯大林同志這一切創造性的理論,進一步地把全世界的工人們聯合起來,進一步地把全世界的被壓迫階級和被壓迫人民聯合起來,使世界的工人階級和一切被壓迫的人們為解放和幸福的鬥爭及其勝利達到空前未有的規模。
    斯大林同志的一切著作都是馬克思主義的不朽的文獻。他所著的《列寧主義基礎》、《蘇聯共產黨歷史》[以及他最後的偉大著作《蘇聯社會主義經濟問題》,是馬克思列寧主義的百科全書,是百年來世界共產主義運動經驗的綜合。他在蘇聯共產黨第十九次代表大會上的演說,是給世界各國共產黨人的篇寶貴的遺囑。我們中國共產黨人和世界各國共產黨人一樣,是從斯大林同志的偉大的著作中去找尋自己勝利的途徑的。
    《最偉大的友誼》(節錄)1953年3月9日《人民日報》
    即《聯共(布)黨史簡明教程》。
    請你們自乙判斷吧。
    斯大林常用語

==========第121頁==========
    (僅供參考,請勿外傳)
    2016

==========第122頁==========
