    點
    0

==========第1頁==========
    是題記
    讀點什麼?環顧四周,已然成了讀書的落伍者
    “新的”,就一定超越了“老的”?未必。“與時俱進”,還是沉渣泛起”?沒準!
    那就仍然讀點“過氣”的吧
    於是,就有了“讀點馬恩”、“讀點列丼
    “讀點毛著”
    讀點魯迅”
    讀了,就不免摘點、寫點,可是不登經院之堂,亦無名利之慮,還是網上熱鬧,就上那兒去罷
    前些年,陸陸續續寫了些,發了些。這些天,忽然想到選一些,編一些,所謂“敝帚自珍”也。
    於是,就有了這本《讀點…》

==========第2頁==========
    篇目
    壹:點馬恩
    “決定性的反作用”ー一唯物辯證法的一個基本概念關於恩格斯的“否定之否定”ーー簡答某網友問對重新建立個人所有制的初步理解
    附錄:對上文的討論
    四、揚棄,還是消滅?這是個問題
    附錄:對上文的補充
    五、由房價的居高不下,想到恩格斯的《論住宅問題》
    附錄:網友們的討論悲患劇・笑劇・英雄・小丑
    馬克思的這段話究竟有何深意?…34
    七、馬克思為什麼說“我不是馬克思主義者”?
    八、不讀馬恩列斯,侈談共產主義一一扯蛋
    九、《哥達綱領批判》觀照下的某個《決定》
    45
    十、俞可平是怎樣曲解和偽造馬克思原話的?
    54
    十一、某些公知是如何玩弄
    “詞源學上的把戲”搞詭辯的?………64
    十二、評韓毓海的“回到馬克思”
    十三、愛因斯坦說過《自然證法》是“瘋人之作”嗎?

==========第3頁==========
    貳:讀監列斯
    資本論》和黑格爾辯證法
    81
    談談對共產主義的一種庸人式理解
    84
    列寧有關真理標準兩句話的真偽
    四、經濟危機怎樣才會導致革命
    9
    五、列寧有關“泰羅制”的論述及幾點啟示
    99
    六、必須十分重視理論鬥爭的意義………102
    七、一青年撰文終結《共產黨宣言》是抄襲之作鬧劇
    108
    附錄:上文的餘波
    八、“落後就要捱打”是個偽命題嗎?
    評孔慶東的一個說法
    九、斯大林說過“反革命越搞越多”嗎?
    十、斯大林提出過這個口號嗎?……126
    十ー、談談對斯大林兩個口號的批評……128
    十二、斯大林的列寧主義定義“不全面”嗎?
    135
    十三、共同富裕的前提和核心,是對生產資料的共同佔有
    附錄:斯大林時期蘇聯的消費品物價
    (1947年和1953年對比
    …145
    叄:生毛著
    毛澤東放奔了“馬克思主義中國化”的提法“窯洞對”是毛澤東的原話原意嗎?
    161
    評《堅持實事求是的思想路線》
    169

==========第4頁==========
    四、嚴重質疑《毛澤東文集》
    五、一篇偽造的所謂“毛澤東文稿”
    18
    逄先知應該出來說清楚了
    190
    七、評《毛澤東箴言》
    195
    八、《毛澤東選集》引用的斯大林著作(1956年前)…204
    九、不識“與人”,妄談批判;篡改“奮鬥”,喪盡理性
    斥郭世佑之流附錄:對上文的探討
    222
    :點魯迅
    魯迅,從革命民主主義到共產主義
    226
    還是雜文時代,還要魯迅筆法
    237
    卅年一覺共富夢,換得飄渺復興名
    238
    ニ、飲水思源以後,再喝一口髒水
    241
    三、說說“領頭羊”這個詞兒
    24
    四、由央視記者逢人就問“你幸福嗎?”
    想到《打聽印象》…………247
    五、也說今年的高考語文試題………250
    孔夫子已然“尊
    接下來該是“讀經”了
    253
    七、由一首歌中的一個人名被改,
    想起了魯迅先生筆下的阿Q
    256
    “二桃殺三士”與“績效考核制”……258
    九、賣淫嫖娼乃男人進化的頗高階段……………261
    十、“雙十節”的由來和《雙十懷古》
    263
    十一、臺媒記者的“鐵絲穿鼻”和
    日媒記者的“鐵絲穿手”
    …269

==========第5頁==========
    十ニ、今天的我們,總不能連
    七十多年前的小學生都不如吧?
    十三、由“將心比心”想到胡適的
    反過來征服中國民族的心”
    275
    十四、由“識別區”想到“阿拉寧得儂”………278
    十五、“依法開槍”和“子彈出膛”
    81
    十六、南周,原來就是大觀園裡的焦大也
    28
    十七、奉勸某某網友:別千這種無聊事了…285
    十八、建議教育部門將梁實秋先生的
    一篇經典文章編入中學語文課本
    287
    十九、緊急撤銷俺的“將梁實秋先生的
    篇文章編入中學語文課本”的建議
    290
    ニ十、“淡化政治”的梁實秋與
    “晦澀難懂”的魯迅
    295
    結語、從“淡化政治”到“淡化深刻”
    魯迅先生又交“華蓋運”
    …………………………299
    魯迅先生談如何撰寫辯論之文
    30
    四、魯迅先生怒罵、痛罵日本侵略者………304
    五、魯迅先生怒批、痛批獨夫民賊蔣介石
    320
    附錄:魯迅人身受通緝、文章遭刪改、著作被査禁概況
    331
    伍:讀點哲學
    、“積木式機床”的哲學
    ・……………334
    生態系統問題實質上是一個生產力問題…338對碳排放和氣候變暖因果關係的哲學思考…340
    四、“國家”一詞的兩種含義ー一黑格爾的啟示…345

==========第6頁==========
    五、公有制經濟和私有制經濟能夠
    長期共存、共同發展嗎?
    348
    六、對“群眾運動”的一些思考
    352
    七、意識・思想・理論一一對幾個哲學概念的咬文嚼字
    35
    八、和“唯×論者”談談“物
    關於哲學基本問題…
    362
    九、馬克思主義經典作家論實踐是檢驗真理的唯一標準
    附本人的若千說明
    372
    十、真理標準與邏輯證明、幾何公理、實用主義
    95
    十ー、關於真理有無階級性的一個邏輯問題………400
    陸:賣點歷史
    、“愚昧無知”是一“恥”嗎?………………409“大同”和“小康”,孰優孰劣?……………414附錄:“小康”一詞的兩個含義
    41
    “中華民族復興”口號源流考略
    …418
    附錄:李慎明“剽竊”俺的中國夢考據成果……427
    四、什麼是民族主義
    答網友問
    432
    五、評美國之音的一篇奇文ー一《新華社刪改習近平講稿》
    434
    附錄:就上文答網友
    ………………438
    六、這副對聯有點怪一一有感於某領導唸對聯
    …440
    七、何謂“句讀”?
    442
    八、“等級授職制”究竟是什麼意思?
    444
    九、國旗上的五顆星代表的是什麼?…447
    附錄:也有支持劉、張的
    450
    十、“少奇同志”死而復生修訂《論修養》
    452

==========第7頁==========
    十一、特色為託派翻案“三部曲”
    45
    十二、問問韓三平:蔣經國“跟德國人打過仗”嗎?…463
    十三、葉永烈妙筆生花,三萬人瞬間餓死………465
    十四、受頂層青睞的袁騰飛和他的“挺靠譜”的“歷史”
    468
    附錄:奇文共欣賞
    486
    染:賣點社會
    《佛眼看毛澤東與當代中國》及其他…489從“前蘇聯”說到“新中國”
    個百思不得其解的問題
    492
    從“新中國”說到“夢中國”
    個令俺豁然開朗的答案
    495
    四、一箇中學生的“中國夢”
    大家看看是不是有點意思
    498
    五、“坑繃拐騙”抑或“坑蒙拐騙”?
    501
    六、說造謠,道造謠,謠言本是歹人造
    自從出了“總經理”,十句倒有九句謠
    50
    七、“知識越多越反動”就是“四人幫”說的!
    507
    八、讀《金瓶梅》而生效法心者,乃禽獸耳
    509
    九、摩根士丹利學習中國“先進經驗”
    511
    十、根本就沒有“一人一票”這回事兒
    世界各國選舉制度縱觀…514
    十ー、說說中國紅十字總會的姊妹一一中華慈善總會
    十ニ、輕鬆一下ーー欣賞一個“××院辦公廳”文件
    528

==========第8頁==========
    監馬恩

==========第9頁==========
    “決定性的反作用”唯物辯證法的一個基本概念
    紅中網易水寒網友的《關於“經濟基礎與上層建築”的另類思考》,提出了這樣一個問題:“經濟基礎決定上層建築,上層建築又反過來影響經濟基礎”,這個結論似乎被許多人接受。但仔細琢磨,“決定”的還是經濟基礎,畢竟“影響”較於“決定”要低一個等級。如果經濟基礎能決定上層建築,那麼社會的發展就應該是直線的正積累方式。如果上層建築的“影響”足以摧毀經濟基礎,那就不是“影響”,而是“決定”了。都相互“決定”了,還有意義嗎?
    的確,對於歷史唯物主義的根本原理,也就是社會基本矛盾內在的相互關係,人們通常這樣來表述:生產力決定生產關係,而生產關係又反作用於生產力;經濟基礎決定上層建築,而上層建築又反作用於經濟基礎。在一般的馬克思主義哲學教科書、哲學詞典和眾多的專著、論文中,都是這樣概括的。
    這樣的概括對不對?應該說是對的,但是,如果再進一步探究下去,就會發生這樣的問題:是否生產關係、上層建築的反作用只是消極的、被動的呢?是否這種反作用,在任何時候都不具有決定性的意義呢?或者說,這種反作用與生產力、經濟基礎的決定作用相比,是否要低一個等級呢?
    這裡,就涉及到唯物辯證法的一個基本概念,即生產關係對生產力、上層建築對經濟基礎在一定條件下的“決定性的反作用”。這個

==========第10頁==========
    “決定性的反作用”的概念,並不是我們杜撰的,而是馬克思首先提出來的。他在《資本論》中談到生產力和生產關係的相互作用時指出
    從直接生產者身上榨取無醐剩餘勞動的獨特經濟形式,決定著統治和從屬的關係,這種關係是直接從生產本身產生的,而又對生產發生決定性的反作用。但是,這種由生產關係本身產生的經濟制度的全部結構,以及它的獨特的政治結構,都是建立在上述的經濟形式上的。(《馬克思恩格斯全集》第25卷[下]第891頁)
    可見,馬克思一方面肯定了生產力對生產關係的決定作用,另方面又確認了生產關係能夠對生產力“發生決定性的反作用”。在《剩餘價值理論》一書中,他還從更廣泛的意義上,把包括生產關係和上層建築中人與人的所有關係和職能,都確認為是能“對物質生產發生或多或少是決定的作用”的:
    人本身是他自己的物質生產的基礎,也是他進行的其他各種生產的基礎。因此,所有對人這個生產主體發生影響的情況,都會在或大或小的程度上改變人的各種職能和活動,從而也會改變人作為物質財富、商品的創造者所執行的各種職能和活動。在這個意義上,確實可以證明,所有人的關係和職能,不管它們以什麼形式和在什麼地方表現出來,都會影響物質生產,並對物質生產發生或多或少是決定的作用。(《馬克思恩格斯全集》第26卷[1]第300頁)
    這種“或多或少是決定的作用”,就是生產關係和上層建築中人與人之間的經濟、政治、思想、文化等關係,在一定條件之下對生產
    ①文中的粗體或黑體都是我用的。下同。一一作者注

==========第11頁==========
    讀生.馬恩
    力發展的“決定性的反作用”。這無疑是生產力和生產關係、經濟基礎和上層建築相互關係的一個重要方面,是歷史唯物主義的一個基本概
    對此,恩格斯也做過多次論述。比如,他在《反杜林論》中指出:
    生產資料的擴張力撐破了資本主義生產方式所加給它的桎梏。把生產資料從這種桎梏下解放出來,是生產力不斷地加速發展的唯一先決條件,因而也是生產本身實際上無限增長的唯一先決條件。(克思恩格斯選集》第3卷第362-363頁
    所謂“把生產資料從這種桎梏下解放出來”,就是變革舊的生產關係、建立新的生產關係,恩格斯認為,這對“生產力不斷地加速發展”來說,是“唯一先決條件”,也就是有著“決定性的反作用”。
    1890年9月,恩格斯在致約・布洛赫的一封著名的信裡,同樣肯定了上層建築的各種因素“在許多情況下”,即在一定條件下,對經濟狀況和歷史鬥爭形式的決定性的反作用
    根據唯物史觀,歷史過程中的決定性因素歸根到底是現實生活的生產和再生產。無論馬克思或我都從來沒有肯定過比這更多的東西。如果有人在這裡加以歪曲,說經濟因素是唯一決定性的因素,那麼他就是把這個命題變成毫無內容的、抽象的、荒誕無稽的空話。經濟狀況是基礎,但是對歷史鬥爭的進程發生影響並且在許多情況下主要是決定著這一斗爭的形式的,還有上層建築的各種因素。(《馬克思恩格斯選集》第4卷第695-696頁

==========第12頁==========
    列寧和斯大林繼承、發展了馬克思和恩格斯的這一重要思想,在闡述社會革命和經濟發展等問題時,也反覆論述和堅持了生產關係、上層建築對生產力、經濟基礎在一定條件下的“決定性的反作用”比如
    在各資本主義國家和資本家階級分崩離析的時候,在他們處於絕望和危機的時候,只有這個政治因素能起決定作用。少數和多數、民主和自由這些空洞的詞句,不管舊歷史時期的英雄們怎樣強調,現在都起不了什麼決定作用。這裡起決定作用的是工人階級的覺悟性和堅定性。如果工人階級準備作出自我犧牲,如果工人階級表明它能竭盡全力,那就可以完成任務。一切都為了完成這個任務。工人階級的決心,它實現自己“寧死不屈”ロ號的堅定意志,不但是歷史的因素,而且是起決定作用的、能奪取勝利的因素。”(《俄共(布)第九次代表大會文獻(1920年3-4月)》,《列寧選集》第4卷第120-121頁)
    政治同經濟相比不能不佔首位。不肯定這一點,就是忘記了馬克思主義的最起碼的常識。
    全部問題就在於(從馬克思主義的觀點
    來看,也只能在於):一個階級如果不從政治上正確地處理問題,就不能維持它的統治,因而也就不能解決它的生產任務。(《再論エ會目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤》(1921年1月25日
    《列寧選集
    第4卷第407-408頁)
    說生產關係在社會歷史中的作用只是東縛生產力發展的阻礙作用,這是不對的。當馬克思主義者講到生產關係的阻礙作用時,他們所指的並不是任何生產關係,而只是已經不能適合生產力發展、因而阻礙生產力發展的舊生產關係。但是,大家知道,除了舊生產關係以外,還有代替舊生產關係的新生產關係。可不可以說,新生產關係的作用歸結為阻礙生產力的作用呢?不,不可以。恰恰相反,新生產關係是

==========第13頁==========
    讀點.馬恩
    這樣一種主要的和有決定性的力量,正是它決定生產カ進一步的而且是強大的發展,沒有這種新的生產關係,生產力就註定要萎縮下去,如象現在資本主義國家中的情形一樣。
    《蘇聯社會主義經濟問題
    斯大林選集》下卷第585頁)
    上層建築是由基礎產生的,但這決不是說,上層建築只是反映基礎,它是消極的、中立的,對自己基礎的命運、對階級的命運、對制度的性質是漠不關心的。相反地,上層建築一出現,就成為極大的積極力量,枳極促進自己基礎的形成和鞏固,採取一切辦法幫助新制度去根除和消滅舊基礎和舊階級。(《馬克思主義和語言學問題》,《斯大林選集》下卷第502頁)
    從以上所列舉的馬克思主義經典作家的這些論述中,我們可以清楚地看到,在堅持生產力決定生產關係、經濟基礎決定上層建築的前提下,承認生產關係反作用於生產力、上層建築反作用於經濟基礎,並且在一定條件下起著決定性的反作用,是他們一以貫之的重要思想,是歷史唯物主義的題中應有之義
    對於這個問題,毛澤東在《矛盾論》中有這樣一段論述
    有人覺得有些矛盾並不是這樣。例如,生產力和生產關係的矛盾生產力是主要的;理論和實踐的矛盾,實踐是主要的;經濟基礎和上層建築的矛盾,經濟基礎是主要的:它們的地位並不互相轉化。這是機械唯物論的見解,不是辯證唯物論的見解。誠然,生產力、實踐經濟基礎,一般地表現為主要的決定的作用,誰不承認這一點,誰就不是唯物論者。然而,生產關係、理論、上層建築這些方面,在一定條件之下,又轉過來表現其為主要的決定的作用,這也是必須承認

==========第14頁==========
    在這裡,毛澤東明確指出了生產關係對生產力、上層建築對經濟基礎“在一定條件之下”的“主要的決定的作用”,並把承認不承認這一點,作為辮證唯物論和機械唯物論的分水嶺
    當然,在這中間,“一定的條件”是相當重要的,沒有這個“定的條件”,生產關係、上層建築就不會反過來對生產力、經濟基礎表現其主要的決定的作用。
    這也就是說,生產力對生產關係、經濟基礎對上層建築的“決定作用”,是絕對的、無條件的;而生產關係對生產力、上層建築對經濟基礎的“決定性的反作用”,是相對的、有條件的。那麼,這種條件有哪些呢?毛澤東接下來就作了概括的說明:
    當著不變更生產關係,生產力就不能發展的時候,生產關係的變更就起了主要的決定的作用。當著如同列寧所說“沒有革命的理論,就不會有革命的運動’的時候,革命理論的創立和提倡就起了主要的決定的作用。當著某一件事情(任何事情都是一樣)要做,但是還沒有方針、方法、計劃或政策的時候,確定方針、方法、計劃或政策,也就是主要的決定的東西。當著政治文化等等上層建築阻礙著經濟基礎的發展的時候,對於政治上和文化上的革新就成為主要的決定的東西了
    這裡說的“不變更生產關係,生產力就不能發展”、“政治文化等等上層建築阻礙著經濟基礎的發展”等情況,就是生產關係對生產力、上層建築對經濟基礎起“決定性的反作用”的條件。“一切以條件、地點和時間為轉移”(斯大林)。離開了這個一定的條件,片面地強調或者誇大生產關係對生產力、上層建築對經濟基礎的“決定作

==========第15頁==========
    讀點.馬恩
    用”,就會墮入歷史唯心論;不承認在一定條件之下生產關係對生產力、上層建築對經濟基礎能起“決定性的反作用”,就會陷於機械唯物論。所以,毛澤東又進一步指出:
    我們這樣說,是否違反了唯物論呢?沒有。因為我們承認總的歷史發展中是物質的東西決定精神的東西,是社會的存在決定社會的意只;但是同時又承認而且必須承認精神的東西的反作用,社會意識對於社會存在的反作用,上層建築對於經濟基礎的反作用。這不是違反唯物論,正是避免了機槭唯物論,堅持了辯證唯物論
    這裡所說的“反作用”,實際上就是馬克思早就提出的“決定性的反作用”。可惜的是,在馬克思之後,馬克思主義哲學家們並沒有明確地把這個“決定性的反作用”作為辯證唯物論的基本概念確定下來,而只是將它視作一般意義上的反作用。所以,長期以來,在他們編撰的眾多著作、論文和各種哲學教科書、哲學詞典中,都沒有闡述精神對物質、生產關係對生產力、上層建築對經濟基礎在一定條件的“決定性的反作用”的內容一一是到改變這種狀況的時候了
    當然,對這個“決定性的反作用”,需要注意三點:第一,歷史唯物論認為生產力決定生產關係、經濟基礎決定上層建築,是就“總的歷史發展”而言的,是從社會基本矛盾長期歷史發展過程的總體來說的,也就是從恩格斯經常說的“歸根到底”的意義上來說的。而生產關係對生產力、上層建築對經濟基礎的“決定性的反作用”,與後兩者的“決定作用”相比,在性質、範圍、程度上都是有差別的
    第二,生產關係對生產力、上層建築對經濟基礎的“決定性的反作用”,仍然屬於“反作用”的範疇,而不是在“反作用”之外又存

==========第16頁==========
    賣點.…
    在著的另一種作用。因此,對這種“決定性的反作用”,還是必須從“反作用”的範疇內去理解,將它看作是“反作用”的一種重要表現形式。所以,不能認為這是生產關係和生產力、上層建築和經濟基礎之間沒有區別的“相互決定”。
    第三,這種在一定條件下的“決定性的反作用”,往往突出地表現在事物發展的質變階段,表現在事物內部矛盾的兩方面地位發生轉化的階段;而在事物發展的量變階段,則通常是一般意義上的反作用在起作用。所以,不能把這兩種情況混淆起來,以為是生產關係或上層建築在決定著生產力或經濟基礎,這樣就會導向歷史唯心主義
    應該指出的是,這個“決定性的反作用”,同樣也適用於精神和物質、意識和存在、理論和實踐、政治和經濟等等的相互關係。現在,有些人一看到“物質決定精神”、“生產力決定生產關係”,就大喊大叫什麼這是“機械決定論”、“經濟唯物主義”,就是否定精神否定生產關係的作用,甚至進而攻擊馬克思主義。這不是誤解,就是無知
    那麼,今天我們確定和掌握唯物辯證法的這一基本概念,有什麼現實意義呢?有的,而且相當重要,相當關鍵。比如,對於階級的政治、思想狀況對階級的存在所起的決定性的反作用,意識形態對社會發展所起的決定性的反作用等問題,對於“經濟建設中心”論、“和諧社會”論、“民族復興”論等提法,根據意識對存在、生產關係對生產力、上層建築對經濟基礎在一定條件之下具有決定性的反作用的原理去分析,就能更深刻地揭示它們的真實關係和本質。當然這需要專門的論述,這裡就不展開了

==========第17頁==========
    關行思格斯的“定之番炙
    一簡答某網友
    有人否定恩格斯闡述的“否定之否定”規律,而代之以“肯定否定、肯定、否定
    這有道理嗎?
    談話原文如下
    沒有什麼否定之否定,肯定、否定、肯定、否定…事物發展,每一個環節,既是肯定,又是否定。奴隸社會否定原始社會,對於封建社會,它又是肯定,封建社會對奴隸社會是否定,對資本主義社會又是肯定,資本主義社會對封建社會是否定,對社會主義社會又是肯定
    答
    否定之否定規律,源自黑格爾辯證法,經馬克思、恩格斯改造,成為唯物辯證法的一條基本規律,主要是反映了事物發展的螺旋式上升的客觀過程。否定之否定不是簡單地回到原來的肯定階段,而是通過對舊事物的“揚棄”,使事物有了質的變化,前進了、發展了、達到更高階段了。而“肯定、否定、肯定、否定…”一說,則把事物的發展看成是“按直線式進行的”,所以是不正確的
    再來進一步分析一下這段話
    “奴隸社會否定原始社會,對於封建社會,它又是肯定,封建社會對奴隸社會是否定,對資本主義社會又是肯定,資本主義社會對封

==========第18頁==========
    建社會是否定,對社會主義社會又是肯定。
    這是抽象的、形式上的肯定、否定、肯定,而不是具有實際社會內容的肯定、否定、肯定,也就是說,這個命題是“假”的,不是真”的
    唯物辯證法為什麼認為奴隸社會的出現是對原始社會的否定?是因為奴隸社會用私有制代替了原始社會的公有制。當這種私有制經歷了同樣是私有制的封建社會、資本主義社會的歷史演變之後,又被社會主義(共產主義)的公有制所取代,這オ完成了從公有制到私有制,再回復到公有制的肯定、否定、否定之否定的實際發展過程。當然這種回覆不是簡單的重複,而是在更高階段上的回覆,用列寧的話說,就是彷彿又回到了出發點,但這僅僅是“彷彿”而已。這是真實的肯定、否定、否定之否定過程
    而所謂原始社會一一奴隸社會一一封建社會,或者封建社會資本主義社會一一社會主義社會,則是一種虛假的肯定、否定、肯定,因為中間的三個社會階段都是私有制社會,其中的兩個並不能與前面或後面的公有制社會形成單獨的肯定、否定、肯定的發展過程。只有公有制一一私有制
    有制オ是一個完整的、實際上存在的肯定
    否定、否定之否定過程。
    那麼,奴隸社會、封建社會、資本主義社會可不可以認為是一種肯定、否定、否定之否定的關係呢?可以,但這是另一種意義、另種範圍的肯定、否定、否定之否定。比如,不同形式的私有制在剝削者與勞動者的相互關係上,就形成了肯定、否定、否定之否定

==========第19頁==========
    賣點.…
    這就是從奴隸社會奴隸主對奴隸的“生死予李”,到封建社會農民對地主的“人身依附”,再到資本主義社會資本家對工人實行的“飢餓法則”的演化過程。“生死予奪”和“飢餓法則”,實質上都是剝削者對勞動者生與死的直接控制,但後者顯得要“文明”些“高級”些,所以它對封建社會的“人身依附”來說是否定,是在社會發展更高階段上對奴隸制的回覆,也就是否定之否定
    這個問題其實並不複雜,恩格斯早在《反杜林論》裡就說得十分清楚了。他以大麥粒為例
    如果一顆大麥粒得到它所需要的正常的條件,落到適宜的土
    壤裡,那麼它在溫度和溼度的影響下就發生特有的變化:發芽;而麥粒本身就消失了,被否定了,代替它的是從它生長起來的植物,即麥粒的否定。而這種植物的生命的正常進程是怎樣的呢?它生長,開花,結實,最後又產生大麥粒,大麥粒一成熟,植株就漸漸死去,它本身被否定了。作為這一否定的否定的結果,我們又有了原來的大麥粒,但是不是一粒,而是加了10倍、20倍或30倍。
    每一種事物都有
    的特殊的否定方式,經過這樣的否定,它同時就獲得發展,每一種觀念和概念也是如此。
    恩格斯這裡講的,是在正常條件下的正常進程,是具有實在內容、本質內容的肯定、否定、否定之否定過程。所以,不能把任何前後相隨的幾個現象,都說成是肯定、否定、肯定、否定……,是直線式地發展的,也不能因此而否定“否定之否定”規律
    正如列寧所指出的,“發展似乎是在重複以往的階段,但它是以另一種方式重複,是在更高的基礎上重複(“否定的否定”),發展是按所謂螺旋式,而不是按直線式進行的”
    卡爾・馬克思》

==========第20頁==========
    13
    對重新建立個人所有制的初步理解
    對馬克思在《資本論》中提出的“重新建立個人所有制”,究竟應該怎樣理解,歷來爭論不休、眾說紛紜。第一個出來“討伐”馬克思的,恐怕要數著名的杜林先生了。為此,恩格斯在《反杜林論》中,專門論述了這個問題。他按照馬克思的本意,引證《資本論》的有關原文,並經馬克思本人認可,詳細解釋了“重新建立個人所有制”的確切含義。
    可是,一直有比恩格斯還“高明”的不少論者,能從“重新建立個人所有制”中,讀出馬、恩所沒有的各種“創新”的意思來,歸根到底,無非是這樣一些:個人所有制,就是私人所有制,即私有制;重新建立個人所有制,就是重新建立私有制;個人所有制不僅要包括消費資料,還要包括生產資料;以往的社會主義,只強調公有制,而否認個人所有制,就是違背了馬克思;現在的根本任務,就是要重新建立個人私有制,因為這才是真正的個人所有制,如此等等。
    這種種“高見”,是否正確、合理,可以見仁見智,但有一點是肯定的,即這些觀點只屬於這些論者個人所有,和馬克思沒有絲毫關係。不信?那就先來看一下恩格斯是如何論述“重新建立個人所有制”的,然後再看看本人對馬、恩有關觀點的大致歸納和初步理解
    恩格斯
    馬克思是說:“這是否定的否定。這種否定重新建立個人所有制,

==========第21頁==========
    賣點.…
    然而是在資本主義時代的成就的基礎上,在自由勞動者的協作的基礎上和他們對土地及靠勞動本身生產的生產資料的公有制上來重新建立。以自己勞動為基礎的分散的個人私有制轉變為資本主義私有制,同事實上已經以社會生產為基礎的資本主義私有制轉變為社會所有制比較起來,自然是一個長久得多、艱苦得多、困難得多的過程。”這就是
    引者注:《資本論》德文第4版經馬克思修改,所以對恩格斯的這段引文看新版有關段落更清楚(下同):“從資本主義生產方式產生的資本主義佔有方式,從而資本主義的私有制,是對個人的、以自己勞動為基礎的私有制的第一個否定。但資本主義生產由於自然過程的必然性,造成了對自身的否定。這是否定的否定。這種否定不是重新建立私有制,而是在資本主義時代的成就的基礎上,也就是說,在協作和對土地及靠勞動本身生產的生產資料的共同佔有的基礎上,重新建立個人所有制。以個人自己勞動為基礎的分散的私有制轉化為資本主義私有制,同事實上已經以社會生產為基礎的資本主義所有制轉化為公有制比較起來,自然是一個長久得多、艱苦得多、困難得多的過程。前者是少數掠奪者剝奪人民群眾,後者是人民群眾剝奪少數掠奪者。”]
    恩格斯繼續說
    可見,靠剝奪剝奪者而建立起來的狀態,被稱為以土地和靠勞動本身生產的生產資料的社會所有制為基礎的個人所有制的恢復。對任何一個懂徳語的人來說,這也就是說,社會所有制涉及土地和其他生產資料,個人所有制涉及產品,那就是涉及消費品。為了使甚至6歲的兒童也能明白這一點,馬克思在第56頁設想了一個“自由人聯合體,他們用公共的生產資料進行勞動,並且自覺地把他們許多個人勞動力當作一個社會勞動力來使用”,也就是設想了一個按社會主義原

==========第22頁==========
    讀點.馬恩
    15
    則組織起來的聯合體,並且說:“這個聯合體的總產品是一個社會產品。這個產品的一部分重新用作生產資料。這一部分位舊是社會的。而另一部分則作為生活資料由聯合體成員消費。因此,這一部分要在他們之間進行分配。”這些話甚至對杜林先生的黑格爾化的頭腦來說也是足夠清楚的了。(《反杜林論》,《馬克思恩格斯選集》第二卷第473474頁)
    引者注:《馬恩選集》第2卷第141頁上《資本論》德文第4版的有關內容是:“讓我們換一個方面,設想有一個自由人聯合體,他們用公共的生產資料進行勞動,並且自覺地把他們許多個人勞動力當作一個社會勞動力來使用。…這個聯合體的總產品是一個社會產品。這個產品的一部分重新用作生產資料。這一部分依舊是社會的。而另一部分則作為生活資料由聯合體成員消費。因此,這一部分要在他們之間進行分配。這種分配的方式會隨著社會生產有機體本身的特殊方式和隨著生產者的相應的歷史發展程度而改變。僅僅為了同商生產進行對比,我們假定,每個生產者在生活資料中得到的份額是由他的勞動時間決定的。這樣,勞動時間就會起雙重作用。勞動時間的社會的有計劃的分配,調節著各種勞動職能同各種需要的適當的比例。另一方面,勞動時間又是計量生產者在共同勞動中所佔個人份額的尺度,因而也是計量生產者在共同產品的個人可消費部分中所佔份額的尺度。在那裡,人們同他們的勞動和勞動產品的社會關係,無論在生產上還是在分配上,都是簡單明瞭的。”]
    上面之所以這麼詳細地引用恩格斯和馬克思的論述,是為了讓大家能看得“足夠清楚”。接下來,就試著大致歸納一下他們在“重建個人所有制”問題上的觀點,也作為本人的初步理解
    有兩種不同的個人所有制,一種是“個人的、以自己勞動為

==========第23頁==========
    賣點.…
    基礎的私有制”,即全部產品,包括生產資料和消費資料,都歸個人所有的小生產私有制;另一種是否定資本主義私有制以後,在“生產資料的共同佔有的基礎上”,重新建立的個人所有制
    重新建立個人所有制,“不是重新建立私有制”,也就是說
    不是重新建立“個人的、以自己勞動為基礎的私有制”
    ,這種重新建立的個人所有制,其所涉及的產品,只是消費資料,並不涉及生產資料,也就是說,“社會所有制涉及土地和其他生資料,個人所有制涉及產品,那就是涉及消費品”。
    四,在實行消費資料個人所有制的情況下,人們“用公共的生產資料進行勞動”,“產品的一部分重新用作生產資料”,“另一部分則作為生活資料由聯合體成員消費”,“這一部分要在他們之間進行分配”,經分配得到的生活資料屬於生產者個人所有
    五,“每個生產者在生活資料中得到的份額是由他的勞動時間決定的”,這樣,“勞動時間就是計量生產者在共同產品的個人可消費部分中所佔份額的尺度”。一一這就是按勞分配,從這個意義上說,社會主義實行按勞分配,就是初步重新建立了個人所有制
    順便說一句:恩格斯認為,“對任何一個懂德語的人來說”,重新建立個人所有制都是不難理解的,“甚至6歲的兒童也能明白這點”。那麼,儘管我們多數人可能不懂德語,但智商肯定高於6歲的兒童,靠査詞典,靠“硬譯”,靠多讀原著,靠深入思考,靠聯繫實際,總能八九不離十地得到比較正確的認識,至少不會被那些蟲惑人心、專門行騙的公知精英們牽著鼻子走了吧?

==========第24頁==========
    讀點.馬恩
    附錄:對上文的付論
    問:無論怎麼想就是想不清為什麼“個人”不等於“私人”?
    答;査一下詞典,就可以想清了:
    個人
    (1)単獨一個人,與團體相對而言
    (2)單獨個人的生存或實體;單一的個體
    (3)自稱。指本人
    (4)那人(多指情人私人
    1)[ private(英)]私有、私營、私家
    2)歸屬於或關係到個別的人、公司或某一企業或領域的核心人物的如私人企業
    (3)用政府以外的資產所製造、生產或發行的,如私人郵寄卡片、私人印戳
    由此想到,某些人一見“個人”,便以為是“私人”,便以為是“私有制”,便以為是“私有財產”,便以為是“私人資產”,便以為自己成了“私人大老闆”
    正如魯迅先生所諷刺的
    見短袖子,立刻想到白臂膊
    想到全裸體,立刻想到生殖器,立刻想到性交,立刻想到雜交,立亥想到私生子
    這就不可救藥了

==========第25頁==========
    18
    揚棄,氓是消滅?這是個問題
    本人在《談談文風問題及“新社會主義”》一帖中,針對某網友歪曲引用斯大林的“幹部決定一切”口號的做法,援引《斯大林文集》的原文加以了駁斥,並指出,在涉及到“批判”革命導師論述的時候,必須先讀一讀他們的相關原文,切不可想當然地斷章取義。
    對此,元疆網友似乎有些不滿,跟了這樣一個帖:“有人說《共產黨宣言》裡“消滅”私有制中“消滅一詞的德文原文是“揚棄”,又有人說,“資產階級’法權應為“布爾喬亞’法權。那麼,應該讀德文本本還是讀中文本本呢?呵可。
    這個問題很簡單:對於不懂德文的中國網友來說,當然只能讀中文本本;對於熟悉德文的網友來說,最好直接讀德文本本,但是在中文論壇上引用時,除非你不想讓大多數網友看懂,則應該使用中文本本,必要時亦可附以德文。只要是將德文本本翻譯得準確的中文本本都應該視作原文,否則就是吹毛求疵了
    其實,說這些都是廢話,因為問題本身就有點無聊。引起本人注意的,倒是元疆的第一句話:“有人說,《共產黨宣言》裡‘消滅私有制中“消滅”一詞的德文原文是“揚棄
    這是誰說的?印象中依稀記得好像是近來風頭正健的胡德華,抑或胡德平?即使不是這“哥倆好”,那也是某個公知、精英吧?當時

==========第26頁==========
    賣點.…
    看到,只是一笑置之:反馬列,竟然淪落到要從文字翻譯中去尋覓“武器”的地步,真是沒出息
    現在看來,此等胡說八道還流毒甚廣、害人不淺。“有人說”就有人信,元疆還拿來做“論據”。誤人子弟,一至於此!由於關係到馬克思主義的基本原則,當然不能等閒視之,所以,本人儘管從沒學過德語,也要藉著一本《德漢詞典》,來“硬譯”一番,搞它個水落石出一一還望諸位網友中精通德語的大家指正、包涵
    先來看《共產黨宣言》的中文譯文:
    “從這個意義上說,共產黨人可以把自己的理論概括為一句話:消滅私有制。
    再來看《共產黨宣言》的德文原文
    In diesem Sinn konnen die Kommunisten ihre Theorie indem einen Ausdruck: Aufhebung des Privateigentums, zusammen
    assen
    其中,“消滅私有制”一句中的“消滅”,德文原文用的是
    Aufhebung”一詞。査詞典,其意有“廢除、廢止、撒銷、取消等,中文翻譯成“消滅”,順理成章,何錯之有
    說來也怪,英語中也有 Aufhebung一詞,中文卻翻譯為“揚棄”胡氏兄弟大概就是把《共產黨宣言》德文版中的 Aufhebung,當成了英語來讀,所以“英冠德戴”,說是“消滅”的原文應該是“揚棄”了
    那麼,就再來看看1888年《共產黨宣言》英文版,它是怎樣翻

==========第27頁==========
    讀點.馬恩
    譯的。這是恩格斯親自校訂的版本,其中上述那句話是這樣的:
    In this sense, the theory of the Communists may besummed up in the single sentence: Abolition of privateproperty.
    這裡的“消滅”一詞,沒有用英語中也有的 Aufhebung,而是另用了英語的 Abolition,意思也是“廢除、廢止、撤銷、取消”。為什麼?是不是恩格斯有意避開了在英語中被用作“揚棄”的德文單
    Aufhebung,而直接用了英文的“消滅”,以免引起誤讀?很有可能
    由此可見,《共產黨宣言》裡“消滅私有制”中“消滅
    的
    德文原文不是“揚棄”,英文原文也不是“揚棄”,中文翻譯成“消滅”是完全正確的。右派公知、精英企圖篡改《共產黨宣言》,只落得個竹籃打水一場空
    實際上,馬克思主義所說的“消滅”私有制,本身就包含著“揚棄”這層意思。對於私有制取得的積極成果,社會主義公有制不僅不排斥,反而會消化吸收、發揚光大,只是一定要消滅生產資料屬於資本傢俬人所有的這種所有制。這是一個辯證的發展過程,沒有什麼好奇怪的。只有那些形而上學猖獗的頭腦,才會把“消滅”和“揚棄”絕然對立起來,以為能從“揚棄”中撈到什麼稻草。
    至於元疆網友所謂又有人說,“資產階級”法權應為“布爾喬亞”法權,那你只要知道,“無產階級”應為“普羅列塔利亞”“是國家裡只會生孩子的階級(梁實秋語)”就可以了。呵呵~

==========第28頁==========
    附錄:對上文的補充
    按:正如一位網友所說,“馬克思講消滅私有制又並非僅僅是在《共產黨宣言》”。所以,下面就摘錄馬克思、恩格斯在撰寫《共產黨宣言》前後的一些有關消滅私有制的論述,供對馬克思主義感興趣的網友參考,也請公知精英們將其中“消滅私有制”的“消滅”一詞的德文、英文、法文、俄文……的原文“揚棄”統統找出來。
    在大エ業中,生產工具和私有制之間的矛盾オ是大工業的產物這種矛盾只有在大工業高度發達的情況下オ會產生。因此,只有隨著大工業的發展オ有可能消滅私有制。
    在過去任何時代,消滅單個分開的經濟一一這是與消滅私有制分不開的一一是不可能的,因為還沒有具備這樣做的物質條件。
    各個人的社會地位,從而他們個人的發展是由階級決定的,他們隸屬於階級。這同單個人隸屬於分工是同類的現象,這種現象只有通過消滅私有制和消滅勞動本身才能消除。(馬克思和恩格斯《德意志意識形》,1845年秋一大約1846年5月
    我把共產主義者的宗旨規定如下:(1)實現同資產者利益相反的無產者的利益;(2)用消滅私有制而代之以財產公有的手段來實現這點;(3)除了進行暴カ的民主的革命以外,不承認有實現這些目的的其他手段。(恩格斯《致布魯塞爾共產主義通訊委員會》,1846年10

==========第29頁==========
    讀點.馬恩
    對我們說來,問題不在於改變私有制,而在於消滅私有制,不在於掩蓋階級對立,而在於消滅階級,不在於改良現存社會,而在於建立新社會。(馬克思和恩格斯《共產主義者同盟中央委員會告同盟書》1850年3月))

==========第30頁==========
    23
    由房價的居高不下想到思格斯的《倫宅冏數》
    房價的居高不下,甚至節節攀升,以及電視劇“蝸居”的播播停停,再次引起了人們對住房問題的熱烈議論。由此,不禁使人想到了恩格斯的一部專著一一《論住宅問題》
    記得,在18大閉幕後的見面會上,習總說:“我們的人民熱愛生活,期昐有更好的教育、更穩定的工作、更滿意的收入、更可靠的社會保障、更高水平的醫療衛生服務、更舒適的居住條件、更優美的環境,期昐著孩子們能成長得更好、工作得更好、生活得更好。人民對美好生活的嚮往,就是我們的奮鬥目標。
    那麼,在這個奮鬥目標中,怎樣才能使人民有“更舒適的居住條件”呢?也就是說,怎樣才能讓現在的普通老百姓賣得起房、住得起房,而且住得“更舒適”呢?
    在這裡,想為習總提供一個解決的辦法,這個辦法不是本人冥思苦想出來的,而是130多年前恩格斯在《論住宅問題》一書中早就提出來的。
    在這篇著作中。恩格斯先是講了當時社會所謂住房短缺問題的由來,然後談到了資產階級解決“住宅問題”的辦法,以及這種辦法對

==========第31頁==========
    賣點.…
    工人群眾的危害,又說了住房短缺究竟是從哪裡來的,最後提出了怎樣徹底解決住宅問題的辦法
    具體來說,主要內容有這樣一些
    第一,當時所說的住房短缺,是指工人的惡劣住房條件因人口突然湧進大城市而特別惡化:房租大幅度提高,每所住房更加擁擠,有些人根本找不到棲身之處。
    第二,大資產階級和小資產階級解決“住宅問題”的辦法的核心,就是工人擁有自己住房的所有權。每個工人、小資產者和資產者,都要通過逐年分期付款先成為自己住房的部分所有者,然後又成為住房的完全所有者。
    第三,對於大城市工人說來,遷徙自由是首要的生活條件,而房對於他們只能是一種枷鎖。如果讓他們有自己的房屋,把他們重新東縛在土地上,那就是破壞他們反抗工廠主壓低工資的力量
    第四,住房短缺並不是偶然的事情,它是一種必然的現象;這種現象連同它對健康等等的各種反作用,只有在產生這種現象的整個社會制度都已經發生根本變革的時候,才能消除
    第五,現在各大城市中有足夠的住房,只要合理使用,就可以立即解決現實的“住房短缺”問題。當然,要實現這一點,就必須剝奪現在的房主,或者讓沒有房子住或現在住得很擠的工人搬進這些房主的房子中去住

==========第32頁==========
    讀點.馬恩
    5
    為了不佔用習總日理萬機的寶貴時間,本人做了一個恩格斯《論住宅問題》的摘要,其中的小標題是本人加的。希望習總能於百忙之中抽暇看一下,也希望我們的網友能讀一讀,並開展有益的討論
    所謂住房短缺問題
    ・目前報刊上十分引人注目的所謂住房短缺問題,並不是指一般エ人階級住房惡劣、擁擠、有害健康。這種住房短缺並不是現代特有的現象;這甚至也不是現代無產階級所遭受的不同於以往一切被壓迫階級的、它所特有的許多痛苦中的一種;相反,這是一切時代的一切被壓迫階級幾乎同等地遭受過的一種痛苦。要消除這種住房短缺,只有一個方法:消滅統治階級對勞動階級的一切剝削和壓迫。而今天所說的住房短缺,是指工人的惡劣住房條件因人口突然湧進大城市而特別惡化;房租大幅度提高,每所住房更加擁擠,有些人根本找不到棲身之處。這種住房短缺之所以引起議論紛紛,只是因為它不只涉及工人階級,而且也涉及到小資產階級。
    ・一個古老的文明國家像這樣從工場手工業和小生產向大工業過渡,並且這個過渡還由於情況極其順利而加速的時期,多半也就是住房短缺”的時期。一方面,大批農村工人突然被吸引到發展為工業中心的大城市裡來;另一方面,這些老城市的佈局已經不適合新的大工業的條件和與此相應的交通;街道在加寬,新的街道在開闢,鐵路穿過市內。正當工人成群湧入城市的時候,工人住房卻在大批拆除於是就突然出現了工人以及以エ人為主顧的小商人和小手工業者的住房短缺。
    ・現代大城市的擴展,使城內某些地區特別是市中心的地皮價值

==========第33頁==========
    26
    賣點.…
    人為地、往往是大幅度地提高起來。原先建築在這些地皮上的房屋,不但沒有這樣提高價值,反而降低了價值,因為這種房屋同改變了的環境已經不相稱;它們被折毀,改建成別的房屋。市中心的工人住房首先就遇到這種情形,因為這些住房的房租,甚至在住戶擠得極滿的時候,也永遠不能超出或者最多也只能極緩慢地超出一定的最高額。這些住房被拆毀,在原地興建商店、貨棧或公共建築物。波拿巴政權曾通過歐斯曼在巴黎利用這種趨勢來大肆敲詐勒索,大發橫財。但是歐斯曼的幽靈也曾漫步倫敦、曼徹斯特和利物浦,而且在柏林和維也納似乎也感到親切如家鄉。結果エ人從市中心被排擠到市郊;工人住房以及一般較小的住房都變得又少又貴,而且往往根本找不到,因為在這種情形下,建造昂貴住房為建築業提供了更有利得多的投機場所而建造工人住房只是一種例外。
    住宅問題有一個優點,即它並不僅僅是有關工人的問題,而是“同小資產階級有極大的利害關係”,因為“真正中間階級”由此所受的痛苦同無產階級“一樣厲害,也許還更厲害些”。誰要是宣稱小資產階級一一哪怕僅僅在一個方面一一所受的痛苦“比無產階級也許還更厲害些”,那麼當人家把他歸在小資產階級社會主義者中間的時候,他就確實不能抱怨了。
    大小資產階級解決住宅問題的辦法
    大資產階級和小資產階級解決“住宅問題”的辦法的核心就是エ人擁有自己住房的所有權。…請想象一下,每個エ人、小資產者和資產者,都要通過逐年分期付款先成為自己住房的部分所有者,然後又成為住房的完全所有者,這是多麼美妙的情景啊

==========第34頁==========
    讀點.馬恩
    27
    我們且聽一聽馬德里一家出色的西班牙文報紙《解放報》在872年3月16日論及這個問題的一段話:“還有另一種由蒲魯東提出的解決住宅問題的辦法,它初看起來倒也光輝奪目,但仔細一考察就顯得完全無カ了。蒲魯東建議把承租人變成分期付款的買主,把每年交付的房租算作分期償付住房價值的贖款,而承租人經過一定時期後便成為這所住房的所有者。這種在蒲魯東看來很革命的辦法,現今已在世界各國被投機公司採用著,這些公司用提高租價的辦法來讓承租人償付比房屋價值多一兩倍的價值。多爾富斯先生和法國東北部其他大工廠主實行這套辦法,不僅是為了榨取金錢,並且有政治上不可告人的目的。統治階級最明達的領袖總是力求增加小私有者的人數以便為自己造就一支反對無產階級的大軍。…拿破倉第三曾打算用發行小額國家公債券的辦法在城市中也造成這樣一個階級,而多爾富斯先生及其同行把可以逐年分期償付的小住房賣給自己的工人,就是カ圖磨滅工人的一切革命精神,並用這種地產把他們束縛在他們做工的工廠裡。可見,蒲魯東的計劃不僅絲毫沒有減輕工人階級所受的苦痛,甚至反過來直接危害工人。”
    三、資產階級的辦法對工人群眾的危害
    關於在美國怎樣自然而然地形成這種把工人東縛在大城市或新興城市附近自己的“住房”上來解決住宅問題的辦法,愛琳娜・馬克思一艾威林1886年11月28日的印第安納波利斯來信中一段話可以說明:“在堪薩斯城內,或者確切些說,是在城郊,我們看見一些可憐的小木房,每幢木房大致有3個房間,小木房所處地段還很荒僻地皮價值600美元,面積正好可以容一幢小房子;小房本身又值600美元,所以為了獲得到處是爛泥的荒郊中離城裡一個鐘頭路程的一所倒黴的小房子,總共要費去4800馬克。”這樣,工人就必須負起沉

==========第35頁==========
    賣點.…
    重的抵押債務,オ能得到這種住房,於是他們就真正變成了自己主人的奴隸;他們被自己的房屋拴住了,不能離開,只好同意接受向他們提出的任何勞動條件
    對於我們大城市工人說來,遷徙自由是首要的生活條件,而地產對於他們只能是一種柳鎖。如果讓他們有自己的房屋,把他們重新束縛在土地上,那就是破壞他們反抗工廠主壓低工資的力量。個別的工人也許偶然能賣掉自己的小屋子,但是在發生重大罷工事件或者工業普遍危機的時候,受牽連的工人的所有房屋都會上市出賣,因而這些房屋或者根本找不到買主,或者賣得遠遠低於成本價格。
    我們假定,在某個工業地區裡每個工人都有自己的小屋子,這己經成為通例。在這種場合,這個地區的工人階級便免費享用住房住房費就不再算入工人的勞動力價值以內。但是,勞動力生產費用的任何降低,即工人生活必需品價格的任何長期降低,“根據國民經濟學說的鐵的規律”,也就等於勞動力價值的降低,所以歸根到底會弓起工資的相應降低。因此,工資下降的平均數量就會相當於節省下來的房租的平均數量,也就是說,工人住自己的房屋還是付了租金,不過不是像以前那樣以貨幣形式付給房東,而是以無酬勞動形式付給他為之做工的廠主。於是,工人投在小屋子上的儲蓄確實在一定的程度上會成為資本,但這個資本不歸他自己所有,而是歸那個僱他做工的資本家所有。
    四、住房短缺究竟是從哪裡來的
    住房短缺究竟是從哪裡來的呢?它是怎樣發生的呢?善良的資產者薩克斯先生可能不知道,它是資產階級社會形式的必然產物;這

==========第36頁==========
    讀點.馬恩
    樣一種社會沒有住房短缺就不可能存在,在這種社會中,廣大的勞動群眾不得不專靠工資來過活,也就是靠為維持生命和延續後代所必需的那些生活資料來過活;在這種社會中,機器等等的不斷改善使大量エ人失業;在這種社會中,エ業的劇烈的週期波動一方面決定著大量失業エ人後備軍的存在,另一方面又不時地造成大批工人失業並把他們拋上街頭;在這種社會中,工人大批地湧進大城市,而且湧入的速度比在現有條件下為他們修造住房的速度更快;所以,在這種社會中最汙穢的豬圈也經常能找到租賃者;最後,在這種社會中,身為資本家的房主不僅有權,而且由於竟爭,在某種程度上還有責任從自己的房產中無情地榨取最高額的租金。在這樣的社會中,住房短缺並不是偶然的事情,它是一種必然的現象;這種現象連同它對健康等等的各種反作用,只有在產生這種現象的整個社會制度都已經發生根本變革的時候,才能消除。
    我們現代大城市中工人和一部分小資產者的住房短缺,只是現代資本主義生產方式所造成的無數比較小的、次要的禍害之一。它並不是資本家把エ人當作エ人來剝削的直接後果。這種剝削才是社會革命要通過消滅資本主義生產方式來加以消滅的根本禍害。
    五、怎樣徹底解決住宅問題
    ・那麼怎樣解決住宅問題呢?在現代社會[按:即資本主義社會]裡,這個問題同其他一切社會問題的解決辦法是完全一樣的,這就是靠供求的逐漸的經濟上的均衡來加以解決。這樣解決了之後,問題又會不斷產生,所以也就等於沒有解決。社會革命將怎樣解決這個問題呢?這不僅要以當時的情況為轉移,而且也同一些意義深遠的問題有關,其中最重要的問題之一就是消滅城鄉對立。既然我們不必為未來

==========第37頁==========
    賣點.…
    社會的組織臆造種種空想方案,探討這個問題也就是完全多餘的了。但有一點是肯定的,現在各大城市中有足夠的住房,只要合理使用,就可以立即解決現實的“住房短缺”問題。當然,要實現這一點,就必須剝奪現在的房主,或者讓沒有房子住或現在住得很擠的工人搬進這些房主的房子中去住。只要無產階級取得了政權,這種具有公共福利形式的措施就會像現代國家剝奪其他東西和徵用民宅供軍隊宿營那樣容易實現了。
    資產階級解決住宅問題的辦法顯然遭到了失敗,由於碰到城鄉對立而遭到了失敗。在這裡我們接觸到了問題的核心。住宅問題,只有當社會已經得到充分改造,從而可能著手消滅在現代資本主義社會里已達到極其尖銳程度的城鄉對立時,オ能獲得解決。資本主義社會不能消滅這種對立,相反,它必然使這種對立日益尖銳化。對此,現代第一批空想社會主義者歐文和傅立葉已經有正確的認識。在他們的模範大樓中,城鄉對立已經不存在了。可見,這裡的情形恰好與薩克斯先生所斷言的相反:並不是住宅問題的解決同時就會導致社會問題的解決,而只是由於社會問題的解決,即由於資本主義生產方式的廢除,才同時使得解決住宅問題成為可能。想解決住宅問題又想把現代大城市保留下來,那是荒謬的。但是,現代大城市只有通過消滅資本主義生產方式オ能消除,而只要消滅資本主義生產方式這件事一開始,那就不是給每個工人一所歸他所有的小屋子的問題,而完全是另一回事了。但是,每一次社會革命起初都不免要接過現有的東西,並且憑藉現有的手段來消除最難容忍的禍害。我們已經看到:把屬於有財產者階級的豪華住宅的一部分加以剝奪,並把其餘一部分徵用來住人就會立即彌補住房短缺。
    摘自恩格斯《論住宅問題》,《馬克思恩格斯全集》第18卷第233-321頁)

==========第38頁==========
    讀點.馬恩
    附錄:網友們的付論
    l aoadu說
    真是奇了。奇就奇在130多年前恩格斯就已經預見了中國現在的拆遷。可見精英們搞的所謂改革不過是130多年前波拿巴政權向工人城市貧民敲詐勒索的手段再現,是歐斯曼的幽靈在中國這塊大地上的重新遊蕩而已。這麼一戳穿,精英們的嘴臉已經無處躲藏了。
    zyg213說
    說的都在理,問題是,房地產連著政府官員的命根子啊。
    山東維權說
    什麼叫主義?什麼叫經典?這就是,道理清晰,一句話道破天機再次學習,感慨!!“現在各大城市中有足夠的住房,只要合理使用就可以立即解決現實的住房短缺”問題。當然,要實現這
    必須剝奪現在的房主,或者讓沒有房子住或現在住得很擠的工人搬進這些房主的房子中去住。只要無產階級取得了政權,這種具有公共福利形式的措施就會像現代國家剝奪其他東西和徵用民宅供軍隊宿營那樣容易實現了。”-堅持馬克思主義,我們就會解決問題
    路風塵說
    無產階級導師真是高瞻遠矚深謀遠慮啊,恩格斯這些精闢的論述就是現實中國和世界的真實寫照,哪裡有半點過時?倒是一百多年過去了,資本家剝削壓迫的本性和手段不僅依然如故,還變本加厲呢

==========第39頁==========
    jinhuizifu50說
    資改精英把住宅產業商品化,是為了按資分配,造成“先富”的部分。投機賭博的金融資本利用住房需要的普遍性炒高房價必然加大兩極分化,既導致人為的房產過剩,加深經濟危機;又導致“房奴”和居者缺房屋,所以,恩格斯的【把屬於有財產者階級的豪華住宅的一部分加以剝奪,並把其餘一部分徵用來住人,就會立即彌補住房短缺】,有現實意義。
    花說
    學習了!已轉,謝謝
    cloudy說
    30年過去了,又回到了人剝削人的社會,有人稱之為“發展”
    還我河山09說
    國內的經濟學家,精英磚家們應該好好看看《資本論》。國外很多經濟學家,精英專家們都在看,只是嘴上不說而已。最起碼知道這本書裡講的讓他們的發展少走些彎路
    Xuna.l
    讓人家好好看看資本論?不可能,第一,人家不信馬克思主義第二,人家如果要看的話,也是要研究如何抗擊馬克思主義
    匹責說
    當年搞房改的目的,就是要把國營企業的職工往廣東等沿海的血汗工廠裡趕,職工失去了住房等福利後,便再沒有了繼續呆在原單位

==========第40頁==========
    點.馬
    的吸引力,況且那時候的血汗工廠的表面工資也高一些。房改是搞垮國企的毒招之一。同時給血汗工廠提供大量優質的廉價勞動力。血汗工廠本質上包括所有的三資合資獨資等一切形式的私有制企業
    現在要Xメ×解決老百姓的住房問題,無異於要×××棄暗投明,
    放棄特色,迴歸社會主義道路。這簡直是天方夜譚

==========第41頁==========
    港劇・笑・英雄・小馬克思的這段話究竟有何深意
    黑格爾在某個地方說過,一切偉大的世界歷史事變和人物,可以說都出現兩次,他忘記補充一點:第一次是作為悲劇出現,第二次是作為笑劇出現。(《馬克思恩格斯選集》第一卷第584頁
    此話出自《路易・波拿巴的霧月十八日》,是馬克思將路易・波拿巴同他的伯父拿破崙・波拿巴相比,從而諷刺和揭露路易・波拿巴這個平庸而可笑的小丑,指出他的所作所為不過是一場“笑劇”“笑劇”,並非喜劇,而是令人恥笑的鬧劇而已。
    所以,緊接著上面的話,馬克思又說
    科西迪耶爾代替丹東,路易・勃朗代替羅伯斯比爾,1848-1851年的山嶽黨代替1793-1795年的山嶽黨,侄子代替伯父。在使霧月十
    八日事變得以再版的種種情況中,也可以看出一幅同樣的漫畫
    這裡的“侄子代替伯父”,就是指路易・波拿巴代替他的伯父拿破崙・波拿巴。拿破倉・波拿巴在歷史上演出的是悲劇,而路易・波拿巴演的則是一場卑劣的笑劇。
    在《路易・波拿巴的霧月十八日》1852年版中,總的這一段話甚至是這樣寫的

==========第42頁==========
    英點.…
    35
    黑格爾在某個地方說過,一切偉大的世界歷史事變和人物,可以說都出現兩次。他忘記補充一點:第一次是作為偉大的悲劇出現,第次是作為卑劣的笑劇出現。科西迪耶爾代替丹東,路易・勃朗代替羅伯斯比爾,1848-1851年的山嶽黨代替1793-1795年的山嶽黨,倫敦的特別警察和一打債臺高築的軍官代替小個軍士及其一桌元帥!(按:指路易・波拿巴流亡倫敦期間曾自願充當特別警察。倫敦的警察代替小個軍士,是指路易・波拿巴代替拿破倉第一。)白痴的霧月
    十八日代替天オ的霧月十八日!在使霧月十八日事變得以再版的種種情況中,也可以看出一幅同樣的漫畫。
    因此,馬克思說的“作為悲劇出現”和“作為笑劇出現”的那些人物,前者是偉大的悲刷中的英雄,後者則是卑劣的笑劇中的小丑。這種小丑總是儘量把自己打扮成英雄,在行為舉止上刻意模仿先輩的舉一動,也想一站在高處便使萬千民眾“山呼萬歲”,甚至企圖以貶低英雄來抬高自己的身價,但是,他們的低能可笑的言論和倒行逆施的行動,卻使他們不能不如同路易・波拿巴一樣,在歷史上扮演了白痴的角色
    為什麼會出現這種情況呢?馬克思在接下來的論述中,運用歷史唯物主義的根本原理,深刻地揭示了其中的奧祕
    人們自己創造自己的歷史,但是他們並不是隨心所欲地創造,並不是在他們自己選定的條件下創造,而是在直接碰到的、既定的、從過去承繼下來的條件下創造。一切已死的先輩們的傳統,像夢魔一樣糾纏著活人的頭腦。當人們好像剛好在忙於改造自己和周圍的事物並創造前所未聞的事物時,恰好在這種革命危機時代,他們戰戰兢兢地請出亡靈來為他們效勞,借用它們的名字、戰鬥口號和衣服,以便穿

==========第43頁==========
    讀點.馬恩
    著這種久受崇敬的服裝,用這種借來的語言,演出世界歷史的新的幕
    這樣的人物,這麼些年來,我們見得還少嗎?可以說,接二連三連三接二,“你方唱罷我登臺”,屢見不鮮哪!
    然而,值得注意的是,恰恰是這種人物,最善於以花言巧語來迷惑民眾,而處於弱勢地位的民眾,也最容易被迷惑。正如馬克思所說
    弱者總是靠相信奇蹟求得解救,以為只要他能在自己的想象中驅除了敵人就算打敗了敵人;他總是對自己的未來,以及自己打算建樹,但現在還言之過早的功績信口吹噓,因而失去對現實的一切感覺
    失去對現實的一切感覺,沉醉於那些小丑從先輩處借來的語言之中,民眾們等來的,就只能是一場真正的悲刷而已!

==========第44頁==========
    37
    馬克思為什麼說“我是馬克思主義者”?
    現在,有些人經常引用馬克思曾經說過的這句話:“我只知道我自己不是馬克思主義者”。他們這樣做,或者是企圖否認有馬克思主義的存在,或者是為了證明馬克思在晚年自己也否定了早年所創立的馬克思主義。
    那麼,馬克思說的“我不是馬克思主義者”,到底是什麼意思呢?對此,恩格斯曾經多次引用並做過解釋,我們不妨一起來看一看
    1890年8月5日,恩格斯在致康・施米特的信中說
    我在維也納的《徳意志言論》雜誌上看到了莫里茨・維爾特這只不祥之鳥所寫的關於保爾・巴爾特所著一書的評論,這個批評使我也對該書本身產生了不良的印象。我想看看這本書,但是我應當說,如果莫里茨這傢伙正確地引用了巴爾特的一段話,在這段話中,巴爾特兌他在馬克思的一切著作中所能找到的哲學等等依賴於物質生存條件的唯一的例子,就是笛卡兒宣稱動物是機器,那麼我就只好為這個人竟能寫出這樣的東西感到遺憾了。既然這個人還沒有發現,物質生存方式雖然是始因,但是這並不排斥思想領域也反過來對這些物質生存方式起作用,然而是第二性的作用,那麼,他就決不能瞭解他所談論的那個問題了。但是,我已經說過,這全是第二手的東西,而莫里茨

==========第45頁==========
    賣點.…
    這傢伙是一個討厭的朋友。唯物史觀現在也有許多朋友,而這些朋友是把它當作不研究歷史的借ロ的。正像馬克思就70年代末的法國“馬克思主義者”所曾經說過的:“我只知道我自己不是馬克思主義者。”
    1890年8月27日,恩格斯在致保・拉法格的信中又說
    近兩三年來,許多大學生、著作家和其他沒落的年輕資產者紛紛甬入黨內。他們來得正是時候,在種類繁多的新報紙的編輯部中佔據了大部分位置,到處是他們的人;而他們習慣性地把資產階級大學當作社會主義的聖西爾軍校,以為從那裡出來就有權帶著軍官軍銜甚至將軍軍銜加入黨的行列。所有這些先生們都在搞馬克思主義,然而他們屬於10年前你在法國就很熟悉的那一種馬克思主義者,關於這種馬克思主義者,馬克思曾經說過:“我只知道我自已不是馬克思主義者。”馬克思大概會把海涅對自己的模仿者說的話轉送給這些先生們“我播下的是龍種,而收穫的卻是跳蚤。”
    這些老兄的無能只能同他們的狂妄相比擬,他們在柏林的新黨員中找到了支持,在厚顏無恥、膽小怯懦、自吹自擂、誇誇其談這些特有的柏林習氣中找到了支持,而這些東西現在一下子似乎又都冒了出來;這就是大學生先生們的合唱
    890年9月7日,恩格斯在《給く薩克森工人報>編輯部的答覆》文中再次說到:
    在理論方面,我在這家報紙上看到了(一般來說在“反對派”的所有其他報刊上也是這樣)被歪曲得面目全非的“馬克思主義”,其特點是:第一,對他們宣稱自己在維護的那個世界觀完全理解錯了第二,對於在每一特定時刻起決定作用的歷史事實一無所知;第三,

==========第46頁==========
    讀點.馬恩
    9
    明顯地表現出德國著作家所特具的無限優越感。馬克思在談到70年代末曾經在一些法國人中間廣泛傳播的“馬克思主義”時也預見到會有這樣的學生,當時他說“ tout ce que Je sals,c' est que mo
    Je ne suis pas marx Iste
    “我只知道我不是“馬克思主義
    者
    由此可見,馬克思的這句名言是針對19世紀“70年代末的法國馬克思主義者’”說的。當時這些所謂“馬克思主義者”,就像後來的“不祥之鳥”莫里茨・維爾特,“把資產階級大學當作社會主義的聖西爾軍校”的大學生、著作家和其他沒落的年輕資產者,《薩克森工人報》的“半無政府主義反對派”等人一樣,將馬克思主義“歪曲得面目全非”,對無產階級的世界觀“完全理解錯了”,還自以為具有“無限的優越感”
    比如,對馬克思主義的社會生產方式決定上層建築這個基本原理他們大喊大叫這是機械決定論,否定了思想觀念的作用,竭力主張只有人的主觀力量オ是社會發展的決定性因素。即使在現在,這樣的“指責”也經常可以看到。
    實際上,只要稍微懂得一點唯物辯證法常識的人就知道,馬克思主義歷來認為,“物質生存方式雖然是始因,但是這並不排斥思想領域也反過來對這些物質生存方式起作用”。這哪裡是什麼機械決定論?而那種認為人的主觀力量是社會發展的決定性因素的觀點,卻是地地道道的歷史唯心主義!
    面對這樣的“對於在每一特定時刻起決定作用的歷史事實一無所知”的所謂“馬克思主義者”,馬克思能說什麼呢?當然只能說“我

==========第47頁==========
    只知道我自己不是馬克思主義者”了
    在今天,馬克思如果碰到那種將馬克思主義歪曲得面目全非,卻接二連三地“創新”出若干個“某國的馬克思主義”的“馬克思主義者”,恐怕也只能再次無可奈何地嘆道:“我只知道我自己不是馬克思主義者”;甚至再次把海涅對自己的模仿者說的話轉送給這些先生]:“我播下的是龍種,而收穫的卻是跳蚤”!

==========第48頁==========
    不讀馬思列斯,侈樸共產主
    扯雪
    是誰,創立了共產主義社會的科學理論?是誰,描繪了共產主義社會的美好藍圖?是誰,豐富了共產主義社會的具體構想?
    是誰,首創了共產主義社會的第一階段一一社會主義社會?馬克思、恩格斯,列寧、斯大林。
    離開了馬恩列斯,侈談什麼共產主義?這不是扯蛋嗎
    現在,就有這麼一種人,從來不讀馬恩列斯,卻天天在那裡侈談共產主義,什麼“鳥託邦”,什麼“理想主義”,什麼“違反人性”什麼“不可能實現
    嘮哩嘮叨、羅哩羅嗦。
    可是,當你問一下他們,馬恩列斯有關共產主義的論述,包含哪些內容,其中哪一句、哪一條,是“鳥託邦”,是“違反人性”,是“不可能實現”的?他們根本就答不上來。
    為什麼?因為他們根本就不知道馬恩列斯關於共產主義說了些什麼,根本就沒有見過馬恩列斯是怎樣說的
    好吧,這裡就向這些立志“批判”共產主義的“英雄好漢”們推薦一本書(別害怕,只是一本,而不是一百多卷的馬恩列斯“全

==========第49頁==========
    賣點.…
    集”),書名就叫《馬克思恩格斯列寧斯大林論共產主義社會》(網上有下載)。
    這是1958年毛澤東指示中宣部等單位編纂的語錄,篇幅不大如果讀起來有困難,網上還有“註釋”、“解說”等輔助讀物可下載
    不妨先來看一下這本書的目錄
    共產主義社會的概觀
    二公有制的建立
    電氣化和共產主義社會的物質基礎
    四共產主義社會中生產可以大大發展
    五有計劃地發展生產,充分發揮地方和群眾的創造性共產主義的勞動
    七勞動時間的縮短
    八科學技術的發展再不受到限制
    九徹底消滅人力物力的浪費
    O消滅貨幣和實行產品交換問題
    生產品的分配和消費,“各盡所能,各取所需”
    一二平等和平均問題
    再生產問題
    四生產公社、消費公社
    五工農業的結合,城鄉差別的消滅
    六工業的合理分佈,工業區和農業區的融
    七全面發展,體力勞動和腦力勞動差別的消滅教育和文化
    九國家消亡問題

==========第50頁==========
    讀點.馬恩
    二O民族和民族語言的融合,國際主義
    ニ一家庭、婚煙和婦女問題
    二二人口問題
    二三人的精神道德面貌
    二四向共產主義社會過渡的條件
    五農民同盟軍問題在向共產主義社會過渡中的重要性
    怎麼樣,內容不少吧?一共二十五個方面,基本上概括了馬克思主義關於共產主義社會的重要論述(現在看來,有些方面還可以適當調整,但畢竟是近六十年前的版本,不能苛求)。
    那些立志“批判”共產主義的“英雄好漢”們,你們要“批判”就朝著這個“活靶子”開火吧,切莫再信口開河、胡說八道了。當然,前提是先讀一讀。如果不讀,也能批,那真是“超天才”了!
    還有,2001年7月1日,有人在慶祝建黨八十週年大會上的“重要講話”中聲稱:“實現共產主義是一個非常漫長的歷史過程”,“不可能也不必要去對遙遠的未來作具體的設想和描繪”,“這樣做很容易陷入不切實際的空想
    不知道馬恩列斯的這一系列論述,算不算對“遙遠的未來”的共產主義社會作的“具體的設想和描繪”?難道馬恩列斯“這樣做很容易陷入不切實際的空想”嗎?希望這位報告人乘著還沒有老到不能讀書,讓祕書將這本書找出來也讀一讀吧。
    當然,我們的網友如果想系統地掌握馬克思主義關於共產主義的科學理論,有力地反駁那些誣衊、攻擊共產主義的歪理邪說,那也不

==========第51頁==========
    賣點.…妨鬩讀一下《馬克思恩格斯列寧斯大林論共產主義社會》,並結合馬列的原著,結合當前的實際,進一步深入理解。須知,千里之行,始於足下,為實現共產主義理想而奮鬥,就從我們腳下開始

==========第52頁==========
    《哥達綱領批判》觀下的
    某個《決定》
    讀某個重要《決定》,覺得開篇中的一段話十分關鍵,是關於“總目標”的:
    全面深化改革的總目標是完善和發展中國特色社會主義制度,推進國家治理體系和治理能力現代化。必須更加註重改革的系統性、整體性、協同性,加快發展社會主義市場經濟、民主政治、先進文化和諧社會、生態文明,讓一切勞動、知識、技術、管理、資本的活力競相迸發,讓一切創造社會財富的源泉充分湧流,讓發展成果更多更公平惠及全體人民。
    其中的一句“讓一切創造社會財富的源泉充分湧流”,很是熟悉,記得好像來自《哥達綱領批判》。於是,重新瀏覽了一遍馬克思的這部著作,頗有收穫
    《決定》提出的“總目標”,實際上是全文的“綱”,綱舉目張,其後的種種,都是這個綱“張”出來的“目”。下面就試著用《哥達綱領批判》,來對“總目標”這個綱逐句觀照一下
    第一句:“全面深化改革的總目標是完善和發展中國特色社會主義制度,推進國家治理體系和治理能力現代化

==========第53頁==========
    46
    什麼是“國家治理體系和治理能力現代化”?簡單地說,就是國家現代化”,或者說,就是馬克思所批判的“哥達綱領”中使用的“現代國家”那樣的字眼
    以前我們說要實現工業、農業、國防和科學技術的現代化,這裡的現代化,是指“使我國國民經濟走在世界的前列”(周恩來《四屆人大政府工作報告》)。因為這屬於發展生產力的範疇,所以任何國家、任何階級都可以提出這樣的目標。而對於建立在一定階級的統治基礎上的國家,對於作為上層建築主要成分的國家,能不能說要現代化呢?馬克思在《哥達綱領批判》中是這樣論述這個問題的
    “現代社會”就是存在於一切文明國度中的資本主義社會,它或多或少地擺脫了中世紀的雜質,或多或少地由於每個國度的特殊的歷史發展而改變了形た,或多或少地有了發展。“現代國家”卻隨國境而異。它在普音士德意志帝國同在瑞士不一樣,在英國同在美國不樣。所以,“現代國家”是一種虛虛構。(《馬克思恩格斯選集》第3卷第313頁)
    那麼,所謂“國家治理體系和治理能力現代化”,是否也屬於種虛構呢?現在,環顧世界,基本上都是資產階級國家,它們的“國家治理體系和治理能力”仍然隨國境而異,在德國同在瑞士不一樣在英國同在美國不一樣。哪一個是“現代化”的呢?
    作為實行“特色社會主義制度”的國家,與德、瑞、英、美等資本主義制度的國家,應該是有性質上的區別的。那麼,同它們的哪個“接軌”,才算實現了“國家治理體系和治理能力現代化”,成為了“現代國家”呢?朝著這樣虛構的目標“推進”,就能“完善和發展特色社會主義制度”嗎?

==========第54頁==========
    讀點.馬恩
    第二句:“必須更加註重改革的系統性、整體性、協同性,加快發展社會主義市場經濟、民主政治、先進文化、和諧社會、生態文
    這一句原來是個長句子,這是前半句,沒有實質性問題輯上有點疑問,所以簡單說一說,讓馬克思先休息下
    “系統性、整體性、協同性”,三者並列。在哲學上,事物的系統性就是整體性,整體性就是系統性;沒有不是系統的整體,也沒有不是整體的系統。二者並列,無疑是同義反復。而協同性,是系統性或者說整體性的內在要求和基本特徵,本身就包含在系統性(整體性)之中。在邏輯學上,這裡的系統性(整體性)是屬概念(上位概
    ),協同性是種概念(下位概念),前後並列,就犯了種屬概念並列的邏輯錯誤。
    “市場經濟、民主政治、先進文化、和諧社會、生態文明”並列,也是這個問題。經濟、政治、文化、社會是種概念,文明就是這些種概念的屬概念,不能並列。要避免這樣的錯誤,就應該把“生態文明”改成“文明生態”,可這個概念本身又站不住腳,因為“文明”和“生態”,構不成一個偏正結構詞語
    類似的邏輯問題,《決定》全文中有不少。三四個頓號,將一些不同的概念串聯在一起,看上去很有內容,實際上經不起推敲。可是執筆者似乎還特別好來這一手,下面就還有一例

==========第55頁==========
    第三句:“讓一切勞動、知識、技術、管理、資本的活力競相進發,讓一切創造社會財富的源泉充分湧流,讓發展成果更多更公平惠及全體人民。”
    這是上面一句的後半句,這裡將它作為單獨的一句來分析,因為它是有關“總目標”的整段文字中,最有實質內容的,也是最為關鍵的,需要三個“讓”逐一分析,重點觀照。
    “讓一切勞動、知識、技術、管理、資本的活力競相進發”。
    又是一個多概念並列,還是存在前面說的邏輯錯誤。勞動與管理,前者是屬概念,後者是種概念;知識與技術,也一樣。但這不是癥結所在,可以略過不談。在這句話裡,能夠並列的,主要是勞動與資本旦這樣一併列,用一些網友的話來說,就“出大事了”
    什麼是資本?馬克思主義政治經濟學的常識告訴我們:資本就是能夠帶來剩餘價值的價值。與資本相對的勞動,不是一般意義上的勞動,而是僱傭勞動,即受資本僱傭、為資本創造剩餘價值的勞動
    那麼,“勞動、資本的活力競相迸發”,是什麼意思呢?只能理解為:勞動能為資本創造越來越多的剩餘價值,而資本則能無償佔有越來越多的剩餘價值。也就是說,勞動被資本剝削得越來越多,同時,資本則剝削勞動得越來越多。

==========第56頁==========
    讀生.馬恩
    49
    這樣的“活力競相進發”,能不能給勞動帶來更多的工資和福利,同時又給資本帶來更多的利潤和資本呢?照《決定》的說法是能夠的,否則怎麼叫“競相迸發”,即常說的“雙贏”呢?但資本主義生產過程的事實告訴人們:不能!馬克思在《哥達綱領批判》中指出
    僱傭工人只有為資本家(因而也為同資本家一起分亭剩餘價值的人)白白地勞動一定的時間,オ被允許為維持自己的生活而勞動,就是說,才被允許生存
    因此,僱傭勞動制度是奴隸制度,而且勞
    動的社會生產力越發展,這種奴隸制度就越殘酷,不管工人得到的報較好或是較壞。(《馬克思恩格斯選集》第3卷第310-311頁
    所以,馬克思在《僱傭勞動與資本》中又有這樣的斷言
    “所謂生產資本的儘快增加是對僱傭勞動最有利的條件這種論點,實際上不過是說:工人階級越迅速地擴大和増加與它敵對的權力,即越迅速地擴大和増加支配它的他人財富,它就被允許在越加有利的條件下重新為増加資產階級財富、重新為增大資本的權力而工作,滿足於為自己鑄造金鎖鏈,讓資產階級用來率著它走。”(《馬克思恩格斯選集》第1卷第355頁)
    由此可見,資本的活力愈進發,勞動的活力就愈衰退;而一旦勞動的真正活力,就像馬克思說的“奴隸們終於發現了自己受奴役的祕密而舉行起義”(《哥達綱領批判》)的活力進發時,資本的活力就日益衰竭而終於熄滅。“資本的利益和僱傭勞動的利益是載然對立
    (《僱傭勞動與資本》
    2,“讓一切創造社會財富的源泉充分湧流”。

==========第57頁==========
    50
    這是從《哥達綱領批判》中抄來的,但正如“哥達綱領”無論抄什麼都要“修訂”一番,而經過這番“修訂”就變成錯誤的一樣,《決定》也是如此。馬克思的原話是
    在共產主義社會高級階段,在迫使個人奴隸般地服從分工的情形己經消失,從而腦力勞動和體力勞動的對立也隨之消失之後;在勞動己經不僅僅是謀生的手段,而且本身成了生活的第一需要之後;在隨著個人的全面發展,他們的生產カ也増長起來,而集體財富的一切源泉都充分湧流之後
    有在那個時候,才能完全超出資產階級權利
    的狹隘眼界,社會才能在自己的旗幟上寫上:各盡所能,按需分配
    馬克思恩格斯選集》第3卷第305-306頁)
    《決定》把馬克思說的“集體財富”,修訂成了“社會財富”又在前面加上了“創造”一詞。為什麼是“社會財富”?因為它既可以包括“集體財富”,又可以包括“私有財富”,而“集體財富”卻只能解釋為公有財富。不是說“公有制經濟和非公有制經濟都是社會主義市場經濟的重要組成部分,都是我國經濟社會發展的重要基礎”嗎?所以馬克思的話過時了,必須修正
    但這樣一修正,“集體財富的一切源泉”就變成了“集體財富和私有財富的一切源泉”。這個“源泉”又是什麼呢?《哥達綱領批判》一開頭,馬克思首先批判的就是“哥達綱領”說的“勞動是一切財富和一切文化的源泉”這個觀點
    勞動不是一切財富的源泉。自然界同勞動一樣也是使用價值(而物質財富就是由使用價值構成的!)的源泉,勞動本身不過是一種然力即人的勞動力的表現。…・只有一個人一開始就以所有者的身分

==========第58頁==========
    讀點.馬恩
    來對待自然界這個一切勞動資料和勞動對象的第一源泉,把自然界當作屬於他的東西來處置,他的勞動オ成為使用價值的源泉,因而也成為財富的源泉。(《馬克思恩格斯選集》第3卷第298頁
    這就是說,財富的“源泉”包括兩個方面:1,勞動;2,作為切勞動資料和勞動對象第一源泉的自然界。而且,只有勞動者同時又是自然界(勞動資料和勞動對象)的所有者的時候,他的勞動才成為他自己財富的源泉。
    這種情況,在存在著勞動與資本的對立的條件下,是不可能的。因為勞動者擁有的只是自己的勞動力,而勞動資料和勞動對象都掌握在資本家手中。正如馬克思指出的
    個除自己的勞動力以外沒有任何其他財產的人,在任何社會的和文化的狀た中,都不得不為另一些已經成了勞動的物質條件的所有者的人做奴隸。他只有得到他們的允許オ能勞動,因而只有得到他們的允許オ能生存。(《馬克思恩格斯選集》第3卷第298頁)
    因此,在實行生產資料私有制的資本主義條件下,僱傭勞動者的勞動,只是資本的財富的源泉,而不是他自己財富的源泉。只有到了馬克思所說的共產主義社會(包括它的第一階段社會主義和高級階段),實現了生產資料公有制,勞動才能和自然界一起,成為勞動者財富的源泉,但這時候的財富,從根本上說是“集體財富”,是所有勞動者共同佔有的財富,並非所謂包括資本的“私有財富”在內的“社會財富”
    由此可見,《決定》把《哥達綱領批判》中的“集體財富”修訂

==========第59頁==========
    賣點.…
    為“社會財富”,是頗有深意的,因為這樣一來,“私有財富”就能包含其中,資本也就成了“創造”財富的重要“源泉
    另外,馬克思說的“集體財富的一切源泉都充分湧流”,是指共產主義高級階段而言的,那麼《決定》提出現在就要“讓一切創造社會財富的源泉充分湧流”,是否意味著開始向共產主義過渡了呢?不是說共產主義還在“遙遠的未來”,“不必要去作具體的設想和描繪
    “這樣做很容易陷入不切實際的空想”(《在慶祝建黨八十週年
    大會上的講話》)嗎?這一點,讓人很難理解
    ,“讓發展成果更多更公平惠及全體人民”。
    “發展成果”是什麼?當然就是已經創造出來的“社會財富”。“社會財富”怎樣才能“更公平惠及全體人民”呢?只能是“哥達綱領”所說的進行“公平的”分配了。對此,馬克思這樣問道
    什麼是“公平的”分配呢?
    難道資產者不是斷言今天的分配是“公平的”嗎?難道它事實上不是在現今的生產方式基礎上唯一“公平的”分配嗎?難道經濟關係是由法的概念來調節,而不是相反,從經濟關係中產生出法的關係嗎?難道各種社會主義宗派分子關於“公平的”分配不是也有各種極不相同的觀念嗎?(《馬克思恩格斯選集》第3卷第302頁)
    所以,馬克思把這種“公平的分配”,說成是“現在已變成陳詞濫調的見解”,並且進一步指出
    消費資料的任何一種分配,都不過是生產條件本身分配的結果

==========第60頁==========
    讀點.馬恩
    而生產條件的分配,則表現生產方式本身的性質。例如,資本主義生產方式的基礎是:生產的物質條件以資本和地產的形式掌握在非勞動者手中,而人民大眾所有的只是生產的人身條件,即勞動力。既然生產的要素是這樣分配的,那麼自然就產生現在這樣的消費資料的分配。如果生產的物質條件是勞動者自己的集體財產,那麼同樣要產生一種和現在不同的消費資料的分配。庸俗的社會主義仿效資產階級經濟學
    部分民主派又仿效庸俗社會主義)把分配看成並解釋成一種不依賴於生產方式的東西,從而把社會主義描寫為主要是圍繞著分配兜圈子。(《馬克思恩格斯選集》第3卷第306頁
    從這裡可以得出什麼結論呢?那就是:“社會財富”是否能“更多更公平惠及全體人民”,是由生產方式決定的,特別是生產資料所有制決定的。真正要想“公平惠及全體人民”,就必須從生產方式這個源頭抓起,把生產方式建立在“生產的物質條件是勞動者自己的集體財產”的基礎上。如果在資本主義生產方式條件下,等到“發展成果”已經成為“成果”了,“社會財富”已經“創造”出來了,再“圍繞著分配兜圈子”,企圖做到“公平惠及全體人民”,那就晚了就只能是“庸俗的社會主義仿效資產階級經濟學家”的空洞的說辭而
    好了,觀照了某個重要《決定》的“總目標”這個“綱”,對其下的“目”就可以“一通百通”了。總之,《哥達綱領批判》是值得再讀一遍的,從中可以看看現在的中國化馬克思主義,是怎樣在全面深化改革中,又進一步發展了馬克思主義的

==========第61頁==========
    俞可平是怎樣曲解和餡造
    馬克思原話的?
    俞可平發表在《學習時報》上的《馬克思論民主的普遍性》一文開宗明義第一段話是:
    “馬克思曾經說過:“民主制才是普遍與特殊的真正統
    論
    及馬克思的民主理論,人們一般都會想到馬克思強調民主的階級性,強調民主與專政的不可分割,強調民主的經濟基礎和歷史範疇,強調馬克思對資本主義民主的批判,等等。這無疑抓住了馬克思民主觀的特點和要害。這些特點將馬克思主義民主理論與歷史上其他一切民主理論明顯地區分開來,成為馬克思民主理論的標識。但是,馬克思關於民主普遍性的論述,卻常常被人忽視。考察馬克思對民主的一般概念、普遍價值和共同形式的論述,將有利於人們更加完整地理解馬克思的民主理論。”
    在這裡,俞可平醒目地引用了馬克思“曾經說過”的“民主制才是普遍與特殊的真正統
    把它作為自己全部立論的根據,進而引
    出了他的關於“民主的普遍性”、“民主的一般概念、普遍價值和共同形式”等話題,並認為只有這樣,才能“更加完整地理解馬克思的民主理論”。
    那麼,馬克思在這裡提到的“普遍”和“特殊”,究竟指的是什麼?他的原話又是怎樣的呢?這是首先必須搞清楚的

==========第62頁==========
    賣點.…
    55
    “民主制才是普遍與特殊的真正統一”一語,出自馬克思1843年夏天為批判黑格爾的《法哲學原理》而寫的《黑格爾法哲學批判》未完稿)。為了避免俞可平說的“少數人喜作斷章取義式的批評”的責難,下面就連這句話所在的自然段的上下文一起,引用一下馬克思的有關論述
    其他一切國家結構都是某種確定的特殊的國家形式,而在民主制中,形式的原則同時也是物質的原則。因此,只有民主制オ是普遍與特殊的真正統一。例如,在君主制中,或者在僅僅被看作特殊國家形式的共和制中,政治的人同非政治的私人一樣具有自己的特殊的存在。財產、契約、婚煙、市民社會在這裡和政治國家一樣表現為(黑格爾對這些抽象的國家形式做的這種證明是完全正確的,可是他同時卻認為他是在發展國家的理念)特殊的存在方式,表現為一種內容,對這種內容來說政治國家是一種組織形式,正確地說,只是一種在規定在限制、時而在肯定、時而在否定、但本身沒有任何內容的理智。在民主制中,同這種內容一起形成而又有別於這種內容的政治國家,對人民來說,本身只是人民的特殊內容和人民的特殊存在形式。例如在君主制中,這一特殊物(即政治制度)具有規定和管轄一切特殊物和普遍物的意義。在民主制中,作為特殊環節的國家就只是特殊環節而作為普遍物的國家就真的是普遍物,就是說,國家不是某種不同於其他內容的特定的內容。(《黑格爾法哲學批判》第50-51頁,人民出版社1962年版)
    好了,不再引了,差不多整整一個自然段了。大家看明白馬克思在說什麼嗎?看清楚俞可平所引用的“民主制才是普遍與特殊的真正統一”是什麼意思了嗎?可以說,不熟悉黑格爾哲學的人,是很難明白馬克思是如何批判黑格爾的,也很難搞清楚“民主制才是普遍與特

==========第63頁==========
    56
    讀點.馬恩
    殊的真正統一”的真正含義,甚至很難知道這裡的“普遍”和“特殊”究竟指的是什麼!
    但是,俞可平應該是明白的、清楚的、知道的,也就是說,作為“中央編譯局副局長”,作為研究馬克思主義幾十年的“專家”,不會不瞭解黑格爾哲學,不會不知道黑格爾所特有的那些哲學術語和哲學概念,因此,也就肯定是懂得“民主制才是普遍與特殊的真正統
    以及其中的“普遍”和“特殊”的真正含義的
    那麼,這個真正的含義究竟是什麼呢?簡單地說吧,在論述國家司題的範圍內,按照黑格爾的國家理論,“政治國家”、“政治制度”或者“作為制度的國家
    特殊”,也被稱為“特殊物
    “特殊性”或者“特殊環節”;而“國家”,則是“普遍”,也被稱為“普遍物”或者“普遍性”
    如果更確切地說,那就是:按照黑格爾的客觀唯心主義辮證法,“國家理念”在展開進程中具有“特殊”和“普遍”兩個環節,“政治國家”、“政治制度”或者“作為制度的國家”,就是“特殊”“國家”則是“普遍”。這在上面引述的馬克思的那一大段原話中也可以看出來,比如“這一特殊物(即政治制度
    作為特殊環節
    的國家”、“作為普遍物的國家”等。(至於在其他範圍內,黑格爾說的普遍和特殊又有其他的所指,就不贅述了
    黑格爾所說的“政治國家”,實際上就是廣義的政府;而他所說的“國家”,是比“政治國家”更廣泛的民族範圍的社會共同體,是“民族精神”在社會生活各方面表現的整體。比如,我們中國,作為生活在960萬平方公里土地上的社會共同體,就是黑格爾所說的“國

==========第64頁==========
    讀點.馬恩
    57
    家”,也就是“普遍”或者“普遍物”;而中國政府,則是黑格爾所說的“政治國家”或者“作為制度的國家”,相對於“國家”來說也就是“特殊”或者“特殊物”(在日常用語中,我們一般將中國和中國政府都通稱為國家)
    由此可見,馬克思所說的“…民主制才是普遍與特殊的真正統實際意思就是
    民主制才是國家和政治國家的真正統一”
    這從他在這前後的論述中以及在全書中反覆將民主制與君主制相比較就可以知道了。因為,在馬克思看來,“在君主制中,這一特殊物(即政治制度)具有規定和管轄一切特殊物和普遍物的意義”。這是“普遍”和“特殊”直接合而為一的“統
    也就是封建君王說的
    “朕即國家”。而“在民主制中,作為特殊環節的國家就只是特殊環節,而作為普遍物的國家就真的是普遍物,就是說,國家不是某種不同於其他內容的特定的內容”。所以,這“才是普遍和特殊的真正統
    由此可見,在這裡,馬克思根本不是在論述民主制的普遍性和特殊性的辨證關係,更沒有論及“民主的普遍性”,而是在批判黑格爾關於國家問題的觀點,這隻要看一看上下文就十分清楚了。馬克思所用的“普遍”和“特殊”這兩個概念,也還不是他以後所創立的唯物辨證法中的“普遍和特殊、普遍性和特殊性”這對範疇,而是黑格爾的用語,在這裡指的是“國家”和“政治國家”,並且在具體行文中按照黑格爾的做法,用“普遍”和“特殊”來特指“國家”和“政治國家”(這類似於修辭學中的借代法)
    能夠有力地證明上述判斷的,是俞可平自己所玩弄的一個並不光彩的小聰明。為了利用馬克思的話來為自己的立論作根據,他在引用

==========第65頁==========
    58
    點.…
    “民主制オ是普遍與特殊的真正統一”時,搞了一個“斬首行動”。馬克思的完整的原話是:“因此,只有民主制才是普遍與特殊的真正統一。”而俞可平則把“因此”、“只有”都砍掉了
    這是為什麼呢?因為,第一,如果這句話前面有“因此”,那就肯定還有前文,肯定是對前面論述的歸納或小結,那麼要了解這句話的真正含義,就必須聯繫前文、甚至後文的具體論述來分析。而如此來,確切地搞清楚馬克思的原意不就有蹤跡可尋了嗎?
    第二,如果“民主制”前面有“只有”兩字,那麼在“只有オー”這個條件關係複句中,“民主制”就是必要條件,是唯一的排它的,也就是說,除了民主制,世界上的其他一切事物、包括“其他一切國家結構”都不可能有“普遍與特殊的真正統
    或者照俞
    可平的意思來說,都不可能是“辯證法”意義上的“普遍性和特殊性的統一”。
    為了掩蓋這兩點,俞可平故意把“因此”、“只有”都砍掉了但是這樣一來,後面的“オ”和“真正”就落空了,就無所依傍了馬克思的話就成了不合語法的病句了。連小學生都會使用“只有才
    這一條件關係複句來造句,都知道在一個事物的名詞前用
    了“真正”兩字,就意味著其他同類的事物都是虛假的,難道馬克思博士的文字水平還不及小學生
    因此,只有把“只有民主制才是普遍與特殊的真正統一”這句話中的“普遍”與“特殊”,理解為黑格爾和馬克思所特指的“國家”和“政治國家”,才是符合黑格爾和馬克思的本意的,才是同這句話的上下文一致的;而如果像俞可平那樣,將其中的“普遍與特殊”曲

==========第66頁==========
    讀點.馬恩
    59
    解為唯物辯證法中的“普遍性與特殊性”,那就意味著馬克思一概否認了其他一切事物、包括“其他一切國家結構”是“普遍與特殊”的
    俞可平為了達到自己的目的,明明瞭解馬克思的原意,卻不惜將馬克思的話“斬首”,加以曲解,難道這就是編譯局副局長的能耐,就是馬克思主義專家的研究成果
    俞可平的《馬克思論民主的普遍性》一文,是根據他先前的另篇文章《馬克思論民主的一般概念、普遍價值和共同形式》改寫的他在該文最後專門加了這樣一段話:
    “本文觀點歡迎任何嚴肅認真的批評,因批評需要引用作者觀點時,敬請完整地引用,尤其是作者在開篇中對馬克思民主理論的整體性判斷,作者以下對馬克思民主理論的多維度考察,均沒有離開這整體判斷。鑑於仍有少數人喜作斷章取義式的批評,謹在此預先聲明
    什麼“需要引用作者觀點時,敬請完整地引用”,什麼“少數人喜作斷章取義式的批評”,請問,到底是誰在不完整地引用,到底是誰在斷章取義,俞可平能坦率地指出來嗎?
    當然,我們說馬克思的“只有民主制才是普遍與特殊的真正統這句話中的“普遍與特殊”,不是他後來所創立的唯物辯證法中的“普遍性與特殊性”這對範疇,並非是不承認民主制具有辯證法意義上的普遍性與特殊性、不承認“民主的普遍性”。在黑格爾哲學中普遍與特殊確實是一對重要的範疇,儘管它是建立在客觀唯心主義基

==========第67頁==========
    60
    讀點.馬恩
    礎之上的;這對範疇後來也成了馬克思創立的唯物主義辯證法的一個理論來源。
    唯物辯證法認為,世界上的一切事物都是普遍與特殊的統一、共性與個性的統
    般與個別的統一,民主制當然也不例外,也具有
    它特定的普遍性與特殊性。但是,這並不是馬克思在《黑格爾法哲學批判》中所論述的問題,“只有民主制才是普遍與特殊的真正統一”這句話,也不是對民主制是普遍性與特殊性的辯證統一所作的論斷。否則,馬克思為什麼不在這裡直截了當地說“民主制是普遍性與特殊性的統
    並且具體地論述民主制的普遍性是什麼、特殊性是什麼
    而要搞出一句違反辯證法的話來呢
    俞可平將馬克思的原話“斬首”、曲解,作為他整篇文章立論的根據,現在根據垮掉了,他的立論還能站得住嗎?馬克思在《黑格爾法哲學批判》一書中,根本就沒有論及民主制是普遍性和特殊性的辨證統一這個問題,俞可平卻從中孤零零地挖出“民主制才是普遍與特殊的真正統一”這十四個字,硬當成是“完整地引用”的馬克思的原話,並神奇地將它化為《馬克思論民主的普遍性》這篇大作的“點睛之筆”、“立論之根”,這樣指鹿為馬的本事,真叫人歎為觀止了
    還要說一下,在俞可平先前寫的《馬克思論民主的一般概念、普遍價值和共同形式》一文中,也引用了馬克思的上述那句話。他是怎麼引用的呢?請看:
    “堅持邏輯與歷史、普遍與特殊的辨證統一,是馬克思對事物進行分析的常用方法。這一分析方法的前提,就是承認事物的普遍性與特殊性、抽象性和具體性的有機統一,而不是將兩者割裂開來,更不

==========第68頁==========
    賣點.…
    61
    是隻承認事物的特殊性而否認其普遍性;或者只承認其普遍性而否認其特殊性。馬克思對“資本’是這樣去分析的,對“民主’也同樣是這樣來分析的。馬克思甚至明確說過:“只有民主制才是普遍和特殊的真正統一”。因此,無論是按照事物本來的性質,還是按照馬克思分析事物的一貫邏輯和馬克思自己對民主普澠性的明確論斷,馬克思的民主觀承認民主的普遍性,這應當是不言而喻的。”
    在這裡,俞可平保留了馬克思原話中的“只有”兩字,並毫不猶豫地把這句話說成是“馬克思自己對民主普遍性的明確論斷”。但是,在將此文改寫為《馬克思論民主的普遍性》時,他或許越來越感到,保留“只有”兩字就會露出破綻來,因為,這樣豈不等於是說,除了民主制,其他一切事物都不可能有“普遍與特殊的真正統
    甚至
    都不可能有“普遍性”了?這說得過去嗎?於是,他大筆一揮,把“只有”砍去了;而後面的“オ”字,本來與“只有”一起構成了個條件關係複句,卻嵌在中間砍不掉,只能留著,結果就把馬克思的整句話搞得不倫不類的。然而,正是這個“オ”字,使得經過俞可平“改造”的馬克思的話“民主制才是普遍和特殊的真正統
    根本
    無法“不言而喻”地成為“馬克思自己對民主普遍性的明確論斷”讓俞可平尷尬地露出了馬腳。這,也許就是所謂欲蓋彌彰吧!
    更必須一提的是,俞可平在他的兩篇文章裡,還引用了馬克思《黑格爾法哲學批判》一書中的許多話,來闡述他的所謂“民主的普遍性”,也就是“民主的一般概念、普遍價值和共同形式”。他直接引用的有“民主是一個類概念”、“人民的自我規定”、“民主制是國家制度一切形式的猜破了的啞迷”等等;而更多的則是他轉述的馬克思的“話”,例如“馬克思認為”如何如何、“馬克思指出”什麼什麼、“在馬克思眼中”怎樣怎樣等等,既不使用原話,也不標明出

==========第69頁==========
    62
    讀點.馬恩
    處,就在後面加上ー大段、一大段自己的話,讓人根本分不清哪些是馬克思的意思,哪些是他俞可平的觀點
    如果說,上述俞可平對馬克思的原話還是曲解或者歪曲的話,那麼稍後他卻發展到了更高的境界一一肆無忌憚的偽造了。謂予不信,請看他在十七大後發表的《民主是共和國的生命》一文中是怎樣引用馬克思的話的
    “民主政治是人類的普遍價值,有共同的要素。但是,由於實現民主需要一定的經濟、政治、文化、社會條件,而這些條件在不同的國家或同一國家的不同時期可能極不相同,因而,世界各國的民主都或多或少會帶有自己的特徵。例如,民主需要人民選舉,這是選舉的普遍性。但選舉也可以有許多不同形式,像直接選舉與間接選舉,比例代表制與多數代表制,記名投票與無記名投票,等等,這是選舉的特殊性。正如馬克思所說,民主制是普遍與特殊的真正統一。不能只看到民主是一種普遍價值,有其共同要素和形式,就認為世界上的民主只有一種模式,以民主的普遍性否定民主的特殊性;反之,也不能只看到民主的特殊性,不同的國家有不同的政治經濟條件,就認為根本不存在民主的普遍性,以民主的特殊性去否定民主的普遍性,從而認為中國的民主與其他國家的民主沒有任何共同之處。
    好了,從“因此,只有民主制才是普遍與特殊的真正統
    到
    只有民主制才是普遍與特殊的真正統一”,再到“民主制オ是普遍與特殊的真正統一”,最後到“民主制是普遍與特殊的真正統一”馬克思的話就像小孩玩的橡皮泥一樣,被俞可平捏來捏去,捏得面目全非了!而所謂“民主制是普遍與特殊的真正統一”,根本就不是馬克思的話,俞可平卻臉不變色心不跳地在前面加上了“正如馬克思所說”幾個大字

==========第70頁==========
    賣點.…
    請身為中央編譯局副局長的俞可平,到貴局編譯的全部馬克思著作中,把“民主制是普遍與特殊的真正統一”這句話,一字不差地找出來。如果找不出來,那這句話就是你偽造的,這還有什麼疑問嗎?
    為了鼓吹所謂“民主制”的“普遍性”,實際上就是所謂“普世價值”,為了根本否認馬克思主義一貫強調的民主的階級性,俞可平競然曲解甚至偽造馬克思的原話,那你所寫的那一大篇一大篇的民主論文,能有什麼起碼的學術價值呢?
    此外,俞可平在他的幾篇大作中,還完全割裂了唯物辯證法的普遍和特殊這兩個概念的有機聯繫,把它們說成是截然不同的兩回事。似乎在“民主”這樣的事物中,可以“刀劈西瓜兩下分”,這一半是“普遍性”,那一半是“特殊性”,兩者沒有絲毫的聯繫。這就從根本上違背了普遍性存在於特殊性之中,特殊性中包含著普遍性這個“關於事物矛盾的問題的精髓”,而“不懂得它,就等於拋棄了辯證法”(《矛盾論》)!一一這是另外的問題,在此就不說了吧

==========第71頁==========
    4
    某些“公知”是b何弄“源學上的把”搞詭韡的?
    最近,讀到一位網友關於民主問題的文章,他一開篇就說:“談到民主,就應該先給它下個定義。民主來自於希臘語,它的字面意思就是人民統治。”接著,文章即根據這個“字面意思”,展開了一系列論述。這種做法,在許多網友的文章中都可以看到。對不對呢?值得一議。
    近兩年,看了一些著名公知的大作,發現一個很有趣的現象,就是他們在論述關係到自身根本觀點的“主題詞”時,都十分重視或者說非常喜歡追根溯源、尋根究底,即把這些“主題詞”在古希臘語、拉丁語、英語或者古漢語中的起源找出來,然後將它們的本意作為自己全部立論的根據。
    這裡,不妨舉幾個典型的例子來看一看
    1,俞可平談民主
    “作為一個描述政治生活方式的概念,民主( democracy)一詞最初源於古希臘語 demos和 kratia,前者意指人民”,後者意指統治,合在一起構成“民主”,意即“人民的統治governmentby the people
    儘管千百年來政治家和思想家對民主有過無數
    的定義,但萬變不離其宗,民主的最基本意義始終是人民的統治

==========第72頁==========
    65
    或“主權在民
    人民當家作主”。”
    引自俞可平《馬克思論民主的一般概念、普遍價值和共同形式》2,秦暉談專政
    “在西方語言中,‘專政”( dictatorship)一詞意出古羅馬的軍事獨裁官( dictator,音譯迪克推多),這本是羅馬共和國在遭遇戰爭時的一種非常體制,即臨時中斷共和,授予軍事統帥以不受羅馬法本身限制的短期獨栽權力
    可見所謂專政,作為一種戰時獨裁
    意味著民主的中斷,即有專政則無民主,“民主專政”提法之不通,猶如說‘“黑色的白”。
    (引自秦暉《專政、民主與所謂“恩格斯轉變”》3,徐景安談社會主義
    “社會主義一詞源於拉丁文‘ socialis',意為社會的、公共的、共同的、集體的。維護社會公共利益,就是社會主義的理念。
    至
    於共產黨領導、馬克思主義為指導,就看是不是真的維護社會公共利益
    自徐景安《30年改革的反思》)4,唐逸談普世價值
    普世的”是拉丁文 oecumen cus的意譯,這個詞來源於希臘
    文,除“普遍”之義外,還含有“根”的意味,是一個富含價值意義的詞(這個詞自中世紀以來便被基督教會用來自稱普世教會只有作為一切價值基礎的價值,オ是普世價值,那就是自由。引自唐逸《什麼是普世價值》)5,何新談封建
    “‘封建”一詞的語源,出自《尚書》和《左傳》。“封”,即分封。‘建”即建邦國。分裂國土,建立諸侯及封君的小邦國,這是這個語詞的本來語義。中國歷史中典型的宗法封建制度,是在西周。秦帝國是中國歷史上實行中央集權的第一帝國,它以郡縣制廢除了封

==========第73頁==========
    66
    讀點.馬恩
    建制。
    秦漢以下的中國古代社會,是傳統社會,是農業社會,是
    君主制度,但並不是所謂“封建制度”。…儘管中國的歷史情況與歐洲模式完全不合,歷史學家卻寧可置概念的混亂於不顧,也要把早已不存在封建制’的中國古代社會定名為“封建制度
    以便使
    與西方語言中的 feudalism'(封建主義)一詞相合。”引自何新《中國古代史有待重新審視
    這幾個公知確實很有學問,考證主題詞語的來源極具“學術性”對於不懂古希臘語、拉丁語、英語以及古漢語的讀者來說,恐怕會油然而生敬佩之意,對他們大作中的論述、觀點,大概也會深信不疑了
    然而,看了他們上述的論證方法,卻覺得似曾相識。在哪裡見過呢?對了,是恩格斯的《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》一書。其中,恩格斯就費爾巴哈對宗教一詞所作的解釋,講了這樣一段話
    “在他(按指費爾巴哈)看來,
    宗教一詞是從 rel iare
    詞來的,本來是聯繫的意思。此,兩個人之間的任何聯繫都是宗教
    怎麼樣,上述幾個公知的論證方法,同費爾巴哈對“宗教”含義的論證方法,是否如出一轍呢?如果把他們的那些話稍稍整理一下,就能更明顯地看到這一點了
    “在俞可平看來,
    民主一詞是從古希臘語 demos和
    kratia而來的,本來是人民的統治”的意思。因此,千百年來不管怎樣,民主的最基本意義始終是人民當家作主”。”

==========第74頁==========
    67
    2,“在秦暉看來
    專政一詞是從西方語言 dictatorship而
    來的,本來是“民主的中斷
    獨裁”的意思。因此,有專政則無
    民主,“民主專政”提法之不通,猶如說‘黑色的白
    ,“在徐景安看來
    社會主義一詞是從拉丁文 socialis而
    來的,本來是“社會的、公共的、共同的、集體的”意思。因此,只要是維護社會公共利益的,就是“社會主義”。”
    4,“在唐逸看來
    普世的’一詞是從拉丁文decument cus
    而來的,本來是“普遍”的、“根”的意思。因此,普世價值’就是一切價值基礎的價值,那就是自由。
    “在何新看來
    封建一詞是從《尚書》和《左傳》而來
    的,本來是分封、建邦國”的意思。因此,秦漢以下的中國古代社會,根本不存在封建制度’和“ feudalism'(封建主義)。”
    這樣做,是否違背了他們的本意呢?應該說沒有,因為這正是他所表達的基本觀點,只不過捨棄了一些具體的論述語言,表述得更為直截了當而已
    但是,恩格斯在上面的那句話以後,針對費爾巴哈的做法,緊接著又進一步指出
    “這種詞源學上的把戲是唯心主義哲學的最後一著。這個詞的意義,不是按照它的實際使用的歷史發展來決定,而竟然按照來源來決定
    恩格斯的這個論斷,對那幾個公知是否適用呢?應該說也完全適用!他們不正是認為,一個詞的意義,是按照它的來源來決定的嗎?無論是“民主”、“專政”、“社會主義”,還是“普世價值”

==========第75頁==========
    08
    讀生.馬恩
    “封建”,其意義都是由它們在古希臘語、拉丁語、英語以及古漢語中的來源決定的。
    這就是說,公知們在論證他們大作的主題詞語和基本觀點的時候,用的也是費爾巴哈用過的那種“詞源學上的把戲”,那種“唯心主義哲學的最後一著
    在《費爾巴哈論》中,恩格斯指出,“我們一接觸到費爾巴哈的宗教哲學和倫理學,他的真正的唯心主義就顯露出來了。
    按照費
    爾巴哈的看法,宗教是人與人之間的感情的關係、心靈的關係”。所以,費爾巴哈認為,兩個人之間的任何聯繫都是宗教,因為宗教一詞是從 religare一詞來的,本來是聯繫的意思。這就是詞源學上的把戲,就是費爾巴哈的唯心主義、也是一般唯心主義哲學的最後一著。其之所以是“最後一著”,是因為舍此,唯心主義者就再也不能自圓其說了。
    馬克思主義哲學則認為,存在決定意識,詞語(概念)是客觀事物的反映。事物是不斷髮展的,詞語(概念)的意義和內涵也必然會隨之而發生變化。這是辯證唯物主義的根本原則。要是認為一個詞的義,是由作為它的語言表現形式的來源決定的,而且“萬變不離其不管經過怎樣的實際使用的歷史發展,都“始終是”這個詞在詞源學上的本意,那就是不折不扣的形而上學唯心主義
    正如恩格斯指出的,這裡的關鍵,一個是“實際使用”,一個歷史發展”。就拿“封建”這個詞來說吧,的確如何新所說,它在《尚書》和《左傳》即古代漢語中,是“封土建國”的意思。但是,在自那以後幾千年的歷史發展中,在千百萬人的實際使用中,“封

==========第76頁==========
    69
    建”一詞是不是一直保持它最初的本意而沒有發生任何變化呢?當然不是
    實際上,到了現代漢語中,“封建”一詞已經成了一個多義詞,有三個釋義一-(1)[ the system of enfeoffment]:一種分封的政治制度。君主把土地分給宗室和功臣,讓他們在這塊土地上建國。歐洲中世紀也曾實行類似的制度。(2)[ feudal ism]:指封建主義社會形態。(3)[ feudal]:喻思想保守、泥古,不開放。
    這樣,“封建”一詞在不同的語言環境中使用,就成了三個不同的概念。其中第一個是“封建”的本義,後面兩個是“封建”的轉義或引申義。現在人們用得最多的,恰恰不是它的本義,而是其轉義或引申義。同一個詞,往往有幾個不同的意思,常常作為不同的概念使用,這種情況在語言中是十分普遍的。究其原因,就是因為隨著歷史的發展,隨著人們的實際使用,許多詞語的含義發生了變化,有的增加或減少了內容,有的被轉借或引申為反映其他事物、現象,形成了新的概念。“封建”一詞就是如此
    因此,誰說“封建”這個詞只能作為“分封、建邦國”這樣單的概念來使用呢?誰說一講到“封建”就只能是指“封土建國”呢比如,現在人們常把佔ト、算命、燒香之類的行為,稱為“封建迷言”,這難道就是“封土建國迷信”嗎?
    如果完全不顧“封建”一詞在“實際使用的歷史發展”中出現了多個含義,形成了多個概念,而是反過來用這個詞起源時的“本來語義”,來否定它的其他含義,甚至否認中外歷史上客觀存在的封建制度和封建主義,這不是詞源學上的把戲,不是唯心主義的最後一著,

==========第77頁==========
    讀點.馬恩
    又是什麼呢?
    比如,何新在他這篇大作中多次使用的“社會”(古代社會、傳統社會、農業社會)一詞,最早是指民間在春秋社日迎賽土神的集會唐代柳棠《答楊尚書》詩云:“未向燕臺逢厚禮,幸因社會接餘歡。”亦用以稱其他日子舉行的集會。宋代孟元老《東京夢華錄・秋社》記:“市學先生預斂諸生錢作社會”。後來,至明代又有“由志趣相同者結合而成的組織或團體”之義,至現代乃復有“由一定的經濟基礎和上層建築構成的整體”的意思,即奴隸社會、封建社會、資本主義社會等(在現代漢語詞典中,“社會”就有這樣數個義項
    如果其他人也按照何新的邏輯,以“社會”一詞的起源為理由,把他所稱的“古代社會、傳統社會、農業社會”,斥之為“置概念的混亂於不顧,也要把春秋社日迎賽土神的集會,定名為‘古代社會傳統社會、農業社會”,以便使之與西方語言中的“ soc1ety'(社
    )一詞相合”;或者呢,用“社會”一詞的“本來語義”,來根本否定它還有“組織或團體”、“由一定的經濟基礎和上層建築構成的整體”等意思一一不知何新能否欣然同意、完全接受?
    另外,何新這段文字中的“詞”、“語”、“中央”、“帝國”等詞語,也都沒有按它們起源時的意義來使用。可以說,要是現代人像何新等公知所要求的那樣,對任何詞語都必須用其起源時的“本來語義”,都必須按其在《辭源》中的解釋來著書立說的話,那就根本寫不成一篇像樣的文章
    由此可見,何新關於“封建”和“封建制度”、“封建主義”的說法,在語言學上是根本站不住腳的,在邏輯上也是十分荒謬的,實

==========第78頁==========
    賣點.…
    質上是在利用詞語的多義性搞偷換概念、混淆概念的詭辯。其他幾個公知,也基本如此,恕不ー一具體分析了
    由於這些公知都是將他們大作的“主題詞”起源時的“本意”作為自己全部立論的基礎的,因此,這個基礎一倒塌,其大作也就“忽喇喇似大廈傾”,不值一晒了。同時,也感到他們在論文寫作的立論方法上,到現在還在玩弄這種古已有之的“詞源學上的把戲”來搞詭辯,實在是應驗了這樣一句成語一一黔驢技窮!

==========第79頁==========
    評韓統海的“回到馬克思”
    百多年來,特別是上世紀五十年代以來,“回到馬克思”的叫嚷便不絕於耳。
    開始,是要回到“青年馬克思”,也就是《1844年經濟學-哲學手稿》的馬克思,講“異化”的馬克
    後來,又要回到《黑格爾法哲學批判》的馬克思,也就是“青年黑格爾派”的馬克思。
    近年來,則是要回到“晚年馬克思”,據說是已經變成“民主社會主義者”的馬克思(包括恩格斯)
    更有甚者,是要回到給燕妮寫愛情詩的馬克思,因為那裡面都是愛,“普遍的人類之愛”
    最近,又有韓毓海主張回到“《資本論》第四卷的馬克思”,也就是所謂“寫”《金融壟斷資本主義》的馬克思
    如此等等。看來這些論者已經在馬克思主義理論領域實現了“共主義”的原則:各取所需
    可是,有網友指出,這不過是對馬克思主義的“斷章取義、以偏

==========第80頁==========
    概全、肢解系統、破除完整、脫離歷史、歪曲歷史、醜化歷史、把現象當作本質、不通過比較就貿然鑑別等”(鐵生
    真可謂
    中的
    想當年,即1890年代,恩格斯就曾遇到過許多這樣的“回到馬克思”,他在《給く薩克森工人報>編輯部的答覆》一文中說道
    在理論方面,我在這家報紙上看到了(一般來說在“反對派”的所有其他報刊上也是這樣)被歪曲得面目全非的“馬克思主義”,其特點是:第一,對他們宣稱自己在維護的那個世界觀完全理解錯了第二,對於在每一特定時刻起決定作用的歷史事實一無所知;第明顯地表現出德國著作家所特具的無限優越感。馬克思在談到70年代末曾經在一些法國人中間廣泛傳播的“馬克思主義”時也預見到會有這樣的學生,當時他說“ tout ce que Je sals,c' est que mo I
    Je ne suls pas marx ste
    “我只知道我不是“馬克思主義
    者
    而韓毓海則不僅對他要“回到”的馬克思的世界觀完全理解錯了而且對有關《資本論》的基本史實也一無所知。請看他的這段話
    “如果馬克思來寫《資本論》第四卷,我想應該是《金融壟斷資本主義》,我們知道,這個工作是列寧完成的,希法亭是最偉大的馬克思主義經濟學家,列寧則從希法亭那裡得到很多東西。但恩格斯信任考茨基,結果第四卷就成了考茨基的《剩餘價值學說》。”(《破解今天的難局,還得回到馬克思》)
    馬克思寫過《資本論》第四卷嗎?當然寫過,但只是初稿,恩格

==========第81頁==========
    讀點.馬恩
    斯來不及整理出版而已。“如果馬克思來寫《資本論》第四卷”,這不是胡亂假設嗎?
    “但恩格斯信任考茨基”,言下之意,就是恩格斯不信任“最偉大的馬克思主義經濟學家”希法亭囉?但是,恩格斯去世的時候,希法亭只有18歲,還在維也納大學攻讀醫學,怎麼信任他?
    “結果第四卷就成了考茨基的《剩餘價值學說》”。馬克思寫的《資本論》第四卷本來就是《剩餘價值學說》(馬克思稱之為《資本論》的“歷史部分”),考茨基把馬克思的手稿編輯整理了一下,這卷就成了“考茨基的”了嗎?
    實際上,考茨基在編輯時對馬克思的手稿做了許多刪改和變動,後來蘇聯按馬克思的手稿次序編輯出版了《剩餘價值理論》俄文新版本,又編入《馬克思恩格斯全集》,即我們現在看到的《資本論》第
    四卷
    看看吧,韓毓海這短短的一句話,有多少謬誤,真讓人懷疑他是不是讀過《資本論》!
    同時,他對《資本論》的一系列基本概念,尤其是剩餘價值、金融資本、商品經濟、貨幣經濟等等,就像他所竭力推崇的總設計師那樣,“信手拈來”,隨心所欲地加以解釋、歪曲、利用,把馬克思的理論攪成了一鍋粥
    所以,我們的網友不要一看見韓毓海之類的“回到馬克思”,就以為他們真的是要把這個國家引導到馬克思主義的道路上去,那不過

==========第82頁==========
    英點.…
    是被他們改造了的“馬克思”,即“特色”的所謂“中國化的馬克思主義”而已
    這就難怪馬克思要憤慨地說,“我只知道我不是馬克思主義者”並且還會把海涅對自己的模仿者說的話轉送給這些先生們:“我播下的是龍種,而收穫的卻是跳蚤”
    歷史的經驗值得注意。因此,凡是碰到高舉“回到馬克思”一類牌子的“學者”、“精英”、“政客”,不管他有多“紅”,來頭多大,我們都應該首先提醒自己:這不會又是一個騙子吧?

==========第83頁==========
    愛因斯說過《自然辯證滋》
    是“瘋人之作”嗎?
    有位網友曾經在強國論壇轉貼了一篇題為《為什麼愛因斯坦反對自然辯證法〉》的帖子,其中說到
    愛因斯坦對恩格斯的《自然辯證法》手稿閱讀完畢後曾做出這樣的評價:“愛德華・伯恩斯坦先生把恩格斯的一部關於自然科學內容的手稿交給我,託付我發表意見,看這部手稿是否應該付印。我的意見如下:要是這部手稿出自一位並非作為一個歷史人物而引人注意的作者,那麼我就不會建議把它付印,因為不論從當代物理學的觀點來看,還是從物理學史方面來說,這部手稿的內容完全就是胡說八道瘋人之作。可是,我可以這樣設想:如果考慮到這部著作對於闡明恩格斯的思想的意義是一個有趣的文獻,那是可以勉強出版的上選自《愛因斯坦文集》第一卷,商務印書館,1977年,第20頁)
    其實,這段愛因斯坦的話,是被人惡意篡改過的(請注意其中粗體字部分)。査商務印書館出版的《愛因斯坦文集》第一卷,上述段話的原文是
    愛德華・伯恩斯坦先生把恩格斯的一部關於自然科學內容的手稿交給我,託付我發表意見,看這部手稿是否應該付印。我的意見如下要是這部手稿出自一位並非作為一個歷史人物而引人注意的作者,那麼我就不會建議把它付印,因為不論從當代物理學的觀點來看,還是

==========第84頁==========
    77
    從物理學史方面來說,這部手稿的內容都沒有特殊的趣味。可是,我可以這樣設想:如果考慮到這部著作對於聞明恩格斯的思想的意義是個有趣的文獻,那是可以出版的。
    這裡,有該書截圖為證
    對恩格斯《自然辯證法》手稿的意見0
    愛德華・伯恩施坦( Eduard Bernstein)先生把恩格斯的一部關於自然科學內容的手稿交給我,託付我發表意見,看這部手稿是否應該付印。我的意見如下:要是這部手稿出自一位並非作為個歷史人物而引人注意的作者,那末我就不會建議把它付印,因為不論從當代物理學的觀點來看,還是從物理學史方面來說,這部手稿的內容都沒有特殊的趣。可是,我可以這樣設想:如果考慮到這部著作對於闡明恩格斯的思想的意義是一個有趣的文獻,那是可以出版的。
    ①這是愛因斯壩於1924年6月30H寫給E.伯施坦的意見。這裡譯自梁費
    諾夫(.PA3aHo6)為1925年版《自然辯證法所寫的序言中所用的引文,見德文版馬克思恩格斯文庫(Marx- Engels Archiv),第2卷,法芸克福,1927年,141瑣。譯時參
    愛因斯坦文集
    第·許良英範岱年綰譯密務目書館出版
    〔北京E所護大告36號)
    新華書店北京焌行所發行北京第二新華申刷廠印
    R50×1168米1/3220/。印張4B子半
    197ら年1月第I版1976守1月北京第1次陽
    統一書號:2017・180價:()2-35完

==========第85頁==========
    讀點.馬恩
    由此可見,愛因斯坦的原話是“這部手稿的內容都沒有特殊的趣味”,而根本不是所謂“這部手稿的內容完全就是胡說八道、瘋人之作”!另外,最後的“那是可以出版的”一語中,也根本沒有“勉強”二字
    是誰作了這樣惡意的篡改?看來,不是網友轉貼的《為什麼愛因斯坦反對く自然辯證法>》的作者,因為他的全文是為恩格斯辯護的但是,他引用愛因斯坦的話的時候,顯然不夠慎重,而且明顯是從網上某篇文章摘引來的。
    那麼,這篇網上文章的炮製者為什麼要作這樣悉意的篡改呢?其目的無非是二:第一,貶低、汙衊恩格斯,攻擊、反對馬克思主義特別是否定自然辯證法;第二,把這種汙衊、攻擊、否定栽贓到愛因斯坦頭上,以引起自然科學家們對馬克思主義自然辯證法的反感,甚至完全否認馬克思主義哲學對自然科學研究的指導作用
    這種對歷史文獻的惡意篡改,我們還見得少嗎?那個“著名”傳記“作家”,不就幹過把胡喬木1961年4月14日致毛澤東信中的“死人”一語,蓄意篡改為“餓死人”的勾當嗎?這些跳樑小醜,是什麼卑鄙的事情都幹得出來的!
    所以,我們在引用歷史文獻,特別是馬克思主義經典作家的著作時,就一定要十分慎重,儘可能核對原文,不能馬馬虎虎;一定要提防那些無恥小人設下的陷阱
    最後說一下,愛因斯坦對恩格斯《自然辯證法》的那種態度

==========第86頁==========
    能說明他對這部偉大著作的重要意義,並沒有一個正確的認識;也說明他對馬克思主義哲學對自然科學研究的指導作用,並沒有一個科學的理解。這是不足取的。

==========第87頁==========
    點列斯

==========第88頁==========
    81
    《資庫論》和裡格爾證汯
    在《哲學筆記》的《黑格爾“邏輯學”一書摘要》中,列寧寫下了這樣一段著名的話
    警言:不鑽研和不理解黑格爾的全部邏輯學,就不能完全理解馬克思的《資本論》,特別是它的第1章。因此,半世紀以來,沒有個馬克思主義者是理解馬克思的
    (《列寧全集》第1版第38卷第191
    頁)
    列寧為什麼會這樣說呢?據我所見,大致有以下幾個原因
    第一,黑格爾的“邏輯學”一書(俗稱“大邏輯”,以區別於縮寫本“小邏輯”),是闡述他的客觀唯心主義辮證法的最主要著作也是馬克思和恩格斯創立唯物辯證法的最重要思想來源。
    第二,馬克思的《資本論》自始至終貫穿著唯物辯證法,在對商貨幣、資本、價值和剩餘價值等一系列經濟學問題的論述中,無不體現著唯物辯證法的原則、規律和方法,而這一點,在《資本論》的第一章、即商品及其價值形式一章中尤為明顯。
    第三,在《資本論》第一章中,馬克思特意使用了“黑格爾特有的表達方式”;列寧也說過,“馬克思曾在“資本論’第一章中模仿黑格爾”。其緣由,正如馬克思在《資本論》“第二版跋”中所說的

==========第89頁==========
    賣點.…
    將近三十年以前,當黑格爾辯證法還很流行的時候,我就批判過黑格爾辯證法的神祕方面。但是,正當我寫《資本論》第一卷時,憤懣的、自負的、平庸的、今天在徳國知識界發號施令的模仿者們,卻已高興地象菜辛時代大膽的莫澤斯・門德爾森對待斯賓諾莎那樣對待黑格爾,即把他當作一條“死狗”了。因此,我要公開承認我是這位大思想家的學生,並且在關於價値理論的一章中,有些地方我甚至賣弄起黑格爾特有的表達方式。
    當然,馬克思這樣做並不是謙虛,也不是炫耀,而是為了恢復黑格爾辯證法的名譽,更是為了對黑格爾的客觀唯心主義辯證法進行徹底的改造,把它發展為唯物辯證法。所以馬克思又說
    辯證法在黑格爾手中神祕化了,但這決不妨礙他第一個全面地有意識地敘述了辯證法的一般運動形式。在他那裡,辯證法是倒立著的必須把它倒過來,以便發現神祕外売中的合理內核。
    從這三個方面來看,不理解黑格爾在“邏輯學”中所闡發的辯證法思想,就不能理解馬克思所創立和運用的唯物辯證法,也就不能理解《資本論》、特別是它的第一章中所論述的一系列概念、原理和規律一一這是順理成章的
    但是,這並不意味著,在今天,我們要學習和理解《資本論》,仍然得從鑽研黑格爾的“邏輯學”入手。因為在馬克思主義經典作家的大量著作中,已經對唯物辯證法有了系統的、全面的論述,唯物辯證法已經形成了一個完整的科學體系。我們只要結合實際,認真學習,就能夠掌握它的基本原理和基本方法,也就能夠幫助我們理解、領會馬克思的《資本論》,包括它的第一章

==========第90頁==========
    點.列斯
    這裡需要提一下,列寧所說的“半世紀以來,沒有一個馬克思主義者是理解馬克思的”,當然不是指包括恩格斯在內的真正的馬克思主義者,而是指那些披著馬克思主義者的外衣,卻對馬克思主義一竅不通,又口口聲聲“發展”了馬克思主義的所謂“馬克思主義者”比如伯恩斯坦、考茨基之流
    至於那些赤裸裸的反馬克思主義者,就更不用說了,他們要懂得唯物辯證法,真正理解《資本論》,就比登天還難了。
    不可否認,現在,確實有這樣的一些傢伙,對從黑格爾到馬克思的辯證法毫無所知,滿腦子形而上學的漿糊、唯心主義的垃圾,卻在那裡大言不慚地“批判”《資本論》,尤其是“批判”它的價值理論,其目的,就是要從根本上否定馬克思主義的兩大基石之
    剩餘價
    值學說!
    因此,今天重溫列寧的“警言”,還是十分必要的。

==========第91頁==========
    84
    對共產主的一種
    南人式理解
    在強國論壇上,有個名為“半個詩人”的,為了支持一個《為什麼要摒棄“以共產主義思想為核心”的提法?》的帖子,接連發了這樣一大串跟帖:
    《請教一個重要間題》共產主義第一批新產品分給誰?[半個詩人2009-03-0813:49:56]
    《請教》如果我活到共產主義,有專機專列可坐嗎?我如果想在自己家裡養一隻大熊貓可以嗎?[半個詩人2009-03-0813:54:01]《請教》共產主義住房怎麼分配?誰住大誰住小?誰住高誰住低?誰住樓誰住別墅?我想在西湖搞套最高級的別墅可以嗎?(半個詩人2009-03-0815:17:26
    《請教》共產主義允許留墳墓嗎?如果有很多人想把自己裝進水晶棺給給自己建紀念堂,是否全部予以批准?(半個詩人2009-03-0815:27:56)
    《忽然想起一個問題》共產主義開始那天,人均GDP會是多少?(半
    個詩人2009-03-0817:06:20
    半個詩人提的這些問題確實很有意思,也頗有代表性。在馬克思主義者談到共產主義的“各盡所能,各取所需”原則的時候,總有人以冷嘲熱諷的口吻提出類似的問題,然後洋洋得意地宣佈,“你說,共產主義不是鳥託邦嗎?我看,根本不可能實現!”如此等等

==========第92頁==========
    賣點.…
    85
    當然,半個詩人還是很謙虛的,他提的這些問題都標明瞭是《請教》,那麼,俺就給他請一位老師來回答吧。這位老師早在九十多年前,就似乎預料到半個詩人今天會如此這般地提出一連串這樣的問題,所以早早地就給他準備好了答案。這位老師不是別人,就是弗拉基米爾・伊里奇・列寧
    列寧在他的名著《國家與革命》中,是這樣答覆半個詩人的問題
    當社會實現“各盡所能,各取所需”的原則時,也就是說,在人們已經十分習慣於遵守公共生活的基本規則,他們的勞動生產率已經大大提高,因此他們能夠自願地盡其所能來工作的時候,國家才會完全消亡。那時,“資產階級法權的狹隘觀點”,這種使人象夏洛克那樣冷酷地斤斤計較,不願比別人多做半小時工作,不願比別人少得點報酬的狹隘觀點就會打破。那時,社會就不必在分配產品的時候規定每人應當領取的產品數量;每人將“根據需要”自由地領取從資產階級的觀點看來,很容易把這樣的社會制度說成是“純粹的鳥託邦”,並冷嘲熱諷地說社會主義者許過諾言,要使每個人都有權利向社會領取任何數量的香菌、汽車、鋼琴等等,而對每個公民的勞動則可以不加任何監督。就是在今天,大多數資產階級“學者”也還是用這種諷刺的話來搪塞,但他們這樣做只是暴露了他們的愚味無知和為資本主義辨護的自私目的
    其所以說愚昧無知,是因為沒有一個社會主義者想到過要許下共產主義高級發展階段一定到來的“諾言”,而偉大的社會主義者在預見這個階段將會到來時所設想的前提,廄不是現在的勞動生產率,也不是現在的庸人,因為這種庸人正如波米亞洛夫斯基小說中的教會學校學生一樣,慣於“無故地”破壞社會財富的儲藏和提出不能實現的要求。(《列寧全集》第25卷,人民出版社1958年版)

==========第93頁==========
    86
    點.列斯
    半個詩人,怎麼樣,你認真看了老師的解答了嗎?你是否將這個解答同你的問題一一對照了呢?如果是的話,你就不難發現,你就是那個慣於“提出不能實現的要求”的“教會學校學生”,就是那種愚昧無知和為資本主義辯護”的“庸人”
    真不知道,你腦子裡除了大飛機、大別墅、大熊貓,以及你的期個大水晶棺材以外,還有其他一些什麼東西?你不就是“冷酷地斤斤計較,不願比別人多做半小時工作,不願比別人少得一點報酬”嗎你以為,有了這些,就是你所認為的“共產主義”了嗎!
    而在列寧以及一切馬克思主義者看來,在共產主義社會里,“既不是現在的勞動生產率,也不是現在的庸人”!(記住,這句話十分重要)也就是說,到那時候,社會物質財富的豐富和人們精神境界的高尚,是現在的庸人思維所不能想象的
    在庸人思維中,共產主義應該是“每個人都有權利向社會領取任何數量的香菌、汽車、鋼琴等等”;而馬克思主義所預言的共產主義社會的人們,在“各盡所能”的同時,“每人將‘根據需要”自由地領取”歸自己所支配的那份社會產品,也就是“各取所需”!
    (順便說一下,馬克思提出的共產主義原則,最早翻譯為“各盡所能,各取所需”,後來不知為什麼,改譯成了“各盡所能,按需分配”,或許也是受了“庸人思維”或多或少的影響吧?)
    當然,在共產主義社會里,可能也會出現一兩個像半個詩人那樣整天“獅子大開口”的人,那怎麼辦呢?我們現在是無法預想辦法的,但是,那時候的人們肯定是會買善地處理和教育這種“教會學校學生”的!

==========第94頁==========
    87
    列寧有頭真理標準兩句話的真倘
    Liuyuxi1948網友在《談“實踐是檢驗真理的唯一標準”問題》帖中,為了說明“這一命題的實質是混淆了真理與認識或理論的界限”這個觀點,引用了革命導師列寧的語錄,並談了自己對這些論述的理解。
    這裡,暫且不論 Liuyuxi1948對列寧的話的理解是否恰當,也不談他對“實踐是檢驗真理的唯一標準”這一命題的看法是否正確,只想先指出,他引用的列寧的兩句話中,一句不是列寧本人的話,一句是被人篡改過的話。
    請看 Liuyuxi1948帖子的這一段
    列寧在《唯物主義和經驗批判主義》這部著作中說:“實用主義既嘲弄唯物主義的形而上學,也嘲弄唯心主義的形而上學,它宣揚經驗,而且僅僅宣揚經驗,認為實踐是唯一標準。”列寧認為實踐是唯標準是實用主義、經驗主義。列寧還說:“只是在實踐上證明,不可能,作者沒有辯證地提出理論與實踐的關係。”
    其中,前一句並不是列寧本人的話,而是他轉述的其他作者的話。列寧在《唯物主義與經驗批判主義》第六章的正文中談到“從哲學的黨派觀點來看一看馬赫、阿芬那留斯以及他們的學派”時指出

==========第95頁==========
    88
    點.…
    “約・狄慈根所謂的‘信仰主義的有學位的奴僕'這一說法,正是擊中了馬赫、阿芬那留斯以及他們的整個學派的要害”,並在後面加了個腳註①。(見下圖)
    拼命地抓住這個小小的經驗批判主義者學派,這實在不是偶然的!約・狄慈根所謂的“信仰主義的有學位的奴僕”這一說法,正是擊中了馬赫、阿芬那留斯以及他們的整個學派的要害。
    企圖“調和”馬赫主義和馬克思主義的俄國馬赫主義者的不幸就在於:他們相信反動的哲學教授,他們既然相信了,也就沿著斜坡滾下去了。他們企圖發展和補充馬克思學說的那些手法是很不
    ①還可以舉出一個例子來說明馬赫主義事實上正在為那些廣泛流行的反動資產階級哲學流派所利用。在最新的美國哲學中,“最時髦的東西”可以說是“實用主義”了“實用主義”來自希臘文 pragma一行為、行動,即行動哲學)。在哲學雜誌上談論得最多的恐怕也要算是實用主義了。實用主義既嘲笑唯物主義的形而上學,也嘲笑唯心主義的形而上學:它宜揚經驗而且僅僅宜揚經驗:認為實踐是唯一的標準:依靠一般實證論思潮,特別是依靠奧斯特瓦爾德、馬赫、畢爾生、彭加動、杜恆,依靠科學不是“實在的絕對複寫”的說法:並且極其順利地從這一切中推演出上帝,這是為了實踐的目的,而且僅僅為了實踐,這裡沒有任何形而上學,也沒有絲毫超越經驗界限(參看威廉・詹姆斯《實用主義。某些舊思想方法的新名稱》1907年組約和倫敦版,特別是第57和第106頁)。從唯物主義的觀點看來,馬赫主義和實用主義之間的差別,就象經驗批判主義和經驗一元論之間的差別一樣,是微不足道的和極不重要的。請比較一下波格丹諾夫的真理定義和實用主義者的真理定義:“在實用主義者看來,真理就是經驗中的各種特定作業價值( working- values)的類概念。”(同上,第68頁)
    這個腳註的具體內容是
    ①還可以舉出一個例子來說明馬赫主義事實上正在為那些廣泛流行的反動資產階級哲學流派所利用。在最新的美國哲學中,“最時髦的東西”可以說是“實用主義”了(“實用主義”來自希臘文prgma-一行為、行動,即行動哲學)。在哲學雜誌上談論得最的恐怕也要算是實用主義了。實用主義既嘲笑唯物主義的形而上學也嘲笑唯心主義的形而上學;它宣揚經驗而且僅僅宣揚經驗:認為實踐是唯一的標準;依靠一般實證論思潮,特別是依靠奧斯特瓦爾德

==========第96頁==========
    點.列斯
    89
    馬赫、畢爾生、彭加勒、杜恆,依靠科學不是“實在的絕對複寫”的說法;並且…極其順利地從這一切中推演出上帝,這是為了實踐的目的,而且僅僅為了實踐,這裡沒有任何形而上學,也沒有絲毫超越經驗界限(參看威廉・詹姆斯《實用主義。某些舊思想方法的新名稱》1907年紐約和倫敦版,特別是第57和第106頁)。從唯物主義的觀點看來,馬赫主義和實用主義之間的差別,就象經驗批判主義和經驗一元論之間的差別一樣,是微不足道的和極不重要的。請比較下波格丹諾夫的真理定義和實用主義者的真理定義:“在實用主義者看來,真理就是經驗中的各種特定作業價值( working-vaues)的類概念。”(同上,第68頁)《列寧全集》中文第2版第18卷第358頁)
    很明顯, Liuyuxi1948引用的“實用主義既嘲笑唯物主義的形而上學,也嘲笑唯心主義的形而上學;它宣揚經驗而且僅僅宣揚經驗認為實踐是唯一的標準”這句話,包括一直到“也沒有絲毫超越經驗界限”,中間只用逗號、分號,不用句號的這一大段話(標為仿宋體的),是列寧轉述的威廉・詹姆斯介紹實用主義觀點的話,並不是列寧本人的話,所以列寧緊接著就在括號裡註明:“參看威廉・詹姆斯”的著作。而威廉・詹姆斯(18421910),正是美國的“實用主義之父”
    還必須指出,實用主義所使用的“實踐”、“經驗”等概念,儘管在文字上與馬克思主義的這些概念相同,但在實際內涵上是完全不同的。馬克思主義認為,實踐是人們改造世界的活動,是主觀見之於客觀的行動;而在實用主義看來,實踐只是個人的體驗、個人的經驗他們把這種經驗看作是唯一的實在,也就是所謂“唯一的標準”。這種“唯一的標準”,完全不是馬克思主義哲學所說的“檢驗真理的唯標準”。不瞭解這種根本區別,就很容易把它們混為一談。所以,

==========第97頁==========
    賣點.…
    Liuyuxi1948引用這句話並不能證明他自己的觀點。
    Liuyuxi1948網友所引用的列寧的後一句話,即“只是在實踐上證明,不可能,作者沒有辯證地提出理論與實踐的關係”,則是一句被篡改過的話。它最早出自於北京大學哲學教授易傑雄的《“實踐是檢驗真理的唯一標準”命題的沉思》一文,並以此作為他“批判”這馬克思主義哲學命題的重要依據。
    實際上,這句話是列寧在《對布哈林〈過渡時期的經濟〉一書的評論》中的一個批語。(見下圖)
    認為沒有崩滑,沒有會均勢的破壞,澱有血的鬥爭能過渡到附會主義,那只是可憐的改良主義空想2)。
    58]既然本卞義生產關係的瓦解是冥只是在突踐突的,從理k叉明它們的恢復是不町能的,上証明“可那產生了一個必然要解決的間題:“文化毀
    能”。作著沒
    滅”還是肚會主義…生產技術砒會階層瓦解有証出
    犯諭與奠戰的
    的時期,無產階級一般還是統一的,他們首先而
    關係。
    且最早體現了未來社會的物質熬。這在革命進程中具有決定意義的基本因素,只有-“部分配了。另一方面,它空前地國粘ピ來,不斷受敎育,加強組性。愀國革命及其比較弱的無產階級証明瞭這種驗,可見鍛國的無產階級是組力量的其正取之不竭的源
    注意,對1
    《對布哈林く過渡時期的經濟>ー書的評論》單行本第19頁,人民出版社1958年版
    由此可見,列寧的原話是:“只是在實踐上證明不可能”。作者沒有辯證地提出理論與實踐的關係。”而易傑雄則把它改成了只是在實踐上證明,不可能,作者沒有辯證地提出理論與實踐的關
    共有三處改動:一、在“證明”二字後面加了個逗號

==========第98頁==========
    讀生.列斯
    去掉了“不可能”三字的引號;三,又把後面的句號改成了逗號。
    這樣一來,這句話就變成了列寧認為,對於人的認識的真理性是在實踐上證明是不可能的,也就是說,列寧也是不同意實踐是檢驗真理的唯一標準的,因為這是“沒有辯證地提出理論與實踐的關係”。這就是易傑雄篡改列寧這句話的目的!
    但是,從《對布哈林過渡時期的經濟〉一書的評論》中,可以清楚地看到,列寧的批語是針對布哈林說的“既然資本主義生產關係的瓦解是真實的,從理論上又證明它們的恢復是不可能的”而寫的。列寧批語中的“不可能”,就是指的布哈林的“它們的恢復是不可能的”,列寧還特地給此句加了下劃線
    由於這個中譯文版本比較早(1958年),所以,在1990年出版的《列寧全集》第二版第六十卷第286頁上,列寧的這個批註又重新作了翻譯。(見下圖)
    286
    在尼·布哈林過波時期經濟學)一書上作的批主和評論
    主義,那只是可憐的改良主義空想。2
    只能是在實踐上[581既然資木主義生產關係的瓦解是真實的,從理證明“不可能”。論上又證明它們的恢復是不可能的,那就產生了-個作者沒有辮證地必須解決的兩難中作選擇的問題:“文明的級滅”還提出理論與實踐是社會主義….產-載術-社會階層破裂的時代總的關係。
    的說來還保持著無產階級的統一,前無產階級首先並且是早你魂了未來社會的物質蕞礎。這個在革命進程中具有決定意義的基本因素,只有一部分瓦解了。另方面,它正在異乎尋常地團結起來,新受教育:組1織起來。似國革命及其和對軟弱的元產階獲提供了這方前的經驗的據,而國的無產階毀是組織力量的
    注意,對!『真正取之不竭的貯戴所

==========第99頁==========
    讀生.列斯
    這樣,列寧的原話應該是:“只能是在實踐上證明“不可能’。作者沒有辯證地提出理論與實踐的關係。”原來句首的“只是在”準確地翻譯成了“只能是在”。
    這樣,事情就更清楚了:列寧認為,對於已經瓦解的資本主義生產關係,光“從理論上”證明它們的恢復“不可能”,是錯誤的,而只能是在”實踐上才能證明這種“不可能”。因此,布哈林“沒有辯證地提出理論與實踐的關係”。這也就是說,在列寧看來,只有實踐,才是證明認識真理性的唯一標準!
    因此, Liuyuxi1948引用的列寧的這句話,是被易傑雄篡改過的無法用來論證反對“實踐是檢驗真理的唯一標準”的觀點的。
    其實,前面提到的關於實用主義“唯一的標準”的話,也是易傑雄在他的文章裡搬出來的,也一口咬定是列寧說的。這兩句所謂列寧的話,成了他“批判”馬克思主義的“實踐是檢驗真理的唯一標準”這一命題的炳顆“重磅炮彈”,可惜,都是“銀樣鐓槍頭”
    Liuyuxi1948可能就是看了易傑雄的文章,把這兩句所謂列寧的話,引用到自己的帖子裡的。可是,別看易傑雄是北京大學的,又是什麼哲學教授,就信以為真了。要援引革命導師的語錄,還是要查對下原著,最好是最新版本的原著。正如恩格斯所說的,“有用的材料,如不與原出處認真核對,也完全不能用”!

==========第100頁==========
    93
    經濟危機怎樣オ會導致草命?
    有位網友在《經濟危機與革命》一文中,提出了這樣一個觀點“到目前為止,由於資本主義經濟危機導致階級矛盾激化進而導致社會主義革命,這一經典馬克思主義的設想,在現實階級鬥爭中還沒有得到過驗證。
    這裡作者把資本主義經濟危機與社會主義革命直接地聯繫了起來。那麼,經濟危機怎樣才會導致革命,或者說,怎樣才能導致革命呢對此,馬克思主義經典作家早就有過多方面的大量論述,我們不妨列舉一下列寧和毛澤東的幾段話來看一看
    (-)革命的客觀形勢
    革命在什麼情況下才能夠發生?列寧說
    在馬克思主義者看來,毫無疑問,沒有草命形勢,就不可能發生革命,而且並不是任何革命形勢都會引起革命。一般說來,草命形勢的特徵是什麼呢?如果我們舉出下面三個主要特徵,大概是不會錯的
    (1)統治階級已經不可能照舊不變地維持自己的統治;“上層”的這種或那種危機,統治階級在政治上的危機,給被壓迫階級不滿和憤慨的迸發造成突破口。要使革命到來,單是“下層不願”照舊生活下去通常是不夠的,還需要“上層不能”照舊生活下去。(2)被壓迫階級的貧困和苦難超乎尋常地加劇。(3)由於上述原因,群眾枳極

==========第101頁==========
    賣點.…
    性大大提高,這些群眾在“和平”時期忍氣吞聲地受人掠奪,而在風暴時期,無論整個危機的環境,還是“上層”本身,都促使他們投身於獨立的歷史性行動。
    沒有這些不僅不以各個集團和政黨的意志、而且也不以各個階級的意志為轉移的客觀變化,革命通常是不可能的。這些客觀變化的總和就叫作革命形勢。(《第二國際的破產》,《列寧選集》第二卷)
    造成這種革命形勢的根源,歸根到底就是資本主義的基本矛盾及其所導致的週期性的經濟危機,以及由此所導致的階級矛盾的激化這裡說的是“歸根到底”,也就是是從總體上來講的,是從資本主義社會的總的歷史過程來講的,而不是說每一次具體的經濟危機都會造成革命形勢,導致革命爆發,“而且並不是任何革命形勢都會引起革
    (二)革命的主觀條件
    所以,光有客觀形勢,革命還是不一定會發生的,它還需要其它的條件。因此列寧接著說:
    這種形勢在1905年的俄國,在西歐各個革命時代都曾有過;但是,這種形勢在上一世紀60年代的德國,在1859-1861年和18791880年的俄國也曾有過,當時卻沒有發生革命。為什麼呢?因為不是任何革命形勢都會產生革命,只有在上述客觀變化再加上主觀變化的形勢下オ會產生革命,即必須再加上革命階級能夠發動足以摧毀(或打垮)日政府的強大的革命群眾行動,因為這種陽政府,如果不去“推”它,即使在危機時代也決不會“倒”的。(同上)
    這就是說,除了革命客觀形勢具備,還要加上革命的主觀條件

==========第102頁==========
    點.列斯
    95
    才會導致革命。這種主觀條件不僅僅是來自先鋒隊,還包括整個革命階級,以至於廣大人民群眾。列寧指出
    無產階級的先鋒隊在思想上已經被爭取過來了。這是主要的。沒有這一點,那就連走向勝利的第一步都邁不出去。可是,這離勝利還相當遠。單靠先鋒隊是不能勝利的。當整個階級,當廣大群眾還沒有采取直接支持先鋒隊的立場,或者還沒有對先鋒隊採取至少是善意的中立並且完全不會去支持先鋒隊的敵人時,叫先鋒隊獨自去進行決戰,那就不僅是愚蠢,而且是犯罪。(《共產主義運動中的左派幼稚病》,列寧選集》第四卷
    列寧又說:群眾要轉向革命,除了教育、引導還要靠他們自身的政治經驗;而和平發展時期幾十年都未必能獲得的這種政治經驗,在歷史大變動時期,群眾幾年就能獲得
    歸納起來,這種革命的主觀條件包括:一個革命的堅強的政黨,條馬克思主義的正確路線,無產階級歷史主動性的充分發揮,人民群眾的政治覺悟和政治經驗的提高,等等。當這一切,或者最主要的主觀條件形成的時候,革命的客觀形勢才有可能最後導致革命
    (三)革命的不同形式
    有了革命的客觀形勢和主觀條件,還需要找到正確的革命形式才能取得革命的勝利,而革命的形式是隨著不同的社會條件而不同的就拿中國革命來說,毛澤東在當時黨內大多數成員醉心於“城市中心論”時,就清醒地認識到了這一點。他說

==========第103頁==========
    賣點.…
    革命的中心任務和最高形式是武裝奪取政權,是戰爭解決問題。這個馬克思列寧主義的革命原則是普遍地對的,不論在中國在外國,概都是對的。
    但是在同一個原則下,就無產階級政黨在各種條件下執行這個原則的表現說來,則基於條件的不同而不一致。
    中國的特點是:不是一個獨立的民主的國家,而是一個半殖
    民地的半封建的國家;在內部沒有民主制度,而受封建制度壓迫;在外部沒有民族獨立,而受帝國主義壓迫。因此,無議會可以利用,無組織工人舉行罷工的合法權利。在這裡,共產黨的任務,基本地不是經過長期合法鬥爭以進入起義和戰爭,也不是先佔城市後取鄉村,而是走相反的道路。(《戰爭與戰略問題》,《毛澤東選集》第二卷
    這種革命形式的採用還與當時經濟與社會發展條件聯繫著,即中國當時是一個自然經濟的農耕社會,資本主義生產關係不佔主導地位,工人階級力量薄弱,因此,也必須依靠農村來發展革命
    俄國十月革命所面臨的社會條件就完全不同了。俄國雖然還存在大量農耕的自然經濟,但資本主義的生產方式已佔主導地位。所以,列寧說
    城市不可能和農村平等。在這個時代的歷史條件下,農村也不可能和城市平等。城市必然要帶領農村。農村必然要跟城市走。問題僅僅在於,“城市”階級中的哪個階級能夠帶領農村,能夠擔當這個任務,以及城市對農村的領導採取什麼形式。(《立憲會議選舉與無產階級專政》,《列寧全集》第2版第三十八卷

==========第104頁==========
    點.列斯
    97
    (四)革命高潮的到來
    在既具備革命的客觀形勢,又具備革命的主觀條件,並且已經找到合適的革命形式的情況下,革命高潮何時會到來呢?毛澤東是這樣回答的
    所謂革命高潮快要到來的“快要”二字作何解釋,這點是許多同志的共同的問題。馬克思主義者不是算命先生,未來的發展和變化,只應該也只能說出個大的方向,不應該也不可能機械地規定時日。但我所說的中國革命高潮快要到來,決不是如有些人所謂“有到來之可
    那樣完全沒有行動意義的、可望而不可即的一種空的東西。它是站在海岸遙望海中已經看得見桅杆尖頭了的一隻航船,它是立於高山之巔遠看東方已見光芒四射噴薄欲出的一輪朝日,它是躁動於母腹中的快要成熟了的一個嬰兒。(《星星之火,可以燎原》,《毛澤東選集》第一卷)
    從列寧和毛澤東的這些論述中,可以得到一些什麼樣的啟示呢?至少應該有這樣幾點
    第一,資本主義經濟危機導致社會主義革命,是一個過程,需要經過多箇中介的作用,這種可能性才會變成現實性。不能設想每一次或大或小的經濟危機都會引起革命,但每一次經濟危機都在為必然會來到的革命積累能量。所以,不能把經濟危機與革命的關係簡單化直線化了。
    第二,資本主義社會的基本矛盾的激化,不僅會引起經濟危機

==========第105頁==========
    賣點.…
    而且會引起它的政治危機、軍事危機、意識形態危機等,這些也是導致革命的重要因素。當然,這些因素歸根到底都根源於經濟狀況,但政治、軍事危機又是經濟危機的集中體現。比如兩次世界大戰的爆發,對參戰的帝國主義國家來說,是它們國家的壟斷資本主義本質造成的,是它們的軍事危機的表現,但在客觀上,也為社會主義革命創造了條件,最後導致了蘇聯、中國等一批社會主義國家的產生。所以,也不能認為經濟危機導致革命“這一經典馬克思主義的設想,在現實階級鬥爭中還沒有得到過驗證”。
    第三,對今天來說,革命的主觀條件的形成顯得尤為重要、尤為迫切。應該看到,無論是組織上,還是思想上,乃至階級和群眾基礎上,都不能說已經有了必要的充分的準備。在這種情況下,即使革命的客觀形勢到來,也未必能夠真正發動起來。這是需要加倍努力的。
    (本文參考了網友帖子提供的有關內容,謹表謝意

==========第106頁==========
    99
    列寧有關“泰羅制”的論述
    及幾點啟示
    見到有網友在爭論“泰羅制”的問題,雙方都援引了列寧的話。方援引的是列寧1914年寫的《泰羅制就是用機器奴役人》一文,另一方援引的是列寧1918年寫的《蘇維埃政權的當前任務》中的有關論述。雙方各以自己引用的列寧的話為根據,表達了兩種不同的觀
    那麼,列寧前後的言論是不是就存在著這樣的矛盾呢?這不禁使本人想起曾經查閱《列寧全集》,輯錄了其中關於泰羅制的幾乎全部論述,現在就將篇目列舉在下面,供爭論的雙方參考。
    閌讀列寧的這些論述,本人覺得有這樣幾點是值得注意的:
    從1913年3月到1922年9月,列寧有11篇文章或書信涉及
    到泰羅制問題,其中兩篇寫於1914年第一次世界大戰前,九篇寫於1917年十月革命後。前者與後者的時代背景不同,內容的側重點也有所不同。那位網友援引的《榨取血汗的“科學”制度》,寫於1913年;另有一篇是1914年寫的《泰羅制就是用機器奴役人》。當時,俄羅斯還處於沙皇統治時期,人民群眾還處於資本家的殘酷壓迫剝削之下,布爾什維克還沒有取得國家政權。而後面的九篇,發表於1918年至1922年之間,這時候,十月革命已經成功,資產階級已

==========第107頁==========
    100
    賣點.…
    被推翻,國家進入了社會主義經濟建設時期。這種不同,在列寧的前後兩組文章中就有反映和體現
    儘管兩個時期的文章內容側重點有所不同,但列寧對泰羅制
    的基本看法和根本觀點是一致的,那就是堅持辯證分析的方法,既揭露泰羅制在資本主義制度下是一種榨取工人血汗的制度(這對於今天的特色資本主義制度也是如此),又認為它具有合理的、科學的一面,可以而且必須在社會主義制度下加以改造、加以利用。也就是說,泰羅制既有應該否定的一面,也有值得肯定的一面,關鍵是看在什麼樣的社會制度下來運用它。當無產階級奪取政權以後進行社會主義經濟建設的時候,特別要重視發揮泰羅制積極一面的作用
    、列寧關於泰羅制的論述,內容是很豐富的,可以給我們很多的啟示,就不一一說明了。這裡應當引起我們注意的是,在學習和援引革命導師的有關論述的時候,必須考慮到這些論述是在什麼時候什麼背景下、針對什麼問題說的,還要聯繫到他們在這個問題上、在不同的歷史時期有過哪些主要的論述,儘可能有一個比較全面的瞭解這樣,才不至於出現片面性,甚至出現曲解的情況。反過來,對於那些右派抓住革命導師的片言隻語就大肆歪曲、攻擊的謬論,我們也就能更好地識別和批判了。
    下面,就是列寧有關泰羅制的11篇文章的目錄,大部分是摘錄原文可查閱《列寧全集》中文第二版
    1,榨取血汗的“科學”制度(1913年3月13日(26日))
    《列寧全集》第2版第23卷第18-19頁。
    2,泰羅制就是用機器奴役人(1914年3月13日(26日)
    《列寧全集》第2版第24卷第398-400頁。

==========第108頁==========
    點.列斯
    101
    ,蘇維埃政權的當前任務一文的初稿(摘錄)(1918年3月23日和28日之間,口授)
    《列寧全集》第2版第34卷第130-132頁4,蘇維埃政權的當前任務(摘錄)(1918年4月)
    《列寧全集》第2版第34卷第170-171頁。
    5,在最高國民經濟委員會主席團會議上的講話(摘錄)(1918年4月1日
    《列寧全集》第2版第34卷第195頁
    6,關於蘇維埃政權的當前任務的提綱(摘錄)(1918年4月29日和月3日之間)
    《列寧全集》第2版第34卷第259頁。
    論“左派”幼稚性和小資產階級性(摘錄)(1918年5月5日列寧全集》第2版第34卷第287-288頁。
    8,關於生產宣傳的提綱(草稿)(摘錄)(1920年11月18日
    《列寧全集》第2版第40卷第18頁。
    9,致瓦・亞・阿瓦涅索夫(摘錄)(1922年9月1日)
    《列寧全集》第2版第52卷第473頁。
    10,致瓦・亞・斯莫爾亞尼諾夫(摘錄)(不晚於1922年9月7日)
    《列寧全集》第2版第52卷第476頁。11,白檗微瑕(1922年9月10日以後
    《列寧全集》第2版第43卷第209-210頁。

==========第109頁==========
    102
    必須十令重視理論爭的意以
    現在,在文章中援引革命導師的一些論述來分析現實問題,馬上就有某些人跑出來大喊大:你們教條主義,你們王明,你們二十八個半
    現在,要糾正對革命導師的話語的誤傳、歪曲,正本清源,也立刻有人因為這些誤傳的話合乎他們自己的口味,而千方百計地為之辯護
    現在,討論一些理論問題,宣傳革命導師的理論,反駁對革命理論的攻擊,更有人講什麼;你們光說空話,還是來點行動吧,“一步實際運動比一打綱領更重要”嘛!
    好吧,就請這些同志看一看列寧在1902年發表的《怎麼辦?看一看列寧是怎樣論述理論鬥爭的重要意義的吧。那時候,俄國革命運動中出現了輕視革命理論的情況,而在目前的中國,情況要嚴重得多。不僅革命隊伍中許多人不重視馬克思主義理論的學習和掌握,那些當政者和公知們更是恨不得把馬列主義、毛澤東思想趕盡殺絕,統統掃到大西洋、太平洋裡去!
    在這種情況下,某些人還是要大反所謂“教條主義”,還是要為誤傳、歪曲革命導師話語的行為辯護,還是要把實際鬥爭和理論鬥爭對立起來,這不就是列寧所說的“如同在看到人家送葬時高喊“恭喜,

==========第110頁==========
    103
    恭喜
    樣”不合時宜嗎?希望大家能夠認真讀一讀列寧的這篇重
    要文章,以此來指導我們的行動吧!
    列寧:恩格斯論理論鬥爭的意義
    “教條主義、學理主義”、“黨的僵化(由於強制東縛思想而必然受到的懲罰)”
    這就是《工人事業》的那些捍衛“批評自由”
    的騎士們所拼命攻擊的敵人。把這個問題提到日程上來,我們當然極表歡迎,不過我們還主張再提出一個問題
    可是評判者是些什麼人呢?
    我們面前有兩個書刊出版聲明:一個是《俄國社會民主黨人聯合會的定期機關刊物くエ人事業〉的綱領》,另一個是《關於恢復“勞動解放社”出版物的聲明》。兩個聲明都標明是在1899年發表的當時“馬克思主義的危機”早已顯現出來了。而我們看到的又是些什麼呢?在第一個聲明中,你們絲毫沒有指出這個現象,也沒有確切說明新的機關刊物對這個問題打算採取的立場。關於理論工作及其在目前的迫切任務問題,無論在這個綱領中,或在1901年“聯合會”第
    三次代表大會通過的對這個綱領的補充條文中,都隻字未提。在這整個時期內,《工人事業》編輯部始終都把理論問題擱在一邊,雖然這些問題是全世界一切社會民主黨人都很關心的問題。
    與此相反,另一個聲明首先就指出了近年來人們對理論的興趣減弱的事實,堅決要求“密切注意無產階級革命運動的理論方面”,並號召大家“無情地批評”我們運動中的“伯恩施坦主義的傾向以及其他反對革命的傾向”。已經出版的幾期《曙光》,表明了這個綱領的執行情況。
    由此可見,所謂反對思想僵化等等的響亮詞句,只不過是用來掩飾人們對理論思想發展的冷淡和無能。俄國社會民主黨人的例子非常

==========第111頁==========
    104
    點.列斯
    明顯地說明了全歐洲的普遍現象(這是德國馬克思主義者也早已指出的現象):臭名遠揚的批評自由,並不是用一種理論來代替另一種理論,而是自由地拋棄任何完整的和周密的理論,是折中主義和無原貼性。凡是稍微瞭解我國運動的實際情況的人,都不能不看到,隨著馬克思主義的廣泛傳播,理論水平有了某種程度的降低。有不少理論修養很差甚至毫無理論修養的人,由於看見運動有實際意義和實際成效而加入了運動。由此可見,《工人事業》得意揚揚地提出馬克思的句名
    步實際運動比一打綱領更重要”,是多麼不合時
    在理論混亂的時代來重複這句話,就如同在看到人家送葬時高喊“恭喜,恭喜!”一樣。而且上面馬克思的這句話,是從他評論哥達綱領的信裡摘引來的,馬克思在信裡嚴厲地斥責了人們在說明原則時的折中主義態度。馬克思寫信給黨的領袖們說,如果需要聯合,那麼為了達到運動的具體目標,可以締結協定,但是決不能拿原則來做交易,決不要作理論上的“讓步”。馬克思的意思就是這樣,而我們這裡卻有人假借馬克思的名義來竭力貶低理論的意義!
    沒有革命的理論,就不會有革命的運動。在醉心於最狹隘的實際活動的偏向同時髦的機會主義說教結合在一起的情況下,必須始終堅持這種思想。而對俄國社會民主黨來說,由於存在三種時常被人忘記的情況,理論的意義就顯得更為重要了。這三種情況就是:第一,我們的黨還剛剛在形成,剛剛在確定自己的面貌,同革命思想中有使運動離開正確道路危險的其他派別進行的清算還遠沒有結束。相反,正是在最近時期,非社會民主黨的革命派別顯得活躍起來了(這是阿克雪裡羅得早就對“經濟派”說過的。在這種條件下,初看起來似乎並不重要的”錯誤也可能引起極其可悲的後果;只有目光短淺的人オ會以為進行派別爭論和嚴格區別各派色彩,是一種不適時的或者多餘的事情。這種或那種“色彩”的加強,可能決定俄國社會民主黨許多許多年的前途。

==========第112頁==========
    賣點.…
    105
    第二,社會民主主義運動就其本質來說是國際性的運動。這不僅意味著我們應當反對民族沙文主義。這還意味著在年輕的國家裡開始的運動,只有在運用別國的經驗的條件下オ能順利發展。但是,要運用別國的經驗,簡單瞭解這種經驗或簡單抄襲別國最近的決議是不夠的。為此必須善於用批判的態度來看待這種經驗,並且獨立地加以檢驗。只要想一想現代工人運動已經有了多麼巨大的成長和護展,就會懂得,為了完成這個任務,需要有多麼雄厚的理論力量和多麼豐富的政治經驗(以及革命經驗)。
    第三,俄國社會民主黨擔負的民族任務是世界上任何一個社會黨都不曾有過的。我們在下面還要談到把全體人民從專制制度壓迫下解放出來這個任務所賦予我們的種種政治責任和組織責任。現在我們只想指出一點,就是隻有以先進理論為指南的黨,才能實現先進戰士的作用。讀者如果想要稍微具體地瞭解這句話的意思,就請回想一下俄國社會民主主義運動的先驅者赫爾岑、別林斯基、車爾尼雪夫斯基以及70年代的那一批傑出的革命家;就請想想俄國文學現在所獲得的世界意義;就請……只要想想這些也就足夠了!
    現在讓我們引證一下恩格斯1874年談到理論在社會民主主義運動中的意義問題時所發表的意見吧。恩格斯認為,社會民主黨的偉大斗爭並不是有兩種形式(政治的和經濟的),像在我國通常認為的那樣,而是有三種形式,同這兩種鬥爭並列的還有理論的鬥爭。他對實踐上和政治上都已經鞏固的德國工人運動所作的指示,從現代各種問題和爭論的觀點來看是非常有教益的,因此我們希望讀者不要因為我們從那部早已成了非常罕見的珍本書的《德國農民戰爭》的序言中摘引很長一段話而埋怨我們
    “德國工人同歐洲其他各國工人比較起來,有兩大優越之處。第他們屬於歐洲最有理論修養的民族,他們保持了德國那些所謂有教養的人”幾乎完全喪失了的理論感。如果不是先有德國哲學,特

==========第113頁==========
    106
    點.列斯
    別是黑格爾哲學,那麼德國科學社會主義,即過去從來沒有過的唯的科學社會主義,就決不可能創立。如果工人沒有理論感,那麼這科學社會主義就決不可能像現在這樣深入他們的血肉。這個優越之處無限重大,從以下的事實就可以看出:一方面,英國工人運動雖然把各個行業組織得很好,但是前進得很慢,其主要原因之一就是對於切理論的漠視:另一方面,法國人和比利時人由於原有形式的蒲魯東主義的傳播而發生混亂和動搖,西班牙人和意大利人則由於按巴枯寧不倫不類的模式傳播蒲魯東主義而發生混亂和動搖。第二個優越之處,就是德國人参加工人運動,差不多比各國人都遲。德國的理論上的社會主義永遠不會忘記,它是依靠聖西門、傅立葉和歐文這三位思想家而確立起來的。雖然這三位思想家的學說含有十分虛幻和空想的性質,但他們終究是屬於一切時代最偉大的智士之列的,他們天才地預示了我們現在已經科學地證明了其正確性的無數真理。同理論上的社會主義一樣,德國的實踐的工人運動也永遠不應當忘記,它是依靠英國和法國的運動而發展起來的,它能夠直接利用英國和法國的運動用很高的代價換來的經驗,而在現在避免它們當時往往無法避免的那些錯誤。如果沒有英國工聯運動和法國工人政治鬥爭的榜樣,如果沒有特別是巴黎公社所給予的那種巨大的推動,我們現在會處在什麼境地呢必須承認,德國工人以罕見的理解力利用了自己地位的有利之處,自從有工人運動以來,鬥爭是第一次在其所有三方面一一理論方面、政治方面和經濟實踐方面(反抗資本家)互相配合,互相聯繫,有計劃地進行著。德國工人運動所以強大有力和不可戰勝,也正是由於這種可以說是向心的攻擊。
    方面由於德國工人具有這種有利的地位,另一方面由於英國工人運動具有島國的特點,而法國工人運動又受到暴力的鎮壓,所以現在德國工人是處於無產階級鬥爭的前列。事件究竟能讓他們把這種光榮地位佔據多久,這是不能預言的。但是,可以相信,只要他們還佔

==========第114頁==========
    107
    據這個地位,他們就能很好地執行這個地位賦予他們的種種責任。要做到這一點,就必須在鬥爭和鼓動的各個方面都加倍努力。特別是領袖們有責任愈來愈透徹地理解種種理論問題,愈來愈多地擺脫那些屬於舊世界觀的傳統詞句的影響,而時刻牢記:社會主義自從成為科學以來,就要求人們把它當作科學看待,就是說,要求人們去研究它必須以高度的熱情把由此獲得的日益明確的意識傳佈到工人群眾中去,必須日益加強團結黨組織和工會組織
    假使德國工人將來還是這樣前進,那麼雖然不能說他們一定
    會走在運動的前列(只是某一個國家的工人走在運動的前列,這並不符合運動的利益),但是一定會在戰士的行列中佔據一個光榮的地位而將來如果有意外嚴重的考驗或者偉大的事變要求他們表現出更大的勇氣、更大的決心和數力的時候,他們一定會有充分的準備。”
    恩格斯的話果然有先見之明。幾年之後,德國工人遇到了反社會黨人非常法這樣意外的嚴重考驗。而德國工人確實是有充分準備地迎接了這次考驗,並且勝利地通過了這次考驗。
    俄國無產階級將要遇到無比嚴重的考驗,將要同凶猛的怪物作鬥爭,憲制國家中的非常法同這個怪物比較起來,真是小巫見大巫。歷史現在向我們提出的當前任務,是比其他任何一個國家的無產階級的切當前任務都更革命的任務。實現這個任務,即摧毀這個不僅是歐洲的同時也是(我們現在可以這樣說)亞洲的反動勢力的最強大的堡壘,就會使俄國無產階級成為國際革命無產階級的先鋒隊。而我們有理由指望,只要我們能夠用我們的先驅者即70年代的革命家那種獻身的決心和毅力,來鼓舞我們的比當時更廣闊和更深刻千百倍的運動我們就一定能夠獲得我們的先驅者在當時已經享有的這個光榮稱號。《怎麼辦?》,《列寧選集》第一卷第310-315頁)

==========第115頁==========
    108
    一青年擺文終結《共產黨宣言》是抄襲之作洞
    據說,《矛盾論》是“抄襲之作”;據說,《帝國主義論》是“抄襲之作”;更據說,《共產黨宣言》也是“抄襲之作”
    這最後一種說法,出世最早,110年前,就有一夥無政府主義的“理論家”、“學問家”,吵吵嚷嚷地鬧開了,一時間,直鬧得烏煙瘴氣、甚囂塵上
    終於,當時有位二十多歲的小青年實在看不過去了,拍案而起,奮筆疾書,寫下了一篇批駁這種謬論的雄文,徹底終結了這場鬧劇。直到今天,再也沒有一個什麼“理論家”、“學問家”,敢於說起這樁“公案”,重提“《共產黨宣言》是抄襲之作”了
    所以,看看現今我們這兒的那些“公知”、“精英”,一直氣勢洶洶地“批判”馬克思的這“錯誤”、那“錯誤”,卻從來不見一個有膽量公開揚言《共產黨宣言》是抄襲而成的,甚至這段“佳話”他們連聽都沒有聽到過!
    那麼,當年的那些無政府主義者,是如何誣稱馬克思、“抄襲”的呢?當年的那位小青年,又撰寫了一篇怎樣的文章來痛斥他們的呢?好,我們就先來看看這篇論文的有關內容吧

==========第116頁==========
    109
    首先必須知道,無產階級社會主義不單是哲學學說。它是無產階級群眾的學說,是他們的旗幟,全世界無產者都尊重它,“崇拜”它因而馬克思和思格斯不單是什麼哲學“學派”的創始人,他們是日益發展壯大的活生生的無產階級運動的活生生的領袖。誰要反對這個學說,誰想“推翻”它,誰就應當好好地估計到這一切,免得在力量懸殊的鬥爭中碰得頭破血流。這一點,無政府主義者先生們是知道得很清楚的。因此他們在與馬克思和恩格斯作鬥爭時,使用著一種迥非尋常的新武器
    這種新武器是什麼呢?是不是對資本主義生產作新的研究?是不是駁斥馬克思的“資本論”?當然不是!也許他們是用“新事實”和“歸納”方法武裝起來,“科學地”駁斥社會民主黨的“福音書馬克思和恩格斯的“共產黨宣言”吧?也不是!那末這種不尋常的手段究竟是什麼呢?
    這就是責備馬克思和恩格斯“盜竊他人的著作”!你們以為怎?原來馬克思和恩格斯沒有一點自己的東西,科學社會主義乃是種捏造,因為馬克思和恩格斯的“共產黨宣言”徹頭徹尾都是從孔西得朗的“宣言”中“偷來”的。這種說法當然是很可笑的,但是無政府主義者的“無比的領袖”車爾凱茲施維裡卻神氣十足地向我們講這個滑稽故事,而有位什麼拉姆斯這樣一個輕率的、車爾凱茲施維裡的“門徒”和我們的那些土產的無政府主義者,就如此拚命地重複這種“發現”,所以我們至少也要把這個“故事”簡略地說一下
    請聽聽車爾凱茲施維裡的話吧
    共產黨宣言”的整個理論部分,即第一章和第二章…都是
    從孔西得朗那裡拿來的。因此馬克思和恩格斯的“宣言
    合法
    ①維克多・孔西得朗,1808年生於法國,1830年開始信奉沙利・傅立葉的空想社會主義
    引者注

==========第117頁==========
    110
    點.列斯
    革命民主派的這部聖經一一不過是笨拙地把孔西得朗的“宣言”改頭換面一番。馬克思和恩格斯不僅抄襲了孔西得朗“宣言”的內容,而且…甚至剽竊了個別的標題。”(見車爾凱茲施維裡、拉姆斯和拉布里奧拉三人論文集““共產黨宣言”的起源”德文版第十頁)
    另一個無政府主義者拉姆斯也重複著這一套
    “可以堅決地斷定:他們(馬克思和恩格斯)的主要著作(共產黨宣言”)簡直是一種盜竊(剽竊),一種無恥的盜竊,然而他們並不像普通的竊賊那樣逐字逐句地抄,而只偷去了思想和理論見同書第四頁
    我們的無政府主義者在“號召報”、“エ人報”、“呼聲報”等報上面也重複著這一套。
    總之,科學社會主義及其理論基礎原來是從孔西得朗“宣言”中“倫來”的。
    這種說法有沒有什麼根據呢?孔西得朗是什麼人呢?馬克思又是什麼人呢?
    孔西得朗死於一八九三年,是空想主義者傳立葉的門生,始終是個不可救藥的空想主義者。他込為只有階級調和才能“挽救法國”。
    馬克思死於一八八三年,是唯物主義者,是空想主義者的敵人他込為生產力的發展和階級鬥爭是人類獲得解放的保證。
    他們之間有什麼共同點呢?
    科學社會主義的理論基礎是馬克思和恩格斯的唯物主義理論。從這個理論的觀點看來,社會生活的發展完全決定於生產カ的發展。如果說繼地主農奴制度而來的是資產階級制度,那末這隻能“歸咎於”生產力的發展,因為生產力的發展使資產階級制度必然產生出來。再就是,如果說繼現代資產階級制度而來的必然是社會主義制度,那末這是因為現代生產力的發展要求這樣。由此就產生出資本主義毀滅和

==========第118頁==========
    賣點.…
    社會主義建立的歷史必然性。由此就產生出一個馬克思主義原理:我們應當在生產力的發展史中而不是在人們的頭腦中去探求自己的理想。
    馬克思和恩格斯的“共產黨宣言”的理論基礎就是如此(見“共產黨
    第一章和第二章
    孔西得朗的“民主宣言”講過什麼類似的話嗎?孔西得朗的觀點是唯物主義觀點嗎?
    我們斷定說,無論車爾凱茲施維裡、拉姆斯或是我們的“號召報派”,都沒有從孔西得朗的“民主宣言”中引出一段話或一個字來證實孔西得朗是個唯物主義者,證實他是用生產力的發展來說明社會生活的演進的。反之,我們很清楚地知道,孔西得朗在社會主義的歷史上是以空想派的唯心主義者聞名的(見波爾・路易“法國社會主義史
    既然這些奇怪的“批評家”連唯心主義和唯物主義都不能區別,那末究竟是什麼東西促使他們饒舌呢?為什麼他們要批評馬克思和恩格斯呢?難道是為了引人發笑嗎?
    科學社會主義的策略基礎是關於不可調和的階級鬥爭的學說,因為這是無產階級手中最好的武器。無產階級的階級鬥爭是無產階級用來奪取政權然後剝奪資產階級以建立社會主義的武器。
    馬克思和恩格斯在“宣言”中所敘述的科學社會主義的策略基礎就是如此。
    孔西得朗在“民主宣言”中講過什麼類似的話嗎?孔西得朗承認階級鬥爭是無產階級手中最好的武器嗎?
    從車爾凱茲施維裡和拉姆斯的論文(見上述文集)中可以看出孔西得朗的
    對這一點隻字未提,而僅僅指出了階級鬥爭是
    件悲慘的事實。至於作為摧毀資本主義的手段的階級鬥爭,那末請看孔西得朗在其“宣言”中對這一點所說的話吧
    “資本、勞動和オ幹是生產的三個要素,是財富的三個來源,是

==========第119頁==========
    點.列斯
    工業機構的三個輪子……代表這三方面的三個階級有著共同的利
    這些階級的任務是迫使機器為資本家工作和為人民工作這些階級面前的…偉大目標是用民族統一原則把一切階級聯合起來
    見考茨基的小冊子“共產黨宣言是剽竊”第十四頁,那裡從
    孔西得朗的“宣言”中引證了這段話)
    切階級,聯合起來!這就是孔西得朗在其“民主宣言”中所宣佈的口號。
    這種階級調和的策略和堅決號召全世界無產者聯合起來反對一切反無產階級的馬克思和恩格斯的不調和的階級鬥爭策略,有什麼共同呢?
    當然是沒有什麼共同點的
    那末,車爾凱茲施維裡這夥先生們和他們的輕率的應聲蟲為什麼胡說呢?莫非他們把我們看成死人嗎?難道他們以為我們不會使他們原形暴露嗎?
    最後,還有一種值得注意的情況。孔西得朗活到了一八九三年。他在一八四三年出版了自己的“民主宣言”。馬克思和恩格斯在一八
    四七年末寫成了自己的“共產黨宣言”。從那時起,馬克思和恩格斯的“宣言”已用歐洲各國文字再版多次。誰都知道馬克思和恩格斯以自己的“宣言”創造了一個時代。雖然如此,但是馬克思和恩格斯在世的時候,無論孔西得朗本人或他的朋友,無論在任何地方,一次也沒有說過馬克思和恩格斯是從孔西得朗“宣言”裡剽竊了“社會主義”。讀者,這難道不奇怪嗎?
    那末,究竟什麼東西激起這些“歸納派的”風頭家們…對不住,“學者們”一胡說八道呢?他們究竟是用誰的名義講話呢?難道他們比孔西得朗本人更清楚地知道他的“宣言”嗎?或許他們以為孔西得朗及其信徒們沒有讀過“共產黨宣言”嗎?
    但是夠了…已經夠了,因為連無政府主義者自己都沒有認真地

==========第120頁==========
    賣點.…
    注意拉姆斯和車爾凱茲施維裡的唐・吉訶德式的討伐,這種滑稽的討伐的可恥結局已經過於明顯,用不著再去注意了
    的確,對於“《共產黨宣言》是抄襲之作”之類的謊言、謠言,現在已經“用不著再去注意了”,因為它根本經受不住那位小青年的猛烈抨擊,早已銷聲匿跡、煙消雲散了。但是類似的這種那種謊言謠言,不還是在中華大地上層出不窮、鋪天蓋地嗎?真希望也能湧現出這樣的一批熟練掌握馬克思主義思想武器的“小青年”,把它們連根拔起、徹底剷除一一金猴奮起千鉤棒,玉宇澄清萬里埃嘛!
    說到這兒,諸位網友,想請教一下:你知道那位小青年是誰嗎?他的這篇文章的題目是什麼?又出自他的哪本著作呢?想必瞭解的網友一定不少,我就不羅嗦了
    附錄:上文的餘波
    在本人的《一青年撰文終結“〈共產黨宣言>是抄襲之作”同劇》帖後面,Dawn有一跟帖,“義正辭嚴”地指責本人這樣兩點你轉載別人文章為什麼不註明轉載?讓別人猜測是不是你寫的或者誤以為是你寫的?為什麼?
    到底是不是有抄襲?後人是不是不再提此話題?
    這第一點,證明Dawn根本沒有認真看過本人的帖子。因為在該帖的一開頭,本人已經清楚地說明,聲稱《共產黨宣言》是“抄襲之作”的,是10年前的一夥無政府主義者,“當時有位二十多歲的小青年實在看不過去了,拍案而起,奮筆疾書,寫下了一篇批駁這種謬

==========第121頁==========
    點.列斯
    論的雄文”;“那麼,當年的那些無政府主義者,是如何誣稱馬克思抄襲”的呢?當年的那位小青年,又撰寫了一篇怎樣的文章來痛斥他們的呢?好,我們就先來看看這篇論文的有關內容吧”。
    這難道不是已經表明,此事發生在110年之前,當時撰寫那篇論文的小青年,當年二十多歲,而本人就是轉載的他的文章嗎?要是他現在還活著,起碼得有一百三四十歲了!虧Dawn想得出,本人會“讓別人猜測是不是你(我)寫的或者誤以為是你(我)寫的?”真是奇思妙想!
    至於第二個責問,倒正是個要害問題:《共產黨宣言》“到底是不是有抄襲?”但要反問一下Dawn:到底“抄襲”了什麼?你可以把你在眼帖中轉載的李昌玉文章中轉引的毛一波文章中轉述的柴爾凱索夫的這段話再拿出來看一看
    “他說,‘你如果去把昆西太郎(按:《斯大林全集》譯為孔西得朗)與馬昂二氏的宣言對校一下,你可以知道《共產黨宣言》的標題,有些也是和昆西太郎一樣,如《共產黨宣言》中所謂“資本家與勞動者'也是從昆西大郎處借來的。這書共有350段,其中36處相同。換句話說,每九段或十段,便有一處是抄襲來的。””
    36處“抄襲”,卻也不拿出來展示一下,僅僅舉了個“資本家與勞動者”的標題做例子,說是“從昆西太郎處借來的”,也就是“抄”來的。那麼,《共產黨宣言》中有這樣一個標題嗎?沒有,根本沒有!無論是德文原版還是中文譯本,《宣言》第一章的標題都是“資產者和無產者
    Dawn也許要問,這有什麼區別嗎?當然有,因為“資本家”可

==========第122頁==========
    賣點.…
    以等同於“資產者”,而“勞動者”卻不能等同於“無產者
    個概念外延大,後一個概念外延與之相比要小,兩個概念的內涵也不同。“無產者”是指無產階級或工人階級,“勞動者”則既包括無產階級,也包括農民階級,以及大部分城市小資產階級。這兩個概念是不能混淆的。
    所以,《共產黨宣言》第一章標題的德語原文是“ Bourgeoisund Proletarier”。 Proletarier就是無產者、無產階級,而勞動者在德語中是 Arbeiter
    所以,《共產黨宣言》的最後一句口號是“ Proletarier aller
    Lander, vereinigt euch!”(全世界無產者,聯合起來!)無產者同用的也是 Proletarier,而不是 Arbeiter(勞動者
    什麼““資本家與勞動者”也是從昆西太郎處借來的”,完全是胡說八道!連“勞動者”和“無產者”這兩個普通的單詞都分不清楚,又遑論其它所謂35處“抄襲”?這樣的謊言,Dawn竟奉若至寶,還好意思拿出來招搖過市
    最後,說一下“後人是不是不再提此話題?”經Dawn指點,本人オ知道,在青年斯大林發表《無政府主義還是社會主義?》之後,以克魯泡特金為“導師”的格魯吉亞無政府主義者掀起的那場鬧劇,還有餘波,竟然萬里迢迢波及到了中國,巴金和毛一波當年的大作,就是又一陣掀不起大浪的微波。看來,本人是看輕了這場鬧劇的惡劣影響了
    說來也巧,這兩人當年都是巴枯寧和克魯泡特金的崇拜者、無政府主義的忠實信徒。毛一波上世紀二十年代,曾借重慶《商務目報副刊園地,出《零星》半月刊,大力宣傳無政府主義。而柴爾凱索夫

==========第123頁==========
    116
    點.列斯
    的“馬克斯主義批判”一文,就是由原名李芾甘的巴金同樣在上世紀
    十年代譯介過來的。他寫的那篇說《共產黨宣言》、《資本論》均為“抄襲之作”的“檄文”,後來在編《巴金全集》時,卻又被一貫疾呼“說真話”的他自己給刪了
    正如斯大林在《無政府主義還是社會主義?》中所說的:“這才真是無政府狀態!這真是下士的老婆自己揍自己!0”
    ①“下士的老婆自己揍自己”,語出果戈理的劇本《欽差大臣》。作者注

==========第124頁==========
    117
    後就要接打”是個偽命數嗎?
    評孔慶東的一個說法
    “落後就要捱打”,是人們熟知的一句話。記得上世紀八十年代初,為了說明“國民經濟瀕臨崩潰”的危險性,說明“以經濟建設為中心”的迫切性和重要性,有人搬出了這句話,一時間被許多論者在各種場合反覆引用。
    但是,對這同一句話的解讀卻各不相同,有說“落後必然要捱打”的,有說“捱打就證明你落後”的,有說“落後未必就會捱打”的,有說“捱打並非因為落後”的,也有說“落後就應該捱打”的,等等。總之,贊成者有之,詰難者也有之
    最新的詰難者,就是孔慶東先生。他在2008年10月21日的篇博文中這樣寫道:“最近俺在多處講演,都提到‘“落後就要捱打是個偽命題,是統治階級推卸自己責任的鬼話。10月18號俺在山東孫子文化節上講了《孫子兵法與當代文化》,又ー次涉及這個道理”
    從孔慶東的行文來看,他似乎並不知道“落後就要捱打”這個命題究竟是誰提出來的,是什麼情況下提出來的,是針對什麼問題提出來的。實際上,在上世紀八十年代,儘管這句話被廣泛引用,但也沒見有論者明確指出它是誰說的,出處在哪裡,上下文如何,真正的含意是什麼。倒是有些人以訛傳訛
    兒講是列寧說的,一會兒講是
    毛澤東說的

==========第125頁==========
    賣點.…
    其實,最早提出“落後就要捱打”這個命題的,是斯大林同志是1931年2月4日,他在全蘇社會主義工業工作人員第一次代表會議上發表的《論經濟工作人員的任務》的演說中提出來的,並且作了深刻的聞述。
    在這篇著名的演說中,在講到必須加快社會主義經濟建設的速度時,斯大林說
    人們有時問:不能稍微放慢速度,延緩進展嗎?不,不能,同志們!決不能減低速度!恰恰相反,必須竭力和儘可能加快速度。我們對蘇聯工人和農民所負的義務要求我們這樣做。我們對全世界工人階級所負的義務要求我們這樣做。
    延緩速度就是落後。而落後者是要捱打的。但是我們不願意捱打。不,我們絕對不願意
    日俄歷史的特徵之一就是它因為落後而不斷捱打。蒙古的可汗打過它。土耳其的別克打過它。瑞典的封建主打過它。波蘭和立陶宛的地主打過它。英國和法國的資本家打過它。日本的貴族打過它。大家都打過它,就是因為它落後。因為它的軍事落後,文化落後,國家制度落後,工業落後,農業落後。大家都打它,因為這既可獲利,又不會受到懲罰。你們記得革命前的一位詩人的話吧:“俄羅斯母親呵!你又貧窮又富饒,你又強大又軟弱。”這些先生把舊日詩人的這句話背得很熟。他們一面打,一面說:“你富饒”,那就可以靠你發財。他們一面打,一面說:“你貧窮,軟
    那就可以打你搶你
    而不受到懲罰。
    ①南高加索、中亞細亞和土耳其等地王公貴族等上層人士的尊號。
    引自尼・阿・涅克拉索夫的詩《在俄羅斯誰能快樂而自由》

==========第126頁==========
    點.列斯
    打落後者,打弱者
    這已經成了剝削者的規律。這就是資本
    主義弱肉強食的規律。你落後,你軟弱,那你就是無理,於是也就可以打你,奴役你。你強大,那你就是有理,於是就得小心對待你。正因為如此,我們再也不能落後了。
    過去我們沒有而且不可能有祖國。但是現在,當我們已經推翻了資本主義,而政權掌握在我們手裡,掌握在人民手裡的時候,我們就有了祖國,而且我們要保衛它的獨立。你們願意讓我們的社會主義祖國被人打垮而喪失獨立嗎?如果你們不願意,那麼你們就應當在最短期間消滅它的落後狀況,並且在它的社會主義經濟建設方面展開真正的布爾什維克的速度。別的辦法是沒有的。正因為如此,列寧在十月革命前夜說:“或是滅亡,或是趕上並且超過先進的資本主義國家
    我們比先進國家落後了五十年至一百年。我們應當在十年內跑完這一段距離。或者我們做到這一點,或者我們被人打倒。
    這是一大段意思完整、邏輯嚴密的論述,而“落後者是要捱打的”,就是這段論述的核心命題。這難道是一個“偽命題,是統治階級推卸自己責任的鬼話”嗎?顯然不是
    那麼孔慶東為什麼這樣認為呢?據他說,“日前讀到朱維錚文章《捱打不是因經濟落後》,引用幾句在此:‘直到清英鴉片戰爭爆發之前二十年,即清嘉慶帝死而道光帝立的1820年,中國的總產出
    (GDP)仍佔世界總份額的32.9%,領先西歐核心十二國(英法德意
    奧比荷瑞士瑞典挪威丹麥芬蘭)的產出總和12%,更遙遙領先於美國(1.8%)日本(3.0%)。…倘說鴉片戰爭是因為中國“落後”而捱打,並不合乎歷史實相。…箇中的歷史原因,不正由於當時經濟繁榮下政治腐敗、社會黑暗的落差所導致的嗎?”

==========第127頁==========
    120
    賣點.…
    原來,因為朱維錚文章列舉數據說明,中國在清朝中葉仍屬“全球首富”,鴉片戰爭時中國捱打不是因為經濟落後,而是由於當時經濟繁榮下政治腐敗、社會黑暗,於是孔慶東便不僅認同了這種說法而且進一步發揮道:““落後就要捱打’是個偽命題,是統治階級推鈩自己責任的鬼話
    很明顯,這是對“落後就要捱打”這個命題的一種誤讀,是違背了斯大林的原意的。
    斯大林說“落後者是要捱打的”,是站在“蘇聯工人和農民”的立場上說的,是站在“世界工人階級”的立場上說的,目的是為了社會主義祖國“在最短期間消滅它的落後狀況,並且在它的社會主義經濟建設方面展開真正的布爾什維克的速度”。這同“統治階級推卸自己責任”有何相干呢?
    斯大林所說的“落後”,不僅是經濟落後。他以俄羅斯為例,指出舊俄伐的落後包括“軍事落後,文化落後,國家制度落後,工業落後,農業落後”等,用現在的話來說,就是綜合國力的落後。怎麼能把“落後就要捱打”的“落後”,說成是僅僅是“經濟落後”呢
    斯大林所說的舊俄羅斯“國家制度落後”,不就有“政治腐敗社會黑暗”的含義,而且更準確嗎?何況,他說的落後還包括“軍事落後,文化落後”,不是更完整、更全面嗎?
    特別要指出的是:斯大林關於“落後者是要捱打的”論述,深刻地揭示了人類社會的一條重要規律,那就是他在演說中所強調的打落後者,打弱者,
    這已經成了剝削者的規律。這就是資本主

==========第128頁==========
    點.列斯
    義弱肉強食的規律。你落後,你軟弱,那你就是無理,於是也就可以你,奴役你。你強大,那你就是有理,於是就得小心對待你。”歷史事實不正是這樣的嗎?
    由此可見,斯大林提出的“落後就要捱打”,並不是什麼“偽命題”,而是一個馬克思主義的科學命題,它具有豐富的內涵和深刻的含義,是階級社會歷史經驗的總結,在今天仍然有著重要的指導意義
    這個科學命題告訴我們,社會主義國家要改變落後狀況,不被敵人打倒,就不能僅僅只考慮解決經濟落後的問題,還必須重視軍事落後、文化落後、國家制度落後的問題:就不能僅僅是發展經濟,還必須在軍事上、文化上、國家制度上,堅定不移地按照科學社會主義的原則,“趕上並且超過先進的資本主義國家”
    “或者我們做到這
    點,或者我們被人打倒”!

==========第129頁==========
    122
    斯大林說過“反革命越搞越多”嗎?
    《深圳特區報》發表了一篇署名蕭冬連的文章《求索中國》,其中記述了一句據說是“毛主席的話”
    “斯大林說反革命越搞越多,這個道理是不對的,反革命是越搞越少,不是越搞越多。
    那麼,斯大林到底說沒說過“反革命越搞越多”這樣的話呢?沒有,根本沒有!這句話,根本不是斯大林說的,而是赫魯曉夫編造的,是赫魯曉夫為了汙衊斯大林搞所謂“大清洗”而蓄意栽贓的!
    這裡,我們就來看看1956年2月25日赫魯曉夫在蘇共二十大上作的祕密報告《反對個人崇拜及其後果》中是怎麼說的:
    斯大林在1937年中央2-3月全會上《論黨的工作的缺點和消滅托洛茨基兩面派及其它兩面派的辦法》的報告中,企圖給大規模恐怖政策予以理論根據,所用的藉口是,隨著我們的社會主義的進展,階級鬥爭應當愈來愈尖銳。斯大林並且說,歷史是這樣教導我們的,列寧是這樣教導我們的。
    接著,赫魯曉夫又說
    斯大林關於愈接近社會主義,敵人便愈多的論斷以及中央

==========第130頁==========
    月全會根據葉若夫報告所通過的決議,就被人加以利用,這就是鑽進國家保安機關的破壞者,以及無恥的野心家,他們開始以保衛黨的名義對黨和蘇維埃國家千部、普通的蘇聯公民實行大規模恐怖。
    由此可見,蕭冬連所“引用”的“反革命越搞越多”,就是從赫魯曉夫所說的“斯大林關於愈接近社會主義,敵人便愈多的論斷”這句話中脫胎而來的。
    赫魯曉夫編造這些話的唯一“依據”,是斯大林在1937年蘇共中央2-3月全會上《論黨的工作的缺點和消滅托洛茨基兩面派及其它兩面派的辦法》的報告。但是,在這個報告中,斯大林是這樣說的:
    必須粉碎和拋棄這種腐朽的理論:隨著我們的每一進展,我們這裡的階級鬥爭就會日益停息了,隨著我們的勝利,階級敵人似乎就會日益馴服了
    這不僅是腐朽的理論,而且也是危險的理論,因為它麻痺我們的人,把他們引入陷阱,而讓階級敵人能夠重整旗鼓進行反蘇維埃政權的鬥爭。
    相反地,我們的進展愈大,勝利愈多,被擊潰了的剝削階級殘餘也會愈加凶惡,他們愈要採用更尖銳的鬥爭形式,他們愈要危害蘇維埃國家,他們愈要抓住最絕望的鬥爭手段來作最後的掙扎。
    歷史是這樣教導我們的。列寧主義是這樣教導我們的。
    (《斯大林文集》,人民出版社1985年第一版第153頁
    將斯大林的原話與赫魯曉夫的編造相比,有兩個關鍵的不同:斯大林說的“被擊潰了的剝削制階級殘餘”,顯然只佔人口的極數,而赫魯曉夫卻歪曲成“歃人便愈多”
    斯大林說的“他們愈

==========第131頁==========
    點.列斯
    要採用更尖銳的鬥爭形式”,而赫魯曉夫卻歪曲成“階級鬥爭應當愈來愈尖銳”。
    這樣一來,似乎正是斯大林的這個報告,給所謂“大規模恐怖政策”提供了“理論依據”;似乎正是斯大林認為,“敵人愈來愈多階級鬥爭“應當”愈來愈尖銳
    赫魯曉夫這樣做,純粹是為了通過無恥的造謠來給斯大林扣上“莫須有”的罪名,從而給自己鼓吹階級鬥爭熄滅論和“全民黨”“全民國家”的謬論製造“理論依據”。而正是在這條修正主義路線的引導下,蘇聯オ一步一步地走上了資本主義復辟的道路。
    事實上,斯大林關於蘇聯當時階級鬥爭形勢的論述,特別是關於剝削階級殘餘必然要採用更尖銳的鬥爭形式來作最後掙扎的論斷,是完全正確的。在人類歷史上,被打倒的反動階級,不都是這樣“以十倍的努力、瘋狂的熱情、百倍的仇恨投入戰鬥,為恢復他們被奪去的天堂”,為他們的家庭而鬥爭”(列寧語)的嗎?不都是“在嚥氣以前還要作最後的掙扎,由防禦轉為進攻,不但不避開鬥爭,反而挑起鬥爭”(馬克思語)的嗎?
    這一點,不僅為殘酷的階級鬥爭事實所證明,也為人們的日常生活經驗所驗證了。所謂“困獸猶鬥”、“狗急跳牆”、“負隅頑抗”“垂死掙扎”等等,說的不就是這個意思嗎?
    同時,這裡也並不存在赫魯曉夫說的什麼“應當”、“不應當”的問題,階級鬥爭是客觀存在,不是斯大林認為它“應當”尖銳就尖銳得起來的。至於什麼斯大林認為“愈接近社會主義,敵人愈來愈多”,更是赫魯曉夫的憑空捏造,是這個叛徒一貫的卑劣手段!

==========第132頁==========
    125
    可就是這種卑劣、低級的手段,欺騙了多少人啊!難怪一位蘇聯學者在談到這個問題時十分感慨地說:“幾十年來人們一直引用赫魯曉夫的話,卻沒有想到去與斯大林的原文核對一下。
    在我們這裡,至今也還有不少人仍對赫魯曉夫的謊言深信不疑,並拿來對斯大林說三道四。而他們根本就沒有讀過斯大林的原著,也不想去讀,就那麼信口開河。
    其實,何止斯大林的“這句話”,斯大林的哪一件事不被中外赫魯曉夫之流肆意歪曲、攻擊、汙衊?本人之所以要花這麼多筆墨來揭穿一個不值一駁的謠言,就是為了說明兩點
    某些右派一再造謠,
    完全可以說是與赫魯曉夫一脈相承的,如果大家有興趣,不妨找赫魯曉夫大反斯大林的祕密報告來看一看,那真可謂是一個謊言大全我們只要多讀些馬克思主義經典作家的原著,多學點歷史,尤其是國樂共產主義運動的歷史,就能識別那些右派的謠言,不為其所迷惑,反而更能看清他們的真面目

==========第133頁==========
    126
    斯太林提出過這個口號嗎?
    在一篇有關斯大林的帖子後面,某網友有一個跟帖,其中提到“蘇聯第一個五年計劃時期,斯大林曾經提出一個口號:“技術決定一切!千部決定一切!”這句ロ號後來為修正主義者所利用。”
    斯大林提出過這樣一個口號嗎?沒有,根本沒有
    査閱斯大林的著作,可以清楚地看到,他曾經提出過這樣兩個口號:一個是:“在改造時期,技術決定一切。”另一個是:“在我們目前的條件下,“幹部決定一切””
    前一個,出自斯大林1931年2月4日在全蘇社會主義工業工作人員第一次代表會議上的演說《論經濟工作人員的任務》:後一個出自斯大林1935年5月4日《在克里姆林官舉行的紅軍學院學員畢業典禮上的講話》
    這兩個口號,和“技術決定一切!幹部決定一切!”這個口號有什麼不同呢?首先,它們是兩個口號,而不是一個口號,而且兩個口號後面都沒有驚歎號。其次,它們一個提出於1931年,一個提出於1935年;前者是蘇聯第一個五年計劃期間,後者是蘇聯第二個五年計劃期間。再次,斯大林提出的兩個口號,都有各自的前提:“技術決定一切”是“在改造時期”;“幹部決定一切”是“在我們目前的

==========第134頁==========
    點.列斯
    27
    條件下”。(當然,出於行文簡便,斯大林在講話中也常常單獨使用“技術決定一切”或“幹部決定一切”的說法。)
    斯大林曾經說過,唯物辯證法認為:“一切以條件、地點和時為轉移。”(《論辯證唯物主義和歷史唯物主義》)
    兩個口號的前提條件和客觀環境、時間期限規定了,“技術決定切”和“幹部決定一切”,都有著各自特定的對象和具體的內容(這在斯大林的兩次演說中講得很清楚),而不是針對所有問題、適用於任何情況的。
    真理總是具體的。如果把斯大林提出的這兩個口號,抽去它們的“條件、地點和時間”,變成抽象的、可以任意解釋的口號,再加以褒貶,那是否有斷章取義之嫌呢?
    所以,對斯大林提出的兩個口號,首先要核對原話,看看是否符合;其次要查閱全文,看看到底是什麼意思,而不要輕易被歷來的誤傳所誤導。實際上,將斯大林的這兩個口號在誤傳誤信的基礎上再加以“批判”,並非自今日始,而是由來已久矣!

==========第135頁==========
    128
    嵸對斯大林兩個口號的把評
    在《斯大林提出過這句口號嗎?》一帖的末尾,本人說到,對斯大林在1931年和1935年分別提出的“在改造時期,技術決定一切和“在我們目前的條件下,幹部決定一切”這兩個口號的“批判”“並非自今日始,而是由來已久矣
    具體說來,是始於1958年。當時權威的批評,一種是某網友帖子引用的《讀斯大林く蘇聯社會主義經濟問題>談話》中的一段話他過去說,技術決定一切,這是見物不見人;後來又說幹部決定切,這是隻見千部之人,不見群眾之人。”另一種用的是反詰法技術決定一切”ーー政治呢?“千部決定一切一一群眾呢
    這兩種批評,是否符合斯大林的原意呢?這就需要看一看斯大林的原文是怎麼說的。所謂“技術決定一切”,出自斯大林1931年2月4日在全蘇社會主義エ業工作人員第一次代表會議上的演說《論經濟工作人員的任務》;“幹部決定一切”,則出自斯大林1935年5月4日《在克里姆林宮舉行的紅軍學院學員畢業典禮上的講話》
    “技術決定一切”是不是“見物不見人”?
    在1931年發表的《論經濟工作人員的任務》中,斯大林說的“技術”,並不是指“物”,不是指生產的技術裝備、機器設備,比如機床、拖拉機等等,而恰恰針對的是“人”,即要求人們掌握技術知識、掌握生產科學

==========第136頁==========
    賣點.…
    斯大林講得很清楚:“布爾什維克應當掌握技術。已經是布爾什維克自己成為專家的時候了。在改造時期,技術決定一切。一個經濟工作人員竟不願意研究技術,不願意掌握技術
    這是笑話,這就
    不成其為經濟工作人員了。”“必須使自己成為專家,成為內行,必須面向技術知識,
    這就是實際生活要我們走的道路。”所以
    “就要學習再學習。
    斯大林還說:“科學、技術經驗、知識
    這些東西都是可以
    得到的。今天沒有,明天就會有。這裡主要的就是要有布爾什維克的掌握技術、掌握生產科學的熱烈願望。有了熱烈願望,就能得到一切就能戰勝一切。
    這裡說的“布爾什維克”,說的“經濟工作人員”,不就是“人”嗎?不過,這是面向技術知識學習再學習的人,是向科學技術進軍的人!怎麼能說斯大林講的“技術”就是“物”,“技術決定切”就是“見物不見人”呢?
    似乎預見到以後有人會拿這句口號做文章,斯大林當時就對曲解這句口號的現象進行了嚴肅的批評。他說
    很多人錯誤地理解了黨的“在改造時期,技術決定一切”的ロ號。很多人機械地去理解這個ロ號,認為如果有更多的機器,似乎就做到了這個ロ號所要求的一切。這是不正確的。技術是不能脫離使用技術的人的。離開了人,技術就是死的東西。“在改造時期,技術決定切”這一ロ號指的並不是單純的技術,而是以掌握技術的人為主的技術。只有這樣來理解這個ロ號オ是正確的。(《在接見治金工作者代表團時的講話》,1934年12月26日)

==========第137頁==========
    點.列斯
    ,“幹部決定一切”是不是“只見幹部之人,不見群眾之人”?
    只要讀一下1935年發表的《在克里姆林官舉行的紅軍學院學員畢業典禮上的講話》,就可以知道,斯大林說的“幹部”,並不僅僅是已有的各級幹部,更不是那些對群眾、對工作“採取一種麻木不仁的官僚主義態度和簡直是豈有此理的態度”的幹部,而恰恰是從“無論在哪個部門中工作的大”小”工作者”當中,從這些普通群眾當中培養起來的幹部
    斯大林指出:“度過十分缺乏技術的時期以後,我們就進入了新的時期,進入了我認為是十分缺乏人オ、缺乏幹部和缺乏能夠駕馭技術並推進技術的工作者的時期。
    正因為如此,現在應當特別注意
    人オ,特別注意千部,特別注意掌握技術的工作者。正因為如此技術決定一切這個舊ロ號,反映了我們十分缺乏技術的過去的時期的ロ號,現在應當用新ロ號,用千部決定一切”的ロ號來代替了。這是現在的主要問題。
    所以,斯大林說:“‘千部決定一切’的ロ號,要求我們的領導人對我們的工作者,對無論在哪個部門中工作的大
    工作者
    採取最關切的態度,用心地培養他們,當他們需要支持時幫助他們,當他們做出初步成績時鼓勵他們,推動他們前進等等。
    在這方面,斯大林率先垂範。著名的群眾性的斯達漢諾夫運動,就是他親自發動和領導的。在1935年11月舉行的全蘇斯達漢諾夫工作者第一次會議上,他說,斯達漢諾夫運動是“我國社會主義建設史

==========第138頁==========
    賣點.…
    冊最光榮的篇章之一的男女工人運動”;“在座的這些人,象斯達漢諾夫、布瑟京、斯梅塔寧、克里沃諾斯、普羅寧、兩位維諾格拉多娃以及其他許多同志,都是新的人才,都是完全掌握了本行的技術、駕馭並推動著這種技術前進的男女工人。
    對這些從群眾中湧現出來的生產骨幹、先進工作者,斯大林親切地稱他們為“男女工人幹部”,是“新人オ”、“新幹部”,說他“在生產中把廣泛的工人群眾組織在工人階級先進分子的周圍”據記載,確實有許多斯達漢諾夫工作者,被培養成了領導生產和科技的各級幹部,在蘇聯的社會主義建設中發揮了重要的作用。
    從這裡可以看出,斯大林所說的“幹部”( TIEPCOHA),首
    先是指在社會主義建設第一線的生產骨幹、先進工作者,是掌握技術並推動著這種技術前進的男女工人,是各方面湧現出來的新的人才
    這同我們後來實行的具有所謂“幹部編制”的“X×級幹部”,或者
    “行政幹部”、“政工幹部”、“技術幹部”等等,完全是兩回事
    斯大林《在克里姆林宮舉行的紅軍學院學員畢業典禮上的講話》中,從歷史唯物主義的高度概括說:“人オ,千部是世界上所有寶貴的資本中最寶貴最有決定意義的資本。應該瞭解:在我們目前的條件下,‘千部決定一切”。如果我們在工業、農業、運輸業和軍隊中擁有大量的優秀千部,那麼我們的國家就將是不可戰勝的。如果我們沒有這樣的幹部,那我們就會寸步難移。
    這裡說的人才、幹部,不就是來自群眾的嗎?他們本身不就是群眾的一部分嗎?怎麼能把幹部和群眾完全割裂開來呢?怎麼能說斯大林講的“幹部決定一切”,就是“只見千部之人,不見群眾之人”呢?

==========第139頁==========
    點.列斯
    三,所謂““技術決定一切
    政治呢?
    幹部決定一切”一群眾呢?”
    其中後一個問題已經談了,就談談前一個技術和政治的問題吧為此,還是要讀一下斯大林的《論經濟工作人員的任務》一文。在這篇提出“在改造時期,技術決定一切”這個口號的文章中,斯大林並不是只講了“技術”問題,而恰恰是先論述了一系列“政治”問題
    當時,蘇聯正處於第一個五年計劃期間,為了“在基本的和有決定意義的部門三年完成五年計劃”,斯大林列舉了這樣一些必須具備的前提
    “需要一個願意而且能夠利用這些豐富的自然富[資]源來為人民謀福利的政權
    需要這個政權受到千百萬工農群眾的擁護。”
    需要一種不患資本主義的不治之症而且大大優越於資本主義的制度。”“需要一個政黨,這個黨要十分團結和統
    能一貫實行
    正確的革命的布爾什維克政策。”
    這些前提,是不是“政治”呢?當然是的!斯大林認為,當時的蘇聯已經基本上具備了這些政治前提,這是三年完成五年計劃的客觀可能性,但這只是必須具備的“兩個基本條件”之一,另一個基本條件就是“要有領導我們企業的願望和本領,以便把這些可能性變為現
    這種願望和本領是什麼呢?就是“掌握生產科學的熱烈願望”,就是“鑽研業務,掌握技術,變成內行”,從而更好地領導經濟工作

==========第140頁==========
    的本領。因此,針對當時普遍存在的幹部和工人文化知識缺乏、技術水平低下的狀況,斯大林對廣大經濟工作人員提出了“技術決定切”的口號,並且深刻地指出
    “有人說,掌握技術是困難的。不對!沒有布爾什維克攻不下的堡全。我們已經解決了許多極困難的任務。我們推翻了資本主義。我們取得了政權。我們建立了規模極大的社會主義工業。我們把中農弓上了社會主義道路。建設方面最重要的事情我們已經做到了。剩下的已經不多,這就是鑽研技術,掌握科學。當我們做到這一點的時候我們就會有甚至我們現在不敢夢想的速度。
    這不是把技術和政治結合得十分緊密嗎?這不是把學習和掌握技術知識提到了政治任務的高度嗎?怎麼能說,“技術決定一切”的口號就是忘記政治、不講政治,和政治毫無關係呢?
    總之,斯大林1931年提出的“技術決定一切”,和1935年提出的“幹部決定一切”這兩個口號,在兩個不同的時期,相對於不同的實際情況和不同的經濟建設任務,都可以說是正確的,而且是符合唯物辮證法的
    毛澤東在《矛盾論》中指出:“任何過程如果有多數矛盾存在的話,其中必定有一種是主要的,起著領導的、決定的作用,其他則處於次要和服從的地位。因此,研究任何過程,如果是存在著兩個以上矛盾的複雜過程的話,就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了這個主要矛盾,一切問題就迎刃而解了。這是馬克思研究資本主義社會告訴我們的方法。列寧和斯大林研究帝國主義和資本主義總危機的時候,列寧和斯大林研究蘇聯經濟的時候,也告訴了這種方法。

==========第141頁==========
    點.列斯
    由此可見,主要矛盾是起決定作用的,抓住主要矛盾,一切問題就能夠迎刃而解了。這也可以說,主要矛盾決定一切
    蘇聯在1931年時,經濟建設中無疑存在著多種矛盾,但主要矛盾是廣大經濟工作人員技術知識水平低下和國內外形勢要求加快建設速度的矛盾;而1935年時,經濟建設中的主要矛盾則是人才、幹部不能適應經濟建設需要的矛盾。斯大林正是用全力找出它們各自的主要矛盾,捉住了這兩個主要矛盾,適應兩個時期經濟建設的中心任務,分別提出了“技術決定一切”和“幹部決定一切”兩個口號,從而極大地推進了蘇聯的社會主義建設,併為履行應盡的國際主義義務和戰勝德國法西斯奠定了堅實的基礎
    末了還要強調一點:對斯大林,不是不能批評,不能批判,但是,批評、批判之前,最好先認真看一看他的有關文章,瞭解一下時代背景,努力找準批評、批判的靶子。要是像批評兩個口號這樣,從斯大林時隔四年多的兩篇文章中,孤零零地抽出“技術決定一切”和“幹部決定一切”兩句話,組合在一起,完全不顧它們針對的對象和時間,就加以批評,是很難有說服力的
    正如魯迅先生所說:“倘要論文,最好是顧及全篇,並且顧及作者的全人,以及他所處的社會狀態,這オ較為確鑿。要不然,是很容易近乎說夢的。”而這種“說夢”的情況,我們目前在那些“批判”馬克思主義經典作家的浩如煙海的“煌煌大作”中,不是到處可以見

==========第142頁==========
    135
    斯大林的列字主又定義“"不全面”嗎?
    日前,看到一個講座視頻《毛澤東思想的當代意義》,其中談到了有關列寧主義的定義的問題。本文僅就這個問題提一些看法,而不涉及講座的其他內容
    講座中有這樣一段話:斯大林同志對列寧主義下了一個很經典的定義,簡單地說就是列寧主義是帝國主義時代無產階級革命的策略原則等,是這個時代的馬克思主義,帝國主義時代的馬克思主義就是列寧主義,著重講的是領導十月革命這樣一個無產階級的政策、策略。斯大林同志這樣說對不對呢?那當然是對的,列寧一開始乾的就是這件事情。但是我覺得這個概括是不全面的,…所以我說列寧主義這個定義應該修正一下,應該說列寧同志有兩個貢獻,一個是帝國主義論,一個是社會主義論,
    就是列寧強調,在社會主義條件下,你
    光講階級鬥爭不行,你還得必須承認無產階級專政,才是真正的馬克思主義者。…他的很重要的思想就是無產階級專政,就是在新的歷史條件下的階級鬥爭的繼續。
    講座在這裡所引述的斯大林關於列寧主義的定義,是不準確、不完整的。我們不妨來看看1924年4月斯大林在《論列寧主義基礎》書中的原文:
    “列寧主義是帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主義。確切些說,列寧主義是無產階級革命的理論和策略,特別是無產階級專政的理論和策略

==========第143頁==========
    136
    這就是斯大林關於列寧主義的完整定義,它不僅包含了講座所說的列寧的兩個貢獻,而且特別強調了第二個貢獻,即“特別是無產階級專政的理論和策略”!對此,斯大林在《論列寧主義基礎》一書中還專門闢了整整一章,即“無產階級專政”一章,詳細援引了列寧的大量有關論述,講述了三個基本問題:(一)無產階級專政是無產階級革命的工具;(二)無產階級專政是無產階級對資產階級的統治(三)蘇維埃政權是無產階級專政的國家形式。
    斯大林還強調指出:“列寧主義中的基本問題,列寧主義的出發
    是無產階級專政、爭取無產階級專政的條件、現固無產階級
    專政的條件等問題。”
    《論列寧主義基礎》中的這些重要論述,系統地概括和總結了列寧關於無產階級專政的基本思想,也進一步印證了斯大林的列寧主義定義的正確性和科學性。
    對於這個定義的正確性和科學性,斯大林在1926年1月發表的《論列寧主義的幾個問題》一文中還作了進一步的論述
    在《論列寧主義基礎》那本小冊子裡給列寧主義所下的眾所周知的定義,看來已經得到公認了。這個定義就是
    “列寧主義是帝國主義和無產階級革命時代的馬克思主義。確切些說,列寧主義是無產階級革命的理論和策略,特別是無產階級專政的理論和策略。
    這個定義是否正確呢?
    我以為是正確的。其所以正確,第一在於它正確地指出列寧主義

==========第144頁==========
    點.列斯
    37
    的歷史根源,確定列寧主義是帝國主義時代的馬克思主義,這正和某些批評列寧的人相反,他們錯誤地認為列寧主義是在帝國主義戰爭以後產生的。其所以正確,第二在於它正確地指出列寧主義的國際性質,這正和社會民主黨人相反,他們認為列寧主義只適用於俄國一國的環境。其所以正確,第三在於它正確地指出列寧主義同馬克思學說的有機聯繫,確定列寧主義是帝國主義時代的馬克思主義,這正和某些評列寧主義的人相反,他們認為列寧主義不是馬克思主義進一步的發展,而僅僅是馬克思主義的恢復,是馬克思主義在俄國實際情況中的應用。
    所有這些似乎都不需要特別解釋了。
    看來,關於斯大林的列寧主義定義是否“不全面”,是否需要“修正一下”,也不需要特別解釋了
    最後,說幾句題外話:
    為什麼列寧主義定義這個問題值得一談?因為長期以來,對什麼是列寧主義,以及什麼是馬克思主義,可以說眾說紛紜。有人甚至揚言,對什麼是馬克思主義,過去一直沒有搞清楚,只有到了他這兒,才發現,原來馬克思主義就是一句話:“實事求是”
    真是天大
    的笑話!
    其實,對於什麼是馬克思主義、列寧主義,革命導師們早就有大量明確的論述,尤其是下過科學的、精闢的定義。這些定義,對我們正確認識和理解革命導師們的科學理論,識別真假馬克思主義、真假列寧主義,具有十分重要的指導意義。

==========第145頁==========
    比如說,斯大林對馬克思主義下過這樣一個定義:“馬克思主義是關於自然和社會的發展規律的科學,是關於被壓迫和被剝削群眾的革命的科學,是關於社會主義在一切國家中勝利的科學,是關於建設共產主義社會的科學。”(《馬克思主義和語言學問題》)
    這是迄今為止,關於馬克思主義的最全面、最深刻、最精闢的定義,是對馬克思主義這一博大精深的科學理論體系的本質屬性和豐富內涵的高度概括和總結。任何其它形形色色的定義,包括一些馬克思主義者所提出的定義,與之相比,要麼相形見絀,要麼被它所涵蓋更重要的是,掌握了斯大林的這個定義,就有利於我們識別那些假馬克思主義的政治騙子,比如說什麼“馬克思主義就是實事求是”之類的“特色理論”
    但是,有些網友學馬克思列寧主義理論、講馬克思列寧主義理論,卻並不瞭解、並不重視革命導師關於馬克思主義、列寧主義定義的論述,或者對這些定義有誤解、有異見,甚至隨心所欲、信口開河,這不能不說是一個重大的缺陷。
    這個問題,現在是應該引起我們重視的時候了。

==========第146頁==========
    139
    共同富裕的前提和核心是對生產資料的共同佔有
    最近,有位銀蛇蠟象網友,用六個字表明瞭他對共同富裕的看法:
    共產才能共富!
    言簡意賅,一針見血
    現在,上上下下許多人都一門心思“圍繞著分配兜圈子”,企圖以此來實現所謂“共同富裕”。這對上面的“頂層領導”來說,那是故意在芸芸眾生的鼻子尖上放了塊糖,讓你感到香氣撲鼻;而對下面的勞動群眾、包括眾多小資來說,卻是聞得到,舔不著(不信,你就舔舔看),還以為“夢中自有黃金屋”呢
    那麼,究竟什麼是“共同富裕”,它有什麼前提條件,其核心內容又是什麼呢?
    最近,讀了斯大林同志有關這個問題的論述,先照錄如下,然後談一談讀後的一些感想,供大家參考
    拿“使全體集體農莊莊員成為生活富裕的人”這一ロ號來說吧。這個ロ號不僅和莊員有關。它更和工人有關,因為我們要使全體工人成為生活富裕的人,成為過富裕的和十分文明的生活的人

==========第147頁==========
    140
    賣點.…
    看來問題是很明白的。如果我們不是要使我國人民過美滿生活,那就用不著在1917年10月推翻資本主義,進行多年的社會主義建設了。社會主義不是要大家貧困,而是要消滅貧困,為社會全體成員建立富裕的和文明的生活。
    可是,這個很明白而且實在很淺顯的口號在一部分黨員中間竟起了許多疑慮、糊凃觀念和混亂思想。他們說,這個ロ號不是回到“發財吧”那個被黨摒棄的舊口號去了嗎?
    看來,這些人不瞭解“發財吧”和“使全體集體農莊莊員成為生活富裕的人”這兩個ロ號之間隔著一道鴻溝。第一,能夠發財的只是個別人或個別集園,而生活富裕的口號關係到的不是個別人或個別集團,而是全體集體農莊莊員。第二,個別人或個別集團發財是為了支配其餘的人和剝削他們,而使全體集體農莊莊員在集體農莊生產資料公有化的條件下過富裕生活的ロ號排除了一些人剝削另一些人的任何可能性。第三,“發財吧”的口號是在新經濟政策的最初階段,當資本主義部分地恢復起來的時候,當富農還有力量、個體農民經濟在國內還佔優勢、集體農莊經濟還處在萌芽狀態的時候提出的,而“使全體集體農莊莊員成為生活富裕的人”的口號是在新經濟政策的最後階段,當工業中的資本主義分子已被消滅、農村中的富農已被擊潰、個體農民經濟已被排擠到次要地位、集體農莊已變為農業中佔統治地位的形式的時候提出的。更不用說,“使全體集體農莊莊員成為生活富裕的人”的口號不是孤立地提出的,而是和“使集體農莊成為布爾什維克的集體農莊”的口號不可分割地聯繫起來提出的
    “發財吧”的口號實質上是號召恢復資本主義,而“使全體集體農莊莊員成為生活富裕的人”的ロ號卻是號召用加強集體農莊經濟實
    ①在蘇聯實行新經濟政策之初,布哈林曾對剛剛分到土地的個體農民提出這樣一個口號:“發財吧,積累吧,發展自己的經濟吧!”ー一編者注

==========第148頁==========
    點.列斯
    力和使全體集體農莊莊員變為生活富裕的勞動者的辦法來徹底消滅資本主義的最後殘餘,這不是很明顯嗎?(喊聲:“對!”)
    這兩個ロ號之間沒有而且不可能有絲毫共同之處,這不是很明顯嗎?(喊聲:“對!”
    (《在黨的第十七次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告》,1934年1月26日)
    斯大林的這些話,現在能給我們怎樣的啟示呢
    什麼叫“共同富裕”?按照斯大林的說法,就是要使以全體
    農民、全體工人為主體的“社會全體成員建立富裕的和文明的生活”這是共產黨帶領人民推翻資本主義,進行社會主義建設的一個重要目示。注意,這裡說的是“社會全體成員”,而不是少數人、一部分人這個富,是共同的富。
    看到“發財吧”這個口號,就不由得想起了“讓一部分人先
    富起來”。正如斯大林所說,“能夠發財的只是個別人或個別集團”他們先富起來了,就會“支配其餘的人和剝削他們”,必然導致“些人剝削另一些人”。所以,我們不能一看到“共同富裕”,就首先想到自己個人能不能富起來。共同富裕的“富”,並不是個人發家致富的“富
    ““發財吧’的口號實質上是號召恢復資本主義”,而“共
    同富裕”則是為了“徹底消滅資本主義”,“這兩個口號之間沒有而且不可能有絲亳共同之處”。但是幾十年後,竟然有人告訴我們,部分人先富起來了,也就是發財了,就會先富帶後富,實現“共同富裕

==========第149頁==========
    賣點.…
    四、說到怎樣實現共同富裕,斯大林認為,“生產資料公有化是必須具備的前提條件,即“工業中的資本主義分子已被消滅、農村中的富農已被擊潰、個體農民經濟已被排擠到次要地位、集體農莊已變為農業中佔統治地位的形式”。這是馬克思主義的一個基本觀點
    五、為什麼生產資料公有化是共同富裕的前提條件和必要基礎?從根本上說,對生產資料的共同佔有,本身就是共同富裕的題中應有之義,是共同富裕的核心內容!什麼叫富裕?一個勞動者,有吃有喝有房有車、有幾位數的存款,就是富裕了嗎?不!只要還沒有實現社會全體成員對生產資料的共同佔有,只要還存在普遍的生產資料私有制,那麼,與手握價值百萬、千萬、億萬生產資料的資本家相比,你只能是個窮人!社會財富的主體,始終是用於物質資料生產和再生產的生產資料,包括工具、機器、土地、資源等等。這些動輒以幾十萬億、幾百萬億、幾千萬億計的財富,在資本主義私有制的條件下,集中在占人口極少數的資產階級手裡,他們才是真正的富裕之人。看看那些形形色色的富翁排行榜,哪一個不是以生產資料(包括產業資本金融資本等)的多少為唯一標準的?而憑著這些手中掌握的生產資料,他們又能通過剝削勞動人民為自己增殖出多少財富來啊?宣揚剝削者與被剝削者的“共同富裕”,在剝削者來說無疑是騙人的鬼話,對被剝削者來說不啻為一劑致命的蒙汗藥
    、因此,沒有對生產資料的共同佔有,就沒有全體人民的共同富裕。所謂富裕,不僅意味著具有一定數量的生活消費資料,更重要的是,應該而且必須通過一定的方式掌握應有的社會生產資料,這個方式就是生產資料公有制,也就是對生產資料的共同佔有!近三十年來,走資精英們一再鼓譟,共同佔有就是人人沒有,只有把全民所有的生產資料量化到個人,實行私人所有,オ算是產權明晰了。這是對

==========第150頁==========
    讀生.列斯
    143
    生產資料公有制的惡意歪曲,也是對社會主義的共同富裕的最大反動他們不能理解,或者說故意不想理解,全體人民對生產資料的共同佔有,就是人人都有,就是人人都享有對生產資料的所有權,但這絕不是人人各自佔有其中的一份,人人可以隨意支配“屬於自己”的那份。這就好比一臺機械,如果歸十個工人共同所有,他們誰也不能說這個馬達是我的,那個齒輪是你的,其餘的螺絲是他的等等,而別人都無權使用。要是這樣“產權明晰”的話,這臺機械就是一堆廢鐵推而廣之,對生產資料的共同佔有不也是這樣嗎?實際上,那些走資精英的真正目的,並不是要讓人人都有,而是隻想讓個別人有,讓數人有,讓這些人發財,讓這些人富起來,而絕大多數人根本沒有!這就叫兩極分化。今天的現實,不是已經和正在證明這一點嗎?
    七、可惜的是,我們的一些網友也被走資精英的荒唐邏輯繞昏了頭,以為可以離開對生產資料的共同佔有,來談論、追求共同富裕,以為共同富裕只是一個生活資料的分配問題,而不首先是生產資料的所有權問題。現在有的人口口聲聲“共同富裕是社會主義的本質”卻絕口不提必須實行生產資料公有制,就是企圖把共同富裕僅僅侷限於生活資料分配的範圍內!其實只要簡單想一想就能明白,與勞動人民世世代代創造和積累起來的龐大社會財富、主要是整個社會的生產資料相比,我們這一兩代人能夠掌握和享有的生活資料,或者說消費資料,真可以說是微乎其微的,更何況其中的大部分又被髮了財的極少數人所搜取和霸佔了。在這種情況下,你談什麼追求共同富裕?這不過是大部分小資產階級的幻想和受矇騙的普通勞動者的幻覺而已套用走資精英的話來說,如果真的把全部社會生產資料“量化”到我們每一個人,那オ是一筆驚人的財富!當然,在生產資料公有制的條件下,你個人不能直接地享用和支配它們,但是在全體人民共同佔有

==========第151頁==========
    144
    點.…
    的基礎上,通過不斷髮展社會生產力,不斷完善社會主義生產關係,它們將會而且一定會造福於你、造福於你的子孫後代、造福於全天下的人民大眾,使大家不僅在共同佔有生產資料方面,而且在個人享有消費資料方面,都真正富裕起來。這才是斯大林講的共同富裕,這オ是社會主義的共同富裕

==========第152頁==========
    附錄:斯大林時期券聯的消品物價
    1947年和1953年對比
    1947年
    1953年
    單位沒有標註的為公斤)
    (單位沒有標註的為公斤)
    白麵包(每公斤)5盧布50戈比
    白麵包(每公斤)3盧布
    黑麵包3盧布
    黑麵包1盧布
    牛肉30盧布
    牛肉12盧布50戈比
    鱸魚12盧布
    鱸魚7盧布10戈比
    牛奶(每升)3盧布
    牛奶(每升)2盧布24戈比
    奶油64盧布
    奶油27盧布80戈比
    雞蛋(10只)12盧布
    雞蛋(10只)8盧布35戈比
    方糖15盧布
    方糖9盧布40戈比
    植物油30盧布
    植物油17盧布
    伏特加60盧布
    伏特加22盧布80戈比
    啤酒(0.6升裝)5盧布
    啤酒(0.6升裝)2盧布96戈比
    蟹肉罐頭(個)20盧布
    蟹肉罐頭(個)4盧布30戈比
    中檔皮鞋(雙)260盧布
    中檔皮鞋(雙)188盧布50戈比
    印花布(1米)10盧布10戈比
    印花布(1米)6盧布10戈比
    羊毛織物(1米)269盧布
    羊毛織物(1米)113盧布
    天然絲綢(1米)137盧布
    天然絲綢(1米)100盧布
    莫斯科人牌小汽車(1輛)9000盧布勝利牌小汽車(1輛)16000盧布
    普通家庭每月用於食品的開支為1130普通家庭每月用於食品的開支為510盧布
    盧布
    1953年時蘇聯剛進廠的初級工人工資800盧布青年技術工人工資900-1000盧布工程師工資1200-1300盧布住房、教育、醫療基本上是免費的

==========第153頁==========
    點毛著

==========第154頁==========
    147
    毛降東放年了
    馬克思主義中化”的提汯
    段時間以來,“馬克思主義的中國化”成了一個十分熱鬧的話題。據統計,在一個“重要報告”中,就接連六次提到了“馬克思主義的中國化”;而在各種媒體、刊物、論壇、講座上,理論界、學術界的專家、教授們論述這一話題的文章、專題、講話等,更可謂汗牛充棟、不可勝數
    對此,有四個問題是值得引起注意的
    (一)一個十分重要的修改
    上述這些論者在文章、講話中,幾乎無一例外的都聲稱,“馬克思主義的中國化”這個命題,是毛澤東首先提出來的,而且都引用了毛澤東一九三八年十月在中共擴大的六屆六中全會上所作的報告,即《論新階段》中的一段話來作證明。這段話就是:
    “共產黨員是國際主義的馬克思主義者,但馬克思主義必須通過民族形式オ能實現。沒有抽象的馬克思主義,只有具體的馬克思主義。所謂具體的馬克思主義,就是通過民族形式的馬克思主義,就是把馬克思主義應用到中國具體環境的具體鬥爭中去,而不是抽象地應用它。成為偉大中華民族之一部分而與這個民族血肉相聯的共產黨員,離開

==========第155頁==========
    148
    賣點.…
    中國特點來談馬克思主義,只是抽象的空洞的馬克思主義。因此,馬克思主義的中國化,使之在其每一表現中帶著中國的特性,即是說,按照中國的特點去應用它,成為全黨亟待了解並亟須解決的問題。”
    《中共中央文件選集》第11冊,1991年版。
    確實,毛澤東在這裡是有“馬克思主義的中國化”這樣的提法但是,現在某些人卻大都有意無意地繞開、或者說否認了這樣一個歷史事實,那就是對《論新階段》的全文,毛澤東在生前並沒有最後審定,而其中的“中國共產黨在民族戰爭中的地位”一節,在1951年正式收入《毛澤東選集》第二卷的時候,毛澤東則作了重要的修改,其中就包括對“馬克思主義的中國化”這個提法的修改。
    在《毛澤東選集》第二卷中,上面引述的那段話是這樣的:
    “共產黨員是國際主義的馬克思主義者,但是馬克思主義必須和我國的具體特點相結合並通過一定的民族形式才能實現。馬克思列寧主義的偉大カ量,就在於它是和各個國傢俱體的革命實踐相聯繫的。對於中國共產黨說來,就是要學會把馬克思列寧主義的理論應用於中國的具體的環境。成為偉大中華民族的一部分而和這個民族血肉相聯的共產黨員,離開中國特點來談馬克思主義,只是抽象的空洞的馬克思主義。因此,使馬克思主義在中國具體化,使之在其每一表現中帶著必須有的中國的特性,即是說,按照中國的特點去應用它,成為全黨亟待了解並亟須解決的問題。
    在這裡,毛澤東把《論新階段》中的原文“馬克思主義的中國化”,改成了“使馬克思主義在中國具體化”,還特地在前面加寫了“馬克思主義必須和我國的具體特點相結合”、“馬克思列寧主義的

==========第156頁==========
    賣點.毛著
    149
    偉大力量,就在於它是和各個國傢俱體的革命實踐相聯繫的”等重要內容,同時刪去了“沒有抽象的馬克思主義,只有具體的馬克思主義”等詞句。這個改動十分重要,因為它實際上否定了原來的“馬克思主義中國化”的提法,使得對這個問題的論述更準確、更科學了。
    其之所以更加準確、更加科學,關鍵是因為毛澤東進一步正確地解決了馬克思主義與中國的關係問題。如果按照原先“馬克思主義的中國化”的提法,它的默認的前提,就是對於中國來說,馬克思主義是一種某個外國的學說,是一種外來的東西,中國共產黨人為了將它應用於中國,オ需要將它“中國化
    那麼,馬克思主義是哪個國家的學說呢?馬克思和恩格斯出生於普魯士,長期生活、寫作、戰鬥在英國,還在法國、比利時等國居住過。馬克思一生被許多國家驅逐,到處流亡,並放棄了普魯士國籍,自稱是“世界公民”:恩格斯則由於“未經許可多年旅居國外”,而失去了普魯士國籍。馬克思和恩格斯的所有重要著作,包括《共產黨宣言》、《資本論》、《法蘭西內戰》、《哥達綱領批判》、《反杜林論》、《自然辯證法》等等,都是在流亡比利時、法國、英國期間撰寫的。很明顯,馬克思主義既不能算是普魯士的、英國的學說,也不能說是法國的、比利時的理論。
    於是,許多論者便退而求其次,提出馬克思主義是一種歐洲的理論,或者是一種西方的學說。比如,頗有“權威性”的中共中央文獻研究室,在他們舉辦的“馬克思主義中國化”理論研討會紀要中就斷言:“馬克思主義中國化,不僅要求形式上的轉變,更要求內容上的轉變,即要使起源於歐洲的馬克思主義,變為中國的馬克思主義”。

==========第157頁==========
    150
    賣點.…
    還有的論者則說:“經典性的馬克思主義誕生於與東方文化截然不同的西方文化的土壤。因此,馬克思主義傳入中國的過程,從文化發展的層面上來看,它在實質上是中西文化相互交融、相互選擇的過
    總之,他們認為,對於中國來說,馬克思主義完全是一種外國的東西、外來的東西,“作為一種外來的思想文化,馬克思主義在中國這塊民族土壤上生根、開花、結果的過程,必然的只能是一種不斷中國化的過程。
    而根據毛澤東修改後的“使馬克思主義在中國具體化”的提法,以及馬克思主義“是和各個國傢俱體的革命實踐相聯繫的”這一觀點,那就意味著,馬克思主義本身就是毛澤東在《論新階段》這同一篇講話中說的,“是“放之四海而皆準”的理論”,是普遍真理,並不是侷限於某國、某洲、某方的學說;馬克思主義與中國革命的關係,是普遍真理與具體實踐的關係,是本來就包含著適用於中國革命的立場觀點、方法的理論與在中國具體應用這一理論的關係。這種關係,從根本上說,就是馬克思主義的普遍真理與中國革命的具體實踐相結合的關係。
    這也就表明,對於中國來說,馬克思主義並不是一種某個外國的理論、一種外在的東西。因為,馬克思、恩格斯在創立馬克思主義以及列寧在創立列寧主義的時候,是完全地站在世界無產階級和勞動群眾的立場之上的,是以整個人類社會為對象的。馬克思主義是一種世界性的國際主義的理論,是不分國界的;它的博大精深的科學內容,正如列寧所說,“絕不是離開世界文明發展大道而產生的一種故步自封、僵化不變的學說。恰恰相反,馬克思的全部天才正是在於他回答

==========第158頁==========
    賣點.毛著
    151
    了人類先進思想已經提出的種種問題。”(《馬克思主義的三個來源和三個組成部分》
    斯大林曾經給馬克思主義下了這樣的定義:“馬克思主義是關於自然和社會的發展規律的科學,是關於被壓迫和被剝削群眾的革命的科學,是關於社會主義在一切國家中勝利的科學,是關於建設共產主義社會的科學。”(《馬克思主義和語言學問題》)
    這樣的科學理論,難道要分什麼國界、國別,分什麼歐洲、亞洲,分什麼西方、東方嗎?儘管馬克思、恩格斯曾經是普魯士人,列寧是俄國人,但是馬克思主義並不是所謂“普魯士的理論”,列寧主義也並不是所謂“俄國的理論”,馬克思列寧主義更不是所謂“歐洲的西方的理論”。馬克思列寧主義是屬於全世界的,是屬於所有國家的無產階級和勞動群眾的,是全世界無產階級和勞動群眾的科學世界觀和強大思想武器
    由此可見,毛澤東在《中國共產黨在民族戰爭中的地位》一文收入《毛澤東選集》正式公開發表的時候,將“馬克思主義的中國化”的提法,鄭重地修改為“使馬克思主義在中國具體化”,並且在上下文中作了相應的補充,實際上體現了“馬克思主義的普遍真理與中國革命的具體實踐相結合”的完整思想,確實是非常重要的。
    (二)一個新的科學的提法
    這個重要的修改也說明,這時候毛澤東已經放棄了使用“馬克思主義的中國化”這一提法。其實,在這之前,也就是在作《論新階段》的報告以後,毛澤東在一系列文章和講話中,就沒有再用過“馬

==========第159頁==========
    賣點.…
    克思主義的中國化”這個提法;特別是到了延安整風期間,他在馬克思主義與中國革命的關係問題上,進一步形成了一個新的科學的提法或者說科學的命題,那就是上面所說的“馬克思主義的普遍真理與中國革命的具體實踐相結合”
    這裡,我們不妨來回顧一下毛澤東的一系列有關言論
    九六三年九月三日,毛澤東在同印度尼西亞共產黨主席艾地談話時說到:“馬列主義普遍真理與中國具體實踐相結合,這個口號就是在延安整風時提出的。
    延安整風開始於一九四一年五月,其標誌,是毛澤東在延安高級幹部會議上作《改造我們的學習》的報告。這個報告開宗明義的第句話就是:“中國共產黨的二十年,就是馬克思列寧主義的普遍真理和中國革命的具體實踐日益結合的二十年。
    九四五年四月二十四日,毛澤東在黨的七大所作的《論聯合政府》的報告中指出:“馬克思列寧主義的普遍真理一經和中國革命的具體實踐相結合,就使中國革命的面目為之一新,產生了新民主主義的整個歷史階段。
    九四九年六月三十日,毛澤東在《論人民民主專政》一文中再次指出:“中國人找到了馬克思列寧主義這個放之四海而皆準的普遍真理,中國的面目就起了變化了
    九五六年四月二十五日,毛澤東在《論十大關係》的報告中說我們的理論,是馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結

==========第160頁==========
    點.毛著
    九六二年一月三十日,毛澤東《在擴大的中央工作會議上的講話》中指出:“我們必須把馬克思列寧主義的普遍真理同中國社會主義建設的具體實際、並且同今後世界革命的具體實際,儘可能好一些地結合起來,從實踐中一步一步地認識鬥爭的客觀規律。”
    九六二年九月二十四日,毛澤東在八屆十中全會上的講話中又進一步指出:“我們的意識形態是搞革命的,馬克思的學說,列寧的學說,馬列主義普遍真理和中國革命具體實踐相結合。結合的好,問題就解決的好些,結合的不好就失敗受挫折。
    直到一九七O年十二月六日,毛澤東在《對外宣傳不要強加於
    人》的批示中,還再一次強調:“對於一切外國人,不要求他們承認中國人的思想,只要求他們承認馬列主義的普遍真理與該國革命的具體實踐相結合。這是一個基本原則。我已說了多遍了。”
    總之,正如一九四九年三月十三日毛澤東在中共七屆二中全會上做總結講話時指出的:“馬克思主義的普遍真理與中國革命的具體實踐的統一,應該這樣提法,這樣提法較好。”
    毛澤東有關這個重要命題的論述,還有很多,而值得注意的是從延安整風開始,他沒有一次再說過“馬克思主義的中國化”,也可以說,他否定了這個提法,而代之以“馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合”了
    (三)一個貫徹辯證唯物主義的重要命題
    從毛澤東以上的論述中可以看到,他早就放棄了“馬克思主義的

==========第161頁==========
    154
    中國化”這個提法,而代之以“馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合”,並且一再明確指出:“應該這樣提法,這樣提法較好”;“這是一個基本原則。我已說了多遍了”。
    那麼,為什麼“這樣提法較好”呢?為什麼“這是一個基本原則”呢?從根本上說,就是因為這樣的提法完全符合馬克思主義哲學的基本原理,充分體現了辯證唯物主義的本質要求。這主要表現在以下幾個方面
    第一,體現了唯物論與辯證法的統
    毛澤東在成都會議上的講話中說:“馬列主義的普遍真理與中國革命具體實際相結合,這是唯物論;二者是對立的統一,也就是辯證法
    九五八年三月九日)
    第二,體現了理論與實踐的統
    毛澤東在《增強黨的團結,繼承黨的傳統》一文中指出:“馬克思主義的普遍真理一定要同中國革命的具體實踐相結合,如果不結合那就不行。這就是說,理論與實踐要統一。
    九五六年八月三十
    第三,體現了普遍與具體的統
    毛澤東在各省、市、自治區黨委第一書記會議上指出:“我們是說馬列主義普遍真理與中國革命的具體實踐相結合。普遍與具體是對立的統一。”(一九五九年二月二日)
    第四,體現了內容與形式的統
    毛澤東在《同音樂工作者的談話》中說:“馬列主義的基本原理

==========第162頁==========
    賣點.毛著
    155
    在實踐中的表現形式,各國應有所不同。在中國,馬列主義的基本原理要和中國的革命實際相結合。十月革命就是俄國革命的民族形式。社會主義的內容,民族的形式,在政治方面是如此,在藝術方面也是如此。”(一九五六年八月ニ十四日)
    第五,體現了黨的實事求是的傳統
    毛澤東在《大興調查研究之風》一文中寫道:“我們黨是有實事求是傳統的,就是把馬列主義的普遍真理同中國的實際相結合。”
    九六一年一月十三日
    第六,體現了黨的一貫的思想原則
    毛澤東在《中國共產黨第八次全國代表大會開幕詞》中指出:“把馬克思列寧主義的理論和中國革命的實踐密切地聯繫起來,這是我們黨的一貫的思想原則。”(一九五六年九月十五日)
    由此可見,“馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合”,完全是根據辯證唯物主義的基本原理提出來的,是毛澤東運用馬克思主義哲學得出的科學結論,所以,“應該這樣提法,這樣提法較好”;而原先的“馬克思主義的中國化”的提法,無論從文字表達,還是從思想內涵來說,都沒有後來的提法準確、科學,不能夠完整地反映中國共產黨人把馬克思列寧主義應用於中國革命實際的奮鬥經歷和歷史經驗,因此,毛澤東將它棄而不用了。
    這充分表現了毛澤東嚴謹的馬克思主義學風、文風和深厚的馬克思主義哲學修養。正是“馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合”這個毛澤東思想的重要原則,指引中國共產黨領導全國人民取得了一個又ー個的偉大勝利,終於走上了社會主義的康莊大

==========第163頁==========
    156
    道,走上了繼續革命的歷史征程
    (四)一個奇怪而又不奇怪的現象
    那麼,為什麼現在某些人要重新拾起毛澤東早就放棄不用的“馬克思主義的中國化”這個提法,並且不顧毛澤東對此已經做了重要修改,代之以“馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合”這一毛澤東思想重要原則的確鑿事實,一再宣稱“毛澤東最早提出了馬克思主義中國化的思想”,“毛澤東不僅是馬克思主義中國化的倡導者,而且身體力行,成為實踐馬克思主義中國化的光輝典範”
    經査毛澤東現有的全部正式出版的著作,包括《毛澤東選集》《毛澤東文集》、《建國以來毛澤東文稿》等,只有在1991年出版的《中共中央文件選集》收錄的、未經毛澤東本人最後審定的《論新階段》一文中,比較正式地提到過一次“馬克思主義的中國化”;而這出現一次的提法,毛澤東在該文的“中國共產黨在民族戰爭中的地位”一節收入《毛澤東選集》公開發表時,恰恰對其做了重要的修改改為了與“把馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合”一致的“使馬克思主義在中國具體化”
    可以與此相對照的是,自從在延安整風時提出“馬列主義普遍真理與中國具體實踐相結合”的ロ號以後,毛澤東不下數十次地對這個新的命題作了全面的、系統的論述,並且在長期的革命鬥爭中一再向全黨重申這個重要的思想原則,堅持領導全黨、全國人民貫徹這一原則,取得了新民主主義革命的偉大勝利,取得了社會主義革命和建設的巨大成就。我們在上面例舉的毛澤東的大量有關論述,就是最有力

==========第164頁==========
    賣點.毛著
    57
    的證明
    但是,現在某些人卻一而再、再而三地抓住毛澤東只說過一次後來又實際上否定了的“馬克思主義的中國化”這個提法,大做文章,編造了一套又一套的理由、說辭,還煞有介事地把毛澤東推崇為“最早提出馬克思主義中國化”、“馬克思主義中國化的光輝典範”。這在他們反覆宣稱特色理論不包括毛澤東思想,大力批判毛澤東的所謂“錯誤”、“罪行”的今天,不是一件很奇怪的事情嗎?
    其實,說奇怪也並不奇怪,他們的目的很簡單,就是要為他們所謂的“特色理論”,所謂的“中國化的馬克思主義”、“當代中國的馬克思主義”,在毛澤東那裡尋找“理論根據”,製造一個既合乎馬克思主義,又合乎毛澤東思想的假象,從而大大地抬高自己的地位身價,以當代的馬克思自居,甚至是比馬克思、列寧、毛澤東更為高明的“偉人”。這樣,他們也就能更好地欺騙無產階級、欺騙中國人民
    就拿那個“重要報告”來說吧,裡面就有六處提到了“馬克思主義中國化”,比如,最大的成績就是“開創了馬克思主義中國化的新境界”;最突出的標誌就是“不斷推進馬克思主義中國化”;特色理體系是“馬克思主義中國化最新成果”;要“用馬克思主義中國化最新成果武裝全黨、教育人民”等等。這些所謂“最新成果”是什麼東西,可以說不言自明,反正,近二、三十年來,中國已經接二連三地產生了好幾個“中國化的馬克思主義”、“當代中國的馬克思主義”,這也算是馬克思主義發展史上的“奇蹟”吧
    眾所周知,世界上任何一種特定階級的學說,任何一種社會科學

==========第165頁==========
    賣點.…
    理論,不管產生於哪個國家,當它被另一個國家的人們應用的時候,從來就沒有一個所謂“某國化”的問題。因為,學說理論的產生地和創立者的國籍,根本不是決定這種學說理論的性質的因素,而且同這種學說理論的思想內容並沒有必然的聯繫。所以,在某些人生吞活剝地把法國傅立葉的《全世界和諧》、德國魏特林的《和諧與自由的保證》、英國亞當・斯密的《道德情操論》和《國富論》、甚至古羅馬皇帝馬可・奧勒留的《沉思錄》等等,搬運到中國來的時候,就壓根兒沒聽到他們說要什麼“中國化”。至於自然科學理論,比如進化論牛頓力學、相對論、量子力學等,如果有人主張需要“中國化”,就只能成為“名垂千古”的笑柄了。人們常說,“科學無國界”,哪為什麼唯獨馬克思主義這門科學,到了中國就如此的以國為壑、界線分明,要某些人拼命地“中國化”呢?
    與此同時,某些人又逐漸拋棄了毛澤東的“馬克思主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合”這個重要命題,悄悄地用“馬克思主義的基本原理同中國的具體實際相結合”取而代之,將“普遍真理”改成了“基本原理”。據他們說,這是為了“防止人們把馬克思主義理論體系中所有的內容,特別是馬克思主義經典作家在特定歷史條件下,針對具體情況作出的某些個別論斷和具體行動綱領,也都認為是“普遍真理’”。
    這個理由是根本站不住腳的。毛澤東一貫認為,“馬列主義基本原理至今未變,個別結論可以改變”,比如列寧關於“革命將首先在國或幾個國家內取勝的理論,是改變了馬、恩的結論的。”同時,毛澤東又反覆強調,我們黨“一貫遵守馬列主義的原則,因為它是普遍的真理。這是普遍真理與中國具體情況的統一的問題”
    馬列
    主義基本原理至今未變,個別結論可以改變》,《毛澤東文集》第八

==========第166頁==========
    賣點.毛著
    159
    卷)怎麼能夠因為有人把馬克思、恩格斯的個別論斷誤認為是普遍真理,就不堅持、甚至不承認馬克思主義是“放之四海而皆準”的理論呢?
    實際上,在前面援引的毛澤東的大量論述中,就是將“普遍真理”和“基本原理”這兩個概念同等使用的,並沒有因為有人誤解而把“普遍真理”改成“基本原理”,反而用得比較多的,還是“普遍真理”這個概念,即使是“基本原理”,也是在普遍適用這個意義上用的。這說明,馬克思主義的普遍真理就是基本原理,基本原理就是普遍真理。難道有什麼不是普遍真理的基本原理,或者不是基本原理的普遍真理嗎?
    其實,這也是奇怪而又不奇怪的,某些人的用意,就是在否認馬克思主義是普遍真理以後,隨心所欲地解釋馬克思主義的基本原理。方面,他們把毛澤東所說的“至今未變”的馬列主義基本原理,大肆刑改,或者說成是“過時了”、“不合中國國情了”;另一方面,他們又將一些根本不是馬克思主義的東西,一些封建主義、資本主義多正主義的垃圾理論,冒充馬克思主義的基本原理,打扮成所謂“中國化的馬克思主義”、“當代中國的馬克思主義”,從而歪曲和篡改馬克思主義的理論體系和科學內容。
    這一點,在中共中央文獻研究室舉辦的“馬克思主義中國化”理論研討會紀要中說得十分清楚:“馬克思主義中國化,不僅要求形式上的轉變,更要求內容上的轉變,即要使起源於歐洲的馬克思主義,變為中國的馬克思主義”。這就是說,他們不僅要改變馬克思主義在中國具體應用的形式,更要改變馬克思主義的內容,即改變馬克思主義的基本原理

==========第167頁==========
    160
    賣點.…
    對於這個馬克思主義的內容和在中國具體應用的形式的問題,毛澤東是怎麼論述的呢?毛澤東認為,馬克思主義的內容,就是它的基本原理,是“放之四海而皆準”的;而馬克思主義在中國的具體應用,則有一個採取“民族形式”的問題,也就是“必須和我國的具體特點相結合並通過一定的民族形式才能實現”,“使之在其每一表現中帶著必須有的中國的特性,即是說,按照中國的特點去應用它”,具有“新鮮活潑的、為中國老百姓所喜聞樂見的中國作風和中國氣派”而“把國際主義的內容和民族形式分離起來,是一點也不懂國際主義的人們的做法,我們則要把二者緊密地結合起來”。(上引《中國共產黨在民族戰爭中的地位》
    這就是內容與形式的統一:馬克思主義的內容,中國民族的形式正如列寧所說的,馬克思主義的理論“所提供的只是總的指導原理而這些原理的應用具體地說,在英國不同於法國,在法國不同於德國在德國又不同於俄國”。(《我們的綱領》,《列寧選集》第一卷)如果“轉變”了馬克思主義的內容,“轉變”了它的“總的指導原理”即基本原理,那它還是馬克思主義嗎?這種某些人的所謂“中國化的馬克思主義”,只能是一種修正主義的理論、資產階級的理論
    總而言之,還是列寧說得好:“馬克思主義在理論上的勝利,逼得它的敵人裝扮成馬克思主義者,歷史的辯證法就是如此”

==========第168頁==========
    161
    賓洞對”是毛浮東的原話原意嗎?
    所謂“窯洞對”,是指1945年7月初,黃炎培等人訪問延安時黃同毛澤東之間有關“週期率”的一段談話。據黃炎培在《延安歸來》一書中的記載,這段對話是這樣的:
    有一回,毛澤東問我(來延安)感想怎樣?我答:我生六十多年耳聞的不說,所親眼看到的,真所謂“其興也勃焉”,“其亡也忽焉
    人,一家,一團體,一地方,乃至一國,不少單位都沒有能
    跳出這週期率的支配カ。大凡初時聚精會神,沒有一事不用心,沒有人不賣カ,也許那時艱難困苦,只有從萬死中覓取一生。既而環境漸漸好轉了,精神也就淅漸放下了。有的因為歷時長久,自然地惰性發作。由少數演為多數,致風氣養成,雖有大カ,無法扭轉,並且無法補救。也有為了區域一步步擴大了,它的擴大,有的出於自然發展,有的為功業欲所驅使,強求發展,到幹部人才漸見竭蹶、艱於應付的時候,環境倒越加複雜起來了,控制力不免趨於薄弱了。一部歷史“政怠宦成”的也有,“人亡政息”的也有,“求榮取辱”的也有。總之沒有能跳出這週期率。中共諸君從過去到現在,我略略瞭解的了。就是希望找出一條新路,來跳出這週期率的支配。毛澤東答:我們已經找到新路,我們能跳出這週期率。這條新路,就是民主。只有讓人民來監督政府,政府オ不敢鬆懈。只有人人起來負責,オ不會人亡政息
    黃炎培著《延安歸來》第二篇“延安五日記”。

==========第169頁==========
    162
    點.…
    對於這段記載,尤其是其中毛澤東的那段話,應該怎麼理解,可以仁者見仁、智者見智,但是,在力求正確理解之前,必須明白這樣
    第一,黃所記述的毛澤東的那段話,並不是經毛澤東認可的原話,而是黃炎培事後追記的。黃炎培等人1945年7月1日到訪延安;7月4日下午,毛澤東與黃炎培作了一次長談:7月5日黃等人回到重慶據黃炎培1945年7月9日的日記記載,這天開始,由他口述,張乃璇記錄,補記訪問延安的五天日記。他與毛澤東的對話,就記在《延安歸來》的第二篇“延安五日記”中。顯然,他所記述的毛澤東的話是不可能經過毛澤東審閱的,也就不能直接當作毛澤東的原話來看。
    第二,黃所記述的毛澤東的那段話,並不能反映毛澤東談話的全貌,而是被簡略了。從黃炎培後來的一系列回憶看,他在與毛澤東談話時並沒有作筆記,其內容是事隔幾天後補記的。這樣,他對自己的話記憶得比較清晰,甚至在補記時還能稍加完善,而對毛澤東的話,就只能記其大意,顯得比較簡略。大家看上面那段記述,黃的話佔了絕大部分篇幅,毛澤東的話卻只有寥寥數語。這一點,也同當時的客觀環境有關。按照國民黨1931年實行的報刊圖書審査制度,《延歸來》這樣的書是不可能出版的,黃炎培決定不將書稿送國民黨檢查機關檢查,而由他負責的中華職業教育社屬下的國訊書店直接出版發行。為避免國民黨當局的進一步迫害,黃在撰寫書稿時,只能將毛澤東的談話加以壓縮了
    第三,黃所記述的毛澤東的那段話,並沒有完全體現毛澤東的原意,而是按黃炎培的理解被“改造”了。因為,眾所周知,對某人的同樣一些話,具有不同觀點的人理解起來往往會不一樣,轉述的時候

==========第170頁==========
    賣點.毛著
    甚至會“各取所需”。據長期在黃炎培身邊工作的尚丁回憶,“黃炎培曾長期以中間派自居,不過,他從延安歸來以後,即強調自己是中間偏左’。”無論是中間派,還是“中間偏左”,要準確理解毛澤東的話的原意,都是勉為其難的,而只能按照自己的觀點,取其大意而已。其實,這一點不獨黃炎培的記述是如此,其他種種回憶錄之類的圖書記載的毛澤東的談話,也是如此,故而必須具體分析,不盲目相信,特別要警惕那些別有用心的人偽造的所謂“毛澤東的談話”
    最後,也是最重要的,是黃所記述的毛澤東的那段話,沒有完全反映出毛澤東當時關於民主問題的主要思想和基本觀點。這一方面是由於毛澤東與黃炎培那次談話的內容比較廣泛,民主只是其中的一個話題,不可能花很多時間;另一方面是因為雙方對話的這種形式,也不可能讓毛澤東就某一問題全面闡述自己的看法。所以,如果以為黃所記述的毛澤東的那段話就是他關於民主問題的主要思想和基本觀點,那就很容易產生誤解,甚至曲解。比如,如果把這段話“濃縮”成所“只有民主オ不會出現人亡政息”,並說這是“毛澤東主席同黃炎培先生說過”的,就完全是一種歪曲了。
    由於以上這幾點原因,所以,不能把黃所記述的毛澤東的那段話,直接當作毛澤東的原話來看,也不能認為毛澤東當時就“週期率”問題,只對黃講了這麼簡短的一些話,更不能以為這段話肯定符合毛澤東的原意;特別是不能把這段話理解成是毛澤東關於民主問題的主要思想和基本觀點的歸納和概括。因為從字面上來看,這段話只是一般的民主主義言論,是連黃炎培這樣的資產階級中間派都能夠接受的,是連國民黨反動派都無法公開反對的。而在今天,如果我們還是這樣去理解的話,那就必然會上資產階級自由主義的當,也將毛澤東的民主思想變成了右派也能接受和利用的東西

==========第171頁==========
    164
    賣點.…
    那麼,怎樣才能完整地理解黃炎培記述的毛澤東的那段話,或者說,怎樣才能真正瞭解毛澤東當時關於民主問題的主要思想和基本觀點呢?只有一個辦法,就是不侷限於那段話,而是進一步地去學習研究毛澤東在這段時間有關這個問題的著作和論述,並且是他直接撰寫或發表的。這當中,最主要的,就是毛澤東在這期間發表的重要著作《論聯合政府》。這是公認的毛澤東當時論述民主問題最集中、最全面的歷史文獻
    大家知道,黃炎培是1945年7月4日同毛澤東作那次談話的而在這之前的兩個月多一點,也就是4月24日,毛澤東在中國共產黨第七次全國代表大會上做了《論聯合政府》的政治報告。在這個報告中,毛澤東是怎樣論述當時全國上下都十分關注的民主問題的呢?只要通讀一下這篇著作,我們就能發現,毛澤東當時有關民主的基本觀點有這樣
    中國急需成立民主的聯合政府,實行民主的改革,動員和統全中國的抗日力量,使中國人民從日本侵略者手中解放出來,這是中國人民的基本要求。(見“中國人民的基本要求”ー節)一一這就是說,民主首先是一個國家政權問題,它的具體形式是由歷史條件決定的,必須體現人民大眾的基本要求。
    ,中國共產黨領導的解放區,建立了或正在建立民選的共產黨人和各抗日黨派及無黨無派的代表人物合作的地方性的聯合政府。解放區內全體人民的力量都動員起來了,成為民主中國的模型,在執行抗日民族統一戰線的各項民主政策上,也起了模範作用。(見“中國解放區”一節)一一這就是說,解放區的民主,是在中國共產黨的領導之下實現的,這種民主,已經成為民主中國的模型和模範

==========第172頁==========
    賣點.毛著
    165
    ,國民黨統治集團所代表的是大地主、大銀行家、大買辦階層的利益。這些極少數人所形成的反動階層,一面在口頭上宣稱實行“民主”,“還政於民”,一面又在實際上殘酷地壓迫人民的民主運動,不願實行絲毫的民主改革。(見“國民黨統治區”ー節)
    就是說,民主是有階級性的,國民黨統治集團實行的“民主”,是完全代表反動階級利益的,對於人民,則是進行殘酷的壓迫,不給予絲亳的民主。
    四,中國共產黨要團結全國人民,廢止國民黨的法西斯獨裁統治實行民主改革,現固和擴大抗日力量,徹底打敗日本侵略者,將中國建設成為一個獨立、自由、民主、統一和富強的新國家。(見“談判”一節)
    這就是說,要真正實現全國範圍的人民民主,就必須
    打碎舊的國家機器,建立一個人民的新國家。
    五,中國共產黨當時的一般綱領,是建立一個以全國絕對大多數人民為基礎而在工人階級領導之下的民主聯盟的國家制度,即新民主主義的國家制度。最高綱領是要將中國推進到社會主義社會和共產主義社會去。但是,只有經過民主主義,オ能到達社會主義,這是馬克思主義的天經地義。因而在中國,為民主主義奮鬥還是長期的。(見我們的一般綱領”ー節)一一這就是說,人民民主是以全國絕對大多數人民為基礎的,是在工人階級領導之下的,同時,無論是在新民主主義階段還是社會主義階段,為民主而奮鬥都是長期的。
    六,新民主主義的政權組織,應該採取民主集中制,由各級人民代表大會決定大政方針,選舉政府。它是民主的,又是集中的,就是說,在民主基礎上的集中,在集中指導下的民主。只有這個制度,オ既能表現廣泛的民主,使各級人民代表大會有高度的權力;又能集中

==========第173頁==========
    166
    賣點.…
    處理國事,使各級政府能集中地處理被各級人民代表大會所委託的切事務,並保障人民的一切必要的民主活動。(見“我們的一般綱領”一節)一一這就是說,人民民主的基本制度是民主集中制,其根本原則是在民主基礎上的集中,在集中指導下的民主,其目的是保障人民的一切必要的民主活動。
    七,軍隊和其他武裝力量是新民主主義的國家權力機關的重要部分,沒有它們,就不能保衛國家。新民主主義國家的一切武裝力量,如同其他權力機關一樣,是屬於人民和保護人民的。沒有一個人民的軍隊,便沒有人民的一切。(見“我們的一般綱領
    人民的軍
    隊”兩節)一一這就是說,人民的軍隊,是鎮壓敵人、保護人民的是人民民主的根本保障,對敵人實行專政和對人民實行民主,是統而不可分的。
    以上這些,就是1945年4月毛澤東在《論聯合政府》中關於民主問題的重要論述,也可以說,是毛澤東當時關於民主問題的主要思想和基本觀點,既十分豐富,又非常全面,並且始終貫穿著馬克思列寧主義的根本原理,是馬克思列寧主義的民主理論同中國革命具體實際相結合的產物,是毛澤東思想的重要組成部分
    艮明顯,這麼豐富的思想和觀點,是黃炎培兩個多月後所記述的毛澤東的那些話遠遠不能概括的。退一步說,即便黃的記述是正確的,那也只是毛澤東關於民主問題思想的一個看法、一個觀點,而不是全部
    就拿民主和“週期率”的關係來講,如果按照毛澤東上述完整的民主理論來解答,則肯定不會這麼簡略,也不會把跳出“週期率”單

==========第174頁==========
    賣點.毛著
    167
    純歸結為一個民主問題。事實上,歷史上歷代王朝的興衰更替,都是有多方面的原因的;即使近現代一些資產階級政權的人亡政息,也是綜合因素起作用的結果,而不僅僅是一個是否實行民主的問題。對社會主義國家而言,要跳出這個“週期率”,更是必須在包括廣泛實行人民民主等許多方面,採取正確、有效的路線、方針、政策和措施才行。作為辯證法大師的毛澤東,是不可能不懂得這個道理的
    特別要指出的是,毛澤東在《論聯合政府》中所闡述的馬克思列寧主義民主理論,在以後的《論人民民主專政》、《論十大關係《關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《在擴大的中央工作會議上的講話》等重要著作和重要論述中,又得到了進一步的發揮和發展。
    因此,如果片面地引用毛澤東對黃炎培關於“週期率”的談話拋棄毛澤東有關民主問題的完整思想和一系列基本觀點,單獨地拿那段話大做文章,抽象地宣揚所謂的“民主”,並把這種“民主”當作是能否避免“人亡政息”的唯一因素,那就只能如本人在前面說的,必然會上資產階級自由主義的當,或者將毛澤東的民主理論篡改成了資產階級也能接受和利用的東西!
    總之,以上談的毛澤東的民主理論,當時集中反映為《論聯合政府》的七個方面的內容,這是黃炎培記述的那段話所遠遠不能概括的,而且這段話的真實性本身就存在問題。毛澤東的民主理論後來又有了很大的發展,更不是“人人起來監督,人人起來負責”所能包含的
    民主理論包括國家性質、階級內容、政黨作用、組織原則、目的綱領等多方面的內容。只有完整地論述和概括這些問題,オ是科學的民主理論。毛澤東的民主理論就是這樣的馬克思主義的理論,決不能

==========第175頁==========
    168
    英點.…
    將它簡單化了,更不能以為用一句話就可以把它完全概括了。如果這樣的話,就很容易上那些公知、精英的當。
    比如,現在他們就在大肆宣揚“民主就是人民當家作主”,事情真的這麼簡單嗎?不首先解決國家政權問題,不解決所有制問題,不堅持無產階級政黨的領導,沒有人民軍隊做堅強後盾…你談什麼“當家作主”?
    列寧早就說過,民主問題首先是一個國家政權問題。無產階級民主是同無產階級專政緊密聯繫在一起的,所以毛澤東在《論聯合政府》中強調指出,要真正實現人民民主,就必須打碎舊的國家機器,建立一個無產階級領導的新國家。因此,對民主問題,必須從根本上來掌握,必須全面地理解。
    至於黃炎培說的“週期率”,並不是一個科學的概念,更不是馬克思主義的概念,我們決不能簡單地接受。這個“週期率”,實質上是一個歷史循環論的概念,屬於歷史唯心主義的範疇。由於本帖著重談的是對毛澤東民主理論的完整理解問題,所以關於“週期率”就沒有展開談。這裡只指明這樣一點:如果這個“週期率”能夠成立的話,那麼無產階級革命就永遠不會成功。在社會主義社會中,如果出現資本主義復辟,那也只是毛澤東指出的“鬥爭,失敗,再鬥爭,再失敗,再鬥爭,直至勝利一一這就是人民的邏輯”中的一環而己,最後的勝利,一定是屬於人民的

==========第176頁==========
    169
    評《堅持實事是的思想略線》
    2012年5月16日,某領導人在黨校春季學期第二批入學學員開學典禮上,做了題為《堅持實事求是的思想路線》的講話。他的開場白是這樣的
    同志們出入中央黨校大門時,都會看到花崗岩上鐫刻的“實事求是”四個大字。這四個字,是毛澤東同志為中央黨校題寫的校訓。大家在學習和工作中,要注意深刻理解實事求是的科學含義和精神實質,正確掌握實事求是這個馬克思主義的精髓和靈魂,始終按實事求是的要求辦事。
    那麼,“實事求是”的科學含義和精神實質是什麼呢?他是這樣說的
    毛澤東同志曾對“實事求是”作過精闢的概括,他指出:““實事”就是客觀存在著的一切事物,“是”就是客觀事物的內部聯繫,即規律性,‘求”就是我們去研究。”這一論斷,深刻揭示了實事求是的科學內涵和基本要求
    該領導引用的毛澤東的這句話,是不是對實事求是的“精闢的概括”呢?是不是實事求是的“科學內涵和基本要求”呢?很遺憾,不是,完全不是

==========第177頁==========
    170
    賣點.…
    這裡,必須先來完整地看一看毛澤東在《改造我們的學習》這篇文章中,是怎樣論述“實事求是”這個命題的:
    這種態度,就是實事求是的態度。“實事”就是容觀存在著的事物,“是”就是客觀事物的內部聯繫,即規律性,“求”就是我們去研究。我們要從國內外、省內外、縣內外、區內外的實際情況出發,從其中引出其固有的而不是臆造的規律性,即找出周圍事變的內部聯繫,作為我們行動的嚮導。而要這樣做,就須不憑主觀想象,不憑一時的熱情,不憑死的書本,而憑客觀存在的事實,詳細地佔有材料,在馬克思列寧主義一般原理的指導下,從這些材料中引出正確的結論。
    從中我們可以清楚地看出,毛澤東對“實事求是的態度”,是分為三個層次來論述的
    首先,是對成語“實事求是”中的“實事”、“求”和“是”這個詞語,分別做了新的解釋,也就是通常所說的名詞解釋。這裡,還沒有說明這三者之間是什麼關係。
    其次,是根據這種解釋,把“實事”、“求”和“是”三者,相互聯繫起來,進一步提出,要從實際情況出發,從中引出其規律性,找出其內部聯繫,作為行動的嚮導。這是指明瞭我們要做的工作和達到的目的。
    第三,是歸納上面的解釋和要求,總結性地提出了:“而要這樣做,就須…憑客觀存在的事實,詳細地佔有材料,在馬克思列寧主義一般原理的指導下,從這些材料中引出正確的結論”。這兒的“須”,就是“必須”,就是除此之外,沒有任何別的辦法和途徑

==========第178頁==========
    賣點.毛著
    這第三個層次,才是對“實事求是”的“精闢的概括”,オ是實事求是”的“科學內涵和基本要求”、“科學含義和精神實質”。
    這個科學內涵和精神實質的核心是什麼?就是毛澤東所指出的在馬克思列寧主義一般原理的指導下”!因為,離開了馬克思列寧主義的指導,就既不可能做到“搞清楚‘實事””,也不可能做到“關鍵在於“求是””
    在“實事求是”的三個基本要素,即“實事”、“求”和“是”當中,“求”是一個關鍵。毛澤東所說的“求”,所說的“我們去研究”,就是“在馬克思列寧主義一般原理的指導下,從這些材料中出正確的結論”。離開了馬克思列寧主義的指導,就根本不可能有合乎科學的“求”。
    怎麼能夠把毛澤東對“實事求是”中的“實事”、“求”和“是”
    三個名詞的解釋,說成是對“實事求是”的“精闢的概括”呢?怎麼能夠把毛澤東強調指出的“在馬克思列寧主義一般原理的指導下排除在“深刻理解實事求是的科學含義和精神實質”之外呢?
    毛澤東在《改造我們的學習》中談到馬克思列寧主義的學習態度時,在我們所援引的那段論述實事求是的話的前面,就反覆強調了必須掌握和運用馬克思列寧主義的理論和方法
    在這種態度下,就是應用馬克思列寧主義的理論和方法,對周圍環境作系統的周密的調查和研究。不是單憑熱情去工作,而是如同斯大林所說的那樣:把革命氣概和實際精神結合起來。在這種態度下,就是不要割斷歷史。不單是懂得希臘就行了,還要懂得中國;不但要

==========第179頁==========
    賣點.…
    懂得外國革命史,還要懂得中國革命史;不但要懂得中國的今天,還要懂得中國的昨天和前天。在這種態度下,就是要有目的地去研究馬克思列寧主義的理論,要使馬克思列寧主義的理論和中國革命的實際運動結合起來,是為著解決中國革命的理論問題和策略問題而去從它找立場,找觀點,找方法的。這種態度,就是有的放矢的態度。“的”就是中國革命,“矢”就是馬克思列寧主義。我們中國共產黨人所以要找這根“矢”,就是為了要射中國革命和東方革命這個“的”的。
    接下來,就是上面所引的那段論述實事求是的話,而在這段話後面,毛澤東再一次強調了以馬克思列寧主義為指導的重要性
    這種態度,有實事求是之意,無譁眾取寬之心。這種態度,就是黨性的表現,就是理論和實際統一的馬克思列寧主義的作風。這是個共產黨員起碼應該具備的態度。
    在《改造我們的學習》全篇中,毛澤東更是一再重申了“以研究中國革命實際問題為中心,以馬克思列寧主義基本原則為指導的方
    這就充分說明,要堅持毛澤東倡導的實事求是,無論是認清客觀存在的事實,還是從中“求”出、“引出”、“找出”正確的結論,都需要依靠馬克思列寧主義這一理論上、政治上的望遠鏡和顯微鏡,都必須以馬克思列寧主義為指導,在今天,就是必須以馬列主義毛澤東思想為指導
    所以,作為馬克思主義學習態度和工作方法的“實事求
    其
    科學的、完整的含義應該是:從實際情況出發,在馬列主義毛澤東想的指導下,正確認識客觀事物的規律性,作為我們行動的嚮導。

==========第180頁==========
    賣點.毛著
    正如毛澤東在《大興調査研究之風》一文中所指出的:“我們黨是有實事求是傳統的,就是把馬列主義的普遍真理同中國的實際相結
    九六一年一月十三日,《毛澤東文集》第八卷)這就明確
    地說明了,“實事求是”的科學含義和精神實質,就是把馬列主義的普遍真理同中國的實際相結合!
    而在那個以《堅持實事求是的思想路線》為題的講話中,卻隻字不提必須以馬列主義毛澤東思想為指導,隻字不提馬列主義毛澤東思想的指導是正確堅持實事求是的關鍵和核心,與“特別是”以來歪曲和篡改“實事求是”精神實質的相關言論“一脈相承”。這是為什麼呢?這又說明了什麼呢?
    附帶說一下:一直以來,在眾多的哲學文章和論著中,在一般網友和群眾中,也有著這種對毛澤東倡導的“實事求是”的片面理解,存在著忽視馬列主義毛澤東思想的指導是實事求是的題中應有之義的情況,有必要加以糾正。但這與作為日常用語的“實事求是”,也就是在說話辦事要尊重事實、符合實際的意義上使用的實事求是,並不是一回事,這是不應該引起誤解的

==========第181頁==========
    174
    嚴重質《毛詳東文集》
    《毛澤東文集》一共八卷,由中共中央文獻研究室編輯,1993年毛澤東誕辰100週年開始陸續出版。這套《文集》是怎樣編成的呢?中共中央文獻研究室原室務委員、編審馮蕙寫有一篇文章《く毛澤東文集>編輯記事》。這裡,我們一方面來看看她在該文的“選稿”部分中,是怎麼說的,另一方面在【】號內稍作評論,嚴加質疑
    馮蕙說(下同):《文集》的選稿方針,是隻選內容被實踐證明是正確的或基本正確的文稿,內容基本正確的文稿選入時要從嚴掌握。《文集》的選稿,特別是社會主義時期的文稿,難度較大,選不選,如何選,全文選入還是節選,單獨成篇還是集納成篇,這些問題顱費斟酌,花了不少工夫。在選稿中,我們儘可能地保持文稿的完整性,其中有的留下了某些歷史痕跡;有的文稿不得已作了節選;有的文稿,由於某種原因難以單獨成篇選入,只好將幾篇文稿中關於某一個主題的段落選出,集納成為一篇。
    質疑一:這就是說,毛澤東的文章“正確”、“不正確”,選不選,刪不刪,都要由你們編輯者說了算!從毛澤東的文稿中這篇抽點,那篇抽一點,竟然可以“集納成為一篇”!人們不禁要問:這樣編輯成的《毛澤東文集》,究竟是毛澤東的《文集》,還是你們的《文集》?說什麼毛澤東的文章有“不正確”的,所以不能選入,這“正確”、“不正確”到底由誰說了算?為什麼毛澤東的所謂“不正確”的文章不能公佈於世,讓歷史和人民來檢驗呢?難道你們就是毛

==========第182頁==========
    賣點.…
    175
    澤東著作的最終“審判官”
    切都得聽你們的?
    《文集》選稿的時間範圍,從毛澤東確立馬克思主義信仰開始,直到1976年他逝世為止。開卷篇是1921年1月《在新民學會長沙會員大會上的發言》。由於1976年沒有可以選入的文稿,所以終卷篇是1975年7月《黨的文藝政策應當調整》。”
    質疑二:在《建國以來毛澤東文稿》中,收錄了1975年7月以後毛澤東的多篇重要文稿和談話記錄稿,但是都沒有被收入《毛澤東文集》。這裡,大家不妨來看看其中的一些篇目
    關於く水洴>的評論》(一九七五年八月十四日)毛澤東等祝賀越南民主共和國成立三十週年的電報
    九七
    五年九月一日)
    《毛主席重要指示(一九セ五年十月ー一九七六年一月)《關於戰爭與和平的一段話》
    九七六年二月ニ十三日)
    《對中央關於撤銷鄧小平黨內外一切職務的決議稿的批語》
    九七六年四月七日)
    以上幾篇重要的歷史文獻(還有其他的),竟然都被《毛澤東文集》的編輯者拒之門外,還說什麼“沒有可以選入的文稿”!毛澤東最後一年多的思想和生命,竟然成了一段空白!
    於1982年停售的《毛澤東選集》第五卷,原選入毛澤東社會主義時期的文稿70篇,這次從中選入《文集》的是相當的一部分。這些文稿,有的選入《文集》時略有調整。例如,集納幾段或許多段文字為一篇的文稿,有的選入《文集》時集納的文字比《毛選》第五卷有增加或減少。

==========第183頁==========
    176
    點.毛著
    質疑三:《毛澤東選集》第五卷是中共中央毛澤東主席著作編輯出版委員會1977年編輯出版的,到1982年,發行數至少有上千萬冊,其中收錄的70篇毛澤東的文章,已經公諸於天下,是怎麼也收不回去的!可是,《文集》的編輯者就是敢冒天下之大不韙,藉口所謂“觀點不正確或與事實不相符合”,硬是把許多重要文章一刪了之!這些被刪掉的文獻主要有
    1,對劉少奇、楊尚昆破壞紀律擅自以中央名義發出文件的批評2,批判離開總路線的右傾觀點3,反對黨內的資產階級思想
    4,抗美援朝的偉大勝利和今後的任務5,批判梁漱溟的反動思想6,原子彈嚇不倒中國人民7,駁“與論一律”
    8,《關於胡風反革命集團的材料》的序言和按語9,農業合作化的一場辯論和當前的階級鬥爭10,《中國農村的社會主義高潮》的序言
    11,《中國農村的社會主義高潮》的按語(大部分重要內容被刪除)
    12,在中國共產黨第八屆中央委員會第二次全體會議上的講話(幾萬字被刪剩幾百字,還改了篇名)
    13,在省市自治區黨委書記會議上的講話(一共七點,被刪去第
    五點“鬧事問題”
    14,事情正在起變化
    15,組織力量反擊右派分子的猖狂進攻16,文匯報的資產階級方向應當批判17,打退資產階級右派的進攻

==========第184頁==========
    賣點.…
    17
    18,一九五七年夏季的形勢19,做革命的促進派
    20,堅定地相信群眾的大多數】
    《毛選》第五卷中《く中國農村的社會主義高潮>的按語》這篇,選了43條按語;《文集》第六卷中《く中國農村的社會主義高潮按語選》這一篇,只選了32條按語,其中與《毛選》第五卷相同的有24條,那些批判所謂的資本主義傾向、機會主義邪氣等的按語,《文集》不選入,而又增選了關於反對貪汙盜竊和發展生產的一些按
    質疑四:毛澤東的《く中國農村的社會主義高潮>的按語》,被《毛澤東文集》的編輯者刪除了批判資本主義傾向、機會主義邪氣的大量內容和按語,其目的可謂昭然若揭。資本主義批不得,機會主義碰不得,即使是毛澤東批一下、碰一下也不行,也是“不正確”的!
    比如,《く中國農村的社會主義高潮>的按語》開宗明義第一篇是毛澤東為《記動手,全黨辦社》一文寫的按語。王國藩等二十.戶貧農用三條驢腿組織起來的“窮棒子社”,被毛澤東讚譽為“我們整個國家的形象”,是波瀾壯岡的農業合作化運動的一個縮影。可是,這竟成了《文集》編輯者的眼中釘,非拔了不可
    由於王國藩合作社的影響實在太廣、太深,毛澤東的《く中國農村的社會主義高潮>的按語》又早就出過單行本大量發行,許多人都知道《按語》的第一篇是介紹王國藩合作社的,所以編輯者就搞了個偷天換日的卑鄙花招,把《按語》中另一篇關於王國藩合作社勤儉辦社的按語,提到了第一篇,而原來的第一篇被刪了個精光!這樣一來,

==========第185頁==========
    178
    賣點.毛著
    王國藩合作社就僅僅成了一個勤儉辦社的典型,二十三戶貧農為合作化進行的艱苦卓絕的奮鬥,就被《文集》編輯者一筆勾銷了!毛澤東所讚揚的“我們整個國家的形象”,就不見蹤影了
    在《文集》中,被編輯者大刀闊斧地砍掉的《毛選》第五卷收錄的按語還有
    《所謂落後鄉村並非一切都落後》一文按語2,《這個鄉兩年就合作化了》一文按語3,《誰說雞毛不能上天》一文按語
    4,《機會主義的邪氣垮下去,社會主義的正氣升上來》一文按
    5,《在合作化運動中,工人家屬的積極性非常高》一文按語6,《一個違背領導意願由群眾自動辦起來的合作社》一文按語7,《風網縣崇新鄉是怎樣在黨支部領導下開展互助合作運動的》一文按語
    8,《張郭莊合作社的政治工作》一文按語
    9,《必須對資本主義傾向作堅決的鬥爭》一文按語10,《必須和反革命的破壞活動作堅決的鬥爭》一文按記11,《大社的優越性》一文按語
    12,《瓊山縣第一區紅旗農業生產合作社,在同自然災害和同資本主義思想作鬥爭中鞏固起來了》一文按語
    13,《一個從初級形式過渡到高級形式的合作社》一文按語
    在這些按語中,毛澤東深刻地批判了農業合作化過程中出現的資本主義傾向和機會主義邪氣,總結了農業合作化運動多方面的成功經驗,提出了一系列指導社會主義革命和建設的重要思想,但是,都被

==========第186頁==========
    賣點.…
    《文集》的編輯者看作是不可容忍的,甚至連“和反革命的破壞活動作堅決的鬥爭”也不容許了
    毛澤東1957年1月在省市委書記會議的講話,《毛選》第五卷選了1月18日和1月27日的講話,《文集》只選1月27日講話,並刪去其中第五點“鬧事問題”,1月18日講話的一些內容不宜選入《文集》。
    質疑五:1957年1月毛澤東《在省市自治區黨委書記會議上的講話》,被刪去了兩部分重要內容。1月18日的講話全刪了,說是“不宜選入”;1月27日的講話一共講了七點,被從中間活生生地挖去了第五點“鬧事問題”,直接從第四點跳到第六點,不知道的人,還以為毛澤東不識數呢!現在看來,這些被刪的內容有著強烈的現實針對性,大家不妨讀一讀。兩次講話的全文,見中共中央毛澤東主席著作編輯出版委員會1977年編輯出版的《毛澤東選集》第五卷
    《毛選》第五卷選了毛澤東《在中國共產黨第八屆中央委員會第次全體會議上的講話》(1956年11月15日),《文集》只選了這次講話中的一段,擬題為《艱苦奮鬥是我們的政治本色》
    質疑六:這是又一篇被《毛澤東文集》刪掉的重要文獻,很奇怪,已經在《毛選》第五卷中公開發表的文章,為什麼到《文集》編輯時就不能全文選入呢?是不是又觸犯了什麼禁忌呢?其實,毛澤東的這次講話已經為人們所熟知,掩耳盜鈴能行嗎?所謂“盜鈴”,就是從幾萬字的篇幅中選取了幾百字的一小段,怕露痕跡,還另起了個篇名。但是,只要看看這篇文獻的部分內容就可以知道,編輯者的“階級鬥爭觀念”有多強烈了!

==========第187頁==========
    180
    賣點.毛著
    最後,談一下“文革”時期的選稿問題。“文革”是一個全局性的、長時間的“左”傾嚴重錯誤,毛澤東負有主要責任。這一時期他的一些主體性的論述,都無法選入《文集》。但在“文革”後期,毛澤東提出了正確的對外政策,並在其他某些具體政策上也作了一些調整,我們挑出這些方面的五篇文稿選入《文集》,其中四篇是關於國際問題、外交問題的,一篇是關於文藝政策問題的
    質疑七:這個問題前面已經有所論及,這裡需要著重指出的是:毛澤東的所有著作,是毛澤東思想最重要的載體,是中國共產黨和全中國人民最寶貴的精神財富。它們已經經受並且還在經受長期的革命實踐的檢驗,一些被某些人視為“不正確”的、“錯誤”的觀點和文獻,不正在越來越放射出真理的光芒嗎?任何人都沒有資格現在就來充當毛澤東著作的“審判官”,說什麼這個正確那個不正確,只有毛澤東所說的千百萬人民的革命實踐,才是檢驗真理的唯一標準!
    按照《文集》編輯者的那個所謂“選稿方針”,毛澤東的著作可以隨心所欲地選這個、選那個,刪這篇、刪那篇,難道能編輯出一套全面的、完整的反映毛澤東著作全貌、體現毛澤東思想全部精華的《文集》來嗎?這是根本不可能的!
    現在什麼都有假的,但萬萬沒有想到,竟然連“毛澤東著作”“毛澤東思想”也有假的了!人們不禁要問《毛澤東文集》的編輯者:你們以為這樣做,就能抹煞毛澤東著作的光輝,就能閹割毛澤東思想的靈魂,就能把毛澤東同志“改造”成一個合乎你們需要的資產階級庸人嗎?可以告訴你們:這是絕對辦不到的!

==========第188頁==========
    181
    一篇餡造的所謂“毛東文稿”
    讀《建國以來毛澤東文稿》第十三冊,發現一篇令人生疑的“毛澤東文稿”,篇名叫《對“四人幫”的幾次批評》。這裡,先全文照錄如下
    對“四人幫”的幾次批評1
    九七四年
    九七五年
    九七四年七月十七日,毛澤東在中央政治局會議上說:“江青同志,你要注意呢!別人對你有意見,又不好當面對你講,你也不知道。不要設兩個エ廠,一個叫鋼鐵工
    個叫帽子工廠,動不動就
    給人戴大帽子。不好呢,要注意呢。”“你也是難改呢。”又說“你們要注意呢,不要搞成四人小宗派呢。”毛澤東兩次講:“她指江青)並不代表我,她代表她自己。”“總而言之,她代表她自
    九七四年十ー月十ニ日,毛澤東在江青的信上批示“不要多露面,不要批文件,不要由你組閣(當後臺老闆)積怨甚多,要團結多數。至囑。”“人貴有自知之明。又及。”

==========第189頁==========
    182
    賣點.…
    九七四年十ー、十ニ月,在中央準備召開四屆人大,醞釀國家機構的人事安排期間,江青託人向毛澤東轉達她的意見,要王洪文當全國人民代表大會常務委員會的副委員長。毛澤東說:“江青有野心她是想叫王洪文作委員長,她自己作黨的主席。”ー九七四年十ニ月
    十
    毛澤東又說:“江青有野心,有沒有,我看是有。
    四
    九七四年十ニ月ニ十四日,毛澤東批評他們說:“不要搞宗派,搞宗派要摔跤的。
    五
    九七五年初,四屆人大之後,江青又把我們找去,情緒十分激動地把幾乎所有的政治局委員都大罵了一遍,並一定要我們把她的意見報告毛澤東。我們報告毛澤東說,江青對幾乎所有的政治局委員都很有意見。毛澤東聽了以後說:“她看得起的人沒有幾個,只有一個她自己。”我們又問:你呢?主席說:“不在她眼裡。”主席又說“將來她會跟所有的人鬧翻。現在人家也是敷衍她。我死了以後,她會鬧事。
    九七五年五月三日,毛澤東在中央政治局會議上,批評他們只

==========第190頁==========
    賣點.毛著
    83
    反經驗主義,不反教條主義。毛澤東說:“你們只恨經驗主義,不恨教條主義,二十八個半(布爾什維克)統治了四年之久,打著共產國際的旗幟,嚇唬中國黨,凡不贊成的就要打。”“教育界、科學界新聞界、文化藝術界,還有好多了,還有醫學界,外國人放個屁都是香的”,“月亮也是外國的好,不要看低教條主義”。毛澤東強調說
    “要搞馬列主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。不要搞四人幫,你們不要搞了,為什麼照樣搞呀?為什麼不和二百多的中央委員搞團結,搞少數人不好,歷來不好。”在反覆講了“三要三不要”之後,毛澤東說:“我的看法,有的同志不信三條,也不聽我的,這三條都忘記了,九大、十大都講這
    三條,這三條要大家再議一下。”“我看批判經驗主義的人,自己就是經驗主義”4り。“不作自我批評不好,要人家作,自己不作“不要隨便,要有紀律,要謹慎,不要個人自作主張,要跟政治局討論,有意見要在政治局討論,印成文件發下去,要以中央的名義,不要用個人的名義,比如也不要以我的名義,我是從來不送什麼材料
    七
    九七五年五月三日,毛澤東就指出:他們的問題,“上半年解決不了,下半年解決;今年解決不了,明年解決;明年解決不了,後年解決”。
    八
    九七五年九月召開的第一次全國農業學大寨會議,毛澤東批准的議題是全國學大寨、普及大寨縣,江青卻在大寨大講什麼《水滸》

==========第191頁==========
    184
    的“要害是宋江架空晁蓋”,影射攻擊周總理5)和鄧小平同志“架空毛澤東”,並且無理要求在全國農業學大寨會議上放她的講話錄音印發她的講話稿。華國鋒同志識破了江青的陰謀,及時報告了黨中央。
    毛澤東知道以後,憤怒地斥責江青的講話是“放屁,文不對
    明確指示:“稿子不要發,錄音不要放,講話不要印
    打擊了“四人幫”的反動氣焰
    根據中共中央文件刊印。
    註釋
    )(略…)本篇一至四和六、七摘自中共中央ー九七六
    年十月十八日下發的關於王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團事件的通知;本篇五摘自中共中央一九七六年十ニ月十日轉發的《王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團罪證(材料之一)》;本篇八摘自中共中央一九七七年九月ニ十三日轉發的《王洪文、張春橋、江青姚文元反黨集團罪證(材料之三)》。
    這個批語寫在江青一九七四年十ー月十ニ日給毛澤東的
    信上,有毛澤東手稿。
    (3)這是《王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團罪證材料之一)》中公佈的原外交部唐聞生、王海容一九七六年十月十
    七日揭發材料。
    在這句話之後,毛澤東當時還說了一句:“我看江青就
    是一個小小的經驗主義者。
    周總理,指周恩來
    王海容、唐聞生一九七六年十ニ月十七日給中共中央政
    治局委員、國務院副總理紀登奎的信中說,一九七五年九月二十四日毛澤東在會見越南勞動黨中央第一書記黎筍之後,中共中央副主席

==========第192頁==========
    賣點.毛著
    85
    國務院副總理鄧小平要求彙報一些問題。當他談到江青在大寨會議的講話時,毛澤東說:放屁!文不對題!然後接著說:那是學農業,她搞批《水滸》。這個人不懂事,沒有多少人信她的,上邊(指政治局)沒有多少人信她的。
    (7)這是毛澤東在聽取中共中央政治局委員、國務院副總理華國鋒的彙報時作的指示。
    評論
    眾所周知,所謂文稿,顧名思義,是作者親自撰寫的文章、稿件信件、批語等,以及經作者本人審定的報告、講話、談話的正式記錄稿
    “對四人幫”的幾次批評”這篇“文稿”,共有八個部分。除了第二部分,即“一九七四年十ー月十ニ日,毛澤東在江青的信上批
    有毛澤東的手稿外(見註釋(2)),其餘七個部分都是毛澤東談話或講話記錄稿的摘錄
    建國以來毛澤東文稿》一書的“編後記”稱:“未經毛澤東審定的講話、談話記錄稿,根據本書的編輯方針,一律不編入。”
    那麼,上述那些談話或講話的摘錄,是否經毛澤東審定了呢?從行文來看,有這麼幾種情況:
    第一,毛澤東肯定沒有審定的。比如第五部分,據註釋(3

==========第193頁==========
    186
    出自“唐聞生、王海容一九七六年十月十七日揭發材料”(第三部分也出自這個“揭發材料”);又如第八部分,其中“放屁,文不對題”一句,據註釋(6),出自王海容、唐聞生一九七六年十ニ月十
    七日的一封信。當時,毛澤東已經逝世,當然談不上“審定
    第二,毛澤東是否審定付諸闕如的。比如第一、四、六、七部分和第八部分的後一句話,都沒有在註釋中說明是否經過毛澤東審定只有第二部分,說明了“有毛澤東手稿”
    第三,毛澤東根本不可能審定的。這主要是指這篇“文稿”正文中,對所列舉的毛澤東的話作的說明和介紹,比如第八部分的“毛澤東知道以後,憤怒地斥責江青的講話”等諸如此類的文字。在整篇“文稿”末尾,註明“根據中共中央文件刊印”,但據註釋(這幾個文件先後下發於“一九七六年十月十八日”
    九七六年十
    月十日”和“一九七七年九月二十三日”,都是在毛澤東逝世之後因此,毛澤東不可能圈鬩,對其中的談話或講話的摘錄,特別是對其中的說明和介紹文字,更不可能審定
    很明顯,以上這些“未經毛澤東審定的講話、談話記錄稿”(有的甚至根本不是記錄稿,而是事後的“揭發材料”),編入《建國以來毛澤東文稿》,完全違反了該書自己規定的“一律不編入”的“編輯方針
    更重要的是,這些談話或講話摘錄本身的可靠性與正確性,是大有問題的。其中也有幾種情況
    第一,魚目混珠。在這篇所謂“毛澤東文稿”中,除了毛澤東的

==========第194頁==========
    賣點.毛著
    87
    些話,還混雜了大量別的文字。比如第八部分,總共220多字,毛澤東的話連標點只有24個字,其餘十分之九都是別人的“文稿”
    第二,採信孤證。比如第三、五、八部分,有從王海容、唐聞生聯名寫的一個揭發材料和一封信中引用來的所謂毛澤東說的幾句話這些話是不是毛澤東說的,毛澤東的原話是怎樣的?既沒有正式的記錄稿,又沒有旁證,光憑王、唐的一個揭發材料、一封信,就能確定嗎?在考據學上、在法律上,證據確認的一個基本原則是“孤證不立”,而王、唐這樣的孤證,竟然被採信了
    第三,斷章取義。比如第七部分中的“他們的問題,‘上半年解決不了,下半年解決:今年解決不了,明年解決;明年解決不了,後年解決””這段話,說是“一九七五年五月三日”毛澤東講的,而據第六部分介紹,當天召開了中央政治局會議。這次會議上毛澤東的講話,有中央辦公廳祕書局提供的記錄稿(參見《毛澤東文革指示談話彙編》),其中毛澤東的原話是這樣的:
    我看問題不大,不要小題大作,但有問題要講明白,上半年解決不了,下半年解決;今年解決不了,明年解決;明年解決不了,後年解決。我看批判經驗主義的人,自己就是經驗主義,馬列主義不多有一些,不多,跟我差不多。不作自我批評不好,要人家作,自己不作
    顯然,毛澤東的話是針對“批判經驗主義”這一問題講的,前面明確說了“我看問題不大,不要小題大作,但有問題要講明白”,後面又說要提出批判經驗主義的人“作自我批評”。但是,“文稿”卻掐頭去尾,只孤零零地截取了中間的“上半年解決不了,下半年解決

==========第195頁==========
    188
    賣點.…
    今年解決不了,明年解決;明年解決不了,後年解決”,還在前面加了“他們的問題”一語,似乎毛澤東說的是整個“四人幫”問題。這就完全歪曲了毛澤東這些話的原意!
    另外,在第一、三、四、六幾個部分中,也是這樣,對毛澤東的談話砍去前言後語,東摘一句,西引一句,甚至在註釋裡也沒頭沒尾的加上一句。這樣七拼八湊而成的所謂“文稿”,能算作是“毛澤東文稿”嗎?
    類似這樣的“文稿”,在《建國以來毛澤東文稿》第十三冊中還有數篇,比如“對電影《園丁之歌》的評價(一九七四年十ー月)”“關於知識分子的兩句話(一九七五年五月三日)
    對四人
    幫”文藝政策的批評(一九七五年七月)”等,內容大多是有關“四人幫”的。這些“文稿”在篇末均註明“根據中共中央文件刊印”但都是毛澤東逝世後下發的中央文件,也就是毛澤東既不可能圈閱,更不可能審定的。
    而《建國以來毛澤東文稿》一書的“編後記”卻稱:“未經毛澤東審定的講話、談話記錄稿,根據本書的編輯方針,一律不編入。那麼,這是否意味著,這幾篇編入的“文稿”中的毛澤東談話或講話的摘錄,都是“經毛澤東審定的”?恐怕很難自圓其說吧。
    這樣的“毛澤東文稿”,怎麼會不令人想到“偽造”二字呢?
    附:唐聞生、王海容一九七六年十月十七日的掲發材料

==========第196頁==========
    賣點.毛著
    九七四年十ー、十ニ月(十ニ月廿三日之前),中央醞釀四屆人大的人事安排期間,江青把我們兩人叫到釣魚臺十樓,要我們去長沙時向主席轉達她的意見,由王洪文任副委員長,排在朱德、董必武同志之後。我們向主席報告後,主席對我們說:“江青有野心。她是想叫王洪文作委員長,她自己作黨的主席。
    九七五年初,四屆人大之後,江青又把我們找去,情緒十分激動地把幾乎所有的政治局委員都大罵了一遍,並一定要我們把他的意見報告毛澤東。我們報告毛澤東說,江青對幾乎所有的政治局委員都很有意見。毛澤東聽了以後說:“她看得起的人沒有幾個,只有一個她自己。”我們又問:你呢?主席說:“不在她眼裡。”主席又說“將來她會跟所有的人鬧翻。現在人家也是敷衍她。我死了以後,她會鬧事。”
    唐聞生王海容
    九七六年十月十七日

==========第197頁==========
    190
    途先知應該出來說清楚了
    逄先知,原中共中央文獻研究室主任。2003年12月,由他擔任主編的《毛澤東傳(1949-1976)》正式出版(排名第二的主編是金衝及)。該書在最後一節“臨終的日子”中,記述了毛澤東同志的這樣一段談話
    大約是這年六月十五日,毛澤東在他的住地召見華國鋒等,又次談到自己一生中的兩件大事。他說
    人生七十古來稀”,我八十多了,人老總想後事。中國有句古話叫“蓋棺定論”,我雖未“蓋棺”也快了,總可以定論吧!我一生千了兩件事:一是與蔣介石鬥了那麼幾十年,把他趕到那麼幾個海島上去了;抗戰八年,把日本人請回老家去了。對這些事持異議的人不多,只有那麼幾個人,在我耳邊嘰嘰喳喳,無非是讓我及早收回那幾個海島罷了。另一件事你們都知道,就是發動文化大革命。這事擁護的人不多,反對的人不少。這兩件事沒有完,這筆“遺產”得交給下代。怎麼交?和平交不成就動盪中交,搞不好就得“血雨腥風”了。你們怎麼辦?只有天知道。②
    (該書原注:②據葉劍英在中共中央工作會議閉幕會上的講話,1977年3月22日。
    十年後,2013年12月,同樣由逄先知擔任主編的《毛澤東年譜(1949-1976)》正式出版(排名第二的主編是馮蕙)。該書第六卷的1976年部分,對上述毛澤東的“我一生做了兩件事情”的談話,是這樣記述的

==========第198頁==========
    191
    6月在中南海游泳池住處同華國鋒、王洪文、張春橋、汪東興等談話。毛澤東說:我一生做了兩件事情。一件是打倒了蔣介石,把蔣介石趕到臺灣,戰勝了日本帝國主義,把日本帝國主義趕出中國;件是勝利地進行了無產階級文化大革命。
    (該書編者注:毛澤東說的這段話,轉引自1977年3月22日葉英在中共中央工作會議閉幕會上的講話。關於毛澤東說他一生做了兩件事情,在一些書刊中曾流傳一種說法:[此處全文引用《毛澤東傳(1949-1976)》的記述,略]對上述說法,本書編者沒有查到檔案根據或其他第一手權威材料。
    於是,問題就來了
    第一,所謂毛澤東的這兩段話,一樣嗎?顯然大不一樣,主要是對文化大革命的評價完全不一樣。前一段話說的是,“這事擁護的人不多,反對的人不少”,並且進而說到,“這筆“遺產”得交給下代。怎麼交?和平交不成就動盪中交,搞不好就得‘血雨腥風你們怎麼辦?只有天知道。”後面一段話說的是,“勝利地進行了無產階級文化大革命”,沒有絲毫的猶豫,對文化大革命是肯定的
    那麼,對於這樣兩段相互矛盾的話,究竟哪一段是毛澤東說的,哪一段不是毛澤東說的,哪一段是真,哪一段是假?作為《毛澤東傳(1949-1976)》的主編,同時又作為《毛澤東年譜(1949-1976)》的主編,逄先知是不是應該出來說說清楚呢?當然應該
    第
    毛澤東傳(1949-1976)》和《毛澤東年譜(1949
    1976)》,所引用的所謂毛澤東的上述兩段話,同樣都出自“1977年3月22日葉劍英在中共中央工作會議閉幕會上的講話”

==========第199頁==========
    192
    賣點.毛著
    那麼,作為這兩本書主編的逄先知,以及中共中央文獻研究室的其他編著者,究竟是怎樣先後從葉劍英的同一個講話中,找出毛澤東談“自己一生中的兩件大事”的兩段截然不同的話來的?你們所依據的,究竟是葉劍英的“講話記錄”,還是“講話錄音”,或者僅僅是當時只存在於會場裡的“講話聲波”?對此,逄先知是不是應該出來說說清楚呢?當然也應該!
    《毛澤東年譜(1949-1976)》的編者注說:“關於毛澤
    東說他一生做了兩件事情,在一些書刊中曾流傳一種說法:[此處全文引用《毛澤東傳(1949-1976)》的記述,略]對上述說法,本書編者沒有查到檔案根據或其他第一手權威材料。”
    “一些書刊”?究竟是哪些書刊?首當其衝的不就是《毛澤東傳(1949-1976)》嗎?正是這本書,首次披露了所謂毛澤東“談到自己一生中的兩件大事”的那段話,什麼對文化大革命“擁護的人不多反對的人不少”啦,什麼“和平交不成就動盪中交,搞不好就得“血雨腥風””啦,什麼“你們怎麼辦?只有天知道”啦,等等,不都是由這本書傳播到全社會的嗎?由於中共中央文獻研究室所具有的“權威性”,絕大多數人都相信了,而且至今一說到文化大革命,不論是些所謂“左派”還是“右派”,就異口同聲“擁護的人不多,反對的人不少”,好像毛澤東真的就是這樣“定論”的
    現在,《毛澤東年譜(1949-1976)》完全否定了《毛澤東傳1949-1976)》的這一記載,說是“對上述說法,本書編者沒有查到檔案根據或其他第一手權威材料”。這就奇了怪了,這兩本書的主編不是同一個人嗎?編著者不是同一個單位嗎?怎麼如今竟裝得沒事人似的,“一推六二五”,“不管三七ニ十ー”了?逄先知是不是應該出來說說清楚呢?當然更應該了

==========第200頁==========
    賣點.…
    193
    第四,既然對《毛澤東傳(1949-1976)》的說法,“本書編者沒有查到檔案根據或其他第一手權威材料”,那麼,這是否意味著《毛澤東年譜(1949-1976)》的說法就是查到了檔案根據或其他第手權威材料呢?這個“檔案根據”或者“第一手權威材料”,能不能適當、及時地公佈一下,以免廣大讀者再一次對你們的說法產生疑惑、懷疑呢?
    這種懷疑不是沒由來的,因為以逄先知等人為主任的中共中央文獻研究室,曾經偽造過毛澤東文稿、篡改過毛澤東文章,現在又鬧出了毛澤東的話“同胎不同胞”的事,也就是從葉劍英的同一個講話裡,引出了毛澤東關於同一件事的兩段說法不同的話,這回又如何能讓人相信呢
    當然,在現在的情況下,這樣做並沒有什麼大不了的,逄先知完全不必為此有什麼擔憂。但是,無論是當祕書還是當主編,文字工作的職業道德還是要講的,尤其是對毛澤東這樣的領袖人物的言行、思想,如果隨意編造,總是不行的
    比如《毛澤東傳(1949-1976)》中,在引用了那段所謂毛澤東的話後面,編著者這樣評論道:“毛澤東這番話,充分表現出他的複雜心態。他把“文化大革命”列為自己一生當中做的“兩件大事”之
    顯然是不適當的,也不符合實際。但可以看出文化大革命”在他心中的分量是多麼重。明知對這場“大革命”“擁護的人不多,反對的人不少’,而他自己的日子已經不多了,怎麼交這個班?毛澤東不能不感到深深的憂慮和不安。”
    這番評論,純粹是亳無根據、憑空想象的,因為它所評論的,恰

==========第201頁==========
    194
    賣點.毛著
    恰是《毛澤東年譜(1949-1976)》指出的,“沒有查到檔案根據或其他第一手權威材料”的“毛澤東談話”。而這前後兩本書,又恰恰是同一個逢先知主編的!對這樣的自相矛盾,逄先知以及中共中央文獻研究室,是不是應該出來說說清楚呢?當然是完全應該的!

==========第202頁==========
    195
    評《毛岸東畿言》
    2009年10月,由中國中共文獻研究會編訂的《毛澤東箴言》書,由人民出版社和中央文獻出版社聯合出版發行了。據報道,該書“共收錄毛澤東同志的至理名言360條,這360條箴言分成觀世、正己、待人、處事4大篇,其下又按毛澤東倡導的對立統一和矛盾轉化的辯證方法,分為“有窮與無盡
    有患與無畏”、“表達與傾
    大局與小節”等36小類
    那麼,《毛澤東箴言》的具體內容有哪些呢?翻開此書的紅色封面,提綱挈領的是“觀世哲學、正己哲學、待人哲學、處事哲學”四行大字。其後,又有細目
    目錄
    觀世
    之一有窮與無盡之ニ新舊與消長之三自由與必然之四客觀與主觀之五理想與現實之六困難與順利之七現象與本質之八單純與複雜

==========第203頁==========
    196
    之九傳承與創新之十本土與異域
    正己
    之ー有患與無畏
    貴賤與盛衰之三自力與外援之四主動與被動之五代價與收穫之六自得與內省之七虛名與實績之八學習與使用
    待人
    之一表達與傾聽之二進言與改過之三收放與疏堵之四批評與原諒之五愛恨與恩怨之六對立與團結之七衝突與妥協之八共存與互和
    處事
    大局與小節
    大膽與小心之三沉著與機動

==========第204頁==========
    賣點.毛著
    197
    標與步驟
    之五退讓與進取之六緊張與鬆弛之七全面與部分之八近觀與遠見之九問題與結論之十分析與綜合
    粗觀此目錄,還以為是哪本《鴻儒格言》、《活佛真言》或《高道名言》呢!不過,這且按下不表,還是先來看一看列寧的幾段著名論述吧。現摘錄如下,並稍加評論:
    歷史上常有這種情形:那些在被壓迫階級中素享盛名的革命領袖逝世以後,他們的敵人便企圖竊取他們的名字來欺騙被壓迫階級。
    列寧:《帝國主義和社會主義運動中的分裂》,《列寧選集》第2卷第717頁
    怎麼竊取?怎麼欺騙?列寧在下面的論述中作了深刻的揭露
    馬克思的學說在今天的遭遇,正如歷史上被壓迫階級在解放鬥爭中的革命思想家和領袖的學說常有的遭遇一樣。當偉大的革命家在世時,壓迫階級總是不斷迫害他們,以最惡毒的敵意、最瘋狂的仇恨最放肆的造謠和誹謗對待他們的學說。在他們逝世以後,便試圖把他們變為無害的神像,可以說是把他們偶像化,賦予他們的名字某種榮譽,以便“安慰”和愚弄被壓迫階級,同時卻閹割革命學說的內容,磨滅它的革命鋒芒,把它庸俗化。現在資產階級和工人運動中的機會主義者在對馬克思主義作這種“加工”的事情上正一致起來。他們忘

==========第205頁==========
    198
    賣點.…
    己、抹殺和歪曲這個學說的革命方面,革命靈魂。他們把資產階級可以接受或者覺得資產階級可以接受的東西放在第一位來加以頌揚。列寧:《國家與革命》,《列寧選集》第3卷第112頁
    第一,把革命領袖“變為無害的神像,把他們偶像化”;第“閹割革命學說的內容,磨滅它的革命鋒芒,把它庸俗化”;第三“把資產階級可以接受或者覺得資產階級可以接受的東西放在第一位來加以頌揚”,即將無產階級思想體系同資產階級思想體系“和諧化”。這樣,就能達到既竊取革命領袖的名字,又“安慰”和愚弄被壓迫階級的目的了。
    考茨基把馬克思主義中能為自由主義者,能為資產階級接受的東西(對中世紀制度的批評,資本主義特別是資本主義民主在歷史上的進步作用)拿來,而把馬克思主義中不能為資產階級接受的東西(無產階級為消滅資產階級而對它採用的革命暴カ)拋棄、抹殺和隱瞞起來。正因為這樣,不管考茨基的主觀信念怎樣,他的客觀地位必然使他成為資產階級的奴オ。
    列寧:《無產階級革命和叛徒考茨基》,《列寧選集》第3卷第601頁
    考茨基就是一個把革命領袖及其學說“偶像化、庸俗化、和諧化”的典型。他表面上推崇馬克思主義,卻蓄意誇大資本主義特別是資本主義民主在歷史上的進步作用,根本否認無產階級為消滅資產階級而對它採用的革命暴力,反對階級鬥爭,鼓吹對立階級之間的和諧合作。這樣的人、這樣的做法,我們現在見得還少嗎?不管他們的主觀信念怎樣,在“把馬克思主義中不能為資產階級接受的東西拋奔抹殺和隱瞞起來”這一點上,都是相同的。這是為什麼呢?

==========第206頁==========
    賣點.毛著
    199
    科學的發展在提供愈來愈多的材料,證明馬克思是正確的。因此要同他進行鬥爭就不得不加以偽裝,不是去公開反對馬克思主義的原理,而是假裝承認它,卻用詭辯來閹割它的內容,把馬克思主義變為對資產階級無害的神聖的“偶像”。
    列寧:《第二國際的破產》,《列寧選集》第2卷第470頁
    這方面,最具“特色”的,就是三十年來接二連三地出現的所謂中國化的馬克思主義”。這種用詭辯來閹割了它的內容的“馬克思主義”,就是對資產階級沒有害處的神聖的“偶像”。其次,就是對毛澤東思想的“偶像化、庸俗化、和諧化”了,而《毛澤東箴言書不能不說是一個典型。
    這隻要從中搜索一下毛澤東思想作為無產階級革命理論所必然具備的一系列關鍵詞,就可以清楚地看出來
    《毛澤東箴言》
    關鍵詞
    捜索結果
    階級
    階級鬥爭工人、工人階級無產階級農民、農民階級人民民主專政
    無產階級專政
    民主

==========第207頁==========
    200
    英點.…
    革命
    共產黨
    馬克思、馬克思主義列寧、列寧主義共產主義
    社會主義
    資本主義地主、地主階級資本家、資產階級國民黨
    帝國主義
    反動派
    [按:其中僅各出現一次的“革命”和“共產黨”兩詞的引文分別是:“工作的時候就要有一股革命熱情,就要有一種拼命精神”和“世界上怕就怕“認真”二字,共產黨就最講“認真””
    據《毛澤東箴言》“出版說明”稱,“收入本書的內容,摘選自《毛澤東選集》一至四卷、《毛澤東文集》一至八卷、《建國以來毛澤東文稿》一至十三冊”。
    好,下面我們就再從《毛澤東選集》一至五卷(包括《毛澤東文集》和《建國以來毛澤東文稿》的部分內容)中,來搜索一下同樣的20個關鍵詞
    《毛澤東選集》

==========第208頁==========
    賣點.毛著
    201
    關健詞
    搜索結果
    階級
    151
    階級鬥爭
    37
    エ人、工人階級
    110、56
    無產階級
    74
    農民、農民階級
    117、21
    人民民主專政
    20
    無產階級專政
    14
    民主
    161
    革命
    181
    共產黨
    馬克思、馬克思主義69、49列寧、列寧主義
    57、49
    共產主義
    社會主義
    82
    資本主義
    78
    地主、地主階級
    91、42
    資本家、資產階級
    34、115
    國民黨
    51
    帝國主義
    143
    反動派
    94
    [接:如果直接搜索《毛澤東文集》一至八卷和《建國以來毛澤東文稿》一至十三冊,這些數字會更大
    請看,《毛澤東箴言》一書,把毛澤東思想作為革命理論所必然

==========第209頁==========
    202
    具備的這些關鍵詞,當然也連同與它們密切相關的革命內容,拋棄抹殺和隱瞞得何等幹浄、何等徹底啊!儘管《毛澤東選集》一至五卷和《毛澤東箴言》的篇幅大小不一,編選角度不同,但是能夠把前者使用幾十次、上百次的關鍵詞,在後者從中摘選的“360條箴言”中
    統統地“歸O”,得怎樣的挖空心思、絞盡腦汁哪?
    讀這樣的《毛澤東箴言》,在你面前的,是一個不講階級和階級鬥爭,不提工人和農民,不談專政和民主,不說革命和共產黨,不分社會主義和資本主義,不信共產主義和馬列主義的毛澤東!這還是中國人民的革命領袖和導師嗎?還是指引新民主主義革命和社會主義革命取得偉大勝利的毛澤東思想的創立者嗎?
    就這樣,該書的“出版說明”還假惺惺地賦予毛澤東的名字某種榮譽:“毛澤東是偉大的馬克思主義者,偉大的無產階級革命家、戰略家和理論家,是中國共產黨、中國人民解放軍、中華人民共和國的主要締造者和領導人”;它所摘引的毛澤東的360句話,是所謂的“精神財富”、“名言警句”、“傳世箴言”云云。
    將一位革命領袖、一種革命思想,磨滅他的革命鋒芒,抹殺和歪曲這個學說的革命靈魂,閹割它的內容,甚至抽掉其骨骼和血肉,這還是什麼“革命家、戰略家和理論家”,還是什麼“精神財富“傳世箴言”嗎?不,那至多隻是一具供人頂禮膜拜的無用的偶像而
    將毛澤東堅持、運用和發展了半個多世紀的馬克思主義哲學、共立黨的鬥爭哲學,歸結為所謂“觀世哲學、正己哲學、待人哲學、處事哲學”,這樣,毛澤東豈不就成了一個一味講究“觀世正己待人處

==========第210頁==========
    點.毛著
    事”的謹小慎微的低俗庸人,毛澤東思想豈不就成了一種八面玲瓏的庸俗哲學了嗎?
    將國民黨蔣介石懸賞20萬大洋捕殺的“共匪首惡”、地主資階級恨之入骨的“獨裁暴君”、帝國主義和一切反動派聞風喪膽的“赤色中國領袖”,變為一個絕口不提“地主資產階級、國民黨、帝國主義、反動派”這些詞語的“謙謙君子”,於是,毛澤東思想就完全可以與一切剝削階級理論、甚至宗教教義和衷共濟、和諧相處了
    對毛澤東和毛澤東思想進行有利於資產階級和帝國主義、有利於“安慰”和愚弄被壓迫階級的“偶像化、庸俗化、和諧化”,這就是《毛澤東箴言》一書的編訂者和出版者的“三部曲”,就是他們的真實意圖和險惡用心。
    而這種種手段,在今天的中國,得心應手地拿來運用的人還真不。那些“特色理論”的創造者們,一方面三十餘年如一日地“以最惡毒的敵意、最瘋狂的仇恨、最放肆的造謠和誹謗”,對待毛澤東和毛澤東思想,並鼓動、縱容、甚至操縱社會上的反毛思潮;另一方面又根據他們的需要,時不時地拉大旗作虎皮,自詡“與毛澤東思想脈相承”、“中國化的馬克思主義”,“戰戰兢兢地請出亡靈來為他們效勞,借用它們的名字、戰鬥ロ號和衣服,以便穿著這種久受崇敬的服裝,用這種借來的語言,演出世界歷史的新的一幕”(馬克思《路易・波拿巴的霧月十八日
    對此,善良的人們可要警惕啊

==========第211頁==========
    204
    《毛降東這集》引用的斯大林著作
    (1956年前)
    在《毛澤東文集》第七卷中,有一篇《吸取歷史教訓,反對大國沙文主義(一九五六年九月二十四日)》。據稱這是“毛澤東同參加中國共產黨第八次全國代表大會的南斯拉夫共產主義者聯盟代表團的談話”,是根據中央文獻出版社、世界知識出版社一九九四年出版的《毛澤東外交文選》刊印的。其篇後說明:根據談話記錄稿刊印。而《毛澤東文集》的“出版說明”又稱,對編入的談話記錄稿,“只作技術性的整理”,而在篇末,並沒有說明是否經毛澤東本人審定
    “改開”以來,對毛澤東著作的出版,存在著這樣一種奇怪的現象:內部發行的《建國以來毛澤東文稿》的“編後記”規定,“未經毛澤東審定的講話、談話記錄稿,根據本書的編輯方針,一律不編入。”(實際上他們並沒有做到,而是反其道而行之。)而公開出版的《毛澤東文集》,則不管這些談話記錄稿是不是“經毛澤東審定”只要合乎他們需要,都一律編入。這篇《吸取歷史教訓,反對大國沙文主義》的談話記錄稿,以及《毛澤東文集》中的其它許多談話記錄稿,就是可以公開發行,但不能內部出版的
    在這個談話記錄稿中,有這樣一段所謂“毛澤東的談話
    “我在見到斯大林之前,從感情上說對他就不怎麼樣。我不太喜歡看他的著作,只看過《論列寧主義基礎》、批判托洛茨基的一篇長

==========第212頁==========
    賣點.…
    205
    文章、《勝利衝昏頭腦》等。他寫的關於中國革命的文章我更不愛看
    實際情況是不是如此?本人查了一下公開出版發行的《毛澤東選集》一至五卷(不包括《毛澤東文集》、《建國以來毛澤東文稿》等),將毛澤東同志一九五六年以前,即這次談話以前,在文章中援引斯大林著作的地方,
    列舉如下,看看毛澤東在《選集》中引用
    了斯大林的哪些論述,讀了他的哪些著作。或許,諸位網友可以從中得出自己的結論。
    我們的革命依靠幹部,正像斯大林所說的話:“幹部決定
    《為爭取千百萬群眾進入抗日民族統一戰線而鬥爭》(一九三七年五月八
    (13)(《毛澤東選集》原注,下同)見一九三五年五月四日斯大林在克里

==========第213頁==========
    206
    滇點.毛著
    姆林宮舉行的紅軍學院學員畢業典禮上的講話。原文如下:“人才,幹部是世界上所有寶貴的資本中最寶貴最有決定意義的資本。應該瞭解:在我們目前的條件下,‘千部決定一切”。”(《斯大林選集》下巻,人民出版社1979年版,第373頁)
    我們是革命轉變論者,不是托洛茨基主義的“不斷革命”論者。為爭取千百萬群眾進入抗日民族統一戰線而鬥爭
    九三七年五月八
    (12)參見斯大林《論列寧主義基礎》第三部分,《十月革命和俄國共產黨人的策略》第二部分,《論列寧主義的幾個問題》第三部
    斯大林選集
    上卷,人民出版社1979年版,第199-214、279--293、400402頁)。
    斯大林說得好:“理論若不和革命實踐聯繫起來,就會變成無對象的理論,同樣,實踐若不以草命理論為指南,就會變成盲目的實踐
    《實踐論》(一九三七年七月)
    (10)見斯大林《論列寧主義基礎》第三部分《理論》。新的譯文是:“離開革命實踐的理論是空洞的理論,而不以革命理論為指南的實踐是盲目的實踐。”(《斯大林選集》上卷,人民出版社1979年版,第199-200頁)
    政治路線確定之後,千部就是決定的因素。因此,有計劃地培養大批的新幹部,就是我們的戰鬥任務。
    《中國共產黨在民族戰爭中的地位》(一九三八年十月十四日)
    九三四年一月斯大林《在黨的第十七次代表大會上關於聯共(布)中
    央工作的總結報告》中說:“在正確的政治路線提出以後,組織工作就決定切,其中也決定政治路線本身的命運,即決定它的實現或失敗。”斯大林在這

==========第214頁==========
    賣點.…
    207
    裡說到了正確挑選人オ的間題。一九三五年五月斯大林《在克里姆林宮舉行的紅軍學院學員畢業典禮上的講話》中,提出和說明了“幹部決定一切”的ロ號。《斯大林選集》下卷,人民出版社1979年版,第343、371頁)
    (五)
    “在中國,是武裝的革命反對武裝的反革命。這是中國革命的特也是中國革命的優點之一。”斯大林同志的這一論斷是
    全正確的;無論是對於北伐戰爭說來,對於土地革命戰爭說來,對於今天的抗日戰爭說來,都是正確的。
    《戰爭和戰略問題》(一九三八年十ー月六日)
    (3)見斯大林《論中國革命的前途》(《斯大林選集》上卷,人民出版社979年版,第487頁)
    六
    至於所謂日蘇互不侵犯條約,在過去多年之前,蘇聯就要求日本簽訂,日本始終拒絕。現在日本統治階級內部的一派,要求蘇聯訂立這種條約,而蘇聯是否願意訂立,須看這個條約是否合乎蘇聯利益和世界人類大多數利益這一個基本原則而定。具體地說,就是要看這個條約是否不和中國民族解放戰爭的利益相沖突。據我看,根據斯大林今年三月十日在蘇聯共產黨第十八次代表大會上的報告,根據莫洛托夫今年五月三十日在蘇聯最高議會上的演說,蘇聯是不會變更這個基本原則的
    《蘇聯利益和人類利益的一致》(一九三九年九月ニ十八日)
    注](引用者注,下同)指斯大林《在黨的第十八次代表大會上關於聯共布)中央工作的總結報告》
    七
    斯大林同志說過:“在中國,是武裝的革命反對武裝的反革

==========第215頁==========
    208
    賣點.毛著
    這是中國革命的特點之一,也是中國革命的優點之一。”這是說得非常之對的
    《く共產黨人>發刊詞》(一九三九年十月四日)
    1)見斯大林《論中國革命的前途》(《斯大林選集》上卷,人民出版社1979年版,第487頁)。
    斯大林說:)“帝國主義及其在中國的全部財政軍事的勢力,乃是一種支持、鼓舞、栽培、保存封建殘餘及其全部官僚軍閥上層建築的力量。
    《中國革命和中國共產黨》(一九三九年十二月)
    (26)見斯大林一九ニ七年五月ニ十四日在共產國際執行委員會第八次全會第十次會議上的演說《中國革命和共產國際的任務》(《斯大林全集》第9卷人民出版社1954年版,第260頁)。
    斯大林說:“在中國,是武裝的革命反對武裝的反革命。這是中國革命的特點
    也是中國革命的優點之一。”83這是完全正確
    的規定。
    《中國革命和中國共產黨》(一九三九年十ニ月)
    33)見斯大林《論中國革命的前途》(《斯大林選集》上卷,人民出版社1979年版,第487頁)。
    十
    “中國革命是世界革命的一部分”,這一正確的命題,還是在
    九ニ四年至一九ニ七年的中國第一次大革命時期,就提出了的中國共產黨人提出的這一正確的命題,是根據斯大林的理論的。斯大林還在一九一八年所作十月革命一週年紀念的論文時,就

==========第216頁==========
    209
    兌道
    “十月革命的偉大的世界意義,主要的是:第一,它擴大了民族問題的範圍,把它從歐洲反對民族壓迫的鬥爭的局部問題,變為各被壓迫民族、各殖民地及半殖民地從帝國主義之下解放出來的總問題第二,它給這一解放開闢了廣大的可能性和現實的道路,這就大大地促進了西方和東方的被壓迫民族的解放事業,把他們吸引到勝利的反帝國主義鬥爭的巨流中去;第三,它從而在社會主義的西方和被奴役的東方之間架起了一道橋樑,建立了一條從西方無產者經過俄國革命到東方被壓迫民族的新的反對世界帝國主義的革命戰線
    (12)
    《新民主主義論》(一九四○年一月)
    (12)見斯大林《十月革命和民族間題》(《斯大林選集》上卷,人民出版社1979年版,第126頁)
    十ー)
    斯大林曾經多次地發揮了關於論述殖民地半殖民地的革命脫離了日範疇,改變成了無產階級社會主義革命一部分的理論。解釋得最清楚明確的,是斯大林在一九ニ五年六月三十日發表的同當時南斯拉夫的民族主義者爭論的文章。這篇文章載在張仲實譯的《斯大林論民族問題》一書上面,題目叫做《再論民族問題》。其中有這麼一段
    “舍米契引證了斯大林在一九一二年年底所著《馬克思主義與民族問題》那本小冊子中的一個地方。那裡曾說:“在上升的資本主義的條件之下,民族的鬥爭是資產階級相互之間的鬥爭。”顯然,他企圖以此來暗示他給當前歷史條件下的民族運動的社會意義所下的定義是正確的。然而,斯大林那本小冊子是在帝國主義戰爭以前寫的,那時候民族問題在馬克思主義者看來還不是一個具有全世界意義的問題,那時候馬克思主義者關於民族自決權的基本要求不是當作無產階級革命的一部分,而是當作資產階級民主革命的一部分。自那時候起,國

==========第217頁==========
    210
    賣點.毛著
    際形勢已經根本地改變了,戰爭和俄國十月革命已把民族問題從資產階級民主革命的一部分變成了無產階級社會主義革命的一部分了要是看不清這一點,那就未免太可笑了。列寧還在一九一六年十月間,就在他的《民族自決權討論的總結》一文中說過,民族問題中關於民族自決權的基本點,已不再是一般民主運動的一部分,它已經變成一般無產階級的、社會主義革命的一個構成部分了。列寧以及俄國共產主義的其他代表者關於民族問題的以後的一些著作,我就不用講了。現在,當我們由於新的歷史環境而進入於一個新的時代ー一無產階級革命的時代,舍米契在這一切以後卻引證斯大林在俄國資產階級民主革命時期所寫的那本小冊子中的一個地方,這能有什麼意義呢?它只能有這樣一個意義,就是舍米契是離開時間和空間,不顧到活的歷史環境來引證的,因而違反了辯證法的最基本的要求,沒有考慮到在某一個歷史環境下是正確的東西在另一個歷史環境下就可以成為不正確的
    《新民主主義論》(一九四○年一月
    十
    斯大林說:“所謂民族問題,實質上就是農民問題。
    (25)這就
    是說,中國的革命實質上是農民革命,現在的抗日,實質上是農民的抗日。新民主主義的政治,實質上就是授權給農民。新三民主義,真
    三民主義,實質上就是農民革命主義。大眾文化,實質上就是提高農民文化。抗日戰爭,實質上就是農民戰爭。
    《新民主主義論》(一九四年一月)(25
    九二五年三月三十日,斯大林在共產國際執行委員會南斯拉夫委員
    會會議上的演講《論南斯拉夫的民族問題》中說:“…農民是民族運動的主カ軍,沒有農民這支軍隊,就沒有而且也不可能有聲勢浩大的民族運動。所謂民族問題實質上是農民問題,正是指這一點說的。
    《斯大林全集》第7卷,
    人民出版社1958年版,第61頁)

==========第218頁==========
    十三
    斯大林的話說得對:“理論若不和革命實踐聯繫起來,就會變成無對象的理論。”當然又是他的話對:“實踐若不以革命理論為指南,就會變成盲目的實踐
    く農村調查>的序言和跋》(一九四一年三月、四月4)見本書第一卷《實踐論》注(10)
    十四
    第二種:馬克思列寧主義的態度。
    在這種態度下,就是應用馬克思列寧主義的理論和方法,對周圍環境作系統的周密的調査和研究。不是單憑熱情去工作,而是如同斯大林所說的那樣:把革命氣概和實際精神結合起來“
    《改造我們的學習》(一九四一年五月十九日
    4)參見斯大林《論列寧主義基礎》第九部分《工作作風》(《斯大林選集》上卷,人民出版社1979年版,第272--275頁)。
    十五
    研究馬克思列寧主義,又應以《蘇聯共產黨(布)歷史簡要讀本》」為中心的材料。《蘇聯共產黨(布)歷史簡要讀本》是一百年來全世界共產主義運動的最高的綜合和總結,是理論和實際結合的典型,在全世界還只有這一個完全的典型。我們看列寧、斯大林他們是如何把馬克思主義的普遍真理和蘇聯革命的具體實踐互相結合又從而發展馬克思主義的,就可以知道我們在中國是應該如何地工作了。
    《改造我們的學習》
    九四一年五月十九日)
    即《蘇聯共產黨(布)歷史簡明教程》,原已編為《斯大林全集》第十五卷,後因赫魯曉夫修正主義上臺而沒有出版

==========第219頁==========
    212
    賣點.毛著
    十六
    斯大林曾經說過,脫離實際的理論是空洞的理論。空洞的理論是沒有用的,不正確的,應該拋棄的。
    《整頓黨的作風》(一九四二年二月一日)4)見本書第一卷《實踐論》注(10)。
    十七
    抗戰以來,我黨有廣大的發展,大批新幹部產生了,這是很好的現象。斯大林同志在聯共十八次代表大會上的報告中說:“老幹部通常總是不多,比所需要的數量少,而且由於宇宙自然法則的關係,他們已部分地開始衰老死亡下去。”他在這裡講了幹部狀況,又講了自然科學。我們黨如果沒有廣大的新千部同老幹部一致合作,我們的事業就會中斷。
    《整頓黨的作風》(一九四二年二月一日)
    (7)這段話的新譯文是:“老千部總是少數,不能滿足需要,而且由於自然界的天然規律,他們已經部分地開始喪失工作能力。”(《斯大林選集》下卷人民出版社1979年版,第460頁)
    十八
    不錯,新千部是有缺點的,他們參加革命還不久,還缺乏經驗,他們中的有些人還不免帶來舊社會不良思想的尾巴,這就是小資產階級個人主義思想的殘餘。但是這些缺點是可以從教育中從革命鍛鍊中逐漸地去掉的。他們的長處,正如斯大林說過的,是對於新鮮事物有銳敏的感覺,因而有高度的熱情和積極性,而在這一點上,有些老幹部則正是缺乏的
    《整頓黨的作風》(一九四二年二月一日)
    8)參見斯大林《在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告》第三部分第二節(《斯大林選集》下卷,人民出版社1979年版,第460頁)。

==========第220頁==========
    十九
    去年六月ニ十ニ日,蘇聯進行那麼大的反侵略戰爭,斯大林在七月三日發表了一篇演說,還只有我們《解放日報》一篇社論那樣長。要是我們的老爺寫起來,那就不得了,起碼得有幾萬字。
    《反對黨八股》(一九四二年二月八日)[注]指斯大林一九四一年七月三日的《廣播演說》。
    黨內也常常有敵人和敵對思想混進來,如《蘇聯共產黨(布)歷史簡要讀本》結束語第四條所說的那樣。對於這種人,毫無疑義地是應該採用殘酷鬥爭或無情打擊的手段的,因為那些壞人正在利用這種手段對付黨,我們如果還對他們寬容,那就會正中壞人的奸計。但是不能用同一手段對付偶然犯錯誤的同志;對於這類同志,就須使用批評和自我批評的方法,這就是《蘇聯共產黨(布)歷史簡要讀本》結束語第五條所說的方法。
    《反對黨八股》(一九四二年二月八日)
    二十
    今天會場上散發了一個題名《宣傳指南》的小冊子,裡面包含篇文章,我勸同志們多看幾遍。
    第一篇,是從《蘇聯共產黨(布)歷史簡要讀本》上摘下來的,講的是列寧怎樣做宣傳
    反對黨八股
    九四二年二月八日)
    二十二
    斯大林論黨的布爾什維克化的十ニ個條件的第九條中所說建立領

==========第221頁==========
    賣點.毛著
    導核心問題",我們應該應用到一切大小機關、學校、部隊、エ廠和農村中去。
    《關於領導方法的若千問題》(一九四三年六月一日)
    (1)見斯大林《關於德國共產黨的前途和布爾什維克化》(《斯大林選集上卷,人民出版社1979年版,第313頁)。
    二十三)
    現在伩然如斯大林很早就說過的一樣,舊世界有三個大矛盾:第個是帝國主義國家中的無產階級和資產階級的矛盾,第二個是帝國主義國家之間的矛盾,第三個是殖民地半殖民地國家和帝國主義宗主國之間的矛盾。
    《愚公移山》
    九四五年六月+ー日)
    (4)參見斯大林《論列寧主義基礎》第一部分《列寧主義的歷史根源》(《斯大林選集》上卷,人民出版社1979年版,第186-187頁)。
    二十四)
    現在,當著全世界覺悟的工人階級和一切真誠革命的人們對於蘇聯偉大的十月社會主義革命第三十一個週年舉行歡欣鼓舞的紀念的時候,我想起了斯大林在一九一八年,在十月革命第一個週年紀念的時候所寫的著名的論文。斯大林在這篇論文中說:“十月革命的偉大的世界意義,主要的是:第一,它護大了民族問題的範圍,把它從歐反對民族壓迫的鬥爭的局部問題,變為各被壓迫民族、各殖民地及半殖民地從帝國主義之下解放出來的總問題;第二,它給這一解放開闢了廣大的可能性和現實的道路,這就大大地促進了西方和東方的被壓迫民族的解放事業,把他們吸引到勝利的反帝國主義鬥爭的巨流中去;第三,它從而在社會主義的西方和被奴役的東方之間架起了一道橋樑建立了一條從西方無產者經過俄國革命到東方被壓迫民族的新的反對

==========第222頁==========
    賣點.…
    15
    世界帝國主義的革命戰線
    《全世界革命カ量團結起來,反對帝國主義的侵略》(一九四八年十
    1)見斯大林《十月革命和民族問題》(《斯大林選集》上卷,人民出版社1979年版,第126頁)。
    十五
    斯大林說,生產關係的基礎就是所有制們。這一點同志們必須弄清楚。
    《關於農業互助合作的兩次談話》(一九五三年十月十五日、十ー月四日)參見斯大林《論辯證唯物主義和歷史唯物主義》。
    二十六)
    蘇聯是在一九二O年結東國內戰爭的,從一九ニ一年到一九三七
    年,共有十七年時間完成了農業的合作化,而它的合作化的主要工作是在一九二九年到一九三四年這六年時間內完成的。在這個時間內,雖然蘇聯的一些地方黨組織,如像《蘇聯共產黨(布)歷史簡明教程》上所說的,犯過一次所謂“勝利衝香頭腦”的錯誤,但是很快就被糾正
    《關於農業合作化間題》(一九五五年七月三十ー日)
    二十七
    斯大林同志全面地劃時代地發展了馬克思列寧主義的理論,把馬克思主義的發展推進到新的階段。斯大林同志創造性地發展了列寧關於資本主義發展不平衡規律的理論和關於社會主義可能在一個國家內首先勝利的理論;斯大林同志創造性地貢獻了關於資本主義體系總危機的理論,貢獻了關於在蘇聯建設共產主義的理論,貢獻了關於現代資本主義和社會主義的基本經濟法則的理論,貢獻了關於殖民地半殖

==========第223頁==========
    賣點.毛著
    民地革命的理論。斯大林同志還創造性地發展了列寧關於黨的建設的理論。斯大林同志這一切創造性的理論,進一步地把全世界的工人們聯合起來,進一步地把全世界的被壓迫階級和被壓迫人民聯合起來使世界的工人階級和一切被壓迫的人們為解放和幸福的鬥爭及其勝和達到空前未有的規模。
    斯大林同志的一切著作都是馬克思主義的不朽的文獻。他所著的《列寧主義基礎》、《蘇聯共產黨歷史》以及他最後的偉大著作《蘇聯社會主義經濟問題》,是馬克思列寧主義的百科全書,是百年來世界共產主義運動經驗的綜合。他在蘇聯共產黨第十九次代表大會上的演說,是給世界各國共產黨人的一篇寶貴的遺囑。我們中國共產黨人和世界各國共產黨人一樣,是從斯大林同志的偉大的著作中去找尋自己勝利的途徑的。
    《最偉大的友誼》(一九五三年三月九日《人民日報》注]即《聯共(布)黨史簡明教程》。
    以上這些《毛澤東選集》(1956年前)援引的斯大林的論述分別出自他的下列著作:
    《論列寧主義基礎
    ,《十月革命和俄國共產黨人的策略,《論列寧主義的幾個問題》
    4,《在克里姆林官舉行的紅軍高等學院學員畢業典禮上的講話》5,《論中國革命的前途》
    6,《中國革命和共產國際的任務》
    《在黨的第十七次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報

==========第224頁==========
    英點.…
    8,《十月革命和民族問題》,《再論民族問題》
    10,《論南斯拉夫的民族問題》
    11,《蘇聯共產黨(布)歷史簡要讀本》(《聯共(布)黨史簡明教
    程》)
    12,《在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報
    告》
    13,《廣播演說》(一九四一年七月三日)14,《關於德國共產黨的前途和布爾什維克化》15,《論辮證唯物主義和歷史唯物主義》16,《勝利衝昏頭腦》
    17,《蘇聯社會主義經濟問題
    8,《在蘇聯共產黨第十九次代表大會上的講話》

==========第225頁==========
    218
    ネ識“與人”,妄談把判篡改“備升”,喪盡理性
    斥郭世佑之流
    最近,又冒出一個叫什麼郭世佑的公知,大言不慚地指責“毛澤東與人奮鬥,其樂無窮”的荒謬”,並揚言要“對他的相關言行進行理性批判”。當有位聽眾“毫不客氣地強調說:“你雖然從小背了很多毛澤東的語錄,你並沒有讀懂,沒有領會其中的實質,才會這樣。””這個郭姓“教授”則裝模作樣地“以請教的語氣輕聲地笑著設問:“你能不能先拿出證據來,指出我在哪個方面沒有讀懂毛澤東的語錄?
    (見此人的網文《震驚與憂慮:從“海歸”酷愛毛澤東
    談起》)
    “哪個方面沒有讀懂毛澤東的語錄?”就憑你郭世佑指“與人奮鬥,其樂無窮”為“荒謬”,即可知你根本沒有讀懂!為什麼?且聽俺一一道來
    其實,攻擊青年毛澤東的“與人奮鬥”等語,並非郭世佑的“首創”。曾幾何時,一幫子文痞、小右,就紛紛以“與人奮鬥,其樂無窮”為藉口,毀謗毛澤東熱衷於“跟人鬥”、“人鬥人”、“鬥鬥鬥”,並一股腦兒扯上“反右
    批責彭
    “文革”等,肆意汙衊
    大肆攻擊。自那以來,這股髒水就不斷地潑向毛澤東,堂堂“教授”郭世佑不過是拾了這些文痞、小右的牙慧而已

==========第226頁==========
    眾所周知,青年毛澤東的“與人奮鬥”等語,寫於1917年期間的日記,全文是這樣的:
    與天奮나,其樂無窮與地奮鬥,其樂無窮與人奮鬥,其樂無窮!
    當時,毛澤東求讀於湖南一師,因古文寫作出類拔萃而深受國文教師的賞識。其文言文根底,僅同年所著《體育之研究》一文便可見斑,哪是現今的那些所謂文科“教授”能望其項背的
    以上毛澤東所撰“與人奮鬥”三句,後人擬題為“奮鬥自勉”其遣詞用典皆為古意。此處的“與”一詞,即文言文,翻譯成現代漢語,乃“和某某一起”的意思;而“與人”,就是“和眾人一起”之
    査《說文解字》【卷十四】勺部】,“與”字有二解賜予也。一勺為與。此與與同。”ニ,“黨與也。從舁從與。古文清代段玉裁『說文解字注』雲,“黨當作。撒,朋群也。與當作與。會意。共舉而與之也”,“義取共舉”
    所以,“與人”,即所謂“聯合眾人一起舉事”。而青年毛澤東的“奮鬥自勉”,本意就是:“和天一起奮鬥,其樂無窮;和地一起奮鬥,其樂無窮;和人一起奮鬥,其樂無窮!
    可憐文科“教授”郭世佑,以及一幫子文痞、小右,根本不懂古文,完全不識“與人”,竟把青年毛澤東的“與人奮鬥,其樂無窮”

==========第227頁==========
    220
    點.毛著
    歪解成“跟人鬥
    人鬥人
    “鬥鬥鬥”,“以鬥人為樂”,然
    後肆意攻擊,胡亂“批判”。這真是“教授說話好顛倒,蠢才只會亂解嘲”也!
    說它們蠢,也實在是蠢。它們也不看看,“與人奮鬥”的後兩字是“奮鬥”。“奮鬥”者,一般用作褒義,多指為達到遠大目標或反抗邪惡勢力而作的極度的努力(除“個人奮鬥”等個例外)。孫中山《く黃花岡七十二烈士事略序>》有云:“國人皆以諸先烈之犧牲精神為國奮鬥。”毛澤東《增強黨的團結,繼承黨的傳統》日:“為建設偉大的社會主義中國而奮鬥。”此“奮鬥”,豈能曲解成一個“鬥”字?
    於是,這些東西便使出了卑郜下流的伎倆,將毛澤東的原文惡意地篡改為“與天鬥,其樂無窮;與地鬥,其樂無窮;與人鬥,其樂無窮”,並自以為得計,到處宣揚,似乎這樣就坐實了毛澤東主張跟人鬥,鼓動人鬥人的“罪惡”。郭世佑之流就是據此來“理性批判”毛澤東的“相關言行”的
    “手段的卑鄙,證明了目的的卑郜。”以篡改青年毛澤東的原文曲解古文“與”字、貶稱“奮鬥”一詞而進行的所謂“批判”,有何“理性”可言?倒不如說,這夥反毛小丑被刻骨的仇恨衝昏了頭腦,喪盡了人類最起碼的理性
    不僅如此,它們還壓根兒不知道毛澤東欲與之共同奮鬥的“天地、人”是什麼意思。文科“教授”郭世佑,你讀過文科的基本讀物古代兒童的啟蒙教材《三字經》嗎?其中婦孺皆知的一句,“三材者天地人”,你懂嗎?

==========第228頁==========
    英點.…
    221
    何謂三材?就是天,地,人。“材”是什麼意思?是指世間萬物基本的東西。《周易》說卦雲:“昔日聖人之作易也,將以順性命之理,是以立天之道日陰曰陽,立地之道日剛曰柔,立人之道曰仁曰義。”意即:古人在創制易的時候,就是用它來說明自然變化的規律的。古人確定,天的道理是什麼?陰和陽。地的道理是什麼?剛和柔人的道理是什麼?仁和義。天、地、人,這就叫三材
    青年毛澤東的“與天奮鬥,與地奮鬥,與人奮鬥”,用的就是這個典!其“與人奮鬥”中的“人”,並不是任何單獨的個人,更非格卑劣、不仁不義、逆歷史潮流而動的小人,以及等而下之的郭世佑及眾文痞、小右之流,而是大仁大義、公忠體國、百折不回之億萬“人材”
    因此,青年毛澤東在其稍後所著,可作為“奮鬥自勉”最好印證的《民眾的大聯合》一文中,大聲疾呼:“中華民族的大聯合,將較任何地域任何民族而先告成功。諸君!諸君!我們總要努力!我們總要拚命向前!”
    “與人奮鬥”,此之謂也!如此,“我們黃金的世界,光華燦爛的世界,就在面前!”如此,豈不“其樂無窮”
    更何況,除與志同道合、追求真理者一起奮鬥,還有天地助力結為黨與:“天地為之昭蘇,奸邪為之辟易。咳!我們知道了!我們醒覺了!天下者我們的天下。國家者我們的國家。社會者我們的社會。我們不說,誰說?我們不幹,誰幹?刻不容緩的萬眾大聯合,我們應該積極進行!”(《毛澤東早期文稿》)

==========第229頁==========
    222
    賣點.毛著
    這是何等的胸懷,何等的氣魄!豈是狐假虎威、狗仗官勢,對著革命偉人狺狺狂吠的郭世佑之流能夠理解萬一的?說什麼“毛澤東與人奮鬥,其樂無窮”的荒謬”,真正荒謬絕倫、荒誕無稽、荒唐透頂的,不就是你郭世佑及攻擊、汙衊毛澤東的文痞、小右們自己麼
    附錄:對上文的探付
    本人前幾天在本壇發的《不識“與人”,妄談批判;篡改“奮鬥”,喪盡理性》一帖,對郭世佑之流歪曲、攻擊青年毛澤東的“與人奮鬥,其樂無窮”,作了反駁和批判。在該帖後面,吳為網友有這樣一個跟帖:
    “個人以為,這裡關鍵不是對“與”的理解,而是對“人”的理解。如果“與人”,即所謂“聯合眾人一起舉事”,那麼所謂眾人的含義是什麼?都包括哪些人?如果“眾人”包括了所有的人,那麼如何能夠聯合所有的人一起舉事,又是對誰舉事?如果眾人不包括所有的人,那麼聯合眾人舉事是不是對不屬於眾人的人進行鬥爭?特別是如果眾人包括所有的人,又如何理解毛澤東強調的階級鬥爭,造反有理,無產階級專政下的繼續革命理論?
    歸根結底,沒有必要忌諱與人奮鬥這種提法,就像沒有必要認定獨裁就是不好一樣。這些都是抽象的概念,無所謂褒貶。應該具體的分析與什麼人鬥,為什麼人的利益去鬥,才能依據自己的階級立場判斷是非對錯
    下面,就吳為網友對“與人奮鬥”的看法,作一些簡要的回答,請吳為網友指正。

==========第230頁==========
    賣點.…
    個人以為,這裡關鍵首先是對“與”的理解,其次是對“人”的理解,再次是對“奮鬥”的理解。此三詞,青年毛澤東用的都是古因為1917年時,他寫的是文言文。所以,不能用現代漢語的意思直接去解讀其本意,這是閱讀古文的基本要求。
    比如“與”字,在文言文中只能理解為“和什麼一起”之意,同它後面的“人”,不是對立的關係,而是『說文解字注』所說的“共舉”,也就是現在常說的“聯合在一起”的關係。至於“與”字作為介詞、連詞的“跟
    同”、“和”等含義,則是後起的,是到了
    現代漢語中才廣泛使用的
    再說“人”,在古語“天、地、人”這個組合中,為“三材”之按《周易》的說法,“立人之道日仁曰義”,即既仁又義者才稱得上“人”,而不仁不義之輩則尚未“立人”,不能算是“人”。這裡的“人”,用現在的話說,即大寫的“人”。“聯合眾人一起舉事”,就是聯合這樣的人,而不是所有的人。那些反動的、阻礙歷史前進的人,雖然也稱作人,卻不是“三材天地人”中的“人材”。這裡,照樣不能以現在通常的對人的解釋,來理解“天地人”中的“人”,也不能這樣來理解“天”和“地”
    還有“奮鬥”一詞,無論在古語中還是在現代漢語中,一般都用作褒義(個別有例外,如“個人奮鬥”),這跟作為中性詞的“鬥有區別。當然,從廣義上說,“奮鬥”也可以有“鬥”的含義,但聯繫毛澤東的《奮鬥自勉》的前後文,他所說的“奮鬥”,不是光一個“鬥”字能涵蓋的。
    更為關鍵的是,1917年時的青年毛澤東,政治上是一位革命民主主義者,而在哲學上還是一位唯心論、二元論者,這是他後來自己

==========第231頁==========
    賣點.毛著
    224
    明確指出的。所以,在《奮鬥自勉》以及他當時的其他一些論著中,還有著唯心主義歷史觀的很深影響。這同以後強調階級鬥爭理論的毛澤東,在思想上有著質的區別。
    應該說,1917年的時候,有毛澤東,但是還沒有作為馬克思主義者的毛澤東,還沒有作為毛澤東思想創立者的毛澤東。因此,不能把這前後二者混同起來,用馬克思主義者毛澤東的思想理論,去“改造”早期毛澤東的“與人奮鬥”等觀點言論。比如,毛澤東在“與人奮鬥”一語中所說的“人”,還是抽象的“人”,而不是社會的人階級的人。儘管這一言論在當時是屬於民主主義範疇的,起著進步的革命的作用,是青年毛澤東後來轉變為馬克思主義者的一個重要基礎,但畢竟它本身還不是馬克思主義的。在這方面,就像黑格爾說的,“人們總是很容易把我們所熟悉的東西加到古人身上去,改變了古人
    如果我們把青年毛澤東也稱作古人的話。
    最後一個關鍵,就是不知吳為網友在讀了本人的帖子後,怎麼得出“歸根結底,沒有必要忌諱與人奮鬥這種提法”的結論的。在那個帖子裡,本人通篇都是反駁、批判郭世佑之流指責青年毛澤東的“與人奮鬥,其樂無窮”為“荒謬”的言論的,指出他根本沒有讀懂毛澤東的這段語錄,連一個文科教授應該具備的起碼的古文知識都沒有,是真正的荒謬絕倫
    總之,我們應該正確理解青年毛澤東的原意,而不是想當然的認為,“與人奮鬥”“也可以解釋為與人鬥爭”,甚至提出“與什麼人鬥”的問題,這就又落到郭世佑之流設置的陷阱裡去了

==========第232頁==========
    讀點魯迅

==========第233頁==========
    226
    魯迅,從草命民主主義到共產主嘆
    學習、研究、評價魯迅先生,必須明確一個十分重要的關鍵問題,那就是他一生的思想經歷了從革命民主主義到共產主義的質的飛躍,在後期成了一名堅定的馬列主義者。今天,重溫一下他的這個思想歷程,是很有意義的。
    眾所周知,魯迅先生前期是一個反帝反封建的民主主義者,而且是徹底的革命的民主主義者。但是在1927年至1928年期間,在蔣介石背叛革命和國民黨日益走向反動之後,他的思想和創作發生了巨大的變化,實現了從革命民主主義到共產主義的根本性轉變。這一點,有魯迅先生自己的一系列言論和行動、著作為證,也有中國共產黨主要領導人的論述和評價為證
    這裡,就請諸位網友先看一看下列的歷史資料和記載,然後本人再來作一些簡要的說明。不過,必須聲明一下,之所以要澄清這個題,主要是因為“特別是”以來,右派們在這方面製造了許多混亂,我們有的網友也存在著一些錯誤的觀點,客觀上影響了對魯迅先生的正確認識,有必要加以糾正。
    下面就是有關的歷史資料和記載,共分五個部分:
    魯迅先生的自我“解剖”魯迅先生與馬列主義理論

==========第234頁==========
    英點.…
    227
    三、瞿秋白同志的論述
    四、毛澤東同志的評價
    五、魯迅先生部分馬列主義重要論著篇目
    (一)魯迅先生的自我“解剖”
    我時時說些自己的事情,怎樣地在“碰壁”,怎樣地在做蝸牛好像全世界的苦惱,萃於一身,在替大眾受罪似的:也正是中產的智識階級分子的壞脾氣。只是原先是僧惡這熟識的本階級,毫不可惜它的潰滅,後來又由於事實的教訓,以為惟新興的無產者才有將來,卻是的確的。
    《二心集・序言》(一九三ニ年四月三十日
    我有一件事要感謝創造社的,是他們“擠”我看了幾種科學底文藝論,明白了先前的文學史家們說了一大堆,還是糾纏不清的疑問。並且因此譯了一本蒲力汘諾夫[按:即普列漢諾夫]的《藝術論》,以救正我一還因我而及於別人的只信進化論的偏頗
    《三閒集・序言》(一九三ニ年四月二十四日)
    那時就知道了俄國文學是我們的導師和朋友。因為從那裡面,看見了被壓迫者的善良的靈魂,的酸辛,的掙扎;還和四十年代[按指19世紀]的作品一同燒起希望,和六十年代的作品一同感到悲哀。我們豈不知道那時的大俄羅斯帝國也正在侵略中國,然而從文學裡明白了一件大事,是世界上有兩種人:壓迫者和被壓迫者
    《南腔北調集・祝中俄文字之交》(一九三ニ年十ニ月十五日
    先前,日社會的腐敗,我是覺到了的,我希望著新的社會的起來,

==========第235頁==========
    228
    賣點.魯迅
    但不知道這“新的”該是什麼;而且也不知道“新的”起來以後,是否一定就好。待到十月草命後,我才知道這“新的”社會的創造者是無產階級,但因為資本主義各國的反宣傳,對於十月革命還有些冷淡並且懷疑。現在蘇聯的存在和成功,使我確切的相信無階級社會一定要出現,不但完全掃除了懷疑,而且增加許多勇氣了。
    《且介亭雜文・答國際文學社問》(一九三四年)
    “蘇聯是無產階級專政的,智識階級就要餓死
    一位有名
    的記者曾經這樣警告我。是的,這倒恐怕要使我也有些睡不著了。但無產階級專政,不是為了將來的無階級社會麼?只要你不去謀害它自然成功就早,階級的消滅也就早,那時就誰也不會“餓死”了。
    南腔北調集・我們不再受騙了》(一九三二年五月六日
    那切切實實,足踏在地上,為著現在中國人的生存而流血奮鬥者我得引為同志,是自以為光榮的。
    《且介亭雜文附集・答托洛斯基派的信》(一九三六年六月九日)
    (二)魯迅先生與馬列主義理論
    從一九二八年開始,由於自己內在的要求,也由於創造社的擠”,魯迅閱讀了大量的馬克思列寧主義的書籍。這對於他樹立新的世界觀起了重要的作用。創造社、太陽社對他的批評,雖然他有很多不能接受的地方,但這促使他去研究過去沒有認真研究過的馬克思列寧主義理論。
    魯迅追求新思想的熱情是驚人的,他非到把自己要理解的問題弄透徹,決不放手。從“魯迅日記”後面的“書賬”上,我們大略可以看到他發奮學習馬克思列寧主義的一個縮影

==========第236頁==========
    九二七年之前,“書賬”上已有馬克思主義的書和有關無產階級文化的書,但不多,只有“托爾斯泰和馬克思”、“蘇聯革命後的文學”、“藝術與無產階級”等若干本。
    但到一九二八年,數量突然激增,在全年二百二十四筆書賬中有關馬克思主義和蘇聯的就有六十多筆,佔總數四分之一還強。範圍也極廣,最多的是辯證唯物主義和歷史唯物主義,其次就是用馬克思主義觀點去研究文藝的書。
    在國民黨反動派嚴禁一切共產主義書籍的情況下,魯迅讀的大多數是日文:從恩格斯的“社會主義從空想到科學”,斯大林的“論中國革命問題”等經典著作,一直到大量的通俗小冊子,如“列寧的辯證法”、“唯物論和辮證法的基本概念”、“辯證法雜書”、“辯證唯物論”等許多關於唯物論和辯證法的書;“史的唯物論”、“唯物史觀解說”、“唯物的歷史理論”、“階級鬥爭理論”、“階級社會的諸問題”、“階級鬥爭小史”等許多有關歷史唯物主義和階級鬥爭的理論;“蘇聯勞動黨史”、“革命及世界的明天”、“對法西斯主義的鬥爭”、“社會主義及社會運動”等關於社會主義運動的書籍“馬克思主義的作家論”、“無產階級文學論”、“蘇聯文藝政策”等大量有關馬克思主義文藝理論的書。
    魯迅認真地學習了馬克思列寧主義,聯繫了中國的實際和他自己思想實際,用馬克思主義的基本觀點武裝了自己的頭腦。許廣平先生回憶說,有三、四年時間,魯迅“幾乎每天手不釋卷的翻閱著這方面的著作”。
    魯迅一接觸馬克思主義,就感到馬克思主義有巨大的說服力,馬克思主義明確地解決了他過去不少“糾纏不清的問題”,使他深信馬克思主義才是真理。他心裡的疑惑,都迎刃而解。他過去體驗到的許多珍貴的鬥爭經驗,用馬克思主義觀點去看就更深刻了,上升到新的思想高度了。

==========第237頁==========
    230
    賣點.魯迅
    馬克思主義的普遍真理同魯迅自己豐富的戰鬥經驗和廣闊的知識聯繫起來,不僅使他明確地看到了中國革命的前途,用階級鬥爭的觀點代替了進化論的觀點,拋棄了那些帶有唯心主義色彩的觀點,幫助他站到無產階級立場上來,並且使他很快就自覺地用辮唯物主義思想和歷史唯物主義來分析他所接觸到的各種問題。馬克思主義真理滲透在後期他對許多問題精闢的分析中,無產階級黨性貫串他後期一切的戰鬥中。
    摘自《魯迅一一中國文化革命的巨人》
    (三)瞿秋白同志的論述
    魯迅從進化論進到階級論,從紳士階級的逆子貳臣進到無產階級和勞動群眾的真正的友人,以至於戰士,他是經歷了辛亥革命以前直到現在的四分之一世紀的戰鬥,從痛苦的經驗和深刻的觀察之中著寶貴的革命傳統到新的陣營裡來的。他終於宣告:“原先是憎惡這熟識的本階級,毫無可惜它的潰滅,後來又由於事實的教訓,以為惟新興的無產者才有將來。
    關於最近期間,“九一八”以後的雜感,我們不用多說,他是站在戰鬥的前線,站在自己的哨位上。他在以前,就痛切的指出來“大小無數的人肉的筵宴,即從有文明以來一直排到現在,人們就在這會場中吃人,被吃,以凶人的愚妄的歡呼,將悲慘的弱者的呼號遮掩,更不消說女人和小兒。這人肉的筵宴現在還排著,有許多人還想直排下去。掃蕩這些食人者,掀掉這筵席,毀壞這廚房,則是現在的青年的使命!”
    而現在,這句話裡的“青年”兩個字上面已經加上了新的形容詞,甚至於完全換了幾個字,一一他在日本帝國主義動手瓜分,英美國聯進行著共管,而中國的紳商統治階級耍著各種各樣的戲法零躉發賣中

==========第238頁==========
    賣點.…
    國的時候,
    忍不住要指著那些“民族主義文學者”說:“他們將
    只盡些送喪的任務,永含著戀主的哀愁,須到無產階級革命的風濤怒吼起來,刷洗山河的時候,這才能脫出這沉滯猥劣和腐爛的運命。”
    摘自《魯迅雜感選集序言》(一九三三年四月)
    (四)毛澤東同志的評價
    我們今天紀念魯迅先生,首先要認識魯迅先生,要懂得他在中國革命史中所佔的地位。我們紀念他,不僅因為他的文章寫得好,是個偉大的文學家,而且因為他是一個民族解放的急先鋒,給革命以很大的助力。他並不是共產黨組織中的一人,然而他的思想、行動、著作,都是馬克思主義的。他是黨外的布爾什維克。尤其在他的晚年表現了更年青的力量。
    《論魯迅》(一九三七年十月十九日)
    魯迅,就是這個文化新軍的最偉大和最英勇的旗手。魯迅是中國文化革命的主將,他不但是偉大的文學家,而且是偉大的思想家和偉大的革命家。魯迅的骨頭是最硬的,他沒有絲毫的奴顏和媚骨,這是殖民地半殖民地人民最可寶貴的性格。魯迅是在文化戰線上,代表全民族的大多數,向著敵人衝鋒陥陣的最正確、最勇敢、最堅決、最忠實、最熱忱的空前的民族英雄。魯迅的方向,就是中華民族新文化的方向
    第三個時期是一九二七年至一九三七年的新的革命時期。
    這
    時有兩種反革命的“圍剿”:軍事“圍剿”和文化“圍剿”。
    而
    共產主義者的魯迅,卻正在這一“圍剿”中成了中國文化革命的偉人。
    《新民主主義論》(一九四O年一月)

==========第239頁==========
    232
    賣點.魯迅
    魯迅後期的雜文最深刻有力,並沒有片面性,就是因為這時候他學會了辯證法。
    《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》(一九五七年三月
    十二日
    魯迅不是共產黨員,他是瞭解馬克思主義世界觀的。他用了一番工夫研究,又經過自己的實踐,相信馬克思主義是真理。特別是他後期的雜文,很有力量。他的雜文有カ量,就在於有了馬克思主義世界
    《同文藝界代表的談話》(一九五七年三月)
    魯迅是真正的馬克思主義者,是徹底的唯物論者。真正的馬克主義者,徹底的唯物論者,是無所畏懼的
    《在八屆七中全會上的講話》(一九五九年四月五日)
    魯迅是中國革命文豪。他前半生是民主主義左派,後半生轉為馬列主義者。魯迅對帝國主義、封建主義的鬥爭很明確。他是從那個社會出來的,他知道那個社會的情況,也知道如何去鬥爭。
    接見古巴詩人羅德里格斯夫婦的談話》(一九六三年十ー月
    十六日)
    (五)魯迅先生部分馬列主義重要論著篇目
    《革命文學》(一九ニ七年十月ニ+ー日)《盧梭和胃口》(一九ニ七年十ニ月ニ+ー日)《文學和出汗》(一九ニ七年十ニ月ニ十三日)《“醉眼”中的朦朧》(一九ニ八年二月ニ+三日)

==========第240頁==========
    《文藝與革命》(一九ニ八年四月四日)《文學的階級性》(一九二八年七月ニ十八日)《現今的新文學的概觀》(一九ニ九年五月ニ十五日)
    《流氓的變遷》(一九三O年
    《非革命的急進革命論者》(一九三O年三月一日)
    《習慣與改革》(一九三O年三
    《對於左翼作家聯盟的意見》(一九三O年三月ニ日)
    《“硬譯”與“文學的階級性”》
    九三O年三月)
    《“喪家的”“資本家的乏走狗”》(一九三O年四月十九日
    《黑暗中國的文藝界的現狀》(一九三一年三、四月間)
    《中國無產階級革命文學和前驅的血》(一九三ー年四月ニ十五《上海文藝之一瞥》(一九三ー年七月ニ+日)
    《“民族主義文學”的任務和運命》(一九三ー年十月ニ十三日《“友邦驚詫”論》(一九三ー年十ニ月ニ十五日)《我們不再受騙了》(一九三ニ年五月六日)《論“第三種人”》(一九三ニ年十月十日)《祝中俄文字之交》(一九三ニ年十ニ月十五日)《言論自由的界限》(一九三三年四月十七日)《答楊邨人先生公開信的公開信》
    九三三年十ニ月ニ十八日
    《論“舊形式的採用”》(一九三四年五月二日
    《中國人失掉自信力了嗎》(一九三四年九月ニ十五日)《中國文壇上的鬼魅》(一九三四年十ー月ニ十ー日)《田軍作く八月的多村>序》(一九三五年三月ニ十八日)《在現代中國的孔夫子》(一九三五年四月ニ十九日)《答托洛斯基派的信》(一九三六年六月九日)《論現在我們的文學運動》(一九三六年六月十日)
    《答徐懋庸並關於抗日統一戰線問題》(一九三六年八月三一六日)

==========第241頁==========
    234
    賣點.魯迅
    說明
    看了以上這些歷史資料和記載,相信對諸位網友正確認識魯迅先生一定會有所裨益:後期的魯迅先生,確實是一位忠誠的馬列主義者出的共產主義者!
    這時候的他,清曜地認識到“世界上有兩種人:壓迫者和被壓迫者”,由衷地堅信“惟新興的無產者才有將來”,公開地申明“新的社會的創造者是無產階級”,熱切地期望“無產階級革命的風濤怒吼起來”,“確切的相信無階級社會一定要出現”,尤其是他將中國共產黨人和他們們的領袖“引為同志,是自以為光榮的”ー一這一切,難道還不足以說明,魯迅先生是真正的馬列主義者、堅定的共產主義者嗎?
    這時候的他,刻苦地學習、研究馬列主義理論,“幾乎每天手不釋卷的翻閔著這方面的著作”,並且自覺地以辯證唯物主義和歷史唯物主義為指導,寫下了大量反對帝國主義、封建主義和國民黨反動統治的戰鬥檄文,廣泛地宣傳馬列主義真理和無產階級革命思想,“在文化戰線上,代表全民族的大多數,向著敵人衝鋒陷陣”
    這一切
    難道還不足以說明,魯迅先生是真正的馬列主義者、堅定的共產主義者嗎?
    實際上,只要我們認真鬩讀一下魯迅先生的著作,就可以清楚地看到,他的思想觀點是怎樣從革命民主主義轉向共產主義的,他的世界觀是怎樣從進化論發展到階級論、也就是馬列主義的。

==========第242頁==========
    賣點.…
    235
    比如,在前期,魯迅先生竭力剖析中國人的“國民性”,後來他論述的出發點和基礎,則是階級鬥爭和人的階級性;前期,他憤怒控訴中國歷史是“吃人”的歷史,希望青年們起來“掃蕩這些食人者,掀掉這筵席”,後來他則明白地宣告,“須到無產階級革命的風濤怒吼起來,刷洗山河的時候,這才能脫出這沉滯猥劣和腐爛的運命”
    廣期,他大聲疾呼“救救孩子”,後來他卻說,“連我自己聽去,也
    覺得空空洞洞了”;前期,他對勞苦大眾是“哀其不幸,怒其不爭”後來卻堅信“惟新興的無產者才有將來”;前期,他希望著新的社會的起來,但不知道這“新的”該是什麼,後來他則確切地相信無階級社會、也就是共產主義社會一定要出現
    不但在這些重大的理論問題上,魯迅先生前期與後期的思想有了根本的變化,在對當時一些具體的社會問題、文化問題上的看法上他的觀點也有了很大區別。比如,對著名京劇演員梅蘭芳,1924年時,他諷刺梅的“男人扮女人”的“藝術”,抨擊了畸形的社會狀態而到1934年時,他則主要批評梅的“被士大夫據為己有,罩進了玻璃罩”,“為藝術而藝術”,脫離了廣大人民群眾,“多數人看不懂,不要看”
    然,後面的評論要深刻得多,體現了馬列主義文藝理
    論的基本觀點。
    當然這並不是說,前期與後期的魯迅先生的思想是截然不同的,不是的。在革命民主主義與馬列主義、共產主義之間,並沒有一條不可逾越的鴻溝,相反,在當時的歷史條件下,革命民主主義是走向馬列主義的一個重要的階梯。只要堅持世界觀的改造,重視馬列主義的學習,投身實際的革命鬥爭,革命民主主義者是完全可以,而且在定程度上是必然會成為馬列主義者的。李大釗、毛澤東、周恩來、朱德等同志是這樣,魯迅先生也是這樣。

==========第243頁==========
    236
    賣點.魯迅
    同時,像魯迅先生這樣的革命民主主義者,他的深邃的思想、豐富的經驗、敏銳的眼光、獻身於革命的不屈精神,在成為共產主義者後,仍然是十分寶貴的財富,是值得我們好好學習,從中汲取營養的。正如瞿秋白同志所說:“魯迅從進化論進到階級論,從紳士階級的逆子貳臣進到無產階級和勞動群眾的真正的友人,以至於戰士,他是經歷了辛亥革命以前直到現在的四分之一世紀的戰鬥,從痛苦的經驗和深刻的觀察之中,帶著寶貴的革命傳統到新的陣營裡來的
    在這方面,我們需要糾正的一個偏向是,將魯迅先生前期的思想觀點與後期的混同起來,看不到他的思想從革命民主主義到共產主義的質的變化,甚而不承認他是一位真正的馬列主義者。這在不少網友的帖文中都有所反映,連許多專門的研究論著、傳記及回憶錄中,也根本不提及、不論述。在引用魯迅先生的言論時,則不注意是在什麼時候、什麼情況下說的:對魯迅先生前期的、他自己後來也認為有“偏頗”的某些觀點,不加分析地接受、運用。這樣,就無法正確地認識魯迅先生,繼承他的寶貴的思想遺產,在新的歷史條件下發揚光大
    特別要注意的是,一些右派正是利用這一點,故意誇大魯迅先生前期受尼采哲學、進化論和資產階級文藝理論等影響所發表的某些看法、觀點,來反對馬列主義、毛澤東思想;或者惡意地抓住魯迅先生前期某些有“偏頗”之處的思想、言論,來攻擊魯迅先生,歪曲、貶低、汙衊魯迅先生的偉大形象。這是我們必須要予以駁斥、反擊的

==========第244頁==========
    237
    還是雜文時代,氓要魯颯筆汯
    九二七年,魯迅先生在《“公理”之所在》一文中,講了這樣段話:
    “在廣州的一個“學者
    魯迅的話已經說完,《語絲》不
    必看了。’這是真的,我的話已經說完,去年說的,今年還適用,恐白明年也還適用。但我誠懇地希望他不至於適用到十年二十年之後。倘這樣,中國可就要完了,雖然我倒可以自慢。
    從那時起,魯迅先生的話,真的適用了十年二十年,舊中國最終果然完了,而出現在人們面前的,是一個嶄新的中國。這也正是先生早就預言和熱切盼望的:“原先是憎惡這熟識的本階級,毫不可惜的潰滅,後來又由於事實的教訓,以為惟新興的無產者才有將來”
    但是,先生恐怕萬萬沒有料到,近十年二十年以來,他當年說過的話,竟又大多適用於現今的中國了。曾經不被看好的“還是雜文時代,還要魯迅筆法”一說,現在看來,倒是頗有道理的呢!就是不知道魯迅先生所說的“中國可就要完了”的預言,是否還會應驗
    本人這幾年陸續在若干論壇上,發了一些由現實問題觸發思緒的帖子。但由於很難直抒胸臆,故而很多都借用魯迅先生的言論、文字與現實進行對照、剖析。越對照,就越是覺得:“何其相似乃爾”這裡,就選上若干篇,個別地方稍做修改,望網友們鑑之

==========第245頁==========
    238
    州年一覺共富夢,換得飄遡復興名
    近來聽說,“現在,大家都在討論中國夢
    何謂中國夢?據說:“實現中華民族偉大復興,就是中華民族近代以來最偉大的夢想。”(新華社北京11月29日電)
    果然有這樣一統天下的夢想嗎?我們不妨來看看也是近代史上的件真事
    九三三年,上海出版的綜合性刊物《東方雜誌》,在“新年特大號”中,開闢了一個“新年的夢想”專欄,雜誌記者問的是“夢想中的未來中國”和“個人生活”,應答的有一百四十多人。
    來答覆的幾乎全部是智識分子。首先,是誰也覺得生活不安定,其次,是許多人夢想著將來的好社會,夢“大家有飯吃”者有人,夢“無階級社會”者有人,夢“大同世界”者有人,當然,也另有些夢為隱士土,夢為漁樵等等的
    這些人說的這些夢,都是真的嗎?魯迅先生在為此事寫的《聽說夢》一文中,開首一句就點明瞭
    “做夢,是自由的,說夢,就不自由。做夢,是做真夢的,說夢就難免說謊。”

==========第246頁==========
    點.…
    為什麼呢?因為,第一,有一位投稿者就揭發,“自說他的答案己被資本家(按:指雜誌老闆)刪改了,他所說的夢其實並不如此這可見資本家雖然還沒法禁止人們做夢,而說了出來,倘為權力所及,卻要干涉的,決不給你自由
    第二,由於“文章是醒著的時候寫的,問題又近於‘心理測驗遂致對答者不能不做出各各適宜於目下自己的職業,地位,身分的夢來”,“時代是這麼變化,飯碗是這樣艱難,想想現在和將來,有些人也只能如此說夢”。
    可見,同床尚且異夢,一百多人做的夢豈會一律?更何況拿來說不是遭刪改,就是經提煉,最後搞得千百人一夢、億萬人一夢,也就與說謊無異了
    姑且承認整個中華民族十四億人都做著同一個偉大復興的中國夢吧,但至今也沒有見到有誰把什麼是“復興”,要“復興”到哪裡去,怎樣才能“復興”
    日“復興”了老百姓又會怎麼樣,清清楚楚地
    說個明白
    這就好比你去商店買貨,店家給了你一個“悶包”,上書“偉大復興”幾個大字,還要你等到100週年時才能打開,還要你堅信“偉大復興的夢想一定能實現”
    其實,說到什麼是“復興”,首倡者心裡根本就沒數。正如魯迅先生形容那些復古論者時所描繪的,這個“復興”,“可是要復到像清,元,金,唐,漢,禹湯文武周公,無懷氏,葛天氏?他們其實都沒有定見。他們也知不清頗回以至曹餛為人怎樣,本朝”以至葛天

==========第247頁==========
    240
    賣點.魯迅
    氏情形如何;不過像蒼蠅們失掉了垃圾堆,自不免嗡嗡地머。《十四年的“讀經”》
    這樣嗡嗡地叫的,無非是一個“空頭的夢,說了出來,也無非教人都進這空頭的夢境裡面去”。如此之夢,三十多年來,中國的芸芸眾生還做得少嗎?從“先富帶後富”,到“世紀末實現小康”,從“以人為本”,到“構建和諧社會”
    如今又“向曼遠之將來
    構輝煌之好夢”,來了一個“偉大復興”的“中國夢
    個比一個
    說得五彩斑斕、虛無縹緲
    寫到此,不禁想到魯迅先生作的一首現代詩《夢》
    很多的夢,趁黃昏起呹
    前夢才擠卻大前夢時,後夢又趕走了前夢。去的前夢黑如墨,在的後夢墨一般黑去的在的彷彿都說:“看我真好顏色。顏色許好,暗裡不知;而且不知道:說話的是誰?
    暗裡不知,身熱頭痛。你來你來,明白的夢
    現在,許多中國人不都在經歷了後夢、前夢、大前夢,“去的前夢黑如墨,在的後夢墨一般黑”之後,卻還在殷殷期待著這“明白的夢”嗎?正所謂:卅年一覺“共富”夢,換得縹緲“復興”名!

==========第248頁==========
    241
    二、快水思源以後,再唱一口髒水!
    略觀某要人在所謂紀念開國領袖座談會上的講話,不禁又想起了魯迅先生的一篇雜文:《“革命軍馬前卒”和“落伍者”》。文章不長,謹照錄如下
    西湖博覽會上要設先烈博物館了,在徵求遺物。這是不可少的盛舉,沒有先烈,現在還拖著辮子也說不定的,更那能如此自在但所徵求的,末後又有“落伍者的醜史”,卻有些古怪了。彷彿要令人於飲水思源以後,再喝一ロ髒水,歷親芳烈之餘,添嗅一下臭氣似的。
    而所徵求的“落伍者的醜史”的目錄中,又有“鄒容的事實”那可更加有些古怪了。如果印本沒有錯而鄒容不是別一人,那麼,據我所知道,大概是這樣的:他在滿清時,做了一本《革命軍》,鼓吹排滿,所以自署曰“革命軍馬前卒鄒容”。後來從日本回國,在上海
    被捕,死在西牢裡了,其時蓋在一九O二年。自然,他所主張的不過
    是民族革命,未曾想到共和,自然更不知道三民主義,當然也不知道共產主義。但這是大家應該原諒他的,因為他死得太早了,他死了的明年,同盟會オ成立。聽說中山先生的自敘上就提起他的,開目錄的諸公,何妨於公餘之暇,去査一查呢?
    後烈實在前進得快,二十五年前的事,就已經茫然了,可謂美史也已
    西湖博覽會諸公的“嚴重錯誤”,是將“革命軍馬前卒”錯劃為了“落伍者”,而本朝的某總,則在“紀念”開國領袖誕辰之際,將

==========第249頁==========
    賣點.…
    革命偉人大大地數落了一番。這就如同舊時人們祭拜祖先,卻在頌揚先人之餘,又對著牌位破口大罵,真是巨古未見,可謂聞所未聞之“創新”也
    推測其本意,想必是如魯迅先生所說,“令人於飲水思源以後,再喝一ロ髒水,歷親芳烈之餘,添嗅一下臭氣”。怎麼樣,諸位,你們喝到那口髒水,嗅到那股臭氣了嗎?如未及嘗此“美味”,那就拜讀一下那篇“重要講話”吧。
    至於其他的,不談也罷

==========第250頁==========
    243
    三、說說“領頭羊”這個間兒
    無功無德網友在深水區上貼了胡鞍鋼的《國有企業是中國經濟崛起的“領頭羊”》一文。
    本人不是搞經濟的,所以對此文說不出什麼看法,只是這個標題中的“領頭羊”一詞,引起了久已有之的一些想法。
    記得1991年春節期間,某最高領導在上海號召,工人階級要做改革開放的領頭羊。一時間,“領頭羊”一詞便頻頻見諸於報刊、文件、講話,各級領導、幹部、精英,包括一些省市、地區、單位,紛紛表態,要爭當這樣的領頭羊,甚至整個中國也被譽為世界經濟發展的領頭羊了。從此,“領頭羊”熱便蔚然成風,至今不衰。去年(2011),某大領導在考察深圳時,要求深圳爭當文化產業發展的領頭羊;今年(2012),另一大領導又把廣東稱做是中國改革開放的領頭羊。
    這麼說來,“領頭羊”是一個好詞ル,是褒義的囉?一一人們也直這樣認為。但其實,並不盡然。曾經讀過魯迅先生的一篇文章,題目是《一點比喻》,其中就說了“領頭羊”的事
    在我的故鄉不大通行吃羊肉,闔城裡,每天大約不過殺幾匹山羊。化京真是人海,情形可大不相同了,單是羊肉鋪就觸目皆是。雪白的群羊也常常滿街走,但都是胡羊,在我們那裡稱綿羊的。山羊很少見

==========第251頁==========
    244
    賣點.…
    聽說這在北京卻頗名貴了,因為比胡羊聰明,能夠率領羊群,悉依它的進止,所以畜牧家雖然偶而養幾匹,卻只用作胡羊們的領導,並不殺掉它。
    這樣的山羊我只見過一回,確是走在一群胡羊的前面,脖子上還掛著一個小鈴鐸,作為智識階級的徽章。通常,領的趕的卻多是牧人,胡羊們便成了一長串,挨挨擠擠,浩浩蕩蕩,凝著柔順有餘的眼色,跟定他匆匆地競奔它們的前程。我看見這種認真的忙迫的情形時,心裡總想開ロ向它們發一句愚不可及的疑問
    “往哪裡去?!”
    人群中也很有這樣的山羊,能領了群眾穩妥平靜地走去,直到他們應該走到的所在。
    那時候,人們,尤其是青年,就都循規蹈矩,既不囂張,也不浮動,一心向著“正路”前進了,只要沒有人問
    “往哪裡去?!”
    魯迅先生在這裡講的,大致有這樣幾層意思:
    第一,領頭羊通常是由山羊充任的,它所領著走的,並不是它的同類,而是胡羊,也就是柔順的綿羊
    第二,山羊之所以能充當胡羊們的領導,是因為比胡羊聰明,能夠率領羊群,悉依它的進止,相當於人類中的“智識階級”(用現在的話說,就是“精英”、“公知”)。所以,畜牧家絕不會殺掉它,反而要精心豢養之
    第三,領頭羊背後還有拿著鞭子的牧人,他只要趕著領頭的山羊後面的胡羊們便會浩浩蕩蕩跟定他奔向它們的前程;而牧人又得受畜

==========第252頁==========
    賣點.魯迅
    245
    牧家(也就是“頂層”)的驅使
    第四,人群中也很有這樣的山羊,能領了群眾穩妥平靜地走去,循規蹈矩,一心向著“正路”前進。
    可題在於:“往哪裡去?!”對於胡羊們來說,自然是一一屠宰場!那麼對於群眾來說呢?則是“他們應該走到的所在”ー一這就要看“牧人”的鞭子指向哪裡了。
    這麼說來,“領頭羊”原來並不是什麼好詞兒,而應該是貶義的類似於“工頭”、“走狗
    “拿摩溫”之類,至多是“牧羊犬”的
    另一種說法罷了,它們都是要聽“牧人”,歸根到底是他背後的“畜收家”指揮的
    儘管這樣,工人階級也沒能當上改革開放的領頭羊,而是成了長串挨挨擠擠、浩浩蕩蕩的胡羊,被脖子上掛著“智識階級”鈴鐸的改革精英領到了“他們應該走到的所在”。而這,便是所謂“頂層設計”的“畜牧家”的本意
    由此不禁想到,胡鞍鋼要國有企業當中國經濟崛起的“領頭羊是不知道背後的“畜牧家”要把中國經濟引往哪裡去?
    由此又不禁想到,剛剛獲得諾貝爾獎的中國籍作家莫言,似乎就成了中國文化發展的“領頭羊”,只是不清楚背後的西洋“畜牧家要把中國文化引往哪裡去?
    但深圳、廣東這樣的“欽定”的“領頭羊”,包括廣州啊,東莞

==========第253頁==========
    246
    啊,南方系啊,等等,三十多年來,卻已經把數以億萬計的“綿羊們,引上了一條用屠宰刀殺出來的“血路”,則是明明白白的

==========第254頁==========
    247
    由央視記者人就問“你幸福嗎想到《打聽印象》
    據報道,央視新聞聯播在雙節期間,推出了“走基層・百姓心聲”特別調査節目“幸福是什麼?”。央視記者分赴各地採訪包括城市白領、鄉村農民、科研專家、企業工人在內的幾千名各行各業的工作者,而採訪對象面對的都是同樣的問題:“你幸福嗎?”
    這不禁讓俺想起秀才江湖網友在廣州亞運會時說的這麼一件事
    “廣州亞運會今晚閉幕,吃晚飯的時候,我看到央視記者又在玩老一套的遊戲,美其名日“請你表揚我”採訪遊戲。每逢奧運會世博會等外國來賓紛至沓來之際,中國記者經常玩這個自娛自樂。只見記者向參加亞運會的外國人提出一個問
    請你用三個詞表達你對廣
    的感受!”頓時,“好極
    太偉大了’等等華麗的形容詞
    股腦的撲面而來,如果是用這些詞誇一個人,絕對能把人誇得暈頭轉向、不知所以。不用說,採訪畫面經過精挑細選,如果外國人的回答是對廣州顱有微辭,這一段肯定被掐掉。”
    其實,何止奧運會亞運會世博會,凡是外國來賓紛至瞀來之際,
    十年來均不乏中國記者蜂擁而上,問感想、問印象的熱烈場面,甚至問題本身就下了鉤佴的:“你對中國改革開放取得的偉大成就,有什麼要說的嗎?

==========第255頁==========
    248
    賣點.…
    現如今,輪到中國記者問中國人自己了,當然問題不會是“你對中國的印象如何”,而是設身處地的問道:“你幸福嗎?”面對這樣的問題,答案只能是二者必居其一:幸福,或者不幸福。說“幸福”自然正中央視記者下懷;說“不幸福”,難免要倒些苦水,就肯定被掐掉。所以,這問題本身也是下了套的
    由此又不禁想起一篇寫於七十多年前的文章,題目就叫《打聽印象》。馬上找來再讀了一遍,方オ悟到,這種採訪遊戲不過是“古已有之,於今為烈”而已。下面就是這篇舊文,相信大家看了也會似曾相識,會心一笑的
    五四運動以後,好像中國人就發生了一種新脾氣,是:倘有外國的名人或闊人新到,就喜歡打聽他對於中國的印象。
    羅素到中國講學,急進的青年們開會歡宴,打聽印象。
    羅素道:“你們待我這麼好,就是要說壞話,也不好說了。”急進的青年憤憤然,以為他滑頭。
    蕭伯納周遊過中國,上海的記者群集訪問,又打聽印象
    蕭道:“我有什麼意見,與你們都不相干。假如我是個武人,殺死個十萬條人命,你們オ會尊重我的意見。”革命家和非革命家都憤憤然,以為他刻薄。
    這回是瑞典的卡爾親王到上海了,記者先生也發表了他的印象足跡所經,均蒙當地官民般勤招待,感激之餘,異常愉快。今次遊覽觀感所得,對於貴國政府及國民,有極度良好之印象,而永遠不能磨滅者也。”這最穩妥,我想,是不至於招出什麼是非來的。其實是,羅蕭兩位,也還不算滑頭和刻薄的,假如有這麼一個外國人,遇見有人問他印象時,他先反問道:“你先生對於自己中國的印象怎麼樣?”那可真是一篇難以下筆的文章。

==========第256頁==========
    賣點.魯迅
    249
    我們是生長在中國的,倘有所感,自然不能算“印象”;但意見也好,而意見又怎麼說呢?說我們像渾水裡的魚,活得胡里胡塗,莫名其妙罷,不像意見。說中國好得很罷,恐怕也難。這就是愛國者所悲痛的所謂“失掉了國民的自信”,然而實在也好像失掉了,向各人打聽印象,就恰如求籤問ト,自己心裡先自狐疑著了的緣故。
    《打聽印象》
    最後說明一下,此文是魯迅先生一九三三年寫的。但願我們今天遇到央視記者問我們“你幸福嗎”,也即“你先生對於自己中國的印象怎麼樣”的時候,不要像魯迅說的,答曰:“我們像渾水裡的魚活得胡里胡塗,莫名其妙”
    而對央視記者來說,他們卻正像先生所言,似乎“失掉了國民的自信”,因為這樣向各人打聽“你幸福嗎”,“就恰如求籤問ト,自己心裡先自狐疑著了的綠故”
    其實,這種恰如求籤問卜的表現,正是“頂層”們色厲內荏的反映,別看他們天天高喊“三個自信”,坐在火山口上的那種感覺,卻時時折磨著他們

==========第257頁==========
    250
    五、也說수年的高考語文試
    九三四年,上海舉行中學會考(類似於如今的畢業考或高考吧),作文試題是《衣取蔽寒食取充腹論》。當年《新語林》雜誌第期刊載埜容的《擁護會考》一文,根據《上海中學會考特刊》引錄了一份優秀試卷(相當於今天的高分或滿分試卷吧)中的這段文字:
    “若德業已立,則雖饔飧不繼,捉襟肘見,而其名德足傳於後,精神生活,將充分發展,又何患物質生活之不足耶?人生真諦,固在彼而不在此也。
    見七十八年後的2012年全國各省市高考的作文試題,大都是與《衣取蔽寒食取充腹論》相似的,比如北京的《我有一雙隱形的翅膀》,上海的《心靈中閃過的微光》,江蘇的《憂與愛》,浙江的《録葉對根的情意》,山東的孫中山“以擔當中國改革發展為己任”遼寧的“瀋陽全民讀書月”,安徽的《生活給我智慧》,新課標卷的《船主與油漆工》等等,總之吧,均是勸人要有高尚的精神追求,不必在意物質境遇好差的,“人生真諦,固在彼而不在此也”!
    應該說,這些試題的用意可嘉,確實體現了所謂“主旋律”的要求,但細細察之,總覺得只涉及了生活萬象的一個方面,而忽略了並非可以忽略的另一方面
    這另一方面是什麼?其實當年魯迅先生就已經給出了答案,大家且看吧

==========第258頁==========
    51
    勸人安貧樂道是古今治國平天下的大經絡,開過的方子也很多,但都沒有十全大補的功效。因此新方子也開不完,新近就看見了兩種但我想:恐怕都不大妥當。
    種是教人對於職業要發生興趣,一有興趣,就無論什麼事,都樂此不倦了。當然,言之成理的,但到底須是輕鬆一點的職業。且不說掘煤,挑糞那些事,就是上海工廠裡做工至少每天十點的工人,到晚快邊就一定筋疲力倦,受傷的事情是大抵出在那時候的。“健全的精神,宿於健全的身體之中”,連自己的身體也顧不轉了,怎麼還會有興趣?一一除非他愛興趣比性命還利害。倘若問他們自己罷,我想
    一定說是減少工作的時間,做夢也想不到發生興趣法的。
    還有一種是極其徹底的:說是大熱天氣,闊人還心於應酬,汘流浹背,窮人卻挾了一條破席,鋪在路上,脫衣服,浴涼風,其樂無窮這叫作“席捲天下”。這也是一張少見的富有詩趣的藥方,不過也有煞風景在後面。快要秋涼了,一早到馬路上去走走,看見手捧肚子口吐黃水的就是那些“席捲天下”的前任活神仙。大約眼前有福,偏不去亭的大愚人,世上究竟是不多的,如果精窮真是這麼有趣,現在的闊人一定首先躺在馬路上,而現在的窮人的席子也沒有地方鋪開來
    上海中學會考的優良成績發表了,有《衣取蔽寒食取充腹論》其中有一段
    若德業已立,則雖饔飧不繼,捉襟肘見,而其
    名德足傳於後,精神生活,將充分發展,又何患物質生活之不足耶?人生真諦,固在彼而不在此也。
    由《新語林》第三期轉錄)
    這比題旨更進了一步,說是連不能“充腹”也不要緊的。但中學生所開的良方,對於大學生就不適用,同時還是出現了要求職業的大群
    事實是毫無情面的東西,它能將空言打得粉碎。有這麼的彰明較著,其實,據我的愚見,是大可以不必再玩“之乎者也”了一橫豎

==========第259頁==========
    252
    賣點.魯迅
    永遠是沒有用的。
    《安貧樂道法》
    看看吧,時光過了78年,出的題目,仍然回到了教人安貧樂道這個“古今治國平天下的大經絡”,豈能不被眼下的事實“打得粉碎”?這真應了那句“名言”:“倒退死路一條”

==========第260頁==========
    253
    、乳夫子已然“尊”了接下來該是“讀經”了
    據說,北京,天安門東、長安街南、國博館北,巍巍然豎起了座“九五之尊”的孔子像,儒家13學者說,這是為了尊崇“萬世師表”、“大成至聖先師”孔夫子,是謂尊孔。
    據說,追根溯源,“和諧社會”就是孔夫子首倡的,《論語》裡即有“和為貴”一說,實乃源遠流長。古語曰“半部論語治天下”如今是“一個‘和”字定乾坤”,故須頂禮膜拜、日日通讀
    據說,近年來,學國學、通經典,已蔚然成風,始作俑者,乃以儒家13學者為代表的耳順、古稀、耄耋專家精英,以及若干學齡兒童、莘莘學子,如讀《千字文》、《三字經》、《弟子規》之類。
    據說,尊孔讀經,古已有之,尊孔必須讀經,不讀經不成其為尊孔。目下,孔夫子已經“尊”起來了,接下來便應該是讓“讀經”推向全社會了
    據說,儒家經典有十三,即《詩》、《書》、《易》、《周禮《禮記》、《儀禮》、《公羊傳》、《穀梁傳》、《左傳》
    孝
    經》、《論語》、《爾雅》和《孟子》。此所謂十三經也。
    據說,不通讀、精讀這十三經,就不算真尊孔、真崇儒。(阿呵

==========第261頁==========
    254
    賣點.…
    怪不得儒家學者發“聯合聲明”,也得湊成“十三人”,真所謂名正言順也!)因此,為弘揚“民族文化”、繼承“儒學傳統”、實現“偉大復興”,當務之急,就得來一個全民的“讀經”運動。
    據說,尊孔,崇儒,讀經,復古,由來已經很久了。那結果,究競如何呢?常言道,不聽老人言,吃虧在眼前。就讓我們來聽一聽“民國十四年”,也就是一九二五年的一位“幾乎讀過十三經”的老人是怎麼說的吧
    自從章士釗主張讀經以來,論壇上又很出現了一些論議,如謂經不必尊,讀經乃是開倒車之類。我以為這都是多事的,因為民國十四年的“讀經”,也如民國前四年,四年,或將來的二十四年一樣,主張者的意思,大抵並不如反對者所想像的那麼一回事
    尊孔,崇儒,專經,復古,由來已經很久了。皇帝和大臣們,向來總要取其一端,或者“以孝治天下”,或者“以忠詔天下”,而且又“以貞節勵天下”。但是,ニ十四史不現在麼?其中有多少孝子,忠臣,節婦和烈女?自然,或者是多到歷史上裝不下去了;那麼,去翻專誇本地人物的府縣誌書去。我可以說,可惜男的孝子和忠臣也不多的,只有節烈的婦女的名冊卻大抵有一大卷以至幾卷。孔子之徒的經,真不知讀到那裡去了;倒是不識字的婦女們能實踐。還有,歐戰時候的參戰,我們不是常常自負的麼?但可曾用《論語》感化過德國兵,用《易經》咒翻了潛水艇呢?儒者們引為勞績的,倒是那大抵日不識丁的華工
    所以要中國好,或者倒不如不識字罷,一識字,就有近乎讀經的病根了。“瞰亡往拜”“出疆載質”的最巧玩藝兒,經上都有,我讀熟過的。只有幾個胡塗透頂的笨牛,真會誠心誠意地來主張讀經。而且這樣的腳色,也不消和他們討論。他們雖說什麼經,什麼古,實在

==========第262頁==========
    賣點.魯迅
    255
    不過是空嚷嚷。問他們經可是要讀到像顏回,子思,孟軻,朱熹,秦檜(他是狀元),王守仁,徐世昌,曹錕;古可是要復到像清(即所謂“本朝”),元,金,唐,漢,禹湯文武周公,無懷氏,葛天氏?他們其實都沒有定見。他們也知不清顏回以至曹錕為人怎樣,“本朝”以至葛天氏情形如何;不過像蒼蠅們失掉了拉圾堆,自不免嗡嗡地叫。況且既然是誠心誠意主張讀經的笨牛,則決無鑽營,取巧,獻媚的手段可知,一定不會闊氣;他的主張,自然也決不會發生什麼效力的
    至於現在的能以他的主張,引起若干議論的,則大概是闊人。闊人決不是笨牛,否則,他早已伏處牖下,老死田間了。現在豈不是正值“人心不古”的時候麼?則其所以得闊之道,居然可知。他們的主張,其實並非那些笨牛一般的真主張,是所謂別有用意;反對者們以為他真相信讀經可以救國,真是“謬以千里”了!
    《十四年的“讀經”》
    最後再來一個“據說”:據說,現在的“讀經”,已不僅僅是為了救國,而且是實現“中華民族偉大復興”之必須。其目標,可謂“危危乎高哉”。但正如魯迅先生所言,問他們此番“復興”,“可是要復到像清,元,金,唐,漢,禹湯文式周公,無懷氏,葛天氏?他們其實都沒有定見。他們也知不清顏回以至曹餛為人怎樣,“本朝’以至葛天氏情形如何;不過像蒼蠅們失掉了垃圾堆,自不免嗡嗡地
    如此而已,豈有它哉

==========第263頁==========
    256
    七、由一首歌中的一個人名被改
    想起了魯迅先生筆下的阿Q
    首歌中的一個億萬中國人都熟知的人名,不知犯了什麼忌諱,
    被改了。於是,不知為什麼,竟想起了魯迅先生筆下的阿Q。這位阿
    Q先生,不是也有自己說不出口的忌諱麼?是什麼呢?請看
    阿Q“先前闊”,見識高,而且“真能做”,本來幾乎是一個
    “完人”了,但可惜他體質上還有一些缺點。最惱人的是在他頭皮上
    頗有幾處不知於何時的癩瘡涴。這雖然也在他身上,而看阿Q的意思,
    倒也似乎以為不足貴的,因為他諱說“癩”以及一切近於“賴”的音後來推而廣之,“光”也諱,“亮”也諱,再後來,連“燈”“燭”
    都諱了。一犯諱,不問有心與無心,阿Q便全疤通紅的發起怒來,估
    量了對手,口訥的他便罵,氣力小的他便打;然而不知怎麼一回事
    總還是阿Q吃虧的時候多。於是他漸漸的變換了方針,大抵改為怒目
    而視了。
    誰知道阿Q採用怒目主義之後,未莊的閒人們便愈喜歡玩笑他。
    見面,他們便假作吃驚的說“噲,亮起來了。”
    阿Q照例的發了怒,他怒目而視了。
    “原來有保險燈在這裡!”他們並不怕。
    阿Q沒有法,只得另外想出報復的話來
    “你還不配……”這時候,又彷彿在他頭上的是一種高尚的光容
    的癩頭瘡,並非平常的癩頭瘡了;但上文說過,阿Q是有見識的,他

==========第264頁==========
    賣點.…
    57
    立刻知道和“犯忌”有點牴觸,便不再往底下說
    閒人還不完,只撩他,於是終而至於打。阿Q在形式上打敗了
    被人揪住黃辮子,在壁上碰了四五個響
    頭,閒人這オ心滿意足的得勝的走了,阿Q站了一刻,心裡
    我
    總算被兒子打了,現在的世界真不像樣
    於是也心滿意足的得勝
    的走了。
    阿Q想在心裡的,後來每每說出口來,所以凡是和阿Q玩笑的人
    們,幾乎全知道他有這一種精神上的勝利法
    看了阿Q先生的事蹟,不免想到,幸虧他不是手握重權的文人
    只是自己口頭上避避忌諱而已,否則,若是揮起如掾大筆,《康熙字典》便不會再有一切近於“賴”的音的字,《四庫全書》便不會再有“光、亮、燈、燭”等的蹤影,一部二十四史,豈不更是黑暗一片?
    不過,阿Q先生忌諱“光、亮”,畢竟是有緣由的,因為他頭上
    顱有幾處不知於何時的癩瘡皰”;而如今的某些人,為什麼要忌諱個人名呢?
    “為什麼呢?
    莫非,他們也圖一個精神上的勝利;莫非,他們頭上

==========第265頁==========
    258
    い、“二桃殺三士"”號“數考核制
    據《中國青年報》(2013年)3月18日報道
    “3月15日下午,重慶工商大學發生一起數百名教師集體維權事件,一度至少有300名教師聚集在該校一處校門高唱國歌。據悉,導火索為校領導層試圖強行通過新的績效考核實施方案,該方案被指缺乏對一線教職工的應有尊重
    看來,這件事是實施績效考核制引起的。記得李晶網友曾經發過個介紹《明朝亡於績效考核》的帖子,其中援引了“二桃殺三士”的典故,來說明績效考核制可能導致的後果,這使俺想起了文壇上的則軼事,那就是魯迅先生笑話章士釗先生的一一“兩個桃子殺了三個讀書人”
    章行嚴先生在上海批評他之所謂“新文化”說,“二桃殺三士怎樣好,“兩個桃子殺了三個讀書人”便怎樣壞,而歸結到新文化之“是亦不可以已乎?”是亦大可以已者也!“二桃殺三士”並非僻典,日文化書中常見的。但既然是“誰能為此謀?相國齊晏子。”我們便看看《晏子春秋》罷。
    《晏子春秋》現有上海石印本,容易入手的了,這古典就在該石印本的卷二之內。大意是“公孫接、田開疆、古治子事景公,以勇力搏虎聞,晏子過而趨,三子者不起,”於是晏老先生以為無禮,和景公說,要除去他們了。那方法是請景公使人送他們兩個桃子,說道,“你三位就照著功勞吃桃罷。”呵,這可就鬧起來了

==========第266頁==========
    59
    “公孫接仰天而嘆曰,“晏子,智人也,夫使公之計吾功者,不受桃,是無勇也。士眾而桃寡,何不計功而食桃矣?接一搏而再搏虎若接之功,可以食桃而無與人同矣。’援桃而起。
    “田開疆曰,吾仗兵而卻三軍者再。若開疆之功,可以食桃而無與人同矣。”援桃而起。
    “古治子曰,吾嘗從君濟於河,電銜左驂以入砥柱之流。當是寸也,治少不能遊,潛行逆流百步,順流九里,得黿殺之,左操驂尾,右挈黿頭,鶴躍而出。津人皆曰,河伯也;若治視之,則大電之首。若治之功,可以食桃而無與人同矣!二子何不反桃?”抽劍而起。”
    鈔書太討厭。總而言之,後來那二士自愧功不如古治子,自殺了古冶子不願獨生,也自殺了:於是乎就成了“二桃殺三士
    我們雖然不知道這三士於舊文化有無心得,但既然書上說是“以勇力聞”,便不能說他們是“讀書人”。倘使《梁父吟》說是“二桃殺三勇士”,自然更可瞭然,可惜那是五言詩,不能增字,所以不得不作“二桃殺三士”,於是也就害了章行嚴先生解作“兩個桃子殺了
    三個讀書人”。
    日文化也實在太難解,古典也誠然太難記,而那兩個舊桃子也未免太作怪:不但那時使三個讀書人因此送命,到現在還使一個讀書人因此出醜,“是亦不可以已乎”
    《再來一次
    章士釗先生將“二桃殺三士”解作“兩個桃子殺了三個讀書人”用來反對新文化,確是出了“洋相”;魯迅先生“以子之矛,攻子之盾”,捍衛新文化,也著實嬉笑怒罵皆成文章,令人歎服
    但是,所謂“智者千慮,必有一失”,魯迅先生大概沒有想到“二桃殺三士”在某種環境下,也是可以解作“兩個桃子殺了三個讀

==========第267頁==========
    260
    賣點.魯迅
    書人”的。曾經實行“績效考核制”的大明王朝,不就因此而使遠遠不止三個的讀書人(官員)喪失了身家性命嗎?
    而如今,那兩個作怪的“舊桃子”,不也明明放在了眾多讀書人(教師、醫生等事業人員)的面前了嗎?
    “你們就照著功勞吃桃
    當然,現時的讀書人是斷不會傻到像武士般“抽劍而起”、引頸自刎的,但績效考核、拉開差距、末位淘汰、自謀出路之類,也定會引得爭鬥不已、“三”敗俱傷、甚而魚死網破的
    “兩個桃子殺了三個讀書人”,是亦大可以已者也
    最後要著重說明一點,此番重慶工商大學的讀書人們,並不是因為“績效考核制”相互爭鬥不已,而是搞起了集體罷課維權,這是俺始料未及的。]

==========第268頁==========
    261
    九、買娼乃男人迸化的頗高階段
    據說,此番“東莞掃黃”,猶如茅坑裡扔進了石頭,激起了“公
    公知之憤。有叫喚“打擊賣淫就是暴力侵犯基本人權”的,
    有聲稱“今夜我們都是嫖客”的,有強烈要求“色情業必須合法化”
    凡此種種,俺都覺得十分在理,因為買淫嫖娼充分體現了男人的進化已經進入了頗高的階段。而論壇上有些網友對此的反詰,卻似乎不得要領,蓋因不明白這實在是大有利於男人達到文明進化頂點的
    謂予不信,請看某老先生是如何談論《男人的進化》這個話題的
    說禽獸交合是戀愛未免有點褻瀆。但是,禽獸也有性生活,那是不能否認的。它們在春情發動期,雌的和雄的碰在一起,難免“卿興我我”的來一陣。固然,雌的有時候也會裝腔做勢,逃幾步又回頭看,還要머幾聲,直到實行“同居之愛”為止。禽獸的種類雖然多,它們的“戀愛”方式雖然複雜,可是有一件事是沒有疑問的:就是雄的不見得有什麼特權。
    人為萬物之靈,首先就是男人的本領大。最初原是馬馬虎虎的可是因為“知有母不知有父”的緣故,娘兒們曾經“統治”過一個時期,那時的祖老太太大概比後來的族長還要威風。後來不知怎的,女人就倒了黴:項頸上,手上,腳上,全都鎖上了鏈條,扣上了圈兒環
    雖則過了幾千年這些圈兒環兒大都已經變成了金的銀的,
    鑲上了珍珠寶鑽,然而這些項圈,鐲子,戒指等等,到現在還是女奴

==========第269頁==========
    262
    賣點.…
    的象徵。既然女人成了奴隸,那就男人不必徵求她的同意再去“愛”她了。古代部落之間的戰爭,結果停虜會變成奴隸,女俘虜就會被強姦。那時候,大概春情發動期早就“取消”了,隨時隨地男主人都可以強姦女俘虜,女奴隸。現代強盜惡棍之流的不把女人當人,其實是大有酋長式武士道的遺風的。
    但是,強姦的本領雖然已經是人比禽獸“進化”的一步,究竟還只是半開化。你想,女的哭哭啼啼,扭手扭腳,能有多大興趣?自從金錢這寶貝出現之後,男人的進化就真的了不得了。天下的一切都可以買賣,性慾自然並非例外。男人化幾個臭錢,就可以得到他在女人身上所要得到的東西。而且他可以給她說:我並非強姦你,這是你自願的,你願意拿幾個錢,你就得如此這般,百依百順,咱們是公平交易!蹂躪了她,還要她說一聲“謝謝你,大少”。這是禽獸幹得來的麼?所以嫖妓是男人進化的頗高的階段了。
    至於男人會用“最科學的”學說,使得女人雖無禮教,也能
    心甘情願地從一而終,而且深信性慾是“獸慾”,不應當作為戀愛的基本條件,因此發明“科學的貞操”
    那當然是文明進化的頂點
    了
    鳴呼,人ー男人一之所以異於禽獸者!《男人的進化》
    文末,這位老先生,也就是魯迅先生,有一個“自注”日:“這篇文章是衛道的文章。
    悲夫,時至二十一世紀的今日,“性解放”突飛猛進,不料吾輩仍需衛道也!

==========第270頁==========
    263
    、“十節”的由來和《級十懷古》
    雙十節又要到了。現在的年輕人,恐怕大多不知道“雙十節”這個名稱,姑且先解釋一下吧:一九ーー年十月十日,孫中山先生領導的革命黨人舉行武昌起義(即辛亥革命),次年一月一日建立中華民國。九月二十八日,臨時參議院議定十月十日為國慶節紀念日,又稱“雙十節”
    據說,今年(2011年)的雙十節要隆重紀念了。為何?因為百週年了,“中華民國”也快滿一百週歲了。所以,近來孫中山又屢屢露面了,一些人還“國父、國父”的叫得十分親熱,連慶祝中華人民共和國延辰62週年的《人民日報》社論,也似乎將孫中山當成了新中國的開拓者和奠基人,而不見了人民共和國開國領袖的名字了。
    不過據記載,孫中山一九ー二年一月一日就任臨時大總統,四月日即辭職,前後只有三個月,後又任非常大總統一年餘,其對中華民國的影響和作用也就可想而知了。儘管他創立的三民主義學說和逝世前留下的“總理遺囑”,後來的國民黨人也奉為經典,卻並不當真,還往往逆其道而行之,因此就有了魯迅先生所描述的“總理紀念日”靈堂上的這樣一幕:“大家去謁靈,強盜裝正經;靜默十分鐘,各自想拳經。
    特別是蔣介石叛變革命、篡奪政權後,內憂外患、亂象從生,民國風雨飄搖、苟延殘喘,一年一度的“雙十節”更成了絕妙的諷刺,

==========第271頁==========
    264
    賣點.…
    充其量也不過是記錄著孫中山領導的辛亥革命如何一步步地走向歷史而已
    這不禁使人想起一九三三年雙十節前魯迅寫的《雙十懷古》一文,今日讀之,可見被稱為“黃金十年”盛世的國慶
    刊何等景象,
    也可以依稀覺得在如今的中國,仍有一種切身之感
    雙十懷古ー一民國二二年看十九年秋
    要做“雙十”的循例的文章,首先必須找材料。找法有二,或從腦子裡,或從書本中。我用的是後一法。但是,翻完“描寫字典”裡面無之;覓遍“文章作法”,其中也沒有
    幸而“吉人自有天相”,竟在破紙堆裡尋出一卷東西來,是中華民國十九年十月三日到十日的上海各種大報小報的拔萃。
    去今已經整整的三個年頭了,剪貼著做什麼用的呢,自己已經記不清;莫非就給我今天做材料的麼,一定未必是。但是,“廢物和用
    既經檢出,就抄些目錄在這裡罷。不過為節省篇幅計,不再
    註明廣告,記事,電報之分,也略去了報紙的名日,因為那些文字大抵是各報都有的。
    看了什麼用呢?倒也說不出。倘若一定要我說,那就說是譬如看自己三年前的照相罷。
    十月三日
    江灣賽馬。
    中國紅十字會籌募湖南遼西各省急振。

==========第272頁==========
    賣點.魯迅
    265
    中央軍克陳留。
    遼寧方面籌組副司令部。禮縣土匪屠城。
    六歲女孩受孕。辛博森傷勢沉重汪精衛到太原。盧興邦接冾投誠。加派師旅入贛剿共裁釐展至明年
    墨西哥拒僑胞,五十六名返國。墨索里尼提倡藝術譚延闓軼事。戰士社代社員徵婚。
    十月四日
    齊天大舞臺始創傑構積極改進《西遊記》,準中秋節開幕。前進的,民族主義的,唯一的,文藝刊物《前鋒月刊》創刊號準雙十節出版。
    空軍將再炸邕。剿匪聲中一趣史。
    十月五日
    蔣主席電國府請大放政治犯。程豔秋登臺盛況。衛樂園之保證金。
    十月六日
    樊迪文演講小記。

==========第273頁==========
    266
    賣點.…
    諸君閱至此,請虔頌南無阿彌陀佛大家錯了,中秋是本月六日查封趙戴文財產問題。鄂省黨部祝賀克復許汴。取締民間妄用黨國旗。
    十月七日
    響應政府之廉潔運動。津浦全線將通車。平津黨部行將恢復。法輪毆斃棧夥交涉王士珍舉殯記。馮閻部下全解體。湖北來鳳苗放雙穗。冤魂為厲,未婚夫索命。鬼擊人背。
    十月八日閩省戰事仍烈。
    八路軍封鎖柳州交通。安德思考古隊自蒙古返北平。國貨時裝展覽。鬨動南洋之蕭信庵案。校當注重國文論追記鄭州飛機劫。譚宅輓聯擇尤錄。汪精衛突然失蹤。

==========第274頁==========
    賣點.魯迅
    267
    十月九日西北軍已解體。
    外部發表英退庚款換文。京衛戍部槍決人犯。辛博森漸有起色。國貨時裝展覽。
    上海空前未有之跳舞遊藝大會。
    十月十日
    舉國歡騰慶祝雙十。
    叛逆削平,全國歡祝國慶,蔣主席昨凱旋參與盛典。津浦路暫仍分段通車。首都槍決共犯九名。林埭被匪洗劫。老陳圩匪禍慘酷。海盜騷擾豐利程豔秋慶祝國慶。蔣麗霞不忘雙十。南昌市取締赤足。傷兵怒斥孫祖基。
    今年之雙十節,可欣可賀,尤甚從前。
    結語
    我也說“今年之雙十節,可欣可賀,尤甚從前”罷。
    十月一日。

==========第275頁==========
    268
    賣點.…
    由此想到,如果哪位網友有足夠的廢舊的報紙,在當今這個“黃金十年”的某個國慶節,也來編一卷某年某月某日到某日的各種大報小報的拔萃,恐怕更會是“可欣可賀,尤甚從前”的罷

==========第276頁==========
    269
    ー、臺媒記者的“鐵絲穿鼻”和
    티媒記者的“鐵絲穿手”
    江伯倫網友今天轉貼的《極度震驚:臺媒報道く到中國的「脫北女」被鐵絲穿鼻牽回北韓
    特向東北延吉網友求證!
    俺讀後
    確實被“極度震驚”了
    被“極度震驚”的原因,倒不是這篇報道從頭到尾都是臺媒記者轉述美國記者、英國記者、韓國記者、聯合國記者(?)…的話,使讀者根本搞不清報道中的“記者”到底是何方人士;也不是這篇報道中充斥著的“聽說”、“可能”、“估計”之類模稜兩可的詞語和“一位人士
    個邊民
    名商人
    立女士”等等
    身份不明者“親歷”的或者“聽來”的“揭露
    這樣的所謂報
    道,五個W一個沒有,可見這個“臺媒記者”連起碼的新聞從業水準
    都不具備
    那麼,俺被“極度震驚”的原因是什麼呢?是因為報道中的“鐵絲穿鼻”云云,實在不是新鮮事,早在七十八年前的中國就有了,而其“發明者”,則是日媒記者,跟在日媒記者後面鼓譟的,是國民黨治下的中媒記者,也就是相當於如今的臺媒記者!
    只不過,現今叫做“鐵絲穿鼻”的東東,那時稱為“鐵絲穿手”而已

==========第277頁==========
    270
    賣點.…
    當年,日本帝國主義為了侵略中國,不僅使用了殘暴的武力,還利用新聞媒體大肆造謠,汙衊醜化中國共產黨領導的抗日力量。比如,當時一份中國報紙《時報》上,有一則《針穿兩手…》的報道,說是一名中國商人與從者二名,被“共黨”捕去,即“以針穿手,以秤秤之”;主僕三人以錢贖出後,其兩手“尚鮮血淋漓”云云
    魯迅先生讀此報道後,追根溯源,查出該新聞來自日本的“電通社”,即日本電報通訊社,並且在日本人辦的日文報紙《上海日報》上刊登過,只是《時報》在翻譯時卻錯得離譜。所以,魯迅先生隨即寫了《再來一條“順”的翻譯》一文,揭露了日本侵略者將他們的裡野蠻刑罰,“硬栽到中國來”的這個陰謀
    這オ分明知道,“鮮血淋漓”的並非“彼等主僕”,乃是他們的“經驗談”,兩位僕什人,手上實在並沒有一個洞。穿手的東西,日本文雖然寫作“針金”,但譯起來須是“鐵絲”,不是“針”,針是做衣服的。至於“以秤秤之”,卻連影子也沒有。
    我們的“友邦”好友,頂喜歡宣傳中國的古怪事情,尤其是“共黨”的;四年以前,將“裸體遊行”說得像煞有個事,於是中國人也跟著머了好幾個月。其實是,警察用鐵絲穿了殖民地的革命黨的手,一串一串的牽去,是所謂“文明”國民的行為…。文明國人將自己們所用的文明方法,硬栽到中國來,不料中國人卻還沒有這樣文明,連上海的翻譯家也不懂,偏不用鐵絲來穿,就只照岡羅殿上的辦法,“秤”了一下完事。
    造謠的和幫助造謠的,一下子都顯出本相來了。
    [注:一九ニ七年四月十ニ日,日本帝國主義者在北京辦的《順天時報》,登載了一則題為《打破羞恥一一武漢街市婦人之裸體遊行》

==========第278頁==========
    賣點.魯迅
    的新聞,造謠誣衊當時尚維持國共合作的武漢政府,中國的一些反動報紙曾加以轉載。]
    不知道那個臺媒記者以及轉貼者,是造謠的,還是幫助造謠的呢?不管怎樣,總而言之,造謠的和幫助造謠的,一下子都顯出本相來了

==========第279頁==========
    272
    十二、수天的我們,總不能速
    と+多年前的小學生都不吧
    [探木鳥]網友上貼的《涉日遊行應注意理性(原創首發)》,讀了很是贊成。
    帖子中說:“近日,各地反日遊行聲勢浩大,有的地方甚至有由遊行轉變為打砸搶之趨勢。於此,我很難理解中國公民的素質是否與經濟發展相協調,是否應該多點理性少點衝動呢?”
    這是自然的,人無理性,還算是人嗎?由此想到,人是從小長到大的,“三歲看到老”,所以要有理性,還得從娃娃抓起,起碼也得從開始受教育的小學抓起。
    日前見著一篇寫給小學生的文章,題目是《小學生們應有的認識》,雖然講的是七十多年前的話題,到如今卻還沒有失去其意義現全文照錄如下,供探木鳥這樣的大朋友參考
    小學生們應有的認識夢蘇
    最近一個月中,四川的成都,廣東的北海,湖北的漢ロ,以及上海公共租界上,連續出了不幸的案件,便是日本僑民及水兵的被人殺害,國交[按即國家外交]顯出分外嚴重的不安。
    小朋友對於這種不幸的案件,作何感想?於我們民族前途的關係

==========第280頁==========
    賣點.…
    73
    是極大的。
    國際的交涉,在非常時期,做國民的不可沒有抗敵禦侮的精神旦國交尚在常態的時期,卻絕對不可有傷害外僑的越軌行動。倘若以個人的私忿,而殺害外僑,這比較殺害自國人民,罪加一等。因為被殺害的雖然是絕少數人,但會引起別國的誤會,加重本國外交上的困難;甚至發生意外的糾紛,把整個民族復興運動的步驟亂了。
    這種少數人無意識的軌外行動,實是國法的罪人,民族的敗類我們當引為大戒。要知道這種舉動,和戰士在戰爭時的殺敵致果,功罪是絕對相反的。
    小朋友們!試想我們住在國外的僑民,倘使被別國人非法殺害,雖然我們沒有兵艦派去登陸保僑,小題大做:我們政府不會提出嚴厲的要求,得不到絲毫公道的保障;但總禁不住我們同情的憤慨。
    我們希望別國人民敬視我們的華僑,我們也當敬視任何的外僑使傷害外僑的非法行為以後不再發生。這オ是大國民的風度。
    載1936年9月27日《申報・兒童專刊》
    文中說的“大國民的風度”,竊以為,就是我們今天講的“負責任大國”的風度罷?這當然是頂要緊的,泱決大國的國民,沒這樣的風度,簡直就不成樣子。而這風度中,首要的就是有理性、不衝動
    正如魯迅先生當年在《立此存照》一文中轉錄這篇寫給小學生們的文章後所說的:
    這“大國民的風度”非常之好,雖然那“總禁不住”“同情的憤溉”,還嫌過激一點,但就大體而言,是極有益於敦睦邦交的。不過我們站在中國人的立場上,卻還“希望”我們對於自己,也有這“大國民的風度”,不要把自國的人民的生命價値,估計得只值外僑的

==========第281頁==========
    274
    賣點.魯迅
    半,以至於“罪加一等”。主殺奴無罪,奴殺主重辦的刑律,自從民國以來(鳴呼,ニ十五年了!)不是早經廢止了麼?
    真的要“救救孩子”。這“於我們民族前途的關係是極大的”!而這也是關乎我們的子孫。大朋友,我們既然生著人頭,努力來講人話罷!
    總之,今天的我們,總不能連七十多年前的小學生都不如吧?大朋友,我們既然生著人頭,努力來講人話罷

==========第282頁==========
    275
    十三、由“將心比心”想到胡適的
    “反過來征服中國民族的心”
    據報道,中國駐日本大使崔天凱日前在接受記者採訪時說:“你提到的這個熱比婭和她的組織,它們在鳥魯木齊製造的7・5嚴重暴力犯罪事件,造成了很多的無辜平民的傷亡,所以他們是一夥犯罪分子,那麼任何有良知的人不應該和他們為伍。我也問過日本的媒體,如果製造了日本東京地鐵毒氣案件的這些人,受到別國的邀請去訪問,日本國民會是什麼感受?我希望他們能夠將心比心。
    這個“將心比心”之說一出,很多國人頗不理解:在熱比婭之流製造的7・5嚴重暴力犯罪事件面前,中國上上下下同仇敵愾皆曰該,而日本此舉明明是對中國內政的干涉和對中國主權的挑蛘,怎麼能以此心比彼心呢?日本歷來對中國懷有非分之想,曾發動過罪惡滔天的侵華戰爭,難道中國人今天還要體諒、滿足這種狼子野心不成?
    這不由得使人想起上世紀三十年代,“我的朋友”胡適之先生的番高論。九・一八之後,日本軍國主義的鐵蹄瘋狂踐踏我國東北三省,全面侵略中國的狂叫甚囂塵上。在這中華民族危難之際,胡適博士在接受記者採訪時卻說了這樣一段話:“日本只有一個方法可以征服中國,即懸崖勒馬,徹底停止侵略中國,反過來征服中國民族的
    這個“反過來征服中國民族的心”,與“將心比心”不是有異曲

==========第283頁==========
    276
    賣點.…
    同工之妙麼?所謂“將心比心”,不就是祈望對手能“以心換心”,從而讓自己“中心悅而誠服”嗎?“心之官則思”,“哀莫大於心死
    個民族的心被征服了,被換走了,豈不如行屍走肉,只能任
    人宰割?所以,胡博士此論一出,當即受到魯迅先生的痛斥,指為“出賣靈魂的祕訣”
    那麼,魯迅先生具體是怎樣斥責胡適博士的呢?還是請看原文吧:
    出賣靈魂的祕訣
    幾年前,胡適博士曾經玩過一套“五鬼鬧中華”的把戲,那是說這世界上並無所謂帝國主義之類在侵略中國,倒是中國自己該著“貧窮”,“愚昧”…等五個鬼,鬧得大家不安寧。現在,胡適博士又發見了第六個鬼,叫做仇恨。這個鬼不但鬧中華,而且禍延友邦,鬧到東京去了。因此,胡適博士對症發藥,預備向“日本朋友”上條陳據博士說:“日本軍閥在中國暴行所造成之仇恨,到今日已頗難肖除”,“而日本決不能用暴力征服中國”(見報載胡適之的最近談話,下同)。這是值得憂慮的:難道真的沒有方法征服中國麼?不,法子是有的。“九世之仇,百年之友,均在覺悟不覺悟之關係頭
    本只有一個方法可以征服中國,即懸崖勒馬,徹底停
    止侵略中國,反過來征服中國民族的心
    這據說是“征服中國的唯一方法”。不錯,古代的儒教軍師,總說“以徳服人者王,其心誠服也”。胡適博士不愧為日本帝國主義的軍師。但是,從中國小百姓方面說來,這卻是出賣靈魂的唯一祕訣。中國小百姓實在“愚昧”,原不懂得自己的“民族性”,所以他們向會仇恨,如果日本陛下大發慈悲,居然採用胡博士的條陳,那麼,所謂“忠孝仁愛信義和平”的中國固有文化,就可以恢復
    因為

==========第284頁==========
    賣點.魯迅
    277
    日本不用暴力而用軟功的王道,中國民族就不至於再生仇恨,因為沒有仇恨,自然更不抵抗,因為更不抵抗,自然就更和平,更忠孝中國的肉體固然買到了,中國的靈魂也被征服了。
    可惜的是這“唯一方法”的實行,完全要靠日本陛下的覺悟。如果不覺悟,那又怎麼か?胡博士回答道:“到無可奈何之時,真的接受一種恥辱的城下之盟”好了。那真是無可奈何的町一因為那時候“仇恨鬼”是不肯走的,這始終是中國民族性的汙點,即為日本計也非萬全之道。
    因此,胡博士準備出席太平洋會議,再去“忠告”一次他的日本朋友:征服中國並不是沒有法子的,請接受我們出賣的靈魂罷,何況這並不難,所謂“徹底停止侵略”,原只要執行“公平的”李頓報告
    仇恨自然就消除了
    三月二十二日。

==========第285頁==========
    278
    四、由“識別區”想到“阿拉寧得條”
    十多年來,不斷聽到發自頂層的一個又ー個“豪言壯語”。比如,一會兒“自古以來”怎樣怎樣,一會兒“堅決反對”什麼什麼會兒“嚴正交涉”如何如何,等等,等等。這回,又畫了所謂“識別區”,說是不識相就採取“緊急處置措施”云云
    “識別”,何意?就是“我認得你”吧?記得魯迅先生曾以上海人為例記述道:市上甲乙打架,輸的大抵說:“我認得你的!”這是說,他將如伍子胥一般,誓必復仇的意思。不過總是不來的居多
    此處的“我認得你的”這句“豪語”,必須用標準的滬語來說“阿拉寧得儂”,加上獨特的口氣,才能恰當傳神:表面上其勢洶洶,實際上色厲內荏、內心怯弱、裝模作樣、外強中乾
    對這樣的“豪言壯語”,我們應該怎麼看?那就是給它打個折扣,
    七折八扣,最後甚至可以折為O!所以,魯迅先生這篇文章的題目就
    니《豪語的折扣》,大家不妨一起來讀一讀,看看現如今還有哪些豪言壯語是可以歸入此類的。
    豪語的折扣
    豪語的折扣其實也就是文學上的折扣,凡作者的自述,往往須打個扣頭,連自白其可憐和無用也還是並非“不二價”的,更何況豪

==========第286頁==========
    279
    仙才李太白的善作豪語,可以不必說了;連留長了指
    瘦如
    柴的鬼才李長吉,也說“見買若耶溪水劍,明朝歸去事猿公”起來簡直是毫不自量,想學刺客了。這應該折成零,證據是他到底並沒有去。南宋時候,國步艱難,陸放翁自然也是慷慨黨中的
    他有
    回說:“老子猶堪絕大漠,諸君何至泣新亭。”他其實是去不得的也應該折成零。
    但我手頭無書,引詩或有錯誤,也先打一個折扣
    在這裡。
    其實,這故作豪語的脾氣,正不獨文人為然,常人或市儈,也非常發達。市上甲乙打架,輸的大抵說:“我認得你的!”
    這是說,他將如伍子骨一般,誓必復仇的意思。不過總是不來的居多,倘是智識分子呢,也許另用一些陰謀,但在粗人,往往這就是鬥爭的結局,說的是有口無心,聽的也不以為意,久成為打架收場的種儀式了
    日小說家也早已看穿了這局面,他寫暗娼和別人相爭,照例攻擊過別人的偷漢之後,就自序道:“老孃是指頭上站得人,臂膊上跑得
    底下怎樣呢?他任別人去打折扣。他知道別人是決不那麼胡
    塗,會十足相信的,但仍得這麼說,恰如賣假藥的,包紙上一定印著“存心欺世,雷殛火焚”一樣,成為一種儀式了
    但因時勢的不同,也有立刻自打折扣的。例如在廣告上,我們有時會看見自說“我是坐不改名,行不改姓的人”,真要驀地發生一種好像見了《七俠五義》中人物一般的敬意,但接著就是“縱令有時用其他筆名,但所發表文章,均自負責”,卻身子一扭,土行孫似的不見了。予豈好“用其他筆名”哉?予不得已也。上海原是中國的一部分,當然受著孔子的教化的。便是商家,櫃內的“不二價”的金字招脾也時時和屋外“大廉價”的大旗互相輝映,不過他總有一個緣故:
    不是提倡國貨,就是紀念開張

==========第287頁==========
    280
    賣點.魯迅
    所以,自打折扣,也還是沒有打足的,凡“老上海”,必須再打
    入月四日
    而“識別區”之“豪語”迄今渺無音訊,大概就是七折八扣,並
    “再打它一下”,終於化為O了吧

==========第288頁==========
    281
    十五、“依滋開松”和“子彈出膛
    網載,2015年7月18日,對發生在洛陽的槍擊案,洛陽市公安局通報稱
    十餘人在施工現場阻攔施工車輛出入,民警上前瞭解情況,勸說要理性表達訴求,在勸說過程中,周某某(男、29歲)等人情緒激動,謾罵、圍攻並持磚塊、羊角錘等追打處警人員。期間,民警多次口頭警告無效後,又兩次鳴槍警告,但周某等人不聽勸阻,繼續襲警,強行搶奪槍支並猛踹民警。民警位法開槍,致周某某、孫某某男、21歲)二人中槍。”[ー人死亡、一人受傷]
    這通報不知出於何人之手,文筆實在欠佳,因為照這樣寫來是處警人員脫不了干係,儘管是“依法開槍”,卻還有“主觀故意”成分在內;二是周某等人“強行搶奪槍支”,是一對一搶奪,還是數人上前哄搶,語焉不詳;三是依法開槍的民警是一位還是幾位,是瞄準周某某、孫某某開的槍,還是朝著十餘人無目標的“掃射”,也沒有說清道明一一這些,就都給惡意炒作者留下了種種藉口。
    相比之下,八十餘年前上海《大晚報》的一篇記載“江都清賦風潮”的報道,就要顯得高明些。其在《鄉民二度興波作浪》這一個巧妙的題目之下,記述[鄉民]陳友亮之死雲:
    “陳友亮見官方軍警中,有攜手槍之劉金髮,竟欲奪劉之手槍,當被子彈出膛,飲彈而斃,警察隊亦開空槍一排,鄉民始後退。”

==========第289頁==========
    282
    寥寥數語,則交代得清清楚楚:奪槍者是誰,被奪之軍警是誰均真名實姓,一對一;搶奪之際,陳友亮“當被子彈出膛,飲彈而斃”,因果分明;警察隊雖人手一槍,卻開的是空槍,而非實彈,威懾之下,“鄉民始後退”,雙方皆理性表達,沒有釀成更大慘劇。
    可是,當年偏有好事者要“挑別風潮”,大加質疑。質疑者誰?大名鼎鼎的魯迅先生。他在《申報・自由談》上發文《不通兩種》指出了《大晚報》報道的不通之處
    “軍警”上面不必加上“官方”二字之類的費話,這裡也且不說。最古怪的是子彈竟被寫得好像活物,會自己飛出膛來似的。但因此而累得下文的“亦”字不通了。必須將上文改作“當被擊斃”,オ妥倘要保存上文,則將末兩句改為“警察隊空槍亦一齊發聲,鄉民始後退”,這才銖兩悉稱,和軍警都毫無關係。
    雖然文理總未免有點
    希奇。
    讀到此,這才明白,上述公安局的通報和《大晚報》的報道,均屬文理“不通”之列。為什麼要寫得如此“不通”?魯迅先生一言道出了其中的緣由:
    現在,這樣的希奇文章,常常在刊物上出現。不過其實也並非作者的不通,大抵倒是恐怕“不準通”,因而先就“不敢通”了的緣故。
    但兩者是都屬於自己“不願通”,即“不肯通”這一類裡的。
    看來,既然是自己“不願通”、“不肯通”,公安局的通報就不妨乾脆來個不通到底,把最後一句“民警依法開槍,致周某某、孫某某二人中槍”,改成“周某某、孫某某當被子彈出膛,飲彈而斃傷)”的好,“這才銖兩悉稱,和軍警都毫無關係”!

==========第290頁==========
    283
    十、南周,原來就是大觀団裡的進大と
    閱《中國青年報》文章,得知《南方週末》是好報,宣傳的都是黨的理念,並見有言云
    “眾所周知,《南方週末》隸屬於南方報業集團,《南方週末》就是《南方日報》的子報。再換句話說,《南方周木》是中共廣東省委黨報事業的一部分,是中共廣東省委宣傳工作的一部分。黨的宣傳工作在具體執行中,內部出現了意見不一致,甚至出現了爭吵、矛盾和糾紛,都是再正常不過的事情。”
    於是悟到,南周這番同騰,不過是父子於牆,一點兒家事罷了沒什麼值得大驚小怪的。雖然“逆子”吵得厲害,為爭“言論自由”而出言不遜,還揚言要“上吊抹脖子”,至少是“離家去出走”,但“老爸”如何出手,卻還不得而知。估計還是秉承“家法”,來個“恩威並施”,然後盡消隙罅,共奔“家庭復興大目標”也
    由此不禁想到,魯迅先生當年曾以大觀園中主奴鬩於牆的故事,引出了一篇《言論自由的界限》的議論,如今對照“南周事件”,雖然細節、對象有異,但讀來仍不免令人啞然失笑
    看《紅樓夢》,覺得賈府上是言論頗不自由的地方。焦大以奴オ的身分,仗著酒醉,從主子罵起,直到別的一切奴オ,說只有兩個石獅子乾淨。結果怎樣呢?結果是主子深惡,奴才痛嫉,給他塞了一嘴

==========第291頁==========
    284
    其實是,焦大的罵,並非要打倒賈府,倒是要賈府好,不過說主奴如此,賈府就要弄不下去罷了。然而得到的報酬是馬糞。所以這焦大,實在是賈府的屈原,假使他能做文章,我想,恐怕也會有一篇《離騷》之類。
    三年前的新月社諸君子,不幸和焦大有了相類的境遇。
    他們引經據典,對於黨國有了一點微詞,雖然引的大抵是英國經典,但何嘗有絲毫不利於黨國的惡意,不過說:“老爺,人家的衣服多麼乾淨,您老人家的可有些兒髒,應該洗它一洗”罷了。不料“荃不察餘之中情兮”,來了一嘴的馬類:國報同聲致討,連《新月》雜誌也遭殃。但新月社究竟是文人學士的團體,這時就也來了一大堆據三民主義,辯明心跡的“離騷經”。現在好了,吐出馬糞,換塞甜頭,有的顧問,有的教授,有的祕書,有的大學院長,言論自由《新月》也滿是所謂“為文藝的文藝”了。
    這就是文人學士究竟比不識字的奴才聰明,黨國究竟比賈府高明現在究竟比乾隆時候光明:三明主義。
    好吧,咱們大夥就等著看一出“吐馬糞,換甜頭”的好戲吧

==========第292頁==========
    85
    十七、奉効基基網友:別千這種無聊事了
    最近,不知怎的,某某網友突然對我的一個筆名“05txlr”大感興趣了,一而再,再而三地指稱“txlr"”這四個拉丁字母,就是“退休老人”之意,不僅在一些帖子中直接呼我為“05退休老人”,還鍥而不捨地逼問:“你真的退休了嗎?
    看來,我這個“退休老人”是當定了。幸好,某某網友還沒有對“05”這兩個阿拉伯數字,進一步追根尋源,要是他猜出代表的是我的出生年份,會怎麼樣呢?2005年,那我現在還只有9歲;1905年,那就不僅是退休老人,還是期頤老人了;可怕的是1805年,那我就成了“老不死”了!
    大概某某網友也覺得這不合邏輯,所以還在繼續猜、猜、猜我在這裡等候著他最後的“偉大發現”
    以上所說,似乎像笑話,其實不然。現在網上就有這樣一股風氣,某些人“大事不討論,小事天天猜”。比如,熱衷於對某領導、某名人興之所至的一句話、一個動作,甚至一頻一蹙,妄加猜測,力圖從中挖掘出一些什麼隱祕的“信號”來一一就是其中之
    由此不禁想起中國文壇上的一則軼事。當年,魯迅先生髮表《
    Q正傳》後,他的筆名“魯迅”,立即引起了一幫子小報記者、無聊
    文人的紛紛猜測:魯迅是誰?籍貫哪裡?芳齡幾何?是否婚嫁?可曾退休?

==========第293頁==========
    286
    對此,先生在《〈阿Q正傳>的成因》一文中反擊道:
    “我所用的筆名也不只一個:LS,神飛,唐俟,某生者,雪
    風聲;更以前還有:自樹,索士,令飛,迅行。魯迅就是承迅行而來的,因為那時的《新青年》編輯者不願意有別號一般的署名。
    “現在是有人以為我想做什麼狗首領了,真可憐,偵察了百來回,竟還不明白。我就從不曾插了魯迅的旗去訪過一次人;‘魯迅即周樹人,是別人查出來的。這些人有四類:一類是為要研究小
    要知道作者的身世;一類單是好奇;一類是因為我也做短評,所以特地揭出來,想我受點禍;一類是以為於他有用處,想要鑽進來。”
    不知道某某網友查出“05txlr'”即“05退休老人”,屬於這四類中的哪一類?恐怕是兼而有之吧,但我不敢妄猜,因為別的幾類倒也無妨,只是看到“想我受點禍”,卻有些怕怕的。
    我當然無意自比魯迅先生,那肯定是比不了的。但這些年來在網上游走,也由於種種原因,起了那麼幾個筆名,大都是拉丁字母組合而成。敢請某某網友再來猜測一回,它們分別是什麼意思,或許你的電腦特別靈,一下子就能水落石出。我用的是谷歌拼音輸入法,鍵入txlr,跳出來的竟是“袒胸露乳”四個字,真讓人百思不得其解

==========第294頁==========
    287
    、建議教育都門將實秋先生的
    一篇經典文章編入中學語文課幸
    報載,從今秋開始,高中語文將統一使用經又一次“課改”後出版的新教材。新教材的一個突出特點,就是它刪除了魯迅的幾篇過時的文章,增加了梁實秋先生的適時的散文《記梁任公先生的一次演講》
    殷來說,語文教科書收入的文章,應該是作者的具有代表性的作品。它既反映了作者精湛的文學水準,又體現了作者精闢的思想觀,能給人以深刻的啟迪和現實的指導
    照俺看,《記梁任公先生的一次演講》並不是梁實秋先生的代表作。更何沈,現在的中學生對文中所說的梁啟超先生已然相當陌生讀過樑啟超先生大作的想來難覓其人,要他們去體味梁實秋先生對梁啟超先生的崇敬之情,和由此生髮出來的微言大義,更是有點強人所難了
    所以俺覺得,與其如此,還不如另選一篇梁實秋先生更廣為人知,更簡單明瞭地表達他的真實情感和深刻思想的文章為好。這裡,俺不揣冒味,向教育部門推薦梁實秋先生的一篇曾經傳頌一時,直至如今仍有深遠意義的經典文章:《文學是有階級性的嗎?》
    梁實秋先生的文學水平是毋庸置疑的,可以說字字珠璣,因此該

==========第295頁==========
    288
    賣點.…
    文用來做中學生的作文典範是綽綽有餘的;梁實秋先生在該文中所表達的深邃思想,在當時,曾廓清了籠罩在芸芸眾生頭腦上的層層迷霧,到今天,還不失其為大眾指點迷津,明辨是非,規範人生的現實意義。
    因此說,沒有比將這樣的經典之作編入中學語文教材更為合適的
    下面,俺就摘錄梁實秋先生的《文學是有階級性的嗎?》一文的部分內容,以饗諸位網友
    『一個無產者假如他是有出息的,只消辛辛苦苦誠誠實實的工作生,多少必定可以得到相當的資產。這才是正當的生活爭鬥的手段。』
    『一個資本家和一個勞動者,他們的不同的地方是有的,遺傳不同,教育不同,經濟的環境不同,因之生活狀態也不同,但是他們還有同的地方。他們的人性並沒有兩樣,他們都感到生老病死的無常,他們都有愛的要求,他們都有憐憫與恐怖的情緒,他們都有倫常的觀念,他們都企求身心的愉快。
    『人生現象有許多方面都是超於階級的。例如,戀愛(我說的是戀愛的本身,不是戀愛的方式)的表現,可有階級的分別嗎?例如歌詠山水花草的美麗,可有階級的分別嗎?沒有的。
    好的作品永遠是少數人的專利品,大多數永遠是蠢的永遠是與文學無緣的。不過鑑賞カ之有無卻不與階級相干,貴族資本家盡有不知文學為何物者,無產的人也盡有能賞鑑文學者。創造文學固是天オ

==========第296頁==========
    賣點.魯迅
    289
    鑑賞文學也是天生的一種福氣。』
    一般勞工勞農需要娛樂,也許需要少量的藝術的娛樂,例如什麼通俗的戲劇,電影,偵探小說之類。為大多數人讀的文學必是逢迎群眾的,必是俯就的,必是淺薄的;所以我們不該責令文學家來做這種的投機買賣。
    無產者本來並沒有階級的自覺。是幾個過於富同情心而又態度褊溦的領袖把這個階級觀念傳授了給他們。階級的觀念是要促起無產者的聯合,是要激發無產者的爭鬥的慾念。
    日日統治階級的窳敗,政府的無能,真的領袖的缺乏,也是促成無產階級的起來的原由。這種革命的現象不能是永久的,經過自然進化之後,優勝劣敗的定律又要證明了,還是聰明オカ過人的人佔優越的位置,無產者仍是無產者。
    看看吧,說得多好,多精闢,真是遠見卓識啊!現在,這些精彩的論述,不正在各種主流媒體上廣為流傳嗎?是該讓我們的莘莘學子認真拜讀、身體力行了

==========第297頁==========
    290
    十九、緊急撒俺的“將梁實秋先生的
    一篇文章締入中學語文課”的建被
    今天,俺上了一個“建議教育部門將梁實秋先生的一篇經典文章編入中學語文課本”的帖子。
    現在,俺經過反覆考慮,覺得這個建議非常不妥,決定緊急撇銷,請版主費心將俺的這一聲明放行
    俺在那個帖子裡說,教育部門在新編的高中語文課本中增加了梁實秋先生的散文《記梁任公先生的一次演講》,但這篇文章並不是梁實秋先生最好的代表作,又難以為今天的中學生所理解,所以俺建議換一篇同樣是梁實秋先生的經典之作《文學是有階級性的嗎?》。
    然而,當俺得知教育部門在增加梁實秋先生文章的同時,又刪除了魯迅先生的《藥》、《為了忘卻的紀念》等文章,而刪除的理由,據說是出於“淡化政治”的考慮,這才使俺猛然醒悟:俺的建議恰恰是“反其道而行之”了
    為什麼呢?因為看一下樑實秋先生的《文學是有階級性的嗎?》就可以知道,其中又是“無產者、資本家”的,又是“階級、階級爭鬥”的,又是“統治階級的窳(腐)敗、政府的無能”的,等等,等等,實在是太“政治”了!實在是太不適合生活在今天和諧社會里的青少年們了

==========第298頁==========
    點.…
    291
    原本應該“淡化政治”,要是把這篇文章收入了教科書,豈不變成“強化政治”了嗎?所以,俺的那個建議必須堅決撤銷,儘管是梁實秋先生的經典之作,也只能割愛了!一一這是理由之
    理由之二:因為俺看了梁實秋先生的《文學是有階級性的嗎?》忽然想起,這不是魯迅先生專門撰文批判過的嗎?那篇文章的題目就叫《“硬譯”與“文學的階級性”》,也曾經編進語文教科書,後來因為“過於政治”而被刪了。既然大家都太“政治”,那就都不應該收,這當然是順理成章的,所以,俺的那個建議是必須堅決撤銷的
    為了進一步說明這一點,下面俺就把梁實秋先生文章的部分內容,同魯迅先生對之進行批判的有關文字
    對照,再饗諸位網友:
    梁:『一個無產者假如他是有出息的,只消辛辛苦苦誠誠實實的工作一生,多少必定可以得到相當的資產。這才是正當的生活爭鬥的手段
    魯:【至於無產者應該“辛辛苦苦”爬上有產階級去的“正當”的方法,則是中國有錢的老太爺高興時候,教導窮工人的古訓,在際上,現今正在“辛辛苦苦誠誠實實”想爬上一級去的“無產者”也還多。
    然而他要算是“尚未發財的有產者”了。梁先生的忠告,
    將為無產者所嘔吐了,將只好和老太爺去互相讚賞而已了。
    梁:『一個資本家和一個勞動者,他們的不同的地方是有的,遺傳不同,教育不同,經濟的環境不同,因之生活狀態也不同,但是他們還有同的地方。他們的人性並沒有兩樣,他們都感到生老病死的無常,他們都有愛的要求,他們都有憐憫與恐怖的情緒,他們都有倫常

==========第299頁==========
    292
    他們都企求身心的愉快。』
    魯:【這些話是矛盾而空虛的。既然文明以資產為基礎,窮人以竭力爬上去為“有出息”,那麼,爬上是人生的要諦,富翁乃人類的至尊,文學也只要表現資產階級就夠了,又何必如此“過於富同情
    幷包括“劣敗”的無產者?況且“人性”的“本身”,又怎
    樣表現的呢?……文學不借人,也無以表示“性”
    用人,而且還
    在階級社會里,即斷不能免掉所屬的階級性,無需加以“東縛”,實乃出於必然。)
    梁:『人生現象有許多方面都是超於階級的。例如,戀愛(我說的是戀愛的本身,不是戀愛的方式)的表現,可有階級的分別嗎?例如,歌詠山水花草的美麗,可有階級的分別嗎?沒有的。』」
    魯:【自然,“喜怒哀樂,人之情也”,然而窮人決無開交易所折本的懊惱,煤油大王那會知道北京檢煤渣老婆子身受的酸辛,飢區的災民,大約總不去種蘭花,像闊人的老太爺一樣,賈府上的焦大,也不愛林妹妹的。“汽笛呀!”“列寧呀!”固然並不就是無產文學,然而“一切東西呀!”“一切人呀!”“可喜的事來了,人喜了呀!”也不是表現“人性”的“本身”的文學。倘以表現最普通的人性的文學為至高,則表現最普遍的動物性一一營養,呼吸,運動,生殖一一的文學,或者除去“運動”,表現生物性的文學,必當更在其。倘說,因為我們是人,所以以表現人性為限,那麼,無產者就因為是無產階級,所以要做無產文學。
    梁:『好的作品永遠是少數人的專利品,大多數永遠是蠢的,永遠是與文學無緣的。不過鑑賞力之有無卻不與階級相干,貴族資本家

==========第300頁==========
    賣點.…
    293
    盡有不知文學為何物者,無產的人也盡有能賞鑑文學者。創造文學固是天オ,鑑賞文學也是天生的一種福氣。
    魯
    魯迅先生在《文藝的大眾化》一文中曾諷刺過這種論調
    “倘若說,作品愈高,知音愈少。那麼,推論起來,誰也不懂的東西就是世界上的絕作了。”)由我推論起來,則只要有這一種“福氣”的人,雖窮得不能受教育,至於一字不識,也可以賞鑑《新月》月刊,來作“人性”和文藝“本身”原無階級性的證據。
    梁
    般勞工勞農需要娛樂,也許需要少量的藝術的娛樂,例
    如什麼通俗的戲劇,電影,偵探小說,之類。為大多數人讀的文學必是逢迎群眾的,必是俯就的,必是淺薄的;所以我們不該責令文學家來做這種的投機買賣。』
    魯:【這是不錯的,但在我們所見的無產文學理論中,也並未見過有誰說或一階級的文學家,不該受皇室貴族的僱用,卻該受無產階級的威脅,去做謳功頌德的文章,不過說,文學有階級性,在階級社會中,文學家雖自以為“自由”,自以為超了階級,而無意識底地,也終受本階級的階級意識所支配,那些創作,並非別階級的文化罷了。例如梁先生的這篇文章,原意是在取消文學上的階級性,張揚真理的。但以資產為文明的祖宗,指窮人為劣敗的渣滓,只要一瞥,就知道是資產家的鬥爭的“武器”
    不,“文章”了。無產文學理論家以
    主張“全人類”“超階級”的文學理論為幫助有產階級的東西,這裡就給了一個極分明的例證。
    梁:『無產者本來並沒有階級的自覺。是幾個過於富同情心而又傑度褊激的領袖把這個階級觀念傳授了給他們。階級的觀念是要促起

==========第301頁==========
    294
    賣點.魯迅
    無產者的聯合,是要激發無產者的爭鬥的慾念。』
    魯:【不錯,但我以為傳授者應該並非由於同情,卻因了改造世界的思想。況且“本無其物”的東西,是無從自覺,無從激發的,會自覺,能激發,足見那是原有的東西。原有的東西,就遮掩不久,即如格里萊阿說地體運動,達爾文說生物進化,當初何嘗不或者幾被宗教家燒死,或者大受保守者攻擊呢,然而現在人們對於兩說,並不為奇者,就因為地體終於在運動,生物確也在進化的緣故。承認其有而要掩飾為無,非有絕技是不行的。
    梁:『舊日統治階級的窳敗,政府的無能,真的領袖的缺乏,也是促成無產階級的起來的原由。這種革命的現象不能是永久的,經過自然進化之後,優勝劣敗的定律又要證明了,還是聰明才カ過人的人佔優越的位置,無產者仍是無產者。』」
    魯:【那篇《文學是有階級性的嗎?》的高文,結論是並無階級性。要抹殺階級性,我以為最乾淨的是吳稚暉先生的“什麼馬克斯牛克斯”以及什麼先生的“世界上並沒有階級這東西”的學說。那麼,就萬喙息岣,天下太平。但梁先生卻中了一些“什麼馬克斯”的毒了先承込了現在許多地方是資產製度,在這制度之下則有無產者。
    哈哈,說來說去,原來梁實秋先生也是中了一些馬克斯的毒的,階級鬥爭觀念強烈得很,政治得很,不過不是站在無產者一邊,而是站在資產階級一邊。這跟現在滿口“公平、正義、平等、博愛”的“公知”們何其相似,真乃一個腔調、一脈相承也,還擺什麼“普世價值”的臭臉孔呢?

==========第302頁==========
    295
    二十、“淡化政治”的實秋
    “晦澀慬”的魯
    據說,魯迅先生的幾篇文字從中學語文教科書裡“下崗”了,理由是“晦澀難懂”;又據說,取而代之的是梁實秋先生的一篇東西,理由是為了“淡化政治”。
    俺不知,魯迅的著作是否比甲骨文、繁體字還難懂,比《易經》《論語》還晦澀;俺也不知,梁實秋的文章是如何的超然物外、遺世獨立,是何等的“不涉人間煙火”?
    俺只看到,梁實秋的許多大作,“以資產為文明的祖宗,指窮人為劣敗的渣滓,只要一瞥,就知道是資產家的鬥爭的“武器何“淡化政治”呢?
    謂予不信,俺就摘引梁實秋的幾段“經典”語錄,做為佐證,且並附上魯迅先生的批駁之言,再“政治”一下,以饗諸位網友
    梁:『我覺得“人”字根本的該從字典裡永遠註銷,或由政府下令永禁行使。因為“人”字的意義太糊凃了。聰明絕頂的人,我們미他做人,蠢笨如牛的人,也一樣的叫做人,弱不禁風的女子,叫做人粗橫強大的男人,也叫做人,人裡面的三流九等,無一非人。
    所
    謂侮辱人格的,即是不承認一個人特有的人格,盧梭承認女子有女子的人格,所以盧梭正是尊重女子的人格。抹殺女子所特有之特性者

==========第303頁==========
    29
    賣點.…
    オ是侮辱女子人格。…正當的女子教育應該是使女子成為完全的女
    魯:【那麼,所謂正當的教育者,也應該是使“弱不禁風”者成為完全的“弱不禁風”,“蠢笨如牛”者,成為完全的“蠢笨如牛”,這オ免於侮辱各人一此字在未經從字典裡永遠註銷,政府下令永禁行使之前,哲且使用一一的人格了。盧梭《愛彌爾》前四編的主張不這樣,其“無一是處”,於是可以算無疑。但這所謂“無一是處”者,也只是對於“聰明絕頂的人”而言;在“蠢笨如牛的人”卻是“正當”的教育。因為看了這樣的議論,可以使他更漸近於完全蠢笨如牛”。這也就是尊重他的人格。《盧梭和胃口》
    梁:『物質的狀態是變動的,人生的態度是歧異的;但人性的質素是普遍的,文學的品味是固定的。所以偉大的文學作品能禁得起時代和地域的試驗。《依里亞德》在今天尚有人讀,莎士比亞的戲劇,到現在還有人演,因為普遍的人性是一切偉大的作品之基礎
    魯:【上海的教授[梁實秋]對人講文學,以為文學當描寫永遠不變的人性,否則便不久長。
    人性是永久不變的麼?類人猿,類猿
    人,原人,古人,今人,未來的人,…如果生物真會進化,人性就不能永久不變。不說類猿人,就是原人的脾氣,我們大約就很難猜得著的,則我們的脾氣,恐怕未來的人也未必會明白。要寫永久不變的人性,實在難哪。譬如出汗罷,我想,似乎於古有之,於今也有,將來一定暫時也還有,該可以算得較為“永久不變的人性”了。然而“弱不禁風”的小姐出的是香汗,“蠢笨如牛”的工人出的是臭汗。不知道倘要做長留世上的文字,要充長留世上的文學家,是描寫香汗

==========第304頁==========
    賣點.魯
    297
    好呢,還是描寫臭汗好?這問題倘不先行解決,則在將來文學史上的位置,委實是“岌岌乎殆哉”。
    《文學和出汗》
    梁:『現在有智識的人(尤其是夙來有“前驅者”“權威”“先進”的徽號的人),他們的責任不僅僅是冷譏熱嘲地發表一點“不滿於現狀”的雜感而已,他們應該更進一步的誠誠儘儘地去求一個積極醫治“現狀”的藥方。
    民主義是一副藥,共產主義也是一副藥,
    國家主義也是一副藥,無政府主義也是一副藥,好政府主義也是一鼠藥”,現在你[按指魯迅]把所有的藥方都褒貶得一文不值,都挖苦得不留餘地,
    這可是什麼心理呢?』
    魯:【這種心理,實在是應該責難的。但在實際上,我卻還未曾見過這樣的雜感
    不過我以為梁先生所謙遜地放在末尾的“好政
    府主義”,卻還得更謙遜地放在例外的,因為自三民主義以至無政府主義,無論它性質的寒溫如何,所開的究竟還是藥名,…獨有“好政府主義”這“一副藥”,他在藥方上所開的卻不是藥名,而是“好藥料”三個大字,以及一些嘮嘮叨叨的名醫架子的“主張”。不錯,誰也不能說醫病應該用壞藥料,但這張藥方,是不必醫生オ配搖頭,誰也會將他“褒貶得一文不值”的。
    《“好政府主義”
    (注:“好人政府”是胡適等人提出的政治主張:“我們以為國內的優秀分子,無論他們理想中的政治組織是什麼,
    現在都應該
    平心降格的公認‘好政府”一個目標”;“今日政治改革第一步在於好人須要有奮鬥的精神。凡是社會上的優秀分子,應該為自衛計,為社會國家計,出來和惡勢力奮鬥。”這裡所說的“好人”、“社會上

==========第305頁==========
    298
    賣點.…
    的優秀分子”,都是胡適等資產階級自由主義者的自我標榜。一九
    O年前後,胡適、羅隆基、梁實秋等又在《新月》上老調重彈,目的
    在於參加國民黨政府。)
    梁:『《拓荒者》說我是資本家的走狗,是那一個資本家,還是所有的資本家?我還不知道我的主子是誰,我若知道,我一定要帶著幾分雜誌去到主子面前表功,或者還許得到幾個金鎊或盧布的賞賚呢
    我只知道不斷的勞動下去,便可以賺到錢來維持生計,至於如何可以做走狗,如何可以到資本家的帳房去領金鎊,如何可以到××黨去領盧布,這一套本領,我可怎麼能知道呢
    魯:【這正是“資本家的走狗”的活寫真。凡走狗,雖或為一個資本家所豢養,其實是屬於所有的資本家的,所以它遇見所有的闊人都馴良,遇見所有的窮人都狂吠。不知道誰是它的主子,正是它遇見所有闊人都馴良的原因,也就是屬於所有的資本家的證據。即使無人豢養,餓的精瘦,變成野狗了,但還是遇見所有的闊人都馴良,遇見所有的窮人都狂吠的,不過這時它就愈不明白誰是主子了。
    《“喪家的”“資本家的乏走狗”
    好一個“喪家的”“資本家的乏走狗”,竟成了現在那些“公知”們揮之不去的代名詞了。從上到下、從朝到“野”,它們一個上躥下跳、招搖過市,悠悠然擺出別個無不偏激,惟獨自己得了“中庸之道”似的臉來,明裡暗裡、陽裡陰裡,對著無產階級及其偉人或則狺狺狂吠,或則吠形吠聲,或則呼天搶地,或則搖頭擺尾,真乃當今中國一道訉麗之風景線也!

==========第306頁==========
    299
    結語、從“淡化政治”到“淡化淙刻”
    魯迅先生交“華蓋運”
    2009年時,據說,魯迅先生的幾篇文字從中學語文教科書裡“下崗”了,取而代之的是梁實秋的一篇東西,理由是為了“淡化政治
    這回,2013年,語文教科書裡又有魯迅的文章被刪除,又據說,理由是為了“淡化深刻”。
    那麼再下一回,又會有什麼理由呢?我想,不到魯迅的文章被趕盡殺絕的那一天,它們總會挖空心思編出新的理由的。謂予不信,拭目以待
    總之,魯迅先生又交了“華蓋運”
    我平生沒有學過算命,不過聽老年人說,人是有時要交“華蓋運”的。這“華蓋”在他們ロ頭上大概已經訛作“鑊蓋”了,現在加以訂正。所以,這運,在和尚是好運:頂有華蓋,自然是成佛作祖之。但俗人可不行,華蓋在上,就要給單住了,只好碰釘子。華蓋集・題記》
    有詩為證:

==========第307頁==========
    300
    運交華蓋欲何求?未敢翻身已碰頭。破帽遮顏過鬧市,漏船載酒泛中流。橫眉冷對千夫指,俯首甘為孺子牛。躱進小樓成一統,管他冬夏與春秋。
    《自嘲》(1932年)

==========第308頁==========
    301
    魯迅先生何擺寫擗論之文
    經常上網絡論壇,發些帖子,更多的是閱讀網友的文章,從中汲取知識和力量。但有一個感覺,就是很多文章都較長,有的無法細讀,有的來不及讀,只能割愛。
    特別是一些批駁種種謬論的“辦論之文”,為了批得周詳、駁得徹底,作者往往列舉對方之論點,一一剖析,逐個批判,似乎不如此便不能揭示那些謬論的荒唐,於是使文章不得不寫得很長,甚至還要之一、之二、之
    逐篇發出。
    恕我直言,這樣的長文看起來好像有根有據、頗為有力,實際上卻不那麼具備應有的“殺傷力”,作者寫得吃力,讀者看得也費神,效果並不理想。
    由此,不禁想到魯迅先生在《兩地書》中同許廣平所論及的關於如何撰寫“辦論之文”的一些話。
    1925年3月31日,魯迅在致“廣平兄”的信裡談到許的稿件時說
    你投稿雖不寫什麼“女士”,我寫信也改稱為“兄”,但看那文章,總帶些女性。我雖然沒有細研究過,但大略看來,似乎“女士”的說話的句子排列法,就與“男士”不同,所以寫在紙上,一見可辯

==========第309頁==========
    302
    4月6日,許廣平回信請教“魯迅師”
    “女士”式的文章的異點,是在好用唉,呀,喲…的字眼,還是太帶詩詞的句法而無清晰的主腦命意呢?並希先生指示出來,以便改善
    魯迅在4月8日的覆信中便教導“廣平兄”說我所謂“女性”的文章,倒不專在“唉,呀,喲
    是在抒情文,則多用好看字樣,多講風景,多懷家庭,見秋花而心傷對明月而淚下之類。一到辯論之文,尤易看出特別。即歷舉對手之語,從頭至尾,逐一駁去,雖然犀利,而不沉重,且罕有正對“論敵”之要害,僅以一擊給與致命的重傷者。總之是隻有小毒而無劇毒,好作長文而不善於短文。
    魯迅先生的這番話,可謂切中“好作長文”者之肯繁,發人深思。當然,魯迅並不一般地反對長文,他的《論“費厄潑賴”應該緩行》《“硬譯”與“文學的階級性”》等名篇,篇幅也較長。但魯迅更多的是短文,也就是所謂雜文、雜感,正對“論敵”之要害,僅以一擊給與致命的重傷,充分顯示了強大的戰鬥力。
    為什麼魯迅不醉心於鴻篇鉅製,而好作這樣的短文呢?瞿秋白同志在《く魯迅雜感選集〉序言》中道出了其中的緣由:
    魯迅在最近十五年來,斷斷續續的寫過許多論文和雜感,尤其是雜感來得多。於是有人給他起了一個綽號,叫做“雜感專家”。“專”在“雜”裡者,顯然含有鄙視的意思。可是,正因為一些蚊子蒼蠅討厭他的雜感,這種文體就證明了自己的戰鬥的意義。魯迅的雜感其實是一種“社會論文”ー一戰鬥的“阜利通”( feuilleton)。誰

==========第310頁==========
    賣點.魯迅
    303
    要是想一想這將近二十年的情形,他就可以懂得這種文體發生的原因。急遽的劇烈的社會鬥爭,使作家不能夠從容的把他的思想和情感溶鑄到創作裡去,表現在具體的形象和典型裡;同時,殘酷的強暴的壓力,又不容許作家的言論採取通常的形式。作家的幽默才能,就幫助他用藝術的形式來表現他的政治立場,他的深刻的對於社會的觀察,他的熱烈的對於民眾鬥爭的同情。不但這樣,這裡反映著“五四”以來中國的思想鬥爭的歷史。雜感這種文體,將要因為魯迅而變成文藝性的論文(阜利通一 feuilleton)的代名詞。自然,這不能夠代替創作然而它的特點是更直接的更迅速的反應社會上的日常事變。
    我們今天,不正處於“急遽的劇烈的社會鬥爭”中麼?不正需要這種“更直接的更迅速的反應社會上的日常事變”的戰鬥的“阜利通”麼?
    這裡不是希望大家都去寫魯迅式的雜感、雜文,但是,提出“辮論之文”要儘可能短些,適合人民群眾閱讀,並且能正對“論敵”之要害,僅以一擊給與致命的重傷,不僅有“小毒”,更有“劇毒”從而更好地發揮革命輿論的作用,這樣的建議,並不過分吧?
    總之,與諸位網友共勉吧!
    米
    啊哈,剛說了要像魯迅先生那樣多作些短而有力的 feuilleton,下面就來了本人編寫的兩篇長文,一篇是《魯迅先生怒罵、痛罵日本侵略者》,一篇是《魯迅先生怒批、痛批獨夫民賊蔣介石》。但兩篇都含有大量的歷史資料,不得不長,還請諸位多多包涵吧!

==========第311頁==========
    304
    魯迅先生慫罵、痛罵日萍侵者
    近年來,在形形色色的汙衊、攻擊魯迅先生的言論中,最為惡毒,也是最為陰險的一種,就是指責魯迅在“九一八事變”以後,從來沒有“罵”過日本侵略者,反而仍與某些日本友人往來,因此是所謂的“漢奸”云云。
    據稱,那個李敖就曾信口開河地揚言:“魯迅敢罵日本人嗎?他從來不敢罵日本人。”在“貓撲”等網站上,還出現了一篇題為《魯迅為何從未罵過日本人?看看魯迅是個什麼東西!!》的萬言長文竭盡斷章取義、胡編亂造、造謠汙衊之能事
    而在某些論壇上,也有一幫右派小混混屁顛屁顛地跟在他們屁股後面,藉此惡意攻擊魯迅,甚至口出狂言:“918事變以後,你看見過魯迅嬉笑怒罵過日本鬼子嗎?…魯迅在日本人面前,他有骨頭
    果真如此麼?當然不是,而且恰恰相反!魯迅先生說得好:“事實是毫無情面的東西,它能將空言打得粉碎。”這裡,就讓我們一起來看看,一九三一年“918事變以後”,魯迅先生是怎樣“罵日本人”的吧
    不過,首先要明確一下,李敖、右派們籠而統之地提出“罵日本人”,本身就包含著這樣一個圏套一一罵日本人,就是要罵日本的

==========第312頁==========
    點.…
    305
    切人;凡是日本人,不分青紅皁白都要罵;只要不罵日本人中的某些人,就是“從來沒有罵過日本人”。你要是中了他們的這個“套”就再也跟他們辮不清了,只能被他們牽著鼻子走
    實際上,稍明事理的人都知道,“日本人”只是一個泛指,其中有壞人,也有好人;有統治者、壓迫者,也有被統治者、被壓迫者有帝國主義分子、法西斯分子,也有對華友好人士、反侵略人士,以及受矇騙的一般民眾等。所以,我們所謂的“罵日本人”,就是罵些壞人,罵那些統治壓迫日本人民的人,罵那些日本侵略者、日本鬼
    其次要明確的是,魯迅先生的“罵”,究竟是什麼樣的罵?是流氓吵架,一開口便祖宗三代不可開交的咒罵嗎?是悍婦撒潑,滿口汙言穢語的謾罵嗎?還是如某些網站上的右派小混混們,動輒就粗口連篇、下流不堪的辱罵呢?統統不是
    魯迅先生對日本侵略者的罵,是深刻的揭露,嚴厲的批判,無情的駁斥:是正氣凜然的怒罵,義正辭嚴的斥罵,令對手原形畢露的痛
    所謂“嬉笑怒罵,皆成文章”也!
    謂予不信,那就請看
    罵日本侵略者是帝國主義,公然“膺懲”中國民眾
    一九三一年九一八事變爆發,日本軍隊侵佔我國東北三省,而國民黨蔣介石卻“絕對抱不抵抗主義”,拱手讓出大片領土。事變後第三天,上海的《文藝新聞》週刊向文化界著名人士徵詢對這一事變

==========第313頁==========
    306
    賣點.魯迅
    的看法,魯迅先生當即作了明確的答覆,無情地揭露了日本的帝國主義本質,指出其目的在於“膺懲”(日語,討伐、懲罰之意)中國民眾,進而奴役全世界的勞苦群眾。]
    日本佔領東三省的意義這在一面,是日本帝國主義在“膺懲”他的僕役一一中國軍閥,也就是“膺懲”中國民眾,因為中國民眾又是軍閥的奴隸;在另一面,是進攻蘇聯的開頭,是要使世界的勞苦群眾,永受奴隸的苦楚的方針的第一步。
    答文藝新聞社問》(一九三一年九月ニ十ー日),引自《魯迅全集》,[]內是本人的按語和加的注。下同
    罵日本人“張大吃人的血口”,吞了我國的東三省
    [九ー八事變後,為蔣介石投降賣國政策效勞的所謂“民族主義文學”家們,趁機以當年征服俄羅斯的蒙古“勇士”自居,大肆叫嚷要“張大吃人的血口”,發動對蘇聯的戰爭,充當日本帝國主義的馬前卒。魯迅先生在《“民族主義文學”的任務和運命》一文中,既揭穿了“民族主義文學”的反動面目,又借用他們的“詩句”,痛罵了侵佔我東三省的日本人。
    在亞細亞的黃人中,現在可以擬為那時的蒙古的只有一個日本。日本的勇士們雖然也痛恨蘇俄,但也不愛撫中華的勇士
    果然,詩人的悲哀的豫感好像證實了,而且還壞得遠。當“揚起火鞭”焚燒“斡羅斯”將要開頭的時候,就像拔都(成吉思汗之孫)那時的結局一樣,朝鮮人亂殺中國人,日本人“張大吃人的血ロ”,吞了東三省了。
    現在日本兵“東征”了東三省,正是“民族主義文學家”理想中

==========第314頁==========
    賣點.…
    07
    的“西征”的第一步,“亞細亞勇士們張大吃人的血ロ”的開場,不過先得在中國咬一口。
    《“民族主義文學”的任務和運命》(一九三ー年十月二十三
    [注:九ー八事變發生之前不久,由於日本帝國主義者的挑拔和指使,平壤和漢城等地曾出現過襲擊華僑的事件。]
    三、罵日本軍隊強佔遼吉,炮轟機關,阻斷鐵路,追炸客車,捕禁官吏,槍斃人民
    [日本侵佔我國東三省後,立即拋棄了所謂“親善”、“共榮”的假面具,露出了帝國主義的強盜本性,對中國人民犯下了累累罪行。而蔣介石政府卻不僅竭力壓制中國軍民反抗日本侵略,殘酷鎮壓學生請願活動,反而揚言“友邦人士,莫名驚詫,長此以往,國將不國”為此,魯迅先生寫下了著名的檄文《“友邦驚詫”論》,痛斥國民黨當局的賣國行徑,同時,又義憤填膺地聲討日本帝國主義的暴行
    只要略有知覺的人就都知道:這回學生的請願,是因為日本佔據了遼吉,南京政府東手無策,單會去哀求國聯,而國聯卻正和日本是夥
    티本帝國主義的兵隊強佔了遼吉,炮轟機關,
    阻斷鐵路,追
    炸客車,捕禁官吏,槍蕘人民
    報上不是說過,東北大學逃散,馮庸大學逃散,日本兵看見學生模樣的就槍斃嗎?
    “友邦”要我們人民身受宰割,寂然無聲,略有“越軌”,便加屠戮;黨國是要我們遵從這“友邦人士”的布望,否則,他就要“通

==========第315頁==========
    308
    賣點.魯迅
    電各地軍政當局”,“即予緊急處置,不得於事後藉口無法勸阻,敷衍塞責”了
    “友邦人士”,從此可以不必“驚詫莫名”,只請放心來瓜分就是了。
    《“友邦驚詫”論》(一九三一年十
    十五日)
    四、罵日本帝國主義炸的炸,轟的轟,瘋狂屠殺中國人民
    [日本侵略者在九一八事變後,大肆屠殺中國民眾,圍剿抗日義勇軍,甚至連不抵抗的“黨國官軍”也不能倖免,而犧牲最大的,自然是中國普通的勞動群眾!魯迅先生在《“智識勞動者”萬歲》一文中,抱著對勞動群眾的無限深情和對“帝國主義老爺”即日本侵略者的無比憤怒,辛辣地指出:]
    “勞動者”這句話成了“罪人”的代名詞,已經足足四年了。壓迫罷,誰也不響;殺戮罷,誰也不響;文學上一提起這句話,就有許多“文人學士”和“正人君子”來笑罵,接著又有許多他們的徒子徒孫來笑罵。勞動者呀勞動者,真要永世不得翻身了。
    不料帝國主義老爺們還嫌黨國屠殺得不趕快,竟來親自動手了炸的炸,轟的轟。稱“人民”為“反動分子”,是黨國的拿手戲,而不料帝國主義老爺也有這妙法,竟稱不抵抗的順從的黨國官軍為“賊匪”,大加以“膺懲”!冤乎枉哉,這真有些“順”“逆”不分,玉石俱焚之慨了
    《“智識勞動者”萬歲》(一九三二年一月五日)
    五、罵日本新聞媒體無恥造謠,將他們的野蠻刑罰硬栽到中國來

==========第316頁==========
    英點.…
    309
    [日本帝國主義為了侵略中國,不僅使用了強大的武力,還利用新聞媒體大肆造謠,汙衊醜化中國共產黨和抗日力量。比如,當時份中國報紙《時報》上,有一則《針穿兩手……》的新聞,說是一名中國商人與從者二名,被“共黨”捕去,即“以針穿手,以秤秤之”主僕三人以錢贖出後,其兩手“尚鮮血淋漓”。魯迅先生追根溯源,查出該新聞來自日本的“電通社”,即日本電報通訊社,並且在日本人辦的日文報紙《上海日報》上刊登過,只是《時報》在翻譯時卻錯得離譜。所以,魯迅先生隨即寫了《再來一條“順”的翻譯》一文揭露了日本人將他們的野蠻刑罰“硬栽到中國來”的這個陰謀:]
    這オ分明知道,“鮮血淋漓”的並非“彼等主僕”,乃是他們的“經驗談”,兩位僕人,手上實在並沒有一個洞。穿手的東西,日本文雖然寫作“針金”,但譯起來須是“鐵絲”,不是“針”,針是做衣服的。至於“以秤秤之”,卻連影子也沒有。
    其實是,警察用鐵絲穿了殖民地的革命黨的手,一串一串的
    牽去,是所謂“文明”國民的行為…。文明國人將自己們所用的文明方法,硬栽到中國來,不料中國人卻還沒有這樣文明,連上海的翻譯家也不懂,偏不用鐵絲來穿,就只照閻羅殿上的辦法,“秤”下完事
    《再來一條“順”的翻譯》(一九三二年
    十日
    六、罵日本政府一面轟炸上海,一面玩弄“中日聯合”的陰謀
    [日本帝國主義對中國的侵略,一面是武力的征服,一面是所謂“和談”的陰謀,甚而打出了“中日聯合”的旗號。但是,在中國,卻有那麼一批無恥的漢奸賣國賊,如國民黨蔣介石豢養的“民族主義文學”家之流,配合日軍攻打蘇聯的圖謀,拼命鼓吹“中國抗戰失敗

==========第317頁==========
    賣點.魯迅
    論”,為日本政府所謂“中日聯合”的陰謀效勞。對此,魯迅先生不僅無情地揭穿了這種內外勾結的真相,而且明確指出,在中國人民不可抑制的“悲憤”面前,所謂“中日聯合”是註定不能得逞的
    斡羅斯者,今之蘇俄也。那時就有人指出,說是現在的拔都的大軍,就是日本的軍馬,而在“西征”之前,尚須先將中國征服,給變成從軍的奴才。
    據中央社消息,則日本已有與滿洲國簽訂一種“中華聯邦帝國密約”之陰謀。那方案的第一條是:“現在世界只有兩種國家,一種系資本主義,英,美,日,意,法,一種系共產主義,蘇俄。現在要制蘇俄,非中日聯合起來…不能成功”雲。
    有些地方正在爆擊,上海卻自從遺到爆擊之後,已經有了
    年多,但有些人民不悟“西征”的必然的步法,竟似乎還沒有完全忘掉前年的悲憤。這悲憤,和目前的“聯合”就大有妨礙的。
    《止哭文學》(一九三三年三月ニ十四日)
    七、罵日本軍隊狂轟濫炸,與國民黨一起殘酷屠戮中國人民
    [一九三三年二月至四月,蔣介石在第四次反革命“圍剿”的後期,調集五十萬兵力進攻中央革命根據地,並出動飛機濫肆轟炸。而當時日軍佔領熱河的承德後,又向冷口、古北口、喜峰口等地進迫,出動飛機狂炸,民眾死傷慘重。面對中國人民遭受的如此慘烈的災難,魯迅先生髮出了對日本帝國主義和國民黨反動派的憤怒的控訴和斥
    想來想去,想到了一個“生命圈”。這就是說,既非“腹地”指江西等工農紅軍根據地],也非“邊疆”[指當時熱河一帶],是個

==========第318頁==========
    英點.…
    乎兩者之間,正如一個環子,一個圈子的所在,在這裡倒或者也可以苟延性命於×世”的。
    “邊疆”上是飛機拋炸彈。據日本報,說是在剿滅“兵匪”;據中國報,說是屠戮了人民,村落市廛,一片瓦礫
    “腹地”裡也是飛機拋炸彈。據上海報,說是在剿滅“共匪”他們被炸得一塌胡塗;“共匪”的報上怎麼說呢,我們可不知道。但總而言之,邊疆上是炸,炸,炸;腹地裡也是炸,炸,炸。雖然一面是別人炸,一面是自己炸,炸手不同,而被炸則一。只有在這兩者之間的,只要炸彈不要誤行落下來,倒還有可免“血肉橫飛”的希望所以我名之日“中國人的生命圈”。
    再從外面炸進來,這“生命圈”便收縮而為“生命線”;再炸進來,大家便都逃進那炸好了的“腹地”裡面去,這“生命圈”便完結
    而為“生命O”。
    《中國人的生命圈》(一九三三年四月十四日)
    八、罵日本等帝國主義國家勾結國民黨,推行“以華制華”
    [九ー八事變後,蔣介石國民黨所實行的“攘外必先安內”,實際上是為日本進攻中國開闢道路的賣國政策,而日本等帝國主義國家則利用這一政策,大量為國民黨政府提供殺戮反對帝國主義侵略的中國人民和中國共產黨人的武器。魯迅先生對這種“以華制華”的卑劣伎倆,作了無情的揭露。]
    我還記得,當去年中國有許多人,一味哭訴國聯的時候,日本的報紙上往往加以譏笑,說這是中國祖傳的“以夷制夷”的老手段。粗粗一看,也彷彿有些像的,但是,其實不然。那時的中國的許多人,的確將國聯看作“青天大老爺”,心裡何嘗還有一點兒“夷”字

==========第319頁==========
    賣點.魯迅
    的影子。
    倒相反,“青天大老爺”們卻常常用著“以華制華”的方法的。例如罷,他們所深惡的反帝國主義的“犯人”,他們自己倒是不做惡人的,只是鬆鬆爽爽的送給華人,叫你自己去殺去。他們所痛恨的腹地的“共匪”,他們自己是並不明白表示意見的,只將飛機炸彈賣給華人,叫你自己去炸去。
    《“以夷制夷”》(一九三三年四月ニ十ー日)
    九、罵日本仿效希特勒,在中國製造“國難”,奴役中國人民
    [日本法西斯和希特勒是一丘之貉,所以,日本的“大人老爺”經常用希特勒的納粹言論來為自己侵略中國的行徑提供根據。這次它們又假惺惺地要“征服屠殺猶太人的白人”,實際上乾的卻是在中國製造“國難”的罪惡勾當,妄圖讓中國人為它們當牛做馬。魯迅先生在《同意和解釋》一文中,將希特勒的狂言和日本耶教會主教的言兩相對照,一下子就揭示了日本侵略者的法西斯本質
    新進的世界聞人[指希特勒]說:“原人時代就有威權,例如人對動物,一定強迫它們服從人的意志,而使它們拋棄自由生活,不必徵求動物的同意。”這話說得透徹。不然,我們那裡有牛肉吃,有馬騎呢?人對人也是這樣。
    日本耶教會主教最近宣言日本是聖經上說的天使:“上帝要用日本徵服向來屠殺猶太人的白人
    武力解放猶太人,實現《舊約》
    上的豫言。”這也顯然不徵求白人的同意的,正和屠殺猶太人的白人並未徵求過猶太人的同意一樣。日本的大人老爺在中國製造“國難”也沒有徵求中國人民的同意。一至於有些地方的紳董,卻去徵求日本大人的同意,請他們來維持地方治安,那卻又當別論。總之,要

==========第320頁==========
    由自在的吃牛肉,騎馬等等,就必須宣佈自己是上司,別人是下屬或是把人比做動物,或是把自己作為天使。
    《同意和解釋》(一九三三年九月ニ十日)
    十、罵日本企圖使中國“到處的斷頭臺上,都閃爍著太陽的圓圈”
    [這一次,魯迅先生是直接到日本去罵了!他發表於ー九三六年
    四月號日本進步刊物《改造》月刊的《我要騙人》一文,是應《改造》雜誌社社長山本實彥的要求而作的。面對日本人民,魯迅先生悲憤地控訴了日本法西斯在中國凶殘屠殺無數民眾,尤其是無辜的孩子以及戰俘的滔天罪行,深刻地揭露了日本政府打著“中日親善”的幌子,卻妄圖使中國“到處的斷頭臺上,都閃爍著太陽的圓圈”,也就是插遍日本國旗的狼子野心。]
    曾陷在五年前的正月的上海戰爭[指一九三二年
    八”日軍
    進攻上海]一日本那一面,好像是喜歡稱為“事變”似的一一的火線下,而且自由早被剝奪…。五年以前翻閱報章,看見過所記的孩子的死屍的數目之多,和從不見有記著交換俘虜的事,至今想起來,也還是非常悲痛的。
    寫著這樣的文章,也不是怎麼舒服的心地。要說的話多得很,但得等候“中日親善”更加增進的時光。不久之後,恐怕那“親善”的程度,竟會到在我們中國,認為排日即國賊一因為說是共產黨利用了排日的口號,使中國滅亡的緣故一一而到處的斷頭臺上,都閃爍著太陽的圓圈的罷
    《我要騙人》(發表於一九三六年四月號日本《改造》月刊

==========第321頁==========
    賣點.魯迅
    以上這些,是魯迅先生罵日本鬼子的鐵一般的例證。那些揚言“魯迅從來沒有罵過日本人”的東西,你們不妨睜開眼看一看,再想想你們這樣胡說八道,究竟算是什麼東西!
    其實,魯迅先生罵日本人的正義言論,遠遠不止這些。只要認真讀一下《魯迅全集》中的有關文章,就可以知道先生當年是如何在極端危險的情勢下,以羸弱之體、半百之身,頑強地採取種種方式,以手中的一枝名曰“金不換”的毛筆為武器,同日本帝國主義以及國民黨反動派進行殊死鬥爭的
    當然,在獨夫民賊蔣介石的“奢言抗日者,殺無赦!”的淫威下魯迅先生罵日本人的文章,即使寫了,當時報刊的主編、編輯大多也不敢發稿;即使發稿了,也會被國民黨當局的書刊檢查官“槍斃”即使瞞過他們的耳目刊登了,也可能被刪改得面目全非;最後,即使登出來了,出了文集,也逃脫不了被封殺的命運!正如魯迅先生所慨収的,“我的一九ニ六年以後出版的譯作,幾乎全被國民黨所禁
    現在居然有些東西,狂妄地要求魯迅先生像《三國演義》中的許褚那樣,“赤膊上陣"”,篇篇文章都公開地、直截了當地大罵日本法西斯,而且必須篇篇都公諸於眾,否則,就是“從來沒有罵過日本人”!這些東西,真是喪盡天良、混蛋透頂
    毛澤東同志說得好,“魯迅的骨頭是最硬的”。這不僅是因為魯迅先生敢於、善於罵日本帝國主義和一切中外反動派,而且是由於魯迅先生在中華民族生死存亡的關頭,勇於挺身而出,高舉民族革命戰爭的大旗,投身於抗日救國鬥爭的洪流。魯迅先生深深地知道,對日

==========第322頁==========
    315
    本侵略者和它們的走狗,光“罵”是遠遠不夠的,還必須以實際的行動來進行拼死的抗爭。
    下面,就讓我們再來看一看,魯迅先生是怎樣切切實實,足踏在地上,為著中國人的生存而不懈奮鬥的
    擁護中國共產黨的政策,無條件地加入抗日統一戰線
    九三五年下半年,中國共產黨確定了建立抗日民族統一戰線
    的政策,得到全國人民的熱烈擁護,促進了抗日高潮的到來。但是,在左翼文藝運動內,有些人受到王明機會主義路線的影響,對此很不理解,其中徐懋庸走得更遠。他直接寫信攻擊魯迅先生,並散佈了系列的錯誤觀點。為此,魯迅先生寫下了著名的《答徐懋庸並關於抗日統一戰線問題》,嚴厲批評了徐懋庸的錯誤言論,態度鮮明地公開支持中國共產黨的抗日民族統一戰線政策。
    中國目前的革命的政黨向全國人民所提出的抗日統一戰線的政策,我是看見的,我是擁護的,我無條件地加入這戰線,那理由就因為我不但是一個作家,而且是一箇中國人,所以這政策在我是込為非常正確的,我加入這統一戰線,自然,我所使用的仍是一枝筆,所做的事仍是寫文章,譯書,等到這枝筆沒有用了,我可自己相信,用起別的武器來,決不會在徐懋庸等輩之下
    我贊成一切文學家,任何派別的文學家在抗티的ロ號之下統一起來的主張
    我以為文藝家在抗日問題上的聯合是無條件的,只要他不是漢奸

==========第323頁==========
    賣點.魯迅
    我以為在抗日戰線上是任何抗日力量都應當歡迎的《答徐懋庸並關於抗日統一戰線問題》(一九三六年八月
    六日)
    二、提出民族革命戰爭的大眾文學口號,推動抗日反漢奸鬥爭
    [作為中國文化革命的偉大旗手,魯迅先生擔負起了領導抗日文藝運動的重任。為了貫徹中國共產黨的抗日民族統一戰線政策,他和茅盾等文藝界人士一起,提出了“民族革命戰爭的大眾文學”的口號,並且對這個口號的深刻含義作了重要的論述,明確指出“中國的唯的出路,是全國一致對日的民族革命戰爭”
    新的口號[即“民族革命戰爭的大眾文學”]的提出,不能看作革命文學運動的停止,或者說“此路不通”了。所以,決非停止了歷來的反對法西主義,反對一切反動者的血的鬥爭,而是將這鬥爭更深入,更擴大,更實際,更細微曲折,將汁爭具體化到抗日反漢奸的鬥爭,將一切鬥爭江合到抗日反漢奸鬥爭這總流裡去。決非革命文學要放棄的階級的領導的責任,而是將它的責任更加重,更放大,重到和大到要使全民族,不分階級和黨派,一致去對外。這個民族的立場,オ真是階級的立場。
    現在中國最大的問題,人人所共的問題,是民族生存的問題。所有一切生活(包含吃飯睡覺)都與這問題相關;例如吃飯可以和戀愛不相干,但目前中國人的吃飯和戀愛卻都和日本侵略者多少有些關係這是看一看滿洲和華北的情形就可以明白的。而中國的唯一的出路是全國一致對日的民族革命戰爭
    《論現在我們的文學運動
    九三六年六月十日)

==========第324頁==========
    點.…
    批駁託派謬論,堅決支持“毛澤東先生們的一致抗日論”
    魯迅先生關於抗日的另一篇重要文獻,是《答托洛斯基派的信》。一九三六年六月初,一個署名“陳仲山”的中國託派分子,寫信給魯迅先生,悉意攻擊斯大林領導的社會主義蘇聯和中國共產黨的抗日民族統一戰線政策。魯迅先生抱病口授了這封回信,對託派的謬論進行了嚴厲的駁斥,並在信中公開表示了對“毛澤東先生們的一致抗日論”的堅決支持
    總括先生來信的意思,大概有兩點,一是罵史太林先生們是官僚,再一是斥毛澤東先生們的“各派聯合一致抗日”的主張為出賣革命。
    們的“理論”確比毛澤東先生們高超得多,豈但得多,簡直是在天上,一是在地下。但高超固然是可敬佩的,無奈這高超又恰恰為티本侵略者所歡迎,則這高超仍不免要從天上掉下來,掉到地上最不乾淨的地方去。因為你們高超的理論為日本所歡迎,我看了你們印出的很整齊的刊物,就不禁為你們捏一把汗,在大眾面前,倘若有人造一個攻擊你們的謠,說日本人出錢머你們辦報,你們能夠洗刷得很清楚麼?這決不是因為從前你們中曾有人跟著別人罵過我拿盧布,現在就來這一手以報復。不是的,我還不至於這樣下流,因為我不相信你們會下作到拿日本人錢來出報攻擊毛澤東先生們的一致抗티論。你們決不會的。我只要敬告你們一聲,你們的高超的理論,將不受中國大眾所歡迎,你們的所為有背於中國人現在為人的道德。
    那切切實實,足踏在地上,為著現在中國人的生存而流血奮鬥者我得引為同志,是自以為光榮的。
    答托洛斯基派的信》(一九三六年六月九日)

==========第325頁==========
    賣點.魯迅
    看到這兒,大家終於能明白為什麼那些東西要汙衊魯迅先生“從來沒有罵過日本人”了吧?原來,他們最終的矛頭,是對著領導中國人民革命事業的中國共產黨,特別是她的領袖毛澤東同志的!
    你毛澤東不是說“魯迅的骨頭是最硬的”嗎?不是說“魯迅是中國文化革命的主將”嗎?不是說“魯迅是偉大的文學家、思想家、革命家”嗎?那好,在日本人侵略中國的時候,魯迅竟然“從來沒有罵過日本人”,這不就徹底否定了你毛澤東所說的一切了嗎?
    所以,本人曾經總結出了這樣一條定律,叫做:“反魯為反毛,反毛必反魯,一言以蔽之,反共反人民!”這就是那些蓄意以造謠、歪曲、汙衊、攻擊等為手段的反毛反魯者的卑劣目的,就是他們的反動本質。
    但是這些右派宵小們自以為得計的這種卑鄙伎倆,就像日本帝國主義當年妄圖吞併中國的侵略行徑一樣,註定是不能得逞的。在鐵的事實面前,他們的這些造謠汙衊、彌天大謊,只能被一一戳穿,最終落得個徹底破產的可恥下場
    最後,還有一個問題不能不說明一下,就是魯迅先生同他的日本友人的關係。在一九三一年日本帝國主義發動侵華戰爭以後,魯迅先生仍然與一些日本友人保持著友好往來,這並沒有什麼可以置疑的,因為日本人並不全是軍國主義分子,日本人民中有許多是反對日本政府的侵略政策的,其中有些還直接參加了反戰活動
    所以,為了中國人民抗日戰爭的勝利,我們必須把日本人民和日本帝國主義分子嚴格區別開來,爭取和團結一切同中國人民友好的

==========第326頁==========
    賣點.…
    般日本民眾。魯迅先生正是遵循了這條原則的,這也是符合中國人民抗日戰爭的根本利益的
    在魯迅先生的日本友人中,交往比較密切的是開書店的商人內山完造先生。他也是那些宵小們攻擊最厲害的一個,比如,說他是日本政府的奸細、間諜等等。
    這種無端的汙衊,實在不值一駁,最好的回答,就是魯迅先生的這樣一段話
    至於內山書店,三年以來,我確是常去坐,檢書談話,比和上海的有些所謂文人相對還安心,因為我確信他做生意,是要賺錢的,卻不做偵探;他賣書,是要賺錢的,卻不賣人血:這一點,倒是凡有自以為人,而其實是狗也不如的文人們應該竭力學學的!
    《偽自由書・後記》(一九三三年七月二十日)
    好了,行文至此,我覺得對造謠汙衊魯迅先生的右派宵小們,再也不需要說什麼了。如果還有什麼要說的話,那就是:要努力做一個正派人,“這一點,倒是凡有自以為人,而其實是狗也不如的文人們應該竭力學學的

==========第327頁==========
    320
    魯迅先生把、痛把獨夫民賊蔣介石
    近日,一篇題為《魯迅有生之年為何從未點名批評過蔣介石?》的文章,在網絡論壇上、在小報小刊上大行其道,鬧得沸沸揚揚、烏煙瘴氣。該文一方面故意曲解魯迅1926年10月20日和1927年6月12日的兩封信,胡說“魯迅對於蔣介石是單方面寄託著美好期待的”,另一方面又公然揚言,“他在有生之年點名批評過許多人,卻再沒有提過蔣介石的名字”。
    然而,正如魯迅所說,“事實是毫無情面的東西,它能將空言打得粉碎。”這裡,就讓我們通過鐵的事實,來看看魯迅是怎樣點名批判蔣介石本人,以及直接批判蔣介石一系列言行的吧!
    需要說明一點的是:批評或者批判某一個人,點名是一種方式,不點名而直接批判其言行,也是一種方式,這在很大程度上取決於客觀環境。魯迅在人身受通緝、文章遭刪改、著作被査禁(見本文附錄)的情況下,採用這種或那種方式,都是對蔣介石最無情的批判,而絕不是什麼“從未點名批評過蔣介石”
    下面就分“點名批蔣之本人”、“批蔣之反動言論”、“批蔣之賣國行徑”、“批蔣之倒行逆施”四個部分
    例舉
    點名批蔣之本人(三例)

==========第328頁==========
    321
    1,叛變革命
    九二七年蔣介石發動“四
    ”反革命政變以後,國民黨當
    局不斷編印出售蔣介石、汪精衛、吳稚暉、戴季陶等人的演講集。他當時在各地發表的演講,內容和以前的演講完全不同:政變以前,他們不得不口是心非地擁護孫中山聯俄、聯共、扶助農工的三大政策政變以後,他們便顯露出真實面目,竭力鼓吹反蘇、反共、壓迫工農
    “又是演講錄,又是演講錄。但可惜都沒有講明他何以和先前大兩樣了;也沒有講明他演講時,自己是否真相信自己的話。
    《而已集・小雜感》(1927.9.24
    魯迅在寫本文後致臺靜農信中說:“現在是大賣戴季陶講演錄了(蔣介石的也行了一時)。”
    2,禍國殃民
    九三零年十月,蔣介石在取得同馮玉祥、閻錫山的中原大戰基本勝利後,趁“雙十”節之際,大肆宣揚“叛逆削平”,要求“全國歡祝國慶”,並舉行了所謂“盛典”,以沽名釣譽,樹立自己的“領袖”形象,但當時社會上卻民不聊生、亂象叢生。魯迅巧妙地利用當年的剪報材料,在一九三三年“雙十”節,又一次深刻地揭露了“蔣主席”的獨夫民賊面目。
    “要做‘雙十”的循例的文章,首先必須找材料。
    幸
    人自有天相”,竟在破紙堆裡尋出一卷東西來,是中華民國十九年十

==========第329頁==========
    322
    賣點.魯迅
    月三日到十日的上海各種大報小報的拔萃。
    十月三日一一十月九日(略一)
    十月十日
    叛逆削平,全國歡祝國慶,蔣主席昨凱旋參與盛典津浦路暫仍分段通車。首都槍決共犯九名。林埭被匪洗劫。老陳圩匪禍慘酷海盜騷擾豐利。程豔秋慶祝國慶。蔣麗霞不忘雙十。南昌市取締赤足。傷兵怒斥孫祖基。
    今年之雙十節,可欣可賀,尤甚從前
    結語
    我也
    年之雙十節,可欣可賀,尤甚從前”罷。
    《準風月談・雙十懷古》(1933.10.13)
    專橫跋扈
    九三一年十月,蔣介石在南京召見胡適,而在這以
    九
    八年十一月,蔣介石曾因安徽大學學潮事召見安徽大學校長劉文典,劉稱蔣為“先生”而不稱“主席”,被蔣以“治學不嚴”為藉口,當場拘押,同年十二月獲釋。

==========第330頁==========
    賣點.…
    323
    “當“宣統皇帝’遜位遜到坐得無聊的時候,我們的胡適之博士曾經盡過這樣的任務(按指胡適受溥儀召見)。見過以後,也奇怪,人們不知怎的先問他們怎樣的稱呼,博士曰:“他叫我先生,我叫他
    而在上海,又以“蔣召見胡適之丁文江”聞:“南京專電
    丁文江,胡適,來京謁蔣,此來系奉蔣召,對大局有所垂詢。(十月十四日《申報》。)現在沒有人問他怎樣的稱呼。為什麼呢?因為是知道的,這回是“我稱他主席
    安徽大學校長劉文典教授,因為不稱主席”而關了好多天,好容易才交保出外,老同鄉,日同事,博士當然是知道的,所以,“我稱他主席
    《二心集・知難行難》(1931.12.11)
    批蔣之反動言論(五例)
    4,“以黨治國”
    “以黨治國”,是蔣介石在“四
    反革命政變後,為實行
    反共反人民的獨裁統治而提出的口號。他在一九二七年四月三十日發表的《告全國民眾書》中鼓吹:“我們是主張“以黨治國”為救中國的唯一出路”,“我國民黨是負責的政黨,所以我們不許共產黨混雜在裡面,
    我們“以黨治國”的主張,自有苦心精義
    “有公民某丙著論,謂當“以黨治國”,即被批評家們痛駁,謂久已如此,而還要多說,實屬不明大勢,晉憒胡塗’。”《而已集・擬豫言》(1928.1.28

==========第331頁==========
    324
    5,“以和平對野蠻
    當時國民黨當局經常以“愛和平”這類論調掩蓋其投降賣國政策,如一九三一年九一八事變後,蔣介石九月二十二日在南京市國民黨黨員大會上演講時就說:“此刻必須上下一致,先以公理對強權,以和平對野蠻,忍痛含憤,暫取逆來順受態度,以待國聯公理之判斷。”
    “但我們的鬥士,只有對於外敵卻是兩樣的:近的,是‘“不抵抗’,遠的,是“負弩前馬驅’雲。‘不抵抗”在字面上已經說得明明白白。“負弩前驅呢,弩機的制度早已失傳了,必須待考古學家研究出來,製造起來,然後能夠負,然後能夠前馬驅。
    但自然,倘要這樣,則對於外敵,就一定非“愛和平”不
    《偽自由書・一九三三年觀鬥》(1933.1.24)
    6,“攘外必先安內”
    “攘外必先安內”,是蔣介石在一九三一年十ー月三十日國民黨政府外長顧維鈞宣誓就職會上的“親書訓詞”中提出的:“攘外必先安內,統一方能禦侮。”此後,它成為國民黨政府一貫奉行的反共賣國政策
    “北伐成功了,北京屬於黨國,學生們就都到了進研究室的時代
    五四式是不對了。為什麼呢?因為這是很容易為“反動派”所利用的為了矯正這種壞脾氣,我們的政府,軍人,學者,文豪,警察,偵探實在費了不少的苦心。用誥諭,用刀槍,用書報,用煅煉,用逮捕,用拷問,直到去年請願之徒,死的都是自行失足落水”,連追悼

==========第332頁==========
    賣點.…
    325
    也不開的時候為止,這才顯出了新教育的效果。
    倘使日本人不再攻榆關,我想,天下是太平了的,“必先安內而後可以壤外’。但可恨的是外患來得太快一點,太繁一點,日本人太不為中國諸公設想之故也
    《南腔北調集・論“赴難”和“逃難”》(1933.1.28)
    7,“安內始能攘外”
    九三一年十ー月三十日,蔣介石在國民黨外長顧維釣宣誓就職會的“親書訓詞”中,提出“攘外必先安內”的反動方針。一九三年四月十日,蔣介石在南昌對國民黨將領演講時,又提出“安內始能攘外”,為其反共賣國政策辯護。這時一些報刊也紛紛發表談“安內攘外”問題的文章。
    “譬如近來最主要的題目,是“安內與壤外”黑,做的也著實不少了。有說安內必先壤外的,有說安內同時攘外的,有說不攘外無以安內的,有說壤外即所以安內的,有說安內即所以攘外的,有說安內急於攘外的。做到這裡,文章似乎已經無可翻騰了,看起來,大約總可以算是做到了絕頂。
    所以再要出新花樣,就使人會覺得不是人話,用現在最流行的諡法來說,就是大有“漢奸”的嫌疑。為什麼呢?就因為新花樣的文章只剩了“安內而不必攘外,‘不如迎外以安內
    外就是內,本
    無可攘”這三種了。”
    《偽自由書・文章與題目》(1933.5.5
    8,“決不簽訂任何辱國喪權條約”

==========第333頁==========
    326
    賣點.魯迅
    “決不簽訂任何辱國喪權條約”,是蔣介石為掩飾其賣國面目的欺人之談,一九三一年九月二十九日,蔣介石在接見各地來南京請願學生代表時說:“國民政府決非軍閥時代之賣國政府,
    決不簽訂
    任何辱國喪權條約”。但一九三三年五月三十ー日,遵照蔣介石的指示,熊斌同日本關東軍代表岡村寧次簽訂了賣國的《塘沽協定》。而魯迅早在五月六日和十七日,就兩次擺文,揭露蔣介石當局必將走上進一步賣國的道路
    “最近又在報上發見這麼一段消息,大致是說:“盛氏家產早已奉命歸還,如蘇州之留園,江陰無錫之典當等,正在辦理髮還手續
    為什麼又發還了呢?
    第一,不應當疑心現在有賣國賊,因為並無真憑實據一現在的人早就誓不簽訂辱國條約,他們不比盛宣懷和袁世凱。第二,現在正在募航空捐,足見政府財政並不寬裕。
    《偽自由書・從盛宣懷說到有理的壓迫》(1933.5.6)(另見下文《偽自由書・保留》
    批蔣之賣國行徑(四例
    9,簽訂《塘沽協定》
    九三三年五月三十ー日,黃郛遵照蔣介石的指示,派熊斌同日本關東軍代表岡村寧次簽訂了賣國的《塘沽協定》。根據這項協定,國民黨政府實際上承認日本侵佔長城及山海關以北的地區為合法,並把長城以南的察北、冀東的二十餘縣劃為不設防地區,以利於日本帝國主義進一步侵吞中國。就在此前十四天,魯迅即明確指出,“就要明白了:誰是賣國者”

==========第334頁==========
    327
    “這幾天的報章告訴我們:新任政務整理委員會委員長黃郛的專車一到天津,即有十七歲的青年劉庚生擲一炸彈,犯人當場捕獲,據供系受日人指使,遂於次日綁赴新站外梟首示眾雲。
    但我要保留的,是“據供系受日人指使’這一節,因為這就
    是所謂賣國。二十年來,國難不息,而被大眾公認為賣國者,一向全是三十以上的人,雖然他們後來伩然逍遙自在。
    我希望我們將加給他的罪名暫時保留,再來看一看事實,這
    事實不必待至三年,也不必待至五十年,在那掛著的頭顱還未爛掉之前,就要明白了:誰是賣國者。”
    偽自由書・保留》(193.5.17)
    10,不抵抗主義
    九・一八事變時,張學良奉蔣介石“絕對抱不抵抗主義”的命令,放棄東北。一九三三年三月日軍侵佔熱河,蔣介石為推卸責任,平抑民憤,又迫令張“引咎辭職”,派何應欽繼張學良任軍事委員會北平分會代理委員長。張學良被稱為“不抵抗將軍
    “新近的《戰區見聞記》有這麼一段記載:“記者適遇一排長甫由前線調防於此,彼雲
    不抵抗將軍下臺,上峰易人,我士兵
    莫不額手相慶…結果心與願背。不幸生為中國人!尤不幸生為有名無實之抗日軍人!
    這排長的天真,正好證明未經“教訓”的愚劣人民,不足與言政
    他以為不抵抗將軍下
    不抵抗’就一定跟著下臺了。這
    是不懂邏輯:將軍是一個人,而不抵抗是一種主義,人可以下臺,主義卻可以仍舊留在臺上的。
    偽自由書・“有名無實”的反駁》(1933.5.18

==========第335頁==========
    328
    賣點.魯迅
    ,“待國聯公理之判決
    國聯,“國際聯盟”的簡稱,第一次世界大戰後於ー九二O年成
    立的國際政府間組織。它標榜以“促進國際合作,維持國際和平與安全”為宗旨,實際上是英法等帝國主義國家控制併為其侵略政策服務的工具。九・一八事變後,蔣介石即在南京發表講話,聲稱“暫取逆來順受態度,以待國聯公理之判決”。
    “從公開的文字上看起來:兩年以前,我們總自誇著“地大物博”,是事實;不久就不再自誇了,只希望著國聯,也是事實
    《且介亭雜文・中國人失掉自信力了嗎》(1934.9.25)
    12,“制裁一切衝動及反日行為”
    九三五年一月日本外相廣田弘毅在議會發表“中日親善”、“經濟提攜”的演說,以欺騙中日人民,蔣介石即就此發表談話:“此次日本廣田外相在其議會所發表對我國之演詞,吾人認為亦具誠意,國朝野對此當有深刻之認識…制裁一切衝動及反日行為
    “新近的報章上,雖然又在竭力的說著“親善'呀,“提攜”呀到得明年,也不知道又將說些什麼話,但總而言之,現在卻不是這時候
    《且介亭雜文二集・內山完造作く活中國的姿態〉序(1935.3.5)
    四、批蔣之倒行逆施(三例)

==========第336頁==========
    賣點.…
    329
    13,設立清黨委員會
    清黨委員會,是蔣介石為鎮壓共產黨人和國民黨內擁護孫中山三大政策的左派分子而設立的機構。一九二七年五月五日,國民黨中央執行委員會常務委員會及各部長聯席會議決定,指派鄧澤如等七人組織中央清黨委員會。五月十七日,該會正式成立,各省也先後組成它的下屬機構
    “我以為法律上的許多罪名,都是花言巧語,只消以一語包括之曰:可惡罪。譬如,有人覺得一個人可惡,要給他吃點苦罷,就有這樣的法子。倘在廣州而又是“清黨”之前,則可以暗暗地宣傳他是無政府主義者。那麼,共產青年自然會說他“反革命”,有罪。
    若在“清黨’之後呢,要說他是CP或CY,沒有證據,則可以
    指為“親共派’。那麼,清黨委員會自然會說他“反革命”,有罪
    《而已集・可惡罪》(1927.9.14)
    14,修復孔廟
    九三四年一月,國民黨山東省政府主席韓復榘提議修復孔廟在濟南設修復孔廟籌備委員會,五月間由國民黨政府撥款十萬元,蔣介石捐款五萬元,“以示提倡”。
    “大莫大於尊孔,要莫要於崇儒,所以只要尊孔而崇儒,便不妨向任何新朝俯首。對新朝的說法,就叫作“反過來征服中國民族的
    而這中國民族的有些心,真也被征服得徹底,到現在,還在用兵

==========第337頁==========
    賣點.魯迅
    燹,癘疫,水旱,風蝗,換取著孔廟重修,雷峰塔再建,男女同行犯忌,四庫珍本發行這些大門面
    《花邊文學・算賬》(1934.7.17)
    5,禁止女人露腿
    禁止女人露腿,是根據蔣介石一九三四年六月七日的手令,國民黨江西省政府頒佈的《取締婦女奇裝異服辦法》中的一項:“褲長最短鬚過膝四寸,不得露腿赤足
    “假使現在有一個英國的斯恵夫徳似的人,做一部《格利佛遊記》那樣的諷刺的小說,說在二十世紀中,到了一個文明的國度,看見一群人在燒香拜龍,作法求雨,賞鑑“胖女”,禁殺烏龜;又一群人在正正經經的研究古代舞法,主張男女分途,以及女人的腿應該不許其露出。那麼,遠處,或是將來的人,恐怕大抵要以為這是作者貧嘴薄舌,隨意捏造,以挖苦他所不滿的人們的罷。
    然而這的確是事實。倘沒有這樣的事實,大約無論怎樣刻薄的天オ作家也想不到的。幻想總不能怎樣的出奇,所以人們看見了有些事就有叫作‘奇怪’這一句話
    《花邊文學・奇怪(
    1934.8.14

==========第338頁==========
    331
    附錄:魯迅人身受通緝、文章遭刪改、著作被查禁概況
    “國民黨北伐分明很順利,廈門的有些教授就也到廣州來了,不久就清黨,我一生從未見過有這麼殺人的,我就辭了職,回到上海,想以譯作謀生。但因為加入自由大同盟,聽說國民黨在通舞我了,我便躲起來。此後又加入了左翼作家聯盟,民權同盟。到今年,我的一
    九二六年以後出版的譯作,幾乎全被國民黨所禁止。”
    集外集拾遺補編・自傳》(1934.3-4)
    而言之,不知何年何月,“中央圖書雜誌審査委員會”到底
    在上海出現了,於是每本出版物上,就有了一行中宣會圖書雜誌審委會審查證…字第…號”字樣,說明著該抽去的已經抽去,該刪改的已經刪改,並且保證著發賣的安全一不過也並不完全有效,例如我那《二心集》被刪剩的東西,書店改名《拾零集》,是經過檢查的,但在杭州仍被沒收。
    為了自由大同盟而呈請中央通緝“墮落
    文人魯迅”,也是浙江省黨部發起的,但至今還沒有呈請發掘祖墳總算黨恩高厚。”
    《且介亭雜文二集・後記》(1935.12.31-1936.1.1
    “中華民國二十三年(一九三四年)三月十四日的《大美晚扱》上,曾經登有一則這樣的新聞一一中央黨部禁止新文藝作品
    滬市黨部於上月十九日奉中央黨部電令、派員挨戶至各新書店査禁書籍至百四十九種之多、牽涉書店二十五家、其中有曾經市黨部審查准予發行、或內政部登記取得著作權、且有各作者之前期作

==========第339頁==========
    魯迅被查禁的著作有:
    自撰作品
    魯迅自選集
    而已集
    三閒集
    偽自由書
    二心集等
    翻譯作品
    果樹園
    高爾基文集
    現代新興文學的諸問題設滅
    藝術論
    文藝與批評
    文藝政策等
    《且介亭雜文二集・後記》(1935.12.31-1936.1.1)

==========第340頁==========
    監哲學

==========第341頁==========
    34
    積木式機床”的哲學
    1960年11月25日,《光明日報》刊登了中共哈爾濱工業大學機械系機床及自動化專業分總支委員會寫的文章《從設計“積木式機床”試論機床內部矛盾運動的規律》。毛澤東看後很感興趣,但覺得不滿足,希望有更多的瞭解,於是動手給作者寫了一篇約稿信
    《紅旗》編輯部給中共哈爾濱工業大學機床及自動化專業分總支的信
    九六O年十ニ月六日)
    中共哈爾濱工業大學機械系機床及自動化專業分總支委員
    看了你們在1960年11月25日光明日報上發表的文章기,非常高興,我們已將此文在本志上轉載。只恨文章太簡略,對六條結論使人讀後有幾條還不甚明瞭。你們是否可以再寫一篇較長的文章,例如ー萬五千到二萬字,詳細地解釋這六條結論呢?對於車、銑、磨刨、鑽各類機床的特點,也希望分別加以分析。我們很喜歡讀你們的這類文章。你們對機械運動的矛盾的論述,引起了我們很大的興趣我們還想懂得多一點,如果你們能滿足我們的(也是一般人的)要求則不勝感謝之至。
    紅旗雜誌編輯部1960年12月6日

==========第342頁==========
    賣點.…
    335
    此信現已載於《建國以來毛澤東文稿》第九冊第378-380頁,其中的註釋是
    (1)這封信是毛澤東於一九六O年十ー月ニ十八日寫的。十
    月六日,他改用《紅旗》雜誌編輯部的名義,信中個別地方也相應作修改
    2)這篇文章是中共哈爾濱工業大學機械系機床及自動化專業分總支委員會寫的,題為《從設計“積木式機床”試論機床內部矛盾運動的規律》。文章說,哈爾濱機聯機械廠利用日機床部件、汽車變速箱、工字鋼和鋼軌等,根據具體加工對象,拼湊成各種積木式的活動機床,解決了小廠不能製造大設備的困難,使工廠產值躍增了七倍。對於這一經驗,我們專業的師生連續兩年進行了研究、總結和提高。
    機床是用來切削加工的機器,存在著切削刀具與工件之間的矛盾這一矛盾決定著機床的發展和變化,無論車、銑、鑽、創、磨床等,都是如此。一般地說,在這一矛盾中,工件系統經常是矛盾的主要方面,但在一定條件下,矛盾的主要方面也轉向刀具系統。在一般大型機床中,工件越大,機床也就越大。積木式機床抓住了這一矛盾的主要方面,把工件系統與刀具系統分開,使之固定在地面上不動,省去了工件運動的部分,這樣刀具系統就不受工件大小的影響,小機床也能幹大活,解決了缺少大機床的困難。
    由此可見,積木式機床是符合機床發展規律的,它使加工大型零件機床的矛盾的主要方面從工件系統轉化到刀具系統,是帶有普遍意義的機床發展方向,對今後的實踐有著重大的意義。主要是
    (1)根據對切削過程基本矛盾的認識,可以進一步研究積木式機床通用的積木塊和特殊積木塊問題,為大量生產機床創造條件。
    (2)精密、特種機床和一般機床的主要不同點也在於工作部件,可以將它們和積木式機床聯繫起來,設計一些特殊的工作部件,就可

==========第343頁==========
    賣點.哲學
    以在普通機床廠上生產精密和特種機床。
    (3)進一步研究“以小幹大”的積木式機床對解決大型零件的加工問題,具有很大意義。
    (4)許多新的加工方法,由於在加工的同時也改變工件的性能,這必將引起機床的進一步革命。
    (5)用通用的傳動及支承部件加上特殊的工作部件來組成機床的原理也適用於其他機器。
    (6)認清了機床的矛盾發展,不僅使我們在科研中明確方向,而且使我們決心在機床教學中來一次徹底的改革。
    《紅旗》雜誌一九六O年第ニ十四期轉載了這篇文章。
    3)《紅旗》雜誌一九六一年第九、第十期合刊發表了由哈爾濱工業大學機械系機床及自動化專業教師集體討論、侯鎮冰等人執筆寫成的一篇較長的文章,題為《再談機床內部矛盾運動的規律和機床的“積木化”問題》。
    《紅旗》雜誌依照毛澤東意見,於當年第24期轉載了《光明日報》那篇文章,續寫的文章很快按要求寫好寄來,題為《再談機床內部矛盾運動的規律和機床的“積木化”問題》,刊載於《紅旗》雜1961年第9-10期合刊上。
    該文第一部分介紹了機床發展的歷史,通過對車、銑、磨、鏜、刨、鑽等各類機床內部矛盾運動的分析,論證了工件系統與刀具系統兩方面構成機床的基本矛盾,整個機床的發展過程,就是這一基本矛盾起作用的結果。“積木式機床”的設計與研製實踐,是整個機床發展的縮影和重現,集中地反映了機床技術發展中的基本矛盾運動規律第二部分介紹了依據上述理論對“積木式機床”進行完善的過程,以及這類機床的組成和使用情況。這說明現在世界公認的模塊化設計,

==========第344頁==========
    點.…
    337
    早在20世紀50年代末,中國就已經邁出了第一步。第三部分將前文“結論”的前五條作了進一步的論述。
    這篇續文發表後,在全國機械工程界引發了一場熱烈的討論,產生了巨大的影響,並進一步推動了“積木式機床”的設計和研製工作促進了我國機床製造工業的發展
    當時,各行各業的廣大幹部、職工和知識分子,積極響應毛澤東號召,掀起了一個學哲學、用哲學的熱潮,“讓哲學從哲學家的課堂上和書本里解放出來,變為群眾手裡的尖銳武器”。哈爾濱工業大學的師生們,正是運用毛澤東的《矛盾論》的思想,根據“積木式機床”的設計和研製的長期實踐,論述了機床內部矛盾運動的規律,把豐富的實踐經驗上升到了哲學理論的高度,取得了令毛澤東“非常高興”的成果
    馬克思主義哲學,是無產階級和勞動人民進行生產鬥爭、階級鬥爭、科學實驗的指導思想的理論基礎。在當前的情況下,更需要我們認真學習和運用辯證唯物論和歷史唯物論,學習和運用毛澤東的哲學思想。
    然而,遺憾的是,許多人對學習和宣傳馬克思主義哲學的重要意義認識不足,一說到哲學問題,就覺得離現實很遠,不感興趣,更不想去讀幾本馬克思主義的哲學著作,很好地掌握這一強大的思想武器同時,還有一些同志,對馬克思主義哲學瞭解不多,只是憑著一點膚淺的印象,或者因為受到所謂精英學者歪曲、汙衊的影響,就對馬克思主義哲學作隨心所欲的解讀,進行無的放矢的“批評、批判”,甚至搬用某些資產階級哲學觀點來“代替、超越”馬克思主義哲學理論。這兩種錯誤傾向,都應該引起我們的極大注意,不能等閒視之

==========第345頁==========
    生た系問題實質上是一個生產力問數
    生態系統問題,或者說資源問題,實質上就是社會生產力的問題作為“一切勞動資料和勞動對象第一源泉的自然界”(馬克思《哥達綱領批判》),本身即是生產力的組成部分和基礎。生產系統被破壞,就意味著生產力的主要部分被破壞。儘管在這破壞過程中,還可以在定程度上、一定時間內帶動生產力所創造的物質財富的增長,但竭澤而漁終究是不能長久的。經過資本主義幾百年的發展,尤其是二戰以後的惡性發展,其破壞生產力的後果越來越顯現出來了,它必然要導致生產力和生產關係的激烈對抗。
    以前常說,生產力就是人類利用和改造自然的能力,似乎造成了種自然界並不包含在生產力之中的誤解。其實,“自然界同勞動樣也是使用價值的源泉”(同上),正是勞動者和整個自然界(以生產資料和勞動對象的形式),構成了人類社會的生產力。因此,不能脫離生產力這一範疇來談生態系統,也不能脫離生產力和生產關係的矛盾運動來談人和生態系統的關係。單獨把生態系統被破壞作為一個所謂全人類的問題提出來,只是在生態問題,或者資源問題上兜圈子是解決不了這一問題的
    資產階級學者這樣做,為的是避開社會制度、社會形態問題,用種超階級的生態危機、資源危機來掩人耳目,對此必須有一個清醒的認識。而無論是社會主義還是共產主義,本身就包含著從根本上解

==========第346頁==========
    賣點.…
    決生態系統問題的一切前提,或者說,解決這個問題本來就是它們的生產力和生產關係矛盾運動的題中應有之義。
    之所以不能脫離生產方式這一範疇來談生態系統,還因為生產力與生產關係是一個內容與形式的統一體,共同構成生產方式,而生產關係的首要因素生產資料所有制,又規定了作為生產資料和勞動對象源泉的自然界歸誰所有。馬克思說:“只有一個人一開始就以所有者的身分來對待自然界這個一切勞動資料和勞動對象的第一源泉,把自然界當作屬於他的東西來處置,他的勞動オ成為使用價值的源泉,因而也成為財富的源泉。”(同上)這就明確地提出了自然界的歸屬問
    表面上,自然界是屬於全人類的,實際上,在階級社會里,草原耕地、山川河流、礦藏資源,都是物有其主的,甚至陽光、空氣和水也都越來越具有了商品的屬性。比如商品房的朝陽或朝陰,就有價格的差別,這個差別,就是一種變相的“陽光費”。照現實的資本主義制度發展下去,這些自然界的產物離徹底商品化就不遠了。
    所以,生態系統問題首先是一個生產力問題、生產方式問題,而歸根到底是一個社會形態問題。正因為這樣,我們就不能單純認為生態系統被破壞是一個全人類的問題,而應該首先看到它是一個剝削制度造成的問題;也不能跟著那種鼓吹所謂“生態文明”、“低碳生活”、“綠色環境”至上的論調走。
    如果說無產階級和勞動群眾也應該重視生態問題、資源問題,那也不是為了自己當前的利益(在目前的情況下是得不到任何利益的,反而只能增加資本的利益),而是為了自己以及全人類將來的、長遠的利益,也就是在社會主義、共產主義制度下的根本利益

==========第347頁==========
    340
    對碳放和氣候變因累關係
    的哲學思考
    隨著南非德班大會的召開(2011年11月28日),氣候變暖又次成了全世界矚目的一個焦點。會場內外,議論紛紛,“你方唱罷我登場”,好不熱鬧。
    據會議的倡導者和組織者稱,近幾十年來全球氣候變暖,都是人類二氧化碳排放過量惹的禍。
    簡言之:碳排放過量是原因,氣候變暖就是這個原因造成的結果因果關係,簡簡単單,明明白白
    那麼,為什麼會有人對此提出種種質疑呢?因為他們並不認為碳排放過量是氣候變暖的罪魁禍首,否認兩者完全是因果關係
    由此看來,搞凊楚碳排放過量和氣候變暖究竟是否存在因果聯繫,是一個至關重要的問題。本人不是有關學科的行家,但學過一點哲所以只想從這方面給諸位網友提供一些正確認識這個問題的線索
    原因和結果是哲學上的一對重要範疇,馬克思主義哲學對此有許多精闢的論述,現輯錄一些相關的言論並作簡要提示如下

==========第348頁==========
    點.…
    因果性問題上的主觀主義路線
    我們通常所理解的因果性,只是世界性聯繫的一個極小部分,然而一一唯物主義補充說一一這不是主觀聯繫的一小部分,而是客觀實在聯繫的一小部分。
    列寧《哲學筆記》
    因果性問題對於確定任何一種最新“主義”的哲學路線都具有特重要的意義
    因果性問題上的主觀主義路線,即不從外部客觀世界中而從意識理性、邏輯等等中引出自然界的秩序和必然性,不僅把人類理性和然界分離開來,不僅把前者和後者對立起來,並且把自然界作為理性的一部分,而不是把理性看作自然界的一小部分。因果性問題上的主觀主義路線就是哲學唯心主義(無論是休謨的還是康德的因果論,都是它的變種),也就是或多或少減弱了的、沖淡了的信仰主義
    列寧《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧選集》第二卷
    提示:在確認自然現象的因果性時,必須堅持唯物主義的路線也就是從客觀實在的因果聯繫出發,而不能從主觀想象出發,把臆測的因果關係當作現實的因果關係。如果是偽造數據,捏造事實,虛構兩種自然現象的因果聯繫,那就更惡劣了
    二因果性問題上的形而上學觀
    所有這些先生們所缺少的東西就是辯證法。他們總是隻在這裡看到原因,在那裡看到結果。他們從來看不到:這是一種空洞的抽象

==========第349頁==========
    賣點.哲學
    這種形而上學的兩極對立在現實世界只存在於危機中,而整個偉大的發展過程是在相互作用的形式中進行的
    這裡沒有什麼是絕對的
    切都是相對的。
    恩格斯《致康・施米特(1890年10月27日)
    《馬克思恩格
    斯選集》第四卷
    人的因果概念總是把自然現象的客觀聯繫稍許簡單化了,只是近似地反映這種聯繫,人為地把一個統一的世界過程的某些方面孤立起來
    列寧《唯物主義和經驗批判主義
    提示:要確認自然現象的因果性,還必須堅持唯物辮證法,而不能把自然現象的客觀聯繫簡單化了,更不能只在這裡看到原因,在那裡看到結果,人為地把一個統一的世界過程的某些方面孤立起來。形而上學的思維是不可能正確揭示自然現象的因果聯繫的。
    “在此之後”並非一定“由此之故
    的確,單是某些自然現象的有規則的前後相繼,就能造成因果觀熱和光隨太陽而來;但是這裡不存在任何證明,而且就這個意義來看休謨的懷疑論說得很對:有規則的 post hoc(在此之後)決不能為 propter hoc(由此之故)提供根據。
    post hoc, ergo propter hoc”(在此之後,所以由此之
    故),這一公式表示對兩個現象的因果關係的推論,即僅僅根據一個現象發生在另一個現象之後,便作出兩者有因果聯繫的結論。者]
    單憑觀察所得的經驗,是決不能充分證明必然性的。 post hoc

==========第350頁==========
    賣點.…
    343
    (在此之後),然而並不是 propter hoc(由此之故)。
    不能從
    太陽總是在早晨升起便推斷它明天會再升起,而且事實上我們今天已經知道,總有一天太陽在早晨再也不升起。但是必然性的證明寓於人類活動中,寓於實驗中,寓於勞動中:如果我能夠造成 post hoc,那麼它便和 propter hoc等同了。
    注:即如果我能造成現象之間的一定的順序,那麼這就等於證明它們有必然的因果聯繫。
    引者]
    恩格斯《自然辯證法》(《馬克思恩格斯選集》第四卷
    提示:這是一個相當重要的原則。不要以為“在此之後”就一定是“由此之故”,比如看到閃電之後聽到雷聲,就認為閃電是原因,雷聲是結果,其實它們都是雲層中正負電荷相撞擊的結果。在因果聯繫中,原因在先,結果在後,這是肯定的,但是不能光憑前後相繼就斷定其具有因果性。碳排放過量和氣候變暖問題,也是如此。
    四從普遍的相互作用出發才能達到現實的因果關係
    相互作用是我們從現今自然科學的觀點出發來在整體上考察運動著的物質時首先遇到的東西。我們看到一系列的運動形式,機械運動、熱、光、電、磁、化學的化合和分解、聚集狀態的轉化、有機的生命這一切,如果我們現在還把有機的生命排除在外,都是互相轉化、互相制約的,在這裡是原因,在那裡就是結果,運動儘管有種種不斷變換的形式,但是運動的總和始終不變。機械運動轉化為熱、電、磁、光等等,反之亦然。因此,自然科學證實了黑格爾曾經說過的話:相互作用是事物的真正的終極原因
    只有從這種普遍的相互作用出

==========第351頁==========
    賣點.哲學
    發,我們才能達到現實的因果關係。
    恩格斯《自然辯證法》(《馬克思恩格斯選集》第四卷)
    在進行較精確的考察時,我們也發現,某種對立的兩極,例如正和負,是彼此不可分離的,正如它們是彼此對立的一樣,而且不管它們如何對立,它們總是互相滲透的;同樣,原因和結果這兩個概念只有應用於個別場合時オ適用;可是,只要我們把這種個別的場合放到它同宇宙的總聯繫中來考察,這兩個概念就聯結起來,消失在關於普遍相互作用的觀念中,而在這種相互作用中,原因和結果經常交換位置;在此時或此地是結果,在彼時或彼地就成了原因,反之亦然。
    恩格斯《反杜林論》(《馬克思恩格斯選集》第三卷
    提示:相互作用是事物變化發展的真正的終極原因,而這個相互作用又是錯綜複雜的,因果聯繫只是其中之一,並不是全部。碳排放過量和氣候變暖在自然界普遍的相互作用中,究竟是不是現實的因果關係?即使碳排放過量是氣候變暖的原因之一,又是不是主要原因?同時,在因果聯繫中,有一因多果的現象,也有一果多因的情況,即個結果是由多個原因綜合起作用造成的。對全球氣候變暖,是不是應該作如是觀呢?
    現在回過頭來看,什麼“碳排放過量”,什麼“氣候變暖”,什麼“低碳生活”,什麼“碳交易”,裡面貓膩大著呢

==========第352頁==========
    345
    家”一伺的兩種含義
    黑格爾的啟示
    黑格爾在《法哲學原理》中,在論述國家問題的時候,按照他的國家理論,把“國家”區分為“特殊”和“普遍”兩種含義。這裡的特殊”,指的是“政治國家”、“政治制度”或者“作為制度的國家”,也被稱為“特殊物”、“特殊性”或者“特殊環節”;這裡的“普遍”,則指的是一般意義上的“國家”,也被稱為“普遍物”或者“普遍性”
    根據黑格爾的客觀唯心主義辮證法,“國家理念”在展開進程中具有“特殊”和“普遍”兩個環節,“政治國家”、“政治制度”或者“作為制度的國家”是“特殊”,“國家”則是“普遍”
    黑格爾所說的“政治國家”,實際上就是具體的政府;而他所說的“國家”,是比“政治國家”更廣泛的民族範圍的社會共同體,是民族精神”在社會生活各方面表現的整體
    比如,我們中國,就是黑格爾所說的“國家”,即生活在同一塊土地上的社會共同體,也就是“普遍”或者“普遍物”;而中國政府,則是黑格爾所說的“政治國家”或者“作為制度的國家”,相對於“國家”來說,也就是“特殊”或者“特殊物”。(需要說明的是,黑格爾對於普遍和特殊這對範疇相互關係的解釋,是和馬克思恩格斯創立的唯物辯證法的理解不完全一致的

==========第353頁==========
    346
    黑格爾的這一關於“國家”一詞具有兩種含義的觀點,今天仍能給我們以一定的、辮證法的啟示
    在幾千年的歷史上,作為“普遍”的國家,也就是包含著“吾土吾民”的中國,即對於中國人來說的祖國,始終存在;而作為“特殊”的國家,即歷朝歷代的政府,卻變遷不已(在日常用語中,我們般將中國和中國政府都通稱為“國家”)
    如果在前一個意義上,愛國、愛國主義,可以說是完全應該、理所當然的;而在後一個意義上,那就要看這個“政治國家”的階級性質了。當它是剝削階級的國家、政府時,無產階級和勞動人民還應該去愛它嗎?當它是人民自己的“政治國家”,是無產階級自己的政府時,對作為“普遍”的國家和作為“特殊”的國家的熱愛、忠誠,不就完全應當統一起來嗎?
    可是,由於“國家”一詞的這種多義性,人們在日常語言中往往會把它們混淆起來,尤其是在有關國家、民族的探討、討論中,這種混淆更容易把人引上“雞同鴨講”的混亂,甚至鬧成一鍋粥
    特別要注意的是,有些人正是利用這一點,在討論問題時搞混淆概念的詭辦,將作為普遍物的“國家”和作為特殊物的“國家”混為
    一談
    他們或者把一切對“政治國家”的所作所為有異議、不眼隨、具貳心的,都扣上“不愛國”、“漢奸”、“背叛民族”的帽子,進而公開舉起了資產階級民族主義和國家主義的旗子。或者出於否定、反對現存的“作為制度的國家”的觀念和立場,把一切熱愛祖國、熱愛

==========第354頁==========
    賣點.哲學
    47
    “吾土吾民”的言行,均誣稱為“愛國賊”、“五毛”,甚至發展到所謂“約架鬥毆”,必欲置之死地而後快,表現出極端的民族虛無主義和祖國虛無主義。
    對這兩種實際上“兩極相通”的傾向,我們必須有一個清醒的認

==========第355頁==========
    公有剃經濟和私有制經濟能諺長親共存、共同炆展嗎?
    在有關社會主義的討論中,有網友提出:“社會主義制度,是以公有制經濟為主體,但是並不排拆非公有制經濟存在,而且要長期共存。就如馬路上既要有快車道,也要有慢車道和人行道。以為社會主義就是單一的公有制,以為公有制就是單一的全民所有制,這是極左。社會主義制度下,既有公有制經濟,也允許非公有制經濟存在。”
    所謂“非公有制經濟”,就是私有制經濟,不過是換了個名稱,騙人的文字遊戲而已。這裡的問題在於:在社會主義制度下,公有制經濟和私有制經濟能夠長期共存、共同發展嗎?這使我想起了兩年前與自稱“一位80後女子”的網友就這個問題的論爭。下面先摘引些有關的段落:
    1,80後網友原文
    公有制經濟應該在很長一段時間內和私有制經濟共存,並在和平競爭中消滅私有制經濟,公有制經濟可以在這種競爭中保持活力,幫助無產階級學會管理,為將來消滅階級做準備。這樣發展起來的公有制經濟,雖然慢一點,但卻更為穩妥。他們(按指私有制經濟)的存在,對於公有制經濟是有一定促進作用的
    2,本人簡評

==========第356頁==========
    公有制經濟和私有制經濟是不可能長期共存、和平共處的,它們之間的關係只能是在競爭中我吃掉你,還是你吃掉我。所以,在社會主義條件下,國家必須大カ發展和扶持公有制經濟,限制和改造私有制經濟。建國以後我們不正是這樣做的嗎?
    3,80後網友回覆
    你的理由我不認可,事實上,在無產階級專政下,即使發生兼併那也是公有制吞掉私有制,而不是相反。
    4,本人再次評論
    你在這裡一方面提出,公有制經濟應該和私有制經濟長期共存和平竟爭(暫且使用你說的這個詞),但是又認為,要“在和平競爭中消滅私有制經濟
    即使發生兼併,那也是公有制吞掉私有制
    又是“消滅”,又是“吞掉”,還是“長期共存、和平竟爭”嗎?有這樣的“共存”、“和平”嗎?
    或許會說:我不是還講了“竟爭”嗎?競爭也可以和平進行嘛但問題在於,即使公有制經濟願意同私有制經濟和平竟爭,私有制經濟會願意嗎?我們且不說眼下天天在發生的,私有制經濟毫不留情地不擇手段地吞掉、消滅一個個公有制企業的事實,只要提一下建國初期一段時間,也就是社會主義改造之前,不法資本家和一些資本主義企業是如何猖狂地向公有制經濟進攻,如何嚴重地腐蝕大批國營企業幹部,腐蝕大批黨和政府千部的,就可以知道了
    正是在這種情況下,黨中央オ不得不發動“三反五反”運動,打退了資產階級和私有制經濟的進攻,並隨後開始了對資本主義工商業和農業、手工業的社會主義改造,使我國進入了社會主義時代這段歷史說明,毛澤東和黨中央當時提出的對民族資產階級的和有制經濟“利用、限制、改造”的方針,是完全正確的;而所謂“公

==========第357頁==========
    350
    賣點.哲學
    有制經濟應該和私有制經濟長期共存”,オ真正是沒有事實和理論的支持的。
    其實,所謂“公有制經濟應該和私有制經濟長期共存、共同發展”,並不是這兩位網友個人的看法。自從1982年規定“堅持公有制為主體、多種所有制經濟共同發展的基本經濟制度”,並把“國營”改為“國有”以來,類似的觀點就層出不窮,什麼“公有制的多種實現形式”啦,“公私混合經濟”啦,“國有資本的控制力”啦,“堅定不移地支持非公有制經濟發展”啦,等等。最後,一般都歸年到私有制經濟不僅要長期存在,而且要和公有制經濟共同發展。
    那麼這個“長期”究竟有多長?是實行社會主義制度(姑且還用這個名詞)的整個歷史階段呢,還是一直到其中的一個被另一個在“共同發展”中“發展”掉為止呢?這個問題其實已經無所謂了,因為正像本人在前面所設問的,即使公有制經濟願意同私有制經濟長期共存、共同發展,私有制經濟會願意嗎?
    難道,社會主義建設(姑且還用這個名詞)就能夠一直建立在公有制經濟和私有制經濟這兩個不同所有制的基礎上嗎?顯然不能。要麼公有制經濟吃掉私有制經濟,要麼私有制經濟吃掉公有制經濟
    十多年來的無數事實完全說明了這一點。而且,私有制經濟吃掉公有制經濟的步伐正在大大加快,那個“大領導”不是急急忙忙趕在“下課”之前,還要限時限刻地推出私有化的“非公36條”嗎?這哪裡還有半點公有制經濟和私有制經濟“長期共存、共同發展”的影子呢?
    這裡,有一張2000年至2010年十年間,我國公有制經濟和私有制經濟所佔比重的圖表,就很能說明問題

==========第358頁==========
    51
    公有制之단
    200年2020年20年208年2에年
    這就是所謂“共同發展”嗎?就是“私有制經濟的存在對於公有制經濟有促進作用”嗎?十年,只是一個短時期,如果是二十年、三
    十年、五十年呢?到時候,公有制經濟必然掉到底線以下去,這樣,還需要“長期共存”嗎?
    總而言之,樹欲靜而風不止。公有制經濟和私有制經濟之間的鬥爭,一個必將吃掉另ー個的趨勢,是不以人們的意志為轉移的。那些所謂“公有制為主體”呀,“為主導”呀,“共同發展”呀,“長期共存”呀之類的說辭,不過是魔術師用的手中、騙子手設的圈套,我們的網友千萬不要兩眼迷糊了啊!

==========第359頁==========
    對“群眾送動”的一些思考
    前些日子,有網友提出了一個“群眾運動是否天然合理”的問題,引起了廣泛的討論。我感到,這個問題確實很重要,尤其是在當前和今後一段時間,它的重要性必然會更加明顯地表現出來。所以,有必要作進一步的探討。
    群眾運動天然合理”的提法,是在一九六六年十月的一個講話稿中出現的,原話應該是:“革命的群眾運動,它天然是合理的後來,有人把它概括為“群眾運動天然合理論”,批判了很久
    其實,“革命的群眾運動,它天然是合理的”這個講法並沒有什麼錯。除了在“群眾運動”前面有“革命的”這一限制詞以外,講話稿在前後文中還闡述了這是以歷史唯物主義的基本原理為依據的,並引述了黨的“相信群眾,依靠群眾的創造性”的群眾路線。
    應該說,對群眾運動的正確認識和科學評價,歷來是歷史唯物主義的一個重要內容。探討“群眾運動是否天然合理”這個問題,可以把我們對人民群眾創造歷史這一馬克思主義基本原理的理解進一步推向深化,對群眾運動這一普遍存在的社會現象的認識引向更加具體。
    可是,査閱了一些資料,包括經典著作,發現大都是從正面肯定了群眾運動的歷史作用,或者批駁了貶低群眾運動的種種錯誤言論,而對群眾運動本身的特點、內容、過程、決定因素、“左”右偏向

==========第360頁==========
    353
    主流支流等等,卻很少見到深入的分析和論述。這就使得我們對群眾運動往往只限於一般的肯定或否定,而缺乏具體的分析,尤其是面對某些複雜的現象很難作出正確的判斷。
    這裡,本人僅就怎樣認識群眾運動提出一些初步的、不成熟的想法,並做一些簡單的說明,供諸位網友參考,希望能引起進一步的訁論。這些想法是
    對群眾運動要進行階級分析
    在一般情況下,群眾與人民是同義詞。眾所周知,群眾是劃分為階級的。在歷史上,資產階級曾經屬於人民群眾的範疇,它所領導的資產階級革命,也是群眾運動,具有進步的作用,但其性質是為資本主義的發展開闢道路的。而我們黨領導的新民主主義革命和社會主義革命,則是無產階級性質的群眾運動。這是一種階級分析。再從群眾運動內部的階級組成來看,當前,我國的人民群眾主要包括工人階級、農民階級和絕大多數小資產階級,以及某些社會階層。這些階級或階層都有可能發動或參加某次群眾運動,但它們的觀點、利益、要求行動卻既有共同點,又因階級地位不同而各不相同,這就需要具體分析。這又是一種階級分析
    二、不是任何群體事件都是群眾運動
    在現實中我們可以看到,有些偶然發生的群體事件,儘管事出有因,儘管參與和圍觀的人不少,卻不能稱為群眾運動:有些被少數人煽動起來的具有一定規模的群體事件,卻並不反映絕大多數群眾的意

==========第361頁==========
    354
    賣點.哲學
    志和利益,甚至受到國內外某些反動勢力的操縱,那麼儘管人數較多,儘管其中有部分人提出了正確的主張,但它也不是馬克思主義所說的群眾運動。不能因為有一些群眾參加,就認為是群眾運動。作為群眾運動,其最基本的特徵,就是從總體上看、從根本上看,是符合社會發展的方向,是能夠有利於生產力和所有制的進步,能夠推動歷史前進的
    群眾運動有一個從自發到自覺的過程
    在歷史上,許多國家的無產階級經歷了從經濟鬥爭到政治鬥爭的發展過程,從自發的鬥爭到自覺的鬥爭的過程。群眾運動也是如此,開始是自發的,隨著運動的深入,隨著革命理論指導地位的確立,隨著馬克思主義政黨領導的形成,運動就進入了自覺的階段。即使是在自覺的階段,也有一個不斷變化的過程,也有量變、質變。所以,要用發展的觀點來看待群眾運動,不能由於群眾運動具有自發性而貶低它的意義,也不能認為自覺的群眾運動就一定完美而沒有缺點。
    四、群眾運動是個別與一般的對立統一體
    整個社會的群眾運動從總體上看,是以推動社會向前發展為目標的,是人民群眾創造歷史的主要形式,但對每一次、每一個群眾運動來說,它的具體目標又是各有特殊性的,要以時間、地點和條件為轉移。這就是一般和個別的關係。比如,階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗這三大革命運動,都包含著群眾運動這種形式,它們就各有各的具體內容和特點,彙總起來,就組成了整個社會的群眾運動。一般存在於個別之中,個別之中體現著一般,兩者是對立的統一。有的群眾運動的具體要求,看起來與整體目標的關係並不直接,比如個別企業職

==========第362頁==========
    點.…
    355
    工爭取增加工資的鬥爭,但它歸根到底是和人民群眾反對階級剝削和階級壓迫的鬥爭聯繫在一起的
    五、群眾運動的合理性取決於路線和領導力量
    革命的群眾運動天然是合理的,其合理性就在於它能夠推動社會向前發展。然而要達到這一目的,就必須有一條正確的路線和一個堅強的領導力量。在今天,這條路線就是馬列主義毛澤東思想的路線這個領導力量就是無產階級政黨的領導。這條路線、這個領導力量不是從天上掉下來的,而是在群眾運動的實際過程中產生的。當這條件還不具備的時候,群眾運動出現一些偏差,遇到某種困難,甚至遭到挫折、失敗,是並不奇怪的。但是總有一天,人民群眾會在鬥爭中團結起來,組織起來,認清方向,奮勇前進,表現出創造歷史的巨大作用。
    六、“左”或右的傾向對群眾運動的影響
    由於群眾是劃分為階級的,由於反動勢力的滲透是無處不在的,因此群眾中有個別的部分、個別的人,會有“左”或右的偏差,這就勢必要影響到整個群眾運動的發展。小到一個地區、一個單位群眾的鬥爭,大到全國性的運動,難免會出現來自“左”的或右的干擾。這種干擾有時候會起到很大的破壞作用,這就需要開展兩條戰線的鬥爭既反對“左”,又反對右,有“左”反“左”,有右反右,特別要注意一種傾向掩蓋著另一種傾向。這些,都是歷來群眾運動的經驗,今天更值得重視

==========第363頁==========
    356
    賣點.哲學
    七、對群眾運動要看主流、看主體
    事物的性質,是由矛盾的主要方面決定的。群眾運動有主流,也有支流。是看主流,還是看支流?是看群眾運動的主體,還是看局部?這裡,有一個是堅持辯證法還是堅持形而上學的問題。馬克思主義認為,革命的群眾運動的主流總是適合社會的發展的,總是合理的。當然,在一場具體的群眾運動中,要一下子區分主流和支流,有時候很困難,但事物是可知的,它的本質的表現也需要一個過程。所以,只要運用唯物辮證法去進行深入的分析,總會得到符合實際的認識。在這方面,不能過於著急,寧可慢些作判斷,也不要草率下結論。否則,只會動搖自己的信心,出現不必要的反覆。
    以上所說,有不少老話、套話,但是本人覺得,在馬列主義毛澤東思想被輕視、忽視的時候,在某些舊的意識形態受到這樣那樣青睞的時候,說些理論性的老話、套話,還是需要的。所以,本人說了這些,希望網友們批評指正

==========第364頁==========
    357
    意識・思旭·理論
    一對幾個哲學概念的咬文嚼字
    按:在一位網友有關物質、意識和思想相互關係的文章後面,本人跟了若干討論帖,談了對幾個哲學基本概念的看法,現彙總單發,供關心此問題者參考。
    無論是網友間討論哲學問題,還是批判哲學上的各種錯誤觀點,都需要正確把握一些基本的概念,不然就容易產生誤解,對錯誤觀點的批評也往往收不到應有的效果,更重要的是還會偏離馬克思主義的軌道,所以在這方面認真嚴謹些是十分必要的
    (一)先“教條主義”一下,引兩段有關物質和意識相互關係的語錄
    觀念的東西不外是移入人的頭腦並在人的頭腦中改造過的物質的東西而已。
    馬克思《資本論》
    物質和意識的對立,也只是在非常有限的範圍內オ有絕對的意義在這裡,僅僅在承認什麼是第一性的和什麼是第二性的這個認識論的基本問題的範圍內オ有絕對的意義。超出這個範圍,這種對立無疑是相對的。
    列寧《唯物主義和經驗批判主義》

==========第365頁==========
    358
    (二)接著談談“思想”和“意識”兩個概念的聯繫和區別
    “思想”和“意識”應該是兩個概念。“思想”是指人的理性認人們在社會實踐中對客觀事物的認識,開始是感性認識,“這種感性認識的材料積界多了.就會產生一個飛躍,變成了理性認識,運就是思想”。(毛澤東《人的正確思想是從哪裡來的?》
    而“意識”呢,是指人的認識的總體,既包括感覺、知覺、表象等感性認識,也包括概念、判斷、推理等理性認識,即包括思想在內所以,從邏輯上說,和“思想”相對,“意識”是一個上位概念、屬概念,而“思想”是“意識”的下位概念、種概念。
    如果將“思想”和“意識”等同起來,那在邏輯上就犯了“種屬概念混淆”的錯誤,在哲學上也是違背辮證唯物論的認識論的
    (三)有位網友提出了這樣一個問題
    為什麼“思想”和“意識”不能等同?“思想”和“理論”這兩個概念又是如何區分的呢?
    毛主席在1974年接見楊振寧時曾問過楊振寧:在自然科學領域“思想”和“理論”這兩個概念是如何區分的?由於楊振寧対這詞題過去沒有認真考慮過,因此當時只能勉強作了解答,連他自己都不満意。毛主席既然向他提出這一間題,當然認真考慮過這一問題至少懂得在哲學、社會科學領域裡這兩個概念是如何區分的。
    (四)本人的第一個回覆

==========第366頁==========
    賣點.哲學
    359
    966年11月,林彪將他在中央工作會議上的講話稿呈請毛澤東審閱。就講話稿中多次使用的“思想意識”一詞,毛澤東寫了這樣批
    “思想、意識兩詞不宜聯用。”
    同時,還將講話稿中提到的“思想意識”,逐一改為“意識形態”,或者“思想領域”,有的則刪去了其中的“意識”二字
    由此可見,毛澤東認為,“思想”和“意識”是兩個具有不同內涵的概念,不能等同或者並列。(具體原因上面講了
    難能可貴的是,毛澤東這是自己“否定”了自己,因為他也曾多次使用過“思想意識”的說法。比如,在1957年的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中他提到,“資產階級、小資產階級,他們的思想意識是一定要反映出來的。”稍後的《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》中也說過,“不能企圖上幾次課,開幾次會,就把人家在幾十年生活中間形成的思想意識改變過來”。
    至於““思想”和‘理論’這兩個概念又是如何區分的”問題,我也一時答不上來,待考慮一下再試著回答吧。
    (五)本人的再次回覆
    對““思想”和“理論’這兩個概念又是如何區分的”問題,考慮了一下,作些初步的探討

==========第367頁==========
    360
    在馬克思主義哲學中,一般認為,思想(也可稱觀念)是指理性認識,是由感性認識發展(飛躍)而來的:而理論,則是系統化了的理性認識,是在一系列概念、判斷、推理基礎上表述出來的關於事物本質及其規律性的知識體系,它包括原理、學說、主義等形式
    這是二者的基本區別,就是說作為理性認識,前者並不一定是系統的,後者則必須是系統化的。具體來說,大致有這樣三個方面
    是思想可以是對某個單獨事物的理性認識,也可以是對某一類眾多事物的理性認識;而理論的認識對象一般是某一類事物,極少只針對某個單獨事物的,比如只研究某一個茶杯,而不涉及其它所有同類的茶杯,這樣也就無所謂系統化了
    二是思想的主體往往是個人,帶有較強的特殊性,因而比較單分散:當這些個別的、分散的思想需要上升到一般的、普遍的理性認識時,就必須某個群體中有人出來將它們歸納、綜合、提高,形成定的理論,比如馬克思主義就是這樣產生的。
    是就對世界認識的深度和廣度而言,理論要比通常的思想更集中、更概括、更帶普遍性,因而更具有指導意義。比如毛澤東說的指導我們思想的理論基礎是馬克思列寧主義”,就是理論對思想的指導作用的表現。
    以上幾點,恐怕在社會科學領域也是適用的,當然由於具體情況的不同,可能會出現某種特殊性。可是毛澤東問楊振寧的是:在自然科學領域裡,“思想”和“理論”這兩個概念是如何區分的?那麼,在自然科學領域,又會怎樣呢?

==========第368頁==========
    賣點.哲學
    361
    本人限於自然科學知識不足,很難直接回答,但是有一點似乎是可以肯定的,就是哲學上關於“思想”和“理論”的相互關係的道理,對自然科學領域也應該是適用的,當然在具體應用時也會帶有一定的特殊性。
    毛澤東曾經說過,“自從有階級的社會存在以來,世界上的知識只有兩門,一門叫做生產鬥爭知識,一門叫做階級鬥爭知識。自然科學、社會科學,就是這兩門知識的結晶,哲學則是關於自然知識和社會知識的概括和總結”。因此,馬克思主義哲學從自然知識和社會知識中概括和總結出來的關於“思想”和“理論”相互聯繫和區別的觀點,對這兩個領域應該都是適用的,關鍵是要進一步瞭解它們各自的特殊表現形式。毛澤東問楊振寧那個問題的用意,大概正在於此吧?
    最後要提醒的是,任何概念都有一定的靈活性,其內涵和外延隨使用的範圍和條件的不同,也會有所不同,不能把它們僵化了、固化了。就拿“毛澤東思想”這個名稱來說,其中的“思想”就不是指般的理性認識,而是具有了“理論”、“主義”的含義,是系統化理論化的完整學說體系。這是應該注意的。
    以上僅僅是大概想到的一些,歡迎指教

==========第369頁==========
    362
    和“唯倫者”“物”
    一關於哲學基本問題
    很長時間以來,發現在我們網友中,許多人,包括本人在內,對什麼是唯物論、唯心論,什麼是辦證唯物論、歷史唯物論,有不少模糊的觀念。渡痴禪師網友的《和“唯物論者”們談談“心”》一文正是涉及了哲學的一些基本問題,所以藉此談一下本人粗淺的看法。不當之處,還望渡痴禪師和網友們不吝指教
    之所以在“唯X論者”四個字中加上X號,是因為不能確定我
    所交流的對象是否真的就是唯物論者或唯心論者,就好比雖然渡痴禪師自認為是徹底的唯物論者,但很多網友還是會認為他很“唯心”。這種現象不過是大家站在各自的立場,以自己為參照物,用精確或者模糊的概念去標定身外之物,這種標定過程其實就是所謂的“認識”而任何“認識”本身都是一種主觀行為,一切“主觀”都源於“物”那麼什麼是“物”?
    注:這一段是抄襲渡痴禪師的,只改了幾個字,意思不一樣了,望勿介意。]
    渡痴禪師在《和“唯物論者”們談談
    》中介紹他的觀點時,
    第一句話說的就是“什麼是“物'”這個問題:世界是由“某種東西”依照“一定的關係”組織在一起的,這種東西客觀存在。
    這裡講的“世界”,就是“物”,或者“宇宙”、“自然界”

==========第370頁==========
    賣點.…
    363
    “存在”、“物質”等等,在哲學上,都是一個意思,人們經常將它們交互使用。
    這正如人們講的“精神”,就是“心”,或者“意識”、“思維”、“主觀世界”等等,在哲學上,也都是一個意思,人們也經將它們交互使用
    於是,就出現了人們所熟知的“物”與“心”、“客觀世界”與主觀世界”、“物質”與“精神”、“存在”與“思維”等相互之間的區別,或者說對立。
    全部哲學,特別是近代哲學的重大的基本問題,是思維和存在的關係問題,也就是心和物、精神和物質的關係問題。而要研究這個問題,就先要把什麼是心、什麼是物搞清楚了
    渡痴禪師在他的帖子裡已經把他對心和物的理解說了,這裡,我主要談談他對“物”的理解是不是對頭(當然也會涉及到他對心與物的關係的看法,至於有關佛教、量子力學、計算機什麼的內容就不談了
    為了敘述得清楚,我將他關於“物”的基本觀點歸納為三個,下面就一個個來說:
    第一,世界是由“某種東西”依照“一定的關係”組織在一起的,
    這種東西客觀存在…這個“某種東西”可以是基本粒子,可以是M
    理論或者弦論下面的“基本存在”,或則是今後某種更優美更漂亮更準確的理論下面的“東西”。

==========第371頁==========
    364
    賣點.哲學
    由此可以看出,渡痴禪師認為,世界(物)是由“某種東西”組
    成的,這“某種東西”,可以是基本粒子,也可以是M理論或者弦論
    下面的“弦”和“膜”之類的“東西”,反正是構成世界的最基本的微觀單元。
    這不由得使人想起了古希臘哲學家德謨克利特的“原子論”“他認物質的構成,都是由於極微小的不可入的微粒子即原子”“他的原子論的物質觀,…是很原始的與機械的唯物論”。其所以是機械的、形而上學的,從根本上說,是因為他把哲學上的物質概念和自然科學上的物質概念等同起來了,把廣義的物質概念和狹義的物質概念混淆起來了。
    因為,“哲學的物質觀同自然科學的物質觀是不相同的。如果說哲學的物質觀在於指出物質的客觀存在,所謂物質就是說的離開人的意識而獨立存在的整個世界(這個世界作用於人的感官,引起人的感,並在感覺中得到反映),那末這種說法是永遠不起變化的,是絕對的。自然科學的物質觀則在於研究物質的構造,例如從前的原子論,後來的電子論等等,這些說法是隨著自然科學的進步而變化的,是相對的
    在唯物主義看來,“物、物質無非是各種物的總和,而這個概念就是從這一總和中抽象出來的”。“物質是標誌客觀實在的哲學範疇,這種客觀實在是人通過感覺感知的,它不依賴我們的感覺而存在,為我們的感覺所複寫、攝影和反映。”“物質的唯一“特性’就是:它是客觀實在,它存在於我們的意識之外。哲學唯物主義是同承認這個特性分不開的。”

==========第372頁==========
    賣點.…
    365
    而在自然科學、特別是物理學中,物質只是指各種具體形態的物正如渡痴禪師所說,“世界是由“某種東西’依照一定的關係”組織在一起的”,不管這“某種東西”是原子,或者電子,或者基本粒子、“基本存在”(“弦”和“膜”)等等,反正都是極微小的粒子
    正是由於這樣把物質直接同物理學上的“某種東西”聯繫起來等同起來,所以當年電子被發現的時候,一些堅持“原子論”的物理學家和哲學家就驚呼:“原子在非物質化”,“物質消失了!”他們由此“竟滑到否定物質,即否定物理世界的客觀實在性
    否定自
    然界中的一切客觀規律性,宣稱自然規律是單純的約定、對期待的艮制
    邏輯的必然性”等等”,從而陷入了唯心主義。
    “唯心論者根據電子論的發見,宣傳物質消滅的謬說,他們不知道關於物質構造之科學知識的進步,正是證明辯證法唯物論的物質論之正確性。因為表現在日的物質概念中的某些物質屬性(重量、硬度不可入性、惰性等等),經過現代自然科學的發現即電子論的發證明這些屬性僅存在於某幾種物質形態中,而在其他物質形態中則不存在。這種事實,破除了舊唯物論對於物質觀念的片面性與狹隘性,而對於承認世界的物質性及其客觀存在之辯證法唯物論的物質觀,卻恰證明其正確。”因而,“區別哲學的物質觀同自然科學的物質觀是必要的,因為二者有廣狹之別,然而是不相矛盾的,因為廣義的物質包括了狹義的物質
    更何況,辯證法唯物論的物質概念還包括了人們的社會存在,即客觀存在的人類社會、人與人之間的社會關係、人的社會活動等這些重要的表現形態。這是物理學的物質概念所不能包括的

==========第373頁==========
    36
    賣點.哲學
    所以,“根據辯證法唯物論的見地去區別哲學的物質觀與自然科學的物質觀,是徹底貫徹哲學的唯物論方向之必須條件,在向唯心論和機械唯物論作鬥爭方面,有著重要的意義。
    而渡痴禪師關於“什麼是物、什麼是物質、什麼是世界”所持的觀點,恰恰是機械唯物論的觀點,而不是“徹底的唯物主義”,即辯證唯物主義的觀點。
    這從他的“世界是由“某種東西”位照一定的關係”組織在起的”中的“依照一定的關係”組織在一起”這句話裡,也可以清楚地看出來。
    照他的說法,世界上萬事萬物的差別,各種物質形態的差別,只在於“某種東西”的組織方式,也就是按何種關係組織起來的方式不同而已,並沒有質的區別,因為那個“某種東西”都是一樣的
    這就是某些自然科學家“企圖把質的差異歸結為同一的最小粒子的結合所造成的純粹量的差異”的想法,是一種地道的形而上學的觀念,是與唯物辮證法完全相反的
    第
    旦認為這個世界上還存在著一種叫“心”的東西與
    “物”對立,那本身也就不“唯物”了。物質第一性、精神第二性並不是兩種東西在排序…,這種有意無意的將“八”、“物”並列的做法不是真正唯物論者應有的態度。
    這麼說來,世界上根本就不存在“心”與“物”的對立、“思維”與“存在”的對立:主張“物質第一性、精神第二性”,就“不

==========第374頁==========
    賣點.…
    377
    是真正唯物論者應有的態度”。
    但是,徹底的唯物主義認為,“在解決哲學問題上有兩條基本路線、兩個基本派別。是否把自然界、物質、物理的東西、外部世界看作第一性的東西,而把意識、精神、感覺(…)、心理的東西等等看作第二性的東西,這是一個實際上仍然把哲學家劃分為兩大陣營的恨本問題”
    這就是“心”與“物”的對立,“精神”與“物質”的對立。如果否定了這種對立,哪裡還有什麼“唯心論”、“唯物論”呢?又何來什麼“真正的唯物論”呢?
    “唯心論與唯物論的根本區別在那裡呢?在於對哲學的根本問題即精神與物質的關係問題(意識與存在的關係問題)之相反的回答。唯心論認精神(意識,觀念,主體)為世界一切的根源,物質(自然界及社會,容體)不過為其附屬物。唯物論認物質離精神而獨立存在,精神不過為其附屬物。從這個根本問題的相反的回答出發,就生出切問題上的分歧意見來。
    當然,辦證唯物主義又認為,“物質和意識的對立,也只是在非常有限的範圍內才有絕對的意義,在這裡,僅僅在承認什麼是第一性的和什麼是第二性的這個認識論的基本問題的範圍內才有絕對的意義。超出這個範圍,這種對立無疑是相對的
    這是什麼意思呢?這就是說,“用徹底的唯物論見地(即唯物辯證法見地)來看意識這種東西,那末,所謂意識不是別的,它是物質運動的一種形た,是人類物質頭腦的一種特殊性質,是使意識以外的

==========第375頁==========
    368
    賣點.哲學
    物質過程反映到意識之中來的那種物質頭腦的特殊性質。由此可知,我們區別物質同意識並把二者對立起來是有條件的,就是說,只在認識論的見地內有意義。因為意識或思維只是物質(頭腦)的屬性,所以認識與存在的對立就是認識的物質同被認識的物質的對立,不會多點。這種主體同客體的對立,離開認識論領域,就毫無意義。假如在認識論以外還把意識同物質對立起來,就無異於背叛唯物論。世界上只有物質同它的各種表現,主體自身也是物質的,所謂世界的物質性(物質是永久與普遍的),物質的客觀實在性與物質對於意識的根源性,就是這個意思。一向話,物質是世界的一切,一切歸於司馬懿’,我們說一切歸於物質”,這就是世界的統一原理”。
    因此,在認識論的範圍內,必須承認“心”與“物”的對立,必須承認“物質第一性、精神第二性”。不這樣,就不是一個真正的唯物論者。而在世界的物質性的問題上,則必須承認“觀念的東西不外是移入人的頭腦並在人的頭腦中改造過的物質的東西而已”。不這樣,就不是一個徹底的唯物論者,一個辯證唯物論者
    渡痴禪師的說法,實際上既否認了唯心論的存在,又否認了唯物論的存在,似乎意欲凌駕於兩者之上,超越兩者,但又不是二元論,無以名之,故只能稱為“唯×論”也。
    第三,真正的唯物論者應該完全否定“心”的存在,“心”只是物”所呈現的現象,這オ才是“唯物論者”中那個“唯”字的本意。
    前面已經說了,所謂“心”、“所謂意識不是別的,它是物質運動的一種形た,是人類物質頭腦的一種特殊性質”,“是移入人的頭腦並在人的頭腦中改造過的物質的東西”,所以,它也是一種“客觀

==========第376頁==========
    369
    存在”的東西。企圖“完全否定“心”的存在”,恰恰不是唯物論的做法,而是唯心論的做法。只有唯心論者,オ以為可以憑自己的主觀意志,把作為物質運動形式之ー而存在的“心”完全否定掉
    確實,“‘心”只是“物所呈現的現象”,但是,辯證唯物論認為,這個“物”並不是指世界上所有的各種“物”,而只是某一種“物”,具體地說,就是“動物”。因為,“一切動物都有精神現象,高等動物有感情,記憶,還有推理能力”,人則有“高級精神現象”。從這個意義上說,動物都有“心”,而其中人的“心”是最高級的,是一種高級精神現象。
    渡痴禪師對他所指的“物”,並沒有加以範圍上的限制,那就只能認為,在他看來,世界上所有的各種各樣的“物”,包括動物、植物、石塊、泥土、流水、雨雪等等,都是會呈現出“心”這種“現象”的。這就又回到古代的“萬物有靈論”上去了。而萬物有靈論和自然支配、社會支配一起,“是原始宗教的三個來源”,它所具有的天下萬物皆有靈魂或精神、萬物是靈魂活動結果的觀念,正是一種原始思維體系中的唯心論的觀念
    那麼,“唯物論者’中那個“唯”字的本意”,究竟是什麼呢?它既不是“完全否定心”的存在”,也不是僅僅認為“‘心”只物”所呈現的現象”,而是主張世界上所有一切事物和現象,包括原子、電子、基本粒子、“基本存在”,包括人類社會、人與人之的社會關係、人的社會活動,包括精神、思維、思想、意識、“心”等等,歸根到底都是運動著的物質的不同表現形態。“世界的真正的統一性在於它的物質性,而這種物質性不是由魔術師的三兩句話所證明的,而是由哲學和自然科學的長期的和持續的發展所證明的”。

==========第377頁==========
    370
    賣點.哲學
    “宇宙的統一就在他的物質性。精神(意識)是物質的本性之是物質發展到一定階段時才發生的
    這就是“唯物論”中那個
    “唯”字的真正的本意
    綜上所述,渡痴禪師實質上既有機械唯物論的傾向,又有唯心論的某些觀念;在自然科學,具體來說在物理學領域,是一個機械的也就是形而上學的唯物論者,而在哲學思想領域,從他的全文來看,則是一個受到不少“僧侶主義”影響的唯心論者。
    渡痴禪師很可能是專業從事自然科學的,所以像許多自然科學家
    一樣,是一個“自然科學的唯物主義者”。就是說,在專業領域,他能自覺不自覺地堅持唯物論的原則,但一旦離開專業業領域,到了更抽象的思想領域,或者到了社會生活領域,又會自覺不自覺地表現出各種唯心論的傾向。
    這些話,俺姑妄言之,望渡痴禪師姑妄聽之,不以為然,就一笑了之吧!
    說明:本帖中用楷體標示的內容,均來自下列著作
    克思:《資本論》
    恩格斯:《費爾巴哈與德國古典哲學的終結》
    《自然辯證法》《反杜林論》

==========第378頁==========
    賣點.…
    371
    列寧:《唯物主義和經驗批判主義》
    《哲學筆記》
    毛澤東:《辯證法唯物論講授提綱》
    《在劉少奇給續範亭信上的批語》《讀李達著く社會學大綱〉一書的批註》

==========第379頁==========
    372
    馬克思主義經典作家倫實是檢驗真理的唯一櫟滝
    前言】
    經常見到一些網友在討論“實踐是檢驗真理的唯一標準”這個題,主要有兩種看法:一種認為這是馬克思主義認識論的一條基本原理,必須正確理解和堅持;另一種則認為這個命題是某些人倒行逆施的與論工具,本身就是完全錯誤的
    後一種看法之所以會產生,主要是因為三十餘年前,出現了一篇題為《實踐是檢驗真理的唯一標準》的文章,造成了極其嚴重的惡劣後果,是修正主義路線惡性發展的理論根源,於是,一些人由此而遷怒於“實踐是檢驗真理的唯一標準”這個哲學命題本身,非否定了它不可
    這種看法在感情上是可以理解的,但從理論上說則是有問題的,甚至會損害馬克思主義哲學的根基,損害指導我們思想的理論基
    大家知道,中外修正主義反對馬克思主義的一個最主要的手法,是“打著紅旗反紅旗”,就是口頭上也掛著馬克思主義的詞句,卻歪曲、修正和篡改它們的靈魂,以此來攻擊馬克思主義最根本的東西。

==========第380頁==========
    賣點.…
    373
    這是修正主義者的慣用伎倆,否則,也就不成其為修正主義了
    那麼,我們在批判修正主義的時候,能不能把“紅旗”本身也否定了,甚至認為這“紅旗”就是一面“黑旗”呢?當然不能。但遺憾的是,一些網友恰恰是這樣做的,他們批判《實踐是檢驗真理的唯標準》這篇文章,以及資改派通過所謂“真理標準大討論”推行復闢資本主義的罪行,卻把這篇文章與“實踐是檢驗真理的唯一標準”這馬克思主義的哲學命題混為一談,也一起懷疑了、批判了、否定了!
    有些網友在質疑實踐標準的同時,還完全脫離馬克思主義認識論的一系列基本原理、基本觀點,提出種種理由,對“實踐”、“檢驗”、“真理”、“標準”等概念作出了各種不同的解釋,或者孤立地圍繞著“實踐是檢驗真理的唯一標準”這十ニ個字,一個一個地扣字眼、板“道理”,以此來證明自己的看法,論證“實踐是檢驗真理的唯一標準”的這樣或那樣的“不足”、“錯誤”,甚至認為這個命題是“荒唐的”、“反動的”
    因此,“實踐是檢驗真理的唯一標準”這個命題的具體含義究竟是什麼?它到底是從哪裡來的?這是兩個不能不搞清楚的問題,而要如此,首先就必須知道馬克思主義經典作家是怎樣論述這個重要命題的,然後再同一些網友的看法相對照,看看是不是對其有誤解或者曲解
    最近,本人輯錄了馬克思、恩格斯、列寧、斯大林和毛澤東有關實踐標準的幾乎所有直接的論述,可以分為八個部分,也就是說“實踐是檢驗真理的唯一標準”這個命題,主要包括這樣八個方面的含義

==========第381頁==========
    374
    賣點.哲學
    一、檢驗真理的標準,只能是唯一的,就是人們的社會實踐所謂檢驗真理,就是檢驗認識、理論的真理性、正確性所謂以實踐作標準,就是以實踐的結果、效果作標準
    四、錯誤或反動的實踐,可以從反面檢驗真理,實現雙重驗證
    五、已被實踐證明是真理的認識,還需要不斷接受實踐的檢驗
    六、實踐標準的確定性、不確定性和真理的絕對性、相對性
    七、實踐標準也可以稱為真理標準、真理尺度、真理準繩等
    實踐檢驗真理,是唯物主義認識論的基礎和首要的觀點
    由此可見,“實踐是檢驗真理的唯一標準”這個命題,是從整個馬克思主義認識論的理論體系中歸納、概括、總結出來的,是同馬克思主義認識論的一系列基本觀點、基本原理聯繫在一起的。這些基本觀點、基本原理包括:物質第一性、精神第二性,精神反作用於物質社會存在決定社會意識,社會意識又具有能動作用;實踐是認識的基礎,認識來源於實踐;實踐以認識、理論為指導,認識、理論在實踐中得到驗證;感性認識和理性認識的辯證統一,絕對真理和相對真理的辯證統一;真理是一個過程,是客觀的、全面的、具體的;認識是在實踐中不斷深化的無限過程;認識世界的目的是為了改造世界,等
    希望大家認真重溫一下馬克思主義認識論的這些重要內容,尤其是認為“實踐是檢驗真理的唯一標準”這個命題本身是錯誤的,或者有這樣那樣缺陷的網友,能夠根據這八個方面的論述,對照一下自己的觀點,看看是不是真有道理,而不要再堅持己見,給馬克思主義哲學的學習與宣傳帶來混亂了

==========第382頁==========
    賣點.…
    375
    對於堅持認為實踐是檢驗真理的唯一標準,同時又堅決批判那篇《實踐是檢驗真理的唯一標準》的文章打著紅旗反紅旗的卑鄙伎倆的網友,也可以根據這八個方面的論述,進一步認清那篇文章把實踐標準偷換為資產階級實用主義,為資改派推行修正主義反動路線嗚鑼開道的本質
    以下就是本人輯錄的《馬克思主義經典作家論實踐是檢驗真理的唯一標準》(在每一部分後面有本人簡單的說明
    檢驗真理的標準,只能是唯一的,就是人們的社會實踐
    人的思維是否具有容觀的真理性,這並不是一個理論的問題,而是一個實踐的問題。人應該在實踐中證明自己思維的真理性,即自己思維的現實性和力量,亦即自己思維的此岸性。關於離開實踐的思維是否具有現實性的爭論,是一個純粹經院哲學的問題。
    馬克思《關於費爾巴哈的提綱》,《馬克思恩格斯選集》第1卷第16頁。
    馬克思認為理論符合於現實是理論的唯一標準。
    列寧《什麼是“人民之友”以及他們如何攻擊社會民主主義者?》,《列寧選集》第1卷第30頁。
    “事在人為”,工人和農民應當把這個真理牢牢記住。他們應當董得,現在一切都在於實踐,現在已經到了這樣一個歷史關頭:理論在變為實踐,理論由實踐賦予活力,由實踐來修正,由實踐來檢驗
    列寧《怎樣組織競賽?》,《列寧選集》第3卷第398頁

==========第383頁==========
    376
    賣點.哲學
    列寧說,“革命理論並不是教條”,它“只有同真正群眾性的和真正革命的運動的實踐密切地聯繫起來,才能最終形成”,因為理論應當服務於實踐,因為“理論應當回答實踐所提出的問題”,因為理論應當由實踐材料來檢驗。
    斯大林《論列寧主義基礎》,《列寧主義問題》第13頁。
    科學上的規定向來都是由實踐,由經驗來檢驗的。如果科學和實踐、和經驗斷絕了關係,那它還算是什麼科學呢?…科學所以叫作科學,正是因為它不承認偶像,不怕推翻過時的舊事物,很仔細地傾聽實踐和經驗的呼聲。
    斯大林《在全蘇斯達漢諾夫工作者第一次會議上的講話寧主義問題》第594頁。
    社會實踐是檢驗真理的唯一標準。
    毛澤東《對五評蘇共中央公開信稿的批語和修改》,《建國以來毛澤東文稿》第10冊第414頁。
    真理的標準只能是社會的實踐。
    毛澤東《實踐論》,《毛澤東選集》第2版第1卷第284頁。
    實踐是真理的標準。
    《毛澤東哲學批註集》第142頁。
    人們的認識經過實踐的考驗,又會產生一個飛躍。這次飛躍,比起前一次飛躍來,意義更加偉大。因為只有這一次飛躍,才能證明込識的第一次飛躍,即從客觀外界的反映過程中得到的思想、理論、政策、計劃、辦法等等,究竟是正確的還是錯誤的,此外再無別的檢驗真理的辦法。

==========第384頁==========
    點.…
    377
    毛澤東《人的正確思想是從哪裡來的?》,《毛澤東文集》第8卷第322頁。
    所謂經驗,就是實行政策的過程和歸宿。政策必須在人民實踐中也就是經驗中,才能證明其正確與否,オ能確定其正確和錯誤的程度。
    毛澤東《關於工商業政策》,《毛澤東選集》第2版第4卷第1286頁。
    說明一]經典作家這些論述中使用的“社會實踐”和“實踐”是同一個概念的兩種說法,內涵是一樣的。馬克思早就指出,“全評社會生活在本質上是實踐的”
    關於費爾巴哈的提綱》)。這就是
    說,人們的任何實踐活動,都是社會實踐,沒有不具有社會性的實踐有網友認為,說“實踐”不對,只有說“社會實踐”才是正確的;或者認為,“社會實踐”就是人民群眾的革命實踐,而“實踐”只是指個人的、瑣碎的活動。這種看法是沒有道理的,否則,《實踐論》就應該改成《社會實踐論》了。
    另外,有的網友承認實踐是檢驗真理的標準,但是認為這個標準不是唯一的,還有邏輯證明、科學公理等也是標準。實際上,歷史已經表明,邏輯規則和科學公理本身就來自於人們的實踐活動,是被人類的千千萬萬次實踐所證明了的,歸根到底還是以實踐作為唯一標準
    二】所謂檢驗真理,就是檢驗認識、理論的真理性、正確性
    人以自己的實踐證明自己的觀念、概念、知識、科學的容觀正確
    列寧《黑格爾く邏輯學)一書摘要》第123-124頁。

==========第385頁==========
    378
    賣點.哲學
    對恩格斯說來,整個活生生的人類實踐是深入到認識論本身之中的,它提供真理的客觀標準
    在人類實踐中表現出來的對自然現
    象和自然過程在人腦中客觀正確的反映的結果,它證明這個反映(在實踐向我們表明的範圍內)是客觀的、絕對的、永恆的真理。
    列寧《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧選集》第2卷第191-192頁
    馬克思主義者認為,只有人們的社會實踐,才是人們對於外界認識的真理性的標準。
    毛澤東《實踐論》,《毛澤東選集》第2版第1卷第284頁。
    人類認識的歷史告訴我們,許多理論的真理性是不完全的,經過實踐的檢驗而糾正了它們的不完全性。許多理論是錯誤的,經過實踐的檢驗而糾正其錯誤。所謂實踐是真理的標準,所謂“生活、實踐底觀點,應該是認識論底首先的和基本的觀點”,理由就在這個地方
    毛澤東《實踐論》,《毛澤東選集》第2版第1卷第293頁
    斫謂認識客觀真理,即是人在實踐中,反映客觀外界的現象和本質,經過漸變和突變,成為尚未經過考驗的主觀真理。要認識這一過程中所得到的主觀真理是不是真正反映了客觀真理(即規律性),還得回到實踐中去,看是不是行得通。
    毛澤東《學習馬克思主義的認識論和辯證法》,《毛澤東文集》第8卷第324頁。
    抓著了世界的規律性的認識,必須把它再回到改造世界的實踐中去,再用到生產的實踐、革命的階級鬥爭和民族鬥爭的實踐以及科學實驗的實踐中去。這就是檢驗理論和發展理論的過程,是整個認識過

==========第386頁==========
    379
    程的繼續。
    毛澤東《實踐論》,《毛澤東選集》第2版第1卷第292頁。
    [說明二]所謂檢驗真理,就是檢驗認識、理論的真理性、正確性,也即檢驗認識、理論是不是真理,馬克思主義經典作家把這一過程簡要地概括為“檢驗真理”。可是,有的網友偏偏要用“檢驗認識、理論是不是真理”,來否定“檢驗真理”這一提法;或者提出“實踐是檢驗真理的標準”應該改為“實踐是檢驗認識、理論是不是具有真理性的標準”,這不是多此一舉嗎?究竟是馬克思主義經典作家自相矛盾,還是這些網友的理解有誤呢?用馬克思主義經典作家的論述,來否定他們自己對這些論述的歸納和概括,這也太荒唐了吧
    】所謂以實踐作標準,就是以實踐的結果、效果作標準
    我們行動的結果證明我們的知覺符合所感知的事物的容觀本性。恩格斯《社會主義從空想到科學的發展》,《馬克思恩格斯選集》第三卷第703頁
    另外還有其他一些哲學家否認認識世界的可能性,或者至少是否認徹底認識世界的可能性。…對這些以及其他一切哲學上的怪論的最令人信服的駁斥是實踐,即實驗和工業。既然我們自己能夠製造出某一自然過程,使它按照它的條件產生出來,並使它為我們的目的服務,從而證明我們對這一過程的理解是正確的,那末康德的不可捉摸的“自在之物”就完結了。
    恩格斯《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,《馬克思恩格斯選集》第4卷第221頁。

==========第387頁==========
    380
    賣點.哲學
    行動的結果是對主觀認識的檢驗和真實存在著的容觀性的標準。列寧《黑格爾(邏輯學)一書摘要》第155頁。
    在唯物主義者看來,人類實踐的“成功”證明著我們的表象同我們所感知的事物的客觀本性相符合。在唯我論者看來,“成功”是我在實踐中所需要的一切,而實踐是可以同認識論分開來考察的。
    列寧《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧選集》第2卷第139頁
    馬克思在關於費爾巴哈的提綱第二條裡說:離開實踐提出“人的思維是否具有對象的(客觀的)真理性”的問題,乃是經院哲學。思格斯重複說:對康德和休謨的不可知論以及其他哲學怪論( Schru l en)的最有力的駁斥就是實踐。他反駁不可知論者說:“我們行動的成功證明我們的知覺是和知覺到的物的對象(客觀)本性相符合的( Ubere inst immun)
    列寧《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧選集》第2卷第137頁
    檢驗某個集團、某個派別、某個政黨的草命性,不是根據他們發表什麼樣的聲明或宣言。檢驗某個集團、某個派別、某個政黨的革命性,是根據它們的行動、實踐和實際計劃。如果人們的聲明和宣言不以行動來證實,如果它們不付諸實施,那末無論它們多麼有聲有色都是不能相信的。
    斯大林《斯大林全集》第10卷,第47頁。
    判定認識或理論之是否真理.不是依主觀上覺得如何而定,而是依客觀上社會實踐的結果如何而定。
    毛澤東《實踐論》,《毛澤東選集》第2版第1卷第284頁

==========第388頁==========
    賣點.…
    81
    實際的情形是這樣的,只有在社會實踐過程中(物質生產過程中階級鬥爭過程中,科學實驗過程中),人們達到了思想中所預想的結果時,人們的認識才被證實了。
    毛澤東《實踐論》,《毛澤東選集》第2版第1卷第284頁。
    理論的東西之是否符合於客觀真理性這個問題,在前面說的由感性到理性之認識運動中是沒有完全解決的,也不能完全解決的。要完全地解決這個問題,只有把理性的認識再回到社會實踐中去,應用理論於實踐,看它是否能夠達到預想的目的。
    毛澤東《實踐論》,《毛澤東選集》第2版第1卷第292頁。
    認識過程的第二個階段,即由精神到物質的階段,由思想到存在的階段,這就是把第一個階段得到的認識放到社會實踐中去,看這些理論、政策、計劃、か法等等是否能得到預期的成功。一般的說來,成功了的就是正確的,失敗了的就是錯誤的,特別是人類對自然界的鬥爭是如此。在社會鬥爭中,代表先進階級的勢力,有時候有些失敗並不是因為思想不正確,而是因為在鬥爭力量的對比上,先進勢力這方,暫時還不如反動勢力那一方,所以暫時失敗了,但是以後總有
    一天會要成功的。
    毛澤東《人的正確思想是從哪裡來的?》,《毛澤東文集》第8卷第323頁。
    檢驗一個作家的主觀願望即其動機是否正確,是否善良,不是看他的宣言,而是看他的行為(主要是作品)在社會大眾中產生的效果。社會實踐及其效果是檢驗主觀願望或動機的標準
    毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》,《毛澤東選集》第2版第3卷第868頁

==========第389頁==========
    382
    賣點.哲學
    [說明三]還有的網友認為,實踐不是檢驗真理的標準,只有實踐的結果、效果才是標準。其實,馬克思主義經典作家在具體論述實踐標準時,就是把實踐的結果、效果作為標準的,因為這種結果、效果本身就是整個實踐活動的組成部分,是貫穿於實踐過程始終的實在內容和表現形式。實踐的結果、效果並不是等到實踐活動完全結東時才單獨表現出來的,而是在整個實踐過程中逐步顯現的。怎麼能夠把兩者割裂開來呢?在馬克思主義經典作家的論述中,實踐是檢驗真理的標準,與實踐的結果、效果是檢驗真理的標準,完全是同一個意思。另外,有的網友對“標準”這個提法也很不以為然,說是實踐作為標準沒有“可度量性”,不是“限定的靜止的一成不變的”。他們要求實踐標準就像千分卡、原子鐘、天平秤那樣精確
    “準”,絲亳不差,而且一勞永逸。這實際上是把“實踐是檢驗真理的唯一標準”這個哲學命題中的“標準”概念,同自然科學和日常生活中的“標準”概念混同起來了。馬克思主義哲學認為,檢驗真理的標準是既確定,又不確定的,正如列寧指出的:“實踐標準實質上決不能完全地證實或駁倒人類的任何表象。這個標準也是這樣的“不確
    以便不至於使人的知識變成“絕對’,同時它又是這樣的確定,以便同唯心主義和不可知論的一切變種進行無情的鬥爭。
    四】錯誤的或反動的實踐,可以從反面檢驗真理,實現雙重驗證
    如果我們把引信、炸藥和彈丸放進槍膛裡面,然後發射,那麼我們可以期待事先從經驗已經知道的效果,因為我們能夠在所有的細節上探究包括髮火、燃燒、由於突然變為氣體而產生的爆炸,以及氣體對彈丸的壓擠在內的全部過程。在這裡甚至懷疑論者都不能說,從以往的經驗中不能得出下一次將出現同樣情形的結論。

==========第390頁==========
    賣點.…
    383
    確實有時候並不發生同樣的情形,引信或火藥失效,槍筒破裂等等。但是這正好證明了因果性,而不是推翻了因果性,因為我們對這樣偏離常規的每一件事情加以適當的研究之後,都可以找出它的原因,如引信發生化學分解,火藥受潮等等,槍筒損壞等等,因此在這裡可以說是對因果性作了雙重的驗證。
    恩格斯《自然辯證法》,《馬克思恩格斯選集》第四卷第329頁。
    人們要想得到工作的勝利即得到預想的結果,一定要使自己的思想合於客觀外界的規律性,如果不合,就會在實踐中失敗。人們經過失敗之後,也就從失敗取得教訓,改正自己的思想使之適合於外界的規律性,人們就能變失敗為勝利,所謂“失敗者成功之母”,“吃塹長一智”,就是這個道理。
    毛澤東《實踐論》,《毛澤東選集》第2版第1卷。
    真理是跟謬誤相比較,並且同它作鬥爭發展起來的。美是跟醜相比較,並且同它作鬥爭發展起來的。善惡也是這樣,善事、善人是跟惡事、惡人相比較,並且同它作鬥爭發展起來的。總之,香花是跟毒草相比較,並且同它作鬥爭發展起來的。
    毛澤東《在省市自治區黨委書記會議上的講話》,《毛澤東選集》第五卷
    正確的東西總是在同錯誤的東西作鬥爭的過程中發展起來的。真的、善的、美的東西總是在同假的、惡的、醜的東西相比較而存在相鬥爭而發展的。當著某一種錯誤的東西被人類普遍地拋棄,某一種真理被人類普遍地接受的時候,更加新的真理又在同新的錯誤意見作鬥爭。這種鬥爭永遠不會完結。這是真理髮展的規律,當然也是馬克思主義發展的規律。
    《關於正確處理人民內部矛盾的問題》,《毛澤東選集》第5卷。

==========第391頁==========
    384
    溪生哲學
    錯誤和挫折教訓了我們,使我們比較地聰明起來了,我們的事情就辦得好一些。任何政黨,任何個人,錯誤總是難免的,我們要求犯得少ー點。犯了錯誤則要求改正,改正得越迅速,越徹底,越好。
    毛澤東《論人民民主專政》,《毛澤東選集》第四卷。
    右派是很好的反面教員。我們中國曆來如此,有正面的教員,有反面的教員。人需要正反兩方面的教育。日本帝國主義是我們第一個大好的反面教員。從前還有清政府,有袁世凱,有北洋軍閥,後頭有蔣介石,都是我們很好的反面教員
    毛澤東《打退資產階級右派的進攻》,《毛澤東選集》第五卷。
    革命的政黨,革命的人民,總是要反覆地經受正反兩個方面的教育,經過比較和對照,オ能夠鍛鍊得成熟起來,オ有贏得勝利的保證我們的中國共產黨人,有正面教員,這就是馬克思、恩格斯、列寧斯大林。也有反面教員,這就是蔣介石、日本帝國主義者、美帝國主義者和我們黨內犯“左”傾或右傾機會主義路線錯誤的人。如果只有正面教員而沒有反面教員,中國革命是不會取得勝利的。輕視反面教員的作用,就不是一個徹底的辯證唯物主義者。
    毛澤東(轉摘自《赫魯曉夫言論集》第三集的出版說明)一九
    五年二月ニ十六日。
    說明四]這裡,還涉及到一個實踐的階級性問題。“無產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要按照自己的世界觀改造世界。”這兩種“改造世界”,都是實踐活動,但階級性質是相反的,前者是革命的、正確的,後者是反動的、錯誤的。
    革命的、正確的實踐是檢驗真理的標準,那麼,反動的、錯誤的實踐能不能檢驗真理呢?同樣可以,不過不是從正面,而是從反面來

==========第392頁==========
    385
    檢驗,用恩格斯在《自然辮證法》中的話來說,就是“雙重驗證”。如果只承認前者而不承認後者,那就是認識論上的二元論,就會導致認為馬克思主義的認識論不適用於反動階級、不適用於反面人物的實踐活動的錯誤結論。而毛澤東明確指出,“辯證唯物論之所以為普遍真理,在於經過無論什麼人的實踐都不能逃出它的範圍。”
    五】已被實踐證明是真理的認識,還需要不斷接受實踐的檢驗
    哲學所應當認識的真理,在黑格爾看來,不再是一堆現成的經發現就只要熟讀死記的教條了;現在,真理是在認識過程本身中在科學的長期的歷史發展中,而科學從認識的較低階段向越來越高的階段上升,但是永遠不能通過所謂絕對真理的發現而達到這樣一點,在這一點上它再也不能前進一步,除了袖手一旁驚愕地望著這個已經獲得的絕對真理,就再也無事可做了。在哲學認識的領域是如此,在任何其他的認識領域以及在實踐行動的領域也是如此。
    恩格斯《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,《馬克思恩格斯選集》第4卷第212頁
    個正確的認識,往往需要經過由物質到精神,由精神到物質,即由實踐到認識,由認識到實踐這樣多次的反覆,才能夠完成。這就是馬克思主義的認識論,就是辯證唯物論的認識論。
    毛澤東《人的正確思想是從哪裡來的?》,《毛澤東文集》第8卷第323頁。
    我們的頭腦、思想反映容觀實際,無論什麼時候誰都不可能一下子就反映得完全正確,無遺無誤。客觀實際是錯綜複雜的,不斷髮展變化的。我們的頭腦、思想對容觀實際的反映,是一個由不完全到更

==========第393頁==========
    386
    賣點.哲學
    完全、不很明確到更明確、不深入到更深入的發展變化過程,同時還要隨客觀實際的發展變化而發展變化。
    毛澤東《同長徵、艾地的談話》,《毛澤東文集》第7卷第167頁。
    我們對於客觀世界的認識,要有一個過程。先是不認識或者不完全認識,經過反覆的實踐,在實踐裡面得到成績,有了勝利,又翻過斤斗,碰了釘子,有了成功和失敗的比較,然後才有可能逐步地發展成為完全的認識或者比較完全的認識。
    毛澤東《在擴大的中央工作會議上的講話
    《毛澤東文集》第
    8卷第306頁。
    通過實踐而發現真理,又通過實踐而證實真理和發展真理。從感性認識而能動地發展到理性認識,又從理性認識而能動地指導革命實踐,改造主觀世界和客觀世界。實踐、認識、再實踐、再認識,這種式,循環往復以至無窮,而實踐和認識之每一循環的內容,都比較地進到了高一級的程度。這就是辯證唯物論的全部認識論,這就是辯證唯物論的知行統一觀。
    毛澤東《實踐論》,《毛澤東選集》第2版第1卷第296頁。
    [說明]一些網友老是在質疑:“已經被實踐證明是真理的認識,還要再接受實踐的檢驗嗎?不要了,所以實踐是檢驗真理的唯一標準這個論斷是錯誤的!”而馬克思主義哲學認為,這不僅需要,而且必須,因為真理是一個過程,客觀實際是一個過程,都在不斷髮展。人的認識要隨客觀實際的發展變化而發展變化,實踐、認識、再實踐、再認識,循環往復以至無窮。因此已經被實踐證明是真理的認識,還要不斷接受實踐的檢驗,這個檢驗的過程,也就是應用真理和發展真

==========第394頁==========
    賣點.…
    87
    理的過程;或者說,應用真理的過程,也就是檢驗真理、發展真理的過程
    在歷史上,當牛頓力學被認為是真理的時候,用於指導實踐,同時接受檢驗,於是產生了相對論;當相對論被認為是真理的時候,用於指導實踐,同時接受檢驗,於是產生了量子力學;當馬克思主義被認為是真理的時候,用於指導實踐,同時接受檢驗,於是產生了列寧主義;當馬列主義被認為是真理的時候,用於指導實踐,同時接受檢驗,於是將會產生比馬列主義更高明、更高級的理論…這個辯證法的道理,馬克思主義經典作家講過無數次,有的網友就是囿於形而上學觀念而不能理解
    六】實踐標準的確定性、不確定性和真理的絕對性、相對性
    物存在於我們之外。我們的知覺和表象是物的映象。實踐檢驗這些映像,區別它們的真偽。
    列寧《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧選集》第2卷第107頁
    實踐標準實質上決不能完全地證實或駁倒人類的任何表象。這個標準也是這樣的“不確定”,以便不至於使人的知識變成“絕對”同時它又是這樣的確定,以便同唯心主義和不可知論的一切變種進行無情的鬥爭。如果為我們的實踐所證實的是唯一的、最終的、客觀的真理,那末,因此就得承認:堅持唯物主義觀點的科學的道路是走向這種真理的唯一的道路。
    列寧《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧選集》第2卷第42-143頁。

==========第395頁==========
    388
    賣點.哲學
    絕對真理是由發展中的相對真理的總和構成的;相對真理是不依賴於人類而存在的客體的相對正確的反映;這些反映愈來愈正確;每個科學真理儘管有相對性,其中都合有絕對真理的成
    列寧《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧選集》第2卷第315頁
    你們會說:相對真理和絕對真理的這種區分是不確定的。我告訴你們:這種區分正是這樣“不確定”,以便阻止科學變為惡劣的教條,變為某種僵死的凝固不變的東西;但同時它又是這樣“確定”,以便最堅決果斷地同信仰主義和不可知論劃清界限,同哲學唯心主義以及休謨和康德的信徒們的詭辯劃清界限。
    列寧《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧選集》第2卷第135-136頁。
    人類的思維,就它的本性說,能給我們以絕對真理,絕對真理乃由許多相對真理積集而成,科學發展的每一階段,增加新的種子到運個絕對真理的總和中去。但是每一科學原理的真理界限卻總是相對的。絕對真理僅能表現在無數相對真理之上,如果不經過相對真理的表現,絕對真理就無從認識。
    毛澤東《辯證法唯物論(講授提綱)》,八路軍軍政雜誌社出版第25頁。
    馬克思主義者承認,在絕對的總的宇宙發展過程中,各個具體過程的發展都是相對的,因而在絕對真理的長河中,人們對於在各個定發展階段上的具體過程的認識只具有相對的真理性。無數相對的真理之總和,就是絕對的真理
    毛澤東《實踐論》,《毛澤東選集》第2版第1卷第295頁

==========第396頁==========
    賣點.…
    389
    說明六]這個問題,是同上一個問題聯繫在一起的。真理之所以要不斷接受實踐的檢驗,就是因為有一個相對真理與絕對真理的關係問題。任何具體的真理都是相對真理與絕對真理的統一,相對真理之中包含著絕對真理,絕對真理存在於相對真理之中。
    這個道理看起來簡單,卻是唯物辯證法的認識論中最難理解的,所以毛澤東說,“這一共性個性、絕對相對的道理,是關於事物矛盾的問題的精髓,不懂得它,就等於拋棄了辯證法。”要真正認識“實踐是檢驗真理的唯一標準”這個馬克思主義哲學命題的正確性,最終還是有待於真正弄懂這個“關於事物矛盾的問題的精髓”。
    七】實踐標準也可以稱為真理標準、真理尺度、真理準繩等
    必須把人的全部實踐一一作為真理的標準,也作為事物同人所需要的那一點的聯繫的實際確定者一一包括到事物的完滿的“定義”中去
    ー一列寧《再論工會、目前局勢及托洛茨基和布哈林的錯誤》
    列
    寧選集》第4卷第453頁。
    我們用來作為認識論的標準的實踐應當也包括天文學上的觀察發現等等的實踐。
    列寧《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧選集》第2卷第140
    理論的認識應當提供在必然性中、在全面關係中、在自在自為的矛盾運動中的客體。但是,只有當概念成為在實踐意義上的“自為存在”的時候,人的概念才能“最終地”把握、抓住、通曉認識的這個客觀真理。也就是說,人的和人類的實踐是認識的客觀性的驗證

==========第397頁==========
    390
    賣點.哲學
    準繩。
    列寧《黑格爾く邏輯學〉ー書摘要》第147頁
    真理只有一個,而究竟誰發現了真理,不依靠主觀的誇張,而依靠客觀的實踐。只有千百萬人民的革命實踐,才是檢驗真理的尺度
    毛澤東《新民主主義論》,《毛澤東選集》第2版第2卷第663頁
    [說明七]這一條,不說自明
    八】實踐檢驗真理,是唯物主義認識論的基礎和首要的觀點
    全部社會生活在本質上是實踐的。凡是把理論引向神祕主義的神祕東西,都能在人的實踐中以及對這個實踐的理解中得到合理的解決。
    馬克思《關於費爾巴哈的提綱》,《馬克思恩格斯選集》第1卷第18
    我們已經看到,馬克思在1845年,恩格斯在1888年和1892年都把實踐標準作為唯物主義認識論的基礎。
    列寧《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧選集》第2卷第137頁
    克思主義者說:如果把實踐標準作為認識論的基礎,那麼我們就必然得出唯物主義。
    列寧《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧選集》第2卷第139頁

==========第398頁==========
    點.…
    391
    生活、實踐的觀點,應該是認識論的首先的和基本的觀點。這種點必然會導致唯物主義,而把教授的經院哲學的無數臆說一腳踢開。列寧《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧選集》第2卷第142頁
    要在群眾的革命鬥爭的烈火中,在生動的實踐的烈火中檢驗第國際的各種理論教條,就是說,要恢復那個被破壞了的理論和實踐的統一,消滅理論和實踐分離的狀態,因為只有這樣,才能創立具有革命理論武裝的真正無產階級政黨。
    斯大林《論列寧主義基礎》,《列寧主義問題》第10頁。
    按照辯證唯物論,思想必須反映客觀實際,並且在客觀實踐中得到檢驗,證明是真理,這才算是真理,不然就不算。
    毛澤東《增強黨的團結,繼承黨的傳統》,《毛澤東文集》第7卷第90頁。
    許多自然科學理論之所以被稱為真理,不但在於自然科學家們創立這些學說的時候,而且在於為爾後的科學實踐所證實的時候。馬克思列寧主義之所以被稱為真理,也不但在於馬克思、恩格斯、列寧斯大林等人科學地構成這些學說的時候,而且在於為爾後革命的階級鬥爭和民族鬥爭的實踐所證實的時候。
    毛澤東《實踐論》,《毛澤東選集》第2版第1卷第292-293頁。
    [說明八]馬克思主義認識論,也就是辮證唯物主義認識論,是個完整的理論體系,包含著豐富的內容,而實踐標準,或者說實踐是檢驗真理的唯一標準,就是這一認識論的基礎和首要觀點。

==========第399頁==========
    392
    賣點.哲學
    因此,要正確理解實踐標準,就必須把它放到整個馬克思主義認只論的體系中去,把它同馬克思主義認識論的一系列觀點、原理、命題聯繫起來加以考察,這樣才能得到科學的、完整的結論。
    但是有的網友不是這樣,而是將“實踐是檢驗真理的唯一標準”與馬克思主義認識論完全割裂開來,單獨地、孤立地對這十二個字對“實踐”、“檢驗”、“真理”、“唯
    “標準”這五個詞,
    望文生義,翻來覆去進行探究或者挑刺
    比如對這個命題中所說的“實踐”,有的認為應該是指革命的實踐,而反革命的實踐不能算;有的說只能是正確理論指導下的實踐所以“實踐檢驗真理”實際上就是“真理檢驗真理”;還有的主張必須是社會實踐,如果是個人實踐就會變成“公說公有理,婆說婆有理
    如此等等。
    其實在馬克思主義認識論中,對“實踐”這個概念已經有了確切的定義,對“實踐”概念的內涵和外延、也就是它的具體含義,早就作了明確的論述。我們只要對此有一個初步的瞭解,就不會產生上述那些誤解或曲解
    同時,無論是“實踐”這個概念,還是“實踐是檢驗真理的唯準”這個命題,都是馬克思主義認識論的一個基本觀點、一個組成部分。它們是同馬克思主義認識論的一系列基本觀點、基本原理聯繫在一起的,是從整個馬克思主義認識論的理論體系中歸納、概括、總結出來的
    這也就是說,實踐標準這個命題,是以馬克思主義哲學、特別是

==========第400頁==========
    393
    它的認識論的全部觀點、原理為立論根據的。這些立論根據包括:物質第一性、精神第二性,精神反作用於物質;社會存在決定社會意識,社會意識又具有能動作用;實踐是認識的基礎,認識來源於實踐;實踐以認識為指導,認識在實踐中得到驗證;感性認識和理性認識的鄭證統一,絕對真理和相對真理的辯證統一;認識是在實踐中不斷深化的無限過程;真理是客觀的全面的具體的;認識世界的目的是為了改造世界,等等
    需要著重說明的是,任何哲學命題,都是對某種哲學思想的歸納和概括。作為一個命題,它要求語言精煉、簡潔,用盡可能少的文字表達一個特定的思想觀點。比如中國哲學史上的“天下萬物生於有,有生於無”(老子),“從天而頌之,孰與制天命而用之”(荀子“行也可以兼知,而知不可以兼行”(王夫之);西方哲學史上的“我思故我在”(笛卡兒),“人是機器”(拉美特里),“存在就是被感知”(貝克菜),“凡是現實的都是合乎理性的,凡是合乎理性的都是現實的。”(黑格爾);馬克思主義哲學中的“社會生活在本質上是實踐的”(馬克思),“運動本身就是矛盾”(恩格斯)“人的意識不僅反映客觀世界,並且創造客觀世界”(列寧),“切以條件、地點和時間為轉移”(斯大林),“物質可以變精神,精神可以變物質”(毛澤東)等等
    很明顯,對這些語言精煉、簡潔的哲學命題,如果光從字面上去解釋、理解的話,是不可能真正領會它們所包含的深邃思想和深刻內涵的,只有把它們放到中外哲學家的思想體系中去,聯繫這些哲學理論的全部觀點、原理,並按照這一系列觀點、原理所具有的內在邏輯來進行理解,才能正確地把握這些這些命題的真正含義

==========第401頁==========
    394
    賣點.哲學
    對“實踐是檢驗真理的唯一標準”,當然也應該如此。這就是說,無論你是要學習、掌握這個命題,還是想批判、否定這個命題,首先都必須對馬克思主義哲學、尤其是它的唯物主義認識論,有一個基本的瞭解,否則,就一定會走到歧路上去。

==========第402頁==========
    395
    真理標
    邏證明、幾何公理、實用主義
    本人的《馬克思主義經典作家論“實踐是檢驗真理的唯一標準”帖發出後,有三位網友提出了三個不同的問題
    ,理論往往是無限的,而實踐是有限的。理論的建立,除了實踐還需要正確的邏輯推導。而實踐往往只能證明理論在某個有限範圍內或某個點上是正確的。
    123.157.246]
    2,這個“唯一”就太絕對了,比如幾何題,不需要實踐就可以證明其正確性,不必什麼事兒都實踐證明……[笑面老貓3,建議作者研究研究實用主義的哲學提法。看看馬克思主義應該怎樣和實用主義劃清界限。[連基]
    謝謝這三位網友的問題,這裡引用一些資料,分別回答一下
    先說第一個問題,這實際上就是除了實踐檢驗真理外,邏輯推導、邏輯證明是否也能檢驗真理的問題。換句話說,檢驗真理的標準只能是一個(實踐),還是應該有兩個(實踐和邏輯證明)?
    馬克思主義認為,實踐是檢驗真理的唯一標準,但這並不排斥邏

==========第403頁==========
    396
    賣點.…
    輯上的證明,或者說,邏輯證明本身就包含在這個檢驗的過程之中
    首先,判斷某種認識的正確與否,邏輯證明是一個重要的手段某項工程設計,某一方針,政策、計劃,在其實施之前,即在受到實踐檢驗之前,對它的正確與否,應該而且可以作出一定的判斷。人們可以拿已有的某些知識為前提,進行推理,來對這個設計,這個方針政策、計劃的是否正確作一個初步的判斷
    那麼,這裡是否出現了兩個檢驗標準呢?不是的。邏輯的證明並不是由人們主觀任意作出的,它歸根到底是以實踐為基礎的。邏輯推理中的前提,必須是在已往的實踐中被證明為正確的知識;邏輯推理過程中,又必須使用正確的邏輯規則,這些規則也是在實踐中產生,並且被人類社會實踐無數次地重複檢驗過的。
    其次,邏輯證明過程中出現的錯誤,不是邏輯證明本身能夠解決的。比如有這樣一個三段論:
    人都是自私的
    你是人
    所以你是自私的。
    大家一看就知道,這個三段論的推理是符合邏輯規則的,但是它的結論是錯誤的。為什麼會出現這種情況呢?因為它的大前提是錯誤的,但是“人都是自私的”這個大前提的錯誤,卻是無法用這個三段論來證明的。這說明,邏輯證明有兩個必要的條件,一是邏輯推理的前提必須正確;二是邏輯推理的過程必須符合規則,而無論是邏輯推理的前提,還是它的規則,其正確性,都只有人的實踐才能檢驗。

==========第404頁==========
    賣點.哲學
    397
    第三,在實際生活中,對人的任何認識,邏輯證明並不能作出最後的判斷,這是因為人們已有的知識是有限的,而且在事情的發展中還可能出現沒有預計到的情況。因此,人的認識在經過邏輯證明以後,還必須再經過實踐的檢驗,才能最後判定它的真理性。
    同時,人在實踐中檢驗某種認識的時候,也需要運用邏輯證明來進行推理和判斷,這種推理和判斷只有運用以往實踐驗證了的正確前提,符合經過無數次實踐檢驗的邏輯規則的要求,才能得出科學的結論
    第二個問題與第一個有相似之處,就是認為檢驗真理的標準不是唯一的。他舉出的例子是幾何題,實際上應該是指幾何公理。的確,有這樣的說法,認為幾何公理是不證自明的,無須實踐來檢驗
    其實,幾何學本身就產生於古代人們在工具製作、位置確定、土地丈量、觀察星體等實踐活動的過程中。比如在古埃及,尼羅河水每年都要氾濫,等洪水退去,人們不得不重新丈量土地以明確歸屬。這樣的過程,至少經歷了數千年。人們在這些活動中積累了豐富的幾何學知識,總結出了一系列幾何定理、公理,並在反覆的實踐中證明是正確的。在這個基礎上,才出現了歐幾里德幾何學和後來的非歐幾何。這恰恰證明了,只有實踐,才是檢驗真理、包括幾何公理的唯一標準
    最後,談一談馬克思主義應該怎樣和實用主義劃清界限的問題。

==========第405頁==========
    398
    英點.…
    大家知道,人們的認識,符合於客觀規律的就是真理。真理是客觀事物及其規律在人的意識裡的正確反映。馬克思主義把我們意識裡所包含的不依賴於主體、不依賴於人或人類的內容,叫做客觀真理
    但是,從貝克菜、馬赫主義者到當代的實用主義者等主觀唯心主義者,都用不同的方式否認真理的客觀性。實用主義者主張,凡是有用的、有效果的、能給人帶來利益的東西,就是真理。美國的實用主義者杜威說:“既然工具本身不是真的,也不是假的,真假就不是命題的特性了。工具只是有效的或無效的,恰當的或不恰當的,經濟的或浪費的……。”杜威實用主義在中國的信徒胡適說:“真理原來是人造的,是為了人造的,是人造出來供人用的,是因為他們大有用處所以オ給它們“真理”的美名的。我們所謂真理,原不過是人的一種工具。真理和我手裡這張紙、這條粉筆、這塊黑板、這把茶壺是一樣的東西,都是我們的工具
    可見,實用主義者眼中的“真理”,只是能夠滿足他們的主觀要求,給他們帶來利益的工具而已。這是不折不扣的主觀唯心主義的真理論。
    實用主義也十分強調“實踐”的意義,但是它所說的“實踐”與馬克思主義哲學的實踐完全是兩個不同的概念。實用主義否認實踐的客觀性,甚至否認實踐對象的客觀性,把實踐等同於主觀經驗;否認客觀規律對實踐的制約,把實踐的能動性誇大為人的主觀隨意創造否認實踐的社會歷史性,把實踐當作個人生物式地應付環境的行為把能否取得對個人有用的效果,看作是認識正確與否的唯一標準,完全不考慮認識的內容是不是和客觀實際相符合。因此,實用主義的實踐觀是一種同馬克思主義相對立的主觀唯心主義觀點

==========第406頁==========
    賣點.哲學
    399
    當然,人們掌握了真理,是能夠指導實踐,達到預期的效果,給人們帶來利益的。不過,真理之所以能夠發揮巨大的威力,給人們帶來利益,是因為它揭示了客觀事物的本質和規律性,符合於客觀實際。決不能把凡是能夠滿足某些人主觀需要的,對於某些人有用的、有效果的、能帶來利益的東西,都叫做真理。投機家、冒險者,騙子手的謊言和謬論,有時也會產生某種效果,攫取到某些利益,但是,謊言和謬論永遠不會成為真理。有的資產階級哲學家甚至聲稱:“真理就是不斷重複著的謊言。”這就一語道破了主觀真理論的實質,充分暴露了這種反動哲學的腐朽性。

==========第407頁==========
    400
    關子真理有無階級性的
    一個邏問數
    按:有些網友正在進行真理有無階級性的討論,社民網的高寒網友就重發了他的一篇專門談這個問題的長文,論述了“自然科學真理無階級性,而社會科學真理有階級性”的觀點。其實,有關這個論題的討論,並非自今日始,早在上世紀五、六十年代,以及七十年代末期以後,這方面的爭論就一直在進行。其中主張真理具有階級性,或者社會科學真理具有階級性的一方,正如高寒網友所說,基本的論據就是這樣一個推理:“馬克思主義是真理,馬克思主義有階級性,故部分真理有階級性”。這次重新提起真理具有階級性觀點的同志,實際上也是以這個三段論為根本依據的。對此,本人撰寫了一帖,從邏輯學的角度分析了這個三段論的不能成立,所以其結論是錯誤的。般來說,討論問題必須注意邏輯規則,而這往往是很多網友所忽視的因此經常出現“樓歪了”的情況。現將本人的主帖和與高集網友兩次來往的回覆轉發如下,供大家參考。
    高寒網友在《真理之主觀性與真理之質的規定性》一文中說“真理是否有階級性,是圍繞我國哲學界三十多年未解的一道哲學難題。”高寒網友是主張“自然科學真理無階級性而社會科學真理有階級性”的。但是,他也看到,“所謂社會科學真理有階級性論……,它除了那個著名的三段論式即“馬克思主義是真理,馬克思主義有階級性,故部分真理有階級性’外,幾乎所有論據都敗在了對方手下”

==========第408頁==========
    賣點.…
    401
    所以,高寒網友希望“另闢蹊徑”,來為“社會科學真理有階級性”提供新的論證和論據。他的基本觀點是:“真理之有或無階級性的根據不在於客體,而在於主體;處於特定主、客體相互作用中的人的自然、社會二重屬性之矛盾主、次地位的變化,致使意識分別呈現為自然性意識或社會性意識,從而導致自然科學真理無階級性而社會科學真理有階級性。”
    這裡,且不談高寒網友在全文中圍繞這一基本觀點展開的頗有新意的論證過程,只想就“那個著名的三段論式”是否確實“迄今未被駁倒”,甚至“無法被駁倒”,說一點看法,以就教於高寒網友
    這個三段論是這樣的
    大前提馬克思主義是真理小前提馬克思主義有階級性
    結論故部分真理有階級性
    先說明
    這個三段論的格式是有問題的。在結論中,作為主
    項的詞項“真理(部分真理)”,叫做小項;作為謂項的詞項“有階級性”,叫做大項。出現小項的前提,應該是小前提,出現大項的前提,應該是大前提。所以,這個三段論的大、小前提顛倒了,應調整為
    大前提馬克思主義有階級性前提馬克思主義是真理
    結論故部分真理有階級性

==========第409頁==========
    402
    賣點.哲學
    這樣調整,是為了下面敘述方便,並沒有改變這個三段論的內容而從邏輯學的基本規則來看,這個三段論的推理過程是不正確的,主要是它犯了所謂“四概念”的錯誤。
    個正確的三段論,應該有而且僅僅有三個詞項,其中聯繫大小前提的詞項叫中項,在這個三段論中就是“馬克思主義”;出現在大前提中,又在結論中做謂項的詞項叫大項:出現在小前提中,又在結論中做主項的詞項叫小項。這三個詞項,就是三個概念。如果某個概念在先後兩次出現時,分別具有不同的含義,實際上成了兩個指向不同的概念,那就造成了“四概念”。這樣的三段論推理,就是不正確的,其結論也必然是錯誤的。
    那麼,這個著名的三段論的“四概念”錯誤出在哪裡呢?就出在它的中項“馬克思主義”上。儘管大、小前提中的“馬克思主義”在字面上是一樣的,但是,大前提中的“馬克思主義”,是就其屬於正確反映客觀規律的理論而言的,因而具有真理性;小前提中的“馬克思主義”,是就其公然申明為無產階級服務而言的,因而具有階級性前後兩個“馬克思主義”所概括、體現的,是馬克思主義作為完整思想體系的兩個不同方面的屬性,所指的不是同一個對象,因而實質上是兩個概念。於是,加上大項和小項兩個概念,這個三段論就出現了
    四個概念,這是邏輯上所不容許的,也是不可能得出正確結論的。
    可以舉一個例子來說明這一點,比如:大前提辯證法是馬克思主義的精髓小前提辯證法是黑格爾的方法
    結論所以,黑格爾的方法是馬克思主義的精髓

==========第410頁==========
    英點.…
    403
    這個推理的中項“辯證法”,前後出現兩次,字面一樣,卻並不是同一個概念。前者是指唯物辮證法,後者是指唯心主義證法,這裡都作了省略,但內涵不同。此即為“四概念”錯誤
    順便說一句,那個“馬克思主義是真理,馬克思主義有階級性,故部分真理有階級性”三段論結論中的小項,採取了“部分真理”的提法,雖然避免了“小項不當擴大”的邏輯錯誤,卻與前提中的“真理”並不一致,還需另加說明,才能使人理解,這個問題就不說了。
    綜上所述,這個三段論在邏輯上是不能成立的,它所得出的結論也是錯誤的,是無法證明“社會科學真理有階級性”的。至於本人的論述是否“駁倒”了這個“無法被駁倒”的三段論,那就有待於識者指教了。
    米
    高寒網友的回覆
    第一、你對那個“著名三段論”之“四名詞”或“四概念”錯誤的結論,似是不能成立的。因為在該三段論中,“馬克思主義”作為個只在大前提和小前提中出現,而在結論中則不出現的中項,其無論在大前提中,還是在小前提中,都是作為一個集合概念或集合名詞而出現的。這與馬克思主義會針對不同的對象、涉及不同的方面,完全是不同的層面,是兩碼子事,故將其用來在此論證該三段論中作為中項出現兩次的“馬克思主義”是兩個不同的概念,從而犯了“四名詞”或“四概念”錯誤,是不能成立的

==========第411頁==========
    404
    賣點.哲學
    第二、在那個三段論中,中項無論在大前提或小前提中,作為個集合名詞,它都是周延的,即指、也僅指“馬克思主義”整體或整體的“馬克思主義”。
    第三、至於基於該三段論中結論之主(小)項與謂(大)項而調整對應的大小前提,我則感覺多少有點削足適履。不錯,“結論中的骨項屬大項、對應於大前提;主項屬小項、對應於小前提。”這在所有形式邏輯教科書上都是這樣說的。但是,如果你將原三段論的結論理解為:“階級性是屬部分真理(之屬性)”、或“階級性蘊含於部分真理之中”,其與原結論“部分真理有階級性”,在意思上又有區別呢?而如此結論,其大項、小項的位置不是原封未動嗎?
    第四、感覺你舉的有關黑格爾辯證法與馬克思辯證法的那個三段論式來作為“四名詞”錯誤,也有點牽強。我當然知道,不少邏輯教科書或邏輯試題均將其判定為“四名詞錯誤”,但我則認為,與其說該三段論是四名詞錯誤,倒不如說是中項不周延錯誤。因為在該三段論裡作為中項的“辯證法”,無論在大前提還是在小前提中,都不能將其視為整體的“辯證法”,即不是作為集合概念的“辯證法”而存在,即不能囊括所有的辯證法。正因為如此,所以它就是不周延的。而在形式邏輯的三段論推理定律中,除了不能有“四名詞”或“四概念”錯誤之外,還有一個就是:中項在大、小前提中至少必須周延次,否則其結論必不能成立。
    綜上所述,我認為,當年的“真理有無階級性真理”爭論中的那個“著名三段論”:“馬克思主義是真理,馬克思主義有階級性,故部分真理有階級性”,在邏輯上還是成立的,只是僅靠這個三段論,卻無以駁倒對手而已。

==========第412頁==========
    405
    以上意見,不一定對,僅供你參考。更歡迎你對我的“顱有新意的論證”拍磚!
    本人的回覆
    高寒網友,再探討一下:
    首先,你認為,在“馬克思主義有階級性,馬克思主義是真理,故部分真理有階級性”這個三段論中,“馬克思主義”是一個集合概念,因而不存在“四概念”的錯誤。其實,這種同一詞項使用同一名詞,卻實際上是兩個不同概念的情況,在三段論中是經常出現的,要是不細細分析,很容易使人誤以為不是“四概念”(說“四名詞”或“四詞項”都一樣)
    令人不解的是,對我所舉的那個“辯證法是馬克思主義的精髓,辯證法是黑格爾的方法,所以,黑格爾的方法是馬克思主義的精髓”段論中的“辯證法”,你又認為它不是一個集合概念,說它“不能囊括所有的辯證法”,作為中項“不周延”,這就自相矛盾了。因為辮證法”這個概念,照你對“馬克思主義”的說法來推理,也是可以包括唯物辮證法和唯心辯證法在內的,是一個整體的“辮證法”。不知道為什麼,在前一個三段論中,“馬克思主義”是集合概念,在後一個當中,“辯證法”卻又是非集合概念了呢?
    其次,我之所以說“馬克思主義有階級性,馬克思主義是真理,故部分真理有階級性”這個三段論犯了“四概念”錯誤,是因為前

==========第413頁==========
    406
    賣點.哲學
    個“馬克思主義”,是就其公然申明為無產階級服務而言的,後一個“馬克思主義”,是就其屬於正確反映客觀規律的理論而言的,二者所概括的是馬克思主義的兩個不同方面的屬性,實質上是兩個概念如果按照判斷三段論是否合乎規則的一個常用的方法,把它們分別完整地、不作省略地表述出來,就是:“作為公然申明為無產階級服務理論的馬克思主義有階級性”,“作為正確反映客觀規律理論的馬克思主義是真理”;或者:“馬克思主義作為公然申明為無產階級服務的理論有階級性”,“馬克思主義作為正確反映客觀規律的理論是真理”。很顯然,前後兩個“馬克思主義”概念的內涵是不同的,不能等同起來。
    退一步說,如果上述這個三段論能夠成立,那麼請看以下的幾是否正確
    馬克思主義有實踐性馬克思主義是真理
    故部分真理有實踐性
    馬克思主義有科學性馬克思主義是真理
    故部分真理有科學性
    克思主義有邏輯性馬克思主義是真理
    故部分真理有邏輯性

==========第414頁==========
    賣點.…
    407
    如此等等。按照這樣的推理,豈不是說,凡是“部分真理”
    之外的其它真理,比如自然科學真理,都不具有實踐性、科學性、邏輯性,正如它們不具有階級性一樣嗎?
    實際上,如果不“糾纏”於大、小前提和結論的規範與否,即使它們完全合乎邏輯規則,很多三段論還是不能得出正確結論的。因為形式邏輯考慮的主要是形式問題,而基本上是不考慮內容是否正確的這裡所論及的幾個三段論看來就是這樣,所以還須從理論上進一步分析,才能確認其正確性。
    再次,你說如果“將原三段論的結論理解為:“階級性是部分真理(之屬性)”、或“階級性蘊含於部分真理之中”,其與原結論部分真理有階級性’,在意思上又有何區別呢?而如此結論,其大項、小項的位置不是原封未動嗎?”我認為,這裡不是一個“理解”的問題,而是一個三段論中詞項的次序必須符合邏輯規則的問題。要是結論變成“階級性是部分真理(之屬性)”,那“階級性”就成了項(主項),“部分真理(之屬性)”就成了大項(謂項)。你把結論中的小項和大項次序顛倒了一下,以此來肯定原來的大、小前提的次序,不就等於承認了原來結論的大、小項的次序是不規範的嗎或者是原來大、小前提次序顛倒,或者是原來結論大、小項次序顛倒,者必居其一。
    其實呢,這個三段論恐怕並不是你提出來的,我對它的質疑也不是針對你的,只是為了作一番探討而己。以上意見,不一定對,也僅供你參考。

==========第415頁==========
    監歷史

==========第416頁==========
    409
    “愚蛛無知”是一“恥”嗎?
    “八榮八恥”中,有一“恥”是:“以愚昧無知為恥”
    據《辭海》,愚昧,即無知之意。作為成語,“愚昧無知”是說人愚笨,沒有知識。
    那麼,愚昧無知是不是應該使人感到“羞恥”、“恥辱”,或者被別人視作“可恥”呢?
    先來探究一下愚昧無知的緣由,有三:一是生理,
    環境,三
    是社會
    生理上,有一種叫“先天愚型”的疾病。患這種病的人,也叫“痴呆”,或被某些人蔑稱為“白痴”。現在文明瞭,所以通常稱做“智障者”。“弱智”,是其中患病程度比較輕的。這樣的人一生下來,就完全或者基本上喪失了學習的能力,故而長大了也就顯得愚昧無知
    再說環境原因。這不是指環境被汙染了,有害物質侵入人體造成的,而是指一些人生來就生活在與世隔絕的環境中,同文明社會沒有什麼聯繫,不知道也不可能學到我們所具有的知識。比如,在西部山區荒野中孤獨居住的人、在南美原始森林中的某個部落、在印度被發現的“狼孩”等等。在文明人看來,他們無疑是愚味無知的

==========第417頁==========
    賣點.…
    最後是社會。這裡主要講的是教育。在現代社會,教育公民,是國家的責任;受教育,是公民的權利和義務。教育,可以使人變得不愚昧無知,但受教育是要花錢的,沒有這筆錢,上不起學,就學不到知識。社會上勞動人民的許多孩子,一天也沒有進過學校大門,就是因為沒錢。他們成人後,就被有知識的人稱為愚昧無知
    以上是一般原因。還有特殊的,比如受傷而喪失了智力,年老而患了老年痴呆,或者上面說的,因環境汙染而被有害物質侵入肌體,由原來的有知變為無知。這些,其實也可以歸到上述三個原因中,就不細說了
    無論何種原因造成的愚昧無知,有哪一個是“恥”呢?
    “先天愚型”者,應該得到關心、愛護、幫助,而不是被指為“可恥”,事實上也沒有正常人會這樣做。
    與世隔絕者,他們有他們的生活,文明人不應該指手畫腳,讓他感到“羞恥”。我們沒有這個權力。
    受不到教育者,責任在社會,不在他們。即便有的人,拒不學習、甘於無知,想方設法教育他們的責任,也在社會。盡不到這個責任,是社會的恥辱。
    進一步說,整個人類就是從愚昧無知中走過來的。我們最早的祖先,剛剛從類人猿進化到人的時候,還不是愚昧無知的?所以,那個時代才叫做“矇昧時代”,而且它的歷史,要比文明史長得多。有誰會指責我們愚昧無知的祖先可恥呢?

==========第418頁==========
    賣點.歷史
    個人也如此。嬰兒時期,當然愚昧無知。“人生識字糊塗始”,上了學,一開始也是糊里糊塗的,可沒有人會因此而感到羞恥
    或回“以愚昧無知為恥”說的是現代,是成人。那麼,必須說明,愚昧無知與聰明有知,是相對的。原因也有三
    首先,人的智商有高有低。在智商較高的人看來,低智商者再怎麼聰明有知,也可以說是愚昧無知的。但是,“山外青山樓外樓”還有智商更高的人在。
    其次,智者千慮必有一失,愚者千慮必有一得。一些“愚味無知”的弱智人士,他們在某些領域所展示的才能,在某些方面所掌握的知識,是許多聰明有知者望塵莫及的。而聰明有知的人,有時候也會愚不可及
    再次,無知與有知的界限不是絕對的。一位著名科學家說過,如果畫一個圓,圓內是一個人已知的知識,而圓的邊與外界接觸的部分,是未知的領域,那麼,這個圓越大,未知的領域就越大。世界上沒有全能全知的人,只有比較聰明有知的人。每個有一定知識的人,都是既有知,又無知的。
    因此,有什麼理由要把“愚昧無知”列為-“恥”呢?
    當然,我們不希望有人愚昧無知,但也不能把它放在令人不齒的位置上
    說到底,愚昧無知不是一個道德問題,不能用榮辱觀來衡量。

==========第419頁==========
    再說透徹些,愚昧無知並沒有什麼“可恥”、“羞恥
    恥
    辱”。而如果這樣認為,提出所謂“以愚昧無知為恥”,那才是真正的一“恥
    其實,以上所說的愚昧無知者,還只是少數人,中國自古以來對此還有一個稱呼:“愚民”。這就把數以億萬計的勞動大眾統統一網打盡了!
    魯迅先生曾經無情地揭穿了這一點:“中國的“愚民
    沒有
    學問的下等人”。
    孔子曰:“唯上智與下愚不移。”孟子回:“勞心者治人,勞力者治於人。”難道在這個問題上,也要以儒家之是非為是非,把“愚昧無知”者都歸入治於人的下等人行列,使他們永世不得翻身嗎?
    總而言之,統而言之,人們從“以愚昧無知為恥”中看到的,只是所謂“崇尚科學”的“上等人”,對“無知無識”的勞動人民的蔑視和侮辱
    種深入到骨子裡的地主資產階級的“精英”意識。
    其目的,就是要永遠駕馭“愚民”為他們效犬馬之勞。如此而已,豈有它哉!
    順便說一下,在“以崇尚科學為榮,以愚昧無知為恥”這一排比句中,與崇尚科學相對的,應該是相信迷信。這個迷信,又叫封建迷信,指的是佔ト、算命、燒香、拜佛之類。這オ是現代社會、現代文明人應該引以為恥的。
    從邏輯上講,科學也並不是與無知相對立的概念。科學的反義

==========第420頁==========
    賣點.歷史
    是迷信,這才是一對矛盾,實際生活中大量存在的矛盾。口口聲聲“科學發展”的人,應該懂得這個起碼的常識,否則,恐怕自己就離“愚昧無知”不遠了!
    這真應了一句名言:“卑賤者最聰明,高貴者最愚蠢

==========第421頁==========
    大同”和“小”,孰化孰劣?
    2014年9月24日,有位領導人在紀念孔子誕辰2565週年國際學術研討會暨國際儒學聯合會第五屆會員大會開幕會上的講話中,談到“從孔夫子到孫中山,我們都注意汲取其中積極的養分”時,說了這樣一段話:
    “中國人民正在為實現“兩個ー百年”奮鬥目標而努力,其中全面建成小康社會中的小康”這個概念,就出自《禮記・禮運》,是中華民族自古以來追求的理想社會狀な。使用“小康”這個概念來確立中國的發展目標,既符合中國發展實際,也容易得到最廣大人民理解和支持。
    那麼,“小康”這個概念在《禮記・禮運》中,具體含義是怎樣的,說的是什麼意思呢?
    眾所周知,在《禮記・禮運》中,和“小康”這個概念相對立的是“大同”。對這兩個概念,《禮記・禮運》是這樣分別論述的:
    首先是“大同”
    “大道之行也,天下為公:選賢與能,講信修睦。故人不獨親其親,不獨子其子;使老有所終,壯有所用,幼有所長,矜、寡、孤獨、廢疾者皆有所養;男有分,女有歸。貨,惡其棄於地也,不必藏

==========第422頁==========
    賣點.歷史
    415
    於己;惡其不出於其身也,不必為己。是故謀閉而不興,盜竊亂賊而不作,故外戶而不閉。是謂“大同”。
    翻譯成白話文
    “當大道得以施行的時候,天下是人所共有的:社會上選賢能的人士做事,講求信義,教人和睦。所以每個人不光孝敬自己的父母,不單愛護自己的子女,還使所有老年人得以安享天年,壯年人能發揮所長,幼年人能好好成長;鰥夫、寡婦、孤兒、沒有子女的老人家以至殘疾有病的人,都能得到照顧;男子都有適當工作,女子都有家庭歸宿。財富資源,人們憎惡讓它們白白浪費,也不必據為己有;惟恐自己不努力創造財富,卻並不是為了自己的私利。這樣,就不會有陰謀詭計的盛行,不會有搶劫、偷竊和作亂的事發生,人們外出也不用關門。這就叫做‘大同”世界。”
    接下來是“小康”
    “今大道既隱,天下為家:各親其親,各子其子,貨カ為己;大人世及以身體,城郭溝池以為固;禮義以為紀,以正君臣,以篤父子以睦兄弟,以和夫婦;以設制度,以立田裡;以賢勇知,以功為己。故謀用是作,而兵由此起。…是謂“小康”。
    其譯文是
    “如今大道既然無法實行,天下成為一家一姓的天下:人人只孝敬自己的父母,只愛護自己的子女,生產財富和付出勞力,都只是為了自己。天子諸侯只將爵位傳給自己子孫,又各自築起城郭、挖掘壕

==========第423頁==========
    賣點.…
    溝,來保衛一己的領土,並按照禮義定出法紀,以確立君臣的名分加深父子的感情,和睦其兄弟,和諧於夫妻。由此而設立各種制度劃定土地疆界;以此來重用所謂勇敢和聰明的人,獎勵為自己效力的人。這樣一來,一切陰謀詭計就產生了,而戰爭也就由此而起。這就叫做“小康’社會。”
    看來,對於“大同”和“小康”,《禮記・禮運》一褒一貶,態度十分鮮明。這就說明,唯有“大同”,才可稱得上是“中華民族自古以來追求的理想社會狀態”
    遠的不說,就說近代吧,中國的志士仁人、革命先輩,無不以天下大同為自己不懈追求的崇高理想
    所以,康有為寫了一本《大同書》,描述了一個十分美好的大同世界。在這個世界裡,無階級、無私產、無家族、無邦國、無帝王,人人相親,人人平等。
    所以,孫中山在《三民主義》中提出,“真正的三民主義,就是孔子所希望之大同世界”。他平生書寫題詞最多的,不是“小康”的“天下為家”,而是“大同”的“天下為公”四個大字。
    所以,毛澤東在《論人民民主專政》中宣告,中國將“在工人階級和共產黨的領導之下穩步地由農業國進到工業國,由新民主主義社會進到社會主義社會和共產主義社會,消滅階級和實現大同。”
    他又號召,工人階級、勞動人民和共產黨,必須“努力工作,倉設條件,使階級、國家權力和政黨很自然地歸於消滅,使人類進到大

==========第424頁==========
    賣點.歷史
    417
    同境域”。因為,這是“人類進步的遠景”
    人類社會如此,中國豈能例外?
    可是,不知為什麼,《禮記・禮運》中和“大同”相對立的“小康”,竟成了“確立中國的發展目標,既符合中國發展實際,也容易得到最廣大人民理解和支持”的一個概念
    尊孔崇儒,當然是人們的自由,旁觀者沒有權利說三道四,但是,千萬別把孫中山說的“孔子所希望之大同世界”,錯搞成儒家所鄙視的“小康”社會,並對其頂禮膜拜一一這乃是對孔子和儒家學說的大不敬,也是對孫中山三民主義的無知識啊
    附錄:“小康”一間的西個含義
    小康
    ,最早出於《詩・大雅・民勞》:“民亦勞止,汔
    可小康。”後成為一個多義詞,基本釋義有
    《禮記・禮運》中與“大同”相對立的所謂“小康”
    2,日常用語中的“小康之家”、“小康生活”的“小康”,意為具有中等生活水平。
    現在說的“小康社會”是借用了第二義的意思,某領導人卻生拉硬扯地把它和《禮記・禮運》掛上了鉤,以此來尊孔崇儒,豈能不鬧笑話

==========第425頁==========
    中華民族復興”口號源考眙
    “中華民族偉大復興”,現時已經成了高於一切的口號和目標。據稱,“實現中華民族偉大復興,就是中華民族近代以來最偉大的夢想”;“我們黨從成立那天起,就肩負著實現中華民族偉大復興的歷史使命”;“我們的責任,就是要團結帶領全黨全國各族人民,接過歷史的接力棒,繼續為實現中華民族偉大復興而努力奮鬥
    “到新
    中國成立100年時建成富強民主文明和諸的社會主義現代化國家的目標一定能實現,中華民族偉大復興的夢想一定能實現”。
    那麼,“中華民族偉大復興”這個“歷史的接力棒”,是何時誕生的,是如何一代一代地傳遞接力的,其間又經歷了怎樣的形態變化暱?這就需要進行一番簡略的歷史考察了
    (一)梁啟超首倡“中華民族”概念
    1,1901年,梁啟超發表《中國史敘論》一文,首次提出“中國民族”的名稱。
    2,1902年,在《中國學術思想之變遷之大勢》一文中,正式提出“中華民族”概念,並指出
    立於五洲中之最大洲而為其洲中之最大國者,誰乎?我中華也;人口居全地球三分之一者,誰乎?我中華也:四千餘年之歷史未嘗中斷者,誰乎?我中華也

==========第426頁==========
    溪生萬史
    3,1905年,撰寫《歷史上中國民族之觀察》一文,七次使用“中華民族”提法,並從歷史演變角度指出中華民族是中國境內的所有民族,“中華民族自始本非一族,實由多民族混合而成”
    (二)孫中山提出“振興中華”口號
    1,1894年,孫中山創建革命團體興中會,以“驅除韃虜,恢復中國,創立合眾政府”為誓詞。“興中”,即振興中華之意。在成立宣言中明確指出,成立本會的目的,“專為振興中華”
    2,1905年,創建全國性的資產階級革命黨同盟會,提出“驅除韃虜,恢復中華,創立民國,平均地權”的革命宗旨。
    3,同年,在同盟會機關報《民報》發刊詞中,首次提出民族民權、民生三大主義,即三民主義
    4,1924年,在《中國國民黨第一次全國代表大會宣言》中重新解釋三民主義,制定“聯俄,聯共,扶助農工”三大政策,即新
    三民主義。
    1925年,在遺囑中宣告
    餘致力國民革命,凡四十年,其目的在求中國之自由平等。積
    四十年之經驗,深知欲達到此目的,必須喚起民眾,及聯合世界上以平等待我之民族,共同奮鬥。
    (三)中國共產黨高舉“民族解放運動”旗幟
    1,1921年,中國共產黨成立,第一次全國代表大會通過的《中國共產黨綱領》,確定黨的綱領如下
    “1.以無產階級革命軍隊推翻資產階級,由勞動階級重建國家,直至消滅階級差別;2.採用無產階級專政,以達到階級鬥爭的目的

==========第427頁==========
    420
    消滅階級。3.廢除資本私有制,沒收一切生產資料,如機器土地、廠房、半成品等,歸社會所有;4.聯合第三國際
    1922年,《中國共產黨第二次全國大會宣言》指出:
    “最近數十年之內,中國人反抗帝國主義壓迫的勢力,已是大有進步,而且還會增長起來。但是中國的反帝國主義的運動也一定要併入全世界被壓迫民族的革命潮流中,再與世界無產階級革命運動聯起來,才能迅速的打倒共同的壓迫者一一國際資本帝國主義。中國勞苦群眾要從帝國主義的壓迫中把自己解放出來,只有走這條唯一的道路
    3,1923年,《中國共產黨第三次全國大會宣言》指出
    “我們的使命,是以國民革命來解放被壓迫的中國民族,更進而加入世界革命,解放全世界的被壓迫民族和被壓迫的階級。
    中國國民革命萬歲
    全世界被壓迫的民族解放萬歲!全世界被壓迫的階級解放萬歲!”
    4,1925年,中國共產黨中央〈執行)委員會在《全國被壓迫階級在中國共產黨旗幟底下聯合起來呵!》的宣言書中,首次明確提出“中國民族解放運動”口號
    “中國工人階級鬥爭萬歲!中國民族解放運動萬歲推翻列強帝國主義的強盜!推翻帝國主義的奴才奉系軍閥
    中國共產黨〈中國〉共產主義青年團萬歲
    西方無產階級和東方被壓迫民族領袖之共產國際萬歲!
    1926年,《中國共產黨對於時局的主張》指出
    “現在的時候,正是中國人民起來反對外國帝國主義和國內軍閥壓迫之民族解放運動的新時期;精神上物質上都日就衰弱的中國民族,

==========第428頁==========
    溪點萬史
    21
    正因這一個運動才有新的轉機
    中國民族解放運動,已成為世界
    革命的聯合戰線之一員,我們已經不是孤立的了
    推翻國內軍閥,
    推翻世界帝國主義,如此中國民族才有出路呵!
    6,1927年,《中國共產黨第五次全國代表大會為“五一”節紀念告世界無產階級書》指出
    “中國工人階級以三百萬有組織的群眾領導現時中國民族解放運動,不妥協地向帝國主義及反動勢力奮鬥。因此中國的資產階級,受了外國帝國主義之唆使,背叛了中國的革命而與帝國主義攜手共同向中國的革命及其領導者一一工人階級進攻。資產階級用法西斯的手段在上海、廣東及各地屠殺工人領袖與破壞工會的組織。…在這種情形之下,使中國革命走入一個新的時期,使中國無產階級採取新的戰略,更使世界工人階級瞭解須團結一致向帝國主義進攻,防止其破壞中國的革命。
    (四)張君勵提出“中華民族復興”主張
    1,1932年,以“玄學鬼”著稱的張君勱創辦《再生》雜誌首次提出“中華民族復興”主張,作為辦刊宗旨,並闡述了自己的復興方案
    從是年起,張君勵在《再生》雜誌上,先後發表了《我們要
    說的話》、《中華民族之立國能力》、《民族復興運動》、《中華民族復興之精神的基礎》等論文。同時,他還將其30年代初期在全國各地的有關演說收集在一起,於1935年出版了《民族復興之學術的基礎》一書
    與《再生》雜誌的出現幾乎同時,較早宣稱以研究中華民族
    復興理論為宗旨的期刊《評論週報》也創刊於天津。同年9月,直接以“復興”命名的《復興月刊》,又由新中國建設學會創辦於上海。

==========第429頁==========
    422
    賣點.…
    接著,宏觀探討中華民族復興政策和策略的理論著作,如吳賡恕的《中國民族復興的政策與實施》等,也紛紛得以出版。此後,各種公開以“復興中華民族”為宗旨來研討各類問題的期刊雜誌、專著、從書、團體組織乃至運動,更是層出不窮。
    (五)蔣介石自居“中華民族復興”領袖
    1,1932年,蔣介石於上年“九・ー八”事變之後,建立“中華民族復興社”,簡稱復興社(藍衣社),蔣介石親任社長。該社以“復興我中華民族”為宗旨,強調“一個主義、一個政黨、一個領袖
    2,1934年,蔣介石出版《復興民族之要道》一書,收錄了他932年至1934年發表的有關民族復興的10篇言論。同年,還出版了他對廬山軍官訓練團的講話稿《抵禦外侮與復興民族》。
    3,至1936年,他發表的文章僅篇名內可見“復興”字樣的就
    ・復興中國之道一一中華民國二十ー年四月十ー日於中央陸軍軍官學校總理紀念週講
    ・復興民族之要道一一中華民國二十三年二月五日出席浙江省政府擴大紀念週講
    ・復興民族之根本要務一教養衛之要義ーー中華民國二十三年月十二日出席南昌行營擴大紀念週講
    禦侮與復興之基本要道一一中華民國二十五年一月二十四日對陸大將官班精神講話
    民族復興之路一一中華民國二十五年五月二十五日在軍校京滬江蘇學生軍訓總隊總理紀念週講
    復興中華
    中華民國二十五年九月九日在廣州出席總理首

==========第430頁==========
    賣點.歷史
    次革命紀念會講
    鞏固統一與復興民族一一中華民國二十五年十月十日在南京檢鬩全國童子車講
    4,自此,國民黨諸大員及一些學者也紛紛著文論述“中華民族復興”,例如
    胡漢民的《民族主義的民族復興運動》(1936);閻錫山的《復興民族須先復興發展富強文明的原動力》(1936);陳誠的《認識時代:一個民族復興的大時代》(1937年前後);周佛海的《精神建設與民族復興》(1935)。還有李宗仁的《民族復興與焦土抗戰》伍子建的《民族復興之精神基礎》,周輯熙的《復興民族之路》等後來,連汪偽政權的“中華民族反英美協會”也於1942年出版過套《民族復興叢書》
    5,1934年至1949年,蔣介石、宋美齡發起的“新生活運動”也自稱為“民族復興運動”
    六)毛澤東號召建設一箇中華民族的新社會和新國家
    ,1935年,毛澤東在《論反對日本帝國主義的策略》中指出:“我們中華民族有同自己的敵人血戰到底的氣概,有在自力更生的基礎上光復舊物的決心,有自立於世界民族之林的能力。
    ,1939年,在延安慶賀模範青年大會上的講話中號召“為了中華民族的解放、獨立、自由、幸福”而“永久奮鬥”。3,同年,在《中國革命和中國共產黨》中指出
    “中國人民的民族革命鬥爭,從一八四O年的鴉片戰爭算起,已
    經有了整整一百年的歷史了;從一九ー一年的辛亥革命算起,也有了
    十年的歷史了。這個革命的過程,現在還未完結,革命的任務還沒有顯著的成就,還要求全國人民,首先是中國共產黨,擔負起堅決奮

==========第431頁==========
    424
    斗的責任。
    4,1940年,在《新民主主義論》中指出
    “我們共產黨人,多年以來,不但為中國的政治革命和經濟革命而奮鬥,而且為中國的文化革命而奮鬥;一切這些的目的,在於建設箇中華民族的新社會和新國家。”
    ,1941年,在《改造我們的學習》中指出:
    “災難深重的中華民族,一百年來,其優秀人物奮鬥犧牲,前仆後繼,摸索救國救民的真理,是可歌可泣的。但是直到第一次世界大戰和俄國十月革命之後,才找到馬克思列寧主義這個最好的真理,作為解放我們民族的最好的武器,而中國共產黨則是拿起這個武器的倡導者、宣傳者和組織者。
    6,1945年,在《論聯合政府》中指出
    “我們共產黨人從來不隱瞞自己的政治主張。我們的將來綱領或最高綱領,是要將中國推進到社會主義社會和共產主義社會去的,這是確定的和毫無疑義的。我們的黨的名稱和我們的馬克思主義的宇宙觀,明確地指明瞭這個將來的、無限光明的、無限美妙的最高理梖
    七)蔣介石宜稱臺灣為“中華民族復興基地”
    1,1948年底,蔣經國日記載:“父親近曾縝密考慮引退問題,蓋以在內外交迫的形勢之下,另起灶爐,重奠革命基礎,爭取新生。”蔣介石“另起灶爐”的基地,就是臺灣。他向陳誠等一班親信交底說:“我堅信,就算整個大陸被共黨拿去了,只要保有臺灣,就可用來恢復大陸,因此我將不顧一切,毅然準備下野,把臺灣變成復興基地
    2,1951年,剛被趕到臺灣不久,在《民國四十年國慶日閱兵

==========第432頁==========
    賣點.歷史
    25
    典禮訓詞》中說:“事實證明我臺灣復興基地,已成為亞洲民主的堡全,反共必勝,復國必成。”“我們確保臺灣,建設臺灣的努力,乃使臺灣成為中華民族復興的燈塔”
    1973年11月12日,即死前不久,在《對十屆四中全會的指
    示》中說:“我們忍受一切屈辱,抵抗一切衝擊,就是要使中華民族復興基地,成為激揚自由世界反共信心的源頭,成為鼓舞人類爭取自由希望之火炬
    (八)毛澤東強調中華民族要為人類做較大貢獻
    1,1949年,毛澤東在中國人民政治協商會議第一屆全體會議上的開幕詞中宣告:
    “我們的民族將從此列入愛好和平自由的世界各民族的大家庭,以勇敢而勤勞的姿態工作著,創造自己的文明和幸福,同時也促進世界的和平和自由
    1954年,在《關於中華人民共和國憲法草案》中指出“我們的總目標,是為建設一個偉大的社會主義國家而奮鬥我們要建成一個偉大的社會主義國家,大概經過五十年即十個五年計劃,就差不多了,就象個樣子了,就同現在大不一樣了
    ,1956年,在《紀念孫中山先生》中說
    “因為中國是一個具有九百六十萬平方公里土地和六萬萬人口的國家,中國應當對於人類有較大的貢獻。而這種貢獻,在過去一個長時期內,則是太少了。這便我們感到慚愧
    4,1956年,在《增強黨的團結,繼承黨的傳統》中說
    “你有那麼多人,你有那麼一塊大地方,資源那麼豐富,又聽說搞了社會主義,據說是有優越性,結果你搞了五六十年還不能超過美國,你像個什麼樣子呢?那就要從地球上開除你的球籍!所以,超過

==========第433頁==========
    426
    賣點.…
    美國,不僅有可能,而且完全有必要,完全應該。如果不是這樣,那我們中華民族就對不起全世界各民族,我們對人類的貢獻就不大。”
    ,1962年,在擴大的中央工作會議上指出:
    “至於建設強大的社會主義經濟,在中國,五十年不行,會要百年,或者更多的時間。…中國的人口多、底子薄,經濟落後,要使生產力很大地發展起來,要趕上和超過世界上最先進的資本主義國家,沒有一百多年的時間,我看是不行的
    (九)90年代以來推出中華民族偉大復興的中國夢
    ,1990年,鄧小平在《振興中華民族》的談話中說
    “黨的十一屆三中全會以後,我們集中力量搞四個現代化,著眼於振興中華民族。
    2,1997年,江澤民的十五大報告出現“中華民族實現全面振興”的提法;隨後在訪問美國的一次演講中說:
    “中國人民所以要進行百年不掘不撓的鬥爭,所以要實行一次又次的偉大變革・……歸根到底就是為了一個目標:實現中華民族的偉大復興,爭取對人類作出新的更大的貢獻。
    2002年,江澤民在十六大的報告中說
    “中國共產黨深深紮根於中華民族之中。黨從成立那一天起,就是中國工人階級的先鋒隊,同時是中國人民和中華民族的先鋒隊,肩負著實現中華民族偉大復興的莊嚴使命。”
    4,2007年,胡錦濤在十七大報告中說
    “我們黨自誕生之日起就勇敢擔當起帶領中國人民創造幸福生活實現中華民族偉大復興的歷史使命。為了完成這個歷史使命,一代又代中國共產黨人前赴後繼,無數革命先烈獻出了寶貴生命。當代中國共產黨人必須繼續承擔好這個歷史使命。”

==========第434頁==========
    賣點.歷史
    427
    5,2012年,胡錦濤在十八大報告中說
    “全面建成小康社會,加快推進社會主義現代化,實現中華民族偉大復興,必須堅定不移走中國特色社會主義道路
    建設中國特
    色社會主義,總依據是社會主義初級階段,總佈局是五位一體,總任務是實現社會主義現代化和中華民族偉大復興。
    6,十八大至今,習近平在多次講話中說
    “實現中華民族偉大復興,就是中華民族近代以來最偉大的夢想”;“我們黨從成立那天起,就肩負著實現中華民族偉大復興的歷史使命”;“我們的責任,就是要團結帶領全黨全國各族人民,接過歷史的接力棒,繼續為實現中華民族偉大復興而努力奮鬥
    “到新
    中國成立100年時建成富強民主文明和諧的社會主義現代化國家的目示一定能實現,中華民族偉大復興的夢想一定能實現”
    附錄:李慎明“剽竊”俺的中夢考據成
    日前,俺在網上偶然看到中國社會科學院副院長李慎明的演講視頻《中國夢與中國特色社會主義(上)》。不看不知道,一看吃一驚:李院長竟然基本上全文“剽竊”了俺原創首發的《“中華民族復興”口號源流考略》。
    俺的這個考據成果,今年3月23日首次發佈於華嶽論壇,這是有案可查的
    “中華民族偉大復興”口號源流考略
    li iw
    213786:1243304:33:0703/23/2013+7選讀(http://huayue. net/Huashan/BBS/shishi/gbcurrent/213786. shtml )[ jw是俺的一個筆名]

==========第435頁==========
    428
    賣點.…
    李慎明的演講視頻第一部分,一開始就講了“中國夢提法的由來”。他認為,中國夢即中華民族的偉大復興,它的由來可以從九個方面來講。大家請注意看以下視頻的4分00秒到9分40秒的內容http//v youku. com/v show/id XNTYXOTUZNTQW html
    李院長這個演講視頻,從4'00”到9'40”的內容,幾乎完全“剽竊”俺的《“中華民族復興”口號源流考略》的。為什麼這樣說呢?咱們看看他這部分內容的文字記錄:
    我們先看第一部分,中國夢提法的由來、內涵與精神實質。“中國夢”,即“中華民族的偉大復興”,這個提法是從哪兒來的?我們看以下九個方面:
    就是梁啟超首先使用中華民族的概念。你既然中華民族的偉
    大復興,那中華民族從哪兒來的?是梁啟超首先提出來的。
    ,孫中山提出振興中華的ロ號。“興中會”即振興中華之意,他自己明確講這是“專為振興中華”。因為近代以來衰落了,所以要振興中華。
    張君勵[勵!]他首先提出中華民族復興的主張。
    四,蔣介石[19]32年,然後他有個復興社,也就是藍衣社。從字面上他講呢,該社是以復興我中華民族為宗旨,所以他提出中華民族復興。不光提出這個,他認為他是領袖。
    五,毛澤東號召建設一箇中華民族的新社會和新國家。這跟他們過去講的本質的不同了。他是新社會和新國家,與復興,與其它的有所不同了。這些具體例子時間關係我就不再講了。[19]35年提出來的,他主要針對我們九・一八、七・七事変之後,這個九・一八事變後,提出來的。然後包括[19]40年,《新民主主義論》提出建設箇中華民族的新社會和新國家

==========第436頁==========
    賣點.歷史
    429
    蔣介石到臺灣以後,他把臺灣稱做中華民族復興基地。還是
    要復興,反攻大陸。
    七,毛澤東強調中華民族要為人類做出較大貢獻。不僅是我們復興,還要為人類做較大貢獻,這個標準就不ー樣了。這是在[19]56年,紀念孫中山先生說的一個。過去我們貢獻太少了,以後應該,中國應當對於人類有較大的貢獻”,這個很多人都知道的一句話。中華民族振興也好,復興也好,不在於自身,而且要造福人類,為人類做出較大貢獻,這麼大ー個國家。
    第八,20世紀90年代以來,小平同志[19]90年首先提出振興中華民族。他的這個途徑呢,就是搞現代化,四個現代化,然後來振興中華民族。[19]97年十五大報告裡面,江澤民同志提出,中華民族實現全面振興。[20]07年十七大報告裡邊,錦濤同志提出,實現中華民族偉大復興的使命。如果這個小平和江澤民同志講的是振興的話,振興中華民族的話,這裡變成復興了。這裡面有什麼區別沒有?我認為本質意義是相同的。學術界有時候討論,說這個在意義上、內涵上有所不同的看法,是存在的。我認為本質上是相同的,也應該是相同的,不應該有什麼本質區別,說法不同而已。
    九,就是十八大到今天,近平同志在多次講話裡邊,強調了中國夢和中華民族的偉大復興。
    這是它[中國夢]的由來。
    再來看俺的《源流考略》的相關內容
    “中華民族偉大復興”這個“歷史的接力棒”,是何時誕生的,是如何一代一代地傳遞接カ的,其間又經歷了怎樣的形態變化呢?這就需要進行一番簡略的歷史考察了。
    梁啟超首倡“中華民族”概念孫中山提出“振興中華”ロ號

==========第437頁==========
    430
    賣點.…
    ,中國共產黨高舉“民族解放運動”旗幟此段內容被李慎明刪除]
    四,張君勱提出“中華民族復興”主張
    五,蔣個石自居“中華民族復興”領袖
    六,毛澤東號召建設一箇中華民族的新社會和新國家
    七,蔣介石宣稱臺灣為“中華民族復興基地”,毛澤東強調中華民族要為人類做較大貢獻
    九,90年代以來推出“中華民族偉大復興”的“中國夢”
    6,十八大至今,習近平在多次講話中說
    “實現中華民族偉大復興,就是中華民族近代以來最偉大的
    夢想
    此小節被李慎明列為第九;以上具體內容見上文
    前後對比一下就能清楚地看到,李慎明講的“中國夢提法的由來”,和俺的“中華民族復興口號源流考略”,都分為九個方面,所不同的是,李院長將俺的第三個方面一一“中國共產黨高舉“民族解放運動’旗幟”ー一完全刪去了,其它方面依次遞補,到最後,則將“十八大至今,習近平在多次講話中”提到中國夢和中華民族偉大復興,單獨列為了第九方面。而兩者的具體內容,除去李院長的一些解釋性詞語,基本上完全相同。
    那為什麼是李院長“剽竊”了俺,而不是俺剽竊了他呢?說來好笑,俺的《源流考略》在華嶽首發時,把第四個小標題“張君勱提出中華民族復興”主張”中,“張君勱”的“勵(mai)”,錯成了“勵(1i)”,而李慎明在演講時卻照念不誤:“張君勵”(1i)
    當時,俺還曾發帖更正:[版主,請幫忙把第四部分小標題中的

==========第438頁==========
    溪生萬史
    “張君勵”的“勵
    改正成“勱”,謝謝*-sg1ljiw
    [213786.6:82]03:12:4603/24/2013]。可是華嶽的版主沒理俺的茬於是“謬種流傳”,一直流到李院長那兒去了,害得他堂堂社科院雷院長,當眾把“張君勱”說成了“張君勵”!呵呵~~不過,這正好證明了是他“剽竊”了俺,連錯別字也“剽"”了去
    其實,所謂“剽竊”云云,只是說笑而已,俺才不會提起訴訟泥!值得思考的倒是這樣幾個問題:[一共五點,因敏感詞較多,略

==========第439頁==========
    432
    什麼是民族主蟻?
    答網友問
    民族主義並非“不是一個嚴格的概念,只有一個大體的範疇”,而是有著明確的內涵和確定的本質的。在馬克思主義看來,在長期的演變過程中,民族主義已經有了一致的、公認的解釋了,那就是
    把本民族的利益看得高於一切並將這種利益置於其他民族的利益之上。是資產階級、小資產階級處理民族關係、民族問題的原則、綱領和政策,是資產階級民族觀的核心。它以民族矛盾掩蓋階級矛盾,搞民族壓迫和民族分裂,是一種民族利己主義。
    儘管民族主義據說有兩百多種說法,有不同的表現形態,比如狹隘民族主義、極端民族主義、地方民族主義等等,但從本質上看,都是把本民族的利益看得高於一切的,都是否認階級和階級鬥爭的,否則也就不叫民族主義了
    馬克思主義也有自己的民族觀,但這種民族觀是與無產階級國際主義聯繫在一起的,是貫穿著階級和階級鬥爭觀點的,決不能把它歸結為民族主義,也不能把它歸入民族主義的範疇
    正如列寧所說的:“資產階級的民族主義和無產階級的國際主義這是兩個不可調和的敵對口號,這兩個同整個資本主義世界的兩大階級營壘相適應的口號,代表著民族問題上的兩種政策(也是兩種世界觀)。”(《關於民族問題的批評意見》

==========第440頁==========
    賣點.歷史
    對於不同的民族主義,馬克思主義採取了不同的態度,有的堅決反對,有的在一定程度上加以支持,關鍵看它是否在一定歷史條件下有進步作用。比如對孫中山新三民主義中的民族主義,由於它在十月革命的影響和中國共產黨的幫助下,提出對外反對帝國主義、追求民族解放,對內主張各民族一律平等,因此我們是支持的
    關於民族主義,馬恩列斯毛都有大量的論述,我在“讀書交流”欄目中摘錄了列寧的《關於民族問題的批評意見》和斯大林的《馬克思主義和民族問題》,可供參考,就不多說了。

==========第441頁==========
    434
    評美國之音的一篇奇文
    《新華社刪改習近平講稿》
    在習近平訪問俄羅斯時,美國之音發表了一篇奇文ー一《微妙的政治信號:新華社刪改習近平講稿》。先來看看它的開頭:
    北京一一習近平在俄羅斯莫斯科國際關係學院的演講實況錄音稿和新華社發佈的通稿有微妙的不同。新華社報道習近平談到俄羅斯文學家的時候,刪掉了一名中國曾經在幾十年期間推崇的文學家,受到中外媒體的聚光和解讀。
    根據中國國家主席習近平在莫斯科演講錄音原文,有一段談他青年時期讀前蘇聯文學作品的話是這樣的:“我年輕時就讀過像普希金萊蒙托夫、屠格涅夫、契訶夫、陀思妥耶夫斯基、托爾斯泰、奧斯特洛夫斯基等等文學巨匠的作品,讓我感受到俄羅斯文學的魅力。中俄兩國文化交流有著深厚基礎。
    中國官方的新華社在2013年3月24日01:11:02通過新華網刊發的《習近平在莫斯科國際關係學院的演講(全文)》中也有關於俄羅斯文學的這段話:“我年輕時就讀過普希金、萊蒙託大、屠格涅夫、陀思妥耶夫斯基、托爾斯泰、契訶大等文學巨匠的作品,讓我感受到俄羅斯文學的魅力。中俄兩國文化交流有著深厚基礎。
    仔細對照可以看出,作家奧斯特洛夫斯基在新華社的通稿中被除。北京觀察人士注意到,另一位前蘇聯的革命作家高爾基也沒有被習近平提到。

==========第442頁==========
    賣點.歷史
    435
    這就是所謂“新華社刪改習近平講稿”,但可惜,美國之音的文
    學史知識等於O
    眾所周知,在俄羅斯和蘇聯,有兩位奧斯特洛夫斯基:一位是亞歷山大・尼古拉耶維奇・奧斯特洛夫斯基,生於1823年,俄羅斯著名戲劇家,著有《大雷雨》等諸多名作,被譽為俄國戲劇之父。一位是尼古拉・阿列克謝耶維奇・奧斯特洛夫斯基,1904年出生於鳥克蘭,堅強的布爾什維克戰士、蘇聯著名無產階級革命作家,《鋼鐵是怎樣煉成的》、《暴風雨所誕生的》作者。
    習近平所說的“俄羅斯文學”的奧斯特洛夫斯基,肯定是前一位,但一般中國人印象深刻的是“蘇聯文學”的後一位。可能新華社怕在國內引起對他們不利的反應,又鬧出什麼事來,所以在新聞稿中乾脆刪了,當然,這得經過習本人的同意。
    不過,說美國之音的俄國文學史知識等於O,也實在太小看它們
    實際上,它們是在裝瘋賣傻,借題發揮,指桑罵槐!再來看該文的後面部分
    影響幾代人
    生活在中國五十年代和六十年代的青年對奧斯特洛大斯基可謂是耳熟能詳。奧斯特洛夫斯基所著《鋼鐵是怎樣煉成的》是中國當年的暢銷書,書中的主角叫保爾・柯察金。這本書1938年由梅益根據英文版翻譯成中文,從1952年至1995年的44年間,一共印刷出版57次,發行250萬冊。
    其中的那段著名引語:“人最寶貴的是生命。生命屬於人只有次。人的一生應當這樣度過:當他回首往事的時候,不會因為碌碌無

==========第443頁==========
    436
    賣點.…
    為、虛度年華而悔恨,也不會因為為人卑劣、生活庸俗而愧疚。這樣在臨終的時候,他就能夠說:‘我已把自己整個的生命和全部的精力獻給了世界上最壯麗的事業ー一為人類的解放而奮鬥”,影響了50年代到70年代的整整幾代中國人。
    作為五零後的習近平,受到這部作品的影響並不奇怪。他在莫斯科談到這部作品也是順理成章
    在一口咬定習近平所說的“奧斯特洛夫斯基”就是“保爾・柯察金”之後,美國之音的奇文就把矛頭對準了“50年代到70年代的整整幾代中國人”,以及“九零後的青年”,甚至“作為五零後的習近平”,說他們都是受到《鋼鐵是怎樣煉成的》影響的。
    這倒是句實話、真話,難得的很!但是,就是這樣,又怎麼樣呢?那個時代的許許多多中國人、特別是青年人,正在從事著偉大的社會主義革命和社會主義建設,接受世界上第一個社會主義國家蘇聯的革命文學的影響和鼓舞,難道不是順理成章的嗎?正是在像保爾・柯察金這樣的蘇聯英雄人物和像吳運鐸這樣的無數中國革命先輩的影響和鼓舞下,中國人民才取得了一個又一個的偉大勝利
    可是,不知美國之音為什麼那麼肯定“作為五零後的習近平,受到這部作品的影響並不奇怪”,是讚賞,還是諷刺呢?奇文的最後,終於圖窮比首見了
    鮮花還是毒草?
    不過,即使是在中國,對這本書也有異議。江蘇省南京大學《當代外國文學》主編余一中在《〈鋼鐵是怎樣煉成的〉是一本好書

==========第444頁==========
    賣點.歷史
    437
    嗎?》的文章中說:這本書對讀者來說,“就像受鈷60的照射,使昆蟲喪失生育能カ一樣能使讀者失去獨立思考,喪失正常戀愛、交友與友人相處和做有益工作的能力”;“我們的譯者、出版者不要再製造、販賣裹著糖衣、使人心靈失常的毒藥了。
    褪紅處理
    有海外媒體分析說,新華社在報道中刪除了奧斯特洛夫斯基的名字是對習近平的講話做“褪紅”處理。今天的俄羅斯已經走上民主之路,儘管俄羅斯的選舉過程和細節受到觀察人士和媒體的審視和批評但這個當年列寧和斯大林的故鄉已經摒棄了共產主義,實行了民主選舉。在俄羅斯,奧斯特洛夫斯基的一頁已經翻過去了,這本斯大林時代的熱門書在今天的俄羅斯已經很少有人知道。
    原來,《鋼鐵是怎樣煉成的》是“毒藥”,“整整幾代中國人”包括習近平,都被毒害了!那麼,有沒有解藥呢?有的,那就是所謂“民主之路”,就是所謂“普世價值”,就是“摒棄共產主義
    原來,習近平也是一個被奧斯特洛夫斯基毒害的“紅色人物”也在需要解救之列。果真如此嗎?新華社這次真是幹了一件大大的蠢事,在新聞稿中刪去“奧斯特洛夫斯基”,不恰恰說明他們最怕的就是粘上“紅色”嗎?不是正好說明他們心虛了嗎?
    不然的話,完全可以理直氣壯地保留這個名字,要是有人以此企圖大做文章,幾句話就可以把他們打得滿地找牙:你不知道文學史上有兩個奧斯特洛夫斯基嗎?我說的是“俄羅斯文學”的奧斯特洛夫斯基,根本不是“蘇聯文學”的奧斯特洛夫斯基!

==========第445頁==========
    438
    愚蠢啊,愚蠢!這下子倒好,被兩邊都抓到了把柄:一邊說你要“褪紅”,另一邊說你本來就“不紅”ー一這真是跳進黃河都洗不清
    另外,習講話中提到的托爾斯泰也有兩位:列夫・托爾斯泰和阿刊克謝・托爾斯泰。後一位曾三次榮獲斯大林獎金,美國之音為什麼不把這位托爾斯泰,指認成習說的“托爾斯泰”呢?這不是又可以做篇大文章了嗎!
    最後嚴正聲明一下:網上說這篇文章是美國之音的,但是,從該文典型的某系的腔調、筆法、思路,特別是對中國有關情況的熟悉程度來看,原作者恐怕不會是藍眼晴、高鼻樑的,倒是十有八九乃地地道道的中國公知!
    附錄:就上文答友
    o dnews
    習近平所說的“俄羅斯文學”的奧斯特洛夫斯基,你肯定是前位,我為什麼覺得肯定是後一位
    答:請注意習的原話,他說的是“俄羅斯文學”。前一個亞歷山大・尼古拉耶維奇・奧斯特洛夫斯基當然在其中,而後一個尼古拉可列克謝耶維奇・奧斯特洛夫斯基卻不可能包括在內,因為他的文學創作是在蘇聯時期。蘇聯有16個加盟共和國,包含後一個奧斯特洛夫斯基出生的鳥克蘭,所以不能等同於俄羅斯,現在這是兩個國家。

==========第446頁==========
    讀生萬史
    439
    另外,習說的是“中俄兩國”,這也不能包括蘇聯時期。如果習用一位蘇聯革命作家來說明“中俄兩國文化交流有著深厚基礎”,那在政治上就是要讓對方難堪,下不來臺,這會嗎?
    WXYSLS
    從對中國一代人的廣泛影響而言,我認為習提到的托爾斯泰應該是指列夫・尼古拉耶維奇・托爾斯泰,即《戰爭與和平》,《安娜卡列尼娜》的作者。
    答:當然是指列・托爾斯泰。從新華社稿的“普希金、菜蒙托夫屠格涅夫、陀思妥耶夫斯基、托爾斯泰、契訶夫”就可看出,是按作家的出生年份排列的,把習現場講話中的“契訶夫”,從原來名單的中間調整到了最後,所以不可能是阿・托爾斯泰。但把原來最後的奧斯特洛夫斯基刪除,實在是太愚蠢了。因為按年份,著名戲劇家奧斯特洛夫斯基(1823年生)應該排在陀思妥耶夫斯基之後、托爾斯泰之前,這樣,就誰也不能說這個“奧斯特洛夫斯基”是指《鋼鐵是怎樣煉成的》的作者奧斯特洛夫斯基了
    還有那個提到“奧斯特洛夫斯基”的講話,更是大笑話。看視頻習是拿著講稿上臺演講的,已經說出口的話,怎麼能刪?替他起草講稿的,缺乏俄羅斯文學史常識,擬了這樣一個俄羅斯作家名單:“普希金、菜蒙托夫、屠格涅夫、契訶夫、陀思妥耶夫斯基、托爾斯泰奧斯特洛夫斯基”,習照著唸了。這有兩個錯誤,一是契訶夫的位置不對,二是最後的奧斯特洛夫斯基會使人誤以為是蘇聯作家、《鋼鐵是怎樣煉成的》作者。

==========第447頁==========
    40
    這副對聯有點怪有感於某領導唸對聯
    新華網北京11月27日電據新華社“新華視點”微博報道,某領導[按:此處省略三個職稱和一個姓名]26日在河南省南陽市內鄉
    縣的4A級旅遊景點一一內鄉縣衙三省堂門前,給市、縣委書記們念
    了康熙十九年(1680年)內鄉縣知縣高以永撰寫的一副對聯
    得一官不榮,失一官不辱,勿道一官無用,地方全靠一官穿百姓之衣,吃百姓之飯,莫以百姓可欺,自己也是百姓。
    他說,對聯以淺顯的語言揭示了官民關係。封建時代官吏尚有這樣的認識,今天我們共產黨人應該比這個境界高得多。
    堂有
    可
    官地
    不方
    也貨
    官官

==========第448頁==========
    賣點.歷史
    有感
    這副對聯有點怪,怎麼上聯在右,下聯在左?
    這麼一來,“三省堂”豈不變為“堂省三”?
    句末字應該是上人下平,怎麼成了上平下仄
    是寫對聯的沒文化,還是念對聯的
    [注:上下兩聯末字應為:“姓”,仄聲、“官”,平聲。是謂仄起平收”,乃撰寫對聯的首要規範。
    原對聯“吃(吃)百姓之飯,穿百姓之衣”,新華社卻把它顛倒過來,不知有何深意?
    說到這裡,不禁會想起果戈理的《死魂靈》中的一個地主家裡的娃兒”彼拉格婭來。果戈理描寫說,這個“娃兒”有一次替乞乞科夫的馬車伕綏裡方帶路,但她因為不會分辨向左向右,腦筋亂了,結果弄得很窘。
    你們記得,馬車伕綏裡方因為彼拉格婭分不清左右
    認為必須斥責她,於是對她說:“阿唷!你這泥腿…連左右也分不
    斯大林《關於蘇聯憲法草案》

==========第449頁==========
    442
    讀”?
    新華網北京1月9日電《習近平總書記重要論述句讀》近日由人民出版社出版並向全國發行。在1月9日開幕的2014年北京圖書訂貨會上,該書受到全國各地圖書發行單位的歡迎。
    該書是人民出版社推出的學習貫徹習近平總書記系列重要講話精神的重點圖書之ー。全書由中國夢、理想信念、科學發展、改革開放外交戰略、群眾路線、組織作風建設、反腐倡廉八部分組成,精選了黨的十八大以來習近平總書記系列重要講話中的121句經典論述,在讓讀者重溫學習講話原文後,逐句進行深入淺出的解讀。
    中國社會科學院研究員孫曉認為,該書主題突出,內容豐富,創意獨特,形式新穎,文風樸實,貼近群眾,有助於廣大黨員、幹部群眾深入學習、準確把握習近平總書記系列重要講話精神。
    雲南省委常委、宣傳部部長趙金高度重視該書的出版工作,在創意策劃、組織撰寫中多次進行具體指導,要求準確把握習近平總書記系列重要講話的豐富內涵和精神實質,盡心盡力做好解讀工作。該書由雲南出版集團黨委書記、董事長李維編著。
    何謂“句讀”?
    句讀(j山dou),也稱句逗。是句號和讀號的合稱。
    古時稱文詞停頓的地方叫做句或讀。連稱句讀時,句是語意完整的一小段,讀是句中語意未完,語氣可停的更小的段落。

==========第450頁==========
    賣點.歷史
    443
    般是以句號(。)作為一個句子的終了,相當於現代標點符號中的句號;句中語氣承轉停頓以讀號(,或、)表示,則相當於現代標點符號中的逗號和頓號。
    像這樣句讀的動作,被稱為“斷句”又被稱為“圏點”,而圈點並且加上註解或註腳的動作,則被稱為“圈注”
    難道習總寫的是文言文,需要句讀、斷句オ行?像該書那樣逐句圈點後再作解讀,應稱“圈注”才是
    書名即已如此,令人如何卒讀?
    雞呼,中華傳統文化!

==========第451頁==========
    444
    “等級授制”究竟是什麼意思?
    前些天,針對方天佐網友對所謂“等級授職制”的“批判”,俺發了一個提問帖:請方天佐不吝賜教,究竟什麼叫“等級授職制承蒙方天佐作了回答,但細細看來,基本上還是原來的一些說法,只是個別地方稍微具體了點。他前後十數個主帖和跟帖中對“等級授職制”的解釋,反反覆覆就是這樣一句話
    “等級授職是封建專制的官員任命制度”;“等級授職是我們現行的幹部基本制度,即千部的產生是任命產生,比如,省級任命縣級
    這個“等級授職制”的提法又是從哪裡來的呢?他說“請見《法蘭西內戰》第三部分。“等級授職”四字從該文而來”。
    於是,問題就在於,“等級授職制”究竟是不是一種“官員任命制度”,馬克思在《法蘭西內戰》中又是在什麼意義上使用這個概念的呢?
    馬克思在《法蘭西內戰》中談到“公社是由巴黎各區通過普選選出的市政委員組成的”時候,這樣說道:“普遍選舉權不是為了每年或六年決定一次由統治階級中什麼人在議會里當人民的假代表,而是為了服務於組織在公社裡的人民,
    。另一方面,如果用等級授
    職制去代替普選制,那是最違背公社精神不過的。”(《馬克思恩格斯選集》第3卷第57頁

==========第452頁==========
    賣點.歷史
    445
    這裡所說的“等級授職制”,具體指的是什麼制度呢?中共中央馬恩列斯著作編譯局在《馬克思恩格斯選集》的註釋中,對此有一個明確的解釋
    “等級授職制是中世紀封建主授予藩屬封地或神職的制度。其特點是等級低的人完全聽任等級高的世俗封建主和教會封建主的擺佈
    《馬克思恩格斯選集》第3卷第793頁)
    由此可見,所謂“等級授職制”,第一,它是一種授予藩屬封地或神職的制度,而不是“官員任命制度”:第二,在這種制度下,世俗封建主和教會封建主授予藩屬的,是封地或神職,而不是國家官員職務;第三,其特點是等級低的人完全聽任等級高的封建主的擺佈而不是自上而下一級一級地任命官員。
    其實,只要是學過中學歷史的網友都知道,這種“等級授職制實際上就是中世紀西歐封建社會初期實行的“封建等級制”。根據這制度,國王按照各個貴族的政治地位高低和軍功多少,也就是已有的等級,把土地分封給公、侯、伯、子、男爵及騎士等大大小小的封建領主。
    這種按政治特權大小而分佔封地的方式,就是等級土地佔有制度。等級授職制下的封地,具有俸祿的性質,佔有土地的領主原先都有貴族的頭銜及爵位,領主在政治上的等級與佔有封地的數量是吻合的
    那麼,“授職”又是怎麼回事呢?這裡的“職”,是指神職,比如天主教的教皇、主教、神父、執事、修士等,主教還分樞機主教總主教、大主教等。教皇、主教等教會封建主,有權授予他人一定的

==========第453頁==========
    446
    賣點.…
    神職。這種方式,就是“等級授職制”的神職授予制度。這個神職,與國家公職、與官員職務,完全不是一回事。
    這種封建的“等級授職制”,這種“等級低的人完全聽任等級高的世俗封建主和教會封建主的擺佈”的制度,當然是與普選制根本不同的,用這種制度去代替普選制,當然如馬克思所說,“是最違背公社精神不過的”,這是毫無疑義的。
    但是,這種“等級授職制”同方天佐所說的“封建專制的官員任命制度”,同“現行的幹部基本制度”,同所謂“幹部的產生是任命產生,比如,省級任命縣級”,有什麼相干呢?
    方天佐說什麼“等級授職制”就是“封建專制的官員任命制度”就是“封建的授官制度”ー一這純粹是在耍弄指鹿為馬、混淆概念的詭辯手法,把明明是性質不同的各種概念攪成一鍋粥
    方天佐又說什麼“等級授職制”就是“幹部的產生是任命產生,比如,省級任命縣級”,就是“封建專制”一一這分明是在利用“等及”、“授職”這樣的多義詞,誘使人們望文生義,從而混淆不同的概念,搞似是而非的詭辮把戲
    由此也可見,方天佐借“等級授職制”問題而對馬恩列斯所作的大通攻擊,比如“等級授職制是在馬克思主義的庇護下產生的,是列寧搞起來的”,“恩格斯沒有指出這種任命制度的封建專制性特徵”,“到了斯大林時代就成了他殺死大量同僚,復辟封建專制的工具”等等、等等,完全是別有用心的胡說八道,根本不值得一駁!

==========第454頁==========
    447
    旗上的五顆星代表的是什麼?
    讀“右而左”網友的《張木生,天使還是魔鬼?》一帖,得知文劉源、張木生鼓吹他們所謂的“新民主主義”的一個最主要理由,就是中華人民共和國五星紅旗上,一顆大星是中國共產黨,四顆小星分別代表了工人階級、農民階級、小資產階級和資產階級
    據張木生引用的劉源的話說,“中國的國體表現在五星紅旗上顆大星是中國共產黨,四顆小星星之中,有兩顆是資產階級、小資產階級或稱之為資本主義,沒有小星不行
    (張木生《改造
    我們的文化歷史觀》)
    “中國的國體表現在五星紅旗上”ー一這真是至關緊要、非同小可啊!事關國體,豈能胡說八道?如若不然,豈非國將不國?那麼,這就要請問劉源、張木生了:國旗上一顆大星是中國共產黨,四顆小星中有兩顆是資產階級、小資產階級之說,究竟從何而來?
    眾所周知,五星紅旗誕生於1949年9月舉行的中國人民政治協商會議第一屆全體會議。這次會議,制定了“毛劉周共同參與的《共同綱領》”(張木生語);根據這個綱領,通過了關於國都、紀年國歌、國旗問題的《四個決議案》,其中第四個明確規定
    “中華人民共和國的國旗為紅地五星旗,象徵中國革命人民大團

==========第455頁==========
    448
    點.…
    四三二
    致致致致
    過過過
    人華人人
    民人民民
    共民共共
    和共和和
    和國
    的的的
    九四九年九月二十七日中國人民致冶量四個泱議案一
    씨的國
    年都
    歌探定
    紅來用於
    地正公北
    定今自
    前年即日
    微以一起
    中九
    勇四改
    革軍九名
    命逃年北
    體會請通
    粘歌
    這個決議案,一直沒有變更,至今有著最高的法律效力,是對五星紅旗含義最為權威的解釋。與此相比,任何其他的說法、揣測、臆想,都是不正確的,沒有被採納的,甚至是錯誤的、違法的
    同時,政協第一屆全體會議主席團通過的《制旗辦法》規定“中華人民共和國國旗為五星紅旗,長方形,紅色象徵革命,其長與高為三與二之比,旗面左上方綴黃色五角星五顆,象徵共產黨領導下的革命大團結,星用黃色,象徵紅色大地上呈現光明
    這裡,哪有什麼“一顆大星是中國共產黨,四顆小星代表四個階級”的影子?哪有什麼“四顆小星星之中,有兩顆是資產階級、小資產階級或稱之為資本主義”的印記?哪有什麼“沒有小星不行”,也就是沒有資本主義不行的痕跡?

==========第456頁==========
    賣點.歷史
    449
    這種胡編亂造的說辭,豈不是完全違背了中國人民政治協商會議第一屆全體會議的決議案?豈不是根本違背了中華人民共和國關於國旗的法律法規?
    虧得劉源是劉少奇之子,你應該知道,《劉少奇年譜》下卷1949年部分明明記載著:“9月27日出席中國人民政協第一屆全體會議
    會議還一致通過《關於中華人民共和國國都、紀年、國歌
    國旗的決議》
    (四)中華人民共和國的國旗為五星紅旗,象徵
    中國人民大團結。”怎麼,你親爹後來沒有告訴你嗎?還是他告訴你“一顆大星是中國共產黨,四顆小星代表四個階級”的呢?
    虧得張木生“馬列槍法純熟”(劉源語),你應該知道,“中華人民共和國的國旗為紅地五星旗,象徵中國革命人民大團結”,是小學生也應該知道的常識。怎麼,你的小學老師沒有教過你嗎?還是他教你“四顆小星星之中,有兩顆是資產階級、小資產階級或稱之為資本主義”的呢?
    個有著顯赫的父母,掛著上將的軍銜,一個多年研究這個探討那個,素負“先鋒智囊”的名聲,卻連中華人民共和國國旗圖案的法定含義都不清楚,你們怎麼披掛上陣、為國殺敵,怎麼下筆作文、為國效力,能不讓人懷疑嗎?
    其實,你們何止是不明白五星紅旗的含義,完完全全是在惡意歪曲、篡改新中國的國體,目的是為了推銷那套所謂“劉少奇實踐的新民主主義”(張木生語),把整個中國在“沒有小星不行”(劉源語)的資本主義邪路、死路上進一步推向萬丈深淵

==========第457頁==========
    450
    可惜的是,你倆這種改旗易幟的把戲實在太低劣了,連小學生的水平都不如,還要以此來作為實行所謂“新民主主義”的一個最重要理由,真是可憐又可悲。現在,把戲被徹底戳穿了,你們的那套劉記“新民主主義”也只能見鬼去了
    附錄:也有文持劉、的
    Liuvuxi 1948
    國旗中的大五角星代表中國共產黨,四顆小五角星分別代表當時的工人、農民、小資產階級和民族資產階級四個階級。
    這是國旗五顆五角星的基本含義。我個人認為這個解釋是對的。
    本人回覆:
    問題是:這是誰解釋的?哪個權力機構解釋的?法理根據何在法律依據何在?政協第一屆會議的《四個決議案》是否還有效?從第屆政協的主席毛澤東的說明,到全體會議的決議案,再到會議主席團的“制旗辦法”的規定,都不能成立,而一個不知出自何方的、只是在坊間流傳的“解釋”,倒可以有最高的權威嗎?
    再具體地問:大五角星代表中國共產黨,又是哪個文件明確規定的?四顆小五角星分別代表當時四個階級,那麼,究竟是哪一顆小星代表哪一個階級?哪一顆小星排在哪一個位置?這個能隨便指定、隨便排列嗎?既然是分別代表當時的四個階級,那麼現在已經不提階級,而“創新”了十個階層,哪小星是否要增加到十顆?或者仍然是四顆,顆代表兩個半階層?莊嚴的、代表國家形象的五星紅旗,能這樣朝令夕改”嗎?

==========第458頁==========
    賣點.歷史
    51
    請注意:無論是毛澤東主席的說明,還是政協會議及其主席團的解釋,都說五星紅旗是象徵中國革命人民大團結。這個“象徵”,意思就是形象地表徵,而不是實指的,不是要讓社會上的各個政黨、階級來對號入座的,否則,還是什麼“象徵”?
    再請注意:劉源、張木生的本意,就是要利用那種流傳的對五星紅旗的種種不正確的、甚至錯誤的“解釋”,來達到他們從根本上改變中華人民共和國國體的陰謀企圖,明目張膽地使資產階級,包括所謂“民族”資產階級、官僚資產階級、買辦資產階級等等,佔領神聖的國旗。所以,他們已經公開揚言,“中國的國體表現在五星紅旗
    在這種情況下,我們還能盲目地跟著他們的所謂“解釋”,再來歪曲五星紅旗的真正含義,否定毛澤東主席的解釋和政協第一屆會議的決議案、實際上也就是中國革命的成果嗎?
    至於你和右而左等網友指出的,劉、張將民族資產階級概念偷換成資產階級概念,是一個問題,但不是要害問題,要害還是從根本上改變中華人民共和國國體的問題。即使是當時的民族資產階級,也沒有在五星紅旗上單獨佔有一顆星,因為政協第一屆會議的決議案已經完全排除了這種可能,而這個決議案是具有最高法律效力的,任何人也不容許違反的

==========第459頁==========
    452
    “少奇同志”死而復生修行《論修養》
    閒來無事,偶爾翻到一本《劉少奇選集(上卷)》,不免瀏覽番。在著名的《論共產黨員的修養》一文中,見到少奇同志在第126頁引用了列寧的這樣一段話:
    “資產階級的反抗,因為自己被推翻(哪怕是在一個國家內)而凶猛十倍。它的強大不僅在於國際資本的力量,不僅在於它的各種國際聯繫牢固有力,而且還在於習慣的カ量,小生產的力量。因為,可惜現在世界上還有很多很多小生產,而小生產是經常地、每日每時地自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。由於這一切原因,無產階級專政是必要的,不進行長期的、頑強的、拼命的、殊死的戰爭不進行需要堅持不懈、紀律嚴明、堅韌不拔和意志統一的戰爭,便不能戰勝資產階級。
    讀到這裡,突然想起,文革時批判劉少奇這本書時,不是有一篇重頭文章的題目,就叫《く修養〉的要害是背叛無產階級專政》嗎?文章裡說,劉少奇在引用列寧的這段話時,“明目張膽地攔腰把“無產階級專政是必要的”砍掉了”,還說這就是劉少奇反對無產階級專政的罪證。但是,《劉少奇選集(上卷)》中的原文,不明明就有“無產階級專政是必要的”這句話嗎?少奇同志哪曾把它“砍掉了”呢?
    於是,又找出一九六二年版的《論共產黨員的修養》單行本,這個版本是劉少奇當時親自修訂定稿的。結果發現,其中引用的列寧的這段話是這樣的

==========第460頁==========
    賣點.歷史
    453
    資產階級的反抗,因為自己被推翻(哪怕是在一個國家內)而凶猛十倍。它的強大不僅在於國際資本的カ量,不僅在於它的各種國際聯繫牢固有力,而且還在於習慣的カ量,小生產的力量。因為,可惜現在世界上還有很多很多小生產,而小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。由於這一切原因,不經過持久的、頑強的、殊死的戰鬥,即不經過堅持不懈、紀律嚴格堅忍不拔和意志統一的戰鬥,便不能戰勝資產階級。
    這裡的省略號
    應該是“無產階級專政是必要的”這句
    話啊!難道,少奇同志真的把它“砍掉了”了?懷疑自己眼花,反覆査對了幾遍,沒錯,是“砍掉了”。但是,怎麼到《劉少奇選集(上卷)》中,它又出來了呢?要知道,劉少奇是一九六九年十ー月去世的,《劉少奇選集(上卷)》是一九八一年出版的,他怎麼可能在死後十二年,又出來修訂自己的著作呢?“少奇同志”死而復生修訂《論修養》,這不成了天下奇聞嗎
    難道,是《劉少奇選集(上卷)》印錯了?不可能。它是由中共中央文獻編輯委員會編輯、人民出版社出版的,絕不會出這樣的低級差錯。這是怎麼回事呢?終於,在該書最後面的第(102)條註釋中找到了答案
    “本文[即《論修養》]一九八O年三月人民出版社出版單行本時
    編輯部注:這裡的引文以前各版在“由於這一切原因,以下,省略了‘無產階級專政是必要的,’等字。作者可能因為重點是要說明消滅階級必須經過非常“艱難的工作和鬥爭”,所以作了這種省略。考慮到這裡的省略不免對引文原意有所影響(這與上一段引文中的省略不同),現在加以恢復。在文化大革命”中,有人把這種省略說成

==========第461頁==========
    454
    是作者“反對無產階級專政’的所謂證明。凡是能夠看懂這段文字的真實意義的人,都會明白這種說法是完全不能成立的。”
    原來,被劉少奇刪掉的“無產階級專政是必要的”這句話,是
    九八O年三月人民出版社出版單行本時,編輯部“恢復”上去的,而
    中共中央文獻編輯委員會編輯的《劉少奇選集(上卷)》,就是按照這個版本刊印的
    但是又有了新的疑惑:《論共產黨員的修養》從一九三九年初版到一九六二年再版,歷次版本都是劉少奇親自定稿的,對列寧的話怎樣引用,少奇同志肯定是經過慎重考慮的。可是為什麼中共中央文獻編輯委員會和人民出版社編輯部,僅僅根據“作者可能”、“有所影響”這樣的主觀臆想的理由,就改動了少奇同志的引文呢?如果是因為文革中有人藉此進行批判,所以要改,那當時對劉少奇著作的批判多了去了,是否都得改呢?既然認為“凡是能夠看懂這段文字的真實意義的人,都會明白這種說法是完全不能成立的”,哪又為什麼要改呢?這不是多此一舉嗎?至少,應該尊重原著作者少奇同志吧!
    更嚴重的是,如果現在那些有“文革思維”的人抓住這一點說劉少奇明明是反對無產階級專政的,你們現在這樣改他的著作,就證明當初的批判完全批對了!”對此,中共中央文獻編輯委員會和人民出版社編輯部應該怎麼解釋呢?
    那條註釋中還提到,《論共產黨員的修養》引用的列寧的另一段話,也有省略。劉少奇的原文是這樣的
    “列寧說:“消滅階級不僅意味著要驅逐地主和資本家

==========第462頁==========
    溪點萬史
    455
    個我們已經比較容易地做到了
    而且意味著要消滅小商品生產者
    可是對於這種人不能驅逐,不能鎮壓,必須同他們和睦相處;可以(而且必須)改造他們,重新教育他們,這隻有通過很長期、很緩慢很謹慎的組織工作オ能做到。他們用小資產階級的自發勢力從各方面來包圍無產階級,浸染無產階級,腐蝕無產階級,經常使小資產階級的懦弱性、渙散性、個人主義以及由狂熱轉為灰心等舊病在無產階級內部復發起來。無產階級政黨的內部需要實行極嚴格的集中制和極嚴格的紀律,才能抵制這種惡劣影響,オ能使無產階級正確地、有效地勝利地發揮自己的組織作用(這是它的主要作用)。・…千百萬人的習慣勢力是最可怕的勢カ。
    戰勝集中的大資產階級,要比“戰
    勝”千百萬小業主容易千百倍;而這些小業主用他們日常的、瑣碎的看不見摸不著的腐化活動製造著為資產階級所需要的,使資產階級得以復辟的惡果。
    其中前後兩個“…”,列寧原來的文字分別是
    “無產階級專政是無產階級為反對舊社會的勢力和傳統而進
    行的頑強鬥爭,即流血的與不流血的,強力的與和平的,軍事的與經濟的,教育的與行政的鬥爭。
    二,“沒有在鬥爭中百鍊成鋼的黨,沒有為本階級全體忠實的人所信賴的黨,沒有善於考察群眾情緒和影響群眾情緒的黨,要順利地進行這種鬥爭是不可能的。
    這裡也講到了無產階級專政,還講了黨的重要作用。當年,《く修養>的要害是背叛無產階級專政》一文,也抓住這個做文章,說是劉少奇“又明目張膽地攔腰砍掉了“無產階級專政””,“連共產黨的領導也給砍掉了”。這也許不是少奇同志的本意,但考慮到“作者

==========第463頁==========
    456
    可能”或“有所影響”,中共中央文獻編輯委員會和人民出版社編輯部,為什麼不把這兩句話也“恢復”到列寧的原話中去呢?一段話恢復,另一段話不恢復,這樣做,不正好說明自相矛盾、欲蓋彌章嗎?
    順便說一下,負責《劉少奇選集》編輯工作的中共中央文獻編輯委員會,它的工作機構,就是中共中央文獻研究室。這個研究室成立後,陸續編輯出版了毛澤東、周恩來、劉少奇、朱德、任弼時、鄧小平、陳雲等老一輩革命家的著作、年譜、傳記和畫冊。人們已經多次領教到,這個研究室是怎樣隨心所欲地對待毛澤東同志的著作的,現在看來,為什麼“少奇同志”竟會死而復生修訂《論修養》,中共中央文獻研究室也應該出來說說清楚了

==========第464頁==========
    457
    情色為託派翻“三都曲
    2007年9月,北京日報曾經刊登了一篇摘自《博覽群書》的文章《托洛茨基一生真偽》,作者馬長虹,他忠實地記錄了特色是怎麼步步為託派翻案的。該文一開頭就洋洋得意地為托洛茨基評功擺好
    人們知道十月革命,卻多不知道正是托洛茨基在列寧不在的情況下領導了十月革命;人們知道蘇聯紅軍,卻多不知道托洛茨基才是紅軍的締造者,並率領它打敗了英法帝國主義千涉者和白軍,捍衛了新生的蘇維埃共和國;人們知道新經濟政策,卻多不知道是托洛茨基最早提出了新經濟政策;人們知道斯大林是列寧的繼任者,卻多不知道托洛茨基在蘇維埃俄國的地位原本僅次於列寧,他的肖像與列寧的肖像並排懸掛;人們知道蘇聯於世界反法西斯戰爭的重要性,卻多不知道早在1930-1933年間,托洛茨基就在竭力爭取德國工人階級組織聯合陣線,反對法西斯主義勢力抬頭,防止希特勒上臺;人們知道新版《列寧全集》中文版共有60卷,卻多不知道《托洛茨基全集》竟達150卷之巨,內容涵蓋政治、經濟、外交、軍事、藝術、教育等等幾乎一切領域
    原來,十月革命爆發時,“列寧不在”,沒有領導十月革命,而是托洛茨基一個人領導的;原來,創建紅軍不是1918年1月全俄蘇維埃代表大會和列寧、斯大林的決策,而是托洛茨基個人“締造”的原來,列寧的“新經濟政策”,是抄襲托洛茨基的;原來,無產階級革命領袖也是要論資排輩的,一把手去世就只能由“二把手”接班

==========第465頁==========
    458
    原來,托洛茨基早就在德國“防止希特勒上臺”,只是差一點而沒有防住,否則就不會有第二次世界大戰;原來,托洛茨基比列寧還“偉大”,因為他的全集“竟達150卷之巨”ー一這真是聞所未聞的奇談怪論,石破天驚的荒唐邏輯
    比如,人們知道《毛澤東詩詞》中央文獻出版社版共有67首卻多不知道清朝皇帝乾隆一生詩作竟達四萬首之巨,“內容涵蓋政治、經濟、外交、軍事、藝術、教育等等幾乎一切領域”。因此,毛澤東豈能與乾隆相比?同理,列寧的肖像豈能和托洛茨基並排懸掛
    以上還只是《托洛茨基一生真偽》作者的開場鑼鼓,接下來就是步步為營,通過羅列毛澤東著作註釋的一次次修改,來說明特色是如何一步步替托洛茨基翻案的
    就中國來看,對托洛茨基的評價,隨著國內外形勢的變化和中共黨史、國際共運史研究的深入,幾十年來有著一個逐漸的轉變過程,早先的和今天的結論差別巨大
    人民出版社1952年版《毛澤東選集》第一卷《論反對日本帝國義的策略》一文中,針對托洛茨基的註釋是這樣寫的
    “托洛茨基集團,原是儉國工人運動中的一個反對列寧主義的派別,後來落成為完全反草命的匪。關於這個叛徒集團的淳變,斯大林同志於1937年在聯共中央全會上的報告裡,作過如下的說明過去,在七八年前,托洛茨基主義是工人階級中這樣的政治派別之誠然,是一個反列字主義的、因而也就是極端錯誤的政治派別,可是它當時總算是一個政治派別………現時的托洛茨基主義,並不是工人階級中的政治派別,而是一夥無原則的和無思想的暗害者、破壞者偵探閆諜、殺人凶手的匪幫,是受外國偵探機關僱用而活動的工人階

==========第466頁==========
    賣點.歷史
    459
    級死改的匪幫。
    (按:作者刪去了這個註釋後半部分對中國託派
    所作的揭露和批判的內容。
    對1952年版《毛澤東選集》經毛澤東親自審閱的這個註釋,特色當然認為,這是斯大林和毛澤東的“嚴重錯誤”之一,是要“撥亂反正”的,所以,就上演了一場“翻案三部曲”。據《托洛茨基一生真偽》介紹
    第一部
    人民出版社1991年版《毛澤東選集》第一卷《論反對日本帝國主義的策略》一文中,關於托洛茨基的註釋修改為如下內
    “托洛茨基(1879-1940)俄國十月革命勝利後曾任革命軍事委員會主席等職。列寧逝世後,反對列寧關於在蘇聯建設社會主義的理論和路線,1927年11月被清除出黨。在國際共產主義運動中,托洛茨基進行了許多分裂和破壞活動。”
    從註釋內容的整體來看,對托洛茨基的評價依然是負面的。但請注意,相對於1952年版毛選中的註釋,這裡有兩個改變
    釋中
    加入了“俄國十月革命勝利後曾任革命軍事委員會主席等職”這句很重要的話,肯定了托洛茨基在十月革命勝利後軍事領域的工作,而列寧歷來高度重視托洛茨基的軍事工作,差不多是主動地接受他在這個領域中的判斷。二、刑去了原註釋中大量醜化詞彙。
    看來,對中國的託派來說,這樣的修改是不能滿意的,因為儘管它“刪去了原註釋中大量醜化詞彙”,但“對托洛茨基的評價依然是負面的”。對此,特色似乎也意識到了,然而他們深知,“飯要一口口吃,案要一步步翻”,心急吃不了熱豆腐。於是,就來了

==========第467頁==========
    460
    第二部
    更大的改變接踵而至,人民出版社1993年版《毛澤東文集》第卷《中國共產黨紅軍第四軍第九次代表大會決議案》一文中,對托洛茨基的註釋成為下面說法
    “托洛茨基(1879-1940)曾任俄國社會民主工黨(布爾什維克)中央政治局委員、革命軍事委員會主席等職。列字逝世後,他反對列寧關於在蘇聯建設社會主義的理論和路線,在聯共(布)黨內組織反對派,進行派別活動,1927年11月被開除出黨。
    這條註釋中又有了三個新變化
    肯定了托洛茨基在布爾什維
    克黨內的領導工作
    “清除”出黨改為了較中性的“開除”出黨
    三、肯定了托洛茨基在國際共產主義運動中的歷史功績,刪去了原來“在國際共產主義運動中…進行了許多分裂和破壞活動”的不實之詞。但是,註釋中“列寧逝世後,他反對列寧關於在蘇聯建設社會主義的理論和路線”這句致命的評價並沒有改變。
    看來,特色在這個問題上有了“進步”,刪去了原來“在國際共產主義運動中…進行了許多分裂和破壞活動”這一“不實之詞”這就為中國託派反對中國共產黨的革命路線,進行分裂和破壞活動“平了反”。然而,託派們仍然不滿意,因為“反對列寧的理論和路線”這句評價並沒有改變,這對他們是“致命”的。畢竟,還是特色“善解人意”,很快就奏響了
    第三部
    就在二十世紀即將結束的時候,就在人們以為托洛茨基的平反要等到下個世紀オ能解決的時候,《毛澤東文集》第六、七、八卷出版了。在人民出版社199年版《毛澤東文集》第六卷《在中國共產黨全國代表會議上的講話》一文和第七卷《在莫斯科共產黨和工人黨代

==========第468頁==========
    賣點.歷史
    461
    表會議上的講話》一文中,均有對托洛茨基的註釋,對其評價發生了根本性的變化
    托洛茨基(1879-1940),十月革命時,任俄國社會民主工黨(布爾什維克)中央政治局委員、彼得格軌蘇維埃主席。十月革命後,曾任外交人民委員、陸海軍人民委員、革命軍事委員會主席、共產國際執行委員會委員等職。1926年10月聯共(布)中央全會決定,撤銷他的中央政治局委員職務。1927年1月共產國際執行委員會決定撤銷他的執行委員職務,同年11月被開除出黨。1929年1月被驅逐出蘇聯。1940年8月在墨西哥遺暗殺。
    新註釋中最重要的就是刪去了舊註釋中“反對列寧關於在蘇聯建設社會主義的理論和路線”的評價。其次,刪去了原注中“在聯共布)黨內組織反對派,進行派別活動”的評價。第三,新註釋中對托洛茨基在十月革命之前及之後各個領域中的工作給予了肯定,逐一點出了他所擔任的重要職務。第四,使用了“遭暗殺”字樣。
    請注意,是“根本性的變化”啊!反對列寧主義、進行派別活動鼓吹“不斷革命”、妄談“世界革命”,都不見蹤影了,相反,是點出了“重要職務”,“給予了肯定”,再加上“遭暗殺”,就差“英勇犧牲”了啊!至此,極右特色終於為極左託派徹底平了反、翻了案極右、極左終於合了流
    對此,託派們自然是興高米烈、手舞足蹈,終於可以揚眉吐氣了。但是,可憐的託派,你們也不想想,給你們的祖師爺“徹底平反昭雪”的,就是你們至今羞與為伍、誓死打倒的“偽共”啊!有什麼值得高興的?有什麼堪稱光榮的?
    當然,中國的託派還有不能心滿意足的

==========第469頁==========
    462
    賣點.…
    但是,想要扭轉幾十年來根植於人們頭腦中被歪曲的觀念,恐怕比修改毛澤東著作中的註釋更艱難。這需要史學工作者本著“解放思想,實事求是”的原則,讓歷史中不再有“被遺忘的人物和空白點”。這是當代史學工作者的義務。
    這就對特色提出了更高的要求:不僅為托洛茨基平反昭雪,還要為托洛茨基樹碑立傳,賦予他無與倫比的榮譽,諸如十月革命的真正領袖、蘇聯紅軍的締造者、新經濟政策的總設計師、反希特勒法西斯的英雄、著有150卷之巨經典的天オ全オ,等等,等等。可以告訴託派朋友的是,這一天完全有可能來到,因為這是特色義不容辭的“義務
    切都寄希望於特色吧!
    這一點,你們只要看看三十多年來,特色在不遺餘力地為託洛基翻案的同時,是怎樣對毛澤東“蓋棺定論”的,就能夠明白了。翻翻他們連篇累牘發表的歷史決議、紅頭文件、紀念講話、傳記年譜文集文稿
    哪一篇、哪一部,不是喋喋不休地大發“弘論”,什
    麼嚴重錯誤、晚年驕傲、個人崇拜、左傾空想、專斷獨裁、十年浩劫如此等等呢?
    這同託派們攻擊斯大林、攻擊毛澤東,不是有異曲同工之妙嗎所以,中國託派應該感到滿足了,托洛茨基九泉之下應該感到欣慰了而特色有這樣的同盟者也應該感到高興了。正是
    托洛茨基到中國,極左極右意相投!

==========第470頁==========
    463
    問問韓三平
    蔣經“德國人打過仗”嗎?
    電影《建國大業》的導演韓三平,在談到他影片中的人物蔣經國的時候說
    “蔣經國這個人物,在當年是一個30多歲的青年,就憑他當年30多歲這一條,說他有多麼徹底的腐朽沒落,他不可能的。他當年還是想勵精圖治,想改變現狀,甚至想推動國家民族發展”;“蔣經國不是一個簡單的人。他在蘇聯衛國戰爭時候,是拿著衝鋒槍跟德國人打過仗的,他是職業軍人,跟那種大少爺完全不ー樣。他身上有許多應該是很優秀的東西,《建國大業》可以說是真實地表現了這種東西
    看到這段話,還真有些使人對蔣經國肅然起敬的了,但是,韓三平真的那麼瞭解蔣經國嗎?還是他純粹是在忽悠人呢?這隻要看看他的這句話就真相大白了
    蔣經國不是一個簡單的人。他在蘇聯衛國戰爭時候,是拿著衝鋒槍跟德國人打過仗的
    嗬嗬,蔣經國還真不簡單哪!可是,且慢,這事兒似乎有些蹊蹺在蘇聯衛國戰爭時候,拿著衝鋒槍跟德國人打過仗的,好像不是這個蔣介石的公子蔣經國吧?

==========第471頁==========
    464
    英點.…
    據記載,蔣經國15歲時,也就是1925年10月,前往蘇聯莫斯科中山大學學習,1927年畢業,1937年3月25日離開莫斯科攜妻帶子回國,次年加入中國國民黨,1939年擔任江西省第四區(贛南地區)行政督察專員兼區保安司令,從此就一直跟隨蔣介石,直到敗走臺灣,直到去世。
    又據記載,蘇聯衛國戰爭爆發於1941年6月22日,勝利結東於1945年5月8日。
    不知道1937年就回國的蔣經國,是怎麼於1941年6月22日後,又去蘇聯參加衛國戰爭,並拿著衝鋒槍跟德國人打仗的?這豈不是天方夜譚嗎?
    作為一個導演,韓三平連自己影片中的主要人物的基本經歷都搞不清楚,還煞有介事地胡說八道,這樣的電影還有幾分可信的呢
    其實,蘇聯衛國戰爭時候,拿著衝鋒槍跟德國人打過仗的中國人確有其人,其中最著名的一位,就是毛澤東主席的兒子毛岸英同志
    據記載,1936年,毛岸英和弟弟毛岸青被安排到蘇聯學習。他開始在軍政學校和車事學院學習,以後參加了蘇聯衛國戰爭,冒著槍林彈雨,轉戰歐洲戰場,並擔任某坦克連指導員。由於戰功卓著,斯大林曾接見他,並贈送一支手槍。1946年,毛岸英回到延安,同年加入中國共產黨。
    幸好,韓三平還沒有把蔣經國“在蘇聯衛國戰爭時候,拿著衝鋒槍跟德國人打過仗”的“英雄事蹟”,拍進《建國大業》,否則,就真要鬧出國際大笑話來了

==========第472頁==========
    465
    葉永烈尠筆生羌,三萬人瞬間死
    在葉永烈所著的《中共中央一支筆:胡喬木》(廣西人民出版社出版)“第60節:廬山風波(5)”中,關於1961年3月下旬至5月下旬,胡喬木根據毛澤東指示前往湖南農村調查研究,有這樣一段敘述
    (胡喬木)女兒胡木英回憶文章中提到的胡喬木寫給毛澤東的長信,是胡喬木寫於1961年4月14日的信。胡喬木在信中,如實地向毛澤東反映了湖南農村餓死人的嚴重情況
    “昨天,我和王力同志、毛華初同志,省農業斤賀炳賢同志等人去了一次湘鄉縣委,我們原聽說臨近韶山的東郊公社、現龍洞公社死人的情況(從1958年10月到1961年3月,三個大隊死707人,佔現有人口百分之十三點五),擬去該處調查,結果因道路不便,臨時到原東郊公社現陳庚公社的楠鄉大隊、七星大隊、水底大隊、石匠大隊的幾個生產隊看了一下,發現這幾個大隊的情況也很嚴重。楠鄉大隊石匠大隊三年來死亡率都在20%左右,據縣委說,全縣三年約餓死萬人,去年約二萬人,而以去年年底最為嚴重,全縣病人在去年年底達七萬人,現已減到萬餘,但我們去的地方,有些生產隊的病情尚未停止
    請注意,葉永烈在這裡所引用的“胡喬木信”中最關鍵的一句話:“全縣三年約餓死三萬人”。

==========第473頁==========
    466
    點.…
    經査,胡喬木的這封信和毛澤東隨後的批示,均可見於《建國以來重要文獻選編第十四冊》的《中共中央轉發毛澤東批示的幾個重要文件一一胡喬木關於公社食堂問題的調査材料(一九六一年四月二十
    六日)》一篇。
    在這一中央文件中,胡喬木寫給毛澤東信的相關原文是這樣的
    昨天我和王力同志、毛華初同志、省農業辦公室賀炳賢同志等人去了一趟湘鄉縣委。我們原聽說鄰近韶山的原東郊公社現龍洞公社死人情況嚴重(從一九五八年十月到ー九六一年三月,三個大隊死七百零七人,佔現有人ロ百分之十三點五),擬去該處調査。結果因為道路不便,臨時到原東郊公社現陳賡公社的楠香大隊、七星大隊、水底大隊、石匠大隊的幾個生產隊看了一下,發現這幾個大隊的情況也很嚴重,楠香和石匠兩大隊三年來死亡率都達百分之ニ十左右。據縣委說,全縣三年約死三萬人,去年約死二萬人,而以去年年底最為嚴重全縣病人在去年年底達七萬人,現已減至一萬餘,但我們去的地方有些生產隊病情尚未停止。
    再請注意,胡喬木在這裡說的是:“全縣三年約死三萬人
    而到了葉永烈的筆下,這句最關鍵的話成了:“全縣三年約餓死
    三萬人”
    也就是說:多了個“餓”字,於是,“死人
    ,搖身一變,
    就成了“餓死人”,一瞬間,就餓死了三萬人
    這就是葉永烈要的鬼域伎倆,這就是葉永烈公然篡改中央文件的鐵證

==========第474頁==========
    賣點.歷史
    467
    為了製造“俄死N千萬”的彌天大謊,右派們真是什麼卑鄙的手
    段都使得出來啊!
    其實,葉永烈之流想要從胡喬木的信中撈到什麼稻草,也是枉然的。胡喬木所謂的“死人情況嚴重”,都是他自己講的“昨天”、也就是一天之內,走馬觀花,“聽說”、“據說”而得來的,並非親身深入調査所得,根本就不足為憑。他的這次“調査”,也完全違背了調查研究的最基本原貝

==========第475頁==========
    468
    受頂居青睞的袁騰和他的“挺譜”的“歷史
    前言:據說,這些天有人到美國去,送給那裡的莘莘學子100本書,其中有“史上最牛歷史老師”袁騰飛的“名著”《這個歷史挺靠譜》,這大概算是“國禮”吧?當然,中國的芸芸眾生要比美利堅的中學生有幸,早在六年前就已經“領教”了袁某人的那些“挺靠譜”的“歷史”,即那個風行網絡的“學校內部講課的視頻”。當時,掀起了軒然大波,弄得袁某人灰頭土臉的,似乎不那麼張狂了
    然而時過境遷,這回蒙“頂層”的“頂層”青睞,可能是事先聽到了風聲,袁某人又人模狗樣的跳將出來,於9月19日煞有介事地發了一個“聲明”:“敦促發布者將這個視頻徹底刪除”,否則即要“拿起法律的神聖之劍,維護我的基本權利”;還聲稱他的那個視頻,“這幾天突然又在網上瘋傳”,“現在再炒冷飯有意思嗎?陳芝麻爛穀子的事兒有多大勁啊?”
    真可笑!你藉以餬口“講授”的“穢史”,不都是幾百年、幾千年的“陳芝麻爛穀子的事兒”嗎?60多年前的毛岸英烈士、40多年前的毛澤東主席的那些“陳芝麻爛穀子的事兒”,你不是至今還嚼得津津有味、滿嘴噴糞嗎?你6年前的視頻,怎麼就成了“陳芝麻爛穀子的事兒”了呢?莫非你的《這個歷史挺靠譜》,如今被某個“頂

==========第476頁==========
    點.…
    469
    層”慧眼相中,就身價百倍,變成新鮮出爐的美式漢堡了呢?
    俗話說,“魚找魚,蝦找蝦,鳥龜愛王八”。人人各有所好,這是沒有辦法的,不談也罷。諸位網友,咱們還是來看看本人5年多以前發的“陳芝麻爛穀子”帖子,“再炒冷飯”,看看當年袁騰飛在視頻中講的“歷史”,究竟有幾句是被袁粉們吹上天去的“真話”,到底“靠”的是哪門子“譜”吧
    鄧子恢・三門峽・修水電站袁騰飛“真話”剖析之
    袁騰飛“真話”
    “毛澤東篤信一點,就中國古代有這麼一句話,叫“聖人出,黃河清”。毛澤東,認為自己“數下流人物還看今朝啊’,是吧。祖宗不行就我,是吧,我出來黃河就清了,這是他的一個理想,於是就有幫偽科學家就給他提,在三門峽修水電站,修了水電站之後黃河下游水就清了。當時主管農田水利的國務院副總理鄧子恢,堅決反對,說不能這麼幹,這麼幹黃河下游就出問題了。本來就是地上河,比開封城高七米,開封老百姓的腦袋上懸著一盆水,是吧,你這稍微弄點事兒,一潰口,呱一下子就成汪洋大海,不能這麼千。毛澤東說鄧子恢是小腳女人,離右派還差三裡呢!你不是反對我修水電站嗎?得,修水電站去吧!國務院總理你就不用千了,你去修水電站去吧!
    歷史事實與真相:
    除去袁騰飛信口雌黃、惡意汙衊毛澤東的狂言不算,這段話至少

==========第477頁==========
    470
    賣點.歷史
    有三個問題需要搞清楚:第一,鄧子恢有沒有反對修建三門峽水庫第二,毛澤東是不是因為這件事情批評鄧子恢是“小腳女人
    右派還差三裡”;第三,鄧子恢有沒有因此被撇銷國務院副總理職務,去修水電站。
    由中共中央文獻研究室編輯的《建國以來毛澤東文稿》第六冊中有一個毛澤東《對鄧子恢關於按原定計劃動工修建三門峽水庫的報告的批語》,全文如下
    對鄧子恢關於按原定計劃動工修建三門峽水庫的報告的批語(一九五七年二月六日)
    此件3請印發政治局、書記處各同志研究,請陳雲同志的五人小組處理。
    毛澤東
    月六日
    根據手稿刊印
    註釋
    (1)鄧子恢,當時任中共中央農村工作部部長、國務院副總理。2)小平,即鄧小平,當時任中共中央總書記、國務院副總理。
    (3)指鄧子恢一九五七年二月五日關於建議按原定計劃動工修建三門峽水庫給毛澤東並中共中央的報告。報告說,三門峽水庫是黃河綜合利用的水力樞紐,它的建成將從根本上解決千年洪水災害,保證黃河不改道,使冀、魯、豫、蘇、皖五省人民生命財產的安全得到保障。目前部分準備工作已經就緒,建議不要停止興建,按原定計在今年二月開工,以爭取在一九五九年汛期內部分蓄洪。
    4)指由陳雲、李富春、薄一波、李先念、黃克誠組成的中央

==========第478頁==========
    賣點.…
    471
    經濟工作五人小組,陳雲任組長。
    批語下的註釋(3)明明說,對於三門峽水庫,鄧子恢“建議不要停止興建,按原定計劃在今年二月開工,以爭取在一九五九年汛期內部分蓄洪”。到了袁騰飛這個“史上最牛歷史老師”口中,鄧子恢卻成了“堅決反對”者
    據記載,1955年7月18日,鄧子恢代表國務院在第一屆全國人民代表大會第二次會議上作《關於根治黃河水害和開發黃河水利的綜合規劃》的報告。在這個報告中,他提出了修建三門峽水庫的目標,並且滿懷豪情地說了這樣一番話:“這不能不叫人想起早在周朝就有人說過的一句話,‘俟水之清,人壽幾何。但是現在我們不需要幾百年,只需要幾十年,就可以看到水土保持工作在整個黃土區域生效,並且只有6年,在三門峽水庫完成之後,就可以看到黃河下游的河水基本變清。我們在座的各位代表和全國人民,不要多久就可以在黃河下游看到幾千年來人民夢想的這一天一看到黃河清!”(按:三門峽水庫本身有什麼問題,這裡暫且不論。)
    從這些話可以看出,鄧子恢不僅不是三門峽工程的反對者,而且還是在工程引起爭議時,力主不要停止興建,積極推動三門峽工程建設的決策者和主要負責人。但在袁騰飛的“神嘴”之下,鄧子恢就變成了三門峽工程的反對者,並因此被毛澤東稱作“小腳女人”,真讓人哭笑不得。
    的確,鄧子恢是被毛澤東批評過像“小腳女人”,不過這根本不是因為三門峽工程,而是因其在農村合作化進程中的態度。這是人熟知的常識,但在這位號稱大學歷史專業畢業,上過“百家講壇”的“歷史”老師口中,卻成了鄧子恢因為反對三門峽而得的稱號!還有

==========第479頁==========
    賣點.歷史
    所謂“離右派還有多少裡”的說法,也絕不是毛澤東批評鄧子恢的話,這是有案可查的
    至於鄧子恢因此被撒銷國務院[副]總理職務,去修水電站,更是子虛鳥有的事。據鄧子恢年表記載,從1954年9月全國人大一屆次會議鄧子恢被任命為國務院副總理,一直到1965年1月在四屆政協一次會議上當選全國政協副主席,他一直擔任著國務院副總理這個職務。可是,偏偏就是袁騰飛這個1972年出生的“高級教師”,在1957年就撤了鄧子恢的職,讓他去修水電站了
    難道,這些就是死命為袁騰飛撐腰的那些小右混混們所揚言的“袁老師講了真話”?就是“南方週末”、“風凰週刊”們所謂的“敢講真話的勇氣”?
    階級矛盾・人民內部矛盾・肉體消滅
    袁騰飛“真話”剖析之二
    袁騰飛“真話”
    五七年,毛澤東發表了關於正確處理人民內部矛盾的講話,把正確處理人民內部矛盾作為國家政治生活的主題,這個顯然是正確的。資產階級已經被改造了,階級矛盾就沒有了。但人與人之間有沒有矛盾,有啊,是吧,人與人之間的矛盾就屬於人民內部矛盾。…敵我矛盾的目的那就是什麼呀?整死你,你死我活。就是為了肉體消滅是吧。所以毛澤東說這個中國階級矛盾沒有了,有的是人民內部矛盾。這個是對的。

==========第480頁==========
    歷史事實與真相
    真是太陽從西邊出來了,袁騰飛竟然也承認毛澤東“這個顯然是正確的”、“這個是對的”!然而從上下文看,他用的那本歷史教和書裡就是這麼說的,儘管是“穢史”,他也不得不口是心非地照本宣科一番。
    但是,即使是對毛澤東正確的東西,袁騰飛還是忍不住要肆意歪曲、惡意算改,非把它改得面目全非不可。這裡,就將袁騰飛對毛澤東講話的“解釋”,同《關於正確處理人民內部矛盾的問題》的原文對照,看看他究竟耍了哪些花招。
    袁騰飛:“資產階級已經被改造了,階級矛盾就沒有了。”
    《正處》:“在我國,雖然社會主義改造,在所有制方面說來已經基本完成,革命時期的大規模的急風暴雨式的群眾階級鬥爭已經基本結東,但是,被推翻的地主買辦階級的殘餘還是存在,資產階級還是存在,小資產階級剛剛在改造。階級鬥爭並沒有結東。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形た方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。
    袁騰飛:“人與人之間的矛盾就屬於人民內部矛盾。”
    《正處》:“在我國現在的條件下,所謂人民內部的矛盾,包括工人階級內部的矛盾,農民階級內部的矛盾,知識分子內部的矛盾,工農兩個階級之間的矛盾,工人、農民同知識分子之間的矛盾,エ人階級和其他勞動人民同民族資產階級之間的矛盾,民族資產階級內部

==========第481頁==========
    474
    賣點.歷史
    的矛盾,等等。我們的人民政府是真正代表人民利益的政府,是為人民服務的政府,但是它同人民群眾之間也有一定的矛盾。這種矛盾包括國家利益、集體利益同個人利益之間的矛盾,民主同集中的矛盾,領導同被領導之間的矛盾,國家機關某些工作人員的官僚主義作風同群眾之間的矛盾。這種矛盾也是人民內部的一個矛盾。一般說來,人民內部的矛盾,是在人民利益根本一致的基礎上的矛盾。
    袁騰飛:“敵我矛盾的目的那就是什麼呀?整死你,你死我活。就是為了肉體消滅,是吧。
    《正處》:“專政的第一個作用,就是壓迫國家內部的反動階級反動派和反抗社會主義草命的剝削者,壓迫那些對於社會主義建設的破壞者,就是為了解決國內敵我之間的矛盾。例如逮捕某些反革命分子並且將他們判罪,在一個時期內不給地主階級分子和官僚資產階級分子以選舉權,不給他們發表言論的自由權利,都是屬於專政的範圍。”“對敵人說來是用專政的方法,就是說在必要的時期內,不讓他們參與政治活動,強迫他們服從人民政府的法律,強迫他們從事勞動並在勞動中改造他們成為新人。
    總而言之,毛澤東在《正處》中說得明明白白的觀點,到了袁騰飛那張大嘴裡,統統都變得截然相反了:“毛澤東說這個中國階級矛盾沒有了”,“人與人之間的矛盾就屬於人民內部矛盾”,“敵我矛盾的目的…就是為了肉體消滅”
    “這個顯然是正確的”、“這
    個是對的”
    什麼是南轅北轍?這就是!什麼是指鹿為馬?這就是!什麼是顛倒黑白?這就是!袁騰飛為了“發明歷史”,為了“講真話”,真是不擇手段啊

==========第482頁==========
    點.…
    475
    上海・匾額・人民公社袁騰飛“真話”剖析之三
    袁騰飛“真話”
    六七年,上海造反派奪取了上海黨政領導權,毛澤東支持,這造反派把政府的權都奪了,在今天就是顛覆政府的行為,絕對是殺無赦的重罪啊,對吧?但是毛澤東支持,好,上海最好,不愧是一大的發源地,無產階級起來把資產階級推翻了,親筆給上海的偽政權題寫區額:上海市人民公社。
    歷史事實與真相
    對於文化大革命中“上海造反派奪取了上海黨政領導權”一事,有不同的看法,甚至有爭論,這是正常的。但是,不論是肯定,還否定,有一個原則是必須遵守的,那就是不能撒謊、不能造謠。而袁騰飛所說的毛澤東“親筆給上海的偽政權題寫額:上海市人民公社”,恰恰就是一個彌天大謊
    實際情況是,對上海造反派將奪權以後建立的臨時權力機構取名為“上海人民公社”,毛澤東當時是不同意的,並明確提出要改成“革命委員
    當然也根本不可能“親筆題寫”什麼“額”
    據中共中央文獻研究室編撰的《毛澤東傳(1949-1976)》記載“上海一月“奪權’後,在張春橋、姚文元主持下,宣佈成立‘上海人民公社”。《文匯報》發表了《偉大的歷史性的革命創舉一一歡呼

==========第483頁==========
    476
    賣點.歷史
    上海人民公社誕生》的社論。毛澤東批評道:“上海公社如果一發表,各地都叫人民公社了,那黨、政、軍還要不要?一切都管?””(毛澤東同張春橋、王力、姚文元、成本禹談話記錄,1967年2月12
    這個談話記錄,張春橋在2月19日的上海群眾大會上,作了傳達,其中著重講到了毛澤東關於“上海人民公社”名稱的指示
    (上海)人民公社成立以來,一系列問題你們考慮過沒有?如果全國都成立公社,那中華人民共和國要不要改名?改的話,就改成中華人民公社,人家承認你嗎?蘇聯就可能不承認,英法倒可能承認。改了以後,駐各國大使怎麼辦?等等一系列的問題,你們考慮過沒有?現在許多地方都向中央申請成立人民公社,中央有公文,除上海人民公社外,其它地方都不準搞人民公社。上海還是改一下,改成革命委員會或者是改成市委和市人委
    2月24日,張春橋在會議上再次傳達了毛澤東談話的詳細內容
    上海人民很喜歡人民公社啊!很喜歡這個名字,怎麼辦啊?你們是不是回去商量一下,想幾個辦法,第一種是不改名字。(仍用人民公社”)這個辦法有好處,也有缺點。好處是可以保護上海人民的革命熱情,缺點是全國只有你們一家,那不是很孤立嗎?現在又不可以在《人民日報》上登載。一登,全國都要叫。否則,人家有意見為什麼只准上海叫,不准我們叫?這樣不好辦。第二種是全國都改那麼就要發生上面的問題,改變政體,改變國號、旗號,承認不承認的問題。第三個辦法,上海改一下,和全國一致了。可以早一些改,也可以晚一點改,不一定馬上改。如果大家說不想改,那麼你們就

==========第484頁==========
    賣點.…
    477
    些時候吧!你們怎麼樣?能不能說得通啊?
    這裡之所以將毛澤東的談話引用得這麼具體,是為了讓大家看到,對於“上海人民公社”的名稱問題,毛澤東是考慮得十分周到、慎重的。一方面,這個名稱不恰當,不能用;另一方面,要保護人民的革命熱情,不能打擊,不是下一個命令就解決的。所以,他只能反反覆覆地說明道理,苦口婆心地商量說服一一這哪裡有半點袁騰飛們汙衊的“暴君”、“獨裁”的影子啊
    同時,毛澤東的談話也無情地揭穿了袁騰飛的謊言。袁騰飛作為名歷史教師,不會不知道,研究歷史也好,講授歷史也好,決不允許無中生有、捏造事實,只有心懷回測、別有用心之徒,オ會信口雌黃、故意造謠。他所謂的毛澤東“親筆題寫匾額:上海市人民公社”不就是一個彌天大謊嗎?
    (四
    牛胰島素・諾貝爾獎・刷廁所袁騰飛“真話”剖析之四
    袁騰飛“真話”
    這個結晶牛胰島素,是咱們中國唯一一次獲得諾貝爾獎的機會,結果諾貝爾獎委員會給咱們發來邀請函,讓咱們往上報,你有幾個人能夠獲獎啊,應該有幾個啊,報幾個啊。單項獎,至多三個,我們報了二百多人,我們把研究所掃地的,做飯的,刷廁所的全報上去了。我們是社會主義,我們只有集體主義,沒有個人主義,沒有工人給你掃地,做飯,刷廁所,你臭知識分子你結晶什麼牛啊你,結晶耗子去

==========第485頁==========
    478
    溪生萬史
    吧,就報上去了。那報上去了,那你想人家能批准嗎?瑞典國王跟掃地的刷廁所的握手?你侮辱的是瑞典民族!對吧!那咱這事就吹了
    歷史事實與真相:
    1965年9月17日,中國科學院生物化學研究所等單位,經過六年多的艱苦工作,在世界上第一次用人工方法合成了一種具有生物活力的蛋白質一一結晶牛胰島素。蛋白質研究一直被喻為破解生命之送的關節點,胰島素是蛋白質的一種。它的人工合成成功,標誌著人類在揭開生命奧祕的道路上又邁出了一大步。
    那麼,為什麼我國科學家的這一成果,當年沒有獲得諾貝爾獎呢?是不是像袁騰飛所說的,是因為上報的獲獎人數太多呢?不,這完全是袁騰飛的蓄意造謠!
    曾任中國科學院生物學部辦公室副主任、生物學部副主任的薛攀皋研究員,在2005年9月16日的《科學時報》上,發表了一篇題為《關於向諾貝爾獎委員會推薦我國人工合成牛胰島素成果的歷史真相》的文章,以親身經歷澄清了這一問題,其中明確說到:
    “1978年9月,楊振寧向鄧小平提出他準備提名人工合成胰島素的中國科學家為諾貝爾獎候選人。與此同時,中國科學院上海生物化學研究所所長王應睞收到瑞典皇家科學院諾貝爾化學獎委員會主席
    B・烏爾姆斯特洛姆等6位教授的來信,要他在1979年1月31日前
    推薦1979年度諾貝爾化學獎候選人
    “在得到中國科學院黨組書記方毅、副書記李昌的同意後,錢三強便開始運作,向楊振寧發去電報和信函。1978年11月3日,國家科委黨組與中科院黨組舉行聯席會議。會議認為我國人工合成胰島素

==========第486頁==========
    賣點.…
    479
    的科學家,可以作為候選人向諾貝爾獎委員會推薦。
    “為此,1978年12月11日至13日,錢三強組織並主持召開了人工合成胰島素工作總結評選會議。與會的有3個單位參加合成工作的主要研究人員和科研管理人員30人,以及通過協商組成的評選委員會委員17人,他們是童第周(主任委員)、周培源、于光遠、嚴濟茲、華羅庚、錢三強、楊石先、黃家馬四、貝時璋、張龍翔、王應睞汪猷、馮德培、梁植權、柳大綱、那其毅、過興先。評選委員會的任務是對會議最後推出的候選人進行無記名投票。
    “會議初步選出在合成工作中4名成績突出者:鈕經義(生物化學研究所)、鄒承魯(原生物化學研究所,1970年調北京生物物理研究所)、季愛雪(北京大學化學系,女)和汪猷(有機化學研究所)。
    “會議込為,如以4人申請難以被接受;出3人,矛盾較多,而且聯邦德國、美國在胰島素人工合成方面也取得較好成績,有可能此獎將由兩國或三國科學家共同獲得。據此,我國以一名代表申請為宜。化京大學和有機化學研究所認為,如出一名代表,理應由生物化學研究所選出。生物化學研究所則推薦鈕經義為代表,認為他自始至終參
    加B鏈合成,成績突出,也有一定學術水平。最後,評選委員會表示
    贊同
    事實非常清楚,當時我國是“以鈕經義同志一人名義,代表我國參加人工合成胰島素研究工作的全體人員申請諾貝爾獎金”,哪來的所謂“我們報了二百多人,我們把研究所掃地的,做飯的,刷廁所的全報上去
    袁騰飛的這種胡說八道,難道就是右翼精英們所謂的“真話這樣的“真話”,不就是對當年參加人工合成胰島素研究工作的廣大科技工作者的惡意汙衊與誹謗嗎?袁騰飛以小人之心度君子之腹,根

==========第487頁==========
    480
    賣點.歷史
    本不能理解我國優秀科學家們的集體主義崇高精神,他的這番謊言只能充分暴露他個人主義的渺小靈魂!特別是他最後那句“瑞典國王掃地的刷廁所的握手?你侮辱的是瑞典民族”,更是對中國勞動人民對中華民族的不可容忍的極大侮辱!
    至於結晶牛胰島素為何未獲諾貝爾獎,當時參與這一課題的北京大學化學系研究組組長張滂教授,幾年前在接受《新京報》記者採訪時,就這個問題專門作了說明
    “中國沒有因人エ合成胰島素獲得諾貝爾獎,不過也沒有其他國家因為合成胰島素而獲獎。因為諾貝爾獎有一個要求,那就是必須完全創新的成果。1958年,英國化學家桑格獲獎的原因是他的發現完全是新的,前無古人。但為什麼胰島素這麼一個複雜的東西合成了沒有獲諾貝爾獎,因為你用的方法都是已知的、沒有創新的方法,所以就無緣諾貝爾獎了。中國想得也得不到。需要完全創新的成果才行。因為每個國家的研究方法都是應用多肽合成的方法,沒有創新。獲得諾貝爾獎的必須是完全創新的成果。
    (五)
    軍旗·國旗・獅子旗袁騰飛“真話”剖析之五
    袁騰飛“真話”
    達賴佛爺在1989年獲得了諾貝爾和平獎,是吧,因為他反抗中共對西藏的武裝侵略。
    事實上,民國建立以來西藏一直處在一個半獨立的狀態,他甚至還有自己的國旗:雪山獅子旗。

==========第488頁==========
    481
    歷史事實與真相:
    袁騰飛的第一句話,是明目張膽的藏獨言論,毋庸多議,這裡來看第二句中的“他甚至還有自己的國旗:雪山獅子旗”。2008年3月,藏獨分子在達賴指使下鬧事時,已有許多網友戳穿了這個大肆宣揚的謊言,比如
    雪山獅子旗的真正含義
    http//b qzone qq. com/cgi-bin/bl
    2&numperpage=15
    所謂ZD旗子其實是當時的清朝中央政府賜給西藏地方政府軍
    隊抗禦外敵(英軍)的軍旗
    http//www.06681.com/bbs/thread-24162-1-1.htmi西雪山獅子旗
    http://jiazhougongfang.bbspepo
    yid. aspx? 1d=616363
    雪山獅子旗不過是面歷史上的區旗
    http/q ifeng. com/group/article/120967 html
    這裡,將網友們上述文章的內容歸納如下
    數西藏分裂主義者所說的“國旗”,指的是那面“雪山獅子旗”,它原來是西彍地方軍隊的軍旗。
    公元九世紀中葉,吐蕃王朝分裂後,在很長一段時期裡,西藏沒有正規的軍隊,也就沒有軍旗。直到十八世紀末葉,清朝在派兵擊退外敵對西藏的入侵後,制定了著名的《欽定藏內善後章程》二十九條其中第四條規定:“以前前後藏都沒有正規軍隊,用時臨時徵調,不僅缺乏作戰能力,並且造擾人民,為害很大。這次呈請大皇帝批准,

==========第489頁==========
    482
    賣點.歷史
    成立三千名正規軍隊:前後彍各駐一千名,江孜駐五百名,定日駐五百名。”這支定額為三千人的地方軍隊,就是後來人們常說的“藏軍”。軍隊平時的訓練和作戰的指揮,都離不了車旗,於是製作了彍軍的軍旗一一雪山獅子旗。
    由此可見,雪山獅子旗是當時的清朝政府即中央政府,為著維護國家統一,授權西藏地方政府制定的一面軍旗。1912年辛亥革命時期,西藏響應孫中山號召,驅逐清朝代表,共建中華民國,也曾使用過這面旗幟。後來,中華民國中央政府一直認同雪山獅子旗是藏軍的軍旗。正是在這面旗幟下,當時的西藏同胞,粉碎英國殖民者把西藏從中國分離出去的陰謀,英勇抗擊日本侵略者,保衛了祖國西南的大好河山。在近代歷史上,西藏從未“獨立”,亦未“建國”,何來“國旗”?所謂雪山獅子旗是西彍“國旗”,完全是五十年來少數藏獨分裂主義者的胡說八道!
    1950年,中華人民共和國政府與西藏噶廈地方政府簽訂了《和平解放十七條協定》,中國人民解放軍正式進駐西藏,現固國防,驅逐英國殖民勢力,達賴喇嘛和班禪喇嘛也於1954年起擔任中央人民政府相關高級領導人,雪山獅子旗從此退出歷史舞臺。1959年,西發生叛亂,達賴喇嘛在深夜逃離布達拉官,前往印度。駐紮在西藏地區的中國人民解放軍遂接管西藏全境,但直到1964年,達賴喇嘛在中央政府中的職務仍為中央所承認。
    達賴喇嘛逃離西撅後,在印度達蘭薩拉成立所謂“西藏流亡政府”,雪山獅子旗被用來作為“西藏獨立運動”的標識,並在諸多國際場合中出現,充分暴露了藏獨分子妄圖分裂祖國的反動面目!

==========第490頁==========
    賣點.…
    483
    現在,只有藏獨分子才把這面雪山獅子旗當作所謂西藏的“國旗”,而袁騰飛口口聲聲西疲“還有自己的國旗:雪山獅子旗”,甚至揚言“中共對西藏的武裝侵略”,肆意造謠撒謊,正說明他就是個地地道道的藏獨分子
    月盛齋・私有制・公有制袁騰飛“真話”剖析之六
    袁騰飛“真話”
    56年完成了生產資料的公有化就是社會主義改造完成了,然後我們認為它標誌著進入到了社會主義社會,然後我們特別講了月盛齋醬肉,老北平最好的字號。
    我當時正在吃飯,新聞聯播說完後我差點兒沒噎死。它那個原話是怎麼說的呢?逗人到了極點,它說月盛齋是一家創立於乾隆年間的老字號,然後中間我沒聽到啊,56年實現公私合營由私有變成公有經過集團上下幾代人的努力,今年終於實現了扭虧為盈。
    它是把這個當做正面典型說的,讓大家看看我們多厲害!幾代人努力,月盛齋扭虧為盈,哎呀給我樂的喲!人家從乾隆年間可就創立了,要是人家賠錢早關門了,對吧?在資本家手裡掙了200年的錢,到共產黨手裡賠了50年,終於實現了扭虧為盈。它還當做正面典型說,我要是審稿的,這條我絕對不讓通過,你這不缺心眼嗎,是不?在人家手裡一直在掙,到你手裡就賠,道理很好理解,因為這個買賣不是我的,我能上心嗎?愛賣的出去賣不出去,我不上心對吧
    所以你看,沒有一個國家公有制是搞得好的

==========第491頁==========
    484
    賣點.歷史
    歷史事實與真相
    這是袁騰飛所謂“文革視頻”開篇的一段話,流傳最廣,也最迷惑人。袁的口條確實不錯,說得繪聲繪色、虛實結合,一個月盛齋的例子,就宣佈了私有制的永葆青春,公有制的腐朽沒落,為他的整個講課寞定了基調
    袁騰飛講課也確有兩把刷子,面對京城的莘莘學子,一個身邊的事例,真假摻雜、形神兼備,能不哄得那些80、90後始而鬨堂大笑繼而又深信不疑嗎?於是,月盛齋“在資本家手裡掙了200年的錢共產黨手裡賠了50年”,就成了“定論”了。
    然而且慢,歷史事實真是如此嗎?ctv.com2008年11月14日篇題為《老前門的流年》的報道,講的就是月盛齋前200年的歷史
    “最初的那些老字號與其說是自持家業、白手起家,倒不如說是與權貴走得最近,資本的原始積累,多是依仗著皇宮御內。月盛齋最為典型。它是當年唯一一家開在戶部街(今天安門)的館子。老馬家最初來到京城是在元朝,做的是香料生意。直至清乾隆年間,一個偶然的機會,後人馬慶瑞偶然進了禮部做供桌,他暗中觀察御膳房師傅如何做醬羊肉,遂也如法炮製。沒想卻廣受好評,馬慶瑞遂買下戶部街
    間店面,取名‘月盛齋馬家老鋪”。
    “月盛齋到了二代當家的時候,馬慶瑞的兒子馬永祥將本家的些香藥加入到醬羊肉裡,一是增加了香味,二是增加了營養價值。自此,月盛齋名滿京城,當時的主要客戶還是上層的達官貴人,一般老百姓買不起。
    “到了光緒年間,月盛齋達到了事業的頂峰,據說慈禧最愛吃醬羊肉,每晚夜宵都要吃一小盤,故特賜了腰牌,可以讓馬家把肉直接

==========第492頁==========
    賣點.…
    485
    送進官內。每當慈禧遊昆明湖時,後面常拴兩小船,一條是御膳房,條是馬家老鋪。因朝廷是馬家最大客戶,故此月盛齋雖然不是官家旦比官家還要硬。身在戶部街,沒人敢惹。
    清朝末年,月盛齋第四代傳人馬德成預感到清朝大勢已去,敏銳地調整了經營策略,把買賣“向下做了”。民國時期物價巨漲,羊肉很難買到,月盛齋苦苦支撐。然後,當北京淪陷,日軍一進城,月盛齋就再也支撐不下去了。
    “第五代傳人馬林力挽狂瀾,他再一次調整經營策略,讓月盛齋轉向中下層百姓。同樣還是醬羊肉,把32種香料改為4種,還是很香,但營養價值沒了。另外馬林還做成功了醬牛肉,讓很多不吃羊肉的滿人漢人也都可以吃月盛齋了。但這些調整都無法挽救月盛齋,解放初期該店還是破產了,正好國家說公私合營,就歸了國
    可見,私有的月盛齋,開始是賺了不少錢,那是因為“與權貴走得最近,資本的原始積累,多是依仗著皇宮御內”,“主要客戶還是層的達官貴人”;後來卻命運多舛,“民國時期…月盛齋苦苦支撐…日軍一進城,月盛齋就再也支撐不下去
    儘管“第五代傳
    人馬林力挽狂瀾”,搞起了資本家慣用的偷工減料的把戲,“把32種香料改為4種”,但“解放初期該店還是破產了
    這就是私有
    制下的月盛齋,就是袁騰飛口中的“在資本家手裡掙了200年的錢
    再來看看“歸了國營”以後的月盛齋,是不是如袁騰飛所說“到共產黨手裡賠了50年”?百度百科上有一篇關於月盛齋的介紹,其中說到
    “1951年,在各級政府的關懷下,前門建立了“月盛齋”門店和相應的生產車間。1982年,在永外南頂村建立了4000多平方米的

==========第493頁==========
    486
    賣點.歷史
    生產車間,使“月盛高”的規模進一步擴大…。過去從業人員最多隻有六七人,現在擁有職工近百人;過去一天最多醬制30多公斤肉,現在日產1500公斤,提高了40餘倍。
    “1991年為了落實黨的民族政策,促進民族工業的發展,北京市清真食品公司成立,月盛齋”熟肉製品加工廠從此誕生。1996年為了適應市場經濟和人們消費層次的改變,北京市清真食品公司投資對‘月盛齋’熟肉製品加工廠實施改造工程引進國外設備,改善衛生設施和生產條件,擴大“月盛齋”產品的科技含量,運用現代加工手段,使其產品賦予新內容,滿足市內、國內以及國際市場的需求
    月盛齋作為一家公有制企業,在解放後50年中,產品越來越多規模越來越大、發展越來越快,這就叫“賠了50年”?天底下有這樣賠錢的企業嗎?袁騰飛如此信口雌黃,真不知道他吃的醬羊肉裡放了什麼藥
    袁騰飛一口咬定“沒有一個國家公有制是搞得好的”,但是他舉的這個月盛齋的例子,恰恰證明了公有制的優越性,抽了他自己一個大嘴巴
    以上這些,就是袁騰飛的所謂“挺靠譜”的“歷史”,現在
    這些“歷史”隨著“貴人”遠涉重洋,閃亮登場,恐怕,袁騰飛也因此而真的能騰達飛黃,在“御用”的公知精英行列裡更上層樓了吧
    附錄:奇文共欣

==========第494頁==========
    487
    點.…
    我的聲明
    2015年9月19日
    今天有很多哥們兒告訴我一件讓我覺得特別莫名其妙的事,我的個視頻這幾天突然又在網上瘋傳。
    這是一個六年前在學校內部講課的視頻,我實在搞不明白,散佈它及相關內容的這位,您是借我發洩什麼不滿?還是有更讓人驚悚的目的?這個視頻的流出,本身就是違法的,我一直保留著追究的權利。現在再炒冷飯有意思嗎?陳芝麻爛穀子的事兒有多大勁啊?
    我袁騰飛就是個歷史老師,不是什麼網絡大咖,我的這點兒影力是所有關心愛護我的各位給我的面兒。我真誠地希望我的朋友們和我一起敦促發布者將這個視頻徹底刪除,讓它不再出現在網絡上作為一名公民,如果有必要,我將拿起法律的神聖之劍,維護我的基本權利,和大家夥兒一起建設網絡淨土。

==========第495頁==========
    監社會

==========第496頁==========
    489
    《佛眼看毛降東與當代中國》及其他
    最近,有一個《佛眼看毛澤東與當代中國》的視頻,在網上引起熱議。據說,這是一些網友製作的,其內容是用佛家的觀點解釋毛澤東思想和中國革命,批判道德淪喪、兩極分化的現實,並把根本原因歸結於“人心”。
    在一些論壇上,也有網友自稱信佛,常以佛教經典為依據,評說、推崇毛澤東和毛澤東思想,還直率地說,“宗教上,我信仰佛教;政治上,我是一個共產主義者……是一個信奉毛澤東思想的人
    應該說,這些都是善意的,符合部分網友的心理,其所起的作用在當下恐怕還主要還是正面的,所以,即使有些明顯的不妥,也很出現不同意見。但是,從馬克思主義的基本原則來看,這樣的說法做法是不是合適,仍是值得考慮的。
    那麼,問題究竟在哪裡?一時也很難說清,或者很難直截了當地說出來。好在這幾天讀書時看到了恩格斯在《大陸上社會改革運動的進展》中的一段話,覺得可以說明問題的關鍵,這裡摘引出來給大家看看是否能想到些什麼:
    英國社會主義者一般都反對基督教,他們被迫忍受那些真
    正基督徒所具有的種種宗教偏見,而屬於一個以不信教著稱的民族的法國共產主義者反倒是基督徒。他們最喜歡的一個公式就是:基督教

==========第497頁==========
    490
    賣點.…
    就是共產主義( le chr ii smec' est e Commun i sme)。他們竭力想用聖經,用最早的基督徒過的就是公社式的生活等話來證明這個公式。可是這一切只是說明了,這些善良的人們決不是最好的基督徒儘管他們以此自居。因為他們如果真是最好的基督徒,那他們對聖經就會有更正確的理解,就會相信即使聖經裡有些地方可以做有利於共產主義的解釋,但是聖經的整個精神是同共產主義、同一切合理的創舉截然對立的。”
    馬克思恩格斯全集》第一版第一巻第583頁
    恩格斯所說的“英國社會主義者”和“法國共產主義者”,都是馬克思主義誕生以前的空想社會主義者、空想共產主義者。其中最有意思的是法國共產主義者,他們一方面鼓吹共產主義,另一方面又信仰基督教,甚至宣稱基督教就是共產主義,更是竭力想用聖經來證明這個公式,其對基督教和共產主義同樣的虔誠程度,令人肅然起敬然而,恩格斯卻準確地擊中了他們的軟肋:“這些善良的人們決不是最好的基督徒”,因為他們對聖經並沒有一個正確的理解
    如果我們將恩格斯的這些話稍加改造,大概會對上面說的“佛解毛澤東”者們有所啟迪的:
    “這些善良的人們決不是最好的佛教徒,儘管他們以此自居。因為他們如果真是最好的佛教徒,那他們對佛經就會有更正確的理解,就會相信即使佛經裡有些地方可以做有利於毛澤東思想的解釋,但是佛經的整個精神是同毛澤東思想截然對立的
    至少,他們雖然想張揚毛澤東思想,將佛經裡的一些說法做有利於毛澤東思想的解釋,卻把當今社會層出不窮的種種弊病都最終歸咎

==========第498頁==========
    賣點.社會
    491
    於“人心”,這就說明他們已經陷入了歷史唯心主義,而毛澤東卻早就不是“石三伢子”時期的毛澤東了一一“階級鬥爭,一些階級勝利
    階級消滅了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。拿這個
    見點解釋歷史的就叫做歷史的唯物主義,站在這個觀點的反面的是歷史的唯心主義
    所以,列寧才說,“歷史喜歡作弄人,喜歡同人們開玩笑。本來要到這個房間,結果卻走進了另一個房間。
    阿彌陀佛

==========第499頁==========
    492
    從“前券聯”說到“新中”
    一個百思不得其解的問題
    自從“蘇聯解體”以後,無論是主流媒體還是學界言論,說到蘇聯,都名之曰:“前蘇聯”
    這個說法一出來,俺就覺得怎麼看怎麼彆扭。有“前蘇聯”,那就應該有“後蘇聯”囉?沒有“後”,哪來“前”呢?正如一個人只有前胸,沒有後背,像話嗎?
    從哲學上講,前與後是一對矛盾,兩者具有同一性,互相依賴各以對方為自己存在的條件。“後蘇聯”還沒有現身,怎麼就先出來個“前蘇聯”了呢?
    是不是這樣說的人,已經預見到將來會出現個“後蘇聯”,或者希望著歷史上終將出現個“後蘇聯”呢?如果這樣,倒也情有可原,但對著“前蘇聯”口誅筆伐、落井下石,唯恐其“死灰復燃”的人絕大多數不正是他們嗎?
    為了圓一圓這個似是而非的說法,俺倒想了個辦法,那就是把整個蘇聯的歷史一分為二。1953年以前的列寧、斯大林時期,稱作“前蘇聯”,而那以後直到解體,稱作“後蘇聯”。因為不用做什麼解釋大家也能明白,從赫魯曉夫全盤否定斯大林、篡權復辟,經過勃

==========第500頁==========
    賣點.…
    493
    日涅夫到戈爾巴喬夫,“蘇維埃社會主義共和國聯盟”已經徒有其名,社會性質也已根本改變,只是名稱上還叫“蘇聯”而已
    這樣一分,“前”、“後”都有了,跟“後蘇聯”相對的“前蘇聯”的說法,也就順理成章了。只不過,以後就不能再說“前蘇聯解體”,也不能籠統地說“蘇聯解體”了。因為“前蘇聯”只是被顛覆,並沒有解體,“後蘇聯”オ真的是最後徹底解體,四分五裂,潰不成“盟”,但是它並不能代表真正的、原來意義上的蘇聯
    由此不禁聯想到了我們中國。眾所周知,1949年中華人民共和國成立,從此中國被稱為“新中國”。為什麼是“新”的?因為有“舊中國”對照著,這個舊中國,就是獨夫民賊蔣介石統治下的“中華民國”,以及腐朽沒落的“大清帝國”
    在新中國,無產階級和勞動人民成了國家的主人,千年古國煥發出了勃勃生機,盪滌了舊中國的一切汙泥濁水,天翻地覆慨而慷,是謂“新”!
    可是,從“特別是”以來,人們一天天看到,沉渣泛起、死灰復燃,汙泥濁水不僅氾濫而且成災。更有甚者,一個“徹底否定”個“罪惡滔天”,把整個新中國連鍋端了,還談什麼“新”?
    那麼,是否能把現時現刻的中國稱作“舊中國”呢?當然不能。因為這樣做,那些走資精英絕不會跟你善罷甘休,那些頂層設計者又情何以堪,豈會容忍?何況他們還“戰戰兢兢地請出亡靈來為他們勞,借用它們的名字、戰鬥ロ號和衣服,以便穿著這種久受崇敬的服裝,用這種借來的語言,演出世界歷史的新的一幕”(馬克思語),
    這豈是一個“I舊”字能夠概括得了的?

==========第501頁==========
    494
    賣點.社全
    再從邏輯上講,前後相依,沒有“後”,也就無所謂“前”,所以沒有“後蘇聯”,也就不存在“前蘇聯”;而新舊則相隨,有了“新”,原來的才稱之為“舊”,儘管“新”出現後,“舊”有可能捲土重來,但那畢竟不是原來的“舊”,在形式和內容上都今非昔比
    究竟怎樣才能恰如其分地稱呼現在的中國呢?“舊中國”?不行。新舊中國”呢?有歧義。“新新中國”行嗎?疊床架屋,羅嗦。新的舊中國”?不像話。“舊的新中國”呢?不合邏輯・
    要麼像前、後蘇聯那樣,來一個“後新中國”,之前的叫“前新中國”?這個好像可以,不是說“兩個三十年不能互相否定”嗎?那這就意味著,前、後兩個新中國是不一樣的,這才會出現“互相否定”的傾向,如果在根本上是一樣的,不就沒這個問題了嗎?一一但這樣說似乎也有麻煩,因為不太吉利
    想到這裡,可真是頭昏腦脹,“百思不得其解”了,還是請諸位網友幫忙一起來想想:到底怎麼稱呼好呢?

==========第502頁==========
    495
    從“新中”說到“夢中國”
    個令俺豁然開朗的答案
    前幾天,俺發了一個題為《從“前蘇聯”說到“新中國”個百思不得其解的問題》的帖子,講的是“前蘇聯”一說的不通因為沒有“後蘇聯”),以及與“舊中國”相對的“新中國”這個稱呼,現在似乎也應該有一個更新的說法來頂替了
    這就好比,妙嶺女子結了婚,人稱“新娘”,但不能七老八十了還這麼稱呼;所以到半老了,就稱為“徐娘”,再老,就乾脆叫“老孃”了一一這也是“與時俱進”吧。
    那麼“新中國”已經叫了六十多年了,是否應當改改了呢?況且現在已經洗心革面、脫胎換骨、今非昔比了,還能一直“新”下去嗎?但究竟怎樣才能恰如其分地稱呼現在的中國呢?苦於高溫酷暑,俺絞盡腦汁,絞得頭昏腦脹,還是“百思不得其解”。
    因此,在那個帖子的最後,俺發出了這樣一個求援信號:“請諸位網友幫忙一起來想想:到底怎麼稱呼好呢?
    承蒙多位網友無私相助,紛紛出謀劃策:有說就叫“特色中國”或“特色國”,因為是以特色理論為指導的;有說1976年10月以後就是“後中國”,言下之意之前就是“前中國”:甚至有說叫“紅中”、“白板”的,但另一位商榷権道,“白板指一窮二白的舊中國,

==========第503頁==========
    496
    賣點.…
    紅中指前30年,後30年宜稱為發財”
    這倒好,“中、發、白”
    齊了,他們以為叉麻將呢,阿呵
    不過,這幾種說法都有些勉強,不夠理想(具體就不分析了)。那就自個兒再想想唄!往床上一倒,想著想著就迷迷糊糊,恍若進入境了
    人們常說,夢中會有靈感突現,這不,說來就來了:俺不是正在做夢麼,據稱,時下中國人都在做夢,這夢即為“中國夢”。對了什麼“舊中國”、“新中國”,現在應該稱作“夢中國”啦
    夢到這兒,俺差點叫出聲來,夢也醒了,但“夢中國”仁字卻牢牢記著,於是一骨碌爬起來,繼續敲這帖子
    將現時現刻的中國稱為“夢中國”,其奧妙之處有
    表示現在的中國人人都在做著中國夢,是一個夢鄉之國
    二是象徵如今的中國正追逐相通的美國夢,是一個夢馳之國
    三是彰顯將來的中國,中華民族偉大復興,是一個夢幻之國
    總而言之,統而言之,中國己成了一個夢中之國、夢之中國。相形之下,“新中國”已經落伍,只能歸於陳舊之列,代之而起的,應該是“夢中國”這一稱呼了。
    “中國夢,夢中國”ー一這是一句多麼順溜的廣告詞,不、不,多麼響亮的口號啊!

==========第504頁==========
    賣點.社全
    497
    到此,俺夢寐以求的答案終於有了,而且是一個使俺豁然開朗的答案
    最後順便說幾句:自古以來,中國人就有好說夢的習慣,這也算是傳統文化吧?別的不講,光是以夢為題的成語,就有近百個之多這裡,就展示一下幾位網友蒐集的部分成果,請大家看看,有哪些是能同“中國夢”聯繫得上的
    按首字拼音字母為序
    白日做夢白日說夢半夢半醒痴人說夢重溫舊夢楚夢雲雨春夢無痕春秋大夢大夢方醒丹漆隨夢惡夢初醒飛熊入夢分床同夢浮生若夢更長夢短好夢不長好夢難成好夢難圓槐南一夢黃樑美夢黃梁一夢酣然入夢恍如夢境紅塵客夢魂祈夢請魂勞夢斷魂牽夢縈魂馳夢想魂顛夢倒江淹夢筆蕉鹿之夢夢筆生花夢屍得官夢幻泡影夢裡蝴蝶夢見周公夢裡南軻夢寐以求夢撒寮丁夢喜三刀夢中說夢夢往神遊眠思夢想美夢成真南柯一夢鵬遊蝶夢。人生如夢如痴如夢如夢初覺如夢方醒如夢如醉夙夜夢寐生桑之夢同床異夢熊羆入夢亞子尋夢啞子托夢亞子做夢夜長夢短夜長夢多場春夢一夢華胥雲夢閒情至人無夢祝染夢榜晝想夜夢莊周夢蝶醉死夢生醉生夢死

==========第505頁==========
    498
    箇中學生的“中夢
    一大家看看是不是有點意思?
    據說:“現在,大家都在討論中國夢”。
    確實如此,連花季少年都積極參加了,非常熱鬧
    在網上看到一篇中學生的作文,題目就叫《夢想》,覺得有點意思,發上來大家一起欣賞
    教師批改
    究哈対想,啊大後足
    R,1지田차,시』樣子過
    保も行3薄지吃!
    納3川不內大
    L1知,有夫江生史走
    g文元固,『和『且究セ比轉名文5
    特看大了以後,和解死기,3
    시繫了31,んC性기,森不要太
    ,,秦士工是園,還晚有h蘿想,対想的田啊
    Km奴字克例지지
    展力豐!息港好的處.但裡不起3上
    17×20=34
    KPNEU NEUT

==========第506頁==========
    賣點.…
    499
    這個中學生字寫得不怎麼樣,還塗塗改改,但思路還是清晰的,也很理性。作文的內容是
    夢想
    我沒啥夢想啊!長大後就是想找個工作後,賺些錢後,找個女朋(友),不用太好的,人品要好樣子過得去就行了,漂亮不能當飯吃!然後貸款買套房子100~120平方米就夠了,不要太大
    然後有點經濟基礎後再生個娃,男女無所謂,而且我也比較喜歡女的,然後就養孩子嘍
    等養大了以後,就解脫了,老了有人養了,然後就犧牲了,葬禮不需要太豪華,火葬吧,土葬浪費土地(。
    就是這樣嘍,還能有什麼夢想,腳踏實地就好!想那些虛的沒用啊!
    所以呢!800個漢字真的編不下去了!
    看看,是有點意思吧?更有意思的是老師用紅筆寫的批
    說實話你的作文我不知道怎樣批改。
    想象力豐富,思維活躍是你的長處,但是你卻不把它用到語文上來
    這位老師真不錯,實話實說,就是水平差點,批改不了學生的大作。看來,得請于丹大師來灌點“論語雞湯”,或者讓諾獎得主莫言先生再多講些“寓言故事”,這個學生才會開竅,把這篇作文改得更好

==========第507頁==========
    500
    賣點.社
    比學生作文和老師批語還要有意思的,是幾位網友的這樣幾個跟
    吟詩書齋20122012/11/15
    科學發展觀引領下的好孩子啊!!作文寫得太好了!
    五十萬瓶茅臺2012/12/16都已經寫到火化了
    不能再強求這孩子湊足八百個字了
    fzjcwxy 2012/12/16
    小孩子已經看清現實不抱希望了!
    最後這個跟帖似乎有點誤解,作者不是說了嗎:“腳踏實地就好想那些虛的沒用啊!”
    末了,還是引兩句魯迅先生的話吧
    “假使尋不出路,我們所要的就是夢;但不要將來的夢,只要前的夢。
    “夢是好的;否則,錢是要緊的。”

==========第508頁==========
    501
    “騙”栁或“坑蒙拐騙”?
    重建社會主義網友在《D副主席教導我們
    咕中,講述了他1986年在首善之區,見到一位蹬車的板兒爺,邊蹬車,一邊扯著京腔吆喝道
    “D副主席教導我們
    停了一下,緩
    “坑ー一嘣一一拐一一騙
    帖子後面,曹向東網友提醒他:應該是“坑蒙拐騙”
    重建社會主義網友回道:坑、嘣、拐、騙一一俺那兒的方言是這樣說,但不知是不是這個字,謝過向東
    這是12/16/2012的事。也怪俺曾經做過幾天語文教師,見不得這樣模稜兩可的回答,幾天來一直放在心上。今兒個有暇査了一下成語詞典,發現“坑繃拐騙”、“坑蒙拐騙”都是對的。請看
    坑繃拐騙
    keng beng gudi pian巧ムと《くメ萬タ1馬
    解釋指以欺手段撈取錢財,陷害他人。亦作“坑蒙拐騙”。出處魏風等《劉胡蘭》:“整天價坑繃拐騙,每日裡逛逛遊遊。”

==========第509頁==========
    502
    坑蒙拐騙
    keng meng gudi pian
    巧とム』くメ巧タ1馬
    解釋指以欺騙手段撈取錢財,陷害他人
    出處《文匯報》1986.7.19:“坑蒙拐騙發不了大財,發了小財也長不了。
    近義坑繃拐騙
    真是長了見識啊!從此,不會一見有人說“坑繃拐騙”,就上去糾錯了。曹向東網友,您說呢
    重建社會主義網友,這下您知道“嘴”字應該是“繃”了嗎?
    舉一反N,給俺的教訓是:凡事得較真,特別是對那些“特別
    是”以來的精英、專家、大領導……,他們口中唸唸有詞、時時翻新的名詞、概念、提法,都必須一個ー個地査它個底朝天,看看究竟是什麼貨色。
    這樣做,累是累了點,但一來自己能搞清問題,二來至少不會像傻瓜似的,看到、聽到那些坑繃拐騙或坑蒙拐騙的新花樣,就信以為真、手舞足蹈、上當受騙了吧?

==========第510頁==========
    503
    說造謠,道造,憔言庫是歹人造自從出了“總經理”,十句倒有た句接
    題解:(鳳陽花鼓)說鳳陽,道鳳陽,鳳陽本是好地方;自從出了朱皇帝,十年倒有九年荒!]
    強國論壇上曾有網友發帖,對當今社會層出不窮的謠言產生的原因,某些人造謠的方式和手段,以及造謠還會繼續下去等問題作了分析,本人十分贊同。
    該網友說,日益猖獗的造謠現象,是從上個世紀七十年代末期開冶的,具體的方式,主要就是所謂“傷痕文學”。但據本人所知,恐泊還要更早些,至少可以追溯到1975年夏季,也就是“著名”的
    當是時也,形形色色的謠言甚囂塵上、不脛而走,從政治、經濟到文化、理論,應有盡有,不久,還“發展”到了“權力角逐”“宮闈祕聞”、“青絲臀部”等等。“謠言公司”脫穎而出,“總經理”盡人皆知,由此造成的風波,終於“震動朝野”
    此後,造謠惑眾便成了某個“派別”屢試不爽的獨門祕笈,甚至堂而皇之地登上了“主流媒體”、“紅頭文件”,成為他們手中重要的“反左”武器。改開以來的所謂“傷痕文學”
    陰謀史學”、乃

==========第511頁==========
    504
    點.…
    至各種下三濫的“揭祕”、“紀實”、“回憶”、“訪談”
    就
    其本質而言,蓋發端於那個“謠言公司”,發端於7、8、9,可謂“古”已有之,於今為烈。
    僅舉其犖犖大者,即有所謂“權力之爭”、“迫害忠良
    死千萬”、“動亂浩劫”、“經濟崩潰”、“文化專制”、“晚年錯
    “罪惡滔天”等等之類。造謠者誰?皆為道貌岸然之頭面人物
    頂層寵兒也!
    相比之下,現在那些內外媒體、微博論壇上的造謠、傳謠,乃至起鬨者,不過是等而下之的小混混而已。當然,其影響亦不可小覷。因為網絡言論受眾之廣大,真假之難辨,以及“打一槍換一個馬甲”“摳著自己屁眼上樓”等卑劣手段,著實使它們能時不時地掀起一陣陣狂風惡浪,鬧得鳥煙瘴
    那麼,對於這些鋪天蓋地的流言、謠言,應該怎麼辦,或者說,可以怎麼辦呢?作為屁民草民,本人想了半天,還是沒有什麼好辦法在當今的情況下,造謠易,闢謠難,已經見怪不怪。“謠言公司”的“總經理”雖然換了幾任,但其傳統卻日益發揚光大,手段則更加肆無忌憚,分支機構也自上至下層層疊疊,而且在各個層級都有種種對付闢謠的招數,可謂應對自如。
    究竟該怎麼辦?本人想,也就只能學學魯迅先生在他那個時代的“良方”了:一是認清謠言的本質,二是看清謠言家的手段,三是斥之日畜生,四是警告以最終下場。一一除此以外,就只能是無奈了
    下面,就是本人輯錄的先生的有關語錄,用以觀照今日吧

==========第512頁==========
    賣點.社
    505
    謠言這東西,卻確是造謠者本心所希望的事實,我們可以藉此看看一部分人的思想和行為。
    《無花的普薇之三
    笑裡可以有刀,自稱酷愛和平的人民,也會有殺人不見血的武器那就是造謠言。但一面害人,一面也害己
    《謠言世家》
    謠言家是極無恥而且巧妙的,一到事實證明了他的話是撒謊時他就躲下,另外又來一批
    《我們不再受騙了》
    我就是常看造謠專門雜誌之一人,但看的並不是謠言,而是謠作家的手段,看他有怎樣出奇的幻想,怎樣別緻的描寫,怎樣險惡的構陷,怎樣躲閃的原形。造謠,也要オ能的,如果他造得妙,即使造的是我自己的謠言,恐怕我也會愛他的本領。但可惜大抵沒有這樣的オ能,作者在謠言文學上,也還是“濫等充數”。
    歸厚》
    我一生中,給我大的損害的並非書賈,並非兵匪,更不是旗幟鮮明的小人:乃是所謂“流言”。即如今年,就有什麼“鼓動學潮”呀謀做校長”呀,“打落門牙”呀這些話
    但這種“流
    造
    的是一個人還是多數人?姓甚,名誰?我總是查不出;後來,因為沒有多工夫,也就不再去査考了,僅為便於述說起見,就總稱之曰畜生。
    《並非閒話(三)
    事實是毫無情面的東西,它能將空言打得粉碎《安貧樂道法》

==========第513頁==========
    506
    搗鬼有術,也有效,然而有限,所以以此成大事者,古來無有。《搗鬼心傳》
    謠言世家的子弟,是以謠言殺人,也以謠言被殺的。謠言世家》
    謠言世家的子弟,是以謠言殺人,也以謠言被殺的
    誠哉斯

==========第514頁==========
    507
    知識越多越反動”就是
    四人幫”詭的!
    揭示真相網友昨天在深水區發帖說:“無論從正反兩個方面考“知識越多越反動”這句話,“就是四人幫自己也是徹底否認
    說過的”。還說,“不能用洩私憤的方法批判,靠謠言更是行不通
    這是什麼話!難道當時揭批“四人幫”時,批判他們說的“知識越多越反動”
    “洩私憤”、“靠謠言”嗎?難道“四人幫”自己
    否認就否認得了嗎?
    事實早已證明,“知識越多越反動”就是“四人幫”說的,這是永遠翻不了案的!什麼事實?請看鄧小平同志對“知識越多越反動”的多次批判
    九七五年,我過問了一下科學院的工作,搞了一個《彙報提綱》,但“四人幫”說是一株大毒草,現在變成香花了。《彙報提綱》對一些科技方面存在的問題,其實寫得很委婉。“四人幫”胡說什麼知識越多越反動,把知識分子說成是“臭老九”
    1977年8月17日會見丁肇中時的談話
    今年開始,可以從高中畢業生中直接招收大學生,這是毛主席生

==========第515頁==========
    508
    前就贊成,周總理一九七二年就提倡的,由於“四人幫”的千擾,沒有實行。“四人幫”的干擾是什麼?就是不讀書就革命,知識越多越反動,荒謬得很。
    1977年10月23日會見美中關係全國委員會理事會代表團時的談話
    “四人幫”胡說“知識越多越反動”,鼓吹“寧要沒有文化的勞動者”,把既無知又反動的交白卷的小丑捧為“紅專”典型,把孜孜不倦,刻苦鑽研,為祖國的科學技術事業作出貢獻的好同志誣衊為白專”典型。這種是非關係、敵我關係的顛倒,一度在人們的思想上造成很大的混亂。
    在1978年全國科學大會開幕式上的講話
    鄧小平同志的這些話,深刻地批判了“四人幫”胡說“知識越多越反動”的反動本質,揭露了他們的反革命面目。這是鐵板上釘釘的事實,任何人想翻案都是翻不了的
    揭示真相網友說什麼批判不能“洩私憤”、“靠謠言”,難道鄧小平同志會這樣做嗎?難道他會無中生有、憑空造謠、栽贓陷害嗎當然不會
    不過,話也得說回來,從那時到現在已經過去三十多年了,關於
    四人幫”什麼時候、什麼地點、哪篇文章、哪個講話說過“知識越多越反動”的檔案,卻一直沒有見到公開,有關部門應該早日解密才好啊!

==========第516頁==========
    509
    讀《金瓶梅》而生數汯心者
    乃禽獸耳
    據悉,山東省陽穀縣、臨清縣和安徽省黃山三地,正在爭奪西慶故里之榮耀。
    陽穀縣將建設“水滸傳・金瓶梅文化旅遊區建設項目”,復原西慶和潘金蓮之幽會地點
    臨清縣提出打造“西門慶旅遊項目”,重修王婆茶館、武大郎炊餅鋪等。
    而黃山則聲稱將投資2000萬元開發“西門慶故里”。
    西門慶者,何許人也?天下第一奇書《金瓶梅》之主角,人稱天下第一淫棍也。
    當今盛世,經濟騰飛,衣食豐裕,民眾不知咋吃咋玩,於是乎,飽暖思淫慾,亦人之常情也
    地官府遵循以人為本,權為民所用,利為民所謀,乃著力開發西門慶故里,弘揚西門慶文化,實為利國利民之舉也

==========第517頁==========
    510
    然餘《金瓶梅》,見該書原序有云:
    “讀《金瓶梅》而生憐憫心者,菩薩也;生畏懼心者,君子也;生歡喜心者,小人也;生效法心者,乃禽獸耳
    又日:“奉勸世人,勿為西門慶之後車,可也”?
    嗎呼!前車之覆,後車之鑑。原圖官民兩利,卻不料歡喜、效法之為,竟成小人、禽獸之行也!
    此恐三地官府、官員始料所未及也
    注:此帖並非評論《金瓶梅》,望勿誤讀也。

==========第518頁==========
    膺恨士丹利學司中國“先迸經驗
    讀網上的《與洋人勾結的官二代陸續被曝光,中紀委該咋辦?》帖,得知美國摩根士丹利等國際投行,在中國僱傭官二代以謀利的消息,覺得沒有什麼可以大驚小怪的,因為它們學習的只是中國早已有之的“先進經驗”而已
    謂予不信,請看本人的一箇舊帖
    大發明:招聘領導幹部子女,整合政府部門資源
    據《科技日報》2009年7月23日報道,北京科技開發交流中心招聘10多位領導幹部子女,整合了一批政府資源,從而促進了共同發展
    《科技日報》科技網上發佈的這篇報道這樣說:“整合資源共同發展一一中心先後採取六大策略整合資源。其一,派出20多人到國家科技部、發改委、安全部、工業和信息化部、北京市科委、商務局質監局、福建省發改委等政府部門幫助工作,並招聘了10多位司局級領導幹部子女,從而整合了一批政府資源,如中央辦公廳、國務辦公斤、中組部、中紀委、中宣部、中央統戰部、國家科技部、國家安全部、工業和信息化部、建設部、國家廣電總局、國家新聞出版總署、北京市科委、北京市發改委、北京市商務局、北京市質監局等

==========第519頁==========
    512
    賣點.…
    這是《科技日報》當天印刷版和電子版上刊登的內容,但是,過了幾天,科技網上的這段文字卻變成了這樣
    “整合資源共同發展一一中心先後採取六大策略整合資源。其派出20多人到國家科技部、發改委、安全部、工業和信息化部、北京市科委、商務局、質監局、福建省發改委等政府部門幫助工作,從而整合了一批政府資源,如中央辦公廳、國務院辦公斤、中組部、中紀委、中宣部、中央統戰部、國家科技部、國家安全部、工業和信息化部、建設部、國家廣電總局、國家新聞出版總署、北京市科委、北京市發改委、北京市商務局、北京市質監局等。”
    其中,“招聘了10多位司局級領導幹部子女”這句話不見了
    看起來,這句話大概是由於不宜公開,或者不合時宜,被刪掉了但這樣一來,整個一段話就不通了:派員到“科技部、發改委、安全部、北京市科委”等部門“幫助工作”,怎麼會“整合”到“中央辦公廳、國務院辦公廳、中組部、中紀委”等等部門的“資源”呢?奇怪得很!
    所以,希望《科技日報》的科技網能儘快把這段話再改一下,改得不露痕跡才好,以免網友們誤解。
    但是,當天的報紙恐怕是改不了啦,“嫁出去的女兒,潑出去的水”麼!再說,已經有網友把那天的電子版備份了!
    這可如何是好呢?

==========第520頁==========
    賣點.社
    513
    最後,再把上面那段話中的兩個部門名單對照一下。前面的是“中心”派人去“幫助工作”的,這些部門當然要投桃報李;後面的是“招聘領導幹部子女”後,“整合”到“政府資源”的。
    兩相對比,不難看出,那“10多位司局級領導幹部子女”,應該主要是來自後一張名單中的“中央辦公廳、國務院辦公廳、中組部中紀委、中宣部、中央統戰部、建設部、國家廣電總局、國家新聞出版總署”
    也就是說,這些部門中的某些“司局級領導幹部”,已經成了北京科技開發交流中心的“孃家人”!俗話說,“朝中有人好辦事”,北京科技開發交流中心今後必然是“生意興隆通四海,財源茂盛達三江”啊!
    米
    現在看來,這個北京科技開發交流中心,可能級別和資格都不夠,所以只能招聘司局級領導幹部子女,而美國摩根士丹利等國際投行則顯然神通更為廣大,故僱傭的官二代至少是省部級高官子女,甚至正副國級的也未可知,否則,它們何必要花那麼些“冤枉錢”呢
    另外,在北京科技開發交流中心整合的政府部門資源名單中,堂堂中紀委也赫然在列,還有兩個極具權威的辦公廳,你叫他們去查誰,又怎麼査呢?

==========第521頁==========
    根萍就沒有“一人一票”這回事兒
    世界各國選舉制度縱觀
    不知什麼時候,有人搞了一個“一人一票”的口號,說是在所謂民主國家,每個人,也就是每個國民(或公民、或人民),都有一張選票,可以按照自己的意願,選舉上至國家元首,下到縣官多長等各級官員云云
    據說,卡爾・波普爾曾提出過一個證偽原則,意思就是:科學命題的表達一般為全稱判斷,而經驗的對象是個別的。所以,如果用經驗來證實理論,那麼它將無法窮盡一切個別的對象。比如,再多的白羊也不能證明所有的羊都是白的,而只要一頭黑羊就能證明所有的羊都是白的這個理論是錯誤的
    按照這個道理,一人一票,無疑是個全稱判斷,屬於確定某一類事物中的每一個對象,都具有或不具有某種性質的判斷。因此,一人票的本質含義,就是確認或者要求在某個國家裡,每一個人都有張選票。
    那麼,我們只要舉出在世界各國的選舉制度中,都規定了某些人是不能獲得選票的這個事實,一人一票就根本不能成立了。這樣的事實,可謂多也
    比如在我國,憲法規定,中華人民共和國年滿十八週歲的公民,

==========第522頁==========
    515
    都有選舉權和被選舉權;但是依照法律被剝奪政治權利的人除外
    又比如,英美法等國的選舉制度規定,凡達到選舉年齡的公民,除被剝奪政治權利者外,均享有選舉權。
    這裡的不到選舉年齡者、被剝奪政治權利者,就沒有選票。根據波普爾的證偽原則,在“人”這類事物中,只要有一部分人、甚至極數人拿不到選票,就證明所謂一人一票完全是一個偽命題了
    不僅如此,有些國家,例如英國,對選民資格還有更進一步的規定:軍人選民在選區的居住時間限制至少是一個月,其餘普通選民在選區的居住時間限制至少是三個月,大批無固定工作和住所的季節工人,就因此而失去了選民資格;因精神問題和刑事問題而喪失投票行為能力和行為資格的人,沒有選民資格等等
    這樣一來,還談得上什麼一人一票呢?儘管這些規定有的是合情合理的,但正是因為有這些選舉制度上的規定,一人一票就露出了個大漏洞,名不副實了,除非你認為那些不具備選舉資格的人不是人
    以上所說的是選舉權,如果進一步說到被選舉權,那一人一票提法的荒唐,就更顯而易見了。
    眾所周知,所謂選舉,包括自己選他人和他人選自己兩個方面,前者叫選舉權,後者叫被選舉權,都是有選舉資格的選民的權利。但是,在各國的選舉制度中,並不是所有的有選舉權的選民,均有被選舉權,也就是說,都能成為候選人的

==========第523頁==========
    516
    賣點.社全
    世界各國的憲法和法律,對候選人(被選舉權)資格的限制,主要有這樣一些
    國籍資格。各國在規定候選人必須具有本國國籍的同時,
    還規定取得國籍達到一定年限和在本國居住一定期限。如美國憲法規定,眾議員須取得美國國籍7年,參議員作為美國公民要滿9年,美國總統必須是出生在美國並居住14年以上的公民才能當選。英國法國、德國、新加坡、菲律賓、泰國等也有類似規定
    (二)年齡資格。美國規定參議院議員的最低年齡為30歲,意大利參議員的最低年齡為40歲,兩國眾議院議員的最低年齡均為25歲;荷蘭議會議員最低年齡為30歲;法國國民議會議員最低年齡為23歲。各國對國家元首候選人的年齡也有限制,如美國憲法規定其總統候選人的年齡應在35歲以上,德國規定為40歲,中國國家主席候選人的年齡是45歲以上。
    (三)財產資格。財產資格是指公民成為候選人所必須具備的財產條件,這種限制在19世紀以前非常普遍,現今主要表現在一些國家所實行的選舉保證金方面。有些國家規定,公民若成為議員的候選人,必須交納一定數目的金錢作保證,如果候選人的得票數不足法定的比例,保證金就被國家沒收。如英國規定候選人須交150英鎊保證金;法國規定國民議會議員候選人保證金為1000法郎,參議員候選人則為2000法郎;美國、日本、泰國等都有交納一定數目保證金的規定
    (四)教育程度資格。如菲律賓規定,會說、會讀、會寫規範文字的人方可當選為議員;土耳其規定,文化程度低於小學畢業者不得當選為議員

==========第524頁==========
    賣點.…
    (五)政黨資格。如美國有一些州就規定,任何人要竟選民選的職務時,必須是某一政黨的黨員。就整個美國而言,目前在現任參議院100席中,共和黨佔55席,民主黨佔45席;眾議院435個席位中共和黨佔223席,民主黨211席,獨立候選人僅佔1席。
    除了上述這些以外,一些國家對候選人還規定了有關性別、宗教種族、行為能力等方面的資格條件
    就像對選民的資格限制一樣,這些對被選舉權的限制,應該說有些還是合乎情理的,但不可否認的是,如果不符合這種種規定,即便你拿到了一張選票,對不起,你也沒有被選舉權
    近一個世紀以來,迫於社會上對普遍的、平等的選舉的呼呼,出於掩蓋選舉的階級性質的需要,許多資本主義國家逐步放寬了對選民資格的要求。比如美國,就陸續取消了對窮人、對婦女、對黑人的選舉權的限制。但與此同時,這些國家在選舉制度中卻一步步地提高了候選人的進入門檻,加緊了對廣大普通選民被選舉權的限制
    特別是選舉保證金的規定,更是表現了實行這種制度的國家的選舉,是在民主幌子下的金錢選舉,它直接地剝奪了大多數窮人的被選舉權
    然而,正是這種露骨的金元政治,卻被某些人所津津樂道,說是不交保證金,就什麼人都可以選“總統”玩,選票都不好印;交不出保證金,就不能證明自己可以養活自己,就沒有能力當“總統”等等
    真是連資產階級民主這塊遮羞布都不要了

==========第525頁==========
    518
    點社會
    而按照他們鼓吹的一人一票的邏輯,不是應該每個人都有“平等”的選舉權和被選舉權嗎?拿了一張選票,卻只能單方面地去選別人,而沒有資格讓別人來選自己,這難道還能叫“一人一票”嗎?說得好聽些,最多不過是“一人半票”而己
    其實,對這個問題,馬克思主義早就有明確的論述,正如毛澤東在講到人民民主專政時所指出的:“選舉權,只給人民,不給反動派。這兩方面,對人民內部的民主方面和對反動派的專政方面,互相結合起來,就是人民民主專政
    這就是說,不是什麼“一人一票”,而是人民有票,反動派沒票對資產階級來說,一人一票只是個騙人的幌子,在“全民選舉”中,他們會千方百計、不擇手段地限制和剝奪無產階級和勞動人民的選舉權和被選舉權;而對無產階級來說,就應該理直氣壯地否定所謂一人票,戳穿資產階級的騙人把戲,不要被這種東西牽著鼻子走,公然申明:在無產階級專政下,“選舉權,只給人民,不給反動派”

==========第526頁==========
    19
    說說中國紅十字總會的梯妹
    中華慈善總會
    有位名曰“長相思長相憶”的網友,在強國論壇發了這樣一個帖子ーー《俺是真“心疼”捐出的錢》,質疑的對象是與中國紅十字總會齊名的中華慈善總會。對紅會,大家已經比較熟悉了,而對中華落善總會,許多人還不甚瞭解,這就難免會有所誤解
    據長相思長相憶網友說,“最近幾天,俺發現無論在網上還是網下,“慈善一日捐’活動都搞得轟轟烈烈的,前天,俺在單位被捐出一天的工資,原本幾十元的工資捐助是件無關痛癢的事,但是,硬性灘派,俺著實不情願,況且,這所謂的慈善捐款到底會落在誰的腰包,是誰也無法弄清的事,所以,俺在私下就想,如果採取自願捐款的話,俺會第一個跳出反對的。”
    在發了這樣不該發的牢騷後,長相思長相憶網友竟然又說,“對這個所謂‘中華慈善總會’存在著幾點疑慮”
    是“中華慈善總會”是哪一級組織,隸屬於哪個部級領導?是俺們捐出的血汗錢,它們都用在哪兒了?三是這個慈善機構憑什麼從我們的捐款提取部分款項,為他們的員工發工資?
    這裡,本人作為一個普通公民,在未經授權的情況下,冒昧地代

==========第527頁==========
    520
    點.…
    中華慈善總會來回答一下這三個問題。在正式答問之前,先請長相思長相憶網友和其他關心這些問題的網友,看一張中華慈善總會領導人名單,裡面有會長、副會長、名譽會長、榮譽會長、榮譽副會長級顧問、港澳臺和海外榮譽會長、榮譽顧問、顧問、永久理事、榮譽理事,等等,等等
    由於名單很長,除了希望長相思長相憶網友細細觀看外,其他網友可以快速瀏覽,本人也將字體縮小,以節省時間
    中華慈善總會領導人名單
    見http://www.chinacharity.cn/zhis/nzh」IS.aspx但這是前幾年的,現在好像網址改了,具體名單大概也不一樣了。)
    會長
    範寶俊全國政協常委、民政部原副部長副會長(按姓氏筆畫順序)
    鄧銅山軍委空軍政治部原副主任、少將朱燾國家經貿委原副主任張道誠全國政協原副祕書長崔俊慧國家稅務總局原副局長
    彭玉全國政協委員、衛生部原副部長
    李本公民政部原黨組成員、全國老齡辦常務副主任祕書長
    劉國林民政部人教司原巡視員、中國老年報社原社長中華慈善總會名譽會長名單
    王光英第九屆全國人民代表大會常務委員會副委員長
    何魯麗全國人民代表大會常務委員會副委員長、中國國民黨革命委員會中央委員會主席丁光訓中國人民政治協商會議全國委員會副主席、中國基督教協會會長萬國權中國人民政治協商會議第九屆全國委員會副主席胡啟立中國人民政治協商會議第九屆全國委員會副主席
    經叔平中國人民政治協商會議第九屆全國委員會副主席、原全國工商聯主席雷潔瓊第七屆全國人民代表大會常務委員會副委員長
    倪志福第七屆全國人民代表大會常務委員會副委員長、原中華全國總工會主席黃華第六屆全國人民代表大會常務委員會副委員長王文元中國人民政治協商會議第九屆全國委員會副主席

==========第528頁==========
    賣點.社全
    521
    周鐵農中國人民政治協商會議全國委員會副主席趙南起中國人民政治協商會議第九屆全國委員會副主席楊汝岱中國人民政治協商會議第九屆全國委員會副主席蔣正華全國人民代表大會常務委員會副委員長許嘉璐全國人民代表大會常務委員會副委員長郝建秀中國人民政治協商會議全國委員會副主席
    阿不來提・阿不都熱西提中國人民政治協商會議全國委員會副主席黃孟復中國人民政治協商會議全國委員會副主席、全國工商聯主席司馬義・艾買提全國人民代表大會常務委員會副委員長李蒙中國人民政治協商會議全國委員會副主席張懷西全國原政協副主席張思卿全國原政協副主席李貴鮮全國原政協副主席中華慈善總會榮譽會長名單閻明覆原中華慈善總會會長
    陳鐵迪上海市人大常委會主任、上海慈善基金會會長劉鴻儒原中國證監委主席
    萬紹芬全國人大常委、原中共中央統戰部副部長袁偉民國家體育總局局長
    李九龍全國人大常委專委會副主任鄭斯林原勞動和社會保障部部長張文康原衛生部部長
    聖輝中國佛教協會副會長、中國人民政治協商會議常務委員會委員陳紹基全國政協常委鄭家純全國政協常委王健林大連萬達集團總裁
    沈文榮江蘇沙鋼集團董事局主席、黨委書記中華慈善總會榮譽副會長名單
    陸煥生原天津市政協副主席、天津慈善協會會長黎子流原廣州市市長
    吳建國全國政協委員、原中共中央文獻研究室副主任李惠仁中紀委委員
    張萬欣全國政協委員、原國務院發展研究中心副主任楊培青全國政協委員、中國廣告協會會長肖榕中國國際友好聯絡會副會長
    朱育誠北京市政協副主席、原新華社香港分社副社長孫隆椿全國政協委員、原衛生部副部長鄂炳林原中國船舶工業總公司副總經理沈覺人原外經貿部副部長王藎卿原中國駐俄羅斯大使李道豫原中國駐美國大使

==========第529頁==========
    522
    賣點.…
    楊紹明宋慶齡基金會副會長、中國攝影家協會負責人於洋北京市大地科技實業總公司總經理傅鐵山全國人大常委、中國天主教愛國會主席聖輝全國政協常委、中國佛教協會副會長李保忠北京中科天立科教有限公司總經理趙治輝浙江新昌鶴暉機械有限公司董事長候希貴湖南希貴電器集團董事長劉長樂鳳凰衛視控股有限公司行政總裁王國全北京物華天寶房地產公司董事長李新道遼寧鴻利房地產開發集團有限公司董事鄧培星廣東日生集團有限公司董事長陳光華浙江省溫州中發房開公司董事長李振福瑞士諾華海外投資有限公司中國區總裁蔡孟珂中國和佳醫療國際投資(香港)有限公司總裁邵名震浙江開明教育投資有限公司董事長劉建華北京國際信託投資有限公司董事長林賢友武漢大陸橋投資開發有限公司董事長騰和顯北京潤髮集團董事局主席李金元天津天獅集團有限公司青木美國微笑列車基金會副總裁
    周錦輝澳門立法議員、澳門漁人碼頭國際投資股份有限公司行政總裁陳卓賢雅居樂地產控股有限公司總裁馬雲益香港永益集團董事會主席朱玉林白山市育林孤兒院院長
    徐鐿軒北京義善易德投資顧問有限公司董事長中華慈善總會高級顧問名單劉建章原鐵道部部長蔡誠原鐵道部部長
    朱育理原航空工業部部長、全國人大常委賀光輝原國務院體改委副主任
    鄭鴻業原中國國際貿易促進委員會會長李灝全國人大常委柳斌教育部總督學張百發原北京市副市長範靜宜原《人民日報》總編輯穆青著名新聞工作者
    張鍥中國作家協會副主席、書記處書記沈鵬中國書法家協會主席靳尚誼中國美術家協會主席章瑞英原全國總工會副主席
    莊炎林中國國際經濟科技法律人オ學會會長

==========第530頁==========
    賣點.社全
    523
    于若木著名社會活動家魯平原國務院港澳辦主任有林原《求是》雜誌總編輯
    邵華澤新聞工作者協會會長、原人民日報社社長鬍亞美原北京兒童醫院院長謝晉著名導演
    於藍原北京兒童電影製片廠廠長張賢亮寧夏文聯主席、著名作家韓美林著名畫家
    鄧楊泳曼原香港仁愛堂主席
    顏寶鈴香港飛達帽業控股有限公司董事總經理王明洋香港王氏仁森機構董事總經理中華慈善總會港澳臺和海外榮譽會長名單
    方心讓香港大學矯形外科名譽教授、聯合國世界衛生組織香港復康協調中心主任李業廣香港公開大學董事會主席、香港強制性公積金計劃董事會主席雲大棉九龍東區扶輪社中國慈善基金創辦人兼主委方潤華方樹福堂基金、方潤華基金主席嚴彬華彬國際集團總裁李玉玲美國成功企業集團總經理李曉華華達國際投資集團董事長熊德龍國際日報董事長
    陳玉書香港保良局前主席、香港繁榮發展有限公司董事長陳達文國際聯合勸募協會副總裁李春平著名慈善家、美籍華人中華慈善總會榮譽顧問名單
    王端正臺灣佛教慈濟慈善事業基金會副執行長王浵世香港上海匯豐銀行有限公司中國業務總裁冷格爾德國前國務祕書
    貝天牧美國菲利普.海德基金會董事長
    胡百熙亞洲(澳門)國際公開大學行政委員會主席劉振瑋臺灣財團法人化育文教基金會蔡冠深香港新華科技集團主席呂志和香港嘉華集團主席
    王敏剛香港剛毅(集團)有限公司董事長王啟達香港王啟達會計師樓會計師林貝聿嘉香港灣仔區議會主席
    林健忠香港林健忠曉陽慈善基金會主席關百豪香港時富投資集團有限公司主席鄭家成香港新世界發展有限公司董事王賜豪香港保良局副主席馬清楠香港馬譚程劉律師行律師

==========第531頁==========
    524
    英點.…
    黃熾雄香港世聯貿易有限公司總經理王兆生香港康達製造企業有限公司董事長方劉小梅香港中華基金會主席許智明香港國際投資總商會會長中華慈善總會顧問名單侯志通原聯合國裁軍大使袁潔如原外交部參贊過家鼎原外交部外交官
    錢永年中國印尼經濟社會文化合作協會副會長季孝明中華慈善總會會長助理吳克良愛心工程委員會會長
    吳一經中華慈善總會對外關係委員會副主任葛子平天津立達集團總經理
    胡傳忠原駐英國、澳大利亞大使館參贊朱傳一中國社會科學院教授
    馬謀超中國社會科學院教授(北京匹夫品牌管理集團中華慈善總會永久理事名單
    李保忠、北京中科天立科教有限公司總經理袁法加蒼南縣順成包裝材料有限公司總經理李相先韓國世界慈善會
    楊成光大連倍港房地產有限公司司董事長候希貴湖南希貴電器集團董事長
    李建國北京天恆拓展房地產開放有限公司榮海蘭美國龍族文化藝術發展集團董事長鬍麗娟杭州佳麗皮具有限公司總經理王國全北京物化天寶房地產公司董事長
    李新道遼寧鴻利房地產開發集團有限公司董事長陳光華浙江省溫州中發房開公司董事長林賢友武漢大陸橋投資開發有限公司董事長
    蔡孟珂中國和佳醫療國際投資(香港)有限公司總裁王和平潤地利房地產投資集團有限公司騰和顯北京潤髮集團董事局主席禹雲益香港永益集團董事會主席
    徐鐿軒北京義善易德投資顧問有限公司董事長中華慈善總會榮譽理事名單陳思堂國際世界宣明會副總裁
    梁秉中香港中文大學新亞書院院長、矯形外科及創傷學教授許賢髮香港社會服務聯會原總幹事羅文春香港中國星火基金會理事長林國興香港中國建設服務基金會主席鄭蘇薇香港仁濟醫院主席

==========第532頁==========
    賣點.社全
    525
    孔祥東著名旅美鋼琴家
    弗萊德・霍華德美國波音(中國公司)總裁李楊李楊電視製作中心主任
    張倩玉香港金米萊國際投資集團董事長張燕北京中國醫學科學院腫瘤醫院主任張迪大連電視臺主持人申景龍中紀委
    姜嵐聽嵐聽集團董事長黃德敏雲南省德馨蘭苑苑主吳若甫著名影視演員
    此外,還有常務理事、理事若干,以及常設機構八個、直屬機構兩個、法律宣傳機構三個、下屬機構四個的主任、顧問、主編等等等等。名單之長,可想而知,恕不ー一照錄了,還是來回答長相思長相憶網友的問題吧
    第一,“中華慈善總會”是哪一級組織,隸屬於哪個部級領導
    簡答:看了以上這張名單,你還不知道它是哪一級組織嗎?現任高官,當今富豪,學界精英,商界老闆,文化明星,中外名人,無所不包,真可謂名流薈萃,群賢畢至,少長成集,濟濟一堂
    姑且不論司局級、省部級,光是現任和歷任人大副委員長、政協副主席,就有二十三位,怎麼會是“隸屬於哪個部級領導”呢?依本人看,如果講級別的話,最起碼也得算是“副國級”吧!長相思長相憶網友,你說呢?
    第二,俺們捐出的血汗錢,它們都用在哪兒了?
    簡答:這裡先要批評長相思長相憶網友一句:什麼“血汗錢”說得太難聽了,那叫善款!你捐出的是愛心,而不是“血汗”,儘管那些錢你是用血汗掙來的,但是你捐出去的時候,它就變成愛心了懂嗎

==========第533頁==========
    526
    賣點.…
    再說,面對那麼多德高望重、地位顯赫、身價不菲的領導,咱們應該抱著完全、徹底的信任態度,怎麼能有把善款“都用在哪兒了”的疑問呢?不要說問,就是這樣想,也是罪過啊!必須相信,他們定會把你的血汗錢一一噢,不ー一善款,用到該用的地方,而不會用到不該用的地方去的!長相思長相憶網友,這樣回答你滿意嗎?
    第三,這個慈善機構憑什麼從我們的捐款提取部分款項,為他們的員工發工資?
    簡答:長相思長相憶網友,你說,中華慈善總會“公開從職工的工資收入中劃撥捐款”。對這一點,要看怎麼理解。俗話說,“燒香找不到廟門”。現在,“廟”裡,也就是中華慈善總會主動上你的門,代你“燒香”,也就是獻愛心,省得你為了捐款來回奔波,這正是全心全意為人民服務的體現麼!
    至於這些捐款是不是有一部分為他們的員工發了工資,這也要看怎麼理解。首先,看看那張名單,你就能知道,中華慈善總會的領導再多,也不會缺你這些錢來發工資。其次,員工們募集善款,當然要付出勞動,也就相應地要取得報酬,那叫勞務費,總不能讓他們光幹活不拿錢吧,否則怎麼養家餬口呢?說不定他們家裡還上有八十老母,下有嗷嗷待哺的嬰兒呢!長相思長相憶網友,捐給窮人也是捐,捐給靠勞務費養家餬口的員工也是捐,你的那幾十塊錢,就算給他們發了勞務費,又怎麼樣呢?這就叫大愛無疆,你怎麼能那樣缺乏愛心呢?
    說不定哪一天,某個員工用你這些錢打個“的”,到某富豪那裡募捐,富豪一出手就是幾百萬、幾千萬,你不還立了大功了嗎?
    阿呵,扯遠了,到此為止吧!

==========第534頁==========
    527
    經松一で
    欣賞一個“××院辦公後”文件
    有幸見到一個不知來自何方何國的“メ×院辦公廳”文件,讀來艮有興味,不敢專美,稍加點評,發上來與眾網友一同欣賞。以下便是該文件的全文
    內是部人擅加的點評
    關於メメ院辦公廳精筒會議文件改進會風文風的意見
    文件名首先就不通,因為文件的內容是針對××院下屬各部
    的,文件最後的發文單位落款是“Xメ院辦公廳”,說明文件是該廳
    擬發的,文件名應該是“××院辦公廳關於精簡會議文件改進會風文
    風的意見”。嚴格說來,其中的“Xメ院辦公廳”幾個字也可略去,
    因為文後已經有落款。】
    為貫徹落實X×院領導同志關於“帶頭精簡會議和文件,勤儉節
    約,降低行政成本”的批示精神,現就進一步加強審核把關、精簡議文件、改進會風文風,提出以下意見
    導語與文件名不符,因為按語句來看,文件的主旨是進一步“加強審核把關、精筒會議文件、改進會風文風”,三者是並列的,但文件名中只列出兩項,缺了“加強審核把關”,文件中也沒有專門

==========第535頁==========
    528
    談到這方面的問題。如果按文件名行文,導語就不能將“加強審核把關”與“精簡會議文件、改進會風文風”用頓號並列。
    關於精筒會議、改進會風
    (一)控制會議規格。從嚴控制以メメ院名義召開會議,能由部
    門召開的會議,不以××院名義召開。Xメ院辦公斤不為部門召開的
    會議代發會議通知。
    “部門召開的會議”如果“以××院名義召開”,不是僭越嗎?這還屬於“控制”的範圍,而不是絕對不容許的?至於聲明“辦公廳不為部門召開的會議代發會議通知”,則明顯是畫蛇添足一一本來是兩個單位,為什麼要越俎代庖?
    二)控制會議數量。×X院已經發文部署的工作,原則上不再
    以メメ院名義召開會議進行部署。××院部門召開的全國性工作會議每部門每年不超過1次;確需增加的,部門報送請示時應詳細說明理由
    メメ院辦公廳應該是××院的下屬單位,這裡卻對上級發號施
    令起來了:“Xメ院已經發文部署的工作,原則上不再以××院名義
    召開會議進行部署”。這句話應該是由××院自己來說的吧?後面句,則又站在××院的位置上,對其他部門指手畫腳了。這樣的身份錯位,此文件中還有多處。
    (三)控制會議規模。メ×院召開的會議,只安排與會議內容密切相關的部門參加,會議代表最多不超過260人

==========第536頁==========
    賣點.社全
    529
    什麼叫“與會議內容密切相關的部門”?相關就相關,不相關就不相關,為什麼要加一個“密切”作定語?“不密切相關”不也是相關的嗎?這樣的部門參加不參加會議呢?還有,“會議代表最多不超過260人”,這人數是怎麼計算出來的?多一個都不行嗎?
    (四)控制會期。メメ院召開的會議一般不超過1天半,部門召開的會議一般不超過2天;電視電話會議一般不超過2小時,各類專題會議一般不超過半天。
    一連四個“一般”,說明也可以“不一般”,這樣的規定形同虛設,等於沒有。再說,“1天半”、“2天”、“2小時”、“半天”,又是根據什麼計算出來的?難道會議的時間不是由內容的多少來決定的?這樣的規定有什麼意義?順便說一下,作為正式文件,這裡的“1天半”、“2天”、“2小時”、“半天”,應該是“一個半工作日”、“兩個工作日”、“兩個小時”、“半個工作日”。因為:第一,時間單位前不能用阿拉伯數字,否則容易誤讀,也不符合文法要求;第二,“1天半”等於36個小時,“2天”等於48個小時,“半天”等於12個小時,有這樣馬拉松般地開會的嗎?
    五)改進會議形式。××院召開的會議,如設主席臺,一般只
    安排×X院領導同志、會議主持人和業務主管部門主要負責人就座;
    提倡召開電視電話會議和網絡視頻會議;不涉密的會議特別是直接開到基層的電視電話會議,儘量安排政府網進行網上直播。
    這一條規定得可真具體,連主席臺上坐哪些人都講到了,但不知××院“業務主管部門主要負責人”有多少,如果有四五十個、七
    八十個,主席臺上是否坐得下呢?另外,會議為什麼要設主席臺?這

==========第537頁==========
    530
    賣點.…
    樣的繁文縟節不能徹底取消了嗎?
    (六)筒化會議程序。會議應儘量少安排大會發言,確需安排的,原則上每次全體會議不超過5個,每個發言時間不超過8分鐘。一般不在××院召開的會議上安排部門的表彰、頒獎等活動。
    為什麼“會議應儘量少安排大會發言”呢?如果是交流會、彙報會、討論會,也只能是“一言堂”?即便“確需安排”,也“不超過5個
    不超過8分鐘”,總共四十分鐘,那兩三個小時的會議
    還有大部分時間都只能是領導一個人講話囉?又,×メ院召開的會議上,當然不能安排由下屬部門舉辦的表彰、頒獎等活動,因為這是兩個不同等級的會議,為什麼又來一個“一般不”呢?
    七)提高會議效率。XX院召開常務會議、各類專題會議等安
    排的彙報,彙報人應簡明扼要、突出重點,彙報時間原則上不超過15分鐘;其他與會人員發言應緊扣主題、直陳觀點、言簡意賅,般每位不超過5分鐘(彙報和發言要求應寫入會議通知);提交會議審議或討論的文件及彙報材料至少應提前2天完成報批手續,提前1天印發與會同志。
    看來,在メメ院,參加會議的人員都是“新手”,不知道怎樣
    彙報、怎樣發言,需要這麼“諄諄教導”。真懷疑這不是XX院,而
    是哪個居民委員會在召集老太太們開會!
    八)降低會議成本。除會議統一發放的文件、材料外,不得再發放各種參考材料、宣傳材料、畫冊郵冊及其他紀念品等;會場的安排和佈置等要簡潔大方、講求實用,節約開支。

==========第538頁==========
    賣點.社會
    會議的成本,僅僅是發放文件、佈置會場的開支嗎?還有住宿就餐、用車等等的花費,這オ是大頭,為什麼不詳細規定必須遵守的標準呢?
    關於精筒文件、改進文風
    (一)控制文件規格。能以××院辦公廳名義印發的,不以X
    完名義印發;能以函的形式(指公文格式中區別於“文件格式”的信函格式”)印發的,不以文件形式印發;能以“白頭”文件(指沒有《國家行政機關公文格式》規定的眉首即沒有“紅頭”部分的文件)印發的,不印發紅頭文件;屬於部門職責範圍的,原則上均由部發文
    這一條讀起來像是繞口令,只是不那麼合轍押韻。奇怪的是,明明理所應當的事情,為什麼要翻來覆去地一一說明,難道這麼長時間以來,一直是兩可的嗎?“能以”、“不以”,有沒有明確的界限呢?更奇怪的是最後一句“屬於部門職責範圍的,原則上均由部門發文”,如果不“原則”呢,是不是這個部門的文件可以由另一個部門或上級機關來發呢?】
    (二)減少文件數量。凡能通過電話、傳真、政府專網解決問題的不印發文件。要控制文件發送範圍,減少發文份數;給部門增加文
    件份數,要嚴格按有關規定辦理。×X院領導同志的講話,不宜公開
    發佈的,以《內部情況通報》形式印發;可公開發布的,應在政府網及時發佈,並即由新華社公開報道;已在政府網發佈的,一般不再印發《內部情況通報》。凡已及時公開發布的文件,各地區、各部門不得層層發文轉發

==========第539頁==========
    532
    賣點.…
    “減少文件數量”,有兩個含義,一是減少文件的個數,一是減少文件的印數。這裡到底說的是哪一個呢?看來是後者,日的是為了節約紙張,這當然必要。但“文山會海”中的文山,不就是指文件的個數太多嗎?100個文件,印100萬份,是100個,印100份,它還是100個,減少了嗎?光注意減少印數,不努力減少個數,只能是治標不治本。
    三)壓縮文件篇幅。×X院印發的普發類文件一般不超過
    5000字,××院辦公斤印發的普發類文件一般不超過4000字。起草
    X×院領導同志在全國性工作會議上的講話稿,一般不超過8000字
    在其他會議上的講話稿,一般不超過5000字。領導同志講話印發《內部情況通報》時應視情做必要的精簡,原則上不超過5000字。
    一連四個“一般”,還加一個“原則上”,這樣的字數規定,任何人都可以不遵守,隨時都可以說這個文件不一般,那個講稿不在原則的範圍內。再說,這樣規定文件、講稿的字數,不是太機械了嗎?俗話說,有話則長,無話則短,關鍵還在於內容哪!
    四)提高文件質量。起草文件和講話稿要注重針對性、指導性和可操作性,突出主題,不搞“穿靴戴帽”,儘量減少關於重要性或意義的一般性論述。倡導清新簡練的文風,做到意盡文止、條理清楚文字精煉。
    恕在下直言,這一條可編入小學語文教科書,作為學生學寫應用文的指導,但列在堂堂メメ院辦公廳的正式文件內,似乎程度低了些。更重要的是,文件的質量應該首先體現在它的內容上,空洞無物泛泛而談的文件,能做到清新簡練嗎?

==========第540頁==========
    賣點.社全
    03
    (五)精簡簡報。×X院召開的會議一般不出簡報、快報。此外
    除新成立的部門外,原則上不再為部門增加備案簡扱種類。××院辦公廳各司局要辦好現有筒報,一般不再增加新的簡扱種類;筒報一般不超過1500字,調研報告一般不超過4000字。
    又是一連四個“一般”,還外加一個“原則上”。那麼,什麼情況屬於“一般”,什麼情況屬於“不一般”;什麼情況是“原貝上”,什麼情況可以不要“原則”呢?還是那句話:這樣的規定形同虛設,等於沒有
    (六)提高公文傳輸效率。在嚴格安全保密的前提下,充分利用政務信息化系統,減少紙質公文數量,提高公文處理時效。
    提出的要求是提高公文“傳輸效率”,規定的措施卻是減少紙質“公文數量”,提高公文“處理時效”。後者與前者有因果關係嗎?牛頭不對馬嘴。
    以往與本意見不一致的,以本意見為準。
    “以往”什麼?或者是規定,或者是文件,不寫上,就是一個病句!
    X院辦公廳
    二OO七年十ニ月三十ー日
    總評:全文ー共十六個“一般不”,六個“原則上”,還有許多似是而非、模祾兩可的說法,不僅讓人看了頭暈,還為不“一般”

==========第541頁==========
    534
    英點.…
    不“原則”敞開了方便之門。
    真不能想象,這樣的規定執行起來會變成什麼樣,這樣的文件又有什麼用!
    至於文中的語法錯誤、修辭不當、邏輯混亂,更比比皆是,真讓人懷疑,這個文件是否出自於堂堂的メメ院辦公廳之手。
    看來,這個關於“精簡會議文件”的文件,本身就屬於必須精簡之列!

==========第542頁==========
    諸夏懷斯社

==========第543頁==========
