    전張州

==========第1頁==========
    “器然導西西
    啉些疆診
    H畫淋

==========第2頁==========
    簡明中國哲學史修本)楊榮國主編李錦全、吳熙釗編著
    人Aょ崗出版荸告左發行
    慶新華印翩廠印850×1168毫米32開本21印張380,00字1973年7月第1版1975年5月第2版1975年5月北京算2次印刷名號2001134定價1.45元

==========第3頁==========
    序言
    毛主席教導說:“中國現時的新政治新經濟是從古代的舊政治舊經濟發展而來的,中國現時的新文化他是從
    古代的B文化發展而來,因此,我們必須募量自已的歷
    史,次不能朝斷歷史。”(《新民主主義論》,《毛澤東選集》1969年版,68頁)我們偉大的祖國有著豐富的文化遺產和哲學遺產,我們應當給以批判的繼承,“別除其封建性的糟粕,吸收其民主性的精華”(同上),全面貫徹“古為今用”的方針,這對於深入、普及、持久地開展批林批孔運動,將上層建築領琙的革命進行到底,反修防修,現固無產階級專政,具有重要的意義。
    中國歷史和世界各國一樣,有它一般的發展規律。如原始社會崩潰之後,也是進入到階級社會,並經歷過奴隸社會和封建社會階段。但是中國社會也有它的特點:如殷周奴隸社會表現為種族奴隸制;而且“中國自從脫離奴隸制魔進到封建制度以後,其經濟、政治、文化的發展,就長期地陷在發展遲綴的狀態中”。到十九世紀中葉,由於外國資本主義的侵入,“中國一步ー步地變成了ー個半殖民地半封建的社會”(《中國革命和中國共產黨》同上586,589頁)。

==========第4頁==========
    哲學上唯物主義昭線與唾心芏義路線的兩軍對戰,是社會上階級鬥爭的反映。正如列寧所指出的:“哲學上的黨派鬥爭,這種鬥爭歸根到底表現蒼現代社會中敵對階級的傾向和思想你係。最新的哲學象在兩千年前一樣,也是有黨性的。”(《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧選集》第2卷,365頁)這種情況在中國也不例外。中國歷史上的階級鬥爭是十分激烈和尖銳的,中國哲學史上唯物主義和唯心主義的兩軍對戰正是這些階級鬥爭的反映勞動人民總是站在反對唯心主義鬥爭的前列
    兩千多年的儒法鬥爭是歷史上整個階級鬥爭的一個側面。在不同的歷史時期中,儒法鬥爭有著不同的階級基礎和政治內容,但總是革新與守舊、前進與倒退兩條政治路線的鬥爭,同時在思想路線上則表現為唯物主義與唯心主義的鬥爭。法家要求革新和前進,因此在不同程度上都主張打破天命鬼神的迷信,有樸素的唯物主義和樸素的辯證法思想。與此相反,從孔丘起的所有儒家全都拚命鼓吹“畏天命”、“唯上智與下愚不移”和“天不變道亦不變”等唯心論和形而上學。儒法兩條思想路線的鬥爭,是中國哲學史上兩軍對戰的重要組成部分。因此,隨著儒法鬥爭和整個階級鬥爭的開展,中國哲學史上唯物主義與唯心主義的鬥爭也具有自身發展的特點,在各個歷史時期進行著不同形式的鬥爭。
    在殷周種族奴隸制時代,隨著階級社會的形成,所謂聖人以神道設教”,種族奴隸主利用宗教神學維護他們

==========第5頁==========
    的統治。在階級鬥爭方面,種族奴隸對種族統治者不斷暴動和反抗,在哲學上,有樸素唯物主義的“五行”說和具有辯證因素的“八卦”說產生。這種反天神思想對尊天神思想的鬥爭,就是殷周奴隸社會中唯物論和唯心論鬥爭的表現。
    春秋戰國是種族奴隸制向封建制過渡的時代,社會上的階級鬥爭益趨激烈。代表沒落奴隸主階級的儒家如孔丘、孟軻等人以各種形式宣揚天命論思想,宣揚唯心論的先驗論和天才論。與此相對立的,除“不知天命而不畏”的奴隸思想外,主要有代表新興地主階級利益的法家如商鞅、荀況和韓非,他們用“天人相分”的唯物主義觀點來批判唯心主義和形而上學的“天人相與”的天命論思想在認識論上也展開了樸素唯物論的反映論對唯心論的先驗論的激烈戰鬥,並從戰鬥中提出了“制天命而用之”一這一光輝的“人定勝天”的思想。此外,自稱“賤人”的墨翟,提出“非命”主張,也反對儒家的天命論。戰國以後,中國封建社會延續了兩千多年。西漢前期,地主階級還繼續推行法家路線來打擊奴隸制復辟勢力,它還是處在上升時期的階級。西漢後期,封建制度已經鞏固了,奴隸制復辟的嚴重危險已經過去,地主階級和農民的矛盾日益尖銳。這時,地主階級的歷史地位發生了變化,就從尊法轉為尊儒。適應開始走向反動的地主階級的政治需要,董仲舒等人建立的“天人感應”神學體系和“天不變,道亦不變”的永恆天命觀念,到東漢就成為

==========第6頁==========
    封建地主階級的官方哲學。魏晉南北朝流行的“玄學”和佛教,則宣揚唯心主義的“貴無論”和“神不滅論”,同儒學樣,都是用來束縛人民特別是農民的精神繩索。但是,哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。正如毛主席所指出:“對建社會的主要矛盾,是農民階級和地主階級的矛盾”,中國封建社會中,農民起義和農民戰爭,總計大小數百次,且其“規模之大,是世界歷史上所僅見的”(《中國革命和中國共產黨》,《毛澤東選集》,588頁)。而起義農民的革命思想和統治階級的官方哲學也始終是針鋒相對。如秦末陳勝提出的起義口號是“王侯將相,寧有種乎?”這是否定王侯將相是上帝佈下的種子,批判了天命思想。東漢末年黃巾起義的口號是“蒼天已死,黃天當立”。這是要變地主貴族之天為農民之天,是對董仲舒“天不變,道亦不變”的形而上學觀點的反抗與批判。
    西漢以後,儒法鬥爭已經從地主階級和奴隸主階級之間兩個階級、兩條路線的鬥爭演變為地主階級內部革新派和保守派之間的路線鬥爭。繼承法家思想傳統,反對官方哲學的地主階級革新派思想家,著名的有東漢的王充、南北朝的範縝等人。他們在自然觀和形神關係問題上堅持唯物主義觀點,批判唯心主義的讖緯神學和神不滅論;但在社會人事方面卻相信自然命定說和人在形體和精神方面有所謂凡人和聖人的區別,這就陷入唯心主義的宿命論了。
    唐朝中葉柳宗元、劉禹錫和韓愈對天人關係的論戰

==========第7頁==========
    是一場唯物主義的“天(自然)人相分”思想對唯心主義的天(神)人相與”思想的激烈戰鬥。地主階級革新派柳、劉對葡況的唯物主義思想作了進一步的發展,對由奴隸制到封建社會前期的一切神祕化的天一公開的有神論作了帶有總結性的批判。
    但是,這場鬥爭並沒有結東,反動統治階級及其代言人,為了維護和挽敦日益腐朽的封建統治,又扯起尊儒反法的黑旗,炮製了唯心主義“理學”ー一實質上也是變相的神學。
    “理學”發端於唐代的韓愈和李翱,發展至宋明時出現程(頃)朱(熹)和陸(九淵)王(守仁)兩大流派。前者哲學上屬客觀唯心主義體系,後者屬主觀唯心主義體系。不過這兩派儘管學術上有分岐,但都是以“三綱五常”作為統治思想的核心。在認識論方面,程、朱宣揚“理得於天而具於心”,認為人的知識是從天上掉下來的;陸、王則宣揚“心即理”,即是自己頭腦裡所固有的。他們總是這樣那樣地鼓吹唯心論的先驗論。
    宋代以後,由於所謂理學家把地主階級對農民的剝削和壓迫,看成是“小大有定”、“差等有別”,是“天理如此,豈可逆哉!”即是不可違背的天理。所以在反理學的鬥爭中,起義農民特別針對這一點,如方臘直斥封建剝削壓迫行為是“安有是理!”鐘相、楊麼起義則提出只有等貴賤,均貧富”,オ是“天理當然”。可見封建統治者的理”和勞動農民的“理”是代表著兩個敵對階級的利益,

==========第8頁==========
    這是一場不可調和的階級鬥爭。
    宋代反理學的鬥爭,還有地主階級革新派王安石、陳亮、葉適等對二程和朱熹的批判。明中葉以後,由於有資本主義萌芽和市民階層的出現,反映在哲學上,有明清之際的王夫之、黃宗羲、顏元直至清中葉的戴震等人,他們從各方面反對唯心主義理學。從本體論、認識論、方法論、倫理學上的感覺論等方面展開了比較深入的批判,從闡明和發揮樸素唯物論的反映論中,反對唯心論的先驗論。當然,由於階級和時代的侷限,他們的唯物論和辦證思想總是不徹底的,所謂“仇必和而解”,最後還是要調和矛盾,這是反映他們思想中落後的一面。
    發展到近代半殖民地半封建社會,政治、經濟、階級關係發生了深刻的變化,階級鬥爭和民族鬥爭都十分尖銳。延續二千多年的尊儒和尊法的鬥爭在新的歷史條件下繼續開展,具有與封建時代不同的新的內容。
    清朝封建統治階級中的頑固派,採取對外投降、對內鎮壓的政策,他們抓住孔孟之道作為挽救其垂危統治的救命草,堅持“天不變,道亦不變”的形而上學觀點,反對革命和革新,反對中國發展資本主義。後來的洋務派則提出“中學為體,西學為用”。他們認為“體”是不變的,即堅持封建的君主專制制度,原樣維持下去。因而以三綱
    五常為核心的唯心主義理學仍然是中國近代的統治思
    在中國近代史上,人民大眾從反國際資本主義、反帝

==========第9頁==========
    國主義和反封建主義的鬥爭中,從實際問題出發,以戰鬥的姿態,揭露和批判了這一為封建買辦政權服務的孔孟之道和唯心主義理學。其中如太平天國革命農民,他們掀起了聲勢浩大的反孔鬥爭,提出了和“天不變,道亦不變”針鋒相對的革命口號一“革故鼎新”,明確地把反孔鬥爭同推翻封建制度的鬥爭結合起來。
    在中國近代的思想文化戰線上,還有“資產階級的新文化和封建階級的舊文化的鬥爭”(《新民主主義論》,《毛澤東選集》,657頁)。資產階級有兩個主要派別改良派和革命派。改良派以康有為、嚴復、譚嗣同等人為代表。在成戌變法時期,他們繼承了法家主張變革的觀點,並吸收了西方的進化論和資產階級民主主義學說,反對封建頑固派守舊、賣國的儒家路線和“天不變,道亦不變”的形而上學觀點。革命派以孫中山為代表。孫中山在思想戰線上的功績是:“以鮮明的中國草命民主派立場,同中國改良派作了尖説的鬥爭。他在這一場외爭中是中國革命民主派的旗幟。”(《紀念孫中山先生》,《新華半月刊》1956年第23號)在辛亥革命時期,革命派批判了已經墮落到保皇尊孔的政良派,曾大張旗鼓地宣傳尊法反儒思想,批判儒家的“天命論”。
    總的來說,在中國近代史上代表資產階級的“所謂新學的思想,有同中國封建思想作鬥爭的革命作用”(《新民主主義論》,《毛澤東選集》,657頁)。這是有它進步的面。但是這種從西方資產階級革命時代的武器庫中學來

==========第10頁==========
    的進化論、天賦人權論等項思想武器,是抗禦不了帝國主義的,“這些東西也和封建主義的思想武器一樣,軟弱得很,又是抵不住,敗陣下來,宣告破產了”(《唯心歷史觀的破產》,《毛澤東選集》,1403頁)。
    這是中國哲學史上的兩軍對戰一一唯物主義略線與唯心主義路線的對戰。通過學習和總結哲學史上兩軍對戰的歷史經驗,可以幫助我們進一步分清什麼是唯物論的反映論,什麼是唯心論的先驗論什麼是辨證法,什麼是形而上學;提高我們階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟,注意和重視意識形態領域裡面的階級鬥爭。
    當前,我國正處在社會主義革命和社會主義建設時期,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。中國黨內的修正主義路線頭子,他們妄圖復辟資本主義,實行資產階級法西斯專政,其共同特點之一就是都用儒家的反動思想來簊改馬克思主義,為其復辟陰謀大造反革命輿論。所以,我們要遵照毛主席的教導,把批判修正主義和批判孔孟之道結合起來。叛徒、賣國賊林彪拋出一條效法孔丘“克己復禮”的反革命政治路線以儒家的“天命論”、“天才論”作為他的反革命理論綱領,大肆鼓吹“仁愛”、“忠恕”、“中庸”的反動說教,戴吹英雄創造歷史的唯心史觀,以此與辨證唯物主義、歷史唯物主義對抗,妄圖達到其欺騙人民群眾、顛覆我國無產階級專政的罪惡目的。林彪所販賣的許多黑貨都來源於孔、孟,

==========第11頁==========
    來源於程、朱、陸、王的唯心主義理學。我們對哲學史的學習,對於深入認識林彪反革命修正主義路線的思想來源及其極右實質,並從哲學世界觀的高度徹底加以批判是十分必要的。

==========第12頁==========
    目錄
    第一章殷商西周奴隸社會為種族統治服務的
    天神觀念的產生。反天神思想對尊天神思想的鬥爭
    .a..1-12
    殷代種族奴隸主導天神思想的產生及與之相對立的早期樸素唯物主義“五行”說和樸素辨證思想“八卦”說的萌芽
    西周末年,種族統治的動搖和反天神思想的出現
    第二章奴隸制向封建制轉化的春秋戰國時
    代。反映新興力量的反天命思想對維護沒落奴隸制的尊天命思想的鬥爭
    3-103
    春秋戰國時期的社會變革及其所導致的思想戰線上的百家爭鳴
    春秋末、戰國初,主張維護種族統治與反對
    種族統治的儒家孔學與法、墨兩家的對立………25
    三猛烈打擊種族統治、推行封建變法的前期
    法家的補素唯物論與樸素辯證法思想
    四力圖挽救種族統治、把孔丘天命思想進步主觀觀念化的子思、孟軻唯心主義哲學
    五反映在沒落中的種族統治者的意識一老
    子“歸根覆命”的客觀唯心主義和莊周“萬

==========第13頁==========
    物與我為一”的主觀唯心主義兵家、名家和後期墨家的反儒鬥爭
    七戰國晚期,反映新興地主階級利益的荀況
    由反天命而倡導的唯物主義“戡天”思想和韓非由反禮制而倡導的唯物主義“法治”思想
    88
    第三章確立中央集權封建統治的兩漢時代。
    反映人民群眾若於利益的反讖緯神學
    對愚弄人民群眾的讖緯神學的鬥爭……104-149兩漢中央集權封建統一國家時期的階級鬥
    爭和儒法鬥爭…104蕫仲舒的“天人感應”神學目的論和“天不
    變,道亦不變”的形面上學思想……113
    三桑弘羊反陰陽災異說的唯物論和明“時世
    之變”的歷史觀
    122
    四反映漢代世家豪族利益的讖緯神學的盛行
    及桓譚反讖緯神學的鬥爭
    五對讖緯迷信進行堅決鬥爭的王充唯物主義
    無神論思想
    139
    第四章人民群眾打擊世家豪族勢力的魏、晉
    南北朝時代。反玄學對玄學的鬥爭
    神滅論對神不滅論的鬥爭……150-193人民群眾打擊世家豪族與僧侶地主所導致
    的社會生產力的發展……150曹操的反天命思想和樸素的辯證法思想
    5
    三為強化世家豪族的統治勢力,何晏、王弼
    所倡導的客觀唯心主義“貴無論”…16

==========第14頁==========
    四與“貴無論”相對立,郭象、裴頠的唯物主義“崇有論”
    看
    五為世家豪族的盡情享樂提供理論根據,《列
    子・楊朱篇》的主觀唯心主義享樂思想
    六反映農民群眾某些要求,鮑敬言的反壓迫剝削、反追求享樂的唯物主義思想
    180
    七範縝的唯物主義“神滅論”與世家豪族為麻
    痺人民鬥志的佛教唯心主義“神不滅論”的鬥爭
    ...000...00..040 183
    第五章隋末農民革命戰爭,從打垮隋朝的殘
    暴統治中,基本上打垮世家豪族勢力,推動了唐代經済的發展。“天人相分”的唯物主義思想對天人相與”的唯心主義思想的鬥爭
    +++.4194--237
    隋末農民革命戰爭推動了唐代經濟和科學技術的發展
    194
    適應封建統治階級進一步痺人民群眾的需要,佛教各宗派的建立。佛教各宗派的教義和它的思想影響
    三呂才的唯物主乂無神論與封建統治階級所
    宣揚的宗教迷信思想的鬥爭
    217
    四政治上屬保守派、思想上是宋以後唯心主義理學先驅的韓愈的客觀唯心主義和李糊的主觀唯心主義
    五政治上屬革新派、思想上是反韓愈的唯心
    主義“天人相與”論的柳宗元、劉禹錫的唯物主義“天人相分”論

==========第15頁==========
    第六章唐末農民革命戰爭,徹底打垮世家豪
    族勢力,推動兩宋經濟的進一步發展。
    唯物主義反對唯心主義理學的鬥爭………,38-307唐末農民草命戰爭推動了宋代社會經濟的
    進一步繁榮和科學技術的進一步發展………238代表封建統治官方思想的兩宋理學的開創者一週敦顧“無極而太極”的客觀唯心主義和邵雍“心為太極”的主觀唯心主義
    249
    三政治上的守舊派、兩宋理學的奠基者程顓“天即理即心”的主觀唯心主義和程顧
    “理先氣後”的客觀唯心主義…………………256
    四從理論上批判佛、老的張載唯物主義和他思想的落後面
    263
    五中國十ー世紀的改革家一一王安石新學的興起及其對二程唯心主義理學的鬥爭
    271
    六強化封建統治的兩宋官方哲學代表和理學
    的集大成者一一朱熹“理在氣先”的客觀唯心主義
    七同為封建統治服務的兩宋理學中的“心學”
    流派一一陸九淵“心即理”的主觀唯心主義……291
    八反映工商業者利益的兩宋理學的反對
    派一一陳亮、葉適的唯物主義和功利思想………297
    第七章元末農民革命戰爭與明代工商業的發
    展。明代農民反壓迫、反剝削鬥爭日趨激烈。唯物主義反對官方統治思想的唯心主義理學的鬥爭日益發展
    308--369

==========第16頁==========
    元末農民革命戰爭與明代工商業的發展。封建專制統治的加強和農民的反壓迫、反剝削鬥爭的터趨激烈
    308
    適應明代封建專制統治需娶一王守仁的“致良知”和“知行合一”的主觀唯心主義思
    321
    三反對程、朱、陸、王唯心主義理學一羅
    飲順、王廷相的唯物主義思想
    333
    四地主階級的政治革新派一一張居正重“實效”的唯物主義思想
    ..... 347
    五接近下層人民的泰州學派一一王艮“百姓
    日用即道”的思想。反映市民層若干利益的要求一李贄的反侷家傳統思想
    356
    第八章封建社會中資本主義萌芽時期一一明
    清之際至鴉片戰爭以前,在明末農民革命戰爭推動下,從批判唯心主義理
    學的鬥爭中發展了樸素唯物主義思想…370-428農民革命戰爭推動社會生產力的進一步發展一一資本主義的萌茅和科學技術的進步
    370
    黃宗羲由批判“君為臣綱”的唯心主義理學
    而導致反對君主專制思想………………380王夫之在批判唯心主義理學鬥爭中發展了
    中國樸素唯物主義思想・………………389
    四在同理學的唯心論先驗論鬥爭中而倡導“踐履”的具有樸素唯物論反映論觀點的顏元思想
    五基於唯物論的倫理學的感覺論而倡導“有
    人慾才有天理”的戴震思想

==========第17頁==========
    第九章1840年外國資本主義侵入後,人民大
    眾在反對國際資本主義鬥爭中所體現的唯物論反映論;地主階級改革派從倡導“經世致用”中所闡明的唯物論反
    映論以及他們政治上的變法要求……429-486鴉片戰爭後,中國人民大眾在反對國際資本帝國主義和封建主義的鬥爭中對為封建買辦政權服務的唯心主義理學的鬥爭
    429
    在封建社會危機加深中,地主階級的改革派龔自珍、魏源所倡導的“非命”“及而後知”的唯物論反映論和政治上要求變法的
    思想………"451
    三三元里人民大眾在反對國際資本主義侵略和反對封建統治者賣國投降的鬥爭中所體
    現的唯物論反映論…474
    第十章在國際資本主義和封建主義的雙重壓
    迫下,太平天國農民革命戰爭的爆發。集中農民階級利益、要求和智慧的洪秀全的平等平均思想同維護地主買辦階級利益的曾國藩的唯心主義理學的鬥爭
    487-521
    在國際資本主義和封建主義的雙重壓迫下,太平天國農民革命戰爭的爆發和對為
    地主買辦政權服務的官方統治思想的鬥爭“487集中貧苦農民階級的利益、要求和智慧的洪秀全,在革命實踐中反對維護地主買辦

==========第18頁==========
    階級利益的官方統治思想而提出平等平均的空想農業社會主義思想
    pも●
    494
    三反映被壓迫、被剝削農民群眾追求的“新
    天、新地、新人、新世界”的理想一一洪仁玕對封建神權、封建迷信和封建文化的批判
    ...,0a:.0001 514
    甲乙甲乙甲乙甲乙甲乙甲乙甲乙甲乙
    第十一章在國際帝國主義加緊侵略中所引起
    的資產階級改良主義運動。哲學戰線上揭露和批判為封建買辦政權服務的唯心主義理學和“天不變,道亦不變”的形而上學;在揭露、批判中揭示和闡
    發了變化觀點……22-580國際帝國主義加緊侵略,社會危機加深。在批判為地主買辦政權服務的唯心主義理學中,資產階級改良主義運動的出現
    522
    康有為的變法理論和他的“博愛哲學”的唯心主義思想
    534
    三潭嗣同的沖決封建網羅的反君主專制思想
    和他屬於唯物論範疇的泛神論泛仁論的哲學
    oいWいいo・545
    四批判唯心論先驗論並傳播西學、新學的嚴
    復思想
    五反映地主買辦政權利益的封建頑固派和洋務派在反變法中頑固地維護唯心主乂理學和形而上學的“不變論”
    574
    第十二章資產階級民主革命運動高漲時期,
    資產階級革命派對改良派的論戰。在

==========第19頁==========
    批判封建迷信和以孔教為國教的鬥爭中所體現的無神論思想以及孫中山的哲學思想和民主革命思想
    581-650
    資產階級民主革命的高漲。資產階級革命派對改良派的論戰
    581
    資產階級在批判封建迷信和以孔教為國教的鬥爭中所體現的唯物論無神論思想
    0605
    三資產階級革命家一一章炳麟的唯物論無神
    論和尊法反儒思想
    614
    四偉大的民主革命先行者一一孫中山的哲學
    思想和民主革命思想
    0●●D9를를다를를
    627
    修訂版後記…651

==========第20頁==========
    第
    章
    殷商西周奴隸社會為種族統治服務的天神觀念的產生。反天神思想
    對尊天神思想的鬥爭
    代種族奴錄主導天神思想的產生及與之相對立的早期樸素唯物主義“五行”說和樸素辨證思想“八卦”說的萌芽
    中國哲學思想是隨著階級社會的形成而產生的,這和世界古代各國的情況一樣。我們偉大的祖國,是一個歷史悠久的國家,也是世界上文化發達最早的國家之根據古代的傳說資料,從夏代(約公元前二十一世紀)開始,就已進入階級社會。但由於發掘地下古代遺址,至今沒有得到直接材料的證明,所以還難於詳細說明當時的情況。到夏以後的商王朝就不同了,由於在商朝故都殷墟的考古發掘出現了大批刻有文字的龜甲和獸骨,現在一般稱之為“甲骨文”或“ト辭”。通過這些地下史料,並結合一些較可靠的古書來進行研究,已大致可以明瞭殿商時代人們精神生活的概貌。
    根據甲骨文的記載,最遲到公元前十四世紀,在商王盤庚遷都到殷(今河南安陽小屯)以後,已經建立起一個

==========第21頁==========
    種族奴隸制國家。什麼叫種族奴隸制國家呢?就是說:這國家一方面是由一整體氏族所統治,如般,就是子姓氏族所統治;另一方面,所有奴隸都屬於這統治者氏族所有。故當時以殿王為首所構成的統治集團就成為奴隸主階級,也就是氏族貴族;而所有的奴隸,包括被征服後整族淪為奴隸地位的氏族,則成為統治氏族的種族奴隸;另外在統治氏族中除少數貴族外,還有一般成員,他們身分地位比奴隸高,屬於自由民,但要從事勞動生產,並經常被貴族利用作為戰爭的工具。殷商時所渭種族奴隸制國家,就是由這樣的階級關係構成的
    在殷商種族奴隸制國家中,所有的土地和奴隸都屬於王族所有,最高統治者殷王就是王族的代表,這是“最終作為一個人而存在的最高集體”(馬克思:《資本主義生產以前各形態》,人民出版社1956年版,6頁)。殿王在其所統治的土地上,主要是強迫奴隸從事農業生產。當時是採用“耦耕”方式、,兩個人拉一個犁,土地劃成方塊塊,為的是便於監督奴隸勞動,作為計算勞動的單位。這種方塊田,即古籍中的所謂“井田制”,是用來剝削奴隸的制度。殷代的生產奴隸,甲骨文裡稱為“眾”或“眾人“王大令眾人日(x6音協)田”(《殷虛書契前編》),指的就是殷王命令奴隸進行生產。當時除耕種奴隸外,還有從事工商業生產的奴隸。他們生產和製造出來的東西,都歸統治者享受。另外還有家內奴隸,分為臣、僕、奚奴、妾等,多從事家內服役工作。

==========第22頁==========
    在奴隸制度統治下,奴隸主對奴隸的剝削壓迫是極端殘酷的,如:把奴隸殺死和牛羊一起當作祭品,或主人死後用奴隸來陪葬,這些在殷代是極為常見的事。在這種情況下,奴隸只有被迫逃亡或起來反抗。如甲骨文中有許多ト問會不會“喪眾”的ト辭,充分反映了奴隸以逃亡方式進行反抗的事實。也就是說,隨著階級社會的出現,必然會有階級鬥爭。奴隸主為要鞏固他們的地位,除用軍隊、刑法、監獄等直接進行暴力統治外,思想意識方面也需要與此相適應,因此,產生殷代統治階級的哲學思想。
    殷商的種族奴隸主,創造了一種至上神的觀念,稱為“帝”或“上帝”,這是上天和人世間的最高主宰,所有自然現象的變化以及人類社會的種種活動,都被說成是受著上帝意志的支配。但世人怎麼能知道上帝的意旨呢?當時就是通過“卜筮(s音是)”的辦法,卜、史、巫、祝這一類所謂文化官,做的就是溝通人神的工作。據卜辭記載“帝令雨足年?帝令雨弗其足年?”(《般虛書契前編》)就是問上帝下麗的情況,這一年的農業收成好不好;“伐舌(qi6ng音窮)方,帝受(授)我又(估)?”(《龜甲獸骨文字》是問征伐舌方這次戰爭會不會得到上帝的保佑;“王封邑,帝若(諾)。”(《殷虛書契後編》)是說殷王問城的事情,上帝答應了。上面這些問ト的事例,在今天看來當然是可笑的迷信,但當時奴隸主正是利用這種方式來欺騙群眾,憑藉上帝的權威來維護他們在人世間的統治,般王

==========第23頁==========
    實質上逐漸成為上帝權力的化身。這種認為上帝是人世主宰的對世界總的看法,哲學上就是一種有神論的唯心主義世界觀。
    殿王為要加強他們的種族統治,還把“上帝”當作父親,自稱是“上帝”的兒子;因此,“上帝”就具有至上神又兼有宗祖神的雙重意義。“上帝”既是至上神,所以人人要服從上帝;而“上帝”又是殷王族的宗祖神,所以就要服從殷王族,特別是作為王族代表的殷王的統治。殷王自稱為“予一人”,是地上獨一無二的王,是上帝的兒子,人們要服從上帝,也要服從般王。由此可見,般商奴隸主所宣揚的神學世界觀,是為統治階級利益服務的思想工具。中國的奴隸社會,由於種族奴隸制的特點,氏族血緣紐帶關係特別牢固,因此,倫理觀念就產生了。在殷代就出現有“德”“禮”、“孝”思想。“禮”,甲骨文寫作“豊”或“墕”,是殷人祭上帝、祖先時,用兩塊玉放在一個器皿裡作供奉的意思。後來發展成為“禮治”,作為壓服奴隸的規範。“德”,甲骨文寫作“能”,這是“禮”的輔助,因為要有“德”的修養,才能達到作為規範的“禮”的作用,這兩者是相輔而行的。“孝”,甲骨文作“當”“歲”(《金璋所藏甲骨ト辭》)。這一面要般族中人對祖先父母盡孝,以加強氏族的團結;另方面是藉此導致被奴役的人都規規矩矩,不要反抗奴隸主的統治。從上面可以看出,“德”、“禮”、“孝”這些倫理觀念,是與崇拜上帝和宗祖神的天命思想有關。正如列寧所指出:“因為這種道德是他們從上帝的

==========第24頁==========
    意旨中引伸出來的。”(《青年團的任務》,《列寧選集》第4卷,1972年版,351頁)因此,過去把倫理觀念說成是“天倫”,正是說明了這種關係。由於“天倫”有天命的含義又有血緣的含義,所以殷種族奴隸主所建立起來的一套天命倫理觀念,主要是用來維護他們的種族統治。不過,殷商奴隸主儘管編造了一套有神論的天命思想,但由於他們的殘暴統治,被奴役者的“眾”,從“弗靖(《尚書・盤庚》)一一不斷的反抗過程中,也逐步看穿他們的欺騙手段。加上奴隸和自由民在生產實踐鬥爭中,日漸積累了一些自然科學的知識。如天文、歷數之學在殷代就發達比較早,從卜辭裡可以知道當時已能夠區分
    四季,設置間月,殷歷中就有平年、閏年、大月、小月,並有春秋二時和日月食的記錄。這說明殷人對自然世界的認,已出現了科學思想的萌芽,這就給樸素唯物主義的產生,提供了現實的可能性。
    殷代末年,奴隸制國家已經出現嚴重危機。而紂王還是講原來一套,宣稱“我生不有命在天?”(《尚書・商書・西伯戡黎》)意思是說,我紂王的統治不是上帝授命的嗎?有誰敢來動搖我的王位呢?可是殷紂王的天命論卻嚇不倒起來造反的奴隸,據說有一次將殷王祭祀上帝的牛、豬、羊等祭品都搶光吃光了(《尚書・商書・微子》)。這是表示奴隸們不信上帝,不相信殷族的宗祖神。說明到殷代末年,統治者宣揚對天命”的迷信,已經不能壓住被奴役者的反抗鬥爭。

==========第25頁==========
    還有一個傳說。武王伐紂到殷商的郊邑時,士兵很高興,他們歡呼道:“孜孜無怠,水火者,百姓之所飲食也金木者,百姓之所興生也;土者、萬物之所資生;是為人用”一努力呀,水、火、金、木是老百姓所賴以生活的東西;土為萬物所出生,併為老百姓所使用(《尚書大傳》)。這段傳說在時間上雖不一定準確,但把水、火、金、木、土這五種物質元素看成是人民生活中不可缺少的東西,這種補素唯物主義的“五行”說,當是長期地在民間普遍流傳,所以古代文獻中才有這方面的記載。
    除早期“五行”說外,還有早期的“八卦”說。八卦原來是八種符號:乾三,坤三三;緹三,異三;坎,離二,艮,總。是代表天、地、雷、風、水、火、山、澤八種物質現象。
    八卦中每兩卦(如“乾”與“坤”、“震”與“巽”……等)都是對立的,由於陰“-”、陽“一”是八卦的根本,它說明由陰陽兩種氣體互相結合交感而產生萬物。八卦又以兩卦相疊演為六十四卦,進一步闡明事物交感和發展變化的道理。這種從正反兩面的矛盾對立來說明事物的變化發展,是具有一定的辨證法因素的。
    八卦的起源傳說很早,所謂伏羲畫八卦,文王作《周易》。《易・繫辭》稱:“《易》之興也,其當般之末世,周之盛德耶?當文王與紂之事耶?”又說:“作《易》者其有憂患乎?”這些傳說當然不一定可靠,但這種帶有樸素辯證思想的早期“八卦”說,產生在殷、周交替的時候,並在較長時期在民間普遍流傳,大致是可以相信的。

==========第26頁==========
    現存《周易》分“經”和“傳”兩部分,《易經》包括卦、卦辭、爻(y6o音搖)辭,出現時代較早,可能是殷末周初的作品。如《周易》的爻辭裡,就敘述了好幾個關於殷人的故事。在爻辭中也有辯證法思想。泰卦九三爻辭說:“無平不陂,無往不復”說明事物發展到一定階段,會過渡到它的對立面,這一物極必反的原則是一種樸素的辨證法思想根
    二運周未年,種族統治的動搖和
    反天神思想的出現
    約到公元前十一世紀,殷奴隸制王國為居於今西北陝甘一帶的周族所滅。周代殿後,政權的性質基本未變仍然是一個奴隸制國家。最高統治集團是姬姓氏族。由於周代比較嚴格地實行兒子繼承父親的世襲制,在周初還建置了以姬姓為主體的大批諸侯國來保衛周朝的王室,所以層層的統治網,比之般商時是更加嚴密了。在周朝種族奴隸制國家中,和般商一樣,所有的土地和奴求,全都歸王族所有,最高統治者就是周王。《周詩》所謂“薄p音普)天之下,莫非王土;率土之濱,莫非王臣”,就是說明這種關係。
    周朝奴隸主在其統治的土地上,也是強迫奴隸來從事農業生產,但集體耕作的規模比殷時要大。《周詩》所謂“千耦其耘”,十千維耦”講的就是有成千上萬的奴隸

==========第27頁==========
    同時從事耦耕。當時周朝政府設有管理耕奴的職官,稱為“田畯(n音俊)”、“農正”(《國語・周語》);管理工業奴隸的設有“工尹”、“工正”或“工師”(《左傳》);對商業奴隸的管理,也設有“賈(道音古)正”或“市正”(《左傳》、《越絕書》)。這些生產奴隸,所謂“農之子恆為農,工之子恆為工,商之子恆為商”(《國語・齊語》),是世世代代受著奴役。世襲的種族奴隸主,統治著世世代代被奴役的種族奴隸,象這樣的階級統治關係,正是以血緣關係為基礎的種族奴隸制社會的特點。
    由於周仍然是一個種族奴隸制國家,作為統治階級的思想基本上也是承襲殷代奴隸主貴族的,如關於天命思想及從天命思想所產生的德、禮、孝等倫理道德觀念,在周代都得到繼承和發展。
    上面我們已經提到,般代統治者曾立了作為最高主宰的上帝神,認為殷王的統治是由上天所授命。周滅殷後也同樣宣揚這一觀點,提出周王取得政權也是由上天所授命。如說:“不顯文王,受天有(佑)大命。”(“大孟鼎》)這就是說,我周朝偉大而顯赫的文王,受著上天的保佑,獲有取得殷政權的使命。又說:“皇天上帝,改厥元子,茲大國般之命。”(《尚書・周書・召浩》)這裡是說,上帝改派他的長子,接收大殷國的統治。周王就是以上帝的兒子自居,認為周代替殷是上帝的意旨,是上天所授命的。象這一類詞句,《周書》、《周詩》裡有很多,如“天乃大命文王”,“有命自天,命此文王”等等。都是貫串著天命

==========第28頁==========
    思想。
    但是周初講天命有一個問題,就是為什麼以前上天授命於殷而現在又授命於周呢?天命不是不可靠嗎?這就使周代統治者不能不感到“天命靡(無)常”(《詩經・大雅・文王》),天命並不是固定不變的了。因此,周代奴隸主一面繼承般代的“天命”思想以維護他們對奴隸的統冷,另方面又用“徳”解釋天命來為周朝的統治辨護。周代奴隸主宣稱:般先哲王因為能夠崇德,所以能受天命;後來的殷王卻“不敬厥德”,對“德”毫不重視,因而天命就失掉了;周奴隸主之所以能取得政權,是由於文王能“明德”所致。有了這樣一番解釋,總算把周所以能受天命的理由說清楚了。不過統治者既然以德治作標準,這就相對地減弱了天命的神祕意味。因此,周奴隸主対被征服的般人及其他氏族奴隸,雖極力宣傳週的統治是受命於天,但自身卻不能不強調:“惟王其疾敬德,王其德之用,祈天永命。”(《尚書・周書。召諾》)就是說,做國王的要崇尚德政,以徳行事,這樣才可以求得上天的保佑,保持王位長久。周奴隸主深切地記得殷的滅亡正是由於奴隸“前徒倒戈”,倒轉矛頭反對殷氏族奴隸主促成的,這就使周奴隸主不能不引為鑑戒。他們懂得專靠宣揚神祕的天命並不能解決問題,更重要的是要講究實際的統治方術從殷代提出永恆的天命觀念,發展到周初的“天命摩常”的變化,這是由於周統治者汲取殷代滅亡教訓的結果。不過,在周初的統治者中,雖有些人因接受般朝亡國

==========第29頁==========
    的教訓而感到“天不可信”(《周書・君奭sh音士)》),但由於他們是站在統治者的立場,要繼續欺騙群眾,所以對被奴役的人們還是照樣宣傳天命思想,並宣傳自己是受天之命來統治萬民。如周厲王公然實行暴政,箝制輿論,把批評他的人都捉來殺掉。暴虐的厲王終為起義的“國人”ー一自由民所驅逐。周王國經過這一次政變,上天的權威跟著天子的被逐也遭受到深刻的動搖。其後宣王雖カ圖來一個所謂中興,但已無法挽回頹勢。宣王的兒子幽王,也是一個殘暴的統治者,他終於被犬戎族攻殺於驪山之下。這時周王室再無法在陝西立足,繼位的平王在公元前770年東遷到河南的洛陽,歷史上稱為東周。此後,周天子只是徒有其名,實際上沒有什麼權力了。西周末年的社會變化,對當時哲學思想的發展有很大影響。從種族奴隸主的天命思想來看,無死是隨著他們統治力量的日趨沒落而普遍動搖了。西周末年,在詩歌中就出現一片怨天、罵天的聲音。如說“昊(hio音號丟上帝,則不我虞”,“則不我遺”,就是埋怨老天爺不管我們的困難,不讓我們活下去。還有罵天是“不平”、“不傭”、“不惠”,既不公平,又不慈悲,只是“降此輞訥(xing音匈)”,“降此大戾”,給予人們這麼多的災難。由於“天降喪亂,飢慬荐臻”,弄到饑荒接連不斷。當時人們把各種不滿,都發洩到上帝的頭上。可見當時天命思想的動搖是多麼廣泛而深刻了。
    西周末年奴隸制統治的危機,使人們逐漸認識到社

==========第30頁==========
    會上的事情並不真的有什麼天神在支配著,所以說“下民之孽,匪降自天;嗥瞀(znt)背憎,職競由人”(《詩經小雅・十月之交》)。就是認識到人民大眾所以受罪,並不是上天給予的;所有紛爭與禍亂,主要是由於人所造成。這種觀點,是對有神論、天命論的具體否定,實質上是宣揚“天人相分”的唯物主義思想。
    上面我們已經談過,傳說中般、周之際已經出現有樸素唯物主義的“五行”說,這種思想到西周末年有了進步的發展。如周幽王時史官伯提出“以土與金、木、水、火,雜以成百物”(《國語・鄭語》),把“五行”看成是構成萬物的基本原素。用五種物質元素來解釋萬物的起源在哲學根本問題上承認物質第一性,這個命題是樸素唯物主義觀點。對自然現象的變化,當時也出現了唯物主義的解釋。如史官伯陽父提出“陽伏而不能出,陰迫而不能烝,於是有地震”(《國語・周語》),這是說陽氣潛伏於下不能出來,陰氣壓迫陽氣不能使之上升,就發生地震。這是以陰陽二氣的矛盾來解釋地震的原因。這種解釋雖然還不符合我們令天所知道的地震科學原理,但以天地本身之氣的變化來說明自然現象的變化,也是唯物主義的觀點。
    為什麼到西周末年會出現唯物主義的自然觀呢?這是和當時階級鬥爭、生產鬥爭的推動力量分不開的。西周末年,階級鬥爭日益尖銳,隨著奴隸怠工和不斷逃亡,生產奴隸一天天減少了,周宣王雖實行所謂“料民”,即趕

==========第31頁==========
    忙檢査生產奴隸的數目,但也無濟於事。而奴隸們從實際反抗鬥爭中,卻變得“不畏於天”了(《詩經・小雅・何人斯》)。奴隸主提倡的唯心主義有神論日趨破產,而唯物主義自然觀,卻隨著生產鬥爭、自然科學知識的積累逐漸形成。西周末年的某些文化官,由於他們主管工作中會接觸到一些自然科學的知識,所以有可能從物質本身來說明萬物的起源和解釋某些自然現象變化的原因;但同時又由於他們還是屬於統治層內部的人物,工作上和占卜職司也有密切關係,如上面提到的史官伯一面認為金、木、水、火、土是構成萬物的元素,一面又承認天是萬物的主宰,這就構成他的唯物主義觀點的不徹底性。

==========第32頁==========
    第
    章
    奴隸制向封建制轉化的春秋戰國時代。反映新興力量的反天命思想對維護沒落奴隸制的尊天命思想的鬥爭
    春秋戰國時期的社會變革及其所導致的思想戰線上的百家爭鳴
    周朝奴隸主的統治,自厲王時,國人、奴隸大暴動後s已經大大動搖;不久,又加上犬戎族的侵迫,到公元前770年,周平王不得不東遷到今河南洛陽:以後歷史上稱為東周(公元前770一前221年)。過去一般史書也稱之為春秋(公元前770一前426年)、戰國(公元前475一前221年)時代
    春秋戰國時期在中國古代歷史上是一個大變革時期,社會形態是由種族奴隸制向封建制過渡。當時種族奴隸主的統治日趨沒落,新興地主勢力逐漸抬頭,耕種奴隸和工商奴隸為爭取解放不斷進行鬥爭,國人(自由民)在向新興勢力的轉化過程中,反對貴族的虐政而經常暴動。因此,在這個時期,自始至終進行著尖銳複雜的階級鬥爭。在這個時期,由於奴隸主貴族的日益腐朽和反動,對

==========第33頁==========
    被奴役者的剝削和壓迫就更加殘酷。如春秋末年齊國情況:人民生產出來的東西,政府要剝削三分之二。“暴奪民衣食之財”(《墨子・辭過》),拚命櫸取奴隸勞動,強搶人民的生產果實,這種現象非常普遍。“王公則病不足於上,底人則凍餒羸瘠於下。”奴求主仍然感到不滿足,人民則飢塞交迫活不下去。於是只有起來反抗了,這就出現所謂“盜賊擊奪以危上矣”(《荀子・正論》)的局面。春秋戰國期間,奴隸和自由民反抗奴隸主的事實,古書上記載很多。奴隸的反抗,如公元前550年,陳國有築城奴隸的暴動(《左傳》裹公二十三年);公元前520年“百工”叛變周王室(《左傳》昭公二十二年);公元前478年,手工業奴隸暴動,圍攻衛莊公(《左傳》哀公十七年)。自由民的反抗,如公元前554年,鄭國“國人”殺掉執政的奴隸主子孔(《左傳》裡公十九年);公元前484年,陳國“國人”趕跑了貴族輾頗(《左傳》哀公十ー年)。除這些暴動事件外,被奴役者還往往組成大股小股的武裝隊伍,有的相聚于山澤之中,有的到處流動來打擊各國的貴族。到春秋末年,鄭、宋、齊、魯、晉、楚等國的統治者,驚呼到處都是“寇亂盜賊”。這些被奴隸主汙衊為“盜寇”的活動,
    中國步學丈
    實際上是反映被奴役者到處對種族統治者進行著如火如茶的鬥爭。
    在反奴隸主統治鬥爭中,特別要提出以跖為首所發動的奴隸起義。《莊子・盜跖》篇說他有“從卒九千人,橫行天下,侵暴諸侯”
    到處打擊各地方的統治者。

==========第34頁==========
    (《史記・伯夷列傳》也記載此事)這次起義還批判作為奴隸制的代言人孔丘,如反對孔丘宣揚的孝弟思想,反對祭祀祖宗。起義奴隸還罵孔丘“巧偽”是個“不耕而食,不織而衣”的寄生蟲;是到處“搖脣鼓舌,撞生是非”的反動政客;是個“罪大極重”的“盜丘”。(《莊子・盜環》)由於跖領導這次起義,因此他在被奴役群眾中享有很高的成信:“名聲若日月,與舜禹俱傳而不息。”(《葡子・不苟》)統治者罵跖為盜娥,而人民稱之為聖人,名字象日月一樣光輝。這說明不同的階級對這場奴隸大暴動是有著不同的評價。
    春秋戰國時期,階級鬥爭的激烈,說明當時腐朽的奴隸制生產關係,已經成為生產發展的桎梏;為要解放社會生產力,就要打破舊的生產關係,建立新的封建制生產關係
    在階級鬥爭的推動下,首先在土地所有制方面起了變化。原來殷、周奴隸制國家的土地,全是屬於王族所有,到春秋中葉後,由於私家勢力的增長,私有土地越來越多。在公元前594年(魯宣公十五年),魯國不得不實行“初稅畝”一一即向私田徵稅。承認土地的私有。這是當時的一大變革。於是,過去“田裡不鬻(y0音玉)”(《禮記・王制》)即土地不得自由買賣的規定被打破了,出現了“貴貨易土,土可賈焉”(《左傳》襄公四年)的情況。這是說,貨物可以拿來交換土地,土地變成可以買賣了。到戰國時;如秦商鞅變法,更在法律上正式宣佈廢除榨取

==========第35頁==========
    奴隸勞動的井田,承認土地私有,並可以自由買賣。商鞅適應時代要求,打破了奴隸主在土地上的世襲權利,確立了封建土地所有制,這在新舊社會制度的變革中起了重大的進步作用,促進了社會生產力的發展。從此以後,土地從王族所有到私有的轉化過程中,出現了新的生產關係一封建租佃關係。戰國時代出現所謂“耕豪民之田見稅什五”(《漢書・食貨志》)的情祝,就是指的這種佃耕制度。農民佃耕地主的土地,要繳納收穫量的一半作為地租,這就是新的封建制生產關係的形成和發展。春秋戰國時期,隨著封建租佃關係的產生與發展,社會階級關係也起了新的變化。與新興地主階級同時出現的有佃農和所謂賣庯而播耕”《《韓非子・外儲說左上》)的僱農,在新的封建制生產關係底下,他們也就形成為新的被剝削階級。他們和地主階級的矛盾,是封建社會的基本矛盾。與土地日益轉向私有化的同時,私營工商業也跟著興起,“富商”、“富賈”也出現了。他們有的以煮鹽致富,有的以冾鐵起家,或“往來販賤賣貴,家累千金”(《史記・呂不韋列傳》)。這些仍然使用奴隸經營的大工商業主,多數出身於春秋及以前管理工商業奴隸的工正、市正、賈正等人,他們是頑固維護奴隸制的
    另外,還有相當數量由自由民轉化來的自耕農,以及些獨立經營的手工業者。自耕農佔有一些土地,“今夫挾五口,治田百畝”(《漢書・食貨志》),他們自行生產來維持一家數口的生活,他們是國家的直接“賦斂”對象。

==========第36頁==========
    獨立經營的手工業者,有的經營陶窯,製作陶器;有的在住宅中承接鞋(《昌氏春秋・召類》);也有作木匠或織屨”、“織縞”等手工業(《韓非子・備內》,《韓非子・說林上》),他們是居於小私有者兼小生產者的地位。
    春秋戰國時期,出現這些新的階級和階層,說明社會在起著急劇的變革,舊的奴隸制日益瓦解,新的封建生產關係在逐漸形成。在這個社會大變革過程中,以奴隸和農民為主力軍開展了推翻奴隸主貴族專政的鬥爭。新興地主階級是當時唯一能夠提出代表封建制生產關係的政治綱領的階級,因而在這場推翻奴隸制的鬥爭中起了領導者的作用,但是,如果沒有奴隸和農民的參加,單憑地主階級的力量是決不能在這場鬥爭中取得成功的。從春秋後期開始,新興地主階級就向奴隸主貴族開展奪權鬥爭,並且陸續在一些諸侯國裡奪得政治實權。
    三家分晉和田氏代齊,是新興地主階級在中原地區晉、齊兩個大諸侯國裡建立政權,標誌了封建社會的開端。到戰國時期,地主階級開始了自己的全面進軍,變法的熱潮席捲了各請侯國,如李悝、西門豹等在魏國,吳起在楚國,申不害在韓國,商鞅在秦國等都進行了變法或改革。但是,奴隸主貴族不甘心失敗,還要掙扎。在一些國家內部發生地主階級和奴隸主對政權的反覆爭奪。由於商鞅的變法比較徹底,秦國雖也出現一些波折,還是繼續沿著商鞅變法的法家路線前進,到秦始皇時終於完成了統
    六國,建立中央集權統一封建國家的事業。
    4

==========第37頁==========
    恩格斯指出:“科學的發生和發展一開始就是由生產決定的。”(《自然辯證法》,《馬克思恩格斯選集》第3卷523頁)春秋戰國時期,代表新的生產關係的新興地主階級“是生氣勃勃的,是革命者,是先進者”(《毛澤東選集》1088頁),他們主張革新,提倡耕戰,從推翻奴隸主統治中解放了生產力,對科學技術的發展和生產工具的改革起了促進的作用。春秋以來,冾鐵工業有很大發展。公元前513年,晉國用鐵鑄刑鼎說明我國使用鑄鐵要比歐洲早出一千六七百年,是我國古代勞動人民對世界冶金技術的偉大貢獻。鐵製工具逐漸得到廣泛應用,一方面就有可能擴大耕地面積,另方面有助於興建大規模的水利灌溉工程,這對於提高生產力,促進農業生產的發展,並進而發展手工業和繁榮商業市場、起了很大的作用。在新興地主階級推行法家政治路線時,生產的發展特別迅速。如李悝在魏變法,“盡地力之教”,促進了農業生產。魏國勞動人民開鑿了鴻溝,這是歷史上引黃河灌溉的最早記載。法家、偉大的無神論者西門豹破除宗教迷信,引漳水灌鄴城地區,“收皆畝一鍾”。又如秦國自商鞅變法後,生產力得到解放,每個勞動力所能負擔的耕作面積幾乎比六國高出一倍,治鐵事業也比六國發達。秦國還修建了都江堰和鄭國渠等大型水利工程,使成都平原和渭水平原成為“水투從人,不知飢慬”和“為沃野,無凶年”的地區,成了秦國發動統一戰爭的戰略基地。這時;由於社會生產的需要:在科學技術上也相應有

==========第38頁==========
    了一定的進步。如與農業生產有密切關係的天文曆法,在公元前七世紀時已採用土圭測日影的辦法來斷定冬至和夏至的日期,這樣一年四季便可以正確劃分;到戰國晚年,有了節氣和月令,對掌握農業季節就更方便。由於農業科學發展,農業科學的理論著述也多起來,如對整地播種、等距密植等提出了頗為完整的論述,並研究了土壤和施肥,這是對當時農業生產經驗的總結。
    在數學、物理學研究和各種新器械的創造方面,到戰國時也取得相當成就。當時已經有較複雜的面積和體積計算,並且能夠運用分數。據《曌經》記載,當時已經知道些幾何學原理。在光學方面,已知道光的直線進行和反射現象。在力學方面,能夠利用槓桿起重原理創造人工灌溉用的桔槔(j695音皆高),也有運用滑車來起重兵器上利用機械輪軸製作弩機,建築上利用分力原理設置斗拱,這些科技發明不少是直接為工農業生產服務。戰國時人已發現磁石的磁性吸力,發明了指南儀器叫做“司南”;還懂得聚光原理,用一種鏡子利用日光反射取得焦點來取火還發明瞭計時儀器,就是後世所謂“滴漏”;這些對人民的社會生產和生活,起著很大的作用在般、周奴隸制國家中,貴族不但在經濟、政治上享有特權,文化教育也為他們所壟斷:這就是所謂“學在官府”,一般自由民、奴隸沒有享受教育的機會。到春秋戰國時期,由於奴隸制統治逐步崩潰,在學術文化上也逐漸無法壟斷,所渭“天子失官,學在四荑”(《左傳》昭公十七

==========第39頁==========
    年)。學術一天天下移了,官學變為私學。由於春秋戰國是一個社會大變革的時代,階級鬥爭異常激烈,各階級、階層和各集團,為了自己的利益展開激烈的鬥爭,反映在思想領域裡,就形成中國古代學術思想史上所謂“百家爭鳴”的局面。
    在這“百家爭鳴”中,基本上是儒、法兩家的對立。這是沒落奴隸主貴族和新興地主階級在政治思想路線上的生死搏鬥。儒家代表沒落奴隸主階級,他們的綱領是“克已復禮”,即恢復西周時期在井田制基礎上的宗法等級分封、世襲等全部奴隸制上層建築。法家代表新興地主階級,他們提出變法革新的綱領,要用封建土地所有制來代替井田制,用依據功過來任免官吏的制度來代替宗法等級制和世卿世祿制度,用郡縣制來代替分封制。其他學派分別依其對待奴隸制和封建制的態度而站到這兩條路線中的一邊。在哲學思想上,法家(及其同盟者)對儒家的鬥爭則是唯物主義對唯心主義兩條路線的鬥爭,主要表現為反天命與天命思想的對立,無神論與宗教思想的對立。春秋戰國時期唯物主義思想的發展,也就是反天命思想的發展過程。
    루在西周末年,作為人格神的“天”的思想,已經開始動搖,周平王東遷後,隨著奴隸制統治日詮衰落,反天命與天命的思想鬥爭就日趨激烈。當時雖有些保守貴族如王孫滿還在叫嚷什麼“周德雖衰”,“天命未改”(《左傳》宣公三年),但比較正視現實的人,在事實面前就不敢相

==========第40頁==========
    信了。所以晉國的範文子就說“惟命不於常(《左傳》成公十六年),即天命不是固定不變的。鄭子產則更進一步說:“天道遠,人道邇(許音而)(近),非所及也”(《左傳》昭公十八年),認為天命不能干預人事,這是“天人相分”的唯物主義觀點。
    反天命與尊天命的思想鬥爭,發展到春秋戰國之際,出現了儒家與早期法家(以及墨家)的對立。孔丘是儒家學派的創立人,政治上是站在奴隸主貴族立場,所以他基本上是繼承殷、周的正統天命思想,但在奴隸制目趨沒落的歷史條件下,在思想形式上他把天命論轉化為“仁”,即將客體精神(命)轉化為主體觀念(仁),企圖以主體觀念來規定客觀存在,這是主觀唯心論思想。但孔丘的“仁”既然來自天命,而“從仁”也就是“從命”,所以闡揚“仁”的思想也就是闡揚天命。與此相反,早期法家鄧析發揮了“天人相分”的唯物主義觀點,提出“天於人無厚也”即上天對人並沒有什麼厚薄,天是不會於預人事的,這就是對孔丘天命思想的批判。還有,自稱“賤人”而出身於下層的墨翟也提出“非命”,並說“執有命者不仁”(《墨子・非命》,他把“有命”與“不仁”聯繫起來,是與孔丘的“從仁(即“從命”)針鋒相對。墨翟創立了墨家學派,他把“非命”與“兼愛”聯結在一起,以“兼愛”說來反對孔丘的“仁”,實質上是對天命思想的否定。
    繼承和發揮孔丘天命思想的是政治上仍然主張維護奴隸制的子思和孟軻。子思是孔丘的孫子,他提出“天命
    2

==========第41頁==========
    之謂性”(《中庸》第一章),認為人性是從天命來的,是天所與的,故主張從“存誠”中“儘性”,就是要人們從內心省察中來認識“天命”。這種不承認外界事物,把“天命說成是先驗的東西,在哲學上就是主觀唯心主義的先驗論。孟軻則發揮子思這一思想,把仁、義、禮、智說成是人所固有的、先驗的東西,並得出“萬物皆備於我”(《孟子盡心上》)的結論,把主觀唯心主義發揮到極致。孟軻並根據子思“存誠”、“儘性”的“天人合一”思想,提出從“盡心”、“知性”到“知天”。他要極力擴充先驗的人性,而“性”是來自“天命”,也就是要把天命思想發揮到極致。戰國時還有反映沒落貴族思想的道家,代表人物是老聃和莊周。老子以為物質世界是由絕對精神一一“道”所派生的,而最終還是復歸於絕對精神,稱之為“歸根覆命”,也就是復歸於永恆的天命。這是形而上學的天命論,哲學上是屬於客觀唯心主義體系。莊周主張天即人人即天,把“道”說成是人的主體精神,哲學上是屬於主觀唯心主義體系。莊周雖然從誇大人的主觀世界來逃避現實,實際上並不可能,對人生遭遇只能持聽天由命的態度。所謂“知其不可奈何而安之若命”(《莊子・人間世》)還是宣傳歸依天命的思想。
    以上所述,儒家思、孟學派和道家老、莊,都是反映當時奴隸主貴族及其沒落階層思想的一些唯心主義流派。他們在哲學上的表現形式雖各有不同,但本質上都屬神祕化的“天人相與”思想。

==========第42頁==========
    與上述唯心主義各流派針鋒相對的,有奴隸們反對天命的思想,還有代表新興地主階級的法家,以及法家的同盟軍如兵家、名家和後期墨家的唯物主義思想
    奴隸們反對天命的思想。根據《論語》的記載,孔丘提出“君子有三畏:長天命,畏大人,畏聖人之言。”眼著罵奴隸們是“小人不知天命而不畏也,狎(排擠也,有推倒之意)大人(指奴隸主階級),侮聖人(指奴隸主階級的代言人)之言。”說明奴隸們和奴隸主的天命思想是針峰相對。在《中庸》裡也有類似對比材料,如說什麼“君子居易以俟命,小人行險以僥倖”“君子中庸,小人反中庸”,“小人而無忌憚也”。這裡奴隸們反對奴隸主宣揚的“俟命”等待天命的思想,並且是肆無忌憚的反對,也是非常明顯的
    在戰國前期的新興地主階級變法運動中,湧現出李、昊起、商鞅等前期法家。他們強調暴力革命的作用,依靠人的力量,堅決反對天命論。他們以無神論作為武器,大破唯心主義的宗教神學。儒家為了維護和復辟奴隸制度,提出復古倒退的反動歷史觀,前期法家就用有樸素辨證法思想的歷史進化觀點來進行反擊。法家的唯物主義思想,到戰國後期的荀況有了較大的發展。從殷周到春秋戰國期間的唯心論者,都講“天人相與”,荷況則明白主張“天人相分”。他提出唯物主義的“明於天人之分”(《節子。天論》)的命題,以反對思孟學派以來的唯心主義的“天人合一”說;提出“制天命而用之”(同上),以反對

==========第43頁==========
    道家“自然無為”的聽天任天思想。荀況指出:“天行有常,不為堯存,不為桀亡”(《節子・天論》),即是說,自然的運行是有規律的,並不因為社會上的統治者是堯還是桀,是聖君還是暴君而有所改變。這說明天不是神而是自然,是不能干預人事的,這就從根本上打破宗教神學的天命論。荀況的最大功績,是在總結先秦的反天命與尊天命的思想鬥爭中,進而建立了富有戰鬥性的戡天”征服天的思想。這種人定勝天思想,把唯物主義思想向前推進了一大步,在當時是具有革命意義的
    韓非的法家思想,也是否定天命鬼神,主張依靠人的力量。他認為“事鬼神,信ト筮”(《韓非子・亡徴》),是亡國的徵兆;主張“以力得富”,“治強者王”(《六反》、《飾邪》)。在封建制代替奴隸制的時代,在反對般周天命思想的鬥爭中,主張強力是進步的,這是發揮荀祝的人定勝天思想。
    在戰國時期思想領域的劇烈鬥爭中,兵家、名家和後期墨家,都是站在法家一邊反對儒家的。兵家反對儒家“以禮治軍”的治軍路線,提出“知彼知已,百戰不殆”,還指出打仗“不能求諸鬼神”,而要依靠人的力量,批判儒家在軍事思想中的唯心主義形而上學。名家反對儒家“存名正實”即政變新事物來適應舊概念的反動主張,提出要“審其名實”,以實為標準重新定名,肯定社會變革。後期墨家也提出要“察名實”,即要求人們根據事實來確定名分,反對儒家的“正名”論。後期墨家還否定要維護

==========第44頁==========
    奴隸主統治的名分不變,實質上也是否定天命思想。
    總之,春秋戰國時期兩條思想路線的鬥爭是很明顯的,哲學上主要是反天命與尊天命思想的對立,這是先秦時代唯物主義對唯心主義兩條路線鬥爭的具體表現。下面對各家學說,我們將分別加以敘述。
    ニ春秋末、國初,主張維護種族統治與
    反對種族統治的家孔學與法、兩家的對立
    公元前五世紀中葉,即在中國歷史上春秋末到戰國初年,出現了儒家孔學與法、墨兩家思想的對立。儒家是頑固地維護沒落奴隸主貴族統治的反動學派,與此相反,法家是代表當時新興地主階級利益的進步學派。比孔丘出生稍早的鄧析、和孔丘同時講學的少正卯就是早期的法家。儒法兩家的思想觀點從來就是對立的。比孔丘稍後,戰國初年墨翟創立了墨家學派。墨家基本上是反映小生產者的利益,他們也是反對孔丘的。儒家與法、墨兩家,時代相接,學說相反,相互之間開展著劇烈的思想鬥爭。
    孔丘(公元前551一前479年),字仲尼。歷代的反動統治者吹捧他,稱他做孔夫子,還有什麼聖人”、“先師”等一套;但群眾並不對他客氣,卻直接按其排行叫他孔老二。他的祖先原是宋國貴族,屬般商後人。後來遷

==========第45頁==========
    到魯國,オ為魯國人(今山東曲阜)。
    孔丘出生於沒落的氏族貴族家庭,是奴隸主階級的孝子賢孫。他早年管理過倉庫和看管過牛羊,後來才在魯國做官並代行過宰相職務。孔丘在政治上是保守的他要維護殷周以來的奴隸制統治,殺了當時要求革新政治的少正卯,這表現出孔丘的反動立場。孔丘晚年聚徒講學,宣揚他維護舊制度的思想和主張,由他弟子記錄下來的《論語》,是他思想的代表作。
    孔丘的世界觀是繼承了殿商、西周統治階級的“天命”思想。他說:“天何言哉!四時行焉,百物生焉,天何言哉!”(《論語・陽貨》。以下引《論語》只注篇名)即是說,天一上帝,雖然沒有說話,但世界都是依照他的意志行事,四時的流行運轉,百物的發生成長都是自有秩序,天何必說話呢!這段話說明孔丘認為天是主宰一切的,人對天是不能違犯的,否則“獲罪於天,無所禱也。”(《八佾》)得罪了天老爺,再析求禱告也不行了。這裡活畫出孔丘的一副神學家嘴臉!
    由於孔丘認為天是主宰一切的,因此大肆宣揚“天命”思想。提出要“畏天命”、“知命”,即要人們認識到“天命”是不能違犯的,要時時刻刻存著敬畏心情,按照天老爺的意旨行事。他吹噓自己是“五十而知天命”(《為政》),即到五十歲時對天命已經懂得很清楚了。他還把政治主張能否實行,說成是“命也”即也由天命所決定。
    不過孔丘的世界觀,不是對殷周“天命論”的簡單重

==========第46頁==========
    復。他是從天命論出發,建立起一套“仁”的思想體系,這是孔丘哲學的特點。
    我們知道,天命論講天有意志,好象客觀上有個上帝,哲學上屬客觀唯心論。“仁”本來屬道德範疇,但孔丘卻把它和天命聯繫起來,說成是上帝賦予人的先驗的東西。所謂“天生徳於予”(《述而》),孔丘把自己說成是受天之德的人。德是天生的,是從天命而來,因此天德也就是天命;天德秉賦於人就是所謂人德,也就是“仁”。“天命”是客觀的,“仁”是主觀的。仁來自天命,又成為人頭腦中所固有的東西,因此,“仁”是由客體轉向主體的先驗觀念。所以孔丘說:“仁遠乎哉?我欲仁,斯仁至矣。”(同上)正因為人德是“仁”,而人徳與天德相合,又是從天德而來。可見,孔丘是把“仁”作為一種先驗觀念,而為人所固有。只要“我欲仁”,“仁”就可以得到,這是從客觀唯心主義走向主觀唯心主義的世界觀。
    孔丘的“仁”;從其階級性來說;是奴隸主貴族的世界觀。因為“仁”是從天命來的,既然只有奴隸主貴族是受天之命作為統治者,所以只有他們這些所謂君子オ有“仁”y至於被統治階級的奴隸,即所謂小人,上天是不會把“仁”賜給他們的,所以孔丘說:“未有小人而仁者也。”(《憲問》)從這裡可以看出,孔丘“仁學”的階級性是很鮮明的。雖然他也解釋過“仁”就是“愛人”,但在階級社會中,超階級的“愛人”是沒有的。毛主席早就指出過:“줄於所謂人類之愛?,自從人類分化成為階級以後,就沒有

==========第47頁==========
    過這種統一的愛。過去的一切統治階級喜歡提倡這個東西,許多所謂聖人賢人也喜歡提倡這個東西,但是玩論誰都沒有真正突行過,因為它在階級社會里是不可能實行的。”(《在延安文藝座談會上的講話》,《毛澤東選集》,827頁)孔丘這個所謂“聖人”,用“愛人”來解釋“仁”,只能是種欺騙。
    至於孔丘為什麼把殷周的天命思想發展為“仁”?這是由當時階級鬥爭造成社會變革的形勢所決定的。西周堍期以來,由於奴隸不斷暴動,奴隸制崩潰之勢已成,奴隸主貴族是受命自天的神話也瀕於破產。正是在這種情祝底下,孔丘為要挽回奴隸制的頹勢,便把天命思想轉化為主觀觀念的“仁”,企圖用這一先驗的道徳規範來維護月社會的秩序,這就是孔丘倡導“仁”的本旨
    要揭穿孔丘“仁”的思想實質,可以看他提出的兩個命題。第一,孔丘講“仁”是以“親親”為立足點的,所以他的學生有子說:“孝弟也者,其為仁之本歟!”《學而》)就是說“孝弟”是“仁”的根本。孔丘倡導“親親”,是對統治者氏族的成員來講的。在統治者氏族中,做子弟的能孝順父兄,這樣一方面氏族貴族的統治就可獲得鞏固;另方面統治者宣揚“孝弟”,就可導致奴隸們趨於厚道,所謂“慎終追遠,民德歸厚矣”就是這個意思,這樣,“犯上”“作亂”的行為就不會有了。第二,孔丘講“克己復禮,天下歸仁”(《顏淵》),要人能夠剋制自已的慾望,服從西周的舊禮制、舊秩序。孔丘講禮,雖然也是對統治者氏族成

==========第48頁==========
    員來說的,但他認為“上好禮,則民莫敢不敬”就是統治者都能遵守禮制,則人民也就不敢不服從。所謂“君子篤於親,則民興於仁”(《泰伯》),整個社會也就做到“仁”了。總之一句話,孔丘提倡孝弟,提倡復禮,就是要使得“民德歸厚”,對統治者“莫敢不敬”,不造奴隸主貴族統治的反。因此,“克己復禮”,在政治上也就成為孔丘用以復辟奴隸制的黑綱領。
    孔丘“仁”的思想在政治上的具體運用,就是他的正名論”。所謂“正名”,是“存名正實”。本來名實關係,從唯物主義觀點來看,“實”是第一性,“名”是第二性;社會事實變了,名分也跟著改變。但孔丘卻反其道而行之,要用舊的名分來規定新的現實,即要改變了的事實來服從不變的名分。他大講“君君、臣臣、父父、子子”(《顏淵》),認為君、臣、父、子的名分是先驗的、永恆的,不可改變的。由於春秋時臣殺君、子殺父的現象很多,孔丘提出“正名”,要君臣父子各盡本分,做臣、子的不準造君、父的反,做奴隸的不準造奴隸主的反,目的是要挽回奴隸制的崩潰。孔丘講“正名”是以主觀來規定客觀,規定社會的存在。在認識論方面是倡導唯心論的先驗論,反對唯物論的反映論。
    對人的知識、才能是從哪裡來的問題,孔丘說,“生而知之者,上也”(《季氏》),宣揚知識是先天就有的,不是來自後天的實踐。孔丘還鼓吹“性上知與下愚不移”(《陽貨》),把“上知”與“下愚”說成是天生不變的。統治階級

==========第49頁==========
    是天生聖人,是天オ,而勞動人民卻註定是議オ。這種觀點非常反動,是宣揚唯心論的先驗論,是戴吹英雄創造歷史。唯心論的天才論也就是這樣的一套貨色。
    孔丘這一反動理論,與他的天命論和“仁”的思想是分不開的。他認為“仁”是上天賦予的,唯有奴隸主貴族的“君子”,オ是“生而知之”的,才是天生“上知”的“仁人”。被統治者的“小人”則是天生的“下愚”,只能受剝削被奴役。孔丘的認識論和世界觀是一致的。
    孔丘在他反動的思想路線指引下,還拋出一條要全面復辟奴隸制的反動政治路線,就是興滅國,繼絕世,舉逸民”(《堯日》)。
    春秋時期,由於奴隸主政權日趨沒落,“亡國五十
    二”,(《史記・太史公自序》)許多小的奴隸制諸侯國家滅亡了。還有些所謂舊臣世族,“降在皁隸”(《左傳》昭公三年),破落下來以後,變成了奴隸。
    甲乙甲乙甲乙甲乙甲乙甲乙甲乙年乙甲乙甲
    這種社會變革的情況,作為頏固派的孔丘,感到難以忍受。因此他提出對滅亡了的奴隸制國家,要讓它復興對奴隸主貴族已經中斷的世襲權力,要接續回來;對已經沒落了的奴隸主貴族,要重新任用。一句話,就是要恢復奴隸主貴族的專政
    孔丘為要推行一條倒退、復辟的政治路線,他就要開歷史的倒車,社會上凡是有一點革新的東西,他都拚命反對。為要達到他的反革命目的,還炮製出一個復辟奴隸制的黑綱領,那就是前面所提到過的“克已復禮”。

==========第50頁==========
    (《顏淵》)
    春秋後期,由於奴隸不斷暴動和新興力量的抬頭,原來維護奴隸主專政的“禮治”維持不下去了。有的諸候國家的執政者為適應形勢的需要,不得不改弦更張,進行法冷的改革,創制法律條文,公佈給大家知道。如公元前513年,晉國“鑄刑鼎”,就是將範宣子所制定的法律條文,鑄在一個鐵鼎上面。
    晉國公佈法律條文,只是對奴隸主的殺人特權,稍微作了一點限制。僅僅這樣一點點變動,在頑固維護奴隸制的死硬分子孔老二看來,卻是一場大災難。他罵晉國將要滅亡了,破壞了周公的典章制度,弄成“貴賤無序”。這樣一來,怎麼還能夠“尊貴”,尊重奴隸主貴族的統治?“何以為國”,哪還象個奴隸制國家,怎麼還能維護住奴隸主貴族的專政呢!(《左傳》昭公二十九年)
    孔丘在魯國,還反對季孫、叔孫和孟孫三家。如公元前483年,季孫推行“以田賦”,就是新的兵賦制度。原來在西周時,曾規定諸侯、卿大夫等各級貴族有向王室提供軍事經費和軍隊兵車、兵器、軍糧的義務,提供的數量按照各個貴族的封邑範圍一“丘”而定,這種計算兵賦的舊制度,稱為“丘賦”。到春秋末年,隨著舊貴族的沒落和私有土地的增加,再不能按原有封邑來徵收軍賦了,因此季孫改為照田畝的數量徵收軍用賦稅,這是一種置合封建生產關係的賦稅制度。因為實行按田畝徵稅,等於承認奴隸制國家的“公田”以外的“私田”的合法性,承認封

==========第51頁==========
    建的土地私有制。所以孔丘站在奴隸主階級的立場拚命反對。
    他攻擊季孫不遵守周禮,破壞了“先王”所謂“籍田以力”即強制奴隸勞動的井田制度,是從根本上違反了“周公之典”(《左傳》哀公十ー年)。對他的學生冉求幫助季孫搞這種賦稅改革,也非常惱火。他大罵冉求“非吾徒也”,並煽動其他門徒對冉求“鳴鼓而攻之”(《先進》)。從上面看得很清楚,孔丘所以反對“鑄刑鼎”和“以田”,為的是要維護奴隸主階級專政的所謂禮制。在他看來,奴隸主貴族的專政所以維持不下去,根本原因是大家不遵守周禮,不遵守周初奴隸主頭子周公所制訂的區別上下、尊卑等級的一套奴隸制的禮制。他認為只要禮制恢復了,沒落的奴隸制也就可以得到挽救了。
    所以“克己復禮”就成為孔丘復辟奴隸制的黑綱領。但是漸興的封建制度必然代替腐朽的奴隸制,這是條不以人們的意志為轉移的歷史發展規律,因此儘管孔丘一生到處奔跑,妄想挽回奴隸制的頹勢,結果不能得暹。孔丘曾周遊列國十多年,象一條速家之狗到處碰壁,最後只好夾著尾巴回到魯國。
    孔丘晚年在參與反動政治活動方面已經完全破產,但他還想死抓著教育和思想文化陣地不放。孔丘聚徒講學,目的就是要培養搞復辟奴隸制的接班人。所以他辦教育是把學生的“德行”放在第一位,就是教育學生的思想要符合奴隸主階級規定的政治道德標準,如前面講過
    32

==========第52頁==========
    的“克己復禮”,以至什麼孝悌忠信,親親為仁等等。至於教學內容,如學習詩、書、禮、樂等文物典籍,都是殷、周奴隸制的一套舊東西。他引導學生向後看而不是向前看,目的是為奴隸主階級的反動政治服務。
    和教學目的相聯繫,孔丘的辦學道路和方法,也是隻搞書本知識,主張閉門修養。他是堅決反對學生參加生產勞動的,如樊遲提出要學種莊稼,被他大罵為“小人”(《子略》)。他鼓吹“學而優則仕”(《子張》),讀書是為了可以騎在人民頭上當官作老爺,二千多年來,孔丘的教育思想產生了極壞的影響。
    在思想文化陣地上,孔丘還以整理古代文獻為名用他那套守舊的反動觀點,把歷史上留下的典籍炮製→番。他還修訂了一部正名分的《春秋》,這是準備向新興勢力進行反攻倒算的一本變天賬。
    孔丘一生幹盡了壞事,並且死不回頭,到七十三歲那年,終於帶著他的花崗岩腦袋見周公去了。但是孔丘儘管死了兩千多年,由於他的反動思想為歷代的反動階級所宣揚,流毒很深,所以批判孔學,仍然是我們一項長期的戰鬥任務。
    春秋後期隨著新興地主階級勢力的日漸抬頭,社會上開始出現反對奴隸制統治的法家思想,鄧析和少正卯就是代表當時新興地主階級利益的早期法家人物,他們的思想和代表奴隸主階級利益的儒家從來就是對立的。

==========第53頁==========
    鄧析是春秋後期鄭國人,約與子產同時。他出生的時間不清楚。他曾搞過一部刑法,寫在竹簡上面,稱為《竹刑》,這是“欲改鄭所鑄舊制”《《左傳》定公九年杜預注),即要對子產的刑書作進一步的改造,因此在公元前501年,被鄭國執政的奴隸主貴族駰敞( si chuar音四喘所殺害。
    鄧析寫的《竹刑》沒有流傳下來,現存的《鄧析子》書,在清朝人編四庫全書時列入法家。雖指出此書“其文節次不相屬,似亦拾之本”,就是說,此書曾經過後人的補輯,但也承認書中所講的,“如天於人無厚,君於民無厚,父於子無厚,兄於弟無厚,勢者君之奧,威者君之策則其旨同於申韓”(《四庫全書總目》),即是屬於法家的思想。
    鄧析提出“天於人無厚”,從世界觀來說,是對般周以來種族奴隸主所宣揚的天命思想的否定,也是對儒家孔學天命論的批判。據現有的歷史資料,鄧析和孔丘沒有什麼接觸,但鄧析被殺時,孔丘已將近五十歲,他們是同時代人,所以作為社會思潮來說,兩個人的世界觀是針鋒相對的。
    儒家講天命,認為天意能支配人事,是唯心主義的有神論觀點鄧析否認天有意志,認為天事與人事無關,即是主張天人相分,是一種樸素的唯物主義自然觀。中國的奴隸社會,由於種族奴隸制的特點,氏族血緣紐帶特別牢固,因此天命與倫理觀念往往聯繫在一起。鄧
    34

==========第54頁==========
    析認為君與民、父與子、兄與弟都不能有所厚薄(“無厚")這是對儒家宣揚親親為仁以至孝悌等道德規範的批判。春秋末年,由於當時社會的急劇變革,許多事實改變了,因之名分也好,規章制度也好,自然應該跟著改變,可是儒家的孔丘卻講“正名”,要用舊的名分來規定當時新的現實,即要改變了的事實來服從不變的名分,藉以維持奴隸制的社會秩序。鄧析反對孔丘唯心論的“正名”觀點,主張“循名責實”(《鄧析子》),名實相符的就“是”,名不符實的就“非”,在認識論上堅持了唯物主義。
    正因為當時的奴隸主貴族和儒家的孔丘之流是顛倒了社會現實的是非,所以鄧析提出“以非為是,以是為非”,就是說,奴隸主階級認為不對的,他就認為對;而奴隸主階級認為是對的,他就否定,於是“鄭國大亂”,打亂了奴隸主的是非標準,這是對奴隸制統治思想的一次猛烈衝擊。(《昌氏春秋・離謂》)
    由於鄧析看到社會現實的變化,承認歷史是向前發展的,所以他“不法先王,不是禮義”(《荷子・非十二子》),反對效法過去奴隸主的總頭子,不搞奴隸制禮治的套,這是反對奴隸主階級一一亦即儒家的復古倒退思想,堅持厚今薄古的進化史觀。
    鄧析的社會革新思想,主要表現為講刑名之學。鄧析造《竹刑》,就是要打破殿周以來“刑不上大夫”的規定這是對奴隸主階級專政的“禮治”一大打擊。鄧析講刑名,要循名責實,察法立威”,實質上是用地主階級的“法
    85

==========第55頁==========
    治”來代替奴隸主階級的“禮治”,這是一條代表當時新興封建勢力要求的政治革新路線,和孔丘鼓吹“克己復禮的倒退、復辟的政治路線正相對立,是不可調和的兩條路線的鬥爭。
    鄧析被駟歌殺害後不過三年,在公元前的498年,魯國有一位著名的革新派人士少正卯,又被頑固維護奴隸主階級專政的孔丘殺害了
    少正卯的事蹟在歷史上記載不多,《葡子・宥坐》篇稱他為“魯之聞人”,可見在當時社會上是有相當影響的。少正卯與孔丘同時,在魯國也是聚徒講學,但講的內容不同,他反對奴隸制,和孔丘唱著對臺戲。由於他講的社會革新道理很動人,所以弄得“孔子之門,三盈三越”(《論衡・講瑞》),三番四次幾乎把孔丘的門徒都吸引過去了少正卯與孔丘的鬥爭,不是簡單爭奪幾個學生的問題。關鍵是兩人的立場不同,少正卯要反對腐朽的奴隸制,而孔丘卻頑固地要維護奴隸制,正因為這樣,孔丘對少正卯極端仇視,千方百計要致之死地而後快。所以當孔丘當上魯國的司寇(官名,相當於後來的司法部長),並代理宰相職務時,就宣佈少正卯五條罪狀:“心達而險,行闢而堅,言偽而辯,記醜而博,順非而澤。”〈《荀子・宥坐》)將少正卯捉來殺掉。
    孔丘加給少正卯的罪名,用現代的話來解釋,就是
    一、通達古今,瞭解事物變化,要求新興封建勢力起來在魯國掌權,是個危險分子。
    38

==========第56頁==========
    不遵守奴隸制的所謂正道行事,主張“法治”,堅持要實行社會革新。
    三、花言巧語,強調人為的力量,為地主階級要推翻奴隸主統治的言論解,把革新的道理講得頭頭是道。
    四、廣泛捜集奴隸制統治的醜惡行為,用大量材料論證社會變革的必要性。
    五、大力支持反對奴隸制的言論,並且總結提高,對群眾有很大的煽動力。
    這五條所謂罪狀,總起來就是少正卯堅持反對腐朽的奴隸制,並大造革命輿論,主張社會革新。
    從上面這五條分析少正卯的哲學思想:他認為以人為的力量,是可以推翻奴隸主階級的統治的,實質上是否定有所謂天命的支配,是對孔老二所鼓吹的天命論的批判。在名實關係上,孔丘加給少正卯的罪名是“順非而澤”,又罵他“強足以反是獨立”這裡“順非”和“反是”,就是反對奴隸制的是非標準,也象鄧析那樣,“以非為是,以是為非”,這和孔丘的唯心主義“正名”思想是對立的。少正卯通達古今,瞭解事物變化,主張以新興的封建制代替腐朽的奴隸制是帶有樸素證法思想的。在歷史觀上厚今薄古,反對孔老二的復古倒退,堅持進化史觀。少正卯大造革命輿論,主張社會變革,在政治路線上也是和孔丘的“克己復禮”正相對立。孔丘大罵他是“亂政”的小人”中間的“桀雄”,是奴隸主階級的死敵,所以非殺不可。孔丘殺少正卯,這場鬥爭的性質,證實了

==========第57頁==========
    毛主席的英明論斷:“不是東風壓倒西風,說是西風壓倒東風,在路線問題上沒有調和的餘地。”(見1967年1月24日《人民日報》)儒法兩家從它們產生之日起,在意識形態領域內就開展著兩個階級、兩條路線的鬥爭
    繼鄧析、少正卯之後,還出現了反儒的思想家-一墨霍,魯國人。約生在孔丘死的前後,死在孟軻生的前後(約公元前478一前392年)。
    墨翟出身於下層,搞過手工藝工作,自稱為“賤人”他對相當於目前的力學、幾何學的基本原理懂得一些,有點科學知識。如果他不參加勞動,是不可能得到這些學問的。墨翟的事蹟很多,他能吃苦耐勞。有這樣一個故事:據說當時楚國要侵犯宋國,墨翟知道了,他一面把學生組織起來,守衛宋城;他自己則連夜奔跑,到了楚國,說服楚王,制止了這場戰爭。墨翟對儒家孔丘是反對的,代表他的思想有《墨子》一書。
    曌翟反對孔丘的“天命”論,提倡“非命”,主張強力。他認為“命者暴王所作”(《墨子・非命下》。以下引《墨子》只注篇名)。就是說,所謂“天命”是暴君編造出來用以欺騙人民的。他說,鼓吹“天命”的人,以為“壽天貧富安危治亂”,是“固有天命,不可損益”,即由天命所決定不能減少或增加,也就是說,不能有任何的改變。從這種觀點出發,從而斷定“人之知力”是“無能為”,這樣,大家等待命運,懶於工作,必然“陷於飢寒”了(《非儒下》)。因
    38

==========第58頁==========
    此,他提出“賴其力者生,不賴其力者不生”(《非樂上》)。又說:“強必治,不強必亂”,“強必飽,不強必飢”(《非命下》)。這是主張用人力來反對天命,即主張盡力而為。他認為人類是靠自己的力量,並不靠什麼“天命”這是唯物主義的思想。
    不過墨翟雖然反對天命,主張人力,但他不懂得社會上廣大人民所以“陷於飢寒”,主要並不是由於等待命運,懶於工作,而是由於統治階級剝削壓迫的結果。從這裡也可以看到瞾霍思想的侷限性。
    墨翟針對孔丘的“仁”,提出“兼愛”思想。他認為孔丘講“仁”,思想的中心是“親親有術(殺)”(《非儒下》),即站在奴隸主貴族立場講親琉差別。所謂先愛己之親,後愛人之親,實際上是強調奴隸主貴族之間互相愛護,從而鞏固氏族統治;而將被統治、被奴役的“小人”排斥在被愛之外。因此,墨番從站在“賤人”的立場出發,主張“兼以易別,“兼相愛,交相利”,並有針對性地說:“兼即仁即義矣”(《兼愛下》)。這裡強調“兼”,反對“別”,就是用無差別,無等級的愛來代替孔丘的有差別有親疏、等級的愛主張互愛互利。瞾翟的“兼愛”思想,是反對孔丘的“仁”的;從揭穿奴隸主貴族講“仁”的階級實質這個角度來看這種針對性在當時有進步意義。但是講無差別,無等級的愛這種理論是行不通的,因為在階級社會中,正如毛主席所指出,統一的愛是沒有的,因為它在階級社會里是不可能實行的。墨番主觀上想大家都互愛互利,要

==========第59頁==========
    人民愛王公大人(指奴隸主貴族),王公大人也愛人民,事實上是不可能做到,這是一種階級調和思想。
    墨翟反對孔丘的“正名”,從認識論的角度來說,反對用“名”來規定發展中的“實在”,反對用主觀規定客觀。他提倡要“取實予名”,就是根據發展中的“實在”,而給與適當的“名”,承認事實上的發展變化。這就是提倡要按實際情況去了解事物,是什麼就是什麼;要按事物的本來面目去認識世界。這種觀點,就是承認概念是客觀事物的反映,在認識論上是帶有樸素的唯物論的反映論觀點與孔丘的“存名正實”,即用名來規定實的唯心主義觀點相對立。
    墨翟在認識論上的具體運用,提出他有名的“三表法”。他說:“有本之者,有原之者、有用之者。於何本之?本之於古者聖王之事;於何原之?下原察百姓耳目之實;於何用之?廢(發)以為刑政,觀其中國家百姓人民之利。”(《非命上》)這裡講的“三表”,就是三條標準。第要根據古代聖王的行事,即接受前人的經驗。墨翟是推崇大禹的,他認為古代聖王就象大禹那樣為人民謀利益。第二,要考察現在百姓耳聞目見的經驗,即要了解當前百姓的情況。第三,用上兩條為依據,制定主張辦法,應用到政治方面去,看是否對人民有利。墨翟是比較和人民接近的,他以是否符合人民利益作為認識和行動的標準這是進步的。
    不過,墨翟的認識論也有缺點,如說:“莫聞莫見則必

==========第60頁==========
    以為無”(《明鬼下》),則有陷於經驗主義的傾向。又如他從“百姓耳目之實”中,聽到有些人說有鬼,就得出有鬼神的結論,從而講“天志”與“明鬼”,主張相信鬼神。這是錯誤的,是唯心主義的思想。
    總之,墨翟反對孔丘唯心主義的天命思想,反對孔丘的“仁”和“正名”,表現出他的唯物主義的光輝思想。但他又是不徹底的,仍有唯心主義落後的一面,這是時代的侷限。
    從上面講的,可以看出墨翟的思想傾向基本上是進步的,但也有一個很大的弱點,就是前面提到的階級調和思想。他雖然不滿當時的社會制度,但又沒有堅決革命的精神。正是由於墨翟學派有其軟弱性和妥協性,所以不能成為堅決的革命團體。儘管如此,事實證明,當時的統治者是不會聽從翟說教的,墨家思想還是不為統治者所接受。到秦漢以後,由於儒家思想逐漸取得統治地位,而墨家所代表的小生產者原來是屬於奴隸社會中的自由民階層,到此也就走向沒落和分化,所以,墨家學派也就遭受排斥而衰落了
    三烈打擊種族統治、推行建變法的前期法家的樸蠹唯物論與補蠹辦證法思想
    封建地主階級在戰國時期是一個生氣勃勃的階級

==========第61頁==========
    是革命者,是先進者。它在奪權鬥爭中曾湧現出一批傑
    出的政治家和思想家,前期法家李悝K音盔)、西門豹
    吳起、申不害、慎到、商鞅等,就是這方面的代表人物。他們進行封建變法,打擊舊貴族的頑固勢力,在變法中提出並發展了地主階級的政治和法權理論,哲學上也表現出樸素唯物論和樸素辨證法思想,在我國曆史上起過較大的進步作用。
    李悝(約公元前455一前395年),戰國初期曾在魏國實行過變法,是前期法家代表人物之ー。
    李俚主張“盡地力之教”(《史記・孟子荀卿列傳》),就是要挖掘土地澘力,包括開墾荒地,改進耕作方法,以發展農業生產。李俚通過這項政策,鼓勵新興力量包插個體農民在內的生產積極性,為的是擴大和鞏固封建經濟的基礎,增加國家的賦稅。
    李悝講“盡地力”也就是強調人力的作用,只有發揮了人的力量,オ能挖掘土地潛力,取得農業上的好收成哲學上是否定了儒家宣揚“富貴在天”這一唯心論的天命論思想。
    李悝在變法中,還提出“食有勞而祿有功,使有能而賞必行,罰必當”(《說苑・政理》)的原則,為了實行法治他還編了一部《法經》。這是從政治上廢除過去奴隸主貴族搞的那套世襲爵祿制度,並從法律上保護地主階級所有制。李悝主張有功得賞,有罪必罰,在名實關係上就是

==========第62頁==========
    種“循名責實”思想,也就是對儒家維持奴隸制名分不變,單從貴族名分來享受世襲爵祿的唯心主義“正名論”思想的批判
    在李悝變法的同時,魏國用西門約治理鄴(y8音葉)地(今河北省臨漳縣)。西門豹在政治上是推行李悝的“法治”略線,韓非稱爕他做到“無私利”,即辦事時比較能考慮到地主階級國家的利益,不是專為個人打算。但他這樣作的結果,卻受到魏文侯左右頑固守舊勢力的攻擊(《韓非子・外儲說左下》)。後來韓非說他“不鬥而死人手”(《韓非子・難言》),當是被奴隸主舊貴族勢力所殺害。西門約的世界觀是堅決反對唯心主義的宗教神學他以實際行動堅持唯物主義觀點,大破“河伯娶婦”的迷信騙局,是我國古代一位傑出的戰鬥無神論者。西門豹治理的鄴地的情況是這樣的:
    由於境內的漳河經常泛濫,當地的奴隸主腐朽勢力就捏造說什麼河神顯聖,要每年挑選美女送給“河伯”作妻子,オ能免除水患。他們就是利用這種宗教迷信搜刮財物和殘害人民。西門豹到鄴地後,看穿了這場騙局,並機智勇敢地進行了鬥爭。當送河伯婦的儀式開始時,他藉口挑選的女子不夠漂亮,要老巫婆去向“河伯”報告改日再送,趁機將老巫婆拋入河中。巫婆一去不回。西門豹就說要派人去催問,於是接二連三將巫婆的三個徒弟和地方上的“三老”扔進河裡,於是“廷掾(yun音院)”

==========第63頁==========
    “豪長者”,即地方上的奴隸主惡霸,原來要搞“河伯娶婦”的,就嚇得要死,只好紛紛叩頭求饒,一下露出了原形西門豹揭穿河伯娶婦”的騙局,懲治了那些憑藉宗教迷信來殘害人民的奴隸主腐朽勢力,大力宣揚無神論思想,這是對儒家有神論進行了一次深刻的批判,在哲學上表現為唯物主義對唯心主義兩條路線的鬥爭。
    西門豹不相信有河神,相反卻重視人的力量。他發動群眾,開鑿渠道,引漳河水灌田,既減少了自然災害,又發展了農業生產。西門豹積極向自然災害展開鬥爭,並取得勝利,這是對儒家唯心論的天命論一番有力的批判。
    魏國在用李悝、西門約時,還用過吳起當河西太守吳起也是戰國前期一個法家代表人物。他出生時間不清楚,死於公元前381年。
    吳起原來是衛國人,據說他早年曾眼過孔丘的門徒曾參學習。不久他母親去世,由於沒有回家送喪守孝,曾參就和他決裂分手了。
    從這裡可以看出,吳起的思想和曾參是對立的。我們知道,“孝道”是儒家孔學的基本教條之一,是什麼“仁”的根本。吳起母死不歸,曾參說他不孝,當然也就是不仁。而“棄孝廢仁”,卻是和儒家相對立的法家思想的個特點。
    吳起和曾參決裂後,在魯國“學兵法”,後到魏國當上將軍,鎮守河西。由於受到舊勢力的排擠,他又投奔楚

==========第64頁==========
    國。公元前382年,在楚推行法治。
    吳起主張“廢公族”和“明法審令”(《史記・孫子吳起列傳》),凡是分封已傳三代以上的貴族,統統取消爵祿他貫徹李悝提出的“食有勞”“祿有功”的原則:精簡一批不必要的官吏。對破壞國家法令的,不論親疏貴賤,都要按法懲罰。
    從上面看,吳起在楚的變法,就是要打擊舊貴族勢力,廢除奴隸制的世卿世祿制度,推行封建法制。這表現出他的適應社會變革的歷史進化觀點,與儒家要頑固地維護和復辟奴隸制,反對社會任何變革的唯心主義形而上學觀點,是一場針鋒相對的戰鬥。
    由於吳起的變法沉重地打擊了舊貴族,因而激起他們的瘋狂反撲,“楚之貴成盡欲害吳起”(《呂氏春秋・貴卒》。楚悼王一死,這些復辟勢力ーー宗室大臣起來反攻倒算,用亂箭把他射死了。可見當時變革與反變革,這兩條路線的鬥爭,又是何等激烈啊!
    在李悝、吳起之後,還有申不害(公元前385年前337年)和慎到(公元前395一前315年)。申不害主張用“術”,慎到提到“勢”的重要。這些都成為後來法家集大成者韓非法治理論的一個組成部分。
    申不害原是鄭國的“賤臣”,韓昭侯曾用他為相。在他執政的十五年間,做到“國治兵騷(強)”(《史記・申不害列傳》)。

==========第65頁==========
    申不害講“術”,雖是著重講君主怎樣操縱國家機器和駕馭群臣的方法和策略,但其中貫串著“循名責實”的精神。他提出“因能而授官”,並要“為人君者操契以責其名”(《群書治要》引《申子・大體篇》),即主張君主要根據能力和才於來選派官吏,並且要按照負責的名義來檢查他們的實際工作。按名以求實,從名實關係來說,是要求名稱和名分要真實地反映客觀事物,一個人的工作好不好,思想是否正確,要從實際效果來檢驗,這是唯物主義的認識路線。
    申不害強調君主要親自掌握政權,並經常瞭解和監督、考察群臣的工作,其目的是為了保證封建法權的貫徹,所以後來韓非也認為“術”和“法”都是封建帝王不可缺少的東西(《韓非子・定法》)。申不害強調封建專制君主的作用;為的是建立中央集權的封建國家,這在當時是進步的;與儒家主張分封制是針鋒相對的。搞不搞中央集權,也是當時儒法鬥爭的一個重要內容。
    至於慎到講“勢”,則是主張樹立封建君主的權威。他反對儒家鼓吹要有天生聖賢才能做統治者的說教,認為有“勢位”則“足以屈賢矣”(《慎子・威德》。以下引《慎子》只注篇名),即政治權威對於統治者更加重要。他還主張要“事斷於法”ー一以“法為標準(《君人》),做君主的也要“不私親”,應當是“法不阿親”(《君臣》)
    慎到反對儒家所渭聖賢,強調“勢”和“法”的作用。他所說的“勢”,是帶有客觀必然趨勢的意味;而“法”也就成

==========第66頁==========
    為客觀上判斷是非的標準。他認為君主如用“身治”,以個人好惡來判斷是非,就是“以心裁輕重”,結果必然是“同功殊賞,同罪殊罰”,即同樣的功、罪有不同的賞、罰,變成賞罰不明(《君人》)。慎到認為,勢位是封建君主客觀上所不可缺少的東西而法又是治理國家行賞罰的衡量標準,這是比較強調從客觀事實出發的觀點,哲學上是屬於唯物主義的認識路線。
    慎到重“勢”和“法”的思想,後來韓非又加以發揮:認為沒有“威嚴之勢,賞罰之法”,雖有堯、舜這類“聖人也不能治理好國家。(《韓非子・奸劫弒臣》)主張“法治”還是強調所謂“人治”,這在當時儒法兩家的觀點也是對立的。
    在李悝、吳起之後,商鞅是前期法家最傑出的代表。他是衛國人,出生時間不清楚,只知道他後來在秦國搞變法,公元前338年,為秦國的奴隸主復辟勢力誣陷,遭車裂而死。他的思想保留在《商君書》裡面。
    公元前359年和公元前350年,商鞅在秦國先後頒佈過兩次變法令,改革歷時二十年,提出了一條比較完整的法家路線。變法主要內容有下面幾點。
    第一、“廢井田”,“隳(hu音灰)經界”(《通典・食貨典・田制上》),宣佈廢除櫸取奴隸勞動的井田制,對劉分方塊田的經界也作了徹底的推毀;同時承認土地私有“民得買賣”(《漢書・食貨志》),這就瓦解了奴隸制的統

==========第67頁==========
    治基礎,適應當時地主經濟的發展。
    第二、廢除奴隸社會的世卿世祿制度,規定“有軍功”的才能“受上爵”,“宗室”沒有軍功的,“不得為屬籍”不能登記入貴族的名冊。(《史記・商君列傳》)這就打破了奴隸主貴族的世襲特權,從而有利於當時新興地主階級勢力的抬頭和發展。
    第三、廢除奴隸社會的分封制,將秦國劃分為三十縣,由國君直接委派官吏,建立封建統治的中央集權制度。〈同上)同時,打破“刑不上大夫”的奴隸主階級專政的“禮治”,主張“刑無等級”,推行以法治國,做到“法令必行”(《商君列傳》引《新序》)
    第四、推行耕戰政策,提出“以草茅之地徠三晉之民”(《商君書・徠民》),用土地吸引韓、趙、魏等國人民到秦國來,發展農業生產;這樣就可以抽出秦國大量人力進行封建統一戰爭。在國內也推行崇本抑末的政策,規定要戮力本業,耕織致粟帛(66音伯)多者復其身;事末利及息而貧者,舉以為收孥(n音奴)”(《史記・商君列傳》)。即獎勵人民搞農業,如生產粟帛多於一般產量的可以免徭役,屬奴隸身分的可以獲得解放;相反,棄農就商,或因懶惰而貧窮的則沒入官府為奴婢。還推行按軍功授田的辦法,提倡公戰,禁止私鬥。變法結果,“兵動而地廣,民休而國富”,使“秦無敵於天下”(《戰國策・秦策》)。
    第五在上層建築領域裡實行對奴隸主階級的專政。

==========第68頁==========
    反對儒家所宣揚的什麼“仁義”、“孝悌”以及要人學習的“禮樂”、“詩書”等一套,將儒家思想比喻為“蝨”一一害人蟲。《《商君書・新令》)主張“燔(f6n音凡,即燒)詩書而明法令”(《韓非子・和氏》)防止“儒以文亂法”。
    從上面的各種措施,可以看出商鞅的思想集中到兩點:強調革命暴力,主張社會変革,也就是集中到“力”和“變”這兩點上。
    相信“力”還是相信“命”,主張靠人力還是靠天命,是先秦法家和儒家兩種世界觀長期鬥爭的焦點。法家適應社會變革的形勢而力主變革、實施變革,就是要依靠人的力量,並不相信有什麼“天命”,這屬於唯物主義的世界觀
    商鞅在變法中,特別強調暴力革命的作用。他提出以戰去戰”、“以殺去殺”、“以刑去刑”(《商君書・畫策》)的樸素辯證法觀點,就是認識到在奴隸主反革命暴力鎮壓面前,只有針鋒相對,通過暴力革命,鬥而勝之,オ能建立起地主階級的新政權。而當時作為秦國舊貴族代言人的趙良,卻搬出儒家“恃(sh音士)德者昌,恃力者亡”的套說教,咒罵新興地主階級使用革命暴力,要商鞅放棄變法下臺,可見這場鬥爭是多麼激烈!
    其實趙良這裡所謂“德”,是在鼓吹天命思想。如殷周時代的奴隸主,在《尚書》中都大講什麼“天命有德”等
    一套,孔丘也叫嚷“天生德於予”。他們要人“恃德”,就是要倚靠天命,實際上是要人倚靠奴隸主階級,主張倒退,

==========第69頁==========
    從而復辟奴隸主階級的專政。“恃德”還是“恃力”,是兩條思想政治路線的鬥爭。
    商鞅既然搞變法,當然立足於“變”。
    春秋以來,沒落奴隸主貴族及其代言人如儒家孔丘之流,他們要頑固地維護和復辟奴隸制,所以死抱著奴隸社會的“禮治”不放,叫嚷什麼“信而好古”。反對商鞅變法的秦國保守派,如甘龍、杜摯等一夥,就是拾起孔丘這些破爛,也胡扯什麼“法古無過,循禮無邪”(《史記商君列傳》)。就是說:效法古代奴隸制的一套就不會犯錯誤,依照過去所謂“禮治”來辦事,就不會走到邪路上去。總之一句話,變法千萬不能幹。
    商鞅針鋒相對地指出:“治世不一道,便國不法古。”即認為時代不同了,治理國家就不能照搬舊的一套。他還舉出一些歷史事例,如過去有的帝王“不循古”卻能將國家治理好,相反,有的朝代“不易禮”一一照搬舊的一套,國家並不見得就好,就長久。因此他得出結論說:“反古的即主張“變法”的不能說做得不對;而“循禮”的要按照奴隸制老規矩辦事的,オ不值得肯定。(同上)
    在這場鬥爭中,由於地主階級在當時還是一個革命的階級,它能順應歷史發展的潮流,用進步的封建制來代替腐朽的奴隸制,表現出生氣勃勃的戰鬥精神,因而能夠提出變革社會的樸素辯證法觀點。作為新興地主階級傑出的政治代表的商鞅,他正是闡明瞭法家的帶有樸素辯證法思想的歷史進化觀點,批判了儒家復古倒退的反動
    50

==========第70頁==========
    歷史觀和反對任何變革的形而上學不變論。商鞅的進步歷史觀是他推行變法的理論基礎。
    四力圖挽敬種族統治、把孔丘天命思想進一步主觀觀念化的子思、孟軻唯心主義哲學
    戰國時期,各諸侯國內的法家都在進行封建化的改革。如上面談到的李俚、吳起、商鞅,就是幾個比較典型的例子。從當時來說,推行法治是一股進步的歷史潮流但頏固地維護沒落奴隸主階級利益的儒家,卻始終站在新興力量的對立面,成為逆歷史潮流而動的反動派。孔丘之後,儒家的思、孟學派,就是這方面的典型代表。
    子思(約公元前483一前402年),是孔丘的孫子,叫孔伋。大概和墨翟同時。代表他的思想有《中庸》。另《尚書・洪範》篇,郭沫若同志也認為是子思的作品,可作為參考資料。
    子思的世界觀,主要是繼承和發揮了孔丘的“仁”的主觀唯心論思想。子思提出“域”,說“不域無物”(《中庸》第二十五章。以下引《中庸》只注章數),一一沒有“誠”就沒有物質世界。這是把孔丘的“仁”進一步主觀觀念化說明“誠”是先驗的、主觀精神的東西。這是赤裸裸的主觀唯心論思想。

==========第71頁==========
    至於子思提出的“誠”,是從哪裡來的呢?他說:“誠者,自成也”(第二十五章),即“誠”是人的本性,是人心所固有的東西。本來《中庸》開頭就說過“天命之謂性”,即性”是天賦的。上天賦予“性”於人,成為人所固有的這和孔丘的“仁”一樣。是由客觀唯心主義轉化為主觀唯心主義。所以子思提出“存誠儘性”的命題。即人只要把握自身所固有的“誠”,充分發揮人的本性,就可以從盡“人性”到盡“物性”,終於做到“至誠通神”、“至誠通天”進入神祕化的“天人合一”境界。這就是子思從主觀唯心論的世界觀所導致的認識論。
    因此,子思認為:“至誠之道,可以前知。國家將興,必有禎祥;國家將亡,必有妖孽(na音聶)。…禍福將至,善必先知之,不善必先知之,故至誠如神。”(第二十四章這裡,他不但把孔丘“生而知之”的唯心主義認識論大肆發揮,還宣揚國家興亡會有天降禎祥或天降妖孽的迷信思想,這說明唯心主義和有神論是有著不可分離的關係。子思的“存誠儘性”思想,對後世影響很大,從孟軻到
    宋明理學,都很強調“誠”。國民黨C.C.派頭目陳立夫寫
    《唯生論》,也談什麼“誠”,其實都是為封建專制統治和法西斯獨裁政權服務。子思為要人把握這先驗的“誠”,還宣場所謂“慎獨”,胡扯什麼故君子慎其獨也”(第一章)。“慎獨”就是搞閉門修養,就是一個人關在房子裡搞一套內心反省的工夫。其實這是反對接觸外界事物和社會實際,鼓吹唯心論的先驗論。
    52

==========第72頁==========
    子思為要維護垂死的奴隸制,還發揮孔丘的中庸之道。所謂中庸,表面上是講不偏不倚,其實是要調和社會矛盾,抹煞階級鬥爭。如孔丘宣揚什麼“過猶不及”(《論語・先進》),要人們凡事不要作得過甚。這就是說,舊社會、舊制度不能政變;奴隸們起來造反,新興力量的進攻,就是違反中庸之道。他想拿這套東西,作為反對社會變革的精神武器。
    但是社會上的階級鬥爭,並不是以人們的意志為轉移的。春秋後期,奴隸起來暴動的就很多。如所謂“魯多盜”(《左傳》襄公二十ー年),這雖是對起義奴隸的誣衊,卻也從反面說明當時起義奴隸之多。所以孔丘也不能不發出“中庸之為德也,其至矣乎!民鮮久矣”(《論語・雍也》)的哀嘆。這就是說:中庸作為一種道德,應該是最高的了!可是奴隸們要暴動,要造反,對那套騙人的東西早已不買賬了
    子思是孔老二的孝子賢孫,他所處的戰國時代,被奴役者爭取解放,新興力量起來奪權,鬥爭更加尖銳,他站在奴隸主貴族立場,自然感到非常不滿。他一面大罵起義奴隸是“愚而好自用,賤而好自專”,是“小人反中庸”(第二章)另方面則極力鼓吹“王道正直”,宣揚所謂王道。並要奴隸們“無反無側”“無有作惡,遵王之路”(《尚書・洪範》),即不要反抗奴隸主的統治。戰國時期,代表地主階級利益的法家要實行法治,他們要變、要革命,哲學上是堅持樸素辯證法思想。儒家的中庸之道則是反對

==========第73頁==========
    社會變革,要維持奴隸制永遠不變,哲學上是地地道道的形而上學。這也是當時兩個階級、兩條思想路線的鬥爭。後世地主、資產階級鼓吹的階級調和和階級鬥爭熄滅論,其實也是“中庸之道”這套東西。從這裡可以看到反動思想、唯心主義哲學在歷史上的淵源關係。
    孟軻(約公元前389一前305年),山東鄒縣人。他曾跟子思的兒子子上學習,由於這個關係,他自誇是“得聖人之傳”(《孟子外書・性善辨》)。孟軻和他的祖師爺孔丘一樣,終日東奔酉跑想復辟奴隸制。他也是周遊列國,到處招搖撞騙,宣揚儒家的復辟理論,反對法家的封建制的改革。孟軻的一生,乾的就是反革命勾當,是個地地道道的反革命派。他的思想後來被認為是儒家正統,流毒很深。代表他的思想的有《孟子》一書。
    孟軻的世界觀是來自孔丘、子思的天命思想,特別對子思的“存誠儘性”,作了進一步的發揮。他說:“誠者,天之道也思誠者,人之道也。”(《孟子・離婁上》。以下引《孟子》只注篇名)這基本上是子思思想的複述。就是認為“誠”是來自天道,而又為人心所固有,所以孟軻進一步說;“萬物皆備於我矣,反身而誠,樂莫大焉。”(《盡心上》即人們能反身自省,就可以掌握“誠”。這一方面說明“誠”是天賦的,是人心所固有,人性的本然;另方面也說明“誠”是宇宙萬物的本體。所以人掌握了“域”,就可以“萬物皆備於我”,即世界上萬事萬物都為我所掌握,是我內
    54

==========第74頁==========
    心的“誠”的顯現。從世界觀來說,這是主觀唯心主義的唯我論,有了我就有了一切、有了世界。從認識論來說是“不用外求”,因為萬物都在我的心中,自然不必求之於外了。這是孟軻主觀唯心主義世界觀所導致的主觀唯心主義認識論。
    孟軻的認識論表現為唯心論的先驗論。特點是通過人性論來加以發揮。大家知道,孟軻是有名的性善論者他認為善是人的本性,是天生的本性。他指出:每個小孩都會敬愛自己的尊長,說明人生下來便有良知良能。他舉出人見到小孩快要掉到井裡就立刻去援救為例,說明凡人都有惻隱之心,這就是良知良能的表現。從孟軻看來,所謂“側隱之心”、“羞惡之心”、“恭敬之心”、“是非之心”是“人皆有之”(《告子上》),都是人所固有的東西。他還把“仁義禮智”等道徳綱常,說成不是由外面社會存在反映到人的頭腦中來,而是“我固有之也”(同上),即也是為人所固有的、先驗的東西。這就是孟軻人性論的基本觀點。孟軻從先驗的人性論出發,在認識論上就是宣揚“先知”和“天オ”。他說:人之所不學而能者,其良能也;所不慮而知者,其良知也。”(《盡心上》)上面講過,孟軻認為良知良能,是人生成的本性,因而不用通過後天學習,也無需接觸外界事物,就具有先驗的知識和才能。孟軻還說“天之降オ”,把“天”和“オ”連在一起,說成是上天賦予的,宣場唯心主義的天才論。孟軻還說什麼“五百年必有王者興,其間必有名世者”(《公孫丑下》),講幾百年才會
    55

==========第75頁==========
    出現超群出眾的天オ,而天オ只有王者一統治者才有。孟軻這句話,對後世產生很壞影響。
    孟軻既然否認向外界學習,那麼為學是學什麼呢?他說:“學問之道無他,求其放心而已矣。”(《告子上》)就是說,做學問功夫沒有其他的途徑,只要把喪失掉的、人所固有的“良心”尋找回來就可以了。由是孟軻提出一條盡心、知性、知天的唯心主義認識路線。他說:“盡其心者知其性也。知其性,則知天矣。”(《盡心上》)孟軻既認為“萬物皆備於我”,即是說宇宙間的萬事萬物都在人的心中,不用外求。而仁、義、禮、智等善性,是上天所賦予而為人所固有。因此,只要擴充自己的本心,發揮固有的善性,就可以達到“知天”,即“天人合一”的境界。從孟軻看來,上天秉賦於人的就是先天的人性,天命又與人心相通,萬物都在人的心中,所以“盡心”就能“知性”,亦即“知天”,也就是能知道一切了。
    孟軻為要貫徹他這一套唯心主義認識路線,還倡導套向內心做工夫的方法。他提出要“不動心”、“存夜氣”。就是要人心不為外物所誘,即不受外界物慾的影響,並通過一番內省工夫,把人心中固有的仁、義、禮、智擴充起來,以“養浩然之氣”(即道義之氣),這氣便可以充塞於天地之間。用現在的話來說,就是要把主觀精神進行自我擴張,便可以從認識世界進而主宰世界。這說明孟軻的世界觀、認識論、修養方法都是主觀唯心主義的套,也就是仞底的唯我論。

==========第76頁==========
    孟軻認為人性皆善,表面看來好象是人人一樣,其實是有階級性的。如說“庶民去之,君子存之”(《離婁下》),就是說只有氏族貴族和一些為氏族貴族服務的上層知識分子オ保有先天人性,而一般人民卻失掉了一一沒有這種先天人性。這種階級偏見的人性論,就成為貴族和上層分子具有先天優越性的根據。並由此導引出他的社會政治思想。如說:“勞心者治人,勞力者治於人。治於人者食人,治人者食於人。”(《滕文公上》)勞心者是指奴隸主貴族和一些上層知識分子,勞力者指從事體力勞動的奴隸和自由民。孟軻認為奴隸主貴族應該統治人民,勞動人民應該被統治,並要供養奴隸主貴族,而統治者則應該受人民的供養。統治者對人民的壓迫剝削關係,孟軻稱為“天下之通義”。這就是把奴隸主統治剝削奴隸、人民和奴隸、人民奉養奴隸主看成是天經地義,赤裸裸地公然宣揚奴隸主階級統治和剝削的合理性
    從上面可以看出,孟軻戴吹超階級的性善論,這是騙人的東西。毛主席指出:“只有具你的人性,沒有抽象的人性。在階級社會里就是隻有帶著階級性的人性,而沒有什麼超階級的人性。”(《在延安文藝座談會上的講話》《毛澤東選集》,827頁)這是對孟軻及其以後的一切地主、資產階級所鼓吹超階級人性論的有力批判。
    孟軻還有一套騙人的東西,就是提出行“仁政”和鼓吹所謂王道政治。其實孟軻講仁政是有具體內容的。他說:“夫仁政必自經界始”(《滕文公上》),就是說行仁政首

==========第77頁==========
    先要正經界,即恢復殷周奴隸社會的“井田制”。所謂井田,是奴隸主把土地劃成豆腐乾式的方塊,作為奴隸勞動的計算單位,以便於派人監督奴隸從早到晚勞動。孟軻的時代,奴隸制已走向崩潰了。如前面提到和孟軻同時代的商鞅搞變法,就明令“廢井田”、“隳經界”(《通典・食貨典・田制上》),即剷除劃分方塊井田的田界,宣佈廢除奴隸主土地所有制。可是孟軻卻反其道而行之,他痛罵某些“暴君”、“汙吏”(這當是包括秦孝公、商鞅等一班人),把經界破壞了。他提出所謂“分田制祿”,就是要恢復奴隸制的授田方式,實際上這是對新興力量的反攻倒算,通過復井田、正經界來複闢奴隸社會的世卿世祿制度
    孟軻講行“仁政”還有一個重要內容,就是排斥功利,鼓吹所謂“仁義”。孟軻反對商鞅在變法中提倡的“耕戰”政策,如通過開墾荒地、任民耕種的辦法來發展封建經濟,他也認為是犯罪;對商鞅主張進行封建的統一戰爭,更認為是犯了大罪,應該“服上刑”一判處死刑(《離婁上》)。他大罵經濟上能夠為國君闢土地,充府庫”,軍事上做到“戰必克”的人,是所謂“民賊”(《告子下》)這完全是對法家的無恥汙衊。
    孟軻打著反對功利的旗號,想以此來迷惑人。其實正如毛主席所指出:“在階級社會里,不是這一階級的功利主義,就是那一階級的功利主義。”(《在延安文藝座談會上的講話》,《毛澤東選集》,821頁)絕不可能有什麼超功

==========第78頁==========
    利主義。孟軻行“仁政”,只是反對地主階級的功利,而是要維護奴隸主階級的功利。這是對勞動人民的一場欺騙,也是對新興地主階級進行封建改革的一種反動。孟軻到處高談“仁義”,販賣“事親”就是“仁”,“從兄”就是“義”的儒家教條,要“人人親其親,長其長”(《離婁上》)對自己同宗族的人要親愛,對君主和長輩要尊敬。因為中國是種族奴隸制社會,所以孟軻講“仁義”,實際上是為恢復氏族貴族的統洽製造與論。他還鼓吹“王道”政治,就是把殷周奴隸主頭子成湯、文王的統治作為理想目標,孟軻叫嚷什麼“遵先王之法而過者,未之有也(同上)。他反覆鼓吹要“法先王”,實質上也是要恢復殷周奴隸制,和行仁政是同一個政治目的,這是企圖把歷史拉向倒退。
    由此可見,孟軻的政治路線是妄圖實現孔丘那個“克已復禮”,即用以復辟奴隸制的黑綱領,他標榜什麼“仁政”和“王道”,不過是用來騙人的一張畫皮罷了
    由於孟軻是站在反動的奴隸主立場,是反對社會向前發展的,所以他的歷史觀必然走上唯心主義的歷史宿命論。上面提到他講什麼“五百年必有王者興,其間必有名世者”,這是一方面宣揚統治階級出天オ;男方面則認為五百年一次是歷史的大循環,統治階級中的有徳之王必定應天受命。這就是把歷史發展看成是宿命的,人的遭遇也應該是命定的,所以孟軻說“莫非命也”(《盡心上》),這是明顯認為人類社會歷史是由天命所決定和
    59

==========第79頁==========
    支配
    孟軻提出“五百年必有王者興”的思想,後來對戰國末年鄒衍一派的陰陽家有相當影響。陰陽家將原始的樸素唯物論的“五行”說加以歪曲比附,認為歷史是按照五行相剋的原理循環更替的。如把黃帝說成是土德:木克土,夏禹是木德;金克木,商湯是金德;火克金,周文王是火德;水克火,所以預言代替周朝的是水德。這種把歷史看成是五德週而復始的理論稱為“五德終始說”。是一種唯心主義的歷史循環論觀點,而且又塗上了迷信色彩。後來“五德終始說”又為董仲舒等儒家唯心主義者所利用,建立起維護封建專制王權的神學體系,長期起了反動的作用。而鄒行等宣揚的“五徳終始說”,從思想淵源來看,和思孟學派是有一定的繼承關係。
    從上面看,孟軻從哲學思想到政治觀點都是反動的是為當時沒落了的氏族貴族統治說話的。雖然孟軻說過民為貴,社稷(音計)次之,君為輕”(《盡心下》)。但這裡所謂“民”,不是被奴役的奴隸,而是統治者氏族的成員一自由民。在春秋戰國時,在統治者氏族內部,本來是有相對的民主的,孟軻提倡的就是這一點。
    由於孟軻是以孔丘儒家的正統自居,所以對其他學派不遺餘力地加以攻擊,如罵楊朱“為我”是無君,髮“兼愛”是無父。楊朱也是屬於反映沒落貴族思想的道家人物,他的生平事蹟,現在我們知道的很少,從時代推算大概出生於墨翟之後,是孟軻的前輩。這些人由於自身
    60

==========第80頁==========
    的沒落,對現實世界抱著悲觀失望的心情,所以楊朱講“為我”,表現為“輕物重生”,即是想從逃避現實來保全自已。孟軻是站在維護氏族貴族統治者的立場出發,認為楊朱只顧保全自己一“為我”,對維護舊世界採取消極態度而不去努力挽救氏族貴族統治的危亡,孟軻對此表示不滿,所以罵他為“無君”。至於墨翟講“兼愛”,是在破儒家為維護氏族貴族的統治而宣揚“親親,仁也”的;從這點上,自有它的積極意義。問題在於,這仍然是屬於種階級調和思想。但孟軻連這一點也不能容忍,他頑固地堅持為日益垮合的氏族貴族的統治護。認為墨翟講“兼愛”就是反對儒家講“親親有術
    親疏之間有差
    別,所以罵他為無父。其實這正暴露出孟軻的頑固反動立場。
    孟軻一方面罵楊、墨;另方面則吹捧孔丘,說什麼“自生民以來,未有盛於孔子也”(《公孫丑上》)。他把孔丘捧得很高,好象天時人事什麼都知道。由於從孔丘到子思孟軻,他們這一套維護剝削制度的理論,對後來的封建統治者很有用;特別是從“盡心”到“知天”這種天人合一的神祕主義宇宙觀所產生的神權政治思想,更有利於專制政權的統治。所謂聖人以神道設教,目的就是為著欺騙愚昧人民。因而思、孟這方面的思想流毒很深,到西漢時便為董仲舒所繼承並加以體系化,以後就逐步成為封建地主階級專制政權統治的理論基礎。特別在宋代以後將《孟子》書和孔丘的《論語》並列,加上《大學》、《中庸》醺

==========第81頁==========
    成入學必讀的“四書”,從此孔孟之道更加成為奴役勞動人民的精神枷鎖。要仞底砸爛這些精神枷鎖,必須批判孔盂哲學,並肅清其流毒和影響
    五反映在沒落中的種族統治者的意識
    老子“歸根覆命”的客觀唯心主義和莊周萬物與我為ー”的主觀唯心主義
    在春秋戰國時代的所謂諸子百家中,除儒、法、墨等各家外,還有道家思想。過去一般認為道家創始人是老聃,但老聃事蹟和孔墨不同,到漢代司馬遷寫《史記》時已經不大弄得清楚。對現存《老子》書在寫作時代和與老聃的關係等間題上,近人亦多有不同看法。我們意見認為先秦道家彼此之間並沒有明顯的師承關係,因此不必強調誰是始創者。這裡對老聃、莊周等人,也只是作為道家學派的思想家來論述。
    研究老子思想,主要還是根據《老子》,這書大概是出於戰國時人所編纂。全書分上、下兩篇,流傳的版本,都把“道”經作為上篇,“德”經作為下篇,所以通常又稱為《道德經》。但1973年在湖南長沙馬王堆三號漢基出土的古代帛書中,卻發現兩部寫本的《老子》,都是“德”經在前,“道”經在後,這一發現對我們的研究,可以提供一些新的資料。
    在《老子》的“德”經中,談到軍事戰略戰術思想的地

==========第82頁==========
    方比較多,有的還概括成為哲學上的命題,其中有不少樸素的辯證法因素,這是《老子》書中有積極意義的部分。但《老子》的整個思想,是屬於客觀唯心主義體系,所反映的是當時沒落奴隸主的利益,因而表現出的辯證法因素,不可能得到發展,這是在老子思想中的階級侷限。老子的世界觀,提出“道”作為宇宙的本體,是產生天地萬物的根源。“道”是什麼?是精神還是物質?我們認為老子所談的“道”,不是物質實體,而是“虛無”,是超時空的絕對精神。
    為什麼說老子的“道”是“無”呢?因為《老子》書中有這樣的話:“天下萬物生於有,有生於無。”(《老子》第四十章。以下引《老子》只注章數)老子認為“道”是“先天地生”,是“可以為天下母”的(第二十五章)。即是說,天地萬物是由“道”產生的,可見“道”就是“無”。“無”是產生天地萬物的根源。所謂“無名,天地之始”(第一章),也同是這個意思。後來司馬遷寫《史記》,認為老子是主張“貴道虛無”(《老莊申韓列傳》),是深刻體會老子談“道”的意旨的。
    老子的“道”既是“虛無”,是看不見、聽不到、摸不著的形而上的本體,這是超空間的。又由於這一形而上的“道”是永恆不變的,故它是最長久ー“道乃久”(第十六章)。一切事物和“道”相比,“天地尚不能久,而況於人乎?”(第二十三章)因此,“道”又是超時間的。時間空間是物質的存在形式,這超越時空的“道”就不是物質,而是
    63

==========第83頁==========
    被他認為產生物質的絕對精神。
    因此,在《老子》書中,“道”和“物”的關係是“道”在物”先。如說:“道生一」一生二,二生三,三生萬物。(第
    四十二章)就是說,由絕對精神的“道”,能生出數的概念,再從而產生出物質的東西一一萬物。這樣說來,物質的東西是由精神性的“道”所派生。這是認為精神是第性,物質是第二性。由於老子又把“道”說成是客觀的獨立存在,所以老子哲學還是屬於客觀唯心主義體系。至於老子講“天道無為”和“道法自然”,這是否和有神論的天命思想相對立呢?並不。老子不是說:“天網恢恢,疏而不失”(第七十三章)、“天道無親,常與善人”(第
    七十九章)嗎?這還是說冥冥中自有主宰。不過老子般不強調天命,而是把天道歸結到“無為”這一精神本體的作用。即是說,他是用無為而無不為這個絕對精神“道來代替有意志的上帝。但他這個“道”實際上是和天命論相通,其本身就是一種永恆的“天命”。如說:“夫物芸芸,各歸其根。歸根日靜,靜日覆命,覆命日常。”(第十
    六章)即是說,萬事萬物雖看起來是紛紜複雜,五花八門但總要復歸於它們的本源,即歸根於“道”,也就是要歸根於天命,天命才是永恆的東西。所以老子的天道觀,雖然般不強調人格神的上帝,但實際上是一種形而上學的永恆的天命論。
    至於說“道法自然”,並不是說“道”要受自然界物質世界的支配,而是認為“道”本來如此,是自自然然的
    64

==========第84頁==========
    意思。亦即是說,“道”之上再沒有別的東西,它就是第性的精神本體。
    上面談過,我們認為老子是代表戰國時期沒落奴隸主的思想。當時社會正發生巨大変革,老子從他的親身經歷中看到階級鬥爭情況是“高下相傾”(第二章),使他認識到階級地位不是固定不變的。“天地尚不能久,而況於人乎?"(第二十三章)這是由種族奴隸制向封建制變革的過程中,被壓迫階級對壓迫階級的鬥爭,進步階級對反動階級的鬥爭,以及統治階級之間的鬥爭在老子思想中的反映。
    在老子的《道德經》中,還充滿了對立的概念。如有無、損益、多少、長短、先後、興廢、難易、美醜、榮辱、生死、厚薄、輕重、智愚、貴賤、陰陽、動靜、攻守、進退、強弱、剛柔等等,可見他是看出任何事物都含有對立的兩方面,並互相依存。沒有“難”,也就沒有“易”;沒有“死”,也就沒有“生”。他還提出“禍兮福之所倚,福兮禍之所伏”,“正復為奇,善復為妖”(第五十八章)。即是說,災禍的旁邊可以緊靠著幸福,幸福的後頭可以理伏著災禍;正面可以變為反面,善良可以轉為妖孽。這是看出事物總是向著它的對立面轉化的客觀規律,是樸素辯證法思想。老子的樸素辨證法思想應用到軍事戰略戰術方面時,他提出“柔弱勝剛強”(第七十八章)。他認為“兵強則滅,木強則折”(第七十六章),而“弱之勝強,柔之勝剛”,則是“天下莫不知”的普遍原理。他還用水作比喻,說“天下

==========第85頁==========
    莫柔弱於水,而攻堅強者莫之能勝”(第七十八章),即水看來是最柔弱的了,但能夠沖決一切堅強的東西,沒有哪樣比水更利害,這裡老子是提出了以弱勝強的戰略思想。但要達到以弱勝強的戰略目的,並不能只靠硬碰,要攻其無備,出其不意,才能戰勝強敵,因此他提出“以奇用兵”,用出奇制勝來打敗敵人。老子這些思想與春秋戰國時著名軍事家孫武、孫臏的見解是比較接近的。
    但是老子哲學中的辯證法存在著根本的缺陷,由於他是站在沒落階級立場,他雖然承認事物有對立面、有矛盾,並且會向相反方面轉化。可是他對事物的歸趨,以為總是由“有”復歸於“無”,由“動”復歸於“靜”的,並把這種歸趨說成是萬物之“常”。即是說,他把矛盾運動看成是相對的,而統一、靜止卻是絕對的。並把運動看成是循環往復過程,最後終歸靜止狀態。這樣,終於落入形而上學、循環論的泥坑,把矛盾中途消解了。其所以如此,是和他站在反動立場並堅持以“無”為本體的唯心主義世界觀分不開的。
    老子的認識論。他主張“不出戶,知天下”,還說“聖人”可以“不行而知,不見而名,不為而成。”(第四十七章)根本否定感覺和實踐在認識過程中的作用。他還反對求學問,提出要“絕學”、“棄智”。那麼,他憑什麼來認識事物呢?他說:“致虛極,守靜篤,萬物並作,吾以觀復。”(第
    十六章)所謂“觀復”,不是用感官來觀察萬物,而是憑內心冥想萬物復歸於道。這是認識論上神祕的直黨主義。

==========第86頁==========
    老子的政治思想,主張所渭無為而治”,並把“小國寡民”作為理想的社會圖景,其實是要恢復閉塞的、落後的奴隸制社會,使社會向後倒退。他提出一套愚民政策,要“常使民無知無慾”(第三章),安於受剝削和奴役,這就是“無為而治”的反動實質所在。老子又講“將欲奪之,必固與之”(第三十六章)。他表面講“不爭”,甚至可以給你點甜頭,實際上要把你的一切奪取過去。後來有些封建統治者重視道家思想,認為這是人君南面王之術,就是看中這一點。後世的反革命兩面派有些人也是吸取了這套東西。所有這些,都說明老子思想的反動性。
    老子的思想影響,對不同階級、階層和政治集團的人是有不同的反應。戰國末期,如新興地主階級的思想家法家集大成者韓非,他研究《老子》是要從書中吸取有益的思想養料。韓非寫了《解老》和《喻老》篇,對《老子》書中的道”作了批判和改造,並吸取其中帶有辯證因素的合理內核,使它能夠為新興地主階級的利益服務。至於和韓非同時的,如儒家的政治騙子呂不韋之流,他卻從《老子》書中汲取玩弄權術的屈伸之道(《呂氏春秋・不篇》),搞兩面派和陰謀詭計。秦漢以後,對道家和老子思想,由於政治立場不同,各人所作的理解也往往不一樣這些都有待於我們作具體的分析。
    在道家學派中與老子齊名的是莊子,並稱老莊。莊周(約公元前369一前286年)宋國蒙人(一說今山東

==========第87頁==========
    曹縣,一說今河南商丘縣)。代表他的思想有《莊子》書.
    莊周的世界觀。他也談所謂“道”。他認為“道”是“無為無形”,“自本自根”,在未有天地之前,就從來存在著。它是“莫知其始,莫知其終”,又能“神鬼神帝,生天生地”(《莊子・大宗師》。以下引《莊子》只注篇名)。即是說,“道”是宇宙本體,是永恆存在的,誰也不知道它從什麼時候開始,到什麼時候終結;它造出了鬼神和上帝,生出了蒼天和大地,是產生天地萬物的根源。這和老子所說“道”的涵義基本一致。
    不過,莊周也有和老子不同的地方。他所謂“道”指的是人們的主體精神。他認為人只要自以為精神上得“道”,就可以與“道”同體。即是說,“我”就是“道”,“道”就是“我”,實質上“道”就是人的主體精神。所以他說:“天地與我並生,而萬物與我為一。”(《齊物論》)這裡把客體的天地萬物與主體精神的我說成是合而為一的東西,從而他所謂世界只是人們主體觀念的產物,是主觀觀念的世界。莊周的哲學是屬於主觀唯心主義體系。由於莊周儘量誇大人的主觀精神作用,“以天下為沉濁,不可與莊語”(《天下》),認為物質世界汙濁不堪,天下的人都沉迷不悟,用不著拿嚴肅認真的道理和他們講解。意思是說,對物質世界和一般世俗的人感到討厭。他和老子一樣,都是反映當時的沒落奴隸主思想,但比老子更加消極。因此,他要把自己寄託在超出形骸之外的
    68

==========第88頁==========
    精神活動中,要“獨與天地精神在來”,“上與造物者遊,而下與外死生無終始者為友”(《天下》)。即是說,他要離開物質世界和產生天地的絕對精神會合為一,上面和造化天地萬物的主宰同遊;下面和看破生死、不分始終的有道的人做朋友。這樣一來,必然得出人的精神是不死的、靈魂是不滅的結論。他說:“指窮於為薪,火傳也,不知其盡也。”(《養生主》)就是用薪盡火傳來比喻:用柴比喻人的形體,用火比喻人的精神,形體雖會死亡,但精神、靈魂是永遠傳續下去。莊周在形神關係上堅持神不滅觀點,正是他主觀唯心主義世界觀的必然歸結。
    莊周哲學是主張天即人,人即天,天與人相合的。他說:“庸詎(音巨)知吾所謂天之非人乎?所謂人之非天乎?”(《大宗師》)即是說,怎麼能知道我所說的“天”不是人”呢?怎麼能知道我所說的人”不是“天”呢?這是種“天人合一”思想。但莊周的“天人合一”,不是同一於自然界的天,而是同一於人的主觀精神-一“道”。他強調的是人的觀念世界而否認物質世界。
    莊周對戰國時代,也看到一些矛盾變化,如看到“死生、存亡、窮達、貧富、賢與不肖”,這種變化現象,如“日夜相代乎前”(《德充符》),好象白天黑夜在人們面前輪流交替一樣。但面對這些現實怎麼辦呢?他悲觀厭世看不下去,只好從否定客觀世界來求得精神上的快樂。主周提倡所謂“齊生死,忘物我”的思想,就是這樣產生的。這表面看來很超脫,其實是抱著無可奈何的心情。是當時

==========第89頁==========
    沒落階級思想意識的集中表現。
    莊周的認識論和他的世界觀相適應,是從相對主義走向虛無主義和不可知論。
    莊周的世界觀既然否定客觀的物質世界,所以他不承認生與死、大與小以及古與今等等的區分,也不承認有正確和錯誤的是非標準。他說:“彼亦一是非,此亦一是非”(《齊物論》),你說你有理,我說我有理,根本否認有客觀真理。他認為人類認識是不可靠的,真理是不可知的。因此他反對追求知識,說什麼“吾生也有涯(6音牙),而知也無涯,以有涯隨無涯,殆已”(《養生主》),認為以有限的生命來追求無限的知識,結果只會弄垮自已。莊周這種觀點正如列寧所指出:“把相對主義作為認識論的礎就必然使自已不是陷入絕對懷疑論、不可知論和詭辨,就是陷入主觀主義。”(《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧選集》第2卷,136頁)
    莊周的認識論,正象列寧所批評的那樣,他反對“以目見”,而主張“以神遇”(《養生主》)。要人“遺其耳目”(《大宗師》),“自事其心”(《人間世》),即從事純粹的心靈活動。這是不折不扣的唯心論的先驗論。
    莊周哲學,在世界觀上是否定物質世界;在認識論上是否定有客觀真理;與此相聯繫,在政治論上是企圖毀滅社會制度而歸於所謂“至德之世”,這是比老子“小國寡民”更為原始的社會,是“同與禽獸居,族與萬物並”,“同乎無知”,“同乎無慾”(《馬蹄》),即人類和禽獸同住在
    70

==========第90頁==========
    起、與萬物同聚在一塊,成為人獸不分,人與物沒有區別大家都是沒有知識也沒有慾望的渾沌世界。
    莊周的社會政治思想,比老子更加倒退。他否定切文化知識,反對生產技術的進步。他認為“絕聖棄知大盜乃止”,“掊(pbu)鬥折衡,而民不爭”(《膚篋(q口音區切)》)。從莊周看來,社會上的人有了文化知識,オ會引起互相爭奪,所以社會上要做到沒有聖賢才智的人,大盜才能肅清。要把計算容量的升斗砍破;把計算重量的秤杅折斷,這樣把計算標準都不要了,一般人民就不會去爭多論少。這表面看來,象是提出防止社會爭端的方法,其實這是老子愚民政策的繼續。他要人民“愚而樸”(《山木》)來保持所謂“真性”,就是要讓人民無識無知,使他們不會起來鬥爭和反抗。莊周社會政治思想的階級本質在這一點上就充分暴露了出來。
    六兵家、名家和後期家的反傜鬥爭
    春秋戰國時期,新興地主階級和沒落奴隸主階級的劇烈鬥爭在思想領域裡集中表現為法家和儒家的鬥爭。這是“百家爭鳴”的中心。其他各個學派,或者是站在新興地主階級方面,思想上接近法家或者是站在奴隸主階級方面,思想上接近儒家。這一節中所講的兵家、名家和後期墨家思想上和法家較為接近,他們從不同方面對儒家學說開展了鬥爭。

==========第91頁==========
    法家和兵家是關係密切的兩家。法家把戰爭作為建立和發展新興地主階級政權的重要手段,耕戰是法家略線的一項主要內容,因此戰國時期的著名法家如商鞅、吳起等人都是文武兼全,善於指揮作戰的。他們主張“以戰去戰”(《商君書・畫策》),即要用為新興地主階級利益服務的戰爭來反對為奴隸主利益服務的戰爭。他們又提出“以法治軍”,指出“緣法而治,按功而賞,……故軍士死節”(《商君書・君臣》),即是說,必須用法治路線來訓練軍隊,賞罰嚴明,軍士才能勇敢作戰去建立和發展新興地主階級政權。由此可見,法家對戰爭是高度重視的。另方面,春秋後期到戰國時期各諸侯國的軍隊都已有了專職的指揮人員一一將帥,其中有一些人總結了新興地主階級的戰爭經驗,寫成了專門的軍事著作,他們被稱為兵家。在兵家著作中,孫武(吳國軍事家,和孔丘大致同時)和孫臏(齊國軍事家,和孟軻大致同時)的兵法最為著名。《孫臏兵法》失傳了一千七百多年,最近在山東臨沂銀雀山漢墓中再被發現。從兵家著作來看,他們的軍事思想和法家大體一致,而和儒家軍事思想則完全對立。兵家和儒家在戰爭觀上的對立。儒家一方面把奴隸主階級的反動戰爭稱為“仁義之師”,竭力鼓吹,另方面卻攻擊新興地主階級的進步戰爭,叫嚷“善戰者服上刑(《孟子・離婁上》),即要把善於指揮戰爭的法家、兵家殺掉,還針對法家的耕戰政策提出“去食去兵”,妄圖解除新興地主階級的武裝。兵家針鋒相對地指出“兵者,國之大

==========第92頁==========
    事”(《孫子・計篇》),戰爭是不能避免的。《孫臏兵法》駁斥儒家“仁義”、“去兵”的謬論,列舉古代統治者無不用戰爭來擊敗對手的事例,說明用“仁義”、“禮樂”等來“禁爭奪”是辦不到的,是儒家的欺人之談。《孫臏兵法》主張“舉兵強之”即用戰爭來解決問題,這樣才能戰勝而強,今故天下服矣”,這是為新興地主階級的統一戰爭製造輿論對於主張分封割據、反對統一戰爭的儒家是一個打擊。兵家和儒家在治軍路線上的對立。儒家主張“以禮治軍”,就是要以腐朽的周禮來作為建軍的原則。孔丘說“軍旅有禮,故武功成也”(《禮記・仲尼燕居》,鼓吹用周禮來統率軍隊就能為奴隸主階級打勝仗。這完全是妄想。由於奴隸主逆歷史潮流而動,其反動戰爭必然要遭到勞動人民和土兵的反抗,不管他們怎樣灌輸周禮,“以禮治軍”,也無法挽救其最後失敗的命運。與儒家相反,兵家主張以法治軍,肯定法治是取得戰爭勝利的重要條件。他們指出:“令之以文,齊之以武,是謂必取”(《孫子・行軍》),就是說,必須法令嚴明,軍紀整飭(ch音斥),才能成為取勝之軍,否則,號令不行,眾心不一,就一定失敗(《孫臏兵法》“令不行,眾不ー,可敗也”)。在封建制生產關係代替奴隸制生產關係時;過去的奴隸變成了有一定人身自由的農民,經濟地位有所改善,對於新興地主階級反對奴隸主而進行的進步戰爭,他們是支持的。兵家指出“上下同欲者勝。"(《孫子・謀攻》)又指出:“民苦其師,可敗也。”(《孫臏兵法》)他們實際上是總結了新興地主階級

==========第93頁==========
    在軍事鬥爭中必然要打敗奴隸主的道理,也說明了以法治軍的路線必然能戰勝以禮治軍的路線。
    儒家從維護奴隸制等級秩序出發,鼓吹“小國師大國”,叫嚷“小固不可以敵大,寡固不可以敵眾,弱固不可以敵強”(《孟子・離婁上、梁惠王上》),要弱小的諸候國俯首帖耳聽從強大的諸侯國擺佈。兵家有力地駁斥了儒家這種形而上學的軍事觀點。孫武指出,“弱生於強”,又說,“強弱,形也”(《孫子・兵勢》),說明強和弱並不是絕對不變而是可以互相轉化的,要發揮主觀能動作用來創造對己方有利的形勢,就能轉弱為強。孫臏進一步提出了以寡勝眾的一整套辦法,首先要避開敵人的銳氣,示弱使歃人驕慠,用各種方法來調動和削弱敢人,然後發動出其不意的攻擊,將敵人擊敗。他指出要“能分人之兵”,而自已則要集中兵力,“並率而擊之”,這樣,敢人在總數中雖然佔優勢,但在決勝的戰場上卻變成劣勢了。兵家這些戰略、戰術思想是春秋戰國時期許多小國、弱軍因敢於鬥爭、善於鬥爭而打敗大國、強軍的經驗總結
    兵家的反儒鬥爭在哲學上是樸素的唯物論和辯證法思想對唯心主義形而上學的鬥爭。孫武認為,載爭勝利的條件在於事先對客觀情況作出充分的瞭解和估計,而且“先知者不取於鬼神”,“必取於人”,即這種瞭解和估計不是靠祈求鬼神所能得到的,而要依靠人的努力(《孫子・用間》)。這是對迷信天命及鬼神的儒家軍事思想的有力批判。孫武還說:“知彼知己,百戰不殆”(《孫子・謀

==========第94頁==========
    攻》),只有研究了敵我雙方的情況,制訂出適合客觀實際的作戰方案,オ能百戰百勝。這裡,一方面有必須如實反映現實的唯物主義認識論,一方面又有從矛盾雙方的特點去觀察事物的辨證法思想。毛主席對孫武這個思想給予很高的評價,他說:“戰爭不是神物,仍是世間的一種必然運動,因此,孫子的規律,“知彼知己,百戰不殆',仍是科學的真理。”《《論持久戰》,《毛澤東選集》,458頁)兵家從指揮作戰的實際經驗中認識到戰爭形勢是不斷推移變化的。孫武說:“凡戰者,以正合,以奇勝。奇正之變,不可勝窮也。”(《孫子・兵勢》)又說:“兵無常勢,水無常形,能因敵變化而取勝者謂之神。”(《孫子・虛實》)戰爭中敵我形勢都是千變萬化,決不能呆板地拘守某一種或幾種打法,而必須根據敵情的變化而靈活運用戰略戰術,這樣オ“能為勝敗之政”即掌握勝負的決定權公元前353年孫臏“圍魏救趙”大敗魏軍的戰役,就是體現兵家“因敵變化而取勝”的軍事思想的有名戰例。與此相反,儒家打仗總是死搬奴隸主階級反動戰爭中的老辦法,象宋襄公講的“不鼓不成列”(不攻擊未列好陣形的隊伍)那樣一套蠢豬式的仁義道德,大搞形而上學,結果只能是到處吃敗仗。
    總的說來,兵家思想是為新興地主階級服務的。它從戰爭觀治軍路線和戰略思想等各方面激烈反對儒家,是法家在反儒鬥爭中的同盟軍。但是,我們也要看到,兵家是剝削階級的軍事家,他們不可能認識人民群眾在戰

==========第95頁==========
    爭中的決定作用,卻反而認為將帥的才能可以決定戰爭的勝敗,以為“知兵之將”是“民之司命”和“國家安危之主”(《孫子・作戰》,這是英雄創造歷史的錯誤觀點。同時,春秋戰國時期新興地主階級和奴隸主階級之間奪權和反奪權的鬥爭是反覆進行的,各諸侯國的封建改革的程度也很不相同,在這種情況下,兵家還不免受到儒家思想傳統的影響。他們偏重於軍事,但沒有將用兵之道上升到政治鬥爭的戰略和策略,更沒有自己提出一條為新興地主階級服務的政治路線。因此,兵家在反儒鬥爭中只能對法家起配合的作用。
    名家是以辦論名實問題為中心的一個學派,其主要代表有惠施(約公元前370一前310年)和公孫龍(約公元前320一前250年)。惠施的著作沒有完整地保存下來,只在《莊子》、《節子》等書中留下關於他的思想的一些資料,代表公孫龍思想的著作有《公孫龍子》。
    名實問題,就是概念與事實的關係問題。這是春秋戰國時期各家爭論的一個重要內容。在奴隸制向封建制轉變時期,新歸事物交替,舊的“名”已不能適應新的“實”,出現了名實不符的情況。代表奴隸主階級利益的儒家死抱住舊的“名”不放,主張“存名正實”,即要改變已發展的事物來適合原來的舊概念,其目的是通過“正名”維護舊的制度。名家尖銳地批判儒家這種反動觀點。他們認為概念應該如實地反映客觀事物,提出要“審其名
    76

==========第96頁==========
    實,慎其所謂”(《公孫龍子・名實論》),即要根據新的“實”來慎重地重新定名。名家關於名實關係的論點實際上反映了新興地主階級肯定社會變革的要求,和法家有近似的地方。後來背況提出“制名指實”,即“名”必須與“實”相符而且是以“名”符“實”,名家的觀點和荀況是基本一致的。
    公孫龍在《名實論》中論證了“正名實”應該以實為標準的論點。他提出:“名,實謂也”名是用來稱呼實的,概念是用以反映具體事物的。他又提出:“天地與其所產焉,物也。物以物其所物而不過焉,實也”一天地和它們所產生的一切都是物,每一件具體事物都有其特定的實在內容。公孫龍認為,用名去稱呼實,必須符合其內容,既不能超過(“過”),也不能有所欠缺(“礦”),否則就是“失位”,即名實不“正”。這裡,公孫龍認為在名實關係中實是第一性的,名必須符合實的內容。因此,他又說:“知此之非此也,知此之不在此也,則不謂也”,這就是說,事物已經發生了變化,舊的“名”已經不適用,就不要再用舊“名”去稱呼了。那末,應該怎麼辦呢?公孫龍說:以其所正,正其所不正。…其正者,正其所實也。正其所實者,正其名也
    要用正來矯正不正。所謂正,在
    於矯正實,正了實,也就是正名了。公孫龍是主張根據已經變化的“實”來矯正“名”的,雖然他也用了“正名”這個詞,但是,和儒家在名實關係中以名為第一性,要用名來矯正“實”的所謂“正名”,是互相對立的。

==========第97頁==========
    名家在名實關係上有樸素唯物主義的因素,是和他們在政治上靠近法家的立場有密切的關係。文獻紀載中講到法家和名家的許多代表人物都好“刑名之學”,荀況還把患施和早期法家鄧析列在同一個學派,這可見名家是和法家接近的。荀況說惠施“不法先王,不是禮義”(《荀子・非十二子篇》),即不以古代的奴隸主頭子為榜樣,並且蔑視奴隸主階級的道德。惠施曾為魏國制訂法律,韓非曾引證惠施關於“信賞必罰”的言論。由此可見,名家雖然沒有象法家那樣制訂出一條推行新興地主階級專政的政治路線,但是他們是支持地主階級的“法治”的。從戰國時期新興的封建制和腐朽的奴隸制之間的劇烈鬥爭中,名家認識到舊事物中兩個對立面不可調和的鬥爭將促使事物的本質發生變化(這在公孫龍的《通變論》中有所說明),而他們是肯定這種社會變革的。公孫龍對當時“名實散亂”的情況非常不滿,想要“正名實以化天下”(《公孫龍子・跡府篇》),實際上這就是要用封建制的“實”去打破奴隸制度的傳統觀念,是支持了法家的觀點。
    名家思想中的唯物主義因素,在惠施的自然觀中也有較明顯的表現。他“弱於德,強於物”,“散於萬物而不厭”(《莊子・天下》),這裡包含有積極地研究萬物即客觀世界的唯物主義的態度。他從千差萬別的物質形態中抽象出“大一”和“小一”的概念,並在這基礎上提出“萬物畢同畢異”的命題。“大ー”指大無邊際的宇宙,無所不包,
    78

==========第98頁==========
    故沒有外部;“小ー”是物質的最小單位,小到不可分割沒有內部。萬物都由“小一”組成。所以“畢同”;但是“小組成萬物的形態是千變萬化的,所以萬物又是“畢異”的一一所有事物都有共同之處,但又各自有其特點。這裡,惠施的自然觀排除了儒家鼓吹的“意志的天”,帶有無神論的傾向,是對儒家天命論的批判。惠施還提出“天地體”、天與地卑”(天和地一樣高低),這都是對儒家鼓吹天命論:宣傳“天尊,地卑”的反駁。
    惠施“至小無內,謂之小一”的命題,不承認物質的無限可分性,用辯證唯物主義和現代科學成果來檢驗,他是錯誤的。但在當時,認為世界是由微小的粒子組成,這比起五行說來是物質觀上的一個進步。古代希臘的唯物主義哲學家德謨克利特所用“原子”一詞,就是“不可分割”的意思,與惠施小一”、“無內”的觀點基本一致。
    名家還具有樸素的辯證法思想。他們試為事物的大小、高低、長短、黑白等矛盾,失去一方另一方也就不存在。惠施認為一切事物都處於運動、變化之中,“天與地卑,山與澤平”,天、地、山、澤都不是固定不變的。他又提出“日方中方睨,物方生方死”ー一太陽剛剛正中,馬上又偏斜了;生物剛剛出生,馬上就又走向死亡了。這裡,惠施猜測到物體在運動中在同一瞬間既在一個地方又在另個地方,也看到了在生命中就包含著走向死亡的因素。恩格斯曾指出,甚至象簡單的機械的位置移動這樣的運動也包含著矛盾,又說:“生命總是和它的必然結果,即始

==========第99頁==========
    終作為種子存在於生命中的死亡聯繫起來考慮的。辨證的生命觀無非就是這樣。”(《自然辯證法》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,570頁)可見,惠施這兩句話是包含著辨證法思想的。其中的缺點在於他片面強調運動和發展而忽略了相對的靜止和穩定。
    公孫龍在《白馬論》中提出“白馬非馬”的論題,其中含有一般與個別、共性和個性的辯證法因素。他提出:“馬”的概念表示馬的形體,“白”的概念表示馬的顏色,表示顏色的不等於表示形體的,所以白馬不等於馬;“白馬”包括了“白”和“馬”兩個概念,而“馬”則只表示形體,所以“白馬”和“馬”是不能等同的。公孫龍對概念論作了比較深入的分析,強調要區別個別和一般,區別屬概念(“白馬”)和種概念(“馬”),這是對古代邏輯史的一個貢獻。同時,當時正是地主階級急需鞏固其政權的時候,混淆個性與共性之付的區別有利於奴隸主階級復辟勢力,讓他們得以掩蓋奴隸主和新興地主階級之間的根本對立。所以公孫龍區別個性,共性的主張也具有反對奴隸主、反對雋家的意義。有個“修儒術”的孔穿(孔丘後代)提出以拜公孫龍為師作條件,想騙使公孫龍放棄“白馬非馬”的論點,被公孫龍嚴厲駁斥。
    除惠施和公孫龍外,其他名家也提出了一些閃耀著辨證法光輝的論題。如有人提出:“鏃(z音族)矢之疾也而有不行不止之時”,這裡包含有相對靜止的觀點,是對惠施“日方中方睨”的補充和修正。還有人提出:“一尺之

==========第100頁==========
    棰,日取其半,萬世不竭”,否定了惠施“小一”、“無內”的觀點,注意到物的無限可分性,是分思想的最原始的萌芽
    名家思想中之所以有這些唯物主義和辨證法的因素,還由於他們比較重視對自然界的考察,注意掌握科學知識這也是和儒家敵視科學技術的態度針鋒相對的。據說有個名叫黃繚的人曾問惠施:“天怎的不墜下來,地又怎的不陷下去,又怎麼會有風麗雷霆的呢?”惠施不加思縈地作了答覆(笞案沒有保存下來),還“徧為萬物說”,對萬物也作出廣泛的解釋。從保存在《莊子・天下》篇和其他古書裡的惠施論題來看,其中有許多條可能是以當時數學、天文學、地理學、生物學各方面的知識為依據的,有幾條可能包含有地圓說(如“南方無窮而有窮”等條)和生物發育進化(如“丁子有尾”等條)的觀點,但是,惠施這些命題,現在都沒有留下他自己的直接說明,不容易作出符合原意的確切解釋,因此我們就不去詳細討論了。名家思想中也有不少消極的成分,有些還是相當嚴重的。他們反儒還不徹底,提出“偃(an音演)兵”一類的日號,這是反對新興地主階級的統一戰爭,在當時關於戰爭問題的爭論中實際上站到儒家方面去了。在哲學思想上,名家也有嚴重的侷限。惠施從事物的發展和矛盾的轉化看到事物間差別的相對性,但是他沒有注意轉化的原因和條件,有時走到否認事物的質的差異性這個極端上去,變成無條件的“亦此亦彼”,陷於相對主義的謬誤。

==========第101頁==========
    在今日適越而昔來”等一些論題中,他把時間、空間的相對性片面誇大,有否認時空的客觀實在性質的唯心主義傾向。公孫龍在分析概念中,把顏色、硬度等這些原來是事物的屬性看成是脫離具體事物而獨立存在的實體。這樣一來,事物就變成由各個分離而獨立的觀念如顏色、硬度、形狀等所組成。公孫龍稱這些獨立存在的觀念為“指”。在《指物論》裡,他說:“物莫非指”,“天下無指,物無可以謂物”,即是說,天下萬物無不是“指”的體現,如果沒有了“指”,則“物”也就不成其為“物”了。這種觀點就走到唯物主義的反面去了。儘管有這些消極成分,但是,總的說來(特別是在他們討論的中心問題即名實關係問題上),名家還是反對儒家,支持法家的,屬於法家同盟軍,在中國哲學史上應該給以肯定。
    除名家以外,戰國時期對名實關係問題作了深入研究,對古代邏輯學的建立作出重大貢獻的,還有後期墨家。據記載,墨翟死後,墨家分為三派,並繼續進行活動。現存《墨子》書中的《經上》、《經下》、《經說上》《經說下》、《大取》《小取》六篇,都是後期墨家的作品。
    後期墨家認為歷史是變化發展的,古今的社會情況不相同,因此古今的政治制度也應該跟著改變。《經說下》裡說:“自古在之今,則堯不能治也”,這就是說,用古代的制度來處理今天的事情,堯也不能把天下治理好。這對儒家打出堯舜的牌子進行復闢奴隸制的活動是一個有

==========第102頁==========
    力的反擊。在名實關係問題上,後期墨家提出“察名實”(《小取》)。他們認為:“所以謂,名也;所謂,實也;名實耦,合也。”(《經說上》)說明名詞概念必須正確反映客觀事物的內容。這樣,後期墨家以“實”為第一性的,“名”為第二性的,和儒家的“正名”論也是針鋒相對的。在當時激烈的儒法鬥爭中,他們也是起了法家同盟軍的作用。
    後期墨家拋棄了墨翟思想中的消極部分面發展了它的積極部分,如不講天志”、“明鬼”等迷信思想,但對科學思想,如相當於目前的力學、光學、幾何學等原理卻加以發揮,建立了唯物主義認識論體系,豐富了古代邏輯學。
    後期墨家給空間、時間下了比較確切的定義:“宇:彌異所也。“宇:東西家南北”。“久:彌異時也。”“久:合古今旦莫”(《經上》《經說上》)。這裡,“宇”是空間的總稱久”是時間的總稱。“獼”是普遍的意思,“家”即“中”“莫”即“暮”。這就是說,空間是包括東、西、南、北、中切方所,時間是包括古、今、日、夜所有歷程。空間、時間是無窮無盡的,但作為物質的存在形式是有差異的。所以後期墨家以“人行”為例,說“行修以久,說在先後。”“行:行者必先近而後遠,遠近,修也;先後,久也。”(《經下》《經說下》)即是說,人走路要有空間和時間,空間有遠近,時間有先後,人行愈遠,所需時間愈多。這說明後期曌家已認識物體運動與時間、空間的關係,是合乎科學的

==========第103頁==========
    唯物主義觀點。
    在物質結構問題上,後期墨家提出:“非半弗新(xhu6音灼)則不動,說在端”(《經下》)。這句話的意思是說,物質分割到了不能分為兩半的時候,就不能砍開了(新就是斫的意思)。這個不能再分割的東西就叫做端,是物質的最小單位。這個論點和惠施“至小無內”的命題基本相同,在物質觀上當時是個進步,但是錯誤地否認了物的無限可分性,是形而上學的觀點
    後期墨家在認識論上所持的出發點是承認事物的客觀存在。但是人們怎麼能夠認識到外界的事物呢?他們提出“知:材也”(《經上》),“性以五路知”(《經說下》)。“材”是指“官能”,“五路”就是眼、耳、鼻、舌、身五種感覺器官。即是說,要認識外界事物,在人體中就要有感覺官能。不過,單有外界事物和感覺官能,還不能產生認識,必須感官和外界相接觸。所以他們進而提出“知,接也”(《經上》)的界說,認為人要獲得知識是“以其知遇物而能貌之”(《經說上》),就是要以人的感覺器官與外界事物相接觸來模寫出外界事物的面貌。後期墨家承認知識是客觀事物的反映,是從感性認識開始,這符合唯物主義認識論的基本原理。
    後期墨家不僅強調感覺是知識的來源,同時也理解到人類全部認識過程不能只限於感官的直接作用,糾正了墨翟單純經驗論的缺陷。他們認為知識來源有“聞知”、“說知”和“親知”三條途徑:“身觀焉,親也”(同上)〉,

==========第104頁==========
    “親知”是通過自身經歷得來的直接經驗;“傳受之,聞也”(《經說上》),“聞知”是別人傳受的間接經驗;都是屬於感性知識。“方不摩( zhang同障),說也”(同上),“室中,說知也”(《經說下》),“說知”有點不同,是依賴思維作用推論得來的知識,可以不受時間、空間的限制,所以說《方不摩障)”。客觀事物反映到人的感官裡來,回到室中再通過頭腦思考,想一想是怎麼回事,這就是“說知”,所以“說知”是進行思考,是帶有理性知識的意思。後期墨家還提出“以其知論物,而其知之也著”(《經說上》),這句話說明他們已知道認識要先從感黨出發,思維的活動要憑藉感覺的內容,但感性的印象必須通過思維的推理才能使認識更加深化。所以他們又說:“聞,耳之聰也;”“循所聞而得其意,心之察也。”“言,口之利也;”“執所言而意得見,心之辨也。”(《經上》)這就是說,耳能聽見聲音,但按照這聲音而瞭解它的意義,則要經過心的思考作用。話是由口說出來的,但按照這話而瞭解它的意義,也要經過心的辨別作用。這說明他們已經理解到感黨器官和思繼器官兩者之間的關係和作用。
    後期墨家的邏輯方法和他們的唯物主義認識論有著密切的關係。他們提出“以名舉實,以辭抒意,以說出故(《小取》)三條原則。“以名舉實”就是認為名稱一定要與實際事物相符合,即一般所說的名副其實。“以辭抒意”則認為要說明一個問題時,不要玩弄辭”的遊戲,“辭”是用以表達意思的。至於“以說出故”,這個“說”就是論證
    85

==========第105頁==========
    即以論證的方法來說明事物之所以然;“說”是為了說明“故”的。總的來說,這三條原則都是認定一切“名”、“辭”說”等概念都應有各自的具體內容,能真實地反映出客觀的事物。由此可見,他們的邏輯思想和他們的唯物主義認識論是有密切的關係。
    根據上述幾項原則,後期墨家建立了一套邏輯方法,共提出“或”、“假”、“效”、“闢”、“侔(m6u音謀)”、“援”、“推”七個論式(《小取》)。其中“闢”、“侔”、“援”三種論式是相當於形式邏輯的類比法。如“闢”,就是打譬喻,以他物來表明此物;“侔”,是用另一種辭來比較這一種辭“援”,是授例而行。墨家在運用類比法時有“異類不比的原則,如計算木的長短用尺寸,計算夜的長短用時間因計算的單位一一量度不同,所以“木”與“夜”不能比長同樣,看人的知識多少,要看工作表現,而計算粟的多少則用斗升,所以“智”與“粟”不能比多。我們知道,盂軻就是習慣用無類比附的類比法與人辦論,即本來是不同類的東西卻拿來打比方,如以水性向下流來比喻人的本性是善的,但水與人不同類怎能夠相比呢?可見墨家的類比法不僅是一種正確的邏輯方法,也是對孟軻拿不同類的東西作比喻的詭辦術的批判
    從邏輯的類比可以引到歸納法,這就是墨家所謂推”。既然不同類的“木”與“夜”不能比長,“智”與“粟”不能比多,以此類推,“爵、親、行、賈”四者也同樣不能比貴,因為官爵有高下,親族有親疏,品行有好壞價值有貴
    86

==========第106頁==========
    賤,各有各的標準,如拿官爵和品行相比,當然是不行的,所以最後就歸納出“異類不比”的斷案(《經下》)。這個斷案在應用演繹法時便可以作為大前提,即瞾家所謂“效”對一未知事物經過論證合於大前提的叫做“中效”,也就是對;否則就是“不中效”,也就是不對。如“異類不比”是大前提,而“木”與“夜”由於量的單位不同,故不能比長,論證表明與大前提相合,因而結論就正確。
    至於“或”和“假”兩個論式“或”是“不盡”的意思,是對“盡”而言,“盡”是指“全體”,“或”是指“部分”y,所謂“假”,意即假設或假設如此。前者是邏輯學上的“蓋然判斷”,後者相當於“假言判斷”。
    後期墨家不但研究各種推論方法,也注意到推論中的錯誤問題。有時表現為道理相同,但“所以然”的道理又“不必同”;有時對事物的瞭解相同,但其得到相同瞭解的原因又不一樣,這就很不容易把握到事物的本質,而表現為“多方、殊類、異故”(《小取》)。如果只看到事物中的某一現象就作出全面推論,那就是“偏觀”(同上),即現在我們所說的“片面觀點”,結果會陷於錯誤。後期墨家就是根據實事求是和正視現實這些原則和當時的詭辯學說展開了鬥爭
    從上面來看,可見後期墨家的思維方法是比較嚴密的。他們提出的論式在某些方面和近代邏輯學已有所接近,這是我國古代邏輯學的光輝思想。

==========第107頁==========
    七國晚期,反映新興弛主階級利益的
    節況由反天命而倡導的唯物主義“載天”思想和韓非由反禮制而倡導的唯物主義“法治”思想
    戰國末年,中國奴隸制社會已經走向崩潰,封建制生產關係得到很大發展,某些新興地主階級代替奴隸主登上了歷史舞合。從社會歷史整個行程來看,封建地主階級在他們取得統治權力以前和取得統治權力以後的一段時間內,“它們是生氣勃勃的,是草命者,是先進者”(《毛澤東選集》,1088頁)。因而代表這個階級的思想家在一段時間內能夠提出進步的唯物主義哲學,(當然,在社會歷史觀方面還是唯心主義的)反對腐朽的代表奴隸主階級的唯心主義哲學。節況、韓非就是這一時期新興地主階級的思想代表。
    荀況,趙人。約公元前298一前238年為他的活動期間。荀況早期雖名義上屬儒家,但他後來已經背離了奴隸主的階級立場,站到新興地主階級一邊。他對儒家正宗的思孟學派,曾展開猛烈的抨擊。他聲討“子思、孟軻之罪”,斥子張、子夏、子游氏之賤儒(《荀子・非
    十二子篇》)。所以從思想實質來看,他是屬於法家陣營的傑出思想家。節況繼承早期法家的戰鬥傳統,曾總結
    88

==========第108頁==========
    性地批判了殷周以來的天神和天命思想,建立起唯物主義世界觀、認識論和邏輯方法,從而批駁了當時形形色色的唯心論。代表他的思想有《子》一書。
    荀況的世界觀是堅決反對天神迷信的。司馬遷說“荀卿嫉濁世之政”,反對“營於巫祝,信視(音機)祥”(《史記・孟子節卿列傳》)。他認為講求巫祝,迷信天神是“濁世之政”,是在政治黑暗的社會里オ出現的。他提出“天地合而萬物生,陰陽接而變化起”(《荀子・禮論》。以下引《荷子》只注篇名)。以物質性的天地陰陽來說明萬物生成和變化的原因,這是唯物主義的觀點。
    節況為要批判唯心主義的天命思想,專門寫了《天論》篇,全面闡述了他對天的看法。天是物質之天還是精神之天?是沒有意志的自然界還是有意志的上帝?這歷來是唯物論對唯心論、無神論對有神論鬥爭的關鍵問題。節況是堅決主張前者而反對後者。他把“列星隨旋,日月遞炤(zhi。音照),四時代御,陰陽大化,風雨博施”,即列星隨著大地旋轉,日月互相照耀,春夏秋冬四時流轉,陰陽的變化和風雨的普降等看成是自然現象,萬物是在自然界的哺育下生長形成的。由於人們看不到自然化育的形跡,卻見到它的功效,所以稱之為“神”。其實“神”只是自然內在的變化所表現出來的作用,並不是有上帝作主宰。所以荀況又說:“皆知其所以成,莫知其無形,夫是之謂天”。”即是說,人們知道萬物生成的道理,而不見它生成的形跡,就叫做“天”,其實天也就是自然。由於荀況把“天”

==========第109頁==========
    和“神”都理解為自然的現象,所以用不著去講求“天道”“天命”等一套,他說“唯聖人為不求知天”,這是堅持唯物主義觀點,反對殷周以來到孔丘的天命思想和迷信觀念。荀況既把天看成是自然界,所以他對“星墜木鳴”,即天上流星掉下來,樹木發出聲音等當時一般人感到恐慌的怪現象,認為並不可怕。他說:“夫日月之有蝕,風麗之不時,怪星之黨見,是無世而不常有之。”譬如日蝕月蝕,颳風下麗,或出現怪星,是任何時代都有的,不足為怪。“上明而政平,則是雖竝(bing同並)世起,無傷也。”“上閻(an音暗)而政險,則是雖無一至者,無益也。”如果上面當政的人搞得好,辦事公平,雖自然界怪現象很多,也不要緊;相反,政治黑暗,壓迫人民很厲害,即使自然界怪現象件也沒有發生,也沒有好處。這段話講明天象只不過是“天地之變,陰陽之化”,是自然界本身的變化現象,並不神祕,更和社會政治的好壞無關。因此荀況進一步指出,在人事方面,如果“彊(qing同強)本而節用,則天不能貧”,即人能努力農業生產,施行節約,則天不能使他窮y相反,“本荒而用侈,則天不能使之富”,即不事生產,奢侈浪費,則天也無法使他富(以上引文均見《天論》)。這樣把自然界當作它的本來面目來理解,是一種無神論的唯物主義世界觀。
    從上面可以看出,荀況是用“天人相分”的唯物主義觀點來批判思孟學派“天人相與”即“天人合一”的唯心主義觀點,也批判尊天神的迷信思想。但他不僅堅持反天

==========第110頁==========
    命的觀點,還進一步提出“戡天”一征服自然的主張。他說:“大天而思之,孰與物畜而制之?從天而頌之,孰與制天命而用之?望時而待之,孰與成時而使之?因物而多之,孰與騁能而化之?思物而物之,孰與理物而勿失之也?願於物之所以生,孰與有物之所以成?"(《天論》)這段是說,與其尊崇天的偉大而思慕它,怎比得把天作物質看待來制服它呢?與其對天歌頌,怎比得掌握自然規律而加以利用呢?與其坐等天時,怎比得順應農時從事生產呢?與其依靠萬物自然繁殖,怎比得運用人的智能來增加生產呢?與其空想有更多的東西,不如管理好不要浪費掉;與其主觀上想作物生得好不如實際上下功夫使作物得到較好的成長。總之,荀況在否定天命論的基礎上,強調人要與自然作鬥爭,並進而征服自然,這是光輝的人定勝天思想。
    荀況強調人要與自然作鬥爭,這種觀點是對的。但是社會上所以產生貧富現象,主要不是決定於人們是否努力與自然作鬥爭問題;而是由於在階級社會中,剝削階級對勞動人民的剝削和壓迫。社會上才出現貧富的兩極分化。當然,作為地主階級思想家的節況,他是不可能認識到這一點的,所以也不可能說明社會上產生貧富的階級原因。至於他提出有人定勝天的思想,他這裡指的也不是勞動人民,而認為只有“君子”オ能“理天地”,這是地主階級思想家所必然帶來的階級侷限。
    在認識論方面,荀祝認為人要認識事物必須通過感

==========第111頁==========
    官,一一所謂“緣天官”(荀況稱人的眼、耳、鼻、舌、身五官為“天官”)。他說:“凡同類同情者,其天官之意物也同”(《正名》),即認為同是人類,感官對外界事物的感覺也是相同的。至於“心”一相當現在說的大腦,荀況稱為“天君”,意思是“心”為“五官”的主宰。他承認“心”有“徵知的作用,一一即通過檢驗而獲得知識。但“心”所以有知不象孟軻說的有先驗的良知良能。他說:“徴知,則緣耳而知聲可也,緣目而知形可也,然而徴知必將待天官之當簿其類然後可也。"(同上)就是說,人之所以有知識,要通過耳聞目見,要待五官接觸外界事物才有可能。即要在感性認識的基礎上,作為思維器官的“心”オ能起“徴知的作用。所謂“徴知”就是人們的“心”(指思維器官)接受了“五官”對外界事物的感黨再經過思維檢驗而獲得的知識。這裡他承認人們認識事物,要由感性認識開始。但要判別感官所反映事物的性質;就要依靠思維的判斷推理作用;而思維活動,又必須以感性知識作基礎。這就比較正確處理了感黨與思維的關係,堅持了唯物主義的認識論。
    荀況對名實關係的看法,主張“制名”必須“指實”,要以“名”符“實”,而不是以“實”符“名”。這和後期墨家樣,肯定客觀事物是第一性,而名辭概念只是客觀事物的反映。荀況認為人是有認識外界事物的能力,在通過感覺和思維作用後,是可以認識世界及其規律的。所以他說:“凡以知,人之性也;可以知,物之理也。”(《解蔽》)但

==========第112頁==========
    他也瞭解到,人的認識也是逐步深化的,要對任何事物無所不知,這是“沒世窮年”也辦不到的。即承認在一定階段上人的認識有一定侷限。因而他很重視個人的生活實踐,說“知之不若行之,學至於行而止矣”(《儒效》),把“行”作為學習知識的最根本的途徑。從上面來看,荀況認識論的基本精神是強調感性認識,強調個人的生活實踐;否認有“生而知之”的“天オ”。列寧指出:“生活、實踐的觀點,應該是認識論的首先的和基本的觀點。這種觀點必然會導致唯物主義。”(《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧選集》第2卷,142頁)當然,節況強調的“行”,自不可能是社會的實踐,正如毛主席所說;“馬克思以前的唯物論,離開人的社會性,離開人的歷史發展,去觀認識問題,因此不能瞭解認識對社會實的依賴關係,即認識對生產和階級鬥爭的依賴關係。”〈《實踐論》,《毛澤東選集》,259頁)但從基本傾向來看,荀況在認識論上是堅持直觀的樸素的唯物論的反映論,反對唯心論的先驗論。節況的人性論和孟軻不同,他主張人性惡。從人性來源來看,性善說是先驗的,性惡說也是先驗的。因為他們都不可能懂得在階級社會里人性就是階級性。不過節況主張人性惡;因此重視後天的學習和教育,不象孟軻那樣重視內心修養來恢復先驗的善性。荀況拿積土為山、積水為海作比喻,認為聖人是“人之所積也”,“是非天性也,積蘼使然也”(《儒效》)。就是說人的知識學問是積累得來的,沒有什麼天生的聖人,對思孟學派的天才觀作了
    93

==========第113頁==========
    有力的批判。
    在社會歷史觀方面,荷況站在新興地主階級立場上,認為社會是不斷前進的,是一代勝過一代。他反對儒家孔、孟認為今不如昔的倒退歷史觀,對儒家“法先王”的反動口號進行了堅決的回擊。
    荀況揭穿孟軻之流鼓吹“法先王”的目的是“亂世”,是對當時變革的社會進行搗亂,並用來欺騙和愚弄群眾(《儒效》)。他稱讚秦國“威,強乎湯武廣,大乎舜禹”(《強國》),是遠遠超過過去奴隸制統治的國家。因此他提出“法后王”(《儒效》)就是要效法當時的秦國。這是貫徹一條厚今薄古路線,堅決反對厚古薄今,迷戀過去,也就是反對儒家借“法先王”的名義搞奴隸制的復辟。在社會政治思想上,荀況雖然也講“禮”,但和孔孟不同。孔孟講禮治目的是要分別奴隸主與奴隸的不同待遇,通過禮制的規定,要奴隸永遠服從奴隸主的統治。荷況則提出“禮”是“斷長續短,損有餘,益不足”的;還說“禮”的興起,就在於“養人之慾,給人之求”(《禮論》)。這就是說財產不應只是屬於貴族,應該“斷長續短”,作重新分配,這是反映新興地主階級的要求。荀況還把“禮”說成是“法之大分,類之綱紀”(《勸學》)。即認為禮是法的基本條理,也是法的綱領,因此荀況所謂“禮”,從內容實質來說也就是法。
    荀況是主張法治的,他主張“罪禍有律,莫得輕重威不分”(《成相》),即認為罪過大小要由法律規定,不能隨
    9

==========第114頁==========
    便減輕或加重。用法的權力要由國君掌握,做到“令行禁止”(《議兵》)。這也是為防止舊貴族復辟,維護中央集權的法治制度。
    荀況堅持了前期法家的觀點,主張“無能不官,無功不賞,無罪不罰”(《王制》)。他反對“以世舉賢”(《君子》),就是要打破原來貴族和平民不可跨越的界限。他認為貴族的子孫可以下降為平民,而平民的子孫也可以提升為封建國家的官吏。這種“賢能”的人很快就會得到推舉“不能”(無能力)的人就會及時加以罷免。這樣才是“為
    治理國家的道理。(《王制》)荀況就是沿著商駛
    用人唯賢的路線,與儒家要保存奴隸主世襲特權的用人唯親路線,展開了激烈的鬥爭。
    荀況的思想是進步的,但還是有時代和階級的侷限性。因為當時地主階級儘管是屬於新興力量,但它還是個剝削階級;用封建制代替奴隸制也不過是用新的剝削制度代替舊的剝削制度。因此在維護私有制、維護社會等級制度方面,荀況還是站在剝削階級的立場。他說“有天有地而上下有差,明王始立而處國有制”(同上),就是把君主統治人民的社會等級制度看成是天經地義。對君子、小人的看法,他說:“故有良法而亂者有之矣,有君子而亂者,自古及今,未嘗聞也;傳日:“治生乎君子,亂生乎小人',此之謂也。”(同上)認為國家有好的法制,還可以出現亂世,但有了君子,國家就永遠不會亂了。他把國家所以“治”說是由君子造成;而把“亂”的罪名則加在小

==========第115頁==========
    人一被奴役的人民頭上。這還是受到儒家傳統思想的影響。
    韓非く約公元前280一前233年)是韓國人,是荀況的學生。他早年就喜歡法家的學說,曾多次上書給韓王,主張廢除儒家那一套所謂先王之教,厲行法治,但這建議一直未被採納。這樣,他便發憤著書,寫出《孤憤》《五蠹》、《說難》等十多萬字的論文。不久這些文章傳到秦國,秦王政(即秦始皇)看了之後,大加讚賞。(《史記・韓非傳》)他的著作後輯為《韓非子》一書。
    韓非的思想代表了新興地主階級的利益,他深刻地批判了儒家的反動觀點,提出一套以法治為中心的思想學說,這就為封建地主階級專政的中央集權制度奠定了理論基礎。
    韓非的思想是集法家的大成。前期法家商鞅重法申不害講術”,慎到講“勢”,韓非總結他們在政治實踐中的經驗教訓,將這三方面綜合成為一個有機的政治思想體系。後來秦始皇統一六國,基本上是貫徹他這套理論。這正說明先秦的法家思想,在中國歷史上曾經起過它應有的進步作用。
    韓非的世界觀是在荀況反對天命的思想基礎上發展起來的,他還批判吸收老子思想中的辮證法因素。他說:“道者,萬物之所然也,萬理之所稽也。理者,成物之文也;道者,萬物之所以成也。故日:道,理之者也。”(《韓非
    96

==========第116頁==========
    子・解老》。以下引《韓排子》只注篇名)這就是說:“道”不是老子所說的虛無,而萬物之所以如此,即萬物之所以成為萬物的理,是各種事物所表現的理的總概括。由於韓非認為理是存在於事物之中而不是在事物之外,所以說“理”是成“成物之文”,而“道”則是萬事萬物之“所以成
    發生發展的秩序和規律,也就是從萬物之理中歸納出來的。
    正因為韓非把“道”作了唯物主義的理解,所以他否定天命鬼神,主張崇尚人力。他用趙伐燕為例,指出當時ト卦的人認為趙伐燕是大吉,而結果卻吃了大敗仗。故他說:“用時日,事鬼神,信卜筮,而好祭祀者,可亡也(《亡徵》),即認為迷信鬼神是衰亡的象徵。他提出“亂弱者亡”,“治強者王”(《飾邪》),把國家興亡看成是由於力量強弱的對比,與天命鬼神無關。這是為地主階級奪取奴隸主政權提供理論根據。
    儒家講天命,是沒落奴隸主階級的垂死掙扎,想用唯心論的先驗論來繼續欺騙人民。韓非公開宣稱:“當今爭於氣力”(《五蠹(d音社)》),認為這個時代,是使用氣力爭奪的時代。他提出“使民以力得富”(《六反》),主張地主階級依靠力量來佔有土地和財富;同樣,在戰爭中努力立功,也“可得以費”(《五蠹》),能夠取得尊貴的地位。韓非這種否定天命,主張用強力來推翻奴隸制,建立新的封建政權,這是反映出新興力量的強大,哲學上就是用唯物論來批判唯心論,批判唯心論的先驗論。

==========第117頁==========
    韓非既認為萬事萬物都有發展的秩序和規律,因而主張客觀事物是可以認識的。他提出“物有常容”,要“因乘而導之”(《喻老》)。就是說:大凡事物必有一定的內容和一定的表現形式,即有一定的自然常態。人們要順應事物發展的趨向而加以引導。即是說,人只要能掌握事物的發展規律,按照規律辦事一一“稽萬物之理”,而“緣道理以從事者,無不成”(《解老》)一一遵循著道理來做事的人,沒有不成功的。這是唯物主義的認識論。由於韓非強調要按照事物的規律辦事,所以很重視效驗。認為認識的真偽和言論是否正確,要以行動的實效作為檢驗標準。他說:“今聽言觀行,不以功用為之的彀,言雖至察,行雖至堅,則妄發之說也。”(《問辦》)如果沒有達到預期的效果,雖然講得很透徹,做得很努力,也是等於廢話。韓非提出用實效來作為檢查言行是否正確的標準,當然,他所謂效驗,不可能以千百萬人民的革命實踐,來作為檢驗真理的尺度,但他主張“循名實而定是非,因參驗而審言辭”(《奸劫弒臣》),就是要看事物的概念能否真實地反映客觀事實,作為判斷是非的標準;而個人的言論是否正確,要從效果如何來驗證,這種重視實效的觀點,是符合唯物主義認識論的原理的。韓非思想中還有一些辨證法因素。他說:“夫物之存一亡,乍死乍生,初盛而後衰者,不可謂常。”(《解老》)他看出自然事物都是不斷變化的,沒有什麼永恆的東西。這種思想應用到社會歷史觀和政治論方面,集中表現在

==========第118頁==========
    他的法治理論。由於法家所主張的法治,是與殷周奴隸制所閒禮治相對立的,因此一般法家都具有歷史進化的觀念,認識到時勢不同,治國的方法也應有所改變。韓非發揮了這種觀點,反對復古,也反對法先王一一效法古代的君主。他說到夏後之世,即進到文明社會之後還象原始人那樣在樹上築巢居住和用石頭敲打生火,就會為鯀gn音滾)、禹(禹是傳說中夏朝的開國君主,鯀是禹的父親)所笑;那麼,到了今天(指戰國末年),如果還稱美禹、湯、文、武(夏、商、週三代所謂聖王)之道,則必為“新聖”(指新興地主階級的傑出人物)所笑了。
    據此,韓非發揮了法家傳統所具有的歷史進化觀點對儒家散播的復古主義謬論,進行猛烈的抨擊。他指出當時一些儒者,談問題不接觸當前的社會實際,不談“今之所以為治”,而專講上古流傳下來這個那個“先王”的“成功”(《顯學》)。很明顯,宣揚這些東西是要人向古代看齊,無非是引人走回頭路,搞復辟奴隸制罷了
    接著韓非又指出:儒家所歌頌的“上古”和“先王”,距離當世已有幾千年,堯、舜的事情是真是假,都無法落實,還要“明據先王,必定堯舜”,簡直是“非愚則誣”(同上),韓非認為這樣於的人如果不是個傻瓜,就是別有用心的騙子!他批評儒家“欲以先王之政”,即用過去奴隸主頭子統治奴隸的辦法,來治理當世的人民,這於的就是守株待免一類的蠢事。(《五蠹》)
    因此,韓非提出:“聖人不期修古,不法常可”(同
    99

==========第119頁==========
    上)。就是說,作為地主階級的傑出人物,不要求遵守古法,也不要墨守成規。他主張“世異則事異,事異則備變”同上),時勢變了,事情就跟著變化;情況不同,針對解決的辦法就不一樣。這就根本否認儒家古今一理的看法對他們散播的復古主義思想進行了有力的批判。
    韓非從他的進化歷史觀出發,政治上提出要“廢先王之教”(《問田》),“以法為教”(《五蠹》),即要廢除古代奴隸主規定下來的禮教,實行法治。因為“禮治”那一套把貴族、自由民和奴隸分得很清楚,不符合新興地主階級的利益。所以韓非講法治,主張“法不阿貴”一法律上不能偏護貴族;要“刑過不避大臣,賞善不遺匹夫”(《有度》),即有錯誤受刑罰時,不能因為做大官的就可以免除;獎勵做好事時,對下層人民也不要漏掉。在中國長期的奴隸社會中,所謂“刑不上大夫”,上層貴族享有免受刑罰的特權。韓非提出在推翻奴隸制的統治時,就是要打破這種特權,這種措施,適應當時社會的變革,是有它重要現實意義的。當然,階級社會的“法”,不可能達到真的貴賤平等。韓非雖然打著“利民萌,便庶眾”(《五蠹》),即給人民以利益的旗號來倡導法治,也不可能真正為被奴役者立法。不過,他主張打破貴族特權政治,比較合理地施行獎罰制度,這也表現出地主階級在革命時期生氣勃勃的精神,在這方面的進步作用我們應該給以必要的肯定。
    韓非為適應當時發展封建制的歷史要求,還特別強
    100

==========第120頁==========
    調中央集權的重要性。他提出“事在四方,要在中央,聖人執要,四方來效”(《揚權》)。即認為事情雖然分由各地方去辦,但領導權必須要在中央手中,只有由封建君主掌握了領導權,各地方オ會服從和執行國家的法令。這裡,韓非明確地主張要建立一個統一的中央集權的封建國家,這適應歷史發展的潮流,符合當時人民的願望,具有進步的歷史意義
    韓非在認識論上重視實效,貫徹到政治方面也把實效作為用人標準。他說:“故明主之吏,宰相必起於州部,猛將必發於卒伍”(《顯學》),即必須從基層中提拔一些有實際經驗的人。因為沒有經過實際工作考驗,只會李誇其談,即所渭“功不當其事,事不當其言”,這種人往往會誤事。如趙王因為趙括口頭講得頭頭是道,便派他統率大軍,結果長平之戰吃了大敗仗,就是一例。因此,他主張對臣下“功當其言則賞,不當則誅”(《難二》),即做出來的功績和他講的相符合的,則有獎;只講不做,或講得多做得少的,則要受罰。這就是拿實效作為賞罰的根據。韓非為要適應封建制生產的發展,因此很重視農業生產,認為這是立國的根本,對國家武力也很重視;認為這是建成統一封建國家的必要手段。他提倡所謂“耕戰”,目的是為富國強兵,也是要為新興的封建國家服務。凡是不從事耕戰的人如遊說之土、侍臣、學土、遊俠、工商之民等,韓非都斥之為社會的害蟲。他特別指斥儒家是以文亂法”(《五蠹》)一一阻得了法治的推行,公開點名

==========第121頁==========
    批判孔老二,說“仲尼之對,亡國之言也”(《難三》),認為“舉先王言仁義”的人越多國家政治就更加糟糕(《五蠹》)。因此,他主張封建國君要“不務德而務法”(《最學》),要重視地主階級功利,“舉實事,去無用”,不要聽信儒家仁義道德等一套說教。他還認為“明主”統治的國家,要禁止儒家專門吹捧“先王”這一類頌古非今的書簡流傳(《五蠹》);對專門稱讚“先王之道”以鼓吹“仁義”的“學者”,要象對蛀木的蠹蟲一樣清除掉。(同上)韓非這些論點,是為後來桊始皇“焚書坑儒”打擊舊奴隸主復辟勢力作好與論準備。
    韓非猛烈抨擊儒家,公開認為儒法兩家的觀點是勢不兩立的。他斥責儁家是“愚誣之學,雜反之行。”這就是說:儒家的學說是愚昧人民群眾的,行動是與時代搠流相違背的。他還嚴正申明:儒法兩家象“冰炭不同器而久寒暑不兼時而至”(《顯學》),他們之間的鬥爭是一場你死我活的鬥爭。
    總之,韓非等先秦法家站在新興地主階級立場,在反對奴隸主貴族這方面,充滿了反對守舊復古的精神,這是進步的地方;但他們反對舊費族的目的是為了建立新的封建統治,因此反對舊貴族時作為武器的“法治”理論,內容當然也包含著有對勞動人民進行專政的一面。法家面要利用人民群眾的鬥爭力量來取得政權,另方面又把人民群眾看成只是為地主階級生產財富的工具和供奴役剝削的對象。如韓非還反對“征斂於富人,以佈施於貧

==========第122頁==========
    家”(《顯學》),即反對對富人徵稅來救濟貧民,他認為這是侵犯了個人利益。他並且荒謬地認為地主的富足是由於勤儉起家,而農民的貧困則由於好吃懶做,這顯然是為封建剝削制度找“合理”根據。正因為這樣,決定了韓非不可能徹底批判孔孟之道,也不可能完全戰勝奴隸主階級的反動思想,如孟軻戴吹的“勞心者治人,勞力者治於人”這一類維護整個剝削制度的說教,在韓非的思想中就不會提出反對,這是由於地主階級的剝削階級本性所決定的。
    同樣,韓非大力宣揚的進化史觀,雖然閃鑠有樸素辨證法思想的光輝。但作為一個剝削階級的代表人物,儘管是處在上升時期,也不可能看到奴隸們創造歷史的偉大作用。他把社會各發展階段的出現,都說成是“有聖人作”的結果。即使在封建制代替奴隸制的變革關頭,他打倒了奴隸主階級的“先王”,卻又抬出了地主階級的“新聖”,從本質來說這裡宣揚的仍然是英雄創造歷史的唯心史觀,這是在韓非思想中所表現出的時代和階級的侷限
    103

==========第123頁==========
    第三章
    確立中央集權封建統治的兩漢時代。反映人民群眾若干利益的反讖緯神學對愚弄人民群眾的
    讖緯神學的鬥爭
    兩漢中央集權射建統一國家時期的階級鬥爭和法鬥爭
    公元前221年,秦始皇滅六國,建立秦朝(公元前21一前207年),這是中國歷史上第一個統一的中央集權封建大帝國。素始皇統一中國後,進行了一系列重大改革,在全國範圍內確立封建土地所有制,發展農業和手工業,大興水利工程,廢分封,設郡縣,統一貨幣、度量衡、車軌和文字,等等,這些都有利於生產的發展。他還採取了焚書坑儒等措施,打擊奴隸主復辟勢力,現固地主階級專政。
    但是,秦始皇對反革命儒生的鎮壓還不徹底。在他去世後,潛伏在秦政權內部的野心家趙高乘機篡權,中斷了秦始皇的法家路線,轉而推行復闢倒退的儒家路線。趙高把持的反動政權對勞動人民進行奴隸主式的殘酷壓櫸,使封建社會的基本矛盾一一農民階級和地主階級的

==========第124頁==========
    矛盾進一步激化起來,導致了公元前209年的陳勝吳廣大起義
    陳勝吳廣起義是我國農民發動的第一次大規模反封建鬥爭。它推翻了秦朝,同時也粉碎了趙高復辟奴隸制的陰謀。原關東六國地區的奴隸曾組織許多支“蒼頭軍”(《史記・陳涉世家》)參加這次起義。起義進一步掃除了
    六國地區仍然保存著的奴隸制殘餘,這就為漢朝初年進步現固封建制度,打擊奴隸制復辟勢力開闢了道路。在秦末農民戰爭之後,又發生以項羽和劉邦為代表的儒法兩條路線的搏鬥。執行法家路線的劉邦獲得了勝利,建立西漢王朝(公元前206一公元8年)。從劉邦以後一百多年中,地主階級與奴隸制復辟勢力之間的鬥爭直都很尖銳,從劉邦到漢宣帝劉詢(公元前73一前49年在位)的西漢歷代統治者都繼續執行法家的政治路線和政策。在這期間,儒法鬥爭也很激烈。
    西漢初年,奴隸制殘餘還相當嚴重。許多世家豪族役使著大量奴婢,還用奴隸進行生產。這些世家豪族大體上可分為三類:“世家則好禮文,富人則商賈為利,豪傑則任俠通姦。”(《漢書・地理志》)所謂世家,是指六國舊貴族。漢初婁敬曾向劉邦指出“六國強族”(象齊的田氏楚的昭、屈、景各姓)對漢政權的嚴重威脅,劉邦就把他們遷到首都附近以便管制。所謂富人,司馬遷曾指出:“關中富商大賈,大抵盡諸田。”(《史記・貨殖列傳》)可見富人中也有不少是六國舊貴族。還有“豪傑”,這些人“以武
    105

==========第125頁==========
    斷於鄉曲”,相當於近世的惡霸,其中也有出身於舊貴族的,如太原上黨,由於“多晉公族子孫”,故“漢興號為難治”く《漢書・地理志》)。這幾種人都是原來六國舊貴族的殘餘勢力,和西漢封建政權有很大的矛盾。
    特別是富商大賈,他們基本上霸佔了商業和冷鐵、煮鹽、鑄錢等手工業重要部門,大量使用奴隸勞動,成為勢力很大的工商業奴隸主。他們又和西漢初年分封的諸侯王這股地方割據勢力互相勾結,陰媒叛亂。反動儒生也把各王國作為防空洞,向諸侯王出堞獻策,還著書立說,大造復辟輿論。這樣,加強中央集權和削平諸侯王割據就成為當時地主階級鎮壓奴隸制復辟勢力的主要內容。劉恆(漢文帝)和劉啟(漢景帝)繼續推行法家路線,採用法家賈誼、晁錯等人的建議,逐步削弱諸侯王的勢力,並且平定了吳王劉濞(b音必)等發動的叛亂。這是地主階級對奴隸制復辟勢力的重大勝利。
    劉徹(漢武帝)即位後,曾經容納董仲舒“罷黜百家,獨尊儒術”的建議,但這只是利用儒家的某些思想來統冷、欺騙人民,實際上繼續推行的是法家路線而不是儒家路線。在政治上,董仲舒提出“春秋大一統”,鼓吹“割地分民而建國立君”(《春秋繁露・諸侯》),要倒退到諸侯分封制。劉徹卻繼續貫徹“削藩”政策,並且鎮壓了淮南王劉安的叛亂,現固了中央集權。在經濟上,董仲舒打出“不與民爭利”的旗號,主張“鹽鐵皆歸於民”(《漢書・食貨志》)。劉徹卻實行鹽鐵官營的法家政策,並且推行算
    106

==========第126頁==========
    緡(min音民)(對富商和高利貸者徵收財產稅)、告緡(獎勵揭發工商業奴隸主瞞產漏稅)等辦法,狠狠打擊工商業奴隸主。董仲舒見儒學實際上未被採用,就宣揚陰陽災異,拿宗教迷信作武器向法家路線進攻,結果不但無效還被漢武帝追査問罪,幾乎連命都送掉了。
    西漢前期的封建統治者,正是由於執行了法家路線才能通過一百多年的反覆鬥爭,打垮奴隸主殘餘勢力的復辟活動,打敗了我國北方匈奴奴隸主的侵擾,捍衛了新興的封建制度和國家的統一,鞏固了秦始皇所開創的封建大一統局面。這是我國曆史上的一大進步。
    法家路線對農業、手工業生產和科學技術的發展起了促進作用。西漢前期推行法家的耕戰政策,重農抑商,採取了提倡牛耕、推廣鐵製農具,興修水利工程等措施,農業生產發展較快。耕地面積迅速護大。鐵製農具的政進和廣泛使用以及牛耕(以馬耕為輔)的普遍推廣標誌了農業生產技術的重大進步。在水利方面,除秦朝修鑿的鄭國渠、都江堰等外,又修成關中的白渠、漕渠、六輔渠等,灌溉了大量田地。廣大農民在施肥、選種、田間管理等各個方面積累了豐富經驗,並創造了代田法、區田法等比較先進的耕作方法。單位面積產量逐步提高。和農業發展有密切聯繫的天文曆法也有了發展,制訂了以天文觀測記錄為依據的太初曆,比以前的歷法進了一步。在手工業方面,劉徹實行治鐵業官營後,鐵業的範圍擴大了,全國分設鐵官四十多處。治鐵技術大大提高。河南

==========第127頁==========
    鞏縣等地冶鐵遺址,說明漢代鍊鐵燃料除木柴外,還使用原媟和煤併,已會運用淬火處理,鑄範亦多用雙合範。由於冶鐵業的進步,西漢後期鐵兵器如長鐵劍、鐵刀等完全取代了銅兵器。鐵農具已推廣到東北的遼東半島,西方的甘肅,南方的湖南、廣東等處。這些事實粉碎了當時反動儒生攻擊冶鐵業官營降低了鐵器質量的讕言。對紡織業,西漢政府也很重視,實行了一些有利於蠶桑和紡織技術發展的措施。劉徹又實行絲綢專賣,打擊了工商業奴隸主勢力,使紡織業生產大大提高。當時腳踏板式織機已被廣泛採用,還發明瞭提花機。在染色技術上,衝破了儒家“五方正色”(即只准使用青、朱、黃、白黑五種顏色)的限制,過去不許採用的紅、紫、綠等“間色”大大發展。最近長沙馬王堆漢墓出土的紡織品中有用蠶絲紡制、重量不到一兩的素紗單衣,還有用雙經軸織成的提花織物,這些實物反映了西漢紡織技術的水平。當時,我國絲織品通過著名的“絲綢之路”遠銷國外,推動了我國與西亞、歐洲一些國家的經濟、文化交流。
    生產力的提高和科學技術的進步推動了社會經濟的繁榮。廣大人民的辛勤勞動在西漢前期幾十年中創造了大量財富。到劉徹在位初期,封建政府在京師中的府庫堆放了數以百萬計的錢幣;太倉的糧食,亦因積壓太多陳陳相因”,致“腐敗不可食”(《漢書・食貨志》)。豐富的國力是西漢王朝打敗匈奴奴隸主侵擾、現固封建制度的基礎,但是,同時在繁榮下面正發展著農民階級同地主
    108

==========第128頁==========
    階級之間日益尖銳的矛盾。正如恩格斯所指出:“由於文明時代的基礎是一個階級對另ー個階級的剩削,所以它的全部發展都是在經常的矛盾中進行的。生產的每一進步,同時也就是被壓迫階級即大多數人的生活狀況的個退步。對一些人是好真的,對另ー些人必然是環事
    個階級的任何新的解放,必然是對另一個階級的新的B壓
    迫。”(《家庭、私有制和國家的起源》,《馬克思恩格斯選集》第4卷,173頁)
    隨著奴隸制復辟威脅的逐步消除,封建地主階級不斷加強對農民的壓迫和剝削。到西漢的中、後期,土地兼併日益嚴重,封建貴族、官僚、大地主和一些工商業奴隸主爭相掠土地,“強者規田以千數,弱者曾無立錐之居”(《漢書・王莽傳》)。農民紛紛破產,流離失所。殘酷的封建剝削激起農民的反抗,到處舉起起義的火把。地主階級被風起雲湧的農民起義嚇破了思,他們一面殘酷地鎮壓農民起義,一面乞靈於孔孟之道,大肆提倡經過董仲舒改造的孔孟懦學,主要是天人感應神學目的論,作為麻痺、瓦解廣大農民鬥爭意志的精神武器。這樣,就發生了封建統治者從“尊法反儒”到“尊儒反法”的歷史轉變。為了鎮壓農民的反抗,大地主階級保守派便與奴隸制殘餘勢力進行妥協和勾結,形成了世家豪族大地主。這是地主階級歷史地位轉化的重要標誌。世家豪族是封建地主階級中最落後、保守的勢力。他們大搞尊孔讀經,都是地地道道的孔丘信徒。劉徹死後不久,世家豪族就

==========第129頁==========
    策灲召開“鹽鐵會議”,攻擊法家桑弘羊,企圖改變法家路線。這一陰謀當時未能得逞。但是,到漢元帝劉奭以後,世家豪族進一步掌握政權,儒家思想在地主階級的意識形態中已經佔了統治地位。東漢光武帝劉秀依靠世家豪族殘酷鎮壓了綠林、赤眉起義,建立東漢王朝(公元25220年),他對儒學更大力提倡,竭力宣揚被稱為“圖讖”的神怪預言。誰對孔丘和儒家那一套反動迷信的東西稍有懷疑和不敬,就會被扣上“非聖無法”的罪名,有丟掉腦袋的危險。公元79年,漢章帝劉炟親自主持了大規模的白虎觀經學討論會,編訂《白虎通義》,把董仲舒提出的天人感應論加以條理化,儒學的地位提得更高了。
    東漢時期,世家豪族大地主的勢力瘋狂發展,他們世世代代把持著中央和地方的重要官職,倚仗政治特權大量兼併土地,建立規模巨大的莊園。他們在這些莊園中建築城堡(塢壁),擁有武裝(家兵),役使著“奴婢千群、徒附萬計”(《後漢書・仲長統傳》)的依附人口,事實上是擁有大大小小的獨立王國。在世家豪族支配下的人口,如徒附、賓客、門生、奴婢等,在不同程度上變成了農奴。他們被迫“父子低首,奴事富人,期帥妻孥,為之服役”,全家過著牛馬的生活。(《政論》)對於這樣黑暗腐朽的統治,勞動人民當然不能恐受。當時有一首民謠:“小民發如韭,剪復生;頭如雞,割復鳴。吏不必可畏,小民從來不可輕。”(《全後漢文》卷四十六)這表現了勞動人民誓和世家豪族大地主的反動統治戰鬥到底的決心。
    210

==========第130頁==========
    毛主席教導說:“封建社會的主要矛盾,是農民階級和地主階級的矛盾。”(《中國革命和中國共產黨》《毛澤東選集》,588頁)因此,封建社會的階級鬥爭,主要是農民對地主階級的鬥爭。哲學思想鬥爭既然是階級鬥爭的反映,所以從農民起義有關記載中可以看出哲學思想上農民對統治階級的戰鬥。
    在秦漢時代,如秦末陳勝、吳廣提出的起義口號是王侯將相,寧有種乎?”(《史記・陳涉世家》)我們知道,殷周奴隸社會的最高統治者一一殷王、周王都自稱是上帝的兒子,後來封建社會的皇帝也自稱為天子,都說是受命於天。而陳勝卻針鋒相對提出:王侯將相這些統治階級的人物,難道真的是上帝所佈下的種子嗎?他們的統治地位,難道真的是“天命”的嗎?不是的。陳勝提出這個口號,政治上就是要推翻趙高把持下的秦朝反動統治哲學上則是通過批判殷周以來種族奴隸主所宣揚的反動血統論從而批判了孔丘“死生有命,富貴在天”的唯心主義天命觀。當時,混進農民起義軍中進行破壞的反動儒生孔鮒(孔丘八世孫)曾向陳勝進行“興滅國,繼絕世”的反動說教,要他封“六國之後君”(《孔叢子・答問》),實際上是宣揚奴隸主血統高貴的謬論。陳勝立即嚴厲駁斥我是自己起來造反的,怎能學那一套做法呢?再一次批判了反動血統論和天命論。
    到東漢末年,又爆發以張角為首的黃中大起義。張角自稱天公將軍,他的弟弟張寶稱地公將軍,張梁稱人公

==========第131頁==========
    將軍。就是要公平,反映了當時農民思想。黃巾起義口號是:“蒼天已死,黃天當立。”(《後漢書・皇甫嵩傳》)蒼天就是青天,封建皇帝自稱受天之命來統治人民。“蒼天已死”,就是說代表天命的漢朝統治已經完蛋了。黃天是不是地呢?因為土是黃色的,土地本來在下面,農民也是在封建社會下層。雖然黃天是什麼還不清楚,但作為蒼天的對立面,是代表農民階級是可以肯定的。“黃天當立”就是說下層的農民要起來造反。這兩句니號,從政治上是要推翻漢朝的反動統治,建立起農民政權;哲學上雖然一方面看出農民思想仍然受到時代和階級的侷限,他們不可能象現代無產階級那樣,用辯證唯物主義的世界觀來反對剝削階級的唯心論;他們還擺脫不掉五德終始說的歷史循環論影響。但從這裡可以看出,起義農民用“黃天”來代替“蒼天”,這是要變地主貴族之天為農民之天。封建社會中農民要“變”的思想是進步的,是自發的辯證法思想。黃巾起義提出“蒼天已死,黃天當立”,就是對漢代統治階級代言人董仲舒提出的“天不變,道亦不變”的形而上學觀點的反抗和批判。
    兩漢農民起義,主要從行動上打擊當時的封建統治。至於從理論方面反對董仲舒的神學目的論和餓緯( chenv6音襯偉》迷信思想的,則有司馬遷、桓譚、王充等人。他們大體上是反映當時非世家豪族的地主的思想,有些方面也符合當時人民的利益。同時漢代自然科學的發展,對形成他們唯物主義的自然觀和無神論思想,也有一定

==========第132頁==========
    影響。如司馬遷研究天文曆法之學,對天象有一定科學知識,故能對董仲舒的天有意志論提出質疑;桓譚和王充對當時關於宇宙構造的假說如蓋天說、渾天說等都很留意研究。他們的唯物主義自然觀和關於形、神關係的唯物主義觀點都吸收了漢代天文學和醫學的成果。王充批判董仲舒一派關於天人感應、陰陽災異的謬論,考察了日月食、地震、雷雨等自然現象,提出了一些比較合乎科學的解釋如斷定“雷者火也”,“雨從地上,不從天下”,“雲繁為雨”(《論衡・雷虛、說日》)等。他們能夠堅決反對讖緯神學和宗教迷信,是和漢代科學知識的發展有著一定關係的。
    仲舒的“天人感應”神學目的論和“天不變,道亦不變”的形而上學思想
    兩漢時期,作為封建統冷階級尊儒反法思潮的主要代表人物是董仲舒
    董仲舒(公元前179一前104年),廣川(今河北省景縣董故莊)人。景帝時曾作博士官。武帝即位後,上賢良對策,建議“罷黜百家,尊崇儒術”,禁止其他學派活動。由於蕫仲舒的思想迎合了地主階級保守派的要求,並適應封建統治者欺騙人民的需要,漢元帝以後,他的主張就得到逐步實現。他的主要著作有《春秋繁露》。
    董仲舒的世界觀是上承殷周天命思想及思孟學派神祕主義的“天人合一”觀點加以發展的。不過董仲舒的
    113

==========第133頁==========
    “天,並不是殷週上帝觀念的簡單重複,因為象般周那種上帝式的“天”,經過早期陰陽五行說的衝擊、特別是荷祝人定勝天思想的提出,已遭受到嚴重打擊。到漢武帝時許多儒生方土對天神體系進行重建工作。本來戰國末年,鄒行利用金、木、土、水、火五行相剋的原理一一即金克木,木克土,土克水,水克火,火克金,這樣循環不斷,從而提倡“五德終始”的唯心主乂循環論。五行相剋原來是物質的自然屬性,本身不是唯心主義的東西,但鄒行卻比附到政治人事方面,認為五行各代表一徳,每個王朝也是應五德生克之運,如水能克火,就說水德可以代替火德等等,作為說明王朝興替的根據。這就把原來樸素唯物主義的陰陽五行說,歪曲成為唯心主義的了。這些儒生方士就是把鄒衍唯心主義的“五德終始”說作了加工。他們在所謂“五德”的“五帝”之上,建立一個統攝五德五帝的太一”至上神作為上天的主宰,並宣稱天子就是“太神在地下的代表,這就是漢武帝時儒生方土們所重建的以“太一”為首的天神體系。
    這個太一至上神雖然建立了,但是神權和王權之間的聯繫,還缺乏系統的理論說明,董仲舒就是承擔了這方面的任務。他的作法是把自然界的天說成是超自然的有意志的人格神,並且還建立起一套神學目的論的學說,把人世間的一切包括封建王權的統治都說成是上天有目的的安排,這樣,就把天上的神權和地下的王權溝通起來為“王權神授”製造理論根據。同時,他還把儒家倫理道
    114

==========第134頁==========
    德學說也和神學目的論聯繫起來,把儒家學說宗教化神學化。
    上面我們已經講過,象殷周那種上帝式的“天”,經過早期陰陽五行說的衝擊和葡子提出人定勝天思想以後已是瀕於破產了,那麼董仲舒又怎樣把它重建呢?這關係到唯心主義和唯物主義的鬥爭形式問題。唯物主義反對唯心主義是符合客觀實際的;相反,唯心主義向唯物主義進攻,則是通過對理論的簊政和歪曲的手法,否則不能進行欺騙。董仲舒對早期的唯物主義陰陽五行說,就是通過一套歪曲手法,重建起天有意志論的神學世界觀
    首先,董仲舒把陰陽與四時相配,把四時運行變化,萬物生長收藏說成是“天之志也”一一受“天”的意志所支他說:“陰始於秋,陽始於春”;“是故春氣暖者,天之所以愛而生之;秋氣清者,天之所以嚴而成之;夏氣溫者:天之所以樂而養之;冬氣寒者,天之所以哀而藏之。”(《春秋繁露・陽尊陰卑》。以下引《春秋繁露》,只注篇名)這裡,他一方面把原來屬於物質性概念的“氣”,作了唯心主義的歪曲,把春、夏、秋、冬四時天氣的變化,說成是由於天的愛、樂、嚴哀所造成的。他就是通過這樣的手法,塑造了超自然的有意志的“天”;把四時萬物的自然變化,歸結為神學目的論。
    對於五行,董仲舒也認為是“天次之序”。即把五行的次序說成是由“天”所安排,並以之和五方、四時相配。

==========第135頁==========
    如把五行中的木、火、金、水四行,以為是各居東、南、西北一方,各主春、夏、秋、冬一時之氣,土則安排居中央,說成是“天之股肱”,可以兼主四時而為“五行之主”(《五行之義》)。這樣,五行在董仲舒的歪曲下,就不是五種素樸的物質原素,而成為有意志的“天”用以主理五方、四時的輔助力量。
    但是董仲舒將自然之天塑造為有意志之天來支配自然世界,這還是不夠,還要支配到社會人事方面,才能完成溝通天人而達到王權神授目的的任務。他的作法,也是通過陰陽五行對社會人事加以比附。
    他說:“君臣、父子、夫婦之義,皆取之陰陽之道。君為陽,臣為陰;父為陽,子為陰;夫為陽,妻為陰。”“是故仁義制度之數,盡取之天。天為君而覆露之,地為臣而持載之;陽為夫而生之,陰為婦面助之;春為父而生之,夏為子而養之,……王道之三綱,可求於天。”(《基義》)這裡,董仲舒比喻天在上面覆露萬物,地在下面承載萬物,認為是天尊地卑;陽是產生萬物,陰是助長萬物,所以是陽尊陰부。由天地、陰陽進而推說到君臣、父子、夫婦的主從關係。這裡他明確提出“三綱”,即君為臣綱,父為子綱,夫為妻綱,並說這是由有意志的“天”所安排。並把“仁、義禮、智、信”等五種封建道德倫理規範,與五行相比附,叫做“五常”。這樣,封建社會的統治秩序及儒家的人倫道德學說,就取得了神學上的根據。所以董仲舒進一步提出:“天子受命於天,諸候受命於天子,子受命於父,臣妾

==========第136頁==========
    受命於君,妻受命於夫,諸所受命者,其尊於天也。”(《順命》)即各種受命都是尊天的表現,都是受天命的支配。後面他還引證孔丘的話:“孔子日:“畏天命,畏大人,畏聖人之言。”這裡可以看出,從殷周到孔丘的天命思想,經過董仲舒“精巧”的推演,變得更加體系化了。
    但是“天”和“人”為什麼能夠相聯繫,天子為什麼能受命於天來統治人民,董仲舒又捏造了一個“人副天數說。他把人身的骨節、五臟、四肢……等等,比附為一年的日數、月數,以至五行、四時之數。如人身“內有五藏(髒)”,就說符合“五行”“外有四肢”,就說符合“四時”,從而得出為人者x天也”的理論。即人類什麼都是天給的,“人之性情有由天者矣”(《為人者天》),人的性情也是由天給的。他還用天有陰陽來比附人性,說“天兩有陰陽之施,身亦兩有貪仁之性”(《深察名號》)。即是說,天道兼備著陰陽兩種作用,比喻人身也兼備著貪仁兩種本性。他發揮了孔孟的先驗論,認為人性也是有等級的,提出所謂性有三品:聖人生來性善,小人生來性惡,中人之性,則可善可惡。因此,性善的聖人,則是天生的統治者;中間階層的所謂“中人之性”是可以通過教化,逐漸變善。至於小人則是“斗筲之性”(斗筲”,就是卑小微賤,指被奴役的勞動人民)、他們天生就是愚蠢的,只能接受“聖人”的統治。董仲舒的“性三品”說,實際上就是孔丘的什麼“上智”和“下愚”,什麼“中人以上可以語上也”那套謬論的翻版。由此他進而提出:人雖有善質,但不能說“民性

==========第137頁==========
    已善”。那麼,使民為善就是能溝通天人的王者的責任。他說:“天生民,性有善質而未能善,於是為之立王以善之。”(《深察名號》)“王者上謹於承天意,以順命也;下務明教化民,以成性也;正法度之宜,別上下之序,以防欲也,修此三者而大本舉矣。”(《漢書・董仲舒傳》)董仲舒認為一個王者,上面要很謹慎的奉承著天的意思,順從天命;下面必須教化人民,要依照人的本性行事;建立所應行的法度,分清上下的秩序,禁制情慾的泛濫,做好這三件事,則根本事業便可以建立起來。這樣,就把所謂王者打扮成為上承天命來統治人民的活菩薩,一切措施,都是上承天意行事,人民只能俯首帖耳接受奴役,否則就是逆“天”。於是董仲舒的王權神授理論就得到完成,並且在後來長期的封建社會中,為腐朽了的封建統治階級的利益服務。
    董仲舒不但把“天”說成能夠有目的地安排人事,而且對人世間的活動,“天”也會有所反應,這就是所謂天人感應的“遺告”說。“國家將有失道之敗,而天乃先出災害以譴告之;不知自省;又出怪異以警懼之;尚不知變,而傷敗乃至。”(同上)國家將要發生違背天道的壞事情,天就先發出災害來警告它,等等。老百姓更要按天道行事,否則不忠不孝,得罪君、父,就是得罪了天。農民起來造反,就是逆天行事,“反天之道,無成者”(《天道無二》),會受到天的懲罰。由此可見,董仲舒把天捧到至高無上的地位,說“天者百神之大君”,並引用孔丘的話:“獲罪於

==========第138頁==========
    天,無所禱也”,得罪了老天爺,祈禱也沒有用。他把天威說得活靈活現,目的就是用來恐嚇人民,叫人民不要起來反抗封建統治。
    從上面可以看出,董仲舒通過一系列的歪曲比附手法,將原來帶有樸素唯物主乂思想的陰陽五行說完全纂改為唯心主義的東西,並重新塑造出殷周式的天命思想。固然這種手法不是董仲舒創造的,儒家的思孟學派已開始把樸素的五行說予以神祕化,不過董仲舒捏造得更加精巧”和更加系統化一些罷了。從這裡也可以看出,哲學史上唯心主義對唯物主義的進攻,總是有它一套手法的。總結這方面的經驗教訓,對我們當前哲學戰線上的思想鬥爭,有一定的現實意義。
    從認識路線來看,董仲舒提出“事各順於名,名各順於天,天人之際,合而為ー”認為客觀事物從屬於先驗的概念(“名”),而這一先驗的概念,又服從於天意。把唯心論先驗論的認識論,塗上“天人合一”的神學色彩。他說,“名”對於辨別是非的作用,就好比繩辨別曲直的作用樣,在他看來,真理的標準不是客觀實踐,而是天意和主觀的概念。這樣,就把孔丘的正名”論進一步神學化。方面,他發揮了孔丘“正名”論的唯心主義認識略線;另方面,把“正名”說成是“名號之正,取之天地”(《深察名號》)。從而在認識論方面為三綱五常封建名教找理論根據。這是對先秦和秦漢之際法家“循名責實”的唯物論認識路線的反動。

==========第139頁==========
    總之,董仲舒的整個哲學思想體系,徹頭徹尾是反動的。特別是明確提出“三綱”思想,並把它說成是“可求於天”ー一是“天”所規定下來的,這在長期的封建社會中給中國人民帶來極大的毒害。毛主席指出:在圖中國“這
    四種權カーー政叔、族權、神權、夫權,代表了全部封建宗法的思想和制度,是東編中國人民特別是農民的四條扱大的繩累”(《湖南農民運動考察報告》2《毛澤東選集》,31頁)。把這四大繩索具體化、理論化的就是董仲舒。它是奴役中國人民的精神枷鎖。
    董仲舒在宣揚唯心主義宗教神學的同時,還大力販賣形而上學思想。他說:“道之大原出於天,天不變,道亦不變。”(《漢書・董仲舒傳》)為封建統治的永恆性製造理論根據。毛主席指出:“在中國,則有所謂天不變,道亦不變'的形而上學的思想,曾經長期地為腐朽了的封意統治階級所擁護。”(《矛盾論》《毛澤東選集》,276頁)這裡批判的就是董仲舒這套東西,也正說明他思想的反動實質所在。
    董仲舒的形而上學觀點,也是貫串著他整個的思想體系。他雖然承認事物有矛盾,如說“凡物必有合,合必有上,必有下,必有左,必有右必有前,必有後”(《基義》)等等。但他把矛盾雙方看成是固定不變的,認為“陽之出也,常懸於前而任事;陰之出也,常懸於後而守空處”,並由此得出結論,“見天之親陽而疏陰”(同上)。這就是說陽和陰這對矛盾,“陽”永遠是矛盾的主要方面,處於主導

==========第140頁==========
    地位;“陰”只能服從“陽”,雙方地位不能轉化,這是天意所規定。董仲舒把這種形而上學觀點附會到社會人事方面時,就認為臣要服從君,妻要服從夫,子要服從父,雙方地位也是永遠不變。封建社會中,認為是天經地義的綱”(君為臣綱、夫為妻納、父為子綱)思想,就是董仲舒這
    一形而上學觀點的具體表現
    董仲舒既認為三綱五常的封建統治秩序是絕對不變的,那麼怎樣解釋歷史上的改朝換代呢?他提出“三統“三正”的歷史觀。由於秦漢以前古書記載有夏、商、週三代,他就認為夏是黑統,商是白統,周是赤統,政朝換代只不過是“三統”的依次循環,只是“改正朔,易服色”,在曆法和禮儀上作形式上的改換。如夏以寅月(農曆正月)為正月,商以丑月(農曆十ニ月)為正月,周以子月(農曆十月)為正月,三代的正月在曆法上規定不同,就稱之為“三正”。在董仲舒看來,一個新王朝出現,無非曆法上改變一下,衣服旗號換了一種顏色,這就叫做“新王必改制”,表示一個新王朝重新享有天命。
    從這裡可以看出,董仲舒是否認歷史的發展的,他講的“三統”“三正”只是王朝統治的形式上的改變,實質上卻是絕對不變的。他認為封建社會的“大綱人倫、道理政治、教化、習俗、文義”,是“盡如故”一一永遠是一樣(《楚莊王》)。所以他說王者有改制之名,無易道之實”(同上)。即統治者只能改變正期、服色等形式上的制度而作為封建統治的根本秩序一一“道”,是用不著改變的。
    121

==========第141頁==========
    無怪他主張“奉天而法古”,並認為“古之天下,亦今之天下;今之天下,亦古之天下”(《舉賢良對策》)。這段話把他的形而上學觀點暴露無遺了。
    董仲舒提倡宗教神學,主要當然是為了以“奉天而法古”的復古倒退的陳腐思想武器,來抵擋農民革命,抵擋法家的任何革新。他宣揚孔丘的《春秋》“善復古,譏易常,欲其法先王”(《楚莊王》),鼓吹要善於復古,攻擊革新,效法先王。他咒罵秦用商鞅之法,改帝王之制,廢除了井田(《漢書・食貨志》)。他汙衊秦始皇,說他“其心欲盡滅先聖之道”。他還痛心疾首地說,秦的流毒至今未滅,以至人民敢於反抗,拒絕教化。他更攻擊“漢承秦制”的酉漢法家政治,有如朽木和爛泥牆,如不復古倒退,就無可救藥了(《舉賢良對策一》)。他進而提出“諸不在六藝之科、孔子之術者,皆絕其道,勿使並進”(《舉賢良對策
    三》)。所有這一切表明,董仲舒是一個尊儒反法的死硬分子
    三弘半反陰陽史異說的唯物論
    和明“時世之變”的歷史觀
    桑弘羊(公元前152一前80年),洛陽人。他出身於商人家庭,十三歲時就到長安宮廷裡當上一名侍中(皇帝身邊的親信侍從),後來得到漢武帝的信任,曾參與制定武帝時的鹽鐵官營、酒類專賣、平準、均輸等法家政
    12

==========第142頁==========
    策。這些政策都是為打擊工商奴隸主勢力,防止他們操縱市場、投機倒把、兼併土地,利用經濟力量與地方割據勢力相勾結搞復辟活動。因此這並不是一般的財經措施,而是武帝時期推行法家政治路線的一個重要組成部分
    公元前81年,即漢武帝去世後的第六年,在階級鬥爭目益激化的情況下,世家豪族、復辟勢力的代表,輔助漢昭帝的大司馬、大將軍霍光推行儒家路線。他在幕後指揮,糾集了一批“賢良”、“文學”(“賢良”是取得了“賢良方正”稱號而尚未有官職的儒生,“文學”則指一般儒生),圍攻堅持法家路線的桑弘羊。桓寬的《鹽鐵論》,基本上記錄了這次鹽鐵會議上雙方辯論的對話,這是西漢中期儒法兩家在思想政治路線上展開的一場激烈鬥爭。在鬥爭中,桑弘羊堅持了法家的進步思想傳統,用樸素唯物論、樸素辮證法和進化史觀作為思想武器,對儒家孔丘、孟軻以至董仲舒之流的反動思想進行猛烈抨擊,粉碎了他們的應聲蟲賢良、文學的圍攻,勇敢地捍衛了法家的正確路線和政策。
    儒家從孔、孟到董仲舒,都宣揚唯心論的天命論,他們妄圖利用天神迷信來嚇唬欺騙人民。賢良、文學這夥人圍攻桑弘羊,就是搬來董仲舒這套破爛貸。他們捏造出陰陽災異的謬說,以春生、夏長、秋成、冬藏這一事物自然發展的規律與仁、德、義、禮相比附,叫嚷先王的德治如四時之序”不能更改。(《鹽鐵論・論菑(音資)》。以

==========第143頁==========
    下引《鹽鐵論》只注篇名)實行德治,則陰陽調和,風麗及時,水투不能憂”,“歲無荒年”,所謂“為善於下,福應於天”(《水》);相反,實行法治,鹽鐵官營,就會“陰陽不調”,“水早不時”,“天報以禍”,從而出現“災異之應”(《論菑》)他們還大罵秦始皇“逆天道”,弄到“國家破滅身受其殃”(同上)。這班應聲蟲;搬來董仲舒“推言陰陽”的看家本領,擺出一副嚇人的神學家嘴臉,對秦始皇到漢武帝時期推行的法家路線發動猖狂進攻。
    桑弘羊並不為這班反動儒生其勢洶洶所嚇倒,也不受他們什麼用德、為善的欺騙,他堅持法家天人相分的唯物主義自然觀,首先站出來對董仲舒“天人感應”的神學目的論,進行堅決反擊。他指出:在夏禹、商湯這些所謂“聖主”之時,同樣有“水早之災”,可見出現水災和旱災饑荒與豐年,是天之所為”,是由於“陰陽之運”的緣故,而“排人カ”,就是說,與所謂“聖主”並沒有什麼關係。(《水투》)
    這裡燊弘羊所謂“天”,指的是自然界,“陰陽之運”就是自然界的變化規律。他認為天是否風調雨順,會不會出現水早飢稂,是一種自然現象,與人事無關,這是天人相分的唯物主義觀點。
    桑弘羊提出“陰陽之化,四時之敘”,“日月之行,星辰之紀”,以至“水火金木”,都無“所本始”(《論菑》)。這是把自然界各種運動現象和一些物質元素,看成從來就是這樣,沒有什麼開頭,更不是由什麼神所創造。桑弘羊既然

==========第144頁==========
    否認有意志的天,那麼董仲舒之流所宣揚的“天人感應”“陰陽災異”等一套,也就不攻自破了
    桑弘羊對於出現自然災害現象,雖然認為非人力所能為;但在社會活動方面,他並非主張放棄人力,坐待天命,而是強調人力的作用。他認為要想能夠“富給”,就要做到“非儉則力”(《授時》);一個國家富強與否,則取決於力多則人朝,力寡則朝於人”(《誅秦》)。對漢朝所以受到匈奴奴隸主貴族的侵批,他認為是由於“群臣不併力上下未諧”(《伐功》)。先秦法家思想集大成者韓非,堅決反對天命鬼神,並提出“當今爭於氣力”的命題,桑弘羊正是繼承和發揮了韓非這一唯物論觀點。
    賢良、文學之流,死抱著儒家的仁義和德治不放,他們攻擊法家的法治路線是“廢德而任力”(《非鞅》),甚至在匈奴奴隸主貴族的武裝侵擾面前,還胡說什麼“武力不如文德”(《險固》),叫嚷要“去武行文,廢力尚德”,並且還要解除自己的武裝,“罷關梁,除障塞,以仁義導之”,認為這樣,才可以“北垂無寇虜之憂,中國無干戈之事”(《世務》)。當然他們所以這樣幹,目的是為“厚幣結和”、“兩主好合”(《結和》),鼓吹民族投降主義;從認識路線來看,這種無視客觀事實,閉著眼睛說瞎話,就完全是唯心主義的一套。因此桑弘羊以宋襄公和楚國打仗為例,指出宋襄公由於“信楚而不備”,結果弄到“身執閃而國幾亡”,對這種鑫豬式的仁義,除給以辛辣的諷刺外,還指出:“雖有誠信之心,不知權變,危亡之道。”(《世務》)即只憑主觀
    125

==========第145頁==========
    上的一廂情願,而不懂得客觀實際上的變化,結果必然陷於危亡。這是對儒家唯心主義認識路線的批判。
    正因為這樣,所以桑弘羊強調重視親身的感性知識,主張要“目有所見,耳有所聞”,要根據眼耳聞來觀察“近世”的事情(《國疾》)。他這種思想作風對當時參與辨論的僚屬中也有影響,如站在桑弘羊一邊的丞相史,就提出“多見者博,多聞者知,距諫者塞,專己者孤”,認為“謀及下者無失策,舉及眾者無頓功”(《刺議》)。這裡主張要多見多聞,還要徵求下屬意見,不要搞個人主觀獨斷,在認識論上是堅持了唯物主義路線。
    由於秦弘羊比較重視從客觀事實出發,所以也看到事物的變化和發展。如對自然現象,他認為陰陽的運化不僅是物質性的客觀存在,而且是“陰陽異類,水火不同器”,雙方是水火不相容的對立面鬥爭。因此,他把四時的更迭,五行的消長,看成是“迭廢迭興”,即是一個不斷有生有滅、有興有廢的過程,從而批判了賢良、文學之流宣揚“和陰陽,調四時”(《相刺》),即通過調和矛盾,從而否認對立面鬥爭的形而上學觀點(《論雀》)。
    桑弘羊對法家重農抑商、重本抑末的傳統政策,也反對用形而上學的不變觀點看問題。他提出“善為國者,天下之下我高,天下之輕我重。以末易其本,以虛蕩其實,今山澤之財,均輸之藏,所以御輕重而役諸侯也”(《力耕》)。這裡他主張發展商業,進行對外貿易,“制其有餘,調其不足”(《錯幣》),就可以通過“農商交易,以利本末
    126

==========第146頁==========
    (《通有》),使農業和商業互相促進,“農商工師,各得所欲”(《本議》)。當時賢良、文學之流,正企圖用“廣利農業”、“崇本退末”(同上)的口號,攻擊鹽鐵官營和平準均輸政策;桑弘羊則與之針鋒相對,認為只有由國家“統鹽鐵”,專營工商業,才能防止工商奴隸主重新把持鹽鐵業,並進而兼併土地,破壞農業。所以實行鹽鐵官營和均輸、平準,為的是“建本抑末”,“絕併兼之路”(《復古》)。桑弘羊在這裡,不但揭露儒生們在政治上搞復辟的陰謀,在哲學上也是堅持樸素辮證法,反對形而上學。桑弘羊認識到事物是不斷變化發展的,“物極而衰終始之運”(《錯幣》),認為社會歷史也是不斷前進的。他提出明“時世之變”的進步歷史觀,從而批判了儒生們“復往古之道”和董仲舒“奉天而法古”的反動思想。賢良、文學祭起了“法先王”的黑旗,叫嚷“法三王“法周公”、“法孔子”是“百世不易之道”(《刑德》)。實質上就是以夏、商、周的奴隸制度作為萬古不變的模式。他們堅持董仲舒的所謂“有改制之名,無變道之實”的形而上學不變論,攻擊“秦王變法而亡”(《遵道》)。他們宣揚形而上學的反動歷史觀,為推行復闢、倒退的政治路線服務。桑弘羊抓住了這個要害,揭露儒生抱著枯竹(古書)死守空言,無視時世之變”(《利議》),迷信往古,乖背今世,稱道古代而不符合當前實際,其反動目的是“稱往古而皆(音子)當世”(《論排》),“道古以害今”(《遵道》),是為要攻擊和妄圖改變當前所推行的法家路線和政策。

==========第147頁==========
    桑弘羊厚今薄古,指斥那些反動儒生,只會“誦死人之語”,“堅據古文以應當世”,硬要搬用奴隸制的一套到現在來應用,猶如辰星和參星錯落相背;膠柱調瑟,根本不可能演奏出音樂;這就是孔丘所以四處碰壁,孟軻所以為戰國諸侯看不起的原因(《相刺》)。桑弘羊根據“世殊而事異”(《國疾》)的原則,明確提出了明時世之變,“異時各有所施”(《大論》的進化史觀
    思想路線是政治路線的理論基礎,桑弘羊在他帶有樸素唯物論和樸素辦證法的思想路線指導下,參與制定了鹽鐵官營和平準、均輸等一系列的法家政策。他堅持從實際鬥爭出發,提倡“處實而效功”。認為“言之非難,行之為難”,講漂亮話是容易的,但真正敝到就不容易了。他稱讚商鞅洽秦,能儆到“舉而有利,動而有功”;他推行的鹽鐵專賣政策,也是“有益於國,無害於人”,符合“處實而效功”(《非鞅》)的原則。
    對於儒家,桑弘羊揭露他們只會誇誇其談,“有華言矣,未見其實也”。他指出:現在的儒生,“釋未耜而學不驗之語”,不搞生產,專學些沒有效驗的空談,是一群遊手好閒,“不耕而食”的寄生蟲“奪農妨政”,妨礙了獎勵耕戰的法家政治。從孔老二開始,他的門徒也就“不耕而學,亂乃愈滋”,社會上多了一批寄生蟲和搗亂分子,這是和法家所要推行“安國家,利人民”的法治路線相對立的(《相刺》)。
    對於法家的政策,桑弘羊則認為能夠收到實際效果。
    128

==========第148頁==========
    他以漢文帝平定吳王劉濞叛亂的歷史經驗為例,指出:在沒有禁止私家鑄錢、治鐵、煮鹽時,劉導就撞自在海邊鑄錢、煮鹽,擴大經濟勢力,陰謀叛亂;而實行了禁止私鑄的法令後,就能平服“奸偽”,人民“各務其職”都能“反本”。即封建國家的政令能夠做到“統一”時,就不會出現各自為政,從而防止地方分裂割據勢力的發展。(《錯幣》)由此說明了法治的功效
    桑弘羊與儒生們之間圍繞“法治”與“德治”的論爭實質上是以新興封建制所有制戰勝殘餘的腐朽的奴隸制所有制的問題,是加強中央集權的郡縣制來反對諸侯割據的分封制的問題。在這場鬥爭中,桑弘羊不斷揭露了賢良、文學主觀認識與客觀實際相矛盾的唯心主義嘴臉。同時,還指出這場鬥爭在當時就是要不要堅持打擊六國“公族”(即六國舊貴族)及其在西漢的殘餘勢力。儒生們給商鞅強加的罪名就是“刑公族”,桑弘羊則把六國公族視為奸偽”(《非鞅》)。儒生們狂叫,“夫公族不正則法令不行”(《頌賢》),把公族看作國家的“股肱(gng音公)”看作國家臺柱。桑弘羊針峰相對地指出:這是巧飾虛言來淆亂實際,鼓譟復古來危害現實政治。若依了他們,就壞了郡縣制度,這種虛言萬萬不可實行!(《遵道》)桑弘羊的堅決的唯物論態度,正是與他的堅定的反六國“公族”復辟的政治路線分不開的。
    桑弘羊的哲學思想,具有鮮明的黨派性。他推崇法家,旗幟鮮明。他讚揚商鞅“革法明教”“功如丘山,名傳
    129

==========第149頁==========
    後世”(《非鞅》);讚揚秦始皇焚書坑儒做得好(《利議》)讚揚李斯“名巨泰山”。他還深刻指出趙高的畢惡陰謀痛斥儒生“以趙高之亡秦而非商鞅”是決不能得是的(《非鞅》
    桑弘羊力抨儒家,同樣地旗幟鮮明。他指出不事耕桑的儒者是當世之所患”。揭露他們是一群“色厲內荏”的復古狂,即表面氣勢洶洶,骨子裡虛弱得很。他批判的投槍直刺賢良、文學之徒的“聖人”孔丘,指出他“強”(頑固)、“貪”(貪婪)、“愚”(愚蠢)、“恥”(可恥),深刻地刻劃出孔丘沒落階級的本色。
    桑弘羊的哲學思想,也有他時代和階級的侷限性。如他強調水早是“天之所為”,並提出“太歲之數在陽為早在陰為水”,即在陽年就會出現투災,到陰年則會出現水災。他還推斷出“六歲一飢,十二歲一荒”,並說成是“天道”的必然規律。(《水早》)這種說法,一方面反映出他是受到當時自然科學水平的侷限,另方面也反映出封建地主階級是個剝削階級,沒有參加生產勞動的實踐,對形成水투災害的自然原因只能出於臆測。他這樣來推斷水旱饑荒,認為到一定的時期就必然會出現,這就陷入了自然命定論。
    另外,桑弘羊雖承認歷史是進化發展的,但由於他站在剝削階級立場,所以不可能看到人民群眾推動歷史的作用。他汙衊陳勝起義是“首為叛逆”(《褒賢》);認為賢者”即使在深山密林中,也會“遭風雨而不迷”,而“愚者”

==========第150頁==========
    即使走在平川大路上,也會受到“暗惑”(《除狹》)。他誇大一些所謂“天下名士”的個人作用,如稱蘇秦、張儀“智足以強國,勇足以威敵,一怒而諸侯懼,安居而天下息”而對勞動人民卻稱之為“匹夫匹婦”,認為不能立所謂“功名”,“智不足與謀,而權不能舉當世”,是“民斯為下”(《褒賢》)。這裡充分暴露出他剝削階級的偏見和英雄創造歷史的唯心史觀。
    桑弘羊後為反動勢力所謀害。但鹽鐵會議上的這次大論戰,是以儒家的失敗而結束的。桑弘羊雖然死了,他所堅持的法家思想和路線,在昭、宣二帝時仍在繼續執行。桑弘羊不愧是西漢時期一位傑出的法家和唯物論思想家。
    四反映漢代世家豪族利益的緯神學的盛行及桓譚反緯神學的鬥爭
    西漢時的儒家,由於世家豪族的支持和董仲舒等人的拚命吹捧;加上地主階級為要加強對農民的思想統治也需要搬出儒家的某些教義來欺騙人民,因此在西漢政府中也設有儒家的學官。但是當時儒家各派所傳授的經書並非都得到封建政府的承認,如由政府任命的五經博士,都是屬於今文學派,而古文學派卻沒有得到官學的位置。因此到西漢末年,在儒家內部就產生所謂今文經學和古文經學之爭。
    181

==========第151頁==========
    漢代今文經學和古文經學派的分別,原是抄寫經書的字體不同。先秦儒家經典經過秦朝焚書後,大都焚燬散失。漢初由一些儒者口授用當時的文字一隸書記錄下來,這稱為今文經y師生傳授時對經書所作的解釋,就叫做“今文經學”。而古文經則是用戰國時的文字一篆文所貨的經書,因為出現時代較晚,又沒有清楚的師承傳授來源,所以在西漢時一直沒有得到西漢政府官方的承認。
    經今古文之爭的實質,不僅是對於經書抄本不同的爭論,更主要的是對儒家經典的不同看法。一般的說,今文經學派把“五經”看成是政治課本,專門研究其中的“微言大義”,並加以引伸比附來直接為統治者服務。如上面講的董仲舒就是今文經學派大師,他講的春秋大一統之義,即直接服務於“奉天而法古”的儒家政治路線。至於古文經學派,大都把儒家經書看成是歷史著作。如,同是解釋《春秋》的“三傳”,古文經的《左傳》和今文經的《公羊傳》就不同。
    今文經學為了要從儒家經典中解釋一些“微言大義”來宣揚神學目的論,往往牽強比附,造出一些“非常可怪之論”,並且直接和讖緯迷信結合起來,並拿這個東西作為欺騙人民的工具。
    什麼叫讖?讖本是一種“預決吉凶”的宗教預言。傳說秦始皇時地下挖出一塊石頭,上面寫有讖文:“亡秦者胡也。”後來秦朝亡在秦始皇的兒子秦二世一胡亥手裡。因此迷信的人就認為這餓文很靈驗,說“亡秦者,胡
    132

==========第152頁==========
    也”,是應到胡亥身上。其實這些東西都是假的,是拿來騙人的。最明顯的如東漢的開國皇帝劉秀,他做皇帝的根據是一條讖文:“劉秀髮兵捕不道,卯金修德為天子。”(《後漢書・光武帝紀》)意思是說,劉秀起兵當皇帝是符合餓文的。因為劉的繁體字過去寫作劉”,上邊作“卯下邊作“金”,另一旁“リ”即刀字。所以“卯金修德為天子”,即是說姓劉的人,也就是劉秀應該上應天命當皇帝。當時還有個李通,說發現讖文寫有:“劉氏復起,李氏為輔。”(同上)這就更加露骨了。無非是說,劉家會起來當皇帝,我李通可以輔助劉秀當大官。我們可以想一想,這些所謂“讖”文,難道真的是從天上掉下來?還不是他們那夥人自己搞的嗎?
    至於“緯”,原來是指天象,後來封建統治者利用天上的星象變化來附會人事,或預ト吉凶:並拿這種觀點來註釋儒家的經典,就是所謂“緯書”。“緯書”和“讖記”內容充滿神學迷信,專門宣傳“天人感應”這一套。到西漢晚年由於社會危機加深,統治集團內部鬥爭更加激烈,擁護劉氏政權的都用讖緯之說來解釋漢朝不能“易姓”,即還是要姓劉的當皇帝;但想奪取漢位的王莽,則又從另外的符讖去解釋“易姓改制”的必然。即姓劉的不能當皇帝了,要改由他王莽來當。這樣讖緯迷信就成為官方的統治思想
    西漢政權後來終為王莽所篡奪,但王莽執政後實行復古改制的反動措施,無法解決社會矛盾,他的“新朝”很

==========第153頁==========
    快就給起義的農民推翻。地主階級的代表人物劉秀乘機混入起義農民的隊伍中,篡奪了農民起義勝利的果實,重新建立起東漢王朝的統治。
    劉秀在參加農民起義隊伍的過程中,就一直利用符讖迷信來欺騙人民。如上面所舉的讖記就是明顯的例子。他當上皇帝后,更命尹敏、薛漢等校定圖讖,在中元元年(公元56年),正式“宣佈圖讖於天下”(《後漢書・光武帝紀》)。一時讖緯之說,大為流行,全國都籠罩在烏煙瘴氣的宗教迷信思想之中
    到了劉秀的孫子章帝時,更進一步將讖緯之說和儒家經典結合起來。他曾在白虎觀石集一批儒生,用以考釋諸經的同異,參加討論的人對經義的解釋,十之八九內容是出於讖緯,現存《白虎通義》一書,就是當時討論的結集。本來董仲舒的《春秋繁露》,曾引用許多“非常異議可怪之論”來解釋《春秋》,《白虎通義》是繼承和發揮了董仲舒的觀點。這說明漢元帝時儒學獨尊後,就日益和讖緯神學合流,這是儒學在西漢末年以後成為官方思想的特點。如漢人貨的緯書《春秋緯・說題辭》中有一段說:“天之言鎮也,居高理下,為人經緯。”《白虎通義》也眼著說:“天者何也?天之為言鎮也,居高理下為人鎮也。”(《天地》)內容和文字基本一樣。封建統治者要鎮壓人民,就把自已說成是代天行事,因為天是居高臨下的,所以封建統治者統治、壓迫人民也是符合天意的。
    在中國古代有一種流行的看法,總是認為天在上方
    13

==========第154頁==========
    而地在下方,所以有天尊地卑的傳統說法。《白虎通義》就以此大加比附,說“子順父,妻順夫,臣順君何法?法地順天也。”“地之承天,猶妻之事夫,臣之事君也,其位卑。(《五行》)這樣就把君權、父權、夫權的封建統治秩序,說成是天經地義。《白虎通義》裡還把日月運行的現象,比喻為“君舒臣勞”,是表示“陽唱陰和,男行女隨也”(《五行》,將五行的自然現象則解釋為高低貴賤的意義。所有這些對自然現象的任意歪曲和比附,目的無非是為了維護漢封建王朝的統治。而董仲舒的“天不變,道亦不變”觀點,《白虎通義》也全部繼承下來,用以反對一切事物的變化,這當然還是為了要說明封建統治的永恆性。
    在《白虎通義》中,還明確提出三綱五常思想:“五性者何?謂仁義禮智信也。”(《性情》)“三綱者何謂也,謂君臣、父子、夫婦也。……君為臣綱,父為子綱,夫為妻綱
    人皆懷五常之性,有親愛之心,是以綱紀為化
    若羅網之有紀綱而萬目張也。”(《三綱六紀》)董仲舒的套東西,這裡規定得更清楚了。從此“三綱”“五常”成為永世不變的封建道德和最高的政治標準,二千年來成為封建統治者愚弄和奴役人民的思想工具。
    《白虎通義》對形神關係一形體和精神的關係,認為“精”是“太陰施化之氣”,“神”是“太陽之氣”,故能“出入無間”而為“萬化之本”(《性情》)。就是說,人未有形體而精神就先已存在。形神關係,在中古哲學中是一個重要問題,《白虎通義》把陰陽之氣神祕化而歸結為“萬化之

==========第155頁==========
    本”一一創化世界物質的本原一一的精神,這是唯心主義的觀點。
    西漢末年以後,儘管讖緯思想更加流行,但當時也不是沒有鬥爭的,如東漢初的桓譚,他是讖緯迷信的堅決反對者。
    桓譚(約公元前23一公元50年)字君山,沛國相今安宿縣)人。精於天文,主張渾天說,對音律也很有研究。他反對煩瑣的章句之學,經常批評“俗儒”,後來因堅決反對圖讖迷信,受到漢光武帝劉秀的迫害。據《後漢書・桓譚傳》的記載:“時帝(指劉秀)方信餓,多以決定嫌疑”,但桓譚卻上疏直接指斥皇帝“乃欲聽納讖記,又何誤也
    相信讖記是何等的錯誤!這本已引起劉秀的不
    滿。後來劉秀要建造一座“靈合”,在朝會上討論地點時,主張用讖來決定,但桓譚卻說他“不讀讖”,表示反對。劉秀問其原因時,他卻“極言讖之非經”一指斥圖讖不符合儒家經典的原意。由於桓譚堅持反對皇帝的主張,因此劉秀大為震怒,說他“非聖無法”,要殺他;後來總算沒有處死,被貶為六安郡丞,死在半途。從這段歷史記載,可以看到當時唯物主義對唯心主義思想鬥爭的激烈情況。桓譚著有《新論》,已經散佚,今本是後人輯錄的。桓譚反對讖緯迷信,他在給劉秀的奏疏中還指出:“蓋天道性命,聖人所難言也。…今諸巧慧、小オ、伎數之人,增益圖書矯稱懺記,以欺惑貪邪,詿(gu音掛)誤人主,焉可不抑遠之哉!”認為天道性命,就是被稱為“聖人”

==========第156頁==========
    的孔丘也講不清楚,一些巧偽的俗儒捏造出讖記,用來欺惑人民,怎麼能夠不拋棄掉呢?他反對神學目的論,曾以巴豆可以毒魚為例,指出自然界生長了毒藥,並非天神有目的的行為,他得出結論說:“天非故為作也。”(《新論祛蔽》)即自然界並非有意識、有目的來生長出一種巴豆長出的巴豆也不是為要將魚毒死,天並不是有意識這樣千的,這就打破了天有意志的迷信思想。桓譚並進一步指出:“災異變怪者,天下所常有,無世而不然。”(《新論遣非》)認為災異只是自然現象,任何地方任何時代都會出現的;不值得奇怪。這段話否定了董仲舒把災異說成是上天遺告的謬論。
    桓譚除直接反對圖讖迷信外,還正確解決了古代哲學中的形神關係問題。他拿燭火為例,以燭來比喻人的形體,燭上所燃的火比喻人的精神;認為有燭才能燃火,有了形體才保有精神;如果燭燒完火就熄滅,同樣人體死亡精神亦隨著消失。這樣就得出形體〈物質)是第性,精神是第二性的唯物主義結論。這種以燭火來比喻形神關係和形毀而神滅的主張,對後來王充到範縝的神滅理論,都有著重大的影響。
    桓譚的燭火的比喻,不但用來理解人的形神關係,還用來理解人的生命問題。他曾夜燃麻燭,看到燭火“半壓欲滅”,即燒了一半快要熄滅的樣子時,他仔細一看,見燭皮脫落,有一凹塊,火延燒不過去,便將燭“扶持轉側”,即把燭轉了一下,火乃復燃,因此他領悟到,人身或有虧蝕

==========第157頁==========
    時,如善於調理,還是可以恢復健康;但是他也認識到這有一定限度,因為不管怎樣扶持轉側,燭總會有燃盡的時候。有一次他在晚上點燈,見到“燈中脂索(指燈油燒乾而炷潐禿(指燈芯燒焦),將滅熄”時,就領會到“人衰老亦如彼禿燈矣”(《形神》)。就是說到油盡燈枯的時候,燈火必然熄滅,無法挽回;同樣,人衰老亦必然死亡,無可避免。他還觀察了草木五穀”、“禽獸昆蟲”等有生命的東西,都是經過生長衰老而到死亡的。因此他得出一項生命通則:“生之有長,長之有老,老之有死,若四時之代謝矣。”(同上)把人的生死現象看成是一種自然規律,這是桓譚的重要貢獻;他是對董仲舒“天不變,道亦不變”的形而上學觀點,作了有力的批判。
    有一點需要說明的是,桓譚用事物現象來比喻人,和董仲舒以至《白虎通義》等官方思想用各種自然現象來比喻人事,實質上完全不同。因為象以天地來比附君臣,這完全是荒唐的附會,是沒有任何根據的。而桓譚對事物現象的觀察,雖還脫不出直觀的原始的性質,但和自然科學精神直接相通。因此桓譚燭火的比喻根本不能和神祕主義的天人感應說相比,這是帶有原則性的兩條路線的區別
    桓譚在政治思想上主張法治。他贊成“權統由一,政不二門,賞罰必信,法令著明”(《新論・王》)。他的這思想,和漢宣帝所說的“漢家自有制度,本以霸王道雜之,奈何純任德教,用周政乎”,是一脈相通的。他反對

==========第158頁==========
    “刑開二門”,反對“一事殊法”,實質上是反對沒有劃一的法令,縱容了世家豪族。他繼承劉邦“殺人者死,傷人者償創”的反奴隸制殘餘的法治思想,主張嚴處私相殺傷的“豪健”。他還繼承了晁錯打擊工商業奴隸主殘餘勢力的思想,主張舉本抑末,打擊“收稅與封君比入”的經營高利貸的富商大賈(《陳時政所宜疏》)。桓譚從現實政治實際中提出問題,併力主用政治革新來解決問題,這在東漢神學政治盛行的年代,確是表現了樸素唯物論的認識論的精神,並且是以唯物論來為法治的政治路線服務的。東漢時由於儒家讖緯神學成為官方哲學,法家思想是處於受壓抑的地位,正是在這種情況底下,桓譚雖然反對圖讖。但是不敢反對儒家經典,而且往往說圖讖的荒謬正是由於不合儒家經書的原意,這表現出桓譚反儒思想的侷限性。
    五對誠緯迷進行堅決鬥爭的
    王充唯物主義神論思想
    王充(約公元27-100年),字仲任,會稽上虞(今浙江上虞縣)人。他的先世“以農桑為業”,祖父則“以賈販為事”是個“細族孤門”的平民家庭。王充青年時到京師洛陽,因“家貧無書”,只好常到市場書店去看。後來出仕雖做過幾任小吏,但沒有買過田地,“貧無一畝庇身”賤無鬥石之秩”。直到晚年退職回家,“年漸七十”,依舊
    139

==========第159頁==========
    過著“貧無供養”的生活。不過,王充雖一生在窮困中度過,但他“居貧苦而志不倦”(《論衡・自紀》。以下引《論衡》,只注篇名),還是畢生奮鬥。他的重要著作有《論衡》
    八十五篇。
    在《論衡》一書中,《問孔》和《刺孟》是閃爍著反儒的戰鬥光芒的篇章。王充把矛頭直指孔丘,提出“追難孔子,何仿於義?”“伐孔子之說,何逆於理?”這是對東漢獨尊孔孟僑學的勇敢挑戰。
    王充指出,當時尊儒的潮流好信師而是古”,迷信先師,崇拜覆古,並認為“聖賢”所言,皆無非把孔丘的話當作萬古不變的教條。王充反其道而行之,提出“凡學問之法,不畏無オ,難於距師,核道實義,證定是非也。”他認為,:認識事物不是靠先驗的才能,重要的是敢於批判儒家先師,從而在批判中重新檢驗理論的正確與否。王充提倡從批判傳統觀念中檢驗真理,雖然往往是運用形式邏輯來揭露矛盾,但是從客觀事實出發,在方法論上具有唯物論色彩。
    王充以大量事實批判了孔丘。
    例如,當子路對孔丘朝見衛靈公夫人南子表示不滿時,孔丘指天為誓:我如果幹了卑鄙的事,老天爺懲罰我王充說,孔丘不引實有之事來起誓,不說雷擊殺我!水火燒溺我!培屋壓埋我!卻硬去把眾人都從未見過的老天爺懲罰我作為誓言。認為孔丘以“事非實”的誓言騙不了“知事之實”的普通人。從這裡,不僅表明王充的反天命
    140

==========第160頁==========
    思想,也揭露了如孔丘之流的唯心主義者“偽言”、“佞者”(油嘴滑舌)的欺騙性。
    王充又把孟軻視為一個“俗儒”。在《刺孟》篇中,批判了孟軻“五百年必有王者興”的謬論。指出由西周到孟軻已過了七百年,也沒有興起王者,揭露孟軻滿懷“當令之世,捨我其誰也”的野心,鼓吹經不起事實檢驗的“浮淫之語”,從而揭破了孟軻鼓吹“天才論”的荒唐嘴臉暴露出其主觀與客觀相分裂的唯心論本色。
    《論衡》全書,幾乎對漢代所有的“天人感應”一類以至讖緯神學等迷信思想作了全面的批判。
    漢代以董仲舒等為代表的儒家,認為天是有意志能賞善罰惡的上帝,天任命君主來統治人民,而人民要服從天就必需服從封建君主的統治。王充針對這一點,首先打破關於天的神學觀念。他認為天是自然而不是神,“以天無口目也”,“使天體乎?宜與地同;使天氣乎?氣若雲煙,雲煙之屬,安得口目?”(《自然》)這是說,天沒有口和眼。如果天是物體的話,應該和地相同;如果天是氣體的話,那就象雲煙一類,怎麼能有口和眼?天既然沒有口和眼,“今無口目之慾,於物無所求索”(同上),自不可能有感覺慾望,當然也不會有什麼意志,那麼董仲舒之流所渭天能安排世界上一切事物的神學目的論,當然是非常荒謬的了。王充把天看成只是一種自然物,這是無神論的唯物主義世界觀。
    王充既否定天是有意志的主宰,因此認為世界上萬
    14

==========第161頁==========
    事萬慟都是自然存在,並不是由於天意的創造。他說“春觀萬物之生,秋觀其成,天地為之乎?物自然也。如天地為之,為之宜用手,天地安得萬萬千千手,併為萬萬千千物乎?”《《自然》)就是說,萬物的生成,是世界上的自然現象,天地沒有手,哪能製造出這千千萬萬的東西呢?同樣,他也否認天是有目的生人的觀點。他說:“天地故生人',此言妄也。”(《物勢》)意思是說,講天地是有目的地產生人類,這話錯了。他從唯物主義的世界觀出發,確認“氣”是萬物的本源,氣的交感變化,就產生萬物和人類,所以董仲舒之流說天地有目的來生人,這是荒謬的。王充認為:“天不能故生人”,“天地合氣。人偶自生也猶夫婦合氣,子則自生也。”(同上)這是說,天不能有的來產生人類,只是天地的氣互相交合,人類就偶然生長出來,就象夫婦的氣相交合,孩子就自然生出來一樣。王充當然不懂得從猿到人和勞動創造人的科學知識,只能用偶然性來解釋人類的產生。但他主張人是由物質性的“氣”生成,反對上帝造人,反對董仲舒的神學目的論,在當時是有進步意義的。
    王充駁斥那些認為天有意志、能賞善罰惡、能遺告和有目的性活動等荒謬說法,認為“人不能以行感天,天亦不隨行而應人”(《明雩》)。他還從自然和社會現象中找出一些事實來加以說明。如雷電傷人,迷信者說是天怒王充則認為:“雷者,太陽之激氣也”,雷者,火也”。為什麼知道呢?因為“人為雷所殺,詢其身體,若燔灼之狀”,“臨
    142

==========第162頁==========
    其屍上聞火氣”。人為雷打死後,檢查其身體,好象有火滎灼過的痕跡,屍體上也聞到燒焦的氣味。所以,“雷為天怒”的說法是“虛妄之言”(《雷虛》)。這裡王充比較正確地認識自然現象,從而駁斥了董仲舒天人感應的謬論。對社會現象,王充也提出很多質問:如說“善人順道,惡人違天”,但事實上“惡人之命不短,善人之年不長《福虛》)。天為什麼不賞善人享長壽和罰惡人早死呢?又如說天的目的要行善政,為什麼不找有德的君主來受天命,而“生庯庯之君,失道廢徳,隨遺告之,何天不憚勞也?”(《自然》)天偏要生一些殘戲暴昏庸的君主,作了壞事又要遭告他,何以天這樣不怕麻煩呢?同樣,天生萬物“當令其相親愛,不當令之相賊害”(《物勢》),何以有互相殘害的現象呢?由此而揭穿了董仲舒“君權神授”的謊
    王充既認為萬物是由物質性的“氣”產生的,並不受神意的支配,所以把萬物的發生、成長、衰老以至死亡,看成是一種自然過程。說“物以春生,夏長,秋而熟老,適自枯死”(《偶會》),這是一種自然的規律。從而指出事物有始必有終,稟受生命的東西,有生必有死。他舉例說:“人之生其猶水也,水凝而為冰,氣積而為人”(《道虛》),冰過了冬就會融解,人衰老後也會死亡。如果說人可以不死,難道冰就可以不融化嗎?這就把人的死亡看成是自然發展的結果。他提出“物無不死,人安能仙?”這就是對那些認為人可以長生不死的神仙方術的批判。

==========第163頁==========
    根據上述對生命的看法,王充又提出無鬼論和神滅思想。他認為:“人之所以生者,精氣也;死而精氣滅,滅而形體朽,朽而成灰土,何用為鬼?”(《論死》)人死精氣散滅,身體也腐朽成為灰土,怎麼會成鬼呢?而人之所以能生存,“以能飲食也”鬼則不飲不食,怎麼能生存呢?這是從人的生命現象論證了鬼是不可能存在的。為要駁斥“人死為鬼,有知,能害人”的謬說,他還以人的睡眠作比,說:“夫臥,精氣尚在,形體尚全,猶無所知;況死人精神消亡,形體朽敗乎?”(同上)就是說;人在睡著的時候,雖然精神軀體都存在,尚且暫時沒有知覺,不能害人;何況人死之後,軀體腐朽,精神消失,又怎能害人呢?因此,他得出人死不為鬼,無知,不能害人”(同上)的結論。有鬼論者會說,人和鬼不同,人有軀體和精神,人死之後,軀體雖朽,精神尚存,故還可以為鬼。王充對這種說法也進行了駁斥。他論證了人的形神關係,發揮了以燭火喻形神的唯物主義觀點,指出:“天下無獨燃之火,世間安得有無體獨知之精?”(同上)一一世界上沒有無物而能燃的火,那麼,怎會有脫離形體而獨存的精神?所以說“人之死,猶火之滅也”,“謂人死有知,是謂火滅復有光也”(同上)。說人死了還有知覺,等於說火滅了還有光,那就是非常荒謬的了。王充在形神關係上堅持唯物主義觀點,並顯出光輝的神滅論思想。
    至於世人為什麼傳說有鬼呢?王充也作了進一步的解釋。他說:凡天地之間有鬼,非人死精神為之也,嚳人

==========第164頁==========
    思念存想之所致也。”(《訂鬼》)這是說,世人傳說有鬼,並非人死後精神成為鬼,而是由於人的心理作用。所謂“人病則憂懼,憂懼則鬼出”,就是從心理上加以說明。在認識論方面,王充也堅持了唯物主義觀點。認為人要認識外部世界,先要通過感覺器官的直接觀察,“如無聞見,則無所狀”,“不目見口問,不能盡知也”(《實知》)。件事情沒有聽說過,也沒有見過,就不能瞭解這事情的具體形狀。即是說如果沒有感性認識,就無法獲得對事物的印象。所以他提出“須任耳目以定情實”(同上),定要通過對外界事物的感覺才能認識事物。這是站在樸素唯物論的反映論的路線上,反對唯心論的先驗論。但是王充也懂得,認識事物單憑感覺是不夠的,因為有時只看到表面現象而沒有揭露其本質,還是會犯錯誤。所以他進一步認為:“夫以耳目論,則以虛象為言;虛象效,則以實事為非。是故是非者不徒耳目,必開心意。(《薄葬》)這是說,認識事物如以耳目而論,容易見到事物表面的假象;如果把假象認為是真的,那麼對事物的實質就看錯了。所以判斷認識的是非,不能單純倚靠耳目,就是說除感官感覺之外,還要重視理性思維的作用。他批評墨子的“明鬼”論,只聽人家講見到有鬼就相信,而“不以心而原(察)物”一一不通過自己頭腦的思考,結果變成“失實”。
    王充在辨認事物的真偽虛實時,還特別重視通過《效證”來檢驗。他說:“事莫明於有效,論莫定於有證。”〈同

==========第165頁==========
    上)以效證作為檢驗的標準。毛主席指出:“只有千百萬人民的革命實踐,オ是檢驗真理的尺度。”(《新民主主義論》,《毛澤東選集》,623頁)當然王充還沒有這種認識,因為他所講的“效證”並不是指千百萬人民的革命實踐,他不可能有這樣的群眾觀點和革命實踐的觀點,不過他重視“事”和“論”的效果和證據,還是符合唯物主義真理論的原理的。
    王充從唯物主義的認識論出發,反對有所謂“生而知之”的聖人。王充在《知實》篇中,列舉了十六件事情,說明“聖人不能神而先知”。例如,孔丘和他的學生顏淵都被匡人包圍了。先逃出來的孔丘對後來趕到的顏淵說:“我以為你已經被匡人殺死了”。可見孔丘並不能先知。孔孟都說有先驗的知識,如孟軻就說:“人之所不學而能者,其良能也;所不慮而知者,其良知也。”王充對此卻明確駁斥說:“不學自知,不問自曉,古今行事未之有也”y“故智能之士,不學不成,不問不知”(《實知》),和孟軻的思想針鋒相對。王充還明確提出:“天地之間,含血之類,無性(生)知者。”(同上)就是說,世界上凡是有血氣的生物,沒有哪一個是“生知”的,“所謂聖'者,須學以聖”(同上),聖人也是從學習得來的,這就根本否認有先天的天才聖人也不例外,這是對唯心主義天オ觀的有力批判。
    王充還指出,董仲舒的人性“純善”的說法,是錯誤的,“未能得實”。又進一步批判孟軻的性善說“未為實”(《本性篇》)。他認為,人性的善和惡,是後天逐漸造成
    146

==========第166頁==========
    的。正如練絲一樣,用藍色顏料去染它,就成為青絲,用紅色顏料去染它,就成為赤絲。沒有經驗的少年,就象絲樣,他所以能漸漸具有善性或惡性,和用不同顏料染絲的道理是一樣的。這就是說,人性的善惡,是決定於後天環境的好與壞,這是從人性問題上對孔孟唯心論先驗論的批判
    在歷史觀方面,王充主張歷史是進化的。他指出:“上世之民”,即原始時代的人,是“飲血茹毛,無五穀之食”“巖居穴處,衣禽獸之皮”(《齊世》),當時還不知道熟食,也不知道種植五穀供人食用,住的是山洞,穿的是獸皮。到後來才“飲井食粟”,有“宮室”、“布帛”,有飯吃,有房子住,有衣穿。這說明社會是進化的,因之他反對那些“好高古而下今”、“導古卑今”的人(同上),即反對認為今不如古的復古主義者。他嘲笑那些“知古不知今”的儒生,正如所謂“陸沉”那樣,把自己淹沒在洪水中而離開現實的世界。他詰問道:“漢何以不如周?”這對鼓吹“奉天而法古”的董仲舒,是一個有力的抨擊。另外,王充還反對專儆古典經籍的繁瑣註釋工作,而主張研究現實知識。我們知道,漢代有些註釋儒家經典的人就是要把孔丘描繪成為ー個神通廣大的教主;而當時的統治者,正是要人們一世埋頭在繁瑣的經籍中,因此,王充提出這些批判在當時有很大的現實意義。
    在社會政治觀點上,王充認為國家的治亂,決定於人民的物質生活情沅。“夫飢寒並至而能無為非者寡,然則
    147

==========第167頁==========
    溫飽並至而能不為善者希。”(《治期》)當人民都處在飢寒交迫之下,要人民不反抗是不可能的;相反,如果大家豐衣足食,那就不會有人不為善了。當然,王充不可能認識到封建統治階級的壓迫剝削問題,但他這種看法,對當時儒家所講究的仁義道德等一套政治騙術,也是作了有力的掲露。
    王充還肯定了商鞅的耕戰政策,認為它取得了“為秦開帝業”的重大成果。他指出,秦始皇焚書坑儒,是起於儒生“多為妖言”,揭露儒者攻擊焚書坑儒的言論“非其實”(《語增》)。他還讚揚了劉邦反對項羽分裂勢力的鬥爭。王充反對世家豪族,反對壟斷選舉、操縱朝政的“閥閱”大地主(《程材》)。他掲露世家豪族、大官僚一旦在位,鮮冠利劍;一歲典職,田宅併兼”。王充憒慨地向世家豪族的門第觀念開火。當有人嘲笑他祖先不見經傳s又非出自儒門時,他回答道:鳥並非世世都是風凰,獸並非都是麒麟貴種,人亦不必是以聖賢為祖先。祖先雖是“獨流”,也不妨礙後裔是奇オ(《自紀》)。這些,都顯示了王充尊法反儒的精神。
    從上面看來,王充的反儒鬥爭,是站在法家的立場上的。從他的哲學觀點到政治思想,基本上是進步的,但是他的思想也有其侷限性。如天道自然說固然是批判神學目的論的有力武器,卻又容易產生自然命定論,把社會人事都說成絕對受自然命運的支配。王充就有這種情況,如說“國之安危,皆在命時,非人力也”(同上)。又說:“凡
    148

==========第168頁==========
    人遇偶及遭累害,皆由命也。有死生壽天之命,亦有貴賤貧富之命”(《命祿》)。這就成了宿命論了。王充的反儒鬥爭也是不徹底的。他的《問孔》篇主要是採取形式邏輯的方法,揭露孔丘言行的矛盾;沒有抓住略線問題。在《非韓》篇中,雖然對法家韓非的態度與他對儒家的態度並不一樣,但不能正確評價韓非的政治主張,這也是由於他不能從路線上分析問題。不過,王充思想中儘管有一些侷限性,甚至有一些消極的地方,卻不是主流。從兩漢時代唯物論對唯心論鬥爭的特點來看,主要是表現在反讖緯神學對懺緯神學、無神論對有神論的鬥爭。王充是站在唯物論一方,對當時神學目的論的宗教迷信思想給以有力的揭發和批判,所以應該肯定他這方面的歷史作用。
    149

==========第169頁==========
    第四章
    人民群眾打擊世家豪族勢力的魏、晉、南北朝時代。反玄學對玄學的鬥爭;神滅論對神不滅論的鬥爭
    人民群眾打擊世家豪族與惜侶地主所導數的社會生產力的發展
    東漢末年,各地的世家豪族在鏌壓黃巾起義的過程中乘機擴大勢力,割據一方,形成軍閱混戰。曹操起來打擊世家豪族割據勢力,統一北方。建立魏國(公元220265年),同時南方還有蜀(公元221-263年)吳(公元222280年)兩國,合稱為三國時期。隨後,世家豪族司馬氏奪取曹魏政權,滅了蜀和吳,建立晉朝(西晉:公元265-316年)。西晉開歷史倒車,恢復分封制,導致統治集團內部的劇烈鬥爭。這個腐朽、殘暴的王朝在各族人民起義的火焰中覆滅了。司馬氏的殘餘勢力逃到南方建立了東晉(公元317ー420年)。北方經過短期的分裂局面,為北魏(公元386-534年)所統一,後再分為東魏(公元534-550年)西魏(公元535-56年)。繼東魏而起
    150

==========第170頁==========
    的為北齊(公元550-577年),繼西魏而起的為北周(公元557~581年)。南方繼東晉之後,先後有宋(公元420-479年)齊(公元479-502年)梁(公元502~-537年)陳(公元557~-589年)四朝。南北對時,直到隋王朝而再告統一。這段歷史共三百多年,稱為魏晉南北朝時代。
    黃巾大起義有力地打擊了東漢的封建統治。加速了它的滅亡。起義軍在廣大地區內鎮壓了官僚、地主,橫掃了盤踞在各地的世家豪族勢力。當時大官僚司馬朗驚叫在起義後出現“民人分散,土業無主”的局面。(《魏志司馬朗傳》)所謂“民人”,就是指的地主豪強,他們逃跑分散”了或是被起義軍鎮壓了,原先他們編佔的土地就成了“公田”,或是回到農民手中,這就是司馬朗說的“無主”。這次大起義,是對世家豪族及其所宣揚的儒學的有力打擊,客觀上為法家路線的推行掃清了道路。
    曹操(公元155~220年)能夠以弱勝強,消滅世家豪族袁紹割據勢力,統一北方,就是由於他推行了法家路線。在經濟上,他以桊姈皇和漢武帝為榜樣,實行屯田,興修水利,恢復農業生產。在政治上,他反對禮治,實行法治;反對按門第高低選用官吏,實行“唯オ是舉”,用人賢他嚴厲鎮壓世家豪族對法家路線的反抗,殺掉了他們的政治代表、孔老二的二十世孫孔融。在思想上,曹操提倡學習商鞅等人的法家著作,不信儒家的天命論,禁絕儒學統治下的宗教迷信。曹操是曾經參加鎮壓黃巾起

==========第171頁==========
    義的地主階級政治家,但是他推行法家路線是順威歷史發展的,起了進步的作用。在三國時期,孔老二的一套吃不開了,和曹操同時的政治家,如在蜀國執政多年的諸葛亮等人,有許多是法家,當時法家思想佔了比較重要的地位。
    但是,到三世紀上半葉,世家豪族的勢力又還漸頭。曹操的兒子曹丕開姈對世家豪族妥協,制定九品官人之法,即按照社會地位將人劃分為九等,作為國家選拔做官的根據。到西晉時,世家豪族勢力又獲得了很大的發展,形成所謂“下品無高門,上品無賤類”,世家豪族都佔據了上品高位。
    東晉王室過江,政權更全由世家豪族控制。以王、謝兩家為首的世家豪族享有免除賦役、庇護親屬等種種封建特權,他們封山佔澤,霸佔了跨州連郡的廣闊田地,還支配有田客、部曲、奴婢等大量勞動人手。他們實際上壟斷了中央和地方的文武重要官職,自誇“上族”“高門”,不與庶族(包括非身分性的地主)通婚乃至不與麻族同坐。為了保持自己的特殊身分,還專門撰定“士族”的家譜,以區別門第的高低。在北朝,北魏王室是鮮卑族,他們進入中原地區後,極力爭取漢人世家豪族的合作,讓崔、盧、鄭等姓豪族參加統治。到五世紀末,北魏在鮮卑貴族中也建立門闋制度,北魏政權成為鮮卑族與漢族的世家豪族聯合統治。
    世家豪族控制了南朝和北朝的政權,他們是當時社
    152

==========第172頁==========
    會上對人民壓迫剝削最厲害的反動勢力,是勞動人民革命鬥爭的主要打擊對象。至東晉末,南方爆發了孫恩、盧循所領導的農民大起義,從打擊腐朽了的東晉統治中,大大打擊了以王、謝兩家為主的世家豪族;南齊時,因嚴格整理戶籍,又爆發了唐寓之起義,從打擊南齊統治中,也大大地打擊了世家豪族的勢力。這些起義促進了地主階級內部庶族和土族鬥爭的激化。一部分庶族趁世家豪族勢力有所削弱的機會奪得部分政治權力。從南朝劉宋以後,南朝皇帝的出身都是庶族。他們竭力把他們的親信(也是庶族)安置到重要的官位,但是,世家豪族的社會經濟勢力還是很大,他們繼續壟斷許多重要的官職,總的來說,他們依然控制著政權。在北朝,鮮卑統治者施行的所謂“均田”,是把農民束縛在土地上,進行殘酷的壓櫸;致使當時人民無法活下去,因而發展到北魏末,爆發了各族人民大起義。起義隊伍所過之處,攻破地主塢堡,掃蕩地主武裝,殺死官僚地主,摧毀北魏統治,也大大地打擊了鮮卑族與漢族的世家豪族勢力。
    南北朝時各族人民進行多次的武裝起義,打倒了當時極為腐朽的反動統治,打擊了極為頑固的世家豪族勢力,也多少推動了當時社會生產力的發展。如農業生產在南北兩方都有了提高,特別在南方,經過推廣先進的生產技術,利用河流湖泊多的自然條件蓄水灌田,不斷擴大耕地,產量迅速上升。手工業也很活躍,絲織品產量大有增加,鐵和鍊鋼的技術不斷改進,制瓷業在南北兩
    58

==========第173頁==========
    方分別獲得發展。農業和手工業的發達又促進了商業南北貿易沿漢水、淮水兩岸開展起來。在對外貿易方面北方的洛陽成為外國商人集中的都市,“商胡販客,日奔塞下”(《洛陽伽藍記》),南方的廣州,外國海船一年要來幾次,是重要的海外貿易口岸。
    魏晉南北朝時農業、手工業生產的發展,導致了科學技術的進步。如北魏農業科學家賈思想,繼承了李悝、晁錯、桑弘羊等法家人物的先進思想傳統,批判了“四體不勤、五穀不分”的儒家,他在著作過程中能夠“詢之老成驗之行事”(《齊民要術序》),把老農的生產經驗同自己的實地試驗結合在一起。他總結了勞動人民在農業和畜牧業方面的寶貴經驗,上升為比較系統的農業科學理論,在所寫的《齊民要術》中提出了精耕細作與防旱保墒、繁殖優良品種、通過輪作和用綠肥增進地力等問題。這是我國現存的第一部完整農書。
    又如南朝宋、齊時代的祖沖之(公元429-500年)他打破傳統觀念,第一次在制定曆法中應用了歲差,使我國曆法向前邁進一大步。守舊派站在儒家立場上,反對改革,給祖沖之扣上“誣天背經”的帽子。祖沖之理直氣壯地駁斥說:“浮詞虛貶,竊非所懼。”“願聞顯據,以核理實。(《宋書・歷志》下)ー一你們有證據就拿出來看看吧,空洞的咒罵是嚇不了我的。幾經曲折,他所制的大明曆終於在他死後十年被正式採用。這再次證明,我國曆史上的重大科學成就都是衝破儒家反動思想的束縛才取得的。祖

==========第174頁==========
    衝之還用割圓法求出圓周率x的值為35,德國人奧托( Valentinus Otto)於公元1573年也得到這個近似分數值,比祖沖之遲了一千一百多年
    南北朝時佛教是大為盛行的。其所以盛行,就是由於封建統治者及世家豪族為了麻痺人民群眾的鬥志而大肆宣揚。而在佛教僧侶方面,亦深感“不依國主,則法事難立”(慧皎《高僧傳初集》)一一不依靠反動統治階級佛教基礎就不能鞏固。於是僧佀和封建統治者及世家豪族勾結起來,對勞動人民進行欺騙和麻醉,又在封建統治者的包庇縱容下,霸佔大量土地,甚至封山佔澤,成為僧侶大地主,對農民進行殘酷的壓榨盤剝。如在南朝,梁武帝時建康(今南京)有寺五百多所,僧尼十多萬人。寺院有大量資產田地,僧侶地主迫使一般僧眾和奴婢耕種這些田地,還大放高利貨,剝削人民。封建統治階級甚至把一個地區的賦稅全部撥給佛教寺院,如陳宣帝曾將始豐縣的賦稅割給天合親的和尚智顓。在北朝,北魏末年全國有佛寺三萬多所,寺院“廣佔田宅”,除迫令普通僧眾耕作外,還佔有被稱為僧祇戶和佛圖戶的依附農民,北齊時“凡厥良沃,悉為僧有”一一良好的田地都被和尚佔去了。這不僅當時人民恨之入骨,即一般受欺騙受奴役的僧眾也極為不滿,於是僧眾與人民配合,不斷進行反抗。單在北魏統治期間,和尚起來造反的就有十多次。公元515年,北魏冀州沙門法慶與勃海李逼伯起義,李跡伯稱平魔軍司,除毀官府、殺官吏以外,“所在毀寺舍

==========第175頁==========
    斬僧尼,燒經象”(《資治通鑑・梁紀》),震撼了北魏的統治。
    所以在魏晉南北朝時代,社會的階級矛盾就是廣大人民群眾與世家豪族、庶族地主和僧侶地主一一即與整個封建統治階級之間的矛盾。由於他們聯合起來,對廣大的勞動人民進行殘酷的壓榨和剝削,所以人民的反抗鬥爭也就越趨激烈,此伏彼起。
    不過,在魏晉南北朝時代,社會的階級矛盾也是很複雜的,如在封建統治階級之間,有麻族地主與世家豪族的矛盾;有僧侶地主與世俗地主的矛盾;還有當時漢族地主與各少數民族地主之間的矛盾。這些矛盾,雖然都屬於封建統治階級內部的矛盾,但不同政治集團之間的鬥爭也很激烈。其中世家豪族是代表最反動最腐朽的政治力量,剝削壓迫人民最為殘酷,嚴重地阻礙著社會的發展庶族地主雖也要維護封建統治階級的根本利益,但和世家豪族有矛盾,與下層人民也接觸較多,能夠看到一些現實問題。所以某些代表庶族地主利益的思想家所闡揚的唯物論思想,在客觀上是符合人民的利益的。
    魏晉南北朝時的社會矛盾,反映在意識形態上,在曹魏的正始年間,就出現有反玄學與玄學的鬥爭;在南北朝時代,就出現有神滅論與佛教神不滅論的鬥爭。
    為什麼有玄學的興起?過去封建統治者、世家豪族所宣揚的“天人相與”的陰陽讖緯等神學思想那一套,先後經過桓譚及王充等人,其中特別是王充,作了比較全面
    156

==========第176頁==========
    而有力的批判,以致很難再起大的迷惑作用,且為“通明”之人,“每所非笑”。(《三國志・魏書・衛覬傳》)於是何晏、王弼等人,就不採取公開有神論的形式,而用精神性的本體來代替有意志的人格神,企圖從認識上來欺騙群眾。由是代替陰陽讖緯等神學而起的,便是這所謂“玄學
    什麼是玄學?所謂“玄”,出於《老子》裡的“玄之又玄,眾妙之門”,即所謂玄妙得很的“玄妙”。怎樣“玄妙”?說它非常幽冥,是“默然無有”(王弻語)的。拆穿來看,也並不玄妙!就是把世界說成是“空”的,是“虛無”的,從而叫人無視現實,無視現實的鬥爭;人人無視現實無視現實的鬥爭,那麼,現實的鬥爭自然消失。東漢末年,由於黃巾起乂對封建統治階級的沉重打擊,統治者為要從思想上消除人民的反抗,就要人把世界看成是“虛無”,無視現實的鬥爭。何晏、王弼進行這種宣揚,目的也就在於麻痺和消解人民的革命鬥志。其後封建統治者如晉元帝之餐服玄風”(《晉書・賀循傳》),梁武帝之“各盡玄言之趣”(《陳書・周弘正傳》)
    他們宣揚玄學,就
    在於玄學能消解人民的鬥志,現固他們的反動統治。這就是產生玄學的社會原因。
    當時的玄學,就是研究《老子》、《莊子》和《周易》這
    三本書,總稱為“三玄”(《顏氏家訓・勉學》),所以玄學實際上就是以“道”與“儒”相結合。尚“自然”,即崇尚“無為”,這是道家的觀點;篤名教,即崇尚“三綱五常”之教
    15

==========第177頁==========
    這是儒家的觀點。玄學家說“名教本於自然”,這就是道與儒的合一。就是說,維持封建統治的所謂“名教”,只有出於自然,出於無為,以“抱一"為主旨,ー一不鬥爭,於是名教才可以維繫住,這一思想的統治才能得以現固。北魏的程駿與劉昞(bing音丙)有一番對話:
    程駿是劉昞的學生。有一天,程駿對劉昞說:現在崇尚“名教”的儒土,都批評起老莊來,認為老莊所談的又空虛,又怪誕,不切實要,這怎麼可以經世,可以為治呢?但我程駿不這樣看,我認為:老子的“抱一”之旨,就在於消除矛盾;而莊子所闡述的全性葆真,不以物累形,不為外物所傷害;如果人人如此,那麼,鬥爭便消失於無形了。這怎麼不可以經世,不可以為治呢?所以我認為,這倒是很順暢,很合適,並不矛盾。同時,“人若乖一則煩偽生,若爽性則衝真喪”一一假使人懷異志則犯上作亂的事就會幹出來,如果人喪失了真性就會為非作歹,這不是很清楚的碼?(見《魏書・程駿傳》)
    從這裡更可以看出,當時封建統治階級、世家豪族之所以宣揚這一唯心主義的玄學,目的在於消滅人民群眾的革命鬥爭意志。
    隨著,佛教中之般若一派,便利用玄學的語言“無”“有”等,來闡明《般若經》中的“空”“色”(“色”即玄學中的“有”,在一定意義上指物質世界),即闡明“色即是空,空即是色”的理論。以達到對客觀物質世界的否定於是玄學與佛學合流,形成一類,都是唯心主義哲學。由
    158

==========第178頁==========
    於這個原因,佛教就代替玄學而日盛行了。
    當時佛教宣揚“神不滅論”,就是靈魂不滅論,還在靈魂不滅論的基礎上散播因果報應和輪迴轉生的思想。這就是說,一個人的富貴貧賤,都是由他今生或前生的行為、說話和意識活動的善或惡所決定的,所以對今生的遭遇,只能忍受,不能拒絕;倘今生是貧賤的,也不能因此而不滿就起來造反,還是安分守己的好,到來生便可以得到好報一一可以投胎到富貴人家去。否則的話,不是陷入地獄,受苦受難;就會變成禽獸,為人所烹割。佛教的這種反動謬論,對當時的世家豪族有利,幫助他們欺騙勞動人民,便利他們對勞動人民的壓櫸和盤剝。所以他們歡迎佛教,宣揚佛教,自己也表示崇信佛教,說什麼這才是“正道”,從而叫人“改邪歸正”。以此而麻醉人民群眾,使之甘心受奴役和剝削。
    封建統治階級力圖用佛教思想麻痺人民群眾,但是廣大人民群眾終歸是不會受騙的;一旦覺悟,就會起來反抗。如法慶與李遺伯等所領導的人民起義就是例子。於是反映在意識形態上,就有神滅論反神不滅論的鬥爭。
    二操的反天命思想和樸的辮證法思想
    東漢末年,在世家豪族大地主大肆宣揚“天人感應”的神學思想的時候,起來反對儒家的天命論和宗教迷信
    159

==========第179頁==========
    反對世家豪族統治的有法家曹操。
    曹操(公元155-220年)字孟德,沛國譙縣(今安徽毫縣)人,是漢朝末年傑出的法家政治家和軍事家。他出身庶族地主,對世家豪族大地主進行了長期的鬥爭。他二
    十歲當洛陽城北部尉時,就《不避豪強”,敢於棒殺橫行犯禁的世家豪族。三十歲當濟南相,又撤換了許多“阿附貴成”的貪汙官吏。(《魏志・武帝紀》)後來,他維護國家統經過長期戰爭消滅了許多世家豪族分裂割據勢力,基本上統一了北方。他殺了孔丘的二十世孫、反動儒生孔融,也是對世家豪族的嚴重打擊。曹操的法家政治路線對恢復和發展社會生產力起了促進作用。
    當時對國家統一最嚴重的成脅是祖先四代擔任三公官職的世家豪族大地主袁紹的分裂割據勢力。曹操的謀士郭嘉曾經具體分析袁紹和曹操在政洽路線上的分歧。袁紹是個“繁禮多儀”的孔孟之徒,他推行“以寬濟寬”即縱容和扶植世家豪族勢力的“禮治”略線,在用人上他“所任唯親成子弟”,正是維護世家豪族世襲特權的“任人唯親”的儒家路線。曹操與袁紹相反,他採用打擊世家豪族,限制“豪強兼併”的法洽路線。他用人賞罰分明,“唯才所宜,不問遠近”,這是“任人唯賢”的法家傳統。(《魏志・郭嘉傳》)曹操“攬申(不害)商(鞅)之法術”,公開肯定“禮不可以治兵”,“吾于軍中持法是也”(《孫子・謀攻》注,《遺令》),是個堅定的法家。曹操和袁紹之間的鬥爭是儒法兩條路線的一場搏鬥。

==========第180頁==========
    這場儒法之爭在思想路線上首先表現為天命論與反天命論的對立。
    天命論從來是野心家的哲學。袁紹等世家豪族要搞分裂割據,破壞國家統一,就宣揚天命論來製造輿論。袁紹兄弟開口說“袁氏受命當王,符瑞炳然”,閉口說“天意實在我家,神應有徽”(《魏志・袁術傳、武帝紀》)。世家豪族另一個代表人物孔融也叫嚷自己是“大聖之後”,大可以稱王稱帝,“有天下者,何必卯金刀”難道只有姓劉(劉字繁體拆寫為卯金刀)的オ能當皇帝嗎?(《後漢書・孔融傳》)曹操對天命論堅決反對。他“性不信天命之事”(《讓縣自明本志令》),袁紹曾用天命論想勸誘曹操歸附他,支持他的分裂活動,也被拒絕。曹操批駁儒家“死生有命,富貴在天”的反動觀點,在“龜雖壽”詩裡寫下了“盈縮之期,不但在天,養怡之福,可得永年”的詩句,指出壽命的長短、事業的成敗,都不是由天命支配的,而在乎人的主觀努力。這裡閃耀著法家“人定勝天”思想的光輝是對世家豪族宣揚天命論的有力批判。
    對於當時流行的鬼神、神仙等宗教迷信,曹操也不相信。他當濟南相時,就“毀壞神壇”,“禁斷淫祀”,後來掌管朝政,更除奷邪鬼神之事”,沉重地打擊了迷信思想。曹操認識到生必有死是自然規律,“造化之隔物,莫不有終期”,“聖賢”也免不了一死(《精列》),傳說中的“神龜”騰蛇”等“神物”,也“終為土灰”,最後還是要完蛋的。所以,人的努力只能延長壽命,不能長生不死。曹操對世

==========第181頁==========
    人被神仙不死之說所欺騙表示痛心(《善哉行》),他把當時宣傳神仙迷信的一班道土集中在一起,軟禁起來,這班騙子就成了曹操父子嘲笑的對象(曹植:《辦道論》,曹丕《論卻位等事》)。曹操這種樸素的唯物主義思想否認有超自然的存在,從根本上駁斥天命論,正是他在政治上堅持法家路線,主張革新,維護統一的思想基礎。
    曹操的樸素唯物主義思想在他的軍事思想中也有明顯的表現,和袁紹形成鮮明的對照。袁紹遵循儒家去兵去食”的軍事路線:一方面他效法孔丘專講禮法而輕視軍事,誇耀自己出身於“世任輔弻,成以文德盡忠”的官僚世家,以“頗聞俎(道音阻)豆,不習干戈”即不懂軍事為榮,另方面他只顧驅迫土兵為建立袁家反動統治賣命,根本不重視軍食問題(在袁紹割據地區內世家豪族的橫行更使這問題無法解決),致使“軍人仰食桑椹”,士兵連糧食都吃不上,餓著肚子打仗。在軍事指揮上,袁紹是一個“好為虛勢而不知兵要”的無能之撃,他搬用儁家陰陽圖讖那套迷信,派遣占星師“伺望星日”、“樣妖”,看天象是否吉利來指導打仗。曹操則完全不同。他繼承了先秦法家“以戰去戰”的思想傳統,認為古代的統治者無不“用千成以濟世”,即無不用戰爭來解決問題,所以戰爭是不可避免的(《孫子兵法序》)。因此,他很留心研究軍事,閱讀和註釋了許多古代兵書,對保存古代軍事思想資料上作出了貢獻。曹操又認識到“定國之術,在於強兵足食”(《置屯田令》),所以獎勵耕戰,設置屯田,打下了統一北方的
    162

==========第182頁==========
    物質基礎。他堅持法家“天人相分”的唯物主義觀點,確認所謂“天”就是“陰陽四時”,並不是有意志的天,而是有規律可尋(所謂“數當然”,見《孫子・火攻》注)的自然現象。因此,在作戰指揮中曹操能夠極力排除迷信的干擾,他“禁妖祥之事”(《孫子・九地》注),發現裝神扮鬼騙人的分子就抓起來嚴辦。他還比較重視調査和偵察,肯定地指出:要想了解敵方的情況就不能靠向鬼神禱求或靠主觀推想根,而必須“因人”即通過人的活動(《孫子・用間注)。在制訂作戰策略時,曹操也比較能從實際出發,集中部下將領和謀士的正確意見,作出適當的決定。曹操還有一些樸素的辯證法思想。他說:“兵無常勢水無常形。”(《孫子・計篇》注)又說:“勢盛必衰,形露必敗。”(《孫子・虛實》注)這裡,他初步看到了事物的對立面如強弱、盛衰、勝敗等並不是固定不變,而是可以互相轉化的。由此,曹操認為要“在利思害,在害思利”(《孫子・九變》注),即是說,在形勢有利時要考慮對自己不利的因素,在形勢不利時則要考慮對自己有利的因素。在打仗中,他即使在自己兵力較方強大時,也要“用兵畏敵,不敢輕之”(《魏志・韋昭傳注》,因為強弱是可以轉化的,如果輕敵驕做,丟掉了“安不忘危,常設備也”的原則,形勢也會轉化為對自己不利。另一方面,即使在敵方兵力較自己強大時,曹操也不驚慌失措,而是想辦法創造條件,促使強弱轉化,挫敗強敵。在他和袁紹作戰時,袁軍在控制地區和兵力上都強大得多。袁紹十分驕傲,聲
    16

==========第183頁==========
    言“吾要當先圍取之”,要和曹操“決成敗於一戰”。當時混在曹操隊伍一邊的孔融也散播袁紹“地廣兵強”、難於打敗的失敗主義論調。但是,曹操在劣勢下並沒有動搖。他比較全面地冷靜分析了雙方的有利條件和不利條件,指出了袁紹集團在思想上、政治上和軍事上的根本弱點,斷定:紹“土地雖廣,糧食雖豐,適足以為吾奉也”,決心堅持作戰,終於得到勝利。
    關於客觀條件和主觀能動作用的關係,曹操也有辨證的看法。從樸素的唯物主義觀點出發,他是重視客觀條件的,特別是他看重經濟條件,指出足食和強兵的關係,這在上面已經講過了。不過,曹操還提出“天地間,人為貴”(《度關山》的觀點,很重視人的主觀努力。如他曾和袁紹議論怎樣オ能平定天下。袁紹提出南據(黃)河,北阻燕代”,“南向以爭天下”,就能成功,這是一種迷信地理條件的觀點。曹操則認為“任天下之智力,以道御之”,オ能勝利,也就是要集中自己這個集團裡各個人的智慧,發揮能動作用。他指出:迷信地理形勢(“以險固為資”),就會失去“應機而變化”的主動性,只能造成失敗。(《魏志・武帝紀》)另有一次,曹操和一支善於使用長矛的軍隊作戰,開始時吃了點虧,他的部下有些人害怕起來。曹操對他們說:“戰在我,非在敵也。敵雖習長矛,將使不得以刺。”後來果然交互使用驕兵、反間等策略打敗了敵人。這裡,曹操提出了充分發揮主觀能動作用可以克服不利的客觀條件的思想,也是值得重視的。

==========第184頁==========
    正是在樸素唯物主義思想和樸素辯證法思想的基礎上,曹操オ能在袁紹強大兵力重壓下保持以寡勝眾,以弱勝強的信心。他運用先秦法家“強而避之”、“卑而驕之“攻其無備,出其不意”的戰略,先後退一步,避開袁軍的銳氣,示弱使袁紹驕傲起來,然後用各種方法來調動來削弱敵人,爭取主動終於“擊其懈怠,出其空虛”(《孫子計篇》注),一挙擊敗袁軍的主力,獲得官渡之戰的勝利。毛主席指出:“軍事家活動的舞合建築在客觀物質條件的上面然而軍家憑著這個舞臺,卻可以導演出許多有聲有色成武雄壯的活劇來”。(《中國革命戰爭的戰略問題》《毛澤東選集》。166頁)曹操在官渡戰役中的勝利,不單是在政治路線、軍事路線上的勝利這是在思想路線上反天命論對天命論樸素辯證法思想對形而上學的勝利。晉朝有人說“近者魏武好法術而天下貴刑名”,曹操的法家思想在三國時期起了打擊儒學的巨大作用。但是由於時代和階級的侷限,曹操的反儒和唯物主義思想都不是徹底的。他的思想沒有完全擺脫儒家和道家的影響,這在他的一部分詩文(如《氣出唱》〉裡都反映出來,在他輯錄的《兵書接要》中也有陰陽、風角等迷信思想的殘餘。曹操進行過鎮壓黃中起義軍的戰爭;他對袁紹等人的戰爭起了打擊世家豪族,維護國家統一的進步作用,但是性質上還是地主階級內部進行權力再分配的戰爭。所以,曹操打的仗都是為地主階級的利益服務的,他不可能有依靠群眾的思想,而是將勝利寄託在他自己和部下將

==========第185頁==========
    領、謀士對“權勢謀詐”的運用上面,這是英雄創造歷史的唯心史觀。曹操晚年,為了現固自己的政權,緩和世家豪族大地主的反抗,提過一些儒家的口號,甚至還說什麼“苟天命在吾,吾為周文王矣”(《魏志・武帝紀》注),也扯起天命論的旗幟來。到曹操死後,他的兒子曹丕就從尊法向尊儒轉化,世家豪族重又得勢,以後在意識形態領域內就出現了為世家豪族服務的玄學。
    三、為強化世家豪族的統治勢力,何、王弼
    所倡導的客觀唯心主義“貴無論”
    玄學的倡導者,主要的就是曹魏正始年間的何晏與王。
    何晏(公元190-249年),字平叔,南陽(今河南南陽縣)人,是鎮壓黃巾起義的頭子何進的孫子。他“好老莊言”,“善談易老”(《世說新語・文學》注引《魏氏春秋》)。著有《道德二論》、《無名論》及《論語集解》等。關於何晏的哲學觀點
    他說:“夫道也者,惟無所有者也。”(《列子。仲尼篇》張湛注引《無名論》)這就是說,“無所有”就是“道”。那末,這所謂“玄道”,便是“虛無”了。也就是說,宇宙的本體就是“虛無”。它是“道之而無語,名之而無名,視之而無形,聽之而無聲”的(《列子・天瑞篇》張湛注引《道
    166

==========第186頁==========
    論》),一句話,就是超感覺的東西。可是,這一感黨的東西又是什麼?根據他自己的體會,是“不疾而速,不行而至”的神(《三國志・魏書・何晏傳》注引《魏氏春秋》。這就是說,他所認為宇宙的本體不是物質,而是精神了。同時,這一精神東西的“無”,何晏認為:它神通廣大可以“開物成務”一一創造出一切具體的東西來。如陰陽(對立著的物質)之所以化生由於它,萬物之所以成形也由於它(《晉書・王衍傳》述何晏、王弼祖述老莊所立論)它是創世主。這就是說,精神世界創造出具體的物質世界。這是客觀唯心主義。
    精神世界一“無”創造出具體的物質世界,從他看來,這是無為而無不為”,所以他得出的結論是“天地萬物皆以“無為'為本”(同上注)。這就是說,“無為”是個根本,人人都應篤守“無為”,掌握這個“無為”。如果人人篤守“無為”,掌握了這個“無為”,那麼,從封建統治階級、世家豪族的君子”來說,便可“恃以成德”,一成為有道德的所謂正人君子;就是“不肖者”一被奴役的人民群眾亦可“恃以免身”一也可以免除因暴動、造反而導致罪過或陷身牢獄。即是說,能夠篤守“無為”,就可以保存自已而免於災禍。
    這裡可以看出,由於黃巾的革命運動,打擊了東漢封建統治者,打擊了世家豪族。於是為了封建統治者的利益,為了世家豪族的利益,何晏之流便創立這所謂“玄學”,倡導《無為”。說什麼無為”是根本,無為而無不為,

==========第187頁==========
    藉以欺騙和麻痺被奴役的人民群眾,以達到消滅人民群眾的革命鬥志,使之老實地接受其盤剝,以現固他們的統治。
    另一方面,從何晏來看,只有使人民群眾接受這“無為”的思想,不鬥爭,不反抗,那麼,鞏固封建社會秩序的所謂“名教
    “三綱五常”,オ能真正地維繫住。所
    以他說“名教”是“本乎自然”,就是說,“名教”是本乎無為”的,封建倫理綱常是符合自然無為這個根本,人人要篤守“無為”,也就是要遵守封建名教
    從這裡可以看出來,何晏倡導玄學,其意旨就在於維護儒家尊奉的“名教”。站在維護名教的立場上,何晏非常重視《論語》、《周易》等儒家經典,他還寫了不少論述禮制的文章,大談其“骨肉之親”與“尊卑之教”(《通典》九十,何晏:《與夏侯太初難蔣濟叔嫂無服論》)。他宣揚儒家的天命論,胡說天“居高聽卑”,能夠降下各種符應和祥瑞。(《藝文類聚》九十八引何晏:《瑞頌》)。他尊奉孔丘為“與天地合其德”的聖人,還吹捧董仲舒儒雅博通”(《太平御覽》四百四十七,何晏。く冀州論》)。這都說明,何晏是個地地道道的尊孔派。他主張儒道同,“老子與聖人同”(《世說新語・文學》注),可見他雖然用道家的一些觀點,其目標還是為了維護儒學,加強儒學對勞動人民的欺騙性。何晏尊儒和其政治主張是密切相關的。曹魏雖是庶族地主政權,但自從立“九品中正”的官人之法,即根據門第的高低,將人劃分為九等,作為選拔做官的標準以後
    188

==========第188頁==========
    其政權已為世家豪族所控制,如司馬師、夏侯玄都是當政的世家豪族,而何晏也是當政人物之一,其後他雖因依附曹爽為司馬懿所殺,但在當時與司馬師、夏侯玄等倡玄學,主張君主無為而治,就是為了維護和現固世家豪族的統治。這樣,何晏宣揚世家豪族所尊奉的儒學是很自然的
    王粥(公元226一249年),字輔嗣,魏國山陽(今河南修武縣)人。曾任尚書郎,與何晏是好朋友,兩人的哲學觀點基本上是一致的。著作有《周易注》和《周易略例》等他在《老子注》中解釋“玄”,說“玄者,冥也,獸然無有也”(《老子》一章注)。這樣,這所謂“玄”就是“虛無”,就是他所謂“無形無方”的“神”(《老子》二十九章注)。而天地萬物就是由這一超感覺的神(虛無)所派生的。所以說都以無為為本”(《晉書・王行傳》述何晏、王弼祖述老莊所立論)。他和何晏一樣,哲學上都是客觀唯心主義。至於他寫《周易注》,寫《周易略例》,根據他的自供是在“得象忘言”一言語是為了說明“象”の的,一經明確了“象的含義,言語自可拋擲;“得意忘象”一“象”是用來表示意的,意義一經把握,“象”也可以拋擲。所謂“得意”也就是所要尋求這一精神的東西一一玄理。所以清朝人朱彝
    ①這裡講的“象”,是指《周易》裡的卦象。漢朝人講周易,很重視卦象。如用馬來代表乾卦的健的意義,用牛來代表坤卦的順從的意義,等等。馬和牛等就叫做卦象。
    169

==========第189頁==========
    尊說:“蓋漢儒言易,或流入陰陽災異之說,弼始暢以義理。”(《曝書亭集》卷五十九,《王弼論》)而這所謂義理,就是“使易竟入於老莊者”(《四庫全書總目提要》卷《周易》王弼注)的玄理。同時,這正說明陰陽讖緯等神學思想,經王充等人嚴厲批判之後,已難於立足,很難再用以欺騙人,於是為了封建統治者的利益,為了便利世家豪族對於政權的控制與掌握,應當賦予新的理論根據;這就是在魏正始中,王弼之流所要建立的所謂“玄學”。其目的在於消除人民群眾的革命鬥志
    根據王弻自供:他怕“立乎訟地”一一處於爭訟的場所,認為“智不出乎人”而處於爭訟的場所,“則窮矣”;更怕“立乎爭地”一處於革命鬥爭的場所,象黃巾的革命鬥爭,是“己以一敵人,麵人以千萬敵己”(《老子》四十九章注),那豈不更危險可怕嗎?所以只有倡導“無為”,要“以無為心”,這樣才可使民無所爭競”(《老子》五十八章注)ー一人民群眾不會起來造反,同時萬事萬物也就自然賓服了。在這情勢之下,即使有“虎兕(犀牛,雌者)”,亦“無所投其齒角”;即使有“兵戈”,也就“無所容其鋒刃”(《老子》十六章注)ー一都無用武之地,於是封建地主階級、世家豪族的統治就可以永遠不變了。
    為了消除人民群眾的鬥志,王弼又把老子“致虛極,守靜篤”的形而上學和儒家“天不變,道亦不變”的形而上學雜糅起來。
    王弼強調“一”,說萬物萬形,都復歸於“一”(《老子》
    170

==========第190頁==========
    四十二章注)。一”就是無”,“貴無”就是貴一”,也就是否認矛盾,取消鬥爭,合二為ー。王弼認為,萬有起源於虛無,運動起源於靜止,因此,萬物雖然動作,最後卻復歸於“虛”“靜”(《老子》十六章注)。這樣一來,就取消了切運動和變化發展。由此,他更宣揚“執古可以御今”,即以復古來對抗現實的變革(《老子指略》);宣揚在時代大變動、世道大變革時,“而居不失其正,動不失其應”,在困難條件下能做到一個“貞”字,也即是頑固不化(《周易》泰卦注),這就把儒家的復古主義和道家開歷史倒車的思想,發揮得淋漓盡致了。
    王弼將儒學從兩漢經學的僵化了的神學“章句”中,改造得比較注意到義理”,以及他強調復歸於“靜”的這思想,對宋代理學產生了很大影響。強調“動”,強調運動發展;與強調“靜”,強調靜止是絕對的,是中國哲學史上兩條思想路線鬥爭的一個重要內容。來儒十分強調“靜”。宋代的周敦頤認為,“一”最重要,“一”就是“無慾”“無慾”就能“虛靜”(《通書・聖學》),從中就可看出王弼思想影響的脈胳。
    對儒學發展有影響的王弼,本人即是一個尊儒派。王弻“好論僑道”(《三國志・鋪會傳附王弼傳》)。他孔丘為“聖人”,說“孔聖人”已經做到與“無”同體,而老子卻還不能完全擺脫“有”的境界,在他看來,孔丘是超過了老子的(《三國志・鍾會傳附王弻傳》注引何劭《王弼傳》)。王弻還說過:“道”以天為法則,生成運化,同於“自
    171

==========第191頁==========
    然”(皇侃《論語乂疏・泰伯》引《論語釋疑》)。這個同於“自然”的“道”,其實即是“賢愚有別,尊率有序”的名教(《周易》鼎卦注)。他與何晏一樣,都是主張“名教”出於“自然”的,實質上,也就是維護儒家的倫理道德。
    王弼一面尊孔,一面攻擊法家。說法家提倡用一個劃一的標準,以法治來檢核事物。這樣儆,會產生“巧偽”的流弊(《老子指略》)。他反對打擊世家豪族的“法不阿貴”的法治路線,又一次暴露出其維護世家豪族特權的反動政治立場。
    由此可見,王弼所倡導的儒道合流的玄學,是儒學在混不下去的情況下的一種改頭換面的變化,表面上是談老莊玄理,骨子裡卻浸透著尊儒反法的精神。
    四與“貴無論”相對立,郭象裴頷的唯物主義“崇有論
    與何晏、王弻等的“貴無論”相對立的,則是郭象、裴的“崇有論”。
    郭象(公元252-312年),字子玄,河南洛陽人。曾任黃門侍郎。他把向秀的《莊子隱解》述而廣之。但向秀的《隱解》早已亡失,在現存的《莊子注》中,向注郭注不易辨別。故只能就當向注未亡失時,前人所引證的郭注與向注不同的地方來探討郭象的思想。此外,他還著有

==========第192頁==========
    《論語體略》,但也亡失,惟散見於梁朝人皇侃的《論語集解義疏》中。
    郭象應當說是玄學中的革新派,因為他反對無中生有
    郭象提出:“無既無矣,則不能生有”,這是針對何晏、王弼講“有生於無”論的批駁。但既然“無”是不能生“有”那麼“有”是怎樣生出來的呢?能生出“有”的又是誰呢?他認為是“塊然自生耳”,即“有”是本來存在的,是它自獨自生出來的。所以郭象說,“我不生物,物不生我。”就是說,物是自然生成,也是“非我生”的。(《世說新語・文學》劉孝標註引郭象語)從上面的觀點,可以看出郭象是否認有所謂精神的東西(虛無)創造出物質的東西,否認有所謂造物主。由是他進一步指出:“造物無物”,物不是由什麼造物主創造出來的,而是“有物之自造”,即物是自已自然生長出來的。這種物質生成的道理,郭象稱為“獨化”(《莊子序》)。
    關於“有物之自造”,即物是自然生成的觀點,郭象另個地方又作了闡述。他說:“身者,非汝所能有也”,而是“塊然而自有”(《列子・天瑞篇》張湛注引郭象語)。這是說,你的身體不是屬於你所有,而是屬於身體本身所有。為什麼這樣說呢?郭象認為;假如身是屬你所有,則美惡生死,當制之由汝”,即美也好,惡也好,死也好生也好,都可以由你自已來決定。但實際上人不能決定自己的身體,原因是由於人的形體是“氣聚而生”,由“委
    173

==========第193頁==========
    結而自成”,即是由自然界的“氣”的聚積而自然生成的;同樣人死是“氣散而死”。既然人的生死是由於氣的聚散,所以“汝不能禁”、“汝不能止”,不是你所能禁止的。由此郭象得出結論:人的身體是“非汝有之”(《列子・天瑞篇》張湛注引郭象語)。而“美惡死生”,也不能由你來決定。
    他既認為人的生死是由於氣的聚散,這說明他認為宇宙的本體就是物質性的。這是唯物論觀點。
    但是他的唯物論觀點是不徹底的。他在另一面,又強調要“得其性”(皇侃:《論語集解義疏・為政》疏引郭象語),一要各任其性,就是要純任主體精神之自由發展即所謂“忘形自得”(《莊子序》)。怎樣“忘形自得”?就是“去離塵埃,而返冥極”(同上),和莊子一樣,要離開所謂塵俗的物質世界,去遨遊於精神的樂園,陶醉於精神的世界。這又流入於主觀唯心主義了。所以,他主張“崇有”這是唯物論的,但與此同時,仍擺脫不了玄學的影響與束縛。
    他雖也認為“聖人無事而不與百姓同事”(皇佩:《論語集解義疏・衛靈》疏引郭象語),也認為要“適乎民願”(《莊子序》),可是,與什麼百姓共事,適乎什麼民願呢?從他“勤思而力學”是百姓的展望一點看,當時要“勤思而力學”而力圖上升的所謂百姓,就是庶族地主階級,他們每每難於上升,遭世族的訕笑。如庶族出身的張華,他是“勤思而力學”的,但為世族荷勖(x如音想)所憎惡而力圖
    174

==========第194頁==========
    予以排斥,就是一例(《晉書・張華傳》)。所以郭象的所謂“適乎民願”,就是要適乎庶族地主階級的利益,為庶族地主階級說話。
    當時,公開揭出“崇有論”旗幟而反對“貴無論”的,是裴頏(w音偉)。
    裴(公元267~300年),字逸民,裴秀的兒子。對醫學科學順有研究。裴家雖為世族,但裴秀的母親出身徵殘,曾遭裴秀的嫡母所輕視、所侮辱(《晉書・裴秀傳》)。這情況,裴顱自當深知。所以裴頒對待選舉,認為“或明揚側陋”一一不拘貴賤,“或起自庶族”一出身寒微的都行,只求德才兼備(《晉書・裝傳》)。從這裡可以看到,他對卑賤的庶族是抱有同情心的。同時,他對出身庶族的張華(公元232-300年),是非常敬重的。而張華是個博學者,具有科學知識。且張華為人,和他相近對“窮賤候門之土,有一介之善者,便諮嗟(j]音階)稱詠為之延譽”。即對於一些出身窮賤的人,能夠有一點長處和做過一點好事的,便大加稱讚,併為他們提高聲譽。其後,他和張華都因反對趙王司馬倫的貪暴,為司馬倫所害(《晉書・張華傳》)。所著有《崇有論》。
    在《崇有論》中,他高度評價節況對老莊思想“大體抑之”,即對其主要內容進行了批判;又認為苟況“猶偏有所許”,即批判還不夠徹底。荀況以“制天命而用之”的有為的思想,反對老子只講“屈”不講“伸”、消極退讓的無為思
    175

==========第195頁==========
    想,裴頜是荀況這一唯物論傳統的繼承者。
    裴顱認為:“夫至無者,無以能生,故始生者,自生也!自生而必體有。”這就是說:既然是絕對的“無”,就什麼也生不出來。所以萬有最初的產生,都是自己生自己,並沒有一個東西使它產生。而萬有之所以自生,必然是以“有”為本體的。這裡,他闡明瞭宇宙的本體是“有”即是物質,這是唯物主義的觀點,對何晏、王弼的唯心主義的費無論”作了有力地批判。
    郭象雖認為物是“塊然自生”的,但由於他是玄學中人,沒有直接指出“自生而必體有”,而是曲曲折折談到的:而裴頜便進了一步,明確指出“自生而必體有”。其實,魏晉之際,有位唯物論者楊泉,河南商丘人,他早已論斷:“立天地者,水也;成天地者,氣也。”(《太平御覽》卷
    二,《天部》二引楊泉《物理論》)指出天地的成立就是由於水與氣,這兩者都是物質性的,正說明“自生而必體有”。裴為了闡明“自生而必體有”的唯物論觀點,曾舉例說:“心”不是“事”,但“制事必由於心”。就是說,做事情必定要開動腦筋想;可是,不能用“心”不是事物(“制事以非事”)為理由,把“心”說成是“無”。同樣的,“匠”不是“器”,但“制器必須於匠”,就是說,製造器物必須要有工匠;不能因為製造器物的工匠本身不是器物(“制事以非事”)為理由,把工匠說成是“非有”
    通過上面舉的例子,裴說明;行將作成的“事”與“器"固為客觀實有,而作成此“事”此“器”的“心”與“匠”,

==========第196頁==========
    也是客觀實有,既為客觀實有,就不能說“有生於無”了。所以他的結論是:“濟有者,皆有也”,一一隻有客觀實有的東西才能產生出客觀實有的東西來;而決不是由什麼精神的東西一“虛無”而產生出客觀實有的東西來
    裴頷反對“貴無”而倡導“崇有”,認為“貴無”不能“綏理群生”,即不能安定和治理廣大人民群眾。所以,要從“崇有”中回到現實,要認識到“欲不可絕”,即人是有物質的慾望的,不能絕滅人的慾望,要解決這一切現實的問題。面對著現實的政治問題,他主張“政不可多門”(《群書治要》引《晉書・百官志》)。他費揚漢文帝不重外成反對當時的司馬倫等分裂割據勢力,力主加強中央集權。而且,在《崇有論》發表後,曾遭受到許多人的攻擊,其中如貴無派的積極擁護者王行曾直接和裴顱進行辦論,但是,裴顱對於世家豪族王衍之流的圍攻,毫不屈服(《世說新語・文學》)。從這一方面可以看出,裴的“崇有論”在政治上是有積極意義的;但在另一方面,他見到“理既有之眾,非無為之所能循”,即看到要統治現實社會中被奴役的人民群眾並非“無為”的說教所能順伏,為了不致“涘棄長幼之序,混漫貴賤之級”,一一把封建社會中的長幼次序、貴賤等級都廢除掉或搞混亂了,就要反對“貴無”、主張崇有”。從裴頎看來,當時社會上所以弄到“禮制弗存”,是由於“貴無賤有”的思想流毒。他指出:“賤有則必外形,外形則必遺制,遺制則必忽防,忽防則必忘
    177

==========第197頁==========
    禮。”就是說,如果對“有”不重視,結果必然放棄現實社會的規章制度,對違反封建秩序的事情也輕於防範,大家都不蘧守封建禮制,這樣就變成無以為政”封建統治也維持不下去了。(以上引文見《晉書・裴傳》)所以他提出要儆到!:“人知厥務,各守其所,下無越分之臣,然後治道可隆,頌聲能舉。”(《群書治要》引《晉書・百官志》)就是要人人各守本分,不要以下犯上,造統治階級的反,這樣就天下太平了。這裡暴露了他維護封建統治的階級本質
    五為世家族的盡情享樂提供理論根據,《列子・楊朱篇》的主觀唯心主義樂思想
    魏晉時代,世家豪族從對廣大人民群眾的殘酷壓榨與剝削中追求快樂和盡情享受。具體反映這種享樂思想的,有當時人所偽託的《列子・楊朱篇》
    《楊朱篇》認為人生應盡情享受、快樂,因為人的壽命有限而享受的機會不多,所以應該“廢而任之”,而究其所欲,以俟於死”。而所謂快樂,就是“為美厚,為聲色”。如果耳、目、口、鼻、體、意不能放任,那就是人的本性受到壓制。
    《楊朱篇》享樂放任的思想是以它的唯心主義世界觀作指導,它把死生看成虛幻,否定了人生的一切價值。它
    178

==========第198頁==========
    說“生則堯舜,死則腐骨;生則桀(j6音傑)紂,死則腐骨”,並沒有什麼兩樣。由此宣揚否認事物有質的區別,否認真理具有任何客觀標準的相對主義。並藉此鼓吹:人既有了生命,就應該珍惜,儘量地享樂。至於死後的事情那就不必管了。
    《楊朱篇》從否定人生價值的論點出發,進而論述了名利和道德的關係。它認為人生的目的既然在追求享樂,那麼,對名利道德等問題的看法,也應以是否能引起人們的快樂作為評價的標準。關於“名”,如果“有名則尊榮,無名則卑辱;尊榮則逸樂,卑辱則憂苦”的時候,“名”還是不能放奔。但如果為爭一時的譭譽,或者為追求死後數百年的“餘名”,因而勞形傷神,那就大可不必了。至於“利”,只要有“牆屋合榭x音謝),園囿(yu音又)池沼,飲食車服,聲樂嬪御”,足供自己的享樂就行。這種種,十足的反映了當時作為封建統治階級的世家豪族從殘酷的壓榨與剝削中而一味追求享樂的極為可恥與腐朽的思想。當時有人指出,從曹魏以至晉太康之際,“公卿世族,豪侈相高”(《晉書・王導傳》),一都競尚豪侈,盡情享樂。
    而這一“從性而遊”,“從心而動”的作盡情享樂的思想,從哲學上說,一方面是無限放大“心”、“性”這一主觀精神,一方面是販賣相對主義,這是和莊子一樣的徹頭徹尾的主觀唯心主義,是為當時世家豪族的享樂作辦護的

==========第199頁==========
    六反映農民群眾某些要求,鮑敬言的反壓迫
    剝削、反追求享樂的唯物主義思想
    與《列子・楊朱篇》追求享樂的主觀唯心主義思想相對抗的,則是鮑敬言的反壓迫、反剝削、反貪圖享樂的唯物主義思想。
    鮑敬言與葛洪(公元283-363年)當同是東晉時代人,他的生平事蹟和著作篇目,都無可考。只有在葛洪的《抱朴子・諾音吉)鮑》篇中引述了他的理論。他雖和葛洪一樣的“好老莊之言”(《抱朴子・詰鮑》),但與葛洪不同,他沒有打算去做神仙;並且還進一步批判了“天命論
    鮑敬言指出:有些儒者胡說什麼“天生烝(眾)民而樹(立)之君”,宣揚君主統治人民是由天命決定。他反對這種觀點,並提出質問道:“豈其皇天諄諄言,亦將欲之者為辭哉!”這是說,難道皇天真的有意志,導導告誡要這樣作的嗎?還是別有用心的人故意這樣說的呢?按照鮑敬言的看法,社會上所以有君主產生,不是由老天爺樹立起來。而是由於“強者凌弱”,而弱者被征服;“智者詐愚”,而愚者被欺騙。這樣一來,社會上有一部分人要服事聽命於另一部分人,オ產生了所謂“君臣之道”,即形成了統治和被統治的關係。所以從鮑敬言看來,廣大人民之所以遭受“隸屬役御”,被統治,受奴役,就是由於“爭強弱而

==========第200頁==========
    較愚智”得來的,是由於人與人之間鬥爭較量的結果;而“彼蒼天果無事也”
    並非是上天有什麼意志進行支
    配。同樣,鮑敬言還指斥“人君後宮三千”,封建專制君主把大量婦女關在“後宮”供個人的淫樂,也並非是什麼天
    他這話,是對儒家的天命論的批判,也揭露了當時世家豪族對權力與財富之巧取豪奪和他們的腐朽,而對人民群眾之遭受壓榨與奴役,則寄予了無限的同情。鮑敬言還批判了“王者欽想奇瑞”,揭露了封建帝王追求天人感應的神學迷信,表現了無神論的戰鬥精神。
    天沒有意志,不是神,不能起支配的作用。但它是什麼?從鮑敬言的“二氣範物”的話來看,就是陰陽二氣,是陰陽兩種物質。這是說,宇宙的本體就是物質的陰陽氣,這是唯物主義。
    鮑敬言還以這種唯物主義觀點對儒家鼓吹壓迫剝削的論點進行了批駁。儒家為了說明君主是尊,而被“隸屬役御”的人民群眾是卑,因而胡說“天地之位”是有尊卑的一一所謂“天尊地卑”,從而好把君尊民卑說成是天經地義。鮑敬言反對這種說法,指出“天地之位”是“二氣範物”是由陰陽二氣所形成的物質。那“樂陽”的則雲飛起來,便成為天;那“好陰”的,則如川水流止,便成為地。由是而化生萬物。各種物質因為運動形態不同而成為“天”或“地”,但都是物質。都“各附所安”。所以從當時的人看來,天地的位置,好象一個在上方,一個在下方,其實是無

==========第201頁==========
    所謂尊卑的。
    “天地之位”無所謂尊卑,從而說明君主與人民之間也不能分出什麼尊與卑。這是對儒家的“名教”思想一個有力的批判。
    他以唯物主義觀點作指導,揭露和批判了以世家豪族為代表的封建統治階級以“名教”壓人,從而進一步揭露和批判他們的剝削與享樂的思想。
    他指出當時的人民群眾為什麼不能“以得意為歡”呢?主要原因就是他們遭受殘酷的“宰割”
    當時宰割者,他們“採難得之貨,貴奇怪之物”,不僅寶貨多而又築有亭合樓閣以資賞玩。吃的是山珍海味穿的是龍章虎服,且“造無益之器,慾不已之慾”,還蓄有歌姫舞女,供他們淫樂。所有這一切,從何而來呢?還不是多方宰割得來!鮑敬言把他們比之“”(t音塔),說“獺多則魚擾”又把他們比之“磨”,說鷹多則鳥亂”就是說,弄得民不聊生,這不就是由於有眾多的如獺如麼的宰割者嗎?
    另一方面,被宰割的人民群眾,他們本來就“衣食已劇(艱難)”一一就“食不充口,衣不周身”;“況又加之以斂
    “奪之不已”;又“重之以力役”
    “勞之不
    休”;而又“嚴刑以為坑阱”,這樣,他們“愁勞於塗炭之中”,“欲令弗亂”“其可得乎”?就是說,被宰割的人民群眾遭受這樣大的苦難,要想使他們不起來造反,能夠做得到嗎?
    182

==========第202頁==========
    他從揭露當時尖銳化的階級矛盾鬥爭中而倡導“無君”,就是對孔學的激烈批判,就是反映了當時人民的憤怒的呼聲,要打倒當時“肆酷恣欲,屠割天下”的封建統治階級。
    鮑敬言還描繪了一個他的理想社會的圖景:不服力役,不交租稅,安土樂業,順天分地,足衣足食,無爭無戰。這個藍圖,雖然有批判封建的壓迫和剝削的一面,但同時又帶有空想的性質,有逃避現實鬥爭的傾向。鮑敬言沒有發展進化的歷史觀,缺乏通過鬥爭而向前看的思想,這是他的思想的侷限性。
    七範繽的唯物主義“神滅論”與世家豪族
    為麻痺人民鬥志的佛教唯心主義“神不滅論”的鬥爭
    佛教從東漢時代開始傳入中國,初期被當成道教的派,並不流行。中國人出家當和尚的很少。到了西晉後期,世家豪族眼見自已的統治已經動搖,感到要在儒學和玄學以外再找思想統治工具,以挽救自己的滅亡,於是乞靈於宗教迷信,特別重視利用佛教。東晉初年,掌握政治、軍事大權的世家豪族頭子是王導和王敦,他們都信奉佛教,並各有一個弟弟成為有名的僧侶。南朝許多皇帝和世家豪族都是奉佛的。北朝的統治者更把佛教定為國教。於是形成了南北朝時代佛教盛行的局面。

==========第203頁==========
    世家豪族為什麼賣力提倡佛教呢?列寧說:“被剝削階敏由於沒有カ量同剝削者進行鬥爭,必然會產生對死後的幸福生活的慣録。”(《社會主義和宗教》,《列寧全集》第10卷,62頁)世家豪族正是利用這一情況,使用宗教的鴉片來麻痺廣大勞動人民的鬥爭意志。如南朝劉宋時有個官僚宗炳,寫了一篇《明佛論》來宣揚佛教,就說“孔老、如來…習善共撤”,即僑學、道教和佛教都有要勞動人民“習善”即屈辱服從的共同目的。宋文帝對宗炳的文章十分稱讚。他對侍中何尚之說,宗炳等對佛教如此賣力宣傳,是“明佛法汪汪,尤為名理,並足以開獎人意,若使率土之濱,皆純此化,則吾坐致太平,夫復何事?”這裡,“汪汪”是形容佛法寬廣偉大的意思;“皆純此化”,指老百姓都為佛法所感染。就是說,佛法廣大無邊,是最高的真理,並可以開通人的心意,如果全國人民都受佛法感染我就可以坐享太平了。何尚之答覆:“百家之鄉十人持
    五誠,則十人淳謹矣;千室之邑,百人修十善,則百人和厚矣
    就是說,如果各鄉各邑,都有人相信佛教,遵守
    佛教的誡條,修行做所謂善事,這樣一來,大家都“淳謹”“和厚”,被奴役的人民群眾,不會起來鬥爭,也不會起來造反了(均見《弘明集》卷十ー,何尚之答宋文帝讚揚佛教事)。於是統治權可以安如磐石。所以不論南朝與北朝,當時的帝王和世家豪族都奉佛,這不是偶然的,就是要以此來愚弄人民群眾,不起來造他們的反。其次,就是他們怕死了不能享受,於是尋求超脫,上升天堂,進入佛國。
    184

==========第204頁==========
    當時佛教得到盛行,不是偶然的。
    在共同為現固世家豪族統治服務的基礎上,佛教與儒學緊密配合起來。世家豪族中有人強調“周孔即佛,佛即周孔”(孫綽:《喻道論》,見《弘明集》三),還說佛和周公)孔(丘)一樣都是宣揚“忠孝信順”的(《正誣論》見《弘明集》一)。佛教僧侶也叫嚷佛教能夠“助王化於洽道”(慧遠:《沙門不敬王者論》,《弘明集》五),即佛教有利於封建統治。事實說明慧遠和尚並沒吹牛,佛教在幫助世家豪族的“治道”上的確起了不小的作用。當時在中國南方盛行的大乘佛教空宗般若學說,從客觀唯心主義觀點企圖證明客觀世界的虛幻,與玄學中何晏、王弼等人的貴無思想是接近的。佛教徒也有意地按玄學的觀點來解釋般若學說。上面已經講過,玄學的主旨在於維護“名教”即儒家的倫理道德,所以,佛教與玄學的合流也就說明了佛教和儒學的密切聯繫。這種鼓吹一切事物都是虛幻,提倡向精神世界中尋求解脫的佛教思想,對勞動人民的鬥爭起了破壞作用,給世家豪族幫了大忙。當時在北方的佛教則著重(坐)禪(入)定,引誘人們從宗教生活中養成樂天知命、絕對服從的奴化性格,這也是為統治者的“治道”服務的。
    佛教在某些方面能夠起到儒學所不能起的反動作用。例如,儒家鼓吹天命論,說天能賞善罰惡。經過唯物主義者王充等人的批判,這種天有意志的說法已經不容易騙人了。佛教徒竭力宣揚因果報應說和輪迴轉生說。
    185

==========第205頁==========
    他們說人受到報應是由於自己在今生或前生中行為、說話或意識活動(所謂“身”、“口”、“意”三業)的善惡所決定的。這樣,表面上沒有講有意志的人格神,其欺騙性比儒家天命論更大一些。實際上佛教把因果報應說成是“必然之數”即人生的必然規律,而且宣揚“神不滅”即靈魂不滅論,胡說人的生命不限於今生,而且有前生和後生,個人的善惡行為都由本人在輪迴轉生中受到報應。這就進一步加強了對勞動人民思想的毒害。封建統治者正好用這種因果報應思想來麻痺人民的鬥志,使人民甘於忍受壓迫剝削的痛苦,努力去於封建統治階級認為是“善”的事情,以期取得所謂來生的幸福。
    佛教徒還把因果報應說和儒家“性三品”等觀點結合起來,宣揚人性的善惡有九品的分別,“凡在九品,非現報之所攝”(慧遠:《三報論》,《弘明集》五),這就是說:人性的善惡和地位的貴賤,這些區別不是今生行為的報應,而是前生行為的報應。這樣,佛教就為世家豪族統治下的階級壓迫和等級制度找出神祕主義的論據,當然為世家豪族所歡迎。
    在南北朝期間,也有不少人反對宣揚佛教。他們反佛的出發點是不一致的。當時,僧侶地主和世俗地主之間在經濟利益上有劇烈的衝突。同時,佛教徒出家修行和封建倫理也發生一定矛盾。有些人只是從世俗地主的經濟利益上或從封建倫理觀點出發來反佛的,他們並不反映人民的利益。另外一些人,如《報應問》作者何承天
    186

==========第206頁==========
    等,在不同程度上從無神論和唯物主義觀點對佛教思想進行了批判。他們的反佛鬥爭反映了人民的利益,其中反佛最有力而有比較完整的理論系統作根據的;就是範縝(zh6n音枕)。
    範縝(約公元450-515年),字子真,南朝齊梁時期舞陰(今河南省泌陽縣西北)人,是我國古代傑出的唯物主義者和無神論者。他繼承了法家的唯物主義傳統,對孔孟之道和佛教進行了堅決的鬥爭。
    範縝出身塞微,性情率直,“好危言高論,不為士友所安”(《梁書・範縝傳》),他的尊法反儒精神早就使土族子弟心驚膽戰了。他不信鬼神反對迷信,當宜都太守時,曾下令禁止祭祀神廟。他反對佛教的鬥爭,主要表現為他同當時宣揚佛教的王公貴族和僧侶進行的兩次大論戰。第一次在南齊時期。當時擔任宰相的竟陵王蕭子良召集一班僧侶,宣揚佛教。範縝則“盛稱無佛”,表示“不信因果”。蕭子良問範縝道:你不信因果,世間為什麼會有富貴和貧賤的分別呢?範縝答道:人生在世,就好象同棵樹上的花。一陣風颳來,有些花落在廳堂裡茵席上面也有些花吹落在糞坑裡。象你生在皇族,就象落在茵席上的花;象我出身寒微,就象落到糞坑裡的花。雖然貴賤不同,但都是偶然碰上的,哪裡有什麼因果報應呢?結果,蕭子良無詞以對。(同上)這裡,範縝把人生的富貴貧賤歸結為偶然因素,而看不到這是階級社會的必然現象,這是他的階級侷限性的反映。但是,在論戰中,範
    197

==========第207頁==========
    縝反對佛教因果報應的唯物主義思想是很鮮明的。事後,蕭子良又發動許多僧侶來和範縝辯論,仍然駁他不倒,就想對他進行收買,指使一個叫王融的人去對範縝說:象你這樣的人才,如果肯放棄反佛的議論,不愁得不到中書郎的官。範縝聽了大笑說:我如果肯賣論取官,那早就當上尚書令和僕射了,何止中書郎呢?範縝堅持真理,不怕威迫利誘,表現了戰鬥唯物主義者的堅定立場。在這次論戰中,範縝反佛的鋒芒特別指向佛教的因果報應說,這實際上也是反對儒家的天命論,反對富貴貧賤都由天命決定或都是前生果報的宿命思想。在當時根據門第高低決定貴賤的嚴密社會等級制度下,這種見解反映了人民的利益,也是和他主張革新的政治思想一致的。他主張“布衣窮賤之人。成得獻其狂”(《與王僕射書》,《藝文類聚》二十三),要求非士族門閱可以發表他們的“異端”思想,可以議論政治。他還提出,選拔人才應該片善宜錄,無論厚薄;一介可求,不由等級”,並且引薦過身賤名微”的人オ(《梁書・裝子野傳》)。範縝繼承了法家反對儒家用人唯親的傳統,繼承了曹操“唯才是舉”的用人路線,在反世家豪族的政治鬥爭中表現了鮮明的法家傾向。
    第二次大論戰在梁朝。梁武帝蕭衍已把佛教定為國教,佛教更為盤行。但範縝不屈不撓,於公元507年發表了他的主要反佛著作《神滅論》。於是又發生了神滅論對神不滅論的大論戰。
    188

==========第208頁==========
    精神是否能脫離形體而獨立存在,人死後是否有靈魂,這是先蓁以來唯物主義與唯心主義鬥爭中的重要問題。荀況說:“形具而神生”(《天論》),桓譚主張“人死神滅”(《新論》),王充說:“世間安得有無體獨知之精”(《論衡・論死》),都是從唯物主義觀點闡述形神關係問題,指出精神不能脫離形體而獨立存在。範縝總結繼承了這些法家代表人物的思想傳統,批判了佛教和儒家的唯心主義思想,將中國古代的唯物主義無神論提高到新的水平。範縝的《神滅論》是從“形神合一”的前提出發的。這是佛教認為靈魂可以離開肉體而獨立存在的反對命題。他認為“形”即“神”,“神”即“形”,“形存則神存,形謝則神滅”。“形”是“神”的實質,“神”是“形”的作用。“形”“神的關係正如刀和鋒利的關係一樣,兩者不能分開。範縝所說的“形”就是人的形體,所說的“神”就是人的精神。他堅持了“形”“神”不可分,就是堅持了物質和精神不可分,反對了認為精神可以脫離形體而獨立存在的靈魂不滅的唯心主義理論。
    範縝還認為:人的本質是“有知”的,樹木的本質是“無知”的。這裡,他發揮了葡況“草木有生而無知”“人…有生、有知”(《子・王制》)的思想,說明“知”是人的屬性,而不是任何事物的屬性。範縝正確地處理了本質和屬性的關係,也就說明了物質是第一性的,精神是第二性的,從唯物主義的立場正確地解決了哲學的根本問題。範縝進一步指出,人的生和死是一種質變。生人的

==========第209頁==========
    形體並非死人的形體。生人有精神和知覺的屬性,而死人則沒有。這就說明了不同的質具有不同的屬性,屬性是不能離開質而獨立存在的,故精神也不能離開形體而獨立存在。他還認為事物的發展變化有一定秩序和規律,每一發展階段都有其特性。例如:樹木必先榮而後枯,人必先生而後死。榮可變為枯,枯不能復為榮;生可變為死,死不能又復為生。榮木之質與枯木不同,榮時不會凋零,枯時不會結實。人的生死也是這樣,並不是什麼靈魂離開了肉體。
    範縝又進一步指出:事物發展變化有兩種:一種是突然的變,忽然而生者必忽然而死,如狂風暴雨就是這樣另一種是逐漸的變,如動植物就是這樣。範縝所舉的例未必完全正確,也沒有說明這兩種變化的內部聯繫,但他提出了“突變”和“漸變”的命題,這是辯證的觀點範縝對於人的知覺問題也作了較深刻的分析。他說人體每一部分,如手等都有知黨。但手等只有感性上的痛癢之知”,而沒有理性上的“是非之慮”。他指出人的糒神作用可分“知”和“慮”兩個階段:“淺則為知,深則為慮”。而“是非之慮”則是“心器所主”的。即是說:“知”是通過感官接觸,屬於感性的東西;“慮”是通過“心器”(大腦的考慮、判斷,屬於理性的東西。範縝從唯物主義的立場,說明了認識的兩個階段,指出認識來源於感官對客觀事物的反映,從而摧毀了佛家認為認識是“真如”自性本有的宿慧,即認為人的內心有神祕先驗的認識能力的唯
    190

==========第210頁==========
    心主義論點,這是進步的認識論。但他由於當時科學水平的限制,誤以心為思的器官,這是一般舊唯物主義者難以避免的缺點,我們也就不能加以苛責了。
    範縝又說:“心病則思乖”所以證明心為慮之本,人的認識,並不是什麼靈魂所起的作用。他認為假如知識和思慮不以人體為本,而可以遍寄異地,那麼,就可以把張甲之情寄在王乙之軀,李丙之性託在趙丁之體了。範縝肯定地說,這是不可能的。由此可見範縝的認識論鬥爭性是很強的。
    範縝還在《神滅論》的末尾部分,申述了這樣一個唯物論觀點:萬物的生成“稟於自然”,各種複雜的現象,依存於自已內在的運動變化。他並且指出:“用此道也”,就可以匡國,可以繃君”,即實現政治革新和加強中央集權
    範縝為了捍衛《神滅論》的思想,不慫地進行了多次宣傳和論戰。“辦摧群口,日服千人”,打敗了許多論敵迷信佛教的梁武帝理屈辭窮,最後竟求救於儒家的《禮記》指責範縝講神滅論是大不孝,是“違經背親”。由梁武帝親下勅(ch音斥)文,由大僧正法雲和尚出面糾集,六十
    二名王公朝貴”寫信圍攻範縝及其《神滅論》,並吹捧梁武帝的勒書是“發揮禮教,實足使淨法增光,儒門敬業”(《弘明集》卷十蕭琛《答》書)。在激烈的唯物論與唯心論的兩軍對戰中,僧侶和王公,佛家和儒家,結成了唯心主義的反動同盟。

==========第211頁==========
    在這場論戰中,範縝始終堅持真理。梁武帝最後無可奈何地說:範縝違背經典發議論,乖背事理,毀謗聖人也就難以以聖人來責備了。宣告草草收場。他們攻擊範縝“背經”、“乖理”、“滅聖”,從反面襯映出《神滅論》的戰鬥光芒。
    由是可見,南朝齊梁之際圍繞著範縝《神滅論》的場唯物論與唯心論的論戰,既是一場反佛和尊佛的論戰,也是一場尊法反儒與尊反法的論戰。
    當然,範縝的《神滅論》也有其侷限性。例如他認為聖人的精神象精金一樣,能普照萬物;而凡人的精神卻象雜質的金屬,不能普照萬物。既然聖人與凡人的形和神都不相同,也就等於把聖人和凡人嚴格地區別開來。他沒有從社會的原因去理解聖凡的區別,結果不可避免地陷入宿命論,而與他的花樹之喻相矛盾。在認識論上,認為所謂聖人和凡人的知識是先天生成的,也就是陷入唯心論的先驗論了。
    這個缺點的產生,是由於範縝的理論雖然在若干方面符合了人民的利益,但他不是站在人民的立場。儘管如此,範縝的《神滅論》鬥爭的對象畢竟是十分明確的,鋒芒始終指向佛家的“神不滅論”,他曾說明自己作《神滅論》的目的是因為佛教傷害了封建國家政治,僧徒敗壞了封建社會的風俗,弄得人們“風驚霧起,弛蕩不休”。就是使得社會上人心惶惶,動盪不安,所以他要起來挽救這種弊害。範縝又指出:當時許多人傾家蕩產奉
    192

==========第212頁==========
    佛,但對於親友和窮人反而沒有憐恤的同情心,這都是由於自私。他們以為迷信拜佛有福,而恤親憐窮卻沒有報酬。範縝痛斥奉佛之害,對於個人來說好些人弄得沒有
    六親,後嗣斷絕;對國家來說,則軍隊沒有了,官額也空了,糧食都被遊惰的僧眾吃光了,財富也都為修築寺院而花光了。這樣地長久下去,禍害是無窮盡的。由此可見範縝的確是從政治上、經濟上各方面以維護封建統治階級利益的角度出發來反對佛教的。他雖然不可能是站在人民的立場,可是,統治者拿人民的血汗花費在佛的身上,造成極大的浪費。佛教徒又不納稅、不耕田,專靠剝削人民過活,並用迷信思想來麻痺人民,因此,反佛是符合當時廣大人民的利益的。
    總之,範縝的《神滅論》是站在唯物主義路線方面,他反佛的態度是堅決的。範縝的理論雖然還有些缺點,可是,從整體來說,它是光輝的。
    198

==========第213頁==========
    第五章
    隋末農民革命戰爭,從打垮隋朝的戲暴統治中,基本上打垮世家豪族勢力,推動了唐代經濟的發展。“天人相分”的唯物主義思想對“天人相與”的唯心
    主義思想的鬥爭
    末農民革命戰爭推動了唐代經濟和科學技術的發展
    公元581年,楊堅奪取北周的統治,建立隋朝(公元581-618年),隨後又於公元589年滅陳,晢時獲得統隋統治者殘酷壓榨人民,一方面土地兼併繼續發展,如大貴族楊素就佔有田宅、水磨、貨機數百處之多。另方面捐稅繁多,徭役沉重。楊堅修築仁壽宮,迫死民夫幾萬人。到他兒子楊廣興建東都(洛陽),徵用民夫二百萬,皇宮裡的粱柱,也用幾十萬人遠從江西運去。楊廣還徵調三四百萬人進行對高麗的侵略,男丁不夠,就徵調婦女。民間的耕畜和車、船等運輸工具都大量被徵用。這給人民帶來沉重的災難,造成了“萬戶則城郭空虛,幹裡則煙火斷
    194

==========第214頁==========
    滅”(《舊唐書・李密傳》)的慘痛局面。
    公元611年,在山東爆發了農民大起義。鄒平地方的王薄首先舉起反隋義旗,作“無向遼東浪死歌”,號召農民起來反抗(《資治通鑑・隋紀五》)。到公元615年年底農民起義烈火已燃遍全國,各地義軍不下百數起,參加人數在數百萬以上,他們分別活動在相當於現在的山東河北、河南、安徽、浙江、江蘇、陝西、甘肅以及廣東等廣大地區,形成了全國性規模的起義。
    隋末農民大起義,推翻了隋朝的殘暴統治,狠很地打擊了一千年來最頑固最反動的世家豪族勢力。起義軍鎮壓那些殘酷剝削壓迫人民、宣揚儒家反動思想的世家豪族,是決不手軟的。他們“得隋官吏及土族子弟皆殺之”“見人稱引書史輒殺之”(《舊唐書・李義甫傳》。經過這次大起義,到了唐初,世家豪族有些被消滅了,有些則是“名雖著於州閭,身未免於貧賤”(《唐大詔令集》卷《誡勵土族婚姻詔》),經濟力量已經大大削弱,只剩空架子了。所謂“關東魏齊著姓”,“皆淪替(《舊唐書・李義甫傳》),“燕趙右姓,多失衣冠之緒”(《唐會要・嫁娶1》)即潼關以東的魏、齊、燕、趙舊地(相當於現在黃河中下游的華北地區),一些著名的大姓都淪落下來,失去了世代做官的所謂衣冠之家的傳統。另一方面,在大起義中農民從地主手中奪得了土地,自耕農人數增多。仍然租種地主土地的農民,對地主的人身依附關係也有所鬆弛。些部曲、価客在農民起義中得到了解放。地主、官僚

==========第215頁==========
    大量佔有奴婢並且把奴婢用於生產的現象都大大減少唐朝的法令中也取消了奴婢受田的規定。
    正是在農民起義大大削弱了世家豪族統治的情況下,唐朝公元618-907年)第二個皇帝李世民(唐太宗)從地主階級的利益出發,採取了鼓勵農業、恢復生產的措施,又在政治上進行改革,讓庶族地主逐漸進入各級政權。有作為的女政治家武則天繼續推行李世民的政治路線。她進一步打擊以世家豪族為代表的保守勢力,大力提拔庶族地主出身的官僚。在李世民、武則天統治期間國家保持了較長時期的統一和強盛,社會經濟也得到較大的發展。
    唐代農業生產力有較大的提高。作為主要農業生產工具的耕犁有很大的進步。唐代的犁已經有了用金屬製造的、便於推土深耕的犁壁,有了調整入土深淺的犁箭和調整耕地寬窄的犁梢,用一隻牛曳引就可耕田,輕巧方便(陸龜蒙:《來耜經》)。水利灌溉工具也有改進,有了用木桶相連從井中汲水的水車和能將水引到高遠地方的水轉筒車(陳廷章:《水輪賦》)。水利興修的範圍和規模都比前代擴大。唐初,重新琉通了關中、河南原有的渠道,還在山西、四川、河北、江準地區興建了新的工程。隨著水利的發展,水稻的種植也推廣了,如河北幽州(今北京附近)引瀘溝水,就曾開闢稻田數千頃(《冊府元龜・邦計部・河渠二》)。耕地面積大為增加,到八世紀上半期,“耕者益力,四海之內,高山絕壑,耒耜亦滿”,這都是農民墾

==========第216頁==========
    胖土地的功績。
    手工業方面,紡織業是最大的部門。河南宋州、毫b6音勃)州和河北定州生產的絹、綾和四川益州的錦都很有名。波斯詩人費爾都西曾說中國的錦緞在波斯成為非常卓越的裝飾品。(勞費爾:《中國伊朗篇》)1968年在新疆吐魯番發現的唐代墓葬中,有用八種顏色的絲線織成的花鳥紋飾,還有蠟染的狩獵紋印花紗,表明在紡織技術和花紋描繪技巧上都達到很高水平。瓷器也是重要的手工業部門,邢州(河北內丘)的白瓷和越州(浙江紹興)的青瓷都很著名,白瓷為當時社會上所“通用”。(李肇:《國史補》)還有所謂“唐三彩”,在無色釉的白地胎上用鉛黃綠、青等色畫成花紋,再燒製瓷器,色彩極為豔麗。金銀器製造也發達起來。1970年在西安南郊何家村發現的窖藏中,一次發現金銀器270件,加工時已能使用切削、拋光、焊接、鉚、鍍等工藝,並且使用了手搖足踩的簡單車床。另外還有礦治、造船、造紙等手工業,都有所發展。社會經濟的繁榮還表現為商業都市的興起。長安洛陽、揚州、廣州、益州等都是較大的都市。市內商業區和住宅區是區分的。長安有東、西市,市內分行,由市令、行頭等管理,貿易繁盛。水陸交通都很發達。陸路以長安為中心,有驛路通往全國各地,共有驛站一千六百多處。水路從隋末勞動人民開闢運河後,開展更快,以運河、長江、黃河和湖泊構成巨大的水路網,將許多城市聯結起來。國際貿易在唐代再度繁盛,陸路從河西走廊

==========第217頁==========
    經塔里木盆地越過蔥嶺達到中央亞細亞,是有名的“絲綢之路”。海上主要線路由廣州經越南、印度尼西亞、斯里蘭卡到達波斯(今伊朗)和阿拉伯。770年前後,每年來廣州的外國船隻共有四千多艘。唐朝在廣州設市舶司,負責對外貿易的管理。
    隋唐時代,由於生產和生活的需要,對曆法要求更加精確,而這方面革新與保守的鬥爭也非常劇烈。公元六世紀末,劉焯用二次內插法來計算日、月、五星的運動,所得結果較以前準確,製成了皇極曆。但由於保守派的阻撓,他的研究成果直到六十多年後オ被人採用。公元727年張遂(即僧一行)編制大行歷,使用了不等間距二次內插法,在精確程度上又進了一步,但也受到保守派的非議,後來張遂堅決排除阻力,大術歷才得施行。張遂還主持創制了黃道遊儀,在世界上第一次發現恆星位置變動的現象。他又創制了渾天銅儀,這個水力天文儀器使用了齒輪系,每辰(每二小時)每刻都有木偶人敲鐘擊鼓,而且對日月的運行都有精確的表示。
    這說明當時人民群眾通過階級鬥爭,基本上打垮了最頑固的舊的世家豪族勢力,導致生產發達,工商業繁榮和科學技術的開展。
    另一方面,我們知道,自北魏經隋以至唐初,所施行的均田制,名義上是按照農民的人口,國家將一些無主土地分配給農民耕種,所以叫做“均田”;實際上是當時封建統治者,為了控制農民,為了把農民束縛在政府所掌握的
    198

==========第218頁==========
    土地上,變成國家佃農,以便直接對農民進行租(田租)庸服勞役)調(納絲帛)的殘酷的壓榨和奴役。這種制度到了唐代中期,由於地主階級侵佔土地越來越多,農民不堪壓榨而大批逃離家鄉,其中大部分成為依附於地主的所謂“客戶”,不向封建國家申報戶口,也不再負擔斌役。據估計,在八世紀中葉全國“客戶”至少有四、五百萬戶佔全國總戶數三分之一。這麼一來,唐朝不但直接稅收大大減少,而且隨著均田制的動搖,封建軍隊的基礎也逐漸被破壞了,中央政府的力量大大削弱,在軍事上不得不改行募兵,而且越來越依靠設在邊境的軍事總管一一節度使,造成了地方勢力的強大。
    節度使初設立時,只管軍政,後來就多有兼按察使、安撫使、度支使”的,在所轄地區內,他們“既有其土地,又有其人民,又有其甲兵,又有其財賦”(《二十二史札記唐節度使之禍》),全面掌握了這個地區的軍事、行政和財政。這就不能不成為中央政權的嚴重威脅。經過“安史之亂”公元755-763年地方割據勢力安祿山、史思明發動的叛亂)以後,就出現了藩鎮割據的局面。這時,唐朝在內地也設立了節度使,河北、山東和部分其他地區的節度使,手握重兵,父死子繼,在割據地區內自己委任官吏,徵收賦稅,制訂法律,實際上成為“國中之國”,在某種程度內恢復了分封制,嚴重地破壞國家的統一。公元805年,唐順宗永貞元年,王叔文、柳宗元、劉禹錫等地主階級革新派起來推行法家略線,主張打擊藩鎮割據勢力,削

==========第219頁==========
    減世家豪族和宦官在中央政府的實權。但是,這次改革沒多久就在藩縝割據勢力和大地主階級保守派聯合反撲下失敗了。
    到隋唐時代,佛教比前更為興盛,寺院經濟大有發展。統治者為了欺騙人民,大興佛寺,濫度僧尼。到開元(公元713-741年)年間,已有大寺五千三百多所,僧尼
    三十萬人。一些僧侶大地主憑藉封建政權的支持,大量稱佔土地,以致“所在公私田宅,多為僧有”(《資治通鑑》卷二○五),“凡京畿之豐田美利,多歸於寺院”(《舊唐書・王縉傳》)。僧侶地主對寺院所佔田地上的幾十萬奴婢、佃客進行殘酷剝削,還通過放高利貸,經營碾米機等方式盤剝勞動人民,因此僧侶地主和世俗地主一樣,與大人民群眾形成尖銳的對立。僧侶地主與世俗地主之間為了爭取勞動力和土地,也不斷髮生衝突,但是,在共同壓制農民反抗方面,他們又是一致的。封建統治者看到“夫俗既病矣,人既愁矣,不有釋氏使安其分,……則阡陌之人,皆紛紛而群起矣”(《全唐文》卷七八八),即認識到佛教可以成為麻痺、瓦解農民鬥爭意志的精神武器,所以,唐朝雖曾一度宣佈“廢佛”,不久又恢復宣揚佛教。但是,不論是唐朝政府的高壓還是僧侶們的欺騙都阻止不住革命浪潮的高張。階級矛盾尖銳對立的結果,終於在公元874年爆發了以王仙芝、黃巢為首的農民大起義。起義軍提出了“沖天”的革命口號,向孔老二的天命論宣戰,向董仲舒的“天不變,道亦不變”宣戰。黃巢自
    00

==========第220頁==========
    稱沖天大將軍,高唱《沖天香陣透長安,滿城盡帶黃金甲”的萆命戰歌,矛頭直指以“天子”自居的李唐王朝,大造“君權天授”的反,鮮明地表明瞭要以革命武器批判封建反動統治的戰鬥決心。起義軍又提出“均平”的政治綱領,這是廣大農民對唐代後期“富者兼地數萬畝,貧者無容足之居”的不平等現實的控訴,是對孟軻“勞心者治人,勞力者治於人”和韓愈“民不出粟、米、麻、絲……以事其上則誅”等反動謬論的有力批判。起義軍正是用這個綱領把千百萬群眾組織起來,投入反對封建壓迫和封建剝削的鬥爭。起義軍所到之處,認真執行這個反封建反儒學的綱領,對貧苦民眾“爭以施遺”,對唐宗室、官吏、世家豪族則嚴厲鎮壓,對反動的孔學也作了有力的掃蕩,使曲阜孔家“宗族散走、死亡略盡”,使孔廟“堂廡陋而毀頹”。黃巢起義軍在很很地打擊李唐戲暴封建統治的同時,把舊的世家豪族的勢力亦從根本上摧毀了。
    隋唐時代,除起義農民對維護封建等級制度的“天進行批判外,當時在哲學上,還出現柳宗元、劉禹錫對韓愈的論戰。儒家代表韓愈繼承了儒家的“道統”,大力宣揚孔孟的“天命論”“天才論”和董仲舒的“天人感應”、“性
    三品”說等,反對政治改革。柳宗元等則從法家的立場對韓愈的反動觀念作嚴正的批判。論戰的焦點是天與人的關係問題,天是“自然之天”,還是“有意志之天”,雙方的觀點是針鋒相對的。
    按照韓愈的看法:天是會賞功罰禍的。他認為人開

==========第221頁==========
    發自然界,發展生產,就會得罪天,要受到懲罰。從這裡可以看出當時社會生產的發達,而韓愈的思想是阻止生產力的發展的,他要維護世家豪族的利益,要阻礙社會前進,把發展生產說成是傷害了天,這是極端反動的理論,因而受到柳宗元、劉禹錫的駁斥。
    韓愈認為天是神,所以人不能改造自然,否則得罪天要受罰;柳宗元相反,認為天不是神,天不能司賞別,應該改造自然。兩種觀點針鋒相對。柳宗元把天看成是物質之天、自然之天,與人事無關,這是堅持唯物主義無神論觀點。
    劉禹錫發揮了節祝以來的“天人相分”思想,他詳細論證了“天”與“人”的區別,進一步駁斥了天人感應的的論,並且指出所以產生相信“天”的思想的認識論根源和社會原因。總結這場辨論,柳、劉認為天沒有意志,征服自然是對的。這種觀點反映當時社會生產的發達,同時也反映了人民的要求。韓愈等認為天有意志,能夠賞善罰惡,那就是維護壓迫剝削。所以這場論戰不是什麼偶然現象,是反映了唐代社會唯物論對唯心論、無神論對有神論兩種世界觀的鬥爭,是這一時期階級鬥爭、生產鬥爭在意識形態方面的具體反映。
    從殷、周以來的天命思想到董仲舒、韓愈的天有意志論,雖然受到柳、劉這一次總結性的批判,但是反動統治階級是不會甘心失敗,他們總是千方百計宣揚唯心論、有神論思想。如韓愈的天有意志論受到批判後,又提出
    202

==========第222頁==========
    “道”這一客體精神來代替“天”的地位。韓愈把仁義道德說成是客體精神,把“五常之教”的人性也說成是“與天地並生”,是先驗永恆的東西。這樣一來,封建道德綱常被說成是形而上學的絕對精神,封建國家也就是這一絕對精神的體現。韓愈這種觀點,對後來宋明理學特別是程朱客觀唯心論一派,產生了重大影響。
    還有韓愈的學生李糊(a6音),他提出“復性”,用佛家思想來解釋人性問題。對後來宋明理學特別是陸、王主觀唯心論一派,也有重大的影響。
    韓愈、李糟翱以後,到了宋代,哲學史上唯物論對唯心論的鬥爭,主要表現為反理學對理學的鬥爭。而韓、李二人,就成為宋明唯心主乂理學的先導,從哲學理論上以強化封建地主階級對農民的思想統治。
    ニ選應封建統治階級進一步麻人民群眾的娶,佛教各宗派的立。佛教各宗派的教義和它的思想形響
    隋唐時代,隨蒼國家的重新統一封建國家加強了對佛教寺院的控制。唐朝繼承北朝的辦法,在中央政府裡設有專門負責管理宗教事務的機構。凡要當和尚的人,必須經過試驗及格,由政府發給“度牒”即出家證書,才能剃髮成為正式僧侶。政府還制定了對和尚、尼姑適用的許多法令,加強對他們的管束。封建國家對佛教實行這

==========第223頁==========
    種控制政策,是為了使佛教能夠更好地充當自己的政治工具。它對佛教徒還是加以保護、利用的。僧侶不用納稅,當差,還分得田地,實際上是封建國家豢養下的精神貴族,為鞏固封建統治而對勞動人民進行欺騙。
    佛教對封建國家依附性的加強進一步促進了佛教思想和儁家封建道徳的合流。隋唐時代許多著名的和尚,象天合宗的智(y吖音蟻)和華嚴宗的宗密等人,都賣力宣傳什麼“五戒………對五常”(智:《金光明文句》卷
    一),什麼“佛且類世五常之教,令持五戒”(宗密:《原人論》),企圖說明佛教的“五戒”中早就包含有儒家五常的仁、義、禮、智、信等觀念,也就是說,表示佛教徒是擁護儒家五常等道徳觀念的。佛教徒表示要忠於封建國家,把皇帝看成活佛、活菩薩,經常為封建皇朝的“國運”祈禱。他們又散佈《孝子報恩經》、《父母恩重經》等佛教經典,宣佈“孝道”是“儒釋皆宗之”(宗密:《盂蘭盆經疏序》)的根本道德,這即是表示佛教徒也擁護儒家提倡的“孝”,以宣楊宗法思想為自己的任務。這些事實說明,中國佛教徒適應著封建統治的需要,已經進一步修改自己的教義,使佛教和儒家的封建倫理道徳密切地結合在一起了。在封建國家的支持下,佛教在隋唐時代進入了全盛時期。為了保護自己的寺院經濟,現固佛教宗教勢力,佛教徒模仿世俗地主的封建宗法制度,建立了世代相傳的僧侶世襲制度。於是,逐漸形成了各有自己獨特的理論體系、寺院經濟和傳法系統的佛教各大宗派。
    있04

==========第224頁==========
    隋唐時代佛教宗派很多,重要的有:以智為代表的天台宗”,以玄奘為代表的“法相宗”,以法藏為代表的“華嚴宗”和以惠能為代表的“禪宗”等。其中對後來影響最深遠的要算禪宗。因為禪宗不須經書文字,不要求讀很多煩瑣的佛教經典,只求頓悟成佛,即專門追求一種精神上的一轉念間的領悟,希望通過迅速而簡易的途徑實現成佛的願望。這種教義,既容易欺騙勞動人民,也適合封建統治階級的需要,所以後來流行很廣,特別是宋代以後,更和道、儒結合,構成理學的哲學體系。宋代以後不少理學家雖然在表面上反對佛教的理論,其實他們沒有個人不受禪宗的影響。唐代佛家比較重要的派別:
    (一)天合宗又稱為法華宗,由智顓(公元538-597年)首側。代表著作是《大乘止觀法門》。
    天台宗按照佛教的傳統說法,是屬於印度龍樹、提婆派的大乘“空宗”教義。這一派著重論證世界本體是空無,所以稱為“空宗”。龍樹《大智度論》提出“諸佛有二種說法,先分別諸法,後說畢竟空”。這就是天合教義的根據。
    天合宗教義,先把客觀世界歸結為“名”、“色”二法。佛家認為一切的事物和道理都叫法。有形質的能使人感觸到的東西叫做“色”,“色”有十四種:即四大(地、水、風、火),五根(指眼、耳、鼻、舌、身五種感官),五塵(指聲、色香、味、觸五種感覺對象),稱為十四色法。天台宗所謂
    205

==========第225頁==========
    “色”,有點類似我們說的物質,但否認這是客觀存在的實體,而認為是依存於“名”。它所謂“名”,類似我們說的意識。“名”和“色”的關係,“名”是無形無質,而有能緣之用,即有知覺的作用;而“色”則是有形有質,卻無知覺之用。所以“色”只是意識思維所構成的假象,不是客觀的實在。
    不過智顓雖假設“名”、“色”二法,但論證到“名”“色”的本源時,卻認為本體是絕對空無寂滅的。他說“至論諸法,本源清淨,絕名離相,尚非是一,何曾有二?”這就是說,只有超出名相之外、非一非二的絕對空寂的本體才是“名”、“色”的本源,而“名”、“色”只是虛幻的假象。所以他又提出要將“名”、“色
    分別,……乃至微塵
    剎那,分分細檢,皆悉空無所有,即名法空”。即空間中微塵那樣小的東西,時間一剎那那樣短促,都是空無所有的。所謂“諸法如夢幻,本來自空”。即萬事萬物就是象夢中幻境一樣,本來不是實際的東西。這是智從否定“名”、“色”中得出的結論。
    至於絕對空寂的本體是什麼?智販提出“一切諸法皆由心生”。即是說心生萬有,世界上萬事萬物都是由“心”派生出來的。他把這個超越名、色的絕對本體稱為“心”的“實相”。而名、色二法就是“心實相”這一本體的幻化。
    由於智顓認為“色”是沒有知覺的,只有“名”オ能有所知覺。因此要到達本體,就要通過心意識,換句話說
    208

==========第226頁==========
    就是由“心”向其本源作自我復歸。這種向“心源”復歸即由人的主觀精神作自我認識的修養功夫,在天合教義中叫徹“止觀”。“止”是通過坐禪入定(佛教的一種宗教訓練)來求得“心”的寂靜;“觀”是一種對“心”的內省功夫,求得神祕的“般若”智慧來直探心源,這種功夫稱為“觀心”或“辨心相”。總之,通過這樣的修行達到一種心理境界:即客觀實在的世界是虛幻的,而真實存在的“唯是一心”,“故名此一心為真如。若心外有法者,即非真實,亦不如是。”這裡認為“心”,即人的主觀精神,オ是唯真實存在的東西如果“心”之外還有別的東西,那就不是真實的,而事物本來也就不是那樣。說來說去,無非說明除了主觀精神之外,其他都是假象
    智的天合宗教義,是宣揚主觀唯心主義的宗教世界觀,但他玩弄了一套詭辯手法。如客觀世界分明存在,硬說不存在則很難騙人。所以他假立名、色二法,但又將客觀對象的物質基礎挖掉,並通過止觀”這一袞神祕的修養,最後否定了物質世界。他表面上講“觀心”離不開“觀境”,其實卻用主觀吞沒客觀,把物質世界統一於主觀精神的“心”,而把物質世界稱為“假有”。這種手法,只是多繞一個圈子,歸根到底是否定物質世界而已。
    天合宗盛行於唐代的前期,中唐以後,逐漸衰落,但對後世還有影響。如北宋邵雍提倡的觀心內省功夫,與天合宗的“止觀”教義就有一定的淵源關係。
    (二)唐初與天合宗同時盛行的佛教宗派還有玄裝

==========第227頁==========
    公元602-664年)創立的唯識宗,又稱為法相宗。代表著作有玄奘譯著的《成唯識論》和玄奘的弟子窺基(公元632-682年)著的《成唯識論述記》。
    唯識宗是繼承印度無著、世親一派的大乘“有宗”教義,這一派表面上和“空宗”不同,承認世界本體“識”為實有,所以稱為“有宗”。但它所謂“有”只是指“識”或“內識”這一精神本體才是真實的,而一切外境都被說成是“識”的幻化。所以歸根到底和空宗一樣否定物質世界。我們不能從表面看它承認本體是“有”,就認為和“空宗”有什麼原則性的差別。
    按照唯識宗的教義,所有人類都有“我”、“法”二執。“我”是指具有思想意識的人的自身(自我),所以我執也叫做人執。佛家認為“我”即人身的主體,是虛幻的,如果固執地認為我的自身是實有的,這就是“我執”。佛家把外界事物和道理都叫做“法”,認為“法”也是虛幻的,如果不瞭解“法”的本體是“空”,而固執地認為諸法(即萬事萬物)是實有,這就叫做法執”。唯識宗的目的,是要破除“我”、“法”二執,即否認人身的主體和客觀世界的萬事萬物是實有的,而認為“我”和“法”都是虛幻的,表現為二空(我空、法空)。
    唯識宗所謂“我”、“法”,是近似天合宗的“名”、“色”。天合宗論證名、色是假象,而實在的本體是“絕名離相”的“心”。唯識宗也說我、法是“但由假立,非實有性”,是“皆依識所轉變而假設施”。這就是說,我、法都是“識”的變

==========第228頁==========
    現,是由“識”所變化而表現出來的假象;而實在的本體是“內識”,這相當於天台宗的“心”。可見這兩種佛教宗派,唯心主義的實質是一致的。
    不過,唯識宗也有它的特點,就是通過一套虛構的煩瑣的“八識”,把所謂最高的本體“內識”變現為“外境”世界。唯識宗認為精神意識能夠創造萬物。稱“識”為能變,而我和法都是由“識”所變現出來,稱為所變。能變識有三類:第一類是眼、耳、鼻、舌、身、意六識,稱為“了別境識”。這裡前五識相當我們所謂感黨;第六識“意”識,類似我們說的知黨。因為這六識具有見、聞、嗅、味、黨、知等辨別作用,是以“外境”為對象或與“外境”直接聯繫的所以稱為“了別境識”。第二類是第七識(音譯為末那識),這和前六識不同,不是以“外境”為對象,它是“恆審思量,勝餘識故”,即能夠起思考和量度作用,勝過前面的
    六識,所以稱為“思量識”。第三類是第八識(音譯為阿賴耶識),這是八識中最根本的一種,是前七識的共同依據,所以叫做“根本依”。它包藏著形成我、法二執的種子,即認為一切外境事物都是由潛在阿賴耶識中的種子變成的,所以又叫做“藏識”或“種子識”。這所謂阿賴耶識,實際上是一種虛構的精神觀念。
    唯識宗的教義,表面上好象承認感覺、知覺和思維的作用,也象是承認感、知和外境的聯繫。但唯識宗所謂“外境”,不是獨立於主觀精神之外的客觀存在,而是由“識”變現出來的,是“識”“皆能變似見相二分”。“相分”是
    209

==========第229頁==========
    認識對象,“見分”是認識能力,都是“識”的變異。這就是說,“識”變現出認識對象,然後自己又去認識它。所以唯識宗的認識論,不是主觀與客觀發生關係,而是“識”自己在認識自己的過程,是“識”的“見分”在認識自己的“相分”。他們認為“非有實物,離二相故”,即否認有離開“見分”和“相分”而獨立存在的實物,所以他們所謂感知,不是外界事物在人的感官和頭腦中的反映,相反,事物要倚賴於人的精神意識才存在,這完全顛倒了物質和意識的關係。從這裡可以看出,唯識宗教義和其他佛教宗派並無本質上的不同,不過是通過更加煩瑣的心理概念分析企圖論證外在世界不能離開人的主觀意識而獨立存在,從而否定物質世界的真實性而已。(以上引文均見《成唯識論》)
    三)華嚴宗是由法藏(公元642-712年)創立的是以發揮《華嚴經》教義而得名的一個佛教宗派。據說法藏曾對武則天講過《華嚴經》,她開始聽不懂,法藏就用官殿前的金獅子為例,講述他的“法界緣起”學說,以闡明華嚴宗的教義。後來,他的弟子把他這次講述記錄下來,稱為《華嚴金師子章》。
    華嚴宗教義和上述天台宗、唯識宗本質上沒有什麼不同,都是否認客觀物質世界的真實性。華嚴宗提出“塵無自性”,“塵是心自現”,“心為塵因”。“塵”是指客觀世界,“心”是主觀精神。這裡是說,客觀世界是沒有它自己存在的物質基礎的;只是主觀精神“心”的變現,“心”是產

==========第230頁==========
    生客觀世界的根源。法藏以金獅子來比喻世上的事物,首先就提出“金無自性,隨工巧匠緣,遂有師(獅)子相起,起但是緣,故名緣起。”這段話是說,金並沒有自己的本性,只是隨著工匠把它製成獅子就是獅子,製成什麼就是什麼。法藏用金比喻本體,獅子比喻現象。金獅子所以生成,金為因,工匠製作為緣,現實世界中各種事物,都由所謂因緣和合生成的,以此來說明世上事物並不真實。這就是法講金獅子開宗明義的一段,叫做“初明緣起”。法藏既認為世上事物都是幻象,所以說“師(獅)子相虛”“金外更無師子相可得,故名無相”(《金師子章》。這和《華嚴義海百門》中所謂“塵相虛無,從心所生,了無自性名為無相”的意思一樣。無非是說,物質世界是虛幻的象金獅子是隨意為人制造一樣,是心生萬物。至於世人認為物質世界是“有”,不過是“幻相宛然”,“由自心現”是由“心”所變現的“幻相”罷了
    因此,華嚴宗雖提出什麼“四法界”,即所謂事法界理法界、理事無礙法界、事事無礙法界。這裡雖是講的五花八門,但歸根到底,各種法界都是由“一真法界”的“心”產生的。如法藏之後兩代,華嚴宗又一重要頭目宗密說“統唯一真法界,謂總該萬有即是一心,然心融萬有,便成
    四種法界。”(《華嚴法界觀門注》)這裡講的很清楚,“心是“總該萬有”,即“心”是包括所有的萬事萬物的,“四種法界”無非是“心”的顯現;唯有“心”才是真實的,所以稱為“一真法界”,作為世界的起源。

==========第231頁==========
    但是,華嚴宗為什麼又要提出四種法界呢?這是它比唯識宗更為狡猾的地方。因為唯識宗將“識”講得太絕對,把佛教所認為的最後真理“真如”或“佛性”,看成是脫離現實世界、超越一切的精神本體。即是說,將真如世界的“真”和現實世界的“安”完全對立,使人感到佛教的“天國”太遙遠了。華嚴宗將現實世界稱之為“事法界”,雖認為也是虛幻的、不真實的,是“事虛而理實”,“事”要依靠“理”オ能存在。即是說“理法界”オ是體現“一真法界”的精神性本體。但華嚴宗不是將理法界和事法界對立起來,而提出“理事無礙”,即現實世界中每一事物都是“理法界”這一精神性本體的體現,所以稱為“理事無礙法界”(“無礙”就是沒有矛盾衝突的意思)。既然每一事物都是“理”的體現,那麼“事”與“事”之間就沒有矛盾衝突現實世界的一切事物,都被融和在“理”的世界中,都是真法界”的真心全體的顯現,這就是所謂“事事無得法界
    從上面看來,華嚴宗提出“四法界”學說,最後歸結為事事無礙法界”。拆穿了,無非是宣揚封建社會是個沒有矛盾衝突的和諧的社會,地主階級對勞動人民的剝削和壓迫,這一切存在都是合理的,都是“一真法界”的“佛性”、“真如”的體現。目的就是要人承認現實世界的合理性。事事無礙,人們只要能順應這一點,佛教的“天國”就不是在不可逾越的“彼岸”,而是在現實世界中,人人都可以成佛。正因為這樣,華嚴宗的教義比唯識宗更狡滑,更
    212

==========第232頁==========
    有欺騙性。唯識宗比較嚴守印度的教義,只是翻來覆去論證現實世界虛妄不真,而要人去尋求遙遠的佛教“天國”,華嚴宗則教人只要安於現實世界,不反對封建統治者,不要起來作鬥爭,消除任何矛盾和衝突,做到事事無得,則“天國”就在眼前。唯識宗所以在唐代流行時間不長,就是它沒有完全結合中國封建統治階級的需要;而華嚴宗則注意做到這一點,這和儒家鼓吹的中庸之道,宣揚調和矛盾,反對階級鬥爭的精神更相吻合,實際上形成了儒佛合流,這就是華嚴宗比唯識宗更為盛行的原因。
    華嚴宗的教義,特別是“理”、“事”關係的理論,對後來宋代正宗儒家的程、朱理學有很大影響。程、朱理學講什麼理生氣,朱熹還提出“理一分殊”的學說,把世界事物都說成是“太極”這一最高“理”的體現。這就是說,太極只有一個(理一),但萬物的道理卻由此派生出來(分殊這種觀點就是來自華嚴宗“一多相攝”的理論,這在我們後面講朱熹哲學時還要談到。至於華嚴宗宣揚一切存在都是合理的思想,程、朱理學也加以發揮,把封建等級制度說成是“理必當如此”。從這裡也可以看到儒、佛思根的合流以至它們之間的思想影響
    (四)禪宗是中國佛教史上的一個大宗派,也是中國獨有的宗派。印度佛教只是把禪定作為宗教修養的一種方法,但佛教宗派沒有用禪宗命名的。禪宗的始祖相傳是印度的菩提達摩,他自稱是“南天竺一乘宗”,於梁武帝普通元年(公元520年)自廣州入中國傳教。不過達摩

==========第233頁==========
    來中國只是將禪法簡化,以後才逐漸形成中國化的禪宗。達摩死後,傳至五祖宏忍而禪宗始盛。宏忍後,禪宗分成南北兩派,北派以神秀為六祖,南派以惠能為六祖。後來南宗勢力擴大,取得禪宗正統的地位。
    南宗惠能(公元638-713年),原姓盧,家境貧苦,早年無力上學,在家做樵夫,賣柴養母。二十四歲時,聞人誦《金剛經》覺得很有道理,就跑到黃梅拜宏忍為師學佛。當時他在寺中只不過做些春米、劈柴等雜役,在僧眾中地位很低。
    惠能為什麼能取得禪宗六祖的地位?據說五祖有天把徒弟叫來,要大家各作一偈(音計,偈是佛家所唱詩句),來闡明佛教的義理。當時宏忍的大弟子神秀作的偶語說:“身是菩提樹,心如明鏡合,時時勤拂拭,莫使染塵埃。”這是講佛教徒要經常注意對身心的修養,要象菩提樹、明鏡合那樣保持清湝明淨,不受外界塵埃的汙染,即不要受世俗雜念的影響。惠能聽了這首偈語後認為“未見本性”。他另外作偶說:“菩提本無樹,明鏡亦非合,本來無一物,何處染塵埃?”(《壇經・行由品》)這首偈就是批評神秀否定物質世界還不夠徹底。將人的身心比喻為著提樹、明鏡合,要時時勤加拂拭,這種教人逐漸修行的方法,還是承認人心受外物的影響,所以說是“未見本性”。惠能則徹底否認物質世界,認為“一切萬法不離自性”,世界上萬事萬物都在人的本性中,人心就是萬有的本體,人性本來就具有佛性。只要人能領悟這一點,就根
    214

==========第234頁==========
    本不會受什麼世俗雜念的影響,也用不著唸經修行,就可以《頓悟”成佛。據說惠能這首偈得到宏忍的賞識,認為他是“知悟本性”便傳給衣缽,成為禪宗六祖。南派禪宗的著作,有由惠能講述而由他弟子法海整理編纂成的《壇經》。《壇經》所提的主要命題是“無念”。即是說,無論見了世間什麼事物,心裡都不要記推。它要求人們本心清淨,對於外間一切事物“無染無雜”,“來去自由”,即要不受世俗雜念的影響。惠能認為:“著提般若之智,世人本自有之,只緣心迷不能自悟。”(《般若品》)又說:“一切般若智,皆從自性而生,不從外入。”<同上)菩提,意思是覺悟;般若,意思是無上的智慧,都是佛教用語。這裡是說最高無上的覺悟和智慧,在人的先天本性中都已具備,不是從外面學習得來的;只是有些人內心受外物的迷惑,不能自悟,才把菩提、般若之智喪失了。所以惠能反覆強調,“佛向性中作,莫向身外求”(《疑問品》);“我心自有佛”,“自性菪悟,眾生是佛”(《付囑品》)。他認為世人只要用自己的“真智慧”來直接從事內心觀照,使妄念俱滅悟得本來的自性,就可以成佛。他還認為人們這種覺悟是可以驟然得到的,無須鑽研佛教的經典,這就是“頓悟”。這是宣揚有先驗覺悟和智慧的主觀唯心主義。惠能宣揚的南宗教義,不用誦習煩瑣的佛教經典,不用長時間的累世修行,只要覺悟到“自性”是“本來清淨”“但用此心”,就可以“直了成佛”(《行由品》)。由於它的教義最為直接簡易,容易欺騙勞動人民,為社會上所接
    215

==========第235頁==========
    受,這是中唐後禪宗特別盛行的一個原因。另方面,禪宗也最適合統治階級的需要。前面講過,華嚴宗宣揚一切存在都是合理的觀點,為封建統洽秩序作辯護,但它的“四法界”學說,還是比較煩瑣。惠能則只要人認識“身中淨土”,則“隨所住處恆安樂”,就是要人安於現狀,放棄對封建統治的鬥爭,則處處都是佛教的“天國”。惠能曾經露骨地說:“使君心地但無不善,西方去此不遙;若懷不善之心,唸佛往生難到。”(《疑問品》)這種說教,無非要廣大群眾忍受封建統治的剝削壓迫,逆來順受,則西方極樂世界“只在剎那”,“目前便見”;所謂“常行十善,天堂便至”。如果反抗封建統治,便是懷不善之心,即使讀經唸佛也到不了西方佛國樂土。惠能這種宣傳,當然更加適合統治階級的口味;對勞動人民則要給人的心靈套上了鎖鏈,更加起到麻痺和欺騙的作用。
    禪宗的教義,與儒家的思想更加吻合。它宣揚人行善事,便可以進入佛教的“天國”,作惡事就要受到輪迴的報應;這和儒家講天人感應,天能賞善罰惡的神學目的論,思想實質上是一樣的。同時禪宗萓揚有先驗的覺悟和智慧,講人性中本來就有佛性,不用外求,這和孟軻講良知、良能,天賦性善論也是一脈相通,從這裡也看出儒佛思想的一致。禪宗對後來宋、明儒家理學中陸(九淵)王(守仁)心學一派影響較大。所謂“心量廣大,遍周法界”(《般若品》),把心說成是總包世界。“外無一物而能建立,皆是本心生萬種法”(《付囑品》),認為世界上萬事
    216

==========第236頁==========
    萬物都由人心產生。這些觀點,就是陸、王心學所宣揚的“吾心即是宇宙”、“心之本體無所不該”、“心外無物”等類論調的張本。而陸、王所謂“格心”之學,強調要“發明本心”;甚至王守仁公然鎮壓農民起義後,還揚言要“破心中賊”,要在人民心中加上一條精神鎖鏈。這也是受到禪宗的影響。
    呂オ的唯物主義無神論與封建統治階級所宣揚的宗教迷信思想的鬥爭
    在唐初,反映若於人民利益要求,以無神論的唯物主義反對統治階級神學和佛道思想的,以傅奕(音義)、呂オ為代表。
    傅奕(公元555-639年),是唐初堅決反佛教的思想家。他做過主管中央政府天文、曆法的官吏。著有《老子注》,並把魏晉以來反對佛教的人物,彙編為《高識傳》。傅奕反對佛教的宗教迷信思想的鬥爭,在理論上以唯物主義自然觀為基礎。他說:“生死壽天,由於自然;刑德威福,關之人主。”(《舊唐書・傅奕傳》)這是說人的生死或長命、短命,是由自然原因形成;至於人的遭遇禍福,則是由君主決定,與是否信仰佛教無關。但佛教徒為要融嚇、欺詐老百姓,卻把人的死生禍福,說成由於佛教法力的作用一“皆雲由佛”。這就揭穿佛教徒宣揚迷信的
    217

==========第237頁==========
    假面具。
    不過傅奕反佛,主要還是站在世俗地主立場。所以當他和蕭瑀(y音羽)辯論時,蕭瑀提出佛是聖人,認為傅奕反佛,是“非聖者無法”;傅奕則反駁說,佛教要人“出家”,是“非孝者無親”(《傅奕傳》),還是沒有擺脫儒家思想,這是傅奕反佛思想的時代和階級的侷限性
    呂オ(公元6009-665年),少好學,善方技陰陽之書。他對於音樂、天文、歷算、歷史、地理、軍事、醫藥等學術都有相當研究,曾為唐太宗修撰《陰陽書》一百卷,書成後煩行天下(現己散佚)。這是一部用通俗的文字寫成的書,目的在於“救俗之失”,使人們容易讀懂以反對神學迷信。所以這本書煩行後即遭到“驗術諸家”的反對。從新舊《唐書》和《全唐文》等現存的資料看,呂才沒有完整系統的理論,但他對待自然現象、喪葬吉凶和反對迷信的思想都合於唯物主義的觀點。他認為“天覆地載乾坤之理備焉”,即天地乾坤是萬物的根本。而“一剛柔,消息之義詳矣”,就是把陰陽看成是隻意味著剛柔消息生長變化的自然規律。好比日、月、星三光在天上運行,春、夏、秋、冬四時之氣在地下變化一樣,這就叫做“陰陽之大經”本來沒有什麼吉凶禍福的神祕意義。而方術諸家包括講天人感成的儒家,都把天地陰陽運行的規律牽強附會為吉凶之說,在呂才看來,這是妖妄的行為。可見昌才是繼承和發揮了漢代王充的唯物主義自然觀,反
    98

==========第238頁==========
    對儒家講天有意志以至陰陽迷信等一套,這是站在尊法反儒的立場,這種思想在當時有進步意義。
    封建統治階級以宿命論來欺騙人民,說人的富貴貧賤都是由於命定。呂才斥責說:ト筮者“高人祿命”吹捧人的祿命好,是為了取悅人心。而“矯言禍福”,捏造人的禍福遭遇,也無非是要詐騙錢財。他還從歷史事實中找根據,指出:“文王勤憂損壽,不關月值空亡;長平坑卒,未聞共犯三刑。”即是說,文王的損壽,原因是過於憂勞,並不象占卜相命的人說的那樣,由於出生時辰遇上空亡貴神,所以壽命不長。至於白起在長平坑死四十萬兵卒,也不能說四十萬人的生辰,都同時犯了刑殺,所以才註定要在同一個時間內絕命。呂才還舉出秦始皇、漢武帝等歷史人物,根據陰陽星命家的辦法推算,證實這些人的祿命和他們的實際遭遇不符;而當時的社會現實也是“有同年同祿而貴賤懸殊,共命共胎而天壽更異”(《舊唐書・呂才傳》)。因此,呂オ堅決反對宿命論,而認為貴賤壽天的遭遇是人為的結果。他並且主張發揮人們的主觀能動性,指出歷史文化都是由人所創造的。
    呂才在歷史觀方面,以歷史進化論來反對統治階級的歷史循環論。他同意《易經》所說:“上古穴居而野處,後世聖人易之以宮室”的進化觀點。但他和過去的法家樣,把歷史文化的創造歸功於剝削階級的“聖人”,這種觀點,表現出他所處的時代和階級的侷限
    呂才的唯物主義無神論,對後世有深遠的影響。太平
    219

==========第239頁==========
    天國領袖洪仁玕,就曾經汲取了呂才的思想,提出了“日日是吉是良,時時無殊無異”的觀點,從而批判了“黃道吉日”之類的迷信。
    四政治上屬保守派、思想上是以後唯心主義理學先驅的韓愈的客觀唯心主義和車朝的主觀唯心主義
    站在世俗大地主階級立場,用儒家學術形式來反對佛道,政治上主張保守,哲學上主張客觀唯心主義或主觀唯心主義,從而作為開創宋以後理學宗派的先驅的,則有韓愈和李翱。
    韓愈(公元768-824年),字退之,昌黎人,一說河陽(今河南孟縣)人。元和十四年,唐憲宗遣使往風翔迎佛骨入禁中,當時王公庶土哄動一時。甚至有燒灼自己的身體、浪費大量的財寶來奉佛的。韓愈對這些活動表示反對,特別寫了一篇《諫迎佛骨表》,徵引了大量史實,證明凡是奉佛的帝王都是壽命不長的,因而觸惱了憲宗,把他貶墒到潮州。
    韓愈是站在世俗大地主階級立場來反對僧侶地主的。他在政治上屬於當時的保守派,支持腐朽的圈宦yan huani音煙患)俱文珍等的勢力,打擊當時比較開明的革新派王叔文、王伾等進步勢力,反對政治革新。他的著

==========第240頁==========
    作有《韓昌黎集》,其中關於哲學和政治思想的重要著作有《原道》、《原性》、《原人》、《原鬼》和《與孟尚書書》等
    韓愈主張“天命”有莫大權威。天可以決定人的費炭,可以賞功罰禍。得罪了天,要受“天刑”。變革現實,改造自然,都叫做不知天。人不應當用人力來改變天意。可見他的世界觀是屬於客觀唯心主義。他在《原道》一文中強調指出:道和德是有具體內容的,這就是仁、義。“仁義”是內容,是“定名”,“道”和“徳”則是形式,是“虛位”,兩者不能分開。“仁”通過人們的具體行動表現出來,而且表現得適當,這就是“乂”。朝著這個“義”的方向去做這就是“道”。在這裡,韓愈把仁義的整體稱為“道”。“道”是客觀存在,所謂仁義自然也是客觀存在。至於“德”則是“道”的一部分,是“足乎己無待於外”,即存在於人們主觀之中的。即是說,人有仁義的本性,不須向外界學習,只要發揮這種本性就是“德”,就可以與客觀存在的“道”相印合。可見,韓愈所謂“道”,其實就是封建的倫理道德,是字宙精神,這種觀點顯然是客觀唯心主義。
    韓愈說:“先天不違之謂法天,道濟天下之謂應道。(《賀冊尊號表》)這個作為客體精神的“道”,其實也就是“天命”的體現。
    韓愈的“原道”,主要是在這個“異端顯行,百家並倡”的年代,竭力維護儒家的正統地位。他哀嘆儒學“火於秦”,哀嘆佛道的流行。在他看來佛和道的所謂“道德”是沒有仁義的,道徳既抽去了仁義,那麼還有什麼道徳可談
    221

==========第241頁==========
    呢,也就根本不成其為道德了。戱吹儒家“道統”是“原道”的主旨。
    韓愈把道德一一仁義說得很具體。他說:其文:詩書、易、春秋;其法:禮、樂、刑、政其民:土、農、工、賈;其位:君、臣、父、子、師、友、賓、主、民、弟、夫、婦其服:麻絲;其居:官、室;其食:粟、米、果、蔬、魚、肉(《原道》)。這套包括文化、政治、經濟、倫理以及一切生活上的封建秩序,就是道德的體現。韓愈認為這些道德都是先驗的它經過聖人的本性來體現,經過聖人的言行而建立起來聖人把握了這些道德就為人民興利除弊,建立起人類社會,放聖人有大功德於人民。韓愈的結論是:作為“聖人”的人君一一封建統治者對人民的統治是天經地義的。如果人君不好好地統治人民,就失去人君之道;人臣不執行人君的命令來統治人民,人民不忍受統治階級的剝削,不把自己勞動所得的粟米麻、絲器皿等物來供奉統治階級,就要誅戮。這就是韓愈的道德論在政治上的應用。在韓愈看來,不是勞動人民養活封建統治者,而是封建統治者養活人民。也不是人民創造歷史,而是“聖人”創造歷史。這些理論正是把所謂“與天地皆生”的“五常之教”,作為欺騙和屠殺人民的工具。為此,韓愈在《原道》中提出的“道統”,說什麼堯以是傳之舜,舜以是傳之禹,禹以是傳之湯,湯以是傳之文、武周公,文、武、周公傳之孔子,孔子傳之孟軻,軻之死,不得其傳焉”。這裡所謂“軻之死不得其傳焉”,實際上,他是隱然以儒家正統派繼承者自
    222

==========第242頁==========
    命。並且肯定這些道統是永恆不變的,只須照著它來施行所謂仁政,天下就可以永遠太平。他認為道佛等僧侶地主只會浪費,不事生產固然不對,即使象王叔文等一派主張革新,也是多餘的安舉。因此,他在《與孟尚書書》中極力反對“去聖人之道,舍先王之法”。他攻擊秦始皇滅絕“先王之法”,焚書坑儒,造成天下大亂;攻擊西漢初年百年間不修“先王之道”;攻擊秦漢之際的法家政治路線。表示晢死維護先王的道統”,即維護世家豪族、保守勢力的利益。
    韓愈的客觀唯心主義也可以從他的人性論中看出來。他在《原性》中把人性說成是“與生俱生”的;而情則是“接於物而生”。他承襲了董仲舒的理論,認為人性有上、中、下三品而所以為性者又具有仁、禮信、義、智五種道德範疇,其中最根本的則是仁。上品的性是五種道德俱備,而且很純粹完整;中品的性,雖然也具備五種道徳,但有所偏差,不夠純粹;至於下品的性,則與仁德相反,也與其他四種道德相悖。因此,韓愈得出結論說;上品的人生來就是善的;中品的人,可以通過教育使他為善:至於下品的人,則“惡而已矣”
    儘管韓愈從人性上把人分為善惡,他的性三品論,實質上還是一種性善論。因為他繼續又指出:接於外而生的情有七種,即喜、怒、哀、懼、愛、惡、欲。上品的人之所以為上品,是因為他們對於七情能夠得其中和,能做到感情上不偏激,有所節制的原故;中品的人,對於七情有過
    223

==========第243頁==========
    有不及,但肯去克服這些弱點,所以可以對他們施以教育;而下品的人一那些被奴役的人民群眾,則是由於他們對於七情有所偏激一要鬥爭,要造反,而不肯剋制所以他們就變成惡了。可見,下品的人之所以成為下品,只是由於他們的本性為七情所蔵,而本性實在不是這樣,即是說,歸根到底,人的本性仍然是善的。可見,他的人性論是與他的德“足乎己無待於外”,即人的本身具備有天賦的德性,無需向外界尋求的理論相印合的。
    韓愈的人性論是和他的政治理論密切聯繫著的,他企圖以儒家自孟軻以來的先驗性善論來反對佛道講清靜寂滅是人的自性。同時又企圖證明人性與社會制度無關,人性的惡只是由於人們接於物的情的變化,故要導人為善,只要把人的本性擴而充之,施以教育,使人們正心誠意,不為七情所蔽就可以達到目的。如果遇到下品的惡人一被奴役的人民群眾,他們渦於七情,無可教化,也只須加強嚴刑峻法的統治,使他們“畏成而寡罪”,害怕刑罰而不敢犯罪,那麼同樣可以天下太平。這樣說來,社會制度就無須改草了。韓愈的人性論的政治目的就是如此。韓愈倡導的這一客觀唯心論,完全是為當時的保守派開倒車張目的。他提出:夏、殷周的末世,由於分封了諸侯,天下不傾,紀綱長存。秦始皇統一後,不分封諸侯,又銷燬了六國的兵器,由於紀綱不存,秦王朝傳二世而亡。(《雜說》四首)韓愈把“分封制”看成天經地義的紀綱,看成作為客體精神而順乎天意的“天常”,從而為大藩鎮軍

==========第244頁==========
    闕、大宦官、大官僚等分裂勢力辯護,這是對柳宗元為代表的尊法反儒思潮的反動。此外,韓愈從儒家正統的立場出發,斥佛教為夷狄之物,與中國倫理道德不合,不講禮義,滅絕人倫,不講君臣父子之道。因此他主張把佛道的經典都燒掉,把寺院都沒收改作其他用途,而所有教徒都要還俗,用先王的儒家道理施以教育。(《韓昌黎集諫迎佛骨表》)他反對佛道,在理論上拿不出象樣的東西只是由於佛教寺院佔有大量土地和勞動力,形成為僧侶地主,與世俗中的豪族地主在經濟利益上有矛盾,所以韓愈的排佛道,是從保衛封建秩序、維護世家豪族統治階級利益出發的。
    李翱(生年未詳,卒於公元841-846年之間),是韓愈的學生。階級立場基本上與韓愈一致。在政治上反對“永貞革新”,認為王叔文決大政,全國人都感到危懼。哲學思想則發展成為主觀唯心主義。著作有《李文公集》其中《復性書》為其重要哲學著作。
    李翱和韓愈一樣,認為人性是自足的、先驗的;而情則是後天的,受環境影響的。但李翱沒有承襲韓愈的性
    三品說,他認為人的性都是善的;沒有純粹和駁雜之分聖人和普通的凡人都是一樣。而情則“有善有不善”(《李文公集・復性書》)。百姓們的“性”由於被後天的“情”所昏惑,所以才隱蔽起來。這是《復性書》的理論根據。李翱把性比喻作水和火,把情比喻作泥沙和煙。水
    225

==========第245頁==========
    的混濁,由於泥沙的摻雜;火沒有光,由於煙的鬱結。如果去掉泥沙,水就清了;如果煙不鬱結,火就燃起來了。性也是這樣,如果把感情排除掉,性就充足了(《復性書》)。所以,李翱認為要復性就必須去情。但又認為性和情兩者之間是不可分的統一體。沒有性,則情不可能產生;沒有情則性不能表現。他並進一步肯定情是邪安的,從而完全否定了自己所說的善的一面。這樣說來,去情就有困難了。怎樣熄滅邪妄的情呢?李翱提出的辦法是“正思”。所謂“正思”,就是要人們不用頭腦去思維所見所聞的事物,即否定感性認識,更反對把感性認識提高到理性認識。李翱把感性得來的認識稱為邪思,把直接內省得來的直覺稱為“正思”。所謂正思和邪思的分別也就是聖人和凡人的分別。這樣李糊就完全陷入主觀唯心主義的體系。其實,李翱這個論點是自相矛盾的。因為既承認人性是善的,情是邪妄的,那麼,善的性怎樣會產生出邪安的情來呢?邪妄的情又怎樣能夠表現善的性的存在呢?同時,他一方面承認人性都是善的,另方面又說,只有能夠正思的人才能表現善性,否則都要陷於那妄。這等於說,普通的凡人一一被奴役的勞動群眾都是惡的,只有那些能夠“正思”的所謂聖人才是善的。從這種自相矛盾的論述中,我們也就可以看出李翱的目的並不在性之善惡的劃分,他是想通過在人性論上作文章,區別所謂聖人和凡人;這是妄圖為封建社會的世家豪族剝到壓迫人民,製造人性上的根據。
    226

==========第246頁==========
    的確,李糊的人性論是十分反動的,他認為“凡人”是憑耳目之知晝作夜息的,但“不類於凡人”的“聖人”則不是這樣,他們是把自已的本心去直接觀照萬物,以與萬物皆作皆休。那麼,什麼樣的人算是“聖人”呢?他認為只有脫離感性認識、脫離生產實踐的人才是“不類於凡人”的“聖人”。由此可見,他完全站在剝削階級的立場,他的理論完全是為剝削者辨護的理論。
    我們也要指出:李翱為什麼在人性上強調聖凡之別呢?固然這是由於他的階級偏見,為統治者的聖人”尋找人性上的根據。但這裡他還有更深的政治用意。因為只有聖人對天賦善性オ能“得之而不惑”,所以需要去情復性的就是一般百姓。那麼,“凡人”要想“超凡入聖”怎麼辦呢?李糊就販賣要人遵守封建禮教的說教
    李翱在《復性書》中說:“聖人知人之性皆善,可以循之不息而至於聖也,故制禮以節之
    視聽言行,循禮
    而動,所以教人忘嗜慾而歸性命之道也。”這就是說,他要人的一舉一動,都要遵守封建禮法;要放棄自己的物質慾望,服服帖帖來服從封建統治,這才算是歸於性命之道。從這裡可以看出:李糊講“復性”,政治目的很明顯。他雖然表面說得好聽,什麼“循之不息”一一眼著這樣就可以做到“聖人”;實際上卻要人“循禮”、“忘欲”,做封建統治階級的奴才。這就充分暴露“復性”說的反動思想實質。李翱講復性”就是要“復舊制”。他公開宣揚,不復舊制,太平日子就不會到來。為了復舊制,李糊還寫了
    227

==========第247頁==========
    篇《平賦書》。他咒罵“秦滅古法,隳井田”。哀嘆奴隸制的井田制已經不能完全恢復了,但仍企圖恢復井田制的賦稅制度,以使人民“服教化,返淳樸”,改變“視其長上如仇”的態度。在這社會的急劇向前推進中,李糊要宣揚儒家所鼓吹的井田制的賦稅制度,這完全是逆歷史潮流而動,暴露出他尊儒反法的反動面目。
    李翱在《復性書》中還說,自從“遭秦滅書”以後,教授《中庸》一書的人,只會傳授章句,而其中的“性命”之學卻失傳了。他於是說道:“吾豈復之時邪?”在攻擊秦始皇焚書坑儒的同時,儼然以恢復《中庸》的性命之學為已任。他發揮《中庸》的“誠川明,明則誠”的思想,宣揚“慎獨”,就是要搞閉門修養,從而進一步發揮《中庸》的“不偏不倚”之道,提倡“守其中”,妄圖藉此消除一切矛盾。宋儒推尊《中庸》並把它列入《四書》,就是與李翱的影響分不開的。
    五政治上屬革新派、思想上是反韓愈的
    唯心主義“天人相與”論的柳宗元、劉禺鍋的唯物主義“天人相分”論
    與韓愈同時,在政治上主張革新而與韓愈保守派對立的,可以柳宗元、劉禹錫等的思想為代表。
    柳宗元(公元773-819年),字子厚,河東(今山西永濟縣)人。他在政治上支持當時主張革新的王叔文派。王
    228

==========第248頁==========
    叔文執政之後,柳宗元和他們一道進行“永貞革新”:反對大宦官掌握政權、兵權,打擊地方分裂割據勢力,反對分裂勢力把持鹽鐵專賣,蠲(jun音捐)兔民間各種債務,罷免一切額外的進奉錢,廢除種種苛擾,這一切措施,反映了當時人民的若干意願。後因王叔文受到保守派的攻擊,柳宗元也被貶莦遠方,結果死於柳州貶所。世稱柳柳州。著作有《柳河東集》。
    柳宗元的世界觀是唯物主義的。他在《非國語》和《天說》等文中指出:宇宙是由混沌的元氣所構成,並沒有神的主宰。他把天比喻作大果族(u6音棵),把元氣比喻作大癰痔,把陰陽比喻作大草木。他認為天地、元氣、陰陽都是物質,它們沒有意志,不能“賞功而罰禍”。他認為世界萬事萬物“功者自功,禍者自禍”,如果希望天賞功罰禍,呼天、怨天望天憐憫,這都是荒謬的事情。這對韓愈以天為有意志而呼天、怨天是個有力的駁斥。他還同意劉禹錫的觀點,認為一切雷霆霜雪等自然現象都不過是氣的變化,不足為怪。他提出“順人順道”的命題,認為人類社會的規律與自然規律不同,一切政治措施應該順應人事,順應社會發展的要求,而不應固執自然規律。在著名的《天對》一文中,他對於屈原《天問》所提出的問題,作出了唯物主義的回答:堅持“元氣”是萬物的本源;天沒有邊際,廣大無限,指出了宇宙的無限性。
    柳宗元是一個戰鬥的無神論者。他說,神的狀貌,我可沒見過!(《錯(zha音年)說》)針對著韓愈“不有人禍,則

==========第249頁==========
    有天刑”的說教,指出鬼神之類是沙茫荒唐而沒有憑據的,思想明晰的人決不稱神說鬼(《與韓愈論史官書》),批判了韓愈的有神論。
    柳宗元為了宣傳“天人相分”的唯物論無神論思想,批判的鋒芒直指儒學的傳統觀念。他批判了左丘明所代表的殷周尊天命思想,說左氏宣揚神巫是不可信的(《非國語・ト》);批判盂軻以仁義忠信名為“天爵”,是荒謬的(《天爵論》)。他還批判承襲思孟學派的漢儒董仲舒,是象巫師一樣欺騙後代(《貞符》);並指斥鼓吹陰陽災異論的漢儒,是瞎子說胡話,決不能相信,雖窮萬世,也不怕有人攻擊他本人不信天命的思想(《時令論》)。柳宗元得出結論說,自古以來宣揚天神迷信,都是為欺騙老百姓的從而表現了強烈的反儒精神,並對漢代董仲舒以來的神學目的論,進行了一次帶有總結性的批判。
    柳宗元在政治上反對貴族、閹宦和官僚大地主的特權。主張用人只問是否賢明,而不應計較貴賤親疏。這個論點正反映了當時地主階級中的政治革新集陽爭取政治待遇平等的要求,也反映出柳宗元不倦地為清算世家豪族的傳統觀念而鬥爭。他指出:當今有人自誇是高門大姓,說自己的門第高,別人比不上。這樣做,將註定要失敗的,是為世人所訕笑的!(《永州鐵爐步志》柳宗元看出了在他所處的世族門閥急劇衰落的時代,其傳統觀念的殘存是值得人們高度警惕的事情!柳宗元對天命論和分封制的批判,就其階級內容說,正是對世家豪族的世
    230

==========第250頁==========
    界觀和政治思想的清算。
    柳宗元的政治主張具體表現在他的《封建論》裡。他認為人類始初是沒有文化的,人既不能搏噬,也沒有羽毛以自保,必須依靠別的器物以為用,這就不能不時常引起爭端。起了爭端就必須有一些聰明智慧的人來分斷曲直,這些人就逐漸成為首領。如果理曲的人“告之以直而不改”,不聽從首領的分斷,就必定要施以刑罰,由此君長刑政的制度便產生了。於是這班人就“聚而為群”一一聚集成為原始的部落。但群與群間又有爭執,而且其爭必大”,爭執大了,就有軍事、道德等觀念產生,於是又有優秀的人物出來,使為“眾群之長”,而各群人都要聽從他的命令。這樣一層一層聽命於更高一級的首領,於是請侯、方伯、連帥之類相繼出現,而最高一層則統一於天子。“封建”①制度從而形成。柳宗元這個見解是有積極意義的。因為它打擊了君權神授說,也就是批判了從般、周以至董仲舒所宣揚的天命思想。柳宗元還設想國家是由人民自下而上地推選君長而逐步形成的,而統治者之所以獲得較高的地位,是由於人民發生糾紛時,需要他們來分斷曲直。這和韓愈的無條件尊君理論不同,他是要求
    ④中國古書上所謂“封建”,不是我們今天所說的封建社會制度。如周朝滅般之後,在其征服的地區實行大分封,中國歷史上稱為“封邦建國”。這種封國,實質上是中國奴隸社會中一種比較原始的部落殖民,而每個封國則成為統治種族奴隸的一個據點。
    81

==========第251頁==========
    君主能夠為人民辦事,這種論點,是為他主張革新政治的目的服務的,在當時有一定積極意義。柳宗元高度評價了秦始皇用郡縣制代替分塒制的歷史功績。他指出秦王朝
    二世而亡,“失在於政,不在於制”批駁了儒家以秦亡來反對郡縣制的謬論。柳宗元總結了秦漢以來分封制和郡縣制的論爭,指出漢初“有叛國而無叛郡”,唐代“有叛將而無叛州”論證郡縣制是不應革除的,“繼漢而後,雖百世可知也”,有力地回擊了分裂、復古、倒退的逆流。但我們也要指出,柳宗元在這裡不敢接觸到階級社會中統治者對人民的剝削和壓迫,這是由於他的階級侷限,不可能真正理解社會發展的規律,因而不能正確回答國家的起源問題。柳宗元還在《封建論》裡指出,“封建”制度的創立,並非出於聖人的意願,而是由於社會的發展一一大勢所趨的結果。基此,他認為後來的郡縣中央集權制比“封建”制遠遠優勝。因為“封建”制的弊處是父傳子,繼世相傳;在上者未必賢,在下者未必不肖,於是“生人之理”就亂了。他說,在“封建”制下,即使人君願意做些有利於人民的事,可是下面又有世大夫,他們世食祿邑,各自成為個小王國,妨礙著劃一的統治。這就即使有聖賢生於當世,“亦無以立足於天下”了。
    柳宗元的《封建論》,是一篇值得熟讀的尊法反儒的政論。柳宗元一面批評儒家的“聖人之道,不盡益於世用(《與楊京兆憑書》);一面指出申不害、商鞅的刑名之說,“皆有以佐世”(《送元十八山人南遊序》),表明他的尊法
    232

==========第252頁==========
    反儒的態度。當然,柳宗元的反儒畢竟是不徹底的,所以他並不主張對封建社會(指社會性質)實行根本的革命至於佛道教義,他除了反對坐食浪費的一面外,也並不完全反對。相反,由於他長期被貶到遠方,思想上消極地反對官場的角逐,也就不免要或多或少受到佛家出世思想的感染,從而使他晚年的思想帶有折衷主義的色彩。
    劉禹錫(公元772-842年),字夢得,彭城(今江蘇徐州)人,官至太子賓客,故又稱他為劉賓客。他在政治思想上也和王叔文、柳宗元一樣,是當時的革新派,曾參加“永貞革新”。元和初,王叔文等被保守派打擊,劉禹錫也被貶遠方。他是唐代有名的文學家和思想家。著作有《劉賓客集》,其中以《天論》三篇為其哲學思想的代表作。劉禹錫的“天論”觀點與柳宗元的“天說”完全一致不過更為具體、詳細和有系統,從而使他們共信的無神論思想更加完整。柳宗元認為:劉禹錫在《天論》中,有一處是發展了他的論點,即在論述“天”的物質性時,指出了空間與物質存在的關係,指出所謂“無形”,其實是為肉眼所不能看見的精微物體,瀰漫於空間之中。就其作用來看,表明其並非虛無而是實有。劉禹錫說:古人所謂“無形”,其實是“無常形”,即這時的物質形體不是通常所見的形狀這個觀點,批判了王弼、何晏等魏晉玄學的貴無論,也批判了天合宗等佛學的“空”的思想。這個論點,深受他的戰友柳宗元的讚揚(《答劉禹錫天論書》)。

==========第253頁==========
    《天論》反對那種認為天有意志、能作禍福的神學,獨創地提出了“天人交相勝”的學說,反覆論證人類社會的規律不同於自然界的規律。
    劉禹錫在《天論》中說,天是“有形之大者”,而人是“動物之尤者”。即是說,天是有形的物質,而人則是物質當中的動物,並且是動物當中最優秀的。他認為天是有形有色的,周天之數是可以測度的,晝夜的運行是有徵候的。總之,天是有規律地運動著的物質。他更推論說,物質表現為萬事萬物,它們有規律地各自運動發展著,互相發生關係而“交相勝”。這就表明,劉禹錫的唯物主義世界觀中還包含著一些辦證法的因素。
    劉禹錫指出,自然一一天的運動規律和人類社會發展的規律是不相同的:“天之能”人未必能:“人之能”,天亦有所不能。“天之道在生植,其用在強弱;人之道在法制,其用在是非。”即是說,自然規律是自然界的各種事物的自然發生、變化、發展,它的作用是強弱。所謂強弱包含兩個意思:一個是事物的發展由弱而強,再由強而弱的過程;另一個是強的戰勝弱的。至於人類社會則不同於天,它的規律通過人的主觀努力表現為各種制度的產生和變化發展。這也包含兩個意思:一是指人們通過勞動來利用自然規律;一是指人們創造種種法制來維持社會秩序,而兩者都有是非標準。劉禹錫認為這個是非標準就是“公”。即是說,凡符合人類全體利益的就是“是”,反之,就是“非”。這反映了當時地主階級中的政治革新集
    234

==========第254頁==========
    團要求政治地位的平等,反對大貴族地主、閹宦、官僚的特權的意識。當然,劉禹錫還不可能理解在封建社會里不可能有真正的“公”,也不會有超階級的符合全體人類的利益,但從他反對當時大貴族地主、閹宦、官僚的特權這一角度來看,他能提出這個論點卻是進步的。
    劉禹錫還肯定天是不能千預人事的,禍福都是由人自取,與天無關。劉禹錫繼承了先秦法家的法制思想,指出,當法制完密,執行得好的時候,就是非明,這時天的規律對人不起作用,強凌弱的事情不會發生,賢者必定顯榮,不肖者即做壞事的人必然受到處分,所以人仰相信自已而不相信天命。這是人勝天。如果法制稍為鬆弛,則是非混淆,受賞的人不一定都是善的,受罰的人不一定都是惡的。這時人們有時覺得道理可靠,是非有標準;有時又不得不表示懷疑,從而認為“福或可以詐取,而禍或可以荷免”。這時候,人們認為既然遭受禍福不是由於本人是作了壞事或好事,找不到遭受禍福的賞罰標準和社會原因,那就只好將自已的遭遇歸結於上帝意志的天命天命和迷信思想從而產生。這是天人参半。及至“法大馳”的時候,則“是非易位”,受賞的都是奸佞,受罰的都是正直的人。這時候,天命和迷信思想就佔主要的地位了。這是天勝人。
    劉禹錫所理解的是非善惡,雖然仍然以封建社會的是非善惡為標準,這是時代的侷限,但他從此指出天命和迷信的思想起源於社會政治制度的腐敗,這是深刻的見
    285

==========第255頁==========
    解。由此,劉禹錫得出結論說:自然規律與人類社會的治亂沒有關係,但人卻有制服自然的能力。因為人是動物中智慧的最高者,故能戰勝自然。劉禹錫發揮了苟子“制天命而用之”的思想,認為人可以改造自然:用河水防止幹루,把礦石冶煉成礦液;人可以革新現實的政治:抗擊豪強,崇尚賢能和有功者,建立法制的標準,防禁邪惡。這表明他的天人“交相勝”的理論,是為尊法的政治路線服務的。在他看來,只有綱紀敗壞的時候,人才會為天所勝;只有暴君專政的時候,人們オ會相信天命。這是對當時世家豪族大地主階級極深刻的諷刺。
    劉禹錫所說的法制和綱紀,是遵循節子的說法,都是法治的意思。當然指的是在封建社會的種種制度的基礎上有所革新一一革掉一些積弊,但並沒有要求根本變革封建社會秩序。因此,他對人類社會規律的理解還是唯心主義的,並沒有也不可能看到天命和迷信思想產生的社會經濟的和階級的根源。同時,唐代還沒有發展到封建社會崩潰的階段,劉禹錫也不可能想象在封建社會崩潰以後會出現一個什麼樣的社會,所以他很率直地認為封建社會的“綱紀或壞”,就會“復歸其始”而使社會倒退,這當然也是錯誤的想法。然而,劉禹錫的《天論》,總的來說,不僅在唐代最為突出,而且在我國唯物主義無神論史上也佔有一定的地位。
    劉禹錫的《天論》反儒的色彩很濃厚,如文中說到,堅持天沒有意志的一種看法曾提出;柳下跖、莊躒為什麼得
    236

==========第256頁==========
    到順利發展,而孔丘、顏回卻屢遭困厄呢?可見沒有天命來主宰。劉禹錫在宣傳唯物論的同時,大膽地揭露了“喪家之犬”孔丘的狼狽相。
    柳宗元、劉禹錫的“天說”和“天論”,與況的“天論”是有密切關聯的,是荀況的唯物主義的“天論”思想的進步發展。他們駁斥韓愈關於天的唯心主義觀點,是當時儒法兩家在哲學思想戰線上的一場激烈鬥爭
    237

==========第257頁==========
    第六章
    唐末農民革命戰爭,徹底打垮世家豪族勢力,推動兩宋經浠的進一步發展。唯物主義反對唯心主義理學的鬥爭
    唐末農民革命戰爭推動了來代社會經沂的進一步繁榮和科學技術的進一步發展
    唐朝末年的黃巢大起義,基本上打垮了李氏王朝。唐亡後,經過五十多年的分裂局面,歷史上稱為“五代十國”。公元960年,趙匡胤建立宋朝,定都開封,歷史上稱為北宋(公元960-1126年)。在華北北部和東北地區先後建立了以契丹貴族為主的遼王朝(公元916-1125年)和以女真貴族為主的金王朝(公元1115-1234年)。後來由於受金人勢力的壓迫,趙構逃跑到臨安(杭州),保住長江流域和以南地方,歷史上稱為南宋(公元11271279年)。兩宋政權共延續了三百一十多年。
    唐朝末年的農民大起義,主要是黃巢起義,把舊的世家豪族勢力從根本上打垮了。黃巢起義軍以革命暴力泛剝奪了世家豪族的土地和財產,又殺了不少的封建官僚與世家豪族。唐末詩人韋莊的《秦婦吟》中有兩句詩
    288

==========第258頁==========
    “內庫燒為錦繡灰,天街踏盡公卿骨”,描寫當時農民起義打倒封建官僚世家豪族的情況。黃巢起義,將中國封建社會向前推進了一步。到宋代,舊的世家豪族勢力已經消滅了,租佃制代替了人身依附關係很強的部曲、佃客制。地主把土地租給農民耕種。封建政府直接掌握的土地越來越少,不再能夠施行均田制,也是把土地租佃給農民。佃戶的人身依附關係相對來說有所鬆弛。這是社會經濟進一步發展的有利形勢
    由於廣大農民興修水利、選育良種、改進耕作技術等辛勤勞動,來代農業有了較大的發展。長江流域和太溯地區等處農民築堤隔水,興建了大量的圩田,如科學家沈括在寧國修建的萬春圩,就有田1,270頃。(《長興集》く萬春圩圖記》)江西、福建、湖南農民與山爭地,開闢梯田,“山耕而水蒔(shi音是)”(《王臨川文集》),出現了“百級山田帶雨耕”的景象。全國墾田數字有了較大的增加。宋代手工業也很發達,其中民營作坊顯著增多。如礦治業方面,北宋金、銀、銅、鐵等產量都大大超過唐代,礦區由186所增至271所。石炭(煤)大量開採並且被用來冶鐵,提高鐵的質量,這是宋代冾煉技術的一項重大進步,對改進農具和兵器作用很大。造船業亦超越前代,已能建造可容五、六百人的海船和載重一萬二千石的萬石船。其餘絲織、制瓷、造紙、印刷、製茶、製糖業等都有較大發展。在一些大型手工業作坊中已有較細緻的操作工序分工
    289

==========第259頁==========
    商品貿易和城市經濟迅速發展。唐中葉時,全國十萬戶以上的城市有13處,到北宋中葉已增加到46處。在北宋首都開封,參加行會的店鋪有6,400家,而且隨處開設,已經取消了唐代長安區分居住區和商業區的限制。許多地方還出現了夜市。張擇端畫的《清明上河圖》生動地描繪了開封附近商業發達、運輸繁忙的情況。農村中定期的墟(集)市也更為普遍。對外貿易的中心有廣州泉州、明州、揚州等處,政府在這些地方設置了市舶司管理國際貿易,其中泉州到南宋時發展為全世界最大的國際貿易港。宋代農業、手工業的發展,導致了科學技術的發達。如對世界經濟文化發展有重要貢獻的三大發明一一火藥、羅盤針(航海用的指南針)、印刷術,都是在北宋時完成的。據記載,十一世紀中葉,北宋的“廣備攻城作”(武器作坊)就已把製造火藥放在第一位。十ー世紀四十年代,般工畢昇創造了活版印刷術。至遲到十一世紀後半葉:我國人民就已把指南針應用於航海了。
    宋代有不少勞動人民的科技家。除前面提到的畢昇外,如建築工人喻皓,著有講建築學的《木經》;水利工人高超,在堵塞黃河決口時,創造分三層下墆(so音掃)的施工法,巧合龍門;城市貧民出身的衛樸,對天文曆法很有研究;特別值得提出的是,北宋末年在洞庭湖一帶由鐘相楊麼領導的農民起義軍創造一種“車船”,“置人於前後踏車,進退皆可”,這種船速度很快,“其行如駛”,使“官兵不敢近”。從上面可以看出,科學技術的發明,有許多是來自
    240

==========第260頁==========
    勞動人民,他們通過階級鬥爭、生產鬥爭,從鬥爭中提高科學技術水平。只是由於過去封建統治階級的有意抹煞,所以這方面的事蹟我們知道的很少。
    積極參加變法革新的北宋科學家沈括(公元10311095年)比較能夠正確認識勞動人民的智。他認為在技巧、器械等科技方面的發明,並不都是“聖人”搞的,“百工、市井、田野之人莫不預焉”(《上歐陽參政書》),因而他在《夢溪筆談》裡蒐羅記載了當代勞動人民畢昇、喻皘等的發明創造的事蹟。沈括認為,“大凡物理有常有變”,而且“天地之變,寒暑風雨,水旱螟蝗,率皆有法”《夢溪筆談》),即是說事物的變化發展是有規律可找的。他在法家主張變革、反對守舊的思想指導下,敢於衝破傳統觀念,對所謂“聖人”的話和儒家經典持批判的態度,努力研究科學、技術,對天文、算學、物理、地理、生物、藥物等方面都有廣博的知識。他的許多科學發現和見解,在當時都是先進的,如他發現磁針偏角現象,比西方早四百多年,他認識河流的侵和沉積作用並且根據古生物的遺蹟推斷海陸變遷,也比西方早幾百年。
    宋代科學技術的進步,對促進當時唯物主義思想的發展,起了一定的作用。一些法家代表人物根據自然科學的研究成果提出唯物主義觀點,對儒家反動的天命論和唯心主義自然觀進行了批判和鬥爭。北宋中期實行變法革新的政治家王安石提出“肖變者,天道也”(《河圖洛書義》),駁斥了“天不變,道亦不變”的形而上學觀點,為
    241

==========第261頁==========
    變法提供理論根據。他還指出:“天地與人,了不相關,薄蝕、震搖,皆有常數,不足畏忌”(《司馬溫公傳家集》卷七
    二),說明日食、地震都是有規律的自然現象,反駁了大地主階級保守派借自然現象攻擊新法。
    宋代勞動人民在農業、手工業生產和科學技術方面的成就,給社會創造了大量財富,出現了“戶口蕃底,田野日闢”的局面。但是在封建社會中,這些財富不是歸於勞動人民,而是為封建官僚地主階級所剝奪。舊的世家豪族勢力雖然已被打垮,但新起的封建官僚、地主,又在封建政府“不抑兼併”的政策的縱容下大量兼併土地。到十世紀中葉,官僚大地主就已霸佔了全國十分之七以上的土地。廣大農民的赤貧化激起了不斷的農民起義。中小地主也逐漸破產,這加深了地主階級內部的矛盾。王安石推行新法,其中心內容就是抑制官僚大地主的土地兼併,穩定中小地主階級的社會地位。但是,由於王安石等人地主階級的侷限性,新法在理論和實踐上都是很軟弱的,它在大地主階級保守派司馬光等人的反對下歸於失敗。
    以後土地兼併的情況越來越嚴重。北宋末年,官僚大地主朱勔(mn音免)佔田三十萬畝,蔡京單在江南的永豐圩就霸佔好田一千頃,後來他被抄家時,土地除拍賣外還有五十多萬畝。南宋時官僚和武將爭著霸佔水利田,大將張俊每年收租米六十萬斛(h音狐),他霸佔的土地最少有八十萬畝。我們看記載北朱末農民起義故事的
    242

==========第262頁==========
    水滸傳》,裡面就談到不少象祝家莊之類的莊園,這就是當時大田莊地主具體情況的寫照。
    宋代的官僚地主兼併了大量土地,使大量農民淪為佃戶,如宋仁宗時佃戶佔全國人口的二分之一以上。他們被“鞭笞(ch音吃)驅役,視以奴僕”,經常處在貧困境地。一遇災荒,就要向地主借債,給付很高利息,“冬春舉債則指麥於夏而償”,“夏秋則指禾於冬而償”(歐陽修:《原弊》),以致收的糧食都被地主搶去抵債,佃農“場功朝畢而暮乏食”,放下禾鐮無米煮了。至於自耕農民,因為官僚地主不承擔國家賦役,因而封建政府的娥稅和徭役便主要落在他們頭上。如宋英宗時自耕農的墾田不到全國土地的六分之一,卻負擔全部賦役,而宋代田稅又特重,二稅之數視唐增至七倍”(《宋史・食貨志》),結果是廣大農民被迫到走投無路,“谷未離場,帛未下機,已非己有”(《米史・食貨志・農田》),連“室廬宅器,桑棗材木都被“鄉官用以輸稅,或債主取其償逋(bU音撲)”,弄到“生計蕩然”,無法過活。所謂“供家固未足,王稅何由備”,“在世幸許年,必以飢餓死”(文與可:《宿東山村舍詩》)。供養自己家庭的生活尚且不夠,交納封建政府的賦稅又從哪裡來呢?在這樣的社會里能活多少年,最後必然也會餓死。這就是當時廣大農民的悲慘遭週。
    兩宋社會的主要矛盾,仍然是農民階級和地主階級的矛盾。由於唐宋以後,已經進入封建社會後期,因此農民起義也有和前期不同的特點:在前期因為農民對封建

==========第263頁==========
    主的依附關係很重,所以爭取人身權利的要求特別迫切;到後期雖然地主對農民的人身控制相對減弱,但田賦地租和各種苛捐雜稅卻越來越重,任意壓迫剝削農民,因此農民對土地的要求也顯得突出了。如北宋王小波、李順的農民起義,提出“均貧富”的政治綱領,這是符合封建社會後期,飽受封建地租賦役剝削壓迫,起而反抗的農民的迫切要求。
    另方面由於均田制的破壞相對削弱了封建統治的經濟基礎。為了補救這一點,宋代封建統治者就在思想方面加強統治。這是宋代理學興起的一個原因。
    理學是中國封建社會後期反映封建統治階級利益的官方哲學,它是殷周以至漢唐以來“天命”思想的繼續。宋以後的理學家將“理”說成是形而上學的永恆的宇宙本體,是產生世界萬物的根源,故實際上是代替了以前正統哲學中“天”的地位。至於宋以後所以把天、神稱為“理”這只不過在後期封建社會的歷史條件下,唯心主義有神論發展成為一種更隱蔽的形式罷了。
    理學作為一個時代的哲學思潮,是萌芽於唐中葉以,韓愈是一個承先啟後的人物。他一方面仍堅持天命思想,북方面又提出“道”這一精神實體,成為宋明理學的先導。到北米時經過周敦頤、程顧,再到南朱的朱熹,才構成一套完整的客觀唯心主義理學體系。
    在理學中還有主觀唯心主義的一支,由唐李翝開其端,經過北宋的邵雍,程顥,南宋時就出現陸九淵的心學

==========第264頁==========
    陸九淵和朱熹學術上雖有分岐,但他們都是以三綱五常為理學的核心,所以這種分歧只是唯心主義陣營的內部爭論,從維護封建統治的反動實質來看,朱、陸是一致的。理學也稱為“性理學”或“道學”。因為宋儒以繼承孔孟道統自居,如朱熹以周敦頤和二程上接孟軻,而以自己上接周、程。在朱熹提倡之下,元人編《宋史》就為周、程、朱熹等特立《道學傳》,由此理學也稱為道學。由於朱熹等特別推崇孟軻。並將《孟子》與《論語》、《大學》、《中庸》(原是《禮記》中的兩章)並列,配成所謂《四書》,來宣揚思孟學派的“性命義理”之學,故也有“性理學”之稱。這說明思盂學派的唯心主義思想,正是宋明理學的思想源泉。但我們也要指出,理學雖是標榜為儒家正宗,其實卻吸收了許多佛教和道教思想。從思想淵源來說,它是思孟學派以至漢代董仲舒神學、魏晉南北朝的女學和佛學的大雜燴。我們明瞭這一點,象周敦顧、邵雍這些道教化的人物,後來所以被推為理學的開山,而二程思想中也有許多佛教思想影響,特別後來陸、王心學一派,被人直指為禪學,這就毫不奇怪了
    不過理學雖是唯心主義和宗教思想的湊合,但已和原來公開的有神論不同,經過細緻的加工,即將原來的神學更加以哲學化了。如理學有一個特點,即都從宇宙本體來探討問題。這一方面與當時的社會經濟發展有關,到宋代的科學技術水平比過去提高,因之對自然界、對宇宙本體的探討更加提到日程上來。另方面與思想鬥爭的

==========第265頁==========
    變化有關,經過柳宗元、劉禹錫對韓愈天命思想的批判後,到宋代需要有一個新的精神統治,於是三綱五常這客體精神就被提到世界觀的高度而稱為“理”或天理”。即是說,使鬥爭更加哲學化。
    不過理學雖好象談的都是脫離實際的義理心性等東西,但並不是與現實無關的。正如恩格斯所指出:“更高的即更遠離物質經濟基礎的意識形態,採取了哲學和宗教的形式。在這裡,觀念同自已的物質存在條件的聯繫,愈來愈混亂,愈來愈被一些中間環節弄模湖了。但是這聯繫是存在薯的。”(《路徳維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》,《馬克思恩格斯選集》第4卷,249頁)理學當然也不例外,他們講的義理心性,實際上還是為封建統治服務;因而反對唯心主義理學,是反映當時兩條路線的思想鬥爭。在封建社會中,農民反抗地主是階級鬥爭的主線,雖由於他們受到地主階級極端殘酷的壓迫,沒有機會學習文化,因此不可能寫成代表本階級利益的有系統的哲學著作,但是從各次起義農民的行動和起義的政治綱領、戰鬥口號中,仍可以看出反對封建特權統治、反對封建等級制度的平均、平等思想。如北宋初王小波、李順起義,明確提出“均貧富”的口號,這是和維護封建等級與綱常的唯心主義理學相對立的。
    值得注意的是,農民起義發展到北宋末南朱初,他們反對封建倫理綱常的思想和理學恰是針鋒相對,很有時代特色。如方臘起義軍“不事神佛祖先”(《雞肋篇》),“無

==========第266頁==========
    視君臣上下”(《高峰文集・乞禁妖教札子》),對理學家所宣揚的君權、神權進行有力的衝擊。方臘向勞動人民控訴了北宋統治者的罪惡,把宋朝對人民的剝削壓迫比為“子弟耕織,終歲勞苦,少有粟帛;而父冗悉取而蘼蕩之”(《容齋逸史》),指斥宋朝將人民的“膏血”奉送給遼統治者。因此,起義軍嚴厲鎮壓了貪官汙吏和反動儒生,嚴正宣告封建統治者“皆娖無恥之徒”,建立了自己的政權。起義軍“男女無別”,一起鬥爭,打擊了“男尊女卑”的封建禮教。我們知道,奉祀祖先,服從君上,男尊女卑,這是封建統治階級眼中的天經地義,是理學家們所渭的“天理”。方臘公然反對這些東西,就是對所謂“三綱五常”的“天理”的抗議。
    另方面還要指出,理學家們的所謂“天理”,口頭上講的是虛無縹緲的絕對精神,是抽象的倫理概念;實際上是要維護三綱五常,維護封建剝削制度。因此方臘直接指斥封建剝削壓迫的行為是“安有是理!”而主張要“是法平等,無有高下”,オ是“天下國家本同一理”。(同上)鐘相、楊麼的行動主張,基本上和方臘相類似。他們在起義中,除焚寺觀、神廟及殺僧道、巫祝,以表示對封建統治階級神學欺騙的反抗外;還焚“官府”與“豪右之家殺“儒生”和“官吏”;並指斥封建“國典為邪法”,認為只有“等貴賤,均貧富”,才是“天理當然”。(《三朝北盟會編建炎四年二月十七日條》)
    由此可見,來代起義農民也講理,但反對剝削人壓迫
    247

==========第267頁==========
    人的所謂“理”。認為要做到“法平等,無有高下”,“等貴賤,均貧富”,這才是合理,才是“天理當然”。而封建統治階級的理學,則把三綱五常說成是人人都要遵守的永恆不變的真理;把地主階級享有種種剝削壓迫農民的特權也說成是不可違背的天理。這裡兩個階級,雖同是講的天理”,內容卻針鋒相對。這說明,封建統治者的“理”和勞動農民的“理”,是代表著兩個敵對階級的利益,這是場不可調和的階級鬥爭。
    封建統洽階級的理學家,從來不敢承認他們講的是剝削壓迫人民之理,而企圖掛上一層道徳倫理的紗幕,來掩蓋其階級剝削的實質。他們有的把“理”說成是客體精神,有的說成是人心所固有的。不管說理在天上還是在心中,目的無非要勞動人民伏伏帖帖服從封建統治。當然,他們都把理”說成是超階級的東西並不奇怪,這正是切剝削階級哲學黨性的表現,實際上還是為他們本階級利益服務。而起義農民講“理”,公開說“等貴賤,均貧富”就是“天理當然”,這是勞動人民哲學黨性的表現。同時,起義農民也沒有把“理”說成是先驗的、先於物質世界存在的客體精神或主體意識,而是把“理”作為體現農民對自身階級地位和物質生活的要求。從這一意義來說,農民反對地主階級的“理”,又是站在樸素的唯物主義反映論的路線上對唯心主義先驗論思想進行鬥爭。
    在宋代,除起義農民對封建統治階級的理學,作出針峰相對的尖銳批判外,能夠提出一些唯物主義觀點,在若
    248

==========第268頁==========
    宇方面對唯心主義理學進行批判的,還有王安石、葉適、陳亮等人。至於張載,過去傳統上雖把他算作理學中人但在他的世界觀中,有比較多的唯物主義思想,奶對佛、老思想的批判,在某種程度上是起著反理學的作用。對後來王廷相、王夫之的反理學鬥爭,在思想資料上也提供了積極的影響。
    王安石是當時統治階級內部的革新派,以他為首的新黨在政治上反對司馬光、程頴、程頤的舊黨,哲學上他反對二程的唯心論思想。
    陳亮、葉適是南宋時正宗理學的反對者,他們提倡事功”,要“言之必使可行”,反對脫離實際的空談義理和心性。陳、葉主張對內要促進政治革新,對外要抗擊金人的侵擾,這是反映當時一般工商業者利益的思想,也在定程度上符合當時廣大人民的願。
    代表暫建統治官方思想的網來理學的開創者一一週敦頤“無極而太極”的客觀唯心主義和邵雍“心為太敬”的主觀唯心主義
    周敦顧(公元1017-1073年),字茂叔,湖南道縣人他的學派稱為濂(in音聯)學”,主要著作有《太極圖說》和《通書》。
    周敦頤後來被朱熹捧為理學的開山祖,是由於他講

==========第269頁==========
    了一套宇宙生成的學說。他寫的《太極圖說》,表面上是推衍《易經》,實際上是剽(io音源)竊道家的宇宙生成觀點。如說“無極而太極”。“五行一陰陽也,陰陽一太極也,太極本無極也”。周敦頤認為,金、木、水、火、土五種物質元素,即五行,是統一於陰陽,是從陰陽二氣來的;而陰陽統一於太極,太極是“理”,是客體精神;但太極又是從“無”產生的,本來就是“無”,是無中生有。可見周敦顧講的宇宙生成和老子說的“天地萬物生於有,有生於無”的命題,實質上是完全一樣。
    “太極”是什麼?朱熹解釋“極”字是道理之極致,所以說:“總天地萬物之理,便是太極。”太極非有物耳。”這就是說,太極不是物質性的東西,而是精神性的理,是“無此形狀而有此道理”。周敦頤認為陰陽、五行是由太極派生出來的,所以朱熹解釋為“太極生陰陽,理生氣也”(朱注《太極圖說》)。就是精神產生物質,理是第一性,物質是第二性,這是客觀唯心主義。
    周敦頤講宇宙生成,表面上沒有講上帝創造世界。但他提出“物則不通,神妙萬物”(《通書・動靜》),意思是講,物質動只是動,靜只是靜,動中無靜,靜中無動,所以說“物則不通”。而精神是超動靜的,動中有靜,靜中有動;萬物所以運動,就是由神的推動。所以說“神妙萬物”,就是說,神使萬物發生變化。周敦頤又說:“天以陽生萬物,以陰成萬物”,“大順大化,不見其跡,莫知其然之謂神。”(《通書・順化》這裡把陰陽創化萬物歸於天,其

==========第270頁==========
    創化作用謂之神。他實際上是強調精神的偉大,把萬事萬物的產生,都歸結為精神的作用。
    周敦頤為要宣揚天人合一思想,還把思孟學派提出的“誠”作了進一步發揮。他一面說“寂然不動者,誠也”(《通書・聖》,“誠無為”(《通書・誠幾德》),這裡把誠”說成是無為的、不動的,其實就是“無極”本體的代稱。他還說:“大哉乾元,萬物資始',誠之源也。”(《通書・誠上》)《易經》是以乾為天,認為萬物是天所生,所以說“萬物資始”。周敦顧把誠”作為寂然不動的,是宇宙“無極本體的體現,所以說天是誠之源。另方面他又把“域”說成是“純粹至善”,是“五常之本,百行之源”(《通書・域下》)。即誠是人的至善的本性,是仁、義、禮、智、信這些所謂五常的根本,是符合封建社會秩序的各種行為的淵源。這樣周敦頤就用“誠”將宇宙本體和先驗的人性以至封建道德倫理統攝起來,成為天理所秉斌的至高無上的東西
    周敦頤既建立起“誠”這一最高境界,就需要有一套把握“誠”的修養方法。他提出:“聖人定之以中正仁義而主靜,立人極焉。”(《太極圖說》)中正就是站在中間,調和矛盾,即思孟學派所謂“中庸之道”。“主靜”按周敦顧自已的解釋:“無慾故靜”故“主靜”也就是“無慾”,即不要有自己的物質的望。儘管當時人民沒有飯吃,也不要反抗封建統治,都要做到安安靜靜,如果起來造反,就不符合聖人規定的中庸之道了。只有“無慾”,餓死也不反抗,

==========第271頁==========
    才是“立人極”,符合做人的最高標準。所以周敦顧進步要人不但做到“寡慾”,還要做到“無慾”,這樣才是“誠立明通”(《養心亭說》),修養到家了。周敦顧這番說教表面上與現實無關,其實是針對當時的社會矛盾,要人民不要起來反抗封建統治。如北宋時農民起義,王小波、李順提出要“均貧富”,從問敦頤看來就是有“欲”,不符合“域”的標準了。因為“域”是從天理秉賦得來,有“欲”也就是違反天理。後來宋明的理學家,沒有一個不講“存天理,去人慾”,這種反動說教,也是從周敦頤開始的。周敦頤的字宙生成說,哲學上是宣揚客觀唯心主義政治上就是要把封建統治說成是先驗的永恆的存在,是絕對精神的體現。因此,周敦頤還宣揚“小大有定”的形而上學觀點(《通書・理性命》),認為“小”和“大”矛盾雙方是固定不變的。這種觀點應用到社會方面,就是統治和被統治階級雙方的地位也是固定不變的,以此為地主階級壓迫剝削人民提供理論根據。周敦顧還提岀“天道行而萬物順,聖德修而萬民化”,“故天下之眾,本在人”(《通書・順化》),認為天道也就是天理流行,萬物自自然然順應天理,就沒有矛盾了;統治階級修養聖人的德行,萬民受到感化,就不起來造反了。所以天下老百姓雖多,還是要受皇帝一個人的統治。這就是周敦頤宣揚理學的反動目的。
    邵雍(公元1011-1077年)字堯夫,河南共城(今河

==========第272頁==========
    南輝縣)人。主要著作有《皇極經世》。
    邵雍的哲學稱為先天象數學,他從道家方土那裡傳來一個所謂先天圖,說什麼“先天學,心法也。圖皆從中起,萬化萬事皆生於心也。”(《皇極經世緒言・先天象數》)就是說,圖皆從中起,即從心起,也就是從人心起,所以萬事萬物都生於心,有了心,就有萬事萬物;沒有心就無所謂萬事萬物。所以他說:“心為太極”(《心學》),“心”是產生萬事萬物的根源。
    邵雍也有一套宇宙生成說:“太極,一也,不動;生二
    二則神也。神生數數生象,象生器。”(《闕疑》)太極是太極生陰陽就是一生二;但一能生二的作用是神,所以說“神生數”。由於一生二是對立性的雙數,以此加倍開展,二變為四,即兩儀生四象一一陰、陽、柔、剛,這就是“數生象”;再由這對立著的象的變化,才產生具體事物一一器,這就是“象生器”。邵雍把宇宙萬物的生成,說成是由抽象概念的數字,經過倍數相乘得來,這就是邵雍以象數理論所虛構的宇宙生成圖式。
    邵雍講宇宙生成,和周敦顧有相同地方,都是講精神產生物質。但是亦有區別:周講無極而太極,從無到有,太極是客體精神的理,所以是客觀唯心主義;邵雍講的太極則是心,是主體精神,所以是主觀唯心主義。從邵雍看來,人心亦是先天的東西。他說:“身生天地後,心在天地前;天地自我出,自餘何足言。”(《伊川擊壤集・自餘吟》)又說:“道不遠於人,乾坤只在身;誰能天地外,別去覓乾

==========第273頁==========
    坤。”(《乾坤吟》邵雍認為人的身體雖是產生於物質世界之後,但人心在天地之前就已經有了。從我們今天看來這完全是胡說八道,但主觀唯心論者認為世界萬物都是由心產生的,沒有我的心就沒有天地萬物。所以邵雍就說“天地自我出”,乾坤只在身”,認為天地乾坤都是由我產生出來的。這種觀點對後來理學中“心學”一派的陸九淵、王陽明等有很大影響。
    邵雍在世界觀上既認為人心是宇宙的本體,是“乾坤只在身”,就必然得出象盂軻說的“萬物皆備於我”,在認識論上就不用接觸外界事物。所以邵雍說:“萬物於人一身,反觀莫不全備。”(《樂物吟》)即是說,對萬事萬物的認識只要觀察自已的內心就夠了,因為萬事萬物都是我的心所體現出來的,何必向外面尋求呢?這是唯心主義的認識論觀點。
    邵雍的象數學,不但構出宇宙萬物生成的圖式並且還用他主觀安排的象數來解釋世界,推算古往今來治亂盛衰的命運。他的兒子邵伯溫後來造謠說,邵雍在洛陽天津橋上聽到杜鵾聲,就知道皇帝要用南方人,政治上會起變亂,這完全是一套迷信騙術。這樣作是有政治用意的,是以此來附會反對王安石的變法。邵雍宣揚歷史的神祕主義和命定論,是要人相信政革政治是徒勞的,人民起來造反更加不對,只能聽任神祕的先天象數學對自己命運的安排。從後來社會上廣泛流行的所謂“邵康節神數”的迷信看來,說明邵雍神祕晢學的流毒是很
    254

==========第274頁==========
    大的。
    邵雍哲學雖是強調人主觀的“心”,但最後還是和“神”相通。如他說太極是心、是道、是一,但又說:“道與神之強名也。”神是“無所不在”,所以“人與他心通”亦是“其本於一”,是由於神的作用,即是說人心最後是與神相通的。所以他認為“人之善惡”,要在言行上表現出來時,“人始得而知”;但“萌諸心”,即內心有善惡的動機時,“鬼神已得而知之矣”,鬼神就知道了。因此他認為鬼神是能夠賞善罰惡的,是人類命運的主宰,這說明邵雍的主觀唯心主義哲學,最終還是通向有神論。
    根據上述觀點,邵雍進一步宣揚聽天安分思想。他提出“事無鉅細,皆有天人之理”、“求之者,人也;得之與否,天也”。就是行事在人,成事在天。他以為“強取必得是逆天理也;逆天理者,禍患必至”(《觀物外篇》)。比如農民起來造反,在他看來就是“強取必得”,就是“逆天理”那就罪該萬死了。
    既然人不能逆天,所以邵雍提出要“安分”。他說:“事無大小,皆有道在其間,能安分則謂之道,不能安分則謂之非道。”(同上)人民只有安分守己,服服帖帖服從封建統治,才符合邵雍的所謂“道”;如起來反抗,就是“非道”。邵雍哲學的反動本質,這裡是赤裸裸暴露無遺了。
    255

==========第275頁==========
    三政治上的守舊派、兩來理學的甚者
    程“天即理即心”的主觀唯心主義和程阪“理先氣後”的客觀唯心主義
    上面講的周敦頤和邵雍,雖然算是北宋理學家的前輩,但由於他們濃厚的道家思想和所講的神祕象數學,和正統儒家還有距離,因此宋代的反動理學,到二程才是真正的奠基者。
    程是程頴、程顧兩兄弟。程顥(公元1032-1085年)字伯淳。程頤(公元1033-1107年)字正叔。他們是河南人,較長時間住在洛陽,在理學中稱為洛學。二程政治上屬於舊黨,反對王安石變法。如程潁攻擊王安石行新法是“以賤凌貴,以邪妨正”,表現出他們是站在封建大地主立場。二程是北來時期儒家的代表,他們繼承了孔丘和董仲舒的反動衣缽,把反動孔學發展成唯心主義理學,特別是程頤的客觀唯心主義,後來在朱熹的發揮下成為官方的正統哲學,統治元、明、清思想界數百年,至今還有餘毒。
    正是由於二程闡發孔孟之道,提倡吃人的理學有功,所以北宋以後的歷代反動統治者,對他們大加吹捧。如南宋理宗下令將二程的牌位搬進孔廟,掀起了尊孔崇程的反革命逆流。以後對二程的地位越捧越高,吹噓他們能“使聖人之道,復明於世”,其功勞“亦當不在孟子下”
    256

==========第276頁==========
    (林應龍:《奉敕重修兩程夫人祠碑記》,幾乎被捧成為孔家店的三老闆了。我們從這些反動的吹捧中,可以看出二程思想的實質。
    程的著作有《遺書》、《文集》等,後統編為《二程全書》
    程顬的世界觀,首先表現在“道”與“器”,即精神與物質的關係的看法。他認為“道”是形而上的,即精神是超出物質之上的本體;“器”是形而下的,即具體事物是被派生出來的東西。也就是說,兩者關係?精神是第一性,物質是第二性。因為他把“道”看成是世界本體,所以說“元(原)來只此是道”(《遺書・語錄》),即道從來就是這樣是“亦無始,亦無終”,無時不有,無所不在的永恆的絕對精神。程顓把“道”亦稱作“理”,認為“理”是“元(原)來依”,也就是永恆不變的。
    那麼,這個“元來只此”,“元來依佃”的“道”和“理”是客體精神還是主體精神呢?程顓說:“天者,理也”,又說“天人本無二”,“故有道有理,天人一也”。因為“天”就是“人”,“人”就是天”,所以他進一步說:“天地之用,皆我之用”,還說:“只心便是天。”(同上)這樣“天”即“理”即“心”,天理就在人的心中,在世界觀上就是主觀唯心主義觀點了。
    程顓既認為心是理,理是心,天理就在人的心中,認識事物當然就不用外求,所以他說“嘗喻以心知天”,“只
    257

==========第277頁==========
    心便是天”,“當處便認取,更不可外求”(《遺書・語錄》)。這就是說,平時我們比喻以心來了解天,那心就是天;既然我的心便是天,因而就不需要了解客觀事物,也不用進行社會實踐,只要能夠掌握自己的心,修心養性,就可以知道一切了。這在認識論上是唯心論的先驗論。
    因此,程顢雖也講“格物窮理”,說什麼“致知在格物”,“窮理而至於物,則物理盡”。但他所渭窮理,卻是儘性、知命的功夫,所謂“窮理盡性,以至於俞”,三事一時並了”(同上)。就是從自我修養中窮盡“天理”,恢復“天性”,認識“天命”,所以說“三事一時並了”。但這樣一來,可見“窮理以至於物”,根本不是去認識客觀事物,要做的還是修心養性的一套工夫。
    程顬還拿“聖人”來宣揚唯心論的先驗論。他說:“聖人,仁之至地,獨能體是心而已,曷(h6音何)嘗支離多端而求之自外乎?"”(同上)聖人的仁是修養到家了,為什麼能這樣呢?就因為能夠掌握瞭解自己的心要了y何嘗自找麻煩來接觸外界事物呢?這就是說,只要閉門修養做到“至仁”,就是聖人了。如果人人想做聖人,都關在房子裡自我修養,封建統治不是太平無事了嗎?這正是程顬宣揚唯心論的先驗論的反動政治目的所在。
    程顓既認為天理就在人心之中,所以說“學者不必遠求,近取諸身,只明天理”,就可以了。但是為什麼有些人不明天理呢?他說:“人心莫不有知,惟蔽於人欲,則亡天德也。”(同上)他認為人心能夠先驗地知道一切;只是由
    258

==========第278頁==========
    於被人的欲壑掩蓋了,因而將仁、義、禮、智、信這些天德忘記了。程顓這裡表面是講認識論,實際上處處不忘他維護封建統治的反動政治目的。他把人民要求最低的生活欲鏧也說成是畢惡,是“傷天害理”的東西,他胡說什麼“富貴由來自有天”(《明道文集》),目的無非要人民不要起來反抗封建統治者的壓迫和剝削,其反動性是非常明顯的。
    因此,不管程顓講什麼天理人心,目的無非要維護三綱五常這一套封建統治秩序。如他說:“父子君臣,天下之定理,無所逃於天地之間。”“君德即天德也。”又說:“夫天之生物也,有長有短,有大有小,君子得其大矣,安可使小者亦大乎?天理如此,豈可逆哉!”(《遺書・語錄》)講來講去,無非說父子君臣這一套倫理綱常和封建秩序,是不可改變的所謂“天下之定理”;而“君子得其大”,即真有種種封建特權,也是不可違逆的“天理”。程顬雖講過“萬物莫不有對”,也承認有長有短,有大有小,即事物有它的矛盾對立面。但他認為長、短,大、小是固定不變的,是由絕對的“天理”所決定的,這是對周敦頤宣揚“小大有定”的形而上學觀點的發揮。所以他還提出“聖人奉天理物之道”,是“差等有別,莫敢逾僭(in音建)”《《論十事札子》)。即封建地主統治階級是統治人民的,人民只能被奴役受剝削,這種等級差別,也是不可改變的,不要打破這個界限,才是符合天道。農民起義軍要求“等貴賤。均貧富”,就是違反天道。所以歸根到底,程顥講的理學就是

==========第279頁==========
    為封建統治階級利益服務。後來一切講倫理綱常的皇帝“聖渝”,以及封建士大夫的“勸善書”之類的東西,都自稱理學宗傳,這就毫不奇怪了。
    程顧的哲學思想,和程顥也有相近的地方,如首先也是強調形而上者的“道”和形而下者的“氣”的關係。他說:“所以陰陽者是道也。陰陽,氣也,氣是形而下者,道是形而上者。形而上者則是密(密者用之源)也。”(《遺書・語錄》意思是說,陰陽是從道產生的;而陰陽是氣是物質性的東西,是形而下的;而道是精神性的東西,是形而上的。道是本體,是產生氣的根源。
    程顧和程顥一樣,把“道”和“理”看成是一個東西,所以他說:“天有是理,聖人循而行之,所謂道也。”(同上)上天有這個“理”,聖人遵循天理行事,就叫做“道”。道是從天理而來,其實是一回事。程頤認為理生氣,即精神產生物質,講得比程頴更加明確。如說“所謂萬物一體者,皆有此理,只為從那裡來”,即是說萬物是從“理”那裡來的。他說“理無形”,雖然沒有形狀,但整個宇宙間“皆是理”。“天下只有一個理”,“萬物皆是一個天理”。所有這些話,都說明理是產生萬物的精神本體,這是非常清楚的。程顧所謂“理”,是客體精神還是主體精神呢?他和程顥不同,程顓認為“理是心”,“理”是主體精神,所以他是主觀唯心論者。程顧則是把理和客體精神的天命直接相通。如說:“天之賦與謂之命,稟之在我謂之性,見於事
    260

==========第280頁==========
    業謂之理。”“理也,性也,命也,三者未嘗有異。”(同上)即三者是一回事。可見“理”就是天命,是客體精神。程頤的世界觀是客觀唯心主義。程顧還說:“命者造化之謂也”,命就是造化的意思。但是由誰來造化呢?他認為有個“造化者”。程頤在反對張載物質不滅的觀點時指出“凡物之散,其氣遂盡,無復歸本原之理。”即是說,物質銷燬後,就沒有了,不能復歸為物質性的氣了,即認為物質是會消滅的。既然物質會消滅,最初是怎樣產生的呢?他就說:“其造化者自是生氣。”(同上)是有個“造化者”創造出物質世界。這個造化者又是什麼?只能是上帝的別名而已。程頤的客觀唯心主義最終還是通向有神論。程顧在世界觀上,雖認為“理”或“道”是形而上的容體精神,但又認為天理是與人心相通。他說:“在天為命在義為理,在人為性,主於身為心,其實一也。”(同上)這和程顥說的有不同,程顥認為天即理即心;程顧則認為理是出諸天而具諸心,即理是客體精神,是天賦於人的心中。但儘管有這些差別從認識論來看兩人都是唯心論的先驗論。因為不管“理”就是心還是“理”存在於心中,反正都是不用外求的。所以程顧說:“學也者,使人求於內也;不求於內而求於外,非聖人之學也。”(同上)“求於內”是幹什麼呢?他說:“凡學之道,正其心,養其性而已。"就是修心養性,閉門修養,不要接觸外界事物,不要參加社會實際活動,這才是“聖人之學”
    因此,程顧雖然也講“格物致知”,但並不是通過研究
    261

==========第281頁==========
    客觀事物,參加社會實踐來求得知識,而認為“格物之理不若察之於身,其得尤切。”“近取諸身,百理皆具。”(《遺書・語錄》)這就是說,格物的道理,與其接觸外物,不如閉門修養,從自已身上去了解一切道理,則知道得更為親切。但怎樣近取諸身”呢?就是從自己做起,對皇帝要忠,對父母要孝。這樣就瞭解一切了,就叫儆“格物致知”。說穿了,他的“格物致知”,就是要人從自身中去體驗;懂得“三綱五常”的道理,就是“百理皆具”,不用外求
    但是,既然人的自身就是“百理皆具”,為什麼有些人不認識天理呢?他和程顬一樣歸罪於“人慾”,提出要“滅私慾,則天理明矣”。
    什麼是“私慾”呢?程顧認為“天討有罪”,“天命有德”,即“天”懲罰有罪過的人,而給一些有德行的人以獎賞,都是“天理自然”,人對此不能有絲毫意見,否則“便是私意”。這就是說,要人人服從天命,服從封建統治,才是“天理明”;如果要起來反抗,或者有起碼的生活要求,就是有“私慾”,要受到天的懲罰,就要加以消滅!這就暴露出程顧維護封建統治的猙獰面目。
    程顧提倡的理學,除維護君臣父子的尊卑不平外,還特別迫害婦女。程顧首先提出寡婦“鋨死事極小,失節事極大”的謬論。就是說,女人死了丈夫,不能改嫁再結婚。死是小事,如再去結婚就算失節,就是大事了。正是在程頤這種思想的毒害之下,不知摧殘了多少婦女的生命。

==========第282頁==========
    清人方苞曾說過,他曾考察過歷史和各地方的文獻記載婦人所渭“守節死義”的,“周秦以前,可指計”,用手指可以計算出來;“自漢及唐亦寥寥”,也是不多;“北宋以後則悉數之不可更僕矣”,(《望溪集・曹氏女婦貞烈傳敘》)即多到不可數計了。從這裡也可以看出理學流毒的影
    四從理論上批判佛、老的張載唯物主義和他思想的落後面
    張載(公元1020-1077年)字子厚,陝西風翔橫渠鎮人。因為他住在關中,所以他的學派稱為關學。張載和程有親成關係,過去對宋代理學亦以周(敦頤)程(顓、頤)張(載)朱(熹)並稱。但張載和二程有所不同,他在世界觀上有較多的唯物論思想,因而受到程顧的反對;但他思想一些有利於封建統治的觀點,卻得到程顧的讚揚。可見歷史上唯物論和唯心論的鬥爭是非常尖銳的。張載的主要著作有《正蒙》(《西銘》、《東銘》原是《正蒙》中的部分)。
    張載的世界觀,有比較多的唯物論思想。他提出“虛空即氣”的論點,說“太虛無形,氣之本體,其聚其散,變化之客形爾。”(《正蒙・太和》。以下引《正蒙》只注篇名)太虛”即天空,“本體”是本質的意思。這就是說,世界的本質是氣、即是物質。天空雖是無形,卻充滿物質性的
    263

==========第283頁==========
    氣。氣是有聚散的,凝聚為萬物則有形,散歸天空,又變為無形。但不論有形無形,都是物質的存在狀態。這裡張載背定了世界的物質性,和他另處所說“今盈(充滿)天地之間者,皆物也”(《語錄抄》)的觀點,是一致的。張載既認為世界是充滿物質性的氣,因此他反對有絕對的“虛無”。他說:“氣之聚散於太虛,猶冰凝釋於水知太虛即氣則無“無'。”(《太和》)氣在天空中間,有時候聚合,有時候分解;好象冰一樣,有時候凝固,有時候融解。但冰是物質,凝結的冰是物質,融成水也是物質,所以如果知道天空就是氣,就沒有什麼“虛無”了。這裡張載方面闡明瞭近似物質不滅的原理;另方面亦駁斥了道家的“虛能生氣”和“有生於無”的謬論。
    張載用他物質不滅的光輝思想,還批評佛家講“寂滅”的人提出“無餘涅柊( nie pan音聶盤)”(涅槃是佛教用語。梵語原義是“消散”。指一個人經過“黨悟”達到“解脫”的最高境界。如已得“解脫”,肉體還生存,叫有餘涅。到死亡時肉體完全消滅,就叫無餘涅槃)。從張載看來,佛教只承認精神本體是實在的,而認為物質世界,包括人的肉體都會消滅。這是不懂得“氣之為物,散入無形適得吾體”ー一氣雖散歸無形,而作為氣的本體仍然存在。所以佛教徒講虛無寂滅,認為人死後作為物質性的肉體就是滅盡無餘的觀點是錯誤的。
    與此相反,有些道教徒想長生久視”,做長生不老的神仙,張載認為也是錯誤的,是不懂得“萬物不能不散而
    264

==========第284頁==========
    為太虛的道理。就是說,人體是一具體物質,想永久不變,是不可能的,終歸要散為氣體,歸於太空。從張載看來,物質是不滅的;但作為具體物來說,不能不有聚散變化,要想“物而不化”,也是辦不到的。
    張載對道家和佛教的批判,實際上也是批判周敦顧、程顧等人。因為周、程等講什麼“無極而太極”“道生氣”“理生氣”等一套,無非也是虛能生氣,有生於無等一類東西。因此張載提出“虛空即氣”,“氣有聚散,並無生滅”的唯物主義觀點,受到程顧的拚命反對。程頤說:“亦無太越,遂指虛日皆是理”,“天下無實於理者”(《語錄》)。認為天空中都是“理”,只有精神性的“理”才是世界唯一的實在。程頤還說:“凡物之散,其氣遂盡,無復歸本原之理。(同上)認為物體分解後,就是消滅了,再不能還原為物質性的東西了。程頤這兩段話,很明顯是反對張載的。因為張載的觀點如能成立,他們那一夥所謂“理生氣精神產生物質的唯心主義謬論,就完全破產了。從這裡可以看到當時唯物論對唯心論兩種思想鬥爭的激烈不過張載的唯物主義世界觀是不徹底的,問題是出在“性”上。張載是主張物質不滅的,所以說“聚亦吾體散亦吾體,知死之不亡者,可與言性矣”(《太和》)。這裡前兩句是說,氣聚而成為人的形體時,固然是存在;人死後氣散歸太空時,也是存在。說明氣只有聚散,沒有生滅。這話本來是正確的,但後兩句卻出了問題,他把人性也看成不隨人的形體生死而存亡,即認為人性可以離開
    265

==========第285頁==========
    人體而獨立存在,那就是錯誤的了。張載還把“道德性命”也說成是“不死之物”,“己身則死,此則常在。”張載既認為人死可以性存,性聚又可以為人,因此說:“性者,萬物之一源。”(《誠明》)把“性”看成是創化萬物的一個根源。就這個命題來說,是陷入唯心主義。
    由於張載很強調氣的聚散變化,所以有一些辨證法思想。他認為氣是“一物兩體”,在統一的氣中是含有兩個對立面,“一”中有“兩”才有發展變化。這是說,整個物質世界是有矛盾的,“不有兩,則無一”,“兩不立,則一不可見,一不可見,則兩之用息”(《太和》)。“兩”指對立的兩面,“一”指對立兩面的統一。張載認為:如果沒有對立兩面的存在,就沒有統一體的東西;如果沒有統一體的東西,那末對立面的作用就不存在了。這裡他初步猜測到對立統一的關係。
    張載既認為“不有兩,則無一”,因而認識到矛盾是普遍存在的。他說:“無無陰陽者,以是知天地變化,二端而已。”(同上)即任何事物沒有不存在矛盾的,所以整個世界的變化,都是對立面的矛盾起作用。於是張載進而猜測到地動的原因。他說:“凡圜轉之物,動必有機,既謂之機,則動非自外也。”(《參兩》)“圜轉之物”,指地和日月五星,“機”指地動的原因。張載認為地是有形的物體位在天的中間;日月五星附屬於地的外面,隨著地一同旋轉。這種推測雖然和現代地動說並不相符,也缺乏科學根據,但是他猜測到地是能自動的,不是由神力在外面操
    266

==========第286頁==========
    縱。這既是無神論觀點,又是符合自發的辯證法思想的。根據上述的觀點,張載對物”提出如下看法:“物無孤立之理,非同異、屈伸、終始以發明之,則雖物,非物也。事有始卒乃成,非同異、有無相感,則不見其成,不見其成,則雖物非物。故日屈伸相感而利生焉。”(《動物》)這段話意思是說:事物不是孤立靜止的,都有它的對立面,同異、屈伸、始終是對立面的雙方,這兩方發生相互的作用,才能成為物,否則不成其為物。事情還有原因和結果,而因果亦由於同異、有無的對立面相互發生作用而產生,沒有原因和結果的也不成為事物。因為事物都是從對立矛盾變化中成長起來的,沒有矛盾,便沒有事物的成長,所以說:“屈伸相感而利生焉。
    不過張載的辨證法和他的唯物論思想一樣,也是不徹底的。他看到事物的矛盾,但是害怕鬥爭。所以他說:“有象斯有對,對必反其為;有反斯有仇,仇必和而解。”(《太和》)這是說,一切事物的現象都有對立兩方面,對立兩方面的運動方向是相反的;相反就相仇,就會出現鬥爭,可是張載認為鬥爭的結果,必然歸於和解。這即是說,他雖認識到矛盾的變化發展和矛盾的對立性,但不是用鬥爭而主張用調和的辦法解決。張載在當時是看到一些社會矛盾,農民和地主相仇,他也是有所感覺的;但他所謂“和而解”,就是主張用“招撫”的辦法來消滅農民起義這就暴露了他的封建地主階級的本質。由於他把矛盾最後還是消解為靜止狀態,這就離開了辨證法成為形而
    267

==========第287頁==========
    上學觀點了。
    在人性論方面,張載提出:“形而後有氣質之性,善反之,則天地之性存焉。”(《域明》)這裡,他把性分為所謂“氣質之性”和“天地之性”。他認為氣聚成了人的形體之後,才有氣質之性,這是後天的,是有善有惡的;但人在未成形之前,早已具有天地之性,這是天地之氣所固有的,先天至善的東西。所以張載說“善反之”,即人如能善於反察,就可以恢復此天地之性。
    張載由於不瞭解人的社會性和人的所謂“善”、“惡”的來由,也不懂“在階級社會里就是隻有帶階級性的人性,而沒有什麼超階級的人性”《在延安文藝座談會上的講話》,《毛澤東選集》,827頁)。他認為有天地之氣就有天地之性,天地之性是得氣之全,所以是至善;氣藂而為個人則成為氣質之性,這是得氣之偏(部分),故有善有不善。這在人性論上就陷入唯心主義。
    張載的認識論,也是受他人性論的影響。他一方面講“物交而知”(《大心》),提出“感亦須待有物,有物則有感”(《語錄》)。即感黨需要有物作為認識的對象,要與外物接觸才能獲得知識。但人怎樣接觸外物呢?“由耳目有受也”,通過耳目等感官來感受外物,張載稱此為“內外之合”,亦稱為“見聞之知”。這裡講的是感性認識,是符合唯物論的反映論原理的。
    但張載另方面又認為“聞見不足以盡物”(同上),提出要“大其心,則能體天下之物”(《大心》)。如果說,單
    268

==========第288頁==========
    靠感性認識不能深入到事物的本質,還要提高到理性認識,這樣講也是對的。但張載的意思不是這樣,他所渭“大其心”卻是擴充自己的心,使世界上的事物和自己的心合為一體。因此他把認識來源講成有兩種:“見聞之知乃物交而知,非德性所知。德性所知,不萌於見聞。”(上)除見聞之知外,還有所謂“德性所知”,這不是從“物交”而來,也不倚靠耳目感官的作用。那是什麼呢?張載說:“誠明所知,乃天德良知,非聞見小知而已。”(《域明》)這裡張載把知識分為兩類,一種是耳聞目見的知識,稱為“聞見小知”,這是很淺薄的;另一種所謂“德性所知”,也叫做“天德良知”,這是不倚賴感官所得的先天的知識,是從所謂“天地之性”稟賦得來的,實際上指的是所謂三綱五常先驗的天理。他認為這才是最根本的大道理,最高深的知識,其實反而是陷入唯心論的先驗論。張載這方面的錯誤,被程、朱一派引為同調,這不是偶然的。
    張載的社會政治思想,主要表現在他寫的《西銘》中。這篇東西曾受到程顧的稱讚。文中有“民,吾同胞;物,吾與也”的話,即認為所有的人類都是同一父母(即天地)所生的親兄弟,其他萬物都是人類的朋友,即所謂“民胞物與”思想。
    對這種思想應該如何看呢?這實質上是階級調和思想。張載的時代,社會矛盾已經很尖銳,如在他前不久王小波、李順起義,已提出“均貧富”的要求。張載看到了這一社會矛盾,曾指出:“故為政者,在乎足民”,要通過
    269

==========第289頁==========
    “足民”來“息盜”(《有司》)。並主張“復井田”來求得“均平”。宋明時期,有些思想家提出“復井田”,這並不是要恢復殷周奴隸社會的井田制。而是主張封建國家要掌握土地,直接分配給農民耕種,使農民成為國家佃農,從而限制官僚大地主私家對土地的兼併,對農民則做到有田可耕,以緩和當時的社會矛盾。當然,在“勢官富姓,佔田無限”,“一邑之財”,大半“入於私家”(《宋史・食貨志》的歷史情況下,張載所謂“復井田”只是空想,他理解的“周道止是均平”和起義農民要求“均貧富”,有著本質的區別。不過張載想通過調和矛盾來達到“息盜”的目的,這種思想,是“仇必和而解”的哲學觀點在政治上的具體表現。
    張載的“民胞物與”思想盡管表現出對人民寄以某些同情,但整個來說,還是屬於封建思想體系。因為張載雖認為天地乾坤是人類的父母,故有“民,吾同胞”的提法。但在封建宗法社會中,所渭同輩的關係也不是平等的,如宗子對其他兄弟就可以進行家長式的統治。而張載也說:“大君者,吾父母宗子,其大臣,宗子之家相也。”就是把帝王說成是天之宗子,有繼承天的統治權;大臣則是協助君主的管家,這樣就給封建帝王的統治找到了“合理”根據。
    既然帝王是宗子,是代表天地父母來管理人民,那麼人民就必需服從封建統治者的統治。張載甚至要人象申生(春秋時晉獻公的太子)那樣,“無所逃而待烹”,即父母
    90

==========第290頁==========
    要殺他時也不逃跑;要象伯奇(周大夫尹吉甫的兒子)那樣,父母要將他驅逐時也很順從。張載通過這些例子,宣揚要盡忠孝之道來服從君親之命,就是要人服服帖帖當封建統治者的奴隸
    張載最後在《西銘》中宣揚了安命思想,認為人一生命運,都是由乾父、坤母即天地所安排;無論富貴貧賤,都要安於順受。他所謂“富貴福澤,將厚吾之生也;貧賤憂戚,庸玉汝於成也。存,吾順事;沒,吾寧也。”就是把人能享受富貴福澤,說成是上天的照顧;遭逢貧賤苦難,也是上天給你鍛鍊成長的機會。所以不要對封建統治者不滿。生時要規規矩矩,死後也要服服帖帖。這就是張載所宣揚的奴才哲學。程頤稱讚《西銘》這篇東西是“曠前聖所未發”,超過以前的聖人,這也不是偶然的
    五中國十ー世紀的改革家一一王安石新學的
    興起及其對二程唯心主義學的鬥爭
    王安石(公元1021-1086年)字介甫,江西臨川人。他在宋神宗熙寧年間(公元1068-1077年),曾兩次作宰相,推行新法。他的變法反映了地主階級中,中小地主和大地主之間兼併與反兼併的鬥爭,也是當時封建統治階級內部一場革新和守舊的鬥爭,因而遭到大官僚大地主階級頑固派的反對,如司馬光、程顬、程頤等舊黨人物都反對新法;學術上也反對王安石的新學。因此,王安石的

==========第291頁==========
    新學對二程等理學唯心主義的鬥爭,是與當時新舊兩黨的政洽鬥爭緊密結合的,因而也受到二程等惡意攻擊,說“今異教之害”,“大患者卻是介甫(即王安石)之學”,並大罵“介甫之學壞了後生學者”(《遺書・語錄》)。這說明二程理學和王氏新學水火不相容的情況。
    王安石創立的“新學”,既然是為他推行變法制造理論根據,因此他必然從提倡變革的先秦法家學派中去找큐思想武器。當時反對變法的頑固派也看到這一點,如司馬光的黨徒呂誨攻擊他是個“行闢而堅,言偽而辯”的少正卵;呂純仁罵他“尚法令則稱商鞅,言財利則背孟軻”(《宋史紀事本末・王安石變法》);到南米,魏了翁也指責“其新法皆商君之法,而非帝王之道”(《周禮折衷》);儒家衛道士朱熹更認為王安石行新法的“受病之源”,是由於“學術不正"”,是“學本出於刑名度數”,而不知“以克己復禮為事”(《朱文公文集・讀兩陳諫議遺墨》)。我們從這些反面人物的叫嚷中,正好看出王安石尊法反儒的思想立場。而這場新學與理學的鬥爭,實質上也就是封建社會中長期進行的儒法鬥爭的繼續。
    王安石的著作很多,如解釋詩、書、周禮的《三經義》和他編賃的《字說》,都是為他行新法服務的,《周禮義》更是新法的理論根據。這些書把“先儒傳注,一切廢而不用”(《宋史・王安石傳》),違背了過去儒家的傳統註解,成為背叛了儒家正統的異端,因此後來被舊黨禁止使用,從那時這些書多已散失。現存著作有《周官新義》(輯
    272

==========第292頁==========
    本)和《王臨川集》。
    王安石的世界觀,認為天地萬物是由金、木、水、火土五種物質元素,即所謂“五行”變化生成的。他說:“五行,天(指自然)所以命萬物者也。”“五行也者,成變化而行鬼神(鬼神是借用語,比喻變化多端,千變萬化的意思),往來自天地之間而不窮者也,是故謂之行。”(《洪範傳》意思是說,自然界用五行造成萬物,五行變化萬千無處不在,往來天地之間永遠不會停止,所以叫做“行”。這是王安石根據樸素唯物論“五行說”所提出的宇宙生成論
    為什麼說王安石講的五行是物質性的呢?因為他自己作過解釋,如說“水日潤下,火日炎上”(同上),水是向下浸潤,火是向上燃燒,講的就是水、火的物質性能,不象思孟學派以至後來講陰陽五行的讖緯神學那樣,把它歪曲成為神祕的東西。他把五行確是作為五種物質元素來看待的。
    在五行之上,王安石有時也談到“道”,但他所謂道”,並不是精神性的東西。如說,“道有體有用,體者元氣之不動,用者衝氣運行於天地之間。”(《道德經注・道衝章第四》這裡所說的“道”,他是作為物質性的元氣來理解的。
    至於“五行”所以能運動變化,王安石並不認為有什麼上帝鬼神在支配,而是由於事物本身“有耦”、“有對”。他認為“五行之為物”,“皆各有耦”,而“耦之中又有耦焉

==========第293頁==========
    而萬物之變遂至於無窮”(《洪範傳》)。他還把“有”與無”,“難”與“易”,“長”與“短”,“高”與“下”,“前”與後”,認為“是皆不免有所對”(《道德經注・天下皆知章第二》)。
    這裡王安石所謂有耦、有對,就是說五行及其他一切物質性的東西,都是有對立面的矛盾存在。事物是不斷髮展、不斷出現矛盾的,王安石看出了這一點,他提出“耦之中又有耦焉”,即矛盾之中又包含著矛盾,所以萬物才有無窮的變化。王安石還提出“相剋”是所以相治”的觀點,即要通過對立面的鬥爭“相剋”,才能形成新的事物。從王安石看來,有糰、有對是帶有普遍性的,是貫串於一切事物之中。王安石這種承認任何事物都有對立面,都是運動變化的觀點,是帶有樸素的辯證法思想。對萬物變化的普遍規律,王安石有時也稱之為道。如說:“道者,萬物莫不由之也。”(《洪範傳》“道有本末
    本者出之自然,而不假平人之力,而萬物以生
    也。”(《文集・老子》)即認為,“道”只是自然界萬物所以自然發生和變化的道理。至於社會問題,他是反對自然命定說的。如孔丘曾胡說什麼道之興廢(實際上是指國家社會的治亂),是由天命決定,王安石就駁斥說:“苟命矣,則如世之人何?”(《文集・行述》)如果說世事都由天命決定了,那麼要世界上的人來幹什麼呢?總之,他把天道看成只是物質和自然界發展的規律或必然性,是不能幹與人事的,這是“天人相分”的唯物主義觀點。
    274

==========第294頁==========
    當王安石推行新法時,大地主階級頑固派拿不出象樣的理由來反對,只好搬出他們祖師爺孔丘那一套天命思想來嚇唬人。如富弼對宋神宗大講“人君所畏惟天”並拿“地動,災異”為理由,主張停止變法。程顓也胡扯什麼“天時未順,地震連年”,要皇帝“仲測天意,俯察人事”(《二程遺書》)。範鎮則更是危言聳聽,捏造出“天麗土地生毛”,認為“天鳴,地震”都是上天示警,以此威脅宋神宗,要他“觀天地之變,罷青苗之舉”(《歷代名臣奏議・理財門》)。他們說來說去,無非是搬出孔老二“獲罪於天,無所禱也”的一套破爛,用老天爺來嚇唬人,妄圖以此阻撓變法。
    王安石面對這些狺yin音寅)獵狂吠,毫不動搖。他堅持“天地與人,了不相關”這一“天人相分”的唯物主義觀點,指出“薄蝕、震搖,皆有常數,不足畏忌”(見《司馬溫公傳家集・學士院試李清臣等策目》),即認為出現日蝕、月蝕和地篾,是自然界帶有一種規律性的現象,與人事無關,所以也沒有什麼可怕。當頑固派借彗星出現攻擊新法時,他指出“天文之變無窮,人事之變無已”,拿天象和人事來“上下傅會”,本來就“不足信”(《續資治通鑑長編》熙寧八年十月戊戌條),把頑固派的胡言亂語堅決頂回去。
    為要很很打擊儒家宣揚的唯心主義有神論思想,王安石公然提出“天變不足畏(《宋史・王安石傳》),矛頭直接指向孔老二所鼓吹的“畏天命”,在哲學戰線上這是
    975

==========第295頁==========
    唯物論對唯心論一場短兵相接的搏鬥。在當時的歷史條件下,孔孟之道已成為官方統治思想,王安石敢於打被圖傳統,提出這種針鋒相對的命題,充分表現出他具有反潮流的尊法反儒的大無畏精神。
    王安石所行的新法,在反對大地主的兼併方面,雖然起有一定的歷史進步作用;可是從根本上並不反對封建制度。王安石搞變法也只是為著緩和社會矛盾,防止農民起義,這就決定他的辯證法思想不可能徹底。如對事物的變化發展,王安石一面承認矛盾的普遍性,我們上面談過,他曾舉出有、無,難、易,長、短,高、下等六對矛盾,說“是皆不免有所對'”。但他後面跟著說:“唯能兼忘此六者,則可以入神;可以入神,則無對”於天地之間矣。”(《道總經注・天下皆知章第二》)這樣既承認矛盾存在,但又要人“忘此六者”一一取消矛盾,逃避現實鬥爭實際上要人民不要起來反抗封建統治,這樣世界上就變成“無對”一矛盾消解了。這種觀點,哲學上是拋棄了辯證法,陷入形而上學;政治上就是搞階級調和論。王安石的認識論和他的世界觀相聯繫,也有一些唯物主義觀點。如在《洪範傳》中講到貌、言、視、聽、思五事時,他強調視與聽的作用:“明則善視,故作哲;聰則善聽故作謀。”把善視、善聽作為聰明的來源,是人之所以有智慧、有計謀的根本。這就指出了感黨的重要性以及感覺跟認識的關係。在五事的次序上,他也是把視和聽放在思的前面,作為思的前提。他這裡雖講的是“修身之序”
    276

==========第296頁==========
    但從認識論的角度來看,從視、聽到思,從感性認識進而到理性思維,是符合唯物主義認識論原理的。
    另外,王安石對知識的來源,除廣泛讀書外,還注意做些調查訪問工作。說:“某(王安石自稱)自百家諸子之書,至於《難經》、《素問》(這兩種是古醫書)、《本草》(藥書)諸小說,無所不讀,農夫女工無所不問,然後於經為能知其本體而無疑。”(《答曾子固書》)這種學風,後來在他學生陸佃身上也有所發揚,如陸佃作《埤雅》,“不獨博極群書”,對種田的、放收的以及“百工技藝”,甚至封建社會中視為下賤的“輿臺皁隸”等人,都進行訪問,如有所聞時,“必加試驗,然後記錄”(《雅序》)
    但是,王安石的認識論也是有嚴重缺點的。由於他認為君主是絕對皇權的主宰,因此他對輔助君主的所謂王者師,也承認他們中間有一種全知全能的聖人。如說:“萬物莫不有至理焉,能精其理,則聖人也。”但怎樣做到能精其理呢?“致其一,則天下之物可以不思而得也。(《致一論》)所謂“致其一”,就是要人一心一意閉門修養。這和他另一地方所說:“不聽而聰,不視而明,不思而得,不行而至,是性之所固有,而神之所自生也,盡心盡誠者之所至也。”(《禮樂論》)意思完全是一樣。這就是說,萬物的“至理”是先驗的,是人性本來就有而為先天所自生的,只要一心一意進行修養就可以了。王安石還拿孔丘的得意門徒顏淵作例,認為顏淵是個“不聽之時,有先聰焉;不視之時,有先明焉;”可以不聽不視而有先天聰明
    27

==========第297頁==========
    的聖人。這種露骨地宣揚“天才論”的觀點,在認識論上就是陷入唯心論的先驗論。這和他前面所說的:“明則善視,故作哲;聰則善聽,故作謀”,觀點是自相矛盾的。王安石的人性論,也是和他的世界觀相聯繫的。唯心主義的理學家往往把心、性作為世界的精神本體,說什麼“心生萬物”或“性即理也”。王安石則認為心、性應根源於物質。他把神、性、心說成是“生於氣,氣生於形,形者有生之本”(《禮樂論》)。這裡他講的是形神關係,認為精神(包括心、性)是生於形體,有形體才有精神,這是唯物主義的看法。
    因此王安石認為,人性只是人的本能,如視、聽、思、行的能力是人所固有的,但這些本能亦離不開形體。至於孟軻講人性善,荀況講人性惡,認為是先天就有的,王安石表示反對。比如孟軻說,看見小孩掉到井裡去了,就要把他救起來,可見人都有側隱之心,以此證明人性是善的,是先天就有的。王安石則提出:“夫惻隱之心與怨毒忿戾之心,其有感於外而後出乎中者。”在王安石看來,只有通過對客觀外界的感黨,オ能產生側隱之心或憤怒之心,這與先天的人性無關。他認為孟、荷等講的人性,實際上是“情”和“習”,並不是“性”的問題。因為人只有和外界事物接觸,オ產生感情,是有好感,還是有惡感,都是後天習慣養成的,並不關於人的本性。所以王安石認為“有情然後善惡形焉。”(《原性》)即有了感情,善、惡オ能表現出來。
    278

==========第298頁==========
    這樣,王安石認為善、惡是後天的,是人在接觸外界事物後在感情上表現出來;而性卻是無所謂善與惡的。這是站在樸素的唯物論的反映論路線上批判了孟軻以至節況的唯心論的先驗論。
    王安石的歷史觀和社會變法思想也和他的哲學思想相聯繫。他肯定世界事物是變化發展的,同樣認為人類歷史也是進化的。他指出“太古之道”如果能夠“行之萬世”,那麼“聖人”就不用有所創造發明了。因此他指斥那些講復古的人,是“非愚則誣”(《太古》),不是愚蠢就是欺騙。
    王安石既認為歷史是向前發展的,因而社會亦應該有變化。他說:“夫天下之事,其為変豈一乎哉?"”(《非禮之禮》)就是說,社會上的事情,難道是一成不變的嗎?他指出“權時之變”,即根據時勢不同而進行變法的必要。這是他倡導變法的歷史根據。
    當時大地主階級頑固派反對變法,除搬出儒家的唯心主義天命論來嚇唬人外,還有一手破爛武器,就是儒家復古倒退的歷史觀,在政治上鼓吹“法祖”,用“謹守祖宗之成法”來對抗行新法。如文彥博早就提出“祖宗法制具在,不須更張”(《續資治通鑑長編》熙寧四年三月戊子條),司馬光更是一再叫嚷“祖宗之法不可變”,還胡說什麼使三代之君常守禹湯文武之法,雖至今存可也”(《宋史・司馬光傳》)。好象一個王朝,只要能守舊不變,就可以千秋萬代,永世長存,這種頏固態度,真是反動透頂。
    279

==========第299頁==========
    王安石面對這股反動逆流,一方面針鋒相對地提出“尚變者,天道也”,用“新故相除”的進化觀點駁斥了頑固派的“道不可變”的形而上學謬論。另方面他公然提出“祖宗不足法”,認為“祖宗之法,未必盡善,可革則革,不足循守”(見《司馬溫公傳家集・學士院試李清臣等策目》)。這是對儒家復古守舊的“法祖”思想的當頭一擊。
    在對待民族矛盾問題,是堅持抗戰還是主張投降,同樣充滿著變法與反變法的激烈鬥爭。當時中國東北和西北境內的遼、夏貴族,對中原地區的宋王朝曾不斷髮動軍事掠奪,司馬光一夥主張“棄地”求和,王安石則力主抗戰。他通過變法搞富國強兵,增強宋王朝的軍事力量,對西夏用兵曾經取得勝利。王安石反對民族壓迫,反對儒家搞民族投降主義,這是符合廣大人民利益的:應該給以肯定。
    王安石與司馬光的鬥爭,是在封建社會後期孔孟之道已成為正統思想的條件下,所展開的一場規模較大的儒法論戰。王安石在統治階級內部的革新,雖然還不是觸及整個封建制度,但在頑固派看來,也是不能容忍的所以司馬光曾露骨地說,“臣之與安石,猶冰炭之不可共器,若塞暑之不可同時”(《司馬溫公傳家集》),說明他們彼此之間,並不是一般的意見分歧,而是勢不兩立的兩條思想政治路線的鬥爭,是改革與反改革的鬥爭。
    由於王安石在世界觀上反對人事要受天命所支配肯定人的主觀努力作用,所以他也反對道家的無為思想。
    280

==========第300頁==========
    他認為,除自然界萬物的生成不是人力所能及外,社會上“涉乎形器”,即一些具體事物制度等,都是由人力而成的。這種強調事在人為,也是他變法的思想根據。王安石認為,要改善人們的生活,オ能使人性向善,人民能夠“安其耕”“安其居”,即有田耕,有房子住,就不會有“不安之( meng音萌,這裡指民)”(《周禮詳解・遂人》),人民就不會造反。他行變法,就是想解決這方面問題。他指出,如個人“食不足以厭其腹,衣不足以周其體”即吃不飽、穿不暖時,空談治國安民是沒有用的。這就批判了一些理學家,只會講“仁民而愛物”,“民吾同胞”等高談仁義的空論,而不實際解決人民生活問題。王安石變法,如青苗、免役、均輸、市易、方田、農田水利諸法,對合理負擔政府的賦稅、勞役,限制高利貸和市場陋積居奇等方面,都採取一些措施。這些改革從性質來說是改良主義,但在當時歷史條件下,還是有些進步作用。列寧在《修改工人政黨的土地綱領》一文中曾指出:“王安石是中國十ー世紀時的改革家”(《列寧全集》第10卷,152頁注2),對王安石的歷史地位,基本上作了肯定。
    六強化封建統治的兩來官方哲學代表和理學的集大成者一一朱熹“理在氣先”的客觀唯心主義
    朱熹(公元130-1200年)字元晦,號晦庵,安微婺
    281

==========第301頁==========
    wの心音務)源人。他出身於“婺源著姓”,是當地的大族。朱熹從小便狂熱地信奉孔學,五歲開始讀《孝經》,跟著去苦針《論語》、《孟子》、《大學》、《中庸》,由於他“進學甚力”,所以得到老師的稱讚,稱他為“吾黨鮮有”(《朱子年譜》),是他們一群中不可多得的人オ。朱熹的著作很多,重要的有《四書章句集註》、《周易本義》、《詩集傳》、《朱文公文集》、《朱子語類》等。
    朱熹是二程的四傳弟子,他繼承了孔丘、孟軻及董仲舒以來的儒家唯心主義,還特別發揮了程顧的思想,形成了一整套的反動哲學體系。所謂程朱理學,實際上最起作用的代表人物是朱熹,他是宋代理學的集大成者。朱熹的思想,宋以後被飲定為官方哲學。他在封建社會中的地位和作用,據《宋史・道學傳》記載,他的思想是得自“程氏正傳”,而“後之時君世主,欲復天德王道之冷,必來此取法矣”。這就是說,宋以後的封建皇帝,為要維護他們所謂天徳王道的統治,都是向程朱理學來取法。事實上朱熹的名字,也一再受到吹捧,從元初到明、清,從曾國藩到蔣介石,都以朱熹的正宗理學作為塗飾“聖光”的油漆。這充分說明朱熹哲學的反動作用。
    朱熹的世界觀。他承認宇宙上有兩種東西,就是“理”和“氣”。但他不是二元論者。對“理”和“氣”的關係,即精神和物質的關係,他認為“有是理便有是氣,但理是本”(《語類》),“理終為主”(《文集・答王子合》)。他還將兩者比喻為太極和陰陽的關係,說“太極理也,陰陽氣
    282

==========第302頁==========
    也”,“太極生陰陽,理生氣也”。這兩者關係是講得很清楚的。
    朱熹為要講明“理”是第一性的精神本體,他說:“未有天地之先,畢竟也只是理,有此理,便有此天地。若無此理,便亦無天地,無人無物,都無該載了。有理便有氣流行發育萬物。”(《語類》)
    這段話講得更加明白,沒有天地之前,就有“理”存在,天地是從“理”產生的;沒有“理”,天地萬物和人類都沒有了。可見朱熹所謂“理”,是產生天地萬物的本原,是客體的絕對精神,物質世界只是這絕對精神的外化。這種觀點和黑格爾相類似,是客觀唯心主義體系。
    對人的形神關係,朱熹也是歸結到“理”和“氣”的作用。他說:“理也者,形而上之道也,生物之本也;氣也者:形而下之器也,生物之具也。是以人物之生,必稟此理,然後有性;必稟此氣,然後有形。”《答黃道夫》)這進一步說清楚了精神和物質的關係。形而上者是理,即是精神,這是一切生物的本原;形而下者是氣,即物質,是各種事物的具體表現。他認為人性是從理來的,人的形體是從氣來的。雖然承認人的形體是物質,但本原還是精神,所以歸根到底,人也是絕對精神所產生。朱熹在另一地方也說:“天道流行,發育萬物,有理而後有氣,雖是一時都有畢竟以理為主,人得之以有生。”(《語類》)也是說人類是由這絕對精神的“理”產生出來的。
    “理”這個客觀精神,怎麼會產生人類萬物?說穿了,

==========第303頁==========
    這不過是上帝造人的一種迷惑人心的巧妙說法罷了。這點朱熹也不能不承認。他說:“帝是理是主。”(《語類》)上帝是“理”,也是世界的主宰。可見唯心主義最終總是通向有神論。
    但是朱熹在更多的情況下,不是把“理”以人格神上帝的姿態出現,而是直接和封建道徳綱常相聯繫。如說“氣則為金木水火,理則為仁義禮智。”(《答陳器之》)還說“理”的條目則“不出乎君臣、父子、兄弟、夫婦、朋友之間。”(《答王子合》)朱熹認為“氣”是金、木、水、火等一類物質性東西,“理”則是君臣、父子,仁、義、禮、智等三綱五常,也是絕對精神。按照朱熹所謂“理在氣先”、“理生氣”的觀點,實際上是把封建道德綱常、封建統治秩序說成是先驗的,未有人類社會之前就存在了。
    因此朱熹又說:“未有這事,先有這理,如未有君臣已先有君臣之理;未有父子已先有父子之理。”“直待有了君臣父子,卻旋將道理入在裡面。”(《語類》就是說,君臣父子這個道理,即三綱五常是先天就有的;在沒有君、臣、父子之前,這道理就先有了,到有了君、臣、父、子之後,就將這個“理”注入裡面。朱熹這套說教,把“理”說成是先天就有的,三綱五常就是天理,誰也不能反對,這就把當時宋代已經強化了的封建國家說成是天理的化身,是絕對精神的體現。可見朱熹宣揚的一套客觀唯心主義哲學,目的就是為維護腐朽的大地主階級利益的封建政權服務。朱熹既然認為三綱五常就是天理,所以他把周敦頤
    284

==========第304頁==========
    的《太極圖說》也作了重要發揮。一方面他給太極下了明確定義:“太極非是別為一物,……只是一個理而已。因其極至,故名曰太極。”(《語類》)太極並非別的東西,就是個“理”。因為這個“理”是最高的,所以叫太極。太極就是最高的“理”的總稱。另方面他把這個所渭“總天地萬物之理”的“太極”,說成是最高道德標準:太極只是個極好至善的道理。”“周子所渭太極,是天地人物萬善至好的表德。”(同上)太極既是最高的理,也是道徳的最高標準;人人不能違反此“太極”之“理”,就是不能違反這封建的道德綱常。因此朱熹說:“太極是五行陰陽之理皆有,不是空的物事。”他指責佛教以君臣父子為幻安”,是“只見得個皮殼”,卻不見“裡面許多道理”〈同上)。這就是說,太極不是抽象空洞的東西,實際內容是君臣父子這套封建倫理綱常秩序,這是永恆不變的。遵守三綱五常就是道理的極致,是理所當然。朱熹理學所以為後世封建統治階級一一“時君世主”所取法,其原因就在這裡。朱熹為要人人遵守此君臣父子之理,除把三綱五常說成是先驗、永恆、絕對的“理”外,還提出“理一分殊”,即所謂“物物有一太極”的學說。他認為:全字宙有一個太極,是萬物的根本,這是所謂“理一”。但每一事物既都以太極為其存在根據所以每一物中都含有太極。他說:“太極只是天地萬物之理,在天地言,則天地中有太極;在萬物言,則萬物中各有太極。”(同上)這就是說,每一物都以這最高的“理”為其存在的根據,是這個“理”分派出來
    285

==========第305頁==========
    的,所以叫“理一分殊”。朱熹所謂“人人有一太極,物物有一太極”(《語類》),就是這個意思。上面我們談過,朱熹的太極(理一),實際上是最高的封建道徳教條,因之此理的分殊,即人人、物物都要以此最高的封建道德教條作為存在的根據,所謂“理只是這一個,道理則同,其分不同君臣有君臣之理,父子有父子之理”(同上)。這樣一來人人要遵守君臣父子之理,更是天經地義了。
    朱熹從“理一分殊”的觀點出發,他承認事物有對立和差別。他說:“大抵天下事物之理,……無無對者”,並舉了“左右”、“上下”、“前後”、“多寡”的例子,認為“反覆推之,天地之間,真無一物兀(w音務)然無對而孤立者”(《答胡廣仲》)。即是說,世界上任何事物都是有對立面的。在事物內部,他也承認有對立性,如說:“就一言之中又自有對。且如眼前一物,便有背有面,有上有下,有內有外”,所以說“獨中又自有對”(《語類》)。這種承認事物之間及其內部對立性的普遍存在,這是具有辨證法因素的。但是他把這些對立,看成是“理一分殊”的表現,如說:“有高必有下,有大必有小,皆是理必當如此”,“其所以有對者是理合當恁(nan音嫩)地”(同上)。這和程說的,“天之生物也,有長有短,有大有小”,“天理如此,豈可逆哉!”唱的又是同一個調子了。
    這樣說來,朱熹雖承認事物有對立和差別,但又認為是“理必當如此”。所以他說:“物物有個分別,如君君、臣臣、父父、子子。”(同上)又說:“君臣父子,定位不易,事
    286

==========第306頁==========
    之常也。”《《甲寅行宮便殿奏札一》)這就是說,君臣父子的對立差別,封建等級制度的存在是理當如此,是“定位不易”不能改變的。並以此來論證封建統治秩序的永恆不變。但這樣一來,他雖承認事物的對立矛盾,但否認對立面的轉化,這就歸結為形而上學了。
    朱熹的認識論。他也講“格物致知”和“即物窮理”,如說:“所謂致知在格物者,言欲致吾之知,在即物而窮其理也。”(《補大學格物致知傳》)認為要使得自己獲得知識,必須根據事物來弄清楚它的道理。朱熹所謂物理和我們的理解不同。他以為萬事萬物都由“太極”這一最高“理”產生的,因此萬事萬物的道理不是事物本身的規律,而都是“太極”這個“理”在每一個具體事物上的體現這就是所謂“理一分殊”,即是佛教華嚴宗所謂“一多相攝”的觀點。
    “一多相攝”是什麼意思?佛教用所謂“月印萬川”作比喻來加以解釋。月亮是一個一這是“一”,月亮照到千千萬萬的河川上一這是“多”,但這千萬條河川上的月亮是一個月亮“印”下來的,所以“多”是為“一”所包攝,佛教華嚴宗就稱之為一多相攝”。朱熹襲用佛教的唯心主義理論來解釋“理一分殊”。他說:“本只是一太極(理),而萬物各有稟受,又自各全具一太極爾。如月在天,只而已,及散在江湖,則隨處可見,不可謂月已分也。”(《語類》)這是說,太極只有一個(理一),但萬物的道理卻由此派生出來(分殊);就象天上月亮只有一個,但所有的江湖
    287

==========第307頁==========
    水面上都有月亮,是一個月亮上照下來的,是同一道理。朱熹就拿這個比喻為他的“理一分殊”作辯解。
    我們分析了朱熹這個觀點,在認識論上就知道他所謂“即物窮理”,並不是要人去深入探討各事物本身的道理,而是要人去體驗各物的“分殊”都是這個“理一”的“理”的體現。如說:“格物窮理,有一物便有一理,窮得到後,遇事觸物,眥撞著這道理。事君便與忠,事親便與孝,……無往而不見這個道理。”又說:“理只是這一個,道理則同,其分不同。君臣有君臣之理,父子有父子之理。”(《語類》)
    從這裡可以看出,朱熹所謂物理,不是客觀事物本身的理,而是先驗的天理“分殊”的表現。他所謂窮理,就是要人一物一物、一事一事去從分殊中去體驗這一先驗的“理”。如事君要忠,事親要拳等等,這些道理都是從綱五常這個天理“分殊”得來的,所謂“道理則同,其分不同”。即是說,君父有君父的本分,臣子有臣子的本分是不相同;但各人要遵守各人的本分,事君要忠,事親要孝,則是相同。懂得這個道理,就算是即物窮理了。因此朱熹的認識論,雖也講格物致知,但不是唯物主義而是唯心主義。
    同時,由於朱熹“理一分殊”的說法:“人人有一太極物物有一太極。”所有的人和物都是此天理的體現。那麼,天理必然具於人心,而人心也必然體現天理。所以朱熹說:“一心具萬理,能存心而後可以窮理。”“心包萬理

==========第308頁==========
    萬理具於一心。不能存得心,不能窮得理,不能窮得理不能盡得心。”(《語類》)他的即物窮理最後還是歸結到存心、盡心,認為只要把心裡面先驗的“理”充分發揮出來,就可以明白一切,這就是所謂“即物窮理”,這是唯心論的先驗論。
    朱熹的人性論。他認為人性也有兩種:一是“天命之性”(又稱為義理之性或道心),一是“氣質之性”(又稱為人慾或人心)。天命之性是“專指理言”,理是純善的,故天命之性也是善的;氣質之性則認為是“理與氣雜”,故有善有惡。我們知道,朱熹的理,其實是三綱五常,所以他認為“天之生此人,無不與之以仁義禮智之理,亦何嘗有不善?"”(《玉山講義》)即是說,封建道德是人人都有的本性,是“性之善未嘗不同也”。但為什麼有些人卻不遵守呢?朱熹歸罪於“是皆氣稟物慾之所為”。他認為“稟其清明之氣,而無物慾之累”的就是聖人,“稟其昏濁之氣,又為物慾之所蔽”的,就是愚、不肖一一被奴役的人民群眾。朱熹就是用這一套,將人慾說成是一切罪惡的根源,只有用天命之性來主宰控制,才能使人恢復善性而不至於違反封建道德。因此,朱熹主張以天理來剋制人慾,以道心來主宰人心,就是利用這種人性論來麻痺人民群眾,為封建統治秩序服務。
    朱熹把人性分為天命之性和氣質之性,這有兩層用意。一方面,天理即天命之性既然是天賦予每一個人,而天理就是三綱五常,因此人人要遵守封建綱常就是本性
    289

==========第309頁==========
    如此,理所當然。另方面,人雖能稟賦有此天命之性,但又會受氣質之性的影響,易為物慾所蔽,因之,“存天理,去人慾”這一反動說教就似乎從人性方面找到根據了。同時朱熹還把人的富貴貧賤亦說成是由於各人稟受的氣質不同,胡說什麼稟得清高者便貴,稟得豐厚者便富,稟得衰頹薄濁者便為愚不肖、為貧、為賤、為天”(《語類》)。這就是說,人的富貴、貧賤,愚蠢、聰明,長壽、短命,甚至是所謂好人、壞人,都由稟受的氣質所規定。至於為什麼各人稟受不同,朱熹則認為“都是天所命”(同上)。這樣來,封建地主階級剝削壓迫人民,過著荒淫無恥的生活是由於稟受的氣質好;而勞動人民之所以被奴役、受剝削,則是稟受的氣質差。這就為尊卑貴賤的封建等級制度,從人性論上提供根據。
    朱熹的歷史觀和社會政治思想。朱熹所處的時代,中國封建社會已經走向下坡,為要維護腐朽的封建統治,他大肆鼓吹復古,認為歷史不是前進的,而是一代不如代,叫嚷“堯舜三王周公孔子所傳之道,未嘗一日得行於天地之間”(《文集・答陳同甫》)。一句話,就是宣揚社會倒退有理。
    朱熹為了開歷史倒車,還拚命鼓吹孔丘的“克己復禮為仁”。他要人人“能克去己私,復乎天理”,不能有自己絲毫的慾望,要完全遵守“三綱五常”的一套,即做到“居處恭、執事敬、與人忠”,“事親孝,事兄弟(悌)”(《文集・仁說》)。這樣一來,當然就不會有人起來造反,封建王朝
    290

==========第310頁==========
    的統治便可以永世長存,這就是朱熹鼓吹“克已復禮”的反動目的所在。
    朱熹頑固地站在儒家的反動立場,反對社會的任何改革,因此對具有歷史進化觀點和主張革新政治的法家,都拚命加以攻擊。他大罵秦始皇,說“秦至無道,決無久存之理”。對本朝王安石的變法,更是深惡痛絕,什麼“肆情反理”,“迷國誤朝”,“敗國殄(tn音舔)民”,各種惡毒的咒罵,都加到王安石頭上,原因就是他不知道“以克己復禮為事”(《文集・讀兩陳諫議遺墨》)。這裡一句活洩露了天機,朱熹所以痛恨王安石,就因為他不肯效法孔老二,不肯開歷史的倒車。從這裡可以看到朱熹這個反動的儒,確是十分可惡。
    朱熹這個官僚大地主的代言人,在宋、金民族矛盾上升的時候,他吹捧投降派的秦檜是什麼“端人正士”,對主戰派則橫加攻擊。他還散播失敗主義情緒,認為抗金可以導致亡國,充分暴露出一副投降主義的反動嘴臉。總之,朱熹哲學,整個思想體系是反動的,是完全適合封建統治階級的需要。它在我國後期封建社會中,長期居於統治地位,就不是倜然的了。
    七同為封建統治服務的兩來理學中的“心學”流派一陸九淵“心即理”的主觀唯心主義
    陸九淵(公元1139-1192年)字子靜,江西撫州(今

==========第311頁==========
    江西臨川縣)金溪人。他出身於官僚世家,八世祖陸希聲當過唐朝的宰相。他在哲學思想上是一個主觀唯心主義者,把儒家思孟學派和佛教禪宗的思想結合起來,並承襲和發探了程顥天即理即心的觀點,構成他的所謂“心學”思想體系。著作有《象山先生全集》
    陸九淵反對過朱熹,公元1176年鵝溯之會時曾面對面爭論過。但他們不同的地方,只不過是朱熹把封建倫理綱常說成是客觀存在的天理;而陸九淵卻主張“心即理”,即把封建倫理綱常說成是人人所固有的“本心”。這種分歧,只是唯心主義內部的學派之爭。從為封建統治階級服務這一點來看,兩人的思想是一致的。清黃宗羲說過:“二先生(指朱、陸)同植綱常,同扶名教。”即兩個人都是主張維護封建的倫理綱常,也正說明其思想實質的致性。
    陸九淵的世界觀。他的哲學稱為“心學”,就是把“心作為世界的本體。他說:“四方上下日宇,往古來今日宙。宇宙便是吾心,吾心即是宇宙。”(《雜說》)宇是指空間,宙是指時間,宇宙是包括時間、空間,即包括整個世界。本來,空間和時間是物質存在的形式,但陸九淵卻認為是人心的體現,那就成為先驗的形式了。所以他說,宇宙就是我的心,我的心就是字宙,這是赤裸裸的主觀唯心論。孟軻說過“萬物皆備於我”。有我就有萬物,沒有我就沒有萬物。陸九淵進一步發揮了這種觀點,說“宇宙內事,是已分內事;已分內事,是宇宙內事。”(同上)字宙的事就
    292

==========第312頁==========
    是我的事,我的事就是宇宙的事,好象沒有我,物質世界就不存在了。這是道道地地的唯我論。
    我們知道,主觀唯心論者既認為心是世界的本體,只有主觀觀念オ是真實的,否認在人心之外還有別的東西。所以陸九淵提出“心即理”的命題,說“此心此理,實不容有二”(《與曾宅之書》),即心就是理,不能說心和理是兩回事。還說:“萬物森然於方寸之間,滿心而發,充塞字宙,無非此理。”(《語錄》)“方寸”指“心”。這就是說,萬事萬物都存在於我的心中,因此,只要把我心中固有的道理髮揮出來,那麼充滿宇宙的,無非就是我心中的道理。即是說人世間所有事物的道理無非是我心中的理的體現。
    陸九淵提倡主觀唯心論,其目的當然也是為封建統治階級服務。他把“皇極之建,舉ゾ音疑)倫之敘”,說成是“終古不易”的,並且是“根乎人心,而塞乎天地”(《雜說》)。就是把封建社會的最高皇權及一切道德倫理綱常,說成是永遠不變的,是人心所固有的東西,能擴充到整個世界。他還發揮孟軻講的四端,即把仁、義、禮、智說成是人的“本心”的觀點。這樣一來,遵守封建道德,服從封建統治,都被說成是發自人的本心,是天下歸心,人心所向,封建政權就可以永固了。
    陸九淵的認識論,也是以“心即理”這一個基本命題作為出發點的。因為既然心就是理,是萬物皆備於我的那就用不著在客觀事物中去尋求知識,也不用參加社會
    293

==========第313頁==========
    實際活動,因此他得出了“致知不假外求”的結論。陸九淵也講“格物”,但他所謂格物其實是“格心”。我們可以先看他在《語錄》中的一段記載:有一次陸九淵的學生季伯敏問他怎樣做學問。“伯敏雲:“無個下手處。先生(指陸九淵)雲。“格物是下手處。伯敏雲:“如何樣格物?'先生雲:“研究物理。”伯敏雲:天下萬物不勝其繁,如何盡研究得?'先生雲:萬物皆備於我。2
    從這段對話中,可見陸九淵所謂“格物”,並不是研究外界客觀事物的道理,而是認為萬物都在我的心中,格物只是內求於心就是了。他自已也明白說:“格物者,格此(心)者也,…不然,所謂格物,末而已矣。”(同上)就是認為格心ー一內求於心才是根本,如果真的去研究外物的話,反而是捨本逐末了。
    陸九淵既認為格物就是格心,所以他很強調要發明本心”,這是他的修養方法,也是認識的源泉。上面講過他是肯定人都有仁義禮智的“本心”,如按著這個“本心”去做,就自然符合封建倫理道德。所以他在象山時,就經常對他的學生說:“女(汝)耳自聰,目自明,事父自能孝事兄自能悌,本無欠缺,不必他求。”又說:“人精神在外至死也勞攘,須收抬作主宰。收得精神在內,當惻隱即惻隱,當羞惡即羞惡。誰欺得你?誰瞞得你?”(同上)這裡是說,人的耳聰目明是自然生成的,封建道德三綱五常也是人心所固有的,只要“發明本心”一發摔心的作用,封建道德三綱五常等一套就會自然而然地做到,不用外
    994

==========第314頁==========
    求。如果不是這樣,把人的精神放在外面,那麼到死也空勞無補;一定要把精神收回作為內心主宰,不受外物影響,那麼應當要憐憫時自己的心就會憐憫,應當感到羞恥和厭惡時,自己的心自然會羞恥和厭惡;誰也對你欺騙隱瞞不了!這段話講來講去,無非要人閉門修養,只要恢復本心,闡明本心,就可以無往而不利!
    因此,陸九淵最後還是走孟軻的老路。歸結到“盡心”上。他引用孟軻講盡心知性知天的話後,接著就指出:“心之體甚大。若能盡我之心,便與天同,為學只是理會此。”《語錄》)因為他認為人心是宇宙的本體,所以說心體是無所不包的,只要發揮了自己的心,就是同天一樣了。做學問就是要明白這個道理。所以他認為讀書為學,只要“盡我之心”。所謂“學荷知本,六經皆我註腳”(同上)。如果我領會了這個根本道理,那麼不是我向“六經”學習,“六經”卻成為解釋我的話了。這就是陸九淵所渭“知本”、“立心”之學。
    由於陸九淵翻來覆去都是講“立本心”,“志乎其大”等一類的話,就有人議論他說:“除了“先立乎其大者句,全無伎倆。”就是說他除會講知本、立心,首先要把握住自己的本心等一類大話外,全無別的本事。陸九淵聽到後說:“誠然。”(同上)他承認自已就是這樣。
    不過陸九淵強調知本、立心,這並不是一般空洞的大話,是有它強烈的政治內容的。因為他認為三綱五常是人心所固有的,所以一定要把握住這個本心,這是最要緊
    295

==========第315頁==========
    的。他說:“雖在貧賤患難中,心自亨通,正人達者觀之即是福德。”(《荊門軍上元設廳講義》)就是要人民安於忍受封建剝削壓迫的痛苦,不要起來反抗。他所謂“先立乎其大”,就是要人抓住這個根本。不要忘記維護封建道德綱常才是做人的根本。只要把握住這個根本,從內心即從思想上做到服從封建統治,其他就好辦了。這就是陸
    九淵宣揚“心學”的反動實質。
    上面我們經常提到,所有的唯心主義必然通向有神論。這一點陸九淵亦不例外。他雖然把人心儘量誇大但還是說:“無事時不可忘,小心翼翼,昭事上帝。”(《語錄》)認為一個人在沒有事情時,也要很好地掌握自己的心,恭恭敬敬去事奉上帝。這還是承認有上帝,人心是受上帝支配的。他雖然講“心即理”,但又說:“此理本天所以與我,非由外鑠,明得此理,即是主宰。”(《與曾宅之》說“理”是天給予我的,不是外界事物反映得來的,能懂得這個道理,就可以主宰萬物。這裡還是離不開“天”,所以他又說:“有道無道之人,有オ與無オ與オ之高下,皆天也。”(《語錄》)認為一個人有道沒有道,有才沒有才,以及才的高低,都是天給的。他的所謂“無道”、“無オ”、“下オ”,就是指被奴役的人民;而統治階級則是“有道”、“有オ”、“高オ”;且認為這一切,都是天數註定的。從承認有上帝到宣揚先驗的天才觀,其反動性也是非常明顯的。
    296

==========第316頁==========
    八反映工商業者利益的兩來理學的
    反對派一一陳亮、葉適的唯物主義和功利思想
    南宋時,反對儒家朱熹、陸九淵等唯心主義理學的思想家有陳亮和葉適。他們稱為事功學派,主張用法家富國強兵的功利之學,取代朱熹禍國殃民的義理之學,是較多地反映了當時工商業者的利益,有一定進步作用
    陳亮(公元1143-1194年)字同甫,浙江永康人。他生在金兵侵擾,趙宋國勢危急的時代,對當時抗金的和、戰問題上,是一個堅決的主戰派。他曾幾次向宋朝皇帝上書,分析當時局勢,要求扭轉對金人妥協求和的局面,並提出收復失地的計劃。對投降派的秦檜,他的態度和朱熹截然相反。他指斥秦檜“忍恥事讎,飾太平於一隅以為欺,其罪可勝誅哉!”(《文集・上孝宗皇帝第一書》)即認為秦檜屈膝向敵人投降,卻用粉飾太平的辦法來欺騙人民,真是罪該萬死。由於陳亮堅持法家的抗戰略線,戳穿了秦檜、朱熹之流投降附敵的陰謀,為當權者所憎恨,曾三次被捕入獄。這表明儒法兩條路線鬥爭是何等激烈
    陳亮的學術風格,和他的政治實踐相聯繫。他反對當時理學家講什麼“明心見性”,而大力提倡“實事實功”

==========第317頁==========
    的學問,對當時有一定影響。
    陳亮沒有提出系統的宇宙觀,但他的基本觀點是唯物主義的,如他提出“夫盈宇宙者無非物,日用之間無非事”(《文集・書經》),就是肯定世界的物質性。
    對“物”和“道”的關係,陳亮認為,事物的道理並非由精神產生的。他說:“夫道非出於形氣之表,而常行於事物之間。”(《勉強行道大有功論》)這是說,“道”不是形而上的精神本體,是不能離開形體物質的;道理只能存在於事物之中,只能從事物中才能找出它的道理和規律。陳亮提出“道在物中”,這是唯物主義的命題,和朱熹理在事先、道在物先的唯心主義命題,是根本對立的。
    陳亮既反對“道”是形而上的精神本體,所以並非神祕的東西,“道之在天下,平施於日用之間”(《經書發題》),是民生日用等實事實物不可分的。他認為行“道”就是要做到“無一民不安,無一物不養”,這才叫行道有功,反對理學家的空談心性。他給朱熹的信中,提出“天地之間,何物非道?”(《與朱元晦祕書》)認為有“物”就有“道”,“道”只是事物的道理,就是堅持道在物中的觀點。陳亮既認為“道在物中”,道是不能離開事物的,因此他主張“因事作則”。他說:大道之在天下,何物非道,千塗萬轍,因事作則。”(《與應仲實》)既然世界上任何事物都有它的道理,故要知道這千變萬化的道理,就是要依據事物,然後從事物中抽引出規律來。這種觀點,在認識論上是屬於唯物主義的路線。
    298

==========第318頁==========
    陳亮用他“因事作則”的唯物主義觀點,批評理學家的“玩心於無形之表”的唯心主義認識論路線。他說:“世之學者,玩心於無形之表,以為卓然而有見,…豈不可哀也哉?”(《與應仲實》)當時的唯心主義理學家,都是師心自用,憑空立說,不是擺事實,講道理,這是違反“因事作則”的唯物主義原則的,也是脫離實際的作風,所以陳亮反對。
    陳亮還進一步批判理學家所謂“得聖賢不傳之學”的神話,認為這些都是“耳目不洪,見聞不慣”,是孤陋寡聞的人。陳亮以金、銀、銅、鐵作例,認為“煉有多少,則器有精粗”。就是說人學問的好壞,要看鍛鍊程度而決定,沒有什麼神祕的不傳的絕學。他還指出“煉”是不能離開事物本身,不能在“本質之外,換出一般,以為絕世之美器”(《與朱元悔祕書》)。就是說,不能離開事物本身而虛構個所謂好東西。這裡還是貫串唯物主義的認識論原則。陳亮從“因事作則”的原理出發,進一步肯定事物是可知的。他提出“天人之際,昭昭焉可察而知”的觀點,他把天看成是自然界,認為自然界和人的關係,是非常清楚,並可以覺察得到的。他提出“數”是用來“明理”的(“因數明浬”),是表達事物是必然這樣(“事之不得不然者”),這就是說,事物的必然性是會被認識的,所謂“天人之際”也並不神祕。他還提出“雖天命,抑人謀”的命題。把“天命”理解為事物的自然規律,但能夠為“人謀”所“察知”。即是說,人不是坐待自然的支配。而要去認識自然
    299

==========第319頁==========
    事物的規律性
    陳亮思想的特點,是注重“事功”而反對空談“義理這是他“道在物中”唯物主義哲學觀點在政治上的具體運用,也是繼承了先秦法家重視功效的思想傳統。他對當時理學家脫離實際的學風提出嚴厲批評。指出原來讀書作事的人,還有點“各務其實”,但自從理學流行後,認為“一藝一能”,即有點實際技能的人,不算是“聖人之道”而“務為不可窮測,以蓋其所無”偏要裝成莫測高深的樣子,來掩蓋其無知的空虛。這種風氣一開,影響所及,大家不讀書、不千事,天天空談“盡心知性”、“學道愛人”。這樣“相蒙相欺,以盡廢天下之實”,互相矇蔽,互相欺騙,把天下事情都荒廢了。結果“終於百事不理而已”(《送吳允成運於序》)。這是揭露朱、陸之流室談心性給社會帶來的流毒。
    凍亮以他的“事功”為標準,還提出做什麼人的問題。當時朱熹勸他要做三代以上的“醇儒”,他提出反駁:認為規規矩矩“不敢有一毫儆作”,只會當古人傳聲筒的人,是沒有實用也不合時宜的。他提出“古今異宣,聖賢之事,不可盡以為法”的觀點即認為古和今是不一樣的,不能完全以古代所謂聖賢的行事作準則。一個人只要有“救時之志,除亂之功,則其所為雖不盡合義理,亦不自妨為世英雄。”這種觀點,是反對封建統治階級的用人標準。陳亮給朱熹的信中還表示:他不願意做一個“以涵養為正”,只會修心養性的儒者,並諷刺當時一些讀書人,是
    300

==========第320頁==========
    “書生之智,知議論之當正,而不知事功為何物”。這種人只會講不能做,陳亮認為是沒有用的。
    陳亮對儒家的孔、孟和他們的徒子徒孫,都曾經給以辛辣的諷刺和批判。他指出“孔孟之學真迂鬧矣”(《勉強行道大有功論》),即認為孔孟之道是不切實際到了極點。至於“今世之儒士”,當時的孔孟之徒,雖“自以為得正心誠意之學”,擺出一副正人君子的臭架子,其實是一批得了麻痺症“不知痛癢”的廢物。他們對金貴族的侵擾毫無感覺,還在那裡“低頭拱手”扯談什麼人性天命等一套。因此他對當時南宋王朝“驅委庯人,籠絡小儒,以遷延大有為之歲月”,表示“不勝憤悱”〈《上孝宗皇帝第一書》)即認為朝廷任用儒家,勢必耽誤大好時光,不能有所作為,所以感到非常氣憤,這充分表現出陳亮對儒家的蔑視
    由於宋朝的理學家都是一些孔、孟之徒,他們總是搬出孟軻重義輕利的反動說教,把義理和事功對立起來,好象講功利就違背了仁乂道徳,如朱熹講“王霸之辨”就是貫串這種觀點,咒罵法家思想是“功利邪說”。陳亮指斥這種謬論,提出“功到成時,便是有德;事到濟處,便是有理。”認為事功和道德義理不是對立而是不可分的,只有功成事濟做出成績,才是有德有理。這是他“道在物中”的唯物主義觀點的發揮,同時也表現出他的尊法反儒思想
    當時朱熹還提出“三代(指夏、商、周)專以天理行,漢
    301

==========第321頁==========
    唐專以人慾行”;“三代以道治天下,漢唐以智力把持天下”的論點。還說“千五百年之間,堯舜三王周公孔子所傳之道,未嘗一日得行於天地之間”(朱熹:《答陳同甫》)。這裡,朱熹一方面為他的“存天理、去人慾”反動命題,把
    三代說成是天理流行的“王道”盛世,捏造歷史根據;另方面把秦漢以來的社會說成是人慾橫流的“霸道”衰世,宣稱一代不如一代,這是宣揚歷史退化論。朱熹在這裡鼓吹“蹲王賤霸”,實質上是在大搞尊儒反法。陳亮也是從“道在物中”的唯物主義觀點出發,批駁了朱熹這種唯心主義的復古論點,指出漢唐時也是萬物一樣繁榮滋長,為什麼“道”就不存在呢?陳亮發揮了法家的歷史進化觀點,認為整個歷史是向前發展的,不能說一代不如一代,從而批判了朱熹的歷史退化論。
    葉適(公元1150-1223年)字正則,號水心,浙江永嘉人。他和陳亮一樣,在抗金的問題上,是一個堅決推行法家路線的主戰派。他提出在民族危機深重的時刻,“豈可坐而講堯、舜、三代之舊”,“而不思夷夏之分”,“不立讎(仇)恥之義,一切聽其為南北之成形”(《文集・始論
    中:號
    2》)。當時朱熹等人,整天坐在那裡大講堯、舜、三代,戴吹復古;對金貴族的侵擾,卻不思報仇雪恥,只知屈辱求和,葉適這段話就是對儒家投降主義路線的批判。他的學風亦和陳亮相近,反對“專以心性為主”的唯心主義理學強調“學必待習而後成”,這是葉適學風的特色。著作有
    302

==========第322頁==========
    《水心文集》、《習學記言》等。
    葉適和陳亮一樣,肯定世界是物質的。他說:“夫形於天地之間者,物也。”(《別集・進卷詩》)因此,他認為“理”或“道”和“物”的關係:“理”只能是“物之理”y而“物之所在,道則在焉”,“道雖廣大”,但是“終歸之於物”,“非知物者不能至道”(《習學記言》。這裡講得很清楚,道理只能是事物的道理,有事物的地方,才有它的道理,道理是不能脫離事物的,不懂得事物就不能認識它的道理。對“道”和“器”的關係,也認為是“道在於器”。他提出“無考於器者,其道不化”(《進卷總義》)。並拿音樂和樂器作比,認為樂“終不可以舍鐘鼓也”(《習學記言》)。即是說,音樂是不能離開鍾、鼓等樂器的,沒有樂器就沒有音樂他用這個比喻來闡明“道在於器”、“道不離器”的唯物主義觀點。
    葉適既認為道理不能離開事物,所以反對老子把“道”說成是“先天地生”的論點。他說:“道可言,未有於天地之先而言道者。”(同上)認為道只能是天地萬物之道,不能在物質世界之前就有所謂“道”,這是對老子“道在物先”的客觀唯心論的批判。同時也是對朱熹所謂“理在氣先”的批判。
    由此,葉適進一步批評一些唯心主義理學家,指出“性命道德,未有超然遺物而獨立者也”(《大學》)。當時朱熹等人,就是把封建道德三綱五常,說成是超於物質世界之上而獨立存在的絕對精神,葉適對此加以批判
    803

==========第323頁==========
    葉適還認為事物都是有矛盾的。他說:“凡物之形陰陽、剛柔、逆順、向背…,皆兩'也。”“凡天下之可言者,皆兩”也,非一也。”在這裡,他強調了矛盾,指出所有事物都有對立面的矛盾;都是二,不是一。他批評當時“不知其為兩”,“而各執其一”的人,不是從矛盾而是從靜止、片面看問題,同時也批判了周敦頤和二程兄弟的“無慾則
    人沒有慾望就沒有矛盾的謬論。這是葉適
    思想中的辯證法因素。
    在認識論方面,他既認為“物之所在,道則在焉”“道在於器”,即道理不能離開事物。因此他很重視感性認識和經驗,提出:“無驗於事者,其言不合。”(《進卷總義》)“欲折衷天下之義理,必盡考詳天下之事物而後不謬。”(《題姚令威西溪集》)就是說,沒有經過事實檢驗的話是靠不住的,想要明白天下的道理,就要在天下事物中去考察,這樣才不會大發謬論。這是直觀的、樸素的唯物論的反映論觀點。
    根據上述觀點,葉適批評當時理學家不重視感性認識和經驗的錯誤。他說:“古人多識前言往行,謂之畜德近世以心通性達為學,而見聞幾廢。”(《題周子實所錄》)“見聞”和“前言往行”就是對事物的感性認識和經驗,葉適認為過去的人對這方面還是比較重視的,但自從理學流行之後,大家都空談心性,連見聞的知識也否定了。葉適進一步指出:“古人未有不內外交相成而至於聖賢。”但後來的學者卻“專以心性為宗主,致虛意多,實力少”,於
    304

==========第324頁==========
    是“內外交相成之道廢”(《習學記言》)。葉適是主張學與思相互為用,即要感性知黨和理性思維並重,所以說要“內外交相成”。這樣,オ能獲得知識,才能成為所謂聖賢。按照葉適的理解,古代學問有成就的人,都是能做到“內外交相成”的,只有後來講理學的人,專門談修心養性,空話連篇,不接觸實際,這就把“內外交相成”的優良學風拋棄了。葉適否認有先天的聖賢,也就是否認有先天的天オ。他反對理學,同時也是批判了從孔、孟以來所宣揚的唯心論的先驗論。
    葉適既反對理學家空談心性,他自己為學則特別注重“實事”,並提出要有“的”放“矢”。他認為立論一定要有“實事”,“若射之有的””。“的'必先立,然後挾弓注矢以從之。故弓矢從“的,而“的”非從弓矢也。”(《文集終論七》)這裡講的是認識方法,主張要有的放矢。他用射箭比喻,射箭要先立靶子,然後對著靶子放箭,才是“弓矢從“的”。即箭要跟著靶子,不能倒轉過來,要靶子適合射出的箭。這比喻為學立論,要有事物作為靶子,講的道理要符合客觀實際,オ是“弓矢從的””;相反,要客觀事物符合你講的道理,那就十分荒謬了。葉適這段話,也是對朱熹所謂“未有這事,先有這理”的唯心主義的批判。葉適和陳亮一樣,也是主張功利。他反對從孟軻、董仲舒以來把道義和功利對立的觀點。他指出:“所謂仁人正誼不諜利,明道不計功”,話是講得好聽,實際上是行不通。他認為“既無功利,則道義者乃無用之虛語爾!”(《習
    305
    M AMH

==========第325頁==========
    學記言》)既然反對功利,不講功利,結果什麼也辦不成。所謂“道義”,只能成為裝飾門面的漂亮話了!當然,從先秦儒家到末代的理學家,都不是不要功利的,正如毛主席所指出:“世界上沒有什麼超功利主義,在階級社會里不是這一階級的功利主義,就是那一階級的功利主義。”(《在延安文藝座談會上的講話》,《毛澤東選集》,821頁象朱熹、陸九淵之流,不是都在拚命維護宋朝封建統治者的利益嗎?但他們偏要裝出一副反對功利主義的樣子,講什麼“存天理,去人慾”滿口仁義道德,這是非常虛偽的,充分暴露出儒家騙子兩面派的本來面目。所以葉適批評他們“以天理人慾為聖狂之分”,是“擇義未精”(《習學記言》)。把聖人說成是天理的化身,沒有絲毫人慾;有人慾的就是狂人。葉適認為,理學家拿天理人慾作為分別聖人和狂人的界線,是沒有道理的。葉適主張功利,並且提出要“以國家之力扶持商賈,流通貨幣”(同上)。所以他的功利主義,是適合當時社會發展,反映了工商業者的利益,是有進步作用的。
    葉適從法家主張富國強兵的功利主義出發,肯定秦破壞封建(指周奴隸社會的分封制)而為郡縣”,建立中央集權的封建制度,能做到“尊京師而威服天下”,使“匈奴遁跡自屏,不敢爭衡”。他稱讚“漢因秦制”,認為“漢之治”是“獨過於後世”,“豈蹙縮凡儒之論所可疵病其失哉!”(《文集・紀綱一》)葉適在這裡,肯定法家的政治路線能儆到富國強兵,指斥那些自甘屈辱搞投降主義路線808

==========第326頁==========
    的儒家,根本沒有資格來議論法家路線的過失,從而表現出他的尊法反儒思想。
    葉適和陳亮一樣,也反對朱熹的歷史退化論。他說:夫學周公之法於數千載之後,世異時殊,不可行而行之者,固不足以理財也。”(《財計上》)宋代是在周朝數千年之後,如果還學周公之法:那就是開歷史的倒車了。這些也反映出葉適的歷史進化觀點。
    不過我們也要指出:陳亮、葉適思想主要是反映當時工商業者的利益,在反對封建政府的重稅征斂時,固然有符合人民利益的一面;但另一方面他們也是剝削者,不象起義農民那樣有均貧富的要求,相反認為“天下之民不齊久矣”一一貧富不均是自古已然,是理當如此。由於他們只是為著富商大賈的利益所以對於王安石當政時,實行限制高利貸和商人利益的青苗法和均輸法,也表示不滿。如陳亮說:“青苗之政,惟恐富民之不困也;均輸之法,惟恐商賈之不折也”,就是公然替富民商賈說話。他認為封建政府,即使“不重徵稅”,而能“加惠百姓”對人民有利,但如限制了商人的利益,弄到“富人無五年之積”,“大商無鉅萬之癜”(《龍川文集・上孝宗皇帝第書》),那還是不好的。這說明陳、葉思想也有和廣大人民相對立的地方。在評價他們的思想時,我們也要注意劃清剝削者與勞動人民之間的思想界限。
    807

==========第327頁==========
    第七章
    元末農民革命戰爭與明代工商業的發展。明代農民反壓迫反剝削鬥爭日趨激烈。唯物主乂反對官方統治思想的唯心主義理學的鬥爭日益發展
    元未農民革命戰爭與明代工商業的發展。封璡專制統治的加強和農民的反壓迫反剝削鬥爭的日趨激烈
    十三世紀初年,蒙古族在我國北方興起。公元1271年,蒙古貴族建立了元朝(公元1271-1368年),隨後於279年滅南宋,統一全國。元朝統治中國九十多年,階級壓迫和民族壓迫都很厲害,到1351年終於爆發了紅中軍農民大起義,推翻了元朝的殘暴統治。朱元璋原來也是農民起義的領袖,但後來背叛了農民階級的利益,奪取了農民起義的勝利果實,建立了統一的封建政權一一明王朝(公元1368~-1644年)。
    紅中軍經過前後十三年、“大小數百戰”"的艱苦戰鬥打垮了元朝,改造了封建統治。在起義以後,“往年大姓家,存者無八九”(《一山文集》),大地主很多被起義軍鎮
    308

==========第328頁==========
    壓了。原來蒙古費族和地主階級霸佔的土地成為“無主”的荒田,有一部分回到農民手中。土地集中的趨勢在段時間內稍有緩和。淪為蒙古貴族的奴隸的勞動人民“驅口”,擺脫了人身的東縛。這都提高了生產者的積極性,推動了生產力的發展。朱元璋建立明朝,也執行了鞏固國家統一和恢復農業生產的法家路線。明朝初年耕墾田地大量增加。到1393年,全國耕地面積達到8,507,623頃,比元朝時多四倍有餘。
    但是,明朝統治者又竭力扶植地主階級,支持他們向農民反攻倒算。到明代中葉,土地兼併越來越刷烈。皇莊、王府莊田和官憭豪紳的田莊又大量出現。皇莊是皇帝私產,十六世紀初已有三萬七千多頃。明朝分封的藩王佔地更多,總數有幾十萬頃,其中如蜀王的田地佔了成都平原耕地三分之二以上。大官僚嚴嵩在家鄉袁州佔有田地十分之七。另一個大官僚徐階在松江一縣就佔地四千頃。土地高度集中到統治者手裡,農民喪失土地,破產逃亡,因此造成明代中期所謂“流民”的嚴重社會問題。十
    五世紀後半葉,流亡人數已有一千萬人。明朝初年,政府控制的戶口有1,600多萬戶,到十五世紀末已經減少將近半了。明朝政府妄圖用殘酷鎮壓來制止農民逃亡,更激起了不斷的農民起義。
    明代的農民起義,從英宗初年起不斷高漲。著名的如葉宗留、鄧茂七起義,農民和礦工結合,進行抗租和反對礦禁(明朝政府封閉山區禁止人民開礦)的鬥爭,在福
    309

==========第329頁==========
    建、浙江、江西等省前後堅持了七年(公元1441-41450年),給封建統治以嚴重打擊。到了武宗統治時期(公元1506-1521年),階級矛盾更加尖銳,當時河北、四川、江西各地農民同時並起,其中如劉六、劉七領導的起義軍,在北起河北、南至江西的八省廣大地區內進行運動戰,曾兩次成脅京師,幾乎打垮了明朝的封建統治。萬曆(公元1573-1619年)中期以後,一直到明末,封建統洽階級掠奪人民的土地越來越多,一些王親國成往往佔有莊田千百頃,甚至萬頃以上。如萬曆時潞(音路)王有莊田四萬頃,福王也有莊田二萬頃之多。而當時明朝政府剝削人民的田賦、徭役及各種苛捐雜稅,卻是越來越重。因此自萬曆以來,人民反封建的鬥爭更是不斷髮展,終於爆發了明末李自成和張獻忠領導的農民大起義。經過十多年的武裝鬥爭,到崇禎十七年(公元1644年),李自成起義軍攻破北京。建立了二百七十多年的明封建王朝,最後給農民大起義的風暴摧毀了。
    毛主席曾經指出:“在中國封建社會里,只有這種農民的階級鬥爭、農民的起乂和農民的戰爭,オ是歷史發展的真正動カ。因為每ー次較大的農民起義和農民戰爭的結果,都打擊了當時的射建統治,因而也就多少推動了社會生產為的發展。”(《中國革命和中國共產黨》,《毛澤東選集》,588頁)明代的情況也是這樣,在階級鬥爭的力量推動下,社會生產力的發展比宋元時期又向前跨進了
    810

==========第330頁==========
    明代的農業生產,耕作技術和單位面積產量都有所提高。糧食作物以稻為主。江、浙、間、廣的高產區,每年每畝收米三、四石,有的收到八石(《天下郡國利病書・福建》)。浙江、福建已有雙季稻,嶺南地區還有試種三季稻的。經濟作物棉花的種植有了很大推廣,桑和甘蔗也有增加,為紡織、製糖業提供了較多的原料。
    手工業方面,河北遵化、山西陽城、廣東佛山等處有了規模較大的冶煉業。遵化一個鍊鐵爐能熔礦砂二千多斤,一日夜出鐵兩次到四次。用農、副產品加工的手工業,紡織業最為發達。明中期以後,先進的紡織業特別集中在江南的蘇州、松匯、杭州等地區,如松江成為棉織業中心,蘇州是絲織業中心。紡織工具如木棉攪車、木棉彈弓等都有很大改進;出產絲織品的,還有可以織成各種複雜花紋的提花機。除紡織業外,製糖、榨油、製茶及陶瓷業等都有所發展。造船業從規模和技術上說當時在世界上都是先進的,能製造長44丈,寬18丈,可容千人的大海船。
    隨著社會生產力的提高,社會分工有了比較顯著的發展。在某些地區內手工業脫離農業獨立發展的趨勢比較明顯了,手工業各部門內部的專業分工更加細緻,還出現了原料產地和手工業地區的地域分工。例如,為了供給松江等地棉織業的需要,河北、山東等省有一部分農田就種了大量棉花。松江棉織業內部也產生了軋花、彈花、織布、漿染等一系列加工工作的分工。這種分工促進了
    311
    Hwm M

==========第331頁==========
    商業的發展。商品市場擴大了。農民和手工業工人生產的許多農產品和手工藝品,已有一部分成為商品運銷國內各地,有些還遠銷到日本、南洋和歐洲各國去。商業資本如微商、蘇杭大賈等商幫相當活躍。許多商業城市繁盛起來,到十五世紀,在長江中下游、東南沿海和北方沿運河一帶已出現了三十多個明朝政府設關征稅的商業城市。還出現一些帶有專業性的市鎮。如江西景德鎮以制瓷為中心,產品遠銷中外;廣東佛山則以冶鑄業著名,所謂“工擅爐冶之巧,四遠商販輻輳(cou音湊〉焉”,成為商人云集的手工業市集。至於江南紡織業發達的蘇、杭地區,手工業、商業的市鎮就更多了。如蘇州的盛澤鎮,明初還是一個只有五、六十戶人家的小村,隨著紡織業的發展,到明末已成為人口五萬的大鎮;嘉興的濮院鎮,也由於紡織業發達,居民“以機為田,以梭為末(音壘)”,成為“萬家煙火”的專業市鎮了。
    明代工商業的發展,使貨幣經濟也起了ー些變化。原來明初是禁止民間以金銀交易的,只能使用寶鈔和銅錢。正統元年(公元1436年),將江南田賦改收白銀,稱為“金花銀”;後田賦折銀推廣到全國。由於田賦改徵銀兩,農村必須將部分產品拿到市場換取貨幣來交納租稅,因而也促進了農產品的商品化,而白銀作為貨幣使用也更加普遍了。
    明代社會經濟的發展和科學技術的提高是互相促進的,都是廣大勞動人民生產實踐的成果。明代許多科學
    312

==========第332頁==========
    家大膽衝破儒家思想和科舉制度的束縛,深入實際,總結生產經驗,取得卓越的科學成就。如李時珍多年行醫,長期上山採藥,接近群眾,向農民、樵大、漁民請教,經過三十年的艱苦研究,寫成《本草綱目》,把我國藥物學的研究提高到新的階段。徐宏祖(霞客)不應科舉,不求作官,經過
    三十多年的遊歷考察,寫成重要地理著作《徐霞客遊記》,是世界上在石灰岩地貌方面進行考察的第一人。明末徐光啟和宋應星分別深入農村、工場實地考察,寫成了總結工農業生產經驗的《農政全書》和《天工開物》。徐光啟反對因循守舊,主張通過試驗實行技術革新。宋應星從實地觀察中認識勞動群眾的作用。他說:“世有聰明博物者,稠人推焉”(《天工開物自序》),即認為社會上有科學成就的人是眾人推動的結果。
    明代通過農民起義和廣大人民的反封建鬥爭,促進社會生產力的發展。特別到明代後期,商品經濟的發達使原來發展極為緩慢的封建制生產關係,也起了一些變化。如在江南地區的紡織業中,開始出現帶有資本主義性質的新的生產關係的萌芽,雖然從全國範圍和社會經濟的總體來看,以個體農業和家庭手工業相結合為基礎的自然經濟,依然佔著主要地位;但出現這種新的生產方式的幼芽,還是值得重視的。正如毛主席所指出:“中國封建社會內的商品經濟的發展,已經孕育資本主義的萌芽,如果沒有外國資本主義的影響,中國也將綴慢地發展到資本主義社會。”(《中國革命和中國共產黨》

==========第333頁==========
    《毛澤東選集》2589頁
    在明代封建經濟中生產關係的變化,在手工業方面較大,這是工匠進行鬥爭的成果。明初在官營手工業中的主要生產者是輪班制的“匠戶”,共有二十三萬多人,這是為封建政府服無償勞役,帶有半“工奴”的性質。因此,他們不斷用逃亡、消極怠工、舉行武裝起義等方式來進行鬥爭。成化二十ー年(公元1485年),明政府開始准許工匠出銀代役,到嘉靖四十一年(公元1562年),政府控制下的匠戶只剩下十四萬多人,輪班制再也維持不下去了政府只得宣佈完全實行“匠班銀”制度。工匠輪班服役制度的廢止,說明政府對手工業部門和工匠的控制逐漸削弱,民營手工業因之得到大量發展。資本主義生產關係的萌芽出現,和民營手工業的發展有一定關係。明代後期,在一些手工業發達的城鎮和地區,出現了專靠出賣勞動力來維持生活的僱工。如萬曆時(公元1573-1619年),絲織業中心的蘇州,就有一群具有專門技術的緞工、紡工、車匠等,約有數千人之多。這些人有的有固定僱主,計日領取工資;沒有固定僱主的,就每天早晨聚集在一定的地方,等候僱請做臨時工。他們“什百為群,延頸而望”,希望得到工作的機會,如果機房工作減少而無人僱請時,“此輩衣食無所矣”(《古今圖書集成職方典・蘇州府部》),即當天生活就成問題了。這裡,我們看到:第一、這班技工既沒有土地,又沒有織機,完全沒有生產資料,也無其他職業。他們只靠出賣勞動力為生

==========第334頁==========
    “得業則生、失業則死”“一日不就人織則腹楊(x而音削)”(《西臺漫記》)。第二、機房主是佔有織機的,僱技工勞動雙方的關係是“機戶出資,機工出力”,而且又是技工“日取分金為饔飧( yong sun音擁孫)計”的計日受值關係(《明萬曆實錄》)。可見,這是帶著資本主義性質的僱傭勞動關係。
    除紡織業外,那時在陶瓷業中心的景德鎮,民窯裡用的僱工也很多,“四方遠近,挾其技能以食力者,莫不趨之如鶩(wω音務)”(《景徳鎮陶錄》)。萬曆間,“鎮上傭工”“每日不下數萬人”(《江西通志・物產》)。浙江嘉興石門鎮的棒油業,二十家油坊僱工約八百人,油工全是失業流亡的農民,本身沒有任何生產資料,工資是“一夕作而傭值二銖(zh音朱)”即一天二分銀。(《嘉興府志》所收《石門鎮彰德亭碑記》)所有這些,都說明明代當時已有了資本主義萌芽。
    不過,明代資本主義萌芽還是很微弱的,只是在少數地區、少數行業裡開始出現,而且它的發展還受到封建制度的嚴重障得。土地高度集中和地主階級對農民的殘醋剝削阻礙了生產力的進一步發展,也嚴重影響了資本的積累和勞動力市場的形成。明朝封建統治者對工商業進行控制和掠奪更直接擢殘資本主義的萌芽。在腐朽的封建政權下,任何有利工商業發展的政策不可能得到實施。如在十六世紀後期,地主階級革新派政治家張居正從發展生產、鞏固國防的目的出發,主張變法革新。他清查大

==========第335頁==========
    地主隱瞞莊田,丈量全國土地,對官僚大地主進行了打擊。他還主張“厚農而資商”,“厚商而利農”,即要在發展農業的基礎上扶助工商業。他所推行的一條鞭法,把賦稅和徭役歸併一起徵收,改折銀兩。這在客觀上順應了歷史要求,如果能夠認真執行,將要推動農業商品化和貨幣地租的發展,對商品經濟的發展和資本主義萌芽是有利的。但是,張居正的改革遭到官僚大地主的拚命反對,他死後不久就被抄了家。他的政策也沒有能夠推行,苛捐雜稅更加繁重:“輸銀之外,又輸力矣,條鞭之外,又條鞭矣。”(《去偽齋集》)反動的明朝政權是資本主義萌芽發展的絆腳石。
    到明朝末年,封建統治者更加強了對工商業的掠奪。從1596年起,明朝陸續派出大批宦官充當“礦監”“稅使”以徵收礦稅、商稅為名,在全國各地搶掠人民財產。“徵榁之使,急於星火,蒐括之命,密如牛毛。”(顧炎武:《天下郡國利病書》卷二十八)他們在各處重重設立關卡,徵收苛捐雜稅。他們公行搶掠,還隨便捕人殺人,因而激起城市居民的反抗。1599年,荊州、臨清等地爆發了城市居民反礦監、稅使的鬥爭,很快就發展到各地,形成聲勢湝大的群眾運動,如武昌人民反對陳奉的鬥爭、蘇州紡織工人反抗稅監孫隆的鬥爭、景德鏌陶瓷工人反對礦監稅使潘相的鬥爭,都是著名的例子。參加鬥爭的城市居民,其基本群眾是手工業工人,手工業個體生產者、礦工、小商販、船伕等,其中以已經出現資本主義萌芽地區的手工業工人所
    816

==========第336頁==========
    起的作用最大。上層城市居民包括手工業作坊、商業資產者等,甚至有一些投資經營商業的下級官員,也參加了這次鬥爭。他們的經濟地位與勞動人民不同,但是沒有或者較少享有封建政治特權,明朝的掠奪政策也影響了他們的利益,所以他們也參加反封建的鬥爭。城市居民的鬥爭是資本主義萌芽出現以後在中國封建社會的階級鬥爭中出現的新特點
    明代廣大農民的反封建鬥爭和晚明時爆發的市民運動,有力地打擊了明王朝的封建統治,推動社會生產力向前發展。但是反動的封建政權是不會自動退出歷史舞合的,它還要作垂死的掙扎,因此,明王朝的專制統治,比過去的朝代更加強了
    明朝的統治者為了鎮壓人民的反抗,建立一支將近
    二百萬人的龐大軍隊,還制定出一套刑法制度,目的就是維護他們的專制統治。另外,明王朝還設有類似特務組織的機構一一錦衣衛和東、西廠,派出爪牙到處監視和刺探人民的言行,如講話稍有表示不滿,便遭到殺害,使全國人民都處在恐怖統治之中,這標誌著明代的封建專制統治達到前所未有的程度。
    在培養和選拔為封建統治服務的人材方面,明代也有一套學校和科舉制度。明朝科舉考試,規定專從四書
    五經裡出題,應考的人只能根據朱熹的註疏發揮,不許有個人的見解。體裁也有規定,叫做“八股”文。放由此考中科舉的人,只能尊孔忠君,做封建王權的擁護者。而這
    317

==========第337頁==========
    種科舉制度,也就成為束縛人民思想,成為為封建政權服務的工具。
    明代的哲學思想,正是在這樣的歷史條件下產生的。因此,代表封建統治階級利益的程、朱理學,就得到明政權的大力支持,成為當時的官方哲學。至於王守仁的心學,雖也提出反對程、朱,但這只是唯心主義的內部分歧。王學的實質,是在明中葉階級鬥爭進一步激化的情況下,要使人們不但在表面還要從內心來服從封建統治的一種說教。因此,不管理學與心學,都是專制主義高度發展的後期封建社會的產物,都是為當時封建統治利益服務的唯心主義思想。
    明代勞動人民,在長期反對封建剝削壓迫的鬥爭中也同樣反對維護封建特權統治的理學。宋明時期的反動理學家,沒有一個不講“存天理,去人慾”,不準勞動人民有任何物質慾望,餓死也不能反抗封建統治,才符合他們所謂“天理”。起義農民則與此針鋒相對,他們從根本上反對封建剝削制度和封建特權。如元末農民大起義,就曾提出:“不平人殺不平者,殺盡不平方太平”(《輟耕錄》)的戰鬥號召。到明代鄧茂七舉兵起義時,則更號稱剷平王”,直到明朝末年,在江西、福建等省的佃農掀起抗租鬥爭,仍然都以“剷平王”為號,“謂鏟主僕貴賤貧富而一之也”,表示要剷除封建剝削與等級制度(《西河文集・後鑑錄一》)。稍後,劉汝國的起義,將“富民”的糧食,“招饑民共食之”。他自稱“順天安民王”、“替天大元帥”。認為對
    318

==========第338頁==========
    封建地主階級“取其財以濟貧”,這種行為就是“替天行道”,如果不是這樣做,就是“逆天”(《後鑑錄四》)。到了明朝末年,李自成領導的起義軍,更明確提出“均田”、“免賦”,他們發佈文告,編制歌謠,組織宣傳隊,深入城鄉,以“均田”“免賦”的主張宣傳群眾,動員群眾,號召群眾起來推翻明朝封建統治,建立勞動人民“大小都歡悅”的社會。這就是要滿足人民的生活慾望,尖銳地批判了封建土地所有制和地主剝削農民的“合理性”,對“存天理,去人慾”的理學思想作了勇猛的衝擊。
    明代農民起義軍用革命暴力批判了尊孔逆流和程朱理學,劉六、劉七起義軍曾攻入曲阜,在孔廟“林音末)馬於庭,汙書於池”,在庭中飼養戰馬,還把孔府“御書樓”中的儒家經典投入汙水池。明末李自成起義軍打到曲阜和嵩縣,鎮壓了對抗起義的孔丘、程顧後裔。起義軍燒燬了嵩縣二程祠和二程書院,把宋明以來孔門信徒表彰二程的石碑統統砸爛。這都表現了起義農民對孔盂之道和程、朱理學的強烈仇恨和極端越視。
    從上面這些資料,可以看出當時起義農民反封建的革命思想。他們認為要起來殺盡剝削壓迫人民的不平者
    封建統治階級,這樣社會才能太平一實現平均、平等的理想。所以他們號召要剷平封建的特權統治,要沒收封建統治者剝削人民的不義之財,用來救濟貧民。這樣才是“順天安民”,オ是“替天行道”,否則就是對“天道”的違背。起義農民這種思想,與唯心主義理學家們所
    319

==========第339頁==========
    謂“天理”、“天道”,恰是形成尖銳的對立,這兩者對“天道”截然相反的看法,是勞動人民和封建剝削者兩種立場、兩種世界觀的表現。
    在封建社會中,知識分子一般是出身於剝削階級,並且為這個階級的利益服務。但有些能比較正視現實的人有時也能看到一點社會危機,因而對統治階級當權派的畢惡,也有一些揭露。由於這些人客觀上比較尊重事實,故哲學思想上也比較容易接受唯物主義,如羅欽順、王廷相就是這方面的代表人物。他們敢於對當時佔統治地位的官方哲學提出批判,在明代封建專制統治的歷史條件下,還是有一定進步作用
    另外,需要指出的是:王守仁提倡的心學,固然目的是企圖在人們內心來加強封建思想的統治。但他既和程、朱有分歧,故總要表露出一些反對權成教條的姿態;而王學的良知說,表面上也得承認大家一樣。因此,有不同政治態度的人對王學可以有不同理解。如在一定程度上反映人民若於利益的泰州學派的王艮,他吸收王學的某些觀點,並經過批判,從而提出一些唯物主義的命題。稍後的李贄更走向正宗王學的反面,形成他反封建的“叛逆”思想。明代中期以後,思想界所以出現錯綜複雜的情況,是與當時階級鬥爭的複雜情況分不開的。而當時資本主義的萌芽和隨著生產力的發展使科學技術得到提高,這又給反封建的民主啟蒙思想的產生和唯物主義的發展提供了前提條件。雖然這一思想高潮到明清之際オ
    320

==========第340頁==========
    到來,但明代思想的發展和鬥爭,對下一階段也有相當影響。
    ニ適應明代封建專制統治要一王守仁的“致良知”和“知行合一”的主觀唯心主義思想
    王守仁(公元1472-1528年),字伯安,浙江餘姚人3又稱王陽明。他出身官僚地主家庭,父親任職至南京吏部尚書。他自己也通過科舉進入官場。雖然中間一度受過當權宦官劉瑾的排斥,但不久復官。他直接鎮壓過江西南部的農民起義;又平定過封建統治階級內部鬥爭寧王宸濠( chen h6o音辰毫)的對抗;後來又鎮壓了廣西少數民族的反明武裝。因而受到明朝最高統治者的賞識。從王守仁一生活動中,充分暴露出他死心維護明朝專制統治的反動立場
    王守仁生當明朝中期階級矛盾和民族矛盾不斷深化、封建統治岌岌丫音及)可危的時候,他提倡“致良知和“知行合一”的心學,就是要把封建倫理道德一一程、朱所說的“理”說成是人心所固有的東西,藉以從人心深處壓制人們的所謂“邪念”,即想從思想上消除人民起來造反的念頭,妄圖以此來維護日益腐朽的封建統治。由於王守仁的心學,基本上是發揮陸九淵的觀點,故又合稱為陸、王學派。陸、王和程、朱,思想實質並沒有什麼不同只是改換了一點花樣,以主觀唯心主義形式來鼓吹孔、孟
    321

==========第341頁==========
    之道,並妄圖推廣到社會下層中去,以毒害廣大勞動人民。王守仁是孔老二的忠實信徒,是明朝大搞尊儒反法的代表人物。他的著作,後人編輯為《王文成公全書》,其中《傳習錄》和《大學問》是反映他哲學思想的主要材料。王守仁繼承了孔、孟的天命觀和董仲舒天人感應的迷信思想,他把自然界氣侯的變化,也附會到人事”方面,如他胡說什麼“至治之世,天無疾風盲雨之愆(qian音千),而地無昆蟲草木之蓽。”他把氣候的“愆變失常”,與世道的“興衰治亂”相聯繫,鼓吹“因人事以達於天道”(《氣候圖序》),實質上是宣揚唯心主義的有神論。王守仁藉口“必謹修其政令,以參若夫天道”(同上即在政治上所搞的一套,要符合老天爺的意旨,大搞尊儒反法,並大發尊王賤霸的謬論,扯起儒家反對功利主義的破旗,向法家學說猖狂進攻。他惡毒咒罵管仲、商鞅等所謂“霸者之徒”,講求“所以富強之說”,就是“欺天罔人”,造成社會上“鬥爭劫奪,不勝其禍”,使人們“淪於禽獸”。他哀嘆“三代之衰,王道熄而術猖;孔孟既沒:聖學晦而邪說橫”,講究“富強功利”的“五霸之事業”,使人“相軋以勢”“相爭以利”,連“時君世主,亦皆昏迷顛倒於其說”,“功利之毒”,滲透“於人之心髓”已“兒千年”因而使他不能不發出“嗚呼!可悲也已”的悲嘆。但是王守仁這個尊儒反法的死硬派,還是要作垂死的掙扎,千方百計“欲以挽回先王之道”。他乞靈於“天理之在人心,終有所不可泯”還有什麼“良知之明萬古一日”,就是企圖
    822

==========第342頁==========
    用他主觀唯心論的一套來維護孔孟之道,以挽救腐朽的封建統治。這就是王守仁所以“憤然而起”,大搞尊僑反法、尊王賤,並拚命鼓吹唯心主義哲學的反動用意所在。(此段引文均見《傳習錄中・答顧東橋書》)
    王守仁的世界觀。他確認人心是宇宙的本體,也是天地萬物的主宰。他說:“人者,天地萬物之心也;心者天地萬物之主也,心即是天,言心則天地萬物皆舉之矣。”(《王文成公全書・答季明德書》)又說:“心之本體無所不該。”(《傳習錄下》)即是認為心這個本體是無所不包的整個宇宙萬物在人的心中。他並進一步提出:“心外無物,心外無事,心外無理,心外無義,心外無善。”(《與王純甫書二》)把自然和人類社會的一切事物及其準則以至各種道德規範,都說成是心所派生,這是最徹底的主觀唯心主義和唯我論。
    王守仁講“心外無物”,這種論調原是違反常識的,所以當時就有人懷疑和反對。有一次他遊南鎮,同行有個朋友指著山中花樹問道:“天下無心外之物,如此花樹在深山中,自開自落,於我心亦何相關?”這段話問得好。如果說世界上沒有心外之物,那麼,深山中的花樹,自開自落,和我的心有什麼關係呢?王守仁卻強辭笞復說:“你未看此花時,此花與汝心同歸於寂:你來看此花時,則此花顏色一時明白起來;便知此花不在你的心外。”(《傳習錄下》)這是說,人沒有來看花時,花便不存在;看到了花,花的顏色在自已的心裡顯現出來,所以,就知道此花不在

==========第343頁==========
    人心之外。本來人看到了花,花的顏色反映到人的感官中,這是唯物論的反映論;可是王守仁卻把花說成是人心的體現,沒有我的心的體現,花就不存在,這就變成十足唯心主義的詭辨了。
    王守仁為要替他的“心外無物”謬論作辨解,還提出人的靈明主宰說。他認為人心是一個靈明,是充塞天地無所不在的。因此他說:“我的靈明,便是天地鬼神的主宰。天沒有我的靈明,誰去仰他高?地沒有我的靈明,誰去俯他深?鬼神沒有我的靈明,誰去辦他吉凶災祥?天地鬼神萬物,離卻我的靈明,便沒有天地鬼神萬物了。”王守仁這段話是毫無道理的,因為天高地深,沒有人的靈明也是一樣存在的。所以他的學生也提出疑問:“天地鬼神萬物,千古見在,何沒有我的靈明,便俱無了?”他只好說“今看死的人,他這些精靈遊散了,他的天地萬物尚在何處?”(《傳習錄下》)
    從這段對話可以看出,王守仁的答覆是強辭奪理的甚至是答非所問。因為人家問的是;天地萬物從來就是客觀存在的,為什麼沒有我的靈明便不存在了呢?王守仁的答覆卻說:死了的人,精神散了,他的天地萬物怎麼還在呢?我們知道,人死了,只是這個人對天地萬物沒有感覺,並不因此天地萬物就不存在,這完全是兩碼事。如果按照王守仁的解釋,一個人死了,客觀世界就沒有了,這是詭辯
    王守仁既堅持說:“心外無物”,那麼,“心”怎樣派生
    324

==========第344頁==========
    出“物”來?“物”又是什麼東西呢?他提出:“身之主宰便是心,心之所發便是意,”“意之所在便是物。”並且還舉例說:“如意在於事親,即事親便是一物;意在於事君,即事君便是一物,”“意在於視聽言動,即視聽言動便是一物。”(《傳習錄上》)這樣說來,人心想到什麼,什麼就是物,人的意念、意志就是物。
    這種觀點當然也是錯的。因為一個人的事親事君以至視聽言動,都不是由人的主觀意念構成的,事親要有個親在,事君要有個君在,視、聽也要有對象,這些都是獨立存在的客體。比如事君,沒有封建社會的君主,就不會有事君的意念。可見王守仁提出“意之所在便是物”,是有意識地顛倒存在和思維的關係。當然,王守仁所以這樣說,是有他的政治目的的,他把“君”和“親”說成是人心中固有的意念,是誰也不能違反的,這樣一來,人人都有事親事君之心,自不會“犯上作亂”了。
    總之,按照王守仁的觀點,人的主觀感覺、主觀意念就是物,離開人的主觀感黨,物質世界就不存在。象列寧批判主觀唯心論者貝克萊和馬赫時所說:“那未由此必然會得出一個結論:整個世界只不過是我的表象而已。從這個前提出發,除了自已以外,就不能承認別人的存在這是最純粋的唯我論。”(《唯物主義和經驗批判主義》《列寧選集》第2卷,36頁)王守仁的哲學就是這種貨色。王守仁既否認物質世界的獨立存在,那麼,作為客觀事物的“理”,自然也否認在心外。本來陸九淵早就有過
    325

==========第345頁==========
    心即理”的命題,王守仁則據此加以發揮說:“夫物理不外於吾心,外吾心而求物理,無物理矣。
    故有孝親之
    心,即有孝之理,無孝親之心,即無孝之理矣;有忠君之心,即有忠之理,無忠君之心,即無忠之理矣。理豈外於吾心耶?”(《傳習錄中・答顧東橋書》)我們知道,理是反映客觀事物的規律,人只能通過外在事物來認識其規律。把“理”看成是客觀存在(包括社會存在)的正確反映,這才是唯物論的反映論;而心(即我們現在講的大腦),只是人體內的思維器官,所以不能說“心”就是“理”,更不能說有此心則有此理,無此心則無此理。正確的說法應該是“有此事物則有此理,無此事物則無此理”。比如孝親,有了封建社會的家庭才有孝道。王守仁時代的忠孝之理是當時封建社會的產物,並不決定於一個人有無忠君、孝親之心;反過來,即使一個人沒有忠君、孝親之心,但由於封建社會的存在,忠孝之理也會有所反映,這是非常明顯的。當然,王守仁這樣說也不奇怪,因為他把物質世界都說成是個人主觀意識的產物,自然也把事物之理說成是由人的主觀觀念所規定的
    由於王守仁在哲學根本問題上,認為人的主觀意識一一心是第一性,而物質世界是第二性;並認為物理也不在人心之外,這就決定他的認識論不是向外間來認識事物,相反,而是內求於心。為要說明這個問題,下面先談他的“良知”說。
    王守仁的“良知”說是出於孟軻。他說:“知是心之本
    326

==========第346頁==========
    體,心自然會知。見父自然知孝,見兄自然知弟(悌),見需子(小孩)入井,自然知惻隱,此便是良知,不假外求。”《傳習錄上》)我們知道,孟軻在認識論上是個先驗論者認為人心本來固有各種道徳知識,也具有判斷一切是非的能力,所以說不慮而知、不學而能的就叫做良知良能王守仁就是發揮孟軻的先驗論觀點,並對格物致知這認識論命題,作出主觀唯心主義的解釋。
    王守仁講格物致知和朱熹不同。他批評朱熹講“即物窮理”是“析心與理而為二”。上面我們講過,朱熹即物窮理也不是根據事物本身來考察它的道理,他是窮一理之分殊,認為萬事萬物之理都是太極這一理的分別體現,所以他的即物窮理並不是唯物主義的認識論。但由於朱熹是客觀唯心論者,太極是客體精神,還是承認“理”在外,因此,王守仁對他把心與理分為二表示反對。那麼,王守仁又怎樣看法呢?他說:“若酃人所謂致知格物者,致吾心之良知於事事物物也。吾心之良知,即所謂天理也;致吾心良知之天理於事事物物,則事事物物皆得其理矣。致哥心之良知者,致知也;事事物物皆得其理者,格物也;是合心與理麗為一者也。”(《答顧東橋書》“格物致知”這個命題,按照唯物論的觀點,要通過實踐才能獲得知識。而王守仁卻認為,把自己心中的“良知”注入到事物當中,事物才會有它的道理。在他看來,人心的良知就是天理。事事物物之所以有理,是由人心所固有的“良知”賦予的;所以“理”並不存在於客觀事物當中,而

==========第347頁==========
    存在於人的心中,這就是他所謂“合心與理而為ー”。列寧曾經提出:“從物到感覺和思想呢,還是從思想和感覺到物?”認為這是“唯物主義和唯心主義的對立,哲學上兩條基本路線的區別”(《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧選集》第2卷,36頁)。而王守仁談對事物的認識,不是通過感覺、思維和實踐活動,把物理反映到心中;相反,認為物理是人心的體現。可見他的認識論與他的主觀唯心主義世界觀一一認為物質世界是人心的產物一一是完全致的。
    王守仁所講的良知,是人類知識的源泉,也是衡量是非善惡的唯一標準。他說:“良知之外,別無知矣。”(《答歐陽崇一書》)“凡所謂善惡之機,真妄之辨者,舍吾心之良知,亦將何所致其體察乎?”《《答顧東橋書》)這是說,世界除了良知,再無別的知識;分辨善惡真假,除了良知,亦無別的東西可以衡量。那麼,人除了向內心求良知外,就無須向外界做學問了。他鼓吹作為理想社會的所謂“唐虞三代之世”,是“無有聞見之雜,記通之煩。”(《傳習錄中・答顧東橋書》)後世“自俗儒之說行”,“學者”オ從事於“口耳講習”,而“不復知有反身克己之道”,這樣一來,學問就會“有所牽縛而弗能進矣。”(《與克彰太叔書》)在這裡,王守仁不但否認聞見等感性認識的作用,甚至連講通一些書本知識也表示反對;只有搞什麼“反身克己”,向內心求知才是唯一途徑,所以他說:“心即理也,學者學此心也,求者求此心也。”“故君子之學,惟求得其心。”“心外
    328

==========第348頁==========
    無事,心外無理,故心外無學。”(《紫陽書院集序》)講來講去,學是學自己的心,求也是求自己的心。一句話,只憑內心修養,心之外再沒有學問。這是道道地地的唯心論的先驗論
    王守仁鼓吹的良知說,表面看來好象人人一樣,其實他認為人的オ質也是有高下的,“其オ質之下者”,即廣大的勞動人民,則要“安其農工商賈之分”,要“各勤其業”不要有“希高慕外之心”(《傳習錄中・答顧東橋書》)。拆穿了無非把勞動人民汙衊為下等蠢材,只能從事農工業生產來奉養這班官僚地主,並且要安分守己,忍受剝削壓迫而不要有絲毫的反抗。這是王守仁鼓吹的良知說的反動實質。
    王守仁倡導良知,實際上是反對人們接觸外界事物獲得客觀的知識,他認為,“記通之廣”,“知識之多”,“聞見之博”,使人“適以行其惡”(同上),即只能幫助人們幹壞事。可見他講良知,無非要使人民群眾無識無知,施行愚民政策,妄圖藉以消除人民對封建統治的反抗。這就說明:王守仁推行一條唯心論的先驗論的思想路線,也是為他維護腐朽封建統治的反動政治路線服務的。上面講王守仁的認識論,他認為人無需倚靠感覺、思維和實踐活動去獲得知識,只憑內心自足的良知就夠了。但王守仁也講“行”,還提出“知行合一”的命題,這是否有矛盾呢?我們認為不矛盾。因為他說的知、行和普通人理解的知、行不同。他曾舉過怎樣理解“知”和“行”這兩
    329

==========第349頁==========
    者意思的例子:“說“如好好色,如惡惡莫。見好色屬知,好好色屬行,只見那好色時己自好了,不是見了後又立個心去好;聞惡臭屬知,惡惡臭屬行,只聞那惡臭時已自惡了,不是聞了後別立個心去惡。”(《傳習錄上》)這是說,人在見到聞到事物時,立即就有好、惡的反映。如見到美色就歡喜,聞到臭味就厭惡。他認為見到美色就是知,感到歡喜就是行;聞到臭味就是知,感到厭惡就是行。所以說知和行是不可分的。他這裡所說的“行”,很明顯只是人心頭的意念,並沒有實踐活動。正如他另處所說:“我今說個“知行合一2,正要人曉得,一念發動處,便即是行了。”(《傳習錄下》)即人心裡的念頭想到什麼就算是“行”,這和唯物論者所講的知行關係是根本不同的。因此,王守仁所謂“知行合一”,就是把知和行統一於內心的活動。所以他說:“外心以求理,此知行所以二也;求理於吾心,此聖門知行合一之教。”(《答顧東橋書》)可見他提倡的“知行合一”是在自己的心中去求理,這是內心直覺的合一,並不是把感黨和思維統一於實踐的活動中,這與辨證唯物主義的知行統一觀沒有任何共同之點,他的“知行合一”說仍然是主觀唯心主義的認識論。上面講過,王守仁對格物致知和心與理的關係等些問題上,和朱熹雖有些分歧,但這只是唯心主義的內部爭論,在為封建政權根本利益服務這一點來說是完全致的。劉對存天理去人慾這個問題,他表示全同於朱熹。他說:“本注(指朱熹注《大學章句》)所謂盡乎天理之極,
    830

==========第350頁==========
    而無一毫人慾之私者”得之。”(《傳習錄上》)後來黃宗羲在這句的夾註中說:“天理人慾四字,是朱、王印合處。”(《明儒學案・姚江學案》)即朱熹和王守仁對這個問題的意見完全一致。
    不過,王守仁雖也主張去人慾存天理,但講法和朱熹稍有不同,朱熹把天理說成是客體精神,故要人將心中慾念除掉,以保存所稟賦的天理。王守仁則認為天理就是人心的良知,“只為私慾障礙”,要將私慾“一齊去盡”,恢復良知本體,則人心就是天理,不用外求。這種說法比朱熹更為直接。到明代中葉,由於階級鬥爭更加尖銳,王守仁把三綱五常這些封建倫理道徳一一即所謂天理,說成是人心所固有的東西,不是統治者外加於人的,那麼人人要遵守三綱五常就更加自然了。
    由此可見,王守仁的整個哲學體系是完全反動的,他是站在反動的大地主階級立場,死心塌地為封建統治服務。他提倡的良知說,就是要人人自覺地去遵守三綱五常的封建統治秩序。他認為人如把握了良知:遇父就能孝,遇君就能忠。這說明他所謂良知,並不是所謂超階級的普遍人類的良心,而是明顯地打上地主階級的思想烙印。他還說:“人若知這良知訣,隨他多少邪思枉念,這裡一覺都自消融,真個是靈丹一粒,點鐵成金。”(《傳習錄下》)他想把“良知”作為銷燬人民“邪思枉念”的熔爐,並作為引導人民藉以改“邪”歸“正”的靈丹聖藥,其用心是何等險毒
    831

==========第351頁==========
    至於王守仁提倡“知行合一”說的用意,他也說得很清楚:“今人學問,只因知行分作兩件,故有一念發動,雖是不善,然卻未曾行,卻不去禁止。我今說個知行合正要人曉得一念發動處便即是行了,發動處有不善,就將這不善的念克倒了,須要徹根徹底不使那一念不善潛伏在胸中,此是我立言宗旨。”(《傳習錄下》)這真是不打自招!原來他提倡“知行合一”,用意是防止人民心中有“不善”的念頭發生,即企圖從動機上剋制人民反抗封建統治的思想。其反動性是非常明顯的。
    上面我們講過,王守仁是個鎮壓農民和少數民族起義的劊子手。他除軍事上鎮壓人民外,還要從思想上加以箝制。用他自己的話說,即除要“破山中賊”外,還要“破心中賊”,就是要對起義農民作“攻心戰”。如他在江西鎮壓農民起義後,認為“民雖格面,未知格心”(《年譜》)。即是說,人民受到軍事鎮壓後,表面好象不同,但內心並未順服。因此他寫了一些所謂“告諭”:一面大罵起義農民是“逆天叛倫,自求誅戮”;一面又要父老約束其子弟,要“德義相勸,過失相規,敦禮讓之風,成淳厚之俗。”“各家務要父慈子孝,兄愛弟敬,夫和婦隨,長惠幼順,小心以奉官法,勤謹以辦國課”(《十家牌法告諭各府父老子弟》)。總之,要勞動人民服服帖帖遵守三綱五常的封建統治秩序,不要造地主階級的反。這說明王守仁的“格心”之學,無非是配合他在軍事政治方面鎮壓人民時,要在人民心中加上一條精神鎖鏈!
    332

==========第352頁==========
    王守仁的“心學”,後來同樣受到反動統治者的賞識並得到了獨夫民賊蔣介石的讚揚,自非偶然的了。
    三反對程、朱、陸、王唯心主義理學
    羅欽順、王廷相的唯物主義思想
    明代中期,在哲學思想上能運用唯物主義觀點,對朱熹、王守仁提出批評和反對意見的有羅飲順和王廷相。其中王廷相有較多的尊法反儒思想。
    羅欽順(公元1465-1547年),字允升,號整庵,江西太和人。他反對陸九淵、王守仁的主觀唯心主義。對程、朱理學雖沒有公開批評,但他在理氣關係這一哲學根本問題上,所持的是唯物主義見解。主要著作有《困知記》。在世界觀方面,羅欽順認為“通天地,亙古今,無非氣而已”(《困知記》),即氣是世界的本源,天地萬物都由氣所化生。他說:“氣本一也,而一動一靜,一往一來循環無已,積微而著,由著復微,為四時之溫良寒暑,為萬物之生長收藏,為斯民之日用郟倫,為人事之成敗得失。”(同上)這是說,由於氣在不斷運動變化和發展,便會產生種種自然和社會現象,如四時氣候的變換,萬物由生長到成熟,以至人類社會的各種事體,都是氣本身的運動變化。
    羅飲順既認為氣是本來存在的,是世界的本源,因
    333

==========第353頁==========
    此不承認氣之上還有別的什麼世界主宰。他說:“或者因《易》有太極一言,乃疑陰陽之變易,類有一物主宰平其間者,是不然。”他認為這是“自然之機,不宰之宰”(《困知記》,所謂太極生兩儀、四象、八卦,只是說明萬物化生的程序,並無主宰於其間。這是否認有神論,堅持了唯物主義
    對理和氣的關係,羅欽順指出,由於氣的不斷運動變化,產生出種種自然和社會現象。那是“千條萬緒,紛紜膠(g5音葛)”,情況是千變萬化,非常複雜;但是“卒不可亂,有莫知其所以然而然”,事物雖然是紛紜複雜,但始終不會造成混亂,有人們所不知道為什麼會這樣的因由在支配著,“是即所謂理也,初非別有一物,依於氣而立附於氣而行也”(同上)。這就是說,由於氣的變化發展,本身是有一定的條理,所以稱之為理。“理”不是另外件什麼東西,只是我們平常說的某事某物的道理。所以他在另外一處又說:“理須就氣上認取”,“理只是氣之理,當於氣之轉折處觀之”,“往而來,來而往,便是轉折處也”(同上)。即是說,“理”是不能離開“氣”的,要認識“理”一一事物的條理性,只能從“氣”一一物質運動變化發展的關鍵地方去探討。這裡他是反對程、朱關於理在事先的謬論,認為理在事物當中,即事物有自己的條理性。
    羅欽順也反對程、朱及其信徒把理氣作為二物的看法。他認為程顧說的“所以陰陽者道”,把道指為形而上,是“未免微有二物之嫌”。朱熹說的“理與氣決是二物”
    834

==========第354頁==========
    他也認為不對,他針對程、朱信徒薛瑄講的“氣有聚散,理無聚散”的謬論,指出這是把理氣“始終認為二物”一一是把理氣割裂開來。他認為這兩者的關係是:“氣聚而生形而為有,有此物即有此理,氣散而死,終歸於無,無此物即無此理。“氣之聚便是聚之理,氣之散便是散之理,性其有聚有散,是乃所謂理也。推之造化之消長,事物之終始,莫不皆然。”(《困知記》)即是說,空中充滿了物質,聚集在一起就成了一種有形的東西。有這個事物才有這個事物的理;這個事物沒有了,這個理也就不存在了。所以事物聚有聚的道理,散有散的道理。正由於事物有聚散才有它自己的變化規律。羅欽順這段話是發揮了“理只是氣之理”的唯物主義觀點駁斥了把理氣作為二物,駁斥了所謂氣有聚散,理無聚散”即將理看成是獨立存在並永恆不變的唯心主義謬論。
    羅飲順又認為:“盈天地之間者惟萬物,人固萬物中物爾。”“人猶物也,我猶人也,其理容有二哉?然形質既具,則其分不能不殊。”(同上)這段話既不同於程、朱,也批判了陸、王。我們前面講過,朱熹是提出“理一分殊”,認為天理即絕對精神,只有一個;各種事物的道理都是這個天理的分別體現。羅欽順則認為整個世界都充滿著物質,人是萬物之一;而我既然是人,那麼我也是萬物之一,這沒有什麼不同的道理。但作為具體的人和物來說,就不能沒有差別。這種差別是人和各種事物本身差別的表現,並不是絕對精神這一天理的分殊。所以羅欽
    835

==========第355頁==========
    順說的“其分不能不殊”是不同於朱熹的唯心主義觀點。由於王守仁認為天地萬物是人心的體現,不承認人也是萬物之一而並沒有什麼特殊、神祕的地方。據此,他批判陸、王的心學說道:“若謂天地萬物之變化,皆吾心之變化,而以發育萬物歸之吾心,是不知有分之殊矣。”(《困學記》)羅飲順認為“發育萬物自是造化之功”,即生長萬物是自然界本身運動發展的結果,它是客觀存在,與人無關。如果說人心能產生萬物,就是不懂得人也不過是萬物之一而並沒有什公特殊功能的道理。羅飲順也是拿他的“分殊”論來批判陸、王的主觀唯心主義。
    在理欲關係方面,朱熹、王守仁都強調存天理去人慾,認為天理是善的,人慾是漲的,這實質上是要人無條件服從代表天理的封建統治,而不要有自己的任何慾望和要求。羅飲順反對這種觀點,認為“人之有欲”,“有當然而不可易者”(《困知記》)。他還提出:“夫欲與喜怒哀樂;皆性之所有者,喜怒哀樂又可去乎?”(同上)就是說,人有慾望是理所當然的,和喜怒哀樂一樣,是人的本性具有的;如果要人消除慾望,等於禁止人家有喜怒哀樂的感情一樣,這能辦得到嗎?因此他對“先儒多以去人慾遏人慾為言”,認為是語意偏重,其實是不同意這種說法。在認識論方面,羅欽順堅持反對王守仁的“良知”說。他指出:“今以良知為天理,即不知天地萬物皆有此良知否?天之高也,未易驟窺,山河大地,吾未見其有良知也萬物眾多,未易遍舉,草木金石,吾未見其有良知也。”這886

==========第356頁==========
    裡問得很好,如果說“良知”就是天理,那麼天地萬物有沒有“良知”呢?他認為,山河大地,草木金石都沒有什麼“良知”。所以說:“今以良知為天理,乃欲致吾心之良知於事事物物,則是道理全在人安排出,事物無複本然之則矣。”(《答歐陽崇一書》)這裡指出講良知為天理的人,是把自己的主觀強加給事事物物。這樣一來,道理完全是人主觀製造出來的,事物就沒有它本身的規律了。羅欽順揭穿了良知說的實質,駁斥了王守仁的唯心論先驗論觀點。
    羅飲順一面否定王守仁提出的“良知”,另一面,他也重視“見聞之知”,主張“學者之事,則博學、審問、慎思、明辨、篤行,廢一不可”(《困知記》)。這樣說基本上還是可以的。但由於他在認識論方面受程、朱的影響很深,並接受了程、朱所謂“理得諸天而具諸心”的唯心主義觀點,認為人心中存在著天地萬物之理。他說:“理之所在謂之心,故非存心無以窮理。”又說:“夫人心虛靈之體,本無不該,惟其蔽於有我之私,是以明於近而暗於遠,見其小而遺其大,……故大學之教,必始於格物,所以開其蔽也。(同上)這裡羅欽順把心說成是存理的地方,認為人心中本來包含有萬物之理,只是為“有我之私”所矇蔽才不能貫通,所以要進行格物一一研究物理作為解開蒙蔽的手段。但到“精思而有得”的時候,則“天人物我……眥以貫之而無遺矣”(同上)。即到此地步就不用一事一物去格物致知,而做的是盡心知性的功夫了。所以他說

==========第357頁==========
    “然則所謂萬物者,果性外之物也耶?"(同上)就是認為萬物不是性外之物,而人心中本來就具備有萬物之理。這樣一來,只要能儘自己的心,就可以貫通天地萬物之理。這就和程、朱一樣,陷入唯心主義了。
    王廷相(公元1474-1544年),字子衡,河南儀封人。他在襦家唯心主義理學佔統治地位的時期,敢於起來鬥爭,反對虛靜空談,提倡經世之學”,在當時有進步意義。他的學向比較廣博,主要哲學著作有《雅述》和《慎言》。王廷相的世界觀,也是堅持氣一元論的唯物主義觀點。他說:“天地未生,只有元氣・…元氣之上無物、無道、無理。”(《雅述》)他還提出:“天地之間無非氣之所成,故人有人之氣,物有物之氣。”(《答顧華玉雜論》)這是說,宇宙間從來就只有物質,在物質世界之上沒有任何別的東西,人和萬物都是由物質性的元氣產生的。對氣和萬物的關係,他提出“氣者形之種,而形者氣之化”(《答何柏齋造化論》)的命題,認為無形的氣是有形的具體事物的種子;而有形的具體事物是由無形的氣所化生。這是氣和萬物的生化關係。
    根據這種氣化觀點,王廷相認為物質是自己遲動,沒有主宰的。有元氣“即能運行而為陰陽”,“非元氣之外又有物以主宰之也”。他指斥那些主張氣化是“必有主宰其間者”的했點,認為這是“談虛駕空無著之論(《笞薛君採論性書》),沒有任何根據。
    888

==========第358頁==========
    王廷相既然否認有超於自然界的主宰,因此對儒家宣揚天人感應的神學目的論,表示強烈反對。他指斥董仲舒講什麼“五行災異之術”,“下逮唐米”的“儒者”,卻“蘼然從之”,大家都在那裡胡鬧,是“大可哀”的事情。(《家藏集・與彭憲長論學書》)對董仲舒將高廟和高園便殿的火災,附會到政治人事方面,認為是“誣天人甚矣”(《慎言》),是對天(自然)人(社會)關係的胡說八道。至於董仲舒提出的“遣告”說,認為“君德不協”時,老天爺就會提出警告,王廷相就提出質問說:“孰見天帝訶話乎哉?孰見天帝震怒乎哉?”誰見過上帝罵人和發怒呢?他指出:向“土主木偶,行禱求應”,對著泥塑木雕的神來求報應,這樣做是對嗎?而“儒者”卻假借這個東西來騙人,造成“邪誣之俗,誰其責哉?”(同上)這裡直接指出所以養成社會上迷信的風俗,應該由儒家負責。他還指出:“儒者之論”是“與佛氏之愚人何異,即認為儒家與佛教是路貨色。但儒家自己“甘心厚誣”,宣揚迷信,卻不許別人堅持真理。如有“持天人之真,事理之正者,即以“天變不足畏”之罪加之,是何愚狠奸欺,誣天枉人之如是耶。”(《答孟望之論慎言》)我們知道,“天變不足畏”是宋代王安石反對儒家天命論的名言,王廷相指責儒家對反天命的人都加上這條罪名,正說明他是站在王安石一邊,堅持唯物主義自然觀,並明顯表示出尊法反儒思想。
    王廷相還揭露朱熹,對“地理風水之術”是“酷以為言”、即專搞地理風水之類的迷信。他認為“死者氣已散
    389

==========第359頁==========
    為清風,體已化為枯腐”,怎麼能夠“福廕於子孫”,“豈非荒忽繆悠無著之言乎”?那不是荒謬無稽的胡言亂語嗎同時他還指出“風水之害”,使社會上產生“盜葬”和“愬s同訴)訟”等事情,“遺禍於世”,“文公(指朱熹)大儒,不得辭其責矣。”(《雅述》)這是對儒家朱熹等人宣揚風水迷信,進行了嚴肅批判。
    對理和氣的關係,王廷相明確提出“萬理皆出於氣s無懸空獨立之理”(《太極辨》)的命題,尖銳地批判了程朱一派認為“氣根於理”、“天地之先只有此理”的唯心主義觀點。朱熹曾經說過:“氣之已散者,既散而無有矣,其根於理而日生者,則固浩然而無窮。”這是說,氣散就沒有了。只有根於理才能存在。王延相対此反駁道:“氣雖有散,仍在兩間,不能滅也,故日萬物不能不散而為太虛。理根於氣,不能獨存也。”《橫渠理氣》)他根據張載提出的,氣有聚散而無生滅的物質守恆原理,肯定理只能根於氣而不能獨存。他還進一步指出,程、朱一派謂“天地之先只有此理”,這不是新的發明,只是老子“道生天地”語的翻版,“此乃改易面目立論耳,與老莊之旨何殊?”(《雅述》)這裡他揭了程、朱的老底所謂“理生氣”不過是“道生天地”的改頭換面的講法,其實還是老子那一套。這就揭露了客觀礁心論者本質上的一致性。
    對那些認為理是永恆不變、千古不朽的說法,王廷相也提出批駁。他一面指出“理無形質,安得而朽!”《同上)即是說;理不是有形質的實體東西,當然不會發生朽壞這
    340

==========第360頁==========
    個問題。但另方面他又指出,“理”不是永恆不變的。他從“萬理皆出於氣”的觀點出發,認為“有氣即有道(理氣有變化”,則“道有變化”。他舉自然現象作例:“山川海瀆面音讀),有崩虧竭溢;草木昆蟲,有榮枯生化,”“乃謂道一而不變,得乎?”(《雅述》)自然界和各種生物本身都有變化,卻說它的道理一成不變,能行嗎?從社會歷史方面來看,他也指出:“揖(音衣)讓之後為放伐,放伐之後又篡奪。井田壞而阡陌成,封建罷而郡縣設。行於前者不能行於後,宜於古者不能宜於今。理因時致宜,逝者皆芻狗矣,不亦朽敝乎哉!”(同上)這裡說明社會歷史也是變化的:堯舜時是講禪讓,但到商朝成湯將夏桀流放和周武王伐紂時,就變揖讓為放伐了y春秋戰國到秦漢後,篡位奪權的很多,就變放伐為算奪了。又如井田制破壞后土地就可以自由買賣;周朝的分封建國制到秦始皇時被改為郡縣制。這說明過去的東西不能適合於現在,道理也不能永遠不變而要因時制宜。所以王廷相又說:“一理安可以應萬事,蓋萬事有萬事之理。”(同上)即一個時代有一個時代的道理,各種事物有各種事物的道理,沒有什麼永恆不變的絕對精神。這些話是批判程。朱的客觀唯心論,也是批判董仲舒以來所謂“天不變,道亦不變”的形而上學觀點。
    由於王延相是堅持歷史進化觀點,所以也主張要變法。他認為“法久必弊,弊必變,變所以救弊也”,所以“聖人”也只能“因勢以求治”,要根據時勢的變化來治理
    841

==========第361頁==========
    國家。如果“弗通於時而泥古”,不通達時務而食古不化就是“迓”ー一成為守舊的頑固派了。(《慎言》
    王廷相就是從進化史觀出發,批判保守派的儒家,肯定歷史上搞革新的法家。他指出“必言可井者”,即主張恢復井田制的人,是遷儒之慕古也”,這種開歷史倒車的事情,是“勢終不能,徒生擾攘爾。”(同上)只是惹事生非,徙然搗亂罷了!因此,他對那些“執先王成憲,謂不可改,且以恐人者”,即專講法先王、反對任何改革的儒家直斥為“亂道”的“奸人”(《雅述》),表示強烈遣責。至於對歷史上法家的革新,王延相基本上是給以肯定的。如“儒惡秦郡縣,私也”即儒家罵秦始皇行郡縣制是為私,他對此加以駁斥說:“勢也,非秦也,雖一人之私也,天下之民利之,則天下之公也。”《《慎言》)即承認秦行都縣,是適應時勢的發展,對人民有利,那就是“公”。對漢朝桑弘羊和唐朝劉晏所推行的經濟政策,認為都是“以民益國”的措施,使“上杜科擾之害,下享安樂之業”,這也是“公”,因此“民鳥乎不悅之?”(同上)比較対人民有利,人民怎麼會不表示歡迎呢?這裡就是肯定法家桑弘羊、劉晏的經濟政策。對宋朝王安石的變法,如“顧役以便匯南,保甲以省兵費”,認為可以“存之以益治”(同上)即對王安石推行的免役法和保甲法都給以肯定。王廷相的樸素唯物論和自發辨證法是不徹底的。如他把氣分為元氣和生氣兩種,元氣無形,是根本的;生氣有形,有各種各樣的形式。他說;“萬物鉅細柔剛:各異其
    342

==========第362頁==========
    材;聲色臭味,各殊其性。”這論點還是正確的。可是,他卻從此推論說,不同性質的萬物,“閱千古不變者,氣種之有定也”(《慎言》)。這裡他雖然背定不同事物有不同性質,但卻認為同一事物的性質是永久不變的。原因是構成萬物的“氣”是有“種”的。“氣種”不同,事物的性質就不同;“氣種”相同,事物的性質也就不變。他還把人與祖父“同其體貌”,即出現遺傳的現象時,看成是“氣種之復其本”。這種“氣有種”的命題,不但表現出否認事物質變的形而上學觀點,同時也陷入唯心主義的宿命論了。王廷相在認識論方面,也是重視“見聞之知”,反對程、朱之流先驗的“德性之知”,也反對王守仁所謂“良知”。他認為人要獲得知識,必需對外界事物有所見聞“物理不見不聞,雖聖哲亦不能索而知之”(《雅述》)。這是反對有先知的聖人,也是反對有先天的天オ。他還舉例說:“赤子生而幽閉之,不接習於人間,壯而出之,不辨牛馬矣,……而況萬事萬物幾微變化,不可以常理執乎?彼徒虛靜其心者何以異此!"(《石龍書院學辦》)這個例子說得很對!小孩出世後就關起來,和外界隔絕,等到長大後才出來,連牛和馬也不認識;何祝萬事萬物變化多端不能靠常理來推論呢?那些只會空講“靜其心”而不接觸實際的人,和這樣的小孩有什麼分別呢?
    王廷相然重視見聞,同時也認為需要思慮,即感性認識之外還要提高到理性認識。他提出:“夫聖賢之所以為知者,不過思與見聞之會而已。”但程、朱之流的理學

==========第363頁==========
    家,卻認為“思慮見聞為有知,不足為知之至;別出德性之知為無知,以為大知。”即把思慮見聞看成是有限的知識是小知;只有德性之知是無限的,オ是所謂大知。王廷相認為這種論調是非常荒謬的,並指出:“德性之知其不為幽閉之孩提者幾希矣。”(《雅述》)這就是說,人如果排除了思慮見聞,還有什麼先驗的“德性之知”的話,結果只有象從小關閉起來的小孩一樣,成為無知的蠢物罷了王廷相承認人有自然的生理本能,如“嬰兒在胞中自能飲食,出胞時便能視聽”。但除此以外,都要靠後天積習オ能獲得知識。他反對父母兄弟之親是天性,如小孩從小給人寄養,長大後只會“知所養者為親”,即使路上碰到原生父母,也不會有什麼天性感情。他反對從孟軻以來僑家所宣揚的性善論,認為“性生於氣,萬物皆然,宋儒只為強成孟子性善之說,故離氣而論性。”(同上)這是堅持唯物主義的氣一元論觀點,反對有天賦先驗的性善。他指責“宋儒”是“梏於性善之說而不知辯,世儒又復持守舊徹,曲為論贊,豈不大誤後世?”(同上)這是對孟軻以至宋、明儒家宣揚性善論的明確否定。他對朱熹“謂本然之性超乎形氣之外”,認為這種講先驗人性的論調,“其實自佛氏本性靈覺而來”(同上),即和佛教宣揚人性中自有佛性,有先驗的黨悟和智慧的觀點一樣,從而揭穿了儒、佛兩家唯心主義思想實質的一致性。由於王廷相反對父子之間有什麼天性感情,所以由此推論說:“由父子之親觀之,則諸凡萬事萬物之知,皆因習、因悟、因過、因疑而
    34

==========第364頁==========
    然。(同上)這裡“習”是指積習,包括見聞和行動所獲得的知識;“悟”是指心裡領悟,即思慮所得:“過”是指做事的經驗;“疑”是指在學習行事中要有懷疑精神,包括提出問題、解決問題後所得到的知識。總的來說,反對人對事物的知識是從天賦得來的,即反對認識論上的唯心論的先驗論。
    王廷相對求知的途徑特別重視“實歷”。他認為“閉戶學操舟之術”
    關起門來學撐船,即使講得非常
    詳細,但出到江河還是無法應付,其“不緣而敗者幾希
    不失敗的幾乎沒有。為什麼?因為“風水之
    險”,只有那些有實踐經驗的老船工才能應付,“虛講而臆度
    空談一頓想當然,是不可能學會的。他拿這個
    比喻,認為“徒泛講而無實歷者,何以異此?”(《石龍書院學辯》)這指當時一些空談心性而不接觸實際的入,和關起門來學撐船沒有什麼區別。
    由此可見,王延相的認識論是關涉到感性認識、理性認識和實行等各方面的問題。他堅持人獲得知識要“內外相須”(《雅述》),即要有外部事物作為認識對象,也要有內部的思維能力,兩者缺一不可,反對不依靠見聞思慮而有所謂“德性之知”等一類先驗論觀點。他特別重視“行”,認為“講得一事即行一事,行得一事即知一事,所謂真知矣”(《與薛君採二》)。現在我們講實踐出真知,主廷相當然不可能有那樣明確的認識,但精神還是比較接近的。因此,他對“晚宋以來,徒為講說,遠日學者y崇好虛

==========第365頁==========
    靜”表示反對。這裡所渭晚宋以來,是指理學流行以後的學風,是針對程、朱、陸、王的唯心論而發。
    對儒家脫離實際和食古不化,王廷相也作了較為深刻的批判。他指出:“遷儒強執,不識古今之宜;酃儒依阿,不顧國家之計;俗儒淺陋,不達治忽之機,皆不堪委任。”(《慎言》)這裡將儒家刻劃為思想頏固、知識淺薄,只懂吹牛拍馬的人,所以不能任用他們辦理大事。他還用歷史上的例子,反對空談仁義,如說:“徐偃王身行仁義武備不修,”弄到亡國,宋裹公以仁義行師,不擒二毛,”對年老出現有白頭髮的人就不加俘虜,結果大吃敗仗。這就證明行仁義是“不足以立國。”(同上)後來“南宋諸儒講明道學”,就是宣揚儒家仁義的一套,結果是“道實蔽。”《《雅述》)國家的政治反而越來越糟糕了。
    不過,王廷相在唯物主義認識論方面還是不徹底的如不敢否認聖人的“生知。雖說聖人生知“惟性善近道
    二者而已”,即只承認聖人是生來性善和帶有天賦的道德,但並沒有承認聖人生來就具備所有知識。但在本性上承認聖人比一般人高明,這仍然不能擺脫唯心主義的傳統,而表現出他受階級和時代的侷限。
    最後,我們也要指出;羅飲順、王廷相雖然對程、朱陸、王的觀點有所批判,但主要是在自然觀方面,即主張氣是第一性,理是第二性。至於對理學的核心一三綱
    五常封建倫理道德,則他們並不反對,並且無寧說還要加以維護。如王廷相講“仁、義、禮、樂,維世之納”,“名教者

==========第366頁==========
    治世之要”(《慎言》。因為作為封建國家來說,只講仁義,不搞武備,當然不行但拿來欺騙人民,還是有用的,王廷相提出“聖人以禮防天下,使民各安其分而不爭”。還把“仁、義、禮、樂”,說成是“聖王固世之道,雖寡近功而有遠效”;攻擊“秦人棄禮義而尚功利,雖速得之,必速失之”(同上)。這裡他和尊儒反法的人,唱的同是一個調子,原因就是要用儒家的道徳綱常,來維繫封建統治。正因為這樣,他們雖是批判程、朱陸、王,但不敢觸及孔丘,並且還認為“仲尼之道”,是“萬世準衡”,要求人們學習“聖人之道”。說明他們歸根到底還是站在地主階級的立場,這就決定他們唯物主義思想的不徹底性。
    四地主階的政治革新派一張居
    “實數”的唯物義思
    張居正(公元1525-1582年),字叔大,號太嶽,湖北江陵人。張居正生活的時代。已經到了十六世紀中葉,封建制度明顯走向下坡,階級矛盾很尖銳。張居正為要挽救封建統治的危機,在政治上進行過一些整頓和改革,在富國強兵方面收到一定效果;哲學上也有一些樸素唯物論和樸素辯證法思想,在明代不失為一個有作為的政治家和尊法反儒的思想家。他的著作後來彙編為《張文忠公全集》。
    張居正的世界觀,認為“天”是“茫旻(mfn音民)漠溪,

==========第367頁==========
    演6 ong meng音紅紫)鴻洞”,即是混沌一團的物質性的原氣。正因為“天”是充滿著流動性的氣體,所以是“動而不居,運而無積”,會不斷地進行運動,但不是具體的事物,沒有固定的方位和體積。從張居正看來,宇宙的空間和時間都是無限的,“仲測鴻”,“太虛無穹”;而“天道”也“本無所謂始”,“無所謂終”,元氣的運動,是“噓之為陽,吸之為陰,噓已復吸,吸已復噓”,如“環之無端,推之不穹”(《張文忠公全集・萬壽無疆頌》。這裡他否認世界是由神所創造,而是自然生成,陰陽二氣的運動變化是無始無終的,這是唯物主義的自然觀
    張居正從樸素唯物主義觀點出發,指出股人“治天下”是“多言鬼神”,箕子所講“五行徵應”的一套,是“頗涉窈冥”,本來沒有什麼事實根據,“遂啟後世穿鑿傅會之謬,至以稽疑卜筮之事”(《雜著》)。這裡揭穿把“五行”附會到人事,以至求神問卜,都是無稽的謬論。
    對董仲舒講的“災祥之應”,他也認為是屬於“茫昧m8音末)”無稽,“不宜牽合事應”,亂加附會,“以至搖眾”使人民的思想產生混亂。(《答河道吳自溯》)他認為,自然現象的變化不能干預人事,所以“善者不必獲福,福者不必善”,說什麼天能賞善罰惡,那是荒謬的。對雷能傷人問題,他發揮王充的無神論觀點,認為雷是“得火之精”“其飛騰而有火光,則為電”,人被雷打死是由於“火氣之所燒灼”,是“偶與雷相值”,並非雷有意傷人,這是對儒家宣揚雷為天怒是“罰殛音急)有罪”的謬論的批判。
    348

==========第368頁==========
    張居正不相信有神仙,認為“其言幻幻漫漫”,“其效茫茫唐唐”(《賀云溪翁汪老先生八十壽序》),完全是荒唐的迷信。對於講“葬地能作人禍福”,即講究山墳風水的,也認為是“恚悉妄也”,是“謬妄無稽之論”,並沒有絲毫根據。他認為“人死則精神消散”,連知覺都沒有,怎麼能夠降禍福於子孫呢?至於將死人葬入土中,那是“藏也,欲人弗見也”。《《葬地論》)意思是說,葬人只是避免將屍體露在地面上給人看到就是了,此外就沒有別的意義,這是破除世俗迷信的無神論思想。
    對待天人關係,張居正反對朱熹以“人之察氣不同”為理由;宣揚“貴賤素定於天”。他拿“百里奚在虞而虞亡,之(到)秦而秦伯(霸)”作例子,認為同是百里奚“一人之身”,為什麼在虞國和到秦國的遭退完全不同無麼能夠說是由於氣稟命定的呢?他由是指出:“曲士寡學y必使牽合推測,以驗天人之係,不亦惑識?”(《義命說》)這是揭露儒家不學無術,只憑牽強附會,以此來論證天人關係,那不是煽惑人心嗎?
    因此,他主張把自然界和人類的力量分開。如“雨陽(y6ng音羊)豐歉”種糧食時碰到水투釀成豐年或荒年,是由於自然界的原因,但“耕耘播種”還是要倚靠人力他反對“分定於天,不可易也”的天命思想(同上);提出“天下之事”“行之貴力”(《陳六事疏》),強調人為的努力精神。
    張居正的認識論主張以行動實效作為檢驗認識真偽
    849

==========第369頁==========
    的標準。他提出要“掃無用之虛詞,求躬行之實效”(《陳
    六事琉》);“採其名,必稽其實,作於始,必考於終”;“惟其實事求是,而不採虛聲”(《辛未會試程策》)。即主張要名符其實,同時要始終如一,要根據事實,反對講虛名,這是囃物主義的認識路線。
    對道理和事物的關係,張居正認為道理是離不開事物的,如果“相與務為無所事事”,大家都不做工作,只是坐在那裡,“以此求理,不亦難乎!”(同上)這就不可能認識事物的道理了。
    據此,他批評近時學者,皆不務實得於己”,因為不是從實際中獲得知識,所以“不知事理之如一,同出而異名”,不懂得道理和事物是不可分的。這種脫離實際“以求所謂虛疲”,那當然會變成“室而不通”的了。(《答楚學道胡廬山論學》)因此他提出“願今之學者,以足踏實地為功”,“毋相與造為虛談,暹其胸臆”(《答南司成屠平石論為學》)。當時的儒家特別是王守仁的心學一派,煽起了股空談心性的歪風,張居正從唯物主義認識論出發,主張“足踏實地”,反對“虛談”,就是反對唯心論的先驗論。張居正在認識論上重視實效,在用人方面也是以實效為標準。他認為行政上要做到賞罰得當,是“在於綜燹(h6同核)名實”。對人的“用舍進退”,則主張“一以功實為準,毋徒眩於聲名,毋盡拘於資格”(《陳六事琉》),用人重實不重名,反對論資排輩,這是用人唯賢的法家路線傳統。
    350

==========第370頁==========
    張居正反對“徇情”,認為這是“不顧理之是非,事之可否”,不管事情對不對,有理沒有理,“而惟人情之是便(《陳六事琉》),只講人情,不顧事實和道理;那是不對的。他主張“法所宜加,貴近不宥オ有可用,孤遠不遺”(《與李太僕論治體》),而“事有所狂,雖疏賤必申”(《陳六事疏》),這是貫徹商鞅、韓非的法治路線精神。
    當然,地主階級用人和行法治,總是有它的階級內容的。張居正也不會重用勞動人民和真正為民請命,這些話是有欺騙人民的一面,但在當時腐朽的封建統治集團內部,張居正的主張反映了地主階級下層的萊些利益,並揭露出社會的黑暗面,這還是有一定的積極意義。張居正還從重實效觀點出發背定耕戰政策,提出“務農講武,;足食足兵,乃今日所最急者,餘皆遷談也”。《答總憲吳太恆》)他反對高談仁義,認為“後世學術不明,高談無實,剽竊仁義,謂之王道,オ涉富強,便雲術”。為什麼空談仁義就是好,而國家收到官強實效卻不好呢因此他提出“奚必仁義之為王,富強之為霸也?"(《答福建巡撫耿堃倆談王霸之辯》)這是對儒家尊王賤貘思想表示反對。
    由於張居正看問題,比較重視事實,所以能提出一些樸素辯證法思想。他認為事無全利,亦無全害,人有所長;亦有所短。”(《陳六事疏》)正因為事情不能只看一面所以他說:“天下事以為無足慮,則必有大可慮。”(《與操江宋陽山》)當社會比較穩定時,“人以為太平盛美,而不
    851

==========第371頁==========
    知衰亂之萌,肇於此矣”(《雜著》)。他是看到明王朝統治的危機,一旦人民起來造反,則“堤防一決;雖有智者,無如之何”。他想防患於未然,“恆不待其盛而亟反之”(同上),想在人民未大規模起義前進行挽救。由於封建社會走向沒澪是勢所必然,張居正推行法家路線,在富國強兵方面雖有一些成效,但想挽救封建統治危機卻是不可能的。
    不過張居正雖想挽救封建危機,但由於他比較重視事實,與頑固守舊派不同,所以較容易接受法家的歷史進化觀點。他承認“天下之事,極則必變”,“周王道之窮也,其勢必變而為秦”,秦舉前代之文制,一切劃除之,而獨持之以法”(同上)。他看到周朝行王道已經走向沒落,秦廢除周朝的典章制度,推行封建法治,是勢所必然。西漢有一段時期搞得比較好,也“實賴秦為之驅除”,所以他說:“三代至秦,渾池之再闢者也。其創制立法,至今守之以為利。”(同上)這裡認為秦始皇建立統一的中央集權封建制度,是一件劃時代的大事;所創立的封建法制,為歷代王朝所遵守,這是充分肯定秦朝法治路線的作用。張居正對秦和西漢的法治,是從歷史進化觀點來加以肯定的,因此他對西漢後期如貢屬、匡衡等人鼓吹的復古思想表示反對。認為這是“取周文之糟粕,用之於元成衰弱之時;此不達世變者也”(同上)。拿周文王那套過時的東西,想來挽救西漢末元帝、成帝時政治上的衰敗這就是不懂得時勢的變化。他還指斥當時“腐儒不達時

==========第372頁==========
    變,動稱三代”,總是搬出夏、商、周的一套來搞復古。他認為這種風氣,“皆宋時好臣賣國之餘習,老儒臭腐之遷談,必不可用”〈同上)。
    對孟軻講“法先王”和荀子講“法后王,張居正認為兩者互異而荀為近焉”,表示他同意荀子的觀點。他指出“法無古今,惟其時之所宜”,“故日:法后王便也。"(《卒未會試程策》)即認為行法治一定要適應時代的需要。他對明朝的興起,也認為是“隨時制宜,因民立政,取之近代者十九,稽之往古者十一”。“即如算商賈,置鹽官,則桑孔之遺意也”;“保甲戶馬,經義取士;則安石之新法也”。同上)他這裡也是主張厚今薄古,即使是吸取歷史經驗,也是先近而後遠。他肯定明朝曾取法桑弘羊和王安石,並不是效法唐虞三代。
    因此,他提出“法制無常,近民為要,古令異勢,便俗為宜”(同上)。即認為法制不是一成不變。當然他所謂“近民”和“便俗”並不是從人民的利益出發,但這裡是有考慮到如何適應時代需要問題。如他推行的一條鞭法,是比較適應封建晚期經濟發展的情況的,所以他說:“條編之法,有極言其便者,有極言其不便者,有言利害半者”。他認為“執此例彼,俱非通論。”(《答少宰楊二山言條編》)這裡提出一條鞭法是否可行,不能拘於成例;而要看是否適應時代的糯要
    張居正從樸素辯證思想和進化史觀出發;認為封建晚期的農商關係是可以互相促進。他指出“為國者”要使
    958

==========第373頁==========
    “商通有無,農力本穡”。如“商不得通有無以利農,則農病;農不得力本穡以資商,則商病。故農商之勢,常若權衡。”他根據農商互利的觀點,提出“厚農而資商”,“厚商而利農”。(《贈水部周漢浦榷竣還朝序》)在當時東南沿海地區開始出現資本主義萌芽的情況下,張居正這種觀點是適應時代的發展的。
    明朝萬曆初期張居正執政期間,由於他推行法家路線“綜核名實,信賞必罰”(沈鯉:《張太嶽集序》),在富國強兵方面收到一定效果。但他限制了豪強大地主的兼併,所以當時雖然“國藏日益充,而豪滑率怨居正”(《明史・張居正傳》),到他死後即受到豪強大地主的反撲,對他加上“專權”和“純任繃術”等罪名:抄了他的家。宋明時期儒家成為官方統治思想,講理學的孔、孟之徒都是大搞尊王賤鞠、尊儒反法。張居正曾公然為“霸術”辯護,所以在他死後還給他加上這條畢名,可見到明代後期,尊法反儒與尊儒反法思想的鬥爭,仍然非常激烈。
    張居正在明代後期推行法治路線,在當時還不失為個有作為的政治家。但由於他是站在地主階級立場而且還是一個當權派,這就必然有壓迫剝削人民,以加強封建專制統治的一面。他看到“南畿(音雞)根本重地江洋盜賊縱橫,近來湖廣、江西已屢發矣,”對各地農民紛紛起來造反,感到日子並不好過,從而驚呼“元末之事,可為般鑑”《《與操江宋陽山》),害怕爆發象元末那樣大規模的農民起義。他雖然也說過“貪風不止,民怨目深”,“吏354

==========第374頁==========
    不恤民,驅而為盜”《《答兩廣總督熊近湖論廣寇》)等一類的話,但是人民起來造反,他還是要加以鎮壓的。如當時“群眾蝟起,至入城市,劫府庫”,居正“得盜即斬決”,並且還“追捕其家屬”(《明史・張居正傳》),這表現出他堅決與人民為敢的一面。
    由於張居正要維護封建地主階級對人民的統治,所以不可能徹底反儒,甚至在地主內部出現不利於封建統治思想時,他也要加以鎮壓。如在他執政期間,進步思想家何心隱為地方官吏所捕殺,就是一例。正因為這樣,當他要維護封建專制統治時,自不可能擺脫儒家唯心論先驗論的思想影響。就是說,他必然要搬出天命、天才等套來統治人民,這使得他的思想陷入自相矛盾的地步。如他鼓吹“明王奉若天道”,認為封建統治者對人民的“刑賞予奪,皆奉天意以行事”。他還引用儒家經典《尚書》裡面的話,什麼“天命有德”,“天討有罪”(《論決重囚疏》)這就完全擺出一副神學家的嘴臉了。對統治階級的“皇帝”、“聖人”;則宣稱什麼“天縱聖哲”如“非天所特授其曷有此”,(《承天大志紀贊》)這也完全是奉天承運、皇權神授的一套。對人的知識才能,他提出“オ,得於天者也;養,繇(y6u同由)於人者也”。認為“オ”是天的,但又要加上“修之於己”(《辛未會試程策》),即還要靠個人的修養。這種既受於天,又受於人的思根,和他前面強調實效的觀點也是相矛盾的。
    張居正反對天命鬼神,有時又在宣揚這些東西,為什

==========第375頁==========
    麼產生這種矛盾,他自己作了解釋。他說:“大抵神道設教,用以誘導愚俗,陰翊ⅵ音義)皇度,聖人所不廢。”這就明白承認,講天命鬼神是一種“設教”,是統治階級的“聖人”用來欺騙勞動人民,藉以維護皇權統治的。所以他接著說:“智者唯心知其意,而毋泥其說,則可謂明也已矣。”(《雜著》)因為明知是“設教”的東西,心裡懂得其用意所在,而不用固執相信,這也算是明白的了。這段話是張居正解釋自身思想矛盾的自供狀。
    總結上面所說,我們對張居正的哲學思想基本上可以給予肯定,但對其中的糟粕,即用來統治和欺騙人民的儒家反動思想,仍然應該要給以足夠的批判。
    五接近下層人民的州學派一王民“百姓
    日用即道”的思想。反映市民層若干利益的要求一一李贄的反儒家傳統思想
    明代中期以後,王守仁的心學成為理學中的一大流派。他一生的門弟子也很多,其中絕大多數繼承和發揮他的主觀唯心主義思想,政治上起著反動作用。但其中也有個別背離師說,雖然吸取王學中的某些思想資料,但用自己的立場觀點加以新的解釋的思想家,如王艮就是個例子。另外,由於王守仁提倡心學時,也擺出過一副反對程、朱的姿態。同時,他講的“良知”,表面上也承認人人都有。這種思想影響。使得社會上某些不滿封建統

==========第376頁==========
    治的人,也能加以利用,並以此來攻擊當時維護封建專制統治的官方哲學教條,這種思想的發展可能走向王學的反面,如李贄就是一個例子。下面我們分別敘述王艮和李贄的思想。
    王長(公元1483-1540年),字汝止,號心齋,江蘇泰州安豐場(今江蘇東臺縣安豐鎮)人。他出身低下。父親是個煮鹽的灶丁。他曾在官府服勞役,又當過小商販。王艮到三十八歲時開始跟隨王守仁學習,但他是“時時不滿其師說”(《明儒學案・泰州學案》),即對王守仁的學說有意見。王艮一生沒有參與封建政權成為統治階級人物,終身是個平民。他後來也開門授徒,弟子很多,其中就有農夫、樵夫、陶匠、灶丁等各階層的人,說明他對勞動人民是始終接近的:這是王艮開倒的泰州學派的特色。他的著作後人輯為《王心齋先生遺集》。
    王守仁曾經說過:“道一而已,仁者見仁,智者見智釋氏之所以為釋,老氏之所以為老,百姓日用而不知,皆是道也。”(《答歐陽崇一書》)這段話,一面認為“道”都是
    一回事,即是此心的“良知”。但又認為各家對“道”的理解有所不同。所以佛教、道教形成為各自的一套宗教教義;至於老百姓的日常行事也是受此心良知的支配,雖然他們不能自知,其實都是不能離開此聖人之道的。王艮吸收王守仁承認百姓日用是道這一思想資料,但加以自已的解釋,提出“以百姓日用之道為本”的觀點。
    357

==========第377頁==========
    什麼叫“百姓日用即道”?從王良看來;凡是老百姓的日常活動就是道,有田耕,有工做,有飯吃,有衣穿,就是道,就是真理;凡不能解決人民生產、生活問題的就不是學問,不是真理。王艮的解釋和王守仁的立場不王守仁雖承認百姓日用是道,但把“百姓日用”說成是“良知”的體現,要人民的日常行事服從於“良知”,即都要做到受此心良知的支配,才能算是符合聖人之道。王艮則相反,以為聖人之道要以百姓日用為標準。他說:“聖人之道,無異於百姓日用。凡有異者,皆謂之異端。”(《語錄》)這是說,只有勞動人民日常的生產、生活活動オ是聖人的道理,離開這些就是“異端”,就是邪門歪理。所以他另處又說:“百姓日用條理處,即是聖人之條理處,”“愚夫愚婦與知能行,便是道。”(同上)認為要勞動人民懂得和做到的事情才是道。這和“百姓日用即道”意思是一樣的。由於王艮認為聖人之道即百姓日用之道,“聖人經世,只是家常事”,故“道”不是什麼神祕的東西。從王艮看來,一個統治者有道無道,決定於是否能夠“視民如傷”一關心人民。可見王艮心目中所謂聖人之道,並不是三綱五常等一套,而是人民日常的實際生活。故王艮所講的“百姓日用即道”,實質上是一個唯物主義的命題。至於王艮提出的安身之學,他認為要自已安身,必須愛身敬身;要愛身敬身,又必須愛人敬人。他主張“內不失己,外不失人,成己成物而後已”(《明哲保身論》)。這就是說,每個人要自愛自敬,互愛互敬,既不捨己為人,也
    338

==========第378頁==========
    不利己害人,而要做到人己兼顧。這是一種階級調和思想。當時王守仁等主張“以手足捍頭目”;即要犧牲人民的利益來維護統治階級的利益,王艮則表示反對。他提出“即事是學,即事是道,人有困於貧而凍餒其身者,則亦失其本而非學也”(《語錄》)。即要使人民生活下去オ是本,否則挨飢受凍,連起碼生活也不能維持,就是失本非學。故王艮這種安身的學說,懸強調要求得各人自身的生存,實質上是反映了廣大農民和小生產者的願望。他們不剝削別人,還有一平均主義的幻想,所以可以講愛己愛人x成己成物;但對封建統者的剝的,則表示不滿;要求維護自身的生存利益。這就是王艮安身之學的思想本旨。對王守仁的良知說,王艮也作了新的解釋。他說“知之為知之,不知為不知,是天德良知也。”(同上)我們知道;王守仁講“良知之外,別無知矣”認為良知是無所不知,無所不能的;王艮卻說,知就是知,不知就是不知這才是良知,實際上對王守仁的良知說作了否定。他既然否認有先驗自足的良知,所以強調後天的學習。他認為孔子雖是個“聖人”2“亦必學詩學禮學易,逐段研磨乃得明澈之至。”又說:“人之天分有不同,論學則不必論天分。”(同上)既然所謂“聖人”也需要學,同時做學問不能講天分高低,這就否認有先驗知識,否認有天オ,在認識論上也是否定王守仁的唯心論的先驗論。
    總的來說,王艮思想有接近勞動人民的一面,能反映出廣大農民和小生產者的若於願鏧和利益。但是有嚴重
    359

==========第379頁==========
    弱點,就是對統治階級仍然存在幻想,宣揚階級調和論的觀點。王艮講愛己愛人,認為我能愛人,人就能愛我,宣傳超階級的愛。在階級社會中,這是不切實際的幻想。因此,不管他主觀願望如何,客觀上是起到麻痺勞動人民革命鬥志的作用。後來如韓貞等比較偏重於宣揚“樂天安命”、“安分守己”的說教,就是受到王艮思想中消極面的影響。但另方面泰州學派的顏山農、何心隱(即粱汝元)等人,則堅持王艮“立本”的學說,發揮王艮思想的積極面關心群眾的利益,並進而反對明封建政府的專制統治。他們的思想,連黃宗羲也承認有超出封建社會名教羈勒的趨勢,所以受到統治階級的嚴重迫害。他們的著作也被視為“異端”而加以禁止。
    李贄(公元1527~-1602年),號卓吾,福建泉州府晉江縣人。祖先曾從事航海經商。他青年時生活困難,後來做過低級官吏,因和理學家格格不入,常受上司的欺壓,仍然很窮苦,兩個幼女都在災荒中餓死了。他對明末社會的黑暗和官場的腐敗有切身的感受,非常憤慨,到五
    十四歲上辭官不幹,著書講學,寫了《焚書》、《藏書》、《續焚書》、《續藏書》、《史綱評要》等書。他受到泰州學派中“非名教所能羈絡”的顏山農、何心隱等人的影響,比較接近下層人民,認為“市井小夫”和“力田作者”所講的才是真正“有德之言”《焚書・答耿司寇》)。在當時日益高漲的農民起義和市民鬥爭的推動下,李費走上了尊法反孔
    860

==========第380頁==========
    的道路。他高舉尊法反儁的旗幟,同豪紳大地主階級的尊孔反法的思潮展開了激烈的鬥爭。
    李贄的尊法思想貫串在他的全部歷史觀中。他多次駁斥了理學家對法家思想的攻擊,決心要為法家《一洗古之謗”,即把儒家正統思想統治下的所謂“是非”顛倒過來。他熱烈讚揚秦始皇統一中國的歷史功績,稱他為“掀翻一個世界”的“千古英雄”(《史綱評要・後秦紀》),還稱讚輔助秦始皇摧行法家路線的李斯是“知時識主”的“才力名臣”《《藏書・秦始皇帝、李斯》)。他又對柳宗元肯定秦始皇實行郡縣制的文章《封建論》作了很高的評價;認為它“卓且絕矣”。李勢對歷史上備受儒家毀謗、攻擊的法家代表人物一一進行翻案,給予充分的肯定,根據大量歷史事實作出尊法反儒的論斷,指出法家有學有術,能使國家富強,而儒家則是“雖名為學而實不知學”,完全“不可以治天下國家”(《書・世紀列傳總目後論》》。李贄這些深刻的分析是以他所提出的“不蹈故襲,不踐往跡”(《焚書・與耿司寇告別》),即反對因循守用,主張進步革新的精神為基礎的。正是在這個思想基礎上李贄能夠初步依據歷史上儒法鬥爭的線索,對歷史止不同時期的法家代表人物給予高度評價,對執行儒鎵蹄線的封建帝王加以貶斥,在尊法反儒的深度和廣度上都超過了他以前的進步思想家。在理學盛行的明代,李費能夠以“與百千萬人作對敵”的精神;大膽肯定法家,這是對儒家傳統思想的勇敢挑戰,是對當時反動腐朽的封建統治的強力
    363

==========第381頁==========
    衝擊。
    在反儒方面,李贄首先把批判的鋒芒指向理學家所祟奉的祖師爺孔丘。從宋代開始,地主階級中起來反對儒學的進步思想家一般都不敢直接對孔丘進行批判,但是李贄卻以反潮流的精神破除對孔丘的迷信,剝掉孔丘身上的畫皮。他揭露孔丘“無學術以授門人”(《焚書・答耿中丞》),根本不是歷代統治者所吹捧的大學問家。他又斷言:“雖孔夫子亦庸眾人類也”(《焚書・答周柳塘》),否定孔丘是什麼“大聖人”。他還以嘻笑怒罵的筆法,把孔老二追求高官厚祿,生活腐化的醜惡靈魂暴鎔於光天化日之下。針對朱熹肉麻吹捧孔丘天不坐仲尼,萬古長如夜”李贄嘲笑說:怪不得在孔丘以前的古代,人們在白天也是點著燭走路的啊!(《焚書・贊劉諧》)恩格斯指出:“每一彈新的進步都必表現為對一神物的,表現為對陳的;日浙亡的但為習所奉的序的地。”(《路德維希・費爾巴嶺和德國古典哲學的終結》,《馬克思忍格斯選集》第4卷,233頁)李贄對孔丘及其偶像崇拜的批判是有重要的進步意義的。
    李贄對孔丘以後的整個儒家學派都進行了尖銳的批判。他痛斥孟軻“舛不通”、“執一害道”(《藏書・孟軻》,指出董仲舒是個特腐的“章句之儒”(《焚書・賈誼》)……把儒家“道統”的代表人物一個個批判得落花流水。李贄對理學的抨擊更加猛烈,這是和當時反對豪紳大地主階級的鬥爭互相聯繫的。他揭露朱熹“無術”、“無
    362

==========第382頁==========
    學”,指斥理學是害人誤國的“例學”(《藏書・趙汝愚》)。他無情撕破當時那些口講仁義道徳而實際上拚命壓迫剝削人民的假道學、偽君子的假面目,說他們“陽為道學,陰為富貴,被服儒雅,行若狗彘(zh音治)”(《續焚書・三教歸儒說》),滿口仁義,道貌岸然,但是行為的卑汙如同豬狗。李贄還指出:理學家們是一批“依仿陳言,規跡往事”的守舊派,他們“一步一趨,舍孔子無足法”(《藏書・王通》),其實正象黑夜裡隨聲亂吠的群狗一樣,是一群官從的復古狂。對儒家特別是理學如此淋灡盡致的揭露,在封建社會的歷史上是少見的。
    由於李贄尊法反儒,他不斷遭到封建惡勢力的迫害。他晚年住在湖北麻城的時間比較多,在那裡講學時,“境如狂”,即受到當地群眾的狂熱歡迎;但因此更受到封建衛道者的嫉視,要將他驅逐出境。他表示“我可殺不可去,我頭可斷而我身不可辱”〈《續焚書・與耿克唸書》)堅持不屈。最後,明政府給他加上“敢倡亂道,惑世誣民”的罪名,逮捕下獄,其時李勢年已七十六歲,不堪侮辱,持剃刀自割其喉而死。反動統治者還下令將他的全部著作“盡行燒燬,不得存留”,明清兩代都將他的著作列為禁書,把他的思想視為“異端之尤”。但是,李贄進步思想的影響是消滅不了的。“草吾死而書愈重”,他的著作在被封禁之後更加廣為流傳,甚至遠及國外。他的尊法反孔的思想愈來愈受到人們的重視,許多反封建的思想家繼承和利用了他的思想。直到五四運動打倒孔家店的鬥爭
    363

==========第383頁==========
    中,他的思想仍然發揮出積極的作用。
    李贄的世界觀,對字宙生成問題沒有系統的論述,但他反對理學家把“理”講成是造化天地萬物的主宰。他說:“厥初生人,惟是陰陽二氣,男女二命,初無所謂一與理也,而何太極之有。以今觀之,所謂一者果何物,所謂理者果何在,所謂太極者果何所指也?"(《焚書・夫婦論》)這是說,最初生出人類時,是由陰陽二氣、男女雙方結合產生的,並無所謂“一”和“理”的存在,更哪裡有什麼“太極”呢?從現在來看,理學家提出所渭“一”是什麼東西?所謂“理”是在哪裡?所謂“太極”又指的是什麼呢?按照他的意見;認為“夫婦,人之始也”;“極而言之,天地夫婦也,是故有天地然後有萬物。”所以他說:“天下萬物,皆生於兩不生於一。”並進而指出理學家所謂“一能生二,理能生氣太極能生兩儀”,是沒有根據的。他說:“故吾究物始,而見夫婦之為造端也。是故但言夫婦二者已;更不言一,亦不言理。一尚不言,而況言無;無尚不言,雨況言無無。?(《夫婦論》)
    從上面這段話看來;李黃雖沒有明白提出氣ー元論的字宙生成說但對從周敦顧到朱熹以來所講的太極生兩儀以至理氣等一套客觀唯心主義觀點;是堅決反對的他將天地比喻為夫婦,認為萬物都是由對立的兩方面生成的,所以他用夫婦來比喻為萬物的造端。他公然宣稱不言“理”更不言“無”。不講無中生有,就是反對精神產生物質的說法。他直言人是由夫婦生成的,萬物是由天

==========第384頁==========
    地陰陽二氣生成的,這是樸素唯物論的觀點。
    李贄反對米明理學家所講的“理”。這個“理”我們上面分析過,它實質上是三綱五常這一套封建倫理道德。而李贄對這個問題卻有自己的看法。他根據王艮提出的“百姓日用即道”的觀點,加以發揮說:“穿衣吃飯,即是人倫物;除卻穿衣吃飯,無倫物矣。世間種種皆衣與飯類耳,故舉衣與飯而世間種種自然在其中,非衣飯之外更有所謂種種絕與百姓不相同者也。”(《答鄧石陽》)這即是說,社會倫理道德並不是理學家所講的三綱五常這一套天理,而是老百姓穿衣吃飯的日常生活,離開穿衣吃飯,就沒有什麼人倫道德,也就是從《管子》以至王艮說的“衣食足而禮義興”。李贄主張以人類物質生活來決定社會倫理道德的觀點,在當時是帶有反封建的意味的。李贄既然重視老百姓的穿衣吃飯問題,所以對宋明理學家提出去人慾、存天理的說教,表示激烈反對。他認為人是不能無慾的,並進一步提出“人必有私”,“雖聖人不能無勢利之心”的命題。他提出:人努力種田,是為著“私有秋之獲”努力讀書是為著“私進取之獲”(《書德業儒臣後論》),總之是為著私人利益。雖孔子也說過“富與貴是人之所欲”,故“謂聖人不欲言貴,未之有也”(《明燈道古錄》)。這是說,要求物慾享受;人人都是樣,講聖人不欲富貴,那是騙人的,這就揭穿了從蓋軻以來到宋明理學家只講義理不談功利的虛偽說教。恩格斯說過:“自從階級對立產生以來,正是人的惡

==========第385頁==========
    劣的情慾一一貪慾和權勢欲成了歷史發展的槓汗。”《《路德緱希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》;《馬克思恩格斯選集》第4卷,238頁)宋明時代的封建衛道者,他們力圖掩蓋地主階級自私貪婪的本性,提倡天理以反對人慾,宣揚仁義以反對功利,實際上是把封建統治者的已私利和封建倫理道德先驗化,神聖化,用僧侶主義、禁慾主義來控制人們的物質和精神生活。在這個時候,李贄敢於挺身而出提出“雖聖人不能無勢利之心”(《明燈道古錄》)揭露了宋明理學的虛偽,反對封建倫理道徳對人們的過分束縛,這在一定程度上反映廣大人民對物質生活的要求,在當時是有進步意義的。固然,李贄不可能認識功利和人性的階級實質,從而也不可能從根本上觸及封建倫理道徳。他講“人必有私”並說“勢利之心,亦吾人凜賕之自然”,把自私自利說成是人類普遍的本性,甚至把當時城鎮市民中工商業有產者追求物質享樂的思想也看成人類本性,那是十分錯誤的。李贄所處的時代,是資本主義在中國封建社會中開始萌芽的時代,反映這一新的生產關係的思想意識,如把人與人之間的相互關係,說成象做生意一樣利害相處,所謂“天下盡市道之交也《續焚書・論交難》),這種觀點在當時還是進步的李贄講利慾說,認為聖人無異於凡人,因為聖人也要穿衣吃飯,不能離開物質生活。至於講知識,則認為凡人無異於聖人。他說:“天下無ー人不生知。”〈《焚書・答周西若》“勿以過高鵺聖人之可為也,堯舜與途人一,聖人

==========第386頁==========
    與凡人一。(《道古錄》)因此,他反對以孔丘之是非作為衡量真理的標準。他說:“夫天生一人自有一人之用,不待取給於孔子而後足也,若必待取足於孔子,則千古以前無孔子,終不得為人乎?”(《焚書・答耿中丞》)這是說,對孔丘用不著盲目迷信,如果什麼都要取決於孔丘,那麼在孔丘以前,難道就不要做人嗎?我們知道,在封建社會中,孔丘的是非是壟斷一切的。李費也指出:孔丘以後千百年間,社會上沒有什麼是非,原因是大家都“以孔子之是排為是非,故未嘗有是非”,他對此是極表不滿。所以他寫《藏書》時就以自己的意見去衡量古人,並要看他著作的人,也要“毋以孔夫子之定本行賞罰”(《藏書・世紀列傳總目前論》),即不要以孔丘的意見為標準。李贄這種不以孔丘之是非為是非的主張,對後來反封建思想是起過相當影響。
    李贄反對以孔丘是非為是非,對儒家經典也認為不是“萬世之至論”。他指出;象《六經》、《論語》、《孟子》這些書,有些不過是史官、臣子對當時統治者的“讚美之語”;有些則是門徒弟子“記憶師說”的記錄而且往往是有頭無尾,得後遺前,隨其所見,筆之於書”,本來沒有什麼了不起。但後人卻說這些話是“出自聖人之口”,稱之為“經書”。以李贄看來,這些話即使是“聖人”講的最多是對他的門徒弟子有用,怎麼能夠作為“萬世之至論”一一永恆的真理呢?因此,他指斥儒家的經書“乃道學之口實,假人之淵戴”(《焚書・童心說》)。我們知道
    367

==========第387頁==========
    在中國封建社會中,《六經》、《論語》、《孟子》是被作為“聖典”看待,不許任何人批評非議,否則就是“離經叛道”。而李贄卻公然貶低這些“經典”,甚至說這只是後來講道學、講理學的人拿來作藉口,是一些偽君子之流藏汙納垢的地方。對孔、盂的經書敢作這樣大膽的抨擊,在把孔丘作為偶像崇拜的程、朱理學佔統治地位的明代社會中是種反潮流思想。
    李贄還提出“革舊鼎新”,要求進步和變革。這種觀點也反映在他的歷史觀中。如他認為春秋與戰國是不同的時代,不能用春秋時代的辦法來處理戰國時代的問題,這是“與世推移,其道必爾”(《焚書・戰國論》),即是說治理國家的方法要隨時代為轉移。他也十分稱許李斯提出的“五帝不相復,三代不相襲,各以治”的思想,認為這“甚可貴”(《藏書・李斯》)。因此,他認為一個時代有一個時代的是非標準,人們對是非的看法應該獨立思考,不應盲從孔丘。這種看法是進步的。但是,李贄並沒有明確的進化史觀,他有時又認為“是非之爭”象“晝夜更送”一樣,昨天對的今天就變成不對了,到了後天又重新變成對的了(《藏書・世紀列傳總目序論》)。這就變成是非無確定的標準,結果就陷於相對主義的錯誤。
    從上面可以看出,李贄的思想有些是來自王守仁的心學。如他從“生知說”出發,從而認定人人可以作聖人,人人可以成佛,所以反對以孔丘的是非為是非,而要以已心的是非為是非。這種思想是來源於王守仁的良知說,
    36

==========第388頁==========
    從認識論的角度來看,當然是屬於主觀唯心主義。但是李贄的思想總的說來卻已走到王學的反面。他沒有受王學的束縛:相反,卻利用王學強調個人主觀作用那一點,拿來作為反對封建專制統治的思想武器,因而,在當時的歷史條件下,起著反封建的進步作用。
    369

==========第389頁==========
    第八章
    封建社會中資本主義萌芽時期一一明清之際至鴉片戰爭以前,在明末農民革命戰爭推動下,從批判唯心主義理學的鬥爭中發展了樸素
    唯物主義思想
    農民革命戰爭推動社會生產力的進一步發展一一資本主義的萌芽和科學技術的進步
    從明清之際至鴉片戰爭前(公元十六世紀末~1840年)這一歷史時期,是我國封建專制制度的沒落時期,在封建經濟的自給自足的基礎上,孕育著資本主義的萌芽。明朝封建政權被李自成農民革命軍打垮後,清朝封建統治者在一部分漢族地主勾引下,出兵入關鎮壓農民起義。清朝代替明朝不過是封建政權的更替,社會的基本矛盾仍然是地主階級與農民階級的矛盾。清朝統治者入關後,圈佔田地,屠殺人民,限制工商業的發展,因而促
    370

==========第390頁==========
    使民族矛盾尖銳化了。農民革命軍堅持反抗清朝,成為1644-1664年抗清鬥爭的主力。這場鬥爭以及此後連綿不斷地爆發的農民戰爭,都是反封建的階級鬥爭。正如毛主席所指出:“民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問。"(《支持美國黑人反對美帝國主義種族歧視的正義鬥爭的聲明》,《毛主席語錄》,9頁)在漢族地主階級知識分子之中,由於民族矛盾尖銳化這一特定歷史條件,使其中有些人在一定程度上同農民軍的抗清鬥爭相呼應。當時幾個著名的思想家一一黃宗羲、顧炎武和王夫之,他們出於民族感情,在清兵入關時,曾參加明朝的抗清武裝鬥爭後來遭到挫折,見大勢已去,但又不肯屈服,轉而投入意識形態領域,繼續進行抗清鬥爭。他們試圖總結明室滅亡的教訓,對唯心主義的兩個派別一一程、朱理學和陸、王心學的危害性,提出批判,這一批判,涉及對維護封建專制制度的統治思想的非議,因而帶著社會階級鬥爭的意義。李自成和張獻忠領導的明末農民大起義,是封建社會後期規模最大、影響最深的一次反封建鬥爭。農民革命軍執行“除暴恤民”的階級政策,狠很打擊明朝的王公貴威和官條地主,這些人十之八九都被革命軍鎮壓了“覆宗絕祀者,不可勝紀”〈張樫:《流寇記》)。在“均田免賦”的革命綱領推動下,廣大農民依照革命軍發出的“產不論久近,許業主認耕”原則,紛紛收回被地主霸佔的土地。佃農起來進行抗租鬥爭,提出“永佃成業”的口號;奴婢也開展索契鬥爭,爭取人身解放;他們的戰鬥都取得
    37.3

==========第391頁==========
    定的成果。直到清朝初年,福建泉州等地的地主“無人敢入山收租”y江蘇松江“各富室不敢蓄奴”;河南嵩縣二程的後代不敢向佃戶收租和強迫農民服役,連對二程的春秋祭祀都不敢舉行。可見明末農民大起義沉重地打擊了封建統治,從而也就推動了社會生產力的發展。
    清朝第二個皇帝康熙,是個有作為的政治家,基本上推行了法家路線。在農民大起義創造了生產力發展的有利形勢的情況下,康熙比較重視興修農田水利,發展農業生產,他停止圈佔土地,並且承認已成事實,將以前明朝藩王佔的大部分田地劃歸“現種之人”(自耕農和一部分地主)所有,這些措施對生產力的恢復和發展是有利的。他進行了一系列統一的戰爭,客觀上維護了國家的統一,是和我國各族人民之間聯繫日益緊密的歷史趨勢適應的。在抗擊沙俄對我國東北地區的侵略方面,康無也作出了貢獻。
    隨著清朝封建政權的相對穩定,農業和手工業生產逐浙恢復和發展起來。到十八世紀六十年代,耕地面積在約一世紀內增加了35%。棉花、菸草等農業經濟作物都推廣到全國各地,推動了農業商業化的發展。蒙古、東北、新疆等邊疆地區,在漢族和當地各族人民共同努力下,加速了墾闢的步伐。手工業較明代有進一步的發展。如紡織業,僅南京一地“乾嘉年間機以三萬餘計”(《同治上元江寧兩縣誌・食貨考》),即有織機三萬餘張,而蘇州織機也有萬張以上。江西景徳鎮的陶瓷業,有“民窯二、

==========第392頁==========
    三百區,終歲煙火相望,工匠人夫不下數十餘萬”(唐英《陶事圖說二十條》)。其他如冶煉、製茶、製糖以至印刷等業都發展較快,生產的分工相當細緻,許多產品運銷國外。商品經濟也有了發展,原來的大城市如南京、廣州等的商業市場更加擴大,長江中下游和沿海地區的一些市,如漢口佛山等,由於商業交往的頻繁,人口迅速增加。在農業、手工業和商品經濟發展的基礎上,封建社會內資本主義萌芽又有所成長。具有資本主義性質的手工業作坊和手工工場比明代加多。在絲織業中,南京、蘇州等地出現了由包買商經營的“賬房”,“賬房”擁有大量織機和原料,或是僱用工人在自己的工場裡進行集中生產或是將絲料放給機戶,分散生產。機戶和僱工的關係是“機戶出資經營,機匠計工受值”,僱工可以“另投別戶已經是一種比較“自由”的僱傭關係。在棉紡織業中,佛山有織布工場二千五百多家,僱工達五萬人。這裡也有“包買主”發放棉花、收回棉紗的情祝。其他手工業部門中,如制瓷、製糖、造紙等也有與絲織和棉織業類似的情況。明末清初一些思想家,提出“工商皆本”的主張,這就在一定程度上反映了當時萌芽狀態的資本主義工商業發展的要求,反映了新興市民階層的思想傾向。
    但是,清朝前期的資本主義萌芽始終是微弱的,在封建制度柬縛下發展緩慢。清朝封建政權對工商業的直接控制與掠奪是資本主義萌芽成長緩慢的重要原因。清朝除直接壟斷了造船、鑄錢等手工業部門,並設立御窯局
    379

==========第393頁==========
    織造局等控制陶瓷業、紡織業外,又頒行種種禁令限制手工業的生產和流通。某些手工業部門(如採礦業)的僱工還受到原始、野蠻的壓迫和剝削;直到超經濟的人身壓迫,就是對紡織陶瓷等較先進行業的僱工,封建政權也支持作坊主進行壓制,如1734年蘇州六十一家大機戶聯名上書清朝統治者,叫嚷要“嚴禁機工倡為幫行名色,挾眾罷工”,就是一例。清朝實行閉關政策,限制對外貿易,這對資本主義萌芽也起著破壞作用。
    從明清之際到鴉片戰爭期間,由於資本主義萌芽成長的緩慢,科學技術也沒有迅速的發展,但是,它還是給中國樸素的唯物主義提供了相當的科學依據,這是值得注意的。明末清初許多科學家如徐光啟、王錫闡、梅文鼎等以批判吸收的態度接受西方科學知識,西方自然科學如天文學、數學等部門逐漸傳播到我國來並在一定程度上為我國知識分子所借鑑,如戴震在論述宇宙起源時就以西方天文學知識豐富了自己的唯物主義宇宙觀。另方面,從明末徐光啟、宋應星開始,陸續有人對勞動人民的生產技術進行總結,清代一些科學家對中國古代天文學、算學成果進行整理和探討。這都對唯物主乂思想家有所啟發。黃宗羲和戴震都對古代天文曆法和算學作過整理和研究。王夫之在《俟解》中曾以燒煉水銀和取烱造墨為證說明物質守恆規律。
    在上述的歷史條件下,這一時期我國的唯物主義哲學,在同唯心主義兩個派別一一理學和心學的鬥爭中發

==========第394頁==========
    展起來。而這一斗爭也是尊法反儒對尊儒反法的鬥爭。清代繼元、明之後,以程、朱理學為官方統治思想。清統治者入關之後,就極力表彰程、朱理學,並宣佈為正統思想。朱熹的理學學說被崇為封建的“法典”,成為繼孔、孟之後的最大的封建權威,他所註釋的“四書”成為封建科舉考試乃至書院學校的教條。社會上形成這樣的歪風“非朱子之傳義不敢言,非朱子之家禮不敢行。”〈朱鄭尊《曝書亭集・道傳錄序》)如果社會上有人敢議論朱熹,就將引起封建衛道者“鳴鼓而攻之”,甚至還要實行專政,輕者流放或拷打,重者則誅族滅門。
    馬克思和恩格斯指出:“統治階級的思想在每一時代都是佔統治地位的思想。這就是說,一個階級是社會上佔統治地位的物質力量,同時也是社會上佔統治地位的清神力量。”(《德意志意識形態》,《馬克思恩格斯選集》第1卷,52頁)清封建統治者之所以把程、朱理學作為官方統治思想,正是由於理學的本質是維護三綱五常的唯心主義的世界觀。在哲學根本問題上,宣揚“理”是先驗的客體精神,是永恆不變的,從而要求人們只能遵守,不能違抗,實則藉此作為禁錮人民反封建思想的精神武器。在意識形態領域的階級鬥爭中,清統治者不僅利用理學鎮壓農民革命製造反動輿論,同時也用理學從思想上箝制地主階級知識分子的反對派。
    有統洽階級的正宗思想,就必然產生反對統治階級的正宗思想的所謂“異端”思想。這一歷史時期唯物主義

==========第395頁==========
    對唯心主義的鬥爭,仍然是圍繞著維護理學和反對理學的鬥爭而展開的,並從對理學唯心主義的批判中進一步發展了唯物主義。
    作為社會實踐的主體的農民階級,以自身的革命行動,對理學所規定的社會等級制度以至封建道德倫理,提出挑戰,明末農民革命戰爭提出的“均田”、“免賦”等革命號,就是對唯心主義理學的最有力的打擊。
    為什麼說農民革命軍所提出的“均田”、“免賦”等口號,是直接對唯心主義理學的打擊呢?這正如上面所說過的,理學作為封建統治思想,它從根本上是維護封建制度的;它把封建道徳綱常作為永恆的絕對真理,也就是維護封建基礎及其上層建築的不變。正如戴震所揭露的那樣,理學已成為“忍而殘殺之具”一一鎮壓人民的反動工具。農民戰爭自宋以來,就對理學進行批判他們提出“安有是理”,就是不承認有永恆不變的封建統治秩序。明末農民戰爭提出“均田”、“免賦”,就是為要解決農民土地問題,實質上是批判永恆不變的封建制度,這當然是和理學思想對立的。
    隨著十七世紀以後封建社會進入末期並且日益腐朽,從地主階級內部分化出來一些進步文學家和思想家,他們紛紛起來批判孔孟之道和程、朱理學,反對封建綱常名教。偉大的文學家曹雪芹所寫的《紅樓夢》就是一本反孔與尊孔鬥爭的藝術畫卷。通過書中所描寫的叛逆者和衛道者、奴隸們和封建統治者之間反孔和尊孔的鬥爭,曹
    376

==========第396頁==========
    雪芹提出了衝破封建禮教的要求,揭露和批判了孔孟之道的反動性和腐朽性。這個時期內,反對理學的思想家有黃宗羲、顧炎武、王夫之、顏元和戴震,他們繼承法家的唯物主義傳統,對大地主階級統治集團的尊儁反法思想開展了鬥爭,並且激烈批判尊俙反法的理論基礎一一唯心論和形而上學。他們的思想在一定程度上反映了當時工商業發展的要求,並接受了自然科學新成就的影響。
    這些思想家的世界觀,屬於唯物主義或具有唯物主義傾向。他們在批判孔孟之道和程、朱理學的鬥爭中,各有各的特點和側重面:如黃宗羲從批判理學的綱領一一“三綱”中,揭露和攻擊君主專制制度,實質上是批判“君為臣綱”,具有鮮明的反對君主專制的思想,他的《明夷待訪錄》,是反對理學的政治宣言。顧炎武則側重於批判唯心主義者脫離實際的學風,企圖把它拉回到“國家治亂之原,生民根本之計”的所謂“實學”中來。王夫之從批判唯心主義各種派別中,系統地發展了古代樸素唯物主義思想;又堅持法家的厚今薄古思想,批判了儒家復古倒退的謬論。顏元提倡“踐履”、力學致知”,以唯物論的經驗論給予唯心論的先驗論以沉重的打擊。戴震以唯物論的倫理學的感黨論揭露和批判理學“以理殺人”、甚過於“以法殺人”的反動實質,形成了對理學批判的高峰。雖然他們批判理學的內容各有特點和側重面,但在形式上他們卻有共同點,即都是“與有由它的先驅者傳給它而它便由以出發的特定的思想資料作為前提”(恩格斯:《致
    377

==========第397頁==========
    康・施米特》,《馬克思恩格斯全集》第37卷,490頁),他們!以前代的經書資料以及唯物主義對唯心主義鬥爭的命題和範疇,作為自己鬥爭的武器。這種以註釋群經,打著孔、孟的旗號來反對儒家程、朱的辦法,是這一時期尊法反儒同尊儒反法的特定形式。他們是承繼前人思想中進步的、合理的因素,或給予改造。如黃宗羲的《明夷待訪錄》,表面上是稱引“三代之法”來批評“後世之法”y實則借行“三代之法”,反對後世“一家之法”的君主專制統治。顧炎武打著“經學即理學”的旗號,實則反對“以明心見性之空言”的理學一一禪學,提倡以“引古籌今”,帶有“古為今用”的經世致用的意義。王夫之對傳統的“理氣”“道器”和“知行”等哲學命題,作了唯物主義的發揮戴震以“疏證”《孟子》一書來發揮唯物主義的“理氣論”和“理欲論”;顏元以論性、論學、論治、論人的《四存篇》,來批判程、朱的唯心主義。由此,構成了這一時代的具有批判的、戰鬥的精神,其進步意義是主要的。當時唯物主義反對唯心主義的鬥爭;是圍繞下述的哲學命題而展開的;第“理在氣先”、“道在器先”,還是“理在氣中”、“道寓於器”?這是圍繞著哲學的根本問題,即精神和物質、思維和存在的關係問題進一步展開的。前者站在唯心主義路線,後者站在唯物主義路線。第二,“知先行後”“生而知之”,還是“行先知後”、“力學致知”?在認識與實踐的關係問題上,前者是唯心主義的先驗論,後者是直觀的樸素的唯物主義的認識論。第三,是空談心性,還是“經世致
    878

==========第398頁==========
    用”?在理論和實際的關係問題上,前者是唯心論的方法論,後者是具有“實事求是”傾向的方法論。總的來說,他們是站在唯物主義路線或者傾向於唯物主義方面。
    當然,這些思想家們的世界觀具有其不徹底的地方就是說,他們的哲學體系本身存在著矛盾
    第一,他們在一定程度上反對或不滿封建專制制度的政治傾向和無法超越封建政治範疇的主張之間的矛盾。他們處於社會急劇轉變的“天崩地解”時期,提出了改革社會的各種方案,如黃宗羲從反對君主專制中,提出“法治”;顧炎武從反對“獨治”中,提出“眾治”;王夫之提出“寬以養民”和顏元提出“均田”等政治主張,帶著“體民之情,遂民之慾”的進步傾向,說明了他們察黨到封建政治和經濟的不合理地方,在某種程度上有革新的意向和要求。但他們基本上又都敵視農民群眾,站在地主階級立場上,在他們的理論中,特別是歷史觀方面,有不少反動觀點,如王夫之的“底民禽獸論”、顏元的愚者被治論,乃至戴震的“尊卑命定論”,反映了他們不能也不可能尋找到新的出路。只能寄託於什麼“賢人”政治;在現實的階級鬥爭中,他們既狐立而又狐芳自賞,形成了他們世界觀中不可解決的矛盾。
    第二,他們在理論上反對唯心主義理學,打擊了封建專制統治的懾家道統和精神支柱,但他們在實踐上脫離反封建革命行動。馬克思說過:“批判的武器當不能代替武器的批判物質カ量只能用物質カ量來製”。(《く黑
    g79

==========第399頁==========
    格爾法哲學批判〉導言》,《馬克思恩格斯選集》第1卷,9頁)他們的理論批判脫離鬥爭實踐,所謂“經世致用”只停留在學術領域,這就可能走向反面。
    他們世界觀的自相矛盾,決非出於偶然。他們之中的一些人雖具有市民層的思想傾向,但作為剝削階級的思想家,本質上都是敵視勞動階級、害怕農民革命的,他們又不甘心投靠清政權,處在“上不到天,下不到地”的地位。他們只能提出一些矛盾,客觀上起了一定的進步作用,但他們並不可能解決矛盾。
    二賞宗由批判“君為臣綱”的唯心主義
    運學而導致反對君主專制思想
    明清之際,黃宗羲從政治思想上針對唯心主義理學的“君為臣綱”這一核心,進行了尖銳的批判,表現了強烈的反對君主專制的思想,把反理學鬥爭推向新的高潮。黃宗羲(公元1610-1695年)字太沖,號南雷,又號梨洲,浙江餘姚人,是明末清初重要的思想家和哲學史家。他在青年時期,參加過反對當時統治階級內部最腐朽的勢力ー一閹黨的鬥爭。1644年明王朝覆亡後,他曾參加熊雨軒領導的抗清鬥爭,一直至南明政權仞底垮臺為止。此後黃宗羲一再拒絕清王朝“博學鴻僑科”的籠絡,又拒絕詔修明史,富有民族氣節。
    黃宗贛從自身的經歷、以及總結明亡的教訓,於1644
    380

==========第400頁==========
    年寫成了著名的《明夷待訪錄》,在對唯心主義理學的批判鬥爭中,提出反對君主專制的思想,在政治上表現了進步的傾向。他在編撰《明懦學案》和《宋元學案》這兩部斷代哲學史著作的過程中,開始擺脫王學的唯心主義東縛,提出一些具有唯物論傾向的觀點,但他的哲學思想體系是很不完整的,還未徹底擺脫唯心主義心學的影響,具有不少唯心主義因素。他的主要著作有:《明夷待訪錄》《南雷文集》、《宋元學案》和《明儒學案》等。他的反對君主專制的思想,對我國近代資產階級民主革命產生過定的積極的影響;戊戌變法的資產階級改良主義運動,也利用了他這一思想,當時的維新派曾刻印《明夷待訪錄》,作為宣傳的工具。
    黃宗羲思想的傑出貢獻在於他對君主專制的批判。首先,他揭露和痛斥君主專制制度已成為“天下之大害”。他說:“以君為主,天下為客,凡天下之無地而得安寧者,為君也。”天下之所以不安寧,是因為封建皇帝的專制統治和壓迫的結果。他指出,封建皇帝在奪取政權的過程中,任意“屠毒天下之肝腦,離散天下之子女”,來博取他一個人的產業,樹立一個人的統治;封建皇帝在奪取政權以後,又為了現固其子孫基業,肆無忌憚地“敲剝天下之骨髓,離散天下之子女,以奉我一人之淫樂”,還十分無恥地聲稱:這是“我產業之花息”(《明夷待訪錄・原君》)。在當時極端殘酷的封建專制統治下,黃宗羲敢於這樣大膽地揭露封建專制主義,表現了他追求真理和憎恨
    381

==========第401頁==========
    邪惡的精神。
    黃宗羲還揭發封建專制制度在社會經濟上,特別在斌稅方面造成嚴重的危害,他指出“三害”:第一,“積累莫返之害”一一明代賦稅雜役十分沉重,迫使人民“得有其生”,“亦無幾矣”。能夠生活下去的人,變得寥寥無幾了。第二,“所稅非所出之害”一明代納稅,須以糧、布易銀,由於銀貴,所以農民“凶年田之所出不足上供”,“豐年田之所出足以上供,折而為銀,則仍不足以上供”,這樣,造成了“歲歲凶年”,使天下的農民階級與封建統治“為仇了。第三,“田土無等第之害”ー一明代徵稅,不區別土地的好壞,使有些不毛之地,即使年年耕作,連租牛的利息也償付不起。(《明夷待訪錄・田制》)他揭露明代末年社會上的“三害”,實際上宣佈了封建制度面臨崩潰的前夜。因此,在他看來,既然君主“不以天下萬民為事”,作臣的就沒有必要“殺身以事君”,即是說,沒有無條件為君主效勞、效死的必要。至於無道的君主,他們既不以“萬民之憂樂”為憂樂,他們的興亡,只能說是“一姓之興亡”。這裡,他把至高無上的所謂“天子”降低到“一姓”的地位;這一點同韓愈所謂“民不出粟米麻絲,作器皿、通貨財以事上則誅”的觀點不同,韓愈是為了鞏固封建專制統治而說這些話,黃宗羲則把“一姓之興亡”和“萬民之憂樂”相對待,對“天子”公開予以藐視,這也反映了他對封建專制制度的不滿和對人民疾苦的同情。
    黃宗羲又指出,當時天下的人都怨恨皇帝,把皇帝看

==========第402頁==========
    成“寇仇”、“獨夫”,但是還有那麼一些“小儒”卻胡說什麼“君臣之義無所逃於天地之間”,即是說君臣關係是天經地義、誰也不能違反的。黃宗羲所反對的這些“小儒”,顯然是指那些繼承孔孟之道的程、朱學派。他認為:“天子之所是未必是,天子之所非未必非,天子亦遂不敢自為是非,而公其是非於學校。”(《明夷待訪錄・學校》)這就是說,人民不能以天子(皇帝)的是非為是非,而要把學校作為評議是非的場所。
    黃宗羲強烈地批判封建君主專制制度,也是對唯心主義理學的政治理論基礎的批判,因為理學家把君臣關係視為不可違抗的先驗的真理,他的批判也就從遣責君主專制制度而深入到打破這種先驗論。
    其次,黃宗羲主張法治。他從法的本來意義和作用說明法產生的原因。他認為,過去為了使天下人得治而創立各種規矩法度,使大家共同遵守,以維護共同利益,這是“天下之法”。但後來的統治者則為維護其一家皇族祚zu音坐)命”而製法,只是考慮是否利我,無一絲一毫為天下之心,這是“一家之法”。他認為,為一家立法,法愈嚴密,而禍亂愈多;只有“藏天下於天下”一使天下的財富都歸給天下人所有《明夷待訪錄・原法》),法即使不那麼嚴密,而禍亂也不會產生。所以在他看來,法的成敗,全看它是以公或以私為出發點來立法。無私的,則沒有法,法也自然建立起來;有私的,就是立了法,法也自然敗壞。黃宗羲雖然沒有把法置於一定的階級範時去進行考
    383

==========第403頁==========
    察,而只以“公”、“私”來區分法的兩種不同性質。但即使這樣的區分和揭露,也可以看出他是站在市民層來說話反映市民層的利益與要求,反對專制統治政權在法制方面的專政。
    正由於黃宗羲這樣區分了法,並把統治者“一家之法”看成為“非法之法”,所以他主張為公立法,認為,“非法之法”東縛天下人手足,即使有善於治國的人也無所施其技。所以,他把為公立法作為人能行法的前提。他的結論是“有治法而沒有治人”,沒有法治而只談人治等於胡說
    他與先秦時期的法家主張人主行法要掌握刑賞”大權不同,他從以公立法的角度來樹立法制的成信。照他看來,能以公立法,使天下間的自然財富都歸給天下人所有,這樣“刑賞之權”就不會有人奪走。人民自然守法,國家的法令就容易得到推行。當然,這作為對當時統治者的要求只能是幻想,因為統治者的階級利益決定它不會這樣做。但不管怎樣,黃宗羲反對君主專制,在政治上要求改變“以君為主,天下為客”(《明夷待訪錄・原君》)的狀況,而與之相適應的在法制上要求改變“一家之法”為“天下之法”,這對當時反對腐朽的明朝統治者的統治是種有膽識之見,有若干近代民主思想色彩,有進步作用。
    他這種要求改變君民的主客狀況和以公立法的精神,又是對唯心主義理學所主張的“聖道之德”的批判。
    384

==========第404頁==========
    然而它和農民階級以革命的行動來推翻封建制度而提出的“等貴賤,均貧富”的主張,卻有相當的距離,因為農民要從根本上否定統治者的法治”。
    第三,黃宗羲順應時代的要求,提出了“工商皆本”(《明夷待訪錄・財計三》)的主張,反對傳統的“農本商末”的觀點,這是他思想的一個進步方面。他認為衣食方面的浮華浪費,婚喪方面的奢侈宴祭以及一切卜祝迷信等才是“末”,而這些“皆不切於民用”,應“一概痛絕之(同上);而“工商”則於國計民生有用,應同時視之為本不能“妄議抑之”。他從是否切合民用的觀點出發,來區分事業的“本”“末”,這無疑是從客觀實際情況出發,是唯物主義觀點;他從歷史發展的總趨向而提出與傳統觀念相反的看法,這又體現他的歷史發展觀。
    綜上所述,黃宗羲反對君主專制的言論和主張,是處於明末清初“天崩地解”這一特定歷史條件下的產物。清代理學統治思想確立後,黃宗羲樹起反對理學的旗幟,他方面揭露批判理學的煩瑣哲學的方法,指出理學家“所讀之書,不過經生之章句”,“所窮之理,不過字義之從違”,這批“小儒”從青年到頭髮發白,“封己守殘,摘索不出一卷之內”,即是說,這些人所謂做學問,不過是對儒書中的章句字義進行一些解釋和爭論。一輩子關起門來守著這些破紙堆,東抄西弄也離不開這些書本,只能“逃之者之愈巧”(《留別海昌同學序》)一一離開實際更遠。但朝到了“當報國之日,則蒙然張口,如坐雲霧”(《弁玉吳
    385

==========第405頁==========
    君墓誌銘》)。等到國家有事要他們出力時,則茫然張口結舌,好象坐在雲霧裡糊糊塗塗,變成不知所措了。黃宗羲一方面揭露了宋儒理學的流毒。一方面對理學所極力維護的封建綱常倫理和君主專制進行了大膽的捋擊,給予唯心主義理學以有力的打擊,多少帶著民主思想的色彩
    但是,必須指出,黃宗羲的政治思想,歸根到底仍然是“賢人”之治。他主張設置宰相,實行傳賢;開設學校作為清議機關,監督政府。他提倡“公其是非於學校”,這是他在明末反對閽黨政治鬥爭的總結,雖然帶有一點民主色彩,但從本質來說,基本上還是屬於剝削階級內部的鬥爭。
    黃宗羲的哲學思想,雖然受過“王學”的影響,但他並沒有沿著王學的主觀唯心主乂路線走下去。他通過了批判,特別是通過編撰《宋元學案》《明儒學案》時對歷史上思想家的評述工作,使他的思想傾向於唯物主義一邊在理氣論的問題上,黃宗羲糾正薛瑄關於理氣統而無先後的觀點,提出了“無氣則無理”一一沒有物質就沒有精神的唯物論命題。(《明儒學案・河東學案》)薛瑄是明初人(公元1392-1464年),基本上是屬於程、朱學派。他的世界觀是理氣二元論,他從飛鳥和日光的關係來論述理不離氣,氣不離理的理氣統一關係的。在薛瑄看來,飛鳥離不開日光,日光也離不開飛鳥,並以此比喻理氣統一。理氣統一,並不能說明是唯物主義觀
    386

==========第406頁==========
    點,因為唯心主義同樣可以承認它。問題在於認為精神性的理是第一性,還是物質性的氣是第一性。黃宗羲批評薛瑄的比喻不恰當,他認為,如果沒有日光,同樣會有飛鳥;沒有飛鳥,同樣會有日光;而理氣的關係應該是“理根於氣,不能獨存”,這好比只有種子オ能長出莊稼一樣。他又說:“通天地,亙古今,無非ー氣也。”這就承認了世界的本質是物質性的。他又在評述劉宗周關於“離氣無所謂理,……奈何儒者亦曰理生氣”的觀點時指出:“先生劉宗周)如此指出;真是南轅北轍,界線清楚。(《明儒學案・忠端念合先生宗周》)這就肯定了唯物論對唯心論的批判。所以黃宗羲基本上是傾向於“天地之間,只有氣更無理”(《明儒學案・肅敏王浚川廷相》)。即是說,理是物質性的氣所派生的,理不能獨立於氣而存在,這是比較鮮明的唯物主義觀點。
    黃宗羲指出:理是“氣自有之條理”。即是說,物質具有自己的條理或規律。因此不能說理在氣之上或在氣之先;即不能說規律在物質之上或在物質之先。他又指出:“物無窮盡”,即是說,物質的運動是無止境的。由於他承認“物無窮盡”,所以他的思想中有“日新”、即不斷髮展的觀點。這是他在政治思想上提出“一代有一代之法”的理論根據
    黃宗羲不僅贊同批判理學家“徒以自私自利,不可以治天下國家”(《明儒學案・忠端念臺先生宗周》),即贊同把那些道貌岸然、開口閉口“治國平天下”的理學家的卑
    387
    .“トい加山M中叫Hテた

==========第407頁==========
    鄙面目揭露出來,他還進一步揭露,無論是朱熹或陸九淵,他們都是“同植綱常,同扶名教”,即指出他們政治上都是維護封建綱常和名教的保守派和反動派。
    對當時的儒家,黃宗羲更指出他們都是一些“欺世”的騙子。這些所謂“儒者”,對“治財賦者則目為聚斂,開聞打邊者則目為粗材”,“留心政事者,則目為俗吏”,就是反對法家整頓財賦和加強邊防,即反對搞富國強兵。黃宗羲指斥家的“泥腐”,認為“立功建業,別是法門,而非儒者之所與”(《吳弁玉墓誌》),能夠為國家建立功業的不是儒家,這裡表現出他的尊法反儒思想。
    但是黃宗羲的哲學思想裡仍然存在著不少“王學”唯心主義雜質,他的《明儒學案》,首篇就是講“師說”,在評述王陽明學說時,竟作了許多吹捧,如說什麼“以救學者支離眩鶩(wω音務),務華而絕根之病,可謂震霆啟寐,烈燿破迷,自孔孟以來未有若此深切若此著明者也”(《明儒學案・師說》)。這裡把王陽明說成是救世主,由他挽救了當時煩瑣虛浮的學風,可以說是用雷霆烈火來驚震起世人的迷夢,開啟凡愚,是從孔孟以來都末有過那樣深刻、那樣明白的學說。正是由於黃宗羲出自王學門戶的偏見,所以,儘管他批判唯心主義理學取得了不少成就但其中也夾雜了相當一部分唯心主義的東西,如他在解釋王陽明的“致良知”學說時,作了這樣的評述;“文成(王陽明)恐人認識為知,走入支離,故中間點出一良字。孟子言良知,文成恐人將此知作為光景玩弄,走入玄虛,故
    38

==========第408頁==========
    此在上面點有一個致字。其意義最為精密。”(《移史館不宜立理學傳書》)王陽明的“致良知”學說和孟軻的良知學說都是否定客觀事實存在,鼓吹先天知識的唯心論的先驗論,黃宗羲卻把王陽明的學說說成是不可動搖的“真理”,可見他受王學唯心主義影響很深。他自己也曾說過:“夫人只有人心,當惻隱自能側隱,當羞惡自能羞惡,辭讓是非,莫不皆然”(《尚書古文疏證序》)。這裡就完全同意孟軻和王陽明講良知的一套,從而陷入唯心論的先驗論了。總之,黃宗羲的世界觀具有複雜的內在矛盾,在對唯心主義理學的批判中往往傾向於唯物主義,而由於他的剝削階級的立場,加之他出自王學門戶的影響,所以也帶著某些唯心主義觀點。
    王夫之在批判唯心義理學鬥爭中發展了中國補素唯物上義思想
    明清之際,王夫之的唯物論思想具有突出的地位。他在批判米明理學的鬥爭中,提出了一系列關於哲學的命題,總結和發揮了王充和張載的唯物論的優良傳統,建立了超越前人的唯物論體系,把我國古代樸素唯物主義推向一個新高度,可以說是對我國古代補素唯物主義的總結。他繼承和發展了法家的歷史進化論,提出歷史發展是有其客觀規律的,批判了儒家的復古倒退論,具有鮮明的尊法反儒思想。
    389

==========第409頁==========
    王夫之(公元1619-1692年)字而農,號蓬齋,湖南衡陽人,晚年隱居在湖南的石船山麓,故後人又稱為王船
    王夫之生於明末清初,這個時期,我國封建社會面臨著嚴重的社會危機和政治危機,正是所謂“天崩地解”的大動盪時代。164年,李自成、張獻忠所領導的農民革命戰爭,推翻了明朝的封建統治。以福臨(順治)為頭子的滿洲貴族,勾結明朝的投降派吳三桂,鎮壓了農民起義建立了清朝的封建政權。王夫之曾在湖南衡山起兵抗擊清軍南下。可是,由於地主階級的偏見,他拒絕同農民軍合作,孤軍作戰,以致失敗。他看到大勢已去,隱居於湖南湘西苗瑤山洞,在十分艱苦的條件下生活。這時,方以智屢次勸他出家當和尚,他堅決不答應,堅持對哲學、歷史學各方面進行比較系統的整理和研究,用峰嶸之筆鋒,開展對封建統治思想一一宋儒的唯心主義理學的批判和鬥爭,總結並發展了我國古代唯物主義哲學思想。他的著作很多,共有一百餘種,其中代表他的哲學和政治思想的主要著作有:《張子正蒙注》、《周易外傳》、《尚書引義》、《讀四書大全說》、《思問錄》、《黃書》、《噩夢》、《俟解》、《讀通鑑論》和《來論》等。
    恩格斯曾經指出:“即使只是在一個單獨的歷史實例上發展唯物主義的觀點,也是一項要求多年冷靜鑽研的科學工作,因為很明료,在這裡只說空話是無濟於事的,只有大量的、批判地審查過的、充分地掌握了的歷史資
    390

==========第410頁==========
    料,オ能解決這樣的任務。”(《卡爾・馬克思〈く政治經濟學批判》》《馬克思恩格斯選集》第2卷,118頁)恩格斯這指示,雖然旨在闡明無產階級只有通過對歷史上文化遺產作了嚴格的審查批判,並充分地掌握這些資料才能發展辨證唯物主義的理論,但也可以藉此說明王夫之。他的唯物主義思想的發展道路,也是通過繼承歷史上唯物主義思想資料和批判唯心主義,才建立起他超過前人的唯物主義體系。如他寫《老子衍》,清算了老子“無”的世界觀,通過破無立有,建立了唯物主義思想;他寫《張子正蒙注》,發展了張載元氣本體論的唯物論思想;著《周易外傳》,發展了《易》的辮證法因素,建立了“日新變化”的發展觀。從這裡也可以看出哲學的黨性原則,王夫之贊成什麼?反對什麼?他的態度也是很鮮明的。如他稱讚張載的學說,“如皎日麗天,無幽不燭。”(《張子正蒙注・序論》)他臨死時自作的墓誌銘也說:“希張橫渠之正學,而力不能企。”即把張載推崇為“正學”;相反對統治者拚命宣揚的儒家程、朱理學,卻稱之為“異端”。可見他唯物主義哲學的戰鬥性格。王夫之批判了各種唯心主義的謬說,才建立起他的樸素唯物主義體系,在中國古代哲學史上作出了重要貢獻。
    關於中國古代哲學基本問題的一系列範,如理氣論、道器論、有與無的關係,包括現象與本質的關係等問題,王夫之都堅持物質世界統一於元氣本體的唯物主義元論路線,強調物質先於精神,提出“理在氣中”,批判

==========第411頁==========
    “理在氣先”;又提出“道不離器”,批判“道本器末”。他認為物質運動有其自身的規律,規律是可以認識的,批判“離器言道”的唯心主義和形而上學觀點
    首先,關於理氣問題,王夫之在《張子正蒙注》中,承繼和發揮了張載的“虛空即氣”的唯物主義觀點,強調氣是一切變化著的物質現象的實體,是客觀存在的。他說:“虛空者,氣之量,”“凡虛空皆氣。”(《太和篇注》)這就是說,世界的本體,是物質性的氣。隨後,他進一步論證這種物質性的東西不管感黨到與否,都是存在的實體。譬如,人的“目所不見,非無色也。耳所不聞,非無聲也。言所不通,非無義也”(《思問錄》內篇)。不能因為感受不到,就說成“無”。這也正如物質性的“氣”一樣,只有聚和散之分,聚而成形,散而歸於太態,復其原來綑縕( yin yun音因韻)之本體,並非消滅了。(《太和篇注》)他以“車薪之火”來論證物質是永存的。所謂“車薪之火”,就是說,儘管柴燃燒後,化成焰、煙燼,是“稀微”的;但只是具體物質的轉化,並不能否定它的存在。他又以“一甑之炊,溼熱之氣,蓬蓮勃勃,必有所歸”。即一鍋飯燒開時,水汽翻滾上升,跑了出來,飄逸掉了,但它也並沒有消滅,而是歸到其他地方去。他還以“汞(水銀)遇火則飛,不知何往,而究歸於地”的化學變化,來論證儘管水銀表面看來是消失了而終究還是歸於地,並沒有消滅。按照這些觀點,他不僅承認世界的本質是物質性的,同時也強調物質是不滅的。這是根據生活經驗和自然科學的成果,進
    392

==========第412頁==========
    步批判了“心外無物”和“天地本無起死%而以私意起滅”的唯心論的謬論。
    什麼叫做“理”?王夫之認為“理”就是變化著的物質的“氣”這一實體的“條理”。所以,“理即氣之理,而後天為理之義始成。(《讀四書大全說》卷十)因此,天地、人物都應該包括於太虛陰陽二氣運動之中,從而得出客觀世界的本體和存在其中的規律即理是統一於物質世界之中的論斷,有力地打擊了程、朱唯心主義的“理在氣先”、“理在事先”的觀點,即否認了離開物質運動而獨立存在的客體精神一一理。同時,王夫之還指出,“在勢之必然處見理”(同上卷九)。這就發揮了張載“理也順而不妄”的觀點,說明了理不僅在氣中,而且是氣的運動變化,有它的“必然”一一規律性
    王夫之在以唯物主義的觀點解釋理氣關係問題的基礎上,進一步對被唯心主義歪曲了的道器關係問題作了新的發揮。
    王夫之說:“盈天地之間,皆器矣。”(《周易外傳》卷
    五)又說:“據器而道存,離器而道毀。”(同上卷二)所謂“器”,是指客觀存在的各種具體的物質性東西,“道”是具體事物的規律;沒有事物,運動的規律是不存在的,所以“道不離器”。為了證明上述觀點,他從理論上對傳統的所謂“形而上日道,形而下日器”作了新的解釋。他認為:“器而後有形,形而後有上。無形無下,人所言也。無形無上,顯然易見之理。”(同上卷五)即是說,作為“形而
    393

==========第413頁==========
    下”的具體事物的“器”,並非“無形”,而是“有形”,這形是指客觀實在的各種具體事物:而“形而上”的道,同樣是“非無形之謂”。所謂“非無形之謂”,就是說,形而上的道是由形而下的器所決定的。這稱為“道不虛生,則凡道皆實也。”所以,“有形而後有形而上”,超於“無形之上”的虛無寂滅之道,根本不可能存在。正因為不可能存在無形的神祕的絕對精神,所以人們的活動也就不能離開外界事物而作空虛的冥想。從根本上批判了獨立於有形之器以外的無形之道一一先驗的客體精神的存在。他說:“未有弓矢”就沒有“射道”;“未有車馬”就沒有“御道”,沒有牢”、“醴”等祭祀用的三牲和酒以及“管”、“弦”樂器等一套,就不會有“禮樂之道”。在社會倫理關係上同樣也是“未有子而無父道,未有弟而無兄道”。(《周易外傳》卷五《繫辭上傳》第十二章)上面這些事實的舉例和論證,對於朱熹所渭“未有天地之先,畢竟也只是理”的唯心論觀點的批駁是很有力的,特別是對於朱熹把封建道德的三綱五常作為先驗的絕對精神,這些批駁更富有戰鬥意義。
    由此,結論是十分顯而易見的,“無其器則無其道即沒有事物就沒有事物的規律;“道者器之道”,只能說規律是事物的規律,“器者不可謂之道之器”,決不能說事物是規律的事物。這就堅持了“道不離器”的唯物主義路線。同時,王夫之還認為,隨著“器日盡,而道愈明”,即是說,隨著事物向前發展,它所表現的規律也就愈明顯易見
    394

==========第414頁==========
    了。(同上
    王夫之的道器論和理氣論一樣,堅持了唯物主義路線,他的“道不離器”的觀點,即肯定物質第一性而精神第性,奠定了他的唯物主義體系的基礎。事實上,古代某些唯心主義之所以失足,除了他們的階級立場外,從理論上看都是由於沒有把“道”作為物質運動的規律,而強調了精神離開物質運動而獨立存在,走向唯心主義。王夫之在物質運動問題上,認識到物質運動的絕對性,批判程、朱的形而上學不變論。他認為動和靜的關係是辯證的,“靜者靜動非不動也”。(《思問錄》內篇)“方動即靜,方靜旋動靜即含動,動不捨靜”。〈同上外篇)就是說,動是絕對的,靜是相對的,如江河之水,表面看來,似乎古今樣,其實今水已非古水。他認為“天地萬物,恆生於動而不生於靜”(《讀四書大全說》),萬物處於不斷運動之中,並闡述了“道日新”、“質日代”的發展變化觀點。他說:“天地生物,其化不息
    事物是永遠變化發展著
    而事物的發展並非“直行速獲可以永恆”一不是一次完成就不再發展變化;更不可能“廢然而止”,否則就等於息滅”了。這裡,王夫之修正了張載認為“日月之形萬古不變”的觀點,更有力地打擊了程、朱把絕對精神之“理”,在政治上表現為“三綱五常”之“理”永恆不變的唯心主義和形而上學觀點。
    王夫之的“道不離器”、“道依於器”、“道器一貫”等觀點是唯物主義的觀點,這使他對於認識論的“知”和“行”

==========第415頁==========
    的關係,乃至倫理學的理欲關係,就可能提出比較接近唯物論反映論的見解,較為有力地打擊了唯心論的先驗論。關於認識論反映論的一系列範疇,如“知”和“行”的關係,即認識和實踐的關係、主觀和客觀的關係,乃至名和實的關係,即現象與本質的關係等,王夫之都堅持存在決定意識的唯物論認識論路線,他強調“知必以行為功”“行可有知之效”,“知不得有行之效”(《尚書引義・說命中二》),即認為,以行為基礎,行可兼知,知不可兼行;他又認為“由知而知所行”(《讀四書大全說》卷四),承認知可以指導行。王夫之的知行觀提出了一些超越前人的唯物論觀點,清算了朱熹“知先行後”和王陽明的“知行合”ー一合行於知,以知為基礎的唯心論先驗論。
    王夫之基於“理在氣中”、“道不離器”的唯物主義觀點,對中國歷史上的知行觀作了批判性的總結。首先,他認為人的認識必須使主觀符合客觀,即“能必副其所”(《尚書引義・召誥無逸》)。這裡“能”是認識的主體,“所”是認識的對象,“副”是符合。即認為必須使認識的主體符合認識的對象,才能得到正確的認識。他反對認為認識不是主觀反映客觀的說法,他有力地批判王守仁等人把客觀存在說成是人的主觀感覺的唯心主義觀點。其次,他認為要使主觀符合客觀,關鍵在於“力行”,不能離行言知,行是知的基礎,知來源於行,他說:“知也者,因以行為功;”即認為認識來源於實踐,脫離實踐便得不到真知。如;要熟習템棋,就不能單看棋譜,而要與人對弈,才
    396

==========第416頁==========
    能把握譜外譜中的規律。(《讀四書大全說》卷一)所以,他認為:“行可兼知,知不可兼行”。(《尚書引義・說命中
    二》)即實踐包含認識的意義在內,但認識不能代替實踐。再次,他認為“行可以得知之效”,“致知力行,故功可得而分”〈《讀四書大全說》卷四),即是說,“行”是認識真理的唯一效驗。王夫之上述觀點,從根本上否定了“離行以為知”的唯心論的認識路線。
    王夫之不但看到認識對實踐的依賴性,他還認識到思維對認識所起的作用。關於認識的產生,他這樣說:“形也,神也,物也,三相遇而知覺乃發”(《太和篇》注),這就是說,形”一一感覺器官,“神”一“心量”、“心思”,即思維活動和“物”一感覺對象三個東西相接觸,認識便產生。當然,王夫之不可能把認識過程提高到分為感性認識和理性認識兩個階段的高度;但他已指出人的思維活動在認識過程中的作用,這就不是單純的感性認識問題,而包含著“求理”活動範圍,這說明了他依稀認識到要經過思維活動然後才有完整的認識這一真理,這是符合唯物論反映論的原理的。
    由此,王夫之強調通過“學以致知”(《思問錄》內篇),反對“主理以限事”的認識方法(《讀春秋左氏傳博議》)他認為如果離開“耳目”(感官)和“心思”(思維活動),而妄事主觀內省,這就是“異端”。這裡王夫之把唯心主義當作“異端”而加以批判,再次說明了他的唯物主義的戰鬥性格。他批判王守仁的“知行合一”的唯心主義觀點,
    397

==========第417頁==========
    指出其根本錯誤在於“不知其各有功效而相資”,即不理解認識和實踐是統一的,不瞭解事物各有各的功效。他又指出,正由於王守仁強調“以知為行”,結果必然導致“銷行而歸知”一否定“行”的作用。
    王夫之也批判朱熹“知先行後”的唯心主義觀點。指出朱熹是“立一劃然之次序,以困學者於知見之中,且將蕩然以失據”(《尚書引義・說命中二》)。即朱熹在認識論問題上主觀定下一個先後次序,使學者們受到迷惑,甚至茫然不知所措。“立一劃然之次序”就是朱熹的“知先行後”說。從朱熹看來,“萬理具於ー心”,故“存心”就能“窮理”。朱熹還提出“域意者行之始”,即認為只要內心做到有誠意就是行動的開始。王夫之認為,這種觀點實質上和王守仁一樣,是“異尚而同歸”。這是說,朱熹的認識方法和王守仁雖有爭論,但其本質都是相同的一“離行以為知”,即離開實踐,空談認識(同上)。這裡王夫之清算了唯心論先驗論的總根在於“離行以為知”,堅持了唯物主義路線,表現了理論鬥爭的黨性。
    王夫之基於唯物論的感黨論,否定了朱熹去欲存理”的反動說教。他指出,“欲即天之理”(《讀四書大全說》卷四)。他所指的“天”是自然的天,就是說,人們的正當物質要求,是自然的要求。為什麼說“欲即天之理”呢?在王夫之看來,“飲食男女之慾,人人之大共”(《詩廣傳陳風》),就是說,慾望是人們的一種自然的要求。他認為:“終不離欲而別有理”(《讀四書大全說》卷八),不能
    398

==========第418頁==========
    把人慾和天理對立起來,只能說“理在欲中”。
    天理與人慾既不能對立起來,作為統治者或“聖人”就必須使“人慾各得”,以行“天理之大同”和“天理之大公”(同上卷四)。對於“天理”,不同的階級有不同的理解:儒家把壓迫人民,剝削人民看作“天理”,程、朱的禁慾論的實質就是安圖使被壓迫、被剝削者安分守己,從思想上杜絕農民的革命鬥爭,和箝制地主階級改革派的變革主張;農民階級則把平等平均看作天理,明末李自成領導的農民起義提出“割富濟貧”、“均田免賦”的革命口號,就是針對這種禁慾絕欲的反動理論,而要求通過革命戰爭來實現其本階級的願望和理想。而王夫之對朱熹的“存理去欲”的揭露和批判,是地主階級革新派對儒家學說的批判,在某種程度上反映了他較為正視人民群眾求生存的要求,所以具有歷史的積極意義。但是,他把“人慾”歸之於人的生理要求,並把它說成大公”、“大同”,離開了人的階級性來抽象地談人慾”,則是錯誤的。
    據上述,王夫之的認識論,基本上是站在唯物主義路線上,他強調人們通過“行”才能獲得正確的認識,強調從感覺到思維的認識發展,批判從主觀(感覺)到客觀(物)的唯心主義認識方法,批判“知先行後”的唯心論先驗論,都具有積極的、進步的意義。
    但是我們必須指出,他的認識論和辯證唯物論的認識論是有著原則的區別的。
    第一,“馬克思以前的唯物論,離開人的社會性,高開
    899

==========第419頁==========
    人的歷史發展,去觀案認識問題,因此不能瞭解認識對社會實嚴的依賴關係,即認識對生產和階級鬥爭的依賴關係。”(《實踐論》,《毛澤東選集》,259頁)王夫之所指的“實踐”,僅僅是個人的生活體驗。他對於人民群眾是歷史的主宰,是改造自然和改造社會的主體,是認識世界和改造世界的決定力量這個真理,是抱否定態度的。正由於他不可能把革命實踐的觀點引入認識論,所以談到人的認識來源問題時,無法突破封建地主階級的仁義道德範疇,如說什麼“盡孝而後父為吾父,盡忠而後君為吾君。”(《正蒙注・大心篇》)等等。同時他對人的本質問題上有錯誤觀點,如提出“人慾之大同”,“人慾之大公”,把人性歸結為“自然之良能。”(《正蒙注・乾稱篇下》)這是把人看成為自然人而不是社會人,當然不可能認識到社會的階級鬥爭和人民群眾的作用。由於王夫之的地主階級偏見,所以他把所謂聖人(英雄)和小人(群氓)根本對立起來。如關於人的才能問題,儘管他込為“聖人”的“知識”和“才能”,“非不學也”(《尚書引義・堯典》),但他時而把聖人賦以“德性之知”,實質上是認為聖人並不存在知和行需要統一的問題。從這裡導致了他思想中的反動性的一面,他的所謂“庶人禽獸”論,就是明證。這也是他的地主階級立場所決定的。
    第二,關於感性認識和理性認識的關係問題,王夫之的思想是有嚴重的弱點。他雖然一方面看到感性認識的侷限性:“事蹟已著之餘,傳聞而後知”,是“知為之措矣”
    00

==========第420頁==========
    即只依靠見聞得來的知識是狹窄的。所以他提出“德性之知,循理以及其源”。但是這所謂“德性之知”,不是在感性認識的基礎上提高到理性認識,而是把理性認識的來源神祕化,把“天地萬物大始之理”,說成是“乃吾所得於天”。還說“德性誠有而自喻,如暗中自指其口鼻,不待鏡而悉。"(以上引文均見《正蒙注・大心篇》)從而陷入了神祕主義。毛主席在總結歷史上唯物論經驗論者所犯過的錯誤時指出:“感覺只解決現象問題,理論才解決本質問題。”(《實踐論》,《毛澤東選集》,263頁)“物質可以變成精神,精神可以變成物質這樣日常生活中常見的飛躍現象,也黨得不可理解。”(《人的正確思想是從那裡來的?》《毛主席的五篇哲學著作》,28頁)王夫之正是不懂得人們的認識,是“從感性認識而能動地發展到理性認識,又從理性認識而態動地指導革命實碳,改造主觀世界和客觀世界”(《實踐論》,《毛澤東選集》,273頁)。由於王夫之不能正確理解社會實踐對認識的決定作用,因此他的認識論雖有其片面的真理,但在認識論的全體上還是錯誤的
    馬克思曾經指出:“哲學家們只是用不同的方式解釋世界,而問題在於改變世界。”(《關於費爾巴哈的提綱》,《馬克思恩格斯選集》第1卷,19頁)這是馬克思主義哲學與ー切舊哲學的根本區別。王夫之由於他自己的地主階級的立場,沒有走上真正的實踐者的道路,也不可能懂得知和行一一理論和實踐的辯證關係。所以他的認識論

==========第421頁==========
    不能也不可能突破歷史的和階級的侷限性,而存在上述的缺點和錯誤。
    王夫之基於物質是運動的、而且有它的發展規律性的觀點,應用於他的歷史觀,就認為歷史是“順必然之勢”而發展的。(《宋論》卷七)歷史發展的規律,只能從這個發展趨勢中去尋求,“於勢之必然處見理”。(《讀四書大全說》卷九)既然歷史是發展的、有規律可尋的,所以切合理的典章制度,總是順應時代的需要與要求而產生的。他指出:“洪荒無揖讓之道,唐虞無弔伐之道,漢庸無今日之道,則今日無他年之道”(《周易外傳》卷五)。這就是說,社會是不斷進化發展的,沒有到那個社會階段不會出現那個社會的道理。如太古時代,還沒有“君主所以不會出現有堯讓位給舜、舜讓位給禹那種所謂“讓國”的道理;唐虞時代講“禪讓”,也不會有湯放桀、武王伐紂那種以征伐形式取得政權的事情發生;漢、唐時代和現在治國之道也都有所不同,而今天也不會有將來還未出現的社會道理。這就闡述了一切社會典章制度是隨著時代的變化而變化的。所以他又認為,“就事論法,因其時而酌其宜”,“不敢執一以賊道”(《讀通鑑論・敘論四》)。這就較明確主張因時製法,反對固執不變、頑固地對抗歷史發展規律的儒家。
    王夫之從這點出發,批判儒家所謂繼承正統的謬論。他認為歷史的發展雖有規律可尋,但某一皇朝的更替則“有離有絕,固無統也”,更沒有什麼正不正的問題。(《讀
    402

==========第422頁==========
    通鑑論・敘論一》)所以“不能強系之以存”(同上)。即不能強行把那一套所謂“治統”貫穿下來而使之繼續存在,為社會發展設置障礙。至於鄒衍的“五德始終說”(即歷史按金、木、水、火、土五德循環)和董仲舒的“三統說”即歷史按黑統、白統、赤統循環),更是妄誕無稽,假如歷史真的這樣循環,歷史就不可能發展。王夫之批判了“泥古(固執古代)過高而菲薄方今”的儒家頌古非今、以古制今的反動思想。
    值得注意的是,王夫之的歷史進化論既承繼了法家思想路線,但又有新的發揮。他在闡述秦始皇以郡縣制代替分封制是符合歷史的規律時指出,“秦以私天下之心,而罷侯置守。天假其私,以行其大公”。就是說,秦始皇廢除奴隸制分封諸侯的制度設立郡縣制,建立中央集權的封建制,從主觀意圖來說,這是把天下據為己有的姓之“私”,但實際上是實現“天下之公”。他所說的天”是指“理之自然者(《宋論》卷七),即自然規律。這裡,王夫之試圖以“天下之公”來說明歷史發展的必然趨勢,而歷史發展的必然趨勢又恰恰是透過秦始皇這一偶然性之“私”起了作用。當然他所說的“大公”又是指以“選舉制”打破“士之子恆為士農之子恆為農”的奴隸主世官世祿制,說到底,還是地主階級的“大公”
    王夫之基於“推故而致新”、“趨時更新”的進化論觀點,掲示了社會矛盾而尋求革新的方案。他說:“今夫農夫濘耕,紅女寒織,漁凌曾波,獵犯鷙(音志)獸,行旅履
    403

==========第423頁==========
    霜,酸悲鄉土,淘金、採珠,羅翠羽、探珊象,生死出入、童年皓髮以獲贏餘者,豈不顧父母,拊(馗音府)妻子,慰終天之思,邀須臾之樂哉!而刷玄鬢、長指爪、宴安諧笑於其上者,密佈畢網,巧為射弋,甚或鞭楚斬殺以繼其後。乃使懸馨在堂、肌膚제(du。音多)削,含聲隕涕、鬱悶宛轉於老母弱子之側,此亦可寒心而慄體矣。”(《黃書・大正》)從這段話,指出農民、織婦、漁夫、獵戶,他們種田、織布、捕魚、打獵,歷盡千辛萬苦;商賈則經歷行旅風箱,離鄉別井;還有一些冒著生命危險,從事淘金、採珠和蒐羅各種奇珍異寶的人。這些廣大人民,都是從少到老為謀求生活而辛勤勞動,難道他們就不顧念父母妻子,作為終生的慰藉,以希望求得一“時的快樂嗎?可是那些閒著沒事,終目吃喝玩樂而居於上位的人,卻到處密佈網羅,將人民作為鳥獸看待,甚至加以拷打和屠殺。這樣使得人民的財產被掠奪一空,生命也無保障,只好吞聲飲泣在老母弱子的身旁。這種情景,真可以使人感到心寒和肌膚髮抖了。這段話形象地刻劃出統治者荒淫無恥,隨意剝削殘殺無辜群眾的一幅社會黑暗面的畫圖,從這裡我們可以看出他對於貧苦農民是有所同情的,對荒淫腐化的統治階級是有所不滿的。王夫之又指出,三代以下的弊政主要在於賦稅沉重、強豪兼併,他說:“國取十一而強豪取十五;為農民之苦,乃不知賦斂無恆,瞾吏滑胥,茹侵無已。”(《噩夢》)他模糊地認識到天地間土地本是自然的產物,人類依靠土地的“給養”而生活,但要“有其力者治其

==========第424頁==========
    地”,即依靠自己力量開闢土地,才能轉化為社會財富。所以不管哪個王朝“改姓受命”,“而民自有恆隣,不待王者之授之”(同上)。由此,他認為作為封建帝王只能採取“厚制民產”、“富於民”的措施。他為了反對大地主階級嚴重地兼併土地,提出了“平天下者,均天下而已”(《詩廣傳》卷四),“均平專ー”“無私之謂也”(《黃書・慎選》)的主張。這說明了在農民戰爭影響之下,促使王夫之不得不探索解決由於大地主階級兼併土地而出現了嚴重的社會問題。他提出“藏富於民”,是指“舉天下以屬民,其重民也至矣”,並強調允許“人力”開闢土地,不受限制,這也反映了新興市民層的要求。由此可見,王夫之的尊法反儒思想,同他要求革新的政治主張是緊密聯繫在起的。當然,他的變革思想,又不能不打上地主階級的烙印,儘管他認為“君權”是“可禪、可繼、可革”,但他又認為可革的只能是一姓之“君”,作為封建制度之“君”卻不可廢,仍然必須保持“君臣之義”,不能“庶民議政”。他同情農民疾苦,主張“寬以養民”,主張“均平”,但他卻反對農民起義,並拒絕農民起義軍領袖張獻忠的邀請,認為“庶民”還是要“力養”“君子”的,甚至辱罵庶民是“禽獸”,這說明了王夫之的思想基本上沒有超出原來中小地主階級的立場。
    總的來說,王夫之清算了儒家唯心論的謬誤,發展了古代樸素唯物主義。他以“車薪之火”“汞遇火則飛”和“一甑之炊”三個例子來論證世界物質性及物質不滅。他

==========第425頁==========
    繼承法家關於勢中有理,闡揚了“超時更新”的進化思想。他以“厚今薄古”論批判了儒家的復古倒退論,在政治上提出“均平專一”的社會改革思想。這些都反映了封建地主階級革新派的進步思想,也反映了若千市民層的要求。然而,王夫之並沒有突破地主階級的侷限,雖然提出“變”提出“均平”主張,但他幻想對立面的鬥爭達到“互以相成,無終相敵之理”(《太和篇》注)。雖然承認有矛盾,但又認為矛盾鬥爭的結果,不是引起對立面的相互轉化而是達到不再有鬥爭的統一,用他自己的話來說,就是“和而解矣”(同上),最後走上調和矛盾的改良道路。
    四在同理學的唯心論先驗論鬥爭中而倡導“”的具有樸索唯物論反映論觀點的顛元思
    在明清之際,唯物主義者顏元強調“力學致知”、“習事見理”的唯物主乂經驗論,批判“理在事上”、“知先行後”的唯心論的先驗論,併力圖把當時所形成了的脫離實際的學風,拉回到“經濟事業”方面來。顏元提倡“經世致用”的學風,是這一時期唯物主義批判唯心主義理學的個重要課題,也是尊法反儒思想的一種表現形式。因此他的學說,被當時儒家的衛道者汙衊為“可以殺人”的“學”,就不是偶然的了。
    顏元(公元1634-1704年)字易直,又字渾然,清直
    406

==========第426頁==========
    隸省(今河北省)博野縣人。幼年家貧,曾被出賣給人當養子。青年時曾從事“耕田灌園”,參加過一定的農業勞動。中年以後體會到“思不如學,而學必以習”,自己改名為習齋。清朝的官吏,先後多次表彰他的“徳行”,勸他出來當官,都遭到拒絕。晚年曾一度主持書院工作,教其學生“積學待用”。不久辭職歸裡。顏元曾經習醫賣藥y又是一個著名醫生。他的主要著作有《四存篇》、《習齋紀餘》、《四書正誤》和《朱子語類評》等。
    顏元畢生絕大部分時間在鄉村度過。長期的鄉村生涯,使他觸及到較多社會現實問題,對人民的疾苦比較瞭解,也使他對於處在“宋儒赫赫之炎勢”的思想統治下,所形成了的“空口講通,靜坐冥想”的脫離現實的治學方法,深感不滿。他揭露這種方法“說多而踐履少,經濟事業更少”,等於“媒道而不謀食”。所謂“謀道而不謀食”就是不講功利,只是紙上空談。顏元認為這樣下去的結果,“天下不惟不利,且將無用;天下之生,不惟不厚,且將無生”,對國計民生毫無作用。如果讓這種情況繼續下去,不僅“能無飢乎”《言行錄・教及門》),而且會弄到“令飢寒者立死,露處與疾病者立斃”(《習齋紀餘・閱張氏王學質黃應》),對社會非常有害。由此可見,顏元反對唯心主義理學,是力圖將當時空疏無用和脫離實際的學風扭轉過來,從而提倡“經世致用”的“實學”。
    顏元對儒家唯心主義理學的理論基礎、治學態度和治學方法等各個方面,都進行了批判。

==========第427頁==========
    首先,他針對程、朱的“理在氣先”的唯心論進行批判,提出“理即氣之理”,氣即理之氣”的理氣一元論的唯物主義觀點。他指出“若無氣質,理將安附?"(《存性編》)這就肯定了物質之氣決定精神之理,從根本上批判了朱熹“理在氣先”的唯心主義觀點。他又指出:作為字宙萬物的實在是“氣”,而宇宙萬物川流不息地往來代謝是“數”。物質的氣不斷變化發展著,其規律的正確反映叫做“理”。理所反映的物質世界的發展規律,不僅包括自然界,也包括社會生活,正如樹木中有紋理,事物中有道理,不能在事物之外來求理。顏元以“見理於事”的唯物主義觀點,批判程、朱的“萬殊一本”,即認為千差萬別的事物本源於先驗之“理”的唯心主義觀點。
    顏元以“見理於事”、“習事見理”的唯物論觀點,對於認識論中知和行的關係作了新的解釋,提出“身實學之身實習之”,強調實行的決定作用,反對唯心論的先驗論,使他的唯物主義認識論放出超越前人的異彩。
    由於顏元強調實行對於認識的必要性,所以對“格物致知”的“格物”兩字,特別作了解釋。他說格物的“格”字是指“手格猛獸之格”,所以這“格”字也就包含著鬥爭的意義。他又解釋,所謂格物就是“犯手實做其事”(《言行錄・剛峰第七》)。只有“犯手實做其事”,“親下手一番”然後才能“致知”一一獲得知識。這樣,顏元強調通過對具體事物的實習以明理,而且要自己動手去做,才能對客觀事物有所認識,從而有力地批判了程、朱學派脫離客觀
    408

==========第428頁==========
    事物的所謂“窮理”。他舉出一些例證來說明“力行”的重要性,如只有吃過蔬菜,才能知道蔬菜的味道;只有通過“診脈、製藥、鍼灸、摩砭”的實踐,才能真正懂得醫病,否則,儘管讀盡《黃帝素問》《金匱》、《玉函》等醫書千百卷,還不能稱為真正懂醫,不能成為真正的醫生。(《存學篇・學辨一》)
    由是他進一步解釋了知和體的關係,即認識和客觀事物的關係。他說:“知無體,以物為體;猶之目無體,以形色為體。”(《四書正誤・大學》)即是說人的認識是以客觀事物作為它的對象,好象眼晴以形色作為它的認識對象一樣。所以他更進一步論證說:人的眼睛儘管很精明,但它不看黑白,便不能顯現它的作用;這也正如人的心思樣,儘管它很精靈,如果它不去體察各種事物,它的精靈也無由顯現出來。顏元就是根據這一原理,即人的正確認識是以客觀事物為對象、並正確反映了客觀事物為出發點,來進一步論證人的實踐的必要性和指出脫離實踐的危害性。他說:“闢()如欲知樂,任讀樂譜幾百遍講問思辯幾十層,總不能知。”如果“絕事離群,以求治心”,“率天下入故紙堆”中,其結果,“讀書愈多,愈惑,審事愈無識,辨經濟愈無力”(《朱子語類評》)。這些批判針對著程、朱理學家們動輒“言古人如何如何,今人都無”,反對無條件對古人頂禮膜拜。顏元這種主張習行的觀點是十分鮮明的。
    因此顏元提出,求知在於實行。讀書固然是求知的
    409

==========第429頁==========
    種方法,但“讀書乃學中之一事”而已,不必全副精力用於讀書;認為“讀書無他道,只要在行字著力”(《言行錄第二》)。顏元反對的是脫離實際的讀書方法,反對理學家的閉門“誦讀”,所以他特別強調“璣履”、“力行”的決定作用。“踐履”、“力行”在於“主動”,不能學程、朱學派那樣“主靜”。“主動”的意義是:“一身動則一身強,一家動則一家強,一國動則一國強,天下動則天下強。”(《言行錄》)總之要“身體力行”,“身實學之,身實習之”。(《存學篇・上太倉陸桴(6音孚)亭書》)程、朱學派所謂“主靜”是“靜坐讀書”,是“靜坐主敬以養性”,從這樣的“修養”中來“見理”,在“見理”之後來“處事”。宋儒認為“見理已明”便能“處事”,顏元則反駁他們,認為“見理已明不能處事者多”,只有“見理於事”,オ“徹上徹下”(《存學編・性理評》)。毛主席說“判定認識或理論之是否真理,不是依主觀上覺得如何而定,而是依客觀上社會實的結果如何而定。真理的標準只能是社會的實。實的觀點是辨證唯物論的認識論之第一的和基本的觀點。”(《實踐論》《毛澤東選集》,261頁)主“動”和主“靜”的對立,是樸素唯物論反映論和唯心論先驗論鬥爭的一個方面。主“靜”是否定事物的運動變化,也是否定社會歷史的發展。為了維護封建制度的不變,程、朱宋儒特別反對“動”,這是視農民革命的反動理論在政治上的反映。主“靜”觀點也否認客觀世界的變化與認識發展的關係,而認為人只要從靜中去領悟先驗的理,就是“合理”。所以主“靜”的
    410

==========第430頁==========
    觀點是形而上學的反動的觀點
    顏元從“習事見理”“理在事中”,到“行先知後”等系列的觀點,堅持了唯物主義的認識論,從根本上打擊了從“理在事上”到“知先行後”的唯心主義先驗論。
    但是,必須指出,顏元所指的“踐履”、“力行”是以經濟事業”和個人生活作事等為主要內容,他不可能達到對實踐的科學的理解。這是舊唯物論者共同的缺點,他們都不可能認識到實踐是社會的實踐,是革命的實踐特別是階級鬥爭的實踐。
    顏元還指出,宋明唯心主義者倡導的方法,不僅不能認識事物的客觀真理,而且具有極大的危害性。他認為宋儒儘管讀許多書,而其結果不惟“講話多而踐履少,經濟事業更少”(《存學篇・理性評》),而且必將“變天下之人”為“弱人、病人、無用之人”(同上)。他還從政治上揭露宋明理學是禍國的根源,斥責封建統治者把宋明理學家吹棒為“聖賢”的謬論。他指出,宋王朝向契丹稱弟,向金元稱臣,可謂奇恥大辱,而那些講究理學的“聖賢”卻毫無辦法,結果只得“兩手以二帝畀金,以汴京與豫”(《存學篇》),宋朝的徹宗、欽宗兩個皇帝也當了金人的俘虜,汴京也淪陷給劉豫的偽政權。顏元從宋王朝滅亡的事例提出了這樣一個問題。“多聖多賢之世,而得如是乎?”答覆只能是那批理學家,不僅不是什麼救世的“聖賢”,相反地,恰恰是禍國殃民的壞蛋。他指出,理學家“講讀訓解”,只有耗盡時光,“靜坐主敬”,流於空談無用。(《年

==========第431頁==========
    搢》)這樣“率天下入故紙堆中”,“不啻砒霜鴆羽”。將大家都引入古書堆中,等於用砒霜毒藥來殺人。這都是“晦庵為之”(《朱子語類評》),給朱熹以應得的遣責。顏元從政治效果來批判宋明理學唯心主義,是具有積極的意義的
    顏元的“經世致用”之學與儒家“空疏無用”之學的鬥爭,還集中地表現在“義”與“利”的問題。顏元認為“以義為利,聖賢平正道理也”,“後儒乃雲“正其誼不媒其利過矣”(《四書正誤・大學》)。他在這裡指明,“以義為利是一條公平而正當的道理,董仲舒之流,把義和利對立起來,好象有了仁義就可以不要功利,這是為他們“空疏無用之學”作掩飾。顏元反對這種偏見,提出了“正其誼(義以謀其利,明其道而計其功”(同上)。顏元這種義利一致的思想是與法家的功利主義相一致的。他認為符合國計民生的利益就是義,這就揭穿了儒家空談仁義的欺騙性,同時在義、利的關係問題上,表現出顏元的尊法反儒思想
    唯心主義理學是有其鮮明的階級基礎的。理學家從主觀願望上力圖維護封建專制制度,但他們的唯心主義理論和主靜主敬的治學方法,並不能挽救宋王朝的滅亡終於走向與其主觀願望相反的歷史道路。顏元當然是不可能理解這一點的,所以他錯誤地認為,似乎只要有真正的“聖人”出現,就可以挽救任何社會危機。然而,處於封建專制主義者統治之下,特別是統治者大力表彰程、朱理
    412

==========第432頁==========
    學的條件下,與顏元同時代中的知識分子,有的人由於懼一身之禍”而不敢議論和抨擊時政,有的人甚至變成“忍心害理”的衛道者。(《存學篇・上陸桴亭書》)顏元同這些人比較起來,他敢於非議和攻擊理學,說明了他的思想進步的一面。當時他十分清楚地知道,對統治思想的攻擊,很可能招惹“一身之禍”,但他沒有畏懼而隨流合汙;他感到自己鬥爭的孤立,是“不度勢,不量力,駕一葉之舟而欲挽其流”。他看不到鬥爭的前途,更看不到廣大人民群眾的無比力量,自然感到自己孤立而“不量力”。他甚至害怕農民革命戰爭。他為了“絕張角之亂苗”防止出現類似張角所領導的農民革命戰爭,把希望寄託在以“王道治天下”,要求以“王道順人情”。即是說,統治者不要對人民壓榨得太厲害了,給人民有生存的餘地,這樣才能“絕張角之亂苗”。由此,他提出了一項恢復古代“井田制”的理想來解決這個矛盾。所謂“井田制”,顏元根據盂軻的說法,是指一平方里的土地(也叫做一井,每井九百畝)分配給八家,每家一百畝,剩下的一百畝為“公田”。八家農民都要耕種完公田之後オ搞自己的私田。公田收穫歸統治者,私田收穫歸農民。這是顏元借恢復井田制的形式而尋找解決土地過於集中的社會理想顏元恢復井田制的主張,說明他對於封建統治階級兼併土地的現象不滿。他看到社會矛盾的所在。他說:國朝之圈佔,幾半京輔。”(《存治篇・井田》)又指出當時土地佔有的情況是:“一人而數十百頃,或數十百人而不
    413

==========第433頁==========
    頃。”(《存治篇・井田》)而統治者的貪心是沒有止境的,即使“盡萬人之產而給一人”,這個統治者也不會感到滿足的。所以,他認為不能“順彼富民之心,應該比較合運地解決土地問題,因而提出了“天地間田,宜天地間人共享之”,這オ不違背“王道之順人情”之治。(同上顏元據“井田制”的原則,設計出如下一個所謂“平均”土地的方業:趙甲有田十頃,分給二十家,甲只得五十畝,為了使趙甲沒有意見,“使十九家仍為甲佃,給公田之半於甲,以半供上,終甲身”(《年譜》)。從這一方案可以看出,顏元並沒有否定地主階級的土地佔有制,他依然把農民作為“佃戶”,只不過是攻擊清統治者霸佔太多土地,實在是違背“王道治天下”的原則罷了。他心目中的“王道”是使農民“冰封建之澤”,“使耕者不變而市者不止”。就是說,適當給一些土地與流民,那就不會引起農民暴動,不會弄到“行人斷絕,而百里無煙火”(《存治篇・封建》),甚至還可能“富天下、強天下、安天下”。顏元要求封建統治者減輕剝削,要求富、強、安天下,自是一種與虎謀皮的幻想。這與當時農民階級以自身的革命鬥爭來解決土地問題,形成根本相反的兩條路線。
    顏元均田”的思想,反映了當時社會上土地問題的矛盾,其基本立場是為了挽救封建制度日益嚴重的危機。他由於強調“踐履”,注意“經濟事業”問題,加上他本人長期過著農村生活,使他看到了社會的矛盾,也正視這一矛盾。但他的階級地位決定了他不可能站到農民階級立場
    414

==========第434頁==========
    上,主張用暴力革命的方法來實行《均田”。然而,在封建社會末期,主張“均田”,揭露了當時大地主階級無限制地兼併土地的矛盾,在當時還是有它的進步意義。
    總的來說;顏元對唯心主義兩個派別的批判,特別是對程、朱理學的批判,這種尊法反儒思想,是具有戰鬥精神的,必然引起了程、朱理學的衛道者們群起攻擊,其中張伯行就是一個代表。張伯行是清初理學的衛道者,作過禮部尚書(掌握文化教育大權),他從以綱常倫理作為客觀主宰的唯心主義世界觀出發,汙衊攻擊顏元的唯物主義是“霸學”,他說,“今天下學術裂矣!李中孚以禪學起於西,顏習齋以霸學起於北。”(《正誼堂集・論學》)他所以指責顏元為“霸學”,是驚歎程、朱的“正學”受到批判,他說:“自程、朱後,正學大明,中經二百年無異說。”(同上)其實,所謂“無異說”是自欺欺人的自我安慰。張伯行曾親自撰集和註解程、朱理學,是為了“維持道脈光輔聖朝(清王朝)”的統治而反對唯物主義。(《近思錄・原序》)他由於程、朱理學受到批判而攻擊顏元,大罵“習齋之說,亦可以殺人也”,可見他對顏元深惡痛絕的態度。不過張伯行儘管攻擊,但對顏元學說成為“四方響和者,方籐然不知所止”,得到社會上很多人的響應和擁護,使張伯行發出“可慨也乎”的悲嘆(《論學》),這才是他真正的心聲。
    到半殖民地半封建社會時期,作為理學的衛道者曾國藩也極力攻擊顏元“習行”學說是社會上的“一蔽”。他
    415

==========第435頁==========
    說:“顏習齋、李恕谷《即顏元的學生李塨)氏之學,忍嗜慾,苦筋骨,力勤於見跡,等於許行之並耕,病宋賢之為用,又一蔽也。(《書く學案小識〉後》)這裡曾國藩罵瀕元是許行。我們知道,許行是主張人人都要參加體力勞動的,他曾和孟軻辯論過,孟軻則主張“勞心者治人,勞力者治於人”。可見曾國藩是以孟軻自居,是站在剝削階級立場來攻擊顏元的“習行”學說
    由此可見,顏元遭到唯心主義理學衛道者的咒罵和攻擊不是偶然的,這說明他打中唯心主義理學的要害,他的學說在當時發生了相當廣泛的積極影響,而這正是封建統洽階級所不能容忍的。
    五碁於唯物論的倫理學的感黨論而倡導
    “有人慾才有天理”的戴震思想
    清封建王朝到了雍正、乾隆時期(公元1723-1795年),政權已漸現固,處於相對穩定階段。隨著階級鬥爭形勢的發展和統洽階級的需要,清王朝對知識分子實行手高壓、一手籠絡的政策,除大興文字獄(從康熙至雍乾這段時期,大小文字獄達一百多起),進行思想箝制之外,同時又利用“博學鴻儒科”收買漢族地主階級知識分子,並以煩瑣的考據學為治學方式,妄圖把學術界引入脫離現實政治鬥爭的專鈷故紙華的方向。這一時期,作為官方統治思想,一方面繼續推行程、朱理學,另一方面推
    416

==========第436頁==========
    行煩瑣的考據學,藉以禁錮(g山音固)和束縛知識分子的思想解放,這就形成所謂宋學(理學)和漢學(考據學)同時並用的潮流。但主要方面仍然以程、朱的唯心主義理學作為統治思想。
    在上述兩手政策的思想統治下,不少知識分子由於“懼一身之禍”,就“委氣數於終誤”“置民物於終壞”(顏元:《上陸桴亭書》),即是說,都袖手不管,聽任社會最終走上沒落的命運,聽任人民生活和社會生產最終歸於敗壞。於是學術風氣逐漸失去明末清初那一股蓬勃的生氣,大多數知識分子淪為鈷故紙堆的蛀書蟲,陷入煩瑣哲學的泥坑中。
    然而,階級鬥爭並非高壓和利誘政策可以壓倒和制止的。儘管清王朝以種種手毀來箝制“異端”思想的反抗,而反理學的思想則為了避免迫害而採取註釋經學的形式,繼續展開對官方哲學一理學的批判,戴震就是這時期最富有戰鬥精神的唯物主義思想家。如他寫的《孟子字義疏證》一書,借疏證孟軻學說來闡述自己的政治和哲學的觀點,抨擊封建統治者,揭露和批判唯心主義理學。象這一類著作,名義上是解釋儒家經典,實則抒發已見。這種打著註釋孔、孟“經書”的旗號批判程、朱學說的所渭“註釋群經”,與儒家以註釋《四書》、《五經》來販賣孔孟之道,形成了鮮明的對比,是這一時期唯物主義對唯心主義、尊法反儒對尊儒反法思想鬥爭的一種特定形式。戴震(公元1723-~177年)字東原,安徽休寧人,家
    417

==========第437頁==========
    境貧苦,青年時曾隨父當過小商販,經常的職業是教書,勉強維持生活。由於他親身受過豪強的壓迫,對於人民生活疾苦比較同情,因而他反對理學的鬥爭和同情人民的思想在一定程度上聯繫在一起,這就具有鮮明的戰鬥性格和進步意義。他的批判精神,超過了在他之前的王夫之和顏習齋。儘管他否認自己的哲學思想具有“黨性”自稱不偏”、“不蔽”,如他曾說:“無黨矣,而無偏,則於天下之事,至明以辨之也。”(《原善》卷下)但其實他的哲學是具有黨性的。他揭露程、朱理學“以理殺人”,甚於“酷吏以法殺人”,是“禍斯民”一一危害人民的反動學說。在當時,這是一種極為大膽的議論。他對儒家理學唯心主義的批判,是比較徹底的和富有戰鬥性的,只不過處於“宋儒赫赫之炎勢”的文化高壓政策下,他有意隱藏其哲學的黨性而已。戴震的著作內容十分廣泛,包括算學、天文地理、聲韻、訓話(道音古)和哲學等各個方面,後人編成《戴氏遺書》,其主要哲學代表作有:《緒言》、《原善》、《孟子字義琉證》及晚年定論的《答彭進土允初書》等。戴震的哲學體系是唯物主義的。他說:“在天地則氣化流行,生生不息。”而“氣化流行,生生不息”就是“道“道”是“氣”的運行,它不是什麼神祕性的、虛無飄渺的客體精神,而是“指其實體實事之名”,“故語道於天地舉其實體實事之名而自見。”《《孟子字義疏遷・道》)即包括自然界和社會的各種事物,道理是存在於實際事物當中,不能離開實際事物另外有什麼道理。戴震把“道”作為“行”

==========第438頁==========
    字解,實質上是說“道”就是運動。道是氣的流行,是不停地在運動變化發展著的,這就從根本上否定了超自然,超時空的先驗的“道”的存在。
    戴震在論述宇宙“氣化流行”時,接受了當時天文學的“天為大圓,以地為大圓之中心”的理論,來說明地球之所以運行“不墜”,其原因就在於“大圓氣固而內行”(《續天文略》)。戴震關於宇宙運行是“氣固而內行”的理論,充實了張載的“太虛即氣”的元氣本體論的學說,這是鮮明的唯物主義觀點。同時對於傳統的形而上的道和形而下的器的概念作了新解釋,認為“形上”、“形下"”都是物質;“形而上”是指陰陽二氣“未成形質”,即尚未形成具體的物質;“形而下”則是“有質可見”,指陰陽二氣已經形成具體的物質。這兩者都是統一於運動著的物質,是氣存在的不同形式,並非朱熹所說的那樣,一個是“形而上”的理,一個是“形而下”的氣。(《孟子字義疏證・天道》)這就從根本上批判了朱熹認為在物質世界之外,還存在個“形而上”的理一絕對觀念世界的唯心主義觀點。戴震從唯物主義的氣一元論出發,批判程、朱理學關於“理是氣的主宰”、“理在事上”的唯心主義觀點。程、朱理學的基本範疇是“理”,如朱熹說:“未有天地之先,畢竟也只是理,有此理便有此天地,若無此理便亦無天地。“理得於天而具於心。”程、朱學派把“理”作為先天而獨立存在的絕對精神,這是一種顛倒了的世界觀。又宣揚“帝是理是主”即把理作為帝,能主宰一切這是有神論的思

==========第439頁==========
    想。戴震揭露這種觀點的錯誤實質在於:把“理”作為“氣”的主宰,就等於“以神為氣之主宰”如果說“理能生氣”,就等於說“神能生氣”(《孟子字義疏證・天道》)。他指出這種觀點,同道家的“真宰”說和佛家的“真空”、“神識”說是一致的。(《答彭進士允初書》)即掲露唯心主義理學世界觀和神學世界觀,從本質來說,都是一樣的貨
    戴震在揭露程、朱把“理”作為先天的、決定事物的精神實體的唯心主義觀點的同時,提出了“理在事中”的唯物主義觀點。他說:“理者,察之而幾微必區以別之名也是故謂之分理;在物之質,日肌理,曰腠(cu音湊)理,曰文理;得其分,則有條而不素,謂之條理。”(《孟子字義疏證・理》)這就是說,“理”是從事物中來,是可以認識“察之”的。由於事物具有多種多樣性,所以就必須仔細考察其中多種多樣的道理。他把區別各種事物具有不同的理,稱為“不易之則”。由此戴震提出“道主統,理主分”,以區分道”與“理”的關係。《《緒言》捲上)他舉例說,植物有植物之理,植物是通過根接土壤,葉受風日雨露,使之上下貫通,榮而不瘁(cu音翠),這就是植物生長的道理。動物通過空氣呼吸和飲食,從自然界吸收養分,使之血氣循環不停,得以生存。(同上)又如大樹,有華(花)、有實、有葉之不同,而華、實、葉皆分於樹。形之鉅細,色臭之濃淡,味之厚薄,有華與華之不同,實與實之不同。(《答彭進士允初書》)他之所以強調“分”,是
    420

==========第440頁==========
    由於認識到事物運動過程中有“不齊”。“分”是指各個實事實物的個性、即事物的特殊性,是與“道”(共性、即事物的普遍性)相對而言的。可見,戴震關於“理”的分釋是非常細緻的,他不僅指出物質運動和規律不能分開,而且分釋了不同事物有不同的“分理”。從“分”去談理,重視事物自有之條理,主張“事物之理,必就事物剖釋至微而後理'得”(《孟子字義疏證・理》)。這是戴哲學的創見,反映了十八世紀我國自然科學的發展水平。當然,戴震並不理解兩者的辯證關係一一共性寓於個性之中。綜上所說,戴震關於哲學基本問題的論述,有如下幾個特點:第一,他肯定世界的本質是物質性的氣;同時也肯定氣化流行”,“生生不息”。世界本質是物質的,而物質是不斷變化發展著的。這就堅持了“物質的唯一特性就是:它是客觀實在,它存在於我們的意識之外”(列寧《唯物主乂和經驗批判主義》,《列寧選集》第2卷,266頁)的唯物主義的基本觀點。其次,物質運動、變化和發展有它的規律,總其名叫做“道”。道的實體就是氣化狀態的陰陽相互作用。第三,各種運動過程出現的各種規律叫做“理”或“分理”。戴震繼承法家的唯物論一些基本範疇並作了新的闡發,這對於批判儒家的唯心主義的思想有積極的影響。如章學誠就指出:戴震“於天人理氣實有發前人所未發者”,從而使後學嚮慕”(《文史通義書朱陸篇後》)。但是,戴篾的唯物主義發展觀是不徹底的,他不能認識到物質運動變化和發展的根源在於事物

==========第441頁==========
    內部的矛盾鬥爭,不能認識從量變到質變的發展規律。如他認為“氣化生人生物以後,各以類莩生”(《孟子字義疏證・性》。這裡戴震看到事物具有它的特殊性(“各以類莩生)。他舉出了“飛”(禽)、“潛”(水生動物)“動”物)、“植”(物)雖然有其本”(“氣為形之本”),同屬物質世界;同時認為各類又有“分”有“不齊”,強調了特殊性,這是正確的。但他把各類自有的特殊性,都歸結為“千古如是也,循其故而已矣!"”(《緒言》捲上)就是說,這些特殊性是千古以來沒有變化的,是“推之萬世而皆準”的,從而否定了事物內部的矛盾,和事物可以由量變進到質變,因此,是帶有循環論的傾向的。
    戴震基於唯物論的認識論,批判了儒家的“理在事先”、“迎具於心”的唯心論的先驗論。首先,戴震強調通過人的感官作用,作為認識事物的起點。他說:“耳之能聽也,目之能視也。鼻之能臭也,口之知味也。物至而迎而受之者也。”(《原善》卷中)這就是說,通過了耳、目、鼻、口的感官,接觸到外界事物,才產生聲、色、臭、味的感黨。他承認“物至迎而受之者也。”這就堅持了從物到感黨的唯物論認識論略線。其次,他認為感性認識與理性認識是有所區別的。他說:“耳目之官不思”,認為感黨器官是沒有思維活動能力的。必須“耳、目、鼻、口之官接於物,而心通其則”(同上)。他所謂“心”,是指人的思維的官能。他說:“思者,心之能也。”(《孟子字義琉證・理》)心雖然沒有直接接觸到事物,卻可以通過感官

==========第442頁==========
    的幫助,把握事物的本質和規律。作為“心”,“能使耳目、鼻、口”等感官,但“不能代耳、目、鼻、口之能。”所以就必須在“心知”(知黨)的基礎上,“學以進於神明(理性思維)”(同上)。實質上是認為感覺是思維的基礎。由此,戴震指出:人從“有欲有情、有知”到產生“愛和畏”“喜、怒、哀、樂”的感情和“美、醜、好、悉”的判斷,並非是天賦的,而是由“血氣”(人體)為本,即精神依賴於人的肉體,人的思維活動以生理的物質條件(血氣)為基礎,在這個基礎上產生知覺,在知黨基礎上發展為“神明”(理性思維),所以他又強調思維的特性,說:“人之異於物,人能明於必然。”這是說,人和物的區別,是由於人有思維能力能夠認識事物的規律性。所以感黨和“心知”雖司職各有不同,兩者同樣是重要而不可偏廢
    戴震肯定了人具有從感覺到思維的認識能力,論述了事物的道理就在事物之中,批判了“理在事上”的唯心論謬論,從而說明了真理的客觀性。他說:“天地、人物、事為,不聞無可言之理者也。”(同上)又說:“物者,事也語其事不出乎日用飲食而已矣;舍是而言理,非古聖賢所謂理也。”(同上)即是說,理是生活實踐活動中呈現的,是物之理,並非神祕莫測的、不可言的。這就闡明瞭道理應該在事物之中,而不能在事物之外。由此他指出:“夫以理為如有物焉,得於天而具於心,未有不以意見當之者也。”即是說,假如把“理”說成是一個客體的精神,是來自“天”或上帝的意旨而存在於人心中,有這種觀點的人,
    423

==========第443頁==========
    無不是把個人的主觀意見當作為真理。由此,戴震強調必須把客觀真理同主觀意見嚴格分別開來,揭露程、朱“自以得理”,實則以主觀意見冒充“至當不可易”之真理,這不外為了迎合統治者的需要而炮製“以理殺人”的反動輿論。他指出:“於事物成足知其不易之則”ー一事物自身有其規律,從而闡述了真理的客觀性。
    至於如何認識真理?他認為必須“能辨察事情而準”,オ能除去“意見之偏”(《孟子字義疏證・權》),即不要有主觀獨斷。同時還必須“徵之古,而蘼不條貫,合諸道,而不留餘議。”(《與姚姫傳書》)要把握事物發展規律,必然經受得起驗證,看是否“體民之情,遂民之慾”。戴震舉了火光照物的例子,說明人雖具有認識真理的能力,但仍然存在認識上的正確和謬誤的差別的可能性。他說:“如火光之照物,光小者,其照也近,所照者不謬也,所不照[斯疑謬承之,不謬之謂得理;…且不特遠近也,光之及又有明暗,故於物有察有不察;察者盡其實,不察斯疑謬承之,疑謬之謂失理。”(《孟子字義疏證理》)認識之所以具有正確和謬誤的差別,關鍵在於“有察有不察”即是否深入事物的本質。為了彌補人們認識過程中發生的差別,他提出“惟學可以增益其不足而進於智,益之不已”(同上)。戴震強調通過“學”,由愚可以變智,這就以唯物論的反映論批判唯心論的先驗論,有力地批判和打擊了程、朱關於“理在事先”、“理具於心”的唯心論先驗論。由於戴震比較尖銳地批判了程、朱理學和陸、王學派
    424

==========第444頁==========
    心即理”的唯心主義先驗論的理論核心,引起伶家唯心主義者的攻擊。戴震臨死之前,有一名唯心主義的衛道者彭允初,對他進行攻擊,說戴震“不知天,其何以知人?是故外天而言人,不可也”(《彭紹升與戴東原書》)。彭允初所講的“天”是指“真宰”、“真空”。他反對“離物無則、離形無性”;認為“天命”就是“人心”,“天道”就是“人事”。這是徹頭徹尾的唯心主義觀點。彭允初攻擊戴震的唯物論思想“其害不細”。戴震立即給予駁斥,寫了《答彭允初進士書》。該書是他晚年哲學的定論,他指出自己的哲學成與足下之道截然殊致”,觀點“盡異,無毫髮之同”。就是說,他同彭允初的觀點毫無共同之處,是不可調和的。他堅持《孟子字義疏證》中關於“理在事中”的唯物論觀點,反擊認為“理得於天而具於心”的唯心論觀點,並一再指出,程、朱的理學是“啟天下後世人人憑在己之意見而執之日理”,即以個人主觀意見冒充真理,實則“執其意見益堅,而禍斯民益烈”。(《答彭允初進土書》)這表現了唯物論者的堅定立場。
    但戴震的認識論是包含著唯心論雜質的。主要表現在他認定了“聖人”可以不必通過實踐,就能正確無誤地認識萬物,導致了他的唯心主義英雄史觀。他顛倒了“聖”與“愚”的關係,把“聖”看作如“日月有明,容光必照”,只有“聖人”才能察照萬物,並且毫無差錯,而“愚”人民群眾)才需要學習。這樣,實質上把“聖人”超越於社會實踐之上,好象只有“聖人”オ能“使天下之慾,一於
    425

==========第445頁==========
    仁,一於禮義,使仁必無憾於禮義,禮義必無憾於仁”(《原善》捲上)。這就把“仁”和“禮義”作為“天地之德”,而只有仁者、智者、聖賢才能秉承“天地之德”,獲得“天徳之知”。這就否定了千百萬人民群眾的革命實踐的創造作用,而認為歷史是由英雄創造的。
    戴震唯物主義的戰鬥性格,突出地表現在他關於理欲的觀點上面,他強調理存乎欲中”,批判程、朱學派“去欲存理”、以理禁慾的唯心觀點,他認為“去欲存理”等類觀點對於人民大眾是“殘殺之具”,使“天下國家受其禍
    戴震從人類對事物感覺愛惡的相同,推論到欲鏧、感情和理智的相同,提出“人之同欲”、“心之所同然”和“以情潔(x怕音協)情”的命題。這一命題是對孟軻的性善說作了新的解釋。他指出,人性不是屬於先驗的道德範疇的善,而是指人的性格高於其他動物的血氣心知”。他說:“飢寒愁怨飲食男女,常情隱曲之感則名之日人慾。”(《孟子字義疏證・權》)他認為“有欲”是自然現象,正如“有情”、“有知”一樣;“欲、情、知”三者都同“感而接於物”。即是說,欲、情、知不是什麼先驗的,而是人們對於外界事物的接觸而產生的感黨和認識,這一點是正確的但他把“人之同欲”、“心之同然”、“以情絜情”也歸之於“理”,見之於“義”,則有錯誤的一面。因為人性首先是人的階級性,不同階級有不同的慾望和要求,絕不能以“同欲”、“同然”、“絜情”混淆階級界線。當然,他的主張主要

==========第446頁==========
    是針對程、朱“去欲存理”、“以理禁慾”的反動說教而發的。程、朱以絕對精神的“理”作為禁人心、束縛思想的教條。程、朱強調“死事小,失節事大”,就是以封建的禮教作為至高無上的先驗精神來束縛人民的正當要求,就是鎮壓人民反抗的精神枷鎖,從根本上說是鎮壓農民運動的反革命輿論。因此,戴震對“欲”“理”的關係作了新解釋,他說:“天下必無捨生養之道而得存者。凡事為皆有於欲,無慾則無為矣。有欲而後有為,有為而歸於至當不可易之謂理,無慾無為,又焉有理?”(《孟子字義疏證權》)這就是說,人類社會是有欲才有作為,無慾就沒有作為,因此他認為,不能離開人們的生活要求而空談“理”。戴震又指出:人的正當慾望和要求是合理的。有欲的人,不能說是“有私”;那些口頭講“無慾”、“去欲”和“滅欲”者,恰恰是以此來實現其最大的“私”。(《孟子字義疏證理》)這裡,戴巖揭露那批理學家的虛偽本質。他指出,自宋以來,在封建統治者的支持、控制下,理學就開始成風,有勢力者、有口辦者,“理伸”;而沒有勢力者、沒有口辦者,“理屈”。(同上)這樣就出現了是非顛倒的局面,“尊者以理責卑,長者以理責幼,貴者以理責賤,雖失謂之順;卑者、幼者、賤者以理爭之,雖得謂之逆。”(同上)所以說,這些維護封建專制主義的“三綱五常”,是程、朱搞出來的。戴震又指出:統治者“肆其貪,不異寇取”,使無數勞動者“愁苦而動搖不定”陷於“飢寒呼號”、“男女哀怨”。可是宋儒卻汙衊為“民之所為不善”,並看作是“亂之本”

==========第447頁==========
    戴震則認為人民之所以作“亂”,正是由於統治者“貪暴以賊其民所致”(《原善》卷下)。
    為什麼宋儒理學家不顧事實,顛倒是非到如此程度呢?戴震揭露其本質在於:從理論上,把“理”說成是“得於天而具於心”,即以唯心主義的認識論為基礎,把理在事中歪曲為理在事先,以絕對精神的“理”來棼錮人的正當慾望和要求。從政治上,是以“欲有不善”而攻擊“民之所為不善”,實則“仇民”。朱儒“以理禍天下”,成為“忍而殘殺之具”。就是說,理學已成為鎮壓人民的工具。這樣來,宋儒倡導的理學,本質上正“同於酷吏之所謂法”,酷吏以法殺人”,而理學家卻“以理殺人”;“以理殺人”尤甚於“以法殺人”(《與某書》)。被害的人,“不勝指數”他以無比感慨的心情說:“人死於法,猶有憐之者;死於理,其誰憐之!"(《孟子字義疏證・理》)戴震揭露和批判儒家“以理殺人”的反動性和欺騙性,具有反潮流的戰鬥精神。儘管他沒有公開揭露和批判僑家的祖師爺孔丘和孟軻,但他的批判矛頭是直接指向整個孔孟之道的。他對唯心主義理學的批判,不僅是唯物論對唯心論的鬥爭也是尊法反儒對尊儒反法思想在特定的歷史條件下的鬥爭,這些批判,反映了戴震對封建統治者的不滿和對人民的某種程度的同情,使他的唯物主義思想閃耀著戰鬥性的光輝。

==========第448頁==========
    第九章
    1840年外國資本主義侵人後,人民大眾在反對國際資本主義鬥爭中所體現的唯物論反映論;地主階級改革派從倡導“經世致用”中所闡明的唯物論反映論以及他們
    政治上的變法要求
    鴉片戰爭後,中國人民大眾在反對國際資本帝國主義和封建主義的鬥爭中對為封建買辦政權服務的唯心主義避學的鬥爭
    1840年的鴉片戰爭是中國近代史的開端。從鴉片戰爭到五四運動前近八十年的中國近代史,屬於舊的資產階級民主革命時期。
    中國近代的歷史,是國際資本帝國主義和封建主義互相勾結,把我國社會變為半殖民地半封建社會的歷史。同時也是人民大眾反對國際資本帝國主義和封建主義鬥爭的歷史,而從革命的性質來說,它是屬於舊的資產階級民主革命,也是屬於世界資產階級革命的範疇。在波瀾壯闊的反對資本帝國主義和反對封建主義的鬥爭過程
    429

==========第449頁==========
    中,產生了革命的民主主義思想,也出現了為人民大眾所反對的資本帝國主義及其走狗地主買辦階級的反動哲學,就是以“舊學”、“中學”為代表的孔孟之道及其繼承者唯心主義理學。
    1840年的鴉片戰爭,是資本主義英國對中國發動的侵略性戰爭。由於清政府執行了賣國投降路線,使得中國人民反抗外國資本主義侵略的正義鬥爭,遭到了失敗。賣國的清政府和英國資本主義侵略者,簽訂了中國近代史上第一個不平等條約一一《南京條約》。從此,中國社會性質開始發生質的變化。正如毛主席所指出:“自從
    八四O年的鴨片戰爭以後,中國一步一步地變成了一個
    半遭民地半意的社會。”(《中國革命和中國共產黨》《毛澤東選集》,589頁)
    半殖民地半封建社會的中國有哪些特點呢?首先,在封建社會內部的經濟發生了新的變化毛主席指出:“中國社會內的商品經濟的發展,已經孕育著資本主義的萌芽,如果沒有外國資本主義的影響中國也將慢地發展到資本主義社會。外國資本主義的侵入,促進了這種發展。外國資本主義對於中國的社會經濟起了很大的分解作用,一方面,破壞了中國自給自足的自然經濟的鹽礎,破壞了城市的手エ業和農民的家庭手エ業又一方面,則促進了中國城鄉商品經濟的發展。同上)
    鴉片戰爭以前,中國社會是經過長期緩慢發展的封
    430

==========第450頁==========
    建社會,其基礎是封建土地所有制。封建社會經濟的闊基礎是小農業與家庭手工業相結合的自然經濟。到鴉片戰爭前夕,由於商品經濟的發展,十六世紀以來的資本主義萌芽又有所增長。在絲織、陶瓷、造紙等行業中有了或大或小的資本主義性質的手工工場。手工業技術達到了新的高峰。手工業者與城市貧民的數目顯著增加。商業城市和國內外貿易日益發展。這些發展標誌著中國封建社會已經到了末期,沒有外國資本主義的影響,中國封建社會也將緩慢地走向資本主義。但是,資本主義萌芽的發展當時受到重重的阻撓和限制。除了封建土地所有制是根本的阻力外,封建王朝抑制工商業的政策也起了很大的阻礙作用。因此,直到鴉片戰爭前タ,資本主義萌芽始終沒有發展成為破壞封建制度、建立資本主義制度的獨立力量。
    鴉片戰爭以後,中國社會發生了急劇的變化。由於外國資本主義的侵入,打斷了中國封建社會正常的發展道略,使中國歷史發生了轉折,逐步地變為一個半殖民地半封建的社會,從而也就顯著地反映出新的特點。外國資本主義憑著侵略我國所取得的特權,迫使清朝政府開放通商口岸,打開了進入中國的途徑。還霸佔租界,投資興辦工業,控制中國關稅,傾銷商品。如鴉片戰爭後,洋布進口稅率從戰前的20.74%降至5.56%,其他主要進口貸稅率也降低兩倍乃至五倍,使中國關稅降為當時世界上最低的關稅率,大大地便利了外國對華的商品侵略。

==========第451頁==========
    這樣就使我國自給自足的農業與家庭手工業相結合的自然經濟解體,舊有的手工業逐漸被淘汰,農業逐漸成為外國資本主義市場的原料供給地。外國資本帝國主義殘酷地壓迫、剝削中國人民,把獨立的中國變成了一個半殖民地和殖民地的中國。另ー方面,外國資本利用我國廉價的勞動力,加緊對我國掠奪,在沿海和內地主要城市創辦了船舶修理、加工工業等一些近代工業,由於外國資本主義的剌激和封建經濟結構的破壞,又給中國資本主義的發展造成了某些客觀條件和可能。從七十年代開始,就有一部分商人、地主和官僚投資於新式工業,從而產生了民族資本主義。所以鴉片戰爭以後的社會經濟,是半殖民地半封建的經濟。
    正由於外國資本主義侵路中國的目的,決不是把中國變成資本主義的中國,而是把中國變成殖民地的中國。這樣又使得中國資本主義經濟的發生和發展,帶著畸形的特點,民族資本主義不能按照世界資本主義發展規律正常發展,具有先天不足和依賴外國資本主義的特性。中國民族資產階級一方面受帝國主義、封建主義壓迫,在定程度上有反帝反封建鬥爭的積極性,另一方面又與帝國主義、封建勢力在經濟上有聯繫,沒有徹底反帝反封建的勇氣。這就構成了中國民族資產階級的兩重性。外國資本主義侵略中國,需要尋找為它們服務的代理人,地主階級和買辦資產階級就成為資本帝國主義侵略者的反動同盟軍。他們極力維護腐朽的、落後的封建土地所有
    432

==========第452頁==========
    制,還在這一基礎上搞了一些官僚工商業資本。這種腐朽的、落後的經濟,成為地主階級賴以生存的經濟基礎;同時也是外國資本主義侵略者的社會基礎,它對中國歷史發展起了阻礙的作用
    總的來說,半殖民地半封建社會的經濟結構,具有其新的特點,它同時並存著多種經濟成分。除原有的封建地主階級土地所有制下的小農業和小商品經濟之外,還有外國資本主義侵略者所經營的壟斷大企業、本國官僚資本主義所經營的工商業和民族資本主義的工商業。其中外國資本主義經濟佔支配地位。這樣,在近代史上就形成了帝國主義、封建主義和官僚資本主義這三座壓在中國人民頭上的大山。
    其次,由於社會經濟發生了新變化,社會的階級關係,和社會的主要矛盾也有了新的變化。
    鴉片戰爭以前,中國封建社會的主要矛盾,是農民階級和地主階級之間的階級鬥爭。封建地主階級依靠經濟剝削和政治特權掌握了大量的土地財富,農民特別是貧農則沒有土地或很少土地。到十九世紀初期,土地兼併日益嚴重,地主階級對農民的剝削也不斷加重。地租剝削率一般達百分之五十或以上。農民在殘酷剝削下陷於飢貧困的深淵,被迫不斷地進行反對封建地主階級的革命戰爭。
    鴉片戰爭以後,農民階級除了繼續受封建地主階級的殘酷剝削和壓迫之外,又受到外國資本主義的剝削和

==========第453頁==========
    壓迫,因此,在中國近代歷史上,以農民為主體的人民大眾,舉起反對國際資本帝國主義和封建主義的旗幟,揭開民主主義革命的序幕。隨著外國資本主義的侵入,和民族資本主乂經濟的發生和發展,中國社會出現了新的階級一一無產階級、資產階級和小資產階級,這些階級和農民階級組成的人民大眾,成為矛盾的一方面,而帝國主義和封建主義互相勾結,後來又同官僚資本主義相勾結,並結成反動的同盟,成為矛盾的另一方面。毛主席指出:“帝國主義和中華民族的矛盾,封建主義和人民大眾的矛盾,這些就是近代中國社會的主要的矛盾。……而帝國主義和中華民族的矛盾,乃是各種矛盾中的最主要的矛盾。這些矛盾的鬥爭及其尖銳化,就不能不造成日益發展的革命運動。”(《中國革命和中國共產黨》,《毛澤東選集》,594頁)由此,形成了完全不同的路線:中國封建統洽階級日益依附外國資本帝國主義,執行一條對內鎮壓、對外投降的反革命路線;中國人民大眾則始終堅持反帝反封建的革命路線。兩個陣營對立,旗幟鮮明。前者代表舊中國的黑暗和反動;後者代表光明和希望。近代歷史的
    八十年,就是在上述極其複雜尖銳的矛盾基礎上發生和發展起來的。
    上述的矛盾鬥爭,形成近代中國人民群眾反帝反封建英勇鬥爭的歷史。鬥爭一浪推著一浪,寫下了極其宏偉而壯麗的篇章,湧現了大量的英雄人物和先進的思想家。鴉片戰爭時期,以三元里為代表的人民群眾,首先拿
    434

==========第454頁==========
    起武器,掀起反對英國侵略者和反對清政府賣國投降的鬥爭;太平天國農民革命戰爭時期,以洪秀全為領導的農民革命戰爭,舉起反對封建主義和國際資本帝國主義的鬥爭旗幟,形成我國近代歷史上第一次革命高漲。太平天國以及其他大大小小的農民起義,都說明了“除了無產階級是最徹底的革命民主派之外,農民是最大的草命民主派”(《論聯合政府》,《毛澤東選集》,976頁)。太平天國農民革命戰爭失敗之後,我國出現了資產階級性的改良主義運動,這是一批從地主、官僚、商人中轉化出來的具有資產階級思想的人物所發起的改良主義變法運動。1898年的戊戌變法是這次改良主義變法運動發展的高峰。這一運動帶有愛國救亡的意乂,但它一開始就採取非暴力的改良主義方式,說明了他們同農民階級走著不同的道路。接著在1900年燥發了以北方農民為主體的義和團反帝愛國運動。義和團的農民革命戰爭,形成近代歷史上第二次革命高漲,是中國人民勝利的奠基石之。最後就是孫中山所領導的資產階級民主革命運動,它通過1911年的辛亥革命,推翻了清朝封建政府二百六
    十七年的統治,也結束了二千多年來的封建帝制,建立了中華民國,形成近代歷史上第三次革命高漲。辛亥革命有其歷史功績,但反帝反封建的歷史任務並沒有完成,草命的果實被帝國主義的走狗袁世凱所篡奪。上述的革命運動,都屬於舊的資產階級民主革命運動的範疇,都沒有完成反帝反封建這一根本任務。但由於中國人民的不屈
    435

==========第455頁==========
    不捲、再接再厲的英勇鬥爭,使得帝國主義“不能滅亡中國,也永遠不能滅亡中國”(《中國革命和中國共產黨》,《毛澤東選集》,595頁)。1919年,規模巨大、影響深遠的
    五四”運動揭開了新民主主義革命的序幕,1921年中國共產黨成立了,從此在無產階級及其政黨
    中國共產
    黨領導下,中國轉入新民主主義革命的階段。
    再次,中國近代新文化、新思想的產生,是上面所說的新經濟以及社會階級鬥爭新情況在意識形態上的反映
    什麼是近代社會的新文化、新思想呢?
    毛主席說:“在“五四以前,中國文化戰線上的鬥爭是資產階級的新文化和對建階級的舊文化的鬥爭。在
    五四'以前,學校與科舉之爭,新學與舊學之爭,西學與中學之爭,部帶著這種性質。那時的所謂學校、新學、西學,甚本上都是資產階級代表們所要的自然科學和資產階級的社會政治學說(說基本上,是說那中間還夾雜了許多中國的勃建餘毒在內)。在當時,這種所謂新學的思根,有同中國封建思想作鬥爭的草命作用,是替舊時期的中國資產階級民主革命服務的。”(《新民主主義論》,《毛澤東選集》,657頁
    按照毛主席這一指示,可以看出,不管當時思想鬥爭採取何種內容和形式,就其本質來說,是具有唯物論傾向的“新學”對唯心論的理學“舊學”的鬥爭,也是在新的歷史條件下尊法反儒同尊儒反法的鬥爭。由於半殖民
    436

==========第456頁==========
    地半封建社會這一特點,中國資產階級的代表們登上政治舞合之際,世界資本主義已經發展成熟,他們根據自身階級的需要,只能從西方資產階級革命時期的文化武庫中尋找武器,並同歷史上法家的唯物論思想相結合。因此,作為“新學”的哲學理論基礎,基本上是繼承法家的唯物主義的思想傳統並吸取西方進化論和機械唯物論的因素,作為資產階級批判封建思想的武器。說基本上,就是說,其中還包含著一些落後甚至反動的糟粕,如受到了西方資產階級的庸俗進化論、社會達爾文主義和無政府主義等思想的影響,還包含著一些封建文化的餘毒在內所以近代的中國哲學,就不能不帶著時代的新特點第一,近代社會處於急劇變革的年代,先進的思想家接觸到的第一個現實課題,就是要“變”。在半殖民地半封建社會,變與不變的鬥爭是維護還是反對半殖民地半封建社會秩序兩條道路鬥爭的焦點。
    近代地主階級仍然繼承孔孟之道,以程、朱唯心主義理學作為統治思想,頑固反對任何變革。如漢奷賣國賊曾國藩,就直接承繼程朱理學,鼓吹封建綱常名教是永恆不變的,以理學為屠殺革命人民的凶惡武器。此後,隨著中國社會進一步向半殖民地半封建轉化,地主買辦階級又提出“中學為體,西學為用”。所謂“中學為體”,就是仍然以孔孟之道為本,堅持不變,繼續推行尊儒反法的思想路線。所謂“西學為用”,就是搞一些帶買辦性的軍事工業和其他企業,效法帝國主義的“船堅炮利”,以此鎮壓人
    437

==========第457頁==========
    民的反抗。毛主席指出:“帝國主義文化和半封文化是非常親熱的兩兄弟,它們結成文化上的反動同盟,反對中國的新文化。”(《新民主主義論》,《毛澤東選集》,655頁)“中體西用”論就是和帝國主義文化結成反動同盟的半封建思想。它頑固堅持“天不變,道亦不變”的儒家形而上學觀點,反對革命和任何改革,是為維護半殖民地半封建的社會秩序服務的。
    和這相反,近代各進步階級的代表人物都是要求變革的。從三元里人民的抗英鬥爭到太平天國和義和團的農民革命戰爭,都代表廣大貧苦農民的利益、要求和理想,無不以革命的暴力去推翻產生地主買辦階級的經濟基礎,實踐他們變革社會的理想和要求。代表資產階級的兩個主要派別一一改良派和革命派:前者採取上書、請願等改良主義方法,後者則採取暴力革命的方法;前者言變,導致了改良主義路線。最終是庸俗進化論的擁護者後者言變,導致了革命,則有較多的辯證法因素。他們批判陽學”和“中學”,反映了辯證法對形而上學的鬥爭。第二近代哲學戰線上唯物主義對唯心主義的鬥爭表現為資產階級在承繼法家唯物主義思想基礎上吸收西方自然科學知識,形成具有近代機械唯物論維型的哲學,批判儒家的唯心論天命論,特別是朱儒的唯心主義理學。由於中國近代史上資本主義發展的綬慢和畸形,工業相對落後影響到自然科學發展也相對落後,所以在哲學上沒有可能形成比較系統完整的機械唯物主義思想。
    438

==========第458頁==========
    可是,資產階級是西方的機械唯物論的擁護者,他們從不同程度上接受西方物理學家關於“以太”的假說,以此作為假設的宇宙本體,如改良派嚴復提出“以太”是一清之氣,革命派孫中山提出“以太”即“太極”。他們都在繼承歷史上法家以直觀的“氣”、“器”為假設的宇宙本體的樸素唯物主義觀點的基礎上,吸收了西方的自然科學並加以抽象,從而使他們在自然觀方面有機裓唯物論傾向。從哲學形態來看,這就高於古代樸素唯物主義的元氣本體論階段。資產階級繼承了節況的“制天命而用之”的“裁天”思想,同西方資產階級的進化論思想結合起來,提出“責天”、“革天”的思想,以此批判和否定創世說和儒家的天命論。如嚴復認為達爾文進化論的學說出現後,“教宗摶土之說必不可信”,“無所謂創造者也。”(《天演論・察變》)章炳麟以唯物論無神論批判神學目的論,提出萬物自生,“何必上帝”?《《天論》)孫中山批判“君權神授”,揭鎔神造論是封建統治階級假造天命以欺騙人民群眾的武器。關於唯物論反映論同唯心論先驗論的鬥爭方面,資產階級各個派別,承繼歷史上儒法兩家在哲學戰線上兩軍對戰的命題,從下列各個哲學範疇對唯心主義理學進行了批判:即名實論、理欲論、人性論等問題,而這些問題的實質就是知和行關係的論爭,即“知”(認識)先於行”(實踐),或“行”(實踐)先於“知”(認識)。唯心論的先驗論從強調客觀精神的獨立存在,而導致了承認“名”(概念)先於實(具體事物)、天理(道德理念)先於人慾(社

==========第459頁==========
    會生活)、人性有著先天的善惡;總之,就是認為認識先於實踐而存在的唯心論的先驗論。唯心論先驗論是近代尊儒反法派的反動理論武器。他們販賣孔丘“上智”與“下愚”不移的天才論,是為了給反動統治階級的代表人物戴上“生而知之”的桂冠,把人民群眾汙衊為天生被統治的“群氓”;鼓吹孟軻的性善說,叫嚷要復仁義之善性;以程朱的“存理滅欲”的反動教條,來禁錮人民的鬥爭意志。顯而易見,他們進行這些反動說教,都是為了要騙使人民不反抗,不鬥爭,安於被壓迫、受奴役的地位。和這相反,唯物論或具有唯物論傾向的思想家,則認為名從實起,實決定名,天理在人慾之中,人性根本不存在先天的善惡,善惡是後天決定的,實際上是承認反映論,否定先驗論。唯物論反映論是近代尊法反儁派進行改革或革命的思想武器。他們批判儒家“土智與下愚不移”的唯心論天才論旨在闡明歷史非聖人所造”,而是“眾人自造”;批判唯心論的人性論,旨在打破維護封建等級制的正名說;批判“存理滅欲”,旨在打破束縛思想的精神枷鎖。這些都是為新興資產階級攀登政治舞臺製造輿論。但由於中國資產階級的二重性,他們與帝國主義和封建主義並未完全斬斷關係,在文化上也有這種聯繫,同時還擺脫不了舊學的影響,所以在他們的哲學思想中自然夾雜了不少糟粕。他們的唯物論反映論,只是闡述了部分真理,都是直觀的、消極的反映論。他們基本上是機械地割裂認識(知)和實踐(行)的辯證關係。改良派強調“貴知不貴行”,革命派
    440

==========第460頁==========
    強調“知難行易”,不僅受了形而上學觀點的東縛,在不同程度上都擺脫不了唯心論的唯理論的影響。特別在歷史觀的領域,他們在不同程度上都鼓吹英雄史觀。這個弱點,正是資產階級脫離人民,輕視以勞動群眾為主體的革命實踐,誇大個人的作用在認識領域的必然反映。第三,近代哲學史上唯物論對唯心論、辯證法對形而上學的鬥爭,是尊法反儒同尊儒反法的鬥爭在哲學戰線上的反映。近代尊法反儒同尊儒反法的鬥爭,跟以前的儒法鬥爭比較,有了新的特點和內容。從東漢到鴉片戰爭前,儒法鬥爭是地主階級內部革新派和守舊派之間的鬥爭。而近代尊法反儒同尊儒反法鬥爭則基本上是民族資產階級同帝國主義、封建勢力的鬥爭。近代的尊儒反法派,同時是守陽復辟派和妥協投降派。他們把尊孔、復辟同賣國密切結合起來,以孔孟之道的唯心論和形而上學作為半殖民地半封建社會秩序的精神支柱。民族資產階級要發展資本主義,建立資產階級國家,他們就要尊法反儒,向孔孟之道開火。這場鬥爭在經濟上、政治上都比鴉片戰爭前地主階級革新派所進行的改革深刻得多,因此,近代的尊法反儒派的反孔鬥爭也在深度上超過了過去的地主階級革新派。
    他們在繼承法家思想傳統的基礎上,同時吸取西方的資產階級民主主義思想即所謂“新學”作為思想武器。正如毛主席指出:“自從ー八四⊙年雞片戰爭失敗那時起,先進的中國人,經過千辛萬苦,向西方國家尋找真理。

==========第461頁==========
    洪秀全、康有為、嚴復和孫中山,代表了在中國共產黨出世以前向西方導找真理的一派人物。”(《論人民民主專政》,《毛澤東選集》,1358頁)在哲學思想上,如嚴復譯《天演論》,不是簡單的翻譯,而是以法家的變革思想和人定勝天的唯物主義觀點,又吸收了進化論思想來註譯。章炳麟的《天論》也同樣是繼承荀況、王充的唯物主義自然觀又吸取了西方天文學、生物進化論等有關自然科學理論。這都使他們的哲學思想在戰鬥力上超過了他們的先輩的水平。
    但是,應當指出,由於近代尊法反儒派所代表的民族資產階級特別軟弱,他們在反孔鬥爭中是很不徹底的。隨著草命形勢的發展,他們中不少人由進步走向反動,從尊法反儒轉化為尊孔讀經。這同時也決定了他們不可能建立完整的唯物主義體系。民族資產階級依據進化論、“天賦人權”和資產階級共和國方案為武器的所謂“新學”,雖然在這一歷史時期內起過進步影響和作用,但是隻能打幾個回合,就敗下陣來。正如毛主席所指出:“中國人被迫從帝國主義的老家即西方資產階級革命時代的武器庫中學來了進化論、天賦人權論和資產階級共和國等項思想武器和政治方案,組織過政黨,行過革命,以為可있外御列強,內民國。但是這些東西也和封建主義的思想武器一樣,執弱得很,又是抵不住,敗陣下來,宣告破產了。”(《唯心歷史觀的破產》,《毛澤東選集》,1403頁)歷史證明,向西方學習,向西方資產階級世界觀尋找救國真
    A42

==========第462頁==========
    理,不可能指導中國民主革命走向勝利,結果都無不敗陣破產了。在資產階級世界觀指導下的革命鬥爭,從根本上來說,不是成功的,而是失敗的。它雖然同封建統治階級作過尖銳的鬥爭,但無論是康有為的資產階級改良派,還是孫中山的資產階級民主革命派,他們都失敗了。其實也是他們的世界觀的破產。
    在文化思想戰線上,資產階級由於不可能站在歷史唯物主義的立場上,就不可能徹底批判僑家,正確評價法家,從而也不可能戰勝帝國主義文化和封建文化在文化上的反動同盟。歷史經驗證明:只有無產階級登上歷史政治舞合,接受了馬克思主義的證唯物主義的無產階級世界觀,並和中國革命實踐相結合,使中國人民的精神面貌從被動轉為主動,才能取得民主主義革命的勝利。正如毛主席所指出:“十月草命一聲炮響,給我們送來了馬克思列寧主義。十月革命幫助了全世界的也幫助了中國的先進分子,用無產階級的字宙觀作為觀察國家命運的エ具,重新考慮自已的問題。”(《論人民民主專政》,《毛擇東選集》21360頁)
    中國近代哲學的鬥爭概況可劃分為下列幾個階段第一,雞片戰爭時期。這一時期,外國資本主乂勢力開始侵入,在人民大眾中產生了反對國際資本主義和封建勢力的思想,而在地主階級中的政革派,則產生社會變法思想。前者以廣州三元里人民群眾為代表,後者以尊法反僑派龔自珍、魏源和林則徐為代表。

==========第463頁==========
    三元里人民群眾,在反侵略反賣國投降的鬥爭中,高舉起“平英團”的旗幟,推動了反抗英國侵略者鬥爭的高漲。三元里人民群眾不僅表現了高昂的革命戰鬥精神同時也自發地反映了一些人民革命思想和唯物論認識論的思想因素。人民群眾銳敏地揭露外國資本主義對我國進行鴉片貿易所造成的惡劣影響,並指出它侵略中國“蓄意已久”,這是由其“貪凶性”的本性所決定的,而“貪凶性”又決定了它對我國的侵略總是“得寸進寸、得尺進尺”,不會中止的。人民群眾通過抗戰,又認識到資本主義侵略者的本性具有“脆弱性”的另一面,只要依靠人民自已的力量,是可以擊敗侵略者的。
    在封建統治階級內部,由於清朝封建社會陷入深重的危機和外國資本主義的侵略,同時醞釀著新舊思想的鬥爭,從官僚地主中分化出來一批改革派,也是反對外國資本主義侵略的抵抗派。其代表人物有龔自珍、魏源和林則徐等。他們承繼明清以來“經世致用”的傳統,比較注重現實,提出改革社會現狀的“更法”創議,批判儒家的復古倒退路線,是近代的尊法反儒派,也是資產階級改良主義的先驅。在哲學思想方面,他們都強調“變”的觀點,對形而上學的不變論提出了挑戰。他們注重“行”,批判儒家的天命論,反對唯心主義理學,具有唯物論的傾向。在政治思想方面,他們尋求抵抗外國資本主義侵略的方案,同封建頑固派的投降賣國路線進行鬥爭,具有愛國主義的思想。
    444

==========第464頁==========
    第二,太平天國農民革命戰爭時期。這一時期農民階級掀起了反對國際資本主義和封建勢力的革命戰爭的大風暴,把中國農民戰爭推向一個新的階段,形成近代歷史上第一次革命高張。在革命戰爭中湧現了代表農民階級的利益、要求和理想的傑出思想家洪秀全和洪仁玕。洪秀全是近代歷史上第一批向西方尋找救國真理的先進人物之一。他的思想具有極其鮮明的戰鬥性,他不僅是農民戰爭的領袖,而且集中了農民群眾的智慧,以具有辨證法因素的“緙故鼎新”思想為理論根據,強烈地期望變“暗”為“光”,變“亂”為“治”,從而提出了政治、經濟、婦女、社會四大平等的主張,對維護封建專制制度的孔孟之道和束縛廣大農民的四大繩索一一君權、神權、夫權和族權進行了猛烈的衝擊,並由此提出一個反封建的偉大革命綱領一一《天朝田畝制度》,反映了農民階級追求“新天、新地、新人、新世界”的理想,以實際行動對唯心主義理學進行了深刻批判。但是,由於這個綱領包含著空想性,它不可能為中國革命指明真正的出路
    氣勢磅礴的太平天國農民革命戰爭,高舉反孔的革命大旗,對二千多年來封建文化進行了革命的掃蕩,引起了地主階級的巨大震動和慌,以曾國藩為代表的地主階級頑固派,除了勾結國外反革命勢力對農民革命進行瘋狂的反撲外,在意識形態上,打出孔孟之道的反動旗幟,效法孔老二的“克己復禮”,拚命鼓吹唯心主義理學,對農民革命民主思想進行了猖狂的進攻。曾國藩以極端反動
    445

==========第465頁==========
    的唯心主義世界觀、頑固的唯我主義的人生觀和唯心英雄史觀,作為他反革命政治活動的精神支柱,對後來的地主買辦階級以至一切漢好劊子手的思想產生很大的影響
    由於那時還沒有先進階級的領導,太平天國領袖們所提出的農民階級的革命綱領一一《天朝田畝制度》,又帶著空想性質,不可能得到實現,革命沒有取得勝利。第三,資產階級改良主義思潮的發生和發展以及沒落時期。這一時期以戊戌變法運動為最高潮,出現了代表資產階級改良派向西方尋找真理的思想家,以康有為、嚴復和譚嗣同等人為代表。這是近代資產階級哲學的萌芽,他們是西方資產階級“新學”的擁護者,也是機械唯物論和進化論的擁護者。他們以“新學”為思想武器,對維護君主專制的唯心主義理學進行了猛烈的批判。首先,他們接受了進化論,並同經過改造的漢代今文經學派的變化觀點結合起來,提出包含有辯證法因素的“主變”哲學,以此反對頑固派的“天不變,道亦不變”的形而上學思想,並且在這個基礎上提出要求革新和發展資本主義的政治綱領。由於他們只承認量變,否認質變,最終不免走向庸俗進化論。其次,他們接受機械唯物論,並同中國傳統的唯物主義哲學結合起來,提出以“以太”作為宇宙的本體,批判儒家的唯心主義理學。如譚嗣同和嚴復都在宇宙觀上具有唯物論的傾向。再次,資產階級改良派在政治上要求變革,就必然要對倒退復古的尊反法思想
    446

==========第466頁==========
    進行批判。康有為的《新學偽經考》否定了宋明以來儒家唯心主義理學的正統地位;嚴復的《闢韓》批判了儒家的“道統”;譚嗣同的《仁學》猛烈衝擊了儒家所宣揚的封建名教。這些著作都體現了尊法反儒思想。
    資產階級改良派所領導的雖然只是一次改良主義運動,但是頑固派和洋務派還是把它看成“煽惑人心”的“邪說”。他們糾合起來向改良派進行瘋狂的反撲。頑固派蘇輿所編輯的《翼教叢編》(其中收有洋務派張之洞的《勸學篇》)是這一時期反動派攻擊變法維新的代表性著作。他們大搞嶟儒反法,狂熱鼓吹孔孟之道,毒攻擊歷史上的法家,從商鞅韓非、秦始皇到王安石,一一點名攻擊。這是一場尊儒反法與尊法反儒、維護唯心主義理學和反對唯心主義理學的激烈鬥爭。
    在資產階級改良主義運動失敗後,1900年爆發了震撼世界的義和團農民革命戰爭。這是近代歷史上第二次革命高漲,也是最後一次大規模的農民革命戰爭。義和團的農民戰爭發生在民族危機空前嚴重的時刻,它打碎了帝國主義瓜分中國的迷夢,進一步削弱了清朝封建統治並且促使它迅速走向滅亡。這次農民戰爭還開闢了人民革命的新局面,促使一部分資產階級走上革命的道略並與農民큐求某種聯合,這就推動了資產階級民主革命的發展。義和團的鬥爭再一次顯示了中國人民的偉大愛國主義精神,顯示了農民群眾同資產階級改良派在這歷史時期走著不同的道路。

==========第467頁==========
    第四,資產階級民主主義革命高張時期。這是近代歷史上第三次革命高漲,出現了傑出的資產階級民主革命家孫中山和具有尊法反儒思想的資產階級革命家章太炎
    這一時期,孫中山所領導的革命派對康有為的改良派(戊戌變法後墮落為保皇派,也成了尊儒反法派)進行了一次大規模的、全面的論戰。革命派通過了對改良派的論戰,從政治思想路線上擊敗了改良派非暴力革命的改良主義思想,還把以革命手段推翻清朝的封建帝制,確立為民主革命的中心問題之一。為資產階級民主主義革命掃清了道路。以孫中山為代表的戰鬥的民主主義思想,成為當時革命派鬥爭的旗幟。但在論戰的過程中,也暴露了資產階級革命派在理論上的根本弱點,如怎樣對待革命的群眾運動和怎樣對待外國帝國主義的武裝侵略等問題,由於這個階級的侷限性,就不可能從理論上作出正確的論述。
    1911年的辛亥革命,趕跑一個清朝皇帝,結束二千多年的帝制,強調“合漢、滿、蒙、回、臧”為“民族之統一”的共和國(《臨時大總統宣言書》),是具有其歷史功績,但反帝反封建的歷史任務並沒有完成。
    在哲學戰線上,革命民主派在這一時期,闡揚了無神論思想,反對封建迷信,批判儒家的天命論,特別批判了改良派康有為的以孔教為國教的新宗教思想,而以孫中山的哲學代表作一《孫文學說》,作為這一時期中國資

==========第468頁==========
    產階級哲學的最高成就。它試圖以西方資產階級自然科學的“以太”論來說明宇宙的起源,又以細胞學說來說明生命的起源,從根本上批判了上帝造世界說一一天命論,具有近代機械唯物論的某些特徵。同時,孫中山為了指導資產階級革命實踐的需要,試圖對中國傳統的知行學說進行總結。他對於理論與實踐的關係,提出先有事實然後有言論的具有唯物論傾向的命題,也針對著當時革命黨人的畏難思想,提出“知難行易”的命題。但他的哲學思想,在其“生元論”一一生命起源,特別在其“民生史觀”中,陷入了二元論或唯心論。二元論或唯心論的世界觀,是民族資產階級在政治上的兩重性在哲學思想上的反映,這種理論不可能指導中國革命走向勝利。資產階級革命派在反對康有為的保皇改良主義路線和袁世凱復闢帝制而掀起尊孔逆流中,舉起了尊法反儒的旗幟,熱情地謳歌法家,批判儒家,特別是尖銳地批判儒家的祖師爺孔丘,把近代尊法反儒的鬥爭推向一個新階段。孫中山繼承了先秦法家的進步歷史觀和肯定暴力革命的思想,闡明革命是社會“進化之公理”,必須“強力臨之”,“流血得之”,批判了維護專制政權的儒家頏固派。章太炎在民主革命高漲年代發表了《慮(音求)書》和《諸子學略說》,樹起打倒孔學的大旗,批判儒學為“蠱民”之學,批判曾國藩之流的大儒為“賤儒”、“元惡”。他在辛亥革命失敗後所發表的《駁建立孔教議》、《秦政記》和《秦獻記》等文章,批駁了“法家亡國論”,高度評價秦始皇在
    449

==========第469頁==========
    歷史上的功績,痛擊了袁世凱為復辟封建帝制而掀起的尊孔逆流,捍衛了資產階級民主。這說明了資產階級要革命就必須舉起尊法反儒旗幟。
    上面所說的新文化新思想,是同舊的封建文化和舊的封建思想相對而言的,它是屬於世界資本主義文化的部分“五四”新民主主義運動以後的新文化、新思想是屬於世界無產階級社會主義革命的一部分,資產階級的新文化和無產階級的文化有著本質的差別。正因為資產階級的新文化新思想是屬於資本主義世界的一部分,由於世界歷史已進入帝國主義時代。西方資產階級的理論已經徹底腐朽了,特別中國處於半殖民地半封建的社會,用西方資產階級的理論作為救國真理的所謂“新學”、“西學”雖“有同中國밝建思想作鬥爭的革命作用”(《新民主主義論》,《毛澤東選集》,657頁),但是這些東西軟弱得很。所以它就不可能指導中國革命走向勝利最後是“敗陣下來,宣告破產了”。
    歷史經驗證明:“在帝國主義時代,任何國家的任何別的階級,都不能領導任何真正的革命達到腱利。”(《論人民民主專政》,同上,1368頁)在近代中國八十年曆史的鬥爭,夜民階級領導的革命,資產階級領導的革命,都失敗了。中國的革命,只有在無產階級(經過中國共產黨)領導下,以馬克思列寧主義為指導思想,才能取得勝利。歷史經驗證明,仞底地摧毀孔家店這一反動思想堡壘的任務,只有用馬列主義、毛澤東思想武裝起來的無產
    450

==========第470頁==========
    階級才能完成。
    在封建社會危機加深中,地主階級的改革派義自珍、源所倡導的“非命”“及而後知”的唯物論反映論和政治上要求變法的思想
    十九世紀初期,在清封建王朝的殘酷壓迫下,全國各地連綿不斷地爆發了農民革命戰爭。如1795~-1806年的西南苗族起義,1796-1804年白蓮教起義,1813年天理會起義,1882年廣西天地會起義,1831年湘西瑤族的起義,以及其他地區少數民族的起義等,雖然先後被封建統治階級鎮壓下去,但在不同程度上打擊和動搖了封建統治基礎,推動社會生產的發展。農民革命戰爭暴露了封建社會內部危機日益加深,它影響和推動了地主階級的改革派,使他們不得不注意和考慮社會上存在的問題,從而在地主階級內部產生了新舊思想的鬥爭,也產生帶有唯物論傾向的思想對唯心主義理學的鬥爭。
    今文經學派的龔自珍和魏源是這一時期提倡“更法”的代表,他們揭露和批判腐朽的封建制度,倡言進行社會改革,是近代改良主義思想的先驅。“什麼叫今文經學派,它有什麼特點?
    今文經學派是一個具有悠久歷史傳統的學派。在漢代專設置“五經博士”,傳授講解古代的經書。從文字形式

==========第471頁==========
    來說,所謂今文經是指用秦朝統一之後通行的文字書寫的先秦經書,不同於用秦朝統一之前的六國文字所書寫的古文經。今文經學和古文經學的主要區別是在思想內容上,漢朝的今文經學派是和讖緯神學結合在一起的,以主觀附會來解釋經書,董仲舒就是其主要代表。他的《春秋繁露》是今文經學派的代表作。古文經學則大都把儒家經書看成是歷史著作,沒有隨處迎合當代統治者的要求因此不能列於學官,在西漢時被看成是儒家的非正統派。到了清代乾隆、嘉慶年間,在唯心主義理學思想統治下,統治者同時厲行高壓與收買利誘的政策,遂導致當月某些知識分子走向單純考證學的脫離現實政治鬥爭的道路。後來把這種對於古代經史典籍的校勘、整理、註釋、輯佚辨偽等工作,叫做漢學”,也就是考據學。這一學派的出現,本來是由於逃避政治鬥爭,也是對官方統治思想唯心主義的理學的消極的抗議。正如龔自珍詩所說:“避席畏聞文字獄,著書都為稻梁謀。”但統治階級為了粉飾太平,認為這種脫離實際的學派可以利用,便大力支持。方面也為了把這些人引向故紙堆中去,不去接觸實際政治問題。因此,在地主階級中要求改革的一部分人,就藉助於今文經學的解釋經書形式來批判考據學派,實際上是為了“經世致用”而議論時政,最終是為提倡變法的目的服務的。所以古、今文經學的論爭又重新出現於清代。今文經學派從龔自珍、林則徐、魏源到戊戌變法時期的康有為,儘管在形式上是和漢代今文經學派有歷史淵
    452

==========第472頁==========
    源關係,但從歷史條件和階級鬥爭內容來說,兩者則有所不同。漢代今文經學派是與讖緯神學相結合,直接為漢封建中央專制主義服務,從董仲舒的《春秋繁露》到班固的《白通義》,正是這一結合的產物。清代今文經學派具有新的特點,他們依稀看到社會生活中存在矛盾和危機,並以經學形式議論時政,抨擊封建制度;對於東縛知識分子的唯心主義的理學和考據學提出批判,使今文經學成為改良主義思想家的武器。在哲學理論上,這一學派強調變”,主張變革,對形而上學不變論進行批判。他們從抨擊封建社會的腐朽中提出了“平均”土地的創議。他們之所以採取“經世致用”的形式來同儒家正宗統治思想作鬥爭,那是當時在殘酷的思想統治之下不得不採用的新的鬥爭方式。一八四○年的鴉片戰爭,外國資本主義的侵略,驚起了一部分地主階級革新派站出來探討現實世界的問題、尋找抵抗外國資本主義的鬥爭方法,他們的觀點也反映了資本主義萌芽中的市民層的意願,反映了封建制度正處於崩潰和沒落;後來又同西方資產階級緙命時期的進化論結合起來,成為近代資產階級改良派的維新變法的理論根據。但他們在哲學基本問題上,仍然擺脫不了漢代今文經學派主觀附會的唯心論的束縛。總的來說,近代今文經學派的興起,正是反映了新的時代風暴即將來臨,反映了學術走向自由思索的道路,擺脫煩瑣的漢學的束縛,批判理學空談身心之學,使學術為現實鬥爭服務。
    453

==========第473頁==========
    當然,他們自身不是風暴,“風暴是群眾自身的運動”(《紀念赫爾岑》,《列寧選集》第2卷,422頁)。
    糞自珍(公元1792~-1841年)字張(sも音瑟)人,號定庵,浙江仁和(今杭州)人,出身於官僚地主家庭,外祖父段玉裁是著名的漢學家。他早年受過較為系統而嚴格的學術教養,三十八歲時考中進士,官至禮部主事,但始終沒有得到封建統治階級的重視。1840年鴉片戰爭爆發的前夕,抵抗派林則徐出發去廣東辦理禁菸時,他曾贈序送行,表示堅決支持林則徐的禁菸的正義鬥爭,並要林則徐到廣州之後,堅決杜絕鴉片貿易,不要受頑固派的影響而動搖禁菸的決心,既要採用法治精神嚴懲阻撓縶煙的煙販和反動儒生,也要儆好軍事上的防備,對付外國資本主義侵略者的挑嶙。(《贈飲差大臣侯官林公序》)他的著作有《龔自珍全集》(1959年中華書局出版)。
    龔自珍死於鴉片戰爭爆發後一年。他的思想反映了舊的封建制度的沒落和對新時代的誕生的憧憬。魏源在《定庵文集》序言中指出:“(他)於經通《公羊》,於史長西北輿地。”“以朝章國故、世情民隱為質幹。”這裡,魏源中肯地指出,龔自珍治學的特點,是以“世情民隱為質幹即比較注重聯繫現實社會問題,企圖提出解決社會問題的辦法。他鈷研《公羊》借今文經學派重要經籍《春秋公羊傳》的“微言大義”精神,通過解釋經書的形式,作為達到解決社會間題的“入門”,並非單純為學術而學術。龔
    454

==========第474頁==========
    自珍於1839年曾寫過一首詩:“九州生氣恃風雷,萬馬齊瘠(yin音因)究可哀,我勸天公重抖擻s6u音叟),不拘格降人材。”(《已亥雜詩》)詩中流露了他對封建社會末期死氣沉沉的強烈不滿。他認為,要使中國有蓬勃的生機就必須有風雷般的成力來掃除陰霾(m6音埋)。但在封建統洽階級施行高壓政策下,人們不敢說話,所以他期望有人振作精神站出來改革這一沒有生氣的社會。我們從這首詩可以看出,他的政治思想和封建統治階級的御用學者比較起來,是有所不同的是傾向於進步的。他批判了別人,自己做得怎麼樣呢?他不僅敢於對封建制度的黑暗面進行無情的揭露和批判,而且提出了若於建設性的“更法”創議。
    首先,他揭露封建社會已經走向沒落,簡直到了無可挽救的“衰世”階段了。他說:“日之將タ,悲風驟至,人思燈燭,慘慘日光,吸飲暮氣,與夢為鄰。”(《尊隱》)形象地暗示清朝封建統治已到日薄西山、氣息奄奄的時刻。而這個“日之將夕”的封建社會,正象一個被縛在一塊獨木板上的病人,面臨著“山中之民即指農民革命的衝擊,將會“無所措術”即完全無法應付《明良論》四)。為什麼會造成這種局面呢?在他看來,第一是由於官僚地主階級的腐化。他譴責當時的“政要之官”即封建地主階級當權派全是醉心利祿,諂媚皇帝的無恥之徒,他們只追求“車馬服飾”,只知道“作書賦詩”,滿足於“以科名長其子孫”,至於國家大事,則“我家何知焉”(《明良論》二)絲毫不敢
    455

==========第475頁==========
    負責。他揭露這批人全是一些“奄然而無有生氣”的庸オ,但同時又是一幫“豺踞而鶚視,蔓引而蠅孳”(《乙丙之際塾議》三)即結黨營私,貪婪地剝削人民的吸血鬼。他還尖銳地指出,這些官僚的無恥已經涉及到社會命運的問題,他說:“士皆知有恥,則國家永無恥矣;土不知恥,為國之大恥。”(《明良論》二)在這些腐敗官僚的長期統治下,社會的黑暗是不可避免的
    其次,他進一步指出,這種官僚制度的腐朽性,是由於科舉考試製度的不合理。他說:“今之土進身之日,或年二十至四十不等,依中計之,以三十為斷。”這就是說,從讀書到做官平均要到三十歲左右。他又說:“仕宦者,大抵由其始宦之日,凡三十五年而至一品,極速亦三十年”(《明良論》三),這就是說,從開始做官到爬上封建官僚最高的品級,又要經過三十多年的時間,即非到六十多歲不可。其結果必然使“賢智者終不得越,而愚不肖者亦得以馴而到”,有オ能的人得不到迅速提升,而庸碌無能的則只要在封建官場中混到一定的年數,也能夠升到最高的官級。這些經過數十年官場生活的封建大官僚老於世故,深知官位得來不易,當然會顧慮重重,畏首畏尾,不負責任,終於“由退葸而屍玩”,變成了行屍走肉了。這種揭露是很深刻的,反映了他在未考中進士前對封建科舉制度的強烈不滿。他寫這幾篇文章時オ二十二歲。無怪他那位考據學家的外祖父段玉裁,也不得不承認,擊中了“今病”。(同上)
    453

==========第476頁==========
    第三,他還深刻地揭露封建社會末期嚴重的社會危機。他指出,自乾隆末年以來,由於官吏的壓迫,造成了大批“不士、不農、不工、不商”的無業流民。(《西域置行省議》)加之鴉片煙毒氾濫,危機重重。為此,龔自珍試圖深入一步探索產生這一黑暗的社會的原因。他認為問題在於“貧富不均”。他說:“貧相軋,富相耀;貧者阽,富者安貧者日愈傾,富者日愈壅。”《《平均篇》)即是說,貧者指農民階級陷於“阽”一一在死亡線上掙扎」,富者指地主階級愈來愈“壅”一一被矇住了眼睛看不到事物的發展。這種“貧富不均”從“小不相齊”到“大不相齊”,到大不相齊就會“喪天下”。(同上)即矛盾逐漸擴大後,最後爆發為農民戰爭,封建的王朝也就要滅亡了。
    龔自珍揭露了十八世紀末期至十九世紀初期,由於封建大地主階級殘酷地兼併土地而造成的社會危機。他看到這一危機是封建制度衰亡的“本源”。農民戰爭對封建統治的沉重打擊,促使他對那個“不可破之例”一一被認作永恆不變的封建專制主義制度發生了大膽的懷疑從懷疑中提出了“更法”的創議。他的“更法”是建立在變化發展的理論基礎上。他說:“自古及今,法無不政,勢無不積,事例無不變遷,風氣無不移易。”(《上大學士書》)他的“更法”內容,首先從解決土地兼併問題著手。認為解決土地問題,是“千載治亂興亡之數”。為此,他提出“平均土地”的方案,說明了他既注意到上層建築的改革,同時極為重視經濟的改革。

==========第477頁==========
    他的“平均土地”的方案,在《平均篇》和《農宗篇》裡集中地反映出來。他說,“有天下者,莫高於平之之尚也。”龔自珍所謂“平”,有著怎樣的內容呢?
    龔自珍的方案,主要是用限制大地主兼併土地過多的辦法來調和日益激化的農民和地主階級的矛盾。他主張採取宗法制的形式,把地租關係納入了落後的宗法家族制度形式的框子裡。他試圖按照血緣關係,將人劃分為“大宗、小宗、群宗、閒民”四個等級,然後“按宗授田”。大宗授田百畝,各役使閒民五人為之耕種;小宗、群宗授田二十五畝,各役使閒民一人為之耕種。這一方案,從根本上來說,仍然是“不諱私”的。就是說;他比較正確地認識到,國家是“私”的產物,是“庇我子孫”的(《論私》),用這點來說明“私”的合法性,來說明重新分配土地的合理性。不過,所謂“不諱私”,本質還是承認等級制度和剝削關係;只是為了避免土地過於集中引起農民戰爭,提出些相適應的改革措施。這些改革措施和農民階級以暴力革命來實行“均田”的理想,有本質的不同。
    龔自珍還說:“天谷沒,地穀苗,始貴智貴力,有能以尺土出谷者,以為尺土主;有能以倍尺、若十尺、百尺出谷者,以為倍尺、十尺、百尺主。”(《農宗篇》)這十分明顯地主張:稻穀是天地長出來的,誰人在一尺以至十尺、百尺土地上種出了穀子,這塊土地就應該以他為主。這就意味著以個人之“私”來反對封建王朝之“私”。這種針對土地過分集中的現象而提出解決土地問題的方案,矇曨地反

==========第478頁==========
    映了市民層要求發展商品經濟的意願。因為在封建社會末期,主張“平均土地”,這在客觀上對資本主義的發展可以起有利作用。
    當然,龔自珍揭露清玊朝的統治危機,遠非社會矛盾之全部,他只是感到舊的統治實在不行了,必須找新的出路。新的出路何在呢?總的說,他代表地主階級的改革派,帶有若干市民層的要求,並非資產階級的代表。所以在他的改革方案中,也只是在舊的封建制度的基礎上進行某些改良,並沒有觸及造成社會貧富不均的真正根源
    地主階級的土地所有制。其中進步思想與封建糟粕夾雜在一起,乃至自相矛盾。他一方面大聲呼喊改革方面又害怕人民群眾。他說:“開闢以來,民之驕悍,不畏君上,未有甚於今日中國者也”,認為這是“可恥而可憂”的現象(《與人箋》八)。他還建議加重封建官僚的權力,認為“權不重則民不畏,不畏則狎,狎則變”(《明良論》
    四)。人民不怕皇帝和大官,敢於造反,這表明了當時出現了農民戰爭的革命形勢,龔自珍卻害怕群眾起來反抗,感到“可憂”,主張加強統治權力來對付。所以,他所提的解決土地問題辦法,只不過想使貧者不太貧,富者不太富,從而防止農民起義,保住封建統治的“太平”。他說:“王者欲自為計,益為人心世俗計矣”(《平均篇》,即是說,做皇帝的要為自己打算的話,就要為世人打算。這隻能是一種改良主義的幻想。
    顯而易見,龔自珍的“更法”思想,是和儒家的復古守
    459

==========第479頁==========
    舊的政治思想略線對立的。“更法”是先秦法家商鞅的《商君書》的主要篇章,這說明了龔自珍是繼承了法家變革的政治思想路線,具有鮮明的尊法反儒思想。他明自表示,“少年雖亦薄湯、武,不薄秦皇與武皇”(《乙亥雜詩》)。1903年,地主買辦勢力的代表張之洞,站在尊儒反法的立場上,寫了一首詆譭龔自珍的《學術》詩:“理亂尋源學術乖,父仇子劫有由來”。他把打開近代資產階級學術新風氣的人物汙衊為作亂的禍首,惡很狠地要追究龔自珍的責任。從頑固派的咒罵中,我們可以看到,龔自珍的“更法”理論具有進步的意義,他的確是開了近代資產階級“經世致用”的新風氣,成為近代資產階級維新變法運動的先驅者。資產階級改良派在維新變法時期“初讀定庵文集,若受電然”(梁啟超:《清代學術概論》,由此可見龔自珍思想對資產階級改良主義運動的影響。龔自珍的變法要求和主張,和他的世界觀有著密切的聯繫。他對當日所謂“儒之言”和“君之言”,即對宋儒的唯心主義理學和封建專制制度的君主採取批判的態度,導致他的哲學思想中具有唯物主義傾向,也具有尊法反儒的思想。
    第一,提倡“非命”的思想,來抵制君主和宋儒的權威。
    龔自珍寫過《尊命》二篇評論,提出“儒家之言,以天為宗,以命為極,以事父事君為踐履;君有父之嚴,有天之威;有可知,有弗可知,而範圍乎我之生;君之言,唐虞謂
    460

==========第480頁==========
    之命,周亦謂之命。”從表面看來,似乎是“尊命”,實際是尊命”的反命題“非命”。因為他揭露了封建統治階級及其御用學者的封建理學之所以要假借“天之命”、“天之威”,並把“天命”作為人們遵守和實行的道德規範,不外是為了維護君主的權成,欺騙人民群眾,不管壓迫如何殘醋,反正“正者受,不正者亦受,無如何者亦受,強名之日命。總人事之千変萬化,而強諉之日命。”就是說,統治階級用唯心主義宿命論來麻醉人民群眾鬥爭的意志。龔自珍的“非命”思想;批判了孔丘所宣揚的“死生有命,富貴在天”的唯心論天命論,也直接批判了宋儒把理作為先驗的、不可動搖的道德規範的反動說教。因為唯心主義理學實際上是承認“上帝”、承認天命的,只不過巧妙地以“理”來偷運上帝、“天命”而已。
    龔自珍的非命思想是與當時科學的發展有關係的他在《與陳博士箋》中,肯定“彗星”的出現,正和日、月食樣,是有“定數”的,是可以推算出來的。他不僅批判那些封建迷信,把禍福認為命中註定的唯心主義觀點,更重要的是,還從非命思想出發,批判“陰陽五行占驗災異之說,指出“天”一自然規律雖有時不可違抗,但與“人事”沒有關係,實際上就是承繼了法家王充唯物主義的自然觀,批判儒家董仲舒的“天人感應”的神學目的論。他提出了天地“非聖人所造”,而是“眾人自宰”的命題,當然他所指的“眾人”不是指廣大的人民群眾,而是指包括他自已在內的不當權的地主階級中的改革派。

==========第481頁==========
    在他看來,“史之百王”有“仁不仁之差”,而“仁不仁之差”的甄別在於“視其賦,視其刑,視其役而已”(《昇平分類讀史雅詩自序》)。這說明了他以經濟剝削輕重作為區別政治好壞的依據。“仁”是孔丘復辟奴隸制的政治綱領,儒家學派從來就把“仁”作為唯心主義哲學的一個範疇。自宋儒以來,就純粹以封建的道徳倫理作為“仁”的標準。龔自珍把“仁”拉到具體的政治、經濟方面去考察,已非原來先驗的、永恆不變的道德倫理範疇。由此,他認為只能把“經書”作為歷史來研究,提出“六經史”的命題,反對頌古非今,主張“古為今用”的“經世致用”研究方法。所以他肯定“一祖之法無不敝”,並以此說明“一代之治,即一代之學也”(《乙丙之際箸議第六》)。即是說,個時代的統治和一個時代的學術是統一的,以此批判把“聖人之學”作為萬世不變的說教,提倡“頌本朝之法,讀本朝之書”(同上),效法“法家申氏(不害)、韓氏(非)”為當代立法。實際上否定了儒家把“六經”作為萬世不易之法。從而說明死守祖宗成法,是違背“窮則變,變則通”的自然變化規律的。他又肯定“千夫之議無不(披瞭)即要求注意社會輿論的作用,並指出,不應受“一祖之德”所拘束,也不要駭怕“千夫之議”而“聽其自墮(《乙丙之際箸議第七》)。這同法家王安石的“天變不足畏,祖宗不足法,人言不足恤”(《宋史・王安石傳》)的精神有相似之點。這些思想,也導致了他從經濟上主張“平均土地”和政治上主張改革,從而為今文經學派所主張的“經世致
    462

==========第482頁==========
    用”的思想奠定了理論基礎。
    第二,批判先驗的人性論,為新興市民層製造理論基礎。
    套自珍的“非命”思想,必然導致了他對於人性善惡是先天固有的先驗論的否定。他的人性論主張“無善無不善而已矣,善惡皆後起者”的觀點(《闡告子》)。為什麼說人性的善惡不是先驗的,而是後起的呢?他舉出例證說:人性好比如杞柳一樣,既可以製成“杯”(飲器);也可以製成“籬杝(zh音至)”(門戶的籬笆)也可以製成“桎(g6ng音鞏)梏”(木製的手械)和“虎子成俞”(溺器)。沒有先天的善性,“則可以為桀矣”;同樣,沒有先天的惡性“則可以為堯矣。”所以人性的概念“不可似”,也就是說不是千篇一律的,而是具體的,正如“仁義”之性等於杯卷樣。因此,推論到仁、義、廉、恥、欺詐等所謂善和惡的社會道德觀念時,他認為並不是固有的,而應歸之於教不應歸之於先驗的“性”。(同上)這種肯定了人性是後天的,並非先天的,是具有唯物主義的傾向。當然這一觀點並非他所創造發明。但這時候提出這個問題,具有現實的鬥爭意義。龔自珍對宋以來唯心論的先驗論的否定,反映了新興市民層打破儒家的思想東縛的革新要求龔自珍否定先驗的人性論,旨在說明天地“非聖人所造”,從而提出了新的命題,天地是“眾人自造”,“眾人自宰”。說明了他企圖打破聖人的束縛,反對把聖人神祕化,把“聖人”與“眾人”對立起來。更主要的是,他反對儒
    463

==========第483頁==========
    家以性三品說維護社會等級制度永恆不變的說教,實際上批判了儒家的“正名”思想。當然他不能也不可能理解人性就是階級性,而離開了階級性來談人性,就不可能得出善惡的真理標準。
    第三,批判名實分裂,主張名實一致,反映了萌芽中的資本主義工商業者的思想傾向。
    龔自珍肯定名一一概念和實一一事物應該是統的,不可分割的。在他看來,“萬物不自名,名之而如其自名”。即是說萬物不自名,名是實在的反映,概念來自實在,離開了客觀事物就不成為概念了。在他看來,禮、樂道德、刑法,只不過是古代宗法社會維持宗法系統的工具,並非先天已定的“大分”(名分)3可是,儒者“不究其本”,把天下的名分說成是“自上而下”即先天規定的那就不合事實了。龔自珍這裡實際上是批判唯心主義的理學家把禮、樂、道徳說成是先驗的理念所決定的。(《農宗篇》)他之所以強調名實一致,自是這一時期社會經濟有所發展變化對他的影響。具有市民要求的新興階級,為了打破封建專制主義的桎梏,不能不從理論上闡明“名實致”的唯物論認識論觀點。儒家的“君君、臣臣、父父子子”的正名論之所以是唯心論的先驗論,因為它不承認社會的經濟的變化必然導致社會階級關係的變化。但總的看來,龔自珍的認識論是混亂的,實質上是唯心論的二元論。在關於思維與存在的基本問題上,他採取了調和主義的態度。如他解釋同屬精神性的“知黨”
    464

==========第484頁==========
    時,卻把知和黨兩者割裂開來,他說:“,就事而言也,黨,就心而言也;知有形者也,覺無形者也;知者,人事也黨兼天事言矣;知者,聖人可與凡民共之,覺則先聖必俟後聖矣。”(《辨知覺》)他認為“知就事而言”一一思維是事物的反映,這是正確的;但又認為聖人的“黨”(神祕的悟性)可以理解無形的“天事”,這就陷入了唯心主義。他之所以這樣割裂知和黨,還是為了強調群眾和聖人對事物認識有所不同。一方面認為“聖人”之知一一認識,是通過“學”而來的;如孔丘學文、武之道,學周公之禮,所以“聖人”之知,是可以理解的。但另一方面又認為“聖人”之黨,是不可理解的,實際上是認為聖人有一種“神悟”“不恃文獻而知千載以上之事”(《語錄》)。就是說,“聖人”稟承“天事”,可以離開具體的“人事”,即離開實踐而具有先覺。最後陷入了唯心史觀。
    龔自珍思想的矛盾,反映了那個時代地主階級革新派對封建社會孕育著嚴重的危機的敏感,由於他們並不代表新的生產關係,不是資產階級的代表,基本上是地主階級中的改革派,自然找不到新的出路,只能從“古方”一封建文化中尋找醫治方法。所以他們的“更法”流於幻想。雖然如此,龔自珍對封建制度的黑暗面的揭露和批判,他的“經世致用”的精神,則對近代的思想鬥爭起了一點進步作用
    鴉片戰爭後,今文經學派的另一代表人物魏源(公元
    465

==========第485頁==========
    1794-1856年)的社會變法思想比龔自珍前進了一步。由於他比龔自珍多活了十五年,親自參加過1840-1842年抵抗英國侵略者的第一次鴉片戰爭,目睹鴉片戰爭的失敗,因此激發了他的愛國熱情,這就使魏源的社會變法思想比龔自珍增加了一些新的內容:第一,他提出“師夷之長技以制夷”,即主張向西方資本主義國家學習,學習是為了抵抗侵略。這是對投降派祟洋賣國謬論的批判。第二,他提出“變古愈盡,便民愈甚”的變法倡議,這是對頑固派復古倒退論的批判。第三,他提出“及之而後知履之而後艱,鳥有不行而知乎?”這是對孔丘“生而知之”和程、朱“知先行後”等唯心論的先驗論的批判,反映麴源在認識論方面具有唯物主義的因素。所有這些,促使近代今文經學派和“新學”、“西學”相結合,並且具有尊法反儒的新內容,成為了後來維新變法的改良主義思想的先驅。蕪源處於民族矛盾上升為主要矛盾的歷史條件下受到中國人民堅決抵抗英國侵略的革命精神的影響,他寫出了《聖武記》(1842)和《海國圖志》(1845)等著作,總結鴉片戰爭失敗的歷史教訓,提出改革腐敗內政,批判“閉關自守”的保守思想;要求學習資本主義國家的“長技”,抵抗資本主義侵略者,以求中國之富強的主張。他說:“儒者著書惟知九州以內,至塞外諸藩,則若疑若昧荒外諸服,則若有若無。”(《聖武記》卷十二)魏源是第批引導人們注意外國情況的思想家之一。他中肯地批判了當時一般封建士大夫對本國邊疆形勢和世界各國大局
    466

==========第486頁==========
    的愚鞀無知,批判了閉關自守的保守思想。他在《海國圖志》的序言中提出:中國在鴉片戰爭中的慘痛失敗,凡是有血氣的人都應該感到悲憤,都應當著手研究富國強兵,報仇雪恥的辦法。他從事瞭解外國情況並且寫書加以介紹,就是為了抵抗外國資本主義的侵略。
    鴉片戰爭的失敗暴露了清朝的腐敗和虛弱,證明它已喪失了抵抗侵略的力量。怎樣才能使國家強盛起來?怎樣オ能打敗外國的侵略?和許多愛國主義者一樣,魏源也力圖解決這個問題。他親自參加過抗英的戰鬥,在鬥爭中他認識到外國資本主義“噍利是圖,唯威是畏”的反動本性,也認清了投降派“撫夷”、“媚洋”的賣國實質。他總結鴉片戰爭失敗的教訓,認識到為了抵抗殖民主義的侵略,必須向西方學習,提出“師夷長技以制夷”的主張。這表明了地主階級抵抗派在反抗外國資本主義侵略中和人民群眾有某些暫時的共同點。魏源的“師夷”是為了“制夷”,這和後來洋務派仿效外國侵略者搞軍事工業來鎮壓人民革命,是有所不同的。
    魏源師夷長技以制夷”的主張,把了解西方、學習西方和抵抗西方國家侵略聯繫起來,以瞭解和學習為手段,抵抗為目的。他把了解外國資本主乂情況作為抵抗其侵略的必要條件:“欲制外夷者,必先悉夷情始。”《《籌海繒》三)他對資本主義國家的侵略本質有了一定的認識,如他根據《澳門月報》刊登消息揭露老沙皇在鴉片戰爭前夕趁火打劫的侵華活動,並且對英國資本主義的殖民地

==========第487頁==========
    剝削作了如下的揭露:“四海之內,其帆檣無所不到,凡有土有人之處,無不睥睨b音必逆》相度,思(juan音娟削其精華。”(《海國圖志・英吉利國廣述中》)
    魏源又很重視學習西方,他說:“不善師外夷者,外夷制之。(《海國圖志・大西洋歐羅巴洲各國總敘》)他提出的師夷”,不單是仿效西方國家的堅船利炮,而且還包括髮展工業。他駁斥了地主階級頑固派把近代機器生產說成是“奇技淫巧,壞亂人心”的謬論,主張建立近代化工業,並且認為應允許民間自由設廠。他指出,“中國智慧,無所不有”,對中國的工業化未來的成功滿懷信心。這反映了發展中國民族工商業的要求。
    魏源所渭“制夷”,就是抵抗侵略,制服歃人。他總結了抗英戰爭的戰鬥經驗,制訂出一套抵抗資本主義侵略者的戰略戰術。他提出“戰”、“守”和“攻”三項軍事思想原則。“戰”是指在軍事上展開針鋒相對的鬥爭,是“制夷”的總原則;“守”是指誘敵深入的戰術方法。他認為,中國在武器落後的條件下,應該重視“守海口”、“守內河”,不要到大洋上和散人角逐。“攻”是指“以甲兵止甲兵”,即在有利的形勢下狠狠打擊和殲滅殖民主義者的侵略武裝。這三項軍事原則是互相配合的。
    魏源認為要抵抗外患,還必須改革國內的弊政,這樣內外一齊動手,才能有效地使中國富強起來。他指出,當時的封建制度,從表面看起來,好象是“軀幹龐然”,但內裡卻充滿著危機,迫切需要改革。怎樣來進行改革呢?

==========第488頁==========
    他認為首先必須革除“寐”(昏康無知)和“虛”(空虛不實)這兩種積患。為到這一點,他提出“以實事程實功,以實功程實事”的原則,即改革要從實際出發,講求實際的效果。既不要無舟而渡一一“毋馮河”,也不要紙上談兵“毋畫餅”。其次,他又強調“去偽,去飾,去畏難去養癰,去營窟”,即必須橫掃封建統治階級中的奷詐、怯懦、苟且以及貪汙舞弊、朋比為奸等種種腐敗風氣。(《海國圖志·序》)
    他特別注重“人材”的培養。他說:“夫財用不足,國非貧,人材不競之謂貧。”只有培養好人材,“何患於四夷?何憂乎禦侮?”(《聖武記・序》)所謂培養人材,就是用什麼思想和學風來培養人材的問題。魏源認為,必須擺脫佔統治地位的考據學和唯心主義理學的思想箝制,代之以經世致用的“實學”。
    然而,魏源儘管大聲疾呼整肅人心,培養人材,但他不瞭解也不可能瞭解到,封建專制制度,只能培養合於封建道德標準和封建制度所需要的人材。麴源在不觸犯封建專制制度的基礎上談論造就人材,這種認為只要有了人材國家就能強盛起來的觀點,只能是一種幻想。魏源的變法思想,是和他思想中的辮證法因素和唯物論認識論因素分不開的。
    首先,他主張變法的理論基礎就是建立在事物發展變化的觀點上面。他認識到事物的變化發展,有物極則反,禍福倚伏”的辯證關係。他舉例說:“暑極不生暑而生
    469

==========第489頁==========
    寒,寒極不生寒而生”,“不如意之事,如意之所伏也。快意之事,忤意之所乘也”。他還指出,福和禍、利和害都是相對的,可以互相轉化。(《默觚中・學篇六》)由此,他確認各種事物“無一息不變”,他說:“三代以上,天皆不同今日之天,地皆不同今日之地,人皆不同今日之人,物皆不同今日之物”(《默觚下・治篇二》)。他列舉許多例子證明天地都在變化,如許多星是古代沒有而後來オ發現的,許多河流、山谷、丘陵也是古代沒有而後來才出現的。天和地尚且如此,人類社會更不用說了。魏源於是強調指出:隨著社會的發展,各種制度也必然發生變化。封建制變為郡縣制,井田制改為開阡陌,就是政治制度和經濟制度發展變化的明顯例證。又如歷代賦稅制度的演變從租庸調變為兩稅制,又由兩稅制變為“一條鞭”,也是社會歷史發展的結果。魏源認為,歷史發展的客觀趨勢是進化的,絕不應違反這個趨勢而搞復古倒退,這叫做“勢則日變而不可復者也”(《默觚下・治篇五》)。所以,他提出今勝於古的觀點,批判了唯心主義理學美化三代政治的謊言,斷言“執古以繩今,是為誣今;執今以律古,是為誣古”(同上)。這種今勝於古的歷史進化觀點,是吸取了法家柳宗元關於歷史發展有必然之“勢”的思想,正是地主階級改革派要求變法的理論基礎。
    因此,他批判當時的儒家唯心主義者不顧現實,離開了客觀物質世界而閉著眼睛瞎說。他說:“善言心者,必有驗於事”“善言人者,必有資於法”“善言古者必有驗於
    470

==========第490頁==========
    今”“善言我者,必有乘於物。”(《皇朝經世文編敘》)這四條法則說明了他認識到:(一)心與事的關係,“驗於事”是決定的,批判了主觀唯心主義者陸、王的“心學”;(二)人與法的關係,首先是法制對或不對,適不適社會要求,然後才能治人,批判了先驗的唯心主義的程、朱的“理學”(三)古與今的關係,“驗於今”,面對現實才是主要的不“泥古不化”,駁斥了那些復古主義者;(四)主觀認識與客觀物質世界的關係,“乘於物”是決定的,批判從
    感覺、思維到物的唯心論認識路線。這些話,都
    是針對著唯心主義和“天不變道亦不變”的形而上學的批判
    由此,他的結論是“變古愈盡,便民愈甚。“治不必同,期於利民。”(《默觚中・學篇一》)這就是說,對於舊能度改革愈徹底,也就愈方便人民。“變則不可復。”就是說,舊制度改變了,不可能再恢復。可見,魏源是一個“厚今薄古”論者,他的變革思想具有鮮明的尊法反儒傾向是為地主階級改革派的政治路線服務的。
    其次,他看到事物變化發展中充滿著對立矛盾。他說:“天下物無獨必有對。”“有對之中,必有一主一輔,則對而不失為獨。”(《默觚中・學篇十》)這就是說,在一對矛盾之中,又有主要方面和次要方面的區別。他舉出陰陽、寒暑、晝夜的自然現象作為說明,但當他說及君臣、父子、夫婦的社會現象時,卻宣揚了形而上學,說什麼“君令臣必共,父命子必宗,夫唱婦必從”(同上),實際上是把矛

==========第491頁==========
    盾主次方面固定下來,否定矛盾可以轉化。這說明了作為地主階級革新派的思想家,雖然承認歷史有其發展趨勢,但他害怕“道”一一封建統治秩序的總崩潰,所以仍然認為“其不變者道也”(《默觚中・學篇十》)。這樣把“勢”和“道”割裂開來,反映了這一時期的地主階級革新派的侷限性,他們在社會政治思想上,一方面要求變革,主張社會革新;但另一方面,又把這種改革嚴格限於封建制度不徹底政變的前提下,因而在理論上他們還不可能完全擺脫“道亦不變”的形而上學思想的影響和束縛。
    他承認矛盾,但他又否定了社會的階級鬥爭,認為作為歷史的發展是“氣運”所決定的。說什麼“三代以下”的人材,都是“乘運而生”,“運盡則息”(《默觚下・治篇十2》),這就導致了他的歷史唯心主義。
    再次,魏源以唯物論的認識論批判儒家的唯心論的先驗論。他接受法家樸素唯物論的認識路線,強調行”的重要意義,反對“生知的唯心論的先驗論。這是他哲學思想中的光輝部分,也是他的尊法反儒的理論基礎他說:“披五嶽之圖,以為知山,不如樵夫之一足;談滄溟之廣、以為知海,不如估客之一瞥;疏八珍之譜,以為知味,不如庖丁之一曖。”く《獣觚中・學篇一》)這段話是說只有實踐,才能得到知識。比方打開五嶽的地圖,自以為知道了這些大山,其實還不如一個樵夫到山上走一走談論滄海的廣闊,自以為知道了海,其實還不如一個到處跑的商人去大海看一看看了八珍的菜譜,自以為知道了
    472

==========第492頁==========
    菜的味道,其實還不如一個廚師嚐了一口。
    由此,他得出結論:“及之而後知,履之而後艱,烏有不行而能知者乎。”(同上)這裡,魏源承繼了法家“行先知後”的唯物論認識路線,把直接經驗視為取得知識的來源,否定了有先天的、超經驗的知識。他還以形式邏輯的方法,揭露儒家宣揚“生而知之”的唯心論是自相矛盾的他說:“聖其果生知乎?安行乎?孔何以發憤而忘食,姫何以夜坐而待旦,文何以憂患而作《易》,孔何以假年而學《易》乎?”(《默觚中・學篇二》)所謂“聖人難道果然有先驗的知識嗎?顯然不是這樣。如果他們真是“生而知之”的話,周公又何必思索問題,坐到天亮呢?孔丘又為什麼希望多活幾年來學《周易》呢?這是根據歷史知識,用形式邏輯來批判先驗論。魏源還認為:眾人的集體智慧比個人那怕是“聖人”要來得高明,他說:“獨得之見,必不如眾議之參也”,“合四十九人之智,智於堯禹”(《獣觚下治篇一》)。這些觀點表明他的思想上具有唯物論的認識論的因素。
    魏源根據“行先知後”的唯物論認識論觀點,強調學的重要意義。他舉例說:“敏者與魯者共學,敏不獲而魯獲之。敏者日魯,魯者日敏,豈天人之相易耶?日:天人之參也。”(《默觚中・學篇一》)聰明人和愚笨人共同學習,但由於學習方法和態度不同,因而收穫不同甚至走向相反的方向。這裡,魏源否定了人的聰明和愚笨天生不變的形而上學觀點,認為後天的學習對人的智慧才能有決
    478

==========第493頁==========
    定的意義。當然,魏源所說的“行”和“學”主要還是指封建道德修養和封建士大夫所講求的“學問”,他所說的有智慧的“眾人”也是指地主階級知識分子。他的認識論和馬克思主義的實踐論有原則的區別。
    龔自珍和魏源的思想,其積極意義在於他們揭露和批判了封建制度的極度腐朽,反映了新時代風暴的即將來臨。他們的思想和主張成為近代今文經學派要求變法的先驅,起了承先啟後的作用。但是由於地主階級改革派的歷史地位,決定了他們只能看到風暴,而不是代表風暴的本身。他們揭露封建社會的矛盾和黑暗,提出了問題,但是他們不可能解決問題。因為風暴本身是人民群眾的力量,他們離開人民群眾,站在企圖挽救封建統治的立場上,自然使他們的思想陷入不可解決的矛盾。例如,魏源在認識論上否定了上帝能賦予人以知識,但他同時又認為“鬼神之說……・陰輔王教者甚大”,“有益於人心”(《默觚上》)。這正是由於他害怕農民革命,想借助鬼神迷信來維護封建統治秩序。也正是這種地主階級的立場使魏源在太平天國革命風暴中本能地站到封建統治階級一邊。
    三三元里人民大眾在反對國際資本主義略和反對封建統治者賣國投降的鬥爭中所體現的唯物論反映論
    “中華民族的各族人民都反對外來民族的壓迫,都要
    474

==========第494頁==========
    用反抗的手段解除這種壓進。”(《中國革命和中國共產黨》,《毛澤東選集》,586頁)近代的中國歷史是淪為半殖民地半封建過程的歷史,同時也是中國人民大眾反帝反封建革命鬥爭的歷史。人民群眾的每一次革命鬥爭的過程,都是自身思想黨醒的過程,阻遏了帝國主義瓜分中國的狂妄計劃,也推動了地主、資產階級的個別知識分子走向鬥爭道路。
    我國廣東最早遭受外國資本主義勢力侵略,人民群眾特別是貧苦農民對外國資本主義“販賣鴉片,毒我生靈”的罪行,早有深刻的感受(《全粵義土義民公檄》,《三元里人民抗英鬥爭史料》,113頁)。第一次鴉片戰爭期間,英國資本主義侵略者在華的暴行和清政府賣國投降的可恥行為,更激起了他們的義憤。以三元里“平英團”為代表的人民群眾,在侵略者面前毫無懼色,堅持武裝抵抗。這種敢於鬥爭的愛國主義精神,與當時封建頑固派琦善、奕山之流的賣國投降路線,成為極其鮮明的對比。
    1841年5月30日,以韋紹光、顏浩長所領導的貧苦農民、絲織工人、打石工人和燒灰工人為主體,團結了元裡附近一百零三個鄉村的群眾,高舉抵抗英國侵略者的旗幟,痛擊英國侵略軍。人民群眾在鬥爭中表現了無比的英勇氣魄,十六歲以上的男女都投入了戰鬥。他們團結在“平英團”的旗幟下,從自發的鬥爭發展到“旗進人進,旗退人退,吹螺殼打鼓進兵,打鑼收兵”的有組織的戰鬥。(《三元里平英團史實調査會記錄》,《近代史資料》
    475

==========第495頁==========
    1954年第1期)
    在這一場戰鬥中,人民群眾運用了一些靈活機動的戰術,採取引敵粢入、包圍殲敵的方法,把英軍吸引至預先設有埋伏的“牛欄崗”,以刀、斧、犁、鋤的落後武器,戰勝了以洋槍大炮裝備起來的侵略者。在戰鬥中,擊斃了英國侵略軍軍官伯麥、畢霞以及士兵二百多人,並將英國侵略軍司令臥烏古所部佔據的四方炮合包圍起來。人民群眾的偉大勝利,使敔人失魂喪膽。英國侵略軍頭子義律,不得不求授於兩廣總督祁坂,祁黃派廣州知府餘保純強行“勸說”群眾撤圍,才使侵略軍得以逃命。這樣也就破壞了群眾的正義鬥爭。事後,民歌唱道:“官怕洋鬼子,洋鬼子怕老百姓。”由此可見,清封建統治者不僅採取不抵抗政策,相反,在人民奮起抵抗而取得重大勝利的時刻,卻從中破壞,出賣民族利益。他們時刻記著“防民甚於防寇”“患不在外而在內”的所謂祖訓(《奕山等片》《籌辦夷務始末》第二十七卷,18-19頁)。而這一反動信條,一直是近百年來封建頑固派和洋務派的行動綱領。
    三元里人民群眾,在反侵略的鬥爭中,顯示了中國人民英勇鬥爭的精神和雄偉的氣魄,在近百年人民革命鬥爭史上寫下了不可磨滅的光輝一頁,鼓舞了中國人民繼續反抗侵略的鬥志,從而揭開了民族民主革命的序幕。“真正親知的是天下實踐著的人”(《實踐論》,《毛澤東選集》264頁)。中國人民群眾,特別是農民群眾,在反侵略的鬥爭中,由於群眾的集體智慧,在實踐裡自發
    476

==========第496頁==========
    地體現了實事求是的唯物論認識論的光輝。
    三元里人民在鬥爭中不僅認識到,英國資本主義侵略者對我國的鴉片貿易對我國人民產生了巨大的毒害:同時也認識到中英鴉片戰爭的原因是英國對中國的蓄媒侵略。在《全粵義士義民公檄》中說:“(英國)勾串粵省奸商,私住粵洋島上,販賣鴉片,毒我生靈,傷民命奚止數百萬眾!耗民財奚啻(ch音斥)數千萬金!並敢屢殺唐人即指中國人民),匿不交凶抵命,萬眾痛心疾首,蓋數十年於茲,而英夷之痴伺我國,其所由來者漸矣!”(《三元里人民抗英史料》113頁,廣東文史研究館編)這裡,三元里人民揭露外國資本主義侵略中國,蓄謀已久,並非自鴉片戰爭開始。這就雄辯地駁斥了鴉片戰爭只是由於禁菸而引起的強盜邏輯。事實上,鴉片戰爭“發之於此時,與發之於異日”,只是一個時間問題。進入大機器工業生產後的英國,積極要求擴大市場,急於向東方擴張殖民地所以蓄謀挑起一次對中國的侵略戰爭。馬克思和恩格斯曾經指出,鴉片戰爭是由於“英國政府的海盜政策”所決定的(《波斯和中國》,《馬克思恩格斯選集》第2卷,19頁),他們又指出:《南京條約》是英國“用海盜式的戰爭逼迪中國政府接受的條約”(《新的對華戰爭》,同上,43頁)
    三元里人民基於感性的認識,揭露英國資本主義侵略者“性等犬羊,貪得無厭”(《三元里人民抗英史料》,114頁),總是“得寸進寸,得尺進尺”(同上,112頁),這就揭露了資本主義侵略者的貪婪是沒有止境的。同時也揭露了侵略

==========第497頁==========
    者是有“欺善怕惡,欺軟怕硬”的脆弱性一面,認為儘管外國侵略者“船堅炮利”,只要依靠“荷鋤之農夫,操戈禦敵”,“何逆之不可剪除!"《《三元里人民痛窨鬼子詞》,《三元里人民抗英史料》,112頁)人民群眾堅信自己的力量,足以抵抗和打敗侵略者。當時英國侵略軍臥鳥古在向印度總督奧克蘭的報告中,不得不承認“華人以巨大的力量向前推進,我們向他們發射火箭,雖則十分準確,但效果甚微”。他不得不承認軍官畢霞在此役被打死,但他偽報是由於“疲勞過度”,在幾分鐘內死去(《三元里人民抗英史料》,285頁)。清朝封建統治階級中有人也不得不承認“此次廣州省城幸保無虞者,實借鄉民之力,鄉民熟睹官兵之不可恃,激於義憤,竭力抵禦。一呼四起,送令英夷膽落魂飛,驟解圍困”(同上,28頁)。
    由上所述,可知在百多年前的三元里人民,通過了對侵略者的鬥爭實踐,就戳穿了資本主義侵略者的紙老虎,得出了“官怕洋鬼子,洋鬼子怕老百姓”的結論。其次,通過反侵略鬥爭,人民群眾對清朝的反動本質,也有進一步的認識。他們敏銳地揭露清王朝由於害怕外國資本主義侵略者而採取了賣國投降的路線,而侵略者所以能在中國領土上長驅直入,大肆狷獗,正是由於清朝統治者的引狼入室。他們指出:“疆臣大帥,惜命如山,文吏武臣,畏犬如虎。不顧國愁民怨,蘧行割地輸金有更甚於南宋奸佞之所為者,誠不可解者也!嘗歷觀其奏牘,英夷本無能也,而大張其強橫;兆民本奮勇也,而反
    478

==========第498頁==========
    謂之渙散。”(《鴉片戰爭》〔三〕,354頁)這裡,人民大眾所揭露的“疆臣大吏”,是指琦善、奕山等人的賣國集團,他們為了維護自己的反動統治,不惜犧牲民族的利益。他們害怕敵人,就拚命誇大侵略者的力量,低估人民的抗戰力量。這就助長了侵略軍的氣焰,大滅人民正義鬥爭的成風。在鴉片戰爭中中國人民本來可以戰勝敵人,但由於賣國熨的投降路線,“撤沙角、橫擋之兵,攔阻眾軍不開炮火”(《三元里人民抗英史料》,109頁),處處阻撓和破壞人民群眾的抗英鬥爭,就導致了中國在這次戰爭中的失敗,這是投降派對人民利益的大拍賣,人民群眾對此表示了極大的憤慨。
    清王朝簽訂了喪權辱國的《南京條約》之後,廣東人民又堅決開展了反對英國侵略者進入廣州城的鬥爭。他們把允諾讓英國人入城的兩廣總督耆英痛斥為“夷人奴オ”(《鴉片戰爭文學集》下冊,1957年版,787頁),並且張貼警告賣國官吏的揭帖,還衝入和英國人聯絡的廣州知府的衙門,燒了他的官服。在廣東人民的堅決抵制下,英國侵略者不敢入城。人民遺責了賣國集團,但是表彰了抵抗派林則徐,他們指出英國侵略者不敢在林則徐任內攻打廣東(同上,109頁),這實際上是肯定了林則徐在定程度上依靠民眾、鞏固邊防的功績。可見人民群眾對封建官僚中誰個劣,誰個較好,從來是有一個原則的。近代歷史證明,中國地主階級在政治上是逐步同外國資本主義侵略者勾結成反動同盟的。三元里人民對封
    479

==========第499頁==========
    建統治階級的揭露,說明了群眾在階級鬥爭的實踐中,對封建統治者的本質有了初步的認識。封建統治者對資本主義侵略者“視犬如虎”,採取投降政策;人民群眾則認識資本主義侵略者是《欺善怕惡,欺軟怕硬”的,相信自身的力量和智慧可以戰勝敵人。這是兩種不同的認識論。前者是基於階級的偏見,導致了唯心論的認識論後者是基於對事物的感性認識,導致了實事求是的唯物論的認識論。當然,三元里人民群眾對外國資本主義和封建主義的認識,還是處於感性認識階段,還不可能看到資本主義制度本身固有的矛盾。
    鴉片戰爭期間,地主階級中的抵抗派林則徐之所以能夠在廣州堅決査禁鴉片煙和抵抗英國資本主義侵略者,這和當時廣州人民群眾鬥爭的鼓舞是分不開的。林則徐(公元1785-1851年),福建侯官人。在鴉片戰爭之前,關於禁止鴉片的問題,有嚴禁派和弛禁派的爭論。他是站在嚴禁派的立場上,堅決駁斥弛禁派所提出的“準令夷商將鴉片照藥材納稅”的荒謬主張。他堅決主張從根本上社絕鴉片的輸入。他在《與胞弟林元掄書》中說:“鴉片流毒中華,每年外溢金銀數千萬,漏卮不塞,足以貧民,吸食者眾,上自官府縉紳,下至工商優隸,以及婢女僧民道士隨眾吸食,痼癖不除,足以弱種。”他在給道光皇帝的奏文中又說:“鴉片流毒,比之砒鴆,然死於砒鴆者,千萬而一耳,若鴉片吸食者,病於癮而死,與販者罪罹

==========第500頁==========
    於法而亦死,是死於鴉片者幾於十人之ー,於此不併力掃除,貽害伊于胡底?言之切齒,思之寒心。”至於鴉片能否禁絕,他認為那主要是個決心問題。所以他在湖廣總督任上,就曾採取有效的措施,積極禁菸。林則徐要求嚴禁鴉片,自然合乎人民的願望。
    儘管嚴禁派理直氣壯地再三呼籲禁菸,並且在行動上收到一些效果。但事實上仍然是穆彰阿、琦善等弛禁派得勢,這些官僚主張弛禁,首先是因為他們可以從鴉片貿易中撈到一筆賄賂的不義之財,同時也為了自己吸毒的需要。他們用儒家的“仁智”說教,作為反對嚴禁派的反動與論根據。如琦善所渭“御外夷以智”,“撫億兆以仁”,(《鴉片戰爭》て一〕,515頁)就是一個例證。這些人由於害怕外國資本主義侵略者的“船堅炮利”,採取對外投降,對內鎮壓的政策,所以至鴉片戰爭前夕,鴉片煙仍然大量入口,數量劇增。據統計,1810年入口鴉片僅4,500箱,至1834年增為21,875箱;至1837年增為39,000箱;至1839年,更增為42,000箱。這種情況,不能不再引起統治階級中一部分人的憂慮。林則徐此時再給道光皇帝奏文,十分尖銳地指出:“鴉片流毒於天下”,“為害甚巨,法當從嚴。若猶洩洩視之,是使數年之後,中原幾無可以禦敵之兵,且無可以充餉之銀。興思及此,能無股慄!”(《錢票無甚關礙宜重禁吃煙以杜弊源片》)林則徐看到了鴉片帶來的嚴重危害性,便以此說勸諫道光皇帝下令禁菸。道光也感到自身統治利益受到威脅,才勉強同意
    481

==========第501頁==========
    禁菸。遂任用林則徐為欽差大臣,到廣東査禁鴉片。
    1839年3月林則徐到達廣州。他雖然感到此行冒很大的風險,前途多艱,困難重重,已經看到頑固派及社會上各種反動勢力會阻撓破壞禁菸,但由於看到鴉片問題所造成的嚴重危害性,具有民族自尊心的他,在人民群眾強烈要求禁菸和反對外國資本主義侵略者的形勢下,禁菸的決心更為加強。他毅然地向外國商人、官吏表示“若鴉片一日未絕,本大臣一日不回!誓與此事相始終斷無中止之理。”(《論各國夷人呈繳煙土稿》即是說,不管外國資本侵略者的頑抗和國內腐朽官僚政客、買辦商人的阻撓,一定要把它搞徹底。經過了周密的偵査和佈置,特別是依靠了人民群眾,他迫使英商不得不從躉船上繳交出鴉片20,283箱,這是中國人民禁菸第一回的勝利。
    1839年6月3日清是,林則徐在廣州近郊虎門海灘上,主持了一次震動世界的銷燬鴉片大會,下令銷燬全部繳獲的大宗鴉片共20,283箱。在場的不僅有歡呼禁菸鬥爭勝利的廣大中國人民群眾,同時還有被他著令前來參觀的許多外國商人和官吏。林則徐這一正義行動,是中國人民在禁菸鬥爭中的偉大勝利。它向全世界人民公開表示中國人民的純潔道德和正義,也反映了中國人民絲毫不畏強暴,準備抵抗任何侵略的決心。這一正義行動洗刷了長期以來受鴉片禍害的恥辱,獲得了全中國人民的熱烈擁護。
    禁菸之後,林則徐堅決駁斥了“戰爭起於中國查禁鴉
    482

==========第502頁==========
    片”的強盜邏輯。他說:“若謂夷兵之來,系由禁菸而起,則彼之以鴉片入內地者,早已包存禍心。發之於此時,與發之於異日,其輕重當必有辨者矣”(《密陳夷務不能歇手片》)這是說,外國資本主義侵略者進行鴉片貿易,是蓄意對中國發動侵略,遲早總要入侵,不過拿中國禁菸作偕口罷了。就是中國不禁菸,侵略者也一樣要入侵,發動愈遲,禍害愈重。他還指出,外國資本主義“利心不死”,“性貪而狡”,因此總是“反覆無常”,“欺弱畏強”的。如果讓步不抵抗,它就會進一步發動侵略。這些見解是深刻的看到問題的實質,合乎唯物論的認識論;和當時人民群眾認識英國侵略者對中國的侵略“其所由來者漸矣”是一致的
    同時,在軍事上,他也作了準備。他看出“唯利是圖”的英國侵略者的本性,認定了他們被打擊之後是“不知悔改”的,很可能爆發一場戰爭。因此,沒有放鬆對敵人的警惕性,著手修築工事,招募一批水上居民(登(dn音且)戶)、漁民、鹽工為突擊隊,時刻準備利用這股“民間丁壯”力量同敵人作鬥爭。他宣佈,如果外國侵略者敢於來犯,允許“人人持刀痛殺”。林則徐“察看內地民情,皆動公憤”,認識到“民心可用”,斷定人民反抗“足以制其命而有餘”,即完全足以打敗侵略者,從而堅持反抗外國資本主義侵略的愛國主義路線,這同投降派懾於敵人“船堅炮利”,以為“斷難力敵”,主張屈辱投降的賣國路線形成鮮明的對比。
    483

==========第503頁==========
    然而,可恥的鴉片貿易,是英國資產階級攫取暴利的財政來源,正如馬克思所指出:“英國政府在印度的財政,實際上不只是依賴對中國的鴉片貿易,而且正是依賴這貿易的走私性質。”(《鴉片貿易史》,《馬克思恩格斯選集》第2卷,29頁)英國政府當然不甘心鴉片貿易被禁絕。英國資產階級議會經歷了三天的“辯論”,當時也有些人認為鴉片貿易是骯髒可恥的事情,不主張戰爭。但急於向東方擴張的英殖民主義者,不顧一切正義的責難和反對終於以九票的多數強行通過對華的軍事支出案,這就赤裸裸地暴露了他們對中國所發動的是一場非正義的侵略性戰爭。資產階級中有人說過:“同鴉片貿易比較起來,奴隸貿易是仁慈的。”(轉引自《鴉片貿易史》,見《馬克思恩格斯選集》第2卷,23頁)所以林則徐駁斥那些被現象所迷惑的人,指出他們把這場戰爭看作是由禁菸而起的,是沒有認識到問題的實質。這說明他對客觀事物的估計是符合唯物論的認識論,所以能夠認識到部分真理。當然,林則徐不可能瞭解這是由於資本主義生產關係的矛盾所決定的。由於資本主義的發展,已呈現生產過剩的現象,就極需要對外發動殖民主義的侵略戰爭,奪取市場和殖民地,轉嫽其經濟危機。
    由於林則徐事先做好準備,和在一定程度上依靠了人民的力量,所以1840年英國侵略軍攻打廣東,一再遭到可恥的失敗。侵略者轉向浙江、福建一帶。由於這些地區準備不足,抵抗不力,不久定海陷落。投降派乘機掄
    484

==========第504頁==========
    頭,把發生戰爭歸昝於林則徐的禁菸。道光皇帝以林則徐為替罪羊,換取對敵人的妥協,結果把林則徐撤職,向英國侵略者表明自已是不主張抵抗的。
    由此,我們可以看出,在外國資本主義侵路者面前,封建統治者與中國人民一開始就走著不同的道路;人民群眾是為了保衛中華民族而進行人民戰爭,統治階級是為了保存自己的統治利益而對外投降。在統治階級內部,也同時有兩種傾向的鬥爭;一種是從頑固派走向投降派他們是懾於敵人的“船堅炮利”,打上幾個回合就繳械投降,並逐步和侵略者結成反革命聯盟;一種是抵抗派,他們在一定程度上有民族愛國思想,從抵抗侵略到後來逐步主張政治改革,這說明了在民族矛盾上升為主要矛盾時,統治階級發生分化,其中一部分人也可以站在人民群眾這一邊來,林則徐就是其中代表之一。所以,林則徐的抵抗運動是符合人民的利益的,當他和人民站在一邊時他就有力量,就能取得鬥爭的勝利。
    但當1850年,偉大的太平天國農民戰爭爆發時,農民戰爭威脅到統治階級的根本利益。抱病在家的林則徐,欣然接受了清封建王朝的意旨,“星馳就道”去鎮壓農民戰爭,結果在路上病死。所以從階級本質來說,他仍然是屬於地主階級中的一員。由於在鴉片戰爭期間,帝國主義同中國的矛盾,成為主要矛盾,中國“國家內部各階級的一切矛盾(包括封建制度和人民大眾之間這個主要矛盾在內),便都暫時地降到次要和服從的地位”(《矛盾
    485

==========第505頁==========
    論》,《毛澤東選集》,295-296頁)。這就決定了林則徐有可能暫時地與中國人民站在一起,對敵展開堅決的鬥爭。正由於這一點,我們給予他以應有的肯定。
    483

==========第506頁==========
    第十章
    在國際資本主義和封建主義的雙重壓迫下,太平天國農民革命戰爭的爆發。集中農民階級利益要求和智慧的洪秀全的平等平均思想同維護地主買辦階級利益的憎國藩的唯心主義理學的鬥爭
    在國際資本主義和封建主義的雙壓迫下太平天國農民革命戰爭的爆發和對為地主買辦政權服務的官方統治思想的鬥爭
    哪裡有剝削有壓迫,哪裡就有反抗,有鬥爭。1851年1月11日,在廣西桂平縣金田村爆發了農民群眾反抗國際資本主義和封建主義雙重壓迫的太平天國革命戰爭。
    馬克思曾經指出:“中國的連綿不新的起義已延續了
    十年之久,現在已經匯合成一個強大的革命,不管引起這些起義的社會原関是什麼,也不管這些原因是通過宗教的、王朝的還是民族的形式衰現出來,推動了這次大爆炸的無疑問愚英國的大炮、英國用大胞強迫中國輸入名

==========第507頁==========
    叫鴉片的麻辭劑。”(《中國革命和歐洲革命》,《馬克思恩格斯選集》第2卷,1頁)1840~-1842年,英國發動侵略戰爭,強迫清政府簽訂喪權辱國的不平等條約一《南京條約》。從此中國喪失了獨立國家的地位,逐漸向半殖民地半封建的社會轉化。鴉片戰爭以前,廣大貧農階級受封建地主階級的剝削,生活已經十分痛苦。鴉片戰爭以後,外國商品的傾銷破壞了原來的家庭手工業和農業相結合的自然經濟,使更多的農民和手工業者陷於破產失業。戰前鴉片氾濫和白銀外流的情況現在更加嚴重了。反動的清王朝為了償付沉重的戰爭賠款和解決銀荒,不顧人民的死活,又在舊稅已經十分繁重而難以負擔的基礎上增加新稅,從而更加重了對中國人民特別是貧苦農民的剝削。這一點,連當時鎮壓農民革命戰爭的劊子手曾國藩,也不得不承認“錢糧太重,民不聊生”。這樣,中國人民在外國資本主義和封建勢力雙重壓迫和剝削下,生活更加惡化了,農民群眾和封建統治者的矛盾也更加尖銳了。僅僅在第一次鴉片戰爭後的八年期間,農民起義大小達一百餘次之多,地區遍佈大江南北,少數民族也紛紛起來反抗。其中較大的起義有:1841-1842年,湖北崇陽鍾人傑起義;1843年,雲南騰越彝族起義;184年,合灣嘉義洪協起義;1849-1850年,廣西天地會領導的起義。在這個全國革命形勢下,匯合成一個規模巨大的革命運動,這就是太平天國農民革命戰爭。
    由此可見,在中國社會向半殖民地半封建轉化的過
    488

==========第508頁==========
    程中,形成了兩條不同的路線:億萬不願作奴隸的中國人民大眾,前仆後繼地站起來鬥爭,形成了反對外國資本帝國主義和反對封建主義的人民革命路線;代表封建統治階級的頑固派和洋務派,卻走一條殖民地化的洋奴道路,形成對外投降、對內鎮壓的反革命路線。在少數地主階級改革派之中,只不過產生微弱的改良的主張,而作為被壓迫被奴役最深重的農民群眾,則以武裝鬥爭的方式來改變半殖民地半封建的歷史地位。太平天國的農民革命戰爭,揭開了近代民主革命的序幕,帶著強烈的反帝反封建性質,形成近代歷史上第一次革命高漲。
    太平天國在金田起義後,革命形勢迅速發展。1851年9月,革命軍解放永安,正式宣佈建立革命政權。此後革命軍轉戰湖南、湖北、江西、安微等地,沉重地打擊了封建地主階級,沿途獲得廣大貧苦農民及其他階層人民的響應和擁護,隊伍從永安出發時只有一萬餘人,迅速發展成為擁有將近百萬的大軍,一路勢如破竹,於1853年3月,勝利地攻佔南京,定為都城,改稱天京。
    革命必須反孔。太平天國的英雄們高舉反孔的大旗,對政權、族權、神權、夫權等束縛農民的四大繩索,進行了革命的大掃蕩,嚴重地動搖了封建社會的統治秩序,推動了革命形勢的深入發展。
    太平天國在南京,以洪秀全名義,發表了一項施政綱領-《天朝田畝制度》。它主要是為了解決農民的土地問題而提出來的。其中也包含著農業社會主義的空想。
    489

==========第509頁==========
    太平天國攻佔南京之後,派出兩方面軍,一略北伐軍,攻打至天津,震撼清朝老巢北京;一路西征軍,向江西、安微、湖北進發,在1856年以前,全國革命形勢,更加高漲,飛躍發展。
    太平天國革命的風暴,猛烈地震撼了清封建統治的基礎和上層建築。為了挽救其搖搖欲墜的統治,清王朝開動了反革命暴力機器,對太平天國革命進行了瘋狂的反撲,同時又竭力向孔孟的幽靈求救,企圖藉助於封建倫理道德的反動說教來和革命力量對抗。
    太平天國建都南京後,楊秀清居功自傲,專擅軍政大權,和洪秀全的矛盾日漸激化,這就給混進農民革命軍內部的階級異己分子韋昌輝的破壞以可乘之機。韋昌輝不但殺了楊秀清及其親屬,而且護大屠殺了二萬餘人,其中大批是太平軍的骨幹。接著,石達開鬧分裂,帶了十多萬精銳部隊向四川逃跑。這都嚴重地削弱了革命力量。以曾國藩、李鴻章、左宗棠為代表的反動地主官僚集團,乘革命隊伍內部削弱的機會,與外國資本主義侵略勢力勾結一起並結成反動的同盟,利用革命隊伍內部某些錯誤,對太平天國作瘋狂的反撲,至1864年天京被攻陷,革命終於被絞殺了。此後各地革命軍儘管堅持鬥爭,但已成為餘波。
    太平天國革命雖然失敗了,但它在近百年來的人民鬥爭史上具有極其重大的意義和不可磨滅的功績:農民緙命戰爭,震撼了全國大部分地區,沉重地打擊了封建勢

==========第510頁==========
    力和外國資本主義侵略勢力,動搖了封建統治的基礎,說明了“除了無產階級是最徹底的革命民主派之外,農民是最大的革命民主派”(《論聯合政府》,《毛澤東選集》,976頁)。這一時期,馬克思和恩格斯曾熱烈地歌頌中國人民革命鬥爭。他們預見到人民鬥爭的結果,“也會看到整個亞洲新紀元的曙光”《波斯和中國》,《馬克思恩格斯選集》第2卷,22頁
    農民階級同地主階級進行階級鬥爭的時候,為了革命鬥爭的需要,必須為本階級製造革命輿論,為革命鬥爭服務,正如列寧所指出:“剝削的存在,永遠會在被覇削者本身和個別“知識分子'代表中間產生一些與這一制度相反的理想。”(《民粹主義的經濟內容》,《列寧全集》第1卷,393-394頁)
    作為農民革命戰爭的領袖洪秀全,集中地反映了廣大被壓迫被剝削的貧苦農民的利益、要求和智慧,總結了歷代農民革命戰爭的經驗,反映了追求“新天、新地、新人、新世界”的理想。這顯然是以自己本階級的世界觀來對抗清代的官方統治思想以及神道迷信等舊傳統思想。儘管在鴉片戰爭以前,清代的官方統治思想一一程朱理學受到了唯物主義者或具有唯物主義傾向的思想家的批判,但地主買辦階級仍然頑固地維護這沒落的破爛貨。當時鎮壓太平天國革命戰爭的漢好劊子手曾國藩,就是程、朱理學的衛道者,他祭起這面黑旗,在意識形態上對農民的平等觀進行了瘋狂的攻擊,這說明兩個階級的生死搏
    91

==========第511頁==========
    鬥必然反映為意識形態領域上兩種世界觀的鬥爭。鬥爭大體圍繞著下列幾個問題展開
    第一,“反孔”和“尊孔”的鬥爭,實質是反對封建統治思想同維護封建統治思想的鬥爭。
    兩千年來,孔孟之道一直是維護封建統治、鎮壓農民起義的反革命理論工具。歷史上無數次的農民革命戰爭,對官方統治思想進行了衝擊,太平天國承繼和發展了農民戰爭中關於“均貧富、等貴賤、“均田、免賦”的思想,在革命實踐中提出了政治、經濟、男女、社會四大平等的一整套主張,有強烈的反封建戰鬥性。他們借“皇上帝”的權威,鞭撻被封建統治階級奉為神聖的孔丘,這就必然引起封建衛道士們的瘋狂敵視。曾國藩就是為維護孔孟之道而誓死抗拒農民革命的封建頑固派代表人物
    太平天國反孔和地主買辦階級尊孔的鬥爭,同時也是反帝愛國和崇洋賣國的鬥爭。太平天國的英雄們堅決批判孔孟信徒曾國藩等人“引鬼入邦”的賣國路線,在戰場上多次沉重打擊外國侵略者,表現了“中國人民不甘屈服於帝國主義及其走狗的頑強的反抗精神”(《中國革命和中國共產黨》,《毛澤東選集》,595頁)。清朝封建統治者則甘心向帝國主義投降,用出賣領土主權來換取外國侵略者的支持。在尊孔的黑旗下,中外反動派勾結起來共同扼殺太平天國革命。
    第二,兩種不同的天道觀的鬥爭。太平天國以具有
    492

==========第512頁==========
    辨證法因素的“革故鼎新”的天道觀來批判封建統治階級所宣揚的“天不變,道亦不變”的形而上學天道觀。他們繼承歷史上起義農民以“沖天”批判“尊天”的戰鬥思想,提出了“物必改而更新”,即以變化和革新為自然和社會發展必然趨勢,批判了封建統洽階級認為天道和封建統治都永恆不變的反動理論。這是農民階級反對封建主義的“革命本能的簡單的表現”(《反杜林論》,《馬克思恩格斯選集》,第3卷,146頁)。而曾國藩則繼承程朱理學和董仲舒“天不變,道亦不變”的形而上學觀點,宣揚“仁、義、禮、智、信”等封建道德是先天存在和永恆不變的,並且以“存天理,滅人慾”的反動說教作為維護封建統治的反動理論武器。
    第三,兩種不同的歷史觀的鬥爭。太平天國基於“人為貴”的思想,相信經過革命鬥爭,社會可以從“暗”變“光”,從“亂”變“治”。而曾國藩則強調一小撮反革命勢カ可以“力挽狂瀾”,扭轉歷史車輪,這是徹頭徹尾的英雄史觀。
    上述意識形態方面的鬥爭,反映了革命同反革命的階級鬥爭。前者集中了農民群眾的智慧,承繼和發展千百年來農民革命戰爭的經驗;後者代表地主買辦階級意願,承繼孔孟之道,特別是宋明以來的唯心主義理學的黑貨;前者為孫中山所承繼;後者為袁世凱、蔣介石所承繼,成為近代買辦資產階級的反動世界觀。

==========第513頁==========
    集中貧苦農民階級的利溢、要求和智的洪秀全,在革命院中反對維護地主買辦階級利益的官方統治思想而提出平等平均的空想農業社會義思想
    偉大領袖毛主席指出:“自從ー八四O年鴨片戰爭失
    敗那時起,先進的中國人,經過千辛萬苦,向西方國家導找真理。洪秀全、康有為、嚴復和孫中山,代表了在中國共產黨出世以前向西方尋我真理的一派人物。”(《論人民民主專政》,《毛澤東選集》,1358頁
    在中國社會向半殖民地半封建社會轉化的過程中驚醒了千百萬不願意作奴隸的先進中國人,前仆後繼地站起來鬥爭。洪秀全所領導的太平天國革命,是農民階級反對外國資本主義和封建主義的鬥爭。洪秀全不僅是農民革命的偉大領袖,同時也是近代民主革命運動中最大的民主派。他是向西方尋找真理的第一批先進人物之。他很批孔孟之道,提出以平等平均為內核的世界,集中地反映了億萬被壓迫勞動群眾的利益、要求和智慧。洪秀全(公元1814-1864年),廣東花縣官祿村人出身於ー個農民家庭。青少年時期曾在鄉里私塾讀書,至十六歲輟學,在家裡從事勞動,生活十分清苦。十八歲被聘為該樹的私塾老師,是一個同貧苦農民有密切聯繫的鄉村知識分子。
    494

==========第514頁==========
    伴隨著1840年鴉片戰爭後社會矛盾的尖銳化,全國各地先後出現了不同程度的農民起義,形成了革命形勢。中國向何處去?中國人要走什麼道路?這些問題是每個先進的中國人所要探求的問題。洪秀全在鴉片戰爭後的第一個年頭(1843年),毅然搗毀了私塾學堂裡的“大成至聖先師”孔丘牌位,決心向整個封建專制制度挑戰。這年,他和馮雲山組織一個革命團體一“拜上帝會”,作為準備武裝暴動的祕密組織。當時,他寫了一首詩,表明革命的決心,詩說:“手持三尺(劍)定山河,四海為家共飲和,擒盡妖魔歸地網,收殘宄落天羅。”(轉引自《洪仁玕自述》)
    洪秀全走上革命武裝奪取政權的道路,並不是西方資產階級所說的什麼宗教的刺激,什麼宗教運動,而是由於鴉片戰爭的刺激,即由於外國資本主乂的侵略而引起的反抗。毛主席曾經指出:“西方資產階級就在東方選成了兩類人,一類是少數人,這就是為帝國主義服務的洋奴;一類是多數人,這就是反抗帝國主義的工人階級、農民階級、城市小資產階級、民族資產階級和從這些階級出身的知識分子,所有這些,都是帝國主義替自己造成的掘人,革命就是從這些人發生的。不是什麼西方思想的輸入引起了'動和不安,而是帝國主義的侵略引起了反抗。”(《唯心歷史觀的破產》,《毛澤東選集》,1402頁)“拜上帝會”成立後,洪秀全到外地進行革命宣傳活動。他選擇了廣西桂平縣紫荊山區為根據地。他和馮雲
    495

==========第515頁==========
    山到這個地區進行了革命宣傳和組織發展工作,團結了燒炭工人楊秀清和貧苦農民蕭朝貴、秦日綱為骨幹,地主階級分子韋昌輝也同時混入
    為了加強革命輿論工作,用革命的思想來武裝群眾掃除兩千多年來的儒家學說的影響和東縛,洪秀全在1845-1846年期間,先後寫了三篇向封建專制制度挑戰的文章,即:《原道醒世訓》一喚醒世界。主要針對著社會貧富不均現象,在經濟上提出重新分配財產,並主張用暴力的革命奪取政權來實現這種要求。《原道覺世訓》一一批判舊世界。主要是樹立“皇上帝”的權威,與封建皇帝對立起來,向群眾指明革命的對象和前途。《原道救世歌》一拯救世界。主要是提出政治上的平等要求和主張。這三篇文章為太平天國農民革命奠定了理論基礎,從意識形態方面,展開了對維護封建專制制度的政權、族權、神權和夫權的批判鬥爭,向群眾指明瞭戰鬥的目標、革命的對象和前途,從而鼓舞了廣大被壓迫被剝削的群眾的革命鬥志。這三篇文章也成為後來所頒佈的《天朝田畝制度》的理論基礎。
    洪秀全代表農民階級,不僅從理論上而且在行動上對唯心主義理學的核心“三綱五常”,進行了批判和衝擊,富有鮮明的戰鬥性,從哲學上來說,這是兩種“天理(道)觀”的對立和鬥爭。
    首先,為了打破對神道的權威,洪秀全提出了以平等觀為內容的所謂“皇上帝”的權成,反對一切阻礙革命、為
    496

==========第516頁==========
    封建專制制度服務的神道一一閱羅妖至城隍廟等神權洪秀全指出:“歷考中國史冊,自盤古至三代,君民體皆敬拜皇上帝。”(《原道覚世訓》)這裡他認為“三代”以前的上帝是作為一種自然神的崇拜,“上帝”對人是一律平等的。他借上帝對人民都是一視同仁一律平等對待的概念,從而為樹立新的權威披上了一件宗教外衣。其最終目的正是從天上的平等,推論到人間的平等,把理想中的“天國”,建立在人間。因此,他告誠人們,“勿誤認單指天上天國”(《御批く馬太福音書〉第五章論天國》)。洪秀全所講的“皇上帝”,同西方資產階級所宣揚的基督教的“上帝”,有著原則的不同。西方資產階級所宣揚的上帝,是為了掩蓋現實社會生活中剝削與被剝削、壓迫與被壓迫之間的尖銳階級對立,教人安於命運,忍受剝削和壓迫,尋求未來“天國”的幸福。這種以謊言來掩蓋現實社會生活中的階級鬥爭,本質上是麻醉人民的精神鴉片,矇蔽人民的階級意識,是徹頭徹尾為資產階級服務的。洪秀全所塑造的“皇上帝”,則是被改造過來的上帝,是農民革命意志的化身。這就是洪秀全向西方尋找革命真理的實質。他把一個侵略中國的基督教的上帝,改造成為當時宣傳和組織群眾的工具的“皇上帝”,把群眾的革命鬥爭事業,看作是“皇上帝”的事業,正如他說:“天下皆天父上主皇上帝一大家,天下人人不受私物,物歸上主,則主有所運用,天下大家處處平均,人人飽暖矣!”(《天朝田畝制度》)這個皇上帝就是上面所說過的中

==========第517頁==========
    國古代所固有的自然神之崇拜的“皇上帝”,它是保護被剝削和被壓迫階級同人世間剝削階級作鬥爭的。所以他告誠人們,不要再迷信未來“天國”的謊言,必須“跳出邪謀之鬼門”,“相與作中流之砥柱”(《原道醒世訓》),才能達到“天下一家,共事太平”。由此說明,洪秀全並不認為上帝真的能夠創造什麼奇蹟,而是認為“天地之中人為貴,萬物之中人為靈”(《原道黨世訓》)。人之所以貴和靈,就在於貴過和靈過一切“人為”的“木石坭團、紙畫各偶像物”。實質上堅信依靠群眾自身的力量,在同統治者作鬥爭中尋求自身的解放。只不過以“上帝”這一外衣出現,表達了農民階級的利益、願壟、要求和理想,本質就是革命的群眾運動。恩格斯曾經指出:“對於完全受宗教影響的群眾的感說來,要掀起巨大的風暴,就必須讓群眾的切身利益被上宗散的外衣出現。”(《路徳維希・費爾巴哈和徳國古典哲學的終結》,《馬克思恩格斯選集》第4卷,251頁)洪秀全在實際行動上,親身搗毀神廟神像,把各種偶像崇拜一律斥罵為“妖”、“閻羅妖”。這是把封建統治階級的一切罪器,抽象成為要被打倒的“閻羅妖”;把農民階級所要實現的平等平均的理想,抽象成為理想化的“上帝”的意志,樹立“凜天威”的革命權威,橫掃阻礙革命的牛鬼蛇神。這種“閻羅妖”同“皇上帝”之間的對立反映了現實生活中兩個階級的鬥爭。對天上封建神權的否定,也反映了對人間封建君主專制的君權的否定。太平天國所講的“上帝”,從形式上來講是宗教的,而
    498

==========第518頁==========
    從內容來說則是革命的。這種矛盾,反映了小農經濟東縛下的勞動群眾,他們還不可能以科學的方法來闡明唯物主乂世界觀。洪秀全的平等觀,和歷代一些空想思想家停留在口頭上的讚美不同,它以強烈反抗封建專制制度為基礎,並採取了武裝鬥爭形式來實踐這一要求。如他指出,“亂極則治,暗極則光,天之道也。”(《原道醒世訓》)他是立志要改變這些“亂極”、“暗極”的不平等現象。在太平天國革命初期,農民革命領袖就列舉大量事實,揭露和控訴清封建統治者對人民所犯下的種種罪行:“凡有水투,略不憐恤,坐視其莩流離,暴露如莽”;“又縱貪官汙吏,佈滿天下,使剝民脂膏,士女皆哭泣道路。”而這種罪悉的產生原因,都由於“官以賄得,刑以錢免,富兒當權”所造成的。就是說,封建統治階級之所以能夠為所欲為地對人民進行壓迫和剝削,根本在於他們掌握了政權用殘酷手段來鎮壓人民的反抗。(《奉天討胡檄布四方渝》)太平天國的領袖們還進一步指出,封建統治階級的殘酷鎮壓政策,從根本來說,是出於“所愛所憎,一出於私”,就是由剝削階級的本性決定的。這就從本質上揭露“暗極”、“亂極”的真正原因。以洪秀全為代表的農民群眾,立志要改變這種暗極”和“亂極”的不平等社會。這說明了不同的階級就有不同的天道(理)觀:地主階級宣揚天道不變,宣場作為壓迫剝削之道的孔孟之道不變,實際是宣揚封建制度的不變;而農民階級則認為天道自然變化,要求變革,實際上必然導致變革不合理的封建剝削制
    499

==========第519頁==========
    度,因此平等的主張,是農民階級長期鬥爭的願望的總結,意味著對封建剝削度的否定。而從理論上是針對著宋以來唯心主義的理學而發的,他撇開了煩瑣的理欲之辨,一針見血地就從根本上否定理學的理論核心一維護三綱五常的社會等級制度。特別反對男女不平等、反對娼妓賣淫、反對女子纏足,提出男女平等,男女有同等工作權利,甚至主張“婚姻不論財”,這對於東縛婦女的封建禮教,是一種巨大的衝擊。恩格斯在《德國農民戰爭》中曾經指出:“一切革命的社會政治理論大體上必然同時就是神學異嵽。為要觸犯當時的社會制度,就必須從制度身上剝去那一層神聖外衣。”(《馬克思恩格斯全集》第7卷401頁)洪秀全所建立的太平天國不是別的,是要求“在地上建立天國”。而這個天國“只不過是沒有階級差別,沒有私有財產,沒有高高在上和社會成員作對的國家政權的一種社會而已”(《德國農民戰爭》,《馬克思恩格斯全集》第7卷,414頁)。洪秀全所領導的太平天國農民革命戰爭,雖然不同於閔采爾所領導的德國農民戰爭。但洪秀全理想中的“天國”,同閔采爾要求“在地上建立天國”,則有共同之處,即在宗教的外衣下,以宗教的語言傳佈一種樸素的平等平均思想。為了達到這一目標,他首先把矛頭直接指向統治人民的四條極大的繩索之封建統治階級樹立起來的封建神權。因此,當時的漢奸劊子手曾國藩痛感“神祇”被辱,發誓要為被掃蕩的“神”“一雪此憾於冥冥之中”(《討粵匪檄》),地主階級一片
    500

==========第520頁==========
    叫喊“天降大劫,豈神也難逃耶!”(《太平天國史料叢刊簡編》第2冊,31頁)地主階級極力維護神道,是與維護其反動的統治聯繫在一起的。
    其次,為了打破“聖道”的權威,洪秀全高舉反孔的大旗,批判孔孟之道,刪刑改儒家經書,對維護半封建半殖民地利益的封建文化進行了革命的掃蕩。
    聖道和神道一樣,是封建統治階級反動的精神支柱。清朝封建統治者大肆吹捧孔丘,給他帶上“大成至聖文宣王”的桂冠,朱熹的偶像也被抬入孔廟,列為“十哲之次”。到太平天國革命戰爭迅速發展的1853年,清王朝的頭子成豐又大搞尊孔活動,多次“詣文廟行釋奠禮,親臨辟雍講學”(《文宗實錄》卷八十四),他親自跑到文廟去向孔丘行禮命令一些理學家編寫孔孟之道的講義,並且親自出馬講解《四書》中“致中和”一段,竭力宣揚腐朽反動的中庸之道,要求聽講的大批官僚“以祖宗之心為心,以祖宗之政為政”,妄圖藉助孔孟之道來達到“以治繼亂”撲滅太平天國農民革命的鬥爭烈火。
    太平天國農民戰爭對孔孟之道的衝擊,實際上是對當時統治思想的批判。要革命,就要反孔。洪秀全青年的時候受過孔孟封建思想的毒害,但當他一且意識到要革命的時侯,就毅然地砸掉孔丘的牌位。在當時來說,砸孔丘牌位就意味著公開與封建統治思想決裂,要冒犧牲生命的危險,但是洪秀全毫不猶豫,強烈地反映出他的革命精神
    501

==========第521頁==========
    洪秀全又借“皇上帝”的名乂對孔丘展開了無情的批判和鬥爭。他揭露人世間種種罪悉的產生,“總追究孔丘教人之書多錯”,所以“皇上帝怒甚,命天使鞭撻他”(《太平天日》)。在這個神話故事裡表現了革命農民對儒家“大聖人”的極度蔑視,大滅了封建統治階級的威風,是被壓迫的農民階級對封建統治階級理論家的批判。強烈的討孔精神透過神話的形式表現出來,正如恩格斯所說的“人間的力量採取了超人間的力量的形式。”《反杜林論》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,354頁)
    在太平天國革命戰爭迅速開展中,革命軍掀起了聲勢空前浩大的討孔運動。他們砸毀孔廟,把它作為牧馬場所焚燬儒家經典,或將它拋入糞坑汙池。1853年,太平天國明確規定,孔孟之書是“妖書邪說”,應該燒掉,“皆不準買、賣、藏、讀”(《詔書蓋(璽)頒行論》)。如果有敢念孔孟妖書的,就要殺頭。1860年,太平天國禁燬汙衊農民戰爭、宣揚儒家忠孝仁義的反動小說《蕩寇志》這與清王朝在1851年為了鎮壓太平天國農民革命而禁燬《水滸傳》形成極其鮮明的對比。這種嚴禁閱讀儒家經典的措施,對孔孟之道是很大的打擊。太平天國還採取了刪改《四書》《五經》的辦法,規定刪改以後,由太平天國頒行才能閱讀。為此,太平天國專門設立了刪書衙,由洪秀全主持並親自執筆刪改。有個當時留在南京的地主階級知識分子汪士懈,他在目記裡記載,太平天國“改定四書五經刪鬼神祭祀吉禮等類”,他又記載說“為政之道,不用孔
    502

==========第522頁==========
    孟,不用鬼神,不用道學”(《乙丙日記》),從這個反動地主階級知識分子的紀述中可以從側面看出,太平天國禁讀和刪改儒家經典,否定了孔孟之道和鬼神迷信,乃是對官方統治思想理學的否定。因此,封建統治階級一片驚呼,說這是“開闢以來名教之奇變”。從他們的誣衊中,更能看清革命農民對封建舊文化的代表孔孟之道的批判的戰鬥意義
    第三,集中了農民群眾的智慧,反映農民群眾願望和理想的《天朝田畝制度》
    《天朝田畝制度》,是洪秀全作為革命農民的代表提出的一個以平等平均為內核的農業社會主義方案,這是對封建土地所有制的否定,也是對宣揚剝削有理,壓迫有理的儒家孔孟之道的批判。
    洪秀全在揭露和遺責清朝封建統治的同時,強烈期望著“治極”和“光極”的新世界的誕生。這個世界就是“天下一家,共享太平”。即沒有壓迫和沒有剝削的社會。洪秀全的革命思想,並非來自個人的天オ;他的理想和要求,正是反映了許多年來群眾的智慧和要求。金田起義之後,勞動人民唱道:“天國起義在金田,窮人個個樂連連,帶領窮人來除妖,從此窮人見青山。”(《花縣洪秀全陳列館民謠資料》)
    新世界到底是一個什麼樣子?作為農民階級從直觀的感性認識出發,只能依據小農經濟的認識水平,以絕對平均的“公”,代替封建剝削的“私”,作為他們變革社會的
    503

==========第523頁==========
    要求,所以就導致了以絕對平均的原則來描繪新世界的藍圖。1853年在天京頒佈的《天朝田畝制度》正是上述理想的具體化。
    這個文獻,依據洪秀全提出的,“天下多男人,盡是兄弟之輩;天下多女子,盡是姊妹之群;何得存此疆彼界之私,何可起爾吞我並之念”(《原道醒世訓》),首先從政治上肯定了“人人平等、男女平等”。在太平天國解放區,就破天荒地出現了女狀元、女將軍和女兵。提出“凡天下婚姻不論財”,還提出婦女要放腳(即反對纏足)。從政治上的平等,又推論到“有田同耕,有飯同食,有衣同穿,有錢同使”的“無處不均勻,無人不飽暖”的經濟平等原則。值得注意的是,明確地規定男女平等分配原則,提出“凡分田照人口,不論男婦,算其家人口多寡…,雜以九等”所謂“九等”就是按上上、上中、上下;中上、中中、中下;下上、下中、下下九個等級平均搭配好田與壞田。太平天國還十分重視搞好農業生產,明確地宣佈:“力農者有賞,惰農者有罰。”與此同時,又提出了一項“聖(國)庫制度”,規定“凡當收成時,…除足…所食可接新谷外,餘則歸聖庫”。“所有婚娶彌月喜事俱用聖庫,但有限式”。“鰥寡孤獨,廢疾免役,皆需聖庫以養”。實則實行一種公產的供給制度,不承認有私有財產。
    這個偉大文獻從根本上宣佈廢除封建地主階級的土地所有制,實現農民群眾千百年來夢寐以求的“耕者有其田”的理想。封建土地制度不僅是地主階級賴以生存
    504

==========第524頁==========
    的經濟基礎,同時也是外國資本主義賴以向中國人民進行壓迫和剝削的基礎。所以,太平天國廢除封建土地制度,具有反對封建主義和反對外國資本主義侵略的革命意義。偉大革命導師列寧曾經指出過:“地權'和平分土地'的思想,無非是為了完全推翻地主權力和完全消滅地主土地佔有制而鬥爭的農民力求平等的革命感望的表現而已。”(《紀念赫爾岑》,《列寧選集》第2卷,418-419頁又說:“在反對舊專制制度的鬥爭中,特別是反對日農奴主大士地佔有制的鬥爭中,平等思想是最革命的思想。(《社會民主黨在俄國第一次革命中的土地綱領》,《列寧全集》第13卷,217頁
    由此可見,《天朝田畝制度》的提出是中國曆代農民戰爭和農民革命思想所能達到的高峰。它總結並且發展了歷史上農民戰爭提出的“均田”、“免賦”和“均貧富”等貴賤”的理想。
    由於這個偉大革命綱領的頒佈和局部地區實行廢除地主階級的土地佔有制,就大大地鼓舞了廣大勞動群眾參加革命鬥爭的巨大積極性,從而使革命獲得了飛躍的發展。如據清方記載:1854年“(浙江)人心正在思亂,彼謂匪(指太平軍)來,則衣食可以均平”(段光清:《鏡湖自撰年譜》)。“去冬佃戶收租,如乞丐狀,善者給數鬥,黠者不理”(範城:《質言》)。平分土地是最徹底的反封建制度的綱領,對於解放農村生產力起了促進作用。所以在當時歷史條件下,《天朝田畝制度》的革命性應該說是主要
    505

==========第525頁==========
    的,它是反封建的偉大綱領
    然而,《天朝田畝制度》分配生產資料和生活資料的絕對平均主義的原則,畢竟是一種空想的社會主義思想。太平天國的領導者天真地認為,只要實現這個絕對平均主義的方案,就能徹底消滅貧富不均和痛苦的根源。這隻能是“農民小資產者的一種幻想”。(《關於糾正黨內的錯誤思想》,《毛澤東選集》,89頁)他們不可能預見到即使這個方案能得到實現,把農業固定在小農生產基礎上,小農業經濟最終不可能永恆地存在下去,從小農經濟中將會不斷造成階級的分化和貧富的對立,根本不可能消滅壓迫和剝削。當時,革命與反革命的搏鬥十分激烈,沒有可能實現這一文獻所規定的平均主義分配土地方案,只在太平天國所控制的地區內,實行了焚燬地契和不交租或減租。
    《天朝田畝制度》中的絕對平均主義思想,從科學社會主義的理論來看是錯誤的;但是,如果把它放在一定的歷史條件來考察,是一種進步的,革命的思想。我們透過了它的空想的外衣,便可以看出其民主主義的合理內核。正如列寧所指出:“馬克思主義者應當透過民粋派鳥託邦的外充細心辨別農民群眾真誠的、豎決的、戰鬥的民主主義的健全而寶貴的內核。”《《兩種鳥託邦》,《列寧選集》第2卷,433頁)正由於太平天國是單純的農民戰爭,在沒有工人階級領導的歷史條件下,就不可能用科學社會主義武裝革命,總是不能取得徹底的勝利。但儘管洪秀全
    506

==========第526頁==========
    的社會主義是不科學的、不是無產階級的意識形態,而是農民階級的意識形態,然而馬克思和臥格斯仍給予最熱烈的讚揚,革命導師從“中國的社會主義”,看到了“世界上最古老最現固的帝國……已經處於社會變革的前夕而這次變革必將給這個國家的文明帶來極其要的結果”(《國際述評(一)》,《馬克思恩格斯全集》第7卷,265頁)
    太平天國在革命鬥爭的過程中,用實際行動反對封建神權,批判孔孟之道,提出了平等平均的民主主義傾向的革命口號,這就引起了地主階級的極大恐慌和仇恨。地主階級的代表人物曾國藩迫不及待地跳出來向革命勢力瘋狂反撲,充當了孔孟之道的頑固衛道士和狂熱吹鼓手。
    曾國藩(公元1811-1872年)字伯涵,號滌生,湖南湘鄉人,出身於官僚地主家庭。太平天國農民革命戰爭前曾任禮部右侍郎。太平天國農民革命戰爭爆發後,他組織地主反革命武裝,勾結帝國主義侵略者,與農民革命為敵,成為漢奸劊子手。在意識形態上,他自認為是孔孟道統的承繼人,販賣儒家的唯心論的先驗論和英雄史觀扯起了沒落了的唯心主義理學的破旗,對太平天國的反封建思想進行了汙衊、攻擊。
    當太平天國革命運動迅速勝利發展的時候,這個漢奸劊子手就跳出來頑固抵抗。1853年,他因母喪居家,首先糾集一支地主階級的反革命武裝一“團練”,妄圖借
    507

==========第527頁==========
    此維護封建統治秩序。他極力向這支反革命地主武裝灌輸反動的“忠誠”思想,發晢要為“衛道”而死戰。1854年,他又把“團練”擴大為“湘軍”,出師同太平軍作戰。這時他發表了臭名昭彰的《討粵匪檄》,赤裸裸地暴露了他的反動立場和唯心主義的世界觀。他說:“自唐虞三代以來,歷世聖人,扶持名教,敦敘人倫,君臣父子,上下尊率秩然如冠履之不可倒置。“粵眶'(指太平革命軍)竊外夷之緒,崇天主之教,自其偽君偽相,下至兵卒賤役,皆以兄弟稱之。……士不能通孔子之經,舉中國數千年來禮儀人倫,詩書典則,一旦掃地蕩盡。此豈獨我大清之變,乃開闢以來名教之奇變,我孔子、孟子之所痛哭於九原,凡讀書識字者,又鳥可袖手安坐不思一為之者也。”這篇反革命宣言書集中地表現了地主階級在思想意識上對農民革命的頑抗。曾國藷攻擊太平天國的樸素平等思想,這是他維護封建等級制度的自供:他攻擊太平軍造成了“農不能自耕以納賦,而謂田皆天王之田;商不能自賈以取息,而謂貨皆天王之貨”,這是他維護地主階級土地佔有制的自供;他攻擊太平軍破壞了佛寺、道院、社壇,宣揚“生有功德,沒則為神”,這是他維護神權的自供。當然,他的攻擊,也正說明了太平天國做對了,打中了地主階級的要害。曾國藩更為惡毒的是,他鼓動封建地主階級及其知識分子,不要袖手旁觀,置之不理,要糾集在保衛孔孟之道的黑旗下,來反對太平天國。曾國藩的鼓動和清統治者的意願完全是一致的,因此,很受反動王朝的賞識和支
    508

==========第528頁==========
    持,1854年,清成豐皇帝就表彰他說:“然汝之心,可質天日,非獨朕知。”(《文宗實錄》卷一一七)1860年,清朝統治者又授予他漢族地主官僚從未擔任過的要職一一實授兩江總督,並且負責統轄江蘇、安微、江西、浙江四省的軍務。他同時堅持投降外國資本主乂侵略者,並與之結成反革命的同盟,共同鎮壓革命。1864年7月,他所率領的“湘軍”攻陷了南京,對革命軍進行了血腥的屠殺。與此同時,他馬上重修孔廟,聲稱“黜邪慝”的辦法就是“隆禮”(《江寧府學記》)。實則效法孔丘克己復禮”,對農民群眾進行反攻倒算。曾國藩就以革命農民的鮮血換取清朝授予大學士、兩江總督、進爵一等勇毅伯的“高位”,成為近百年來一切對外投降、對內鎮壓的漢奸劊子手所共同崇拜的精神偶像。
    曾國藩的反革命活動是同他的反動唯心主義世界觀分不開的。他承繼和闡發了孔孟之道和程朱唯心主義理學,以“誠”為其世界觀的中心範疇。他說:“竊以為天地之所以不息,國之所以立,賢人之德業之所以可大可久,皆城為之也。故日,“誠者,物之終始,不誠無物'。”(《復賀耦庚中丞》)這裡,曾國藩闡發思孟學派“天人合一”的唯心主義天道觀,把本屬道徳範疇的“誠”硬說為物質世界的主宰,這就完全顛倒了物質和精神的關係,是徹頭徹尾的唯心論。他又承繼程朱“即物窮理”的唯心論的先驗論,鼓吹只有“立城”オ能做到“聞道者必真知而篤信”(《求闕齋弟子記》)。曾國藩所說的“道”,就是先驗的封建倫

==========第529頁==========
    理道德。在他看來,“道其常而已,常既立,雖有百變,不足以窮我說”〈《紀氏嘉言序》),這就是說,“道”(理)是“常”一一是永恆不變的,是先於事物而存在的客觀精神。而他所要“篤信”之“真知”,乃是指以主觀的“誠”,去體驗那個先天固有的客觀精神一一“道”(理)。即是說,人的認識,只有體驗先天固有的封建道德理念,才稱得“真知”。這樣,曾國藩所說的“真知”,是從根本上否定從物到感覺和思想的唯物論反映論,宣揚“真知”可以離開具體事物,本質是宣揚唯心論的先驗論。所以曾國藩反覆強調,由於這個“誠”,決定了物質世界的變化和發展,甚至主宰了社會和政治,即封建地主階級的統治可以永恆統治下去。
    曾國藩的唯心論先驗論,必然導致唯心論的英雄史觀。他販賣孔丘所謂“上智下愚不移”的反動說教,胡說什麼“上智下愚不移者,凡事皆然”(《曾國藩目記・問學》),並戴吹封建統治階級的“聖智者”,可以強行扭轉歷史前進車輪,汙衊人民群眾是天生的“庸弱”,只能任由“聖智者”的擺佈。在他看來:“風俗之厚薄”,完全決定於“ー二人之心之所向”,“一二人之心向義,則眾與之赴義;ー二人之心向利,則眾人與之赴利”(《原オ》)。他自我吹噓為“轉移習俗而陶鑄一世”的“聖賢”(同上),妄圖用唯心論作為反動地主買辦階級維護其統治的精神支柱。曾國藩的反動立場和唯心主義的世界觀,決定了他對太平天國革命進行瘋狂的反撲。他把“忠”與“誠”結合
    510

==========第530頁==========
    起來,宣揚“君子之道,莫大乎以忠誠為天下倡。(《湘鄉昭忠祠記》)。他鼓吹這個所謂“忠誠”的反動理論,妄圖“挽回厭亂之天心”一挽救其失敗的必然命運,“塞絕橫流之人慾”(《復江崛樵左季高書》)對人民的正當要求進行鎮壓。並企圖樹立這個“誠”作為整個地主階級的反動精神支柱。他說:“畏難避害,曾不肯捐絲粟之力カ以拯天下,得至誠者而矯之”,甚至可以“浩然捐生”(《湘鄉昭忠祠記》)。即是說有了“至域之心”,不僅可以出錢出力,還可以為統治階級利益去送死。這種極其反動的世界觀,是他的反動立場所決定的。他在鎮壓農民革命戰爭的反革命活動中,曾經多次遵到農民革命軍的沉重打擊,不止一次地哀叫反革命的“大局殆無挽回之理”(《復陳浚君書》),但這個漢奸劊子手又把失敗當作對“英雄”的“磨鍊”,瘋狂叫囂要在“忍耐二字下功夫”,要“在大受挫辱之時”總結反革命的經驗。孔孟之道就是他的精神支柱。他叫嚷“雖造次顛沛,皆有孟夫子在前,須臾不離”(《曾國藩目記》),還鼓勵其死黨要以孔丘的“成仁”和孟軻的“取義”作為反革命“堅確不移之操”(《勸學篇示直隸土子》)。由此可見,曾國藩的反緙命頑固性是由他的反動的唯心主義世界觀所決定的,是他的反動階級本性的表現。
    曾國藩所標榜的“誠”完全是一種偽善的化裝。他賭咒發暫,自稱“至誠可質天地”,“不敢一毫欺人(《家書致諸弟》),實際上卻從來不講真話。明明是寡廉鮮恥的

==========第531頁==========
    賣國賊,卻大談什麼“盡忠報國”;明明是嗜權如命,貪得無厭的吸血鬼,卻叫嚷什麼“淡於榮利”,“科名身外之物,不足介懷”(《家書・致諸弟》)。明明是揮舞屠刀殺害人民,卻要裝有“哀憐的意思”(同上)。顯而易見,曾國藩所講的“誠”就是“偽”的同義語。
    滿口的仁義道德掩蓋不了曾國藩殘忍嚴酷的階級本性。從開始組織地主反革命武裝時起,他就“一意戲忍”(《書札・與魁蔭亭太守》),對農民進行殘暴的屠殺,被稱為“曾剃頭”。以後他率領湘軍與太平軍作戰,所到之處兵過如洗”,無惡不作。特別是1864年天京陷落時,曾國藩這個罪魁禍首一手導演了對革命群眾的血腥大屠殺曾國藩自供:“分段搜殺,…斃賊共十餘萬人。秦淮長河,屍首如麻,……三日夜火光不息”(《金陵克復,全股悍賊盡數殲滅折》)。經過曾國藩所部湘軍“見人即殺,見屋即燒”(譚嗣同:《上歐陽瓣薑師書》,《譚嗣同全集》卷三的瘋狂反攻倒算,南京城數日之間化為一片廢墟。血淋淋的事實證明曾國藩就是這樣一個罪行累累、窮凶極惡的劊子手。
    曾國藷所渭“誠”,又是掩蓋其貪得無厭的地主買辦階級反動本質的幌子。他從來就把“進德”、“修業”作為升官發財的敲門磚。他說:“今日進一分德,便算積一分谷;明日修一分業,又算餘一分錢。德業並增,則傢俬日增。”(《家書・致諸弟》)曾國藩之所以瘋狂地進攻南京其罪惡目的之一,就是為了掠奪南京城中的金銀財物。他
    512

==========第532頁==========
    自供說:“事機尚宜,收復金陵,則城中財貨,白軍(指白齊文的洋槍隊)不得大肆擄掠,須一一査封,一半解京,一半各軍均分。”(轉引自《李文忠公全集》《奏稿》卷三)所謂“一半解京”,實則想獨吞一半。這就是他所謂的“誠”,所謂的“德業並增,則傢俬日增”。
    曾國藩所謂“誠”?,又是其崇洋賣國的遮羞布。他明明“資夷力以助剿濟運”(《復陳洋人助剿及糧米運津折》),鼓吹“洋人助我攻剿髮匪””實“有德於我”(《曾國藩日記》),卻打著“以至誠相與”的招牌。這個漢奸賣國賊,為了挽救封建政權滅亡的命運,把希望寄託在外國侵略者的武裝干涉上,他自供:“目前形勢,舍借洋兵,別無良策”(《遵旨統籌全局折》)。他勾結英、法,還準備賣身投靠老沙皇,建議與老沙皇約定日期,共同鎮壓太平天國革命(《復陳洋人助剿及糧米運津折》)。由此可見,尊孔與賣國是密不可分的。
    毛主席指出:“凡屬倒退行為,結果都和主持者的原來的望相反。古今中外,沒有例外。”(《新民主主義的憲政》,《毛澤東選集》,696頁)儘管曾國藩等一小撮反革命勢力,鎮壓了太平天國的農民革命戰爭,但歷史車輪並不是任何反動勢力所能扭轉的。太平天國革命的被鎮壓,並不是清封建統泠的“勝利”,而只不過是對它的滅亡暫時起了推退作用。孔丘的亡靈挽救不了帝國主義走狗清朝反動統治的必然滅亡的歷史命運,曾幾何時,清王朝被人民革命戰爭所埋葬,曾國藩也成了遺臭萬年的漢奸劊子
    513

==========第533頁==========
    手,永遠成為人民的反面教員。
    三反映被壓迫、被剝削農民群眾追求的“新天
    新地、新人、新世界”的理想一一洪仁開對학建神權、封建迷信和封建文化的批判
    1856年太平天國發生的變亂嚴重削弱了革命力量革命形勢從飛躍發展轉入相持防禦階段。
    太平天國後期的領導者之一洪仁玕,就是在上述形勢下來到天京的。
    洪仁玕(公元1822~-1864年)是洪秀全的族弟,早期曾同洪秀全一起從事革命宣傳工作,1851年金田起義他由於來不及追隨緙命隊伍,留在家裡。起義後,清政府對革命家屬進行迫害,他逃亡香港,在一個外國收師家中擔任家庭教師。1854年他第一次試圖到天京參加革命為清軍所阻未遂,至1859年他經歷了許多困難險阻,オ到達天京。
    他到達天京之後,被洪秀全委任,總管全國政務。他的主要著作有《資政新篇》、《英傑歸真》、《軍次實錄》、《誅妖檄文》和《幹王洪寶制》等。
    在革命力量嚴重削弱的條件下,洪仁玕總理太平天國朝政,說明他勇於擔負重任,從1859年至他犧牲為止他不避艱險,不辭勞苦,堅持革命鬥爭。1860年他曾參加領導擊貴包圍天京的清軍江南大營的戰鬥,發揮了積極
    614

==========第534頁==========
    作用。1863年,天京被曾國藩的湘軍圍困,洪仁玗奉令突圍至湖州催兵解天京之圍,於1864年8月被俘,10月被殺害於南昌。他在壯烈犧牲前,英勇不屈,直指敢人為“妖軍”。他所留下的《洪仁玗自述》,表現了他的堅定立場和革命氣節,並不象李秀成那樣,寫了投降變節的自白書,而是從革命失敗中總結出一條有益的經驗教訓:天朝“禍害之源”,在於“洋人助妖”一一外國資本主義侵略者聯合清封建統治者共同絞殺了革命。這是極其深刻的歷史經驗的總結。
    洪仁玕同洪秀全具有共同的革命立場,除了上面所說,他對太平天國革命事業的忠誠和不怕犧牲的革命橢神外,還在於他們都具有一致的世界觀。洪仁玕以“革故鼎新”的具有辨證思想因素的天道觀,作為批判封建神權、封建迷信和封建文化的理論武器,這同洪秀全要求變暗”為“光”、變“亂”為“治”的思想是一致的;同封建統治階級所鼓吹的“天不變,道亦不變”的形而上學的天道觀:則是對立的。
    洪仁玕指出:“夫曆紀一書,本天道之自然,以運行於不息,無如後世之人,各騁私智,互鬥異談,創支幹生克之論,著日時吉凶之言,甚至藉以推測,用之占候,以致異議愈多,失真愈遠。”(《英傑歸真》)這雖是針對改革舊曆書而言,但實質則是批判封建統治階級利用封建迷信而創立的唯心論說教,把被剝削階級所歪曲了的樸素的唯物主義和自發的辯證法還其本來面目,即把天道歸為自然
    515

==========第535頁==========
    運動變化。洪仁玗天道變化的觀點,其源泉是來自於勞動群眾從事生產鬥爭實踐的經驗。他認為天不是什麼神祕莫測的天,更不能主宰人間禍福,而是“天行不息”。所謂“天行不息”,是指自然界的運動變化;而只有把天作為自然現象的運動變化來理解,才能理解“農時以正,四時調勻”的自然變化的道理,從而“俾有定民志而正農時”。可見,他從農業生產的需要而力闢封建迷信,為的是使受封建迷信思想毒害而錯誤地認為拜求偶像可保豐產的人們的黨醒。這種從農業生產的需要而批判封建迷信,批判儒家的天命論,就更容易被群眾接受。
    洪仁玕的天道變化的觀點,導致了在政治上要求“革故鼎新”。他說:“雲淨而月明,春來而山麗,衣必洗而垢去,物必改而更新,理之自然者也。”(《英傑歸真》)這裡,他認識到“變”是原因,“新”是變化的結果;只有變,才能新,從而論述了“革故鼎新”的合理性。洪仁玕所指的“革故”,是指“掃蕩妖氛”一革清封建王朝的命;所謂“鼎新”,是反映了代表農民群眾追求新天、新地、新人、新世界”的理想。因為,由故到新既然是事物變化的規律,那麼革命以及由之而來的各種制度的改革,那就是勢所必然,同樣是合乎事物變化的規律。他強調由“故”到“新”的合乎規律的變化的主要關鍵在於“革”,反映了農民階級從來就是堅持鬥爭的哲學,從理論上闡明通過鬥爭來實踐社會變革的要求,具有辯證法的光輝思想。唯心主義的理學家所鼓吹的天賦道德觀念是永恆不變的觀點,
    516

==========第536頁==========
    即封建統治永遠不能改變的理論,也就被攻破了。這是批判理學唯心主義和形而上學的理論。所以洪仁玕要求人們應該站在革命立場上,才能正確對待新生事物,“始能認識新天、新地、新人、新世界”的理想,否則將會錯誤地以為“新不如舊”。不同的階級有不同的天道觀或天理觀,在這裡揭示得十分清楚。洪仁玕的“革故鼎新”的天道觀,是代表農民階級反對封建主義的理論武器。他熱情地歌頌了太平天國革命之新,“喜此新天之理”;批判了地主階級所鼓吹的復辟舊制度的“復禮”思想是具有唯物論因素和辯證法因素的。處於太平天國革命後期的困難條件下,堅持這一進步的思想,繼續對封建統治思想進行批判,從而說明洪仁玕的世界觀是要革命的,他始終站在洪秀全為代表的革命路線上。
    洪仁玕所指的“新天、新地、新人、新世界”的理想,其新何在?
    首先,新在於要求變革。洪仁玕承繼太平天國農民戰爭的優良傳統,繼續批判封建專制制度的腐朽性和反動性。他痛斥清封建王朝對人民所犯下的無所不至”的罪行。揭露“賣官鬻爵”、“賄賂公行”,“每歲剝中國脂膏數百萬”。正由於清封建王朝的壓迫和剝削,遂使“富者安得不貧,貧者安能守法?”所謂“貧者安能守法”,是指不願“為奴為隸”的廣大人民群眾要反抗,要鬥爭一一“掃除妖氛”。這是堅持用暴力革命奪取政權的革命路線。其次,新在於反映農民階級的要求和利益而追求光
    517

==========第537頁==========
    明幸福的理想世界。洪仁玗在宗教外衣下,宣揚拜“上帝之道”,就能“共登光明善域”。這一點同洪秀全期望將天國理想在人間實現的原則是一致的。這是給群眾指明,為了現固革命政權,必須堅持太平天國革命路線,太平天國的革命原則,繼續展開對代表封建政權的精神支柱一封建神權、封建迷信和儒家學說進行揭露和批判才能到達光明幸福的理想世界。
    他指出:“木石也,泥塑紙畫也,人手雕斫也,愚人所思想以愚弄愚人也。”(《軍次實錄》)就是說,一切偶像,都是人手所雕塑製造起來的,崇拜這些自已手造的木石偶像,是一種愚蠢的行為。然而,人們為什麼會崇拜自己手造的偶像呢?他指出,“實為利慾所昏”而產生的。他以“讀書土子”ー一地主階級的知識分子之所以“徒以性醴敬孔孟,以院寺祀諸賢,或拜文昌妖魁星妖”為例,揭露這些人不外是為了追求“功名必顯達”。並嘲笑這些“士人痴心安想,功名念切”(《英傑歸真》)。洪仁玕還批駁神能主宰禍福的儒家天命論。他指出,在現實生活中講天命者“不過一時以解憂患”,即精神上自我安懟和自我欺騙而已,實際“不得日有命”(同上)。雖然他不理解神權和迷信產生的階級和歷史根源,但他畢竟看到,只有擺脫封建思想“網羅”東縛、擺脫“舊雜汙俗”的影響,肅清僑家唯心論天命論的毒害,才能“成與維新”,“共登光明善域”的理想世界,表達了不願作奴隸的人民群眾的強烈要求和願望。洪秀全早期對封建神權的批判,是為了發
    518

==========第538頁==========
    動群眾奪取政權而製造革命理論;洪仁玕批判封建神權則是為了鞏固政權,闡述“新天、新地新人、新世界”的革命理論。
    洪仁圩還針對著封建社會里“不務實學,專事浮文”的學風進行批判。他痛斥那些“讀書士子”(指為地主階級服務的知識分子),“多數人怕鬼,以愚其心志”,專門從事“吟花詠柳”,至多也只能“日摹書卷”,成為毫無民族氣節、熱衷功名的封建衛道者;並揭露封建科舉制度,八股文章對“讀書土子”的毒害。為了清除這種惡劣學風的影響,洪仁玕認為必須奠定“開國立教方法”的新風。這種新風在於:不惟行文記實,做到“一一敘明,語言確鑿”(《戒浮文巧言諭》),更重要的要做到,“讀書不在多采佳句,性在尋求書之骨氣,暗合於天情者,自有大學問出乎其中”(《軍次實錄》)。這裡,他所指讀書“惟在尋求書之骨氣”,實則要求領悟書中的革命氣節;所指讀書要“暗合天情”,實則要求學以致用,不要違背太平天國的指導思想。事實表明,洪仁玕畢生是實踐了“導求書之骨氣,暗合於天情”這一革命原則。1864年,他被國賊曾國藩所俘,他堅持鬥爭,正氣凜然地向敵人表明:“予每讀其(文天樣)史傳及《正氣歌》,未嘗不三嘆流涕也,今予亦法文丞相已。"(《洪仁玕自述》)洪仁玕以承繼文天祥的浩然正氣而自豪,痛斥敢人,蔑視敵人,堅持了革命的氣節;他受盡了敵人嚴刑拷打,毫不動搖,最後為農民革命而流血犧牲,說明了他的理論和實踐的一致性,表明了他不愧是
    519

==========第539頁==========
    “留取丹心照汗青”的革命英雄,同受儒家孔孟之道的腐蝕而逐漸蛻化變質、最後墮落成為向敵人求降乞活的叛徒的李秀成,形成鮮明的對照。
    第三,新在於為農民政權的建設而提出若干措施,給農民革命帶上若於新的色彩。在經洪秀全批准、作為太平天國官書頒行的《資政新篇》中,洪仁玕提出“以資為政”的二十八條措施意見,其目的是為了“太平一統江山萬萬年”,即為了鞏固太平天國革命政權而制訂的。這個文件,大體包括下列幾個方面:(一)提倡搞近代工業。他提出開礦山,興鐵路,造車船,浚河道,設郵電、銀行,製造科學儀器以及獎勵工藝技術等。(二)提倡搞好人民福利事業。他提出興辦醫院,跛、官、聾、亞院,養老院以及孤兒院。這是從“濟疾苦”出發。(三)提倡加強鄉村行政政權建設。他提出在農村設置鄉官、鄉兵制度,在市鎮設置水、陸關稅機構以及創建新聞事業。(四)提倡革除不正的社會風尚,如煩瑣的婚姻儀式,風水迷信等。這是從有利於生產出發。
    《資政新篇》提出上述措施意見,是依據“時勢之變通為律”而制訂的。太平天國農民革命戰爭,是發生於近代歷史條件下。在外國資本主義侵略壓迫下,先進的中國人千方百計向西方尋找革命真理,洪仁玕受到了外國資本主義的影響,要求在現固農民政權的基礎上搞一點近代交通運輸工業的建設,是可以理解的。儘管這個文件沒有著重解決土地問題,是一個缺點,但它是要求在農民
    520

==========第540頁==========
    政權基礎上發展近代工業以及各種制度的改革,顯然是為鞏固農民政權服務的,說明他沒有向後看,而是向前看。這和地主階級的洋務派在現固封建政權的基礎上效法西方資本主義的一套軍事技藝,作為鎮壓農民革命的工具,有著本質的不同
    總的來說,洪仁玕始終堅持革命的立場,堅決反對清封建政權,無疑的是一個傑出的反封建的先進人物。偉大領袖毛主席曾經指出:“災難深重的中華民族百年來,其優秀人物奮鬥,前仆後繼,摸索救國激民的寞理,是可歌可泣的。”(《改造我們的學習》,《毛澤東選集》,754頁)
    以洪秀全、洪仁玗等為傑出代表的太平天國革命農民群眾,都是中國人民的優秀兒女,他們奮不顧身地為民族民主革命而流血犧性,反映了中國人民的革命反抗精神,在歷史上永遠放射出燦爛的光輝

==========第541頁==========
    第十一章
    在國際帝國主義加緊侵略中所引起的資產階級改良主義運動。哲學戰線上揭露和批判為封建買辦政權服務的唯心主義理學和“天不變,道亦不變”的形而上學;在揭露、批判中
    揭示和闡發了變化觀點
    國際帝國主義加緊侵略,社會危機加深在批判為地主買辦政權服務的唯心主義理學中,資產階級改良主義運動的出現
    在中外反動派的聯合殘酷鎮壓下,歷時十四年、席捲全國大部分地區的太平天國革命戰爭失敗了。中國人民被迫再次痛苦地生活在國際資本主義和國內封建主義雙重壓迫之下。農民革命暫時轉入低潮。
    在太平天國農民戰爭期間,1856年英國和法國兩個資本主義國家,乘機發起了“英法聯軍”的侵略戰爭,即第
    二次鴉片戰爭,強迫清封建政府簽訂《天津條約》和《北京條約》。沙皇俄國也強迫清封建政府先後簽訂《中俄璦琿條約》、《中俄北京條約》和《中俄勘分西北界約記》。這些
    522

==========第542頁==========
    不平等條約的簽訂,標誌著中國社會進一步向半殖民地半封建社會轉化。在向半殖民地半封建社會轉化的過程中,不可避免地引起階級關係的新變化,從而也就產生了新舊思想的鬥爭。這一時期,統治階級內部也有了分化出現了頑固派和洋務派;同時伴隨著民族資本主義工商業的初步發展,從官僚、地主、商人中逐步分化出來新的階層一資產階級的改良派。資產階級的改良派和洋務派的區別在於:洋務派所代表的是向買辦資產階級轉化的封建官僚地主,而改良派則是向資產階級轉化。他們思想上的分歧在於對封建專制政治的態度。洋務派主張中學為體,西學為用”。認為“體”是不能變的,即堅持封建的君主專制制度,原樣維持下去;“用”是可變的,就是認為可以效法資本主義國家發展軍事工業和技藝,作為鎮壓中國人民的工具。他們和頑固派一樣,都是尊儒反法派,把尊孔與崇洋賣國結合為一體。而資產階級改良派則主張變封建專制為資產階級立憲政體。他們主張維新,是為了救國,因而就必須舉起尊法反儒的旗幟,作為維新變法的思想武器。從六十年代至九十年代這四十年中間,是資產階級性改良主義思潮的萌芽和發展以及走向沒落的時期,以1898年康有為所領導的成成變法運動為最高峰。此後,由孫中山領導的資產階級、小資產階級革命派逐步成長、壯大,革命的民主思想代替了改良主義思想。
    近代資產階級性改良主義思潮發生和發展的過程,
    523

==========第543頁==========
    大體可分為下列三個階段
    第一階段:從六十年代太平天國革命被鎮壓後至八
    十年代中法戰爭前,是資產階級性政良主義的萌芽、醞釀階段。它的思想特點,是希望把落後的中國變成富強的中國,主張變法,要求學習西方資本主義的自然科學和生產技術,但還沒有接觸到建立資本主義立憲制度的問題。他們的哲學思想,仍然擺脫不了宋明儒家唯心主義理學的束縛,強調“道本器末”。其代表人物有馬建忠(公元1845-1900年)、酵福成(公元1838-1894年)和王韜公元1825-1897年)。這些人看到洋務“新政”並沒有使中國真正富強起來,反而一天天衰朽腐敗下去,因而對洋務派的方針、政策發生了懷疑:認為真正的富強”不在於“船堅炮利”,而在於資本主義工商業的發展。所以他們對洋務派束縛民族工商業的政策提出異議。如王韜提出“官辦不如民辦”,即反對工商業“官辦”、“官督商辦”和“官商合辦”,而主張“民辦”。就是說應讓民族資本主義工商業自由發展,不受封建主義的限制。馬建忠提出“富民”說,他說:“治國以富強為本,而求強以致富為先。(《適可齋紀言紀行・富民說》)薛福成提出“商政”說,他說:“昔商君之論富強也,以耕戰為務;而西人之謀富強也,以工商為先。耕戰植其基,工商擴其用也。”當時中國已處於“不能禁各國之通商”之際,“惟有自理其商務而已”(《籌洋芻議・商政》)。又說:“中國富而後諸務可次第修舉,如是而受制於鄰敵者,未之有也。(同上)早期資
    524

==========第544頁==========
    產階級思想家,在繼承法家耕戰思想的基礎上,主張發展工商業,提倡富國強兵,都反映了發展民族資本主義的要求
    在他們的思想中,具有微弱的進化觀點。如王韜說知天下事,未有久而不變者也”(《弢(tao同韜)園文錄外篇・變法中》);又說:“自中外通商以來,天下之事繁變極矣”(《弢園文錄外篇・自序》)。因此,他認為“至今日而言治,非一變不為功”(《弢園文錄外篇・變法中》),即認為非變法不可。但是這一時期的資產階級變法思想,還沒有徹底擺脫洋務派“中學為體,西學為用”的影響。他們強調“天下之道一而已矣”。這個“道”,如王韜所說,是人人所以立命”的“正道”,是“人倫”,是不能變的(《弢園文錄外篇・原道》。由此,他們所謂“道”是“生人之初已具”的(《弢園文錄外篇・變法上》),是先驗的,這是客觀唯心主義。
    由於他們強調“道”是不能變的,那麼,他們就不敢觸及封建統洽的基礎,也不敢要求以西學來代替“中學”日學”,而只能提出“練兵之法宜變;學校之虛文宜變;取士之法宜變;律例之繁文宜變”(《搜園文錄外篇・変法中》)即只提出改變某些具體規章制度。這就導致了他們
    十分軟弱的改良主義變法要求。
    第二階段:從八十年代的中法戰爭後至九十年代的中日甲午戰爭前,是改良主義思潮有了進一步發展的時期,它的主要特點是,進一步要求發展民族資本主義工商
    525

==========第545頁==========
    業,提出具有民主傾向的資產階級性議院制度,開始接觸到資產階級的政權問題。其代表人物有何啟(公元18511903年)、胡禮垣(公元1847~-1916年)和鄭觀應成(公元1841-1918年)。何和胡合著《新政真銓》,鄭觀應著有《盛世危言》。
    何啟和胡禮垣反映了一部分華僑資產階級的要求,他們批判了洋務派“置中華民族為奴隸,奉外國人為主人”的賣國奴才思想,揭露他們創辦洋務不外為了“一己之私”。何啟、胡禮垣提出了初步的民權思想,主張“天下之權,唯民是主”,認為“民”應該成為國家富強的力量,如果國家失去了“民”的支持,便將衰敗。這種思想比以前的改良思想進了一步。可是,他們所指的“民”,當然不是廣大人民群眾,而是指“紳耆士商”。他們要求“開議院”,行民主,也不外是想為不當權的、具有資產階級觀點的“紳耆士商”爭取到一定的政治地位。這種“民權”思想,實質上是“紳權”思想。
    鄭觀應是一個熱衷於資本主義工商業的改良主義者。他在第二次鴉片戰爭後,“目擊時艱”,即在外國侵略的刺激下,放棄科舉,轉為經商。他為了謀求資本主義的發展,毅然起來反對封建頑固派的復古守舊思想。封建頑固派曾把學習資本主乂科學技術及政治學說的人視為“名教罪人,士林敗類”。鄭觀應批駁這種觀點。他諷刺這些頑固派自己既不背學習西學”,又反對別人學習“西學”y這正好象一個患上了沉重病症的人,既不肯求醫服526

==========第546頁==========
    藥,反而罵醫術無用,結果只有等待死亡了。他提出“主以中學,輔以西學”,他解釋說:“中學”一君主,“西學”一立憲,即贊同君主立憲。同時提出了“古無不敝之法,亦無不變之法”。主張開議院,興學校,廣書院重技藝,別考課,使人盡其オ;講農學,利水道,化瘠土為良田,使地盡其利;造鐵路,設電線,薄稅斂,保商務,使物暢其流。這些主張都很具體,超過了前一代的改良主義者。他把上述的主張看作是“富強之本”,反對單純效法帝國主義的“船堅炮利”,這說明他和主張“中學為體,西學為用”的洋務派政治主張上有一定的矛盾
    不過,鄭觀應的哲學思想仍然擺脫不了傳統的唯心主義的理學的限制,他儘管認為事物是可變的,但他又認為“道本器末”,即是說,中國的“道”是好的,是根本,不能變的西洋的器是末,比中國好,可以變。他所指的“道”是什麼呢?他說:“夫道,彌淪宇宙,涵蓋古今,成人成物生天生地,豈後天形器之學所可等量而觀?(《“盛世危言・道器》)這就認為“道”生一切。一切由虛無生,自是承認客體精神的獨立存在。所以他是一個客觀唯心主義者
    由於他承認“所變者器也”,只從具體規章制度的改革入手,而不敢從根本上觸動封建統治基礎,實際上是換湯不換藥,加上各種反動思想的阻撓,他的變法無法實現
    但他上述的變法主張,較前期改良主義者已前進了
    527

==========第547頁==========
    第三階段:中日甲午戰爭後至1898年成戌變法,是改良主義思潮發展的最高峰。1898年戊戌變法運動是資產階級改良派總結六十年代以來的改良主義思想,企圖在政治上實踐改良主義變法。結果是以改良主義思想的破產而告終。
    十九世紀末期,國際資本主義已經進入了帝國主義階段,它的重要特徵之一,正如列寧所指出:“是幾個大國都想爭奪新權,即爭奪領土”。(《帝國主義是資本主義的最高階段》《列寧選集》第2卷,810頁)經濟上利用資本輸出,進行壟斷掠奪。早在第二次鴉片戰爭期間,1858年沙皇俄國強迫清政府簽訂了《中俄璦琿條約》,割佔了黑龍江以北、外興安嶺以南六十多萬平方公里的中國領土1860年強迫清政府簽訂了《中俄北京條約》和1864年的《中俄勘分西北界約記》,先後割佔了鳥蘇里江以東約四
    十萬平方公里的中國領土和中國西部四十四萬多平方公里的領土。又運過1881年《中餓伊犁條約》和以後幾個勘界議定書,割去了七萬多平方公里的領土。在短短的半個世紀中,沙皇俄國先後割去了我國領土一百五十多萬平方公里的土地,面積相當於三個法國或十二個捷克斯洛伐克。1894年中日甲午戰爭,腐朽透頂的清封建統治政府被日本侵略者打敗,被迫簽訂喪權辱國的《馬關條約》,日本割去了我國領土合灣全島及其附屬島嶼和澎湖列島。從此,外國帝國主義對中國的侵略推進到一個新
    528

==========第548頁==========
    的階段。各帝國主義國家的壟斷資本已經不以對中國的商品傾銷為滿足,而要直接控制中國領土,以保障資本輸出的最大利益。它們分頭在中國援取“租借地”和鐵路線,劃分勢力範圍。它們還在中國建工廠,開礦山,對中國的自然資源和勞動力進行肆無忌憚的掠奪和剝削。還通過派出大量披著宗教外衣的傳教士來華開學校,辦報紙,加緊對中國的文化侵略。因此,十九世紀九十年代以後,迅速地形成了國際帝國主義要瓜分中國的危急形勢。面對民族危機,中國社會各個階級、階層有不同的反映。代表封建統治階級利益的頑固派和洋務派堅持出賣民族利益、與帝國主義結成反動聯盟、走半殖民地化的道路。沿海各地人民堅決反對帝國主義侵略的“反洋教鬥爭”,匯合並發展成為189~1900年的義和團人民群眾的反對帝國主義的革命戰爭。從地主、官僚和商人中轉化出來的、具有資產階級思想的康有為和他所領導的維新派(也是改良派),進行了戊戌變法。雖然他們採取了自上而下的改良主義道略,與人民群眾自下而上的革命有著根本的區別,但他們要求維新,則帶有抵抗帝國主義侵略的意義,和封建頑固派和洋務派又有所不同。他們對封建主義進行了一定程度的鬥爭。所以他們所發動的運動具有新的特點
    第一,帶有愛國救亡的意義。戊戌變法本身是一次自上而下的改良主義運動,企圖通過上書、請願等形式特別企圖通過皇帝的令來實行變法,這暴露了他們不

==========第549頁==========
    敢與封建主義決裂的軟弱性和妥協性。他們脫離了廣大人民群眾,就決定了他們失敗的必然命運。但他們反覆宣傳民族和國家所處的危機,批判封建頑固派的賣國投降政策。如康有為指出:甲午戰爭後的形勢,面臨著“瓜分豆韻”;譚嗣同指出:“失地失權之事已二十見,來日方長,何以卒歲!”嚴復指出:由於帝國主義的侵略,國家民族處於“無以自存”的危險境地。所以在他們看來,變法與救亡是一回事。他們向土大夫階層敲響了愛國救亡的警鐘,這帶有對抗帝國主義瓜分中國的意義。
    第二,帶有思想解放的意義。他們進行思想領域的活動,帶動若干中上層知識分子參加,創辦了報紙、雜誌,組織學會。如康有為等人於1895年在北京組織“強學會”,出版了《中外公報》,同年在上海組織強學分會,出版了《強學報》。1896年創辦了《時務報》、《蘇報》,1897年在澳門創辦了《知新報》,在湖南創辦了《湘學報》;在天津創辦了《國聞報》等。在這些報刊中,翻譯和刊出了西方資本主乂革命時期的一些自然科學和社會科學著作,達爾文的進化論,盧騷的天賦人權論以及西方資產階級共和國方案都被介紹過來。據統計,從1895-1898年這期間,他們組織學會、學堂共309所,雖然這些組織的成員極其複雜,有資產階級改良派,也有官僚、紳土、地主,但通過這些報章、雜誌和學會的宣傳活動,大聲疾呼變法,這就促進了近代知識界的第一次思想解放運動的高潮。第三,帶著“新學”對“舊學”、“西學”對“中學”、“學
    530

==========第550頁==========
    校”對“科舉”的鬥爭的意義。
    “當政治文化等等上層建築阻礙著經濟礎的發展的時候,對於政治上和文化上的革新就成為主要的決定的東西了。”(《矛盾論》,《毛澤東選集》,300頁)戊戌變法運動是由於民族資本主義工商業的發展受到了障礙而引起的。國內的封建主義和國際的帝國主義是障礙民族資本主義發展的主要敵人。資產階級改良派在登政治舞合之際,在意識形態領域上,不能不冒“舉世非之”的大不韙,提倡資產階級的“新學”、“西學”、“學校”,對代表封建主義的“舊學”、“中學”、科舉”的儒家正統思想進行鬥爭。他們這種“以理為新,不以人言為新”(《譚嗣同全集》,441頁)的追求真理的態度,在近代史上第一次代表著資產階級反對封建主義文化思想的鬥爭。雖然改良派也帶著不少封建性的糟粕,但對於封建統治階級來說畢竟是一次巨大的衝擊。所以圍繞著新學與舊學、西學與中學、學校與科舉,不可避免地進行了一場鬥爭。這場鬥爭,也是在新的歷史條件下,體現了“尊儒反法”和“尊法反儒”兩種思想的鬥爭。鬥爭包括下列幾個方面:()“變”與“不變”的鬥爭,鬥爭的實質是進化論觀點同形而上學不變論的鬥爭。改良派的代表人物從西方資產階級那裡接受進化論思想,從不同的角度來論證變的必要性。他們主變的特點,是在新的歷史條件下,把西方資產階級的進化論與改造過的今文經學的“三世說”結合起來,是明清之際“經世致用”的發展,對頑固派“天不變,道亦不
    531

==========第551頁==========
    變”的形而上學觀點作鬥爭;也對洋務派“中學為體,西學為用”的新不變觀點作鬥爭。但改良派的發展觀最終是站在庯俗的進化論觀點上。他們只承認漸變,否定突變。他們把變化發展的動力不是歸之於機械運動的“質力”,就是承認“聖人”創造歷史,最後墮入唯心主義泥坑之中。(二)新學對舊學、西學對中學,學校對科舉的兩種文化觀的鬥爭,鬥爭實質是資產階級文化觀對封建地主買辦階級的文化觀的鬥爭,即對宋明唯心主義理學的批判鬥爭。資產階級改良派批判了封建君主專制,但他們都把實現資產階級民主放到遙遠的未來,認為當前只能實行君主立寵。改良派雖然在個別問題上批判了維護封建等級制度的儒家學說,闡揚法家,但是他們又毫無例外地不敢觸及儒家學說的老祖宗孔丘和孟軻。反儒而不批孔,表現了資產階級改良派的軟弱和妥協,這是他們幻想通過封建皇帝來實行維新變法的政治路線所決定的。(三)政治和文化觀念的鬥爭,反映了兩種哲學世界觀的鬥爭。改良派的哲學世界觀受到近代機械唯物主義的影響。有的人相信外因論,以力學運動來解釋物質的運動變化,批判神造論並反對儒家的天命論。不過,他們由於不承認內部矛盾是決定事物變化發展的原理,於是在解釋社會現象時又陷入了不可知論和唯心論,充滿了調和唯物主義和唯心主義的矛盾性格。但是,改良派針對封建統治思想的兩個主要代表人物一一朱熹和王守仁進行批判,這總是這一時期中唯物主義對唯心主義的批判和鬥爭。
    532

==========第552頁==========
    然而,成成変法運動有不少根本性錯誤:()害怕農民革命戰爭,拒絕採取暴力革命的方式,而幻想在不廢除封建制度的基礎上發展資本主義,其結果必然要與封建主義妥協,採取自上而下的改良主義略線。(二)離開了農民革命戰爭的根本問題一一土地問題,其結果抓不住社會主要矛盾,使自身陷於孤立。(三)對帝國主義還有幻想,希望帝國主義能夠“幫助”中國建設。這些錯誤決定了運動的必然失敗。
    上述錯誤,歸根結底都是他們的改良主義路線所決定的。列寧曾經指出:“一散說來,改良主義就在於,人們只限於提倡一種不必消除舊有統治階級的主甚礎的變更,即是同保存這些甚礎相容的變更。”(《幾個爭論問題》《列寧選集》第2卷,479頁)而他們的改良主義路線自是由於資產階級的軟弱性所決定的。康有為所領導的戊戌維新,代表一部分向資產階級轉化的官僚地主的利益。他們比孫中山所代表的民族資產階級更加軟弱,更加缺乏群眾基礎。因此,康有為所發動的變法運動,就成為曇花一現的運動,很快失敗了。他們所宣揚的“新學”思想,“只能上陣打幾個回合,就被外國帝國主義的奴化思想和中國封建主義的復古思想的反動同盟所打退了,被這個思想上的反動同盟軍消消一反攻,所謂新學,就侶旗息戴,宣告退卻,失了靈魂,而只剩下它的軀売了。”(《新民主主義論》,《毛澤東選集》,657頁)隨著時代的前進,當孫中山的革命派提出三民主義的革命綱領時,他們
    538

==========第553頁==========
    還堅持改良主義路線。於是他們這些人物,包括康有為和嚴復,便從改良派墮落為“保皇派”,最後成為阻礙歷史前進的反動派了。
    康有為的變法理論和他的“博愛哲學”的唯心主義思想
    康有為是中國近代史上向西方尋找真理的代表人物之
    是戊戌變法運動的領導者和政良主義理論的莫基人。他借用西方資產階級的進化論,並同今文經學派的“三世說”結合起來,建立了“主變”的哲學,為發展中國民族資本主義製造輿論。這是他早期思想中的進步因素。但就康有為的哲學體系來說,它承認上帝的意旨,以客觀精神注入到心裡面,變成主觀的東西,最後以人的“不忍之心”不斷擴張而決定事物的發展。他的哲學體系是客觀唯心主義和主觀唯心主義的雜拌。
    在政治方面,他要求發展資本主義經濟,這同封建的生產關係發生矛盾,所以他希望通過變法來解決這個矛盾;但他幻想通過上書請願來勸說皇帝以及士大夫階層支持他的變法,希望不要根本改變封建制度而可以發展資本主義,就暴露了他的調和矛盾的改良主義路線,這反映了從官僚地主階級轉化出來的資產階級世界觀的軟弱性。
    處於帝國主義侵略我國所造成的民族危機的歷史條

==========第554頁==========
    件下,康有為提倡變法,要求改革,帶有民族救亡的意義這就同封建頑固派發生了矛盾,為了解決這個矛盾,他製造了種種輿論,集中到一點,就是以帶有進化論思想的觀點批判為封建頑固派所擁護的“天不變,道亦不變”的形而上學世界觀,對當時思想解放起過進步影響。戌戌變法後他仍然堅持改良主義路線,反對資產階級革命派所領導的民主革命,時刻想把車輪拉向後轉,就走向反面,從而墮落為被推翻的清朝的“遺老”和頑固的尊孔派,成為民主革命時期“復辟的祖師”(魯迅:《花邊文學・趨時與復古》)。
    我們說康有為是十九世紀末期向西方尋找真理的先進人物,主要是指他在這一時期維新變法活動所起的進步作用而言。
    康有為(公元1858-1927年)字廣廈,號長素,廣東南海縣人。後人稱他為康南海。他出身於官僚地主家庭,自己當過工部主事。他的主要著作有《新學偽經考》《孔子改制考》、《大同書》和《成奏稿》等。
    康有為在1884年的“中法戰爭”,特別是在18941895年的“中日甲午戰爭”之後,受到了民族危機的剌激使他對洋務派頭子李鴻章的賣國投降路線深感不滿,也對洋務派的所謂“自強求富”的“新政”提出異議。如他在著名的《公車上書》中,強烈反對賣國的《馬關條約》,提出“拒和、遷都、練兵,變通新法”等一系列救亡主張。這種“塞和款而拒外夷”,“嚴正議臣(指洋務派李鴻章)之罪”
    535

==========第555頁==========
    的呼聲,是愛國主義的思想。這說明了成戌變法時期的康有為與洋務派是走著不同的道路的。
    康有為總結前段改良主義思想,決意發起一次代表資產階級的維新運動,提出一套發展資本主義生產關係的理論和主張。這段時期,他做了兩件事。一件是向皇帝上書、請願,希望通過皇帝的支持,實行資本主義的變法。他從1884年起至1898年維新變法時,先後上書七次,在第二次上書時還聯合了上京考試的一千三百名舉人。在這些上書中,他反覆強調下面二個觀點:第一,闡明由於帝國主義的侵略,造成了空前的民族危機,非變法不可。他說:“竊見方今外夷交迫,日(本)伺吉林於東英啟藏、衛,而窺川、滇於西;俄築鐵路於北,而迫盛京〈瀋陽);法煸亂民於南,以取滇、粵。”《《上清帝第一書》)這裡說得十分清楚,中國已經面臨被帝國主義國家瓜分的民族危機,如果再不進行變法,就不可能有效地抵抗“四鄰強敵”,有亡國滅種的危險。在變法期間,他介紹了《俄羅斯大彼得變政記》、《日本明治變政考》、《列國變通興盛記》以及波蘭被瓜分等史實,以此論述中國如果不迅速變法,則有象波蘭一樣被列強瓜分的危險。第二,向統治階級發出警告,有可能爆發大規模的農民革命戰爭。他說:“自合灣事後,(指1895年臺灣省人民保衛國土,反抗日本帝國主義侵佔的武裝鬥爭,被李鴻章破壞而失敗)天下皆知朝廷之不可恃,人無固志,奸宄(gu音鬼)生心,陳涉輟耕於隴上,石勒倚嘯於東門,所在而有,近邊尤眾。伏莽遍於山

==========第556頁==========
    澤,教民遍於腹省。”(《上清帝第五書》)這裡,他拿人民革命戰爭來恐嚇封建統治者,向他們發出警告,如果再不變法,今後“雖欲苟安旦夕,歌舞湖山而不可得矣!且恐皇上與諸臣求為長安布衣而不可得矣!”甚至可能重蹈“煤山前事”(指明末李自成所領導的農民革命軍打進北京,明朝皇帝走投無路,自於煤山)。光緒皇帝為了自身的統治利益,同意康有為變法的請求。第二件事,為改良主義變法大造奧論,駁斥封建頑固派所宣傳的“祖宗之法不可變”的謬論。他說:“物新則壯,舊則老;新則鮮,舊則腐;新則活,舊則板;新則通,舊則滯;物之理也。法既積久,弊必叢生,故無百年不變之法。”(《上清帝第六書》)又說:“其變力大者其治功大。”(《進呈俄羅斯大彼得變政記序》)這裡康有為從自然現象到社會現象,聞明瞭變化發展的必然性,其目的是批判那些“篤守舊法”“格守祖訓”的阻撓變法的守舊頑固分子。他說:“法者,所以守地也,今祖宗之地既不能守,何有於祖宗之法乎?”(《上清帝第
    六書》)但康有為為了避免封建頑固派對他的責難,減少變法的阻力,他批判宋儒而不敢批孔,反而千方百計從中國儒家經典尋找根據,他利用了今文經學的“三世說”和抬出“孔子託古改制”作為招牌,來證明他的變法主張並不違背“聖人”改制精神,企圖利用孔丘的權威來抵制封建頑固勢力,正如他說:“布衣改制,事大駭人,故不如與之先王,既不驚人,自可避禍。”(《孔子改制考》)這種脆著的“造反”,反映了資產階級的軟弱性和妥協性。它和“舊
    587

==========第557頁==========
    學”並未斬斷聯繫。
    “三世說”,是康有為政治觀點的理論根據。
    康有為所說的“三世”,是“據亂世”、“昇平世”和“太平世”。所謂“據亂世”是指君主專制,所謂“昇平世”是指君主立憲政體,這是他所要求的;所謂太平世”是指公產主義社會(大同世界),這是未來的理想。當然這種劃分是不科學的,但他畢竟承認發展變化,認為“蓋變者,天道也”,指出當時的弊病,在於“篤守舊法而不知變”(《上清帝第六書》)。這就開始擺脫了以西漢董仲舒為代表的今文經學派“道亦不變”的思想束縛,開始認為封建制度也是可以改變的,在舊的公羊“三世說”中灌注了資產階級要求的新內容。這對頑固派的不變論的形而上學觀點,給予了有力的打擊。
    康有為根據上述理論,寫了兩本書,一本是1891年的《新學偽經考》,一本是1897年的《孔子改制考》。在前本書裡,他斷定兩千年來被統治階級尊祟的儒家經書都是在王莽政權統治下由劉歆偽造的,是為王莽的“新朝服務的“新學”。這樣,康有為從否定傳統經書的權威,進而破除對清代官方統治思想一一宋學(理學)和漢學(考據學)的迷信。在後一本書裡,他把孔丘描繪為託古改制的祖師爺,即斷定孔丘是假託古代帝王的名義來宣傳自己的政治主張的。這樣,康有為就企圖論證他自己的變法維新並不違背“聖人之道”。康有為在這兩本書中的論斷是不符合歷史實際的:全部古文經書不可能都是
    688

==========第558頁==========
    偽造的,孔丘這個頑固維護奴隸制的反動派更沒有搞過什麼“託古改制”。事實上,“託古改制”並且任意解釋經書來為自己的政治主張服務的,正是康有為自己。可見,這兩本書是康有為代表資產階級改良派主張變法的理論武器。他據此提出了發展資本主義、建立資產階級民權等要求,當時在一定程度上是具有解放思想的進步意義的。正因為這樣,這兩本書在當時的封建土大夫中引起了很大的震動,而頏固派和洋務派則都同聲叫罵康有為是“大逆不道”,把他比作孔丘所謂“言偽而辨”的少正卯(葉德輝《“槽y6u音由)軒今語”評》),要毀掉他所寫的書,殺他的頭。頑固派之所以這樣害怕,正由於他們所堅持的“千古不變之綱常”受到民權思想的衝擊,所以他們極力鼓吹以“正權”、“明綱”“教忠”來抵制這種衝擊。(《勸學篇》)這就說明,即使象康有為這樣十分不徹底的改良主義的主張,封建統治階毀都是極力加以抑制,不讓它有傳播的機會。康有為看到在事物變化發展的過程中充滿著矛盾。他說:“物不可不定於一有統一而後能成物;不可不對為,有對爭而後能進。”《《春秋董氏學》)他承認“對爭”,即矛盾的鬥爭,是事物前進的原因,這是具有辮證法因素的思想,並使他看到社會上階級鬥爭的激化和帝國主義侵略的危險,主張維新變法。但是,康有為並沒有把“對爭”ー一矛盾的鬥爭性認作是絕對的,無條件的;相反,他卻把“物必有合”作為不可變易的原則,用矛盾的相對性否認絕對性,實質上是調和矛盾的“合二而一”論,最終陷

==========第559頁==========
    於形而上學。他用形而上學的觀點去觀察和解釋社會現象,得出了承認量變,否認質變的庸俗進化論的結論。他說:“進化有漸進,仁民有漸進,愛物亦有漸進,此皆聖人所無可如何,欲驟變而不能也。”(《論語注》)康有為這裡說的“漸進”和“驟變”,分別指量變和質變而言。他否認質變,否定發展變化中的飛躍,從而在現實的政治鬥爭中他就必然反對暴力革命。在戍戌變法時期,他採取調和矛盾的上書、請願等辦法想去解決新興資產階級同封建地主階級之間的尖銳矛盾,而對於民主革命的根本問題之一的土地問題,則完全迴避不談,這就充分表明了康有為所代表的資產階級維新派的階級軟弱性和妥協性,康有為的庯俗進化論觀點正是由他的政治立場決定的。在資產階級革命派尚未形成為政治力量之前,康有為以這種觀點來對抗封建頑固派的不變論,相對來說還有一定的進步作用;但當資產階級革命派確定以暴力革命來推翻封建專制制度的時候,康有為的庸俗進化論就毫無進步意義,而且是對抗革命的反動理論了
    康有為採取調和矛盾,否認質變的庯俗進化論觀點這與其唯心主義觀點有著緊密的聯繫。
    康有為在哲學上認為“元氣”是天地萬物的本體;但是,他所講的“元氣”,卻不是物質性的。如他說:“萬物之始,元氣、知氣、精氣。皆理之至。”(《孟子微》)可見他的元氣”是和絕對精神一致的,實際上就是孟軻說的“浩然之氣”。他又說:“浩浩元氣。造起天地。天者,一物之魏
    540

==========第560頁==========
    質也」人者,亦一物之魂質也。雖形有大小,而其分浩氣於太元,挹渭滴於大海,無以異也。”(《大同書・緒言》)這就是說,世上萬物,包括天和人在內,都是起源於“太元”即都是從客體精神產生出來的,象點點滴滴的水來自大海一樣。康有為講得很清楚,宇宙有一種先於物質而獨立存在的絕對精神,萬物都由此產生,這是客觀唯心論的觀點。
    康有為又認為,把這種客體精神不斷擴充到人的心裡面來,就形成“不忍之心”、“仁”。他在《大同書》的《緒言》中,首先就專講“人有不忍之心”。在他看來,人的“不忍之心”是稟承客體精神而來的;然後再由這種“不忍之心”的不斷擴充,又轉變為“仁政”等一整套制度和指導人們的行動綱領。例如他說:“智以開物成務、利用前民,仁以博施濟眾、愛人利物,自智仁以外無以為榮。”(《大同書・獎仁》)康有為心目中的“智”、“仁”,是指那些具有“上智”、上仁”的所謂大賢人”、“大聖人”。他們稟承了客體精神,實際上就是指稟承上帝一一神的意旨,來充當“開物成務”的救世主。他在《孟子微》等著作中更加露骨地宣揚“不忍之心”創造一切的觀點,此時,他的“不忍之心”已成為阻遏民主革命的反動理論根據了。這樣,他的哲學體系就成為客觀唯心主義與主觀唯心主義的雜拌。康有為承認客觀精神的獨立存在,也就為上帝的存在創造了理論。他為論證上帝的存在,還利用了人類認識客觀世界過程中已知與暫時未知的矛盾,即真理的相

==========第561頁==========
    對性與絕對性的矛盾,散佈了不可知論。他說:“天下之物至不可測,吾人至渺小,人之知識至有限,豈能以肉身之所聞而盡天下之事理乎?”“以奈端(即牛頓)、拉拍拉室(即拉普拉斯)、達爾文之知至少,而欲盡知天乎?而決無上帝乎?”(《諸天講》)康有為不瞭解“人的思維是至上的,同祥又是不至上的,它的認識態カ遏無限的,同祥又是有限的。它的本性、使命、可能和歷史的絡極目的來說,是至上的和無限的;它的個別實現和每次的現實來說,又是不上的和有限的。”(《反杜林論》,《馬克思恩格斯選集》第3卷,126頁)他利用人們的認識有一定的侷限性,否定客觀真理是可以認識到的,並且公然宣傳上帝的存在和宗教的合理性。所以他說:“天既哀大地生人之多艱,黑帝乃降精而救民患,為神明,為聖王,為萬世作師,為萬民作保,為大地教主。”(《孔子改制考・序》)這就是說,上帝可憐世界上的人的艱難疾苦,於是打發黑帝精來救世救民,所以稱為“神明”,而孔丘又是稟承上帝意旨來“救世救民”的,所以孔丘稱為“教主”。因此,他極力美化孔丘,說什麼“孔子之聖,光並日月,孔子之經,流亙江河”(《請尊孔聖為國教立教部教會以孔子為紀年而廢淫祠折》)。這是效董仲舒的故伎,為建立適應資產階級需要的新宗教而提出以“孔子為教主”,以孔丘之道“立天下義,立宗族義”(同上),通過神化孔丘,論證他是稟承孔丘的“託古改制”的精神,從而把自己打扮成為傳播上帝“福音”的代言人和救世主。

==========第562頁==========
    康有為的《大同書》,正是他的唯心主義英雄史觀和資產階級人性論交雜在一起的產物。《大同書》的藍本是《人類公理》,寫於1884年,到1913年正式發表其中甲乙兩部分。《大同書》雖然成書較晚,但其基本思想早已定型,反映了康有為早期依據公羊家的“三世說”、《禮運篇》的小康大同說、佛家落悲平等說,而幻想出一個所謂“大同世界”的理想,後來又因襲歐洲一些空想社會主義的學說而寫成該書。
    《大同書》對當時社會的不平等現象加以揭露和抨擊,並指出其根源在於私有財產。而他認為私有財產最終是不合理的,從而提出實行“公工、公農、公商”,把未來世界作了瑰麗的描繪。他描繪“大同之世,天下為公,無有階級,一切平等”。可是他對現實的階級鬥爭問題,則採取妥協、調和的態度。為什麼對未來卻作了熱情的歌頌和讚美呢?反映了他在追求資本主義的同時,由於世界資本主義進入了最高的、最後的帝國主義階段,出現了“エ人聯黨之爭,挾制業主”,他恐怕此後在中國也將“釀鐵血之禍”,於是他“思有以拯救之”,所以他企圖採取泛愛主義的人性論形式,調和社會各種矛盾,幻想建立一個鳥託邦式的社會。實質上他又是從“不忍之心”出發,以“不忍之心”化作仁愛,他在《大同書》中,講述了大量的不平等現象,如人生之苦,天災之苦,人道之苦,人治之苦,人情之苦,人所尊尚之苦”。但他卻一口咬定“中國絕無階級之苦”,混淆了被剝削階級同剝削階級的不同苦樂
    543

==========第563頁==========
    觀,用漂亮的空話來掩蓋人的社會本質,強調聖人”的仁愛去“博施,濟眾,愛人,利物”,而後共同進入“大同世界”。馬克思和恩格斯曾經指出,“一切唯心主義者,不論是學上的還是宗數上的,不論是舊的還是新的,都相信靈感、啟示、邀世主、奇蹟創造者”。(《德意志意識形態》《馬克思恩格斯全集》第3卷,630頁)康有為的《大同書》的結論中說:“聖人者,制器尚象,開物成務,利用前民,裁成天地之道,輔相天地之宜以左右民,竭其耳目心思焉製為禮樂政教焉,盡諸聖之千方萬術,皆以為人謀免苦求樂之具而已矣,無他道矣。”在他的心目中,唯有“聖人”オ能推動社會的變化和發展,只有依靠“聖人”恩賜的“禮樂政教”,人民才得免於苦難。這完全是英雄創造歷史的唯心史觀。
    康有為這種“博愛哲學”,是否定階級鬥爭的泛愛主義的人性論,實質上是資產階級的人性論,他以抽象的超階級的“免苦求樂”,掩蓋被壓迫階級同統治階級之間的不同苦樂觀。康有為肯定“性者,天之質也,未有善惡”的人性平等的觀點(《萬木草堂口說》),否定宋明程、朱理學“存天理,滅人慾”的說教,是具有積極的一面。但這種離開了人的本質、人的階級性而空談“免苦求樂”、“人性平等”,正如恩格斯所指出:“抽地理解平等,那未平等就會變成荒。”(《〈反杜林論〉的準備材料》,《馬克思恩格斯全集》第20卷,671頁)它模糊了群眾的階級鬥爭意識,他的《大同書》的大同理論,一開始就成為狂暴的空
    644

==========第564頁==========
    想,毛主席曾經指出,“康有為寫了《大同書》,他沒有也不可能我到一條到達大同的路。”(《論人民民主專政》《毛澤東選集》,1360頁
    三譚開同的沖決建網羅的反君主
    專制思想和他屬於唯物論範畤的泛神論泛仁論的哲學
    譚嗣同是戌戌變法時期資產階級改良派中的激進分
    他以沖決網羅的戰鬥精神對封建名教進行了激烈的批判,是承繼明清以來反對儒家唯心主義理學的戰鬥傳統的傑出戰士,具有尊法反儒的思想傾向。他早期推崇王夫之“道不離器”的樸素唯物論觀點,後來又接受西方自然科學的“以太”說,提出具有唯物論傾向的泛神論的泛仁論,這是從中國古代樸素唯物論向機械唯物論的過渡。他的“日新”變化觀點,導致了在政治上要求變法,具有資產階級民主主義的傾向。但是,他強調“貴知不貴行”,誇大了理性的作用;又強調“貴中和”,調和社會階級矛盾。最後導致了他基本上是一個改良主義者。
    譚嗣同(公元1865-1898年)字復生,號壯飛,湖南瀏陽人。出身於官僚地主家庭,變法運動興起時是江蘇省一個候補知府。所以他的思想,必然帶著階級的侷限性。但由於民族危機對他的刺激,促使他投入康有為所

==========第565頁==========
    發動的政治運動,1897年,他棄官回到溯南,積極開展維新運動,組織“南學會”,辦《湘報》和時務學堂。後來康有為把他推薦給光緒帝,被任命參加新政的領導集團。當變法與反變法鬥爭十分尖銳的時候,他曾一度企圖利用袁世凱的軍事力量,搞掉阻撓新政的封建頑固派,但被袁世凱出賣告密,加速了新政的失敗。1898年6月28日,譚嗣同被頑固派總頭子慈禧殺害於北京菜市口街頭,同時遇害的有楊銳、楊深秀、林旭、劉光第和康廣仁等,後人稱為“六君子”。“六君子”被殺害,說明了封建統治階不僅以反革命的暴力來鎮壓革命的暴力,也以反革命的暴力來絞殺非暴力的改良。這不僅宣告了資產階級改良主義路線的破滅,也使當時的革命派得以進一步認清封建統治者的反動面目,堅定他們以革你手段來推翻清政府的決心。
    譚同的主要著作是《仁學》。《仁學》寫成於1896年。這一時期,民族危機空前嚴重,改良主義思潮迅速高張,處在所渭學問饑荒”的年代,初次蓉登政治舞合的資產階級代表們認為,要維新,只有學外國。他們如飢似渴地向西方資產階級尋找真理。正妳譚崗同所說:“願多見多聞世間種種異人異事異物,以自鑑觀。"(《譚嗣同全集》317頁)他見到了從外國傳入的“萬年前之僵石”,瞭解到“稙物、動物痕跡存其中”,“天地以日新,生物無一瞬不新也”(同上),他也見到機廠、輪船、火車以至照相機算器等近代資本主義物質文明,又受了西方資產階級社會學說
    546

==========第566頁==========
    的影響。因而,他的思想發生了很大的變化,表示:“長與舊學辭矣”(《與唐紱丞書》),《湖南歷史資料》1959年第4期)。即表示決心拋棄封建“舊學”,尋找資產階級“新學”。《仁學》就反映了這一時期的特點,它破中有立。從破的方面說,它以強烈沖決封建網羅的戰鬥精神,對封建的“舊學”進行了猛烈的抨擊;從立的方面說,它接受了西方自然科學的成果,並把它和具有唯物主義傳統的古代哲學結合起來。譚鬧同的哲學思想淵源是很龐雜的,他在《仁學・界說》一即總綱中說得很明白,他說:“凡為仁學者,於佛書當通《華嚴》及心宗、相宗之書,於西書當通《新約》及算學、格致、社會學之書,於中國書當通《易》《春秋公羊傳》、《論語》、《禮記》、《孟子》、《莊子》、《墨子》《史記》及陶淵明、周茂叔、張橫渠、陸子靜、王陽明、王船山、黃梨洲之書。”本來科學與宗教、唯物主義和唯心主義、儒家學說和法家學說是對立的,但他卻把二者“兼收幷蓄”,把矛盾調和起來,一開始就表明了他的哲學同政治路線一樣,帶著很大的動搖性和妥協性。然而就其體系的主要傾向來看,他是把當時官方統治哲學一一程、朱理學排除在自己的體系之外的,他自認為“私淑船山”和贊同黃梨洲的學說,力圖將自然科學“以太”說和中國傳統唯物主義哲學結合起來,形成自己一套具有唯物主義傾向的泛神論的泛仁論思想,其矛頭是指向官方統治思想一一唯心主義的理學,成為這一時期代表資產階級反封建的思想武器。

==========第567頁==========
    為什麼說《仁學》是屬於唯物論範疇的泛神論的泛仁論呢?
    首先必需對他的哲學最高範疇的“以太
    進行細心的剖析。這一觀念是唯物的,還是唯心的呢?譚嗣同說:“仁”是“以太”,是“電”;“其顯於用”,才謂之“仁”,謂之“元”,謂之“性”。(《譚嗣同全集》,9頁)這裡,意思說得很明顯,“以太”是“仁”之本體,“仁”是“以太”的作用,體用是一元的。
    問題在於,《仁學》中的“以太”是屬於物質性還是精神性的概念呢?“以太”是十九世紀中期,西歐自然科學家馬克斯成爾所提出來的一種假設。當時認為,以太是存在於太空中的一種特殊的媒介質,太陽和其他星球上的光都是依賴“以太”作為媒介傳到地球上來的。恩格斯曾經指出:“以太是否是物質的呢?如果它真的存在著那末它就必定是物質的,就必定歸於物質的擬念之下。”(《自然辨證法》,《馬克思恩格斯全集》第20卷,587頁)後來雖然自然科學實驗證明“以太”的假設是不能成立的。但當時嚴復把它介紹到國內來和後來孫中山應用這個概念,都是把它作為物質來理解的。
    因此,譚嗣同哲學思想中“仁”的概念,一方面是承認其內涵是物質性之體,另一方面又認為“仁”是本體之作用,並把這有精神作用的物質性的仁,擴大到“無所不包”,把人、動物、植物、礦物等看作既是“以太”的結晶,又都是“仁”的精神之顯現。這裡他沒有把“仁”作為純粹精
    548

==========第568頁==========
    神的實體,而是把“仁”同“以太”看作是互起作用的東西實際上把精神性的“仁”同物質性的“以太”看作同一東西。這種把“仁”看作既是物質,又是精神的“泛仁論”,是調和物質與精神的對立,屬於具有唯物論傾向的泛神論思想。
    譚嗣同為什麼要把“仁”當作最美好至高無上的權成呢?“仁”在古代哲學史上,是屬於精神性的概念。孔丘把“仁”作為先驗的觀念,把“人徳”的仁同“天德”(天命)結合起來,從而使“仁”成為維護剝削階級的理論工具。譚制同認為“仁”是“以太”之“用”一一表現;仁“以通為第義”,它正如“電”一樣,是四通八達的;仁和不仁的區別,就在於通不通。這就是把“以太”所顯現的“仁”,作為事物的普遍規律。任何違反“顯於用”的“仁”的,都必須打破。實際上是借“仁”這一權威,去打破當日封建專制制度的東縛,尋求思想的解放。在他看來,當時“中外”、“上下”、“男女內外”、“人我”都“不通”,所謂“不通”,就是指的當日封建制度和封建名教對人們思想的箝制,所以他力圖發揮“顯於用”的仁的作用,打破人為的“不通”,把“中外”、“上下”、“男女內外”和“人我”都通起來。什麼是中外通”?正是為了闡明和溝通西方資產階級的“新學和中國學術之關係;什麼是“上下通”?正是力圖打破封建專制制度“君以名桎臣,官以名軛a音惡)民,父以名壓子,夫以名困妻”的名教思想的束縛。什麼是“男女通”?正是反映了對封建名教對婦女的東縛的異議。什麼是

==========第569頁==========
    “人我通”?正是要求資產階級的“人人平等”和“個性自由”。
    總的說來,譚嗣同借“仁”這一至高無上的權威為武器,強調仁之通”一一“以太”(仁)的日新變化,發出了反對“不通”的呼聲,這是為資產階級尋求思想解放,要求自由發展工商業經濟的鬥爭服務的,帶有反對封建專制、反對維護這一制度的儒家唯心主義理學的鬥爭意義但在他的哲學體系中,由於過分誇大“仁”一“人的心力”的作用,所以在它的泛神論的泛仁論傾向中,又包含著唯心論。如說:“仁為天地萬物之源,故唯心,故唯識。”(《譚嗣同全集》,7頁)“心之力量,雖天地不能比擬,雖天地之大,可以由心成之,毀之,政造之。”(同上,319頁他的“心力論”,是佛學神祕主義思想對他的影響,使他的哲學體系充滿了矛盾。不過,譚嗣同的哲學體系並不建築在“心力”論的基礎上,而是基本上用“以太”論作為前導,所以他的泛仁論基本上屬於唯物論體系的。他的具有唯物論傾向的“泛仁論”哲學思想,成為他批判封建名教的思想武器;而他的佛教的“心力”論則是他在政治上看不到群眾的偉大創造力量的反映,是他思想中的最落後的方面。
    這種矛盾的觀點,說明了從地主官僚中轉化出來的資產階級的世界觀的矛盾性格。譚嗣同哲學觀點變化的過程,更能具體說明這一點。在1895年以前,譚嗣同“私淑船山”,是王夫之“道不離器”的樸素唯物論的擁護者
    550

==========第570頁==========
    《譚嗣同全集》205頁)。他認為“器”是“體”,“道”是“用並且強調“道必依於器而後有實用”,這稱為“體立而用行”(同上,292頁)。很明顯,譚嗣同在這裡承認“器”即“體”是物質性的存在,而“道”或“用”則是物質的運動或規律,離開了物質存在就沒有獨立存在的道(或理)。他用這個唯物主義觀點去批判理學家所講的“道”(或“理”)是離開事物而存在的先驗觀念的唯心主義謬論,指出宋講理學(道學),理和道都是“虛懸無薄”的,即是離開物質存在的虛構的概念(同上,241頁)。譚鬧同還認為:“器既變,道安得獨不變”(同上,390-391頁),即是說,當器即具體事物(包插社會制度)發生變化時,道即社會的道德倫理等也必隨著發生變化,以此說明,在學習西方資本主義的“器”的同時,也要學習西方資本主義的道一一民主思想。這就是譚同要求變法的理論根據。這裡,譚闡同不僅駁斥了唯心主義理學把道作為先驗的道德倫理,也駁斥了地主買辦階級代表張之洞“中學為體,西學為用”的新不變論。他理直氣壯地提出質問:這種以“道”為“體”的先驗論“於人何補,於世何濟,……“將非所謂惑世誣民異端者耶?”(同上,390頁)譚嗣同把宋儒正宗的統治思想斥為“惑世誣民異端”,這個案翻得好,充分表現了他在甲午戰爭前後的唯物主義觀點
    譚頜飼同在接受西方資產階級自然科學和社會學的些影響後,試圖用“以太”論來說明世界的起源,他的泛仁論具有唯物論傾向;但是,由於資產階級的軟弱性,使他
    653

==========第571頁==========
    在實踐中找不到革命的力量,因而產生了悲觀徬徨,如在給老師歐陽中鵠的信裡說:“所願皆虛,……徒具深悲,平日所學,至此竟茫無可倚!……因自省悟,所願皆虛者,實所學皆虛也”(《譚嗣同全集》,318-319頁),又在給汪康年的信裡說:“如此黑暗地獄,直無一法一政,足備記錄徒滋人憤諶(men音悶)而已。”(同上,341頁)在這種徬徨中,只能寄希望於人力或做不到心當無有做不到者”(同上,319頁),導致了誇大“心力”之作用,最後墮入了“尊靈魂”,追求“唯心之美”,為唯心主義開了方便之門。儘管他渴望沖決封建網羅”,衝擊“黑暗地獄”,由於看不到人民群眾力量,看不到自己的鬥爭前途,客觀世界迅速變化,鬥爭不斷髮展深入,他感到不能掌握,無能為力,乞求於佛家的“唯心唯識”,“轉業成智”,終於墮入了佛學唯心主義的網羅。這決非偶然,正是他所代表的資產階級的軟弱性和妥協性一面決定的。
    譚岡同在認識論方面,他雖然依據“道不離器”唯物論觀點而提出“名不瞀(mio音冒)實”,帶有批判唯心論先驗論的積極一面;但是,他把感性認識和理性認識的辯遷關係割裂開來,否認感性是理性的來源,誇大“空理之精”,這說明他在認識論方面的唯物主義觀點是不徹底的。唯心主義的理學家強調“未有君臣,已先有君臣之理,未有父子,已先有父子之理,不成元無此理,直待有君臣父子,都將這道理入在裡面。”(《朱子語類》)這就是說,“名教”一三綱五常的道理,在未有君臣、父子、夫婦之
    52

==========第572頁==========
    先,已經是客觀存在的。到了有君臣、父子、夫婦之時,這道理注入到裡面去,人們只要遵循這個道理去做,就是合理的了。這是十分明顯地宣揚封建道德是天賦的唯心論的先驗論。
    譚嗣同批判這種“瞀於名實”的謬論。他認為這種把實作為主體,把名作為客體,是顛倒了名實關係,即顛倒了主觀和客觀的關係。事實上,“以名為教,則其教已為實之賓,而決非實也”(《譚嗣同全集》,14頁)。這就是說,離開了事實,決非事實之實了。他舉出這樣個例子,從前有一個人,聽說某處藏有寶物,於是這個人
    十分高興地前往。可是當他走到半途中,又聽另一個人說,那裡不是什麼寶物,而是一堆“瓦礫”,這個人於是感到失望,便走回來。(同上,91頁)為什麼引起這個人欣然而往又廢然歸來呢?譚嗣同指出,這是由於這個人沒有了解到“實”,而只聽到“名”,受騙了,上當了。他以這個事例來說明人們認識事物,必須先了解到“實”一對客觀事物的認識。在他看來,“耳目之所構接,口鼻之所攝受,手足之所持循,無所往而非實者。”(同上,92頁)即認為人的感官一一耳、目、口、鼻、手、足所感觸到的外界都是實在,所以不能說名先於實,而是名在實中。而“以太”(仁)又是字宙事物的變化和主宰,可是封建名教所講的“名”,是違背了“仁之通”一“以太”的日新變化,成為“仁之亂”;這實質是以“仁”之變通而批判“名”(封建名教)之永恆不變的觀點。
    553

==========第573頁==========
    唯心主義者為什麼會“瞀於名實”呢?譚嗣同揭露了唯心主義者所講的“名教”,實質上是把“名”“敬若天命”,說成本無實體”,並以此作為“愚黔首之術”,妄圖“箝制天下”(《譚嗣同全集》,15頁),從而造成了無窮的毒害,他說:“數千年來,三綱五倫之慘禍烈毒,由是醋焉矣。”(同上,14頁)這裡,他揭露封建“名教”和“天命”思想的必然聯繫,揭露“名本無實體”的唯心論先驗論,從本質上指出唯心主義的理學不外是比較精緻的天命有神論,對孔孟之道是一個有力的打擊。因此,在他看來,人們只要在認識上明白這個道理,唯心主義者如果再“以名壓人”,就沒有什麼市場了。
    可是譚嗣同並沒有始終遵循名在實中的唯物論路線。由於他誇大了人們感官在認識過程中的侷限性,從而走向另一極端。他不理解、不懂得感性知識感性經驗是理性的來源,認為“實事之所麗,必不及空理之精”(同上,7頁)。在他看來,“眼、耳、鼻、舌、身所及接者,日色聲、香、味、觸五而已”,可是,僅憑“所有之五”一五種感官去認識“無量無邊”的世界是不可能的,那隻能以一種“不以舌嘗,不以身觸,乃至不以心思”的“轉業識而成智慧”一一佛學頓悟。オ能認識“一多相容'、三世一時”之真理”(同上,33-34頁)。所謂“一多相容”、“三世一時”都是佛教華嚴宗的唯心主義理論。“一多相容”是說“一”和“多”即一般和個別是沒有差別的,“一即多,多即一”(《華嚴一乘教義分齊章》第四)。“三世一時”是說,過去、現在

==========第574頁==========
    和未來在時間上是沒有先後的。佛教徒企圖通過這種相對主義的詭辯論來否認空間和時間是物質存在的形式宣揚唯心論。譚嗣同把佛教徒的詭辨奉為“真理”,這表明他不但不懂得感性認識與理性認識的辦證關係,更從懷疑感性認識的可靠性,進而對理性認識的本身也作了唯心主義的歪曲,強調所謂“頓悟”的作用,實質上陷入了主觀唯心主義和懷疑論。
    由此可見,當譚嗣同依據“道不離器”、“名不瞀實”而批判唯心論的先驗論時,他的認識論具有唯物主義的傾向,包含有部分的真理。但是,從他的認識論全體上來說,則是錯誤的。因為他不懂得只有經過實踐,認識才開始發生。人從社會實踐中接觸外界事物,各種現象反映到頭腦中來,開始是感性認識。所以認識只能開始於感覺經驗,理性認識只能來源於感性認識。譚嗣同從懷疑感性認識的可靠性,到強調“空理之精”,他的形而上學的以及唯心論的侷限性,使他走上了這一錯誤的道路。指出譚嗣同認識路線的錯誤,並不否定他在反對理學唯心論的鬥爭中所闡述的部分真理。不成熟的資產階級的世界觀,正是充滿了這種矛盾的性格。
    潭嗣同基於唯物論的感黨論,對宋明以來,唯心主乂理學家禁個人民的另一命題“去欲存理”進行了批判。他指出,“世俗小儒,以天理為善,以人慾為惡,不知無人慾尚安得有天理?”他贊同王船山關於“天理即在人慾之中.無人慾,則天理亦無從發現”的觀點。(《譚嗣同全集》,16
    555

==========第575頁==========
    頁)這肯定了“天理”不是什麼超歷史的、超現實的先驗的絕對觀念。
    譚嗣同由於政治上改革的需要,批判宋儒把天理與人慾對立起來。他從強調“聖人”同樣是計功講利的,導致了主張資產階級的功利主義思想。因為在他看來,如果承認超歷史、超現實的天理的存在,就甘於承認“天理”是永恆的,高於一切的,顯然就承認這種箝制人們的“名教”思想的合理性,所以,他大談“計功計利”,實際上是“言富”,即為了發展資本主義工商業的功利的要求。由此,他提出“農礦工商,各精其術”。(《譚嗣同全集》,99頁)並且主張“毀天下寺觀廟宇”,作為維新變法、興辦議院、學堂的費用。
    譚嗣同為了衝破封建意識形態的束縛,尋求資產階級個性的解放,他提出了“沖決網羅”的號召。他要衝決利祿之網羅,沖決俗學和考據學之網羅,沖決詞章之學、君主、倫常、天命和佛學之網羅,而最主要的是集中於沖決君主之網羅。他贊同黃宗羲的《明夷待訪錄》的反君主專制的觀點。(同上,56頁)
    他由於對君主專制的異議,所以他大罵自秦以來的君主是“獨夫民賊”,把天下作為其“囊豪(tu音鴕)中之私產”,讚頌湯武革命,甚至贊同陳涉(勝)的農民革命戰爭。當然他之所以贊同陳勝的農民革命戰爭,主要是認為農民革命戰爭可供“聖人”驅使;即指秦末陳勝所領導的農民革命戰爭,為漢統治者劉邦奪取政權掃清道路。他
    556

==========第576頁==========
    抨擊那些違背“人理”的儒家衛道者,造成社會“黑暗否塞”,揭露“上權太重,民權盡矣”(《譚嗣同全集》,442頁),提出“廢君統、倡民主、變不平等為平等”的創議。(同上,54頁)他說:“君為獨夫民賊,而猶以忠事之,是輔桀也,是助紂也。”(同上,58頁)他引用法國資產階級革命的話,“殺盡天下君主,使流血滿地球,以洩萬民之恨同上,60頁)。他揭露和遣責曾國藩的湘軍以“戮民為義”(同上,62頁),“湘軍一破城,見人即殺,見屋即燒。子女玉帛,掃數悉入於湘軍,而金陵遂永窮矣!"”(同上,326頁)他又揭露釀成“日暮途窮,百政廢弛”的禍首”,就是洋務派頭子李鴻章。主張把李鴻章作為“叢矢之的”。這反映了資產階級維新變法和洋務派新政”具有不同的性質,也表明了他們對賣國投降派的憤恨。譚同雖然同情太平天國的草命運動,但他並不相信人民的力量。他說:“我輩不好自為之,則去當奴僕牛馬之日不遠矣!”但又認為“為今之計,惟有力保莫內亂”(同上,135頁),害怕人民,防止人民的“內亂”,在政洽路線上選擇改良主義的道路。
    他不僅批判了“君為臣綱”,同時也批判了“父為子綱”,認為父子同出於自然的關係,沒有必要“以父壓子”特別批駁了“夫為妻綱”,指出“男女同為天地之菁英”,那種所謂“餓死事小,失節事大”,都是“宋儒煬(y6ng音羊)之”。為什麼統治者“姫妾羅侍,放縱無忌”,而不加遣責而對“女一淫即罪至死”(同上,19頁),這都是“名教”之
    557

==========第577頁==========
    “烈毒”所致
    由此可見,儘管譚嗣同沒有直接提出批判儒家老祖宗一一孔丘和孟軻,但他猛烈地攻擊和批判闡發“孔孟之道”的宋明唯心主義理學,特別是批判“導君”思想,批判了當時的尊儒反法派,具有反儒的思想傾向,並充滿著要求個性解放的強烈願望,反映了資產階級的要求。我們不難看出,他上述的主張,是對資本主義社會的未來的憧憬和對舊制度的批判。
    譚嗣同看到了社會的矛盾,揭露了社會的矛盾,依據“日新”變化思想,提出“革去故,鼎取新”,具有沖決封建制度種種網羅的鬥爭精神,這是他思想中的積極因素。但如何去實踐?他只是停留在“貴知不貴行”上。他認為:“知者,靈魂之事也;行者,體魄之事也。”(《譚同全集》,86頁)由於他輕體魄”一一輕視身體力行、“重靈魂”一誇大精神作用,必然割裂了實踐和認識的對立統一關係。由於他強調“行有限,而知無限;行有窮,而知無窮”(同上),從而導致他離開實踐第一的觀點。這種“貴知不貴行”,又和他一週到困難便乞靈於神祕主義的“心力”有內在的聯繫。他一方面看到社會的矛盾,要“沖決網羅鬥到“流血遍地”另一方面他受儒家“中庸之道”的東縛,又講“致中和”,“相愛相成”,走上改良主義的道路。“貴中和”、“不貴行”和“唯心為美”等錯誤思想,使他最終陷於羅網,無法自拔。這反映了要求變革而沒有力量的改良派的特徵。結果以自已的改良主義道路的破滅,並以此
    658

==========第578頁==========
    來說明他所走的道路是行不通的,為當時的資產階級革命留下教訓。
    歷史是階級鬥爭的歷史,在對抗的階級社會中,如果想沖決封建制度的網羅而又在行動上裹足不前,特別是不以革命的暴力來實踐,結果不是導致了自己的毀滅,就是可能墮落為反動派。改良派幻想不經過革命去奪取封建頑固派的政權,反而被封建頑固派以反革命暴力所絞殺。歷史的經驗證明了,只有推翻產生“名教”的社會基礎一封建生產關係,才能達到變革封建社會的目的。譚嗣同等人,自然不能也不可能理解這一歷史唯物主義的基本原理。因而他臨刑前曾賦詩說:“有心殺賊,無力迴天,死得其所,快哉快哉!(同上,512頁)即是說,僅在主觀上有變法改革的要求,但終於“無力迴天”。這一自白,正是改良派的悲劇之所在,也是他們階級的軟弱性和動搖性的反映。他雖懷著“愛國之忱”而參加變法,但略線錯了,使譚闡同成為改良主義路線的殉葬品。歷史證明在半殖民地半封建社會里,改良主義是一條走不通的道路,是一條破產失敗的道路。
    四批判唯心論先驗論並傳播西學、新學的嚴復思想
    嚴復是十九世紀末期,在帝國主義侵略加深的民族危機刺激下,向西方資本主義國家尋找真理的資產階級

==========第579頁==========
    啟蒙思想家
    嚴復在近代歷史上第一個較為系統地介紹和傳播西方資本主義文化和科學思想,並猛烈抨擊封建的文化學術,即以新學”、“西學”來反對“舊學”、“中學”,體現了資產階級尊法反儒思想和地主買辦勢力的尊儒反法思想的鬥爭。他的尊民叛君思想,具有資產階級民主傾向,他的尊今叛古,是進化論思想的反映。但是,他否定“突變又導致非暴力的改良主義路線。他吸收西方資產階級的進化論和力學等自然科學思想,並同歷史上法家的唯物論思想結合起來,提出宇宙萬物不是“神造”的觀點,表明他的世界觀具有機械唯物論的傾向。但他強調外因,否定內因,因而否定事物變化的飛躍;他強調“唯意可知”否定感性經驗可靠性,走向不可知論的唯心論。總的來說,嚴復宣傳“新學”、“西學”,反對“舊學”、“中學”,反映了這一時期新興資產階級和地主買辦勢力的兩種世界觀的鬥爭。在這場鬥爭中,嚴復對當時知識界起了積極的影響,成為一個先進的人物。至於後來他和康有為樣,堅持君主立憲的改良主義路線,反對資產階級民主革命,提倡尊孔讀經,走向反面,墮落為阻擋歷史前進的反動分子,則是他世界觀中落後面的體現,應當予以批判
    嚴復(公元1853-1921年),初名宗光,字又陵,一字幾道,福建侯官(今聞侯)人。他幼年家境比較清貧,1867年,考進洋務派所創辦的福州船政學堂,學習英語。1876
    560

==========第580頁==========
    年被派往英國留學,學習海軍,至1879年回國,在北洋水師學堂任總教習等職。
    嚴復在留學時期,廣泛接觸到資本主義國家的自然科學和社會科學,開始認識到資本主義國家“富強”之道並不僅僅在於“船堅炮利”,而在於資本主義制度的發展,所以他企圖從學習“西學”中尋找救國的真理。這段時期,他閱讀了達爾文、赫胥黎的進化論、亞當・斯密的經濟學和盧騷、孟德斯鳩的社會學。回國後,先後翻譯了赫胥黎的《天演論》(原書名是《進化論與倫理學》)、亞當・斯密的《原富》、約輸・穆勒的《名學》(即邏輯學)、孟德斯鴆的《法意》斯賓塞爾的《群學肄言》等,其中以《天演論》影響最大。1895年,在中日甲午戰爭失敗後所形成的民族危機刺激下,嚴復又貨了幾篇具有戰鬥性的論文:《論世變之亟》、《原強》、《救亡決論》和《闢韓》等。這幾篇論文,對“舊學”的理論基礎,猛烈抨擊,體現了尊法反儒思想。復以資本主義的經典理論為武器,這比之康有為等以今文經學作為武器來批判封建統治階級的官方思想是前進了一步。
    毛主席指出:“近百年來輸入了歐洲的機械唯物論和庸俗進化論,則為資產階級所擁護。”(《矛盾論》,《毛澤東選集》,276頁)嚴復以他所能接觸到的自然科學知識,對代表“舊學”的理論基礎、唯心主義的兩個派別
    理學
    和心學進行了猛烈的抨擊和批判,從批判中使他在自然觀上不自覺地踏上了唯物主義的門檻。
    56T

==========第581頁==========
    嚴復《天演論》這部著作,並非單純的翻譯,而是以法家的思想來評註《天演論》。他提出了“天運”ー一以物質的運行來代替天作為最高主宰的說法。在嚴復看來,大宇之內っ質力相推,非質無以見力,非力無以呈質。”(《譯天演論自序》)即是說,宇宙之間,質(物體)力(運動之力是統一的,又是互起作用的,沒有物體顯不出運動的力,沒有運動的力也顯不出物體來。這帶有承認物質和運動的統一性的意思。他接受了哥白尼的太陽中心說和牛頓的機械運動的理論,以力為機槭運動來闡明物質世界的運動是由“質力”推進的。同時,他又接受達爾文和《天演論》的作者赫胥黎的生物進化論的觀點,闡明生物開始時是“同”,後來オ是異”,是從單純到複雜的自然進化。他說:“自達爾文出,知人為天演中一境,且演且進,來者方將,而教宗找土之說,必不可信。”(《天演論・導言一・察變》)這裡,他否定神學的創造說,闡明人類的發生發展是由天演的。他由此論證“造物之本”無所謂什麼“創造者”而是“成以自己”“以大力運之”(同上)。在戊成變法期間,他反對“保教”-一以孔丘為教主,並譏諷那些“自命孔教之人”,不外想創立新宗教,以便同“耶穌、謨罕(默德)爭衡”。(“《有如三保》)這不僅反對“孔教”,同時也依據達爾文的生物進化觀而走上與宗教創世說相対立的無神論道略。他按照西方自然科學的假設,用“以太”作為物質的始基,認為中國古代哲學家所說的“一清之氣”,就等於近代天文物理學家所說的“以太”,並且指出物質世
    562

==========第582頁==========
    界是“全力不增減”的,即是說物質是不滅的。物體通過運動不斷地“聚”和“散”,雖然有生滅,但總量卻是不增不減的。如太陽開始時為“星氣”,其質點聚集起來,形成“太陽其中,八緯(行星》外繞”;質點聚集起來,又產生熱、光、聲和運動,不斷消耗其能量,物體又歸於消滅。但“合質”一一總量是不增不減的。嚴復的唯物論無神論思想,從根本上批判了儒家唯心論天命論思想。
    從上述觀點,我們可以看出,嚴復以機械運動來說明物質世界的運動,這比古代素樸唯物主義是前進了一步說明他在自然觀方面,已接近了機械唯物論的路線。嚴復接受了《天演論》中的唯物論無神論思想和進化論的精華部分,並以自身所能理解的唯物論觀點,從哲學認識論的高度,對儒家的唯心主義理學和心學進行了有力的批判。
    他批判儒家唯心主義理學時說:“朱子主理居氣先之說,然無氣又何從見理?”(《天演論・論性》)這就是說,離開了物質運動就沒有事物的規律或道理。他贊同劉禹錫和柳宗元的唯物論的元氣一元論時指出:劉禹錫和柳宗元的《天論》,是“與宋以來儒者以理屬天以欲屬人者,致相反矣。”“若自本體而言,亦不能外天而言理”(同上),即不能離開物質世界的“天”去空談道理,朱熹的錯誤就在於“離天言理”而“強物就我”了。
    他批判儒家唯心主義的心學時說:“夫陸、王之學,質而言之,則直師心自用而已。自以為不出戶可以知天下,
    563

==========第583頁==========
    而天下事與其所謂知者,果相合否?不徑庭否?不復問也。自以為門造車,出而合轍,而門外之轍,與其所造之車,果相合否?不齟齬(道道音舉雨)否?又不察也。向壁虛造,順非而澤,持之似有故,言之若成理。”所有這些,又都是“強物就我”(《救亡決論》)。這裡,嚴復對唯心主義的批判是十分恰當的。他指出陸、王的唯心主義學說的本質是無視客觀存在而以自己的主觀意見為正確自以為自己不出門就能瞭解天下事,其實天下事到底與他們所想的是否符合呢?講的道理是否與客觀事實相致呢?會不會彼此相差很遠呢?所有這一切,唯心主義者都置之不顧,只管面對著牆壁虛構,閉門造車,循著錯誤,而加以文飾。看來似乎說得有理由、有根據,但經不起實際的考驗。所以嚴復指出,唯心主義是強物就我”即強迫客觀服從主觀的;他又指出,陸、王唯心主義學說中“心成之說居多”,就是說是先驗論(嚴復解釋“心成之說”,說這叫做“阿普黎阿黎”,即今譯“先驗論”)。嚴復還揭露陸、王唯心主義哲學的來源,指出它並不是什麼新的創造,而是從唯心主義的祖師爺孟軻那裡販賣過來的“良知良能”、“萬物皆備於我”等一些破爛貨色(“獨取良知不學、萬物皆備之言”,見《救亡決論》)。
    復針對封建社會後期最有代表性的儒家唯心主義哲學派別進行批判,表明了“新學”對“舊學”的鬥爭必然反映為哲學戰線上唯物主義對唯心主義兩條略線的鬥爭
    564

==========第584頁==========
    嚴復不僅從理論上批判唯心主義哲學,還從當時政治鬥爭的需要,指斥當時“舊學”的三個部分,即宋學(唯心主義理學)、漢學(繁瑣考據學)和“辭章”(拘泥形式的傳統文字遊戲)都是“無實”和“無用”的。嚴復所謂“無實”、“無用”,是指當時那些維護“舊學”的儒家“侈陳禮樂,廣說性理”,“所提愈高,去實滋遠”,他們關於封建禮教,人性天理的調子唱得越高,和實際就隔得更遠,這些空談只能成為官僚地主們追求利祿的敲門磚,“非今日極弱極貧之切用也”(《救亡決論》)。所以嚴復針對當時封建頑固派所提的“義理、考據,辭章並重”,蒲斥這些“舊學”全都是“何裨音畢)民生也哉”,“無救危亡而已”,即對國計民生毫無用處,不能挽救當時的民族危機。由此,他直指空談身心性命的儒家學說是“不足為學”,把這些空談家比作秦代《驪(音梨)山博土說瓜,不問瓜之有無,議論先行盞起”,“其為禍,始於學術,終於國家”。象這樣的“民蠹”和“群蝨”,“秦皇坑之,未為過也”。嚴復這些反儒言論,表明他在早年接受唯物論觀點時,能夠從實際出發對維護封建專制制度的儒家唯心主義理學挑戰。當嚴復批判揭露唯心論的本質,是“強物就我”的“心成之說”,即唯心論的先驗論時,自發地走上唯物論路線。他要求人的主觀認識符合於客觀實際,提出:“一理之明,法之立,必驗之物物事事而皆然,而後定之為不易。”(《救亡決論》)但是,他在闡述人的認識來源和認識能力時,卻自相矛盾地否定了感覺經驗是認識的唯一泉源,否
    565

==========第585頁==========
    定了事物“本體”的可知性,提出了“唯意可知”、“唯意為實”的唯心論命題(《天演論・真幻》)。
    嚴復之所以走上這條錯誤的認識道路,正是資產階級軟弱性和不徹底性在意識形態上的反映。這種軟弱性使他沒有可能把對唯心論的先驗論的鬥爭進行到底,而且深深受到西方哲學家康德、笛卡兒等人二元論觀點的影響。例如他在翻譯《天演論》時引述笛卡兒的觀點,以枚質堅、形圓、色赤的石子為例來解釋認識問題。在他看來,顏色、硬度、形狀等等都不是事物所固有的性質。如光浪射入石子反映出來表現赤色,如果光浪速率發生變化,石子就會表現為其他顏色了。同樣,如果人眼的構造發生變化,眼珠不呈球形,那末,石子的圓形也會跟著改變了。還有石子的硬度,由於它受到的壓力大小不同也會改變。假如人的氣力增大一百倍。則在這個人的觸壓下,石子將和慢頭一樣地變脆。嚴復的結論是。顏色硬度、形狀等都是以人的主觀感覺為轉移的,即都是僅只存在於人的感覺中的主觀的東西:“純意所為,於物無與同上)。嚴復這個觀點,完全依據笛卡兒,他從誇大在不同條件下人對事物感黨的相對性,進而把相對性絕對化,否定事物的客觀性,也否定感覺經驗是客觀事物的反映滾到唯心論不可知論的泥坑裡去。
    嚴復提出“石子本體必不可知”的不可知論,不承認人有認識事物“本體”的能力。儘管他還承認“有外因,始生內果”,即承認客觀存在的外物是感覺經驗發生的原
    566

==========第586頁==========
    因,但是他馬上又說“因同果否,必不可知,即認識感覺是否與客觀事物相符是不可知的,轉向唯心主義。於是他最後就必然走到性意可知,故惟意非幻”的結論,即認為只有脫離感性認識的抽象思維,其真實性才是可靠的。這種從抽象思維中導出存在的企圖,正是笛卡兒“我在思想,所以我存在”這一觀點的翻版。它不可避免地為嚴復自己批判過的唯心論保留了地盤。嚴復自己就把“本體必不可知”的觀點同佛教哲學中所謂“不可思議”混在起,說這是“最為精微”而且“超諸理解”〈《天演論・佛法》)的,也即是說這是超出理性認識之外的。這就使他的哲學觀點同神祕主義和先驗論沾上了邊。
    列寧在批判不可知論時指出:“唯物主義者肯定自在之物是存在的,是可以認識的。而不可知論者連關於自在之物的思想都不容許,宣稱我們根本不能確實知道自在之物。”(《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧選集》第2卷,105頁)嚴復正是否定感性經驗和理性知識可以確實知道自在之物,走到神祕主義的所謂“不可思議”的說法,實質是主觀唯心論的認識論。
    嚴復從片面誇大感性經驗的侷限性,導致了否定事物的客觀性,最後走上不可知論的錯誤道路。而這種不可知論的觀點,反映了資產階級改良派由於對自身鬥爭的前途缺乏信念,最終只有乞靈於主觀唯心論
    嚴復通過對《天演論》的翻譯,還大力闡述了“變”的觀點,為資產階級變法維新提供理論的根據。他認為天
    567

==========第587頁==========
    演進化是“貫天地人而一理”(《譯天演論自序》),是事物發展的不可抗拒的規律。由此他指出:中國如能順應“天演”規律而實行變法維新,就會由弱變強;否則將淪於“亡國滅種”(《論世變之亟》)而被淘汰。嚴復提出“尊今叛古”的思想,肯定《古不及今,世日進也”批判“今不若古,世日退也”(《主客平議》)。又提出“尚力為天行”、“爭天而勝天”(《天演論・群治》,吳汝綸:《天演論》序)的思想批判了儒家的天命論。這是對法家厚今薄古的歷史進化觀和“人定勝天”、“天人相分”思想的繼承。他駁斥頑固派所謂“祖宗之法不能變”、“孔孟之道不能變”的復古倒退論。這些都是為變法維新服務的。當時,嚴復譯《天演論》影響極大。它反覆強調“自強保種”即變法的必要性在民族危機嚴重情況下給人民敲起救亡的警鐘,具有愛國主義思想。魯迅回憶他初讀《天演論》時,高興得“一ロ氣讀下去,物競、天擇也出來了”(《朝花夕拾・瑣記》),可見這本書怎樣為當時的愛國者所重視。
    但是,嚴復以生物的自然競爭來代替社會階級鬥爭拿自然現象來解釋社會現象,則是錯誤的庯俗進化論觀點。如他認為““物各競存,最宜適者'。動物如是,政教亦如是也”。殊不知帝國主義正是把達爾文的進化論歪曲為“種內鬥爭”、“優勝劣敗”的社會達爾文主義,並以此作為侵略的反動理論根據。嚴復宣傳什麼“人慾圖存,必用オ力心思,以與妨生者為鬥,負者日退,而勝者目昌。勝者非他,智、德、力三者皆大是耳”(《天演論・最旨》)的
    568

==========第588頁==========
    觀點,正是社會達爾文主義的觀點。這種理論不僅不能揭露帝國主義侵略的反動本質,而且在實踐上是有害的,它客觀上為帝國主義侵略開脫罪責。資產階級維新派不能正確區別進化論與社會達爾文主義的界線,說明了中國資產階級理論的貧乏。毛主席指出:“階級鬥爭,一些階級勝利了,一些階級消死了。這就是歷史,這就是幾千年的文明史。拿這個觀點解釋歷史的就叫做歷史的唯物主義,站在這個觀點的反面的是歷史的唯心主義。”(《丟掉幻想,準備鬥爭》,《毛澤東選集》,1376頁)推動歷史前進的動力,不是“物競天擇”,而是人民群眾的階級鬥爭
    嚴復從提倡“力今勝古”,反對“好古忽今”的進化論思想出發,從政治上對維護封建專制制度的尊君思想,乃至培養封建知識分子的科舉制度,進行了猛烈的抨擊和批判。
    嚴復指出。“自秦以來,為中國之君者,皆其尤強梗者也,最能欺奪者也。竊嘗聞道之大原出於天矣。今韓子務尊其尤強梗最能欺奪之ー人,使安坐而出其唯所欲為之令,而使天下無數之民,各出其苦筋力勞神慮者以供其欲,少不如是焉則誅,天之意固如是乎?道之原又如是乎?”(《闢韓》)這段話的意思是說,自秦漢以來,做皇帝的都是靠強力壓迫剝削,又最能欺騙掠奪人民,韓愈就是推崇這樣的人。做皇帝的為了一己之私,為了子孫萬代之業,就為所欲為,以致無數的勞動人民過度勞神出力來滿
    569

==========第589頁==========
    足統治者的慾望。人民如果稍不盡力,就遭到殘害,難道天的意思是這樣的嗎?道的本源又是這樣的嗎?君主專制制度無疑是不合乎人情天理的。嚴復以“斯民者,固天下之真主也”的“尊民”思想,批判了韓愈這個尊孔派的“尊君”思想,反動派把這一點視為洪水猛獸,指使反動儒生屠守仁攻擊嚴復“漏於異學”,背離“君臣之義”(《辨闢韓書》)。頑固派的瘋狂咒罵正從反面證明:當資產階級在政治上還未成為一個統治階級,國家權力還未變成自身的統治權力時,他們反對君主專制是有進步意義的嚴復還依據西方資產階級“天賦人權”論,進一步痛斥那些君主為“竊國大盜”。為什麼說是“竊國大盜”呢?他認為國家原來是人民的,人民選擇君主來為人民辦事,君主並不是命裡註定的。人民之所以願意拿出十分之的賦稅來養活君主,只不過要他為人民辦事。可是後來由於社會出現了不可避免的強暴掠奪,オ出現君主專制制度以及其他的等級制度。君主盜竊了人民國家之後又恐怕人民覺悟起來推翻他,於是“法令如蝟毛而起”,以法律的形式來鎮壓人民的反抗。這是違背“民擇君”的本意的。因此,他主張要重新建立“自由為體,民主為用”的公治天下”。嚴復批判韓愈的“君權神授”論,無疑是為他的資產階級國家學說服務的。當然,嚴復沒有也不可能認識到國家的起源。因為他不瞭解封建君主政體是經濟佔統治地位的地主階級的專政機構,目的是保護封建地主階級的利益和鎮壓人民的反抗。他所接受的西方資
    570

==========第590頁==========
    產階級“民約論”的“天賦人權”論,抽掉了國家的階級本質來理解國家,以形式分析代替階級分析。
    嚴復又對培養地主階級知識分子的科舉制度進行抨擊和批判。他列舉以“八股”文進行考試的科舉制度有三大害處:就是“個智慧,壞心術,滋遊手”(《救亡決論》),這種制度培養不出有用的人材,這樣培養人材,“一旦外患憑陵”,便“使國家一無可恃”(同上)。這是把矛頭指向儒學,因為當時以八股文進行考試,就是專從儒家的《四書》《五經》中出題目。嚴復還對洋務“新政”進行批判。他認為處於“世變之亟”的民族危亡形勢下,要挽救國家的危亡,必須從根本上進行改革。要做到“體用一致”、“本末致”,即要從政治上進行改革。他批判洋務派的“中學為體,西學為用”,是“捨本逐末”的假新政,指出洋務新政的要害在於單純軍事技藝的改革,他認為即使“練就通國陸軍,置數萬艘之海旅”,也不可能解決問題。
    至於如何才能做到“體用一致”“本末一致”?他提出
    三項具體的政革方案:(一)“鼓民力?(二)“開民智(三)“新民德”(《原強》)。所謂“鼓民力”,就是指全國人民要有健壯的體魄,要從根本上禁絕鴉片,禁止纏足及其他不良習慣。所謂“開民智”,是指創立新式學校代替舊式科舉制度。所謂新民德”,是指建立資產階級民權,給人民以自由,實際上給資產階級以自由。這種變法主張,它涉及了資產階級政權問題。如他說,“有其本則皆立,無其本則終廢”(同上),反對治標,即反對洋務派那一套;而
    571

==========第591頁==========
    主張治本,即要搞西方資本主義那一套。這比前期改良主義思想前進了一步。
    但是,嚴復關於“鼓民力”、“開民智”、“新民德”的主張,是一種教育救國論。他把一個國家的強弱歸結為“民力”、“民智”、“民德”的高下,好象只有通過教育,改變國民在體力、智慧、道德三方面的狀況,才能使國家富強起來,而不必根本觸動舊制度的基礎。因此,在成成變法時期,他同康有為一樣,離開了當時民主革命的根本問題,即土地問題。離開了土地問題,資產階級革命就失去了重要內容,因為封建土地制度是封建主義和帝國主義賴以生存的經濟基礎。嚴復在這一根本問題上,暴露了他同封建專制主義妥協的改良主義立場。
    嚴復的教育救國論,不僅暴露了他的非暴力革命的改良主義本質;同時,也暴露了他輕視廣大勞動群眾的唯心主義的歷史觀,而把自已一夥打扮成為教育人的英雄,把勞動人民群眾則作為被教育的群氓。他認為“民智如土田,民智既開,則下令如流水之源,善政不期舉而自舉,且一舉而莫能廢”(《天演論・鳥託邦》)。這就是利用自然現象作為他“開民智”的英雄史觀辯解。誰去“開民智”暱?就是指他們一夥英雄人物。戍成變法時期,嚴復批判君主專制的理論根據無疑是正確的,可是他並沒有得出推翻君主專制的結論,卻得出容許君主專制與立憲政體並存的錯誤結論(見《上皇帝萬言書》)。因此,他對於自己要打算做的事,卻瑟縮不前,認為“不可驟行”。他之
    572

==========第592頁==========
    所以不敢驟行,就因為離開廣大人民群眾,看不到力量的源泉所在。戊成變法的失敗,證明了嚴復所主張的教育救國論的破產。
    馬克思說:“從歷史的觀點來番,理論的解放對國也有特別突際的意義。”(《〈黑格爾法哲學批判》導言》,《馬克思恩格斯選集》,第1卷,9頁)在文化思想戰線上,嚴復以“新學”批判舊學”、以“西學”批判“中學”、以學校代替科舉,這就否定兩千多年來儒思想的統治地位。他所宣揚的進化論、天賦人權論和資產階級國家學說,對人們的思想解放起了促進作用,嚴復的尊法反儒思想也是符合歷史前進的方向的。
    但是,如何去實踐?嚴復由於不願摧毀封建統治基礎,選擇所謂“鼓民力”、“興民智”、“新民德”的教育救國入手,實則反對自下而上的暴力革命,最終成為一個改良主義者。所以在變法時期,他對孫中山從事革命活動進行攻擊,說什麼“(孫文)幻氣遊魂,幸逃法外,死灰不燃蓋已無疑”(《論中國分黨》)。戊戌變法後,資產階級民主革命蓬勃發展,他仍然堅持改良主義立場,逐漸落後了。辛亥革命後,嚴復在政治上又從落後走向反動,從尊法反儁倒退到尊孔讀經,充當了袁世凱復闢帝制的吹鼓手,發起尊孔讀經的“孔教公會”,胡說什麼“回觀孔孟之道,真量同天地,澤被寰區”(《與熊純如書札》)。嚴復從先進到落後,而最終墮落成為反動分子決不是偶然的。
    573

==========第593頁==========
    互反映地主買辦政權利益的建頑固派和
    洋務派在反變法中頑固地維護唯心主義理學和形而上學的“不變論”
    戊戌變法運動,儘管是一次十分不徹底的資產階級改良主義運動,但仍然引起封建的頑固派和洋務派的極端懟慌和仇視。他們把這次變法運動看作是可怕的“異端”,說什麼“邪說橫流,人心浮動,其禍實肇於南海康有為”(《翼教叢編・序》)。他們除了採取反革命暴力對付非暴力的政良運動外,還從意識形態上進行反撲。他們並不諱言這是一場“西學對中學之辨”。對封建頑固派來說,改良運動觸犯了“天不變,道亦不變”的反動理論基礎;對洋務派來說,也觸犯了“中學為體,西學為用”的新不變論的理論基礎。特別資產階級改良派提出廢除作為科舉制度的內容的八股試帖等具體主張,這對那些依賴孔孟之道安身立命的衛道者來說無疑是嚴重的威脅,正如湖南紳土賓風陽所自供:“吾人舍名教綱常,別無立足之地,除忠孝節義,亦豈有教人之方?"”(《翼教叢編・賓鳳陽等上王益吾院長書》)所以不論封建地主階級的頑固派或帶有買辦性的洋務派,都因維護封建專制制度、衛護唯心主義理學的正統統治思想地位而糾集在一起,從理論戰線上扯起了尊儒反法的黑旗,對資產階級改良派所闡揚的“新學”、“西學”進行了汙衊和攻擊。代表地主買辦
    574

==========第594頁==========
    階級利益的張之洞所寫的《勸學篇》和代表封建地主階級頑固派的蘇輿所編輯的《翼教叢編》,是這一時期維護封建專制和尊儒反法的反動代表作。
    首先,他們堅持“天不變,道亦不變”的形而上學的世界觀。
    無論頑固派或洋務派,他們為了維護其正統思想的不可侵犯,都堅持“三綱五常”不可改變論,以此作為他們的精神支柱。張之洞(公元1837~1909年)是官僚買辦階級的代表,他在臭名昭著的《勸學篇》中就公開聲言:“君為臣綱,父為子綱,夫為妻綱,此《白虎通》引《禮緯》之說也,董子所謂道之大原出於天,天不變,道亦不變之義本之。”(《動學篇・明綱》)這裡,張之洞承繼了董仲舒以來“天不變,道亦不變”的形而上學世界觀,極力主張封建道德倫理不可改變,這就徹底暴露了他所提倡的“中學為體,西學為用”的反動實質。他把“中學”作為“體”,作為“本”,稱為“內學”;而把西學作為“用”,作為“末”,稱為“外學”。張之洞所說的“體”和“本”,是指封建綱常名教,他認為這是不能改變的。他以封建綱常為本,其目的在於“正人心”,在於抵制“邪說暴行,橫流天下”,一句話,在於維護孔孟之道。至於他所說的“用”和“末”,是指西洋的製造技術,是為應付“實用”和“時需”的,即僅僅是用以鎮壓人民反抗和維護封建綱常這個“本”的一種不可缺少的工具而已。為了維護封建統治,這個“用”是可以變的。由此可見,張之洞的“學為體,西學為用”,仍然
    575

==========第595頁==========
    是以孔孟之道作為統治思想。正如他自己所說,不知“中學”,將成為“無轡之騎,無柁之舟”(《勸學篇・循序》)。張之洞這個反動意圖,在他幕府裡做事的辜鴻銘也看得很清楚:“文襄(張之洞)之圖富強,志不在富強也,蓋欲借富強以保名教。”(辜鴻銘:《張文裹幕府紀聞・清流黨》)張之洞維護封建道德倫理的《勸學篇》,理所當然地受到了頑固派總頭子慈禧的賞識,由她下令頒發全國,成為當時尊孔派的反動思想武器。同時,張之洞宣揚“中學為體、西學為用”,為封建統治者崇洋賣國尋找理論根據,也是為帝國主義侵略中國服務的,深深地打上了殖民地奴化思想的烙印。它和帝國主義分子的侵略理論,如傳教士李提摩太提出的什麼“以中國之聲名文物為原本,輔以諸國富強之術”(《時事新論》卷七),是一個鼻孔出氣的。所以《勸學篇》又受到帝國主義的重視和肯定,先後被譯成英、法文出版,還被加上《中國唯一的希望》的標題,在美國紐約《先驅論壇報》上刊登。
    代表封建頑固派的《翼教叢編》集中了各省頑固分子尊儒反法和反對變法的文章,攻擊資產階級改良派。他們一方面宣揚“綱常實千古不變”(王先謙:《湘紳公呈》和“君臣之義與天無極”(屠守仁:《辦闢韓》)的形而上學世界觀,另方面還堅持反動的儒家唯心主義理學,以“理”即封建綱常倫理)作為先驗的絕對精神,如朱一新說“理則實宰乎氣,人得是理以生”(《答康有為第五書》),這就是說,“理”是“氣”的主宰,有了“理”オ有“氣”、有人。這
    576

==========第596頁==========
    裡,頑固派繼承朱熹理先氣後”“帝是理是主”的唯心論命題,極力宣揚“理”是先驗的三綱五常等封建道德範疇其目的不外妄圖“以理禁慾”,用封建道德這個“理”來反對變法維新和箝制人民的思想。
    其次,維護封建專制的君權,反對資產階級的民權。無論是頑固派或洋務派,他們堅持形而上學的唯心主義世界觀,其矛頭是針對著當時的資產階級民權思想的。儘管改良派提出的民權主張,從根本上仍然保留“人主神聖不可侵犯”,即主張資產階級的虛君立憲。但是,就是這一點微弱的民權思想,在封建頑固派和洋務派看來,如果傳播下去,就會“學者搖動,中無所主,邪說暴行橫流天下,”實有百害而無一利”(《勸學篇・正權》)。所謂“有百害而無一利”,就是指資產階級維新派所宣傳的民權學說會從根本上動搖封建等級制度。正如葉德輝說“君主之國,其權不可下移。”(《讀西學書法書後》)如果“民權之說一倡”,“愚民必喜,亂民必作”,必然造成“紀綱不行,大亂四起”(《翼教叢編・正界》)。所以《叢編》的衛道者們力竭聲嘶地叫嚷:“知君臣之綱,則民權之說不可行也;知父子之綱,則父子同罪免喪廢祀之說不可行也知夫婦之綱,則男女平權之說不可行也”(《勸學篇・明綱》)。“民權”與“君權”的對立,是資產階級國家政體與封建專制政體的對立。提出民權學說,自然動搖了“君為臣綱,父為子綱,夫為妻綱”的封建道德規範。反動老官僚張之洞十分明白這點,所以力竭聲嘶地叫嚷要“明綱

==========第597頁==========
    要“正權”,要“教忠”。就是說要明封建道徳倫常之綱,要正君主專制之權,要教人效忠於君主。所以他們認為不能讓民權說的“謬種”流傳,提出“吾儒有責”,糾集一切守舊的、保守的、反動的地主官僚來反對維新變法,維護封建專制制度。在成戌變法期間,一切反動官僚、政客、地主、紳士,都把改良派視作“名教罪人”,“土林敗類”,甚至說是清王朝的死敵,有的提出燒燬改良派的著作(如王先謙:《請毀孔子改制考書板疏稿》),以“釐正學術”,“保全人才”(《翼教叢編・致陳中丞書》);有的叫囂要誅殺這批《無君、無父、無人理之逆犯”(梁鼎芬:《駁叛犯康有為書》)
    第三,尊儒反法,惡毒咒罵法家。
    尊儒必反法。頑固派在一片尊孔的叫聲中,對歷史上法家代表人物如吳起商鞅、韓非、秦始皇等,進行了最惡毒的攻擊,同時也對清代具有法家思想的資產階級改良主義先驅魏源和龔自珍進行攻擊。攻擊歷史上的法家,也就是攻擊具有尊法反儒思想的資產階級維新派。所以尊儒反法成為反動派抵制維新變法的反動思想武器。他們站在尊孔讀經的衛道立場上,汙衊攻擊法家“離開六經”“背經而馳”(葉德輝:《長興學記駁義》),咒罵“商鞅慘刻無人理”(同上),汙衊“韓非覆韓,必殺其身”(張之洞:《勸學篇・知類》)。他們狂叫“秦政焚書”,就是應該“千載唾罵”,不得翻案(朱一新:《答康有為第三書》)。他們站在復古倒退的立場上,吹捧儒家“尊孟而駁
    578

==========第598頁==========
    荀”的反動精神,攻擊法家《法后王”的厚今薄古思想。說什麼荀況“法后王而一制度”,導致了“不知隆禮義而殺詩書”(葉德輝:《長興學記駁義》),謾罵秦始皇“有禽獸之行,為不學之人”(同上)。甚至不惜顛倒歷史,胡說“漢儒惡秦,甚不欲漢承秦後”(王先謙:《實學平議》二)。導孔頑固派攻擊資產階級維新派的尊法反儒思想。他們攻擊說“康梁非孔孟之徒”(葉德輝:《正界篇》下),是“孔子所謂言偽而辯的少正卯”。他們還攻擊資產階級維新派繼承了“魏默深、龔定庵破乾嘉之門而成一軍”的新風,帶來了“學術將晦”的“惡果”。(葉德輝:《與戴宣翹書》)這些封建的頑固派和洋務派反對變法所製造的反動輿論,代表著封建統治階級的意願。頑固派總頭子慈禧
    十分欣賞張之洞所寫的《勸學篇》,認為對“學術人心,大有裨益”,當戊成變法進行至三十餘天的時候,於1898年月15日,她諭令各省的總督巡撫以及高級官吏,以《勸學篇》所宣揚的“明綱”、“正權”和“教忠”等反動思想作為統一統治階級內部的反變法思想的理論基礎和行動綱領。接著召開一次御前會議,名義上是讓滿漢各大員暢述對新、舊法的異同,實際上是統一各派的思想,準備以反革命的暴力來扼殺這次變法。下面是當時御前會議的紀要
    世鐸對:“新法非所習,但聞有議院等制,是以民制君,上下倒置,則萬不可行。”
    榮祿、王文韶對:“富強之道,不過開礦、通商、練兵
    679

==========第599頁==========
    制械,其他大經大法,自有祖宗遺訓,豈容輕改。”
    啟秀對:“新學非聖無法,士習已撓,安從圖治?”剛數對:“今欲傾我大清者為康有為,今用新法,是用有為,以叛徒執政,實從古所無。”(費行簡:《慈禧傳信錄》)
    這批滿漢要員的立場是十分頑固的。他們在維護祖宗遺訓”,維護“三綱五常”,維護孔孟之道的基礎上統一了思想,伺機進行鎮壓。最後,慈禧重新“垂簾政”,改良派譚嗣同等六人被殺,康有為、梁啟超在外國使館“保護”下,逃亡國外,新政的條文全部被否定,為期百零三天的改良主義運動就宣告失敗。
    歷史的經驗為我們指出,反動統治者總是反對任何革新的;為了反對革新,必然尊儒反法,製造反革命輿論。而伴隨著意識形態激烈鬥爭之後,他們又總是以反革命暴力鎮壓任何革命的運動,這包括帶有觸動到某些統治階級利益的改良主義運動。因此,任何企圖以非暴力的手段來進行改良的改良主義運動,都是不能成功的,在近代史上,改良主義運動是一條徹底失敗了的路線。
    以慈禧為代表的封建頑固派,雖然他們用反革命的暴力鎮壓了維新運動,取消了新政但卻取消不了由於“新學”對“舊學”的鬥爭所產生的思想影響。為時不久,孫中山所領導的資產階級民主革命便蓬勃發展起來。
    580

==========第600頁==========
    第十二章
    資產階級民主革命運動高漲時期,資產階級革命派對改良派的論戰。在批判封建迷信和以孔教為國教的鬥爭中所體現的無神論思想以及孫中山的哲學思想和
    民主革命思想
    資產階級民主革命的高漲。資產階級革命派對改良派的論戰
    900年爆發了反對帝國主義和封建主義的義和團的農民革命戰爭。
    義和團的農民革命運動,再一次顯示了中國人民頑強地反抗帝國主義侵略的革命精神。它走著與封建統治階級和資產階級改良派完全不同的歷史道路。義和團的主力是被壓迫、被奴役最深重的貧苦勞動群眾,他們富有高度的愛國主義思想,赤手空拳,面對著洋槍洋炮裝備起來的強大敬人,毫無懼色,英勇鬥爭。在人民戰爭中湧現了許多著名英雄人物,如朱紅燈、張德成、曹福田等。義和團利用傳統的民謠和揭帖的形式,號召人民拿起武器
    581

==========第601頁==========
    反抗帝國主義的侵略;“還我江山還我權,火海刀山爺敢錯”;“八千十萬神兵起,掃滅洋人世界新”(《近代史資料》,1957年第1期);“男的拿起刀,女的拿起槍,為的咱們國,為的咱們活。”(《義和團歌謠》,《民間文學》1959年第3號)義和團高舉起“掃清滅洋”的大旗,體現了農民革命群眾,不怕流血犧牲的鬥爭精神,雄辨地說明了農民革命戰爭的英雄氣概。乂和團農民群眾從開始提出“反清復明”到“扶清滅洋”,最後到“掃清滅洋”的演變,反映了農民群眾隨著革命鬥爭實踐,在認識上有很大的提高。當時,資產階級革命家章太炎曾把義和團口號的演變,作為論述“革命觀念”不是天生的,而是“時勢迫使之”的依據(《駁康有為論革命書》)。“掃清滅洋”革命口號的提出,是人民群眾反帝反封建革命實戝的概括,這完全合乎唯物論反映論的原理。
    義和團農民革命戰爭,沉重地打擊了帝國主義侵略勢力和清封建王朝的統治。他們焚燬教堂,嚴懲欺壓中國人民的洋教士,痛擊帝國主義的侵略軍。他們“視王法如弇髦”,公開宣稱,“吾團民知有師祖之命,不必向朝廷之命”。他們憤慨地燒燬清封建王朝的最高統治者慈禧的“龍車”,發出了懲辦“一龍”(光緒皇帝)、“二虎”(賣國賊李鴻章和榮祿)、“三百羊”(清廷在京的反動官吏)的揭帖(《義和團雜記》,《近代史資料》,1957年第1期)。這種革命造反精神,就是公開向宣揚壓迫有理,剝削有理的孔孟之道挑戰。義和團的農民群眾提出“均糧”
    582

==========第602頁==========
    的革命口號,“皇上向我們要糧,鬼子向我們要寶,就憑我們的大刀,糧寶全不交”。在革命風暴中,義和團農民群眾到處砸開地主惡繃的住宅糧倉,把糧食、衣物分給人民群眾,使“著名富貴之家,四壁皆空”(仲芳氏:《庚子記事》)。義和團的農民革命運動,是近代歷史上第二次革命高漲的體現,在半殖民地半封建社會的中國歷史上建立了豐功偉績,它沉重地打擊了帝國主義侵略者安圖瓜分中國的狂安計劃,粉碎了它們的迷夢,提高了人民群眾的覺悟,推動了資產階級民主革命運動的高漲,成為五十年後中國人民偉大勝利的奠基石之ー。偉大的無產階級革命導師列寧,在當時就以滿腔的熱情來讚揚義和團的農民革命戰爭的正義性,徹底揭露囻際帝國主義的反動性。列寧指出:“是的,中國人的確惡歐洲人,然而他們究竟憶惡哪一種歐洲人呢?並且為什麼世惡呢?中國人並不是增惡歐洲人民,因為他們之間並元衝突,他們是惡よ洲資本家和唯資本家之命是從的歐洲各圍政府。那些到中國來只是為了大發財的人,那些利用自已的所文明來進行騙、掠存和鎮壓的人,那些為了取得版賣春人民的鴉片的權利而同中國作戰(1856年英法對華的戰爭)的人,那些用傳教的鬼話來掠存政策的人,中國人難道能不恨他們嗎?”(《中國的戰爭》,《列寧選集》第1卷,214頁
    901年9月,偉大的反帝反封建的義和團農民草命戰爭,在中外反革命勢力勾結下被鎮壓失敗了。英、法、

==========第603頁==========
    餓、美、日、德、意、奧八個帝國主義國家,強迫清王朝簽訂更加喪權辱國的不平等條約一一《辛丑條約》。這個條約,表明了世界資本主義進入了壟斷的、腐朽的、垂死的階段後,加緊對我國侵略,妄圖瓜分我國的野心。清王朝這時已徹底成為帝國主義的走狗。
    義和團農民革命戰爭的被鎮壓,標誌了單純的農民戰爭的結東。歷史踏上了二十世紀,正如列寧所指出,
    十世紀是亞洲黨醒的年代。在這個世紀的初期,工人階級尚未形成獨立的政治領導力量,工人運動尚未形成獨立的政治運動,領導資產階級民主革命的歷史任務,就暫時落在資產階級民主革命派肩上。
    以孫中山為代表的資產階級和小資產階級,在義和團農民戰爭的推動和影響下,他們對於二十世紀初開始的政治形勢、階級力量以及鬥爭前途,作出較為正確的估計,如孫中山在《中國問題的真解決》一文中說,“中國現今正處在一次偉大的民族運動的前タ,只要有星星之火就能在政治上造成燎原之勢”。而清封建專制主義,“可以比作一座即將倒塌的房屋,整個結構已經從根本上徹底腐朽了,難道有人只要用幾根小柱子斜撐住外牆,就能使這座房屋免於傾倒嗎?我們恐怕這種支持的行為的本身反要加速其顛覆。歷史表明,在中國,朝代的生命;正象個人的生命一樣,其有誕生、成長、成熟、衰老和死亡當前的清朝封建統治,自十九世紀初葉已開始衰微,現在則正迅速地走向滅亡。”因此,孫中山預料到:“在我們美
    54

==========第604頁==========
    麗的國家將會出現新紀元的曙光。”同時,他指出在上述革命形勢之下,所有抱著革命思想的中國人,大約可以分為三類:“第一類人數最多,包括那些因官吏的勒索敲榨而無力謀生的人;第二類人為憤於種族偏見而反對清政府的人,第三類人則為具有崇高思想與高超見識的人。這三種人殊途同歸,終將以日益增大之成力與速度,達到了預期的效果。”這種分析,反映了資產階級作為一個新興的階級開始登上政治舞臺的時候,就是生氣勃勃的,正如列寧所指出:“這個階級不是在衰落下去,而是在向上發展;它不是怕未來,而是相信未來,奮不顧身地為未來而鬥爭”。(《中國的民主主義和民粹主義》,《列寧選集》第2卷,424-425頁)但在另ー方面,中國資產階級一開始登上政治舞臺之際,由於他們的英雄史觀,決定了他們過分相信自身的力量,看不到廣大人民群眾決定革命進程的偉大力量;對近代社會的基本矛盾,特別對帝國主義侵略者的本質缺乏科學認識,這就註定了它們的革命將歸於失敗。
    當中國資產階級、小資產階級開始登上政治舞臺的時候,它們紛紛組織學會。繼1894年孫中山的“興中會”成立之後,1903年由蔡元培、章太炎發起組織“光復會”1904年由黃興、陳天華、楊篤生等發起組織的華興會”。這些團體和學會,在早期儘管各有自己的宗旨,但基本上都以反清的民族主義為核心,缺乏明確的民主革命綱頜。繼這些學會、團體成立之後,它們先後出版了數以十計的
    585

==========第605頁==========
    書刊,進行革命宣傳。當時孫中山有鑑於上述團體組織的渙散,和革命與論貧乏,所以他建議各個團體聯合起來,組織一個統一領導的政黨,這個主張很快得到其他團體的贊同,1905年在東京創建了“中國同盟會”一一第箇中國資產階級政黨。同盟會成立之後,創辦了機關報一一《民報》。《民報》在發刊詞中發表了孫中山的《同盟會宣言》,第一次提出“民族、民權、民生”的三民主義政綱。“中國同盟會”的成立及《民報》的創刊,它表明了中國民族資產階級的成熟和新的覺醒,決心為推翻清封建統治政權而鬥爭。他們繼續發動了多次反對清封建統治者的武裝起義,和進行反對帝國主義侵略的宣傳。從此革命進入了新的階段,革命形勢蓬勃發展。
    資產階級政治力量的高漲,不僅引起了封建統治階級的巨大恐慌,同時也引起了康有為、梁啟超為代表的改良派的不滿與破壞。因為戊成變法運動失敗之後,康、梁逃亡日本,組織“保皇黨”,從維新派墮落為保皇派,並出版刊物一一《新民叢報》,繼續鼓吹“保皇即革命”的反動理論,大做其“聖明的聖上,必有復辟之日”的迷夢。康有為於1902年親自撰寫《辨革命書一一與南北美洲諸華商書》,對資產階級民主革命進行猖狂的政擊,發出了向革命派進攻的第一槍。《辨革命書》成了改良派反對革命的政治宣言書。1903年章太炎發表了《駁康有為論革命書》和1904年孫中山的《敬告同鄉書》,回擊了保皇派的進攻,揭穿康有為以保皇而假冒革命的欺騙手段,號召劃清

==========第606頁==========
    保皇與革命的界線。孫中山是向改良派作鬥爭的旗手此後,以《民報》為一方,代表革命民主派;以《新民叢報》為一方,代表改良派,進行了一場具有歷史意義的論戰,反映了民主革命思想對保皇的改良主義思想的鬥爭。
    論戰是圍繞著下列兒個民主革命時期的根本問題進行的
    第一草命對保皇之爭一一推翻還是維護
    帝國主義走狗清朝反動政權的鬥爭
    這一問題的論爭,涉及了對於民主革命的對象前途和方法等根本問題。
    論爭的第一個焦點是關於民主革命的對象問題,集中在要不要推翻清封建王朝的統治,即保皇對革命的論爭
    以康、梁為首的保皇派,反覆宣傳說,只要依靠賢明的光緒皇帝,無須進行革命,就可以在中國實現資產階級立憲制度,因而它們大聲疾呼,保皇(保滿)即革命、即愛國等反動口號。實質上是反對革命革到清封建王朝的頭上去,堅持他們自上而下的改良主義的一套。康有為在《辨革命書》中,連篇累牘以儒家“禮治”的說教,極力歌頌什麼“聖朝”、“國朝”的“仁政”,胡說什麼“自聖朝仁皇帝定一條鞭法納丁入地,使舉國四萬萬人數百年子子孫孫

==========第607頁==========
    永復差徭,…·此則唐虞至明之所無,大地各國所未有也,亦可謂古今至仁之政矣!"他把封建專制制度的腐敗僅僅看作是太后(慈禧)、榮祿一二人之罪”。他還認為光緒皇帝之所以歷逢多次大劫而不死,就因為天命註定他將有復辟登基之一日。他們為了欺騙與論,拋出所謂“名為保皇,實則革命”的謬論。講來講去,無非堅持只有保皇(保住光緒皇帝),什麼問題都可以迎刃而解。康有為公開跳出來為清王朝辨護,赤裸裸地暴露了他自己站在革命的對立面,起了封建統治階級所不能起的反動作用。這時,他們一夥已經喪失了成成變法時期那點進步作用,成為革命派以及進步輿論的批判對象,就不是偶然的了。
    革命派對於這種“保皇即革命”的謬論,進行了義正詞嚴的批駁。孫中山指出:“革命、保皇二事,決分兩途,如黑白之不能混淆,如東西之不能易位。”“吾人革命,不說保皇,彼輩保皇,何必偏稱革命?”(《敬告同鄉書》),揭露保皇派“非愛國也,實賣國也”的反動本質(《駁保皇報》)。他還號召革命派堅決同保皇派劃清界限,不要受矇騙。
    《民報》主筆章太炎(公元1869-1936年)在《駁康有為論革命書》中,對康有為作出了嚴厲而又系統的批判。他揭露康有為之所以喋喋不休地叫喊“保皇”無非幻想有朝一日光緒掌握大權之後,“可以復起”,並可以做“內閣軍機”的要職,實質上是以“私”而忘“公”,即私於光緒皇588

==========第608頁==========
    帝之待遇,而忘掉公仇。他揭穿康有為名為“致書商人”ー一南北美洲華僑商人,實際上是討好清統治者。章太炎在同盟會成立前後的幾年中,寫了大量的批駁保皇派的文章,他指出,今天的革命同歷史的革命是同樣的,如李自成所領導的農民革命戰爭,是“迫於飢寒,揭竿而起”。義和團時期,“景廷賓之師,則知掃清滅洋矣!”而今天要革命,並非“仇滿”,而是由清王朝“屠劊之慘,焚掠之酷,鉗束之工聚斂之巧”所引起來的。(《正仇滿論》)所以“排清主即排王權矣!”《定復仇之是非》)“民主之興,實由時勢迫使之。”(《駁康有為論革命書》)此外,革命派發表了大量文章,措詞激烈,對康梁的保皇思想以及君主立憲的主張進行批駁,如鄒容的《革命軍》,大聲號召“國民”起來推翻清王朝的封建統治,進而掃清外國帝國主義在華的各種特權和惡勢力,並主張永遠廢除封建專制政體建立“中華共和國”。吳樾yu6音月)的《意見書》,批駁保皇主張,指出它“宗旨暖昧,手段卑劣,進不能為祖國洗濯仇恥,退亦不克得滿洲信任”,並指出,清王朝不可能有“立憲之資格”,主張“立憲”,實質上是“奉載淄(ti6n音田為聖主,即奉那拉氏為愧儡”,這是為虎作倀,“迷亂後生”的假立憲。總之,在二十世紀初期,革命派揭露、控訴清王朝的種種剝削、壓迫人民的罪行,以此論證革命的必要性,這對於成戌變法失敗後墮落為反動派的保皇黨,給予了嚴重的打擊;而對當時革命運動,則起了鼓動宣傳作用。雖然其中帶著種族主義的偏見,但要革命這一點,是

==========第609頁==========
    當時革命輿論的總傾向
    1905年同盟會成立之後,孫中山多次解釋三民主義中所指的革命對象,並不是指驅除所有滿族人,而是摧毀那個惡劣的政治根本一一封建專制制度,從而糾正單純的、狹隘的種族主乂思想。
    論爭的第二個焦點就是要不要通過暴力革命為資產階級奪取政權。
    在《民報》提出三民主義草命口號以及綱領之後,改良派大踏步地向後退,他們從“君主立憲”倒退為開明專制”,並且極力反對革命的暴力,死抱住上書請願的改良主義路線不放。
    《新民叢報》主筆梁啟超,他在《開明專制》一文中,不惜“以今日之我”向“昨日之我”挑戰,公開聲言,“雖以ヒ首捶吾胸,吾猶必大聲疾呼日,敢有社會革命與他種革命並行者,其人即黃帝之逆子,中國之罪人也,雖與四萬萬人共誅之可也!”(《飲冰室文集》第二十九卷)他汙衊中國人民“有族民資格而無市民資格,有村落思想而無國家思想,只能受專制而不能享自由。”(同上)梁啟超所指的“社會革命”,和“他種革命”,都是針對孫中山的,針對資產階級革命派的。他還大談什麼“宜君主專制而勿共和國”“宜以要求而勿暴動”等等,製造反動輿論。梁啟超在其他文章中,一再論說人們要求立憲,唯一“正當的手段”是“請願”,決不能進行暴力革命;如把實行暴力革命汙衊為“不為國之福,反而為國之禍”(《申論種族革命與政治
    690

==========第610頁==========
    革命之得失》,《飲冰室文集》第三十三卷)。通過否定暴力革命而從根本上否定資產階級民主革命。
    《民報》發表了大量論文,對改良派“非暴力革命”論進行了猛烈的批判。
    資產階級革命派尚未掌握權力,它們處於上升時期,所以並不害怕暴力,相反極力歌頌暴力,章太炎以無可辦駁的事實,揭露改良派非暴力革命的謬論。他指出改良派所發起的維新變法運動,難道真的可以不用“兵刃”嗎?難道可以“請求”得到嗎?事實決不可能,改良也導致“流血成河”,所以革命就不怕“流血成河。革命並不可怕,決“非天雄大黃之猛劑”,實則“補瀉兼備良藥”,這就是說,要革命必須用暴力。朱執信於1905年在《民報》第1號中所寫的《論滿洲雖欲立憲而不能》一文中,提出“能革命始能立憲,則欲以立憲對抗於革命者,可以廢而返矣並指出,以清貴族為代表的封建政權,“其所志無過金玉侈藤,則不憚以貪婪為業,天下之塗毒一切由之。夫立憲則此為必革之制明也。”同期發表了陳天華所寫的《論中國宜改創民主政體》一文,文中指出:“世界立憲亦必以流血得之,方能稱為真立憲。同一流血,何不為直截了當之共和,而為此不完不備之立憲乎?”至1906年,朱執信進步指出:社會革命的原因“無不見其制度自身起者也”。反覆說明“政治革命之主體為平民,其客體為政府:社會革命之主體為細民,其客體為豪右”(《論社會革命與政治革命並行》,《民報》第5號)。朱執信較為正確地闡述了

==========第611頁==========
    革命的主力和革命的對象。他所指的“平民”、“細民”是指勞動群眾,是革命的主力;“豪右”是指官僚地主階級,並認為這些人由於“以其經濟勢力助政治上之暴”,不可能“行政治革命、社會革命”,甚至“為抵抗者”。由此可見,革命派闡述暴力革命論的目的,不僅要求推翻清朝統治,而且明確宣佈必須結束幾千年來的封建帝制,建立個資產階級共和國。事實上,以孫中山所領導的資產階級革命派,從1895年廣州起義、1900年惠州起義開始,都堅持武裝取政權的道路。
    革命派反覆論述只有暴力革命才能打破舊制度、舊事物的東縛,有力地駁倒了改良派的“非暴力革命”論。說明了革命派是站在真理的一邊的,是符合當時形勢的發展的。在當時歷史條件下,暴力革命的主張具有合理性而改良派由於堅持非暴力革命論和保皇路線,很自然就失去進步輿論的支持。所以在上述問題的論戰中,他們被駁得無言以對,不能不承認自己理論的破產,1907年《新民叢報》刊登《論中國現在之黨派及將來之政黨》一文,哀嘆他們所主張的非革命的立憲,已經被群眾看作是“一穢hu音會)惡之名詞”,革命的暴力論代替非暴力的改良論已成為“公然為事實上之進行”了。
    雖然革命派在上述問題上獲得論戰的勝利,擴大了革命影響,但在下列問題的論戰,則暴露了民族資產階級的根本弱點,沒有徹底打垮改良派。
    592

==========第612頁==========
    第二關於革命是否引起“下層社會暴動”
    的問題一一如何對待民主草命的群眾運動的論爭
    改良派“非暴力革命論”的理論根據之一,就是認為革命軍起,必定引起“下層群眾的暴動”,破壞社會秩序,造成內亂,以此來恐嚇革命派放棄武裝奪取政權。
    梁啟超在《暴動與武裝於涉》一文中說,中國革命不能走革命派主張的“有秩序革命道路”,只能走向“自然暴動”的道路。他指的“自然暴動”是由人民群眾參加的革命。梁啟超汙衊參加革命的人民群眾,是“互不相知之人嘯聚結合在一起”的“無機群眾”,他認為這些人不可能進行“有秩序的革命”(《飲冰室文集》第三十卷)這一觀點,是從康有為那裡來的。康有為逃亡海外,遊歷歐洲十個國家,他為了替自己破產了的改良主乂政治路線辨解,不惜簊改法國資產階級革命的歷史事實,硬說“凡革命者身必死”,因為革命“必借於暴民亂人之力”,如果與“暴民亂人共事”,其結果必然“舉身家國而同斃耳!”(《法國革命史論》)由於梁啟超在《開明專制》一文中遭到批駁,而又重新提出論爭。此時他偷換了概念,認為“暴動”不等於“草命”,講“革命”不等於“暴動”,藉以非難暴力革命殊不知這種手法是非常笨拙的,他所指的群眾的自然暴動和革命的內涵是完全一致的。梁啟超認為“自然暴動”

==========第613頁==========
    可能導致三種悉果:(一)經過了“自然暴動的破壞,中國不能建設。(二)“自然暴動”將帶著“排外性”,這必然引起帝國主義的武裝干涉。(三)由於帝國主義的干涉,中國抵抗不了,將亡國。所以他奉勸”革命派還是選擇條“坦垣平平之大道”,用“種種手段以監督、改良此政府”。否則,“小之則自取滅亡,大之則亡中國,無損於滿洲人之毫末,而徒予外國以莫大之機”(《暴動與武裝干涉》。講來講去,萬變不離其宗,無非搬出所謂“革命亡國論”來否定以暴力革命去推翻封建統治。這是儒家的“禮治”對法家的“法治”的鬥爭在新的條件下的繼續;是他的保皇改良主義的又一次大暴露。
    “革命亡國論”是藉口帝國主義的干涉來恐嚇革命派。這不僅給那些已經走上或即將走上革命道路的人們,散佈悲觀論調,更主要是暴露了他阻撓革命的可恥目的
    資產階級革命派針鋒相對地提出走法國資產階級革命的道路。由於他們基本確立了以革命手段去推翻清封建王朝的信念,所以在他們的刊物上,有些人主張充分利用“民氣”、“國民之力”去“削平現政府”,有的人看到“政治革命之主體為平民”、“社會革命之主體為細民”,反映了他們處於革命時期,在某種程度上認識到群眾的力量。孫中山在《東京留學生歡迎會上的演說》中,堅決地指出:“世界立憲必以流血萆命得之,方能稱為直立憲。”(《民報》第1號)革命派中有些人揭露康梁保皇派之所以
    594

==========第614頁==========
    斷斷(yfin音銀)於殺人流血之慘怵焉不敢為”,這就無異“見將潰之疽而戒毋施刀圭,遇拂衣之火而囑毋毀牆壁也”(《論支那立憲必先以革命》,《民報》第2號)。他們看到半殖民地半封建社會的中國,存在著“命懸諸且夕”的社會危機,認為再不能“委之於命”。在他們看來,要救中國,“舍革命無由”。中國人民不願“為奴而生”,甘願“從容赴死”(同上)。他們表達了為了民族復興,人民將不怕困難和犧牲的革命意志。有的人指出:“大抵歷代之亡,舍貴權篡位、藩鏌跋扈、外族入侵三者之外,皆亡於人民之革命”(《革命橫議》,《民報》第3號)。這說明了資產階級處於革命階段,在一定程度上認識到一點歷史的真實,闡述了歷代封建王朝的滅亡是由於人民革命的結果。有些人對康有為歪曲法國大革命的歷史事實來非難革命運動,進行了嚴正的駁斥,揭露“流亡英倫,寄心故主”的康有為“徇私見,逞臆造”,即站在保皇立場,以主觀臆造事實,妄圖對“吾民方張銳進之氣”進行無恥的“危言相嚇”。並一再呼籲革命派應從法國革命吸取有益的教訓(《正明夷く法國革命史論〉》,《民報》第10號)。有些人揭露、批判梁啟超汙衊民氣猶火也,必不可用”的謬論,指出,只有“民氣”,只有“國民之力”,オ能遏制敵人;敵人縱然擁有“百萬之師”,如若“遇民氣”、“國民之力”,就“立潰之也”。從而聞述“民氣”、“國民之カ”ー人民力量對於“削平現政府”的意義(《答新民難》,《民報》第9號)。關於這一點,朱執信講得更加明確,他認為革命的主力是

==========第615頁==========
    “平民”、“細民”。個別人還從“民權不平”、“人權不平”等社會經濟、政治問題闡述農民革命的作用。指出“陳涉起於傭耕……鄧茂七也起自佃民,雖所圖之業,或成或墮,然足證中國之農夫,非不足以圖大舉”。而農夫之所以起義,根本問題在於“地權之失平”,“人權之失平”,故豪富之田,不可不籍,然欲籍衰富之田,又必自農人革命始”(《悲偊篇》,《民報》第15號)。
    上述觀點,雖然是個別的,而且不繫統,並不可能認識到群眾運動是決定革命進程的動力這一歷史唯物主義的觀點;但他們認識到利用人民的力量去削平現政府一清王朝,較之保皇派喋喋不休地汙衊革館人民為下等社會,必無所成”,則具有合理的和進步的因素。然而,總的來說,革命派對於革命的群眾運動的認識仍然是十分混亂的,並沒有把革命的暴力同革命的群眾運動真正結合起來,他們對於改良派認為“暴動主義”只能起“破壞”作用,“破壞之後必不能建設”的汙衊,只是抽象地說通過了革命的破壞,オ能有革命的建設,只能以“天賦人權”作為理論基礎,認為只要“以理明之”,使人民知道自由、平等、博愛是天賦的,這就可以不招致“內亂”,而遵循著既定目標來“共同建設”。他們只想把革命的群眾運動改造為“有秩序”的革命,這說明革命派仍然只希望把群眾的草命運動置於資產階級革命範圍之內進行,害怕出亂子。所以他們把革命分別為“野蠻”與“文明”兩種,所謂“野蠻”是指農民的暴動,“文明”是指在資產階級
    596

==========第616頁==========
    領導下有秩序地進行的革命,從根本上就限制了群眾的革命積極性。他們不敢公然承認革命就是“暴動”,這點是他們在論戰中的致命弱點。
    此外,在革命派中,有些人受到了無政府思想的影響,宣傳無政府主義。如《民報》也介紹了一些西歐無政府主義的文章,刊登了巴枯寧的像。《民報》從第15號起,連續介紹無政府主義者《巴枯寧傳》。還有不少小資產階級知識分子採取了個人恐怖活動來代替群眾鬥爭。甚至認為當時是“暗殺時代”,而不是“革命時代”。如楊篤生(公元1871-~1911年)在1904年刊行的《遊學譯編》中提出:只有個人暗殺活動才是“破壞之淵藪(su音叟)”其威風將“翔於天,垂於海”,極力表彰俄國民粹派圖謀刺殺俄帝亞力山大的行動。青年知識分子吳樾(公元1876~-1905年),接受了楊篤生的理論,並以個人的“勇敢”行動去實踐。他在1905年寫了《暗殺時代》一書,認為“暗殺為因,革命為果;暗殺雖個人而可為,革命非群力即不效”(《暗殺時代・自序》)。1905年,他在《敬告我同胞》文中,把暗殺提高到暗殺主義”,並寫了《絕命書》以表決心,準備在北京車站謀炸以載澤為首的出洋考察憲政
    五大臣。當載澤等五人登車之際,吳樾投擲炸彈,數人受輕傷他當時被炸死,對革命事業沒有幫助。以個人暗殺活動代替革命的群眾鬥爭,雖然表現了小資產階級的狂熱,但實質上是表明了他們對革命事業、對革命前途缺乏足夠的信心,對群眾偉大的創造力量缺乏應有的認識。
    597

==========第617頁==========
    錯誤地把自己扮成英雄,把群眾看作“群氓”,看不到群眾是歷史的創造者,這是唯心主義歷史觀在革命派中的反映。所以資產階級和小資產階級涉及革命的領導力量時,就十分強調“中等階級”一資產階級的領導作用。即使是偉大的民主主義者孫中山早期也不例外。他強調“先知先覺”的作用,也就是強調資產階級的作用。在論爭中,他們從不同程度上暴露了看不到群眾是革命真正動力的弱點,這是他們的階級固有的弱點。此外,在論爭中,他們中間不少人具有狹隘的種族主義思想,並不是真正的民主革命者。
    歷史經驗表明了資產階級即使在他們發展階段,最多是同情群眾和利用群眾,不可能真正看到人民群眾是歷史的動力是實踐的主體,即使象孫中山這樣卓越的民主主義者也不例外。正由於舊民主主義革命,沒有一個農村的大變動,作為民主革命的主力的廣大農民群眾沒有直接參加辛亥革命,這是導致辛亥革命失敗的原因之
    關於草命是否引起帝國主義的式裝千涉問題一一如何對待民主草命時期反對帝國主義態度問題的論爭
    改良派“非暴力革命論”的另一理論根據,就是汙衊人民群眾的“自然暴動”必然引起帝國主義的武裝干涉從而導致“亡中國”。梁啟超一方面攻擊革命“殺入盈野
    598

==========第618頁==========
    流血成河”;另方面又假惺惺地把自己一夥打扮成愛國者,認為革命會引致“外人干涉,瓜分隨之”,結果“亡國滅種”(《開明專制》)。“革命亡國論”,是反對資產階級民主革命的謬論,它反映了當改良派墮落為保皇派時,從理論上附和了地主買辦勢力的投降主義路線。
    如何對待帝國主義,是反帝愛國,還是崇洋賣國,這是近代資產階級民主革命的根本問題,也是尊法反儒和尊儒反法鬥爭的焦點。在半殖民地半封建的中國進行革命,革命的對象之一就是帝國主義,因而革命不可避免地會引起帝國主義的粗暴干涉甚至武裝鎮壓。太平天國農民戰爭和義和團農民戰爭的被鎮壓,就是極有力的例證顯然,這不是帝國主義會不會干涉的問題,而是以什麼態度和辦法來對付帝國主義干涉的問題。
    雖然革命派在上述問題上,不能高舉反帝的大旗,對帝國主義的本性認識不足。但他們之中,有不少人對帝國主義的侵略具有感性認識,大聲疾呼,反對帝國主義的干涉和侵略。陳天華(公元1875-1905年)所寫的《警世鐘》和《猛回頭》等作品,以通俗的文字,鮮明的觀點,提出不要怕個人犧牲,要用武裝起義來擊退外國干涉,以恢復中華主權。他提出“恨”一恨出賣國家民族利凎的清封建政府。“真”一帝國主義從根本上真的要瓜分中國。暫時還不進行瓜分是“因為國數多了,一時難得均分,並且中國地方寬得很,各國勢力也有不及的地方,不如留住這滿洲政府,代他管領,他再管領滿洲政府,豈不
    599

==========第619頁==========
    比瓜分便宜得多嗎?”等到“要實行瓜分的時候,只要把滿洲政府去了,全不要費絲毫之カ”。“痛”一一痛恨漢奷賣國賊。“恥”一對於帝國主義在中國設立租界,胡作非為,感到痛心可恥。他揭露“上海有ー個公園,門首貼張字道:“狗和華人不準入內'。中國人比狗還要次一等哩!中國如今尚有一個口號,他們待中國已是這樣,等到他瓜分中國之後,還可想象嗎?”以此激發人民反抗帝國主義的決心。“殺”ー一鼓勵同胞“向前去!殺!”以此激發人民與漢奸賣國賊和帝國主義作堅決鬥爭。最後提出要“奮”和“快”,“起來救中國”。陳天華以“恨”、“真痛”、“恥”、“殺”“奮”和“快”等幾個通俗易懂的語言,闡明瞭下列幾個問題:第一,帝國主義並不可怕;第二,反對帝國主義的侵略必須立即行動起來,要“奮”,要“快”,第
    三,要反帝救國,就需有不怕犧牲、奮鬥到底的精神。認為“這時多死幾人,以後方能多救幾人”。這種思想,反映了中國人民敢於鬥爭的革命氣概,在當時起了積極的巨大的進步影響。(見《警世鐘》)也有個別人認為,“列強之所以磨牙厲齒,環瞰吾旁者”,正因為我們“不動如死,氣息微細”?;如果我們“一旦張耳目,振手足,雖不必其行動若壯夫,而彼覬覦(們y音技於)之心,固已少息矣!”並認為人民不願意“為奴而生”,就敢“從容赴死”,在一定程度上認識到民氣”的作用。他們舉出,如歐洲的反動“神聖同盟”,“遇民氣則顛專制世界之魔,遇民氣而竄”(《論支那立憲必先革命》。章太炎曾經指出:“至於帝國主義
    600

==========第620頁==========
    則寢食不忘者,常在劫殺,雖磨牙吮血,赤地千里,而以為義之所當然。”揭露帝國主義表面講“自由、平等”,實則是以“最不自由平等於他國之人”(《五無論》,《民報》第16
    這些揭露,在當時雖起過一定進步作用,但他們不能從理論上對帝國主義的本性進行分析,也沒有認識到反帝鬥爭與依靠廣大人民群眾的關係,特別是看不到農民階級是近代反帝反封建的主力軍的作用。這就暴露了即使資產階級處於最富有革命朝氣的年代裡,其隊伍中仍存在思想認識的混亂。他們不懂得中國人民要建立真正的獨立的國家,必須徹底地推翻帝國主義在中國統治這偉大的真理。由於這兩個理論上認識的侷限性,所以導致了他們在論戰中不可能理直氣壯地對改良派進行更有力的打擊,故被梁啟超反譏為“書生之談”。
    資產階級革命派在整個舊民主革命時期之所以提不出鮮明的反對帝國主義綱領和口號,不能高舉反帝的大旗,是由於這個階級的兩重性所決定的。民族資產階級在當時來說,是代表先進的生產關係,是作為帝國主義和封建主義的對立物而出現於政治舞臺。他們希望獨立地發展中國資本主義,並試圖在革命鬥爭中同勞動群眾尋求某些共同點,如他們多次利用會黨進行武裝起義,直接反抗封建主義的代表,即帝國主義的走狗一一清封建王朝,客觀上是革帝國主義的命,這在近代歷史上有它的革命性的一面。

==========第621頁==========
    但是,中國民族資產階級的力量是十分軟弱的,他們同封建主義經濟基礎一封建土地佔有制有千絲萬縷的聯繫,不少人原來就出身於官僚、地主階級,保持著農村的封建剝削關係;同時在資金、設備、技術、原料等方面對外國資本主義有不少依賴性,加之對帝國主義的本性缺乏科學認識,容易產生幻想。他們對梁啟超老是以“外人干涉,瓜分隨之”的謬論,只能筒單地批駁為藉以恐嚇人民,是一種“逆臆之詞”,充其量只能說干涉也不怕,中國人民將被迫起來抵抗,不會亡國的。並沒有從本質上揭露帝國主義,闡述反對帝國主義的必然性和重要性。他們以善良的願鏧代替尖銳的階級鬥爭,曾經天真地希望,只要中國遵循著“有秩序”的革命,列強可能不會進行武裝千涉。所以十分錯誤地認為洪秀全所領導的太平天國農民革命戰爭,由於不懂得國際法才導致帝國主義的干涉。代表革命派的《民報》,在與改良派進行論戰並闡述其政治路線時,就天真地認為,中國革命的目的,是“顛覆惡劣之政府,直接為中國國民之幸福,間接為世界之平和”,並認為當時列強均勢已成,必然對中國採取“門]戶開放保存領土主權”的政策,因此幻想列強贊成中國之革新事業。為了避免干涉,甚至提出過去所簽訂的不平等條約及債務仍然有效,由新政府履行(見《民報之六大主義》,《民報》第3號)。這正是這個階級害怕帝國主義的妥協性和軟弱性的反映。在理論方面,資產階級的歷史觀是建立在唯心論的基礎之上的,不可能運用歷史唯物
    602

==========第622頁==========
    主義的觀點,正確分析矛盾,解決矛盾。突出之點在於他們沒有理解也不可能理解帝國主義和封建主義與中國人民大眾之間的矛盾是近代中國社會的主要矛盾,而帝國主義和中華民族之間的矛盾是各個矛盾中的最主要矛盾。他們也不能科學地認識帝國主義侵略的本性是由於資本主義制度固有的矛盾所決定的,從而就看不到帝國主義侵略中國的必然性,不能把反帝和反封建的雙重任務有機地結合起來。毛主席指出:“中國的民族資產階級,即使在革命時,也不感意同帝國主義完全分裂,因此,他們就不和不能徹推翻帝國主義”。(《新民主主義論》,《毛澤東選集》,634頁)
    正由於資產階級的軟弱性、妥協性和理論的侷限性導致了辛交革命之後,臨時革命政府的對外政策十分軟弱:他們承認清反動政府與帝國主義締結的不平等條約有效;承認賠款由民國償還;承認帝國主義在華各種特權和利益,等等(《中國同盟會對外宣言》)。
    從理論上認識帝國主義的侵略本性,從而提出鮮明的反帝的戰鬥口號,只有在中國共產黨出現之後才能實現
    總的來說,在1905年前後這場論戰中,儘管革命派暴露了一些理論上的錯誤,但堅持了民族民主革命的政治方向,基本上主張以暴力革命去推翻清反動政府的方針,在一定程度上相信群眾的力量和正乂,給予改良派以致命的打擊。1907年保皇派的《新民叢報》,有人發表文
    603

==========第623頁==========
    章,不得不承認論戰的失敗,自動停辦《新民叢報》。他們曾十分感慨地說:“數年以來,革命論盛行於中國,今則得法理論、政治論以為之羽翼,其旗幟凎鮮明,其壁壘襤森而勢力益磅礴而鬱積,下至販夫走卒,莫不談革命而身行破壞。”“革命黨之勢力,所以如決江河,沛然而莫之能御也。至於立憲政體者
    似為一極穢惡之名
    詞,……・而人士之懷疑不決者不敢黨於立憲,遂至革命黨者,公然為事實上之進行。”(與之:《論中國現在之黨派及將來之政黨》,《新民叢報》第92號)他們把論戰的失敗,歸之於“革命主動而立憲主靜,革命主感情而立憲主辦理”〈同上)。當然不是真正承認自身改良主義路線的破產,而是從人性的靜與動、辨理與感情來找原因,歪曲革命代替改良的歷史必然趨向,堅持反革命的保皇路線。這一點,康有為講得更加露骨。他說:“僕敢預言之,革(命)論之誤謬,亦不旋踵而自悔矣。今雖狷狂,而逆天違時,滋亂召之,其於中國必不行焉!”(轉引自鄒魯的《中國同盟會》)康梁保皇派對民主革命理論無詞以駁,只好乞求於“天”。以逆天違時,滋亂召之”的主觀唯心論作為自我安慰。但無論如何,保皇派既承認“動”代替“靜”,實則承認革命之“動”代替改良保守之“靜”了。而所謂“遂致革命黨者,公然為事實上之進行”,實則最終默認自身論戰的失敗,哀嘆改良思想的徹底破產。
    通過了論戰。民主革命的思想,壓倒了改良主義思想,迎接新的蓽命風暴的來臨。
    604

==========第624頁==========
    二資產階級在批判建迷僧和以
    孔教為國教的鬥爭中所體現的唯物論無神論思想
    政治路線的論爭,必然導致思想路線的鬥爭,二者是密切聯繫的。同盟會成立後,資產階級以其所能掌握的自然科學知識和出自於革命鬥爭的需要,以無神論思想,開展對封建迷信和對帝國主義的精神奴役工具一一基督教進行批判,這是為這一時期反帝反封建鬥爭服務的革命派對封建統治思想的批判,遠遠超過了改良派所能達到的水平,是尊法反儒對尊儒反法鬥爭的深入和發展,是直接為推翻帝制,建立民主共和國的政治路線服務的
    同盟會成立前後,資產階級草命派批判儒家的天命論和反對鬼神迷信
    所體現的無神論思想
    資產階級在民主革命高漲的年代裡,認為“欲使眾生平等,不得不先破神教”(章太炎:《無神論》),這說明了他們意識到民主革命思想同儒家的唯心論天命論、封建迷信思想是水火不相容的
    當時革命派比較清楚地看到,天命思想,是封建統治階級“矯誣天命”“愚弄黔首”的。即假借“天命”以欺騙
    605

==========第625頁==========
    老百姓、維護“其子孫帝王萬世之業”(鄒容:《革命軍》)。所以在這個時期,資產階級極力介紹西方的無神論思想,反對封建迷信思想,成為這一時期思想鬥爭特點之一。如1903年,將法國的唯物主義無神論思想家狄德羅和拉美特利的學說介紹到中國來。在《唯物論二鉅子底得婁、拉梅特里學說》一文中,作者在介紹這二位唯物主義無神論思想家的中心思想時曾引說:“唯神論者謬說也。形質上之幸福,人生最大之歸向在焉;信上帝之實有,莫非無根之說,而空虛無效驗之事也。”接著,作者指出,人類之所以異於禽獸,其根本區別在於,人類具有禽獸所沒有的知覺思想力”,而人的知黨思想力是“人腦組織特異”物質的功能。作者闡述人腦是“人身內一部”的觀點,否定了人的思想是上帝的賜與,否定了思想即靈魂之說,作者以科學批判宗教神學,是為資產階級進行民主革命服務的。作者指出,法國哲學家狄德羅的唯物論“有功於法國之革命”,它打破了那些信教最篤而又不敢沖決網羅之人的迷夢。這表明了資產階級革命派認識到唯物論哲學為革命服務的意義。
    資產階級革命派還指出,萬物生長並不是“天”和“帝”一一人格神所主宰的,而是依靠太陽的光。如章太炎說:“物生於日,而其禍福與日無與,若夫天與上帝則未嘗有矣。”(《天論》)這裡,章太炎以自然科學的知識,闡發了王充關於“天道自然”的唯物論觀點,批判“天生動植,以為人用”的儒家神學目的論,有力地打擊了唯心論
    608

==========第626頁==========
    天命論,把批判有神論提高到新的水平。
    革命派還以自然科學的知識,闡揚了無鬼論思想。他們批判了“鬼火”的無稽之談,認為“鬼火”不外是磷這物質發光而已。這種“鬼火”是人造之物;人造之物,可以說是“人火”了。(《黨民・無鬼說》為此,他們提出了“毀鬼廟,棄鬼神,絕鬼祀”的主張。(《江蘇人之信鬼》,《江蘇》第9、10期)
    資產階級革命派在批判儒蒙唯心論天命論和封建鬼神迷信的同時,提出了“責天”“革天”的思想。這是古代法家唯物論的“戡天”思想的發展。如他們揭露儒家朱熹所謂“天即理”的命題,就是“攫天以為理”,把理“歸之冥冥不可捉之天”實則離開了“理必徵諸事,事之呈露,而後以驗理之真安”(《革天》,《國民日日報彙編》第1集)。這是以唯物論的反映論思想,批判唯心論的先驗論。資產階級革命派揭露封建統治階級的宣揚天命論,是以“聽天由命”的觀點,妄圖“沮敗人群之進步”(同上),是以“命”作為“殺人”的工具。(《哀貧民》,《民報》第17期資產階級革命派強調人的主觀作用,他們又批判老子“任天”之說,揭露其“造無為之死語”,“致釀成疲軟無氣之人類”(同上)。這是反對老子清靜無為的迴避矛盾鬥爭的思想。他們甚至對於“天演論”思想也提出異議認為“與其(言)天演,吾毋寧言人演也”。因為虛言不如實踐”。只有“以己之權,行己之志,無所謂天者也。語謂代天者只ー人,號為天之子,殆不可訓”(同上)。一方面
    607

==========第627頁==========
    否定了天是有意志的、至高無上的神學目的論;另一方面,也反對自然命定論,不承認人在自然界面前無能為力,無所作為,而是認為天是可以被人掌握的。從而闡明瞭行”的重要性。這種“人事可以勝天行,天下事亦惟憑人造”的責天”、“草天”思想,反映了資產階級革命派開始意識到人的力量的作用。資產階級強調“人事”可以勝天的思想,比傳統無神論前進了一步。當然,資產階級所謂“以己之權,行己之志”,是指沖決封建的網羅,爭取資產階級自身的政治要求,歸根結底是建立在“依自不依他”的自我力量的欣賞上。他們這時特別強調“形質上之幸福”,實則從資產階級的利已主義出發,所以他們把迷信、宗教的虔減都暫時置之腦後。這是資產階級反對封建迷信的實質所在。
    同盟會成立前後,資產階級對以乳教為國教的新宗教思想的批判。這一批判是在新條件下反對唯心主義理學的繼續
    改良派的首領康有為,在成戌變法時期,假借孔丘託古改制來為他的政治改革路線服務,在當時已包含著反動性。這個“以宗教復原為第一著手的馬丁路德”自居者(梁啟超:《南海康先生傳》),熱衷於宣揚以孔教為國教神化儒冢的祖師爺孔丘,企圖在中國建立“政教合一”的新宗教。康有為實質上是宣揚儒家的唯心論天命論。他

==========第628頁==========
    루在1884年的《禮運注》中,已提出“孔子之神聖,為人道之進化”。1897年的《孔子改制考》中進一步神化了孔丘,吹捧孔丘是上帝派到人世界的“救世主”。變法期間,又奏請以“孔子為教主”。其理論基礎就是強調“神道設教聖人所許”(《請尊孔子為國教立教部教會以孔子為紀年與廢淫祠折》)。戊戌變法失敗後,1901-1903年,康有為效法朱熹註釋儒家《四書》的方法,寫了《く論語注>序》、《く大學注>序》、《く中庸注>序》和《く孟子微>序》等著作,除了繼續鼓吹“循序漸進”、“不能躐(ie音列)等”的改良主義略線以抵制民主革命外,他還借解釋孔盂經書,販賣“天命”命定論和中庸之道,以此論述經過改良主義路線而實行君主立憲是天命所安排的;鼓吹“事鬼神上帝乃大地生人之公理”。胡說光緒“經歷萬劫,履險如夷”而不死,實“受命於天”的“聖君”。辛亥革命失敗後,1913年他們創辦的《不忍雜誌》,專門開闢“教說”一欄,繼續宣傳“尊孔”來反對革命。他說:“中國之人心、風俗、禮儀、法度,皆以孔教為本。”(《不忍雜誌》第1冊)強調以孔教為本”,必然導致否定“西學”、“新學”為本。康有為此時已墮落成為洋務官僚買辦階級的應聲蟲了。而“筆鋒常帶感情”的保皇黨主將梁啟超,硬說“孔子是愛真理的”,他不惜與“四萬萬人挑戰”而“愛孔子”,“忠於孔教”。他說孔教者,懸日月,塞天地,而萬古不能滅者也。”(《保教非所以尊孔論》,《新民叢報》第2號)所以他“敢斷言日,世界若無政治、無教育、無哲學;則孔教亡;苟有此三者,孔
    309

==========第629頁==========
    教之光大,正未艾也”(《保教非所以尊孔論》,《新民叢報》第2號)。改良派之所以崇孔教是建立在“有精神而後有物質,有理論而後有事實,有請求而後有政治”(《遊學譯編・序》)的唯心主義理論基礎上。政治上墮落為保皇的反革命派,思想上必然是徹底的尊孔派。這時候,政良派起了封建頑固派所不能起的反動作用。章太炎揭露康有為“尊事孔子,奉行儒術”,無非是效董仲舒之託於孔”步賤儒”之後塵,“便其南面之術,愚民之計”(《駁康有為論革命書》)。也為了他們自身“復辟以後之賜環”ー一光緒重新登基後能當上開國元勳,享受高官厚祿。革命派為什麼要反對“尊孔”呢?
    他們不少人開始意識到:“如今看起來,孔子也是很壞。”“因為孔子專門叫人忠君服從,這些話都有益於君的。所以那些獨夫民賊,喜歡他的了不得,叫百姓都尊敬他,稱他做'至聖',使百姓不敢一點兒不尊敬他。又立了排謗聖人的刑法,使百姓不敢說他不好。”(《法古》,《童子世界》第31期,見《辛亥革命前十年間時論選集》第1卷,532頁)這十分精闢地揭露了孔丘就是“忠君”的老祖宗,孔學是欺騙人民的精神麻醉劑。他們並從各個方面論說“聖賢之言行不可依!”第一,從人人可為“聖賢”而論證“不要做聖賢之奴隸”;第二,從世界的進步,今勝於古,而論證所謂“聖賢萬古之師”不足法;第三,從“古人的言行不過是歷史罷了。古人不法古,所以才有言行”而論證人們不應“法古”。最後他們大聲炭呼:“望吾同胞做現在的
    610

==========第630頁==========
    聖賢',不要做那忠君法古的“聖賢”。”(《法古》,《辛亥革命前十年間時論選集》第1卷,532頁)《民報》在特刊《天討》中,對儒家的所謂“聖賢”,給予最大的蔑視。該刊畫了一群漢奸賣國賊的群醜圖,把曾國藩畫成人面蛇身,袁世凱畫成頭顱被劈成兩半的兩面派。革命派還揭露那批專事“造仁義禮樂諸名詞”的儒者,不過是以“仁之實為事親,以義之實為從兄”;“禮以縛民身,樂以和民氣”。實際上則為了箝制“人人自由之言”,“犯上作亂之事”(《廣解老篇》,《辛亥革命前十年間時論選集》第1卷,429頁)這一時期,柳亞子所寫的《哀女界》,反映了在封建倫常東縛下婦女抗議的呼聲。他贊同譚同反名教的思想,他痛恨“偽學橫行”,他感嘆女同胞被束縛於封建“牢籠”,被作為“傀儡”,與“黑奴無異”。他“敢披髮裂喉,大聲疾呼”,要衝破“束縛馳驟二千年之久”的“禮法、學說風俗、社會宗教”(《辛亥革命前十年間時論選集》第1卷,937頁)。反禮教的女革命家秋瑾(公元1875-1907年),在上海創辦中國公學,發行《中國女報》,宣傳革命思想,她在未完成的小說《精衛石》中,用彈詞的體裁,以通俗而崢嶸的文筆,憤怒地揭露儒家禮教對婦女的束縛;“苦海沉淪何日出,這般壓制太難堪,不能自由真可恨,願只願時時努力跳奴圈。”(《秋瑾事蹟・精衛石》,78頁)秋瑾不僅喚起婦女同胞沖決“重重地網與天羅”,跳出“幽閉深國”(同上,46頁),“入學堂”、“學藝堪自立”?;(同上,149頁)還強烈要求婦女同胞捨身為革命,如:“高撞自由鍾

==========第631頁==========
    樹起獨立旗;革除奴隸性,抖英雄姿。”(《秋瑾事蹟・精衛石》,16頁)“拼將十萬頭顱血,須把乾坤力挽回。”(同上,9頁)“權失當思復,時危敢顧身”(同上,14頁)等詩句,都反映了不甘受禮教束縛,不願作奴隸的廣大婦女同胞的反抗呼聲和追求自由的願壟。
    由此可見,資產階級草命派對封建名教的批判遠遠超過戊成變法時期的改良派。改良派對孔丘、孟軻不僅不敢觸動其一根毫毛,象康有為還自命為孔教改革的馬丁路德。革命派從對名教的批判中涉及孔丘,批判了孔丘揭露孔丘學說“不免微傾於奴隸”(《箴奴隸》,《辛亥革命前十年間時論選集》第1卷,707頁),孔學是“禍本”(《億書・訂孔》)。這種批判,揭露了儒家老祖宗孔丘的反動實質,達到了當時批孔的應有水平;也是反對理學的鬥爭進步深入,成為“五四”以來反孔教的先驅。資產階級革命派批判封建禮(名)教時,就依稀認識到名教“非人固有之物也,此野蠻時代聖人作之以權一時。後而大奸巨惡,欲奪天下之公權而私為已有,而又恐人之不我從也,於是借聖人制禮之名而推波助瀾;妄立種種網羅,以範天下之人”(《直說・權利篇》,《辛亥革命前十年間時論選集》第1卷,479頁)。因此這種禮(名)教被“奉若神明而不敢渝”。這一斗爭,帶著唯物論反對唯心論的性質,而歸根到底,是資產階級革命時期反對封建主義鬥爭的反映。此外,革命派對於帝國主義侵略中國的精神工具一基督教;也作了無情的批判。孫中山指出:基督教
    612

==========第632頁==========
    說世界人類,是上帝六日造成的,近來科學進化家說人類是由簡單動物慢慢變成複雜動物以至於猩猩,更進而成人,由動物變成人類。他認為這是科學與宗教之爭,要相信自然科學的優勝。(《國民要從人格救國》)
    革命派揭露基督教神學理論的錯誤在於,超越了時間空間的物質運動。他們指出,如果承認萬物由“神創造”,那麼“神”又是誰造?實際上無所謂創造,神造萬物,不過是人造其“名”,“本無其相”(章太炎:《無神論》)。同時,革命派進一步揭露,帝國主義派遣其侵略中國的先遣部隊
    傳教土,是“以口言上帝,直接以上帝為其殺人
    戮人之前導”(《續無神論》)。事實上,帝國主義的傳教士,倒不是傳播什麼“福音”和“文明”,而是侵略中國的先遣部隊或文化特務,對中國人民犯下了滔天的罪行。這些人不僅是帝國主義的辨護士。同時也是封建專制主義的辯護士。如帝國主義分子李提摩太就曾說:“中國舊學閱數千年,此不可變。”他們毫不諱言,“中國之道”同“西方之道”從根本上是“吻合無間”的,認為孔教與洋教“相友相愛相助”,“二者各有作用”故“中國人萬萬不可廢棄”孔教。(李住白:《孔教之窺見一斑》,見《歷代尊孔記孔教外論合刻》)要不然的話,“人人之心,皆為革命所顛倒”(蓋沙令:《論中國之新命繫於孔教》,同上)。而革命派揭露帝國主義侵略者“推崇孔教”就是“利用孔子以亡中國”。(《夫已氏之支那觀》,《醒獅》第3期)這就說明了,“奇國主義文化和半封難文化是非常親熱的兩兄弟,它們結成
    613

==========第633頁==========
    文化上的反動同盟”〈《新民主主義論》,《毛澤東選集》655頁)。
    資產階級在民主革命高張時期,宣揚無神論思想,批判儒家天命唯心論和宗教唯心論,宣揚進化論思想,批判僑家復古倒退論。這是它們反対封建專制的一個有機組成部分,具有進步意義的。
    三資產階級革命家一章炳麟的唯物論無神論和法反儒思想
    章炳麟(公元1869~-1936年)字枚叔,號太炎,又名絳,浙江餘杭人,辛亥革命時期的資產階級革命家、唯物論者、尊法反儒的代表。他繼承了歷史上法家思想的進步傳統,同時吸取了西方資產階級的進化論思想,並使兩者結合起來,作為進行民主革命的思想武器。
    戊戌變法運動期間,章炳麟在民族危機的刺激下,登上了政治舞臺。他參加過康有為所發起的“強學會”,並在《時務報》館中工作。由於在尊孔與反孔這一根本問題上,他和改良派發生了嚴重的分岐。他不同意神化孔丘,不贊成建立孔教論,駁斥這些主張和做法是:“狂悖恣肄造言不經”(《與譚獻書》)。因而毅然離開《時務報》,同改良派決裂,邁向了民主革命的第一步。
    戊戌變法的破產,特別義和團農民革命戰爭的影響章炳麟終於認識到,清王朝已經徹底成為帝國主義的走
    614

==========第634頁==========
    狗,不革清王朝的命,“欲上之愛國,民之敵愾,不可得也浸微浸剝,亦終為歐、美之陪隸”(《客帝匡謬》)。從此,章炳麟堅定地走向民主革命的道路。1901年他寫了《正仇滿論》和1903年的《駁康有為論革命書》,發出了反擊康梁改良主義思想的序幕。為了革命鬥爭的需要,他重訂1899年所寫的《尨書》,增加了《訂孔》的新篇章,為資產階級革命派寫出了第一批批孔文章。1903年,他為青年革命家鄒容的く革命軍》作序,轟動一時。章炳麟的革命言論,引起了封建統治階級極大的恐懼。1903年5月清廷勾結帝國主義駐上海的領事館,以“叛逆”罪名逮捕章炳麟,囚禁西牢。章炳麟在獄中堅持鬥爭,不斷與外界革命人土取得聯繫,1904年他與蔡元培等組成一個革命團體一一“光復會”,“光復會”於1905年同孫中山的“興中會”和黃興的“華興會”合併為“中國同盟會”。1906年章炳轔被釋出獄,東渡日本,擔任同盟會機關報一《民報》主編,繼續展開同康、梁保皇派的鬥爭,擊敗了改良主義路線。1911年辛亥革命後,章炳麟為了反擊袁世凱復闢帝制尊孔讀經的逆流,到北京總統府,面斥袁世凱“包藏禍心”的復辟陰謀,因而被軟禁。他堅持鬥爭,並陸續發表具有鮮明的尊法反儒文章一一《駁建立孔教議》、《秦政記》和《秦獻記》,沉重地打擊為復辟勢力而掀起的尊孔逆流。
    縱觀章炳麟在辛亥革命時期的活動,可以看出他是個堅定的民主革命者。他“七被追捕,三入牢獄,而革

==========第635頁==========
    命之志,終不屈撓”(魯迅:《關於太炎先生二三事》)。到了新民主主義時期,章炳麟由於逐漸脫離人民,脫離革命,逐步轉化為保守人物,最後走上尊孔讀經的舊路。正如魯迅所指出:“(他)既離民眾,漸入頹唐”,“後來退居寧靜的學者,用自己所手造的和別人所幫助的牆,和時代隔絕了”,“身衣學術之華袞,粹然成為儒宗”。(同上)章炳麟生所經歷的道路,深刻地反映了中國民族資產階級的特點“民族資產階級是帶兩重性的階級。”(《中國革命和中國共產黨》,《毛澤東選集》,602頁)“半殖民地的政治和經濟的主要特點之一,就是民族資產階級的軟弱性。(《論反對日本帝國主義的策略》,同上,133頁)
    章炳麟的主要著作有:《章氏叢書》和《章氏叢書續篇》等。
    在近代舊民主革命時候,章炳麟開始時是個唯物論無神論者。他以唯物論無神論批判儒家唯心論天命論和宗教神學。他的唯物論的特點是:繼承和闡發法家的唯物論路線,並吸取近代西方資產階級科學成果,具有近代機械唯物論的特徵,是代表資產階級反帝反封建,批判尊儒反法思潮的理論基礎。
    章炳麟在1899年最初刊行的《這書》中,依據天文學的新成果,聞發了法家節況和王充關於“氣”是萬物本源的唯物論自然觀。他說:天萃於氣,氣生於地,地生於“恆星皆日,日無所自出”(《天論》。這就是說,“天氣”是從地氣上升的,地球上萬物又從太陽這一物質實體
    616

==========第636頁==========
    產生的。因為太陽是“恆星”,地球是“行星”,宇宙除此之外再也沒有一個主宰人類世界的人格神一一“天”和“帝”的存在。接著,他闡發了王充批判儒家神學目的論的唯物論思想。王充曾經批判過“天地故生人”,“天生動植以為人用”的儒家神學目的論的說教。章炳麟以近代自然科學知識給以論證說:“物生於日,而其禍福與日無與,若夫天與上帝則未嘗有矣”(《天論》)。這裡,他肯定太陽是萬物生長的本源,論述了太陽既可能為人類造福,也可能為禍;但無論造福或為禍,絕非太陽自身的憎愛所決定。值得注意的是,他發揮了節況的“制天命而用之”的戡天思想,提出“恃革命以開民智”的光輝思想,修正了王充的自然宿命論的侷限性
    章炳麟又從人類的進化史來論述人類的起源,批判上帝創世說的宗教神學的謬論,具有鮮明的無神論觀點。他認為“人之始”?是由“一尺之鱗”進化為猿;再從猿進化為人。(《原人》)章炳麟吸取了達爾文的生物進化論觀點,否定神造說。但是,章炳麟不可能理解人類的進化是由於人類長期勞動的決定作用這一歷史唯物主義的基本原理
    章炳麟還試圖從認識路線揭露宗教神學產生的根源。他指出,對任何一種事物的認識,首先是通過人的感官一一“天官”與外界事物接觸才產生感覺,如眼用以辨別各種顏色,耳用以辨別不同聲音,舌用以辦別不同的味道。人的感官沒有和外界事物接觸,不等於說外界事物
    617

==========第637頁==========
    不存在,如“不見其光,而不得謂之無色”“見者異其光,而不得謂之無恆之色”(《公言》)。這就堅持感黨來源於客觀存在的唯物主義認識略線。其次,章炳麟指出,僅僅依靠感性認識是不夠的,還有待於推理、判斷,提高到理性認識,得出關於事物的普遍概念。他說:“夫物各緣天官所合以為言,則又譬稱之以期於不合,然後為大共名(同上)這就是說,在人們的認識過程中,當感官一一“天官”與物接觸一一“所合”,便產生感覺;接著進行推理的理性活動譬稱”,於是得出了關於事物的普遍概念“大共名”。由此,他批判唯心主義者的錯誤認識路線在於:“虛撰其名”,把原來並不存在的“上帝”,主觀臆造為“獨一無二”、“全知全能”的萬物創造者。其實這種有神論是超越認識範圍之外。它既不能為感覺所證實,也違背了邏輯的推理方法。有神論者認為,萬物必有創造者一—“上帝”,那麼創造者上帝必有另外創造者推之以至無窮。因此可以斷言,“上帝”顯然不是“獨一無”,而是人創造出來的。有神論者認為上帝用“質料”創造人類;那麼“質料”是客觀存在的物質,根本毋須上帝創造,而是自造。因此結論只能說“無神”(《無神論》),神是人創造的。章炳麟不僅運用形式邏輯的推理方法,批判有神論的謬論;同時他還揭露帝國主義的傳教士販賣基督教神學,不外是一群“直接以上帝為其殺人、戮人之前導”(《續無神論》),這就具有批判帝國主義以宗教神學作為精神侵略的意義。章炳麟還痛斥康有為吹捧光緒皇帝

==========第638頁==========
    凼居而不失位,西幸而不被織,是有天命存焉”的謬論。他揭露康有為這種謬論,不外為了使封建統治階級“便其南面之術,愚民之計”(《駁康有為論革命書》)。由此可見,章炳麟早期的唯物論無神論,從理論上承繼法家“戡天”、“排天”之說,直接為反帝反封建的政治路線服務的。然而,章炳麟並不是一個徹底的唯物主義者,他批判宗教神學,只是建立在“自貴其心,不授鬼神”的基礎上(《答鐵錚書》)。所謂“自貴其心,不授鬼神”,只是聞述以個人的理性反對鬼神存在,實則是“依自不依他”,即寄託在自我力量欣賞上。這反映了資產階級並不瞭解千百萬人民群眾的革命實踐的作用。章炳麟在辛亥革命後期,幻想建立一種“無神論宗教”(同上),對唯心論作了最後的妥協。
    尊法反儒是章炳麟的民主革命思想的一個重要組成部分。
    要革命,就要反孔。當章炳麟從改良派殺出來的時候,就勇敢地舉起了尊法反儒的旗幟,猛烈地批判儒家,特別是尖銳地批判儒家的祖師爺孔丘,痛斥儒家信徒為“賤儒”、“元張”,蔑視儒學為“蠱民之學”,揭露其“權譎(ju6音掘)”、“鄉愿”的偽君子和陰謀家的反動實質。同時,他熱情地謳歌法家,從商鞅、荀況、韓非至秦始皇都給予歌頌和讚揚,批駁儒家對法家的種種汙衊謬論;並聯系當時階級鬥爭的實際,批判曾國藩和墮落為保皇派的康有為,從而把近代尊法反儒同尊儒反法的鬥爭推向一個
    619

==========第639頁==========
    新階段。
    章炳麟在《訂孔》一文中,代表資產階級革命派寫出了第一批批孔的文章。他贊同這樣的觀點:“(中國)更八
    十世而無進取者,咎在孔氏”,孔學是“禍本”。接著他揭鎔孔丘原來是一個微不足道的人,正如柳下跖所批判過的那樣,是個“巧偽人”,是專門“曄眾取寵”、“以詐取人”的政治騙子。《論語》一書不外是一部“(即暗)味”之書。他贊同王充“不避孔氏”的戰鬥精神,要求人們繼承這種“伐孔”精神。章炳麟又在《諸子學略說》一文中,尖銳地揭露儒家學說的反動實質在於:“以富貴利祿為心”,“淆亂人之思想”。儒家的道統論,不過是“君主愚民”之說。為什麼原來微不足道的孔丘,卻成為歷代封建統治階級吹捧為“聖人”呢?章炳麟指出,這完全象當時的曾國藩被吹捧為“聖相”一樣,其實曾國藩是個“賤儒”“元惡”,是鎮壓農民革命出賣民族利益的“民賊”(《雜誌》)。這個鐵案,“雖孝子慈孫,萬世不能改也”這就剝去了儒家祖師爺及其信徒的畫皮,還其本來的醜惡面貌,沉重地打擊了尊孔派。
    章炳麟還通過和保皇派的論戰,揭鎔康有為神化孔丘、販賣尊孔黑貨的實質在於,效董仲舒之故技,步賤儒元惡之後塵,為封建帝王“祈天永命”(“《駁康有為論革命書》)。他指出,康有為之所以狂熱地神化孔丘,吹捧皇帝實為神化自己,把自已打扮成“聖人”。他還批駁康有為把光緒皇帝當作為稟受天命的“聖主”的謬論,指出光緒
    620

==========第640頁==========
    皇帝是個五穀不分的“小丑”。(同上
    章炳麟還揭露儒家所鼓吹的“中庯之道”的欺騙性,聞述了暴力革命的思想。他指出,“所謂中庸者,是國願'也”(《諸子學略說》),就是說,“中庸之道”是那些“國願”一一偽君子和陰謀家炮製出來的,是為了混淆是非,愚弄人民群眾。其實儒家一點也不搞“中庯之道”,當“少正卯在魯,與孔子並,孔子之門三盈三虛,猶以爭名致戮”。(同上)雖然章炳麟認為孔丘殺少正卯只是為了“爭名”,沒有看到事情的本質,看不到殘酷的階級鬥爭,但他畢竟揭露了儒家所謂中庸之道只不過是騙人的把戲。章炳麟揭露儒家的屮庸之道,是為了批判保皇派的改良主義路線,闡揚革命思想。他從戊戌變法運動的失敗獲取了教訓,大聲疾呼:要革命,不要保皇;要革命,不要相信天命。他說:“撥亂反正,不在天命之有無,而在人力之難易”。他認為革命觀念的形成,並非人們的“良知”所決定的,而是“恃革命開民智”,“時勢迫使之”。如明末李自成的農民起義,並非天生有革命觀念,而是“迫於飢寒,揭竿而起”(《駁康有為論革命書》),而革命觀念又是同統治階級的孔孟思想對立的,這就較為正確地闡發了革命是由於壓迫而引起的。章炳麟通過了歌頌歷史上的革命戰爭,說明資產階級“民主之興,實時勢迫使之”,因為清封建統治者對人民的殘酷壓迫,不僅對內造成“屠劊之慘,焚掠之酷”對外“無一事不足以喪吾大陸”。這個對內鎮壓、對外投降的賣國政府,嚴重地阻遏了人民反對帝國主
    621

==========第641頁==========
    義的鬥爭,如果不革命,最終將把中國“淪為歐、美之陪隸”。因此他的結論是:“公理之未明,即以革命明之;舊俗之俱在,即以革命去之。”(《駁康有為論革命書》顯而易見,章炳麟反覆闡明革命是“時勢迫使之”,革命觀念的形成不是任何人的主觀良知所能轉移的;歌頌暴力革命為“補瀉兼備之良藥”,這是承繼了法家關於歷史發展有其必然趨勢的進步觀點,批判保皇派宣揚天命論、非暴力革命論。這種堅持暴力緙命的鬥爭哲學,反映了資產階級革命處於青春時期敢於堅持法家路線的戰鬥性格。
    反儒必尊法。章炳麟在民主革命高張的年代,他熱情地謳歌歷史上的法家傑出代表。首先,章炳麟為傑出的法家商鞅翻案。
    他說:“商鞅之中讒排也二千年,而今世尤甚。”(《商鞅》)這是針對著歷史上的儒家以及當時的儒家對商鞅的誹謗而提出來的。當時的地主買辦階級和保皇派的代表人物,為了抵制革命,無不竭力誹謗法家商鞅。如張之洞就公開攻擊“商鞅橫暴,盡廢孝悌仁義”(《勸學篇》)。改良派的麥孟華汙衊商鞅“專恃功利主義,而偏缺道德教育”(《商君傳》)。梁啟超詆謗商鞅“徒知治標,而不知治本”(《管子傳》)。章炳麟站在革命派的立場,對上述謬論給予ー一批駁。他熱情地歌頌商鞅是一個偉大的政治家,“不屈於法”敢於“辱太子,刑公子虔”。他歌頌“商鞅行法而秦日富”,歌頌了法家路線的勝利。他十分精闢地
    622

==========第642頁==========
    分析“法”與刑律”的關係,認為“法”是“制度之大名”,是“本”y而“刑律”不過是維護法的手段,所以不能離本而談刑。(《商鞅》)這就肯定了法家是在維護新興地主階級所有制這一本的基礎上,採取相應的專政措施。他批駁把“抑奪民權,使人君縱恣”的罪名強加於“商鞅法家”的謬論(同上)。他指出,“逢迎國君,禍害人民”的恰恰是那些“滿口仁乂道德”的儒家,而不是法家;那些“聞管仲、申商之術,則震慄色變”的“今之儒者”,自然要毀謗法家(《儒法》)。章炳麟為法家商鞅辨誣,為法家翻案,這個案翻得好!
    其次,章炳麟還極力讚揚法家荀況、韓非以及王充等。他指出:“歷覽前史,獨於葡卿、韓非之說,謂不可易”。荀況“殺詩書”,實為法家,力斥荀況為“大儒”之說(《諸子學略說》)。韓非的“五蠹”,“以法為教,無先王之語”,實為“拒儒之說”,並闡述了韓非的法家路線是建立在唯物論認識論基礎之上。在章炳麟看來,韓非的著作不僅“旨遠而辭文”,更主要的是,韓非提出“皆本其因,不以武斷”(《明見》。這就是說,韓非的政治思想言論,是建立在以客觀事實為依據,不是主觀武斷的。章炳麟這個評述是合乎韓非所主張“用參驗而審言詞”的唯物論認識論的思想的
    章炳麟讚揚法家,最終目的在於批判儒家。他對儒家學說作出深刻而概要的揭露和批判;他揭露:“儒家之病”,在於“以富費利祿為心”;“儒家之弊”,在於宣揚“書
    623

==========第643頁==========
    中自有千鍾粟”;“儒術之害”,在於“淆亂人之思想”;“儒家之道德”,只有“湛心利祿”,而無“艱苦卓厲”;“儒家之理想”,“宗旨多於可否之間,論議止於函胡之地”。(《諸子學略說》
    由此可見,章炳麟在辛亥革命前的尊法反儒思想,從理論上批駁了封建頑固派和保皇派的尊儒反法思想。這是直接圍繞著革命的中心問題,即要不要革帝國主義的走狗清朝的命而開展的,是革命和反革命在政治思想和文化思想領域裡兩條路線的鬥爭。章炳麟堅持了尊法反儒路線,為資產階級民主革命製造革命輿論,是有其歷史功績的。
    辛亥革命後章炳麟為了反擊袁世凱復闢帝制的逆流,堅持尊法反儒。辛亥革命僅僅趕走了皇帝,“中國仍舊在帝國主義和封建主義的壓迫之下,反帝反封建的革命任務並沒有完成”(《青年運動的方向》,《毛澤東選集》528頁)。大地主大買辦階級的代表袁世凱篡奪了革命果實
    袁世凱竊取了共和國總統之後,為了顛覆共和制復辟封建帝制,向革命人民反攻倒算,他在政治上投靠帝國主義,在意識形態上掀起了尊孔讀經的逆流,把尊孔與賣國、尊孔與復辟結合起來。1913年,袁世凱頒發了《尊孔令》,狂叫“天生孔子為萬世師表”。1914年,他又頒發了《祭聖告令》,進一步狂叫“惟此孔子之道,亙古常新與天無極”。1915年他又通令全國中小學校恢復尊孔讀經。
    694

==========第644頁==========
    為了配合袁世凱復闢活動,中外反動派扮演了一場甚塵上的尊儒反法大合唱的醜劇。他們叫嚷辛亥革命導致了“人心之敗壞,風俗之衰微,廉恥之喪盡,氣節之糜蕭蓋秦、五代之不若,實數千年未有之厲”(康有為:《以孔教為國教配天議》),他們汙衊辛亥革命使中國“淪胥為無教之國”(康有為:《孔教會》序),他們還汙衊辛亥革命使中國變為“禽獸之國”,總之,辛亥革命糟透了。頑固尊孔派以攻擊法家亡國來攻擊辛亥革命必然“亡種滅國”。而帝國主義侵略分子極力表彰頑固尊孔分子,吹捧尊孔的逆流是“古道之復興”(蓋沙令:《論孔教乃中國之基礎》,見《歷代尊孔記外論合刻》),不打自供地說:中國之道和西方之道從根本上是“吻合無間”的;不尊孔,“人人之心,皆為革命所顛倒”。(蓋沙令:《論中國之新命繫於孔教》同上
    面對著復辟帝制而掀起的尊儒反法逆流,章炳麟冒著生命的危險趕到北京,隻身“臨總統府之『門”,痛斥袁世凱的“包藏禍心”,因而被軟禁。章炳麟憤怒絕食,堅持英勇鬥爭,發表了《駁建立孔教論》、《秦政記》和《秦獻記》等
    三篇文章,把尊法反儒的鬥爭提到新的水平。這時期章炳麟的尊法反儒思想,是直接為維護資產階級共和制,反對復辟封建帝制的政治路線服務的。
    章炳指出:“建立孔教論”者,是一種“怪妄”之說。他揭露“宗教至酃”,“杜智慧之門”,對那些狂熱鼓吹“孔教會”“孔聖會”的頑固尊孔派,以極大的蔑視。(《駁建
    625

==========第645頁==========
    立孔教論》)
    章炳麟熱情地謳歌秦始皇,批駁對秦始皇的種種汙衊和攻擊的謬論。他認為秦代的政治,是古代最好的政治。他說:“古先民平其政者,莫遂於秦。”(《秦政記》)秦皇功績,超過“三皇五帝”,對後代政治起了巨大影響,他說:“秦始皇帝功德瑕釁,粲然在中夏,其法式治於後嗣。”(《哀焚書》)章炳麟為秦始皇“焚書坑僑”辨誣,痛斥攻擊“焚書坑儒”的種種謬論。他指出,秦焚書”是為了“尊新王”。秦承繼商鞅把“六藝”視作為“六蝨”的傳統,從來不承認儒家的“六藝”是“良書”。“不燔六藝?,不足以尊新王”(《秦獻記》),這是必要的革命措施。“尊新王”與法先王”是儒法鬥爭的一個焦點。章炳麟強調導新王”,實質上是通過歌頌古代的“新王”一秦始皇,來歌頌當代的“新王”一資產階級共和國的新政體。他早在《尨書》中,就公開聲言,“吾言變革布新法,皆為后王立制”。(《消極》)章炳麟又痛斥儒家攻擊秦始皇“坑惴”的謬論。他指出,秦始皇為了“尊新王”,就必須對那批“私其方術“愚黔首”的反動儒生實行專政。
    章炳麟還駁斥了“法家亡國”的謬論。他認為,秦“卒亡其國者,非法之罪也”!(《秦政記》)就是說,秦很快亡國,不是法家路線的過錯。他並不為秦始皇隱諱缺點,他指出秦始皇不該“獨在起阿房”,但缺點比起優點來,僅僅是“微點”。他還指出,那些隱藏在“閆巷”一一民間的“六國公族”(舊貴族)“欲復其宗廟、情也”(《秦政記》),就是

==========第646頁==========
    說:六國的舊貴族要搞復辟,這是他們的本性決定的。當然,章炳麟畢竟是資產階級革命家,他不可能站在歷史唯物主義的立場上對秦亡的原因作出階級的分析。但他為秦始皇翻案,就是翻得對,翻得好!達到那個時代的水平。顯而易見,章炳麟在辛亥革命後,繼續尊法反儒,是為了捍衛資產階級革命的成果,是為這一時期孫中山所發起和領導的反覆闢鬥爭的政治服務的。這再次表明尊法反儒同尊儒反法的鬥爭,是社會階級鬥爭的反映。“五四”以後,章炳麟放下了尊法反儒的戰旗,轉化為尊孔讀經派。這同他在政治上由退伍而轉為頹唐是相應的。章炳麟從尊法反儒到尊孔讀經,決不僅是他個人的悲劇,而是由於時代和階級的侷限性決定的。資產階級不可能把反孔鬥爭進行到底,只有以馬克思主乂武裝起來的無產階級,才能徹底戰勝反動的沒落的孔孟之道。
    四偉大的民主革命先行者一一孫中山的哲學思想和民主革命思想
    孫中山(公元1866-1925年)名文,字逸仙,廣東香山縣人(今中山縣),出身於一個農民家庭。他的哥哥孫德彰是檀香山的一個華僑資本家。
    孫中山是向西方尋找革命真理的先進人物,是傑出的民主主義者,他領導的革命運動,使得由太平天國洪秀全所領導的農民革命戰爭和維新變法運動事業,向前推
    627

==========第647頁==========
    進了一大步,開闢了一個新時期一一辛亥資產階級民主革命,形成了近代歷史上第三次革命高潮。孫中山在自然觀方面,具有明顯的唯物主義因素,也帶有某些近代機械唯物論的特徵,但從他的整個哲學體系來說,則陷於元論或唯心論
    毛主席在《紀念孫中山先生》一文中說:“紀念偉大的革命先行者孫中山先生!紀念他在中國民主革命準備時期,以鮮明的中國革命民主派立場,同中國改良派作了尖銳的鬥爭。他在這一場鬥爭中是中國革命民主派的幟。紀念他在辛玄革命時期,領導人民推帝制、雞立共和國的豐功偉績。紀念他在第一次國共合作時期,把舊三民主義發展為新三民主義的豐功偉績。”(《新華半月刊》1956年第23號)毛主席在《新民主主義論》裡也曾指出“孫中山先生之所以偉大,不但因為他領導了偉大的辛安革命(雖然是舊時期的民主革命),而且因為他能夠置乎世界之潮流,合乎人群之要,提出了聯俄、聯共、扶助農工三大革命政策,對三民主義作了新的解釋,樹立了三大政策的新三民主義。”(《毛澤東選集》,61頁)孫中山在青少年時期先到檀香山求學,後入香港拔萃書院、皇仁書院讀書,1886年轉學到廣州博濟醫院附設的南華書院,最後轉學到香港雅麗醫院附設的西醫學院,1892年以優異成績畢業。
    孫中山從醫學院畢業之後,先後在澳門,廣州開業行醫。但是處於十九世紀末期民族危機的年代裡,孫中山
    628

==========第648頁==========
    並不滿足於作ー名“治人”的醫生,決心當一個“治國”的“國手”。從那時候開始姈,他以醫生職業為掩護,積極從事政治活動。開始時,他還受著當時流行著、尚未徹底破產的改良主義思想的影響。1894年,他上書給洋務派頭子李鴻章,幻想利用漢族督撫集團自上而下地進行社會改革。他提出“人能盡其才,地能盡其利,物能盡其用,貨能暢其流”的四項改革主張。(《上李鴻章書》)但受到他們的蔑視,和平改革的願望完全落空。這時,爆發了中日甲午戰爭,由於洋務派的賣國投降路線,致使中國戰敗。事實教育了孫中山,使他認識到“和平方法無可復施”(《倫敦蒙難記》),放棄了自上而下的改革計劃。這一年,他再度到檀香山,在檀香山組織一個革命團體一一“興中會”於1895年在香港成立“興中會”總部,提出“驅除韃虜,恢復中華,建立合眾政府”的口號,開始轉向革命道路,成為民族民主革命者。此後曾多次領導武裝起義,其中有著名的潮州黃崗之役和廣州起義等,均告失敗。1896-~1897年他在英國倫敦,被清政府駐英使館誘捕,險遭毒手;但他並未因此動搖妥協,仍然繼續從事武裝奪取政權的準備工作
    孫中山在1903年以前,雖然初步形成了反清的革命民主思想,但他尚未識破康、梁改良派的反革命本質,他在東京時曾想與康、梁改良派合作,當然孫中山的本意是要康、梁放棄保皇的改良主義路線跟革命派合作的,而不是放棄革命路線倒向改良主乂路線。這很自然地遭到康
    629

==========第649頁==========
    有為等人的拒絕。1902年康有為發表了《辦革命書》,發出了向革命派公開挑戰的第一槍。為了從政治上、思想上同改良派劃清界限,1904年孫中山親自寫了《駁保皇報》一文。他認為革命派與改良派“一談政事,儼如敵國”,即是說,革命和改良的對立是不可調和的,要求革命者必須同改良派劃清界限,“不能混淆”,因為“吾人草命不說保皇,彼輩保皇,何必偏稱革命?”(《敬告同鄉書》)同年,他發表了《中國問題的真解決》一文,認為“全國革命的時機,現已成熟”
    1905年孫中山根據革命形勢發展的需要,提議所有革命團體合併組成一個統一政黨。這一建議為其他團體所同意,當年在日本東京成立了“中國同盟會”,並出版了機關報一一《民報》,作為輿論宣傳和組織工作的機構。孫中山從此成為革命派所擁護的領袖。他在《民報發刊詞》中,提出了民族、民權、民生的三民主義政綱,成為中國資產階級革命派鬥爭的共同綱領。從同盟會成立到辛亥革命這六年之間,孫中山展開了許多艱鉅的工作,他除了在理論戰線對保皇派進行鬥爭外,奔走國內海外,聯絡會黨連續發動武裝起義,發動海外華僑支援草命。
    1911年,他領導了辛亥革命一一資產階級舊民主主義革命,推翻了清封建王朝二百六十七年的統治,建立了中華民國,他被推為臨時大總統。字亥革命失敗之後,他為了捍衛民主共和國政體,堅持革命,反對復辟,發動和領導討伐竊國大盜袁世凱的鬥爭。
    63

==========第650頁==========
    1919年的新民主主義“五四運動”和1921年中國共產黨成立以後,孫中山在中國共產黨幫助之下,重新解釋
    三民主義,提出“聯俄、聯共、扶助農工”三大政策,從舊三民主義轉變為新三民主義。1925年孫中山逝世,臨終寫了一篇《遺囑》,表示他對實現獨立、自由、平等的新中國的期望。
    孫中山的一生,是戰鬥的一生。他經歷了四十年漫長而曲折的革命鬥爭道路,經受了多次革命失敗的痛苦和考驗,具有革命的堅定性和頑強性。他自己表示:“滿清之威力所不能屈,窮途之困苦所不能撓”,“愈挫愈奮再接再厲。”《建國方略》)他的思想是在革命鬥爭中形成和發展起來的,伴隨著革命形勢的變化,他的思想也力求跟上去。開始時他曾徘徊於改良主義的道路,不久轉變為堅定的民主主義者,領導革命派對改良派作堅決的鬥爭,成為革命派的一面旗幟。1911年他領導了辛亥革命,推翻了封建帝制。最後在中國共產黨的幫助之下,提出“聯俄、聯共、扶助農工”三大政策的進步主張,同中國共產黨結成了反帝、反封建的統一戰線。但他終身是一個民主主義者,始終不是一個社會主義者。
    孫中山的主要精力放在政治鬥爭和武裝鬥爭方面,時間不容許他從事專門的哲學研究,發表系統的哲學觀點。他的哲學思想是通過政治、社會、道德倫理等各方面的言論表現出來的。在辛亥革命以前他從哲學上論述問題不多,直至1917年,他經過辛亥革命失敗後幾次挫折

==========第651頁==========
    才意識到哲學理論的重要意義,著手寫《建國方略》這部包括哲學、經濟學、政治學等問題的著作,至1919年完成。《建國方略》包括三個組成部分ーー《心理建設(孫文學說)》論述他的重要哲學觀點,《物質建設(實業計劃)》論述他的經濟觀點和經濟建設計劃,《社會建設(民權初步)》論述他的政治觀點。孫中山的著作,在新中國成立前,有《中山全書》等;新中國成立後,於1956年出版了《孫中山選集》上下二卷。
    孫中山哲學思想在自然觀方面具有唯物主義的因素。他試圖用當時自然科學關於“以太”的假設,來論證宇宙萬物的物質性;他對傳統的知行學說試圖進行批判性的總結,提出先有事實後有理論的觀點,在認識論的個別命題和範疇上傾向於從物到感覺和思想的路線。他的哲學學說是為當時革命鬥爭的需要服務的,他關於“知難行易”的理論,主要是針對當時革命黨人存在的畏難情緒和害怕革命的錯誤思想而發的。但他的“知難行易”的理論,從認識論的全體上則是形而上學的、機械地割裂了認識和實踐的辯證關係,陷入了“分知”、“分行”。所以總的來說,他的哲學體系是二元論或唯心論,主要表現在他的“生元論”和“民生史觀”上面
    孫中山的哲學理論,和他的政治思想、政治活動有著密切的聯繫,是用以指導資產階級民主革命事業的。他說:“文奔走國事三十餘年,畢生學力盡萃於斯,精域無間,百折不回,滿清之威力所不能屈,窮途之困苦所不能
    632

==========第652頁==========
    撓
    不圖革命初成,黨人即起異議,謂予所主張者理
    想太高,不適中國之用:眾口鑠金,一時風靡,同志之土亦悉惑焉
    故先作學說,以破此心理之大敵,而出國人
    之思想於迷津。(《建國方略・心理建設(孫文學說)》)辛亥革命失敗後,革命黨人在思想上發生混亂甚至動搖,有的人認為孫中山提出的革命理想過高,有的人汙衊為空談。孫中山看到辛亥革命只“去一滿洲專制,轉生出無數強盜之專制,其為毒之烈,較前尤甚”(同上)。所以他決定從哲學入手,以破除黨人“因思想錯誤而懈志”,鼓舞他們堅持革命。這說明了孫中山看到了哲學鬥爭和政治鬥爭的密切聯繫。
    孫中山是站在資產階級革命派的立場來進行總結和吸取西方資產階級的科學文化成果的。他的哲學世界觀,主要是依據他長期從事革命鬥爭實踐的總結,同時綜合了當時的科學文化成果而形成的。他根據西方自然科學如牛頓的萬有引力說、達爾文的進化論、天文學的星雲說等,也研究和承繼了中國古代樸素唯物主義思想,提出了宇宙起源的觀點。他說:“元始之時,太極(此用以譯西名以太也)動而生電子,電子凝而成元素,元素合而成物質,物質聚而成地球,此世界進化之第一時期也。今太空諸天體多尚在此期進化之中
    ”(同上)可見,
    孫中山的宇宙進化論是帶有某些近代機裓唯物論的特徵
    關於“太極”這一個哲學範疇,自宋代以來一直存在
    688

==========第653頁==========
    著兩種對立觀點的鬥爭。唯心主義的理學家向來把“理”看作“太極”的同義語,如朱熹說:“太極非是別為物,……只是一個理而已。”(《語類》)就是把“太極”解釋成“理”,作為第一性的精神實體。在反理學的唯物主義者則認為,“太極”是氣,如王廷相說:“天地未判之前,大始渾沌虛清之氣是也。”(《太極辯》)這是字宙一元論的唯物論,把物質看作不以意識為轉移的客體。這種論述,是屬於直觀的、樸素的唯物論。近代資產階級改良派的嚴復,把西方自然科學的假設“以太”介紹到中國來時,也曾提出“以太”是“一清之氣”,另一改良派人物譚嗣同把“以太”作了泛神論的解釋。孫中山是沿著唯物主義路線加以發揮的,他認為:“地球本來是氣體,和太陽本是一體的。始初太陽和氣體都是在空中,成一團星雲,到太陽收縮的時侯,分開許多氣體,日久凝結成液體,再由液體固結成石頭。”(《三民主義・民權主義》)這一觀點是受西方自然科學家的星雲說的假設所影響。十八世紀,西歐自然科學家和哲學家提出太陽系起源於星雲說:宇宙中分散狀態的物質微粒由於引力而不斷聚集,由於斥力而發生旋轉運動,逐斷向一個平面集中,最後成為行星繞太陽運轉的有規則的天體系統。孫中山接受這一觀點,認為人類生命起源之先,存在一種“以太”ー一物質始基,地球行星)是由這種物質性以太”進化而形成的,它經歷了數不清的年代;而從地球至生命的誕生,至少又經歷了千萬年。這裡,孫中山的星雲說和“以太”說一樣,都是承
    684

==========第654頁==========
    認宇宙起源不是什麼精神性的本體,而是物質性的實體因而斷定從地球的形成到人類生命的誕生,無不是“物質進化”的結果。這說明了孫中山試圖以所能掌握的自然科學關於以太和星雲等假設來論述宇宙的起源,遠遠超出了古代樸素唯物論關於“氣”是萬物之本源的水平,因而就具有近代機械唯物主乂的某些特徵,當然不能說是完整的、系統的機械唯物主義。
    孫中山以唯物論的無神論,批判儒家的唯心論的天命論。他指出:“佔了帝王地位的人,每每假造天意,做他們的保障,說他們所處的特殊地位,是天所授與的,人民反對他們,便是逆天。”(同上)當袁世凱為了復辟封建帝制而掀起“祭天祀孔”的逆流時,他揭露了袁世凱“祭天祀孔”“議及冠旒音流)”一一要戴皇冠。並指出:如果讓袁世凱“妄稱天威神武之日,即吾民族降作奴隸牛馬之時”(《討袁檄文》)。孫中山在揭露反動派從來都是用儒家的天命論和尊孔論作為反動思想武器的同時,號召全國人民起來同復辟封建帝制的逆流作堅決鬥爭。後來他對基督教青年會演講,仍然持著以科學批判宗教神學的鮮明觀點,他說:“基督教說世界人類,是上帝六日造成的。近來科學的進化家說,人類由極簡單的動物緩緩變成複雜的動物。…科學和宗教衝突之點,就在所見人類來源之不同,由這一點所見不同,便生出科學與宗教之爭。(《國民要從人格救國》)他告誡人們,凡事“不委之於天數氣運”,要相信“人事可以勝天”(《建國方略・心理建設
    885

==========第655頁==========
    (孫文學說)》)。孫中山以自身所能理解的科學知識,批判了在物質世界以外有任何神的決定作用,對於清算儒家的唯心論天命論具有戰鬥的意義。
    然而,必須指出,孫中山關於物質範疇的解釋,仍帶有直觀性。他所指的物質僅僅是“能僂(音呂)指其名的東西,如茶杯、木頭、手錶之類,即指個別的物體,而不理解也不可能理解“物質是作用於我們的盛官而引起感覺的東西;物質是我們通過感黨感知的客觀實在。”(《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧選集》第2卷,146頁)由於他對物質概念作了非科學的理解,送導致了他在聞述人的生命起源時,離開了唯物主義路線而提出所謂“生元論”,就陷入了二元論。
    在孫中山看來,地球在繼續自然進化的過程中,到了定的階段,便產生了“生元”。什麼叫做“生元”呢?孫中山一方面認為,“生元”是“生物之元子”,即“生物元始之意”,也叫做“細胞”。可是另一方面又認為生元有知覺、有能動作用。他說:“生元者,何物也?日:其為物也,精矣微矣神矣、妙矣,不可思議者矣!按今日科學所能窺者,則生元之為物也,乃有知黨靈明者也,乃有動作思為者也,乃有主意計劃者也。(《建國方略・心理建設(孫文學說)》)我們可以看到,他認為細胞是蛋白質組成的而蛋白質是生命存在攸關的東西。這是唯物論的觀點。但他又認為細胞有“良知良能”,這就是說,細胞不僅是物質進化的產物,也是精神的本源。其實當生命處於單細
    633

==========第656頁==========
    胞階段時,是不可能有精神意識。人類的精神意識的產生,是人腦皮質產生的特殊機能。如果離開這一點而強調單細胞自身固有“良知良能”,必然導致承認離開人腦機體而存在意識,實際上就承認獨立精神力量的存在。這就陷入二元論。這種帶有“物活論”消極因素的觀點,後來為反動頭子陳立夫所利用,附會為他的法西斯哲學“唯生論”的理論根據。
    孫中山哲學的光輝部分,主要是他的認識論。孫中山代表中國資產階級,對古代知行觀問題進行批判總結。在馬克思主乂的辮證唯物論知行觀產生以前,孫中山關於知(認識)和行(實踐)關係的論述,具有它的歷史意義。他在承認“先有事實而後有言論”的前提下,針對著當時階級鬥爭的具體情況,提出“知難行易”的學說。其中包含著一些合理的因素。
    孫中山認為:“字宙間的道理,都是先有事實,然後才發生言論,並不是先有言論,然後才發生事實。”從而認為“實行”是人類進步“最大的理由”,肯定了“能實行便能知”(《三民主義・民權主義》)。他批判王陽明“知行合之說“不合於實踐之科學”,“與真理背馳”(《建國方略・心理建設(孫文學說)》)。
    孫中山提倡的“行”、“實行”是以經驗論為基礎的,他認為:“古人之得其知也,初或費千百年之時間以行之,而後乃能知之;或費千萬人之苦心孤請,經歷試驗而後知之。”(同上)他舉了許多例證來批判唯心論先驗論的謬誤。
    637

==========第657頁==========
    他指出,如建造房屋、造船、築城、電學、化學等,都是從經驗變成科學;他還指出盧騷的《民約論》所講的天賦人權,其實也“不是天生出來的”,而是歷史進化的結果,“是時勢和潮流所造出來的”(《建國方略・心理建設(孫文學說)》)。基於這一點,他闡明瞭“維新變法,國之大事也,多有不能前知者,必待行之成之而後乃能知之也”(同上)他批判歷代帝王的君權神授”是“假造天意,做他們的保障,說他們所處的特殊地位,是天所授與的”(同上)。但是他們“反抗歷史進步的潮流”,所以,“就是有很大的力量象袁世凱,很蠻悍的軍隊象張勳,都是終歸失敗”(同上)。這就是說,唯心論的天命論挽救不了反動派必然滅亡的命運。孫中山闡揚了“順著潮流做去,縱然一時失敗,將來一定成功”的進化論觀點,論證資產階級民主主義潮流代替封建專制的歷史必然性。這說明,孫中山對於革命事業,充滿著堅定的信念。當然,從反對封建帝制這一點來說,是具有正確的一面;但處於半殖民地半封建社會的中國,不可能建立資產階級共和國。由於孫中山不是無產階級革命家,不可能闡明近代中國社會的主要矛盾,因而不可能解決“中國向何處去”這一根本問題。列寧指出:“在經驗'這個字眼下,無疑地可以隱淑哲學上的唯物主義路線和唯心主義路線”。(《唯物主義和經驗批判主義》,《列寧選集》第2卷,153頁)孫中山強調從事實中獲得經驗,並不斷地從革命鬥爭中提高認識,他從受改良主義思想影響而轉變為堅定的民主主義革命
    638

==========第658頁==========
    者;又從舊民主主義者轉變為新民主主義同情者。這說明,上述符合唯物走義認識論的觀點,是他從事革命鬥爭的經驗總結,又指導他的思想不斷前進。這同儒家把認識內容歸之於道德修養,是認識路線上的對立。但是,孫中山在闡述“知”和“行”之間的互相關係時,他並沒有遵循唯物論經驗論的路線,而是動搖於唯物論與唯心論之間。其“知難行易”學說,反映他的認識論的片面性和動搖性。他用片面性的“知難行易”,反對片面性的“知之非艱,行之唯艱”,把理論(“知”)和實踐(“行)割裂開來,並把它看作是平行的、沒有互相關係的獨立體,實則是“分知”、“分行”,最後陷入二元論。
    孫中山為了破除革命黨人對革命理想信仰不篤的錯誤思想,在他的哲學學說中著重論述了知的能動作用,反對宿命論,提出了“知難行易”的理論。他說:“癸丑(指1912年討袁戰爭)之不利,非戰之罪”,“非袁氏兵力之強,實同黨人心之渙散”(《致黃興書》)。
    孫中山所謂知,是指“真知特識”y所謂“真知特識”又是指“科學”,他說:“舍科學而外之所渭知識者,多非真知識也。”(《建國方略・心理建設(孫文學說)》)行之所以“易”,他是指樹立了革命理論之後的行動而言。他反對“知易行難”,因為這種論調使人忽視和輕視革命理論,另方面又使人害怕革命實踐。事實上,在當時革命鬥爭
    十分尖銳而艱苦的年代裡,確實有不少人在理論上、思想上對民主主義缺乏認識,而又不重視研究,同時又被失敗
    639

==========第659頁==========
    和挫折的困難所嚇倒。孫中山提出的反對命題,正是為了矯正這種錯誤思想,鼓舞人們的革命信心,為實現他的革命理想而奮鬥。
    這裡,說明了孫中山重視理性認識和革命思想的能動作用;當然他是站在資產階級革命家的立場上,力圖使這些理論為當時的革命活動服務,這有著歷史的積極意義的一面。
    但根本問題在於:知和行之間本來並不存在難和易的關係,孫中山由於強調了“知難”一一理論認識的困難,並把“知難”誇大為“宇宙間之真理”(《建國方略・心理建設(孫文學說)》),表現出他的學說的片面性。因為他講的“知難”,雖然是指在科學理論上發明創造的困難,但實質上是低估了千百萬勞動群眾社會實踐的作用,低估了作為真理的基礎和標準的實踐的作用。辛交革命的失敗,不僅僅是革命派主觀認識的問題,主要的是資產階級離開了千百萬人民群眾的革命實踐,沒有一個農村的革命大變動。資產階級始終不可能認識到人民群眾的實踐的決定作用。
    毛主席指出:“實踐、認識、再實踐、再認識,這種形式,循環往復以至窮,而實歳和認識之每一循環的內容,都比較地進到了高一級的程度。”(《實踐論》,《毛澤東選集》,273頁)“理性認識依賴於感性認識,感性認識有待於發展到理性認識,這就是辨證唯物論的認識論。”(同上,268頁)馬克思主義認為知和行的關係是對
    640

==========第660頁==========
    立統一的辨證關係,而孫中山恰恰在這一根本問題上,時而誇大了感性經驗的作用,在談實踐時離開了理論;時而誇大理性的作用,在談理論時又離開了實踐經驗,而總的來說是誇大理性的作用。由於孫中山片面強調“知”的意義,就可能陷入唯心論唯理論的覆轍。他強調個人的作用,忽視人民群眾的革命實踐,認為“物質力量小,精神力量大”,把反清的革命鬥爭歸功於“革命黨人精神為之”(《軍人精神教育》)這樣,就離開了實踐第一的觀點;而離開實踐第一的觀點,勢必走向唯心主義。孫中山把人的認識史分為三個不同時期:“不知而行”、“行而後知”和“知而後行”。特別強調獲得科學理論之後,就可以按照科學的邏輯進行推演以求真知。這樣的真知不再依賴於經驗,也用不著到實踐中經受檢驗,而能“行之決無所難”。這就離開了“行而後知”,經驗先於科學的唯物論認識論略線,誇大了理性認識的作用,忽視或離開了實踐的決定作用,從而使他的理想、計劃有許多主觀成分。他看不到草命黨人的思想動搖,革命之所以失敗,關鍵在於離開了革命實踐,特別是廣大群眾的革命實踐。正由於這種“重知輕行”的錯誤觀點,又導致了他在社會歷史觀上向唯心論天才論妥協,把人分為“先知先黨”、“後知後覺”和“不知不覺”三類。實質上,他所謂“先知先覺”指的是資產階級和小資產階級的代表人物,“不知不覺”指的是廣大勞動群眾。他認為,“先知先黨”的人“創造發明”,“後知後覺”的人“仿效推行”,“不知不黨”的人只能“竭力樂
    841

==========第661頁==========
    成”。這是從根本上不懂得人民群眾是革命實踐的主體,是推動社會發展的動力。這種歷史觀本質上是英雄史觀。毛主席指出:“三民主義的宇宙觀則是所謂民生史觀,實質上是二元論或唯心論”。(《新民主主義論》,《毛澤東選集》,649頁)
    當然,孫中山和那些鼓吹由思想、理論到物的唯心論者不同,他只是由於形而上學的片面觀點,不能正確理解實踐和認識、理性認識同感性認識的辯證關係而陷於片面性。
    孫中山的社會政治思想,反映在閃爍著光芒的民主革命綱領一一三民主義之中。這是孫中山思想中的精華,它是在同改良派不斷作鬥爭中逐步形成發展起來的是資產階級民主主義革命的理論武器和行動指南,也是體現他變化發展的哲學思想
    1905年孫中山在《同盟會宣言》中,提出“驅除韃虜,恢復中華,建立民國,平均地權”的綱領,奠定了三民主義的基礎。接著在《民報發刊詞》中,正式提出民族、民權、民生的三民主義。此後曾多次闡發三民主義的思想。所謂民族主義,其內容是推翻清政府的封建統治,而不是驅除所有的滿族人。他說:“並非是遇著不同種族的人,便要排斥他。”(《三民主義與中國前途》)這一點與當時流行著的單純種族主義有原則的區別,他沒有因種族仇恨而混淆了革命對象,所以對於清封建王朝的打擊是有力的;革清朝的命,就是革帝國主義及其奴才的命。孫
    342

==========第662頁==========
    中山的民族主義,就是愛國主義,他堅持反對賣國投降反對分裂,維護民族獨立和國家統一。他嚴正聲明,中國革命“只為自保,而非攻人”,但是如果外國侵咯者“勢逼吾人,則語人將以武力強國”(《與く南清早報〉訪員威路臣之談話》)。並指出,“中國在歷史上向來都是統一的”?搞“分裂中國的人,一定是野心家”。他還遣責曾國藩之流“使祖國存而復亡,使同胞將自由而復為奴隸”(《招降滿洲土兵佈告》)的賣國投降路線。
    所謂民權主義,其內容是建立資產階級共和國。這是三民主義的核心。孫中山卓詖地看到必須把民族革命和政治革命結合在一起,他也認識到革命的根本問題是政權問題,所以堅決主張摧毀代表封建專制的君主體制他總結了歷史的經驗,認為民族革命如不與政治革命相結合,革命是不會成功的。他說:“明太祖驅除蒙古,恢復中國,民族革命已經成功,他的政治,卻不過依然同漢、唐、宋相近。”(《三民主義與中國前途》)即是說,不過是朝代的變換,以封建主義代替封建主義而已。所以,孫中山主張從“政治革命的根本”著手,“顛覆君主政體”(同上)。這種觀點是進步的,符合資產階級民主革命的需要,當時得到大多數資產階級、小資產階級的擁護。但孫中山的民權主義,也只不過以普遍平等的形式來掩蓋資產階級專政的實質,從他的共和國來說,也無非是剝削者的國家
    所謂民生主義,其內容是“平均地權”。主要辦法是

==========第663頁==========
    通過核定地價,徵收地價稅和印契稅,並把鐵路、礦山、電氣等大企業收歸國有。在早期的三民主義政綱中,尚未包括“耕者有其田”在內。孫中山的民生主義是發展民族資本主義的綱領。同時,孫中山認為必須舉政治革命與社會革命畢其功於一役”,所以又把民生主義說成是“社會主義”。其目的是為了防止資產階級革命勝利之後,無產階級社會主義革命的興起,這當然是違背社會發展規律的,辦不到的。而從他這一思想來看,在一定程度上帶有空想社會主義的色彩。
    孫中山的三民主義的政治綱領,反映了舊時期民主緙命的特點。它卓越地宣佈要以革命暴力去推翻封建帝制,堅持建立資產階級民主共和國的政治方向。這就批判了儒家的中庯之道,從根本上否定了改良主義略線。當然,在半封建半殖民地的中國社會,建立資產階級民主共和國是根本不可能的,但三民主義在舊民主革命時期,是革命的。我們可以看出,他的政治主張,同他的“變”的思想是聯結在一起的。這與資產階級改良派有根本的區別:康有為的“變”,是主張“循序漸進”、“不可躐等”,導致改良;孫中山的“變”是主張“突駕”一飛躍發展,導致革命。但是,另一方面,由於孫中山不懂得革命的辯證法,不懂得不斷革命與革命的階段論,這個綱領企圖把資產階級革命和社會主義革命“畢其功於一役”,說明了孫中山對社會發展規律沒有科學的認識,不能不陷於空想。所以,他的所謂“社會主義”,只能是繼太平天國的農業空想
    34A

==========第664頁==========
    社會主義和康有為的空想“大同世界”後的第三個空想社會主義思想。
    偉大革命導師列寧對孫中山的政治綱領作了歷史唯物主義的分析,並給予很高的評價,他指出:“孫中山綱領的每一行都港透了裁斗的、真誠的民主主義。它充分認識到“種族'革命的不足,絲沒有對政治表示冷淡,甚至絲沒有忽視政治自由或容許中國專制制度與中國社會改草”、中國立憲改革等等並存的思想。這是帶有邀立共和制度要求的完整的民主主義。它直接提出群眾生活狀況及群眾鬥爭問題,熱烈地同情被剝削芽動者,相信他們是正義的和有カ量的。”(《中國的民主主義和民粹主義》,《列寧選集》第2卷,424頁)
    列寧也批評孫中山的政綱中帶有空想社會主義的色彩。他指出:因為孫中山所謂的“社會主義”,其出發點在於防止未來資本主義的壟斷。但實質上是為了國家資本主義的發展,促進國家工業化。因而這是十足資本主義的綱領,不是社會主義。孫中山希望社會上人人有飯吃又要保留資本主義的剝削制度,這種大同世界”,是根本行不通的。正如列寧所指出:“我們要拋棄一切關於國家是普平等的陳腐偏見,因為這是一種騙局,因為只剝削存在,就不會有平等。”(《論國家》,《列寧選集》第4卷,56頁)他所謂的“社會主義”,只能是一種主觀的社會主義
    孫中山上述理論的錯誤,主要是混淆了革命的步驟

==========第665頁==========
    其根源在於他不瞭解社會發展的客觀規律以及階級鬥爭是社會發展的動力,企圖以人類求生存的原則來代替階級鬥爭,把民生主乂解釋為“人民的生活,社會的生存,國民的生計,群眾的生命”(《三民主義・民生主義》),把民生說成是社會發展的原動力,否定階級鬥爭,這就必然陷入唯心史觀。孫中山是民族資產階級的政治代表,這個階級在我國登上政治舞合之際,世界資本主義已進入了帝國主義的階段,世界資產階級,從自由資產階級轉為壟斷資產階級,徹底腐朽了。孫中山早年在歐美考察資本主義政治經濟諸方面的情況時,看到了無產階級和資產階級的尖銳矛盾。他聯繫到中國的情況,認為在中國“此時害猶未見,便將社會革命擱置,是不可的,譬如一人醫病,與其醫於已發,不如防於未然”(《民生主義與社會革命》),由此產生了把民主革命與社會主義革命“畢其功於役”的一次革命論的思想。企圖使未來“社會革命”,達到“無痛苦的分娩”與“和平結局”。在科學社會主義已經創立,並日益同工人運動相結合的條件下,這種空想社會主義實質是屬於小資產階級世界觀的範時。孫中山站在民族資產階級立場上,對城鄉的小資產階級(包括農民是同情的,他要引導他們在城鄉的資本主義道路上發展,在生產資料所有制上不是消滅私有制,建立公有制,這當然不可能實現社會主義。另一方面,中國民族資產階級遭受帝國主義的壓迫和摧殘,作為這個階級的革命家,孫中山對於反帝是比較堅決的。總的說來,在十月革命以
    646

==========第666頁==========
    前,孫中山的社會政治思想表現在他的戰鬥的民主主義綱領上,是有歷史的進步意義的。毛主席指出:“中國反帝反封建的資產階級民主革命,正規地說起來,是從孫中山先生開始的”。(《青年運動的方向》,《毛澤東選集》,527頁)同時又指出:“辛玄革命只把一個帝趕跑,中國仍舊在帝國主義和封意主義的正迫と下,反帝反射的革命任務並沒有完成。”(同上,528頁)孫中山所領導的資產階級民主革命之所以失敗,正由於這個階級的軟弱性所決定的。
    “象很多站在正面指導時代湖流的偉大歷史人物大都有他們的缺點一,孫先生他有他的缺點方面。這是要從歷史條件加以說明,使人理解,不可以詩求於前人的。”(《紀念孫中山先生》《新華半月刊》1956年第23號在十月革命和中國共產黨成立以前,孫中山的思想不正確的地方,歸納起來,有下列幾點:
    第一,關於消滅封建制度的不徹底性。孫中山的“平均地權”政策,沒有和農民的土地革命問題緊密結合起來,這就削弱了廣大農民群眾參加革命的積極性,就不可能擴大群眾運動的基礎,徹底剷除封建制度的根基。這裡,反映了民族資產階級即使在最革命的時期,也不可能領導農民群眾進行革命。毛主席深刻地指出:“國民草命要一個大的農村變動。辛亥革命沒有這個變動,所以失敗了。”(《湖南農民運動考察報告》、《毛澤東選集》16頁

==========第667頁==========
    第二,對帝國主義仍然抱有幻想。在孫中山的民主主義政治綱領裡面,如1905年同盟會宣言和1911年的《中華民國告友邦書》裡面,都沒有直接提出反對帝國主義的口號。同盟會的不少成員,甚至企圖把承認帝國主義在中國攫取的特權,作為換取他們不千涉中國革命的條件,還幻想帝國主義幫助中國建設。這些都反映他們對帝國主義的本性缺乏認識。孫中山的舊三民主義政綱沒有提出反帝口號,這是根本弱點之一。毛主席指出:“誰能領導人民推翻帝國主義和封建勢カ,誰就能取得人民的倍仰”。(《新民主主義論》,《毛澤東選集》,635頁)而反帝和反封建兩個任務是交織在一起的,反帝不徹底,反封建也很難徹底。孫中山到了晚年,漸漸有了轉變。由於辛亥革命的失敗,他在絕望中接受了中國共產黨的幫助,認識到反對帝國主義和廢除不平等條約的重要意義,故在臨終的時候他提出“廢除不平等條約,尤須於最短期間,促其實現”《《遺囑》)。
    第三,孫中山的“民生史觀”是以二元論或唯心論為哲學基礎的。他提出帶有“物活論”因素的生元有知論,並從這種二元論的觀點出發來探討社會發展的根本原因錯誤地認為“民生問題才可說是社會進化的原動力”即以為古今人類的一切努力都是為了解決生存問題。這樣,他把社會發展的動力歸之於人的求生慾望和本能這個精神因素,明顯陷入了唯心史觀。同時,他還作了錯誤的推論,認為人類為了共同求得生存,就只能通過互助來

==========第668頁==========
    調和不同階級、集團之間的利益。由此,他企圖以“階級調和”來代替“階級鬥爭”。他說:“階級戰爭不是社會進化的原因,階級戰爭是社會當進化的時候所發生的一種病症。”(《民生主義》第1講)他畢生從事階級鬥爭,在某種程度上也看到社會的階級鬥爭現象,看到了“世界自有史以來,都是人同人爭”(《民權主義》第1講);但是卻終於得出了階級合作是社會進步的動力的錯誤結論。這正由於他在哲學上的二元論或唯心論觀點,使他在社會歷史領域中不可能貫徹唯物主義的觀點,而陷入了唯心主義。孫中山承認人類的進化,承認時代在前進,但不瞭解階級社會進化的基礎和動力是階級鬥爭,這也是他的階級軟弱性的反映。而這種唯心史觀,自然地不可能正確闡述近代中國社會的性質以及革命任務、動力和前途等根本問題,故革命總歸於失敗。
    1925年孫中山臨終的時候,明確地提出“喚起民眾扶助農工”的主張,說明他的思想是不斷進步的。但他所謂“喚起民眾”、“扶助農工”的實質,仍然是擺脫不了唯心的英雄史觀。正如毛主席指出的:“誰去喚起和扶助”呢?孫中山的意思是說小資產階級和民族資產階級。”(《論人民民主專政》,《毛澤東選集》,1368頁)
    1924年以後,在中國共產黨幫助下,孫中山在提出“聯俄、聯共、扶助農工”的三大政策的基礎上重新解釋三民主義。他認為民族主義以反對帝國主義、民權主義以爭取平民民主權利、民生主義以“耕者有其田”為主要內

==========第669頁==========
    容。這都表明了孫中山思想的進步,開始起了質的變化,從一箇舊範疇的三民主義者轉變為新民主主義的同情者,在歷史上放射出不可磨滅的光輝。
    然而,由於中國資產階級本身的軟弱性和妥協性,它不可能實現孫中山的革命理想,而以蔣介石為代表的大地主大買辦集團則背叛了孫中山的主張,走上反共反人民的反革命道路。中國革命的歷史任務只能由中國共產黨領導去勝利完成。經過近三十年的艱苦鬥爭,中國人民終於在1949年取得了新民主主義革命的偉大勝利,結束了中國半殖民地半封建的地位,建立了偉大的中華人民共和國。歷史雄辦地證明了“沒有中國共產黨就沒有新中國”這一真理,證明了只有在中國共產黨及其偉大領袖毛主席的正確路線領導下,只有以馬列主義和中國革命實踐相結合的無產階級的辯證唯物論的世界觀毛澤東思想的指引下,才能完成革命先行者所未完成的民主革命的歷史任務。這就是從近代八十年的鬥爭歷史和哲學思想中得到的唯一正確的結論。
    650

==========第670頁==========
    修訂版後記
    《簡明中國哲學史》在1973年7月出版後,已有一年多了。在這期間,隨著批林批孔運動的深入發展,廣大工農兵對有關中國哲學史的著作提出了更高要求。為適應當前社會上的需要,最近我們對原書進行了一次修訂工作。這次參加修改的除原來編寫的同志外,有中山大學歷史系姜伯勤、哲學系李五湖同志和部分工農兵學員參加,還有金應熙同志參加全書的定稿工作。在修訂過程中,廣州機電局和北京醫療器械總廠工人理論小組的同志都提過寶貴的修改意見,對此我們表示深切感謝。但由於我們]的馬克思列寧主義、毛澤東思想的水平很低,路線鬥爭的覺悟也不高,又加上歷史知識不夠,所以對原書雖然作了一些修改,還是會有不少錯誤,切盼讀者們繼續批評和指正。
    編者
    974年12月6日
    651

==========第671頁==========
