    元及
    諸大。羅
    景中、官畫、累不三冊以雷以物
    民
    穩大思免後
    微葬
    子千
    宗
    反
    定似去
    正株
    解析

==========第1頁==========
    承認相對的均衡
    (讀艾思奇《哲學選輯》
    [原文
    辯證法唯物論不承認有絕對的靜止。但是它當然承認有相對的靜止、相對的均衡,這是運動底成素之一,是運動底特殊場合。辦證法唯物論承誘物體之相對的靜止底可能、暫時的均衡狀態庶可能,是辨別物質、因而亦即辨別生命的最重要的條件。”(見恩格斯著《自然底的辯證法》第13頁)
    ー一摘自艾思奇《哲學選輯》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    承認相對的均衡
    摘自毛澤東讀艾思奇《哲學選輯》批註(見《毛澤東哲學批註集》
    第330-331頁
    [解析
    艾思奇《哲學選輯》的這段論述,說明了唯物辯證法的一個重要觀點,即承認事物的相對靜止,亦即相對均衡性。唯物辯證法認為,世界上的一切事物都是發展運動的,沒有絕對的靜止不動的事物。但唯物辯證法又認為事物又有其相對靜止、相對均衡的狀態,這是一種特殊的運動狀態。這段論述中引用的恩格斯的話的新譯文是:“物體相對靜止的可能性,暫時的平衡狀態的可能性,是物質分化的根本條件,因為也是生命的根本條件”(《馬克思恩格斯選集》第3卷第564頁),毛澤東對這一思想作了深入的思索。他在這段語錄旁邊加了兩條豎線,並在這段論述中畫了許多槓線。“承認相對的均衠”這一批語,表明毛澤東對相對靜止或均衡的肯定。不僅如此,毛澤東後面讀到艾思奇寫的《研究提綱》那部分內容時,又對“相對的均衡”的思想作了研究和發揮,他在艾思奇論述同一性或統一”的一段話旁邊,寫下這樣一段批註:“均衡是統一的一種狀態,一種暫時的過渡的狀態,如凡爾賽條[約」後的暫時相對穩定局面;也有互相依賴、互相滲透、互相推移的作用。對立統一體對於此種暫時地相反而又相等的力量,不是什麼需要不需要的問題,而是此種狀態必然成為暫時過渡之一形態的問題。均衡論是均衡絕對主義。承認暫時過渡的均衡,不是均衡論;否認了它,則必變為詭辯論。”(《毛澤東哲學批註集》,中央文獻出版社1988年版第372-373頁)毛澤東的這一段批註從事物內部矛盾雙方的同一性或統一性的角度,說明事物的相對均衡狀態是事物內部矛盾雙方統一性的一種表現,是事物向新事物發展的一種暫時的過渡狀態,是矛盾雙方互相依賴、互相滲透、互相推移的表現。毛澤東枚舉了凡爾賽和約的例子來說明自己的觀點。第一次世界大戰後,以英、法、美、日、意等戰勝國為一方同以戰敗的德國為另一方,於1919年6月28日在巴黎近郊凡爾賽宮簽訂《凡爾賽和約》。主要目的是維護和鞏固帝國主義的既得利益,暫時緩和帝國主義國家之間的矛盾。毛澤東對作者
    507

==========第2頁==========
    認為同一性或統一性不是均衡,均衡中沒有互相依賴、互相滲透、互相推移的作用的觀點表示不贊同,認為承認事物的相對均衡,同主張均衡絕對主乂(即均衡論)是有原則區別的;均衡絕對主義的實質在於根本否認事物的發展変化。毛澤東認為,承認相對的均衡是非常重要的,如果否認了它,就會變成詭辯論。毛澤東對相對均衡的認識,表明他對唯物論辨證法有關事物發展原理的辨證理解。這也是對《矛盾論》中有關矛盾同一性思想的豐富。
    508

==========第3頁==========
    不承認認識能力的無限性,就要陷入不可知論
    (讀艾思奇《哲學選輯》
    [原文
    形而上學唯物論以為真理的認識就是絕對完全的客觀反映,以為真理可以一次把握盡浄。
    辯證法唯物論認為客觀的絕對真理不是一次可以把握盡浄,真理的認是不斷地更深刻和更完全地反映現實的過程。
    因為客觀物質是多樣性的,有著無限的多方面的內容,有限的認識能力不能一次汲盡。
    摘自艾恩奇《哲學選輯》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    認識能力在各個階段是有限的,在全歷史上是無限的,方能逐漸地把握絕對真理。不承認這個認識能力的歷史無限性,就要陷入不可知論。
    摘自毛澤東讀艾思奇《哲學選輯》批註(見《毛澤東哲學批註集》
    第365-366頁)
    [解析]
    艾思奇《哲學選輯》中《研究提綱》的第四部分闡述了證唯物論認識論的原理。在關於認識能力,以及絕對真理與相對真理的關係上,艾思奇批評了形而上學唯物主義者認為真理可以一次窮盡對客觀世界的認識的觀點,認為絕對真理不可能一次獲得,真理的認識是不斷地更深刻和更完全地反映現實的過程。毛澤東同意作者的觀點。但他的批註則補充了作者的觀點。毛澤東認為,認識能力在各個階段是有限的,但在全歷史上是無限的,不承認這
    就會陷入不可知論。馬克思主義哲學認為,客觀世界的發展是無限
    的,人類對它的認識也是無限發展的;人類對客觀世界的認識的能力是有限與無限的統一:就某一代人或某一個人講,只能認識客觀世界的某一部分,某一方面,從這個意義上說,認識能力是有限的,不可能一次或幾次就認世界;但從人類的總體和人類歷史的延續來講,從人類思維能力的特性和可能來看,沒有什麼東西是人類不能認識的,過去不認識的東西,今天可以認識,今天認識不了的東西,以後可以認識,從這個意義上講,人的認識能力是無限的,是可以把握關於客觀世界的絕對真理的。人類不可能窮盡對客觀世界的認識,不可能有宣佈“世界已經被認識完畢”的那一天,但人類又可以亳不謙虛地說:“世界上沒有什麼東西不可以認識。”這就是人類認識和人類思維能力的辯證法!如果否認認識能力的無限性,從理論上既會陷入不可知論,在實踐上又會同人類的歷史發展相悸,因為人類的歷史表明。人類的認識是在無休止地向前進的。毛澤東的這句批語,蘊含了他對認識能力的辨證本性的深刻理解。
    509

==========第4頁==========
    予盾雙方的量變引起質變
    (讀艾思奇《哲學選輯》
    [原文
    丙,事物的質有各方面的規定,所以量変是各方面的量變,研究量変質的過程,也要從各方面的量變來考察。
    質変是各方面量變的互相關係的變化的結果。
    丁,量變的中間,同時就有新質的準備,所以結果才達到質變,新質的出現不是無根據的。
    七,質變量
    甲,舊質轉化為新質,在新質的基礎上立刻有新的、更迅速的、更高度的量的發展,這就是質変到量變,或質變量。
    乙,質變量表示量的發展不是直線漸進的,而是在一定的階段上要有突變和飛躍。
    摘自艾思奇《哲學選輯》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    雖然是各方面的量空,但是屬於兩大主要方面的各方面的量空,這兩大主要方面之一方面的量変小了,另一方面則變大了,於是過程的質就變了。
    質為矛盾的統治方面所規定,質變即矛盾的被統治方面轉變為統治方面
    新質就是同日質的矛盾方面相反對的矛盾方面所規定的質,這種反對方面的量変到了最大限度,就引起整個過程的質變。
    摘自毛澤東讀艾思奇《哲學選輯》批註(見《毛澤東哲學批註集》
    第368、369頁)
    [解析
    《哲學選輯》在這一部分論述了唯物辯證法的質量互変規律。作者指出,事物的質是多方面的,與此相應,事物的量也是多方面的,因此要從各方面的量変來考察質変。新質的產生是量變的結果。另一方面,質變也會引起量變,新質的出現會引起量的迅速發展。
    毛澤東在閱讀這部分文字時,作了不少記號和批語。他同意作者提出的從各方面的量変中研究質変的觀點,但同時指出,這些量變是分屬於矛盾的兩個對立面的,應當從這兩個對立面的量變中來研究事物的質変。一方的量變小了,另一方的量就変大了,於是,事物就發生了質變。
    從毛澤東的批語中,我們可以看到,他是從對立面的矛盾中來思考質量互變規律的。量變是矛盾著的對立面的量變,質是由矛盾的統治方面即主要方面所決定的,質變就是矛盾的非主要方面轉変為主要方面。
    在《矛盾論》中,毛澤東又進一步發展了這一思想:“無論什麼事物的運動都採取兩種狀態,相對地靜止的狀態和顯著地變動的狀態。兩種狀態的
    510

==========第5頁==========
    運動都是由事物內部包含的兩個矛盾著的因素互相鬥爭所引起的。當著事物的運動在第一種狀態的時候,它只有數量的變化,沒有性質的変化,所以顯出好似靜止的面貎。當著事物的運動在第二種狀態的時候,它已由第一種狀態中的數量的變化達到了某一個最高點,引起了統一物的分解,發生了性質的變化,所以顯出顯著地變化的面貌。”(《毛澤東選集》第2版第1谷第332頁)

==========第6頁==========
    墳墓都是自己掘的
    (讀艾思奇《哲學選輯》
    [原文
    同一性可以從三個意義上來了解(一)互相依賴,
    (二)互相滲透的關係上的,即是說,一事物本身,就包含著或者發生著與自身對立的作用,如資本家要發展自己,就不能不同時產生無產階級發展的作用。速決戰發生持久戰的作用。日本侵略中國就不能不產生喚醒中國的作用。
    摘自艾思奇《哲字選輯》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    墳墓都是自己掘的
    摘自毛澤東讀艾思奇《哲學選輯》批註(見《毛澤東哲學批註集》
    第371頁)
    [解析
    艾思奇在《研究提綱》中論述矛盾同一性的含乂時認為,事物自身包含著與自身對立的作用,並且舉了若干例子來說明這一觀點。毛澤東在這段論述旁邊,寫下了這樣一句話:墳墓都是自己掘的。”這句話看起來很通俗,但哲理是深刻的。唯物辯證法認為,世界上的事物都是發展變化的,事物內部的矛盾是事物發展的根本動力。舊事物的滅亡,新事物的出現,既不是神的意志,也不是哪個人的主觀意志所決定的,而是客觀事物內部矛盾發展變化的結果,是事物內部矛盾雙方互相滲透、互相轉化的結果。在資本主義社會中,隨著資產階級的產生和發展,資本主乂生產方式的產生和成熟,無產階級也產生和發展起來了。隨著資本主義的發展、資本主義基本矛盾的無法解決,無產階級必然要推翻資產階級的統治,建立新的社會主義社會和共產主義社會。資本主義社會造就了它自己的掘墓人ーー無產階級。事物在其發展中,必然因其內部產生的新的、合乎事物規律和發展趨勢要求的因素逐漸成長壯大而逐步走向滅亡。這是唯物證法的一個極簡單而重要的道理
    72

==========第7頁==========
    中庸思想反辨證法
    (讀艾思奇《哲學選輯》
    [原文
    辨證法要反對兩種對於自己的曲解:詭辯論和折衷主義。詭辯論就是把否定的方面誇大,把肯定就認作否定,把同一性看成對立性的曲解折衷主乂是把肯定和否定同等看待,是一種“模稜兩可”的思想,中國的中庸思想,被一部分人曲解為折衷主乂,中庸思想中的精華,是辯證法的,它肯定質的安定性,而不是把肯定和否定平列看待。
    摘自艾思奇《哲學選輯》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    中庸思想是反辯證[法」的。他知道量變質,但畏懼其變,用兩條戰線鬥爭方法來維持舊質不使變化,這是維持封建制度的方法論。他只是辯證法的一要素,如同形式論理之同一律只是辯證法一要素一樣,而不是辨證法。
    中庸主義包括了死硬派和折衷派兩種思想。當其肯定質的絕對安定性,這是同一律,也就是死硬派思想。當其畏首畏尾於過程正反之間成為排中律的反面之唯中律,代表兩端間的過渡形態時,他是折衷主義。當新勢力與舊勢力鬥爭激烈而勝負未分時,往往出現這種折衷主乂。
    摘自毛澤東讀艾思奇《哲學選輯》批註(見《毛澤東哲學批註集》
    第380頁)
    [解析]
    毛澤東在讀艾思奇《哲學選輯》的批註中對“中庸”的看法是引人注意的。“中庸”是傳統儒家的一個重要思想。中,即不偏不倚,無過無不及庸,即常。中庸,即中正平和。《論語・雍也》說:“中庸之為德也,其至矣乎。”這就是說,立身行事,應隨時合乎中道,節制情感,以達到中和的境界。孔子在論述中庸時,還表現了下述看法:在矛盾問題上,主張承認矛盾,但要採取“執其兩端,用其中於民”以及“和而不同”的方法來調和或解決矛盾。在歷史觀上,主張堅持常道不変,但也主張適當作一些局部的改良,使變不失其常,執常以應変。儘管中庸思想在相對地協調、平衡事物相反相成的矛盾雙方問題上有合理成分,但在總體上看,是形而上學的。特另是經過子思和宋明理學的發揮,“中”與“和”被誇大為宇宙中最根本的法則。“中庸”思想成為封建統治階級的世界觀方法論,主張安於現狀、不求進取,反對変革。但在對中庸的認識上,人們並不是完全一致的,這是很正常的。艾思奇在《哲學選輯》的附錄二“研究提綱”中會認為,中庸思想中的精華是辨證法的,不是折衷主義,並認為有人把中庸思想說成是折衷主義是不妥當的。當然,艾思奇還認為,中庸思想中也有形而上學的缺點,即不瞭解量變可以引起質變的道理,把事物的量変即在一定質的範圍內,人的行動不能過又不能不及絕對化了。毛澤東則不同意艾思奇對中庸的看法。他在

==========第8頁==========
    前面會批註道:“中庸思想本來有折衷主乂的成分,它是反對廢止剝削又反對過分剝削的折衷主義,是孔子主乂即儒家思想的基礎。不是被人曲解它本來是這樣的。”(《毛澤東哲學批註集》,中央文獻出版社1988年版第364頁)毛澤東認為,中庸思想只知道量變,害怕事物的質的変化;它既反對“過”又反對“不及”(毛澤東稱之為兩條戰線鬥爭的方法),用以維護封建制度。中庸思想有某些辦證法的要素,如同形式邏輯的同一律可以被證法所包含一樣,但總體上看,它不是辯證法的。毛澤東進而分析道,中庸思想,就其反對事物質變,肯定質的絕對安定性時,是死硬派思想(即否認事物的發展和質變);就其既反對“過”,又反對“不及”,主張唯有中道才是最好時,是折衷主義的。特別是在新舊勢力鬥爭激烈,勝負未分之日這種中庸思想往往出現。
    毛澤東在這裡的批註的觀點,同1939年2月他在致陳伯達信中對中庸的評價有些差別。他寫道:“一切哲學,一切思想、一切日常生活,都要作兩條戰線的鬥爭,去肯定事物與概念的相對安定的質
    過”的即是左
    的東西,不及”的即是右的東西。依照現在我們的觀點說來,過與不及乃指一定事物在時間與空間中運動,當其發展到一定狀態時,應從量的關係上找出與確定其一定的質,這就是中'或中庸',或過中'。說這個事物已經不是這種狀態而進到別種狀態了,這就是別一種質,就是過”或左傾了。說這個事物還停止在原來狀態並無發展,這是老的事物,是概念停滯是守舊頑固,是右傾,是不及”。孔子的中庸觀念沒有這種發展的思想,乃是排斥異端樹立己說的意思為多,然而從量上去找出與確定其質而反對左’右傾則是無疑的。”毛澤東還認為,中庸思想“是孔子的一大發現,大功績”,作為“哲學的重要範疇,值得很好地解釋一番”(《毛澤東書信選集》第145-149頁)。毛澤東在這裡主要是分析了中庸思想中的某些合理的成分,而在讀艾思奇《研究提綱》時的批註,則是從總體上對中庸思想作了評價,主要批評了中庸思想的形而上學性,也肯定了其中有合理的因素如果我們把這封信中的思想同毛澤東在讀艾思奇《研究提綱》的批語綜合起來,可以看到,毛澤東對中庸思想的看法是有一個發展和完善的過程的。這兩處對中庸思想的評價,從總體上是一致的,但後面的評價則更為全面和準確。把這兩者聯繫起來,則可以更好地瞭解毛澤東對中庸思想的看法。中庸思想,作為中國傳統文化和傳統哲學的重要內容,學術界至今尚無一致的看法。對它的研究和探討還將繼續下去。
    14

==========第9頁==========
    戰爭證潔・和平ーー戰爭一一和平
    (讀艾思奇《哲學選輯》
    [原文
    否定之否定是一事物從開始發生直到充分發展(或完成)時所經過的過程的規律。這過程在形式上是經過肯定、否定和否定之否定三個階段,肯定是事物的萌芽形態,否定是萌芽的展開,它表現為與萌芽形態對立的發展形態,表現為發展的退後或否定的形態,…。如植物是麥子的否定,同時也就是麥子的生命的展開;因此終於發展到生出新的麥子的階段。私有財產是原始共產的否定,同時也是生產力的更進一步的發展,因此也準備了將來共產主乂實現的可能性。放棄大城市及抵抗中的一切退卻,都是抗戰的否定形式,然而這也正是準備反攻力量的不可免的發展階段,到一定的時候,必然可以發展到實際反攻完成抗戰的階段。十年內戰否定了第一次國共合作,然而也不是白打的戰,因為經過這十年的經驗教訓,使兩黨都有了必須要長期合作,於能完成民族民主革命的認識,使今天的統一戰線得到一個有力的保證
    摘自艾思奇《哲學選輯》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    戰爭辦證法是和平ー一戰爭一一和平,此書也錯了。
    摘自毛澤東讀艾恩奇《哲學選輯》批註(見《毛澤東哲學批註集》
    第383頁)
    [解析
    艾思奇在《哲學選輯》中《研究提綱》部分論述了他對否定之否定規律的看法。他認為否定之否定規律是一事物從開始發生直到充分發展(或完成)時所經過的過程的規律。這是正確的。但他在舉例說明否定之否定規律時卻表現出了一些不恰當的地方。他認為抗戰中放棄大城市及抵抗中的退卻,是抗戰的否定形式,而反攻則是否定之否定;十年內戰(指十年土地革命戰爭)否定了第一次國共合作,而第二次國共合作則是否定之否定。毛澤東則認為,這樣來揭示否定之否定規律在戰爭中的具體表現是不深刻的。他認為戰爭的辯證法是和平ー一戰爭ー一和平,這是否定之否定規律在戰爭領域中的根本表現。毛澤東的這一批註揭示了戰爭發展的辯證法,是高層次的、根本性的。馬克思主義哲學認為,戰爭是國家與國家、民族與民族、階級與階級之비為著一定的政治目的而進行的武裝鬥爭,是階級的政治通過暴力手段的繼續,戰爭的最終根源在於經濟。國家、民族、階級間為著某種政治目的和經濟利益而爆發戰爭,是對和平的否定;但戰爭本身決不是目的,戰爭雙方都不希望也不可能把戰爭無限期地進行下去,最終,代表先進和正義的一方將贏得戰爭的勝利,實現新的和平,這是否定之否定。毛澤東對戰爭辯證法的觀察和認識是深刻的。
    515

==========第10頁==========
    根據即基本矛盾
    (讀艾思奇《哲學選輯》
    [原文
    ,什麼是根據?就是事物發展的基礎。應該這樣來了解根據
    甲,根據和本質是同列的範疇,本質的矛盾,就是事物發展的基礎,就是根據。
    乙,事物的根據在人類思想中的反映,又叫做“理由”,發展以一定的根據為基礎,“主張”以一定的理由作基礎。理由必須是從本質上去找,以表面現象為理由,是站不住腳的。如汪精衛以近衛的聲明為理由而主張妥協,就是一例
    丙,事物的根據常是複合的,如中國革命的基本的矛盾就有民族矛盾和民主的與封建的矛盾的兩方面。把各方面的矛盾都把握了,就是把握了充足的根據,或有了充足理由。
    摘自艾思奇《哲學選輯》[毛澤東讀書的筆記和談話
    根據即基本矛盾,而基本矛盾即是規定事物本質的。根據只能有一個是基本,其餘均是次要的,被基本根據所規定的,即基本理由與次要理由之別。中國革命的根本矛盾是民族矛盾,封建勢力ー般只是帝國主義的走狗。充足理由,即是把握了基本矛盾即基本根據;次要矛盾與外的矛盾都是條件。說理如把根據與條件都報到才算完備,這是對的。但這種各方面矛盾都把握”不能僅稱“把握了充足的根據”。
    摘自毛澤東讀艾思奇《哲學選輯》批註(見《毛澤東哲學批註集》
    第387、388頁)
    [解析]
    艾思奇在《哲學選輯》的《研究提綱》部分論述了他對事物的根據和條件的看法。他認為,根據是事物發展的基礎,就是事物的本質;根據在人類思想中的反映,就是“理由”。要認識事物的根據,必須從本質上去找,而不能從現象出發。汪精衛以日本首相近衛文1938年發表的幾次對國民黨政府誘降的內容為“理由”,公開投降日本帝國主義,這是毫無任何根據的、賣國求榮的行為。艾思奇蹟認為,根據是複合的。要把握事物矛盾的各方面,才是把握了充足的根據。
    毛澤東在讀這段文字時,在“事物的根據常是複合的”一句下面畫了3條槓線。他結合自己對事物辯證法的研究,提出了一些與艾思奇不同的看法。他認為,事物的根據是亭物的基本矛盾,基本矛盾規定事物的本質。據此,毛澤東認為,根據中只能有一個是基本的,其餘的是次要的,例如,在抗日戰爭時期,中華民族同日本帝國主義的矛盾是基本的,而民主的同封建的矛盾是次要的(這與艾思奇的理解有不同);而充足理由就是指事物的基本根據即基本矛盾;其他的次要的矛盾等是事物發展的條件,而艾思奇在《研究提綱》中並未作這種區分。所以毛澤東認為,說把握了事物的充足的根據,
    516

==========第11頁==========
    與把握事物的各方面的矛盾是不一樣的。毛澤東對根據的理解比艾思奇要深刻和準確
    應該說明的是,毛澤東在這裡並未對“基本”與“主要”(或主導)矛盾作區分。他在讀《研究提綱》時還批下“基本、主導、主要意思是一樣的將他們區別起來是不對的”(《毛澤東哲學批註集》,中央文獻出版社1988年版第376頁)一句話。毛澤東在這一時期的講話、文章並未對基本矛盾與主要矛盾加以區分。例如,關於帝國主乂與中華民族的矛盾,在1937年5月《中國共產黨在抗日時期的任務》中,毛澤東用的是“基本矛盾”這一概念(見《毛澤東選集》第2版第252頁);在1939年12月寫的《中國革命和中國共產黨》中,用的卻是“主要矛盾”(見《毛澤東選集》第2版第631頁)。時至今日,學術界對基本矛盾與主要矛盾是否一回事,仍有不同理解。
    77

==========第12頁==========
    書齋中不能發展理論
    (讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    <中譯本第4版>)
    [原文
    馬克思,恩格斯及伊里奇的這些思想,在黨大會的決議及斯氏的著
    作之中,被髮展了,被具體化了。可能性和現實性的範疇之歷史的展開,精當的指示出:在我們哲學發展之過去的階段上,把唯物辯證法發展了的是誰呢?破產了的哲學的指導呢?抑是黨的指導呢?這個歷史又指示出:唯物辯證法怎樣的發展了呢?並且怎樣才能發展呢?在那從生活割離了的靜悄悄的哲學研究的書齋中發展的呢?抑在革命的鬥爭及社會主乂建設的經驗之中發展的呢?
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》(中譯本第4版
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    書齋中不能發展理論
    摘自毛澤東讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》(中譯本
    第4版)批註(見《毛澤東哲學批註集》第421-422頁)
    [解析]
    西洛可夫、愛森堡等《證法唯物論教程》(中譯本第4版)在這裡說明了ー個道理,馬克思、恩格斯、列寧、斯大林是在革命鬥爭和建設的實踐中不斷總結經驗,從而發展馬克思主義的;如果理論不隨實踐的發展而發展,那就要喪失其生命力,就會破產。毛澤東肯定了原書作者的觀點,寫下“書齋中不能發展理論”的批註,以示對作者觀點的贊同。毛澤東在《實踐論》中會說明了社會實踐對於知識或理論的關係,說明直接認識和間接認識的關係,強調要深入實踐,來發展理論。他認為,社會實踐是馬克思主義認識論的第一的觀點,社會實踐是認識的來源,是認識發展的動力,是檢驗認識正確與否的標準,是認識服務的目的。他認為,一切真知都是從直接的實踐經驗發源的,但人不能事事直接經驗,事實上多數知識都是間接的經驗和知識,這就是古今中外的一切知識;但這些間接的經驗最終還是來源於直接經驗和實踐的。學習、研究書本知識是必要的,毛澤東歷來強調要系統學習馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的學說。但他強調書齋不能發展理論的根本用意在於,在教條主義者把馬列主義同中國實際和鬥爭實踐相割裂而給中國帶來重大損失,中國革命的發展又迫切清除教條主乂的影響,需要科學理論指導的情況下,必須把主要的精力放在深入中國革命實踐,總結實踐經驗,把馬列主義的立場觀點用來分析解決中國革命的實際問題,這樣才能一方面給中國革命以科學的指導,另一方面發展馬列主義。
    518

==========第13頁==========
    中國主觀主義者的“一般”是脫離“個別”的
    (讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    <中譯本第4版>)
    [原文
    辯證法的概念是具體的。因為它在其一切方面的充滿矛盾的統一上因而在一般與個別的統一上,論理的反映出對象
    伊里奇:“個別,如排除那引導到一般的關聯,是不存在的。一般,只在個別中,並且只通過個別而存在。一切個別別別,在某種方法上是一般。一切般是個別的一部分、一方面或本質。一切一般,只是近似的捉住一切個另的對象。一切個別不完全的進到一般之中,等等。”
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辦證法唯物論教程》(中譯本第4版
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    中國主觀主義者的一般是脫離個別的(脫離實
    摘自毛澤東讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》(中譯本
    第4版)批註(見《毛澤東哲學批註集》第429頁)
    [解析]
    毛澤東的這句批語是在讀西洛可夫、愛森堡等《辦證法唯物論教程》(中譯本第4版)時寫下的。西洛可夫、愛森堡的這部教程,是毛澤東在延安時期讀的蘇聯哲學書籍中譯本中遍數最多的。1936-1937年,毛澤東會讀了該教程的第3版,先後讀了3-4遍,作了許多讀書批註。在讀艾思奇《哲學選輯》時,又讀了該教程的緒論。1936年12月,李達、雷仲堅譯的該教程又出中文第4版。毛澤東在1941年3月到9月間,在繁忙的工作中又抽出時間讀了第4版,留下了一些重要的批註。1941年,映甘寧邊區的形勢比較穩定,黨中央準備開展整風,在全黨範圍內開展一個馬克思列寧主乂的思想教育運動,主要是糾正黨內的主觀主義的思想方法。1941年5月,毛澤東在延安高級幹部會議上作《改造我們的學習》報告,指出:“反科學的反馬克思列寧主乂的主觀主義的方法,是共產黨的大敵,是工人階級的大敵,是人民的大敵,是民族的大敵,是黨性不純的一種表現。”“只有打倒了主觀主義,馬克思列寧主義的真理才會抬頭。”(《毛澤東著作選讀》下冊第476-477頁)1941年9月,毛澤東在起草的關於中央學習研究組的研究方針及閱讀材料的通知中,會將該教程第六章“唯物辯證法與形式論理學”(即唯物辯證法與形而上學)指定為學習、研究的內容。
    毛澤東是聯繫中國革命的經驗教訓來讀這本書的,特別是為了糾正和克服黨內的主觀主義、教條主義的錯誤。他在這部書上留的批註幾乎都是在針對中國的主觀主義而寫的。可以說,毛澤東在延安整風之前反覆讀這本教程,有其明確的目的。
    《辯證法唯物論教程》在這裡說明了事物的個別與一般、理論與實際的
    579

==========第14頁==========
    關係。唯物辯證法認為,事物的個別與一般是內在地聯繫在一起的,一般存在於個別之中,個別中有一般,二者不是脫離的,但又有區別。列寧那段論述的新譯文是:“個別一定與ー般相聯而存在。一般只能在個別中存在,只能通過個別而存在。任何個別(不論怎樣)都是一般。任何一般都是個別的(一部分,或一方面,或本質),任何一般只是大致地包括一切個別事物。任何個別都不能完全地包括在一般之中,如此等等。”(《列寧選集》第2卷第713頁)毛澤東在讀這段論述時還寫有中國的主觀主義者相反”,“理論與實際聯繫,普逼與個別聯繫”的批註。毛澤東的批註,揭示了主觀主乂即王明的“左”傾教條主乂的理論根源,即割裂一般與個別,亦即割裂理論與實際。馬列主義是對人類社會歷史發展的本質規律的反映,而人類社會歷史發展規律不是抽象地存在的,而是存在於各個民族、各個國家的歷史發展之中的。正因為此,馬列主義如果要指導中國革命,就不能不與中國革命這個“個別”、這個“實際”相結合。否則的話,這種馬列主義就是一種抽象的、僵死的理論。中國的主觀主乂者即教條主義者不懂這些道理,他們把馬列主義當成到處套用的公式、不可改變的教條,不是考慮如何把馬列主乂普逼真理同中國革命具體實際相結合,而是不顧中國革命實際情況如何去應用理論,這就把馬列主義這個一般同個別(中國革命的實際)對立起來了。這樣做的結果是中國革命付出的巨大的代價。毛澤東於1938年10月14日在《中國共產黨在民族戰爭中的地位》中指出:
    馬克思主乂必須和我國的具
    體特點相結合並通過一定的民族形式才能實現。馬克思列寧主義的偉大力量,就在於它是和各個國傢俱體的革命實踐相聯繫的。對於中國共產黨來說,就是要學會把馬克思主義列寧主乂的理論應用於中國的具體的環境。成為偉大中華民族的一部分而和這個民族血肉相聯的共產黨員,離開中國特點來談馬克思主義,只是抽象的空洞的馬克思主義。因此,使馬克思主義在中國具體化,使之在其每一表現中帯著必須有的中國的特性,即是說,按照中國的特點去應用它,成為全黨亟待了解並亟須解決的問題。洋八股必須廢止,空洞抽象的調頭必須少唱,教條主義必須休息,而代之以新鮮活潑的、為中國老百姓所喜聞樂見的中國作風和中國氣派。”(《毛澤東選集》第2版第2卷第534頁)
    520

==========第15頁==========
    中國的鬥爭如此偉大豐富,卻不出理論家
    (讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    中譯本第4版〉
    [原文
    我們對於應用於自然科學,關於狹義的自然的科學的實驗及經驗,上面已經說過了。但實驗與經驗,在社會的發展上,也以特有的形態顯現著。巴黎公社是最大的經驗。從此,馬克思、恩格斯與伊里奇,引出了革命的鬥爭的教訓,充實了普羅列達里亞革命的理論,建立了普羅列達里亞專政的學說。
    革命的辯證法論者馬克思,把1871年的巴黎公社,看做是有歷史的意義的歷史的經驗,是世界普羅列達里亞革命莫大的前進,是比較幾百綱領和議論更為重要的實踐的行動。“分析這種經驗,從此引出戰術的教訓,由於這種經驗,再檢討自己的理論一一馬克思正是這樣的樹立了自己的理論。”(伊里奇)
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》(中譯本第4版
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    中國的鬥爭如此偉大豐富,卻不出理論家
    摘自毛澤東讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》(中譯本
    第4版)批註(見《毛澤東哲學批註集》第445頁)
    [解析
    《辮證法唯物論教程》在這裡論述了實踐經驗對於理論發展的重要作用。教程在這裡引用的列寧論述的新譯文是:“分析這個經驗,從這個經驗中得到策略教訓,根據這個經驗來重新審查自己的理論,這就是馬克思提出的任務。”(《列寧選集》第3卷第201頁)
    中國當時的那些教條主乂者,只把馬克思列寧主義當作公式和教條,他們門自封為“理論家”,其實並不懂必須把馬列主義普遍真理同中國具體實際相結合,必須同中國革命的經驗相結合的道理;他們根本不是什麼理論家。正是基於這種分析,毛澤東發出中國的鬥爭如此偉大豐富,卻不出理論家”的感嘆。
    中國的革命需要理論家。毛澤東會號召中共高級領導理論聯繫實際地學習馬列主義,掌握馬列主乂。他在1938年10月14日《中國共產黨在民族戰爭中的地位》中指出:“馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的理論,是放之
    四海而皆準’的理論。不應當把他們的理論當作教來看待,而應當看作行動的指南。不應當只是學習馬克思列寧主義的詞句,而應當把它當成革命的科學來學習。不但應當瞭解馬克思、恩格斯、列寧、斯大林他們研究廣泛的真實生活和革命經驗所得出的關於一般規律的結論,而且應當學習他們觀察問題和解決問題的立場和方法,我們黨的馬克思列寧主乂的修養,現在較過去有了一些進步,但是還很不普逼,很不深入。我們的任務,是領導一個幾萬
    521

==========第16頁==========
    萬人口的大民族,進行空前的偉大的鬥爭。所以,普遍地深入地研究馬克思列寧主義的理論的任務,對於我們,是一個正待解決並須著重地致力才能解決的大問題。
    在擔負主要領導責任的觀點上說,如果我們黨有一百個至
    二百個系統地而不是觱碎地、實際地而不是空洞地學會了馬克思列寧主義的同志,就會大大地提高我們黨的戰鬥力量,並加速我們戰勝日本帝國主乂的工作。”(《毛澤東選集》第2版第2谷第533頁)
    522

==========第17頁==========
    先行後知知難行易
    (讀河上肇《馬克思主義經濟學基礎理論》)
    [原文
    安朵拉託斯基在他所著的“列寧主義之理論與實踐”的裡面關於這點,會有所論及,他說:“思維為存在所決定。…我們所應特別留意的就是我們對於現實的社會關係,不可和人類頭腦中所想象的社會關係(即人類的觀念),拿來相混同,應該就社會關係的真實方面,加以究明。這兩種事實的差異,我們試從歷史上的各個發展階段一步一步看去的時侯,那怕特定的社會關係是成熟而且實在的,而人類對於那種關係的意識卻仍舊缺乏而且我們就各個人自己所做的一切還不會詳細的理解這件事說來,也就不難明白。最初,是關係成熟,然後意識發生,然後人類才理解關係
    摘自河上肇《馬克思主乂經濟學基礎理論》[毛澤東讀書的筆記和談話
    先行後知知難行易
    摘自毛澤東讀河上肇《馬克思主義經濟學基礎理論》批註(見《毛
    澤東哲學批註集》第474頁)
    [解析]
    毛澤東的這兩句批註是讀河上肇《馬克思主義經濟學基礎理論》時留下的。河上肇(1879-1946)是日本的馬克思主義經濟學家。會在日本翻譯介紹馬克思《資本論》,主要著作有《唯物史觀研究》、《經済學大綱》等。1930年6月,李達等人翻譯的河上肇的《馬克思主乂經濟學基礎理論》,由崑崙書店出版;同年11月再版。毛澤東大約在抗戰爆發之後,讀了此書。該書上篇介紹了馬克思主義哲學的基本原理。該書在說明社會意識同社會存在的關係時,引證了蘇聯馬克思主義學者安朵拉託斯基(現譯阿多拉芡基(18781945),會任蘇聯馬克思恩格斯列寧研究院院長,1932年起任蘇聯科學院院士)著《列寧著作中的馬克思主乂辯證法》中的一段論述。新的譯文是:“思維是由存在決定的。…應當善於按照現實的社會關係的本來面目來研究它們,而不要把這些關係同人們對它們的想象、同人的觀念混淆起來。這是完全不同的兩回事。這一事實即使從下面一點也顯然可以看出:在歷史上我們處處可以看到,當社會關係在現實中正在成熟起來並且實際上存在著的時候,可以還不存在關於這些關係的意識,人們還不瞭解他們自身所作的這
    一切的全部詳細情形。關係最先成熟,然後產生意識,人們才開始理解這些關係
    ”(《阿多拉茨基選集》,三聯書店1964年版第407頁)毛澤東
    在讀這段論述時,則從馬克思主義認識論的角度來考慮觀念與存在(客觀事物)、觀念與實踐(行)的關係,寫下“先行後知”,“知難行易”的話知行關係,是中國傳統哲學中的重要內容。宋明理學認為,“知先行後”知是行的前提和依據,行來子知;王陽明提出知行合一,認為知與行同時產生,相輔相成。孫中山在總結革命失敗的教訓的基礎上,認識到理論的重要
    523

==========第18頁==========
    性,認為傳統思想中知之非艱,行之唯艱”的說法不對,應是知難行易”。主張知來源於行,先有事實和行動,然後才有言論和理論;知對於行有重要指導作用。孫中山對行的理解不是個人的道德實踐,具有實踐的意義。毛澤東用中國傳統哲學中的兩句話,來表明他對觀念與存在、知識與實踐的關係的理解,斌予這兩句話以新的內容,即如同存在先於觀念一樣,人們的社會實踐決定人們的認識;人們在社會實踐中才能獲得認識:人們獲得了科學的知識,對於社會實踐有著巨大的指導作用,因而科學知識的獲得具有重要的意乂。
    524

==========第19頁==========
    對立的東西都有同一性
    (讀尤金等《簡明哲學辭典》)
    [原文]
    同一性表示事物、現象同它自身相等、相同的範疇。形而上學抽象地
    按照A=A的原則來理解同一性。但是這種呆板的僵死的同一性在自然界是不
    存在的。“植物、動物,每一個細胞,在其生存的每一瞬間,既和自己同而又和自己相區別…”(恩格斯《自然辯證法》)辨證唯物主義承認具體的同一性,這種同一性並不否定事物本身存在著內部矛盾。
    它的內部在
    發生著變化,它處在和其他事物的各種不同的並常常是相矛盾的關係中,因此
    事物的任何同一性都是暫時的、相對的、不長久的;只有事物的運
    動、変化考是絕對的、永久的。有時,有些人錯誤地把馬克思主義的同一性原理應用於一些根本對立的現象。例如:一些人說,和平和戰爭是同一的另一些人說,在資本主義制度下,資產階級和無產階級是同一的,等等。這樣簡單地理解同一性其實就是濫用黑格爾的術語,孟什維克式的唯心主義者格外熱衷於這種做法。像戰爭與和平、資產階級和無產階級、生和死等等現象不能是同一的,因為它們是根本對立和相互排斥的。
    摘自尤金等《簡明哲學辭典》,人民出版社1955年第1版
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    斯大林有許多形而上學,並且教會許多人搞形而上學。
    蘇聯編的《簡明哲學辭典》第四版關於同一性的一條,就反映了斯大林的觀點。辭典裡說:“象戰爭與和平、資產階級與無產階級、生與死等等現象不能是同一的,因為它們是根本對立和互相排斥的。”這就是說,這些根本對立的現象,沒有馬克思主義的同一性,它們只是互相排斥,不互相聯結不能在一定條件下互相轉化。這種說法,是根本錯誤的。
    在他們看來,戰爭就是戰爭,和平就是和平,兩個東西只是互相排斥,亳無聯繫,戰爭不能轉化到和平,和平不能轉化到戰爭。列寧引用過克勞塞維芡的話:“戰爭是政治通過另一種手段的繼續。”和平時期的鬥爭是政戰爭也是政治,但用的是特殊手段,戰爭與和平既互相排斥,又互相聯結並在一定條件下互相轉化。和平時期不醞釀戰爭,為什麼突然來一個戰爭?戰爭中間不醞釀和平,為什麼突然來一個和平?
    生與死不能轉化,請問生物從何而來?地球上原來只有無生物,生物是後來才有的,是由無生物即死物轉化而來的。生物都有新陳代謝,有生長、繁殖和死亡。在生命活動的過程中,生與死也在不斷地互相鬥爭、互相轉化。
    資產階級與無產階級不能轉化,為什麼經過革命,無產階級変為統者,資產階級變為被統治者?
    對立面的這種鬥爭和統一,斯大林就聯繫不起來。蘇聯一些人的思想就是形而上學,就是那麼硬化,要麼這樣,要麼那樣,不承認對立統一。因此在政治上就犯錯誤。
    摘自毛澤東1957年1月27日在省市自治區黨委書記會議上的講話
    525

==========第20頁==========
    [解析
    《簡明哲學辭典》由蘇聯哲學家尤金(1899-1968)和羅森塔爾(19061975)主編,1939年當作《聯共(布)黨史簡明教程》的參考資料出版,約270個條目。
    編寫者最初的目的是幫助讀者學習和研究《聯共(布)黨史簡明教程》,特別是其中的第四章第二節《證唯物論與歷史唯物論》。編者在俄文第版序言中說:“這本簡明哲學辭典以幫助人們研究布爾什維克黨的理論基礎(馬列主義哲學)為自己的任務。這本辭典並不包括所有的哲學概念和術語。它的任務是相當狹小的:釋明馬列主義古典作家著作中基本的、最通用的、常見的哲學概念。”該書出版後,立刻獲得好評,認為它最大的優點是通俗、扼要而又明確地說明了馬列主義哲學的許多基本內容,同時又能保持高度的哲學理論水平。次年,該書經過增訂便出第二版,字數,條目較第一版增加到兩倍左右。1952年、1954年,又先後增改出了第三版、第四版,到第四版時,條目已增至760個左右,譯成中文達67萬字,其內容已遠遠超越編者在第一版時的考慮,而成為較為系統的一般哲學辭典了。主編尤金會擔任莫斯科紅色教授學院院長、蘇聯科學院哲學研究所所長、國家聯合出版社社長1953年至1959年任蘇聯駐中國大使,會為蘇共中央委員。另一主編羅森塔爾長期在蘇共中央社會科學院擔任教學工作,會任蘇聯科學院哲學研究所副所長和《哲學問題》雜誌副主編。
    《簡明哲學辭典》最早的中譯本是1940年由新知書店出版的孫冶方譯本。建國初期,該書很受讀者歡迎,1949年4月至1951年初,僅在北京一地,即由三聯書店再版了5次。主要原因是解放以後各地掀起了學習革命理論的熱潮,對馬列主乂哲學的學習也普逼化了,對於初學的人,它確實是很好的一種參考資料,而中國當時還沒有更好的哲學辭典。1955年,中共中央馬列著作編譯局根據俄文第四版翻譯了《簡明哲學辭典》,由人民出版社出版。1955年,俄文第四版經過修改又出了一版,中共中央馬列編譯局據此重新校訂翻譯,於1958年交人民出版社出版。此後多次印刷,在50-60年代成為較有權威的哲學工具書。但是,由於時代的侷限,書中也明顯反映了斯大林時期蘇聯哲學中的一些片面的簡單化的觀點,這在其
    三版中尤
    為突出。在第四版的初版中也有明顯表現。毛澤東指出的“同一性”的條目即為一例。
    毛澤東對《簡明哲學辭典》是很熟悉的,他同主編之一的尤金有許多交往
    1950年4月毛澤東訪蘇미國後,便致電斯大林,邀請尤金到中國來幫助《毛澤東選集》的俄文編譯工作。7月尤金訪華,9月期滿,但《毛澤東選集》編輯工作遠未完成,9月30日毛澤東又致電斯大林,希望能延長尤金在中國的工作時間,並建議讓尤金到中國各地向幹部們做些政治理論報告,10月9日,斯大林回電同意,尤金到1951年1月才回國。1951年7月,毛澤東又邀請尤金來華指導《毛澤東選集》的俄文翻譯工作。1953年斯大林逝世後,赫魯曉夫知道毛澤東很欣賞尤金,便任命尤金為駐華大使,一直到1959年期滿回國。在這10來年的時間裡,毛澤東同尤金的關係是很密切的,一個重要原因是他們都是哲學家。尤金很推崇毛澤東的《實踐論》、《矛盾論》、《在延安文藝座談會上的講話》等文章,1950年要求毛澤東把這幾篇文章寄送給
    526

==========第21頁==========
    斯大林閱讀,並建議把剛剛定稿的《實踐論》發表在蘇聯的理論刊物上。毛澤東同意了尤金的建議。斯大林讀了《實踐論》俄文譯稿後,推薦給蘇共中央的理論刊物《布爾什維克》於1950年12月出版的第23期上全文發表,同時還轉登了中文原有的一個題解,說毛澤東寫這篇文章的原因是:中國黨內有一個時期會有過一些教條主乂和經驗主乂的錯誤思想,特別是披著馬克思列寧主義外衣的教條主乂觀點,會使中國革命受了極大的損失。這篇文章在蘇聯獲得很好的反應,發表了不少評論文章,毛澤東對此很高興,會把這些反應推薦到《人民日報》上發表。這無疑加深了他對尤金的好感。在公事之餘,他常常同尤金討論一些哲學問題。據50年代初在毛澤東身邊工作並負責《毛澤東選集》中譯俄工作的師哲回憶,有一次毛澤東對師哲說準備下午4時到尤金住處訪談,屆時毛澤東參加的國務會議還沒有結束,他發現來接他的師哲後,便退出了會場,來到景山後街尤金住處,討論以哲學辨證法的觀點來研究物理、生理學方面的現象等課題。(《在歷史巨人身邊》第485頁,中央文獻出版社1991年版)在這樣的交往中,毛澤東閱讀和談論尤金主編的《簡明哲學辭典》,是十分自然的事情。在1959年8月11日中共八屆八中全會上的講話中,毛澤東說:“《簡明哲學辭典》是有些毛病的,我批評了尤金,現在第四版有大修改。”毛澤東閱讀和批評的,當是1955年的中文版,即俄文第四版初版,毛澤東所說的有修改的,則是1958年的中文版,即俄文第四版新版。據師哲回憶,馬列編譯局在翻譯俄文第四版新版時,他會找尤金當面談過書中的一些差錯,並請尤金解釋。(師哲《在歷史巨人身邊》第486頁)
    毛澤東批評該書“同一性”這個條目,主要有3個原因。
    (一)該條目在理論上只講對立物間的排斥,而否定了它們在一定條件下的轉化和統一性,其在邏輯上的錯誤,上引毛澤東在1957年1月27日的談話中既已指明。值得一提的是,在1958年8月11日中共八屆八中全會上的講話中,毛澤東又重申了他的看法。他說:《簡明哲學辭典》把同一性混同於形而上學的同一性,與馬克思主義的同一性完全是兩回事。把同一性統統講成是形而上學的,치而否定戰爭與和平、無產階級與資產階級、生與死有同一性,可以轉化。我對尤金說,你這個東西是整我的,他回答不了。我說,既沒有同一性,戰爭為什麼轉化為和平,和平又轉化為戰爭,如第
    二次世界大戰,抗美援朝,就是和平轉化為戰爭,戰爭轉化為和平。這兩個東西,照形而上學看是完全隔絕的,河水不犯井水,和平就是和平,戰爭就是戰爭。其實,這兩個東西雖是對立的,但有同一性,沒有同一性,怎麼能轉化?凡是對立的東西都有同一性。應該說,強調對立物之間的同一性,這在毛澤東的晚年思想中,是不多見的,因而也是非常可貴的。
    (二)由於《簡明哲學辭典》明顯帶有斯大林時期的哲學以及政治上的印記,因而毛澤東評論的不僅僅是這本書,而是藉此從思想方法上總結和反思斯大林所犯錯誤的教訓。所以,在1957年1月27日的講話中,毛澤東便進一步談到斯大林在理論上的一些簡單的做法。他說:“馬克思主義的三個組成部分,是在研究資產階級的東西,研究德國的古典哲學、英國的古典經濟學、法國的空想社會主義,並且跟它們作鬥爭的過程中產生的。斯大林就比較差一些。比如在他那個時期,把德國古典唯心主乂哲學說成是德國責族對於法國革命的一種反動。作這樣一個結論,就把德國古典唯心主義哲學全盤否定了。他否定德國的軍事學,說德國人打了敗仗,那個軍事學也用不得
    527

==========第22頁==========
    了,克勞塞維芡的書也不應當讀了。”“他在《蘇聯共產黨(布)歷史簡明教程》中講,馬克思主義證法有四個基本特徵。他第一條講事物的聯繫,好像無緣無故什麼東西都是聯繫的。究竟是什麼東西聯繫呢?就是對立的兩個側面的聯繫。各種事物都有對立的兩個側面。他第四條講事物的內在矛盾又只講對立面的鬥爭,不講對立面的統一。按照對立統一這個辨證法的根本規律,對立面是鬥爭的,又是統一的,是互相排斥的,又是互相聯繫的,在定條件下互相轉化的。”很明顯,作為《聯共(布)黨史簡明教程》的輔助讀物來編寫的《簡明哲學辭典》,難免帶有否定非無產階級的思想遺產的缺陷。正是在這個意義上,毛澤東說“斯大林有許多形而上學,並且教會許多人搞形而上學。”更重要的是,在思想上搞形而上學,“在政治上就犯錯誤”。在1957年1月27日的講話中,毛澤東還緊接著談到斯大林時期所犯的形而上學的政治錯誤。他說:斯大林時期,反革命就只有殺頭的一個辦法,犯錯誤的也殺頭,偶有不同意見,就排除,就抓起來,就鬥爭,就反蘇對立物不能統一,不能轉化。
    (三)現實實踐方面的原因。毛澤東在1956年提出“百花齊放、百家爭鳴”這一繁菜科學文化的方針。毛澤東在一次會上會估計過,地委以上的幹部有十分之九的人不理解這個方針。國際上,蘇聯等一些社會主義國家也不理解,說這是右,是妥協等等。而毛澤東則認為這是調動一切積極因素建設社會主義的正確的文化方針。為此,在1957年1-5月份,毛澤東在各種會議上反覆宣傳和解釋這個方針。1月27日在省市自治區黨委書記會議上他共講了6個問題,其中第四個問題就是為什麼要提出“雙百”方針,怎樣理解這個方針。批評《簡明哲學辭典》對同一性的錯誤觀點,就是為了闡述這個問題而講的,意在從思想方法上糾正人們對“雙百”方針的誤解。他說我們要解釋和發展辯證法的對立統一學說,“從這個觀點出發,我們提出了百花齊放、百家爭鳴這個方針”。因為正確的東西總是同錯誤的東西相比較並且同它作鬥爭發展起來的。禁止人們同反面的東西見面,“這樣的政策是危險的政策。它將引導人們思想衰退,單打
    斯大林的教訓就在這裡
    而“雙百”方針就是要在比較和鬥爭中發展正確的東西,實現對立面的同性轉化。
    528

==========第23頁==========
    差別就是矛盾
    (讀艾思奇《哲學與生活》
    [原文
    差別的東西不是矛盾,例如筆,墨,椅子不是矛盾。但如果懂得推移和變化的原理,就知差別的東西在一定條件下也可以轉化為矛盾,倘若某兩件差別東西同時同地在一起且發生互相排斥的作用時,就成為矛盾了。例如店員與作家本無矛盾的,如果某店員有了寫作興趣而想成為作家時,二者就在統一體裡互相排斥,也就成為矛盾了。如只認善惡,男女,等等才是矛盾,其他不能轉化為矛盾,這是形式主乂的劃分法
    摘自艾思奇《哲學與生活》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    根本道理是對的,但“差別不是矛盾”的說法不對。應說一切差別的東西在一定條件下都是矛盾。一個人坐椅招筆濡墨以從事作文,是因人與作文這兩個一定的條件把矛盾的東西暫時的統一了,不能說這些差別不是矛盾。大司父[師傅」煮飯,把柴米油鹽醬醋茶在一定的條件下統一起來。店員與作家也可以在一定條件下統一起來。半工半讀,可以把工讀統一起來。差另是世上一切事物,在一定條件下都是矛盾,故差別就是矛盾;這就是所謂縣體的矛盾。艾的說法是不妥的。
    摘自毛澤東1937年9月讀艾思奇《哲學與生活》批註(見《毛澤
    東哲學批註集》第201頁)
    [解析
    “差別就是矛盾”這一段批註是毛澤東在讀艾思奇《哲學與生活》一書時寫下的。艾思奇(1910-1966)是我國著名馬克思主義哲學家。1935年底出版《大眾哲學》(即艾思奇24篇哲學講稿彙編而成,剛出版時,名為《哲學講話》,後更名為《大眾哲學》)。該書用人們身邊的生活實例,通俗易懂的語言,生動活潑的形式,在我國宣傳了馬克思主乂哲學的基本道理,起到了重要的馬克思主義的啟蒙作用,引起極大反響。1937年4月,出版《哲學與生活》一書。該書深入淺出地闡述了馬克思主義哲學關於相對與絕對形式邏輯與辯證邏輯、矛盾等問題,還用馬克思主義哲學觀分析了民族、宗教觀念等問題。1937年10月,艾思奇到達延安。毛澤東同他交往密切,經常與他一起研究哲學問題。1937年9月,毛澤東會仔細閱讀艾思奇《哲學與生活》,並作了長篇摘錄。毛澤東在給艾思奇的信中說:“你的《哲學與生活》是你的著作中更深刻的書,我讀了得益很多,抄錄了一些,送請一看是否有抄錯的。其中有一個問題略有疑點(不是基本的不同),請你再考慮下,詳情當面告訴。今日何時有暇,我來看你。”(《毛澤東哲學批註集》,中央文獻出版社1988年版第204頁)毛澤東信中說的疑點”就是指他對艾思奇理解“差異”問題的看法的商討。
    529

==========第24頁==========
    毛澤東認為,說差別的東西不是矛盾,但在一定條件下可以轉化為矛盾,是不妥的;應說一切差別的東西在一定條件下都是矛盾;差別是世界上的一切事物,在一定條件下都是矛盾,所以差別就是矛盾;這就是所謂具體內矛盾。毛澤東在1937年8月寫下的《矛盾論》中,論述了矛盾的普遍性,認為矛盾的普遍性一是指矛盾存在於一切事物的發展過程中,二是指每一事物的發展過程中存在著自始至終的矛盾運動。只有堅持這兩方面的含義,才是堅持了唯物辨證法。在《矛盾論》中,毛澤東批評了前蘇聯德波林學派認為矛盾不是一開始就在過程中出現,須侍過程發展到一定的階段才出現;蘇聯條件下富農和一般農民之間只有差異,並無矛盾的觀點。艾思奇對差異的理解和表述,不是十分準確的。毛澤東坦誠而友善地指出了這一點。並願和作者當面詳細商榷。因為如果不認為差異就是矛盾的話,在理論上就會導致不能徹底地堅持唯物辨證法矛盾普逼性的基本原理。這段批註,既表明毛澤東對唯物辯證法關於矛盾普遍性原理有著科學、全面的理解,又表明他對待同志之間在理論問題上的不同看法進行善意的研討的態度。
    530

==========第25頁==========
    沒有永遠停滯的東西
    (讀艾思奇《思想方法論》
    [原文
    人類的改変世界,是不斷地在進步,決不停止在現狀上,動物的改変卻不是這樣的。螞蟻蜜蜂始終只依賴著它們生來的能力去生活。
    摘自艾思奇《思想方法論》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    並不是沒有微弱的進化,永遠停滯的東西是沒有的,我想。
    摘自毛澤東讀艾思奇《思想方法論》批註(見《毛澤東哲學批註集》
    第451頁)
    [解析]
    毛澤東這句批註是讀艾思奇《思想方法論》一書時寫下的。《思想方法論》一書是艾思奇1935-1937年在上海積極宣傳馬克思主義理論時寫下的部通俗書籍,作為青年自學叢書之一,1936年夏由上海生活書店出版。艾奇在這裡為了說明人類與動物的不同,強調人類在改變世界中的不斷進步,卻認為動物是始終只依賴它們生來的能力去生活,這就否認了動物的進化與發展。毛澤東批註道:“並不是沒有微弱的進化,永遠停滯的東西是沒有的,我想。”這一批註,堅持了唯物辯證法關於事物發展變化是絕對的原理,糾正了作者在這一問題上的不恰當的認識。世界上的萬事萬物都在変化,但各自發展変化的方式不同,有的劇烈、明顯,有的微弱、不明顯。螞蟻蜜蜂,在較短的時間內,看不出它們的能力有什麼変化;但在較長的時間內,就可看出它們的進化與發展。如果忽略了這些,就可能在理論上不能徹底地堅持唯物辦證法
    531

==========第26頁==========
    由思維到物質即檢驗與再認識
    (讀李達《社會學大綱》
    [原文
    我們當分析認識過程時,第一要闡明由物質到意識的推移的辯證
    法,第二要闡明由感覺到思維的推移的辨證法。為要闡明由物質到意識的辯證法,就必須展開唯物辯證法的反映論。
    摘自李達《社會學大綱》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    第三要闡明由思維到物質的推移的辯證法,即檢驗與再認識。
    摘自毛澤東1938年1月17日至3月16日讀李達《社會學大綱》
    批註(見《毛澤東哲學批註集》第265-266頁)
    [解析]
    毛澤東的這句批註是在鬩讀李達《社會學大綱》一書時寫下的。李達(1890-1966年)是我國著名馬克思主乂哲學家,是馬克思主義在中國的早期傳播者,是中國共產黨的創建人之ー。1921年中國共產黨第一次全國代表大會上,被選為黨中央宣傳主任。後任湖南自修大學校長。北伐戰爭時期任國民革命軍總政治部編審委員會主席。後長期在大學擔任教授。1937年5月,出版《社會學大綱》(上海筆耕堂初版),並立即將書寄給毛澤東,請他指正。毛澤東在1938年1月17日至3月16日間閱讀了這部著作,十分讚賞認為這是中國人自己寫的第一本馬列主義的哲學教科書,在10年反動統治時期能有這樣一部書問世是難得的。毛澤東在繁忙的工作中,每天讀這部書平均25頁多,一個多月內就讀完了。書中《唯物辯證法》等篇章,毛澤東至少批讀了兩遍,共寫了3000多字的讀書批註。
    毛澤東在讀這部書時,已經完成了他的兩部重要的哲學著作《實踐論》和《矛盾論》。毛澤東在讀《社會學大綱》這本書時寫下的批註,既有時原書觀點精華之處的摘要,又有對原書觀點的補充與修正。李達在《社會學大綱》中談到認識發展過程時,注意到了物質到意識推移的辯證法,以及感覺到思維的辨證法。毛澤東在讀到這裡時認為,還要注意,“第三要闡明由思維到物質的推移的辯證法,即檢驗與再認識”。這一批註,是時原書觀點的重要補充。毛澤東十分重視人們在社會實踐中獲得了關於客觀外界的規律認識之後,使認識再回到實踐中去(即思維到物質的推移),以檢驗認識的理性,修正和發展認識,並且改造世界。毛澤東在《實踐論》中說:“辯證唯物論的認識運動,如果只到理性認識為止,那末還只說到問題的一半。而且對於馬克思主乂的哲學說來,還只說到非十分重要的那一半。馬克思主義的哲學認為十分重要的問題,不在於懂得了客觀世界的規律性,因而能夠解釋世界,而在於拿了這種對於客觀規律性的認識去能動地改造世界。…認識從實踐始,經過實踐得到了理論的認識,還須再回到實踐去。認識的能動
    532

==========第27頁==========
    作用,不但表現於從感性的認識到理性的認識之能動的飛躍,更重要的還須表現於從理性的認識到革命的實踐這一個飛躍。抓著了世界的規律性的認只,必須把它再回到改造世界的實踐中去,再用到生產的實踐、革命的階級鬥爭和民族鬥爭的實踐以及科學實驗的實踐中去。這就是檢驗理論和發展理論的過程,是整個認識過程的繼續。”(《毛澤東選集》第2版第1卷第292頁)時隔20多年,毛澤東在《人的正確思想是從哪裡來的?》中指出:“人們的認識經過實踐的考驗,又會產生一個飛躍。這次飛躍,比起前一次飛躍來,意義更加偉大。因為只有這一次飛躍,事能證明認識的第一次飛躍,即從客觀外界的反映過程中得到的思想、理論、政策、計劃、辦法等等,究竟是正確的還是錯誤的,此外再無別的檢驗真理的辦法。而無產階級認識世界的目的,只是為了改造世界,此外再無別的目的。”(《毛澤東著作選讀》下]」第840頁)
    533

==========第28頁==========
    用通俗言語宣傳唯物論,極好
    (讀李達《<實踐論>解說》)
    [原文
    中國人民對於帝國主義的認識也是這樣。第一階段是表面的感性的認階段,表現在太平天國運動和乂和團運動等籠統的排外主義的鬥爭上。第.階段才進到理性的認識階段,看出了帝國主義內部和外部的各種矛盾,並看出了帝國主義聯合中國買辦階級和封建階級以壓榨中國人民大眾的實質,這種認識是從1919年五四運動前後才開始的。
    [說明』」就中國人民對於帝國主義的認識過程舉例來說:中國自從1840年鴉片戰爭失敗以後,就陷入了殖民地化的過程,但中國人民對於帝國主乂的認識,直到五四運動以前(或俄國十月革命以前),還停頓在感性認識的階段。歷年來,他們來眼看到外國人奪取我國的領士,在中國境內設置租借地,開闢租界,增開商埠,駐紮軍隊…』。這一連串的事實,使得我國人民感受到列強的侵略和剝削,覺得中國要被瓜分豆剖,國亡無日了。中國人民基於這樣的認識,就起來做救亡運動了。但是救亡運動如何進行?靠政府的力量麼?當時的清皇朝被列強徵服以後,已向列強投降,做了列強的倀鬼,幫助列強壓迫著人民。於是只有對列強做自發的鬥爭。這鬥爭的方式,就是排外主義,即排斥外國人,排斥外國貨。…這即是說,那時的中國人不知道帝國主義的本質,以為只要洋人和洋貨排斥了,中國就可以得救。…乂義和團運動,就是依照這種認識才發動的。這一類排外主乂運動,無疑地是反帝的民族鬥爭,只因為當時不能理解帝國主義的本質,更理解不到帝國主義與中國封建主義互相勾結壓迫中國人民的連鎖性,所以採用了錯誤的鬥爭方法,致使像乂和團那樣轟轟烈烈的民族革命運動終於失敗。
    摘自李過《(實踐論)解說
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    鶴鳴兄
    兩次來信及附來《(實踐論)解說》第二部分,均收到了,謝謝您!《解說》的第一部分也在刊物上看到了。這個《解說》極好,對於用通俗的言語宣傳唯物論有很大的作用。待你的第三部分寫完並發表之後,應當出一單行本,以廣流傳。第二部分中論帝國主義和教條主義經驗主義的那兩頁上有點小的修改,請加斟酌。如已發表,則在即單行本時修改好了。
    關於辯證唯物論的通俗宣傳,過去做得太少,而這是廣大工作於部和青年學生的迫切需要,希望你多多寫些文章。順致敬意!
    毛澤東
    月二十+七日
    《實踐論》中將太平無國放在排外主乂一起說不妥,出選集時擬加修改,此處暫仍照原。
    毛澤東1951年3月27日致李達信(見《毛澤東書信選集》第407
    534

==========第29頁==========
    408頁)
    [解析]
    毛澤東和李達世交很深,兩人同籍湖南,同是中共一大代表,又同是馬克思主乂的哲學家。延安時期,毛澤東讀過李達的《社會學大綱》,非常讚賞,認為是一本好書,是中國人自己寫的第一本馬克思主義的哲學教科書。建國初期,李達在長沙任湖南大學校長。1950年底,毛澤東的《實踐論》重新發表,李達立即以極大的政治熱情宣傳這篇著作。在短短的幾個月內,他撰寫出《(實踐論)ー一毛澤東思想的一個基礎》、《怎樣學習(實踐論)》《(實踐論)學習提綱》等重要文章,深入淺出地聞明瞭《實踐論》的基本觀點。緊接著,他又寫了8萬多字的“解說”,並在校內外作了幾次輔導報告。為了儘快地把《解說》付印,又能做到不出錯解,他每寫完一部分,就及時送請毛澤東審閱。毛澤東1951年3月27日的回信,便是讀完其第二部分後寫的。第一部分此時已公開發表,毛澤東說他“在刊物上看到了”。第
    三部分當時還未完稿。
    李達的《(實踐論)解說》,撰寫體例是一段原文,一段說明。毛澤東認為這種寫法“極好,對於用通俗的言語宣傳唯物論有很大的作用”。這個評價是很好的。在解說《實踐論》、《矛盾論》時,李達並不拘泥於毛澤東的個別詞句,個別觀點,而力求比較全面,準確地去闡述毛澤東思想。毛澤東原來在《實踐論》中寫道:中國人民對於帝國主義的認識,“第一階段表面的感性的認識的階段,表現在太平天國運動和義和團運動等籠統的排外主義的鬥爭上”。李達在解說這一段話時,沒有拘泥於毛澤東把太平天國革命列入排外主義的判斷,而是採取了實事求是的態度,只把乂和團運動算作排外主義。毛澤東在修改李達的《解說》時,肯定了他不把太平天國運動列入排外主義的觀點,1951年3月27日給李達覆信時,特別註明:“實踐論中將太平天國放在排外主義一起說不妥,出選集時擬加修改,此外暫仍照原
    《毛澤東選集》第1卷出版時,《實踐論》中將太平天國放在排外主乂
    一起說的那句話,尚未按毛澤東在這裡表示的意見修改。1991年《毛澤東選集》第2版出版時,編者在《實踐論》中的這句話後面加了ー個注,把毛澤東1951年3月27日致李達信中提出的“擬加修改”的意見引了出來。
    毛澤東認真閱讀了李達的書稿。凡書稿中寫有“毛主席”3個字的,他都通通圈掉,改為“毛澤東同志”。
    他在信中說的,“第二部分中論帝國主乂和教條主義經驗主義的那兩頁上有一點小的修改”,據《毛澤東書信選集》的編者在註釋中說,主要是這樣3點:(-)《解說》中談到,“這鬥爭的方式,就是排外主義,即排斥外國人,排斥外國貨。”毛澤東在這後面加寫了這樣一段話:“中國人民時還不知道應當把外國的政府和人民、資本家和工人、地主和農民加以區別。我們應當反對侵略中國的外國地主資本家和政府官員,他們是帝國主乂者而在宣傳上爭取外國的人民,並不是一切外國人都是壞人,都要排斥。”(二)在“解說”中談到孫中山當年所倡導的民族主義完全以清政府為對象,從未提起過反帝國主乂的地方,加寫了這樣一段話:“雖然辛亥革命實際上起了反對帝國主義的作用,因為推翻了帝國主義的走狗一一清政府,當然就帶著
    535

==========第30頁==========
    反帝的作用,因而引起了帝國主乂對於辛亥革命的不滿,不幫助孫中山而幫助袁世凱;但是當時的革命黨人的主觀上並沒有認識這一點。”(三)“解說”中談到“唯物論的唯理論’是今日教條主乂的來源,唯物論的經驗論’是今日經驗主義的來源”。毛澤東把這句話修改為唯物論斷唯理論與今日教條主義相像,唯物論的經驗論’則與今日經驗主乂相像”。
    實踐論)解說》原稿中關於對帝國主義的認識一段話,沒有對中國
    人民會經有過的排外主乂認識作出概括,也沒有對辛亥革命實際上起了反帝作用這一點作出評價。毛澤東在這兩處作的修改,使論述更深入和完善了。李達非常重視毛澤東對“解說”的指導和修改,在發表《解說》單行本時,加進了毛澤東修改的內容。但是李達沒有拘泥於毛澤東修改後的詞句,按照毛澤東的意見,作了一番斟酌,對毛澤東修改的兩段話,又作了個別的修改。
    952年4月,毛澤東的《矛盾論》重新發表,李達又以新的熱情從事《(矛盾論)解說》的寫作。1952年9月,毛澤東應李達的請求,為愛晚亭題字和對《(矛盾論)解說》作指導,於17日給李達回了下面這封信
    鶴鳴兄
    九月十ー日的信收到。以前兒信也都收到了。愛晚亭三字已照寫如另紙。
    《矛盾論》第四章第十段第三行無論什麼矛盾,也無論在什麼時候,矛盾著的諸方面,其發展是不平衡的”,這裡也無論在什麼時候”八字應刪,在選集第一谷第二版時,已將這八個字刪去。你寫解說時,請加註意為盼!順候教安
    毛澤東
    九五二年九月十七日
    後來,李達寫出《(矛盾論)解說》,不知毛澤東是否細緻讀了。可以肯定的是,他對李達這種以通俗語言宣傳馬克思主義哲學觀點的工作,始終是熱情支持和肯定的。
    李達的《(實踐論)解說》子1951年7月由三聯書店正式出版,其《(矛盾論)解說》,先是在《新建設》上連載,後於1953年7月由三聯書店正式出版。
    536

==========第31頁==========
    頗為新鮮
    (讀潘梓年《邏輯與邏輯學》)
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    十五日
    潘梓年同志寄來了他所作一冊《邏輯與邏輯學》,本日看至93頁,頗為新鮮。
    十六日潘書P94-174
    十七日P175-204,完。
    摘自毛澤東1938年3月25日至27日“讀書日記”(見《毛澤東
    哲學批註集》第282-283頁
    [解析
    寫作《矛盾論》之後半年,1938年春天,毛澤東讀了剛出版的潘梓年著《邏輯與邏輯學》。
    那時,毛澤東剛讀完李達著《社會學大綱》,正在讀克勞塞維芡的《戰爭論》。3月24日,《戰爭論》讀到第111頁。他在3月25日的“讀書日記”中寫道:“潘梓年同志寄來了他所作一冊《邏輯與邏輯學》,本日看至93頁,頗為新鮮。”
    毛澤東為了讀剛收到的潘著《邏輯與邏輯學》,放下原來正在讀的書,這說明他對邏輯學的興趣似乎不亞於對戰爭理論的興趣。一天讀93頁書,打破了他這一段時間讀書進度的記錄。按照他的“讀書日記”的記載,這前後的幾個月中,他每天讀書的數量一般是20-30頁,最多的一天也只讀了55頁
    接下去,毛澤東只用3天時間,一口氣讀完了《邏輯與邏輯學》這本學
    術著作。在毛澤東當時的“讀書日記”中,3月26日記:“潘書,P94
    174”。27日記:“pl75-204,完”。28日記
    戰爭論》P12-122”。
    潘梓年(1893-1972),早年從事進步文化活動,1933年5月在上海被捕。其《邏輯與邏輯學》一書是1937年6月被釋放出獄寫成和出版的。該書不像哲學教科書那樣只附帶地談一下邏輯的性質,而是一本成體系的邏輯學著作。毛澤東說它“頗為新鮮”,大概是指它把邏輯學分為方法和技術兩個部分。該書的篇章結構基本上也分為方法論和技術論兩部分。作為思維方法的邏輯學是證法。方法論部分的三個章節分別是瓣證法的基本規律、辯證諸方法、思維歷程。形式邏輯被當作邏輯術,技術論部分的三個章節分別為觀察法、統計法、推演法。
    潘書關於方法和技術的區分,在觀念上有了新的轉機。形式邏輯雖然從方法的地位降而為技術”,只是“充當一名技師”的角色,但它畢竟有了存
    537

==========第32頁==========
    在的價值和地位。雖然潘書在對形式邏輯性質的敘述中還有前後不一致、自相矛盾之處。例如,按照潘書的觀點,形式邏輯只配充當思維技術的角色,不夠充當思維方法的資格,不屬於思維方法,而辯證法、形而上學才是思維方法。那麼應該合乎邏輯地得出這樣一個結論:形式邏輯既不是辨證法,也不是形而上學。按照這個結論,就應該糾正當時蘇聯哲學教科書中把形式邏輯與形而上學混為一談的現象。可是潘書卻沒有作出這樣的推論。它時而說形式邏輯涉及的“只是思維形式”,不涉及思維的內容;時而又批評“形式邏輯是把一切自然都當作靜止的東西來觀察,只去認識它的形狀( Bei ng)不知道它有行為'(Ding)”,把事物看作各自獨立的東西”,看作成不変的固定形態”。但是,該書把邏輯區分為方法論和技術論的觀點,顯然引起了毛澤東的注意。它那自相矛盾的體系也集中暴露出了當時把形式論理學與形而上學混為一談的錯誤。後來50年代未毛澤東囑咐重印邏輯專著,潘書也被作為“比較重要的和有影響的邏輯學著作”收入《邏輯叢刊》,於1961年重印。這個重印本,毛澤東一直保存著,現在我們在毛澤東故居的臥室中還可以看到它。
    “頗為新鮮”這個感受,是毛澤東對潘書的褒獎,也反映出毛澤東對形式邏輯性質、對象的認識發生了変化。1930年蘇聯哲學界開展反德波林學派內鬥爭以後出版的哲學著作,都是把形式論理學看作是形而上學的、唯心論的東西加以否定的。直到1940年為止,這種觀點一直佔據主導地位。毛澤東讀到的哲學教科書,都專設章節批評形式論理學尤其是同一律的客觀基礎。毛澤東無形中受到了這種看法的影響。例如,李達、雷仲堅合譯西洛可夫愛森堡等的《辨證法唯物論教程》,毛澤東在1936年11月至1937年4月4日仔細讀過,在上面的批註也最多。該書在談到否定觀時有這麼典型的一段話:“辦證法的否定,和形式的,形而上學的論理學的否定,在哪一點上不同呢?在形式論理學,所謂否定是絕對的否定。形式論理學把否定看作完全的取消
    形而上學的論理學,沒有看見過程內部的矛盾的發展,過程之
    自己的否定。”這裡存在著一個未加任何論證的等式:形式的論理學=形而上學的論理學=形而上學。通過一個算術中的“等量代換”,結果一切本應對形而上學說的話全都轉給形式論理學了
    在這段話旁邊,毛澤東用毛筆寫了一段批註:“形式論理學的錯誤在於把否定看作過程與過程間的外的否定,再則看作絕對的否定,這是完全不理解現實的看法。”這些話若作為批評形而上學的否定觀,是十分中肯的,對於形式邏輯來說,就不合適了。
    在毛澤東於1937年7、8月份寫的《矛盾論》中,原來有一節討論“形式論理的同一律與辯證的矛盾律”,其中也是混淆了形式論理學與形而上學,對形式論理學作了類似於蘇聯教科書那樣的批評。
    如果說愛森堡、李達等人當時把形式論理學混同於形而上學必然導致拋棄形式邏輯的話,那麼潘書試圖在方法和技術這兩個名乂下把辯證法和形式邏輯結合起來,各司其職,共為思維所用,則是樹立起了邏輯學的權威。這個新見解是潘梓年獨立思考的成果,用他本人的話說,“是敢想敢說的成果”。它在中國近現代邏輯學史上,起過承先啟後的作用。毛澤東對形式邏輯性質的認識發生變化,應該說,是從他1938年閱讀潘梓年這칙頗為新鮮”的《邏輯與邏輯學》開始的。到1950年,蘇聯哲學界開始討論邏輯問題,更加深了毛澤東對形式邏輯的認識。所以,解放後著手編輯整理出版《毛澤東選集》
    538

==========第33頁==========
    時,毛澤東於1951年3月8日寫信給田家英等人,指出《矛盾論》中“論形式邏輯的後面幾段,詞意不達,還須修改”。後來《矛盾論》正式發表時,論形式邏輯的那一節全部刪去
    539

==========第34頁==========
    我看不錯
    (讀周谷城《形式邏輯與證法》
    王方名《論形式邏輯》
    )中
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    《新建設》上週谷城寫了一篇邏輯問題的文章,我看也不錯
    摘自毛澤東1957年2月16日召集中央報刊、作家協會、科學院負
    責人會議時的講話(見龔育之、逄先知、石仲泉《毛澤東的讀書生活》第127頁,三聯書店1986年版
    周谷城的觀點比較對。我會告訴周谷城,人大有個王方名,他的觀點和你相同。
    摘自毛澤東1957年4月10日同《人民日報》負責人和其他同志的
    談話(見龔育之、逢先知、石仲泉《毛澤東的讀書生活》第128頁,三聯書店1986年版
    說形式邏輯好比低級數學,辯證邏輯好比高等數學,我看不對。形式邏輯是講思維形式的,講前後不相矛盾的。它是一內專內科學,同辯證法不是什麼初等數學和高等數學的關係。數學有算術、代數、幾何、微分積分,它包括許多部分。形式遇輯卻是一內專內科學。任何著作都要用形式邏輯,《資本論》也要用。形式邏輯對大前提是不管的,要管也管不了。那得由各巾科學來管。
    摘自毛澤東1965年12月21日在杭州的談話(見龔育之、逢先知
    石仲泉《毛澤東的讀書生活》第131頁,三聯書店1986年版
    [解析
    建國初期,我國大學中使用的邏輯學教科書是從蘇聯譯過來的。這時在蘇聯學術界占主導地位的邏輯觀點就支配了我國的學術界。自從1940年斯大林提倡幹部學習形式邏輯,蘇聯的邏輯學領域開始復甦了,各種觀點競相著書立說。直到1950年以前,佔優勢的仍舊是30年代哲學教科書觀點的延續即認為形式邏輯是形而上學的基礎,有階級性、有黨性,치而否認形式邏輯,只承認辯證邏輯。1950年,斯大林發表《馬克思主義和語言學問題》,邏輯學界也展開了討論。由於上述觀點與斯大林批評的馬爾的語言學說相類似,在這次討論中處於被批評的地位,在《哲學問題》雜誌關於邏輯問題討論的“總結”中,甚至把持有這種觀點的人,斥為“馬克思主乂庸俗化者”。繼
    540

==========第35頁==========
    之而起占主導地位的觀點,是承認形式邏輯,但認為它與辯證邏輯是低級與高級的關係。其代表性教科書,斯特羅果維契的《邏輯》,很快被譯成中文,成為流行的教科書
    毛澤東讀了斯特羅果維契的《邏輯》一書,不同意它對形式邏輯地位的看法。毛澤東有個特點,在他自認為不懂或不甚懂的科學領域,格外謹慎。對於邏輯學,直到後來他讀了很多專著、論文,已形成了自己一套邏輯觀之時,仍舊很謙虛,因而在1956年以前,他對《邏輯》一書為代表的邏輯觀沒有隨便品評。
    1956年,《新建設》2月號上發表了周谷城的《形式邏輯與辦證法》文。該文提出了新的見解:形式邏輯的對象是推論方式,它的法則只是對推論過程的形式規定,它的任務側重於依據大前提如何推論,卻不追問大前提是怎樣成立的;它對任何事物都沒有主張,因而沒有觀點上的傾向性,沒有階級性;它既可為辨證法服務,也可為形而上學服務;既能為正確的主張服務,也能為錯誤的主張服務;在認識活動中,“辯證法是主,形式邏輯是從主從雖有別,卻時刻不能分離”。對辯證法與形式邏輯關係的這種“主從”說,對於當時流行的高低級”說是一種挑戰。中國50年代那場關於邏輯問題的討論,就以對周谷城的這個觀點的不同看法之間切磋的形式拉開了序幕。
    周谷城的文章一登出,毛澤東就注意到了。他十分欣賞這篇文章的探索精神和新見解。從而在1957年2月16日召集的會上首次表示了自己的態度,認為“也不錯”。
    毛澤東的讚許態度,對周谷城本人也流露過。當時參加討論的文章絕大部分都是和周谷城“商榷”的。毛澤東鼓勵周谷城,不要怕,積極寫文章繼續辯論。他們之間還有下面這麼一段有趣的對話:
    周說:我的意見很少人贊成,我很孤立,成了眾矢之的。毛澤東告訴他:你的意見有人贊成,並不孤立。周說:怕不見得。如果有人贊成,那當然好。
    毛澤東說:人民大學的刊物《教學與研究》上,有人寫文章,和你的觀點相同。
    周說:我沒看見。
    毛澤東表示:我可以叫人寄給你看看。
    這次談話的地點在上海。時間是1957年3月,毛澤東一路南下,宣傳雙百方針”,最後到上海。4月上句,毛澤東回到北京後,叫人給周谷城寄去了幾本刊物,有關地方還折角作出記號。4月10日,在接見《人民日報》負責人時,毛澤東再次表示了對周谷城文章的支持,認為“觀點比較對”,同時指明瞭同周谷城說的,“有人寫文章,和你的觀點相同”的那個人,就是王方名
    王方名在《教學與研究》上與周的觀點相似的文章共3篇,分別登在當年的第1、2、3期上,均署名“求實”。這3篇文章,對3個流行的邏輯雙點提出質疑。第一篇是對所謂形式邏輯是初步規律”的說法的質疑。第二篇是對所謂形式邏輯的客觀基礎是事物的相對穩定狀態和質的規定性的說法的質疑。第三篇是對形式邏輯內容和體系方面的質疑。毛澤東對這3篇文章
    547

==========第36頁==========
    相當欣賞,經他建議,王方名的幾篇文章還彙集成一小冊子,叫《論形式邏輯》,1957年10月由中國人民大學出版社作為《教學與研究》叢書出版。
    1957年4月11日,毛澤東在中南海頤年堂邀集邏輯學界、哲學界人士研討邏輯學討論中提出的問題。周谷城、王方名都在場,此外還有金嶽霖、馮友蘭、鄭昕、賀麟、費孝通等人。這次聚會在周谷城和王方名之間,起到了牽線搭橋的作用。毛澤東從中撮合說:你們兩人的觀點很接近,可以作學術上志同道合的朋友。毛澤東在這次談話中,除了論及各人的專業經歷、研究成果和一些邏輯問題之外,毛澤東還以自己的革命實踐經驗為話題,說到領導革命必須實事求是、獨立思考;搞科學研究,也必須實事求是、獨立思考。不能讓自己的脖子上長別人的腦袋,即使對老師,也不要迷信。
    在當時學術界的氣氖中,毛澤東強調這一點,有特別的意義。它包含著對周、王二人勇於探索理論的勇氣的鼓勵,也包含著對邏輯學界的期望。當時周谷城的邏輯觀點在討論中的處境確如他自己所說的,很孤立,成為眾矢之的。當然,贊成他的主要觀點的邏輯學專家是大有人在的,不過他們沒有參加這場討論。堅持“高低級”之說、並在討論中批評周谷城的“主從”說的作者們,主要是靠援引馬克思主乂經典著作中的結論。具體說是引恩格斯的一個比喻。在《自然辯證法》中,恩格斯把使用“固定不變的範疇”比喻為“就好像是邏輯的初等數學”。在《反杜林論》中,恩格斯又說:“初等數學,即常數的數學,是在形式邏輯的範圍內活動的,至少總的說來是這樣;而変數的數學ー一其中最重要的部分是微積分ーー本質上不外是辨證法在數方面的運用。
    比喻對於幫助理解是有益的。但比喻只具有某種相似性,它畢竟不能算作精確的論證。邏輯學畢竟不是數學,嚴格說起來。它們研究的對象之間是不可比的,這屬於另外的問題。對於當時的周谷城來說,面臨著這樣一個更高層次的嚴肅的理論問題:對馬克思主義紅典作家的話持什麼態度?何止語言有層次性,科學理論也有層次性。在更高一級的層次上,科學問題與哲學問題、學術問題與政治問題就會聯結起來。知識是一個系統,它內部的各個部分之間本來就是互相聯繫、可以互相轉化的。這也是一個辯證法。
    毛澤東準確地把握住了爭論的焦點。他強調科學研究要實事求是,獨立思考,正是從科學態度的角度來解決問題,指出方向。這樣,他既從根本上指出了學術討論應該堅持的原則性的立場,又含蓄地表達了自己的思想觀點傾向,也起到了保護學術討論中佔少數卻比較正確的一方。
    毛澤東當時沒有明確說出自己的看法,主要是因為“問題還在爭論之中”,出於對學術討論自由的維護,對專家學者的尊重,他並不掩飾自己的觀點,也不避諱什麼教條。在私下裡,他就和周谷城說過。他夾用英語很風趣地說: f or mal logi c本來就是 for nal的,它是一獨立的學問
    1965年12月在杭州,毛澤東更明確地表達了自己的觀點,這就是我們在前面引述的那段話。在這次談話中,毛澤東還舉例說明,各個階級可能從不同的前提出發進行推理,政治上互相對立的派別會從對立的前提作推理,得出的結論也相反,但並不妨礙他們的推理都是合乎形式邏輯的。換句話說,毛澤東認為形式邏輯不管前提的思想內容,치而沒有階級性。這些觀點,同周谷城的文章的觀點是一致的。
    542

==========第37頁==========
    足以為今日參考資料
    (讀章士釗《邏輯指要》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    行嚴先生
    各書都收,讀悉,甚謝!實事求是,用力甚勤,讀金著而增感,欲翻然而変計,垂老之年,有此心境,敬為公賀。既有頗多刪補,宜為幾句說明。即借先生之箸,為之籌策
    《邏輯指要》一書是一九XX年舊作。一九五九年,中國共產黨的中央
    政治研究室有編邏輯叢書之舉,拙作在徵求之列。於是以一個月工夫,躬自校勘一逼。因原稿不在手邊,臆核頗為吃力。全稿計削去不合時宜者大約
    十分之一,增補者略多
    都只限於古籍例證,能使讀者稍感興趣而已
    近年以來,邏輯一學引起了學術界的極大興趣,於邏輯學的範圍及其與唯物辨證法的關係,爭論繁興,甚盛事也。鄙人對此,未能參戰,然亦不是沒有興趣的。舊作重印,不敢說對於方今各派爭論有所裨益,作為參考材料之一,或者竟能引起讀者對拙作有所批判,保衛正確論點,指出紕謬地方,導致真理之日益明白,則不勝馨香禱祝之至!
    九五九年六月×日
    章士釗
    這樣一來,我看有很大好處,尊意以為如何?先生如果不高興這樣辦,我的建議作罷。
    我害了一個月感冒,前書未復,方以為歉。忽得六日信,極為高興,倚枕奉復,敬頌
    教安
    毛澤東
    九五九年六月七日上午八時
    摘自毛澤東1959年6月7日致章士釗信(見《毛澤東書信選集》
    第559-560頁)
    [解析
    章士釗的《邏輯指要》的初版本,是1943年在重慶出的。建國後,經修訂於1961年由三聯書店作為毛澤東提議編選的《邏輯叢刊》之一再版。毛澤東讀這本書,當時在其再版之前。該書得以再版,與毛澤東的關心和支持是分不開的,也體現了毛澤東對這本書的評價。
    章士釗在邏輯學中是有獨到之處的。他早於1918年就在北京大學講授過邏輯學,影響很大,會先後幾易大教室仍坐無隙地,一時傳為佳話。《邏
    543

==========第38頁==========
    輯指要》即根據這些講課提綱整理出來的。該書“以歐洲邏輯為經,本邦名理為緯”,運用西方形式邏輯的框架,系統地敘述了中國古代尤其是先秦的邏輯思想。雖然對有些史料的分析不乏牽強之處,但它獨闢蹊徑,開創了新的研究領域,論證了一個真理,即“邏輯之名,起於歐洲,而邏輯之理,存乎天壤”。他用確鑿的史料駁斥了中國無邏輯的偏見謬論,在中國近代邏輯學史上,是一件空前的事。
    1943年,該書在重慶出版時,章士釗在一篇自序說:“今歲二月,吾為國民參政會事,於役重慶,議長蔣公以精神之學教天下,審國人用智浮泛不切,欲得邏輯以藥之,而求其人於吾友張君助,君勵不審吾學之無似,為之遊揚。公遂虛衷自牧,不恥下問,並督為講錄,俾便覽觀。……於返港之明日,伸紙吮筆,縱其所之。”其中對蔣介石之看重該書,多有褒詞。章確也奉蔣之請,到國民黨陸軍大學及警官學校講授該書內
    前後後約講了
    年光景。毛澤東既然知道章士釗的這本著述,對這些情況也不會一無所知。但他有自己的看法。
    959年5月章士釗為《邏輯指要》寫的一篇後來未用的再版序言中,談了這樣一件不為人知的趣事:“北京解放後,一日,主席毛公忽見問日:聞子於邏輯有著述,得一閱乎?”予蹴躇答日:此書印於重慶,與叛黨有關吾以此上呈一覽,是侮公也,烏乎可?”公笑曰:此學問之事,庸何傷越三月,公幾召,以原書確於案。”毛澤東“輾然相謂日:吾於此書已一字不遺者××閱一通。多少年來吾覽此類述作亦夥矣,然大抵從西籍迻譯得來,不足稱為專著,獨子刺取古籍材料,排比於邏輯間架之中,在同類書中,為僅見。
    吾意此足以為今日參考資料,宜於印行。”“學問之事,庸何傷
    表明在這件事上,毛澤東是以科學的態度來看待學術與政治之間關係的。個人的政治態度只能歷史地去看待。人民需要繼承、吸收歷史上ー切有價值的思想文化成果。更何況,在他看來,《邏輯指要》“刺取古籍材料,排比於邏輯間架之中,在同類書中,為僅見。”這是毛澤東“一字不遺”“閱通”得出來的印象。
    毛澤東對《邏輯指要》的評價是中肯的。“足以為今日參考資料”,這是難得的褒獎。《邏輯指要》的價值,與其說在邏輯理論的創新方面,不如說在中國邏輯研究的開拓方面。當然,草創也難免於粗糙,空前的東西並不絕後。章士釗後來會說它“是一部邏輯發展史匆遽而紊亂的速寫”。“花香不在多”。就這些已足夠“宜於印行”,“為今日參考資料”。
    為了出版此書,章士釗用一個月時間對全書作了刪改。毛澤東也十分關心該書的再版事宜。在收到章士釗的修改稿後,他於1959年6月7日在病中寫了我們在前面引述的那封信。信中稱讚章士釗“實事求是,用力甚勤,讀金著而增感,欲翻然而變計,垂老之年,有此心境,敬為公賀。”金著是指金嶽霖的邏輯學著作。在這封信裡,毛澤東還為章士釗代擬了《邏輯指要》書的再版說明,建議他考慮採納。
    從毛澤東代擬的“說明”來看,章士釗在6月6日的信中較詳細地談了自己修改《邏輯指要》的情況。毛澤東代擬的“說明”,從文體上來說,是篇十分精彩的重版序言”。它既談了重印舊作的由頭、修改情況,又聯繫到當時學術界的背景,談了對舊作的態度。總共不過二百四五十字,容納了這麼多的信息,字字著意,句句含理。
    過了一週,6月14日,章士釗重新寫出了“重印說明”。除前面加了
    544

==========第39頁==========
    段有關該書寫作經過和一些自我評價性的話外,基本上吸收了毛澤東代擬的說明”的內容,有很多還是原話照抄上的。1961年正式刊印的《邏輯指要》,採用的即是這份“說明”。
    545

==========第40頁==========
    早日彙編印出,不勝企望
    (讀《邏輯學論文集》、《邏輯叢刊》)
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    高智同志
    請你在上午找一本1956年一月號的《新建設》;再將《哲學研究》1957年全年六期(第四期已到)找來為盼
    毛澤東
    六月十九日上午七時
    《新建設》1956年全年各期,1957年全年各期都找來,更好。馬特和周谷城兩篇在《人民日報》發表的文章,在江青那裡,請給我於上午找來。
    一摘自毛澤東1958年6月19日致高智信(見龔育之、逢先知、石仲
    泉《毛澤東的讀書生活》第132頁,三聯書店19S6年版
    康生同志
    信收到。就照那樣辦吧。我有興趣的,首先是中國近幾年和近數十年關於邏輯的文章、小冊子和某些專著(不管內容如何),能早日彙編印出,不勝企望!姜椿芳同志的介紹甚為有益,書目搜編也是用了功的,請你便時代我向他轉致謝意。
    毛澤東
    七月二十八日
    摘自毛澤東1959年7月28日致康生信(見《毛澤東書信選集》第
    565頁)
    [解析]
    讀邏輯學書,關心有關邏輯問題的學術討論,這是毛澤東讀書生活的
    一個側面。邏輯是思維和表達的工具,世界上第一部邏輯學著作便是用《工具論》來命名的。毛澤東十分重視方法、工具的掌握和運用。他重視哲學愛讀邏輯學書,提倡學習邏輯知識,也是出於對“工具”的考察和獲取的願望
    956年2月號《新建設》發表周谷城的《形式邏輯與辯證法》,引起學術界關於邏輯問題的討論。這場討論從《新建設》擴展到《哲學研究》、《人民日報》等報刊。毛澤東始終注意各種觀點的討論文章,跟蹤閱讀,廣收博覽。前面引述的他給機要祕書高智的信,便是一個例子。
    據高智回憶,毛澤東當時是在研究形式邏輯。信中所說“馬特和周谷城兩篇在《人民日報》發表的文章”,分別指《人民日報》1958年4月15日刊登的馬特《關於邏輯詞題的討論》、6月14日刊登的周谷城《六論形式邏
    546

==========第41頁==========
    輯與辨證法一一略答馬特》。馬特的文章是對討論情況的綜述,但帶有傾向性,而且把爭論看作“兩條不同的學術路線的鬥爭”,批評周谷城、王方名的觀點是一條邏輯理論中的修正主乂路線”。附帶說一句,在那次討論中,馬特是堅持斯特羅果維契觀點的主要代表。周谷城的《六論》與馬特的文章是針鋒相對的。
    周谷城的文章剛登出,毛澤東就請周谷城從上海到北京中南海來共同討論邏輯問題。6月17日晚上,毛澤東在中南海游泳池同周谷城專就邏輯問題進行了長談。毛澤東對邏輯問題的討論移到《人民日報》上展開這個新情況
    十分關注。他認真讀了這兩篇文章,並把這兩天的報紙收藏起來,留待仔細研究。
    毛澤東借《新建設》和《哲學研究》,顯然也是查閱有關邏輯學方面的文章。有關邏輯問題的討論最初是在《新建設》上展開的。毛澤東要該刊1956年第1期,可能是想了解討論開始前的情況。在他這張條上開列的刊物中,關於邏輯的文章,《新建設》上有15篇,《哲學研究》上有2篇。
    958年7月1日,在毛澤東開列的一張索書條上,要該年“一至六月的《哲學研究》”,可能是繼續查有關邏輯學的文章。
    960年3月24日,毛澤東向其他同志推薦《哲學研究》1959年第1期和第12期,1960年第1期和第3期。毛澤東還建議政治局委員人人都訂份《哲學研究》。當然,這一時期,毛澤東關心的主要是思維與存在的同性問題的討論,感興趣的主要是工農兵學哲學、用哲學的文章。這期間的《哲研究》上面有關討論邏輯問題的文章,可能他也都看到了。
    在這次關於邏輯問題的討論過程中,毛澤東多次邀集有關人士談邏輯問題。1957年4月10日以前在上海和周谷城談過一次,同年4月11日和周谷城、王方名、金嶽霖等談過一次,1958年6月17日晚上和周谷城又談一次。除了這些之外,毛澤東還多次召集理論界的有關人員聚談當時討論中提出的邏輯問題。
    957年3月15日,毛澤東在中南海頤年堂召集康生、陸定一、陳伯達胡喬木、胡繩、田家英等聚談過一次邏輯問題。在這次談話中,毛澤東反覆強調了兩個觀點:一是形式邏輯與辨證法之間沒有低級、高級之分(毛澤東還舉了很多例子進行說明);一是形式邏輯是普遍運用的,沒有階級性
    958年6月26日,毛澤東在中南海游泳池再一次聚談邏輯問題。參加有康生、陸定一、陳伯達、胡繩、田家英、周谷城。從下午5時45分一直談到晚上11點半。
    由於關注邏輯問題的討論,毛澤東感到有必要把有關文章和專著彙集起來,便於人們系統的瞭解。於是,他在1959年7月28日給康生的信中提出了這件“有興趣的”的事情,希望早日彙編印出
    毛澤東提議編印邏輯論文集和專著,事實上並非在給康生的這封信中才提出的。根據章士釗1959年5月為重版《邏輯指要》所寫的序言來推斷,早在5月份以前已分別著手做這兩件事了。章士釗在這份後來未用的序言(手稿)中說,”近日”中央政治研究室邏輯組和人民出版社哲學組的同志為重印《邏輯指要》的事宜“見訪,並提示校劼質疑若干條,知兩君已於鄙著瀏覽有素…自後,餘自行拎鬩一逼,稍有增改”。5月份章士釗已把《邏輯指要》全書校改完畢。邏輯學文章篇目的“搜編”自當也已基本完成,送毛澤東鬩覽。當時這兩件事是由兩個單位分工做的,中共中央馬恩列斯著作編
    547

==========第42頁==========
    譯局分工負責收集、編輯邏輯學論文集,中共中央政治研究室分工負責挑選、編輯邏輯學“專著”。姜椿芳當時任編譯局副局長,編輯邏輯學論文集的工作即由他負責,“書目搜編”可能指的就是蒐集編印的論文篇目。所以,在7月28日給康生的信中,毛澤東向他“轉致謝意”。
    毛澤東說邏輯學論文篇目的“搜編也是用了功的”,大概指其蒐集的篇目數量上齊全,編排上既照顧到了發表時間的先後順序,又照顧到專題性。在此之前,《哲學研究》編輯部編過一本《邏輯問題討論集》,於1959年4月出版發行。但這個集子“並不是把所有的邏輯文章都選入”,甚至有些爭論中的文章“也未收入”。要了解新中國成立以來邏輯學研究的全貌、爭論的背景,只讀這個“討論集”是不夠的,因而需要另編一套“論文集”。姜樁芳等人編的《邏輯學論文集》,收入了1953年以後發表的全部邏輯學論文,共150篇,分為六集。其中第三、第四集是兩個專集。第三集收入的主要是蘇聯譯文,第四集收入的主要是數理邏輯和中國邏輯思想史論文。這套論文集1959
    年8月印出,可惜始終未公開出版。
    中央政治研究室的邏輯組擔負起了挑選“專著”的任務。他們編的一套《邏輯叢刊》,由三聯書店出版了。這套書共11本。分別是《邏輯與邏輯學》(潘梓年著)、《邏輯》(金嶽霖著)、《邏輯指要》(章士釗著)、《新論理學》(張子和著)、《名學綱要》(屠孝實著)、《名理探》(傅汎際譯乂,李之藻達辭)、《穆勒名學》(穆勒原著,嚴復譯述)、《名學淺說》(耶方斯著,嚴復譯)、《辨學》(耶方斯著,王國維譯)、《論理學綱要》(十時彌著,田吳炤譯)、《邏輯史選譯》(齊亨等著,王憲鉤等譯)。這日本專著都是從解放前出版的數十種邏輯書中挑選出來的,它們都是較有代表性和參考價值,影響較大的。在收入“叢刊”之前,毛澤東至少讀過3本《穆勒名學》、《邏輯和邏輯學》、《邏輯指要》。後來,毛澤東一直把這套重刊的邏輯書保存在身邊。
    毛澤東不滿足於看邏輯學論文,他還希望系統地看全部“專著”;他不滿足於只瞭解“近幾年”的討論情況和各種見解,還希望瞭解中國“近數十年”的研究概況、認識的歷史發展;他不僅對西方的邏輯感興趣,也想對中國傳統的邏輯思想有更多的瞭解。1958年他就和周谷城說到過這樣的意思。他說最好把古今所有的邏輯書都蒐集起來,印成一部叢書,還在前面寫幾句話,作為按語。(周谷城《回憶毛澤東的教導》,《毛澤東同志八十五誕辰紀念文選》第191頁)為“寫幾句話”的事,還有一段有趣的插曲。
    《毛澤東書信選集》中收入了1958年7月28日毛澤東給周谷城的一封后。信中說
    兩次熱情的信,都已收到,甚謝!大著出版,可資快讀。我對邏輯無多研究,不敢有所論列;問題還在爭論中,由我插入一手,似乎也不適宜。作序的事,不擬應命,可獲諒解否?
    周谷城在邏輯學方面的“大著”是論文集。一本是以周谷城的邏輯學論文為主休的論文集《形式遇輯與辨證法問題》。它以周谷城1956年那篇文章為開谷篇,一批一駁,依次展開,共20篇論文,其中周谷城的佔10篇。另本是《形式邏輯與辯證法》,收的全是周谷城個人的邏輯論文。“大著”指的是哪一本並不重要,“作序”一事多少有點誤會。從周谷城方面說,既
    548

==========第43頁==========
    然毛澤東說要印邏輯叢書,這本論文集是否在列,他是不清楚的;毛澤東又說過在前面寫幾句話,周谷城以為毛澤東願意寫幾句話。從毛澤東方面說,要他“作序的事”如果是就某本具體的“大著”而言,他不願作序。顯然是為了維護邏輯界自由討論的學術氣氛,維護邏輯學界“百家爭鳴”的局面。讀報刊雜誌上的論文,便於及時瞭解學科研究的前沿和最新成果。但對於系統地硏究來說,查借不方便,隨手翻閱也很麻煩。毛澤東組織人彙集專題文獻,為邏輯學研究做了一項基礎工作。
    毛澤東到了晚年,讀邏輯書的興趣仍舊很濃。他讓有關方面把有的邏輯學著作印成大字本來讀。
    965年2月13日,毛澤東在一本《近代邏輯史》封面上寫了一個批語:“田家英同志:此書印成大字本10000冊,這種小字本是不適合老頭子讀的。”《近代邏輯史》是蘇聯巴・謝・波波夫所著,1964年12月剛由上海人民出版社出中譯本。它正好滿足了毛澤東希望瞭解西方邏輯學史的願望。順便說一句,《邏輯叢刊》重印瞭解放前出版的較為有影響的邏輯學專著至於解放後出版的各種邏輯學書,毛澤東幾乎蒐集全了。
    549

==========第44頁==========
    各階級間沒有充足理由律
    (讀朱波《形式邏輯同一律客觀基礎的探索》《充足理由律在形式邏輯中的地位和作用》
    原文
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    什麼充足理由律?我看沒有什麼充足理由律。不同的階級有不同的理由。哪一個階級有充足的理由?
    摘自毛澤東1965年12月21日在杭州的談話(見龔育之、逢先知、
    石仲泉《毛澤東的讀書生活》第137頁,三聯書店1986年版
    [解析
    965年10月8日上午,毛澤東在談話中提到:《光明日報》今天有篇文章,談邏輯的,他指的是朱波的《形式邏輯同一律客觀基礎的探索》一文。該文既不同意把形式邏輯的同一律與客觀事物規律等同起來,又不同意把它與客觀事物完全割裂開來,而認為它反映的是思維的確定性,它的客觀基礎是客觀事物的確定性。這種觀點是動腦筋思考了的,比那些把形式邏輯“規律”等同於事物規律的庸俗化做法前進了一步。這個問題到今天也並非都弄清楚了。問題就出在這“規律”二字上面。形式邏輯的同一律、排中律、不矛盾律等,是對思維活動及其表達形式的規範、戒律,並不是思維本身具有的內在必然規律。若思維自然而然便如此,學邏輯知識就成了多此一舉。事實上恰好相反,人們的思維只有經過訓練才能達到邏輯上的自覺。在日常思維活動中,違反邏輯的現象屢見不鮮,怎麼能說是“規律”呢?從某種意義上說,邏輯和道德一樣,是一南規範的科學;它是人類自覺、文明的象徵,是思維對思維本身的規範,因而是人類思維本身反思的產物
    就在這次談話中,毛澤東不無遺憾地指出:我們的黨員研究哲學,就是不研究邏輯。毛澤東注意到朱波這篇文章,還同陳伯達議論過。
    965年12月,《紅旗》雜誌第12期上刊登了《充足理由律在形式邏輯中的地位和作用》一文,署名邵友勳,其實還是朱波所寫。該文提出,充足理由律能否作為形式邏輯的一個規律,要看對它如何理解:要求推理前提真實可靠這樣意乂上的充足理由是不存在的,要求人們在思維過程中具有連貫性、論證性(前提與結論之間有邏輯聯繫、前提是推出結論的理由)這樣意乂上的充足律是有的,它屬於形式邏輯的一個要求,也與形式邏輯一樣,沒有階級性。
    毛澤東讀了這篇文章。對這個問題他有自己的看法。1965年12月21日在杭州的那次談話中,陳伯達提到當時在《紅旗》雜誌哲學組工作的朱波說,“主席注意的,《光明日報》發表的那篇關於邏輯的文章,是朱波寫的朱波最近又寫了一篇關於充足理由律的文章。”毛澤東說:什麼充足理由律?
    50

==========第45頁==========
    我看沒有什麼充足理由律。不同的階級有不同的理由。哪一個階級有充足的理由
    毛澤東這裡說的“理由”,即推理的前提、論證的論據。人們常說的充足理由律是相對於推論和證明而言的,它包括兩方面的要求:(1)理由(即前提、論據)的內容真實;(2)理由能必然地推導出結論,換句話說,推論的形式正確
    推論或論證的真實正確要靠這兩條共同做保證。由於形式
    邏輯是撇開內容,僅從形式方面來研究推理論證的,而真實與否是認識的內容問題,涉及到作為前提的命題的思想內容,毛澤東從這個意義上否認充足理由律在形式邏輯中的地位,是完全正確的。至於把“充足理由律”僅限制在形式方面,僅理解為結論必須在形式上邏輯地包含於前提之中,能否繼續保留在形式邏輯之中呢?這倒是一個很有意思的問題。
    毛澤東那段話是否有認識論上的含意,即他是否也否認理由在內容的真實可靠性上有一致的標準呢?從字面上看,毛澤東是持否定觀點的。這個問題比較複雜,不再詳細分析。這裡只從原則上指出,要區分價值判斷和事實判斷,毛澤東否認的是價值判斷中存在各個階級共同的充足理由。在這次談話中,毛澤東還舉例說:各階級的大前提是不同的。國民黨反動派罵我們是匪徒”。他們說:“共產黨是匪徒’,張三是共產黨,所以張三是匪徒”。”我們說:“國民黨反動派是匪徒,蔣介石是國民黨反動派,所以蔣介石是匪徒。”可見,結論實際上是包含在大前提裡面的。毛澤東在這裡說的“大前提”,就屬於價值判斷範疇的。所以他認為各階級間不存在充足理由律。當然,如果誤以為對於事實判斷各階級也有權自立標準,各行其是,那麼在理論上勢必導致否認客觀真理的存在。
    51

==========第46頁==========
    很想多懂點機械運動的矛盾規律
    (讀哈爾濱工業大學機械系機床及自動化專業黨分總支《從設計“積木式機床”試論機床內部矛盾運動的規律》)
    原文
    我們說積木式機床是人們認識到機床的內部矛盾的規律,進一步發揮和應用了客觀規律的結果。它是科學的,而且是帶有普逼意義的機床發展方向。我們還認為,從積木式機床中所發現的機床發展規律,對今後的實踐有著重大意義。
    (1)根據對切制過程基本矛盾的認識,可以進一步研究積木式機床通用的積木塊和特殊的積木塊問題,為大量生產機床創造有利條件。
    2)還可以進一步分析精密機床和特種機床問題,我們認為,它們和
    一般機床的主要不同點也在於工作部件,因此,也可以將它們和積木式機床相聯繫起來,設計和製造一些特殊的工作部件,就可以在普通機床廠生產精密和特種機床,迅速滿足國家在這方面的迫切需要。
    (3)…進一步研究用“以小於大”的積木式機床解決大型零件的加工問題,
    (4)過去我們考慮切削加エ,一般僅僅從矛盾的一方ー切削工具著手,
    如果考慮到矛盾的另一方ーー工件,就會出現新的局面
    這
    必將引起機床的進一步革命。
    (5)……用通用的傳動及支承部件加上特殊的工作部件來組成機床的原理也可以適用於其他機器。
    (6)認清了機床的矛盾發展,不僅使我們能夠在今後攻取科學堡壘中明確方向,而且使我們決心在機床教學中來一次徹底的改革。
    摘自中共哈爾濱工業大學機械系機床及自動化專業分總支委員會
    《從設計“積木式機床”試論機床內部矛盾運動的規律
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    中共哈爾濱工業大學機械系機床及自動化專業分總支委員會同志們看了你們在一九六0年十ー月ニ十五日《光明日報》上發表的文章,非常高興,我們已將此文在本雜誌上轉載。只恨文章太簡略,對六條結論使人讀後有幾條還不甚明瞭。你們是否可以再寫一篇較長的文章,例如一萬五千字到二萬字,詳細地解釋這六條結論呢?對於車、銑、磨、刨、鑽各類機床的特點,也希望分別加以分析。我們很喜歡讀你們的這類文章。你們對機械運動的矛盾的論述,引起了我們很大的興趣,我們還想懂得多一些,如果你門能滿足我們的(也是一般人的)要求,則不勝感謝之至。
    摘自毛澤東1960年12月6日署名“紅旗雜誌編輯部”致中共哈爾
    濱工業大學機械系機床及自動化專業分總支委員會信(見龔育之、逢先知、
    552

==========第47頁==========
    石仲泉《毛澤東的讀書生活》第98頁,三聯書店1986年版
    [解析]
    毛澤東比較愛看《光明日報》,因為這張報比較注意登理論文章,能給他較多的關於學術思想的信息,包括有關自然科學學術思想的信息。他熱情推薦《光明日報》上的《從設計“積木式機床”試論機床內部矛盾運動的規律》一文即是一例。
    960年8月,在哈爾濱召開了全國第一次自然辯證法座談會。提交會議的文章中,有一批是結合當時技術革新的發展而研究和寫出的。“螞蟻啃骨頭”(小機床加工大工件),“積木式機床”,是當時引人注目的技術革新成果。哈爾濱工業大學的一些教師就這個問題作了分析和研究,寫了《從設計“積木式機床”試論機床內部矛盾運動的規律》一文,在會上已引起注意。會後,此文在《光明日報》哲學專刊上發表了。毛澤東看到這篇文章,請《紅旗》雜誌加以轉載,並代《紅旗》雜誌編輯部給作者寫了前面引述的這封信。信未原署“毛澤東一九六0年十ー月ニ十八日”,後來改署為“紅旗雜,乞編輯部一九大0十二月六日”。
    這封信當然給作者們很大鼓勵。《從設計“積木式機床”論機床內部矛盾運動的規律》這篇文章,轉載在《紅旗》19年第24期上。作者按照毛澤東的信的要求寫出的第二篇文《再論機床內部矛盾運動的規律和機床的“積木化”問題》,《旗》在1961年第9-10期上予以發表,還加了一個按語按說了毛澤東的那封信的要求,說了這篇文章的論點還可以討論,還有不同意見,還需要經過實踐的檢驗,並且表示希望:“如每一個專業,每一個科學研究機關,每一個生產單位,都能從實際出發,具體地分析具體矛盾的方法,抓住他們自己業中的一個特殊性的矛盾,用一定的時間(哈爾濱工業大學研機床內部矛盾運動的同志,從1958年10月開始,到這篇文的寫成,共用了兩三年的時間),進行深入的、系統的、全面研究,那就可以預期,我們的科學研究工作將獲得惑來愈多成果,將出現更加繁榮的百家爭鳴、百花齊放的景象。”
    半年以後,在《紅旗》1961年第24期上,發表了一篇關機床內部矛盾問題的討論綜述,介紹了這個問題上的不同看法
    這兩篇文章和當時的討論,有些關於矛盾的分析和議論,哲學方法上說可能有不同的評價(是不是有搬弄概念的缺點?但是主要的、實質的東西是對機床發展方向的分析和預測。文章所作的預測的科學性到底怎樣,這是應該由機械學家們來斷的事情。80年代中期有人寫文章,認為那兩篇文章是我國宏觀上從綜合上討論技術發展戰略問題的較早的文獻,而這研究正是現在應該大力提倡的。這個評論是有見地的。
    毛澤東說,他“很喜歡讀這類文章”,“還想懂得多一點”。這說明他對哲學研究同技術研究的結合,對技術發展的思路和戰略的探討,表現了很大的興趣和關注。
    (本條解析均摘自《毛澤東的讀書生活》中的龔育之《毛澤東與自然科學》一文“關於機床設計發展戰略的討論”一節。特此註明)
    553

==========第48頁==========
    很欣賞,他是辨證唯物主乂者
    (讀權田昌一《關於新基本粒子觀的對話》
    [原文]
    乙:現在把基本粒子看成物質的始原的觀點還是正確的嗎?
    甲:在我看來,把基本粒子看成物質的始原的觀點從一開始就是不正確的。的確,在1932年,人們會經把基本粒子看成物質的最基本的構成要素,而且就是在今天也還不能把基本粒子分裂成更為根本的東西。但是根據這點就認為基本粒子是物質的始原則是不對的。把只在實驗技術的某一發展階段上所允許的觀點不加批判地固定化,就是形而上學的獨斷論,是和科學不能相容的觀點。
    乙:這樣說,基本粒子這個名稱是用得不恰當的啊。
    甲:也有一種意見,認為名稱不過是一種符號,怎樣選取都可以。但名以表實,如果採用了不適當的名稱,往往連本質也逐漸被誤解了。實際上,基本粒子是物質的始原的觀點,現在已經不知不覺地潛入了物理學家的頭腦,看來在妨礙著科學的進步。
    回顧一下本世紀以來的原子物理學的蓬勃發展的經過,就可以清楚地看到,原子決不是物質的可分性的極限,而是構成自然的不同質的無限階層的個,我想,基本粒於雖然現在看來好像是物質的始原,但還是以把它看成物質的階層為對。
    乙:《自然辨證法》ー書不是恩格斯在原子的不可分性被實驗推翻之前寫的嗎?
    甲:早在1867年,恩格斯在他給馬克思的信裡就會寫道:從前雖然把原子解釋為可分的極限,但是現在,它只表示在分割時產生質的差異的環節。在這以後很久才發現了電子和放射性元素,而當時的自然科學家們對於恩格斯的原子觀是一無所知的。他們深信原子是名副其實的物質可分性的極限,因此,在新的事實被發現時就驚慌失措了。
    乙:難道當時就沒有人採取唯物辯證法的原子觀來展望將來嗎?甲:很遺憾,在物理學家裡是沒有的。值得注意的是,列寧會經在《唯物主義與經驗批判主義》一書中深刻地分析了物理學的危機,說出了“電子也是不可窮盡的”這句名言。
    摘自權田昌一《關於新基本粒子觀的對話》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    列寧講過,凡事都可分。舉原子為例,不但原子可分,電子也可分。可是從前認為原子不可分。原子核分裂,這內科學還很年青。近幾十年來,學家把原子核分解了。有質子、反質子,中子、反中子,介子、反介子,這是重的,還有輕的。至於電子同原子核可以分開,那早就發現了。電線傳電,就利用了銅、鋁的外層電子的分離。電離層,在地球上空幾百公里,那裡電子同原子核也分離了。電子本身到現在還沒有分裂,總有一天能分裂的。尺之種,日取其半,萬世不竭。”這是個真理。不信,就試試看。如果有竭,就沒有科學了。世界是無限的。時間、空間,是無限的,空間方面,宏觀、
    54

==========第49頁==========
    微觀,是無限的。物質是無限可分的。所以科學家有工作可做,一百萬年以後也有工作可做。聽了些說法,看了些文章,很欣賞《自然辯證法研究通訊》上坂田昌一的文章。以前沒有看過這樣的文章。他是辦證唯物主義者,引了列寧的話。
    摘自毛譯東1964年8月18日在北戴河同哲學工作者的談話(見龔
    育之、逢先知、石仲泉《毛澤東的讀書生活》第102~103頁,三聯書店1986年版
    你的文章很好,我讀過了。
    摘自毛譯東1964年8月23日同坂田昌一的談話(見於光遠《毛澤
    東和自然辯證法》,《緬懷毛澤東》上冊第361頁,中央文獻出版社1993年版
    今天我找你們就是想研究一下坂田的文章。坂田說基本粒子不是不可分的,電子是可分的。他這麼說是站在辦證唯物主義立場上的。…世界是無限的。世界在時間上和空間上都是無窮無盡的。…宇宙從大的方面看來是無限的、從小的方面看來也是無限的。不但原子可分,原子核也可以分,電子也可以分。…因此我們對世界的認識也是無窮無盡的,要不然物理學這內科學不會發展了。如果我們的認識是有窮盡的,我們已經把一切都認識到了,還要我們這些人幹什麼?
    什麼東西都是既守恆又不守恆。本來說宇宙守恆,後來在美國的中國科學家李政運和楊振寧說它不守恆。質量守恆,能量守恆是不是也這樣?世界上沒有絕對不変的東西。変、不変,又変,又不変,組成了宇宙。既守恆,又不守恆,這就是既平衡又不平衡,也還有平衡完全破裂的情形。…世界上ー切都在変,物理學也在変。牛頓力學也在変。世界上從原來沒有牛頓力學到有牛頓力學,以後又從牛頓力學到相對論,這本身就是辯證法。
    摘自毛澤東1964年8月24日同周培源、于光遠的談話(見於光遠
    《毛澤東和自然證法》,《緬懷毛澤東》上冊第363頁,中央文獻出版社993年版)
    解析
    上面幾段話,是毛澤東讀了日本科學家坂田昌一的《關於新基本粒子觀的對話》一文後,於1964年8月6日和24目的兩次談話。
    毛澤東不是自然科學家,但他很關注自然科學的研究,並常常從唯物辯證法的立場出發,談論到自然科學中的一些問題。關於基本粒子即是一例。
    毛澤東在50年代中期感到,由於斯大林缺乏辯證思想在蘇聯和國際共運中所產生的影響很嚴重,因此,1957年11月,在莫斯科共產黨和工人黨代表會議上的發言中專內著重講矛盾的普逼性問題,主張“關於辨證法,需要作廣泛的宣傳”,建議“要在各國黨的政治局會議和中央全會上談這個i
    555

==========第50頁==========
    題,要在黨的各級地方委員會上談這個問題”。在講這樣的思想時,他以原子為例說道:你看在原子裡頭,就充滿著矛盾的統一。有原子核和電子兩個對立面的統一。原子核裡頭又有質子和中子的對立統一。質子又有質子、反質子,中子又有中子、反中子。總之,對立面的統一是無往不在的,
    分為二,這是個普遍的現象,這就是辦證法。作為中國共產黨這樣一個大黨的領袖,在全世界各國共產黨的代表會議上講物理學中的辦證法,在當時引起到會各國黨代表的矚目是很自然的。這也是毛澤東在建國後第一次有針對性地公開表達他的物質具有無限可分性的觀點。
    1963年8月,由中國科學院哲學研究所自然證法組創辦於1956年停刊於1960年的《自然辯證法研究通訊》雜誌(季刊),又復刊了。復刊第1期的重點文章之一,是日本物理學家坂田昌一的《基本粒子的新概念》,原載《日本物理學會志》第16卷第4號(1961年4月),復刊發表的是從原蘇聯《哲學問題》雜誌轉譯過來的。
    這個雜誌發行量不大,開頭不過2000份,後來也不過1萬份。讀者圈大致限於自然辯證法工作者和一些對自然辯證法有興趣的教師和學生。哲學界多數人都不大注意。然而毛澤東注意到了。1963年12月16日,中央科學小組的聶榮臻、張勁夫、韓光、于光遠、範長江等同志到顧年堂向毛澤東彙報新的科學技術十年規劃。談話中,毛澤東問起這個雜誌,說:有一本雜誌《自然辯證法研究通訊》,中間停了很久,現在復刊了,復刊了就好。現在第2期已經出了。這個刊物哪裡出的?毛澤東確實詳細讀了復刊後的《自然辯證法研究通訊》上的一些文章,例如,在1964年第1期上龔育之編的《馬克思主義者關於科學試驗的論述》。第2期上席宗澤寫的《宇宙論的現狀》等文章上面,毛澤東都做了圈畫。
    毛澤東最看重的,自然還是復刊第1期上坂田昌一的文章。他在文章上畫了許多圏圈、道道。很是贊同坂田昌一的觀點,或者說,他從坂田昌一的文章中看到了吻合自己的一貫思路的觀點。這篇文章約1萬餘字,分兩個部分。第一部分的標題是基本粒子並不是物質的始原”,包括引論”、“電子也是無可窮盡的”、“基本粒子不是點”、“場論不是最終的理論”、“海森堡的基本粒子觀”等小節。第二部分標題是“新基本粒子觀”,包括論”、“重子一介子族的複合模型”、“完全對稱性”、“弱相互作用與復
    合模型”、“基輔對稱性和名古屋模型”、“B物質的本來面目”、“中微
    子統一模型”等小節。這是一篇很尖端的物理學論文,但其第一部分闡述了研究基本位子的一般方法和原則,體現了唯物辨證法關於物質的無限可分性的觀點。這從我們前面引述的那段對話裡即可看出。這或許就是毛澤東很感興趣的地方。
    964年,毛澤東在不同場合,時常談論物質無限可分性的觀點。例如月17日接見安娜・路易斯・斯特朗等人時,他說:什麼都是可以分開的。譬如說:過去認為原子不能再分,後來科學發達了,知道原子可以再分成原子核和電子,後來又進一步,知道原子核還能再分,而且那裡面複雜得很,可以分成好多部分。電子能不能再分呢?理論上是可以分開的,雖然實際上我們對電子世界還懂得很少,科學家還沒有能把它分開,但是,列寧在《唯物主乂和經驗批判主義》中已經說過,電子是可以再分的。我不懂這內科學,但是我相信這個道理。科學是無限的。無限大的世界和無限小的世界都有無限的工作可做。
    556

==========第51頁==========
    7月2日,接見哥倫比亞外賓的談話中,毛澤東又說:世界上沒有不分的事物。大體上,凡是一個統一體,總是由兩部分組成的。不然的話,又怎能成為一個社
    個統一體呢?小到拿原子來說,原子也是由原子核和
    電子這兩部分組成的。現在物理學家說,原子核也是由多種物質組成的,有14種之多。這些名詞也許翻譯起來不好翻,有質子、反質子,中子、反中子,介子、反介子,這是原子核中重的部分的6種物質,另還有輕的部分的6種
    這些談話內容,同毛澤東讀坂田昌一的文章是有關係的。8月18日在北戴河同哲學工作者的談話中,他便直接談到“很欣賞”坂田昌一的文章,稱坂田昌一是“辯證唯物主義者”,還引用《莊子・天下篇》裡的一尺之棰日取其半,萬世不竭”的說法,來闡述基本粒子並不是最後的不可分的觀點。8月24日,毛澤東又找于光遠、周培源到中南海他的臥室,專內談坂田昌的文章,並且比較系統地談了他對自然界辨證法的一些見解。講到宇宙的無限:宇宙從大的方面是無限的,從小的方面也是無限的,是無限可分的;講到細胞的起源;講到地球和人類的未來;講到認識的主體和認識的工具;講到哲學就是認識論,等等。
    當時,正在舉行北京科學討論會,坂田昌一作為日本代表團的團長參加了會議。8月23日,毛澤東接見與會的各國科學家時,同坂田昌一握手,並說自己讀過他的文章。這引起坂田昌一的驚訝和喜悅。後來遊頤和園,于光遠向坂田昌一說明了毛澤東從哪裡讀到他的哪篇文章,告訴他毛澤東非常重視他引用列寧關於電子不可窮盡的論述,非常重視他關於“基本”粒子可分的見解,還告訴他,毛澤東在1957年莫斯科會議上就說過一分為二是普遍現象,原子分為原子核和電子,原子核又分為質子和中子,質子又有反質子,中子又有反中子…。坂田昌一很感興趣,說∷可惜他原來不知道毛澤東1957年講過這些意見,如果早知道,他的文章一定會引用的。坂田昌一回國以後多次寫文章講到毛澤東的這一見解。
    由於毛澤東對坂田昌一文章這樣重視,坂田昌一又對有關人土說過他那篇文章蘇聯譯得不甚準確,負責編輯《自然辨證法研究通訊》的人便找人從日文重新譯出這篇文章,把原來發表時的題目《基本粒子的新概念》,按原文恢復為《關於新基本粒子觀的對話》。聽說毛澤東對人說過,這樣的文章,專內名詞、專知識一般讀者不懂,應該作些註釋。編者又組織人作了一批註釋,替《紅旗》編輯部起草了一個較長的按語,連同譯文、註釋一起,在《紅旗》雜誌1965年第6期發表。
    《紅旗》雜誌上的這篇按語,是根據毛澤東幾次談話精神寫的,許多是毛澤東的原話,為說明毛澤東為什麼重視坂田昌一的這篇文章,我們不妨全文引出
    編者按世界是無限的。世界是充滿著矛盾的。萬事萬物都對立的統一。沒有一個事物不存在矛盾,沒有一個事物是不可分的。一分為二,這是個普遍的現象,這就是辨證法。自然界是如此,社會是如此,人類的認識也是如此。否認這一點,就是形而上學
    自然科學的發展不斷地證實著這個馬克思列寧主乂的宇宙觀和認識論。
    宇宙,從大的方面說,在太陽系外面還有千千萬萬個太陽,在
    557

==========第52頁==========
    銀河系外面還有千千萬萬個銀河系,它是無窮無盡的。宇宙,從小的方面說,也是無窮無盡的。原子裡頭分為原子核和電子,它們是對立面的統一。原子核裡頭又分為質子和中子,它們也是對立面的統一。質子又有和反質子的對立的統一。中子又有和反中子的對立的統一。質子、反質子,中子、反中子,等等,這些基本粒子還是可分的。物質是無限可分的。
    人類對自然界的認識同樣是無窮無盡的。人類的認識總是要在社會實踐中不斷有所發展,有所創造。在人們追求物質結構的真理的過程中,每深入一步,都有人中途停頓下來,認為已經達到物質的始原”,認為這種“物質的始原”再不可分了,再不包含內在的矛盾了,企圖完成所謂最終的理論。自然科學的歷史無情地嘲弄著這樣的形而上學者們,越來越清楚地揭示出自然界固有的辨證法
    本刊這期刊登著名的日本物理學家坂田昌一的《關於新基本粒子觀的對話》一文。這篇文章,遵循恩格斯關於分子、原子不過是物質分割的無窮系列中的各個“關節”的觀點,遵循列寧的電子也是不可窮盡的觀點,根據基本粒子領域的新事實,富有說服力地論證了物質的無限可分性的思想,發揮了自然科學理論的無限發展的思想,尖銳地批判了在這個問題上的形而上學和唯心主義。自然科學家能夠自覺地運用辯證唯物主乂指導自己的研究工作,並且寫出這樣好的作品,還是少見的
    毛澤東同志經常告訴我們,要在各項工作中運用唯物辯證法,反對唯心主義和形而上學。我們的自然科學工作者讀一讀坂田昌的這篇文章,對於在科學研究工作中運用唯物辯證法,反對形而上學,會得到有益的啟發。從事其他工作的同志,讀一讀這樣的文章,對於唯物辯證法的學習,也會有好處的。
    因為這篇文章涉及許多專內知識,本刊同時發表一篇註釋,供讀者參考。
    坂田昌一的文章在《紅旗》上發表後,科學界和哲學界進行了一系列討論,《紅旗》1965年第9期還發表了一個討論專輯
    這些活動,對自然辯證法的學習和研究起了較好的影響。因為它著眼於引導,要求把哲學的探討同自然科學的具體研究結合起來,而不是離開這種具體研究去談玄。
    當時我國有一群理論物理學家,致力於基本粒子的研究。毛澤東強調的基本粒子”可分的思想,本是從物理學家那裡來的,反過來又影響這群物理學家去認真探索基本粒子”以下層次的粒子。他們把這種粒子稱為層子,建立了基本粒子結構的層子模型,發表了一批研究論文。這些成果在當時站在前沿的工作。在這前後,西方物理學家發展了關於基本粒子重粒子結構的“夸克”學說。“夸克”大致相當於“層子”。從那時以來,這方面的研究工作取得長足的進展,“基本”粒子有更深層次的結構,在物理學界已得到公認。
    (本條解析主要依據龔育之《毛澤東與自然科學》一文中“坂田文章和
    58

==========第53頁==========
    《自然辯證法研究通訊》的復刊”一節,于光遠《毛澤東和自然辯證法》文的材料)
    559

==========第54頁==========
    自然科學是很好的東西
    (讀自然科學著作)
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    自然科學是很好的東西,它能解決衣、食、住、行等生活問題,所以每人都要贊成它,每一個人都要研究自然科學。有人認為中國曆來就沒有自然科學,這是不對的。中國自有人類生活以來都要吃飯,要吃飯就要進行生產,就有自然科學的萌彗,後來並逐漸發達,不過過去沒有把自然科學發展成為一個體系罷了。
    自然科學是人們爭取自由的一種武裝。人們為著要在社會上得到自由,就要用社會科學來了解社會,改造社會,進行社會革命。人們為著要在自然界裡得到自由,就要用自然科學來了解自然,克服自然和改造自然,從自然裡得到自由。自然科學是要在社會科學的指揮下去改造自然界,但是自然科學在資本主義社會里卻被阻礙了它的發展,所以要改造這種不合理的社會制度
    馬克思主義包含有自然科學,大家要來研究自然科學,否則世界上就有許多不懂的東西,那就不算一個最好的革命者。
    摘自毛澤東1940年2月5日在映甘寧邊區自然科學研究會成立大
    會上的講話(見《毛澤東文集》第2卷第269、270頁)
    [解析
    毛澤東讀自然科學論著,常常立足於哲學或政治方面進行發揮,這方面的情況,我們已列專條論述。但這並不是說,他不會想過熱悉這個領域的某些知識。目前尚未發現這方面的專業性較強的批註,但有些談話可以表明他讀過一些自然科學論著,力求深入進去。
    941年1月31日,給遠在莫斯科的兒子毛岸英、毛岸青寫信時,毛澤東特別叮囑:“惟有一事向你們建議,趁著年紀尚輕,多向自然科學學習,少談些政治。政治是要談的,但目前以潛心多習自然科學為宜,社會科學輔之。將來可倒置過來,以社會科學為主,自然科學為輔。總之注意科學,只有科學是真學問,將來用處無窮。”
    在為兒子指導人生方向時,毛澤東的價值取向是明確的:在政治與科學兩者之間,搞政治要以學科學為基礎;在自然科學與社會科學的選擇上,先以學習自然科學為主,然後再學社會科學
    921年,新民學會在長沙開新年大會,在討論會友個人的學習計劃時毛澤東說:“覺得普通知識要緊,現在號稱有專內學問的人,他的學問,還算得普通或還不及,自身決定三十以內只求普通知識,因缺乏數學、物理、化學等自然的基礎科學的知識,想方設法補足。”反映出他對自然科學的渴
    560

==========第55頁==========
    求。
    毛澤東說這番話時是28歲,離“三十以內”還有兩年。現在很難說清那兩年中他在多大程度上擠出了學習自然科學基礎知識的時間。因為那是在革命創業階段,他擔負著緊張而繁重的工作,首先是建黨工作,使得他不得不在讀書方面繼續作出“最痛苦的犧牲”。然而,毛澤東仍儘可能擠出時間從書籍報紙中瞭解一點世界自然科學學術思想。他會對舊友說:我很想請兩
    三年假,學習自然科學,可惜,可能不允許我有這樣長的假期。他抽空鑽研過農業、機械、化學、水文、氣象、地質等方面的自然科學知識,尤其對生命科學、天文學、物理學,土壤學都表示過興趣。到了晚年,還雄心勃勃計劃帶隊騎馬去黃河源頭考察。
    963年,日本物理學家坂田昌一的《基本粒子的新概念》一文在我國翻譯發表,很快引起了毛澤東的高度重視。他讚賞坂田昌一關於基本粒子並不是最後不可分的觀點,並引申到宇宙的無限:宇宙從大的方面是無限的,從小的方面也是無限的。現在,基本粒子有更深層次的結構,在物理學界已得到公認。諾貝爾物理學獎金獲得者格拉肖,在第七屆粒子物理學討論會上回顧物理學家們逐層深入研究物質結構的歷程之後說:“我提議把構成物質的所有這些假設的組成部分命名為毛粒子( r naos),以紀念已故的毛主席,因為他一貫主張自然界有更深的統一。
    1991年9月27日《書刊導報》記載了一段楊尚昆回憶毛澤東學習自然科學的話:“他把中學物理、化學實驗的儀器買來擺在寢室外面。過去會在中南海灜臺搞過一些展覽,例如機械方面的等等,他都來自去看。他不只是參觀,還找有關的書來學習。他的求知慾是沒有止境的。有一次他外出的時候,李燭塵陪著他,他就跟李燭塵學化學,談起硫酸的分子式,當時我在旁邊。毛主席記得很多的化學分子式。”
    毛澤東的保健醫生徐濤回憶:一天徐濤和毛澤東散步聊天,毛澤東邊走邊說:“我在湖南讀師範的時候,喜歡社會科學,自然科學方面的書讀得不多,還得補課。”徐濤說:“我正相反,自然科學的書讀得多些,社會科學的書讀得太少,現在也得補課。”“我們以後多聊點自然科學麼。”毛澤東興致勃勃地問:“你說石油是怎麼開採的?怎麼提煉?都有哪些用途?”徐濤儘自己所知一一回答。毛澤東總是不滿足,越問越細,終於問得徐濤張口結舌,喃喃地說:“哎呀,我也說不上來了,得去查査書。”毛澤東笑了。徐濤發現,每次聊自然科學方面的內容,只要他被難住,毛澤東便流露出孩子氣的天真與得意。在這種時候,毛澤東會不斷提出新問題。煤炭、鋼鐵冶煉、化工、無線電,什麼都問。徐濤答不上來,就回去查書。重新武裝好,再找毛澤東聊。日問題答了,更深一層的新問題便又提出來,有時還讓徐濤寫成文字交給毛澤東看。漸漸地,徐濤發現自己讀的書,毛澤東也在看,所以提出的問題越來越深,徐濤武裝半天仍要被毛澤東難住。這一來,徐濤不得不更多更細地讀書,終於,有一天徐濤忍不住說:“主席,您是有意考我吧?”毛澤東笑了,拍拍徐濤的後背:“哪是考你喲!你在幫助我讀書,幫助我增長知識。現在搞第一個五年計劃,以後還要搞第二個,第三個,不學點自然科學不行哩。”
    地質學家李四光的孩子李林回憶說:“1964年2月6日中午,父來接到
    一個電話,說要他立刻去中南海。父來匆匆吃完午飯就去中南海了。一位在內口等他的同志把他領進毛澤東的臥室。竺可楨和錢學森兩位同志也先後到
    561

==========第56頁==========
    了。毛澤東請他們坐在自己的床邊,來切交談。他們就天文、地質、尖端科學等許多重大科學問題廣泛交談了三四個鐘頭。我父來回來告訴我說:“主席知識淵博,通曉古今中外許多科學的情況,對冰川、氣候等科學問題,瞭解得透徹入微。在他的臥室裡,甚至在他的床上,擺滿了許多經典著作和科學書籍,談到哪兒就隨手翻到那兒,談的範圍很廣
    969年5月19日,毛澤東又同李四光談了一個小時左右的話,也涉及到自然科學問題,李林回憶:“父來高興地講,毛主席和他在休息室談了1個多小時的話,這短短的1個多小時,毛澤東和父來談了多少億年間的事情從天體起源、地球起源,談到了生命起源。談到太陽系起源的問題時,毛澤東說:我不大相信施密特,我看康德、拉普拉斯的還有點道理。毛澤東對我父親說,他很想看看我父來寫的書,希望我父來找幾本書給他,還請我父案幫他收集一些國內外的科學資料。毛澤東說,我不懂英文,最好中文的資料。
    主席想要讀哪些方面的資料呢?”,我父來問。
    “毛澤東用年在面前畫了一個大圏,說:我就要你研究範圍裡的資米料
    “第二天,按照毛澤東的囑咐,我父來就請祕書同志幫他找書。他想主席這麼忙,總不能把我寫的書統統送去請他看,應該選一兩本有代表性的作品送上去。經過一番仔細的挑選,父來先把《地質力學概論》一書和《地質工作者在科學戰線上做些什麼?》這篇文章送給毛澤東審閱。然後,立即著手開始收集毛澤東所要的資料。為此,他看了許多外國資料和書。有一次,他指著一些大本大本的書對我說:這些書的內容太煩瑣,還有一些是錯誤的,怎麼好一殷腦兒都端給毛主席呢?2
    “為了節省毛澤東的時間,讓他能少消耗一點精力就可以看到需要看的東西,我父案決定自己整理一份資料,把地質學說中當時的各種學派觀點都包括進去,再加上自己的評論,闡明自己的觀點。他用了將近一年的時把要寫的資料基本上整理完了,一連寫了7本書。每寫完一本,父來就讓祕書同志馬上送到印刷廠去,用大字排版,然後拿回來來自校對。這7本書印好之後,定名為《天文、地質、古生物資料摘要》,送給了毛澤東。”
    973年夏會見美籍華裔物理學家楊振寧時,毛澤東又十分有興趣地同他討論基本粒子的結構問題,使楊振寧感到很驚訝。他回憶說:我覺得毛主席對物理學的興趣確實是濃厚的。我估計他在哲學方面的興趣同他對於我們想在實驗室裡弄清楚的東西的瞭解和好奇心有關係。我們的談話涉及到許多方面。比如,他告訴我,中國古代哲學家也會推測過物質的結構,他還引了些古典著作中的話,我很樂於瞭解這些著作,因為我原先還不知道有這些東西。談話間,毛主席問我:“在你們的領域裡對理論’這個詞和思想這個詞是如何用的?”啊,我可未會想過這兩個詞之間的區別,因此我不得不想一想。經過一番思考之後,我作了一個未能說清問題的答覆。接著我們就討論這兩個詞在日常中文和英文中的含義,以便同它們在物理學學術方面的含乂作比較。這兩個詞的含義的區別是細微的,這次討論沒有得出任何具體的結論,但是卻給我留下了深刻的印象。毛主席還同我討論了不同程度的概念問題,並非常仔細地把他要用的每一個詞句都用得確切。
    562

==========第57頁==========
    這幾篇文章,已如鳳毛麟角
    (讀任繼愈《漢唐佛教思想論集》)
    [原文
    東漢到隋唐,將近一千年的漫長時期,我們從佛教在中國的傳播可以看到,佛教雖有它自己的思想體系,但它自從傳到中國那一天起,一直是按照中國當時封建地主階級社會的解釋和需要來傳播其宗教學說的。漢代的佛教在中國被理解為道術的一種;魏晉的佛教被理解為魏晉玄學的一派;隋唐時期…在中國廣泛流佈的不是生搬硬套印度經院哲學的法相宗,而是經過中國自己引申發揮,甚至在印度佛教學說中很少有根據的一些宗派(如天台、華嚴,特別是禪宗)。
    如果說這是規律,我們應該說這就是歷史唯物主乂的基礎決定上層建篼的規律在中國佛教發展史上的體現。
    (1)佛教是唯心主義的宗教體系。它是通過唯心主義的理論的論證以達到信仰的目的。它中間的邏輯分析、辦證法觀點也相當豐富。作為思想資料的倉庫,還大有可以發掘之處
    (2)…佛教哲學不搞清楚,對於中國哲學史中間(魏、晉、南北朝、隋、唐)近八百年的思想鬥爭也會講不清楚。而且佛教哲學對宋、明理學有直接的影響。
    (3)中國唯物主義與無神論經常並肩前進,它與唯心主義。宗教迷信思想作過長期鬥爭。
    為了正確地闡明中國唯物主乂、無神論思想的發展,
    作為它的對立面的佛教哲學思想也要摸透。
    摘自任繼愈《漢唐佛教思想論集・漢唐時期佛教哲學思想在中國的
    傳播和發展》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    對世界三大宗教(耶穌教、回教、佛教)至今影響著廣大人口,我們卻沒有知識,國內沒有一個由馬克思主義者領導的研究機構,沒有一本可看的這方面的刊物。…用歷史唯物主義觀點寫的文章也很少,例如任繼愈發表為幾篇談佛學的文章,已如鳳毛麟角,談耶穌教、回教的沒有見過。不批判神學就不能寫好晳學史,也不能寫好文學史或世界史。
    摘自毛澤東1963年12月30日在一個文件上的批語(見龔育之、
    逢先知、石仲泉《毛澤東的讀書生活》第4-5頁,三聯書店1986年版
    任繼愈,很欣賞他講佛學的那幾篇文章。有點研究,是湯用彤的學生。講唐朝佛學,不觸及以後的佛學,說明宋明理學是從唐代的祥宗裡來的,從主觀唯心論到客觀唯心論,不出入佛道,不對,有佛道,不管它怎麼行?
    摘自毛澤東1964年8月18日在北戴河同哲學工作者的談話
    563

==========第58頁==========
    [解析]
    任繼愈(1916-)是我國著名的哲學史和宗教學家。1963年,他將自己於1955年到1962年發表的關於佛教思想的論文,結集為《漢唐佛教思想論集》,交由三聯書店出版。共7篇:《漢唐時期佛教哲學思想在中國的傳播和發展》(1962年)、《南朝晉宋間佛教的“般若”、“涅槃”學說的政治作用》(1955年,與湯用彤合著)、《天台宗哲學思想略論》(1960年)、《華嚴宗哲學思想略論》(1961年)、《禪宗哲學思想略論》(1953年)、《論胡適在禪宗史研究中的謬誤》(1955年)、《法相宗哲學思想略論》(1962年),此外,還有幾篇附錄:關於《物不遷論》(附今譯)、關於《般若無知論》(附今譯)、關於《神滅論》(附今譯),關於《杜陽雜編》(附今譯),以及《漢一唐佛教簡明年表》。這些文章,釐定出漢唐時期佛教思想的發展脈絡及各宗派的特徵,特別是作者自覺的以歷史唯物主義方法來指導自己的研究,這從我們前面引述的幾段原文,即可知道,它確實代表了當時佛教思想研究的水平。它們陸續發表時,毛澤東間或讀過,1963年又結集出版,自然引起毛澤東的重視
    毛澤東重視宗教思想特別是在中國有重要影響的佛教思想研究,但由於種種原因,這方面的研究是比較薄弱的。比如,在毛澤東看來,首先就缺少可意的研究機構和刊物。在1963年12月30日的那個批示中,他還批評了當的《現代佛學》這個刊物,認為它發表的“文章的水平也很低”。看來,毛澤東平時較注意閱讀這個刊物。另據周谷城回憶,1965年毛澤東在上海西郊一箇舊式別墅召見他時,他們談到了哲學史研究,毛澤東說:“胡適之的中國哲學史,只寫了ー半,就沒有下文了。”周谷城說:“胡適之的白話文學史,也只寫了ー半,就沒有下文。”毛澤東又談到:“中國佛教史沒有人寫,也是一個問題
    毛澤東肯定任繼感《漢唐佛教思想論集》中的文章,一個重要原因作者注意把佛教思想放到哲學史上的位置上來研究,在批示中,毛澤東提出了相同的觀點:“不批判神學就不能寫好哲學史。”在1964年8月18日的談話中,毛澤東又進一步引申了這個觀點,即唐代禪宗對宋明理學的影響,認為這個影響是“從主觀唯心論到客觀唯心論”。禪宗把佛教從“彼岸”世界引向“我心即佛”,本是從客觀唯心論到主觀唯心論;宋明理學借取禪宗內認識論,來倡明凌駕一切之上的“道”、“理”、“本”,與物質性的人慾”等對立,這就是從主觀唯心論到客觀唯心論。不獨宋明理學,唐以後的其他哲學派別也或多或少地受到撣宗影響。這個觀點,任繼愈在《漢唐佛教思想論集》中《禪宗哲學思想略論》一文中便有過闡述。他說:“經過了唐末五代,北宋時期的大唯物主乂哲學家張載和王安石都是出入於佛老,利用佛教(特別是禪宗)的泛神論思想…最後形成他們的唯物主義哲學體系。也有一些唯心主義者,謹守禪宗的唯心主義觀點,揚棄了禪宗的僧侶宗教生活,而吸取了它的僧侶主義,形成了直接為世俗地主階級服務的唯心主義理學,如程頴、程頤、陸九淵,朱熹、王守仁都是這一派人物的代表。還有些進步的思想家,利用禪宗所倡導的不信權威的口號,敢於正面攻擊封建正統思想的權威,相信自己的理性,如明末進步思想家李贄就是從左的方面批判繼承禪宗的主觀唯心主義思想的代表……。”看來,毛澤東對這段話的印象很深。1964年8月18日的談話中,他還說過:研究哲學,不出入佛道,
    564

==========第59頁==========
    不對,有佛道,不管它怎麼行?並由此上溯,稱柳宗元是“出入佛老,唯物主乂”。
    重視佛教思想在中國思想史上的地位作用,是毛澤東在青年時代就已經接受了的觀點。1913年在湖南第四師範讀書時寫的聽課和讀書筆記《講堂錄》裡,青年毛澤東鄭重寫道
    中國學術發達有三期。一能動的發達期,周未是也。二受動的發達期,佛教大興,經典甚盛,上下趨之,風摩一時,隋唐是也。能動而兼受動的發達期,朱、程、張、周諸人出,性理之學大明。然其始也,成崇佛學,由佛而返於六經,故為能動而兼受動的發達期,宋元是也。
    在這裡,把隋唐佛教思想視為中國學術史上ー個獨立的“發達期”來肯定,而宋代開啟的理學和心學正是在這個基礎上,“成崇佛學,由佛而返於
    六經”,才成為中國學術史上第三個“發達期”的。所謂由佛而返於六經”
    六經即儒家經典),與毛澤東後來說的“出入佛老”的意思非常接近。任繼愈研究漢唐佛教思想,同他主編《中國哲學史》的工作是同時進行的。在其《漢唐佛教思想論集》出版一年以後,他主編的《中國哲學史》第
    三冊於1964年10月由人民出版社出版了。這一冊主要研究隋唐至明代的哲學思想,其中專闢兩章論“隋唐佛教宗派哲學”,實際上是《漢唐佛教思想論集》中的研究成果的又一種表達形式。毛澤東讓人找來這本書讀了,並在第五章第一節“華嚴宗的相對主乂和詭辯論”留下了批語和圈畫。從中可看出毛澤東對任繼愈佛教研究成果的欣賞所在。
    書中第62頁說:“僅僅從個別與一般有內在聯繫來看,華嚴宗總算有點辦證法觀點,但是唯心主義的顛倒的立足點使他們不願承認個別事物是客觀存在的,他們更關心於脫離具體事物的聯繫’(綠),他們誇大了吹脹了個別與一般的聯繫,把聯繫絕對化,甚至抹殺個別'的存在,他們所謂關係(緣)只能是把客觀事物排除在外的關係,所以是唯心主義的。”這段話指出了佛教華嚴宗所說的緣”(即人們常說的“綠分”)的唯心主乂實質,在於它脫離個別的、客觀的事物在發生聯繫的時候,所具有的這樣或那樣的邏輯因果性,從而把事物間的聯繫抽象化、絕對化了。這個分析,是有相當深度的。
    毛澤東在這段話的旁邊批道:“何其正確”。同時,他還在文中“誇大了、吹脹了”(個別與一般的聯繫)下面畫了曲線;在(他們更關心於)“脫離”(具體事物的)“聯繫”(綠)下面畫了一道著重線;在“把聯繫絕對化”下面畫了兩道著重線。這些,便是毛澤東很欣賞的地方。
    565

==========第60頁==========
    要在日常工作中講哲學
    (讀1965年第6期《哲學研究》“工農兵哲學論文持輯”)
    )中
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    這期《哲學研究》(按:指1965年第6期),我看了三篇文章,看了廣東一位木工黃華亭的文章,這篇文章是講他發明夯牆機的體會的,看了細少擋車工解悅寫的《要騎在客觀規律的馬上》。
    你們搞哲學的,要寫實際的哲學,才有人看。書本式的哲學,難懂,寫給誰看?
    希望搞哲學的人,到工廠、農村跑幾年,把哲學體系改造一下,不要照過去那樣寫,不要寫那麼多。
    寫哲學,能不能改變方式。要寫通俗的文章,要用勞動人民的語言寫。
    摘自毛澤東1965年12月21日在杭州的談話
    解析
    965年11月25日出版的《哲學研究》第6期,是“工農兵哲學論文特輯”,從各地報刊上發表的各行各業基層群眾結合工作實踐談哲學問題的文章中,選載了20篇。另有該刊社論《工農兵學習毛主席著作運動的偉大意乂》,說要堅決響應毛主席關於把哲學從書本里和課堂上解放出來的號召”。
    這期刊物上的文章,大多是談活學活用毛澤東哲學著作的體會,諸如用什麼哲學觀點解決了工作中的什麼難題,這從標題上便可看出來。如:《與莊稼打交道也得運用辨證唯物論》、《駕駛汽車的辨證法》、《唯物辯證法是指導我革新技術的武器》、《鍊鋼爐前的辯證法》、《<實踐論指導我學會“管天”》等等。
    毛澤東讀了這期上的3篇文章。一篇是作為頭條發表的山西太原紡織廠細紗擋車工解悅的《要騎在客觀規律的馬上》,概述她在實踐中,通過學習毛澤東著作,把原來的單手解捻,從右向左平送”的接頭法,改造為對準須條正送向上輕抉”接頭法的認識過程。這一創新,把原來的接頭質量從60%提高到95%,速度提高到每分鐘接19根。一篇是廣東省第三建築工程公司木工黃華亭的《毛澤東思想是工人階級力量的源泉ー一創造發明63101型電動夯牆機的體會》。關鋒參加了這期《哲學研究》的編輯工作,寫了篇《試論解悅創造“新接頭法”的認識過程》,著重從哲學上的分析與綜合的角度,來總結解悅的創新在認識論上的意義。毛澤東也讀了這篇文章。
    閌讀和重視通俗的哲學讀物,並把它推薦給青年和群眾閱讀,是毛澤東的一貫思路。舉兩個例子。
    936年10月22日寫給在西安做統一戰線工作的葉劍英、劉鼎的信中,
    566

==========第61頁==========
    毛澤東提出:“要買一批通俗的社會科學自然科學及哲學書,大約共買十種至十五種左右,要經過選擇真正是通俗的而又有價值的(例如艾思奇的《大眾哲學》,柳湜的《街頭講話》之類),每種買五十部,共價不過一百元至
    三百元,請劍兄經手選擇,鼎兄經手購買。在十ー月初先行選買幾種寄來,作為學校與部隊提高幹部政治文化水平之用。在外面的人,一面工作,一面要提倡看書報。”
    信中提到了兩本書。艾思奇當時是上海《讀書生活》雜誌編輯。他的《大眾哲學》是一本宣傳馬克思主義哲學的通俗著作,原題為《哲學講話》,1936年上海讀書出版社印行第4版時改名《大眾哲學》。柳湜(1903-1968湖南長沙人,30年代在上海、漢口,重慶等地從事黨的文化工作,會任《讀書生活》、《生活日報》、《全民抗戰》等報刊編委、主編。《街頭講話》是他寫的一本介紹社會科學知識的大眾讀物,1936年由生活書店出版,這兩本書剛剛出版,毛澤東就讀到了,並認為是“真正是通俗的而又有價值的”書,特意指示批量買來,“作為學校與部隊提高幹部政治文化水平之用”。941年1月31日,毛澤東給當時在蘇聯的兩個兒子去信,並給他們和同他門在一起的各小同志”送去一批文、史、哲方面的書,其中就有一本《大眾哲學》。
    1960年,毛澤東給他身邊的工作人員林克寫了一封信
    林克同志
    馮契著《怎樣認識世界》一書,中國青年出版社印行,1957年出版,我想找四、五、六、七、八本送給同我接近的青年同志閱讀。請你找一找。如找不到此書,則找別的青年人能夠閌讀的哲學書,要薄本小冊子,不要大部頭。
    請你辦一辦,幾天之內找來送我為盼
    毛澤東
    馮契(1915
    )當時是華東師範大學政治教育系哲學教授、上海杜
    會科學院哲學研究所副所長。他的《怎樣認識世界》是當時頗為通行的哲學普及讀物。
    哲學通俗讀物的重要性,是由馬克思主義哲學的本性所決定的。這種哲學是為無產階級和勞動人民服務並要為他們所掌握的,它必須“從哲學家的圏子走到廣大人民群眾中間去”。而哲學,又是探討最一般規律,具有最高的概括程度和抽象程度的,因此又比較不易懂。這樣就產生了馬克思主乂哲學的通俗宣傳的重要任務。抓住思想方法論來學哲學,從社會發展史來學歷史唯物論,就一個方面的意乂來說,也可以說是有利於通俗宣傳,有利於廣大幹部和群眾接觸和掌握。文字表達和體裁形式的通俗化,也非常重要。
    要哲學書為青年和群眾所願讀,所愛讀,單是文字表達的通俗易懂還不夠,更重要的是要真正科學地、準確地(而不是簡單地、庸俗地)運用和發展馬克思主義哲學去探討和分析當前人們所關心的問題,去解決或有益於指導人們去解決日常生活和工作中碰到的問題。在這個問題上,毛澤東晚年思路的一個重要發展,就是提出,哲學工作者只有到實際生活中去,才能寫出有價值的東西;在人民群眾的生活和工作中,有許多豐富生動的哲學道理。
    959年2月2日,在鄭州召開的省,市、自治區黨委書記會議上的講話
    567

==========第62頁==========
    中,毛澤東說:“《光明日報》2月1日第5版上講哲學,從黑旋風打不過浪裡白條說起,其中有一句講農民懂哲學,知識分子是形而上學。你們看了沒有?”1959年2月1日《光明日報》“哲學”專欄,發表的是“北京大學哲學系三年級同學下放農村普及哲學專頁”,共3篇文章,毛澤東提到的是署名曹家鑄的《黑旋風為什麼鬥不過浪裡白條一一談事物的條件》一文。
    963年5月11日,毛澤東在杭州中央工作會議上的講話中明確提出:要在日常工作中講哲學”,還說:“不識字的農民是懂得推理的,也會判斷。你們不要把哲學看難了,看得神祕了。哲學是可以學到的。《雷鋒日記》我看過一部分,這個人懂得點哲學。”
    循著這樣的思路,毛澤東讀到1965年第6期《哲學研究》的“工農兵哲學論文特輯”,自然是贊成和歡迎的。他讀了其中3篇後提出的想法,也是值得注意的。一是“要寫實際的哲學,才有人看”;二是必須到工廠、農村去接觸實際,才能寫出實際的哲學;第三點,也是最重要的一點,是“把哲學體系改造一下,不要照過去那樣寫”。
    也是在1965年12月21日子杭州的這個談話中,毛澤東還舉了《南京大學學報》第9卷第1期上的兩篇文章,來說明只要深入實際,就會在理論上有新的發現,則就不行。他說:南京大學一個學生,農民出身,學歷史的,參加四清以後,寫了一篇文章,講史學工作者一定要下鄉去,登在《南京大學學報》上。他作了一個自白,說:我讀了幾年書,腦子裡連勞動人民的一點影子也沒有了。這期學報上還有一篇講調查研究的文章。這篇文章講到現象和本質,說:本質就是主要矛盾,特別是主要矛盾的主要方面。這個話,我也還沒有說過。可見,毛澤東對這篇講調查硏究的文章的觀點評價是很好的。在讀李達主編的《馬克思主義哲學大綱一一唯物辯證法》1965年內部討論稿所寫的批語中,也有“本質是事物的主要矛盾和主要矛盾方面”這句話。不知讀《南京大學學報》上講調查研究的這篇文章,和寫這個批語的時間,誰先誰後。當然,用矛盾來解釋事物的本質的思想,在毛澤東那裡並非是60年代才有的。
    60年代初至“文化大革命”前タ出現的工農兵學哲學、用哲學的熱潮,應該說與毛澤東提倡“要在日常工作中講哲學”是密切相關的。《紅旗》雜誌1966年第2期發表的評論員文章《工農兵群眾掌握理論的時代開始了》,《人民日報》1966年3月29日發表的社論《提倡來自實踐用於實踐的活哲學》,以及《哲學研究》1966年第2期以整期篇幅登載的《對立統一規律百例》,都是這次群眾學哲學活動的重要總結。怎樣評價,應一分為方面,它有把哲學簡單化、庸俗化的形式主義毛病;另ー方面,它對廣大群眾理論水平的提高,尤其是理性思維能力的提高,起了一定的推動作用
    568

==========第63頁==========
    相對中有絕對,絕對存在於相對之中
    (讀任繼愈主編《中國哲學史》<第三冊>)
    [原文
    有必要讀一下列寧的指示
    “主觀主義(懷疑論和詭辯等等)和辯證法的區別在於:在(客觀的)辯證法中,相對和絕對的差別也是相對的。對於客觀的辯證法說來,相對中有絕對。對於主觀主乂和詭辯說來,相對只是相對的,是排斥絕對的。”
    從經典作家的科學論斷中可以看出,相對主義、唯心主乂。詭辨論、不可知論是一脈相通的。馬克思主乂哲學如實地揭示出客觀世界的存在、發展的真相,認為世界的物質性,物質的運動和發展和它的規律都是絕對的、客觀存在著的,不依人的主觀意志為轉移的。否認這一真理,必然陷入唯心主乂的泥坑。而相對主義,恰恰把“相對”神祕化、神聖化,把物質世界永恆發展和他的規律完全取消了,物質也成了相對的,事物發展変化的基本原理也說成為相對的。
    摘自任繼愈主編《中國哲學史》(第三冊)
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    相對中有絕對,絕對只存在於相對之中,普逼只存在於個別之中,永恆存在於暫時之中,離開這些來談什麼客觀辯證法,前面多次引證列寧的話,豈非自相矛盾。
    摘自毛澤東讀任繼愈主編《中國哲學史》(第三冊)批註(見《毛
    澤東哲學批註集》第499頁)
    [解析]
    任繼愈主編的《中國哲學史》(第三冊)在這裡分析批評了隋唐五代時期華嚴宗的相對主乂和詭辯論的錯誤。華嚴宗是中國佛教宗派之一,因以《華嚴經》為主要經典而得名。又因它的創始人法藏被唐武則天賜號為“賢首大師”,又稱“賢首宗”。華嚴宗在處理絕對與相對的關係上,持相對主乂的態度。認為,理為性,事為相,一切事物都是本體“理”顯現出來的幻象、假象。歸根到底,各種事物互相包容,圓融無礙,沒有差別和對立,一即切,一切即一。華嚴宗的思想中,有辦證法的因素,看到了絕對與相對的聯繫,但又誇大了這種聯繫,以致抹殺它們的差別,陷入相對主義。任繼愈主編《中國哲學史》(第三冊)分析批評了華嚴宗的錯誤,引證了列寧在《哲學筆記》中批判相對主乂和詭辦論的論述。但作者在闡釋和發揮列寧思想分析華嚴宗的錯誤時卻不十分嚴謹,不是從絕對與相對的關係中去說明問題,而是僅僅強調了物質世界及其運動和規律的絕對性、客觀存在性。這就顯得不十分準確。毛澤東認為,應按照列寧的思路,從絕對與相對的辯證關係中來說明客觀辯證法。他認為,“相對中有絕對,絕對只存在於相對之中,
    569

==========第64頁==========
    普遍只存在於個別之中,永恆只存在於暫時之中。”如果“離開這些來談什麼客觀辯證法”,同多次引證的列寧的話是有矛盾之處的。實際上,作者在前面已經分析了華嚴宗誇大了、吹脹了個別與一般的聯繫,把聯繫絕對化,甚至抹殺個別的存在”(見《毛澤東哲學批註集》,中央文獻出版社1988年版第498頁)的錯誤,並不是作者不瞭解唯物辯證法關於絕對與相對的道理,只是在這裡的分析不十分準確,沒有抓住問題的要害,毛澤東的批註則補充了原書的論述。
    570

==========第65頁==========
    不必抄斯大林
    (讀李達主編《馬克思主義哲學大綱》
    上冊<唯物辨證法>)
    [原文]
    辯證法同形而上學是兩種對立的發展觀。
    兩種發展觀的根本對立,集中地表現在以下三個問題上第一、孤立觀點和聯繫觀點的對立。
    第二、靜止觀點和發展觀點的對立。
    第三、否認矛盾的觀點和承認矛盾的觀點的對立。
    摘自李達主編《馬克思主義哲學大綱》上冊<唯物辯證法>(內部討
    論稿)第一篇第三章“辨證法與形而上學的對立”第一節“兩種對立的發展觀
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    辯證法的核心是對立統一規律,其他範疇如質量互變、否定之否定,聯繫、發展…等等,都可以在核心規律中予以說明。蓋所謂聯繫就是諸對立物間在時間和空間中互相聯繫,所謂發展就是諸對立物鬥爭的結果。至於質量互変、否定之否定,應與現象本質、形式內容等等,在核心規律]的指導下予以說明。舊哲學傳下來的幾個規律並列的方法不妥,這在列寧已基[本上解決了,我們的任務是加解釋和發揮。至於各種範疇(可以有十幾種),都要以事物的矛盾對立統一去說明。例如什麼叫本質,只能說本質是事物的主要矛盾和主要矛盾方面。如等[切類推
    不必抄斯大林。
    毛澤東1965年讀李達主編《馬克思主乂哲學大綱》上冊(唯物辯
    證法)(內部討論稿)第一篇第三章第一節的批語(見《毛澤東哲學批註集》第505-507頁)
    [解析]
    《馬克思主義哲學大綱》是李達在60年代主編的一部哲學教科書,是在武漢大學哲學系的教材基礎上整理出來的。並沒有正式出版。1965年排印出上冊(唯物辯證法),約50萬字左右,作為內部討論稿徵求各方面意見,也送給了毛澤東一本。毛澤東收到後大致翻了一下,很注意書中對唯物辯證法基本特徵的論述,於是在第一篇第三章第一節處寫了上面的批語。
    長期以來,毛澤東除了發揮列寧關於對立統一規律是辯證法的核心思想以外,也是講了馬克思、恩格斯所肯定的三條規律的。他讀李達《馬克思主
    577

==========第66頁==========
    乂哲學大綱》所寫的批語,則表明他晚年的哲學思想有了發展,對辯證法的科學體系有了新的理解:馬克思、恩格斯說的三條規律(對立統一、質量互變、否定之否定),不應是平行的,“辨證法的核心是對立統一規律”,其他兩條規律,以及辯證法的其他範疇(如現象與本質、形式與內容等等)都可以在核心規律中予以說明”,而且都要以對立統一去說明。應該說,毛澤東的《矛盾論》已經蘊藏了這一思想,這一批語是對《矛盾論》的重要發展。
    在毛澤東看來,李達主編的這本書,仍然沒有越出“舊哲學傳下來的幾個規律並列的方法”。該書第四篇唯物辯證法的規律和範疇”章節安第一章對立統一規律”、第二章“量變質変規律”,第三章“肯定否定規律”、第四章“唯物辯證法的諸成對範疇”,這和過去的講法差不多,確沒有突出對立統一規律的“核心”地位。
    那麼,這個體系從哪裡來的呢?毛澤東批道:“不必抄斯大林”。如果我們聯繫在延安時期,毛澤東在博古譯的斯大林著的《辯證唯物論與歷史唯物論》這本書上,批註少,疑問多,標出原文的要點多,自己的說明發揮幾乎沒有等情況來看,他對斯大林的這個哲學體系評價確實不很高。
    毛澤東的上述觀點,並不單是見諸讀李達《馬克思主乂哲學大綱》的文字批語。在此期間,他多次表達過這個觀點。
    1965年12月21日在杭州的談話中,他說:馬列主乂經典著作,不但要寫序言,還要作註釋。註釋不要搞得煩瑣。寫序言,政治的比較好辦,哲學的麻煩,不大好搞。比如辯證法的規律,過去說三大規律,斯大林說四個規律。三大規律,一直講到現在。我的意見是,辯證法只有一個根本規律,就是矛盾的規律。質和量、肯定和否定、現象和本質、內容和形式、偶然和必然、必然和自由、可能和現實,等等,都是對立的統一。哪裡有平列的三個基本規律?
    966年1月12日,大概是寫下上述那些批語之後,毛澤東同陶鑄、陳鬱等談話時,說看到了李達主編的《馬克思主乂哲學大綱》,說:我翻了下,還是言必稱希臘,而且大綱內容基本上還是照斯大林那幾條講的,不把矛盾的對立統一作為唯物辯證法最根本的規律,離開矛盾對立統一來說明運動、發展和聯繫,就不是真正的唯物辯證法的觀點。
    572

==========第67頁==========
    騙子鬧出大笑話
    (讀陳伯達編《恩格斯、列寧毛主席關於稱天才的幾段語錄》)
    [原文]
    在現代社會中,假如沒有“十來個”富有天才(而天才人物不是成千成百地產生出來的)、經過考驗、受過專內訓練和長期教育並且彼此能夠很好地互相配合的領袖,無論哪個階級都無法進行堅持不懈的鬥爭。
    《怎麼辦?》《列寧選集》第1谷第422頁
    馬克思、恩格斯、列寧、斯大林之所以能夠作出他們的理論,除了他們的天才條件之外,主要地是他們來自參加了當時的階級鬥爭和科學實驗的實踐
    《實踐論》《毛澤東選集》第264頁
    摘自陳伯達摘編《恩格斯、列寧、毛主席關於稱天才的幾段語錄
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    這個材料是陳伯這同志搞的,欺騙了不少同志。第一,這裡沒有馬克思的話。第二,只找了恩格斯一句話,而《路易·波拿巴特政變記》這部書不是馬克思的主要著作。第三,找了列寧的有五條。其中第五條說,要有經過考驗、受過專內訓練和長期教育,並且彼此能夠很好地互相配合的領袖,這裡列舉了四個條件。別人且不論,就我們中央委員會的同志來說,夠條件的不很多。…最後關於我的話,肯定幫不了他多少忙。我是說主要地不是由於人們的天才,而是由於人們的社會實踐。我同林彪同志交換過意見,我們兩人一致認為,這個歷史家和哲學史家爭論不休的問題,即通常所說的,是英雄創造歷史,還是奴隸們創造歷史,人的知識(才能也屬於知識範疇)是先天就有的,還是後天才有的,是唯心論的先驗論,還是唯物論的反映論,我們只能站在馬、列主乂的立場上,而決不能跟陳伯達的謠言和詭辦混在起。同時我們兩人還認為,這個馬克思主乂的認識論問題,我們自己還要繼續研究,並不認為事情已經研究完結。希望同志們同我們一道採取這種態度,結起來,爭取更大的勝利,不要上號稱懂得馬克思,而實際上根本不懂馬克思那樣一些人的當。
    摘自毛澤東1970年8月31日《我的一點意見》
    [解析
    《恩格斯、列寧、毛主席關於稱天才的幾段語錄》,是陳伯過似同葉群於1970年8月23日廬山會議期間連夜選編的一個材料。這個《語錄》共7條。關於恩格斯稱馬克思為天才”,收了1條,即恩格斯為《路易・波拿巴特政變記》德文第3版寫的序言中的一句話:“這是一部天才的著作。”關於“列寧稱馬克思,恩格斯為天才”,收了5條,分別選自列寧寫的《卡
    573

==========第68頁==========
    爾・馬克思致路・庫格曼書信集俄譯本序言》、《馬克思主義的三個來源和
    三個組成部分》、《預言》、《怎麼辦?》等文章和著作。關於“毛主席稱馬、恩、列、斯為天才”,收了1條,即我們前面引述的《實踐論》中的句話。這個語錄,散發給了九屆二中全會的與會者。
    我們知道,林彪、陳伯達等在九屆二中全會上的一個根本目的,就是要求設國家主席。毛澤東在會前已多次表示,不設國家主席,自己地也不當國家主席。林、陳等這樣做,是為了把林彪捧上國家主席的位置。陳伯達編選稱天才的《語錄》,就是為達到這個目的所製造的輿論,以攻擊那些不贊成設國家主席的人。例如,陳伯達在8月24日的華北組會議發言中說:“現在竟然有人胡說毛澤東同志天才地全面地繼承,捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段'這些話是一種諷刺。…有人利用毛主席的謙虛,妄圖貶低毛澤東思想。”葉群當天在中南組的發言中說林彪同志在很多會議上都講了毛主席是最偉大的天才。說毛主席比馬克思、列寧知道的多、懂得多。難道這些都要收回嗎?”在他們看來,嚷一番天才論”,推舉毛澤東擔任國家主席,而毛澤東又一再表示過不再重新擔任,國家主席便非林彪莫屬了。這番輿論,確實矇蔽了一些真心擁護毛澤東當國家主席的與會者。
    毛澤東讀了這個稱天才的《語錄》,敏銳看出了編選者的真實用心,於8月31日寫了《我的一點意見》,批判了陳伯達編選這個《語錄》的唯心主乂觀點,諷刺這個“天才理論家”,連“是英雄創造歷史,還是奴隸們創造歷史,人的知識(才能也屬於知識範疇)是先天就有的,還是後天才有的,是唯心論的先驗論,還是唯物論的反映論”這樣一些常識都不懂,提醒人們不要上騙子的當。其中,毛澤東說這是他和林彪兩人一致的意見,自然是從鬥爭策略上考慮,為了穩住林彪。在毛澤東看來,此前確實有人上了這個當,而上當的原因,就是沒有很好地閱讀馬列著作。於是,在9月6日的閉幕會上,特別強調了黨的高級幹部要讀幾本馬列的書。還說:“要讀幾本哲學史中國哲學史,歐洲哲學史。一講讀哲學史,那可不得了呀,我今天工作怎麼辦?其實是有時間的。你不讀點,你就不曉得。這次就是因為上當,得到教訓嘛,人家是哪一個版本,第幾版都說了,一問呢?自己沒有看過。”
    對於上“天才論”的當這個教訓,毛澤東非常重視。九屆二中全會後,他多次談到。1971年3月15日在對一篇文章的批語中,毛澤東說:“我黨多年來不讀馬、列,不突出馬、列,竟讓一些騙子騙了多年,使很多人甚至不知道什麼是唯物論,什麼是唯心論,在廬山鬧出大笑話。這個教訓非常嚴重,這幾年應當特別注意宣傳馬、列。”
    1971年夏天在南巡期間的講話中,毛澤東對這個問題講得更透徹。他說:我看他們的突然襲擊,地下活動,是有計劃、有組織、有綱領的。綱領就是設國家主席,就是“天才”,就是反對“九大”路線,推翻九屆二中全會的三項議程。有人急於想當國家主席,要分裂黨。急於奪權。天才問題個理論問題,他們搞唯心論的先驗論。說反天才,就是反對我。我不是天才。我讀了6年孔夫子的書,又讀了7年資本主義的書,到1918年才讀馬列主義,怎麼是天才?那幾個副詞(按:指天才地、全面地、創造性地”三個副詞)是我圈過幾次的嘛。“九大”黨章已經定了,為什麼不翻開看看?《我的點意見》是找了一些人談話,作了一點調查研究才寫的,是專批天才論的。我並不是不要說天才,天就是比較聰明一點,天き不是靠一個人靠幾個人
    574

==========第69頁==========
    天才是靠一個黨,黨是無產階級先鋒隊,天才是靠群眾路線,集體智慧。
    575

==========第70頁==========
    歷史篇
    576

==========第71頁==========
    五帝三皇神聖事,一篇讀罷頭飛雪
    (讀《二十四史》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    人猿相揖別。只幾個石頭磨過,小兒時節
    銅鐵爐中翻火焰,為問何時猜得,不過幾千寒熱。人世難逢開口笑,上疆場彼此彎弓月。流遍了,
    郊原血。
    篇讀罷頭飛雪,但記得斑斑點點,幾行陳跡。
    五帝三皇神聖事,騙了無涯過客。有多少風流人物?盜跖莊流譽後,更陳王奮起揮黃鋮。歌未競,
    東方白。
    毛澤東1964年春《賀新郎・讀吏》(見《毛澤東詩詞選》第127128頁,人民文學出版社1986年版
    一部二十四史大半是假的,所謂實錄之類也大半是假的。但是,如果因為大半是假的就不讀了,那就是形而上學。不讀,靠什麼來了解歷史呢?反過來,一切信以為真,書上的每句話,都被當作證實的信來,那就是歷史唯心論了。正確的態度是用馬克思主乂的立場、觀點和方法,分析他、批判他。把顛倒的歷史顛倒過來。…一部二十四史,寫符瑞、迷信的文字,就佔了不少,各朝各代的史書裡都有。像《史記・高祖本紀》和《漢書・高帝紀》裡,都寫了劉邦斬白蛇的故事,又寫了劉邦藏身的地方,上面常有云氣,這切都是騙人的鬼話。而每一部史書,都是由封建的新王朝臣子奉命修撰的,凡關係到本朝統治者不光彩的地方,自然不能寫,也不敢寫。如宋太祖趙匡胤本是後周的臣子,奉命北征,走到陳橋驛,竟發動兵変,簒奪了周的政權。《舊五代史》(宋臣薛居正等撰)卻說他黃袍加身,是受將士們伃擐甲將지”
    577

==========第72頁==========
    擁迫南行”被迫的結果,並把這次政變解釋成是“知其數而順乎人”的正乂行為。同時,封建社會有一條為尊者諱”的倫理道德標準,必是皇帝或父來的惡行,或是隱而不書,或是把責任推給臣下或他人。譬如宋高宗和秦檜主和投降,實際上空和的責任不全在秦檜,起決定作用的是幕後的宋高宗趙構,這在《宋史·奸臣傳》的《秦檜傳》裡,是多少有所反映的。…洋洋4000萬言的二十四史,寫的差不多都是帝王將相,人民群眾的生產情形、生活情形,大多是隻字不提,有的寫了些,也是羌統地一筆帶過,目的是談如何加強統治的問題,有的更被歪曲地寫了進去,如農民反壓迫、剝削的鬥爭,一律被罵成十惡不赦的“匪
    賊”、“逆
    這是最不符合歷史
    的
    摘自蘆荻《毛澤東讀二十四史》(見《新華文摘》1994年第2期,
    原載1993年12月20日《光明日報》)
    [解析
    中國的歷史書,是毛澤東讀書的基本內容之ー。《二十四史》,是最權威的正史”。“正史”一說,始見於梁代阮孝緒《正史削繁》。後《隋書·經籍志》把以君主的傳記為綱領的紀傳休史書列為正史,歷代大體沿用其說。清代乾隆年間編輯《四庫全書》又確定以紀傳體史書為正史,並規定凡不經宸斷”(皇帝批准)的不得列入,詔定二十四史為正史。這二十四史的卷數、寫作年代與修撰人員如下
    史記
    130谷
    西漢·司馬遷
    漢書
    120卷
    東漢·班固
    後漢書
    130谷
    南朝宋·范曄
    三國志
    65谷
    晉·陳壽
    書
    130卷
    唐・房玄齡等
    宋書
    100谷
    梁·沈約
    南齊書
    59谷
    梁・蕭子顯
    梁書
    56谷
    唐・姚思廉
    陳書
    36谷
    唐・姚思廉
    魏書
    130卷
    北齊·魏收
    北齊書
    50谷
    唐·李百藥
    周書
    50谷
    唐·令狐德桑等
    隋書
    85谷
    唐·魏徵等
    南史
    80谷
    唐・李延壽
    北史
    100卷
    唐・李延壽
    日唐書
    200谷
    後晉·劉昫等
    新唐書
    225參
    宋·歐陽修等
    舊五代史150卷
    宋·薛居正等
    新五代史
    74谷
    宋·歐陽修
    宋史
    496谷
    元・脫脫等
    遼史
    116卷
    元・脫脫等
    金史
    135參
    元·脫脫等
    578

==========第73頁==========
    元史
    210谷
    明·宋濂等
    明史
    332谷
    清·張廷玉等
    一部《二十四史》,囊括了中華民族幾千年來的風風雨雨。毛澤東讀後則以詩人的筆調說自己,“一篇讀罷頭飛雪”,他充分感受了其包含的“幾千寒熱”
    二十四史》,毛澤東從青年時代開始便讀過其中的不少內容,但他完整的閱讀,則是建國後的事情。
    1952年,毛澤東添置了一部乾隆武英殿本的線裝本《二十四》史,共850冊,2249谷,約4000萬字。從此,這成為他最喜愛讀的一部史書。為了便於閱讀查找,他在一些列傳、本紀的封面上,用蒼勁的筆跡標出傳紀的人名;絕大多數書中,他都作了圏點、斷句;有的封面和天頭上畫著兩三個圖圈的標記,《舊唐書》、《新唐書》從頭到尾都有圈點勾畫,有的地方,他還細心地改正了錯字。
    在《遼史》的封面上,毛澤東除了列出“本紀三十,志三十ニ,表八列傳四十五,總計為ー百一十五卷”的總目數提要,還寫了這樣一段話“遼史總列一百一十五巻,而本紀、志、表、列傳,分數總和為一百一十四谷,錯在志十七上,又有十七下,和其他條體例不合,按其他各項體例,則應為
    十七、十八,應加改正。類推,則志當為三十二巻。”為了數目一巻之差竟考核如此之細,在史家中也是不多見的,由此可知毛澤東讀史之細了
    這部史書,毛澤東生前不知反覆看過多少遍,許多冊的封面和其他的些地方都磨破了,許多頁上還有毛澤東閱看時留下的種種痕跡。1958年2月10日,毛澤東為了查證賀知章當時是否帶家谷一事,還查了《唐書·賀知章傳》。他在給劉少奇的信中說:“復尋《唐書·文苑賀知章傳》(《舊唐書.列傳一百四十》頁24),亦無不帶家屬之記載。”1959年10月23日外出前,毛澤東指名要帶走的書籍中,便有《二十四史》(大字本,全部),標點本《史記》、《資治通鑑》等。1964年5月的一次講話中,他說自己被史書迷住了,要把《二十四史》讀完,現在正在讀南史、北史。1969年6月,毛澤東在武昌期間,深夜裡還不倦地再讀《南史》中的陳慶之傳”,批註說為之神往”。直到1975年,毛澤東已經病魔纏身,寫字時手都有些顫抖了,可是他還是認真細緻地再一次閱讀這部史書,有三冊《晉書》的封面上寫著1975,8”,有五冊《晉書》的封面上分別寫著:“1975,8再閱”,“19759再閱”的字樣。以上可以看出,毛澤東閱讀《二十四史》是花費了許多的間和精力,也是極其認真的。
    毛澤東不僅自己讀《二十四史》,還積極支持《二十四史》的整理出版。1956年,標點的《資治通鑑》出版後,毛澤東又指示出《二十四史》標點本,首先指定標點前四史,即《史記》、《漢書》、《後漢書》和《三國志》中華書局總經理金燦然曹寫信給田家英說“主席指示標點出版前四史現送去《史記》排樣兩份,…如果方便,請轉呈主席一閱。”後來齊燕銘范文瀾、吳晗,金燦然等建議將其餘二十ー史(包括《清史稿》)全部加以整理,毛澤東深表贊成。後由教育部和中國科學院合力負責,組織全國四五
    十個專家和五個院校通力合作,完成了此項鉅業
    己合通讀《二十四史》,毛澤東還通讀了《資治通鑑》、《續資治通鑑》《綱鑑易知錄》和各朝代的“紀事本未”等史書。在這些書之間,先看哪本,後查哪一本,毛澤東還有一定套路。這一點,從他1962年一段時期裡向
    579

==========第74頁==========
    祕書要這幾本中國歷史書的先後順序中可以看出個端倪來。
    962年9月20日,毛澤東要《宋史》,祕書們送去了《宋史》和《宋史紀事本未》
    11月23日,毛澤東又要其他各朝紀事本末。11月24日,他又要《續通鑑紀事本未》。
    這一段時間,毛澤東可能是在研讀《宋史》。至於《元史》的讀法,他明確他說:看完《元史》,再看《通鑑紀事本未》,而後讀《續通鑑紀事本末》。這是不是體現了他早年談論“擇書”時的讀史方法呢?
    從毛澤東對《二十四史》的批註、圏點、勾畫中可以看得出來,毛澤東學習這部史書,不是每一種都反覆地看,而是根據他自己的需要和計劃來讀。他採來取的是通讀、選讀、精讀的辦法。這套史書毛澤東看得比較多的有們《舊唐書》、《新唐書》、《前漢書》、《後漢書》、《晉書》、《史記》、《三國志》、《明史》等16種。特別是《舊唐書》、《新唐書》、《晉書》《明史》,看的遍數更多。《舊唐書》、《新唐書》基本上從頭至尾都有批註、圈點和勾畫,從中還可看出,有些章節,毛澤東至少看過五次以上。在他看得較多的這些書籍中,也不是從頭至尾一遍一遍地反覆讀,也是有重點有選擇地讀,特別是“紀”、“傳”部分,毛澤東看得多,批註文字也多。如果像出版《毛澤東哲學批註集》那樣,把毛澤東讀《二十四史》時留下的勾畫和批註彙集起來編輯刊印,一定是一件非常有意義的事情。
    據會為毛澤東管理圖書達17年之久的逢先知回憶,毛澤東讀《二十四史》時,對於“他認為有意乂的人物傳記,還經常送劉少奇、周恩來、鄧小平、彭真、彭德懷等中央領尋同志閱讀。”讀書有樂趣分享,有史識共長。
    毛澤東讀《二十四史》,不單單是一般性的瞭解中國的昨天,不光停留在知其然上面,而是進一步知其所以然,考得失,明事理,以利於今天改造中國的事業。有一次,他的正在大學讀書的兒娘邵華期末考試《中國通史》得了好成績,毛澤東便讓她談談劉邦、項羽興衰的原因。邵華按照所記得的教科書中的內容回答了一遍,毛澤東聽後笑著說,這是死記硬背,算是知道了點皮毛,但還沒有很好地理解。他又說,要多讀史料,多想想,能把“為什麼”都說清楚,這一課才算學好了。他還對人談起:研究中國歷史,“必須要紮紮實實把《二十四史》學好”。
    毛澤東讀史,有一個基本觀點,是貫穿始終的,這就是歷史唯物主義的觀點。在中國很多古書裡,歷代農民起義運動及其領袖人物,大都被當作賊
    寇”,任加貶斥。但毛澤東則給他們以很高的
    歷史地位。毛澤東讀中國史書,比較喜歡看人物傳記,包括農民起乂領袖的傳記。陳勝、吳廣、張角、張魯、王仙芝、黃巢直到李自成等的傳記,他是常要看的。而且還看得很細。如在《舊唐書・黃巢傳》後,毛澤東特意畫了張黃巢行軍路線圖。他認為,在中國封建社會里,只有農民的階級鬥爭、農民的起義和農民的戰爭,於是歷史發展的真正動力。可以說,在毛澤東成為馬克思主義者以後,這個觀點始終是他理解中國歷史的一把鑰匙。
    我們可以舉早、中、晚三個例子來說明。
    1926年5月19月,毛澤東主持廣州第六屆農民運動講習所。他為學員講授“中國農民問題”等課程。據保存下來的當時學員的聽課筆記,毛澤東是這樣來分析中國曆朝的興衰發展的:秦朝未年,陳勝吳廣不堪其苦,遂輟耕而嘆,掲起乂旗,他們純粹是代表農民利益者。同時有漢高祖項羽等皆起
    580

==========第75頁==========
    兵討始皇,結果漢高祖勝,項羽等失敗。高祖雖為地主階級,但他勝利的原因在於,初入秦時,即與關中父老約法三章,得一般人之信仰,故秦人大悅。項羽入關,粗惡無比,不得一般人之信仰,又一至成陽便大焚秦之故宮,遂大失地主階級之信仰,此其失敗之主要原因也。關於王莽変法,漢時一般做史的人ー一范曄、班固、班昭等一一因為他們吃的是漢朝的飯,要給漢朝說幾句好話,把王莽說得怎樣壞。其實王莽也不是怎麼不得了的一個壞人。我們門現在研究王莽,要拿很公平誠懇的態度來研究的。均田制是王莽時倡的可見他注意到農民問題了。因為農民問題最重要者唯其土地,而他先節制田地。地主階級見王莽所行的政策,諸多不利於已,欲尋一代表本身利益之人起而代之。而劉秀遂於是時起來了。倡人心思漢,以迷惑一般人之耳目。蓋因王莽代表農民利益,不得地主階級擁護,劉秀則代表地主階級之利益,故能得最後之勝利。唐未黃巢起兵,所向皆克,由於不代表地主階級利益,被地主們宣傳為強盜、無惡不作,遂失敗了。宋代梁山泊宋江等人英勇精明,終不能得天下者,以其代表農民利益,不容於現時社會,遂至失敗。元末,朱元璋是一和尚,平時睡著了常作“天子”字形,郭子興見而奇之,收為部下,後代郭子興而起。初能代表農民利益,以後遞變為代表地主的利益了,故能貴為天子…
    毛澤東此時的認識和想法,還不像以後那樣明確和深刻,表述上也還有邏輯不甚清晰的缺陷,但這畢竟是他直接用階級分析法評說中國歷史興衰的較早實例,或者說是他的階級鬥爭(其間又主要表現為農民起義)歷史觀的較旱表達。他當時的基本認識是:中國封建社會的政治,根本上是地主階級的政治。皇帝只不過是地主階級的表徵。歷朝皇權的更替,都是地主階級分裂的結果。歷史上以農民起義為代表的進步的歷史力量,或某一地主階級集ヨ在某一時期具有進步性,根本上是因為代表著農民利益的,所以,總是歸於失敗。
    1939年12月,在《中國革命和中國共產黨》ー文中,毛澤東把他的上述歷史觀表達得更為明確,而且更有理論深度。他說:
    封建社會的主要矛盾,是農民階級和地主階級的矛盾。而在這樣的社會中,只有農民和手工業工人是創造財富和創造文化的基本的階級
    地主階級對於農民的殘酷的經濟剝削和政治壓迫,迫使農民多次地舉行起乂,以反抗地主階級的統治。從秦朝的陳勝、吳廣、項羽、劉邦起,中經漢朝的新市、平林、赤眉、銅馬和黃巾,隋朝的李密、竇建德,唐朝的王仙芝、黃巢,宋朝的宋江、方臘,元朝的朱元璋,明朝的李自成,直至清朝的太平天國,總計大小數百次的起乂,都是農民的反抗運動,都是農民的革命戰爭。中國歷史上的農民起義和農民戰爭的規模之大,是世界歷史上所僅見的,在中國封建社會里,只有這種農民的階級鬥爭、農民的起義和農民的戰爭,才是歷史發展的真正動力。因為每一次較大的農民起義和農民戰爭的結果,都打擊了當時的封建統治,因而也就多少推動了社會生產力的發展。只是由於當時還沒有新的生產力和新的生產關係,沒有新的階級力量,沒有先進的政黨,因而這種農民起義和農民戰爭得不到如同現在所有的無產階級和共產黨的正確領導,這樣,就
    58

==========第76頁==========
    使當時的農民革命總是陷於失敗,總是在革命中和革命後被地主和貴族利用了去,當作他們改朝換代的工具。這樣,就在每一次大規模的農民革命鬥爭停息以後,雖然社會多少有些進步,但是封建的經濟關係和封建的政治制度,基本上依然繼續下來。
    我們在前面引述的1964年寫的《賀新郎·讀史》,可以說是毛澤東晚年對自己的歷史觀的鮮明的表達。他以詩論史,思路清晰,把他讀《二十四史》所引發的感受表達出來,意味深長地體現了他的基於被壓迫者立場上的“階級鬥爭一一奴隸革命”的歷史觀。上半闊以彼此彎弓月”一筆蕩過幾千寒熱”的歷史風雲,即階級鬥爭的腥風血雨。下半閥則以革命家的立場,鮮明提出,一部《二十四史》,畢竟必須從“盜跖莊躒”說起,必須從奴隸門“奮起揮黃鉞”說起。
    《二十四史》,主要記載“帝王將相”的歷史。毛澤東晚年,對帝王將相是越來越反感。但這並不影響他讀這套史書的興趣。1966年8月28日,在接見當時的《人民日報》的負責人時,談到紅衛乓抄家,把古書都燒光了,毛澤東說:我家裡也有一部《二十四史》,帝王將相的書。不讀《ニ十四史》怎麼知道帝王將相是壞的呢?
    從某種意乂上說,讀史已經成為毛澤東日常生活的組成部分,甚至可以說是生命活動的一部分,須吏不可或缺。相對來說,儘管二十四史被人詬病為“帝王將相家譜”,毛澤東越讀越有同感,但他對今人編的歷史書的興趣卻遠沒有這麼大,也可以說,毛澤東對“古人曰”的著迷程度,要遠遠超過
    人說”。現代人儘管眼界提高了,手段與工具發込了,但治史的本領似乎並沒有超過古人。這部分他說明了毛澤東為什麼感斥其非卻惑迷其書的緣故
    582

==========第77頁==========
    讀歷史的人不一定是守舊的人
    (讀《二十四史》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    讀歷史的人不一定是守舊的人。
    摘自毛澤東1958年1月28日在最高國務會議上的講話(見龔育之
    逢先知、石仲泉《毛澤東的讀書生活》第206頁,三聯書店1986年版)
    [解析
    除了用階級關係、階級鬥爭的觀點和方法來讀《二十四史》外,毛澤東還特別強調結合現實、立足現實實踐的需要來讀,借古喻今,借史明理。是讀活《二十四史》的重要表現。毛澤東讀史,向不為史累,平常常是順手拈來一些史實,以說明當前工作中需要解決的問題,印證和評論解決這些問題的方法,給人們提供一些思路。詳細情況,我們在以下條目中具體敘述・這裡,我們僅舉苦幹例子,大致領略一下毛澤東借古喻今,借史明理的情況。
    1938年,全民族的抗日統一戰線建立後,在統一戰線內部,特別是國民黨政府同廣大的主張抗日的各階層民眾之間,對一些問題的認識仍有分歧。這時,毛澤東在延安的一次講話中,談到當時整個中國的形勢時,他說:中國曆朝以來的政治路線和組織路線,有兩條,一條是正當的,另一條是不正當的。如果朝廷裡是賢明皇帝,所謂明君”,那就會是忠臣當朝,這就正當的,用人在賢;昏君,必有奸臣當朝,是不正當的,用人在來,狐群狗黨,弄得一場糊塗。宋朝徽、欽二帝,秦檜當朝,害死岳飛,弄得山河破裂。歷來有這兩條路線。組織路線,即幹部政策,是隨著政治路線改變的。我們要講正派路線,反對歷朝的不正當路線,一句話,就是老老實實,用老老實實來打敗日本帝國主義。
    1959年8月1日,在廬山會議期間的一次談話中,批評有些人在工作中的一些重要決策不向上級請示彙報時,毛澤東說,封建時代,將在外君命有所不受,因相隔太遠。遇緊急措施,專之可也。馬援打常德五蠻、水苗,年老了,一定要打,害了病,亳無か法,少數民族厲害得很。漢兵無紀律,內部矛盾,將領之間,硬無辦法,只好妥協。用皇帝詔書宣撫,講和,赦免。洛陽太遠,假傳聖旨。這種事可作,所謂矯詔。對此,歷史學家有各種評論,是可以,還是不可以。沒有可能請示時,可以矯詔,用上級命令的名乂。毛澤東舉馬援矯詔”的例子是要說明:在封建時代,由於交通和通訊不便.將在外君命有所不受是可以的,但現在有無線電、電話、汽車,應該隨時請示況且,各人都用此理論,那怎麼辦?
    1964年11月26日,在聽取西南三線工作彙報時,毛澤東談到要統一領導,接著說:歷史上領導多頭總是要失敗的。太平天國的時候,洪秀全回了
    583

==========第78頁==========
    趙廣東,楊秀清說他回到天國了。洪秀全回來時,將領們都是擁護楊秀清的。其實那時楊秀清更年輕有為些,洪秀全應該服從楊秀清的領導。但洪秀全是創教者,是領袖。兩權對立,所以失敗了
    毛澤東對朱元璋起事過程中提出的“廣積糧、高築牆、緩稱王”策略,很是注重。1953年2月在南京遊紫金山時,陪同的陳毅講了當地關於朱元璋的一些傳說故事,毛澤東接著說:朱洪武是個放牛娃出身,人倒也不蠢,他有個謀士叫朱升,很有見識,朱洪武聽了朱升的話“廣積糧,高築牆,緩稱王”,最後取得民心,得了天下。朱元璋的高篼牆大概是指加高加固城牆以增強防衛的措施。其後代也承其遺志,將長城的土牆加固成磚牆,並增設了許多峰火臺。我們知道,在70年代,毛澤東提出了“備戰,備荒,為人民”和“深挖洞,廣積糧,不稱霸”,從而成為當時全民備戰的兩個基本口號。這顯是從朱元璋的策略中發展而來的。
    毛澤東讀史,也注意一些經濟措施方面的內容,有時也用以比託今天的經濟政策。
    例如,1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話中,毛澤東會說到:《史記・項羽本紀》說,劉邦同項羽打仗的時候,蕭何會經實行耕三餘一”的辦法,即男子從21歲到23歲,在家種三年地,有了糧食積蓄,到24歲出去當兵。那個時候能夠做到這一點,可能是因為地多人少,土地肥沃,現在我們的東北,有些地區也還可以種兩三年地,多餘出一年的糧食來。但是,全國現在很難做到耕三餘一”,這是什麼原因呢?這個問題值得研究一下。
    毛澤東大概要算二戰以來各國領導人中最喜歡讀史,也讀得最多的位。不僅中國歷史他熟悉得如數家珍,就是外國曆史他也十分喜歡讀。但是毛澤東並非史學癖,也不是一個歷史學家,他讀史,除了個人口味上的傾向而外,主要是為了以古鑑今,從古代汲取今日建國治國的經驗教訓。應該說,這是毛澤東的一個長處或優勢。他時常能從歷史中獲得靈感,從而提出適合今日需要的對策;也能從古人的失敗中得出教訓,以免今日重蹈覆轍。但這又是毛澤東的一個缺點,就是,他由於過多瞭解傳統,常有意無意之間會受到傳統陰影的影響,對現實問題產生一些誤解,從而影響了他對時局的正確評估,也影響了黨內的民主生活。
    584

==========第79頁==========
    史學一家言
    (讀《二十四史》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    像《史記》這樣的著作和後來人對它的註釋,都很嚴格、淮確。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教
    科書)》的談話(見《黨的文獻》1994年第5期)
    《後漢書》寫得不壞,許多篇章,勝於《前漢書》。
    毛澤東在《後漢書》,巻九十ー至九十四第二十ー冊封面上的批語
    (見《毛澤東讀文史古籍批語集》第131頁
    顏師古注《前漢書》(引者按:即班固的《漢書》),李賢注《後漢書》,裴松之注《三國志》,就是儘量使你瞭解,而且反反覆覆。特別是顫師古,他剛才講這個字或者這一句是什麼意思,下一篇沒有隔好遠,他又重複,然後又重複,甚至重複那麼好幾逼。
    摘自毛澤東1959年4月5日在中共中央八屆七中全會上的講話
    李賢好。
    劉攽好。
    李賢賢於顏師古遠甚,確然無疑。裴松之注三國,有極大的好處,有些近於李賢,而長篇大論蒐集大量歷史資料,使讀者感到愛看。“青出於藍而勝於藍”,其此之謂歟?譬如積薪,後來居上。章太炎說,讀三國要讀裴松之注,英豪巨眼,不其然乎?
    毛澤東讀《後漢書》谷一《光武帝紀》的批語(見《毛澤東讀文史
    古籍批語集》第129-130頁
    [解析]
    二十四史》中的各朝史,於1000多年間逐步成書,且注家紛呈,雖休例大致相同,但作者個人的歷史環境、個性素養、史識史筆卻各不相同。這樣,各書在史料的準確程度,史識的深刻程度,以及史筆的敘述風格上,自然參差不齊。毛澤東讀《ニ十四史》,不光注意歷史事件和歷史人物本身也注意史家的級述,從而給以史學上的評論。前面引述的幾段話,便涉及到西漢司馬遷的《史記》,東漢班固的《漢書》及唐朝顏師古的《漢書注
    585

==========第80頁==========
    南朝宋代范曄的《後漢書》及唐朝李賢等的《後漢書注》,西晉陳壽的《三國志》及南朝宋代裴松之的《三國志注》,唐代李延壽的《南史》和《北史》後晉劉的等的《舊唐書》,宋代歐陽修等的《新唐書》等。這幾部史書,是毛澤東讀得較多的。
    此外,毛澤東還談到劉攽,他是北宋時的史學家,會協助司馬光同修《資治通鑑》,專任編修漢代史部分。可能是毛澤東讀《漢書》、《後漢書》時參照著《資治通鑑》中的漢史部分一起讀的,且劉攽也對《後漢書》作了按語,後附入《後漢書》中,故有所比較,而稱道劉攽。
    毛澤東稱讚李賢注《後漢書》、裴松之注《三國志》,表明了他的史學傾向,這二人編撰、註解史書的共同特點,是對原著充實了大量史料。顏師古是訓詁學家,他注《漢書》,偏於考訂文字,多所證明。對這兩種不同的治史方法,毛澤東更喜歡前者
    《二十四史》中,他特別愛讀裴松之注的《三國志》。
    《三國志》為西晉陳壽著。東晉以後,不斷又有陳壽未用過的史料發現。南朝宋代裴松之廣泛地蒐集了陳壽以後發現的新史料,以此註釋《三國志》,使這本書內容更加充實。一般註釋古書都以訓詁為主,裴松之的註釋重點則在於事實的增補和考訂。陳壽《三國志》原文20萬字左右,而裴注則達55萬字之多,引用魏晉人著作,有200多種,這些書現多佚失,所引材料大都首尾完整,單就保存古代資料這一點說,裴松之的註釋也是十分值得重視的。具體說來,裴松之概括自己注《三國志》的原則是:“壽其所不載,事宜存錄者,則罔不畢收,以補其闕;或同說一事而辭有乖離,或出事本異,疑不能判,皆並抄納,以備異聞;若乃紕繆顯然,言不附理,則隨違糾正,以懲其妄;其時事當否,及壽之小失,頗以愚意有所論辦。”簡言之,他的註釋可分為補缺、備異、矯妄、論辯四類。南朝宋文帝讀了裴注《三國志》後,會稱讚說:“裴世期(裴松之字世期)為不朽矣!”毛澤東的評價也是中肯的:“長篇大論蒐集大量歷史資料,使讀者感到愛看。”章太炎愛讀裴松之注的《三國志》,毛澤東稱他有“英豪巨眼”。毛澤東與章大炎在裴註上看來也有“英雄所見略同”的共鳴。
    毛澤東讀《二十四史》,對史家的一些具體敘述和議論,也時有批註評論。
    盧弼撰《三國志集解》卷一《魏書》第26頁引了何焯這樣一段評論:西漢未年,劉秀與銅馬軍交戰,銅馬軍數次挑戰,劉秀堅營自守,待銅馬軍有出來打糧者,便擊取之。月餘,銅馬軍糧盡遁逃,終至大敗。明未官軍與流賊”相持者,皆不知劉秀之謀,一意督促出戰,反遭失敗。毛澤東批道明末事不能與漢末比
    盧弼撰《三國志集解》谷五十四,《吳書・呂蒙傳》,敘利、權同呂蒙商量取徐州事時,“蒙對曰:今操遠在河北,新破諸袁,撫集幽、冀,未暇東顧,徐士守乓,聞不足言,往自可克。然地勢陸通,驍騎所騁。至尊今日得徐州,操後句必來爭,雖以七八萬人守之,猶當懷憂”。毛澤東批註道“《魏志》此時操在漢中,因夏侯淵之敗正不得志,聞襄陽圍急,東歸到洛陽即死,非在居巢也。
    三國志集解》卷五十八《吳書·陸遜傳》記敘,劉備率兵攻吳,敗於彝陵。孫權手下戰將徐盛、潘璋等上表說,若再次進攻,必可生擒劉備。權徵詢陸遜等人意見,陸遜認為,此時曹不正大合士眾,“外託助國討備,
    586

==========第81頁==========
    內實有奸心”,故應退兵返回。接著引何焯的評論說:大勝之後將驕,溯流仰攻本就很難,且劉備老於兵謀,得蜀已固,吳國若進軍往西,又主客異勢,必然是難以取勝,很可能前功盡棄。毛澤東認為:“何評有理”
    在《新唐書》的《竇參傳》,《吳通玄傳》兩篇內,毛澤東分別批註道此篇寫得不錯”,“這一篇寫得好”。
    薛居正等撰《舊五代史》巻七《太祖本紀》敘後梁開國之主朱溫之事,最後說,“友硅葬太祖於伊闕縣,號宣陵。”毛澤東認為,從寫法上講,這是“不書死而書葬,蓋闕文也
    歐陽修撰《新五代史》巻九《晉出帝本紀》載:“故餘書日,“追封皇伯敬儒為宋王”者以見其立不以止,而滅絕天性,臣其父而爵之,以欺天下也。”毛澤東批註:“此等書法,不經說明誰能知之?”
    毛澤東評史有才情,有詩韻。
    毛澤東史識幽深致遠,能思人所不敢思,道人所不及。
    587

==========第82頁==========
    不嚴格要求,他們也會變質
    (讀劉向編《戰國策・趙策・觸讋說趙太后》
    [原文
    趙太后新用事,秦急攻之。趙氏求救於齊。齊
    必以長安君為質,
    兵乃出。”太后不肯,大臣強諫。太后明謂左右:“有復言令長安君為質者,老婦必唾其面!”
    左師公觸讋願見太后
    日。“父母之愛子,則為之計深遠。”
    左師公日:“今三世以前,至於趙之為趙,趙主之子孫侯者,其繼有在者乎?”日:“無有。”日:“微獨趙,諸侯有在者乎?”日:“老婦不聞也。”“此其近者禍及身,遠者及其子孫,豈人主之子孫則必不善哉?位尊而無功,俸厚而無勞,而挾重器多也。今溫尊長安君之位,而封之以膏腴之地,多予之重器,而不及今令有功於國,一旦山陵崩,長安君何以自託於趙?老臣以媼為長安君計短也,故以為其愛不若燕後。”太后日:“諾,察君之所使之。”
    摘自劉向《戰國策・趙策・觸讋說趙太后》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    這篇文章(指《觸讋說趙太后》ーー引者注),反映了封建制代替奴隸制的初期,地主階級內部,財產和權力的再分配。這種分配是不斷地進行的,所謂“君子之澤,五世而斬”,就是這個意思。我們不是代表剝削階級,而是代表無產階級和勞動人民,但如果我們不注意嚴格要求我們的子女,他們也會變質,可能搞資本主乂復辟,無產階級的財產和權利就會被資產階級奪回去。
    摘自毛澤東1967年在一次中央會議上的講話(見張貽玖《毛澤東
    讀中》第159-160頁,中國友誼出版公司1991年版)
    [解析
    《戰國策》,相傳原系戰國時期各國史官或策士所輯錄,有《國策》《國事》、《短長》等不同名稱和本子。西漢學者劉向(前77ー前6)進行了整理,按戰國時期諸國次序,刪去重複,編訂為33篇,並定名為《戰國策》主要記載從周貞定王十七年(前452)到秦始皇三十ー年(前216)236年間各國政治、軍事、外交方面的動態。
    其中,《趙策》裡《觸讋說趙太后》一篇,寫觸讋勸說趙太后,愛自己的兒子不應當只從他目前的安危著眼,而應當從長遠處著眼,使他得到培養鍛鍊;並且表明,這樣才是真正愛護兒子,同時也符合國家的利益。這種見解是可取的。觸讋從父母應該替子女作長久之計來說服趙太后,趙太后答應使長安君出質。這裡也表現了說服人的方式方法。大臣們勸告趙太后,只從趙國的利益出發;而趙太后溺愛長安君,更重視長安君的利益,所以互相抵
    588

==========第83頁==========
    觸。觸讋看透了這一點,勸告趙太后專從父母應該為子女作長久之計著眼,把趙國的利益同長安君的利益密切地聯繫在一起,所以能令趙太后醒悟過來。這是很今後人稱道的
    毛澤東推薦讀這篇文章,意義是深刻的。該文在分析眾諸侯王國沒有個子孫三世保住王位的原因時說“豈人主之子孫則必不善哉?位尊而無功,俸厚而無勞,而挾重器多也”。又說:人主之子也,骨肉之來也,猶不能恃無功之尊、無勞之俸,以守金玉之重也。而況人臣乎?"”2000多年前的古人封建帝王及有識之士都認識到:對自己的子女不能讓他們“位尊而無功,俸厚而無勞”,只有為國家多作貢獻,才能使自己的地位子孫相繼。對於今天的事業來說,如何教育和鍛鍊下一代,同樣是涉及到國家未來的大問題。毛澤東從來都注意這個問題。他在中央會議上講述《觸讋說趙太后》的故事,意在提醒人們,如果不重視、不正確地解決這個問題,“我們的子女,他們也會變質”。正當“文化革命”之際,毛澤東用自己特有的語言來評論此事自不乏他當時的思慮。
    589

==========第84頁==========
    受到錯誤處理,可鍛鍊意志
    (讀司馬遷《報任安書》
    [原文
    古者富貴而名磨滅,不可勝記,唯倜儻非常之人稱焉。蓋文王拘而演《周易》;仲尼厄而作《春秋》;屈原放逐,乃賦《離騷》;左丘失明,顧有《國語》;孫子臏腳,兵法修列;不韋遷蜀,世傳《呂覽》;韓非囚秦,《說難》《孤憤》……此人皆意有所鬱結,不得通其道,故述往事,思來者。乃如左丘無目,孫子斷足,終不可用,退而論書策,以舒其憤,思垂空文以自見。僕竊不遜,近自託於無能之辭,網羅天下放失舊聞,略考其行事,綜其終始,稽其成敗興壞之紀,上計軒轅,下至於茲,…凡百三十篇(按,指《史記》)。亦欲以究天人之際,通古今之変,成一家之言。草創未就,會遭此禍。借其不成,是以就極刑而無溫色。僕誠以著此書
    雖萬被戮,豈有悔哉!然
    此可為智者道,難為俗人言也!
    摘自司馬遷《報任安書》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    降到下級機關去做工作,或者調到別的地方去做工作,那又有什麼不可以呢?一個人為什麼只能上升不能下降呢?為什麼只能做這個地方的工作而不能調到別個地方去呢?我認為這種下降和調動,不論正確與否,都是有益處的,可以鍛鍊革命意志,可以調查和研究許多新鮮情況,增加有益的知識。我自己就有這一方面的經驗,得到很大的益處。不信,你們不妨試試看。司馬遷說過:“文王拘而演周易,仲尼厄而作春秋。屈原放逐,乃賦離騷。左丘失明,厥有國語。孫子臏腳,兵法修列。不韋遷蜀,世傳呂覽。韓非囚秦,說難孤憤。詩三百篇,大抵聖賢發憤之所為作也。”這幾句話當中,所謂文王演周易,孔子作春秋,究竟有無其事,近人已有懷疑,我們可以不去理它,讓專內家去解決吧,但是司馬遷是相信有其事的。文王拘,仲尼厄,則確有其事。司馬遷講的這些事情,除左丘失明一例以外,都是指當時上級領導者對他們作了錯誤處理的。我們過去也錯誤地處理過一些幹部,對這些人不論是全部處理錯了的,或者是部分處理錯了的,都應當按照具體情況,加以甄別和平反。但是,一般地說,這種錯誤處理,讓他們下降,或者調動工作對他們的革命意志總是一種鍛鍊,而且可以從人民群眾中吸取許多新知識。我在這裡申明,我不是提倡對幹部,對同志,對任何人,可以不分青紅皁白,作出錯誤處理,像古代人拘文王,厄孔子,放逐屈原,去掉孫臏的膝蓋骨那樣。我不是提倡這樣做,而是反對這樣做的。我是說,人類社會的各個歷史階段,總是有這樣處理錯誤的事實。在階級社會,這樣的事實多得很。在社會主義社會,也在所難免。不論在正確路線領導的時期,還是在錯誤路線領導的時期,都在所難免。不過有一個區別。在正確路線領導的時期,一經發現有錯誤處理的,就能甄別、平反,向他們賠禮道歉,使他們心情舒暢,重新拎起頭來。
    摘自毛澤東1962年1月30日在擴大的中央工作會議上的講話(見
    590

==========第85頁==========
    《毛澤東著作選讀》下冊第816-817頁)
    [解析]
    《報任安書》是司馬遷寫給朋友任安的一封信。任安,字少卿,西漢榮陽人。經大將軍衛青推薦,做到益州刺史、北軍使者護軍等職。因接受庚太子劉據的命令,起兵討漢武帝信任的江充,失敗後被判死刑。任安在獄中時致信司馬遷,希望他盡“推賢進士”的責任,出面援救自己。司馬遷會因為替敗降匈奴的李陵說話,遭受了殘酷的宮刑,對任安的要求十分為難,久未答覆。在任安就要被處決時,便寫了這封信。信中,司馬遷述說了自己蒙受的奇恥大辱,傾吐了鬱積內心的痛苫和憤懣;同時引用了許多命運坎坷而德才傑出的歷史人物在逆境中多有創說的事蹟以自勵,決心忍辱負重,完成自己的《史記》創作。該文見《漢書·司馬遷傳》,《昭明文選》也收入。
    司馬遷在這封信中一連舉了七件事情。“文王拘而演《周易》”,說的是周文王姫昌(本是封王時的西伯侯)會被商封王囚禁於姜裡,他在羑里獄中將八卦重疊組合起來,変成六十四卦,這就是“演《周易》”。“仲尼厄而作《春秋》”,說的是孔子一生遊說無所立足,窮困中回到魯國,修刪魯國史書《春秋》。“屈原放逐,乃斌《離騷》”,說的是屈原被楚懷王貶斥後,流放到漢北、江南,途中寫了傳世名作《離騷》。“左丘失明,厥有《國語》”,相傳魯國史官左丘明寫《國語》時,已經雙目失明。“孫子臏腳,兵法修列”,說的是孫子因受過臏刑(剜去膝蓋骨),在齊魏之戰中,與田忌用圍魏救趙”之計,在馬陵道大敗魏軍,由此天下顯名,所著《孫臏兵法》傳世。“不韋遷蜀,世傳《呂覽》”,說的是秦國丞相呂不韋的故事他會廣招內客,作有《呂氏春秋》一書,其中有“八覽”,故又稱《呂覽》。史載秦王政來政後,下令罷免呂不韋的丞相之職,並將其遷徙到蜀郡。“韓非囚秦,《說難》、《孤憤》”,說的是韓非到秦國後,遭陷害下獄,又被毒酒所害,身後留有《韓非子》一書,《說難》、《孤憤》是其中的兩篇
    毛澤東很早就讀過這篇文章。他1944年寫的那篇著名的《為人民服務》中說:“人總是要死的,但死的意義有不同。中國古時候有個文學家叫司馬遷的說過:人固有一死,或重於泰山,或輕於鴻毛。””這裡引的,便是《報任安書》中的話。
    毛澤東在1962年1月30日擴大的中央工作會議上的講話中,再次引用這篇文章,做了頗有新意的發揮。司馬遷舉周文王、孔子、屈原、左丘明孫臏、呂不韋,韓非等遭受種種磨難,創造了不朽的傳世之作,是用來說明自己遭受了宮刑這奇恥大辱後,仍隱忍苟活的原因,便是為了寫《史記》。在毛澤東看來,司馬遷所說的這些人,“都是指當時上級領導者對他們作了錯誤處理的”。這樣,受到“錯誤處理”的人,就有一個怎樣對待隨之而來的磨難,如下降或調動工作。毛澤東認為,只要正確對待,不消極沉淪,這種逆境,恰恰可以鍛鍊意志,汲取許多新知識,所以“有很大益處”,還說自己就有這方面的“經驗”,這大概是指他在中央蘇區時屢遭打擊的那段經歷。當然,正像毛澤東自己說的那樣,他並不是提倡“不分青紅皁白”對任何人“作錯誤處理”,而是認為,受到錯誤處理的事是“在所難免”的。
    毛澤東說這番話,除了表明他樂於在逆境中進取的個性特徵外,也有其具體的針對性。50年代後期,反右、大躍進、廬山會議等,確實是“錯誤處
    597

==========第86頁==========
    理”了不少人。1962年1月召開的擴大的中央工作會議,毛澤東會稱之為出氣會”,也是意在糾正中央的一些錯誤做法。
    958年10月15日,毛澤東在天津視察時的一次談話中說:司馬遷的《史記》。李時珍的《本草綱目》,都不是因為稿費,版稅才寫的,《紅樓夢》《水滸傳》也不是因為稿費才寫,這些人是因為有一肚子火才寫的,還有《詩經》等。這段話,同《報任安書》裡列舉遭受磨難的人,因為意有所鬱結,不得通其道,故述往事,思來者”,才有所創造,思路是一致的。
    到晚年,毛澤東再次談到自己的這個觀點。1975年,病中的毛澤東同士孟錦雲談論司馬光主持編纂的《資治通鑑》時說,司馬光可說是有毅力,有決心噢。他在48歲到60多歲的黃金時代,完成了這項大工程,當然,這段時間,他政治上不得志,被貶斥,這也是他能完成這部書編寫的原因呢。又說:中國有兩部大書,一日《史記》,一日《資治通鑑》,都是有才氣的人在政治上不得志的境遇中編寫的。看來,人受點打擊,遇點困難,未嘗不是好事。當然,這是指那些有才氣,又有志向的人說的。沒有這兩條,打擊來,不是消沉,便是胡來,甚至去自殺,那便是另當別論。司馬光晚年,還做了三個月的宰相,在這之後,過了一年左右的時間,便死了。死之後,他還接著倒楣,真是人事無常啊
    悲憤出詩人”。歷史上的不少傳世佳作均為有才幹者處於逆境發憤而為。從某種意義上說,沒有艱辛之厄,也就沒有這些佳作。但是人們又不能因此而有意為人才“創造”這種條件,因為這又意味著當時政治的黑暗與不平。這在政治家眼中,看來真是難以兩全
    592

==========第87頁==========
    人沒有壓力是不會進步的
    (讀司馬遷《史記・張儀列傳》)
    [原文
    張儀者,魏人也。始嘗與蘇秦俱事鬼谷先生學術,蘇秦自以不及張儀。張儀已學,而遊說諸侯,嘗從楚相飲。已而楚相亡壁,內下意張儀日,儀貧無行,必此盜相君之壁。共執張儀,掠答數百,不服,釋之。其妻日,嘻,子毋讀書遊說,安得此辱乎?張儀謂其妻曰:視吾舌尚在不?其妻笑日:舌在也。儀日:足矣,蘇秦已說趙王而得相,
    張儀於是之趙,上謁求見蘇
    秦,蘇秦乃誠下人不為通,又使不得去者數日,已而見之,坐之堂下,賜僕妾之食,因而數讓之日:以子之才能,乃自令困辱至此,吾寧不能言而富貴子,子不足收也,謝去之。張儀之來也,自以為故人,求益反見辱,怒,念諸侯莫可事,獨秦能苦趙,乃遂入秦。蘇秦已而告其舍人曰,張儀天下賢士、吾殆弗如也,今吾幸先用,而能用秦柄者,獨張儀可耳,然貧無因以進,吾恐其樂小利而不遂,故召辱之,以激其意,子為我陰奉之。乃言趙王,發金幣車馬,使人做隨張儀,與同宿舍,稍稍近就之,奉以車馬金錢,所欲用,為取給而弗告。張儀遂得以見秦惠王,惠王以為客卯,與謀伐諸侯。蘇秦之舍人乃辭去,張儀日:賴子得顯,方且報德,何故去也。舍人日:臣非知君,知君乃蘇君,蘇君優秦伐趙,敗從約,以為非君莫能得秦柄,故感怒君,使臣陰奉給君資,盡蘇秦之計謀,今君已用,請沮報。張儀日:嗟乎,此吾在術中而不悟,吾不及蘇君明矣,吾又新用,安能謀趙乎?為吾謝蘇君,蘇君之時,儀何敢言,且蘇君在,儀寧渠能乎,
    摘自司馬遷《史記》巻七十《張儀列傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    像今天我們在一起吃飯一樣,大家團結得很好,這就好。你們整風,檢查一下,批評一下,大家還是團結在一塊。這就叫作從團結的願望出發,經過批評或者鬥爭,使問題得到解決,在新的基礎上達到新的團結。批評就是幫助,對人是有好處的。
    從前有張儀和蘇秦兩個人,都是鬼谷先生的學生。鬼谷是個地方,出了
    一個先生,所以叫鬼谷先生。後來蘇秦在趙國當了宰相,地方就在邯鄲。邯鄲邨這個地方,你們到過沒有?張儀在楚國做個小官。楚相丟了一塊寶玉,懷疑是張似偷的,把他狠狠打了一頓,滿嘴的牙都被打掉了。那個時候,大概還不會安假牙吧!張儀回到家裡,叫老婆看看他嘴裡的舌子還在不在。他老婆說:舌子還在。他說:那就不要緊了。他跑到邯郭找蘇秦,一去就住進招待所”,大概是現在北京飯店之類的住所,好幾天沒有見到蘇秦的面。後來,蘇秦請他吃飯。張儀到了蘇秦的衙內,看到擺了酒席,排場大得很,蘇秦坐在當中高處,請了各國使節,也有契爾沃年科。席面當然比我們今天吃的豐盛得多。但是卻把張儀安排坐在下面角上,盛了點僕人吃的飯食給他吃。這下子張儀的氣可就大了,無非是破口大罵蘇秦你這個王八蛋等等。回到“北京飯店”,滿肚子的氣。“北京飯店”的“經理”看他這個樣子,就問他
    593

==========第88頁==========
    張先生臉色不痛快,有什麼生氣的事吧?他說:當然有氣!就把當年和蘇秦同學,今天蘇秦如此這般對待他說了一番,並且罵蘇秦此人簡直是無情無乂,是王八蛋,這位“經理”說:這樣看來。你在趙國呆不住了,張儀說當然呆不下去了,馬上走。“經理”問他:你到哪裡去呢?他說:這倒還沒有想好,不管他,走了再說。“經理”說:看來只有到秦國去。張儀一想也對,就此動身。“經理”陪他走到秦國,一路花費大概相當現在的三四十萬人民幣吧!到了秦國,他們為了見秦王,就走走內路,行些賄賂和送些衣服共又花了四五十萬人民幣。以後,張儀當上了秦國的宰相,“北京飯店”的“經理”就向他告辭回國,並問他今後怎麼打算。張儀一提起蘇秦還是咬牙切齒,並說過了兩年一定要出兵攻打趙國。“經理”見他這樣說,就告訴他,趙國宰相蘇秦是個好人,當時蘇秦所以要氣他,是故意的,怕他在趙國安居下來,不想上進,做不了大事。蘇秦知道張儀是個人才,能做大事,如果在趙國依靠蘇秦,他也只是當個“科長”什麼的就算到頂了。策劃張儀到秦國來,和給他一切花銷,都是蘇秦主使的。張儀一聽,這才恍然大悟。“經理”又說:蘇秦只希望你當了秦國宰相,十五年內不要出兵攻打趙國。張儀聽後表示:只要蘇秦活著,我就決不出兵打趙國。
    這是一個故事。你們看,蘇秦對張儀是好意還是惡意?我們之間,進行批評幫助都是好意。就是明明知道某些批評是惡意也要聽下去,不要緊嘛人就是要壓的,像榨油一樣,你不壓,是出不了油的。人沒有壓力是不會進步的。
    摘自毛澤東1960年12月25日同部分來屬和身邊工作人員的談話
    《人沒有壓力是不會進步的》(見《黨的文獻》1993年第4期
    [解析
    戰國後期,秦國日益強盛,企圖以武力征服其餘六國。這樣,當時各國之間的政治鬥爭策略,便主要圍繞兩個方面展開:或者是餚殳山、図谷關以東六國採取合縱的辦法共同抗拒秦國;或者是秦用連橫的策略,打破六國的統一戰線,以分而治之。於是,合縱、連橫成為當時各國之間政治外交的主題。許多遊說之士,大都分別用這兩種主張來說服各國的統治者,這些遊說者,被稱為縱橫家。最有代表性的,就是蘇秦和張儀。
    蘇秦是洛陽人,字季子。起初,他會勸秦惠王用戰爭征服六國,不被所用。後來他鈷研兵法,分析時勢,認為合縱之說更符合山東六國特別是緊挨秦國的三晉(韓、趙、魏)的利益。於是他遊說諸國,獻合縱之策,獲得成功,趙國封他為武安君,會約勸五國攻秦,迫使秦廢帝號,歸還一部分土地給韓、魏,直至身佩六國的相印。張儀是魏國貴族後代,主連橫之說,秦惠文君十年(前328)任秦相,被封為武信君。執政時迫使魏獻地給秦,遊說各國服從秦國,瓦解齊楚聯盟,奪取楚國的漢中。《戰國策》中記載二人事蹟不少,司馬遷寫《史記》,列有蘇秦、張儀本傳,多用其中材料。前面所《史記·張儀列傳》中的文字,很清楚地說明了蘇秦、張儀二人的關係即張儀走向成功的過程。需要說明的是,《張儀列傳》還說,蘇秦故意刺激張儀,並用計使他到秦國去,是有政治目的的,即:他深知張儀必有大成,到秦國必能受到重用而執掌國柄,憑他同張儀的關係和他有恩於張儀的做法,
    594

==========第89頁==========
    將來必有利於三晉之地,特引是趙國。毛澤東的一大段評過,更是生動地講清了《張儀列傳》中的有關內容。在此不用多說什麼了。
    毛澤東的這番話,是在1963年12月25日他67歲生日時,同部分來屬和工作人員聚餐時說的,參加的人有十幾個。他的目的,顯然是借這個故事來教育親屬和工作人員要自強自立,而且,在進步過程中,要認真、虛心地對待別人的批評意見,要把別人的批評看成是對自己的促進和幫助;同時相互之間.也要多作坦率的和善意的批評幫助,比如,蘇秦瞭解張儀有貪貼的弱點,所以“無因以進”,“恐其樂小利而不遂”平生之大志,才“召辱之以激其意”。值得注意的是,毛澤東從這個故事中引申中出一個做人的道理一一人沒有壓力是不會進步的!從張儀發跡前的處境來看,他受到的壓力,是在楚國被嫌疑從而捱打受辱;二是投奔才具在自己之下的故友同學,本來就是件很尷尬的事;三是蘇秦的怠慢輕視(他當然不知道蘇秦對他的真實用心),這一點是最主要的。毛澤東從蘇秦、張儀的關係中發揮出這個看法,無疑包含了他自己的豐富的人生體驗。實際上,在這次談話中,他就舉了自己在中央蘇區受打擊的事情為例,來說明壓力使人進步的道理。
    595

==========第90頁==========
    陳勝有二誤
    (讀司馬遷《史記·陳涉世家》)
    [原文
    楚人謂多為夥,故天下傳之,夥涉為王,由陳涉始。客出入惑益發舒,言陳王故情。或說陳王日:“客愚無知,顓妄言輕威。”陳王斬之,諸陳王故人皆自引去。由是無來陳王者。陳王以朱房為中正,胡武為司過,主司群臣。諸將徇地,至。令之不是者,系而罪之,以苛察為忠。其所不善者,弗下吏,輒自治之。陳王信用之。諸將以其故不來附,此其所以敗也。
    摘自司馬遷《史記·陳涉世家》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    毛澤東讀司馬遷《史記·陳涉世家》的批語(見《毛澤東讀文史古
    籍批語集》第122頁)[解析]
    司馬遷寫作《史記》的體例,“世家”本是記侯國封建的創始人及其世代相承的事蹟。陳涉的功業雖不及項羽,但他是首先起義的人。司馬遷在該篇裡說:“其所置遣侯王將相竟亡秦,由涉首事地也。”又在“自序”裡說桀紂失其道而湯武作,周夫其道而春秋”作,秦失其政而陳涉發跡。”可見司馬遷因為陳涉是首先領導農民起乂的領袖,特別尊重他,把他和當時所謂聖人的湯王、武王、孔子並列,所以破例地把他列入世家,並列在漢初諸世家的前面,表示褒揚的意思。
    毛澤東在《史記·陳涉世家》中,用紅、黑兩種顏色的筆跡,作過不圈畫,說明這篇傳記是他多次讀過的。傳記中說:“吳廣素愛人,士卒多為用者”。陳勝、吳廣起義時說:“王侯將相寧有種乎?”以及“陳涉雖死,其所置遣侯王將相竟亡秦,由涉首事也”等處,毛澤東都在句旁畫有著重線,說明他對陳勝、吳廣團結士卒頑強戰鬥的作風,蔑視封建統治的反叛精神和起義在歷史上的作用,是十分重視的。
    陳勝的失敗是令人痛惜的。司馬遷總結其教訓,一是功成忘本。陳勝在耕田時,對另一衣民說:“苟富責,無相忘!”就是假如富貴了,你我不要相忘。這說明他並不嫌棄跟他同樣窮困的人。後來他稱了王,富貴了,那個農民特地趕去找他。那個農民住在陳勝的王宮裡,跟人談陳勝窮困時的情況,陳勝認為那是丟了他的臉,就把那個農民殺了。其次,他所信任的,既不是有才能的人,又不是正直的人。他用朱房做中正,就是管人事的;用胡武做司過,就是管監察的。文武官員的考績升遷和黜退刑殺都掌握在這兩個人手裡。這兩個人對於自己不喜歡的人就任意加以罪名,不送法官處審理,擅自審判處置。這樣,君王所以維繫統治的用人和刑賞大權都亂了,陳勝派出去的將官就不敢再來附他,自己有了地盤和實力就各自獨立,陳勝的勢力孤弱,
    596

==========第91頁==========
    這是失敗的又一個原因。在這兩段原文中,毛澤東都用粗重的紅鉛筆畫上著重線,並分別在天頭上批道
    誤”、“二誤”,表明他是很注重司馬遷
    的敘述的。事實正是這樣,這兩個失誤使陳勝本來在軍事上佔有很大優勢望風披摩的情況轉為失敗,其政權僅僅維持了6個月便天折了。
    毛澤東是少有的能夠居元首之位仍自覺且頑固地保存農民本色的偉人。真是:以史為鑑,可以明得失。
    597

==========第92頁==========
    老粗出人物
    (讀司馬遷《史記・高祖本紀》《史記·酈生陸賈列傳》等)
    [原文
    獨項羽怨秦破項梁軍,奮願與沛公西入關。懷王諸老將皆日:“…秦父兄苦其主久矣,今誠得長者往,毋侵暴,宜可下。今項羽慓悍,今不可遣。獨沛公素寬大長者,可遣。”卒不許項羽,而遣沛公西略地,收陳王、項梁散卒。
    摘自司馬遷《史記·高祖本紀》
    初,沛公引兵過陳留,酈生踵軍內上謁日:“高陽賤民邴食其…願得望見,口畫天下便事。”使者人通,沛公方洗,問使者日:“何如人也?”使者對日:“狀貌類大儒,衣儒衣,冠側注。”沛公日:“為我謝之,言我方以天下為事,未暇見儒人也。”使者出謝曰
    邴生瞋目案劍叱使
    者日:“走!復入言沛公,吾高陽酒徒也…”
    沛公方倨床使兩女子洗足,而見酈生。酈生入,則長揖不拜,曰:“足下欲助秦攻諸侯乎?且欲率諸侯破秦乎?”沛公罵曰:“豎儒!…何謂助秦攻諸侯乎?”酈生日:“必聚徒合義兵誅無道秦,不宜倨見長者。”於是沛公輟洗,起攝衣,延酈生上坐,謝之。酈生因言六國縱橫事。沛公喜,賜那生食,問日:“計將安出?”酈生日
    摘自司馬遷《史記·酈生陸賈列傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    項王非政治家。漢王則為一位高明的政治家。
    毛澤東讀司馬遷《史記・高祖本紀》的批語(見《毛澤東讀文史古
    籍批語集》第121頁)
    劉邦能夠打敗項羽,是因為劉邦和貴族出身的項羽不同,比較熟悉社會生活,瞭解人民心理。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(軟
    科書)》的談話(見《黨的文獻》1994年第5期)從前有個項羽,叫西楚霸王,他就不愛聽別人的不同意見。他那裡有個范增,給他出過些主意,可是項羽不聽范增的話。另外一個人叫劉邦,就是漢高祖,他比較能夠採納各種不同的意見,有個知識分子名叫酈食其,去見劉邦。初一報,說是讀書人孔夫子這一派的。回答說,現在軍事時期,不見儒生。這個酈食其就發了火,他向管巾房的人說,你給我滾進去報告,老子是高陽酒徒,不是儒生。管內
    598

==========第93頁==========
    房的人進去照樣報告了一篇。好,請。請了進去,劉邦正在洗腳,連忙起來歡迎。邴食其因為劉邦不見儒生的事,心中還有火,批評了劉邦一頓。他說,你究竟要不要取天下,你為什麼輕視長者!這時候,酈食其已經六十多歲了,劉邦比他年輕,所以他自稱長者。劉邦一聽,向他道歉,立即採納了酈食其奪取陳留縣的意見。此事見《史記》酈生陸賈列傳。劉邦是在封建時代被歷史家稱為豁達大度,從諫如流”的英雄人物。劉邦同項羽打了好幾年仗,結果劉邦勝了,項羽敗了,不是偶然的
    摘自毛澤東1962年1月30日在擴大的中央工作會議上的講話(見
    《毛澤東著作選讀》下冊第820-821頁)
    [解析
    劉邦以一平民百姓,在秦未起乂群雄中脫穎而出,奪得天下,開創幾百年的王朝基業,這在中國夏、商、周以來的歷史上,算是第一個人。司馬遷在《史記・高祖本紀》裡,也多次強調他“起微細”,還對他早年在沛縣鄉里頗有些無賴氣的行徑作了鋪敘。如“不事家人生產作業”,對“廷中吏無所不狎侮。好酒及色”等。另一方面,又“仁而愛人,喜施(舍),意豁如也。常有大度”。這些,大抵是劉邦出身“細微”而又有不凡的意氣抱負的“老粗”本色。毛澤東讀史,很注意人物的出身和生平遭際,對劉邦這樣的起於草澤的開國皇帝,尤其如此。所以,說劉邦能打敗貴族出身”的項羽,是因為他“熟悉社會生活,瞭解人民心理”。這個評論,顯與毛澤東一貫主張的卑賤者勝過高貴者的觀,或有關。
    在古代社會,出身與文化程度時常是一致的,高貴者文化高,平賤者文化低。由此,毛澤東談到卑賤者勝過高貴者的時候,總是與他的另一個觀點聯繫在一起的,即人們熟悉的:文化低的人打敗文化高的人。談到中國的歷史,談到中國歷史上的開國皇帝,毛澤東會說過“老粗出人物”的話,也正是循著這個思路讀史的感慨。他不完全否定知識分子的作用,但對幹出大事的老粗們勝過知識分子的地方,卻特別的感興趣。《史記》所載劉邦的情況正是這樣。劉邦似乎並無一技專長,但他卻有過人的膽魄和組織才能。《高祖本紀》說到劉邦等剛起事時,老百姓殺了沛縣縣수,想請劉邦做縣令,他說:“天下方擾,諸候並起,今置將不善,一敗塗地。吾非敢自愛,恐能(力)薄,不能完父兄子弟。”這自然是謙虛之辭。司馬遷接著敘述,一起起事的“蕭、曹等皆文吏,自愛,恐事不就,後秦種族其家,儘讓劉季。”也就是說,蕭何、曹參這些當時比劉邦地位高的知識分子,看重身家性命,恐怕萬大事不成,以後要被秦朝絕種滅族,故總是推舉劉邦。這裡可看出劉邦這位老粗同一般知識分子的差別,相信毛澤東讀《高祖本紀》對這段描述是感興趣的。這樣,知識分子們如蕭何、曹參、張良、陳平以及酈食其等,只能冱附於劉邦這位老粗,為其所用。後來他當了皇帝,也會自我總結道籌策惟帳之中,決勝於幹裡之外,吾不如子房(張良):鎮國家,撫百姓,給饋餉,不絕糧道,吾不如蕭何;連百萬之軍,戰必勝,攻必取,吾不如韓信。此三人,皆人傑也,吾能用之,此吾所以取天下也。項羽有一范增而不能用,此其所以為我擒也。”
    劉邦說的“用”,就是肯於納諫,善於選擇。這也是毛澤東特別稱贇的
    599

==========第94頁==========
    地方,他說劉勝項敗,“不是偶然的”,即指此。於是,毛澤東讀《史記》很注意劉邦從諫如流的一些事例。一是見酈食其,採納他攻取陳留之計,此事載《鄖生陸賈列傳》,前面已經引述。1964年1月7日的一次談話中,毛澤東還舉了其他有關劉邦納諫的幾件事情。一是聽張良勸說,封舉足輕重的韓信為齊王,此事詳載《留候世家》。一是楚漢劃界鴻溝後,聽張良、陳平之勸,乘勝追擊引兵東向的項羽,此事詳載《項羽本紀》。一是劉邦稱帝后,欲建都洛陽,聽齊人劉敬建議,入都關中長安,此事詳載《劉敬列傳》。有這麼一大幫人為其出主意,且又善於採納,劉邦這位老粗自然勝過剛愎自用為項羽了。於是,毛澤東認為:老粗出人物。但是,沒有幾個知識分子也不行。自古以來,能幹的皇帝大多是老粗出身。漢朝的劉邦是封建帝王裡邊最厲害的一個。接著,毛澤東又引申說,南北朝,宋、齊、梁、陳,五代梁唐
    漢、周,很有幾個老粗。文的也有幾個好的,如李世民
    老粗出人物,並不是毛澤東讀史偶然思考的一個觀點,這個話,他講過多次,特別是晚年讀史,越來越強調這個觀點。1964年3月24日,毛澤東在一次談話中說:可不要看不起老粗。知識分子是比較最沒有出息的。歷史上當皇帝,有許多是知識分子,是沒有出息的。隋煬帝就是一個會做文章詩詞的人,陳後主、李後主,都是能詩能賦的人。宋微宗既能寫禱,又能繪畫。一些老粗能辦大事情,成吉思汗、劉邦、朱元璋。同年5月12日的一次談話中,毛澤東又說:《明史》我看了最生氣。明朝除了明太祖(朱元璋)、明成祖不識字的兩個皇帝搞得比較好,明武宗、明英宗還稍好些以外,其餘的都不好,盡做壞事。
    毛澤東在此道出了一個歷史上的事實,就是統帥之才並非是讀書人才行。有些讀書不多,乃至不讀書的“老粗”往往能成大業。但如果就此得出知識分子沒用的結論,那就大錯而特錯了。歷史上的老粗能成大事,很大個因素是在於他們善於利用讀書人的於智,劉邦如此,劉備如此,李世民如此,朱元璋更是如此。老粗們在成大業過程中都或多或少地走向“儒化”。毛澤東大概也不會忽視這一點的
    600

==========第95頁==========
    不要當楚霸王
    (讀司馬遷《史記・項羽本紀》)
    [原文
    漢軍滎陽,築甬道屬之河,以取敖倉粟。漢之三年,項王數侵奪漢甬道,漢王食乏,恐,請和,割滎陽以西為漢。項王欲聽之。歷陽侯范增曰:“漢易與耳。今釋弗取,後必悔之。”項王乃與范增急圍滎陽。漢王患之,乃用陳平計,間項王。項王使者來,為太牢具,舉欲進之。見使者佯驚愕日:吾以為亞父使者,乃反項王使者!”更持去,以惡食食項王使者。使者歸報項王,項王乃疑范增與漢有私,稍奪之權。范增大怒,日:“天
    下事大定矣,君王自為之!願賜骸骨冱卒伍!”項王許之。行未至彭城,疽發背而死。
    ー一摘自司馬遷《史記·項羽本紀》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    有這樣的情況:一切事情,第一書記一個人說了就算數。這是很錯誤的。哪有一個人說了就算數的道理呢?我這是指的大事,不是指有了決議之後的日常工作。只要是大事,就得集體討論,認真地聽取不同的意見,認真地對於複雜的情況和不同的意見加以分析。要想到事情的幾種可能性,估計情況的幾個方面,好的和壞的,順利的和困難的,可能辦到的和不可能辦到的。儘可能地慎重一些,周到一些。如果不是這樣,就是一人稱霸。這樣的第書記,應當叫做霸王,不是民主集中制的“班長”。從前有個項羽,叫做西楚霸王,他就不愛聽別人的不同意見。他那裡有個范增,給他出過些主意,可是項羽不聽范增的話。…我們現在有些第一書記,連封建時代的劉邦都不如,倒有點像項羽。這些同志如果不改,最後要垮臺的。不是有一齣戲叫《霸王別姬》嗎?這些同志如果總是不改,難免有一天要“別姬”就是了。笑聲)我為什麼要講得這樣厲害呢?是想講得挖苦一點,對一些同志戳得痛一點,讓這些同志好好地想一想,最好有兩天睡不著覺。他們如果睡得著覺,我就不高興,因為他們還沒有被戳痛。
    摘自毛澤東1962年1月30日在擴大的中央工作會議上的講話(見
    毛澤東著作選讀》下冊筆820821頁)
    《項羽本紀》,送各同志一閱,幾天還我不遲。這個新版《史記》,標號及註解,都很醒目,好看。
    摘自毛澤車1963年1月3日的一個批示
    [解析
    《項羽本紀》是司馬遷《史記》裡最有聲色的一篇。項羽在歷史上的作
    60l

==========第96頁==========
    用,是在中國歷史上第一次的農民大起義中,以暴風驟雨的聲勢摧毀了強大的秦帝國。當時陳勝吳廣的起義軍已經覆滅了;楚軍的主力已經被擊破,主將項梁戰死;趙國被圍困,即將破滅;農民革命的形勢在逆轉,鎮壓起乂軍的暴秦統治者聲勢復振,起乂軍跟暴秦統治者的鬥爭已經進入生死存亡階段。項羽在這時候,完成了陳勝、吳廣所不能夠完成的事業,以他過人的於氣,激勵士卒,抱著決死的意志,終於擊潰了暴秦的主力軍。司馬遷也指出了這點,說他“遂將五諸侯滅秦”。滅秦以後,項羽為西楚霸王,劉邦被封為漢王,隨即進行了長達8年的楚漢戰爭,結果項敗劉勝。司馬遷一方面寫出了項羽的英勇,一方面也寫出了他所以失敗的原因。司馬遷在《項羽本紀》末了的論贊裡說:“及羽背關懷楚,放逐義帝而自立,怨王侯叛己,難矣。自矜功伐,奮其私智而不師古,謂覇王之業,欲以力征……”這是說,項羽失敗的原因:背棄關中懷念楚國,即放棄秦地,定都彭城(徐州),這是放逐乂帝,自為霸王,這是二;憑著自己的私智不知師法古人,這是三;要以武力來統一天下,這是四。司馬遷還在《高祖本紀》裡引了漢朝初年人的話說明劉邦和項羽的勝敗。高起、王陵認為劉邦對有功的人給與應得的賞賜,項羽對有功的人猜忌,不給予應得賞賜,所以劉勝項敗。劉邦說.張良善於用計,蕭何善於安撫百姓,做好一切供應工作,韓信善於用兵,他能用這三人,所以取天下;項羽有一范增而不能用,所以失天下。這就是說項羽賞罰不明,不識人,不能用人,這確是項羽失敗的重要原因
    毛澤東讀史,很注意總結成敗的經驗教訓。1963年1月7日,毛澤東在次談話中,會說到項羽有三個錯誤,一個是鴻巾宴不聽范增的話,放跑了劉邦;一個是楚漢訂立了鴻溝協定,項羽卻認真了,而劉邦卻不以為然,不久就違反協定東進攻楚;再一個就是他建都徐州,位置沒有選好。在毛澤東看來,項羽除了在戰略上發生一些失誤外,最重要的教訓是“不愛聽別人的不同意見”,即不能知人、用人,不肯納諫,從而在鴻內宴不殺劉邦反而放跑了他,應該乘勝奪取漢甬道的時候,反而放棄了,這些,都是他手下謀士范增極力主張的。毛澤東當然不是就史論史。他講項羽失敗教訓,是為了對那些缺乏民主作風、不“認真地聽取不同的意見”的幹部,“挖苫一點”,戳得痛一點”,“讓這些同志好好地想一想”。為此,他還特意把《項羽本紀》挑出來給一些同志讀,以引起注意。從這以後,“西楚霸王”便成為中共黨內批評不民主作風的代名詞了。
    602

==========第97頁==========
    不可沽名學霸王
    (讀司馬遷《史記・項羽本紀》)
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    蔣介石最近時期是住在北平,在兩個星期內,由他經手送掉了範漢傑鄭洞國、廖耀湘三支大軍。他的任務已經完畢,他在北平已經無事可做,昨日已經溜回南京。蔣介石不是項羽,並無“無面目見江東父老”那種羞恥心理。他還想活下去,還想弄一點花樣去刺激一下已經離散的軍心和民心。虧他挖空心思,想出了偷襲石家莊這一條妙計。
    摘自毛譯東1948年10月31日為新華社寫的述評《評蔣傅軍夢想
    倫襲石家莊》(見《毛譯東新聞工作文選》第261-262頁)
    宜將剩勇追窮寇,不可沽名學覇王
    摘自毛澤東1949年4月《七律・人民解放軍佔領南京》[解析]
    在楚漢戰爭中,項羽和劉邦逐鹿中原,項羽的軍事力量大部分時間是處於優勢狀態,可最後終歸失敗。其失敗原因,特別是毛澤東對其失敗原因的看法,我們在上一個條目著重敘述了不肯納諫,不善用人這個方面。那麼,項羽為什麼不能納諫和用人呢?這便和他主觀上的弱點自然有關。在毛澤東看來,“沽名”就是項羽主觀上的一個明顯弱點,也是他失敗的一個原因對此.司馬遷在《史記·淮陰侯列傳》中也說項羽有婦人之仁”,《史記·項羽本紀》多有記敘。我們還是以前一個條目中涉及到他不肯納諫的幾個事例來說明。
    項羽率部經過苦戰,擊敗秦軍主力,比劉邦後入關,兩軍發生衝突。可項羽“為人不忍”,為避免負“不義”之名,沒有以四十萬對十萬的軍事優勢去消滅劉邦,甚至在鴻內宴上莫名其妙地阻止了部下誅殺劉邦之舉。註釋毛澤東“不可沽名學霸王”詩句者,多以這件事來說明項羽的沽名”所在。
    毛澤東認為尤不可學的是,應當還有項羽對詭計多端的敵人姑息寬容的缺點。在楚漢戰爭最激烈的時期,兩軍在滎陽相持,本來,楚軍已經切斷了劉邦的糧道,劉邦害怕了,便請求休戰,以讓出滎陽來換取項羽承認榮陽以西為漢的領士,項羽竟同意了。後來,戰事幾經反覆,楚軍逐漸失去了優勢,“項王乃與漢約,中分天下,割鴻溝以西者為漢,鴻溝而東者為楚。”合約簽訂後,項羽就解除了戒備,引兵回到了東邊,可劉邦卻背約出擊,打了過來,終於在垓下徹底擊敗了項羽。1949年4月毛澤東寫“不可沽名學霸王”的時候,南京國民黨政府的和談代表便會提出劃江而治,維持類似歷史上南北朝時期的政治形勢的談判方案。瞭解這一背景,或許能增進對毛澤東“宜將剩勇追窮寇,不可沽名學霸王”的含義的理解。
    603

==========第98頁==========
    此外,《史記・項羽本紀》還記級:“楚漢久相持未決,丁壯苦軍旅,老弱罷轉漕。項王謂漢王曰:天下匈匈數歲者,徒以吾兩人耳,願與漢王挑戰決雌雄,母徒苦天下之民父子為也
    所謂項羽“沽名”,大體也是
    指他不忍天下匈匈受苦,從而希望歇兵罷戰的心理狀態,這就不能不影響他的決策。一向把戰爭分為正乂的和不正義的兩種,並主張以戰爭消滅戰爭,以戰爭求得和平的毛澤東,在讀《項羽本紀》的時候,自然是不會贊成這種觀點的
    毛澤東對項羽敗走烏江時,以“與江東八千子弟渡江而西,今無一人還”為由,覺得無顏見江東父老,於是自殺而死,是不贊同的,但他並不特完全否定態度,覺得這悲劇結局中還多少體現了一些個性風采,所以藉此來諷刺蔣介石在失敗時連項羽身上具有的“羞恥心”也沒有。
    604

==========第99頁==========
    儒孝治國,乃衰國之君
    (讀班固《漢書》巻九《元帝紀》)
    [原文
    孝元皇帝,宣帝太子也,…壯大,柔仁好儒。見宣帝所用多文法吏,以刑名繩下,大臣楊惲、寬饒等坐刺譏辭語力罪而誅,常待燕從容言:“陛下持刑太深,宜用儒生。”宣帝作色日:“漢家自有制度,本以霸王道雜之奈何純任德教,用周政乎?日俗儒不達時宜,好是古非今,使人眩於名實,不知所守,問足委任!”乃嘆日:“亂我家者,太子也!”
    ー一摘自班固《漢書》參九《元帝紀》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    漢高祖劉邦比西楚覇王項羽強,他得天下一因決策對頭,二因用人得當
    高祖之後,史家譽為文景之治,其實,文、景二帝乃守舊之君,無
    能之輩,所謂“蕭規曹隨”,沒有什麼可稱道的。倒是漢武帝雄才大略,開拓劉邦的業績,晚年自知奢侈、黷武、方士之弊,下了罪己詔,不失為鼎盛之世。前漢自元帝始即每況愈下。元帝好儒學,摒斥名、法,拋棄他父來的套統治方法,但優柔寡斷,是非不分,賢佞並進,君權旁落。他父來罵他亂我者太子也”。
    摘自毛澤東1957年6月13日同吳冷西等人的談話(見吳冷西《新
    聞的階級性及其他一一毛主席幾次談話的回憶》,《緬懷毛澤東》上冊,第206頁,中央文獻出版社1993年版)
    [解析]
    上面引的吳冷西的一段話,說的是1957年6月13日晚上,毛澤東召胡喬木和他到自己的臥室的談話。毛澤東在這次談話中,對吳冷西說,中央正式決定調他到《人民日報》做總編輯,並仍然兼任新華社社長。由於涉及到吳冷西去《人民日報》工作,故毛澤東重提他4月10日同原《人民日報》負責人的談話內容。4月10日的談話,毛澤東批評了《人民日報》的工作,說不是政治家辦報,是書生辦報,進而對漢代的幾個皇帝作了一些評價,大體同6月13日對胡喬木,吳冷西說的差不多,並且還背出了我們在前面引用的《漢書》巻九“元帝紀”中的一些原話。從這兩次談話可以看出,毛澤東讀班固的《漢書》,對漢高祖劉邦、漢武帝劉徹的評價很高,對漢元帝則不以為然
    漢元帝劉(前76一前33),在位16年。愛好儒術,任用宦官。統治期間,賦役繁重,西漢開始由盛而衰。毛澤東讀《漢書》,對漢元帝很不感趣,這除了西漢是從他手上衰敗的原因外,對他改變“霸王道雜之”的治國之策,任用儒生很不以為然。因此,他很同意《漢書》作者班固在《元帝紀》的“贊”裡說的話:“少而好儒,及即位,徵用儒生,委之以政,
    65

==========第100頁==========
    而上牽制文乂,優遊不斷,孝宣之業衰焉。”以儒術治國,似乎就是西漢走向衰敗的重要原因之一。10年後,毛澤東還會淡起他這個觀點。1966年3月,在杭州的一次談話中,他說,漢元帝用《詩經》治國,“儒學”治國漢元帝的老子是漢宣帝。對他說漢朝要亡在你的手啊!班固說他優柔寡斷。
    959年5月,毛澤東為鼓勵他的英文祕書林克學歷史,便把《後漢書》推薦給他讀,還說:西漢高、文、景、武、昭等讀起來較有興味,東漢兩頭均無意思,只有光武可以讀。這個評論,當是從《後漢書》所記的內容而言,固西漢從高祖到武帝這段時期,建國立基,開疆拓土,文治武功,景象不凡。東漢光武劉秀,乃為“中興之帝”,經歷一番徵殺,遂承續漢家基業。這從
    一個側面反映毛澤東不喜式微敗落而好蓬勃進取的讀史興趣。欣賞雄才大略,胸中有丘壑之君,固惺惺惜惺惺之意也
    606

==========第101頁==========
    堅持真理,充分說理
    (讀班固《漢書》卷六十九《趙充國傳》)
    [原文
    充國奏每上,輒下公卿議臣。初是充國計者什三,中什五,最後什八。有詔潔前言不便者,皆頓首服。丞相魏相日:“臣愚不習兵事利害,後將軍數畫軍冊,其言常是,臣任其計可必用也。
    摘自班固《漢書》巻六十九《趙充國傳》)
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    說服力強之效
    毛澤東讀班固《漢書》谷六十九《趙充國傳》的批語(見《毛澤東
    讀文史古籍批語集》第125頁)
    [解析
    趙充國是西漢武帝時人,會任後將軍,封營平侯。對匈奴和西羌等當時的邊患事務非常熟悉。從武帝到宣帝,他在抗擊匈奴,招降西羌方面,屢立奇功。趙充國很有戰略眼光和策略水平,常常從事實出發,充分說理,上書漢宣帝,接受他的主張。毛澤東很注意趙充國的這個特點,讀《趙充周傳》時,許多地方加了旁圏,天頭上划著三個大圏的地方有19處之多,還細心地改正了一些錯別字。
    漢宣帝時,為鞏固邊防,招降西羌,趙充國提出屯田政策,共有12條稱《不出兵留田便宜十二事》。其中主張戍邊的士兵,平時星荒種田,戰時出征,這樣可以就地解決軍糧,克服運輸困難,可節省國家開支,還能達到以逸待勞取勝入侵之敵的目的,因此,“留屯田得十二便,出兵失十二到。”在一本《漢書》裡,毛澤東對這12條逐字加了旁圈的有10條
    《趙充國傳》說,他關於屯田的疏奏正要送出,便接到漢宣帝要他繼續進軍的詔令。兒子勸他按皇帝旨意辦,不要送奏摺冒風險,他不但不聽,還說兒子“不忠”。結果奏摺送上後遭到皇帝拒絕。趙充國不甘心,又上書申述自己的意見,這樣反覆多次。漢宣帝對趙充國的奏摺,每來一份,都交給大臣們議論。開始時,贊成的人只有十分之三,然後是十分之五,最後有十分之八的人都贊成了。先前反對的人,也大都心服口服。毛澤東很注意這段記敘,逐字加了旁圈,在天頭上劃三個大圖,批註道:“說服力強之效”。
    50年代後期,有一次毛澤東召他的老朋友歷史學家周谷城到中南海的個露天游泳池同他一道遊派。遊罷之後上岸,他手裡拿著一本線裝的《漢書》,翻到《趙充國傳》時,對周谷城說:“這個人很能堅持真理,他主張在西北設屯田軍,最初贊成者只十之一ニ,反對者十之八九。他因堅持真理,後來得到勝利,贊成者十之八九,反對者只十之一ニ。真理的貫徹,總要有一個過程,但要堅持。”還說:“無論是過去和現在,都是如此。”(中共上海
    607

==========第102頁==========
    市委黨史研究室編《毛澤東在上海》第162頁,中共黨史出版社1993年版
    這裡,毛澤東頗有今古同況之慨。在其革命鬥爭實踐中,也出現過贊同他的人由少漸多的現象。我黨認識毛澤東路線方針的正確,是存在一個過程
    止此外,毛澤東對《趙充國傳》裡表現趙充國軍事才能的記敘,也有很多批畫。如趙充國打仗時,重視偵察和備戰,每到一處,都修固營,尤其愛護士兵,計劃周密後才出擊。有一次領兵渡河時,萬餘名騎兵通過後,突然與上百名敵人騎兵遭遇。趙充國說:兵馬都已疲倦,敵方皆驍騎,恐是誘兵,不能迎戰,“小利不足貪”。又ー次,敵方敗軍渡水逃跑,退路很窄,趙充國卻緩行追擊。有人主張快追,趙回答:“窮寇不可迫也。緩之則走不顧,急之則還致死。”結果,大敗敵軍。趙充國主張:善戰者致人,不致於人”,“飭兵馬,練戰士,以須其至,坐得致敵之術,以逸擊勞,取勝之道也”,兵以計為本,故多算勝少算”,“戰不必勝,不苟接為;攻不必取,不苟勞眾”等等。對這些記級,毛澤東都有圈畫,很為重視。
    608

==========第103頁==========
    人貴有自知之明
    (讀范曄《後漢書》卷六十ー《黃瓊傳》、《李固傳》)
    [原文]
    永建中,公卿多薦黃瓊者,於是與會稽賀純,廣漢楊厚俱公車徵。瓊至綸氏,稱疾不進。有司劾不敬,詔下縣以禮慰遣,遂不得已。先是徵聘處士多不稱望,李固素慕於瓊,乃以書逆遺之日:“聞已度伊、洛,近在萬歲亭,豈即事有漸,將順王命乎?蓋君子謂伯夷隘,柳下惠不恭,故《傳》曰:不夷不惠,可否之間'。蓋聖賢居身之所珍也。誠遂欲枕山棲谷,擬跡巢、由,斯則可矣;若當輔政濟民,今其時也。自生民以來,善政少而亂俗多,必待堯舜之君,此謂志士終無時矣。常聞語曰:嶢嶢者易缺,皦皦者易汙《陽春》之曲,和者必寡,盛名之下,其實難副。近魯陽樊君被徵初至,朝廷設壇席,猶待神明。雖無大異,而言行所守無缺。而毀謗布流,應時折減者,豈非觀聽望深,聲名太盛乎?自頃徵聘之土,胡元安、薛孟嘗、朱仲昭、顧季鴻等,其功業皆無所採,是故俗倫皆言處士純盜虛聲。願先生弘此遠漠,令眾人歎服,一雪此言耳。”瓊至,即拜議郎,稍遷尚書僕射。
    摘自范曄《後漢書》巻六十ー《黃瓊傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    送陳毅同志一閱。“陳寔傳”、“黃瓊傳”、“李固傳”。送劉、周、鄧、彭一閱
    毛澤東1965年的一個批示(見張貽玖《毛澤東讀史》第157頁
    中國友誼出版公司1991年版
    晉朝人阮籍反對劉邦,他從洛陽走到成皋,嘆道:世無英雄,遂使豎子成名。…我是自信而又有些不自信,我少年時會經說過:自信人生二百年,會當擊水三千里。可見神氣十足了。但又不很自信,總覺得山中無老虎,猴子稱大王,我就變成這樣的大王了。…我會舉了後漢人李固寫給黃瓊信中的幾句話:嶢嶢者易折,皎皎者易汙。陽春白雪,和者蓋寡。盛名之下,其實難副。這後兩句,正是指我。我會在政治局常委會上讀過這幾句。人貴有自知之明
    事物總是要走向反面的,吹得趙高,跌得越重,我是準備
    跌得粉碎的。
    摘自毛澤東1966年7月8日致江青信
    [解析]
    黃瓊(86-164)、李固(94-147)都是東漢人,以耿直方正,敢於以國事為重,忠言諫君著稱,初皆為避召不仕的“處士”。東漢時,外戚、宦官相互傾軋,爭相專權。順帝永建二年,黃瓊被舉薦到朝廷做官,走到途中,
    609

==========第104頁==========
    卻猶豫起來,於是稱病不肯前往。經朝廷敦促,才繼續向京城出發。在黃瓊到達洛陽近郊的時候,素來仰墓黃瓊名聲的李固寫了一封信給他,即毛澤東說的“李固給黃瓊書”。這封信從兩個方面啟發開導黃瓊,一方面批判了當時名士的孤傲,另一方面針對當時名士專靠聲名而其實不符,以致容易被人攻擊的缺點,對黃瓊進行了規勸告誠。這就是我們前面引述的那段。後來黃瓊做官後,經常上疏規勸順帝,所提批評和建議,多被採納。順帝死後,黃瓊不畏專權的外戚梁冀的勢力,在眾人附和桓帝擬褒崇梁冀的想法時,他堅決反對,舉出前漢蕭何、霍光等功臣為例,認為“賞必當功,爵不越位”從而使桓帝接受了這個意見。臨死前,黃瓊還上書直諫,指出桓帝“即位以來,未有勝政。諸梁秉權,豎宦充朝”,這些人作威作福,使皇帝耳目閉塞,規勸桓帝須時時清醒明察。
    據《後漢書・李固傳》載,李固“少好學,常步行尋師,不遠幹裡。遂覽墳籍,結交英賢。四方有志之士,多慕其風而來學。”他多次上書順帝,規勸他慎重選用官員,為天下樹立榜樣。他說:“夫表曲者景必邪,源清者流必潔,猶叩樹本,百枝皆動也。”漢質帝時,李固被任為宰相。他任職期間,“其黃宦者一皆斥遣,天下成望遂平,而梁冀猜專,每相忌疾。”質帝死後,李固建議立清河王劉蒜為嗣,梁冀不同意,罷了李固的職,立了自己的妹夫蠡吾侯,是為漢桓帝。季固後來被梁冀殺掉。
    毛澤東喜歡讀《後漢書》裡的《黃瓊傳》、《李固傳》,首先是因為這兩個主人公正直敢言的致仕之道。1965年,毛澤東把這兩個傳推薦給劉少奇、周恩來、鄧小平、彭真、陳毅等黨和政府的主要領導人閱讀,他們都在百忙中閱讀了。許多高級幹部聽說後,也都找來閱讀了。毛澤東推薦的用意即或是為了在幹部隊伍中更好地樹立正氣。
    毛澤東最為欣賞的,當然是李固寫給黃瓊的信,特別是其中“・嶢嶢者易缺,皎皎者易汙。《陽春》之曲,和者必寡;盛名之下,其實難副”幾句話。他在一次政治局常委會上,會讀了這幾句話,1966年7月8日給江青的信中,又寫了這幾句話,並解釋說:“這後兩句,正是指我。”看來,毛澤東是借這幾句話來作自我剖析,這也是他給江青的信的一個基本內容。信中反覆說到自己自信和不自信的問題,說到山中無老虎,猴子稱大王等等,都使人從一個側面體會到毛澤東在發動起轟轟烈烈的文化大革命後的內在心態。這裡面是相當複雜的,微妙的。有對文化大革命最終會搞成什麼樣子的思慮,也有謙虛,有對自我的清醒認識,總之,“人責有自知之明”。這大概是他讀李固給黃瓊的信體會最深的一點
    1974年,毛澤東再次說到《黃瓊傳》裡的李固給黃瓊的信。
    這年11月12日,江青給毛澤東的信中提出讓謝靜宜當人大副委員長,遲群當教育部長,喬冠華當副總理,毛遠新、遲群、謝靜宜、金祖敏列席政治局,作為“接班人”來培養。毛澤東當天就在信上批示:“不要多露面,不要批文件;不要由你組閣(當後臺老闆),你積怨甚多,要團結多數。至囑。人貴有自知之明。”這些批評和勸誠,顯然是針對江青竭力弄權,缺少自知之明”。
    11月19日,江青又給毛澤東寫信,說“自九大以後,我基本上是閒人沒有分配我什麼工作,目前更甚。”顯然,這是伸手要官。
    11月20日,毛澤東給江青寫了封短信
    610

==========第105頁==========
    江青
    可讀李固給黃瓊書。就思想文章而論,都是一篇好文章。你的職務就是研究國內外動態,這已經是大任務了。此事我對你說了多次,不要說沒有工作。此囑。
    毛澤東
    七四,十ー月ニ+日
    這封信對“李固給黃瓊書”給予了高度評價:“就思想文章而論,都是篇好文章。”他勸江青閱讀,即是勸她應該“有自知之明”。
    毛澤東對這篇好文章”的詞句記得很熟。他讀《新五代史》時,看到巻六《唐明宗本紀》裡有一句話:“鳴呼!自古治世少而亂世多!”隨即批註:“後漢李固之言。”“李固與黃瓊書”中的原文是:“自生民以來,善政少而亂俗多。”
    611

==========第106頁==========
    人在一定條件下是可以改造的
    (讀范曄《後漢書》巻九十二《陳寔傳》)
    [原文
    靈帝初,大將軍竇武闢以為掾屬。時中常侍張讓權傾天下,讓父死,沮葬潁川,雖一郡畢至,而名士無往者,讓甚恥之。寔乃獨吊焉。及後復誅黨人,讓感寔,故多所全宥。寔在鄉閭,平心率物。其有爭訟,輒求判正,曉譬曲直,退無怨者。至乃嘆日:“宇為刑罰所加,不為陳君所短。”時歲荒民儉,有盜夜入其室,止於樑上。寔陰見,乃起自整拂,呼命子孫,正色訓之日:“夫人不可不自勉,不善之人未必本惡,習以性成,遂至於此,樑上君子者是矣。”盜大驚,自投於地,稽顛歸罪。
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    人在一定條件下是可以改造的
    毛澤東讀范曄《後漢書》卷九十二《陳寔傳》的批語(見《毛澤東
    讀文只古籍批語集》第133頁)
    [解析
    陳寔(104-187)是東漢末名士,當過縣吏一類的官。黨錮之禍發生時被牽連,不少人都逃掉,他說:“吾不就獄,眾無所恃。”自請囚禁。黨禁解後,他辟召不就。由此可見其為人。在鄉里更是豁達公正。就像我們在前面引述的那段原文中所說的那樣,群眾中發生爭執,都願求他判定是非曲直,無不心服,乃至說,“寧為刑罰所加,不為陳君所短”。毛澤東很欣賞這個人。1965年他把《後漢書》裡的《陳寔傳》推薦給劉少奇、周恩來、鄧小平、彭真、陳毅閱讀。
    至今流傳的“樑上君子”這一成語,便出自《陳寔傳》。毛澤東很贊成陳寔對待因饑荒到他家偷竊的人的分析:“不善之人,未必本惡,習以性成,遂至於此。樑上君子(按:小偷)者是矣。”該傳裡還描述陳突鼓勵這個請罪的小偷說:“視君狀貌,不似惡人,宜深克己反善。然此當由貧困。”並贈給他兩匹絹。從此這個縣沒再發生盜竊的事。這說明,人在一定條件下變壞,也可以在一定條件下変好。毛澤東由此畫龍點睛似地指出:“人在一定條件下是可以改造的”。
    鄉里勸化之風,是傳統道德文化的組成部分,毛澤東生於鄉間,對此風頗為稱道。陳寔故事,恰印合了他的這種心理。
    612

==========第107頁==========
    要立這個志氣
    (讀《東觀漢記・梁鴻》
    [原文
    (鴻)常獨坐止,不與人同食,比舍先炊已,呼鴻及熱釜炊。鴻曰“童子鴻,不因人熱者也!”滅灶更燃火。
    摘自《東觀漢記·梁雞》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    959年6月3日清晨,毛澤東剛剛起床,就跟我講起梁鴻不因人熱的故事
    毛澤東說:過去我跟孩子們講過這個故事,但他們年幼,沒有懂
    得我的意思。我領會毛主席是借這個故事,鼓勵自己的子女和年輕人,要有志氣,不依靠他人,而要獨立自主,自立自強,艱苦業。
    摘自林克《在毛澤東身邊的歲月片斷》(載《緬懷毛澤東》下,中
    央文獻出版社1993年版,第58-559頁)
    [解析
    《東觀漢記》是東漢時官修的一部紀傳體史書,敘東漢史,自光武帝至靈帝,共143谷。尚未完稿。唐以後多有缺佚,清代以來有輯本。梁鴻是東漢初期的經學家、文學家。一生隱居。本為扶風平陵(今映西成陽市)人,會因寫《五噫歌》諷刺統治者的奢侈,漢章帝讀後甚為不滿,後改名換姓到南方,替人做工舂米。其本傳列入《後漢書・逸民列傳》,其中無“不因人熱”的故事,當是《東觀漢記》撰修者蒐羅。由此可以斷定,毛澤東也是在《東觀漢記》裡讀到這則故事的。
    早在20年代,毛澤東便接觸到這個故事。1958年在武昌會和人說起黃梅的革命烈土雅聲,毛澤東回憶道:我在湖北省農民協會和武昌農講所做工作時,同雅聲同志多次接觸,談革命和將來,談詩詞也很投機。我們交換過各自寫的詩,他的名句我至今還記得“犯叔一寒何志此?梁鴻餘熱不因人”。這兩句用典,很融洽,很活。我看比李商隱的好。用這種詩的語言,表現詩人在當時的白色恐怖中硬骨頭精神。我很欣賞他的這類詩句,他長於七言律絕俱佳。在這裡,毛澤東把“梁鴻餘熱不因人”視為一種硬骨頭精神的體現
    1959年3月2日,毛澤東在鄭州召開的中央工作會議上,集中講了“梁鴻餘熱不因人”的故事。他說,東漢有個梁鴻,“舉案齊眉”就是講他的故事,他有個老婆叫孟光。他們窮得要死,給人春米度日。有一個人對他說我這裡有火,你用它來燒飯吧。”他說:我“小子鴻,不因人熱者也。你有熱,我不沾光。這個人後來到了無錫,成了經學家。這個人是硬漢。
    959年3月,毛澤東又講起這個故事,自有特殊背景。1958年刮“共產風”,搞“一平二調”,損害了農村中許多相對富裕的生產隊和管理區的
    613

==========第108頁==========
    利益,進而影響了人們的生產積極性。毛澤東從1958年底開始糾正這種窮拉平”的“左”傾錯誤。在鄭州會議上講述梁鴻不因人熱的故事,就是藉以做思想說服工作,以便落實好退賠措施。毛澤東講話的立場,明顯是立足於窮者一方。他把不因人熱,解釋為我們窮人,就是不要靠揩別人的油來過活”,這是很通俗而又恰當的。同時,他還說:我們中國窮,但是我們不要恩賜,我們同蘇聯是等價交換他們的設備,我們借了他們的款,我們按期償還。國內有些窮省,我們無產階級、貧下中衣,要有志氣。毛澤東的意思國與國之間,省與省之間,不同的管理區、生產隊之間,都要有這股子志氣,不要沾別人的光。應該說,這在相當程度上反映了毛澤東自己的做人原則和人格精神,所以他多次以梁鴻的故事來教育人們“立這個志氣
    614

==========第109頁==========
    不能貼魏武大字報
    (讀盧弼《三國志集解》卷一《魏書・武帝紀》
    [原文
    奉國威靈,仗鎖征伐,推弱以克強,處小而擒大。意之所圖,動無違事心之所慮,何向不濟。遂蕩平天下,不辱主命,可謂天助漢室,非人力也。然封兼四縣,食戶三萬,何德堪之!江湖未靜,不可讓位;至於邑土,可得而辭。今上還陽夏、拓、苦三縣戶二萬,但食武平萬戶,且以分損謗議,少減孤之責也。(李安溪日:文詞絕調也。惜出於操,令人不喜讀耳。
    摘自盧弼《三國志集解》谷一《魏書・武帝紀》註文
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    此篇註文,貼了魏武不少大字報,欲加之罪,何患無詞。李大白雲:“魏帝營八極,蟻觀一禰衡。”此為近之。
    毛澤東讀盧弼《三國志集解》巻一《魏書・武帝紀》註文的批語(見
    《毛澤東讀文史古籍批語集》第138頁)
    [解析]
    陳壽的《三國志》,除了裴松之有長篇巨注外,作了校勘、註解、旁證的,到清代有顧炎武、何焯、梁章鉅等20多家。盧弼的《三國志集解》,彙集了諸家校語、注評,同梁章鉅的《三國志旁證》一樣,可以說是歷代註解《三國志》的一次總結。毛澤東讀《三國志》,留下較多批語的,便是盧弼《三國志集解》。
    曹操是史家們有爭議的人物。會有人評價他為“治世之能臣,亂世之好雄”,特別是隨著《三國演義》的普遍流傳和戲劇舞臺上對曹操造型的奸相臉譜化,把曹操視為“曠世奸雄”的觀點被更多的人接受。盧弼的《三國志集解》,就有這種傾向。毛澤東在這本書的《魏書・武帝紀》裡,圈畫批註得較多,對曹操給予了充分肯定。
    《武帝紀》裡說到建安元年(196),曹操採用棗祗、韓浩等人的建議,實行了屯田政策,由典農官募民耕種,得谷百萬斛,後推廣到各州郡。這個政策對恢復被戰亂破壞的農業,支援戰爭,起到積極作用。毛澤東對此很重視。對《三國志》有關這方面的正文,及裴松之、盧弼的註解引文,都圈點斷句,多處畫了著重線,有的地方,天頭上還畫著三個大圈。特別對曹操所說:“夫定國之術,在於強兵足食,奉人急農兼天下,孝武以屯田定西域,此先代之良式也。”毛澤東逐句都畫有著重線,天頭上還畫上圈記。
    《武帝紀》級建安15年春曹操下令徵賢,提出“唯才是舉,吾得而用之。”接著,裴松之在註解裡,引用了《魏武故事》裡記載的曹操在這年12月所下的《讓縣自明本志令》。其內容是敘述自己輾轉征戰的經歷及許多內心活動,表明自己守義為國,並無取代漢室之意,為明此志,決定讓出受卦
    615

==========第110頁==========
    的陽夏、柘、苦三縣,以解除別人的誤會。盧弼對此作了些考證、訂謬外,還引述別家評語,對曹操提出了許多指責。曹操在令中說:他會告訴妻妾,自己死後,她們無論嫁到哪裡,都希望為他說明無叛漢之心。盧弼在注裡說這是“奸雄欺人之語”,曹操在令中說,自己之所以不放棄兵權,“誠恐己離兵為人所禍也”,這是“既為子孫計,又己敗則國家傾危”。盧弼說這是肝鬲至言,欲蓋彌彰者也”,認為陳壽寫《三國志》對這些話削而不錄,亦惡其言不由衷耳”。曹操在令中又說,自己打仗,“推弱以克強,處小而擒大”,盧粥在注裡又例舉他打的敗仗,指責他“志驕氣盛,言大而夸”。對曹操讓出三縣一事,盧弼在注裡引別人的話說,“文詞絕調也,惜出於操,令人不喜讀耳”。看來,盧弼似乎是有意同曹操“對著幹”。毛澤東對盧注作了圈點,在天頭上寫了前面引述的那段批語,認為盧弼這是“欲加之罪,何患無辭”,“貼了魏武不少大字報”。
    《讓縣自明本志令》,是瞭解曹操的第一手史料,自有政治策略的考慮,而盧弼先入為主視曹操為奷雄,也不能公正客觀地評論曹操的這個自白。所以毛澤東不能同意他的註文。批語裡“魏帝營八極,蟻觀一禰衡”,引自李白《望鸚鵡洲悲禰衡》一詩。鸚鵡洲,傳說為黃祖殺名士禰衡之處,因禰衡的《鸚鵝賦》而得名。李白全詩為:“魏帝營八極,蟻觀一禰衡。黃祖斗筲人,殺之受惡名。吳江斌《鸚鵡》,落筆起群英。鏘鏘振金玉,句句欲飛鳴。鷙鶚啄孤鳳,幹春傷我情。五嶽起方寸,隱然詎可平。寸高竟何施,寡識冒天刑,至今芳洲上,蘭薰不忍生。”禰衡是東漢未年名士,又是狂士。孔融愛其才,多次稱述於曹操。曹操想見他,他卻稱病不見。後來答應了,卻坐在大營巾口,“以杖捶地大罵”。曹操以其素有才名,不忍殺之,便把禰衡遣送到劉表處,後又輾轉至黃祖處,結果因“言不遜順”遇害,時年才26歲。“魏帝營八極,蟻觀一禰衡”,按史家解釋,“蓋言魏武經營天下,而視之作螻蟻觀者,唯一禰衡也”。毛澤東說“此為近之”,可能是說盧弼之類的註文,與輕狂傲慢的禰衡罵曹操相近
    毛澤東要為曹操翻案,也非是一意標新立異,而是儘量做到實事求是,有功說功,有過說過。曹操畢竟是功大於過,毛澤東也不諱言他的失誤。1966年3月,在杭州的小型會議上的一次談話中,毛澤東說:曹操打過張魯之後,應該打四川。劉曄、司馬懿建議他打。劉曄是個大軍師,很能看出問題。說劉備剛到四川,立足未穩。曹操不肯去,隔了幾個星期,後悔了。曹操也有缺點,有時也優柔寡斷。這個人很行,打了袁紹,特別是打過烏桓,進了五百多裡,到東北遷安一帶,不去遼陽打公孫康。袁紹的兒子袁尚等人,要謀害公孫康,公孫康殺了袁尚兄弟送頭給曹操,果然不出所料。“急之則相救,緩之則相害。”
    《武帝紀》裡記敘,建安八年,曹操會下令說:“《司馬法》將軍死餒’,故趙括之母,乞不坐括。是古之將者,軍破於外,而家受罪於內也。自命將徵行,但賞功而不罰罪,非國典也。其今諸將出徵,敗軍者抵罪,失利者免官爵。”毛澤東讀此認為,曹操親率大軍攻吳,招致“赤壁之敗,將抵何人之罪?”這就明確指出赤壁之敗,是曹操的一個重大失誤。又未自罪可見言不由衷。
    這裡,毛澤東不因個人喜好評價歷史人物,表現出一種政治家的客觀氣度
    616

==========第111頁==========
    袁紹多端寡要,得計遲
    (讀陳壽《三國志》卷一《魏書・武帝紀》
    卷六《魏書・袁紹傳》等
    [原文
    時,袁紹既並公孫瓚,兼四州之地,眾十餘萬,將進軍攻許。諸將以為不可敵,公(曹操,下同)日
    知紹之為人,志大而智小,色厲而膽
    薄,忌克而小威,兵多而分畫不明,將驕而政令不ー,土地雖廣,糧食雖豐適足以為吾奉也。”
    公將自東征(劉)備,諸將皆日:“與公爭天下者,袁紹也。今紹方來而奔之東,紹乘人後,若何?”公日:“夫劉備,人傑也,今不擊,必為後患。袁紹雖有大志,而見事遲,必不動也。”郭嘉亦勸公(攻備),遂東擊備,破之,生擒其將夏侯博。
    摘自陳壽《三國志》卷一《魏書・武帝紀》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    袁紹這個人多端寡要,多謀難斷,見事遲,得計遲,慢了,得出一個方針就處於被動。翦伯贊在《光明日報》上寫了一篇論赤壁之戰的文章,他說,劉備這個英雄,跟曹操同等水平,是厲害的,但是事情出來了,不能一眼看出就抓到,慢一點。
    摘自毛澤東1959年3同2日在鄭州中共中央政治局擴大會議上的
    講話
    新聞工作,要看是政治家辦,還是書主辦。有些人是書生,最大的缺點是多謀寡斷。劉備、孫權、袁紹都有這個缺點,曹操就多謀善斷。
    要反對多端寡要,沒有要點,吉不及義。要一下子看到問題所在。曹操批評袁紹,“志大而智小,色厲而膽簿”,沒有頭腦。還批評袁紹有其他缺點,兵多而分工不明,將驕而政令不一,地雖廣,糧雖多,完全可為我所用
    摘自毛澤東1959年6月同《人民日報》負責人吳冷西的談話(見
    《毛澤東新聞工作文選》第215-216頁)
    [解析
    袁紹(?-202)出身於四世三公的大官僚家庭。在漢未群雄混戰中,起初他的勢力最大,會是討伐董卓的盟主。後地廣兵多,手下謀臣武將也不少。但時間不長,便在官渡之戰中大敗於曹操。他的失敗,與他的見識、能力和胸懷有關。對此,《三國志》裡的《袁紹傳》、《郭嘉傳》及《武帝紀》都有所描述和評論。毛澤東讀《三國志》,也注意到作者對袁紹失敗原因的
    617

==========第112頁==========
    描寫。
    1959年廬山會議期間,7月11日晚,毛澤東找周小舟、胡喬木、田家英、李銳、周惠談話,說到由陳雲出來主管計委工作這個話題時,毛澤東講袁紹優柔寡斷,不會用將,《三國志》的《曹操傳》、《郭嘉傳》中對此都有反映。曹操對袁紹的評價,已見前面引述的原文。毛澤東還多次談到郭嘉對袁紹的評價。《郭嘉傳》記載,郭嘉起初在袁紹手下做事的時候,會私下對袁紹的謀士辛評、郭圖說:“袁公徒欲效周公之下士,而未知用人之機。多端寡要,奸謀無決,欲與共濟天下大難,定霸王之業,難矣
    毛澤東很同意曹操、郭嘉對袁紹的評價,並從中提煉出兩點:一是好謀無決,多端寡要,從而不能採納正確意見,不能用人;一是幾事遲,得計遲,這樣行動起來總是喪失機會,慢半拍。這兩點,在《袁紹傳》裡都有不少記載
    例如,郭圖勸袁紹迎接天子到郵縣建都,袁紹不同意。正好碰上曹操迎天子在許昌建都,由此借天子聲威收復黃河以南地區,關中也歸附曹操,“紹悔,欲令太祖徒天子都鄄城,以自密近,太祖拒之。”這就是見事遲,得計遲。袁紹進軍黎陽,派手下大將顏良在白馬攻打劉延,謀士沮授勸阻說,顏良生性急躁狹隘,有勇無謀,難獨擔此重任。袁紹不聽。曹操出兵救劉延結果顏良敗死。這就是不能知人、用人。官渡之戰中,沮授屢屢向袁紹獻計,都未被袁紹採納。更有意思的是,在官渡之戰前,袁紹的另一個謀士田豐會勸袁紹不要南下打曹操,宜鞏固所佔領的北方四州,同曹操打持久戰,然後出奇兵攻曹操虛弱的地方。袁紹不聽,認為田豐破壞士氣,給他帶上鐐銬關押起來。然後盡其兵馬在官渡同曹操決戰,結果失敗。有人對田豐說,當初你的建議是對的,看來這次要被重用了。“豐日:・若軍有利,吾必全;全軍敗,吾其死矣。”紹還,謂左右曰:吾不用田豐言,果為所笑。”遂殺之
    在毛澤東看來,做領導的,見事遲,得計遲,是致命的弱點。成敗之舉,在於明察要久,然後當機立斷,不稱職的領導,常常失誤於此。就在1959年3月2日鄭州中共中央政治局擴大會議上談到袁紹見事遲,得計遲,推郭嘉多謀善斷時,毛澤東還舉了蔣介石在遼瀋戰役中指揮國民黨軍隊的失誤為例。他說:蔣介石就是見事遲,得計遲。形勢已經出來了,他還沒有看見,等看見了又不好得計。比如遼瀋戰役時他對衛立煌的部隊,總是猶豫不決,最後才下決心,強迫他去熱河到北京。如果早一點,我們圍攻錦州的炮一響就讓他馬上走,我們就沒有辦法,只能切他一個尾巴。如果在我們還沒有打錦州時,就把瀋陽、錦州統統放棄,集中於平津,跟傅作乂搞在一起,我們也不太好辦
    毛澤東不只是在讀史評古人時才批評和反對見事遲、得計遲的領導弱點,他是把它當作現實問題,當做提高幹部隊伍的基本素質的問題提出來的。避免見事遲、得計遲,提倡看得到、抓得起,這正是毛澤東自己的領袖素質和領導能力及政治風格。同時,他也不希望自己隊伍中的領導幹部出現袁紹這種短見而剛愎之人。毛澤東讀史主要是為了致用,歷史也是教育幹部的好教材。
    618

==========第113頁==========
    劉表“虛有其表”
    (讀盧弼《三國志集解》卷六《魏書・劉表傳》
    [原文
    劉表字景升,山陽高平人。少知名,號八俊。長八尺餘,姿貌甚偉。以大將軍椽為北軍中侯。
    摘自盧弼《三國志集解》谷六《魏書・劉表傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    虛有其表
    摘自毛澤東讀盧弼《三國志集解》巻六《魏書·劉表傳》的批語(見
    《毛澤東讀文之古籍批語集》第140頁)
    [解析]
    劉表(1422-208)是東漢末年割據一方的豪強,會佔有湖北、湖南地方。對軍閥混戰,持觀望態度。後為荊州牧。所據地區破壞較少,中原人i來避難者甚多,但無進取有為,以年天下之志,這是毛澤東對他不感興趣的地方。劉表病死後,兒子劉琮投降了曹操。毛讀《劉表傳》的批語,都是貶
    劉表初入荊州時,會誘殺在當地作亂的劉姓宗室,毛澤東批註說:“殺降不祥,孟德所不為也。”孟德,即曹操
    《劉表傳》裡說:李催、郭汜攻入長安後,欲聯合劉表以為外援,便圭劉表為鎮南將軍,領荊州牧,武成侯。這時,皇帝被曹操弄到了許昌,並以許昌為都城,劉表一方面向皇帝納貢,同時又與北方的袁紹相勾結,從而周旋於董卓舊部李催、郭汜,曹操,袁紹這三大勢力之間。劉表手下的治中鄧羨勸劉表不要這樣做,劉表不聽。接著,裴松之有一段注,引《漢晉春秋》話說:“表答羲日:內不失貢職,外不背盟主,此天下之達義矣。治中獨何怪乎?””毛澤東讀至此,說劉表後來“雖絕紹附操,終亦為操所吞”。
    《劉表傳》裡說,長沙太守張羨背叛劉表,劉表圍之連年不下。後張羨病死,其子張懌代立,劉表隨即攻打張懌,勝了。於是劉表“南收、桂,北據漢川,地方數千裡,帶甲十餘萬”。毛澤東讀至此,批道:“做土皇帝孟德不為。”
    《劉表傳》說曹操與袁紹在官渡對峙時,袁紹派人向劉表求助,劉表答應了卻不派兵去,但也不幫助曹操,“欲保江漢間,觀天下変”。毛澤東讀至此,批道:“中立”。
    毛澤東的這些批語,都集中於批評劉表消極保守自己的一方土地,無所作為,且總是拿他與曹操比較,指出曹操的政治眼光和進取之心遠遠高於他。這從一個側面也反映出毛澤東本人的胸懷。事實上,劉表的中立自保,也不能成全其基業。這一點,在袁、曹官渡相持時,劉表手下的從事中郎韓嵩、
    619

==========第114頁==========
    別駕劉先就指出過:“豪強並爭,兩雄相持,天下之重,在於將軍。將軍若欲有為,起乘其弊可也;若不然,固將擇所從。將軍擁十萬之眾,安坐而觀望。夫見賢而不能助,請和而不得,此兩怨必集於將軍,將軍不得中立矣。”所以,毛澤東說他“終亦為操所吞”,這是指劉表死後,其子被迫投降了曹操
    曹操與劉表,實有鳳鴨之別,這在後人看來是明明白白的事情。可在當時卻未必,劉表號稱“八俊”之一,又是漢家宗室。坐擁荊襄,聲名極隆而曹操則為身世不明”閹豎“遺醜”,縱有雄才大略,但在名聲上卻遠不及劉表。
    看來,人有虛名,不圖進取,實為當時之累,亦落後人之譏。
    620

==========第115頁==========
    五斗米道有原始社會主義色彩
    (讀盧弼《三國志集解》巻八《魏書・張魯傳》
    [原文
    張魯,字公祺,沛國豐人也。祖父陵,客蜀,學道鵠鳴山中,造作道書,以惑百姓。從受道者,出五斗米,故世號米賊。陵死,子衡,行其道。衡死,魯復行之。益州牧劉焉,以魯為督乂司馬,與別部司馬張修,將兵擊漢中大守蘇固。魯遂襲修,殺之,奪其眾。焉死,子璋代立,以魯不順,盡殺魯母家室。魯遂據漢中,以鬼道教民,自號師君。其來學道者,初皆名鬼卒。受本道已信,號祭酒,各領部眾,多者為治頭大祭酒。皆教以誠信不欺詐,有病自首其過,大都與黃巾相似。諸祭酒皆作義舍,如今之亭傳。又置義米肉,懸於乂舍,行路者量腹取足,若過多,鬼道輒病之。犯法者,三原然後乃行刑。不置長吏,皆以祭酒為治,民夷便樂之。雄據巴漢,垂三十年。
    摘自盧弼《三國志集解》卷八《魏書·張魯傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    這裡所說的群眾性醫療運動,有點像我們人民公社免費醫療的味道,不過那時是神道的,也好,那時只好用神道。道路上飯鋪裡吃飯不要錢,最有意思,開了我們人民公社公共食堂的先河。大約有一千七百年的時間了,但一窮二白古今是接近的。所以這個《張魯傳》值得一看。
    現在的人民
    公社運動,是有我國的歷史來源的。
    摘自毛澤東1958年12月7日於武昌讀盧弼《三國志集解》卷八《魏
    書·張魯傳》的批語(見《毛澤東讀文史古籍批語集》第142-147頁)
    我國從漢未到今一千多年,情況如天地懸隔。但是從某幾盧看起來,例如,貧農、下中農的一窮二白,還有某些相似。漢未北方的黃中運動。規模極大,稱為太平道。在南方,有于吉領導的群眾運動,也是道教。在西方(以漢中為中心的陝南川北區域)。有五斗米渲。史稱,五斗米道與太平道“大都相似”。是一條路線的運動。又稱,張魯等行五斗米道,“民夷便樂”可見大受群眾歡迎。張陵(一稱張道陵,其流鳳餘裔經千年轉化為江西龍虎山為地主階級服務的極端反人民的張天師道,《水滸傳》第一回有洪太尉誤走魔鬼戲極神氣的描寫,一看使人神旺,同志們看過了吧?)、張衡,張魯祖孫三世行五斗米道。其法,信教者出五斗米,以神道治病;置乂舍(大路上的公共宿舍);吃飯不要錢(目的似乎是招徠關中區域的流民);修治道路(以犯輕微錯誤的人修路);“犯法者三原而後行刑”(以說服為主要方法);“不置長吏,皆以祭酒為治”,祭酒各領部眾,多者為治頭大祭酒”(近乎政社合一,勞武結合,但以小農經濟為基礎)。這幾條,就是五斗米道的經濟、政治綱領。中國從秦未陳涉大澤鄉(徐州附近)群眾暴動起,到清未乂和拳運動止,二幹年中,大規模的農民革命運動,幾乎沒有停止過。同全世界一樣,中國的歷史,就是一部階級鬥爭史。
    621

==========第116頁==========
    毛澤東1958年12月10日於武昌讀盧弼《三國志集解》谷八《魏
    書·張魯傳》的批語(見《毛澤東讀文史古籍批語集》第148-151頁)
    [解析]
    1958年12月在武昌召開的八屆六中全會期間,毛澤東批示印發《三國志集解》裡的《張魯傳》。為幫助與會者閱讀《張魯傳》,毛澤東於12月7
    日和10日分別寫了兩大段批語。稍後,他把12E月7日寫的批語劃去,指示
    將10日寫的批語印在《張魯傳》的前面,一同發給了與會者。
    從毛澤東的批語可以看出,他當時讀《張魯傳》並推薦給黨的高級幹部說讀的想法,主要有這樣幾點
    (一)他認為張道陵、張衡、張魯祖孫三代所推行的五斗米道,同當時張角等創立太平道舉行起義(即黃巾起義)一樣,“是一條路線的運動”屬於中國封建社會中的農民革命起義運動。這種大規模的農民革命運動在中國兩千多年的歷史上從未停止過。由此,毛澤東再次重申了他的歷史觀“中國的歷史,就是一部階級鬥爭史。”
    (二)中國古代農民起義的一個重要社會原因是“一窮二白”。窮就要革命,就要造反,從而以不同的方式組織群眾、發動群眾,建立農民自己的政權。張魯“雄居巴漢,垂三十年”,即是一例
    關於歷代農民起義鬥爭的性質,毛澤東在12月7日的那個批語裡,作了明確和概括的說明:“歷代都有大小規模不同的眾多的農民革命鬥爭,其性質當然與現在馬克思主義革命運動根本不相同。但有相同的一點,就是極端貧苦農民廣大階層夢想平等、自由,擺脫產困,豐衣足食。在一方面,帶有資產階級急進民主派的性質。另一方面,則帶有原始社會主義性質,表現在互助關係上。第三方面,帶有封建性質,表現在小農的私有制、上層建築的封建制”。這個論述中的觀點,在毛澤東此前的有關論述中,尚未見過。毛澤東還特別指出:這只是他的一些零星感觸”,“對上述性質的分析,可能有錯誤。但帶有不自覺的原始社會主義色彩這一點就最貧苦的群眾來說,而不是就他們的領袖們(張角、張魯、黃巢、方臘、劉福通、韓林兒李自成,朱元璋、洪秀全等等)來說,則是可以確定的”。這個補充,強調了農民起義帶有不自覺的原始社會主義色彩”這一屬性,而這一屬性與最貧苦的群眾”是有天然聯繫的。
    (三)從1958年大躍進和人民公社化運動這一現實背景出發,毛澤東讀《張魯傳》最為欣賞的,是張魯五斗米道的“帶有不自覺的原始社會主乂色彩”的“經濟、政治綱領”。在毛澤東看來,漢未至今,儘管“情況如天地懸隔”,但“一窮二白”的國情則“有某些相似”,五斗米道所體現的極端貧苫農民廣大階層夢想平等,自由,擺脫貧困,豐衣足食”理想追求,對我們今天通過大躍進的經濟運動方式、人民公社化的社會組織方式來改變“一窮二白”的面貌,也是有啟發的。應該說,這是毛澤東推薦《張魯傳》最重要的考慮。為此,他在批語裡把《張魯傳》裡記載的五斗米道的一些內容,如以道教祭酒為治頭(地方行政長官),置義來肉,置義舍,以神道治病,對犯法者“三原”(原諒教育三次)後才行刑等,同我們今天的一些做法直接聯繫起來,明顯是欣賞的,認為《張魯傳》裡說,張魯採取這些辦法,
    622

==========第117頁==========
    民夷便樂”,說明是大受群眾歡迎”的。言下之意,不言自明。對這點,毛澤東在12月7日寫的批語裡,說得更清楚,“這裡所說的群眾性醫療運動,有點像我們人民公社免費醫療的味道,不過那時是神道的,也好,那時只好用神道。道路上飯鋪裡吃飯不要錢,最有意思,開了我們人民公社公共食堂的先河。大約有一千七百年的時間了,貧農、下中農的生產,消費和人們的心情還是大體相同的,都是一窮二白。不同的是生產力於今進步許多了。解放以後,人們掌握了自己這塊天地了,在共產黨的領導之下。但一窮二白古今是接近的,所以這個《張魯傳》值得一看。”
    論是:“現在的人民公社運動,是有我國的歷史來源的。”
    毛澤東在1958年12月八屆六中全會上推薦《張魯傳》,並不是偶然想到的。同年8月24日,在北戴河中央政治局擴大會議上,毛澤東在談到人民公社搞公共食堂時,會說,張道陵的五斗米道,出五斗米就有飯吃,傳到江西的張天師就變壞了。吃糧食是有規律的,像薛仁貴那樣一天吃一斗米,總是少數。同年11月3日在鄭州同9個省市委書記談話中,說到供給制時,毛澤東也說:三國時侯張魯的社會主義是行不長的。因為他不搞工業,農業也不發達。曹操把他滅了,他也搞過吃飯不要錢,凡是過路的人,在飯鋪裡頭吃飯、吃肉都不要錢。他不是在整個社會都搞,只在飯鋪裡頭搞。他統治30年,人們都高興那個制度,那裡有一種社會主義作風。我們這個社會主義由來已久這些談話說明,在當時,毛澤東是經常想到張魯五斗米道裡的做法的,在某種程度上,是借歷史來啟發人們認識今天的大躍進和人民公社,從而更大膽地創造出新的辦法。
    在今天看來,這樣一種借鑑歷史的做法是成問題的。以農民的烏托邦來比附共產主義,無論如何都有離題之嫌。讀史不光是能使人明智,有時也讓人糊塗,關鍵是看讀它的人處於什麼狀態。
    623

==========第118頁==========
    郭嘉多謀善斷,很值得學習
    (讀陳壽《三國志》卷十四《魏書・郭嘉傳》
    [原文]
    郭嘉字奉孝,穎川陽翟人也。初,北見袁紹,謂紹謀臣辛評、郭圖日夫智者審於量主,故百舉百全而功名可立也。”…或薦嘉。召見,論天下事。太祖日:“使孤成大業者,必此人也。”嘉出,亦喜日:“真吾主也表為司空軍祭酒。
    從破袁紹,紹死,又從討譚、尚於黎陽,連戰數克。諸將欲乘勝遂攻之曰:“袁紹愛此二子,莫適立也。有郭圖、逢紀為之謀臣,必交鬥其間還相離也。急之則相持,緩之而後爭心生。不如南向荊州若徵劉表者,以待其変;変成而後擊之,可一舉定也。”太祖日:“善。”乃南征。軍至西平,譚、尚果爭冀州。譚為尚軍所敗,走保平原,遺辛毗乞降。太祖還救之,遂從定鄴。又從攻譚於南皮,冀州平。封嘉洧陽亭侯。
    太祖將徵袁尚及三郡烏丸,諸下多懼劉表使劉備襲許以討太祖,嘉日公雖威震天下,胡恃其遠,必不設備,因其無備,卒然擊之,可破滅也。且袁紹有恩於民夷,而尚兄弟生存。今四州之民,徒以威附,德施未加,舍而南征,尚因烏九之資,招其死主之臣,胡人一動,民夷俱應,以生踢頓之成覬覦之計,恐青、冀非已之有也。表,坐談客耳,自知才不足以御備,重任之則恐不能制,輕任之則備不為用,雖虛國遠征,公無優矣。”太祖遂行。至易,嘉言曰:“兵貴神速。今幹裡襲人,輜重多,難以越利,且彼聞之,必為備:不如留輜重,輕兵兼道而出,掩其不意。”太祖乃密出廬龍塞直指單于庭。虜卒聞太祖至,惶怖合戰。大破之,斬踢頓及名王己下。尚及兄熙走遼東。
    嘉深通有算略、達於事情。太祖日:“唯奉孝為能知孤意。”年三十八,自柳城還、疾篤,太祖問疾者交錯。及斃,臨其喪,哀甚,謂苟攸等曰:“諸君年皆孤輩也,唯奉孝最少。天下事竟,欲以後事屬之,而中年天折,命也夫!”乃表日,“軍祭酒郭嘉,自從征伐,十有一年。每有大議,臨敵制変。臣策未決,嘉輒成之。平定天下,謀功為高。不幸短命,事業未終。追思嘉勳,實不可忘,可增邑八百戶,並前千戶。”諡曰貞侯。子奕嗣。
    後太祖徵荊州還,於巴丘遇疾疫,燒船,嘆曰:“郭奉孝在,不使孤至止此
    摘自陳壽《三國志》巻十四《魏書・郭嘉傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    毛澤東介紹《郭嘉傳》讓大家看,意思正是希望黨的各級領導幹部做事要多謀善斷。毛澤東說:多謀善斷這句話,重點在“謀”字上。要多謀,少謀是不行的,要與各方面去商量,反對少謀武斷、商量又少,又武斷,那事情就辦不好。該是基礎,只有多謀,才能善斷。謀的目的就是為了斷。要當機立斷,不要優柔寡斷。(毛澤東還說:)應當根據形勢的變化來改變計劃。
    624

==========第119頁==========
    反對黨內一些不良傾向,也要當機立斷。
    摘自薄一波《回憶片斷一一記毛澤東同志二三事》(載1981年12
    月26日《人民日報》)
    [解析
    959年,毛澤東在一些重要場會談論最多的歷史人物,並給予很好評價的,恐怕要數三國時曹操的謀士郭嘉(170-207)了。他喜歡郭嘉,在於其多謀,又善斷,且謀斷都很準確。再加上英年早近,更使人惋惜。作為一代令領袖,毛澤東高度評價這位多謀善斷的歷史人物,自是希望他領導下的各級幹部向郭嘉學習,做事要多商量,但不要優柔寡斷:要當機立斷,但不要武斷。這樣,黨就可以把各項工作做得更好。
    在4月上海八屆七中全會之前,毛澤東就向黨的高級領導講述了郭嘉的多謀善斷的故事。3月2日,在鄭州召開的政治局擴大會議上,毛澤東幾乎把《郭嘉傳》裡郭嘉為曹操出謀劃筻的故事都講了出來,他說:三國時候,曹操一個有名的謀士,叫郭嘉,27歲到曹操那裡當參謀,38歲就死了,赤壁之戰時,曹操想他,說這個人在,不會使我處於這種困難境地。許多好主意就是他出的。比如,打不打呂布,當時議論紛紛。那時袁紹佔領整個河北和豫北,就是鄭州以北,曹操在許昌,呂布在徐州。郭嘉建議先打昌布,有人說,打呂布,袁紹插下來怎麼辦?郭嘉說,袁紹這個人多端寡要,見事遲,得計遲,不要怕,袁紹一定不會打許昌。於是曹操就去打呂布,把呂布搞倒了。如果不先打呂布,如果呂布跟袁紹聯合起來同時攻擊,曹操就危險了郭嘉這個計策恨成功。然後又去打袁紹,袁紹渡了黃河,在鄭州與洛陽之曹操打牲了。接著引出是不是去打袁紹的兩個兒子袁譚、袁尚的問題。郭嘉說不要打,我們回師.裝作打劉表,把軍隊擺到許昌、信陽之間,他們定要亂的。果然,曹操的軍隊一搬動,幾個月.兩兄弟就打起來了。袁尚把哥哥包圍在山東平原(德州),哥哥眼看要亡黨、亡國、亡頭,就派了一個代表叫辛毗的,跑到曹操這裡來求救。曹操去救,乘勢奪取了安陽,消滅了袁尚的部隊,袁尚本人跑到遼東去了,然後再去消滅了袁譚。這個計策也是郭嘉出的。在河北冀東追袁尚時,郭嘉又出一計,他說:他不防備,我們輕裝遠襲,可以得勝。就在這個時候,郭嘉得病,38歲就死了。這個人很有名。《三國志・郭嘉傳》可以看。
    959年在廬山會議期間,7月11日晚,毛澤東找周小舟、李銳、周惠談話時。說到1958年經濟計劃搞亂了,毛澤東說出兩句國亂思良將,家貧思賢妻”,即指陳雲而言(他在南寧會議後只負責建委工作)。隨即向他們解釋:這是《三國志・郭嘉傳》上的話。曹操在赤壁之戰,吃了大敗仗,於是想念郭嘉。據李銳的《廬山會議實錄》一書記敘,幾天後,毛澤東找李銳等談話,又說到郭嘉:世上沒有先知先覺,沒有什麼前知五百年、後知五百年的劉伯溫。無非是多謀善斷,留有餘地。《三國志》裡郭嘉傳值得一讀。郭嘉這個人足智多謀,初在袁紹麾下不得施展。就跑到曹操那裡。曹操說他每有大議,臨敵制変。臣策未決,嘉輒成之。平定天下,謀功為高”。可惜中年天折。曹操大哭。大躍進出點亂子,不要埋怨。否則就是“曹營之事不好辦”,或者叫你“欲與共濟天下大難
    625

==========第120頁==========
    毛澤東在1959年為什麼反覆談到郭嘉呢?這與總結和解決1958年的大躍進和人民公社化運動中出現的問題有關。1959年三四月間.毛澤東連續寫了五封黨內通訊,強調要從過去幾個月措施失當這樣一個深刻的教訓中,獲取經驗,反對浮誇風等“左”的錯誤傾向。在上海召開的八屆七中全會上,又著重討論了做工作要多謀善斷、留有餘地等問題。具體到幹部作風上,就是要善於思考問題,善於做工作。一方面,要善於與各方面的人包括與自己意見相反的人商量問題,到群眾中去調查,聽取各種意見,這就是“多謀”,是一種民主作風。另一方面,又要能夠正確集中來自各方面的意見,不失時機地作出判斷與選擇,這就需要提高馬列主義水平,需要膽略和魄力。這就是“善斷”,是集中制。
    對此,毛澤東在1959年3月2日鄭州政治局擴大會議上說得很清楚現在,我是借郭嘉的事來講人民公社的黨委書記以及縣委書記、地委書記,要告訴他們,不要多端寡要、多謀寡斷。謀要多,但是不要寡斷,要能夠當機立斷;端可以多,但是要拿住要點。
    “智”在中國文化裡佔有很高的地位,古人言“智信仁勇”,“智”已經化為一種德行,上升到道德的高度,有智者方可謀大事,成大業,居於領導崗位更是這樣。正是鑑於此,毛澤東才希望幹部中多出幾個郭嘉式的人物
    626

==========第121頁==========
    行伍出身的人,不可不讀此傳
    (讀陳壽《三國志》巻五十四《吳書・呂蒙傳》)
    [原文]
    江表傳》曰:初,權謂蒙及蔣欽曰:“卯今井當塗掌事,宜學問以自開益。”蒙日:“在軍中常苦多務,恐不容復讀書。”權日:“孤豈欲卿治經為博士邪?但當令涉獵往事耳。卿言多務,孰若孤
    至統事以來,省
    三史、諸家兵書,自以為大有所益。如卿二人,意性朗悟,學必得之,寧當不為乎?宜急讀《孫子》、《六韜》、《左傳》、《國語》及三史。…卯卵何獨不自勉勖邪?”蒙始就學,篤志不倦,其所覽見,舊儒不勝。後魯肅上代周瑜,過蒙言議,常欲受屈。肅拊蒙背日:“吾謂大弟但有武略耳,至於今者,學識英博,非復吳下阿。”
    摘自陳壽《三國志》卷五十四《吳書・呂蒙傳》裴松之注
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    閒談中,毛澤東說:“呂豪是行伍出身的,沒有文化,很感不便,後來孫權勸他讀書,他接受了勸告,勤讀苦讀,以後當了東吳的統帥。現在我們的高級軍官中,百分之八九十都是行伍出身,參加革命後才學文化的,他不可不讀《三國志》的《呂蒙傳》。”
    摘自餘湛邦《張治中將軍隨同毛澤東巡視大江南北的日子》,(見
    1983年12月12日《團結報》)
    [解析
    蒙是東吳的大將。15歲就開始隨姐夫出征。孫策很賞識他的勇敢。權繼位後,他南征北戰,多立奇功。但他“少不修書傳,每陳大事,常口占為箋疏”。於是孫權勸他讀書。此後呂蒙見識日廣,更加有勇有謀。周瑜死後,魯肅接任東吳統帥,在如何對待關羽的問題上,呂蒙幫助魯肅等劃了“五策”,使魯肅十分驚異。後來呂蒙代魯肅成了東吳領兵的統帥,為孫權出了許多好主意,指揮作戰,幾乎無不取勝。孫權評價呂蒙說:“子明(呂蒙字少時,孤謂不辭劇易,果敢有膽而已;及身長大,學問開益,籌略奇至,可以次子公瑾。”《三國志》作者接著說:“呂蒙勇而有謀斷,識軍計,譎郝普,擒關羽,最其妙者。…有國土之量,豈徒武將而已乎?”
    958年9月,毛澤東到安徽視察工作,同行的有民主人土張治中和當任公安部長的羅瑞卿。在火車上,毛澤東讀《三國志》裡的《呂蒙傳》。閒談中,毛澤東同他們說起呂蒙發憤讀書的故事:呂蒙從小參軍,雖然驍勇有膽略,但沒有文化,當了帶兵官後稟報軍情時只能心記口述,很感苦惱。權勸他讀書,他說軍務倥傯沒時間。孫權便以自己為例,說明只要有決心,時間不是主要的問題。呂蒙聽從了,刻苦自學,數年之後,判若兩人。後來,呂蒙當了東吳的統帥,打了許多勝仗,還使關羽敗走麥城。說到這裡,毛澤
    627

==========第122頁==========
    東建議軍隊中行伍出身的高級軍官,“不可不讀”《呂蒙傳》。還對羅瑞卿說:公安幹警應成為有文有武的人,才能適應社會主乂建設的需要。
    《呂蒙傳》記敘,魯肅死後,呂蒙代之統兵與關羽對峙。這時,關羽正在攻打曹魏佔據的樊城,呂蒙上書孫權說:“羽討樊而多留備兵,必恐蒙圖其後故也。蒙常有病,乞分士眾還建業,以治疾為名。羽聞之,必撤備兵,盡赴襄陽。大軍浮江,晝夜馳上,襲其空虛,則南郡可下,而羽可擒也。”毛澤東讀至此,批註道:“詭計”。這是指呂蒙的計謀而言。後來關羽果然中了呂蒙之計,抽調荊州後方大量兵力趕赴襄陽、樊城前線,呂蒙隨即輕取判州,關羽在回兵時,也遭擒殺。這是呂蒙“詭計”所建的一大奇功。
    我們知道,毛澤東讀史,常常對那些讀書很多的人不以為然。這與他晚年多次表露過的文化低的人打敗文化高的人的觀念有聯繫。他欣賞呂蒙年長後好學,提倡行伍出身的高級軍官讀《呂蒙傳》,表明他晚年對這個問題的認識還有另一面。
    止此外,還有一個例子,也是有關《三國志》的。1959年12月至1960年2月,在讀蘇聯《政治經濟學》教科書的談話中,毛澤東說起赤壁之戰
    三國時吳國的張昭,是一個經學家,在吳國是一個讀書多、有學問的人可是在曹操打到面前的時候,就動搖,就主和。周瑜讀書比他少,呂蒙是老粗,這些人就主戰。魯肅是個讀書人,當時也主戰。可見,光是從讀書不讀書、有沒有文化來判斷問題,是不行的。
    毛澤東這裡說的是《三國志》裡記載的“赤壁之戰”的事情。曹操率大軍下江南,搞得東吳孫權的陣莒惶惶不安。孫權本人在和戰之間猶豫不決,手下文武兩班人馬各持己見。以張昭為首的謀士文臣多為主和派,以周瑜為首的一班將領則主戰。
    魯肅身為行政官員也是主戰,當時還負責同劉備這方面的外交聯繫。文士主和,大多因他們的長處和興趣不在大敵當前時克敵制勝,未必與讀書多少有關。周瑜雖為擁兵大將,但也是讀書人出身的,魯肅辦外交,有較多的實際政治才幹,看問題較長遠些,他主戰也當在情理之中。毛澤東談上面這段話,倒是從不滿意光知道讀書的知識分子引起的。既痛讀書多之誤,又慨不讀書之陋,“知識分子勞動化,勞動人民知識化”。毛澤東總是樂於全面地看問題。
    628

==========第123頁==========
    郭象無行
    (讀房玄嶺等《晉書》卷五十《郭象傳》)
    [原文
    郭象字子女,少有才理,好老、莊,能清言。太尉王衍每
    雲:“聽象語,如懸河瀉水,注而不竭。”州郡辟召,不就。常閒居,以文論自娛。后辟司徒椽,稍至黃巾侍郎。東海王越引為太傅主簿,甚見來委,遂任職當權,薰灼內外,由是素論去之。永嘉未,病卒。著碑論十二篇。先是注《莊子》者數十家,莫能究其旨統。向秀於舊注外而為解義,妙演奇致,大暢玄風。惟《秋水》、《至樂》二篇未竟而秀卒。秀子幼,其義落,然頗有別本遷流。象為人行薄,以秀乂不傳於世,遂竊以為己注。乃自注《秋水》、《至樂》二篇,又易《馬蹄》一篇,其餘眾篇,或點定文句而已。其後秀乂別本出,故今有向、郭二《莊》,其乂一也。
    《晉書》參五十《郭象傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    郭象無行
    毛澤東讀《晉書》卷五十《郭象傳》的批語(見《毛澤東讀文史古
    籍批語集》第167頁)
    [解析
    郭象(252-312),是西晉有名的哲學家,清談派人物。其《莊子注》是在向秀的《莊子注》基礎上增改而成,在闡揚老、莊道家思想方面,有些見解。毛澤東認為“郭象無行”,主要在兩個方面。一是以清高揚名,以清談自娛,最後還是“任職當權”,勢傾內外,一改淡泊功名之素論。可見說的和做的不ー。再就是在學術上有剽竊向秀《莊子注》之嫌。
    629

==========第124頁==========
    封建時代,少數民族非亂不可
    (讀房玄齡等《晉書》卷五十六《江統傳》
    [原文
    統深惟四夷亂華,宜杜其萌,乃作《徒戎論》,其辭曰:“關中土沃物豐
    百姓謠詠其殷實,帝王之都每以為居,未聞戎狄宜在此土也。非我
    族類,其心必異,戎狄志態,不與華同。…而居封域之內,無障塞之隔,掩不備之人,收散野之積,故能為禍滋擾,暴害不測。此必然之勢,已驗之事也。當今之宜,宜及兵威方盛,眾事未罷,徙馮詡、北地、新平、安定界內諸羌,著先霧、罕、析支之地;徒扶風、始平、京兆之氏,出還隴右,著陰平、武都之地。
    夫為邦者,患不在貧,而在不均,憂不在寡,而在
    不安。以四海之廣,土庶之富,豈須夷房在內,然後取足哉!此等皆可申諭發遣,還其本域,慰彼羈旅懷土之恩,釋我華夏纖介之憂。惠此中國,以綏
    四方。德施永世,於計為長。”帝不能用。未及十年,而夷狄亂華,時服其深識
    摘自房玄齡等《晉書》谷五十六《江統傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    遷亦亂,不遷亦亂。在封建時代非亂不可。千數百年後,得化為不亂始輯耳。
    摘自毛澤東讀房玄齡等《晉書》卷五十六《江統傳》(見《毛澤東
    讀文史古籍批語集》第170頁
    [解析]
    江統是西晉人。初為山陰縣令,後歷任太子洗馬、尚書郎、黃內侍郎、散騎常侍等。西晉元康八年(298),孟觀、沈毅率兵西討作亂的齊萬年,平息了經年在關、隴一帶滋擾的少數民族氏、羌,捉住了氏族統帥齊萬年。江統認為,“四夷亂華”,應該趁早杜絕其根源。於是他在元康九年(299)作《徒戎論》,向朝廷建議,把羌、氏等少數民族從關、隴一帶遷往更西邊的地方去,還其本上,以“釋我華夏纖介之憂”。這個建議未被採納。不到10年,西邊的少數民族果然興起進攻中原。時人都佩服江統的深遠見識
    毛澤東對江統的看法則不以為然。在他看來,封建時代,少數民族是不同中原地帶對立,不在於把他們遷不遷走。為什麼,毛澤東的批註沒有說明,但他說“千百年後得化為不亂”,大概是說我們今天少數民族擁護中央政府,同漢族和睦相處,關鍵在於我們的民族政策好。在封建時代,像江統《徒戎論》所說的,“非我族類,其心必異,戎狄志態,不與華同”,以這種認識來對待和處理少數民族問題,自然“非亂不可”
    “遷亦亂,不遷亦亂”,關鍵是江統諸人看問題立場不對,大漢族主義的民族觀下的見識,總是錯。縱可能一時奏效,但時間一長還是要出亂子。
    630

==========第125頁==========
    所以,毛澤東在黨的民族工作中,總是強調要克服大漢族主義和地方民族主乂,重點在前者。
    631

==========第126頁==========
    時來天地皆同力,運去英雄不自由
    (讀李延壽《南史》巻七《梁高祖本紀》)
    [原文
    論曰:梁武帝時逢昏虐,家遭冤禍。既地居勢勝,乘機而作,以斯文德,有此武功。始用湯武之師,終済唐虞之業。豈日人謀,亦惟天命。及據圖算,多歷歲年,製造禮樂,敦崇儒雅。自江左以來,年逾二百,文物之盛,獨美於茲。然先王文武遞用,德刑備舉,方之水火,取法陰陽,為國之道,不可獨任。而帝留心俎豆,忘情干鏚,溺於釋教,弛於刑典。既而帝紀不立,悖逆萌生,反噬彎弧,皆自子弟。履霜弗戒,卒至亂亡。自古撥亂之君,固已多矣,其或樹置失所,而以後嗣失之,未有自己而得,自己而喪。追蹤徐愜之仁,以致窮巾之酷,可為深痛,可為至戒者乎!
    摘自李延壽《南史》卷七《梁高詛本紀》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    時來天地皆同力,運去英雄不自由。
    毛澤東讀李延壽《南史》卷七《梁高祖本紀》的批語(見《毛澤東
    讀文史古籍批語集》第185頁)
    [解析
    梁武帝(464-549)蕭衍,原為南北朝時期齊朝的雍州刺史,鎮守襄陽。齊朝的東昏侯蕭寶谷凶狂暴虐,殺死蕭衍的哥哥蕭懿,蕭衍因而起兵攻陷齊都建康,迎立蕭寶融為帝,是為和帝。蕭衍被封為梁王。後滅齊,建立梁朝。南北朝是中國歷史上一個動亂的時代。在南朝宋、齊、梁、陳幾朝的頻繁更替中,梁武帝執政48年,在位的時間最長。在位時,基本保持著和平環境,比較有作為。
    毛澤東在《南史・梁高祖本紀》中,有許多圈畫和批註。前面引述的原文,是《南史》作者李延壽對梁武帝的評論總結。梁武帝登位後,除軍事、經濟上有建樹外,還“製造禮樂,敦祟儒雅”。但他“留心俎豆,忘精幹戚,溺於釋教,弛於典刑”,最後終因宗室子弟相互傾軋殘殺,錯誤地接受北魏侯景的降服,引狼入室,導致梁室的覆滅。開國創業貴為天子的梁武帝,竟卑微屈辱地餓死於候景的囚室。李延壽說:“自古拔亂之君,固已多矣,其或樹置失所,而以後嗣失之,未有自己而得,自己而喪。追蹤徐偃之仁,以致窮之酷,可為深痛,可為至誠乎。”徐偃是西周徐國國君,強大時有三
    十六國向他朝貢,被稱為東方的霸主。毛澤東在這段評論的天頭上,用紅鉛筆批註:“時來天地皆同力,運去英雄不自由。”在“忘情干鏚”、“弛於刑典”兩句旁畫著密圖,天頭上畫著三個大圈。在“未有自己而得,自己而喪。追蹤徐偃之仁,以致窮冂之酷”這幾句旁,畫著著重線。“時來天地皆同力,運去英雄不自由”,是唐朝詩人羅隱《籌筆驛》中的詩句。毛澤東隨
    632

==========第127頁==========
    手拈來用以評價梁武帝,同樣表達了他對梁武帝這個歷史悲劇人物的感慨。
    早期的梁武帝有比較清醒的政治頭腦,也很有魄力,毛澤東對此多有圈畫。《南史・梁武帝紀》記載:當梁武帝的哥哥蕭懿為齊所害,他起兵討齊時,有人勸他把齊和帝接走,免得別人“挾天子以令諸侯”,自己被動。他不聽,說:“若前途大事不捷,故自蘭艾同焚;若功業克建,誰敢不從,豈是碌碌受人處分。”毛澤東在這段的天頭上畫著三個圓圈,每句加了旁圈。梁武帝還清醒地覺察到齊朝的政權被某些地方官員所把持的弊端,他說:這些地方官員“皆口擅王言,權行國憲”,“而政出多內,亂其階也”。毛澤東在前兩句旁畫著曲線,後兩句旁畫著密圈,在兩處的天頭上畫著三個大圈流露出賞識。
    梁武帝很有軍事才能,在《南史・梁高祖本紀》及其他史書中,關於他善用兵的事例,多有記載。毛澤東在這些地方也有不少圈畫和批註,十分注
    《南史・梁高祖本紀》記載:梁武帝在襄陽起兵時,齊派大軍鎮壓。他派人離間齊軍,說:“用兵之道,攻心為上,攻城次之;心戰為上,兵戰次之。”毛澤東在此處的天頭上畫了三個大圈。梁武帝在爭奪郢城的戰鬥中,及時在加湖打擊齊的援軍,梁“眾軍乘流齊進,鼓嗓攻之”,很快取勝。毛澤東在這段記載的天頭上批註:“打援”。齊在授救郢城的同時,派人鎮守江州,為之助威。梁武帝對諸將說:“夫征討,未必實力,所聽威聲耳。今加湖之敗,誰不讋服。…我為九江,傳檄可定也。”毛澤東在這段旁加了曲線。後郢城求降,鎮守江州的陳伯之“猶懼
    乃束甲請罪”,證實了
    梁武帝用乓的預見性和善於決策。
    《南史・曹景宗傳》記載:梁武帝天監五年(506),徐州刺史昌義之被魏軍圍困,梁武帝派曹景宗去解圍,指令他在某地與另一援軍會合後,共同行動。曹景宗想自己邀功,竟單獨前進,卻不料遇到暴雨,淹死不少人,只得退回。梁武帝得知這一消息後,說:“此所以破賊也。景宗不進,蓋天意乎?若孤軍獨往。城不時立,必見狼狽。今得待軍同進,始可大捷矣。毛澤東對此加了旁圏,在天頭上批註:“此時梁武,猶知軍機。”
    對梁武帝的失誤和衰亡,毛澤東也有圖畫和批註。梁武帝的晚年,聽不進正直的忠告。《南史・梁高祖本紀》記載:在他去世前五年,大臣賀琛針對時弊給他寫了一個奏摺,提出:官吏搜刮民脂民膏,老百姓生活極端困苦上層統治階層的生活窮奢極,浪費十分嚴重;權臣作威作福,專找別人的罪過;朝廷大興土木,民眾服役不得生養3。建議他對官吏“宜嚴為禁制導之以節儉,貶黜雕飾,糾奏浮華”。賀琛提出的這些情況本是實際存在的,建議也很中肯。但梁武帝對他秉公陳述的奏摺卻覺得忠言逆耳,根本聽不進去,反而口授敕書
    反駁,痛加斥責。他說,我做皇帝40多年,一直能
    聽取好的意見,最恨昏聵,你賀琛在朝為官,不應和地位低下、品格卑鄙的人一樣講話。毛澤東在這段記載的天頭上批註:“此等語,與孫權詰陸遜語同。”孫權是三國時美國的國君,陸遜是他手下繼周瑜、魯肅、呂蒙之後的得力名將,官至丞相。黃武五年(227),陸遜上書孫權,勸他“施德緩刑,寬賦息調”,孫權不接受,一一反駁。梁武帝和孫權一樣,聽不進正確意見他用自己的簡樸、勤於政事批駁賀琛說:“其身正,不令而行;其身不正加令不從。”又說:“我以身作則,不和女人同居已30多年,住處除一張床外,別無裝飾擺設,不飲酒,不聽音樂,不分晝夜,廢寢忘食地處理國事
    63

==========第128頁==========
    腰圍都瘦了二尺,等等,這還不是起帶頭作用嗎?”毛澤東在這一段的天頭上批註:“蕭衍善攝生,食不過量,中年以後不近女人。然予智自雄,小人日進,良佐自遠,以致滅亡,不亦宜乎
    梁武帝還斥責賀琛說:你說當今做官的都通過向皇帝奏事,謀求進取,但也不能因噎廢食,不讓他們這樣做呀!否則豈不“專聽生奸,獨任成亂”嗎?毛澤東在此處又批註:“專聽生好,獨任成亂’,梁武有焉。”毛澤東對梁武帝的批註大意是說:一個好皇帝,艱苦樸素、自善其身固然很難得,但若聽不進好人的意見,不能兼聽則明,那就會被小人所包圍,導致失敗梁武帝就是一個典型的例子。
    梁武帝系明白人,但卻自護其短,英雄未路,大抵如此,時運不濟,並非全是天意,亦是自造。
    634

==========第129頁==========
    臧質是“豪傑之士”
    (讀李延壽《南史》卷十八《臧質傳》)
    [原文
    十八年正月,太武自廠陵北返,悉力攻旴眙,就質求酒。質封溲便與之,太武怒甚,築長圍,一夜便合。質報太武書雲:“爾不聞童謠言邪?房馬飲江水,狒狸死卯年'。冥期使然,非復人事。寡人受命相滅,期之白登,師行未遠,爾自送死,豈容復令爾饗有桑乾哉!假令寡人不能殺爾,爾由我而死。爾若有幸,得為亂兵所殺,爾若不幸,則生相鎖縛,載以一驢,負送都市。爾識智及眾,豈能勝符堅邪?頃年展爾陸梁者,是爾未飲江,太歲未卯故耳。”…太武大怒,乃作鐵床,於上施鐵,雲:“破城得質,當坐之此上。”質又與魏軍書,寫臺格,購斬太武,封萬戶侯,賜布絹各萬匹。魏以鉤車鉤垣樓,城內系絙,數百人叫呼引之,車不能退。質夜以木桶盛人,懸出城外,截其鉤獲之。明日又以衝車攻城,士堅密,每至,頹落下不過數鬥。魏軍乃肉搏登城,墜而復升,莫有退者,殺傷萬計,死者與城平。如旬,死者過半,太武乃解圍而。上嘉質功
    摘自李延壽《南史》谷十八《臧質傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    止此是欲戰法,激之使戰。
    臧質豪傑之士,一解汝南之圍,二勝旴眙之敵,三克劉劭之逆。梁山之戰,劉乂宣不聽臧言,因以致敗,惜哉。
    毛澤東讀李延壽《南史》巻十八《臧質傳》的批語(見《毛澤東讀
    文史古籍批語集》第186、188頁)
    [解析
    臧質是南北朝時期南朝宋文帝時人。《南史・臧質傳》稱讚他“涉獵文史,尺牘便敏,有氣幹,好言兵”。會任徐、兗二州刺史。南朝到了宋文帝時,經濟和文化得到發展,經常出兵擊魏,想收復黃河以南的土地,統一中國。北朝的魏太武帝勇武善戰,統一黃河流域之後,有吞併江南的意圖。宋元嘉二十七年(450)以後,南北兩朝經常爆發大規模的戰爭。臧質在和魏軍作戰中屢立戰功。毛澤東讀這篇傳記的批語,說了臧質的三次戰功。
    “解汝南之圍”。是指魏太武帝於元嘉二十七年(450)圍攻汝南,宋守將陳憲告急,宋文帝派臧質去援救,殺傷魏兵慘重,魏太武帝敗退。“勝盱眙之敵”。即前面引述的原文所說的事情。魏太武帝於元嘉二十
    八年(451)率10萬大軍攻町眙,臧質為輔國將軍與之抗擊。這一仗打得有聲有色,充分顯示了藏質的軍事才能。魏太武帝向臧質要酒,臧質為羞辱他,把人尿裝進酒罈送去,魏太武帝大怒。毛澤東在“質封溲便與之”一句旁加了密圏,天頭上用紅鉛筆畫了一個大圖,批註:“此是欲戰法,激之使戰。
    635

==========第130頁==========
    臧質給魏太武帝寫信,辱罵他是自己來“送死”;又給魏軍寫信,說誰能斬了魏太武帝,“封萬戶侯,賜布帛各萬匹”。氣得魏太武帝做了一個鐵床,裝上鐵鏟,發誓一旦攻下旴眙,捉到臧質,定要將他鏟死,碎屍萬段。這次攻堅戰相持30多天,魏軍屢攻不下,所施種種計謀都被臧質所破。最後魏軍登城肉搏,“殺傷萬計,死者與城平”。“太武乃解圍而”,損失超過半人。臧質獲勝。兵法曰:怒不可以興師,魏太武帝自取其敗。以怒興師,野戰尚無勝算,況攻城乎?
    克劉劭之逆”。劉劭是宋文帝的長子,他昏庸殘暴,殺了文帝自立為帝。臧質得到這個消息後,立即通知了文帝的第三子劉駿(注:孝武帝)和江陵王劉乂宣(注:宋武帝的第六子),並即日率5000人馬去討伐,生擒了劉劭,為孝武帝即位掃清了道路。臧質除掉無道昏君。立了ー大功。
    毛澤東所惋惜的歷史上的“梁山之戰”,是指孝武帝即位後,臧質因孝武帝年輕,許多事情都不向他請示和報告。臧質做慢自負,“自謂人才足為世英傑”。又以為劉義宣更容易受他控制,치而陰謀推翻孝武帝,立劉義宣為帝。孝武帝得知這一情況後,派王玄漠等屯兵梁山洲兩岸拒守。臧質向劉乂宣獻計說:如今應該派兵去打南州,王玄漠在梁山“必不敢輕動”。我乘船去攻佔南京,這是取勝的最佳策略。有人勸阻劉乂宣不要採納這個意見擔心臧質取勝後野心更大。臧質的計劃因而未被採納。兵敗,臧質逃回家鄉放火燒了自己的房子,攜帶妻妾澘藏在一個湖中,追兵到,他用荷葉蓋在頭上用鼻孔出氣,但最後終於被捕賜死。
    毛澤東對臧質這位歷史人物的評價是褒中有眨,實事求是。毛澤東很欣賞臧質的軍事才能,多所批註、圏畫。對臧質向劉乂宣的進計,逐字加了旁。對勸阻劉義宣反對臧質的話和臧質逃回家鄉後的情況,也用紅鉛筆畫著著重線。毛澤東研究了梁山之戰中臧質和劉義宣兩人的作戰部署,肯定臧質的意見,毛澤東認為,這一仗致敗的原因不是臧質的無識無能,而是臧質的意見未被採納,併為此發出“惜哉”的感嘆。同時,毛澤東對臧質“自謂人才足為一世英傑”處,用紅鋁筆畫了著重線,並批註:“此是妄想”。《南史》作者李延壽在《臧質傳》後有段評論,說
    減氏文義之美,傳於
    累代。含文以致誅滅,好亂之所致乎”。“含文”是臧質的字,“好亂”是指他不安分、有野心。毛澤東在“好亂之所致乎”旁,用紅筆加了著重線,在著重線旁逐字畫了六個大叉。毛澤東看重臧質在解汝南之圍、勝旴眙之敵克劉劭之逆等戰役中表現的軍事才能,因此他不能苟同史學家李延壽把梁山之戰的失敗,臧質被殺,圧罪於臧質“好亂”這一論斷。他以一個戰略家的心態和感情,為臧質這一仗的失敗表示惋惜,贊収臧質為“豪傑之士”
    636

==========第131頁==========
    袁氏子弟,一個無能,一個死節
    (讀李延壽《南史》巻二十六《袁覬傳》、《袁粲傳》)
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    袁覬無能
    袁粲死節
    毛澤東讀李延壽《南史》巻二十六《袁凱傳》、《袁粲傳》批語(見
    《毛譯東讀文史古籍批語集》筆191、192頁)
    [解析]
    《南史》巻二十六《袁湛傳》,同時列有袁湛的兩個孫輩袁凱、袁粲的傳記。袁氏是東晉的大族,與謝氏有通婚之好。袁凱和袁粲是堂兄弟。在劉宋朝均居高位。《袁凱傳》說:袁覬“初為豫州主簿,累遷晉陵太守,襲南昌縣五等子。大明未,拜侍中,領前軍將軍。時新安王子鸞以母嬖有盛寵,太子在東宮多過,上微有廢太子立子鸞之意,從容言之。覬盛稱太子好學,有日新之美。帝怒,振衣而入,覬亦厲色而出”。毛澤東讀至此,批道:袁覬無能”。這大概是指袁覬不善進諫。後袁覬起兵叛宋明帝,但他自己無將略,在軍中未嘗戎服,語不及戰陣,唯賦詩談議而已,不能撫接諸將。”乃至“未一戰而敗”,被殺。南朝名士,大率如此。不止無能,而是士風之使然。
    毛澤東在《袁粲傳》開頭批註說:“袁粲死節”。袁粲有名士風度,宋明帝死前,託袁粲為顧命大臣,擁立宋後廢帝。蕭道成殺後廢帝,立宋明帝,又準備纂宋。當時袁粲任中書監,駐鎮石頭城(今南京清涼山),決意不事
    二姓,密謀進攻蕭道成,事洩兵敗。但他鎮定自如,說:“本知一木不能止大廈之崩,但以名義至此耳。”遂被殺。
    637

==========第132頁==========
    此種推論是錯誤的
    (讀李延壽《南史》卷二十七《孔靖傳》)
    [原文
    琇之有吏能,仕齊為吳令。有小ル,年十歲,偷刈鄰家稻一東。琇之付獄案罪。或諫之,琇之曰:“十歲便能為盜,長大何所不為?”
    摘自李延壽《南史》巻二十七《孔靖傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    此種推論,今猶有之。如日ー人小過勿治,眾人皆將效尤
    毛澤東讀李延壽《南史》巻二十七《孔靖傳》的批語(見毛澤東讀
    文史古籍批語集》第193頁)
    [解析]
    孔琇之是南朝齊武帝時人。是宋武帝大臣扎靖的孫子。上面這段原文說他在當吳縣縣令時,不聽人勸阻,把一個偷了鄰家一捆稻子的10歲小孩送往衙獄治罪的事,其理由是:“十歲便能為盜,長大何所不為?”就這樣,傳記作者還稱讚他“有吏能”呢,毛澤東顯然不同意史傳作者的這個觀點,他用紅鉛筆在“有吏能”幾字下畫了一條粗重線,在天頭上寫了前面引的那幾句批語。
    在毛澤東看來,孔琇之治小孩罪的“推論”是沒有道理的。人是隨著環境、條件乃至年嶺生長的変化而變化的,環境、條件、年齡改變了,就不能排除這個小孩可以改正自己的偷竊行為。這就是他在讀《後漢書》《陳寔傳》寫的批語裡說的,“人在一定條件下是可以改造的”。如果像陳突那樣,對這個小孩進行教育誘導,變好的可能性更大。好借古鑑今的毛澤東特別感嘆和憂慮的是,這種形而上學看問題的“推論”方法,在我們的一部分幹部中仍然存在。其表現就是:認為ー個人犯了點小錯誤若不處理,大家就會效法他。毛澤東一貫主張:對待犯了錯誤的同志,應採取批評教育從嚴,處理從寬,目的還是為了使之改過自新。所以,他經常講,我們不要學魯迅《阿正傳》中的假洋鬼子,不準人家革命。他在《論十大關係》中說得更明確“人是要幫助的,沒有犯錯誤的人要幫助,犯了錯誤的人更要幫助。人大概是沒有不犯錯誤的,多多少少要犯錯誤,犯了錯誤就要幫助。只看,是消極的,要設立各種條件幫助他改。”因為,“對於革命來說,總是多一點人好。犯錯誤的人,除了極少數堅持錯誤、屢教不改的以外,大多數是可以改正的正如得過傷寒病的可以免疫一樣,犯過錯誤的人,只要善於從錯誤中取得教訓,也可以少犯錯誤。”
    毛澤東評點古人,聯繫實際,希望人們在對待人的問題上,要多點辨證法,少點形而上學。
    638

==========第133頁==========
    曹景宗“亦豪傑哉”
    (讀李延壽《南史》卷五十五《曹景宗傳》
    [原文
    景宗謂所來日:“我昔在鄉里,騎快馬如龍。與年少輩數十騎,拓弓弦作霹靂聲,箭如餓鴟叫。平澤中逐獐,數肋射之,渴飲其血、飢食其脯,甜如甘露漿。覺耳後生風,鼻頭出火。此樂使人忘死,不知老之將至。今來揚州作貴人,動轉不得,路行開車幔,小人輒言不可。閉置車中,如三日新婦此邑邑使人氣盡。”
    摘自李延壽《南史》卷五十五《曹景宗傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    景宗亦豪傑哉
    毛澤東讀李延壽《南史》卷五十五《曹景宗傳》的批語(見《毛澤
    東讀文史古籍批語集》第197頁)
    [解析]
    曹景宗(457-508)是梁武帝時的開國名將。他驍勇善戰,立有戰功,但在治軍和個人品德上卻又不為人稱道。毛澤東說他“亦豪傑”,是指其驍勇酒脫的個性和率兵破敵的戰功
    《曹景宗傳》載:景宗幼善騎射,好打獵。有次隨父來出巾,中途突然遇到數百個強盜圍攻,他身上帶有百餘箭,百發百中射殺強盜,強盜嚇得逃竄而去,“因以膽勇聞”。傳裡還說曹景宗“頗愛史書,每讀《穰苴》、《樂毅傳》,輒放卷嘆息曰:丈夫當如是!'”穰苴即司馬穰苴,春秋時齊國大夫,“文能附眾,武能威敵”,死後有《司馬穰苴兵法》傳世。樂毅是戰國時燕國名將。對這兩處反映曹景宗的勇敢和抱負的記載,毛澤東較重視,逐字畫有旁圈。
    《南史》巻五十八《韋睿傳》記載,天監五年(506),曹景宗率兵與韋睿合力攻魏,解救徐州刺史昌義之,打了勝仗。毛澤東批道:“良將也,僅次於韋睿、裴邃。”韋、裴二人與曹景宗同時,都是梁朝名將。毛澤東時韋容的軍事才能有很高評價,說景宗僅次於他,評價也是不低。據曹景宗本傳記載,曹在這次戰鬥中召募勇戰兵士千餘人,大敗魏將楊大眼,配合韋睿力攻魏,“虜五萬餘人,收其軍糧器械山積,牛馬驢騾不可稱計”。
    《曹景宗傳》載,徐州解圍後,曹景宗班師回朝,梁武帝於華光殿開慶功宴會,眾臣連句作詩,偏曹景宗不得韻,意色不平,啟求斌詩。在梁武帝和眾臣看來,曹景宗不過一介武夫而已,沒有答應,梁武帝還說,你技能甚多,人才英拔,何必在一首詩上爭勝呢?曹景宗仍然請求。這時只剩下竟”病”二韻了,便給了他,他持筆拈鬚,很快作了一首:“去時兒女悲,來笳鼓莞;借問行路人,何如霍去病。”眾人讀後,“驚嗟竟日”。毛澤東
    639

==========第134頁==========
    對這首詩,逐字加了旁圈,對其文采頗為賞識。1959年廬山會議期間,毛澤東在一次會上特意念了這首詩,稱讚有加,用以說明文化不高的人也可以寫出好詩。
    對本傳裡所述曹景宗的劣處,毛澤東也有批註。本傳載,曹景宗隨梁武帝起兵初,攻破一個縣城,“景宗軍士,皆桀黠無賴,御道左右莫非富室,抄掠財物,略奪子女,景宗不能禁。及武帝入頓西城,嚴中號令,然後稍息。”讀至此,毛澤東批道:“曹孟德、徐世動、郭雀兒、趙玄郎亦用此等人曹孟德即曹操,陳琳在《為袁紹檄豫州》一文中,說曹操用了盜墳的無賴兵士,“所過隳突,無骸不露”。徐世勣,即唐初大將李勣,《新唐書》本傳說他縱人搶掠。郭雀兒即後周太祖郭威,新、舊《五代史》均說他起兵入汴京時,縱兵大掠。
    本傳又載:“景宗在州,鬻貨聚斂,於城南起宅,長堤以東,夏口以北,開街列內,東西數裡。而部曲殘橫,人頗厭之。二年十月,魏攻司州,圍刺史蔡道恭。城中負板而汲,景宗望關門不出,但耀軍遊獵而已。及司州城陷為御史中丞任防所奏。帝以功臣不間。徵為右衛將軍。”毛澤東讀至此批道“使貪使詐,梁武有焉。”這就從曹景宗的貪、詐中,看出梁武帝對部下養癰遺患的失誤。
    總起來看,毛澤東認為曹景宗不失為豪傑之人,特別是他追求金戈鐵馬鏗鏘有力的人生風格。前面引述的那段原文就表明了曹景宗粗獷、豪放的性格和氣概。本傳載曹景宗“性躁動,不能沉默。出行常欲褰車帷幔,左右輒諫以位望隆重,人所具瞻,不宜然。”於是他說了一番他過去在鄉里飛馬拓弓,擊鴟逐獐,飲血茹毛,從而“不覺老之將至”的人生作風。毛澤東對這段記載很感興趣,在許多地方密密地加了旁圖,由衷的讚賞和同情,因而禁不住批道“景宗亦豪傑哉”。
    的確,曹景宗貴為公侯、刺史、將軍,對標誌權貴身份的繁文縟節和車馬排場,不是刻意追求,而是十分蔑視,強烈嚮往叱吒風雲、自由自在的生活,是難得的。他引起毛澤東的深深共鳴,也從一個側面反映了毛澤東追求的人生方式,和他內在的豪邁狂放的性格。正像人們所知道的那樣,毛澤東是個不願束縛自己的個性去循規蹈矩的人。但是,建國後,從某種意乂上說,他“失去了行動的自由”,因為沒有警衛部巾的批准,他出不了中南海,不能像一般人那樣逛街、遊園等等,出巾也是汽車、火車、飛機。這對一個在金戈鐵馬中打出江山的領袖來說,不啻是一種違背個性的制約。這種感受,毛澤東在1965年1月9日會見他的外國老朋友斯諾時,便有過自白。他說與其說我是寫文章的,不如說我能同反對我的人打仗更合適。不打仗了,有時候病也來了,出內也不騎馬,坐汽車、飛機、火車…每天走10里路,騎20裡馬,非常舒服,又說:簡單一點的生活,對人反而好些。以毛澤東這種性格和處境去理解曹景宗的上述自白,很自然會產生特有的思想感情上的溝通
    640

==========第135頁==========
    我黨幹部應學韋睿作風
    (讀李延壽《南史》卷五十八《韋睿傳》)
    [原文
    普通元年,遷侍中、車騎將軍,未拜,卒於家,年七十九。遺令薄葬,斂以時服。武帝即日臨哭甚慟,贈車騎將軍、開府儀同三司,諡曰嚴。容雅有曠世之度,蒞人以愛惠為本,所居必有政績。將兵仁愛,士卒營幕未立,終不肯舍,井灶未成,亦不先食。被服必於儒者,雖臨陣交鋒,常緩服乘輿,執竹如意以麾進止,與裴邃俱為梁世名將,餘人莫及。初,邵陽之役,昌乂之甚德睿,請曹景宗與睿會,因設錢二十萬,官賭之。景宗擲得雉,睿徐擲得盧,遽取一子反之,日:“異事”,遂作塞。景宗時與群帥爭先啟之捷,睿獨居後,其不尚勝率多如是,世尤以此賢之。
    摘自李延壽《南史》谷五十八《韋睿傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    我黨幹部應學韋睿作風使曹景宗勝
    曹景宗不如韋睿遠矣
    摘自毛澤東讀李延壽《南史》谷五十八《韋睿傳》的批語(見《毛
    澤東讀文史古籍批語集》第204頁)
    [解析]
    韋容(442-520)是梁武帝時的名將。齊未為上庸太守,從蕭衍(梁武帝)起兵。梁初任豫州刺史,天監五年(506)率軍破北魏軍,取合肥。次年又與曹景宗救鍾離,又大敗魏軍。他體弱不能騎馬,乘板車督戰,善撫士卒,而軍法嚴明。魏人畏懼,稱為“韋虎”。他“多建策,皆見用”,深受梁武帝器重,是梁武帝征討四方、平定天下的得力助手。
    前面引述的原文,是《南史》作者李延壽在記敘韋睿死時,對其生平行為特點的概述。毛澤東很讚賞,提出“我黨幹部應學韋睿作風”。作者還補敘了韋睿的軼事,以說明他深受世人推崇的為人風尚。在邵陽之戰後,有次曹景宗與韋睿玩擲骰子賭輸的遊戲,韋睿贏了,卻故意讓給曹景宗。毛澤東批道:“使曹景宗勝”。本傳又說,曹景宗等在破敵之後,時常計較功勞,而韋睿卻總是在後面。毛澤東又批道:“曹景宗不如韋睿遠矣”。韋睿的肚量和謙虛樸實,確實是值得學習的。
    毛澤東很愛讀《韋睿傳》。《南史》參五十八包括韋睿、裴邃二人的傳,毛澤東在這咎開始的天頭上,用粗重的筆跡畫了四個圈,標寫道:“梁將韋睿、裴邃傳”。在《韋睿傳》文內,更是密加圈點,批註達25處之多,這大概是他讀史書人物傳記批得最多的一個人物了。有些批註中還加有旁圈、套圈
    641

==========第136頁==========
    那麼,黨的幹部應該學習韋睿的那些方面的作風呢?從毛澤東的批註來看,主要是兩個方面,一是他的軍事才能和英勇果敢的無畏精神,一是他的仁厚的品格作風。
    毛澤東對韋睿英勇善戰的事蹟的批註情況,本書軍事篇”《韋睿為將,有劉秀、周瑜之風》一條專述。本條只說幾則毛澤東對其品格作風的推崇。
    《韋睿傳》載,韋睿“性慈愛,撫孤兄子過於己子。歷官所得祿,皆散之來故,家無餘財”。毛澤東逐字加了旁圈,批道:“仁者必有勇”。
    梁武帝天監四年,韋客率軍攻北魏所佔合肥。本傳載:“睿素嬴,每戰,不嘗騎馬,以板輿自載,督勵眾軍。魏兵鑿堤,睿來與爭。魏軍卻,因築壘於堤以自固。起鬥艦,高於合肥城等,四面臨之。城潰,俘獲萬餘,所獲軍實,無所私焉。初,胡景略與前軍趙祖悅同軍交惡,志相陷害,景略一怒,自齧其齒,齒皆流血。睿以將帥不和,將致患禍,酌酒自勸景略曰:且願兩虎勿復私鬥'。故終於此役得無害焉。睿每晝接客旅,夜算軍書,三更起張燈達曙,撫循其眾,常如不及,故投募之士爭之。所至頓舍,修立館宇,藩籬墉壁,眥應準繩。合肥既平……
    毛澤東對這段記載很感興趣,在文句旁密加旁圈,寫了不少批語。在說到韋睿每戰“以板與自載,督勵眾軍”,和“魏軍鑿堤,睿來與爭”,毛澤東逐字旁圈,分別寫了兩處“將在前線”,推崇他身先士卒的領兵作風。在說到韋睿攻克合肥時,“所獲軍實,無所私焉。”毛澤東又逐字旁圖,批道“不貪財”。韋睿能團結部下,在胡景略和趙祖悅鬧矛盾時,他來自調解,曉以利害,避免了不利後果。毛澤東於此處批道:“幹部需和”。說到韋睿治軍,通宵達旦,操勞各種事宜,設立法度那一段,毛澤東也是逐字旁圈批道:“勞謙君子”。
    這些批語,涉及領導幹部所應有的垂範、廉潔、勤政、團結諸方面的作風素養,確實值得當今理政治軍的幹部學習。
    《韋睿傳》還說到韋睿的兒子韋放的事蹟,毛澤東也批道:“韋放有父風
    韋睿有古之儒將之風,有武人之膽略,有儒者之雅量。自古以來,但凡以文人掌兵者,莫不追求這種境界,但由於個人素質的差異,能近似者已稀,況如韋睿者乎?
    642

==========第137頁==========
    再讀此傳,為之神往
    (讀李延壽《南史》巻六十ー《陳慶之傳》
    [原文]
    大通元年,隸領軍曹仲宗伐渦陽,魏遣常山王元昭等東援。前軍至駝去渴陽四十里。韋放曰:“賤鋒必是輕銳,戰捷不足為功。如不利,沮我軍勢,不如勿擊。”慶之曰:“魏人遠來,皆已疲倦,須挫其氣,必無不敗之理。”於是與麾下五百騎奔擊,破其前軍,魏人震恐,慶之還,共諸將連莒西進,據渦陽城,與魏相持。自春至冬,各數十百戰,師老氣衰。魏之援軍,復欲擊壘于軍後。仲宗等恐腹背受敵,謀退。慶之杖節軍內日:“須虜圍合,然後與戰。若欲班師,慶之別別有密敕。”仲宗壯其計,乃從之。魏人掎角作
    十三城,慶之陷其四。九城兵甲猶盛。乃陳其俘馘,鼓譟攻之,遂奔潰斬獲略盡,渦水咽流。詔以渦陽之地置西徐州。眾軍乘勝前頓城文。武帝駕焉,手詔慰勉之。
    摘自李延壽《南吏》巻六+ー《陣慶之傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    再讀此傳,為之神往。
    九六九年六月三日在武昌
    毛澤東讀李延壽《南史》谷六十ー《陳慶之傳》的批語(見《毛澤
    東讀文史古籍批語集》第205頁)
    [解析]
    陳慶之是南朝梁武帝手下出身寒內的著名將領,為人忠正耿直,有膽識,建有赫赫戰功。毛澤東在《南史》谷六十一封面上用粗重的黑鉛筆畫了讀過兩遍的圈記。在目錄“陳慶之”三字旁,畫了兩條著重線。在傳記開篇的天頭上,連畫四個大圈,又用他蒼勁的筆跡,醒目地標寫著“陳慶之傳”
    四個大字。在第一段介紹陳慶之生平的地方,毛澤東充滿深情地寫了上面的批語。文內許多地方,毛澤東又圈又點,畫滿了著重線,足見他閱讀之專注和深情。
    毛澤東一讀再讀的陳慶之,有什麼事蹟使他“神往”呢?《南史》本傳記載:梁武帝普通元年(502),魏徐州刺史元法僧降梁,梁武帝派陳慶之去接應,又讓他率軍隊護這豫章王綜入鎮徐州。魏10萬大軍抗拒,都被陳慶之挫敗了。後豫章王投奔了魏,陳慶之及時地“斬關夜退”,保全了軍隊的實力
    大通元年、魏國大亂,北海王元題來降,梁武帝派陳慶之護送他回魏國為帝。陳慶之又屢挫魏軍。魏軍將領丘大千以精乓七萬,分築九塗抗拒陳慶之,陳慶之從早到午僅半天的時間就攻陷了三壘,魏兵退。魏濟陽王元暉業以兩萬人來救,被陳慶之擊敗,暉業被擒。魏又派出大量援軍,據守滎陽。
    643

==========第138頁==========
    陳慶之軍中很恐慌,他對眾人說:“我等才有七千,賊眾四十餘萬。今日之事,意不圖存,須平其城壘。”在他鼓動下,戰士們勇敢地攻下城池,入城後,又被圍,陳慶之率精兵3000人大破之,魏軍逃散降服。陳慶之護送北海王元顥以來,“十四句平三十二城,四十七戰,所向無故”。
    陳慶之破關斬將所向無敵的戰績,充分體現了他的果敢機智和軍事才能。《南史》作者李延壽用簡潔生動的文筆刻畫了陳慶之其人其事,再現了場場威武壯觀的戰爭場面。毛澤東對此用粗重的黑鉛筆畫著一條條著重線和曲線,流露出極大的關注。
    陳慶之不僅是一名驍勇善戰的武將,還是一位剛直不阿的政治家。魏北海王元頴即帝位後,荒於酒色,不理政事,聽信讒言,對陳慶之很不信任。陳慶之不計個人得失,及時敦促北海王元頴不要放鬆軍事。有人勸他:“將軍威震中原,聲動河塞,屠顒據洛,則千載一時。”陳慶之聽後,嚴詞拒絕並將元有叛梁之意報告給梁武帝。在楚州擊破侯景時,正值災年,陳慶之開倉賑済災民,八百多人上書為他樹碑頌德。《陳慶之傳》記載:“慶之性祗慎,…儉素不衣紈綺,不好絲竹。射不穿扎,馬非所便,而善撫軍士能得其死力。”毛澤東在這些記載處,也都畫著著重線,非常重視
    毛澤東是政治家,同時也是軍事家。1969年,毛澤東已是76歲的老人遠離戰爭年代也已20多年,萬籟俱靜,深夜讀史,此時此刻,此情此景,他自己的這種經歷,為陳慶之的事蹟所引發,從而心馳“神往”古戰場,產生想當年,金戈鐵馬,氣吞萬里如虎”(辛棄疾:《永遇樂・京口北固亭懷古》)的共鳴,這是毛澤東讀史為一般人所難以產生的感受。
    644

==========第139頁==========
    王建庸人,不知政治
    (讀李延壽《北史》卷二十《王建傳》)
    [原文
    破慕容主於參合,帝(魏道武帝)乘勝將席捲南夏。於是簡擇俘眾,有
    才能者留之,其餘欲悉給衣糧遺H,令中州之人成知恩德。建以為寶覆敗於
    此,國內空虛,獲而沮之,縱敵生患,不如殺之。帝日:“若從建言,非伐罪吊人之義。”諸將成以建言為然。建又固執,乃坑之。帝既而悔焉。
    摘自李延壽《北史》卷二十《王建傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    王建庸人,不知政治。
    毛澤東讀李延壽《北史》谷二十《王建傳》的批語(見《毛澤東讀
    文史古籍批語集》第212頁)
    [解析
    王建是北魏初年魏道武帝拓跋珪手下將領。初為左大夫,後遷散騎常侍,為冀、青二州刺史,封真定公。東晉太元ニ十年(395),王建隨拓跋珪在參合陂(今山西大同市東南)大破後燕慕容寶的軍隊。開始,拓跋珪想留下有用的人,遣返數萬俘虜。王建則堅決反對,認為是縱敵養患,應全部殺掉。拓跋珪採納了這個建議,全部坑死,可不久又後悔了。毛澤東讀史的批語中,一貫反對屠殺俘房,因此,他認為王建的建議,是“不知政治”,王建是個庸人。後來,拓跋珪又在中山城打敗慕容寶,慕容寶棄城逃跑了。待天明北魏軍隊準備進城時,仍受到後燕敗軍餘部的反抗,拓跋珪令人招降,這些人都說:“但恐如參合之眾,故求全月日命耳。”就是說,我們投降了,害怕你們像在參合之役中屠殺俘房一樣屠殺我們,因此,我們抵抗,或許還能保全一時的性命。“帝聞之,顧視建而唾其面。”這是怪罪當初王建坑殺俘虜的建議。
    645

==========第140頁==========
    隋文帝的做法蘊藏大亂
    (讀魏徵等《隋書》卷二《高祖本紀》)
    [原文
    上性嚴重,有威容,外質木而內明敏,有大略。初,得政之始,
    自
    強不息,朝タ孜孜。人庶殷繁,帑藏充實,雖未能臻於至治,亦足稱近代之良主。然天性沉猜,素無學術,好為小數,不達大體。故忠臣義士莫得盡心竭辭,其草創元勳及有功諸將,誅夷罪退,罕有存者。又不悅詩書,廢除學校。唯婦言是用,廢黜諸子。逮於暮年,持法尤峻,喜怒不常,過於殺戮。令左右送西域朝貢使出玉關,其人所經之處,或受牧宰小物,饋遺鸚鵡、慶皮、馬鞭之屬,上聞而大怒。又詣武庫,見署中蕪穢不治,於是執武庫及諸受遺者,出開遠內外,來自臨決,死者數十人。又往往潛令人賂遺令史府史,有受者必死,無所寬貨。議者以此少之。
    摘自魏徵等《隋書》卷二《高祖本紀》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    蘊藏大亂
    毛澤東讀魏徵等《隋書》谷二《高祖本紀》的批語(見《毛澤東讀
    文史古籍批語集》第179頁)[解析
    隋高祖,即隋文帝楊堅(541-604),是隋王朝的開國之君,在位23年,被其子楊廣(即隋場帝)所殺。《隋書》參二《高祖本紀》記敘楊堅死後,對他的性格和治國之道作了概括。前面引過的,便是其中的一段。毛澤東特別注意其中所過“好為小數,不過大體”及不學無術,執法苛峻等內容,認為這些做法“蘊藏大亂”。似乎覺得隋朝短命,不只是販在昏庸的隋煬帝之手。算是一史家之言吧。這也從一個側面反映毛澤東讀史很注重體會國家興衰成廢之道。
    在一本李延壽的《北史》中,也留有毛澤東對隋文帝的一些做法的批語。該書巻十ー《隋本紀》載,隋開皇十八年(598)春,隋文帝下詔說:“吳、越之人,往承弊俗,所在之處,私造大船,因相聚結,致有侵害。江南諸州,人間有船長三丈以上,悉括入官
    毛澤東認為,吳越之人私造大船,是
    “商業發展”的需要,而隋文帝下令把大船都收繳入官府,是“不可能”之事。隋文帝的這個做法,無疑是阻礙民間經濟商貿發展的蠢事。
    646

==========第141頁==========
    李淵遇事無斷制
    (讀劉昫等《舊唐書》巻一《高祖本紀》)
    [原文
    高祖以周天和元年生於長安。七歲,襲唐國公。及長,倜儻豁達,任性真率,寬仁容眾,無貴賤成得其歡心。隋受禪,補千牛備身。文帝獨孤皇后即高祖從母也。
    史臣曰
    然而優柔失斷,浸潤得行。誅文靜則議法不從,酬裴寂貝
    曲恩太過。
    不有聖子,王業殆哉
    摘自劉昫等《舊唐書》谷一《高祖本紀》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    遇事無斷制!
    毛澤東讀劉昫等《舊唐書》巻一《高祖本紀》的批語(見《毛澤東
    讀文史古籍批語集》第217頁)[解析]
    唐高祖李淵(566-635),是唐王朝的開國之主。起兵於隋未亂世,倒也不失為一代雄主。毛澤東是在《高祖本紀》說他“倜儻豁達,任性真率,寬仁容眾”諸語旁批上“遇事無斷制”的。這大概是從李淵“寬仁容眾”的性格特點,想到他在整個起兵過程和平定諸雄的戰爭中,主要依賴他的兒子李世民等,包括起兵反隋這一重大決策,也是李世民的主意;乃至最後不能制衡諸子,導致玄武內之変,李世民殺其兄長,自己也被逼退位,去做清閒的大上皇。比較起來,開國之功,李淵確在其子李世民之下遠甚。故《舊唐書》作者在《高祖本紀》裡也發議論說:“不有聖子,王業殆哉!”
    毛澤東對唐太宗李世民,一直是很稱讚的。早在1926年在廣州農民運動講習所講課時,他就談到:唐太宗(李世民)、李密皆當時草澤英雄。俗有兩句說李世民其詞曰“太原公子,褐裘而來”。世民常勸他父案不可固守太原,須要化家為國,李淵大悅,遂起兵直趨陝西,並用種種方法,見悅般人。如兌錢糧,放2000宮女等。這個論述,也是把李世民的胸懷謀略,置於李淵之上的。
    647

==========第142頁==========
    名將冤死
    (讀劉昫等《舊唐書》卷六十九《盛彥師傳》等
    [原文]
    會徐圓朗反,彥師為安撫大使,因戰,遂沒於賊。圓朗禮厚之。令彥師作書報其弟,令舉城降己。彥師為書日:“吾奉使無狀,被賊所擒,為臣不忠,誓之以死。汝宜善侍老母,勿以吾為念。”園朗初色動,而彥師自若員朗乃笑曰:“盛將軍乃有壯節,不可殺也。”待之如舊。賊平,彥師竟以罪賜死。
    摘自劉昫等《舊唐書》參六十九《盛彥師傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    盛彥師名將,冤死。
    毛澤東讀劉昫等《舊唐書》參六十九《盛彥師傳》的批語(見《毛
    澤東讀文史古籍批語集》第220頁)[解析]
    盛彥師在隋未投入李世民的起義軍,在征討李密、王世充諸戰役中,建有大功。李密先與李淵、李世民結盟,滅隋後互爭天下。在別人不敢迎戰李密時,盛彥師自告奮勇,率幾千人在熊耳山南側伏擊李密,並斬殺之。遂以功封葛國公,拜武衛將軍。所以,毛澤東說他是“名將”。後在討伐叛亂的徐圓朗時,戰敗被擒,徐圓朗讓他寫信勸降其弟,他隻字不提勸降之事,反而表達了“誓之以死”的氣節,徐圓朗也不得不欽佩他,因而也沒有殺他。待徐圓朗被討平後,盛彥師竟被李世民賜死。所以,毛澤東說他是冤死毛澤東的批語,寫在《盛彥師傳》的開頭部分。
    《日唐書》卷六十九還包括《劉世讓傳》、《李君羨傳》。劉世讓會在隋朝任徵仕郎,後投唐高祖李淵,拜為通議大夫。李淵問以備邊之策,劉世讓建議:可在一個叫崞城的地方置一勇將,多儲些金帛,有來投降的人便重賞,然後出兵破壞馬邑一帶的農耕之業,不到一年,就可以拿下架厥進犯中土的要津馬邑城,李淵說你去最合適。劉世讓赴任後,突厥害怕他,就造謠說他與可汗通謀,將要叛亂。李淵把他殺了,並“籍沒其家”。毛澤東讀此批道:“劉世讓冤死”。
    李君羨初為王世充驃騎,後冱降李世民,為武衛將軍。貞觀初年,太白星常在白天出現,有人占卦說將有一個女人出來稱武王。恰巧李君羨是武安人,又任武衛將軍,封邑又是“武連郡公”。一次作酒今,李世民讓武官各言自己的小名,李君羨自稱小名“五娘子”。有人就奏劾李君羨將謀亂,李世民便把他殺了。讀至此,毛澤東批註:“李君羨冤死”。
    648

==========第143頁==========
    李世民的工作方法
    (讀劉昫等《舊唐書》卷七十二《李百藥傳》
    [原文
    陛下(李世民)每四夷款附,萬里歸仁,必退思進省,凝神動慮,恐妄勞中國,以事遠方,不借萬古之英聲,以存一時之茂實。心切憂勞,跡絕遊幸,每旦視朝,聽受無倦,智周於萬物,道済於天下。罷朝之後,引進名臣討論是非,備盡肝膈,唯及政事,更無異辭。才及日昃,命於學之士,賜以清閒,高談典籍,雜以文詠,間以玄言,乙夜忘疲,中宵不寐。此之四道,獨邁往初,斯實生民以來一人而已。
    摘自劉昫等《舊唐書》谷七十ニ《李百藥傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    李世民的工作方法有四
    毛澤東讀劉昫等《舊唐書》卷七十ニ《李百藥傳》的批語(見《毛
    澤東讀文史古籍批語集》第221頁)[解析
    李百藥,隋末唐初人,頗有事名。唐太宗貞觀元年,召為中書會人,撰有《齊書》。上面引述的一段原文,便是他在貞觀二年任禮部侍郎時,朝廷討論封建諸侯,他寫給唐太宗李世民的《封建論》中的一段文字。其中概括了李世民臨朝執政的四個特點,即平定四方,用懷柔政策,不急功近利,勞民損兵;不貪圖遊樂,每早視朝,用心聽取各種建議,出言周密;罷朝之後,和大臣們推心置腹討論是非;閒暇中孜孜不倦地學習經典。毛澤東對此很感興趣,認為是李世民的工作方法,說明毛澤東讀史,善於借鑑前人好的王作作風。
    李百藥稱此為李世民之“四道”,其實具有處世哲學,為政特點的意思。毛澤東卻將之稱為“工作方法”,顯見是降了一個層次。言外之意,即使是封建社會的“英主”,可借鑑者無非是工作方法而已。
    649

==========第144頁==========
    笑裡藏刀李義府
    (讀劉昫等《舊唐書》卷八十二《李義府傳》
    [原文
    乂府貌狀溫恭,與人語,必嬉怡微笑,而褊忌陶賊。既處權要,欲人附己,微忤意者輒加傾陷,故時人言義府笑中有刀。又以其柔而害物。亦謂之李貓”。
    摘自劉昫等《舊唐書》參八十二《李義府傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    笑裡藏刀李義府
    毛澤東讀劉昫等《舊唐書》卷八十ニ《李義府傳》的批語(見《毛
    澤東讀文史古籍批語集》第223頁
    [解析]
    李乂府(614-666)是唐高宗和武則天時的大臣,先後任中書舍人、中書侍郎參知政事、中書令、右相。與許敬宗同執朝政,權傾一時。本傳載,李義府借武后之勢,“專以賣官為事”,“入則諂言自媚。出則肆其奸宄,百僚畏之,無敢言其過者。”加之為人表面一套,背後一套,搞順我者昌,逆我者亡,頗為百官痛恨。後因罪流放雋州。毛澤東對這樣的人,是極其鄙薄的。
    毛澤東尤其不喜人搞兩面派,搞陰謀,多次表示過對這種人的憤慨之情。但是黨內還是出現了一些“笑裡藏刀”的陰謀家,使黨的事業大受損失。這不僅僅是由於毛澤東個人的失察,體制上的弊病,容易使機體出毛病。
    650

==========第145頁==========
    朱敬則是政治寨、歷史家
    (讀劉昫等《舊唐書》卷九十《朱敬則傳》
    [原文
    朱敬則字少連,毫州永城人也。代以孝義稱,自周至唐,三代旌表,內標六闕,州黨美之。敬則倜儻重節乂,早以辭學知名。與二從兄同居,財產無異。又與左史江融、左僕射魏元忠特相友善。成亨中,高宗聞而召見,與語甚奇之,將加擢用,為中書舍人李敬玄所毀,乃授洹水尉。
    長壽中,累除右補闕。敬則以則天初臨朝稱制,天下頗多流言異議。至是既漸寧晏,宜絕告密羅織之徒。上疏日:“臣聞李斯之相秦也,行申商之法,重刑名之家。杜私內,張公室。棄無用之費,損不急之官。惜日愛功,疾耕急戰。人繁國富,乃屠諸侯,此救弊之術也。故日:刻薄可施於進趨,變詐可陳於攻戰。兵猶火也,不戢將自焚。況鋒鏑已銷,石城又毀,諒可易之以寬泰,潤之以淳和。八風之樂以柔之,三代之禮以導之。秦既不然,淫虐滋甚。往而不返,卒至土崩,此不知變之禍也
    摘自劉昫等《舊唐書》卷九十《朱敬則傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    朱敬則政治家、歷史家,年七十五賈誼雲:“仁乂不施,而攻守之勢異也。
    毛澤東讀劉昫等《舊唐書》谷九十《朱敬則傳》的批語(見《毛澤
    東讀文史古籍批語集》第226頁
    [解析]
    朱敬則(635-709)是毛澤東較為欣賞的一個歷史人物。他在唐朝武天稱帝時,會任正諫議大夫等職。毛澤東在《舊唐書·朱敬則傳》開篇的天頭上批註:“朱敬則政治家、歷史家”。“朱敬則”三字旁,毛澤東又用粗重的黑鉛筆加了三條直線,批註:“年七五”。這是指朱敬則死時享年75歲。
    朱敬則在武則天執掌朝政時,會向她提出宜絕告密羅織之徒”的建議。他上書武則天,舉秦朝滅之為例,即前面引述的那段原文。毛澤東在這段評述處,逐字都加了旁圈。由朱敬則這段關於歷史的分析,毛澤東聯想到漢朝賈誼的《過秦論》,在天頭上批註:“賈誼雲:仁乂不施,而攻守之勢異也’”。賈誼和朱敬則都認為,秦朝的滅亡,其值得後世汲取的深刻教訓是對人民施行暴政,喪失了民心。賈誼和朱敬則都熟悉歷史,善於從歷史中總結經驗教訓,都有視人民力量為國家興衰、帝王成敗的重要因素這一進步政治思想。所以毛澤東稱讚他們都是“政治家、歷史家”
    朱敬則在上書武則天時,又舉漢朝初定之後,孫叔通雜採古禮和秦代制度,同儒生共立朝儀;陸賈著《新語》,為漢高祖論述秦及古代興衰之國的
    651

==========第146頁==========
    經驗教訓,說明天下既定,“陳詩書,說禮樂,開王道,謀帝圖”,乃是非常必要的。他建議武則天“覽秦、漢之得失
    改法制,立章程
    羅織之源,掃朋黨之跡,使天下蒼生坦然大悅”。對朱敬則的這些意見,武則天認為,“甚善之”。以上引文都是毛澤東逐字加了旁圈的重點內容,在天頭上也多處畫著三個大圈作標記。
    朱敬則生性耿直。御史大夫魏之忠、鳳閣會人張說被誣陷,將處死刑,諸宰相無敢言者”。獨有朱敬則上書武則天,申述這兩人無罪,並說,這兩人“素稱忠正,而所坐無名。若令得罪,豈不失天下之望也”。這兩人在他的幫助下,因而免死。奸臣張易之為武三思等18人畫《高士圖》,多次拉朱敬則“予其事,固辭不就,其高潔守正如此”。朱敬則任職時,所推薦的人才,都很能幹,“則天以為知人”。
    《日唐書·朱敬則傳》記載:朱敬則“倜儻重節乂,早以辭學知名”,他“嘗採魏、晉以來君臣成敗之事,著《十代興亡論》。又以前代文士論廢
    五等者,以秦為失,事未折衷,乃著《五等論》”。這也是毛澤東稱他為歷史家”的根據。
    朱敬則很清廉,神龍二年(706)他被誣陷,遭貶回到家鄉,行囊中無淮南一物,唯有所乘馬一匹,諸子侄步從而歸”。“敬則重然諾,善與人交,每拯人急難,不求其報。”對這兩段引文,毛澤東逐字加了旁圈,並在天頭上畫著三個圈。
    真正的政治家才懂得因時而変政。不知機變者“寬嚴皆誤”。毛澤東讀史真讀到了骨頭裡。歷史的精髓盡取。
    652

==========第147頁==========
    劉求能伸不能屈
    (讀劉昫等《舊唐書》卷九十七《劉幽求傳》
    [原文
    劉幽求,冀州武強人也。聖歷年應制舉,拜間中尉。刺史不禮焉,乃棄官而歸。久之,授朝邑尉。初,桓彥範、敬暉等雖誅張易之兄弟,竟不殺武思。幽求謂桓、敬曰:“三思尚存、公輩終無葬地。若不早圖,恐噬臍無及。”桓、故等不從其言,後果為三思誣構,死於嶺外。
    摘自劉昫等《舊唐書》谷九十七《劉幽求傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    劉幽求能伸而不能屈,年六十ー,以恚死。
    毛澤東讀劉昫等《舊唐書》卷九十七《劉幽求傳》的批語(見《毛
    譯東讀文史古籍批語集》第227頁)[解析]
    劉幽求是唐睿宗、唐玄宗時的大臣。毛澤東的批語,寫在其本傳的開篇之處。劉幽求早年初拜閬中尉時,僅以刺史沒有禮貌待他,便“棄官而歸”,也足見其能伸不能屈的致仕作風。這個特點,在他後來的宦海生涯中,突出表現為不甘人後的爭權。
    《劉幽求傳》載,先天元年(712),唐玄宗初即位時,遷之為尚書右僕射、同中書內下三品,而“幽求初自謂功在朝臣之右,而志求左僕射、兼領中書令。俄而翼懷貞為左體射,崔湜為中書令,幽求心甚不平,形於言色恰逢崔湜依附陰淇政變的太平公主(唐女宗的姑姑),劉幽求向唐玄宗進以羽林軍誅之。事洩,被做了太上皇的唐睿宗流貶到封州,後來太平公主等被誅殺後才被重新起用。開元初年,劉幽求任尚書左丞相,不久改任閒職太子少保,又因“鬱快於散職,兼有怨言”,先後削貶為幾個地方的刺史,竟在路上“憤急而卒”。毛澤東說他“能伸而不能屈”,終“以恚死”,顯是批評他心胸不寬闊,能上不能下,不善處逆境。
    653

==========第148頁==========
    史識就是要善於辨別風向
    (讀劉昫等《舊唐書・劉子玄傳》)
    [原文
    子玄掌知國史,首尾二十餘年,多所撰述,甚為當時所稱。禮部尚書鄭惟忠嘗問子玄日:“自古以來,文士多而史才少,何也?”對曰:“史才須有三長,世無其人,故史才少也。三長:謂才也,學也,識也,夫有學而無才,亦有良田百頃,黃金滿籯,而使愚者營生,終不能致於貨殖者矣。如有才而無學,亦猶思兼匠石,巧若公輸,而家無楩柟斧斤,終不果成其宮室者矣。猶須好是正直,善惡必書,使驕主賊臣,所以知懼,此則為虎傅翼,善無可加,所向無敵者矣。脫苟非其才,不可叨居史任。自宣古以來,能應斯目者,罕見其人。”時人以為知言。
    摘自劉昫等撰《舊唐書·劉子女傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    提高嗅覺,辨別風向
    才、學、識,這裡講的是識,劉知幾,識的極端重要性
    摘自毛澤東1958年5月20日在中共八大二次會議上的講話提綱
    毛澤東在講話中說:唐朝有個劉知幾,是個歷史學家。他主張寫歷史的人要有三個條件:才、學、識。他說的識,就是辨別風向的問題。我現在特別提醒同志們注意的是,我們應該有識別風向的能力,這一點有極端的重要性。一個人儘管有才有學,如果不善於識別風向,那還是恨遲鈍的。
    摘自毛澤東1958年5月20日在中共八大二次會議上的講話
    [解析]
    劉知幾(661-721)是唐代著名的史學家,字子女,城(今江蘇徐州)人,武后時歷任著作佐郎、左史等職,兼修國史,玄宗時官至散騎常侍。其所著《史通》內外共49篇,是我國第一部史學評論專著,影響很大。劉知幾生平專攻史學,通覽各史,能分析其利弊得失,又屢任修史之責,深知官設史局的流弊,故提出才、學、識為史家必備的素質,其中尤以史識為最重要。從前面引述的《舊唐書》本傳中的一段原文可知,劉知兒說的史識,主要是鑑識明晰,要“好是正直,善惡必書”,以此影響時政,從而達到善無可加加”的境界。在《史通》內篇谷七《鑑識》中,劉知幾叉專巾論及史識,說“物有恆準,而鑑無定識”,歷史是客觀存在的,但人們認識它,卻由於識有通塞,神有晦明”的區別,於是“譭譽以之不同,愛憎由其各異”,這樣,辯其利害,明其善惡”的史識就尤其顯得重要了。
    毛澤東作為大政治家而又好史,其史識自是別具一格,他對歷史上許多
    654

==========第149頁==========
    人物的評價,多異於古人,顯然與他的歷史唯物主義觀點不無關係,這一點,我們在本書歷史篇其他條目的敘述中即可看出。至於在中共八大二次會議上用劉知幾的史識之說,自有其特殊所指,用他的話來說,就是重在提高‘識別”社會上各種政治風向的能力,使同志們具有高度的政治敏感性。這就把劉知幾說的“識”從歷史的角度拉向現實的眼光
    655

==========第150頁==========
    唐太宗聰明一世,懵懂一時
    (讀歐陽修等《新唐書》卷八十《李恪傳》
    [原文
    鬱林王格始王長沙,俄進封漢。…高宗即位,拜司空、梁州都督。恪善騎射,有文武才。其母隋煬帝女,地來望高,中外所向。帝初以晉王為太子。又欲立恪。長孫無忌固爭,帝曰:“公豈以非己甥邪?且兒英果類我,若保護舅氏,未可知。”無忌日:“晉王仁厚,守文之良主。且舉棋不定則敗,況儲位乎?”帝乃止,故無忌常惡之。永微中,房遺愛謀反,因遂誅恪,以絕天下望。臨刑呼曰:“社稷有靈,無忌且族滅!”
    摘自歐陽修等《新唐書》谷八十《李恪傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    李恪英物,李治朽物,知子莫若父。然卒聽長孫無忌之言,可謂聰明世,懵懂一時。
    毛澤東讀歐陽修等《新唐書》卷八十《李恪傳》的批語(見《毛澤
    東讀文史古籍批語集》第23-234頁
    [解析]
    毛澤東的這個批語,指出了唐太宗李世民在立皇儲問題上的失誤。李治、李恪是李世民的兒子,李世民生前很喜歡文武兼備、“英果類我”的李恪,並有意識的加以培養、教導,封為遠地藩王。還常常對左右說:“吾於恪豈不欲常見之?但令早有定分,使外作藩屏,吾百歲後,庶兄弟無危亡憂。”足見倚重之深。李治則為人柔弱,思慮不精,少雄主才略。這一點,唐太宗是很清楚的,故打算廢李治立李恪為太子。但因李治的舅舅長孫無忌為其外甥爭位,只好放棄了這個打算。結果釀成李唐宗室的禍患。李治即位,即唐宗,封武則天為皇后。他不理朝政,導致武則天專權,並稱“二聖”。李治死後,武則天又連廢兩個皇帝,自稱“聖神皇帝”,還改了國號,誅殺宗室大臣。其禍根,自在“朽物”李治。所以,毛澤東認為當初唐太宗李世民明明知道李恪強於李治,而沒下決心改立太子,是“聰明一世,懵懂一時”。
    656

==========第151頁==========
    馬周的才德
    (讀歐陽修等《新唐書》巻九十八《馬周傳》
    [原文
    貞觀五年,詔百官言得失。(常)何,武人,不涉學,周為條二十餘事,皆當時所切。
    週上疏曰
    臣歷觀夏、商、周、漢之有天下,傳祚
    相繼,多者八百餘年,少者猶四五百年,皆積德累業,恩結於人。豈無僻王,賴先哲以免。自魏、晉逮周、隋,多者五六十年,少者三ニ十年而亡。良由創業之君,不務仁化,當時僅能自守,後無遺德可恩,故傳嗣之主,其政り衰,一夫大呼,天下土崩矣。今陛下雖以大功定天下,而積德日淺。固當隆禹、湯、文、武之道,使恩有餘地,為子孫立萬世之基,豈特持當年而已。然自古明王聖主,雖因人設教,而大要節儉於身,恩加於人,故其下愛之如父母,仰之如日月,畏之如雷霆,ト祚遐長,而禍亂不作也。今百姓承喪亂之後,比於隋時,才十分一,而徭役相望,兄去弟還,往來遠者五六千里,春秋冬夏,略無休時。陛下雖詔減省,而有司不得廢作,徒行文書,役之如故。四五年來,百姓頗嗟怨,以為陛下不存養之
    而以德行才術搜者
    十不能一。所以百姓未安,殆在於此。”疏奏,帝稱善,耀拜給事中,轉中書舍人。
    贊曰:周之遇太宗,顧不異哉!由一介草茅言天下事,若素宦幹朝、明習憲章者,非王佐於,疇以及茲?其自視與築巖釣渭,亦何以異。跡夫帝銳於立事,而周所建皆切一時,以明佐聖,故君宰問不膠漆而固,恨相得晚,宜矣。然周才不逮傅說、呂望,使後世未有述焉,惜乎!
    摘自歐陽修等《新唐書》谷九十八《馬周傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    賈生《治安策》以後第一奇文。宋人萬言書,如蘇軾之流所為者,紙上空談耳。
    傅說、呂望,何足道哉。馬周才德,迥乎遠矣。
    毛澤東讀歐陽修等《新唐書》谷九十八《馬周傳》的批語(見《毛
    澤東讀文中古籍批語集》第235、236頁)
    [解析]
    據《新唐書·馬周傳》記載,馬周少失父母,家境清貧,“嗜學,善《詩》、《春秋》。”唐太宗貞觀五年(631),馬周作為中郎將常何的家客,替常何向唐太宗寫了一個奏摺,“為條二十餘事,皆當時所切”,被唐太宗發現了這一人才,委任為監察御史,以後步步擢升,成為唐太宗的肱股之臣。在《舊唐書·馬周傳》的天頭上,毛澤東還用粗重的筆跡寫著:馬周,年四十八”。在《舊唐書》、《新唐書》的《馬周傳》中,毛澤東有許多圏圏點點,又批又注,對馬周極為讚賞。
    657

==========第152頁==========
    《新唐書》作者歐陽修在《馬周傳》後評論說:馬周由“一介草茅”得到唐太宗的賞識和提拔,一躍而為皇帝的得力助手,“然周才不逮傅說、望,使後世未有述焉,惜乎!”傅說,公元前1200多年前的商朝人。相傳他本是奴隸,武丁王在傅巖這個地方發現他,提拔他為宰相,後來協助武丁王大治於天下。呂望,俗稱姜太公,因受封於呂,從其封改姓呂,名望。他年老隱居,經常垂釣於渭水之陽.文王出獵時發現他,立為師。他智勇雙全,協助周武王滅封,有殊功。歐陽修認為,馬周雖自比為傅說和呂望,但才能不及他們,所以後世很少記述他的事蹟。毛澤東不同意歐陽修對馬周的這種評價。在歐陽修這段話的天頭上,毛澤東批註:“傅說、呂望何足道哉,馬周才德,迥乎遠矣。”認為馬周的才德,遠比傅說、呂望高得多。
    毛澤東高度評價的是貞觀六年(632),馬周給唐太宗的奏摺。在《新唐書》這一段的天頭上,毛澤東批註:“賈生《治安策》以後第一奇文,宋人萬言書,如蘇軾之流所為者,紙上空談耳。”賈生是指西漢的賈誼,他寫的《治安策》被毛澤東評價為:“全文切中當時事理,有一種頗好的氣氖”是西漢一代最好的政論”。毛澤東認為馬周的奏摺是《治安策》後的“第奇文”,這種評價是極高的,認為是宋代的一些洋洋大論所不可企及的,其“奇”之所在,就是切中時弊。
    馬周的奏摺向唐太宗提出的問題和建議是
    (一)建議唐太宗節儉治國,力戒奢侈,關心百姓的疾苦。他從歷史上夏、商、周至魏、晉、隋統治天下的時間長短,總結經驗教訓說:“然自古明王聖主,雖因人設教,而大要節儉於身,恩加於人,故其下愛之如父母,仰之如日月,畏之如雷霆,卜祚遐長,而禍亂不作也。”毛澤東在《舊唐書》《新唐書》的這一部分密加圈點,在“節儉於身,恩加於人”處,逐字加了套圈,天頭上連畫三個大圈。馬周列舉堯、禹、漢文帝、漢景帝節儉的事例尖銳地指出:“今京師及益州諸處,營造供奉器物,並諸王妃主服飾,皆過摩麗”。老百姓所服的徭役太重,“頗嗟怨”。他說,“陛下少處人間,知百姓辛苦,前代成敗,目所來見,尚猶如此,而皇太子生長深官,不更外事即萬歲後。聖慮之所當憂也”。毛澤東在“陛下少處人間,…目所來見處,字字都加了旁圏,在天頭上畫了三個大圈。他對馬周從國家前途著想,敢於尖銳地反映政治中的敏感問題,不粉飾太平,很為讚賞。
    (二)希望唐太宗注意到百姓苦樂決定國之興亡。他說:“自古以來,國之興亡,不由積蓄多少,在百姓苦樂也”。毛澤東在此處天頭上畫了三個圈,逐字加了旁圈圖。馬周舉例說:隋雖有洛口貯倉米,東都織布帛,西京庫金銀,當李密(引按:隋未農民起義瓦崗軍的領袖)、王世充(引按:本為隋將領,後反叛)起來造反,這些都成了幫助造反者的財物。而且,“但貯積者,固有國之常,要當人有餘力而後收之,豈人勞而強斂之以資寇邪?毛澤東對這段引文逐字加了旁圈。馬周指出:而今百姓有怨
    以為陛下
    不憂憐之”,這是由於“今營為者,多不急之務故也”,“若人既勞,而用之不息,萬ー中國水旱,而邊方有風塵之警,狂狡竊發,非徒旰食晏寢而已”。馬周這種以“百姓苦樂”決定“國之興亡”的觀點,在封建社會中是很難得的,很受毛澤東的重視。
    (三)建議唐太宗分封諸王、功臣要得當,要加強郡縣基層的人選。馬周非常同意賈誼《治安策》中有關分封諸侯的意見。他認為對諸王和功臣,不可“樹置失宜,不預為節制”。他還舉曹操寵愛曹植,曹丕即位後,曹植
    658

==========第153頁==========
    備受猜忌,鬱郁而死為例,說明“先帝加恩太多,故嗣王疑而畏之也”。毛澤東對這一句加了旁圈。馬周希望唐太宗不要前車既覆,而後車不致轍也”。毛澤東對這一句又加了旁四,在天頭上畫了三個圈。馬周建議加強郡縣的人選,強調說:“臣聞天下者,以人為本。必也使百姓安樂,在刺史、縣今耳。縣個既眾,不可皆賢,但州得良刺史可矣。”毛澤東從“必也使百姓安樂”句下,逐字加了旁圏。馬周批評:“今獨童年官,縣令、刺史頗輕其選。又刺史多武夫勳人,或京官不稱職始出補外”,“所以百姓未安,殆在於此”。唐朝的官制,地方設州縣兩級,州設刺史,縣設縣令。馬周這種加強基層政權的主張十分英明,也是毛澤東賞識之外。
    貞觀之治是唐朝的鼎盛時期,馬周和賈誼一樣居安思危,看到當時政治上的種種弊端和隱患,他在奏摺中提出的問題,切中時弊,說理透徹;提出的建議,具有清醒的洞察力和卓越的政治家遠見。特別是他不計個人得失,以國家利益為重,敢於批評時政中重要問題的勇氣。凡此,都被毛澤東稱譽為才德高於傅說、呂望,他的奏摺也被稱譽為《治安策》後“第一奇文
    《日唐書》、《新唐書》記載:馬周很有才能,“機辨明銳,動中事裁處周密”,在貞觀之治中,有計多建樹,“時譽歸之”。有人說,“馬君
    論事,會文切理,無一言可損益,聽之CC,令人忘倦。蘇、張、終、賈正
    應此耳。”蘇,指蘇秦;張,指張儀;兩人都是戰國時的縱橫家,有辦才。終,指終軍,西漢人,18歲上書辨論國事,受到漢武帝的重視;賈,指賈誼。馬周從“一個草茅”,以自己的才能和膽識,屢次上書陳述自己的政見,受到唐太宗的重視。歷任監察御史(掌管軍國政令)、中書舍人(專管進奉表章和草擬製策詔令)、給事中(專管駁正違失)等等重要職務。唐太宗說,“我暫不見周即思之。”馬周患病,唐太宗“躬為調藥,太子問疾”。
    《日唐書》、《新唐書》中對馬周的記載並不多,但他在貞觀之治中所起的作用不容磨滅。毛澤東認為他的才德遠比傅說、呂望為高,這種評價自非定於一尊,也算史學一家言吧。重要的是從這裡看到毛澤東評價馬周這位歷史人物的立場、觀點和思想感情。
    毛澤東對出身卑賤者、年輕人有偏愛,馬周其一例也。
    659

==========第154頁==========
    以身殉志,不亦偉乎
    (讀歐陽修等《新唐書》巻一一三《徐有功傳》
    [原文
    道州刺史李仁褒兄弟為人誣構,(徐)有功爭不能得。秋官侍郎周興効之日:“漢法,附下罔上者斬,面欺者亦斬;在古,析言破律者殺。有功故出反囚圓,罪當誅,諸按之。”(武)後不許。猶坐免官。俄起為左肅政臺御史。辭曰:“臣聞鹿走山林而命系庖廚者,勢固自然。陛下以法官用臣,臣守正行法,必坐此死矣”。後固授之。天下聞有功復進,灑然相賀。
    贊曰:徐有功不以唐、周式其心,惟一於法,身蹈死以救人之死。故能處猜後、酷吏之間,以恕自將,內挫虐焰,不使天下殘於燎,可謂仁人也哉
    摘自歐陽修等《新唐書》谷一一三《徐有功傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    “命系庖廚”,何足惜哉,此言不當。岳飛、文天樣、會靜、戴名世瞿秋白、方誌敏、鄧演達、楊虎城、聞一多諸輩,以身殉志。不亦偉乎
    毛澤東讀歐陽修等《新唐書》巻一一三《徐有功傳》的批語(見《毛
    澤東讀文史古籍批語集》第237頁
    [解析]
    毛澤東對《舊唐書·徐有功傳》和《新唐書・徐有功傳》都有很多圖畫,並寫有一條較長的批註。在《新唐書》的封面上有毛澤東手書的目錄,其中《徐有功傳》四個字下,畫著引起注意的曲線,這可能是他為了再次閱讀或便於查找作出的標誌。
    據《日唐書》、《新唐書》本傳記載,徐有功是唐朝武則天稱帝時的執法大臣。這兩部史書都稱讚徐有功“為政寬仁,不行杖罰”,“為政寬仁,不忍杖罰”。毛澤東在這兩處都逐字加了旁圏,後者還在句未畫了一個大圈套著一個小圈,天頭上連畫三個大圈套小圈。這種讀書標記,在文內還有多外,有加重和特別強調的意思,是毛澤東在其他圈畫批註中較少見到的。傳記中有關徐有功秉公執法,不徇私情的許多事蹟,毛澤東多有圏點。十分重
    武則天稱帝后,懼怕大臣不服和謀反,信用酷吏佞臣周興、來俊臣等人。重賞鼓勵告密者。一時冤獄遍起,人人震恐,莫敢正言。徐有功無所畏懼數犯顏爭枉直,後厲語折抑,有功爭益牢”。毛澤東在《新唐書》的這段,逐字加旁圈,每句未都加了套圖。
    閏州刺史竇孝諶妻龐氏,被誣陷判死。徐有功瞭解到龐氏無罪,為之申辯,而自己卻被判龐氏死刑的人所彈劾,說他包庇罪人,應獲死罪。有人哭著把這個消息告訴他,“有功日:“豈語獨死,而諸人長不死耶?'安步去”。毛澤東在兩篇傳記的這段記載中,都逐字加了旁圈,每句未都加了套圈,還在其中一篇傳記的天頭上畫著三個大圈。《新唐書》接著這一段,是武則天
    660

==========第155頁==========
    質問徐有功,問他為什麼最近斷案多有差錯。徐有功回答說:“失出,臣小過;好生,陛下大德。”武則天聽後默然,因而免去龐氏的死刑,同時也將徐有功免職為民。對徐有功的這段回答,毛澤東逐字加了旁圏,句未加了套
    博州刺史琅玡王李衝謀反,顏餘慶被誣陷為同黨,來俊臣等先判顏流放,後又判顏死刑,並經武則天批准。徐有功據理為顏餘慶,說他是支黨,不是魁首,罪不該死。他批評武則天:“今以支為首,是以生入死。赦而復罪,不如勿赦;生而復殺,不如勿生。竊謂朝廷不當爾。”武則天大怒,問:“何謂魁首?”徐有功答:“魁者,大帥;首者,元謀。”最後,武則天被他說服,“遂免死”。當徐有功和盛怒的武則天爭辦時,“左右及衛仗在廷陛者數百人,皆縮項不敢息。而有功氣定言詳,截然不橈”。毛澤東對這一段,每句後加了套圏,有的逐字加以旁圈,天頭上畫著三個套圈
    徐有功執法不徇私情。皇甫文備會彈劾徐有功“縱逆黨”,並將他逮捕入獄。後來,皇甫文備又被別人彈効入了獄。徐有功為他往來奔走,澄清事實,營救其出獄。有人問徐有功,皇甫文備會陷你於死地,為什麼還要救他徐有功回答說:“爾所言者私忿;我所守者公法。不可以私害公。”毛澤東對此逐字加旁圖,句末加套圈
    《新唐書》中讚揚徐有功說:“嘗謂所來日:大理,人命所繫,不可阿旨詭辦,以求苟免。”故有功為獄,常持平守正,以執據冤罔。凡三坐大辟,將死,泰然不優;赦之,亦不喜。後以此重之。所全活者甚眾,酷吏為少衰”。毛澤東對“凡三坐大辟,…後以此重之”幾句,逐字加了旁圈,天頭上也畫了三個大國
    在《舊唐書》和《新唐書》作者們的筆下,徐有功耿直公正的品格,不計得失、不畏權貴、守法護法、為法獻身的精神,令人肅然起敬,感人至深毛澤東讀這篇傳記,十分動情。地圖畫批註時經常使用的那些標記,似乎已不足以表達這種深刻的感受,意未能盡,因而多處加上不常使用的套圈、三角、叉等標記。徐有功在一次被彈劾罷官又被啟用時,他給武則天寫了一份奏摺,這就是前面引述的第一段原文。大意是說,生活在山林的鹿,很難逃脫被獵殺,成為人們廚房裡俎頭肉的不幸命運。徐有功以鹿自喻,預見到自己必然為守法護法而死於非命的悲劇命運。這是他多次蒙冤入獄的經驗之談,也是一個正直執法人員在封建社會里常有的下場。毛澤東在這些話旁每字都畫了三角標記,在天頭上寫了前面引述的那段批語。
    但毛澤東不同意徐有功“命系庖廚”的說法,認為為執法護法而死,以身殉志,是很偉大的。毛澤東為徐有功動情,他從徐有功談死,聯想到許多人。其中,岳飛,南宋時抗金民族英雄,為主和派秦檜誣陷殺害;文天祥,南宋時的文學家、政治家,在抗元戰爭中,為叛徒引兵擊敗,被俘,堅貞不屈,慘遭殺害;會靜,清硏究程朱理學的學者,國策動反清被殺害;戴名世,清史學家,因著有《南山集》、《子遺錄》造成文字獄,被殺;瞿秋白,中國共產黨早期領導人,被國民黨殺害;方誌敏,贛東北革命根據地和中國王農紅軍第十軍創始人之一,被國民黨殺害;鄧演達,國民黨左派,被蔣介石祕密處死;楊虎城,西北軍領導人和西安事變主要發動人之一,解放前タ被國民黨祕密殺害;聞一多,著名詩人、教授,抗日戰爭勝利後,1946年因反對國民黨發動內戰,支持進步學生運動,被國民黨特務殺害。這些人,有的是封建社會里的民族英雄、傑出的政治家、著名學者;有的是民主革命時
    661

==========第156頁==========
    期的愛國將領、詩人、教授還有新民主主乂革命時期的無產階級革命家等,他們為止義、為真理、為信仰而壯烈犧牲,永垂青史,毛澤東很推崇這些人“以身殉志”的崇高氣節。
    在一些場合,毛澤東還經常借
    以身殉志”的古人,對幹部隊伍進
    行教育。1939年4月8日,在延安“抗大”工作總結大會上演講時,毛澤東說:多少共產黨員被捕殺頭,這是威武不能屈。但尚有一部分叛徒起先信仰馬克思主義而且做工作,但一旦威武來了,就屈服,帯路捉人,什麼都做。種人被捉了,要殺就殺,這種英雄的人中國歷史上很多,有文天祥、項羽、岳飛,決不投降,他們就有這種骨氣。那些叛徒就沒有這種骨頭,所以平素講得天花亂墜,是沒有用的。
    662

==========第157頁==========
    大政治家、唯物論者姚祟崇
    (讀歐陽修等《新唐書》卷一二四《姚崇傳》
    [原文
    崇少倜儻,尚氣節,長乃好學。
    崇知帝大度,銳於治,乃先設事以堅帝意,即陽不謝,帝怪之。崇因跪奏:“臣願以十事聞,陛下度不可行,臣敢辭。”帝日:“試為朕言之。”崇曰:“垂拱以來,以峻法繩下,臣願政先仁恕可乎?朝廷復師青海,未有牽復之悔,臣願不幸邊功可乎?比來王佞冒觸完網,皆得以寵自解,臣願法行自近可乎?後氏臨朝,喉舌之任出閹人之口臣願宦豎不與政可乎?戚里貢獻以自媚於上,公卿方鎮浸亦為之,臣願租斌外一絕之可乎?外戚貴主更相用事,班序荒雜,臣請戚屬不任臺省可乎?先朝褻狎大臣,虧君臣之嚴,臣願陛下接之以禮可乎?燕欽融、韋月將以忠被罪,自是淨臣沮折,臣願群臣皆得批逆鱗、犯忌諱可乎?武后造福先寺,上皇造金仙、玉真二觀,費巨百萬,臣請絕道佛莒造可乎?漢以祿、莽、閻、梁亂天下,國家為甚,臣願推此鑑戒為萬代法可乎?”帝日:“朕能行之。”崇乃頓首謝。
    摘自歐陽修等《新唐書》谷一二四《姚崇傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    大政治家、唯物論者姚崇
    如如此簡單明瞭的十來政治綱領,古今少見。
    毛澤東讀歐陽修等《新唐書》巻一二四《姚崇傳》的批語(見《毛
    澤東讀文史古籍批語集》第237頁)
    [解析
    姚崇是唐玄宗“開元之治”的重要人物。《舊唐書》、《新唐書》的《姚崇傳》,毛澤東都讀得非常認真仔細,有許多圈點批畫。在《新唐書》這篇傳記開篇的天頭上,毛澤東用粗重的黑鉛筆寫了“姚崇”兩個大字,字旁畫了兩條著重線。在“姚崇”兩字之前,批註:“大政治家、唯物論者”
    姚崇在唐武則天、中宗、睿宗、玄宗時屢次出任宰相。史書記載:姚崇“少倜儻,尚氣節,長乃好學”,“下筆成章”。契丹擾邊,許多大臣東手無策,而姚崇奏決如流”。唐玄宗即位之初,勵精圖治,準備任用姚崇為率相。姚崇針對時弊,提出十條意見,問唐玄宗同意不同意,能不能做到?如不同意,不能做到,他就不願接受這一任命。這10條意見說:(1)武天執政以來,以嚴酷之法治天下,你能不能施行仁政?(2)朝廷往青海出兵,邊界已沒有反覆被擾的災禍,你能不能不再貪圖邊功?(3)對你所寵愛的來信,你能不能制裁他們的不法行為?(4)你能不能不讓宦官參政?(5你能不能除租賦外不收大臣公卿們的禮物?(6)你能不能禁止自己的來朋出
    663

==========第158頁==========
    任公職?(7)你能不能以嚴肅的態度和應有的禮節對待大臣們?(8)你能不能允許大臣們們批逆鏻,犯忌諱”?(9)你能不能禁止營造佛寺道觀?(10)你能不能接受漢朝王莽等亂天下的經驗教訓?唐玄宗接納了他的意見,任命他為“兵部尚書、同中書內下三品。封梁國公。遷紫微令”。
    姚崇的這10條,雖然只有300多字,但卻都是針對著武則天、中宗、睿宗當政以來的政治弊端提出的。如他建議“政先仁恕”,即針對武則天濫用佞臣酷刑而言。他建議:“宦豎不與政”,即針對武則天、韋太后等重用宦官內寵而言。他建議“戚屬不任臺省
    漢以祿、莽、閻、梁亂天下
    應引為“鑑戒”,即針對武則天重用武三思,武承嗣,而其後的韋太后又和武三思勾結,形成武、韋兩家外戚互相勾結,圖謀簒權的腐朽集團而言。唐玄宗採納他的意見,對姚崇非常重用,委以大權。當姚崇生病時,凡是大臣提出的好意見,玄宗都認為是姚崇的謀策;凡是大臣提出的不恰當意見,女宗都讓去請教姚崇。“由是進賢退不肖,而天下大治”。毛澤東非常賞識妣崇這10條意見的“簡單明瞭”,對這10條意見闡述的政治見解,他認為是治國的“綱領”,並贊収它“古今少見”。
    在“開元之治”起過重大作用的人,繼姚崇之後還有宋璟。姚、宋在歷史上齊名。《新唐書・姚崇傳》的作者歐陽修評論說:“故唐史臣稱崇善應変,以成天下之務;璟善守文,以持天下之正。二人道不同,同沮於治,此天所以佐唐使中興也。”毛澤東不完全同意這種看法,他批註
    人道同
    方法有些不同。”
    以上是體現姚崇的“大政治家”的一方面。此外,姚崇不信鬼、不信神,他相信“人定勝天”的真理。以下幾處記載,毛澤東都在天頭上畫著三個大圏,以示重視,有的寫有批註。
    (一)開元四年(716),山東一帶發生蝗害,老百姓不敢捕殺,卻拜祭天地祈福滅災。姚崇命令捕殺蝗蟲後用火燒焚,徹底消滅。他的這一措施不為當時的一些人所理解,汴州刺史倪若水拒絕執行,姚崇寫信給他說:你坐視蝗蟲為害,無所作為,大災之後老百姓無以為生,你還能做什麼刺史?倪若水害怕了,只得遵命滅蝗,結果捕了10萬擔蝗蟲,引起極大的震動。唐玄宗對滅蝗也有疑慮,姚崇對他說:“庸儒泥文不知變。事固有違經而合道,反道而適權者。”毛澤東對這句語逐字加了旁圈。姚崬接著舉例說:以前魏時,山東發生蝗害不敢滅,最後草木皆盡,人相食,牛馬互相啃毛。我們現在如不滅蝗,任其繁殖,其後果必將是老百姓“家無宿藏,一不獲則流離安危系之”。退一步看,即使蝗未滅盡,也比縱容它造成大災好。黃巾監廬懷慎害怕滅蝗,勸阻姚崇說:天災怎能用人力制服,殺蝗多,會傷害老天和氣的,請你三思。姚崇說:“殺蟲救人,禍圧於崇,不以諉公也。”姚崇為了貫徹滅蝗措施,與上下左右展開艱苦的說理鬥爭,沒有“人定勝天”的信念是做不到的。
    (二)唐女宗準備東巡祭太廟,正當其時,太廟的房子忽然坍場了。許多大臣勸玄宗說:這是上天暗示你不宜東巡。姚崇卻說:這座太廟是魏時苻堅所造,距今300多年了。山都會因朽壞而崩陷,何況土木建築的太廟呢?這與你的東行並無關係。你東巡是為撫卹老百姓,“所以為人,非為己也”現在,行前的各種準備都已就緒,不宜改変。太廟壞了,可以蓋新的。唐玄宗聽後很高興,說:“卿言正契朕意。”姚崇不信鬼神的清醒頭腦,在當時是極為難能可貴的。
    664

==========第159頁==========
    (三)姚崇遺囑他死後要薄葬,不做佛事。他說:“死者無知,自同糞土,豈煩奢葬。”並列舉翻譯佛經的姚興,出過家的梁武帝,入過道的齊胡太后,贖過生的孝和皇帝,造寺渡人的太平公主、武三思,等等,他們都未能長壽,而“王帝之時,父不喪子,兄不哭弟,致仁壽,無凶短也,下逮三王,國祚延久,其臣則彭祖(注:傳說故事中的人物,生於夏代,據說活了800餘歲)、老聃(注:相傳即老子,春秋時人,據說活了160200餘歲)皆得長嶺,此時無佛,豈抄經鑄像力耶?緣死喪造經像,以為追福。夫死者生之常,古所不免,彼經與像何所施為?”毛澤東對“夫死者生之常,古所不免,彼經與像何所施為”逐字加了旁圈。對這一段,毛澤東批註:“韓《佛骨表》祖此”。韓敵是唐朝著名文學家、哲學家,他在姚崇之後八九十年寫了《論佛骨表》,上書唐憲宗,猛烈攻擊佛教。蓋源於此。
    姚崇生活在1000多年前佛教盛行的唐朝,特別是最高統治階層的王公貴戚等篤信佛教,大造佛寺,勞民傷財,超度老百姓為僧尼,影響國計民生。姚崇清醒地看到這一切,他不僅自己不信佛,以佛不能挽救人的生命這一觀點教育自己的子弟,還上書唐玄宗,要求他不再營造寺觀,闡述佛不在外,悟之於心。行事利益,使蒼生安穩,是謂佛理”的觀點。唐玄宗接納他的意見,使12000多僧尼還了俗。所以,毛澤東在批註中稱讚他是“唯物論者”
    665

==========第160頁==========
    兩個好將軍
    (讀歐陽修等《新唐書》巻一四八《田弘正傳》、《王承元傳》)
    [原文
    引弘正幼通兵法,善騎射,承嗣愛之,以為必興吾宗,名之曰興。季安時,為衙內兵馬使,同節度副使,封沂國公。季安侈汰,銳殺罰,弘正從容規切,軍中賴之,翕然冱重。
    摘自歐陽修等《新唐書》谷一四八《田引弘正傳》
    王承元者,承宗弟也。有沈謀。年十六,勸承宗亟引兵共討李師道。承宗少之,不用,然軍中往往指目之。承宗死,未發喪,大將謀取帥它姓。參謀崔燧與諸校計,以祖母涼國夫人李命承元嗣。承元泣且拜,不受。諸將牢,承元曰:“上使中貴人監軍,益先請?”監軍至,又如命,乃謝曰:“諸君不忘王氏以及孺子,苟有令,其從我乎?”眾曰:“惟所命。
    ー一摘自歐陽修等《新唐書》卷一四八《王承元傳
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    田弘正,好將軍。
    毛澤東讀歐陽修等《新唐書》一四八《田引弘正傳》的批語(見《毛
    澤東讀文吏古籍批語集》第245頁
    青年將軍王承元
    毛澤東讀歐陽修等《新唐書》巻一四,八《王承元傳》的批語(見《毛澤東讀文史古籍批語集》第246頁)
    [解析
    田弘正、王承元,是唐憲宗、唐穆宗時的將領,割據一方的節度使,但他們都擁護唐王朝中央政府。田弘正先後出兵幫助朝廷討伐吳元濟的反叛,逼使成德節度使王承宗(王承元之兄)요唐,又討平了平盧、淄青節度使李師道的叛亂,戰功卓著,故毛澤東說他是“好將軍”。王承元十幾歲繼任指揮其兄節度的軍隊,調製有方,諸將皆能聽命。後在風翔一帶領兵抗擊吐蕃少數民族的入侵,使境內居民,“人乃告安”。死時才33羅。所以毛澤東稱他是“青年將軍
    666

==========第161頁==========
    大曆十才子只有一個進士
    (讀歐陽修等《新唐書》巻二O三《盧綸傳》
    [原文
    盧綸字允言,河中蒲人。避天寶亂,客鄱陽。大曆初,數舉進士不入第。元載取綸文以進,補閱鄉尉。累遷監察御史,輒稱疾去。坐與王縉善,久不調。渾瑊鎮河中,闢元帥判官,累遷檢校戶部郎中。嘗朝京師。是時,舅韋渠牟得幸德宗,表其打,召見禁中。帝有所作,輒使賡和。異日問渠牟:“盧綸、李益何在?”答日:“綸從渾瑊在河中。”驛召之,會卒。綸與吉中孚韓、錢起、司空曙、苗發、崔峒、耿、夏侯審、李端皆能詩齊名,號“大曆十才子
    摘自歐陽修等《新唐書》巻二O三《盧綸傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    大曆十子
    十子中只錢起為進士
    毛澤東讀歐陽修等《新唐書》谷二十三《盧綸傳》的批語(見《毛
    澤東讀文中古藉批語集》第248頁
    [解析]
    大曆十才子,是指唐代宗大曆年間的10個詩人,最早明確把這10個詩人稱為“大曆十才子”的,便是《新唐書・盧綸傳》。他們的作品,多為唱和、應制之作。歌舞昇平、吟詠山水、稱道隱逸是他們詩歌的基本主題。藝術上有一定修養,擅長五言律詩。其中成就較高的,是錢起和盧綸。《新唐書》記大曆十才子,只有盧綸有本傳,其餘人的生平均附在《盧綸傳》裡順便提了ー下。毛澤東讀《盧綸傳》,很注意十子在科舉上的功名。於是發現只有錢起一人中過進土,特意隨手批註。這從一個側面反映了毛澤東對學歷的蔑視
    667

==========第162頁==========
    朱溫狡猾
    (讀薛居正等《舊五代史》巻一《梁書・太祖本紀》)
    [原文]
    八月己丑,帝遣丁會急攻宿州,刺史張筠堅守其壁。會乃率眾於州東築堰,壅汴水以浸其城。十月王午,筠遂降,宿州平。十ー月丁末,曹州裨將郭紹賓殺刺史郭饒,舉郡來降。是月,徐將劉知俊率眾二千來降,自是徐軍不振。十二月,兗州朱瑾領軍三萬寇單父,帝遣丁會領大軍襲敗之於金鄉界,殺二萬餘眾,瑾單馬遁去。景福元年正月,遣丁會於充州界徒其民數千戶於許州。二月戊寅,帝來徵鄆,先遣失友裕屯軍於鬥內。
    摘自薛居正等《舊五代史》谷一《梁書・太祖本紀》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    朱溫處四戰之地與曹操略同,而狡猾過之
    毛澤東讀薛居正等《舊五代史》卷一《梁書・太祖本紀》的批語(見
    《毛澤東讀文史古籍批語集》第254頁)
    [解析]
    唐代未年,社會動亂,至唐僖宗已達頂點。特別是在王仙之、黃巢起義的打擊下,唐王朝更迅速地走向徹底崩潰之途。會為黃巢部將的朱溫(852912),於唐中和二年(882)叛變投降唐王朝,賜名全忠。次年,為宣武節度使。這時,藩鎮割據之勢已完全不可控制,同東漢未的情況很相似,軍閥們紛紛佔領土地,進行混戰。朱溫到宣武鎮任節度使時,只有所部數百人,在四面都是強藩割據的環境裡,所以,毛澤東說“朱溫處四戰之地與曹操略同”。朱溫勇於作戰,又長於謀略,從弱小的地位逐漸變成強大,先後攻破秦宗權、時溥、朱瑄、朱瑾、劉仁恭、王師範等軍閥,並把勢力最大的軍閥李克用壓制在河東一帶。列唐天佑2年,擁有關中和關東廣大地區,成為唯強大的軍閥,初步統一了黃河流域。907年建立了梁朝,史稱後梁。在整個開國戰爭中,朱溫採用了ー些成功的謀略,並且還像曹操一樣,把唐昭宗劫到自己的轄地洛陽,搞“挾天子以令諸侯”那一套,同時對不同的軍閥採取不同的方針。故毛澤東說他的狡猾甚至過於曹操。但他用“狡猾”二字評價,見得有貶意,朱溫是不能與文武全才的曹操相比的。
    668

==========第163頁==========
    習水能泳是好事情
    (讀薛居正等《舊五代史》卷十七《雷滿傳》
    [原文
    雷滿,武陵洞蠻也。…又嘗於府署浚一深潭,構大亭於其上。每鄰道使車經由,必召筵於中,且言:“此水府也,中有蛟龍,奇怪萬態,惟餘能遊焉。”或酒酣對客,即取筵中寶器亂擲於潭中。因自禠其衣,裸露其文身遽躍入水底,偏取所擲寶器,戲弄於水面,久之方出,復整衣就座,其詭誕如如此。
    摘自薛居正等《舊五代史》卷十七《雷滿傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    此人習水是好事
    毛澤東讀薛居正等《舊五代史》谷十七《雷滿傳》的批語(見《毛
    譯東讀文史古籍批語集》第257頁)
    此人能泳
    毛澤東讀歐陽修《新五代史》谷四十ー《雷滿傳》的批語(見《毛
    澤東讀文史古籍批語集》第271頁,
    [解析]
    雷滿是湖南武陵少數民族,時逢唐未亂世,雷滿在當地建立土團軍,先是投入荊南節度使高駢麾下,後自己佔領朗州,被唐昭宗封為朗州節度使。其為人勇悍。《舊唐書》和《新唐書》皆列有本傳。毛澤東對這兩種書上的《雷滿傳》都有圏畫,特別注意到他潛水取物,好泳作樂的事情,批註說能習水是好事。這從一個側面反映毛澤東本人一生愛好游泳的興趣。
    《日五代史》巻六十《李襲吉傳》,說李襲吉有一次隨李克用征戰,在
    一個叫夏陽渡的地方過浮橋時,“笮斷航破,武皇(後唐李克用)僅免,襲吉墜河,得大冰承足,沿流七八里,還岸而上,救之獲免。”讀至此,毛澤東不相信李襲吉只是靠一塊浮冰才沒淹死,遂批道,“不學游水,此人幾死。”
    《新五代史》巻四十七《華溫琪傳》記載,後來會當過後梁、後唐的節度使的華溫琪,早年會參加黃巢的農民起乂軍,義軍攻陷長安後,為供秦官都知。黃巢起乂失敗後,他逃往滑州,擔心自己狀貌魁偉,長相特殊,被官軍認出,於是,“投白馬河,流數十里,不死,河上人援而出之。”讀至此,毛澤東批道:”此人必略知水性”
    姚鼐的《古文辭類纂》“論辨類”收了蘇明允的《諫論》,其中有一段議論.說有三個人,一個勇敢,一個既勇敢又怯弱,一個怯弱。如果他們三人同時站在一個“淵谷”傍,有人對他們說:你們誰跳過去,便是勇敢,誰
    669

==========第164頁==========
    跳不過去,便是膽小。那麼,後兩個人肯定跳不過去。如果有人對他們說,誰跳過去。就能得千金,那麼,那個半勇敢的人為利驅使,也會跳過去。如果,這時有一隻猛虎向他們撲過來,即使沒有人對他們許諾什麼,那個膽怯的人也會和前兩個人一樣跳過去。讀至此.毛澤東批註說:“看何等淵谷。若大河深溪,雖有勇者,如不善小,無由跳越。此等皆書生欺人之談。
    670

==========第165頁==========
    敘事有法,寫得好
    (讀司馬光等《資治通鑑》
    [原文
    嗚呼!幽、厲夫德,周道日衰,…然文,武之把猶綿綿相屬者,蓋以周之子孫尚能守其名分故也。何以言之?昔晉文公有大功於王室,請隧於襄土,襄王不許,日:“王章也。…”文公於是懼而下敢違。…・歷數百年宗主天下,雖以晉,楚、齊、秦之強不敢加者,何哉?徒以名分尚存故也。至於季氏之於魯,田常之於齊,白公之於楚,智伯之於晉,其勢皆足以逐君而自為,然而卒不敢者,豈其力不足而心下忍哉,乃畏奸名犯分而天下共誅之也。今晉大夫暴蔑其君,剖分晉國,天予既不能討,又寵秩之,使列於諸侯。是區區之名分復不能守而並存也。先王之禮於斯盡矣!
    故三晉之列於諸侯,非三晉之壞禮,乃天子自壞之也。
    摘自司馬光等《資治通鑑》巻一《周紀一・周威烈王二十三年》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    《資治通鑑》這部書寫得好,儘管立場觀點是封建統治階級的,但事有法,歷代興衷治亂本未畢具,我們可以批判地讀這部書,藉以熟悉歷史事件,從中吸取經驗教訓。
    毛譯東1954年冬同吳晗的談話(摘自龔育之,逢先知、石仲泉《毛
    譯東讀書的生活》第208貢。原載《吳晗紀念文集》第34頁,北京出版社984年版
    [解析]
    除《二十四史》外,《資治通鑑》是毛澤東最喜愛讀的一部史書。晚年,他會同工作人員孟錦雲說過,這部書他讀了17遍。在毛澤東故居書房裡,既有這部書的線裝本,也有1956年古籍出版社標點整理後的平裝本,這個平裝本正是毛澤東提議標點整理的。這兩種《資治通鑑》裡,都有他圈點批畫的手跡。
    司馬光(1019-1086),字君實,陝州夏縣(今山西夏縣)人。宋仁宗寶元初年進士,後任天章閣侍制兼侍講,知諫院。宋英宗命其編《歷代君臣事蹟》,遂設局,選劉恕、劉放、範祖禹等人為同修官,全力編纂。宋神宗即位,以其書“鑑於往事,有資於治道”,賜名為《資治通鑑》。時司馬光反對王安石変法,堅辭樞密院副使之職,退居洛陽15載,六任冗官,致力於《資治通鑑》的編寫,於元豐七年(1084)告竣。該書是一部編年體通史上起周威烈王二十二年(前403),下至五代周世宗顯德六年(959),錄1362年之事蹟,成294谷,另有《考異》、《目錄》各30谷。共300餘萬字。除宗於正史以外,又用稗官野史、奏議、筆記、文集、墓誌、譜錄諸種書籍300餘種,是現存的最大的編年體通史。司馬光在該書的《進表》中,說其宗旨
    671

==========第166頁==========
    在於:“鑑前世之興衰,考當今之得失,嘉善矜惡,取是舍非”,所以,“專取關國家盛衰,系生民休慼,善可為法,惡可為戒者”。在毛澤東看來,這部鉅製,“儘管立場觀點是封建統治階級的,但敘事有法,歷代興衰本未畢具,我們可以…從中吸取經驗教訓。”這個評價是恰當的。
    其實,毛澤東在青少年時代,就認真讀過以其他形式編印的《資治通鑑》。
    《綱鑑易知錄》是清朝康熙年間吳乘權和他的朋友周之炯、周之燦合作編纂的。他們認為《資治通鑑》“卷帙太煩,豈能一概記誦”,因此起意編
    一部篇幅適中繁簡適度的歷史書,他們三人為此工作了六個寒暑。吳乘權在自序中說了此書的編輯方法和編輯思想:“苦簡編之汗漫,為之摘要而刪繁慮大義之不明,為之提綱而挈領。”他們的編輯的依據,從太古神話傳說時代直到戰國,主要依據參加編修《資治通鑑》的劉架的《通鑑外紀》和金履樣的《通鑑・前編》;從戰國到五代這1300多年,據朱嘉的《資治通鑑綱目》宋以後則依據後人著述,如商輅的《續資治通鑑綱目》,《明鑑易知錄》等這部簡明的中國通史讀本,是過去私塾中常用的教本。
    從現有的資料看來,《綱鑑類纂》是毛澤東讀到的第一部中國通史,他從這裡最初得到系統的中國歷史知識。那是1910年他在韶山本地東茅塘私塾唸書,塾師毛麓鍾教他讀的。使他很早就對歷史發生濃厚興趣。
    912年春天,毛澤東考進了湖南全省高等中學校(就是後來的省立第中學)。這個青年學生的歷史知識和對歷史的興趣使教師感到驚奇。國文教員胡汝霖很看重這個學生,特地將自己的一部《御批通鑑輯覽》借給他看,《御批通鑑輯覽》就是《四庫全書》裡的《御製評鑑闡要》一書的另一個書名。乾隆皇帝原來決定要出一部司馬光的《資治通鑑》的刪節本,定名為《通鑑輯覽》。臣下將《資治通鑑》上經乾隆皇帝硃筆批了的800多條彙集起來,就成了這一部《御批通鑑輯覽》,谷首有乾隆寫的序言。這部書,對於青年毛澤東來說,卻起到了一個借書給他看的教師沒有預料到的效果;他竟因而下定了退學自修的決心。1936年,他同斯諾談往事,這樣說起這事:“我下
    一個嘗試上學的地方是省立第一中學。我花一塊錢報了名,參加了入學考試,發榜時名列第一。這個學校很大,有許多學生,畢業生也不少。那裡的一國文教員對我幫助很大,他因為我有文學愛好而很願接近我。這位教員借給我一部《御批通鑑輯覽》,其中有乾隆的上諭和御扯
    我不喜歡第一中
    學。它的課程有限,校規也使人反感。我讀了《御批通鑑輯覽》以後,得出結論,還不如自學更好。我在校六個月就退學了,訂了一個自修計劃,每天到湖南省立圖書館去看書。”從這裡也可以看出這書同他後來關係之大了。我們不知道的是,當時使毛澤東感興趣的,究竟是《資治通鑑》中寫的那些史蹟還是乾隆的批語。但是我們確切地知道,毛澤東對《資治通鑑》的興趣終身不衰,直到晚年還常常閱讀《資治通鑑)、《續資治通覽》、《通鑑紀事本末》這一類書籍;遇到他以為重要的內容,還送給他最親密的同事去看
    毛澤東認為《資治通鑑》“級事有法”,除了指它“歷代興衰治扎本未畢具”外,更主要的是認為它突出了歷代治亂之根本所在,即“治國就是治吏”、“上樑不正下樑歪”。為此,毛澤東很欣賞司馬光以周威烈王二十.年為起始點開寫。他晚年同身邊工作人員的談話中,會評論司馬光從這一年寫起的想法。他說,這一年,中國歷史上發生了一件大事,或者說主要是司馬光認為發生了一件大事噢。這年,周天子命韓、趙、魏三家為諸侯。這
    672

==========第167頁==========
    承認不要緊,使原先不合法的三家分晉變成合法的了。司馬光認為這是周室衰落的關鍵,“非三晉之壞禮,乃天子自壞也。”選擇這一年這件事為《通鑑》的首篇,真是開宗明義,與《資治通鑑》的書名完全切題。下面做得不合法,上面還承認,看來,這個周天子沒有原則,沒有是非,當然非亂不可這叫上樑不正下樑歪嘛。任何國家都是一樣,作上面的敢胡來,下面憑什麼老老實實,這叫事有必至,理有固然。
    看來,問題常常是出在上面。但是,最要害的是,在封建社會不可能有種機制保證“上樑”不歪。這才是其痼疾所在。在1975年同孟錦雲的談話中,毛澤東明確指出這點,他說:中國的皇帝很有意思,有的皇帝很有作為,有的皇帝簡直就是個糊塗蟲,可那是沒有辦法的事。皇帝是世襲啊,只要老子是皇帝,兒子再糊塗也得當皇帝,這也怪不得他,生下來就是皇帝嘛。還有兩三歲就當皇帝,當然要鬧笑話,他那個皇帝好當得很,什麼事都有人替他辦噢。毛澤東又說:中國歷史上有三歲的皇帝,但沒見過三歲的娃娃拉著車滿街跑,六歲也不行。你說當皇帝與拉車哪個更難啊?皇帝糊塗,當然大臣們就胡來,就拼命地搜刮老百姓。老百姓不服就要鎮壓,那方法殘酷得很。《通鑑》上就有這樣的記載。當時有一種刑罰,把人的肚子割開,拖著犯人的腸子走。暴政到了這種程度,老百姓忍無可忍了,就造反,鎮壓不下去就完蛋。
    歷代興衰治亂的重要道理。似乎就在這裡。
    673

==========第168頁==========
    觀人要論大節
    (讀司馬光《資治通鑑》巻六十七《漢紀》
    [原文
    法正外統都畿,內為謀主,一餐之德,眶眥之怨,無不報復,擅殺毀傷己者數人。或謂諸葛亮日:“法正大縱橫,將軍宜啟主公,抑其威福。”亮日:“主公之在公安也,北畏曹操之強,東憚孫權之逼,近則懼孫夫人生變於時腋。法孝直為之輔翼,令翻然翱翔,不可複製。如何禁止孝直,使不得少行其意邪!”
    摘自司馬光《資治通鑑》谷六十七《漢紀》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    觀人觀大節,略小故。
    毛澤東讀司馬光《資治通鑑》谷六十七《漢紀》的批語(見《毛澤
    東讀文史古籍批語集》第291頁)
    [解析
    法正(176-220)是三國時蜀漢的重要謀臣。起初依附益州牧劉璋,為劉備獻策攻取蜀地。後任蜀郡太守、尚書令等。由於他利用權勢,報個人之恩,洩個人之怨,於是有人勸諸葛亮向劉備彙報,加以節制。諸葛亮則從當時劉備所處不利環境這一大局出發,指出法正正像羽翼一樣輔佐劉備,使他能自由翱翔,不能因為小的過失就限制他的權力和自由。毛澤東讀此的批語表明他是同意諸葛亮的看法的,從而提出:評價人、使用人都要“觀大節略小故”。
    674

==========第169頁==========
    “善人少,惡人多”是謬論
    (讀司馬光《資治通鑑》卷一百四十《齊紀》
    [原文
    魏主以有罪徒邊者多逋亡,乃制一人道亡,闔巾充役。光州刺史博陵崔挺上書諫曰:“天下善人少,惡人多。若一人有罪,延及闔巾,則司馬牛受桓態之罰,柳下惠嬰盜跖之誅,豈不哀哉!”帝善之,遂除其制。
    摘自司馬光《資治通鑑》谷一百四十《齊紀》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    此古人一貫謬論
    毛澤東讀司馬光《資治通鑑》巻一百四十《齊紀》的批語(見《毛
    澤東讀文史古籍批語集》第293頁)[解析]
    據《資治通鑑》谷一百四十記載,南北朝時,北魏孝文帝定都洛陽後,急於進攻南方的齊朝。當時,獲罪謫戍邊疆的人,多有逃亡,孝文帝因此制定一條制度,一人逃亡,全家都要服勞役。時任光州刺史的崔挺上書進諫,孝文帝採納了,遂即取消了這個制度。崔挺進諫中提到的司馬牛、桓態,柳下惠、盜跖,都是春秋時的人物。司馬牛是孔子的弟子,他的哥哥桓態本為宋國的大夫.後叛亂。柳下惠是魯國大夫,以善於講究貴族禮節著稱,他的弟弟盜跖卻被貴族們視為“天下大盜”。崔挺引用這兩對兄弟善惡各異的事例,是為了說明一人犯法累及全家是不對的。毛澤東是同意崔挺的主張的。可崔挺進諫的前提是“天下善人少,惡人多”,這是毛澤東不同意的。他在這句話旁,用紅鉛筆畫了一條粗重的著重線,在天頭上又用黑鉛筆寫了“此古人一貫謬論”的批註。
    675

==========第170頁==========
    策略分析很重要
    (讀袁樞《通鑑紀事本末·石勒寇河朔》)
    [原文
    月,石勒纂嚴,將襲王浚,而猶豫未發。張賓曰:“夫襲人者當出其不意,今軍嚴經日而不行.豈非畏劉琨及鮮卑,烏桓為吾後患乎?”勒日然,為之奈何?”賓日:“彼三方智勇,無及將軍者。將軍雖遠出,彼必不酸動。且彼未渭將軍便能懸軍千里,取幽州也。輕軍往返,不出二句。藉使彼雖有心。比其謀議出師,吾已還矣。且劉現、王浚雖同名晉臣,實為仇敵。苔修箋於現,送質請和,現必喜我之服而快俊之亡,終不救浚而襲我也。用兵貴神速,勿後時也。”勒日:“吾所未了,右佗已了之,吾夏何疑。”遂以火宵行,至柏人,殺主薄遊綸,以其兄統在范陽,恐洩軍謀故也。
    摘自袁樞《通鑑紀事本未·石勒寇河朔》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    分析方法是極重要的
    毛澤東讀袁樞《通鑑紀事本未・石勒寇河朔》的批語(見《毛澤東
    讀文吏古籍批語集》第297頁)
    [解析]
    袁樞(1131-1205),字機仲,南宋建州建安(今福建建甌)人。宋孝宗初年,試禮部詞斌第一,後累遷工部侍郎兼國子監祭酒,知江陵府。其《通鑑紀事本未》一書,給史籍著述開創了一種新規格。北宋以前,我國史書體例,不外編年、紀傳兩種,皆各有所長,也各有所短。讀者如果要集中瞭解
    一半之木未,原始而要終,則編年者患其前後隔越,紀傳者患其彼此錯陳”因此很不方便。於是,袁樞根據司馬光《資治通鑑》的材料,“區別門目以類排纂。每事各詳起迄,自為標題,每篇各編年月,自為首尾。始幹三家之分晉,終於周世宗之徵淮南,幾二百ニ十九目。包括數千年事蹟,經緯明晰,節目詳具,前後始末,一覽瞭然。遂使紀傳、編年貫通為一,實前古之所未見也。……・蓋樞所綴集,雖不出《通鑑》原文,而去取剪裁,乂例極為精密,非《通鑑總類》諸書割裂扯樳者可比”。這就使每個歷史事件的“前後始未,一目瞭然”,(《四庫全書總目提要》)敘述上,融編年與紀傳的特徵為一體,給讀者帶來較大方便。
    《通鑑紀事本未》始於三家分晉,終於周世宗徵淮南,總括1360餘年的史績,分類編為239個題目,凡42卷。毛澤東讀的,是光緒戊戍年出的湖南思賢書局校刊的版本,在上面留下了不少圖畫和批語。
    《石勒寇河朔》這一節目中、記載了西晉時石勒殺王浚的有關情節。王浚字彭祖,晉惠帝時任安北將軍,後任幽州都督。他生活奢侈,不親躬政事,任用苛刻小人,濫殺無辜,更加上連年蝗旱災害,民不聊生,處境不穩。這
    676

==========第171頁==========
    ,後趙的石勒強大起來了,想攻討王浚卻又心中無底,於是他先派人假裝投降,給王浚送去許多禮物,以探聽虛實,但仍十分猶豫,遲遲下不了出兵的決心。謀士張賓說:“夫襲人者,當出其不意”。你下不了出乓的決心是不是怕劉琨和烏桓在後面襲擊你呢?劉琨是西晉的幷州刺史,幽州和幷州是西晉當時在北方僅存的兩個重鎮。石勒回答張賓說:“是啊,我該怎麼辦呢?”張賓獻策,這就是前面引述的原文。張賓對石勒與王浚、劉琨的力量對比,作了分析,指出:王浚和劉現雖然都是晉臣,但相互間實為仇寇,我們可假裝和劉琨修好,以討伐王浚來報效他,然後輕軍奇襲,打完王浚就回來,那時劉琨想來攻我也來不及了。毛澤東對這段分析逐字加了旁圈,天頭上畫了三個大圏,寫下了“分析方法是極重要的”批註。
    石勒接受了張賓的決策意見,遣使奉箋,送質於劉現,自陳罪惡,請討王浚以自效。“琨大喜,移檄州郡,稱己與猗廬方議討勒,勒走伏無地,求拔幽都以贖罪”。毛澤東對這一段逐字加了旁圏,在天頭上畫了三個大圈。其後,石勒進攻王浚,王浚不聽左右抗擊石勒的勸告,反誤認為石勒是來投降的,直到被石勒捉住才恍然大悟,終被石勒所殺。4年以後,石勒又攻敗劉琨,消死了西晉在北方最後的軍事力量。事態的發展,完全和張賓的分析致
    677

==========第172頁==========
    有令不行,今猶存此弊
    (讀張廷玉等《明史》卷九本紀《宣宗》)
    [原文
    朕以官田賦重,十減其三。乃聞異時蠲租詔下,戶部皆不行,甚者戒約有司,不得以詔書為辭。是廢格詔令,使澤不下究也。自今令在必行,母有所遏。
    摘自張廷玉等《明史》卷九本紀《宣宗》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    今猶存此弊
    毛澤東讀張廷玉等《明吏》谷九本紀《宣宗》的批語(見《毛澤東
    讀文史古藉批語集》第284頁)
    [解析
    明宣宗朱瞻基是明仁宗未高熾的長子,在位十四年。在明朝還算是比較有作為的一個皇帝,歷史上有“仁宣之治”的稱謂。在位期間倡節儉之風,來賢臣,遠小人,著力整頓朝綱。宣德七年(1432)三月下詔行寬恤之政。上面引的一段話,便是他詔諭禮部的一個命令。其中指出戶部會經截斷皇帝詔令,從而出現“澤不下究”的情況。毛澤東的抽語就是針對這種情況引出的感慨。這裡看出他聯繫現實讀史的一貫特點,特別是注意體恤下情的政策如何落到實處的問題。這個批語當是在五十年代後期以後作的。從糾正大躍進運動中出現的浮誇風,共產風開始,毛澤東多次講過這類問題。例如,1959年3月29日,他在一封黨內通訊中,批評中層幹部說:“上面的指示不合他們口胃的、他們即陽奉陰違,或者簡直置之不理。”“下情不能上達,上情不能下達,危險之至。”因此.需要經常開會。“上層基層,夾攻中層,中層幹部的錯誤觀點才能改正。”
    678

==========第173頁==========
    我喜歡左派海瑞
    (讀張廷玉等《明史》巻二百ニ十六《海瑞傳》
    [原文
    時世宗享國日久,不視朝,深居西苑,專意齋礁。督撫大吏爭上符瑞,禮官輒表賀。廷臣自楊最、楊爵得罪後,無敢言時政者。四十五年二月,瑞獨上疏曰
    世非甚清明也,不及漢文帝遠甚。蓋天下之人不直陛下久矣。古
    者人君有過,賴臣工匡弼。今乃修齋建醮,相率進香,仙桃天藥,同辭表賀。建宮築室,則將作竭力經營;購香市寶,則度支差求四出。陛下誤舉之,而諸臣誤順之,無ー人肯為陛下正言者,識之甚也。然愧心餒氣,退有後言坎君之罪何如
    夫天下者,陛下之家。
    意修真,是陛下之心惑。過於苛斷
    陛下之情偏。
    帝得疏,大怒,抵之地,顧左右:“趨執之,無使得遁。”宦官黃錦在側日:“…聞其上疏時,自知觸件當死,市一棺、決妻子,待罪於朝,僮僕亦奔散無留者,是不遁也。”帝默然。少頃復讀之,日再三,為感動太息,留中者數月。嘗日:“此人可方比干,第朕非紂耳。”會帝有疾,煩懣不樂召閣臣徐階議內禪,因曰:“海瑞言俱是。朕今病,安能視事。”又曰:“朕不自謹惜,致此疾困。使朕能出御便殿,豈受此人詬署耶?”遂逮瑞下詔獄,究主使者。尋移刑部,論死。獄上,仍留中。
    越二月,帝崩,穆宗立
    兩人並獲釋。
    摘自張廷玉等《明史》谷二百二十六《海瑞傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    海瑞搬了家了,海瑞是明朝的友派,代表市民階級和經營商業中的
    大官僚。現在搬到右傾司令部去了,向著馬克思主乂作鬥爭。這樣的海瑞,是右派海瑞。有人說我這個人又提倡海瑞,又不喜歡海瑞,有一半是真的,右派海瑞說的不聽。我是偏聽偏信,只聽一方面的。海瑞歷來是左派,友派海瑞我喜歡。現在站在馬克思主義立場批評缺點,是對的,我支持左派海瑞
    摘自毛澤東1959年8月16日在廬山中共中央八屆八中全會上的講
    話(見李銳《廬山會議實錄》(增訂本),河南人民出版社1994年版,第305306頁,309頁)
    [解析
    海瑞(1514-1587)是明代名臣,以直言敢諫著稱。嘉婧年間舉人,初任南平縣教諭,後歷任知縣、戶部主事、應天巡撫、南京右僉都御史等。嘉蜻四十五年(1566)任戶部主事時,上疏批評明世宗迷信道教,不理朝政等,被逮入獄,世宗死後獲釋。上面所引原文,說的就是這件事情。海瑞在各級
    679

==========第174頁==========
    任上,也做了不少好事,如均徭、清丈,推行一條鞭法,平反冤獄等,故在民間頗享盛名,譽為海青天。
    毛澤東歷來主張下級要敢於批評上級的缺點錯誤,提倡黨內各級幹部反映情況、提出看法,都要講真話,認為這是黨內民主生活的基本內容。他會提出一個“五不怕”的說法,因此,他希望黨內幹部向海瑞學習,倡導海瑞剛正不阿的精神,以及把《明史》裡的《海瑞傳》推薦給幹部們看,都不是偶然的。
    早在1957年6月,中央任命吳冷西為《人民日報》總編輯時,毛澤東就對吳說,要有充分的思想準備,要準備遇到最壞的情況,要有五不怕的精神,即一不怕撤職,二不怕開除黨籍,三不怕老婆離婚,四不怕坐牢,五不怕殺頭。有了這五不怕的準備,就敢於實事求是,敢於堅持真理了。1958年3月22日,在成都召開的中央工作會議上,毛澤東講到要敢於說真話,向上級提意見時,又說了一大段話,認為有話不說,就很危險,要選擇說話的時機,不講策略也不行。例如明朝反魏忠賢的那些人,不講策略,自己被消滅當時落得皇帝不喜歡。又說歷史上講直話的如比干、屈原、朱雲、賈誼等,這些人都是不得志的,為原則而鬥爭的。怕封為機會主義,怕撤職,怕開除黨籍,怕老婆離婚,怕坐班房,怕殺頭,六怕不好。難道為了這些就不說話了嗎?
    在此期間,毛澤東會看過一出湘劇《生死牌》,戲的結尾出現了海瑞。1959年4月初,毛澤東在上海召開的八屆七中全會上宣傳海瑞,就把他提倡的“五不怕”精神和海瑞的直言敢諫聯繫在一起。他說:明朝皇帝對臣下嚴酷,廷杖至死,還是堵塞不了言路。無非是五不怕:不怕撤職,不怕開除黨籍,不怕離婚,不怕坐牢,不怕殺頭。因此.要學習海瑞精神,敢於批評嘉蜻。還說:海瑞這個人對皇帝罵得很厲害,罵嘉靖是“家家皆淨”,還把這話寫在給皇帝的上疏裡,很不客氣,皇帝看了。幾次丟在地下,又幾次拎起來看一看,想一想,覺得海瑞這個人還是好人,但終究把他關起來,準備殺掉。有一天,看監人忽然拿酒菜給他吃,他很奇怪,便問看監的老頭,才知道嘉蜻皇帝死了。他大哭,把吃的東西都吐了出來。儘管海瑞攻擊皇帝很厲害,對皇帝還是忠心耿耿的。又講要宣傳海瑞剛正不阿的精神,找幾個歷史學家研究一下。毛澤東講話中說他推薦彭德懷讀《明史・海瑞傳》,上海會議後,彭德懷到東歐訪問前。找來了有《海瑞傳》的那谷《明史》,有半月時間,常置案頭。
    毛澤東在1959年宣傳海瑞,有特殊的心理背景。在反思1958年的大躍進和人民公社化運動為什麼會那樣一哄而起,為什麼自己當時沒有聽到符合客觀實際的情況反映,或偶爾聽到真話也沒引起注意的時候,他不能不感到黨內迫切需要民主氣氛,需要海瑞那種剛正不阿、直言敢諫的精神。這個心理,事實上他在1959年4月5日上海八屆七中全會上就明白講了出來。在說完海瑞的故事後,他緊接著說:我的缺點,你們也要批評。現在搞成一種形勢,不大批評我的缺點,你用旁敲側擊的辦法來批評也可以嘛。
    還有一個材料,可以作為體現毛澤東這時講海瑞的心理的一個註腳。1959年4月初在上海舉行八屆七中全會的時候,毛澤東會對人說,講海瑞我很後悔。可能真正出了海瑞,我又受不了。少奇等是在我身邊多年的戰友,在我面前都不敢講話。我把問題交給少奇、恩來他們辦,自己退到二線。但過一段後又“不安分”,實際上還是一線。我想把整個中國要緊的事情辦
    680

==========第175頁==========
    定。建設社會主乂從歐洲到中國還不是很清楚的,我們不能吃人家吃過的饃饃,活著,多搞一點,比少搞一點好。我有信心,但是,大家想的是否樣,我有顧慮。
    這裡說的.或許就是毛澤東後來在8月16日廬山八屆八中全會上把海瑞分成左派和右派的心理伏線吧。他喜歡“左派海瑞”。因為:“左派海瑞”是站在馬克思主義立場上來批評大躍進和人民公社化運動的缺點的。言下之意,“右派海瑞”則元疑是指他當初贈送《明史・海瑞傳》的彭德懷了。這種左右派的分法,無疑是他廬山會議前後矛盾做法的一種解釋
    68

==========第176頁==========
    吾疑趙風子、劉七並非敗死
    (讀谷應泰《明史紀事本末・平河北盜》)
    [原文
    趙風子走德安,知事不成,行至應山縣東化山坡下,遇僧真安,因削剃鬚發,藏度牒,令賊黨邢本道等各散。遂同真安欲渡江從江西賊,再圖大舉。
    趙成、趙宗等行至黃陂縣九十三裡坡遇燧過,見燧狀貌異常,思與
    頒示合,心疑之。追至武昌江夏縣管家套,燧入軍人唐虎店飯,成等進擒之搜獲真安度牒,檻車入京伏誅。
    劉七等既泊狼山,其黨以失地利相尤,多潰去
    賊墜崖死者無算。
    其餘先具舴艋山下,以備逃竄。至是,覓嬰谷廠山,爭船不得入。劉暉立崖下,百矢齊發。劉七勢迫,遂赴水死
    摘自谷應泰《明史紀事本未・平河北盜》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    吾疑趙風子、劉七遠走,並未死也。“天津橋上無人識,閒倚欄杆看落暉”,得毋像黃巢嗎?
    毛澤東讀谷應泰《明史紀事本未・平河北盜》的批語(見《毛譯東
    讀文吏古籍批語集》第334頁)
    [解析
    《明史紀事本末》凡80巻,清初谷應泰(1620-1690)等撰。谷應泰是河北豐潤人,順治四年(1647)進士,做過戶部主事、員外郎。後調任提督浙江學政。《明史紀事本未》就是在這個任上組織撰寫的,全書始於元朝至正十二年(1352)朱元緣起兵,終於崇禎十七年(1644)李自成攻克北京。作者把這300年間他們認為的重要史事,列成80個專題,每題一卷,記述這些事件的始未。
    該書第45卷《平河北盜》一節,記述了明朝中葉明武宗年間發生的次規模較大的農民起乂始未。河北霸州文安縣農民劉六、劉七率眾起乂,推著名的“響馬”楊虎為首領。以秀才出身,人稱“趙風子”,“素驍健”“有智計”的趙燧為謀士,並採用他的主張,嚴明紀律,以運動戰取勝,由此橫行中原。起義軍轉戰河北、山東,山西、河南,又出沒湖廣、江西、安徽、江蘇,或分或合,所向無故。一度會師霸州,震動京師。明武宗正德七年(1512),趙逐率所部在湖北應山縣與明軍激戰,失利。趙燧化裝成和尚,潛渡長江,準備到江西再圖大舉,不幸被俘,慘遭殺害。劉六、劉七一路轉戰南下到湖北,在長江一帶活動,屢敗明軍,後在通州(今江蘇南通)戰敗犧牲。
    毛澤東在這冊《明史紀事本末》的封面上,手書劉六、劉七、趙風子
    三個人名,用紅鉛筆在右上角畫了一個圏。在《平河北盜》一文最後一頁的
    682

==========第177頁==========
    空白上,寫了前面那段批語。
    黃巢是唐未農民大起義的著名領袖,他轉戰南北,眾至百萬,並會攻下洛陽,即皇帝位,後戰敗自殺。黃巢起乂聲成之大,彪炳史冊。毛澤東在批語中引述的“天津橋上無人識”兩句,傳說為黃巢失敗後所寫的《自題像》
    一詩中的詩句。宋代陶谷《五代亂紀》一書中說:黃巢遁免後祝髮為浮屠,有詩云:“三十年前草上飛,鐵衣著盡著僧衣。天津橋上無人識,獨倚危欄看落暉。”南宋王明清在《揮度後錄》中,相信黃巢起乂失敗後當和尚的說法,並引用了陶谷所記述的這首詩。
    在1926年廣州農講所講課時,毛澤東會專巾談起黃巢,說:黃巢,山東人,當時科舉不第,氣憤而起,由山東至福建、廣東、湖南、湖北、河南、山西,這是農民暴動的一個很明顯的例子。他完全代表農民利益的,其所以失敗者,以始終暴動所致也。這對黃巢起義的性質的評價,是很高的
    毛澤東晚年讀《明史紀事木未・平河北盜》,借傳為黃巢《自題像》詩句,對書中記述劉七、趙風子起乂敗死提出懷疑,認為他們的下落可能很像黃巢。這其中是不是體現了毛澤東對這幾位農民起乂領袖失敗後的命運的深情追懷呢?
    683

==========第178頁==========
    我很想學徐霞客
    (讀徐霞客《徐霞客遊記》、酈道元《水經注》
    [原文
    自三峽七百里中,兩岸連山,略無闕處。重巖疊蟑,隱天蔽日,自非亭午夜分,不見曦月。至於夏水襄陵,沿泝阻絕。或王命急宣,有時朝發白帝,暮至江陵,其問千二百里,雖乘奔御風,不以疾也。
    摘自酈道元《水經注》谷三十四《江水注》
    歷險數次,遂達峰頂。惟一石頂,壁起猶數十丈,澄源尋視其側得級,挾予以登,萬峰無不下伏,獨蓮花與抗耳。時濃霧半作半止,每一陣至,對面不見,眺蓮花諸峰,多在雱中。獨上天都,予至其前,則雱徒於後,予趕其右,則霧出於左。其松猶有曲挺縱橫者,柏雖大幹如臂,無不平貼石上,如苔蘚然。山高風矩,霧氣去來無定,下昐諸峰,時出為碧嶠,時沒為銀海。再眺山下,則日光晶晶,別一區宇也。
    摘自徐霞客《徐霞客遊記·遊黃山日記後記》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    明朝那個江蘇人,寫《徐霞客遊記》的,那個人沒有官氣,他跑了那麼多路,找出了金沙江是長江的發源。“岷山導江”,這是經書上講的,他說這是錯誤的,他說是“金沙江導江”。同時,我看《水經注》作者也是一位了不起的人。他不到處跑怎麼能寫得那麼好?這不僅是科學作品,也是文學作品
    摘自毛澤東1958年1月28日在最高國務會議上的講話(見龔育之、逢先知、石仲泉《毛澤東讀書的生活》第270頁,三聯書店1986年版)
    [解析
    《水經位》和《徐霞客遊記》,是古代兩部有名的既有地理科學性,又有散文藝術性的名著。前者為北魏邴道元(?一527)所著。酈道元,字善長,范陽涿鹿(今河北涿縣)人。會任尚書主客郎、魯陽太守、御史中尉等,因為政嚴猛,在赴關右大使任途中,被地方官吏刺殺。其《水經注》是6世紀前我國最全面而系統的綜合性地理著作,也是散文作品。系作者為舊題漢桑欽(或謂晉郭璞)一部記述河道水系的地理專著《水經》所作的註釋。註文部分約為原書的20倍,實際自成專著。
    原書乃藉此書得以流傳。《注》以水道為綱,詳細記述所經地域的地理情況、建置沿革、名勝古蹟、歷史事件、民間傳說、風土景物,內容豐富。引用書籍多達437種,詳加考求,文筆生動絢爛,富於情趣,行文駢散結合。以寫景文字最為人所傳誦,被推崇為遊記文的開創之作,具有很高文學價值
    684

==========第179頁==========
    徐霞客(1586-1641),名弘祖,字振之,號霞客。南直隸(今江蘇江陰)人,他幼年好學,博覽史籍、圖經地誌和遊記、探險記等書籍,受其感染,激起了對地理山河的興趣。不滿當時宦官魏忠賢的統治,應試不第,遂絕功名之念,立志遊歷名山大川。萬曆三十五年(1607),毅然背起行囊,開始了他畢生所從事的旅行事業。從22歲起到56歲病逝前半年,幾乎年年外出遊歷,足跡遍及祖國16個省區。早年主要是登名山,遊古蹟,搜奇覽勝晚年進入有計劃有系統地對自然奧祕的考察和硏究。他旅行中將每日所得及時記錄,可惜原稿大部散佚了,後人將保存下來的整理成《徐霞客遊記》書。這部書被世人稱之為“千古奇書”,它不但是卓越的地理學著作,而且有很高的文學價值。它是用日記體寫的遊記散文,篇幅巨大,內容豐富多采,文字清新奇麗。
    毛澤東稱道這兩部書,說它們“不僅是科學作品,也是文學作品”,這個評價是妥帖的。同時,毛澤東更稱道酈道元和徐霞客這兩位作者。因為他們的文章之所以寫得好,並且能有新的發現,敢於否定書本上已有的定論”,提出自己的科學論斷。主要是因為他們來身遊歷和實地考察的結果。如徐霞客,他對金沙江是長江的源流的發現,否定了《禹貢》的“岷山導江”的定論”,推倒了陳陳相因的舊說。毛澤東推崇的,就是這種“讀無字之書”的實踐精神。
    毛澤東不止一次推薦過《徐霞客遊記》,還說過我想學徐霞客”的話1959年4月5日在上海召開的中共八屆七中全會上,他說,如有可能,我就遊歷黃河、長江,從黃河口子沿河而上。搞一班人,地質學家、生物學家文學家,只准騎馬,不準坐車,騎馬對身體實在好,一直往崑崙山,然後到豬八戒的那個通天河,翻過長江上游,然後沿江而下,從金沙江到崇明島。我有這個志向
    我很想學徐霞客。徐霞客是明未崇禎時江蘇江陰人,他
    就是走路,一輩子就是這麼走逼了,主要力量用在長江。《徐霞客遊記》可以看。為了實現這個願望,他讓中央警衛局在北京西山組建了一支祕密騎兵大隊,以為考察之用。由於形勢很快發生變化,這件事以後雖然沒有實現,卻證明了毛澤東壯遊天下之志,調査求實之心,愈老彌篤。
    685

==========第180頁==========
    黃老、申韓、孔孟的治術
    (讀工夫之《讀通鑑論》
    [原文
    拓跋宏(弘)授位於子,而自稱太上皇帝,子幼而恐為人所簒奪也。宏(弘)好黃老,而得老氏之木。其欲遜位於予推也,老氏欲取固與之術也。其託於清謐,而匿其建立嗣子之旨也,老氏守兌之術也。所欲立者非不正,而詭道行之,巧籠宗室大臣之心,亦狡矣哉!而抑豈君人之道哉?雖然,其以傳位籠子推而制之,猶賢於宋明帝之賊殺兄弟,以安其養子遠矣!黃老之術,所由賢於申韓也。然而疑慮以鉗制天下,則一也。故日,黃老之流為申韓,機詐興而未流極於殘忍,故君子重惡之也。
    一摘自王夫之《讀通鑑論》巻十五《宋明帝》
    若夫壞人心,亂風俗,釀盜賊簒拭危亡之禍者,莫烈於俗儒。俗儒者以於祿之鄙夫為師者也,教以利,學以利,利乃沁入於人心,而不知何者之為君父,因異端之所不屑者也。…俗儒奉章程以希利達,師鄙夫而學部夫,非放豚也,乃押虎也,驅之而已矣,又何受焉?
    佛老之於申韓,猶鼙鼓之相應也。應之以申韓,而與治道彌相近矣。漢之所謂酷吏,後世之所謂賢臣也。至是而民之弱者死,強者寇,民乃以珍而國乃以亡。鳴呼!其教佛老者,其法必申韓,故朱異以亡梁,王安石、張商英以亂宋。何也?虛寂之甚,百為必無以應用,一委於一切之法,督責天下以自逸,而後心以不操而自遂。
    摘自王夫之《讀通鑑論》谷十七《梁武帝》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    申幃未必皆賊殺,如曹操、劉備、諸葛。
    毛澤東讀王夫之《讀通鑑論》巻十五《宋明帝》的批語(見《毛澤
    東讀文史古籍批語集》第343頁)
    儒俗者萬千,而賢者不一,不如過去法家之猶講一些真話。儒非徒柔也,尤為偽者騙也。
    其教孔孟者,其法亦必申韓。
    毛澤東讀王夫之《讀通鑑論》谷十七《梁武帝》的批語(見《毛澤
    東讀文史古籍批語集》第343、344頁)[解析
    明清之際王夫之的《讀通鑑論》,是其晚年寫的一部著名的史學著作全書凡三十巻,附敘論四篇,根據司馬光《資治通鑑》所載史事,評論了上
    686

==========第181頁==========
    自秦始皇,下至五代的許多歷史人物,聞釋歷代法制沿革,評論各代政治上的得失,主張因時制宜,反對厚古薄今;主張寬簡之政,反對刑名之術。對古代各家政治思想多有評述。對後來思想界影響頗大。毛澤東的批語寫在上海中華書局據船山遺書本出版的校刊本上。
    上面所引《讀通鑑論》的幾段話,比較明顯地反映出王夫之對黃老(道家)、申韓(法家)、孔孟(儒家)諸家治術的看法。孔子、盂子的政治思想以“仁治”為主要內容。黃老之學,是戰國、漢初的道家學派,以傳說中的皇帝和老子相併,同尊為道家的創始人,推崇“清靜無為”的治術。申韓指戰國後期的申不害和韓非,他們是當時法家學派的代表人物。他們推崇法治,申不害特別喜好談君王馭臣之術,所謂“術”,就是循名貴實,“操生殺之柄,課群臣之能”。韓非則綜合了商鞅的“法”治,申不害的“術”治,慎到的“勢”治,提出以“法”為中心的“法、術、勢”三者合一的君王統治術,對後世影響很大,司馬遷在《史記》中,把老子和韓非寫入同一列傳,稱申不害、韓非皆“本於黃老而主刑名”,認為申韓的刑名法術之學同道家的無為而治的學說有一定的聯繫。
    《資治通鑑・宋明帝泰始七年》記述,北魏獻文帝拓跋引弘“好黃、老浮屠之學,每引朝士及沙內共談玄理,雅薄富貴,常有遺世之心”。當時皇太子拓跋宏剛5歲,因為年紀太小,於是就想把皇位禪讓給自己的叔叔拓跋子推,拓跋子推沉雅仁厚,當時有很高的聲譽。可群臣和宗室都不同意,有人甚至說,如果陛下捨棄太子,另立來王,就要當庭自殺;有的說今後要以死奉戴太子,不知有他。最後,拓跋弘表示:“然則立太子,群公輔之,有何不可?”自然就把皇位傳給了拓跋宏,是為北魏孝文帝,拓跋弘自己則去當太上皇了。《資治通鑑・宋明帝泰始七年》還說,明帝自己沒有兒子,就把各來王懷有身孕的姫妥祕密接到宮中控制起來,若生了男孩,就把生母殺掉,由他自己的寵妃認作兒子。立為太子的劉昱也不是他的來生兒子,是他的妃子同嬖人李道兒生的,然後他收為養子,當時還年幼。明帝害怕自己的弟弟們纂權,就把他們一一誅殺了。《資治通鑑・宋明帝泰豫元年》又記載,宋明帝在自己病重時,“慮晏駕之後,皇后臨朝,江安越侯王景文以元舅之勢,必為宰相,族強盛,或有異圖”,便派人把他毒死了。有一次他夢見有人告訴他說:“豫章太守劉愔謀反。”醒來後他就派人把劉愔殺了。
    王夫之把北魏獻文帝和宋明帝傳位於子的方式放在一起評論,這就是前面“原文”引述的第一段。他認為,拓跋弘並不是真想把皇位禪讓給叔叔拓跋子推,而是擔心自己身後,兒子受制於拓跋子推,江山不穩,故用黃老的詭道詐術,欲取之而先子之,同時也試出群臣是真心擁戴年幼的太子的。在王夫之看來,北魏文獻帝雖然做得狡詐,但還是“賢於宋明帝之賊殺兄弟”,就是說,黃老之術“賢於申韓也”。接著,王夫之提出,“黃老”之術的未流為“申韓”之術,前者“機詐”,後者“殘忍”,其殘忍的例子之一,就宋明帝“賊殺兄弟”。毛澤東大概是不同意這個論點,認為“申韓未必皆賊殺”,他學的例子,是三國時的曹操、劉備、諸葛亮,一般來說,曹操諸葛亮是推崇申、韓法術的,可劃入法家之列。
    《資治通鑑・梁武帝天監元年》所記蕭衍纂齊,又別有一番景象。當時。蕭行已有受祥之意,著名文學家沈約和範雲都猜到他的意思,先後勸進。沈約說得很白;“今與古異,不可以淳民期物。士大夫攀龍附鳳,皆望有尺寸之功,今童兒牧豎皆知齊祚已終。明公當承其運,…天心不可違,人情不
    687

==========第182頁==========
    可失。”然後,蕭衍讓範雲帶沈約第二天再來。臨別,沈約囑範雲第二天定等他,結果第二天沈約自己先到蕭衍處去了,蕭讓他起草自己受命登基的詔書,沈約從懷中取出早已寫好的詔書和人事安排的名單,蕭衍一個字都沒有改動。不ー會兒,範雲從外面進來,還在那裡等沈約呢,看見沈約從裡面出來,才知他趕在自己前面進去了,便忙問:對我是怎麼安排的?沈約舉手往左一指.意思是當尚書左僕射,範雲於是笑了,說:這才和我希望的一樣。王夫之對這樣的“幹祿”“教利學利”的“俗儒”頗為痛恨,稱“俗儒奉章程以希利達”,“若夫壞人心,亂風俗,釀盜賊簒弒危亡之禍者,莫烈於俗儒。”毛澤東是同意這個觀點的,所以在批語中進而發揮說,萬午個“俗儒”中沒有一個“賢者”,“俗儒”不是真儒,乃是“偽者”;相反,他認為:倒是“過去法家之猶講些真話”,這是俗儒、偽儒所不能比的
    梁武帝蕭衍還以罵信佛教而出名。他創三教同源說,認為儒、道來源於佛教,附屬於佛教。他早晚到寺廟拜謁,講演佛經,吃素,還三次出家當和尚,群臣花錢四億才把他贖回。政治上慫恿宗親權臣亂來,散騎常侍朱異納貨略,欺罔視聽,遠近忿疾,由於善於阿識,得到蕭衍的信任,重用達三
    十五年之久。反覆無常的候景叛亂,一個藉口就是要清除朱異,其實,兩個都是殘暴之人。王夫之在《讀通鑑論》中談及梁武帝的有關史事時,提出佛老之學同申韓之術的聯繫,“猶鼙鼓之相應”,因為,佛老“虛寂之甚在沒有辦法的時候,只能一切靠“法”來“督責天下”,這樣才能保證自己超脫“自逸”。結論是:“其
    教佛老者,其法必申韓。”毛澤東讀至此,認為,不光信佛老要靠中韓之“法”術來維持,“其教孔孟者,其法亦必申韓”。看來,申韓的法家治術,在他的心目中,有特別重要的位置,在中國的歷史上,無論是倡黃老還是尊孔孟,維持政治運作,都離不開申韓的法家體制。
    688

==========第183頁==========
    採通識之最多者
    (讀地理書籍及地方誌
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    觀中國史,當注意四裔,後觀亞洲史乃有根;觀西洋史,當注意中西之比較,取於外乃足以資於內也。地理者,空間之問題也,歷史及百科,莫不根此。研究之法,地圖為要;地圖之用,手填最切。地理,採通識之最多者也,報章雜誌皆沮之。報章雜誌言教育,而地理有教育之篇;報章雜誌官風俗,而地理有風俗之章。政治、軍事、產業、交通、宗教等等,無一不在地理範圍之內,今之學者鄉不解此,泛泛然閱報章雜誌,而不知其所,此所謂無系統者也。
    摘自毛澤東1915年9月6日致蕭子升信(見《毛澤東早期文稿》第2版第22頁)
    [解析
    毛澤東喜歡讀地理書,從青年時代起就這樣。這反映了讀書瞭解知識的方法,表現了他作為軍事家、政治家的胸懷,也與他一生喜好遊歷山川的個性有關。
    在長沙定王臺省立圖書館自學半年的時間裡,他在那裡不但可以看到各種新書,也可以閱覽北京、上海、長沙出版的各種報紙。圖書館的牆上懸掛著一幅很大的《世界坤輿大地圖》,這對他閱讀報紙有很大的便利,看到中外新聞報道中提到的地名,他可以從地圖上去找尋,知道這新聞發生在什麼地方。聯繫地圖來讀書看報,後來也成了他的習慣。1915年9月6日致蕭子升的信中,詳談各種學科的學習方法,便特意強調:“地理,採通識之最多者也。”“歷史及百科,莫不根此”。很明顯,地理書被他當做治學的根本。
    毛澤東青年時代最愛讀的地理書,是清代顧祖禹撰寫的《讀史方輿紀要》這部百萬言的大書。此書偏重於軍事地理,專論山川險險,攻守形勢,據歷史事蹟以推斷得失成敗的原因。這些對他後來的戎馬生涯是大有益處的
    建國後,為了讀《二十四史》時查找方便,毛澤東還提出編輯一本《中國歷史地圖集》。據譚其驤回憶,1954年冬,有一天毛澤東和吳晗談起《資治通鑑》標點本一事,講到讀歷史不能沒有一部歷史地圖放在身邊,以便隨時檢查歷史地名的方位。吳晗想起清未民初楊守敬編繪的《歷代輿地圖》,朝一冊,凡見於諸史《地理志》的州縣一般全部上圖,正符合毛澤東提出的配合讀史的需要。因此,吳晗向毛澤東建議在標點《通鑑》的同時,也應把楊守敬編繪的地圖子以改造,繪製出版,毛澤東讚許他的意見,改繪“楊圖”的工作經吳晗推薦由譚其驤負責。繪製《中國歷史地圖集》是一項長期
    689

==========第184頁==========
    艱鉅的工程,在1982年才開始正式出版,全書共八冊,為研究中國史書提供了一部詳盡的地圖集。
    把歷史、風俗、傳說同地理緊密結合在一起的書種,便是地方誌。盛世修志”是中國文化的優秀傳統。中國的傳世志書約8700餘種,1萬餘卷,佔古籍的百分之十左右。方誌可謂是一方之總覽”,一方之百科全書”,能起到“資治、教化、存史”的作用。
    毛澤東認為地方誌詳細記載了地方的山川氣候、物產資源、風俗民情之類的情況,是極其重要的書籍。知果掌握了這些情況,就知道了情勢,就能打勝仗。因此,無論是在艱難困苫的戰爭環境,還是在和平年代,他都非常重視地方誌書的蒐集、閱讀,並且能夠做到“推陳出新”、“古為今用”。
    毛澤東年輕時就熟讀過顧祖禹的《讀史方輿紀要》,也瀏覽了不少地方誌書。1929年紅軍打下興國縣城,毛澤東在縣圖書館一住下,就開始專心致志地讀《興國縣誌》。在瑞金時,毛澤東拿到了清代續修的一部八巻集的《瑞金縣誌》,雖然殘缺一卷,但他卻如獲至寶,挑燈夜讀。在長征途中,環境惡劣,飢困勞苦,戰鬥頻繁,毛澤東也不放棄閱讀地方誌書。毛澤東在長征途中的機要祕書黃友鳳在一篇回憶文章中寫道,一次部隊打了大勝仗,夜間宿營時,主席進來問祕書有沒有戰利品,祕書把前方則送來的香菸遞了過去,主席說不是這個,這下祕書不解了。主席看著他笑了,“噢,怪我沒講清楚,我要的是書,比如州志啦、縣誌啦什麼的。”祕書這才明白,主席指的戰和品是地方誌書。在延安時,他常考核警衛人員,當得悉有人是河南沁陽人時,他說:“你們那裡有一條沁水吧。”警衛人員不得不為他的知識而歎服
    因為毛澤東喜歡這些書,所以每到一處,身邊人都為他去尋找歷史、地方誌一類的書籍。以後走的地方多了,地方誌蒐集得越來越多,為了減輕挑夫的負擔,他只得利用戰爭的間隙抓緊時間閱讀,讀完就忍痛扔掉。直到解放後仍不忘被扔掉的地方誌書,經常提及它。
    建國後,毛澤東在1958年成都會議上提倡在全國編修地方誌。他多次外出巡視,每到一地,總要開出一批書單,其中就少不了地方誌書。在汕頭市,索讀《汕頭縣誌》、《潮州府志》,就問有汕頭,是否有汕尾?到無錫,對當地的風士人情、名勝古蹟瞭如指掌,原來他到無錫的當晚就刻覽了《無錫縣誌》。1958年3月,毛澤東首次到成都,主持中央工作會議。3月4日下午一到成都,立即要來《四川省志》、《蜀本志》、《華陽國志》認真閱讀。以後又要《都江堰水利述要》、《灌縣誌》等地方誌書,就連《武侯祠志》也讀了。還在書上批、畫、圏、點。會議期間,他親自挑選唐、宋、明
    三朝詩人寫的有關四川的一些詩詞,連同《華陽國志》一併印發給與會者。
    也是在這次成都會議上,山西省委書記陶魯笳向毛澤東彙報說:“山西同北京商量,為了解決工農業缺水問題,我們有一個共同的雄心壯志。想從內蒙古的清水河縣岔河口引黃河水200個流量,100個流量經桑乾河流入官廳水庫,100個流量流入汾河,科技人員經過勘查,已提出了初步設想。”
    毛澤東表示同意。然後說我們不能只罵黃河百害,要改造它,利用它。其實黃河很有用,是一條天生的引水渠。”他還談笑風生地說:“你們的設想算什麼雄心壯志!不過是繼承古人的遺志而已。你們查査班固《漢書・溝洫志》,漢武帝時就有一個人建議從包頭附近引黃河水經過北京,東注之海。”毛澤東同志說,“可以設想,引用黃河水,把桑乾河修成一條運河;也可以設想,把山西的汾河也變成運河;還可以設想,用黃河水在內蒙古改造
    690

==========第185頁==========
    沙漠,那才叫雄心壯志。”(陶魯笳《我記憶中的毛澤東》,《緬懷毛澤東》下冊)
    毛澤東說的漢武帝時有人建議引黃河水經過北京,東注入海,在《漢書》裡確有記載。原文是:“齊人延年上書言:河出崑崙經中國,注勃海,是其地勢西北高東南下也。可按圖書,觀地形,令水工準高下,開大河上嶺,出之胡中,東注之海。如此,關東長元水災,北邊不憂匈奴,可以省堤防備塞,士卒傳輸,胡寇侵盜,覆軍殺將,暴骨原野之患。天下常備匈奴而不憂百越者,以其水絕壤斷也。此功一成,萬世大利。”
    在和毛澤東談話中,陶魯笳還說:“我們也設想過,引黃入汾,使汾河不但可以保證太原的用水,而且可以有灌溉之利,舟緝之便。”
    說到這裡,毛澤東問道:“你們山西有個聞喜縣,你知道為什麼叫喜?”陶魯笳搖搖頭說,“不知道”。毛澤東便說:“漢武帝乘樓船到了這裡,正好傳來在越南打了大勝仗的捷報,漢武帝就給這地方起名為聞喜。漢武帝那時就能坐樓船在汾河上行駛,可見當時汾河水量很大,現在汾河水乾了,我們愧對晉民呀!
    毛澤東說的聞喜縣的來歷,《漢書》裡也有記載。原文是:“漢武帝元鼎六年,行東,將幸緱氏,至左邑桐鄉,聞越南破,以為聞喜縣。”
    這兩處談話,說明毛澤東讀史之細,對歷史地理的記載記憶之深。1959年6月30日清晨,毛澤東上廬山主持召開中央工作會議,稍事休息後就要借《廬山志》讀。工作人員借來了民國時期吳宗慈修的《廬山志》,毛澤東看了目錄後又要求把吳宗慈編的《廬山志續志稿》也借來。看完後對工作人員侃侃而談:廬山的山名由來,眾說不ー。有人說是周文王時由匡俗兄弟在山中結廬而居,周文王去訪,只見空空草廬一座。又有人說是周成烈王去訪,人去廬存。這兩者傳說相隔數千年,後人以訛傳訛,我們現在就不能這樣辦,對歷史的態度要嚴肅,不能含糊嘛,轉身對周小舟等說:你們是秀才,請你們査一查,研究一下。這部續志很好,對現代歷史有參考價值蔣介石的廬山談話都記錄下來了,當時梁實秋有意遲到,名單最後是梁實秋此人在會後兩天遲遲登山,他雖然是資產階級學者,也有愛國的一面,在學術上有華,對人要一分為二嘛!我歡迎他進步的一面。接著,他又講了個典故。說是歷史上朱嘉到南康郡(今江西星子縣)走馬上任,當地屬官們轎前迎接,他下轎開口就問《南康志》帶來沒有?搞得大家措手不及,面面相覷。這就是“下轎伊始問志書”的傳說,至今廣為流傳。
    毛澤東讀志書如此認真仔細,以至有時他了解的地方人文情況甚至比那些長期在地方工作的幹部還多。他會問長期在江西工作的一位同志,說江西鉛山有個費丞相墓,可以查《鉛山縣誌》。後果然在書上找到了,他講的和縣誌記載的一字不差。
    毛澤東讀地理書,讀其他書籍也結合地理的習慣,其實就是把地理與人文兩個方面融合在一起,從而對學得的知識,記得牢,用得活,常常有漫天揮灑的氣象。這裡舉三個例子。
    從建國到1965年,毛澤東七到徐州,平均每兩年一次。徐州古稱彭城其山嵯峨,其士穎多”.為楚漢相爭之場,南北場屯成之所。後來也是遺臺故壘,掩翳棒莽,風物猶昔。熟續經史的毛澤東對其風物人情,無疑有著深刻了解和濃厚興趣。在徐州他會問及“沛縣還有劉邦的什麼遺址”,並提議去沛縣看看。他還饒有興趣他講述過韓信點將臺、黃樓、戲馬臺、蘇東坡
    691

==========第186頁==========
    燕子樓等歷史故事和景觀的來歷。對燕子樓的來龍去脈講得尤為詳細。燕子樓是唐代開元年間禮部尚書、節度使張建封之子張焙所建。張焙襲父職,駐節徐州,結識名歌伎關盼盼。關盼盼歌舞雙絕,尤工詩文。張焙收她為妄。張死後歸葬洛陽,關獨居小樓不出。小樓多燕子,故名“燕子樓”。詩人白居易來徐州,為關寫了一首詩:“滿窗明月滿帶霜,被冷燈殘拂臥床。燕子樓中霜月夜,秋來只為ー人長。”
    963年5月,在杭州中央工作會議的一次講話中,談到抓工作要集中精力抓主要予盾,毛澤東隨即一路發揮:就是要不唱天來不唱地,只唱一出《香山記》,這是一本寫妙莊五女兒的小冊子的開頭兩句。比如看戲,看《黃鶴樓》,就不想《白內樓》之類的戲,只看我的同鄉黃蓋。黃蓋是零陵人,周濂溪是道縣人,是宋代的理學大師,二程是他的學生,來熹就是這個系統,是唯心主義。至於張載是映西人,那是另一個系統,是唯物主義。柳宗元從30歲到40歲有10年都在永州(即今零陵),他的山水散文,與韓愈辦論的文章就是在永州寫的。懷素也是永州人,唐朝的狂草書法家,與張旭齊名這番談話,從三國時東吳將領黃蓋是陵人,引出一大堆文、史、哲著名人物在陵的事情。由此可見,毛澤東讀書,很注意人物的籍貫和事件的地點。
    965年1月23日,毛澤東同周恩來、薄一波、谷牧、餘秋裡等談到三線工程建設時,偶爾提到白帝城,接著說,你們知道為什麼叫白帝城嗎?公孫述稱帝,死於成都,葬在白帝城。為什麼叫白帝城?因為西方稱白。
    692

==========第187頁==========
    用新歷史觀點加以改造
    (讀李健侯《永昌演乂》
    [原文]
    李自成本一走卒耳,崛起草澤,戰必勝,攻必克,十餘年間覆明社稷,南面而王天下。雖其運祚不長,興亡轉瞬,而其雄才大略,殊足以遠繼漢明,以視魏、晉、六朝之竊弄權炳、要挾國君、狐媚以取天下者,其賢不肖之相去為何如哉?況其人不貪財,不好色,光明磊落,有古豪傑風
    (餘)
    檢集正雜各史、稗官筆記以及各州縣誌乘、私家抄本,旁採鄉里間巷父老之傳聞,存其可證之事,棄其不經之談,從事編輯,凡四易寒暑而稿成,名日《永昌演乂》。出以質於人,客有謂餘者曰:“自成,流寇也,君何故而表揚之?”餘日:“…每當更姓易代之時,必群雄並起,逐鹿中原,爭地爭城,殺人盈野。當此之時,孰為聖明?孰為盜賊?雖有智者不能辨也。一旦勝負既分,河山統一,其敗者則身死人手,為天下笑;其成者則創業垂統,子孫帝王,雖有殘暴不仁之行,史不敢書,人不敢言,數傳之後,誰復知之?故自其成者而論之,則盜賊亦聖明矣;自其敗者而觀之,雖聖明亦盜賊矣此千古英雄所為同聲一哭者也。
    ー一摘自李健侯《永昌演乂・自序》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    鼎銘老先生左右
    《永昌演乂》前數年為多人所借閱;近日部人閱讀一過,獲益良多。並已抄存一部,以為將來之用。作者李健侯先生經營此書,費了大力,請先生代我向作者致深切之敬意。此書讚美李自成個人品德,但貶抑其整個運動。實則吾國自秦以來二千餘年推動社會向前進步者主要的是農民故爭,大順帝李自成將軍所領導的偉大的農民戰爭,就是二千年來幾十次這類戰爭中的極著名的一次。這個運動超自陝北,實為映人的光榮,尤為先生及作者健侯先生們的光榮。此書如按上述新歷史觀點加以改造,極有教育人民的作用,未知能獲作者同意否?又健侯先生近來健康如何,能來延安一遊否?統析轉致健侯先生為禱
    敬頌
    大安!
    毛澤東
    四月二十九日
    毛澤東1944年4月29日致李鼎銘信(見《毛澤東書信選集》第230231頁)[解析
    《永昌演乂》是描寫明未農民起乂領袖李自成事蹟的歷史章回小說。永昌”是李自成自立為帝時的年號。作者李健侯,陝北米脂縣人,和李自成是同鄉。其父為清未進土,在四川和綏德做過州官,李健侯自幼長期隨父衙侍
    693

==========第188頁==========
    讀,父死後會遊河北、山西各省,後回來脂在縣誌局(又稱文獻委員會)供職,同李鼎銘是同事。在此期間,“竊収吾鄉有此不世出之偉人,而竟聽其事湮沒,莫得搜考而表彰之,時時引以為憾。”(《永昌演義・自序》)於是潛心收集各種材料,於1926年著手寫作《永昌演義》。稿成後又示之於杜斌丞等人,聽取意見,其後又六易其稿,於1930年12月定稿,但一直沒有出版。小說共40回,34.8萬字,作者對李自成的崇敬之情在“自序”中說得很明白,但小說雖然把李自成作為正面形象來描寫和熲揚,而從語言結構到主題,卻未從根本上跳出古典歷史小說的窠臼。譬如,第一回的回目便叫做陳祖師偈語徵先兆,李守忠善念獲佳城”。開篇起筆,仍然是,“話說天下大勢,治久則亂,亂久複合。方其治也,則有聖明君相,應景運而生及其亂世,則有草澤英雄,應劫運而出ー一此皆天地氣數之所推移。”作者對李自成的興起、失敗,明朝的覆滅以及一些與此相關的歷史人物作過一番考據,但在其鋪級、描寫和議論過程中,仍難超出舊的歷史觀的侷限,帶有明顯的宿命論色彩,只得以“成則為王敗則寇”來嘆惜李自成的命運。
    1944年,時任陝甘寧邊區政府副主席的李鼎銘先生(也是米脂人)將《永昌演乂》轉呈給毛澤東閱評,毛澤東很重視這部小說,特意抄存一部,以為將來之用,並於1944年4月29日給李鼎銘寫了上引那封信談了自己的觀點。
    李自成是毛澤東很喜歡的一位農民起義領袖:早在1926年6月在廣州農民運動講習所為學員講授中國農民問題”課程時,毛澤東便明確指出李自成是代表農民利益的”。1938年關於保衛工作的一次講話中,毛澤東談起歷史上的農民起義,又說:我們歷來的造反領袖,後來都腐化了,做了皇帝的都不好了,但李自成本人始終是好的,老百姓都稱讚他,因為他代表農民利益向地主階級造反。因此,在讀了《永昌演義》後,毛澤東不同意作者只讚美李自成個人品德,卻貶抑其整個農民起義運動的觀點,建議作者用“新歷史觀點”修改此書。這裡所說的“新歷史觀點”,就是吾國自秦以來二千餘年推動社會向前進步者主要的是農民戰爭”,這也是毛澤東的一貫觀點。在1939年寫的《中國革命和中國共產黨》一文中,他就明確提出:“在中國封建社會里,只有這種農民的階級鬥爭、農民的起乂和農民的戰爭,才是歷史發展的真正動力。”從這個觀點來看,就不能把起義領袖的個人品德與起義事件的階級鬥爭意義割裂開來,把李自成單單寫成品德方面的英雄。《永昌演乂》所缺乏的,就是沒有挖掘出李自成起義事件所蘊含的推動歷史進步為意義。
    毛澤東的信由李鼎銘轉給李健侯不久,李健侯應邀來到延安,毛澤東熱情接待了他,獎勵給他200元邊幣,還當了邊區參議員。全國解放後,毛澤東又建議李健侯任陝西省文史館研究員,同時修改《永昌演義》。李尚未完成修改工作,便於1950年病故。後來姚雪垠創作長篇歷史小說《李自成》時,會帶人到來脂抄《永昌演乂》,這對他的創作無疑有所幫助。姚雪垠說他的創作意圖”是通過李自成起乂“寫出明、清之際的階級鬥爭
    寫出我
    國封建社會階級鬥爭和農民戰爭的一般規律。”(上海文藝出版社編《關於長篇歷史小說(李自成)第369頁,1979年版)該書於1963年出版第1卷,作者即給毛澤東寄呈了一部。毛澤東讀了這部小說。在1966年8月中句中央政治局常委(擴大)會上,他對列席參加會議的王任重說:“你告訴武漢市委,對姚雪垠要予以保護。他寫的《李自成》寫得不錯,讓他繼續寫下去。”973年作者寫完了第2谷,為能夠儘快出版,他於1975年10月,給毛澤東
    694

==========第189頁==========
    寫信,彙報了全書的寫作計劃和進程,特別談到,“愈往後反映的社會生活愈廣闊,階級鬥爭愈深刻複雜”。毛澤東收鬩此信後,在信上作了批示,同意作者按照自己的計劃寫作,並指示幫助他解決寫作和出版中遇到的困難。在“文化革命”那樣的年代,毛澤東再度支持《李自成》的創作,無疑是同意並倡導作者表達的創作思想和作品的主題內容,或者說,從中看出了他1944年讀《永昌演乂》後提出的修改思路。
    1984年,《永昌演義》在作了必要的點注後,也由新華出版社印行出版,與廣大讀者見了面
    695

==========第190頁==========
    當作整風文件看待
    (讀郭沬若《甲申三百年祭》)
    [原文
    在過短的時期之內獲得了過大的成功,這卻使自成以下如牛金星、劉宗敏之流,似乎都沉淪進了過分的陶醉裡去了。進了北京以後,自成便進了皇
    丞相牛金星所忙的是籌備登極大典,招攬問生,開科選舉。將軍劉宗敏所忙的是拶夾降官,蒐括贓款,嚴刑殺人。紛紛然,昏昏然,大家都像以為天下就已經太平了的一樣。近在時腋的關外大敵,他們似乎全不在意。山海關僅僅派了幾千兵去鎮守,而幾十萬的土兵卻屯積在京城裡面享樂。儘管平時的軍令是怎樣嚴,在大家都陶醉了的時候,竟弄得劉將軍“殺人無虛日,大抵兵丁掠搶民財者也”了。而且把吳三桂的父來吳襄綁了來,追求三桂的愛姬陳圓圓,“不得,拷掠酷甚”。
    就這樣在京城裡忙了足足一個月,到吳三桂已經降清,並誘引清兵入關之後,四月十九日才由自成來自出徵,倉皇而去,倉皇而敗,倉皇而返。而在這期間留守京都的丞相牛金星是怎樣的生活呢?“大轎內棍,灑金上貼內閣字,玉帶藍袍圓領,往來拜客,逼請同鄉”。太平宰相的風度儼然矣
    這無論怎麼說都是一場大悲劇。李自成自然是一位悲劇的主人,而從李巖方面來看,悲劇的意義尤其深刻。假使初進北京時,自成聽了李巖的話,使士卒不要懈怠而敗了軍紀,對於吳三桂等及早採取了牢籠政策,清人斷不至於那樣快的便入了關。…假使免掉了這些錯誤,在種族方面豈不也就可以免掉了260年問為清朝所宰治的命運了嗎?
    摘自郭沫若《甲申三百年祭》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    沫菲兄
    大示讀悉。獎飾過分,十分不敢當;但當努力學習,以副故人期望。武昌分手後,成天在工作堆裡,沒有讀書鑽研機會,故對於你的成就,覺得羨慕。你的《甲申三百年祭》,我們把它當作整風文件看待。小勝即驕傲,大勝更驕傲,一次又一次吃虧,如何避免此種毛病,實在值得注意。倘能經過大手筆寫一篇太平軍經驗,會是很有益的;但不敢作正式提議,恐怕太累你。最近看了《反正前後》,和我那時在湖南經歷的,幾乎一模一樣,不成熟的資產階級革命,那樣的結局是不可避免的。此次抗日戰爭,應該是成熟了的罷,國際條件是很好的,國內靠我們努力。我雖然兢兢業業,生怕出岔子,但說不定岔子從什麼地方跑來;你看到了什麼錯誤缺點,希望隨時示知。你的史論、史劇有大益於中國人民,只嫌其少,不嫌其多,精神決不會白費的,希望繼續努力。恩來同志到後,此間近情當已獲悉,茲不ーー。我們大家都想和你見面,不知有此機會否?
    謹祝健康、愉快與精神煥發
    696

==========第191頁==========
    毛澤東上
    九四四年十ー月二十ー日於延安
    毛澤東1944年11月21日致郭沫若信(見《毛澤東書信選集》第
    241-242頁
    [解析
    《甲申三百年祭》(以下簡稱《甲申》)是郭沫若為紀念明未農民起乂
    三百週年而寫的、連載於重慶《新華日報》1944年3月19日至22日副刊上面,約1.9萬字。該文勾勒了明未的政治經濟形勢和明朝死亡的歷史必然性,著重分析了李自成領導的農民起義軍幾起幾落,攻入北京推翻明朝最後又陷於失敗的過程和原因。《甲申》在中國馬克思主義史學史上佔有重要地位。30年代的社會史論戰中,以郭沫若、呂振羽為代表的新史家,還只偏於對社會經濟史的研究,怎樣科學地估價個人和人民群眾在歷史上的作用這一唯物史觀中極端重要的問題,在當時的史學界並未解決。到40年代初,在研究實踐中解決這一問題便顯得越發重要了。兩種歷史觀的爭論,焦點便集中在如何評價中國歷史上的農民起乂,特別是明未農民起義。當時重慶進步史學家星發表過這方面的研究文章,而影響最大的,莫過於龜甲申》。它推翻了明末清初以來特別為國民黨御用史家大肆宣揚的“李自成萬年流寇,崇禎帝曠代明君”的觀點,歌頌李自成領導的是規模宏大而經歷長久的農民革命”,開創性地闡述了農民革命是推動歷史前進的動力的唯物史觀。《甲申》的另特色,是敘述了乂軍攻入北京後若干首領腐化併發生宗派鬥爭的情形,總結了其功敗垂成的歷史教訓,聞明一條極為重要的歷史經驗:一切以革命為宗旨的階級或社會集團,在勝利的情況下要防止驕傲,同時也指出了李自成農民起義即使成功,“他的代表農民利益的運動早退也會変質”的歷史必然性
    《甲申》因其強烈的現實意乂和戰鬥性,一問世,便引起了文化界的廣泛關注,產生了重要的政治影響。《新華日報》連載的第一天,便配合發表了署名“宗顧”的《三百年前》一文,對研究明未歷史的現實意義作了說明“這段歷史雖是整三百年前的事,但特別因為現在我們正掙脫出一次新的亡國危機,回味起來,是更能感受到新鮮的意乂的。何況至今,許多無恥的漢奸所幹的正是當年的洪承疇、吳三桂的勾當,而因為受了傳統歷史書的束縛,還有人把明未的農民起義目為寇賊,反把賣國求榮的洪承疇當做賢哲,那麼,把這段三百年前的歷史弄弄清楚就更是有意義的事了。”緊接著,《新華日報》,《群眾》等報刊又相繼發表一些文章,介紹明未階級鬥爭和民族鬥爭形勢的急劇變動,以為呼應。3月24日,《甲申》連載完的第二天,國民黨《中央日報》便發表由陶希聖執筆的社論《糾正一種思想》,說“鼓吹敗戰主義和亡國思想,這便是最近郭沫若的《甲申三百年祭》一文中所代表的思想”,表示“不能姑息和放鬆這種反常的思想,聽其謬種流傳”。同時繼續歪曲明未歷史說:以李自成為首領的流寇”,“於外患方亟之時,顛覆了明朝,其所得到的結果是什麼?就是260年的亡國局面”。4月21日,託派葉青發表《郭沫若(甲申三百牟祭)平議》長文,徑直攻擊道:“因為郭沫若底文章及隨之而有的文章,皆刊於《新華日報》。這個報是共產黨的機關
    697

==========第192頁==========
    報,其刊出許多文章,絕非偶然。它是由於共產黨底宣傳政策而來。共產黨是反對政府,奪取政權的。”這樣,對待《甲申》的不同態度,事實上演變為一場政治思想鬥爭,正如郭沬若在1947年將《甲申》收入論文集《歷史人物》交由新文藝出版社出版寫的序言中所說:“《甲申三百年祭》是會經引起過軒然大波的一篇文章。主要的原因就是因為我同情了農民革命的領導者李自成,…這明明是帝王思想與人民思想的鬥爭。”
    在延安,對《甲申》的評價卻是另一番景象。毛澤東從《新華日報》上讀到該文,立即看出它關於李自成功敗垂成教訓的敘述,在歷史轉折關頭對中共全黨的教育意乂。4月18、19兩天,延安《解放日報》全文轉載了《甲申》,並在編者按語中稱它“科學地解說了歷史”,指出國民黨御用文人對《甲申》的“圍剿”,不過是“蚍蜉撼大樹”,只是“增加了郭先生文章的歷史價值而已”。5月,延安新華書店總店又出版了《甲申》單行本。5月20日,即《甲申》發表後兩個月,毛澤東在延安中央黨校第一部所作的講演中,明確把《甲申》列為學習材料。他說:“我黨在歷史上會經有過幾次表現了大的驕傲,都是吃了虧。…全黨同志對於這幾次驕傲,幾次錯誤,都要引以為戒,近日我們印了郭沬若論李自成的文章,也是叫同志們引為鑑戒,不要重犯勝利時驕傲的錯誤。”6月7日,中共中央宣傳部和中央軍委總政冶部聯合發出通知,號召黨員幹部認真學習《甲申》,要求黨員,“首先高級領導同志,無論遇到何種有利形勢與實際勝利,無論自己如何功在黨國,德高望重,必須永遠保持清醒與學習的態度,幹萬不可衝昏頭腦,忘其所以,重蹈李自成的覆轍。”
    8月下句,周恩來從延安託專人給重慶的郭沫若帶去《甲申》和《屈原》(郭著歷史劇)的單行本。郭沫若収到後當即給毛澤東、周恩來等一一致函感謝他們的鼓勵和鞭策。上引毛澤東論及《甲申》的信便是對郭沫若的回覆
    毛澤東高度評價《甲申》,具有強烈的現實考慮,《甲申》發表的1944年,中國人民的抗日戰爭正處於勝利的前タ,在《學習與時局》中,毛澤東便提出了加強城市工作,爭取全國勝利的問題。在即將來到的勝利面前,能砱保持清醒的頭腦,是中國共產黨面臨的新的考驗。而經過7年抗戰,確實存在著一種潛在的希望早日獲得勝利以鬆一口氣的思想苗頭和厭戰情緒。《甲申》所述李自成起義軍進北京後,若干首領生活腐化,不注意鞏固邊防、不講究政策和策略、脫離群眾、忘記潛在的危險等等,對將面臨進城考驗的中國共產黨來說,無疑敲起了警鐘,起到了防患於未然的作用。當時時局急劇變化,形勢錯綜複雜,措置稍一失當,就會影響全局,所以,毛澤東在給郭沫若的信中說自己的心情是:“我雖然兢兢業業,生怕出岔子,但說不定岔子從什麼地方跑來”。正基子此,他說郭沫若的史論、史劇(如《屈原》)“有大益於中國人民,只嫌其少,不嫌其多”;同時又提議郭沫若寫一篇太平軍的經驗,而洪秀全、楊秀清領導的太平軍在攻入南京建立天朝後,幾乎是犯了和李自成同樣的錯誤:生活腐化、內部不和、脫離群眾。
    如何避免一勝利即驕傲從而吃虧的錯誤,並非是毛澤東偶爾考慮的題,而是他一貫的思想。1949年3月5日,在奪取全國勝利已成定局的情況,他在七屆二中全會的報告中進一步發揮了這個思想,他告誡全黨:“我們很快就要在全國勝利了…囪為勝利,黨內的驕傲情緒,以功臣自居的情緒,停頓起來不求進步的情緒,貪圖享樂不願再過艱苦生活的情緒,可能生長。因為勝利,人民感謝我們,資產階級也會出來捧場。敵人的武力是不能
    698

==========第193頁==========
    征服我們的,這點已經得到證明了。資產階級的捧場則可能征服我們隊伍中的意志薄弱者。可能有這樣一些共產黨人,他們是不會被拿槍的敵人征服過的,他們在這些敵人面前不愧英雄的稱號;但是經不起人們用糖衣裹著的炮彈的攻擊,他們在糖彈面前要打敗仗。我們必須預防這種情況。
    中國的
    革命是偉大的,但革命以後的路程更長,工作更偉大,更艱苦。這一點現在就必須向黨內講明白,務必使同志們繼續地保持謙虛、謹慎、不驕、不躁的作風,務必使同志們繼續保持艱苦奮鬥的作風。”這個時候,毛澤東頭腦中的鏡鑑,便是李自成。1949年3月6日在離開西柏坡前往北平時,毛澤東對其他中央領導人說:“今天是進京趕考'。”周恩來說:“我們應當都能考試及格,不要退回來。”毛澤東當即說:“退回來就失敗了。我們決不當李自成。”
    699

==========第194頁==========
    我贊成秦始皇,不贊成孔夫子
    (讀郭沬若《十批判書》
    [原文
    一句話歸總:孔子是袒護亂黨,而墨子是反對亂黨的人!…亂黨是什麼?在當時都要算是比較能夠代表民意的新興勢力
    孔子幫助亂黨,與
    其門人弟子幫助亂黨例,見於《非儒篇》(《墨子》)者一共七項。
    孔子的基本立場既是顱應著當時的社會變革的潮流的,因而他的思想和言論也就可以獲得清算的標準。大體上他是站在代表人民利益的方面的,他很想積極地利用文化的力量來增進人民的幸福。對於過去的文化於部分地整理接受之外,也部分地批判改造,企圖建立一個新的體系以為新來的封建社會的紐帶。
    “仁”字最被強調,這可以說是他的思想體系的核心。…如更具
    體一點說,他的“仁道”實在是為大眾的行為
    這種由內及外,由已及
    人的人道主義的過程,應該就是孔子所操持著的一貫之道
    這種所謂仁
    道,很顯然是顱應著奴隸解放的潮流的,這也就是人的發現。每一個人要把自己當成人,也要把別人當成人,事實是先要把別人當成人,然後自己才能成為人。
    摘自郭沫若《十批判書・孔墨的批判》
    最足以代表秦始皇尚法精神的是焚書坑儒這兩件大事。…秦始皇對於儒家這樣過不去,自然有他的理由:因為他們在一切觀點上差不多都是對立的
    秦始皇的精神從嚴刑峻法的一點說來是法家,從迷信鬼神的一點說來是神仙家,從強力疾作的一點說來是墨家,…而他又加上了未流道家縱慾派的思想實踐,那光彩是更加陸離了
    自春秋中葉以還奴隸逐漸得到自由,向來的奴隸主大多數失掉了他的優越地位,署落了下來
    秦始皇則依然站在奴隸主的立場。秦始皇把六國
    兼併了之後,是把六國的奴隸主和已經解放了的人民,又整個化為了奴隸
    因此,秦始皇時代,看來是奴隸制的大逆轉。由奴隸制言,可以比為迴光返照。
    摘自郭沫若《十批判書·呂不韋與奏王政的批判》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    擁護孔夫子的,我們在座的有郭老,範老基本上也是有點崇孔羅,因為你那個書上有孔夫子的像哪。馮友蘭就是擁護孔夫子的羅。我這個人比較有
    700

==========第195頁==========
    點偏向,就不那麼高興孔夫子。看了說孔夫子是代表奴隸主、舊貴族,我偏向這一方面,而不贊成孔夫子是代表那個時候新興地主階級。因此,我跟郭老在這一點上不那麼對。你那個《十批判書》崇儒反法,在這一點上我也不那麼贊成。但是,在範老的書上,對於法家是給了地位的。就是申不害、韓非這一派,還有商鞅、李斯,還有商鞅、李斯、荀卯傳下來的。這些古董我也不勸同志們回去研究。
    摘自毛澤東1968年10月31日在擴大的八屆十二中全會閉幕會上
    的講話
    郭老在《十批判書》裡頭自稱人本主義,即人民本位主乂,孔夫子也是人本主義,跟他一樣。鬱老不僅是尊孔,而且是反法。尊孔反法,國民黨也是一樣啊!林彪也是啊!我贊成郭老的歷史分期,奴隸制以春秋戰國之間為界。但是不能大罵秦始皇。早幾十年中國的國文教科書,就說秦始皇不錯了,車同軌,書同文,統一度量衡。
    摘自毛譯東1973年7月4日同王洪文、張春橋的談話(見《中國
    共產黨執政四千年》第363頁,中共黨吏資料出版社1989年版)
    [解析
    郭沫若的《十批判書》是研究先秦諸子思想的專著。“孔墨的批判”、“呂不韋與秦王政的批判”分別是其中的第2篇和第10篇。首篇是古代研究的自我批判”,其餘7篇依次為關於儒家八派、稷下黃老學派、莊子,荀子、名辯思潮、前期法家、韓非子的“批判”。所謂批判,當是哲學意義上的分析研究之意。
    該書寫於1943年至1943年初,作者時在重慶。初版於1945年,由重慶群益出版社印行;1954年人民出版社又改排出版;1959年科學出版社印行新一版;1961年人民文學出版社據人民出版社改排本,編入《沫若文集》第15卷:1976年人民出版社重印本書時,作者作了若干文字訂正。毛澤東讀的,當是1959年以前的版本。1959年10月23日,他要外出,在指定帶走的書籍中,便有郭沬若的《十批判書》。晚年,由於視力下降,他又指示有關部內把《十批判書》印成大字本給他讀。
    儒與法,是中國封建社會的政治思想和實踐的兩大流派。二者的主要分歧,是重禮治還是重法制,是重懷柔還是重嚴刑,是求王道還是求霸道,是厚古薄今還是厚今薄古。儒家思想的創始人是孔子,法家思想的奠基者是戰國時一批諸侯國的改革家,秦始皇是中國歷史上最早最成功的法家思想的實踐者。幾千年來,有建樹的歷史學家總免不了要談論儒、法問題,免不了要作出揚此抑彼的評價。
    郭沬若的《十批判書》在這個問題上明顯的傾向是揚儒抑法、褒孔貶秦,這從上面的引文中即可看出。關於法家的思想,他在“後記”中說:“韓非的文章如《五囊》、《顯學》之類,完全是一種法西斯的理論,讀起來很不愉快。”此外,該書對五四”以來受到重視的墨家思想的批判也很嚴厲,這些看法,正如“後記”所說,“和大家的見解也差不多形成了對立”。於

==========第196頁==========
    是有人認為作者“袒護儒家”,擔心“這樣做會是替舊勢力張目”。對此,作者在1954年出改排本之前寫的《改版書後》中有一個說明,他說:“我採取的是歷史唯物主乂的立場,在這個立場上我彷彿抬舉了先秦儒家,因而也就有人讀了我的書而大為儒家扶輪的,那可不是我的本意。先秦懦家在歷史發展中會經起過進步的作用是事實,但它的作用老早変質,它的時代也老旱過去了。這和爬蟲時代一去不復返的一樣,我們今天雖然在研究恐龍,珍惜恐龍的骨化石,乃至有時頌揚它的龐大,但有誰會希望恐龍夫子再來作一次生物界的主人呢?…在今天依然有人在懷抱著什麼新儒家”的迷執,那可以說是恐龍的裔孫一一蜥蜴之倫的殘夢。”
    毛澤東從青年時代起,在表達他對古代政治思想的看法的時候,也時常對儒法作出評價。至今保存下來的毛澤東最早的文稿,便是1912年6月寫的《商鞅徙木立信論》。在這篇文章中,毛澤東稱先秦法家的代表人物商鞅是首屈一指”的“利國福民偉大之政治家”,認為商鞅之法,“懲奸宄以保人民之權利,務耕織以增進國民之富力,尚軍功以樹國威,孥貪怠以絕消耗。此誠我國從來未有之大政策”。
    “五四”時期,他具有明顯的反孔傾向,其出發點是為了破除“思想界的強權”,具體內容尚須分析。在延安的時候,毛澤東會多次強調孔孟有部分真理。(見本書《哲學篇・對孔子的長處應該說到》)值得補述的是,在941年9月10日政治局會議的發言中,他通俗地表達過這樣的意思:“路線是王道,紀律是霸道”。這裡是借用儒法的概念,強調革命隊伍的建設,既要靠正確的路線方針指導,也要靠鐵的紀律來約束。看來是兼容並収(然,革命的路線和紀律同儒法的做法不可同日而語)。
    50年代未期以後,毛澤東尊法反儒、揚秦貶孔的傾向逐漸鮮明。1958年5月8日在八大二次會議上作破除迷信”的報告時,他稱“秦始皇是厚今薄古的專家”。
    964年,隨著意識形態領域的階級鬥爭的展開,毛澤東的這一傾向越來越強烈,多次談到他的反孔揚秦的觀點。
    這年6月24日在接見外賓的談話中,他說:孔夫子有些好處,但也不是很好的。我們認為應該講公道話。秦始皇比孔子偉大得多。孔夫子是講空話的。秦始皇是第一個把中國統一起來的人物。不但政治上統一中國,而且統一了中國的文字、中國各種制度如度量衡,有些制度後來一直沿用下來中國過去的封建君主還沒有第二個人超過他的。可是被人罵了幾千年,罵他就是兩條:殺了460個知識分子;燒了一些書。
    同年8月18日在北戴河同哲學工作者的談話中,他說:孔夫子講“仁者愛人”。愛什麼人?所有的人?沒那麼回事。愛剝削者?也不完全,只愛剝削者的一部分。不然,孔夫子為什麼不能做大官?人家不要他。他愛他要他們團結。可是鬧到絕糧,“君子固窮”,幾乎送了一條命,匡人要殺他。
    同年8月30日在一次談話中說到黃河流域的水利建設時,他又發揮道齊桓公九合諸候,訂立五項條約,其中有水利一條,行不通。秦始皇統一中國,才行得通。秦始皇是個好皇帝,焚書坑儒,實際上坑了460人,是屬於孟夫子那一派的。其實也沒有坑光,叔孫通就沒被殺麼。孟夫子一派主張法先王,厚古薄今,反對秦始皇;李斯是擁護秦始皇的,屬於荀子一派,主張法后王,后王就是齊桓、晉文,秦始皇也算。我們有許多事情行不通,秦始皇那時也有許多事情行不通。
    02

==========第197頁==========
    毛澤東的這個傾向,自然同郭沫若的《十批判書》中的觀點是對立的。毛澤東至晚在1954年就讀過《十批判書》。這年9月14日在中央人民政府委員會臨時會議上的講話中,他就談到:郭沫若用很多材料證明孔夫子是“革命黨”。這指的就是《十批判書》中的論述。“文化大革命”開始以後,在談話中,毛澤東多次把郭沫若的《牛批判書》說作尊孔反法的學術代表著作,並鮮明表示不同意該書的觀點,特別是1973年批林批孔的時候。這從前面的引述中即可看出。
    九
    ”事件後,江青一夥在林彪住處查到一些林彪肯定孔、孟某
    些言論的材料,隨即向毛澤東作了彙報。在1974年1月25日召開的中央、國務院直屬機關的“批林批孔”動員大會上,謝靜宜會談到這個過程:“當我們向毛主席彙報林彪也有孔孟之道的言論的時候,主席說,噢,凡是反動的階級,主張歷史倒退的,都是尊孔反法的,都是反秦始皇的。問到林彪有哪些孔孟的言論或者類似的語言,主席讓我們,就是讓我和遲群同志搞一個材料送主席看一看。所以我和遲群同志就召集了幾個同志議了ー下,整理了個初稿,這個稿子只有兩三頁,當時只有兩三頁,送給了主席,也送給了江青同志。
    (江青)還提議我們要到毛家灣去找資料。所以這樣一來,
    東西就多了。…後來編了一本,(即《林彪與孔孟之道》材料之一)送給主席和江青同志,主席、江青同志看得非常細,連封皮標題,就是封面那個標題,前言,內容,一字一句地、不漏地看完,特別是在內容方面。”
    973年5月,江青在毛澤東住處,看到桌子上放著郭沫若的《十批判書》大字本。毛澤東給了江青一本,並說:我的目的是為了批判用的,順口又唸了一首詩:“郭老從柳退,不及柳宗元。名曰共產黨,崇拜孔二先。”詩中對郭沫若的尊孔反法批判峻切。不過毛澤東對他仍是尊重的,稱之汙郭老”這倒並非詩句字數限制所致。郭不是黨內當權派,毛澤東無意從政治上批判他
    同年5月的中央工作會議便傳達了毛澤東關於要批孔的意思。此後,毛澤東多次談到《十批判書》的尊儒反法問題。除了前面引述的幾段話以外,還有兩個材料值得一說。
    一個是8月5日,毛澤東給江青唸了他寫的《讀(封建論)呈郭老“勸君少罵秦始皇,焚坑事業要商量。祖龍魂死秦猶在,孔學名高實秕糠。百代都行秦政法,《十批》不是好文章。熟讀唐人《封建論》,莫從子厚返文王。”又說:歷代政治家有成就的,在封建社會前期有建樹的,都是法家。這些人主張法治,犯了法就殺頭,主張厚今薄古。儒家滿口仁義道德,一肚子男盜女娼,都是主張厚古薄今的。
    一個是9月23日,毛澤東會見埃及副總統沙菲時又說到:秦始皇是中國封建社會的第一個有名的皇帝,我也是秦始皇,林彪罵我是秦始皇,中國曆來分兩派,一派講秦始皇好,一派講秦始皇壞。我是贊成秦始皇,不贊成孔夫子。因為秦始皇是第一個統一中國、統一文字,修築寬廣的道路,不搞國中有國,而用集權制,由中央政府派人去各地方,幾年一換,不用世襲制度
    以上敘述說明
    (一)毛澤東尊法反儒、揚秦貶孔的傾向,是在晚年才明顯和強烈起來的,這是他對郭沫若的《十批判書》持否定態度的認識基礎。
    (二)從學術上講,毛澤東贊成秦始皇,不贊成孔夫子,主要原因是他

==========第198頁==========
    認為儒家是向後看,搞歷史倒退,法家是向前看,強調現實發展;孔子都是空話,而秦始皇有無可抹殺的政治實績。這與《十批判書》從人道主義角度的理解思路是不同的。
    (三)林立果搞的《五七一工程紀要》中說毛澤東是“當代的秦始皇並從林彪住處查出一些肯定孔、孟言論的材料,是導致毛澤東把批林與批孔聯在一起,並認為凡是反動的階級都是尊孔反法的現實原因。
    (四)在發動批林批孔期間,毛澤東再次閱讀《十批判書》,並說是為了批判,但並無從政治上把郭沫若劃入反動階級來批判的意向,而是認為郭沫若是學術思想上尊孔反法的重要代表。他認為郭沫若的觀點不如柳宗元《封建論》,又說贊成郭沫若關於歷史分期的觀點,這都是從學術角度立論的江青一夥則在1974年1月25目的批林批孔動員大會上點名批判郭沫若,兩次讓這位82歲的老人站起來蒙受恥辱。從郭沬若自身角度講,他對毛澤東的知知遇之感和崇拜心理從未減過,批孔又涉及到自身,於是,在1974年2月7日,以《春雷》為題,賦七律兩首呈毛澤東,其中有十批大錯明如火,柳論高瞻燦若珠”之句,算是從學術上對批孔運動的一個表態。而後,當江青於2月10日要郭沫若寫檢查,承認歷史劇《屈原》和《十批判書》等作是王明路線的產物,意在把矛頭指向同王明在長江局共過事的周恩來時,郭沫若表示了莊嚴的沉默。
    最後,需要說明的是,毛澤東雖然稱道秦始皇,但對他也是用一分為二的方法來評價的。“評法批儒”時,有人大捧秦始皇,不準人們對秦始皇作歷史的分析。1975年夏,在毛澤東身邊工作的蘆荻請教過這個問題:對秦始到底怎樣看?毛澤東認為:秦始皇作為一個歷史人物評論,要一分為二。秦始皇在歷史發展過程中的進步作用要肯定,但他在統一六國以後,喪失了進取的方面,志得意滿,耽於佚樂,求神仙,修宮室,殘酷地壓迫人民,到處遊走,消磨歲月,無聊得很。陳涉、吳廣揭竿而起,反抗秦的暴政,其中就包括對秦始皇,完全是正義的。這次戰爭掀開了我國封建社會中波瀾壯闊的農民戰爭的序幕,在歷史上有很大意義。

==========第199頁==========
    商紂王是很有本事的人
    (讀郭沬若《青銅時代》
    [原文
    說般自武丁以後,國力漸衰;史書所載,已無有一個無所不勝服的武王’了”(胡適《說儒》),這也有點不盡合乎史實。其實就拿般代最後的個亡國之君帝辛來說吧。這人被周及以後的人雖說得來萬惡無道,儼然人間世的混世魔王,其實那真是有點不大公道的。
    像殷紂王這個人對於我們民族發展上的功勞倒是不可淹沒的。殷代
    未年有一個很宏大的歷史事件,便是經營東南,這幾乎完全為周以來的史家所抹煞了。這件事,在我看來,比較起周人的翦滅般室,於我們民族的貢獻更要偉大。這件事,由近年的殷虛卜辭的探討,才漸漸地重見了天日。
    帝辛的經營東南,他的規模似乎是很宏大的。你看古本《泰誓》說:紂王有億兆夷人亦(大)有離德。餘有司(舊作亂)臣十人同心同德”(見《左傳》昭公二十四年),這億兆的夷人”必然是征服東夷之後所得到的俘虜俘虜有億兆之多,可見般的兵土損耗的亦必不少。兵力損耗了,不得不用俘虜來補充,下幸周人在背後乘機起來,牧野一戰便弄到前徒倒
    戈”。那並不是人出了漢奸,而是俘虜兵掉頭了。
    摘自郭沫苦《青銅時代・駁〈說儒〉
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    商朝為什麼叫“商”朝呢?是因為有了商品生產,這是郭沬若考證出來的。把紂王、秦始皇、曹操看作壞人是錯誤的,其實紂王是個很有本事、能文能武的人。他經營東南,把東夷和中原的統一鞏固起來,在歷史上是有功的。紂王伐徐州之夷,打了勝仗,但損失很大,俘房太多,消化不了,周武王乘虛進攻,大批俘虜倒戈,結果使商朝亡了國。史書說:周武王伐紂,“血流漂杄”,這是誇張的說潔。孟子不相信這個說法,他說:“局信書,不如無書
    摘自毛澤東1958年11月讀斯大林《蘇聯社會主義經濟問題》的談
    話
    毛主席:你這個汲縣是夏禹封的,汲縣人是大禹的子孫。商朝紂王亡之後,微子被封為宋,就是現在的商丘。
    吳芝圃:從封丘到濮陽、夏邑、商丘、杞縣,一直到禹縣,這都是夏朝活動過的地方。
    毛主席:商朝起於商(現在叫商丘),後頭它的後代搬到豫北般(今安陽小屯村)。武王伐封,還在朝歌(今淇縣)封了紂王的兒子武庚。武庚後頭跟武王的弟弟管叔、蔡叔同盟造反,起來反對周朝。
    吳芝圃:管叔就封在這個地方,鄭州的老城就叫管城。
    毛主席:蔡叔就封在蔡,後頭變成上蔡。對於周朝說來,管叔、蔡叔都
    705

==========第200頁==========
    是叛亂分子。當時做子是裡通外國。為什麼紂王滅了呢?主要是比於反對他,還有箕子反對他,徽子反對他。紂王去打徐夷(那是個大國,就是現在的徐州附近),打了好幾年,把那個國家滅掉了。封王是很有才幹的,後頭那些壞話都是周朝人講的,就是不要聽。他這個國家為什麼分裂?就是因為這三個人都是反對派。而微子最壞,是個漢奸,他派兩個人作代表到周朝請兵。武王頭一次到盂津觀兵回去了,然後又搞了兩年,他說可以打了,因為有內應了。紂王把比於殺了,把箕子關起來了,但是對徽子沒有防備,只曉得他是個反對派,不曉得他通外國。給紂王翻案的就講這個道理。紂王那個時候很有名聲,商朝的老百姓很擁護他。紂王自殺了,他不投降。微子是漢奸,周應該封他,但是不敢封,而封了紂王的兒子武庚。後來武庚造反了,才封微子,把徽子封為宋,就是商丘。
    摘自毛澤東1959年6月22日同吳芝圃等人的談話(見《黨的文獻》
    1995年第4期
    [解析
    郭沬若的《駁く說儒〉》一文,最初發表於錢介磐主編的《中華公論》創刊號(1937年7月)上面,後收入作者子1945年重慶文治出版社印行的史學論集《青銅時代》。1954年和1957年,該書又先後由人民出版社、科學出版社再版。毛澤東喜歡郭沫若的歷史論著,這本書他在50年代便讀過了。稍後,在1959年10月23日外出前指定要帶走的書籍中,又列有郭沫若的三本書:《十批判書》、《青銅時代》、《金文叢考》。
    提出般朝最後一位君王帝辛(即商紂王)征伐和經營東南,被周武王從西北面乘虛而入,是郭沫若根據甲骨文及史書星記載的一個創見。後剪贊等史學家也沿用其說。毛澤東顯然也接受了這個觀點,肯定紂王“把東夷和中原的統一鞏固起來,在歷史上是有功的。”
    就封王個人而言,誠如郭沬若所說,周朝以降的史書,視之為“萬惡無道”的人。其源,主要來自周武王伐封時的兩篇檄文式的誓言,即《尚書》中的《泰誓》、《枚哲》。如後者說:“今殷王紂唯婦人言是用,自棄其先祖肆記不答,昏棄其家國;遺其王父母弟不用,乃唯四方之多罪逋逃是崇是長,是信是使,俾暴虐於百姓,以奸軌於商國。”這本是為了師出有名的政治宣傳。故郭沫若在《駁(說儒)》說後人是“深受了周人的宣傳的毒”。毛澤東也指出是“周武王把他說得很壞”,“那些壞話都是周朝人講的”。在毛澤東看來,商紂王是“能文能武”、“很有本事”的人。這個看法也是有依據的。《荀子・非相篇》便說紂王“長巨姣美,天下之傑也;筋力超勁,百人之敵也”。《史記・般本紀》也說:“帝紂資辨捷疾,聞見甚敏;材力過人,手格猛獸”。這些,都是很尋常的材料,毛澤東無疑是熟悉的。
    對紂王失敗的教訓,毛澤東總結的是,征伐東南,所得“俘房太多,消化不了”,“俘虜政策做得不大好”,於是在周武王打來時,倒戈起來。據《尚書・武成》載,周武王伐封,與商朝的軍隊“會於枚野,罔有敵於我師,前徒倒戈,攻於後以北,血流漂杵”。意即殺人太多,血流把搗東西的棒槌都漂了起來。毛澤東總結的另一個原因,是商朝內部出了“反對派”、“漢奸”,代表人就是比干、箕子、微子三人,“而微子最壞,…到周朝請兵。”

==========第201頁==========
    封王亡國自殺,在郭沫若看來,仍不失是位英雄。在《駁(說儒)》裡,郭沬若引《左傳》裡“紂克東夷而殞其身”諸句,說“在這兒正表示著一幕英雄未路的表劇,大有點像後來的楚霸王…他自己失敗了而自焚的一節,不也足見他的氣概嗎?”相信毛澤東讀到這裡,會是心有同感的。
    評價歷史人物,主要看他的大面,看他在歷史實踐中的實際作為,這是毛澤東的一貫看法。所以,歷史上常常受到責難的人,如紂王、秦始皇、項羽、曹操等,他總是樂意舉出他們好的一方面來,為他們翻案。毛澤東本人也從看問題的方法論角度,表達過他的這個觀點。1958年2月23日在中央政治局擴大會議上的講話中,他說,一股風一來,本來是基本上好的一件事情,可以說成不好的;本來是基本上一個好的人,可以說他是壞人。比如我們對於秦始皇,他的名譽也是又好又不好。搞了兩幹多年,封建社會沒有人講他好的,自從資本主義興起來,秦始皇又有名譽了。但是,共產主乂者不是每個人都說秦始皇有點什麼好處,不是每個人都估計得那麼恰當。這個人大概缺點甚多,有三個指頭。主要罵他的一條是焚書坑儒。…我跟好多人說過,跟章士釗也說過,我說,你們講共產黨等於秦始皇,不對,超過一百倍
    所以,一個古人,幾千年評價不下來,當作教訓談談這個問題,同
    志們可以想一想。這段話,是個性化的,有要做翻案文章的味道,但毛澤東視之為“教訓”,讓人們“想一想”,重點確實在評價歷史人物的方法問題上面。
    の7

==========第202頁==========
    彭和尚的下落
    (讀吳晗《朱元璋傳》
    [原文
    彭瑩玉可以說是典型的職業革命家,革命是一生志氣,勤勤懇懇播種、施肥、澆水、拔草。失敗了,研究失敗的教訓,從頭做起,決不居功,決不肯佔有新播種的果實。第一次起乂稱王的是周子旺,第二次做皇帝的是徐壽輝,雖然誰都知道西系紅巾軍是彭和尚搞的,彭祖師的名字會嚇破元朝官吏的膽,但是起乂成功以後,就煙一樣消失了,回到人民中間去了。任何場所以至記載上,再找不到這個人的名字了。…功成不居,不是為了做大官而革命,真是了不起的人物
    摘自吳晗《朱元璋傳》1948年修改稿
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    辰伯先生
    兩次晤談,甚快。大著(指吳晗《朱元璋傳》1948年修改稿一一引者注閱畢,茲奉還。此書用力甚勤,掘發甚廣,給我啟發不少,深為感謝。有些不成熟的意見,僅供參考,業已面告。此外尚有一點,即在方法問題上,先生似尚未完全接受歷史唯物主義作為觀察歷史的方法論。倘若先生於這方面加力用一番功夫,將來成就不可限量。謹致
    革命的敬禮
    毛澤東
    十ー月二十四日
    毛澤東1948年11月24日致吳晗信(見《毛澤東書信選集》第310
    頁)
    [解析]
    《朱元璋傳》是著名歷史學家吳晗(1909-1969)的力作之ー。原名《明太祖傳》,1944年出版。1948年,作者著手修改時改名為《朱元璋傳》。書中描寫了元未農民起義軍紅中軍的事蹟。這支乂軍以身著短衣草履,頭裹紅巾,手舉鮮紅大旗而得名。他們殺官吏,占城邑,開倉濟貧,破牢放囚,勢浩大,極大的動搖了元朝統治者的政權。西系紅中軍組織者彭瑩玉,是袁州慈代寺的和尚。元順帝至正四年,彭和尚在袁州率領農民起義失敗後,逃到淮西一帶,隱名埋姓,在農民中做了14年的祕密宣傳鼓動工作,並繼續組織武裝力量,準備更大規模的起義。彭和尚有魄力,有口才,善於組織,反元決心大。他經常在農民群眾中活動,斥責元朝的腐敗,鼓動農民起來造反在群眾中有很高的威信。他的勢力遍及現在的湖北、湖南、江西、安徽南部和浙江西北部。他率領的農民起乂隊伍紀律嚴明,不搶掠百姓,很得人民的擁抑。書中對彭和尚這些方面的描寫是很精彩的。對這一很有影響的歷史人
    708

==========第203頁==========
    物的結局,作者因未見到他在起義成功後的史實材料,便斷定他功成身退,回到人民中間去了”。
    1948年11月,在國統區無法工作下去的吳晗在中共地下黨的幫助下,輾轉來到平山縣西柏坡村。他把8月份寫完準備再版的《朱元璋傳》的修改稿送請毛澤東鬩正。正在指揮三大戰役的毛澤東擠出時間仔細閱讀了書稿,還特地約請吳晗談了兩次。他稱讚《朱元璋傳》這部書寫得好,但表示,對書中關於彭和尚功成身退的論斷有疑問。毛澤東的意思是:像彭和尚這樣堅強有毅力的革命者,不應有逃避的行為,不是他犯了錯誤,就是史料有問題由此建議吳晗對他在修改稿中關於彭和尚功成身退的論斷再作考慮。隔了幾天,毛澤東在退還《朱元璋傳》原稿時,還特地給吳晗寫了我們在前面引的那封信。在信的後面,毛澤東又寫道:“介紹喬木同志來見,乞加指教。他是我這裡的祕書,兼管新華社工作
    毛澤東在信中指出作者“似尚未完全接受歷史唯物主乂作為觀察歷史的方法論”,具體是說書稿中的哪些論述,已無法確知。或者,同吳晗於1964年寫的《朱元璋傳》的“自序”中所作的自我批評的幾點內容有些聯繫。在這篇序中,吳晗除了檢查自己當時以“超階級思想來敘述”彭瑩玉和尚“功成身退”外,還談到兩點,一是“那時候不懂得列寧關於國家的學說,錯誤地以為國家機器只是官僚機構和軍隊,比喻為封建皇權的兩個輪子”。一是“以朱元璋影射蔣介石”,“給歷史上較為突出的封建帝王朱元璋以過分的斥
    關於彭瑩玉和尚的下落,吳晗誠懇地接受了毛澤東的意見。當他回到解放後的北京,便著手重新研究這段歷史。他感到毛澤東的意見使自己“在理論上得到了啟發”,他“重新發憤讀書”,果然在錢謙益《枚齋初學集》柯紹忞《新元史》、趙汸《山東存稿》、江西《瑞州府志》等一些史籍中發現了彭瑩玉和尚在杭州戰死的重要史科,時間是元至正十二年(1352)七月。他感嘆道:“這樣看來,他並沒有逃避,一直革命到底,鬥爭到底,是為革命而犧牲的英雄人物。”於是,吳晗把彭和尚的結局改為他在杭州,遭到元軍的意外襲擊而戰死,從而得出了符合歷史真實的結論。
    這件事,說明毛澤東對彭瑩玉和尚下落的判斷是正確的。使吳晗進一步理解用歷史唯物主義的立場、觀點和方法研究歷史,更能還歷史以本來面目,得出正確的判斷。吳晗對此深有感觸他說:自己對明史雖然作了30年的研究,卻由於用“超階級思想來敘述堅強不屈的西系紅巾軍組織者彭瑩玉和尚”,所以得出違反歷史真實的結論,這和自己有革命者是可以半途而廢,無須革命到底”的清高思想是不可分的。從此,吳晗用嚴肅的態度,更加認真地學習有關理論,用以指導寫作研究。從1954年開始,他用了一年的時間重新改寫了《朱元璋傳》,1955年春,油印出100多份,又送給了毛澤東。在毛澤東故居書房裡,還保存著這本吳晗寫著送毛主席,請予指正”的上下兩冊16開油印書稿,上面多處留下了毛澤東用鉛筆畫著的直線、曲線等符號和著重號,顯然毛澤東又認真地通讀了一遍,而且對吳唅的新修改和研究成果是滿意的。同時又指出:朱元璋是農民起乂領袖,是應該肯定的,應該寫得好點,不要寫得那麼壞(指朱元璋的晚年)
    964年,吳晗根據徵集來的意見,利用病休時間,再一次作了修改,1965年正式出版。在該版序言中,吳晗對自己寫這本書前後20年,四易其稿過程中的思想變化,作了說明。

==========第204頁==========
    我看了很高興
    (讀范文瀾《歷史研究必須厚今薄古》)
    [原文
    我國封建時代有三部最大的歷史著作:第一,春秋。是孔子的政治學,是整個封建時代的基本政治學。…孔子是好古主義者,但在寫春秋這一點上,倒像是個“厚今薄古”的史學家。春秋是脫離政治專談學術的麼?為什麼“亂臣賊子懼”,還不是怕它在政治上的誅代?第二,史記。司馬遷作史記,從五帝一直寫到漢武帝,能說他薄今麼?第三,司馬光的資治通鑑。
    看書名就知道他寫書的目的是為朝廷講封建政治學,書中的“臣光
    曰”,哪一條不是談政治的?
    厚今薄古與厚古薄今是史學界存在著兩條路線的表現,這裡面也必然存在著興無滅資和興資滅無兩條路線的鬥爭。…厚今薄古第一必須擴大和加強研究今史的力量,主要是研究無產階級領導革命的中國史,其次是資產階級領導舊民主革命的中國史。…・第二必須確實用馬克思主義的立場觀點和方法來進行研究,只有這樣,才能在今史研究上取得真正的成績。
    摘自范文瀾《歷史研究必須厚今薄古》【毛澤東讀書的筆記和談話
    范文瀾同志最近寫的一篇文章,《歷史研究必須厚今薄古》,我看了很高興。這篇文章引用了很多事實證明厚今薄古是史學的傳統。敢於站起來說話了,這才像個樣子。文章引用了司馬遷、司馬光
    可惜沒有引秦始皇
    秦始皇主張“以古非今者族”,秦始皇是個厚今薄古的專家。
    摘自毛澤東1958年5月8日在八大二次會議上的講話(見王子今
    《毛澤東與中國史學》第316-317頁,中共中央黨校出版社1993年版)
    [解析
    范文瀾的《歷史研究必須厚今薄古》一文,同時發表在1958年4月28日《人民日報》和1958年第6期《歷史教學》上面。全文分四個部分:ー、厚今薄古是中國史學的傳統。二、厚古薄今是資產階級的學風。三、厚今薄古與厚古薄今是兩條路線的鬥爭。四、開展百家爭鳴,史學界領導幹部要種試驗田。范文瀾的這篇文章受到毛澤東的注意,大致有兩個方面的原因
    第一,從當時的時代背景來看,正值開展大躍進之時,范文瀾的文章本身也是從大躍進說起的,包括其文章小標題所用的“試驗田”之語,便明顯帶有當時的社會氖圍。而在毛澤東看來,大躍進運動本身就是對歷史的一個大超越,就是一場厚令薄古的思想解放運動和社會實踐運動。所以,從1958年3月成都會議起,他就反覆講不要妄自菲薄,要敢於超越前人,要破除迷信,要敢想敢幹敢說。在談到范文瀾文章的1958年八大二次會議上的講話提綱中,毛澤東就寫有上述的一些話,看來,在他當時的想法中,厚今薄古不光是歷史研究中的重要思路,也是當代社會實踐所應有的基本觀點。第二,厚今薄古,是毛澤東一貫的觀點,范文瀾文章談厚今薄古,重在

==========第205頁==========
    兩條,一是要多研究今史,一是要用馬克思主義的觀點、立場和方法。這兩條,也是毛澤東多次強調的,而且在他看來,即使從古代史的研究來說,由今而古也是一種好方法。在1956年8月24日同音樂工作者的談話中,他就說:“馬克思講過,首先研究近代社會,就容易理解古代社會。這是倒行的卻要快些。”范文瀾的文章說,研究現代史、近代史“最有現實意義”,用毛澤東的話來說,最有現實意義就是有“用”。作為政治家、革命家和馬克思主義者,毛澤東從來主張“古為今用”,研究歷史應該為現實服務。在同音樂工作者的談話中,他還說:“向古人學習是為了現在的活人。”
    此外,從中國的史學傳統來看,確是貫穿了一條“厚今薄古”的線索。寫史,從來是為了借古鑑今,范文瀾在文章中所舉,為其要者。毛澤東熟悉歷史,對範的文章所談到的司馬遷等幾個史學家,自是欣然共鳴的。同時,他還提到了秦始皇,這大概不是從史學角度立論了,而是從政治家對待古今關係的態度所作的發揮了。

==========第206頁==========
    這個案要翻
    (讀翦伯贊《應該替曹操恢復名譽從(<赤壁之戰>說到曹操》
    [原文
    在我看來,曹操不僅是三國豪族中第一流政治家、軍事家和詩人,並且是中國封建統治階級中有數的傑出人物。
    在否定曹操的過程中,《三國志演義》的作者可以說盡了文學的能事。《三國志演義》簡直是曹操的謗書。《三國志演義》的作者不是沒有看過陳壽的《三國志》和裴松之的《三國志注》,他看了,而且看得很仔細。他知道曹操並不如他所說的那樣壞,那樣愚蠢無能,但是為了宣傳封建正統主乂的歷史觀,他就肆意地歪曲歷史,貶斥曹操。他不僅把三國的歷史寫成了滑稽劇,而且還讓後來的人把他寫的滑稽劇當著三國的歷史。應該說,《三國志演乂》的作者在對待曹操的問題上是發揮了他的強烈的政治性。
    摘自翦伯贊《應該替曹操恢復名譽一一從<赤壁之戰>說到曹操》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    毛澤東還談到翦伯贊關於曹操的一篇文章,說:曹操結束漢未豪族混戰的局面,恢復了黃河兩岸的廣大平原,為後來的西晉統一鋪平了道路。《三國演乂》的作者羅貫中不是繼承司馬遷的傳統,而是繼承朱熹的傳統。南宋時,異族為患,所以朱熹以蜀為正統。明朝時,北部民族經常為患,所以羅貫中也以蜀為正統。
    摘自龔育之,逢先知、石仲泉《毛澤東的讀書生活》第258頁,三
    聯書店1986年版
    [解析
    1959年,文學、史學界會在報刊上展開一場影響很大的關於替曹操恢復名譽的討論。
    這場討論是由郭沫若發表在1959年1月25日《光明日報》上的《談蔡文姬的<胡笳十八拍》一文引起的。這篇文章主要是論證蔡文姬是《胡笳十
    八拍》的真正作者,從而談到是曹操把蔡文姬拯救出來的,進而評價曹操的“偉大”之處,說他“鋤豪強,抑兼併,濟貧弱,興電田,費了三十多年的苦心經營,把漢未崩潰了的社會基本上重新秩序化了”,“他在文化上更在中國文學史中形成了建安文學的高潮”。所以,“曹操對於民族的貢獻是應該作高度評價的,他應該被稱為民族英雄”。該文發表後,引起人們的興趣,讀者關於曹操的評價也是議論紛紛。2月19日,《光明日報》又發表翦位讚的《應該替曹操恢復名譽》的文章,並加了編者按,說“希望對曹操感到ﾝ趣的同志們,都來參加對於這一歷史人物的討論”。為此,《光明日報》的“史學”專刊還專ウ印上“關於如何評價曹操的討論”的刊頭。《人民日報》
    712

==========第207頁==========
    和上海、廣州等地的報刊也發表討論文章。討論中,多數人同意郭沫若、翦伯讚的觀點。
    曹操在中國歷史上,幾乎是個婦孺皆知的人物。建國後和當時討論中基本上是否定曹操的觀點,主要是他參加鎮壓黃市農民起乂軍,殘忍嗜殺等等。全盤否定的人甚至提出,曹操是“東漢未年的大軍閥之一”,“對黃巾起乂軍多次鎮壓”,有“獨霸中國的野心”和“鎮壓和屠殺人民的反動性”。從歷史上看,特別是在一般大眾的心目中,曹操形象的定位,確實與《三國演乂》的描繪和有關戲曲的流傳有關,政治上,他被描繪成奸相漢賊,特別是在人品道德上,“寧可我負天下人,不使天下人負我”的名言,更使人們難以接受。所以,主張為曹操翻案的論者,大都要提到《三國演義》。除前面引了的翦伯讚的文章中對《三國演乂》的批評外,郭沬若的文章也說到:“自宋以來所謂正統'觀念確定了之後,這位傑出的歷史人物卻蒙受了不白之冤。自《三國演乂》風行以後,更差不多連三歲的小孩子都把曹操當成壞人當成一個粉臉的奸相,實在是歷史上的一大歪曲。
    曹操一向是毛澤東評價較高的少數幾個封建帝王之一。他讀《三國志》中涉及曹操的史實寫的批註,所持的大多也是肯定觀點,並且很同意魯迅說的曹操至少是個英雄的提法。因此,他關注1959年的這場討論,並同意郭沫若、翦伯讚的觀點,也就不是偶然的了。的確,感情的、道德的評價,當然不能代替歷史的評價。毛澤東評價歷史人物,包括歷史上多有貶詞的商紂王秦始皇、朱元璋等,他多是看他在歷史上有沒有起到進步的作用。50年代在北戴河,他還說:曹操統一北方,創立魏國。那時黃河流域是中國的中地區。他改革了東漢的許多惡政,抑制豪強,發展生產,實行屯田制,還督促開荒,推行法制,提倡節儉,使遭受大破壞的社會開始穩定、恢復、發展。這些難道不敢肯定?難道不是了不起?說曹操是白臉奸臣,書上那麼寫,劇裡這麼演,老百姓這麼說,那是封建正統觀念製造的冤案,還有那些反動士族,他們是封建的壟斷者,他們寫東西就是維護封建正統。這個案要翻。(張貽玖《毛澤東讀史》第61頁)。一直到晚年,毛澤東對曹操的評價都很高。975年,他對為他讀書的蘆荻說,漢未開始大分裂,黃巾起義摧毀了漢代的封建統治,後來形成三國,這是向統一發展的。三國的幾個政治家、軍事家,對統一都有所貢獻,而以曹操為最大。司馬氏一度完成統一,主要就是他那時打下的基礎。(蘆荻《毛澤東讀二十四史》)
    那麼,曹操這樣一個傑出的人物,為什麼會被人們貶斥成反面人物了。郭沫若和翦伯贊都注意到宋以後的封建正統的歷史觀,以及根據這一歷史觀寫成的《三國演義》對人們的影響。對這個思路,毛澤東作了進一步的發揮。我們知道,明君臣之分,嚴華夷之辨,是古代文人難以逾越的歷史道統觀。描寫漢未至西晉從亂到治的這一歷史過程的《三國演義》,必不可免地遇到和表現了皇權正統觀念,所以,作者羅貫中以蜀漢為正統,抑曹揚劉。那麼除了繼承傳統觀點以外,有沒有現實方面的原因呢?毛澤東把南宋力倡封建道統的朱熹所處的時代背景,和繼承朱熹觀點的羅貫中所處的明代的時代背景聯繫起來考察,指出了兩個時代在異族邊患問題上相同之處,這個看法,便進了一步。

==========第208頁==========
    筆墨官司,有比無好
    (讀高二適《<蘭亭序>的真偽駁議》和郭沫若《<駁議>的商討》等
    [原文
    頃見《光明日報》連載郭沫若先生《由王謝墓誌的出土論到<蘭亭序>的真偽》一文。文章的內容,畫為七大段,…郭先生的立論要旨:在其文(三)“由墓誌說到書法”。大抵概括於南京附近出土的東晉墓石拓片,與王羲之所寫《蘭亭序》年代是相與上下的。由於墓石上的書體,與《蘭亭序》筆跡迥殊,於是《蘭亭序》的可靠性的問題,便不能不重新提出了。…又其文(五)到(六)揭題以《蘭亭序》為依託,郭先生更斬釘截鐵的批判了這篇文章,“根本就是偽託的,墨跡就不用說也是假的了。”
    性茲事體大;
    而問題又相當的繁複。今日而有人提出了這樣的問題,倒真是使人們能夠驚心動魄”的。二適無似。謹以淺陋之資;懷戰慄之思。俾掇蕪言,創為駁議如如左
    摘自商二適《<蘭亭序>的真偽駁議》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    高先生評郭文已讀過,他的論點是地下不可能發掘出真、行、草墓石。草書不會書碑,可以斷言,至於真、行是否會經書碑,尚特地下發掘證實。旦爭論是應該有的,我當勸說郭老、康生、伯達諸同志贊成高二適一文公諸於世。
    摘自毛澤東1965年7月18日致章士釗信(見《毛澤東書信選集》
    第602頁)
    郭老
    章行嚴先生一信,高二適先生一文均寄上,請研究酌處。我復章先生信亦先寄你一閱。筆墨官司,有比無好。未知尊意如何?
    敬頌安吉!並問立群同志好。
    毛澤東
    九六五年七月十八日
    章信,高文留你處。我復章信,請閱後退回。
    毛澤東1965年7月18日致郭沫若信(見《毛澤東書信選集》第604
    頁)
    [解析
    《蘭亭序》又名《蘭亭宴集序》、《蘭亭集》、《臨河序》、《禊序》,
    714

==========第209頁==========
    《禊帖》,是我國書法史上影響深遠的書法帖。相傳東晉穆帝永和九年(3533月3日,書法家王義之與當時名士41人聚會於會稽山陰(今浙江紹興)蘭亭“修禊”、會上各人作詩,由王羲之作序。序中敘蘭亭周圍山水之美和聚會者的歡娛之情。法帖相傳之本,會被唐太宗李世民斷定為真跡、後世歷代帝王重臣都大力宣傳。但也不斷有人提出疑議,談其真偽。因此,《蘭亭序帖》的真偽,始終是書法史上的一樁公案。
    郭沬若的《由王謝墓誌的出土論到~蘭亭序>的真偽》一文,2萬餘字寫於1965年3月。文章據當時在南京附近出土的《王興之夫婦墓誌》,《謝鯤墓誌》以及《顏劉氏墓誌》提出:“王羲之和王興之是兄弟輩,他和謝尚、謝安也是來密的朋友,而《蘭亭序》寫作於永和九年”,後於王興之婦宋和之之死僅5年,後於顏劉氏之死僅8年,而文字的體段卻相隔天洲。《蘭亭序》的筆法,和唐以後的楷法是一致的,把兩漢以來的隸書筆意失掉了。”再加上其他論據,郭沫若認為,《蘭亭序》這一著名書帖並不出自王羲之之手。文章還進而考辨了《蘭亭序》這篇文章的真偽,提出:南朝梁代昭明太子蕭統的《文選》未收入《蘭亭序》這篇寫得很好的文章,就令人懷疑當時是不是有這篇文章。又據清朝未年廣東順德人李文田的考證,說明王義之也沒有寫過《蘭亭序》一文,目前傳世的《蘭亭序》是在王義之作的《臨河序》基礎上加以修改、移易、擴大而成。這樣,郭沫若的結論便是:世傳王關之《蘭亭序》的書帖和文章,都是後人偽託的。
    郭沫若的這篇文章發表於1965年6月10日至11日的《光明日報》和同年第六期《文物》雜誌上面。發表後,反響較大。當時任南京市文史研究館館員的高二適不同意郭沫若的觀點,寫了篇《<蘭亭序的真偽駁議》,也舉出若干論據和考證,認為郭沬若提出的“《蘭亭序》偽託說”是“站不住腳的”。全文1萬餘字,作者是位老先生,用字造句也是半文半白。
    或許是郭沫若的名聲太大,高二適的駁議文章並沒有立刻發表出來。當時負責意識形態的中共中央書記處書記康生、《紅旗》雜誌社總編陳伯達,也都看到了高二適文章的原稿。高二適乃章士釗文友,其文章寫成後,會寄給章士釗看過。經章士釗指點,又加修改,又於7月14日寄給章氏。高二適還寄給章士釗一信,說:“竊吾國書法自東晉迄今,端在正草諸體。帖學如廢,後生將如何取法耶(元明人工書,清代無佳翰札,可信帖學不興)。鄙稿倘邀我主席毛公評鑑,得以公表,亦當今至要之圖也(個人報國之忱在止此)。”
    7月16日,章士釗給毛澤東寫信,介紹高二適情況,並推薦高的文章希望能發表。據穆欣《辦<光明日報>十年自述》披露,章土釗在信中說
    潤公主席座右。茲有讀者江南高生二適,巍然一碩書也(按碩書字出《柳集》)。專攻章草,頗有發明,自作草亦見功力,興酣時並窺得我□公筆意,想公將自瀏覽而喜。此釗三十年前論文小友,入此歲來已白髮盈顛、年逾甲子矣。然猶篤志不渝,可重大就乃者郭沫若同志主帖學革命,該生翼翼著文駁之。釗兩度細核,覺論據都有來歷,非同隨言塗抹。郭公扛此大旗,想樂得天下勁敵而周旋之,(此論學矣,百花齊放,知者皆應有言,郭公雅懷,定會體會國家政策)。文中亦涉及康生同志,惺惺相昔,此於章革內為同道。該生來書,欲得我公評鑑,得以公表,自承報國之志具在
    715

==========第210頁==========
    此,其望雖奢,求卻非妄。鄙意此人民政權下文治昌明之效,釗乃敢冒嚴威,遂行推薦。我□公弘獎為懷,惟(望)酌量賜予處理,感逾身受。耑此藉叩
    政綏
    章士釕
    七月十六日
    章士釗把高二適的駁議文章寄給了毛澤東,毛澤東是認真讀了的,並概活了高的重要觀點。在1965年7月6日致章士釗的信中表示,“爭論應該是有的,我當勸說郭老、康生、伯達同志贊成高二適一文公諸於世”。同一天,又致信郭沫若,勸道:“筆墨官司,有比無好。”同時還把高二適的文章及他答覆章士釗的信,一併寄給了郭沫若。
    郭沬若接到毛澤東的信後,同意毛澤東的意見,發表高二適的文章,同時還找當時的《光明日報》負責人穆欣等前去商談,建議該報本著百家爭嗚的方針,在報上組織這場討論。
    高二適的駁議文章很快發表在7月23日的《光明日報》上面。據當時擔任《光明日報》總編的穆欣在《辦(光明日報)十年自述》ー書中記載:8月12日,郭沫若又寫了與高二適進行討論的文稿《(駁議)的商討》送交報社。8月17日,毛澤東和其他中央領導人在人民大會堂接見部隊幹部時,又向康生問起郭沫若和高二適的討論情況。康生當天寫信給郭沫若說:“今天在接見部隊幹部時,主席問我:郭老的《蘭亭序》官司怎樣了?能不能打嬴?2看來主席對此問題頗有興趣。我回答說,可以打嬴。當然這些頭腦頑固的人要改變他們的宗教迷信是難的。然後我又將您的兩篇文章的大意簡要地告訴了他,又將找到的孫星衍的材料也告訴了他。他說如果確實,倒是有用的。最後我說等郭老文章改好,可以送給主席看看。看樣子,他是願意看的。”郭沫若讀這封信後,當天把自己寫的《(駁議)的商討》和《(蘭亭序)與老莊思想》兩篇文章的清樣送給毛澤東。毛澤東很快看完了清樣。8月20日,在退回清樣時寫信給郭沫若說:“八月十七日信及兩篇文章清樣,均已收讀。文章極好。特別是找出趙之謙罵皇帝一段有力。看來,過分崇拜帝王將相者在現在還不乏其人,有所批評,即成為非聖無法,是要準備對付的。第一頁上有一點文字上的意見,是否如此,請酌定。”毛澤東在清樣上改正了一些錯排的字,有的地方還做了批註。《(駁議)的商討》一文中,講到“《世說》作者臨川王義慶”。臨川王是該書作者劉乂慶的封號,在清樣上,後面有一處出現“王義慶”的字句,毛澤東讀至此,在一旁批註“《世說》作者是劉宋大貴族劉乂慶,他是劉裕的中弟劉道憐的第二個兒子,過繼到劉裕的小弟劉道規為嗣。劉道規有武功,死後追封臨川王。劉乂慶因此襲封為臨川王。史稱他愛好文義”,有著述,招引一批文士,以為篆屬,其中有鮑照那樣有名的人。以上均見劉宋《宋書》宗室傳(《劉道憐》、《劉道規》兩傳)。《世說》一書大概是鮑照等人幫他集錄的。但《宋書》卻未說到劉著《世說》。一九六二年重印《世說新語序》載明南朝宋劉義慶撰老本子《辭海》亦如此說。請查核。”毛澤東信中說的“第一頁上有一點文字上的意見”,就是指這段批註。
    8月21日,郭沬若的《(駁議)的商討》在《光明日報》上發表。一場關於《蘭亭序帖》真偽問題的討論,就從《光明日報》開始,逐漸在一些報
    716

==========第211頁==========
    刊展開,持續込六七個月。文物出版社編輯部於1973年,會將這次討論中郭沫若以及與之觀點一致的文章,連同與郭沫若觀點相對立的具有代表性的文章,彙編為《蘭亭論辦》一書。編者在《出版說明》中說,通過這些文章可以瞭解到這次爭論的梗概及其實,“這對於我國書體史、書法史以及文字發展史的研究,都有一定的意義,特別是在鑑定書法問題上,乃至在對待歷史文化遺產的廣袤領域中,如何堅持辨證唯物主乂和歷史唯物主乂的科學態度,將會有所啟發。”
    應該說,這場討論在“文化革命”前夕濃烈的意識形態批判背景下,保持了較好的學術氣氖,是非常難得的。在當時,恐怕一般人,包括參加討論的一些人,都不會想到,這場討論雖起因於郭沫若的《由王謝墓誌的出上論到蘭亭序的真偽》,發端於高二適的《蘭亭的真偽駁議》,卻成就於毛澤東1965年7月18日的兩封信。這當中,毛澤東的老朋友章士釗自也起了重要作用。
    從毛澤東閱讀和建議發表高二適的《<蘭亭序的真偽駁議》一文,和閱讀乃至批註郭沫若的《(駁議)的商討》一文的過程中,不僅看出他閱讀的範圍很廣,也說明他在提倡學術爭鳴這個問題上的一貫主張。
    717

==========第212頁==========
    地主階級對農民有讓步政策嗎
    (讀孫達人《應當怎樣估價“讓步政策”》
    [原文
    偉大的農民戰爭衝破了封建羅網,根本改變了地主和農民的關係,才使農民獲得了自由。相反,在農民戰爭失敗之後,封建政權的“讓步政策”實質上恰恰就是剝奪農民所獲得的這種
    自由,重新束縛農民。
    敵對階級之間的利益是你死我活、針鋒相對的。封建地主階級對待農民,決不會有什麼“讓步政策”。…封建政權究竟採取什麼樣性質的政策,不是取決於革命壓力,而是取決於地主階級當時的階級利益,也即取決於地主階級的本性。
    摘自孫達人《應當怎樣估價“讓步政策
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    現在出了小將孫達人,寫文章反對翦伯贊所謂封建地主階級對農民實行“讓步政策”。在農民戰爭之後,地主階級只有反攻倒算,那(哪)有什麼讓步政策!孫達人的文章只講古代,不講近代;看了近代史,這個問題就更明白了。地主階級對太平天國就沒有什麼讓步。義和團先是“反清滅洋”後來變為“扶清滅洋”,這時得到慈禧的支持。清朝被帝國主義打敗,慈禧和皇帝逃跑了。以後慈禧就搞“扶洋滅團”。…研究一下近代史,可以更清楚地看出,地主階級對農民沒有什麼“讓步政策”,反動派總是反攻倒算的。歷史上每當出現一個新的王朝,就要實行“輕役薄賦”政策,那時人民很苦,沒有多少東西好拿。“輕役薄斌”政策,對地主階級最有利。
    摘自毛澤東1965年12月21日在杭州的談話《見穆欣《辦<光明日
    報>十年自述》第256-257頁,中共黨史出版社1994年版)
    [解析
    史學界所謂的“讓步政策”論,最旱是剪伯贊在1951年發表的《論中國古代的農民戰爭》中提出來的。他說:“每一次大暴動之後,新的封建統治者,為了恢復封建秩序,必須對農民作某種程度的讓步,這就是說必須或多或少減輕對農民的剝削和壓迫,這樣就減輕了封建生產關係對生產力的拘束,使得封建社會的生產力又有繼續發展的可能,這樣就推動了中國歷史的前進,치而中國歷史上每一次農民暴動或農民戰爭,可以說,都是中國封建社會向前發展的里程碑。”這篇文章是在讀了毛澤東的《中國革命和中國共產黨》一文後寫的。毛澤東在這篇文章中提出的:“在中國封建社會里有這種農民的階級鬥爭、農民的起義和農民的戰爭,才是歷史發展的真正動力。因為每一次較大的農民起義和農民戰爭的結果,都打擊了當時的封建統治,因而也就多少推動了社會生產力的發展。”翦伯讚的文章,意在對毛澤
    718

==========第213頁==========
    東的這個觀點作進一步的發揮,即:農民戰爭之後,是怎樣使生產力向前發展起來的,他論述的角度,就是統治者的讓步。1961年,翦伯贊在《對處理若干歷史問題的初步意見》一文中,對這個問題又有所補充和修正。他說:封建統治階級“並不是對每一次農民戰爭都讓步,他們對於那些小的局部的農民戰爭是不會讓步的。讓不讓,讓多少,這要決定於階級對抗的形勢,決定於農民戰爭帯來的階級力量的對比的變化。”他主編的影響較大的《中國史綱要》也有相近的論述。對他的觀點,史學界有不少人是贊同的。有的甚至概括為:“革命鬥爭一一被迫讓步,再鬥爭一一再讓步”是農民戰爭起推動作用的一條規律。
    到六十年代中期,一些人認為,用統治階級的“讓步政策”不能概括農民戰爭的歷史作用。當時在映西師範大學歷史系任助教的孫達人,在1965年9月22日《光明日報》史學”專刊上發表的《應當怎樣估讓步政策”》文,這是不同意翦伯贊觀點的一個代表,由此引起學術界的廣泛關注和熱烈討論。這樣,1965年下半年,史學界就發生關於“讓步政策”的爭論。討論文章大都發表在《光明日報》上面。起初,討論還是在學術範圍內進行的。到12月初,成本禹在《紅旗》雜誌上發表《為革命而研究歷史》一文,便不點名他說翦伯讚的觀點是“反對”馬克思主義的,是“現實階級鬥爭在史學界的反映”,翦伯贊是“近幾年來史學領域兩個階級、兩條道路尖銳鬥爭中資產階級一方的代表人物”。這樣,關於讓步政策的討論就帶有了政治批判的味道。
    向愛看《光明日報》的毛澤東,自然注意到這場討論。上面引述的就是1965年12月21日他在杭州的談話。談話中不僅涉及孫達人的文章,也說到成本禹的文章。從上面引用的談話內容來看,毛澤東講孫達人的文章,主要還是從學術角度立論的。其中有三點很重要。一是他贊成孫的觀點,並進步提出,反動階級不僅不會讓步,而且常常是“反攻倒算的”,這是符合他在“文化革命”前的思想基調的。一是怎樣看“讓步政策”論的重要論據
    “輕搖薄賦”,在毛澤東看來,新王朝往往是在一場大動亂之後建立起來的,這時侯,社會生產已經遭受嚴重破壞,人民艱苦,統治者無法從人民身上刮取更多的東西,是不得不“輕徭薄斌”,這樣做對自己才有利,這不能算是“讓步”。再一點,他對孫的文章也有不滿足的地方,即沒有從近代史的角度展開這方面的論述。於是,他舉了近代史上乂和團的例子。
    在這次談話中,毛澤東說“戚本禹的文章很好,我看了三遍”。(穆欣《辦<光明日報>+年自述》第257頁)這樣,成本禹對翦伯讚的批判就更來勁了。1966年,他在《紅旗》雜誌第4期上發表與人合寫的文章《翦伯贊同志的歷史觀點應當批判》,說翦伯贊用“資產階級的歷史主義來歪曲歷史唯物主義,來同馬克思列寧主義的階級鬥爭觀點相對抗

==========第214頁==========
    文學篇
    20

==========第215頁==========
    心裡沒氣,他寫詩
    (讀《詩經》)
    [原文
    坎坎伐檀兮,
    寘之河之幹兮,河水清且漣猗。不稼不穡,
    胡取禾三百廛兮?不狩不獵,
    胡瞻爾庭有懸貊兮?彼君子兮,
    不素餐兮!
    摘自《詩經·魏風·伐檀》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    司馬遷對《詩經》品評很高,說詩三百篇皆古聖賢發憤之所為作也。大部分是風詩,是老百姓的民歌。老百姓也是聖賢。“發憤之所為作”,心裡沒有氣,他寫詩?“不稼不穡,胡取禾三百廛兮?”“不狩不獵,胡瞻爾庭有懸貊兮?”“彼君子兮,不素餐兮!”“尸位素餐”就是從這裡來的。這是怨天,反對統治者的詩。孔夫子也相當民主,男女戀愛的詩他也收。朱熹注為淫奔之詩。其實有的是,有的不是,是借男女寫君臣。
    摘自毛澤東1964年8月18日在北戴河同哲學工作者的談話
    [解析
    《詩經》是中國第一部詩歌總集。收集了西周初年至春秋中葉約500年的詩歌305篇。先秦時稱為《詩》或《詩三百》,到漢代被朝廷正式奉為經典,始稱《詩經》。其作品來源一是朝廷派“行人”到民間采詩”得來
    二是公卯士大夫的“獻詩”。通過上述途徑得來的作品經周王朝樂師刪削、整理、加工,約在公元前6世紀中葉編定。相傳會由孔子編選刪定。《詩經》中的詩當初都是配樂的歌詞,後只剩下歌詞,即成為現在所見的一部詩集。其作者絕大部分不可考。《詩經》中的作品按音樂上的不同特點分為風、雅領三大類。“風”是各諸侯國的土風歌謠,又分為155國風”,共160篇,大多數是民歌,是《詩經》中最富於思想意乂和藝術價值的部分。“雅”是西周王畿地區的正聲雅樂,又分“大雅”31篇、“小雅”74篇,共105篇“頌”是宗廟祭祀的舞曲歌辭,又分“周頌”31篇、“魯頌”4篇、“商頌”5篇,共40篇。
    《詩經》特別是《國風》深刻而生動地反映了周初到春秋中葉的社會面貌和人民的思想感情,其內容非常廣泛。其中有反映人民勞動生活和當時農

==========第216頁==========
    業生產的作品,如《苤苢》、《十畝之間》,《七月》、《大田》、《良耜》等;有表達人民反抗剝削壓迫情緒的作品,如《伐檀》、《碩鼠》等;有反塊繁重的兵役謠役給人民造成沉重痛苦的作品,如《東山》、《擊鼓》、《鴇羽》、《伯兮》、《君子于役》等;有揭露統治者無恥醜行的諷刺作品,如《相鼠》、《新臺》、《牆有英》、《南山》、《株林》等。而其中反映戀愛、婚姻、家庭生活的作品數量最多,也最富於精彩。有的表現熱戀的歡樂和相思的痛苦,如《靜女》、《漆洧》、《采葛》、《蒹葭》等;有的表現受禮教東束縛的痛苫和爭取自由婚姻的鬥爭精神,如《將仲子》、《柏舟》等;有的表現婦女被遺棄的痛苫,如《氓》、《穀風》等。
    《詩經》作為儒家傳統的“五經”之一,也是毛澤東從少年時代就開始學習的啟蒙讀物。後來到長沙就學,《詩經》也是他喜歡閱讀的古典文學作
    1913年寫的《講堂錄》筆記裡,便有這樣的句子:“農事不理則不知稼穡之艱難,休其蠶織則不知衣服之所自。《幽風》陳王業之本,《七月》八章只曲評衣食二字。”《幽風》即《詩經・國風》之ー,包括《七月》,《鴟鶚》等七篇。
    915年秋天,毛澤東向長沙各重要學校發出200餘字的《徵友啟事其結尾處所引用的便是《詩經・小雅・伐木》中的“嚶其鳴矣,求其友聲”兩句詩。
    1920年3月14日致周世釗信中說:“像吾等長日在外未能略盡奉養之力的人,尤其發生“欲報之德,昊天罔極之痛
    這裡引的是《詩經・小
    雅・蓼莪》裡的句子。
    到晚年,《詩經》仍是毛澤東喜歡閱讀的作品之一。1965年9月15日他便批示工作人員替他找一本《詩經》,並說明要大字本的。同年夏天去北戴河開會時,毛澤東聽說在專列上當服務員的姚淑賢,來不及同自己的男朋友道別便趕來了,就用鉛筆在一張16開的白紙上寫了《詩經・邯風・靜女》中的四句詩送給她,這四句詩是:“靜女其妹,俟我與城隅。愛而不見,搔首踟躕。”又對姚說:你把我寫的這個東西拿回去交給他,再把失約的原因講給他聽。這個手跡,現在還珍藏在姚淑賢那裡。
    毛澤東不僅讀《詩經》原作,還十分留心歷代注家對原作的訓解分析。1965年7月21日給陳毅的那封談形象思維的信中,信首引用的:斌賦可謂敷陳其事而直言之也”,“比者,以彼物比此物也”,“興者,先言他物以引起所詠之詞也”,便分別出自朱熹《詩集傳》裡對《周南》中《葛覃》、《螽斯》、《關雎》這三篇作品所作的注。
    毛澤東對《詩經》特別是其中的國風”部分,評價是很高的。前面所述的一段話出自毛澤東1964年8月在北戴河同哲學工作者的談話,從中可看出三點:
    (一)毛澤東很看重《詩經》裡反映不平等的社會關係的作品,並一再強調這些是“老百姓”的民歌。
    (二)關於詩歌作者的創作動因和思想傾向。孔子評詩三百,說“一言以蔽之,思無邪”,認為這些詩作“怨而不怒”,溫柔敦厚,既有美刺之效,又合聖教禮儀。這大概是孔子編輯並推崇《詩經》的初衷和標準。司馬遷不作如是觀。他在《史記・太史公自序》裡認為,《詩經》作者的創作是意有所鬱結,不得通其道,故述往事,思來者,作詩明志,抒憤言情,以通其
    722

==========第217頁==========
    道。故“《詩》三百篇,大抵賢聖發憤之所為作也。”毛澤東明顯贊同司馬遷的說法,用“心裡沒有氣,他寫詩?”來發揮司馬遷的“發憤”說。這就把“詩言志”的含義引向怨天洩憤,把“思無邪”的怨而不怒引向“反對統治者”。
    (三)《詩經》中有不少男女歡愛之作,毛澤東試圖不以文害辭,以辭害志,力求從大量比興形象中切入其實質內容:借男女寫君臣。至於《詩經》中的男女之作是不是有這方面的特殊指意,在批評史上的看法並不ー致。朱熹便基於存天理、滅人慾的理學立場,視為淫奔之詞,評價不高。他在《詩集傳・序》裡還說:“國風”15章中只有“周南”、“召南”兩章,“來被文王之化以成德”,故“是以二篇獨為風詩之正經”,其餘13章,則使先王之風者,於此焉變矣”。毛澤東是不同意這種評價的。
    關於歷代注家對《詩經》的解釋,毛澤東在1973年7月17日會見美籍華裔科學家楊振寧時,會說過這樣的話:《詩經》,是2000多年以前的詩歌,後來做註釋,時代已經変了,意義已不一樣。這或許就是“詩無達詁”的意思吧!
    23

==========第218頁==========
    我們也會感動上帝
    (讀《列子·湯問》
    [原文
    太行、王屋二山,方七百里,高萬仞。本在冀州之南,河陽之北。北山愚公者,年且九十,面山而居。懲山北之塞,出入之迂也,聚室而謀日與汝畢力平險,指通豫南,達於漢陰,可乎?雜然相許。其妻獻疑日:以君之力,會不能損魁父之丘,如太行、王屋何?且焉置士石?雜曰:投諸渤海之尾,隱土之北。遂率子孫荷擔者三夫,叩石墾壤,箕畚運於渤海之尾。鄰人京城氏之孀妻,有遺男,始齔,跳往助之。寒暑易節,始一反焉,河曲智叟,笑而止之日:甚矣,汝之不惠。以殘年餘力,會不能毀山之一毛,其如土石何?北山愚公長息曰:汝心之固,固不可徹,會不若孀妻弱子。雖我之死,有子存焉;子又生孫,孫又生子;子又有子,子又有孫;子子孫孫無窮匿也,而山不加增,何苦而不平?河曲智叟亡以應。操蛇之神聞之,懼其不已也,告之於帝。帝感其誠,命誇娥氏二子負二山,一厝朔東,一厝雍南。自此,冀之南,漢之陰,無隴斷焉。
    摘自《列子・湯問》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    要使全國人民有這樣的信心:中國是中國人民的,不是反動派的。中國古代有個寓言,叫做“愚公移山”。說的是古代有一位老人,住在華北,名叫北山愚公。他的家內南面有兩座大山擋住他家的出路,一座叫做太行山,座叫做王屋山。愚公下決心率領他的兒子們要用鋤頭挖去這兩座大山。有個老頭子名叫智叟的看了發笑,說是你們這樣幹未免太愚蠢了,你們父子數人要挖掉這樣兩座大山是完全不可能的。愚公回答說:我死了以後有我的兒子,兒子死了,又有孫子,子子孫孫是沒有窮盡的。這兩座山雖然很高,卻是不會再增高了,挖一點就會少ー點,為什麼挖不平呢?愚公批駁了智叟的錯誤思想,毫不動搖,每天挖山不止。這件事感動了上帝,他就派了兩個神仙下凡,把兩座山揹走了。現在也有兩座壓在中國人民頭上的大山,一座叫做帝國主義,一座叫做封建主義。中國共產黨早就下了決心,要挖掉這兩座山。我們一定要堅持下去,一定要不斷地工作,我們也會感動上帝的。這上帝不是別人,就是全中國的人民大眾。全國人民大眾一齊起來和我們一道挖這兩座山,有什麼挖不平呢?
    摘自毛澤東1945年6月11日在中國共產黨第七次全國代表大會上
    的閉幕詞《愚公移山》(見《毛澤東選集》第2版第3谷第1102頁)
    [解析]
    《列子》,相傳為戰國時列禦寇撰。其生卒年月不可考,大約比莊子早些。在《莊子》中多次稱道列子,還專有《列禦寇》一篇。《漢書・藝文志》
    724

==========第219頁==========
    著錄《列子》八篇,早供。今本《列子》八篇,從思想內容和語言的使用來看,可能是晉人的作品。這八篇為:《天瑞》、《黃帝》、《周移王》、《仲尼》、《湯問》、《力命》、《楊朱》、《說符》,共計134則。列子的學說近於莊周,大部分屬於民間故事、寓言和神話傳說。“愚公移山”即為《湯問》中的一則。該書中的“兒童辨日”、“歧路亡羊”、“紀昌學射”等寓言,都頗有教育意乂。
    對《列子・湯問》中的“愚公移山”這則寓言,毛澤東非常熟悉。僅據有文字可查的記錄來看,1938年、1939年在“抗大”、映北公學等學校的講演中,毛澤東不下五次講述了愚公移山的故事,以此來說明對革命事業應抱有必勝信念。例如,1939年1月28日在延安清涼山“抗大”第五期開學典禮上的講演中,毛澤東說:我們是長期抗戰,現在同志們都沒有長鬍子,等長了鬍子了,抗戰還未勝利,就交槍給兒子,兒子長鬍子了,就交槍給兒子的兒子,這樣下去,何愁抗戰不勝,建國不成?這個道理是古時候一個老頭兒發明的,我們打日本,也是這條道理。因此,在1945年黨的“七大”閉幕會上,他以“愚公移山”為題發表演講,並非偶然。
    1945年,中國的歷史面臨一次偉大的轉折。在抗日戰爭即將勝利前タ,中國共產黨召開了第七次全國代表大會,確立了放手發動群眾,壯大人民力量,在我黨的領導下,打敗日本侵略者,解放全國人民,建立一個新民主主義的中國這一政治路線。為了更鮮明生動地解釋和理解這一路線,毛澤東在大會閉幕詞中全文講述“愚公移山”,以之闡明我黨實行民主革命直到最後勝利的堅定信念,藉此啟發廣大人民群眾的革命覺悟。他引述這一寓言時絕非原封不動地照搬。他在解釋中,發揮了它的積極因素,補充了不足之處,改造了消極成分,特別斌予了全新的革命內容。他把愚公精神從人們向大自然作鬥爭的領域推進到社會階級鬥爭的範圍。毛澤東的論述中,“愚公移山”的象徵指稱是相當明顯的。方七百里、高萬仞的太行、王屋二山ーー帝國主乂、封建主乂兩座大山;九句老人及其家人挖山不止ー一中國共產黨的鬥爭上帝及神話傳說中誇娥氏兩個有巨力的兒子ーー人民大眾。從鬥爭對象、歷史任務到革命者的意志、信念和力量來源,形成了一個完整而恰當的對應結構。這是對這則寓言故事的相當成功的理解和引申。
    毛澤東不信上帝,但他卻不時談論上帝。他特別喜歡把人民大眾喻為上帝。即使到晚年,也是這樣。如1975年10月8日會見南斯拉夫外賓時就徑直說:“人民就是上帝。”這從一個側面說明毛澤東的一個重要思想:只要我們緊緊依靠人民群眾這個“上帝”,我們的事業就會無往不勝;只要我們的路線、方針、政策是正確的,是為了人民大眾的利益的,我們就會感動這個“上帝”,就會團結這個“上帝”,並依靠“上帝”去搬掉各式各樣橫亙在我們面前的“大山”。
    1964年3月24日,在同薄一波的談話中,說到要多讀書時,毛澤東又提到:愚公移山,是有道理的,在一百萬年或者幾百萬年以內,山是可以平的。愚公說得對,他死後有他的兒子,子子孫孫一直髮展下去,而山不增高,總有被剷平的一天。
    25

==========第220頁==========
    騷體有民主色彩
    (讀《楚辭》及枚乘《七發》)
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    《楚辭》雖是古董,但都是歷史,有一讀的價值。
    毛譯東1951年7月7日在中南海同周世釗、蔣竹如等的談話
    此篇早已印發,可以一讀。這是騷體流裔,而又有所創發。騷體是有民主色彩的,屬於浪漫主乂流派,對腐敗的統治者投以批判的匕首。屈原高居上游,宋玉、景差、賈誼、枚乘略逖一籌,然亦甚有可喜之處。你看,《七發》的氣氛,不是有頗多的批判色彩嗎?
    我少時讀過此文,四十多年不理它了,近日忽有所感,翻起來一看,如見故人。聊效野人獻曝之誠,贈之於同志。
    摘自毛澤東1959年8月16日《關於枚乘(七發)》
    [解析]
    《楚辭》,是從戰國屈原到西漢劉向,運用楚地文學形式、方言聲韻和風土物產創作的辭斌作品總集。“楚辭”這名詞在漢初就有。漢成帝時,劉向整理古籍,把屈原、宋玉,以及漢代淮南小山,東方朔、王褒,還有他本人的作品彙編成集,定名《楚辭》,共16卷。全書以屈原作品為主,其餘諸篇皆承襲屈賦形式。後世因稱此種文體為“楚辭體”或“騷體”。研究《楚辭》,在東漢以後成為了一內專內學問,註解版本甚多。著名的有東漢王逸的《楚辭章句》,宋代洪興祖的《楚辭補註》,朱熹的《楚辭集註》,清代王夫之的《楚辭通釋》,蔣驥的《山帶閣注楚辭》等等。篇目不斷有些增刪如朱熹的《楚辭集註》便刪掉原本四篇,增入賈誼的《吊屈原》、《鵬鳥斌》等
    《楚辭》是毛澤東從青年時代起就喜歡讀的文學作品。湖南是楚國舊地,毛澤東自小承受其充滿浪漫主義的文化氖圍的薰陶。在1918年春寫給羅章龍的七言古風《送縱宇一郎東行》裡,毛澤東自豪地說:“年少峰嶸屈賈才,山川奇氣會鍾此”,表達了對以屈原、賈誼為代表的人傑地靈的湘楚浪漫主乂文化精神的繼承和仰慕,在延安的時候,《楚辭》是他常讀的作品之。建國後,有關毛澤東鬩讀和談論《楚辭》的記載就更多了。
    1951年7月7日,毛澤東約周世釗、蔣竹如兩位老同學在中南海划船,江青也在。話題轉到《左傳》和《楚辭》,談起屈原與屈瑕(楚武王封子暇於屈,即為屈服,其後人以“屈”為姓,屈原便是其後裔)的世系關聯,毛
    26

==========第221頁==========
    澤東說:“《左傳》和《楚辭》雖是古董,但都是歷史,有一讀的價值。”
    1957年12月,毛澤東要身邊工作的幾位同志把各種版本的《楚辭》以及有關《楚辭》和屈原的著作儘量收集給他。逢先知專請何其芳列了一個目錄,經過兩個多月的努力,把古今有價值的各種《楚辭》版本和有關著作收集了50餘種。在那一段時間裡,毛澤東比較集中地閱讀了這些書。
    958年1月18日,中央工作會議正在南寧召開,空軍雷達部隊發現國民黨飛機向南寧飛來,全城實行燈火管制。衛士讓毛澤東進防空洞,毛澤東堅持不去,隨即讓衛士把蠟燭點燃,毛澤東繼續看書,他看的是《楚辭》看得聚精會神。
    958年9月,張治中陪同毛澤東到南方視察。從北京上飛機時,張治中就留心看到毛澤東的兩箱書被搬上了飛機。到了合肥,毛澤東向省裡借來《安微省志》,朱熹的《楚辭集註》。
    毛澤東問張治中:“你讀過《楚辭》嗎?”張治中回答:“未讀過。”
    毛澤東說:“這是好書,我介紹你有空看看。”因而,由《楚辭》談到《論語》,談到《論語》的朱注,談到朱熹。由朱熹談到程顒程頤,談到周敦頤,談到宋明理學四個學派,談到客觀唯心主義,談到中國古代具有樸素原始的唯物主義思想的人物。當時,還有會希聖、羅瑞卯在座。談到朱熹時,毛澤東對張治中說:“朱夫子是你們安徽人。”
    959年夏的廬山會議期間,毛澤東讓祕書林克抓緊時間編了一本含幾十種評價和研究《楚辭》的書刊目錄,經他審定後,印發給了與會代表。
    1959年10月23日,毛澤東要外出,在指定帶走的書目中,便有朱熹的《楚辭集註》、明代陳第的《屈宋古音乂》。
    1961年6月16日,毛澤東特別指名要人民文學出版社影印宋版的《楚辭集註》。
    1972年,日本首相田中角榮初次訪華時,從毛澤東手中得到的禮物,就是一部精印的《楚辭集註》
    毛澤東為什麼喜歡談《楚辭》。他在《關於枚乘(七發)》中說得很明確:“騷體是有民主色彩的,屬於浪漫主義流派”。其民主性,表現在對現實的批判方面。其浪漫性表現在對理想的追求,以及那想象奇幻的作品風格。這兩點,在屈原的作品中表現得尤為突出
    騷體由屈原創發,在他之後,毛澤東還談到了宋玉、景差、賈誼、枚乘。其中,枚乘的代表作是《七發》。對這篇作品及作者枚乘,毛澤東是很熟悉的,前面引述的毛澤東談“騷體”的文字,就是讀枚乘《七發》的批語
    枚乘(?一前140),字叔,淮陰(今屬江蘇)人。初為吳王劉濞郎中。劉濞企圖謀反,他上書勸阻,不被採納,後投梁孝王內下。吳楚七國反叛,他又上書勸劉濞罷兵。枚乘由此知名。武帝即位,以安車蒲輪徵其入京,死於途中。《漢書・藝文志》有枚乘斌九篇,今僅存三篇。《七發》是他的代表作。本文假設楚太子有病,吳客往問,指出種種腐化享樂、安逸懶惰是其得病之根源,此病非藥石鍼灸所能治。然後用七事來啟發太子,故名《七發先陳說音樂、飲食,車馬、遊觀之樂,都未能使太子感興趣;再說以田獵觀濤,目的是由靜而動,由近及遠,一步步啟發患病的楚太子,誘導他改變淫奢無度的生活方式,作者特別傾力于田獵、觀濤的鋪陳,認為此二事有驅散懶惰,“發矇解惑”之效。引起了太子的興趣,使他略有起色。但根本方
    27

==========第222頁==========
    法尚不在此,還須用“要言妙道”轉移楚太子的志趣。故未段提出要進方術之士與太子“論天下之精做,理萬物之是非”。最後,太子即已“渙然若一聽聖人辦士之言,涊然汗出,霍然病已”。枚乘認為,安逸享樂的病,非藥石鍼灸所能治療。而須用轉移志趣,從思想上來化解,應該說是頗有見地的全文規模宏大,辭彙豐富,描寫事物,鋪張細膩。《七發》開闢了漢代大賦的道路,但各段均有変化,不像後來一般大斌那麼平板,後人沿襲這種形式寫作,稱為“七體”。
    為體會枚乘這種“七體”文風,我們不妨引出《七發》中的幾段文字。
    楚太子有疾,而吳客住問之,日:“伏聞太子玉體不安,亦少間乎?”太子日:“備,謹謝客。”
    客日:“今太子之病,可無藥石針刺灸療而已,可以要言妙道說而去也。不欲聞之乎?”
    太子日:“僕願聞之。”客曰
    使師堂操《暢》,伯子牙為之歌…飛鳥聞之,
    合翼而不能去;野獸聞之,垂耳而不能行……此天下之至悲也。太子能強起聽之乎?”
    太子日:“僕病未能也。”
    客日:“芻牛之腴,菜以筍蒲…此亦天下之至美也,太子能強起嘗之乎?”
    太子日:“僕病未能也。”
    客日:“鍾、岱之牡,齒至之車…爭千里之逐。此亦天下之至駿也。太子能強起乘之乎?
    太子日:“僕病未能也。”
    客日:“既登景夷之臺,南望荊州,北望汝海…此亦天下之摩麗、皓侈、廣博之樂也,太子能強起遊之乎?”
    太子日:“僕病未能也。”客曰
    極犬馬之才,困野獸之足,窮相御之智巧;恐虎
    豹,懾鷙鳥……此梭獵之至壯也。太子能強起遊乎?”
    太子日:“僕病未能也。”然陽氣見於眉宇之間,侵淫而上幾滿大宅…然而有起色焉。
    客日:“將以八月之望,與諸侯遠方交遊兄弟,並往觀濤乎廣陵之曲江…誠奮厥式,如振如怒;沌沌渾渾,狀如奔馬。混混虍虍,聲如雷鼓。
    險險戲戲,崩壞陂池…此天下怪異詭觀也,
    太子能強起觀之乎?
    太子日:“僕病未能也
    客日:“將為太子奏方術之士有資略者,若莊周、魏牟,楊朱、墨翟、便娟、詹何之倫,使之論天下之精微,理萬物之是非;孔、老覽觀,孟子持籌而算之,萬不失一。此亦天下要言妙道也,太子豈欲聞之乎?
    於是太子據幾而起,日:“渙乎若一聽聖人瓣士之言,涊然汗出,霍然病已。”
    728

==========第223頁==========
    毛澤東在青年時代,便從《昭明文選》裡讀過《七發》。在1959年廬山會議期間,他“忽有所感,翻起來一看,如見故人。聊效野人獻曝之誠,贈之以同志”,其所感所贈,便是寫了一篇《關於枚乘(七發)》的作品評論。他先是把《七發》印發給與會者閱讀,接著又在大會上講解,然後又印發了《關於枚來(七發)》。看來,很是認真地對待枚乘這篇一般幹部很難讀懂的大賦,使它發揮切實的“古為今用”的效應。其用意自與廬山會議後期的主題有關。
    關於枚乘和《七發》,毛澤東在這篇文章中寫道:“此篇早已印發,可以一讀。這是騷體流裔,而又有所創發。”此文前段是序言,下分七段,說些不務正業而又新奇可喜之事,是作者主題之反面。文好,廣陵觀潮一段,達到了高峰。第九段是結論,歸到要言妙道。於是太子高興起來,‘涊然汗出,霍然病已’。”“枚乘,蘇北淮陰人,漢文帝時為吳王劉濞的文學侍從之臣。他寫此文,是為給吳國貴族們看的,後來七體繁興,沒有一篇好的,昭明文選所收曹植七啟’、張協七命,作招隱之詞,跟屈、宋、賈、枚唱反調,索然無味了。”
    29

==========第224頁==========
    有所領會,心中喜悅
    (讀屈原《離騷》
    [原文]
    長太息以掩涕兮,哀民生之多艱。餘雖好脩姱以羈兮,謇朝誶而夕替。既替餘以蕙縷兮,又申之以攬茝。亦餘心之所善兮,雖九死其猶未悔
    跪敷衽以陳辭兮,耿吾既得此中正。駰玉虯以乘鷖兮,溘埃風餘上徵朝發軔於蒼梧兮,タ餘至乎縣圃。欲少留此靈瑣兮,日忽忽其將暮。吾令羨和弭節兮,望崦嵫而勿迫。路曼曼其脩遠兮,吾將上下而求索
    摘自屈原《離騷》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    我今晚又讀了一逼《離騷》,有所領會,心中喜悅。
    毛譯東1958年1月12日致江青信
    學楚辭,先學離騷,再學老子。
    摘自毛澤東1958年1月16日在南寧會議上的講話提綱
    屈原如果繼續做官,他的文章就沒有了。正是因為開除“官籍”、“下放勞動”,才有可能接近社會生活,才有可能產生像《離騷》這樣好的文學作
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教
    科書)》的談話(見《黨的文獻》1994年第5期)
    [解析
    屈原(約前340前278),名平,字原。楚國宗室貴族。學識淵博明於治亂,長於辭令。任楚懷王左徒,頗受信任,對內與懷王商議國事,制定政策,發佈號令;對外則接待賓客,應對諸侯。欲輔佐懷王改革楚國政治,富國強兵,遭舊貴族集團強烈反對,因上官大夫讒毀而被懷王貶黜。後被長期流放於江南地區。在流放中,他始終不忘國事,但深感政治理想無法實現,見楚國日趨危亡,抑鬱悲憤,寫下了許多著名詩篇,終投汩羅江而死。《離騷》是屈原代表作,也是中國古代最早最長的抒情詩。全詩370多句,2400多字。基本內容是表現詩人對以“舉賢授能”,“修明法度”為內容的“美政”理想的熱烈追求和不懈鬥爭。全書分為前後兩部分。前半部分是對已往歷史的回溯,敘述自己的世系、品質、修養、抱負以及輔佐楚王進行政治改革的鬥爭和受饞被疏的遭遇,表明決不同流合汙的政治態度和九死未悔”的堅定信念。後半部分是對未來道路的探索,從歷史上興亡盛衰的
    730

==========第225頁==========
    經驗教訓中肯定了自己的政治主張,進而神遊天地,上下求索,結果欲見天帝而不得,欲求美女而無獲,決定聽從靈氖勸告,去國遠遊,但在乘龍西遊之中看見楚國故土,終不忍離去,決心以死來殉自己的理想。前半部分重在級寫現實,後半部分重在馳騁想象。全詩無情地揭露斥責了楚國的腐敗政治和黑暗勢力,充分表現了詩人追求理想、熱愛國家、疾惡如仇的偉大精神和修身潔行、堅貞不屈的高尚人格。
    毛澤東從青年時代起就喜讀《離騷》,且評價很高。1913年在湖南第四師範讀書時,他將自己的聽課和讀書筆記裝訂成冊,題為《講堂錄》。全冊頁,前面十幾頁都是手抄屈原兩部代表作ーー《離騷》和《九歌》的全文。在《離騷》正文的上面,又寫有自己對各節內容的概括。
    915年5月,毛澤東寫《徵友啟事》結識了羅章龍。他們第一次會見,談了足約二三小時,內容涉及很廣。包括國內外政治、經濟以至宇宙人生等等,而對於治學方針與方法,新舊文學與史學的評價等,談論得更多。談到音韻改革問題,主張以曲韻代詩韻,以新的文學藝術代替“高文典冊”與宮廷文學。在舊文學著作中,他們對於《離騷》很感興趣,主張對《離騷》賦予新評價。歸後,羅章龍還寫詩以記交談之事,題為《定王臺晤二十八畫生》。詩日:“白日東城路,嫏嬛麗且清;風塵交北海,空谷見莊生。策喜長沙傅,騷懷楚屈平;風流共欣賞,同證此時情。”“策喜”一句,指賈誼的《治安策》,“騷懷”一句,便是說的屈原的《離騷》
    958年1月南寧會議期間,毛澤東批示印發《離騷》給與會者。在1月16日的講話提綱,說學楚辭,先學離騷。在1月21日的結論提綱中,又用《離騷》中的詞句來說明文件寫作中的概念”和判斷”的問題。
    在一本明代陳第撰的《屈宋古音義》中,毛澤東用紅藍兩色鉛筆,對《離騷》中的一些段落作了密密的圈畫。如:“汨餘將不及兮,恐年歲之不吾與。朝軍肌之木蘭兮,タ攬洲之宿莽。日月其不掩兮,春與秋其代序,唯草木之黴落兮,恐美人之遲暮
    敘馳鶩以追逐兮,非餘心之所急。老冉冉其
    將至兮,恐脩名之不立。…長太息以掩涕兮,哀民生之多艱。餘雖好修姱以羈兮,賽朝誶而タ替。…怨靈脩之浩蕩兮,終不察夫民心。眾女嫉餘之娥眉兮,謠諑謂餘之善淫。…朝發軔於蒼梧兮,タ餘至乎縣圃。令羲和弭節兮,望崦嵫而勿迫。路曼曼其修遠兮,吾將上下而求索。
    陟
    升皇之赫戲兮,忽臨睨夫舊鄉。僕伕悲餘馬懷兮,蜷局顧而不行。”以上每句未都有圈斷。
    毛澤東喜讀《離騷》,首先是看重它的思想價值。1958年8月,他在審閱和修改陸定一的《教育必須與生產勞動相結合》這篇文章時,加寫了一段中國教育史有人民性的一面”的代表人物及其思想的話,其中便把屈原的思想概括為“批判君惡
    司馬遷說:“屈原放逐,乃賦離騷”,“其文約,其辭微,其志潔,其行廉。其稱文小而其旨極大,舉類邇而見義遠。”這是把屈原的作品價值同他的人生這際和人格光輝聯在一起評價的。毛澤東很同意這一點,認為自古以來的好詩,都是如司馬遷說的那樣,處於逆境的人的”發憤之所為作也”。故他說,《離騷》正是由屈原被開除“官籍”,“下放勞動”才寫出來的,從而反映了社會生活。
    屈原的崇高人格和愛國主乂情操。更是毛澤東所深深敬佩的。1954年10月26日,在會見訪華即將回國的印度總理尼赫魯時,毛澤東引用屈原《九
    731

==========第226頁==========
    歌・少司命》中“表莫悲分生別離,樂莫樂兮新相知”的詩句來表達自己的心情,接著又向客人介紹說屈原是中國一個偉大的詩人,他在1700多年前寫了許多愛國的詩,政府對他不滿,把他放逐了。最後屈原沒有出路就投河而死。兒千年來,中國人民就把他死的這天作為節日,就是舊曆五月初五的端午節。人們在這天吃棕子,並把它投到河裡餵魚,讓魚吃飽了不再去傷害屈原。
    從文學創作角度看,屈原那浪漫主義的藝術想象和創作方法,他的作所展示的龍鳳圖騰、美人香草、百畝芝蘭、菱荷芙蓉、望舒飛廉、巫成夕降,湘君山鬼、流沙毒水…等既鮮明又深層的撲朔迷離的繽紛世界,吻合毛澤東的審美趣旨和對藝術風格的追求。值得注意的是,在1958年前後,毛澤東讀《離騷》等《楚辭》中的作品最勤,並說讀後“有所領會”,還推薦給其他領導幹部說讀,是頗耐人尋味的。這自然與他個人的欣賞趣味有關,但也未必沒有其他深意。치為那是最富於幻想的火熱的“大躍進”的年代,他所“領會”的,恐怕不只是文學欣賞方面的問題。
    732

==========第227頁==========
    有階級鬥爭的意義
    (讀宋玉《風賦》
    [原文]
    楚襄王遊於蘭臺之宮,宋王景差侍。有風颯然而至,王乃披襟而當之曰:“快哉此風!寡人所與庶人共者邪?”宋玉對曰:“此獨大王之風耳庶人安得而共之?
    宋玉對日:“夫風生於地,起於青萍之末,侵淫溪谷,盛怒於土囊之口,綠泰山之阿,舞於松柏之下…故其清涼雄風,則飄舉升降,乘凌高城,入於深官。抵華葉而振氣,徘徊於桂椒之間,朝翔於激水之上,將擊芙蓉之精然後倘徉中庭,北上玉堂。躋於羅帷,經於洞房…此所謂大王之雄風也。”
    宋玉對曰:“夫庶人之風,堠然起於窮巷之間,堀堁揚塵,勃鬱煩冤,衝孔襲巾,動沙堁,吹死灰。駭溷濁,揚腐餘。邪薄入甕牖,至於室廬此所謂庶人之雌風也。
    摘自宋玉《風賦》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    宋玉寫一篇《風斌》,有階級鬥爭的意義。說有兩種風,一種是貴族之風,一種是貧民之風。“《風賦》何會讓景差”,宋玉、景差和屈原一樣都是楚國人。宋玉的這篇《風賦》說:“夫風,生於地,起於青萍之未”這篇《風賦》在《昭明文選》,我前天翻了ー下,你們再看看
    摘自毛澤東1958年5月23日在中共八大二次代表大會上的講話
    [解析
    宋玉,戰國未期楚國人,稍後於屈原的辭賦家。其生平後人知道得很少,在楚懷王,楚襄王時擔任過文學侍從一類的官職。在創作上頗受屈原的影后世所傳宋玉的作品有13篇,主要有《九辨》及《昭明文選》所收的《風賦》、《高唐賦》、《神女賦》、《登徒子好色賦》等。
    楚辭作家中,屈原以下,便是宋玉,故文學史上常常是屈宋連稱。毛澤東好《楚辭》,重屈原,自然兼及宋玉。除上面所舉的相傳為宋玉作品的代表作外,毛澤東還讀過相傳為宋玉的其他作品,如收入《古文苑》的《大言賦》,他是讀過的,並且還較喜歡。中央檔案館編選,文物出版社和檔案出版社1984年聯合出版的《毛澤東手書古詩詞選》,頭兩幅便是《大言賦》裡的句子:“方地為與,國天為蓋,長劍耿介,倚天之處。”兩幅筆體差異明顯,顯是在不同時期書寫的。
    《風斌》是一篇以風為描寫、議論對象的小賦,全篇用一問一答的對話方式,著意鋪級風的一般的發生過程,和雄風雌風的區分。把風分為大王雄
    733

==========第228頁==========
    風與庶人雌風兩種,確實反映了作者的社會立場和思想傾向,從而使自然界的描寫對象具有了社會內涵。毛澤東從中看出階級對立的關係和階級鬥爭的意乂,也算是符合他的一貫思想的一種引申吧!毛澤東還說,宋玉說的“風起於青萍之未,那時最不容易辨別”,意思是提醒人們注意一些處於初始狀態還不太顯眼的事情,提高識別社會風向的能力
    734

==========第229頁==========
    攻其一點,不及其餘的詭
    (讀宋玉《登徒子好色賦》等)
    [原文
    玉日:“天下之佳人,莫若楚國,楚國之麗者,莫若臣裡,臣裡之美者,莫若臣東家之子。東家之子,增之一分則太長,減之一分則太短;著粉則太白,施朱則太赤;眉如翠羽,肌如白雪;腰如束素,齒如含貝;嫣然一笑,惑陽城,迷下蔡。然此女登牆窺臣三年,至今未許也。登徒子則不然,其妻蓬頭攣手,幟脣歷齒,旁行踽僂,又疥且痔,登徒子悅之,使有五子。王熟察之,誰為好色者矣。
    摘自宋玉《登徒子好色斌》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    主席教導我兩件事:一要分清九個指頭和一個指頭的關係。主席給我們講解了宋玉的《登徒子好色斌》,幽狀地指出,登徒子娶了一個醜媳婦,但是登徒子始終對她忠貞不二,他是模範地遵守“嬏姻法”的,宋玉卻說他好色,宋玉用的就是攻其一點不及其餘的方法。
    摘自趙超構《殷切教誨從頭習》(見《毛澤東在上海》,中共黨史
    出版社1993年版第133頁)
    [解析
    《登徒子好色斌》開篇有段序言性的文字,說:“大夫登徒子侍於楚王短宋玉:王為人,體貌閒麗,口多微辭,又性好色。願王勿與出入后王以登徒子之言問宋玉,玉日
    ”。接著宋玉便說了前面引的那段揚己
    貶登徒子的話。說得楚王“稱善”,一側的章華大夫也感慨:“自以為守德,謂不如彼(宋玉)矣。”從而獲得了信任,從而也使登徒子成為千古流傳的好色的代名詞。
    毛澤東讀《登徒予好色賦》,則認為宋玉辦解的方法是“攻其一點,不及其餘”,並把它同我們看待問題,考察干部的方法聯繫起來,指出是不值得效法的,要用全面的觀點評價人和事。
    上面引的是毛澤東1958年1月6日在杭州同周谷城、談家楨、趙超構談話。1月12日,在南寧召開的中央工作會議上,他又講了這篇贓的內容也是從十個指頭與ー個指頭的關係說起。毛澤東說,並不反對對某些搞過頭的東西加以糾正,但反對把一個指頭的東西當作十個指頭來反。不能使用宋玉攻擊登徒子的方法,攻其一點,不及其餘,宋玉打嬴了這場官司,他採取的方法,就是攻擊一點,儘量擴大,不及其餘的方法。從此,登徒子成了好色之徒的典型,至今不得翻身。(吳冷西《憶毛主席》,新華出版社,1995年版第52頁)。
    毛澤東為登徒子“翻案”,是要用這篇賦告訴人們,要學會掌握和運用
    735

==========第230頁==========
    唯物論和辯證法,克服和少犯片面性的錯誤,不要陷於詭辯術的泥淖。同時,對領導幹部來說,更要學會全面地看問題,不要被“攻其一點,不及其餘”的片面的詭辨之辭所迷惑。這時加強幹部的思想建設,無疑是很重要的一個方面。順便一提,在1958年1月南寧會議上,毛澤東還批示印發《登徒子好色賦》,給與會者讀。
    此外,1958年3月3日,毛澤東乘“江峽”輪過長江三峽時,特從船長手中接過望遠鏡,從幾個側面看了神女峰,接著對在場的吳冷西、田家英等講起宋玉的《神女斌》,他背了一段,說:其實,誰也沒有見過神女,但宋玉的浪漫主義描繪,竟為後世騷人墨客無限的題材。
    736

==========第231頁==========
    有很大的說服力
    (讀李斯《諫逐客書》
    [原文
    臣聞地廣者粟多,國大者人眾,兵強者士勇。是以泰山不讓土壤,故能成其大;河海不擇細流,故能就其深;王者不卻眾庶,故能明其德。是以地無四方,民無異國,四時充美,鬼神降福,此五帝三王之所以無敵也。今乃棄黔首以資敵國,卻賓客以業諸侯,使天下之士,退而不取西向,裹足不入秦,此所謂藉寇兵而資盜糧者也。夫物不產於秦,可寶者多;士不產於秦而願忠者眾。今逐客以資敵國,損民以益仇,內自虛而外樹怨於諸侯,求國無危,不可得也
    摘自李斯《諫逐客書》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    李斯的《諫逐客書》,有很大的說服力。那時候各國內部的關係,看起來是領主和農奴的關係,每個家族都有自己的戰車、武土。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教
    科書)》的談話(見《黨的文獻》1994年第5期)
    [解析
    戰國末年,楚國上蔡人季斯(?一前208)投奔秦國。他原為荀子的學生,入秦後被任為客卿。公元前237年,因韓國使鄭國利用建造灌渠離間在秦國做事的客卿,秦國宗室大臣上言秦王(即後來的秦始皇),說一切入秦做事的外國人都心存不軌,向著他們本國的利益。要求把他們趕走,秦王接受了這個建議,下令逐客。於是李斯作《諫逐客書》勸阻,文中首先歷敘秦穆公以來,都是以客卯致富強而成霸業,足見用人唯才,不必限於本土。然後列舉種種器物玩好,雖不產於秦,而秦用之,以其與異國人才相比;揆之以事理,說之以利害,指明下令逐客無異於“以資敵國,損民以益仇”。這篇散文,排比鋪張,有戰國縱橫家辭說餘風;而文辭修整,音節流暢,又與漢初散文和漢賦相近。承上啟下,為散文史上的名篇,終於打動秦王,收回了逐客令。這篇文章收在《昭明文選》卷三十九,改題為《上書秦始皇》。
    毛澤東高度評價這篇作品,在1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話中,說它“有很大的說服力”,進而指出那各諸侯國內部統一程度很低的情況,大概是為了肯定李斯所主張的加強封建專制的中央集權統治。
    在1964年8月30日的一次談話中,毛澤東還說:“李斯是擁護秦始皇的,思想上屬於荀子一派,主張法后王。”由此可知,毛澤東稱道李斯進而及子荀子,是與他晚年揚法抑儒、批孔揚秦的思想傾向有關聯的。稍後他還說過,秦始皇用李斯,李斯是法家,是荀子的學生。苟子是“儒家的左派”,
    37

==========第232頁==========
    這是很有意思的評斷。毛澤東從哲學觀、階級立場對苟子和孔孟思想作了區分,荀子的學生李斯從儒家的左派而変為法家,便合乎邏輯了。
    秦始皇用李斯,而法家是辦實事的,這是毛推崇李斯的一個重要原因。
    738

==========第233頁==========
    西漢一代最好的政論
    (讀賈誼《治安策》
    [原文
    臣竊惟事勢,可為痛苦者一,可為流涕者二,可為長太息者六,若其它背理而傷道者,難徧以疏舉。
    夫樹國固必相疑之勢,下數被其殃,上數爽其憂,甚非所以安上而全下也。今或來弟謀為東帝,來兄之子西向而擊,今吳又見告矣。天子春秋鼎盛,行義未過,德澤有加焉,猶尚如是,況莫大諸侯,權力且十此者乎?
    然而天下少安,何也?大國之王幼弱未壯,漢之所置傅相方握其事。數年之後,諸侯之王大抵皆冠,血氣方剛,漢之傅相稱病而賜罷,彼自丞尉以上遍置私人,如此,有異淮南、濟北之為邪。此時而欲為治安,雖堯舜不治。欲天下之治安,莫若眾建諸侯而少其力。力少則易使以義,國小則亡邪心,海內之勢,如身之使臂,臂之使指,莫不制從,諸侯之君不敢有異心,輻湊並進而沮命天子。
    摘自賈誼《治妄策》,載班固《漢書·賈誼傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    家英同志
    如有時間,可一閱班固的《賈誼傳》。可略去《吊屈》、《鵬鳥》二賦不閱。賈誼文章大半亡失,只存見於《史記》的二賦二文,班書略去其《過秦論》,存二賦一文。《治安策》一文是西漢一代最好的政論,賈誼於南放來著此,除論太子一節近於迂腐以外,全文切中當時事理,有一種頗好的氣氖気,值得一看。如伯達、喬木有興趣,可給一閱。
    毛澤東
    四月二十七日
    毛澤東1958年4月27日致田家英信(見《毛澤東書信選集》第539
    [解析]
    毛澤東在許多次講話中,說到歷史上年輕有為的人物時,常常提到賈誼。例如,1958年5月8日在八大二次會議上,毛澤東作破除迷信”的講話,一口氣講了幾十個年輕有為的例子,其中也談到賈誼。他說:漢朝有個賈誼,十幾歲就被漢文帝找去了,一天升了三次官。後來貶到長沙,寫了兩篇斌,《吊屈原賦》和《鵬鳥賦》。後來又回到朝廷,寫了一本書,叫《安策》。他是秦漢歷史專家。他寫了10篇作品,留下來的是兩篇文學作品(兩篇賦),兩篇政治作品一-《治安策》和《過秦論》。他死在長沙的時候才只有33歲。
    739

==========第234頁==========
    讀文史著作的一些批語中,毛澤東也提到賈誼。在讀王勃《秋日楚州郝司戶宅餞崔使君序》寫的批語裡,便說他在歷史學和政治學方面都有很深的造詣,是古時的秦漢專家,是“英俊天”。此外,毛澤東對他由於梁王墜馬,自責“為傅無狀”鬱郁死去,深表惋惜,感嘆地批註道:“梁王墜馬尋常事,何必哀傷付一生。”
    由於十分喜愛賈誼這個年輕有為的歷史人物,毛澤東把班固《漢書・賈誼傳》,特別是該傳所收的賈誼的《治安策》,先後推薦給田家英、陳伯達、胡喬木讀。
    據《漢書》記載,賈誼(前200一前168)18歲時,以能誦詩屬書稱名於世。漢文帝時,被召為博士,皇帝詔下議論問題,年輕的賈誼則對答如流,才華出眾。不到一年,被越級提拔為太中大夫,可為少年得志。由於賈誼在政治上主張改革,遭到當朝保守派權貴們的謗毀,被貶為長沙王太傅。幾年後,漢文帝又召他回來,當梁懷王的太傅。後向文帝進《治安策》,即毛澤東所說“南放沮來著此”。
    《治安策》又名《陳政事疏》,是賈誼為國為民長治久安提出的政治辦法。西漢王朝歷經40年的統治,經濟有較大發展,政治也較穩定,賈誼卻居安思危,清醒看到實際上潛伏的種種危機。他在《治安策》裡說的“痛哭者”,是指諸侯王割據一方,相繼發生淮南王、濟北王企圖奪取中央政權的叛亂,進而提出了“眾建諸侯而少其力”,即削小諸侯領地和權力的措施。這應該說是切中當時諸侯坐大的根本要害。此外,賈誼還指出了匈奴侵擾抗外不力、世風侈靡、仁義不施等等弊端。所提措施,有的放矢;分析時勢,有理有據。所以毛澤東認為是“西漢一代最好的政論”。“論太子一節近於迂腐”,是指賈誼主張對太子的教育,應選天下道德品行都很端正的人與太子作伴,使太子“生而見正事,聞正言,行正道,前後左右皆正人也”,“不使太子見惡行”。這種教育方法,與毛澤東一貫主張的,年輕一代要成為革命的接班人,必須到鬥爭實踐中,到大風大浪中鍛鍊,正確的東西是在同錯誤的東西的比較和鬥爭中發展起來的觀點,大有不同。所以,他認為賈誼的主張“近於迂腐”。
    740

==========第235頁==========
    此深於情
    (讀漢樂府民歌《上邪》、《盤中詩》)
    [原文
    上邪!我欲與君相知,長命無絕衰,山無陵,江水為竭,冬雷震震,夏雨雪,天地合,乃敢與君絕。
    漢樂府《上邪》
    山樹多,鳥鳴表。泉水深,鯉魚肥。空倉雀,常苦飢。吏人婦,會夫希。出內望見白衣,謂當是而更非。還入內,心中表。北上堂,西入階。急機梭,抒聲催。長嘆息,當語誰。君有行,妾念之。出有日,還無期。結中帶,長相思。君忘妾,未知之。妾忘君,罪當治。妾有行,宜知之。黃者金,白者玉。高者山,下者谷。姓者蘇,字伯玉,人才多,知謀足。家居長安身在蜀,何惜馬蹄歸不數。羊肉千斤酒百斛,令君馬肥麥與粟。今時人,知四足。與其書,不能讀,當從中央週四角
    漢樂府《盤中詩》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    《上邪》一篇,要多讀。
    摘自毛澤東1962年6月3日致邵華信(見《老一代革命家家書選》
    第65頁)
    熟讀
    毛澤東在一本《古詩源》中《盤中詩》的天頭上的批語
    [解析]
    樂府,原意是兩漢時的音樂機構,樂即音樂,府即官府,其職能之一是採集民歌。到魏晉六朝,把漢樂府裡唱的歌詩”也稱作樂府”,於是樂府便由機構名稱變為帶有音樂性的詩休的名稱。據《漢書・藝文志》所載篇目,西漢樂府民歌有138首,東漢樂府民歌現存的有30至40首。“感於衷樂,綠事而發”,是漢代樂府民歌的重要特徵,風格頗類似於《詩經》中的“國風”,作者多為下層社會的人,很能真切反映人民的思想感情。描寫質樸、誠摯的愛情生活的作品,在漢樂府民歌中佔有相當大的比重。《上邪》和《盤中詩》是有代表性的兩篇。
    《上邪》中的“上”,指天;“邪”,通“耶”,為語氣詞。上邪,即指天為誓的意思。“山無陵”以下連用五件不可能的事情。強烈表現了女子呼天為誓、生死不渝的愛。毛澤東把這首詩推薦給邵華(毛澤東的兒娘,毛岸青之妻)讀,他自己也讀得非常仔細。在一本《古詩源》中的這首詩的標
    74

==========第236頁==========
    題前,他連畫三個圏;標題旁,畫有著重線;開頭和結尾的幾句旁,畫著曲線;全詩每句都畫了圈。在山無陵”以下五句旁邊,毛澤東又分別標著1,2、3、4、5”的數字,明確作者是用了五種違反自然的現象,來表達自己對愛情的決心,從中也可看出毛澤東對這首詩的細細體會之情。
    《盤中詩》為下級小吏蘇伯玉的妻子所作,用十分質樸的語言和生活化的細微感受,表達對久出未的丈夫的思念之情。毛澤東在一本《古詩源》裡,對這首詩全部加了圈點。對詩未編老沈德潛的評註也加了圏點;在其中使伯玉感悔,全在柔婉,不在怨怒,此深於情”處畫了曲線;又在其中用意忠厚,千秋絕調”兩句下畫了曲線,句未還連畫三個園圈。天頭上批註:“熟讀”,推薦給別別人看。在另一本《古詩源》裡,作者“蘇伯玉妻”旁,畫著紅、藍兩色的著重線,天頭上畫著一個大圏。“盤中詩”三字標題旁畫著曲線,天頭上也畫著一個大圈。全詩都用藍色鉛筆畫著曲線。在“妾忘君,罪當治。妾有行,宜知之”四句旁邊,除藍色鉛筆畫的曲線外,又用紅色鉛筆加了直線。詩未編者的評註中“使伯玉感悔,全在柔婉,不在怨怒,此深於情”四句旁,也用紅色鉛筆畫了著重線。對這位不知名的民間女子的詩,從圖畫上看,毛澤東讀過好幾逼。
    742

==========第237頁==========
    是真男子,大手筆
    (讀曹操《觀滄海》
    [原文
    東臨碣石,以觀滄海。水何澹澹,山島竦峙。樹木叢生,百草豐茂。秋風蕭瑟,洪波湧起。日月之行,若出其中;星漢粲爛,若出其裡。幸甚至哉,歌以詠志。
    曹操《步出夏內行・觀滄海》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    北戴河、秦皇島、山海關一帶是曹孟德(操)到過的地方。他不僅是政治家,也是詩人。他的碣石詩是有名的,媽媽那裡有古詩選本,可請媽媽教你們讀。
    摘自毛澤東1954年7月23日致李敏、李訥的信(見《老一代革命
    家家書選》第50頁)
    曹操的文章、詩,極為本色,直抒胸臆,豁達通脫,應當學習
    摘自毛岸青、邵華《回憶爸爸勤奮讀書和練書法》(見《盼望》1983
    年第12期)
    [解析]
    曹操(155-220),字孟德,小字阿瞞,沛國譙(今安徽亳縣)人。
    三國魏傑出的政治家、軍事家、文學家、詩人。年二十舉孝廉,徵拜為議郎。先後起兵鎮壓黃巾軍和討伐董卓,建安元年迎漢獻帝建都許昌。後消滅袁紹勢力,統一了中國北方。建安十三年(208)進位丞相,後封魏王。死後其子曹丕稱帝,追尊為魏武帝。現存其創作的樂府詩20餘首,較完整的散文40多篇。其詩內容深沉,氣魄宏偉,慷慨悲壯,開啟並代表了文學史上的“建安風骨”的特色。
    在古代帝王中,兼有文采武功的人也有一些,但像曹操這樣在政治、軍事,文學諸方面皆為一流則為僅見。所以毛澤東說,“秦皇漢武,略輸文采唐宗宋祖,稍逖風騷;成吉思汗,只識彎弓射大雕。”輕輕幾筆,便把歷史上的馬上天子蕩過去了。南唐李後主算是有藝術氣質和創作才能的一代家,但嚴格說來算不上政治家,既無開疆拓土的寸功,連守住父業也不能。對此,毛澤東在1957年4月的一次談話中說他,雖“多才多藝,但不抓政治,終於亡國”。數來數去,毛澤東對曹操是格外看重的。
    1927年魯迅寫《魏晉風度及文章與藥及酒之關係》一文中說:“其實曹操是很有本事的人,至少是一個英雄,我雖不是曹操一黨,但無論如何,總是佩服他。”毛澤東在50年代讀到魯迅此文中的上述評論時,用粗重的紅
    743

==========第238頁==========
    鉛筆畫了著重線,表示對魯迅關於曹操的看法,是非常贊同的。這篇文章還說曹操的文詞風格是“清峻”、“通脫”。清峻,就是“簡約嚴明”;通脫,就是“隨便之意”,“想說什麼便說什麼”。這個說法,顯然被毛澤東吸收進“極為本色,直抒胸臆,豁達通脫”的評價之中。
    1954年夏在北戴河,毛澤東還對工作人員說:“我還是喜歡曹操的詩氣魄雄偉,慷慨悲涼,是真男子,大手筆。”毛澤東很愛讀曹操的詩。在毛澤東故居藏書裡四種版本的《古詩源》和一本《魏武帝、魏文帝詩注》中曹操的《短歌行》、《觀滄海》、《土不同》、《龜雖壽》、《薤露》、《蒿里行》、《苦寒行》、《卻東西內行》等詩,毛澤東都多次圖畫過。大多數詩的標題前畫著圈,詩中密密圏畫。在一本《古詩源》中的“武帝”旁,毛澤東用紅鉛筆畫著兩條粗線,“武帝”下編者評註曹操的詩風說:“孟德詩,猶是漢音。子恆以下,純乎魏響。沈雄俊爽,時露霸氣。”毛澤東對此圈斷句,足見其重視這個評價。曹操的《短歌行》是很有名的:“對酒當歌,人生幾何。譬如朝露,去日苦多。慨當以慷,憂思難忘。何以解憂,惟有杜康。
    月明星稀,烏鵲南飛。繞樹三匝,何枝可依。山不厭高,海不厭
    周公吐哺,天下心。”在這些句旁,毛澤東都加了密圏。這首詩既有對時光流逝功業未成的深沉感慨,又有收攬人才以完成統一事業的宏偉懷抱,在憂鬱之中激盪著一股慷慨激昂的情緒,很是本色、通脫。毛澤東在該詩標題前,用紅、藍兩種筆色作了圈記。
    觀滄海》,是曹操於建安十二年(207)率軍平定遼東、遼西、右北
    平三郡烏桓(烏桓,又稱烏丸,是北方的少數民族)後,班師途中經渤海之濱的碣石山(今河北秦皇島附近)時所作。全詩通過遼闊雄壯的滄海景色表現了詩人開闊的胸襟,象徵著詩人叱吒風雲的氣概和艱苫征戰獲得勝利的豪邁喜悅心情,被古代詩評家譽為“有吞吐宇宙氣象”。毛澤東在好幾部詩集裡都圖畫過這首詩,還用他那龍飛鳳舞的草體手書了全詩,作為練習書法的內容。1954年夏天,毛澤東來到北戴河。據他的保健醫生徐濤回憶,有些天,毛澤東在海岸沙灘漫步,嘴裡總是念念有詞地背誦《觀滄海》;在夜裡工作疲勞後,稍作休息,出巾觀海,有時也低聲吟誦這首詩。他還找來地圖查證,說:“曹操是來過這裡的”,曹操“建安十二年五月出乓徵烏桓,九月班師經過碣石山寫出《觀滄海》”。前面所引的1954年7月23日致李敏、李訥的信,專門談曹操的“碣石詩”,就是在這種情況下寫的。也是在這個時候,毛澤東醞釀創作了他的名篇《浪淘沙・北戴河》:“…往事越千年,魏武揮鞭,東臨碣石有遺篇。蕭瑟秋風今又是,換了人間。”這首詞觸景生情壯歌抒懷,緬懷千古雄傑,追步雄豪詩風而又超越之。其中,“蕭瑟秋風”句是由曹操《觀滄海》中“秋風蕭瑟”點化而來
    漢高祖劉邦,算不得什麼詩人。但一次衣錦還鄉,酒酣耳熱之際,禁不住擊築自歌,唱出一首不同凡響的《大風歌》:“大風起兮雲飛揚,威加海內兮故鄉,安得猛士兮守四方。”直樸的幾句,活脫脫展露出一代雄主的豪闊胸際。詩風同曹操的《觀滄海》相似。在一次談話中,毛澤東認為,“這首詩寫得很好,很有氣魄”,並認為劉邦沒有讀過幾天書,能寫出這樣的好詩”很不容易。詩風出於本色,劉邦為詩的氣魄同他立業的氣魄是一體的毛澤東顯然是把二者糅在一起來體驗和推崇,如同他推崇曹操的功業和詩詞文章一樣。
    744

==========第239頁==========
    講養生之道的,很好
    (讀曹操《龜雖壽》
    [原文]
    神龜雖壽,猶有竟時。騰蛇乘雱,終為土灰。老驥伏櫪,志在幹裡;烈士暮年,壯心不已。盈縮之期,不獨在天;養怡之福,可得永年。
    曹操《龜雖壽》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    你須長期休養,不計時日,以感為度。曹操詩云:盈縮之期,不獨在天。養怡之福,可以永年。此詩宜讀。
    摘自毛澤東1961年8用25日致胡喬木信(見《毛澤東書信選集》
    第585頁
    [解析]
    《龜雖壽》是曹操在平定烏桓後的班師途中寫的。起因大概是他的重要謀士郭嘉在這次班師途中病死了,年僅38歲,從而引發他時不我待的感慨,全詩12句恰分三層意思。一是人終究是要死的,這是對生命的達觀態度是要在有生之年積極進取;一是不信天命,要自己掌握自己的命運,這就是清代沈德潛在自己編選的《古詩源》中該詩的末尾所注評的:“盈縮之期,不獨在天,言己可造命也。”
    對這首具有樸素唯物論色彩而又積極進取的人生觀的作品,毛澤東是很欣賞的。他不僅自己書寫這首詩,還經常把它寫下來寄贈給別的同志。除前面引的1961年8月25日致胡喬木信以外,在1963年12月14日的一封信中,毛澤東還說:“曹操有一首題名《龜雖壽》的詩,講長生之道的,很好。希你找來一讀,可以增強信心。
    《南史》谷22“僧虔傳”敘述劉宋時光祿大夫劉鎮之30歲時會得過場大病,家人皆以為定死無疑,已置棺材,不料不久病情轉好,最後活到90多歲。史家由此而寫道:“因此而言天道未易知也”。毛澤東讀《南史》至此,隨即以曹操的《龜雖壽》批註道:“盈縮之期,不獨在天。養怡之福,可以永年。”意即並非是“天道”不可知,全在人們自己的養怡”而已。實乃“己可造命也”。
    所謂“己可造命”,就是達觀的生命意識。毛澤東還認為,這裡面有唯物的因素。他會對自己的保健醫生說:曹操多年軍旅生涯不會很安逸,可在1700多年前,醫療條件也不會怎麼好,他懂得自己掌握命運,活了65歲該算是會養生的長壽老人羅。你們搞醫學的應該學學,不要使人養尊處優主要是樂觀,心情開朗,鍛鍊身體。又說,曹操講盈縮之期,不但在天,養怡之福,可以永年;陸游講死去原知萬事空”,這都是唯物的。
    745

==========第240頁==========
    中國文學批評的歷史發端
    (讀曹丕《典論·論文》、蕭統《文選・序》、陸機《文賦》等
    )中
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    中國文學批評的歷史是從魏文帝開始的吧?有《典論・論文》。以後有《文心雕龍》。《昭明文選》裡也有批評,昭明太子那篇序言裡就講,“事出於沉思”,這是思想性;“乂乎翰藻”,這是藝術性。單是理論,他不要。要有思想性,也要有藝術性。
    摘自毛澤東1957年3月8日同文藝界人士的談話
    陸機、陸雲,都是晉代的文學家。陸機的《文賦》是很有名的,具有樸素的唯物觀點,可惜太冗長了些。
    摘自餘湛邦《鮮花一東》(見《緬懷毛澤東》下冊第473頁,中央
    文獻出版社1993年版
    [解析
    從以上兩段談話可知,毛澤東讀過魏晉六朝的一些文學批評論著,肯定魏文帝曹丕在中國古代文學批評史上的特殊地位
    曹丕(187-226)的《典論》是一部學術著作,共5卷20篇,《論文》為其中一篇。《典論》亡佚於北宋,《論文》由於蕭統選編入《昭明文選》而得以保存。《論文》高度強調了文章的作用與意義,認為是“經國之大業,不朽之盛事”;提出了“文以氣為主”的命題,概括了作品與創作主體的關係;進一步劃分了文體,指出了不同文體的特徵;探討了文學批評的方法原則;具體分析了“建安七子”的創作風格。在曹不以前,雖不乏人撰文談到詩歌文學,但多是就一部分、一篇文章或某種文體立論,而《映論・論文》則是把整個文學作為自己的研究對象,肯定了文學的獨立價值。由此被稱為中國古代文學批評史上的第一篇文學批評專論。所以,毛澤東說中國文學批評是從曹不開始的。
    《文心雕龍》,南朝劉勰(466?~520?)著。劉勰與梁昭明太子蕭統大致同世。其《文心雕龍》是古代文學批評史最重要也是最系統的專著之共50篇。《文心雕龍》總結了先秦以來文學創作的經驗,又繼承和發展了先秦以來文學理論批評的成果,從文學的本質論、創作論、文體論、因革論批評論、修辭學等各方面提出了一系列重要的文藝觀點,形成了完整的理論體系,就其論述問題之廣,體系之嚴整而言,不但是前無古人,甚至可以說後乏來者。
    746

==========第241頁==========
    蕭統的《昭明文選》是現存最早的古代詩文總集。他在“序”裡從理論上說明了他的取捨標準。認為,文學作品之所以不同於經籍子史,在於“以能文為本”,而“能文”的特徵,就是“事出於沉思,義冱乎瀚藻
    描寫任何題材,須有意義可尋;而這意義的表現,又不同於一般的哲學論文.歷史書籍和其他應用文字,必須是通過深沉的藝術構思,見出語言詞藻之美。故毛澤東說,《文選》裡也有批評,它既講思想性,也講藝術性。
    前面引的毛澤東評陸機《文賦》的話,是1958年9月在安徽同張治中講的。《文賦》是毛澤東仔細讀過的一篇文學論文。作者陸機(261-303),西晉著名文學家,字士衡。出身名內,祖陸遜,父陸抗皆三國吳名將。西晉太康未年,陸機與弟陸雲同至洛陽,名動一時,時謂“二陸”。擅詩賦。其《文賦》較早地把文學創作的過程、方法、形式、技巧等重要問題提高到文學批評的範疇來專研究。其頭一段論述文學創作的動因時說:“遵四時以嘆逝,瞻萬物而思紛;悲落葉於勁秋,喜柔條於芳春。心懍懍以懷霜,志眇眇而臨雲
    慨投篇而援筆,聊宣之乎斯文。”這就明確把玄覽感物,作
    為文學創作的重要觸發點。正是在這個意義上,毛澤東認為它具有原始唯物主義觀點。
    1959年12月27日,《光明日報》“文學遺產”專欄第293期裡發表晏震亞的《如何評價〈文賦〉》一文,作者對陸機《文賦》的價值和在文學批評史上的進步意義,作了較充分的肯定。該文不同意《光明日報》“文學遺產”欄在278期上的一篇題為《關於〈文賦〉一些問題的商榷》的文章的觀點。那篇文章說:“《文賦》講的主要是結構修辭的作文方法,甚至於是漢賦的鋪張方法。”因此,陸機“是六朝形式主義文學的開先人”。而晏震亞的這篇文章則認為,“這個結論仍然站不住腳”。《文賦》所涉及的內容範圍中,“尤其”包括了“文學與現實的關係;文學的社會作用問題;作家的個性與作品的風格問題;繼承與革新的問題,等等。”毛澤東讀後,將此文批示給一些同志閱讀,並說這是“一篇好文章”
    47

==========第242頁==========
    故士之思,感情很深
    (讀王粲《登樓噓》
    [原文
    登茲樓以四望兮,聊暇日以銷憂。覽斯宇之所處兮,實顯敞而寡仇。雖信美而非吾土兮,會何足以少留!遭紛濁而遷逝兮,漫逾紀以迄今。情眷眷而懷歸兮,孰憂思之可任?…・表舊鄉之壅隔兮,涕橫墜而弗禁。…人情同於懷土兮,豈窮込之異心?性日月之逾邁兮,俟河清其未極。冀王道之ー平兮,假高衛而騁力。懼匏爪之徒懸兮,畏井渫之莫食。
    摘自王粲《登樓賦》[毛澤東讀書的筆記和談話]
    這篇斌好,作者抒發了他擁護統一和願為統一事業作貢獻的思想,但也含有故土之思。人對自己的童年,自己的故鄉,過去的朋侶,感情總是很深的,很難忘記的。到老年就更容易回憶、懷念這些。
    摘自楊建業《在毛主席身邊讀書ーー訪北京大學中文系講師蘆
    荻》,1978年12月29日《光明日報》
    [解析
    王粲(177-217),字仲宣,山陽高平(今山東鄒縣西南)人。出身名內,祖上為漢朝三公,但幼年喪父,13歲時又值董卓之亂,漢未動盪的社會對其影響很大。17歲時避居荊州,歷15年無所建樹。後曹操大軍南下,粲勸劉表之子劉琮沮曹,以此功受曹操重視,後遷軍謀祭酒,參與政務。魏國既建,拜為侍中。建安二十ー年(216)隨曹操徵吳,次年病卒道中。據《三國志・王粲傳》雲,“著詩賦論議,垂六十篇”。但大多散供,今有輯供本《王粲集》流傳。王粲為文,俊遠真摯,為“建安七子”之ー,且創作成就最高。《登樓賦》為其代表作,被梁朝蕭統選入《昭明文選》。該賦寫於建安十二年(208)冱附曹操之前,正值避難荊州,久無建樹的時候,故作品風格沉鬱悲涼,本想登樓望景以解愁悶,結果反使愁悶更濃,接著抒發其愁的內容:一為長年流離,思念故鄉;一為國亂未息,雄才不展。鄉無路,報國無門,而時光卻在流逝,使作者思緒萬千,不能自拔。
    毛澤東從青年時代起便熟讀《昭明文選》,對《登樓賦》也是很熟悉的,晚年因視力不好,調北京大學中文系講師蘆荻到他身邊為他讀書。那是1975年夏天,毛澤東讓蘆荻給他讀了王粲的《登樓斌》後,便談了上面所引的那段談話,準確地指出了該賦主題的兩個方面:一個是因登摟望見異鄉風物之美而引起思鄉懷士的深切情感,一個是身處亂世壯志未酬的感慨,並渴望河山統一的積極進取心情。但毛澤東隨後的發揮,則在前一方面,這與他遲暮之年重病纏身的心境有關。特別是他說的“到老年就更容易回憶、懷念”自己的童年、故鄉、朋侶,更是借文縱情、由人及己的評論了,因為王粲寫《登樓賦》的時候,才30歲左右,談不上是“老年”。
    說完《登樓賦》後,他緊接著還有這樣一段話:我寫《七律・到韶山》
    748

==========第243頁==========
    的時候,就深切地想起了32年前許多往事,對故鄉是十分懷念的。《七律・答友人》,“斑竹一枝千滴淚,紅霞萬朵百重衣”,就是懷念楊開慧的,楊開慧就是霞姑嘛!可是現在有的解釋卻不是這樣,不符合我的意思。
    值得一提的是,在此前後,毛澤東還讓工作人員找出《昭明文選》中庾信的《枯樹賦》讀給他聽,據工作人員回憶,他先是靜靜地聽著,接著,他猛然間聲音微弱地苦吟起來:“此樹婆娑,生意盡矣!至如白鹿貞松,青牛文梓,糧柢盤魄,山崖表裡。桂何事而銷亡?桐何為而半死?…昔年種柳,依依漢南;今看搖落,悽愴江潭。樹猶如此,人何以堪!”神志的極度清醒,腦細胞的極度活躍,與軀體的衰老形成了極大的矛盾,造成悲涼情感。庾信的《枯樹賦》抒發的是英雄暮年的心境,反映的是一種在自然規律面前無可奈何的失落心態。
    749

==========第244頁==========
    古詩詞裡的地圓說
    讀張華《勵志詩》、辛弈疾《木蘭花慢・可憐令タ月》)
    [原文]
    大儀斡運,天回地遊。
    四氣鱗次,寒暑環周。星火既タ,忽焉素秋。涼風振落,熠耀宵流。
    摘自張華《勵志詩》
    可憐今タ月,向何處、去悠悠。是別有人間,那邊才見,光影東頭。是天外空汗漫,但長風、浩浩送中秋。
    若道都齊無恙,云何漸漸如鉤。
    摘自辛棄疾《木蘭花慢・可憐今タ月》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    宋朝辛棄疾寫的一首詞裡說,當月亮從我們這裡下去的時候,它照亮著別的地方。晉朝的張華在他的一首詩裡寫到:“大儀斡運,無回地遊”。
    摘自逢先知《博覽群書的革命家》(見《毛澤東的讀書生活》第8
    頁,三聯書店1986年版
    [解析]
    張華(232-300),出身寒微,在西晉初年官至顯位,是個較正直的官僚。其《勵志詩》是73句的四言古詩,顧名思義,乃自我勉勵之作,表現了較好的志向情趣。前面引述的,是這首詩中的前面幾句,直觀地感到四季變化與“天回地遊”有關。
    毛澤東是從《古詩源》裡讀到這首詩的。在1964年8月的這次談話中,他便指出:這首詩收在《古詩源》。
    辛棄疾的《木蘭花慢・可憐今タ月》,前面有一小序:“中秋飲酒,將日,客謂前人詩詞有賦待月無送月者,因用《天問》體賦。”這首詞寫送月,且用屈原《天問》的形式來寫,是很新穎的。作者經過詳細的觀察,發揮豐富的想象,看到月亮由東昇起,自西落下,猜測到地球是圓的和月亮繞地球旋轉。這在天文學史上是個佳話。王國維在《人間詞話》講到這首詞時說詞人想象,直悟月輪繞地之理,與科學家密合,可謂神悟。
    毛澤東很喜歡這首詞,在一本《稼軒長短句》中這首詞的標題前連畫三個大圈;對小序中的每句話加了圏點;對詞中每個疑問句後,都畫著一個大大的問號。1964年又同周培源、于光遠談到這首詩包含的地圓說想法。由此
    750

==========第245頁==========
    可見,毛澤東對這首詞的著意圈畫,除藝術上的欣賞外,還十分讚賞詞人辨證思維的深刻性。
    751

==========第246頁==========
    此人ー輩子矛盾著
    (讀謝靈運《登池上樓》等
    [原文
    潛虯媚幽姿,飛鴻響遠音。薄黴愧雲浮,梄川怍淵沈。進德智所拙,退耕力不任。徇祿反窮海,臥痾對空林。
    池塘生春草,園柳變嗚禽。祁祁傷豳歌,萋萋感楚吟。索居易永久,離群難處心。持操豈獨古,無悶徵在今。
    摘自謝靈運《登池上樓》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    通篇矛盾。“進德智所拙,退耕力不任”,見矛盾所在。
    此人一輩子矛盾著。想做大官而不能,“進德智所拙”也。做林下封君,又不願意。一輩子生活在這個矛盾之中。晚節造反,矛盾達於極點。“韓亡子房奮,秦帝魯連恥。本自江海人,忠義感君子。”
    反的檄文。
    毛澤東讀謝靈運《登池上樓》的批語(見《毛澤東讀文史古籍批語
    集》第3頁
    [解析]
    毛澤東故居書房裡有一本1957年文學古籍刊行社出版的《古詩源》。毛澤東在謝靈運《登池上樓》這首詩中,幾乎每句詩旁都畫著曲線,句未加著圈。在“進德智所拙,退耕力不任”下面連畫兩個圈後,在天頭、行間寫了上面這段批語。這100多字的批語,遠遠超出作品本身,是對謝靈運一生政治態度和內心世界的評價。
    謝靈運(385-433),陳郡陽夏(今河南太康)人,世居會稽(今浙江紹興)。是歷史上淝水之戰大敗苻堅的赫赫名將謝女的孫子,謝氏家族是當時最有權勢的大貴族、大官僚地主。謝靈運襲封康樂公,一生崇尚奢侈,縱情山水,博覽群書,工詩善文。由晉入宋後,降爵為侯。在政治上,他自謂才能宜參權要”,而宋武帝、文帝始終未委以軍國要職,因此他“常懷憤惋”,並數次遭貶,會被逐出京城任永嘉太守。在職期間,他不問政事,“肆意邀遊”,不久就託病辭職。武帝死後,文帝即位,再次起用他。他自以名輩應參時政”,而文帝“唯以文義見接”,因此他還是不得志,經常稱病不朝”。不久又被免官,出任臨川內史,有人在文帝面前告他“謀反”,“遂有逆志”。後被殺,年48歲。毛澤東在一部清乾隆武英殿版的二十四史
    752

==========第247頁==========
    《南史》列傳九中,仔細閱讀圈點了有關謝靈運及其家族的歷史資料。他對謝靈運的生平事蹟是瞭解的,由此才通過他的作品挖掘其內心世界。這大概便是古人說的“知人論世”
    以意逆志”吧!
    池上樓在永嘉境內,《登池上樓》一詩是他任永嘉太守時所作。“進德智所拙,退耕力不任”,反映他當時鬱郁不得志的心情,所以毛澤東說他輩子生活在這個矛盾之中。晚節造反,矛盾達於極點。”被毛澤東稱為“造反檄文”的韓亡子房奮,秦帝魯連恥。本自江海人,忠義感君子”一詩是謝靈運謀反時寫的一首詩,見於《宋書·謝靈運傳》,《古詩源》未收該詩,看來毛澤東是在《宋書・謝靈運傳》裡讀到,留下了很深的印象。這種直接稱頌造反的張良(子房)和不事二君的魯連的作品,在謝詩中並不多見。當然,謝靈運的“造反”,是統治階級內部互相傾軋引起的鋌而走險。毛澤東的批註,說他的矛盾是想做大官而不能,對他的政治作為並非持同情態度。但對謝靈運的詩,毛澤東卻頗為重視。在他寫有批註的這本《古詩源》中,收進謝的詩有24首,毛澤東作了圖畫的有22首。編者註釋中,評論謝靈運的詩“一歸自然”、“匠心獨運”、“在新在俊”等處,毛澤東都畫著曲線和鳳圈。《昭明文選》、《漢魏六朝百三名家集》中謝靈運的詩,毛澤東也圏畫了不少
    《歲暮》是謝靈運通過自然景物表達自己的情懷,抒情與寫景緊密結合的一首詩,毛澤東每句都加了圈,有的還加了三個圈。另一首《齋中讀書》是言忘記懷的,毛澤東也是逐句圈畫。如“懷抱觀今古,寢食展戲謔”這兩句旁每字都加了密圈;“既笑沮溺苦,又哂子云閣。執戟亦以疲,耕稼豈雲樂。萬事難並歡,達生幸可託。”每句未都畫了三個圈。對於這些詩句,毛澤東可能既欣賞其藝術性,又瞭解了詩人的思想矛盾。
    謝靈運以描繪自然美的山水詩見長,給東晉以來枯燥乏味的玄言詩中注入了清新活潑的生機,使詩風一轉,受到詩壇的重視,在中國詩歌史上佔有定位置。對謝靈運那些刻畫自然風物的清麗詩句,如《鄰里相送至方山》中的:“解纜及流潮,懷舊不能發。析析就衰林,皎皎明秋月”;《過始寧墅》中的:“剖竹守滄海,枉帆過舊山。山行窮登頓,水涉盡洄沿。巖哨嶺稠壘,洲縈渚連綿”等等,毛澤東都在句旁畫著直線、曲線、曲線加直線句子下面也都連畫兩個圏、三個圈。在《古詩源》裡《鄰里相送至方山》的編者註解:“別緒低徊”、“觸景自得”兩句旁畫著曲線,說明毛澤東對這種評價的重視。
    753

==========第248頁==========
    好文宜讀
    (讀蕭統編《昭明文選》
    [原文
    舒布為詩,既言如彼;總成為頌,又亦如此。次則箴興於補闕,戒出於弼匡。論則析理精微,銘則序事清潤。美終則誄發,圖像則贊興。又詔誥教令之流,表奏箋記之列,書誓符檄之品,弔祭悲哀之作,答客指事之制,三
    八字之文,篇辭引序,碑碣志狀,眾制鋒起,源流出。譬陶匏異器,併為入耳之娛;補黻不同,俱為悅目之玩,作者之致,蓋雲備矣
    餘監撫餘閒,居多暇日,歷觀文囿,泛覽辭林,未嘗不心遊目想,移晷忘倦。……事出於沉思,義沮乎翰藻,故與夫篇什,雜而集之。遠自周室,迄於聖代,都為三十谷,名日《文選》耳。
    摘自蕭統《文選序》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    好文宜讀
    毛澤東在李善註釋本《昭明文選》封面上的批語
    [解析]
    《昭明文選》是我國現存編選最早的詩文總集,它選錄了先秦至南朝梁代八九百年間、100多個作者、700餘篇各種體裁的文學作品。因是梁代昭明太子蕭統(501-531)主持編選的,故稱《昭明文選》。蕭統,字德施,南蘭陵(今江蘇常州西北)人,是梁武帝蕭行的長子,是個很淵博的學者。著作多散佚,後人輯有《昭明太子集》。其主持的《昭明文選》,主要收錄詩文辭斌,除了少數贊、論、序、述被認為是文學作品外,一般不收經、史、子等學術著作。選的標準是“事出於沉思,乂沮乎翰藻”,即情義與辭采內外並茂,偏於一面則不收。蕭統有意識地把文學作品同學術著作、疏奏應用之文區別開來,反映了當時對文學的特徵和範圍的認識日趨明確,是有相當貢獻的。後世注本主要有兩種:一是唐顯慶年間李善注本,改分原書30卷為60巻;一是唐開元六年(718)呂延祚進表呈上的五臣(呂延濟、劉良、張銑、呂向、李周翰)注本。
    由於《昭明文選》是有代表性的詩文總集,收錄了很多辭藻華美的文章故後人學習前代作品都要經過《昭明文選》階段,它對唐以後的文學產生了深遠的影響。唐宋之世的學者,幾乎人手一編,甚至流傳有“《文選》爛,秀才半”的諺語。毛澤東在青年時代讀書時,除《韓昌黎詩文全集》外,在古代詩文集中,讀得最熟的便是《昭明文選》了。許多篇章,他都可以背誦據羅章龍在他的回憶錄《椿園載記》中說,1917年,毛澤東遊覽南嶽衡山,登上了祝融峰。在下山途中,會給羅章龍寫了封信,主要記述景觀名勝的見聞。第一句話就是:“誠大山也!”接著對南嶽的風光描繪了一番,文風
    754

==========第249頁==========
    與木玄虛的《海斌》格調相仿。《海賦》便收在《昭明文選》李善注本(下同)巻十二。建國後,50年代、60年代、70年代,毛澤東都多次要過《昭明文選》來讀。1959年10月23日外出前,指定要帶走的書籍中,也有《昭明文選》。
    毛澤東批註過的版本,現存的便有三種。在一部李善註解本的封面上他用剛勁的筆觸寫了“好文宜讀”四個大字。對其中的詩、賦部分,做了很多圏畫。在毛澤東生前,臥室裡有兩本用大字排印的江淹的《恨斌》、《別武)》,謝莊的《月賦》,謝惠連的《雪斌》,以及庾信的《枯樹賦》,封面上都有紅鉛筆畫的大圈。這是他晚年囑咐印製的,病重時經常讀,有時還背誦
    下面,我們選幾篇毛澤東談到過的《昭明文選》中的文章,來介紹他閱讀的情況
    939年7月9日在延安映北公學作題為《三個法寶》的講演中,毛澤東頗為欣賞地談到:南朝梁代的文學家江淹(444-505),做了很多好文章,有篇叫《別賦》,裡面有很好的話,但盡是傷感流淚的話。最為人們所熟記的有“春草碧色,春水綠波,送君南浦,傷如之何”,多麼傷心流淚,文筆很好。我們今天不需要這樣寫,改一下,作為“春草碧色,春水綠波,送君延安,快如之何”。這篇《別賦》收在《昭明文選》十六。毛澤東評改的
    四句,乃賦中名句。以美好的春色襯托別離的愁緒。毛澤東把“送君南浦,傷如之何”,改為“送君延安,快如之何”,去掉了古代文人低沉的離愁另緒,轉為快樂地送別同志們從後方到前方去工作。《別賦》開頭兩句,“黯然銷魂者,唯別而已矣”,也是很有名的。毛澤東在其他場合也引用過。
    西晉平蜀後,徵蜀中名土李密(224-287)為太子洗馬,詔書累下,郡縣緊逼。李密便上《陳情表》以達辭因。該表感情誠摯,語言質樸而精美。如:“祖母劉,愍臣孤弱,躬來撫養。臣少多疾病,九歲不行,零丁孤苦,至於成立。既無伯叔,終鮮兄弟;內衰祚薄,晚有兒息。外無期功強近之來,內無應內五尺之童;煢煢子立,形影相弔。而劉夙嬰疾病,常在床蓐;臣侍湯藥,未會廢離…”該表收入《昭明文選》巻三十七。1949年8月18日,毛澤東在《別了,司徒雷登》一文中,引用《陳情表》中“煢煢子立,形影相弔”的話,形象地寫出美國駐華大使司徒雷登的尷尬處境,說:“沒有人去理他,
    沒有什麼事做了,只好夾起皮包走路。”
    1960年5月2日,毛澤東在山東視察工作時,他與舒同討論先秦齊國的歷史和曹植封東阿王、陳王的事情,為了印證他的觀點,便隨口背起謝莊(421466)的《月賦》:“陳王初喪應、劉,端憂多暇。綠苔生閣,芳塵凝榭。悄焉疚懷,不怡中夜。乃清蘭路,肅桂苑。騰吹寒山,弭蓋秋阪
    接著
    評價說:自古以來賦月亮的,就是謝莊的這一篇最著名。謝莊的《月賦》收在《昭明文選》卷十三。
    《昭明文選》谷五十三收有三國時魏國李康的《運命論》,其中有這樣段:“夫忠直之迕於主,獨立之負於俗,理勢然也。故木秀於林,風必摧之;堆出於岸,流必湍之;行高於人,眾必非之。前鑑不遠,覆車繼軌。然而志士仁人,猶蹈之而弗悔,操之而弗失,何哉?將以遞志而成名也。”毛澤東比較欣賞這段話,時常引用。1974年10月,在他的建議下,鄧小平主持中央和國務院的日常工作。此後的整頓工作,對遏止“四人幫”的例行逆施起了非常重要的作用。1975年夏,毛澤東找鄧小平淡了一次話,對他的工
    755

==========第250頁==========
    作給予了肯定,明確表示:沒有多大問題,你要把工作幹起來。鄧小平回答說:反對的人總是有的。毛澤東隨即引用李康《運命論》中的話說:“木秀於林,風必摧之。”這個借喻是很恰當的。1975年6月7日接見外賓時,毛澤東說起,過去美國人罵我比希特勒還希特勒,蔣介石罵我們是共產主義的
    土匪,林彪罵我是秦始皇、B-52。接著,他又引用《運命論》的話解釋道
    “木秀於林,風必摧之;堆出於岸,流必湍之;行高於人,眾必非之。”就是人必罵之,人不被別人罵不好。這個解釋,很反映毛澤東的個性。外賓對《運命論》中的這幾句話很感興趣,毛澤東又隨手用鋁筆把這句話寫了出來。
    《昭明文選》谷十六還收了江淹另一篇有名的《恨賦》。1975年夏,毛澤東讓蘆荻為他讀這篇賦。當讀到“至如秦帝按劍,諸侯西馳。削平天下,同文共規;華山為城,紫淵為池。雄圖既溢,武力未畢…”時,為解釋其中的“湓”字,毛澤東又將《西廂記》中的一段有“溢”字的原文背了出來。
    《昭明文選》裡的文章,光昌華麗,也有不少駢文。清代許褳(字叔夏,生卒年不詳)於道光年間選了一本《六朝文契》,凡12卷,收賦、詔、策、書、論等18類體裁的駢文作品72篇;作者35人,絕大多數是南北朝的駢文大家的名篇。許権認為,六朝駢文的缺點是繁幾。於是,他選文的標準是村詞尚簡”,注重構思精煉和修辭簡潔的駢文精品。建國後,毛澤東多次要過這部書來讀。如1957年10月2日給林克的信裡,便請他“找一部《六朝文黎》及其他六朝人各種文集”。1957年10月23日赴蘇聯前要帯走的書目中也有《六朝文契》。
    庾信(513-581)是有名的辭賦家。早年是南朝梁時的東宮講讀,侯景之亂時任建康令。後奉命出使西魏,便滯留北朝,後又仕北周。他的《哀江南賦》、《小園賦》、《枯樹賦》等,都是六朝駢文的代表作。毛澤東對他的作品讀得很熟。
    949年冬,毛澤東在中南海頤年堂約見章士釗、劉斐、符定一等民主人士時,大概他知道語言學家符定一有一句口頭禪:“你認得幾個字?”在談到魏晉南北朝文學時,毛澤東把庾信《謝滕王賚馬啟》中的一段順口唸了出來:“柳谷未開,翻逢紫燕;陵源猶遠,忽見桃花。流電爭光,浮雲連影。”接著風趣地問道:“他(庾信)總能認幾個字吧?”
    毛澤東稱道韓柳古文運動,但從他樂讀《昭明文選》、《六朝文契》的情況來看,顯然也不是認為駢文一無是處。事實上,他的某些文章書信,便有駢文的風格氣勢,讀來琅琅上口,可作為他推崇的“新駢”、“活駢”來讀。如935年12月5日致楊虎城將軍的信,因知者不多,我們不妨引上段
    是以抗日反蔣,勢無偏廢。建乂旗於國中,申天討於禹域。驅除強寇,四萬萬具有同心;誅戮神奸,千萬年同茲快舉。鄙人等衛國有心,劍履俱奮,行程二萬,所為何來;既達三秦,願求同志。倘得閣下一軍,聯鏢並進,則河山有幸,氣勢更雄,減少後顧之憂,增加前軍之力
    重關百二,誰雲秦塞無人;故國三幹,慘矣燕
    雲在望。亡國奴之境遇,人所不甘;階下因之前途,避之為上。冰霜遍地,勉致片言,風雨同舟,望聞明教。
    這可看出毛澤東含光吐華的駢文功底。
    756

==========第251頁==========
    迷途知返”,可以一閱
    (讀丘遲《與陳伯之書》
    [原文
    尋君去就之際,非有他故,宜以不能內審諸己,外受流言,沈迷猖獗,以至於此。聖朝赦罪責功,棄暇錄用,推赤心於天下,安反側於萬物,將軍之所知,不假僕ー二談也。朱鮪涉血於友于,張繡割刃於愛子,漢主不以為疑,魏君待之若舊。況將軍無昔人之罪,而勳重於當世!夫迷塗知反,往哲是與;不遠而復,先典攸高。主上屈法申恩,吞舟是漏;將軍松柏不翦,來戚安居。高臺未傾,愛妾尚在,悠悠爾心,亦何可言!
    摘自丘遲《與陳伯之書》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    送周小舟同志:
    迷塗知反,往哲是與,不遠而復,先典攸高”,幾句見丘遲與陳伯之書。此書當作古典文學作品,可以一閱。“朱鮪喋血於友于,張繡剿為於愛子,漢主不以為嫌[疑」,魏看待之若舊”,兩個故事,可看註解。
    毛澤東
    八月ー日夜十時
    如克誠有興趣,可給一閱
    毛澤東1959年8月1日致周小舟信
    [解析]
    丘遲(464-508)字希範,浙江吳興人,以文才知名,在南朝梁代官至司空從事中郎。會有集,已供,明人輯有《丘司空集》。其《與陳伯之書》為文學史上的駢文名篇。陳伯之在齊未為江州刺史,會抗擊過樑武帝蕭衍,後降梁為江州刺史。502年率部投魏。505年蕭宏北征伐魏,陳伯之率軍相拒。蕭宏讓丘遲寫信給陳伯之勸降,次年陳伯之降梁。丘遲在《與陳伯之書》中,先是指責陳忘恩負乂投降敵人,繼而申明梁寬大為懷不鉿既往,從正面相勸。最後指出敵我雙方形勢,說明陳伯之的處境危險。中間,又以江南故國的美景和一些典故來打動他。全信寫得委曲婉轉,淋漓盡致。
    毛澤東是在1959年廬山會議期間推薦周小舟、黃克誠讀《與陳伯之書》的。當時,由於對大躍進的不同看法,黃克誠、周小舟已同彭德懷、張聞天等被認為是犯了“錯誤”,從而受到黨內的不正確的批判。從毛澤東寫給周小舟的信中可以看出,他還附上了原文或原文中的一部分。該信反映了毛澤東當時的想法,即希望周小舟等犯了“錯誤”的同志“迷塗知反”,這也是他做思想工作的一種方式吧。他在信中引用的《與陳伯之書》裡的“迷塗知反”四句,在原文裡的意思是:迷途不遠而知復返,這是以往的聖賢和過去
    757

==========第252頁==========
    的經典都贊同、嘉許的。這四句用來表達他當時的想法倒也合適。接下來引用原文中的兩個典故,說的是東漢初年,朱鮪會勸更始帝劉玄殺了劉秀的哥哥劉縯,後來,劉秀又誠心招降了朱鮪,使其官至少府。再就是三國時,董卓部下張繡投降曹操,不久又反水,讓曹操的長子曹昻戰死,後來,張繡再次降,在官渡之戰中為曹營立了功,曹操仍舊信任他。丘退在文中用這兩個典故,意在說明,只要陳伯之沮梁,蕭梁會“不以為疑
    待之若舊
    毛澤東在信中引用,其意也自明。
    丘遲《與陳伯之書》,敘事寫景,辭采華麗,對仗工整,其中,“暮春月,江南草長,雜花生樹,群鶯亂飛”的描繪,已成名句,流傳甚廣。故毛澤東說,“當作古典文學作品,可以一閱”。
    758

==========第253頁==========
    體會山水閒適詩
    (讀謝靈運、孟浩然、王維、蘇軾等山水名句
    [原文
    木落雁南度,北風江上寒。我家襄水曲,遙隔楚雲端。鄉淚客中盡,孤帆天際看。迷津欲有問,平海夕漫漫。
    孟浩然《早寒江上有懷》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    略好。
    毛譯東讀孟浩然《早寒江上有懷》的批語
    “池塘生春草”,“空梁落燕泥”,“竹外桃花三兩枝,春江水暖鴨先知
    九四九年五月五日柳先生惠臨敝舍,會相與論及上述諸語,因書以為紀念
    毛澤東1949年5月5日書贈柳亞子
    [解析]
    孟浩然(689-740)和王維(701-761),是盛唐山水田園詩派的主要代表。孟浩然一生基本上都過著隱居生活。王維早年得志,累遷至監察御史給事中等官職。中年以後,過著亦官亦隱的生活。二人詩作藝術成就較高。孟浩然的《早寒江上有懷》,把旅途思沮的心情和初冬江上淒寒的景色很自然地融合在一起,是其代表作之ー。毛澤東讀後寫的略好”批語,寫在本蘅塘退士編的、由中華書局印行的《註釋唐詩三百首》中該詩旁邊。
    1949年5月,進北京不久,柳亞子應約到毛澤東住所晤談。兩位現代舊體詩人在一起,其興會所在,不言而喻。臨別,柳亞子請毛澤東在他的《羿樓紀念冊》上題詞,毛澤東就寫了前面引述的那幾句詩。看來,他們當天晤談時,談了不少古人禱作。毛澤東寫下的幾句,分別出自謝靈運、薛道衡和蘇軾筆下,看似在聯句。謝靈運《登池上摟》中“池塘生春草”一句,說起來歷,還有一段佳話常為人們所道及。謝靈運很喜愛他的族弟謝惠連,說每看到他便覺神智俊爽,“輒得佳句”。一天他夢見謝惠連,醒來得“池塘生春草”的詩句,自己說是“此語有神助,非吾語也”。以後李白在《春夜宴桃李園序》中所說的“群季俊秀,皆為惠連,吾人詠歌,獨慚康樂”,即援這一故事。金人元好問在他的《論詩絕句》中會有“池塘春草謝家春”之句,也是拿“若有神助”的這句詩和宋代詩人陳師道的閉門覓句”相對比,強調作詩應該是自然流露而不是苦覓硬造。薛道衡則因在《昔昔鹽》一詩中寫出“暗牖懸蛛網,空梁落燕泥”的詩句而受到隋煬帝楊廣的嫉妒,楊廣後
    759

==========第254頁==========
    來藉故把他殺掉了,殺他時還悻悻地說:“還能作空梁落燕泥'否?”蘇東坡的“竹外桃花三兩枝,春江水暖鴨先知”,見於他的《惠崇春江晚景》其二,寫冬去春來的季節変化,十分貼切,生意盎然。毛澤東與柳亞子“論及”這些名句,想必也涉及背後的佳話,文人雅淡之情趣,不難想見。
    760

==========第255頁==========
    光昌流麗之外,還有牢騷滿腹一方
    (讀王勃《秋日楚州郝司戶宅餞崔使君序》
    [原文
    上元二載,高長八月。人多汴北,地實淮南。海氣近而蒼山陰,天光秋而白雲晚。川塗所亙,郢路極於崤潼;風壤所交,荊內泊於吳越。憑勝地列雄州,城池當要害之衝,寮宋盡鵷鸞之選。昌亭旅食,表下走之窮愁;山曲淹留,屬群公之宴喜。披鶴霧,陸龍內。故人握手,新知滿目。欽崔公之盛德,果遇攀輪;慕郝氏之高風,還逢解榻。接衣簪於座右,駐旌棨於城隅。臨風雲而解帶,眄江山以揮涕。巖楹左峙,俯映元潭;野徑斜開,傍連翠渚。青苹布葉,亂荷芰而動秋風;朱草垂榮,雜
    芝蘭而涵晚液。艤仙舟於石岸,薦綺席於沙場。賓友盛而芳樽滿,林塘清而上筵肅。琴歌迭起,俎豆駢羅。煙霞充耳目之玩,魚鳥盡江湖之賞。情盤樂極,日暮途遙。思染翰以凌雲,願麾戈以留景。…嗟乎!此歡難再,殷勤北海之筵;相見何期,惆悵南溟之路
    摘自王勃《秋日楚州郝司戶宅線崔使君序》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    是去交趾(安南)路上作的,地在淮南,或是壽州,或是江都。時在上元二年,勃年應有二十三四了。他到南昌作滕王閣詩序說,“等終軍之弱冠”。弱冠,據《曲禮》,是二十歲。勃死於去交趾路上的海中,《舊唐書》說年
    十八,《新唐書》說二十九,在淮南、南昌作序時,成是二十四、五、六。《王子安集》百分之九十的詩文,都是在北方ーー絳州、長安、四川之梓州帶,河南之虢州作的。在南方作的只有少數幾首,淮南、南昌、廣州三地而已。廣州較多,亦只數首。交趾一首也無,可見他並未到達交趾就翻船死在海里了。有人根據《唐摭言》、《太平廣記》二書斷定:在南昌作序時年
    十三歲,或十四歲。據他作過沛王李賢的慕僚,官“修撰”,被高宗李治勒令驅逐,因為他為諸王鬥雞寫了一篇檄英王雞的文章。在虢州,因犯法,被判死,遇赦得免。這個人高才博學,為文光昌流麗,反映當時封建盛世的社會動態,很可以讀。這個人一生倒黴,到處受懲,在號州幾乎死掉一條命。所以他的為文,光昌流麗之外,還有牢騷滿腹一方。杜甫說:“王楊盧駱當時體
    不廢江河萬古流”,是說得對的。為文尚駢,但是曹初王勃等人
    獨創的新駢、活駢,同六朝的舊駢、死駢,相差十萬八千里。他是七世紀的人物,千餘年來,多數文人都是擁護初唐四傑的,反對的只有少數
    摘自毛澤東讀王勃《秋日楚州郝司戶宅餞崔使君序》的批語(見《毛
    澤東讀文史古籍批語集》第7-10頁)
    [解析
    毛澤東的這個批語,共有1000多字,寫在一本清代項家達編的《初唐

==========第256頁==========
    四傑集》中王勃的《秋日楚州郝司戶宅餞崔使君序》一文的旁邊。毛澤東還在標題前畫了一個大圈,表示熟讀和重視。從批語中的其他內容來看,大約寫於1958年之後,60年代之前。
    王勃(650-676),字子安,絳州龍內(今山西河津)人。隋未碩儒王通之孫。14歲應舉及第,授朝散郎。沛王李賢聞其名,召為王府修撰,因戲作《檄英王雞》文,被高宗逐出王府。任虢州參軍時,因擅殺官奴,犯死罪。遇赦後渡海省來,溺水受驚而死。少時即才華出眾,與楊炯、盧照鄰、駱賓王以文詞齊名,號“初唐四傑”。著作甚豐,原有集散供。明人張燮輯有《王子安集》16卷。
    對王勃的生平遭際,毛澤東是很熟悉的。他讀過《新唐書》和《舊唐書》中的《王勃傳》。《新唐書・王勃傳》中寫到:“勃屬文初不精思,先磨墨數升,則酣飲,引被覆面臥。及寤,援筆成篇,不易一字。時人謂勃為腹稿。”毛澤東讀這篇傳記時,在這段記載下用紅鉛筆畫著著重線。
    前面引述的毛澤東的批語,可分兩個部分,前者為考證,後者為評價。就行文而看,無疑是憑記憶興之所至寫的,足見其驚人的記憶和平時博讀的功底。一番敘述,對王勃的行年蹤跡和創作歷程作了基本概括,透露出近於職業的研究精神。
    毛澤東的考證,論證了王勃在淮南寫《秋日楚州郝司戶宅餞崔使君序》,在南昌寫《滕王閣序》的年嶺。關於王勃在南昌作序的時間,舊有二說。王定保《唐摭言》巻五以為是王勃14歲時作。蔣清翊《王子安集註》谷八本文注引申其說,謂當時王勃之父王福時在六合當縣令,王勃路過洪州,便是往六合。辛文房《唐才子傳》及《名勝志》據新、舊《唐書》中《王勃傳》說是王福時謫貶海南時,王勃前往省來途中所作。毛澤東以後說為是,進一步指出王勃時年當在“二十四、五、六”。毛澤東花力氣弄清王勃寫這兩篇序文時的年嶺,是因為它們是王勃駢文的代表作。
    在文學創作上,王勃論詩不滿人官體“爭構纖微,競為雕刻”、“骨氣都盡,剛健不聞”的詩風,常常思革其弊,用光志業”(楊炯《王勃集序》)。做詩能突破當時文壇盛行的宮體詩束縛,風格較為清新明朗。名篇《送杜府之任蜀州》中“海內存知己,天涯若比鄰”一聯,意境開闊,氣象高爽,掃前人送別傷離的低沉格調,歷來為人們傳誦。亦長於駢文,代表作《滕王閣序》在唐代就已家喻戶曉;其中佳句“落霞與孤鶩齊飛,秋水共長天色”,尤為時人讚賞。
    毛澤東在批語中高度評價了王勃的文學成就。他引用了杜甫《戲為六絕句》中“王楊盧駱當時體,輕薄為文晒未休。爾曹身與名俱滅,不廢江河萬古流”一首,來肯定王勃等人致力於改変齊梁以來浮華綺麗的形式主乂文風,對唐朝文學發展所起到的承上啟下的推動作用。毛澤東特別指出了王勃照為文尚駢”,但寫的是“新駢、活駢”,與六朝之“舊駢、死駢,相差十萬八千里”。其差別所在,既在於文風(“光昌流前”),又在於內容(“反映當時封建盛時的社會動態”)。這個評價,是恰當的。
    毛澤東更同情王勃的命運遭際,並把它同作者的為文氣質聯繫起來。王勃才華出眾,有建功立業的壯志,但“一生倒黴,到處受懲”,於是,“他為為文,光昌流麗之外,還有牢騷滿腹一方”。這個觀點,確是獨到的知人之談。
    毛澤東特別喜愛的《秋日登滕王閣餞別序》,便集中體現了王勃為文風
    762

==========第257頁==========
    格,即光昌流麗與牢騷滿腹的結合。全文用嚴謹的對仗,和諧的聲律,精煉的
    細緻優美地描繪了湖光山色:“山原曠其盈視,川澤旴其駭矚。閭
    閻撲地,鐘鳴鼎食之家;舸艦迷津,青雀黃龍之軸。虹銷雨霧,彩徹區明落霞與孤鶩齊飛,秋水共長天一色。漁舟唱晚,響窮彭蠡之濱;雁陣驚寒,聲斷衡陽之浦。”這是光昌流前一面。接下來:“關山難越,誰悲失路之人萍水相逢,盡是他鄉之客。懷帝誾而不見,奉宣室以何年。嗟乎!時運不齊,命途多舛。馮唐易老,李廣難封
    老當益壯,寧移白首之心;窮且益堅,
    不墜青雲之志。”懷才不遇,遭際危艱的牢騷,躍然紙上。毛澤東讀後,在“老當益壯,寧移白首之心;窮且益堅,不墜青雲之志”等警策的句子後面畫著臼。尤其對“落霞與孤鶩齊飛,秋水共長天ー色”這一優美的句子表示了由衷的喜愛。60年代初,他在和子女們的一次談話中,一邊背誦這篇詩序中的佳句,一邊評論,談興正濃時,坐到桌前,懸時揮亳,為他們書寫下這
    有詩情畫意的千古名句。
    毛澤東批註過王勃的其他詩文。如《杜少府之任蜀州》一詩:“城闕輔
    三秦,風煙望五津。與君離別意,同是宦遊人。海內存知己,天涯若比鄰。無為在歧路,兒女共活巾。”毛澤東在一本《註釋唐詩三百首》中這首詩的天頭的上面,簡潔而有力地批註了一個字“好”。在凝聚著真摯友情的“海內存知己,天涯若比鄰”詩句下,連畫三個大圈。他還把全詩當作書法練習的內容,其手跡收在《毛澤東手書古詩詞選》裡面
    763

==========第258頁==========
    都是英俊天才,惜乎死得太早
    (讀王勃《秋日楚州郝司戶宅餞崔使君序》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    (王勃)以一個二十八歲的人,寫了十六穀詩文作品,與王弼的哲學(主觀唯心主義),賈誼的歷史學和政治學,可以媲美。都是少年英發,賈誼死時三十幾,王弼死時二十四。還有李賀死時二十七,夏完淳死時十七。都是英俊天才,惜乎死得太早了。
    青年人比老年人強,貧人、賤人、被人們看不起的人、地位低的人,大部分發明創造,佔百分之七十以上,都是他們乾的。百分之三十的中老年而有幹勁的,也有發明創造。這種三七開的比例,為什麼如此,值得大家深深地想一想。結論就是因為他們貧賤低微,生力旺盛,迷信較少,顧慮少,天不怕、地不怕,敢想敢說敢幹。如果黨再對他們加以鼓勵,不怕失敗,不潑冷水,承認世界主要是他們的,那就會有很多的發明創造。我們近來全民性的四化運動(機械化、半機械化、自動化、半自動化),充分地證明我的這個論斷。由王勃在南昌時年齡的爭論,想及一大堆,實在是想把這一大堆吐出來。一九五八年黨大會上我會吐了一次,現在又想吐,將來還要吐
    摘自毛澤東讀王勃《秋日楚州郝司戶宅餞崔使君序》的批語(見《毛
    澤東讀文中古籍批語集》第10-13頁)
    [解析]
    毛澤東這段批語,無疑是由此及彼的借題發揮了。
    毛澤東由青年文學家王勃的創作成就而聯想到的其他“英俊天才”中,賈誼、李賀,我們有專條敘述。
    批語中提到的王弼(226-249),字輔嗣,山陽(今河南焦作市)人大族後代。王弼幼年聰慧,十幾歲就愛好《老子》,通辯能言,對答如流。官至尚書郎,但事功非他所長,得病而亡,年僅24歲。他的著作現在流傳下來的較多,除《老子注》、《周易注》、《周易略例》以及《老子指略》的佚文外,還有《論語釋疑》一書的片斷,保存在梁人皇侃《論語乂疏》和邢昺《論語正乂註疏》中。王弼是魏晉玄學開風氣的哲學家。
    批語中提到的夏完淳(1631-1647),明末詩人,抗清將領。原名復,字存古,號小隱,又號靈首(或靈脊)。松江華亭(今上海松江縣)人。出身於書香第,父夏允彝是江南名士,老師陳子龍在當時文壇上聲望很高他們二人創立“幾社”。夏完淳從小受到他們的學識、文章和氣節的薰陶,加之天資過人,聰明早熟,5歲知書史,7歲能詩文,受到前輩賞識。順治年(1645),清兵南下,江南抗清乂師蜂起,他僅14歲,便隨父來及老師在太湖起兵抗清復明。上書南明魯王,魯王授他為中書舍人。不久兵敗,隻身
    764

==========第259頁==========
    流離。順治四年(1647)在家鄉被捕,押解南京。當面痛罵洪承疇,被殺時,年僅17歲。他一生雖然十分短暫,但卻生得可歌,死得可泣,著作也很有成就。著有贓12篇、各體詩337首、詞41首、曲4首、文12篇。作品風格高亢激越,慷慨痣歌。特別是被捕後寫的詩《南冠草》、文《獄中上母書》等皆為血淚澆成的正氣篇。後人編刻有《夏節愍集》。
    早在青年時代,毛澤東就感収過一些早天的英俊天才。1916年12月4日致黎錦熙信中,為說明強身健休的重要性,毛澤東說:“顏子則早天矣賈生,王佐之才,死之年才三十三耳;王勃、盧照鄰或早死,或坐廢。此皆有甚高之德與智,一旦身不存,德智則隨之而隳矣!”
    在50年代末60年代初,毛澤東讀王勃《秋日楚州郝司戶宅餞崔使君序》,再次抒發一大堆感慨,確實反映了他一生的一個重要主張:青年人貧賤的人,最有朝氣,最有創造力,他們是事業的希望所在。基於這個認識,他一生都反對壓制青年人,反對瞧不起低賤的人。
    毛澤東在這個批語中說的,他在1958年黨的代表大會會吐了一次”,是指他1958年5月8日在八大二次會議上所作的破除迷信”的講話。在這個講話中,他舉了古今中外29個年輕有為和有發明創造的例子。其中也談到:唐朝的詩人李賀,死的時候只有27歲;作《滕王閣序》的王勃,初唐四傑之一,也是一個年輕人;晉朝的王弼,做《莊子》和《易經》的註解,他8歲就是哲學家,他的祖父是王肅。他死的時候才24歲。毛澤東又說:舉這麼多例子,目的就是說明青年人是要勝過老年人的,學問少的人可以打倒學問多的人,不要為大學問家所嚇倒!要敢想,敢說,敢做;不要不敢想,不敢說,不敢做。這種束手束腳的現象不好,要從這種現象裡解放出來
    同年5月18日,毛澤東又在一個文件上批示:“此件印發大會各同志說讀。請中央工業交通部內各自收集材料,編印一本近三百年世界各國(包括中國)科學、技術發明家的通俗筒明小傳(小冊子)。看一看是否能夠證明:科學、技術發明大都出於被壓迫階級,即是說,出於那些社會地位較低、學問較少、條件較差、在開始時總是被人看不起,甚至受打擊、受折磨、受刑戮的那些人。…如果能夠有系統地證明這一點,那就將鼓舞很多小知識分子,很多工人和農民,很多新老幹部打掉自卑感,砍去妄自菲薄,破除迷後,振奮敢想、敢說、敢做的大無畏創造精神
    卞和獻璞,兩刖其足
    關月落聽雞度”,出於雞鳴狗盜之輩。自古已然,於今為烈。難道不是
    1958年的講話和批示,自然具有大躍進的熱情想象成分。但在大躍進之後,毛澤東仍然堅持他的主張。在他看來,青年人,貧賤的人最有創造力,因此我們要不遺餘力地鼓劤他們,這不僅是政策問題,也是認識問題,並且也是被實踐證明了的問題。這樣,在讀王勃《秋日楚州郝司戶宅餞崔使君序》為批語中,他又說:“如果黨再對他們加以鼓勵,不怕失敗,不潑冷水,承認世界主要是他們的,那就會有很多的發明創造。我們近來全民性的四化運動(機械化、半機械化、自動化、半自動化),充分地證明我的這個論斷。
    青年人、貧賤的人為什麼有充沛的創造力?毛澤東的批語裡包含了明顯的政治倫理哲學。他十分突出地強調貧賤低微”與“生力旺盛”之間的內在聯繫,自覺地把二者視為因果轉化的必然過程。在毛澤東看來,凡是被壓抑的主體,必然內聚著天然的實現慾望,而壓抑別人的主體,又必然本能地產生惰性因素。二者之中,前者是活潑的、斌有生命的動力,後者則是呆滯
    765

==========第260頁==========
    的,形成歷史的阻力;前者是弱小的,但卻蘊育著生機,後者雖然實力雄厚但卻意味著衰亡。這樣,辯證法所揭示的命題沉澱在毛澤東的觀念中,就形成了那個眾所周知的名
    卑賤者最聰明,高貴者最愚蠢。”他還多次說
    過,司馬遷不受辱刑寫不出《史記》,左丘明不被流放體驗不到生活,曹雪芹家境不衰也就沒有《紅樓夢》了,等等。
    766

==========第261頁==========
    不足證明古代官吏禁帶眷屬
    (讀賀知章《回鄉偶書》
    [原文
    少小離家老大回,鄉音無改鬢毛衰。兒童相見不相識,笑問客從何處來
    賀知章《回鄉偶書》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    少奇同志
    前讀筆記小說或別的詩話,有說賀知章事者。今日偶翻《全唐詩話》,說賀事較詳,可供一說。他從長安辭沮會稽(紹興),年已八十六歲,可能妻已早死。其子被命為會稽司馬,也可能六七+了。“兒童相見不相識”,此兒童我認為不是他自己的兒女,而是他的孫ル女或會孫兒女,或第四代兒女,也當有別戶人家的小孩子。賀知章在長安做了數十年太子賓客等官,同明皇有君臣而兼友好之遇。他會推薦李白於明皇,可見彼此愜洽。在長安幾
    十年,不會沒有眷屬。這是我的看法,他的夫人中年近世,他就變成獨處,也未可知。他是信道教的,也有可能屏棄眷屬。但一個九十多歲像齊白石這樣高年的人,沒有來屬共處,是不可想象的。他是詩人,又是書家(他的草書《孝經》,至今猶存)。他是一個胸襟灑脫的人,不是一個清教徒式的人物。唐朝未聞官吏禁帶眷屬事,整個歷史也未聞此事。所以不可以“少小離家”一詩便作為斷定古代官吏禁帯谷屬的充分證明。自從聽了那次你談到此事以後,總覺不甚妥當。請你再考一考,可能你是對的,我的想法不對。睡不著覺,偶觸及此事,故寫了這些,以供參考。
    毛澤東
    九五八年二月十日上午十時
    復尋《唐書・文苑・賀知章傳》(《舊唐書・列傳一百四十》,頁二十
    四),亦無不帶家屬之記載。
    近年文學選本注家,有說“兒童”是賀之兒女者,純是臆測,亳無確據。
    毛澤東1958年2月10日致劉少奇信(見《毛澤東書信選集》第535536頁)
    [解析]
    賀知章(約659-約744),唐代詩人,字季真,越州永興(今浙江蕭山)人。武后證聖初(695)進士及第,授國子四內博士,累遷至太子賓客、祕書監。天寶初年上疏請度為道士,求還鄉里,唐玄宗會斌詩贈行。賀知章少時以文辭知名,性格曠達,晚年尤放誕,不拘禮度,常邀嬉里巷,經常醉後屬詞,文不加點,又擅長草隸。在長安時與李白一見如故,而為忘年之交,
    767

==========第262頁==========
    稱李白為“謫仙人”。詩作以七絕為佳,《回鄉偶書》(二首)為其代表作,乃晚年回冱故里時所作。該詩由於生動自然地反映了久客回鄉的老人的感遇而膾炙人口。
    1957年,劉少奇到南方巡視工作的時候,會多次與當地領導幹部談到如何貫徹群眾路線的問題。當時有些職工夫婦分居兩地,存在具體困難,但解決這個問題,國家又有許多難處,家屬宿舍和城市設施問題短時期內解決不了。於是,劉少奇在當時比較強調發揚革命精神,號召廣大職工幫助國家起來解決這樣的困難。有一次,他在講這個問題時,便引用了賀知章的這首《回鄉偶書》,他認為,這首詩說明了唐朝像賀知章這樣的人物進京做官都不帶谷屬,自古以來就是那樣的,我們把家屬都接進城裡來不容易馬上辦到。劉少奇回到北京後將這件事告訴了毛澤東。
    毛澤東認為根據賀詩斷定古代官吏在外居官不帯眷屬的論據不大充分,為證明自己的觀點,他翻閱了一些有關賀知章的筆記小說和詩話,特別是比較權威的《全唐詩話》和《唐書·文苑・賀知章傳》,都沒有關於賀知章不帶眷屬的記載。於是1958年2月10日特地給劉少奇寫了上面這封信,層層論述了自己的觀點。
    關於賀知章《回鄉偶書》中的“兒童”與賀的關係問題,歷代注家之間有分歧。劉少奇把“兒童”斷為賀的兒女,這在過去的唐詩選注本中是佔主流的說法。關於把此詩解釋為賀知章為官未帶眷谷屬,則是劉少奇的見解,這是一種“唐詩別解”,也不失為ー家之言。但這種解釋是牽強了一點。毛澤東獨樹一幟,自成一家,他的兩點考證倒是很有說服力的:(1)“兒童相見不相識”中的“兒童”不是賀自己的兒女;(2)賀知章身邊不會沒有眷屬首先,以賀知章“老大回”ー一老年辭官返圧故里的年嶺為大前提,以他兒子的官職為佐證,推斷了“兒童”不是賀自己的兒女。一種可能性是他的刊輩或第四代,另一種可能是鄰人家的孩子。這個推理最有說服力。古代的回鄉詩中也有這樣的詩句鄰人相見不相識,笑問客從何方來。”第二層是從賀得唐王知遇,在長安為官數十年,推出不會沒有谷屬。這裡省略去的大前提應為“賀不能幾十年沒有眷屬”。第三層是進一步的論證,這裡包含兩個理由,一是高嶺人生活不能自理,二是賀的性情決定他不是一個清教徒式的人物。這後一個理由恰好是第二層推論一一也是整個結論的大前提。最後歷史文獻方面的否證一一沒聽說過有官吏禁帶眷屬這麼回事。信尾附言,是作具體史證的。雖說毛澤東的理由是充分的,觀點是正確的,但他沒有把自己的意見強加於人。他還提出了值得繼續研究的問題,如賀知章的夫人中年逝世,他就變成獨處,也未可知。再有賀是信道教的,也有可能屏棄眷屬。所以毛澤東在信尾寫道“請你再考一考,可能你是對的,我的想法不對。”
    毛澤東的這封信,所論證的雖是理解一處詩句的小事,但可窺見其批評態度之嚴謹和知人論世的批評方法,也體現了黨內領導同志之間平等地探討理論學術問題的民主空氣。
    在毛澤東故居收藏的一本《全唐詩話》中,在第一卷有關賀知章年86歲,老病還鄉一段,有毛澤東畫的曲線,加的圈點,天頭上畫的大圈。這部《全唐詩話》可能就是信中所說的那部了。工作如此繁忙,卻擠出有限的工餘時間,為搞清1000多年前,一位詩人、一首詩中的一個情節去翻閱古籍,查找資料,一絲不苟。這種勇於探索的精神,沒有對詩的極大熱憂是不可能做到的。
    768

==========第263頁==========
    這裡有意志
    (讀王昌嶺《從軍行》之四)
    [原文
    青海長雲暗雪山,孤城遙望玉門關黃沙百戰穿金甲,不斬樓蘭終不還。
    摘自王昌齡《從軍行》之四
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    害病嚴重時,心旌搖搖,悲觀襲來,信心動盪。這是意志不堅決,我也嚐嚐如此。…為你的事,我此刻尚未睡,現在我想睡了,心情舒暢了。詩首:青海長雲暗雪山,孤城遙望玉巾關。黃沙百戰穿金甲,不斬樓蘭誓不還。這裡有意志。知道嗎?
    毛澤東1958年2月3日致李訥信(見《老一代革命家家書選》第
    55-56頁)
    [解析
    王昌齡(約698-757),字少伯,盛唐邊塞詩人。開元十五年(727)進士,授汜水尉。後官校書郎,出為江寧令。晚年貶龍標(今湖南黔陽)尉。安史亂後,棄官居江夏,為刺史閭丘曉所殺。他擅長五言古詩和五七言絕句,尤以絕句成就最高。作品句奇格俊,雄渾自然。其《從軍行》共七首,向來推為邊塞名作。《從軍行》是樂府《相和歌辭・平調曲》舊題,內容敘述軍旅戰爭之事。上面這首詩借雪山孤域作背景,有力地顯示出身經百戰、金甲磨穿的戰士們以身許國的決心。“不斬樓蘭”中的斬”字,有的版本破”字。樓蘭為漢時西域的部善國(今新疆境內),其國王與匈奴勾通,多次截殺漢朝使者,屢犯漢境。據《漢書·傅介子傳》載,漢昭帝時,傅介子自請往擊樓蘭,說不斬樓蘭王誓不回來,後果然帶了樓蘭王的首級回到漢朝。王昌齡在詩中借用這個典故,表述一種掃淨邊塵的壯志。
    對意氣勃發、豪情滿懷的唐邊塞詩,毛澤東向來愛讀。他著重從中體會種強健意志的人生風格。早在1917年寫的《體育之研究》中,毛澤東反覆描繪“任金蘋死而不厭”的強勁人生風貌。他說:“武勇之目,若猛烈,若不畏,若敢為,若耐久,皆意志之事。取例明之…伕力拔山氣蓋世,猛烈而已;不斬樓蘭誓不還,不畏而已;化家為國,敢為而已…意志也者,固人生事業之先驅也。”可見,從青年時代起,他就把王昌嶺的《從軍行》當作體現人生意志風貌的作品來體會。
    958年初,毛澤東的女兒李訥當時住院連續做了兩個外科手術,手術後傷口感染,引起發燒。2月3日,正在參加一屆全國人大第五次會議的毛澤東給李訥寫了上面這封信,為鼓勵她以堅強的意志看待病情,特地抄寄上王昌嶺的這首詩,明確提出“這裡有意志”。毛澤東在信中還說:“意志可以
    769

==========第264頁==========
    克服病情。一定要鍛鍊意志。”又在這兩句話下面加了著重號。60年代,毛澤東又常憑記憶用毛筆書寫王昌齡的邊塞詩。選入1984年中央檔案館編的《毛澤東手書古詩詞選》中的作品,除這首詩外,還有《從軍行》中的“大漠風塵日色昏,紅旗半卷出轅巾。前軍夜戰洮河北,已報生擒吐谷渾”一首還有被稱為唐人七絕壓巻之作的《出塞》:“秦時明月漢時關,萬里長征人未還。但使龍城飛將在,不教胡馬度陰山。”這些作品,都突現出堅定不移的意志信念和昂揚奮發的人生壯境。
    70

==========第265頁==========
    我喜歡李白,有脫俗之氣
    (讀李白《梁甫吟》等
    [原文
    長嘯梁甫吟,何時見陽春。
    君不見朝歌屠叟辭棘津,八十西來釣渭濱寧羞白髮照祿水,逢時吐氣思經綸。廣張三千六百釣,風期暗與文王來。大賢虎變愚不測,當年頗似尋常人。君不見高陽酒徒起草中,長揖山東隆準公。入門不拜騁雄辨,兩女輟洗來趨風東下齊城七十二,指揮楚漢如旋蓬。狂客落魄尚如此,何況壯士當群雄我欲攀龍見明主,雷公砰訇震天鼓。帝傍投壺多玉女,三時大笑開電光。倏爍晦冥起風雨,閶闔九內不可通,以額扣關閽者怒。白日不照吾精誠,杞國無事憂天傾。
    摘自李白《梁甫吟》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    我喜歡李白。但李白有道士氣,杜甫是站在小地主的立場
    摘自何其芳《毛澤東之歌》(見《時代的報告》1978年第2期)
    李白的詩,文采奇異,氣勢磅礴,有脫俗之氣。
    摘自毛岸青、邵華《回憶爸爸勤奮讀書和練書法》(見《暸望》1983
    年第12期)
    光搞現實主義一面也不好,杜甫、白居易哭哭啼啼,我不願看,李白李賀、李商隱,搞點幻想。我們黨建黨以來,幾十年沒正式研究過這問題。
    摘自毛澤東1958年1月16日在南寧會議上的講話
    [解析
    李白(701-762),字太白,號青蓮居士。祖籍隴西成紀(今甘肅秦安東)。其先代在隋末流寓於西域,他出生於安西都護府所屬的碎葉(今吉爾吉斯境內)。5歲隨父遷居綿州彰明縣(今四川江油)青蓮鄉。少有逸才10歲觀百家之書。志氣宏放,飄然有超世之心。20歲左右,周遊蜀中。25

==========第266頁==========
    歲時,“仗劍去國,辭來遠遊”,希望實現“願為輔弼”的願望。此後10年內,漫遊了長江、黃河中下游的許多地方,結識了不少名人,並在湖北安陸成家。天寶元年(742),為道士吳筠推薦,應詔入長安,供奉翰林。賀知章見其文,讚歎為天上謫仙人”。因秉性剛直,得罪了權貴,深惑政治抱負無法施展,遂上書請還,於天寶三年,被“賜金還山”。天寶十四年(755),安史之亂爆發,會參加永王李璘幕府。後李璘謀亂兵敗,他連坐當誅,郭子儀救之,改流放夜郎。幸而途中遇赦,才得以東沮,時已59歲。晚年雖困苦飄泊,然壯心未已,還欲參加李光弼軍為國效力,因病未果。卒於其族叔當塗縣令李陽冰家。李白的思想比較複雜,他既接受了儒家“兼善天下”的觀念,希望“濟蒼生”、“安黎民”;又接受了道家,特別是莊子那種遺世獨立的處事態度,追求絕對自由,蔑視世間一切。同時,還深受遊俠“不愛其驅”、“羞伐其德”思想的影響。這三者相互作用,結合為“功成身退”這樣一個支配他一生的指導思想。他關心國事,希望建功立業。從年輕時起,就立志要“奮其智能”、“使寰區大定,海縣清一”(《代壽山答孟少府移文書》),渴求有姜尚遇文王那樣的機運,直到晚年,在倍受挫折的情況下,仍自信地寫下了“但用東山謝安石,為君談笑靜胡沙”(《在水軍宴》)的詩句,表現了積極用世之心。他的詩作今存900餘首,內容非常豐富,既表現了他一生的思想和經歷,也反映了盛唐時代的社會風貌,其作品有南宋楊齊賢注的《李翰林集》二十五卷,明代胡震亨的《李詩通》二十ー巻,清代王琦注的《李太白文集》三十六卷。王琦注本,是李白詩文集中最完善的本子。建國後,出版了好幾部李白詩歌選。
    毛澤東喜歡李白的詩歌,從不諱言自己的這個偏好。1942年4月13日,毛澤東約見何其芳、嚴文井、周立波等交換文藝工作意見時,有人問他:主席喜歡中國古典詩歌,您是喜歡李白,還是杜甫?毛澤東回答說:我喜歡李白。但李白有道士氣,杜甫是站在小地主的立場。
    957年3月7日,在一次會議上談到學校課程的設置時,毛澤東提出文學課各地就可以講些本地作家的作
    四川就可以講李白、杜甫的東西。
    毛澤東喜歡李白詩歌,首先是推崇他那灑脫的藝術氣質。而在這種藝術氣質背後,事實上傳達出一種追求個性解放,反抗各種世俗規範的人生價值觀。在李白筆下,總是充滿著笑傲王侯,蔑視世俗,不滿現實,指斥人生,次酒斌詩,縱情歡樂的濃烈情感。毛澤東說李白有道士氣,又說其作品“文采奇異,氣勢磅礴,有脫俗之氣”。大體就是指這種精神狀態。龔自珍會說莊屈實二,不可以並,並之以為心,自白始。”(《最錄李白集》)莊莊子,屈指屈原。就是說李白藝術精神融合了道家的飄逸和屈原騷體的瑰麗。這種精神與儒家精神相反,它把目光從窒息僵化的現實投向廣袤無垠的自然宇宙,對視為宗法社會秩序和思想規範的楷模的堯、舜、禹、湯提出非議,向傳統的觀念提出挑戰。莊、屈的思想成為歷代反禮教、反權威、反專制的重要的思想武器,李白在詩歌中融合二者,最有其突出的思想價值。作為現代中國最偉大的革命家,作為中國革命史上最偉大的思想家,作為中國歷史和文化傳統的最偉大的挑戰者,毛澤東在李白詩歌中獲得的思想和感情共鳴是可想而知的。
    李白又是一個多色彩的人。他還有強烈的入世濟世的抱負。他的悲劇貝在於,他的才華,他的追求,在封建社會里不可能逞意實現。於是他轉而為悲憤之鳴。這樣,他的詩歌又往往從灑脫翾逸遁入憂愁煩惱。
    72

==========第267頁==========
    李白詩歌被歷代唐詩選家所重視,不少被納入集中。其中最有影響併為毛澤東熟讀的是《唐詩別裁集》和《唐詩三百首》。前者為清代沈德潛選編選錄唐代不同時期不同流派的詩作1828首,分體編排,並有簡單評位。其中選李白詩150首之多。《唐詩三百首》為清代乾隆年間孫洙選編,自序上是題為“蘅塘退士”編選。由於編選簡要,多是膾炙人口的佳作,便於誦讀,故廣為流傳。以後又有好幾種註釋本,其中以陳婉俊的注本為佳。其中也有不少李白詩作。毛澤東比較喜歡這個本子。在《毛澤東手書古詩詞選》裡,便有李白詩作15首。
    《梁甫吟》這首詩,是李白被唐玄宗召進長安,過了三年布衣翰林的客卿生活,滿懷“濟蒼生”、“安黎民”的遠大政治抱負,未受重視,反被統治階級排擠出長安後所作。詩中大量引用歷史故事、神話傳說中有為之士遭受的挫折,比擬自己的懷才不遇,控訴權奸當道的黑暗政治。詩人用“我欲攀龍見明主,雷公砰訇震天鼓。帝傍投壼多玉女,
    ”暗示皇帝身邊被小
    人包圍,使他報國無內,壯志難酬。但是詩人並不絕望,從全詩一開頭的長嘯《梁甫吟》,何時見陽春”,到最後“《梁甫吟》,聲正悲。張公兩龍劍,神物合有時。風雲感會起屠釣,大人阢當安之。”看得出他寄希望於未來,相信有才能的人,只要有機會,一定會實現自己的抱負,不應因受挫折而氣餒。這是李白用世之心的積極方面。這首詩,氣勢磅礴,色彩繽紛,極富浪漫主乂的藝術特色。毛澤東喜愛這首詩,早在60年代,他就會在五頁紅格信紙上,憑記憶手書過這首詩。毛澤東晚年對李白這首政治上失意後的悲憤之作,從思想性和藝術性方面有著更深刻的理解,表露出特殊的傾心。毛澤東故居藏書裡,有一份李白《梁甫吟》的手抄本。它是用一寸大小楷休的毛筆字,抄錄在16開毛邊紙上的,共七頁。右上角,有毛澤東用鉛筆畫著讀過兩遍的圈記。瞭解情況的同志說:這是毛澤東晚年,由於眼疾視力減退,為了讀這首詩,特意讓人用大字抄寫出來的。在另一本70年代出版的大字本《唐詩別裁集》的這首詩裡,他在“君不見高陽酒徒起草中”、“指揮楚漢如旋蓬”兩句旁,用紅鉛筆畫著直線,在図套上也畫著讀過兩遍的大圈。
    李白的《贈汪倫》:“李白乘舟將欲行,忽聞岸上踏歌聲。桃花潭水深滐千尺,不及汪倫送我情。”汪倫,涇縣桃花潭人,常釀美酒招待李白。《黃鶴樓送孟浩然之廣陵》:“故人西辭黃鶴樓,煙花三月下揚州。孤帆遠影空盡,惟見長江天際流。”《子夜吳歌》:“長安一片月,萬戶搗衣聲。秋風吹不盡,總是玉關情。何日年胡虜,良人罷遠征?”等詩,毛澤東也多次圈畫。這些詩的語言明快爽朗、形象生動、感情真切,琅琅上口,具有“慷慨吐清音,明轉出天然”的民歌樂府風韻,毛澤東很愛讀。

==========第268頁==========
    好詩
    (讀李白《將進酒》等
    [原文
    君不見黃河之水天上來,奔流到海不復回。君不見高堂明鏡悲白髮,朝如青絲暮成雪人生得意須盡歡,莫使金樽空對月。天生我材必有用,千金散盡還復來。
    摘自李白《將進酒》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    好詩
    毛澤東讀李白《將進酒》的批語(見《毛澤東讀文史古籍批語集》
    第22頁)
    [解析
    在一本《註釋唐詩三百首》中,李白《將進酒》的標題前,毛澤東畫著
    一個大圏,標題後連著畫了三個小圏,天頭上又批註:“好詩”。這首詩雖有人生短促之感慨,但情感豪邁、奔放、自信,事實上是從一個側面(或以灑脫的方式)反映了對當時社會壓抑人才的不滿。對李白那些強烈追求個性解放、不畏權貴、不崇拜偶像的詩,毛澤東都很欣賞。如《廬山謠寄盧侍御虛舟》中的“我本楚狂人,鳳歌笑孔丘”;《夢遊天姥吟留別》中的安能摧眉折腰事權貴,使我不得開心顏”;《宣州謝朓樓餞別校書叔雲》中的棄我去者,昨日之日不可留。亂我心者,今日之日多煩憂。長風萬里送秋雁,對此可以酣高樓”,“抽刀斷水水更流,舉杯消愁愁更愁”等等詩句,毛澤東在句旁畫了著重線。好幾本詩集中,這些詩的標題前都畫著兩個、三個圈有的書中,標題前畫圈,標題後連畫三個小圈。足見重視之深。
    74

==========第269頁==========
    主要是藝術性高
    (讀李白《蜀道難》
    [原文
    噫吁戲,危乎高哉!蜀道之難,難於上青天蠶叢及魚鳧,開國何茫然
    爾來四萬八幹歲,不與秦塞通人煙。西當太白有鳥道,可以橫絕峨眉巔。地崩山摧壯士死,然後天梯石棧相鉤連。上有六龍回日之高標,下有衝波逆折之回川。黃鶴之飛尚不得過,猿猱欲度愁攀援。
    摘自李白《蜀道難》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    此篇有些意思
    毛澤東讀李白《蜀道難》的批語(見張貽玖《毛澤東和詩》第27
    頁,春秋出版社1987年版)
    李白的《蜀道難》寫得很好。有人從思想性方面作各種猜測,以便提高評價,其實不必。不要管那些紛紜聚訟,這首詩主要是藝術性很高,誰能寫得有他那樣淋漓盡致呀,它把人帶進祖國壯麗險峻的山川之中,把人們帶進神奇優美的神話世界,使人彷彿到了“難於上青天”的蜀道上面了。
    摘自楊建業《在毛譯東身邊讀書訪北京大學中文系講師聲荻》,1978
    年12月29日《光明日報》
    [解析
    在一本中華書局印行、乾隆年間蘅塘退士編的《註釋唐詩三百首》中,毛澤東在《蜀道難》這首詩的天頭上畫著一個大圖,並批註說:“此篇有些意思”。全詩極意誇張蜀道的險峻壯麗,當現實中的事物不足以形容和比喻奇情壯美的景觀時,便以神奇莫測之筆,全憑渺茫虛幻的神話和種種奇麗驚人的傳說,來烘托氣氛。於是,從傳說中的蠶叢、魚鳧這兩位“爾來四萬八千歲”的古蜀國開國君王起筆,又寫到秦國入蜀、五丁開山的神話。傳說,秦惠王許嫁五位美女給蜀王,蜀王派五個力士去迎接。回到梓潼,見一大蛇鑽入山穴中,五力士共扯蛇尾,把山拉倒,於是“地崩山推壯士死,然後天梯石棧相鉤連”。詩人還發出這樣的想象,羲和駕著六條龍拉的車子載著太陽在空中運行,走到蜀地劍閣山時也被擋住,不得不回車。那裡至今還豎立
    775

==========第270頁==========
    著使“六龍回日之高標”。這樣的想象,把“蜀道之難,難於上青天”的景觀描繪得極富感染力。此外,詩中還借用其他事物來襯托蜀道之難。如“黃鶴之飛尚不得過,猿猱欲度愁攀緣。青泥何盤盤,百步九折縈巖巒。擴捫參歷井仰脅息,以手撫膺坐長嘆”,“連峰去天不盈尺,枯松倒掛倚絕壁。飛湍瀑流爭喧豗,값崖轉石萬壑雷”,“一夫當關,萬夫莫開”等。詩的開頭、結尾和中間三處讚歎:“蜀道之難,難於上青天!”這部作品,實在是把山高道難寫到了極境。所以毛澤東說“使人彷彿到了難於上青天”的蜀道上面了”。
    毛澤東在同蘆荻的談話中,為什麼說不必從思想性方面作各種猜測呢?這是因為古今注家對這首詩的內在意義有不同說法。如蕭士贇的《分類補註李太白詩》說,這首詩是安史之亂後,諷刺玄宗逃難入蜀之作。初版於1963年,由朱東潤主編的(中國曆代文學作品選》中編第一冊,在該詩前面的題解”中說:“唐時,蜀中商業經濟極為發達,入蜀的人們樂不思返,而沒有意識到這一地區,形勢險要,自古為封建割據之地,隨時有發生変亂的可能。詩中強調所守或匪來,化為狼與豺,就是指此而言的。”毛澤東不同意這些內容分析,認為主要是藝術性高。

==========第271頁==========
    贈廬山常委諸同志
    (讀李白《廬山謠寄盧侍御虛舟》)
    [原文
    登高壯觀天地間,大江茫茫去不還。黃雲萬里動風色,白波九道流雪山
    摘自李白《廬山謠寄盧侍御虛舟》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    娃
    你身體是不是好些了?妹妹考了學校沒有?我還算好,比在北京時好些。登高壯觀天地間,六江茫茫去不還。黃雲萬里動風色,白波九道流雪山。這是李白的幾句詩。你愁悶時可以看點古典文學,可起消愁破悶的作用。久不見甚念
    爸爸
    八月六日
    毛澤東1959年8月6日致劉松林信(見《老一代革命家家書選》
    第57頁)
    登高壯觀天地間,大江茫茫去不還。黃雲萬里動風色,白波九道流雪山。李白廬山謠一詩中的四句。登廬山,望長江,書此以贈廬山常委諸同志。
    毛澤東
    九六一年九月十六日
    毛澤東1961年9月16日在廬山的一封信(見《毛澤東手書古詩詞
    選》
    [解析
    李白這首七言古風,乃登山有感以寄友人之作。在詩中,李白強烈地表達了他“手持綠玉杖,朝別黃鶴樓。五嶽尋仙不辭遠,一生好入名山遊”的漫遊旨趣。在詩的結尾處,李白甚至表示:“遙見仙人彩雲裡,手把芙蓉朝玉京。先期汗漫九垓上,願接盧敖遊太清。”《唐詩別裁集》編選者沈德潛在該詩未尾說:“先寫廬山形勢,後言尋幽不如學仙,與盧敖同遊太清,此素願也。筆下殊有仙氣。”所評當是。毛澤東兩次手書詩中的四句,一贈黨的核心領導成員,一贈兒媳孩輩。其所重者,在於這四句所寫浩闊雄渾之境,概與他自身的浩闊胸際相吻合。書以贈人,當是勸導他人開闊胸際之意。此外,遊歷名山大川,也是毛澤東一生之好。早在青年時代,他就在《講堂錄》裡寫道:“汗漫九垓,逼遊四宇”,“遊之為益大矣哉!”“益”在何處?陶寫胸襟,可以養氣。”

==========第272頁==========
    在《毛澤東手書古詩詞選》裡,還收有《廬山謠寄盧侍御虛舟》全詩。書法風格與1961年9月在廬山所寫四句相異,用紙為紅線豎格的中國人民革命軍事委員會”稿紙,可知書寫時間在50年代末60年代初。間或有幾個別字,當是憑記憶而寫。看來,毛澤東非常喜歡這首詩。
    78

==========第273頁==========
    秦始皇作為,遠勝書生意氣
    (讀李白《古風五十九首》之三)
    [原文]
    秦王掃六合,虎視何雄哉!揮劍決浮雲,諸侯盡西來。明斷自天啟,大略駕群才。收兵鑄金人,函谷正東開。銘功會稽嶺,騁望琅邪臺。刑徒七十萬,起土驪山限。
    但見三泉下,金棺葬寒灰。
    ー一摘自李白《古風五十九首》之三
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    早幾十年中國的國文教科書就說秦始皇不錯了,車同軌,書同文,統度量衡。就是李白講秦始皇,開頭一大段也是講他了不起。“秦王掃六合,虎視何雄哉!揮劍決浮雲,諸侯盡西來。
    大篇,只是屁股後頭搞了兩句
    但見三泉下,金棺葬寒衣。”就是說他還是死了。你李白呢?儘想做官!結果充軍貴州,走到白帝城,普赦令下來了。於是乎,“朝辭白帝彩雲間”。其實,他儘想做官。《梁甫吟》說現在不行,將來有希望。“君不見高陽酒徒起草中”,“指揮楚漢如旋蓬”。那時神氣十足。我加上幾句,比較完全“不料韓信不聽話,十萬大軍下歷城。齊王火冒三千丈,抓了酒徒付鼎烹”把他下了油鍋
    摘自毛澤東1973年7月4日同王洪文、張春橋的談話
    [解析
    李白有59首五言古風,寫了大量的歷史人物,多是借史詠懷。毛澤東直很推崇秦始皇,讀到李白《古風五十九首》之三,自然就很注意他對秦始皇的評價。在毛澤東看來,以秦始皇之赫赫功業,而文人筆下讚頌者委實太少。故對“李白講秦始皇”,很有興趣,並贊成他在詩中開頭幾句“秦王掃六合,虎視何雄哉!揮劍決浮雲,諸侯盡西來”,對秦始皇的正面頌揚,且有氣勢。由於該詩後頭部分寫了秦始皇太興土木,尋求長生之藥等事,便引出毛澤東一段對李白很不客氣的議論
    毛澤東似乎不贊成李白超越時代、超越客觀的歷史事實及其影響來感嘆秦始皇的最終結局(“金棺葬寒灰”)。李白的感嘆是把詩人有關抽象的人生價值和超脫的歷史觀念加在政治家頭上,以道家的玄辨來褒貶法家的務實;在毛澤東看來,政治家就應該牢牢地把握和創造現實,更何況秦始皇在他的心目中一直是歷史上了不起的非凡人物,其轟轟烈烈的功業、成就和影

==========第274頁==========
    響也是千古相傳的。毛澤東不無挑別地指出李白在自己詩歌中抒發的傲視切的勃勃雄心,與他在現實生活中的尷尬處境(想當官而不得)之間的深刻矛盾。可以說是點出了古代大多數有成就的詩人們的普遍命運。這雖然反映出封建社會不合理制度壓抑人於的癰疾,但從詩人角度看,也是書生式的空好議論的必然結果。(李白雖志向遠大,但並無實際才幹,再加上他為人放蕩不羈,這就必然導致四處碰壁,可惜他至死未悟。)從這個角度一比較,純粹詩人與政治家在毛澤東心目中的天平上自然發生傾斜
    毛澤東隨口引出李白在《梁甫吟》中的詩句用典來指出李白的弱點。李白在《梁甫吟》裡引用了劉邦謀士、嗜酒如命的高陽人酈食其的事蹟。邴以介書生遊說楚漢之間而受重用,季白對此很有點推崇神往,故說“君不見高陽酒徒起草中”,“指揮楚漢如旋蓬”。毛澤東卻不這樣看,他隨口說出幾句打油詩,用史實指出酈食其的表劇下場。據《史記》載:劉邦手下大將軍韓信引兵東向,欲攻齊國時,為劉邦所用的酈食其槍先說降了齊王,意在爭功。不料韓信仍率兵攻齊,連下72城,齊王以為是邴食其以緩兵之計欺騙了自己,便把他拋入油鍋烹死了。從毛澤東富有情趣的調侃打油詩中,不難看出他對純粹詩人心態的超越,對自視過高的書生意氣的輕視
    780

==========第275頁==========
    政治詩,然也有比、興
    (讀杜甫《北征》等
    [原文
    瘦妻面復光,痴女頭自櫛。學母無不為,曉妝隨手抹移時施朱鉛,狼藉畫眉闊。生還對童稚,似欲忘飢渴。問事競挽須,誰能即嗔喝?翻思在賊愁,甘受雜亂聒。仰觀天色改,坐覺妖氛豁陰風西北來,慘澹隨回紇。
    所用皆鷹騰,破敵過箭疾
    摘自杜甫《北征》[毛澤東讀書的筆記和談話]
    斌也可以用,如杜甫之《北征》,可謂“敷陳其事而直言之也”,然其中亦有比
    摘自毛澤東1965年7月21日致陳毅信(見《毛澤東書信選集》第
    608頁
    [解析]
    杜甫(712-770),字子美,祖籍襄陽(今屬湖北)。會祖時,遷居鞏縣(今屬河南)。青年時代南遊吳越,北遊齊越,過著“喪馬頗清狂”的生活。天寶三年(744),與李白、高適等人相識,並結下深厚友誼。天寶六年到長安應試,因李林甫作梗,應舉的人全部落第,遂在長安潦倒10年左右天寶十四年,出任右衛率府冑曹參軍。同年,安史之亂爆發,當時他正在奉先探來。次年,肅宗在靈武即位,他移家鄘州,隻身奔靈武,不料途中為叛軍所俘。至德二年(757),脫身逃至鳳翔,謁見肅宗,官左拎遺。因上書救房琯,被貶為華州司功參軍。不久,關中大旱,為飢餓所迫,棄官入蜀,築草堂於成都,安家定居。後入西川節度使嚴武幕,被薦為檢校工部員外郎,故世稱杜工部。武卒,乃攜家至蘷州,代宗大曆三年(768),乘舟出三峽,經今湖北入湖南,貧病交加,死於湘江舟中。詩作甚豐,原有集60谷,早供。北宋王沫編集20巻,補遺1巻,題為《杜工部集》。後世杜集及注本,皆以此為基礎。
    毛澤東亦喜讀杜詩,但評價似不太高。1942年4月,約見何其芳、嚴文井等作家時,嚴文井問“聽說主席喜歡古典詩歌。您喜歡李白,還是杜甫?”毛澤東答:“我喜歡李白。但李白有道士氣。杜甫是站在小地主的立場。”1957年同臧克家等人的談話中,毛澤東亳不掩飾地表示對杜甫的詩不甚喜
    8.

==========第276頁==========
    愛”。1958年3月,在成都會議期間的談話中,毛澤東徑直說他不喜歡杜甫的詩,“哭哭啼啼”。又說,杜詩是“政治詩”。
    杜甫的思想中占主導地位的是儒家思想。他一生抱著忠君愛國,積極用世的心情,時刻憂國憂民。對於藩鎮割據,宦官專權,統治階級橫徵暴斂,回紇、吐蕃等族統治者的掠奪侵擾,都力加反對,客觀上表達了人民的願望。他生活在唐王朝由盛到衰的動亂時代,加之仕途坎坷,流離漂泊,歷經禍亂,因而能夠體念和同情廣大人民的疾苦。其詩在抒寫個人情懷時,往往能緊密結合時事,內容深厚,意境廣闊,有強烈的現實意乂,深刻地反映了當時的社會生活和歷史面貌,後世譽之為“詩史”。毛澤東說杜詩是“政治詩”,大概就是在這個意乂上說的,特別是其創作“致君堯舜上,再使風俗醇”的用世動機。
    從創作角度講,杜甫詩作,特別是一些詠史敘事之作,賦多於比興。這也是毛澤東對杜詩評價不是很高的原國。此外,毛澤東晚年有揚李抑杜想法,是因為他感到前人對杜甫的詩注家太多,號稱千家”,李白的詩注家太少,同為大詩人,注家卻相差如此懸殊,覺得有點不平。在他看來,李白詩的成就與藝術價值又不在杜詩之下。
    不庸諱言,毛澤東的揚李抑杜,是包含了他個人的欣賞偏好的。毛澤東也時常讀杜詩。
    958年3月,成都會議期間,毛澤東遊覽了杜甫草堂,在“工部詞”的“詩史堂”,稱杜甫的詩是“政治詩”。毛澤東還借閱了杜甫草堂的各種版本的“杜詩”12部,108本。在《杜詩選》(明・楊慎選)這個版本上,他用鉛筆圈了兩首詩:《白帝城登高》、《至後》。毛澤東還閱讀了唐、宋明三朝的一些傑出詩人的作品,專內圈閱選出了“唐宋人寫的有關四川的些詩和詞”(共17位詩人的詩詞64首)、“明朝人寫的有關四川的一些詩”(共12位詩人的詩19首)。其中陸游8首,李白6首,杜甫的詩最多,25首(1979年,四川人民出版社將這些詩詞編輯成冊,約請劉開揚加註釋,用《詩詞若干首》的題名出版發行)。當時,毛澤東還為到會的同志挑選了部分有關四川的歷史資料和文學作品,印發給大家。其中有《都江堰資料》《司馬錯論伐蜀》、《成都由來》和《武候司、杜甫草堂全部對聯》等從毛澤東故居藏書中看,他讀過杜甫不少詩,僅圈畫過的就有67首對杜甫的詩,毛澤東圈畫三四遍的有《夢李白二首》、《詠懷古蹟五首》《蜀相》、《聞官軍收河南河北》、《登高》、《登樓》、《閣夜》、《春望》、《佳人》等等。在一本《註釋唐詩三百首》的這些詩標題前,都畫著大圖,標題後連畫三個小圈。這說明毛澤東對杜甫的詩雖然“不甚喜愛”但仍然大量地認真地閱讀其作品,重視其精華,能背誦他的很多詩。
    例如,1964年毛澤東由湖南返京,火車經過岳陽地段時,索筆手書了杜甫的《登岳陽樓》:“昔聞洞庭水,今上岳陽樓。吳楚東南訴,乾坤日夜浮。來朋無一字,老病有孤舟。戎馬關山北,憑軒涕泗流。”這一手書墨跡,現由兩位退休老工人刻制,裝嵌在新修整的岳陽樓三樓上。
    據周世釗日記記載,1971年“九ー三事件”之後,毛澤東改寫過季攀龍的一首七絕:“豫章西望彩雲間,九派長江九疊山。高臥不須窺石鏡,秋風怒在侍臣顏。”有人會問過周世釗,“侍臣”指的是誰?周世釗說,毛主席把這兩個字改成了“叛徒”。這自然是指林彪。周世釗還說,毛主席在吟誦這首詩時,還戲改了杜甫的《詠懷古蹟五首》之三“明妃村”的詩句。這首
    82

==========第277頁==========
    杜詩原是七律,前四句是:“群山萬壑赴荊巾,生長明妃尚有村。一去紫臺連朔漠,獨留青冢向黃昏。”毛澤東將詩中的明妃”二字戲改為“林彪後,則為:“群山萬壑赴荊內,生長林彪尚有村。一去紫臺連朔漠,獨留青家向黃昏。”這四句詩便変成對林彪譏嘲的詩了。
    對杜甫的《北征》這首詩,毛澤東是肯定的。他把這首詩推薦給別人讀在給陳毅同志的信中談到寫詩要用賦、比、興的手法時,會舉這首詩為例他說:“杜甫之《北征》,可謂敷陳其事而直言之也,然其中亦有比、興。”《北征》這首詩的寫作背景是:唐朝安史之亂”時,杜甫從長安逃至唐肅宗所在地鳳翔,其時家在鄘州。這首長達700多字的五言長詩是杜甫由鳳翔至解州探案時寫的,即詩人在小注中所說:“沮至鳳翔,墨制放經鄘州作。”鄘州在鳳翔東北,所以詩名《北征》。詩中分別敘述詩人回家探案時憂國憂民的情懷,旅途見到的戰爭創傷;久別還家時家人的悽慘境況;切望以官兵為主力收復兩京,對借兵回紇懷有的隱憂;最後級述了對唐朝中興寄予希望。杜甫在詩中採取“敷陳其事”的敘述所見、所聞、所思,但在形容旅途中見到的“山果”“或紅如丹砂”、“或黑如點漆”,即用比喻;“陰風西北來,慘淡隨回紇”,即用興的手法。所以毛澤東說:“其中亦有比、興
    杜甫寫過一首五言古風《前出塞》,主要是反對統治者窮兵黷武的。其中寫道:“挽弓當挽強,用箭當用長。射人先射馬,擒賊先擒王。殺人亦有限,列國自有疆。苟能制侵陵,豈在多殺傷?”毛澤東讀過這首詩,六十年代末,毛澤東會借用這首詩來表達過他的外交戰略。據吳旭君回憶:在美國總統換屆選舉時,毛澤東會預測過尼克松可能當選,還說準備請他到北京來。吳旭君說,尼克松是反共老手,同他會談會有輿論壓力。毛澤東接著讓吳旭君背杜甫的《前出塞》,然後說:在保衛邊疆,防止入侵之敵時,要挽強弓用長箭,這是指武器在戰爭中的重要作用,但不是決定性的因素,決定的因素是人。射人先射馬,擒賊先擒王。這是民間流傳的一句極普通的話。杜甫看出了它的作用,收集起來寫在詩中。這兩句話表達了一種辯證法的戰術思想。我們要打開中美的僵局,不去找那些大頭頭,不找能解決問題的人去談行嗎?選擇決策人中誰是對手這點很重要。當然,天時、地利、人和都是不可排除的諸因素。原先中美大使級會談,馬拉松,談了15年,136次,只是擺擺樣子。現在是到了亮牌的時候了。
    選擇決策人中誰是對手ー一這無疑是對杜甫《前出塞》要旨的政治化運用
    783

==========第278頁==========
    對韓愈一分為二為宜
    (讀韓愈《韓昌黎全集》
    [原文
    (略)[毛澤東讀書的筆記和談話
    韓愈以文為詩;有些人說他完全不知詩,則未免太過,如《仙石》,《衡嶽》,《八月十五酬張功曹》之類,還是可以的。據此可以知為詩之不易。
    摘自毛澤東1965年7月21日致陳毅信(見《毛澤東書信選集》第
    608頁
    我同意你對韓愈的意見,一分為二為宜。
    摘自毛澤東1976年2月12日致劉大傑信(見《毛澤東論文藝》(增
    訂本)第172頁)
    [解析
    韓愈在政治思想和哲學思想上,是保守的。他打著復古的旗幟,主張恢復孔孟儒家思想的正統地位,反對盛唐、中唐以來逐步興起的佛、道二教,以整飭社會風氣。他清楚地認識到,人們對儒家所謂“君臣之大乂”
    夷
    夏之大防”發生動搖,就意味著封建等級制度的破壞。他寫的《原道》、《原性》、《原人》等,便把封建統治者的人性看作是上品,而把黎民百姓的人性視為下品,認為這是不可変更的天理自然。他以維護道統自居,他的道”實際上是對封建的法權、教化、道德等絕對原則的概括。
    對韓愈的這些觀點,毛澤東是持否定態度的。基於此,他揚柳抑韓,稱讚柳宗元反對韓愈的文章,也稱讚文史家們揚柳抑韓的論著。關於這一點,本書在解析毛澤東讀章士釗《柳文指要》的條目,即有敘述。此外,《韓昌黎全集》裡有一篇《伯夷頌》,稱道伯夷兄弟不作新朝臣民,寧肯餓死首陽山世不食周粟”,以保持作為商朝遺民氣節的舉動,這反映了韓惑維拒正統”的思想。毛澤東在1949年寫的《別了,司徒雷登》中便批評說:“唐朝的韓愈寫過《伯夷頌》,頌的是一個對自己國家的人民不負責任、開小差逃跑、又反對武王領導的當時的人民解放戰爭、頗有些民主個人主乂”思想的伯夷,那是頌錯了。
    關於韓愈提倡古文運動的文學思想,毛澤東贊同他反對駢文、革新文體、文從字順、務去陳言等形式方面的思想。1957年3月8日同文藝界談話,毛澤東說:韓愈是提倡古文的,其實他那個古文,是新的。但對韓愈搞形式革新是為了“載道”、“傳道”及“通其辭者,本志乎道者也”(《題(歐陽生)哀辭後》)的思想,毛澤東則持否定態度。
    除形式之外,毛澤東對韓惑文章評價較好的,便是跳出道統古意說話的篇章。他之所以推崇《師說》,是因為韓愈在這篇文章中提出:“聖人無常師…是故弟子不必不如師,師不必賢於弟子。聞道有先後,術業有專攻,
    84

==========第279頁==========
    如是而已。”1940年秋,在延安的時候,一次鄧力群等人去接毛澤東到馬列學院作報告,路上,毛會說:“韓惑的《師說》是有真知灼見的,生乎吾前,其聞道也,固先乎
    從而師之;生乎吾後,其聞道也,亦先乎
    吾從而師之’。一路上,你們給我介紹了很好的情況,真是亦先乎吾,吾從而師之”,謝謝你們!”(韓世福《毛主席到馬列學院作報告》,見《難忘的回憶》中國青年出版社1985年版)。
    宋人以於學、議論、散文為詩,有時理勝於情,缺少唐詩的含蘊耐讀。這種風氣在韓愈那裡已開其端。作為詩文大家,他以文為詩的特點常使他的作品“如散文那樣直說”,成為押韻的散文。這一直為歷代詩評家所詬病。毛澤東也頗不欣賞。1959年4月15日黨的八屆七中全會上,談到做工作要留餘地時,毛澤東說:統統講完,像韓惑作詩,人們批評他的缺點,就是他的文章同詩都是講究的,儘量講,他不能割愛,特別是他的那首《南山》詩。這首《南山》鋪寫山勢景物,列寫四時變幻,連用帶“或”字的詩句51個,疊字詩句14個,可以說是一種雕肝嘔肺的散文文字,顯然把詩歌的含蓄精煉、比興象徵撇在了一邊。
    但毛澤東也反對說韓愈完全不知詩的觀點。他在1965年7月21日致陳毅信中所列舉的“還是可以的”《山石》一詩,便是記遊寫景的名作,風格清新,語言平易。如“山石犖确行徑微,黃昏到寺蝙蝠飛。升堂坐階新雨足,芭蕉葉大梔子肥”等,頗為耐讀。
    973年開始評法批儒運動以後,一些報刊把韓愈說得一無是處。1975年8月2日,文學史家劉大傑為修改自己的著作《中國文學發展史》給毛澤東寫信,信中說:“韓以道統自居,鼓吹天命,固然要嚴加批判。但細讀韓集,其思想中確存在著矛盾。”其諸多作品,“都與儒家思想不合,而傾向於法家。再加以他的散文技巧,……如果全部加以否定,似非所宜。”毛澤東於1976年2月12日回信說:“我同意你對韓愈的意見,一分為二為宜。”的確,韓惑思想也有另一面,諸如反對藩鎮割據,擁護王朝統一,反對橫徵暴斂,關心民生疾苦,他排斥佛老,客觀上也有一定的進步性。但以“法家”來概括其思想的進步性方面,卻是當時的時代痕跡。
    毛澤東的文章從來議論縱橫、氣勢磅礴,看來也頗有得自韓文之外。在《毛澤東選集》裡,不但常常可遇到韓文中的詞語,就是句法和結構等等,都往往可以看到韓憨的影響。例如,《新民主主義論》一文中的不塞不流不止不行”兩句,就出自韓愈的《原道》。《反對黨八股》一文中的語言無味,面目可憎”兩句,出自韓愈的《送窮文》,還從韓愈的《進學解》中引了“行成於思”一語。韓敵的《送李願沮盤谷序》中的這兩句“足將進而趑趄,口將言而囁曘”,以之形容優柔寡斷,動動搖搖,不敢前進,不敢直言,也是毛澤東在講話或作報告時,樂於引用的。
    785

==========第280頁==========
    勞動者中賢人多
    (讀韓憨《與崔群書》
    [原文
    自古賢者少,不肖者多。自省事以來,又見賢者恆不遇,不賢者比肩紫。賢者恆無以自存,不賢者志滿氣得。賢者雖得卑位,則旋而死。不賢者或至眉壽。
    引自韓愈《與崔群書》,見姚鼐《古文辭類纂》“書說類”
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    就勞動者言,自古賢者多,不肖者少
    毛澤東讀姚鼐《古文辭類纂》“書說類”韓愈《與崔群書》的批語
    (見《毛澤東讀文史古籍批語集》第109頁)
    [解析
    《古文辭類纂》是清代文學家姚鼐編選的一部文章總集。共75谷,選錄歷代散文辭賦700餘篇,唐宋八大家的作品佔了主要部分。全書依文體分為論辦、序跋、奏議、書說、贈序、詔令、傳狀、碑誌、雜記、箴銘、頌讚、辭賦、哀祭等十三類。每類冠以小序,具述文體源流。該書選文甚嚴,考核細緻,是代表桐城派文學觀點的一部古文選本,毛澤東在青年時代就特別喜歡讀《古文辭類纂》,關於這一點,本書“早期篇”已有敘述。建國後,毛澤東再次讀這本書,並在一部清朝同治己已年間江蘇書局刊印的版本上做了些批語。
    關於毛澤東批註該書收錄的宋代散文家的作品的情況,我們在後面將作介紹。
    書中收錄的韓惑的《與崔群書》,把人劃分為賢與不賢兩類,進而感嘆賢者不得相遇的艱難處境。這倒是古代知識分子歷久不衰的經常性話題。毛澤東的批語似乎覺得,韓愈在這篇文章中劃分賢與不賢多少的槓槓太抽象寬泛了些。推崇勞動人民,認為卑賤者比所謂高貴者賢明,是毛澤東一貫的立場。韓惑說“自古賢者少,不肖者多”,大抵主要是就歷代謀求致仕的知識分子來說的,在毛澤東看來,就廣大的勞動者而言,情況正好相反,是“賢者多,不肖者少”。
    86

==========第281頁==========
    這些話前人大多說過
    (讀韓愈《諫佛骨表》
    [原文
    今聞陛下令群僧迎佛骨於鳳翔,御樓以觀,異入大內,又令諸寺遞迎養。臣雖至愚,必知陛下不惑於佛,作此崇奉,以析福樣也。直以年豐人樂,徇人之心,為京都士庶,設鬼異之觀,戲玩之具耳。安有聖明若此,而肯信此等事哉!然百姓愚冥,易惑難曉,苟見陛下若此,將謂真心事佛。
    焚
    頂燒指,百十為群,解衣散錢,自朝至暮,轉相仿效,惟恐後時,老幼奔波,棄其業次。若不即加禁遏,更歷諸寺,必有斷臂身臠,以為供養者。傷風敗俗,傳笑四方,非細事也。
    夫佛本夷狄之人,與中國語言不通,衣服殊制,口不言先王之法言身不服先王之法服,不知君臣之義、父子之情。
    摘自韓愈《諫佛骨表》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    唐朝韓愈文章還可以,但是缺乏思想性。那篇東西(指韓敵《諫佛骨表》引者注)價值並不高,那些話大多是前人說過的,他只是從破除迷信來批評佛教而沒有從生產力方面來分析佛教的壞處。《願逆》也是如此。但是,韓愈的文章有點奇。唐朝人也說學奇於韓惑,學澀於樊宗師。”韓愈的古文對後世很有影響,寫文學史不可輕視他
    摘自劉大傑《一次不平常的會見》(見《毛澤東在上海》第143頁
    中共黨史出版社1993年版)
    [解析
    《諫佛骨表》是一篇改變韓愈政治命運的文章。唐代,佛風大倡,到其中葉,迎送瞻仰佛骨舍利之風惑演惑烈。元和十四年(819)正月,唐憲宗降旨令宦官杜英奇率宮人一行到法巾寺迎佛骨至官內,他們百餘人抬著置放佛骨的金珠寶剎浩浩蕩蕩進入長安開遠巾,數以萬計的金幡、華蓋、旅旗夾街迎候,綿延10餘里。佛骨到宮內後,唐憲宗來自供奉,幾天不理朝政,京城內外無論是王公貴族還是平民百姓,都為來觀佛骨而爭相佈施,窮者典家,富者傾囊,有的甚至戕體殘身,以求佛的庇護。韓愈此時任刑部侍郎,隨即上《諫佛骨表》,痛陳其弊。唐憲宗鬩後,大為震怒,斥責韓惑呵祖罵佛,輕浮狂妄,要處以極刑,幸得群臣作保,才免死,被貶為潮州刺史。
    毛澤東對這篇文章的評價似乎並不高。上面引述的那段話,是1965年6月20日毛澤東在上海同周谷城的談話。之所以談到韓愈的《諫佛骨表》,是因為劉大傑告訴毛澤東,他正在修改自己的《中國文學史》一書。從劉大傑的回憶來看,主要是該文從“破除迷信”的角度要求禁佛,用韓憨的話來說這種詭異之觀”是“傷風敗俗”,其中雖有“棄其業次”之語,但只是偶
    87

==========第282頁==========
    然提及而已,沒有談到狂信佛教對發展生產力的消極影響。同時,從破除迷信的角度排佛,前人已多有論述。對此,毛澤東讀《新唐書》巻一百二十四《姚崇傳》的批語,或可作一例證。姚崇在其遺令中說,他死後不要作佛事,接著對信佛之風作了一大段批判,大意是當過和尚的梁武帝,入過道的北齊胡太后,贖過生的孝和皇帝,造寺超度的太平公主、武三思等等,都不僅沒有長壽,而且結局大多不好。相反,遠古、先秦時期,沒有佛教,國運不錯,而且還有不少長壽的人。究其因,乃“死者生之常”,與抄佛經,鑄金像這樣的事是不相干的。毛澤東隨即批道:“韓佛骨表祖此。”韓惑寫《諫佛表》,是在姚崇之後89年。
    788

==========第283頁==========
    要有這種氣概
    (讀劉禹錫《酬樂天揚州初逢席上見贈》等
    [原文
    巴山楚水淒涼地,二十三年棄置身。懷舊空吟聞笛賦,到鄉翻似爛柯人。沉舟側畔千帆過,病樹前頭萬木春。今日聽君歌一曲,暫憑杯酒長精神。
    劉禹錫《酬樂天揚州初逢席上見贈》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    唐人詩云:沉舟側畔千帆過,病樹前頭萬木春。再接再厲,視死如歸,在同地球開戰中要有此種氣概。
    毛澤東1959年4月24日在一個報告上的批語
    [解析
    劉禹錫(72-842),字夢得,洛陽人。22歲登進士第,又登鴻辭科後做過淮南節度史杜佑幕府中掌書記、渭南縣主簿和監察御史。永貞革新期間,任屯田員外郎,革新失敗後,被貶為朗州司馬,以後擔任過一些州的刺史。57歲回長安,一度任主客郎中、集賢殿學士,後又貶為地方刺史。晚年任太子賓客,故人稱劉賓客。著有《劉賓客文集》
    劉禹錫是中唐詩壇巨匠,白居易稱他為“詩豪
    國手”。他有憂國
    憂民的遠大抱負,反對當時的宦官專權和藩鎮割據等政治弊端。唐順宗時,與柳宗元等在王叔文領導下進行政治革新,採取了一些進步措施,革新失敗後被貶為朗州司馬。一生兩次被貶,長期過著流放的生活,但他堅持革新的政治主張始終不悔。他同時又是一位有著樸素唯物論的思想家,寫過《天論》等文章闡述自己的哲學思想。毛澤東讀過劉禹錫不少詩,很多詩都圈畫過五
    六逼。
    在一本《唐詩別裁集》中,毛澤東在詩人劉禹錫這個名字上面、用紅鉛筆畫著一個大的圈記;旁邊,用黑鉛筆畫著一條粗重的著重線;在《酬樂天揚州初逢席上見贈》一詩中,用紅、黑兩種筆跡作了圈畫批註。毛澤東用紅鉛筆在這首詩的標題前畫著圈;在詩中沉舟側畔千帆過,病樹前頭萬木春”兩句詩旁,用紅鉛筆畫著著重線。又用黑鉛筆在這首詩的第一句前畫著圖,每句詩後加了圏。《唐詩別裁集》的編者還寫了這樣一個註解:“沉舟二語見人事不齊,造化亦無如之何。悟得此旨,終身無不平之心矣。”毛澤東注意到這個註解。在“造化亦無如之何”下畫著著重線,批註:“此種解釋是錯誤的”。為什麼說這種解釋是錯誤的呢?這首詩的寫作背景是,劉禹錫在唐敬宗寶曆二年(826),從和州刺史被證還京,和白居易在揚州相逢時所寫,雖自比為“沉舟”、“病樹”,但從全詩以及劉禹錫一貫的世界觀和人生態
    89

==========第284頁==========
    度來看,作者在這兩句中所表達的,總體上認為歷史是要向前發展的,其中包含了劉禹錫本人積極進取的人生精神。編者把它理解為一種消極的、在命運面前無能為力的人生哲學,很難說不是脫離作者的唯物主乂思想和政治上為硬骨頭精神的一種誤解。所以,毛澤東不同意這種解釋。指出它是“錯誤的”。他1959年4月24日在一個報告上的批示中。引“沉舟”二句,也是注重它積極進取的大無畏“氣概”。
    從劉禹錫的經歷來看,他長期處於政治逆境之中。他第一次被貶時有23歲,10年後被召回長安,寫了一首著名的《玄都觀桃花》:“紫陌紅塵拂面來,無人不道看花回。玄都觀裡桃千樹,盡是劉郎去後栽。”恰恰因為這首詩對新貴有諷刺,再度被貶。14年後又被召回,又寫下了《再遊玄都觀》:“百畝庭中半是苔,桃花浄盡菜花開。種桃道士歸何處?前度劉郎又來。”他不顧政治上一再遭受的打擊,仍用嘲諷的口吻寫道:“種桃道士何處?前度劉郎今又來。”表現了政治上的硬骨頭精神。毛澤東很喜愛這兩首詩,會經揮亳手書過。這兩首詩,與“沉舟”、“病樹”二句,精神是致的,可互為印證。
    毛澤東也很愛讀劉禹錫的一些味史詩。在一本《註釋唐詩三百首》劉禹錫的《蜀先主廟》一詩旁,毛澤東批註:“略好”。這首詩為:“天地英雄氣,千秋尚凜然。勢分三足鼎,業復五銖錢。得相能開國,生兒不像賢。淒涼蜀故妓,來舞魏宮前。”詩人讚揚劉先主劉備,貶譏劉後主劉禪,全詩寫得含蓄凝練,具有史論性質。《烏衣巷》一詩,毛澤東圈畫過六次。這首詩為:“朱雀橋邊野草花,烏衣巷口タ陽斜。舊時王謝堂前燕,飛入尋常百姓家。”詩人從感収東晉豪內貴族王導、謝安的興衰,借古諷今。詩的意味深長,發人思索。
    975年春天,毛澤東已經82歲高嶺。當時為北京大學中文系教師的聲獲被調到毛澤東身邊工作,為他讀書。初次見面,問過姓名之後,問她背劉禹錫的《西塞山懷古》這首詩嗎?”接著自己鏗鏘有力地吟誦起來“王睿樓船下益州,金陵王氣黯然收。千尋鐵鎖沉江底,一片降幡出石頭。人世幾回傷往事,山形依舊枕寒流。今逢四海為家日,故蕭蕭蘆獲秋”。蘆獲的姓名恰好鑲嵌在這首詩的最後一句裡,因此毛澤東很快聯想到這首他所熟悉的詩。西塞山在今湖北武昌附近。晉武帝時大舉伐吳,王濬統領水軍自蜀出擊,佔領武昌,修巨型戰艦,破吳於水中所設鐵鎖等障礙,順流而下,直取吳都建業,吳降。詩人劉禹錫通過緬懷歷史,抒發他對國家興亡的關注之情,指出割據分裂局面不能持久,統一是歷史的必然趨勢。毛澤東對這首詩先後圈畫過六逼。在一本《註釋唐詩三百首》的這首詩標題前,他畫著一個大圈,標題後又連畫三個小圈。在另一本《唐詩別裁集》的這首詩標題前,他用紅鉛筆畫了一個大圈。編者在詩後註釋:“時夢得與元微之、韋楚客、白樂天各斌金陵懷古,夢得詩成,樂天覽之日:四人探驪龍,子已獲珠,餘皆鱗爪矣”。遂罷唱。”“夢得”是劉禹錫的字。毛澤東對這段註解,逐句加了圈點斷句
    長期流落在巴山蜀水一帶的劉禹錫,一方面有機會廣泛接觸民間疾苦,使他的詩歌創作具有一定的思想性;另一方面從那些地方的民間歌謠中汲取了藝術的營養,因而使他的詩歌創作具有新的風格。他的《竹枝詞》、《楊柳枝詞》等都具有民歌清新爽朗的情調與響亮和諧的音韻節奏,表露的情感真摯、細膩、含蓄。毛澤東對這類詩都有圈畫。

==========第285頁==========
    白詩高處,在有平等心情
    (讀白居易《琵琶行》
    [原文
    沉吟放撥插弦中,整頓衣裳起斂容。自言本是京城女,…弟走從軍阿姨死,暮去朝來顏色故。內前冷落鞍馬稀,老大嫁作商人婦。商人重利輕另離,前月浮樑買茶去。去來江口守空船,繞船月明江水寒。夜深忽夢少年事棽啼妝淚紅闌干。
    我聞琵琶已嘆息,又聞此語重唧唧。同是天涯淪落人,相逢何必會相識。我從去年辭帝京,謫居臥病潯陽城。潯陽地僻無音樂,終歲不聞絲竹聲。住近湓江地低溼,黃蘆苦竹繞宅生。其間旦暮聞何物?杜鵑啼血猿哀鳴。春江花朝秋月夜,往往取酒還獨傾。豈無山歌與村笛?嘔啞嘲2難為聽。今夜聞君琵琶語,如聽仙樂耳暫明。莫辭更坐彈一曲,為君翻作琵琶行。感我此良久立,卻坐促弦弦轉急。悽悽不似向前聲,滿座重聞皆掩泣。座中泣下誰最多?江州司馬青衫溼。
    摘自白居易《琵琶行》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    江州司馬,青衫淚溼,同在天涯。作者與琵琶演奏者有平等心情。白詩高處在此,不在他處。其然豈其然乎?
    毛澤東讀白居易《琵琶行》的批語(見《毛澤東讀文史古籍批語集》
    第21頁
    [解析]
    白居易(772-846),字樂天,晚年居香山,自號香山居士。祖籍太原,後遷居下邽(今映西渭南)。少有詩名,29歲中進士,36歲授翰林學士,先後任校書郎、周至縣尉、府試官、江州司馬、忠州刺史、中書舍人、祕書監刑部侍郎、河南尹、太子少傅等。在宦海輾轉升沉,晚年退居香山,過了18年的隱居生活。生前會將詩文進行過幾次編集,名《白氏文集》,共75卷,收詩文3800多篇。後有散快,現存最早的《白氏文集》,是南宋刻本。與元等倡導新樂府運動,多諷喻。代表作有《賣炭翁》、《新豐折臂翁》、《長恨歌》、《琵琶行》等。
    毛澤東在一本《註釋唐詩三百首》中白居易的《琵琶行》這首詩的天頭上,寫了上面所引的那段批語。他還在這首詩的標題上連畫三個大圖,在詩中“同是天涯淪落人,相逢何必會相識”句旁,一路密圈。白居易是唐朝新樂府詩歌運動的倡導者和突出代表。他生活在唐朝的中後期,出身於小官僚家庭,早年生活窮困,在戰亂中度過長期的流浪生活,目睹了人民中的種種苦難,體驗到政治上的黑暗和弊端,因此有比較進步的文藝理論,主張“文章合為時而著,詩歌合為事而作”,即文學要反映現實;主張詩、文應“救

==========第286頁==========
    濟人病,稗補時闕”(《與元九書》),“張直氣,扶壯心”(《和答詩十首序》),即文學要有戰鬥性。他做諫官時,因觸犯了皇帝,被貶為江州司馬。《琵琶行》就是他政治上遭受迫害、“謫居臥病潯陽城”時所作。詩中借一個淪落天涯彈琵琶女子的一生遭遇,抒發自己政治上的坎坷身世,及與之共鳴的思想感情。深刻的同情和理解,使白居易的這首詩散發著異樣的光彩,“同是天涯淪落人,相逢何必會相識”,是飽浸著詩人血和淚的傳世詩句。這首詩在寫琵琶演奏的音樂效果上也是非常成功的。毛澤東說白居易與彈琵琶女子“有平等的心情”,並稱贊這是“白詩高處”,可謂一語點破這首詩的精髓!詩人白居易是彈琵琶女子的知音,毛澤東是詩人白居易的知此外,毛澤東還用八頁紅線豎格的“中國人民革命軍事委員會”的稿紙,書寫了《琵琶行》,從個別相異的字詞來看,他是把全詩背下來以後書寫的。
    毛澤東在讀清代吳景旭的《歷代詩話》時,也很注意古人對《琵琶行》中的一些字詞和地名的疏解。如《琵琶行》中的“楓葉獲花秋瑟瑟”一句,有人解釋“瑟瑟”是形容秋天的蕭瑟。《歷代詩話》的《瑟瑟》(《歷代詩話》庚集)一文中說:“楊升庵曰:楓葉紅,獲花白,映秋色碧也。瑟瑟,珍寶名,其色碧,故以瑟瑟影指碧字。”作者列舉對“瑟瑟”的各種註解:”《博雅》,瑟瑟,碧珠也。《杜陽雜編》,有瑟瑟幕,其色輕明虛薄,無與為比。《唐語林》,盧昂有瑟瑟枕,憲宗估其價日:至寶無價。《水經注》,水木明瑟。”又舉韋莊等人的詩加以論證。毛澤東對此,逐句加了圏點。白居易《琵琶行》中“自言本是京城女,家在蝦蟆陵下住。”《歷代詩話》中有《蝦蟆陵》(《歷代詩話》庚集)一文。其中說:楊升庵考證,蝦蟆陵在長安。作者認為:“《國史補》謂董仲舒墓內,人過要下馬,以故號下馬陵,而語訛為蝦蟆陵。白公詩亦循俗之過。”並舉蘇東坡的詩論證自己的觀點。毛澤東對此,也是逐句加了圏點。由此可見他不是一般地閱讀和了解《琵琶行》。
    白居易也有一些閒適詩寫得較好。毛澤東也很喜歡其16歲時寫的一首《斌得古原草送別》:“離離原上草,一歲一枯榮,野火燒不盡,春風吹又生。遠芳侵古道,晴翠接荒城,又送王孫去,萋萋滿別情。”對這首詩,毛澤東在四五本詩集中都作了圖畫。白居易的這些詩,語言通俗,富於哲理性,毛澤東是很愛讀的。
    792

==========第287頁==========
    蓋棺才能論定
    (讀白居易《放言五首》之三)
    [原文
    贈君一法決狐疑,不用鑽龜與祝蓍試玉要燒三日滿,辨材須待七年期周公恐懼流言日,王莽謙恭未纂時。向使當初身便死,一生真偽復誰知。
    白居易《放言五首》之三
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    要奮鬥到死,沒有死就還沒有達到永久奮鬥的目標。從前有一首詩說“周公恐懼流盲日,玉莽謙恭下士時。倘使當年身便死,一生真偽有誰知。”這在我們的歷史學家那裡叫做“蓋棺論定”,就是說,人到死的時候,才能斷定他是好是壞。假使周公在那個謠言流傳的時候就死了,人家一定會加他
    “奸臣”的頭銜;又若王莽在那個謙讓卑恭的時候死了,那後世人一定會讚揚他的。不過我們現在不是講歷史,那兩個人究竟孰好孰壞,我們不論,然而它說明了人只有到死,才可以論定他的功罪是非。
    摘自毛澤東1939年5月30日在延安慶賀模範青年大會上題為《永
    久奮鬥》的演講(見《毛澤東文集》第2卷第191頁)
    [解析]
    毛澤東不止一次談到白居易的這首詩。1972年,在批判林彪陽奉陰違,最終自我暴露的反革命罪行時,毛澤東引這首詩的後四句,用以說明:一個人錯誤的發展是有一定過程的,認識一個人是真革命還是假革命也是有一定過程的。毛澤東故居里還有一本平裝的《白香山集》,其中《放言五首並序》的第三首,毛澤東對全詩都用紅筆畫滿了著重線。毛澤東喜歡這首詩,是因為它道出了識別一個人的真偽的哲理。
    93

==========第288頁==========
    個很好的教訓
    (讀柳宗元《黔之驢》
    [原文
    黔無驢,有好事者船載以入。至則無可用,放之山下。虎見之,龐然大物也,以為神,蔽林間窺之。稍出近之,憖憖然,莫相知。他日,驢一鳴虎大駭,遠遁,以為且噬己也,甚恐。然往來視之,覺無異能者;益習其又近出前後,終不敢搏。稍近,益狎,蕩倚衝冒。驢不勝怒,蹄之。虎因喜計之日:“技止此耳!”因跳踉大嘲,斷其喉,盡其肉,乃去。
    柳宗元《黔之驢》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    柳宗元會經描寫過的“黔驢之技”,也是一個很好的教訓。一個龐然大物的驢子跑進貴州去了,貴州的小老虎見了很有些害怕。但到後來,大驢子還是被小老虎吃掉了。我們八路軍新四軍是孫行者和小老虎,是很有辦法對付這個日本妖精或日本驢子的。目前我們須得変一變,把我們的身體変得小些,但是變得更加紮實些,我們就會変成無敵的了
    摘自毛澤東1942年9月7日《一個極其重要的政策》(見《毛澤
    東選集》第2版第3卷第883頁)
    [解析]
    《黔之驢》是柳宗元寫的《三戒》中的一篇,另外兩篇是《臨江之麋》《永某氏之風》,均為諷刺性寓言小品文。作者在《三戒》序言中說恆惡世之人,不推己之本,而乘物以逞,
    或依勢以幹非其類,出技以強怒,竊時以肆暴,然卒迨於禍。有客談麋、中、鼠三物,似其事,作《三戒》
    《黔之驢》所諷刺的,便是“出技以
    強怒”。後人對它的解釋,是認為沒有真本領的人,常常捉襟見時,陷入濫竽充數的尷尬。黔驢技窮,遂成為有名的成語。
    毛澤東談《黔之驢》的發揮,自是另有一格。他從大與小的角度來說明,小的只要“更加紮實些”,便能戰勝“龐然大物”,猶如小老虎能吃掉沒有實際本領的大驢子一樣。
    1942年5月30日,在延安文藝座談會結束不久,毛澤東到魯迅藝術學院講話。他號召魯藝師生到“大魯藝”去開展工作。據何其芳在《毛澤東之歌》裡記載,毛澤東說:“你們快畢業了,將要離開魯藝了,你們現在學習的地方是小魯藝,還有一個大魯藝。只是在小魯藝學習還不夠,還要到大魯藝去學習。大魯藝就是工農兵群眾的生活和鬥爭。廣大的勞動人民就是大魯藝的老師。你們應當認真地向他們學習,改造自己的思想感情,把自己的立足點逐步移到工農兵這一邊來,才能成為真正的革命文藝工作者。農民的腳踩過牛屎,但卻比知識分子乾淨。”“你們從小魯藝到大魯藝去,就是外來

==========第289頁==========
    幹部。不要瞧不起本地的幹部,不要以為自己是洋包子,瞧不起士包子。知識分子不要擺知識架子。”接著,毛澤東又講了《黔之驢》的故事來說明這個道理,他說:“貴州沒有驢勾子(驢勾子是陝北農村對毛驢子的稱呼。毛澤東講話常用人民口頭的語言),有人運了一匹驢勾子到那裡去。它到那裡就是外來的洋包子。貴州的老虎個子不大,是個本地的土包子。小老虎看見驢勾子那種龐然大物的樣子,很害怕。驢勾子叫了一聲,小老虎嚇壞了,就逃得遠遠的。後來久了一點,小老虎覺得驢勾子也沒有什麼了不起,就走近它,並且碰碰它。驢勾子大怒,用腳踢了小老虎一下。小老虎這才看出它那兩下子,就說:原來你不過有這點本事!結果小老虎就吃掉了這匹驢勾子。”在這裡,毛澤東又是借柳宗元這篇文章,來說明外來的有知識的洋包子,不要看不起土生土長的土包子。
    驢之被小老虎吃掉,自然是個“很好的教訓”。
    795

==========第290頁==========
    英俊天才,搞點幻想
    (讀李賀《李長吉集》等
    [原文
    老兔寒蟾泣天色,雲樓半開壁斜白。玉輪軋露溼團光,鸞珮相逢桂香陌黃塵清水三山下,更変千年如走馬。遙望齊州九點菸,一泓海水杯中瀉。
    李賀《夢天》,摘自《李長吉集》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    李賀除有很少幾首五言律外,七言律他一首也不寫。李賀詩很值得讀,不知你有興趣否?
    摘自毛澤東1965年7月21日致陳毅信
    [解析
    李賀(790-816),唐代詩人。字長吉,福昌(今河南宜陽)人。家居昌谷。宜陽境內)。唐宗室鄭王李亮的後裔,至賀家世已衰,生活困頓。自幼聰明,少有詩名,作詩極為刻苦,會深得韓愈賞識,還與皇甫湜、沈子明等人友善。因避父諱,被迫不能應進士試,韓惑會作《諱辦》為之鳴不平,然終未能登第,仕途不得意,一生只做了三年奉禮郎便鬱郁而死,年僅27歲。李賀一生,以禱為業。所作多古詩、樂府,極少近體律詩。內容上多批判現實,慨嘆身世之作,字裡行間常常流露出悲憤的感情。有不少描寫神仙鬼魅的作品,宋人錢易、宋祁據此稱其為鬼”。藝術上,賀詩上承楚辭、
    九歌和南朝樂府的傳統,下繼李白的浪漫主乂精神,並直接受韓感的影響,形成想象豐富,構思奇特,意境迷離,語言瑰的浪漫主乂風格。在中唐詩壇上獨樹一幟,並對後世產生一定影響。不足之處在於有的詩過於求新求奇流於晦澀荒誕。會自編詩集,共四編,收詩223首。由於其作品比較難讀從宋至清便有十數種注木。南宋吳正子《李長吉歌詩箋註》最古,此後有했文受《昌谷集註》、王琦《李長吉歌詩匯解》、方扶南《李長吉詩集批註》等。1959年,中華書局上海編輯所以王琦《匯解》本為主,附錄姚文燮的《集註本》、方扶南的《批註》本,加以斷句,名為《三家評註李長吉歌詩》。此外,人民文學出版社1959年還出版了葉蔥奇的《李賀詩集》,該書以王琦《匯解》本為主,參照其他諸家做了訂正、增補和註解。
    李賀是毛澤東最喜歡的詩人之ー。在讀王勃《秋日楚州郝司戶宅餞崔使君序》所作的批語中,毛澤東稱李賀為“英俊天才”。在1958年1月16日南寧會議上的講話中,毛澤東說:“光搞現實主義一面也不好,杜甫、白居易哭哭啼啼我不願看,李白、李賀、李商隱,搞點幻想。”在他的心目中,李賀是浪漫主乂幻想的代表詩人之一,而浪漫主義,恰是毛澤東的重要的性

==========第291頁==========
    格內容。注重想象,是大膽創造、跳出圈圈想問題的心理條件之
    1958年3月22日,毛澤東在成都會議上談到要大膽創造,不要迷信時,說:中國的儒學家,對孔子就是迷信,不敢稱孔丘。唐朝李賀就不是這樣對漢武帝直寫其名,日劉徹、劉郎,稱魏夫人為魏娘。一有迷信就把我們的腦子鎮壓住了,不敢跳出圈子想問題。總之,在毛澤東看來,“李賀詩很值得一讀”。
    在毛澤東故居書房裡藏有多種版本的李賀詩集。如《李長吉歌詩集》《李長吉集》、《李昌谷詩集》、《李昌谷詩注》等等。翻開這些書,每本都有毛澤東的圏畫。在一本《李長吉歌詩集》杜牧所寫的序言中,毛澤東多處畫著曲線和圈。李賀流傳於世的詩約有240首,毛澤東圈畫過的有83首。有些詩圏畫過四五次。
    此外,在一本毛澤東讀過的《新唐書》第230巻《李賀傳》中,他在天頭上標寫著“李賀”兩個醒目的大字,在記載李賀寫詩未始先立題,然後為詩,如他人牽合程課者”等處,逐句加了旁圈圖。
    毛澤東圈畫得較多的是李賀的《南國十三首》和《馬詩二十三首》。這兩組詩是詩人託物、託景、託事寄情,抒發自己對政治、對人生的抱負、見解和感慨的。毛澤東除了在幾部李賀的專集中圏畫了這些詩外,在《唐詩另裁集》中也作了圏畫。而以《南園》中的:“男兒何不帶吳鉤,收取關山五
    十州。請君暫上凌煙閣,若個書生萬戶侯?”和“尋章摘句老鵰蟲,曉月當簾掛玉弓。不見年年遼海上,文章何處哭秋風?”兩首圈畫得最多。這兩首詩是抒發詩人要求參加削藩平叛的戰鬥豪情,嘲諷那些死讀經書、庸懦無為的書生的。這類詩還有《浩歌》:“南風吹山作平地,帝遣天吳移海水。王母桃花千遍紅,彭祖巫成幾回死。”詩人用神話傳說,描繪自然界的變化感嘆人生易老,從而懷念歷史上知人善任的平原君:“買絲繡作平原君,有酒惟澆趙州土!”使英雄得以施展才能。這首發憤抒情之作,表達了詩人渴望在少壯時期奮發圖進的強烈心願。《致酒行》一詩中,詩人以漢朝的主父偃、唐太宗時的馬周先遭厄運,後被重用的歷史人物自勉自勵,不以遭隊零落棲遲”、“幽寒”而氣餒。詩的最後四句:“我有迷魂招不得,雄雞一唱天下白。少年心事當拏雲,誰念幽寒坐鳴呃!”表達了詩人希望有一天自己的壯志得以實現的願望。“雄雞一唱天下白”的詩句,音韻高亢,意境開,是詩人積極進取、胸懷蓬勃朝氣凝鑄的心聲。毛澤東在寫《澱溪沙・和柳亞子先生》一詞時,點化運用“雄雞一唱天下白”這一詩句,形容全國解放後,由黑暗走向光明的中國。
    毛澤東還多次圈畫過李賀的《秦王飲酒》、《金銅仙人辭漢歌》、《苦晝短》、《崑崙使者》、《官街鼓》等詩。詩人在這些詩裡借歷史人物和神話傳說,或諷喻帝王求仙訪道、謀取長生之術的愚妄;或指斥帝王縱情聲色,導致國家衰亡的昏騎。它是詩人不滿現實的呼聲。詩的語言警策精闢,發人深省;意境、詞句都充分體現詩人俏麗哀豔的藝術風格。毛澤東是很欣賞的《金銅仙人辭漢歌》通過魏明帝搬遷漢武帝所鑄金銅仙人這一段歷史(“茂林劉郎秋風客…憶君清淚如鉛水”),用擬人化的表現手法,賦予金銅仙人以真摯深沉的思想感情,著力刻畫了仙人離開京都長安時的哀傷、憤慨和對漢武帝的眷戀。其中天苦有情天亦老”一句,更是寫仙人離京時的感嘆,詩意是深邃的。毛澤東在寫《七律・人民解放軍佔領南京》一詩時,引用這詩句並賦以新意
    97

==========第292頁==========
    杜枚盛讚李賀的詩為“騷之苗裔”。他的《巫山高》、《湘妃》、《神弦》、《雁內太守行》等詩,都被譽為“胎息《楚詞》”,也是毛澤東圖畫得比較多的。毛澤東多次圏畫過《雁巾太守行》這首詩,“黑雲壓城城欲摧,甲光向月金鱗開。角聲滿天秋色裡,塞土燕脂凝夜紫。半谷紅旗臨易水,霜重鼓寒聲不起。報君黃金臺上意,提攜玉龍為君死。”這首詩寫元和年間在易水一帶進行的平叛戰爭,全詩色彩濃重,氣勢悲壯,意境蒼涼,是一幅有聲有色的戰鬥畫卷,反映詩人要求削平藩鎮、統一國家的思想,風格很像《九歌》中的《國殤》。毛澤東對李賀的這類詩流露出喜愛
    李賀以他奔放的激情,瑰麗多彩的語彙,奇峭獨特的構思,馳騁豐富的想象力於神話世界,寫下一些遊仙詩,如《天上謠》、《夢天》等等。《夢天》中寫詩人夢遊太空,看到奇麗變幻的天光月色;俯視人間,滄海桑田,千年如瞬息。遼闊的中國大地上,九州和海洋,渺小得像九點菸、一杯水。這首詩美麗而富哲理,感染力很強。毛澤東在一本黃陶庵評本《李長吉集》中,對“遙望齊州九點菸,一泓海水杯中瀉”兩句未畫著圈;在天頭編者的評語:“論長吉每道是鬼才,而其為仙語,乃李白所不及,九州二句,妙有千古”處,每句都圈點斷句,很重視這一評論。
    960年5月初,毛澤東在山東視察工作時,便專內同省委的一些負責同志談到《夢天》,解釋了詩中“三山”、“齊州”、“九點菸”的意思,接著說,這是唐朝李賀的詩,這個詩人27歲就死了。他專巾作古怪的詩,人們說他寫的是鬼怪,不是人詩,但有些還是容易懂的
    毛澤東對李賀詩歌的偏愛和熟悉,還可從這樣一個例子中得到說明。1959年3月,文物出版社刻印了一冊線裝本的《魯迅詩集》。其中有一首《湘靈歌》,是魯迅於1931年3月5日寫贈給日本友人松元郎的。“湘靈”是古代楚人神話裡的湘水女神,魯迅借用這個神話典故來表達對倒在國民黨反動派屠刀下的死難者的哀思。全詩為:“昔聞湘水碧如染,今聞湘水胭脂痕。湘靈妝成照湘水,皎如皓月窺彤雲。高秋寂寞竦中夜,芳荃落無餘春。鼓完瑤琴人不聞,太平成象盈秋內。”毛澤東在該詩未句旁邊批註:“從李長吉來。”李賀在《自昌谷到洛後內》一詩中有“九月大野白,蒼岑竦秋內之句。足見毛澤東讀季賀詩之精細。
    98

==========第293頁==========
    做事要幹到底
    (讀杜牧《題烏江亭》
    [原文
    勝敗兵家事不期,包羞忍恥是男兒。江東弟子多才俊,參土重來未可知
    杜牧《題烏江亭》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    楚霸王項羽在中國是一個有名的英雄,他在沒有辦法的時候自殺,這比汪精衛、張國燾好得多。但項羽尚有一個缺點,從前有一個人在他自殺的地方做了一首詩,問他你為什麼要自殺,可以到江東去再召八千兵來打天下。我們不學汪精衛、張國燾,要學項羽的英雄氣節,但不自殺,要幹到底
    摘自毛澤東1939年4月8日在延安“抗大”的演講詞
    [解析
    毛澤東在上面這個講話中說的“從前有一個人在他(項羽)自殺的地方做了一首詩”,是指晚唐詩人杜枚(803-852)寫的一首《題烏江亭》。杜牧出身高內世族,是宰相杜佑之孫,又是少年科第。本可飛黃騰達,但由於為人剛直不阿,不屑逢迎權責,最後僅官至中書會人。在詩歌散文方面,與李商隱齊名,人稱“小李杜”。有詩文集《樊川文集》。建國後,毛澤東會特意批示工作人員為他找一本《樊川文集》,可見他對杜牧的作品是注意閱讀的。
    《題烏江亭》是杜牧的詠史詩。毛澤東很早就讀過。1939年4月8日的講話,借它來說明“要幹到底”的意思,當是抓住了該詩的主要旨意。這觀點,毛澤東在建國後也有所表達。杜牧另有一首詠史詩題為《赤壁》:“折栽沉沙鐵未銷,自將磨洗認前朝。東風不與周郎便,銅雀春深鎖二喬。”《歷代詩話》的《二喬》(《歷代詩話》庚集)一文,引用許彥周詩話對這首詩的理解。許彥周認為“赤壁不能縱火,為曹公奪二喬置之銅雀臺上也。孫氏霸業,系此一戰,社稷存亡,生靈塗炭,都不問,只恐捉了二喬,可見措大不識好惡。”《歷代詩話》輯錄了另一種理解,認為:杜枚的詩,常“用翻案法,跌入一層,正意益醒”。“東風、春深數字,較為含蓄深窈矣”。並舉杜枚《題烏江亭》佐證,說“項氏以八千渡江無一還者,誰肯復附之?其不能谷士重來決矣。”毛澤東在“翻案法”等處畫了著重線,但對有關項羽的論斷則批註“此說亦迂”四個字,不同意這種觀點。“迂”在何處?《歷代詩話》的作者沒有超出項羽“無顏見江東父老”的心理侷限,並以個人的面子”問題來揣摩江東父老對暫時失敗的英雄的態度,由此把一場聲勢浩大的楚漢相爭的成敗完全歸之於個人的聲譽。在毛澤東看來,徹底的反抗者和挑戰者,除了善於把握歷史趨勢,分析社會時事外,還必須具有韌性的戰

==========第294頁==========
    鬥精神,一切都事在人為。何況在反抗暴秦階段,劉、項同屬於推動歷史進步的陣營,滅秦後的楚漢之爭,雙方所代表的集團力量,也沒有進步還是倒退這種歷史意義的高下之分,所異者只是劉、項的年齡、個性、才智和領導經驗。具有“力拔山兮氣蓋世”這一魄力風範的項羽,如果善於總結經驗教訓,回到江東,為什麼不可以捲土重來呢?
    毛澤東讀杜枚《題烏江亭》有深深的共鳴。他稱項羽為英雄”,肯定他寧肯自殺也不屈降的氣節”,惋惜他放棄捲土重來的機會,提出“要幹到底”的命題,部薄政治上“開小差”或屈降事敵的汪精衛、張國燾之流這是不是從一個側面反映出毛澤東個人的性格本色呢?
    800

==========第295頁==========
    不要一概而論,存疑可也
    (讀李商隱《李乂山詩集》
    [原文
    錦瑟無端五十弦,一弦一柱思華年。莊生曉夢迷蝴蝶,望帝春心託杜鵑滄海月明珠有淚,藍田日暖玉生煙。此情可待成追憶?只是當時已惘然
    李商隱《錦瑟》,摘自《李義山詩集》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    李義山無題詩現在難下斷語,暫時存疑可也。奉復久羈,深以為歉。詩詞與論,拜讀欣然,不勝感謝。
    摘自毛澤東1976年2月12日致劉大傑信(見《毛澤東論文藝》(增
    訂本)第172頁)
    [解析
    李商隱(約813-約858),字義山,號玉谿生,懷州河內(今河南沁陽)人。自幼喪父,後與弟從堂叔研習經書文章。16歲著《才論》、《経論》即以古文名於世。後深為牛黨的今狐楚賞識,被召為幕僚。開成二年(837)中進士,會任祕書省校書郎、弘農具尉等職。不久,因娶李黨王茂元之女為妻,陷入黨爭的漩渦中。政治上屢受排擠,鬱鬱寡歡,顛沛流離,潦倒終生。後充任幕僚,病死滎陽。李商隱工詩善文,尤以近體詩和律詩的成就為高,與杜牧齊名,人稱“小李杜”;是晚唐重要詩人之ー。其詩題材廣泛,內容豐富。有揭露宦官專權,批判藩鎮割據,反映政治腐敗的,如《行次西郊作一百韻》、《有感二首》、《重有感》等。有借詠史以暗諷時政的,如《隋宮》、《賈生》等。有抒情寫景託物言志的,如《高松》、《蟬》等。但最受後人重視的還是表現愛情的無題詩,如《無題》、《錦瑟》等。這類詩感情濃郁,情思委婉,語言精麗,音調和美,讀來今人迴腸蕩氣,最能體現其詩歌深情綿邈、綺麗精工的藝術特色。其詩藝術成就甚高。無論感時弔古、詠物、言情,無不蘊含著詩人的深厚感情。十分善於通過景物的描寫來渲染氣氛,傳達感情,極少直抒胸臆而具有一唱三嘆的韻味。語言上凝重而又不失流暢,古樸而又不失清新。然少數作品用典過多,過分講究辭藻,不免流於艱澀,後人有“獺祭魚”之譏。其詩尤其是愛情詩,對後世影響很大,從晚唐的吳融、韓偓,直到清代的黃景仁、龔自珍等,都深受其不同的影響。此外,唐宋婉約派詞人、元明清戲曲作家也會受其影響。其詩今存600餘首,有明汲古閣本《李乂山詩集》三巻等。注本甚多,以馮浩《玉谿生詩集箋註》較好。
    六七十年代,毛澤東同上海復日大學中文系教授劉大傑兩次談過對李商
    80

==========第296頁==========
    隱和韓愈的評價。毛澤東非常喜歡李商隱的詩,尤其是他的無題詩”。對韓愈的詩毛澤東也非常熟悉,而且有自己的見解和評價。
    劉大傑所著的《中國文學發展史》是一部較有影響的著作,毛澤東翻閱過這本書,直到逝世,還擺放在書架上。在“評法批儒”的政治形勢下,劉大傑決定再次修改《中國文學發展史》。1975年8月2日,他給毛澤東寫了
    一封信,就如何評價韓愈和李商隱的詩,談了自己的看法。信中談到:“關於李乂山的無題詩,說有一部分是政治詩,也有少數是戀愛詩,這樣妥當馬?”“如果能得到主席的指教,解此疑難,那真是莫大的光榮和幸福。於是,毛澤東於1976年2月12日回信中,發表了“現在難下斷語,暫時存疑可也”的意見。這個意見是遵循學術研究規律的。其實,早在1965年6月20日,毛澤東在上海接見劉大傑時,談到李商隱的《無題》詩,毛澤東就說過:“無題詩要一分為二,不要一概而論。”(孫琴安《毛澤東與劉大傑談古典文學》,1991年12月28日《文藝報》)
    毛澤東一生酷愛中國古典文學,在病魔纏身和右眼患嚴重白內障的情況下,他還仔細閱讀了劉大傑的來信和作品,還在思考古典文學研究問題,並復了信,這實在令人起敬。這是毛澤東的最後一篇論文藝的文稿。
    還有一點需要說明的是,在以前的有關內部材料中,把毛澤東這封覆信的時間確定為(1975年)“八月十ニ日”。經有關同志鑑定手跡,時間應為“二月十二日”。從手跡上看,儘管毛澤東重病在身,“二月”之“二”寫得不標準,但絕對不是“八”,另外.劉大傑的信是1975年8月寫的,如果毛澤東是在該月12日復的信,那麼,毛澤東說奉復久羈,深以為歉”就不乎情理了。據此判定,這封信的時間為1976年2月12日。
    毛澤東對李商隱詩歌的熟悉,可從下面這個例子中知其一二。據史學家周谷城回憶,1965年他在上海見到毛澤東,“談話的範圍真夠廣了。談到哲學史,他說:胡適之的中國哲學史,只寫了ー半,就沒有下文了。”我說胡的白話文學史,也只寫了ー半,就沒有下文。”他又談到中國佛教史沒有人寫,也是一個問題。’毛澤東學問淵博,對古今中外文、史、哲等都有興趣,關於舊體詩,我們談到了李商隱,我當即忘乎所以,隨便把李商隱的一首七言律詩,用湖南腔調哼起來,曰
    海外徒聞更九州他生未卜此生休,空聞虎旅傳宵柝,無復雞人報曉籌,止此日六軍同駐馬,當時七タ笑牽牛。
    把五六兩句哼了幾遍,七八兩句居然哼不出來。他知我已忘記了,便笑著,自己代我念出,曰:如何四紀為天子,不及盧家有莫愁。’”
    毛澤東讀李商隱的詩,特別喜歡兩類作品,一是他的詠史詩,一是他的無題詩。上面同周谷城一道背出的,便是叫《馬嵬》的詠史詩。它寫安祿山之亂,唐明皇賜死楊貴妃的詠史詩。從故居藏書中看,這首詩毛澤東有三處圈畫。李商隱寫詠史詩也是卓然成家的,毛澤東圈畫過一些李商隱的詠史詩。如《賈生》:“宣室求賢訪逐臣,賈生才調更無倫,可憐夜半虛前席,不問蒼生問鬼神。”說漢文帝召見賈誼這樣有才能的人,不向他徵詢國家大事,卻問鬼神之道。筆觸合蓄,語意卻辛辣。這首詩,毛澤東有六處圈畫。1965
    802

==========第297頁==========
    年6月28日在上海同劉大傑談話時,毛澤東還特意問劉《賈生》一詩能背得出來嗎?”劉背後,毛澤東喟然嘆道:“寫得好哇!寫得好!”(《毛澤東與劉大傑談古典文學》)李商隱的《北齊二首》寫北周大軍出征滅齊,齊後主高偉仍在醉生夢死地過著腐朽享樂的生活;《隋官》寫隋場帝荒淫無度,不聽諫言,等等,這些詩和七言古詩《韓碑》,毛澤東都分別圖畫三至
    五遍之多。
    李商隱的無題詩,大部分是寫愛情的,也有一部分詠史的內容。李商隱的愛情詩,辭藻樸實而自然,情致纏綿而不庸俗,有感人的藝術魁力。《無題》:“相見時難別亦難,東風無力百花殘。春蠶到死絲方盡,蠟炬成灰淚始幹。曉鏡但愁雲鬢改,夜吟應覺月光寒。蓬山此去無多路,青鳥殷勤為探看。”毛澤東在這首詩的標題上連畫三個圈,圈畫過五遍。對含有“身無綵鳳雙飛翼,心有靈犀一點通”,“春心莫共花爭發,一寸相思一寸灰”等著名詩句的無題詩,毛澤東畫著大圏、小圈,流露出極為讚賞的心情。另外如《夜雨寄北》、《嫦娥》等詩,毛澤東都多次圈畫。
    唐王朝的國勢,到李商隱生活的這個時期,已經是江河日下,皇帝昏庸,宦官專擅,朋黨傾軋,藩鎮割據,土地兼併日益激烈,階級矛盾、民族矛盾越來越尖銳,人民生活在痛苫的深淵。李商隱懷有拯救晚唐於危亡、報效國家的遠大政治抱負,但一生蹭蹬,鬱郁不得志。他寫的一些政治詩,鮮明而大膽地針遷時政,抒發己見,有獨到之處,他的《有感二首》和《重有感》是寫“甘露之変”的,前者被清朝何悼稱譽為“唐人論甘露事,當以此詩為最,筆力亦全。”毛澤東多次圈畫過這些詩。太和九年,唐文宗與李訓、鄭注等策劃剪除宦官,失敗後,李、鄭被殺,文宗被宦官脅持,下語殺死他明知無罪的宰相王涯,史稱甘露之変”。當時宦官氣焰囂張,朝官人人自危,李商隱的詩中卻敢於痛斥宦官為“凶徒”,為無辜被殺者喊冤“誰瞑銜冤目,寧吞欲絕聲?”王涯會受命定《雲韶樂》,詩中“近聞開壽宴,不廢用《成》、《英》”,就是指文宗殺了無辜的王涯之後,在宴會上仍然演奏王涯定的《成》、《英》樂曲而無動於衷。這兩句詩,把這位無權、無能而貪於享樂的文宗皇帝,刻畫得入木三分。
    李商隱的“無題詩”,因其大多無所確指,成為後世文人評論的一個熱點。毛澤東讀李商隱的詩,是很精細的。他很注意古人對其一些難懂的作的解釋。《錦瑟》一詩中:“錦瑟無端五十弦。”對這首詩和“五十弦”的解釋,歷來眾說紛紜。《歷代詩話》中的《錦瑟》一文,記敘了蘇東坡的解釋:“此出《古今樂志》。錦瑟之為器也,其弦五十,其柱如之,其聲也適、怨、清、和。按李詩:莊生曉夢述蝴蝶',適也;望帝春心託杜鵑恕也;滄海月明珠有淚',清也;藍田日暖玉生煙',和也。”作者在按語中還輯錄了另外幾種不同的解釋:有的認為上述四句詩,說的是錦瑟的
    四種曲子;有的說錦瑟是令狐楚家的婢女名字;也有的認為對這首詩“不解則涉無謂,既解則意味都盡”。作者還從《漢書》、《史記》等史籍中考證了瑟弦的數目。毛澤東對這些解釋和考證,一路密加圈畫。正因為他了解歷史對李商隱這類詩眾說紛紜,故強調“存疑可也”,不要下“斷語”。
    毛澤東還注意瞭解李商隱的生平事蹟。譬如,他會給田家英寫過這樣封信:
    田家英同志:
    803

==========第298頁==========
    蘇雪林著《李乂山戀愛事蹟考》,請去坊間找一下,看是否可以買到,或者商務印書館有此書?
    毛澤東
    七月二十七日
    這封信年代不詳,當是在50-60年代,“文革”以前。
    此外,毛澤東還時常以李商隱的詩作為書法練習的內容。《毛澤東手書古詩詞選》裡,便收有李商隱的《錦瑟》,《籌筆驛》、《無題》(“相見時難別亦難”)、《馬嵬》、《嫦娥》、《賈生》,這幾首恰是毛澤東很喜歡的作
    804

==========第299頁==========
    值得同情的詩人
    (讀羅隱《羅昭諫集》,《甲乙集》)
    [原文]
    湖州刺史高彥聞難,遣其子渭將兵入援,至靈隱山,綰伏兵擊殺之。初,鏐築杭州羅城,謂僚佐曰:“十步一樓,可以為固矣。”掌書記餘杭羅隱曰樓不若皆內向。”至是,人以隱言為驗。
    摘自袁樞《通鑑紀事本末》巻三十九《錢氏據吳越》
    鍾陵醉別十餘春,重見雲英掌上身。我未成名君未嫁,可能俱是不如人。
    羅隱《偶題》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    昭諫亦有軍謀
    毛澤東讀袁樞《通鑑紀事本末》巻三十九《錢氏據吳越》的批語(見
    《毛譯東讀文史古籍批語集》第306頁)
    十上不中第
    毛譯東讀羅隱《偶題》的批語(見《毛澤東讀文之古籍批語集》第
    17頁)
    [解析
    毛澤東故居的藏書中,有羅隱的兩本詩集一一《羅昭諫集》和《甲乙集》毛澤東對其中很多首詩都畫著濃圈密點,粗略地統計約有91首。毛澤東喜讀羅隠的詩,與羅隱的才氣與生平遭際有關。
    羅隱(833~-909),原名橫,字昭諫,號江東生。杭州新城(今浙江桐廬)人。生子官宦之家,天資聰明,少負詩名。因常譏諷權貴,會十舉進士不第,於是改名為隱。唐成通十ー年(870)入湖南幕府,次年任衡陽主簿。不久,遭權貴打擊,憤而辭歸。後遊大梁、淮、潤等地。晚年入鎮海節度使錢鏐幕府,會任錢塘令、節度使判官、司勳郎中等職。唐亡,後梁以諫議大夫徵隱入朝,不就。一生坎坷,又適逢亂世,筆下多憤世嫉俗,不滿時政關注民情之作。其詩文俱窪,以雜文小品成就為高。詩作收入《甲乙集《羅昭諫集》。
    作為有才氣而又不得志的文人,羅隱在他的小品文中充分表達了他的不平之情。收在《讒書》裡的諷刺小品文都是他的“情感不平之言,不遇於當時而無所以洩其怒之所作”。(方回《逸書・跋》)他的詩歌,有相當一部
    805

==========第300頁==========
    分也是表達這種情緒的。毛澤東圖畫較多的,就是這類詩,其中常是借史詠懷
    《籌筆驛》全詩為:“拋鄭南陽為主憂,北征東討盡良籌。時來天地皆同力,運去英雄不自由。千里山河輕孺子,兩朝冠劍恨譙周。性餘巖下多情水,猶解年年傍驛流。”籌筆驛在四川境內,諸葛亮出師時,會駐軍籌策於此。毛澤東在這首詩的標題前畫著三個大圈,每句詩未都畫著圈,在第一句旁畫著曲線,從第三句開始,一路密圈到底。《王濬墓》:“男兒未必盡英雄,但到時來即命通,若使吳都猶王氣,將軍何處立殊功。”王濬是西晉大將,大練水師,破吳有功。毛澤東在這首詩的標題前畫著兩個大圈,頭兩句詩旁畫有密圈。羅隱在這些詩裡,名為詠史,實則是對自己一生懷才不遇的酸楚感嘆。
    前面引述的《嘲鍾陵妓雲英》那首詩,毛澤東特別注重。據說羅隱首次應考的時侯,在鍾陵酒宴上遇見歌妓雲英。十二年後,羅隱還沒有考中,又與雲英相見。雲英笑他仍是一個酸秀才,羅隱就寫了這首詩回答她。詩題作《偶題》。在《羅昭諫集》中的這首詩最後兩句,字字都畫了密圏。在《甲乙集》的這首詩中,除圏點外,還批註:“十上不中第”。羅隱的這首詩名為嘲笑妓女雲英,實則是和妓女雲英“同病相憐”。“可能俱是不如人無疑是一種不得已的苦笑,毛澤東對這首詩的圈畫和批註,是對詩人身世遭際的深刻理解
    羅隱滿腔懷才難展的悲憤,流露在作品中,既有比較清醒的揭露現實的面,也有憤世嫉俗、消極和低沉的一面。如已成為廣泛流傳成語的“今朝有酒今朝醉”就是他《自遣》詩中的一句。這首詩是:“得即高歌失即休,多愁多恨亦悠悠。今朝有酒今朝醉,明日愁來明日愁。”毛澤東對這首詩路密圏到底。“自遣”是自己排解寬慰的意思。詩人生活在政治極端腐敗黑暗的晚唐時期,面對著社會上的各種醜惡現象不能無動於衷,卻又無能為力,只落得個以酒澆愁。又如《偶興》:“逐隊隨行二十春,曲江池畔避車塵。如今贏得將衰老,閒看人間得意人。”毛澤東對這首詩最後一句加了密圏。《東冱別常修》:“六載辛勤九陌中,卻尋路五湖東。名慚桂苑一枝綠,鱠憶松江兩筋紅。浮世到頭須適性,男兒何必盡成功。惟慚鮑叔深知我,他日蒲帆百尺風。”毛澤東對全詩每句都加了圈,天頭上畫著大的圈記。羅隱在這些詩中流露的情緒是消極的,但這種消極不是醉生夢死、沉溺於聲色酒肉的頹廢;不是超脫塵世、遁入空內的虛無;這是一個有才華的人受壓抑的血淚呻吟,是他對世事浮沉客觀冷靜的觀察。從毛澤東對這些詩的圈畫,可以隱約地感到他對詩人的同情。
    毛澤東之所以同情羅隱,還因為他並不是沒有實際才幹的空頭書生。毛澤東讀過的一本《通鑑紀事本末》巻三十九記載:唐未藩鎮割據,江東紛擾,鎮海、鎮東節度使錢鏐與黃巢所屬孫儒舊部作戰時,在杭州修篼城壘,“謂僚佐日:・十步一樓,可以為固矣。掌書記羅隱曰:樓不若皆內向'。至是,人以隱言為驗。”毛澤東對羅隱的話,逐字加了旁圈,批註:“昭諫亦有軍謀
    毛澤東還圖畫了羅隱的一些有獨到見解的詠史詩。如《西施》:“家國亡自有時,越人何苦進西施。西施若解傾美國,越國亡來又是誰。”毛澤東在這首詩的標題前畫著兩個大圈,全詩都密圈。在古典詩詞中,有不少著名詩人詠歎西施的作品,羅隱的這首詩,不把國家興亡之責歸於個人的作用,
    806

==========第301頁==========
    不認為封建王朝是天命不亡的。在當時的歷史條件下。有這樣超凡脫俗的清醒見解,確屬難得。這類詠史詩,毛澤東還圏畫過《焚書坑》:“幹載遺蹤窖塵,路旁耕者亦傷神,祖龍算事渾乖解,將為讀書活得人。”羅隱從另角度寫秦始皇的焚書坑儒,含蓄有新意,毛澤東對這首詩的最後兩句,加了密圏。《秦帝》:“長策東鞭極海隅,黿鼉奔走鬼神趨。憐君未到沙丘日,肯信人間有死無。”這首詩是諷刺秦始皇尋求長生不老之術的,毛澤東對前兩句加了曲線,後兩句加了密圈。《董仲舒》:“災変書生不合聞,漫將刀筆指乾坤。偶然留得陰陽術,閉卻南內又北巾。”這首詩,對一代大儒董仲舒的評價,在封建社會里是頗為大膽的。毛澤東對此一路密圈到庶。
    羅隠的寫景詩,毛澤東也圈畫了不少。如《七タ》:“月帳星房次第開,兩情唯恐曙光催。時人不用穿針線,沒得心思送巧來。”毛澤東對最後兩句不僅一路密圈到底,最後還畫上ー個大圈套兩個小圈。詩人對神話中牛郎織女久別重逢的心情是多麼體貼入微,構思又是多麼別緻新穎,毛澤東是很欣賞這首詩和詩人顯露的才華的。《浮雲》:“溶溶曳曳自舒張,不問蒼梧即帝鄉,莫道無心便無事,也會愁殺楚襄王。”《京中正月七日立春》:“
    二三四五六七,萬木生涯是今日。遠大歸雁拂雲飛,近水游魚迸冰出。”這兩首詩,毛澤東全詩都加了圈點,標題前分別畫著兩個大圏。《中秋夜不見月》:“陰雲薄暮上空虛(句末加雙圏),此夕清光已破除(句未加雙圈)。恐異時開霖後,玉輪依舊養蟾蜍(句旁加密圖)。”仔細品味羅隱的這些寫景詩,自有一番與眾不同的風致,詩的意境別具一格。毛澤東這些密密麻麻的圖畫,流露出他的欣賞所至。
    807

==========第302頁==========
    光靠秀才造反不行
    (讀章碣《焚書坑》
    [原文]
    竹帛煙銷帝業虛,關河空鎖祖龍居坑灰未冷山東亂,劉項原來不讀書
    章碣《焚書坑》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    林克:請查《焚書坑》一詩,是否是浙人章碣(晚唐人)寫的?詩竹帛煙銷帝業虛,關河空鎖祖龍居。坑灰未冷山東亂,劉項原來不讀書。
    毛澤東1959年12月11日致林克信
    [解析]
    章碣,生卒年不佯,原籍桐廬(今浙江桐廬縣),後遷居錢塘(今浙江杭州)。在唐未鹹通、乾符年間,累試不第,後竟流落不知所終。與晚唐著名詩文家羅隱友善。詩作以《焚書坑》知名,該詩對秦始皇焚書坑儒之舉的評論,是相當深刻的。故多為後人稱道。
    毛澤東很喜歡這首詩,讀其詩便想知其人,為了弄清章碣的生平以及該詩是不是他寫的,毛澤東是花了功夫的。在此之前,他讓康生查過,12月8日,康生在給毛澤東的報告中說:“主席:關於章蠍的生平材料很少,查了幾條,但同中國文學家大辭典所記差不多,送上請閱。”或許是康生送上的材料不能最終回答毛澤東的詢問,故他又請林克再查。前面引述的給林克的信,便是寫在康生送的報告上面的。
    毛澤東經常談到秦始皇焚書坑儒的事,也關注前人的評價。《歷代詩話》中《焚書》一文,說的是章碣《焚書坑》這首詩。作者對坑灰未冷山東亂,劉項原來不讀書”中的焚書坑”作了考證,指出是在驪山下,即“坑儒谷”。文中輯錄了對秦始皇焚書坑儒持不同看法的兩首詩:“萬曆中,陳眉公詩雪滿前山酒滿觚,一編常對老潛夫。爾曹空恨成陽火,焚後殘書讀盡無。天啟中,葉聖野詩:黃烏歌殘恨未央,可憐一夕葬三良。坑儒舊是秦家事,何獨傷心怨始皇。
    詰責後人,一追前人。各妙!”接著作者例舉歷史
    史實,闡述自己的觀點。即:“秦時未嘗廢儒,而始皇所坑者,蓋一時議論不合者耳。”毛澤東對此加了圈點。
    對這件事,毛澤東有自己的評價。他多次談過,秦始皇這個人大概缺點甚多,有三個指頭,主要罵他的一條,是“焚書坑儒”,坑了460個儒,其實主要是反對他的人,而我們搞掉幾十萬反革命,比他多好多倍。這基本上是為秦始皇辦護的。
    在毛澤東看來,秦始皇焚書坑儒的失誤,在於他以為搞掉秀才就萬事大吉了。正是在這個意義上,他非常贊同章碣《焚書坑》的觀點。
    808

==========第303頁==========
    偏於豪放,不廢婉約
    (讀范仲淹《蘇幕遮》、《漁家傲》
    辛棄疾《稼軒長短句》等
    [原文
    碧雲天,黃葉地,彩色連波,波上寒煙翠。山映斜陽天接水,芳草無情,更在斜陽外。
    黯鄉魂,追旅意。夜夜除非,好夢留人睡。明月樓高休獨倚。酒入愁腸,化作相思淚。
    范仲淹《蘇幕遮・碧雲天》
    塞下秋來風景異,衡陽雁去無留意。
    四面邊聲連角起。
    千蟑裡,長煙落日孤城。
    濁酒一杯家萬里,燕然未勒沮無計。羌管悠悠霜滿地
    人不寐,將軍自發征夫淚。
    范仲淹《漁家傲・塞下秋來風景導》
    千古江山,英雄無覓,孫仲謀處。舞樹歌臺,風流總被,雨打風吹去斜陽草樹,尋常巷陌,人道寄奴會往。想當年,金戈鐵馬,氣吞萬里如虎。
    元嘉草草,封狼居胥,嬴得倉皇北顧。
    四十三年,望中猶記,烽火揚州路。可堪回首,佛狸祠下,一片神鴉社鼓憑誰問,廉頗老矣,尚能飯否?
    辛棄疾《永遇樂・京口北固亭懷古》,引自《稼軒長短句》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    詞有婉約、豪放兩派,各有興會,應當兼讀。讀婉約派久了,厭倦了,要改讀豪放派。豪放派讀久了,又厭倦了,應當改讀婉約派,我的興趣偏於豪放,不廢婉約。婉約派中有許多意境蒼涼而又優美的詞。范仲淹的上兩首(指《蘇幕遮・碧雲天》和另一首《漁家做・塞下秋來風景異》一一引者注),介於婉約與豪放兩派之間,可算中間派吧;但基本上仍屬婉約,既蒼涼又優美,使人不厭讀。婉約派中的一味兒女情長,豪放派中的一味銅琶鐵板,讀
    809

==========第304頁==========
    久了,都令人厭倦的。人的心情是複雜的,有所偏但仍是複雜的。所謂複雜,就是對立統一。人的心情,經常有對立的成分,不是單一的,是可以分析的詞的婉約、豪放兩派,在一個人讀起來,有時喜歡前者,有時喜歡後者,就是一例。睡不著,哼範詞,寫了這些。
    摘自毛澤東1957年8月1日對范仲淹兩首詩的批語(見《毛澤東
    讀文史古籍批語集》第27-28頁)
    [解析]
    詞的創作,自晚唐五代以降,逐步形成椅摩婉約的作風,人們習慣於用它來寫豔情。北宋柳永、李清照為此種詞風的代表。同朝蘇拭翹首高歌,時見奇懷逸氣,於婉約詞家之外,別立豪放一宗。後人論宋詞,遂有婉約、豪放之別。毛澤東本性近於豪放,最重蘇拭、辛棄疾、張孝樣等豪放詞家,而前面引述的他說自己不廢婉約,偏於豪放那段話,說明他讀宋詞時對作品風格的選擇,有兩個角度,一是由閱讀節奏引起的自然調節,它對風格的選擇有時間的階段性;一是從個性情趣出發的主觀需要,它對風格的選擇不受時間階段性的限制,反映接受主體與作品風格的較為穩定的對應關係。
    在1957年8月1日的批語中,毛澤東先是抄寫了范仲淹的兩首詞,即《蘇幕遮》與《漁家做》,接著引發出前面引的那段關於婉約與豪放兩派的評論。這段評論,集中表達了毛澤東欣賞和閱讀宋詞的情況。
    范仲淹(989-1052),字希文,江蘇吳縣人。官至樞密副使,參知政事。他是有遠大抱負的政治家,並不以詞知名。毛澤東書寫、推薦、評論的這兩首,確是范仲淹流傳的五六首詞中的精品。《蘇幕遮》上片寫秋色,下片寫鄉愁,是向來詞家多次重複過的內容,卻依然給讀者比較新鮮的感受。這是由於作者胸襟開朗、感情真摯,而沒有一些婉約派詞家的扭捏作態。范仲淹曹任陝西經略副使,負責沿邊軍事行政,抑制西夏侵略,這是他寫《漁家傲》的生活基礎。其詞意上承唐代邊塞神韻,通過邊塞的悽清景象表現邊防將士的憂國深心,從而將文人詞擴大到邊塞的廣闊天地,意境雄闊,具大家氣象。從詞史上說,這首詞是五代以來婉約的柔摩詞風轉變的開端,當還不像後來東坡詞“須關西大漢,銅琵琶、鐵綽板,唱《大江東去》”那樣豪邁宏偉的氣勢和韻味,也沒有稼軒詞那樣的豪爽和意氣,但已明顯區別於纏纏綿綿的柔鏖詞風了。
    作為詞史上承先後後的作品,必然兼有前者和後者的特點。毛澤東認為,《蘇幕遮》與《漁家傲》是介於豪放與婉約之間的“中間派”,就是指的這個意思。
    宋詞中,豪放派的代表詞人是蘇軾和辛棄疾。毛澤東說他的欣賞閱讀,是“偏於豪放”。這一點,反映在對辛詞的閱讀上。
    據臧克家先生在《毛澤東與詩》(《紅旗》1984年第2期)一文中說:在毛澤樂閱讀《詞綜》時,會經把自己喜愛的作品,用三種顏色的筆在題目上畫大圏,在字句上濃圏密點。這個本子會經複製過。我從友人處得悉詳況,也照樣標誌在自己的《詞綜》上。他圏得較多的是辛棄疾、張元幹這樣一些愛國主義的詞人的豪放作品。田家英會在電話中告訴我:毛澤東的某首詞的起頭,是有意仿照稼軒《永遇樂・京口北固亭懷古》的
    810

==========第305頁==========
    從毛澤東故居藏書中,可以知道,在歷代詞人作品中,毛澤東圈畫得最多的,是辛棄疾的詞,約98首。一部1959年中華書局影印出版的《稼軒長短句》,共有四冊,每冊的封面上。他都用粗重的紅鉛筆畫著讀過的圈記。書中有60多首詞的標題,也畫了圈記,書中用黑、紅兩色鉛筆畫著圈、點、曲線。從圖畫用的不同筆跡估計,這部書可能是他在不同時期內斷續讀完的。在他經常翻閱的幾部《詞綜》裡,對辛棄疾的詞也是反覆多次圏畫。
    辛棄疾(1140-1207),字幼安,號稼軒,歷城(今屬山東)人。出生時宋室南渡已13年,南宋紹興三十一年(1161)22歲時,聚眾2000人,起事抗金。後加入農民耿京起義隊伍。任為掌書記,共圖恢復。次年,奉耿京之命,赴建康(今南京)奏歸附事。歸途中聞京被降金的張安國所殺,毅然率50騎突襲濟州,擒張安國,押回行在斬首示眾。此壯舉盛傳一時。南沮後,歷任湖北、湖南、江西、福建等地安撫使等職。其間寫成《美芹十論》、《九議》,進奏朝廷,提出抗金恢復的大政方略,以講和方定,不被採納,亦不授要職。在地方官任上懲貪吏豪強,賑濟饑民,創雄鎮一方的飛虎軍,種種政績,引來權臣的忌恨,淳熙八年(1181)被彈勤落職。退居江西上饒帶湖,後遷至鉛山剽泉。自謂“人生在勤,當以力田為先”,因此以“稼”名軒,自號“稼軒”。此後20餘年間,除短期赴福建、鎮江、浙東任職外,主要閃居鄉間。嘉泰三年(1203)被起用,先後知紹興府兼浙東安撫使,知鎮江府。終因言官彈劾罷職,不久病卒於鉛山。
    辛棄疾豪爽尚氣節,文才武略,矢志收復中原山河,終未展其宏願。滿腔忠憤,都寄之於詞,悲歌慷慨,唱出了時代最強音。詞風以豪邁奔放為主,亦不拘一格,兼有蒼涼、婉轉、明麗、俊秀等多種風貌。善於用典,亦長白描,剛柔相濟,靈活多樣。與蘇軾並稱為“蘇辛”。有《稼軒長短句》(12卷)與《稼軒詞》(4谷)兩種刊本。存詞600餘首,數量、質量都堪稱兩宋詞人之冠
    毛澤東說他自己的欣賞趣味是“不廢婉約,偏於豪放”,辛棄疾便是詞壇豪放派詞風的典型代表。他有兩首“京口北固亭懷古”,一首是我們前面引述的《永遇樂》,另一首曲牌名是《南鄉子》:“何處望神州?滿眼風光北固樓。千古興亡多少事?悠悠,不盡長江滾滾流
    年少萬兜鍪,坐斷
    東南戰未休。天下英雄誰敵手!曹劉,生子當如孫仲謀。”毛澤東多次圈畫過這兩首詞,非常喜愛。熟悉他的田家英說毛澤東的某首詩的起頭,是有意仿照辛棄疾《永遇樂・京口北固亭懷古》,目前還不知道是哪一首,從已公開發表的52首毛澤東詩詞裡,尚難確認是哪一首,或另有詞稿存焉。1957年3月22日下午ー點到兩點,毛澤東由南京飛往上海的途中,當飛機飛臨鎮江上空時,毛澤東書寫了《南鄉子・登京口北固享有懷》,並向同行工作人員解釋這首詞的意義和所用典故。京口北固亭在今江蘇鎮江東北。京口會是
    三國時吳國孫權建都的地方。南朝宋武帝劉裕(小名寄奴),早年也是在京口起兵,率軍北伐,戰勝侵擾中原的鮮卑人。後來推翻東晉做了皇帝。這兩首懷古詞是辛棄疾66歲任鎮江知府時的佳作。他借古喻今,通過對劉裕、孫權等歷史人物的歌頌,說明作者南43年來,一直不忘金戈鐵馬,徵疆場的抗金斗爭,並諷喻南宋統治集團投降主乂的怯懦無能,並以廉頗自崳,表示為實現收復中原、統一祖國的理想,老驥伏朸、雄心不已的壯志。兩首詩的風格雖不一致,表達的是同一的思想感情,一向被認為是辛棄疾愛國主義詩篇的代表作。毛澤東圈閱的這類詞比較多。
    871

==========第306頁==========
    辛棄疾南冱後,長期落職閒居,不被重用。他的詞,有相當數量是抒發對往昔戰鬥生活的懷念和壯志難酬的苦悶。毛澤東對這類詞也圏畫了不少。如《破陣子・為陳同甫賦壯語以寄之》:“醉裡挑燈看劍,夢迴吹角連營。
    八百里分麾下炙,五十弦翻塞外聲,沙場秋點乓。
    馬作的盧飛快,弓如
    霹靂弦驚。了卻君王天下事,得生前身後名。可憐白髮生。”毛澤東對這首詞,至少圏畫兩逼以上。在一本《詞綜》中,他在這首詞的天頭上畫著一個大國,還在中間加了ー點。《水調歌頭·舟次揚州和楊濟翁、周顯先韻》落日塞塵起,胡騎獵清秋。漢家組練十萬,列艦聳層樓。誰道投鞭飛渡?憶昔鳴皜血汙,風雨佛狸愁。季子正年少,匹馬黑貂裘。
    今老矣,搔白
    首,過揚州。倦遊欲去江上,手種桔千頭。二客東南名勝,萬卷詩書事業,嘗試與君謀:莫射南山虎,直覓富平候。”對這首詞,毛澤東也最少圖畫過兩逼。標題的天頭上,畫著大的圈記。他還細心地在一本《詞綜》裡把“列艦聳層樓”中印錯的“檻”字改為“艦”字。
    辛棄疾耿耿難忘“金戈鐵馬”的戰鬥歲月,毛澤東細心披閱,是不是也有同樣的感受呢?
    毛澤東說他“不廢婉約”,在他的閱讀圈畫中,也有反映。
    婉約派的代表詞人是柳永。他是北宋第一個專業詞人,出身於世代書香的官宦家庭,從小受到很好的文化薰陶,勤奮讀書,吟課詩詞,精通音律,多才多藝,他本來想沿著仕進道路攫升,但因為多遊狹邪”。“好為淫冶謳歌之曲”,被宋仁宗斥責為薄於操行”,致使他屢試不第,50多歲才中進士,一生只作過屯田員外郎等小官,創作多從都市生活汲取素材,主要表現男女的離情別緒和悲嘆個人的淪落江湖。有《樂章集》行世。在毛澤東故居書房裡有一木柳永的《樂章集》,在這本專集和《詞綜》裡,毛澤東圈畫過柳永的35首詞,有的詞是反覆圈畫的。
    柳永在政治上遭受的沉重打擊,反映在他寫的《鶴沖天》這首詞裡“黃金榜上。偶失龍頭望。明代暫遺賢,如何向。未遂風雲便,爭不怒狂蕩?何須論得喪。才子詞人,自是白衣卿相。煙花巷陌,依約丹青屏障。幸有意中人,堪尋訪。且恁偎紅翠,風流事、平生暢。青春都一怕。忍把浮名,換了淺斟低唱。”毛澤東在這首詞的天頭上畫著大圖;詞內每句都加了圈點。柳永在這首詞裡,傲然以“白衣卿相”自居,視“功名”為浮名”,看得還不及“淺斟低唱”有意義。“忍把浮名,換了淺斟低唱!”是詞人宦途失意後,玩世不恭的自我解嘲。毛澤東密密圈畫了這兩句詞,說明對它的重視,柳永還寫下了描述杭州市井富庶、風光壯麗的《望海潮》:“東南形勝,三吳都會,錢塘自古繁華。…”也寫下了抒發別恨離愁,景、事,情渾然體,極富藝術感染力的《雨霖鈴,
    寒蟬悽切,對長亭晚,驟雨初歇。
    還寫下了觸景生情,把他一生奔波飄泊的“遊宦”經歷及厭倦功名利祿的心情委婉表達出來的《八聲甘州》:“對瀟瀟暮雨灑江天,一番洗清秋。漸霜風悽緊,關河冷落,殘照當樓。
    等等。對這些被稱為柳永代表作的詞,
    毛澤東都圈畫過。但圈點得比較多的,是《樂章集》中的三首《滿江紅・桐川》。這三首詞情景交融,真切動人
    柳永在任屯田員外郎這個小小官職時,天上出現老人星,宮廷以為樣瑞,賦詩慶賀。柳永被薦應制,作了一首《醉蓬菜》。宋仁宗看過後,認為與自己為真宗所寫的輓詞暗合而大怒,柳永又一次受到斥責。從此“流落不偶”,直至悲慘地死去。這首惹怒了宋仁宗的《醉蓬萊》,毛澤東讀後卻加
    812

==========第307頁==========
    了不少圏點:“漸亭皋葉下,隴首雲飛,素秋新雱。華闕中天,鎖蔥蔥佳氣。嫩菊黃深,拒霜紅淺,近寶階香砌。玉宇無塵,金有露,碧天如水
    正
    值昇平,萬幾多暇,夜色澄鮮,漏聲迢遞。南極星中,有老人呈瑞。此際宸遊,鳳輦何處,度管絃清脆。太液波翻,披香簾卷,月明風細。
    除柳永的婉約詞作外,毛澤東還讀其他人的婉約詞作。
    毛澤東讀了不少南唐後主李煜的婉約纖綿之詞。李煜的兩首名作《浪淘沙・外雨潺潺》和《虞美人・春花秋月何時了》,毛澤東都作為書法練習的內容書寫過,兩詞中“流水落花春去也,天上人間”,“問君能有幾多恰似一江春水向東流”,都是千古名句。
    毛澤東是豪放詩人,但他並不乏婉約情調。除讀婉約作品外,他還把這
    一情調形於筆端。1923年填的那首《賀新郎》,是大家都熟悉的。那個朝霜重、半天殘月、悽清如許的景色描繪,那悽然相向、苦情重訴、眼角眉梢都似恨、熱淚欲觱還住的情態勾勒,那汽笛一聲腸已斷、從此天涯孤旅的內心感受,深切表達了毛澤東和楊開慧之間縫縷纏綿的柔情蜜意,透射出毛澤東並不常露的“重感慨”這一方面的內心底色。值得注意的是,20年代初,毛澤東還寫過一首《虞美人》,也是寫給楊開慧的
    堆來枕上愁何狀,江海翻波浪。夜長天色怎難明,寂寞披衣起坐數寒星。
    曉來百念都灰燼,剩有離人影。
    勾殘月向西流對此不拋眼淚也無由。
    顯然是一首地道的愛情詩,分明的婉約派。1957年,早年從楊開慧處得知該詞的李淑一寫信給毛澤東,想請他寫出來,被毛澤東婉拒。但是,1961年,毛澤東又將該詞書寫給衛士張仙明,並叮囑:“這個由你保存。”
    873

==========第308頁==========
    君王聽言用人之難
    (讀歐陽修《為君難論》
    [原文
    鳴乎!用人之難難矣,未若聽言之難矣。夫人之言非ー端也,巧辯縱橫而可喜,忠言質樸而多訥,此非聽言之難,在聽者之明暗也;諫言順意而易悅,直言逆耳而觸怒,此非聽言之難,在聽者之賢愚也;是皆未足為難也若聽其言則可用,然用之有輒敗人之事者;聽其言若不可用,然非如其言不能以成功者,此然後為聽言之難也。請試舉其
    予又以謂秦趙二主,
    非徒失於聽言,亦由樂用新進,忽棄老成,此其所以敗也。大抵新進之士喜勇銳,老成之人多持重,此所以人主之好立功名者,聽勇銳之語則易合,聞持重之言則難入也。
    一一摘自歐陽修《為君難論》,見姚琸《古文辭類纂》“論辨類”
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    看什麼新進。起、翦、頗,牧其始皆新進也。周瑜、諸葛、郭嘉、賈詡非皆少年新進乎?
    毛澤東讀姚鼐《古文辭類纂》“論辨類”歐陽修《為君唯論》的批
    語(見《毛澤東讀文吏古籍批語集》第97頁)
    [解析
    歐陽修在《為君難論》中,著力論述了君王在面臨臣下進言時的諸多兩難選擇。從主觀上說,對臣下的進言,有的願意聽,有的不願意聽,該聽的不ー定中聽,中聽的不一定該聽。最難的還是,聽或不聽所導致的客觀效果歐陽修在文中學了兩個例子,一個是戰國後期的秦趙長平之戰。本來趙將廉頗守長平三年,趙王改用喜好紙上談乓的趙括為將,結果趙括盲目出擊招至大敗,趙乓降秦者四十萬,被坑子長平。這對趙王來說,是“聽其言可用,用之輒敗人事”。再一個例子是秦始皇打算伐荊,問年輕將領李信帶多少兵去合適,李信回答帶二十萬足矣,秦始皇聽了很高興;又問老將王翦應帶多少兵去,王翦回答非六十萬不可,秦始皇聽後不滿意地說:將軍老矣,何其怯也。”結果李信領兵二十萬前往,大敗而歸。改由王翦領兵六十萬前往、就勝利了。對秦始皇來說,王翦之言是“初聽其言若不可用,然非如其言不能以成功”。說到這裡,歐陽修又進一步提出,趙王和秦始皇之失,不光是不善選擇臣下進言,主要的是他們主觀上喜歡起用年輕新進的人,不注重有經驗的老成的人,這就是我們在上面引述的那段話。毛澤東不同意這個說法。認為秦國的白起、王翦和趙國的廉頗、李枚這些用兵老道的將領,也是新進”之輩成長起來的,再說,即使是“新進”的人物,如三國時代孫權手下的周瑜,劉備手下的諸葛亮,曹操手下的郭嘉、賈詡,都是公認的智謀非常之土。因此,關鍵不在於是不是“樂用新進”,而在於用“什麼新進”
    814

==========第309頁==========
    關於聽言用人,歐陽修在《為君難論》中還提出一個問題:有的君王心信任某人,結果成事;有的君王ー心信任某人,結果敗事。前者的例子如齊桓公專任管仲,蜀先主劉備專任諸葛亮,都搞得很好,因為“其令出而舉國之臣民從,事行而舉國之臣民便”,沒有什麼人反對。後者的例子,歐陽修舉了兩個。一個是南北朝時期會一度統一北方的前秦君主苻堅,打算征伐東晉。許多老臣、來屬都反對,他聽不進。只有一個將領慕容垂勸他不必聽朝臣們的意見,苻堅大喜:“與吾共定天下者惟卿爾!”於是大舉九鬥多萬兵馬南侵,結果被謝玄率領八萬東晉軍隊打得大敗,這就是有名的淝水之戰,再一個例子是,五代後唐未帝擔心河東節度使石敬塘鎮守太原,地近契丹,恃兵跋扈,打算把他遷到鄲州。但舉朝之士都以為不可,唯獨樞密直學士薛文遇對未帝說:此事不必向群臣徵求意見。未帝聽後說:“術者言我今年當得一賢佐助我中興,卯其是乎?”結果調任石敬瑭的詔令下達的第六天,石敬瑭就發出了反叛的文告。
    毛澤東讀到這兩個例子,在批語中表示了不同意見。他認為,符堅之敗,不在於他是不是聽信一人之言是否南伐東晉,主要是“錯在傾巢而出。若
    二十萬人更番迭試,勝則進,敗則上,未必不可為。”至於後唐亡在未帝手上,不只是因為聽信了某人的話,或因為有人反叛,“不徙石敬瑭,沒有薛文遇,照樣亡國,不過時間先後耳”。
    875

==========第310頁==========
    傀儡皇帝、權臣與朋黨
    (讀歐陽修《朋黨論》
    [原文
    後漢獻帝時,盡取天下名士囚禁之,目為黨人。及黃中賊起,漢室大亂,後方悔悟,盡解黨入而釋之,然已無救矣。唐之晚年,漸起朋黨之論,及昭宗時,盡殺朝之名士,成投之黃河,日:此輩清流,可投濁流。而唐遂亡矣。夫前世之主,能使人人異心不為朋,莫如紂;能禁絕善人為朋,莫如漢獻帝能誅戮清流之朋,莫如唐昭宗之世,然皆亂亡其國,…夫興亡治亂之跡,為人君者,可以鑑矣。
    摘自歐陽修《朋黨論》,見姚鼐《古文辭類纂》“論辨類”
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    在漢獻帝以前。
    似是而非。漢獻、唐昭時,政在權臣,非傀儡皇帝之罪。
    毛澤東讀姚鼐《古文辭類纂》”論辯類”、歐陽修《朋黨論》的批
    語(見《毛譯東讀文史古籍批語集》第93頁)
    [解析]
    歐陽修的《朋黨論》,是古代政論文中的名篇。歐陽修(1007~1072)字永叔,號醉翁,晚號六一居士,廬陵(今江西吉安)人。會官至樞密副使參知政事。政治上大力贊助范仲淹等人推進慶曆新政,晚年則反對王安石的變法。會和宋祁同修《新唐書》,文學上是唐宋八大家之一,北宋詩文革新運動的領袖。有不少散文名篇傳世。其《朋黨論》是直接為政治鬥爭服務的。宋仁宗時,範種淹是朝廷上有革新要求的開明派領袖,常議論時政得失,抨擊以宰相呂夷簡為首的保守派執政過失,於是被加以越職言事,離間群臣,引用朋黨”的罪名。歐陽修即寫《朋黨論》予以反擊。文章的中心是勸為人君者,但當退小人之偽朋,用君子之真朋,則天下治矣”。文中舉了漢獻帝“禁絕善人為朋”,唐昭宗“誅戮清流之朋”,而終導致國家衰亡的例子。毛澤東認為,禁絕朋黨在漢獻帝以前就有了,指出了歐陽修在引用事實上的不嚴謹之處。的確。東漢未年有名的“黨錮之禍”,起子漢桓帝之時。當時宦官集團專權,李膺、郭泰、賈彪等聯合抨擊,結果反受誣告,李膺等二百多名“黨人”被捕。唐朝晩期,會出現長達四十年的“牛(僧孺)李(德裕黨爭”。到唐昭宗天佑二年,權臣朱全忠在白馬驛殺死三十多名朝士和貶官,又把屍首拋入黃河。看來,歐陽修是隨手拈來這兩個例子,告誡為人君者”應善待君子朋黨,而忽略了毛澤東指出的,這些都是權臣”所為,並非傀儡皇帝之罪”。
    816

==========第311頁==========
    書生空話
    (讀蘇洵《諫論》
    [原文]
    夫臣能諫,不能使君必納諫,非真能諫之臣。君能納諫,不能使臣必諫,非真能納諫之君。欲君必納諫乎,向之論備矣;欲臣必諫乎,吾其言之。
    今有三人焉,一人勇,一人勇怯半,一人怯。有與之臨乎淵谷者,且告之日:能跳而越此謂之勇,不然為怯。彼勇者恥怯,必跳而越焉,彼勇怯半者與怯者,則不能也。又告之日:跳而越者與幹金,不然則否。彼勇怯半者奔利,必跳而越焉,其怯者猶未能也。須臾,顧見猛虎暴然向逼,則怯者不待告,跳而越之,如康莊矣。
    摘自蘇詢《諫論》,見姚黧《古文辭類纂》“論辨類”
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    空話連篇
    看何等淵谷。若大河深溪,雖有勇者,如不善水,無由劍越。此等皆書生欺人之談。
    毛澤東讀姚鼎《古文辭類纂》“論辨類”蘇詢《諫淪》的批語(見
    《毛譯東讀文中古籍批語集》第101-102頁)
    [解析]
    蘇溝的《諫論》,主要論述臣下諫君之道。上面所引的第一段,即開篇之論,讀來有些拗口,意思是一定會使君王採納自己意見的於是能沫之臣,定會使臣下進諫的君王才是能納諫之君。語意似乎比較生澀,道理有點空,又有點硬。故毛澤東認為是“空話連篇”。接下來,蘇洵著重論述君王怎樣使臣下“必諫”。他說,君王有天神之尊威,如果沒有賞賜和刑罰的規定,
    一般臣下犯不著如同抗天、觸神那樣去向君王進諫的。只有那些不悅賞、不畏罪,性本忠乂的“勇者”才敢“必諫”,可是這樣的人不可常得。於是先王們“以賞為千金,以刑為猛虎,使前有所趨,後有所避,其勢不得不極規失,此三代所以興也。”為了說明這個道理,蘇溝舉了三個人面臨淵谷如何讓他們跳過去的例子,這就是上面引用的第二段話,因為“君之難犯,優淵谷之難越也”。毛澤東對他舉的這個例子不以為然。往實處說,再有賞刑相加相逼,能否跳過淵谷,要取決於兩個條件,客觀上看淵谷有多寬,主觀上看跳者水性如何。沒有這些條件規定,便是“書生欺人之談”。或許,毛澤東的這個評論不單是指這個實例,隠含臣“必諫”君的主客觀條件。
    877

==========第312頁==========
    臨終索要之書
    (讀洪邁《容齋隨筆》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    覺哉同志:
    《明季南北略》及其他明代雜史我處均無,范文瀾同志處或可找得,你可去問訊看,《容齋隨筆》換一送上。其他筆記性小說我處還有,如需要,可寄送。
    敬禮!
    毛澤東
    七月二十八日
    毛澤東1944年7月28日致謝覺哉信(見《毛澤東書信選集》第235
    [解析
    除反覆閱讀《水滸傳》、《紅樓夢》等古典小說名著外,毛澤東平時還廣泛涉獵歷代紀實性恨強的歷史演乂和筆記小說這類“雜書”。
    937年1月31日,他專內給李克農一封電信:“請購整個中國歷史演乂兩部(包括各朝史的演乂)。”這是指近人蔡東藩所著的流傳甚廣的歷代通俗演乂小說。1941年1月31日,毛澤東在給遠在莫斯科的兒子毛岸英毛岸青寫信時,隨信寄了一批文史哲方面的書籍,其中有《精忠說岳》、《子不語正續》、《小五義》、《續小五義》、《薛剛反唐》、《何典》、《俠乂江湖》等演乂、傳奇和筆記小說,1944年7月28日,在給謝覺哉的信中毛澤東告訴他到范文瀾處尋找《明季南北略》及其他明代雜史之類的作品,並說:“其他筆記性小說我處還有。”1947年9月12日在給兒子毛岸英的信中,談到學習安排時,毛澤東又特地叮囑:“你要看歷史小說,明清兩朝人寫的筆記小說”。范文瀾40年代送給他的一部《筆記小說大觀》,他一直保存,後來帶到了北京。新中國成立以後,他批註過的筆記小說就有沈廷松的《明人百家小說》,馮夢龍的《智囊》等。
    《容齋隨筆》是有較大參考價值的一部筆記小說。作者洪邁(1123一1202),字景盧,別號野處,鄱陽(今江西波陽)人。南宋紹興年間進士,官至端明殿學士。廣泛涉獵各種書籍,凡有所得,隨筆記之,前後近40年乃成《容齋隨筆》,分《隨筆》、《續筆》、《三筆》、《四筆》、《五筆》共5篇74谷。主要是關於歷史、文學、哲學、藝術等方面的筆記,其中考證了宋以前的一些史實、政治經濟制度;記述了不少詞章典故;對宋以前的歷史人物和事件,也間加評論。融知識性與趣味性於一體,頗有可讀性。
    976年8月26日.離毛澤東去世只有半個月時間了。可是,他還向祕
    878

==========第313頁==========
    書索要書籍,要的就是《容齋隨筆》。不好說這本書是毛澤東臨終閱讀的最後一本書,因為他身邊還放有其他書籍。但《容齋隨筆》確在他身邊伴到他離開人世。
    這是毛澤東一生中比較喜歡讀的一部有較高價值的筆記書。”逢先知在《毛澤東的讀書生活》裡介紹說。逢先知從1950年冬天開始為毛澤東管理圖書報刊,在毛澤東身邊歷時17年之久,這一點上最有發言權的莫過於他
    毛澤東最初是從什麼時候開始讀《容齋隨筆》的,一下還不好斷定。但從前面引述的他1944年7月28日給謝覺哉的信裡可以知道,他當時手中已經有一本《容齋隨筆》了。1959年10月23日毛澤東外出前指名要帶走的書籍裡,也有《容齋隨筆》。
    879

==========第314頁==========
    愚公盡招餮蚊日,公祭無忘告馬翁
    (讀陸游《示兒》
    [原文]
    死去原知萬事空,但悲不見九州同。王師北定中原日,家祭無忘告乃翁。
    陸游《示兒》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    革命尚未全成,同志仍須努力。港臺一帶,餮蚊尚多,西方世界,餮蚊成陣。安得起全世界各民族千百萬愚公,用他們自己的移山辦法,把蚊陣一掃而空,豈不偉哉!試仿陸放翁日:人類今閒上太空,但悲不見五洲同。愚公盡掃餮蚊日,公祭無忘告馬翁。
    摘自毛譯東1958年12月21日在文物出版社刻印的大字本《毛主
    席詩詞十九首》書眉上寫的說明
    [解析]
    陸游(1125-1210),字務觀,自號放翁,越州山陰(今浙江紹興)人,是南宋初年著名的愛國詩人。生當北宋滅亡前タ,早年顛沛流離,深受父輩師友愛國精神的薰陶。紹興二十三年應禮部試,名列前茅,因“喜論恢復”,被秦檜取消。孝宗即位,賜進士出身,歷官鎮江、隆興、變州通判,後入四宣撫使王炎幕,會親臨南鄭抗金前線。這段軍旅生活,對他的影響很大。後去蜀東歸,在浙江、江西、福建等地任地方官,又在朝任朝議大夫、禮部郎中等,後被動去職,沮隱山陰故里。雪國恥、復中原,是陸游平生理想,又屢遭主和派的打擊,仕途不順,其情其志,多在詩詞中抒發。有《渭南文集》、《劍南詩稿》、《劍南詞》等。
    毛澤東愛讀南宋詞,陸游是一個重點。有一次,毛澤東同在北京大學中文系讀書的邵華談起宋代詩人詩作,毛澤東問邵華最喜歡誰的作品,她說陸游。毛澤東問為什麼,她說陸游的作品,充滿熱血沸騰的愛國主義激情,具有雄渾豪效的戰鬥風格,常常表現出一自報國有萬死”(陸游《夜泊水樹》)的犧牲精神。毛澤東又問她最喜歡陸游的哪幾首詩詞,邵華說了《關山月》、《書憤》、《訴衷情》、《夜遊宮》、《示ル》等篇,並將其中的幾首背給毛澤東聽。背誦中,邵華略微停頓想下句時,毛澤東就提示她一下。邵華背誦《夜遊宮·記夢寄師伯渾》,背誦到睡覺寒燈裡”時,毛澤東指出她讀錯了一個字,“睡覺塞燈裡”的這個“黨”,這裡不能讀jiao(教),應該讀jue(決),並叫她回校去問問老師這樣唸對不對,邵華乘機請毛澤東把這首詞寫出來給她。毛澤東談興正濃,立刻站起身來,走到桌前,鋪開宣:
    820

==========第315頁==========
    飽薰墨汁,揮筆寫下了《夜遊宮・記夢寄師伯渾》:“雪曉清前亂起,夢遊處、不知河地,鐵騎無聲望似水。想關河,雁巾西,青海際。睡覺塞燈裡,漏聲斷,月斜窗紙。自許封侯在萬里。有誰知,鬂雖殘,心未死!”這首詞,毛澤東在60年代還寫下來送給衛士張仙朋。在《毛澤東手書古詩詞選》裡,還有一首陸游的《訴衷情》:“當年萬里覓封侯,匹馬戍梁州。關河夢斷何處,塵暗舊貂裘。
    胡未滅,鬢先秋,淚空流。此生誰料,心在天山,身
    老滄洲。”陸游的這兩首詞,表達的依然是壯志未酬,身已遲暮,而雄心依舊的情懷。
    這些憂患、沉雄、悲憤的情緒,典型地體現了南宋愛國主義詩詞作品的風格。它們喚起毛澤東的共鳴,乃在情理之中。
    陸游的作品,人們最熟悉的,大概要算七絕《示兒》了。這是他八十五歲臨死前寫的,實際上是他的遺囑,從中可以看出,這位愛國詩人竟是抱著死前恨不幾中原的遺恨與世長辭的,但又沒有完全失望,一點也不甘心,暢想著恢復中原的境況,勉勵子孫進取,即使他在陰間,也要把這個好消息告訴他。在我們前面引用的毛澤東改寫《示兒》那段話中,似乎表達了同陸游樣的胸懷和感情。
    由於婚姻不幸,陸游對自己的愛情悲劇耿耿難忘,為此,他寫過一些內容深婉,真摯感人的言情之作,其《釵頭鳳(紅酥手)》就是代表。據周密的《齊東野語》和陳鴿的《考舊續聞》等書記載:陸游初娶表妺唐婉,夫婦感情很好,但他的母來不喜歡這個媳婦,被迫分離,後來陸游另娶,唐婉也改嫁趙士程。有一次陸游春日出遊,在紹興禹跡寺南的沈園和唐婉相遇。唐婉以酒餌殷勤款待。陸游非常傷感,在園壁上題了《釵頭鳳》。相傳唐婉看了以後,和了一首詞,不久即抑鬱而死。四十年後,陸游舊地重遊,不能勝情,又寫了兩首著名的《沈園》詩,其中有“傷心橋下春波綠,會是驚鴻照影來”一聯
    毛澤東很喜歡《釵頭鳳》這首詞,也讀過周密的《齊東野語》,對該詞的背景很熟,多次對身邊的工作人員談起。他會對保健醫生徐濤說:陸游與唐婉離異後,又相遇於沈園,那是他們情意纏綿之地,陸游的那首《釵頭鳳》,就題在沈園的牆壁上。說著還把這首詞寫了下來。寫完後又問徐濤知不知道唐婉回贈的那首詞,徐濤說沒有讀過,毛澤東便脫口唸了起來:“世情薄,人情惡,雨送黃昏花易落。曉風乾,淚痕殘,欲箋心事,獨語斜欄。難,難,難
    人成各,今非昨,病魂常似鞦韆索。角聲寒,夜闌珊,怕人尋問,
    咽淚妝歡。慢,慢,慢!”唸完,又說:這首詞回贈沒有多久,唐婉就因疾愁而死去,當初是陸游的母來與唐婉不和。陸游這一對夫妻沒有得到真正的幸福,這是封建社會的悲劇。
    827

==========第316頁==========
    擊節沉吟南宋詞
    (讀張元幹《蘆川歸來集》、張孝祥《於湖詞》、陳亮《龍川詞》等
    [原文
    夢繞神州路,悵秋風、連營畫角,故宮離黍。底事崑崙傾砥柱,九地黃流亂注。聚萬落,幹村狐兔。
    天意從來高難問,況人情老易悲如許。更南浦,送君去。
    京生岸柳催殘暑。
    耿斜河、疏星淡月,斷雲微度。萬里江山知何處,回首對床夜語雁不到、書成誰與?
    目盡青天懷今古,肯兒曹、恩怨相爾汝。舉大白,聽金縷。
    一一張元幹《賀新郎・送胡邦衡待制》,見《沮來集》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    找南宋張元於的《沮來集》。找南宋張孝樣的《於湖集》。找南宋洪皓的詩文集。
    毛譯東1961年寫給工作人員的一個批示
    [解析]
    南宋初年,有的詞人積極投身於恢復北方疆士的政治和軍事鬥爭。他們的詞作突破了北宋未年平庸浮摩的風氣,上承蘇拭的豪放傳統,形成一代沉雄剛健、慷慨悲歌的愛國詞派。代表詞人有洪皓(1088-1155),著有《郝陽集》:張元幹(1091-1175?),著有《蘆川來集ト岳飛(1103-1141)有《嶽武穆集》:張孝樣(1132?-1169?),有《於湖集》、《於湖詞》;陳亮(1143-1194),有《龍川詞》。他們的作品基調,是撫時感事,抒發昂揚的北伐鬥志,描繪恢復中原的理想,展露不得其伸的壯志情懷,毛澤東喜讀這類詞作,從上面引述的那個批示即可知道。
    據臧克家講,毛澤東在鬩讀《詞綜》時,圈得較多的是辛稼軒、張元幹這樣一些愛國主義詞人的豪放作品,也圈了岳飛。文天樣,以及一些思想內容並不現實而藝術表現卻頗動人、名字頗為陌生的詞人的作品,如王石間等。
    特別是在“文革”後期那多事之秋,黨和國家瀕臨危機,年老、多病,體衰的毛澤東常常用慷慨悲歌的南宋詞來表達自己的憂患情懷。1973年,還專內組織了一個班子,請來上海崑曲演員嶽美緹等,灌製了一批唐宋詩詞唱片,其中大量的便是南宋詞。毛澤東經常聽誦這些南宋詞曲。
    822

==========第317頁==========
    975年4月,董必武近世,毛澤東很難過,那一天都沒吃什麼東西,也不說話,整整效了一天宋人張元乾的《賀新郎・送胡邦衡待制》詞的唱片,這首詞是主張抗金的胡栓上書請斬秦栓,反被除名編管新州時,張元幹寫來送他的,表示對胡的同情與支持。毛澤東時而躺著聽,時而用手拍床,神情嚴肅悲痛,借這首詞中的某些句子寄託自己對董必武的沉痛哀悼。過了不幾天,他又把詞的最後兩句改為“君且去,休回顧”,說是原來的兩句太傷感了,1975年7月,一天,在將要給毛澤東做眼睛的白內障摘除手術時,毛澤東問唐由之:“準備音樂了嗎?”於是工作人員拿來《滿江紅》彈詞錄音帶毛澤東特別喜歡這首詞,手術是在音樂聲中進行的。
    8月初的一天晚上,毛澤東慷慨歌地吟罷陳亮的《念奴嬌·登多景樓》詞後,又讓在場的工作人員一起唸了這首詞:“危樓還望,嘆此意、今古幾人會會?鬼設神施,渾認作、天限南疆北界。一水橫陳,連崗三面,做出爭雄勢。六朝何事,只成內戶私計。
    因笑王謝諸人,登高懷遠,也學英
    雄涕。憑卻江山,管不到,河洛腥羶無際。正好長驅,不須反顧,尋取中流誓。小兒破賊,勢成寧問疆對。”
    毛澤東晚年,為什麼喜歡這些沉雄悲涼的南宋詞呢?
    這類作品中“抬望眼,仰天長嘯,壯懷激烈。三十功名塵與上,八千里路雲和月”,“危樓還望,嘆此意,古今幾人會會”,“底事崑崙傾砥柱,
    九地黃流亂注?聚萬落幹村狐兔。天意從來高難問,況人情昜老悲難訴”等等,反覆表達的,都是英雄們那種“把欄杆拍遍,無人會,登臨意”的濟世壯志。
    昔日那金戈鐵馬、叱吒風雲的戰鬥歲月已不能再現。無人會,悲難訴,既是英雄超越現實群體心態的孤獨,也是面對不可企及的“天意”(歷史理想?)所發出困惑難問的悲悵,這些愛國詞人詞作固然都有一個共同的背景和主題:山河分離一一河山統一。但對毛澤東咀嚼南宋詞味所產生的共鳴心態,也不必過於坐實地解釋為毛澤東自己為之奮鬥一生的祖國未能統一的悲患。70年代的中國政局,許多事情是違逆他發近文化大革命”的初衷的,看來日不多,“天意”難違,業未竟,鬢已秋,特別是這類作品中描繪的那種“駕長車、踏破賀蘭山缺”、“壯歲旌旗擁萬夫”激動人心的、他也確會來歷過的場面,更喚起這位歷史巨人比眼看祖國最終沒有完全統一深層廣闊得多的憂患。我們不難體會,1976年春節,觀看電影《難忘的戰鬥》。看到共和國誕生之前那遙遠的波瀾壯闊的鬥爭,看到解放軍入城時受到人民群眾的無比熱烈的歡迎時,他為什麼會淚如泉湧,泣不成聲。散開來講,充滿詩情的歷史巨人,是無法填平那理想與現實、主觀與客觀,過去與未來的鴻溝的,在某種程度上可以說,毛澤東晚年偏好南宋的表雄之詞,折射出他的內心世界陷入了一種永恆的無法解脫的遺憾。
    823

==========第318頁==========
    年輕的小人物見義勇為
    (讀王實甫《西廂記》
    [原文
    (普救寺長老)雲」張秀才著你寄書去蒲關,你敢去麼?[惠(明
    唱][倘秀才」你那裡問小僧敢去也那不敢,我這裡啟大師用咱也不用咱你道是飛虎將聲名播斗南,那所能淫慾,會貪婪,誠何以堪!
    [未(張珙)雲]你是出家人,卻怎不看經禮懺,只廝打為何?惠唱」[滾繡球」我經文也不會談,逃禪也懶去參;戒刀頭近新來鋼篥,鐵棒上無半星兒土漬塵緘。…則為那善文能武人幹裡,憑著這濟困扶危書一緘,有勇無慚
    [末雲」他倘不放你過去如何?
    [惠雲」他不放我呵,你放心![白鶴子]著幾個小沙彌把幢幡寶蓋擎,壯行者將杆棒鑲又擔。你排陣腳將眾僧安,我撞釘子把賊兵來探。…我從來欺硬怕軟,吃苦不甘,你休只因來事胡撲掩。若是杜將軍不把干戈退,張解元干將風月擔,我將不志誠的言詞賺。倘或紙纓,倒大羞慚
    惠雲]將書來,你等迴音者。[收尾」你與我助威風擂幾聲鼓,仗佛力吶一聲喊。繡旗下遙見英雄俺,我教那半萬賊兵唬破膽。
    摘自王實甫《西廂記》第二本“楔子”
    [夫人云」這端事都是你個賤人。
    紅(娘)雲]非是張生小姐紅娘之罪,乃夫人之過也。[夫人云」這賤人倒指下我來,怎麼是我之過?
    紅雲」信者人之根本,“人而無信,不知其可也。大車無輓,小車無軏,其何以行之哉?”當日軍圍普救,夫人所許退軍者,以女妻之。張生非慕小姐顏色,豈肯區區建退軍之策?兵退身安,夫人悔卻前言,豈得不為失信乎?既然不肯成其事,只合酬之以金帛,令張生舍此而去。卻不當留請張生於書院,使怨女曠夫,各相早晚窺視,所以夫人有此一端。目下老夫人若不息其事,一來辱沒相國家譜;二來張生日後名重天下,施恩於人,忍令反受其辱哉?使至官司,夫人亦得治家不嚴之罪。官司若推其詳,亦知老夫人肯義而忘恩,豈得為賢哉?紅娘不敢自專,乞望夫人臺鑒:莫若恕其小過成就大事,擱之以去其汙,豈不為長便乎?
    [夫人云」這小賤人也道得是
    羆罷!俺家無犯法之男,再婚之女,
    與了這廝罷。
    摘自王實甫《西廂記》第四本第二折
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    孫飛虎圍著普救寺,張生要送信請他的朋友白馬將軍來解圍,但無人送後,於是開群眾會議,惠明挺身將信送去。這是描寫惠明膽大勇敢,是堅定
    824

==========第319頁==========
    之人。希望中國多出惠明。
    摘自毛澤東1958年3月22日在成都會議上的講話
    [解析]
    《西廂記》,全名《崔鶯鶯待月西廂記》。著名元雜劇劇本。作者王實甫,生平事蹟很難找到材料。元人鍾嗣成編的《錄鬼簿》說他“名德信,大都(今北京)人”,其創作活動大約在元成宗元貞、大德年間(1295-1307)。《西廂記》共5本21折。故事源於唐元稹傳奇小說《蔦鶯傳》(又稱《會真記》),原作寫張生遊於普救寺,愛上暫居此地的崔氏女鶯鶯,兩人私訂終身。後張生入京趕考,拋棄鶯鶯。作者肯定張生的“善於補過”、“始亂終棄”。宋趙令畸據此寫成《商調・蝶戀花》鼓子詞12首,對張生的無情無義有所遺責,給予鶯鶯更多同情。金董解元《西廂記諸宮調》則從主題思想、人物性格、情節結構等方面進行了根本性的改造,王實甫《西廂記》即直接受“量西廂”的影響。劇中寫相國小姐崔鶯鶯與書生張生在普救寺偶然相遇,見鍾情。適遇孫飛虎為奪娶鶯鶯而兵圍普救寺,崔母宣稱有退乓之策者即以鶯鶯許之為妻。張生挺身而出,計退賊軍。事後崔母棄約賴婚。在婢女紅娘的幫助下,鶯鶯逐漸戰勝自己的猶豫、怯懦、顧慮,與張生私下結合。崔母得知,又強迫張生入京趕考。後鶯鶯原所許配的鄭尚書之子鄭恆謊稱張生已被尚書招贅為婿,崔母乘機翻悔,張生及時趕到,兩人終成眷屬。
    在古代戲曲劇本中,毛澤東最喜歡讀的,恐怕就是《西廂記》了。他青年時代是否讀過,尚不可察;但最晚從延安時期開始,他便時常閱讀,而且很注意清初批評家金聖嘆對這部劇作的評點。在1941年寫的《駁第三左”傾路線》這篇長文中,毛澤東就順筆提到:金聖収不願意抹殺王實甫在《西廂記》中偶然寫出的幾句好話。
    958年3月成都會議期間,他讓工作人員給他找來一木《西廂記》閱讀,22日,又給田家英一信說:“請著人再找一部金聖嘆批註的《西廂記》,金批本與此本有些不同。”可見他閱讀之細緻,兼及不同版本。正是這一天,毛澤東在會議上講了我們在前面引述的那段關於惠明見義勇為的話。
    個多月以後,在黨的八大二次會議上,毛澤東又講起《西廂記》。這次,他說的是紅娘,他說:紅娘是個有名的人,她是奴婢,但她很公正勇敢,幫助張生做了那樣的事,當時是違反“婚姻法”的,被打了四十大板,可是,她不屈服,反過來把老夫人責備了一頓。你們說,是紅娘學問好,還是老夫人學問好?
    同年7月1日,他批示有關工作人員為他找幾本古典文學著作,其中也有《西廂記》。1961年12月27日在北京召開的中央工作會議上,毛澤東又特意從《西廂記》裡選出一段,批示道:“印發各同志《西廂記》第二折。”印發與會者的“第二折”,即該劇第四本第二折,前面所引崔母斥責紅娘反被紅娘教訓的一段,便出自這一折。京劇裡有一齣戲叫“拷紅”,老夫人打紅娘的板子,說的也是這段情節,在這裡,《西相記》成了毛澤東表達自己的政策思想和開展政治工作的工具。
    1962年8月5日,在一次談話中,毛澤東又舉《西廂記》為例來說呀衝突”在戲劇藝術中的重要作用。他說:“《西廂記》中老夫人代表封建勢力,
    825

==========第320頁==========
    是對立面,有了老夫人,才有戲,不然光有鶯鶯、紅娘、張生三個人打成片,沒有對立面還有什麼戲呀!”
    975年,當時的北京大學中文系講師蘆獲為毛澤東讀了一段時間的書次,讀江淹的《恨賦》,為了解釋其中的”字,毛澤東就將《西廂記》中的原文背了一大段(楊建業《在毛主席身邊讀書ー一訪北京大學中文系講師蘆荻》,1978年12月29日《光明日報》)。據查,江淹《恨賦》中只有
    “溢”字,那段原文是:“至如秦帝按劍,諸侯西馳。削平天下,同文共規;華山為城,紫淵為池。雄圖既溢,武力未畢
    毛澤東背《西廂記》
    中的原文,當是有”字的又非常精采的一段,那就是第四本中第三折《長亭送別》中“碧雲天,黃花地,西風緊,北雁南飛。曉來誰染霜林醉?總是離人淚…”那一段,其中有這樣幾句詞:“這憂愁訴與誰?相思只自知,老天不管人憔悴。淚添九曲黃河湓,恨壓三峰華嶽低。到晚來悶把西樓倚見了些タ陽古道,衰柳長堤。”
    在《西廂記》的人物中,毛澤東最喜歡惠明和紅娘,都是底層的小人物,
    一個是寺廟的雜役僧,一個是小姐的丫鬟。他們在劇中表現出來的共同特點便是見乂勇為。惠明為解他人燃眉之急,自告奮勇殺出重圍去送信;紅娘則以自己的智慧善辯,戰勝了高高在上的老夫人,幫助了張生和崔鶯鶯這對有情人。毛澤東在1958年黨的會議上分別談起《西廂記》裡的這兩個人物,與他當時的解放思想、破除迷信的思想背景,和年輕人勝過老年人,小人物勝過大人物,貧賤低微的人最有創造力的主張,是有關係的。1961年他又把其中的第四本第二折印發中央工作會議的與會者,更是別有一番深意。
    826

==========第321頁==========
    把顛倒的歷史再重新顛倒過來
    (讀施耐庵《水滸傳》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    紹萱、燕銘同志:
    看了你們的戲,(按:根據《水滸傳》所述林沖上梁山經過改編的京劇《逼上梁山》)你們做了很好的工作,我向你們致謝,並請代向演員同志們致謝!歷史是人民創造的,但在舊戲舞臺上(在一切離開人民的舊文學舊藝術上)人民卻成了渣滓,由老爺六太少爺小姐們統治著舞合,這種歷史的顛倒,現在由你們再顛倒過來,恢復了歷史的面目,從此舊劇開了新生圃,所以值得慶賀。郭沬若在歷史話劇方面做了很好的工作,你們則在舊劇方面做了此種工作。你們這個開端將是舊劇革命的劃時期的開端,我想到這一點就
    十分高興,希望你們多編多演,蔚成風氣,推向全國去!
    敬禮
    毛澤東
    月九日夜
    毛譯東1944年1月9日致揚紹萱、齊燕銘信(見《毛澤東書信選
    集》第22頁
    [解析
    在毛澤東成為ー個馬克思主義者以後,他對《水滸傳》等舊小說的認識深化了。1925年至1927年,在國共兩黨合作推進的大革命洪流中,毛澤東把主要精力放在農民運動上面,他認為農民問題是國民革命的中心”和關鍵”,希望農民運動蓬勃開展起來,改変現實的社食秩序,進而改変他小時候深切感受到的從來沒有一個農民當主人公”的不平等的文化處境。這樣,中國歷史上的農民起義以及《水滸傳》這樣的描寫農民起義的小說,便成為毛澤東傳播自己觀點的材料。
    毛澤東不是一般地看待農民問題,他是用唯物史觀來剖析的。在廣州農講所講課時,為了說明農民階級同地主階級反覆鬥爭及其失敗,是中國社會演變和滯止的原因,他作了大段論述,秦朝未年,陳勝、吳廣不堪其苦,遂輟耕而収,揭起乂旗,他們是純粹代表農民利益者。同時有漢高祖、項羽等皆起兵討秦,結果漢高祖勝,項羽等失敗。高祖雖為地主階級,但他勝利的原因在於,初入秦時,即與父老約法三章,得一般人之信仰,故秦人大悅。項羽入關,粗惡無比,不得一般人之信仰,又一至成陽便大焚秦之故官,遂大夫地主階級之信仰,此其失敗之主要原因也。關於王莽變法,漢時一般做史的人ー一范曄,班固,班昭等一一因為他們吃漢朝的飯,要給漢朝說幾句好話,把王莽說得怎樣壞。其實王莽也不是怎麼不得了的一個壞人。我們現
    827

==========第322頁==========
    在研究王莽,要拿很公平誠懇的態度來研究的。均田制是王莽時提倡的,可見他注意到農民問題了。因為農民問題最重要者其唯士地,而他先節制田地地主階級見王莽所行的政策,諸多不利於己,欲尋一代表本身利益之人,起而代之。而劉秀遂於是時起來了。倡人心思漢,以迷惑一般人之耳目。蓋因王莽代表農民利益,不得地主階級擁護,劉秀則代表地主階級之利益,故能得最後之勝利。
    毛澤東此時的認識和想法,還不像以後那樣明確和深刻,表述上也還有邏輯不甚清晰的缺憾,但這畢竟是他直接用階級分析法評說中國歷史興衰的較早實例,或者說是他的階級鬥爭(其間又主要表現為農民起義)歷史觀的較早表述。他的一個基本觀點是:封建社會的政治完全是地主階級的政中國歷史上任何一次造反起義運動所代表的都是農民利益,因此他們的失敗是不可避免的。《水滸傳》描寫的內容也說明這一情況,1926年在廣州農講所講課時,毛澤東就舉例說:梁山泊宋江等人英勇精明,終不能得天下者,以其代表無產階級利益,不容於現時社會,遂致失敗。但是,他們雖然失敗了,卻促成了朝代的更換,歷史的變遷。中國皇帝崩潰,就是農民起來了,有領袖出來組織造反。
    與此相應,中國封建社會的政治特徵反映在文化上,也是站在統治者立場上的。所以,在1926年廣州農講所講課時,毛澤東告訴學生:中國的歷史甚多,而小說史如《三國》、《水滸》等,都是看過的,昔人的思想,多偏袒統治者及地主階級。我們是革命者,這種思想是不可要的。…我們要造個鋤頭,這個鋤頭,馬克思已經造出來了,即唯物史觀。毛澤東在衣講所的講課中還舉了《三國演乂》中對諸葛亮的描寫,他說:諸葛亮,當其未出茅廬時,一點用也沒有,及一出山握有兵權,則神出鬼沒了。毛澤東認為,這恰恰不是說明帝王將相和掌握知識的人有什麼特殊的能耐,而是表明,如果沒有民眾的擁護,一點力量也沒有。可古代小說的描寫卻不是這樣,完全不反映民眾的力量。其實,《水滸傳》也是這種情況,裡面108位頭領中,除那位以鋤頭為武器的陶宗旺以及打獵為生的解珍、解寶兄弟外,沒有一個是靠種田為生的窮苦人家。毛澤東的這個看法,顯然是他早年感受的延續和發展。不同的是,他不只是感到不平”,他用階級論觀點來看待這個問題
    從1927年大革命的農民運動開始,毛澤東看到了改変這種被顛倒了的文化現象的希望,併為一切新的文化現象叫好。在1927年3月寫的《湖南農民運動考察報告》中,他說:“中國曆來只是地主有文化,衣民沒有文化。可是地主的文化是由農民造成的,因為造成地主文化的東西,不是別的,正是從農民身上掠取的血汗。…農村裡地主勢力一倒,農民的文化運動便開始了。”1944年1月看了《逼上梁山》以後,連夜寫信祝賀,認為是在《水講傳》這部小說題村裡挖掘出了歷史的真髓,把顛倒的歷史“再顛倒過來”了,還說,“我想到這一點就十分高興”。
    事實上,《逼上梁山》也並非以勞動人民為主角,它的創新,主要是著重地、合理地處理了林沖思想的轉化過程,正確表現了群眾和英雄的關係。在當時突出的現實意乂,是生動形象地宣傳了一個基本道理,即周恩來後來在1956年5月17日的一次談話中所總結的:“革命是逼出來的,從統治階級營壘中背叛出來的人更是逼出來的”。毛澤東特別讚賞該劇把顛倒了的歷史重新顛倒過來,著眼點不是坐實於林沖這一形象的階級屬性,而在於他從忍受走向反抗的過程所體現的普逼意乂,在於編導者在挖掘《水滸傳》題材
    828

==========第323頁==========
    含義時表現的歷史唯物主義的創作觀念。編導者之一劉芝明在《解放日報》1945年2月26日、27日上發表的《從逼上梁山>的出版談到平劇改造問題》文章中談及該劇的創作經過時說:“中心的問題,則是這個劇的主題,主要不應該是林沖的遭遇,個人英雄的慷慨和悲歌,君臨於群眾之上;而是在林沖遭遇的背後,寫出廣大群眾的鬥爭和反抗,一個轟轟烈烈的創造歷史的群眾運動。在這一運動中林沖被推動走向革命,而且林沖只有與群眾結合才有出路。因此就必須明確地、對比地寫出統治與被統治的兩方面的階級鬥爭,群眾怎樣團結了自己,怎樣爭取了朋友,並聯合起來戰勝了敵人…。”正是在這樣的創作思想指導下,編導者在《水滸傳》本來的情節基礎上,增加和充實了一些內容,如借糧”、“草料場”、“動亂”等戲,從而“把農民表現得有力些”。在“結盟”一場中讓李小二提出奔梁山,來啟發林沖,在火燒草料場時,又寫群眾與林沖並肩作戰,至仁至義地保衛了他,於是林沖感激他說:“想俺林沖,到處被好賊陷害,又到處遇父老兄弟搭救,今後咱只有與群眾同心協力推翻無道昏君,殺盡奸邪,打開生路。”這就從舊題材中引中出新的主題:人民與革命的必然聯繫。
    總之,讓勞動人民成為文藝描寫的主人公進而展示他們在歷史發展中的作用,是毛澤東閱讀《水滸傳》等“舊小說”後所表達的期望,也是對這些說在人物形象塑造上的一個不滿意的評價。後來,他多次談到這個觀點。例如,1947年,在轉戰映北那段極緊張的軍事鬥爭高於一切的日子裡,毛澤東還於11月21日在米脂縣給中國平劇院(即京劇院)做了一次題為《改造舊藝術,創造新藝術》的報告,並特別提到:舊的藝術是有缺點的,尤其是它的內容,我看是顛倒是非、混淆黑白。歷史本來不是帝王將相創造的,而是勞動人民創造的。比如舊戲中孔明一出場就神氣十足壓倒一切,似乎世界就是他們的,人民不過是跑龍套。然而,世界上本來百分之九十的是工人農民,我們住的房子,都是他們的手蓋的,可是,許多的舊戲,卻把勞動人民表現成小丑。在毛澤東看來,勞動大眾是物質世界的創造者,從而也是整個歷史的創造者;他們創造了各種文化活動的前提,因而在文化活動中理應占據突出的位置,封建社會意識形態顛倒歷史的一個重要表現,就是文化的創造者不能享有文化,不能在文藝作品中獲得歌頌和肯定;相反,勞動大眾接受的文化藝術,卻是讓他們召之即來、揮之即去,成為打旗跑龍套的嘍羅,聽人驅使
    829

==========第324頁==========
    沒有法子,才上梁山
    (讀施耐庵《水滸傳》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    《水滸傳》要當作一部政治書看。它描寫的是北宋未年的社會情況。中央政府腐敗,群眾就一定會起來革命。當時農民聚義,群雄割據,佔據了好多山頭,如清風山、桃花山、二龍山等,最後彙集到梁山泊,建立了ー支武裝,抵抗官軍。這支隊伍,來自各個山頭,但是統帥得好。
    摘自薄一波《回憶片斷》,《人民日報》1981年12月26日
    革命者並不是一開始就是革命者的,他們是被反動派逼迫革命的
    每次起義都是被逼上梁山的。他(指起乂者。一引者注)並不想去,但壓迫者使他無路可走。
    摘自安娜・路昜斯・斯特朗《難忘的三次會談》(見於俊道、李捷
    絹《毛澤東交往錄》第413-414頁,人民出版社1991年版)
    [解析
    毛澤東對《水許傳》這部小說的閱讀和關注,貫穿了他的一生。
    根據毛澤東自己的回憶,在他的少年時代對他影響最大的讀物就是《水》。在主持新民學會期間,他建議同學會友讀一讀《水滸》。在大革命時期從事農民運動的時候,他談起過《水滸》和宋江的造反。在江西蘇區的艱苦鬥爭環境裡,《水滸》是他愛讀的作品之ー。長征途中打下一座縣城,《水》是他急於要找來一讀的書,以致警衛員匆忙地給他抱來一個“水壺”。1938年他對人說《水滸》是中國人必讀的三部古典小說之一。他在延安時期豐富的著述中,《水滸》故事是他經常引用的例子。建國後,《水滸》是他的書架上的必備之書。即使是1974年後在身體和視力大減的情況下,《水滸》仍是他愛讀的書,並幾次同人談論他的看法。
    在1927年1月大革命高潮中,毛澤東回湖南對農民運動做了33天的考察,他看到了一些類似於歷史上農民反抗運動的現象,併為之高呼好得很農民在鄉里頗有一點“亂來”,向土豪劣紳罰款,打轎子;凡是反對農會的上豪劣紳,農會的人就擁進他們的家去,殺豬出谷,士豪劣紳的小姐少奶奶的牙床上也可以踏上去洨一滾;他們捆綁了許多劣紳,給他們戴了高帽子,牽著遊鄉;他們發號施令,指揮一切…。這一切代表農民利益的“反常”現象,在毛澤東看來是“幾千年未會成就過的奇勳”,如果把它說成是“糟得很”,則“是站在地主利益方面打擊農民起來的理論”。在這裡,毛澤東
    830

==========第325頁==========
    無疑是把現實的農民運動視為幾千年來農民反抗傳統的繼承和發展。這是他生同《水滸》發生聯繫的潛在的邏輯起點。《水滸傳》描繪了ー個根本的歷史事實
    官逼民反”。在眾多英雄
    走上梁山泊的道路上,具體地再現出促使他們鋌而走險參加起乂的深刻的社會動因和歷史必然性。應該說,這是小說最有價值的思想內容,也是毛澤東看重這部小說的一個方面。為此,1944年1月9日看了延安平劇院所編歷史劇《逼上梁山》以後,當即給編導們寫了封熱情讚譽的信,認為是在傳統題村裡挖掘出了歷史的真髓。“官逼民反”,事實上一直是毛澤東解釋20世紀中國農民革命的歷史必然性的最通俗的例證,並斌予它歷史唯物主義的思想內涵,這就是階級壓迫必然導致階級反抗。在大革命高潮中,他說農民們的造反有理”,因為這是“逼出來的”,“凡是反抗最力、亂子鬧得最大的地方,都是上豪劣紳,不法地主為惡最甚的地方。”他經常把自己帶隊伍上井網山比做是“沒有法子,被逼上梁山”。在建國後,談起自己的革命生涯,談起中國共產黨的歷史經驗,毛澤東往往都要談到
    逼”字。這是他關
    於革命的發生、發展和成功的一個牢牢的信念。前面引述的第二段話,是毛澤東1964年1月同安娜・路易斯・斯特朗的談話,這段話所表達的主要意思,也是一個“逼”字。他說:革命家是怎樣造就出來的呢?他們不是開始就成為革命者的,他們是被反動派逼出來的。我原先是湖南省的一個小學教員,我是被逼迫這樣的。反動派殺死了很多人民。最後他用《水許》的故事做了個基本總結:“每個造反者都是被逼上梁山的。”
    包括北宋未年梁山起義在內的中國歷史上的農民革命發展過程,無例外的是起於草野鄉村、嘯聚山林,安寨屯兵,武裝割據。其勢力的壯大過程,總是從個體反抗到群體組合,再由不同群體彙集成一支浩大的隊伍,然後去攻城佔府。這可以說是傳統農民造反運動的一個普遍規律。《水滸傳》的描寫,集中反映了這一規律。毛澤東領導秋收起義,帯隊伍上井網山,由此開創了工農武裝割據,建立農村根據地,以農村包圍城市最後奪取城市的現代中國革命道路,不能說是從什麼書上學來的,而是毛澤東在實踐中艱苦探索的結論。但換一個角度講,毛澤東的探索又無疑始終伴隨著他對中國社會性質的認識,伴隨著對在中國這個半殖民地半封建社會的國家裡開展以農民為主體的武裝鬥爭規律的把握,伴隨著對歷史上農民武裝鬥爭道路的經驗結。1927年大革命失敗,在開展農民武裝鬥爭至關重要的時侯,毛澤東特別別談到“土匪”問題,說對他們只是“利用”是不對的,只要我們實行土地革命,就一定能領導他們,應看他們為自己的兄弟,而不是客人。這個時候翟秋白會要他到上海黨中央機關工作,毛澤東則回答說:我不願意跟你們去住高樓大廈,我要上山結交綠林朋友。秋收起義後,毛澤東在文家市召集受挫的部隊,堅決反對一些同志想再次攻打長沙的主張,準備把部隊引向羅黴山脈中段(那時還不知道有井網山這個名字),建立根據地。他在分析向山區發展的可能性時,會舉歷史上的山大王的例子。他說:大家知道,歷史上每一個朝代裡都有山大王,可從來沒有聽說有誰把山大王徹底剿滅過。山大王沒有什麼主乂,可我們是共產黨,既有主義又有政策,山大王和我們比不上,那麼,敵人怎麼能消滅我們呢?顯然,遠在上海的黨中央的一些領導人對這些拘於傳統目的和方式的造反者並不像毛澤東那樣瞭解,也不像毛澤東在當時那樣感興趣,因此在1927年12月21日給朱德的一封信中,特別批評了“在群眾眼內看來是替他們打抱不平”的“梁山泊英雄俠乂的行為”,並
    837

==========第326頁==========
    暗示毛澤東領導的“農軍”便有這種情況,認為這是妨礙土地革命的深入妨礙發動民眾進行大規模的武裝起義的錯誤。相反,毛澤東領導隊伍上山以後,他既反對盲目攻打大城市的左”傾冒險主乂,強調割據,認為“山區是敵人始終無法爭取的”;又反對單純遊擊的流寇主義,認為歷史上黃巢、車闖式的流寇主義,已為今日的環境所不許可”。在革命道路的設計上,毛澤東始終主張在條件成熟的地方,分別建立一塊一塊的紅色根據地,逐步連成一大塊,形成對城市的包圍之勢。這樣,他在井網山時期讀《水滸》這樣的作品,也不能說是讀著玩兒的了。
    後來,他還專巾從這個角度談到過這部小說的重要特點,這就是我們在前面引述的毛澤東的第一段話:“群雄割據,佔據了好多山頭…最後彙集到梁山泊,建立了一支武裝,抵抗官軍。這支隊伍,來自各個山頭,但是統帥得好。”革命高潮到來之前,總有一個分散的準備過程,革命力量的壯大總是從一地一股的星星之火燎原起來的。從革命整體力量的領導者的角度來看,就必須認識山頭,承認山頭,照顧山頭,最後克服山頭主義。《水滸》似乎提供了一個好的範例
    832

==========第327頁==========
    於革命要學拼命三郎
    (讀施耐庵《水滸傳》
    [原文
    楊雄被張保並兩個軍漢逼住了,施展不得,只得忍氣,解拆不開。正鬧中間,只見一條大漢挑著一擔柴來,看見眾人逼住楊雄動撣不得。那大漢看了,路見不平,便放下柴擔,分開眾人,前來勸道:“你們因甚打這節級?”那張保睜起眼來喝道:“你這打脊餓不死凍不殺的乞丐,敢來多管!”那大漢大怒,急躁起來,將張保劈頭只一提,一跤攧翻在地
    三人飲過數杯。戴宗問道:“壯士高姓大名?貴鄉何處?”那漢答道小人姓石名秀,祖貫是金陵建康府人氏。自小學得些槍棒在身,一生執意,路見不平,但要去相助,人都喚小弟作拼命三郎。”
    摘自施耐庵《水滸傳》第44回“錦豹子小徑逢戴宗,病關索長街
    遇石秀
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    我們要保持過去革命戰爭時期的那麼一股勁,那麼一股革命熱情,那麼種拼命精神,把革命工作做到底。什麼叫拼命?《水滸傳》上有那麼一位叫拼命三郎石秀,就是那個“拼命”。我們從前幹革命,就是有一種拼命精神
    摘自毛澤東1957年3月《堅持艱苦奮鬥,密切聯繫群眾》(見《毛
    澤東著作選讀》下冊笑801頁)
    [解析
    《水許傳》寫了不少膽大敢為的英雄好漢,石秀就是其中的一個。石秀在書中的出場,是第44回,即我們上面引的那段。其綽號為“拼命三郎”,其實有兩個方面的意思,一是“路見不平,拔刀相助”的豪傑義氣,這在他出場時幫助楊雄的行為中即可知道;一是拼著性命做事的勇敢果斷,這一點,在第62回“劫法場石秀跳摟”中描寫得更為淋離盡致。石秀隻身進入北京,打探盧俊乂被捕後的情況,不料正遇梁中書下令當天在十字路口斬殺盧俊義,書中接著寫道:“石秀在樓窗外看時,十字路口,週迴圍注法場,十數對刀棒劊子,前排後擁,把盧俊義押到樓前跪下。…人叢裡一聲叫道“午時三刻到了!”說話就要開力問斬。這時石秀心中只有一個念頭,要救盧俊乂的性命,“就那一聲和裡,掣著腰刀在手,應聲大叫:梁山泊好漢全夥在此!
    從樓上跳將下來,手舉銅刀,殺人似砍瓜切菜。走不迭的,殺
    翻十數個。一隻手拖住盧俊乂,投南便走。”殺死七八十人。石秀終國寡不敵眾,復同盧俊乂一起被捕。
    毛澤東的《堅持艱苦奮鬥,密切聯繫群眾》,是1957年3月在濟南和
    8.33

==========第328頁==========
    南京講話的一部分內容。兩次講話都緊扣一個主題,革命勝利後,黨員幹部仍要保持過去戰爭時代的優良作風。毛澤東列舉了一些革命熱情和革命意志消退的現象,如爭名奪利,講吃講穿等等。於是引了石秀的例子,意在用石秀把個人性命置之度外的獻身精神(“革命精神”),來對照現實中革命意志消退的人,讓人警策。
    8.34

==========第329頁==========
    武松打虎和人民民主專政
    (讀施耐庵《水滸傳》
    [原文]
    那個大蟲又飢又渴,把兩隻爪在地下略按一按,和身望上一撲,從半空裡攛將下來。武松被那一驚,酒都做冷汗出了。說時遲,那時快。武松見大蟲撲來,只一閃,閃在大蟲背後。…原來那大蟲拿人,只是一撲,一掀,剪,三般提不著時,氣性先自沒了ー半。那大蟲又剪不著,再吼了一聲,兜兜將回來。武松見那大蟲復翻身回來,雙手掄起梢棒,盡平身氣力,只棒,從半空劈將下來。…那大蟲咆哮,性發起來,翻身又只一撲,撲將來。武松又只一跳,卻退了十步遠。那大蟲卻好把兩隻前爪搭在武松面前武松將半截棒丟在一邊,兩隻手就勢把大蟲頂花皮肪地揪住,一按按將下來。那隻大蟲急要掙扎,早沒了氣力。被武松盡氣力納定,哪裡肯放半點兒鬆寬。武松把只腳望大蟲面內上、眼睛裡只顧亂踢。那大蟲咆哮起來,把身底下扒起兩堆黃泥,做了一個土坑。武松把那大蟲嘴直按下黃泥坑裡去。那大蟲吃武松奈何得沒了些氣力。武松把左手緊緊地揪住頂花皮,偷出右手來,提起鐵錘般大小拳頭,盡平生之力,只顧打。打得五七十拳,那大蟲眼裡ロ裡、鼻子裡、耳朵裡都進出鮮血來。那武松盡平昔神威,仗胸中武藝,半歇兒把大蟲打做一堆,卻似躺著一個錦布袋。
    摘自施耐庵《水滸傳》第二十三回“橫海郡柴進留賓,景陽網武松
    打虎
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    在野獸面前,不可以表示絲毫的怯懦。我們要學景陽網上的武松。在武松看來,景陽網上的老虎,刺激它也是那樣,不刺激它也是那樣,總之是要吃人的。或者招老虎打死,或者被老虎吃掉,二者必居其一。
    摘自毛澤東1949年《論人民民主專政》(見《毛澤東選集》第2
    版第4卷第1473頁)
    [解析
    武松打虎是人們十分熟悉的《水滸傳》裡的精彩段落。毛澤東在《論人民民主專政》一文中,借這個故事來回答一些人材人民民主專政提出的“你們太刺激了”的問題。在毛澤東看來,“專政”手段確實是“刺激”的,但它是用來“對付國內外反動派即帝國主義者及其走狗們,不是講對付任何別的人。對於這些人,並不發生刺激與否的問題”。接著,便寫了我們上面引用的那段話。本來,在人們對武松打虎的一般體會中,主要是讚歎武松不畏強敵的勇氣和膽量。毛澤東的引用,則更多地發揮這個故事的另一個方面的意乂,即人民民主專政之與敵對階級,就像武松與老虎的關係一樣,是你死我活的,在這樣的衝突關係中,老虎要吃人,這是它的本性決定的,這種本
    835

==========第330頁==========
    性不會因為武松的退讓、怯懦或仁慈,而有所改變,這是不以人們的主觀意志為轉移的,因此,武松憑力打死老虎,就像人民政權對敵對階級實行不留情的專政一樣,是無所謂是不是在“刺激”對方的
    836

==========第331頁==========
    梁山好漢的政策
    (讀施耐庵《水滸傳》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    城市工作要捉到與根據地工作同等重要的地位……。到城市去做祕密工作,不要像《水滸傳》裡的好漢,行不改名,坐不更姓,而是要改名換姓。梁山泊也做城市工作,神行太保戴宗就是做城市工作的。祝家莊沒有祕密工作就打不開
    摘自毛澤東1945年4月24日在中國共產黨第七次全國代表大會上
    的口頭政治報告(見《毛澤東在七大的報告和講話集》第138頁)
    [解析]
    毛澤東從《水許傳》裡獲得的啟發,是多方面的。
    作為一個軍事家,毛澤東是名副其實的秀才造反,自學成才,他沒有受過正規的軍事訓練,確實是在戰爭中學會戰爭的。上井網山前後,他打過勝仗,也打過敗仗。他早年讀過的一些書,不論是經典古籍,還是傳奇小說,如如《左傳》、《會胡治兵語錄》、《三國演義》、《水滸》等等,都會經給他的戰爭生涯以最初的啟發。例如他的軍事名著《中國革命戰爭的戰略問題》中,在論述“戰略退卻”的時候,就引用了林沖打敗洪教頭的故事:“誰人不知,兩個拳師放對,聰明的拳師往往退讓一步,而蠢人則其勢洶洶,闢頭就使出全副本領,結果卻往往被退讓者打倒。”“《水滸滸傳》上的洪教頭,在柴進家中要打林沖,連喚幾個來’來'來’,結果是退讓的林沖看出洪教頭的破綻,一腳踢翻了洪教頭。”《水滸傳》第九回“柴進巾招天下客,林沖棒打洪教頭”,就是講的這個故事
    在江西,毛澤東針對紅軍的指揮員中有《水滸傳》裡李達式的人物.進行教育說:“那些李適式的官長,看見弟兄們犯事。就懵懵懂懂地亂處置頓。結果,犯事人不服,鬧出許多糾紛。領導者的威信也喪失乾淨,這不是紅軍裡常見的嗎?”(《反對本本主》)後來,1959年2月2日在鄭州召開的省、市、自治區黨委書記會議講話中,毛澤東又談到李逵的缺點,說他不注意政策,在打破扈家莊時,殺了扈三孃家裡不少人。
    1938年在一次關於保衛工作的講話中,毛澤東說,《水滸傳》梁山上有軍隊有政府,也有保衛偵察這些特務工作。108位高級將領中就有做特務工作的,梁山的對面,朱貴開了一個酒店,專巾打聽消息,然後報告上面。如果有大土豪路過,就派李逵去拿了回來。
    毛澤東在1955年10月的七屆六中全會上,作結論時,講到對待犯錯誤的人,“要准許他繼續革命”,不要心地偏狹,不能客人,搞孤家寡人,他說:“也不要當《水滸傳》上的白衣秀士王倫,他也是不準人家革命。凡是
    837

==========第332頁==========
    不準人家革命,那是很危險的。白衣秀士王倫不準人家革命,結果把自己的命革掉了。”
    從上面的引述中,我們可以看到,毛對《水滸傳》中的人物形象與故事情節,真可以說爛熟於胸,信手拈來即成妙喻了。由此也可看到,他讀書不為書本所拘繫,相反,倒是把書中的故事、詞語都巧妙地為他所用。不過,《水滸傳》對毛澤東,從少年時起最重要的影響,主要還是在思想方面。他的引用與評論,總是與他要談論的問題直接相關的,諸如軍事戰略(林沖)偵察保衛(朱責)、城市工作(戴宗),以及敢於鬥爭(武松)、拼命精神(石秀)等等,反面的教訓則是要團結幹部(王倫)、講究政策(李逵)等等,這就使他對《水滸傳》中的英雄人物的個性和梁山義軍的組織、政策的評論,常常是富於個性的
    838

==========第333頁==========
    解決矛盾的方法論事例
    (讀施耐庵《水滸傳》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    《水滸傳》上宋江三打祝家莊,兩次都因情況不明,方法不對,打了敗仗。後來改変方法,從調查情形人手,於是熟悉了盤陀路,拆散了李家莊。扈家莊和祝家莊的聯盟,並且佈置了藏在敵人營盤裡的伏兵,用了和外國故事中所說木馬計相像的方法,第三次就打了勝仗。《水滸傳》上有很多唯物辯證法的事例,這個三打祝家莊,算是最好的一個。
    摘自毛澤東1937年8月《矛盾論》(見《毛澤東選集》第2版,
    第1谷,第313頁
    [解析
    《水滸傳》第47回到50回,圍繞樑山義軍同祝家莊豪強勢力間的矛盾鬥爭,展開了繪聲繪色的敘述。
    打祝家莊”成為這部小說最著名的故事
    情節之ー。毛澤東很喜歡這段故事,多次評論和發揮它的含義。幾次評論都著重談到它在解決矛盾問題上的方法論意義。
    937年在《矛盾論》裡的評論,主要是立足於哲學角度,以說明要解決矛盾,首先要“從調查情形入手”,認識矛盾的特殊性。前兩次打祝家莊失敗,就是因為“情況不明,方法不對”。
    1942年10月,延安平劇院成立不久,毛澤東又指示,讓該院根據1937年他在《矛盾論》中對《水滸傳》中三打祝家莊故事的分析,創作劇本。1944年7月初,正式成立了《三打祝家莊》劇本小組,並從毛澤東那裡借來了120回本的《水滸傳》,構思中又得到齊燕銘的幫助。毛澤東在聽取創作彙報時再次指示:該劇要寫好這樣三條:第一,要寫好梁山主力軍,第二,要寫好梁山地下軍,第三,要寫好祝家莊的群眾力量。1945年2月22日,該劇在延安公演,毛澤東寫信祝賀“我看了你們的戲,覺得很好,很有教育意義。”很明顯,毛澤東在這裡說的“教育意義”,已不單是在方法論方面,重點在各種力量在解決同一矛盾時的相互配合。編導者之一李倫在1945年10月2日《解放日報》發表文章便談到其創作構思:“我們認為這樣兩個觀點是首先要確定的:第一,梁山與祝家莊的鬥爭應該是一個階級鬥爭,在這個鬥爭裡面應該表現出群眾的力量;而《水滸傳》卻強調了梁山的好漢集團的性質,在具體鬥爭中也忽視了廣大群眾,只強調了英雄好漢個人的作用。第
    《三打祝家莊》這一段是以農民戰爭的史實來表現一個運用政策的範例,在這裡面應該寫出運用政策的主動性及其重大的效果,應該寫出一些可做範例的地方供人思考。而《水滸傳》上卻把政策寫成是太偶然的,有時又寫成是亳不自覺的。”根據這兩點,編導者仔細研究了原有的素材和類似的農民
    839

==========第334頁==========
    戰爭的實例,寫出了提綱和草稿。在這個基礎上,經過多次的座談和討論,進一步弄清了這樣幾個問題:梁山的政策是從實際的戰鬥經驗和對於敵情的調查研究後產生的,還是由宋江、吳用等主觀想象所產生的;梁山運用政策是完全根據自己的主觀願望去驅使敵人,還是順應敵人的發展規律來進行自己的工作;裡應外合的勝利,主要是依靠梁山的人馬,還是主要依靠莊內起乂的農民…等等。對此,時任中央城市工作部負責人彭真談的觀後感或許是有代表性的:《三打祝家莊》的演出證明平劇可以很好地為新民主主義為人民服務,特別是第3幕對於抗日鬥爭中收復敵佔區城市的鬥爭,是有作用的。對《水滸傳》裡三打祝家莊故事的意義的這種引申,顯然與當時面臨的主要鬥爭任務有關。
    942年11月12日毛澤東在一次講話中再次講到三打祝家莊的故事。他借用三打祝家莊的故事,是強調統一戰線的重要性,強調合法的鬥爭和祕密的鬥爭必須結合起來,因為“堡壘最容易從內部攻破”,孫新、孫立等假裝投降祝家莊,裡應外合,最後破了這個莊子,恰恰說明了這一點。
    毛澤東1959年2月的一次講話中又ー次講到三打祝家莊的故事,背景是糾正1958年大躍進”的弊端。他借三打祝家莊的故事,來提醒全黨要善於發現矛盾,認識矛盾,解決矛盾,處理好現實中存在的問題。
    840

==========第335頁==========
    攔路打劫有義與不義之分
    (讀施耐庵《水遊傳》
    [原文
    那七個販棗子的客人,立在松樹旁邊,指著這一十五人說道:“倒也,倒也!”只見這十五個人,頭重腳輕,一個個面面所覷,都軟倒了。那七個客人從松樹林裡推出這七輛江州車兒,把車子上棗子都丟在地上,將這十擔金珠寶貝,卻裝在車子內,叫聲:“聒噪!”一直望黃泥網下推了去。楊志口裡只是叫苦,軟了身體,扎掙不起。十五人眼睜睜地看著那七個人都把這金寶裝了去,只是起不來,掙不動,說不的
    我且問你:這七人端的是誰?不是別人,原來正是晁蓋、吳用、公孫勝劉唐、三阮這七個。
    摘自施耐庵《水滸傳》第十六回楊志押送金銀擔,吳用智取生辰
    綱
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    宋江立忠義堂,劫富濟貧,理直氣壯,可以拿起就走。宋江(晁蓋)劫的是“生辰綱”,是不義之財,取之無礙,刮自農民沮農民。我們長期不打土豪了。打土豪,分田地,都公。那也取之無礙,因為是不義之財。現在刮“共產風”,取走生產大隊、小隊之財,肥豬、大白菜,拿起就走,這樣是錯誤的。…主要是幹部,不懂得這個財是乂財,分不清界限。
    摘自毛澤東1959年7月23日在廬山會議”上的講話(見李銳《廬
    山會議實錄》第131頁,河南人民出版社1994年版
    [解析
    《水滸傳》寫到英雄“排座次”以後,會有一段“單道梁山泊好處”概括了他們的行為模式。“千里面朝タ相見,一寸心死生可同。相貌語言,南北東西雖各別;心情肝膽,忠誠信義並無差。”“都一般兒哥弟稱呼,不分貴賤”;“皆一樣的酒筵歡樂,無問親疏”。至於“論秤分金銀,換套穿衣服”,義軍所到之處,“開倉,將糧米賑濟滿城百姓”,“所得之物,解送山寨,納庫公用,其餘些小就便分了”這樣的描寫,在小說中更是隨處可見。這些,無疑真實地融鑄了農民階級在自己的革命中產生的最高要求和理想。這就是平等,政治、經濟乃至人格身份上的平等。這是作為小生產者的農民所可能具有的最革命的思想。我們在考慮封建社會的農民革命的時候,常常會遇到這種思想,雖然它從沒有真正實現過,但又的確會鼓舞過一代又
    一代的農民起義。其平等的社會理想反映在經済願望和行為模式上,便是反反覆覆的“均貧富”、“劫富済貧”。《水許傳》上的這類描寫很多,最典型的,便是第15、16回描寫的晁蓋、吳用等的“七星小聚乂,智取生辰綱”了
    847

==========第336頁==========
    這段故事說的是大名府的梁中書每年都要搜刮大筆錢財,送往京都給太師蔡京賀壽,叫生辰綱”。這年,他又搜刮了十萬貫金珠寶貝,派武藝高強的楊志押送。公孫勝、劉唐探得消息後,報與晁蓋,經吳用設計,在黃泥岡劫取了生辰綱。此前,公孫勝便對晁蓋說過,“北京生辰綱是不乂之財,取之何礙”的話。
    毛澤東讀《水滸傳》有多方面評論,而在1959年則多次談到小說中的攔路打劫、殺富濟貧問題,這與當時的政策背景有關。1958年的大躍進和人民公社化運動,大部分地區刮“共產風”,在經濟生活中,搞“一平二調”。為搞重點項目,無償調撥基層的人力、物力、財力;在農村經濟核算上目由公社一級統一核算,抹平了不同生產隊的收入差異;更明顯的是搞公共食堂,名副其實的吃“大鍋飯”,等等,這些措施,嚴重侵犯了勞動人民的切身利益,損害了人們的生產積極性。從1958年底開始,毛澤東就覺察到大躍進和人民公社化運動中共產風”的弊端,並著手糾正。他糾正的思路,除了讓幹部們讀好有關政治經濟學的書,搞通價值法則,等價交換,按勞分配等問題外,便是借《水滸傳》裡“智取生辰綱”等攔路打劫的故事,來說明應該糾正“共產風”的道理。
    前面引述的是毛澤東1959牟7月23日在廬山會議上的一次講話。在此之前,3月5日在鄭州,毛澤東就講過取生辰綱的故事,也是從人民公社如何處理同生產隊社員的關係問題說起的。
    在毛澤東看來,時代不同,對象不同,“財”的來源不同,因而“拿起就走”的“打劫”、“剪拂”,就有“乂”與“不義”
    的區分。在封建社會,“對付超經濟剝削”得來的不義之財,如梁中書為蔡大師祝壽的財禮,攔路打劫,取之元礙。正是在這個意義上,毛澤東把紅軍時期“打土豪,分田地”,也稱為這個意義上的行動。在新社會,情況根本不同,對人民勞動得來的財物,絕不能學梁山好漢那樣“拿起就走”。應該說,這個比喻是生動的,這個觀點在50年代未期平均主義原則支配經濟生活的情況下,是難能可貴的。
    842

==========第337頁==========
    只反貪官,不反皇帝
    (讀施耐庵《水滸傳》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    《水滸》這部書,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道投降派。《水滸》只反貪官,不反皇帝。摒晁蓋於ー百八人之外。宋江投降,搞修正主義,把晁的聚乂廳改為忠乂堂,讓人招安了。宋江同高俅的鬥爭,是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭。宋江投降了,就去打方臘。
    這支農民起義隊伍的領袖不好,投降。李達、吳用、阮小二、阮小五、阮小七是好的,不願意投降。
    魯迅評《水滸》評得好,他說:“一部《水滸》,說得很分明:困為不反對天子,所以大軍一到,便受招安,替國家打別的強盜一一不替天行道的強盜去了,終於是奴才。”(《三閒集・流氓的変遷》
    金聖嘆把《水滸》砍掉二十多回。砍掉了,不真實。魯迅非常不滿意金聖嘆,專內寫了一篇評論金聖嘆的文章《談金聖嘆》。(見《南腔北調集》)
    水滸》百回本,百二十回本和七十ー回本,三種都要出。把魯迅的那段評語印在前面。
    毛澤東1975年8月14日關於《水滸》的談話
    [解析]
    這段評論表明,毛澤東晚年對《水滸傳》的評價發生了重要變化。這與他發動“文化大革命”,防止黨變修國變色,提倡“繼續革命”的特殊心理背景,有著某些聯繫。這樣,他讓人們注意《水滸傳》後半部關於宋江投降的描寫,是符合他的心理背景的
    其實,關於宋江形象的評價,即他是英雄還是叛徒的問題,在“文革”前17年古典文學界中始終存在著不同的觀點。從1952年到1960年,會有人
    三次在報刊上提出宋江是農民革命的叛徒,接受招安是背叛革命,從而引起討論。但最後占主導地位的觀點是認為他屬於起義英雄,受招安反映了農民起義的歷史侷限、階級侷限以及為國效力的民族意識。到1964年以後,這方面的文章大多對宋江形象持否定態度,評其為階級異己分子。《文史哲》1965年第3期上的《對宋江形象分析一點質疑》最有代表性。該文認為:一、宋江是地主階級出身的刀筆小吏;二、宋江是一個念念不忘招安的投降主義者
    三、宋江是鎮壓農民起義的劊子手。不少文章還受到史學界關於太平大國將領李秀成問題討論的影響,將評價李秀成的基調移用於宋江身上,在評論中架出了階級分析和立場問題,認為宋江比李秀成更為可惡。
    965年7月,《光明日報》總編室將上述情況以《古典文學界對<水滸傳>及宋江形象討論的若干情況》為題,編入“情況簡編”。毛澤東閱讀了這
    843

==========第338頁==========
    份綜述材料,並在題目前連畫了四個圈,表明他對這些評論是相當重視的,也表明上面所引的他在1975年8月14日關於《水滸傳》的評價,同60年代以來古典文學界的討論,也有一定的聯繫。
    毛澤東的這段評價,也非即興之論,而是他晚年讀《水滸傳》所得感受的集中表述。1973年12月21日接見部隊領導的談話中,他勸人們讀古典小說,提出:“《水滸》不反皇帝,專反對貪官。後來接受了招安。”據毛澤東晚年一直在其身邊工作的一位同志回憶,1974年她在武漢讀《水許傳》時,毛澤東也會對她說過宋江是投降派,搞修正主乂。(《中國青年報》1988年9月24日《毛澤東評<水滸>真相》)幾次談話,意思都是一樣的。
    梁山的勝利是短暫的。在朝廷不用武裝的思想鎮壓”(招安封官)下,宋江投降了,所向披靡的乂軍投降了,這種表劇性選擇的必然性是什麼?這是毛澤東思考的重心所在。他的結論可歸納為以下三個方面。
    第一,造反目標低下ーー“只反貪官,不反皇帝。”這是歷代農民起乂的一個根本的普遍的侷限。梁山泊義軍豎起一面杏黃旗,上書“替天行道”
    四個大字。這無疑是一個改良主乂性質的政治口號。“天”的含乂較複雜。是“天神”,起乂是“上天顯應”,晁蓋七人取生辰綱也假託一夢,說成是“應天垂象”,宋江遇九天女女,得三谷天書,是領了玄女娘孃的法旨來替天行道的。二是“天理”,即正義與公理,義軍是循天理來除暴安良,斬殺貪官汙吏的。三是“天子”,即皇帝。宋江受招安帶領乂軍進城時,隊伍裡便豎著“順天”、“護國”兩面紅旗,他們理直氣壯地去打方臘,就是因為方臘不能替這個“天”行道。頭一個“天”無實在意乂,只不過是義軍領袖對自身行為尋求的唬人藉口。第二個“天”,是他們造反的真實出發點,也是他們的目的。第三個“天”,是他們接受招安,只反貪官不反皇帝的個根本原因。
    第二,由義軍領袖宋江的階級本性決定一ー“宋江同高俅的鬥爭,是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭。”梁山乂軍整體上雖然是一支農民武裝,但在一百八位頭領中,真正種田的也只有那個不太知名的以鋤頭為武器的陶宗旺,確實因受士豪劣紳迫害而上山的人也只有打獵謀生的解珍、解寶兄弟。一大批本屬統治階級中的人物迫於這樣或那樣的原因相繼投入起義隊伍,雖然壯大了義軍勢力,但卻奠定了乂軍領袖的階級思想基礎,為其宿埋下了伏筆。其中宋江上梁山的過程和上梁山後所推行的路線最具代表性。他根本上不是站在地主階級的對立面來反抗鬥爭的,而是替放棄了統治責任、忠奸不分、失察民情的宋朝皇帝來行使維護“正道”的職能。用燕青在李師師處向宋徽宗替宋江表白的話來說,“宋江這夥
    單殺贓官汙吏
    讒佞之人”,“與國家出力”。贓官汙吏讒仮之人,無疑就是地主階級中的高俅、蔡京、梁中書等那一派而已。說到底,宋江把自己同權臣腐朽的衝突看成是“忠”與“奸”的衝架,他不把自己排除在統治階級之外,造反只是以非常手段來實現統治階級的正常職能,迫不得已的“權借水泊暫時避避難”,只待朝廷赦罪招安,以待日後“封妻廕子,青史留名”。
    第三,道德信條的侷限一一“把晁的聚乂廳改為忠義堂”。“聚義”是無數個造反者個體間的平行結合,表明對縱向秩序的蔑視。“義”與“不乂”,很大程度上指是否同情與支持受冤被壓的人和事。魯智深打抱不平,行的“乂”,東溪村七星小聚義,就是為了奪取生辰綱的不義之財。如果在義”之上加一個“忠”字,以“忠”統“乂”,則是對縱向秩序的認同,其意
    844

==========第339頁==========
    和“孝”差不多了。宋江綽號“孝義黑三郎”,碰到義”和“孝”發生矛盾時,是重“孝”而輕“乂”。因此,“聚義”和“忠義”雖一字之差,在毛澤東看來,卻是維繫乂軍領袖道德思想的基礎發生了根本變化。早在1926年從事農民運動時,他就指出過,封建文化道德的核心內容是“忠孝主乂這是有利於君王的道理。相反,對於“乂”,毛澤東則在相當程度上給予了認可。1939年4月29日在延安的一次講話中說:同情大多數人民,對大多數人民利益有關的事情處理得當,叫義,滿足了他們的要求,才算是真正的行義者。所以他肯定水滸英雄劫富済貧,“取不義之財”還之於民的做法。顯然,毛澤東一直主張揚“義”貶“忠”,並視之為農民革命造反的道德基礎,而宋江以“忠”化義”,則是他背叛革命的道德基礎。
    總之,從造反目的、階級本性和道德團聚信條上,似乎都註定了宋江領導的這場儘管聲勢浩大,但沒有自覺的、獨立的、超越封建正統規範的政思想綱領的武裝反抗,其結局是悲慘的。其悲劇的實質,不屬於歷史的必然要求同這個要求的實際上不可能實現所體現的表劇,而是由於造反者與被造反者之間在社會理想方面沒有本質差異所體現出來的表劇。所以,“宋江投降了”,自然“就去打方臘”,終於是奴才。在這裡,與其說毛澤東表現了對宋江個人的厭惡,不如說他是力求對各種各樣的造反者的階級本性及其人格作出歷史的分析,作出自己的評價。所以,儘管起乂領袖不好,但“不願投降”的李逵、吳用和阮氏三雄等,在毛澤東看來“是好的”;並認為金聖嘆砍掉《水滸》後二十回的投降故事,“不真實”,掩蓋了宋江投降的歷史必然性和歷史事實,於是指示百回本、百二十回本、七+ー回本三種都要出,以期恢復小說的本來面目
    由上述可知,毛澤東晚年評《水滸》,確實是有感有思而發,從這部小說的實際情況來看,其所“發”也不失為精練明快的一家之言。毛澤東在遲暮之年,多次談到《水滸》,且意思一致,不能說是“實出無心
    順口
    評《水滸》”,而是從宏觀的歷史文化角度隱約透露出他對革命事業的憂慮這也是他同意姚文元信中提議的“印發政治局在京同志”和“在《紅旗》中發表魯迅論《水許傳》的段落,並組織或轉載評論文章,《人民日報》、《光明日報》訂個計劃”的重要原因。但是,這絕不意味著毛澤東的評論是具體針對當時中央的政治鬥爭,更不能說有針對具體人物的影射含義。而姚文元等人搞的評《水滸》運動,無疑是利用這個機會來做一篇陰謀政治的文章。
    就在毛澤東評《水滸》的當天,姚文元即給毛澤東寫信說:“主席的批評揭露了《水滸》宣揚投降主乂路線的本質,指出了宋江搞修正主乂、投降主乂的真面目,…這不但對於古典文學研究,對於整個文藝評論和文藝工作,而且對於中國共產黨人,中國無產階級、貧下中衣和一切革命群眾在現在和將來,在本世紀和下世紀支持馬克思主義、反對修正主義,把毛主席的革命路線堅持下去,都有重大的、深刻的意義。應該充分發揮這部反面教材”的作用。”他提出將毛澤東的這次談話和他的信印發政治局在京同志增發出版局、人民日報、紅旗、光明日報,以及北京大批判組謝靜宜同志和上海市委寫作組”,並“組織或轉載評論文章”。毛澤東對一部中國古典小說的評論經姚文元這樣一發揮和運用,一下子升到無比的高度,具有了現實政治鬥爭的意義。
    在江青、姚文元等搞的評《水滸》運動中,提出為什麼宋江能起到高休所起不到的作用,很快瓦解起乂隊伍的問題;提出堅持無產階級專政下繼續
    845

==========第340頁==========
    革命,就必須識別投降派、反對投降派的問題;提出評《水滸》是當前政治思想路線上的一次重大斗爭的問題;提出要批判那些要否定“文化大革命”的“投降派”的問題;等等。(參見:《紅旗》1975年第9期《重視<水滸>內評論》;《人民日報》1975年8月31日《評<水滸》;《人民日報》1975年9月4日《開展對<水滸~)的評論》)8月下旬,江青召集人開會說:“主席對《水滸》的批示有現實意義。評論《水滸》的要害是架空晁蓋,現在政治局有些人要架空主席。”9月12日在大寨群眾大會上她又強調,評《水滸》要聯繫實際”,“敵人會改頭換面藏在我們黨內
    黨內的投降派,修
    正主乂者,乾的事情是公開的敵人做不到的”。9月17日,江青在大寨又召集文化、新聞單位和兩校寫作班子100餘人談話,說:“評《水滸》就是有所指的。宋江架空晁蓋,現在有沒有人架空主席呢?我看是有的。”“有些文章不給主席送,是我批了送主席看。”“黨內有溫和派,有左派,左派領袖就是鄙人。”“在北京我跟他們鬥了半年多了。”
    江青的這些話,今天看來是多麼的荒唐。但這在那個年代卻是搞陰謀政治“約定俗成”的思維方式。這種方式使毛澤東也無法接受了。他批評江青的話是放屁,文不對題”,又說稿子不要發,錄音不要放,講話不要印”。於是,一場借題發揮的政治鬧劇才逐漸收場。
    846

==========第341頁==========
    沒有知識分子,就不能勝利
    (讀羅貫中《三國演乂》、施耐庵《水滸傳》等
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    個階級革命要勝利,沒有知識分子是不可能的。你們看過《三國演乂》、《水滸傳》。魏、蜀、吳三個國家,每個國家都有每個國家的知識分子,有高級的知識分子,有普通的知識分子,那個穿八卦衣拿鵝毛鬲的就是知識分子;梁山泊沒有公孫勝、吳用、蕭讓這些人就不行,當然沒有別人也不行。無產階級要翻身,勞苦群眾要有知識分子,任何一個階級都要有為它那個階級服務的知識分子。奴隸主有為奴隸主服務的知識分子,就是奴隸主的聖人,比如希臘的亞里士多德、蘇格拉底。我們中國的奴隸主也有為他們服務的知識分子,周公旦就是奴隸主的聖人。至於封建時代的諸葛亮、劉伯溫,《水許傳》上的吳用,都是封建社會里的知識分子。因為整風審幹,好像把知識分子壓低了ー點,有點不大公平。好像天平,這一方面低了ー點那一方面高了一點。我們這個大會,要把它扶正,使知識分子這一方面高點
    摘自毛澤東1945年4月24日在中國共產黨第七次全國代表大會上
    作的日頭政治報告(見《毛澤東在七大的報告和講話集》第148頁)
    [解析]
    群雄逐鹿,乂軍造反,總要形成以某個領袖人物為核心的相應的集團。出謀劃策的智愛人物,用毛澤東的話來說即知識分子,自是這個集團的必備人物。如楚漢之爭時劉邦集團的張良,三國時劉備集團的諸葛亮,宋時宋江集團的吳用,元未朱元璋集團的劉伯溫,明未李自成集團的牛金星、宋獻策。最有意思的是隋未瓦崗寨集團的徐茂公,其原型徐懋功本為善戰的將領,在演乂小說中則定型為搖鵝毛扇的人。無論正史,還是小說、演義,都是注重這類人物形象的鋪級的,《三國演義》中的諸葛亮,《水滸傳》中的吳用等是塑造得比較好的典型。毛澤東讀這兩部小說,印象自然較深。他的評論卻不是就小說談小說。他用階級分析法來說明這一現象,提出:“任何一個階級都要有為它那個階級服務的知識分子。”鑑於諸葛亮、吳用等在小說描寫的軍事和政治事件中發揮了重要的、有時甚至是舉足輕重的作用,毛澤東提出:“一個階級革命要勝利,沒有知識分子是不可能的。”無產階級要翻身,也必然如此。
    無論是讀史,還是讀小說,體會到並強調知識分子的重要作用,在毛澤東那裡是不多見的。1945年在黨的七大上鄭重地發表上述講話,是有特殊背景的。這就是:“因為整風審幹,好像把知識分子壓低了一點,有點不大公平
    我們這個大會,要把它扶正”。諸葛亮、吳用便合乎邏輯地成了說
    847

==========第342頁==========
    明這個道理的例子。
    促進加入革命隊伍的知識分子改造自己的世界觀,實現同工農兵群眾的結合,是毛澤東一貫的思想。也是在1945年4月24日的這個講話中,毛澤東說:延安整風前,有“很多文化人總是和工農兵搞不到一起,他們說邊區沒有韓荊州。我們說邊區有韓荊州……那時延安有很多人想找韓荊州',但是找錯了方向,找了一個打胭脂水粉的韓荊州,一個小資產階級的韓荊州,就是《前線》裡的克里空。他們找不到韓荊州在哪裡,其實到處都有韓荊州,那就是工農兵。工人的韓荊州是趙佔魁,農民的韓荊州是吳滿有,軍人的韓判州是張治國”。毛澤東在這裡提到的幾位“韓荊州”,都是當時邊區的英雄模範。毛澤東還說:直到去年春季趙毅敏帶著楊家嶺組織的秧歌隊,跑到安塞扭秧歌,安塞正在開勞動英雄大會,那些老百姓也組織了秧歌隊和楊家嶺的秧歌隊一塊扭起來。我說從此天下太平矣!因為外來的知識分子和映北老百姓一塊扭起秧歌來了。這自然是整風帶來的成果。但為防止看低知識分子的偏向,確有必要申明他們在革命事業中的重要性,由此,毛澤東說了前面那一大段話。
    848

==========第343頁==========
    看戰爭,看組約
    (讀羅貫中《三國演義》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    古代生產力水平很低,養兵過多,打起仗來,對經濟的破壞確實很大。有時確實像蝗蟲一樣,飛到哪裡就把哪裡吃光。三國時董卓把長安到洛陽帶的人都殺光了,把洛陽完全毀滅了,打仗時沒有吃的東西了,就吃俘房。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教
    科書)》的談話(見《黨的文獻》1994年第5期)
    看這本書,不但要看戰爭,看外交,而且要看組織。你們北方人ー一劉備、關羽、張飛、趙雲、諸葛亮,組織了ー個班子南下,到了四川,同“地方幹部”一起建立了一個很好的根據地。
    摘自薄一波《回憶片斷》(見《人民日報》1981年12月26日)
    [解析]
    東漢未年至魏蜀吳三國鼎立,最後統一於晉,這是中國歷史上十分動盪的年代,黃巾起義被鎮壓,各統治集團之間權力爭奪,反覆無常,兵禍連結,戰爭不已。同時,也是群雄並立,豪傑盛興,縱橫捭闔,人於輩出的時代唐代杜枚詩云:“東風不與周郎便,銅雀春深鎖二喬。”李商隱詩
    或
    謔張飛胡,或笑鄧艾吃。”這說明唐代已可能有三國故事由藝人演述。三國故事的大量傳播始於宋代,“說話”藝人通過加工渲染,以講故事的形式說給聽眾,聽眾又添枝加葉傳講給他人,使三國故事不僅廣泛流傳於民間,而且增加了許多傳奇色彩。到了元朝有形成文字的《三國志平話》刊印,但文字粗簡,事多荒誕。到明代羅貫中,在《平話》的基礎上,刪除荒誕,根據史籍,並加虛構,成60餘萬字的《三國演乂》。
    羅貫中(約1330-約1400),名本,號湖海散人,山西太原人,一說錢塘(今浙江杭州)人。生平事蹟不詳。相傳為施耐庵的學生,會參與《水許傳》的修訂加工。胸有大志,參加過元未農民起乂軍領袖張士誠的幕府,明朝建立後不得志,轉而從事小說戲曲的創作。其《三國演義》的內容是描寫東漢靈帝建寧二年(169)到晉武帝太康元年(280)之間的歷史事件,重點描寫魏、蜀、吳三國之間的軍事、政治、外交鬥爭及其興衰過程。全書120回,第1回到第33回寫黃中起義、軍閥混戰和曹操平定北方,第34回到第50回集中寫赤壁之戰及戰後天下三分,第51回到第115回重點寫蜀漢的建立、鞏固及與魏、吳的鬥爭,最後5回寫三國冱晉。它以三國曆史為骨架,其基本輪廓和基本線索以及主要人物的主要活動與歷史記載相去不遠,但具
    849

==========第344頁==========
    體內容。血肉部分則出於虛構創作。故有“七實三虛”之說。其中誇張虛構的如:桃園結乂、借東風、草船借箭、蔣幹盜書、單刀赴會、玉泉顯聖、空城計等等,寫得栩栩如生,動人心魄。它最長於描寫戰爭,善於抓住每次戰爭的特點,把描寫重點放在具體條件下不同戰略戰術的運用、指導戰爭的主觀能動性的發揮上,無論大的戰役或小的戰鬥,都寫得各具特色、搖曳多姿、亳不雷同。在人物塑造上,它善於把人物置於尖銳複雜的鬥爭中,通過各自的言行表現其思想性格,運用略貌取種的手法,通過粗線條的勾勒、環境氣氛的渲染來取得傳神的藝術效果,塑造了一系列栩栩如生的人物形象,其中曹操、劉備、諸葛亮、關羽、張飛等已成為不朽的藝術典型。
    《三國演乂》是毛澤東從少年時代起就愛讀的書。這點,在他1936年同斯諾的談話中便有回憶1938年5月3日,毛澤東在對抗大三期二大隊的講話中,說他在井網山時,有一天想到土豪家裡去看看有沒有《三國演乂》之類的書。一個農民說:“沒有了!沒有了!昨天共了產。”這件事雖然是說明有的農民認為打上豪便是共產主義,但也反映出毛澤東對讀《三國演義》類古書的興味,在戎馬倥傯的戰爭環境裡也絲亳不減。
    《三國志》書中許多軍事鬥爭,古來軍事家都從中學習謀略。《三國演乂》中許多戰例,其虛實分合,攻守進退,以小打大,以少勝多,應戰應和,應擒應縱,勝負得失,都有可借鑑之處。據陳康祺《郎潛紀聞》中載:清初會敕命翻譯《三國演乂》為滿文,當時武將不識漢字,打仗作戰,往往參考三國戰爭的記述,甚為得力。蔣瑞藻《小說史考證拎遺》中,引闕名《筆記》說:“滿洲自認為劉備,蒙古自認為關羽,藉以羈縻蒙古。200餘年,蒙古不侵不叛,實基於此。”清劉鑾《五石抓》中說:張獻忠日使人說《三國》、《水滸》諸書,凡埋伏攻襲皆效之”。張德堅在《賊情彙纂》中也說,太平天國之“詭計何所依據”?“蓋由二三黠賊”採稗官野史中軍情仿之行之往往有效,遂寶為不傳之祕訣。其裁取《三國演義》、《水滸傳》為尤多。”毛澤東也顯然從它學習到了戰爭的知識。可笑的是,十年動亂時期,“左”傾教條主乂者會經攻擊毛的軍事路線取得反圍剿戰爭的勝利,不過是“把古代的《三國演義》無條件地當作現代的戰術,古時的《孫子兵法》無條件地當作現代戰略”。只要能夠戰勝敵人,從《三國演乂》中獲得的知識,為什麼不能用於現代革命戰爭呢?對此,毛澤東從來不諱言。他多次說過,在井網山時期,他沒有讀到《孫子兵法》,但讀了《三國演義》。事實上他在講話和文章中,常常引用《三國演義》中的一些事例。
    古田會議後,為了闡述宣傳鼓動重於指派命令,毛澤東給大家講了《三國演乂》中老將黃忠大敗夏候淵的故事:黃忠本來年老體衰,很難取勝夏侯淵。可是諸葛亮使用了“激將法',把黃忠的勇氣鼓動起來了。於是黃忠表示:如不斬夏侯淵於馬下,提頭來見。結果,黃忠果然殺了夏侯湘。
    1936年12月,毛澤東在《中國革命戰爭的戰略問題》一書中,講到雙方強弱不同,弱者先讓一步,後發制人,因而戰勝的”,舉了中國古代6個有名的戰例,其中袁曹官渡之戰,吳魏赤壁之戰,吳蜀彝陵之戰這3次戰役都是《三國演乂》中用濃墨重彩著力渲染過的,分別見《三國演乂》第30미、第49回、第84回。
    在《三國演義》塑造的人物中,毛澤東推崇的是諸葛亮和曹操。他倆在軍事戰略上都是一流的。1957年11月在莫斯科期間,一天晚上,毛澤東請胡喬木、郭沫若及十來名工作人員一道吃飯時,也有議論。他說:我們論三
    850

==========第345頁==========
    國,替古人擔憂吧。隨即與郭沫若縱談三國曆史,官渡之戰、赤壁之戰、猇亭之戰,講了諸多戰例。你一段,我一段,夾敘夾議,談到熱烈處,毛澤東敘然轉向翻譯李越然問:說說,曹操和諸葛亮這兩個人誰更厲害?
    李越然回答不出。毛澤東接著說:諸葛亮用兵固然足智多謀,可曹操這個人也不簡單,唱戲總是把他扮成個大白臉,其實冤枉,這個人很了不起。又說:古時候打仗沒有火箭和原子彈,刀槍劍戟打了起來,死人也不見得少漢桓帝時有多少人口?
    郭沫若隨口應道:晉書地理志作五千六百萬。
    毛澤東說,現在還統計不全,到處有不入戶人口,那時就能統計全?估計算是五千六百萬。到了三國混戰還剩多少人ロ?
    郭沬若回答:史書載,黃河流域』戶口驟減,十不存一'。三國合計,人口大約六七百萬。
    “出門無所見,白骨蔽平原。”毛澤東引王粲《七哀詩》後說:曹操回原籍,“日士人民,死喪略盡。國中終日行,不見所識。第一次世界大戰死了多少人?第二次世界大戰又死了多少人?比比麼,三國又死多少人?原子彈和關雲長的大刀究竟哪個死人多?
    毛澤東深深嘆息,繼續說:現在有人害怕戰爭,這一點不奇怪。打仗這東西實在把人害苦了。戰爭還要帶來饑荒、瘟疫、搶掠…,為什麼要打仗!應該防止它,打不起來再好不過;可是光顧怕,這不行。你越怕,它就越要落在你頭上。我們要著重反對它,但不要怕它。這就是辯證法。
    最後,毛澤東說:《三國演乂》、《水滸傳》這些書,至少要讀它三遍。60年代初,毛澤東的案頭有一套《三國演乂》的連環畫冊。毛澤東是認真讀了的。他對衛士說:小人書不簡單哪,言簡意眩,道理也一目瞭然。他還給尹荊山講赤壁大戰,講夷陵之戰,說孫、劉聯合一把火燒了曹操,燒出了ー個三國鼎立。還說劉備犯了錯誤,被火燒連營死在白帝城。諸葛亮安居平五路,穩定了蜀國形勢。
    毛澤東注意《三國演義》中關於戰爭的描寫,也體現了他的戰爭觀。方面看到戰爭的殘酷性,對人口,對經濟的破壞;另一方面認為,防止和反對戰爭的最好辦法,是不要怕它。
    毛澤東提出,讀《三國演乂》,不但要看戰爭,還要看組織,舉的例子是劉備集團取西川、入成都後,同當地文官武將一道建立蜀國的事例。他用這個故事說明外來幹部一定要同當地幹部搞好團結,才能做出一番事業。此外,毛澤東在講話和文章中,還時常引用《三國演乂》中的其他事例來說明正確處理幹部人事關係的道理。
    1957年,他在上海乾部會議的講話中說:劉備得了孔明,說是“如魚得水”,確有其事,不僅小說上那麼寫,歷史上也那麼寫,也像魚跟水的關係樣。群眾就是孔明,領導者就是劉備。在小說裡,諸葛亮可以未ト先知,呼風喚雨。毛即以此為例,說明即使是全智全能的人物,也有其侷限性。1957年他在莫斯科共產黨和工人黨代表會議上的發言中說:任何一個人都要人支持。一個好漢也要三個幫,一個籬笆也要三個柱。荷花雖好,也要綠葉扶持。這是中國的成語。中國還有一句成語,三個臭皮匠,合成一個諸葛亮。單獨的一個諸葛亮總是不完全的,總是有缺陷的。
    有意思的是,孫中山在他的《三民主乂》裡也用諸葛亮作過比喻。他以為,應該是諸葛亮似的有才能的人組織政府,算是人民的公僕;而享有民主
    851

==========第346頁==========
    權利的人民大眾,卻不是比做劉備,而是比做平庸無能、聽憑諸葛亮擺佈的阿斗。一個把群眾看作孔明,一個則把群眾看作阿斗,這裡也可以看出毛澤東同孫中山政治思想的差異。
    1959年7月初剛上廬山時,毛澤東心情舒暢,在同周小舟和李銳幾個人談話,談到“大躍進”高指標出現的問題時,毛澤東講,有些問題不能全怪下面,怪各個部巾,否則,人們會像蔣幹那樣抱怨,曹營的事難辦得很哪!引得大家都大笑起來,他本人也大笑起來。蔣幹是曹操的一個謀士,與東吳水軍都督周瑜會是同窗學友。在赤壁大戰前タ,過江到周瑜軍營中打探虛實,周瑜利用反間計,假造書信讓蔣幹竊得,使曹操誤殺兩員得力的水軍大將。蔣幹還以為給曹操陳去心腹之患,正欲討功請賞,卻被曹操大罵一頓。所以他說:“曹營的事難辦得很哪!”
    852

==========第347頁==========
    羅貫中為什麼以蜀漢為正統
    (讀羅貫中《三國演義》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    《三國演乂》的作者羅貫中不是繼承司馬遷的傳統,而是繼承朱熹的傳統。甫宋時,異族為患,所以朱熹以蜀為正統。明朝時,北部民族經常為患,所以羅貫中也以蜀為正統。
    摘自林克《憶毛主席學英語》(見《毛澤東的讀書生活》第258頁,
    三聯書店1986年版
    [解析]
    三國鼎立,以誰為正統,即尊曹還是尊劉,是評論三國曆史必然遇到的問題。陳壽的《三國志》,魏志30谷,蜀志15巻,吳志20卷,重筆在曹魏。而羅貫中的《三國演義》,基本思想則是“擁劉抑曹”,把蜀漢當作全書矛盾的主導方面,把劉、關、張、諸葛亮當作小說的中心人物。全書120回,其中自桃園結乂至諸葛亮死於五丈原這51年間的事,就佔了104回,以後46物的故事的。這是從篇幅上看。從形象塑造來看,書中曹、劉對比的描寫給人的印象最深刻的是劉備以寬仁待民,曹操以殘暴害民;劉備待士以誠心和義氣,曹操則全用權術和機詐;劉備忠心扶漢,不得已而自立,曹操則挾天子以令諸侯,剪除異己等等。
    毛澤東讀《三國演義》,很注意羅貫中的這個傾向。在1957年4月10日的一次談話中,他就說過,小說上曹操是奷雄,不要相信那些演乂。他對曹操的評價是很高的,認為他是代表進步一方的,而劉備所要扶持後來又繼承了的漢則是沒落的。顯然,毛澤東對曹、劉的評價不同於羅貫中。
    1959年3月,報刊上開始討論為曹操翻案的問題。前面引的那段話,是他這個時候對工作人員林克講的。他說到羅貫中不是繼承司馬遷的傳統。所謂司馬遷的傳統,是指司馬遷把“嵇其成敗興亡之理”作為他寫《史記》的原則,在歷史發展中,比較注意下層人民的作用,因而敢於為秦未起乂領袖陳勝、吳廣立傳,並置於“世家”休例中,放在《孔子世家》之後,漢代諸世家之前,這實際上就承認了陳勝、吳廣的歷史地位。同時,書中還寫了不少俠客、商賈之流。到“獨尊儒術”之後,皇權神授的觀念牢固起來。就三國史本身的史學傳統來看,西晉陳壽的《三國志》尊魏為正統,到東晉偏安江左以後,習鑿齒作《漢晉春秋》就改蜀漢為正統。北宋司馬光作《資治通鑑》沿陳壽先例,尊魏為正統,到南宋偏安以後,朱熹作《通鑑綱目》,又反司馬光的看法,仍尊蜀漢為正統。清史學家章學誠在《文史通義》裡說:陳氏生於西晉,司馬氏生於北宋,苟黜曹魏之禪讓,將置君父於何地?而習與朱子,則固南渡之人也,惟恐中原之爭正統也。諸賢易地而皆然。”由
    853

==========第348頁==========
    此看來,擁劉反曹思想之流行,確有為偏安的漢族王朝爭正統地位的歷史思想背景。所以,毛澤東說羅貫中是繼承朱嘉的傳統,進而指出,羅貫中所處的明代,北方邊患很重,這是他尊蜀漢為正統的歷史背景。這也算是知人論世吧
    就在報上討論為曹操翻案的時侯,吳祖緗於1959年4月9日、15日、23日、5月13日在《北京晚報》上連載《關於〈三國演義〉》,毛澤東讀到4月23日《北京晚報》連載的《關於〈三國演義〉(三),便寫信告訴祕書林克:“請你替我找《關於く三國演義〉》的(-)(二)兩節,我想看看。”該文主要就《三國演義》來談歷史和文藝的關係。文章認為,《三國演乂》以“擁劉反曹”為基本傾向,不能表面地認為只是反映統治者內部的矛盾,這只是小說的歷史方面的內容。從文藝角度來講,它實際上反映了圭建時代廣大被壓迫的人民和統治階級的矛盾,反映了廣大人民群眾的民主要求和愛國思想。要把這兩方面區別開來,不能因為它“擁劉反曹”的正統的歷史觀,就否定它的民主思想。毛澤東關注這篇文章,自與他當時對《三國演乂》的作者羅貫中的正統的歷史觀的認識有關
    毛澤東尊曹,是因為曹操的歷史功業。因此,他經常勸人不要相信小說演乂上對曹操的形象的描寫。1927年,魯迅在《魏晉風度及文章與藥及酒之關係》一文中說:“其實,曹操是很有本事的人,至少是一個英雄,我雖不是曹操
    但無論如何,總是非常佩服他。”毛澤東在50年代讀這篇文章
    時,在這段文字下面用粗重的紅鉛筆畫了著重線,表明他對魯迅的觀點是贊同的。
    854

==========第349頁==========
    共青團員為什麼不能掛帥
    (讀羅貫中《三國演義》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    要選青年幹部當團中央委員。三國時代,曹操帶領大軍下江南,攻打東。那時,周瑜是個“青年團員”,當東吳的統帥,程普等老將不服,後來說服了,還是由他當,結果打了勝仗。現在要周瑜當團中央委員,大家就不贊成!團中央委員盡選年嶺大的,年輕的太少,這行嗎?
    摘自毛澤東1953年6月30日接見中國新民主主義青年團第二次全
    國代表大會主席團成員的談話(見《毛澤東著作選讀》下冊第700頁)
    [解析]
    毛澤東在湖南第一師範學校讀書的最後一年,在《倫理學原理》批註中,從自然界與人類生活出發,讚揚書中“無抵抗則無動力,無障礙則無幸福”這種論點時,有這樣的話:“吾人覽史時,恆讚歎戰國之時,劉項相爭之時漢武與匈奴競爭之時,三國莞爭之時,事態百変,人才輩出,個人喜讀。至若承平之代,則殊厭棄之。非好亂也,安逸寧靜之境,不能長處,非人生之所堪,而變化倏忽,乃人性之所喜也。”可見,毛早年就愛讀《三國演乂》,是基於該書“事態百変,人才輩出”。
    赤壁之戰,是《三國演義》極力渲染的故事。《三國志》記載得非常簡略,而小說則用了長達8回的篇幅,寫了孫劉聯盟的形成,周瑜和曹操隔江鬥智,周瑜和諸葛亮逞才比高下,以及火燒連船等等。毛澤東很喜歡這段故事,特別注意其中幾位主角的年齡和才幹。其中關於程普不服周瑜掛帥之事,在《三國志》“周瑜傳”裡,只有“普頗以年長,數凌侮瑜。瑜折節容下,終不與校”幾句。在《三國演乂》第44回裡,著墨也不太多。只說周瑜受印掛帥的第二天,坐帳派令,“程普年長於瑜,今瑜爵居其上,心中不樂,是日乃託病不出,令長子程諮自代。”程諮回去把周瑜調兵遣將的辦法一說,普大驚曰:“吾素欺周郎懦弱,不足為將;今能如此,真將於也!我如何不月
    放手任用新人,是毛澤東的一貫主張。除上面引述的1953年的那次談話以外,他時常舉周瑜的例子來說明在選拔幹部時,不能論資排輩,要看能力,要充分相信青年人,他們中絕大多數人是會勝任的。
    957年4月上句,在四省一市省市委書記思想工作座談會上,談到要提拔黨齡短、年嶺輕但有能力的幹部時,毛澤東說:赤壁之戰,程普40多歲,周瑜20多歲,程普雖是老將,不如周瑜能幹。大敵當前,誰人掛帥?還是後起之秀周瑜掛了大都督的帥印。孔明27歲成名,也未當過支部書記、區委書記嘛!也是個新幹部嘛!赤壁之戰以前無名乂,之後き當軍師、中郎將。古
    855

==========第350頁==========
    時候可以破格用人,我們為什麼不可以大膽提拔?
    1958年5月8日,在八大二次會議上,他又舉周瑜為例,說程普是老將,孫權打曹操不用他,而用周瑜做都督。程普不服,但是周瑜打了勝仗,周瑜死時才36歲。
    856

==========第351頁==========
    明朝最偉大的詩人
    (讀高啟《梅花》
    [原文
    瓊姿只合在瑤臺,誰向江南處處栽。雪滿山中高士臥,月明林下美人來懇依疏影蕭蕭竹,春掩殘香漠漠苔。自去何郎無好詠,東風愁寂幾回開。
    高啟《梅花》九首之
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    田家英同志
    請找宋人林逋(和靖)的詩文集給我為盼,如能在本日下午找到,則更好
    毛澤東
    十ー月六日上午六
    田家英同志:
    有一首七官律詩,其中兩句是:雪滿山中高士臥,月明林下美人來,是詠梅的,請找出全詩八句給我,能於今日下午交來則更好。何時何人寫的,記不起來,似是林逋的,但查林集沒有,請你再査一下。
    毛澤東
    十ー月六日上午八時半
    家英同志:
    又記起來,足否清人高士奇的,前四句是:瓊枝只合在瑤臺,誰向江南處處栽。雪裡山中高土臥,月明林下美人來。下四句忘了。請問一下文史館老先生,便知。
    毛澤東
    六日八(九)町
    毛譯東1961年11月6日上午致田家英三封信(見《毛澤東和他的
    祕書田家英》第108-110頁,中央文獻出版社1989年版)
    [解析
    為了查找和印證高啟的這首《梅花》詩,毛澤東在兩三個小時內接連給田家英寫了三封信,可見他當時閱讀這首詩和了解其作者的心情是多麼急
    高啟(1336-1374),字季迪,長州(今江蘇蘇州)人,號槎軒,元末隠居吳松青丘,自號青丘子。自幼聰明有才華,青年時代他的詩作就負有盛
    857

==========第352頁==========
    名。與楊基、張羽、徐責齊名,合稱“美中四傑”。明洪武元年(1368年應召撰修《元史》,授輪林院編修,因才高學博,很受朱元璋賞識,覆命教授諸王。為人耿直孤做,不羑功名。洪武三年(1370年)朱元璋擬任他為戶部右侍郎,他自陳年少,不敢當重任,固辭不受,賜百金放還故里,以教書治田為生。常賦詩,其詩往往含有諷刺之意,太祖心中不悅。當時蘇州知府魏觀復修府治舊基,他為此寫了《上梁文》,因府治舊基原為張士誠宮址,魏觀獲罪被誅,太祖見到《上梁文》後發怒,將高啟腰斬於市,時年39歲。他的文學主張是效法漢魏晉唐各代,先學古人,然後成家。他的詩作,體制不ー,風格多樣,雖因死於壯年,未能熔鑄前人,自成一家,但才華橫溋,清新超拔,不愧為明代成就最高的詩人之
    961年11月6日上午,毛澤東可能是想集中閱讀古人詠梅的一些詩作,而且首先想到的便是高啟的這首《梅花》。他先以為是林逋所作,但從林逋詩文集中未查到,然後,他對這首詩的記憶也逐漸明確起來了。待弄清是高啟所作後,就在這一天,毛澤東用人們熟悉的草體書寫了全詩。在右起,大大地寫上“高啟”二字,又寫道:“字季迪,明朝最偉大的詩人”。
    毛澤東一直推崇高啟之詩。1957年1月同袁水拍、臧克家談話時會說我過去以為明朝的詩沒有好的,《明詩綜》沒有看頭,但其中有李攀龍、高啟等人的好詩。高啟的《梅花》大概就是給毛澤東留下好印象的作品。那麼,961年他為什麼彷彿記得是宋初林逋作的呢?這與林逋的詩風有關。林逋隱居西湖,終身不仕,以賞梅養鶴為娛,人稱“梅妻鶴子”。其詩大都反映其隱逸生活和閒適心情,尤以詠梅著稱,風格幽靜淡遠,藝術性很高。其《山園小梅》中的疏影橫斜水清淺,暗香浮動月黃昏”兩句,最為人稱誦。《毛澤東手書古詩詞選》一書中便有這兩句。上述高啟之詩,便明顯化用了林詩的意境,且都是詠梅。
    在《毛澤東手書古詩詞選》裡,還收有毛澤東書寫的高啟的《吊嶽王墓全詩為:“大樹無枝向北風,十年遺恨泣英雄。班師詔已來三殿,射房書猶說兩宮。每憶上方誰請劍,空嗟高廟自藏弓。棲霞嶺上今回首,不見諸陵白露中。”
    858

==========第353頁==========
    主和的幕後是宋高宗
    (讀文徵明《滿江紅・拂拭殘碑》)
    [原文
    拂拭殘碑,敕飛字、依稀堪讀。慨當初、倚飛何重,後來何酷豈是功高身合死,可憐事去言難贖最無端、堪恨又堪悲,風波獄。
    豈不念,疆析蹙;
    豈不念,徽欽辱,念徽欽既返,此身何屬千載休談南渡錯,當時只怕中原復。笑區區、一檜亦何能,逢其欲。
    文徴明《滿江紅・拂拭殘碑》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    主和的責任不全在秦檜,幕後是宋高宗。秦檜不過執行皇帝的旨意。高宗不想打,要先“安內”,不能不投降金人。文徽明有首詞,可以一讀。是趙構自己承認:“講和之策,斷自朕意,秦檜但能贊膚而已。”後來史家是“為聖君諱耳”,並非文徽明獨排眾議,他的《滿江紅》:“慨當初,倚飛何重,後來何酷!果是功成身合死,可憐事去言難贖”
    似丘浚的《沁園
    春》所說:“何須苦把長城自壞,柱石潛摧。”
    摘自舒湮《1957年夏季我又見到了毛譯東主席》《見《文匯月刊》
    1986年第9期
    [解析
    文徴明(1470-1559),初名壁,以字行,更字徽仲,長州(今江蘇蘇
    )人。明正德未年以貢生為翰林院待詔。有詩文集《甫田集》。其《滿江紅·拂拭殘碑》,是他看到宋高宗趙構信託褒獎岳飛時所賜的手詔石刻後寫的。該詞是關於岳飛冤死風波亭的有名的翻案文字,認為其在宋高宗,宋高宗貪戀帝位,力主和議,故殺岳飛。而區區秦檜,只不過是投其貪戀帝位之“欲”而已,1957年6月,毛澤東約見冒廣生和舒湮,冒廣生向毛澤東說到舒湮在抗戰時於上海寫了個話劇《精忠報國》,用秦檜影射汪精衛。由引發毛澤東說了上面所引的這段話,對宋室南渡後的和戰問題進行了評說,並引詩證史,念起文徽明的《滿江紅・拂拭殘碑》。詩史結合,是毛澤東讀書的一個重要特點。他的評論,指出了宋高宗自白的講和之策,斷自朕意”的歷史真實性,進而肯定了文徴明不“為聖君諱”,在詞裡大膽而準確地揭示了這一歷史真實性。
    859

==========第354頁==========
    幻想的同一性
    (讀吳承恩《西遊記》
    [原文
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    神話中的許多變化,例如《山海經》中所說的夸父追日”,《準南子》中所說的“射九日”,《西遊記》中所說的孫悟空七十二変和《聊齋志異》中的許多鬼狐壟人的故事等等,這種神話中所說的矛盾的互相変化,乃是無數複雜的現實矛盾的互相変化對於人們所引起的一種幼稚的、想象的、主觀幻想的變化,並不是具體的矛盾所表現出來的具體的変化。…神話或童話中矛盾構成的諸方面,並不是具體的同一性,只是幻想的同一性。
    摘自毛澤東1937年8月《矛盾論》(見《毛澤東選集》第2版第1
    卷,第330-331頁)
    [解析
    《西遊記》是明代作家吳承恩(約1500-約1582)在民間故事傳說基礎上創作的長篇神話小說。吳承恩,字汝忠,號射陽山人,懷安山陽(今江蘇淮安)人。以文名著於鄉里,但困於科場,中年後始補歲貢生。會任長興縣丞,因“恥折腰”拂袖而冱,放浪詩酒,貧老以終。有《射陽先生存稿》。《西遊記》由三部分組成:前7回寫孫悟空的出身和大鬧天官故事;第8回至第12回寫唐僧身世、魏徴斬老龍、太宗遊地府故事,交代取經綠由;後88回寫孫悟空皈依佛內,和豬八戒、沙和尚保護唐僧西天取經,歷經九九八
    十一難,終成正果。作品改變了早期取經故事以唐僧為主的佈局及其宗教主題,把孫悟空作為中心人物來塑
    《西遊記》這類地道的神話作品所展示的,則基本上是遠離現實生活的虛幻世界了。如果僅憑直覺體驗,則很難從中讀出現實內容。魯迅在1924年的《中國小說的歷史變遷》中,就談過這樣的閱讀體驗:“因為《西遊記》上所講的都是妖怪,我們看了,但覺好玩,所謂忘懷得失,獨存鑑賞了。”
    五四”以前,關於讀書的宗旨,雖議論紛紛,大體也不過是勸學”、“談禪”、“講道”之類,由於作者筆調幽默、滑稽,對這些宗旨讀者也是“無所容心”的。在“五四”以後的新文學運動中,對《西遊記》的主題作了較多闡釋的是胡適。他經過大量考證,確認這部書“起於民間的傳說和神話,並無微言大義”可說,…至多不過是一部很有趣味的滑稽小說,神話說”。魯迅也認為,這部神魔小說“實不過出於作者之遊戲”。顯然,他們都沒有發掘出其積極的歷史內涵。
    如果用反映論的觀點,來分析《西遊記》這樣的神話作品,結論就不同了。前面引述的毛澤東在《矛盾論》中說的“幻想的同一性”,“神話中所說的矛盾的互相變化,乃是無數複雜的現實矛盾的互相變化對於人們所引起
    860

==========第355頁==========
    的一種幼稚的、想象的、主觀幻想的變化”,可以視為毛澤東評論《西遊記》的一個指導線索。
    毛澤東在不少地方談到過《西遊記》,大多是對孫悟空等形象做古為用的借題發揮。如何理解這部作品的主題意義,他也是有自己的傾向的。1956年《西南文藝》刊登了一篇題為《試論〈西遊記〉的主題思想》的文章,認為作者“借神佛妖魔諷刺椰榆當時世態,反映了封建社會的醜惡本質;借孫悟空這個英雄形象,反映了在封建統治者壓迫下的中國人民,在階級鬥爭中,堅持反抗,在生活鬥爭中,征服自然,克服困難的偉大的創造能力”。毛澤東讀後在這段話下面畫了著重線,有的地方還畫了兩道,表明他是重視這個分析的。作為一個大國領袖,在日理萬機之餘,詳讀一本地方文藝刊物所載關於古代神話小說的評論文章,這本身就是一件很有趣味的事情
    毛澤東還特別欣賞著名作家張天翼在1954年2月號《人民文學》上發表的一篇題為《<西遊記札記》的長篇論文。並根據該文的一個重要觀點,進一步提出:不讀第7回以後的章節,不足以總結農民起乂的規律和經驗教訓。這便強調了神話與現實的“同一性”聯繫。該文認為,《西遊記》之前關於唐僧取經的故事所寫的,一邊是神,神是高高在上的統治者,上自天界,下至地府,無不要俯首聽命;一邊是魔,偏偏要從那壓在頭上的統治勢力下掙扎出來,直立起來,甚至要造反,天兵天將去收伏,魔頭們便同他們惡鬥起來。“這就使我們聯想到封建社會的統治階級與人民ー一主要是農民之間的矛盾和鬥爭。…到了《西遊記》,我們甚至於要猜想作者是多少有意識地來表現這一點的了。”因為這個故事在流傳過程中,老百姓已按照自己的意願來描寫、取捨和加工了。那麼,《西遊記》為什麼寫魔頭孫悟空鬧了一陣天宮後又失敗了,並順而修成“正果”了呢?該文解釋說:究竟鬧出怎樣一個局面,起先連孫悟空也糊裡糊凃,直到如來佛問起他,他才想到玉帝的尊位ー-“只教他搬出去,將天宮讓與我,便罷了。”可見,即使孫悟空成功了,也不過是把玉皇大帝改姓了孫,就像劉邦、朱元璋之乘農民起乂而爬上龍位一樣。那是當時的作者們所見到的歷史現實,只能如此。於是在前七回孫悟空造反不成,作者們就只看見這麼兩條路擺在孫悟空面前:或者是像赤眉、黃巾、黃巢、方臘他們那樣,被統治階級血腥鎮壓,或者像《水滸》裡所寫的宋江那樣,接受“招安”。《西遊記》寫孫悟空走了後一條路。張天翼這篇文章,這一觀點,在建國後到“文革”前的《西遊記》研究領域,是很有代表性的,即力圖用歷史唯物主乂觀點來解釋神話世界同現實社會的“同構”關係。正好《西遊記》又描寫了神魔之間叛逆與收伏之間的鬥爭,人們就十分自然地用歷史唯物主義中的階級鬥爭觀點來比附。這樣的解釋,恰恰吻合毛澤東關於神話傳說的一貫看法,故引起他的興趣。還有個材料也可說明毛澤東的一貫思路。一次在同一個阿拉伯國家訪華代表團談到人世間紛爭不斷的問題,來賓們感慨萬千。毛澤東接著提出一連串問題:伊斯蘭教的真主是誰?誰是佛祖?誰是基督教的上帝?繼而又發揮說:按照中國道教的看法,天國還有一位眾神之王,叫“玉皇大帝”,如此看來,天國也不會安寧,天上也要劃分勢力範圍呀!在這充滿想象力而又機趣含蓄的談話中,體現出溝通人間與天國、現實與幻想的思路,說明五花八內的神仙和上帝,只不過是現實生活世界各種矛盾的延伸而已。
    此外,毛澤東還注意到《西遊記》裡一些故事所蘊含的哲學問題。《西遊記》第50마情亂性從因愛慾,神昏心動遇魔頭”、第51마心
    861

==========第356頁==========
    猿空用於般計,水火無功難煉魔”、第52回“悟空大鬧金魄洞,如來暗示主人公”這三回,講了這樣一個故事:唐僧師徒四人途經金山時,金魄洞獨角兕大王趁孫悟空外出化齋之機,把唐僧等掠回洞裡。孫悟空尋上內去與他交戰,不僅不能取勝,金箍棒也被套了去。孫悟空奔上界請玉皇大帝查下,是哪路神仙下凡作怪,結果“滿天星斗,並無思凡下界”。玉帝只好讓孫悟空挑幾員天將下界捉魔。哪吒、火德星君、水德星君、李天王前去降魔,也先後敗回。只好去找如來佛。如來佛派眾羅漢特金丹砂去降魔,結果也不頂事,金丹砂也被收了去。最後按如來佛的暗示,又翻到三十三天之外的離恨天兜率官找太上老君,才知道那作怪的獨角兕大王是從這裡逃走的一條青牛。最後太上老君來自出面才降了這魔。
    這個故事,在《西遊記》裡,並不是特別出色的,但卻給毛澤東留下很深的印象,從中引申出現象與本質的關係。1959年9月,他在一個會上講了這個故事,並讓領導幹部們回去找這個故事來看一看。他認為,人們搞不楚獨角兕大王的來歷,只看到他的現象,搞不清本質,而搞不清本質,就無法降妖。所以,解決問題,先要搞清本質,才能對症下藥。這就有了方法論的意義。這個發揮,確實別具一格。毛澤東當時是給參加座談會的各民主黨派負責人通報廬山會議情況時講這番話的。
    862

==========第357頁==========
    孫悟空是反官僚主乂的英雄
    (讀吳承恩《西遊記》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    中國也有上帝,就是玉皇太帝。他官僚主義很厲害。有個反革命的孫猴子反對過他專制。這個猴王雖經歷了不少困難,像列寧被抓了去一樣被人家抓去,後來他又跳了出來,大鬧一番。玉皇太帝是很專制的
    定會被
    打倒。孫行者很多,就是人民。
    摘自毛澤東1957年5月12日會見外賓的談話
    [解析]
    吳承恩生活在明代最腐敗的嘉蜻、萬曆年間,昏君當道,胡作非為,民窮財盡,外患頻仍,因此他的《西遊記》裡,幻想理想都與現實生活有關。天上世界諸神的統治機構,其等級森嚴權威無上,也是人間帝王封建統治的幻化;其他地下閻羅、四海龍王以至西行路上諸國王,多荒淫無道,昏聵無能,也可說是明朝昏庸統治的反照。作者特意塑造了“作反”的英雄猴王孫悟空。在大鬧天宮故事中,孫悟空是一個大無畏的叛逆者、反抗者,他蔑視和打破了森嚴的天庭統治秩序,追求不受任何人統治管轄的絕對自由。取經故事中對孫悟空的描寫與大鬧天宮存在明顯的差異和予盾,他在反抗天庭失敗後屈服於神權,但他仍然是一位積極樂觀、勇敢剛毅的戰鬥者。他為保護唐僧,也為民除害而積極地掃蕩妖魔,嫉惡如仇,除惡務盡,具有高度的智慧和高超的鬥爭藝術;並且依然對神佛表現出桀驁不馴的態度。在作品中,取經的目的已退居次要地位,而孫悟空降妖除怪的活動則成為主要內容,使小說不再是以表現宗教內容為主的作品,而成為大無畏戰鬥英雄的頌歌
    毛澤東讀《西遊記》,最注重大鬧天宮的故事,最喜歡孫悟空這一形象。在講話和文章中,經常引用。有時從正面來引用,有時從反面來引用。
    在50年代中期以前,他對孫悟空的引用,可以說是“中性”的,主要根據小說的情節和孫悟空的特點,來說明和比喻現實中的具體問題。
    938年5月,在《論持久戰》裡談到同日本帝國主乂的包圍和反包圍的鬥爭時,他說:我之包圍好似如來佛的手掌,它將化為一座橫亙宇宙的五行山,把新式孫悟空ー一法西斯侵略者壓倒在底下,形成無處逃跑的天羅地網。這絲亳不是笑話,而是戰爭的必然。這裡說的是《西遊記》第7回“八卦爐中逃大聖,五行山下定心猿”,玉皇大帝請來如來佛鎮壓大鬧天宮的孫悟空的故事
    《西遊記》第59至61回中孫行者借芭蕉鬲的故事,《毛澤東選集》中會引副用過兩次。1942年寫的《一個極其重要的政策》一文中說:“何以對付敵人的龐大機構呢?那就有孫行者對付鐵扇公主為例。鐵扇公主雖然是一個
    863

==========第358頁==========
    厲害的妖精,孫行者卻化為ー個小蟲鑽進鐵扇公主的心臟裡去把她戰敗了。”這裡毛澤東說的“把她戰敗了”,是說得稍早了一點。這一次借的是一柄假鬲,扇不滅火焰山的火。這以後孫行者費了許多心思力氣,化作鐵扇公主的丈夫牛魔王的形象去騙取扇子,也沒有成功;最後是出動了託塔李天王和哪吒太子,才降服了鐵扇公主,借得了寶鬲。毛澤東不是要講這個完整的故事,只是借題發揮,講鑽進敵人肚子裡面去作鬥爭的方法。全國勝利前タ,在七屆二中全會的報告中說:“我們既然允許談判,就要準備在談判成功以後許多麻煩事情的到來,就要準備一副清醒的頭腦去對付對方採用孫行者鑽進鐵鬲公主肚子裡興妖作怪的政策。只要我們精神上有了充分的準備,我們就可以戰勝任何興妖作怪的孫行者。”因為主客之勢已変,所以前者以鐵扇公主為妖,後者以孫行者為妖,可說是運用之妙存乎一心了。
    1945年,毛澤東在重慶談判時,還同國民黨的各種人物接觸,他認為國民黨是一個政治聯合體,有左中右之分,不能看作鐵板一塊;為了促進談判,也要找當權的右派。有一次,他去見陳立夫,從回憶大革命前國共合作的情景談起,然後以孫悟空自比,批評了國民黨十年內戰的反共政策。他說:我們門上山打游擊,是國民黨“剿”共逼出來的,是逼上梁山。就像孫悟空大鬧天宮。玉皇大帝封他為弼馬溫,孫悟空不服氣,自己堅定是齊天大聖。可是你們連弼馬溫也不讓我們做,我們只好扛槍上山了。(王炳南:《陽光普照霧山城》)
    957年7月9日,他在上海乾部會議的講話中,談到人要鍛鍊:“孫悟空在太上老君的八卦爐裡頭一鍛鍊就更好了。孫悟空不是很厲害的人物嗎?人家說是齊天大聖'呀,還要在八卦爐裡頭燒一燒。不是講鍛鍊嗎?”這裡引用的就是《西遊記》第7回“八卦爐中逃大聖,五行山下定心猿”中的故事。孫悟空就是在這八卦爐裡煉就一雙“火眼金睛”的。
    在同一篇講話中,他還引用了《西遊記》第6回“觀音赴會問原因,小聖施威降大聖”中的故事:“那大聖趁著機會,液下山崖,伏在那裡又変,変一座土地廟兒:大張著口,似個廟巾,牙齒變做扇,舌頭変做菩薩,眼睛變做窗櫺。只有尾巴不好收拎,豎在後面,變做一根旗竿。”他借這個故事來抒發他對知識分子的某種反感說:“我歷來講,知識分子是最無知識的。這是講得透底。知識分子把尾巴一翹,比孫行者的尾巴還長。孫行者七十.変,最後把尾巴変成個旗杆,那麼長。知識分子翹起尾巴來可不得了呀!”
    孫行者這個計策,卻是被二郎神識破了的:“我也會見廟宇,更不會見個旗竿豎在後面的。斷是這畜生弄喧!”毛澤東在1953年9月的一次談話中,把這個故事引述得更完全一些:“孫猴子七十二変,有一個困難,就是尾巴不好変。他変成一座廟,把尾巴變作旗竿,結果被楊二郎看出來了。從什麼地方看出來的呢?就是從那個尾巴上看出來的。實際上有這樣一類人,不管他怎樣偽裝,他的尾巴是藏不住的。”
    隨著心境的變化,在毛澤東的視野裡,《西遊記》中的孫悟空越來越有架出的積極革命的價值,特別是這位大聖在前7回裡的灑脫表現。於是,“晚年,他還將各種版本的《西遊記》找到一起,對照著讀。”(忻中《毛澤東讀書生活紀實》,《社會科學戰線》1981年第4期)在他的講話裡,孫悟空只是具有了正面意義,特別是反對官僚主乂、教條主乂、勇敢造反的意乂。966年7月給江青的信中,毛澤東說他的性格中“有些猴氣”,不知道是不是從孫悟空性格中得到的啟發。如果把“猴氣”理解為不滿現狀,崇尚創造
    864

==========第359頁==========
    不拘成規,追求變動;不搬教條,注重靈活;不求刻板莊重,習慣灑脫機趣的話,應該說是有些聯繫的。在毛澤東成為馬克思主乂者之前,他就堅信,“具體”、“鮮明”和“熱烈
    人類社會運動具有革命性和創造性的必
    要條件,由此他談到自己的個性,“總難厲行規則的生活”。(1920年6月7日致黎錦熙信)在晚年,當他作為黨和國家的最高領導人來剖析自身的猴氣”,顯然就不是一個個人的性格問題了。當地多次向人們談起並稱贊孫悟空這一形象的時候,多少透露出他將要在政治上做的大文章的基本主題。
    1957年3月8日,在宣傳雙百”方針,提倡幫助共產黨整風的背景下,他同文藝界談到真正的馬克思主義者什麼都不怕的時候,告訴人們:孫悟空這個人自然有滿厲害的個人英雄主義,自我評價是齊天大聖,而且傲來國的群
    猴子們都擁護他。玉皇大帝不公平,只封孫悟空作“弼馬溫”,所
    以他就大鬧天官,反官僚主義。
    957年4月5日在四省一市省市委書記思想工作座談會上,毛澤東談到雙百”方針時,說:孫悟空到龍王那裡借一件兵器,兵器那麼多,借一件有什麼不可以,到後來不給不行,壓也壓不服。總之,生怕出妖怪來。不要怕世界上出妖怪。
    961年底,毛澤東又激情洋溢地“歡呼”著孫大聖,使其成為自己的反修詩作的主要英雄人物,渴望著“金猴奮起千鉤棒,玉宇澄清萬里埃”那樣的壯觀激越的樂觀景象。其內在的意蘊在1964年1月同安娜·路易斯・斯特朗談話中又有進一步的發揮,他說:同修正主乂鬥爭的轉折點是1963年7月14日蘇共公開信對中國的攻擊。“從那時起,我們就像孫悟空大鬧天官樣。我們丟掉了天條!記住,永遠不要把天條看得太重了。我們必須走自己的革命道路。”又說,在同蘇聯的這場爭論中,“我做的事很少,我只有幾首詩。除此之外,我沒有其他的個人武器。
    與此同時,毛澤東更關注著國內問題。1964年9月7日在湖南的一次談話中告訴人們:要鬥爭。無論中央、省委,都要提倡下面批評上面。批評的對象已不僅僅是官僚主義的問題,“美猴王”的象徵意乂也不是泛泛而論的革命者了。1966年3月30日在上海西郊的一次談話中反覆提出:“打倒閻王,解放小鬼。”“要把十八層地獄統統打破。孫悟空鬧天宮,你是站在孫悟空一邊,還是站在天兵天將、玉皇大帝一邊?”“如果中央出修正主義,地方要造反
    要支持小將,保護孫悟空。”這裡的孫悟空,直通通的成
    了所謂堅持正確路線,堅持繼續革命,敢於向黨內搞修正主義、走資本主義道路的當權派造反的基層群眾,特別是紅衛兵小將的代名詞了。
    不過,從《西遊記》的描寫來看,孫悟空的反抗性及不受拘束的個性主要表現在前七回的描寫中。後來,他被如來佛降伏後,為成佛,就保唐僧去西天取經,沿途降妖捉怪,前後判若兩人。他似乎也是不得已,因為頭上有頂緊箍咒。毛澤東注意到這個問題。在1958年的一次講話中說,開玩笑說,猴子反教條主義,戴了緊箍咒,就剩下一半了。
    865

==========第360頁==========
    行善即除惡,除惡即行善
    (讀吳承恩《西遊記》
    [原文
    大聖看了,教:“小的們,都往洞內藏躲,讓老孫作法。”那大聖上了山巔看處,只見那南半邊,鼕鼕鼓響,鑼鳴,閃上有千餘人馬,都架著鷹犬,持著刀槍…大聖見那些人布上他的山來,心中大怒。手裡捻訣,口內唸唸有詞,往那巽地上吸了一口氣,噱的吹將去,便是一陣狂風…將那碎石,乘風亂飛亂舞,可憐把那些千餘人馬,一個
    屍骸
    輕粉臥山場…人亡馬死怎沮家…大聖按下雲頭,鼓掌大笑道
    化
    造化!自從沮順唐僧,做了和尚,他每每勸我話道,“千日行善,善猶不足日行惡,惡自有餘。”真有此話!我跟著他,打殺幾個妖精,他就怪我行凶;今日來家,卻結果了這許多獵戶。”…大聖道:“你們去南山下,把那打死的獵戶衣服,剝得來家,洗淨血跡,穿了遮寒…把死倒的馬,拖將來,剝了皮,做靴穿,將肉醃著,慢慢的食用;把那些弓箭槍刀,與你們操演武藝
    那大聖把旗拆洗,總鬥做一面雜彩花旗,上寫著“重修花果山,復整水簾洞,齊天大聖”十四字。豎起杆子,將旗掛於洞處,逐日招魔聚獸,積草屯糧,於題“和尚”二字。他的人情又大,手段又高,便去四海龍王,借些甘霖仙水,把山洗青了。前栽榆柳,後種松柟,桃李棗梅,無所不備,逍遙自在,樂業安居不題。
    摘自吳承恩《西遊記》第二十八回“花果山群妖聚義黑松林三藏
    逢魔”
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    “千日行善,善猶不足;一日行惡,惡常有餘。”鄉愿思想也。孫悟空的思想與此相反,他是不信這些的,即是說作者吳承恩不信這些。他的行善即是除惡。他的除惡,即是行善。所謂“此言果然不差”,便是這樣認識的。
    毛澤東讀吳承恩《西遊記》第二十八回的批語(見《毛澤東讀文史
    古籍批語集》第74-75頁)
    [解析]
    留有毛澤東上述批語的這個版本,是光緒辛卯年上海廣百宋齋校印的《繪圖增像西遊記》,全十冊。第27回是著名的三打白骨精的故事,之後孫悟空被唐僧逐回花果山,接著便生出孫悟空作法打死千餘來花果山掠殺眾猴的獵人的事情。毛澤東對孫悟空的“快活”之語所作的批語,反映了他的善惡觀。
    就《西遊記》的具體描寫來看,唐僧師徒四人赴西天取經,目的是“勸人為善”,“消釋災愆”,獲得佛巾真諦。為善的宗旨是一致的。唐僧與悟
    866

==========第361頁==========
    空的分歧,是達到目的的手段不同。作者一方面讓孫悟空以自己的行動向唐僧佛的善惡觀挑戰,一方面又讓唐僧用“緊箍咒”(其實就是“
    )對
    孫悟空的行為嚴加約束。但小說情節給人具體的印象卻是,唐僧以善求善善既是目的,又是手段,但卻遇重重阻力,寸步難行。不僅不能勸人為反而三番五次地險些丟掉自己的性命。可見唐僧的訓誠和主張在實踐中是一點用處也沒有的。基於此,毛澤東把唐僧的思想行為概括為連孔子都極力反對的“鄉愿”思想。《論語・陽貨》:“鄉愿,德之賊也。”鄉愿,即不問是非的好好先生的處世哲學,這確實是對唐僧性格的獨到之見。毛澤東反對“鄉愿”哲學,就是因為它不僅不能鼓舞人們去戰鬥,而常常使“妖為鬼域必成災”,等於是鼓勵那些作惡不軌之徒。與此相反,孫悟空對妖魔主動出擊,以除惡求善,且除惡務盡,不相信忍讓和一味求善就能達到目的。事實上也正是因他的勇敢戰鬥,於使師徒四人不斷向西天邁進,接近目的。這是毛澤東稱道孫悟空的重要原因。他從孫悟空身上看到了對中庸的“鄉愿”的做人道德的反叛,因為不破不立,破就是立。於是為這個“大聖”“歡呼”,把他的實踐概括為行善即是除惡,除惡即是行善。這種行善除惡一體論,是毛澤東對善惡問題的本質的一種辯證認識。他說過:“善事、善人是跟惡事惡人相比較,並且同它作鬥爭發展起來的”。這樣的話他多次說過。他還認為:現在我們把未來理想想得很美,可是未來到來時,人們會感到不滿意,萬年以後社會上還有善惡,無惡即無善。有意思的是,《西遊記》里正好提供了理想世界中善惡並存的一個細節。師徒四人好不容易來到極美極善莊嚴神聖的西天佛士,卻意外地遇到佛祖手下兩個大弟子阿儺、迦머要人事索賄賂)而故意刁難他們的場面。善惡並存的永恆性,自然推導出鬥爭的永恆性。從善惡觀上也可看出晚年毛澤東崇尚鬥爭的一個心理基調。
    867

==========第362頁==========
    唐僧師徒的“個性”
    (讀吳承恩《西遊記》
    [原文
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    中國歷史上也有翻譯工作,唐僧就是一個大翻譯家,他取經回來後設翻譯館,就翻譯佛經。
    摘自毛澤東1945年5月31日在中國共產黨第七次全國代表大會上
    的結論(見《毛澤東在七大的報告和講話集》第227頁)
    唐僧這個人,一心一意去西無取經,遭到九九八十ー難,百折不回,他的方向是堅定不移的。但他也有缺點:麻痺,警惕性不高,敵人換個花樣就不認識了。豬八戒有許多缺點,但有一個優點,就是艱苦。臭柿衚衕就是他拱開的。孫猴子很靈活、很機動,但他最大的缺點是方向不堅定,三心二意…
    摘自毛澤東1938年4月在抗大第三期學員會議上的演講(見牛克
    倫《熔爐》,載《回憶毛主席》,人民文學出版社1977年版
    [解析]
    《西遊記》這部小說,在藝術形象的塑造上,把神性、人性和動物特徵結合起來,是很成功的。孫悟空、豬八戒已成為中國文學史上不可多得的典型。唐僧師徒4人在取經途中,在認識問題、解決問題以克服重重困難方面,各有不同的方法,各有不同的心理活動,也各有不同的貢獻。他們的個性也由此展現出來。同時,不同個性的差異,導致這個團體的矛盾,經常發生爭吵,但最終還是同心同德地向西邁進。毛澤東讀《西遊記》,很注意這方面的描寫,時常立足於現實進行評論和發揮。核心的一點,就是認為這個團體既有共同遵守的“黨性”,又有各不相同的“個性”
    除了前面引述的1945年的評論外,1938年4月,在延安“抗大”第期學員畢業典禮上的講話中,毛澤東要求學員應具有堅定正確的政治方向,艱苦樸素的工作作風,靈活機動的戰略戰術”。接著,他笑談《西遊記》的人物,比喻這三句話的重要:唐僧這個人,一心一意去西天取經,遭受九九
    八十ー難,百折不回,他的方向是堅定不移的。但他也有缺點:麻痺,警惕性不高,敵人換個花樣就不認識了。豬八戒有許多缺點,但有一個優點,就是艱苦,臭柿衚衕就是他拱開的。孫猴子很靈活、很機動,但他最大的缺點是方向不堅定,三心二意……。毛澤東還特地提到了那匹白馬,他說:你們別小看了那匹小白龍馬,它不圖名,不為利,埋頭苦幹,把唐僧一直馱到西天,把經取了回來,這是一種樸素、踏實的作風,是值得我們效法的。
    868

==========第363頁==========
    《紅樓夢》的老祖宗
    (讀蘭陵笑笑生《金瓶梅》
    [原文
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    你們看過《全瓶梅》沒有?我推薦你們都看一看,這本書寫了明朝的真正的歷史。暴露了封建統治,暴露了統治和被壓迫的矛盾,也有一部分寫得很仔細。《金瓶梅》是《紅樓夢》的老祖宗,沒有《全瓶梅》就寫不出《紅樓夢》。《紅樓夢》寫的是很仔細很精細的歷史。但是,《金瓶梅》的作者不尊重女性。
    摘自毛澤東1961年12月20日在政治局常委和各大區第一書記會
    議上的講話
    [解析
    金瓶梅》,長篇白話小說,共100回,成書約在明代隆慶至萬曆年間蘭陵笑笑生作。蘭陵今屬山東蒼山縣,書中又多用山東方言,故其作者大約是山東人。對具體撰寫人會有王世貞、李開先等多種推測,但均無確據。《金瓶梅》借《水滸傳》中“武松殺嫂”的故事為引子,詳細描寫官僚、惡霸富商三位一體的封建惡勢力代表西巾門慶由發跡到暴亡的罪惡生活史,充分暴露了明代後期黑暗腐朽的政治和社會現實
    毛澤東如此看重《金瓶梅》,與該書對生活的反映方式和效果,及其同《紅樓夢》的聯繫有關。用毛澤東的話來說,就是“細緻”。《金瓶梅》以前的中國長篇小說,或再現帝王將相的風雲業績,或褒揚草莽英雄的心秉忠乂,或描寫仙佛神魔的奇異行徑,這些不尋常的故事和現實普通人的生活內容有明顯距離。而《金瓶梅》則是我國第一部以家庭日常生活為題材的長篇小說,完全是細膩的寫實,誠如清人張竹坡在《批評第一奇書金瓶梅讀法》中所言:“似有一人來會執筆在清河縣前,西內慶家裡,大大小小,前前後後,碟兒碗兒,一一記之,似真有其事,不敢謂為操筆伸紙作出來。”這種對家庭生活的刻意描摹,確實是此前的中國小說從來沒有的。唯其細緻,才更真實地廣泛地反映了歷史生活。寫的是宋代,實際是作者所處的明朝“當代史”,所以歷史學家吳晗能夠通過作品展示的具體事件和細節判斷出它的成書年代。就其內容而言,小說以西內慶為主角,一方面安排和描寫了他那個以金錢財富為軸心,以主從貴賤為秩序的家庭結構,使其成為社會圖式的濃縮;另一方面,又通過西門慶的種種社會經濟活動,把讀者引向時代生活的大千世界。西巾慶是坐賈兼行商,開解當鋪,又放高利貨,也不放過賄賂官府興販鹽引和充當官府買辦覓錢取利的機會。小說對其致富的過程,資金、商業經營方式和經營商品的種類都作了詳細的描述。晚明商品經濟的急劇發展,進一步改変了人們的生活方式和人際關係以及倫理觀念。《金瓶梅》通
    869

==========第364頁==========
    過對人物的衣食住行和兩性關係的細膩刻畫,極力鋪陳了這一新的時代風尚,其特點是去樸尚華,窮奢極欲。總之,《金瓶梅》通過廣鏡頭的傳神描寫,形象地揭示了晚明歷史的本質風貌。
    正是在這個意義上,毛澤東對《金瓶梅》作出了3點重要評價:(-)把它同《紅樓夢》、《聊齋志異》並列,稱為“寫社會歷史”、表現“明朝真正的歷史”的小說。(二)把它同《水許傳》並列,稱為“不可不看”的書。1956年他會說過:《水滸傳》是反映當時政治情況的,《金瓶梅》是反映當時經濟情況的小說。(三)在寫法(重細節真實)和結構(以小見大以家庭襯社會)上,稱它是寫出“很細緻很精細的歷史”的《紅樓夢》的“老祖宗”,“沒有《金瓶梅》就寫不出《紅樓夢》”。這些評價,在50至60年代的文學史研究範圍內,是很別具一格的。
    由於《金瓶梅》描寫了西門慶同妻妾間的大量性生活,其中把婦女寫成男人發洩性慾的玩物,故毛澤東認為它“不尊重女性”。
    870

==========第365頁==========
    日的民歌裡有許多極好的東西
    (讀《汴省時曲・鎖南枝》等)
    [原文]
    傻俊角,我的哥,和塊黃泥捏咱兩個。捏一個你,捏一個我,
    捏得來一似活託;捏得來同床歇臥將泥人兒摔破,著水兒重和過,再捏一個你,再捏一個我
    哥哥身上有妹妹,妹妺身上有哥哥
    《汴省時曲・鎖南枝》,摘自陳所聞編《南宮詞記》巻六
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    否定是過程更向上的發展。
    刀兩斷,斬盡殺絕,不是辨證法的否定第一個否定造成了第二個否定之可能。哥哥身上有妹妹,妺妹身上有哥哥。
    辯證法否定是過程發展之動因,這種否定有兩方面的表現:一方面表現為揚棄,
    方面表現為肯定
    摘自毛譯東1936年11月至1937年4月4日讀蘇聯西洛可夫等著、
    李達等譯《辨證法唯物論教程》(中文第3版)的批語(見《毛澤東哲學批註集》第124頁)
    這些農民不但是好的散文家,而且常是詩人。民歌中便有許多好詩。我們過去在學校工作的時候,會讓同學趁假期蒐集各地的歌語,其中有許多很好的東西
    摘自毛澤東1938年4月28日《在魯迅藝術學院的講話》(見《毛
    澤東文集》第2卷第125頁)
    [解析]
    《汴省時曲・鎖南枝》這首民間散曲,見於散曲選本《南宮詞記》。編者陳所聞,名藎卿,江蘇南京人,生年不詳,卒於明代萬曆三十二年(1604年)左右。大概是潦倒的文人,依靠大書商安徽汪廷訥生活。其《南官詞記》專錄明人的作品,在所有南曲套數、小今的選本中,可說是刊行最早的一部,有萬曆三十三年(1605年)的序。共6巻,保存了一些以前從未有人注意收集的明人散曲,值得稱道的是,編者敢於承認民歌是文學作品,與文人散曲並列一書。當然,民間散曲本來就屬於民歌。
    877

==========第366頁==========
    《鎖南枝》是曲牌名。該書所收的這首《鎖南杖》,是表現愛情生活的,但顯是民間化的改作。其構思乃至詞句,在此前即有。元代大書法家趙孟頫有件豔事:他有位賢良的妻子,叫管道昇,善畫墨竹、蘭、梅,亦工山水佛像,詩詞歌賦也造詣很深,本來是女子中魁首。但趙孟頫卻異想天開,要納妾,又不便開口,便填了首曲,給管夫人看,其中有:“豈不聞王學士有桃葉、桃根,蘇學士有朝雲、暮雲?我便多娶幾個吳姬、越女無過分。”還安慰她:“你年紀已過四旬,只管佔住玉堂春。”管夫人知道後,自然很不高興,可又不便發作。為了勸阻丈夫,也填了一首《我儂詞》:
    我儂兩個,忒煞情多!譬如將一塊泥兒,捏一個你,塑一個我。敘然歡喜啊,將它來都打破。重新下水,再團、再煉,再調和,再捏一個你,再塑一個我。那其間啊那其間,我身子裡也有了你,你身子裡也有了我。
    把《南宮詞記》所收的這首《鎖南枝》同管夫人的《我儂詞》對照一讀,顯是一脈相承。
    毛澤東很喜歡這首民間曲子,並多次引用。至晚在1937年以前,他就讀過。1936年11月至翌年4月,毛澤東在閱讀李達等譯的蘇聯西洛可夫等著的《辮證唯物論教程》時,隨手在其中“定同時是肯定,“死滅”同是保存”諸語旁,批上了“哥哥身上有妹妹,妺妹身上有哥哥”,進而以這首曲子說明
    刀兩斷…不是辯證法”,辯證法的否定觀,既是揚棄,
    又是肯定、保存和融合。可見他對這首曲子記憶之熟,運用之活。1957年,毛澤東赴莫斯科參加世界共產黨、工人黨會議,其間各個黨在國際形勢、國際共產主義運動中的一些重大問題上認識不統一,毛澤東在閉幕會上又引用這首曲子說:我們開了兩個很好的會,大家要團結起來,這是歷史的需要。中國有幾句古話,“兩個泥菩薩,一起打碎,用水調和,再做兩個。我身上有你,你身上有我。”意即應該從團結的願望出發,求大同,存小異,互相支援,結為整體,共同對付帝國主乂的挑戰。同年,毛澤東會見印度副總統拉達克裡希南時,兩人從和平共處五項原則談到哲學、佛學,毛澤東又引用了這支曲子來表達自己的觀點。
    毛澤東喜歡民歌,同他的文化創造和發展觀念有關。民歌大多是底層人們的創作並反映他們的生活內容的。基於此,他特別看重歷史上一些文化程度不高甚至根本不識字的人的詩歌創作,時常津津樂道這方面的一些例子,如1959年廬山會議期間,他同人講起:梁武帝時的陳慶之,一字不識,強迫他作詩,他口唸,叫別人寫。他說你們這些讀書人,還不如老夫的用耳學。還有梁朝大將軍曹景宗,打了仗回來作詩:“出師兒女悲,冱來笳鼓竟;借問過路人,何如霍去病?”還有北朝斛律金《敕勒川》:“敕勒川、陰山下,天似穹廬,籠罩四野。天蒼蒼,野茫茫,風吹草低見牛羊。”這也是個ー字不識的人。當然,不要誤會,我不是反對掃除文盲
    毛澤東不僅喜歡古代民歌,而且還很注意蒐集和運用現代社會中流行的具有強烈現實意乂的民歌。1925年,毛澤東從上海回故鄉韶山休養了大半年。在此期間,他積極組織農民運動,以普及平民教育為由,依靠一批進步知識分子,利用原來的族校設備,開辦了20來所農民夜校。夜校用當地的民歌民謠編寫識字課本。湖南韶山陳列館至今保存著這樣兩首詩
    872

==========第367頁==========
    農民頭上三把刀,稅多租重利息高。農民眼前三條路,逃荒討米坐監牢。
    金花好,開紅花,開開到窮人家,
    窮人家要翻身,
    世道於像話。今日望,明日望,只望老天出太陽太陽一出照四方大家喜洋洋。
    看來,毛澤東對民歌的注重,一開始便是同農民運動的實踐聯繫在一起的。在1926年主持廣州農講所的工作期間,毛澤東便發動學生們收集和記錄各地的民歌,並讀了其中大量的作品。這次活動給他留下極好的印象,加深了他對民歌的賞識,後來多次談到收集民歌的事情。
    前面引的毛澤東第二段評論,說的便是1926年主持廣州農講所的事情1958年3月,在成都中央工作會議上,毛澤東又提到這事,說從這些民歌裡可以懂得許多東西,這些民歌后來丟失了,非常可惜。1961年3月23日在廣州召開的中央工作會議上,毛澤東又說起這件事,還說從民歌裡面可以懂得許多東西。
    毛澤東重視挖掘和運用現代社會中的民歌的社會價值,還有以下幾件事情值得一說。
    1930年5月,毛澤東隨紅四軍到達尋烏縣時,他著手進行了一個較大規模的農村社會調查。為了說明貧苦人家受地租剝削沒有飯吃的情況,他在《尋烏調查》一文中全文引用了一首較長的民歌,並對一些方言做了註釋。我們不妨引在下面
    月光光,
    光灼灼。
    埃跌苦,
    你快樂。
    食也毛好食,
    著也毛好著。
    年年項起做,
    總住爛屋殼。暗精女子毛錢討,害埃窮人樣得老。暗好學堂埃毛份,有眼當個瞎眼棍。天呀天,
    873

==========第368頁==========
    越思越想越可憐。事業毛錢做,
    年年總耕田。
    六月割也就,
    田東做賊頭。
    袋子一大捆,
    擎把過街溜。
    馬個都唔問,
    問谷會晒就?
    窮人一話毛,
    放出下馬頭。
    句句講惡話,
    伊然稅戶頭。
    唔奈何,
    量了一籮又一籮量了田租量利谷,年耕到又阿嗬
    又阿嗬,
    傷
    窮兄窮弟愛同心,窮姊窮妹愛團結,團結起來當紅軍當到紅軍殺敵人!
    注:“埃”,我。“毛”,沒有。“項起做”,繼續做。“暗婧女子”,再漂亮女子。“樣得老”,怎樣得老。“暗好學堂再好學堂。“割也就”,剛割完。“做賊頭”,很惡之意,如賊頭一樣惡。“袋子一大捆”,用去收租的。“過街溜”,洋傘。“嗎個都唔問”,什麼都不問。“放出下馬頭”,打官腔。“稅戶頭”,大地主。“阿嗬”,沒有了之意。“愛同心”,要同心。
    1936年在映北保安的時候,美國記者在一段時間裡,幾乎每天都去毛澤東那裡坐坐;毛澤東也經常邀請斯諾去他那裡吃飯。
    毛澤東的飲食非常簡單,常常是一盤辣椒,一盤青菜,偶爾有少許肉,主食是小米或饅頭。即使斯諾這樣的客人去了,也不過額外加一份賀子珍用野果子自制的甜食。斯諾覺得,對於毛澤東來說,這樣的生活實在過於簡樸了。毛澤東本人卻不以為然,他認為只要有辣椒就滿足了。他非常能吃辣子甚至用慢頭夾著辣子吃。一次,毛澤東向斯諾說:“吃辣椒多少能反映一個人的鬥爭精神,革命者都愛吃辣椒。因為辣椒會領導過一次蔬菜造反。我們家鄉湖南出辣椒,愛吃辣椒的人也多,所以出產’的革命者也不少,如黃,陳天華以及紅軍中的彭德懷、羅榮桓、王震、賀龍等。而在世界上愛吃辛辣食物的國家,往往盛產革命者,如法國、西班牙、墨西哥、俄國等等。”他說到這裡,哈哈大笑,並情不自禁地唱起一首他最喜愛的《辣椒歌》
    874

==========第369頁==========
    遠方的客人,你請坐,聽我唱個辣椒歌。遠方的客人,你莫見笑,湖南人待客愛用辣椒。雖說是鄉里的土產貨,天天可不能少要問辣椒有哪些好?隨便都能說出幾十條。去溼氣,安心跳,健脾胃,醒頭腦,油煎爆炒用火燒,樣樣味道好。沒有辣子不算萊呀
    一辣勝佳餚。
    953年3月下句,毛澤東到了南京,在西康路33號省委招待所下榻。他聽取了華東軍區和江蘇省委主要負責同志的彙報,對江蘇的工作表示滿意,尤其對南京市在鎮壓反革命運動中所取得的成果非常高興。22日下午,毛澤東遊玄武湖時,興致勃勃地對陳毅說:陳老總啊,我倒聽得這麼一首詩來
    唐宋元明清,匪盜未肅清。國民黨當道,特務大橫行。有了共產黨,鎮壓反革命。社會大安定,人民享太平
    毛澤東抑揚頓挫地把這首剛聽來的民謠念得特別有韻味。陳毅顯得幾分瀟灑地說:“這是群眾的心聲嘛。南京是六朝古都,老百姓的體會也許更深
    875

==========第370頁==========
    要教人改過
    (讀馮夢龍《智囊》
    [原文]
    博本武吏,不更文法。及為冀州刺史,行部,吏民數百人遮道自言,寺盡滿。從事白請旦留此縣,錄見諸自言者,事畢乃發,欲以觀試博。博心知之,告外趣駕。既白駕辦,博出就車,見自言者,使從事明敕,告吏民欲言縣丞尉者,刺史不察黃緩,各自詣郡;欲言二千石墨緩長吏者,使者行部,還詣治所;其民為吏所冤,及言盜賊辭訟事,各使屬其部從事。博駐車決遣,四五百人皆罷去如神。吏民大驚,不意博應事変乃至於此。後博徐問,果老從事教民聚會。博殺此吏。
    博為左馮翊,有長陵大姓尚方禁,少時嘗盜人妻,見析,創著其頻。府功曹受略,白除禁,調守尉。博聞知以他事召見,視其面,果有瘢。博闢左右問禁:“是何等創也?”禁自知情得,叩頭伏狀。博笑日:“大丈夫固時有是
    博因敕禁…禁晨夜發起部中盜賊,及他伏奷,有功效,
    博擢禁連守縣令。
    ー一摘自馮夢龍《智囊》谷三《上智部·通簡·朱博》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    此吏亦可不殺,教以改過,調改他職可也。使人改過自效。
    毛譯東讀馮夢龍《智囊》谷三《上智部·通簡·朱博》的批語(見
    《毛澤東讀文史古籍批語集》第53-54頁)
    [解析
    馮夢龍(1574-1646),字猶龍,又字耳猶,別號子猶等。長州(今江蘇蘇州)人。少有才氣,博學多識,行為不羈。屢試不第,以教書為生。在文學創作和編纂上成果豐富。編纂的《喻世明
    《警世通言》、《醒世
    恆言》(簡稱“三言”)頗稱名於世。他在致力於通俗文學的創作、改編、整理的同時,還纂集了幾部頗有價值的筆記小品,《智囊》是其中較有代表性的一部。該書編集明代以往的經史子傳、野史叢談、演乂傳說中的有關智慧的故事近兩千則,部類分別,按以評語。上自經國大略,下至市井小智,旁及婦女兒童的高見卓識,無不在他的蒐羅選取之中。讀來妙趣橫生,引人入勝,且寓意豐富,發人深思。毛澤東很喜歡這本書,在上面的批註較其他文學作品都多。據章士釗的女ル章含之回憶,1963年元月初,章士釗託她帶本線裝《智囊》給毛澤東
    《智囊》裡“朱博”一條,敘述了漢代武官出身的朱博做冀州刺史時的兩件事。一件是說,朱博在巡視部屬時,數百個官吏和老百姓聚眾攔道,說要告狀。一個從事將情況告訴朱博,請他滯留該縣處理。朱博心中明白他是
    876

==========第371頁==========
    要試探自己的本事,便讓從事明文告知:想告縣級官吏的人,各自到自己郡裡去告,刺史不直接監察這一級官吏;想告郡守、邑宰一級官吏的人,等本刺史巡視回到治所再來告;其他那些屬於打官司舉盜賊的事情,則到各個轄部巾找從事處理。這些安排,使四五百人頃刻散去,都沒有想到來博應變能力這樣強。後來朱博慢慢打聽,果然是這位老從事教唆百姓聚眾攔道,於是“博殺此吏”。
    再一件事是說,長陵大姓中有個叫尚方禁的,年輕時盜人妻被砍傷面頻。官府的功曹受了賄賂,沒革除尚方禁,反調他作守尉。朱博聽到此事,找藉口召見尚方禁,避開左右,故意問他臉上的傷疤怎樣來的,尚方禁自知朱博已知實情,連忙叩頭據實稟報。朱博笑著說:“我想為你洗恥辱,你能自己效力嗎?”尚驚喜道:“萬死不辭。”朱博讓他有機會便記錄別人言論,將他視為來信耳目。這樣,尚方禁經常破獲盜賊等犯罪活動,很見成效,後升至縣令。很久以後,朱博又召見那位功曹,ー一列舉尚方禁等人的事,痛加斥責,令他將自己受賄的事情全部寫下來。功曹惶恐萬狀,詳記所有為好為貪為賊之事。朱博也要他改過自新,然後拔刀將他所寫罪狀裁成紙屑。這功曹後來戰戰兢兢,盡心盡意,辦事沒有差錯,朱博也就重用他了。
    這兩件事,都屬於怎樣對待犯了錯誤的部下的問題。毛澤東不同意朱博殺掉那個有意為難他的老從事,認為把他“調改他職”就可以了;對朱博起用尚方禁和那位功曹,則表示肯定,認為這是“使人改過”的成效。兩個批語,表明毛澤東很重視“教人改過”的處理方法
    《智囊》裡“朱博”一條後面,有一條“韓裒”,說北朝周文帝時,北雍州刺史韓夏為平息境內盜賊,通過暗訪,具列盜賊姓於簿,然後張榜告示凡盜可急來首,盡今月不首者,顯戮之,籍其妻子以賞前首者。”於是旬月間盜悉出首。裒取簿質對,不爽,並原其罪,許自新。由是群盜屏息。”毛澤東讀至此,又批道:“使人改過。”
    877

==========第372頁==========
    史家之嚴細
    (讀馮夢龍《智囊》
    [原文
    王右軍幼時,大將軍甚愛之,恆置帳中眠。大將軍嘗先起;須臾錢鳳入,屏人論逆節事,都忘右軍在帳中。右軍覺,既聞所論,知無活理,乃剔別吐汙頭面被褥,詐熟眠。敦論事半,方悟右軍未起,相與大驚日:“不得不除之。及開帳,乃見吐唾縱橫,信其實熟眠,由是得全。
    馮夢龍《智囊》卷十三《捷智部・靈變・王羲之》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    此事似誤,待查。
    毛澤東讀馮夢龍《智囊》谷十三《捷智部・靈変・王羲之》的批語
    (見《毛澤東讀文史古籍批語集》第61頁)
    [解析
    《智囊》多敘歷史人物的一些趣聞軼事,有的材料難免採自稗官野史。毛澤東在閱讀時,常常信手批註,以正史對照。
    《智囊》谷十三《捷智部・靈変》描寫“書聖”王羲之小時侯的一段故事。說他很受大將軍王敦喜愛,常與他同床共眠。一日王敦先起,錢鳳進屋王敦屏去左右,兩人商量逆節謀反之事,都忘了還有個小孩在床上睡覺。此時王羲之已醒,知道若被他們發現他聽到了這一機密,必無活理。於是把唾沫抹在臉上和被褥上,假裝熟睡。二人議事至半,才想起王羲之還未起床,便大驚曰:“不得不除之。”乃撩開床帳,見王吐唾縱橫,才相信他確實熟睡,王的性命寸由此保全。毛讀至此,批註道:“此事似誤,待查。”
    馮夢龍所級此事,源自《世說新語·假譎》,劉孝標註雲:“按諸書皆雲王允之事,而此言義之,疑謬。”而《晉書・王允之傳》記載著這件事。看來,毛批“似誤”,也是本此。
    《智囊》卷四《上智部・迎為》裡有一條“朱勝非”,說:“苗、劉之亂,勤王兵向闕。朱忠蜻(勝非)從中調護。六龍反正。有詔以二凶為淮南兩路制置使,令將部曲之任。時朝廷幸其速去…”前後文未說明此人此事出於何朝何代。毛澤東讀至此,批道:“此南宋事”。足見其對史事記得多麼熟。
    《智囊》巻十六《術智部・委蛇》有一條“楊一清張永”,說:“楊文襄(一清)與內臣張永同提乓討安化王。楊在軍中,語及逆謹事,因以危言動永。即於袖中出二疏,一言平賊事、一言內変事…。”前後文也是未交待朝代。毛澤東讀至此,批道:武宗時事”。
    《智囊》參二十二《兵智部・制勝》有一條“周亞夫”,說漢景帝時,吳、楚謀反,景帝拜周亞夫為太尉,前往擊之。“太尉會兵辣陽,堅壁不出,
    878

==========第373頁==========
    吳方攻梁急,梁請救。太尉守便宜,欲以梁委吳,不肯往。”毛澤東讀至此批道:“非滎陽,乃定陶。”
    879

==========第374頁==========
    小知識分子有用
    (讀馮夢龍《智囊》
    [原文
    張愷,鄞縣人。宣德三年,以監生為江陵令。時徵交趾大軍過…。後周文襄薦為工部主事,督運大得其力。嗟乎!此監生也,用人可以資格限乎?
    摘自《智囊》谷十四《捷智部・應卒・張愷》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    小知識分子有用。
    毛澤東讀《智囊》卷十四《捷智部・應卒・張愷》的批語(見《毛
    澤東讀文吏古籍批語集》第62頁)
    [解析
    “張愷”一條級述鄞縣人張愷,在明宣宗宣德三年以監生身分作了江陵縣令。有大軍從江陵經過,軍隊總督要張愷當天下午送幾百個人爐和爐架到軍中。張愷馬上讓木匠把方桌的退鋸掉一半,桌面中央鑿個洞。安上鐵鍋送了去。不久,軍隊又來領取1000多個馬槽,他就叫來各家婦女,用棉布縫成馬槽形,槽口綴上繩子,再用木樁把布馬糟填撐開,等馬餵過後,又可收谷起來,不管軍隊前進到哪裡,馬槽都夠用了。大家都效此法。後來,周文襄薦了張愷為工部主事,督運大得其力。毛澤東讀後的體會是:“小知識分子有用。”毛澤東讀史的批語中,這樣肯定“小知識分子”的作用,是不多見的。這確實是有感於張愷以自己的聰明才智及時完成了緊迫的軍事任務。
    《智囊》卷十五《捷智部·・敏悟》有一條“尹見心”,說:“尹見心為知縣。縣近河,河中有一樹,從水中生有年矣,屢屢壞人舟。見心命去之。民日:根在水中甚固,不得去。2見心遣能入水者一人,往量其長短若干。為一杉木大桶,較木稍長,空其兩頭,從樹抄穿下,打入水中。因以巨瓢盡涸其水,使人入而鋸之,木遂斷。”毛澤東讀後批道:“此即造橋柱新法。”毛澤東是很注意這類顯示聰明才智的技術創造的
    80

==========第375頁==========
    儒術偽耳
    (讀馮夢龍《智囊》
    [原文
    故子貢一出,存魯、亂齊、破吳,強晉而霸越,十年之中,五國各有變。
    直是縱橫之祖,全不似聖賢風。
    摘自馮夢龍《智囊》巻十九《語智部・辨才・子貢》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    什麼聖賢內風,儒術偽耳。孟軻、韓非、叔孫通輩,都是縱橫家。
    毛澤東讀馮夢龍《智囊》巻十九《語智部・辯才・子貢》的批語(見
    《毛澤東讀文史古籍批語集》第65頁)
    [解析]
    《智囊》中《語智部・辯才)“子貢”一條,詳敘了孔子的得意內生子的一次外交活動。具體過程是:田常想在齊國作亂,為加強自己的勢力,便調部隊去攻打魯國。魯國是孔子的家鄉,他派子貢去齊國說服田常。子貢見田常後說了一番攻打弱小的魯國不利於加強田常的勢力,只有去攻打強盛的吳國又不能取勝時,才能孤立齊國國君,使自己獨拿大權的道理。於是田常答應子貢攻魯部隊按兵不動,等子貢去說服吳國救魯伐齊,然後去迎戰吳國。子貢去南方見吳王,利用吳王稱霸的野心,又說了番救魯伐齊有大利大名可圖的道理;又說,勝了齊國後來勢攻打晉國,吳國便沒有對手了。吳王心動,但表示先討伐完了有圖強報復之心的越國之後才動手。子貢又自告奮勇表示去說服越國派兵隨吳王ー同去打齊國,吳王答應了。子貢去見越王,告訴他吳王擔心越王報復要來討伐越國,現在越國力量還小,為消除吳王的懷疑必須派兵隨吳王攻齊。如果攻齊失敗,折損吳兵,有利越國;如果勝了,再讓晉國會同諸侯攻打駐齊的吳國精銳,越軍也趁機攻打美國本上,必勝無疑。越王讚賞不已。這樣,吳國發動九郡兵力去討伐齊國了。子貢又到晉國,告訴晉國國君做好與吳國打仗的準備。吳軍在打敗了齊軍後,果然又移兵攻打晉國軍隊,結果吳國軍隊大敗。越王聽到這個消息後,立刻渡江襲擊吳國殺了吳王夫差,三年後越國在東方稱霸。馮夢龍在敘述了這個存魯、亂齊破吳、強晉、霸越的成功的外交故事後,感慨道:子貢所為,“直是縱橫之祖,全不似聖賢內風。”毛澤東接著發揮:“什麼聖賢ウ風,儒術偽耳。孟軻、韓非、叔孫通輩,都是縱橫家。”這個批語,表明了毛澤東對儒家提倡的聖賢作風的評價。所謂“儒術偽耳”,大概是指作為孔內高足的子貢,為了魯國的利益,四處遊說。挑撥,這本身就違反了樂道修身以維繫周禮的儒家宗旨。孟軻被稱為亞聖”,他遊說於列國諸侯之間;韓非是苟子的學生,毛澤東會說苟子是“儒家的左派”,韓非後來跑到秦王政(即後來的秦始皇
    88

==========第376頁==========
    那裡出謀劃策去了。叔孫通是秦未漢初的大儒,先為項羽部屬,後歸附劉邦,漢朝建立,他與儒生們共立朝似。在毛澤東看來,這些人的所為,其實也是縱橫家。可見,真正要做點事情,靠“儒術”一套是沒有用的
    毛澤東晚年,對儒家的聖賢之說,很不感興趣。《晉書》谷八十《王羲之傳》載,王義之任右將軍、會稽內史時,殷浩與桓溫不和,般浩率軍北伐失敗,又不聽眾人勸阻,復圖再舉北伐。王羲之寫信給他,說道:“《傳》日:自非聖人,外寧必有內憂’。今外不寧,內憂已深。古之弘大業者或不謀於眾,傾國以済一時功者,亦往往而有之。誠獨運之明足以邁眾,暫勞之弊終獲永逸者可也。求之於今,可得擬疑乎?”毛澤東讀至此批註道:“雖聖人亦如此,況無聖人耶!”
    82

==========第377頁==========
    寫了很多國內和國際鬥爭的故事
    (讀馮夢龍《東周列國志》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    春秋時候有個鄭莊公,此人很厲害。他對國內鬥爭和國際鬥爭都很懂得策略。
    《東周列國志》值得讀一下。這本書寫了很多國內鬥爭和國外鬥爭的故事,講了很多顛覆敵對國家的故事,這是當時社會的劇烈變化在上層建築方面的反映。這本書寫了當時上層建築方面的複雜的尖銳的鬥爭,缺點是沒有寫當時經濟基礎,當時的社會經濟的劇烈變化。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    的談話(見《黨的文獻》1994年第5期)
    [解析]
    《東周列國志》是長篇小說。內容為演繹春秋戰國時代列國爭鬥的歷史。明代嘉靖、隆慶年間,餘邵魚在宋元講史話本的基礎上撰成《列國志傳》8卷226節,起子蘇姐己驛堂被魁,終於秦並天下,較全面地演述了列國故事。明未馮夢龍將其改編為《新列國志》108回,改為起自西周世未、平王東遷,對餘邵魚疏漏之處都據史書加以訂正,刪除了其中明顯不符合史實的部分,增添了不少重要內容,使篇幅大為擴展,藝術上也有顯著提高,大大改変了原作簡樸粗陋的面貌。清代乾隆時蔡元放又對《新列國志》進行了修改潤色,並加以評註,改名為《東周列國志》刊行於世。此書是除《三國演義》外流傳最廣、影響較大的歷史演義小說。全書起於西周末宣王三十九年(公元前789年),止於秦始皇二十六年(公元前221年)統一六國,比較全面地反映了春秋戰國時代各諸侯國的盛衰興亡、內部及其相互之間錯綜複雜的鬥爭,內容極為豐富。它善於編排組織材料,把500多年間紛紜複雜的歷史事件從頭到尾貫串下來,把史書中分散的歷史故事、人物傳記治為一爐,餘級述得有條有理。有一些人物如齊桓公、管仲、重耳、伍子青等刻畫得比較生動。故事性較強,有不少故事如“衛懿公好鶴亡國
    伍子胥微服過昭
    關”等級述得有聲有色。語言樸實生動、簡潔流暢。但過分依傍史書,對其文學價值有影
    毛澤東不止一次讀過《東周列國志》這部小說,而且還讀了根據這部小說改編的全套連環畫冊。1960年,有人送給毛澤東一套《東周列國志》的連環畫。此前,他是不讀小人書的,這次讀了,並由此引起,又讀了一逼《東周列國志》的小說。19611年3月在廣州中央工作會議上的講話中,毛澤東又提起這個話頭,說:《東周列國志》基本上是準確的,按照《左傳》編寫的。
    83

==========第378頁==========
    寫這本書的是民間一個作家。有一本小人書,寫城濮之戰,可以一看,我對照了《左傳》,完全準確。他還說:《東周列國志》那上邊的顛覆活動可多啦。從中我們可看出他讀這部小說的四個特點
    (一)他是把它當歷史來讀的。於是,他對照《左傳》的有關記載來讀認為《東周列國志》基本上“準確的”反映了《左傳》上的史實。把小說當歷史讀,是毛澤東的一貫主張,何況是歷史演義小說。
    (二)毛澤東很欣賞《東周列國志》對各國內部政治鬥爭和各國之間的政治、軍事以及外交諸方面鬥爭的描寫,這恰恰也是這部小說的歷史認識價值所在。毛澤東對小說中描繪的鬥爭策略很是注重,他說的“很厲害”的鄭莊公,便是“懂得策略”的代表人物之一。鄭國是一個不大的國家,但卻春秋初年首先在中原地區稱霸的諸侯國,這與鄭莊公的鬥爭策略有關。拿他處理國內矛盾的方法來說,他的母來不喜歡他而喜歡他的弟弟段。莊公登位後不久,根據他母來的要求,將段分封到京地,稱為京城太叔。大臣祭仲覺得太叔段佔據京這個很大的都城,將來勢力一大,會威脅到國君的安全,因而進行了勸阻。鄭莊公卻假意他說:這是母來姜氏的意見,自己不敢反對。祭仲勸他不要讓姜氏和段的勢力發展起來,莊公也裝出不在意的樣子。太叔段到了京以後,首先使鄭國西邊和北邊的城邑在接受鄭莊公統治時,也同時接受他的統治。他看到鄭莊公沒有什麼反應,於是,便進一步把西邊和北邊的城邑變成自己的私邑,力量惑益擴大。公子呂把這件事告訴了莊公,勸他快採取行動。莊公又坦然地說:“他們這樣做是自取死亡!”太叔段看到鄭莊公對他不聞不問,就積聚糧草,準備武器,訓練軍隊,並勾結姜氏作內應,計劃偷襲鄭國的都城。鄭莊公早就有了準備,聽到這個消息,就對大臣們說“是時候了!”他命令公子呂統率兵車兩百乘討伐京城,京城的人民起來反對太叔段。太叔段逃到那,莊公來自帶兵伐鄢。大叔段又逃到共,他的勢力被徹底擊潰。鄭莊公鞏固了自己的統治地位。這便是歷史上有名的在《東周列國志》裡被著重描寫的“鄭伯克段於那”的故事。在諸侯國與諸侯國之間的戰爭方面,毛澤東稱道的晉楚城澈之戰,以弱軍打敗強軍而聞名,其中勝者晉文公所採用的便是“退避三舍”以誘敵深入的鬥爭策略。
    (三)毛澤東認為這部小說主要反映了當時的上層建築方面的鬥爭,缺點是沒有寫社會經濟的劇烈変化,其中包含一個明確的批評思路:上層建築的尖銳鬥爭是由經濟劇烈變化引起的。
    (四)毛澤東在評論這部小說時,使用了“顛覆敵對國家”來說明各諸侯國間的一種鬥爭方式,還說研究“顛覆”問題是他再次閱讀這部小說的個動因。如果我們注意到,毛澤東閱讀《東周列國志》,正是“廬山會議”以後,他更多地從理論上反思和總結此前的社會主乂經濟建設的經驗教訓並且因反對“右傾機會主義”的鬥爭和中蘇觀點的分歧開始考慮修正主義的問題,那麼,就不難體會,他作為政治家和國際戰略家的視野,對他領悟和評價這部小說有多麼明顯的影響。所謂“顛覆”一說,純屬個性化的術語。
    84

==========第379頁==========
    評“學”與仕”
    (讀沈廷松《明人百家小說》)
    [原文
    孔子日:“可以與人終日而不倦者,其惟學乎?其身體不足觀也,其勇力不足憚也,其先祖不足稱也,其族姓不足道也。然而可以聞四方而昭於諸侯者,其惟學乎!詩日:不愆不忘,率由舊章。”夫學之謂也。
    ー一摘自方大鎮《田居乙記・記學》(見沈廷松《明人百家小說》)
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    無所謂
    毛澤東讀沈廷松《明人百家小說》所收方大鎮《田居乙記・記學》
    的批語(見《毛澤東讀文史古籍批語集》第48頁
    [解析
    《明人百家小說》,是明代沈廷松編的一部文言筆記小說。內容多采自典籍,錄寫各種掌故。毛澤東讀的,是明瞭曆元年刊行的版本,全20冊。在其中收錄的方大鎮《田居乙記》裡“記學”與“記仕”的部分,毛澤東時有精練的批語。我們舉幾例來看看
    關於“記學”的批語。
    則說:“馬實日:幸生聖明之世,免磚瓦之資。託為丈夫。當建名千載,不可為空生徒死之物,穢天地之間。2”讀至此,毛澤東批道:“劣語
    則說:“枚皋文章疾敏,長卿製作淹通,皆盡一時之譽。而長卿首尾溫麗,枚皋時有累句。楊子云日:軍旅之際,戎馬之間,飛書馳檄用枚皋廟廊之下,朝廷之中,高文典冊用相如。”讀至此,毛澤東批道:“其實
    二者都無用。”
    說:“有人問蘇文忠公日:公之博治可學乎?2日:可。吾讀
    《漢書》,蓋數過而始盡之。如治道、人物、地理、官制、兵法、貨財之類,每一過,博求一事,不待數過而事事精核矣。參伍錯綜,八面受敵,沛然應之而莫御焉。””讀至此,毛澤東批道:“此法好。然蘇是個唯心主義者。”蘇東坡提出的“八面受敵”的讀書方法,是很有名的。毛澤東早在1941年9月13日寫的《關於農村調查》一文中,會說道,“古人說,文章之道,有開有合。這個說法是對的。蘇東坡用八面受敵法研究歷史,用八面受敵法研究宋朝,也是對的。今天我們研究中國社會,也要用個四面受敵’法,把它分成政治的、經濟的、文化的、軍事的四個部分來研究,得出中國革命的結論。
    以上批語,表達出毛澤東對古代有關治學和為文的觀點的評價。他不同意所謂生逢聖明之世,文人當建功立名的說法,對孔子片面強調以治學來聞
    85

==========第380頁==========
    達於諸侯的觀點,也不以為然。枚皋和司馬相如是漢代大賦的代表作家,個寫文章很快捷,一個寫文章很博雅,毛澤東認為他們的創作並沒有什麼用處。這大概是針對漢斌的形式主義風氣而說的。對蘇拭提出的“八面受敵”的有名的讀書方法,毛澤東是很欣賞的,但他對蘇軾思想的評價則是“唯心主乂”。
    關於“記仕”的批語。
    則說:“魏公子牟東行,穰侯送之日:先生將去冉之山東矣,獨無言以教冉乎?魏公子牟日:・微君言之,牟幾忘語君。君知夫官不與勢期而勢自至乎?勢不與富期而富自至乎?富不與貴期而貴自至乎?貴不與驕期而驕自至乎?驕不與罪期而罪自至乎?罪不與死期而死自至乎?”穰侯日:善,敬受明教。”讀至此,毛澤東批道:“有理。”
    則說:“夫耳聞之不如目見之,目見之不如足踐之,足踐之不如手辨之。人始入官,如入晦室,久而愈明。明乃治,治乃行。”讀至此,毛澤東批道:“此有唯物論思想。”
    則說:“孫叔敖遇狐丘丈人,狐丘文人日:僕聞之,有三利必有三患,子知之乎?夫爵高者人妒之,官大者主惡之,祿厚者怨圧之。”孫叔敖日:不然,吾爵益高,吾志益下;吾官益大,吾心益小;吾祿益厚,吾施益溥;可以免子患乎?2狐丘丈人日:免矣!””讀至此,毛澤東批道:很難做到。”
    以上三段原文,屬於古代修身致仕之談。其中,魏公子牟說的由官位到權勢,由權勢到財富,由財富到華貴,由華貴到驕橫,由驕橫到犯罪,由犯罪到喪身的轉化,對為官者很有警策作用,所以毛澤東認為有理。第二則關於耳聞、目見、足踐、手辨的議論,大致是說初入官場的人,對許多事情都不瞭解,即或有所瞭解,也是“耳聞目見”的表面現象,只有經過一段時間的足踐手辨”的具體而深入的實踐之後,對許多問題的看法才能明瞭起來,治政理事就會自如了。這確如毛澤東所說,“有唯物論思想”。至於孫叔敖說的爵高志下、官大心小,祿厚施碎的致仕修身原則,正是為了避免魏公子牟說的那種轉化現象所帶來的禍患,這不能不說是一種難得的好想法。但在毛澤東看來,這在古代社會體制內,似乎是有點唱高調,所以“很難做到”。
    86

==========第381頁==========
    借鬼狐說教
    (讀蒲松齡《聊齋志異》
    [原文
    席方平,東安人。其父名廉,性憨拙。因與裡中羊富室有郤,羊先死數年,廉病垂危,謂人曰:“羊某今賄囑冥使榜我矣。”俄而身赤腫,號呼遂死。席慘怛不食,日:“我父樸訥,今見凌於強鬼;我將赴冥,代伸冤氣矣
    至獄巾,遙見父臥簷下,似甚狼狽;舉目見子,漕然流涕。曰:
    “獄吏悉受賕囑,日夜榜掠,脛股摧殘甚矣!”席怒,大罵獄吏:“父如有罪,自有王章,豈汝等死魅所能操那!”遂出,寫狀。趁城隍早衙,喊冤投之。羊懼,內外賄通…冥王立拘質對。二官密遣腹心,與席關說,許以幹金。席不聽。
    升堂,見冥王有怒色,不容置詞,命答二十。席厲聲問
    “小人何罪?”冥王漠若不聞。席受答,喊日“受答允當,誰教我無錢也!”冥王益怒,命置火床。…冥王又問:“尚敢訟否?”答日:“必訟!”冥王命捉去速解。既下,鬼乃以二板夾席,縛木上。鋸方下,覺頂腦漸闢,痛不可忍,顧亦忍而不號。聞鬼日:“壯哉此漢!”鋸隆隆然尋至胸下。又聞鬼雲:“此人大孝無辜,鋸令稍偏,勿損其心。
    摘自蒲松齡《聊齋志異・席方平》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    《聊齋》是封建主義的一種溫情主乂。作者蒲松嶺反對強迫婚姻,反對貪官汙吏,但是不反對一夫數妻,讚美女人的小腳。主張自由戀愛,在封建社會不能明講,即借鬼狐說教。作者寫戀愛又都是很藝術的,鬼狐都合作詩…《聊齋》其實是一部社會小說。魯迅把它歸入怪異小說”,是他在沒有接受馬克思主義以前的說法,是搞錯了。
    蒲松嶺很注意調查研究。他泡一大壺茶,坐在集市上人群中間,請人們給他講自己知道的流行的鬼、狐故事,然後回去加工……不然,他哪能寫出
    四百幾十個鬼與狐狸精來呢?
    摘自毛澤東1939年5月5日在延安同蕭三的談話(見蕭三《窯洞
    城》,《時代的報告》1981年第3期)
    《聊齋志異》,可以當作清朝的史料看。
    毛澤東1942年4月在延安同何其芳等的談話,摘自何其芳《毛澤
    東之歌》,《何其芳文集》第3巻,人民文學出版社1983年版
    (席方平ー一引者注)老實人,雖然歷經磨難,只要敢於堅持實事求是,堅持原則,敢於鬥爭,問題終會弄清楚,冤案終能昭雪。
    887

==========第382頁==========
    摘自林克《在毛澤東身邊的歲月片斷》(見《緬懷毛澤東》下冊第
    563-564頁,中央文獻出版社1993年版)
    表現作者的封建主義,然亦對農民有些同情。
    毛澤東讀《聊齋志異・白蓮教》的批語(見《毛譯東讀文史古籍批
    語集》第81頁
    資本主義蔭芽。
    毛澤東讀《聊齋志異・細侯》的批語(見《毛澤東讀文丈古籍批語
    集》第85頁
    [解析
    蒲松嶺(1640-1715),字留仙,別號柳泉居士,淄川(今山東淄博人。早年熱衷功名,刻苦為學,屢試不第。長期設帳教學為生,一生清寒對社會腐敗、百姓疾苫深有所感。以滿腔乂憤作文言短篇小說集《聊齋志異》,共16巻,400餘篇。內容分三大類。揭露封建社會政治的黑暗和官場的罪惡;諷刺八股是取士的科舉制度;通過花妖狐鬼與人的戀愛,反對封建禮教對人性人情的束縛。
    這部小說的最大特點是,把花妖狐鬼和幽冥世界等非現實的幻想事物組織到社會生活中來,又極力把花妖狐鬼人格化,把幽冥世界社會化,通過人鬼相雜、幽冥相間的生活畫面深刻地反映了現實矛盾;同時,又充分利用花妖狐鬼和幽冥世界所提供的超現實力量,以懲惡揚善,突出地表現了作者理想的人物和生活境界。正是在這個意義上,毛澤東稱讚這部書“寫得好”,
    “其實是一部社會小說”,並認為魯迅把它H於“怪異小說”之列,“是沒
    有接受馬克思主義以前”的說法,是搞錯了。(按:魯迅在《中國小說史略》裡說《聊齋志異》:“不外記神仙狐鬼精魁故事,……用傳奇法,而以志怪,變幻之狀,如在目前,又或易調改強,別敘畸人異行,出於幻域,頓入人間”,花狐魁,多県人情,和易可案,妄為異類,而又偶見鵲突,知復非人。”)關於《聊齋》的社會現實性價值,毛澤東進一步認為可以把它當作清朝的史料看,並舉出其中的一篇《席方平》為例來說明這個觀點。《席方平》寫誠樸的席廉得罪富豪羊某,為羊某死後買通冥間的獄吏揉掠而死。席方平代父伸冤,魂赴冥司告狀,可是從城冥到郡司直至冥王,都受了羊某的賄賂,不僅冤屈未伸,反遭種種毒刑。顯然,這是直接影射封建社會的現實狀況在延安同魯藝”學員的一次談話中,毛澤東特別讚賞席方平受鋸刑時忍而不號,使行刑的兩個鬼大加欽佩,故意鋸偏才沒有傷他那顆心的細節,還說這篇小說的主人公覺得,陰曹之闇昧尤甚於陽間。(嶽瑟《魯藝漫憶》,《中國作家》1990年第6期
    關於《聊齋》同現實生活的關聯方式及其思想價值,毛澤東提出:《聊齋》是封建主義的一種溫情主義。作者蒲松齡反對強迫婚姻,反對貪官汙吏,但是不反對一夫多妻,讚美女人的小腳。主張自由戀愛,在封建社會不能明講,便借鬼狐說教。這就把神鬼故事的社會性主題傾向,進一步還原到處於
    88

==========第383頁==========
    特定歷史環境的創作者自身的現實思想的基礎上來加以分析,觸及到神鬼故事的藝術“幻想性”同社會現實之間的聯繫特徵一一借鬼狐說教。同時,還掲示了在封建社會具有民主性思想的作家身上帶有普逼性的創作心理矛盾。這種矛盾藝術化地表現在作者的創作構思上,同時也反映在具體的情節和形象當中。
    毛澤東在讀《聊齋》寫的批語中提到的《白蓮教》,說的是白蓮教首腦徐鴻儒,“得左道之書,能役鬼神”。他以迷信方法,封官許願,聚集黨徒達萬人,與官兵作戰,戰中派兩個女子騎木馬,揮木刀與官軍將領周旋將該將領累死。行文中作者對白蓮教多有眨意,稱為“賊黨”,故毛澤東認為表現了“封建主乂”,但作者也描繪白蓮教乂軍的勇敢機智,所以說對農民有些同情”。
    毛澤東認為反映“資本主乂萌芽”的《細侯》,說的是教書先生滿生同妓女細侯相愛,為籌錢為細侯贖身,滿生吃了官司。被迫遠走他鄉。一有錢的商人為得到細侯,假造滿生的絕命書寄給細侯,遂從鴇母那裡把細侯買了過來。後滿生沮來,才同細侯破鏡重圓。
    毛澤東認為,鬼魁志怪之作,也是來源於生活的。他說蒲松齡很注意調查研究”,廣採素材來源進行加工,也是有依據的。《聊齋》故事,一部分是來身見聞,如《地震》、《跳神》等篇;一部分是承襲過去的怪異小說題材而發揮之,如《續黃粱》、《蓮花公主》等;更多的則是取材於當時民間的傳說。關於後者,作者在《聊齋自志》中說得很清楚:“四方同人又以郵筒相寄,因而物以好聚,所積益夥。”另據鄒弢《三借廬筆談》載,蒲松齡在寫此書時,常設茶煙子道旁,“見行者過,必強與語,搜奇說異,隨人所知”。由此可見,毛澤東除了讀《聊齋》外,還讀了一些與這部小說有關的筆記書籍。
    此外,在1942年4月同何其芳等人的談話中,毛澤東還談到蒲松齡寫《聊齋》的其他優點,特別對其描寫生活細節的真實和細緻十分讚賞。為此,還舉出一篇題目叫作《狼》的短小作品,以它為例子來說明作者蒲松嶺的難能可貴之處。他講了那個故事。一個屠夫在黃昏中走路,狼追著他。道路旁邊有晚上耕地的農民搭的窩棚,屠夫就到那裡面去躲。狼把前爪伸進窩棚。屠夫趕快捉住它,不讓它逃走,但又沒有辦法殺死狼。屠夫只有一把不到寸長的刀子。後來他就用這把小刀割開狼的前爪皮,用吹豬的方法使勁吹吹了一陣,狼不大動了,才用帯子綁住。他出窩棚去看,狼已經脹得像小牛樣,腿直伸不能彎了,口張開不能合了。於是他就把狼揹回家去。毛澤東講完了這個故事,笑著說:蒲松嶺有生產鬥爭知識。
    89

==========第384頁==========
    人際關係應該這樣
    (讀蒲松齡《聊齋志異・小謝》)
    [原文
    裡有陶生望三者,夙倜儻,好狎妓,酒闌輒去之。友人故使妓奔就之,亦笑內不拒,而實終夜無所沾染。常宿部郎家,有婢夜奔,生堅拒不亂,部郎以是契重之。
    (秋容、小謝)與(陶)生競讀,常至終夜。小謝又引其弟三郎來,拜生內下
    生令與秋容執一經,滿堂咿晤。生於此設鬼帳焉。部郎聞之喜,
    以時給其薪水。積數月,秋容與三郎皆能詩,時相酬唱。
    摘自蒲松齡《聊齋志異・小謝》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    篇好文章,反映了個性解放的強烈要求,人與人的關係應是民主的和平等的。
    毛澤東讀蒲松齡《聊齋志異・小謝》的批語(見《毛澤東讀文史古
    籍批語集》第82-83頁)
    [解析]
    《小謝》,寫倜儻正直的書生陶某,身處鬼魁惑人的宅第,不受女鬼小謝、秋容的誘惑,並教她們讀書寫字,通事明理,從而使這兩個女鬼由敬慕而愛戀上陶生。後來陶生因事入獄,小謝、秋容奔走相救;秋容被城隍詞黑判搶去,也得陶生搭救。女鬼的善良、勇敢、多情,和她們同陶生的和睦互助、真心相愛的關係,感動了會道士,稱讚“此鬼大好,不宜負他”,施展法術,幫助小謝、秋容還陽復生,促成陶生和她們的結合。毛澤東讀後的批語,從人鬼戀的故事中挖掘出強烈的積極的社會價值,也表現了他的平等民主的社會理想。毛澤東的批語,寫在1955年9月文學古籍刊行社出版的《聊齋志異》第526頁上面。
    890

==========第385頁==========
    歌頌李克用父子
    (讀嚴遂成《三垂岡》
    [原文
    英雄立馬起沙陀,奈此朱梁跋扈何只手難扶唐社稷,連城猶擁晉山河風雲帳下奇兒在,鼓角燈前老淚多。蕭瑟三垂網下路,至今人唱百年歌。
    遂成《三垂網》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    田家英同志:
    近讀五代史後唐莊宗傳三垂網戰役,記起了年輕時會讀過一首詠史詩忘記了是何代何人所作。請你一查,告我為盼!
    毛澤東
    十二月二十九日
    三垂網詩一首
    英雄立馬起沙陀,奈此朱梁跋扈何。隻手難扶唐社稷,連城猶擁晉山河。風雲帳下奇兒在,鼓角燈前老淚多。蕭瑟三垂岡下路,至今人唱百年歌。
    詩歌頌李克用父子。
    毛澤東1964年12月29日致田家英信(見《毛澤東和他的祕書田
    家英》第113頁,中央文獻出版社1989年版)
    [解析
    三垂網之戰,是後唐莊宗李存勳在其父李克用病死後嗣位晉王之初發生的一場戰役。唐天祐五年(908年),李存勳率軍埋伏在山西上黨附近的三垂岡下,乘天有大霧,攻破後梁擁佔的夾城,斬萬餘人,俘獲對方將領數百人。們日五代史・莊宗紀》接著敘述道:“梁祖聞其敗也,既懼而嘆曰:生子當如是,李氏不亡矣!吾家諸子乃豬犬耳。”初,唐龍紀元年,帝(李存勳)才五歲,從武皇(李克用)校獵子三垂網,図上有玄宗原廟在焉。武於祠前置酒,樂作,伶人奏《百年歌》者,陳其衰老之狀,聲調悽苦。武滿,搏須指帝曰:老夫壯心未已,ニ十年後,此子必戰於此。2”毛澤東很可能就是讀到這段級述,記起了年輕時讀過的嚴遂成的《三垂網》一詩,從而寫信給田家英讓他查一下,並憑記憶寫下了這首詩。
    嚴遂成(1694-?),字崧瞻,又字海珊,浙江烏程(今吳興)人。雍正年間進士,善作詠史詩。有《海珊詩鈔》留世。其《三垂網》所寫的,便
    89

==========第386頁==========
    是我們前面說的那段史蹟。根據現存的《海珊詩抄》査對,毛澤東憑記憶寫下的《三垂網》與《海珊詩鈔》中的《三垂図》有兩字不同;即第四句連城猶擁晉山河”中的“猶”字在《海珊詩鈔》中為“且”字;第七句“蕭瑟
    三垂網下路”中的“下”字在《海珊詩鈔》中為“畔”字。但是,在清人袁枚的《隨園詩話》卷2第62則中,袁枚所引的這首《三垂網》詩,恰好與毛澤東記憶中的一樣,即將“且”字寫作“猶”字,將畔”字寫作“下”字有兩種可能:一種可能是,毛澤東是從《隨園詩話》中讀到並記下這首《三垂網》的;另一種可能是,毛澤東和袁枚所見到的是同一種版本的《海珊詩鈔》或收錄了嚴遂成《三垂網》詩的某種書。
    不管是哪種可能,都說明毛澤東對這首詩是很喜歡的,讀後幾十年尚能全記得。該詩題旨,也誠如毛所說的,是“歌頌李克用父子”的。李克用李存勳父子,開始是一意扶持唐朝江山,朱全忠簒唐,另立後梁王朝,他們與之連年奮戰,終於滅撣後梁,建立後唐王朝。說起來,確為英雄之輩。
    892

==========第387頁==========
    看出興亡
    (讀納蘭性德《蝶戀花・出塞》等
    [原文
    今古河山無定據,畫角聲中,
    牧馬頻來去。滿目荒涼誰可語?西風吹老丹楓樹。
    從前幽怨應無數,鐵馬金戈
    青家黃昏路。
    往情深深幾許?深山夕照深秋雨。
    納蘭性德《蝶戀花·出塞》[毛澤東讀書的筆記和談話]
    看出興亡
    毛澤東讀納蘭性德《蝶戀花·出塞》的批語(見《毛澤東讀文史古
    籍批語集》第33頁)
    [解析]
    納蘭性德(1655-1685)是清朝著名的滿族詞家。原名成德,字容若號楞伽山人。他自幼修文習武,於康熙年間賜進士出身,授三等侍衛,後晉升一等,會受康熙之命到黑龍江呼倫考察沙俄侵擾的情況。但其本性淡泊,無心於功名,讀書好學,特別擅長填詞。其詞風頗近於李煜,多寫離別相思或怨夏悲秋的個人生活感受,直抒胸臆,婉約清新,哀怨悽絕。有詞集《側帽集》、《飲水詞》傳世。由於多次出塞,納蘭性德也寫過一些邊塞景物生活的作品,具有一定的歷史內含。毛澤東是在龍榆生編選的《近三百年名家詞選》(上海古典文學出版社1956年9月版)裡讀到納蘭性德的《蝶戀花・出塞》的。這首詞明白曉暢,在蒼涼曠漠的塞外河山的描寫中,透出些許歷史、江山的蒼桑感。所以毛澤東認為從中可以“看出興亡”。此外,《近三百年名家詞選》還選了納蘭性德的好幾首悼亡言情之作。如《菩薩蠻》四首、《臨江仙・寒柳》,毛澤東在這些作品旁邊批道:“悼亡”,又在其《清平樂》(“風鬟雨鬢”)旁批道:“贈女友”。
    893

==========第388頁==========
    中國古典小說寫得最好的一部
    (讀曹雪芹《紅樓夢》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    《紅樓夢》我至少讀了五遍…。我是把它當歷史讀的。開始當故事讀,後來當歷史讀。
    摘自毛澤未1964年8月18日在北戴河同哲學工作者的談話(見龔
    育之、宋貴侖《“紅學”一家言》,《毛澤東的讀書生活》第220頁,三聯書店1986年版
    你現在也看《紅樓夢》了嗎?要看五遍才有發言權呢。…中國古典說寫得好的是這一部,最好的一部。創造了好多文學語言呢
    摘自毛澤東1973年12月21日的談話
    [解析]
    《紅樓夢》是繼《金瓶梅》之後以一個家庭為題材的最成功的一部小說。共120回,前80回為曹雪芹所著,後40回一般人認為乃高鶚續作。曹雪芹(?-1763或1764),名署,字夢阮,號芹圃、芹溪居士,雪芹亦為其號說字芹圃,號夢阮。祖籍遼陽,一說為河北豐潤。先世為漢人,後為滿洲正白旗“包衣”。自會祖父曹璽始,三代任江寧織造前後達60餘年。曹雪芹生經歷了曹家的由盛而衰。他出生在南京,少年時代在繁華富貴中度過,3歲時隨家遷居北京,會一度在北京的右翼宗學當教習或差役。晚年移居北京西郊,陷入“舉家食粥”、蓬蒿環堵的窮困落魄境地,靠賣畫和朋友賙濟度日,但仍嗜酒狂放,憤世嫉俗,在窮愁潦倒之中始終保持孤高豪放的個性。生活的巨変,家世的沉浮,使之對社會上種種世態炎涼、黑暗罪惡產生更全面深刻的認識,對創作小說《紅樓夢》有極大幫助。居於西郊時,其主要精力都投之於小說《紅樓夢》的創作與修改。《紅樓夢》原名《石頭記》,系以其家族生活為素材,“披閱十載,增刪五次”而成。小說以賈寶王、林黛玉、薛寶釵的愛情婚姻悲劇為主線,展開極廣闊豐富的社會生活的描寫。描述了賈家寧、榮二府由盛而衰,終於一敗塗地的全過程,展現了以賈寶玉、林黛玉為代表的具有叛逆精神的青年不被社會理解以及與社會格格不入的悲劇,刻畫了一群“小才微善”的青年女子被摧殘、被扭曲、被毀滅的悲劇性命運。
    毛澤東在韶山讀私塾時,就愛讀舊小說,但同斯諾的談話中,沒有提到那時讀過《紅樓夢》。毛岸青和邵華在《回憶爸爸勤奮讀書和練習書法》文中說:“《西遊記》、《水滸》、《三國演義》、《紅樓夢》、《聊齋志
    894

==========第389頁==========
    異》等古典小說,爸爸在少年時代就看過。”估計是到了長沙讀書後,才讀到《紅樓夢》的。在1913年做的《講堂錄》筆記裡,便記有《紅樓夢》裡的意淫”之說。在後來風風雨雨的革命生涯中,毛澤東經常閱讀和談論這部說,並給以極高的評價。
    在井網山時,有一次,賀子珍談起她喜歡《三國演乂》、《水滸》,不歡《紅樓夢》。她說:“《紅樓夢》裡盡是談情說愛,軟綿綿的,沒有意思。”毛澤東一聽,就反駁她說:“你這個評價不公正,這是一本難得的好書哩!《紅樓夢》裡寫了兩派,一派好,一派不好。賈母、王熙鳳、賈政,這是一派,是不好的;賈寶玉、林黛玉、丫鬟,這是一派,是好的。《紅樓夢》寫了兩派的鬥爭。我看你一定沒有仔細讀這本書,你要重讀一遍。”到延安後,毛澤東特意託人從國統區給他買來《紅樓夢》、《水滸傳》等小說。1965年10月10日的一次談話中,毛澤東還提到這件事。1938年4月在魯迅藝術學院的講話,指出“《紅樓夢》是一部很好的小說,特別是它有極豐富的社會史料”。這明確表達了他對《紅樓夢》的評價,以糾正人們的偏見。5月中句的一天,毛澤東又到“魯藝”,給學員們作報告。講到魯藝與社會的關係,他說:《紅樓夢》裡有個大觀園。大觀園裡有個林黛玉、賈寶玉。你們魯藝是個小觀園。你們也就是林黛玉、賈寶玉(說到這裡,毛澤東兩隻手臂抱在胸前,笑了起來)。但是,我們的女同志不同於林黛玉只會哭。我們的女同志比林黛玉好多了,會唱歌,會演戲,將來還要到前方打仗。抗日民主根據地就是大觀園。你們的大觀園在大行山、呂梁山。同年10月召開的中共六中全會期間,毛澤東同幾位著名將領詼起古典小說時,開玩笑說:《紅樓夢》、《三國演義》、《水滸傳》,不看完這三部小說,不能算中國人。在延安同文化人交談時,他經常發表對《紅樓夢》的看法,著名作家茅盾就回憶說:1940年6月在延安時,一次毛澤東來問候,“和我暢談中國古典文學,對《紅樓夢》發表了許多精闢見解。”(《延安行》,《新文學史料》1985年第1期)
    在1956年的《論十大關係》中,毛澤東在談到中國和外國的關係,中國的缺點和優點的時候,說過這樣的話:“我國過去是殖民地、半殖民地,不是帝國主義,歷來受人契負。工農業不發達,科學技術水平低,除了地大物搏,人口眾多,歷史悠久,以及在文學上有部《紅樓夢》等等以外,很多地方不如人家,驕傲不起來。”對《紅樓夢》評價之高,可以說是無以復加毛澤東多次說,《紅樓夢》他至少看過五逼,他極其喜歡讀《紅樓夢》。據50年代會給毛澤東做過兼職祕書的李銳回憶:1958年南寧會議後不多天,天晚上,他奉召到豐澤園毛澤東的住所,關於《工作方法六十條》的草稿等,漫談很久。上衛生間時,看到一張方凳上放著一本翻開的線裝《紅樓夢可見此書之不離左右。
    另據毛澤東身邊工作人員回憶,在1964年以後,毛澤東又至少十次向工作人員要過不同版本的《紅樓夢》。工作人員回憶:“我們多次送給毛澤東的各種不同版本的《紅樓夢》,除少數的用後退給我們還有關單位外,大多數都一直放在他的身邊。毛澤東逝世後,我們整理翻閱他中南海故居(包括在豐澤園住地和後來的游泳池住地)裡的全部圖書,從中看到,有線裝木刻本《紅樓夢》,也有線裝影印本、石刻本,還有各種平裝本,一共有20種之多。”其中有兩種版本的《紅樓夢》,毛澤東用鉛筆圏畫過。一種是《脂胭齋重評石頭記》,一函八冊,影印本。一種是《增評補圖石頭記》,四図
    895

==========第390頁==========
    32冊,木刻本。圈畫時間大概是50年代中後期或60年代初期。此外,會任上海市文教書記的石西民也保存過一套毛澤東批註過的《紅樓夢》,大約是60年代初期,毛澤東在南方視察時,把隨身帶的一部自己做有許多批語的《紅樓夢》贈給當時的上海一位負責人;這位負責人又把它交給石西民,囑好好研究,但在文革”中被抄,至今無下落。(徐中遠:《毛澤東讀<紅樓夢》)
    994年,報刊上又出現一種說法。說一位叫路工的學者曹在接受毛澤東贈書的那位上海市負責人家裡看到毛批註過的運套《紅樓夢》,遂借回家中,照原樣抄錄在自己的《紅樓夢》書上。毛澤東批註的版本,是1954年人民文學出版社出版的《紅樓夢》,這年9月11日,毛澤東在該書第十九마情切切良宵花解語,意綿綿靜日玉生香”尾部批註道:“此回是一篇偉大的現實主乂作品。”“情切切段,是將兩種人生觀相互衝突的愛情,有花樣的語言,切切道出。寶玉與襲人相愛,兩者都是誠懇的,但他們性格不同,思想有矛盾,無法統一。在襲人看寶玉,是:性格異常,放蕩馳縱,任性察性。而寶王對襲人,也只能坐八人轎’慰之。”“意綿綿段與前段相反,這裡是將同一人生觀相互結合的愛情,像玉一樣的光輝,香一樣的氣氛,綿綿地噴發出來。寶玉與黛玉的相愛,不公是真摯的,而是建築在思想一致的基礎上,是任何人不能相比的,故寶玉說:見了別人,就怪膩的,他把黛玉比作真的香玉”。而黛玉說:・真正你是我命中的妖魔星”。”“在襲人的口中,聽到切切的箴口,故待之以八人大轎。從黛玉的身上,聞到綿綿的幽香,故比之以優美的童話。”“1954年9月11日中秋節記”。(馬漢民《新民晚報》,轉引自映西紫陽《南山報》1994年10月22日)這段批註似乎確實,還須待證實。
    在中國古典小說中,最令毛傾心的,無疑是《紅樓夢》,認為它是中國古典小說中寫得最好的一部。直到晚年,他還一而再、再而三地建議高級幹部要讀《紅樓夢》,一兩逼不行,至少要讀三逼。由於《紅樓夢》讀得極熟,因此他平日講話作文,常常不經意就引了出來
    1949年初,國民黨戰敗求和,提出以他們的“軍隊有確實的保障”,為和平談判的條件之一。毛澤東在《評戰犯求和》這篇評論中,這樣挖苦地予以反駁:“大觀園裡賈寶玉的命根是系在頸上的一塊石頭,國民黨的命根是它的軍隊,怎麼好說不保障”,或者雖有保障而不確實’呢?”
    《紅摟夢》第6回“劉姥姥一進榮國府”中,鳳姐向前來求告的窮來戚劉姥姥哭窮:“外頭看著雖是烈烈轟轟的,殊不知大有大的艱難去處。”毛很欣賞這句話,作比喻時,不只一次引用過。例如,1963年9月28日,在中央工作會議上談到國際形勢時說:我,總相信《紅樓夢》上王熙鳳說的那句話,“大有大的難處。”現在美蘇兩國都很困難。
    不要忘記這一點。
    還是《紅樓夢》上冷子興說的,“百足之蟲,死而未僵”。
    《紅樓夢》第68回“苦尤娘賺入大觀園,酸鳳姐大鬧寧國府”中,記鳳姐發覺賈漣偷娶尤二姐,列寧國府撒潑一事,當時她的長篇講話中有一句:“俗語說:拼得一身別,敢把皇帝拉下馬。”這話很使毛澤東感興越在談話、開會時,不止一次引用過。在八屆二中全會上的講話中他會說過捨得一身別,敢把皇帝拉下馬。”幾個月之後,在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話中,談到整風的時候,又引了這句話。經過他的一再引用,後來這句話流播很廣。
    《紅樓夢》第82回“老學究講義警頑心,病瀟湘痴魂驚惡夢”中,記
    896

==========第391頁==========
    林黛玉聽到襲人評論尤二姐慘死的事之後,說:“這也難說。但凡家庭之事,不是東風壓了西風,就是西風壓了東風。”這話也不止一次地在會議上引用過。在八屆二中全會上,
    談到北京城裡有兩個司令部的時侯,會說,我們的古人林黛玉講,不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風。1957年在莫斯科共產黨和工人黨代表會議上的發言中,他用此話來說明“世界大好形勢”:“現在我感覺到國際形勢到了一個新的轉折點。世界上現在有兩股風:東風,西風。中國有句成不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風。我認為目前形勢的特點是東風壓倒西風,也就是說,社會主義的力量,對於帝國主義的力量佔
    了壓倒的優勢。”毛澤東給東風和西風賦予瞭如此重要的政治內容。973年7月4日,在同王洪文、張春橋談話時,有人提到:有些人盼十大,開過十大,開人大,人大ー開就要解決工資問題。毛澤東答道:各有各的心事。賈母一死,大家都哭,各有各的目的。如果一樣就沒有個性了。哭是一個共性,至於個人想的,傷心之處不同,那是個性,我功人們去看柳嫂子同秦顯家的爭奪廚房那幾回。
    毛澤東還說:“作者的語言是古典小說中最好的,人物也寫活了”,“鳳姐就寫得好!”“賈寶玉吃飯穿衣都要丫頭服侍,不能料理自己。林黛玉多愁善感,哭哭啼啼,住在瀟湘館,吐血,鬧肺病。對現代青年來說,不足為
    897

==========第392頁==========
    我是把它當歷史讀的
    (讀曹雪芹《紅樓夢》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    《紅樓夢》裡有這樣的話:“陋室空堂,當年笏滿床。衰草枯楊,會為歌舞場。蛛絲兒結滿雕樑,綠紗今又在篷窗上。”這段話說明了在封建社會里,社會關係的興衰變化,家族的瓦解和崩潰。
    《紅樓夢》中就可以看出家長制度是在不斷分裂中。賈進是賈赦的兒子,不聽賈赦的話。王夫人把鳳姐籠絡過去,可是鳳姐想各種辦法來積攢自己的私房。榮國府的最高家長是賈母,可是賈赦、賈政各人又有各人的打算。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教
    科書)》的談話(見《黨的文獻》1994年第5期)
    十七世紀是什麼時代呢?那是中國的明朝未年和清朝初年。再過一個世紀,到十八世紀的上半期,就是清朝乾隆時代,《級樓夢》的作者曹雪芹就生活在那個時代,就是產生賈寶玉這種不滿意封建制度的小說人物的時代,乾隆時代,中國已經有了一些資本主義生產關係的萌芽,但是還是封建社會。這就是出現大雙園裡那一群小說人物的社會背景。
    摘自毛澤東1962年1月30日在擴大的中共中央工作會議上的講話
    (見《毛澤東著作選讀》下冊第828頁)
    紅樓夢》第二回上,冷子興講賈府“安富尊榮者盡多,運籌謀劃者無講得太過。探春也當過家,不過她是代理。但是賈家也就是那麼垮下來的
    摘自毛澤東1963年5月7日在杭州中央工作會議上的講話(見龔
    育之、未貴侖《“紅學”一家言》,《毛澤東的讀書生活》第225頁,三聯書店1986年版
    [解析
    《紅樓夢》是一部奇書。儘管清代江蘇巡撫丁日昌會兩次把《紅樓夢》列入淫詞小說,要求嚴行查禁,但自《紅樓夢》問世以後的100多年,《紅樓夢》卻愈禁影響愈大,愈禁流傳愈廣。據乾嘉問經學家郝懿行記述,那時,北京已“人家案頭必有一本《紅摟夢》”(《晒書堂筆錄》)。京都竹枝詞也有“做闊全憑鴉片煙,何妨作鬼且神仙。開談不說《紅樓夢》,讀盡詩書
    898

==========第393頁==========
    是枉然”之詠。到光緒年間,李慈銘說,《紅樓夢》“甫出即名噪一時,至今百年,風流不絕。裙屐少年以不知者為不韻。”ー方面是官方査禁,一方面是讀者需要。
    在毛澤東少年時,社會上對《紅樓夢》仍存在著兩種截然不同的看法。
    一些偽道學斥之為淫書,甚至編出種種故事,說《紅樓夢》的作者無後墮入拔舌地獄之類,肆意謾罵;而一些有見地有眼光的人,則認為《紅樓夢》“乃開天闢地、從古到今第一部好小說,當與日月爭光,萬古不廢者”。(黃遵憲語)
    對《紅樓夢》這部書,儘管喜歡的人甚眾,但各人所得不同。魯迅說過讀《紅樓夢》,“單是命意,就因讀者的眼光而有種種:經學家看見《易》,道學家看見淫,才子看見纏綿,革命家看見排滿,流言家看見宮闈祕事欣賞,本來就是一種再創造,即在作者的作品中,摻入了欣賞者自己的立場觀點、思想、經驗,以及現實的需要。見《易》、見淫、幾纏綿、見排滿見宮閹祕事,均因此而出。
    毛澤東讀《紅樓夢》,另是一路。如果說,少年時當作有趣的故事讀,那麼,後來特別是在他掌握了馬克思主義學說之後,小說不是單純當作文學來讀,而是首先當作社會生活的反映,當作歷史書來讀的,是一種對社會歷史生活的解剖考察。這個觀點,他反覆申明,從不諱言。
    1938年4月28日,在延安魯迅藝術學院的演講中,他要人們不要以為《紅樓夢》寫的只是哥哥妺妹的事情,其實它有極豐富的社會史料。1961年12月20日在政治局常委和各大區第一書記會議上,當劉少奇談到自己已看完《紅樓夢》,說該書“講到很細緻的封建社會的情況”時,毛澤東接著發揮說:《紅樓夢》不僅要當作小說看,而且要當作歷史看,它寫的是很細緻的很精細的社會歷史。1964年8月18日的談話中說,《紅樓夢》我至少讀過五遍,我是把它當歷史讀的。1965年又同王海容說:你要不讀點《紅樓夢》,你怎麼知道什麼叫封建主義
    在毛澤東看來,把《紅樓夢》當故事讀,是讀小說的初淺層次。把《紅樓夢》當歷史讀,進到了讀小說的較深層次。怎麼叫做把《紅樓夢》當歷史讀呢?從毛澤東的有關評論來說,大致有這樣幾層意思。
    第一,要了解《紅樓夢》的歷史背景,以及《紅樓夢》中的思想反映了怎樣的歷史進步要求。1962年1月在擴大的中央工作會議上,毛澤東在談到西方資本主義的發展從17世紀開始經過了好幾百年的時候說:“17世紀是什麼時代呢?…就是清朝乾隆時代…中國已經有了一些資本主乂生產關係的萌芽,但是還是封建社會。這就是出現大觀園裡那一群小說人物的社會背景。”關於《紅樓夢》的思想價值,毛澤東的觀點是:“不滿意封建制度。”說得較有分寸。不滿意封建制度的什麼?方面很多,人們也有不少論述。毛澤東著重的是作者、書中人物不滿意封建制度對人的摧殘;是作者、書中人物對封建家族中被迫害,被侮辱和被毀滅的人們的同情;是作者、書中人物對婦女的尊重;是作者、書中人物在黑暗和醜惡中對光明和美好的嚮往與追求。在1961年12月20日的中央政治局常委和各大區第一書記會議上,毛澤東說:《紅樓夢》是尊重女性的。1962年8月在中央工作會議核心小組會上毛澤東又說:《紅樓夢》與遺責小說及《金瓶梅》不同,寫得有點希望麼。這些說法,最基本的一點,就是“民主性”。一般說來,民主性以及人民性,是毛澤東評論封建社會文化中好的一面常用的概念。
    899

==========第394頁==========
    第二,對《紅樓夢》的歷史內含,毛澤東談得較多的是,它成了中國建社會走向衰敗的一個縮影。我們在前面引的三段話,都涉及到這個意思。在毛澤東看來,《紅樓夢》全書,也就是一部四大家族衰敗史。在四大家族中,《紅樓夢》其實只寫了一個家族
    府。從一家看四家,從四家看
    代表整個封建統治階級的百千個“大族名宦之家”。清代二知道人在《紅樓夢說夢》一書裡說得好:“太史公紀三十世家,曹雪芹只紀一世家。…然雪芹紀一世家,能包括百千世家。”從賈家的衰落,可以看到封建社會滅亡的必然。
    賈府是怎樣衰敗下來的呢?這是毛澤東讀《紅樓夢》特別注重的一個問題
    954年讀李希凡、藍鑰的《評(紅樓夢研究)》時,讀到文中賈氏的衰敗不是一個家庭的問題,也不僅僅是賈氏家族興衰的命運,而是整個封建官僚地主階級,在逐漸形成的新的歷史條件下必然走向崩潰的徵兆”一段話,毛澤東特意批註:“這個問題值得研究。”該文又說:“這樣的豪華享受,單依靠向農民索取地租還不能維持,唯一的出路只有大量的借高利貸,因而它的經濟基礎必然走向崩潰。”毛澤東在這段話旁又劃了豎線,打了一個問號,並批道:“這一點講得有缺點。”似乎是覺得這樣來理解封建家族的經濟基礎的衰敗有些簡單。
    關於賈府的衰敗,毛澤東的理解是:首先是人的衰敗,即統治者階層自身的腐朽所致。他說:《紅樓夢》第二回上,冷子興講賈府“安富尊榮者盡多,運籌謀劃者無
    家也就是那麼垮下來的。面對一代又一代的膏梁
    紈絝,一二個像探春那樣有為的謀劃者試圖支撐和拯救這爛透了的家族大廈,無疑是徒勞。其次,中國封建社會的統治形式是家國一體,家庭既是社會的經濟生活細胞,又是社會的政治統治的基本途徑。家庭一一家族一一宗族一一社會,形成環環相扣的宗法家長制政治體制。毛澤東認為《紅樓夢》還體現了作為封建根基的家長制的動搖。他說:賈璉是賈赦的兒子,不聽賈救的話。榮國府的最高家長是賈母,可是賈赦、賈政各人有各人的打算。可以看出家長制度是在不斷分裂中。第三,毛澤東還注意到《紅樓夢》反映了中國封建社會經濟關係的變化。他借用《紅樓夢》裡這樣一段話:“陋室空堂,當年笏滿床…”,說明在封建社會里,社會關係的興衰變化,家族的瓦解和崩潰。這種変化造成了土地所有權的不斷轉移。家長制、土地關係、人生態度,事實上是決定封建社會關係興衰成敗的政治、經済、文化三個方面的重要基礎。這三個基礎都動搖了,整個封建制度的衰敗自然就無可挽回。就賈府而言,唯一一個有思想、有才華、有個性的,卻是這個家族和這個制度的逆子ー一賈寶玉。這樣的家族,這樣的階級,還能有什麼前途呢?
    在曹雪芹筆下賈寶玉是封建家庭的逆子,但這並不說明曹雪芹主觀上就有反對封建制度的思想。在1964年8月關於坂田文章的談話中,毛澤東說曹雪芹寫《紅樓夢》還是想補天”,想補封建制度的“天”。但是《紅樓夢》裡寫的卻是封建家庭的衰落,可以說是曹雪芹的世界觀和他的創作發生矛盾。這個分析,很容易讓我們想起恩格斯評論巴爾扎克的話:“他就看出了他所心愛的貴族的必然衰落而描寫了他們不配有更好的命運…這一切我認為是現實主義最偉大的勝利之
    900

==========第395頁==========
    不用階級鬥爭觀點,就講不通
    (讀曹雪芹《紅樓夢》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    讀過一逼沒有資格參加議論,你最少要讀五逼。這部書不僅是一部文學名著,也是一部形象的階級鬥爭史,…不讀《紅樓夢》,就不知道中國的封建社會
    摘自譚啟龍《堅持實事求是深入調查硏究》(見《緬懷毛澤東》上
    冊第237~238頁,中央文獻出版杜1993年版)
    《紅樓夢》這部書寫得很好,它是講階級鬥爭的,要看五遍才有發言權…多少年來,很多人研究它,並沒有真懂。
    摘自張仙朋《為了人民
    載《當代》1979年第2期
    什麼人都不注意《紅樓夢》的第四回,那是個總綱,還有《冷子興演說榮國府》,《好了歌》和注。第四回《葫蘆僧亂判葫蘆案》,講護官符,提到四大家族:“賈不假,白玉為堂金作馬;阿房宮,三百里,住不下金陵個史;東海缺少白玉床,龍王來請金陵王;豐年好大雪(薛),珍珠如土金如鐵。”《紅樓夢》寫四大家族,階級鬥爭激烈,幾十條人命。統治者二十幾人(有人算了說是三十三人),其他都是奴隸,三百多個,鴛鴦、司棋尤二姐、尤三姐等等。講歷史不拿階級鬥爭觀點講,就講不通。《紅樓夢》寫出二百多年了,研究紅學的到現在還沒有搞清楚,可見問題之難。有俞平伯、王崑崙,都是專家。何其芳也寫了個序,又出了個吳世昌。這是新紅學,老的不算。蔡元培對《紅樓夢》的觀點是不對的,胡適的看法比較對一點。
    摘自毛澤東1964年8月18日在北戴河同哲學工作者的談話(見龔
    育之、宋貴侖《“紅學”一家言》,《毛澤東的讀書生活》第20至221頁,
    三聯書店1986年版)
    [解析]
    毛澤東把《紅樓夢》當歷史讀,一個重要內容就是階級鬥爭。
    這部小說在取材和構思上,並非是著眼於階級衝突,它主要展示封建大家族的內部衝架並由此兼及周圍的各種不同性質的矛盾。這是曹雪芹在他那個時代所能達到的自覺意識。對這一點,毛澤東的認識也是清楚的
    在毛澤東“一分為二”的思維方法中,有統治者,便有被統治者。四大家族之所以具有“統治的歷史”,根本上是存在著“奴隸主”和“奴隸”這
    90

==========第396頁==========
    兩個對立的階級關係。在這次談話中,他又稱道小說寫奴隸像鴛鴦、晴雯、小紅等,都寫得好,受害的就是這些人。”於是,他注重對小說中的人物做階級的劃分統計。前面引的第三段毛澤東的評論,是1964年8月18日在北戴河同哲學工作者的談話,其中,便對小說人物做了相應的階級劃分,在此之前,1961年12月20日中央政治局常委和各大區第一書記會議上,毛澤東就談過大致相同的觀點,說,書中寫了三四百人,其中只有三十三人是統治階級,約佔十分之一,其他都是被壓迫的,犧牲的很多,如鴛鴦、尤二姐尤三姐、司棋,金釧兒、晴変、秦可卿和她的一些丫鬟,賈寶玉對這些人都是同情的。總之,《紅樓夢》裡寫的“幾十條人命”,給毛澤東的印象很深,成為他用階級鬥爭觀點來分析小說的重要依據。儘管小說中主子和奴隸之間,既有鮮明的階級分析,又處在極其複雜交錯的社會關係之中;幾十樁人命案,也有不同的性質和情況。
    《紅樓夢》裡的統治階級是通過什麼形式來實施其統治和壓迫的呢?毛澤東在1964年8月的那次談話中提出了
    第四回總綱說”:“什麼人都
    不注意《紅樓夢》的第四回,那是個總綱。”第四回“薄命女偏逢溥命郎,葫蘆僧亂判葫蘆案”,其中提到了一張“護官符”,即所謂:“賈不假,白玉為堂金作馬。阿房宮,三百里,住不下金陵一個史。東海缺少白玉床,龍王來請金陵王。豐年好大雪',珍珠如土金如鐵。”說這賈、史、王、薛
    四家,“皆連絡有來,一損皆損,一菜皆榮,扶持遮飾,俱有照應的。
    1973年12月21日在同一些部隊領導同志的談話中,指出《紅樓夢》寫的“真事”是政治鬥爭時,毛澤東又把第四回的“護官符”背了一遍,以為例證。第四回之所以成為毛澤東理解這部小說的一把根本的鑰匙,大概是因為“護官符”從一個側面揭示了封建統治階級維護其不平等的統治秩序和地位的牢固形式和法寶,反映了他們利用這一法寶對財富的剝奪和佔有,對平民百姓的肆意欺壓。小說的描繪也正是這樣。儘管被薛蟠打死的馮淵的家人苦苦申訴“薛家原是金陵一霸,倚財仗勢,眾家奴將我小主人竟打死了小人告了一年的狀,竟無人作主。望大老爺拘拿凶狂,剪惡除凶,以救孤寡死者感戴天恩不盡”,也半點無用,因為新近補授應天知府的賈雨村從門子處獲知薛家就是“護官符”上之“雪(薛)”。在“護官符”的威嚴下,欲燒三把火的新官為討好四大家族而殉情枉法,使冤者自冤,閃者無所顧忌地逍遙法外
    毛澤東用階級鬥爭觀點來讀《紅樓夢》,得出的又一個看法是借愛情寫政治。1973年12月21日,毛澤東同部隊領導同志的談話中說到:曹雪芹把真事隱去,用假語村言寫出來。真事就是政治鬥爭,不能講,於是用吊膀子愛情)掩蓋它。這同他說《紅樓夢》寫了四大家族的興衰,寫了劇烈的階級鬥爭,反映了封建制度在政治、經濟和文化上無可挽回的命運,是不能分開來理解的。對作品反映的政治內容的理解,也不宜太過拘泥。從小說的情節內容來看,寶黛愛情的產生及其表劇,始終伴隨著四大家族內外的政治氛圍。諸如林家的敗落,江南甄府的抄家,後來賈府的抄家,《好了歌注》所掲示的因嫌紗帽小,致使鎖枷扛,昨憐破襖寒,今嫌紫蟒長,亂哄哄你方唱罷我登場”的情景,以及四大家族上通朝廷,下結官府,相互之間榮損與共等等,這一切都自然地融進了賈府的日常瑣事包括寶黛愛情悲劇的故事演進之中,從而使讀者不覺這些事件的孤立突出。總之,《紅樓夢》的內容是深廣的,包含著階級鬥爭和政治鬥爭的內容。但如果由此認為它不是愛情小
    902

==========第397頁==========
    說,而是政治小說,則無疑是偏頗之論,或說寫愛情就是為了”掩蓋政治,也不符合作品的實際情況。在作者的形象構思和藝術描繪中,愛情與政治之間,也不是等量的,更不是掩蓋與被掩蓋的關係,而是在愛情的描繪中十分自然地滲透了相應的政治內容。
    《紅樓夢》問世以來,關於這部小說的研究,已經構成一內專內的學問紅學。從最早的評點派,到後來的索隱派,以至胡適、俞平伯考證派的新紅學。尤其胡適,用了比較科學的考證方法,考證了作者與版本,尊重事實與證據,徹底批判了附會清初史事的索隱派百年來的影響。後來俞平伯又批判了胡適堅持自級傳,將作者身世與作品內容相混同,同樣重複了索隱派穿鑿附會的老路。此外,紅學家還有“寶黛愛情主線說”,“色空觀念主題說”,以及“封建社會百科全書說”等等。毛澤東提出將它當作一部清代社會史來讀一一要把“紅樓夢當作一部歷史來看”。說它寫了階級鬥爭,確然是別成一說。毛澤東是政治家,他對《紅樓夢》的分析,是以這部小說來印證階級鬥爭的理論的。
    在1964年8月18日於北戴河的談話中,毛澤東說到新舊“紅學”,對“紅學”的發展勾畫了一個輪廓。這說明他不僅讀《紅樓夢》這部小說,也注意讀有關《紅樓夢》研究的一些論著
    例如,1962年4月14日和4月21日,《光明日報》《東風》副刊刊登吳世昌的《脂硯齋是誰?》和《曹雪芹生卒年》。那時,吳世昌尚在倫敦牛津大學教書,他用英文寫了一篇長文章叫《我是怎樣寫(紅樓夢探原)的?》,《東風》副刊選用的是其中兩節,並在文後加以註明。毛澤東仔細閱讀了這兩篇節文,連文後的這個小注也看了,說:既然《光明日報》刊用此中兩節,定有其全文,請為他找份全文閱讀。吳世昌的這個全文刊載在報社編印的內部材料上,有關人員當即給毛澤東補送一份。蔡元培在“紅學史”上可以說是“舊紅學”的最後一名代表。蔡元培屬於“索隱派”。“索隱派”用小說中的人物去附會歷史上實有的人物。說“金陵十二釵”寫的是明末清初江南的十二個名士。毛澤東認為“蔡元培對《紅樓夢》的觀點是不對的”。毛澤東說:“胡適的看法比較對一點。”這是對以胡適、俞平伯為代表的“新紅學”的歷史作用的積極評價。“新紅學”的研究工作主要在三方面:《紅樓夢》作者的考證;《紅樓夢》版本的考證;對《紅摟夢》思想和藝術的評論。毛澤東在北戴河談話中還說到王崑崙,他會寫過《紅樓夢人物論》。還說到河其芳,他會為人民文學出版社出版的新版《紅樓夢》寫了一篇長序,看來,對他們的論著,毛澤東都讀過,並引起一定興趣。
    903

==========第398頁==========
    詩話中的關注
    (讀吳景旭《歷代詩話》、王士旗《分甘餘話》
    袁枚《隨園詩話》等
    [原文
    餘以(杜)牧之數詩,俱用翻案法,跌入一層,正意益醒。謝疊山所謂死中求活”也。《漁隱叢話》雲:“牧之題詠,好異於人。如《赤壁》《四皓》,皆反說其事。至《題烏江》,則好異而叛於理。項氏以八千渡江無一還者,誰肯復附之,其不能捲土重來決矣!”鳴呼,此豈深於詩者哉?
    摘自吳景旭《歷代詩話》話五十二庚集七
    餘內人朱書,字綠,宿松人。攻苦力學,獨為古文。癸未登第,改翰林庶吉士,未授職卒。嘗為餘作《御書堂記》二篇,錄之以存。其人,今文土中不易得也。
    摘自王士禛《分甘餘話》谷四第一頁
    [毛澤東讀書的筆記或談話此說亦迂
    毛澤東讀吳景旭《歷代詩話》話五十二庚集七的批語(見《毛澤東
    讀文史古籍批語集》第39頁
    動輒餘巾人,好為人師,何其醜也。
    毛澤東讀王士禛《分甘餘話》谷四第一頁的批語(見《毛澤東讀文
    史古籍批語集》第43頁)
    [解析]
    詩話是從北宋興起的一種詩詞評論形式。它採取隨筆漫談的手法,內容涉及的面很寬,用《西江詩話》作者裘君弘在該書自序中的話來說,“其中有詩品焉,有詩志焉,有詩釋焉,有補正焉,有訂謬焉,有類及焉,有源流焉,有異同焉,有辯證焉。”詩話不是嚴謹系統的聞述,而是用輕鬆活潑的筆觸,寓大於小,寓莊於諧,娓娓道來,富於趣味性。毛澤東故居藏書中有多種詩話,留有毛澤東圈畫筆跡較多的有:《歷代詩話》、《全唐詩話》、《西江詩話》、《升庵詩話》、《香祖筆記》、《分甘餘話》和《隨園詩話》等幾種。
    早年讀書,毛澤東便也會涉及過詩話著作。1913年10月至12月《講堂錄》裡便記有這方面的筆記。如:“絕詩者,律詩之半也。或截首而留尾或截尾而留首,或截首尾而留中聯,或截中聯而留首尾,故絕本子律也。維是識見必高,氣脈必貫,乃能無縫焉。”絕本於律的觀點,便見於詩話著作。
    904

==========第399頁==========
    明人吳訥《文章辨體序說》引楊載《詩法源流》雲:“絕句者,截句也。後兩句對者是截律詩前四句,前兩句對者是截後四句,皆對者是截中四句,皆不對者截前後各兩句。故唐人稱絕句為律詩,觀李漢編《昌黎集》,凡絕句皆收入律詩內是也。”對此說有不同意見。如王夫之在《タ堂永日緒論內編》(四三)說:“五言絕句自五言古詩來,七言絕句自歌行來,此二體本在律詩之前;律詩從此出,演令充暢耳。有云絕句者,截取律詩一半,或絕前四句,或絕後四句,或絕首尾各二句,或絕中兩聯。審爾,制頭刖足,為刑人而已。不知誰作此說,戕人生理!”王士旗在《帯經堂詩話》巻二十九中有與王夫之類似的看法。
    前面引述的毛澤東的兩個批語,第一個是不同意《歷代詩話》輯錄的對杜牧《題烏江》(《烏江亭》)的一種說法。這種說法認為,杜牧《題烏江》“江東子弟多才俊,捲土重來未可知”兩句說得不對,因為項羽在家鄉招募了八千人馬,都戰死了,他如果再回去招募,誰還肯跟他重新來打天下呢?毛澤東則認為,這種理解太迂腐了。
    第二個批語,則是對《分甘餘話》的作者王士頑的大不滿了。因為王士禛記述朱書的情況,一起筆就說來書是“餘內人”,即“我下的徒弟”之類。毛澤東認為,這種好為人師”的想法,“何其醜也”。
    毛澤東讀古代詩話著作,批語不多,多的是圈畫勾點。他圖畫最多的,是袁枚的《隨園詩話》
    《隨園詩話》是清代詩人、詩歌評論家袁枚(1716-1797)的主要理論著作。袁枚,字子才,號簡齋、隨園老人。錢塘(今浙江杭州)人。乾隆年間進士,選翰林院庶吉士。後任溧水、江浦、陽、江寧等地知縣。40歲辭官,居於江寧,築園林於小倉山,名之隨園,世稱隨園先生。性格豁達喜好山水,廣交四方文士。其詩與趙翼、蔣士銓並稱“乾隆三大家”。論詩主張抒寫性情,繼明公安派之後揭梁“性靈說”,認為詩中必須有詩人不失赤子之心的“真我”,一失“真我”,便無性靈可言。因而反對儒家傳統詩論,認為豔詩可作。其詩論為清代詩壇帶來一股清新之氣,對掃除擬古之風有積極作用。《隨園詩話》凡16參,補遺10卷,對歷代詩人詩作及作者當時詩壇掌故多有評述,集中闡迷了袁枚“性靈說”的理論主張,具有較高的研究價值。“性靈說”是袁枚詩論的核心。袁枚說的性靈”,即是性情情
    在毛澤東故居藏書的詩語著作中,《隨園詩話》是留下圈畫最多的一部部清版的《隨園詩話》共有16冊,每冊的封面上都畫著毛澤東讀過的圈記。另有兩部70年代出版的大字本《隨園詩話》,放在他的臥室裡,部1至5冊的封面上畫著讀過的圏記;另一部1至3冊的封面上畫著讀過的圈記。翻開這些書,許多地方都有他讀後的圈點勾劃。郭沫若同志的《讀隨園詩話札記》印成大字本後,一共四冊,毛澤東分別用紅、黑兩種鉛筆,在每一冊的封面上都畫著兩個讀過的大圈。這說明毛澤東直到晚年,對《隨國詩話》這部書都是很關注,經常翻閱的
    有關詩的議論和創作體會是毛澤東所關注的。這方面,毛澤東在《隨園詩話》上的圈畫比較多。袁枚在書中很多談論詩創作體會的內容,毛澤東都加了圖畫。如一則:“餘每作詠古、詠物詩,必將此題的書籍,無所不搜及詩之成也,仍不用一典。常言:人有典而不用,猶之有權勢而不逞也。”(《隨園詩話》巻一)另一則:“凡作詩,寫景易,言情難。何也?景從外
    905

==========第400頁==========
    來,目之所觸,留心便得;情從心出,非有一種芬芳俳惻之懷,便不能哀感頑豔。然亦各人性之所近:杜甫長於言情,太白不能也。永叔長於言情,子瞻不能也。王介甫、會子固偶作小歌詞,讀者笑倒,亦天性少情之故。”(《隨園詩話》谷六)還有一則:“詩人愛管閒事,越沒要緊則愈佳;所謂吹皺池春水,干卿底事’也。陳方伯德榮七夕詩云:笑問牛郎與織女,是誰先過鵲橋來?”楊鐵崖柳花詩云:・飛入畫樓花幾點,不知楊柳在誰家?””(《隨園詩話》谷八)這些,是毛澤東圖畫中的幾例。袁枚評論一些懷古詩說:“懷古詩,乃一時興會所觸,不比山經地誌,以詳核為佳。…古人懷古,只指一事而言,如少陵之詠懷古蹟:一首武侯,一首昭君,兩不相羼也。劉夢得金陵懷古,只詠王濬樓船一事,而後四句,全是空描。當時白太傅謂其已探驪珠,所餘鱗甲無用'。真知言哉!不然金陵典故,豈王濬一事?而劉公胸中,豈止曉此一典耶?”(《隨園詩話》谷六)毛澤東加了圈畫。袁枚對編選詩集發表議論說:“選家選近人之詩,有七病焉”:“管窺蠡測病也”;“以己履為式,而削他人之足以就之,二病也”;“附會大家面,而不能判別真偽,採擷精華,三病也”;“學究條規,令人慾嘔,四病也”;“勉強搜尋,從寬濫錄,五病也”;“妄為改纂,遂至點金成鐵,六病也”;“徇一己之交情,聽他人之求情,七病也”。(《隨園詩話》巻十
    四)毛澤東讀後都加了圏點。
    毛澤東還以極大興趣閱讀詩話中搜集的那些詼諧、幽默、諷喻深刻的詩詞,流傳於民間的有關詩詞的俚俗趣聞。く隨園詩話》一卷中有一則說,江南總督尹文端好詩,年三十,人呼之為小尹。海寧詩人楊守和,年七十。尹對楊獎慰甚厚”。楊會自己嗟嘆:“タ陽無限好,只是近黃昏”;尹應道“不然,君獨不見天意憐幽草,人間重晚晴'乎。”毛澤東對此加了圈畫。《隨園詩話》十二卷中有一則說:吳江布衣徐靈胎,有戒賭、戒酒、勸世道情詩,“語雖俚,恰有意乂”,他寫的一首刺時文詩:“讀書人,最不齊,爛時文,爛如泥,國家本為求才計,誰知道,変作了欺人技。三句承題,兩句破題,擺尾搖頭,便道是聖內高弟。可知道三通、四史是何等文章?漢祖唐宗是哪一朝皇帝?案頭放高頭講章,店裡買新科利器。讀得來肩背高低,口角噓稀,甘蔗渣兒嚼了又嚼,有何滋味?孤負光陰,白白昏迷一世。就教他騙得高官,也是百姓朝廷的晦氣!”毛澤東在“刺時文詩”旁用紅鉛筆畫著著重線
    毛澤東讀詩話時,對音韻方面的內容也很注意。《隨園詩話》有關音韻方面的段落,他都加以圏畫。如卷十二有一則說:“聲音不同,不但隔州郡並隔古今。《穀梁》雲:吳謂善伊為稻緩,淮南人呼母為社。《世說》王丞相作吳語曰:何乃淘?”《唐韻》:江難以韓為何。”今皆無此音。”又一則說:“偶見坊間俗韻,有以真元’通庚青'者,意頗非之。及讀
    三百篇。爽然若失。山榛”、“溼苓”
    十真”通“九青
    有鳥
    飛,亦傅於天。彼人之心,於何其臻。曷予靖之,居以凶矜。是(一先、
    十一真
    十蒸”俱通也。《楚辭》:肇錫餘以佳名’,字餘日靈
    均’。・八度'通“十真”也。其他《九歌》、《九辨》,俱九青”通文元”。無怪老杜與某曹長詩,・末字韻旁通者六;東坡與季長詩,汁字韻旁通者七。”另一則說:“餘《祝彭尚書壽》詩,“七虞內誤用餘字,意欲改之,後考唐人律詩,通韻極多,因而中止。劉長卿《登思禪寺》
    五律,東”韻也,而用松’字。杜少陵《崔氏東山草堂》七律,真
    906

==========第401頁==========
    韻也,而用芹”字。蘇頌《出塞》五律,微韻也,而用“麾字。明皇《餞王朎巡邊》長律,魚”韻也,而用符’字。李乂山屬對最工,而押韻頗寬,如東、冬、蕭、餚之類,律詩中竟時時通用。唐人不以為嫌也。”這些議論音韻的地方,毛澤東都加著圖、點或畫著著重線。
    《隨園詩話》裡還有一些涉及楹聯的內容,毛澤東都注意到並認真圖畫了。卷一有一則說:“
    學然後知不足”。可見知足者,皆不學之人,
    無怪其夜郎自大也。鄂公題甘露寺雲・到此已窮千里目,誰知才上一層樓方子云偶成雲:目中自謂空千古;海外誰知有九州”。”毛澤東在這段話下畫了著重線。《隨園詩話》谷一中,有一則說:有人徵求戲臺的對聯。人集唐詩句:“此曲只應天上有;斯人莫道世間無”。一人集宋詩句:“古往今來只如此;淡妝濃抹總相宜”。還有的集曲句:“把往事,今朝重提起破工夫,明日早些來”。都很貼切,又很幽默。く隨園詩話》巻十ニ,有則說:有人和他不帶眷屬的朋友開玩笑,作了一幅楹聯:“三間無佛殿,個有毛僧”。另有一人,性粗豪,住的房子小,貼了一幅巾聯自嘲:“兩間東倒西歪屋,一個南腔北調人”。毛澤東對這類楹聯也圏畫了不少。
    毛澤東很注意讀詩話中有關詩人的經歷、著作、為人處世等方面的介紹和軼聞。《西江詩話》是按人頭輯錄的,對其中歐陽修、陶淵明、黃庭堅晏殊、文天樣、楊萬里、洪皓、洪邁等人的段落,毛澤東有很多圈點勾畫。特別是對王安石。詩話中《王安石》(《西江詩話》巻二)一文,講到王安石的文字錘鍊過程說:“荊公少以意氣自許,故詩語惟其所向,不復更為含
    後為郡牧判官,從宋次道盡假唐人詩集博觀約取,始盡深婉不迫之
    趣。乃知文字雖工拙有定限,然必視其幼壯,雖公方其未至,亦不能力強而遽至也。”接著,作者例舉王安石的詩:“含鳳鴨綠鱗鏻起,弄日鵝黃嫋嫋垂”;“細數落花因坐久,綬尋芳草得冱遲”。說:“荊公晚年,詩律尤精亞,造語字,間不容髮。然意與言會,言隨意遣,渾然天成,…讀之不覺有對偶,但見舒閒容與之態耳。”詩話的作者認為,像王安石這樣著名的詩人,他在詩歌方面的造詣也不是一蹴而就、輕而易舉所能達到的,都是要通過學習,通過長期的創作實踐,逐步臻於爐火純青的。毛澤東在這一段加著圈和點;在“始盡深婉不迫之趣”旁,重筆畫著曲線;天頭上畫著大圈;對所提到的四句詩,都加了圖畫。詩話中還提及王安石的一件軼事:蔡天啟(按宋元豐車間進士,徽宗時為吏部員外郎,編修國史,能詩文,工書畫),幫助王安石降服了一匹很難駕馭的烈馬,王安石贈之以詩:“身著青衫騎惡馬,日行三百尚嫌遲。心源落落堪為將,卻是君王未備知。”詩話中說:“士大夫盛傳公以將帥之材許天啟。”對這件事,毛澤東特別在書的天頭上畫上大的圈記。
    《西江詩話》中《晏幾道》一文,作者引用黃山谷在《小山集》序言中對晏幾道(1030?-1106?)的評價:“叔原因人英也。仕宦連蹇,不一傍貴人之內。論文自有休,不肯一作新進士語。費資千萬,家人飢寒,而面有需子之色。人百負之,而終不疑其欺己。至於樂府,可謂狹邪之大雅,豪士之鼓吹,其合者,《高唐》,《洛神》之流;其下者,豈減桃葉團鬲哉。毛澤東對這段話,全文作了圏點,在書的天頭上,連畫三個大圏。叔原是晏幾道的字;《小山集》是他的著作。晏幾道是宋朝著名詩人晏殊的兒子。晏殊早年顯達,在宋初太平盛世時,歷官要職,位至宰相。他的詩風表現了雍容典雅的貴族情趣。他的兒子晏幾道,後來卻貧困落魄,窮愁潦倒。他的詩
    907

==========第402頁==========
    風既有和晏殊相同的一面,又有感傷悽楚的特徵。黃山谷的序言,評價了晏幾道的為人,也評價了他的詩詞。毛澤東的圈畫,說明他對這些評價的重視
    908

==========第403頁==========
    掌握音韻格律,就自由了
    (讀《詩韻集成》、《增廣詩韻全壁》
    《新校正詞律全書》
    )中
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    日體詩詞的格律過嚴,束縛人的思想,我一向不主張青年人花諾大精力去搞;但老一輩的人要搞就要搞得像樣,不論平仄,不講叶韻,還算什麼格律詩詞?掌握了格律,就覺得有自由了。
    摘自舒湮《一九五七年夏季我又見到了毛主席》(見《文匯月刊》
    1986年第9期
    律詩要講平仄,不講平仄,即非律詩。…如同你會寫自由詩一樣,我則對於長短句的詞學稍懂一點。
    摘自毛澤東1965年7月21日致陳毅信(見《毛澤東書信選集》第
    607頁
    搞文學的人,還必須懂得學習語言學,學習音韻學,不學音韻,要研究詩歌和寫詩,幾乎是不可能的,還要學《說文解字》。
    摘自楊建業《在毛主席身邊讀書訪北京大學中文系講師蘆荻》(見
    《光明日報》1978年12月29日)
    [解析
    作為詩人詞家,毛澤東深深體會到:“詩難,不易寫,經歷者如魚飲水,冷暖自知,不足為外人道也。”(毛澤東1959年9月7日致胡喬木信)難在何處,除了內容素材的提煉以外,毛澤東特別重視的便是形式韻律。為此,他經常勸人學習和掌握韻律,而自己更是注意研究。對舊體詩在形式方面的發展演變也頗為熟悉。例如,他會同一位詩人談到:“中國的詩歌,從《詩經》的四言,後來發展到五言、七言,到現在的民歌,大都是七個字,四拍子,這是時代的需要。”“一種形式經過試驗、發展直到定型,是長期的有條件的。譬如律詩,從梁代沈約搞出四聲,後又從四聲化為平仄,經過初唐詩人們的試驗,到盛唐才定型。”(藏克家《毛澤東與詩》)這兩段概括與文學史上的說法大體相吻
    1957年6月,毛澤東接見對詞律頗有研究的冒廣生時,會相與論及待詞格律問題。
    冒廣生說:“詩變為詞,小令衍為長調,不外增、減、推、破四法,蜀
    909

==========第404頁==========
    後主孟昶的《玉樓春》(冰肌玉骨)是兩首七絕,經蘇軾的增字、增韻而成
    八十三字的《洞仙歌》。詩詞貴簡練含蓄。孟昶原作本意已足,東坡好事,未免文字遊戲。”
    毛澤東十分風趣地說:“東坡是大家,所以論者不以蹈襲前人為非。如果是別人,後人早指出他是文抄公了。”
    廣生繼續發表他對300年來詞人提倡填詞必墨守四聲的不同意見。他說:“拘泥太甚,則作繭自縛。寫詩填詞豈能桎梏性靈,何苦在高天厚地之中,日日披枷戴鎖作詩囚?宋代是詞的鼎盛時期,那時還沒詞譜、詞律和詞韻呢。我作《四聲鉤沉》,即在提倡詞體的解放。
    毛澤東對這個提法很感興趣,接著說了我們在前面引述的那段話。冒廣生點頭稱道:“主席講的是,詩詞既重格律,也講遣詞雅馴,力戒粗野,能兼顧而後並美。”
    會見結束時,毛澤東表示:“冒先生的著作,我希望一讀為快。”冒廣生隨即把自己的手稿本《疚齋詞話》、《四聲鉤沉》、《宋曲章句》等四大冊遞給了毛澤東。毛澤東接過後,說,“拜讀。”(舒湮《一九五七年夏我又見到了毛主席》)
    在毛澤東故居的藏書中,可看到他鑽研音韻留下的種種印記。藏書中,有一部上海文瑞樓石印的《詩韻集成》,一部上海鴻寶齋書局石印的《增廣詩韻全壁》。這兩部書中的許多頁都折著書角,其中的許多字都有各種顏色筆跡畫的圈記,好像書的主人不斷地翻閱過,並隨時都準備查找它們。《詩韻集成》的目錄上,在上平聲、下平聲、去聲,入聲等四聲所包含的各個韻目處,都有毛澤東用紅鉛筆、黑鉛筆畫出的圈記。內文如上平聲的“一東”韻中的“東、同、中、蟲、宮、雄、風…”等都用筆圈出,兩部書從頭到尾都有這種圏記。《增廣詩韻全壁》的目錄後,附作者《論古韻通轉》,毛澤東對此全文作了斷句。
    毛澤東除音韻外,還鈷研詞律。藏書中有兩部《新校正詞律全書》,部是清版木刻,一部是石印本。兩部書都有他不少圈記。這部詞律全書備列各詞各休,辨正了流傳中的各種謬誤,收集的資料比較全,僅詞牌名就有660多種,各種詞牌還有多種不同的體,附有著名詞人的作品為例證,注有音韻平仄。毛澤東對其中70多種詞牌,80多首詞加了圈畫。如李白的《憶秦娥》:“蕭聲咽,秦娥棽斷秦樓月。秦樓月,年年柳色,灞陵傷別。樂遊原上清秋節,成陽古道音塵絕。音塵絕,西風殘照,漢家陵闕。”又如石孝友的《卜算子》:“見也如何暮,別也如何遮。別也應難見也難,今後難憑據。去也如何去,住也如何住。住也應難去也難,此際難分付。”等,都是他圈畫的詞。
    910

==========第405頁==========
    從古未有,別創一格
    (讀梁章鉅《楹聯叢話》
    [原文]
    勝地壯觀,必有長聯始稱,然不過二三十餘字而止。惟雲南省城附郭大觀樓,一楹帖多至一百七十餘言,傳誦海內。雖一縱一橫,其氣足以舉之究未免冗長之譏也。句雲:“五百里滇池,奔來眼底。披襟岸債,喜茫茫空闊無邊。看東瓖神駿,西翥靈儀,北走婉蜒,南翔鎬素。高人韻士,何妨選勝登臨。趁蟹嶼螺洲,梳裡就風鬟霧鬂;更蓮天葦地,點綴些翠羽丹霞。莫孤負四圍香稻,萬頃晴沙,九夏芙蓉,三春楊柳。數千年往事,注到心頭。把酒凌虛,嘆滾滾英雄誰在。想漢習樓船,唐標鐵柱,宋揮玉斧,元跨革囊。偉烈豐功,費盡移山心力。盡珠簾畫棟,巻不及暮雨朝雲;便斷碣殘碑,都付與蒼煙落照。只籝得幾檸疏鍾,半江漁火,兩行秋雁,一枕清霜。”按上聯之神駿指金馬,靈儀指碧雞,蜿蜒指蛇山,鎬素指鶴山,皆滇中實境。然用替字,反嫌妝點。且以縞素為鶴,亦似未安。聯句為康熙中邑人孫髯所題,聯字為陸樹堂所書。聞阮芸臺先生督滇時,會改竄數字,另制聯板懸之。而彼都人士噴有煩言,旋復撤去。近先生以改本寄示,因並錄於右,以質觀者:“五百里溟池…憑欄向遠,…·波浪無邊。看東驤金馬,西翥碧雞北依盤龍,南馴寶象。高人韻士,惜拋流水光陰
    襯將起蒼崖翠壁。
    早收回薄霧殘霞。…萬頃鳴沙………元跨革囊。爨長蒙酋,費盡移山氣力。便蘚蠍苔碑
    片滄桑。”
    摘自梁章鉅《楹聯叢話》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    百八十字。
    從古未有,別創一格,此評不確。近人康有為於西湖作一聯,仿此聯而較短,頗可喜。記其下聯雲:“霸業煙銷,雄心止水,飲山水綠,坐忘人世萬方同慨顧何之。”康有別墅在西湖山上,聯懸於湖中某亭。
    死對,點金成鐵。
    毛澤東讀粱章鉅《楹聯叢話》敘孫髯題昆明大觀樓聯處的批語(見
    《毛澤東讀文史古籍批語集》第117-118頁)
    [解析
    梁章鉅(1775-1849),清代文學家。字閎中,一字茝林,晚號退庵,福建長樂人。嘉慶進士,官至江蘇巡撫。他綜覽群書,熟於掌故。喜作筆記小說,也能詩。著作頗多,有《文選旁證》、《浪跡叢談》、《藤花吟館詩鈔》等,其《楹聯叢話》以及《楹聯續話》、《楹聯三話》影響很大。《楹
    971

==========第406頁==========
    聯叢話》早在道光年間便有刻本,後上海會文堂出石印本。1935年商務印書館出版印行,毛澤東讀的並在上面留下批註的就是商務印書館的這個版本。該書類似詩話、詞話,在記述所收對聯時,不時有所評點。書中所敘康熙年間孫髯題昆明大觀樓聯是流傳甚廣並頗受推崇的一副長聯,孫髯,字髯翁,號頤庵,昆明人。博學多才,詩詞古文皆能,擅長指畫。晚年以ト卦為生。他的這副長聯至今仍懸於大觀樓上。
    毛澤東對該聯讀得甚為仔細
    數了字數,指出為“一百八十字”,
    以糾正樑章鉅“一百七十餘言”的不準確的說法。上聯摹江山勝景,下聯寫歷史演変,流露了作者對當時清朝統治者的不滿情緒。全聯洋洋灑灑,對得工整,氣勢宏大,並開啟了長聯風氣。梁章鉅則認為,此聯雖有氣勢,“究未免冗長之譏也”。毛澤東不同意梁章鉅的這個觀點,認為“此評不確”。毛澤東認為,該聯“從古未有,別創一格”。
    與梁章鉅同世的著名學者阮元(1764-1849)道光年間任雲貴總督時會給梁章鉅寫信說:“孫髯原聯,以正統之漢唐宋元,偉烈豐功,總一空為主,豈不駸駸乎說到我朝。”就是說,原聯中歌頌了漢、唐、宋、元諸朝,漏掉了清朝是不應該的。阮元便自己動手改了這副對聯,另制聯板懸於大刄樓,引起當地人的不滿,隨即撤去。梁章櫃在書中把阮元的改聯也列了出來毛澤東對阮聯批道:“死對,點金成鐵。”由此可知毛澤東對阮聯評價不太高的所在,即對得過死,境象平實而又重複,確有人為堆砌之嫌。
    此外,毛澤東在一木清版的《楹聯叢話》中讀到孫髯這幅長聯時,也加了圈點。在下聯的“嘆滾滾英雄誰在
    偉烈豐功,費盡移山心力”等句
    旁,每個字都畫著圏。在“盡珠簾畫棟,參不及暮雨朝雲。便斷碣殘碑,都付與蒼煙落照,只嬴得幾杵疏鍾,半江漁火,兩行秋雁,一枕清霜”等句旁,畫有曲線,每句未都畫有兩三個圈。毛澤東還很細心地將阮元修改前後的兩幅楹聯作了對照,將阮元改過的幾處都用著重線標了出來。在另一本《兩般秋雨庵隨筆》中載錄這幅楹聯處,毛澤東又批註:此阮元改筆,非盡原文。”
    從以上三本書中毛澤東對這幅長聯的圈畫、批註可以知道,他至少讀過
    三逼,每讀必有圈畫、批註,足見其認真、仔細。
    毛澤東在批註中引用的康有為晚年卜居杭州,浪跡西湖時作的一副對聯,全文是
    島中有島,湖外有湖,通以九折畫橋,覽沿湖老柳,十頃荷花,食蓴菜香,如此園林,四洲遊逼未嘗見
    霸業鎖煙,禪心止水,閱盡千年陳跡,當朝暉暮翯,春煦秋陰山青水綠,坐忘人世,萬方同慨更何之。
    這是康有為1920年4月遊湖時撰題,會懸於西湖三潭印月御碑亭亭柱上面。
    毛澤東認為這副對聯“較短頗可喜”,主要是從藝術上推崇的。全聯對西湖景色的概括頗形象精練。毛澤東當是在西湖見了該聯而印象很深,信手拈來。
    在毛澤東故居的藏書中,還有一本《巧對錄》,上面留下了毛澤東的圈圖
    《巧對錄》上有一則說:有ー人徘徊溪畔,想到一聯:“獨立小橋,人
    972

==========第407頁==========
    影不隨流水去”,很久想不出下聯來。他的朋友知道後替他對上:“孤眠旅館,夢魂會逐故鄉來”。另有一則:“楊柳花飛,平地裡滾將春去”;對道梧桐葉落,半空中撇下秋來”。還有一則說:有一位教書先生病重,守護他的兩個學生在低聲商討說:“水如碧玉山如黛”,下聯應如何對?先生聽到後說:可對雲想衣裳花想容”,說罷死去。毛澤東對這幾則都加了圈點,還在天頭上畫著圈記。
    毛澤東不僅從書本上讀楹聯,而且對懸刻各地的名聯有著特殊的喜愛。特別是建國後,他常乘巡視各地之便,瀏覽名勝古蹟,鑑賞楹聯匾額、歷代碑刻。
    952年10月,毛澤東遊覽開封北城古蹟鐵塔和龍亭。薄暮時分,毛澤東邁著矯健的步履登上龍亭。龍亭東側石巾兩側鐫刻著康有為的題聯:
    中天台觀高寒,但見白日悠悠,黃河洨洨東京夢華銷盡,徒嘆城廓猶是,人民已非。
    毛澤東長時間地凝視著這副對聯,非常高興地叮囑祕書抄錄下來。958年3月,毛澤東遊覽了成都西郊的杜甫草堂。在參觀過程中,毛澤東對後人憑弔草堂題詠的詩句石刻看得十分仔細,盛讚杜詩是“政治詩”。他對大廨前那副清人顧復初的名聯表現出濃厚的興趣
    異代不同時,問如此江山,尤蜷虎臥幾詩客;先生亦流寓,有長留天地,月白風清一草堂。
    毛澤東左年輕託下顆,微彎的右臂背在身後,神態從容安詳。他用輕微的聲音誦讀上聯,脫口說道:“是集杜句。”然後走到西頭看完下聯,臉上露出了開心的做笑。讚賞地同周圍同行者說:“好!”
    緊接著,毛澤東來到武侯祠。先到碑亭詳察了石碑,隨後觀看了二內和劉備殿的楹聯。他對陪同的負責同志說:“你們走在前面,你們年輕,應該多看些。武侯祠內楹聯隨處可見,以諸葛亮殿前清未趙藩所題最負盛名。”
    能攻心,則反側自消,自古知兵非好戰,不審勢,即寬嚴皆誤,後來治蜀要深思。
    此聯繫趙藩遊武侯祠時借諸葛亮治蜀鍼砭時弊。此聯獨特新奇,不落窠臼,提出了“攻心”、“審勢”兩個頗有見解的問題,給後人以深刻的後迪。毛澤東非常認真地看了此聯,反覆吟誦。直到晚年,他還提議讓四川負責同志好好研讀此聯,以及新都寶光寺何元普一聯:
    世外人法無定法,然後知非法法也天下事了猶未了,何妨以不了了之。
    對聯雖藏禪機,然不乏樸素的辯證法。
    1960年3月上句,毛澤東視察南方,在專列上接見了湖南省、地、市委書記。當他知道陳洪新是郴州地委書記時,便饒有興味地問道:“椰州有個
    三絕碑,你看過嗎?”陳洪新不好意思地回答:“沒看過。”毛澤東示
    973

==========第408頁==========
    意大家坐下,便娓娓敘說開了:公元1096年冬,北宋祕書省正字兼國史院編修、著名詞學家秦觀,因“元佑黨人”的牽連,遭章悼的排斥和打擊,被肖職流放到郴州,他遠離親陰,窮愁潦倒,憂憤滿腹,便寫下了《踏莎行·郴州旅舍》一詞。毛澤東深吸了一口煙,接著朗朗有聲地背誦起來
    霧失樓臺,
    月迷津渡,
    桃源望斷無尋處?可堪孤館閉春寒,杜鵑聲裡斜陽暮。驛寄梅花,
    魚傳尺素,砌成此恨無重數。郴江幸自繞郴山,為誰流下滯湘去。
    毛澤東一字不漏地背完這首詞後,繼續講道:這首詞將一個在封建統治階級內部衝突中受排斥打擊的知識分子不得志的心境描述得淋漓盡致。蘇東坡很喜愛這首詞,因為他同病相憐。四年後,秦觀病死,蘇東坡為懷念朋友,將此詞抄在自己的扇子上,並附上跋語:“少遊已矣,雖萬人何贖。”後來,書法家米芾以其沉著俊逸的書法將秦詞蘇跋寫下來。宋朝以“淮海詞、東坡跋、米芳筆”之造詣精深而謂ど三絕”。後人將其刻於崖壁,稱三絕碑”毛澤東來切地望著陳洪新,語重心長地說:“過去州是瘴疫之地,文人騷客多貶謫於此。現在郴州不同了吧?”陳洪新激動地回答:“現在很好,我很安心,我們一定把郴州建設好。”事後,陳洪新等落實了修復和保護“三絕碑”的措施,使之重放光彩。
    毛澤東喜歡楹聯這一詩文形式。事實上,他也是寫楹聯的能手。早年遊學,拜訪湖南安化縣飽學先生夏默庵,夏寫了“綠楊枝上鳥聲聲,春到也春去也”一句原對放在桌上,以測來人學問深淺。毛見後以“清水池中蛙句句,為公乎,為私乎”相續,博得連聲稱讚。後來,他寫的許タ淖念性對聯,都是很出色的。
    914

==========第409頁==========
    供消遺之用
    (讀梁晉竹《兩般秋雨庵隨筆》)
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    972年9月,周世釗旅居北京,時間久了,不免思鄉。誰料毛澤東於972年9月4日贈書一套。書名《兩般秋雨庵隨筆》。書共八冊,線裝本。毛澤東在書的扉頁上寫道:供惇元兄消遣。並署上“毛澤東”三個字。
    摘自周彥瑜、吳美潮《毛澤東與周世釗》第231頁,吉林人民出版
    社1993年版
    [解析]
    《兩般秋雨庵隨筆》,一作《秋雨庵隨筆》,為清代梁晉竹(紹王)所撰的一部筆記,凡八卷。梁是浙江杭州人,生於1792年,會北遊北京,南至閩廣,見聞廣博。他在書中主要記述文學故事、詩文評述、風土名物,以及
    一些論學考證。毛澤東愛讀明清筆記,此書即為其中一部。他會在一部成都昌福公司印的《兩般秋雨庵隨筆》上作有批語,該書谷四《昆明池對聯》文引了大觀樓那副長聯,毛澤東批註說,“此阮元改文,非盡原文”,毛澤東送給周世釗讀的,尚不知是哪種版本。周彥瑜、吳美潮是周世劊的女兒女婿,他們在《毛澤東與周世釗》一書中還說,毛澤東贈書給周世釗時,同時還附了一封信,“此信的內容是關於贈書方面的,筆者未見其真跡。周世釗的友人彭蜻確幾其真跡,並於1984年4月對筆者回憶此信為
    惇元兄
    旅夜無聊,奉此書,供你消遣之用。此書寫得不太好,但讀來也還有味。
    毛澤東
    1972年9月4日”
    看來,毛澤東是把這部書作為“閒書”來讀的。
    975

==========第410頁==========
    書法裡充滿辦證法,看了使人舒服
    (讀古代書帖)
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    字的結構有大小、疏密,筆劃有長短,粗細、曲直、交叉,筆勢上又有虛與實、動與靜;佈局上有行與行間的關係,黑白之間的關係。你看,這對對的矛盾都是對立面的統一啊!既有矛盾又有協調統一。中國的書法裡充滿了辨證法呀!
    比如王羲之的書法,我就喜歡他的行筆流暢,看了使人舒服。我對草書開始感興趣就是看了此人的帖產生的。他的草書有“十七帖”。記住了王羲之的行筆你再看鄭板橋的帖,就又感到蒼勁有力。這種美不僅是秀麗,把串字連起來看有震地之威,就像要奔赴沙場的一名勇猛武將,好一派威武之姿啊!鄭板橋的每一個字,都有分量,掉在地上能砸出鏗鏘的聲音。這就叫擲地有聲啊
    摘自徐濤《毛澤東的保健養生之道》(見《緬懷毛澤東》下冊第620
    頁,中央文獻出版社1993年版
    田家英同志:
    請將已存各種草書字帖清出給我,包括若干拓本(王羲之等),于右任千字文及草訣歌。此外,請向故宮博物院負責人(是否鄭振鋒?)一詢,可否借閱那裡的各種草書手跡若干,如可,應開單據,以便按件清還。
    毛澤東
    十月十六日
    毛澤東1958年10月16日致田家英信(見《毛澤東書信選集》第
    547頁
    [解析
    毛澤東喜歡看字帖,特別是草書字帖,這是他的重要娛樂活動,也是最好的休息。他在延安時,一套晉唐小楷一直帶在身邊。解放後,他有機會閱讀法帖。“二王”帖、孫過庭的書譜、懷素的草書帖他時常披閱,置諸榻前,愛不釋手。對唐代懷素的草書法帖《自敘帖》、《論書帖》等更是反覆臨寫、反覆品味、反覆琢磨,時而凝目視其神韻,時而掩谷摹其法度,一片苦心。於茲可見。1956年前後,毛澤東請祕書把能夠找到的歷代名人字帖、墨跡都買來,揣摩研究。他常說,這樣又學寫字,又讀詩文,是一舉兩得。據統計,他書房所存的拓本及影印本的碑帖約有600多種,經他看過的即達400多種。1961年10月27日,毛澤東要看懷素的《自敘帖》,並要田家英和逢先知把他所有的字帖都集中起來放在他身邊。從此,祕書們就在北京和外地,買
    916

==========第411頁==========
    來很多字帖,包括一批套帖如《三希堂法帖》、《昭和法帖大系》(日本影印)等。其中《三希堂法帖》,全名《三希堂石渠寶發法帖》,共32卷,清高宗得晉代王義之的《快雪時晴帖》、王獻之的《中秋帖》、王珣的《伯遠帖》墨跡三種,名其所藏之室為“三希堂”,乾隆十二年(公元1747年),出內府所藏魏晉至明代歷朝法書,由梁詩正等編次,聚集大批良工,模勒於石碑。其中包括以上三種王氏墨跡,故名《三希堂法帖》。該書是法帖中的鉅製。這些書帖放在他的臥室外間的會客室裡,擺滿了三四個書架,在毛澤東臥室的茶几上、床鋪上、辦公桌上,到處都放著字帖,以便隨時觀賞。1964年12月10日,毛澤東要看各家書寫的各種字體的《幹字文》字帖,田家英和逢先知很快為他收集了30餘種,行書草籙,無所不有,而以草書為主,包活自東晉以下各代大書法家如王羨之、智永、懷素、歐陽詢、張旭、米芾宋徽宗、宋高宗、趙孟頫、康熙等,直到近人于右任。
    除了買字帖供毛澤東觀賞,田家英和逢先知還到故宮借一些名書法家的真跡給他看。上面引述的1958年10月16日致田家英信,即是一例。1959年10月,田家英和陳秉忱向故宮借了20件字帖,其中8件是明代大書法家寫的草書,包括解縉、張弼、董其昌、文徵明、傅山等。毛澤東真可謂“博覽群帖”了。
    博覽群帖,也要有方法,怎樣看,怎樣摹,都是有講究的。這方面,毛澤東也有特殊的心得體會和見解。在毛澤東身邊工作過的徐濤會當面向毛澤東請教過這方面的問題,對此,徐濤撰文回憶了他們當時的對話。徐濤問:
    看帖時要記些什麼
    記字的結構、造型、行筆、章法。”
    喲,還這麼複雜呀?”我表現有點畏難的樣子你要熟悉一個人,不是要記住他的高矮胖瘦嗎?你還要記住他的五官特點呀!”他噴出一口煙在微笑。這麼說記字跟記人一樣啊!
    是啊,人有像貌、筋骨、精神,字也有像貌、筋骨、神韻。”我還想多問問可是又怕影響他休息,我說好,那我就練習練習吧!”這次談話就暫時結束了。
    隔了些日子,徐濤又問毛澤東
    “主席,你把字都給說活了!”我向他笑,他也笑了,顯得那麼輕鬆
    臨帖是要照原樣寫嗎?”我又問。
    “最初要照原樣寫,以後練多了要仿其形,取其神。”主席,字的精神應該怎麼理解?我只看到字形不同,看不懂精神。”
    “字就像人,有精神有個性,有的雄偉豪放,有的瀟灑秀麗,你要學的字可不要讓人看了感到鬆散、柔弱呀!當然寫字也不要刻
    我要學草書從那兒下手呢?
    “不要好高鶩遠,欲速不達,可先學楷書,小楷是基本功,以
    977

==========第412頁==========
    後再學行書、草書。”
    “那我看什麼帖好呀?”
    先看幹字文,多看多記,還能學到一些常識,比如千字文裡講了天文、地理、農業、氣象、礦產、特產、歷史、修養。你能背出來,看的也就差不多了。
    那得看多久呀?”
    “不念個十遍八逼,你背不出來,一步步來不要急。也可學標準草書
    還有什麼標準草書
    “就是于右任編的那一本。”“將來要寫出自己的風格!”他又補充了一句。
    什麼?自己的風格?”我又覺得奇怪。
    就是你的個性呀!你就沒有自己的個性?對字帖要學它,又不全學它。學得又像又不像,要發揮你自己的特點。”
    我沒有講話,他看我沒聽懂又說:“如果每個人寫的都和字帖或是某人的字一模一樣,那書法就停止不前沒有發展了。世界上的東西如果全都一樣,那叫什麼世界呀?世界本身就是豐富多彩的。”(徐濤《毛澤東的保健養生之道》,《緬懷毛澤東》下冊)
    從收集到的最早的1905年(12歲)寫的借書條手跡至最後的1975年(82歲)寫的讀書手跡看,毛澤東的書休大致有一個由楷而行,由行而草的變化過程。1959年以後,毛澤東的書法藝術進入黃金時代,他研讀、臨寫了大量書帖,對前人的書法藝術進行了巧妙的取捨和再創造,取二王之秀逸,孫過庭之俊拔,張旭之狂韻,懷素之放肆,蘇黃之渾厚…極盡変化,不失法度雄強俊快,飄逸宏肆,生意盎然,活力無窮,達到一生書法的最高藝術境界
    978

==========第413頁==========
    衝破萬馬齊喑的沉悶
    (讀龔自珍《己亥雜詩》之-)
    [原文
    九州生氣恃風雷,萬馬齊喑究可哀。我勸天公重抖擻,不拘一格降人材
    龔自珍《己亥雜詩》之
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    不能設想每個人不能發展,而社會有發展,同樣不能設想我們黨有黨性,而每個黨員沒有個性,都是木頭,一百二十萬黨員就是一百二十萬塊木頭。這裡我記起了龔自珍寫的兩句詩・我勸天公重抖擻,不拘一格降人才在我們黨內,我想這樣講:“我勸馬列重抖擻,不拘一格降人才。”不要使我們的黨員成了紙糊泥塑的人,什麼都是一樣的,那就不好了。
    摘自毛譯東1945年5月31日在中國共產黨第七次全國代表大會上
    的結論(見《毛澤東在七大的報告和講話集》第224頁)
    人多議論多,熱氣高,幹勁大。從來也沒有看見人民群眾像現在這樣精神振奮,鬥志昂揚,意氣風發。…大字報是一種極其有用的新式武器,切有群眾的地方,都可以使用。已經普遍使用起來了,應當永遠使用下去。清人羹自珍詩云:“九州生氣恃風雷,萬馬齊喑究可哀。我勸天公重抖擻,不拘一格降人材。”大字報把“萬馬齊喑”的沉悶空氣衝破了
    中國勞
    動人民還有過去那一副奴隸相麼?沒有了,他們做了主人了。
    摘自毛澤東1958年4月15日於廣州寫的《介紹一個合作杜》(見
    《毛澤東著作選讀(甲種本)》第521-522頁)
    [解析]
    龔自珍(1792-1841),字球人,號定盦,浙江仁和(今杭州)人。38歲中進士,“一生困厄下僚
    48歲辭官南,兩年後暴卒。他是開近代
    風氣之先的思想家和文學家,是中國封建社會開始發生重大変化前夕的近代資產階級改良主義後蕠者。其《己亥雜詩》,共315首絕句,作於1839年,主題是確信前所未有的巨大的時代変化必然到來。“九州生氣恃風雪”一首,幻想一種新興社會力量的出現,以掃蕩一切的迅急氣勢,打破令人窒息的死寂局面。
    毛澤東在1945年“七大”上引用這首詩,講的正是處理好黨內黨性和個性的關係,提倡生氣勃勃的政治局面。1958年4月,在大躍進的局面迅速展開之際,毛澤東又引用這首詩,來表達他當時的心情,他的希望,他的設想,倒也是貼切的。1957年5月,在接見蘇聯的伏羅希洛夫時,當對方問到
    979

==========第414頁==========
    你們提出這個“百花齊放,百家爭鳴”的口號是什麼意思?毛澤東意味深長地回答:萬馬齊喑究可哀。
    毛澤東還說過,看魯迅的東西,很有龔定盒的影響,可不知為什麼魯迅很少提到他。
    920

==========第415頁==========
    遺責小說給人的即象不好
    (讀李伯元《官場現形記》、吳趼人《二十年目睹之怪現狀》)
    )中
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    有些小說如《官場現形記》,光寫黑暗,魯迅稱之為遺責小說。只揭露黑暗,人們不喜歡看。
    摘自毛澤東1962年8月11日在北戴河中央工作會議核心小組會上
    的談話(見龔育之、逢先知、石仲泉《毛澤東的讀書生活》第224頁,三聯書店1986年版
    光明日報》批評李伯元《官場現形記》《二十年目睹之怪現狀》,批評得好,把大是大非講清楚了。這是清朝未年的小說,是暴露黑暗的。總之所謂遺責小說,給人家的印象是不好的,是反對革命的,是反孫中山一派的,贊成保皇的,要地主繼續專政,但要修理一下,改良一下,是沒落的階級,是保皇黨。
    摘自毛澤東1966年3月20日在杭州一次小型會議上的淡話(見穆
    欣《辦〈光明日報〉十年自述》第168頁,中共黨史出版社1994年版)
    [解析]
    “遺責小說”之稱,始於魯迅《中國小說史略》的第28篇“清未之譴責小說”。它指本世紀初頭幾年出現的以抨擊時政,暴露黑暗為主題的一批小說。魯迅在書中說:“成戌変法既不成,越二年即庚子歲而有義和團之變群乃知政府不足與圖治,頓有捂擊之意矣。其在小說,則揭發伏藏,顯其弊惡,而於時政,嚴加糾彈,或更擴充,並及風俗。雖命意在於匡世,似與諷刺小說同倫,而辭氣浮露,筆無藏鋒,甚且過甚其辭,以合時人嗜好,則其度量技術之相去亦遠矣,故別謂之遣責小說。”毛澤東顯然讀過魯迅的《中國小說史略》,並對其中論及遺責小說的地方印象較深,故上面引述的毛澤東的第一段談話中,提到魯迅的評論。此外,在1964年5月的一次談話中他再次提到魯迅對《官場現形記》和《二十年目睹之怪現狀》的評論。
    遺責小說的代表作家及其代表作有:李伯元《官場現形記》、吳趼人《二
    十年目睹之怪現狀》、劉鶚《老殘遊記》,還有會樸《孽海花》。李伯元(18671906),名寶嘉,伯元為字,別號南亭亭長,筆名有遊戲主人等。江蘇武進人。1896年到上海辦報。其《官場現形記》1903年開始在《世界繁華報》連載,1905年載完。全書分五編,每編十二回,凡六十回。繁華報館刊行前有茂苑情秋生歐陽巨源序。該作品由許多相對獨立的短篇綴聯而成,它揭
    921

==========第416頁==========
    露清未政治黑暗、吏治腐敗和官場醜行。上自軍機大臣,下至州縣衙役,無不奉行“千里為官只為財”的信條,賣官鬻爵,貪贓枉法,無惡不作。抨擊大小官僚“諂上驕下”,魚肉人民反而升官發財的醜惡嘴臉。著力描述官員們在洋人面前奴顏婢膝,妥協投降的奴才相。作品較深刻地反映了晚清的社會矛盾,儼如一幅官場百醜圖;同時也反映了作者的改良主義思想傾向。吳趼人(1866-1910),原名寶震,字小允,後改名沃堯,字趼人。號我佛山人。廣東佛山人。20餘歲到上海謀生,任報刊編輯。其《二十年目睹之怪現狀》於1903年至1905年在《新小說》連載45回;1906年至1910年先後在上海廣智書局出版八冊單行本,凡108回。標稱社會小說,署我佛山人撰。小說用第一人稱。以自名“九死一生”其人的商業活動為主線,連結近200個小故事和眾多的人物。反映了1894年中日戰爭到20世紀初的20年間,中國官場、商場和洋場這個“鬼蜮世界”的種種怪現狀,涉及政軍事和外交諸方面。主要暴露官場貪汙受賄、營私舞弊:封建官吏道貌岸然、衣冠禽獸;以及他們畏敵如虎、投降賣國的罪行;抨擊商場的汙穢渾濁和洋場的虛偽無知等作者還續撰《近十年之怪現狀》20回(未完),又名《最近社會齷齪史》,載1909年《中外日報》,1910年廣智書局印行單行本。作品無情鞭撻官場的腐敗,商場的惡行,洋場的無恥,形象地反映了清王朝總崩潰時期的社會面貌。
    劉鶚(1857-1909),字鐵雲,別署洪都百鍊生,江蘇丹徒人。會任候知府,後棄官經商。1908年被人誣告私售倉粟,流放新疆,翌年病死。其《老殘遊記》,20回。1903年在上海《繡像小說》上發表前13回,嗣後又在天津《日日新聞》連載,1906年出版單行本。繼而在該報連載《續集》14回,今存9回。1934年《續集》前4回在上海《人間世》重刊。翌年良友圖書公司出版單行本,共6回,建國後人民文學出版社刊入《老殘遊記》的附錄,第7至9回收入《老殘遊記資料》。小說用第一人稱描述一個搖串鈴的江湖醫生老殘的所見、所聞和所為。作品以玉賢、剛弼兩個酷吏的暴政殘民為主要內容,暴露晚清黑暗的恐怖統治;同時借黃子龍等人宣傳泰州學派的思想;通過一條潭浮海上的帆船的描寫,反映出作者反對革命、主張改良的思想傾向。
    毛澤東不僅讀過魯迅關於這幾部遣責小說的論述,也是讀過這些原著的。他在1964年12月27日在中央工作會議上的插話中,說:《老殘遊記》裡講,清官害人比貪官還厲害。在原著裡會有這樣一段議論:“贓官可恨人人知之,清官可恨,人多不知。蓋贓官自知有病,不敢公然為非;清官則自以為不要錢,何所不為?剛愎自用,小則殺人,大則誤國,吾人來目所見,不知凡幾矣。”看來,毛澤東對這段議論,有較深印象。作品中玉賢和剛弼這兩個殘忍與剛愎的典型,便是以“清官”的面目出現的。
    毛澤東對譴責小說的基本評價,是“給人家的印象不好”。這主要基於
    三個方面。
    (一)這些小說雖有抨擊晚清時弊的進步意義,但只是暴露黑暗,激起人們憂憤,卻看不到出路,人們在作品中體會不到代表歷史進步的力量。故魯迅說,遺責小說的未流,“乃至醜詆私敵,等於謗書;又或有謾罵之志而無抒寫之考,則遂墮落而為黑幕小說”。”這只是暴露黑暗的必然結果。
    (二)這些小說的作者的政治思想立場,基本上都屬於資產階級改良派。李伯元不僅反對資產階級革命派,甚至連康梁的変法也認為是“過激行
    922

==========第417頁==========
    為”。吳趼人在1907年以前,在改良主乂思想基礎上會產生過反帝反封建的意識,1907年發表的《上海遊驂錄》則標誌其思想退步到反對資產階級民主革命,進而維護封建統治的立場。劉鶚則始終沒有超出洋務派的立場。其《老殘遊記》第一回以一條在驚濤駭浪中顛簸的忛船隱喻其政治見解:掌舵、管帆的清廷統治者並沒有錯,所缺的只是一個羅盤;作為水手的下級官吏搜刮乘客錢財,是作者批判的對象;第三種人是空頭演說家,暗指孫中山領導的革命黨,作者鼓勵人們把他們拋下海去;第四種人是乘客,即一般老百姓其中贊成革命的人為不懂事,被人“利用”,反對革命的人則被作者說成是老成持重。
    (三)由於筆不藏鋒,怒意暴露,藝術成就都不太高。故毛澤東在1964年5月的一次談話中,提出遺責小說的藝術性較差,但政治性強。從這個角度講,可以一讀。
    923

==========第418頁==========
    中國的第一等聖人
    (《魯迅全集》出版前讀魯迅著作)
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    魯迅在中國的價值,據我看要算是中國的第一等聖人。孔夫子是封建社的聖人,魯迅則是現代中國的聖人。
    摘自毛澤東1937年10月19日在延安陝北公學紀念魯迅逝世青年
    大會上的演講(見《毛澤東文集》第2谷第43頁)
    思寄同志
    我沒有《魯迅全集》,有幾本的,《朝華タ抬》也在內,遍尋都不見
    摘自毛澤東1938年1月12日致艾思奇信(見《毛澤東書自選集》
    第118頁)
    [解析]
    毛澤東喜歡讀的書,主要有兩大類,馬克思主義理論著作和中國古代文史經典。他對中國現代作家的作品讀得不多,也極少論及中國現代作家。但魯迅卻是一個例外。他對魯迅及其著作評價之高,在古今中國文化人當中也是無出其右者。
    先談《魯迅全集》出版前毛澤東對魯迅及其作品的認識和了解
    毛澤東知道並鬩讀魯迅的作品,無疑是從“五四”新文化運動時期開始的。他那時是《新青年》雜誌的熱心讀者。魯迅最初的重要的白話小說和些雜文便發表在《新青年》上。1918年8月到1919年3月,毛澤東第一次到北京,並在新文化運動的中心和發源地北京大學任職。後來毛澤東會遺憾地說過:“五四時期在北京,弄新文學的人我見過李大釗、陳獨秀、胡適周作人,就是沒有見過魯迅。”毛澤東是很敬慕魯迅的。
    1932年底,馮雪峰從上海來到瑞金。同毛澤東談魯迅是他們見面交談的話題之一。有幾次,毛澤東說:“今晚我們不談別的,只談魯迅好不好?”當時,馮雪峰告訴毛澤東:有一個日本人說,全中國只有兩個半人懂得中國
    一個是蔣介石,一個是魯迅,半個是毛澤東。這當然是一個不倫不類的評說毛澤東聽了哈哈大笑,在經過一番沉思後,他肯定了其中的合理的成分,說這個日本人還不簡單,他認為魯迅懂得中國,這是對的。
    魯迅生前,在紅軍長征到達映北後,會發去一封電報,祝賀紅軍的勝利,說是“在你們身上,寄託著人類和中國的希望”。在逝世前タ,還託人從上海給遠在陝北的毛澤東帶去兩束火腿肉,並附有信。
    924

==========第419頁==========
    936年10月19日,魯迅先生辭世。中國共產黨中央和中華蘇維埃人民共和國中央政府,於22日發佈《為追悼魯迅先生告全國同胞和全世界人士書》,高度評價道:魯迅先生一生的光榮戰鬥事業,做了中華民族一切忠實兒女的模範,做了一個為民族解放、社會解放、為世界和平而奮鬥的文人的模範。他的筆是對於帝國主義、漢奸賣國賊、軍閥官僚土豪劣紳、法西斯蒂以及一切無恥之徒的大炮和照妖鏡,他沒有一個時候不和被壓迫的大眾站在起,與那些敵人作戰。他的犀利的筆尖,完美的人格,正直的言論,戰鬥的精神,使那些害蟲毒物無處躲避。他不但鼓勵著大眾的勇氣,向著敵人衝鋒,並且他的偉大,使他的死故也不能不佩服他、尊敬他、懼怕他。中華民族的死故,會用屠殺、監禁、禁止發表魯迅一切文字,禁止出版和販賣魯迅切著作來威嚇他,但魯迅先生沒有屈服。
    這是中國共產黨對魯迅先生一生的第一次正式而崇高的評價。
    中共中央和中華蘇維埃人民共和國中央政府為了永遠紀念魯迅先生,還決定改蘇維埃中央圖書館為魯迅圖書館,蒐集魯迅遺著,翻印魯迅著作等。同時還向南京國民政府提出:魯迅先生遺體舉行國葬,並付國史館列傳;改浙江省紹興縣為魯迅縣;改北平大學為魯迅大學,設立魯迅文學獎金獎勵革命文學;設立魯迅研究院,蒐集魯迅遺著,出版魯迅全集;廢止魯迅先生生前一切禁止言論、出版自由的法令等。
    937年10月19日,在魯迅逝世週年祭日那天,毛澤東在成仿吾任校長的陝北公學做了《論魯迅》的演講。這是毛澤東第一次公開而全面地評價魯迅。毛澤東說
    我們今天紀念魯迅先生,首先要認識魯迅先生,要懂得他在中國革命史中所佔的地位。我們紀念他,不僅因為他的文章寫得好,是一個偉大的文學家,而且因為他是一個民族解放的急先鋒,給革命以很大的助力,他並不是共產黨組織中的一人,然而他的思想、行動、著作,都是馬克思主義的。他是黨外的布爾什維克。尤其在他的晚年,表現了更年青的力量。他一貫地不屈不撓地與封建勢力和帝國主乂作堅決的鬥爭,在敵人壓迫他、摧殘他的惡劣環境裡,他忍受著,反抗著……魯迅是從正在潰敗的封建社會中出來的,但他會殺回馬槍,朝著他所經歷過來的腐敗的社會進攻,朝著帝國主義的惡勢力進攻。他用他那一支又潑辣,又幽狀,又有力的筆,畫出了黑暗勢女的鬼臉,畫出了醜惡的帝國主乂的鬼臉,他簡直個高等的畫家。他近年來站在無產階級民族解放的立場,為真理與自由而鬥爭。
    接著,毛澤東又具體聞述了“魯迅精神”的三個特點:第一,“是他的政治的遠見。他用望遠鏡和顯微鏡觀察社會,所以看得遠,看得真。他在1936年就大膽地指出託派匪徒的危險傾向(指《答托洛斯基派的信》ー一引者注)現在的事實完全證明了他的見解是那樣的準確,那樣的清楚。魯迅在中國的價值,據我看要算是中國的第一等聖人。孔夫子是封建社會的聖人,魯迅則是現代中國的聖人。我們為了永久紀念他,在延安成立了魯迅圖書館,在延安開辦了魯迅師範學校,使後來的人們可以想見他的偉大。”第二,“就他的鬥爭精神。剛才已經提到,他在黑暗與暴力的進襲中,是一株獨立支持
    925

==========第420頁==========
    的大樹,不是向兩旁偏倒的小草。他看清了政治的方向,就向著一個目標奮勇地鬥爭下去,決不中途投降妥協。有些不徹底的革命者起初是參加鬥爭的,後來就』開小差了。比如德國的考芡基、俄國的普列漢諾夫就是明顯的例子。在中國這等人也不少。正如魯迅先生所說,最初大家都是左的,革命的及到壓迫來了,馬上有人変節,並把同志拿出去獻給敵人作為見面禮(魯迅1934年11月17日致蕭軍信一一引者注)。魯迅痛恨這種人,同這種人做鬥爭,隨時教育著訓練著他所領導下的文學青年,教他們堅決鬥爭,打先鋒開闢自己的路。”第三,“是他的犧性精神。他一點也不畏懼敵人對於他的威脅、利誘與殘害,他一點不避鋒芒地把鋼刀一樣的筆刺向他所憎恨的一切。他往往是站在戰士的血痕中,堅韌地反抗著、呼嘯著前進。魯迅是一個徹底的現實主義者,他絲毫不妥協,他具備堅決的心。他在一篇文章(指《論費厄潑賴應該緩行》一一引者注)裡,主張打落水狗。他說,若果不打落水狗,它一旦跳起來,就要咬你,最低限度也要濺你一身的汙泥。所以他主張打到底。他一點沒有假慈悲的偽君子的色彩。現在日本帝國主乂這條瘋狗,還沒有被我們打下水,我們要一直打到他不能翻身,退出中國國境為止。我們要學習魯迅的這種精神,把它運用到全中國去。
    毛澤東演講時沒有稿子,一位聽講人整理了自己的記錄,在國民黨統治區胡風主編的《七月》雜誌1938年3月第10期上,以《論魯迅》為題發表,註明“毛澤東演講,大漢筆錄”。1938年11月錢杏邨主編的《文獻》雜誌予以轉載。1950年7月選入出版總署編審局出版的《高級中學語文課本》第冊。上述各書刊,均不屬中共中央的報刊,按照黨的文獻編輯規則,不能算正式公佈。另外,記錄者“大漢”是何許人,多年來也未弄清
    1981年,中央黨校唐天然同志幾經周折終於找到了《論魯迅》的筆錄者汪大漠同志。原來,“大漢”為“大漠”之誤。繁體字“漢”與“漠”字形相近,《七月》雜誌目錄上印的是“漠”,但正文卻印成了“漢”。1981年8月19日《人民日報》發表了唐天然的文章《毛澤東〈論魯迅〉發表的經過介紹了有關情況。1937年7月抗日戰爭剛剛爆發,21歲的汪大漠從成都投奔延安,成為陝北公學第一期的學員。入學不久,正值魯迅週年祭日,成仿吾校長請了毛澤東來校演講。汪大漠因為眼睛近視,便坐到了會場第一排長凳上。他回憶說:“我仔細地聽,認真地記.就把毛主席的講話筆錄下來了。1938年2月汪大漠被分配到武漢八路軍辦事處工作,後來又輾轉到新四軍,去了敵後。在等待分配的短暫時間裡,汪大漠將毛澤東演講記錄和別的一些訪問筆記進行了整理,一併交給了《新華日報》社吳敏同志。其他訪問記錄很快發表了,唯獨這篇演講記錄被退回。吳敏告訴他:“因為是中央領導同志講話,未經本人審閱,不便刊登。”汪大漠說:“我隨即寄給了胡風主編的《七月》,還附了短信。很快,稿子就發表了,而且放在第一篇的顯著位置。”汪大漠不無感慨地說:”他不刊登,這篇文獻也就湮沒了。”關於記錄稿本身,汪大漠說:“記錄稿可能有遺漏,但絕無隨便增加的。”他又說:“在延安可惜沒有及時整理,後來到武漢整理出來了,也無法送給毛主席審閱了。不過,發表以後,在武漢的中央首長總會看到的,好像並沒有提出問
    這篇精彩的《論魯迅》,就是這樣保存和留傳下來的,從而成為毛澤東唯一一篇專門論述魯迅的文稿。
    《七月》雜誌在發表這篇講演時,汪大漠在該文前有小引”,說這
    926

==========第421頁==========
    是魯迅週年祭日,毛澤東先生在映公的紀念大會上的演講,當時由我記錄下來的。記錄稿一直擱到現在,沒有把它整理出來在刊物上發表過。毛先生對魯迅是頗有研究的人,他讀過魯迅不少的著作。這篇演講是非常精闢獨到的作家論,而且,對於每個正在艱苦鬥爭著的民族解放戰士,都是具有特殊的意乂的。因此,在現在發表也許並不過時。在延安時沒有把這記錄稿交給毛先生看過,如果有遺漏或出入的地方,當然由記錄者負責。”
    值得注意的是,汪大漠在該文小引中說:毛澤東對魯迅是有研究的人他讀過不少魯迅的著作”。1938年之前,毛澤東沒有條件系統地鬩讀魯迅著作。但長征後一到延安,他就注意收集和閱讀魯迅著作的一些單行本和選本。他從設在延安的陝西第四中學只有兩間房的圖書館裡發現有魯迅的書,立即高興地借走了幾木;幾天後,祕書退回看完的,又借走了幾本;第三次,祕書又把魯迅的幾部選本和單行本全部借走了。後來看完後歸還給圖書館。
    毛澤東對魯迅確實頗有研究。我們可以從《論魯迅》的演說本身得到印證。毛澤東引用了魯迅的三篇文章,有《論費厄潑賴應該鍰行》,是早期的作品;《答托洛斯基派的信》,是1936年7月才發表的,毛澤東就已經讀過。最突出的是,毛澤東引用了魯迅痛斥変節者的一封信。此信是魯迅1934年11月17日寫給肖軍的。毛澤東何以會知道呢?有人會請教肖軍。肖軍說魯迅逝世後,他會將魯迅寫給他和肖紅的信,選擇了九封,略加註釋,發表於1936年11月15日在上海出版的《作家》月刊。大約後來流傳到延安,毛澤東便讀到了。《論魯迅》一文表明毛澤東對魯迅著作的充分重視。魯迅的許多重要著作,早在1937年他就讀過,而且留下了深刻印象。
    毛澤東在《論魯迅》提出的,魯迅“是中國的第一等聖人”的觀點,他到晚年也堅持此說。1971年11月20日在武漢的談話中,他說:魯迅是中國的第一個聖人,中國第一個聖人不是孔夫子,也不是我,我是聖人的學生。
    毛澤東終生喜歡讀魯迅的著作。20世紀中國兩位思想偉人的心是相通
    927

==========第422頁==========
    我就是愛讀魯迅的書
    (讀魯迅《魯迅全集》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    我就是愛讀魯迅的書,魯迅的心和我們是息息相通的。我在延安,夜晚讀魯迅的書,常常忘記了睡覺。
    摘自徐中遠《讀魯迅著作》(見龔育之、逢先知、石仲泉《毛澤東
    的讀書生活》第184頁,三聯書店1986年版
    我建議……讀點哲學,讀點魯迅。
    摘自毛澤東1975年底至1976年初關於理論問題的指示
    [解析
    毛澤東一生閱讀和保存有三種版本的《魯迅全集》
    1938年8月,魯迅先生紀念委員會編輯的20本的《魯迅全集》(內容包括魯迅的著作、譯作和他所整理的部分古籍),“復社”以“魯迅全集出版社”名義出版。這是我國第一次出版的《魯迅全集》。書是在上海出版的,通過黨的地下組織,從上海輾轉到陝北邊區,毛澤東得到了一套。
    《魯迅全集》特印了200套編號發行的“紀念本”。這套“紀念本在每冊的版權頁上註明為“(非賣品)”。毛澤東得到的是第58號,封面是紫色的,書脊是黑色的,每卷的封底、封面的兩角都是同書脊黑色一樣的布米料包角。毛澤東收到《魯迅全集》之後,把書放在自己的辦公桌旁。後來新華社發表過一張毛澤東在延安棗園窯洞裡工作的照片,辦公桌上便放著三谷《魯迅全集》。
    毛澤東閱讀魯迅著作十分認真。從他在書上批劃的情形來看,凡是原書中文字排印顛倒、錯字漏字的地方,他都把它一一改正過來。有的錯字是容易識別的,有的就不那麼容易。例如,《魯迅全集》第4卷,《二心集》中的《唐朝的釘梢》這篇文章裡的一段文字:“那裡面有張泌的《浣溪紗》調
    十首,其九雲:晚逐香車入鳳城,東風斜揭繡鸘輕,慢回嬌眼笑盈盈,消息未通何計從,便須佯醉且隨行,依稀聞道太狂生。”這首詞中的“消息未通何計從”的“從”字,如果僅從詞義來看,看不出是一錯字。從詞律的音韻平仄看,顯然是錯了。毛澤東讀到這裡時,將“從”字改為“是”字。原詞據中華書局出版的《全唐詩》谷八百九十八所載,確實是“是”字,而不是從”字。1981年新版《魯迅全集》已改正。張泌的詞在唐代並不十分引人注目,但毛澤東對他的詞記得這樣準確,這說明毛澤東對唐詩是下了很大的功夫的,也從一個方面說明他讀魯迅著作仔細的程度。
    928

==========第423頁==========
    這個版本的《魯迅全集》有蔡元培寫的一篇序。對這篇序,毛澤東也是認真讀了的。1945年5月31日在“七大”作結論報告時,毛澤東說,要重視翻譯工作、理論工作。《魯迅全集》開就有蔡元培寫的一篇序。他說魯迅是一個很謙虛的人,就是說魯迅翻譯了很多外國的東西。
    這套《魯迅全集》在革命戰爭年代隨毛澤東南征北戰,被完整無缺地從延安帶過了黃河,帶到了西柏坡、香山,進了中南海;新中國建立後,無論出訪蘇聯,還是巡視各地,毛澤東都隨身帶著它;走到哪裡,讀到哪裡。他說過,我在延安,夜晚讀魯迅的書,常常忘記睡覺。1949年底,在蘇聯訪河期間,他在一次外事活動後,回到住處因讀魯迅的著作而一再推遲進餐。
    956年到1958年,人民文學出版社相繼出版了帶註釋的十卷本《魯迅全集》(只收著作,未收譯文和古籍),併發行了單行本。毛澤東對這套新版的魯迅著作也很珍愛,把它放在床上,經常利用夜晚時間和其他零散時間覓讀。單行本上的許多篇章,他反覆讀了多次。看一次,他習慣在書上畫個圈;看兩次,就畫兩個圈。1961年,毛澤東在江西的一段時間,把新版的《魯迅全集》帶在身邊。毛澤東逝世後,報刊上發表過一張他站在書櫃前看書的照片。他手裡拿著的正在翻看的書,就是新版《魯迅全集》。
    972年9月,文物出版社出版了北京魯迅博物館編的《魯迅手稿選集三編》(線裝木)。這本書共有29篇魯迅手稿,都是從尚未刊印的魯迅手稿中選出來的。毛澤東得到這本書後,一方面讀魯迅的手稿,一方面欣賞魯迅的墨跡。手稿選集裡有的字寫得太小,他就用放大鏡,一頁一頁往下看。一邊看,一邊還不時地用筆在手稿選集上圈圈畫畫
    972年,有關部內特意將50年代出版的帶有註釋的十谷本《魯迅全集》排印成少量的大字線裝本。這套線裝本由北京、上海兩地排印。毛澤東收到全套的線裝大字本的《魯迅全集》時,又讀了一遍。在這套新印的線裝大字本的許多冊的封面上,他同樣劃了一些紅圈圈,在書中劃了許多紅道道。在有的封面上,他還來筆寫了“1975.8再說”。
    975年7月,毛澤東因患老年性白內障動了手術。手術之後,視力不済還請身邊的工作人員給他朗讀魯迅的作品。《魯迅全集》第五穀《準風月談・·關於翻譯(下)》,是篇談文藝批評的文章。魯迅在這篇文章裡尖銳地批評了文藝批評界那種因為有點爛疤,就一下把整個蘋果都拋掉的做法。魯迅指出,首飾要“足赤”,人物要“完人”的思想是很錯誤的。魯迅用吃爛蘋果的例子來諄諄告誠人們要正確對待有缺點的人和文藝作品。毛澤東贊同魯迅的見解。1975年,他在病中還叫工作人員給他讀這篇文章。當工作人員讀到有關的內容時,他高興得連聲稱讚說:寫得好!寫得好!1976年9月,毛澤東逝世前タ,他臥室的床上、床邊的桌子上,書架上,還擺著這套新印的線裝大字本《魯迅全集》。有的是在某一頁折上ー個角,有的地方還夾著紙條,有的還是翻開放著的。(本條目所述毛澤東讀《魯迅全集》的批註圖畫情況,引自徐中遠《讀魯迅著作》一文
    在晚年,毛澤東多次提議要人們讀點魯迅著作,支持開展魯迅思想遺產的研究。1975年11月初,毛澤東對周海嬰的關於出版帶註釋的《魯迅全集》的信作了批示:請政治局“討論一次,作出決定,立即執行。”1975年底到1976年初在有關理論問題的談話中,還強調:我建議在一二年內讀點哲學讀點魯迅。
    經過較為系統地閱讀魯迅的著作,毛澤東對魯迅著作的思想性、戰鬥
    929

==========第424頁==========
    性、人民性的瞭解更多了。毛澤東在著作、講話、談話、報告和一些書信中,多次談到魯迅和魯迅的著作,並對魯迅在中國革命和文化發展史中的地位作了很高的評價。
    毛澤東對魯迅的地位和價值的準確而科學的表述,是1940年1月在《新民主主義論》中所說的:五四以來,“文化新軍的鋒芒所向,從思想到形式(文字等),無不起了極大的革命。其聲勢之浩大,威力之猛烈,簡直是所向無敵的。其動員之廣大,超過中國任何歷史時代。而魯迅,就是這個文化新軍的最偉大和最英勇的旗手。魯迅是中國文化革命的主將,他不但是偉大的文學家,而且是偉大的思想家和偉大的革命家。魯迅的骨頭是最硬的,他沒有絲亳的奴顏和媚骨,這是稙民地半殖民地人民最可寶貴的性格。魯迅是在文化戰線上,代表全民族的大多數,向著敵人沖鋒陷陣的最正確、最勇敢、最堅決、最忠實、最熱忱的空前的民族英雄。魯迅的方向,就是中華民族新文化的方向。”
    930

==========第425頁==========
    研究他的雜文的戰鬥方法
    (讀魯迅《魯迅全集》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    報上的文章“短些,短些,再短些”是對的,“軟些,軟些,再軟些”要考慮一下,不要太硬,太硬了人家不愛看,可以把軟和硬兩個東西統一起來。文章寫得通俗、來切,由小講到大,由近講到遠,引人入勝,這就很好。你們贊成不贊成魯迅?魯迅的文章就不太軟,但也不太硬,不難看。有人說雜文難寫,難就難在這裡。有人問,魯迅現在活著會怎麼樣?我看魯迅活著,他敢寫也不敢寫。在不正常的空氣下面,他也會不寫的,但更多的可能是會寫。俗話說得好:“捨得一身別,敢把皇帝拉下馬。”魯迅是真正的馬克思主乂者,是徹底的唯物論者。真正的馬克思主義者,徹底的唯物論者,是無所畏懼的,所以他會寫。現在有些作家不敢寫,有兩種情況:一種情況,是我們沒有為他們創造敢寫的環境,他們怕捱整;還有一種情況,就是他們本身唯物論未學通。是徹底的唯物論者就敢寫。魯迅的時代,捱整就是坐班房和殺頭,但是魯迅也不怕。現在的雜文怎樣寫,還沒有經驗,我看把魯迅搬出來,大家向他學習,好好研究一下。他的雜文方面很多,政治,文學、藝術等等都講,特別是後期,政治講得最多,只是缺少講經濟的。魯迅的東西,都是逼出來的。他的馬克思主義也是逼著學的。他是書香巾第出身,人家說他是封建餘孽”,說他不行,但魯迅還是寫。現在經濟方面的雜文也可以寫。文章的好壞,要看效果,自古以來都是看效果作結論的。
    摘自毛澤東1957年3月10日同新聞出版界代表的淡話(見《毛澤
    東新聞工作文選》第190-191頁)
    有人說,髮長篇大論可以避免片面性,寫短篇的雜文就不能避免片面性。雜文是不是一定會帶片面性?我在上面講了,片面性往往是難免的,有些片面性也不是不得了。要求所有的人看問題都必須很全面,這樣就會阻礙批評的發展。但是,我們還要求努力做到看問題比較全面,不管長文也好,短文也好,雜文包括在內,努力做到不是片面性的。有人說,幾百字、一二千字一篇的雜文,怎麼能作分析呢?我說,怎麼不能呢?魯迅不就是這樣的嗎?分析的方法就是辯證的方法。所謂分析,就是分析事物的矛盾。不熟悉生活,對於所論的矛盾不真正瞭解,就不可能有中肯的分析。魯迅後期的雜文最深刻有力,並沒有片面性,就是因為這時候他學會了辦證法。列寧有部分文章也可以說是雜文,也有諷刺,寫得也很尖銳,但是那裡面就沒有片面性。魯迅的雜文絕大部分是對敵人的,列寧的雜文既有對敵人的,也有對同志的。魯迅式的雜文可不可以用來對付人民內部的錯誤和缺點呢?我看也可以。當然要分清敵我,不能站在敵對的立場用對待敵人的態度來對待同志。必須是滿腔熱情地用保護人民事業和提高人民覺悟的態度來說話,而不能用
    931

==========第426頁==========
    嘲笶和攻擊的態度來說話。
    摘自毛澤東1957年3月12日在中國共產黨全國宣傳工作會議上的
    講話(見《毛澤東新聞工作文選》第198頁
    魯迅的戰鬥方法的一個重要特點是,把所有向他射的箭,統統按過來,抓住不放,一有機會就向射箭的人進攻。人家說他講話南腔北調,他就出《南腔北調集》。梁實秋說他背叛了舊社會,投降了無產階級,他就出《二心集》人家說他的文章用花邊框起來,他就出《花邊文學》。《申報》的《自由談》編者受到國民黨的壓力,發牢騷說,《自由談》不要談政治,只准談風月,他就出了《準風月談》。國民黨罵他是墮落文人,他的筆名就用隋洛文。他臨死時還說,別人死前要懺悔,寬恕自己的敵人,但他對自己的“怨敵”,讓他們怨恨去,我也一個都不寬架。”我們要學習魯迅的這種戰鬥精神和方法。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教
    科書)》的談話記錄(見《黨的文獻》1992年第1期)
    [解析
    關於魯迅的作品,毛澤東最喜歡的是他的雜文,特別是他晚年的雜文。魯迅寫的雜文,事實上成了一種新創的文體。1918年,魯迅開始了他的雜文創作,此後雜文在他的全部創作中佔有巨大的比重,一生共寫有17部雜文集。魯迅雜文是“五四”新文化運動的直接產物,它是在中國反封建思想的鬥爭中產生的,是適應魯迅解剖中國傳統封建文化及其在現實社會思想中的表現的思想藝術需要而逐漸發展和完善起來的。魯迅雜文,可以大致分為
    三個階段
    (一)魯迅雜文的形成期。這個時期約在1918年魯迅在《新青年》“隨感錄”欄發表雜文到1925車女師大學潮”發生之前。這個時期的雜文主要收集在《墳》和《熱風》中。這些雜文是針對一般的社會現象而發的,主要結合一般的社會現象對中國傳統封建文化在現實社會思想中的表現進行鍼砭和解剖。在寫法上,這些雜文更集中於對社會現象內在本質的形象性剖露而較少對具體人物精神特點的類型性刻畫,因而所言之事極小,所論問題卻很大。
    (二)魯迅雜文的發展期。它大致包括從1925年“女師大學潮”發生到1928年革命文學論爭開始前魯迅寫的全部雜文。這些雜文主要收集在《華蓋集》、《華蓋集續編》、《而已集》中。這個時期,魯迅的雜文得到了更充分的發展,在社會上有了更大的影響,開始有人把雜文這種文體同魯迅的名字聯繫起來,標誌著“魯迅雜文”這個獨立概念的形成。這個時期的雜文不只是進行一般的社會思想的剖析,還成了具體社會鬥爭的藝術武器,其中很多雜文都是圍繞“女師大學潮”和“三一八”慘案,針對陳源、章士釗等人而發的,在藝術上既有對於社會現象內在本質的形象性割析,也有對具體人物精神特點的類型化刻畫。
    (三)魯迅雜文的成熟期。它包括魯迅從1928年革命文學論爭直至魯
    932

==========第427頁==========
    迅逝世所寫的全部雜文。這些雜文主要收入《三閒集》、《二心集》、《南腔北調集》、《偽自由書》、《準風月談》、《花邊文學》、《且介亭雜文》等集中。這個時期,雜文成了魯迅最主要的作品,數量很大,影響也更深遠。這個時期,魯迅成了一個馬克思主義者,他更自覺地把自己在思想上的鬥爭同新民主主義政治革命鬥爭有機地結合起來,在政治革命鬥爭的進程中剖析中國社會思想的問題,因而這個時期的魯迅雜文更直接地反映著整個中國社會歷史的政治鬥爭和文藝鬥爭。除了對國民黨政治統治的揭露、對日本帝國主乂侵略行為的抗議外,革命文學論爭、對“新月派”的鬥爭、對“民族主乂文學運動”的鬥爭、對“自由人”和“第三種人”的批判、對“論語派的批評、對國民黨政府祕密殺害“左聯”五烈士的抗議、關於文藝大眾化的討論,關於“兩個口號”的討論等重大的政治鬥爭和文藝鬥爭,構成了這個時期大部分魯迅雜文的內容。在這些雜文中,已經能比較好地運用馬克思主乂的歷史唯物主義學說和階級鬥爭學說分析中國歷史和中國社會。在藝術上,這個時期的魯迅積澱了前兩期的各種手法,又發展了它的尖銳潑辣、靈活揮灑的特點,充分發揮了它的戰鬥作用,達到了魯迅雜文藝術的高峰。
    毛澤東讀魯迅的雜文,對每本集子以及許多文章,是什麼時候寫的,什麼時候編的,什麼時候出版過,都很注意。他在閱讀時差不多在每冊封面上都寫有批註。例如,《且介亭雜文》一冊,他在封面上批有:“一九三四年作,一九三五年十二月編”;《傷徨》一冊的封面上批有:“一九ニ四ー
    九二五年,一九ニ六年八月出版”,等等。《二心集》中的《對於左翼作家聯盟的意見》一文,原書副標題上只寫了“三月二日在左翼作家聯盟成立大會講”,他在閱讀這篇文章的時候,當即在“三月二日”前添加了“一九
    三六”。《上海文藝之一瞥》ー文,副標題上只寫了“八月十二日在社會科學研究會講”,他在“八月十ニ日”前添加了“一九三ー”。
    毛澤東推崇魯迅的雜文,除了前面引述的1957年3月10日、3月12日和1959年年底1960年年初的三段評論外,我們還可以舉出以下評論。
    魯迅雜文中的思想和言論,具有很強烈的思想性和戰鬥性,特別是魯迅後期的雜文,是我國30年代圍剿”與反“圍剿”的鬥爭在文化戰線上的最真實的歷史記錄。1939年12月9日,毛澤東在延安紀念“一二九”運動4週年大會上的講演中,在談到紅軍到了陝北,還處在國民黨的文化“圍剿”的情形時說:“關於這一點,我們只要看一看魯迅先生的雜感,就可以知道。他的抨擊時弊的戰鬥的雜文,就是反對文化圍剿”,反對壓迫青年思想的。1957年3月中國共產黨全國宣傳工作會議期間,同新聞界、出版界代表座談的前兩天,即3月8日同文藝界代表座談時,毛澤東也談到了魯迅。他說:魯迅不是共產黨員。他是瞭解馬克思主義世界觀的。他的雜文有力量就在於有了馬克思主乂世界觀。
    從以上引述來看,毛澤東推崇魯迅的雜文,主要在於他深刻有力的戰鬥方法。這主要表現在:(一)魯迅的雜文,真實地反映了進步文化界反對國民黨反動派“文化圍剿”的歷史內容,也就是說,這些雜文是在特定的時代中產生並真切地體現出這個時代的鬥爭風貌。
    二)魯迅的雜文體現了
    種無所畏懼的人格戰鬥力量,特別是後期雜文,具有沉著應付惡劣環境,敢於鬥爭、善於鬥爭的氣概。(三)魯迅的雜文,特別是後期的雜文,還體現了馬克思主義的辨證方法,具有全面的觀點。這就使這些雜文除了強烈的情緒感染力以外,還具有深刻的令人信服的說服力。
    933

==========第428頁==========
    毛澤東讀魯迅的雜文著作,十分用心理解、思索,還時有發揮。在《花邊文學・正是時候》一文裡有這樣一段話:“倘是舊家子弟呢,為了逞雄,好奇,趨時,吃飯,固然也未必不出內,然而只因為一點小成功,或者一點小挫折,都能夠使他立刻退縮。這一縮而且縮得不小,簡直退回家,更壞的是他的家乃是一所古老破爛的大宅子。”毛澤東讀到這段話時,在“吃飯”後面添加了“奪權”兩個字。這樣就把“舊家子弟”的本質更深刻地揭示出來了。
    魯迅的《三閒集》的序言寫於1932年,除介紹收進這本雜文集中的文章寫作背景外,還著重敘述了1928年前後作者的思想變化一一由進化論到階級論,糾正了“只信進化論的偏頗”。《“醉眼”中的朦朧》寫於1928年,在這篇與創造社進行文藝論戰的文章中,也反映了作者對自己的解剖和探索。毛澤東在這兩篇文章的標題上,都畫了讀過三遍的圏記。1966年7月8日給江青的信中寫道:我跟魯迅的心是相通的。我喜歡他那樣坦率。他說,解剖自己,往往嚴於解剖別人。在跌了幾交後,我亦往往如此。可是同志們往往不信。《未有天才之前》一文,是魯迅1924年1月17日在北京師範大學附屬中學校友會上的講話。毛主席非常讚賞這篇文章,特別在文中“天才並不是自生自長在深林荒野裡的怪物,是由可以使天才生長的民眾產生,長育出來的,所以沒有這種民眾,就沒有天才”這段話下,畫著紅筆粗線,可見他對魯迅這種“天才產生於民眾”的觀點是很贊同的。
    如果說,雜文是魯迅戰鬥的武器、工具,那麼,魯迅的雜文,在一定程度上則是毛澤東從事政治和思想工作的得心應手的工具。50年代後期,毛澤東會談到過,如果允許他將來退下來後,他是願意寫雜文的。實際上,毛澤東從青年時代起為一些報刊撰寫的大量時事政論,大多是出色的雜文,而其風格也頗有魯迅雜文的戰鬥精神和方法
    934

==========第429頁==========
    反對八股,文章神氣
    (讀魯迅《魯迅全集》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    黨八股也就是一種洋八股。這洋八股,魯迅早就反對過的。
    黨八股的第二奈罪狀是:裝腔作勢,藉以嚇人。有些黨八股,不只是空話連篇,而且裝樣子故意嚇人,這裡麵包含著很壞的毒素。空話連篇,言之無物;還可以說是幼稚;裝腔作勢,藉以嚇人,則不但是幼稚,簡直是無賴了。魯迅會經批評過這種人,他說:“辱罵和恐嚇決不是戰鬥。”
    今天會場上散發了一個題名《宣傳指南》的小冊子,裡面包含四篇文章我勸同志們多看幾逼。
    第三篇,是從《魯迅全集》裡選出的,是魯迅復北斗雜誌社討論怎樣寫文章的一封信。他說些什麼呢?他一共列舉了八條寫文章的規則,我現在抽出幾條來說一說。
    第一條:“留心各樣的事情,多看看,不看到一點就寫。”
    講的是“留心各樣的事情”,不是一樣半樣的事情。講的是“多看看”不是隻看一眼半眼。我們怎麼樣?不是恰恰和他相反,只看到一點就寫嗎?
    第二條:“寫不出的時候不硬寫。”
    我們怎麼樣?不是明明腦子裡沒有什麼東西硬要大寫特寫嗎?不調查,不研究,提起筆宋“硬寫”,這就是不負責任的態度。
    第四條:“寫完後至少看兩遍,竭力將可有可無的字、句、段刪去,亳不可惜。寧可將可作小說的材料縮成速寫,決不將
    速寫材料拉成小說。”
    孔夫子提倡“再思”,韓愈也說“行成於思”,那是古代的事情。現在的事情,問題很複雜,有些事情甚至想三四回還不夠。魯迅說至少看兩遍”,至多呢?他沒有說,我看重要的文章不妨看它十多遍,認真地加以刪改,然後發表。文章是客觀事物的反映,而事物是曲折複雜的,必須反覆研究,才能反映恰當;在這裡粗心大意,就是不懂得做文章的起碼知識。
    第六條:“不生造除自己之外,誰也不懂的形容詞之類。”
    我們“生造”的東西太多了,總之是“誰也不懂”。句法有長到四五十個字一句的,其中堆滿了“誰也不懂的形容詞之類”。許多口口聲聲擁護魯迅的人們,卻正是違背魯迅的啊
    摘自毛澤東1942年2月8日《反對黨八股》(見《毛澤東選集》
    第2版第3卷第830、834、835、841、844頁)
    [解析
    毛澤東讀魯迅著作,很注意魯迅有關文章寫作技巧的論述,很欣賞魯迅
    935

==========第430頁==========
    文章的藝術風格。反對新舊八股,風格神氣,是毛澤東的重要評價。
    1943年的整風運動中,黨八股是重點整頓的不良風氣之一。1942年2月8日,毛澤東在延安幹部會上發表了著名的《反對黨八股》的重要講演。八股文是中國明、清封建皇朝考試製度所規定的一種特殊文休。它內容空洞,專講形式,玩弄文字。這種文章的每一個段落都要死守在固定的格式裡面,連字數都有一定的限制,人們只是按照題目的字義敷衍成文。黨八股是指在革命隊伍中某些人在寫文章,發表演說或者做其他宣傳工作的時候,對事物不加分析,只是搬用一些革命的名詞和術語,言之無物,空話連篇,也和上述的八股文一樣。毛澤東說,“這洋八股,魯迅早就反對過”,是符合實際的,反對新舊八股是魯迅作品的一貫精神,也說明毛澤東很注意閱讀魯迅這方面的文章。他這裡具體指的是《偽自由書》中的《透底》一文。文中說“八股原是蠢笨的產物。一來是考官嫌麻煩一一他們的頭腦大半是陰沉木做
    什麼代聖賢立言,什麼起承轉合,文章氣韻,都沒有一定的標準,
    難以捉摸,因此,一服一股地定出來,算是合於功令的格式,用這格式來衡文’,一眼就看得出多少輕重。二來,連應試的人也覺得又省力,又不費事了。這樣的八股,無論新舊,都應當掃蕩。”洋八股是五四運動以後一些淺薄的知識分子發展起來的東西,並經過他們的傳播,長時期地在革命隊伍中存在著。魯迅在《透底》附錄“回祝秀俠信”中批判這種洋八股說:“八股無論新舊,都在掃蕩之列,……例如只會辱罵”“恐嚇”甚至於判決而不肯具體地切實地運用科學所求得的公式,去解釋每天的新的事實,新的現象,而只抄一通公式,往一切事實上亂湊,這也是一種八股。”在《反對
    八股》裡,毛澤東還引用了魯迅《南腔北調集》裡《辱罵和恐嚇決不是戰鬥》一文,來說明那些“裝腔作勢,藉以嚇人”的八股文,“不但是幼稚,簡直是無賴了。”
    《答北斗雜誌社問》是魯迅答覆“創作要怎樣於好”的提問而作的一篇短文,寫於1932年12月27日,後收入《二心集》。1942年2月8日這個報告會上,毛澤東把他親自審閱編定的《宣傳指南》的小冊子分發給每與會的人。這本《宣傳指南》裡收入了魯迅《答北斗雜誌社問》一文。為了便於和推動人們的學習,毛澤東在講演中專內對《宣傳指南》作了解說。魯迅談創作有八條,他詳細地解說了四條,指出,魯迅說,文章寫好後至少看兩逼”,至多呢?他沒有說,我看重要的文章不妨看它十多遍,認真地加以刪改,然後發表。《宣傳指南》是延安整風運動22個必讀文件之一,並被編入《整風文獻》。毛澤東重視魯迅的這封信,在他看來,是認為它指出了怎樣才能克服避免八股文弊端的原則。
    936

==========第431頁==========
    不覺悟農民,本質是好的
    (讀魯迅《阿Q正傳》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    雙方讓步,互相團結,一致抗日。國民黨中所有明智的領袖與黨員,都
    是明白這種意義的。但國內有一部分帶著阿Q精神的人,卻洋洋得意地把我
    們門的這種讓步叫做屈服、投降和悔過”。大家知道,死去不久的魯迅,在
    他的一篇小說上,描寫了一個叫做阿Q的人,這個阿Q在任何時候他都是
    勝利的,別人則都是失敗的。讓他們去說吧,橫直世界上是不少阿Q這類人
    物的。
    摘自毛澤東1937年3月1日和史沫特萊的談話(見《毛澤東文集》
    第1卷第490頁)
    《阿Q正傳》是一篇好小說,我勸看過的同志再看一遍,沒看過的同志
    好好地看看。魯迅在這篇小說裡面,主要是寫一個落後的不覺悟的農民。他
    專內寫了“不準革命”一章,說假洋鬼子不準阿Q革命。其實,阿Q當時的
    所謂革命,不過是想跟別人一樣拿點東西而已。可是,這樣的革命假洋鬼子也還是不準。我看在這點上,有些人很有點像假洋鬼子。他們不準犯錯誤的人革命,不分犯錯誤和反革命的界限,甚至把一些犯錯誤的人殺掉了。我們要記住這個教訓。無論在社會上不準人家革命,還是在黨內不準犯錯誤的同志改正錯誤,都是不好的。
    摘自毛澤東1956年4月25日《論十大關係》(見《毛澤東著作選
    讀》下冊第738739頁)
    [解析
    毛澤東對“五四”以來的現實小說讀得很少。但魯迅的《阿Q正傳》
    卻是一個例外。可以說,這是毛澤東最喜歡,並且讀得最熟最透的現代小說。
    《阿Q正傳》是魯迅最著名的小說。1921年12月起,用巴人筆名陸續
    發表於北京《晨報》副刊。後收入《吶喊》。這部小說成為世界性名著,被譯成許多種文字。在這篇小說裡,魯迅以辛亥革命前後的中國農村為背景,
    通過阿Q形象的塑造,描繪了阿Q這樣一個不覺悟的農民要求參加革命黨”
    而終於慘遭殺害的表劇,充分表現出辛亥革命前後中國農村的貧困落後和中國農民的自身特點,從而反映了中國農民與中國社會變革的密切關係。魯迅
    在1926年12月30日寫的《〈阿Q正傳〉的成因》一文中說:“據我的意思,
    中國倘不革命,阿Q便不做,既然革命,就會做的。我的阿Q的命運,也只
    能如此,…此後倘再有改革,我相信還會有阿Q似的革命黨出現。”阿Q
    937

==========第432頁==========
    這一藝術形象,具有文學範圍以外更深更廣的社會意乂。也正是在這一時期,即1927年初,毛澤東在經歷了湖南5縣32天的調查之後,在《湖南農民運動考察報告》中指出:“一切革命同志須知:國民革命需要一個大的農村変動。辛亥革命沒有這個変動,所以失敗了。現在有了這個変動,乃是革命完成的重要因素。一切革命同志都要擁護這個變動,否則他就站到反革命立場上去了。”毛澤東和魯迅,一個作為政治家,一個作為文學家,從不同的角度,用不同的方法來觀察,剖析中國社會、中國農民,所得的結論可謂殊途
    同H
    阿Q這個人物典型,阿Q精神或阿Q主義,是毛澤東談論時事、表達思
    想認識隨手拈來的比喻。他在講話、談話、報告和著作中,經常提到《阿Q
    正傳》。
    前面引述的毛澤東的第一段話,是迄今為止發現的毛澤東最早引用《阿
    Q正傳》的文字。那時,西安事變和平解決不久,國共兩黨就建立抗日民族
    統一戰線開始了談判。國民黨方面一些人認為,中共方面提出建立統一戰線,同國民黨談判,願意改變紅軍的名義,取消同國民黨的對立,是一種“投降
    和悔過”的表現,而完全無視共產黨為了抗日所做的讓步。毛澤東借阿Q形
    象,來說明這些人的自欺契人的做法,是頗為恰當的。第一次用阿Q這個形
    象作比喻,使用到了其性格核心一一精神勝利法上面。
    毛澤東體會和理解的阿Q精神,或者說在毛澤東的運用和發揮中,《阿
    Q正傳》及阿Q形象所蘊含的思想啟迪意義,主要有這樣幾個方面。
    (一)精神勝利,自我陶醉。1939年,在延安談到國共統一戰線是抗戰的政治基礎,而這種說法在國民黨的文獻和言論上卻沒有什麼地位時,毛澤東指出:在大多數人的心中、口中、文字中、行動中,已有了名義上與實際上的統一戰線。但是,在一小部分人中間,他們也許實際上承認了統一戰線而在名義上卻是不願承認的,在他們的口頭上與文字上是沒有什麼統一戰線
    的。我們從前對於這些人的這樣一種態度,稱之為阿Q主義,因為在魯迅先
    生小說中所描寫的那個阿Q就是天天說自己對、自己勝利,而人家則總是
    不對、總是失敗的。在阿Q主義者看來,似乎是沒有什麼統一戰線的。你不
    信,可以去看看魯迅先生的《阿Q正傳》。…中國的若干阿Q主義者中間,
    我想很有一些可能進步的人,如果說,他們現在還不承認有所謂統一戰線甚至於有所謂共產黨存在的話,那末,誰也不能排除,於將來的某年某月某日,他們也能在名乂上、實際上都承認共產黨與統一戰線的存在。中國從前有個聖人,叫做孟子,他會說:“明足以察秋亳之未,而不見輿薪”。這句話,
    形容現在的阿Q主乂音,是頗為適當的。
    (二)教條主乂,主觀主乂。在1945年4月21日在中國共產黨第七次全國代表大會預備會議上的報告中,講到治病救人”的問題時,毛澤東說
    對犯錯誤的同志要有好的態度。家庭裡是很少有開除家籍的事情的。阿Q到
    底姓什麼雖不清楚,但也沒有聽說他會被開除家籍。阿Q鬥爭起來也算英勇。
    他的缺點是主觀主義、宗派主義,加黨八股,毫無自我批評精神。人家的瘡疤他要揭,他的瘡疤人家揭不得。至於教條主乂和黨八股,那厲害得很。長鷺一定要叫長凳,不能叫條凳,吚條凳是路線錯誤,那樣教條主義,那樣黨
    八股!但是,寫阿Q的作家,還是喜歡阿Q的,因為反革命把他槍斃了。所
    以對於有缺點的人,我們要團結一致。
    (三)毛澤東對《阿Q正傳》中的假洋鬼子的印象特別深,認為他的性
    938

==========第433頁==========
    格特點是不準人家革命。1955年10月11日在中共中央七屆六次全會上談到
    怎樣對待犯錯誤的同志時,毛澤東說:要准許別人革命,我們不要當《阿Q
    正傳》上的假洋鬼子,他不準阿Q革命,凡是不準人家革命,那是很危險的。
    1956年4月在《論十大關係》中又說:要讀《阿Q正傳》,魯迅專內寫了不
    準革命”一章,說假洋鬼子不準阿Q革命。1959年夏季的廬山會議期間,毛
    澤東幾次講話中提到魯迅。他說:魯迅是馬克思主義者,“橫眉冷對千夫指,俯首甘為孺子年”,兩句話合乎辯證法;對犯錯誤的同志要給條路走,不要
    像《阿Q正傳》上的假洋鬼子,不許別人革命;要給人出路。阿Q要准許革
    命,阿Q不做自我批評,人家就越講,打架打不贏,就說兒子打老子。魯迅
    描寫不覺悟的勞動人民,本質是好的
    939

==========第434頁==========
    他在黑暗中看到了光明
    (讀魯迅《魯迅詩集》
    [原文
    萬家墨面沒蒿萊,敢有歌吟動地哀。心事浩茫連廣字,於無聲處聽驚雷
    魯迅1934年5月30日《無題》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    你們到中國來,我們感謝,所有的中國人民都感謝。我沒有什麼東西送給你們,就把我書寫的一首魯迅的詩送給你們。魯迅是中國黑暗時代的偉大革命戰士、文學戰線的領導者。他寫的是一首舊體詩,有四句,原詩為:“萬家裡面沒篙萊,敢有歌吟動地哀。心事浩茫連廣宇,於無聲處聽驚雷。”這首詩,是魯迅在中國黎明前景黑暗的年代裡寫的,說明他在完全黑暗的統治下看到了光明。詩不好翻譯,可以請郭沫若翻譯一下。
    摘自毛澤東1961年10月7日會見日中友好協會訪華代表團、日本
    民間教育家代表團等日本外賓的談話(見《毛澤東外交文選》第484頁
    [解析]
    毛澤東喜歡舊休詩,不大談白話新詩。對魯迅創作的詩歌也是這樣。1957年1月14日約見袁水拍、臧克家時,他說:魯迅的散文詩不大好記,而舊體詩卻流行很廣。
    1938年出版的《魯迅全集》第七巻中收進的魯迅的新詩、日體詩,毛澤東都會用心地讀過。1959年1月,人民文學出版社出版的魯迅著作單行本《集外集》、《集外集抬遺》中的詩作,不少詩的題目旁都畫了圈。1959年3月,文物出版社刻印了一冊線裝本的《魯迅詩集》,共收詩47題54首。這本詩集,毛澤東從頭至尾讀過,有的詩篇他讀過多少逼,不少的詩他能背下來。
    詩集中有一首叫《湘靈歌》的詩,是1931年3月5日,魯迅寫贈給日本友人松元三郎的。“湘靈”是古代楚人神話裡的湘水女神。據史書記載:“湘靈,舜帝的妃子,在湘水裡溺死,成為湘夫人。”魯迅借用這個神話中的傳說人物表達了自己對國民黨反動派血腥屠殺共產黨人和革命群眾的強烈憎恨,以及對死難者的哀思。毛澤東在讀完這首詩的未句太平成象盈秋內”後。在旁邊批註:“從李長吉來”。李長吉就是唐代詩人李賀。李賀《自谷到洛後巾》中有“九月大野白,蒼岑竦秋”。
    毛澤東還很愛書寫魯迅的詩。他生前有一段時間,每次練習書法,差不多都要書寫魯迅的詩句。他為什麼這樣愛好書寫魯迅的詩句呢?一次他在書寫魯迅詩句時會這樣說過:書寫魯迅的詩句,既可以進一步理解詩的內容又可以進一步瞭解魯迅。平時有友人請他題字、題詞時,他也常書錄魯迅的詩句贈毛澤東最喜歡魯迅於1932年10月2日寫的七律《自嘲》中的兩句詩
    940

==========第435頁==========
    橫眉冷對千夫指,俯首甘為孺子牛”。他在《在延安文藝座談會上的講話》中說:“魯迅的兩句詩,‘橫眉冷對千夫指.俯首甘為孺子牛,應該成為我們的座右銘。”他號召一切共產黨員,一切革命家,一切革命的文藝工作者,“都應該以魯迅為榜樣,做無產階級和人民大眾的牛,鞠躬盡瘁死而後已。”1945年10月在延安時,他就書寫過魯迅的這一詩句。1958年,在武昌召開黨的八屆六中全會期間,著名粵劇演員紅線女隨團應邀為全會演出,演出結束,毛澤東等領導同志登臺接見的時候,紅線女請求毛澤東給她寫幾個字,毛澤東高興地答應了。當晚。他書寫了:“橫眉冷對千夫指,俯首甘為孺子牛。”第二天,叫工作人員將此題詞轉交給了紅線女。毛澤東在書寫的魯迅詩句前面寫了一段類似小引的文字:“1958年,在武昌,紅線女同志對我說,寫幾個字給我,我希望。我說:好吧。因寫如右。”最後落款是“毛澤東,1958年12月1日”。1959年夏季廬山會議期間,毛澤東還說魯迅是馬克思主義者,‘橫眉冷對千夫指,俯首甘為孺子牛”,這兩句話合乎證法。”
    毛澤東讀魯迅的詩,也樂於改寫魯迅的詩。50至60年代,他會改寫有魯迅的好幾首作品,借用魯迅詩作的平仄意蘊及其戰鬥性來表達自己對現實問題的看法。魯迅作於1932年的《亥年殘秋偶作》中的頜聯:“老歸大澤拡蒲盡,夢墜空雲齒髮寒”,毛澤東便改寫為:“喜攀飛翼通身暖,苦墜空雲半截寒
    961年10月7日,毛澤東在中南海會見日本以黑田壽男為團長的日中友好協會祝賀國慶節代表團10名成員、以三島一為團長的民間教育代表團10名成員等共24名日本朋友時,非常高興地將魯迅1934年5月30日的著名詩作“萬家墨面沒蒿萊,敢有歌吟動地哀。心事浩茫連廣字,於無聲處聽驚雷”,書贈給日本朋友。他對日本的朋友們說:“這一首詩是魯迅在中國黎明前最黑暗的年代裡寫的。”他怕日本朋友看不懂魯迅的這首詩,還特讓郭沬若幫助翻譯一下。郭沫若在《翻譯魯迅的詩》(1961年11月10日《人民日報》)中說道:“魯迅這首詩,是在去世前不久,寫贈給一位日本的社會評論家新居格的。新居格訪問中國在上海拜訪了魯迅,魯迅寫了這首詩贈他。其用意是:當時的中國在三座大山的壓迫之下,民不聊生,在苦難中正在醞釀著解放運動;浠望來訪的客人不要以為無聲的中國'真正沒有聲音。”毛澤東那奔放流暢、剛勁瀟灑的書作,既充分表達了對日本朋友的篤厚情誼,也真摯地表達了對詩作者魯迅的敬仰和思念。後來,日中文化交流協會事務局局長白士吾夫說過:“40年前,魯迅寫那首詩給日本友人,15年前毛主席書贈魯迅的詩給日本朋友們,這些,在今天都有偉大的現實意乂,也有深遠的歷史意義。”“我們日本人民團結起來,走同中國友好的道路,繼續前進。儘管在鬥爭的道路上有曲折,但我確信,一定會取得最後勝利。”(見1976年10月20日《人民日報》)
    直到晚年,毛澤東也時常吟誦和書寫魯迅的詩。1975年,毛澤東的保健大夫請來了北京著名的中醫和西醫的眼科專家為他會診。其中有一位是廣安內醫院的眼科大夫唐由之,他40開外,身材高大,但看上去卻是位名符其實的白面書生。主席邊同他握手邊問他叫什麼名字。唐大夫以洪亮的聲音告訴毛澤東他叫:“唐由之。”這三個字讀音剛落,毛澤東的興致即刻表現出來,他認真地又費力他說:“這個名字好,你的父來一定是位讀書人,他可能讀了魯迅先生的詩,為你取了這個由之”的名字。”此時毛澤東雙目雖
    941

==========第436頁==========
    然呆滯,但背起詩來抑、揚、頓、挫,富有感情。他背誦魯迅悼楊銓的詩豈有豪情似舊時,花開花落兩由之。何期淚灑江南雨,又為斯民哭健兒。”他雖然年逾古稀又在病中,但記憶仍不減當年。他竟出口一字不漏地背出這首詩,令在場的專家們驚歎不已。毛澤東讀時湖南口音重,加上講話不清楚要完完整整的聽清這首詩,是很難的。因此,在大夫們的要求下,毛澤東在張白紙上來手寫下了魯迅的這首詩。
    942

==========第437頁==========
    藝術上也需要統一戰線
    (讀魯迅《答徐懋庸並關於抗日統一戰線問題》
    [原文
    我贊成一切文學家,任何派別的文學家在抗日的口號之下統一起來的主在理論上,如《文學界》創刊號上所發表的關於“聯合問題”和“國
    防文學”的文章,是基本上宗派主義的;一個作者引用了我在一九三○年講內話,並以那些話為出發點,因此雖聲聲口口說聯合任何派別的作家,而仍自己一廂情願的制定了加入的限制與條件。這是作者忘記了時代。我以為文藝家在抗日問題上的聯合是無條件的,只要他不是漢奸,願意或贊成抗日,則不論叫哥哥妺妹,之乎者也,或鴛鴦蝴蝶都無妨。但在文學問題上我們仍可以互相批判。
    我提議“文藝家協會”應該克服它的理論上與行動上的
    宗派主乂與行幫現象,把限度放得更寬些
    摘自魯迅《答徐懋庸並關於抗日統一戰線問題》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    徐志摩先生會說過這樣一句話:“詩要如銀針之響於幽谷”,銀針在幽谷中怎樣響法,我不知道。但我知道他是一個藝術至上主義者。那時像他這樣主張的人很多,他是這方面的一個代表。另一方面是魯迅先生所代表的馬克思主乂藝術論者。他們在藝術論上的爭論,有長期的歷史,現在不能去細說它。藝術至上主義是一種藝術上的唯心論,這種主張是不對的。但現在為了共同抗日在藝術界也需要統一戰線,正如魯迅先生所說的那樣,不管他是寫實主乂派或是浪漫主乂派,是共產主義派或是其他什麼派,大家都應當團結抗日。
    中國文藝界還會有所謂“第三種人”,在今天我們也並不排斥他們。今天第一條是一切愛國者的抗日民族統一戰線,第二條事是我們自己藝術上的政治立場。藝術上每一派都有自己的階級立場,我們是站在無產階級勞苦大眾方面的,但在統一戰線原則之下,我們並不用馬克思主義來排斥別人。排斥別人,那是關內主義,不是統一戰線。但在統一戰線中,我們不能喪失自己的立場,這就是魯迅先生的方向。你們魯迅藝術學院要遵循魯迅先生的方向
    摘自毛澤東1938年4月28日在延安魯迅藝術學院的講話(見《毛
    澤東文集》第2谷第121-122頁)
    [解析
    、《笞徐懋庯並關於抗日統一戰線問題》是魯迅晩年的一篇重要文章,它抗戰前左翼文學陣營“兩個口號”論爭的產物
    為了適應當時國內日益高漲的抗日情緒和國際上廣泛要求建立反法西斯統一戰線的新形勢,1935年始,在革命文乞界由周揚等人提出了“國防文
    943

==========第438頁==========
    學”的口號,隨後叉相應產生了“國防戲劇”、“國防音樂”、“國防電影等口號。1936年經魯迅、茅盾、馮雪峰、胡風等商量,擬提出“民族革命戰爭的大眾文學”的口號,同年5月胡風在《人民大眾向文學要求什麼?》的文章中將這一口號公之於眾,隨之出現了兩個口號的激烈論爭。論爭雙方在要不要建立抗日民族統一戰線的問題上意見是基本一致的,分歧發生在如何建立統一戰線,特別是在統一戰線中要不要堅持無產階級領導權的問題上。魯迅認為,“民族革命戰爭的大眾文學,是無產階級革命文學的一發展,是無產階級革命文學在現在時候的真實的更廣大的內容。”(《論現在我們的文學運動》)同時批評了“國防文學”倡導者們放棄無產階級領導權的錯誤思想,特別強調了統一戰線中無產階級的領導的責任。
    936年8月1日,時為中國左翼作家聯盟負責人之一的徐懋庸(19101977),給魯迅寫了封信,認為把民族革命戰爭的大眾文學”說成是普洛文學到現在的一發展”,進而到統一戰線中去要求領導權,“是不對的”。信中還說魯迅近半年的言行,是受了身邊的人的蓂蔽,“無意地助長著惡劣的傾向”。8月3日至6日,時在病中的魯迅寫了這篇《答徐懋庸並關於抗日統一戰線問題》,發表於8月15日出版的《作家》第1谷第5號上面。該文重申了他對建立統一戰線的觀點,批評了左翼文藝陣營中一些同志的宗派傾向,著重論述了兩個口號的關係,肯定了兩個口號的一致性。這篇文章實樂是對兩個口號論爭的總結,此後,大規模的論爭基本平息。這場論爭使文藝界逐漸統一了認識,擴大了黨的統一戰線政策的影響,推動了抗戰文藝運動的發展。
    關於抗日統一戰線問題,毛澤東早在1935年12月27日的《論反對日本帝國主乂的策略》一文中,便明確指出“黨的基本的策略任務是什麼呢?不是別的,就是建立廣泛的民族革命統一戰線。”毛澤東還一直強調,中國共產黨和無產階級不能放棄在統一戰線中的領導權。關於中國共產黨抗日民族統一戰線政策在文藝領域的運用和發展,在毛澤東的論述中則稍後一些。
    1937年到1938年初,許多文藝團體來到延安。為了紀念“
    上海抗戰6週年,決定在延安舉行一次隆重的文藝晚會。為此,抗大、映等單位的青年藝術家排演了四幕話劇《血祭上海》,公演20天,觀眾上萬人。在一次《血祭上海》座談會上,當有人建議創辦藝術學院時,全場一片掌聲毛澤東當即表示願用最大力量幫助藝術學院的創立,並宣告籌備委員會正式成立。一個星期後,由毛澤東、周恩來、林伯渠、徐特立、成仿吾、艾思奇周揚等起草的《創立綠起》公佈了。
    《創立綠起》說:“在抗戰時期中,我們不僅要為了抗日動員與利用切現有的力量,而且應該去尋求和準備新的力量,這就是說:我們應注意抗戰急需的幹部培養問題。”“藝術ーー戲劇、音樂、美術、文學是宣傳鼓動與組織群眾最有力的武器;藝術工作者一一這是對於目前抗戰不可缺少的力量。”“因此我們決定創立這所藝術學院,並且以已故的中國最大的文豪魯迅先生為名,這不僅是為了紀念我們這位偉大的導師、並且表示我們要向著他所開闢的道路大踏步前進。”經中共中央書記處討論通過的魯藝教學方針是:“以馬列主義的理論與立場,在中國新的文藝運動的歷史基礎上,建設中華民族新時代的文藝理論與實際,訓練適合今天抗戰需要的大批藝術幹部,團結與培養新時代的藝術人才,使魯藝成為實現中共文藝政策的堡壘與核
    944

==========第439頁==========
    938年4月10日,魯迅藝術學院舉行成立大會。毛澤東出席大會,並講了話。其中的一部分《統一戰線同時是藝術的指導方向》,刊登在1938年4月30日《新中華報》第432期《柯仲平啟事》一文中。“啟事”說這段“關於文化的重要指示”,經過“毛澤東先生的來筆訂正”。
    此前,在1938年4月20日的《新中華報》上,會發表過柯仲平《是魯迅主乂之發展的魯迅藝術學院》一文,文中談到邊區文藝工作者要團結在統戰線上一道工作時,寫道:“在我的記憶裡,毛澤東先生的演講中有以下這樣一段話,這是應該隨時想起的。”接著他就引述了他記憶中的毛澤東的那段話。毛澤東的話是在哪裡講的,他沒有說。由於報紙排印有誤,柯仲平在4月25日的《新中華報》上作過一次更正。五天之後在《柯仲平啟事》中他又提供了經毛澤東來筆訂正的這段話。這兩次更正,也沒有說明毛澤東這段話是在何時、何處講的。王燎熒《映甘寧邊的文藝運動和毛澤東文藝思想》一文引用這段話,說它出於毛澤東在“魯藝”的講話,這是正確的。中央有關部巾保存著毛澤東這次講話的記錄稿。內容完全可以同《柯仲平啟事》提供的那段話相印證。當然,記錄稿不只這一段話,內容要豐滿一些。可惜這個記錄未經毛澤東來筆訂正。
    這段話文字不長,但卻形象生動地描繪了部分“亭子間的人”(來自上海等地的文化人)和部分“山頂上的人”(來自革命根據地的文化人)的長短處,簡明扼要地指出了藝術工作的指導方向。毛澤東說:“亭子間的人弄出來的東西有時不大好吃,山頂上的人弄出來的東西有時不大好看。有些亭子間的人以為老子是天下第一,至少是天下第二;山頂上的人也有擺老粗架子的,動不動老子二萬五千裡
    他認為,“作風應該是統一戰線。
    統一戰線同時是藝術的指導方向。”毛澤東還提出:我們做文章、畫圖畫、演戲、唱歌,都要表現抗日民族統一戰線,才能是藝術指導的方向,也才能盡藝術在今天中國的使命和作用
    這是毛澤東首次明確提出文藝上的統一戰線這一重要命題。
    半個多月後,即4月28日,毛澤東再次來到魯迅藝術學院演講。其中,進一步具體聞述了“藝術上也需要統一戰線”這一重要命題,並認為“這是魯迅先生的方向”。
    顯然,毛澤東提出這個命題,是與國統區特別是上海左翼文藝陣營關於兩個口號的論爭,以及魯迅的《答徐懋庸並關於抗日統一戰線問題》有密切關聯的。1937年,隨著周揚等原在國統區從事文藝工作的同志到達延安,毛澤東在同他們的談話中對兩個口號的論爭情況有了基本瞭解,同時,他也讀到了魯迅的這篇文章。從1938年4月28日這個講演來看,他對魯迅這篇文章的印象是很深的,並引用了其中的一些原話,更主要的是,毛澤東完全贊同魯迅的觀點,指出了藝術上的統一戰線的精髓。(一)魯迅批評那種口口聲聲說“聯合任何派別的作家”,但又“制定了加入的限制與條件”的“宗派主義”現象;毛澤東則提出,在統一戰線原則之下,我們並不用馬克思主乂來排斥別人。排斥別人,那是關門主義。(二)魯迅提出,在統一戰線內,“文學問題上我們仍可以互相批判”,他倡導的“民族革命戰爭的大眾文學”,更是強調其“普羅文學”(即無產階級文學)的性質,認為不能放棄領導權;毛澤東則提出,藝術上的政治立場是不能放棄的,在統一戰線中,我們不能喪失自己的立場。(三)在統一戰線聯合的文藝派別別上,毛澤東徑直借魯迅的一些說法,說不管他是寫實主乂、浪漫主乂、風花雪月或其他什
    945

==========第440頁==========
    麼派,大家要團結抗日。此外,毛澤東還談到“主張是不對的”藝術至上主乂,也沒有把它關在藝術上的統一戰線的門外。
    938年初,徐懋庸來到延安。5月下旬,即毛澤東4月28日在魯迅藝術學院做上述講演一個月後,毛澤東同他作了長時間的談話。徐懋庸講了兩個口號的論爭、他給魯迅的那封信以及魯迅寫《答徐懋庸並關於抗日統一戰線問題》等一些情況。據1981年第1期《新文學史料》上發表的徐懋庸的《回미憶錄》上記載,毛澤東聽完徐懋庸的級述後,談了六點意見
    (1)關於兩個口號的爭論的問題,周揚同志他們來延安以後,我們已基本上有所瞭解。今天聽了你們所談的,有些情況使我們更清楚一些,具體
    (2)我認為,首先應當肯定,這次爭論的性質,是革命陣營內部的爭論,不是革命與反革命之間的爭論。你們這邊不是反革命,魯迅那邊也不是
    (3)這個爭論,是在路線政策轉変關頭髮生的。從內戰到抗日民族統戰線,是一個重大的轉変。在這樣的轉變過程中,由於革命陣營內部理論水平、政策水平的不平衡,認識有分歧,就要發生爭論,這是不可避免的。其實,何嘗只有你們在爭論呢?我們在延安,也爭論得激烈。不過你們是動筆的,一爭爭到報紙上去,就弄得通國皆知。我們是躲在山溝裡面爭論,所以外面不知道罷了。
    (4)這個爭論不但是不可避免的,也是有益的。爭來爭去,真理越爭越明,大家認識一致了,事情就好辦了。
    (5)但是你們是有錯誤的,就是對魯迅不尊重。魯迅是中國無產階級革命文藝運動的旗手,你們應該尊重他。但是你們不尊重他,你的那封信,寫得很不好。當然,如你所說,在某些具體問題上,魯迅可能有誤會,有些話也說得不一定恰當。但是,你今天也說,那是因為他當時處境不自由,不能廣泛聯繫群眾的綠故。既然如此,你們為什麼不對他諒解呢
    (6)但錯了不要緊,只要知道錯了,以後努力學習改正,照正確的道路辦事,前途是光明的。
    應該說,這六點意見,對兩個口號論爭的評論是中肯的,也是公允的
    946

==========第441頁==========
    老百姓也可以創造文學
    (讀魯迅《巾外文談》
    [原文
    文學的存在條件首先要會寫字,那麼,不識字的文盲群裡,當然不會有文學家的了。然而作家卻有的。你們不要太早的笑我,我還有話說。我想人類是在未有文字之前,就有了創作的,可惜沒有人記下,也沒有法子記下。我們的祖先的原始人,原是連話也不會說的,為了共同勞作,必須發表意見,才漸漸的練出複雜的聲音來,假如那時大家抬木頭,都覺得吃力了,卻想不到發表,其中有一個叫道杭育杭育”,那麼,這就是創作;大家也要佩服,應用的,這就等於出版;倘若用什麼記號留存了下來,這就是文學;他當然就是作家,也是文學家,是杭育杭育派”。不要笑,這作品確也幼稚得很,但古人不及今人的地方是很多的,這正是其一。就是周朝的什麼“關關雎鳩,在河之洲,窈窕淑女,君子好述”罷,它是《詩經》裡的頭一篇,所以嚇得我們只好磕頭佩服,假如先前未會有過這樣的一篇詩,現在的新詩人用這意思做一首白話詩,到無論什麼副刊上去投稿試試罷,我看十分之九是要被編輯者塞進字紙簍去的。“漂亮的好小姐呀,是少爺的好一對兒!”什麼話呢?
    就是《詩經》的《國風》裡的東西,好許多也是不識字的無名氏作因為比較的優秀,大家口口相傳的。王官們檢出它可作行政上參考的記錄了下來,此外消滅的正不知有多少。希臘人荷馬ーー我們姑且當作有這樣一個人ーー的兩大史詩,也原是口吟,現存的是別人的記錄。東晉到齊陳的《子夜歌》和《讀曲歌》之類,唐朝的《竹枝詞》和《柳枝詞》之類,原都是無名氏的創作,經文人的採錄和潤色之後,留傳下來的。這一潤色,留傳固然留傳了,但可惜的是一定失去了許多本來面目。到現在,到處還有民謠,山歌,漁歌等,這就是不識字的詩人的作品;也傳述著童話和故事,這就是不識字的小說家的作品;他們,就都是不識字的作家。
    摘自魯迅《門外文談》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    夏天的晚上,農夫們乘涼,坐在長凳子上,手執大巴蕉鬲,講起故事來,他們也懂得胡適之先生的八不主義,他們不用任何典故,講的故事內容卻是那麼豐富,吉辭又很美前。…這裡存在著一個極大的不協調,就是有豐富的生活經驗與美麗言辭的人不能執筆寫作,反之,許多能寫作的人卻只坐在都市的亭子間,缺乏豐富的生活經驗,也不熟悉群眾生動的語言。
    我看魯迅先生便是研究過大眾語言的。你們一定要下一番苦工夫去學習和掌握藝術技巧。
    摘自毛澤東1938年4月28日在延安魯迅藝術學院的講話(見《毛
    澤東文集》第2谷第124-125頁)
    [解析
    947

==========第442頁==========
    魯迅的《內外文談》,最初發表於1934年8月24日至9月10目的《申報·自由談》,署名華圉。據作者說,這是夏天在內外乘涼同鄰人聊天聊出來。其實,這是篇很有理論深度的文藝論文,在當時文藝大眾化的討論中,影響很大。魯迅在這篇文章中,運用歷史唯物主乂觀點,闡述了文字、文學的起源,強調了文藝創作和發展同大眾有密切聯繫,提出了一個重要觀點“舊文學衰頹時,치為攝取民間文學或外國文學而起一個新的轉變,這例子是常見於文學史上的。不識字的作家雖然不及文人的細膩,但他卻剛健,清新
    魯迅會將這篇1.3萬多字的文章,同他的其他有關語文改革的文章4篇,輯為《巾外文談》一書,1935年9月由上海天馬書店出版。
    前面引述的毛澤東1938年4月28日在延安魯迅藝術學院的講話,說明他當時已讀過魯迅的《巾外文談》。他認為魯迅先生便是研究過大眾語的”還說,不識字的農民,“是好的散文家,而且常是詩人”。這與《外文詼》的觀點,一脈相承。1966年在杭州的談話中說,“魯迅說,老百姓也可以倉造文學”。並以《詩經》裡的《國風》為例,說許多是老百姓作的,這一說法,便直接出自《內外文談》。可見,毛澤東對這篇文章的印象,是多麼的深,並非常贊同文中的觀點。
    基於“老百姓也可以創造文學”的觀點,毛澤東一生對民間創作的歌謠,始終是一往情深。他在考慮新詩的發展方向時,也始終把民歌擺在重要的位置。1957年1月14日,他約見袁水拍、臧克家兩位詩人的談話中,明確提出:關於詩,要從民間的歌謠發展。過去每一時代的詩歌形式,都是從民間吸收來的。要調查研究,要造成一種形式。過去北京大學蒐集過民謠,現在有沒有人做?
    毛澤東著力於從民歌中尋求新詩的發展道路,除與他對詩休形式的一般看法有關外,還根基於他的文化創造觀以及對歷代詩體的生成過程的認識。
    人民是一切物質財富和精神文化創造的主體。這是毛澤東終生信奉和傳的信念。他心目中的人民,絕不是泛指一切人,在大多數情況下,是把歷史上的統治階級排斥在外的,而主要是指農民和無產階級以及小資產階級,在晚年,甚至也不包括專巾從事文化創造的知識分子。就文學創造而言,他多次談及農民大眾或老百姓是生動語言的根本來源。因此,在文學創造上,大眾化是他指示的一個基本方向。而所謂化’者,徹頭徹尾徹裡徹外之謂也;…有些天天喊大眾化的人,連三句老百姓的話都講不來,可見他就沒有下過決心跟老百姓學”(《反對黨八股》)。在詩歌創作上,跟老百姓學,自然就是民歌。
    964年12月26日毛澤東過生日這天,在人民大會堂搞了個聚會,特意邀請了勞動模範陳永貴、下鄉知青典型邢燕子等。毛澤東把陳、邢二人拉到自己身旁就座,同他們談起古代有名的詩人都不是進士出身,接著提出一個問題:“能不能不是文人當文學家?”
    從文學史的角度講,毛澤東說每一時代的詩歌形式都是從民間吸收來的。這一判斷也是《巾外文談》裡有的,並且有文學史根據。中國詩史上的各種體裁,也多發源於民歌,而經文人的倡導和實踐乃始定型。《詩經》中的四言詩便多是民歌;屈原在南方民歌的基礎上開闢騷體(多為七言);漢樂府的五言形式也是經班固的《泳史》和辛延年的《羽林郎》運用之後被文
    948

==========第443頁==========
    人普逼採用;在律詩定型後,又是民間先出現《楊柳枝》一類的俚曲小調,然後由文人對其音節、句型加以改造,胎息孕育成詞。正是基於對詩史發展特徵的這一認識,毛澤東提出“要調查研究,造成一種形式”。1958年11月郭沫若同周揚為他們編選的新民歌集《紅旗歌謠》寫的序言,便提出文學史上歷次創作高潮都濫觴於民間文學,“任何發展都是有本有源的”,由此寄希望於躍進民歌必然引起的“連鎖反應和聚変作用”,號召詩歌工作者要好好學習這些新東西。這當是對毛澤東的建議的一個迴應
    但是,伴隨著他在經濟建設上急千求成的心情,出於非文學方面的動因,他把至少需50年來探索的詩歌建設大大提前了,而且是採用運動的形式來推進。這就是1958年的新民歌運動。
    藝術有藝術的規律。這次嘗試,遠遠沒有達到探索一條新詩發展道路的目的。
    毛澤東並未因此喪失對民歌的信心。在1961年3月23日廣州中央工作會議上,他再次提到主持廣州農講所時發動學生寫民歌的事情,認為“從民歌裡面可以懂得許多東西”。1965年給陳毅的那封論詩的信中,仍然堅信民歌中倒是有一些好的。將來趨勢,很可能從民歌中吸收養料和形式,發展成為一套吸引廣大讀者的新體詩歌。毛澤東本人在1963年寫的《八連頌》是不是可以看作這方面的一個嘗試呢?
    此外,還可提到這樣一件事:1942年8月新四軍出版的《淮海報》上會發表了毛澤東在長征途中寫的《清平樂・六盤山》一詞的改作,看上去是易於譜曲的歌詞
    天高雲淡,望斷南沮雁。不到長城非好漢,
    同志們,屈指行程已二萬!同志們,屈指行程已二萬!
    六盤山呀山高峰,赤旗漫卷呀谷西風,今日得著長纓,
    同志們,何時縛住蒼龍?同志們,何時縛住蒼龍?
    不知這樣改寫,是否出自毛澤東本人的手筆,抑或徵得他同意。讀起來,唱起來,效果確實更大眾化了。
    949

==========第444頁==========
    掃掉“黨八股”的好文章
    (讀高克林《魯忠才長征記》)
    [原文
    (四)一路生活情形
    鄘縣城關區共去牲口28個,人14個,沿路自做自吃,每頓共需米7升,約25斤,大家一致感覺出了巾吃的多”。給店裡柴錢多則8元,少則3
    七,全看你和店掌櫃的關係弄得好或弄不好來決定。走路時唱戲,說古今說相公招姑娘的很多,大家很高興,滿不覺苦痛。牲口的草是輪割的,草很多,吃不完。沿途群眾都很好,寄糧寄草沒問題一一主要的靠自己。也有的會罵架,多因性口吃了人家的莊稼。只有一個地方的店掌櫃把寄的小米換成壞的。
    (七)經驗教訓:
    經驗
    1.城關區這次運鹽勝利回來,證明黨和政府的運鹽計劃、估計、辦法,是完全正確的。個別同志的懷疑,沒有信心,認為是負擔……都是不正確的膚淺的看法。
    2.打破部分幹部及群眾對於去三邊馱鹽的恐怖觀念(“死人死性口,
    一去不得回來”)。正相反,馱鹽回來的性口,反而肥了,人強壯了,就晒黑了些。
    3,證明馱鹽可以賺錢,打破那一定賠本”,“每驢要賠本600元邊區最大的一次負擔”一類不合事實的瞎說。
    4.證明區鄉級特別是鄉級某些幹部,工作不負責(沒有細心檢查)包庇(村會長、鄉長可以去壞牲口而不追究),舞弊(把壞高梁充好料)成為落後群眾的尾巴。
    5.幹部的決定作用,城區因副區長魯忠才有經驗、靈活、負責,每到地,遇一事,即開腳戶大會討論一一連每個驢應馱多少鹽都討論過。結果,人與牲口不但沒有損失,反而比去時強壯了,情緒高了。
    教訓
    1.四鄉楊萬保“要死狗”,偷跑回來,造謠,我們區鄉同志沒有及時注意檢查,沒有和他談話也不向上級報告,以致城區人民傳說死了兩個人魯副區長和王某,死了3個驢,弄得人心惶惶不安。
    2.路上困難是有(有幾站路難走,有一個站蚱蜢多,兩站水少),但可以克服。壞路多小心,有蚱蜢地方晩上走,水少地方起身時多喝,帶水亦可,再加忍耐,困難就都可以勝利的克服了。
    3.驢子越好賺錢越多。例如這次馱了130斤的可賺75元,若馱150斤則可賺115元。驢子愈壞賺錢惑少,甚至賠本。例如城關區去了3條壞驢子(1條壞腰,1條壞腿,1條乏驢),結果沒馱鹽,每1驢白費路費165元,每人往返共損失1000元以上。同時也說明工作要細心,不能馬虎。這次去的驢若區鄉幹部細心檢查,認真的去做,不講情面,也不致發生這種損失,因為壞驢大家都是曉得的。
    950

==========第445頁==========
    4.若路上不住店,牲口放青不買草,則每驢可省50元以上。節省下的就是賺的
    5.對國家法律要多多注意。這次因不小心被稅局沒收了一條口袋,這是不該有的損失。
    摘自高克林《魯忠才長征記》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    這是一個用簡潔文字反映實際情況的報告,高克林同志寫的,值得大家學習。現在必須把那些“下筆千言、離題萬里”的作風掃掉,把那些“誇誇其談”掃掉,把那些主觀主義、形式主義掃掉。高克林同志的這篇報告是在
    一個晚上開了一個三人的調查會之後寫出的。他的調查會開得很好,他的報告也寫得很好。我們需要的是這類東西,而不是那些千篇一律的誇誇其談”而不是那些黨八股。
    毛澤東1941年8月26日為高克林《魯忠才長征記》寫的按語(見
    《毛澤東新聞工作文選》第58頁)
    [解析
    鹽運業是抗戰時期陝甘寧邊區經濟的重要組成部分。很大一部分人民賴鹽以交換外貨,運鹽、賣鹽是邊區政府財政收入的一個重要來源。因此,邊區黨和政府很重視這項經濟活動,努力組織和管理民間運鹽業。為推廣典型,總結經驗,當時在邊區政府工作的高克林同志,於1941年8月13日找鄘縣城關區副區長魯忠才及王毓賢、孔照慶等人談話,瞭解他們帶領運輸隊馱鹽至定邊的情況。在這個基礎上,寫出調查報告《魯忠才長征記》。全文3000多字,分馱鹽的牲口數量、時間路程、沿途的困難、一路生活情形、路上所發生的問題、用費和賠賺問題、經驗教訓,共七個部分。有實例,有概括,簡明扼要,語言質樸,很好地反映了邊區鹽運狀況,故引起毛澤東高度重視。8月26日,毛澤東看到這個調查報告後,即為其寫了我們在前面引述的按語,9月14日、15日,延安《解放日報》發表了《魯忠才長征記》,並把毛澤東的按語附在文前。
    毛澤東重視這篇調查報告,不單是它的內容好,更在於它的文字風格。這年5月19日,毛澤東在延安幹部會議上作了《改造我們的學習》的報告,強調要研究實際情況,反對主觀主義,反對“或作講演,則甲乙丙丁、
    三四的一大串;或作文章,則誇誇其談的一大篇。無實事求是之意,有譁眾取寵之心。”在毛澤東看來,高克林的《魯忠才長征記》,恰是“掃掉”“主觀主義、形式主義”的一篇好文章。值得注意的是,毛澤東在這篇按語中第一次明確提出了“黨八股”這個概念。這可說是他1942年2月8日作《反對黨八股》這篇著名報告的先聲。
    942年12月,毛澤東接連幾天在陝甘寧邊區高級幹部會議上作了長篇報告《經濟問題與財政問題》,第六個部分是“關於發展鹽業”,其中便全文引述了《魯忠才長征記》,作為“1941年人民運鹽經驗”的材料”
    951

==========第446頁==========
    誇得過高,發表不好
    (讀續範亭《贈毛主席》等
    [原文]
    領袖群倫不自高,靜如處子動英豪。先生品質難為喻,萬古雲黴一羽毛。
    續範亭《贈毛主席》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    範亭先生
    你三月間的漫談,到今日才復你,可見我的不對。我把你的漫談當作修省錄,但不同意你的誇讚,因為誇得過高過實了。因此我也不把這漫談退還你,目的是使你不能發表,我覺得發表不好,如你尚有副本,也務請不要發表,就你的地位說,發表也有妨礙的。不自高,努力以赴,時病未能,你的詩做了座右銘。
    即致
    敬禮!
    毛澤東
    五月十四日
    毛澤東1942年5月14日致續範亭信
    [解析]
    續範亭(1893-1947),名培模,山西省崞縣(今原平縣)人。早年加入同盟會,辛亥革命後在國民軍中任職。1935年因痛恨國民黨政府的腐敗和賣國投降政策,在南京中山陵剖腹自殺,遇救。西安事變後,響應中國共產黨的號召,回山西推動抗日救亡運動。1939年後,歷任山西新軍總指揮,晉綏邊區行政公署主任、晉綏軍區副司令員。1941年夏,因積勞成疾,赴延安療養。這期間同毛澤東交往甚多,通信較頻繁。毛澤東1942年5月14日給他的信,便是答覆他此前寄送給毛澤東的一篇“漫談式”的文章和詩作《毛主席》的。其文現已難確定是哪一篇,但基本內容是“誇讚”毛澤東的故毛澤東特意叮囑他不要公開發表,願意把它當作“修省錄”。其詩即見前引,毛澤東也是把它當作“座右銘”的。一詩一文,題旨相同,毛澤東讀後,都謙虛地把它們當作激勵自己的文字,而不願公開,這說明他當時在處理個人宣傳問題上,是相當謹慎的。
    952

==========第447頁==========
    為什麼會出現這篇文章
    (讀王實味《野百合花》
    [原文
    我並非平均主乂者,但衣分三色,食分五等,卻實在不見得必要與合理尤其是在衣服問題上(筆者自己是有所謂“幹部服小廚房”階層,葡萄並不酸),一切應該依合理與必要的原則來解決。如果一方面害病的同志喝不到一口麵湯,青年學生一天只得到兩餐稀粥(在問到是否吃得飽的時候,黨員還得起模範作用回答:吃得飽!),另一方面有些頗為健康的大人物”,作非常不必要不合理的“享受”,以至下對上感覺他們是異類,對他們不惟沒有愛,而且ー一這是叫人想來不能不有些“不安”的。
    老是講“愛”,講溫暖”,也許是“小資產階級感情作有”吧?聽候批判。
    摘自王實味《野百合花》[毛澤東讀書的筆記和談話
    如果沒有整風,黨就不能前進了。那時分歧達到這樣的程度:有一個王實味在延安寫了一篇文章叫做《野百合花》,很多人願意看。一九四二年春季中央研究院整風時出了牆報,那牆報受到歡迎,橋兒溝、南巾外很多人都到研究院去看牆報,引起我也去看了一次
    當時我們沒有東西吃,王實
    味挑動勤務員反對我們,他像是站在勤務員的立場上反對所謂三等九級”、吃小廚房,因為那時大廚房沒有什麼東西吃,其實小廚房東西也不多。後來我們用發展生產解決了這個問題。
    摘自毛澤東1945年4月24日在中國共產黨第七次全國代表大會上
    的口頭政治報告(見《毛澤東在七大的報告和講話集》第142-143頁)
    整風前延安出了《野百合花》,是王實味寫的,為什麼出了這篇東西呢?就是因為我們缺少吃的東西,營養不夠打瞌睡,缺少維他命,因此他就有了資本。現在就沒有《野百合花》了,不單是因為經過整風,而且因為物質條件也好了。我在西北局同高崗同志談過這個問題,我說我們要答覆王實味的《野百合花》,要從物質上來答覆,用發展經濟、豐衣足食來答覆他。
    摘自毛澤東1945年5月31日在中國共產黨第七次全國代表大會上
    的結論(見《毛澤東在七大的報告和講話集》第213頁)[解析
    王實味(1906-1947),河南潢川人。從事翻譯工作,也寫過一些文學評論和雜文。到延安後,在中央研究院文藝研究室任特別研究員。在眾所周知的延安整風中,王實味受到批判,在知識界甚至出現了反對王實味思想的鬥爭。王實味受到批判,除了《野百合花》以外,還有一些別的原因,諸如他在延安中央研究院整風時辦的牆報,弄到後來,還把他定為託派、國民黨特務,把他關了起來,這樣性質就起了變化,成了敵我矛盾,1947年陝北戰局緊張時被殺掉了。前些年,經過調查,證明說他是託派組織成員和國民黨
    953

==========第448頁==========
    特務的事,不能成立。這些,只是作為背景簡單交代一下,主要還是談談王實味受到批評的文章及歷史背景。
    中國共產黨及紅軍在映北立下腳跟後,一些文化人陸續來到這裡。特別是抗日戰爭爆發以後,大批追求進步的文化人湧來延安。到1942年前後,文學家、藝術家、文化人大致有成百上千,知識分子就更多了,大致有六七千人。這些人的到來,明顯面臨一個問題,就是如何使自己同延安這一特殊的環境相融合,這當然不會是一蹴而就的。毛澤東早在1936年就注意到這個問題。在保安成立中國文藝協會的會上,他就提出,“亭子間”的人和山頭上”的人要互相結合,不要自以為是。此後,他一直關注這個問題。“亭子間”的人到了“山頭”以後,除了在文藝創作上要適應環境外,恐怕主要的還是思想觀念、看問題的方法以及生活習慣等等方面適應延安特有的政治生活、文化特點。按那時的習慣說法,就是如何克服小資產階級的思想作風,同工農兵打成一片,樹立馬克思主乂世界觀。到了四十年代初,抗日戰爭進入最艱苦的歲月,上述問題越來越突出。主要從兩個方面體現出來。一個方面是思想理論上的爭論,諸如文藝的出發點是人類之愛;文藝作品從來是寫光明和黑暗並重,一半對一半,或從來文藝的任務就在於暴露;還是雜文時代,還要魯迅筆法;提倡學習馬克思主乂就是重複辨證唯物論的創作方法的錯誤等等。毛澤東注意到這些爭論,看了有關文章,在延安文藝座談會上的講話中,他都一一列舉了上述觀點,作了批評。與此相應,再一個方面,反映在一些公開發表的文章中,對延安的現實生活中存在的一些現象,特別是些不盡人意的消極面提出了批評,有些批評還是比較尖銳的。這當中,王實味的《野百合花》引起特別注意,大概是因為這篇文章是最有代表性的吧
    王實味的《野百合花》,是在1942年3月13日和3月23日的《解放日報》文藝欄上連載的。全文共分四個部分,小標題分別為:
    我們生
    活裡缺少什麼?”作者根據兩個女同志的議論,意在說明延安缺少同志間的友愛。二、“碰《碰壁》”,作者不同意《解放日報》上發表的一篇題為《碰壁》的文章的觀點,意在為青年人針對延安的一些現象發牢騷辨護。三、“必然性’天場不下來’與小事情’”,主要是批評延安一些同志對生活中的不好的現象文過飾非的情況。四、“平均主乂與等級制度”,我們在前面摘引的,就是文章第四部分的一段。當時,批評這篇文章最多的,就是其第
    四部分關於等級問題的論述。我們在前面引用的毛澤東在1945年提到這篇文的那兩段話,說的也是該文中關於等級問題的議論。同時,毛澤東還從當時延安物質缺乏,說明了出現《野百合花》的客觀社會原因。不過,這裡確實有一個以什麼樣的心態看待延安當時存在的某些等級差別問題。因為這涉及到中國共產黨在戰爭年代的體制,本來就是很敏感的,引起領導人的格外注意,勢所必然。後來再加上別的問題,對王實味作了很重的處理。胡喬木晚年說:“王的問題定性是錯了。”“對王實味問題的處理尤其不對。”(《胡喬木回憶毛澤東》第55頁)後來,毛澤東也說過:王實味寫《野百合花》,“把他抓起來,殺掉了。那是保安機關在行軍中間,自己殺的,不是中央的決定。對於這件事,我們總是提出批評,認為不應當殺。”(《毛澤東著作進讀》下冊第836頁)
    王實味的文章發表時,延安正在進行普遍的整風學習。到五月,毛澤東來自出面主持召開了延安文藝座談會,從正反兩個方面論述了文藝家的立場、觀點和方法問題,從而從政策上、理論上解決了延安文藝界存在的許多
    954

==========第449頁==========
    問題。
    955

==========第450頁==========
    希望用馬克思主義觀點檢查作品
    (讀羅烽《高爾基論藝術與思想》等
    [原文
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    羅烽同志:
    你的文章讀過了,今付還。
    我覺得關於高爾基的一篇是好的,這篇使我讀後得到很大的益處。但其餘的文章,和這一篇的觀點不大調和,我雖只看一逼,但覺有些是不明朗化,有些則論點似乎有毛病。我希望你用馬克思主義的觀點將自己的作品檢查一番,對於你的前進是有益的。未知當否,請加考慮為盼
    敬禮
    毛澤東
    六月十二日
    毛澤布1942年6月12日致羅烽信(見《毛澤東書信選集》第195
    頁)
    [解析]
    在延安的時侯,毛澤東很樂意同作家藝術家們交往,時常同他們交換有關文藝問題的意見,關注他們發表的文藝作品和文藝論文。閱讀後在不同場合發表自己的看法,中心意識是希望他們樹立新的文藝觀念,用馬克思主義觀點來檢查自己已經發表的作品和論文,來指導自己今後的寫作。我們在這個條目內,集中敘述幾例。
    東北籍作家羅烽在1942年任映甘寧邊區政府文化工作委員會委員兼祕書長。他把自己1941年3月到延安後寫的幾篇文章送給毛澤東看,毛澤東看後於1942年6月12日給他寫了前面引述的那封信。其中提到的“關於高爾基的一篇是好的,
    讀後得到很大的益處”,是指羅烽發表子延安《文藝
    月報》1941年7月1日上面的《高爾基論藝術與思想》一文。
    1938年初,雜文家徐懋庸到延安。5月下句,毛澤東在自己的窯洞裡同他就“左聯”的解散及“兩個口號”論爭的問題作了一次長談。1938年4月20日,徐懋庸在《新中華報》發表《民間藝術形式的採用》一文。不久在陝北公學的一個開學典禮上,毛澤東對徐說:“我看到你在《新中華報》上發表的文章了,寫得不錯嘛,這樣的文章望你多寫。”
    1941年7月15日,毛澤東給當時任延安星期文藝學園副主任的文藝理論家劉雪葦寫了這樣一封信
    雪葦同志
    來信及提綱收讀。雖然我提不出什麼意見,但是贊成你寫這本
    956

==========第451頁==========
    書。此復。致以
    敬禮
    毛澤東
    七月十五日
    這封信,收入《毛澤東書信選集》。
    信中所說的“提綱”,是指劉雪葦寫的中國新文學史講授提綱。作者原擬按這個提綱寫一本中國新文學史,後來縮寫為他的《論文學的工農兵方向》書的第一章(“新文學的歷史說明什麼”)。該書於1948年5月由大連光華書店出版。
    942年4月,毛澤東約何其芳等談話,談話中,有人提到
    文學藝術理論有這樣一種說法,生活要經過沉澱,經過一段時間的隔離,然後才能夠把它寫成很好的作品。現在反映抗日戰爭的作品吸引人感動人的比較少,是不是這樣一個原因呢?”毛澤東聽了以後說:寫當前的鬥爭也可以寫得很好。《解放日報》上最近有一篇黃銅的作品,叫《雨》,寫得很好,就是寫當前敵後的抗日戰爭的。
    957

==========第452頁==========
    對我也是上一課
    (讀周揚《く馬克思主義與文藝〉序言》)
    [原文
    文藝為什麼是從群眾中來的呢?馬克思主義者回答:人類一切的文化,包括藝術與文學,都是群眾的勞動所創造的。手本是勞動的器官,恩格斯卻證明了它同時是勞動的產物。正是由於勞動,由於適應日益複雜的新的工作,人的手才達到了這種熟練的程度,以致它彷彿憑著魔力似地產生了拉斐爾的會畫,托爾華爾得森的雕塑,巴加尼尼的音樂。普列漢諾夫根據他對於原始藝術的精深研究,證實了勞動先行於藝術。魯迅在《門外文談》裡淺顯地科學地解說了文學的產生於勞動…高爾基在蘇聯作家大會的報告中,開宗明乂就是說勞動創造文化
    列寧在一九○五年寫的《黨的組織和黨的出版物》一文裡指出了真正自由的文學不是為飽食終臼的貴婦人服務,不是為百無聊賴、胖得發愁的幾萬上等人”服務,而是為千千萬萬勞動人民,為這些國家的精華、國家的力量、國家的未來服務。”在十月革命以後,他在和蔡特金的談話中,更是十分明確地發揮了他的這個思想…他把藝術應當直接服務於勞動群眾當作藝術運動的全部方針提出來了。馬克思、恩格斯的時代,是還不能這樣提出問題的,因為那時候還沒有進入無產階級革命的時代,無產階級還沒有取得政權。但是馬克思、恩格斯卻已經提出了文藝作品應表現群眾和群眾鬥爭的問
    毛澤東同志《在延安文藝座談會上的講話》最正確、最深刻、最完全地從根本上解決了文藝為群眾與如何為群眾的問題。他把列寧的原則具體化了,豐富了它的內容,使它得到了輝煌的發展。他解決了中國革命文藝運動的許多根本問題,首先是明確地全面地解決了革命作家人生觀的問題,並且把這問題作為全部文藝問題的出發點,同時這個問題的提出和解決,恰是約正了過去革命作家對於這個問題的疏忽和不理解。我不準備在這裡對毛澤東同志這個講話中的各種問題一一加以說明,我現在只想說明下面的三個根本問是題:
    什麼叫做“大眾化”提高與普及的關係。
    三、如何表現新的群眾的時代。
    這三個問題我們過去從沒有解決過,至少沒有完全解決過,有的甚至從沒有提出來過。這三個問題解決了,就解決了革命文藝的基本原則,基本方
    摘自周揚《〈馬克思主義與文藝〉序言》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    周揚同志
    此篇看了,寫得很好。你把文藝理論上幾個主要問題作了一個簡明的歷
    958

==========第453頁==========
    史敘述,藉以證實我們今天的方針是正確的,這一點很有益處,對我也是上課。只是把我那篇講話配在馬、恩、列、斯……之林覺得不稱,我的話是不能這樣配的。此外,第10頁上“藝術應該將群眾的感情、思想、意志聯合起來”,似乎不但是指創作時“集中”起來,而且是指拿這些創作到群眾中去,使那些被經濟的、政治的、地域的、民族的原因而分散了的(社會主義國家沒有了政治原因,但其他原因仍在)“群眾的感情、思想、意志”,能借文藝的傳播而“聯合起來”,或者列寧這話的主要意思是在這裡,這就是普及工作。然後在這個基礎上“把他們提高起來”。是否可以作這樣解釋請再斟酌一下,或同懂俄文的同志商量一下加以酌定。其餘沒有意見。
    敬禮
    毛澤東
    四月二日
    毛澤東1944年4月2日致周揚信(見《毛澤東書信選集》第228229頁)
    [解析]
    1942年,毛澤東發表了《在延安文藝座談會上的講話》。翌年,中共中央總學習委員會把它列為整風文獻。為了使文藝界更好地學習和理解毛澤東的這個講話,從而對馬克思主義文藝理論的基本內容有一個深入的瞭解,當時任延安大學校長、魯迅藝術學院院長的周揚(1908-1989),編選了《馬克思主義與文藝》一書。該書選輯了馬克思、恩格斯、普列漢諾夫、列寧、斯大林、高爾基、魯迅及毛澤東的有關文藝的評論和意見,按照它們的內容分為五輯
    只形態的文藝;二、文藝的特質
    文藝與階級;四、
    無產階級文藝;五、作家,批評家。全書17萬字。貫徹全書的一箇中心思想是:文藝從群眾中來,必須到群眾中去。周揚認為:這同時也就是毛澤東同志講話的中心思想,而他的更大貢獻是在最正確最完全地解決了文藝如何到群眾中去的問題。
    1944年3月,周揚又為該書寫了篇近1萬字的序言。作者開宗明乂說,毛澤東的《在延安文藝座談會上的講話》,“是馬克思主義文藝科學與文藝政策的最通俗化、具體化的一個概括,因此又是馬克思主義文藝科學與文藝政策的最好的課本。本書就是企圖根據這個講話的精神來編纂的。這個講話構成了本書的重要內容,也是它的指導的線索。”接下來,作者根據馬克思恩格斯、列寧、斯大林、高爾基、魯迅以及毛澤東的有關論述,從歷史發展的角度,闡述了文藝起源於勞動,資本主義與藝術創作的敵對、藝術屬於人民、大眾化、表現新時代生活等馬克思主義文藝觀點。在這篇“序言”正式發表前,周揚送給毛澤東,毛澤東看後於1944年4月2日寫了上面那封信給予了充分肯定。特別是“序言”就文藝理論的凡個主要問題作了簡明清晰的歷史敘述,所以毛澤東說“對我也是上一課”。同時,毛澤東也指出把自己的《在延安文藝座談會上的講話》“配在馬、恩、列、斯……之林覺得不稱”,這算是偉人的謙遜吧。
    毛澤東在信中所說的“第10頁上藝術應該將群眾的感情、思想志聯合起來””這段話,是指周揚“序言”中引用的列寧在十月革命後對蔡
    959

==========第454頁==========
    特金的一段談話,見於蔡特金寫的列寧回憶錄。周揚當時用的譯文是:“藝術是屬於人民的。它的最深的根源,應該是出自廣大勞動群眾的最底層。它應該是為這些群眾所瞭解和為他們所摯愛的。它應該將這些群眾的感情、思想和意志聯合起來,並把他們提高起來。”在1957年人民出版社出版的蔡特金《回憶列寧》中,這段譯文改為:“藝術是屬於人民的。它必須在廣大勞動群眾的底層有其最深厚的根基。它必須為這些群眾所瞭解和愛好。它必須結合這些群眾的感情、思想和意志,並提高它們。”毛澤東在信中對這段話的理解重點是:文藝不僅是在“創作”或“作品”中“將群眾的感情、思想、意志聯合起來”,而且要使文藝作品在閱讀、傳播中把“分散了”的不同環境中的群眾感情、思想、意志“聯合起來”,毛澤東還認為,這就是“普及工作”所包括的意思。
    周揚的《〈馬克思主義與文藝〉序言》,正式發表於1944年4月8日延安《解放日報》上面。《馬克思主義與文藝》一書也於同年由延安解放社刊印發行。後流佈極廣,深受歡迎,對系統地宣傳馬克思主乂文藝理論起了重要作用。
    960

==========第455頁==========
    可起教本的作用
    (讀艾青《秧歌劇的形式》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    喬木
    此文(指艾青《秧歌劇的形式
    引者注)寫得很切實、生動,反映
    了與具體解決了年來秧歌劇的情況和問題,除報上發表外,可印成小冊,可起教本的作用。最好把文尾附註移至文前,並稍為擴充幾句,請與作者商酌。
    毛澤東
    五月二十七日
    毛澤東1944年5月27日致胡喬木信(見《毛澤東書信選集》第232
    頁)
    [解析
    詩人艾青(1910-)於1941年到延安。此前發表的《大堰河一一我的保姆》、《火把》、《向太陽》等,是詩壇的重要作品。到延安後與毛澤東時有交往,毛澤東很注意讀他的一些文章。發表在延安《解放日報》1942年3月11日上面的《瞭解作家,尊重作家》一文,在延安文藝界整風運動中會受到一些批評。毛澤東在有關文藝的講話中,也多次引用過該文結束時希望人們學習古代人愛作家的精神的兩句話:“生不用封萬戶侯,但願一識韓州
    942年5月15日,艾青在《解放日報》發表長篇文章《我對於目前文藝上幾個問題的意見》。談五點
    文藝和政治;二、作者的立場和態度
    三、寫什麼;四、怎樣寫;五、作家的團結。此文寫於延安文藝座談會之前當時,毛澤東正在找許多文藝家談話。艾青的這篇《我對於目前文藝上幾個問題的意見》,便是在毛澤東的指導下寫出來的。
    四月間,艾青收到了毛澤東的一封來筆信:“艾青同志:有事商量,如你有暇,敬祈惠臨一敘。此致敬禮!毛澤東”。
    艾青到了毛澤東的住地,同去的還有蕭軍、羅烽等人。毛澤東來切又詼諧地說:“我是老子作風。”艾青提出:“聽說馮雪峰被關在上饒集中營。”毛澤東馬上問:“營救了沒有?”接著,毛澤東就開始談文藝問題。他對文化界個別人的某些作法表示了不滿,說:“現在延安文藝界百很多問題,很多文章大家看了有意見。有的文章像是從日本人的飛機上撒下來的;有的文章應該登在國民黨的《良心話》上。”毛澤東還就黨的文藝方針作了精闢的闡明。
    過了幾天,毛澤東又給艾青捎來了第二封信:
    “艾青同志,前日所談有關文藝方針諸問題,請你代我收集反面的意
    961

==========第456頁==========
    見。如有所得,希隨時賜知為盼。此致敬禮!毛澤東”,並在“反面的”三個字下面打了三個圈。
    艾青不知道該去收集什麼反面的意見。這時,他正潛心於寫《我對於目前文藝上幾個問題的意見》。這篇論文的初稿寫成以後,立即送交了毛澤東。
    不久,毛澤東給艾青寫了第三封來筆信:“艾青同志:來信並大著讀悉,深願一談。因河水大,故派馬來接,如何?乞酌。此致敬禮!毛澤東”。在楊家坪住地,毛澤東再次接見了艾青。他把論文交還給艾青時說:“你的文章,我們看了,有些意見,提供你參考。”毛澤東手裡拿了幾張寫有鉛筆字的紙,邊看邊談,並希望艾青把文章修改得更好。
    回來後,艾青根據毛澤東的意見,又作了認真修改,完稿於4月23日。這是當時在延安有相當影響的一篇文藝評論。(參見《漫議四十年前的詩歌運動》,艾青發言,載《詩刊》1982年5月號,又見楊匡漢、楊匡滿《艾青傳論》第162~163頁)在這篇論文中,艾青特別強調:“在為人民大眾謀福利、為大多數的勞苦的人類而奮鬥的,這崇高的目的上,文藝和政治,是殊途同沮的。…但文藝並不就是政治的附庸物,或者是政治的留聲機和播器。文藝和政治的高度的結合,表現在文藝作品的高度的真實性上。愈是具有高度的真實性的文藝作品,敵是和一定時代的進步的政治方向一致。因為愈是具有高度的真實性的文藝作品,就愈加明顯地反映了一定時代的現實。”延安文藝整風以後,文藝創作發生了很大変化。特別是秧歌劇這一大眾化的文藝樣式,在映甘寧邊區十分活躍和普及,許多專業的文藝工作者也投身其間。在這種情況下,便有必要對秧歌劇從形式上、理論上進行總結。
    這時,艾青在中央黨校擔任了秧歌隊副隊長。隊長是中央黨校的副教務長劉芝明,周而復、朱丹都是秧歌隊隊員。秧歌隊搞得很活躍,演出了周而複寫的《牛永貴受傷》等節目,受到群眾的歡迎。艾青還在延安的新市場附近和青化砭等地,興致極濃地觀看了載歌載舞、粗壯有力、節拍明顯,充滿勞動者健康和愉快的農民秧歌隊的演出,併為其適合現實生活。群眾趣味所要求的,富有創造性的形式和手法所傾倒。詩人熱情地稱讚延安新秧歌劇“真是一種群眾的喜劇。在我們的每個劇裡,貫串著人民的覺醒、抬頭、鬥爭和勝利。”艾青在對新秧歌劇進行調查研究的基礎上,於1944年5月寫了《秧歌劇的形式》。
    該文談七個問題:(一)群眾的新歌舞劇。(二)秧歌劇的表現手法。(三)音樂、歌曲、歌詞。(四)舞蹈。(五)化枚、服裝、道具。(六)大型劇、小型劇。(七)群眾的喜劇。文章說,秧歌劇所以能夠很快地發展,主要因為它體現了毛澤東的文藝方向ー一和群眾結合,內容表現群眾的生活和鬥爭,形式為群眾所熟悉所歡迎的。它歌頌人民,歌頌勞動,歌頌革命戰爭。工農兵成了劇中的主角。秧歌劇的表現手法吸收了各種戲劇手法,主要是象徵手法和寫實手法。象徵手法是用手勢或別的動作,來形容物體的存在和運動。寫實手法要求動作真實,給觀眾增加真實感和來切感。總之,從劇本的內容到形式,從秧歌隊的組織到演出,都是最富有群眾性的東西
    這篇文章發表前送給了毛澤東,毛澤東讀後給自己的祕書胡喬木寫了前面引述的這封信,對《秧歌劇的形式》表示高度讚賞,稱其可起教本的作用”,還建議印成小冊子。該文於1944年6月28日正式發表在延安《解放日報》上面。毛澤東還在一個晚會上見到艾青時說:你的文章我看了,寫得很好,你應該寫三十篇。
    962

==========第457頁==========
    慶祝你們兩位的新寫作作風
    (讀丁玲《田保霖》、歐陽山《活在新社會里》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    丁玲歐陽山二同志
    快要天亮了,你們的文章引得我在洗澡後睡覺前一口氣讀完,我替中國人民慶祝,替你們兩位的新寫作作風慶祝!合作社會議要我講一次話,亳無材料,不知從何講起,除了謝謝你們的文章之外,我還想多知道一點,如果可能的話,今天下午或傍晚扠請你們來我處一敘,不知是否可以?
    敬禮
    毛澤東
    七月ー日早
    毛澤東1944年7月1日致丁玲、歐陽山信(見《毛澤東書信選集》
    第233頁)
    解析
    1944年6月30日,延安《解放日報》刊登了丁玲的新作《田保乗這是她參加陝甘寧邊區的合作社會議期間寫的一篇通訊報道,介紹陝甘寧邊區合作社工作中的模範人物田保霖。同日的《解放日報》上還發表了歐陽山的文章《活在新社會里》。毛澤東讀了這兩篇作品後,心裡特別滿意,於7月1日凌晨給他們寫了上面這封信。
    當天傍晚,丁玲和歐陽山如時赴約。毛澤東還請二人一起吃了晚飯。在交談中,毛澤東對丁玲說:我一口氣讀完《田保霖》,很高興。這是你寫工農兵的開始,希望你繼續寫下去。為你走上新的文學道路慶祝。後來,毛澤東在邊區高幹會議、在邊區合作社會議上都提到《田保霖》和丁玲。陳賡會轉告丁玲:毛主席在高幹會議上說,“丁玲現在到工農兵當中去了,《田保霖》寫得很好。作家到群眾中去就能寫好文章。”
    毛澤東如此看重《田保霖》,實出於丁玲意外。她在《〈陝北風光〉校後記所感》中便說:這文章(指《田保霖》)我一點也不覺得好,一點也不滿意。那麼,毛澤東為什麼再三提到它,說它“很好”呢?
    從丁珨的創作道路來看,《田保霖》確有其重要意乂。我們知道,丁玲早在“左聯”時期就寫了以工農生活為題材的作品,如中篇小說《水》以及《奔》和《田家衝》等。《母來》裡面也寫了農村。出現在這些作品中的工人農民,無論作者怎樣寫了他們的痛苦生活,表現了他們階級意識的開始覺醒,以及他們的掙扎和抗爭,但他們還是受苦受難者。而《田保霖》寫的人物,卻是邊區合作社中的模範,即中國共產黨領導下的先進人物。這篇作品,寫了田保霖由一個受過教會宣傳的買賣人成為邊區勞動英雄的過程,歌頌了
    963

==========第458頁==========
    他踏上新的道路,為建設新民主主乂的新靖邊而工作”的革命精神,田保霖的成長過程,體現了中國共產黨的正確領導。他由抱定“不出頭不管事”主意,到覺得人應該像共產黨員一樣活著,“做公益事情”,從而主動辦起合作社,為人民做了許多好事,是縣委書記惠中權對他進行團結、幫助、教育的結果。而他的合作社的發展,又反映了邊區人民的新生活。同《田保霖》樣描寫邊區勞動模範、反映邊區新生活的,還有《三日雜記》、《袁廣發》和《記磚窯灣騾馬大會》等。丁玲對這些作品的藝術成就並不怎麼滿意,但她說:在寫了《田保霖》、《記磚窯灣騾馬大會》等幾篇之後,“我已經不單是為完成任務而寫作,而是帶著對人物對生活的濃厚的感情來寫作,同時我已經有意識地在寫這種短文時來練習我的文字和風格了”(《く映北風光〉校後記所感》)。這些作品的語言文字是樸素的,基本上是民族化群眾化的,風格也是健康、明朗的。田保霖、袁廣發等新的工農人物形象,不僅不同子《水》、《奔》和《田家衝》裡面的工人農民,而且也有別於陳老太婆(《新的信念》)和貞貞(《我在霞村的時候》)那種肉體和精神都帶有創傷的農民
    “寫工農兵”是延安文藝座談會以後出現的新概念。它的精義並不止於題材上“寫工農兵”的生活,更主要的是歌頌他們的新生活。從這個意義上講,丁玲寫出《田保霖》這樣的作品,算是得了真諦。毛澤東誇《田保霖》寫得很好,說它是丁玲“寫工農兵”的開始,大概也是從這個意義上去肯定的
    964

==========第459頁==========
    你的文章,現在更好了
    (讀肖三《第一步》
    [原文
    感情上的轉変是根本的轉変,沒有這點,無產階級的文學就難以邁進。文藝工作者們通過與英雄模範的接觸,“發生了很好的感情”,下決心去接近工農兵群眾,為他們服務…具體的工具就是筆。在這次會上,文藝工作者與工農兵交朋友,這是前所未有的收穫。
    無論在前線作戰,或在後方生產、工作的英雄和模範都是大寫的“人”中間最大寫的人,是我們世界足以驕做與自豪的。作為“人類靈魂工程師”的文藝工作者,能不看見他們,尊敬他們,心愛他們]嗎?讓我們繼續用各種形式寫他們,歌唱他們,雕塑他們,在文字上,在舞臺上或廣場上,在歌曲裡,在畫面上再現他們吧!
    摘自肖三《第一步》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    肖三同志
    你的《第一步》,寫得很好。你的態度,大不同於初到延安那幾年了,文章誠實,懇切,生動有力。當然,從前你的文章也是好的,但是現在更好了,我讀這些文章,很得益處。
    為著使延安文藝工作同志們多參加群眾性的集會,須關照高崗、賈拓夫、譚政、羅邁、李富春、彭真幾位同志,遇有這類會議不要忘記組織文藝同志們去參加。此事請你訪他們去談談,我有機會也將告訴他們。今年全邊區性的大會少開,但地方性的,延市、延安縣和延屬分區的,必有許多,同縣、市、分區的負責同志及宣傳部講通此事,也很必要,可否也請你去談下
    同志的敬禮
    毛澤東
    月二十二日
    毛澤東1945年2月22日致肖三信(見《毛澤東書信選集》第258
    [解析
    939年,詩人肖三(1896-1983)從蘇聯回國到延安,任延安魯迅藝術學院編譯部主任。青年時代,他和毛澤東是同學,相交甚深。後長期在國外從事革命文藝工作,到延安後同毛澤東談論文藝問題較多。
    939年5月12日晚,肖三如約去看望毛澤東,談到詩歌時,肖三把自己的一本詩稿送給毛澤東看。6月17日,毛澤東給他寫了這樣一封信,這封
    965

==========第460頁==========
    信編入《毛澤東書信選集》。
    子暲同志
    (一)大作看了,感覺在戰鬥,現在需要戰鬥的作品,現在的生活也全部是戰鬥,盼望你更多作些。
    二)高爾基晚會如無故障當來參加,惟這幾天較忙一些。(三)馬,待查問一下看,這事倒不很容易。如你在邊區範圍內行動,那我可以拿我的馬給你用一下;如往外邊,就得另想法了。
    敬復
    毛澤東
    六月十七日
    這部詩稿的部分作品,後來收入肖三的詩集《和平之路》和《肖三詩選》。1942年4月18日,肖三接到毛澤東的一封信,信中說:“有事相商如有暇,請於今天下午臨我處一敘為盼!”其時天近黃昏。肖三趕到楊家嶺時,已是晚8點。毛正在低頭寫作,即起身讓座,說要與肖三商量一下有關文藝界的問題。毛澤東說:“我本來不管文藝的,現在文藝界的問題碰到鼻子上來了,不能不管一下
    然後,他虛心地聽了肖三談文化俱樂部工作
    的情況,對文藝界有什麼看法,是否有些什麼偏向等。之後,他向肖三講述了他準備在文藝界座談會上講話的內容,提出文藝是無產階級革命事業的部分,文藝要為工農兵服務的方向,文藝工作者必須深入工農兵,改造世界觀等論點,與肖三商量,是否妥當,有什麼修改意見等等。肖三當即表示贊同毛澤東的觀
    以上說明,毛澤東對肖三的創作是很關注的,在交流中,肖三的文藝思想也獲得大的提高。對肖三教育更為生動,啟發更深刻的是1945年。肖三當時任陝甘寧邊區文化協會常委,參加了邊區參議會及勞模大會,眼界大開,覺得受了一番教育。會後,他寫了論文《第一步》,發表在1945年2月20日延安《解放日報》上面。
    這篇論文說:“我們的文藝工作者都感覺到、觀察到,邊區和延安的實際生活非常生動豐富,它是多方面的,無窮無盡的,幾乎是唾手可得的。”肖三看到在這次會議上,作家們主動去接近工農兵代表,採訪他們的英雄業績,在文章中稱這些進步與努力是“第一步”。他寫道:“這次畢竟是好的發端。有了這次不多的人的經驗,以後可以更好地組織、動員更多的人去參加這類工作。這第一步是可寶貴的。比如嬰兒學著走路,以第一步為最困難,但也最快樂。他走了第一步,就有把握似的,就想繼續走第二步,第三步不是麼,我們中間就大都願意深入農村、工廠、部隊、機關中去,…從各方面去觀察他們,然後再寫他們。”
    毛澤東很快注意到這篇論文。發表後第三天便給肖三寫了我們在前面引述的這封信,給予了充分的肯定,視之為肖三到延安後思想進步的標誌,並認為自己讀了ぜ很得益處”。毛澤東在信中還採納了肖三論文裡的建議似可以更好地組織、動員更多的人去參加這類工作”,提出:為使延安文藝工作者多參加群眾性的集會,須關照各方面的領導同志,“遇有這類會議不要忘記組織文藝同志們去參加”。這從一個方面反映了毛澤東對文藝工作的關
    966

==========第461頁==========
    讀之使人感發興起
    (讀柳亞子《渝州會家巖呈毛主席》等
    [原文
    闊別羊城十九秋,重逢握手喜渝州彌天大勇誠能格,遍地勞民戰尚休霖雨蒼生新建國,雲雷青史舊同舟。中山卡爾雙源合,一笑崑崙頂上頭。
    ー一柳亞子1945年8月30日《渝州會家巖呈毛主席》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    亞子先生吾兄道席
    詩及大示誦悉,深感勤勤懇懇誨人不倦之意。柳夫人清恙有起色否?處此嚴重情況,只有來屬能理解其痛苫,因而引起自己的痛苦,自非“氣短之說所可解釋。時局方面,承詢各項,目前均未至具體解決時期。報上云云大都不足置信。前會奉告二語:前途是光明的,道路是曲折的。吾輩多從曲折(即困難)二字著想,庶幾反映了現實,免至失望時發生許多苦惱。而困難之克服,決不是那麼容易的事情。此點深望先生引為同調。有些可談的,容後面告,此處不復
    先生詩慨當以慷,卑視陸游陳亮,讀之使人感發
    興起。可惜我只能讀,不能做。但是萬千讀者中多我一個讀者,也不算辱沒先生,我又引以自豪了。敬順
    興居安吉!
    毛澤東
    十月四日
    毛澤東1945年10月4日致柳亞子信(見《毛澤東書信選集》第261
    頁)
    [解析
    柳亞子(1886-1958),江蘇吳江人。早年加入同盟會,會任國民黨中央監察委員會委員。是近現代舊體詩詞的主要代表詩人之一。會主持過重要文學團體南社。“亞子先生是一位典型的詩人。他有熱烈的感情,豪華的才氣,卓越的器識。他的精神是隨著時代的進步而進步的。”(郭沫若《〈柳亞子詩詞選〉序》,人民文學出版社1959年版
    926年5月,柳亞子在廣州初晤毛澤東。當時柳亞子的政治態度是很明朗的,他積極擁護孫中山先生的聯俄、聯共、扶助農工”三大政策,並密切配合宋慶嶺、何香凝批判蔣介石日益猖獗的反共活動,蔣介石几乎要通緝他。他是國民黨的左派人士。毛澤東之所以與柳亞子論交,就是因為他們在政治上詩詞上有共同語言。
    廣州別後,毛、柳二人各自東西近20年。但1929年和1932年,柳亞
    967

==========第462頁==========
    子都有詩懷念毛澤東,稱之為中國的列寧,是“十萬大軍憑掌握”的將軍。他直接贈詩毛澤東,大約始於1941年。
    這年11月底或12月初,柳亞子寫了一首七律《寄毛主席延安、兼林伯渠、吳玉章、徐特立、董必武、張曙時諸公》:
    弓劍橋陵寂不曄,萬年枝上挺奇花。雲天倘許同憂國,粵海難忘共品茶。杜斷房謀勞午夜,江亳丘錦各名家。商山諸老欣能健,頭白相期奠夏華。
    詩中第三、四句表達了對毛澤東的思念之情。
    當時,董必武、林伯渠均有詩作和,毛澤東雖沒有和詩,但他在1944年11月21日致柳亞子信中說:“廣州別後,18年中,你的災難也受得夠了,但是沒有把你壓倒,還是屹然獨立的,為你併為中國人民慶賀!・雲天倘許同憂國,粵海難忘共品茶’,這是你幾年前為我寫的詩,我卻至今做不出半句來回答你。看見照片,樣子老一些,精神還好罷,沒有病罷?很想有見面的機會,不知能如願否?”語氣中似露出負詩債的歉意,也表示出對柳亞於是相憶很深、稱讚有加的。
    1944年5月,柳亞子在桂林的時候,與中共領導人有所聯繫。董必武自重慶寄詩來,預為柳祝壽,有“詩能報國應長壽”句,柳就作《次韻和必武見壽新詩,分寄毛主席及周(恩來)、林(伯渠)、吳(玉章)、徐(特立)張(曙時)、鄧(穎超)諸同志》詩一律,自雲:“誓以心肝酬黨國,豈貪姓字上旗常?”
    9月12日,柳由桂林飛往重慶,更與中共領導人接觸頻繁,深受感染,1945年1月他在《新華日報》創刊紀念會上公開宣世界的光明在莫斯科,中國的光明在延安”。並撰《延安一首》寄毛,句雲“世界光明兩燈塔;延安遙接莫斯科”。與此同時,他對蔣介石發動三次反共高潮是極為不滿的,並撰《口號二首》,直指蔣介石“頑舊可憐仍反共,滔滔舉世欲安之”,愛憎分明。這些詩作,毛澤東都間或讀到了的。
    1945年8月28日,毛澤東為與蔣介石談判和平,由延安飛抵重慶。就在毛抵渝的第三天,柳亞子到會家巖中共辦事處拜訪毛澤東,相見歡然。柳面呈了我們在前面引述的那首《渝州會家巖呈毛主席》。毛澤東在重慶期間,同柳亞子幾次見面,作推心置腹的交談。柳每次訪罷回家,都有充滿激情的詩作。如10月2日晤談後,作《毛主席招談於紅巖嘴辦事處,歸後有作,兼簡恩來、若飛》:“最難鮑叔能知管,倘用夷吾定霸齊。心上溫馨生感激,歸來絮語告山妻。”“得坐光風霽月中,矜平躁釋百憂空。與君一席肺肝語,勝我十年繭雪功。”
    正是在讀了柳亞子的不少贈詩及其見諸報刊之作以後,在1945年10月4日的信中,毛澤東對柳亞子的詩歌做了高度評價,認為是“慨當以慷,卑視陸游陳亮,讀之使人感發興起。”確實,縱觀柳亞子的詩,時論性、針對性很強,詩風雄健明快,既有鼓動性,又有藝術性,毛的評論,是有道理的
    0月6日、7日,柳亞子作兩首來表達他收到毛澤東10月4日信的感受。一首為《十月六日得毛主席書問佩宜無恙否,兼及國事。感賦二首,再用溪中韻》,中有“曲折延綿溪復溪,光明前路未長途”,“障海東流揮日
    968

==========第463頁==========
    中,吾曹妙手豈空空?…三年待縱沖天翼,風起雲揚爾我同”諸句,這當是從政治上回答毛澤東信中的話。一首為《十月七日,毛主席書來,有“尊詩慨當以慷,卑視陳亮陸游,讀之使人感發興起”云云。贓贈一首》,其中說:“瑜亮同時君與我,幾時煮酒論英雄?陸游陳亮寧卑視?卡爾中山願略同。”這裡,不免有些恃才傲視了。
    10月7日,毛澤東致柳亞子信中說:“初到陝北看見大雪時,填過一首詞,似於先生詩格略近,錄呈審正。”毛澤東寄上的,便是極負盛名的《沁園春・雪》。值得注意的是,毛澤東說自己的這首詩“似於先生詩格略近其中透露出他對柳詩的評價,和他喜歡柳詩風格的原因。兩人在詩詞風格的追求上,是大抵相近的,柳亞子讀了毛澤東書贈的《沁園春・雪》後,詩興激昂,於10月中句寫了一首和詞
    廿載重逢,一闋新詞,意共雲飄。嘆青梅酒滯,餘懷惘惘;黃河流濁,舉世滔滔。鄰笛山陽,伯仁由我,拔劍難平塊壘高。傷心甚,哭無雙國士,絕代妖嬈。才華信美多嬌,看幹古詞人共折腰。算黃州太守,猶輸氣概;稼軒居士,只解牢騷。更笑胡兒,納蘭容若,豔想濃情著意雕,君與我,要上天下地,把握今朝
    與此同時,柳亞子悄悄地將毛澤東贈他的《沁園春・雪》的手跡同自己的和詞一併讓尹瘦石觀閱。出於對毛澤東的崇敬,尹向柳索求毛詞手跡,柳略略沉思,便慷慨贈與。尹又向柳索取和詞,柳又贈與。尹再一步請柳對毛詞寫一段跋文,柳稍加思索,便欣然命筆,寫了一篇跋。全文如下:
    毛潤之沁園春一闋,餘推為千古絕唱,雖東坡、幼安,猶瞠乎其後,更無論南唐小令,南宋慢詞矣。中共諸子,禁餘流播,諱莫如如深,殆以詞中類似帝王口吻,慮為意者攻訐之資;實則小節出入何傷日月之明。固哉高叟,暇當與潤之詳論之。餘意潤之豁達大度決不以此滷歉,否則又何必寫與餘哉。情與天道,不可得而聞,恩來殆猶不免自以下之譏歟?餘詞壇跋扈,不自諱其狂,技癢效顰,以視潤之,始遜一籌,殊自愧汗耳!瘦石既為潤之繪像,以志崇拜英雄之概;更愛此詞,欲乞其無路以去,餘忍痛諾之,並寫和作,庶幾詞壇雙壁歟?瘦石其永寶之。
    九四五年十月ニ十ー日,亞子記於渝州津南村寓廬。
    柳亞子是第一個評說《沁園春・雪》的詩人;這篇《跋》是第一篇評《沁園春・雪》的文章。柳的和詞和跋文,都高度評價了毛澤東詞的豪放氣概〔算黃州太守,猶輸氣概”,“雖東坡、幼安,猶瞠乎其後”)。從中也可看出,柳亞子推崇毛澤東詩風的所在,柳的和詞於11月11日公開發表於重慶《新華日報》,毛澤東稍後是讀到了的。毛的《沁園春・雪》於11月14日發表於《新民報晚刊》副刊上面,在重慶掀起一場軒然大波。毛澤東已於11日返回延安。
    在重慶,柳亞子贈毛澤東詩,毛澤東委實太忙,無暇答和。1946年1月28日,毛澤東在致柳亞子信中,說了自己讀柳贈詩的感受:“先生的和詞及孫女士的和詞,均拜受了;心上溫馨生感激,歸來絮語告山妻,我也要
    969

==========第464頁==========
    這樣說了。總之是感謝你,相期為國努力。”
    949年3月25日,毛澤東從石家莊到北平,柳亞子隨諸老(沈鉤儒、陳叔通、黃炎培等)赴機場迎迓。當晚宴集於頤和國益壽堂,柳沮賦七律首,第一首未四句為:“民眾翻身從此始,工農出路更無疑。佇看茶火軍容盛,正是東征西怨時。”3月28日,柳亞子撰《感事呈毛主席》一首:“開天闢地君真健,說項依劉我大難。奪席談經非五鹿,無車彈鋏怨馮驩。頭顱早悔平生賤,肝膽寧忘一寸丹。安得南征馳捷報,分湖便是子陵灘。”柳亞子在這首詩中忽然流露出雖全國解放在望,萬眾歡騰之時,而他個人卻有種“退纓”之意。他竟以出無車而彈鋏的馮驩自況,有些個人情緒,準備步嚴子陵的後塵回江南故鄉隠居了。這就反映了柳亞子還沒有脫盡舊知識分子的詩人氣質
    毛澤東讀了柳亞子這首詩後,很重視詩中表達出的柳亞子的思想情緒儘管他當時非常忙,仍於4月29日寫ー首《七律・和柳亞子先生》,以諍友的身分婉言相勸:
    飲茶粵海未能忘,索句渝州葉正黃。
    三十一年還舊國,落花時節讀華章牢騷太盛防腸斷,風物長宜放眼量。莫道昆明池水淺,觀魚勝過富春江
    4月29日上午,柳亞子游頤和國,回到住處,即得到毛澤東的和詩。蘊涵在詩中的誠摯的友情,深刻的開導,熱忱的慰勉,盛情的挽留,使柳亞子大受教育,深為感動。當天,柳即寫了兩首七律《得毛主席惠詩,即次其韻》和《疊韻寄呈毛主席一首》以抒發自己讀毛澤東和詩後的心情。
    5月2日,毛澤東從雙清別墅到頤和園訪柳亞子。在益壽堂裡休息喝茶時,兩人又談論起詩歌。毛澤東說:柳先生既有清醒的政治頭腦,是一位政治家,也是一位大詩人。你寫的詩,我愛讀,有趣味,有意義。有幹百萬讀者喜歡你的大作,我就是這千百萬讀者中的
    柳亞子說:我寫的是老一套。我很想寫與現實生活緊密結合的詩,但是很不成功,我自己也不滿意。最近,我拜讀了毛主席寫的詩詞,心裡真是痛快。這些詩詞通俗易懂,而且寓意深長
    兩位詩人,在詩風追求上,是相近的;在詩詞創作的風格上,也是相互映照的。所以,他們相互唱和,都喜歡對方的作品。
    970

==========第465頁==========
    鴉鳴蟬噪,可以噴飯
    (讀棫林等《沁園春》
    [原文]
    萬里風行,一曲高歌,意蕩神飄。念井岡陳跡,徒呼負負;延安今日,猶是滔滔。
    如此干戈,亦云革命,愧對陳吳況漢高君差矣,尚眼空無物,自詡妖饒
    摘自棫林《沁園春》,載1945年12月10日重慶《和平日報》
    十載延安,虎視眈眈,赤幟飄飄。趁島夷入寇,胡塵滾滾;漢奸竊柄,濁浪滔。
    混亂中原,城鄉分佔,躍馬彎弓氣焰高。逞詞筆,諷唐宗宋祖,炫盡妖饒。
    摘自尉素秋女士《沁園春》,載1945年12月10日重慶《和平日
    報》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    黃老先生道席
    新詞拜讀,甚感盛意!錢老先生處乞代致候。敬祝六七菜壽,並順新年健康!若飛寄來報載諸件付上一閱,閱後乞予退還。其中國民黨罵人之作,鴉嗚蟬噪,可以噴飯,並付一觀。
    毛澤東
    十二月二十九日
    毛澤東1945年12月29日致黃齊生信(見《毛譯東書信選集》第
    264頁)
    [解析]
    1945年8月28日,毛澤東赴重慶談判。柳亞子向毛澤東索詩。毛澤東於10月7日致柳的信中說:“初到陝北看見大雪時,填過一首詞,…錄呈審正。”柳亞子收到的,便是毛澤東1936年2月寫的《沁園春・雪》,這是毛的代表作。該詞隨即不脛而走,在山城傳開。時任重慶一家民營報紙《新民報晚刊》副刊編輯的劇作家吳祖光,輾轉得到該詞的三個抄本,校和一處,於11月14日在該報首次發表。這時毛澤東已於10月11日回到延安,他的詞卻在重慶掀起一場軒然大波。
    12月8日《大公報》發表《我對中國歷史的一種看法》的署名文章,則
    971

==========第466頁==========
    首次公開對此進行了批判。作者說這是早已寫好的一篇舊稿,“近幾今人述懷之作,還看見秦皇漢武”、“唐宗宋祖’的比量,因此覺得這篇斥復古破迷信並反帝王思想的文章還值得拿出來與世人見面。”接著,國民黨的黨報《中央日報》。國民黨的軍報《和平日報》及《益世報》先後發表20首(篇和詞或文章予以攻擊。顯然,這遠非文墨官司,已轉化成圍剿”《沁園春·雪》的政治鬥爭了。這從前面引述的署名械林和尉素秋女士的兩首和詞即可看出。進步文化界也立即撰詞撰文予以回去,《新華日報》,《新民報》日晚兩刊等,發表了柳亞子、郭沬若等的作品。時在重慶的王若飛把這些和詞文章收集起來,寄給了毛澤東。
    《沁園春・雪》發表時,老教育家黃齊生(1879-1946)正在延安。他是王若飛的舅父。12月18日是他的67歲生日,便用《沁園春・雪》原韻填了一首,以自壽感詠,呈送給毛澤東。毛澤東於12月29日寫了前面引述的這封信給他,說新詞拜讀,甚感盛意”。同時把王若飛寄來的重慶報刊上的和詞和文章轉寄給黃齊生。信中“鴉鳴蟬噪,可以噴飯”兩句,表達了毛澤東讀了“國民黨罵人之作”之後的輕蔑之意。重慶《新華日報》在次年5月23日轉載《詠雪詞話》一文時寫了一段編者按:“毛澤東同志詠雪一詞刊出後,一時唱和甚多。然而也不乏好事之徒,任意曲解醜詆,強作解人,不惜顛倒黑白,誣為封建帝王思想。”1957年1月號《詩刊》上發表該詞時,毛澤東寫了一個自注說:“雪:反封建主乂,批判二千年封建主乂的一個反動側面。文采、風騷、大雕,只能如是,須知這是寫詩啊!難道可以謾罵這些人們嗎?別的解釋是錯的。末三句,是指無產階級。”毛澤東一向反對作者為自己的舊體詩寫註解,這一例外,且言辭懇切直露,實與當年山城的風波有關,算是一種回答吧!
    972

==========第467頁==========
    第一次向紅學權威錯誤觀點開火
    (讀李希凡、藍鍋《關於《紅樓夢簡論〉及其他》、《評《紅樓夢研究〉》)
    原文
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    駁俞平伯的兩篇文章附上,請一閱。這是三十多年以來向所謂紅樓夢硏究權威作家的錯誤觀點的第一次認真的開火。作者是兩個青年團員,他們起初寫信給《文藝報》,請問可不可以批評俞平伯,被置之不理。他們不得已寫信給他們的母校一一山東大學的老師,獲得了支持,並在該校刊物《文史哲》上登出了他們的文章駁《紅樓夢簡論》。問題又回到北京,有人要求將比文在《人民日報》上轉載,以期引起爭論,展開批評,又被某些人以種種理由(主要是“小人物的文章”,“黨報不是自由辯論的場所”)給以反對不能實現;結果成立妥協,被允許在《文藝報》轉載此文。嗣後,《光明日報》的《文學遺產》欄又發表了這兩個青年的駁俞平怕《紅樓夢研究》一書的文章,看樣子,這個反對在古典文學領域毒害青年三十餘年的胡適派資產階級唯心論的鬥爭,也許可以開展起來了。事情是兩個“小人物”做起來的,而“大人物”往往不注意,並往往加以阻攔,他們同資產階級作家在唯心論方圃講統一戰線,甘心作資產階級的俘房,這同影片《清宮祕史》和《武訓傳》放映時侯的情形幾乎是相同的。被人稱為愛國主義影片而實際是賣國主乂影片的《清宮祕史》,在全國放映之後,至今沒有被批判。《武訓傳》雖然批判了,卻至今沒有引出教訓,又出現了容忍俞平伯唯心論和阻攔“小人物”的很有生氣的批判文章的寄怪事情,這是值得我們注意的。
    俞平伯這一類資產階級知識分子,當然是應當對他們採取團結態度的但應當批判他們的毒害青年的錯誤思想,不應當對他們投降
    毛澤東1954年10月16日致中共中央政治局和其他有關同志的信
    [解析
    毛澤東不限於自己運用唯物史觀和反映論來感知和評價古典小說,他更樂於看到它成為整個古典文學研究領域的最根本最普遍的方法。文學攀上歷史,把小說當作認識歷史和闡發思想的工具,或反過來從哲學觀和歷史觀的角度來看待小說的功能價值,這時的小說評論,就不單純是個“文學”問題了。而是涉及到馬克思主義在整個意識形態領域是否取得勝利和占主導地位的問題。1951年9月,山東大學學報《文史哲》發表李希凡、藍鋼的文章《關於〈紅樓夢簡論〉及其他》。10月10日《光明日報》又發表了他們的《評紅樓夢研究〉》。兩文都是批評俞平伯的紅學觀點。它們引起毛澤東的關注決不是偶然的。毛澤東10月16日寫給中央政治局同志和文藝界有關同志的那封《關於〈紅樓夢〉研究問題的信》,基本上可視為他在建國後為確立
    973

==========第468頁==========
    馬克思主義在文化思想領域中的統治地位所作的一次重大嘗試和努力,而且包含著對當時的文化思想狀況的強烈的不滿
    毛澤東詳細閱讀了李希凡、藍鍋的這兩篇文章,圈畫布滿全篇,還寫了批註,稱《關於〈紅樓夢簡論〉及其他》是“很成熟的文章”,在李希凡、藍鋼”的名字下批註道“青年団員,一個ニ十ニ歲,一個二十六歲在文童的四五處毛澤東也畫了問號。值得注意的批註是,《文藝報》第18期轉載《關於〈紅樓夢簡論〉及其他》一文時加了這樣的編者按:轉載這篇文章“希望引起大家討論,使我們對《紅樓夢》這部偉大傑作有更深刻和更正確的瞭解”,又說“只有大家來繼續深入地研究,才能使我們的瞭解更深刻和周密”。毛澤東在“更深刻和更正確的瞭解”與“瞭解更深刻和周密”旁邊,畫了兩道豎線,打了一個問號,並分別批道:“不應當承認俞平伯的觀點是正確的。”“不是更深刻周容的問題,而是批判錯誤思想的問題。”
    李、藍《關於〈紅樓夢簡論〉及其他》一文中的這樣一些句子下面,毛澤東都畫了雙重著重線,有的地方還用筆線牽出來連畫三個圈:讚揚《紅樓夢》的“怨而不怒”風格,“實質上是企圖減低《紅樓夢》反封建的現實意乂”,“否認它是一部現實主義作品”;把《紅樓夢》的內容沮結為“色”“空”觀念,“這意味著人物形象不是作者從現實生活中概括創造出來的而是作者思想觀念的演化”,這樣一來,文學作品豈不“變成了超時間的表現抽象觀念的萬能法寶了”;說“色”“空”觀念從明朝的《金瓶梅》而來我們認為:“《金瓶梅》是借宋朝事來暴露明朝新興商人兼惡霸的腐朽生活的現實主乂傑作”;《紅樓夢》“源於現實,而絕不是源於同一作品”;《紅樓夢》創作所體現的文學的傳統性;最根本的是…它與現實生活的關係”《紅樓夢》的描寫“涉及到幾乎封建制度的全部問題”;等等。顯然,毛澤東很贊同李、藍文章從文學與生活的關係來理解《紅樓夢》的思路。
    李、藍在《評〈紅樓夢研究〉》一文中摘引了俞平伯對文學批評的見解“原來批評文學的眼光是很容易有偏見的,所以甲是乙非可無標準',即麻油拌韭菜,各人心裡愛”。”毛的批註是:“這點是胡適哲學的相對主乂,即實用主義”。李、藍在該文最後一段說:“俞平伯先生這樣評價《紅樓夢》也許和胡適的目的不同,但其效果卻是一致的。即都是否認《紅樓夢》是一部偉大的現實主義傑作,否認《紅樓夢》所反映的是典型的社會的人的悲劇,進而肯定《紅樓夢》是個別家庭和個別的人的悲劇,把《紅樓夢》歪曲成為一部自然主乂的寫立的作品。這就是新索隱派所企圖達到的共同目標。《〈紅樓夢〉研究》就是這種索隱派的典型代表作品。”毛澤東讀此批道:“這裡寫得有缺點,不應該替俞平伯開脫。”
    需要說明的是,毛澤東對俞平伯在《紅樓夢》研究中的觀點還是瞭解的。俞平伯的《紅樓夢研究》,於1952年9月由棠棣出版社出版,該書據1923年上海亞東圖書館出版的《紅樓夢辨》刪改而成。毛澤東細讀了俞平伯的《紅樓夢辦》,從頭到尾都有批畫,不少地方,除批註、畫道道外,還畫上了問號
    從批註中可知,毛澤東認為:該書的錯誤思想集中”在“作者底態度”、《紅樓夢》底風格”兩節,對這兩節圈畫最多。如在“作者底態度”一節中,俞平伯寫的“《紅樓夢》是感収自己身世的”一句旁,毛澤東粗粗地畫了ー個豎道,在豎道旁又畫了ー個大問號。在“是情場懺悔而作的”一句旁,也用鉛筆畫了豎道,而且還畫了問號。“《紅樓夢》底風格”一節,畫的
    974

==========第469頁==========
    號更多,有的一頁上就有七八個問號。在這節的開頭,俞平伯寫道:“平心看來,《紅樓夢》在世界文學中底位置是不很高的。這一類小說,和一切中國底文學ー一詩、詞、曲一一在一個平面上。這類文學底特色,至多不過個人身世性格底反映。”毛澤東在位置是不很高的”七字旁畫了兩條粗線,又畫了個大大的問號。在該書的附錄中,有這樣一段話:“《紅樓夢》行世以後,便發生許多胡亂的解釋,在那妄庸人底心裡,不過沒有什麼索隱'、釋真”這些大作罷了。”毛澤東也畫了橫線,又在橫線上畫了大問號。(徐中遠《毛澤東讀〈紅樓夢〉》)
    毛澤東不僅在李、藍文章中發現了吻合自己紅學觀點的思路,更感覺到它在向舊的紅學觀點,舊的文化思想,舊的哲學方法挑戰上的特殊分量,並有意識地發掘和強化這兩篇文章在這方面的意義。因此,在10月16日寫的那封引起軒然大波的關於《紅樓夢》研究的信中,一開始就肯定兩位青年作者的文章“是三十多年來向所謂《紅樓夢》研究權威作家的錯誤觀點的第次認真的開火”。舊的錯誤觀點,就是“胡適派資產階級唯心論”。
    毛澤東特別感到氣憤的是,有關報刊對新舊觀點、對“小人物”和“權威作家”抑此揚彼的不同態度。
    具體情況是:俞平伯的《紅樓夢硏究》於1952年由棠棣出版社出版其《紅樓夢簡論》一文是他研究《紅樓夢》成果的扼要總結,發表在《新建設》1954年3月號上。《文藝報》於1953年第九號“新書刊”欄目推薦《紅樓夢硏究》說:該書“掃除了過去紅學'的一切夢囈,這是很大的功績”。在李、藍寫批評文章之前,1952年11月會有人寫了批評《紅樓夢研究》的文章ー一《〈紅樓夢〉是“怨而不怒”的嗎?》(白盾)寄給《文藝報》但被退回,退稿信說:俞平伯先生研究《紅樓夢》很有貢獻,該書基本上優點多於缺點,文中缺點,人們自會分清,用不著批評云云。李、藍的《關於〈紅樓夢簡論〉及其他》也是經過一番曲折才在母校校刊上發表,有人提出要《人民日報》轉載,但沒能實現。於是《文藝報》被指定轉載。編者在按語中表現了保留態度,說“作者是兩個在開始研究中國古典文學的青年,他們門試著從科學的觀點對俞平伯先生的《紅樓夢簡論》一文中的論點提出了批評,我們黨得這是值得引起大家注意的……作者的意見顯然還有不夠周密和不夠全面的地方,但他們這樣去認識《紅樓夢》,在基本上是正確的。”10月10日《光明日報》發表李、藍的《評〈紅樓夢研究〉》時,也加了類似的按語:“目前,如何運用馬克思主義科學觀點去研究古典文學,這一極其重要的工作尚沒有很好地進行,而且也急待展開。本文在試圖從這方面提出一些問題和意見,是可供我們參考的。同時我們更希望能日此引起大家的注意和討論。又與此相關的一篇關於《〈紅樓夢〉簡論》'的文章業已在第18期《文藝報》上轉載,也可供大家研究。”這兩個按語確實反映了當時古典文學研究界的思想狀況,既沒有認識到這兩篇文章是向舊紅學錯誤觀點認真的開火,也沒有敏感到它在當時的特殊意義。毛澤東在閱讀李、藍文章,特意針對兩個按語寫下了這樣一些批註:“不過是小人物”,“不過是不成熟的試作”,“對兩青年的缺點則決不饒過”,“很成熟的文章,妄加駁斥”,“不過是試作?不過是一些問題和意見?不過可供參考而已?”不滿之情,溢於言表。
    於是,在10月16日的信中,毛澤東首先敘述了兩位共青團員的文章幾經曲折才得以發表的經過。由此聯想起1951年關於《武訓傳》的那場討論。
    975

==========第470頁==========
    在1951年為《人民日報》寫的《應當重視電影〈武訓傳〉的討論》社論中,毛澤東就提出,對武訓這樣的“狂熱地宣傳封建文化”的人,”難道是我們所能夠容忍的嗎?”他特別氣憤的是那些“號稱學得了馬克思主義”,“學得了社會發展史一一歷史唯物論”的共產黨員,一遇到具體的歷史事件、歷史人物和反歷史的思想,就“喪失了批判能力,有些人則竟向這種反動思想投降。”在這封信裡,毛澤東把兩件相隔三年的事情聯繫起來,認為“情幾乎是相同的”,“《武訓傳》雖然批判了,卻至今沒有引起教訓,又出現了容忍俞平伯唯心論和阻攔小人物’的很有生氣的批判文章的奇怪事情”這次事件表明,用馬克思主義“反對在古典文學領域毒害青年三十餘年的胡適派資產階級唯心論的鬥爭,…是由兩個小人物’做起來的,而大人物’往往不注意,並往往加以阻攔,他們同資產階級作家在唯心論方面講統戰線,甘心作資產階級俘虜”。這樣,事情的性質就不單純是古典文學的研究方法的問題了。
    使毛澤東感到欣慰的是,這場徹底清算資產階級唯心論思想的鬥爭,總算“可以開展起來了”。
    毛澤東的這封信當時並沒有公開,只在小範圍內傳達。但通過間接的方式很快向理論界宣佈了信的指示精神。《人民日報》10月23日發表了《應該重視對〈紅樓夢〉研究中的錯誤觀點的批判》(鍾洛)。10月24日,中國作家協會古典文學部召開關於《紅樓夢》研究題的座談會,到會的有古典文學研究者、作家、文藝批評家和各有關報刊編輯60多人,俞平伯和李希凡、藍鋼也參加了會。先後發言的有周揚、馮至、舒蕪、鍾敬文、王崑崙、老舍、鄭振鐸、何其芳等全國著名的文藝界人士。中宣部部長陸定一於27日給毛澤東並中央的報告中,彙報了這次會議的情況。他說:會上一致認為李。藍文章具有重要意義,經過這個鬥爭,將使古典文學研究工作開始進入
    一個新的階段。也有一些古典文學研究者在發言中為俞平伯的考據勞績辨護,主要擔心今後的考證工作會不被重視。關於這一點,我們在發言中適當地作了解釋。這次討論的目的是要在關於《紅樓夢》和古典文學研究方面與資產階級唯心論劃清界限,並進而運用馬克思主義的觀點和方法對《紅樓夢》的思想性和藝術性作出較全面的分析和評價。報告提出,只有經過充分的爭論,正確的意見才能真正為多數人接受,對缺乏正確觀點的古典文學研究者,仍應採取團結、教育的態度,旨在改進他們的研究方法。又說:這次討論不應該只停止在一本書、一個人上面,也不僅限於古典文學範圍內,要發展到哲學、歷史學、教育學各個領域,徹底批判胡適的資產階級唯心論的影毛澤東閱讀該報告後批示“照辦”。
    同日,毛澤東在修改袁水拍的《質問〈文藝報〉編者》一文時,特地加上了這樣兩句話:“文藝報在這裡跟資產階級唯心論和資產階級名人有密切聯繫,跟馬克思主乂和宣揚馬克思主乂的新生力量卻疏遠得很,這難道不是顯然的嗎?”此外還有一些霧星的文字修改。該文發表在28日的《人民日報》上面。
    11月8日,郭沫若以中國科學院院長的身分,以《文化學術界應該開展反對資產階級思想的鬥爭》為題,向《光明日報》記者發表了談話,說這是馬克思列寧主乂思想與資產階級唯心論思想的鬥爭”,他“希望”“討論的範圍要廣泛,應當不限於古典文學研究的一個方面,而應當把文化學術界的切部巾都包括進去”。
    976

==========第471頁==========
    11月4日,《人民日報》發表中國作家協會副主席、《文藝報》主編馮雪峰的《檢討我在〈文藝報〉所犯的錯誤》的文章。11月10日,又發表署名黎之的《〈文藝報〉編者應該徹底檢查資產階級作風》。對這兩篇文章毛澤東都有批註。
    關於馮雪峰的檢討文章,毛澤東的批註是寫在11月14日《南方日報》的轉載上面。其中有這樣兒條內容。(1)馮文說:“我犯了這個錯誤,不是偶然的。在古典文學研究領域內胡適派資產階級唯心論長期地統著的事實,我就一向不加以注意,因而我一直沒有認識這個事實和它的嚴重性。毛澤東批道:“限於古典文學嗎?”“應說從來就很注意,很有認識。嗅覺很靈。”(2)馮文說,“這完全說明我對於資產階級的錯誤思想失去了銳敏的感覺,把自己麻痺起來,事實上做了資產階級的錯誤思想的俘虜。”毛澤東批道
    點沒有失去,敏感得很。”(3)馮文說:“在我的作風和思想
    的根抵上確實是有與資產階級思想的深刻聯繫的。我感染有資產階級作家的某些庸俗作風,缺乏馬克思列寧主義的戰鬥精神。平日安於無鬥爭狀態,也就甘於在思想戰線上與資產階級唯心論和平共處”。毛澤東批道:“不是某些”,而是浸入資產階級泥潭裡了。”“不是缺乏”的問題,是反馬克思主義的問題。”(4)馮文說:“我平日當然也做過一些幫助青年的工作,例如替他們看原稿,設法把他們的作品發表或出版。但雖然如此,仍然可以不自覺地在心底裡存在著輕視新生力量的意識。”毛澤東在“可以不自覺地”和“在心底裡存在著”幾個字旁畫了豎線,並分別寫道:“應該自覺
    不是潛在的,而是用各種方法向馬克思主義作堅決鬥爭。”(5)馮
    文最後說:“在這次錯誤上,我深深地感到我有負於黨和人民。這是立場上的錯誤,是反馬克思列寧主義的錯誤,是不可容忍的。”毛澤東在“反馬克思列寧主義的錯誤”幾個字旁邊畫了豎線,並寫道:“應以此句為主題去批判馮雪峰。”
    毛澤東閱讀黎之文章的批註,主要有這樣幾條。(1)黎文批評《文藝報》編者“滋長了一種驕傲自滿的情緒。這種情緒的最明顯的表現,是這個以文藝批評為主要任務的刊物,它本身卻簡直沒有自我批評的精神”。毛澤東在最後一句文字旁邊畫了豎線,打了ー個問號,並寫道:“首先不是有沒有自我批(評)的問題,而是是否犯了錯誤的問題。”(2)黎文說:“正是這種驕做自滿的情緒,使《文藝報》逐漸地脫離實際,脫離群眾,對新鮮事物越來越失去了感覺”。毛澤東在這句話旁邊打了個問號,寫道:“不是驕傲的問題,而是編輯部被資產階級思想統治了的問題。”(3)黎文說:“在許多問題上,表現出《文藝報》編者已喪失對當前重大政治問題的敏銳感覺,他們鑽在冷冰冰的公式主乂的套子裡,對新鮮事物和新鮮的思想缺乏熱情”。毛澤東批道“不是喪失銳敏感覺,而是具有反馬克思主乂的極銳敏的感覺。”
    (4)黎文說:“《文藝報》編者的驕傲自大的情緒,也表現在這個刊物的老大的作風上面。”毛澤東在“驕傲自大”與“老大作風”旁分別畫了豎線,並寫道:“不是這些問題,而是他們的資產階級反馬克思主乂的立場觀點問
    12月12日,中宣部副部長周揚向毛澤東提交了一個關於批判胡適問題的組織計劃的報告。報告說,根據您昨晩談話的精神,對原來討論胡適問題的計劃作了根本修改,並在下午召開的中國科學院院部與中國作家協會主席的聯席擴大會議上,討論通過了經過修正的計劃。這個計劃改為以批判胡
    977

==========第472頁==========
    適思想為主,討論的題目,主要是批判胡適的哲學思想(主要是實用主義)、政治思想、歷史觀點、《中國哲學史》、文學思想、《中國文學史》,以及考據在歷史學和古典文學研究工作中的地位和作用,《紅樓夢》的人民性和藝術成就及其產生的社會背景,關於《紅樓夢》研究著作的計劃(即對所謂新舊“紅學”的評價)。對這個報告,毛澤東批示“照此辦理”。12月8日早晨,毛澤東又批示了周揚送上的準備在當天召開的全國文聯主席團和作協主席團擴大的聯席會議上討論通過的《關於〈文藝報〉的決議》稿,認為決議可用”。毛澤東還閱讀了在這個會議上週揚的發言稿《我們必須戰鬥》,郭沬若的發言稿《思忽鬥爭的文化動員》。並批示說:“你(周揚)的講稿是好的,在幾處地方做了一點修改,請加斟酌。郭老的講稿很好,有一點小的修改,請告郭老斟酌。思想鬥爭的文化動員”這個題目不很醒目,請商郭老是否可以改換一個。”郭沬若的講稿根據這個意見,後來改為《三點建議》。“決議”和郭、周的講稿分別發表在12月9日、10日的《人民日報》上面。
    從毛澤東接觸、關注和思考的角度來看,1954年他讀李希凡、藍鍋的文章所引發的關於《紅樓夢》研究的批判運動的發生過程,大體就是如此
    平心而論,李希凡、藍鋼的文章提出了一個用馬克思主乂歷史唯物主乂義觀點研究《紅樓夢》和評價以往的“紅學”研究的新問題、新任務。如果說,紅學”史上的第一次飛躍,是20年代以胡適、俞平伯為代表的考證派新紅學”的建立;那麼,“紅學”史上的第二次飛躍,應該說是50年代以李藍為開端的用馬克思主義歷史唯物主乂觀點來研究《紅樓夢》的“新紅學”的建立。但後來的一些討論文章,把學術批評搞成了政治運動,聲勢壓人代替了說理論爭。這就不利於對以前的紅學”作全面的、有分析的歷史評價。這個歷史教訓是需要認真汲取的。
    955年10月11日,毛澤東在七屆中央第六次全體會議上作題為《農業合作化的一場辨論和當前的階級鬥爭》的報告中,提到:“反唯心論的鬥爭,從《紅樓夢》那個問題上開始,還批評了《文藝報》,以後又批判胡適,批判梁漱溟,已經搞了一年。我們要把唯心論切實地反ー下,準備搞三個五年計劃。在反唯心論的鬥爭中間,要建立馬克思主乂的辨證唯物論的幹部隊伍,使我們廣大幹部同人民能夠用馬克思主義的基本理論武裝起來。”從這裡,大致可看出毛澤東在1954年讀李、藍文章引發的討論的初衷。
    978

==========第473頁==========
    描寫好,但有些落落寡合
    (讀姚雪垠《惠泉吃茶記》
    [原文
    我倒了一杯茶,看見茶色很淡,也聞不到香味,呷了ー小口含在嘴裡,用舌尖慢慢品味,不但覺不出味道好,甚至遠沒有南京雞鳴寺的茶好吃。總之,香、色、味三者都極平常。我沒有失望,等了一兩分鐘,又倒一杯,顏色稍微濃一點,吃到嘴裡也有點香味,但是憑良心說,似乎並不比我們在家中吃的茶好多少。仔細地嘗過兩杯,我不能不感到失望了,開始露出村俗本相,大口大口地吃了起來。
    當我剛剛坐下的時候,我的桌邊的空位於已經被新來的遊客坐滿。聽他們門談話,我知道這是一對夫婦,一位從外地來的姑母,兩個小孩。三個大人坐在椅子上,小孩子們沒有地方坐,只好站在桌邊。按照規矩,三位大人應該是三壺茶,三個茶杯,但他們同服務員爭執半天,說他們只有兩個人要吃茶,只留下兩壺茶,兩個茶杯。他們很懂節約,首先是姑母和丈夫吃,丈夫吃過以後把自己的杯子轉給妻子吃,妻子吃過後又叫兩個孩子吃。孩子們並不喝,只要吃菱角不要吃茶。母來向他們動員說:“傻崽子,吃哉!這是二泉的茶,吃哉!”這時我已經大口大口地吃過三杯,含著會心的做笑把眼睛離開他們,掃向周圍的茶桌上。
    摘自姚雪垠《悳泉吃茶記》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    前不久,一位名為姚雪垠的作者在《新觀察》上發表了一篇散文,題目叫《惠泉吃茶記》,你們看過沒有?…我建議你們去找來看看。這篇文章寫得很好,很講求藝術技巧。看來,姚雪垠很會寫文章。但他的文章也有毛病,閱後給人一種“眾人皆醉我獨醒”的感覺。恐怕作者有知識分子的清高
    摘自劉漢民編《毛澤東談文說藝實錄》第180頁,長江文藝出版社
    992年版(原載楊建業《姚雪垠傳》,北嶽出版禮1990年版)
    [解析]
    作家姚雪垠(1910
    )的《惠泉吃茶記》,是一篇記遊散文,發表
    在《新觀察》1956年第17期上,近4000字。記敘作者到無錫遊患山時吃惠泉茶的一段經歷。毛澤東讀後印象很深,以至幾個月後還記憶猶新地談起。這篇散文對“我”的感受寫得很細膩,對吃茶時所看到的其他慕惠泉茶其名來吃茶的遊客的神態描寫得也頗生動。
    前面引述的《姚雪垠傳》中記述毛澤東的評論,是1957年3月在北京召開全國宣傳工作會議期間,毛澤東子3月8日接見文藝界人士時說的。該書所記,未必十分精確和全面,但毛澤東對《惠泉吃茶記》的看法,大體如
    979

==========第474頁==========
    此。結合筆者所看到的有關記載,可知,毛澤東對其描寫技巧是感興趣的。但他的評論有兩點則較別緻。
    是同意作者對茶社不善經營的批評。這主要是指文中的這樣一段描寫:“惠泉的茶社對茶具是很不講究的,每人一把粗瓷圓茶壺,一隻粗瓷小茶杯,形式和顏色都很惡劣。放在我面前的茶杯還有碰破的缺口和裂紋。我沒敢挑剔,因為我明白泉水和茶葉是主要的,茶具不是主要的。同時,在我的鄰桌上正有兩位茶客在高談藝術理論,我想,如果我向服務員指出茶異太不美,他們準會笑我這個人有資產階級的藝術思想。”令“我”更“失望為是,茶水吃到嘴裡,“並不比我們家中吃的茶好多少。”文章最後提出“如果茶社的工作人員不依賴虛名,…稍在茶葉、火候和茶具等方面注意下,是可以泡出好吃的茶來的。”毛澤東由此得到的體會是:經過公私合營、合作化以後,把原來的許多優點都丟掉了。這顯然是立足於ー個領導者得出的觀點了。
    毛澤東的又一個評論,是不同意作者“輕視”那些來喝茶的“群眾”認為作者有“君子”“小人”之分的傾向。這是毛澤東閱讀和評論文藝作品的一貫立場。他總是希望作家用“平等的心態”來描寫勞動人民群眾。就姚雪垠這篇作品來看,大概是指“我”在茶社吃茶時,以異常冷靜的態度,旁觀著慕名前來吃茶,卻又並不懂得品茶的各種各樣的顧客們的神態。除前面引述的對帶著來戚和孩子前來吃茶的一對夫婦的描述外,作者還記敘了一大堆青年人,熙熙攘攘,吵吵鬧鬧地圍住一個茶桌,一味用茶壺往茶杯裡倒茶水,看茶水是否能冒出杯沿而不湓灑,以驗證惠泉茶的好壞。毛澤東讀後,覺得冷眼旁觀的作者在這群茶客即群眾面前,顯得“落落寡合”,這是批評作者的清高。
    980

==========第475頁==========
    應該多寫些這樣的詩
    (讀袁水拍《搖頭》
    [原文
    搖,搖,搖,/我們這位同志/老愛把頭搖。“這個我看不好。那個/我看也不妙
    “什麼!ノ這個也在爭論?/那個也在探討?/不好,不好?
    “滿臺家務事,/滿紙兒女情。不行,不行!/還有什麼雜文,雜感,雜種,諷刺,誹謗和小品文
    嘿,查査看,是哪一個俱樂部發來
    的兵
    醫生摸清了病情,大喝一聲:“同志,/你犯的是教條主乂病,而且還有流行性。”
    摘自袁水拍《搖頭》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    水拍同志
    你的《搖頭》寫得好(陳毅的六言詩也好),你應該多寫些。我感到你做編輯不如出外旅行。可以請人代理你的職務,出外跑幾個月回來,做幾個月編輯再出去。是否可行,請加斟酌,並和領導同志商量。李希凡宜於回到學校邊教書,邊研究。一到報社他就脫離群眾了,平心說理的態度就不足了。請你和他商量一下。
    同志的敬禮
    毛澤東
    九五七年四月二十日
    毛澤東1957年4月20日致袁水拍信(見《毛澤東書信選集》第524
    [解析
    袁水拍(1916-1982),江蘇吳縣人。50年代任《人民日報》文藝和刊部主任。毛澤東會就新詩問題和毛澤東詩詞的發表問題同他及臧克家談過話。袁水拍在40年代便以寫政治諷刺詩出名,其《搖頭》也是一首政治諷刺詩,發表在1957年4月18日《人民日報》上面。毛澤東讀報注意到這首詩,並認為寫得好”,與其主題吻合,與毛澤東當時集中較大精力提倡“百花齊放,百家爭鳴”的思路密切相關。
    1957年3、4月,毛澤東從北京一路南下,在天津、濟南、南京、杭州、上海等地,反覆講述“雙百”方針的必要性。當時,黨內確有少部分同志對這個方針是存疑慮的,擔心出亂子。毛澤東甚至說過,地委以上黨的幹部中,有1/10贊成“雙百”方針就不錯了。袁水拍的《搖頭》,正好是諷刺那些
    98

==========第476頁==========
    對百花齊放,百家爭鳴的情況總是“搖頭”,認為這也“不好”,那也“不妙”的人的;也批評了那些表面上擁護“雙百”方針,但內心裡不贊成的人。例如,詩裡還有這樣的句子:“・方針麼,ノ方針是好,好,好,好!百個好,好得不得了。可真也有點…不得了
    說著又把頭搖。
    對這樣的作品,毛澤東當時自然是很歡迎的,希望作者“應該多寫些”。
    在這封信裡,毛澤東還提出了重要建議,讓作者多出去即到基層跑跑,這樣,才能寫出更符合現實要求的作品。信中說的李希凡,1953年畢業於山東大學中文系,因寫《關於〈紅樓夢簡論〉及其他》受到毛澤東重視,於1955年調到《人民日報》文藝部當編輯。毛澤東看過他後來的文章,覺得“脫離群眾了,平心說理的態度就不足了”。據李希凡回憶,他在1957年2月9日的《文匯報》上發表過《評〈組織部新來的年輕人〉》,批評了王蒙當時引起爭論的這篇小說。毛澤東在幾次講話中,都提到李希凡的這篇文章,大意是:李希凡到了《人民日報》,“到了高級機關”,就當了婆婆”,“吃黨的飯,說黨的話”,寫文章也不講理了。(《緬懷毛澤東》上冊第385頁)這些批評,同1957年4月20日給袁水拍信中的批評是一致的。這也從一個側面反映了毛澤東關於在理論上應該堅持平等說理、貫徹雙百”方針的期望
    信中提到的“陳毅的六言詩也好”,是指陳毅發表在4月18日《人民日報》上的《遊玉泉山紀實》一詩。詩前有一小序:“蘇聯伏羅希洛夫主席及代表團各貴賓來拜訪朱德副主席並同遊玉泉山。餘伴遊,作六言詩記其事並致敬意。”
    982

==========第477頁==========
    搞點民歌好不好
    (讀《紅旗歌謠》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    印了ー些詩,局是老古董(指毛澤東來自挑選和指示印發的唐、宋、明
    三代詩人寫的有關四川的詩詞。一一引者注)。搞點民歌好不好?請各位同志負個責,回去蒐集一點民歌。搞幾個試點,每人發幾張紙,寫寫民歌。這個工作,北京大學做了很多。我們來搞,可能找到幾百萬,成千萬首民歌。
    摘自毛澤東1958年3月22日在成都中央工作會議上的講話
    寫詩也只能一年一年的發展。寫詩不能每人都寫,要有詩意,才能寫詩。幾億農民都要寫詩,那怎麼行?這違反辯證法。故體育衛星、詩歌衛星,通通取消。
    摘自毛澤東1959年3月在鄭州中央工作會議上的講話
    [解析]
    958年,中國出現了一個民歌運動。這個運動的出現,同毛澤東的倡導有關
    除前面引述的毛澤東在1958年3月22日成都中央工作會議上的提倡外,在同年4月的武漢會議上的一次插話中,毛澤東又提出:各省搞民歌,發動學生們寫,軍隊從士兵中間蒐集。
    收集民歌,在古代叫採風,目的是“觀風俗而知得失”,民歌的內容也多是“怨刺上政”。在新社會,採風是辨時代的脈搏,觀人民的心理,振奮民族精神,發揚革命志氣。因為民歌的內容是對新生活、對自我力量的熱情真誠的歌唱。這大體是在這段時期毛澤東注重民歌收集的一個重要原因。周揚發表在1958年6月1日創刊號《紅旗》雜誌上的《新民歌開拓了詩歌的新道路》一文中說得很清楚:“解放了的人民在為多、快,好、省地建設社會主乂的偉大斗爭中所顯示出來的革命幹勁,必然要在意識形態上,在他們口頭的或文字的創作上表現出來。不表現是不可能的。”於是,正是“由於毛澤東同志的倡導,全國各地展開了聲勢浩大的蒐集民歌的運動”。
    在這段時期,毛澤東指示在身邊工作的有關同志專內收集了各地彙總上來的新民歌,數量很多,並都呈送給了他。這個情況,是當時參加收集、彙總工作的逢先知告訴筆者的
    1958年11月初,紅旗雜誌社鉛印了由郭沫若、周揚編選的《紅旗歌謠》樣本,紅色封面。編選者將樣本呈送給了中央一些有關領導人,並附上一封打印的信:“逆上紅旗歌謠'樣本,請詳加審閱。本書共選了375首,擬
    983

==========第478頁==========
    再精簡到300首或350首,請你看看或組織一些人看看有哪些首可以刪掉,有哪些好的應當補入,對編輯體例、編排、封面裝幀(封面題字擬更換,書內並加插圖)有何意見,均請示知。你手頭有什麼特別好的你認為可以補入的民歌,亦望抄錄給我們,至遲於11月底以前寄下。”(筆者收集到這個樣本,內中正好夾著這封打印的信,抬頭是給陳伯達的。)毛澤東是否看過或談論過這個樣本不得而知,但按常理,編選者不會不送給他。1959年正式出版的《紅旗歌謠》,毛澤東是讀過的,並對周揚談了個人的意見,故周揚後來說,《紅旗歌謠》在當時確實是毛主席倡導和關注新民歌的產物。
    1958年4月14日《人民日報》在題為《大規模地收集全國民歌》的社論中,會作過這樣的概括:“在農業合作化以後的大規模的生產鬥爭中,農民認識到勞動的偉大,集體力量的偉大,來自體會到社會主義制度的優越性,他們就能夠高瞻遠矚,大膽幻想,熱情奔放,歌唱出這樣富於想象力的、充滿革命樂觀主乂精神的傑作。”於是,農民的形象在這些作品中早已不是呼天槍地的楊白勞了,而是足智多謀的“魯班仙”、大鬧天宮的孫悟空,以及治水的聖人“大禹王”。他們否定了會經世世代代壓在他們頭上的“玉皇大帝”和“海龍王”,而自豪他說:“我就是玉皇”,“治水龍王社員當”。他們深信自己能夠使“萬水千山聽調動”,使自己家鄉的糧食增產的水平迅速地“跨黃河、過長江”。總之,人們摔掉了壓在他們頭腦中的一切舊東西,抬起頭來蔑視一切因襲勢力,不再迷信鬼和神,相信自己就是神,相信自己的力量可以克服任何困難,他們不再盲目地在自然力面前屈居奴隸的地位,而要做自然界的主人,向自然界發號施令了。這種精神,這種自信,這種思想解放的境象,不正是毛澤東倡導並十分樂於看到的嗎?
    “大躍進”初期的民歌,主要是表現人們在生產鬥爭中神話般的力量氣概。隨著人民公社化運動的展開,民歌的主題又轉向對新的社會關係、社會結構和社會風貌的神話般的頌揚。於是,天上的神仙們也耐不住人世間美好社會的誘惑,主動要下凡參加人民公社了:“神仙來到大公社,個個申請當社員。牛郎耕地自帶牛,織女紡花會種棉。王母娘娘愛兒女,參加公社幼兒園。玉皇沒有啥技術,食堂來當炊事員。九天仙女下了界,手打腰鼓作宣傳。”
    大躍進中產生的民歌,想象是浪漫的,內容則多為空泛、浮誇的口號。藝術自有藝術的規律。就其藝術形式而言,收入《紅旗歌謠》,被編選者在序言裡稱為“形象鮮明,氣韻生動,音調和諧,形式妥帖…成為不朽的典型”的作品,毛澤東看後也認為“水分太多”,並對編選者周揚說了句意味深長的話:“還是舊的民歌好”。為什麼?舊民歌是經過長期的實踐和積累才湧現大量佳作的,並已將許多味同噙蠟的作品淘汰掉了,而“大躍進”民歌,由於採用群眾運動的形式來創作,自然是泥沙俱下,詩意無多,有的甚至連韻句都不齊,淪為標語口號。收入《紅旗歌謠》的便有這樣的作品:“衣業發展綱要四十條,好像四十顆太陽當頭照。太陽也比不上它溫暖,處處地方它都照到,…沒閉住的嘴巴笑出了聲,咱社員們有了指路的大明燈。”
    民歌運動開展一年後,毛澤東在1959年3月鄭州會議上對其弊端作了分析,就是我們在前面引述的那段話。“幾億農民都要寫詩,那怎麼這是他對大躍進民歌粗製濫造的根源的看法。放詩歌衛星,隨即取消了
    984

==========第479頁==========
    不能打動我,但能打動青年
    (讀郭小川《致青年公民》等新詩
    [原文]
    치難
    這是一種愚蠢而又懦怯的東西,
    慣於對著驚恐的眼睛
    賣弄它的威力,
    而只要聽見剛健的腳步聲
    就像老鼠似地
    悄悄向後縮去,
    它從來不能戰勝
    人們的英雄的意志。那麼,同志們!
    讓我們
    以百倍的勇氣和毅力
    向困難進軍
    不僅用言詞
    而且用行動
    說明我們是真正的公民
    在我們的祖國中
    치難減一分
    幸福就要長几寸,
    치難的背後
    偉大的社會主義世界
    正向我們飛奔。
    摘自郭小丿川《向困難進軍》,《致青年公民》組詩之
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    現在的新詩不能成形,我反正不看新詩……
    摘自毛澤東1958年3月22日在成都中央工作會議上的講話
    用白話寫詩,幾十年來,迄無成功
    摘自毛澤東1965年7月21日致陳毅信(見《毛譯東書信選集》第
    608頁)
    [解析
    985

==========第480頁==========
    在詩歌欣賞上,毛澤東喜歡舊體詩而不喜歡新詩。對此,他直言不諱多次說過。他說他不看新詩,是表明他不喜歡和認為新詩成功的太少的意並非說他真的一點不讀新詩,否則,他就不會覺得新詩幾十年乘迄無成功”了。對新詩,他也都是從詩歌形式上說的。或許,正是由於對新詩的形式很不習慣,毛澤東很少讀新詩。但他對新詩的內容及其在社會上的實際效應的評價,卻是很謹慎的。
    詩人郭小川(1919-1976)1959年發表了《望星空》,同年11月,中國作家協會黨組召開12級幹部以上的幹部會,批判郭小川在這首詩以及此前發表的長詩《一個和八個》中宣揚的“不健康的思想感情”;《文藝報》、《人民文學》等刊物也相繼發表文章進行批判。當時,毛澤東從香港的《真報》上看到“號召”郭小川到香港去“避難”的文章。引起他的注意。便讓人找來郭小川川的《將軍三部曲》、《致青年公民》等作品看了。
    《將軍三部曲》和《致青年公民》,是郭小川的代表性作品。《將軍三部曲》長達三千幾百行,作者以抒情的筆調,塑造了艱苦戰爭年代我軍一個高級指揮員將軍”的形象。這一形象是那樣的血肉豐滿;內心世界是那樣的高遠而壯美;“將軍”和部下的關係是那樣的深厚和來密。詩人會說:我將通過它寫出我的全部哲學”。《將軍三部曲》從內容到形式都有獨創,是當時文壇上敘事詩創作的重要收穫。《致青年公民》包括《投入火熱的鬥爭》、《向困難進軍》、《在社會主義高潮中》、《把家鄉建設成天堂》、《讓生活更美好吧》和《閃耀吧,青春的火光》,稱作《致青年公民》組詩,是有作者的用意的:“詩的讀者當然主要是青年,而我的寫作,更沒有一篇不是針對青年讀者的。”(《致青年公民的幾點說明》)在這些產生於郭小川創作於50年代中期的作品中,詩人確實像演說家、鼓動家一樣,以急雨鼓點般的旋律,純熟地駕馭著熾熱的、戰鬥性很強的詞彙,來催動青年們前進,成為建國初期中國人民蓬蓬勃勃的建設熱情的寫照。這些詩的鮮明特點,是把今天與明天、理想與現實、困難與鬥爭辨證地結合在一起,映現出詩人對社會主義事業的基本態度,對黨對人民的熱愛,以及對青年一代的期望,成為時代的喉舌,成為青年的知己和良師益友。這些篇章還常常是議論入詩,於感情洶湧中常見真理的閃光,這也可以看出詩人對如何寫作政治抒情詩的探求。在青年讀者中產生了廣泛的反響。在很多群眾性的集會上,都有人在朗誦他的《投入火熱的鬥爭》和《向困難進軍》等詩,聽眾為這些潮水一樣洶湧的詩句所深深打動。
    對這些作品,毛澤東讀後會對人說:這些詩並不能打動我,但能打動青年。看來,他是承認和肯定這類新詩的社會效果的
    談到郭小川的《望星空》,毛澤東認為,沒有幻想,就沒有科學、文學和藝術。應當給這個善於思索,長於幻想的熱愛祖國的詩人給以鼓勵。
    986

==========第481頁==========
    經驗證明,鬼是怕不得的
    (讀何其芳主編《不怕鬼的故事》)
    [原文
    (耿)生乃自往,讀於樓下。夜方憑几,一鬼披髮入,面黑如漆,張目視生。生笑,染指礬墨自塗,的的然相與對視。鬼慚而去。
    “耿去病”,摘自蒲松齡《聊齋志異・青鳳》,該篇收入《不怕鬼
    的故事》
    南陽宋定伯年少時,夜行逢鬼,問曰:“誰?”鬼曰:“鬼也。”鬼曰汝復誰?”定伯誑之,言:“我亦鬼。”鬼問:“欲至何所?”答日:“欲至宛市。”鬼言:“我亦欲至宛市。”遂行。數裡,鬼
    步行太亟,可
    共遞相擔也。”定伯曰:“大善!”鬼便先擔定伯數裡。鬼言:“卿太重將非鬼也?”定伯言:“我新鬼,故身重耳。”定伯因復擔鬼,鬼略無重,如是再三。定伯復言:“我新死,不知鬼悉何所畏忌?”鬼答言:“唯不喜人唾。”於是共行。道遇水,定伯令鬼先渡,聽之,了無聲音。定伯自渡,漕潅作聲。鬼復言:“何以作聲?”定伯曰:“新死不習渡水故耳,勿怪吾也。”行欲至宛市,定伯便擔鬼著肩上,急持之。鬼大呼,聲咋咋然,索下不復聽之。徑至宛市中下,著地化為ー羊。便賣之。恐其変化。唾之。得錢千五百,乃去。於時石崇言:“定伯賣鬼,得千五百文。”
    “宋定伯捉鬼”,摘自晉人作《列異傳》,該篇收入《不怕鬼的故
    事》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    世界上有人怕鬼,也有人不怕鬼。鬼是怕它好呢,還是不怕它好?中國為小說裡有一些不怕鬼的故事。我想你們的小說裡也會有的。我想把不怕鬼的故事、小說編成一本小冊子。經驗證明鬼是怕不得的。越怕鬼就越有鬼,不怕鬼就沒有鬼了。有狂生夜坐的故事。有一天晚上,狂生坐在屋子裡。有
    一個鬼站在窗外,把頭伸進窗內來,很難看,把舌頭伸出來,頭這麼大,舌伸得這麼長。狂生怎麼辦呢?他把墨塗在臉上,塗得像鬼一樣,也伸出舌頭,面向鬼望著,一小時,二小時,三小時,望著鬼,後來鬼就跑了。
    天世界上鬼不少。西方有一大群鬼,就是帝國主義。在亞洲、非洲,拉丁美洲也有一大群鬼,就是帝國主乂的走狗、反動派。
    我們的策略是使亞洲、非洲、拉丁美洲的勞動人民得到一次教育,
    使這些國家的共產黨也學會不怕鬼。
    摘自毛澤東1959年5月6日同蘇聯等十一個社會主義國家的代表
    團和駐華使節的談話(見《毛譯東外交文選》第374~375頁)
    你的問題我現在才回答你(指何其芳請他審說的《不怕鬼的故事》序言
    987

==========第482頁==========
    稿子ー一引者注)。除了戰略上藐視,還要講戰術上重視。對具體的患,對
    個的鬼,要具體分析,要講究戰術,要重視。不然,就打不敗它。你們編的韋(指《不怕鬼的故事》
    引者注)上,就有這樣的例子。《聊
    齋誌異》的那篇《妖術》,如果那個於公戰術上不重視,就可能被妖術諄害死了。還有《宋定伯捉鬼》。鬼揹他過河,發現他身體直。他就欺騙它,說他是新鬼。“新鬼大,舊鬼小”,所以他重嘛。他後來又從鬼那裡知道鬼怕什麼東西,就用那個東西治它,就把鬼治住了。你可以再寫幾百字,寫戰術上重視。
    摘自毛澤東1961年1月4日約見何其芳討論《不怕鬼的故事》“序
    言”的談話(見《毛澤東之歌》,載《何其芳文集》第3谷,人民文學出版社1983年版
    [解析
    50年代末60年代初,隨著“大躍進”之後的天災人禍,中國進入困難時期。特別是在這個時候,國際局勢趨於惡化,反華勢頭增大。如何克服困難,怎樣看待日趨緊張的中外關係,對人們的意志信念是一個考驗。在這期間,毛澤東經常談論古代小說中描寫的不怕鬼的故事,以鼓舞人們的志氣。在他看來,一切敵人、對手和困難,都屬於“鬼”,只有不怕它,才能戰勝它,克服它。
    據筆者讀到的文字,毛澤東在50年代未談到“鬼”的問題,是1959年2月鄭州中央工作會議之後。這個會議著重討論了糾正大躍進、人民公社化運動的一些問題,接著各省相繼傳達這個會議的精神。3月30日,毛澤東讀到山西省委第一書記陶魯笳關於山西各縣五級幹部會議情況的報告,在上面寫了一些批註。其中說到:“有些地方不是這樣,他們怕鬼,不敢將鄭州要點立刻一杆子通到生產隊、生產小組和全民中去。”“群眾一到,魔鬼全消本來設有鬼,只在一些同志的大腦皮層裡感覺有鬼,這個鬼的名字叫著怕群眾'。”看來,起初,毛澤東說“鬼”,主要還是指國內問題,特別是批評一些領導同志,在如何對待黨中央提出的克服大躍進和人民公社化運動中出現的“左”傾錯誤的某些措施的問題上,表現出來的不良作風
    1959年4月5日在最高國務會議上,毛澤東談到國際國內形勢時,又舉鬼”為例,還詳細講了《聊齋志異》裡那個“狂生夜坐”的故事,明確提出此後多次談到的觀點:不要怕鬼,要奮鬥下去,什麼威脅我們都不怕
    5月10日,在接見民主德國議會訪華代表團時,毛澤東再次談到:我對朋友們說,不要怕鬼,鬼是這樣的,越怕它,它就越多,不怕它,就沒有了。你們德國文學中有沒有材料,說明有人怕鬼,有人不怕鬼?
    也就是在這個時候,毛澤東指示當時的一位中央書記處書記,找有關部內從古代各種筆記和文言小說中編選一本《不怕鬼的故事》。這位領導同志便把這個任務交給了當時屬於中國科學院的文學研究所,並由所長何其芳具體負責。到這年夏天,《不怕鬼的故事》便基本編成了。
    該書主要選自晉人作的《列異傳》,晉朝裴啟的《語林》,劉宋時劉義慶的《幽明錄》,唐朝戴孚的《廣異記》、牛僧儒的《女怪錄》、裴鍘的《傳奇》、段成式的《西陽雜俎》,五代孫光憲的《北夢瑣言》,宋朝司馬光的
    988

==========第483頁==========
    《涑水紀聞》、張師正的《括異志》、郭象的《暌車續志》、上官融的《友會叢談》、洪邁的《夷堅志》,明朝郎瑛的《七修類稿》、錢希言的《絵園》朱國禎的《湧幢小品》、浮白齋主人的《雅謔》、王同軌的《耳談》,清朝蒲松嶺的《聊齋志異》、紀昀的《閱微草堂筆記》、袁枚的《子不語》、錢泳的《履園叢話》、黃鉤宰的《金壺七墨》、程麟的《此中人語》,等等。所選篇目,短則幾十字,多也不過千字,形象生動地描繪了各種各樣的人不怕鬼並且有智有勇戰勝鬼的故事
    例如,選自《夷堅志》的《漳州一士人》,裡面的那個人物什麼怪異都不怕,他說:“天下無可畏之事,人自怯耳。”選自《鬩微草堂筆記》的《鬼避姜三莽》,說一個叫姜三莽的人聽別人講到一個捉鬼的故事,就天天晚上潛行在墳墓間,像獵人等待狐兔一樣,準備捉鬼;然而卻一直沒有碰到鬼。這個故事的作者評論道:“三莽確信鬼可縛,意中已視鬼蔑如矣,其氣焰足以懾鬼,故鬼反避之。”選自《子不語》中的《陳鵬年吹氣退縊鬼》,寫縊鬼“聳主張口吹陳,冷風一陣,如冰。毛髮噤,燈莢熒青色將滅”。陳鵬年這時想:“鬼思尚有氣,我獨無氣乎?”於是他鼓氣吹鬼,鬼最後被吹得如輕煙散盡。選自《金壺七墨》的《陳在衡》,裡面的一個鬼作了這樣的個表白:“鬼實畏人。”這很像這些故事的總結。至於前面引述的《耿去病》和《宋定伯捉鬼》兩篇,更是表現了人依靠自己的勇氣或智慧戰勝鬼。
    何其芳把這個基本編成的小冊子寄給了毛澤東,毛澤東是看了的。在次中央工作會議上,他還選了其中的一部分故事,印發與會者。大致在1959年夏季的廬山會議以後,考慮到國內形勢的一些變化,又決定將本書初稿加以精選充實,遂成70篇,共6.3萬字。因是文言,每篇還相應做了不少註解。全書定稿後,何其芳請毛澤東為這本書寫個序言,以說明在這個時侯編選出版這本書的用意,引導讀者結合現實更好地閱讀。毛澤東指示,先讓何其芳起草一個,再給他看。這樣,何其芳幾易其稿,寫了一篇近1萬字的序言。其中說道:從前,“許多人相信有鬼,而且怕鬼。這是無足奇怪的。今天看來,值得我們驚異的,倒不在於當時有鬼論者之多,而在於當時有鬼論者佔優勢的時候,還是有主張無鬼論的少數派。”此外,過去的筆記小說的作者,很多都是喜歡談鬼的。“他們之中也有這樣一些人:他們雖然認為有鬼,卻對這種大家以為可怕的鬼表示不故,認為沒有什麼可怕,並且描寫了一些敢於罵鬼、驅鬼、打鬼、捉鬼的人物。這類故事是很有意義的。它們機智地反映了我國古代人民的大無畏精神。”“序言”又說:“我們編這個小冊子,目的不在於借這些不怕鬼的故事來說明我國古代的唯物主乂的思想。我們主要是想把這些故事當作寓言、當作諷喻性的故事來介紹給讀者們。如果心存怯懦,思想不解放,那麼人們對於並不存在的鬼神也會害怕。如果覺悟提高,迷信破除,思想解放,那麼不但鬼神不可怕,而且帝國主義,反動派,修正主義,一切實際存在的天災人禍,對於馬克思列寧主義者來說,都是不可怕的,都是可以戰勝的,都是可以克服的。”此外,“序言”還認為,“世界上又確實存在著許多類似鬼的東西”,大到帝、修、反,嚴重的天災,小到一般工作中的困難、挫折等等,“都可以說是類似鬼的東西”。因此,“徹底掃除這種落後的怕鬼’思想,對於每個革命者來說,是嚴重的鬥爭任務”。正像編選這本書的起因具有明顯的政治性一樣,這篇序言也很有點像政治論文。
    何其芳把這篇序言寄給了毛澤東。毛澤東看後,於1961年1月4日上
    989

==========第484頁==========
    午11時在中南海頤年堂約見了何其芳,談了上面引述的那段話。其中特別強調除在戰略上不怕鬼,藐視鬼外,還要講戰術上重視,才能戰勝鬼,還舉了該書選入的《宋定伯捉鬼》和《聊齋志異》中的那篇《妖術》為例,後者寫個叫於公的人不信街上算卦人說他三天就要死的預言,但他回家後也不是亳無警惕。第三天晚上,他關內點燈,帶劍坐著等待動靜。那個會妖術的算卦人果然派了一個“小人”來害他,於公揮劍砍斷了它的腰,原來是個紙人。接著又來一個猙獰的怪物,他用劍砍斷了它,原來是個土偶。後來又來一個屋簷高的巨鬼,它一推窗戶,牆壁便震動欲場,於公就開內出去和他搏鬥,並打敗了它,原來是個木偶。如果這個於公不是既對妖術和鬼怪無所畏懼同時又充分加以警惕,而且有武術和武器的準備,他或許是會被算卦人施妖術派來的鬼怪殺害的。所以毛澤東舉這個故事來說明要在戰術上重視是恰當
    何其芳回去後,根據毛澤東的意見對序言作了修改。1月16日,他將修改的序言又寄給毛澤東,並附上一信,說“《不怕鬼的故事》的序文,按照您的指示,作了修改,送上請審閱、批改。”又說“自己覺得增加的部分”寫得不甚滿意,“缺乏警策之處。自己又沒有能力改得較好一些,只有請您審後加以刪改”。何其芳在這個修改稿上增寫的部分,大概是後來發表稿中的這樣一段:“這些故事都說明了這樣的道理:總的說來,鬼並沒有什麼可怕,人是完全能夠打敗它、制服它的。但對每一個具體的鬼,對於每一個同鬼相周旋的具體的場合,人又必須採取謹慎態度,必須有智謀,然後才能最後取得勝利。這個道理是含有深刻的意乂的。雖說世界上並沒有鬼,我們古代的傳說和迷信既然把鬼描寫成為一種能夠害人的東西,這些故事的作者就會根據人在實際生活中的經驗,根據人同有害的事物作鬥爭的經驗,這樣去虛構他們的故事,並從而表現出這樣的道理來。當然,如果沒有毛澤東同志的高度的理論上的概括,如果沒有他的思想的指引,我們讀這些故事是不容易看出這樣的意乂和教訓的。”
    毛澤東收到這個修改稿時,正在北京主持召開中共八屆九中全會。在1月18日的會議講話中,他向與會者談到了這本書,說:我也60多了,我就是不怕鬼,我們很快要出版一本不怕鬼的書。
    與此同時,毛澤東讀了何其芳的這個序言修改稿後,據何其芳說,毛澤東又來自執筆在結尾處以何其芳的口吻增寫了一些話。查1961年公開出版的《不怕鬼的故事》的“序言”裡,其結尾一段的內容是:“這本書從一九五
    九年春季全世界帝國主義、各國反動派、修正主義組織反華大合唱的時候就由中國科學院文學研究所著手編輯,到這年夏季即已基本編成。那時正是國內修正主義起來響應國際修正主乂、向著黨的領導舉行猖狂進攻的時候,我們決定將本書初稿加以精選充實,並決定由我寫一篇序。一九六○年底,國際情況起了很大變化,八十ー個共產黨和工人黨在莫斯科舉行了代表會議,發表了反對帝國主義、反對反動派、反對修正主乂的聲明。這個“不怕鬼”的聲明使全世界革命人民的聲勢為之大振,妖魔鬼怪感到沮喪,反華大
    基本上摧垮。但是讀者應當明白,世界上妖魔鬼怪還多得很,要消滅它們還需要一定時間,國內困難也還很大,中國型的魔鬼殘餘還在作怪,社會主義偉大建設的道路上還有許多障礙需要克服,本書出世也就顯得很有必要。當著黨的八屆九中全會於ー九六ー年一月作出了擁護莫斯科會議的聲明的訣議和對國內政治、經濟、思想各方面制定了今後的政策,目前條件下的
    990

==========第485頁==========
    革命鬥爭的戰略戰術又已經為更多的人所瞭解的時候,我們出這本《不怕鬼的故事》,可能不會那麼驚世駭俗了。”
    這段話尚不知是如何定稿的,但大致反映了毛澤東指導編選《不怕鬼的故事》的基本過程和思路。
    止此外,據何其芳在《毛澤東之歌》長篇回憶文章裡介紹,毛澤東還有兩處重要修改。一處是在“序言”稿子談到對一切表面上可怕但實際並沒有什麼可怕的事物,“難道它們有氣,我們反而沒有氣嗎?難道按照實際情況不是它們怕我們,反而應該是我們怕它們嗎?”毛澤東寫道:“難道我們越怕鬼’,鬼’就越喜歡我們,發出慈悲心,不害我們,而我們的事業就會忽然變得順利起來,一切光昌流麗,春暖花開了嗎?”另一處是在序言稿子談到:一切革命工作中的困難和挫折,“都是可以克服、可以扭轉的毛澤東寫道:“事物總是在一定條件下向著它的對方變換位置,向著它的對方轉化的。
    1月23日下午,毛澤東又約見何其芳。見面後,他對何其芳說:“你寫的序文我加了一段,和現在的形勢聯繫起來了。”他把那段話念給何其芳和在座的其他同志聽,像是徵求意見,然後又傳給大家看。大家傳閱後,毛澤東又對何其芳說:“你這篇文章原來政治性就很強,我給你再加強一些。我是把不怕鬼的故事作為政治鬥爭和思想鬥爭的工具。”在談了些別的事情之後,毛澤東又談起序言,他讓何其芳再增加幾句,講半人半鬼的問題,並說半人半鬼,不是走到人,就是走到鬼。走到鬼,經過改造,又會走到人。何其芳臨走時,毛澤東又囑咐把改的稿子謄清打印後,再給他看看。
    當天回去後,何其芳連夜根據毛澤東對“序言”的修改譽清並囑人打印出來,也做了些文字改動。1月24日ー早,他讓通訊員把稿子送到中南海轉交毛澤東,並附上一信:“主席:《不怕鬼的故事》序根據你修改的稿子謄清打印出來了。只有一二處……作了ー點文字上的変動,對半人半鬼的人也提到幾句,不知合適否?送上請您再審閱。1月24日晨。”信中說的對“半人半鬼”的人所“提到的幾句”,在發表稿裡,是這樣幾句:“還有種半人半鬼'的人,他們不是被改造為完全的人,就會走到成為完全的鬼'。當著他們還是半人半鬼的時候,他們的反動的一面也是會同其他鬼類樣總要為崇,總要搗亂。”
    1月24日當天,毛澤東便審完了這份稿子,退給了何其芳,並附上一信
    何其芳同志
    此件看過,就照這樣付印。付印前,請送清樣給劉、周、鄧、周揚、郭沫若五同志一閱,詢問他們是否還有修改的意見。出書的時候,可將序文在《紅旗》和《人民日報》上登載。另請著手翻成幾種外文,先翻序,後翻書,序的英文稿先翻成,登在《北京週報》上。此書能在二月出版就好,可使目前正在全國進行整風運動的幹部們閱讀。以上請酌辦。
    毛澤東
    月二十四日
    第八頁第一第二行有一點修改。
    這封信收入了《毛澤東書信選集》。
    991

==========第486頁==========
    從這封信可看出,毛澤東是多麼重視《不怕鬼的故事》及其序言的宣傳教育效果。信中提到的“一點修改”是指何其芳送審的《(不怕鬼的故事)序》第8頁第1、第2行的一段原文:“事物總是在一定的條件之下向著它為對方交換位置,向著它的對方轉化的。”這恰是毛澤東上一次修改加寫的話,這次他又劃去,改作:“事物總是在一定的條件之下通過鬥爭同它的對方交換位置,向著它的對方的地位轉化的。”
    經過這樣一個仔細周密的過程,《不怕鬼的故事》終於在1961年2月由人民文學出版社正式出版了。可以說,這本薄薄的小冊子,從編選到寫序到出版,毛澤東實實在在的是以“編者”的身份出現的,書中凝聚了他在50年代末60年代初強調的打鬼”思想。從中可概括出這樣幾點:(一)怡鬼”沒用,越怕,“鬼”越多。(二)只要戰略上藐視,戰術上重視,“通過鬥爭”,就一定能戰勝各種各樣的鬼”。(三)把不怕鬼的故事作為政鬥爭和思想教育的工具。(四)不怕“鬼”進而打“鬼”,是一個長時期的過程,不會一蹴而就。(五)要注意改造“半人半鬼”的人。
    毛澤東指導編《不怕鬼的故事》,是花了精力的,因此對這本書的印象很深,評價很高,後來會多次談到這木書。如962年1月3日,在會見日本禁止原子彈氫彈協議會理事長安井鬱的談話中,他說:“日本人民大膽起來了,不怕忠了,就是說不怕美帝國主義這個鬼了,…我們出了一本書叫《不怕鬼的故事》。”接著,對陪見的廖承志說:“有沒有日文的?送他們每人本。”(《毛澤東外交文選》第489頁)
    1月14日會見一個兄弟國家政府訪華代表團時,他說,有鬥爭,鬥爭是有困難的。有一件事是肯定的,天是場不下來的。過去河南有個小國叫杞國那裡的人怕天場下來,把人憂天,不該怕的他也怕。我們出版了一本書,叫《不怕鬼的故事》,有英文版和法文版,你們看過嗎?如找到英文版和法文版的可以送給你們。這是第一本這樣的故事書,很有意思。
    992

==========第487頁==========
    這幾首詩好
    (讀吳研因《賞菊》和錢昌照《蘆臺農場》、《藁城農村》)
    [原文
    不期青女忍相,老圃新技竟吐奇。秋色還如春色好,西風莫漫撼東蘺
    嫩紅老紫百千盆,蟋錯如虯況有根。為證明年花更豔,手題詩句待重溫。
    吳研因《賞菊》二首
    麥苗肥壯谷登場,誰信當年一片荒?排灌齊全輪作好,蘆臺今日是糧倉
    錢昌照《蘆臺農場》
    薯曝牆頭蔾掛簷,棉田片片麥無邊。農村活躍歌聲裡,綠女紅男夕照前。
    一一錢昌照《藁城農村》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    這幾首詩好,印發各同志。
    毛澤東1961年12月28日在《光明日報》刊登上述幾首詩旁的批
    語(見穆欣《辦(光明日報)十年自述》第184頁,中共黨史出版社1994年版)
    [解析
    毛澤東較注意閱讀《光明日報》“東風”副刊上發表的舊體詩詞。例如,1963年1月1日該欄發表了郭沫若的《滿江紅·滄海橫流》,毛澤東仔細讀後,即於1月9日作了《滿江紅・和郭沫若同志》,還在未尾註明郭沬若原詩見1月1日《光明日報》。又如,1965年10月16日《光明日報》“東風副刊發表了葉劍英的《七律・望遠》,毛澤東讀後,能清楚地背誦出來。同年12月,他72歲誕辰的時候,叉將該詩書寫了一遍,把原題《望遠》改成《遠望》,還在詩未註明:“十月十六日光明日報”。
    上引吳研國和錢昌照的幾首七絕,載於1961年12月28日《光明日報》“東風”副刊。當時,毛澤東正主持召開擴大的中央工作會議(即七千人大會)。毛澤東讀後,批示“印發各同志”。很快,這四首詩作為會議文件用
    三號字印發給了與會者。毛澤東為什麼說“這幾首詩好”?大體有這樣一些原因。
    (-)60年代初,大躍進之後的天災人禍給國民經濟和人們的生活,造成了巨大的困難。而這幾首詩則描寫了農村生產和生活的大好景象,如“農
    993

==========第488頁==========
    村活躍歌聲裡,綠女紅男夕照前”。這很是吻合毛澤東歷來強調的要看主流和光明一面的思路
    (二)這幾首禱還表現了在困難面前創造美好生活的信心,如為證明年花更豔,手題詩句待重溫”。這也很吻合毛澤東歷來主張的,越是在困難面前,越要有戰勝困難的意志信念的思路。因此,毛澤東在50年代未60年代初,常常講“氣可鼓,不可洩”。就在12月28日《光明日報》發表這幾首詩的前一天,毛澤東寫了《ト算子・詠梅》一詞,其中便有“已是懸崖百丈冰,猶有花枝俏”諸句。這天,他還批示將自己的這首《ト算子・詠梅》“印發各同志”。同批示印發吳研因、錢昌照的七絕一樣,都是為了以詩鼓
    (三)吳、錢兩人都是民主黨派人士,一屬民進,一屬民革,他們在詩裡表現出來的鼓幹勁的朝氣蓬勃的景象,似乎更有說服力和宣傳作用。拿來讓中共領導幹部學習討論,不失為借他山之石以為錯的舉動。
    994

==========第489頁==========
    解詩之難,由此可見
    (讀郭沫若《喜讀毛主席的<詞六首>》)
    [原文]
    這詞(指《憶秦娥・婁山關》ー一引者注)上闋寫的是清早,下闋寫的是晚上,我會問過廣州的同志們:這詞寫的是一天的事,還是不是一天的事?他們的回答便有分歧
    我對於《婁山關》這首詞作過一番研究,我起初
    也覺得一天的事。會經把貴州《遵義府志》拿來翻鬩過,查出了由遵義城到婁山關是七十里,恰好是一天的路程。清早由遵乂城動身,晚上到達婁山關,那是合情合理的。然而進一步考慮,卻發現了問題。紅軍長征第一次由遵義經過婁山關,是在1935年1月。第二次又經過婁山關回遵義,是在當年2月,就時令來說都是冬天。為什麼詞的上闋寫的卻是秋天?“西風”,“雁”,“霜晨”,都是秋天的景物。這怎麼解,要說主席寫詞不顧時令,那是說不過去的。因此,我進一步知道:《婁山關》所寫的不是一天的事。上閱所寫的是紅軍長征的初期,那是1934年的秋天;下闋所寫的是遵乂會議之後,繼續長征,第一次跨過婁山關。想到了這一層,全詞才好像豁然貫通
    我對於《婁山關》一詞作了這樣的解釋,我雖然沒有當面問過主席,不知道我的解釋究竟是否正確,但在廣州的詩歌座談會上,我很高興同志們是同意了我的見解的。
    摘自郭沫若《喜讀毛主席的詞六首>》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    我對於《婁山關》這首詞作過一番研究,初以為是寫一天的,後來又覺得不對,是在寫兩次的事,頭一闋一次,第二闋一次。我會在廣州文藝座談會上發表了意見,主張後者(寫兩次的事),而否定前著(寫一無),可是我錯了。這是作者告訴我的。一九三五年一月黨的遵乂會議以後,紅軍第次打婁山關,勝利了,企圖經過川南,渡江北上,進入川西,直取成都,擊滅劉湘,在川西建立根據地。但是享與願違,遇到了川罩的重重阻力。紅軍由婁山關一直向西,經過古藺古宋諸縣打到了川溟黔三省交界的一個地方,叫做“鳴鳴三省”,突然遇到了雲南罩隊的強大阻力,無法前進。中央政治局開了一個會,立即決定循原路反攻遵義,出敵不意打回馬槍,這是當年二月。在接近婁山關幾十華里的地點,清層出發,還有月亮,午後二三時到達婁山關,一戰攻克,消滅敵罩一個師,這時已近黃昏了。乘勝直追,夜戰遵乂,又消滅敵軍一個師。此役共消滅敵軍兩個師,重佔遵義。詞是後來追寫的,那天走了一百多華里,指揮作戰,哪有時間和精力去哼詞呢?南方有好多個省,冬天無雪,或多年無雪,而只下霜,長空有雁,曉月不甚寒,正像北方的深秋,雲貴川諸省,就是這樣。“蒼山如海,殘陽如血”兩句,據作者說,是在戰爭中積累了多年的景物觀察,一到婁山關這種戰爭勝利和自然景物的突然遇合,就造成了作者自以為頗為成功的這兩句話。由此看來,我在廣州座談會上所說的一段話,竟是錯了。解詩之難,由此可見。
    995

==========第490頁==========
    毛澤東在郭沫若《喜讀毛主席的<詞六首>》清樣上所作的改寫(見
    《人民日報》1991年12月26日)
    [解析]
    毛澤東與郭沫若在建國以後,時有詩詞唱和。有時毛澤東還請郭沫若為他潤色詩稿。可以說,郭沫若是毛澤東頗為尊重的“詩友”之ー。
    1962年,為紀念毛澤東《在延安文藝座談會上的講話》發表20週年,《人民文學》編輯部蒐集了毛澤東此前未會公開發表過的六首詞,準備在同年5月號的《人民文學》上發表。這六首詞是:《清平樂・蔣桂戰爭》、《採桑子・重陽》、《減字木蘭花・廣昌路上》、《蝶戀花・從河州向長沙》《漁家做・反第一次大“圍剿”》、《漁家做・反第二次大“圍剿”》。發表前,毛澤東對這六首詞作了些修改,並寫了一段詞前小序:“這六首詞,是1929-1931年,於馬背上哼成的,通忘記了,《人民文學》編輯部的同志們蒐集起來,寄給了我,要求發表。略加修改,因以付之。”隨後他把這六首詞連同小序哥給臧克家,請他幫助修改。4月24日,毛澤東接到臧克家的修改稿及信後,回信說:“你細心給我修改的幾處,改得好,完全同意,還有什麼可改之處沒有,請費心斟酌賜教為盼。”4月27日又給臧克家寫信說:“數信都收到,深為感謝,應當修改之處,都照尊意改了。”
    與此同時,《人民文學》編輯部在六首詞發表前抄送郭沬若,請他寫篇文章。郭沬若隨即寫信給毛澤東,對六首詞的字句修改和編排次序,提出了意見。4月底毛澤東覆信郭沫若,肯定了他對六首詞的編排次序的意見,並說:“七百里驅十五日”,改得好。”接著,郭沫若於5月1日寫成《喜讀毛主席詞六首~》(以下簡稱《喜讀》)一文。5月9日郭沫若收到《人民文學》編輯部送去的清樣,馬上寫信送請毛澤東“加以刪正”。這次發表的毛澤東六首詞中,本不包括《憶秦娥・婁山關》,郭沫若為了說明讀者對毛澤東的詩詞雖然“人人愛讀”,“然而在事實上卻未見得人人都懂,首首都懂”,便舉了自己對這首詞的認識過程作例子,進而認為,“其所以然的綠故,是因為我們沒有主席那樣的生活經驗,而於主席醞釀每一首作品時的客觀情景與主觀氣氛,不容易揣度。”這大概也是感収解詩之難吧。
    毛澤東在看《喜讀》的清樣時,將郭沬苦關於《婁山關》詞的解釋部分全部刪去,在清樣的邊旁空白處,以郭沫若的口吻改寫了上面所引的這段五
    六百字的文字(以下簡稱《改文》)。
    郭沬若的《喜讀》一文,發表在1962年5月12日出版的《人民文學》,同日的《人民日報》、《光明日報》作了轉載。可《喜讀》一文沒有按毛澤東的《改文》排印。郭沬若的著作集如《沫若文集》、《郭沫若全集》等,都未見收入《喜讀》一文。這不能不使人產生一個疑問,是否毛澤東沒有把修改後的清樣退還郭沫若呢?有關人士會帯著這個疑問,走訪了郭沫若的女兒、郭沫若故居陳列館副館長郭平英。她說:60年代在父案的書房裡,看到過毛主席《改文》的複製件。可能是這個複製件送給父來時,未能趕上《人民文學》的出版時間,否則父來不會不按照毛主席的修改付印的,的確,毛澤東收到清樣到《人民文學》5月號正式出版,只有三天時間。這樣,毛澤東的《改文》便只好作為正式發表的《喜讀》一文的批語”留存於世了。
    996

==========第491頁==========
    毛澤東對自己的詩詞一般不願意作出任何解釋,他會說過,作者對自己的詩詞不宜多作註解,因為文學作品應該由讀者自己去體會。因此,他對《婁山關》一詞作出如此詳盡的解釋,是極其可貴的一個例外。同時也正像毛澤東在《改文》中所說的那樣:“解釋之難,由此可見。”他的解釋使位家有爭論的問題,包括郭沫若在《喜讀》一文中的誤解,得以澄清:(一)《憶秦娥・婁山關》所寫為ー天之事,上閫寫清晨,下閱寫傍晚,而不是寫兩次的事。(二)描述內容是1935年2月中央紅軍第二次重取婁山關,而不是同年1月第一次攻佔婁山關。(三)《婁山關》詞不是當時寫的,而是後來追寫的。
    四)詞中“西風”、“雁叫”、“霜晨”是寫雲貴川一些地區
    冬天的實景,而不是像某些詩詞中是寫秋天的景物。特別值得注意的是,毛澤東強調他自以為成功的兩句“蒼山如海,殘陽如血”,是“積累了多年的景物觀察”後,在婁山關特定的環境中“突然遇合”而產生的。
    997

==========第492頁==========
    誰的論點正確,由讀者考慮
    (讀姚文元《評周谷城先生的矛盾觀》,金為民、李雲初《關於時代精神的幾點疑問ー一與姚文元商榷》)
    [原文
    代精神只能是推動歷史前進的精神,而不是阻礙歷史前進,或拉歷史倒退的精神。……體現時代精神的總是對立統一體中代表革命的新生的事物的一方面,而不是代表腐朽的反動的事物的一方面。
    摘自姚文元《評周谷城先生的矛盾觀》
    我們疑惑的是,時代的發展總趨勢,固然是像姚文元同志所指出的,是新生事物必然代替腐朽事物”,但是否是“直線前進”,沒有暫時停滯倒退的階段呢?如有,那麼在這階段中“推動歷史前進的精神”,事實上不佔主導地位,不起主要作用,也就是說它事實上並沒起著“推動歷史前進”的作用,那是否還應該稱之為“時代精神”呢?
    我們認為:時代精神,也就是在一個時代主要的階級矛盾統一體中起主導作用、佔支配地位的階級的生活方式、精神狀況所體現的,事實上也就是這個時代大量存在的、統治的生活方式、精神狀況,也就是該時代最富特徵的生活與思想樣式。
    摘自金為民、李雲初《關於時代精神的幾點疑問ーー與姚文元同志
    商榷)》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    這兩篇文章,可以一讀。一篇足姚文元駁周谷城的,另一篇是支持周谷城駁姚文元的。都是涉及文藝理論問題的。文藝工作者應該懂得一點文藝理論,否則會迷失方向。這兩篇批判文章不難讀。究竟誰的論點較為正確,由讀者自己考慮。
    編者7月6日
    毛澤東1964年7月6日為編印《關於文藝理論的兩篇文章》寫的
    按語(見穆欣《辦<光明日報>十年自述》第215頁,中共黨史出版社1994年版
    [解析
    六十年代中期,學術界會就時代精神問題展開不小的討論。起因是周谷城發表在1962年第12期《新建設》上的文章《藝術創作的歷史地位》。在這篇文章中,周谷城闡述了他對時代精神的理解,其基本觀點是:各種不同的思想意識匯合而成為每個時代的時代精神,在階級社會里,則由壓迫與被壓迫、剝削與被剝削等各個不同階級的各種思想意識匯合而成為當時的時代
    998

==========第493頁==========
    精神;這種時代精神是統一整體,並廣泛流行於整個社會;它通過不同階級乃至個人反映出來,進入文藝創作,由此形成創作的獨創性和文藝作品的具體性、特殊性。周谷城的觀點,被概括為“時代精神匯合論”
    許多人不同意周谷城的觀點,文藝理論界、美學界、哲學界廣泛展開了討論,當時,王子野、朱光潛、汝信、劉綱紀等都寫了文章,一般說來,這些人的討論,多從學術角度立論。有的文章指出,時代精神匯合論否定了馬克思主義關於時代精神是革命精神的理論,它忽視了各種不同的思想意識之間有主導與從屬、進步與反動的區別,沒有闡明不同的思想意識之間的矛盾鬥爭及其在鬥爭中發展変化的趨勢。1963年9月24日,姚文元在《光明日報》上發表《略論時代精神》一文,說時代精神匯合論是“脫離階級分析的歷史唯心論”,是宣揚“階級調和論”,說客觀上適合於保衛腐朽的舊事物不被滅亡。姚文元認為,文藝創作的時代精神是“革命階級改造世界的一種精神力量。
    它是歷史変革中代表時代前進的新的革命的階級、階層的思
    想、感情、理想在文藝作品中的集中表現,是一定時期廣大勞動人民的利益、願望、要求在文藝作品中的(直接的或間接的)集中反映,是革命階級和廣大人民為實現一定歷史階段的主要任務而鬥爭的精神面貌和它的歷史過程在藝術作品中的強烈反映。”1963年11月7日,周谷城在《光明日報》上發表《統一整體與分別反映》一文,對姚文元的觀點進行反駁。1964年5月10日,姚文元在《光明日報》上發表《評周谷城先生的矛盾觀》,重申他的觀點,即我們在前面引用的那幾句話。
    不久,金為民、李雲初給《光明日報》編輯部寄來《關於時代精神的幾點疑問一一與姚文元商榷》的文章。這篇文章發表前,一開始就注意到這場討論的毛澤東就看到了。據當時《光明日報》主編穆欣在《辦(光明日報
    十年自述》一書裡說,7月5日夜裡,他(毛澤東一一引者注)看過姚文元第二篇文章《評周谷城先生的矛盾觀》和尚未見報的金為民、李雲初所寫《關於時代精神的幾點疑問ーー與姚文元商榷》一文的排樣,就讓中共中央宣傳部把兩篇文章合在一起,編成一本小冊子出版,發給來京參加京劇現代戲演的人員閱讀。並在翌日凌晨寫了按語作為小冊子的序言,這個按語,就前面引述的那段話。
    據穆欣回憶,他當天(7月6日)得知此事,並讀到這篇按語。為避免《光明日報》報紙發表金為民、李雲初文章遲於小冊子出版的時間,使得讀者難以理解,便向中央宣傳部有關同志建議並得到同意:將金為民、李雲初的文章在7月7日《光明日報》上發表了。中央宣傳部根據毛澤東的意見,即將姚文元和金、李的文章輯印成書,書名定為《關於文藝理論的兩篇文章》。同時將毛澤東所寫序言的日期改為7月7日。(穆欣《く辦(光明日報)十年自述》第216頁)
    我們知道,六十年代中期,正是意識形態日益“左”傾的時候,反映在
    一些理論研究上,便是機械論的觀點開始盛行。周谷城提出“時代精神匯合論”,引起討論,甚至批評,勢所必然。在當時氛圍中,他的文章被人明顯批評的地方是,沒有闡明“匯合”在一起的各種思想意識之間的區別別,也就是說,沒有突出進步的革命的思想意識作為時代精神的意義和作用。為此,姚文元說它是宣揚階級調和論。姚的觀點倒是明朗,從階級角度、從進步與落後角度一分為二,把時代精神理解為其中代表革命的進步的思想意識方面。他當時的文章,明顯的被人抓住的地方,即周谷城在《統一整體與分別
    999

==========第494頁==========
    反映》一文中說的,“今日這個時代的精神,就是革命精神。其實這隻能算是抽象概括的說法,還有些非革命的、不革命的、乃至反革命的種種”,如果“以偏概全,為邏輯所不許”。金、李的文章也說,姚文元“關於時代精神的立論,實際上缺乏歷史具體性和革命的辦證法精神,卻只是抽象的、凝固不変的公式”。譬如,姚文元說,我國當代的時代精神是“無產階級的徹底的革命精神”,金、李認為,這雖然對,但沒有注意到不同歷史階段所特有的具體歷史內容,如果按姚的觀點,三十年代、五十年代、六十年代的時代精神就沒有差別了。毛澤東在所寫的編者序言中,對雙方的觀點並沒有明確表態,但在他看來,這無疑是有關文藝理論的大問題,所以建議編印成冊。他讓讀者自己考慮誰的觀點正確些,也無疑是從不干預學術爭鳴角度考慮的,但從他當時的思想基調看,姚文元的觀點或許更接近他的想法。
    順便說一句,在1966年初林彪委託江青搞的《部隊文藝工作座談會紀要》中,周谷城提出的“時代精神匯合論”被定為文藝黑線”的“黑八論”之
    1000

==========第495頁==========
    文學要形象,不能搞抽象
    (讀鄭季翹《文藝領域裡必須堅持馬克思主義的認識論一一對形象思維論的批判》)
    [原文
    近年來,在我國文學藝術領域中流行著一個特殊的理論,這就是形象思維論。這個理論很有勢力:一些文藝理論家在倡導著它,大學的文學課程在井述著它,文藝工作者在談論著它;一句話,這是我國文學藝術領域中普逼流行的、用以說明作家進行文藝創作時思維過程的基本理論。這個理論斷文藝作家是按照與一般認識規律不同的特殊規律來認識事物、進行創作的。正因為如此,每當某些文藝工作者拒絕黨的領導、向党進攻的時候,他們就搬出形象思維論來,宣稱:黨不應該“干涉”文藝創作,因為黨委是運用邏輯思維的,而他們這些特殊人物卻是用形象來思維的,被一些同志奉為金和玉律的形象思維論為什麼會成為某些人進行反黨、反馬克思主乂活動的理論武器呢?這就不能不引起我們的懷疑:文藝創作的特質果真在乎形象思維”馬?這個被某些人祭在空中,藉以唬人的“法寶”,到底是個什麼東西呢?經過研究,才知道:所謂形象思維論,不是別的,正是一個反馬克思主乂的認識論體系,正是現代修正主義文藝思潮的一個認識論基礎。近年以來,文藝領域中不斷髮生這樣那樣的問題,這反映了這個戰線上複雜尖銳的階級鬥爭;而形象思維論,卻正給一些否定馬克思主義和黨的領導的人們提供了認識論的“根據”,起了很壞的作用。這個特殊的理論,無益於作家創作,相反,正是它,迷誤了許多作家。
    摘自鄭季翹《文藝領域裡必須堅持馬克思主義的認識論一一對形象
    思維論的批判》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    東北鄭季翹反對形象思維說。文學要形象,不能搞抽象。
    摘自毛澤東1966年3月20日在杭州的一次小型會議上的談話
    鄭季翹同志的駁形象思維論的文章,不大好懂,沒看完。最後一部分,要把歷史搞清楚:別林斯基來源於進?斯大林時期究竟怎樣?是不是那位女作家開的頭
    摘自毛澤東1966年3月30日在上海西郊的一次談話
    [解析]
    鄭季翹(1912-1984),山西五臺人。1932年參加社會科學家聯盟。長期從事新聞宣傳工作。會任吉林省委宣傳部長、省委書記。其《文藝領域裡必須堅持馬克思主義的認識論一一對形象思維論的批判》一文,寫於1963
    100

==========第496頁==========
    年2月,1964年10月、1966年1月兩次修訂後,發表於《紅旗》雜誌1966年第5期。全文24000餘字。各節標題依次為:“
    言”。基本上就
    前面引述的內
    二、形象思維論的基本觀點”。分別引述了以群、蔣孔
    陽、李澤厚、霍松林、陳湧、周勃等文藝理論家、美學家有關形象思維的論述,作為該文的批評目標。“三、不用抽象、不要概念、不依邏輯的所謂形象思維是根本不存在的”。“四、馬克思主義認識論是說明文藝創作不容代替的科學理論”。“五、從形象思維論的演変看它到底為什麼人服務”。“結論”。
    形象思維,是文藝理論史上一個基本的命題。又稱藝術思維。最早使用這一概念的是別林斯基。關於形象思維的內容,文藝理論史上並不統一,關於它在文藝創作中的作用也有爭論。我國50年代未就出現過關於形象思維的討論,但都是學術性的。鄭季翹的文章否定形象思維,把它當作“反馬克思主乂的認識論體系”來批判,說它是“現代修正主義文藝思潮的一個認識論基礎”,是“某些人進行反黨、反馬克思主義活動的理論武器”。學術問題下子上升到重大的政治問題,明顯體現了“文革”前タ的特殊氣氛。此外,文章歪曲形象思維是“不用抽象、不要概念、不依邏輯”,也是不符合主張形象思維的觀點的實際的
    我們知道,深譜譸歌創作規律的毛澤東,一向是主張用形象說話,不主張簡單說理的。就在鄭季翹文章發表之前,1965年7月21日給陳毅的信中毛澤東就發表了這樣的意見
    詩要用形象思維,不能如散文那樣直說,聽以比、興兩法是不能不用的。斌也可以用,如杜甫之《北征》,可謂“敷陳其事而直言之也”,然其中亦有比、興。“比者以波物比此物也”,“興者先言他物以引起所詠之詞也”。
    據此可以知為詩之不易。宋人
    多數不懂詩是要用形象思維的,一反唐人規律,所以味同噙蠟。以上隨便談來,都是一些古典。要作今詩,則要用形象思維方法,反映階級鬥爭與生產鬥爭,古典絕不能要。
    毛澤東在這裡,結合中國古代文藝理論和創作實踐,對形象思維的問題表示了明確的看法。用“比”“興”手法來解釋形象思維的特徵,是頗有見地的。他認為唐代詩歌取得輝煌成就的原因之一,就是堅持了形象思維,而反對形象思維的作品,在他看來則“味同嚼蠟”。
    正因為毛澤東對形象思維有自己的看法,並主張要用形象思維方法”,所以,鄭季翹的文章剛一發表,他就注意到了,並在1966年3月20日和3月30日兩次對其進行評說,這就是我們在前面引述的那兩段話。看來,毛澤東明顯是不同意鄭季翹的觀點的。他說“不大好懂,沒看完”,其實就是種態度。3月30日那次談話中說要把歷史搞清楚,是針對鄭季翹文章的第五部分說的。在這部分,作者談到了黑格爾、別林斯基、克羅齊以及蘇聯在斯大林去世後對形象思維的討論,特別提到了蘇聯女作家尼古拉那娃在蘇聯《哲學問題》雜誌1953年第5期上發表的長篇論文《論藝術文學的特徵》。作者說:“考察了形象思維論在蘇聯演變和流行的過程,我們就能夠明白:別林斯基從黑格爾那裡引來的關於藝術是形象中的思維這個論點,在今天的蘇聯忽然被人們從消極方面加以發揮,並且大走紅運,原來是出於修正主義
    1002

==========第497頁==========
    者的需要。”
    很明顯,1966年3月,正是毛澤東醞釀在文化領域發動一場革命,以反對修正主義,並明確支持對《海瑞罷官》的批判的重要時刻,但他對這個時侯出現的“形象思維論是出於修正主義者的需要”這一說法,卻不置一詞,還明確表示“文學要形象,不能搞抽象”,這說明他對形象思維的肯定是相當堅定的。
    1003

==========第498頁==========
    頗有新義,可謂解柳全書
    (讀章士釗《柳文指要》
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    頗有新乂…大抵揚柳抑韓,翻二王、八司馬之冤案,這是不錯的。又闢桐城而順陽湖,譏帖括而尊古義,亦有可取之處。惟作者不憶唯物史觀,於文史哲諸方面仍止於以作者觀點解柳(此書可謂解柳全書),他日可能引起歷史學家用唯物史觀對此書作批判。
    摘自毛澤東1965年8月5日致康生信(見《毛澤東書信選集》第
    603頁住[2])
    [解析]
    章士釗(1882-1973),湖南長沙人,字行衍,又字行嚴。清末任上海《蘇報》主筆,宣傳革命派主張。辛亥革命後,會任北京大學教授、北京農業學校校長、北洋政府教育總長、司法總長等。新中國成立後,會任全國人大常委會委員、政協全國委員會常委、中央文史研究館館長。從1960年開始著手撰寫專內研究柳宗元文集的著作《柳文指要》,到1965年完成初稿,達100萬字。全書分上下兩部。上部是“體要之部”,照柳宗元原文編次,逐篇加以探討,包括評論,考證、校箋等幾個方面;下部“通要之部”,按專題分類論述有關柳宗元和柳文的各項問題,如政治、文學、儒佛、韓柳關係等等。作者對柳宗元進行了長期的研究,引用了大量的材料,提出了自己的見解。書中對唐朝永貞政變作了評價,充分肯定了二王、八司馬的政治主張。作者從各方面論證了柳宗元在歷史上的進步性,特別是在韓柳對比中,竭力褒揚了柳宗元“以民為主”的思想,駁斥了韓愈“以民為仇”的謬論。全書對柳文的思想性和藝術性都作了詳盡分析,並對有關的論著,一一加以介紹和評論,為柳宗元的研究提供了不少線索。正是在這個意義上,毛澤東稱之為“解柳全書”。
    文學史上,韓柳並稱,但二人的思想卻是對立的。毛澤東推崇柳宗元,在相當程度上是因為他是歷代詩文作家中不多見的具有唯物主義思想和進步的歷史理論建樹的人,而且還是中唐掀動政壇風波的王叔文政治集團中的核心人物。毛澤東得知章士劊在撰寫《柳文指要》後,便說自己也愛讀柳文,請章士例將書稿送他先睹為快。1965年6月,章士釗先後把100萬字的初稿給毛澤東送去,毛收到後,派人給章士釗送去桃杏各五斤,並附上一信
    行嚴先生
    大作收到,義正詞嚴,敬服之至。古人云:投我以木桃,報之以瓊瑤。今奉上桃杏各五斤,哂納為盼!投報相反,尚乞諒解。含
    1004

==========第499頁==========
    之同志身體如何?附此向她問好,望她努力奮鬥,有所益進。
    毛澤東
    九六五年六月ニ十六日
    毛澤東逐字逐句地讀了《柳文指要》,並親自修改了若干處。“乂正詞嚴,敬服之至。”這是毛澤東的初步評價,到7月中旬,毛澤東已把《柳文指要》上、下兩部通讀一逼。於是,他又寫信給章士釗,談有關《柳文指要》的事
    行嚴先生
    各信及指要下部,都已收到,已經讀過一遍,還想讀一逼。上部也還想再讀一遍。另有友人也想讀。大問題是唯物史觀問題,即主要是階級鬥爭問題。但此事不能求之於世界觀已經固定之老先生們,故不必改動。嗣後歷史學者可能批評你這一點,請你要有精神準備,不怕人家批評,…柳文上部,昐即寄來。敬頌
    康吉!
    毛譯東
    九六五年七月十八日
    信中“指要”、“柳文”,都是指《柳文指要》。這裡指出了這部書稿的根本缺陷。信中所說“友人”,是指康生。康生當時是分管意識形態工作的中共中央書記處書記。毛澤東再次索要他已讀完還的《柳文指要》上部也是為了把上、下兩部一併送給康生看。
    8月5日,毛澤東把全書送給康生時附了我們在前面摘引的那封信,除重申了“大問題是唯物史觀問題”這一缺陷外,著重肯定了《柳文指要》的優點。這年12月,康生讀完該書稿,給毛澤東寫了封信,說:“·…85歲的老先生尚有精力作此百萬鉅著,實非易事。我讀完之後,覺得主席8月5日信中對此書的評價是十分中肯完全正確的。此書翻永貞政変之案,申二王
    八司馬之冤,揚柳子厚以民為主的思想,斥韓退之以民為仇”的謬論,確有新鮮引人入勝之處,此書也有缺點,如著者不能用辯證唯物主乂的觀點去解釋柳文,對柳宗元這個歷史人物缺乏階級分析,對社會進化,以為承新仍返諸舊
    新舊如環,因成進化必然之理”等等。”最後說:對於
    個沒有研究馬列主乂的人,這是可以理解的。”顯然,這些評論,都是學毛澤東的,並無康生自己的觀點。
    接到康生的信後,毛澤東子1966年1月12日把書稿退還給章士劊,還附上一信。他寫道:“大著《柳文指要》,康生同志已讀完交來,茲送上。有若干字句方面的意見,是否妥當,請酌定。”在信尾,毛澤東又加一個附註說:“附件兩紙,另康生同志來信一件,均附上。又及。”毛澤東把康生的信原封不動連帶信封一起轉給章土釗,信封原是康生寫給毛澤東的,上書請交主席康生寄。”毛澤東把“主席”二字勾去,來筆在旁邊寫上“章行嚴先生閱”,這必是康生始所未料的。因為康生一拖再拖,本意是不願該書出版的。
    本來,到此一切問題算解決了,《柳文指要》終於可以問世了。但剛剛
    1005

==========第500頁==========
    送到中華書局,“文化大革命”就開始了。在那摧毀一切舊文化的混亂年月中,章士釗或許是感到自己的著述與當時的氣氛不協調,於1966年5月10日給毛澤東寫了封信,信中說:“我今日看到《中國青年報》說:我們一定不放過鄧拓這一夥,一定不放過一切牛鬼蛇神,《工人日報》亦如是雲。於斯世也,天下執筆之士,不能以我與鄧拓原不相識,強自寬解,而須將自己之一字一句嚴行琢磨,是否未廁於一切牛鬼蛇神之列。”正是從這一心悸難測的情境出發,章士釗在這封信中對自己的《柳文指要》進行了自我批評。他說:“我的所謂指要,純乎按照柳子厚觀點,對本宣科,顯然為一個封建社會的文藝殭屍塗脂抹粉。…這一類著作,投在今日蓬勃發展的新社會中必然促使進步奮發的農工新作者,痛加批判,立口體無完膚。”這個檢討,自然是根據當時的大批判氣氛,強化了毛澤東在1965年7月18日給章士釗信中所指出的缺陷。其強化之辭,未始沒有違背本意的因素。
    毛澤東對《柳文指要》的態度,是一貫的。並不因“文革”的開始而加以改変。他在章士釗信中有關自我檢討的幾句話旁邊批註道:“此語說得過分”,“要痛加批判的是那些掛著共產主乂羊頭,賣反共狗肉的壞人,而不是並不反共的作者。批判可能是有的,但料想不是重點,不是痛加'”,“何至如此”等等。這或許從一個側面反映,毛澤東當時首肯的意識形態的大批判,主要是針對“黨內走資派”的。確實是學術問題,且又是黨外民主人士的著作,他的態度是較為冷靜的。
    章士釗在信未說,請主席給他三年時間,補習不可不讀的馬列著作和《毛澤東選集》,然後將其《柳文指要》一書重行訂正,再付粹印行。對此,毛澤東批示,將此信送劉少奇、周恩來閱,給康生閱,再與章士釗先生一商。又說,《柳文指要》一是照原計劃出版,一是照章先生所提,假以年時間,加以修改,然後印行。毛澤東寫這個批示的時間,是1966年月17日,也就是發佈“5.16通知”,標誌“文革”正式開始的第二天
    很可能是由於康生的意見,或者是由於當時急速發展、変化多端的形勢,《柳文指要》的出版與否,不可能提上日程。反正是擱下來了。本來,在那樣的日子裡,出版一本缺少唯物史觀來研究老古董的著作,是難以想象的
    當“文革”的狂暴逐漸減弱,轉為“鬥、批、改”的時候,章士釗又重新提出了《柳文指要》的出版問題。此時大約是1970年,本來毛澤東已批准同意出版,中華書局也已排版,但此時的康生已竊取中央要位,見《柳文指要》最後要出版了,他橫生枝節,提出要作者改變觀點,將全書用馬列主義、毛澤東思想重新修改一逼,才能出版。章士釗得知康生意見後,寫了一封措辭激烈的長信給毛澤東並康生,斷然拒絕按康生意見修改全書。可惜這封信已找不到,章士釗女兒章含之有殘存半截草稿,從草稿中可見其當時心情十分激動,修改處墨跡極淡,顯然是墨未研就就下筆了。信的草稿中說:“根據康生的意見,看來原作不加改動斷不可,即為社會必須掃除的穢濁物,哪裡還談得上出版。”又嘲諷他說:“夫唯物主乂無他,只不過求則得之不求則不得之高貴讀物。”還說,“我未信人類有不可変更的觀點,亦未聞天下有走不通的道路。為此請求主席恕我違抗指揮之罪(章旁註指不改變原稿)並賜我三年期限補習必不可不讀的馬列著作以及全部毛選,如果天假之年能達九十六闕比時,諒已通將《指要》殘本重新訂正準即要求版行公之大眾,不望無暇,庶乎少過。我之此一請求出於十分真誠。臨紙無任惶恐。待命之
    1006

==========第501頁==========
    至,未肅順致崇棋。康生副委員長均此未另。”
    這封信,使《柳文指要》於1971年9月由中華書局正式出版,共14冊。這自然是毛澤東促成的結果,他批轉康生等研究處理,康生等騎虎難下,只好做個順水人情。1971年8月14日,章士釗以90歲高齡續寫該書《通要之部續序》時,喟然嘆日:“柳文重發光豔,殆起於1949年之大革命初期,倘無毛主席著作發揚,決不會有崇柳風尚。”
    《柳文指要》的出版,自是波折起伏。但毛澤東對這部鴻篇鉅製的興趣之大,閱讀之細,評論之中肯,則是值得稱道的。他讀一逼後說還要再讀逼。還認真把書稿中的錯別字改掉,提出一些具體的修改意見。1966年3月,章士釗以86歲高齡撰寫《柳文指要》跋時,便有上部繕就,以示一二友人猥蒙檢鬩一過,除指點要乂,並改正錯誤外,猶承說明序言引何乂門譏朱竹坨輯《明詩綜》例之未得其正,負責述作,無須自貶到怕人笑破口云云,謹受教…”之語,足見毛澤東在該書上所花的功夫。從一般的文學史研究角度而言,他認為這部著作寫得不錯,“乂正詞嚴”,觀點“頗有新意和引人發聵之外”,”可謂解柳全書”。具體說來,毛澤東推重的是該書“揚柳抑韓,翻二王、八司馬之冤案,這是不錯的。又闢桐城而頌陽湖,譏帖括而尊古義,亦有可取之外”。這些,體現了毛澤東對柳宗元及其相關的文學現象、政治現象,與章士釗相通的評價傾向。
    褒貶一種歷史文化現象,事實上有不同的角度和標準;取一致評價傾向,不一定表示不同的評論者有相同的歷史觀和思想方法。當毛澤東用自己的觀點來分析柳宗元及其相關的文化現象時。他深感《柳文指要》的“大問題是唯物史觀問題”,即“作者不懂唯物史觀,子文史哲諸方面仍止於以作者觀點解柳”。不可能做到運用辨證唯物主義和歷史唯物主義的觀點來解釋柳文,因而在具體論證時缺乏對柳宗元這一歷史人物的階級分析,過分誇大了他在歷史上的進步性。對此,毛澤東並不企望章先生一下子改変他的世界觀。同時明確告訴作者:“嗣後歷史學者可能批評你這一點,請你要有精神準備,不怕人家批評。”章士釗也深感自己的著作會有不足之處,在全書的總序裡表示,當世碩學,如有所匡正,得以讀易補過,“何時獲知,當即力事補正”。(本條目諸多事實材料引自章含之回憶文章,
    1007

==========第502頁==========
    文事隨經濟、政教而變化
    (讀章士釗《柳文指要・跋》)
    [原文
    存其利而去其害,即不啻表顯文化進步之正當規律,從而人心翕習,童叟無違,事有固然,亳不足怪。此一新興文運,上同象魏之懸,下無宗派之爭,雍容榆揚,行見永遠相持於不敝。斯誠遊夏神遊於文學之表,所莫讚辭,而是迅然別開一新紀元,以與古文相行而特顯其長,即不多論。
    ー一摘自章士釗《柳文指要・跋》手稿
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    大言小吉,各適其域。工也,衣也,商也,學也,兵也,其中多數人,皆能參與文事之列。經濟有変化,反映經濟之政教亦將有変化,文事亦將有變化。一成不変之事,將不可能。
    毛澤東1965年8月讀章士釗《柳文指要・跋》手鎬的批改(見喬
    東光《毛澤東與(邏輯宿要)、(柳文指要)》,《暸望)1985年第52期
    [解析]
    毛澤東認為,《柳文指要》缺少唯物史觀,作者在該書跋文中所論韓柳倡導的明白曉暢的古文運動之興起與貢獻,即可視為一例。在書中其他地方,作者進而提出“承新仍返諸舊”,“新舊如環,因或進化必然之理”的歷史循環觀點。基幹此,作者一方面提出古文運動乃ー“新興文運”,“別開新紀元”,但又認為它是“存其利而去其害”,乃傳統古文之“事有固然”。毛澤東似乎不滿足於這種囿於文學形式本身的存廢因循來評價古文運動,特意刪掉其中“永遠相持於不敝”幾字,加寫了前面引述的這段話,這就把評價的重心,放到文學與經濟、政治,文學與ー般大眾的關係上面。這從一個側面反映了毛澤東經濟、政治決定文化的歷史主義觀點。
    1008

==========第503頁==========
    我們記住了這個農夫的遺囑
    (讀《伊索寓言・農夫與蛇》)
    [原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    值得注意的是,現在中國人民的敵人忽然竭力裝作無害而且可憐的樣子了(請讀者記著,這種可憐相,今後還要裝的)。…應該怎樣來對付這些君子國的先生們呢?這裡用得著古代希臘的一段寓言
    個農夫在冬天看
    見一條蛇凍僵著。他很可憐它,便拿來放在自己的胸口上。那蛇受了暖氣就甦醒了,等到回覆了它的天性,便把它的恩人咬了一口,使他受了致命的傷。農夫臨死的時候說:“我憐惜惡人,應該受這個惡報!”外國和中國的奏蛇門希望中國人民還侵這個農夫ー樣地死去,希望中國共產黨,中國的一切革命民主派,都像這個農夫一樣地懷有對於毒蛇的好心腸。但是中國人民、中國共產黨和中國真正的革命民主派,卻聽見了並且記住了這個勞動者的遺囑。況且盤踞在大部分中國土地上的大蛇和小蛇,黑蛇和白蛇,露出毒牙的蛇和化成美女的蛇,雖然它們已經感覺到冬天的威脅,但是還沒有凍僵呢
    摘自毛澤東1948年12月30日為新華社寫的1949年新年獻詞《將
    革命進行到底》(見《毛澤東迭集》第2版第4卷第1376-1377頁)
    [解析
    《伊索寓言》是一部古希臘民間流傳的諷喻故事。相傳為公元前6世紀
    一個名叫伊索的被釋放奴隸所作,後被人收集在一起,並加入了後代其他民族的故事而流傳下來。全書共收故事350餘篇。許多小故事如《龜兔賽跑》《狐狸和葡萄》和《農夫與蛇》等成為人們熟知的典故。
    1948年底,中國人民解放戰爭發生了根本変化。平津戰役、淮海戰役正處於節節勝利之中,人民解放軍在數量上由長期的劣勢轉入了優勢。這時候,毛澤東在西柏坡應邀為新華社撰寫1949年的新年獻詞,開頭第一句就是:中國人民將要在偉大的解放戰爭中獲得最後勝利,這一點,現在甚至我們的敵人也不懷疑了。”與此同時,國民黨政府則大談其“光榮的和平”的論調說“政府會努力追求和平,由於和平不能實現,不得已而用兵,用乓的最後目的仍在求得和平的恢復”等等。美國的官方人士也讚譽此種聲明。於是,毛澤東把自己的獻詞起名為《將革命進行到底》,從而指出了中國人民在新的一年裡的奮鬥基調。
    文中特地引用《伊索寓言》裡“農夫與蛇”的故事,提醒人們記住因可憐凍僵的蛇而喪失性命的農夫的遺囑”,更何況,在中國土地上各種各樣的“蛇”,雖然“已經感覺到冬天的威脅,但是還沒有凍僵呢!”在這篇文章中,毛澤東還說:“中國人民決不憐惜蛇一樣的惡人,而且老老實實地認為:凡是要著花腔。說什麼要憐惜一下這類惡人呀,不然就不合國情、也不
    1009

==========第504頁==========
    夠偉大呀等等的人們,決不是中國人民的忠實朋友。像蛇一樣的惡人為什麼要憐惜呢?”借農夫與蛇的故事,談中國人民當時的政治選擇,確實是生動而恰當的。四個月後,毛澤東又在《七律・人民解放軍佔領南京》一詩中提出:“宜將剩勇追窮寇,不可沽名學霸王”,也是他“決不憐惜蛇一樣的惡人”的思想的表現。
    1010

==========第505頁==========
    神話與現實
    (讀馬克思《(政治經濟學批判)導言》)
    [原文
    大家知道,希臘神話不只是希臘藝術的寶庫,而且是它的土壤。
    任
    何神話都是用想象和藉助想象以征服自然力,支配自然力,把自然力加以形象化;因而,隨著這些自然力之實際上被支配,神話也就消失了。在印刷所廣場旁邊,砧碼還成什麼?希臘藝術的前提是希臘神話,也就是已經通過人民的幻想用一種不自覺的藝術方式加工過的自然和社會形式本身。這是希臘藝術的素材。
    個成人不能再變成兒童,否則就變得稚氣了。但是,兒童的天真不使他變得愉快嗎?……為什麼歷史上的人類童年時代,在它發展得最完美的地方,不該作為永不復返的階段而顯示出永久的魅力呢?…他們的藝術對我門]所產生的銑力,同他在其中生長的那個不發達的社會階段並不矛盾。它倒是這個社會階段的結果,並且是同它在其中產生而且只能在其中產生的那些不成熟的社會條件永遠不能復返這一點分不開的。
    摘自馬克思《<政治經濟學批判>導言》。《馬克思恩格斯選集》第
    2卷第113-144頁。
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    馬克思說:“任何神話都是用想象和藉助想象以征服自然力,支配自然力,把自然力加以想象化;因而,隨著這些自然力之實際上被支配,神話也就消失了,”這種神話中的(還有童話中的)千変萬化的故事,雖然圍為它們想象出人們征服自然力等等,而能夠吸引人們的喜歡,並且最好的神話具有“永久的魅力”(馬克思),但神話並不是根據具體的矛盾之一定的條件而構成的,所以它們並不是現實之科學的反映。也就是說,神話或童話中矛盾構成的諸方面,並不是具體的同一性,只是幻想的同一性。
    摘自毛澤東1937年8月《矛盾論》(見《毛澤東選集》第2版第
    卷第331頁)
    [解析]
    《(政治經濟學批判)導言》寫成於1857年9月,它是馬克思為計劃要撰寫的一部經濟學鉅著所作的《總導言》的草稿。這個草稿在當時並沒有完成,也沒有公開發表,《導言》的手稿,是1902年才在馬克思的遺稿中被發現,1903年在柏林的《新時代》雜誌上首次發表。除這篇導言外,馬克思還於1859年1月寫了一篇《(政治經濟學批判)序言》,同年與《政治經濟學批判》第一分冊一起在柏林首次出版。
    在這兩篇文章中,馬克思對於歷史唯物主乂關於經濟基礎與上層建築的

==========第506頁==========
    關係,作了比較集中的論述,進而對人類社會的精神生產和物質生產的關係作了科學的論述。他認為,包括文學藝術在內的精神生產受現實社會的生產方式的制約。例如,正是由於當時的生產力和生產方式,才決定了希臘人的神話幻想,才形成了古希臘神話中對自然和社會的觀點。隨著社會生產力的提高,隨著許多自然力實際上被支配,人們用想象和藉助想象以征服自然力的神話就消失了。這是一個方面。另一方面,藝術的一定的繁榮期能創造出種對後人來說高不可及並具有永久魁力的藝術形式,可當時的生產力較後來卻落後得多,這說明社會物質的生產同精神藝術的生產並不是絕對平行發展的。上面所引的馬克思的兩段話,即體現了這一辯證的觀點。
    毛澤東在《矛盾論》中,著重是從辨證唯物主義的認識論角度來引用馬克思的話的,古代神話傳說是闡述他的關於主客觀關係的矛盾學說的一個例證。他從事物的矛盾關係入手,來界定神話的本質特徵,即:對現實是科學的反映還是非科學的反映;其矛盾構成的諸方面是具體的同一性還是幻想的同一性,正是這種辯析方法,使毛澤東在中國遠古時代的夸父追日”、“殍射九日”和文明時代的《西遊記》、《聊齋志異》這兩類神話傳說中,發現
    一個共同特徵一一“幻想性”。其次,依據反映論的觀點,毛澤東特別注意到神話傳說與現實世界的“同一性”,幻想本身也是現實社會的一種反映它是藉助想象來表達人們同現實的關係的一種特殊方式。
    1012

==========第507頁==========
    沒有實際經驗寫不出馬鞍之微的事
    (讀法捷耶夫《毀滅》、曹雪芹《紅樓夢》
    [原文
    他們在未明之前出發。泰前的尖頂上,已經閃著微紅,山腳下的村中送來了第二逼的公雞叫。四周是寒冷,昏暗,還有些陰森。這境遇的異常,危險的預感,成功的希望
    凡這些,在兩人裡面,激起了一種戰鬥的心
    情;各種另外的情感,全不重要了。在身體中ー一是血液生波,筋肉見韌而空氣則冰冷地,竟至於顯得好像在鈷刺,在發聲。
    阿呀,你的馬,滿生著疥癬哩。”巴克拉諾夫說,“沒有照管麼?那是不行的
    定是苦勃拉克模模糊糊,沒有教給你怎麼理值罷?”一個知
    道如何養馬的人,會亳無良心,一直弄到這模樣,巴克拉諾夫是連夢裡也想不到的。“沒有教罷,唔?”
    “我怎麼說呢
    美諦克窘急起來:“就全般說,他是不很肯照應
    的。可是聽誰好呢,也不知道。”他愧對自己的謊話,在鞍橋上縮著身子,瞥巴克拉諾夫。
    “喂,朋友,我先前就在看你的鞍子為什麼寬滑了的!你將後面的肚帶收得很緊,前面的卻拖著,不反一反,是不行的。好,給你來系過罷
    美諦克還沒有明白是怎麼一回事,巴克拉諾夫已經跳下馬,在鞍子那裡動手收拎了。
    哪…你的鞍韉也打著皺哩……下來罷,下來罷一一要把馬糟踢了。給你從頭弄好罷。”
    摘自法捷耶夫《毀滅》第二部
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    魯迅先生在《毀滅》的後記中說到,《毀滅》的作者法捷耶夫是身經游擊戰爭的,他描寫調馬之術寫得很內行。像上馬鞍子這類細微的動作,《毀滅》的作者都注意到了,魯迅先主也注意到了。這告訴我們,大作家不是坐在屋子裡憑想象寫作的,那樣寫出來的東西是不行的。《紅樓夢》這部書現在許多人鄙視它,不願意提到它,其實《紅樓夢》是一部很好的小說,特別是它有極豐富的社會史料。比如它描寫柳湘蓮痛打薛蟠以後便“牽馬認鐙去了”,沒有實際經驗是寫不出“認錯”二字的。事非經過不知難,每每件小事卻有豐富的內容,要從實際生活經驗中才會知道。你們是青年藝術工作者,現在的大千世界都是屬於你們的,都是你們活動的園地。你們的藝術作品要有充實的內容,便要到實際生活中去吸取養料。……藝術家固然要有偉大的理想,但像上馬鞍子一類的小事情也要實際地研究。
    摘自毛澤東1938年4月28日在延安魯迅藝術學院的講話(見《毛澤東文集》第2谷第123-124貢)
    1013

==========第508頁==========
    [解析
    938年4月10日,魯迅藝術學院(1940年改名為魯迅藝術文學院)在延安正式成立。發起人有毛澤東、周恩來、林伯渠、徐特立、成仿吾、艾思奇、周揚。這天,毛澤東來臨開學典禮,與全體師生合影留念。4月28日,毛澤東又來到“魯藝”。做了題為“怎樣做藝術家”的長篇演講。這是毛澤東第一次在“魯藝”做演講,也是毛澤東在成為馬克思主義者以後,第一次就文藝問題,特別是革命文藝的創作和發展問題做較為全面的論述。在這個講演裡,他談到兩部中外著名的長篇小說,一是俄國法捷耶夫的《毀滅》是曹雪芹的《紅樓夢》,而且是兩個相同的細節描寫:人物騎在馬鞍子上的問題。這從一個側面說明毛澤東閱讀作品之細緻。他談及這兩個細節描寫的用意,是說明作家“創造偉大的作品,首先要從實際鬥爭中去豐富自己的經驗”。
    《毀滅》,是法捷耶夫(1901-1956)創作的反映蘇聯國內戰爭題材的作品。它描寫遠東濱海地區一支由工人、農民和知識分子所組成的一支游擊隊,在日本干涉軍和白匪的追擊下進行頑強鬥爭,最後突出重圍時只剩下了19個人,但仍完成了任務。使人對於革命的前途充滿了信心。作品塑造了游擊隊長萊奮生的正面形象,同時成功地刻畫了有許多缺點但已獲得革命戰士的新品質的木羅式加和把自己看得重子ー切、經不起鬥爭考驗終於臨陣逃脫的美諦克的形象。該書於1927年出版。魯迅會據日譯本譯成中文,以《漬滅》為題發表於《萌芽》月刊第一期至第五期及《新地》月刊第一木。後據英譯本和德譯本參校了一遍,於1931年10月由上海三閒書屋印行單行本。在該書的《後記》裡,魯迅寫有這樣一段話:“文藝上和實踐上的寶玉,其中隨在皆是,不但泰前的景色,夜襲的情形,非身歷者不能描寫,即開槍和調馬之術,書中但以烘托美諦克的受窘者,也都是得於實際的經驗,決非幻想的文人所能著筆的。”顯是稱道小說在細節描寫方面的真實性,並認為是得益於作者“實際的經驗”。事實正是這樣。作者法捷耶夫的童年和少年時代都是在遠東的南烏蘇裡邊區度過的。17歲在海參崴加入布爾什維克,國內戰爭時期先後參加當地的游擊隊和紅軍,同白匪和日本干涉軍鬥爭,並在一次戰鬥中負重傷。沒有如此深厚的生活積累,自然寫不出遠東的景色”以及夜襲”、“開槍”、“調馬”之類,寫不出《毀滅》這部革命現實主義的經典之作。
    紅軍長征到達陝北後,毛澤東就注意收集和閱讀魯迅著作的一些單行本或選本。他從陝西第凹中學只有兩間房的小圖書館裡發現有魯迅薯作的選本,立即高興地借走了三本;幾天後,祕書退回看完的,又借去了幾本;第
    三次,祕書又把魯迅著作的選本和單行本全部借走了。不久看完後冱還給圖書館。1938年1月12日,毛澤東給當時在延安抗日軍政大學任教的艾思奇寫信說:“我沒有《魯迅全集》,有幾本零的,《朝華タ抬》也在內,遍尋都不見了。”毛澤東讀魯迅譯的《毀滅》這部小說,大致就在這個時候,而且讀的是單行本。依據是:魯迅關於《毀滅》的《後記》,沒有單獨發表過,是1931年隨作品一道出版的,也沒有收入過魯迅生前出版的其他雜文集內,此其一。其二,1938年8月,魯迅先生紀念委員會編輯、“復社”以“魯迅全集出版社”名義出版的20卷本的《魯迅全集》第18卷,收了魯迅的這部譯著及其《後記》,但這是在毛澤東1938年4月28日在“魯藝”講話之後
    1014

==========第509頁==========
    的事了。
    4月28日的講話中,毛澤東反覆強調要克服藝術創作上的“觀念論”即主觀主義,從而以《毀滅》對馬鞍的描寫及魯迅的評論為例,提出對”馬鞍之微的小事情也要實際研究”。講演中還談到:高爾基的生活經驗是豐富極了,他會度過流浪漢的生活,他熟悉俄國各階級的實際情形。所以能寫出那樣多的偉大作品”。毛澤東後來對《毀滅》會給予高度評價。1942年5月23日,在延安文藝座談會上的講話中,他說:“愈是為革命根據地的群眾而寫的作品,才感有全國意義。法捷耶夫的《毀滅》,只寫了ー支很小的游擊隊,它並沒有想去投合舊世界讀者的口味,但是卻產生了全世界的影響,至少在中國,像大家所知道的,產生了很大的影響。
    毛澤東關於柳湘蓮“牽馬認鐙去了”的評論,見於《紅樓夢》第47回呆霸王調情遭苫打,冷郎君懼禍走他鄉”。此外,《紅樓夢》關於“鐙”的描寫,在第69回中也有。68回寫鳳姐趁賈璉外出公幹,把被賈璉偷娶在外的尤二姐賺入大觀園,陽奉陰違。第69마弄小巧用借劍殺人,覺大限吞生金自逝”,寫賈璉回來後,”先到了新房中,已竟悄悄的封鎖,只有看房子的老頭兒。賈璉問他原故,老頭子細說原委,賈漣只在鐙中跌足。”“只在鑷中跌足”幾字,很是傳神入微地刻畫出賈璉焦急懊惱的心情。毛澤東讀《紅樓夢》,注意到這樣細微的細節。也是為了說明,“沒有豐富的實際生活經驗,無從產生內容充實的藝術作品。如你要寫地主壓迫農民的戲,單有地主壓迫農民這個抽象的概念是寫不成的。”為此,他把整個中國,比為“大觀園”,要求作家、藝術家們到裡面去“生活一番,考查一番”。毛澤東在演講中還說,這種考查,不是“新聞記者的態度”,因為新聞記者的考查是“過路人”。應該沉下去,“下馬看花”。這些,是毛澤東關於文藝與生活的關係這一問題的較早論述。值得注意的是,毛澤東在這個演講中,還第一次對《紅樓夢》的社會價值做了明確的評價,認為它“有極豐富的社會史料”,併力圖糾正“部視”這部書的偏見。
    1015

==========第510頁==========
    我們從中學到些什麼
    (讀A·考涅楚克《前線》)
    [原文
    赫利朋(前線通訊聯絡處主任,下簡稱赫):哪裡是什麼通信聯絡?你們簡直是胡說八道。我已經報告了總指揮,他完全同意我的意見。
    梯希(前線報編輯,下簡稱梯):總指揮同志,這是我們記者和歐格厄夫軍長的談話呀。
    戈爾洛夫(前線總指揮,下簡稱戈):(笑)你以為,在軍長腦袋裡就不會有糊塗的東西嗎?糾正過多少次他們的腦筋。尤其是歐格厄夫。他是喜歡在天上的雲彩裡過活的,而我們呢一一是在地面上生活的。有多大的本錢,就作多大的買賣。
    梯:很抱歉,但是在這件事上我認為
    戈:你認為什麼?你在軍事上,二乘二等於什麼都不知道。就已經我認為…這是什麼亂彈琴?(拿起報紙,看)赫:這裡(指著),就說這個地方吧
    戈:(讀)“他們應當知道,但是不願意瞭解,今天沒有真正的無線電聯絡,就不能指揮作戰。這不是內戰”。胡說,他懂得什麼國內戰爭?我們打敗十四個國家的時候,他還在桌子底下爬哩。戰勝任何敵人,不是靠無線電通信聯絡,而是憑英勇果敢。現在他卻哭起來了。不能指揮作戰。好吧,我們來教訓教訓他
    客裡空(中央報特派記者,下簡稱客):哎呀呀
    赫:這一段,您只想一想看。(讀)“僅只由於我們個別的指揮官和首長們的落後和糊塗,妨礙著把無線電聯絡提到應有的高度,而提高它的一切條件都是具備著的”。
    客,哎呀呀……這簡直是批評總指揮。
    客:唉,多麼可惜。過半點鐘我就要和莫斯科通電話。我應該把關於總指揮的公子英勇犧牲的文章發出去。
    副官(戈爾洛夫副官,下簡稱副):你發去就是了。
    客:是這麼回事,我的文章的結尾是這樣的。你聽聽。(取出來讀)“我來眼看見他犧性了,他,這個傑出的少年,真是有其父必有其子,透過大炮隆隆的轟響,我聽見了他最後的壯烈的幾句話:轉告我父來,我死去是安心的,我知道,他會向那些血腥的卑部者為我報仇的'。”你懂得,假如現在加上他父案的幾行字,那多好。而且我已經擬好了。(讀)“老將軍知道他的愛子陣亡了,垂下頭來,久坐不動。然後抬起頭來,他眼睛裡沒有眼淚。沒有,我沒有看見!他的眼淚被神聖的復仇的火焰燒乾了。他堅決他說“我的孩子,安眠吧,放心吧。我會報仇的。我用老軍人的榮譽發誓。””你懂得,若是我現在來得及加上這幾句,那多麼好。你懂得,這篇文章會多麼亮。這是所有的報紙都要羨慕,也要嫉妒的。怎麼辦呢?馬上就要和莫斯科通電話了。你想怎麼樣,假如在電話裡和總指揮商量商量?
    副:在電話裡你怎麼能看得見總指揮的眼睛呢?你卻描寫得那樣逼真。客:哎喲,我的天呀,假如我只寫我所看見的,那我就不能每天寫文章了。我就一輩子也休想這樣出名了。報館編輯部每天要稿子。讀者對我也習
    1016

==========第511頁==========
    慣了。沒有我客裡空的文章,報紙就出不來。所有的報館都羑慕我們這一家。經常給我的主編說:你很幸福。我們情願拿自己所有的人,所有的通訊員,換你們的客裡空一個。
    摘自A·考涅楚克著,肖三譯《前線》(見《解放日報》1944年
    月19-26日)
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    當時,很多文化人總是和工農兵搞不到一起,他們說邊區沒有韓荊那時延安有很多人想找“韓荊州”,但是找錯了方向,找了一個打
    胭脂水粉的韓荊州,一個資產階級的韓荊州,就是《前線》裡的客裡空。
    摘自毛澤東1945年4月24日在中國共產黨第七次全國代表大會上
    的口頭政治報告(見《毛澤東在七大的報告和講話集》第143頁)
    [解析]
    蘇聯烏克蘭劇作家A·考涅楚克(1905-1972)的三幕五場話劇劇本《前
    線》,由肖三翻譯,毛澤東讀後,建議發表。1944年5月19日至26日,《解放日報》八天連載完畢。該劇獲斯大林文藝獎金。刷中的老布爾什維克、工程師米朗說:“人民歡喜和要求懂事的和聰明的領導者。”這就是劇本的內容。劇作家不怕公然他說出那個妨礙我們勝利,說出我們有些指揮官在軍事戰鬥方面領導的缺點的痛苦真理。這個劇本針對這些指揮官的作為予以辛辣而嚴酷的批判。他不僅揭露出前線總指揮的無知,並且表現出這些狹隘和無知、迂滯、頑固、不願意追隨前進的軍事科學的發展,是隱藏在這位大將軍的傲慢和虛偽的自尊自大下面的。戰爭是一個軍事科學的高級學校,戰爭是知識的考驗。戈爾洛夫經受不了這種考驗,他垮臺了。因為他不願意承認現代軍事科學的力量。他不僅在戰爭中沒有學習,他在戰前也是不願意學習。他自述道“什麼大學也沒有進過”,沒有住過研究院,他不是“理論家,而是一匹老戰馬”。劇本號召同驕做、自鳴得意、頑固、誇耀和阿談作不調和的鬥爭。使每個工作人員反省,對自己的缺點抱著批評的態度,不屈不撓地完成自己的事業。
    《解放日報》6月1日社論:《我們從考涅楚克的(前線)裡可以學到些什麼?》,全文約3600餘字。這篇社論是毛澤東親自修改的。從保存下來的原稿上面可以看出,毛澤東修改之處很多,滿篇都有他增刪改寫和加寫的字跡。因此,在相當程度上這篇社論可視為毛澤東的評論,或充分體現了他的觀點。
    社論說,榮獲斯大林文藝獎金第一獎的話劇《前線》,為什麼在德寇攻到斯大林格勒巾前時公演呢?因為紅軍中有大大小小的戈爾洛夫們,他們有功勞,有忠心,有勇敢,但沒有使用頭等軍備的能力。他們擺老資格、不學習;他們沒有能力,又擺老資格,就勢必與ー些“笨蟲一一糊塗種,拍馬屁的,會鑽營的,卑鄙的傢伙”結成一氣,來打擊與排擠有能力的人。只有把他們教育過來,如果教育不過來就撤換下去,戰爭才能勝利。因此,《前線》
    1017

==========第512頁==========
    的發表成為轉換戰局的因素之一,價值無可比擬。我們發表《前線》有很大意乂,它將幫助我們教育出許多才德兼備、智勇雙全的幹部,並提高人民和軍隊的文化水平,打倒日憲,實現抗戰建國的勝利
    具體說來,我們從《前線》裡學到些什麼呢?社論談到:我們要從《前線》裡學習到,會緊緊的同著時代一起走,這就是說,不做超時代的夢,也不落後於時代的發展。這兩種情形的任何一種,都是對於革命事業有妨的。”“《前線》中的戈爾洛夫,則是…落後於時代的人,他是脫離現實的人。他有功勞,有忠心,有勇敢,這都是很寶貴的品質,如果再加以力求進步,努力學習,那未他是不可限量的。但是,只要他自己滿足,不求進步,那末,這些好東西就立即反轉過來成為負擔,成為包袱,成為絆腳石,就不能不同樣對革命有害,就不能不被時代所淘汰。《前線》把這種人批評得淋漓盡致。我們所處的環境,是長期農村分割的游擊戰爭環境,在這種客觀環境中,容易產生戈爾洛夫這樣的人。但只要有了主觀上的警惕,主觀上的努力,我們是可以減少這種現象到最低限度的。”
    我們在前面引述的毛澤東在“七大”上的講話裡對《前線》的引用,貝是另一個角度。客裡空是《前線》中一個不深入實際,靠捕風捉影、捏造事實來寫文章的新聞記者。“客裡空”後來成了這類說空話、說假話的記者的代名詞。毛澤東在當時引用客裡空這個形象,是泛指整風以前在延安的某些脫離實際的知識分子,說他們當時“總是和工農兵搞不到一起”。唐朝季白為了求官,會寫了一封信給一個姓韓的荊州刺史。在毛澤東看來,只有這些工農兵,才是能幫助文化人成就一番事業的“韓荊州”
    1018

==========第513頁==========
