    上冊我東人民出版社
    廠又
    毛澤東
    解析

==========第1頁==========
    編寫說明
    我們為什麼編寫這本書
    1.為一般讀者認識毛澤東、瞭解毛澤東提供一個新的角度。近年來,出現不少有關毛澤東生平軼事和著作研究的讀物。對其閱讀古今中外著作的情況,也有一些回憶和敘述,但多數缺少註解分析;或單一研究某木書對毛澤東的影響,難給人以整體的印象。木書將彌補這一缺陷,力求為人們展示個“書齋裡的毛澤東”形象。
    2.擴展和深化毛澤東研究領域。毛澤東的理論和實踐的形成及其發展基礎,首先是馬克思主義同中國革命實際相結合,也包括對古今中外各種書刊典籍內容的吸收、揚棄和發揮,後一個方面始終是毛澤東研究中的薄弱環節。本書將盡量全面地使讀者體會到毛澤東的理論淵源。
    3.使人們從毛澤東讀書的角度瞭解他的個性情趣,特別是他聯繫實際而不為書所拘的讀書方法。這些,都生動地反映在毛澤東對一些書籍和文章的批註和大量談話當中,這就需要廣泛地彙集、嚴肅地選取、客觀地解析
    二、編寫原則
    1.範圍要全。時間跨度,從毛澤東8歲發矇讀《三字經》、《增廣賢文》《幼學瓊林》,到他83歲逝世前半月讀《容齋隨筆》;據此分別類,包括政治、軍事、經濟、哲學、歷史、文學諸篇,早期單列一篇。
    2.以準確性、文獻性為材料的選擇原則,使之有永久的保留價值。
    3.敘述方式和語方表達,樸實、生動,力求可讀性。
    三、編寫體例
    每個條目包括3個部分
    1.原文(某書或某文中的某段)摘引,即毛澤東所批註或評論的原書(文)中的段落。上下引文儘量全面,避免斷章取義。如果毛澤東是就全書的基本情況或該書敘述的某個觀點、某件事情發表評論,則放在“解析”部分客觀介紹,概括毛澤東評論對象的內容。
    2.毛澤東讀書的筆記和談話。其中不僅包括毛澤東的讀書批註,而且摘引毛澤東著述、談話中有關讀書的心得體會。所引都保持原貌,能查明時間的,均註明;有的批語無法斷定時間,則註明毛澤東讀某某書的批語。這部分文字,主要摘引自公開出版和發表的毛澤東著作(言論),也有的是摘引自當事人的回憶和有關論著中所披露的文獻材料,對這兩方面的材料,均註明出處,以備讀者查考。
    3.註解分析。包括:①原書(文)基本情況。作者及出版或發表時間全書(文)的基本傾向及其影響;毛澤東閱讀的版木,如果是文章,則說明原文發表的時間及刊物。一本(篇)書(文)可能設若干條,這個內容則只在第一條內出現。②毛澤東閱讀的現實社會背景及其閱讀過程或談話背景。有的書是早年讀過,而晚年也讀,將過程說清。③分析毛澤東讀評的基本觀點。毛澤東在閱讀或評論同一部書時,常常有好些相近或相似的批註和談話,

==========第2頁==========
    另設條目則重複,這種情況一律將原文和批註、談話揉進這一段敘述分析,並在行文中順帶出毛澤東是在什麼場合、什麼時間、什麼書上發表這些批註、談話的,以充實毛澤東的觀點及其發展情形。分析則指明毛澤東觀點的特色
    ④如果這些觀點在毛澤東的實踐中有所反映,或在毛澤東的思想發展中有突出意乂,也作必要的說明。前後觀點若有変化也有所交待。從總休上看,有的條目側重於理論分析,有的條目側重於毛澤東讀書情況的交待。
    4.條目設置。除早期篇按毛澤東閱讀和評論的時間順序外,其他諸篇均按原書(文)的形成時間。國外著作一般效在後面。
    四、參閱書刊
    為廣泛收集素材,編寫者分工查閱了大量出版物,吸收了近幾年的研究成果,並對一些材料做了認真的考證核對。參考的主要出版物有
    1.毛澤東本人的著作
    毛澤東選集》第1-4卷(第2版、《毛澤東文集》第1-2巻、《毛澤東早期文搞》、《毛澤東農村調查文集》、《毛澤東著作選讀》(上、下)《毛澤東哲學批註集》、《毛澤東讀文史古籍批語集》、《毛澤東軍事文集》、《毛澤東詩詞選》、《毛澤東論文藝》(增訂本)、《毛澤東新聞工作文選》、《毛澤東書信選集》、《毛澤東外交文選》、《老一輩革命家家書選》(中央文獻研究室編)等。
    2.有關研究和回憶的著述
    書籍有:《毛澤東年譜(1893-1949)》(中央文獻研究室編)、《西行漫記》(斯諾》、《若干重大決策與事件的回顧》(薄一波)、《毛澤東的讀書生活》(龔育之、逢先知、石仲泉)、《毛澤東讀史》(張胎玖)《毛澤東和詩》(張貽玖)、《毛澤東早年讀書生活》(李銳)、《廬山會議實錄》《李銳)、《毛澤東和他的祕書田家英》(逢先知等著)、《毛澤東談文說藝實錄》(劉漢民編)、《辦(光明日報)十年自述》(穆欣)《緬懷毛澤東》上、下(中央文獻研究室毛澤東研究組編)、《毛澤東讀古書實錄》(黃麗鏞編著)、《毛澤東交往錄》(於俊道、李捷編)、《毛澤東與中國史學》(王子今)、《中國共產黨執政四十年》(馬齊彬、陳文斌等)、《憶毛主席》(吳冷西)、《毛澤東在上海》(上海黨史研究室編)《我眼中的毛澤東》(郭思敏編)等。刊物有:《文獻和研究》、《黨的文獻》(中央文獻研究室、中央檔案館合辦)、《中共黨史研究》(中央黨史研究室主辦)等。
    止此外,還有許多散見於各種出版物的單篇文章,以及一些當事人的回憶著述。
    以上出版物是本書中“毛澤東讀書的筆記和談話”材料的來源。個別條目還引述了《毛澤東的讀書生活》(龔育之、逢先知、石仲泉)、《毛澤東早年讀書生活》(李銳)等書中的一些論述。
    五、編寫人員
    木書由下列從事毛澤東研究的同志參加編寫,具體分工如策劃:陳晉、李師東

==========第3頁==========
    主編:陳晉
    早期編:陳晉、樊靜(以編寫字數多少為序,下同政治篇:陳晉、張愛茹、張鳴軍事篇:樊靜、張貽玖、陳
    經濟篇:孫綱、毛立言、陳晉、宋玉洛
    哲學篇:陳晉、黃憲起、張曉玲、杜志明、高路歷史篇:陳晉、樊靜、張貽玖、王漢田文學篇:陳晉、張貽玖
    稿成後,由陳晉、李師東統稿,張嗚部分統稿,由國家新聞出版總署轉送中共中央有關部巾審稿。參加審稿的研究毛澤東的專家有汪裕堯、馮慧、吳玉裕、劉寶玉、魯振樣、張素華等6位同志,他們非常認真負責,提出許多重要的修改意見,在此表示特別的謝意。

==========第4頁==========
    毛澤東讀書筆記解析

==========第5頁==========
    早期篇
    背得,可是不懂(讀“四書”、五經”)
    [原文
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    我八歲那年開始在本地一個小學堂讀書,一直讀到十三歲。早晚我到地裡幹活。白天我讀孔夫子的《論語》和“四書”。我的國文教員是主張嚴格對待學生的。
    ー一摘自毛澤東1936年在保安接見美國記
    者埃德加·斯諾的談話
    我過去讀過孔夫子的書,讀了“四書”、“五經”,讀了6年。背得,可是不懂。
    摘自毛澤東1964年8月18日在北戴
    河的談話[解析]
    毛澤東上面兩段回憶,說的都是他少年時代在韶山家鄉讀私塾的事情。幼嶺的毛澤東,生得虎頭虎腦,聰慧過人,深得外公外婆的歡心,因此8歲之前,一直在外家寄居。外家是個大家族,設有家塾,童年毛澤東常去旁聽”,裡邊學生在背書,他聽過就背了下來,還能寫字,背古詩。常常博得大人們不時的驚喜。毛澤東8歲被接回韶山讀書,先先後後,斷斷續續在好幾個私塾讀過書,這期間,他還因父來之故停過學,白天同長工一同下田,晚上幫父來記帳之餘,還堅持自學。後來,在他的堅持和母來、舅舅的支持下,毛澤東又得以讀下去,一直到1910年夏。
    發蕠伊始,毛澤東讀的未必就是“四書”、“五經”這樣權威的儒家經典。顯經,“四書”、“五經”這樣的儒家經典,對於兒童來說實在是大艱澀難懂了,所以,很多人編了些儒學的通俗本和普及本,以供兒童啟蒙之用,舊稱“蒙學”,最常見的蒙學課本是“三、百、千、千”即《三字經》、《百家姓》、《千字文》、《千家詩》,還要加上《增廣賢文》和《幼學瓊林》以及《綱鑑易知錄》等。這類書,一類行文比較通俗,有的還押韻,易於上口,便於記憶,把儒家思想的自然觀、倫理觀、道德觀和價值觀都融匯於其中,生動活潑,通俗易懂,因而在民間成為傳播文字知識和儒學的最好中介,事實上成為儒家經典的普及形式。毛澤東小時候,也首先是從這些書裡面獲取知識,接受傳統文化的。
    如《幼學瓊林》裡面,有詞語的解釋,有典故的介紹,有成語的運用,又蘊含著封建社會為人處世的道理。採用對仗的聯語形式,不僅有助於記憶,也有助於學習吟詩作賦。其中的一些成語典故,如中流砥柱、前車之鑑、坐井觀天、兼聽則明、口蜜腹劍、物極必反等等,在後來的《毛澤東選集》中都可以找到。延安大生產運動時,有過“耕三餘一”的口號,這見於《幼學瓊林》:“三年耕而有一年之食,庶兒遇荒有備。”至於《增廣賢文》,相

==========第6頁==========
    信毛澤東在小時候也是熟悉的。“路遙知馬力,事久見人心”;“長江後浪推前浪,世上新人趕舊人”;“三思而行,再思可矣”;“人而無信,不知其可也”;“天時不如地利,地利不如人和”;“國亂思良將,家貧思賢妻”等等。這些話常出現在毛澤東的筆端和口頭,成為他語言素材。
    “四書”、“五經”中,“五經”是《周易》、《尚書》、《詩經》《禮記》、《春秋》。“四書”是《大學》、《中庸》、《論語》、《孟子》。前兩種是《禮記》中的兩篇,實算不得兩種書,它們和《論語》、《孟子》同樣普及,受世人重視,是由於南宋大儒朱熹將“四書”編在一起,並以畢生精力作註解,由引構成了自己的理學體系。明清以來,理學受到封建統治者的推崇,“四書”由此被定為科舉用書,從而化為每個讀書人的必讀書
    “四書”中《論語》是專內記載孔子及若干弟子言行的書。《漢書・藝文志》說:“《論語》者,孔子應答弟子,時人及弟子相與言而接聞於夫子之語也。”當時弟子各有所記,夫子既卒,內人相與輯而論纂,故謂之《論語》。《孟子》相傳為孟子本人和弟子公孫丑、萬章等共同編定,大體如《史記·孟苟列傳》所言:“退而與萬章之徒序詩書,述仲尼之意,作《孟子》
    七篇。”朱自清在《經典常談》中說:《論語》“這部書不但顯示一個偉大的人格一一孔子,並且讓讀者學習許多做學問做人的節目:如君子、仁忠恕’,如時習'、闕疑'、好古
    隅反
    擇
    치
    學'等,都是可以終身應用的。”《孟子》“書中說仁”兼說“義”,分辨義”利甚嚴;而辨性善',教人求放心',影響更大。又說到養浩然之氣’,那至大至剛”“配義與道”的浩然之氣,這是修養的最高境界,所謂天人相通的哲理。”關於朱熹編注“四書”,朱自清還有這樣一段概括的話:“但朱子的意思,有了《大學》的提綱享領,便能領會《論語》、《孟子》裡精微的分別去處;融貫了《論語》、《孟子》的旨趣也便能領會《中庸》裡的心法。人有人心和道心;人心是私慾,道心是天理。人該修養道心,剋制人心,這是心法。朱子的意思,不領會《中庸》裡的心法,是不能從大處著眼,讀天下的書,論天下的事的。他所以將《中庸》放在第三步,和《大學》、《論語》、《孟子》合為“四書”,作為初學者的基礎教育。後來規定“四書”為科舉用書,原也根據這番意思。不過來子教人讀“四書”,為的成人,後來人讀“四書”,卻重在獵取功名;這不合於他提倡的本心的
    關於“五經”。《春秋》是孔子作的魯國的史書。一般是讀它的“傳”,即對《春秋》內容所作的解釋或詳述,《春秋》有三傳,人們常讀的是《左傳》。《詩經》為孔子以前的詩歌彙集,《尚書》是中國上古歷史文件和分追述古代史蹟著作的彙集,相傳均為孔子編選而成。《易經》為《周易》中同“傳”相對而言的經文部分,是占卦的書,可能萌芽於殷周之際,舊傳孔子會為之作《傳》,《易經》和《易傳》合而稱《周易》。《禮記》又稱《小戴禮記》,是秦漢以前各種禮儀論著的選集,傳為西漢戴聖編纂。“五經”保存了豐富的古代史料,反映了儒家思想。
    根據有關回憶材料,毛澤東6年的私塾讀書生活,納起來有這樣幾點人注目之處:(-)書讀得比較多,開蒙起點高。韶山毛氏家族認為《百家姓》、《增廣賢文》等是俗書,發矇從《三字經》開始,讀過《瓊林幼學》繼而點《論語》、《孟子》和《詩經》等;後來讀過《春秋公羊傳》、《春秋左氏傳》(即《左傳》)等;在最後一個塾師處,還讀過《綱鑑易知錄》

==========第7頁==========
    和古文等。(二)天分極佳,記性好,幾達過目成誦的地步,很小就會查《康熙字典》。讀書癮頭大,一閒下來總是在看書。(三)他並不喜歡讀經書。舊時私塾,在開初階段,老師只點書,並不講解,學生只是死記硬背。他最喜歡看的是雜書。私塾的規矩,認為這都不是正經書,不許學生看。他總是偷著看,甚至在課堂上將正書放在上面。塾師發覺後,就故意多點書,讓他背,他都背得出來。(四)開始學作“破題”文章,作得快,總是交頭參,還常幫助同學作文。當時已廢科舉,鄉村塾師關於作文,大概也只會先教學生如何“破題”。“破題”是八股文的首段,要用幾句話講白題旨大意。在毛澤東少年時代,科學廢,學堂興。西學東漸已是時代的風氣,外出留學已成知識界的潮流。但是在湖南韶山沖這個閉塞的山區,新思潮的衝擊力似還十分微弱,他只讀了《盛世危言》這樣講西學的顯然已經過時了的書。因此,雖然時代已變,但毛澤東所處的教育環境,依然是舊式的、傳統的,但也許正因為他處於韶山沖這樣一個閉塞的山村,才使他在6年私塾中,為日學打下了一個較好的根底。這對於他日後的生活道路,產生了正反兩方面的影響。積極的方面使他比別人能更好地立足傳統文化,汲取有益的養分,消極的方面則是時為傳統文化的陰影所翳蔽,從而生出些不好的東西
    日時私塾先生教四書”這類經書,只照本宣科而不講解,只讓學生背誦,不但得背正文,而且還要背朱嘉的註解。囫圇吞棗,消化不了,學生當然沒有興趣。“四書”中的這些所謂心法哲理,學童們(其實也包括老師們)是無從領會理解的。所以毛澤東說他“背得,可是不懂”。不過背誦之法,自幼記在腦中,成年後理解力強了,警句名言,精彩段落,隨手拈來,是大有好處的。毛澤東後來對“四書”、“五經”的運用、發揮,十分自然,說明了這一點

==========第8頁==========
    我愛看造反的舊小說(讀《水滸傳》
    原文
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    我是家裡的“讀書人”。我熟讀經書,可是不喜歡它們。我愛看的是中國舊小說,特別是關於造反的故事。我很小的時候,儘管老師嚴加防範,還是讀了《精忠傳》、《水滸傳》、《隋唐》、《三國》和《西遊記》。這位老先生討厭這些禁書,說它們是壞書。我常常在學堂裡讀這些書,老師走過來的時候就用一本正經書遮住。大多數同學也都是這樣做的。許多故事,我們幾乎背得出,而且反覆討論了許多次。關於這些故事,我們比村裡的老人知道得還要多些。他們也喜歡這些故事,常常和我們互相講述。我認為這些書大概對我影響很大,因為是在容易接受的年嶺裡讀的。
    我繼續讀中國舊小說和故事。有一天我忽然想到,這些小說有一件事情很特別,就是裡面沒有種田的農民,所有的人物都是武將、文官、書生,從來沒有一個農民做主人公。對於這件事,我納悶了兩年之久,後來我就分析說的內容。我發現它們頌揚的全都是武將,人民的統治者,而這些人是不必種田的,因為士地歸他們所有利控制,顯然讓農民替他們種田。
    摘自毛譯東1936年在保安同美國記者
    埃德加·斯諾的談話
    解析
    毛澤東上面這兩段談話,說的是他少年時代在韶山讀課外書的情況。毛澤東是1902年9歲時正式入私塾讀書的,先在其家近旁的南岸私塾發矇,後又在韶山一帶換了6處私塾讀書。其間,1907~1908年他14-15歲時會停在家務農。在私塾所學的,自然是“四書五經”這類傳統文化中規範的啟蒙讀物。但毛澤東說“不喜歡它們”,所以,上私塾時他揹著教師讀《水滸傳》和歷史演乂這類被視為“禁書”和“壞書”的作品,即使輟學在家務農的時候,他也“繼續讀”。這一點,很鮮明地反映了毛澤東從小時候起就逐步形成的在文化選擇上的價值取向
    中國古代小說,文言成熟於唐代,白話成熟於明代。“小說”這一稱謂,被正史大家說成是源自先秦的“雜家”者流。
    “雜”字,把它排除在經
    史子集的文化殿堂巾外,被世人目為消愁解悶的“閒書”。正統的文人士大夫自然不屑以為,只有那些落魄不得志的才子們き去營構。這與古典小說的內容和形式有關。它既為雜家之言,自然較少去“宗經”、“載道”、“徵聖”,去言修治齊平者們的“雅潔”情志,而是用“擺龍內陣”的方式去講述些野史趣聞和怪異之事。於是在流播之間,漸漸成為大眾百姓的文化娛樂形式,更多地反映他們的生存狀態、情感願望和價值取向。故著名的古典小說,除《紅樓夢》之外,大多是源自民間的創造,與上層的雅文化分流,對正統者來說自然有些礙眼。就就其美學形式而言,傳統文藝樣式,多屬於表意

==========第9頁==========
    和表現型,唯小說重寫實,重描繪,這也是粗通文墨的人喜歡閱讀,不識字的人喜歡聽講的重要原因。所以,毛澤東說:“村裡的老人…也喜歡這些故事,常常和我們互相講過。我認為這些書大概對我影響很大
    從文化環境來說,農家子弟毛澤東自小就喜歡歷史演乂和英雄傳奇這類雜書”,也有其必然性。此外在少年毛澤東身上,出現如此明顯的速反的文化和文藝選擇,自然有帶普逼性的生理年嶺方面的原因。就像神話藝術是人類兒童期特有的精神需求和創造一樣,最富想象和幻想的少年時代,大都偏愛有曲折故事、形象生動的演義小說和魔幻小說,特別是以理性刻析的形式向他們灌輸繁瑣的禮儀之道,給他們帶來沉重的心理負擔的情況下,更容易萌生逆反的文化接受心理。故毛澤東對斯諾說:這些書,“是在容易接受的年齡裡讀的”。
    當然,年嶺因素對少年毛澤東的文化選擇來說,並沒有特別重要的要意乂。漸漸的,他從好奇的欣賞走向主動的自覺的接受。毛澤東所列舉的愛讀的“舊小說”中,實際上有兩類,
    《水許傳》、《西遊記》,有“造反
    內容,一是《三國演乂》、《隋唐》等,傳播歷史知識。但它們有明顯的共同點,這就是頌揚英雄人物。應該說,這是毛澤東從小愛讀舊小說的一個心理起點。
    《水許傳》又名《忠義水滸傳》,也叫《水滸全傳》,傳為元未明初人施耐庵創作。描寫的是發生在北宋徽宗宣和(1119-1125)年間,以宋江為首的農民起乂的事故,其活動範圍在山東、河北、江蘇一帶地區。這個故事的情節,由南宋到元未愈傳愈盛,反映人民愛憎分明,成為宋元時代許多農民起義的富有典型性的藝術概括。《水滸傳》的主要版本有:(一)百回本最早出現的百回本是明朝嘉崝年間武定侯郭勳的刻本。內容上在宋江等受招安後,又插入了徵遼的故事。(ニ)一百ニ十回本。現存最早出現的一百二
    十回本是明未鬱郁堂刻的楊定見本。在此之前,就出現了一百一個回本、百一十五回本和一百二十四回本。這些書都將百回本的原文大加刪節,又平空插入平田虎、王慶的故事,就成為所謂“文間事繁”本。楊定見刊行的百二十回本,以百回本為底本,增入平田虎、王慶的故事,就成了所渭“事文均繁”本。(三)七十回本,這就是清初出現的金聖嘆的七十回本,又稱貫華堂本。該本終於盧俊義一夢,無招按及招安以後的故事。金聖嘆揚言得到了“古本”,說只有七+回,以後的回數都是後人加的。他在七十回的後半部分作了添寫,前面又偽作一篇施耐庵的序,實際上是他作了刪增。後人所謂金聖嘆“腰斬《水滸》”,就是指的此事。金聖嘆這樣做,實出於他的思想傾向。他反對“招安”,希望把梁山泊的英雄好漢一網打盡。這個本子流行極廣,很長時間代替了百回木和一百二十回本。因為它包括了《水滸傳》的精華和主要部分。文字也比其他版本洗練和統一。此後,出現了許多影印、石印、排印、鉛印的七十回本。(四)七十一回本。這就是1954年人民文學出版社出版的《水滸》。該本把金聖嘆的批語刪除,偽造的盧俊義的一個噩夢”作為結東,亦予以刪去。依照一百二十回本,恢復原來面目。又相應地把金木的“楔子”略加剪裁,改為第一回,並把最後一回回目“驚噩夢”恢復為“排座次”。這樣,全書的回次就有七十ー回了。這是建國後最為通行的版木。到1972年人民文學出版社就印刷了20次。
    對《水滸傳》的版本情況,毛澤東也是很熟悉的。這從他1975年8月關於《水滸》的談話中便可知道:金聖嘆把《水滸》砍掉了幾十回,“砍掉了,

==========第10頁==========
    不真實。魯迅非常不滿意金聖収,專內寫了一篇評論金聖嘆的文章《談金聖嘆》(見《南腔北調集》)。”又說:“《水滸》百回本,百二十回本和七
    十-回本,三種都要出。把魯迅這段評語印在前面
    《水滸傳》中所展示的英雄好漢們形形色色的傳奇經歷和令人神往的個性、意志和品格,這對受到韶山沖那片封閉土地的束縛,受到逐步發跡而又有些專制的父來的嚴格管束,以及耳聞目染半封建社會種種不平等現象的少年毛澤東來說,這些作品的內容無疑有著極大的吸引力。所以他對斯諾談到我愛看的是中國古代的傳奇小說,特別是其中關於造反的故事。”他敬佩和嚮往這些英雄好漢的義氣、俠行、膽識、き幹,多少是以藝術欣賞的方式,不自覺地在實現自我角色的轉換和情感價值的認同。後來他還談到過在與父來發生沖突時,他把父來比著《水滸》中的貪官,而自己無疑是梁山上那群“替天行道”的好漢。享有湊巧,這種轉換和認同,就在毛澤東津津樂道《水滸》等小說故事的那段時間裡,這些文學世界裡的事情竟也在現實世界中發生了。梁山的故事在他的家鄉接二連三的重演。而這些故事用他的話來說影響了我的一生”。
    1936年同斯諾神話時,他如數家珍似他講起小時侯聽說和看到的一些事件,有一年發生了嚴重的饑荒,在長沙有成千成萬的人沒有吃的。饑民派了個代表團到撫臺衙請求救濟。但撫合倣慢地回答他們說:“為什麼你們沒有吃的?城裡有的是。我就從來沒餓過。”當撫臺回答的話傳到人們耳朵裡的時候,他們怒不可遏。他們舉行了群眾集會,並且組織了一次遊行示威。他們攻打巡撫衙巾,砍斷了作為官廳標誌的旗杆,趕走了撫臺。後來來了個新撫臺,立即下令逮捕暴動的領袖,其中許多人被殺頭,他們頭被掛在旗杆上示眾,作為對今後的“暴民”的警告。幾個賣蘭花豆的小販逃出長把消息傳到了韶山。這件事給毛澤東留下了深刻的印象、並和同學們展開了討論。大多數學生都同情“叛亂分子”,但他們僅僅是從旁觀者的立場看問題。他們並不明白這同他們自己的生活有什麼關係。他們只是單純地把它看作一件聳人聽聞的事件而感到興趣,而毛澤東在回憶中卻說:“我卻始終忘不撣這件事。我覺得造反的人也是些像我自己家裡人那樣的老百姓,對於他們受到冤屈,我深感不平。”
    韶山一帶還發生過一件事。一個祕密會社哥老會的會員們同本地的一地主發生了衝突。他到法院去控告他們。由於他是個有勢力的地主,所以很容易地通過賄賂得到了一個對他有利的判決。哥老會的會員們敗訴了。但是他們並不屈服,他們起來反抗,並撤到本地一個叫做瀏山的山裡,在那裡建立了堡寨。政府派軍隊去攻打他們。那個地主散佈謠言說,哥老會打起反旗的時候,會經殺了一個小孩祭旗。起義的領袖,是一個叫做彭鐵匠的人。最後他們被鎮壓下去了,彭不得不逃亡。後來他終於被捕並被斬首;但是在學生們的心目中,他是一個英雄,치為大家都同情這次起義。毛澤東接著說,這些接連發生的事情,在我那早有反抗意識的年輕的頭腦裡,留下了不可磨滅的印象。也就在這個時期,我開始有了一定的政治覺悟……
    於是,當他“繼續讀中國舊小說和故事”的時候,他獲得了一種新的視角,他發覺“裡面沒有種田的農民”,“從來沒有一個農民當主人公
    如果說,在此之前他閱讀古典小說,主要是獲得歷史知識和少年幻想的直觀滿足,以及對藝術形象的美感愉悅,那麼,這段思索則反映出他的思維開始走向社會內容的評價,不滿足於情感的審美體驗,還要尋求真和善的價

==========第11頁==========
    值所在。他的標準自然十分淺近樸實,但卻是一個根本的事實:他接觸的都是長年辛勞的農民,而文學作品竟不以他們為主角,既然人的生存的首要條件是吃飯,種地的農民就應該是社會生存中最重要的角色,可在藝術美的天地裡卻沒有他們的位置,而讓那些不種田不耕地的人充當主角,這實在太不公平了。進一步,他閱讀古典小說的收穫開始超越文學命題,昇華為社會學的命題:統治者擁有並控制著土地,他們“顯然讓農民替他們種田”。原來,文學創作的不公平,源於社會身份的不均等。小說與社會之間的關聯,就這樣自然地在毛澤東心目中繫結在了一起。於是,他常常對小朋友說:“我們長大了也要寫書,寫農民的書。”
    如果提出,毛澤東最早是從上述表現替天行道的造反者形象的作品中感受到革命”的,或許是不過分的。
    關於毛澤東閱讀《水滸傳》以及受其影響的情況,後面還有條目敘述。這裡再順帶說一下毛澤東後來讀歷史演義和其他“舊小說”的情況。
    1937年1月31日,毛澤東剛進駐延安,有了一個相對穩定的環境,便專內給在國統區開展工作的李克農發了封電信:“請購整個中國歷史演義兩部(包括各朝史的演義)。”
    1941年1月31日,在給遠在蘇聯的毛岸英、毛岸青寫信時,毛澤東又特地給他們寄了一批演乂小說和傳奇,據他所開列的書單來看,其中包括《精忠嶽傳》2冊,《蘭花夢奇傳》1冊,《峨嵋劍俠傳》4冊,《小五義》6冊,《續小五義》6冊,《水滸傳》4冊,《薛剛反唐》し冊,《清史演義》2冊,《洪秀全》2冊,《俠義江湖》6冊
    1944年7月28日,在給謝覺哉的信中,特地指點他到范文瀾處尋找《明季南北略》及其他明代雜史之類的作品,並說“《容齋隨筆》換一図送上,其他筆記性小說我處還有”。1947年9月12日在給兒子毛岸英的信中又說“你要看歷史小說,明清兩朝人寫的筆記小說”。范文瀾40年代送給他的部《筆記小說大觀》,他一直保存,後來帶到了北京
    1967年10月12日,在接見外賓的談話中,他說,不學點帝王將相,不看古典小說,怎麼知道封建主義是什麼呢?當作歷史材料來學,是有益的。這大體從一個方面反映了毛澤東一生愛讀舊小說的原因。

==========第12頁==========
    把西方的東西引進中國(讀鄭觀應《盛世危言
    [原文
    六十年來,萬國通商,中外汲汲,然言維新,言守舊,言洋務,言海防,或是古而非今,或逐未而忘本,求其洞見本原,深明大略者,有幾人哉?孫子日,知己知彼,百戰百勝,此言雖小,可以喻大。應雖不敏,幼讀書史,長業貿遷,憤彼族之要求,惜中朝之失策,於是學西文,涉重洋,日與彼都人士交接,察其習尚,訪其政教,考其風俗利病得失盛衰之由。乃知其知亂之源,富強之本,不盡在船堅炮利。而在議院上下同心,教養得法;興學校,廣書院,重技藝,別考課,使人盡其;講農學,利水道,化瘠士為良田,使地盡其利:造鐵路,設電線,薄稅斂,保商務,使物暢其流。
    其馴致
    富強,亦具有體用;育才幹學堂,論政幹議院,君民一體,上下同心,移實而戒虛,謀定而後動,此其體也;輪船大炮,洋搶水雷,鐵路電線,此其用也,中國遺其體,而求其用,無論竭蹶步趨,常不相及,就令鐵艦成行,鐵路四達,果足恃歟?
    摘自鄭觀應《盛世危言·自序》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    父來]要我熟讀經書,尤其是他在一次訴訟失敗之後,更是這樣了,當時他由於他的對手在法庭上引用了一句很合適的經書上的話而敗訴。我經常在深夜把我的房間的窗戶遮起,好讓父來看不見燈光。就這樣我讀了一本叫做《盛世危言》的書,我當時非常喜歡這本書。作者是老的改良主乂學者,認為中國之所以弱,在於缺乏西洋的裝備一一鐵路、電話、電報、輪船,所以想把這些東西引進中國。我父來認為讀這些書是浪費時間。他要我讀一些像經書那樣“有用的”東西,可以幫助他打嬴官司
    可是,我看的書,逐漸對我產生影響…
    摘自毛澤東1936年在保安同美國記者
    埃德加·斯諾的談話
    解析
    13-15歲時,毛澤東離開私塾,輟學在家。開始在地裡進行長時間的勞動,給僱工們當助手。白天干ー個整勞力的活,晚上替父記帳。儘管這樣,他還是能夠繼續學習,貪婪地閌讀他能夠找到的除了經書以外的一切書籍。這使他父來很煩惱,因為父來要他讀經書,於是,少年毛澤東只好偷偷地利用晚上的時間讀他能找到的“新書”。鄭觀應的《盛世危言》,就是這個即候讀到的。
    《盛世危言》是近代早期改良思想家鄭觀應的代表著作。鄭觀應1842年生於廣東香山。1858年他放棄了當時一般知識分子熱衷的科舉考試,到上海學習商務。在此後的20多年,他先後在英商寶順洋行、太古輪船公司擔任買辦;同近代有名的洋務派人物李鴻章、左宗棠、張之洞等一同辦過洋務”;

==========第13頁==========
    他自己也會經營過貿易、投資輪船公司,是位熟悉中外貿易的官商。鄭觀應不僅深諳孔孟之學,而且廣泛深入地研究了近代西方的政治制度和科學文化。於1862年寫成《救時揭要》,後增訂改名《易言》刊行,至1893年再經增補修訂,定名《盛世危言》,隨即出版。各種版本翻刻發行達10多萬本,是當年影響極大的講西學新法的書。以致能夠傳到韶山這樣閉塞的山村來。此書在成成變法前幾年,會由總理衙印2000部,分發眾大臣閱看,影響更騰旙朝野
    該書分5卷,正文57篇,附錄19篇。《道器》篇列首,為全書總論,迷以《學校》、《西學》、《考試》、《議院》諸論。從前面引述該書“自序”中的一段話可以知道,鄭觀應是以實行君主立憲體制,發展資本主義的政治經濟和文化教育,當作“富強之本”的;同魏源等人專講“師夷長技”的觀點有區別,更不同於洋務派官僚的“遺其體而求其用”,只重“船堅炮利”的主張。然而,鄭觀應仍自稱“涉足孔孟之道,究心歐美西學”,“中學其本也,西學其末,主以中學,輔以西學”。總之,不敢擺脫孔孟綱常人倫的本體,仍是一個“聖之時者也”的人物。他的改良主張,經過戊成變法失敗後,也早已宣告“此路不通”。不過,對於孤處山村的少年毛澤東來說,這本一二十年前出版的書,確是頓開茅塞的讀物。其君主立憲和發展資本主乂經濟的綱領,還是相當新鮮的,特別是鄭觀應“以中學為體,輔以西學”的主張,對他很有啟發。他意識到中國絕不能守著祖宗的老樣子不変了
    喚起少年毛澤東的愛國精神和“一定的政治覺悟”的書,除了《盛世危言》外,這時他還讀了一本小冊子《列強爪分之危險》。這本書介紹了日本佔領朝鮮、臺灣的經過,以及對越南、緬甸宗主權喪失的情景。他後來對斯諾回憶說:“甚至現在我還記得這木小冊子的開頭一句:嗚呼,中國其將亡矣!”“我讀了以後,對國家的前途感到沮喪。我開始認識到,國家興亡,匹夫有責。”
    《盛世危言》等著作,展示了一種新的世界觀和思想方法,開闊了毛澤東的眼界。他越來越清楚地認識到,天下國家都處於大変化之中,自己不能守在韶山渾渾噩噩地過一輩子,應該抓緊學習新知識。他讀的書,對他“發生了影響”。這個影響就是他對斯諾說的:“《盛世危言》激起我想要恢復學業的願望。我也逐漸討厭田間勞作了。不消說,我父來是反對這件事的
    最後。還是父來作出讓步。得到復學的准許後,毛澤東到另外兩處
    私塾又讀了一年。不久,毛澤東的表兄文運昌告訴他,湘鄉東山高等小學堂講授新學,在那裡可學到不少韶山沖裡學不到的新東西。毛澤東聽了以後很動心。八舅文王欽、堂叔毛麓鍾和表兄王季範等也眾口一詞,都說毛澤東若進了洋學堂,日後會有大出息。毛澤東的父來經過他們的勸說,認為這也許是一件名利雙收的好事,便答應了。臨行前,他抄送給父來一首詩道別。詩中寫道,“孩兒立志出鄉關,學不成名誓不還。埋骨何須桑梓地,人生無處不青山。”年青的毛澤東就抱著這樣的志向離開了韶山,走上了一條新的生活道路。

==========第14頁==========
    經世要務,一一講求(讀顧炎武《日知錄》
    [原文了
    非器則道無所寓。(眷一《形而下者謂之器》)
    習六藝之文,考百王之典,綜當代之務。(巻七《夫子之言性與天道》)保天下者,匹夫之賤與有責焉。(巻十三《正始》)摘自顧炎武《日知錄》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    崑山顧寧人先生,生長世族,少負絕異之資,潛心古學,九經諸史,略能背誦。尤留心當世之故,實錄奏報,手自鈔節,經世要務,一一講求。當明未年,奮欲有所自樹,而迄不得試,窮約以老。然憂天惻人之志,未嘗少衰。事關民主國命者,必窮源溯本,討論其所以然。足跡半天下,所至交其賢豪長者,考其山川風俗,疾苦利病,如指諸掌
    摘自毛譯東1913午10月至12月《講堂錄》,原文出自潘耒《日知錄序》(見《毛澤東早期文稿》第2版,第599頁
    性北方之強,任金革死而不厭;燕趙多悲歌慷慨之士;烈士武臣,多出涼州。清之初世,顏習齋、李剛主文而兼武。習齋遠跋千里之外,學擊創之術於塞北,與勇士角而勝焉。故其言日:“文武缺一豈道乎?”顧炎武,南人也,好居於北,不喜乘船乘而喜馬。此數古人者,皆可師也。
    摘自毛澤東1917年4月《體育之研究》(見《毛澤東早期文稿第2版,第68頁)
    解析
    顧炎武(1613-1682),明清之際思想家,學者。字寧人,江蘇崑山亭林鎮人,故又號亭林。早年參加復社,議論朝政,反對宦官專權。留心經世致用之學,注意民生利病和國家大事。輯有《天下郡國利病書》。明亡後,清兵南下,參加抗清鬥爭。後半生遍歷華北各地,結交豪傑、觀察山川形勢時刻意圖恢復,拯求民族淪亡。晚年累次拒絕清廷之召。主要著作有《日知錄》、《顧亭林詩文集》等。《日知錄》共32卷,是讀書札記,按經乂、吏治、財賦、史地、兵事、藝文等分類編人。書以“明道”“救世”為宗旨,包括作者全部學術思想。顧炎武的學生潘耒(16461708)為這部書寫了《序言》,把顧炎武從事實地考察,講求實學的精神闡述得非常清楚。毛澤東不但恭謹抄錄,而且還把它正為立身行事的準則。
    毛澤東1이0年秋到湘鄉東山小學堂讀書,隨後對顧炎武明道教世”之學有扭淺瞭解。同同學蕭子暲交談讀書心得,毛澤東嘗引顧氏“天下興亡匹夫有責”的格言以互勉。進入湖南第一師範以後,他更廣泛地接觸到清初幾位大師的學術思想。除了經常到“船山學社”去聽劉人熙等講述船山哲學

==========第15頁==========
    以外,他對顧炎武首倡“經世致用”的學風,顏元、李塨講求的習行哲學,尤為嚮慕。所以,1917年撰寫《體育之研究》一文,標舉顧炎武、顏習齋、李恕谷為文武兼備、三育並重的師表,備加稱頌,絕非出於偶然。
    明未清初帶有啟蓂色彩的思想家王船山、顧炎武、顏習齋等,反對程、朱、陸、王過分側重“理”
    的偏向,認為空談性靈,愈談愈妄,只
    會導致對現實社會渾然不察,導致辦事無能。因而他們主張實踐,主張通過自己以天下萬物為對象來活動;他們重形體,探究身體各機能的發達,認為身體是以萬物為對象的活動的前提;他們身經明亡於清的慘痛,主張為學當講經世致用等等。這些主張,事實上都融入了青年毛澤東對人生的思索之中。《講堂錄》裡便記有不少顧炎武的言論主張,推崇他“足跡半天下”,窮究有關國計民生的現實課題;看不起不求實際的名士風度,認차名士如畫餅,可玩不可餐”。認為伊尹(商初出生於奴隸的大臣一一引注)道德、學問、經濟、事功俱全,可法”。
    關於毛澤東究竟是什麼時候讀到顧炎武的《日知錄》的,有不同的說法。
    一般的說法是,他1909年在韶山東茅塘讀私塾時,毛麓鍾老師指導他讀過這部書,毛澤東早期研究的著名權威李銳先生不同意此說。他認為:《日知錄》是一部高層次的學術著作,決不是三家村裡小小蒙童的適當讀物。事實上也沒有人聽說過舊時私塾中有過點讀《日知錄》的事情。毛澤東在《講堂錄》中提到了潘耒的《日知錄序》,並且摘抄了其中若干內容,這隻表明他1913年在第四師範求學的時候,聽過教師講授過潘耒的這一篇序言,並不能據以證明他在私塾讀過《日知錄》。當然,隨後在第一師範前期研讀國學時,讀過或涉獵過《日知錄》。可以斷言,那種說塾師會點讀《日知錄》的,是種不確切的材料。
    比較起來,李銳先生的分析似乎更有道理一些。但可以肯定的是,顧炎武、王夫之等的經世致用思想,是近代湘學的源頭,毛澤東自幼耳濡目染,在東山小學堂時便知道了他們的一些基本主張,到長沙讀書以後,更是由淺入深的接受了《日知錄》的影響。
    72

==========第16頁==========
    有登高一呼之概
    (讀梁啟超主編《時務報》、《新民叢報》
    [原文
    (略)
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    我無心讀古文。當進我正在讀表兄送給我的兩本書,講的是康有為的變法運動。一本是《新民叢報》,是梁啟超編的。這兩本書我讀了又讀,直到可以背出來。我崇拜康有為和梁啟超,也非常感謝我的表兄
    摘自毛澤東1936年在保安接見美國記者埃德加·斯諾的談話
    詠昌先生
    書十ー本,內《盛世危宮》失布匣,《新民叢報》損去首葉,抱歉之至,尚希原諒。
    澤東敬白
    正月十ー日
    毛澤東1915年2月24日致文詠昌信(見《毛澤東早期文稿》第2版,第4頁)
    十年前,譚嗣同等在湖南倡南學會,招集梁啟超麥孟華諸名流,在長沙設時務學堂,發刊《湘報》,《時務報》。一時風起雲湧,頗有登高一呼之概。原其所以,則彼時因幾千年的大帝國,屢受打擊於列強,怨痛愧悔,敓而奮發。知道徒然長城渤海,擋不住別人的鐵騎和無畏兵船。中國的老法,實在有些不夠用。“変法自強”的呼聲,-時透衡雲澈雲夢的大倡。中國時機的轉變,在那時候為ー個大樞紐。湖南也跟著轉変,在那時候為ー個大樞紐。
    摘自毛澤東1919年7月21日《健學會之成立及進行》(見《毛澤東早期文稿》
    第2版,第362頁)
    梁啟超一生有點像虎頭蛇尾。他最輝煌的時期是辦《時務報》和《清議報》的幾年。那時他同康有為力主維新変法。他寫的《変法通儀》在《時務報》上連載,立論鋒利,條理分明,感情奔放,痛快淋漓,加上他的文章反駢體、桐城、八股之弊,清新平易,傳誦一時。他是當時最有號召力的政論家
    梁啟超是在兩次赴京嘗試落第之後,才同康有為、譚嗣同等一起搞“公車上書”的。“成戍変法”後,流亡日本辦《清議報》。其後即逐漸失去革新鋒芒,成為頑固的保皇派,擁護君主立憲,反對民主共和。後來,他擁護袁世凱當總統和段棋瑞執政,但也反對袁世凱稱帝和張勳復辟。歐戰結束後出國遊歐,回國後即退出政壇,專心著作和講學。
    梁啟超寫政論往往態度不嚴肅。他講究文章的氣勢,但過於鋪陳排比他好縱論中外古今,但往往似是而非,給人以輕率、粗淺之感。他自己也承認有時是信口開河。

==========第17頁==========
    寫文章尤其是政論最忌以勢嚇人,強詞奪理。梁啟超那個時候寫文章的人好賣弄“西學”,喜歡把數學、化學、物理和政治相提並論,用自然科學的術語宋寫政論,常常鬧出許多笑話。做新聞工作既要知識廣博,又要避免膚淺,這不容易做到,但一定要努力學習做到。
    梁啟超創辦《時務報》開始確實很辛苫,他自己寫評論,又要修改別人來稿,全部編排工作和復枝工作都由他一個人承擔。後來才增加到七八個人,其中三位主要助手也是廣東人。現在我們的報社,動輒數百人、上千人,是不是太多了?
    毛澤東1958年4月8日在武昌同吳冷西、田家英的談話(見吳冷西《“五不
    怕”及其他》第163-164頁)
    [解析]」
    《時務報》和《新民叢報》,是近代史上資產階級維新派的主要報刊。均為梁啟超(1873-1929)主読。梁1890年起師事康有為,成為其主要助手1895年後致力於維新変法運動,成為這場運動的主要思想家、宣傳家。成成變法時脫險赴日本,辦《清議報》,繼續倡議君主立憲。1905年後,思想趨於保守,反對孫中山的革命派。1912年回國,組織進步黨。後反對袁世凱稱帝和張勳復辟。晚年致力子學術研究及教育。一生著述甚豐,輯為《飲冰室合集》。其主編的《時務報》於1896年8月創刊於上海,為句刊。它以變法圖存為宗旨,宣傳改良主義思想,成為維新派在戊戌變法前的最有影響的報刊。1898年8月停刊。
    《新民叢報》是維新派在戊戌変法後的重要報刊。1902年2月在日本橫濱創刊,半月刊,32開本,1907年冬停刊,共出96期,有彙編本。除梁啟超外,主要撰稿人有馬君武、黃與之、康有為等。創刊號《本報告白》稱其宗旨三條,報名“取大學新民之義,以為欲維新吾國,當先維新吾名“樂閤中西道德以為德育之方針”;“以教育為主腦,以政論為附從”。
    梁啟超當時的主要文章和時事性論著,幾乎都是在他自己主編的《時務報》、《清議報》、《新民叢報》上面發表的。在政治上他鼓吹保救光緒皇帝、反對慈禧太后,主張君主立憲。但更重要的是,梁啟超在其報刊上面發表了一系列鼓吹西方資產階級政治文化道德思想的文章,如《天演學初祖達爾文之學說及其傳略》、《進化論革命者頡德之學說》、《樂利主義者之泰斗邊沁之學說》、《近世文明初祖二大家之學說》、《論泰西學術思想變遷之大勢》等等。這樣,跟中國傳統文化完全不同的價值標準、倫理觀念、思維方式和行為規範,得以介紹過來,在長期囿於封建文化觀念的中國知識界中,起了振聾發聵的作用。梁啟超的文章,氣勢奔放,感情豐富,文質並茂時夾以俚語、韻語及外國語法,通俗易懂,琅琅上口。世稱“以飽帶感情之筆,寫流利暢達之文,洋洋萬言,雅俗共賞。讀時則攝魂忘疲,讀竟或怒髮衝冠,或熱淚溼紙。”同嚴復相比,梁的西學造詣是不能望其項背的。雖然嚴譯西著與梁的啟蒙辦報幾乎同時面世,但在影響面上,嚴卻遠遜於梁。這方面是由於嚴文之古雅艱澀,一方面是由於梁文之流暢通曉。梁啟超富於進取,學識淵博,人稱百科全書式的人物,在中國近代啟蒙運動的早期,他那具有非凡魔力的文章影響了幾代知識分子,從朱執信、柳亞子到胡適、蔣

==========第18頁==========
    夢麟,以陳獨秀到吳王章、林伯渠,從魯迅到郭沫若、鄒韜奮,都有過這方面的回憶。故毛澤東說他當時“崇拜康有為和梁啟超”,是很自然的;認為梁啟超的報刊文章有“登高一呼之概”,也是符合實際的
    毛澤東後來特別欣賞的,認為“立論鋒利,條理分明,感情奔放,痛快淋漓”的《変法通議》,是由《論不変法之害》、《論変法不知本原之害》等20篇論文組成,連載於《時務報》第1期至第43期。它以西方資產階級進化倫為武器,論證変法勢在必行,認為變法是天下公理,変亦變,不変亦變,主動変法,權操諸己,可以救亡圖存,否則亡國滅種。揭露封建專制制度的腐朽,抨擊封建頑固派的因循守舊。主張變科舉、立學校,培育新人。興工藝專利,發展民族工商業。改革官制,實行君主立完。議論新穎,文字生動流暢,在知識分子中影響重大,傳誦一時,梁啟超也因此書而聲名大著。
    《新民叢報》於1907年冬季停刊。毛澤東是在1910年下半年在湘鄉東山小學堂才讀到的,雖然已經是幾年前的舊雜誌了。但是對於一個來自閉塞山村的少年來說,其中的一系列主張卻有振聾發聵之感,自然更啟發毛澤東從全新的角度來思考中國,思考人生。如他自己說的,對這些文章,他是讀了又讀,直到可以背出來”。他從這裡受到的影響,一直持續了相當長的時間。後來他組織“新民學會”,“以革新學術,砥礪品行,改良人心風俗為宗旨”,還可以看出梁啟超“新民說”的明顯影響。這種新文體也影響他作文章的風格。甚至毛澤東成年之後的文章裡,還是不難感受到梁啟超式的氣勢
    最早借書給他的表兄,是舅父的兒子文運昌,當時他們同在東山學堂唸書,前面引述的毛澤東的還書便條現在還留存在韶山紀念館。
    1911年春,在辛亥革命前タ,毛澤東到長沙湘鄉駐省中學堂就讀時,也沒有放棄對康有為、梁啟超的飲佩,在思想上還不清楚改良派與革命派之間的區別,於是寫了篇文章,貼在學校的牆上,提出:推翻腐朽的清王朝,組建民國新政府,把孫中山從日本請回來當總統,康有為當總理,梁啟超當外交部長!這是毛澤東第一次公開發表政見。
    在以後進入省立高等中學的半年,以及在第一師範的5年半的學習中,他並沒有完全忘記梁啟超。在現在保存下來的讀書批語、筆記和書信中,或隱或顯,或直接或間接,都能看到梁啟超的影子。
    1913年《講堂錄》所記:“理想者,事實之母也。”便是化用梁啟超在《國家思想變遷異同論》裡的句意,原文為:“思想者,事實之母也。欲建造何等之事實,必先養成何等之思想。”《講堂錄》裡,為解釋《易・大過》裡“君予以獨立不懼,遁世無悶”的句意,毛澤東錄引了梁啟超《新民說・論自由》中的四句話:“狂瀾滔滔,一柱屹立。醉鄉夢夢,靈臺昭然。”1915年6月25日,在給湘生的信中談到自學的重要性時,毛澤東說,“吾舉兩人聞君。其一康有為。康嘗言:吾四十歲以前,學逼中國學問;四
    十年以後,又吸收西國學問之精華。其一梁啟超。梁固早慧,觀其自述,亦是先業詞章,後治各科。…來日之中國,艱難百倍於昔,非有奇傑不足言救濟”。康梁在他的心中,是通過自學而有所造就進而成為奇傑”的典範。同年9月6日,在給蕭子升的信中,毛澤東說他會想離開學校,“以就深山幽泉,讀古墳籍,以建基礎,效康氏、梁任公之所為,然後下山而涉其新。”這年4月,主張帝制的楊度發表《君憲救國論》,為袁世凱復闢帝制製造輿論。湯化龍、康有為、梁啟超諸名流起而反對。梁啟超在1915年8月
    75

==========第19頁==========
    22日的一封家信中說:“實不忍坐視此輩鬼域出沒,除非天奪吾筆,使不復能屬文耳。”會著《異哉所謂國體問題者》、《上大總統書》等文,譏斥“籌安”諸君子,強烈反對帝制復辟。後來參加蔡鍔討袁起乂後,梁又連著《軍中敬告國人》、《袁政府偽造民意密電》、《袁世凱之解割》等文,筆力雄渾、銳利酣暢,社會影響很大。毛澤東在第一師範讀書,通過學友會,將湯化龍、康有為、梁啟超3人有關反袁及對時局不滿的文章,編印成冊,題為《湯康梁三先生對時局之痛言》,廣為散發。為請他的好友蕭子升題寫書名,毛澤東特致一信:“近校中印發湯康梁三先生書文,封面當簽署“湯康梁三先生之時局痛言'十ー字,仰吾兄翰賜書為幸,長以此信箋之長減半寸為限,大小真草,隨兄為之。須此甚急,可否明天上午賜來?不ー。”對於這件事毛澤東的好友張昆弟在1916年4月28日的日記中又說:“上午八時接潤之兄書,並承《湯康梁先生時局痛言》一本,夫康氏素排議共和,今又出面譏帝制,真所謂時中之聖。斯人若出,民國亦之幸矣。”毛澤東和張昆弟都認為,康有為與梁啟超能由君主立憲立場轉変為擁護共和,反對帝制,這是一件好事。
    1917年8月23日,毛澤東給黎錦熙的信中說:“某公常自謂:今日之我與昨日之我挑戰”,來日之我與今日之我挑戰與否,亦未可知。”這裡說的“某公”,便是梁啟超。1903年10月,梁在《新民叢報》第38-39號所載之《政治學大家伯倫知理之學說》一文中說:“若夫理論,則吾生平最慣與與論挑戰,且不悼以今日之我與昔日之我挑戰者也。”以後,他又在《清代學術概論》、《是國曆史研究法補編》中說過“今日我與昨日我挑戰”的話,可見毛澤東對梁啟超的這些論著是熟悉的
    梁啟超在《進化化革命音頡德之學說》ー文中,詳細介紹了19世紀達爾文進化論的積極鼓吹者頡德的觀點,其中說到:“進化之義,在造出未來,其過去及現在,不過一過渡之方便法內耳。…斯賓塞屢言犧牲過去以造現在,而不言犧牲現在以造未來。無他,重視現在太過。見有所蔽,而於現在必滅之理未嘗措意也。雖然,斯賓塞非全忘未來者。彼嘗言曰:人群之進化,實由現在之利益與過去之制度相爭,而後勝於前之結果也。叉日:國界必當盡破,世界必為大同。此皆其理想之涉於未來者也。雖然,彼其所根據者,仍在現在,彼蓋欲以現在國家思想擴之於人類統一之全社會,未足真稱為未來主義也。其在德國,有所謂唯物論者,有所謂國家主義者,有所謂保守黨者,有所謂社會黨者,要之悉皆以現在主義為基礎而已。”“十九世紀者,平民主乂之時代也,現在主義之時代也。”
    毛澤東讀了這篇文章,並對其觀點記得很熟。泡爾生的《倫理學原理》說:人類的意志規定行為,人類先有生活之目的“而後成生活內容之模範,恆結為理想,而現於其心目之間。於是務實現真理想,本之以求完成其本質,發展其生活之動作,而定其價值焉。”毛澤東讀到這段話後,隨即用梁啟超《進化論革命者胡德之學說》中的觀點來批註:“梁任公有將來觀念與現在主義之文,即此段之意。”
    1919年8月4日,毛澤東又在他主辦的《湘江評論》上發表《本會總記》的文章,闡述由他實際主持的湖南學生聯合會及湖南學生運動的淵源由來,開篇便述及1897年由熊希嶺在長沙創辦的新式學堂一一時務學堂,梁啟超即任該校中文總教習。翌年戊戌變法失敗,學校遂被撤消。毛澤東接著說“時務以短促的壽命,卻養成了若干勇敢有為的青年,…此時的學校,大都以

==========第20頁==========
    鼓吹革命為校風”。“時務雖倒,而明德方興。”後來一些學堂的學生,在案頭的亂書堆中,或抽屜裡面,常祕置著兩樣東西,一樣是梁啟超等所做的《新民叢報》,一樣是汪精收、宋教仁等所做的《民報》
    以上種種,說明青年毛澤東始終把梁啟超及其著述,看成清未領導思想界革新潮流的代表。以至到60年代的時候,他還對劉婓說:當時自己“受到梁啟超辦的《新民叢報》的影響,覺得改良主義也不錯,想向資本主乂找出路”(劉斐《難忘的教誨》,1979年1月2日《人民日報》)。1964年12月20日的一次談話中,毛澤東又對人說,近代史也得看看,你得看《新民叢報》,你得看梁啟超的《飲冰室合集》。
    當然,毛澤東晚年對梁啟超文章的評價更為客觀、全面了。這一點,反映在我們前面引述的1958年4月同吳冷西、田家英的談話當中。但對梁的辦報和文章風格,則始終是肯定的。
    77

==========第21頁==========
    立憲君主為人民擁戴(讀梁啟超《新民說》
    [原文了
    國家如一公司,朝廷則公司之事務所;而握朝廷之權者,則事務所之總辦也。國家如一村市,朝廷則村市之會館;而握朝廷之權者,則會館之值理也
    兩者性質不同,而其大小輕重自不可相越。故法王路易十四“朕即
    國家也”一語,至今以為大逆不道,歐美五尺童子聞之莫不唾罵焉。
    夫
    國之不可以無朝廷,固也,故常推愛國之心以愛及朝廷,是亦愛人及屋愛屋及烏之意云爾。若夫以烏為屋也,以屋為人也,以愛屋愛烏為即愛人也,漫假愛烏而忘其屋,愛屋而忘其人也,欲不為之病狂,不可得也。固有國家思想者,亦愛朝廷。而愛朝廷者未必皆有國家思想。朝廷由正式而成立者,貝朝廷為國家之代表,愛即所以愛國家也。朝廷不以正式而成立者,則朝廷為國家之蠢賊,正朝廷乃所以愛國家也。
    摘自梁啟超《新民說·論國家思想》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    正式而成立者,立憲之國家,憲法為人民所制定,君主為人民所擁戴不以正式而成立者,專制之國家,法令為君主所制定,君主非人民所心說誠服者。前者,如現今之英、日諸國;後者,如中國數千年來盜竊得國之列朝也
    毛澤東1910年下半年讀梁啟超《新民
    說·論國家思想》的批語(見《毛澤東早期文稿》第2版,第5頁注(4④)我還記得我是在那個時候第一次聽說光緒皇帝和茲禧太后都已死去的雖然新皇帝宣統(溥儀)已經在朝兩年了。那時我還不是一個反對帝制派說實在的,我認為皇帝像大多數官吏一樣都是誠實、善良和聰明的人。他們不過需要康有為幫助他們變法罷了。
    摘自毛澤東1936年在保安同美國
    記者埃德加・斯諾的談話
    解析]
    《新民說》,是梁啟超陸續發表於《新民叢報》第1號(1902年2月8日)至第72號(1906年1月6日)上20篇論文的合稱。這20篇論文題目為:1.敘論;2.論新民為今日中國第一急務;3.釋新民主義;4.就優勝劣敗之理以證新民之結果而論及取法之所宜;5,論公德;6.論國家思想;7.論進取冒險;8.論權利思想;9.論自由;10.論自治;11.論進步(一名論中國群治不進之原因);12.論自尊;13.論合群;14.論生利分利;15.論毅力;16.論乂務思想;17.論尚武;18.論私德;19.論民氣;20.論政治能力。梁啟超在這些論文中反覆闡述這樣的論點:中國國民缺乏公德、私德、國家、權利和義務思想,多奴性”而少“獨立”,可謂“民智低下”,“智慧不開”。認為只有有了新的國民,才可能有新的國家,新的政治。“欲維新我國,當先維新我民”,“苟有新民,何患無新制度,無新政府,無新國家”。為什

==========第22頁==========
    麼呢?因為“國民之文明程度高者,雖偶有暴君汙吏,虔劉一時,而其民力自能補救之而整頓之”。所以,“民德、民智、民力,實為政治、學術、技乞之大原
    救今日之中國,莫急於以新學說變其思想”。基於這樣
    種認識,梁啟超不遺餘力地進行啟蒙宣傳。他的這些文章,一時產生了很大的影響。以進化論為理論基礎的新民說,也正是梁啟超在這個時候的中心思想
    《新民說》第6節《論國家思想》,載於《新民叢報》第4號。該文解說了“國家”和“朝廷”兩個概念的差異。現在韶山紀念館裡,還保存了本當年毛澤東讀過的《新民叢報》第4號,以及毛澤東在其中一段話旁邊的批語。作批語的時間,當是1910年下半年在湘鄉東山小學堂讀書期間。毛澤東的批語,總的思想沒有越出梁啟超原文的範圍,但是一個十六七歲的農村少年,能夠如此理解和接受這些思想,總是難能可貴的。這是我們現在見到的毛澤東對政治、對歷史見解的最早文字記錄。即使不說是他的史識,也不得不承認他的領悟力是過人的,而且還有所發揮。梁啟超用了“正式成立
    ,用現在的語彙來表達,即“具有合法性”的意思。少年毛澤東做出瞭解釋,只有立完國家、憲法由人民制定的國家,才是具有合法性的。他認為數千年來中國的封建君主制度,只不過是“盜竊得國”,都是不具備合法性的。由此可見,毛澤東在讀《新民叢報》的時候,就在思考著中國的過去、現在和未來,這是一種十分可貴的讀書態度。後來他投身子改造中國與世界的鬥爭,也就不是偶然的了。
    啟超把“國家”和“朝廷”(政府)分開來觀察的思想,後來毛澤東也作過類似的表述。例如1939年在延安,在紀念五四運動20週年的講演中,就說了“五四運動正是做了反對賣國政府的工作,所以它是革命的運動”。
    梁啟超區分“國家”和朝廷”,自然不是為了推翻既有的清政府,而希望採用“立究”制度使它更“合理”、更“正式”ー些。對於帝制,他當時是不反對的。對於少年毛澤東來說,也是這樣。他當時的思想還沒有超出維新改良,甚至可以說,由於環境的閉塞,在1910年的時候,他才剛剛開始接觸維新改良的思想。所以,他在1936年同斯諾談話時回憶這段日子,不諱自己當時相信皇帝是誠實善良的,只不過需要康有為、梁啟超這樣的人物幫助他們改良現政府而已。梁啟超《新民說》中《論國家思想》,其進步的面,是批判了“朕即國家”的傳統政治觀念和以“忠君”寓愛國的奴才心理其消極的一面,是鼓吹君言立憲和開明君主論。毛澤東的批語則說明他當時也把君與民視為一個統一體,君無民為支撐則為“盜竊得國”,而君為民所擁戴,那麼,國家與政府就可合而為ー了,而其前提,便是搞立憲之國家”。
    當時,毛澤東對中外開明的和有作為的君主,是很崇拜的。1936年他對斯諾回憶自己在湘鄉東山小學堂讀書的情況時還說:關於中國古代帝王堯、舜、秦皇、漢武的記載使我著迷,我讀了許多有關他們的書。同時我也學了些外國曆史和地理。在一篇講美國革命的文章裡,我第一次聽到美國這個國家,裡面有這樣的話:經過八年苦戰,華盛頓獲得勝利,弄建立了他的國家。在一部叫做《世界英傑傳》的書裡,我也讀到了拿破崙、俄國葉卡德琳娜女皇、彼得大帝、威靈頓、格拉斯頓、盧梭、孟德斯鴻和林肯。”這部書毛澤東是從當時的同學子障(蕭三)那裡借來讀的,他在書裡用縣筆畫了許多圏點。據蕭三回憶,在還書的時候,毛澤東對他說:“中國也有這樣的人物。”

==========第23頁==========
    我發現了激動人心的材料(讀于右任主編的《民立報》)
    [原文了
    略)
    [毛澤東讀書的筆記和談話]」
    在長沙,我有生以來第一次看到報紙一一《民立報》,那是一個民族革命的報紙,刊載著廣州反清起義和七十二烈士殉難的消息,這個起義是由名叫黃興的湖南人領導的。我深為這個故事所感動,並且還發現《民立報》充滿了激動人心的材料。這個報紙是于右任主編的,此人後來成為國民黨的個著名的頭頭。這個時候,我也聽人談到孫中山和同盟會的綱領。當時全國正處於第一次革命的前夜。我是如此地激動,以致於寫了一篇文章貼在學校的場上。這是我第一次發表政見,可是這個政見卻有些糊塗。我還沒有放棄我對康有為、梁啟超的欽佩。我並不清楚孫中山和他們之間的區別。所以我在文章裡鼓吹必須把孫中山從日本召回,擔任新政府的總統,由康有為任國務總理,梁啟超任外交部長
    我的軍餉是每月七元…剩下的餉銀,都花在報紙上,我成了一個好讀報紙的人。當時鼓吹革命的報刊中有《湘江日報》,它經常討論社會主義”,我就是從這裡第一次知道“社會主義”這個名詞。我也同其他學生和士兵討論社會主義,其實是社會改良主義。我讀了一些江亢虎寫的關於社會主義及其原理的小冊子。我熱情地寫信給幾個同班同學,討論這個問題,可是隻有
    一位同學回信表示贊同。
    摘自毛澤東1936年在保安同美國記者
    埃德加·斯諾的談話
    [解析]
    上面引過的兩段,是毛澤東回憶他1911年春到長沙考入湘鄉駐省中學讀書,到同年10月加入長沙起乂新軍的一段時間裡,閱讀《民立報》所得到的思想收穫。據考證,第二段裡提到的《湘江日報》,應為《民立報》。理由是:第一,當時在長沙發行的報刊中,並無叫《湘江日報》的。第二,當時長沙發行的報刊中,《民立報》會較集中的討論過“社會主乂”問題。第三1911年春毛澤東到長沙後,《民立報》是他非常愛讀的報紙,同時,該報也是在全國影響很大的資產階級革命派辦的報紙。
    《民立報》,是資產階級革命派在國內的重要報紙。1910年5月,于右任在上海創辦《民呼日報》,8月被封;10月3日改名《民籲日報》出版,11月19日被査禁;後又改頭換面更名《民立報》繼續出版。所以,《民呼》《民籲》和《民立》被稱為“豎三民”。《民立報》自創刊到1913年9月4日被袁世凱查封,日出三大張共出一千零三十六號。另還出版《宋漁父》等冊子。社長子右任,宋教
    志伊、範鴻仙、徐血兒、章士釗等先後任
    主筆。該報以提倡國民的獨立精神為宗旨。闢有論說、批評、紀事、叢錄、圖畫5個部分,以論說和批評為主。內容有:猛烈抨擊清政府;批判封建專

==========第24頁==========
    制制度;報道各地資產階級民主運動;發表有關外交、邊防及分析國際政治形勢的時評等。該報在辛亥革命前後,均起過積極的作用。
    1910年毛澤東在湘鄉東山小學堂讀書時,愛讀的是《新民叢報》,並崇拜資產階級改良派的康有為、梁啟超。1911年春到長沙讀到《民立報》後,使他的思想發生了重要變化。他在《民立報》裡發現了“充滿激動人心的材米料”。其中便包括廣州起義的悲壯行為,和孫中山及“同盟會的綱領”,他了解了民族主義、民權主義、民生主乂。可以說,正是《民立報》的影響使毛澤東開始拋棄康梁的改良主乂立場,轉向孫黃革命派的立場。當然,這種轉變還只是初步的,他“還沒有放棄”對康梁的“欽佩”。
    毛澤東在《民立報》上讀到的激動人心”的材料,莫過於“社會主義”了。他說,這是他“第一次”接觸到這個名詞。
    毛澤東在辛亥革命成功後,為什麼會立即突出地注意到社會主義,並對社會主義表示了空前的熱情,急切地在他的同伴和同學中進行討論呢?這裡有兩個直接原因:一個是江亢虎成立中國社會黨並鼓吹社會主義;另一個是孫中山在辛亥革命後其輿論鼓吹的中心轉向了社會主乂,並且宣稱要立即實行社會主義。這兩個原因的結合,就使社會主乂的思潮由暗流轉變為公開的潮流,這就不能不突出地引起毛澤東對社會主乂的興趣和注意。
    1911年8月9日,江亢虎在上海成立“社會主乂研究會”。他宣佈該會之成立,“即是社會主義在中國開幕之始”。該地發行機關刊物《社會星》,以研究和鼓吹社會主義。同年11月,江亢虎又在上海成立中國社會黨,11月24日,在《天鋒報》上頒佈了《中國社會黨章程》。1912年1月,社會黨在上海召開聯合大會,發行機關刊物《社會黨月刊》,並於虹口海寧路12號設社會黨講演所,每星期一下午在該所講演社會主義問題。這之後,江亢虎伊然以中國社會主義活動家的姿態出現,到處作講演、發文章,與總統談話,打電報致總統等,搞得不亦樂乎。一些刊物,如《社會世界》、《新世界》、《民立報》等等,都刊登了江亢虎關於社會主義的文章、講演、消息等,並且展開了對社會主義的一些討論,這樣就造起了一股關於社會主義的不小的輿論。與此同時,孫中山也對社會主乂的宣傳表示了極大的贊成。1911年12月30日,孫中山接見江亢虎,詳細地詢問了中國社會黨的組織情況,及他對社會主義在中國實行的看法,對江亢虎表示“嘉融”。孫中山向江亢虎表示,自己早已是一個“完全的社會主義家”,對於在中國實行社會主義“竭力贊成”。他希望社會黨子社會主義能“廣為鼓吹,使真理論普及全國人民心目中
    弄清上述歷史背景,我們就能較清楚地找到毛澤東開始接觸社會主乂的原因,並看到這並不是一件偶然的事情,在他的早期思想中也不是一件無足輕重的事情。當時,孫中山和江亢虎等人一些關於討論社會主義的文章和演講,《民立報》都首先刊載。毛澤東就是從這份報紙上引起對社會主乂的注意的。
    1911年8月13-14日(這個日子正是毛澤東在長沙湘鄉駐省中學時對《民立報》發生強烈興趣的時候),宋教仁以“漁夫”的筆名在《民立報》上發表了《社會主義商榷》一文,文章較為系統地介紹了社會主義的基本派別,並討論了在中國應實行何種社會主義的問題。宋教仁指出,當今社會主乂派別有四種:“一無主義,即所謂無政府主乂”,“各國之無政府黨皆屬

==========第25頁==========
    此派”;“一共產主義”,“各國之共產黨及科學的社會主義家皆屬此派“一社會主義”,“各國之社會民主黨、勞動黨、社會民主主義修正派皆屬此派”;“一國家社會主乂,即所謂社會改良主義,亦名講壇社會主乂”“各國之政府及政治家之主張社會政策者皆屬此派”。宋教仁認為,如果要在中國真正實行社會主義,那就必須實行無政府主乂或科學社會主乂。1911年12月,江亢虎在《社會》雜誌第一期上發表《社會主義商榷案一一社會主乂商榷之商榷》一文,對宋教仁的社會主義主張提出批評,聲稱在中國只能實行社會民主主義,而社會民主主義亦即國家社會主乂,他主張在共和制下推行社會改良主義,從實質上說,他所主張的根本不是什麼社會主乂。
    毛澤東在閱讀《民立報》時,不可能不注意到著名革命黨人宋教仁的這篇文章。1919年毛澤東在《湘江評論》上發表文章回憶當時情況,就說他在長沙就讀時,就已經熟悉了宋教仁。也不可能不讀到江亢虎的上述文章。因此,應當說,這場關於社會主乂的討論,對毛澤東是有影響的。1912年1月1日,《民立報》又刊登了《大總統與社會黨》的報道,介紹了孫中山與江亢虎關於社會黨和社會主乂的談話,其內容對於關心國家命運的毛澤東來說,應當是激動人心”的。如果事實是這樣,我們就可以順理成章地解釋,毛澤東為什麼會熱情地寫信給幾個同學討論社會主義的問題。而討論的內容,我們大約也可以斷定為:在中國是否應當實行社會主義?實行何種社會主乂?等等問題。總之,《民立報》成為毛澤東對社會主乂印象深刻的啟報紙。當然,他當時要和別人討論的,主要是從江亢虎那裡瞭解到的社會主乂,即社會改良主乂,以及孫中山說的“民生”主義”的社會主義。(此條目編寫多引自黎永泰《青年毛澤東與中西方文化》ー書
    22

==========第26頁==========
    嘆數千年來民智不開(讀司馬遷《史記・商君列傳》)
    [原文]
    孝公既用衛鞅,鞅欲變法……(孝公)以衛鞅為左庶長,卒定變法之令
    既具,未布,恐民之不信,已乃立三丈之木於國都市南內,募民有能徙置北內者,予十金。民怪之,莫敢徙。復日:“能徒者,予五十金”。有人徒之,輒予五十金,以明不契。卒下今。
    摘自司馬遷《史記·商君列傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    吾讀史至商鞅徒木立信一事,而嘆吾國國民之愚也,而収執政者之煞費苦心也,而収數千年來民智之不開、國幾蹈於淪亡之慘也。謂予不信,請馨其說。
    法令者,代謀幸福之具也。法令而善,其幸福吾民也必多,吾民方恐其不布此法令,或布而恐其不生效力、必竭全力以保障之,維持之,務使達到完善之目的而止。政府國民互相倚系,安有不信之理?法令而不善,則不惟無幸福可言,且有危害之足懼,吾民又必竭全力以阻止此法令。雖欲吾信,又安有信之之理?乃若商鞅之與秦民適成此比例之反對,抑又何哉?
    商鞅之法,良法也。今試一披吾國四千余車之紀載,而求其利國福民偉大之政治家,商鞅不首屈一指乎?鞅當孝公之世,中原鼎沸,戰事正般,舉國疲勞,不堪盲狀。於是而欲戰勝諸國,統一中原。不綦難哉?於是而變法之令出,其法懲奸宄以保人民之權利,務耕織以增進國民之富力,尚軍功以樹國威,孥貧怠以絕消耗。此誠我國從來未有之大政策,民何憚而不信?乃必徒木以立信者,吾於是知執政者之具費苦心也,吾於是知吾國國民之愚也吾於是知數幹年來民智黑暗國幾蹈於淪亡之慘境有由來也。
    雖然,非常之原,黎民懼焉。民是此民矣,法是彼法矣,吾又何怪焉?吾特恐此徒木立信一事,若令彼東西各文明國民聞之,當必捧腹而笑,舌而譏矣。烏乎!吾欲無言。
    毛澤東1921年《商鞅徒木信論》(見《毛澤東早期文稿》第2版,
    第1-2頁)
    [解析]
    司馬遷,生於約公元前145年或約公元前135年,卒年不詳,字子長,夏陽(今映西韓城縣南)人。早年誦讀古書,20歲後外出旅遊,開始政治生活。38歲繼任父來太史令之職,著手蒐集史料,經5年準備,開始寫作《史記》。後因為李陵敗降匈奴一事解,解怒了漢武帝劉徹,下獄,處以腐刑(閹割)。在獄中仍繼續寫作。至劉徹太始元年(公元前96年)被赦出任中書令。直到劉徹徵和二千(公元前91年),前後歷14年的時間完成《史

==========第27頁==========
    記》。此後事蹟無可考。《史記》凡12本紀,10表,8書,30世家,70列傳,共130篇,上起黃帝,下迄漢武帝,首尾3000年左右,戰國、秦、漢記事尤詳。“紀”是年代的標準,“傳”是人物的動態,“世家”是紀傳合體的國別史,“表”和“書”是貫穿事蹟演化的總線索。《史記》是我國第
    一部紀傳體通史,也是一部優秀的傳記文學作品
    毛澤東發矇後便好讀史書,《史記》自然是他經常點讀的作品。1915年9月6日致蕭子升的信中,他提出“欲通國學,…首貴擇書”,即選擇重點篇目詳加閱讀而後及於全書。他學自己擇書而讀的方法的例子,便是《史記》,他說:“《伯夷列傳》一篇出於《史記》,吾讀此篇而及子《史記》,加詳究焉出於《史記》者若干篇,吾遂及於《史記》之全體矣。”毛澤東不僅熟讀《史記》,而且對司馬遷的生平遭遇也很瞭解。1913年10月至12月就讀於湖南第三師範時,所做的讀書和課堂筆記《講堂錄》裡,便記有一些關於司馬遷的句子,如:“馬遷,尤門人”;“馬遷覽瀟湘,泛西湖,歷崑崙,周覽名山大川,而其襟懷乃益廣”;“此詩乃司馬遷之文,非(司馬)相如文也。”毛澤東在晚年通讀《二十四史》時,還時常把《史記》中的些篇目(如《項羽本紀》)推薦給別的同學讀。1958年8月22日,在批改陸定一《教育必須與生產勞動相結合》一文加寫的一段話中,特意把司馬遷的頌揚反抗”,作為中國歷史上的“民主文學”的代表之一。
    《商鞅徙木立信論》是毛澤東在湖南全省高等中學校讀書時寫的一篇作文。原文無寫作時間,作文紙折縫間印有“湖南全省高等中學校”字樣,作者在題下寫有普通一班毛澤東”7字。毛澤東於1912年春退出長沙新軍後,考入湖南全省高等中學校,同年秋即退學自修。此文當寫子1912年上半年這是毛澤東留下手稿的第一篇文字,時年19歲。
    國文教員閱後在文稿上寫了多處評語,並批給同學“傳觀”。這些評語“實切社會立論,目光如炬,落墨大方,恰似報筆,而義法亦駸駸入古”。精理名言,故未會有”。“逆折而入,筆力挺拔”。“歷觀生作,練成色文字,自是偉大之器,再加功候,吾不知其所至”。“力能槓鼎
    積
    理宏富”。文未還寫有以下總評:“有法律知識,具哲理思想。借題發揮,純以唱嘆之筆出之,是為壓題法。至推論商君之法,為從來未有之大政策,言之鑿鑿,絕無浮煙漲墨繞其筆端,是有功於社會文字”。
    據《史記・商君列傳》所記,商君,戰國時衛國人,本姓公孫,名鞅。後投奔秦國,為秦孝公所用,因破魏軍有功,秦封之於商十五邑(今河南境內),故號商君,又稱商鞅。商鞅在秦國推行變法之時,阻力甚多,包括秦孝公本人,開始也擔心不合禮法,“恐天下議已”,甘龍等大臣更是反對,經商鞅反覆爭辨,才說服了他們。接下來,為了使新法取信於老百姓,又採取了“徒木立信”的辦法。青年毛澤東在《史記》中讀到此事,破題三嘆。因為,商鞅所推行之新法,本是“利國福民”的“良法”。其主要內容為獎勵耕織,廢除貴族世襲特權,推行連坐法,廢除井田制,按丁男徵稅,按軍功受爵等。這些,在毛澤東看來,是秦國“戰勝諸國,統一中原”的“大政策”。可黎民百姓卻不能認識這些政策的好處,不能辨別好壞,非要統治者“煞費苦心”用徙木立信的辦法來推行不可。在青年毛澤東看來,理想的國民,應該是看到好的法令就支持,看到壞的法令就反對。由此觀之,商鞅徒木立信一事說明“吾國國民之愚”。他還由此得出結論:中國幾遭淪亡慘境,根子就在“數千年來民智之不開”。這反映了青年毛澤東當時的唯心史

==========第28頁==========
    觀,也反映了辛亥革命後知識界、思想界的一個共識:改造國民性。
    的確,從洋務運動到辛亥革命的歷史進程,使大多數有志之土都不同程度地認識到這個問題,船堅炮利的洋務運動不見成效,政治體制的維新運動血灑刑場,物質文明、制度文明的藥方把一個古老的病人弄得越益衰弱,人們不約而同地把精神文明當作振興中華的新的良方。從梁啟超的“欲維新我國,當維新我氏”,到嚴復的“開民智,興民德”,再到魯迅的“人立而後事舉”,表明這是那個時代必然引申出的共同話題。在青年毛澤東後來的系列政治和文化主張中,從“変化民質”,改造人心道德”入手的救國圖存的思路,也是格外的引人注目。《商鞅徙木立信論》,算是這條思路的發端
    25

==========第29頁==========
    進化論與救亡圖存(讀嚴復譯赫胥黎《天演論》)
    [原文了
    赫胥黎氏此書之旨,本以救斯賓塞任天為治之未流。其衝所論,與吾古人有甚合,且於自強保種之事,反覆三致意焉
    以天演為體,而其用有二:日物競,曰天擇,此萬物莫不然,而於有生之類為尤著。物競者,物爭自存也。以一物以與物物爭,或存或亡,而其效則沮於擇。天擇者,物急焉而獨存。則其存也,必有其所以存,必其所得於天之分。自致一已之能,與其所遭值之時與地,及凡周身以外之物力,有其相謀相済者焉,夫而後獨免於亡,而足以自立也。而自其效觀之,若是物特為天之所厚而擇焉以存也者,夫是之謂天擇。天擇者擇與自然,雖擇而莫之擇,猶物競之無所爭,而實天下之至爭也。斯賓塞爾日,天擇者,存其最宜者也。夫物既爭存矣,而天又從其爭之後而擇之。一爭一擇,而変化之事出矣
    復案:物竟天擇二義,發於英人達爾文,達著《物種由來》一書,以考論世間動植物類所以繁殊之故。…・古者以人類為首出庶物,肖天而生,與萬物絕異。自達爾文出,知人為天演中一境,且演且進,來者方將,而教宗傳上之說,必不可信。蓋自有哥白尼而後天學明,亦自有達爾文後生理確也。斯賓塞爾者,與達同時,亦本天演
    摘自嚴復譯赫胥黎《天演論》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    (我)訂立了一個自修計劃,每天到湖南省立圖書館去讀書。我非常認真地堅持執行這個計劃。我認為這樣度過的半年時間,對我是極有價值的每天早晨圖書館一開巾我就進去。中午我僅僅休息片刻,買兩塊米糕吃。這就是我每天的午餐。我每天在圖書館裡一直鬩讀到閉館的時候。
    在這段自修期間,我讀了很多書,學習了世界地理和世界歷史。在圖書館裡我第一次看到並以很大的興趣學習了一幅世界地圖。我讀了亞當・斯密的《原富》,達爾文的《物種起源》,和約翰・斯・穆勒的一部關於倫(論)理學的書。我讀了盧梭的著作,斯賓塞的《邏輯》,和孟德斯鳩寫的一本關於法律的書。
    摘自毛澤東1936年在保安同美國記者
    埃德加·斯諾的談話
    《人類在自然界的位置》請找一本給我。《天演論》前半是唯物的,後半是唯心的
    毛澤東1970年的一個批示(見龔育之逢先知、石仲泉《毛澤東的讀書生活
    三聯書店1986年版,第90頁)
    解析]

==========第30頁==========
    1912年下半年,毛澤東從湖南省立第一中學只讀了一個學期就退學了。他覺得,上學校不如自己看書學習。他住在新安巷湘鄉試館,訂了一個自修計劃,每天到定王臺省立圖書館去看書,歷時半年。前面引述的同斯諾的那段談話,便講的是這期間的事情。嚴復譯的《天演論》,便是這時候讀到的。現在的研究者已經查明,談話中所列的書單中,除了盧梭的著作之外,其餘各種都是當時出版不久正在風行的嚴復譯本。這裡的書名,有些是寫得準確的,如亞當・斯密的《原富》(即《國富論》),有一些則由於當年談話時記錄和翻譯的出入,也許還包括本人的誤記,而不準確了。例如,達爾文的《物種起源》馬君武的中文全譯本是1920年才出版的。毛澤東對斯諾說的,很可能是“一本闡述達爾文關於物種起源和進化學說的書”,就是嚴復所譯,當年風行全國的赫胥黎的《天演論》。密勒(嚴復譯作穆勒)的著作,當時中國只譯出兩種,都是嚴復譯的,那就是《邏輯學的體系:演繹和歸納》(嚴譯本名《穆勒名學》)和《論自由》(嚴譯本名《群己權界論》)。毛對斯諾說的密勒的書,當是指《穆勒名學》,因為日本人把邏輯學譯為論理學;而論與倫二字音形皆近,因而誤為“關於倫理學的書”了。斯賓塞的書,當是指他的《社會學研究法》(嚴譯本名《群學肄言》)。盂德斯鳩寫的木關於法律的書,當是指他的名著《論法的精神》(嚴譯木名《孟德斯鳩法意》)。
    應該說,這是青年毛澤東第一次大量的接觸西方近代文化思想,對他來說不啻是一次重要啟蒙。其中,尤以嚴譯赫胥赫黎的《天演論》對他當時的影響甚大。
    嚴復(1853-1921),字又陵,又字幾道。福建侯官(今閩候縣)人。是福州船政學堂第一屆畢業生。畢業後,他在軍艦上實習了5年,到過新加坡、檳榔嶼及日本各地。1874年,美國侵擾臺灣期間,他又隨福建船政大臣沈葆楨到臺灣,測量海口,籌備海防。1877年嚴復赴英國留學,入格林尼次海軍大學,自觀察英國的社會制度,研究資產階級的社會政治學說,辨西學”與“中學”的異同。1879年學成歸國,任福州船政學堂教習。第二年任天津北洋水師學堂總教習,後升總辦,執教達20年。甲午海戰後,嚴復以“中國西學第一者”的優勢,更深刻地看到了中國社會弊病的痼疾所在,所以他沒有積極參加康、梁所領導的政治変革運動,而把畢生的精力,獻了中國近代的思想啟蒙事業。嚴復認為,中國之所以屢戰屢敗、落後、捱打,是因為人們的思想、觀念落後。而歐美兩洲自達爾文《物種起源》一書問世後,“學術政教一時斐變”。當時的西方人已經普遍樹立了生物進化的觀點物種是經過長期的生存競爭和自然選擇形成的。這一觀點體現在社會歷史觀上,則強調社會歷史發展也要遵循進化的規律。正是這種承認進化、發展是自然界和社會歷史發展規律的根本觀點,使西方人樹立了厚今薄古、積極進取、不泥守舊法陳規的觀點,加上先進的科學技術,使得西方人民富庶,國家強大。以這種進化的社會歷史觀反觀中國,嚴復指出,中國歷史跳不出治一亂,一盛一衰的歷史循環發展。與這兩種社會歷史觀相表裡,中西方對古今的價值判別也就不同,從而產生出兩種截然不同的歷史態度:“中之人好古而忽今”,沉溺子祖先的業績,不重當下的努力、西之人力今以勝古不為前賢所拘,只是執薯地向前追求。從這兩種態度出發看待社會治理與發展,中國人常常以為“今不若古”,世道日退,而西方人剛強調古不及今,世事日進;前者處事安於循規蹈矩,後者注重革新鼎故。正是這種觀念上的
    27

==========第31頁==========
    差別導致了中西方在物質技術等其他方面的差異。所以要學西方,首先就要用西方人的觀念來改造中國人的落後觀念。歐洲的思想和情感方式,利於順利使用機器,是和蒸汽、煤炭技術同樣必需的。也就是說,只有具備與大工業相適應的思想觀念和情感方式的人才能順利地使用機器。所以嚴復要鼓吹歐洲的思想和觀念一一進化的觀念。
    進化論是英國的達爾文(1809-1889)創立的。他論證了有機物發展的理論,指出植物和動物的種不是永恆的,而是変異的,現今存在的有機物包括人在內,是少數原始單細胞胚胎長期發育過程的產物,有機界的生物形態由簡單演變進化到複雜的途徑,主要是通過自然選擇,在其生存競爭中,弸珊些對生物有利的變異固定下來,積累加強和遺傳下來,於是產生新的物種;那些不利於生存的變異則逐漸被淘汰。達爾文的物種起源說給予人們一種新的宇宙觀,亦即以唯物主乂的發展觀來觀察生物界和自然界,從而結束了唯心主乂形而上學解釋生物學的時期。達爾文的物種起源說有力地駁倒了上帝創造萬物和人類的神話,開拓了生物學的廣闊領域,對自然科學產生了深刻的影響,並且引起了科學界向宗教界的嚴重挑戰。馬克思和恩格斯對達爾文的進化論極為重視,給予了很高的評價。馬克思說:“這本書我可以用來當作歷史上的階級鬥爭的自然科學基礎。”他還說:達爾文的學說“第一次給了自然科學的目的論’以致命的打擊”。恩格斯說:“他(指達爾文引者)證明了今天的整個有機界、植物和動物,因而也包括人類在內,都是延續了幾百萬年的發展過程的產物”。
    然而達爾文並沒有將進化論運用到社會。最先把達爾文進化論運用到社會的是達爾文的好友、英國著名的生物學家赫胥黎。
    赫胥黎(1825-1895),能文善,是達爾文學說的積極支持者。他用筆和舌向宗教界作了不疲倦的鬥爭。馬克思夫人燕妮會經聆聽過赫胥黎在聖馬丁堂“星期日人民講演會”的演說,稱頌赫胥黎“給人作啟蒙、真正充滿自由思想的勇敢的演講”。嚴復翻譯的《天演論》,原名叫《進化論與倫理學》,是赫胥黎的一本講演錄,分上下兩卷。上谷18篇,多聞述進化論原理下谷17篇,則論述進化論與倫理學的關係。
    1898年,嚴復翻譯的《天演論》正式出版。嚴復當時之所以選擇赫胥黎的著作是有一番考慮的:與認識自然界的發展變化相比,當時的中國人更迫切需要的是認識人類社會自身的發展規律,因而《天演論》率先充當了嚴復進行思想啟蒙的工県。在翻譯《天演論》時,嚴復每一節或每一段,都附加上自己長長的案語,對中西文化的異同,對西方學術源流
    加以評述和
    介紹。因此,《天演化》絕不單純是一本譯著,它還反映了譯迷者本人的政治思想。在翻譯過程中,嚴復糅合了達爾文、赫胥黎、斯賓塞(1820-1903,是英國的哲學家、社會學家,國家社會有機體學說的創始人。他把世界人種分為優等和劣等兩種,認為社會民族間充滿著鬥爭,優等民族消滅劣等民族是符合生存競爭、優勝劣敗規律的。)三人的觀點,對其進行了合理的加工製作:一方面,他不同意赫胥黎將進化化與倫理學對立起來的觀點,而贊成斯賓塞普遍進化的觀點;另一方面,他也不同意斯賓塞那套“任天為治”的理論,他要竭力強調赫胥黎“與天爭勝”的思想,即:“我們要斷然理解,社會和倫理進展並不依靠模仿宇宙過程,更不在於逃避它,而是在於同它作鬥爭。”(赫胥黎:《進化論與倫理學》第57頁,科學出版社1973年版)把達爾文的進化論一一“物競天擇,適者生存”推及人類社會,作為自

==========第32頁==========
    然界和人類社會的共同規律來認識,為的是使人們更進一步認清自然界和人類社會的發展規律,而以赫胥黎的“與天爭勝”補救斯賓塞“任天為治”理論的目的,則在於要人們認奴上述規律後,不應甘做劣等民族,坐待滅亡。而應趕快行動起來進行奮鬥,只要依靠自己的力量,團結一致,奮發圖強,命運還是掌握在我們自己手裡的。嚴復要人們重視的是“自強”、“自力”和“自主”。這一理論,在中國屢戰屢敗之後,在庚子、辛丑大恥辱之後,給人們一種當頭捧喝,一種絕大刺激。既然弱肉強食是普逼規律,中國如果不変“弱種”為“強種”,就只能亡國滅種。戊戌以後,“物競天擇,適者生存”要遠比康有為、梁啟超的“公羊三世”、“小康大同”這類脫胎於中國傳統經典的古色古香的語言更具有說服力,更為深入人心。這些詞彙成為當時人們的口頭禪,甚至很多人給孩子起名字也用“競爭”、“適”等。繼康有為、梁啟超之後,以孫中山為代表的資產階級革命派,則用進化論論證其民權代替君權、共和代替專制的歷史合理性,掀起了推翻清朝政府,建立中華民國的民主運動。
    進化論如嚴復的思想,對毛澤東包產生了深刻的影響。後來他把自己在湖南省立圖書館自學的半年稱為極有價值的”半年。其影響,主要在兩個方面,一是接受了《天演論》中闡述的運動、変化、鬥爭、發展的自然觀即在鬥爭中求生存,在變化中求發展。青年毛澤東關於這方面的論述很多,此不例舉。一是強調對民族素質的提高和改造,以適應世界發展的競爭潮流譬如,1917年8月23日致黎錦熙的信中,他說:“天下亦大矣,社會之組織極複雜,而又有數千年之歷史,民智汙塞,開通為難。欲動天下者,當動天下之心,而不徒在顯見之跡”。並提出了“三育並重”、“文武兼各”的主張,力求“変化民質”,造就“身心並完”的一代新民,來挽救國家危亡。此外,進化論還為毛澤東等人接受馬克思主義學說奠定了良好的理論基礎。馬克思在形成自己核心理論的過程中,不僅吸收了法國的唯物主乂義、德國的辯證法和英國的空想社會主乂及經濟理論,而且注意到了當時自然科學的發展成果。辯證唯物主乂的核心ーー萬物是相互聯繫的、發展変化的,同進化論是十分相似的。魯迅以及中共最早的創始人如李大利、陳獨秀,幾乎都是先受到了進化論的薰陶,然後才接受馬克思主義的。
    新中國成立後,毛澤東還多次提到達爾文、赫胥黎和《天演論》。1957年,在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》一文中,毛澤東表示了對達爾文的欽佩,“歷史上新的正確的東西,在開始的時候常常得不到多數人承認,只能在鬥爭中曲折地發展。正確的東西,好的東西,人們一開始常常不承認它們是香花,反而把它們看作毒草。哥白尼關於太陽系的學說,達爾文的進化論,都會經被看作是錯誤的東西,都會經經歷艱苦的鬥爭。”
    1970年,毛澤東在一個批示中寫道:“《人類在自然界中的位置》請找本給我。《天演論》前半部是唯物的,後半部是唯心的。”這兩本書都是赫胥黎寫的。他對《天演論》的這個評價,顯然是依循馬克思主乂常說的個觀點:舊唯物主義,在研究自然界的時候是唯物主乂的,一旦進入社會歷史領域,就很難貫徹唯物主義觀點了。
    1974年英國首相希思來中國訪問,送給毛澤東一張達爾文的照片(有達爾文的簽名和達爾文自己寫的話:“這是我的確十分喜歡的一張照片,同我其他的照片比,我最喜歡這一張”),還有達爾文《人類原始及類擇》的第版,是達爾文的後人提供的。毛澤東收下後說:達爾文,世界上很多人罵

==========第33頁==========
    他
    希思說:但我聽說,主席很欽佩達爾文的著作
    毛澤東點點頭,說,嗯!我讀過他的書。幫他辯護的,叫 HXI ey(赫胥黎)。
    希思點頭,說:他是十分傑出的科學家。
    毛澤東:他自稱是達爾文的咬狗。(以上史料,引自龔育之、逢先知、石仲泉《毛澤東的讀書生活》第90頁)
    這裡說的是赫胥黎為捍衛達爾文學說,同攻擊達爾文學說的人激烈論的故事。由此可見,毛澤東對進化論學說及其發展過程的熟悉。
    1975年6月,在會見一國外共產黨的領導人時,毛澤東又對《天演論》作了更多的評價。他說,不要完全照抄中國。什法師雲:學我者病。什法師叫鳩摩羅什,是南北朝人。他是外國人,會講中國話,翻譯了許多佛經。要自己想一想。馬克思說,他們的學說只是指南,而不是教條。馬克思自己說的。中國有個學者叫嚴復,他引了什法師的話。他會做翻譯,他翻譯的《天演論》上面說的。他不說是翻譯,而說是達旨。這本書(指《天演論》)是赫胥黎寫的。 HXI ey(赫胥黎),他是英國人,擁護達爾文的。他自稱為達爾文的“咬狗”。不可知論就是他說的。德國人康德就是不可知論。赫胥黎說康德是不可知論,只能認識表面,不認識本質。他(指赫胥黎)在自然科學方面是唯物主義,在社會科學方面是唯心主乂,他贊成印度的佛教哲學。所以馬克思說他是羞羞答答的唯物主乂。
    總之,毛澤東在成為馬克思主義以後,對進化論及《天演論》的評價始終是一分為二的。他推崇其在自然科學方面的唯物主義貢獻,又指出其運用於社會科學方面的唯心主乂缺陷。的確,用物競天擇”的生物學規律來解釋社會發展和歷史進化,是不科學的。正如恩格斯所指出的:“想把歷史的發展和錯綜性的全部多種多樣的內容都總括在貧乏而片面的公式生存鬥爭'中,這是十足的童稚之見。”《天演論》和進化論在馬克思主乂在中國廣泛傳播後。其社會影響也就消失了。馬克思主義在中國取代和遠遠超過了《天演化》的影響、作用和歷史地位。
    毛澤東也是從這樣的角度來看待進化論的。1949年9月16日,他在《唯心歷史觀的破產》一文中說過,為了抵禦帝國主義,“中國人被迫從帝國主義的老家即西方資產階級革命時代的武器庫中學來了進化論、天賦人權禮和資產階級共和國等項思想武器和政治方案,組織過政黨,舉行過革命,以為可以外御列強,內建民國。但是這些東西也和封建主乂的思想武器一樣,軟弱得很,又是抵不住,敗下陣來,宣告破產了。”這失敗,不是作為自然科學學說的生物進化論的失敗,這個生物學學說被事實證明為真理,是不敗的這失敗,是樸素的進化論歷史觀的失敗。
    在本條目開頭引的毛澤東1936年同斯諾的談話中,毛澤東還提到他早年在湖南省立圖書館自修時,讀了“約翰・斯・密勒的一部關於倫(論)理學的書”。這木書很可能是《穆勒名學》的誤記。
    誤記出在倫理學與論理學之間。倫理學是關於人類社會道德現象的科學,也稱道德哲學。毛澤東早年讀過泡爾生的倫理學書,還作了很多批註。論理學即我們今天所說的邏輯學,它是關於思維(及其表達)形式的規則的科學。當時的學術界,把這巾科學稱為論理學,把形式邏輯稱為“形式論理學”

==========第34頁==========
    西方的邏輯學傳入中國後,對於Logc這個術語,曾有過多種譯法。最初是參照中國古代的名家和名辨思潮,譯作名學、辨學,《名理探》、《穆勒名學》便屬此類。“論理學”是日本人的譯法。中國學術界借鑑了這個譯法。30年代初譯的蘇聯哲學教科書,大都採用這個譯法。那時也有譯為“理則學”的,孫中山就十分推崇這個譯法,他說:“凡以論理學、辨學、名學而譯邏輯者,皆如華僑之稱西班牙為呂宋也。
    吾以為當譯之為理則
    者也。”(《孫中山選集》第130頁,人民出版社1956年版)這些,其實都屬於意譯。直接音譯為“邏輯”,是章士釗首倡。他在梁啟超辦的《國風報》第29期上,署名民質發表《論翻譯名義》一文,第一次倡議將英文的Logc”直譯為邏輯”。但是,到30年代,學術界還未普遍採用。斯諾記錄那次談話所使用的是英語,在英語中,倫理學( Ei hi Cs)與論理學( Loogi c)的區別是十分明顯的;對中國人來說,則只有一字在發音上有平仄的差別。聽者辨音不準,就可能造成誤譯。
    約翰・斯圖亞特・穆勒,今譯彌爾・密爾(1806-1873),史稱小穆勒。他確有化理學方面的著作。小穆勒在其父老穆勒即詹姆斯・穆勒( Janes
    MUL)的精心培養下,一生涉獵的學術領域較廣,著述甚豐。他不僅是古典
    歸納邏輯的集大成者,還是功利主義倫理學的創始人。但是,在毛澤東所說的時間(1912年)以前,穆勒著作的中譯本只有兩種。一種是《穆勒名學》原名為( Asystem of Logic, Rati oci native and Inductive”,宜譯應為《邏輯學的體系:演繹和歸納》),最先由金陵金粟齋1905年出木刻本;另一種是《群己權界論》(原名為“ ah Li berty”,今譯為《論自由》),這是一部社會政治方面的書,最先是由商務印書館1903年出版。這兩部書均為嚴復所譯,在辛亥革命前後流傳頗廣,影響也很大,它們都可能被毛澤東讀到。
    《邏輯學體系》於1843車在倫敦出版。全書分6谷:名詞及命題,推理,
    H納,屬於歸納推理的一些方法,謬誤,道德科學的邏輯。嚴復所譯的《穆
    勒名學》,只譯了該書的導言。第1、2谷和第3參的前13章,該書以研究納法為主,其中關於契合法、差異法、共変法、剩餘法等確定現象原因的納方法的表述,很有建樹。
    在辛亥革命前後,邏輯學對中國人來說還是一內比較生疏的學問。嚴復譯《穆勒名學》和《名學淺說》,“這兩部書當時很負盛名,可是能讀的人並不多。”(馮友蘭《哲學回憶錄》,載《中國哲學》叢刊第2輯)19歲的毛澤東讀了《穆勒名學》,增長了邏輯知識,掌握了思維的邏輯技術,也形成了時刻檢查自己思維和表達的邏輯性的良好習慣。1902年11月26日,毛澤東給新民學會會員羅學瓚寫信,談論四種常見的“論理的錯誤”,包括以感情論事,時間上以偏概全,空間上以偏概全,以主觀概客觀。他說:“我自信我於後三者的錯誤尚少,惟感情一項,頗不能免。…我於後三者,於說話高興時或激烈時也常時錯誤,不過自己卻知道是錯誤,所謂明知故犯罷了”。雖然他說的4種錯誤並不都是我們今天所理解的邏輯錯誤,但這反映了他注意從邏輯學的角度辨別正誤,反思、發現自己的不足。

==========第35頁==========
    為學之道在是矣
    (讀嚴復譯斯賓塞《群學肄言》)
    [原文
    群學何?用科學之律令,察民群之変端,以明既往測方來也。建言何?發專科之旨趣,究功用之所施,而示之以所以治之方也。
    摘自嚴復《譯(群學肄言)自序》
    《群學肄言》,非群學也,言所以治群學之塗術而已。此書樞紐、在《知難》一篇。其前三篇,第一《砭愚》,言治群之不可以無學;第二《倡學》明此學之必可以成科(凡學必有其因果公例,可以數往知來者,乃稱科學);第三《喻術》,則隱括本科大義。凡此皆正面文字也。顧治斯學有甚難者,日在物之難,次日在心之難,三日心物對待之難。故第五《物蔽》,所以著在物之難也。而在心之難,又分兩義:有見於理者,故第六稱《智瞀》,有見於情者,故第七日《情瞀》。是二者之惑不法,未見其人之可與論治化也,若夫心物對待之難,則意逐境逢,一視其人之所落後[邂逅]。略而舉之,則所承之學,所生之國,所業之流,所被之政,所受之教,斯其尤大犖革者矣。蓋作者之意,以謂道之不明,起於心物之交蔽,故為學之方,始於解惑。假其篤時[實」拘虛,雖學未必不為害,又必知其難之所在,而後省察克治之功有所施。此前八篇意也。雖然,知其難矣,使徒知之,於修己治人考道講德之功,猶未済也,則亦不足以與於斯學。故《繕性》尚焉。今夫學有三科,而各有姱心之用,必於學之事無闕,而後於心之德無虧。乃至群學,則有其尤切者,自民質言之,則生理也;自民彝言之,則心靈也。
    故
    言《憲生》矣。而繼之以《述神》,君子由此,庶幾為成章之達,而與言民生治道,可以弗畔矣夫。
    摘自嚴復《〈群學肄言〉譯餘贅語
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    為學奚假乎是?是須有條理有秩序,紊之則無以為條理秩序,以姱吾心而繕吾性,為學之道孰大焉
    故諸科在學校為不可闕。邵西所宮各科下
    手方法及其用如此。於是又介僕讀《群學肄言・繕性篇》,僕因取其書遍觀之競,乃撫卷嘆日,為學之道在是矣!蓋是書名《群學肄官》,其實不限於群學,作百科之肄言觀可也。其旨以謂為學之難三:其一在物,其一在心,其一心物相對。在物者曰物蔽,在心者曰情音智絃,心物相對者日學被、國拘、流梏、政惑、教闢。是三難者,將欲陸之,則必繕性。繕性在學,學有
    三科,日女間著。玄科者,名、數二學屬之;間科者,物理學、化學屬之著科者,博物學屬之。三科習,而後三難誌。心習姱,性靈繕,於是乃可學,絡之以心理生理,關於群學者大也,吾謂此豈惟學也,德即寓乎其中矣。於此有人焉,不蔽於物,瞀於情,絃於智,而又無學諛、國拘、流梏、政惑教闢諸弊,其人之為君子,尚特言哉!近每與人言及為學,即介以此書,以其所言者切也。足下有暇,可覽觀焉(章甫近閱此書)。以上所陳,凡分三者:初論專通之先後,次言諸科之研法,次述“群肄”一書之可珍。
    摘自毛澤東1915年9月6日致蕭
    32

==========第36頁==========
    子升信(見《毛澤東早期文稿》
    第2版,第23-24頁)
    解析]
    斯賓塞( Her bert Spencer820-1903),英國社會學家,哲學家,早期進化論者,實證主義哲學的主要代表人之一。從1858年起,他用了36年時間,撰寫了一套以進化論為基礎的概括人類一切知識的綜合哲學”著作,共10巻。其中包括《第一原理》、《生物學原理》、《心理學原理》《社會學原理》、《倫理學原理》。其《第一原理》是綜合哲學體系的基礎,其餘各谷都是把《第一原理》中所闡述的公理”在各個領域的運用和發揮其中《社會學原理》(《 The Study of soci ol ogy》)出版於1873年,復譯之為《群學肄言》,於1903年4月由上海文明編譯局出版。毛澤東讀的,就是這個版本。該書共16篇,嚴復所譯篇名依次為“廷愚”、“倡學”喻術”、“知難”、“物蔽”、“智絃”、“情瞀”、“學被”、“國拘“流梏”、“政惑”、“教闢”、“繕性”、“完生”、“述神”、“成章”。斯賓塞很強調用科學的方法來研究各門學問,並且反對專而不通。這也是毛澤東讀《群生肄言》的主要心得。
    毛澤東最早接觸到斯賓塞及其著作,是1912年下半年在湖南省立圖書館自學的時候。他當時閱讀了嚴復翻譯的西方著作,其中便有斯賓塞的《群學肄言》。1913年在湖南第三師範學校讀書時,其《講堂錄》中所記美諺曰曲乎直乎,是吾國已”,便出自嚴復譯《群學肄言·國拘》:“曲乎直首,是吾國已,此美利堅之民所常常稱道者也。”
    1914年轉入湖南第一師範後,毛澤東經常向比他大3歲的老師黎錦熙請教治學讀書之道。現在我們從黎錦熙保存的日記中,從1915年4月至8月(是年9月黎即調北京教育部任職),找到這方面最可靠的記載。現據李銳《毛澤東同志的初期革命活動》一書摘錄如下,以見一斑:
    九ー五年四月四日星期日。上午潤之來,閱其日記,告以讀書方法。
    四月十ー日星期日,上午一師學生蕭子升、潤之及焜甫(熊光楚)至,講讀書法。四月鬥八日星期日。上午潤之等相繼至,共話社(宏文書社)事。四月二十五日星期日。上午遊園(即芋園),潤之來,告以在校研究科學之術
    五月九日星期日。上午潤之至,稍該讀書事。五月三十日星期日。上午焜甫、潤之至,又晤季範,久談改造社會事。七月四日星期日。上午閱《神州日報》。潤之至,閱《甲寅》六期。七月十ー日星期日。上午…章甫同潤之來,問小學功夫做法,餘謂宜讀段注(說文)。七月十三日星期二。夜歸,與潤之、章甫說讀史法。七月十五日星期四。上午讀《群學肄言》“教闢”竟。與潤之說研究法。七月十九日星期一。上年與潤之、章甫說讀書自習法。七月二十日星期二。上年坐內間閱《群學肄言》“繕性”,竟,甚爽適,潤之亦移坐此室。七月二十三日星期主。上午與潤之、章甫講學,告以“繕性”篇,以自試其思考力及學識程度。七月三十ー日星期六。晚,在潤之處觀其日記,甚切實,文理優於章甫,篤行兩人略同,皆大可造,宜示之以方也。
    八月八日星期日。晚飯後歸,與潤之談學與政,以易導為佳。八月十ー日星期三。晚歸,與潤之久談讀書法,謂須與教課聯貫。八月十四日星期六。晚,覽潤之日記於棍甫處,焜甫前日來預備升學考試,潤之昨日之(往)校矣。

==========第37頁==========
    章甫則任一師附小的級任去。八月十五日星期日。上午潤之、章甫至,為論讀書法於焜甫處。八月二十九日星期日。上午子升、潤之至,談學頗久黎錦熙日記裡幾次談到《群學肄言》,他本人當時也正在研讀這本書故特向毛澤東推薦其中的“繕性”一篇
    斯賓塞在《群學肄言》的第五至第十二篇這八篇中,分別論述了研究社學時,常常遇到的來自8個方面的困難或者偏頗。如“物蔽”、“智”、“情瞀”、“學被”、“國拘”等等。之後,斯賓塞作了一個概括或者總結,認為這些問題可以通過性靈的修繕,用現代語言來說,就是可以通過訓練而求得解決。他於是寫了第十三篇“繕性”,這可以說是提納挈領的一篇。黎錦熙推薦毛澤東讀的,就是這一篇。這一篇講的是治學的方法,通過訓練排除研究中困難的方法。嚴復解釋說:“知為學之難,思誠之不易,而後有省察之功。雖然,徒言省察,尚非學也,則繼此而論其所以繕性者。繕性非他,亦言其所為學之方而已。”
    斯賓塞提出了一個論點:“蓋群學(社會學)者,一切科學之匯圧也。”治群學,於是玄間著三科之學,必先兼治之。”這三科是這樣劃分的名學(邏輯學)和數學都是十分抽象的思辨科學,“所以研不易之事理,究不循之物情者也”,屬於玄科。理性思維(理)由抽象(玄)而逐漸及於具體(著,顯著)。居於“玄”與“著”之間的,斯賓塞稱之為間科”:“其玄與著之間,是為間科,則質(化學)カ(力學,藉助物理學),諸學之所有事也。”間科是研究事物変化的因果關係的,“言群學不能置因果也,故間科尚焉,然而知因果對待矣。”著科的研究對象,是顯著存在的客觀世界,不及其著,則不知其為物之悠久蕃變旁通錯綜也。故有天(天文學)地(地學)人物(生物學)諸學。之數者皆大物也。”書中詳細論述了三科之用與其利害。(李銳《毛澤東早年讀書生活》第82-83頁
    毛澤東遵黎錦熙所囑,不僅著重讀了“繕性”一篇,而且把全書又讀了
    一遍。於是在1915年9月6日寫信給已從湖南一師畢業的學長蕭子升,談了自己的體會。這就是前面引述的那一大段話。很是推崇《群學肄言》的見解,認為“心習將,性靈繕,於是乃可言學”,又說,“三科習,而後三難法。”毛澤東讀《群學肄言》後的最大收穫,是把擴大知識面作為自己治學的要乂。這一點,在青年時代的文稿中經常談到。就在1915年9月6日致蕭子升的這封信中,他在批評舊學造成的人才的缺陷時說:“試一觀當世諸老先生,若舉人、翰林、秀才之屬,於其專巾之業,不可謂不精,若夫所謂常識,求公例公理,繩束古今為一貫,則能者不甚寡哉。斯賓塞爾雲,專攻之學,每多暗於通宗,豈不然哉!”在1920年6月7日給黎錦熙的信中,又說“我對於學問,尚無專究某一種的意思,想用輻射線的辦法,內巾涉獵一下。頗覺常識不具,難語專攻,集攏常識,加以條貫,便容易達到深湛。斯賓塞爾最恨國拘,我覺學拘也是大弊。”所謂學拘,就是把自己限制在狹隘的知識面中,而不具備廣博的知識。這樣做學問,是成不了大氣候的。
    毛澤東讀了《群學肄言》後,對於自己只愛哲學、歷史、文學,而不注重自然科學學習的偏頗深感懊悔。斯賓塞爾把自然科學分為玄科(邏輯學、數學)、間科(物理學、化學)和著科博物學即生物學)。他認為,玄科可科分內別類地教人以各中法則,揭示自然各領域的變化和規律,而著科貝在此基礎上教人學會運用綜合的方法,尋找事物的內在聯繫。從整體把握自然。在治學中,只有學會運用分析綜合的方法,才能窮理盡性。因此,研究

==========第38頁==========
    社會科學的人,不能不具有自然科學的基礎,不能不掌握這種分析綜合的認識方法。斯賓塞爾強調說:“故欲治群學,則諸科之學不可廢。”“三者既治,而所以治群學之始基立。”(《群學肆言》第252頁)斯賓塞爾反覆強調,要研究社會科學,必須認真學好數理化諸科學。這時,毛澤東對學習自然科學的認識,有了一個較大的轉變。
    他在1915年6月25日致湘生信中談到自己的認識轉變時說:“學校試驗今日完,吾於課程荒甚。從前拿錯主意,為學無頭序,而於學堂科學,尤厭其繁碎。今聞於師友,且齒已長,而識稍進。”“昔吾好獨立蹊徑,今乃知其非。學校分數獎勵之虛榮,尤所鄙棄,今乃知其不是。
    吾今日舍治
    科學,求分數,尚有何事?別人或謂退化,吾自謂進化也。”他下定決心要學好學校所授的各內自然科學。1919年11月14日,羅學瓚在給毛澤東的信中,批評中國人研究哲學不注意以自然科學為基礎,因而難於成為世界性的大哲學家。毛澤東認為這正切中了自己治學的缺點,因此,他把羅學瓚來信中的“柏格森所以為大哲學家,因為他的科學的根柢很好”,“中國人好為井底蛙好為螻蟻之雄”,“誰有志願想伸足於世界學者之林”等三句話抽出來作為信的提要,要求新民學會會員在治學時共同注意。在給羅學瓚的回信中,他表示一定要加強自然科學和各巾科學的研究
    1921年元日,新民學會在長沙聚會,毛澤東在會上再次表示要在擴大知識面上下功夫。他說:“覺得普通知識要緊,現在號稱有專內學問的人,他的學問,還只得普通或還不及。自身決定三十以內只求普通知識,因缺乏數學、物理、化學等自然的基礎科學知識,想設法補足。文學雖不能創作,便也有興會。喜研究哲學。應用方面,研究教育學,及教育方法等。”(《新民學會資料》第32頁,人民出版社1980年版)
    不久,毛澤東全身心投入革命活動,已無暇“補足”他在自然科學方面的欠缺了。
    35

==========第39頁==========
    給我即象最深的老師
    (讀楊昌濟《論語類鈔》、《勸學篇》等)
    原文
    楊君懷中,留學英倫及蘇格蘭有年,研究倫理教育,去年沮自德,主湖南第一師範修身科講席,是書即其所編講乂也。語語自道心得,故說理精自述經驗,故比事切;旁徵泰西教理學說,析其同異,無所牽附,故博而下鑿;即《論語》之內容而析為類,自成系統,亦無碎乂,故約而不拘。蓋非僅學校講授之善本而已,世有篤志自修者,得是書以為研習經訓之途徑,其於修己、接人、觀世、知化之道,思過半矣。
    摘自黎錦煕為楊昌濟《論語類鈔》
    寫的書前介紹
    夫一國有一國之民族精神,猶一人有一人之個性也。一國之文明,不能全體移植於他國。…吾人求學海外慾沮國而致之幹用,不可不就吾國之情形,深加研究,何者當因,何者當雀,何者宜取,何者宜舍,瞭解於心,確有把握,而後可以適合本國之情形,而善應宇宙之大事。
    輸入西洋之文明以自益,後輸出吾國之文明以益天下;既廣求世界之知識,復繼承吾國先民自佔遺傳之學說,發揮而光大之。
    東西洋文明於ー爐而冶之。
    摘自楊昌濟1914年10月《勸學篇》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    給我印象最深的教員是楊昌濟,他是從英國回來的留學生,後來我同他的生活有密切的關係。他教授倫理學,是一個唯心主義者,一個道德高尚的人。他對自己的倫理學有強烈信仰,男力鼓勵學生立志做有益於社會的正大光明的人。我在他的影響之下,讀了蔡元培翻譯的一本倫理學的書。我受到這本書的啟發,寫了一篇題為《心之力》的文章。那時我是一個唯心主義者,楊昌濟老師從他的唯心主乂觀點出發,高度讚揚我的那篇文章。他給了我一百分
    摘自毛澤東1936年在保妄接見美國記者
    埃德加·斯諾的談話
    懷中先生言,日本某君以東方思想均不切於實際生活。誠哉其言!吾意即西方思想亦未必盡是,幾多之部分,亦應與東方思想同時改造也。
    摘自毛澤車1917年8司23日致黎錦熙信(見《毛譯東早期文集)第2版第86頁)
    世界文明分東西兩流。東方文明在世界文明內,要佔個半壁的地位。然東方文明可以說就是中國文明。吾人似應先研究過吾國古今學說制度的大要,再到西洋留學才有可資比較的東西。
    摘自毛澤東1920年3月14日致周世釗信(見《毛澤東早期
    文稿》第2版474頁)
    解析
    36

==========第40頁==========
    楊昌濟(1871-1920),號懷中,長沙縣板倉人。其家世代書香。19歲考取秀才,後棄科舉,會任塾師,1898年人長沙嶽麓書院。1903年始,先在日本留學6年,復至英國留居3年,後又至德國。1913年春回國,出任湖南高等師範學校教授,同時兼任湖南第四師範(翌年人第一師範)修身和心理學教員。毛澤東就是這個時候考入湖南第四師範的。一直到1918年6月離開長沙赴北京大學任哲學系教授為止,楊昌濟都在湖南第一師範兼職教授修身課,而此時毛澤東也剛好畢業,主要論著有《論語類鈔》、《教育學講乂》《各種倫理主乂之略述及概評》、《勸學篇》、《治生篇》等,譯著有《西洋倫理學史》等。所寫《達化齋日記》(未刊稿)內容豐富,是研究其思想和交往的重要史料。
    揚昌濟自幼深受中國傳統文化,主要是儒家典籍的薰陶,服膺孔孟程朱的學說,他的思想基本屬於儒家,不過他畢竟在外國留學10年,接觸到了西方近代思潮和西方哲學。치而他能夠聯繫歐洲學術思想來重新解釋孔孟程朱陸王的學說,他的思想已經不同於傳統的儒家的一員,儘管楊昌濟在思想史上遠沒有康有為、譚嗣同那樣顯赫的地位,但就其思想的傾向和分野來說,他也屬於近現代新儒家的一員。《達化齋日記》中記有這樣一段:“為生徒講教育學史,至培根之倡實驗派哲學,與笛卡兒之倡推理派哲學,因言朱晦庵之學近似培根,王陽明之學近似笛卡ル:一則求理於事物,一則求理於吾心。”(1914年3月18日)
    貫通中西,是楊昌濟學術思想的一個重要特點。在傳統方面,他所推崇的還有明未清初以王夫之為代表的經世致用之學,於近人,則特重會國藩譚嗣同。這些對毛澤東都有明顯影響。當年以蕭子升、毛澤東、蔡和森為代表的一批好學深思、力求上進的第一師範學生,聚集在楊昌済的周圍。他們課後常登巾聆教,或談治學方法,或講做人之道,或閱讀書筆記,或論天下大事。老師的教導,首在思想志向和抱負,尤鼓勵精讀哲學;次為獨立奮鬥精神,即父子兄弟間也不可互相倚賴;讀書治學,提倡自學為主,由博而精重批判分析,決不盲從;尤講究實踐,學以致用,知行統一;做事有效率,深謀遠慮;生活方面,嚴謹刻苦。所有這些,直到為人處世,養生之道,老師無不講到做到,以身作則。在這樣師生相敬,相得、相愛的情境中,澘移默化,終於開花結果:繼承維新變法、辛亥革命在湖南的傳統,以第一師範這批進步青年為基礎而成立的新民學會,成為五四運動時期湖南革命力量的核心,而且為中國共產黨的成立作了很好的組織準備。在學會成立時,毛澤東特別講明這個學會的創立,同楊昌濟的教導分不開。
    楊昌濟的著述和思想,對青年毛澤東的影響是很大的,而且也很直接。歷史上的思想學派,如宋儒的心性之學和明未清初的經世致用之學,以及近代的會國藩、譚嗣同,也常是經由楊昌濟的介紹和推崇,引起毛澤東的格外關注的。這種師承關係,我們從毛澤東做的《講堂錄》筆記裡可看得非常楚
    毛澤東在師範學校唸書,很用心聽課,現在保存下來的一本聽課筆記十分清楚地表明瞭這一點。這本毛邊紙抄本印有紅色直行格子(先前的行話叫“朱絲欄”),每頁兩面,每面9行,共有47頁。前11頁是手抄的《離騷》和《九歌》,全文一筆不苟,可見對楚辭愛好之深。《離騷》正文上面批有各節提要。後36頁給標上了《講堂錄》這個題目,近2萬字,記錄的各種具
    37

==========第41頁==========
    有相對獨立意義的詞、句、段等文字,約400條。這是1913年冬天,他在湖南省立第四師範時聽修身和國文兩科(還有一節“算術”課)的筆記本。其中記有8個日期,最早的一個是10月28日,最後的一個是12月13日知這一本記於這年10-12月之間。那時,擔任國文課的教師是袁仲謙。擔任修身課的教師是楊昌濟。毛澤東當時寫的日記、各種讀書筆記、讀報摘記等是很多的,會積有一大網籃,存在湘潭韶山家中。馬日事変之後,他的族人為防反動派迫害,將他的全部書籍文本連同這些筆記搬到後山燒了。他的幼年塾師毛字居從灰燼中救出這本讀書筆記和課本兩冊,珍藏到解放以後。《講堂錄》所記範圍很廣,在學術文章方面,凡先秦諸子、楚辭、漢賦、史記漢書、唐宋古文、宋明理學、明未清初的思想家和文章家顧炎武、顏習齋、王船山、侯釗宗、吳偉業、寧都三魏、汪堯峰等,及桐城派、陽湖派諸家,以及會國藩等,都會涉及。此外有許多處是評論歷史上的政局和人物,間或論及外國人物如拿破崙、凱撒與福澤諭吉等,所讀各篇,凡典故、詞乂、要和警句,都分條寫出,間或雜以議論。這些議論不全是毛澤東自己的,但至少是經過他的選擇而記下來的。內容大體為以下幾個方面:一是古代一些名人的言論;二是古代的一些歷史故事;三是歷代文人學者的一些文學篇章
    四是老師本人的著作或講授;五是學生本人的發揮和議論。
    楊昌濟深研宋明理學和西方康德等派哲學,在講課中十分注意從道德倫理和為人做事等方面,來培養學生的人生觀和世界觀。他常常用自己的著作和《論語類鈔》、《達化齋日記》作為材料。許多觀點,非常直接地反映在《講堂錄》裡。
    《論語類鈔》中說:“特立獨行,非意志堅強者不能。尋常人多雷同性無獨立心,此其所以為尋常人也。”這一點反映在《講堂錄》中是:“有雷同性,無獨立心。有獨立心,是謂豪傑。”
    《論語類鈔》在解釋“子曰:三軍可奪帥也,匹夫不可奪志也”這一句時,說:“王船山謂豪傑而不聖賢者有之矣,未有聖賢而不豪傑者也。《論語》中如此節語言,可以見聖人之精神矣。”這意思在《講堂錄》裡有一點發揮:“王船山:有豪傑而不聖賢者,未有聖賢而不豪傑者也。聖賢,德業俱全者;豪傑,歉於品德,而有大功大名者。拿翁(指拿破崙),豪傑也,而非聖賢。
    《論語類鈔》中解釋“會子日;土不可不弘毅,任重而道遠”這一句的時候,楊昌濟說:“吾無過人者,惟于堅忍二字頗為著力,常欲以久制勝他人以數年為之者,吾以數十年為之,不患其不有所成就也。”這一點,《講堂錄》中記的是:“以久制勝,即恆之謂也,到底不懈之謂也,亦即積之謂也
    《達化齋日記》說:“所見大則所志大,所志大則所學大,所思大,所為大,斯為大人矣。所以小則所志小,所志小,則所學、所思小,所為小,斯為小人矣。先儒日:小人不合小了,他本不是惡,可以譬矣。”這一點反映在《講堂錄》中是:“程子曰:小人不合小了,他本不是惡”。“先儒”寫明瞭是“程子”,想必是據楊昌濟講裸所說寫下的。
    《達化齋日記》中有這樣幾段話:“予讀《管子》不偷取一世之言,而深有感焉。夫仁者以天地萬物為一體,非獨一時之天地萬物也,千載以上之天地萬物,吾有情焉;千載以下之天地萬物,吾有情焉。”“吾觀古之君子有殺身亡家而不悔者矣,彼非不欲生,實不忍以一身一家而害天下後世也。”
    38

==========第42頁==========
    毒蛇螯手,壯士斷腕,非不愛腕,非去腕不足以全一身也。彼仁人者以天下萬世為身,而以一身一家為腕,性其愛天下萬世之誠也,是以不敢愛其身家,身雖死,天下萬世固生,仁人之心安矣。”“法之變有二:有変之自上者,有變之自下者。変之自上者,效速而易遷;変之自下者,效遲而可久。”“天子有位之王也,聖人無位之王也。天子ー代之王也,聖人百代王也。”這些話反映在《講堂錄》中的是:“《管子》:不偷取一世。人之愛情,通於過去現在未來三世界。現在之群,固致其愛情,不待言矣。然而千載以上之人,千載以下之人,其致其愛情,亦優是焉。”“某氏曰,吾觀古之君子,有殺身亡家而不悔者矣。[聖賢救世實有如此,如孔子(在陳匡),耶穌(磔死於十字架),蘇格拉底(以故毒死)。]”(這兩個舉例見於泡爾生《倫理學原理》:“蘇格拉底之名,於今不朽,以其為宵小所忌。仰藥自盡故也;耶穌之所以為耶穌,亦以其被碟於十字架故。”)“語曰,毒蛇螯手,壯士斷腕,非不愛腕,非去腕不足以全一身也。彼仁人者,以天下萬世為身,而以一身為一腕。惟其愛天下萬世之誠也,是以不敢愛其身家。身家雖死,天下萬世固生,仁人之心安矣。”這一段幾乎是一字不改地照抄,只是接著有下面幾點發揮:“天下生者,仁人為之除其痛苦,圖其安全也。”帝王一代帝王,聖賢百代帝王。
    在上者為政教,在下者為風俗。変之
    自上者,效速而易遷;変之自下者,效遲而可久。(在上者雖有聖君賢相,然人亡而政息,效雖速而易遷。)”
    《達化齋日記》中說,“夫以往之事,追悔何益?未來之事,預測可益?”《講堂錄》對此頗有發揮:“哲學家之言日,人以未來為重,或曰以現在為重,此頡德、楊朱所以背馳於東西而不相謀也。然而為學之道則不得不重現在,何也?某氏有言日,以往之事追悔何益,未來之事預測何益,求其可據,惟在目前,有目前乃有終身。諒哉言矣!使為學而不重現在,則人壽幾何?日月邁矣,果誰之愆乎!蓋大禹惜陰之說也。重現在有兩要義:一貴我(求己)(不責人)。二通今,如讀史必重近世,以其與我有關也。橫盡空虛山河大地一無可恃,而可特惟我(貴我),豎盡來劫,前古後今一無可據,而可據惟目前(通令)。”後面這兩層意思,來自楊昌濟的《告學生》一文,“學者之所以自處,一在貢我,一在通令。”“吾嘗曰:橫盡虛空,山河大
    地前
    無可恃,而可恃惟我豎盡久劫,前古後今,一無可據,而可據惟目
    《講堂錄》裡還記有楊昌濟其他論著中的一些觀點。
    楊昌濟在《教育學講乂》中說:“黴菌附著於微細塵埃之中,但照常法掃除,則黴菌不過暫時浮游於空氣之中,旋即附著地板桌椅之上如故,不能達清潔之目的。故先洗以水酒地,掃去粗大之塵埃,再以溼布淨抹桌椅與地板,如此而後可收掃除塵埃之效也。”這一點反映在《講堂錄》中是:“有地板之室,不應用帚掃,致揚塵。必以布揩之。”
    楊昌濟在《勸學篇》中說:“王君靜安(王國維)嘗論國學,謂戰國之,諸子並起,是為能動之發達;六朝隋唐之間,佛學大昌,是為受動之發達;宋儒受佛學之影響,反而求之六經,道學大明,是為受動而兼能動之發達。”這一點在《講堂錄》中是這樣記下來的:“中國學術發達有三期。能動的發達期,周未是也。二受動的發達期,佛教大興,經典甚盛,上下趨之,風摩一時,隋唐是也。三能動而兼受動的發達期,朱、程、張、周諸人出,性理之學大明,然其始也,成崇佛學,由佛而返於六經,故為能動而兼

==========第43頁==========
    受動的發達期,宋元是也。”
    楊昌濟在《餘歸國後對於教育之所惑》一文中說:“教授國文之時,宜注重於解釋字義。會滌生言讀古書以訓詁為本,此成人治經之法,以施於學校之國文教授,尤為適切。字字解釋明確,則讀書時無誤解之患,行文時無誤用之患。…會滌生又言作詩文以聲調為本,欲求作文之進步,宜熟讀各大家之文。”這一點在《講堂錄》中記的是:“會文正八本:讀古書以訓詁為本,作詩文以聲調為本,養生以少惱怒為本,事來以得歡心為本,居家以不晏起為木,立身以不妄語為本,做官以不要錢為木,行軍以不擾民為本。”不知道是先生在講授時將這“八本說齊了呢,還是學生從《會文正公家書》中查找寫全了的。
    《講堂錄》所反映的,只是1913年最後兩三個月毛澤東讀楊昌濟的論著和接受其思想觀點影響的情況,內容便如此豐富,由此可想見在湖南一師五年的情況了。儘管這方面留下的文字依據不多,但我們還是可摘取一些。
    《達化齋日記》裡記下了ー次講課的內容,“餘嘗教人以有勝於元,動勝於靜,乃是為太無作為之人而立論;其實有為固不易,有不為亦不易。社會時時要求我作事,欲拒斥其不合為者,非有十分之果斷與定力不能。船山言:動固動也,靜亦動也;動則使靜者動,靜則使動者靜,皆非用力不可。’此說正與力學慣性之法則相合。(1915年3月17日)楊昌濟徵引王船山的意見而加以發揮。這種動靜觀給了毛澤東很大的影響,他完全贊成楊昌濟的“動勝於靜”的觀點。楊昌済自己多年實行冷水浴、靜坐、廢止朝食
    三種健身法,毛對後兩種則並不盲從老師。他在1917年寫的《體育之研究》文中說:“人者,動物也,則動尚矣。
    動以營生也,此淺言之也;動
    以衛國也,此大言之也;皆非木乂。動也者;蓋養乎吾生、樂乎吾心而已。愚拙之見,天地蓋惟有動而已。”好動,強調運動和鬥爭,不僅在哲學觀上,後來幾乎成了毛澤東性格的一部分,終其一生都是如此。
    楊昌濟在教學中,常常把自己接觸到的國外的各種各樣的新思想介紹給學生。那時他讀了浮田和民的《新國民之修養》一書,極感興趣,在日記中稱“浮田氏則真有學者之價值,其學說將來必為日本社會中之一大勢力。”(1914年9月25日)在翌日的日記裡,他寫下了讀該書的心得:“浮田和民極言日本現在之教育制度斷喪人才,其弊在於偏重注入智識主義與畫乂。謂學校之試驗(按:指考試),其弊較中國從前之科學更甚;蓋科舉權害一部分欲為官吏之士人,日本今日之學校試驗,則遍害社會中各種類之人也。其持論謂:青年處於此惡制度之下,當不以試驗之分數為意,課之可缺者缺之,可以遲刻(按:指遲到)者則不妨遲刻,省出精力獨自研求,務求實益。能不入學校更善。”這個思想顯然給了毛澤東根深的印象。他在《體育之研究》一文中說:“中學及中學以上宜三育並重,今人則多偏子智,…吾國學制,課程多於牛毛,…觀其意,教者若特設此繁重之課以困學生,蹂躪其身而殘賊其生
    在給黎錦熙的信中,他說“弟對於學校,甚多
    不滿之處。”(1917年8月22日)“我一生恨極了學校,所以我決定不再入學校”(1920年6月7日),而主張“另立自修學社,半工半讀”。毛澤東不但這樣說了,而且這樣做了,李昌濟傳授而又為其得意生所按受的這些思想,在差不多半個世紀後,還起著作用。毛澤東所倡導的教育革命,主張精簡內容,反對以學生為敵、提倡自學,認為老師講得不好學生可以睡覺,等等,其思想之發軔,當始於此時。

==========第44頁==========
    “五四”思想解放運動中,文化選擇上最易產主的偏激情緒,一是保守主乂,一是全盤西化的主張。楊昌濟的態度基本上是折衷調和,因此,在大論戰中也不大為人注目。但這種蘊含著合理因素的冷靜態度,卻對他的得意內生毛澤東的中西文化觀產生了重要影響。深受傳統文化薰染而又經歷過西方新學洗禮的青年毛澤東,一方面對中國的封建禮教、宗法政治制度和舊道德、舊思想做了最辛辣的抨擊,成為新學的熱情鼓吹者和買踐者。另一方面,他又明確地針對當時青年知識分子普遍存在的以西方文化全盤否定中國傳統文化的傾向,採取冷靜的分析態度,反對盲目崇拜和不加分析地接受西方文化。這個問題,我們從前面引述的楊昌濟《勸學篇》和毛澤東1917車8月23日致黎錦熙信,1920年3月14日致周世釗信的有關段落的比較中,便不難看出二者的師承關係。(本條目有關楊昌濟《達化齋日記》、《論語類鈔》等論著的內容,引自王興國《楊昌濟的生平及思想》和李銳《毛澤東早年讀書生活》兩書

==========第45頁==========
    那時“很相信孔夫子”(讀“四書”、“五經”
    [原文了
    毛澤東讀書的筆記和談話]
    (那時候)很相信孔夫子,還寫過文章。
    摘自毛澤東1964年8月18日
    在北戴河的談話
    尚有其要者,國學是也。足下所深注意,僕所以言之在後者,夫亦鄭重之意云爾,國學則亦廣矣,其義甚深,四部(即經、史、子、集一一引者注之篇,上下半萬載之紀述,窮年竭智,莫殫幾何,不向苦而嘆也
    顧吾
    人所最急者,國學常識也。昔人有言,欲通一經,早通群經,今欲通國學亦早通其常識耳。
    摘自毛澤東1915年9月6日致蕭子升信(見《毛澤東早期文稿》葦2版,
    第24頁)
    右經之類十三種,史之類十六種,子之類ニ十ニ種,集之類ニ十六種,合七十有七種,據現在眼光觀之,以為中國應讀之書止乎此。苟有志於學問此實為必讀而不可缺。
    摘自毛澤東1916年2月29日致蕭子升信(見《毛澤東早期文稿》第2版
    第37頁)
    解析
    毛澤東在長沙求學期間,“四書”、“五經”這類古籍,屬於案頭之書,如果說,在少年時代,這些書由於是基本是啟蒙讀物,不管喜不喜歡、懂不懂,都必須去讀的話,那麼,這時候,毛澤東則是遵循孔子提出的“博學於文”的原則,下決心弄通這些經典,把它當作學問來做的,並且自覺地吸收了儒家的一些觀點。
    從現在保存的信件、文章、讀書筆記等來看,毛澤東在第一師範讀書的前期,較多的時間在讀古文和中國古典經籍,這同康有為、梁啟超,尤其是楊昌濟的影響有關,同時“四書”、“五經”不少文句自幼多能背誦,也便於鑽研。1916年《新青年》在北京出版之後,毛澤東讀書的興趣就被該刊所倡導的新思潮和二元論哲學等吸引去了。但從中西文化之間的關係來說,他並沒有完全排斥中國的儒家學術,而是直到“五四運動”後組織赴法勤工儉學時,仍認為“略通國學大要”,是自己讀書和研究國情方面應做到的所謂國學”,便是人們常說的經、史、子、集,其相當一部分就是四書”、“五經”以及歷代經學家們對它們的詮釋、訓詁和闡過,發揮。故儒學向來被視為國學之正宗。

==========第46頁==========
    我國經、史、子、集浩如煙海,收入《四庫全書》的即達3460種,前面引述的1916年2月29日致蕭子升的一封信中,毛開列了應閱覽的經、史子、集7種書目。可以想見,這7種書目,必定是綜合了前人和師友的各種意見,根據自己的經驗而嚴格篩選過的,能夠代表他對國學大要”的見解。可惜的是,此信已經殘缺,他所開列的書目沒有保存下來,當時他想讀這些書,可是“身無半文”,買不起書。蕭子升會答應送他一些書。他拒絕了:“大不敢當,一則贈而不讀,讀而無得,有負盛心:一則吾兄經濟未裕,不可徒耗。”看來,時間與金錢都很成問題,自己也感到逼讀這77種書是難以辦到的。但他仍是孜孜不倦地閱讀。
    下面,我們舉一些他當時閱讀。引用和引申“四書”、“五經”中儒家言論的情況
    1913年10-12月,毛澤東在湖南第四師範學校讀書(翌年併入第一師範)時,作有題名為《講堂錄》的課堂記錄和讀書筆記。至今保存下來47頁。其中記有“四書”、“五經”的言論不少。如
    (一)“知人則哲。惟帝其難”。“賢相不以自己之長為長,常集天下之長為長,故日:若有一個臣,斷斷兮無他技,其心體休焉,其餘有容焉。人之有技,若己有之,人之彥聖,其心好之,不啻若自其ロ出。”前一則為《尚書・皋陶饃》中的話。後一則“故日”以後,出自《尚書·泰誓》,其前半部與原略有出入,後半部同。原文前半部是:“如有一介臣,斷斷猗無他伎,其心休休焉,其如有容。”看來毛澤東是憑記憶寫下的。這裡引《尚書》之語,意在強調賢相當集天下之長為長的道理。
    (二)“古者為學,重在行事,故日行有餘力,則以學文;夫予以好學稱顏回,則日不遷怒,不式過。不遷怒,不貳過,蓋行事之大難者也。徒眾幹,而僅以好學稱顏回;稱顏回而僅曰不遷怒不貳過,此其故可以思矣。”其中,“行有餘力,則以學文”,出自《論語・學而》,孔子教導弟子,首先要躬行“八則孝,出則悌,謹而言,泛愛眾,而來仁”,這些實踐之後,行有餘力,則以學文”。毛澤東藉此說明“重在行事”的學習之道。“不遷怒,不貳過”,出自《論語・雍也》,魯哀公問孔子,你的學生中哪個最好學,孔子答:“有顏回者好學,不遷怒,不貳過。”毛澤東藉此發揮,這個品行是“行事之大難者”,即不易辦到的,因此尤為重要。
    (三)“人之為人,以賢聖為析向,而孝乂廉恥即生焉。然會參孝矣,不識小受大逃之義;申生孝矣,不知陷來不義之道;陳仲子則亦廉哉,則有譏其太矯;冉子好乂,而不知周急不繼富為君子之遁;原憲知恥,辭粟不以與於鄰里鄉黨之中,是何也?學有不足也。”其中,會參、冉子、原憲都是孔子的學生,事蹟見於《論語》。申生,秦秋時晉國太子,其“不知陷來不乂”之事見於《禮記正義・檀弓》。陳仲子,即田仲,戰國時齊人,“譏其太矯”的事見於《孟子・膝文公》。毛澤東一口氣舉“四書”中的這些事例是要說明,這些被先儒奉為孝、義、廉、恥的典型人物,有時也不自覺地做出一些違背這些原則的事情,原因是對孝、乂、廉、恥這些做人原則的學習,體會還不到家。
    (四)“孔子嘗言志矣,曰:志於道,若干德,依於仁,由於義。日老者安之,少者懷之,朋友信之。日:士志於道,而恥惡衣惡食也,未之有也。孟子嘗言志矣,日,志至也,氣次也。持其志,母暴其氣。日:夫天未欲平治天下也,如欲平治天下,當今之世,捨我其誰也。日:乃所願則學孔
    43

==========第47頁==========
    子也。日:我亦欲正人心,定邪說,距跛行,以承三聖者。”其中孔子言志的話,分別見於《論語》之《述而》、《公冶長》、《里仁》三篇;孟子志的話,分別見於《孟子》之《公孫丑上、下》和《膝文公下》三篇。個別引文與原文不盡相同。從中見出青年毛澤東如何精研“四書”,體會聖賢之志,並以其為鴿的。
    (五)“孟子所謂豪傑,近於聖賢,日:陳良楚產也,悅周公、仲尼之遁,北學於中國。北方之學者未能或之先也,乃所謂豪傑之士也。日:待文王而後興者凡民也。若夫豪傑之士,雖無文王猶興之類是也。
    孟子曰:
    體有貴賤,有小大。養其小者為小人,養其大者為大人。”孟子的這兩段話,分別出自《孟子》中《膝文公上》、《盡心上》和《告子上》三篇,毛澤東用它們來說明自己心目中的“聖賢”標準。
    (六)“孟子對曰:取之而燕民悅,則取之。古之人有行之者,武王是也。取之而燕民不悅,剛勿取。古之人有行之者,文王是也。”這段話出自《孟子・梁惠王下》,意思是是否可以攻取小國,要根據民意決定,周武王、周文王就是這樣做的。
    (七)“孟子日:流水之為物也,不盈科不行,君子之志於道也,不成章不達。”語出《孟子・盡心下》。毛澤東引用這兩句後,緊接著說:“淺薄者流,亦知省哉。”
    (八)“天地交,日泰”。語出《易經》中的《泰》卦《象》辭。《講堂錄》中,這方面的例子還很多。這說明,毛澤東當時確實下苦功夫鑽研了“四書”、“五經”,並汲取了不少觀點,作為勸學、言志、修身、行事的準則。
    以上是在湖南第四師範學習時的情況,我們再看看他到一師以後對“四書”、“五經”的運用和發揮。
    1915年9月6日致蕭子升信中,毛澤東論及精研國學的方法時,舉自己的體會說:“如《呂刑》一篇出自《書》,吾讀此篇而及於《書》,乃加詳究焉出於《書》者若干篇,吾遂及於《書》全體矣。(讀)他經亦然。”這裡說的《書》,便是《尚書》,其《呂刑》篇是周穆王時有關刑罪的文告因呂侯的請命而頒,故名。由此可見毛澤東攻讀經書之決心和方法。
    1916年12月9日致黎錦熙信:“昔者聖人之自衛其生也,魚餒肉敗不食,《鄉黨》一篇載之詳矣。孟子日:知命者不立夫巖之下,有身而不能自強,可以自強而故暴棄之,此食餒敗而立巖牆也,可惜孰甚焉!”《論語鄉黨》有一段講飲食健身道理的話,原文是:“食不厭精,賒不厭細,食而,魚餒而肉敗不食,色惡不食,臭惡不食,失住不食,不時不食,割不正不食,不得其醬不食。肉雖多,不便勝食氣。唯酒無量,不及亂。沽酒市不食,不撤姜食,不多食。”所引副孟子的話,見《孟子・盡心》,原文是“是故知命者,不立乎巖牆之下。”
    1917年4月1日發表在《新青年》雜誌上的《體育之研究》中說:“有聖人者出,於是乎有禮,飲食起居皆有節度。故子之燕居,申申如也,天天如也
    食睦而■,魚餒而肉敗,不食”;身於矍相之圃,蓋觀者如
    牆堵焉'。…仲尼取資於射御。”這裡所引的話,分別出自《論語·述而》、《論語・鄉黨》、《禮記・射》,說的是孔子在家閒居,很整齊,很和樂而舒展;孔子講求良好的飲食習慣;孔子喜歡射箭和駕車,並把它們當作養生之道。這篇文章中,還化用了《中庸》裡的一段話:“子日:南方之強
    44

==========第48頁==========
    與?北方之強與?…在金革,死而不厭,北方之強也。2”文中還有這樣段話:“有恆矣,而不用心,亦難有效。走馬觀花,雖日日觀,猶無觀也心在鳴(鴻)鴿,雖與俱學,勿若之矣。”這是強調做事情,鍛鍊身體,要專心致志,其中用了《孟子・告子上》中的話,原文為:“今夫棄之為數,數也。不專心致志,則不得也。棄秋,通國之善棄者,使弈秋海二人弈。其一人專心致志,惟棄秋之為聽;一人雖聽之,一心以為有鴻鵠將至,思援弓繳而射之。雖與之俱學,弗若之矣。”
    以上兩段,都是引用“四書”中的言論,來說明加強體育鍛煉,增進身心健康的重要性及其方法。
    1917年8月23日致黎錦熙信:“聖人通達天地,明貫過去現在未來,洞悉三界現象,如孔子之百世可知',孟子之聖人復起,不易吾言”。孔孟對答弟子之問,會不能難,愚者或震之為神奇,不知並無謬巧,惟在得大本而已。”其中,孔子之“百世可知”,出於《論語・為政》,原文為子張問:十世可知也?子日:般因於夏禮,所損益,可知也;周因於般禮,所損益,可知也。其或繼周者,雖百世,可知也。”意即只要掌握了後朝對前朝的禮儀制度的或廢除、或增加的規律,百世以後的情景也是可以知道的。信中所說的孟子之“聖人復起,不易語言”,出自《孟子・公孫丑》,原文為:辭、淫辭、邪辭、遁辭這四種語言,“生於其心,害於其政;發於其政,害於其事。聖人復起,必從吾言矣。”意即這4種不好的言辭,從思想中產生出來,必然會在政治上產生危害;如果把它體現於政治設施,一定會危害國家的各種具體工作。如果聖人再出現,也一定會承認我的話是對的。毛澤東在信中引用“四書”裡的這些話,是要說明,聖人們之所以知道的事情很多,而且能洞識過去,預知未來,並沒有什麼特別奇怪的地方,保是因為他們得到了“大本”。所謂“大本”即“本原”,就是“宇宙事理之真。”我知道,毛澤東這時思想探索的目標,就是“本原”。
    1917年下半年至1918年上半年毛澤東讀泡爾生《倫理學原理》批語予思吾儒家之說,乃是以利己主義為基礎,如天地之道造端乎夫婦’之言,先修身而後平天下,先來來而後仁民愛物'可以觀之。”這三句話,第一句出自《中庸》,原文為:“君子之道,造端乎夫婦,及其至也,察乎天地。”第一句出自《大學》,原文為,“致知在格物。物格而後知至,知至而後意誠,意誠而後心正,心正而後身修,身修而後家齊,家齊而後國治,國治而後天下平。”第三句出自く孟子・盡心上》,原文為:“孟子曰君子之於物也,愛之而弗仁;於是也,仁之而弗案。來來而仁民,仁民而愛物。”毛澤東引這些話,是要闡明他的這樣一個觀點:人們講求良好的道德行為的基本出發點,是利己,然後,“由利己而放開之至於利人類之大己。”
    1의8年6月,毛澤東從湖南第一師範畢業後,便開始從事大量的社會活動,此後的言論中,引用“四書”、“五經”的話就大大減少了。在“五四”運動中,受時風影響,也發表了一些反孔言論。但這並不是說,他讀四書”“五經”所受的影響便煙消雲散了,或者對孔儒的思想觀點和國學就此持味的批判態度。
    他當時的觀點,很受楊昌濟的影響。
    據李銳在《毛澤東早年讀書生活》一書中分析:楊昌濟國外留學10年,以西方所得的民主與科學思想,來批判中國封建倫常,決心改造中國的舊思想、日學術;會明確提出要用新時代之眼光來研究吾國之舊學”,然後,
    45

==========第49頁==========
    合東西洋之文明一爐而冶之”。不過,楊昌濟仍是一個理學家,他的學術思想仍以國學為主導地位,可說是一位從成戌維新到“五四運動”這個時期融合中西而為一種新儒學的學者。他會同黎錦熙談過:“有宋道學其能另開生面,為我國學術界開新紀元者,實綠講合印度哲學之故。今歐學東漸,誰則能如宋賢融鑄之,而確立一新學派者?”(黎錦熙:《瑟侗齋日記》(未刊稿),轉引自王興國《楊昌濟的生平及思想》第5頁,湖南人民出版社。)914年10月,長沙創刊的《公言》雜誌,會發表過他的一篇很有影響的文章《勸學篇》,其中所述可代表此種思想觀點。文章以為吾國固有文明,經、史、子、集乂蘊閎深,正如逼地寶藏,萬年採掘而會無盡時,前此之所以未能大放光明者,尚未諳取之之法耳”。“夫ー國有一國之民族精神,猶
    一人有一人之個性也。一國之文明,不能全體移植於他國。”“善治國者,必審國家特異之情形。吾人求學海外,欲沮而致之於用,不可不就吾國之情形深加研究,何者當因,何者當革,何者宜取,何者宜合,瞭然於心,確有把握而後可以適合本國之情形,而善應宇宙之大勢。”文中還談到自古以來國學的源流派別,儒術為國家之正宗,有宋學、漢學之分,宋學有程朱與陸王之分,漢學有今文與古文之分。“各樹一幟,互相非毀。今將合東西洋之文明一爐而冶之,此等內戶之爭,早已不成問題矣。餘本服膺孔子之道,然既不欲為專宗孔子、罷黜百家之愚,復不欲為攘斥佛老,駁擊那回之隘。餘本自宋學人內,而亦認漢學家考據之功;餘本自程朱入內,而亦認陸王卓絕之識。此則餘對於各派所取之態度,可為海年人士正告者。子思曰:萬物並育而不相害,道並行而不相悖。”莊子日:魚相忘於江湖,人相忘於道術。'陸象山日:各尊所聞,各行所知。'約翰・穆勒日:言論自由,真理乃出。'吾願承學之士各抒心得,以破思想界之沉寂,期於萬派爭流終歸大海。”楊昌濟在文中就此談到他的熱切期望:“在吾國人能輸入西洋之文明以自益,後輸出吾國文明以益天下,既廣求世界之智識,復繼承吾國先民自古遺傳之學說,發揮而光大之。此誠莫大之事業。非合多數人之聰明才力累世為之,莫能竟其功也。”無論從弘揚學術或救國之道而言,楊昌濟的這些見解,尤其這個期望,是十分卓越而中肯的,在今天也沒有完全失去其意義,我們決不能因為他不是一個馬克思主乂者而對此予以輕視。
    毛澤東當時是非常看重教師的這些見解的。1917年8月23日致黎錦熙的長信中,反映了教師的哲學和倫理學思想。他並不盲目崇拜西方文化。儘管他反對儒家的三綱五常封建倫理觀,《新青年》“打倒孔家店”的口號這時已震動整個知識界,他還是尊孔孟為得大本之聖賢,以儒家大同世界為自己的理想,關於中西文化互有長短的看法,包括留學問題,毛澤東是完全同意教師的意見的。1917年8月23日的信中有這樣一段話:“懷中先生日本某君以東方思想均不切於實際生活,誠哉其言!吾意即西方思想亦未必盡是,幾多之部分,亦應與東方思想同時改造也。”留學與否的問題,楊昌濟在《勸學篇》中,會介紹過吳稚暉的見解:“苟無普通科學與外國語言之準備,則不必急急西遊,苟求學之志堅,則雖左國內,凡西洋之學問,皆可曲折而求得之。”1920年2月在北京時,毛澤東給新民學會一會員的信中說“必將古今外學術的大綱,弄個清楚,好作出洋考察的工具,不然,不能考察
    1918年8月,毛澤東第一次到北京後眼界大開,開始接觸到馬克思主義和各種流派的社會主義思潮,狂飈驟起的“五四運動”更是一大沖擊,使他

==========第50頁==========
    對孔孟學說的看法發生急促的轉變。這在他主辦的以傳播新思潮為職志的《湘江評論》創刊號上(1919年7月14日出版),有很多反映。“創刊宣言說:“在學術方面,主張徹底研究,不受一切傳統和迷信的束縛,要尋著什麼是真理。”最後大聲疾呼:“時機到了,世界的大潮卷得更急了!洞庭湖的閘內動了,且開了!浩浩蕩蕩的新思潮業已奔騰彭湃於湘江兩岸了,順它的生,逆它的死。”在兩篇只有三兩句話的短文上,直接指斥康有為的維護孔子尊嚴的可笑。廣州修馬路,要拆毀明倫堂(孔廟大殿),康有為打電報給政府,指為“侮聖滅倫,遍遊各國,未之前聞”。短文中說:“逼遊各國,那裡尋得出什麼孔子,更尋不出什麼明倫堂。”康電報中還說:“強要拆毀,非民國所宜。”短文中說:“這於是怪!難道定要留著那君為臣綱
    君
    君臣臣”的事,寸算是民國所宜”嗎?”
    接著,7月21日出版的臨時增刊”第一號上的《健學會之成立及進行》文中,首先對自己會經接受過的戊戌變法以來的維新思想,予以徹底的批判:“那時候的思想,是自大的思想”(指欲師夷長技以制夷):“是空虛的思想”,“很少踏著人生社會的實際說話”;“是一種中學為體、西學為用的思想”,“中國的禮教甲於萬國”;“是以孔子為中心的思想”於孔老爹,仍不敢說出半個非字;甚至盛倡其學問要新道德要舊的謬說,“道德要舊'’就是道德要從孔子’的變語”。對健學會的“公約”中有“自由討論學術”一條,極為稱讚:“很合思想自由、言論自由的原則。人類最可寶貴、最堪自樂的一點,即能自由,鬱郁做二千年偶像的奴隸,也是不能不反對的。”
    1920年4月,毛澤東從北京往上海途中,這時他已經進一步接觸馬克思主義,很想走俄國的道路。他還是中途下車,到曲阜遊覽了孔子的陵廟和故居。此事他在記憶中印象很深,1936年在保安同斯諾談到:“在前往南京的途中,我在曲阜停了一下,去看孔子的墓,我看到了孔子的弟子灌足的那條小溪和孔子幼年所住的小鎮。在有歷史意義的孔廟附近的一棵有名的樹,相傳是孔子栽種的,我也看到了。我還在孔子的一個著名弟子顏回住過的河邊停留了ー下,並且看到了孟子的出生地。”這表明他不是一般的旅遊,而帯著傾慕之心的。孔子的學說,經過苟子、孟子,尤其是宋明理學家程朱陸王的發展,早已不是原貌了。顏習齋早指出過這一點。“五四運動”時所要打倒的孔子,其實就是宋儒所塑造的孔子。誠如李大釗當時說的:“掊擊孔子,非掊擊孔子本身,乃掊擊為歷代君主所雕塑之偶像權威也,非掊擊孔子,乃掊擊專制政治之靈魂也。”(以上見李銳《毛澤東早年讀書生活》第157163頁)
    不管怎樣,由於熟讀“四五”、“五經”等國學著作,構築了毛澤東深厚的文化思想背景,即使他後來成為成熟的馬克思主義思想家以後,這些書裡的話,也常常成為他習慣的語言表達工具。著名的毛澤東研究專家李銳先生說,“文革”時他在秦城8年,長期手頭只有《毛選》四卷,會就此作過
    一個粗略統計,四谷書中成語典故來源於古籍的:30條以上者有《左傳》2030條者有《論語》、《孟子》、《史記》、《漢書》、《朱子語類》等,其他10條左右者有《大學》、《中庸》、《戰國策》、《後漢書》、《三國志》、《孫子兵法》、《詩經》、《晉書》、《尚書》、《老子》、《易經》《國語》等。
    47

==========第51頁==========
    博學於文,學者所宜遵循(讀“四書”、“五經”
    [原文了
    子日:…博學之,審問之,慎恩之,明辨之,篤行之。…・人一能之,己百之,人十能之,己千之。果能此道矣,雖愚必明,雖柔必強。
    摘自《中庸》[毛澤東讀書的筆記和談話
    僕讀《中庸》,日博學之。朱子補《大學》,日:即幾天下之物,莫不因其已知之理而益窮之,以至於其極。表裡糟粗無不到,全體大用無不明矣。其上孔子之吉,謂博學於文,孟子日博學而詳說,竊以為是天經地乂,學者之所宜遵循。
    摘自毛澤東1915年9月6日致蕭子升信(見《毛澤東早期文稿》第2版,第21頁)
    [解析]」
    博學、審問、慎思、明辨、罵行,是《中庸》提出的關於學習過程和認只方法的重要命題。意在強調多學深思來增廣知識、提高素養。1915年正在湖南省立第一師範讀書的毛澤東,恰處於像海綿一樣吸收知識的時期,讀了《中庸》後,很推崇其所言的治學之道。
    在9月6日致蕭子升這信封中所說的朱子補《大學》諸語,是指朱喜《大學章句》傳五章裡“釋格物致知之乂”一段。《大學》裡有物格而後知至,知至而後意誠,意誠而後心正,心正而後身修……”一段。“格物致知是儒家經學中的一個認識論命題,歷來解釋頗多分歧。簡單他說,就是即物窮理,通過接觸事物(格物)來獲得知識(致知)。朱熹所補的原文是:“是以大學始教,必使學者即幾天下之物,莫不因其已知之理而益窮之,以求至乎其極。至於用力之久,而一旦豁然貫通焉,則眾物之表裡精粗無不到,而吾心之全體大用於無明矣。”毛澤東在信中引用朱嘉這段話的大意,也是強調廣泛學習研究,求得深刻道理,辨別事物表裡粗精,提高心性修養。因此,博學不僅是為了求知,也是毛澤東在這封信中所說的:“為學美假乎是?是須有條理有秩序,素之則無以為條理秩序,以吾心而繕吾性,為學之道孰大焉。”毛澤東接下來所引的孔子“博學於文”之語,見於《論語・雍也》,是說君子要廣泛地學習文獻。信中還引孟子“博學而詳說”之語,見於《孟子・離婁下》,原文是:“博學而詳說之,將以反說約也。”意即廣博地學習,詳細地解說,在融會貫通之後,回到簡略地述說大義的地步。毛澤東認為,博學的方法,是天經地乂的,讀書的人應該遵循。
    為了說明“博學”之必要性,毛澤東把《中庸》、《大學》、《論語》、《孟子》有關論述都引了。一則說明他讀四書”之仔細,一則說明他當是以“聖人”之言為準的。
    在這封信中,毛澤東從“博學”出發,進一步提出了“通識”的命題。所謂“通識”,就是在“觀古今之群籍”的基礎上,貫通各方面的知識,諸如地理、歷史、政治、軍事、產業、交通、宗教等等。在毛澤東看來,缺少
    48

==========第52頁==========
    通識,做起事情來很容易出現錯誤乃至失敗。他在信中還舉了王安石變法為例,說他“欲行其意而託於右,注《周禮》,作《字說》,其文章亦傲睨漢唐,如此可謂有專內之學者矣,而卒以敗者,無通識,並不周知社會之故而行不適之策也。”由此,毛澤東表示,自己系其心於學校,惟通識之是求也。”

==========第53頁==========
    氣節之士,帝王之師(讀范曄《後漢書》卷八十三《逸民列傳・嚴光》
    原文]
    嚴光字子陵,一名遵,會稽餘姚人也。少有高名,與光武同遊學。及光武即位,乃變名姓,隱身不見。帝恩其賢,乃令以物色訪之。…乃備安車玄,遣使聘之,三反而後至
    司徒侯霸與光素舊,遣使奉書。使人因謂光曰:“公聞先生至,區區欲即詣造,迫於典司,是以不獲。願因日暮,自屈語言。”光不答,乃投札與之,口授日:“君房足下:位至鼎足,甚善。懷仁輔義天下悅,阿諛順旨要領絕。”霸得書,封奏之。帝笑曰:“狂奴故態也。”車駕即日幸其館。光臥不起,帝即其臥所,撫光腹曰:咄咄子陵,不可相助為理邪?”光又眠不應,良久,乃張目熟視,日:“昔唐堯著德,巢父洗耳。土故有志,何至相迫乎!”帝日:“子陵,我意不能下汝邪?”於是升輿嘆息而去。
    摘自范曄《後漢書》專八十三
    《逸民列傳・嚴光》
    毛澤東讀書筆記和談話
    光武會遊於太學,習《尚書》。
    嚴光,東漢氣節之士也。光武既立,徵之,不就。訪之,以安車迎至。帝坐匡床請出,光臥應日,堯舜在上,下有巢由。當光之至也,大司徒(首相也)侯霸(光學友)迎之。光與書日:君房足下,致位鼎足,甚善。懷仁輔義天下悅,阿該順指要領絕,侯以書覽帝。帝曰:狂奴故態也。後世論光不出為非。不知光者,帝者之師也。受業大學時,光武受其教已不少。故光武出而辦天下之事,光即力講氣節,正見俗而傳教於後世。且光於專制之代不屈於帝王,高尚不可及哉。
    摘自毛澤東1913年《講堂錄》(見《毛澤東
    早期文稿》第2版,第591-592頁)
    解析]
    毛澤東在《講堂錄》裡論及嚴光與東漢光武帝劉秀之事,顯是把讀史與修身結合起來的文字。楊昌濟講修身課,時常談到“傳教”與“辦事”的理想人格。這是毛澤東很感興趣的。《講堂錄》裡便記有:“有辦事之人,有傳教之人”,以及“辦事而兼傳教之人”等句子。辦事和傳教,又是和豪傑聖賢這兩種理想人格聯繫在一起的。《講堂錄》裡說:“聖賢,德業俱全者豪傑,歉於品德,而有大功大名者。”還抄記了王夫之的兩名話:“有豪傑而不聖賢者,未有聖賢而不豪傑者。”看來,在青年毛澤東的心目中,傳教的聖賢要高於只能辦事的豪傑。所以,他又說:“帝王,一代之帝王;聖賢百代之帝王。”
    清楚了以上思想背景,我們便知道毛澤東讀《後漢書》敘嚴光與光武帝之事所寫文字的基本意思。

==========第54頁==========
    在青年毛澤東看來,在劉秀踐登帝位之後,嚴光不願出而為輔佐之臣,去辦具體事情,也是自然之事,況且在給侯霸的信中,嚴光已經叮囑了“懷仁輔乂天下悅”的治安之策。後人非議嚴光擺架子,帝召不就,就是不懂得聖賢作為帝王之師,帝王之功也是聖賢之功的道理。再說,嚴光不出,專心於傳教於後世,正風俗於當時,這一作用,遠非辦事的帝王將相所能替代比擬。再從人格高下而論,儘管劉秀不滿嚴光避召,稱為“狂奴故態”,但嚴光敢於躺在床上,讓劉秀坐在床沿上與他對話,不屈於帝王的專制權威,究竟哪個高尚自信,不言而喻。
    嚴光不屈子帝王的特立獨行,在東漢以降,頗為人推崇,認為他是轉變世風的重要人物,楊昌濟《達化齋日記》1914年11月21日所擬修身問題關於“聖賢豪傑之特質”一欄中,有“東漢以前風俗何如?”“東漢士氣極盛,何人倡之?”“能言嚴子陵之事乎?”這當是承續前說,把嚴先視為漢未剛直的清議之士的始作甬者。青年毛澤東崇揚嚴光,也是受了楊昌済的影響。《講堂錄》所記嚴光之事,當與楊昌濟講課內容有關,毛澤東還與其他同學討論過嚴光的事情。
    宋朝范仲淹任相執政時,會應邀寫過一篇僅219個字的碑文《嚴先生詞堂記》,簡述光武帝劉秀與嚴光之事,認為二人顯示了高風亮節,先武帝賢君愛才,嚴光則不愛權力和俗名,對他們很是敬慕。這篇碑文素負盛名,收入各種文學課本里作為“精選文章”。國文教師常常要求學生寫出他們讀過這個故事後的感想。毛澤東1914年在湖南第一師範讀書時,比他高三年級的同學蕭子升,會把自己寫有20多篇作文的兩個大練習本借給毛澤東看,其中第一篇作文便是“評范仲淹的《嚴先生詞堂記》”。文中認為,光武帝僅僅請朋友幫忙處理絮難的政務,未必就是求賢若渴;嚴光也並不像人們所說的那樣純潔高尚,如果他早知道自己不會接受委任,那麼他為什麼還來拜訪皇帝並與之同床共寢?這不也表明他同樣愛慕虛榮嗎?據蕭子升在《我和毛澤東的一段曲折經歷》(法文版原名為《我和毛澤東會是乞丐》)中記述毛不同意我的一些見解。整個黃昏,我們都在爭論。”“毛澤東的看法卻是這樣的:他認為劉秀登基後,嚴光應該當宰相,就像比他旱二百年的前人張良輔佐漢高祖一樣。我反駁道:你顯然沒有理解嚴光的思想。”蕭子升的這個回憶所說的毛澤東的觀點,是值得懷疑的。它與當時毛澤東的理想人格的基調殊易
    1949年3月,柳亞子作《七律・感事呈毛主席》一首,中有“安得南征馳捷報,分湖便是子陵灘”兩句。意思是說,在中國人民解放軍南下節節勝利,大局既定之時,我便要像東漢嚴光隱居一樣,回到老家吳江縣的分湖。毛澤東在這年4月《七律・和柳亞子先生》一詩中,委婉勸道:“牢騷太盛防腸斷,風物長宜放眼量。莫道昆明池水淺,觀魚勝過富春江。”言下之意,時代變了,在頤和國的昆明湖欣賞游魚的快樂比在嚴光釣過魚的富春江的釣臺更好。在即將成立的新的人民國家裡,大可不必效嚴光隱居。這也算是涉及嚴光之事的趣談吧!

==========第55頁==========
    我改變文風,去鈷研韓愈的文章(讀韓憨《韓昌黎詩文全集》)
    [原文了
    毛澤東讀書的筆記和談話
    學校裡有一個國文老師,學生給他起了個“袁大鬍子”的外號。他嘲突我的文章,說它是新聞記者的手筆。他看不起我祝為楷模的梁啟起,認為他是一個半通不通的人。我不得不改變我的文風,去鑽研韓愈的文章,學會了古文的措詞。所以,多虧袁大鬍子,今天我如果需要的話,仍然能夠寫出篇過得去的古文。
    摘自毛澤東1936在保安接見美國記者
    埃德加·斯諾的談話
    韓愈文集,為李汲編輯得全,歐陽修得之於隨縣,因以流傳,厥功偉哉
    摘自毛澤東歐陽修《新唐書》卷七十八《李漢傳》的批語(見《毛澤東讀文史古籍的批語集》
    第233頁)
    解析
    韓愈(768-824),字退之,河南河陽(今河南孟縣)人。自稱祖籍昌黎,世稱韓昌黎。父母早亡,由嫂撫養,發憤苦學。貞元八年(792)進土,不久,三試博學鴻詞科不中,出為節度使暮府。反回至京師,任四內博士,監察御史,因上書論天旱人飢狀,貶為陽山令。憲宗時赦還,累官至太子右庶子。回朝後因不滿宦官和朝臣專權,一直仕途不暢。元和十二年(8隨宰相裴度平淮西,遷刑部待郎。不久,又因上《論佛骨表》,觸怒憲宗,貶為潮州刺史。後召回,歷任國子監祭酒、兵部、吏部待郎、京兆尹等職。死後諡文,故又稱“韓文公”。韓感一生直言敢諫,才識兼備,在政治上文學上均有建樹,其中文學成就尤為顯赫。政治上,反對藩鎮割據、宦官專權;思想上,推尊儒學,攘斥佛老;文學上,他集前人之大成,反對六朝以來的驕偶文風,提倡散休,務去陳言,主張文道合一,文從字順,與柳宗元共同倡導了唐代古文運動。其散文題材廣泛,各體皆精,其詩、賦、論、說、傳、記、狀、表、書、序、碑誌、雜文等均有佳作名篇。所作語言精練,感情真摯,說理暢達,筆力勁健,是我國古代傑出的散文家之一,對後世產生巨大影響。其詩語言新奇,風格雄健,富有氣勢,當時自成一家。將古文手法用於寫詩,開以文為詩之先聲,對宋代詩歌影響較大。但有時過於求奇,不免流於險怪。韓憨的集子,為弟子李漢所編,外集為宋人所輯。現存韓集古本,以南宋魏懷忠編刻的《五百家言辨昌黎先生文集》、《外集》最全南宋未年,廖瑩中世綵堂本《昌黎先生集》、《外集》、《遺文》,以明代徐氏翻刻後,最為流行。
    毛澤東在一師求學期間(1913-1918年
    連幾年的國文教員都是袁
    52

==========第56頁==========
    仲謙。袁仲謙是前清舉人,蓄一把大鬍子,他要學生寫桐城派古文。毛澤東在湘鄉東山高等小學堂讀書時(1910年下半年)愛上了梁啟超的文章,並學梁的文筆作文。袁仲謙不喜這種文體,對學生規定又嚴,毛澤東就去鑽研韓愈的文章,改寫古文。他從長沙玉泉街的一家舊書鋪裡找到了一部廉價的寶慶版《韓昌黎詩文全集》。寶慶(今邵陽)舊時文化頗為發達,是近代啟思想家魏源的故鄉,有刻書業。毛澤東把這書買回來,發覺不但頁面有破損,文字也有訛誤。他於是到學校圖書室借來一部善本《韓集》,逐頁逐字校勘,改正誤,修補破爛。這樣花了幾個月的閒餘功夫,居然也成了一部善本了。有一個時候,他每天清早都琅琅誦讀韓愈的詩文。當然不像幼時讀私塾只知死背了。當時的同班同學周世剖回憶說:“讀韓集時,除開那些歌功頌德的墓誌銘,嘆老嗟卑的感傷詩一類毫無意義的作品外,他都一篇一篇地鑽研閱讀。從詞彙、句讀、章節到全文意義,首先憑藉一部字典和註釋的幫助,進行了解、領會,使其達到融會貫通的地步。在這個基礎上,進行反覆的默讀和朗讀,這樣就懂得更深,記來易熟。通過這樣持久的努力,韓集的大部分詩文都被他讀得爛熟,背得流利。
    對韓文,毛澤東不單是誦讀,而且還動筆批畫。周世釗會回憶說,“他讀《韓昌黎詩文全集》時,不但注意它的文字技巧,更注意的是它的思想內容。凡是他認為道理對、文字好的地方,就圈圈點點,寫上此論頗精此言甚合吾意等眉批;認為道理不對,文字不好的地方,就畫×畫槓,寫上不通、“此說非是,等眉批,他不因為這是文起八代之衰”的古文大師韓愈的文章,就不問青黃皁白地一概加以接受,卻要在同一個人的作中認真深入地分辨出它的是非優劣,以期達到吸取精華,吐棄糟粕的目的。”(周世釗《毛主席青年時期刻苦學習的幾個故事》)
    《講堂錄》後半部分,便是讀韓文的筆記,涉及韓愈的作品,有《渾州溪堂詩並序》、《貓相乳》、《元和聖德詩片並序》、《改善服儀》、《諫臣論》,《復志賦》,《感二鳥斌》、《閔己賦》、《答予翱書》、《與於襄陽書》等十幾篇,每篇後面有多條詞、句的釋義。我們不妨引述幾段。
    (一)讀《韓昌黎詩文全集》谷十四《諫臣論》做的筆記有“夫不以所居之時不ー,而所蹈之德不同也。人皆以為華,楊子不色喜。
    城好學,貧不能自得書,乃求為積賢寫書吏,竊官書讀之,六年乃無所不通。
    若越人視秦人之肥瘠,忽然不加喜戚於其心。善為國者,賞不悟而刑不濫。孜孜花吃砣砣,勞也。惡得以自暇逸乎哉無乃傷於德而費於辭乎?
    好盡言以招人過、國武於之所以見殺於齊也。
    襄公日:立於淫亂之間,而好盡言以招人過,怨之本也。目見泰山,不見眉睫,其此之謂乎?
    君子居其位,則思死其官;未得其位,則思修其辭以明其道。《傳》日:惟善人能受盡言,謂其間而能改之也
    志不可則,求之不如無也。

==========第57頁==========
    若陽子之用心如此,滋所謂惑者矣。
    子告我曰:陽子可以為有道之士也。今雖不能及已,陽子將不得為善人乎
    則是循名而阻天下以無齊善也。”
    二)讀《韓昌黎詩文全集》巻十四《省試學生代齋郎議》的筆記有:執籩豆,駿奔走,以役於其官之長。駿,大也。其亦微矣哉
    其亦不可移易明矣。蓋亦不得其理矣。
    此一說不可者也。抑又有大不可者焉。此無其他。
    止此非近於不敬者歟!又有大不可者,其是之謂歟大凡制度之改,政令之變,於其舊不什,則不可為已。
    為之於古則非訓,稽之於今則非利,尋其名而求其實則失其宜,故曰以羆齋郎而以學生薦享,亦不得其理矣。
    罍洗祭器也。
    彝彝,尊也。宗彝者,祭宗廟之尊,宗尋,罍洗”(三)讀《韓昌黎詩文全集》谷一《感二鳥賦》的筆記有“遭時舌雖小善必達,不遭時者累善無所容焉皓天舒白日,靈景耀神州。左太沖
    眾囂囂而雜處分,成収老而嗟卑。視餘心之不然兮,慮行道之猶非。怪神堯以一旅取天下兮,後世子孫不能以天下取河化以為憂。李翱。鳴呼,使當時君子皆易其収老嗟卑之心,為翱所憂之心,唐之天下豈有亂與亡哉
    雖然,公不云乎,文章之作,常發於羈旅草野。至王公貴人,氣得志滿非性能而好之,則不暇以為。”
    (四)讀《韓昌黎詩文全集》卷一《復志賦》的筆記有“其明年七月,有負薪之疾。負薪,賤者之稱。
    視韓彭之豹変,謂蟄猛致人爵。見張桓之朱紈,謂明經拾青紫,豈知有力者運之而趨乎。李孝標《辨命論》
    經術苟明,取青紫如俯拾地芥也。夏侯勝謂諸牛朝馳騖乎書林兮,夕翱翔乎藝苑。
    發祕府,覽書林,遙集乎文雅之圃,翱翔乎禮樂之場。《劇秦美新》真婆婆乎藝術之場,休息乎篇籍之囿。班孟堅《賓戲》
    爭名者子朝。爭利者於市;今三川周室,天下之朝市也。《史記・張儀傳》
    諒卻步以圖前兮,不浸近而惑遠。
    是猶卻步而欲求及前人,不可得也。《家語・儒行篇》猶卻行而求及前人也。《前漢・劉向傳》嫉貪佞之汙濁寺,日吾其既勞而後食。
    抱關之厄陋兮,有肆志之陽陽。伊尹之樂於吠畝兮,焉富貴之能當。以上所引,都是毛澤東讀《韓昌黎全集》記下的文字。多是摘錄原文或原詩中他感興趣的字句,也摘了不少後代注家對韓文的解釋、評論和對某些詞句淵源及意義的解釋,也有一些是毛澤東讀韓文的感想、發揮。有關議論和評論較多的,是讀《閔己斌》的筆記,其中記有蘇軾《顏樂亭詩並序》中

==========第58頁==========
    的話:“古之觀人也,必於其小者觀之,其大者容有偽焉。人能碎千金之壁不能無失聲於破釜;能博猛虎,不能無変色於蜂軍。孰知簞食瓢飲之為哲人之大事乎。”又記司馬光《顏樂亭頌・序》中評論韓愈的話:“光謂韓予以
    三書抵宰相求官,《與於襄陽書》,求朝タ芻水僕賃之資,又好悅人以志詔而受其金,其慼慼於貧賤如此,烏知顏子之所為乎?”然後毛澤東引用韓愈敵文章的句子作為辯護的議論:“司馬、蘇氏之論當矣。雖然,退之常答李習之書(即韓惑《答李翱書》,見《韓昌黎詩文全集》巻十六ーー引按)曰孔子稱顏子一簞食一瓢飲,人不堪其憂,回也不改其樂。彼人者,有聖者為之依沮,而又有簞食瓢飲足以不死,其不憂而樂也,豈不易哉。若僕,無所依歸,元簞食瓢飲,無所取資。則餓而死,不亦難乎。”由此幾例,可見周世釗有關毛澤東讀韓文的回憶是很確切的,毛澤東對韓文確是熟悉之至。
    由於對韓文反覆熟讀,會背大部分。並細心揣摩,加之原就有很好的古文基礎,毛澤東很快改変了文風,寫得一手很出色的古文。所以,1936年毛澤東同斯諾談話時,還特別提到:“我不得不改變我的文風,去鑽研韓愈的文章,學會了古文的措詞。所以,多虧袁大鬍子(即袁仲謙),今天我如果需要的話。仍然能夠寫出一篇過得去的古文。”(引按:1952年,毛澤東還應原一師歷史教員羅元級之請,為袁仲謙寫了墓文。事實上。他當時寫給黎錦熙、蕭子升的信,大都氣勢沛然。情感熾烈,乂理跌宕。也可以說很得韓愈筆意。
    我們可從1915年8月毛澤東寫給蕭子升的信所抄錄的自己的一段日記裡,窺知他的古文造詣及其審美風格,因知者不多,我們全文引出
    “客告於日:若知夫匏瓜乎?陽動土暖,茁乙布,纏牽成蔓,不能自伸。苟無人理,則縱橫荊棘之顛,□播蓐草之內,時序至,間吐疏苞,若明若滅。人將指曰:是亦蓐草之類而已。然而秋深葉萎,牧豎過往其間,別茸疏榛,則累累之物,大者如甕,乃是蔓之瓜也。反而觀之,枚丹之在園中,綠萼朱葩,交生怒發,高室光晶,爭妍鬥豔,昧者將曰:是其實之盛大不可狠也,而孰知秋至涼歸,花則枯矣,實不可得。吾子觀於二物,奚取焉?應日:牡丹先盛而後衰,鈍瓜先衰而後盛,一者無終,一者有卒。有卒是取匏瓜乎?
    客曰:雖然,吾觀於子,一伎粗伸,即欲獻於人也:一善未達,即欲號於眾也。招朋引類,聳袂軒眉,無靜澹之容,有浮囂之氣,自悅,會不知恥,雖強其外,實幹其中,名利不毀,言欲日深,道聽塗說,攪神喪日,而自以為欣。日學牡丹之所為,將為實之可望。猥用自詭日:吾惟鈍瓜之是取也,豈不誣哉!
    予以無答,逡巡而退。然汗出,戚然氣沮。”
    這無疑是一篇充滿想象和哲理的散文。比託恰當,文采斐然。文中以匏瓜和牡丹比託粗野有實和妍豔無果這樣兩種人格境界,形象生動,躍烈紙上設立客與我的問答、讓對方提出問題,層層推進,從而真誠地解剖自己身上存在的那種“聳夫軒眉”的“浮囂之氣”,義理力透紙背。最後“我”“然汗出,戚然氣沮”,自然地暗示了”我”的真實選擇。這一文風,明顯透露出莊子、孟子、韓惑、蘇軾之類擅長雄辯而重氣勢的散文大家的風格痕跡。這樣的文風訓練,對毛澤東後來寫出議論,煽情和氣勢上都十今出色的政論文章。是有影響的
    建國後,毛澤東也注重讀韓愈的文章。1965年8月10日,他指示工作
    55

==========第59頁==========
    人員替他找《韓昌黎全集》。《新唐書·李漢傳》說:李漢“少事韓愈,通古學,屬韓文,辭雄蔚,為人剛略,類愈,愈愛重以女妻之”。毛澤東讀至此.特意批註說:“韓愈文集,為李漢編輯得全,歐陽修得之於隨縣,因以流傳,厥功偉哉。”足見他對韓愈文集的編輯情況的熟悉,把韓感文集得以傳世視為了不起的事情。
    在讀到《新唐書·姚崇傳》敘姚崇向唐玄宗上書論佛教一段:“梁武帝身為寺奴,齊胡大後以六宮入道,皆亡國外家。近孝和皇帝發使贖生,太平公主、武三思等度人造寺,身嬰夷戮,為天下笑。”毛澤東又批註說:“韓愈佛骨表祖此。”元和14年,唐完宗派人將鳳翔法門寺內藏釋迎文佛指骨迎入宮內供養三日,韓感上《論佛骨表》諫諍。其中有這樣一段:“梁武帝在位48年,前後三度捨身施佛,宗廟之祭,不用性牢,晝日一食,止於菜果、其後竟為侯景所逼,餓死臺城,國亦尋滅;事佛求福,乃更得禍。由此觀之,佛不足事,亦可知矣。”故毛澤東說其繼承了姚崇上唐玄宗書攘佛的觀點。如果不是對韓愈文章讀得精熟,就不會有如此即興而妥貼的批語。
    56

==========第60頁==========
    見篇中人物,皆一時之豪(讀牛運震《遊五姓湖記》)
    原文
    毛澤東讀書的筆記和談話
    讀《遊五姓湖記》,則見篇中人物,皆一時之豪;語人讀其文,恍惚與之交矣。遊者豈徒觀覽山水而已哉,當識得其名人鉅子賢士大夫,所謂友天下之善士也
    摘自毛澤東1913年10-12月《講寶錄》(見《毛澤東早期文稿》第2版,第587頁)。
    解析]
    牛運震(1700-1758),字階平,一字真谷,號空山。滋陽(今山東兗州縣)人。歷官甘肅兩當、秦安、平番等縣知縣,會主講皋蘭、晉陽、河東等書院。有《空山堂文集》留世。其《遊五姓湖記》見該文集卷六,據該文所云,五姓湖“匯泳濟、臨晉、虞鄉三具之交”,“輸於涑水”,“周環六
    七十里”,遊湖時間在“蒲郡太守周侯既浚五姓湖之三年”,同遊者除牛運震自己外。還有周侯、浙東胡稚威、永濟令張君、萬泉令畢君。“記”中對周侯將“淤且涸者百有餘年”的五姓湖重新疏浚,使“魚蝦之產歲千萬石,湖之民裙而戈其利者倍禾稼之入”的政績予以充分肯定,故《講堂錄》沈見篇中人物,皆一時之豪”。毛澤東接下來的發揮,是把讀書與“讀”人結合在一起,把遊覽山川同友天下善士結合在一起。
    57

==========第61頁==========
    文貴義法,力避氣單
    (讀方苞《與翁止園書》、姚鼐《范蠡論》
    [原文了
    毛澤東讀書的筆記和談話
    《與甕止園書》,戒淫也。淫為萬惡本,而意淫之為害、比實事尤甚當懍懍然如在深淵,若履薄冰。
    作文有法,引古以兩宗為是。一是病在氣單。
    文章須蓄勢河出龍內,…當其出伏而轉註也,千里不止,是謂大屈折行文亦然。作史論當認定一字一句為主,如《范蠡論》重修身而貴擇交句《伊尹論》之任字是。文貴顛倒箕[簸]弄。
    桐城、陽湖,各有所勝。言其要道,可以一言蔽之:桐城發而陽湖樸。
    摘自毛譯東1913年10-12月《講堂錄》。(見《毛澤東早斯文鎬》第2版,第584、
    587、588頁)
    解析
    方苞(1668-1749)和姚(1733-1815),是清代桐城派古文的主要作家。他們是安徽桐城人,因此得名。該派繼承足有元的“唐宗派”古文傳統。方苞提出“義法”的主張,“義”就是“言有物”,“法”就是“言有序”,一個是主題思架,一個是形式技巧,包括結構、素材和語言。內容與形式的統一,是桐城派立論和選文的基礎。方苞編了一部《古文約選》,在序中提出他推崇的風格標範:“古文氣體,所貴澄清無滓。澄清之極,自然而發其無精,則《左傳》、《史記》之瑰麗濃郁是也。”到了姚,進一步把乂理、考據、文章合而為ー,既反對質木無文的學究文章,又反對拖泥帶水的虛浮文章。他編選了一部《古文辭類纂》,在序中提出:“神、理、味者,文之精也,格、律、聲、色者,文之粗也”。姚鼐的創作雖偏於陰柔,但他卻嚮往陽剛的風格:“文之雄偉而勁直者,必貴於溫深而徐婉。”桐城派有一支流名陽湖派,以惲敬為代表、其古文理論同桐城派大同小異,可視為桐城派的補充。惲敬的主張和創作,是嚮往一種既醇粹博雅又有怒肆渾厚氣勢的文風。乾嘉進代,由於考據家的排斥和駢文家的對抗.桐城派古文的景響減弱。但近代以來,由於梅會亮、會國藩的提倡,桐城古文又擴大影響,形成中興局面,被視為唐宋古文之後的“正宗”,和學子追蹤古文道統的典範。
    在“一師”時期,桐城派古文是毛澤東學習的一個重點。《講堂錄》裡所記閱讀方苞《與甕止園韋》和姚鼐《範螽論》的體會,便是一個例子。翁止園,名荃,金陵人,究心三禮,亦能詩文,與方苞友善。方的《與翁止園書》,見《方望溪先生全集》卷五。方在這封書信中說:“近聞吾子與來戚
    58

==========第62頁==========
    以錐刀生隙,有煩言,布流朋齒,雖告者同辭,僕堅然信其無有。然蘇子有,”人必貪財也,而後人疑其盜;必好色也,而後人疑其淫。母吾子之夙昔。尚有不能大信於彼人者乎?僕位在京師,幾時輩有公為吾者。青陽徐詒孫曰:若九害,彼不知其不善而為之也。吾有此,則天厭之矣。…僕自與人交,雖素相來信音,苟一行此.必造怒而逢尤;僕每以自傷,然未敢以忖吾子,於前所聞.即信吾子之必不然,於後所陳,又信吾子必心知其然,是以敢悉布之。”故毛澤東讀後說此書是“戒淫也”。這顯然是一種發揮。毛澤東不進一步說,“意淫之為害,此實事尤甚”,這是律已慎獨的人生修養方面的引申。
    姚鼐的《範螽論》,見《惜抱軒文集》巻一。該文講范蠡之子殺人,系幹楚,螽在營救其子的過程中,由於所託非人,結果失敗。於是作老得出結論:“旦暮之交,君子弗與。故必內行備而後可友天下之士:友天下之士,而後為之謀則忠信而不私,當真事則利害而不渝,故君子重修身而貴擇交。”毛澤東讀後。護這最後一句什為“文眼”來推崇,認為是作史論文章在結構上的典範,此外,青車毛澤東還認真研讀了姚鼐編選的《古文辭類纂》,在1915年9月6日致蕭子升信中,把它同會國藩的《經史百家雜鈔》作了比較。
    青年毛澤東還在文章觀念和技法上受到桐城派散文的影響,他很強調藝術技巧和行文義法,《講堂錄》說:“文章須蓄勢
    文貴顛倒簸弄
    所蓄之“勢”,就是“顛倒簸弄”一類的結構乂法。所謂“蓄”,就是對詩文氣勢進行欲縱故收的積累。即康宋古文家和清代桐城派散文家著力講求的抑揚頓挫、吞吐曲折、神氣酣暢、浩浩沛然的行文氣勢,對這種文章氣勢,《講堂錄》有一個非常形象的比喻:“河出龍門,一瀉至潼關;東屬,又瀉至銅瓦;再東北屬,一瀉斯入海。當真出伏而轉註也,千里不止,是謂大屈折。行文亦然。”這段比喻很容易使我們聯想起姚鼐在《復魯非書》裡對那些具有陽剛之氣的作家風格的描述:“其文如霆、如電,如長風之出谷,如如崇山峻崖,如決大川,如弄騏驥。”
    《講堂錄》還記有關於褲敬的介紹及其文集《大雲山房集》,並評論說“桐城、陽湖,各有所勝。言其要逗.可以一言蔽之:桐城發而陽湖樸”。“發”和“補”可分引理解為明亮簡切和自然渾厚。青年毛澤東強調散文在於“村”與“法”的統一明顯是出自桐城的“義法”之說。《講堂錄》又云:“作文有法……病在氣單”,也多少透露出姚鼐之論。
    桐城派試圖總結散文創作規律,是可取的。對此,毛澤東後來一直持肯定態度。即便是後來他實際上成為革命的新文藝的指導者,強調大眾化的即候,也告誠革命的文藝工作者,清代桐城派作文章講乂法,用現在的術語來說,就是講技巧,這也是要學的。因為沒有良好的技巧,便不能表現豐富的內容。(1938年4月28日在“魯藝”的演講記錄

==========第63頁==========
    其痛慚之意見於詩中(讀吳偉業《贈願雲師》等)
    [原文了
    寄身蒼崖巔,危苦秋失腳。萬化皆虛空,大事惟一著。再拜誦其言,心顏抑何作。未運初,達人先大覺勸吾非不早,執手生退卻留連白社期,慚負青山約。君來既有愧,身世將安託?
    摘自吳偉業《贈願雲師》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    王士禎,字貽上,號阮亭,山東新城人。詩為前清一代正宗。吳、王並稱。
    吳偉業之詩,雄於一時。
    吳以官清故,每對蒼雪(王瀚)若有痛慚者然,其意常於其往來詩中見之。然吳亦有所逼耳。母老一也,清潔嚴二也。始蓋與蒼雪約同玩者。
    摘自毛澤東1913年10-12月《講堂當》(見《毛澤東早期文稿》第2版,第582~583頁)
    原文
    吳偉業(1609~1671),明末清初詩人。字駿公,號梅村,自署鹿樵生灌隱主人。太倉(今屬江蘇)人。崇禎進士,官左庶子,南明弘光朝任少詹事,因與馬士英等不合,乞假還鄉。入清被迫出仕,為國子監祭酒,三年後借母亡辭官歸,病亡於家。會受學於復社領袖張溥,併為復社成員。學問淵博,詩與錢謙益、龔鼎孽合稱“江左三大家”,久負禱壇盛名。早年詩歌風華綺麗;明亡,身經喪亂,則多寫哀時傷事、故國之思和對自己“失節”的悔恨,詩風一変為激楚蒼涼。尤長七言歌行體。著作有《梅村家藏稿》等。其《圓圓曲》一首頗有名。毛澤東說“吳偉業之詩,雄於一時”,當是承前人定評。
    毛澤東在《講堂錄》裡提到的蒼雪、王瀚(即願雲),是吳偉業的好友。蒼雪,字讀澈,號南來,雲南呈貢縣人,為南京名僧雪浪法徒,卒於順治十
    三年(1656)正月,有《南來堂詩集》。據《梅村先生年譜》巻二引《婁東者舊傳》:“王瀚,字原達,受業於張採,為諸生有名。明亡後為僧,號晦山大師,名戒顯,字願雲,庚寅(1650)夏人廬山,遂主席江右。”吳偉業《贈願雲師》之《序》後有其子吳關於王瀚的一小注“先大夫同學友也。”蒼雪與王瀚都與吳偉業相友善,但他們對吳這樣一位晚明名士,明亡以後出仕清朝的行徑頗不以為然,因此或勸他保持晚節,或勸其出世。
    《梅村詩話》載:“師(指蒼雪ー一引者)和餘《西田賞菊詩》有“獨

==========第64頁==========
    擅秋容晚節全’。”在《贈願雲師》一詩之《序》中,吳偉業談到他和願雲“甲中聞変,常相約入山,予牽帥不果,而師已悟道受法於雲內具和尚,今夏從靈隱來,止城西之太平庵,雲將遠遊廬嶽,貽書別予,以兩人年逾不惑,衰老漸至,世法夢幻,惟出世大事,乃為真實,學通一著,不可不勉。感其言,因作此詩贈之,並識予愧也。”由此可知,青年毛澤東讀、評吳偉業之詩,對其生平交往也是熟悉的。吳在《贈願雲師》中說自己“寄身蒼崖巔,危苦愁失腳”,“流連白社期,慚負青山約”,確實微妙地向朋友吐露了若有痛慚者然”的予盾心境。那麼,吳偉業為什麼要屈節事清,事清之後又為什麼不及早沮隱呢?毛澤東又進一步談到吳的家境和社會環境:“吳亦有所逼耳,母老一也,清法嚴二也。”這樣的理解,顯是傳統的“以意逆志”知人論世”的論詩思路
    止此外,青年毛澤東還認真讀了吳偉業《梅村家藏稿》巻十一中的《雪中遇獵》一首。據《梅村先生年譜》巻四載:“(順治)十三年(1656)春,上(指順治帝)…駕幸南海子,遇雪大獵,先生恭紀七律一首。”全詩為北風雪花大如掌,河橋路斷流凘響。
    愁鵾飢雀語啁啾,健鶻奇鷹姿颯爽將軍射獵城南隅,軟裘快馬紅氍兪斛秋鋼垂頭西鼠暖,鴉青徑寸裝明珠。金鵝箭褶袍花溼,酒駝羹馬前立。錦靴玉貎撥秦箏,瑟瑟鬟多好顏色。少年家住賀蘭山,磧裡擒生夜住還。鐵嶺草枯燒堠火,黑河冰滿渡徵鞍
    十載功成過高柳,閒卻平生射鵰手。漫唱千人敕勒歌,只傾萬斛屠蘇酒。今朝彷彿李陵臺,將軍喜甚圍場開。黃羊突過笑追射,鼻湍出火聲如雷。回去朱旗滿城閥,不信溝中凍死骨猶有長征遠戌人,哀哀萬里交河卒。笑我書生短褐溫,蹇驢箬笠過前村。即今莫用《梁園賦》,扶杖歸來自閉內。
    毛澤東的《講堂錄》裡對詩中的一些字詞和用典用了註解《雪中遇獵》
    鶻音骨,鷹屬。氍毹織毛褥、襯鞍之類。秋鋼孔雀鋼,前清冠飾西鼠冠也,即貂帽。
    酒酒也。以馬乳為酒,撞乃成也。駝羹紫駝之峰,其味甚美。瑟瑟女飾,碧珠也。擒生擒其生也。鐵嶺奉天鐵嶺,縣治。
    黑河東遂黑河、外遂黑河,均在牧廠東南。高柳古城,今大同府陽高縣西。
    射鵰手邢子高曰:斛律金真射鵰手也。(北齊事
    61

==========第65頁==========
    敕勒歌北齊神武使斛律金歌《敕勒屠蘇酒酒也,飲能禦寒。李陵臺燕然山有李陵臺。
    黃羊獸也,出關右塞上,無角,色同獐鹿。交河古西域車師城名。
    蹇驢蹇,跛也。蹇驢,言無用之驢也。箬笠箬,草名。箸笠,箬作之笠也。《梁園賦》相如作。閉門後漢袁安雪天僵距臥閉內。
    由此可見青年毛澤東在老師指.點下讀詩之精細。
    62

==========第66頁==========
    國學者,道統與文也(讀姚鼐《古文辭類纂》會國蕃《經史百家雜鈔》
    原文]
    餘抄纂此編,每類必以六經冠其端,涓涓之水,以海為冱,無所於讓也。
    摘自會國藩《經史丙家雜鈔·序例》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    顧吾入所最急者,國學常識也。昔人有言,欲通一經,早通群經,今欲通國學,亦早通其常識耳。首貴擇書,其書必能孕群籍而抱萬有。于振則枝披,將麾則卒舞。如是之書,會氏“雜鈔”其庶幾焉。是書上自隆古,下迄清代,盡掄四部精要。…僕觀會文正為學,四者為之科。日義理,何書為主(謂《論語》、《近思錄川,何苦幹書輔之。日考據亦然;日詞章日經濟亦然。…國學者,統道與文也。姚氏“類纂”畸於文,會書則二者兼之,所以可貴也。
    ー一摘自毛澤東1915年9月6日致蕭子升信(見《毛澤東早期文稿》第2版,第
    24-25頁)
    [解析
    在文學上,會國藩是相城派古文在晚清的中興人物,對近代古體文風,有不小影響。《會文正公家書》裡有一封會國藩給兒子會紀澤的信,談到他生平愛讀之書:“餘於四書、五經之外,最好《史記》、《漢書》、《莊子》韓文四種,好之十餘年,惜不能熟讀精考,又好《通鑑》、《文選》及姚惜抱所選《古文辭類纂》、餘所選《十八家詩鈔》4種,共不過10餘種。早歲罵志為學,恆思將此10餘書,貫穿精通,略作札記,仿顧亭林、王懷祖(王念懷)之法。今年齒衰老,時事日限,所志不免成就,中夜思之,每有漸悔。桐城派大文章家姚鼐,以為治學有乂理、詞章、考據3個方面,即以此為線索編成《古文辭類纂》,所錄以古文辭為限而不及經史,目的是便於閱者研習古文。清初方苞、劉大、姚鼐3位古文家,都是安徽桐城人。他們宗程朱理學,奉明代冱有光為祖師,長於抒情敘事散文(或稱小品文)眼光侷限,少論世說理之作。桐城派文章主要是應用的碑誌、傳狀,也寫山水景物的小品文為世稱道。姚氏編《類纂》,清代只選方、劉二人文章,而撇開顧炎武、魏旗等愛國志士憂時傷世的血淚文章。會國藩對這個選本有不滿足的地方,於是調整了分類,更換了選文,編成了《經史百家雜鈔》。在取材方面,經史子集四部,無不選擇收錄,以為辭章源自經史,在序例中說“餘抄纂此編,每類必以六經冠其端,涓涓之水,以海為沮,無所於讓也。”在編輯思想上,除了姚窠提出的乂理、辭章、考據三者之外,還增加了經濟即所謂經世濟民)一項,而前三者都以經濟為依沮。因為它抄及經史,閱者從這個選本里,不僅可以研習辭章,而且可以接觸到歷史的治亂興衰、典

==========第67頁==========
    章文物、學術思想以及經世濟民之道之術。
    毛澤東愛讀《古文辭類纂》,但更喜歡《經史百家雜鈔》,毛澤東將《經史百家雜鈔》同姚鼐編的《古文辭類纂》作比較,以為《雜鈔》比早出的《類纂》高明,是極有見地的。毛澤東所說:姚氏《類纂》偏重於文,會氏《雜鈔》則道與文章二者兼之。可說是簡明扼要地指出了兩部選本的差異和長短。他認為,《經史百家雜鈔》“孕群籍而抱萬有”,是研習國學的入內書。他在信中向朋友介紹了自己研讀此書的方法:從選本中的一篇而及全書,自史而及於他史,如此等等,也就可以獲得比較完全的國學常識了。
    更重要的是,毛澤東讀《古文辭尖纂》和《經史百家雜鈔》所作的評論,鮮明地體現了他的對“國學”要旨的認識:“國學者,統道與文也”,二者不可偏廢。道借文傳,文須載道,用今天的話來說,就是內容與形式要統一。
    建國後,《古文辭類纂》是毛澤東喜歡讀的作品之ー。從北京圖書館借了還,還了借,他不知看了多少遍。”(忻中《毛主席讀書生活紀實》,《社會科學戰線》1981年第4期)在1959年10月23日外出前指名要帶走的書中,也有這部書。在一本同治年間江蘇書局重刊版《古文辭類纂》上面,毛澤東寫了不少批語。
    止此外,毛澤東青年時代,不只是讀了不少會國藩的文章,興趣和見解也受其影響。會國藩推崇筆勢雄健,氣象崢嶸,議論縱橫,意乂層出的文風,最愛讀韓愈的文章。在《日記》中常對韓文推崇備至。如說韓文雄視千古”王子正月),“閱韓文《送高閒上人》,所謂機應於心,不挫於物姚氏以為韓公自道作文之旨。餘謂機應於心,熟極之候也,《莊子・養生篇》之說也,不挫於物',自嫌之候也,《孟子・養氣章》之說也,“不挫於物者,體也,道也,木也。機應於心'者。用也,技也,末也。韓子之於文,技也進乎道矣。”(庚申一月)“讀《原毀》、《伯夷頌》、《獲鱗解》、《龍雜說》諸首,岸然想見古人獨立千古,確乎不拔之象。”(王戌九月)毛澤東的喜讀韓文,看來不僅是因為教員袁仲謙的提倡,其中也有會國藩的影響所在。如1919年寫的《祭母文》,為當年塾師譽為脫盡凡俗,語句沉著,筆力矯健,至性流露”,其中“愷惻慈樣,感動庶匯”兩語,即取自會氏家書。

==========第68頁==========
    貫通大本大源
    (讀朱熹《朱子語類》、《四書集註》等)
    [原文了
    人人有一太極,物物有一太極,總天地萬物之理,便是太極。大本不立,小規不正,刮落枝葉,栽培根本。
    摘自朱熹《朱子語類》
    夫子一理渾然,而泛應曲當,譬則天地之至誠無息,而萬物各得其所也
    蓋至誠無息者,道之體也,萬殊之所以一本也。萬物各得其所者,
    道之用也。一本之所以萬殊也。以此觀策,一以貫之之實可見矣。
    摘自朱熹《四書集註》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    欲動天下者,當動天下之心,而不徒在顯見之跡。動其心者,當具有大本大源。今日変法,俱從枝節人手,如議會、憲法、總統、內閣、軍事、實業、教育,一切皆枝節也。枝節亦不可少,惟此籌枝節,必有本源。本源未得,則此等枝節為資疣,為不貫氣,為支離滅裂,幸則與本源略近,不幸貝背道而馳。夫以與本源背道而馳者而以之為臨民制治之具,幾何不謬種流傳,陷一世一國於敗亡哉?而豈有毫末之富強幸福可官哉?夫本源者,宇宙之真理。天下之生民,備為宇宙之一體,即宇宙之真理,各具於人人之心中,雖有偏全之不同,而總有幾分之存在。今吾以大本大源為號召,天下之心其有不動者乎?天下之心皆動,天下之享有不能為者乎?天下之事可為,國家有不富強幸福乎?
    只將全幅工夫,向犬本大源處探討,探討既得,自然足以解釋一切,而枝葉扶疏,不宜妄論短長,佔去日力。
    聖人,既得大本著(者)也;賢人,略得大本者也;愚人,不得大本者也。聖人通達天地,明貫過去現在未來,洞悉三界現象,如孔子之“百世可知知”,孟子之“聖人復起,不易吾言”。孔、孟對答弟子之間,會不能難,愚者或震之為神奇,不知並無誤巧,惟在得一大本而已。執此以對付百紛,駕馭動靜,舉不能逃,而何謬巧哉
    摘自毛澤東1017年8月23日致黎鎬熙信(見《毛澤東早期文稿》第2版,第8587頁)
    [解析]
    朱熹(1130-1200),南宋哲學家,字元晦,號晦庵,別稱紫陽。徽州婪源(今屬江西)人,僑寓建陽(今屬福建)。會任祕閣修撰等職。主張抗金。廣注典籍,對經學、史學、文學、樂律以至自然科學皆有貢獻。在哲學上發展了二程(、顧)關於理氣關係的學說,集理學之大成,建立了完整的客觀唯心主乂的理學體系,世稱程朱學派。強調天理”和“人慾”的對立,要求人們放棄“私慾”,服從“天理”。其學說在明清兩代被提到儒學正宗的地位。其《朱子語類》,是講學語錄,由後人編輯而成,幾140
    65

==========第69頁==========
    谷。《四書集註》,全稱《四書章句集註》。包括《大學章句》1巻,《中庸章句》1卷,《論語集註》10谷,《孟子集註》7卷,儒家“四書”之名從此定。註釋中頗多發揮理學家的論點
    朱熹會在湖南講學,他的思想對湖南思想家影響深遠。加之會國藩的提倡推崇,以致在相當長一段時間內,朱熹哲學被湖南思想界視為“正宗學校作為必開課程。當時正處在“修學儲能”的青年學生毛澤東,也受到相當影響。他對朱熹青年時代主張抗金圖存,恢復中原的愛國思想讚揚推崇。他最崇敬的倫理學老師楊昌濟採用新康德主乂哲學家泡爾生《倫理學原理》作教本,但又自稱“所講不限西洋之倫理學說,中國先儒如孔孟周程朱張陸王及王船山之學說亦間取之。”(《達化齋日記》。第197頁,湖南教育出版社)《論語類鈔》凡38條,就是場昌濟自編的教材,其中引據朱子解釋《論語》的語錄達22條之多。毛澤東是楊昌濟最得意的巾生,在老師的誘導下,他認真研讀過《近思錄》、《朱子語錄》、《小學》、《四書集註》等書,對來嘉哲學相當欽服。
    在1913年記的《講堂錄》裡,毛澤東便贊同宋儒之學都是切實的”說法。他對程、朱的心性之學評價很高,認為:孔、孟、朱、陸、王陽明等大儒是”傳教之人”。其中還記有“貨色兩關打不破,其人不足道也”,該句便出自朱熹《朱子文集》巻六《答王於合》一信中的“大抵吾輩於貨色兩關打不透,便更無語可也。”
    在1915年11月9日致黎錦熙信中,毛澤東談到學校非讀書之地,意志不自由時,使信手引用了《朱子語類》卷八中人多言為事所奪,有妨講止此為不能使船者嫌溪曲’者也”的句
    在1917年4月的《體育之研究》ー文中,毛澤東更多次言及朱嘉,其中說到體育運動要有恆心,必專注時,便說:“朱子論主一無適,謂吃飯則想著吃飯,穿衣則想著穿衣,注全力於運動之時者,亦若是則已耳。”
    隨著新文化運動的深入,他對朱熹哲學倫理學的守舊內容,越來越不能容忍,但是對朱熹哲學唯心主義體系的龐大精巧,朱熹說明問題的方法,仍表示相當欣賞。他與新民學會會員一起遊覽朱熹在長沙活動的遺址時,會發出過“赫曦聯優在,千載德優馨”(羅章龍《亢齋汗詩話》,《湘江文藝》1980年第2期)的慨嘆,表達了他對朱熹思想體系的欽佩。在青年毛澤東系列讀書筆書、書信、論文當中,在相當程度上形成了以探求作為“宇宙真理”的“本源”為核心的早期哲學觀念,其中便明顯受到朱熹理學思想的影響。據江澍白《毛澤東的思想與中國傳統文化》ー書分析,這方面的影響大致在以下三個方面。
    (一)真理觀。在未嘉哲學體系中,“理”,“太極”、“遁”或“本”這幾個範疇,指的是世界本源,人類社會的最高法則。它們是超時空的東西,人們得子天而具子心。抓住了它,心掃於本,萬事萬物就有了頭緒,因為萬事萬物都是它的具體表觀和運用,楊昌濟在講課中具體解釋了朱嘉的這個觀點,他把“一木”稱之為“大原則”。他說,“宇宙為一全體,有貫通其間之大原則,宇宙間所有一切之現象,悉自此大原則而生,吾人當深思狀會,洞曉此大原則.所謂貫通大原也。”他強調要洞曉“大原則”,並提出要矯正近世漢學家諱言“大本大源”和指宋儒談性道為空虛的曲解”(《楊昌濟文集》第85頁,湖南教育出版社)。青年毛澤東接受了朱嘉理”木休論和楊昌済“貫通大原”的思想,進一步提出,“夫本源者,宇宙之真理”。
    66

==========第70頁==========
    他在1917車下半年至1918年上半年讀泡爾生《倫理學原理》所寫的批語中又說:”發顯即本休,本體即發顯,合無量數發顯而為一大本體,由一大本體分為無量數是顯。”這就是說,作為世界本體的“宇宙真理”是全部現實世界的靈魂,林林總總的萬千現象(即發顯)都不過是“宇宙真理”的表現而已。“宇宙奏理”產生ー切而又在一切之中,這與朱喜的理一分殊”論若合符節。毛澤東當時還用他所體會的“本源”真理來評價維新派的變法,認為只是抓注了制度和實業這些“枝節”問題,沒有發動“發顯”在人人心中的那個“本源”,所以失敗
    )倡學。怎樣獲得這個“本源”呢?這就需要學習。來喜主張做學
    問要由“積累”而達到“貫通”。他說:“銖積寸累。工夫到後,自然貫通”(《未子語類》)。如苫知識積累不多,理會不透,是難以達到豁然貫通的楊昌濟在《論語類鈔》第二條引了朱嘉的一段話:“吾子學乃銖積寸累而得之,若南軒則大本卓然先有見者也。”毛澤東在《講堂錄》中記下了對這段語錄的發揮:“夫善積而成者也,是故萬里之程一步所積。千盡之帛一絲所積。差一步不能謂之萬里,差一絲不能謂之千尺。朱子學問,缽積寸累而得之,苟為不言,則終不得矣。”他們都強調了知識積累的重要性。積累知的目的是為了抓住木源,朱熹特別強調這
    朱熹批評世之倡學者“不知
    學之有本”,因此學校雖有,而元異於虛設。他說:“後世學校之設,雖或不鼻乎先王之時,然其師之所以教弟子之所以學,則皆忘本逐未,懷利去義,而無復先王之意,以故學校之名雖在,而其實不舉,其效至於風俗日敝,人材日衰,雖以漢唐之盛隆,而無以彷彿乎三代之叔季。”(《朱文公文集》巻七十八《靜江府學記》)朱熹認為,要發揮倡學的功能,就必須“明乂返本”,所謂明乂返本就是“明人倫為本”,朱嘉把倡學和“定本”聯繫起來,主張倡學的目的就是用哲學倫理學塑造人心。毛澤東皃完全肯定朱熹對倡學目的的看法,反對倡學只抓杖節,捨本逐未,贊同倡學必須以改造人的思想為根本。在1917年8月23日致黎錦熙信中,他認為追求知識,改造社會,首先要下決心去探求主宰一切的“宇宙之真理”或“大本大源”。但社會上的庸人卻捨本逐末,以從事各種專業或追逐浮名浮利為“有志”,他認為那不過是一種盲目性。“志者,吾有見夫宇宙之真理,照此以定吾人心之所之之謂也。”掌握“宇宙之真理”是立志的根本,“真欲立志,不能如是容易,必先研究哲學、倫理學,以其所得真理,奉以為己身言動之準,立之為前途之鵝,再擇其合於此鴿之事,盡力為之,以為達到之方,始謂之有志也。”這就是說,只有通過研究哲學與倫理學,掌握了性天之大原、“宇宙之真理”,才能明確前進方向和行為準則。因此,他斷言:“十年未得真理,即十年無志。終身未得,即終身無志。”並表示今後“只將全幅功夫,向大本大源處探討。探討既得,自然足以解釋一切,而枝葉扶疏,不宜妄訖短長,佔去日
    (三)歷史觀。朱熹的客觀唯心主義哲學體系在歷史方面的運用和貫徹表現為道統”論。他說:“蓋自上古聖神,繼天主極,而道統之傳有自來矣。其見於經,則“允執厥中'者,堯之所以授舜也;人心惟危,道心惟做,惟精惟一,允執厥中者,舜之所以授禹也。堯之一言,至矣盡矣;而舜復益之以三言者,則所以明夫堯一言。必如是而後可庶兒也。”(《朱文公文集》谷七十六《中庸章句序》)在朱熹看來,“人心惟危,道心惟微,性精惟一,允執顒中”是上古聖人堯舜的十六字道統心傳。以後依次及於禹
    67

==========第71頁==========
    湯、文、武、周公以至孔、孟,代代以“心”傳“心”,至孟子而道統中絕。千四百牟後,二程(程穎、程頤)遙接孟子的不傳之學,而朱熹又私淑程氏,被認為是“道統”嫡傳。毛澤東的早期著作中沒有關於傳道譜系的直接論述,只是在《講堂錄》中記述了會國藩所標舉的三十二聖哲,其中蘊含著文、周、孔、孟和周、程、朱、張的傳道譜系在內。但是,在“道統”論方面,青年毛澤東有獨到的發揮。1917年8月23日致黎錦熙信中說:“聖人既得大本者也,賢人,略得大木者也,愚人,不得大本者也,聖人通過天地,明貫過去現在未來,洞悉三界現象。”這裡所說的“聖人既得大本者也”,與《朱子語類》中說的聖人全是道心主宰”相合。《朱子語類》還講:“道心者天理也”,“道心是本來稟受得仁義禮智之心”。青年毛澤東把遁心”或“天理”稱為“大本”,並以之作為超凡入聖的分界線。“如孔子百世可知’,孟子之聖人復起,不易語言”。孔、孟對答弟子之問,會不能難,愚者或震之為神奇,不知並無謬巧,性在得一大本而已。”
    朱熹雖認定”聖人全是通心主宰”,但聖人並不一定在位,因此,他認為國家的盛衰和歷史的演變,主要還取決於帝王的“心術”,亦即帝王是否具有“道心”或”天理”。在這一點上,青年毛澤東的看法與朱嘉不盡相同。他在《講堂錄》中表述的觀點是:“帝王,一代帝王;聖賢,百代帝王“王船山(謂)有豪傑而不聖賢者,未有聖賢而不豪傑者也,聖賢德業俱全者,豪傑欠於品德而有大功大名者,拿翁(破侖)是也,而非聖賢。”這就是說,在歷史發展中起決定作用的是掌握“宇宙真理”的聖賢。
    貫通大本大源,雖是毛澤東讀《朱子語類》、《四書集註》等朱熹著作所受的影響,但“本源”的實際含乂,是有差別的。青年毛澤東是把它作為“宇宙真理”來探索的,它固然仍屬於“天理”、“太極”、“一本”等客觀唯心主乂的範疇,但已多多少少具備了新時代的哲學掄理學色彩,其目的是為了尋求救國之道,遠非朱嘉強調的冱於“三綱”、“五倫”之本。
    在毛澤東成為馬克思主乂者以後,也時常閱讀朱熹的《四書集註》等著作。在1949年6月30日《論人民民主專政》一文中,毛澤東就說:“宋朝的哲學家朱熹,寫了許多書,說了許多話,大家都忘記了.但有一句話還沒有忘記:即以其人之道,還治其人之身。”我們就是這樣做的,即以帝國主乂及其走狗蔣介石反動派之道,還治帝國主義及其走狗蔣介石反動派之身。如此而已,豈有他哉!”這裡引用的,便是朱熹在《中庸》第十二章註文中的話。1959年10月23日,他要外出,指示帶走的書裡,便有朱熹的《楚辭集註》。
    68

==========第72頁==========
    愚於近人,獨服會文正(讀會國藩《會文正公家書》
    《會文正公日記》
    [原文
    凡人作一事,便須全副精神注在此一事,首尾不懈,不可見異思遷,做這樣想那樣,坐這山望那山。人而無恆,終身一無所成。我生平坐犯無恆的弊病,實在受害不小。當翰林時,應留心詩字,則好涉獵他書,以紛其志。讀性理書時,則雜以詩文各集,以岐其趨。在六部時,又下甚實力講求公事。在外帯兵,又不能竭力專治軍事,或讀書寫字以亂其志意。坐是垂老而百無成
    摘自會國藩《會文正公家書·成豐七年十ニ月十四日致會國荃信》
    與作梅暢談當今之世,富貴無所圖,功名亦斷難就,惟有自正其心,以維風俗,或可補求於萬ー,所謂正心者,日“厚”日“實”,厚者恕也,己欲立而立人,已欲達而達人,己所不欲,勿施於人。存心之厚,可以少正天下澆薄之風。實者,不說大話,不務虛名,不行駕空之事,不談過高之理,如如此,可以少正天下浮偽之習。
    摘自會國藩《會文正公日記・庚申九月二十四日日記》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    為學之道,先博而後約,先中而後西,先普通而後專內。質之吾兄,以為何如?前者已矣,今日為始。昔吾好獨立蹊徑,今乃知其非。學校分數獎勵之虛榮,尤所部棄,今乃知其不是,嘗見會文正家書有云:吾鬩性理書時,又好作文章;作文章時,又參以他務,以致百不一成,此吉豈非金玉!吾今日舍治科學,求分數,尚有何事?別人或謂退化,吾自謂進化也
    摘自毛澤東1915年6月25日致湘生信(見《毛澤東旱期文稿》第2版,第7頁)
    滌生日記,吉士要轉移世鳳,當重兩義:日厚日實,厚者勿忌人;實者不說大話,不好虛名,不行架空之事,不談過高之理
    不行架空之事
    不談過高之理心知不能行,談之不過動聽,不如默爾為愈。
    摘自毛澤東1913年《講堂錄》(見《毛澤東早期文搞》第2版,第581頁)
    愚意所謂本源者,倡學而已矣。博學如基礎,今人無學,故基礎不厚,進懼傾記。愚於近人,獨服會文正,觀其收拎洪楊一役,完滿無缺。使以今人易其位,其能如彼之完滿乎?
    摘自毛澤東1917年8月23日致黎錦熙信(見《毛澤東
    早期文稿》第2版,第85頁)
    [解析]
    近代中國人尤其湖南人,從權貴政要、志士仁人到青年學子,大多佩服

==========第73頁==========
    會國藩(字滌生,1811-1872),佩服其治學為人和帶兵做事。從李鴻張之洞到袁世凱、蔣介石,無不對之頂禮膜拜,尊為“聖哲”;從梁啟超到楊昌濟,從陳獨秀到毛澤東,也無不表示過推崇師法,受過其人的種種影響。
    毛澤東的外婆家在湘鄉,他8歲以前一直住在外婆家,16歲時叉在湘鄉東山高小讀過半年書。會國藩就是湘鄉人,在上個世紀五六十年代,帶領湘軍同太平軍作戰,取得最後勝利,從而聲名赫赫,死後得到“文正公”這說號。清政府稱他“學有本源,器成遠大,忠誠體國,節勁凌霜”。其政立場和作為,自是站在歷史進步的反面的,但他畢竟是個很複雜的人,有著多種身份的人,是個在很多方面都留下了自己影響的人物,所渭“道德文章冠冕一代”,是中國封建統治階級最後一尊精神偶像。古人說:“人有三不朽,太上有立德,其次有立功,其次有立言。”推崇會國藩的人認為這三者他兼而有之。青年時代,毛澤東十分重視梁啟超的意見。梁啟超在《會文正公嘉言鈔序》裡會這樣評論;“會文正者,豈惟近代,蓋有史以來不一二睹之大人也已;豈性我國,抑全世界不ー二睹之大人也已。然而文正固非有超群絕倫之天於,在並時諸賢傑中,稱最鈍拙;其所遭值事會,亦終身在拂逆之中;然乃立德、立功、立言,三不朽,所成就震古鑠今而莫與競者,其生得力在立志自拔子流俗,而困而知,而勉而行,歷百千艱阻而不挫屈,不求近效,銖積寸累,受之以虛,半之以勤,植之以剛,貞之以恆,帥之以誠、勇猛精進,堅苦卓絕,如斯而已,如期而已。”在毛澤東熟悉的《新民說・論私德》裡,梁啟超又說:“吾以為使會文正生今日而優壯年,則中國必由其手而獲救矣。
    1913年,毛澤東進入湖南省立第四師範(隨即併入第一師範)後。對他影響較大的國文教員袁仲謙和奉為楷模的修身課教員楊昌濟,都是服膺會國藩的。楊昌濟在《達化齋日記》(1915年4月5日)中,提到毛澤東這個得意內生,以為他出自農家,“而資質俊秀若此,殊為難得。餘國以農家多出異材,引會滌生、梁任公之例以勉之。”
    基於這些影響,毛澤東在青年時代很下過一番工夫讀會國藩的著作。後人輯會所著之詩、文、奏章、批牘、書信、日記等,編為《會文正公全集》,其中的《家書》、《日記》有各種版本流行於民間。對這兩本書,毛澤東是讀過的。《會文正公家書》凡一千多封,內容極為廣泛,大到經邦緯國,進德為宦,朝政軍務,治學修身,小到家庭生計,人際瑣事,養生之道,事無鉅細,無不涉及。毛澤東當年讀過的《家書》,系光緒年間傳忠書局的木刻本,現韶山紀念館尚收藏有該書的第四、六、七、九巻,每谷的扉頁上都有毛澤東手書的“詠芝珍藏”。會國藩雖然將封建的綱常名教視為“地維所賴以立,天柱所賴以尊”的至高本體地位,以儒教衛道者自居,但他確善於將性理之學與經世致用結合貫通。其倫理思想有自己的鮮明特色,講究人生理想,精神境界,以及道德修養與自我完善的一些具體做法,如反省內求,日新又新,磨礪意志,勤儉刻苦,力戒虛驕,以恆為本,等等。
    會國藩家書及日記中的一些見解觀點,可以在《講堂錄》中看到,除我們在前面引述的外,還有一些,例如
    “治軍總須腳踏實地,克勤小物,乃可日起而有功。”
    “精神愈用而愈出,不可因身體素弱過於保惜;智慧愈苦而愈明,不司因境遇偶拂遮爾摧沮。”
    心常用則活,不用則窒;常用則細,不用則粗。”

==========第74頁==========
    “吾教子弟不離八本:讀書以訓詁為本,作詩文以聲調為本,養來以得歡心為本,養生以少惱怒為本,立身以不妄語為本,治家以不要起為本,居官以不要錢為本,行軍以不擾民為本。”
    “此時須將効官相之案,聖眷之隆替,言路之彈効一概不管。袁了凡所謂從前種種譬如昨日死,從後種種譬如今日生,另起爐灶,重開世界。安知此兩番之大敗,非天之磨練英雄,使弟大有長進乎?諺雲吃一塹長一智,吾生平長進全在受挫受辱之時。務須咬牙厲志,蓄其氣而長其智,切不可茶然自餒也。”
    凡此等等,毛澤東顯然是把它們當作格言抄記下來,用以激勵自己治學、修身。有的是摘其重要句子,有的是概括大意,有的是自己的發揮,也有的是一字不差的原文摘錄。這反映了毛澤東的讀書習慣,也可能是記錄老師的講述,或者是自己憑記憶所寫。
    除會氏《家書》和《日記》外,《講堂錄》還記有會氏其他著述。例如夫善,積而成者也。是故萬里之程,一步所積;千尺之帛,一絲所積。差步,不能謂之萬里;差一絲,不能謂之千尺。朱子學問,銖積寸累而得之苟為不蓄,則終不得矣。”這段話,便出自會國藩《雜著・筆記二十七則》中《克勤小物》條。原文是:“古之成大業者,多自克勤小物而來。百丈之樓,基於平地;千丈之帛,一尺ー寸之所積也;萬石之鐘,一缽一兩之所累也
    陶侃綜理密微,雖竹頭木屑皆儲為有用之物。朱子謂為學須株積寸
    累,為政者亦未有不由銖積寸累而克底於成者也。”
    除1913年的《講堂錄》外,在毛澤東的早期文稿中,也時常出現有關會國藩的文字。例如:
    1915年8月致蕭子升信:“嘗誦程子之箴,閱會公之書,上溯周公孔子之訓,若日惟口興戎,納言敏行,載在方冊,播之幹記。”這裡把會氐列入聖哲之位,推崇訥言敏行的修養之遁。
    毛澤東第一篇用鉛字發表的論文,是1917年4月《新青年》雜誌第三谷號上的《體育與研究》。其中說:“愚自傷體弱,因欲研究衛生之術,顧古人言者亦不少矣,近今學校有體操,坊間有冊書,冥心務泛,終難得益。蓋此事不重言談,童在實行,苟能實行,得一道半法已足。會文正行臨睡洗腳、食後千步之法,得益不少。”看來,毛澤東在鍛鍊身體方面,也有師法國藩之處。
    1920年6月23日《湖南改造促成會復會毅書》:“鳴乎湖南!鬻熊開國,稍後其封。會、左吾之先民,黃、蔡邦之模範。(個)一蹶不振……。在這裡,把會國藩、左宗棠和黃興、蔡鍔並列為湖南近代史上值得後人效法的楷模人物
    青年毛澤東為什麼推崇會國藩,或者說會國藩對青年毛澤東有哪些影響呢?
    會國藩是進士出身,他1844年在北京翰林院時,就拜倒在唐鑑、倭仁門下,深受宋明理學的薰陶,並博得清延賞識。但是,單單講求修身養性的內聖”之道,無以實現他“治國”“平天下”的夙願。因此,他也認真研讀過顧炎武的著作和魏源的《皇朝經世文編》、《聖武記》,頗留心於當世之務當時漢學與宋學互爭雄長,會國藩力圖加以調和。他說:“乾嘉以來,士大夫為訓詁之學者,薄宋儒為空虛;為性理之學者,又薄漢儒為支離。鄙意博乃能返約,格物乃能正心。必從事於札經,考核於二千三百年之詳,博稽乎
    71

==========第75頁==========
    名一物之細,然後本未兼該,源流畢貫。雖極軍旅戰爭食貨讀亂,皆禮家所應討論之事。故嘗謂江氏《禮書綱目》,秦氏《五禮通考》,可以通漢宋家之結,而息頓漸諸說之爭”。(《會文正公書禮・復夏甫》)會國藩強調漢學的實事求是與宋學的即物窮理是互相貫通的。其要旨在於吸取漢學的求實精神。來挽救宋學的空疏浮泛,並開闢一條通向經世致用”的橋樑。於是,他還進一步提出:“有義理之學,有詞章之學,有經濟之學,有考據之學”,從義理之學中又劃分出經濟之學為獨立內類。這就在宋儒的心性之術中融進了經邦濟國的現實目的。他鎮壓太平天國最厲害的一手,就是“倡學攻心”和嚴謹的整軍治政相結合。
    總之,在青年毛澤東看來,會國藩是既有內聖之道,又收外王之效的人物,也就是既傳教又辦事的人物,所以,在《講堂錄》裡,毛澤東對會國藩作出了這樣的評價:“有辦事之人,有傳教之人。前如諸葛武侯(諸葛亮)、範希文《範中淹》,後如孔孟朱(熹)陸(九洲)王陽明等是也。宋韓範並稱,清會左並稱,然韓主辦事之人也,範會辦事而兼傳教之人也。”所謂辦事,是指建立事功;所謂傳教,是指建立和傳播思想學說以影響當代和後世。毛澤東認為,正如在宋朝范仲淹要高過韓琦一樣,在清代會國藩要高過左宗棠;範和會是“辦事而兼傳教之人”,也就是說不僅建立了事功,而且文章思想都可以為後世取法。
    會國藩之所以能成為這樣的人物,與他的治學之道頗有關係。毛澤東也很注意這一點。
    曹國藩在《聖哲畫像記》中說:“書籍之浩浩,著述者之眾若江海然,非ー人之腹所能盡飲也,要在慎擇焉而已。餘既自度其不逮,乃擇古今聖哲
    三十餘人,命兒子紀澤圖其遺像,都為一巻,藏之家塾。後嗣有志讀書,取足於此,不必廣心博鶩,而斯文之傳,莫大乎是矣。”文未說:“文周孔孟,班馬左莊,葛陸範馬,周程朱張,韓柳歐會,李杜蘇黃,許鄭杜馬,顧秦姚王,三十二人。詛豆馨香,臨之在上,質之在旁。”32人依次為:周文王周公旦、孔丘、孟軻、班固、司馬遷、左丘明、莊周、諸葛亮、陸贄、范仲淹、司馬光、周敦頤、程程頤兄弟、朱熹、張載、韓愈、柳宗元、歐陽修、會鞏、李白、杜甫、蘇軾、黃庭堅、許慎、鄭玄、扯佑、馬端臨、顧亭林、秦慧田、姚鼐、王念孫。程包括程氏兄弟,實為33人。其中文於與聖德並列,也是他政治思想和學術思想的代表作,在《聖哲畫像記》中,四人一組,於乂理。詞章、考據方面,德行、政事、經世方面,以及言語、文學等方面,對他們都分別有所論述。會國藩講究“擇書”說,是以《聖哲畫像記》為讀書指導,以“本根”之書為主,取得既約且博之效。其中談到的33人,有好些在《講堂錄》中出現了。看來毛澤東是在這一提示下,認真注意了這些人的事蹟、功業和文
    會國藩以洞悉“大本大源”為學問之極致,“得大本大源,則心有定向而不致搖搖無著”。毛澤東在1917年8月32日致黎錦熙的信中,著重闌述了他對大本大源”的探索和認識。其中描述不知“大本大源”之人,“如牆上草,風來兩邊倒,其倒於惡,固偶然之事,倒子善,亦偶然之事。”姑不論當年毛澤東所探究的“大本大源”,與會國藩的在內容上是否相同,這種重視“本源”的思想方法可以說是相通的。
    通過閱讀會國藩的家書、日記以及一些文章,思考其人一生的事業,毛澤東在1917年8月23日這封信中,得到了這樣一個看法:“愚意所謂木源
    72

==========第76頁==========
    者,倡學而已矣。惟學如基礎,今人無學,故基礎不厚,時懼傾記。愚於近人,獨服會文正,觀其收抬洪楊一役,完滿無缺。”他說的是“獨服”,不但超過信中提到的袁世凱、孫中山,而且超過會經深受他尊重的康有為。這時他對會國藩的傾倒真是無以復加了。
    令青年毛澤東佩服並引為“大本大源”證據的“收拾洪楊一役”,即指會國藩鎮壓太平天國戰爭。其時,太平軍已成燎原之勢。會國藩率湘軍出湖南,不過2萬人,戰爭中也吃了不少敗仗。但是,戰爭的結局,湘軍獲勝太平軍失敗,是許多因素造成的。在這一場大戰爭中顯出會國藩過人之處的最重要的一點,是他找到了一個恰當的動員口號。洪秀全用來動員群眾的,是他從西方傳教士那裡道聽途說來的天主教教乂,再由他加以中國化而成的拜上帝教”,這在中國並沒有根基。同時“孔孟諸子之書盡行禁除”,即《詩經》亦須經“天王刪定”始能讀。會國藩看準了他的敵人的這一個弱點,就從這裡大做文章,《討粵匪檄》中說
    “自唐虞三代以來,歷世聖人,扶持名教,敦敘人倫,君臣父子,上下尊卑,秩然如冠履之不可倒置。粵匪竊外夷之緒,崇天主之教,自其偽君你相,下逮兵卒賤役,皆以兄弟呼之。謂性天可稱父,此外凡民之父,皆兄弟也;凡民之母,皆姊妹也。衣不能自耕以納賦,而謂田皆天王之田;商不能自賈以取息,而謂貨皆天王之貨;士不能誦孔子之經,而別有所謂耶穌之說,《新約》之書。舉中國數千年禮義人倫,詩書典則,一旦掃地蕩盡,此豈獨我大清之変,乃開闢以來名教之奇変,我孔子孟子之所痛哭於九泉,凡讀書字者,又烏可袖手安坐,不思一為之所也?
    會國藩以保衛名教作號召,動員士大夫階層和“鄉野老實之人”,參軍參戰。治軍最重視精神教育,以傳統的封建文化綱常倫理陶冶維繫軍心;以忠義血性、來子師友關係用將帶兵,將用人權與軍、政、財權合一,開近百年軍閥專制的先河;並仿照戚繼光練兵成法,習勞忍苦,層層統屬,一掃朝八旗、綠營舊制陋習,終於贏得鎮壓太平天國戰爭的勝利。一場滿漢之間的民族戰爭,一場地主農民之間的階級戰爭,被會國藩說成是一場維護名教,也就是保衛中國傳統文化的戰爭了。(本條目編寫據李銳《毛澤東早年讀書生活》和汪甜白《毛澤東的思想與中國傳統文化》兩書)
    毛澤東成為一個馬克思主乂者以後,是看到了這一點的。1926年,他在廣州第六屆農民運動講習所講課時說,洪秀全起兵時,反對孔教提倡天主教,不迎合中國人的心理,會國藩即利用這種手段,撲死了他。這是洪秀全的手段錯了。這時他是站在同情太平天國革命的立場上,為太平天國總結歷史教訓的。直到晚年,毛澤東還說過:會國藩是地主階級中很厲害的人物。
    73

==========第77頁==========
    心力與體力合行。無事不成(讀譚嗣同《仁學》)
    [原文]
    夫心力最大者,無不可為。
    力可見否?日:人之所賴以辦事者是也。吾無以狀之,以為學家凹凸力之狀狀之。愈能辦事者,其回凸力惑力。無是力即不能辦事。回凸力一奮動,有挽強持滿不能不發之勢,雖千萬人未能遏之而改其方向者也。
    天下皆善其心力也,治化之盛當至何等地步?
    摘自譚嗣同《仁學》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    毛君雲,西人物質文明極盛,遂為衣含住三者所拘,徒供肉慾之發達已耳。苦人生僅此衣食住三者而已足,是人生大無價值。又云,吾輩必想一最容易之方法,以解經濟問題,而後求遂吾人理想之世界主乂。又云,人之心力與體力合行一事,事未有難成者。餘甚然其官。且人心能力說,餘久信仰,故來有以譚嗣同《仁學》可煉心力之說,友鼎承亦然之。
    摘自張昆弟日記(1917年9月16日)(見《毛澤東早期文稿》第2
    版,第638頁)
    大凡英雄豪傑之行其自己也,發其動力,奮發踔厲,摧陷(廓)清,往無前,其強如大鳳之發於長谷,如好色者之性慾發動而導其情人,決無有能阻回之者,亦決不可有阻回者。
    聖賢豪傑之所以稱,乃其精神及身體之能力發達最高之謂
    摘自毛澤東1917年下半年至1918年上半年讀泡爾生《倫理學原理》
    的批語(見《毛澤東早期文稿》第2版,第219、237頁)
    解析]
    譚嗣同(1865-1898),字復生,號壯飛,湖南瀏陽人。早年好今文經學,會遊歷10餘省,研求經世致用方案。甲午戰後,投身維新変法運動,結識梁啟超,自稱為康有為的“私淑弟子”。1898年應召入京,參與新政,變法失敗後被殺。其《仁學》撰成於1897年夏、秋間。共二巻,5萬餘言。以中國傳統的儒、道、釋、墨理論揉合西方自然科學及政治、經濟學說,形成套哲學體系。認為物質性的“以太”為萬物存在的基礎,“以太”不生不滅,不斷變易散聚,形成世界萬物的変化運動。“以上”的精神表現仁”,仁”的內容為“通”,而“通之象為平等”,仁一通一平等是萬物發展的法則,帶有唯物主乂的色彩。從哲學上為變法提供了理論,批判了天不變、道亦不變的頑固守舊思想。書中對封建綱常名教進行了激烈批判,認為名教是維護封建專制的工具,最為黑暗無理。書中認為,中國近代以來的劫運,是由人心造成的,所以可以用“心力”來解劫運,號召人們發揮心力,號召衝破一切桎梏人們的網羅。該書撰成後會在部分維新派中傳闊,1899年其
    一部分在《清議報》上發表。後正式刊行成書。

==========第78頁==========
    毛澤東青年時代讀《仁學》,是受揚昌濟的影響。楊昌濟特別看重譚嗣同的《仁學》,提倡人人要有獨立奮鬥,發動心力的精神。他時常給學生講讀《仁學》,一個時候,研讀《仁學》成為學生中的一種風氣,毛澤東等尤為用功,他們的日記和筆記中,常常有“譚創陽英靈充塞於宇宙之間,不復可以死滅”一類的議論。青年毛澤東讀《仁學》所受的影響,主要在兩個方面,一是推崇“心力”的作用,一是衝決一切不平等的網羅。除前面引述的同張昆弟談話中,論及《仁學》,並認為“心力與體力合行一事,事未有難成者”外,據張昆弟日記1917年9月23日載:他們又一道討論,“衝決一切現象之網羅,發展其理想之世界。行之以身,著之以書”的問題,並認為“前之譚嗣同,今之陳獨秀,其人者,魄力頗雄大”。
    1936年同斯諾談話時,毛澤東還回憶說:這時候,我“寫了一篇題為《心之力》的文章。我當時是一個唯心主義者,楊昌濟老師從他的唯心主義觀點出發,高度讚賞我那篇文章,給了我一百分。”毛澤東對“心力”發動時不可遏止的境象的描述,也與譚嗣同《仁學》裡的描述類似,不過,毛澤東承襲“心力”之說,也有変化。一是把它同古代的聖賢豪傑的志向氣概聯繫在起;一是融進了西方倫理學的思想,把它看成是人的自然本性與精神思想結合在一起的一種“衝動”;一是強調“體力”與“心力”的結
    所謂“心力”,用今天的話來說,其實就是人的“主觀意志”,毛澤東後來始終強調“意志”在人的實踐活動(即《仁學》說的“辦事”)中的能動性作用,這與他早年接受“心力”之說也是有一定聯繫的。
    75

==========第79頁==========
    人處於不大同時代,而想望大同
    (康有為《大同書》)
    [原文了
    康子日:吾既為人,吾將忍心而逃人,不共其憂患焉?
    吾既生亂世,目擊苦道,而恩有以救之,昧味我想,其惟行大同太平之道哉!遍觀世法,舍大同之道而欲救生人之苦,求其大樂,殆無由也。大同之道,至平也,至公也,至仁也,治之至也,雖有善道,無以加此矣。
    摘自康有為《大同書・甲部·緒言》“人有不忍之心”
    毛澤東讀書的筆記和談話]
    小人累君子,君子當存慈悲之心以救小人。…君子已有高尚之智德,如世但有君子,則政治、法律、禮儀制度,及多餘之農、工、商業,皆可廢而不用。無如小人太多,世上經營,遂以多數為標準,而犧牲君子一部分以從之,此小人累君子也。然小人者,可憫者也,君子如但顧自己,則可離群索居,古之人有行之者,巢、許是也。惹以慈悲為心,則此小人者,吾同胞也,吾宇宙之一體也,吾等獨去,則彼將益即於沉淪,自宜為一授手,開其智而蓄其德,與之共躋於聖域。彼時天下皆為聖賢,而無凡愚,可盡毀一切世法,呼太和之氣而吸清海之波。孔子知此義,故立太平世為鴿,而不廢據亂、昇平二藝。大同者,吾人之鵠也。立德、立動、立言以局力於斯世者,吾人存慈悲之心以救小人也
    摘自毛澤東1917年8月23日致黎錦熙信(見《毛澤東旱期文稿》第2版,第88-89頁)
    然則不平等,不自由、大戰爭亦當與天地終古,永不能絕,世豈有純粹之平等自由博愛者乎?有之,其惟仙境。然則唱大同之說者,豈非謬誤之理想乎?
    人現處於不太同時代,而渴望大同,亦猶人處於困難之時,而想望平安
    是故老莊絕聖棄智、老死不相往來之社會,徒為理想之社會而已。
    陶淵明桃花源之境遇,徒為理想之境遇而已。即此又可證明人類理想之實在性少,而謬誤性多也。
    摘自毛擇東1917年下半年至1918年上半年讀泡爾生《倫理學原理》的批語(見《毛澤東
    早期文稿》第2版,第184-185頁)
    資產階級的民主主乂讓位給工作階級領導的人民民主主乂,資產階級共和國讓位給人民共和國。這樣就造成了一種可能性:經過人民共和國到達社會主義和共產主乂,到達階級的消滅和世界的大同。康有為寫了《大同書他沒有也不可能找到一條到達大同的路
    唯一的路是經過工人階級領導
    的人民共和國。
    由新民主主乂社會進到社會主義社會和共產主義社會,消滅階級和實現大同。
    摘自毛澤東1949年6月30日《論人民民

==========第80頁==========
    主專政》(見《毛譯東選集》第2版,第4
    ,第1471、1476頁)
    [解析]
    康有為(1858-1927),又名祖詒,字廣廈,號長素。廣東南海人。早年熟誦理學,心學,後留意西學。1888年以布衣上書,形成変法思想。招收弟子,致力維新理論建樹。1895年入京會試,領導著名的“公車上書”,開始了維新變法的政治運動。1898年光緒皇帝採納其主張,命其在總理衙巾章京上行走。百日維新失敗後,亡命海外。在資產階級革命興起後,仍堅持改良立場,日趨保守。康有為不但是清未維新運動的領袖,也是中國近代思想史上一位重要的思想家。他繼承了並且深刻研究了以孔孟學說為代表的儒家思想體系,努力給予新的解釋和新的發掘,使之服務於推動維新運動的目的。《新學偽經考》、《孔子改制考》、く大同書》便是其這方面的代表作。人類理想社會應該是怎樣的?這會經是康有為長時間思考的問題。他會經寫過一本《人類公理》,其中就已經表露了後來《大同書》中的基本思想。《大同書》全書分為10部:甲部入世界觀眾苦;乙部去國界合大地;兩部去級界平民族;丁部去種界同人類;成部去形界保獨立;已部去家界為天民庚部去產界公生業;辛部去亂界治太平;王部去類界愛眾生;癸部去苦界至極樂。
    梁啟超在《清代學術概論》中會將《大同書》的內容概括如下無國家,全世界置一總政府,分若干區域
    總政府區政府皆由民選。
    無家族,男女同棲不得逾一年,屆期須易人。四、婦女有身者入胎教院,兒童出胎者入育嬰院。五、兒童按年入蒙養院及各級學校。六、成年後由政府派分任農工等生產事業。七、病則人養病院,老則人養老院。八、胎教育嬰、蒙養、養病、養老諸院,為各區之最高設備,入者得最高之享樂。九成年男女,例須以若干年服役於此諸院,若今世之兵役然。十、設公共宿舍、公共食堂,有等差,各以其勞作所入自由享用。十ー、警情為最嚴之刑罰。
    十二、學術上有新發明者及在胎教等五院有特別勞績者,得殊獎。十三、死則火葬,火葬場比鄰為肥料工廠。”
    此書寫成,康有為在很長時期內祕之不肯以示人,只讓他最來近的學生梁啟超等少數人看過。在作者生前,只發表過其中甲、乙兩部,最初刊於1913年的《不忍雜誌》,後來在1919年印成單行本。全書直到1935年才由中華書局出版,其時作者已去世8年了。康有為在這本書裡,依據《春秋公羊傳》說,把社會的發展分作據亂世、昇平世、太平世三世。太平世是理想社會的最高階段。並且結合《禮記・禮運篇》中“小康”、“大同”說,指出“神明聖王孔子旱慮之,憂之,故立三統三世之法,據亂之後,易以昇平,太平小康之後,進以大同”。他還詳細列表(共約百條)對照“大同始基之據亂世”,“大同漸行之昇平世”,“大同成就之太平世”的情況,例如在太平世,“無國界而為世界”,“人民皆為世界公民”等等。
    康有為的大同思想及其《大同書》,在中國現代史上發生過重要影響。會使許多人傾心於這種社會理想。青年毛澤東就是其中一個。
    毛澤東在東山小學堂唸書時,就接觸過康有為的著作,並表示崇拜。1917年8月23日,毛澤東致黎錦熙信中說:“孔子知此乂,故立太平世為鵠,而

==========第81頁==========
    不廢據亂、昇平二世。”也是將く春秋公羊傳》的三世”之說結合《禮運》大同”說來談,跟康有為在《大同書》中的說法相同。想來此時他已讀過《大同書》了,當然只是1913年《不忍雜誌》發表的甲、乙兩部。
    同時,譚嗣同的《仁學》也大力宣傳了大同理想,其下卷第46則說:人人能自由,是必為無國之民。無國則畛域化,戰爭息,猜忌絕,權謀棄,彼我亡,平等出;且雖有天下,若無天下矣。君主廢,則貴賤平;公理明,貧富均。千里萬里,一家一人。視其家,逆旅也;視其人,同胞也。父無所用其慈,子無所用其孝,兄弟忘其友恭,夫婦忘倡隨。”“大同”之說,本出於儒家經典,《禮記・禮運篇》會描繪:“大道之行也,天下為公,選賢與能,講信修睦。故人不獨來其來,不獨子其子,使老有所終,壯有所用,幼有所長、鰥、寡、孤獨、廢疾者皆有所養。男有分、女有歸,貨惡其棄於地也,不必藏於己,力惡其不出於身也,不必為己,是故謀閒而不興,盜竊亂賊而不作,故外戶而不閉,是為大同。”《禮記》、《仁學》都是毛澤東青年時熟讀之韋。可見他對“大同”之說從來就不陌生。
    就當時情形而言,康有為對大同的描繪在社會上尤其是青年人中影響最大。一剛他是以資產階級改良派領袖兼一代思想大家的身份來倡“大同”說的;一則他“託古改制”,在原有的“大同”思想裡揉進了許多西方新學如空想社會主乂的一些觀點;一剛他對“大同”社會的描繪最為詳細,洋洋20餘萬字,涉及人類生活的方方面面。所以,也是在1917年8月23日給黎錦熙的信中,毛澤東認為,在孫中山、袁世凱、康有為3人之間,“獨康似略有本源矣”。他明確宣稱:“大同者,吾人之鵠也”。更明顯的是,他吸收了康有為慈悲救世才倡大同的思想,這在前面引述的那段毛澤東信中的話裡即可知道。
    《大同書》中的一些具體意見,對青年毛澤東也有影響。我們這裡僅舉條
    《大同書》說:“當太平之世,人性既善,寸明過人,惟相與鼓舞踴躍於仁智之事;新法日出,公施日多,仁心自厚,知識日瑩,全世界人共至於仁壽極樂善慧無邊之境而已,非亂世之人所能測已。”在1917年8月23日致黎錦煕的信中,毛澤東說:君子、小人“共躋聖城”後,“彼時天下皆為聖賢,而無凡愚,可盡毀一切世法,呼太和之氣而吸清海之波。”
    《大同書》乙部《去國界合大地》,力言有國之害。“欲去國害必自弭兵破國界始”,然後“立(世界)公政府以統各國為大同之中。”毛澤東在《倫理學原理》批語中,論及個人有無上價值後,有這樣的話:“凡有壓抑人,違背個性者,罪莫大焉。故吾國之三綱在所必去,而教會、資本家、君主、國家四者,同為天下之惡魔也。”把“國家”列為惡魔,自是當時受到《大同書》和無政府主乂思想的影響。
    《大同書》中對理想社會的政治、社會生活、工農業生產,乃至家庭與婚姻等等,都有十分具體的描寫,毛澤東對這些極感興趣。從1919年12月《湖南教育月刊》上發表的他所作的《學生之工作》一文中,雖是直接受日本新村主義的影響而寫的,但其中的一些具體設計,可以明顯看出所受於《大同書》的影響。
    如毛澤東在這篇文章中說:“合若干之新家庭,即可創造一種新社會新社會之種類不可盡舉,舉其著者:公共育兒院,公共蒙養院,公共學校,公共圖書館,公共銀行,公共農場,公共工作廠,公共消費社,公共劇院,
    78

==========第82頁==========
    公共病院,公園,博物館,自治會。會此等之新學校,新社會,而為新村”。吾以為嶽麓山一帶,乃湘城附近最適宜建設新村之地也。”
    青年毛澤東的思想是不穩定的,是多側面的。在1917年下半年至1918年上半年讀泡爾生《倫理學原理》的批語中,他又認為大同”之說是“謬誤之理想”。這與他立論的角度不同有關。在“批語”裡,他是要力求論證世界差別的永恆性,論證人類思動、思斗的本性慾望來否定“大同”的,故他還說,“吾知一人大同之境,亦必生出許出(多)竟爭抵抗之波瀾來,而不能安處於大同之境矣。”但他並不否認,“人現處於不大同時代,而想望大同,亦猶人處於困難之時,而想望平安。”可見,作為人生哲學課題來探討的“大同”,與作為社會政治理想來倡導的“大同”,是有區別的。也就是說,在青年毛澤東的思想中,“大同”之說作為社會理想和人們奮鬥的目標,始終是有價值的。故在寫“批語”之後,他又構想“新村計劃
    值得注意的是,在成為共產主乂者以後,毛澤東也常常借用“大同”來表述未來的共產主義社會。前面引述的《論人民民主專政》中的那段話就是
    一個例子。1958年8月,在人民公社化運動中,毛澤東視察了河北徐水。第
    三天,中共中央農村工作部副部長陳正人來到徐水,傳達中央的有關指示,要在徐水搞共產主乂試點,同時,把康有為的《大同書》連同《共產黨宣言》
    一道推薦給當地幹部學習。這當然不是偶然的巧合。在《論人民民主專政》裡,毛澤東對康有為的大同理想本身及其《大同書》的具體內容,並無一字評論,他所惋惜的,是康有為未能找到通向這個理想的道路,在這篇文章中,毛澤東談到自從1840年鴉片戰爭失敗那時起,先進的中國人,經過千辛萬苦,向西方國家尋找真理”的時候,還把康有為稱作“在中國共產黨出世以前向西方尋找真理的一派人物”中的一個代表者。(本條目編寫參考了李銳《毛澤東早年讀書生活》一書

==========第83頁==========
    越讀越覺得有懣味(讀泡爾生《倫理學原理》)
    [原文了
    毛澤東讀書的筆記和談話
    這本書的道理也不那麼正確,它不是純粹的唯物論,而是心物二元論。因那時我們學的都是唯心論一派的學說,一旦接觸一點唯物論的東西,就覺得很新穎,很有道理,越讀越覺得有趣味。它使我對於批判讀過的書,分析所接觸的問題,得到了啟發和幫助。
    毛譯東1950年同周世劊的談話(見《毛澤東》早期文稿)第2版,第276頁注[1
    [解析]」
    1950年9月下旬,周世釗應毛澤東邀請去北京之前,第一師範同學楊韶將20年代初在清水塘借閱的一本《倫理學原理》,託他歸還毛澤東。楊在扉頁上寫了一段話,說:“此書系若干(?)年前,毛主席潤之兄在小吳內外清水塘住所借閱者,嗣後各自東西,不復謀面,珍藏至今,深恐或失!茲趁周敦元學兄北上之便,託其奉還故主,借鏡當時思想之一斑,亦人生趣事也。一九五○年九月十五日楊韶華識。”據周敦元(即周世釗)回憶,當他將此書交給毛澤東時,毛澤東會對他說了我們在上面引述的那段話。在這本《倫理學原理》上面,留下了研究毛澤東早年思想的珍貴資料其讀書生活及方法也可從中窺知一斑。
    《倫理學原理》,為德國哲學家、倫理學家泡爾生(1846-1908)的主要代表作《倫理學體系》的一部分。泡爾生出生於施勒斯維蘭振荷恩,1871年畢業於柏林大學,4年後任柏林大學教授。其哲學觀點是二元論,倫理思想的特點是調和直覺與經驗、動機與效果、義務與慾望。1900年,日本學者蟹江乂丸將《倫理學體系》的“序論”和第二篇“倫理學原理”譯成日文,冠以《倫理學原理》之名出版,“序論”仍用原名,“倫理學原理”改稱本論”。蟹江氏在日譯本序言中會明確指出,他所以翻譯此書就是取其在倫理學觀點上的調和折衷。蔡元培將日譯本譯成中文,1909年10月由商務印書館出版。此後多次重印。蔡元培在序言中指出,“蟹江氏之譯此書也,日取其能調和動機論功利論兩派之學說,而論議平實不滋流弊也。今之重譯猶是意也。”其旨也是重在調和。所以,毛澤系說它“是心物二元論”。
    蔡譯《倫理學原理》,分“序論”、”本論”。“本論”包括:導言關乎純理學及心理學者”,第一章善惡正鵠論與形式論之見解”,第二章至善快樂論與勢力論之見解”,第三章“厭世主義”,第四章害及惡”,第
    五章義務及良心”,第六章“利己主義及利他主義”,第七章“道德及幸福”,第八章“道德與宗教之關係”,第九章“意志之自由”。全書共約10萬字

==========第84頁==========
    楊昌濟在湖南第一師範教授倫理學,採用的課本便是這本《倫理學原理》。當時多數同學對於哲學不感興趣,聽裸甚不專注;唯有毛澤東等少數人,用心聽講勤作筆記。他極愛讀這本書,會根據其中一些論點加以批判和發揮,寫過一篇《心之力》的文章、被楊先生大加稱讚,打了100分。
    楊昌濟將此書作為教材,只教了原文的一部分。毛澤東仔細通讀,在上面一共寫了12100餘字的批語。全書還逐句用墨筆加以圏、點,打上單槓雙槓、三角、叉等符號。批評是用工整的行楷寫在天地頭空白處及行距間小者如小七號鉛字,要用放大鏡才看得清楚。批語最多的是第四章害及惡”第五章乂務及良心”,共5900餘字;次為第六章利己主乂及利他主義”,約1500餘字;再次為第一章“善惡正鵠論與形式論之見解”,約為1100餘字。批語的內容,絕大部分是毛澤東抒發自己的倫理觀、人生觀、歷史觀和宇宙觀,以及對原著的各種批判與引申;小部分是對原著的簡要的贊同語和章段的提要。凡原著中合乎自己觀點的地方,不論唯物或唯心,必濃圈密點,眉批則往往有“切論”、“此語甚精”、“此語甚切”、“此說與吾大合”等語。對原著的否定與懷疑之處很多,常見這類批語:“誠不然”,“此不然”,“此節不甚當”,“此處又使餘懷疑”,“吾意不應以此立說”,“此說終覺不充滿”,等等。其中許多地方聯繫到中國的歷史,墨子、孔子、孟子、宋明理學、王船山、顏習齋、譚嗣同、梁啟超諸家思想,以及“五四”運動前夜的國事與思潮。總之,處處充滿著追求真理、真知和改革國家社會、重塑人心道德的精神。
    毛澤東讀這本書是在1917年下半年到1918年上半年。這時他還不會接觸馬克思主義,所以他的有些批語“也不那麼正確”。他這時的思想,還沒有脫離唯心主義的範疇。因此他很注重從改造人心入手尋求救國之道,習慣於用抽象思辨的方法來思考問題。但他這時思想畢竟處於新時代來臨前夕的轉型期,因此,正像他後來說的那樣:“一旦接觸一點唯物論的東西,就覺得很新穎,很有道理,越讀越覺得有趣味。”《倫理學原理》心物二元論的調和基調,恰恰吻合了毛澤東這個時侯的思想特徵。這就是他當時如此下功夫閱讀這本書的思想基礎。
    值得人們重視的是,除開批語的內容外,還可以從中來了解他的讀書方法。人們從這些批註中得到第一個強烈的印象就是:不是被動地接受書中的觀點,而是一面讀一面想。遇到他以為能夠同意的觀點,就表示接受,有時還加以發揮或大做文章;遇到他不能同意的觀點,就提出自己的意見來。《倫理學原理》上的全部批語無不清楚地表明瞭這一點。下面的條目,便著重介紹批語中一些值得注意的觀點。
    87

==========第85頁==========
    吾國先儒之說與康德同(讀泡爾生《倫理學原理》)
    [原文了
    人類初無所謂普通之道德也,各民族所持以為普通之模範者,恆自有其特殊之道德
    據昔賢之說,如康德輩,皆以為道德之本義,即在人類理
    性,必有其普通無異之實質。苟道德可以因地而異,則將男之與女,美術家之與商人,亦將因其體性及職業之不同而各異其道德耶?答之日,道德之因人而異也,誠然,然不必以此而有妨於具足生活之理想也。
    摘自泡爾生《倫理學原理》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    以廣義言之,人類無普通之道德。康德之意見。吾國先儒之說亦然。
    摘自毛澤東讀泡爾生《倫理學原理》序論的批語(見《毛
    澤東早期文稿》第2版,第128頁)
    解析
    毛澤東讀泡爾生的《倫理學原理》,常以他接受的我國傳統文化,特別是儒家學說來進行對照、比較、發揮。泡爾生是康德派哲學家、倫理學家,故毛澤東的中西對比,有時便具體為儒家思想同康德思想的對比。
    上面的引文,說的是據康德觀點,人類所謂道德的本義,在於人類理性,這是共性。但這種道德本性又因人困地以及因職業不同,又有不同的特點。毛澤東說這與中國儒家之說相同,是指孔子說的:“性相近也,習相遠也”,即認為人初生時,本性上並無多大差別。孟子認為人初生就具有仁義之心”毛澤東當時認為,孔孟的這種人性論與“康德之意見”是一樣的。
    毛澤東認為《倫理學原理》一書中所闡述的一些觀點,與儒家之說相同還有好幾處。
    序論”裡談到:“持直覺論者,以倫理學為無關於經驗之知識,以為設道德之條目者,不可以恃經驗,且亦無待乎經驗焉。倫理學中之命令,出於人類之良心,是即天命之性,本具有立法決事之能力者也。且為之說日凡人屏除一切經驗,而尚有善惡之觀念者,事實也。”讀至此,毛澤東批道“此舉直覺論者之說”;“孟軻之義內,王守仁之心即理,似均為直覺論”。直覺論是西方倫理學中的一派觀點,認為對於原始的道德範疇(如善、價值乂務等),無法用理性或經驗觀察證明它的存在,而只能通過心理體驗、直覺意識到它。《孟子・告子》篇記載,孟子反對告子關於“仁,內也,非外也;乂,外也,非內也”的觀點,認為仁義禮智“非外鑠我也,我固有之也。王守仁則認為“心即理”,“理也者,心之條理也”(《書渚陽巻》)。毛澤東認為,這些看法也屬直覺論。
    第五章“義務及良心”說:“康德之視義務意識也過重,而其徒非希的
    82

==========第86頁==========
    ( Fichte)尤甚。”讀至此,毛澤東批道:“吾國宋儒之說與康德同。”我國宋代理學家主張“存天理滅人慾”,所謂“天理”,不過是人心中的一種國有的先驗的理性。康德認為道德原則是先驗的,它來自人的意,乞自身與社會生活和外部事物亳無關係,人必然會遵守這些道德律令,而遵守道德律令就是盡義務,並提出“為義務而盡乂務”的公式。宋儒的“天理”,廉德的“先驗理性”,在支配人們道德義務方面,確有相似之處。非希的,今譯費希特(1762-1814),德國唯心主義哲學家。批判康德哲學中的唯物主乂因素,否定“自在之物”的存在,認為唯一的實在是自我”。在唯心主乂方面發展了康德的思想。
    第六章“利己主乂及利他主義”說:“餘之義務,以餘職務地位之所屬者為第一,由余與他人特別之關係而生者又次之,由余與他人因偶然之關係而生者又次之。若後者之利害,視前二者為重大,則餘當自離於重心之己,而特別為之盡力。此吾人於事實界所易決者也。”讀至此,毛澤東批道:“此即儒家之乂”。泡爾生的觀點是,盡乂務的輕重急,依人與我的關係輕重緩急而定。泡爾生還打了個比方,說其他人就好像環列於“我”的四周,“我”對他們的義務,“則視其去我中心點之距離,而定其動所及之率。”毛澤東說這與儒家之義相同,大致是指儒家修身、齊家、治國、平天下這樣一些邏輯推論。
    第七章“道德及幸福”說:“善者得福,惡者受禍,是一切國民所據為第一原理…。斯彌得(L・ schein e就t)所著《希臘倫理學》第一章,凡希臘人之俚諺及文詞,關於此乂者,網羅無遺。且為之序日:人類之運命,至公至正,善人受賞,惡人受罰,此希臘人最確實之信仰也。”讀至此,毛澤東批道:“吾國人亦日:作善降之百祥,作不善降之百殃。””斯彌得,今譯施密特,19世紀德國哲學家,泡爾生引用了他的《希臘倫理學》第一章所收希臘的有關善人受賞、惡人受罰的論述。毛澤東則引用我國《尚書・伊訓》中同樣論述,來加以對照。
    以上幾例,表明毛澤東青年時代,是以傳統儒家倫理思想作為基礎,來接受西方近代倫理學思想的。
    83

==========第87頁==========
    道德實踐先於道德哲學(讀泡爾生《倫理學原理》)
    [原文了
    直覺論者之說如此,然核之於實際,則人類非以判別善惡之故,而有待於道德哲學。所謂道德者,夙已先道德哲學而發見。苟其初無所謂道德,則決不能有道德哲學。以道德哲學,必以現在之積極道德管理吾人之生涯及意志者,為其思考之對象而後能建設也。吾人內有其心,誠若有何事當行何事不當行之命令,於是命之日良心。良心之起原,及其與人生正鵠之關係。
    摘自泡爾生《倫理學原理》序論
    毛澤東讀書的筆記和談話
    此言道德起於道德哲學之先,故道德哲學之成,成於經驗,下更暢發之。善惡生於利害,利害生於快苦,快苦生於生死,生死生於成毀,成毀生於吸拒,吸拒生於小大,小大生於有無,有無生於心理。
    摘自毛澤東讀泡爾生《倫理學原理》序論的批語(見《毛澤東早期
    文稿》第2版,第119~120頁)
    解析
    化理學(即道德哲學)與人們的道德實踐的關係,是倫理學研究首先要碰到的問題。泡爾生的觀點是,道德先子道德哲學而存在,道德哲學可以反過來規範“吾人之生涯”。對此,毛澤東是肯定的,但在道德哲學產生的基出問題上,他強調的側重點,與泡爾生有所不同。
    譬如,善惡,是道德哲學兩個最基本的範疇。原書中說:“何者為利何者為害,誠待經驗而後知。而何者為善,何者為惡,則子未經驗之前,固已知之。”泡爾生這是說,利害屬於現實的範疇,是客觀的,而善惡屬於道德的範疇,是先驗的,分明顯出唯心論的色彩。毛澤東批道:“殊未必為什麼,他認為“善惡生於利害”,即是說,善惡與現實中的利害關係是不能分割的。
    對於道德實踐及準則,毛澤東也強調其受社會時代實踐特點制約的面。原書說,“道德何以必隨時代而不同,既已隨時代而不同,而又何以仍無失其為道德,此則雖聖哲猶難言之。”毛澤東批道:“此並不難言”,“道德因社會而異,因人而異。”
    泡爾生書中有兒處談到倫理學是“實踐科學”,毛澤東對這個說法很感興趣,批道:“倫理學之正鵠在實踐,非在講求。”倫理學示人生正鵠之所在,有裨於躬行。”
    毛澤東當時的思想是很複雜的。有唯物論色彩,也有唯心論色彩。因此最易受泡爾生二無論思想的影響。在善惡生成等問題上,他雖然肯定了其實踐性,強調了“成於經驗”,但是,正像前面引述的批語所說的,善惡生於利害,利害生於快苦,最後,繞了一圈,又回到“生於心理”。仍屬於唯心論範疇。

==========第88頁==========
    精神之個人主義(讀泡爾生《倫理學原理》)
    [原文了
    且ー切殺身成仁之事,亦皆含有保存小己之義,即所以保存其觀念中之小己者也。彼列格路何嘗不以生活為鵠,惟其聽鵠者,非形質界之生活而精神界之生活耳。其效力國家,無論和戰,必鞠躬盡瘁,死而後已。
    摘自泡爾生《倫理學原理》第1章“善惡正鵠淪與形式論之見解”
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    此語甚精。
    觀此語始知泡氏亦以個人主義為基礎,此個人主義乃為精神的,可謂之精神之個人主義。個人有無上之價值,百般之價值依個人而存,使無個人(或個體)則無宇宙,故謂個人之價值太於宇宙之價值可也。故凡有壓抑個人違背個性者,罪莫大焉。故吾國之三綱在所必去,而教會、資本家、君主、國家四者,同為天下之惡魔也。或日個人依團體而存,與団體之因個人而容其事相等,蓋互相依容不可偏重也。是不然。事固先有個人而後有團體,個人離團體固不能獨存,然團體無意思,其有意思仍系集合個人之意思也。社會乃集許多個人而成,國家乃集許多社會而成。當其散則多,乃其成則一。故個人、社會、國家皆個人也,宇宙亦ー個人也。故謂世無團體,只有個人亦無不可。
    摘自毛澤東讀泡爾生《倫理學原理》第1章善惡正鵠淪與形式論之見解”的批語(見《毛
    澤東早期文稿》第2版第151-153頁)
    解析]
    毛澤東這大段批語,無疑是借題發揮,反映出他當時的主導思想。他把小我與大我結合在一起,認為,從宇宙和個人的關係來說,宇宙是由無數自我構成的,自我是宇宙的基本單位,因此,自我即是宇宙。它們是基礎和整體的關係,沒有自我,就沒有宇宙,所以,個人、自我,“有無上之價值”。同樣的道理,在國家、社會、團體這樣一些具體的組織結構中,個人、自我的價值,也高於一切,它們無非是個人、自我的結合形式,或表現形式。在另一處的批語中,毛澤東還說:“社會為個人而設,非個人為社會而設也。”據此思路,凡是“壓抑個人、違背個性者”,自然是“惡”,“罪莫大焉。”
    毛澤東的這段批語,明顯是對當時由《新青年》引發的個性解放主張的極端響應。中國的傳統觀念就是忽視個人價值,所謂三綱,也就是確定人身依附關係的倫理道德規範。歐洲文藝復興時代出現的反封建、反宗教束縛的人文主義思想,比起中國的封建主義倫理道德來是先進的。毛澤東在強調個人的極大價值的時候,提出“吾國之三綱在所必去”,表示他在“五四”運動前タ,已經感覺到在意識形態方面徹底反封建的必要性
    85

==========第89頁==========
    人類一大我,利己為基礎(讀泡爾生《倫理學原理》)
    [原文了
    餘以為是說(按:指利己主義)也,苟欲以事實證明之,恆不免牽強附會。利己心之衝動,以自保為鵠,誠人生所不可少者。人亦未嘗無偏重利己而無暇顧他人之休慼者,然無論何人,有但知一身之利害,而不知有他人之利害者乎?人恆有視其親戚朋友之利害,若躬受之者。且吾人關切社會利害之情,固有顯而易見者,如於賣國自利之人,無不憤激異常。是足以見其事與語人之良知,固絕不相容者矣。吾故日,人之意志,以小己及他人之安寧為鵠,而安寧之屬於小己者與屬於他人者,其間錯綜最甚,無論何事,殆未有不兩兩相關者。故所謂博愛家者,乃偏重利他主乂之人,而所謂自利派者,亦不過偏重利己主義之人耳。
    吾人意識之中,小己之刺激、與社會之刺激,利己之感情、與利他之感情,常雜然而並存。敵人者,非能離群而索居者也,必列於全社會之一體,而後可以生存,此生物學界昭著之事實也。生物學界客觀之事例,發現於心理學之主觀界,而為意志及感情之構造。不觀動物乎,其自存之衝動,固已與保存種族之衝動並存矣。
    摘自泡爾生《倫理學原理》第1章“善惡正鵠論與形式論之見解”
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    此說終覺說不完滿。蓋人有我性,我固萬事萬念之中心也,敵人恆以和我為主,其有利他者,固因與我為同類有關係而利之耳,故謂不可不利他可也。利他由我而起點也,利他與我有關係也。謂亳無己意純以利他為心不可也,世無從他而起點者也,世無絕然與我無關而我貿然利之者也,果如其說,則“個人之人格”“自律”“自由”諸義亦說不去。蓋諸義固亦高尚之利己而精神之利己也。吾人苟放大眼光,而日人類一大我也,而日生類一大我也,而日宇宙一大我也,亦何必諱言自利哉?亦何自利之非佳哉?
    此事實誠然,然不可吉並當言先後。動物固以自有之衝動為先,以保存種族之衝動為後,動物在其幼時無所謂保存種族之衝動也。嗟乎!吾於此有深感焉,即世借利他之名而行其利己之實者之多是也。真者,善也;偽者,惡也。實行利己主乂者,念雖小猶真也,借利他之名而行利己之實者,則大偽也。由利己而放開之至於利人類之大己,利生類之大己,利宇宙之大己,系由小真而大真,人類智力進步可得達到也。人己並舉則次序不明,易致假利他之名而行利己之實,無由而達到最大之利己也。予思吾儒家之說,乃以利己主義為基礎,如“天地之道造端乎夫婦”之言,“先修身而後平天下”,先親親而後仁民愛物”可以見之。
    兼愛之說非利他主義也,言兼愛則有我在內,以愛我者而普愛天下之人云耳
    以我立說,乃有起點,有本位,人我並稱,無起點,失卻本位。
    摘自毛澤東讀泡爾生《倫理學原理》第1章

==========第90頁==========
    “善惡正鵠論與形式論之見解”的批語(見《毛
    澤東早期文稿》第2版第141-144頁)
    [解析]
    在利己與利他的問題上,泡爾生反對極端的利己主義,認為只知利己,亳不利他,是不可能的。在泡爾生看來,為人處事,在“我”與“他”的關係上“未有不兩兩相關者”,人們的選擇,無非是較偏於這方或那方,但者不可能完全脫節。由此,泡爾生據其二元論宇宙觀,提出“利己之感情與利他之感情,常雜然而並存。”
    毛澤東同意泡爾生的論述,認為不必諱言“自利”,說“利己”並非不好,人己兩利的核心和出發點,是利己。他的邏輯推論是
    任何動物,從其幼時開始,都是“以自存之衝動為先,以保存種族之衝動為後”。從思維方式來看,“我”是“萬事萬念之中心”,做什麼事情,都是從“我”這個中心出發的,利他的事情,也是因為所要利的這個“他”同我有關係,才去“利”的。
    具體說來,利己與利他的關係,是主體與對象、出發點與途徑的關係。人確實有利己與利他兩種感情交錯在一起的情況,但從根本上說,“人恆以利我為主,其有利他者,固因與我為同類有關係而利之耳…利他由我而起點也”。利己是不可克服的天性,如果以“人己並舉”立說,“則次序不明,易致假利他之名而行利己之實矣”;被那些自私透頂的傢伙鑽空子,是為大你”。把利己作為道德行為的出發點,“念雖小猶真也”。從中國傳統的道德觀來看,無論是強調“仁者愛人”的儒家,還是主張“兼愛”的墨家,表面看來,似乎是利他主義,但實質上,則是以利己主乂為基礎、為起點的。因為這樣的道德觀同樣有一個先後秩序,有一個“推己及人”的邏輯轉換過程。如先修身正己立志能平天下,先愛自己的父母雙來才愛天下人,先愛自我才去愛天下萬物,先有夫婦之道才有天地之道等。毛澤東接連引用了《禮記・中庸》、《大學》、《孟子・盡心上》中的觀點,來說明以利己為出發點來利他的觀點。
    再從人們的行為動機來看,利己是目的,利他是手段。人己兩利的實質,是為了最大限度地實現自我需求。青年毛澤東認為,無論是群體道德實踐的歷史發展過程,還是個體道德觀念的形成過程,都說明人們採用利他手段來達到利己目的,是不得已而為之。“初民及民之初”,並不瞭解在群體關係中實現自我衝動和意志要採取兼利他人的方式,而是以“粹然利己”的手段來利己,儘管在這理論上是說得通的,但在實踐中總不能真正達到“遂其生活之目的”,經過長時期的經驗積累,才明顯選擇“人己兼利之手段,於是而人各遂其生活矣”。
    確立道德觀念和行為的目的,是懲惡揚善,這一點,青年毛澤東也是肯定的。但如此強調利己”,是否會同懲惡揚善,完善主體人格的道德境界發生衝突呢?這就需要弄清楚道德和利己的內涵是什麼。
    亳無疑問,在青年毛澤東看來,利己就是最完美的道德。道德的設立是為了更徹底更完美地實現自我的衝動和意志,能遂其生活”,就是最高的善,最高的人格境界。
    至於利己的內涵,青年毛澤東卻有特殊的解釋,與平常說的損人利己的
    87

==========第91頁==========
    自私不僅不可同日而語,甚至比一般的利他主乂道德更為高尚,即毛澤東在批語中說的,“高尚之利己而精神之利己”。可見,他強調的利己主乂,並非物質的、實惠的利己,而是“精神”上的。其具體內容,毛澤東在其他批語中有較多闡述,此處不論。
    毛澤東精神上利己的觀點,有一個明確的前提,即“人類一大我”,“宇宙一大我”,由此,利己,事實上就是利“人類”,利“宇宙”。這樣的道德觀,就是“愛我者而普愛天下之人云耳。”所以,當泡爾生在書中談到動物進化而為人類,則保存種族之衝動,益以強大,凡人無不自認為全社會之一體,無不自認為屬於家族若社會國民者也,故人恆以社會之正鵠為小己之正鵠。”毛澤東又批註說:“如此說正足證明自利主義。”
    88

==========第92頁==========
    捨己為人是精神上利己(讀泡爾生《倫理學原理》)
    [原文了
    所謂善意,固亦存於自然秩序以內矣。惟厭世派如叔本華之流,則以善意為超乎自然耳。叔本華嘗日,自然之人類,如必不得已,小己之生存與世界之生存,不可得兼,則必以自保為第一義,而世界之滅亡,有所不顧。夫危機所迫,急不暇擇,或不免有作此妄念之人。然使世界果滅,而吾身果獨存乎?則將不堪其無聊,鮮不轉悔其取捨之誤,而求速死者。斯時即利己主乂之人,亦知離群索居之不堪矣。凡人之慾為可驚異可恐怖可欣羨之事者,無不有待於他人。不惟有待於他人,且亦知無論何人,未有全漠然於他人之利害,而徒能拂人之性者也。
    摘自泡爾生《倫理學原理》第1章“善惡正鵠論與形式論之見解”
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    此仍是推己及人。
    離群索居誠哉不堪,然社會為個(人)而設,非個人為祉會而設地也此所謂互助,然互助之底所以成己也此所謂同情,然同情者由我而起也。
    叔本華之說,吾亦不謂然。此有二點:ー點,自然之人類有利己而己,又小己與世界之生存不可得兼,則必自保。予謂不然。人類固以利己性為主,然非有此而已也,又有推以利人之性,此仍是一性,利人乃所以自利也。自利之主要在利自己之精神,肉體無利之之價值。利精精)神在利情與意,如吾所來愛之人吾情不能忘之,吾意欲救之則奮吾之力以救之,至劇激之時寧可使自己死,不可使來愛之人死。如此,吾情始浹,吾意始暢。古今之孝子烈婦忠臣俠友,殉情者,愛國者,愛世界者,愛主義者,皆所以利自己之精神也。一點,道德之價值,必以他人之利害為其行為之動機,吾不以為然,道德非必待人而有,待人而有者客觀之道德律,獨立所有者主觀之道德律也。吾人慾自盡其性,自完其心,自有最可寶貴之道德律。世界固有人有物,然皆因我而有,我眼一閉,固不見物也,故客觀之道德律亦系主觀之道德律。且即使世界止有我一人,亦不能因無損於人而不盡吾之性、完吾之心,仍必盡之完之。此等處非以為人也,乃以為己也。
    摘自毛澤東讀泡爾生《倫理學原理》第1章“善惡正鵠論與形式論之見解”的批語(見《毛
    澤東早期文稿》第2版第145-148頁)
    解析
    泡爾生在書中評述了叔本華的倫理觀點。叔本華(1788-1860),德國哲學家,唯意志論者。其倫理思想是非理性主乂和悲觀主義的,認為人是自私和卑濺的,利己的生存意志在相互爭鬥,生命即是戰爭。人要擺脫痛苦和

==========第93頁==========
    罪惡,只有遁世絕,棄絕意志,達到佛之“涅”狀態,才能最後解脫。泡爾生在書中談到叔本華兩個具體觀點。一個是在小己之生存與世界之生存不可兼得時,為了自保,可不顧世界之死亡;一個是“道德之價值,必以他人之利害為其行為之動機”。毛澤東在批語中,除了進一步表述了“推己及人”、以小我含大我的“利己主義”倫理觀外,對叔本華的這兩個觀點進行了反駁。從毛澤東的反駁中,我們可以看出,他的“利己主義”同叔本華的利己主義不可同日而語
    毛澤東的邏輯是:利他的本質就是“自利”,而自利的內容,在利自己之“精神”,即主體主觀世界當中因有的某種願望、感情與意志。例如,我對自己來愛的人,感情上不能忘懷,在對方遭準時,便有寧可使自己死也要去解救的意志,只有這樣做了“吾情始決,吾意始暢”,這就叫做“利自己之精神”。按這個邏輯,利小己與利世界,利他人,並不是不可以兼得的據此,叔本華的第一個觀點是不對的。根據這個思路,毛澤東進一步反駁了叔本華的第二個觀點,認為叔本華提出的道德的價值“無不有待於他人”,是割裂了主觀道德感的客觀道德律。在毛澤東看來,“吾人慾自盡其性,自完其心,自有最可寶貴之道德律。世界固有人有物,然皆因我而有,我眼閉,固不見物也,故客觀之道德律亦系主觀之道德律。”這裡可以看出當時毛澤東所受影響是很雜亂的,所謂“世界固有人有物,然皆因我而有”,就是貝克菜的著名命題:“存在就是被感知”的另一種表現方式。從倫理觀點看,“因我而有”的道德價值,是指一切道德行為的起因和效果,在於“盡吾這心,完吾之性”,即體現了和實現了我利他的情感和意志,所以是主觀的道德律。於是,在另一處批語中,毛澤東說,“叔本華所謂必為利他始有道德之價值”,是“不知真正利己主義者也。”

==========第94頁==========
    善必須是自覺的道德行為(讀泡爾生《倫理學原理》)
    [原文了
    惟是吾人之動作,非必有此正鵠之關係於意識中,而始有道德之價值。如前文所述,老婦畏忌盜竊之事,彼徒以其背於基督第七戒耳,非有他理想也。然其事實,則訴合善事。維哲學家洞悉人類生活之規,財產製度之重要者,亦無以過之。要之彼之所為,非由知識而由其良能,然其於道德之價值固不以是而貶也。
    摘自泡爾生《倫理學原理》第1章“善惡正鵠論與形式論之見解”
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    以處不免有獎勵盲目道德之弊。現今之人所為善事,如修橋補路之類,無非盲目的道德也。道德之實行,固賴感情與意志,而其前必於此將實行之道德,有明判然之意識,而後此行為乃為自動的。若盲目之道德,固亳無價值也。
    前段發明且為作用、且為正鵠之精神,足使人類之人生觀意義為之一変。何則?從前之人,莫不以為事未至最終之目的,即為無甚價值。因之在未達目的之前毫無生意,視其所行之一段路若廢物焉。今知且為作用、且為正鵠,則無往不樂。有一日之生活即有一日之價值,使人不畏死,上壽百年亦可也即死亦可也。
    上所論乃高智之人之道德,雖然若普通之人,則多以良能行事亦足以完滿其生活也。此良能乃祖先以來多代相傳之經驗,其始固有意識存乎其間及其行之以已久,成為社會之習饋,在個人之腦筋中成為一種不假思索脫然而出之反射運動,乃所謂良能也。
    摘自毛澤東讀泡爾生《倫理學原理》第1善惡正鵠論與形式論之見解”的批語(見《毛
    澤東早期文稿》第2版第155-157頁)
    [解析]
    泡爾生在上面所引的那段話中認為,人們在日常生活中避惡就善,常常是因為遵守某些客觀的信條和潛意識當中的“良能”,未必與他們的主觀的生活信仰和自己為自己設定的道德準則有關係。毛澤東不同意這個觀點。他認為:
    (一)所謂“善”,不是客觀存在的,做某件事情,孤立地看,它並沒有善的或惡的性質,只有與人們自己的生活發生聯繫時,才可能引申出道德價值的評判。在另一處的批語中,他說:“非某事之本體有超然之善,乃因其與生活有關係故云善。”接著又說:“於此,吾又有所感焉。某事某物之善與不善,乃人所隨意呼加,視其與人類生活之關係如何而定也,並非指其本體之實”

==========第95頁==========
    (二)由這個觀點,毛澤東認為,如果自己對自己做的事情,沒有感情上和意志上的明確意識”,即使做了些如修橋補路的好事,也因為不是自覺”的行動,從而是“盲目之道德”,是“毫無價值”的。為此,泡爾生的上述觀點,便是在鼓勵這種盲目的道德
    (三)只要人們為自己設立了理想目標,人們的生活就會很有意義,按這個理想去做事情,就有道德價值,不管做這些事情是否最終達到了理想目的,都是有價值的。所以,“有一日之生活,即有一日之價值”。
    (四)誠然,對普通人來說,並不是都為自己設立有崇高的理想目標,他們多按“良能”行事。毛澤東認為,這個“良能”看起來是“不假思索的條件反射,但它根本上是世代相傳的“經驗”存於人們的“意識”之中也是一種意識,人們覺得據此“足以完滿其生活也”。所以,也是一種主觀的東西。
    92

==========第96頁==========
    觀念造成文明(讀泡爾生《倫理學原理》)
    [原文了
    自精神之生活以漸發展,而理想亦以漸分化,隨理想之分化而本之以實現者,亦益因人而殊。於是意識中表彰理想之直覺黨,各異其明昧之度,抵抗魔障奮追理想之能力,亦各異其強弱之度。然而人類無不有理想,且無不本其理想以為完成其本質發展其生活之動作,則無論何人,必不能不承認其事實也。
    國民益進化,則能採其過去之歷史,以構成理想。而實則全世界文明歷史之生活,乃皆觀念之所管轄也。彼其完成本質、發展生活之動作之模型,既已發現,則自能制其故見,動其新思,而終實現於動作。
    摘自泡爾生《倫理學原理》第2章“至善快樂論與勢力論之見解”
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    予謂人類只有精神之生活,無肉體之生活。試觀精神時時有変化,肉體則萬年無変化可以知也。
    予謂理想之本體亦有深淺。精神發展,理想分化。觀念造成文明。誠然,誠然。
    摘自毛澤東讀泡爾生《倫理學原理》第2章至善快樂論與勢力論之見解”的批語(見《毛
    澤東早期文稿》第2版,第168頁)
    [解析]
    泡爾生在書中提出,歷代的生活內容,“恆結為理想”,存現於人們的心中,人們據此對自己的現實生活的價值,作出選擇和判斷,並在生活中實現和發展這種價值。從整個社會歷史的發展來看,也是這樣,即不同民族,不同時代,不同團體,都是按自己的理想來創造生活的,來推進社會進步的。“試觀十五世紀博愛主義之運動,非由於當時之生活理想乎?宗教改革,非由於信仰基督教及構成新生活之理想乎?”
    毛澤東同意泡爾生的上述論述,並把它概括為“觀念造成文明
    具體說來,(一)毛澤東在批評中把人們的精神生活和肉體生活分割開來,不承認後者的存在,這樣,他所說的“生活”,事實上就是精神活動。從道德上說,毛澤東在另一處批語中說:“肉慾關乎個人,我欲及於交際,肉慾關私德,我欲關公德。”這裡說的我欲”,就是脫離物質慾望的精神活動、自覺意識,亦即“觀念”、“理想”
    (二)觀念,理想是人們創造現實生活的根本動力,起著絕對的支配作用。泡爾生在書中另一處談到,“國民之有理想也,決不暇計其價值,為自由則爭自由,為勢力為名譽則爭勢力爭名譽,其於幸福有幾何之得失,非所
    93

==========第97頁==========
    計也。國民欲實現其理想,則直前勇往,舉各人之利益生命以為犧性,而各人亦願犧牲其利益生命而無悔。即使各人未必無吝於犧牲之見,而既為國民之一分子,則必欲以身殉之。且也歷史之判斷,亦如歷史之意志然。”毛澤東批註說:“必如此以說明歷史之生活,始近真理,始有價值。”這就是說,歷史之生活”恰是“國民之理想”的創造物和轉化形態。
    (三)人們的“理想”、“觀念”是不斷変化和發展的,人們的現實生活不可能最終達到它,因此,“理想”、“觀念”總是引副導著人們的現實生活前進,指出新的生活內容。在另一處批語中,毛澤東說:“人不能達到根本之慾望,亦可謂之人不能達到根本之理想。人只能達到藉以達於理想之事,及事達到,理想又高一層。故理想終不能達到,惟事能達到也。”這樣,人們門為了實現理想而不斷達到的事”,便積澱成社會歷史的“文明”。在這個意義上,自然是“觀念造成文明”。

==========第98頁==========
    從個人主義到現實主義(讀泡爾生《倫理學原理》)
    [原文]
    人類之不免於珍滅也如是,然則人類之生活,又有何等價值那?餘以為不然。花之開,數日耳,歌舞,數時耳,而價值自若。凡內容有限者,其現實亦不能無限。人也,國民也,人類也,其生活皆然,其本質之內容本有限,其發達安得而無限。凡事物有限者皆無常,亙永劫而不失其現實性者,惟無限之實體而已。然而人類之不免於滅亡,其一切價值,並不因之而消失。否人類何為而勤動,何為而困苦,何為而竟爭耶?…死者,不過生活連續之截止,而不能影響於過去之生活。使謂過去者必無價值,而現在者始為現實,吾人與夫吾人之生活,必在現在吾人之意識中者,始有現實之性質乎?然而現在者,一點耳,非有廣狹也,吾人之生活,成立於包有過去及未來之時間之經歷,而不能成立於現在之一點也。使以吾人過去之生活為與非現實同乂,則是謂一切生活,無有含現實之性質者也,豈其然乎
    摘自泡爾生《倫理學原理》第4章“害及惡”
    毛澤東讀書的筆記和談話
    時間之有去來,今人強分之耳,實則一片也。然則吾人之生活在此一片之時間,處處皆現實,而豈有所謂過去之生活非現實耶?
    吾於倫理學上有二主張。一日主人主義。一切之生活動作所以成全個人切之道德所以成全個人,表同情於他人,為他人謀幸福,非以為人,乃以為己。吾有此種愛人之心,即須完成之,如不完成即是於具足生活有缺,即是未達正鵠。釋迦墨翟皆所以達其個人之正鵠也。一日現實主義。以時間論止見過去、未來,本不見有現在。實現非此之謂,乃詣吾之一生所團結之精神、物質在宇宙中之經歷,吾人務須致力於現實者。如一種行為,此客觀妥當之實事,所當盡力遂行;一種思想,此主觀妥當之實事,所當盡力實現。吾只對於吾主觀客觀之現實者負責,非吾主觀客觀之現實者,吾概不負責焉。既往吾不知,未來吾不知,以與吾個人之現實無關也。或謂人在歷史中負有繼往開來之資者,吾不信也。吾性發展吾之一身,使吾內而思維、外而行事,皆達正鵠。吾死之後,置吾之身於歷史之中,使後人見之,皆知吾確然有以自完。後人因吾之完滿如此,亦自加吾以芳名,然而非吾之所喜悅,以其屬之後來,非吾躬與之現實也。歷史前之事亦然。吾取歷史以其足以資吾發展現實之具足生活也。或謂吾人負有生殖之責任,吾亦不信,我自欲生殖也,我具足生活中有此一片段之生活,我自欲遂行也,向誰負責任?必依此二主乂,乃可謂之真自由,乃可謂之真自完。泡爾生謂人死而功業足以利後世,其生涯猶存於子孫國民之中,謂之不死可也。此只可為客觀方面事實之描寫而決不可存於其人主觀之中。語人並非建功業以遺後世,此功業自有足以利後世之性質存於其中雲爾。吾之不滅也,亦吾本有此不滅之性質具於吾之身中雲爾。此二主義,泡爾生氏亦有之,但未十分明言耳。
    摘自毛澤東讀泡爾生《倫理學原理》第4章
    95

==========第99頁==========
    害及惡”的批語(見《毛譯東早期文稿》第
    2版,第202-206頁)
    [解析]
    上面這段批語,比較集中地表達出毛澤東當時的倫理觀點。他明確宣稱他在倫理學上有兩個基本主張
    曰個人主乂”,這是他在批語中反反覆
    復表達的,我們在前面的一些條目中已有論述。“一曰現實主義”,這是他時前一個觀點的重要補充,或者說是毛澤東的個人主乂觀點的邏輯歸宿,也反映出青年毛澤東的倫理主張兩個互相結立,但他卻力圖使它們統一起來的側面。
    早在1913年的《講堂錄》裡,毛澤東就記下了兩個基本觀點:4貴我”,通令”。1917-1918年臨近畢業時,這兩個觀點便進一步具體化為讀《倫理學原理》批語所說的“精神上之個人主義”和“現實主乂”。毫無疑瓿,前者引導主體尋求個體的理想,到精神世界中去體味至真、至善、至美,後者把主體推向現實世界的冷靜而務實的鬥爭,以獲得自我實現的社會價值。
    本來,青年毛澤東尋求本源,提出“宇宙唯我”,目的也不僅僅是確認自我在精神世界中的位置,也是為了確認自我在社會實踐中的位置,並最終在現實生活中實現自我的功能價值。因此,在時間範疇上,這意味著一個實在的運動過程。精神上之個人主義,作為一種價值尺度,雖然超越時空界限,但它畢竟只是把握人生的一個前提,接下來必然是自我的對象化。否則這個價值尺度是沒有什麼意義的。
    具體說來,青年毛澤東是用以下的邏輯關係把個人主乂的理想精神同客觀現實扭結在一起,以強調一種現實主乂的人生態度的。
    (一)青年毛澤東的現實主義人生態度體現在重視思想、信仰的實現強調為通過求知而形成的信念不懈奮鬥。“吾人務須致力於現實者,如一種行為,此客觀妥當之實事,所當盡力遂行。一種思想,此主觀妥當之實事,所當盡力實現。”思想是內在的主觀性的東西,行為實踐是外在的客觀性的東西。一個要“盡力實現”,一個要“盡力遂行”,盡力實現是滿足主觀精神的需求,盡力遂行是滿足客觀現實的規律性要求。內而思維,外而行事,就是主客觀的統一過程。完整意義上的人生現實和主體活切,要考慮自己和客觀環境的聯繫,只要客觀環境的改造和自己的“自完”相關,就必須全力去實行。如果把二者割裂開來,特別是不把主觀信念施於行動,其價值便無從體現。泡爾生在《倫理學原理》中說,主體出於義務,履危蹈險,捨身救人,為之則有功,不為之亦無損於義務。青年毛澤東不同意這種說法,他認為人格的良心、義務,本身就必須包含著實踐,包含著職分,“吾人須以實踐至善的義務”,若“偷安而不之為,即為義務之所禁。”義務怎麼能分成不為與可為的兩個方面呢?“安有不為之亦無損於義務之理。”
    (二)所謂現實,不等同於時間的“現在”;它不是外在於主觀的東西而是指“吾人一生所團聚之精神、物質在宇宙之經歷”,現實主義人生態度就是老老實實地對自我的一生負責。具體說來,現實只是“我”所生存、把握和經歷的東西,它對我來說,是最有價值的。而與吾個人之現實無關者,吾不知”,不知,也當然不行。故“吾只對於吾主觀客觀之現實者負責”。自我在現實中的團聚是暫時的、易逝的,猶如花開花落,因而對與己有關之

==========第100頁==========
    現實必須不失時機地抓住它、實行它。以往之事,追悔無益;未來之爭,預測可益,“求其可據惟在目前。有目前乃有終身”(《講堂錄》)。
    (三)從縱向的時間角度看,將人的價值重心緊緊地置於自我“團聚”為現實時空中,自然而然要談化主休在過去”與“未來”的時空中的意乂。“或謂人在歷史中負有繼往開來之責者,吾不信也。…吾死之後,置吾之身於歷史之中,使後人見之,皆知吾確然有以自完,後人因吾之完滿如此,亦自加吾以芳名,然而非吾之所喜悅,以其屬之後來,非吾躬與之現實也。歷史前之事亦然。吾取歷史以其足以資吾發展現實之具足生活也。”青年毛澤東不相信人肩負著在歷史長河中“繼往開來”的責任,根本上就是認為自我人格的價值實現既不在過去,也不在未來。主體不是歷史與未來的奴婢更不應以歷史與未來的需要為藉口來束縛個人在與自己有關的現實中的實踐需求。歷史與未來“非吾躬與之現實”,因此它們不能成為行動的出發點。
    當然,人們有時也考慮自己在未來的價值,譬如千古流名之類。但青年毛澤東認為這樣的考慮決不能成為主體在現實中生存發達的動力,自己的意志不能服從於某種非現實的目的。有功業和芳名留於後世,那只是在現實中人格完滿實現即“自完”後自然引出的客觀效果。“吾人並非建功業以遺後世,此功業自有足以利後世之性質存於其中雲爾”,人們正是在這種自然效果中發現了“我”的高尚的永恆的精神對未來有現實價值。同樣,人們考慮、思索和汲取自我之前的歷史內容,目前也應該是有益於完滿現實之生活。借鑑歷史,不是為了回到歷史中去,發思古之幽情,不是為了拜倒在歷史聖哲的腳下,更不是亦步亦趨地遵循歷史模式行事,以歷史之是非為是非,以歷史之善惡為善惡。借鑑歷史,目的是通曉歷史変化之規律,以歷史經驗為現實生活服務,奮自我之權威。
    這種力圖把個人主義同現實主乂融在一起的人生態度,作為毛澤東的生活作風深深地影響了他以後的行為,使他追求主觀理想時不忘靠近現實生活,使他的人生旨趣更傾注於社會需要。一方面,在理想的召引下,他始終執著於某種境界,從沒有滿足的時候,在孜孜於改造中國的大大小小的無數實踐中,似乎都急切地指向他的目標,實現他的意志(即使在晚年的“不斷革命”的思路促使下陷入迷途的時候,也是這樣)。另ー方面,他又特別重視手段,似乎又比誰都務實。後來,他在理論上提倡的主觀與客觀的結合,浪漫主義(理想主義)與現實主乂的結合,則是他早年主張的必然發展
    97

==========第101頁==========
    聖人抵抗大惡而成(讀泡爾生《倫理學原理》)
    [原文了
    鴆之能翔於空中也,以有空氣之抵抗,而彼乃以為苟無空氣,則其翔也更自由。此康德所以諷人,使知悟性之動,必須經驗實事者也。人之意思不可無對象之抵抗,亦然。無抵抗則無動力,無障礙則無幸福。純粹之幸福,為純粹之真理然,有之者其惟神乎。在人類,則享幸福者必當有障礙若損猶之識真理者必當有矇昧若謬誤也。
    使人類無苫痛之恐怖,則無所謂剛毅,無快樂之刺戟,則無所謂節制。故惡朕不存,則美德亦無自而起也。無待乎惡而為善者,意者其惟神之德乎?然而非吾人之所可思議矣。人類交際之德,亦必有感官自然之我欲,與相對待。苟無我欲,則正直仁愛之德,亦無自而生。蓋一切美德,無不含有克已之原質者也。
    摘自泡爾主《倫理學原理》第4章“害及惡”
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    至直之理。至澈之
    聖人者,抵抗極大之惡而成者也。
    摘自毛澤東讀泡爾生《化理學原理》第4章“害及惡”的批語(見
    《毛澤東早期文稿》第2版,第182-183頁
    解析
    毛澤東贊同泡爾生在書中論述的善惡相反相成的觀點,更欣賞泡爾生論述這個觀點所依據的邏輯,這就是:沒有相反的東西,就不會有對立面的作用,就難以達到在衝突、刺激中礪煉自我品德使之臻於完美的效果。從中可看出毛澤東當年的人格追求和個性氣質。
    泡爾生在書中提出一個“抵抗”概念。直觀言之,抵抗即兩種勢力的衝架、鬥爭,從倫理學上講,人格主體就是在抵抗一切外在的對象勢力中實現其意志、理想的,善、剛毅、快樂等等,就是在抵抗惡、恐怖、痛苦等的鬥爭中得以體現其道德價值。“抵抗”甚至被視為人類文明成長的基本法則泡爾生在書中凡論及“抵抗”之處,毛澤東都擊節稱讚。
    書中說:“吾人果得此無障礙之滿足,無抵抗之成功,則必深厭之,如常勝之遊戲焉。夫弈者苟知每局必勝,則無樂乎對局。獵者苟知每射必獲,則無樂乎從禽。彼初無凱覦利益之希望,而以棄獵為消遣者,正以其或勝或負,或得或否,不能預必耳,否則興味索然矣。”這觀點正好符合毛澤東好動好奇好變化的性格,他在批語中說:“此緣吾人有好變化、好奇之心。人不能俄頃不変化者。”
    書中說:“人之意思,不可無對象之抵抗,無抵抗則無動力,無障礙貝無幸福。”毛澤東對之批道:“至真之理。至澈之
    在書中舉例說明“世界一切之事業及文明,固無不起於抵抗決勝也”這段的上面,毛澤東的批語補充了例證:“河出潼關,因有太華抵抗,而水

==========第102頁==========
    力益增其奔猛;風回三峽,國有巫山為隔,而風力益增其怒號。
    當書中說道,“蓋人類勢力之增,與外界抵抗之減,其效本同”,批註對此表示了異議:“此不然。蓋人類之勢力增加,外界之抵抗亦增加,有大勢力者,又有大抵抗在前也。大抵抗對於有大勢力者,其必要乃亦如普通抵抗之對於普通人。如西大陸新地之對於科倫布,洪水之對於禹,歐洲各邦群起而圍巴黎之對於拿破崙之戰勝是也。”這裡批語對拿破崙事蹟說得不準確,如果說:“歐洲各邦多次結成反法聯盟之對於拿破崙之戰勝”,就對了。因為1814年聯軍攻入巴黎是拿破崙敗亡之始,而在此以前並無各邦圍困巴黎的事。雖說這個舉例說得不確切,但是他要說明的艱難困苦玉汝於成的意思,還是表達清楚了的。
    書中說,“不幸之境遇,若失敗,若坎坷,乃適以訓練吾人,而使得強大純粹之效果。蓋吾人既逢不幸,則抵抗壓制之彈力,流變不渝之氣節,皆得藉以研練。故意志益以強固,而忍耐之力,謙讓之德,亦足是養成焉。”毛澤東批語認為,這是“振聾發聵之言。
    如此強調抵抗”在人格道德錘鍊上的作用,就勢必承認作為有價值的道德行為的反面的一些東西,如害惡,在倫理學上也有其不可忽視的地位。泡爾生在書中有這樣一段話:“惡之不可免也如是,然則惡亦為正軌乎,其亦與善有相等之價值乎?餘以為不然。惡之為惡,非自有存立之價值若權利。特對待於善而存立,以為實現諸善之作用雲耳。善之與惡,猶明之與暗,畫工不設陰影,則無以發光彩,然其本意,固在光彩而不在陰影也,猶古人所言烘雲托月也。”在這裡,泡爾生還只是把惡視為善的襯托物看待的。毛澤東認為,這還不足以說明惡在人格道德錘鍊中的作用,於是批註說:“惡也者,善之次等者也,非其性質本惡也。性其為次等,故不能與善並有同一之價值,然不能謂無價值。在一時候有覺其毫無價值者,不僅無價值,且有大害者,此乃就其時候言,就比例子他物而言,非其本質之果無價值也。”就是說,惡是次等”的善,雖不具有與善相同的價值,但不能說它無價值”。其價值何在?在另一處批語中,毛澤東說:害惡“所以不可少,皆因能佐吾人之抵抗奮鬥也”。
    基於以上認識,作為毛澤東當時的理想人格的聖人”,自然是“抵抗極大之惡而成者”。

==========第103頁==========
    大同說乃謬誤之理想(讀泡爾生《倫理學原理》)
    [原文了
    是故吾人荷於古今歷史中,刪除其一切罪惡,則同時一切善行與罪惡抵抗之跡,亦為之湮沒。而人類中最高最大之現象,所謂道德界偉人者,亦無由而見之矣。…
    不惟此也,歷史界生活之內容,亦且因之而消失。蓋歷史生活之形式,不外乎善惡相競之力,與時擴充而已。鄰國無侵略之謀,則何事軍備,國民無不軌之行,則焉用法令。軍備法令,國家之所以與外交內政之阻力相競爭者也。使一切阻力悉去,內而人民,外而國際,無不以正直平和、慈樣、樂易之道相接,則戰爭,外交、裁判、警察、行政界ー切進取之氣象,悉為之消失,而圓滿之國家,亦不可見矣。宗教者,亦不外善惡相競之形式,使諸惡不作,人類悉為神聖,則宗教亦隨之而滅焉。
    摘自泡爾生《倫理學原理》第4章“害及惡”
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    然則不平等、不自由、大戰爭亦當與天地終古,永不能絕,世豈有純粹之平等自由博愛者乎?有之,其惟仙境。然則唱大同之說者,豈非謬誤之理想乎?
    人現處於不大同時代,而想望大同,亦猶人處於困難之時,而想望平安。然長久之平安,亳無抵抗純粹之平安,非人生之所堪,而不得不於平安之境衛生出波瀾來。然大同亦豈人生之所堪乎?吾知一人大同之境,亦必生出許出[多]競爭抵抗之波瀾來,而不能安處於大同之境矣。是故老莊絕聖棄智、老死不相往來之社會,徒為理想之社會而已。陶淵明桃花源之境遇,徒為理想之境遇而已。即此又可證明人類理想之實在性少,而謬誤性多也。是故治亂迭乘,平和與戰伐相尋者,自然之例也。伊古以來,一治即有一亂,吾人恆厭亂而望治,殊不知亂亦歷史生活之一過程,自亦有實際生活之價值。吾人攬[覽]史時,恆讚歎戰國之時,劉、項相爭之時,漢武與匈奴競爭之時,
    三國竟爭之時,事態百変,人才輩出,令人喜讀。至若承平之代,則殊厭棄之,非好亂也。安逸寧靜之境,不能長處,非人生之所堪,而変化倏忽,乃人性之所喜也。
    吾嘗夢想人智平等,人類皆為聖人,則一切法治均可棄去,今亦知其決無此境矣
    摘自毛澤東讀泡爾生《倫理學原理》第4章害及惡”的批語(見《毛澤東早期文稿》第
    2版,第184-187頁)
    解析
    毛澤東在青年時代有不少描述大同理想的言論。像上面這段批語明確提出大同說是“謬誤之理想”的主張,是少見的。但值得注意的是,這段批語
    100

==========第104頁==========
    批評大同理想,主要是從人生好奇變、善惡抵抗相鬥的角度立論,從而推及歷史發展總是一治一亂,相循無始終的。這主要反映毛澤東看待歷史時喜歡競爭之時,事態百変,人於輩出”的個性。

==========第105頁==========
    為善為惡,不圖後世虛名(讀泡爾生《倫理學原理》)
    [原文了
    方披拉圖斯( >i l atus)之罪耶穌也,日汝不見罪汝赦汝者在汝目前乎期意氣之壯如此,當是時,彼之目中,固僅有一偕稱猶太王之一狂人,其死生存亡,與羅馬帝國會何關影響。然自今觀之,則不特主客易位,而披拉圖斯與其他俗憎凡吏之事蹟,悉皆湮滅,其所流傳後世者,僅此碟死狂人之事蹟。蓋德人敘耶穌慘死者,不能不及披拉圖斯之名,故那穌遺馨千載,則彼亦隨之而遺臭。其所以幹載不朽者,非其榮譽,特使後人知當時裁判教案之人,不足為定讞云爾。
    摘自泡爾生《倫理學原理》第4章“害及惡”
    毛澤東讀書的筆記和談話
    吾意不應以此立說。吾重在當時為善為惡之事實而已,以其事實論為善者善,為惡者惡。為善而歷史流傳其善名,為惡而歷史流傳其惡名,皆不應顧。吾人評論歷史,說某也善,某也惡,係指其人善惡之事實,離去事實無善惡也。是故思留名於千載者妄也,欣羨他人之留名者亦妄也。
    摘自毛澤東讀泡爾生《化理學原理》第4章害及惡”的批語(見《毛澤東旱期文搞》第
    2版,第188-189頁)
    解析
    上面所引述的原文中說的披拉圖斯,今譯彼拉多,一譯比拉多,全名是本丟·彼拉多,羅馬帝國駐猶太、撒馬利亞、以土米亞總督(26-36年在任)。據《新約全書》載,他會對被捕的耶穌說:“你豈不知我有權柄釋放你,也有權柄把你釘在十字架麼?”後以偕稱“猶太人的王”的罪名,將耶穌釘死於十字架上。泡爾生藉此典故說明,人們今天為善為惡,總在要在歷史長河中或流苦千古,或遺臭萬年。即使你今天是理直氣壯借做善事為名而為害善人,像披拉圖斯那樣,終究會讓歷史證明你不是善人而是惡人。
    毛澤東不同意這樣的論述。他在批語中強調,後人如何評說你是善還是惡,不能成為今天的道德行為選擇的準則,而應該以今天的所做所為是善還是惡為準則。所以,當泡爾生在另一處談到:“仁人乂士之生涯,雖極至艱難辛楚,無地自容,而功德既立,千載不朽。其同時庸惡之流,雖窮極豪侈而沒世則名不彰焉。此歷史之所以垂訓者也。觀那穌之事,其理最明。蓋歷史之跡,足以動吾人高尚之心堅定之志者,誠未有如耶穌被磔之甚者焉。”毛澤東批註說:“此卻有一疑問:吾人要此歷史之名做甚,彼惡人得受惡名又有何不好?”
    毛澤東強調行善除惡不必顧及歷史評說,是因為他把道德行為視為只與自己相關,與自己現在的生活相關的事來看待的。他在另一處批語中明確說吾人所以欲除去害惡,以其為具足生活之敵也。故吾人為遂行具足生活而
    102

==========第106頁==========
    除去害惡也。”也就是說,人們行善除惡,絕不是為了做善事而去做善事,為了除惡事而去除惡事,不是為了某種善名或惡名,因此,後人怎樣評說,與人們今天的道德行為並沒有實際關係,自然無須顧及。如果只是為了留美名於後世才去行善除惡,那實在是“虛妄”之舉。
    103

==========第107頁==========
    從生到死,為別開生面之壯境(讀泡爾生《倫理學原理》)
    [原文了
    (四)論生死。夫人之所視為大害者,日死,無論其為ー人,為國民,為全世界之人類,殆皆視為不免於死者
    雖然,是謬見也。人之有死,不特自外界觀之,有不可免之勢,即自內界察之,亦實有不可免之鵠焉。格代日,死者,自然界所以得多許生活之善策也。夫自然界欲營歷史之生活,計渡無善於有死者。無時代之變易,則無歷史,不死之人類,其將營所謂非歷史之生活乎。此其內容,非吾人所能想象焉。且也,即無所謂死,恐亦將無所謂生。人類無來子之關係,則凡深邃之道德心,如慈孝來愛,恐亦將無自而付界。是敵人類既欲營歷史之生活,則死之不足惡,固亦明矣。且也,人類之生活,本非有無限之性質,蓋限於其能力若內容也。自生理學及心理學觀之,各種動作,皆有循環之傾向,故思想行為,恆有一定之形式,然又有一相等之原則焉。即循環之動作,恆不免積漸萎縮其作用,而終抵於麻痺之境。意志及悟性,變動不止,積久則亦漸失其應變之彈力。人之老也,雖日接外界之事物,而不能受其新影響,亦無自而利用之,茫茫然若隔世之人。及其既衰而死,則並非外國侵襲之咎,而其本體固不能不如是矣。在生者視之,以為彼既盡其生活之職分矣,雖死無憾。既死者之自視也,亦然。然則生者死者,皆以死為自然之規則焉,何害之有,蓋死者之所欲為,夫既已經驗之矣,其所為者,固已顯子世界矣。其所為盡力之子孫,若國民,若真,若善,若美,則固不隨之而俱死也,會何憾焉。
    摘自泡爾生《倫理學原理》第4章“害及惡”
    毛澤東讀書的筆記和談話
    惟土石不死,然則人類將欲營土石之生活乎?
    人類者,自然物之一也,受自然法則之支配,有生必有死,既自然物有成必有毀之法則。凡自然法則者,有必然性,吾人亦有成就其必然之願望。沒有本必然老而忽不必然,吾人固甚不願也。且吾人之死,未死也,解散而已。凡自然物不滅,吾人固不滅也。不僅死為未死,即主亦系未生,團聚而已矣。由精神與物質之團聚而為人,及其衰老而遂解散之,有何可懼哉。且散非一散而不復聚者,散於此而聚於彼。設使天下只有散而不復聚,則吾人目擊日日有聚之現象從何而來(此非指投胎)?宇宙間非僅有人生一世界,人生以外之世界,必尚有各種焉。吾人於此人生之世界已種種經驗之,正應脫離此世界面到別種世界去經驗。人生不死,長性於此老舊之世界,無論無時代之変易則無歷史之生活,其內容非吾人所能想象,即日能之,永遠經驗種之生活,有何意味乎!倘以為死乃痛苦之事乎?是殊不然。吾人未有死之經驗,如何知其有痛苦?且吾以理推之,以為死之事未必痛苦也。蓋生與死為兩大界,兩界之中間由生而遞嬗至死,其事當必至漸,其距當必至微。老人安然壽終,在一種自然狀態之中,其事當必如此,然則有何痛苦哉?吾嘗推人之所以甚畏死者,非以其痛苦乃以其変化之劇大也。人由生之界忽然
    104

==========第108頁==========
    而入死之界,其變化可謂絕巨,然苟其変化之後,尚可知其沮宿之何似,亦不至起甚大之畏懼。今乃死後不事亳不可知,宇宙茫茫,稅駕何所?此真足以動人生之悲痛者也。雖然,吾之意不如此焉。人類者生而有好奇之心何獨於此而不然?吾人不常遇各種之奇事而好之乎?死也者,亦吾有生以來未嘗經驗之奇事也,何獨不之好乎,無論其無痛苦,即有痛苦,此痛苦誠亦奇境,雖前途黑暗不可知,此黑暗不可知之世界,不誠又一奇境。或者乃懼其變化之巨,吾則以為甚可貴,於人生世界之內,向何處尋此寄偉之鉅變,於人生之世界所不能遇者,仍以一死遇之,豈不重可貴乎?大風捲海,波瀾縱橫,登舟者引以為壯,況生死之大波瀾何獨不知引以為壯乎
    摘自毛澤東讀泡爾生《倫理學原理》第4章害及惡”的批語(見《毛澤東早期文稿》
    第2版,第193-198頁)
    [解析]」
    上面這段批語,比較集中地表達出毛澤東當時的生死觀。
    在上面引的原文中,泡爾生引述了歌德(即文中說的格代”)的觀點“死者,自然界所以得多許生活之善策也。夫自然界欲營歷史之生活,計誠無善於有死者。無時代之變易,則無歷史,不死之人類,其將營所謂非歷史之生活乎。此其內容,非吾人所能想象焉。”毛澤東批註發揮說:“惟土石不死,然則人類將欲營土石之生活乎?”這見解說得很好,意即人類生活歷史生活,都只能是從生死變易中形成和發展的,如果沒有生生死死,人們所營適的便是土石一般沒有生命氣象的生活。
    在上面引的原文中,泡爾生著重談到,死者如果盡其生活之職分,雖死無憾,因為人格的真善美的價值固不隨之而俱死也。”青年毛澤東在批語中根據物質和精神不滅的道理,提出一個說法,人類無所謂生死,只是物質與精神的“團聚而已”。因此,死亡不可怕,而且還是一種別開生面的人生境界。為什麼?
    )人生的存在形式,是精神與物質之團聚,衰老死亡只是它們的解
    散而已,而且,重要的是散於此,聚於彼,死於此,生於彼。生不算生,死不算死,“有何可懼焉?”
    (二)人生以外,尚有各種世界,人們在這個世上有了種種經歷之後還應該脫離此世界,而到別種世界去經驗人生”。沒有這種運動變動,老是呆在一種世上,永遠經驗一種生活,“有何意味乎?”
    (三)怕死的人,大概以為死是一件很痛苫的事,問題在於,“吾人未有死之經驗,如何知其有痛苦?”再說,以理推之,死也未必痛苦。生與死為兩大境界,從這一境界走向另一境界,是一個嬗遞漸至的過程,就像人們壽終正寢那樣,處於自然狀態之中,“有何痛苦哉?”
    (四)人生來就有對未經過的事情具有好奇心,我們常因種種奇怪的意外的事情而感到好奇、興奮,抵不住誘惑,而對於死亡這一“未嘗經驗之奇事,何獨不之好乎?”退一步講,死亡即使有痛苦,死亡的世界即使路途黑暗,但我們並不知道,也是不可能知道的,不可知之世界,不誠又一奇遇?”
    (五)的確,從生到死,変化確實巨大。但這種變化不僅不帶來痛苦,而且還是“甚可貴”之事。首先,只要明瞭從生到死的変化是自然規律,是
    105

==========第109頁==========
    必然宿,死亡之事“亦不至起甚大之畏懼”。其次,人生在世,”何處尋此奇偉之巨変”,人生所不能遇者,乃一死遇之,“豈不重可貴乎?”於是,由生到死的巨大轉折,在青年毛澤東的想象中,呈現出一派壯美為境象:“大風捲海,波瀾縱橫,登舟者引以為壯。況生死之大波瀾何獨不知引以為壯乎?”
    上述生死邏輯,頗有些像莊子的齊生死之論。但莊子在妻子死後“鼓盆而歌”,是一種消極遁世的人生觀的表達,並且在表面灑脫的長歌中,隱然有一種大悲哀、大憂患。而青年毛澤東的生死觀,則遠遠超越了悲劇氣氛,把生死之變,視為對宇宙規律和人生真諦的(當然不是科學的)把握,從而體現了樂觀進取的人生觀。
    青年毛澤東形成上述樂觀豪邁的生死觀,與他在時空觀上,承認空否定時間的主張;在人生觀上,強調現在、反對追思過去與幻想未來的現實主乂態度有內在聯繫。
    在另一處批語中,他提出,所謂時間,“乃存在於客觀界一種物理機械之轉変,即地球之繞日而成晝夜是也。”由此證明,本來就無所謂時間”,人們所說的時間,無非“空間之運動也”。如果把時間分成過去、現在與未來,是勉強的、片面的、主觀的。人類只生活在現在,“處處皆現實”,過去的生活也是現實,未來的生活也是現實,事物的轉化,人世的遷移,只個空間問題,只是個成毀問題。無所謂時間,也無所謂死亡。
    旦把時間和死亡視為空間的擴延遷移,在主體心理上所喚起的,就是直面空間物象,無視前古後今的現實主乂態度,就是極目汗漫廣漠的宇宙,置身其間的寬闊胸懷和崇高意識。於是,對人生的看法就會得到一個別開生面的,天地悠悠唯我獨在的境界,請看青年毛澤東的描繪
    吾人試設想除去時間但有空間,覺一片浩渺無邊、廣博宏偉之大域,置身其中,既無現在,亦無過去,又無未來。身體精神兩俱不滅之說,至此乃可成立,豈非別開生面之世界邪?
    106

==========第110頁==========
    吾甚盼毀舊宇宙而得新宇宙(讀泡爾生《倫理學原理》)
    [原文了
    人死而功業足以利後世,則其人之生涯,猶存於子孫國民之中,雖謂之不死可也。若乃國民有時而滅亡,世界有時而殄滅,則奈何?時則人生價值之甚,不且一切為之破壞耶?夫國民生活之階級,不能免於循環,與ー人無異,而僅有大小之別,此不可易之論也。徵之歷史,國民皆不免有老衰萎縮之時,若思性行為ー定之習慣,若歷史沿襲之思想,若構造,若權利,與時俱增。於是傳說足以阻革新之氣,而過去足以壓制現在,對待新時代之能力,積漸消磨,而此歷史界之有機體,卒不免於殄滅。當是時也,各人又安有能力,用以生殖傳衍,本舊文明之元素,以構新歷史之實質耶?人類全體亦然。雖非歷史所能證明,而以此論推之,知其不免於絕滅。徵之物理學,恆性及太陽系統,皆當歷生長老死之階級。其生也,自他星體而分離,由是發展焉,成熟焉,經無量數之生活,而乃老衰焉,萎縮焉。若地球,若人類,亦莫不尖
    摘自泡爾生《倫理學原理》第4章“害及惡”
    毛澤東讀書的筆記和談話
    中華民國正處此地位
    吾於此處之解釋,亦如上文。一人生死之言,本精神不滅、物質不滅為基礎(精神物質非絕對相離之二物,其實即一物也,二者乃共有者也)。世上各種現象只有變変化,並無生滅成毀也,生死也皆變化也。既無生滅,而有變化,且必有変化,則成於此必毀於彼,毀於彼者必成於此,成非生,毀非滅也。生於此者,必死於彼,死於彼者,必生於此,生非生,死非滅也。國家有滅亡,乃國家現象之変化,土地未滅亡,人民未滅亡也。國家有変化,乃國家日新之機,社會進化所必要也。今之德意志即從前之日耳曼,土地猶是也,人民猶是也。吾嘗慮吾中國之將亡,今乃知不然,改建政體,蠶化民質,改良社會,是亦日耳曼而變為德意志也、無憂也。惟改變之事如何進行,乃是問題。吾意必須再造之,使其如物質之由毀而成,如孩兒之從母腹胎生也。國家如此,民族亦默,人類亦然。各世紀中,各民族起各種之大革命時時滌舊,染而新之,皆生死成毀之大変化也。宇宙之毀也亦然。宇宙之毀決不終毀也,其毀於此者必成於彼無疑也,吾人甚盼望其毀,蓋毀舊宇宙而新得宇宙,豈不感於舊宇宙耶
    摘自毛澤東讀泡爾生《倫理學原理》第4章“害及惡”的批語(見《毛澤東早期文稿》第2版,第199~202頁)
    解析
    上面這段批語,毛澤東把他的生死觀推及到對國家、民族、社會乃至整個宇宙的生存和毀滅的看法。在他看來,對一個人來說,既然無所謂生死,那麼,擴而言之,對世上一切事物來說,也自然“無生死,而只有変化”。
    107

==========第111頁==========
    例如,人們常說,國家“滅亡”的問題,其實,這只是國家現象發生了変”,因為其士地、其人民“未滅亡也”。他還舉公元前5世紀歐洲的日耳曼部落的一部分,演変成今天的德意志國家為例,來說明這個問題。正是日耳曼部落的“変化”,形成了今天強大的德意志。可見,“変化”是國家日新之機,社會進化所必要也”。
    很明顯,毛澤東當時提出國家、民族無所謂生滅而只有變化,具有強烈的現實動因。這就是他在批語中說的,他會經憂慮“中國之將亡”,但新的生死觀使他“今乃知不然”,“無憂也”。國家民族永不會滅亡,重要的是如何使它在“変化”中更加強大起來的問題。泡爾生談到,“徵之歷史,國民皆不免有老衰萎縮之時,若思惟行為一定之習慣,若歷史沿襲之思想與時俱增。”毛澤東批註說:“中華民國正處此地位。”這就是“變化”來臨前的徵兆。毛澤東說的変化”,不是自動的,而是人們的主動行為,即民族起各種之大革命”,他當時對中國的設想,就是“改建政體,變化民質,改良社會”,由此“染而新之”。
    正是基於上述思想背景,毛澤東在批語中不惜宣稱,“吾人甚盼其毀,蓋毀舊宇宙而得新宇宙”。這一信念無疑在後來轉化為他打碎舊世界,建設新世界的革命豪情。
    108

==========第112頁==========
    人格里的自然衝動與義務感情(讀泡爾生《倫理學原理》)
    [原文了
    達爾文著《人種原始論》,不嘗於其第四章言之乎,彼嘗證明獸類感情之發展,與人相似。曰,有母犬臥撫其雛,見主人出獵,欲從之,既而戀其維,不克從。及見主人獵而歸,則貼尾乞憐,若甚愧者,蓋悔其不忠於主人也。家畜亦有二種衝動:(一)本之自然者。(二)是之於訓練及習慣者不免日訪惶於兩衝動之間,達爾文以為是義務感情之本式也,其發生之端即由決意之本於教育若習慣者,與其自然衝動相沖突。於是時也,內界有種感情,迫以棄自然衝動而從其本子教育習慣之決意,是即原始之乂務感情也。吾人雖亦能反對其本於教育習慣之決意,然不免因妄徇自然衝動之故,而動其憂苦慚愧之情,是為良心不安之本式。良心之不安,亦得謂之由交際若技術之本能,本永永運動,故對於目前至強之自然衝動之壓制而反動也。此等感情之發展,在人類尤為強大。蓋人類之記憶過去,較之獸類,益久而益確,則其本乎教育習慣以決定其意志,而與目前之自然衝動相反對者,其力自益強矣。
    ー一摘自泡爾生《倫理學原理》第5章“乂務及良心”
    毛澤東讀的筆記和談話
    我疑惑自然衝動未必非真,義務感情,未必非偽。蓋乂務感情得之於訓練及習慣,乃後天的、人為的,自然衝動發生於自然,乃先天的、非人為的。發生於自然者,自然界本有此物確實在的也。得之於人為者,由經驗之所獲取,由概念之所構造,所以體合環象,賴以善其生存及發展,自然界未必有止此物。自然界無此物,故非實在的也。然而衝動雖為自然,乃不能善吾人之生存發達;乂務之感情雖不自然,乃確能善吾人之生存發達,又何說?予以為此乃吾人不善體合環象,不善運用生存發達之道故也。蓋衝動既為自然,未有不能善生存發達者。自然者,真也,實在也。真與實在而尚不能善生存發達乎?且吾人之生存發達則竟賴是矣,食慾所以善生存,性慾所以善發達,皆根於自然之衝動。蓋意志本原於衝動,意志中之良心何獨不然。良心既亦本原於衝[動),在理本應與衝動一致。今所以有時不一致者,以吾人從知識與經驗之所得,此世界中變化萬殊,生存其中至為不易,在一種時候及場所,如實依衝動所命,則不免有危及生存發達之事。以漸製為訓練及習慣,加本原於衝動之良心,以特殊之形狀,遂有與衝動相沖突之事,此或因吾人對於此住世之事,不得其法。若本可不與衝動相沖突,而亦能善其生存發達,未可知也。要之,二者原為ー物,吾人各種之動作,固處處須衝動,處處系衝動之所驅,良心之明,亦處處承認之。吾人之良心固未有不以食慾性慾之事為然者他,惟在一種時候及場所,乃有諫止衝動之舉,如過度之食慾,過度之性慾是也。然則良心不過加以節制而已,並非反對也。其節制亦正所以完成衝動之本職也。故良心與衝動理應一致,乃調和的而非衝突的。自後天之訓練習饋,矯枉過正,乃有不循目然與衝動反對之享,致使良心之本來與衝動同原,同為真的、自然的、實地的【者】,空而為偽的、人為的、非實
    109

==========第113頁==========
    在的,此則矯枉過正之也。
    摘自毛澤東讀泡爾生《倫理學原理》第5章義務及良的批語(見《毛澤東早期文稿》第2版,第208-211頁)
    解析
    泡爾生在第五章“義務及良心”裡談的第一個問題、就是人格道德中義務感情的起源,他首先引述了達爾文在《人種原始論》(全稱應為《人的起源和性的選擇》)第四章“人類與較低諸動物之精神能力比較一一續前”裡講述的一條母犬的故事。他說有一條母狗,正躺在那裡愛撫它的幼維,看見主人拿著獵槍準備出去打獵,便想跟著主人一道出發,但轉而一看幼維,又戀戀不捨,終於留了下來。等到主人打獵回來,母狗便搖尾乞憐,做出很慚愧的樣子,大概是請求原諒它不忠於主人的行為選擇吧
    青年毛澤東讀此的批語是:欲從主人出獵是“義務感情”,對幼維的愛扶眷戀是“自然衝動”,追悔不忠於主人是“良心發現”。
    泡爾生敘此事例,是要說明,“獸類感情之發展,與人相似。”人們的道德行為的選擇,依據兩個準則,一個是與生俱來的自然衝動,一個是後天社會教育養成的習慣,它的進一步發展就是乂務感情。如果人們的行為選擇中一味依據自然衝動,而不顧乂務感情,事後就會出現良心不安。人和動物的重要區別處,就是乂務感情尤為強大”,對自然衝動的抵制力“益強”。毛澤東讀了泡爾生這段論述後寫的前面這大段批語,則特別強調自然衝動作為人的生命本性特徵,在人們的道德行為選擇中的重要作用,甚至是最基本的出發點。下面,我們結合毛澤東讀《倫理學原理》所寫的其他批語,概述一下他在這個問題上的基本觀點。
    青年毛澤東認為,自然衝動作為人的本性,最初外發為食慾、性慾等基本的生理渴望,“自然界本有此物”,故它們是“真”,是“至賢至真之實體”,是生命現象最本質的“確實存在”,由此形成人們生存發達的最原始的動力,和“成全其人格之源”。
    人格主體的情感、義務等社會屬性與自然衝動不同,它們是“得之於人為者”,是後天訓練的結果,是由人生經驗和理性概念建構起來的社會習慣。自然衝動是先天具有的,它不經經驗的過濾和理性的思考。如果說乂務感情也是一種自然天性的話,那麼,它是產生於先天自然之後的第二自然天性。自然人性中無這些東西,故非“實在”。這樣,二者的關係,便是“真”與“偽”的關係。
    這種說法顯法是來自苟子關於人的自然屬性與社會屬性的論述。荀子把人的自然屬性分為性、情、欲,性是天生本性,情是性的表現,欲是情對外物的感應。三者之間,統一連貫,是人之為人的基礎,具體表現為:口好美味,耳好美樂,目好美色,體好輕閒,心好利祿,這些便是人性之“真”。與“真”相對應的是“偽”,它“可學而能,可事而成”,是後天人為的主體自覺的人格內容,是通過禮儀法度加工過的人格的社會道德屬性。
    那麼,“真”與“為”在人格構成的實踐中是怎樣一種關係呢?傳統的解釋,就是毛澤東在批語中指出的,“衝動雖為自然。乃不能善吾人之生存發達,乂務感情雖不自然,乃確能善吾人之生存發達。”事實上,這也大體是荀子的觀點。荀子認為,性、情、欲雖不能禁陳,但它畢竟不能直接成為

==========第114頁==========
    社會的道德內容,在人際交往實踐中,必須以禮儀法度的“偽”加以引導和修仲,由此,他提出一個“性偽合”的命題:“無性則偽之無所加,無偽貝性之不能自美。性偽合,然後成聖人之名。”合就是統一,而統一的最終落腳點,是“偽”,是禮儀法度,因為真實本性雖是合理的存在,但它不能自美”,不能自自然然地表現出來,否則,不利於個人的生存發達”。青年毛澤東顯然不同意這一說法。“衝動既為自然,未有不能善生存發達者……真與實在而尚不能善生存發達乎?”在他看來,社會群體本身“無意識”,它由每個以“自存為鵝”的個體組成,個體的自然衝動本身就是群體意識,具有社會的普遍意乂。它是自然天性,就必然要無拘無束的自由地表達出來,對於這一產生於生物機體內部的生命循環(即青年毛澤東說蒔體合環象”)是不能也無法進行人為的抑制和束縛的,它的發動有一種“至大之動力”,它自己能夠把一切清規戒律“排除之”。至於自然衝動何時當發,何時當收,發得是否適宜,全由主體根據怎樣有利於實現自身的衝動慾望這標準來“自計”
    適宜也,得當也,則保持之;否則,変更之,以迂
    於適宜與得當焉”。
    泡爾生在第五章義務及良心”中說到衝動與乂務的關係時,還說:平心論之,人類所以有道德之價值者,決不在深思義務,而意識其為行為之動機。蓋勉強而行之,與安而行之者,固未可同日而語也。傳康德者,其所述果確那否耶?康德之為人,果以義務為其行為之動機耶?非餘所能知也。雖然,餘敢自明,決不以此等敘事為可貴。蓋乂務感情,雖可為去惡之作用,而大人君子,決非能以乂務感情實現之者,大抵由活潑之地感情之衝動而陶鑄之焉。”泡爾生的意思是,人們決不是為了有意識地履行某些“義務”才去做有道德價值的事情的,尤其是那些內心崇高的“大人君子”,更不是靠“乂務感情”來實現他們的偉大的,而一般說來,是內在的“衝動”陶鑄了他們。
    毛澤東讀了這段話,非常贊同,按著作了充滿詩意的發揮
    豪傑之士發展真所得於天之本性,伸張其本性中至偉至大之力,因以成其為豪傑焉。
    大凡英雄豪傑之行其自己也,發其動力,奮發踔歷,推陷
    廓清,一往無前,其強如大風之發於長谷,如好色者之性慾發動而尋其情人,決無有能阻回之者,亦決不可有阻回者。苟阻回之,則勢力消失矣。吾嘗觀古來勇將之在戰陣,有萬夫莫當之概,發橫之人,其力至猛。諺所謂一人舍死,百人難當者,皆由其一無顧忌,其動力為直線之進行,無阻回無消失,所以至剛而至強也。豪傑之精神與聖賢之精神亦然,泡爾生所謂大人君子非能以乂務感情實現,由活潑之地感情衝動而陶鑄之,豈不然哉!豈不然哉!
    (按:吾之意與孟之所論浩然之氣及大丈夫兩章之意,大略相同。)在毛澤東看來,自然衝動不僅是凡人、常人的人格之源,也是聖賢豪傑、大人君子的人格之源。或者說,後者之所以崇高,正是充分地調動了自己的自然衝動。自然衝動作為最真實最根本的存在,同樣也是最美好的存在,它是在必然的合理的基礎上體現出來的最宏大的力量氣勢。它的表現不同於傳統人格理論以“孔顏樂處”為標準的溫文爾雅的內養、內持,而是一種包含體魄物質性內容在內的個體生命力量的外在傾洩,是活潑鮮亮的生命境界,也是人格的無所阻擋的充滿的實現方式。
    我們知道,孟子發揮孔子的“仁者必有勇”的觀點,認為大丈夫的浩然之氣,是“集乂所生者”,在人格的內在結構中,思想意志是情感意志的主

==========第115頁==========
    帥,情感意志是充滿體內的力量,“其為氣也,至大至剛……塞乎天地之間。(《孟子・公孫丑上》)失去了仁乂之志的自然積累,主體的力量氣概就失去了源泉,有如一個腹腸飢虛的人,沒有力氣和信心,更談不崇高壯美。青年毛澤東正如前面通過肢解苟子的天性之“真”與禮義之“偽”的統一性,來論證他的自然衝動的社會含義及其道德的普遍性一樣,採取了同樣的方式來肢解孟子的崇高的仁乂之志進發為浩然之氣的統一性命題,來描繪和禮讚自然衝動的進發境觀,推崇泡爾生在書中說的,大人君子“非能以乂務感情實現”自然我的觀點。
    青年毛澤東雖然否定了乂務感情等人性之“偽”在人格道德出發點上的位置,但並不否認它們是人格構成的不可忽視的內容,並肯定它們作為人的第二天性的特殊價值。在現實生活中,我們經常看到的是,人的自然衝動與乂務、良心相互矛盾的事實。為了從理論上解決這個矛盾,毛澤東又不得不抹平衝動與義務之間的區別,表現出他當時在理論上的不成熟和自我矛盾之處。他認為,人格構成中的其他內容,無一不是自然衝動的延伸結果,它們並不是對立的:“義務之實行,何至必以自然意志相沖突”;它們甚至本是同一個東西:“性癖(天性慾望一一引者注)與義務本為ー物”。當泡爾生在書中談到,“義務者,不起於ー人內界之意志,而實由外界以無上之權威脅成之”時,青年毛澤東表示:“此處吾有疑義”。他推崇泡爾生這樣的表達:“有義務,必先有衝動,無衝動亦無所謂義務”,認為與自己的觀點吻合,並且在泡爾生的“人類以乂務之故行善,則枯寂無味,殆若傀儡”一句旁批道:“誠然!”
    從衝動、意志到良心、乂務,既然是一以貫之的過程,為什麼在人格實踐中常常發生衝動與良心、義務,真與偽不ー致乃至衝突的現象呢?良心、乂務是否就是簡單地順從自然衝動的驅使?它們存在的價值是什麼?
    青年毛澤東是這樣回答的。
    第一,主休處理“不得其法”,沒有找到二者不相沖突便可完善自然人性的生存發達的方式。
    第二,在某些場合、某些時候,如果完全依衝動所命”行事,如過度饕,或沉湎美色,就會“危及生存發達”這一根本目的。為此,主體須自覺地用良心來調節和控制自然衝動的實現方式,於是表面看起來,二者是不致的,但實質上,良心的職能只是“節制而已,並非反對也;其節制亦正所以完成衝動之本職也。”
    第三,有的人不瞭解衝動與良心本為一致的關係,過於強調良心的調節功能,乃至把良心置於與衝動並列、對立的境地,由此造成衝突。這是“矯在過正”的迷誤。在這個基礎上所形成的良心,不是自然衝動的派生物;由此所行之事,便是在承擔不是由主體的衝動和意志產生的非我的義務,故而主體的感覺必然是“枯寂無味,殆若傀儡”。
    712

==========第116頁==========
    知識大有影響於人心(讀泡爾生《倫理學原理》)
    [原文了
    良心命令之責任,固非恃人類學學說中倫理學之結論,若心理學之定義,所能使之破壞者。吾人即確信倫理學之結論,謂良心者所以表彰國民漸得之經驗,即道德足以維持人生,而不道德則足以破壞之,而良心之正當性質,並不因是而消失。然則吾人以國民之遺傳知識為強證,而謂良心即道德之自然秩序,由客觀而反省,豈遂以此解說,而破壞道德秩序之正當性質乎?且至於心理學說,無論其對於風俗習慣者如何,而亦不必有何等阻力,凡人精神之作用,受之於遺傳若教育者,雖一旦證知其為謬誤,為無理,而其勢力並不即為之消滅,邃於科學者,或不能脫迷信之習,待無鬼論者,或冥行而恐怖如常人。然則此等固非寫象及感情中謬誤無理之原質,而實力其重要之原質矣。使人人無所謂道德及良心,而一切雲為,皆決之於計較及顧慮,國民殆不可以一日存,此盡人所知也。雖大哲學家,未嘗以道德哲學指導其日用行常,而為之指導者,衝動也,感情也,道德也,良心也,好善惡惡之情也。
    ー一摘自泡爾生《倫理學原理》第5章“乂務及良心”
    毛澤東讀書的筆記和談話
    泡爾生此說誠哉其然。然謂知識亳無影響於人心則非,知識固大有影響於人心者也。人心循感情衝動及良心而動作者半,循新得之知識而動作者亦半,人類之有進步、有革命、有改過之精神,則全為依靠新知之指導而活動者也。
    夫所謂信仰者,必先之以知識,知之而後信之。雖有迷信之人,此乃吾人稱其人過甚之言,彼未有自認為迷信者也。彼自謂知之已穩,故信之也堅吾人乃指其堅信之狀態,而字之日迷信也。夫知者信之先,有一種之知識,即建為一種之信仰,即建一種信仰,即發為一種之行為。知也,信也,行也為吾人精神活動之三步驟。凡知識必建為信仰,當其知識之時,即心以為然,此以為然之狀態,即信仰也。吾人既由道德哲學而知良心之內容,則其對於良心之服從也必更勇。否則,既知不信,必陷於矛盾,必往往而無適。由此以觀,慮因論理學及心理學既明,必破壞道德秩序之正當性質固非,即泡爾生之以人雖明論理學與心理學,而仍不依之以行,仍依其固有之衝動及感情及良心,亦非至當之論也。
    摘自毛澤東讀泡爾生《倫理學原理》第5章“義務及良心”的批語(見《毛澤東早期文稿》第2版,第227-29頁〕
    [解析]
    泡爾生這段原文的意思是,人們是依據自己的良心的命令為人處世,而不是靠邏緝理論、心理學結論等理性知識來決定自己的動作行為。舉例來說,對那些信神信鬼的人來說,即使科學知識證明了迷信鬼神是荒謬的,也不能改變他們的迷信心態;就是那些大哲學家,也不是用他們的道德哲學來指導其日常行為的,起決定作用的仍是他們的衝動、感情、良心等。

==========第117頁==========
    毛澤東的批語則不同意泡爾生的觀點。他的批語說得很明確:(一)影響人們行為動作的,除國有的衝動、感情、良心等非理性的人格因素以外,還有理性的知識,如邏輯、心理學等知識,它們的影響力各佔ー半。(二)泡爾生用以論證其觀點的重要論據,是人們的信仰並不受知識的干擾。毛澤東駁議說,所謂信仰,也是以知識為基礎的。知識、信仰、行動是人們精神活動的三個環節,即知之而後信之,信之而後行之,知之越熟,信之越堅,行之越切。如果知、信、行不統一,人們內心必陷於矛盾而無所適從。(三從人類社會整體發展來看,正是不斷地獲得新的知識,才有不斷的變革進步。
    114

==========第118頁==========
    服從神何不服己(讀泡爾生《倫理學原理》)
    [原文了
    論者又難曰,良心之起原,既如經驗論之說,終不免使人類有法律以外何所不為之思想。蓋其初固以道德律而出於神之命令也,今若以神之有無為可疑,又或決神之為烏有,則舉其所謂命令而唾棄之,非自然之勢乎?餘答日:然,是誠自然之勢,而決非真理也。道德律即如經驗論之說,決非偶然斷定之制度,而實以宇宙之性質及人類之性質為根本也。
    摘自泡爾生《倫理學原理》第5章“義務及良心”
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    或人之說,必以道德律為出於神之命令,而後能實行而不唾棄,此奴隸之心理也。服從神何不服從己,己即種也,神以外尚有所謂神乎?吾研究良心之起原而知之,此問題已得於己矣,即當舉其所得於己者而服從之。一切時空內百般之事物,其應服從,價值無有過於此所得於己者之大。吾人一生之活動服從自我之活動而已,宇宙間各物之活動,各物從服自我之活動而已。吾從前固主無我論,以為只有宇宙而無我。今知其不然。蓋我即宇宙也。各除去我,即無宇宙。各我集合,即成宇宙,而各我又以我而容,苟無我何有各我哉。是故,宇宙間可寡者椎我也,可畏者性我也。可服從者惟我也。我以外無可尊,有之亦由我推之;我以外無可畏,有之亦由我推之;我以外無可服從,有之亦由我推之也。
    摘自毛譯東讀泡爾生《倫理學原理》第5章“義務及良心”的批語(見《毛澤東早期文稿》第2版,第230-231頁)
    [解析]
    在倫理學史上,有一種主張,認為人類的良心道德法則,起源於神的旨意。泡爾生不同意這個觀點,提出道德法則的根本是“宇宙之性質及人類之性質”。這確實是一個進步,把“道德律”從神的世界引向了人的世界。但是,因沒有對人類和宇宙的“性質”作出科學的明確解釋,其“道德律”仍屬於客觀唯心論的範疇。毛澤東的批語,作了進一步的發揮,提出了主觀唯我的道德律。
    毛澤東的思路是,要說有神的話,自己就是神,人們的道德行為所依據的,便是自我;如果說,道德法則起源於宇宙性質的話,那麼,我就是宇宙,或者說,宇宙本就是由不同的“我”組成的。因此,在道德上,可尊、可可服從的,便只有我。這就把泡爾生的客觀唯心論範疇的道德律,引申到純主觀的道德律了。
    毛澤東的批語中提到,他會經主張“無我論”。“無我”原為佛教名詞認為世界上沒有物質性的實在自體(即“我”)的存在。其說又分二種為人無我,是說人身不外是色、受、想、行、識“五蘊”結合而成,沒有常恆自在的主體;一為法無我,認為宇宙間一切事物,都由種種因綠和合而生,
    115

==========第119頁==========
    不斷變遷,無常恆堅實的自體。我國近現代一些學者在分析中國古代思想史時,往往把古代某些思想家強調重視“大我”、犧性“小我”的思想也稱之為“無我論”。例如楊昌濟發表於1903年《遊學譯編》第八冊上的《達化齋日記》中說:“日為己,又曰無我,何也?宇宙年事,皆吾性分內事,為己者為此也;元以小害大,無以賤害貴,無我者無此也。”毛澤東說他會主張“無我論”,大概是指他接受楊昌濟的一些倫理學觀點說的。
    116

==========第120頁==========
    乂務”即發這自我之精神身體能力(讀泡爾生《倫理學原理》)
    [原文了
    乂務觀念,以最狹之義言之,則吾人對於他人主張之權利,而定其當為及不為,如償債、踐約,及勿偷盜、勿詐偽,是也。至其済人之急,成人之美,則在義務以上,以其出於自由之意志,初非如前者之有所謂責任也。以此意言之,則無所謂對於自己之乂務矣。
    以義務之廣義言之,則凡與風俗習慣及道德律一致之生活及行為,皆謂之義務。如有人揖我而問途,而吾不之告,是即違乂務者。蓋乂務觀念中,固有來愛同胞之命令也,若乃履危蹈險,捨身以拯人,則在義務以上,為之則為有功,不為之亦無損於義務,蓋聖賢豪傑之所為也,以此廣乂言之。吾人得有對於自己之義務,發達自己之能力是也。…義務之責人,乃有一程度,所行者在此程度以上,即為有功。
    摘自泡爾生《倫理學原理》第5章“乂務與良
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    此節不甚當。
    吾則以為,吾人惟有對於自己之義務,無對於他人之乂務也。凡吾思想所及者,吾皆有實行之義務,即凡吾所知者,吾皆有行之義務。此乂務為吾精神中自然發生者,償債、踐約,及勿偷盜、勿詐偽,雖系與他人關係之事,而亦系吾欲如此者也。所謂對於自己之義務者,不外一語,即充分發達自己身體及精神之能力而已。至濟人之急、成人之美與夫履危蹈險捨身以拯人,亦並不在義務以上,蓋吾欲如此,方足以安吾之心。設見人之危難而不救,雖亦可以委為無罪,而吾心究果以此見難不救為當然乎?不以為當然,則吾有救之之義務也。救人危難之事,即所以慰安吾心,而充分發展吾人精神之能力也。
    為之則為有功,即宜以為之為義務,安有不為之亦無損於義務之理。既認為聖賢豪傑之所為,即當認為普通人之所為,聖賢豪傑之所以稱,乃其精神及身體之能力發達最高之謂。此精神及身體之能力發込最高,乃人人應以為期曏者也。謂聖賢豪傑獨可為捨身拯人之事,而普通人可以不為,是謂聖賢豪傑之身心能力發達最高,而普通人不必如是也,豈為合於論理之言哉
    摘自毛澤東讀泡爾生《倫理學原理》第5章“乂務及良心的批語(見《毛澤東早期文稿》第2版,第234~-237頁
    [解析
    在“義務及良心”一章的最後一部分,泡爾生試圖對“義務”這個概念的含乂作出界定。他認為:(1)最狹義的義務”是要求人們不要做對不起別人的事情,簡言之不做壞事;至於“濟人之急,成人之美”這類好事並不是人們必須履行的“義務”。(2)廣乂的義務”,是按社會的風俗習慣和道德規範辦事,如別人向你問路,你就有告訴別人的義務;至於合身救
    117

==========第121頁==========
    人這類事,不屬乂務範圍,你做了,是有功,你不做也不算違背了乂務。聖賢豪傑不同於一般人的地方,便在於他們做了義務之外的好事。(3)最廣乂的“乂務”,就是像宗教徒一樣,無條件按照教義或神的命令行事。
    對這三層含義的“義務”界定,毛澤東都寫了批語,總體上認為,泡爾生的論述“不甚當”。
    毛澤東對“義務”的理解是:(1)義務不是客觀的規定,而是主體為了“充分發達自己身體及精神之能力”的需要。因此,人們只有對自己之義務,而沒有對他人之乂務。包括做泡爾生說的最狹義的乂務範圍內的事情,如償債、勿偷盜之類,也不是為了不傷害別人去做,而是“我欲如此”也。至於捨身救人這類不屬於泡爾生說的義務範圍的事,在毛澤東看來,更是應該去做的“乂務”,因為“救人危難之事,即所以慰安吾心”,能發達我的精神和身體能力。(2)對一切好事、善事,沒有說不做也無損於乂務的。聖賢豪傑做到的事,也是普通人應該做的。普通人做不到的或沒有去做,是因為他們的精神及身體能力還沒有“發達”到“最高”境界。(3)在泡爾生說的“最廣泛”的義務含義,即“按命令辦事”一段旁,毛澤東批註道:“此所謂乂務直是法律,法律則止於禁人為惡,而不強人為善,豈道德上至要緊之乂務而可如此哉?義務者,對己者也,對己之義務無有在一程度中止之理吾人須以實踐至善為義務,即以發達吾人身心之能力至於極高為乂務也,即以實踐具足之生活為乂務也。”
    118

==========第122頁==========
    文藝創作就是實現自我(讀泡爾生《倫理學原理》)
    [原文了
    夫由此種種之希望而著書,其所著之書之價值,並不因之而貶損。至於為專利人之鵠的而著書者,亦不必無遠劣幹好名者之所著也。叔本華者,素不措意幹他人之利害者也,其著書也,皆欲洩其所窺見之大祕密。而公之於世,未有以利人為鵠的者。彼之著作,如詩人之行吟,美術家之奏技,自實現其精神界之祕妙而已。夫使世界有我而無他,則一切著作,誠皆無謂。無聽者則演說家必不啟口,無讀詩者則詩人文士或未必下筆。然當其經營之治,固不必專為他人設想也。格代嘗語伊克曼( Ecker naun)日,餘未嘗以著述家之責任自繩,如何而為人所喜,如何而於入有益,餘所不顧也。餘性精進不已,務高尚餘之人格,而表彰餘所見到之真若善而已矣。
    摘自泡爾生《倫理學原理》第6章“利己主義及利他主義”
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    此節議論透徹之至。人類之目的在實現自我而已。實現自我者,即充分發達吾人身體及精神之能力至於最高之謂。…故所謂為他人而著書,誠皮相之詞。吾人之種種活動,如著書之事,乃藉此以表彰自我之能力也。著書之時,前不見古人,後不見來者,振筆疾書,知有著書,而不知有他事,知有自我,而不知有他人,必如此,而後其書大真誠,而非虛偽。其餘各種之事亦然。技術家之為技術,雖係為生活起見,而當其奏技之時,必無為人之存於其中。莊子日:“癯瘻丈人承蟬,惟吾蟬翼之知。”凡天下事所以成,所以成而有價值者以此(即一片渾忘人己差別,惟注事際事物之真誠)
    摘自毛澤東讀泡爾生《倫理學原理》第6章“利己主義及利他主乂”的批語(見《毛澤東早期文稿》第2版,第246-248頁)
    解析]
    泡爾生在書中為了說明人的行為動機是實現自我,即“利己”,常常用包括文藝創作在內的“著述”活動為例。在前面引述的原文裡,泡爾生便引了伊克曼(今譯埃克曼,歌德晚年的助手),在《歌德談話錄》中記錄的段話,即著述都為自己,而不是為他人,目的是“表彰餘所見到之真若善而已
    毛澤東當時接受了實現自我的觀點。實現自我,是當時從西方傳入蒔自我實現主乂”的一個主要觀點。“自我實現主乂”的主要代表是英國哲學家格林(1836-1882),楊昌濟在《各種倫理主乂之略述及概評》中介紹這種主乂時說:“充實自我具有發達的可能性,謂之實現自我,以實現自我為人行為之最高目的,謂之自我實現主義。”在前面引述的毛澤東的批語裡,他基本上重申了楊昌濟介紹的“實現自我”的觀點。
    泡爾生在《倫理學原理》中,從人格道德和人格意志的完善和實現的角度,闡述了主觀論的一些藝術美學觀點。在所有這些段落旁邊的批語中,青
    119

==========第123頁==========
    年毛澤東都表示了贊同的態度,並有所發揮,特別強調實現自我的觀點。從他的批語中,我們可以沮納出這樣幾個觀點。
    (一)藝術以及一切精神文化產品,都是主體本性的外發。即“言者、心聲。心聲者,其心之本質之所具之能力所發”。這顯然是以中國傳統的志綠情的表達方式來發揮他讀西方論著時所獲得的啟發。這樣,在文藝等精神產品的本質,究竟是客觀生活的反映還是主觀世界的表現這兩種觀點的悠長久遠的分歧面前,青年毛澤東明顯地選擇了後一個觀點
    泡爾生在《倫理學原理》中,還以歌德創作《浮士德》這部藝術傑作為例,說明“強大之天才,可以為暴君,可以為聖賢”的主觀性。浮士德這形象開始是蔑視國民的信仰風格,放縱主觀慾望,後來則克己慕義,追求至善至美的人生境界。這種由極惡而向極善的轉化是怎樣發生的呢?泡爾生認為,這全由浮士德的主觀選擇促成,他是為了“奮自救拔”,“趨至高尚之鵠的”,“實現此觀念”。但是,由於作者歌德本人並未有經驗過像作品中所描繪的浮士德由主體人格的大抑鬱轉而讚美建造防水工程那樣的大善大美之事,所以作品結尾部分的描寫並不確當,並且戛然而止。泡爾生由此得出結論:像歌德這樣的藝術創造天才,也只能描繪主觀世界所體驗和感覺的東西,一“遠軼於主觀範圍”,便“不敢縱寫也”。毛澤東讀到此批道:“誠然,誠然”。
    泡爾生在書中闡述藝術表現主觀世界這一觀點的集中段落,就是前面引述的原文。其核心是,創作目的的最終實現是通過他人的接受轉換來完成的,但創作目的本身和創作出發點,畢竟是一種自我表現。從毛澤東對這段論述的批語中,可以引申出他關於文化藝術創造的其他相應的觀點
    (二)就文藝創作的發生而言,文藝創作活動同人類其他活動一樣,都是為了實現自我本質中的某種能力和意志,而絕非是為了達到外在於主體自我(如為他人利益服務之類)的目的和責任。否則,那便不能創造真誠之作,真誠的作品只能根源於真誠地表達主觀世界,人品與詩品基本是統一的。創作的靈感、才情、想象來自自我的那個“祕妙”世界,來自主體人格所追求和感覺到的真善美世界。
    (三)就文藝創作過程而言,這是一個自由抒發、仗氣使才、縱情捭闔、人己渾忘、氣脈貫注的宣洩過程。這是一種浪漫主乂的創作觀。毛澤東的批語,很容易使我們想起魯迅著力提倡的“天馬行空”的大精神的創作境界。這顯然是對天才人物的想象力和獨創性的極意頌揚。歸根結底是一種自我崇拜、主體崇拜,萌生於青年毛澤東的“聖賢創世”和英雄崇拜觀念。從創作論角度看,似乎比司馬遷的“究天人之際,通古今之辨,成一家之言”,比陸機的“觀古今於須史,撫四海於一瞬”的創作境界理論還要狂放和灑脫些
    (四)就文化藝術價值而言,既然作品是主觀世界的表現,創作是自我的需要和實現,那麼衡量文化藝術作品有無價值的標準,就只能是主休需要與否,主體表現真誠與否,而不應以社會的客觀的是非效用來判斷。值得提的是,泡爾生在其著作中還會談到,人類的生活有無價值,難有既定的標準,因時因地而異,只要是萌生於人們的自然需要的活動,都有價值。例如,人類於幼稚時期,以嬉戲為樂者,亦不失為有價值。”毛澤東批註說:“此說甚是”。在其他章節,泡爾生說,“歌德之斌詩,…皆以為得最大之快感之作用。”毛澤東也深以為然,並在批語中以此說明他極力主張的,人的
    120

==========第124頁==========
    活動是為實現其“衝動”和“快感”的觀點。
    毛澤東讀《倫理學原理》有關文藝美學的批語中,有一段話需要特別說明一下。
    泡爾生在書中談到,“美學也,倫理學也,皆無創造之力,其職分在防沮美及道德之淦出畛域;故為限制者,而非發生者。美及道德之實現,初不待美學、倫理學規則之入其意識中,或為其注意之中心點,不寧惟是,人苟以美學掄理學之規則入其意識,或為其注意之中心點,則往往轉為實現其美與道德之障礙。人之作書,泥於字書之規則,則反易致誤。
    毛澤東讀此的批語是
    吾極主此說。美學未成立以前,早已有美。倫理學未成立以前,早已人人有道德,人人皆得其正鵲矣,種種著述皆不過鉤畫其實際之情狀,敘述其自然之條理。無論何種之書,皆是述而不作。吾人之心靈本之自然,其範圍有限,安能有一亳之創作
    吾人之心靈限於觀念,觀念限於現象,現象
    限於實體。吾人之心靈有変化而已,安能絲毫之創作哉?!
    粗粗看去,這條批語似乎與前述藝術屬於主觀世界的表現和天才人物的創造相矛盾,特別是其中“種種著述皆不過鉤畫其實際之情狀”一語,被些論者引用來說明青年毛澤東的唯物主乂和現實主乂的文藝觀點。但仔細分析,我們不難發現,這段批語不僅不與青年毛澤東的上述觀點相違背,而且是更深入的發揮。
    首先,此段批語與以上批語所論述的對象範圍不同。以上所述是就文化藝術創作以及整個文化藝術實踐活動而言,屬於情感、意志的作用和實現方式。這段批語是就科學的文藝美學理論而言,屬於對文化藝術創作和實踐活動的規律的總結和把握。毛澤東說美先於美學而存在,說是說人們的文藝倉作等審美活動實踐先於總結這一實踐規律的文藝美學而存在,由於人們在倉作中已經得其“正鵠”,體現了文藝的本質特性,因此關於文藝活動的“著述”只能是“鉤畫其實際之情狀”。
    其次,人們著述立說,總結文藝活動的經驗規律,依據什麼來述”呢?泡爾生依據康德派的觀點,認為只能運用先驗的知性原理和直觀形式來規範和支配感性材料,卻不能超越先驗的認識框架。毛澤東說的“述而不作”,“無創作之力”也是就先驗框架與認識結果的關係而言。那麼,什麼是先驗的認識框架呢?“吾人之心靈限於觀念,觀念限於現象,現象限於實休”。這裡的“現象”就是康德講的“現象界”,包括一切物質存在以及現實社會關係,它們充滿著各種差異;而“實體”指的是康德的“本體界”,它是切精神的最高實體,是一種無差別的永恆的境界,也就是青年毛澤東所苦苦尋求的“大本大源”。人們的主觀心靈只能達到它,與它認同,而無法超越和改変它。顯然,這是一種客觀唯心主乂哲學觀,運用於文藝美學,則是一種客觀唯心主義美學觀。其認識活動鏈可概括為:實體→現象つ觀念→心靈→著述。
    第三,理論化規則化的“美學”和“倫理學”,在人們的文藝活動和道德行為中,到底有沒有束縛作用呢?泡爾生認為,最圓滿的道德和最根本的美,都“由天縱者以其本能實現之”。所謂“本能”,就是生而具有(“天縱”)的自然衝動及其快感。這是其《倫理學原理》和青年毛澤東的批語反覆聞述的一個概念。因此,美學倫理學的種種理性“規則”,不能也沒有必要成為人們的文藝活動和道德行為所關注的問題,不能入其意識”。否則,
    727

==========第125頁==========
    只能成為實現美的實踐(文藝活動)和道德行為的“障礙”。青年毛澤東說文藝活動和道德行為過程中的心靈本於自然
    吾人之心靈有変化而已
    安能有一亳之創作”,也基本上是這個意思。他所說的自然”,不是唯物主乂美學觀所理解的生動活潑不斷變化的現實生活,而來源於永恆的絕對的宇宙真理的客觀存在和主體的自然本性的衝動慾望。文藝創作是主體心靈和觀念的外化,藝術之美是自然衝動和追求快感的慾望以及由此發生的心靈変化的產物,當然不能增益或減損真理的內容和心靈衝動的本質。相互之間的關係,事實上就是個性與共性、局部與整體、變化與永恆之間的關係。
    從以上敘述可知,毛澤東當時強調文藝創作實現自我的本性特徵,強調文藝美學源於冥冥之中的真理實體的本性特徵。
    722

==========第126頁==========
    宗教之功能
    (讀泡爾生《倫理學原理》)
    [原文了
    (一)道德宗教歷史之關係及其因果,道德與宗教,其果有必不可離之關係,起於其內界之性質者耶?抑各自獨立,而僅有偶然之關係耶?神為做慢之敵,故即為道德之保護者。凡人類之無勢力者、無權利者漂泊異鄉者、嬴弱者,尤為神所呵護。如人有侮慢賓客若老幼者,則神必罰之。此其所致意者也。
    抑考求宗教道德之關係,更有進於此者。吾人於ー切宗教得謂之對於超絕之實體而信仰者。凡宗教,皆以不滿於經驗界所見實體之感覺為前提多神教之所謂神,乃以代表人類美善生活之理想,而使之實現於目前者也
    生活之影響於信仰也如是,而信仰則亦反應於生活。人即信善之有勢力矣,信神矣,則足以鼓其勇敢而增其希望。吾敢言人之處斯世也,無此等信仰,而能立偉大之事業者,未之有也。一切宗教,以信仰為基本。
    摘自泡爾生《倫理學原理》第8章“道德與宗教之關係
    毛澤東讀書的筆記和談話
    此章論及哲學問題,頗好。
    在未開化之時,宗教亦有抑制蝥暴、保護幼弱之功此段言宗教與道德關係之進化,頗好。宗教可無,信仰不可少。
    摘自毛譯東讀泡爾生《倫理學原理》第8章“道德與宗教之關係”的批語(見《毛澤東早期文稿》第2版,第259、263頁)
    [解析]
    毛澤東上述批語,是他第一次用理性的語言表達自己對宗教信仰的看法
    泡爾生論述宗教與道德的關係,立足於兩個方面。一是宗教客觀上的抑惡,從而保護弱小者;一是宗教主觀上的揚善,從而催人立其信仰並按其信仰進取奮鬥。青年毛澤東對宗教的這兩個功能,是肯定的。但對於前者,他認為是在人們缺少文明“未開化之時”所發生的功能;對於後者,他認為在文明時代,宗教本身是不必有的,但其包含的對信仰的執薯追求,則又是人們所不可無的。這個觀點,是頒有見地的。他一生重視主觀意志,追求理想(信仰),在這裡也可體會到一點線索
    123

==========第127頁==========
    認陳獨秀為思想界的明星(讀陳獨秀主編《新青年》)
    [原文了
    他們所非難本志的,無非是破壞孔教,破壞禮法,破壞國粹破壞貞節,破壞舊倫理(忠、孝、節),破壞舊藝術(中國戲),破壞舊宗教(鬼神破壞舊文學,破壞舊政治(特權人治),這幾條罪案。
    這幾條罪案,本志同人當然直認不諱。但是追本溯源,本志同人本來無罪,只因為擁護那德莫克拉西( Denocr acy)和賽因斯( Sci ence)兩位先生,才犯了這幾條滔天的大罪。要擁護那德先生,便不得不反對孔教、禮法、貞節、舊倫理、舊政治。要擁護那賽先生,便不得不反對舊藝術、舊宗教。要擁護德先生又要擁護賽先生,便不得不反對國粹和舊文學。大家平心細想,本志除了擁護德、賽兩先生外,還有別項罪案沒有呢?若是沒有,請你們不用專內非難本志,要有氣力、有膽量來反對德、賽兩先生,於算是好漢,才算是根本的辦法。
    摘自陳獨秀1919年1月15日《本志罪案之答辦書》,載《新青年》第6卷,第1號
    毛澤東讀書的筆記和談話
    我們對於陳君,認為他為思想界的明星。陳君所說的話,頭腦稍為清楚的聽得,莫不人人各如其意中所欲出。現在的中國,可謂危險極了。
    危
    險在全國人民思想界空虛腐敗到十二分。中國的四萬萬人,差不多有三萬萬
    九千萬是迷信家。迷信神鬼,迷信物象,迷信運命,迷信強權。全然不認有個人,不認有自己,不認有真理。這是科學思想不發達的結果。中國名為共和,實則專制,愈弄愈槽[糟」,甲僕乙代,這是群眾心裡沒有民主的影子,不曉得民主究竟是甚麼的結果。陳君平日所標掲的,就是這兩樣。他會說,我們所以得罪於社會,無非是為著賽因斯”(科學)和“德謨克拉西”(民主)。陳君為這兩件東西得罪了社會,社會居然就把逮捕和禁錮報給他。也可算是罪罰相敵了!…陳君之被逮,決不能損及陳君的毫未。並且是留著大大的一個紀念於新思潮,使他越發光輝遠大,政府決沒有膽子將陳君處死。就是死了,也不能損及陳君至堅至高精神的毫末。陳君原自說過,出試驗室,即入監獄。出監獄,即入試驗室。又說,死是不怕的。陳君可以實驗其言了。我祝陳君萬歲!我祝陳君至堅至高的精神萬歲!
    摘自毛澤東1919年7月14日《陳獨秀之被捕及管救》(見《毛澤東早期文稿》第2版,第305-306頁)
    這些團體的大多數,或多或少是在《新青年》影響之下建立的。《新青年》是有名的新文化運動的雜誌,由陳獨秀主編。我在師範學校上學的時侯,就開始讀這個雜誌了。我當時非常佩服胡適和陳獨秀的文章。有一段時期他們代替了梁啟超和康有為,成為我的楷模。我早已拋棄康、梁二人了
    摘自毛澤東1936年在保安接見美國記者
    埃德加·斯諾的談話
    陳獨秀是五四運動的總司令。現在還不是我們宣傳陳獨秀歷史的時候,
    124

==========第128頁==========
    將來我們修中國歷史,要講一講他的功勞。
    摘自毛澤東1942年3用30日在延安中共中央學習組題為《如何研究中共黨史》的講話(見《毛澤東文集》第2卷,第403頁)。
    關於陳獨秀這個人,我們今天可以講一講,他是有過功勞的。他是五四運動時期的總司令,整個運動實際上是他領導的,他與周圍的一群人,如李大釗同志等,是起了大作用的。我們那個時候學習作白話文,聽他說什麼文章要加標點符號,這是一大發明,又聽他說世界上有馬克思主義。我們是他們那一代人的學生。五四運動替中國共產黨準備了幹部,那個時候有《新青年》雜誌,是陳獨秀主編的。被這個雜誌和五四運動警醒起來的人,後頭有
    一部分進了共產黨,這些人受陳獨秀和他周圍一群人的影響很大,可以說是由他們集合起來,這才成立了黨。
    關於陳獨秀,將來修黨史的時侯,還
    是要講到他。
    摘自毛澤東1945年4月21日《中國共共產黨第七次全國代表大會的工作方針》(見《毛
    澤東在七大的報告和講話集》第9頁)
    解析]
    《新青年》是“五四”時期著名刊物,中國現代史上最重要的雜誌之ー。915年9月,陳獨秀(1879~1942)在上海創刊《青年雜誌》,為月刊,從第3捲起改名為《新青年》。除陳獨秀外,李大釗、胡適、魯迅等都是這個雜誌的主要撰稿人,並輪流負責編輯。它一開始就高學科學與民主兩面旗幟,提倡民主,反對專制;宣傳科學,反對封建迷信、盲從和武斷;提倡新文學反對舊文學,尖銳批判為封建制度服務的孔子學說。它的創刊,標誌新文化運動的開始。十月革命後,開始宣傳馬克思主義,“五四”運動後,逐漸轉為以宣傳馬克思主乂為中心內容,把新文化運動推向新的發展階段。中國共產黨成立後,繼續出版,192年7月休刊。1923年6月,改成季刊,成為中共中央理論性的機關刊物。1926年7月停刊
    “五四”以前,宣傳新文化新思潮的刊物寥若晨星。而“五四”以後代年中,新出版的刊物就達400多種,尤以介紹西方近代以來的文化思潮的刊物為多,而其中統大多數都宣稱是以介紹新思潮和改造社會作為自己的重要旨趣。其中,自然又以陳獨秀創辦的《新青年》為最。無論怎樣估計聚集在《新青年》周圍的一代知識分子對現代中國的影響,似乎都不過分,因為這個雜誌及其撰稿人的著作鑄成了一代青年人的信仰和品格。
    在同斯諾的談話中,毛澤東是這樣敘述當時《新青年》的進步影響的“大約就在這個時候,另一個同新民學會相似的團體組織起來了,那就是湖北的互助社’。它的許多社員後來也成為共產黨員。其中有黨的領導人惲代英,他在蔣介石發動的反革命中被殺害。現在負責白軍工作的張浩也是社員。北平也有一個會社,叫會輔社’,它的一些社員後來也成了共產黨員在中國其他地方,特別是上海、杭州、漢口、天津,富有戰鬥精神的青年們也組織起一批激進的團體,那時他們已經開始對中國政治產生影響。”接著毛澤東便說了我們在前面引述的第一段話裡開頭的那一句:“這些團體的大多數,或多或少是在《新青年》影響下建立的。
    125

==========第129頁==========
    在《新青年》眾多的熱心讀者和追隨者當中,青年毛澤東是十分架出的。據他當時的同學也是來密朋友的周世釗回憶說:“毛主席的思想大轉變,是1915年讀了《新青年》(注:當時為《青年》雜誌)之後。當時由於楊昌濟先生在《新青年》上寫文章,介紹學生閱讀,毛主席是熱愛這雜誌的
    打倒孔家店、反對舊禮教、提倡新道德、主張文學革命、鼓吹科學和民主的《新青年》,成了毛主席這時一日不可缺少的精神食糧。因此,他讀韓文杜詩的興趣降低了。在這前後發生的第一次世界大戰、“二十ー條”的簽定、袁世凱的稱帝等,國內外一連串的事變,毛主席都看在眼裡,聽在耳裡,深深地刺激他的心靈,使他更急切的想找出一種方法,尋找一條道路來解決中國問題和世界問題。”(摘自長沙中共湘區委員會舊址紀念館藏材料)周世釗的這段回憶基本符合毛澤東當時思想情況。
    毛澤東第一篇公開發表的文章《體育之研究》,便是由《新青年》第3卷第2號(1917年4月1日)刊登的。毛澤東從第一師範畢業後,從事社會活動,與《新青年》的關係就更來切了。他在《湘江評論》創刊號上發表的篇文章中,便嘲笑舊腦筋的人莫名其妙地反對學生看新思潮雜誌,所謂《新青年》一類的邪書,尤不准他們寓目。”1920年毛澤東創辦文化書社時,在《湖南通俗報》(1920年11月10日)上發表廣告性文章,特地推薦《新年》,把它列為文化書社經營的“雜誌之重要者”的首位。同時,毛澤東還請陳獨秀出具信用介紹,使文化書社同《新青年》雜誌社開展來切的業務往來。可以說,正是在《新青年》及陳獨秀等人的文章影響下,毛澤東從鬩讀經史子集的興趣中,從抽象談論大本大源等倫理哲學的課題中走了出來,站在了政治思想的探索和改造中國的實踐的歷史潮頭
    《新青年》上陳獨秀的文章,在哪些方面對青年時代的毛澤東發生了並使他“非常佩服”呢?
    陳獨秀在《新青年》上發表的文章很多,是個開風氣之先的人物。他提倡民主,反對專制;提倡科學,反對迷信;提倡新文學,反對舊文學;提倡新道德,反對舊倫理,成為新文化運動的主要發起者。接著《新青年》把西方資產階級民主主義的文化,以空前未有的規模引入中國社會。他把新文化、新思想、新信仰看做新社會的基礎。他主張用西方文化,衝決中國封建文化的網羅,利斷鐵,快刀理麻,使中國文化傳統來一個脫胎換骨,使社會以科學和人權並重,人人脫離奴隸的羈絆,完成自由自主的人格。陳獨秀也主張用西方價值觀念改造中國傳統文化的價值觀念。不過他所指的西方文化已經有了一些新的內容,而體現最高價值觀念的自由,同樣也具有了一些不同的新內容。他在《新青年》第1卷第1號上發表的《法蘭西人與近世文明》中指出:“近代文明之特徵,最足以変古之道,而使人心社會劃然一新者厥有三事:一曰人權說,一日生物進化論,一日社會主義,是也。”他認為,法蘭西人近世所創造的社會主義,從進化的角度講,更能實現自由、平等、博愛的價值觀念的要求。對陳獨秀的這些觀點,毛澤東是很熟悉的。1919年7月14日在《湘江評論》的《創刊宣言》中,毛澤東便把在《新青年》等雜誌上讀到的這些新知識、新觀點做了一番描述,他說:
    自文藝復興,思想解放
    就成功或將要成功許多方面的改革
    見於宗教方面為“宗教改革”,結果得了信教自由。見於文學方面,由貴族的文學,古典的文學,死形的文學,変為平民的文學,現代的文學,有生命的文學。見於政治方面,由獨裁政治,変為代議政治。由有限制的選舉,
    126

==========第130頁==========
    變為沒限制的選舉。見於社會方面,由少數階級專制的黑暗社會,変為全體人民自由發展的光明社會。見於教育方面,為平民教育主義。見於經濟方面,為勞獲平均主乂。見於思想方面,為實驗主義。見於國際方面,為國際同盟。
    各種改革,一言蔽之,“由強權得自由”而已。各種對抗強權的根本主乂,為“平民主乂”。(德謨克拉西。一作民本主乂,民主主義,庶民主義)宗教的強權,文學的強權,政治的強權,社會的強權,教育的強權,經濟的強權,思想的強權,國際的強權,絲亳沒有存在的餘地。都要借平民主乂的高呼,將他打倒。
    聯繫前面引述的毛澤東在《陳獨秀之被捕及營救》中有關陳獨秀言論的評論,可以看出,陳獨秀倡導的“民主”與“科學”這兩面“五四”新文化運動的旗幟,打開了青年毛澤東思想探索的閘巾。所以,他熱情地歡迎陳獨秀,崇拜陳獨秀。他高度評價陳獨秀傳播西方文化的功績,“認他為思想界的明星”,他的活動,“留著大大的一個紀念於新思潮”。
    毛澤東自己主編的《湘江評論》,可以說是《新青年》在湘江之畔的回聲。毛澤東在上面的一些文字、見解,也常常可在陳獨秀髮表在《新青年》上的一些文章中找到淵源
    陳獨秀最早提出“文學革命”的口號,他在《文學革命化》(載1917年2月1日《新青年》第2谷第6號)一文中高揚“文學革命軍”的大旗,旗上大書特書“吾革命軍三大主乂:日,推倒雕琢的阿諛的貴族文學,建設平易的抒情的國民文學;日,推倒陳腐的鋪張的古典文學,建設新鮮的立誠的寫實文學;陽,推倒迂晦的艱澀的山林文學,建設明瞭的通俗的社會文學。”毛澤東在《湘江評論<創刊宣言》中則談到一些學者倡之,大多民眾和之”的“許多方面的改革”,“見於文學方面,由貴族的文學、古典的文學、死形的文學,変為平民的文學、現代的文學、有生命的文學。”陳在《完法與孔教》(載1916年11月1日《新青年》第2卷第3號)一文中反對在憲法中列入尊孔的條文,“竟欲以四萬萬人各教信徒共有之憲法,獨規定以孔子之道為修身大本”,“豈非侵害宗教信仰之自由乎?”毛澤東在《湘江評論<創刊宣言》中則說:見於宗教方面,為宗教改革”,結果得了信教自由。”陳在《新青年》上的許多文章和通信中,都發表了許多反孔的主張,例如答常乃德的信中說:“漢、宋之人獨尊儒家。墨、法、名、農,諸家皆廢,遂至敗壞中國。”(載1916年12月1日《新青年》第2谷第4號)答吳又陵信中說:“竊以無論何種學派,均不能定為一尊,以阻礙思想文化之自由發展。況儒術孔道,非無優點,而缺點則正多。尤與近世文明社會絕不相容者其一貫掄理政治之綱常階級說也,此不攻破,吾國之政治、法律、社會道德,俱無由出黑暗而入光明。”(載1917年1月1日《新青年》第2谷第5號)毛澤東在《健學會之成立及進行》(載1919年7月21日《湘江評論》)文中則說:“我們反對孔子,有很多別的理由。單就這獨霸中國,使我們思想界不能自由,鬱郁做二千年偶像的奴隸,也是不能不反對的。”
    在前面引述的《陳獨秀之被捕及營救》一文中的那一大段話中,毛澤東用了陳獨秀的兩段話,一是“他會說,我們所以得罪於社會,無非是為著賽因斯(科學)和德謨克拉西”(民主)。”這是轉達陳發表在《新青年》第6卷第1號上的《木志罪案之答辯書》中的意思。其原文我們在開頭已經引述。陳獨秀在文中的自我陳述以及毛澤東的轉述,都是抓住了《新青年》雜誌的基本主張和主要的思想貢獻。毛澤東在這篇文章中引副用陳獨秀
    127

==========第131頁==========
    原自說過,出試驗室,即入監獄。出監獄,即人試驗室”。此話出自陳獨秀髮表在《每週評論》第25號(1919年6月8日)上的《研究室與監獄》。陳獨秀說:“世界文明發源地有二:一是科學研究室,一是監獄。我們青年要立志出了研究室就入監獄,出了監獄就入研究室,這才是人生最高尚優美的生活。從這兩處發生的文明,才是真文明,才是有生命有價值的文明。”這似乎是讖語。此文發表之後3天,陳獨秀就入了監獄。毛澤東的《陳獨秀之被捕及營救》,就是為此事而寫的
    《新青年》雜誌前兩卷闢有“國外大事記
    國內大事記”兩個欄目
    介紹了當時正在激烈進行的第一次世界大戰中戰局和政局的變化,俄國發生的二月革命,以及國內時局動態政潮分析,諸如北洋政府復古尊孔等類倒行逆施之事。緊接這些介紹之後,往往在以後幾期就有有關的評論文章出現。這些都是關心時局的毛澤東極感興趣的材料。第4捲開始的隨感錄”一欄,陳獨秀、陶孟和、劉半農、錢玄同、魯迅、周作人等人,針對時弊,發表短小精悍的文章。後來《湘江評論》上雖然沒有用上“隨感錄”這名目,但每期都有以《放言》為欄目的,類似體裁的鋒利短文,還不只是體裁方面的影響,更重要的是思想方面的影響。例如,魯迅在《隨感四十八》(《新青年》第6參第2號,署名唐俟)中描寫一些反對改革的人說,這些人主張“學了外國本領,保存中國舊習。本領要新,思想要舊。要新本領舊思想的新人物,駝了舊本領日思想的舊人物,請他發揮多年經驗的老本領。”5個月之後,毛澤東也在《湘江評論》上批評那種學問要新道德要舊的謬說”(《健會之成立及進行》)。在《新青年》隨感錄欄,陳獨秀、錢玄同、魯迅都發表過好些篇反對“保存國粹”的文章。正如魯迅在《隨感錄三十八》中說的,那些人認為“古人所作所說的事,沒一件不好,遵行還怕不及,怎敢說到改革?”毛澤東在《健學會之成立及進行》一文中,也批判了那種認為中國是一個聲名文物之邦,中國的禮教甲於萬國。西洋只有格致槍炮利害,學來這一點便得”的思想。(季銳《毛澤東早年讀書生活》第186-187頁)
    關於陳獨秀在主編《新青年》時期在毛澤東心目中的地位,除《陳獨秀之被捕及營救》一文中有所表露以外,在此之前,1917年9月23日,他同好友蔡和森。張昆弟就討論過:“今之陳獨秀,其人者,魄力頗雄大,誠非今日俗學所可比擬。”陳尤如“俄之託爾斯泰其人,以洗滌國民之舊思想,開發其新思想。
    青年毛澤東不僅是讀陳獨秀的文章,在同陳獨秀的直接交往中,在思想上,特別是在選擇馬克思主乂和建黨過程中受的影響也不小。
    1918年8月,毛澤繫到了北京。楊昌濟介紹他認識了李大釗。10月,他到李大利為主任的北京大學圖書館任助理員,因而有機會接觸擔任北京大學文科學長的陳獨秀。毛澤東後來在同斯諾追述往事時,又這樣談到化同陳獨秀的關係:“那時我在國立北京大學。他對我的影響也許超過其他任何人。
    1919年12月下句,為反對皖系軍閥張敬堯在湖南的殘暴統治,毛澤東等領導的湖南驅張代表團來到北京,同陳獨秀有了進一步的接觸和交談。他們還討論了工讀互助團的問題,這是“五四”運動後,得到陳獨秀、李大釗蔡元培等支持的少數進步青年的一種新組織,實行半工半讀、互助協助的新生活,但因空想的成分太多,脫離社會實際,不過縣花一現,很快就結束了。當時毛澤東對此也是發生興趣的,同他的“新材生活”想法相通。陳獨秀於1920年2月回到上海。上海工讀互助團在《申報》3月5日刊登的《募捐啟》,
    128

==========第132頁==========
    陳獨秀、毛澤東都列名於上。毛澤東在北京停留期間,為驅張的活動很多。這時,李大釗和陳獨秀都已認定,解決中國問題必靠馬克思主義。這當然給毛澤東以影響。毛澤東自己也回憶到,這時,“會經迅速地朝著馬克思主義的方向發展。我在這方面發生興趣,陳獨秀也有幫助”。
    1920年5月,毛澤東第二次到了上海。那時《新青年》社已從北京遷來上海,社址在老漁陽裡2號,陳獨秀住在這裡主持社務。毛澤東在這裡又見到了陳。他們商討“改造湖南”的問題,也談馬克思主義的學習,關於這兩個方面,後來毛澤東這樣告訴斯諾:
    “我在上海,和陳獨秀討論了我們組織改造湖南聯盟'的計劃。然後我回到長沙著手組織聯盟。我在長沙得到一個教員的職位,同時繼續我在新民學會的活動。當時新民學會有一個爭取湖南獨立”的綱領,所謂獨立,實際上是指自治。我們的團體對於北洋政府感到厭惡。認為湖南如果和北京脫離關係,就可以更加迅速地實行現代化,所以鼓勵同北京分離,當時我是美國的巾羅主義”和“內戶開放的堅決擁護者
    “我第二次到上海去的時候,會經和陳獨秀討論我讀過的馬克思主義書籍。在我一生中可能是關鍵性的這個時期,陳獨秀表明自己信仰的那些話,給我留下了深刻的印象。”
    1920年8月,上海共產主義小組成立後,陳獨秀即給毛澤東寫信,約他在湖南建立黨的組織,這完全是極其祕密進行的。10月,中國社會主乂青年在上海正式成立,同一個月,毛澤東接到團的章程後,湖南就隨即成立了的組織,在新民學會的成員和第一師範等校進步青年中,是較容易物色到員的。毛澤東領導的長沙共產主義小組,被陳獨秀看作是最得力的地方組織之一。毛澤東在1921年1月21日致蔡和森的信中說:“黨一層,陳仲甫先生等已在進行組織。出版物一層,上海出的《共產黨》,你處諒可得到,頗不愧旗幟鮮明’四字(宣言即陳仲甫所為)”。
    1921年11月,陳獨秀起草的中央局通告,要求長沙、上海、北京、廣州、武漢5個區,在近年內各發展組織到30人,以便成立地方委員會。由於毛澤東的得力領導和湖南有較好的革命基礎,湖南黨的組織很快發展到40多人,並在衡陽、常德、岳陽等地建立了黨的小組。1922年5月,正式成立了湘區委員會,到黨的“二大”召開,全國121名黨員,湖南就佔了三分之,工人運動更是蓬勃發展起來。陳獨秀多次表揚湖南的工作做得好。黨的
    三大”報告中,陳獨秀高度讚揚了湖南黨的工作,認為比其他地區都做好,特別是工人運動發展得好,所有工會都在黨控制之下”。毛澤東於1923年4月奉調到上海,隨後在中共“三大”上當選為中央執行委員,並進入中央局,任中央局祕書,協助陳獨秀處理中央日常工作。
    青年毛澤東對陳獨秀的推崇,並不是一時的感情衝動,而是實實在在地有感於陳獨秀及其主編的《新青年》在“五四”運動中不可替代的貢獻和地位。所以,在40年代,儘管陳獨秀早已被開除出黨,毛澤東仍然多次談起他,客觀地評價他為五四”運動的總司令,而且對他在黨史上,主要是建黨前後中的歷史地位,也是肯定的。
    129

==========第133頁==========
    我欽佩胡適的文章
    (讀胡適《多研究些問題,少談些“主義”》等
    [原文了
    主乂初時起,大都是一種救時的具體主張。後來這種主張傳播出去,傳播的人要圖簡便,使用一兩個字來代表這種具體的主張,所以叫他做“某某主乂”。主張成了主義,便由具體的計劃,變成一個抽象的名詞。“主乂的弱點和危險就在這裡。因為世間沒有一個抽象名詞能把某人某派的具體主張都包括在裡面。
    我因為深覺得高談主乂的危險,所以我現在奉勸現在新輿論界的同志道:“請你們多提出一些問題,少談一些紙上的主義。”更進一步說:“請你們多多研究這個問題如何解決,那個問題如何解決,不要高談這種主義如何新奇,那種主義如何奧妙。”
    現在中國應該趕緊解決的問題真多得很。從人力車伕的生計問題到大總統的權限問題,從賣淫問題到賣官賣國問題,從解散安福部問題到加入國防聯盟問題,從女子解放問題到男子解放問題……哪一個不是火燒眉毛的緊急미題?
    “主義”的大危險,就是能使人心滿意足,自以為尋著了包醫百病的根本解決”,從此用不著費心力去研究這個那個具體問題的解決法了。”
    摘自胡迂1919年7月20日《多研究些問題,少談些“主乂”》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    第一條凡事或理之為現代人生所心需,或不必需,而均尚未得適當之解決,致影響於現代人生之進步者,成為問題。同人今設一會,注重解決如斯之問題,先從研究入手,定名問題研究會。
    第二條下列各種問題及其他認為有研究價值續行加入之問題,為本會研究之問題。
    第三條問題之研究,須以學理為根據。因此在各種問題研究之先,須為各種主義之研究。下列各種主義,為特須注重研究之主義
    摘自毛澤東1919年9月1日《問題研究會章程》見《毛澤東旱期文稿》第2版,第396-401頁)
    我覺得求學實在沒有“必要在什麼地方”的理,“出洋”兩字,在好些人只是一種“迷”。中國出過洋的息不下幾萬乃至幾千萬,好的實在很少。多數呢?仍舊是“糊塗”,仍舊是“莫名其妙”,這便是一個具體的證據。我會以此間過胡適之和黎邵西兩位,他們都以我的竟[意]見為然,胡適之並且作過一篇《非留學篇》。
    因此我想暫不出國去,暫時在國內研究各種學問的綱要。
    摘自毛澤東1920年3日14日致周世釗信(見《毛澤東早期文稿》第2版,第474頁)
    130

==========第134頁==========
    解析
    在毛澤東1936年同斯諾的談話中,說到他青年時代讀《新青年》雜誌時,有這樣一句話:“我非常欽佩胡適和陳獨秀的文章”。在這裡,他把胡適與陳獨秀並列,作為自己當時的“楷模”。
    毛澤東自然首先是在《新青年》雜誌上讀到胡適的一些文章並對他有所瞭解的。1918年至1919年3月,毛澤東在北京大學期間,參加過哲學、新聞研究會,旁聽過胡適的課堂講授。胡適作為新派人物的代表,是新文化運動的倡導者之ー,在社會上頗負盛譽,威望很高。他學貫中西,以新的觀念新的思想、新的方法進行教育改革的嘗試,深得廣大學生的歡迎與擁護。蔡元培會稱譽他是“舊學邃密
    新知深沉”的一個人。當時毛澤東也仰慕
    胡適。肖三在《1918年毛主席在北京和天津》一文中說:“當時文化界名人薈萃在北京,毛主席仰墓他們。楊(懷中)先生為了滿足我們的求知慾,介紹我們去拜訪過其中幾個人,記得我隨同去訪問過的有蔡元培、胡適、陶孟和。”這就使毛澤東和胡適的聯繫更緊密的。
    毛澤東對胡適的文章也認真研讀,胡適的《文學改良芻議》給了他深刻的印象。胡適提出,作文“須言之有物”、“不作無病之呻吟”、“務去爛調套語”、“不避俗字俗語”等,25年後毛澤東在著名的《反對黨八股》的講演中再次予以強調。毛澤東會就哲學上的一些問題請教過胡適。關於中西學術的關係問題,實驗主義哲學的問題等,他都會得到胡適的當面指點。他還聽過胡適講演墨子哲學、實驗主義哲學等。胡適在北大所作伻實驗主義的講演,是他系統介紹實驗主乂,在學術界影響最大的一次講演。毛澤東也受到實驗主義很大影響,他把實驗主義認作對抗思想強權的新思潮。他指出,對於封建專制主義思想的反動,“風于思想方面,為實驗主義”。(1919年7月4日《湘江評論<創刊宣言~》)
    陳獨秀和胡適當時還辦了一個很有名的雜誌,叫《每週評論》。這個雜誌對毛澤東的影響也是夠大的。他辦《湘江評論》,無論刊名和傾向,形式和內容,都可以明顯看出《每週評論》的影響。胡迂也是這樣看的,他甚至把新創刊的《湘江評論》稱作《每週評論》的“小兄弟”。胡適在《每週評論》第36號(1919年8月24日出版)上發表的《介紹新出版物》一文中說“現在新出版的週報和小日報,數目很不少了。北自北京,南至廣州,東從上海、蘇州;西至四川,幾乎沒有一個城市沒有這類新派的報紙。
    現在
    我們特別介紹我們新添的兩個小兄弟,一個是長沙的《湘江評論》,一個是成都的《星期日》。”在這篇文章裡,胡適特別讚賞毛澤東的《民眾的大聯合》一文。他說
    湘江評論》第二、三、四期的《民眾的大聯合》一篇
    大文章,眼光很遠大;議論也很痛快,確是現今的重要文字。”在毛澤東這篇文章裡,還包含著易卜生的婦女解放論的觀點,這和胡適所宣傳的主張是致的。可見,在“五四”運動時,他們是志同道合地向舊勢力進攻的1919年7月,胡適在《每週評論》第31號上發表《多研究些問題,談些“主義”》一文。以為空談好聽的“主義”是極容易的事,是阿貓阿狗都能做的事,是鸚鵡和留聲機器都能做的事。空談外來進口的“主義”是沒有什麼用處的。胡適甚至以為偏向紙上的“主乂”,是很危險的。這種口頭禪很容易被無恥政客利用來做種種害人的事。這“外來進口的主乂”指的是什麼?他沒有明說。他只是表示反對談“根本解決”社會問題的主義,而主
    13

==========第135頁==========
    張去研究諸如人力車伕的生計問題、女子解放問題等等。但是人們都知道,胡適反對的是主張“根本解決”的馬克思主義。這一點,胡適自己後來也承認的,晚車他在臺灣出的《胡適口述自傳》中說:這“問題與主義之爭是“我和馬克思主乂者衝突的第一回合”。
    目前,雖沒有直接文字材料說明毛澤東讀過這篇文章,但從他的其他文字可看出,他不僅讀過,而且胡適的這篇文章引起了毛澤東極大的興趣。作為響應,他甚至想組織一個“問題研究會”。這個設想雖然後來並未實現但從他所擬定的《問題研究會章程》(以下簡稱《章程》)中,可以看出他的態度來。這《章程》會經印發,在北京大學唸書的朋友鄧中夏將它刊在《北大學日刊》第467號(1919年10月23日)上。《章程》共分十二條,第條說宗旨:“凡事或理之為現代人生所必需,或不必需,而均尚未得適當之解決,致影響於現代人生之進步者,成為問題。同人今設一會,注重解決如斯之問題,先從研究入手。定名問題研究會。”第二條列舉了一批有待研究的問題,大項目列了71題。例如:(-)教育問題;(ニ)女子問題;(三)國語問題(白話文問題)之類,涉及政治、經濟、社會、歷史、國際、技術等許多方面。問題大可以大到國家制度改良及國家制度應否廢棄問題”(第
    八題)、“民族自決問題”(第十ー題)、“經済自由問題”(第十二題)“社會主義能否實施問題”(第十八題);問題具體可以具體到“飛渡天山問題”(第三十五題)、“白令、英吉利、直布羅陀三峽鑿隧通車問題”“日本糧食問題”(第三十九題)。在這大大小小71個題目中,有8個題目又包含若干個小題目,共計81個。如教育問題中列舉了17個小問題(如①教育普及問題、(⑨廢止考試問題、杜威教育說如何實施問題,等等),這第17小題是很有意思的,杜威這位提倡實用主乂的哲學家,是胡適心目中的一尊偶像,胡適的“多研究些問題”的主張,正是來源於杜威的實用主乂和那一點一滴的改良主乂。當時胡適請杜成來中國講學,為時兩年又兩個月1920年10月26日,杜威在長沙講演,毛澤東會應湖南《大公報》之約擔任記錄。只說這《章程》中,毛澤東說的是“如何實施”杜威的教育說,就清楚不過地表明他當時認同杜威和胡適意見。
    除了杜成教育說外,我們還可以從《章程》中看到毛澤東贊成胡適主張的例證。例如,胡適的這篇文章中提到了“大總統權限問題”,《章程》第
    二條所列問題之(58),就是這個問題。此外,胡適文章說的“女子解放問
    題題
    在章程中“女子問題”中分列為17個小題目,諸如(1)女子參政問2)女子教育問題、(3)女子職業問題、(5)貞操問題
    放足問題、(15)公共蒙養院設置問題
    17)避孕問題,等等。這就比
    胡適文章分得更細也想得更細了。胡適文章提到了“加入國際聯盟問題”,《章程》也有(15)國際聯盟問題,以及有關的(24)印度自治問題、(25愛爾蘭獨立問題、(26)土耳其分裂問題、(27)埃及騷亂問題、(2處置德皇問題、(42)山東問題、(48)鐵路統一問題(撤銷勢力範圍問題)(52)退回庚子賠款問題,等等。這也是把胡適提出的問題更全面更具體化
    胡適的文章發表之後,李大釗發表了一篇《再論問題與主義》,表示了不同的意見。李大釗的這一篇刊在1919年8月17日出版的《每調評論》第35號。毛澤東的《問題研究會章程》是9月1日寫的。從時間上來說,毛澤東在草擬這《章程》時,有可能已經看到李文,也有可能還沒有來得及看到
    132

==========第136頁==========
    李文。從《章程》內容看,大體上都是胡適的意見。李文中說:“我覺得問題”與主義,有不能十分分離的關係。”《章程》第三條說:“問題之研究,須以學理為根據。因此在各種問題研究之先,須為各種主乂之研究。”這看起來是反映了李大釗的意見,但《章程》這一條中說的,“下列各種主乂,為特須注重研究之主乂”,所列舉的各種主義是:“(1)哲學上之主義
    (2)倫理上之主乂;(3)教育上之主乂;(4)宗教上之主義;(5)文學上之主義;(6)美術上之主義;(7)政治上之主義;(8)經濟上之主義;
    (9)法律上之主義;(10)科學上之規律。”這裡列出的各種主乂,實際上是那許多大大小小問題按科學的沮類和概括,同李大釗心目中的有特定政治含乂的主乂即馬克思主乂或布爾什維克主義,是不同的。但毛澤東直書主乂”,也表明他不是在胡適文章後面亦步亦趨。
    1919年12月,為了驅逐湖南督軍張敬堯,毛澤東率湖南各界驅張代表團赴京,在北京停留了3個多月。在這段時間裡,他同胡適有所接觸。他後來同斯諾談起此事:“那時候我也遇見了胡適,我去拜訪他,想爭取他支持湖南學生的鬥爭。”在1920年3月14日毛澤東致周世釗的信中,談了一些他同胡適交談的內容。那時許多人都熱心出國留學,毛澤東對此頗不以為然,同胡適討論了出國留學的得失。毛澤東在信中對周世釗說:“我會以此問過胡適之和黎邵西兩位,他們都以我的意見為然,胡適之並且作過一篇《非留學篇》。”《非留學篇》載於1914年1月出版的《留美學生年報》第3號,主張設立國立大學為培養本國人才之所。文章說:“一國無地可為高等學問授受之所,則固有之文明,日即於淪亡,而輸入之文明,亦捍格不適用,以其未經本國人士之鍛鍊也。”本國辦了好的大學,就不ー定都要出國留學了在辦學方法上,胡適認為中國古代的書院重視自修與研究,其精神與當時在教育界頗有影響的道爾頓制”相近,可以採用。這一想法深深吸引了毛澤東
    與此同時,毛澤東著手籌備湖南“工讀互助團”,會經把辦學的目的與初步的計劃,向胡適作了透露,並徵求胡適的意見。也是在1920年3月14日給周世釗信中毛澤來說:“我想我們在長沙要創造一種新的生活,可以邀合同志,租一所房子,辦一個自修大學(這個名字是胡適之先生造的)。我門在這個大學裡實行共產的生活”。這個組織,也可以叫做工讀互助團””。從這裡可以看到,胡適對毛澤東等籌辦“工讀互助團”是贊成和支持的,並把“工讀互助團”改名為“自修大學”。1920年4月,胡適在《工讀主義試行的觀察》一文中說,“我是見慣半工半讀的學生生活的,覺得工讀主乂乃是極平平無奇的東西,用不著掛什麼金字招牌。我當初對於這種計劃很表示贊成,因為中國學生向來瞧不起工作,社會上也瞧不起作工的人,故有了種掛起招脾的組織也許可以容易得到工作,也許還可以打破一點輕視工人的心理。”
    對於舉辦“自修大學”的宗旨的看法,毛澤東同胡適則是不一致的。毛澤東把它的目的規定為“創造一種新的生活”、“實行共產的生活”,而胡適對此持反對態度。他
    我贊成這種有組織的工作,是因為我希望有了
    組織可使工讀容易實行,我希望用組織來幫助那極平常的工讀主義,並不希望用這種組織來“另外產生一種新生活新組織”;“我以為提倡工讀主義的人,與其先替田員規定共產互助的章程,不如早點替他們計劃怎樣才可以做自修的學問的方法”。胡適認為,“自修的條件很不容易:(1)參考的書
    133

==========第137頁==========
    籍雜誌,(2)肯盡乂務的學者導師,(3)私家或公家的優待介紹,(4)便於自修的居住,(5)要求良好學校的旁聽權。此外還有一個絕對不可少的條件:謀生的工作每日決不過4小時。如不能做到這些條件,如不能使團員有自修求學的工夫,那麼,叫他泛勞動主乂也罷,叫他新組織也罷,請不要亂掛工讀主義的招牌。”儘管他們對舉辦自修大學的意見不同,但毛澤東在擬定章程時,還是採納了胡適提出的一些具體條件和辦法,並列為明確的條文。自修大學的創辦,在社會上引起了強烈的反響。當時《新教育》《教育新刊》、《新時代》等雜誌發表了評論。
    134

==========第138頁==========
    頗想研究國語
    (讀黎錦,熙《國語學之研究》)
    [原文了
    毛澤東讀書的筆記和談話
    邵西先生
    來示敬悉,承獎甚愧。《湘江評論》出至第五號被禁停刊。第五號已寄來尊處,諒經接到。此間有一種《新湖南》,第七號以後弟編輯,現正在改組,半月後可以出版,彼時當奉寄一份以就指正。《民鋒》六號所登大著《國語學之研究》,讀之益我不少,與同號《俄羅斯文學思潮之一瞥》同可謂近數年來不多見的大文章。國語這個問題,弟亦頗想研究。我是學教育的個人,談到教育,可便說非將國語教科書編成,沒有辦法。要想研究,難的又是材料蒐集。關於“國語”的材料,先生遇著,千萬惠給一點。長沙的留法班有成立的希望。留法一事,算是湖南教育界一個新生命,先生原是注意這事的。再《平民》已收到了好幾份
    澤東
    九ー五・九・五從修業學校寄
    毛譯東1919年9月5日致黎錦熙信(見《毛譯東早期文稿》第2版,第404頁)
    解析
    黎錦熙(1889-1978),號邵西,湖南湘潭人,是我國著名的語言學家。他早年加入同盟會,1914年在長沙湖南省立第一師範學校教歷史。1915年以後,在北京師範大學等校長期任教。解放後,歷任全國政協委員、文字改革委員會委員、“九三”學社中央常務委員等職。毛澤東與黎先生有著深厚的友誼。當年毛澤東在湖南一師讀書時,黎錦熙在該校任教。他們常在起暢談讀書和研究問題的方法。黎錦熙到北京後,他們之間仍然不斷有書信來往。
    1919年北京爆發了“五四”運動,當時提出反對文言文、提倡白話文,反對舊教條、提倡科學與民主等口號,在教育界引起強烈的反響,黎錦煕和教育界的許多愛國人士一樣,感到學校“教材之不適宜”,“而其中以國文科為最”。學生只是咬文嚼字,費盡心力,而終於文理不通,白字連篇”。黎錦熙認為:學生自初小以至中學,“國文ー科更為輸入“一切常識、精求專科學理之關鍵”。這個問題不解決,則“實行義務教育,不過健全國兒童虛擲四載光陰”。因此,國文一科教科書,必須改革。基子這種思想,黎錦熙撰寫了《國語學之研究》上下篇,上篇《原理論》發表在1919年8月出版的《民鐸》雜誌第六號上,內容包括“發端”、“音韻”、“詞類”、“語法”和“結論”等五章。毛譯東本來是學教育的。他從一師畢業後就在長沙修業學校任教。在教學工作中,他同樣感到教材必須改革,他讀了這一期《民
    135

==========第139頁==========
    鋒》後,立即給黎錦熙寫了這封信。他在信中說:“讀之益我不少”。還表示對“國語”頗想研究,他認為,要改革教育,首先“非將《國語教科書》編成,沒有辦法
    毛澤東這些話,並非即興之論,更非應酬之語。他青年時代確實很注重國語學,並下過一定工夫的。例如,早在1916年12月9日致黎錦熙信裡,他說:“今夏閌報,見兄“以國語易國文”一文,私意不盡謂然,擬發所見,以資商榷。又念……自以為是者,未必果是,為此而止。”這裡說的“以國語易國文”一文,是指黎錦熙發表的《論教育之根本問題》,該文主張把小學國文(文言文)改為國語(白話文)。1919年9月1日,即復黎錦熙談其《國語學之研究》那封信的前4天,毛澤東在撰寫的《問題研究會章程》文(後發表於1919車10月23日《北京大學日刊》上)中,列了71個需要研究的問題。其中第一個問題裡,就包括國語教科書編纂問題”;第三個問題是“國語問題(白話文問題)”。1920年6月7日致黎錦熙信中,毛澤東又說:“文字學、言語學和佛學,我都很想研究…希望先生遇有關於語文字學及佛學兩類之書,將書名開示與我,多餘的印刷物,並請賜寄。收聚了書,總要劃一個時間,從事於此。”
    刊載黎錦熙《國語學之研究》的《民鐸》雜誌,創刊於1916年6月,是由一批留日學生所發起成立的“學術研究會”主辦的綜合性刊物。最初在日本東京出版,從第5期開始改在上海出版。1929年停刊,共出版52期。前期的主要撰稿人有李石岑、易家等人。刊中間或也有郭沫若、田漢、鄭振鐸等人關於文學方面的著作出現。毛澤東在仔細讀黎錦熙的《國語學之研究》的同時,也讀了田漢在同期《民鐸》上發表的《俄羅斯文學思潮之一瞥》文。並同稱為“數年來不多見的大文章”。
    136

==========第140頁==========
    在嶽麓山建設新村(讀周作人《日本的新村》)
    [原文了
    近年日本的新村運動,是世界上一件很可注意的事。從來夢想 Loki a的人,雖然不少,但未嘗著手實行…新村運動,卻更進一步,主張泛勞動,提倡協力的共同生活,一方面盡了對於人類的乂務,一方面也盡各人對於個人自己的義務;讚美協力,又讚美個性。發展共同的精神,又發展自由的精神。實在是一種切實可行的理想,中正普逼的人生的福音。
    至於實行上,現在正是發端,去年十ー月,才在日向的兒湯郡石河內買了一塊地,建立第一新村,著手耕種。又在東京發行一種月刊《新村》發表意見,記載情形。下面這幾節,便從這月刊中抄出,可以曉得大概。
    “每日值飯的人五時先起,其餘的六時起來,吃過飯,七時到田裡去,至(下午)五時止。十一時吃午飯,下午二時半吃點心,都是值飯的人迭去。勞動倦了的時候,可做輕便的工作。到五時,洗了農具沮家。晚上可以自由只要不妨礙別人的讀書;十時以後息燈;這是日常的生活。雨天,上午十時以前,各人自由,以後搓繩或編草鞋,及此外屋內可做的工作。每月五日作為休息日,各人自由。又有村裡的祭日…到那時節,當想方法舉行遊戲。”(十二月七日武者小路篤實通信,見《新村》第2谷第1號)
    摘自周作人1919年3月15日《日本的新村》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    我數年來夢想新社會生活,而沒有辦法。七年春季,想邀數朋友在省城對岸嶽麓山設工讀同志會,從事半耕半讀…今春回湘,再發生這種想象,乃有在嶽麓山建設新村的計議,而先從辦一實行社會說本位教育說的學校入手。此新村以新家庭新學校及旁的新社會連成一塊為根本理想
    俄羅斯之青年,為傳播其社會主義,多人農村與農民雜處。日本之青年,近來盛行所謂“新村運動”。美國及其屬地斐律賓,亦有“工讀主乂義”之流行。吾國留學生效之,在美則有“工讀會”,在法則有“勤工儉學會”。故吾人而真有志於新生活之創造也,實不忌無大表同情於吾人者。
    摘自毛澤東1919年12月1日《學生之工作》(見
    《毛澤東早期文稿》第2版。第49、455頁)
    在這個時侯,我的思想是自由主義、民主改良主義、空想社會主義等觀念的大雜燴。我對“十九世紀的民主”、烏托邦主義和舊式的自由主乂,抱有一些模糊的熱情,但是我是明確地反對軍閥和反對帝國主乂的。
    摘自毛澤東1936年在保安接見美國記者
    埃德加·斯諾的談話
    解析
    “五四”時期,為尋求社會改造的途徑,一大批先進知識分子接受了無政府主義、空想社會主義思潮的影響。毛澤東等第一代共產黨人大都首先是
    137

==========第141頁==========
    接受了這些思潮的影響,而後才成為科學社會主義的信仰者的。日本的新村運動,在當時對毛澤東影響較大,而較早介紹新村運動的,便是周作人(18851967)發表在《新青年》第6卷第3號(1919年3月15日)上《日本的新村》這篇文
    當時,出身於日本貴族的自然主義作家武者小路篤實提出一套所謂新村主義的理想。其出發點是不滿意現有的不合人道的社會制度,幻想脫離這個社會,另行開闢一塊小天地,建立一個沒有壓迫、沒有剝削、人人平等、個個幸福的互助友愛的理想的新社會,他創辦專巾研究新村問題的刊物,並於919年在日本九州日向地方組織了“第一新村”,從而在日本發起了一個所謂新村運動。新村運動實際上是集克魯泡特金的互助主義、托爾斯泰的泛勞動主義、北美工讀主義為一爐的小資產階級空想社會主乂。因此它被中國的先進表年普遍接受。周作人來自到日本的“日向新村”,參觀考察,回國後在《新青年》上發表《日本的新村》一文,作了詳細介紹,認為它“實在是種切實可行的理想,中正普逼的人生福音。”與此同時,李大釗、瞿秋白寫過介紹一些美國人辦的公社的文章。北京“少年中國學會”與“新潮社”
    一部分人,於1919年11月,組成北京工讀互助團,《簡章》提出每日每人做工4小時。同時發動募捐,李大釗、陳獨秀、蔡元培、胡適、周作人,高涵、張菘年等17人為發起人。工讀團成立三四個月即陷困境,終至解散,毛澤東是《新青年》雜誌的熱心讀者,也參加了少年中國學會,他當然會受到這些方面的影響。1920年2月,周作人宣佈新村北京支部成立,由周本人主持。毛澤東於4月7日赴八道灣訪周作人,當同此事有關。
    創造一種新生活,是毛澤東在湖南第一師範讀書後期便有的一種“夢想”。1918年夏於湖南一師畢業後,毛澤東便開始了他的新生活實驗。他與蔡和森、張昆弟等在嶽麓山設工讀同志會,從事半耕半讀。他們寄居在嶽麓書院半學齋,自己學習,相互討論社會改造問題,自己挑水挑柴,用蠶豆拌和大米煮著吃。這一實驗,並不見得有怎樣詳密的計劃和具體的目標。也就是說,理論準備尚不充分,各自都有更實在的事情要做,很快便四散他走了
    周作人的《日本的新村》一文,是1919年3月15日發表的,那時,毛澤東剛離開北京。4月他經上海回到湖南,可能讀了《新青年》雜誌上的這篇文章,他說:“今春回湘,再發生這種想象,乃有在嶽麓山建設新村的計議”,自當不是偶烈的。這一次,是有充分的準備了。他潛心構擬了一個建設“新村”的計劃,這個“新村”計劃“以新家庭新學校及旁的新社會連成央為根本理想”。是年12月,他在《湖南教育月刊》第1卷2號上公開發表了其中《學生之工作》一章,僅從這一章中,我們不難體會到他當時受新村運動的影響是很大的。他的構想遠比周作人介紹的日本的新村實驗全面、具體。
    首先,青年毛澤東建構新社會新生活的基點在農村,新生活的創造來自青年學生同農村社會的結合。他認為現實社會的一大弊端,社會改造的一大難處,是本來充滿朝所追求新生活的學生,在畢業之後,“多鴛都市而不樂田園。農村的生活非其所習,從而不為所樂。”於是,農村無學生,便缺少中堅之人”去“推行”“美滿”的社會改造方案。青年毛澤東很欣賞俄羅斯青年為傳播其社會主義,多入農村與農民雜處的做法,進而在他的新村”計劃中規定,“新學校”學生們的工作場所,“必在農村之中”,學生的工作內容,“必為農村之工作”,目的是“養成樂於農村之習慣”。把理想寄
    138

==========第142頁==========
    託於衣村和農民,是無政府主義、民粹主義、空想社會主義等思潮的共同特點。19世紀以來各種理想主乂學說的思想前提,是不滿近代資本主乂社會的現實,而又找不到既能吸收資本主乂的近代文明,又能擺脫它必然滋生的種種罪惡的改造途徑,於是把受資本社會惡俗浸染較少的農村想象成稍為乾淨點的樂士,嚮往農民們過的自然樸實和自由自在的田園生活。青年毛澤東把自己的新村社會設在農村,無疑也是基於這樣的思想背景,而且是直接受到日本的新村運動以及李大釗1919年2月20日至23日發表在《晨報》上的《青年與農村》的影響。
    生活在“新村”裡的新人們,特別是新學校的學生們,是快樂的、瀟灑的。青年毛澤東這樣安排他們一天的時間:睡眠8小時,遊息4小時,自習4小時,教授4小時,工作4小時。其他不談,單談其中4個小時的工作事項。青年毛澤東特別強調自然美、勞動美、藝術美相互融合而產生的一種心理愉快。他提出要吸收現時學校“陶冶心思精細,啟發守秩序之心,及審美之情”的手工課的優點,把手工課用於生產和實際生活當中。工作之事項,全然農村的”,包括種園、種田、種林、畜牧、種桑、雞魚6項。具體說來:“種國有二,一種花木,為花園。一種蔬菜,為菜園,二者相當於今人所稱之學校園,再擴充之,則為植物園。種田以棉與稻為主,大小麥、高梁蜀黍等亦可間種…種林須得山地,學生一朝手植,雖出校而仍留所造之材可增其回念舊遊愛重母校之心。畜牧如牛、羊、豬等,在可能畜養之範圍內,皆可分別畜養。育蠶須先種桑,桑成飼蠶,男女生皆可為。養雞魚,亦生產之一項,學生所喜為者也。”
    這個社會的基本體制是新學校、新家庭、新社會三位一體:“學生認學校如其家庭,認所作田園、林木等如其私物。由學生各個所有私物之聯合,為ー公共團體,此團體可名之曰“工讀同志會。會設生產、消費、儲蓄諸部。學生出學校,在某期間內不取出會中所存之利益,在某期間外,可取去其利益之一部而留存其一部。用此方法,可使學生長久與學校有關係”。“新學校中學生之各個,為創造新家庭之各員。新學校之學生漸多,新家庭之創造亦漸多。合若干之新家庭,即可創造一種新社會。”這種新社會,就是一種“新村”
    總之,青年毛澤東來自設計新村的藍圖,基本情況和周作人從日本日向新村參觀回來後所作的介紹相同,但增添了劉師復等主張必須建立的各種公共福利機關和生產機關。如:“公共育兒院,公共蒙養院,公共學校,公共圖書館,公共銀行,公共農場,公共工作廠,公共消費社,公共劇院,公共病院,公園,博物館,自治會”等,其規模比武者小路篤實的新村的規模要大,是一個農林牧副漁工各業俱全的自給自尺的單位。新村實行共同勞動共同享受,實行完全的平均分配。他希望通過這種充滿新精神”、代表“新社會”的“烏托邦”的實行,改革社會的經濟制度、家庭制度、婚姻制度等。這些設想,根本上都是在元政府主義基礎上引申出來的,小資產階級的社會主乂空想。所以,1936年同斯諾談話時,毛澤東特別提到:“我對政治的興趣越來越大,思想也越來越激進。我已經把這種情況的背景告訴你了。可是當時我的思想還是混亂的,用我們的話來說,我正在尋找出路。”
    139

==========第143頁==========
    我只取它四個字:階級鬥爭(讀馬克思、恩格斯《共產黨宣言》考英基《階級鬥爭》、柯卡普
    《社會主義史》)
    原文
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    記得我在1920年,第一次看了考芡基著的《階級鬥爭》,陳望道翻譯的《共產黨宣言》,和一個英國人作的《社會主乂史》,我才知識人類自有史以來就有階級鬥爭,階級鬥爭是社會發展的原動力,初步地得到認識問題的方潔論。可是這些書上,並沒有中國的湖南、湖北,也沒有中國的蔣介石和陳獨秀。我只取了它四個字:“階級鬥爭”,老老實實地來開始研究實際的階級鬥爭。
    摘自毛澤東1941年9月13日《關於農村調查》(見《毛
    澤東農村調查文集》第21、22頁)
    解析
    共產黨宣言》是馬克思、恩格斯受“共產主義者同盟”第二次代表大會委託而起草的第一部科學社會主義的綱領性文獻。寫於1847年12月至1848年1月。1848年2月在倫敦出版。第一個中文全譯本由陳望道翻譯,920年8月出版,為社會主義研究社所出的社會主義研究小叢書第一種”這本書開宗明乂說的到目前為止的一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史”成了毛澤東終身服膺的指導思想。
    考芡基的《階級鬥爭》,是譯者悍代英定下的書名。原來的書名是《(愛爾福特綱領)解說》,該書於1892年出版。中國新青年出版社1921年1月出版了該書的中譯本。考芡基在這本書中依據馬克思主義的觀點對資本主義社會的各種矛盾作了比較深刻的分析和批判,論證了社會主義制度必然取代資本主乂制度,簡要闡述了科學社會主義關於未來的社會主乂社會和共產主乂社會、生產資料公有化、未來國家的產品分配原則等原理,並揭露了各種敵視社會主義的誹謗捏造之辭。這本經惲代英翻譯的書,對青年毛澤東起了啟蒙的作用。在1959年廬山會議期間,毛澤東還專巾談到了這本書,他說“考英基專巾寫過《階級鬥爭》,翻譯是惲代英的功勞,但譯得很不好,讀了很得益。”(李銳:《廬山會議實錄》(增訂版),第188頁)
    《社會主義史》,英國人柯卡普(1844-1912)著,初版於1892年。1913年,英國人闢司加以刪訂,並增補了原書出版後20年間社會主乂運動發展的史實。李季據闢司的增補本譯為中文,於1920年10月由新青年社出版,這本書從聖西巾、傅立葉、歐文的空想社會主乂講起,一直說到第一次世界大戰前タ歐洲各國和美國、日本社會主義運動的歷史及真相互關係等等情況。該書肯定社會主義反動“工界、婦女、被魚肉的回家和種族”的要求,代表
    140

==========第144頁==========
    他們的利益;主張勞力對於土地和資本的關係,作一種根本的改變”;並說明社會主乂是工業革命和思想革命這“兩種大革命的嫡子”。作者認為工主義、工聯主義、無政府主義、社會改良主義、國家社會主義等社會思潮和活動都是“社會主義”。原著對馬克思和馬克思主義作了較客觀的介紹對剩餘價值與歷史唯物主義,以及《共產黨宣言》中的階級鬥爭和無產階級革命,都有較為詳細的說明。在增補的最後幾章,對馬克思主義進行了粗暴的攻擊,竭力反對階級鬥爭學說,稱馬克思主義為“社會主義中一種最危險的和最可怕的新派”,將給社會帶來“一種極大革命的災禍”。《社會主乂史》是在中國傳播社會主義系統知識的第一本書,自然其中含有許多似是而非的錯誤觀點,對馬克思主乂進行了明顯的攻擊,但在當年仍不失為一木傳播社會主義知識,開闊人們視野的啟蓂性讀物。毛澤東也是從這本書中瞭解到社會主義運動的歷史及種種社會主義的流派的。
    以上3本書,是毛澤東接受馬克思主義的啟蒙讀物。1936年,毛澤東在保安會對美國記者斯諾說:“我第二次到北京期間。讀了許多關於俄國情況的書,我熱心地搜尋那時侯能找到的為數不多的用中文寫的共產主義書籍。有3本書特別深地銘刻在我的心中,建立起我對馬克思主義的信仰。我一旦接受了馬屯思主義是對歷史的正確解釋以後,我對馬克思主乂的信仰就沒有動遙過。這3本書是,《共產黨宣言》,陳望道譯,這是用中文出版的第本馬克思主義的書;《階級鬥爭》,考基著;《社會主義史》,柯卡普著。到了1920年夏天,在理論上,而且在某種程度的行動上,我已成為一個馬克思主乂者了,而且從此我也認為自己是一個馬克思主義者了。”
    毛澤東會經寫道,“十月革命一聲炮響”,給中國送來了馬克思主義這雖然是一種十分形象的說法,但在很大程度上也是事實。十月革命以前,中國對馬克思主義並非一無所知。早在1906年,就有《共產黨宣言》的節譯本。本世紀初也會發生過關於“社會主乂”的論戰,但確是在俄國十月革命之後,馬克思主乂才作為一種重要的政治力量傳入中國。1920年,幾種馬克思主義基本著作的中文本相繼問世。不久毛澤東便“熱心地扳尋”到了這些書籍,加以研讀。
    從這3本書中文版的出版時間來看,毛澤東關於讀這3本書的回憶,在時間上是有差誤的,3本書的出版都在1920年8月到1921年1月之間。因此,1920年上半年毛澤東在北京和上海逗留的時候,這3本書不可能讀過。毛澤東在北京期間,讀到的可能是劉仁靜翻譯的《共產黨宣言》油印本,由當時和毛澤東交往甚密的鄧中夏、羅章龍、何孟雄舉辦的亢墓義齋”(意即共產主義小室)的名義印的。據黎錦煕日記,他1920年1月4日到毛澤東住處晤談,便看見其書案上擺著這本書。李銳認為,這點時間差異自無關緊要。重要的是,在第二次到北京和上海時,正是他思想上向馬克思主乂急速轉変之時,他努力尋找有關這方面的書籍閱讀。
    1939年底,毛澤東會對即將進馬列學院學習的會志同志說:“學習馬列主義理論很重要,要理論聯繫實際。……要學馬列主乂經典著作,要精讀讀了還要理解它,要結合中國國情,結合自己的工作實踐去分析,去探索去理解。理論和實踐結合了,理論就會是行動的指南。”他說:“馬列主義的書要經常讀,當然不必要一律都精讀,而是遇到實際問題,就去請教馬列主乂,時常翻閱,從理論上進行分析。”他還說:“《共產黨宣言》,我看了不下一百遍,遇到問題,我就翻閱馬克思的《共產黨宣言》,有時只閱讀
    14

==========第145頁==========
    兩段,有時全篇都讀,每閱讀一次,我都有新的啟發。我寫《新民主主義論》時,《共產黨宣言》就翻閱過多次。讀馬克思主義理論在於應用,要應用就要經常讀,重點讀,讀些馬列主乂經典著作,還可以從中瞭解馬克思主乂發展過程,在各種理論觀點的爭論和批判中,加深對馬克思主乂普遍真理的認識。”1941年9月13日,毛澤東在延安對婦女生活調查團的講活中也說,正是在讀了這些關於“共產主乂的書籍”之後,他才知道人類有史以來就有階級鬥爭,階級鬥爭是社會發展的原動力,才初步地找到了認識問題的基本立場和方法。角後,就老老實實地去開始硏究實際的階級鬥爭。可見,毛澤東從一開始接受馬克思主義,就不以背誦馬克思主乂的詞句為滿足,而是為解決中國革命的實際問題從中學習其立場、觀點和方法的。
    可以說,毛澤東的這段話實際上是他從事共產主義運動的一種“個人特色”的表述。在他看來,任何載述理論的書本都是具有侷限性的,即使是馬恩的經典著作,因為你從中找不到“中國的湖南、湖北,也沒有中國的蔣介石和陳獨秀”,但是,書本又是有用的,即使像不徹底的馬克思主義者考芡基的書和資產階級社會主義者柯卡普的書也同樣可以從中吸取有益的養分。只要是看問題的角度適當,不是愚蠢的教條主義、本本主義者。毛澤東十分服膺清代學者顏元的實踐出真知的思想。他從事領導中國革命的最大的與眾不同處,在於他迅速而簡捷地把握和領悟書本理論的精髓,並且老老實實”在實踐中加以體證,這也是他使某些能成段背誦《資本論》的人,如王明,所不能望其項背的最主要原因。
    有些人参加革命的熱情不可謂不高,革命理想不可謂不純,對革命理論的瞭解不可謂不多,可是不幸的是歷史告訴我們,對革命造成最大損害的,也恰是這些一腔熱血的但脫離實際的理論家們。他們對馬克思主義書本的研讀,從某種意義上說,應該如顏元所云:枉費了多心思。
    毛澤東的偉岸,看來並不是如許多人所說主要是由於其“卡生斯瑪”的個人魁力,或是什麼天才,最關鍵的還是在於他“老老實實”的實踐精神。
    中共建黨初期,初深入安源煤礦調查瞭解中國工人階級的狀況,領導了安源煤礦工人的罷工。第一次國共合作期間,農民運動蓬勃發展,國民黨右派和黨內右傾機會主義者猛烈攻擊它“糟得很”,毛澤東實地考察了湘潭、湘鄉、衡山、醴陵、長沙5縣的情況,寫出了《湖南農民運動考察報告調歡呼農民運動“好得很,指出“這是四十年乃至幾千年未會成就過的奇勳”。特別是大革命失敗後,中共黨的工。作由城市轉入農村,為了總結革命失敗的經驗和了解農村各階級的狀況,毛澤東從1927年開始,先後用了六七年的時間,調查研究農村土地關係、土地鬥爭、社會各個階級、政權、交通、商業的基本情況,掌握了大量第一手資料,這種調査使他對中國農村、中國會有了深切的瞭解。從而使他能夠正確分析舊中國半封建半殖民地的特點和各種階級力量的對比,論證了在敵人統治力量薄弱的農利建立紅色政權的可能性,從而探索出了中國革命必須走農村包圍城市、最後奪取全國勝利這不同於蘇聯和巴黎公社以來城市武裝暴動奪取政權的道路,引導在摸索中尋找出路的中國革命走上勝利的途徑。在長期的根據地和戰爭環境中以及後來的和平建設初期,毛澤東始終堅持從中國革命實際出發,把馬克思主義的遍真理同中國革命的具體實踐相結合,從而走出了一條獨具特色的中國式的革命道路。
    142

==========第146頁==========
    人類歷史就是階級鬥爭史(讀馬克思、恩格斯《共產黨宣言》)
    [原文了
    到目前為止的一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史。
    自由民和奴隸、貴族和平民、領主和農奴、行會師傅和幫工,一句話,壓迫者和被壓迫者,始終處於相互對立的地位,進行不斷的、有時隱蔽有時公開的鬥爭,而每一次鬥爭的結局都是整個社會受到革命改造或者鬥爭的各階級同歸於盡。
    在過去的各個歷史時代,我們幾乎到處都可以看到社會完全劃分為各個不同的等級,看到由各種社會地位構成的多級的階梯。在古羅馬,有貴族騎士、平民、奴隸,在中世紀,有封建領主、陪臣、行會師傅、幫工、農奴,而且幾乎在每一個階級內部又有各種獨特的等第。
    從封建社會的滅亡中產生出來的現代資產階級社會並沒有消滅階級對它只是用新的階級、新的壓迫條件、新的鬥爭形式代替了舊的
    但是,我們的時代,資產階級時代,卻有一個特點:它使階級對立簡單化了。整個社會日益分裂為兩大敵對的陣營,分裂為兩大相互直接對立的階級:資產階級和無產階級。
    摘自馬克思和恩格斯《共主黨宣言》
    毛澤東讀書的筆記和談話]
    現時國內頗有些人懷疑或反對階級鬥爭的,這是不瞭解人類進化史的綠故。馬克思說:“人類的歷史,是一部階級鬥爭史。
    新譯文是:“到目
    為止的一切社會的歷史都是階級鬥爭的歷史。”恩格斯在《共產黨宣言》1888年英文版的序言中指出:“確切他說,這是指有文字記載的歷史。”引者注)這是事實,不能否認的。人類由原始社會進化為家長社會、封建社會以至於今日之國家,無不是統治階級與被統治階級之階級鬥爭的演進。巴黎公社便是工人階級第一次起來打倒統治階級的政治的經濟的革命。我們向來讀中國史,不注意階級鬥爭的事實,其實四千多年的中國史,何嘗不是
    一部階級鬥爭史呢?如秦二世時,起來革命的陳勝、吳廣是農民。漢高祖是流氓,也是無產階級推倒貴族階級的革命,不過在農業祉會里,他們革命成功後,又做起皇帝,自己又變成貴族階級了,太平王洪秀全號召廣四一班失業農民起來革命,大有社會革命的意義,孫總理也很佩服他。大家只知道打倒他的是清朝政府,而不知真正打倒他的主力軍,卻是地主階級,打倒太平天國出力最多的是會國藩,他當時是地主階級的領鈾。會國藩是練團練出身,團練即是地主階級壓迪農民的武力,他們見洪秀全領導一班農民革命,於他們不利,遂出死力來打倒他。故太平天國之事,不是滿漢的戰爭,實是農民和地主的階級鬥爭
    摘自毛澤東1926年3月18日《紀念巴黎公社的重意義》。見
    《毛澤東文集》第1卷,第34-35頁)
    解析
    143

==========第147頁==========
    毛澤東當時表述人類歷史是一部階級鬥爭史這一論斷的背景是:五卅運動以後,革命形勢不斷高漲,特別是無產階級在五卅運動中充分顯示出自己的力量。隨著資產階級同無產階級爭奪革命領導權鬥爭的發展,國民黨內部發生了新的分化,在國民黨內享有極高威望、堅持國共合作的孫中山逝世後,這種分化大大加速,並且日益公開化了。除原有的老右派外,又出現了新右派。1925年六七月間,同蔣介石有密切關係的國民黨新右派戴季陶以理論家姿態先後出版《孫文主義之哲學的基礎》、《國民革命與中國國民黨》等小冊子,宣揚階級調和,反對馬克思主乂的階級鬥爭學說,把國民革命說成“主張各階級的人要拋棄他們的階級性,恢復他們的國民性”。要求已加入國民黨的共產黨員“脫離一切黨派,作單純的國民黨黨員”。這一理論一出現,立即在上海和廣州引起很大反響,促使國民黨內的反共分子逐漸集結起來,並被一部分反共的國民黨上層分子捧為
    理論”。陳獨秀、李大釗
    瞿秋白、毛澤東等共產黨人先後發表文章,對戴季陶主義進行有力的批判。中國共產黨人指出,戴季陶的理論是對引、中山學說的嚴重歪曲:“離開階級鬥爭,便無法防止資產階級的妥協,實現民族主乂;便無法使工農奮起使全國最大多數的人民得到民權;便無法使資產階級承認節制資本,地主階級承認平均地權,實現民生主義。”(《中共中央通告第六十五號》,1925年11月25日)
    這一時期,中國共產黨人還對國家主乂派展開了批判。國家主義派是一個反蘇反共的政派,1923年底,會琦、李璜等在巴黎建立中國青年黨,標榜國家主乂和全民政治,反對馬克思主義,破壞國共合作。1925年秋冬到1926年上半年,國家主乂派的活動會囂張一時。國家主義派抹煞國家的階級實質,宣揚“國家至上”,“民族工上”的資產階級民族主義思想。它把攻擊的矛頭集中地對著馬克思主義的階級鬥爭學說,對著孫中山的聯俄、聯共、扶助農工的三大政策。毛澤東在1925年12月1日發表的《中國社會各階級的分析》一文中指出,國家主乂派“是極端的反革命派”。
    1926年3月18日,為紀念巴黎公社55週年在國民黨政治講習班上所作的《紀念巴黎公社應注意的幾點》(編入《毛澤東文集》第1卷時,題目政為《紀念巴黎公社的重要意義》)的講演中,毛澤東又進一步批判了當時存在的“懷疑或反對階級鬥爭”的傾向,指出“人類的歷史,是一部階級鬥爭史”,這是不能否認的事實。並分析了中國歷史上的農民革命戰爭,得出了4000多年的中國史,也是一部階級鬥爭史的結論。就是為了回答社會上各種各樣的階級調和論,捍衛馬克思主乂的階級鬥爭學說。
    階級鬥爭理論是中國共產黨人賴以劈開中國社會、推動中國革命的法寶,也是毛澤東終身服膺的世界觀與方法論。毛澤東的這段講話,不僅僅回答了當時國民黨右派的種種奇談怪論、而且,也是他日後讀書讀史的一個基本出發,點。從某種意義上說,也開了以馬克思主義觀點研究中國歷史的先河。
    眾所周知,青少年時代的毛澤東對於他的鄉人會國藩是十分敬佩的,他會對知己好友發出過“於近人獨服會文正”的感喟。並深受以會國藩為首的主張實踐理性”旗幟的湘學傳統的影響。然而,當接受了馬克思主義之後他的立場和觀點就轉了過來,不再以“英雄偉業”的觀點來看歷史,而是站在被壓迫者一邊,以批判的眼光重新審視歷史,從欽服會國藩“討平洪楊
    144

==========第148頁==========
    的完滿無缺,到痛責其鎮壓農民革命之凶殘。這是毛澤東歷史觀的一個飛躍,這種飛躍我們在他日後的許多著述以及讀書評註中都可以見到其痕跡。
    145

==========第149頁==========
    西方侵入帶來了什麼
    (讀馬克思、恩格斯《共產黨宣言》)
    [原文了
    資產階級,由於一切生產工具的迅速改進,由於交通的極其便利,把切民族甚至最野發的民族都參到文明中來了。它的商品的低廉價格,是它用來摧毀一切萬里長城、征服野蠻人最頑強的仇外心理的重炮。它迫使一切民族一一如果它們不想滅亡的話一一採用資產階級的生產方式,它迫使它們在自己那裡推行所謂文明制度,即変成資產者。一句話,它按照自己的面貌為自己創造出一個世界
    資產階級使鄉村屈服於城市的統治。它創立了巨大的城市,使城市人口比農村人口大大增加起來,因而使很大一部分居民脫離了鄉村生活的愚昧狀態。正像它使鄉村從屬於城市一樣,它使未開化和半開化的國家隊屬於文明的國家,使農民的民族從屬於資產階級的民族,使東方從屬於西方
    摘自馬克思、恩格斯《共產黨宣言》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    艾奇遜所說的“西方的影響”是什麼呢?就是馬克思恩格斯在《共產黨言》1848年)中所說的西方資產階級按照自己的面貌用恐怖的方法去改造世界。在這個影響或改造過程中,西方資產階級需要買辦和熟習西方習慣的奴才,不得不允許中國這一類國家開辦學校和派遣留學生,給中國“介紹了許多新思想進來”。隨著也就產生了中國這類國家的民族資產階級和無產階級。同時並使農民破產,造成了廣大的半無產階級。這樣,西方資產階級就在東方造成了兩類人,一類是少數人,這就是為帝國主義服務的洋奴;一類是多數人,這就是反抗帝國主乂的工人階級、農民階級、城市小資產階級民族資產階級和從這些階級出身的知識分子,所有這些,都是帝國主乂替自己造成的掘墓人,革命就是從這些人發生的。不是什麼西方思想的輸入引起了“騷動和不安”,而是帝國主乂的侵略引起了反抗。
    摘自毛澤東1949年9月16日《唯心歷史觀的破產》(見《毛澤東選集》第2版,第4卷,第1513頁)
    解析
    對於東方來說,西方的影響是個頗為複雜的問題。一方面,西方文明伴隨著血與大的殖民征服降臨東方,所謂西方文明,意味著殺戮、掠奪和征服,象徵著對當地文明的踐踏和摧殘。西方人以高貴優越的人種自居,到處以自己的面目征服和改造世界,奴役和壓迫被征服民族,使之永遠處於附庸地位。另一方面,西方近代文明的確在一定時間內代表著世界近代化的方向,東方的確要向西方學習先進的生產方式與先進技術,乃至引進各種先進思想。學生學習老師,老師卻侵略和負學生,近代中國的中西文化衝突恰是在這種矛盾與扭曲中發生的。
    毛澤東上述的話是針對1949年8月美國國務院發表的中美關係白皮書而
    146

==========第150頁==========
    發的。在白皮書中,美國國務卿艾琦遜認為,中國革命發生的原因之一是受西方思潮的影響。在他看來,中國由於有三千多年的高度發展的文化和文明,向以世界中心的優越地位自居,而近代西方的介入,給中國帶來了西方技術和高度文化以及進取心,而這些恰是中國自己所無法企及的東西,西方新思想在中國激起了騷動和不安。從而造成了一系列革命的發生。無疑,艾奇遜的話是站在殖民者的立場上的一種居高臨下式的強盜邏輯,充斥著對歷史的扭曲。他隻字不提給中國人民造成的苦難與屈辱的帝國主乂侵略。反而大談什麼外國人帶來的“進取心”。他不明白,從本質上講,文明並無高低優劣之分,以優等文明自居者,無非是一副征服者的嘴臉。第二次世界大戰之後,在殖民地半殖民地國家民族解放運動高漲,殖民宗主國人民文明自覺程度普遍提高的情況下,這種嘴臉就尤其可憎。
    當然,毛澤東的這番講話,由於具有針對的批判意味,所以政治含義較重,著重在階級、民族反帝鬥爭的意義上探討西方影響”。而沒有涉及西方影響”在中國近代化過程中的積極意義。事實上,說西方思想導致了中國革命也不能說是全錯,中國近代也的確出現過洪秀全、康有為、嚴復、孫中山等從西方竊得火來,發動革命的先進人物。這一點,毛澤東在另外的文章中也會指出過。西方思想的影響與帝國主乂侵略引起的反抗,恰是一個問題的兩個方面。
    同時,我們還應該看到,中國先進生產力的代表,エ人、新式知識分子,以及民族資產階級,並不僅僅是帝國主義出於無奈造就的,而相當多的是中國人出於近代化自強的需要造就的。毛澤東本人也恰是這樣的新式知識分子之一,正是這些人給中國帶來了新生,使中國發生了帝國主乂所不願看到的巨大変化。
    147

==========第151頁==========
    隨時公開自己的政治見解(讀馬克思、恩格斯《共產黨宣言》)
    [原文了
    共產黨人不屑於隱瞞自己的觀點和意圖。他們公開宣言:他們的目的只有用暴力推翻全部現存的社會制度才能達到。讓統治階級在共產主乂革命面前發抖吧,無產者在這個革命中的去的只是鎖鏈。他們獲得的將是整個世界。
    摘自馬克思、恩格斯《共產黨宣言》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    對於我們的黨說來,高崗、饒漱石事件是一個重要的教訓,全黨應該引為鑑戒,務必使黨內不要重複出現這樣的事件。高崗、饒漱石在黨內玩弄陰謀,進行祕密活動,在同志背後進行挑撥離間,但在公開場合則把他們的活動偽裝起來。他們的這種活動完全是地主階級和資產階級在歷史上常常採取的那一類醜惡的活動。馬克思、思格斯在《共產黨宣言》上說過:“共產黨人認為隱祕自己的觀點與意圖是可恥的事。”我們是共產黨人,更不待說是黨的高級幹部,在政治上都要光明磊落,應該隨時公開說出自己的政治見解對於每一個重大的政治問題表示自己或者贊成或者反對的態度,而絕對不可以學高崗、饒漱石那樣玩弄陰謀手段。
    摘自毛澤東1955年3月21日《在中國共產黨全國代表大會上的開幕詞》
    解析
    伴隨權術而到來的陰謀,是中國傳統政治的一大特色,從秦始皇到蔣介石,離開了權術,整個政治運動就會陷於僵局。君主有馭下之道,臣子有諂上之術,平級之間的縱橫摔闔,同僚中的爾虞我詐,五光十色,不ー而足。被定為一尊的儒家學說,在被董仲舒薰出仙氣之前,已經沾上了濃重的道家味和法家味。政治權術和陰謀則成為後世奉行儒術的傳治者心照不宣的慣技。號稱民主的資產階級代議制政治,同樣充斥著權術和陰謀,政客們院內鬥法,院外遊說,臺上握手臺下踢腳,各種骯髒的交易都借民主與法律的名乂公然倡行。從某種意義上說剝削階級的政治都有一層陰謀的黑幕。
    高崗、饒漱石於1952年底和1953年初先後從東北和華東黨政最高負責人的崗位調到中央工作,高崗任國家計劃委員會主席,饒漱石任中共中央組織部部長。他倆出於個人的權欲,互相勾結,利用職權進行陰謀活動。在1953年夏的全國財經會議期間和會後,他們挑撥離間,搞小動作,製造黨內糾紛。在同年秋的全國組織工作會議期間,饒漱石積極支持和參加高崗的活動。全國財經會議後,高崗到南方,找了一些人談話,在華東和中南進行挑撥活動企圖在一些高級幹部中煽起對劉少奇的不滿情緒。這年12月,毛澤東依照例提出在他休假期間委託劉少奇代理主持中央工作,高崗出面反對,並私自活動,要求由他來擔任中央副主席,還要政換政務院總理的人選。黨中央及時覺察並制止了他們的活動。1953年12月,中央政治局召開會議,揭露高饒的問題。會上,毛澤東尖銳地指出,有人“刮陰風,燒陰火,其目的就是
    148

==========第152頁==========
    颳倒陽風,死掉陽火,打倒一大批”。他提出了增強黨的團結的建議。在1954年2月6日至10日召開的黨的七屆四中全會上,一致通過了毛澤東建議起草的《關於增強黨的團結的決議》,其中有一條,就是要求全黨高級幹部的重要政治活動和政治意見應該經常向所屬的黨組織報告和反映,重大的要直接向中央報告和反映。
    根據七屆四中全會的決議,中共中央於1955年3月21日至31日,召開了中國共產黨全國代表會議,這次會議決定撤消高崗、饒漱石的黨內外一切職務,並開除他們的黨籍。毛澤東為這次會議作了《開幕詞》和《結論》。在為這次會議所致的《開幕詞》中,毛澤東著重總結了高、饒事件的教訓,明確提出,共產黨人,更不待說是黨的高級幹部,在政治上都要光明磊落,應該隨時公開說出自己的政治見解。在以後的歷次黨內鬥爭中,毛澤東多次重申這一思想。在同林彪集團的鬥爭中,他又進一步提出了著名的“三要不要”的原則,即要搞馬克思主乂,不要搞修正主義;要團結,不要分裂要光明正大,不要搞陰謀詭計。
    149

==========第153頁==========
    不要怕發展資本主乂
    (讀列寧《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》)
    [原文了
    資產階級革命對無產階級是極其有利的。從無產階級的利益著想,資產階級革命是絕對必要的。資產階級革命進行得愈充分,愈堅決,感徹底,無產階級為爭取社會主義而反對資產階級的鬥爭就感有保證。只有那些一點也不懂得科學社會主義的人,才會覺得這是一個新的或者是奇怪的、荒誕的結論。而根據這個結論還應得出下面的原理:在某種意乂上說來,資產階級革命對無產階級要比對資產階級更加有利。
    摘自列寧《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    列寧在《兩個策略》中講:“資產階級民主革命,與其說對資產階級有利,不如說對無產階級更有利。”我們不要怕發展資本主義。俄國在十月革命勝利以後,還有一個時期讓資本主義作為部分經濟而存在,而且還是很大的一部分,差不多佔整個社會經濟的百分之五十。那時糧食主要出於富農直到第二個五年計劃時,才把城市的中小資本家與鄉村的富農消滅,我們的同志對消滅資本主義急得很。人家社會主乂革命勝利了,還要經過新經濟政策時期,又經過第一個五車計劃,到第二個五年計劃時,集體農場發展了糧食已主要不由富農出了,才提出消滅富農,我們的同志在這方面是太急了。
    摘自毛澤東1945年4月24日在中國共產黨第七次全國代表大會上的口頭政治報告(見《毛澤東在七大的報告和講話集》第126-127頁)
    解析
    社會民主黨在民主革命中的兩種策略》,是列寧於1905年6-7月在日內瓦所寫的關於無產階級政黨在民主革命中的策略問題的一部科學社會主乂著作。同年7月底,俄國社會民主黨中央委員會在日內瓦出版了這本書。1929年,上海中外研究學會以《兩個策略》(扉頁題《社會民主派在民主革命中的兩個策略》)為題出版了陳文瑞譯的中文本。1940年新華日報華北分館也出了讀書的中譯本,書名為《在民主革命中社會民主黨的兩個策略》。延安解放社和遼東建國書店分別於1943年和1946年重印了這個譯本。在這本書中,列寧完整地提出了無產階級在民主革命中的領導權的學說,指出無產階級要關心資產階級革命,奪取民主革命的領導權。因為資產階級革命對無產階級是極其有利的,在這場革命中,“無產階級失去的只是一副鎖鏈,而他藉助於民主制度取得的將是整個世界”。
    毛澤東最早讀到這本書是在30年代初。據彭德懷回憶,1936年,“接到毛主席寄給我的一本《兩個策略》,上面用鉛筆寫著(大意):此書要在大革命時候讀著,就不會犯錯誤”(《彭德懷自述》,第183頁)。在後來各個革命時期,毛澤東又多次讀過這本書,並用以指導中國革命的實踐。1943年4月24日,毛澤東在黨的第七次全國代表大會上的政治報告中,依
    150

==========第154頁==========
    據列寧在《兩種策略》中提出的無產階級在民主革命中的領導權的基本思想,闡述了中國共產黨對待資產階級民主革命的態度,明確提出。我們共產黨人根據自己對於馬克思主乂的社會發展規律的認識,明確地知道,在中國的條件下,在新民主主義的國家制度下,除了國家自己的經濟、勞動人民的個體經濟和合作社經済之外,一定要讓私人資本主乂經濟在不能操縱國民生計的範圍內獲得發展的便利,才能有益於社會的向前發展。並指出,我們這樣定要廣泛發展資本主義,是隻有好處,沒有壞處的。
    對於發展資本主乂的問題,中國共產黨黨內在相當長的時期裡存在著模糊認識,有些人害怕發展資本主乂,主張跳過資本主義,直接進入社會主乂。這種情緒在抗日戰爭勝利前タ,即將面臨建設一個新國家的任務時,更加明顯。毛澤東認為,這是一種民粹派的思想。這種思想在農民出身的黨員佔多數的黨內是長期存在的。他說:所謂民粹主義,就是直接由封建經濟發展到社會主義經濟,中間不經過資本主義的道路。俄國的民粹派就是這樣。當時列寧、斯大林是給了他們以批評的。最後,他們變成了社會革命黨。他們革命得要命,要更快地搞社會主乂,不經過資本主義。結果呢!他們變成了反革命。布爾什維克就不是這樣:他們肯定俄國要發展資本主乂。這對無產階級是有利的。毛澤東也由此得出結論:我們不要怕發展資本主義。
    當時,民族資產階級的代言人雖然主張發展資本主乂,但他們卻不敢正面地提出發展資本主義的主張,而是轉彎抹角地來說這個問題。另外有些人甚至一口否認中國應該讓資本主義有一個必要的發展,而說什麼一下就可以達到社會主義社會,聲稱要將三民主義和社會主乂“畢其功於一投”。毛澤東在報告中指出,前者反映了民族資產階級的軟弱性,後者則是大地主大資產階級對於民眾的欺騙手段。他指出,對於中國共產黨人,任何的空談和契騙,是不會讓它迷惑我們的清醒頭腦的。他說,有些人不瞭解共產黨人為什麼不但不怕資本主義,反而在一定的條件下提倡它的發展。我們的回答是這樣簡單:拿資本主義的某種發展去代替外國帝國主乂和本國封建主義的壓迫,不但是一個進步,而且是一個不可避免的過程。它不但有利於資產階級,同時也有利於無產階級,或者說更有利於無產階級。毛澤東還說:現在的中國是多了一個外國的帝國主義和一個本國的封建主義,而不是多了一個本國的資本主義,相反地,我們的資本主義是大少了。
    在落後國家建設社會主義需不需要資本主義經濟的存在和一定的發展,這個問題在一個相當長的時期始終困擾著我們的同志,毛澤東在建國前夕實際上已經對此作出了肯定的回答。但是,建國後不久,他也重蹈了“太急了”的覆轍。
    157

==========第155頁==========
    國家是階級壓迫的工(讀列寧《國家與革命》)
    [原文了
    方面,資產階級的思想家,特別是小資產階級的思想家,迫於無可辦駁的歷史事實而不得不承認,只有在有階級矛盾和階級鬥爭的地方才有國家,但他們又來“改正”馬克思,說國家是階級調和的機關。在馬克思看來,如果階級調和是可能的話,國家就不會產生,也不會保持下去。在市儈的庸俗的教授和政論家們看來(而且往往善意地引用馬克思的話作根據),國家正是用來調和階級的。在馬克思看來,國家是階級統治的機關,是一個階級壓迫另一個階級的機關,是建立一種“秩序”,來使這種壓迫合法化、固定化,使階級衝突得到和。在小資產階級政治家看來,秩序正是階級調和,而不是一個階級壓迫另一個階級;緩和衝突就是調和,而不是剝奪被壓迫階級用來推翻壓迫者的一定的鬥爭手段和鬥爭方式。
    摘自列寧《國家與革命》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    此時,(按:指第二國際在第一次世界大戰中提出保衛祖國'口號時)列寧同志會著《國家與革命》一書,把國家說的很清楚的。國家於革命後,切制度都要改変的。巴黎公社所組織的政府,其失敗原因之一,即不改変舊制度。以為重新建設一切的中國現在的國民政府。若奪了政權,必定改革切的,重新建設的,國家是一個階級拿了壓迫別別別一個階級的工具,我們的革命民眾,若將政權奪在手中時,對反革命者要用專制的手段,不容氣的壓迫反革命者、使他革命化,若不能革命化了,或賜以慘暴的手段,正所以鞏固革命政府也。
    摘自龔盲之、逢先和、石仲泉《毛澤東的讀書生活》第22頁注①,三聯出版社1986年版
    解析]
    《國家與革命》是列寧在十月革命前タ撰寫的一部闡述馬克思主乂國家學說的著作,1918年出版。現收入《列寧選集》第3卷。
    列寧寫作此書主要是為了批判第二國際和俄國修工主乂派別的國家觀點。他們不同意進而要修正馬克思關於國家與革命的學說,反對暴力革命和無產階級專政。
    在這部著作中,列寧詳盡地闡述了馬克思和恩格斯的國家學說,特別是無產階級專政的學說,論述了無產階級必須通過暴力革命打碎資產階級國家機器,建立無產階級專政和關於國家消亡條件等重要問題。恢復了被第二國際修正主義派別曲解和湮沒了的馬克思主乂國家學說的本來面貌,集中批判了第二國際領導人伯恩施坦、考芡基和俄國修正派在國家問題上的觀點
    《國家與革命》第一個中文全譯本,最早刊登在1927年1月15日出版的《嶺東民國日報》的副刊《革命》上面,譯者柯柏,由周恩來題名。但在此之前,毛澤東在1926年已經直接地或間接地從別人的引述那裡,讀過列寧
    152

==========第156頁==========
    的《國家與革命》的那分內容。根據現有的材料,毛澤東最早提到《國家與革命》這本書是在第六屆農民運動講習所講授《中國農民問題》的記錄稿裡,講授的時間是1926年6月,從以上引用的毛澤東有關《國家與革命》的評論中可以看出,毛澤東在此時不但讀了這本書,而且還運用《國家與革命》中的理論來分析和說明中國的革命問題。
    在延安時期,毛澤東為了系統總結中國革命的經驗,又認真研讀了《國家與革命》這部重要著作,解放戰爭時期,毛澤東為了當時的需要,重新閱讀了《國家與革命》一書。在《國家與革命》的封面上,來筆寫上“毛澤東
    九四六年”,在扉頁上註明:“ー九四六年四月廿二日在延安起讀”。在“階級社會與國家”這一章,幾乎每句話的旁邊都划著槓槓,講暴力革命的地方劃的槓槓特別引人注目。例如“革命才能消滅資產階級國家”這一句,關於暴力革命的觀點是“馬克思恩格斯全部學說的基礎”這一段,槓槓劃得最粗,圏圈劃得最多。“革命”、“消滅”、“全部學說的基礎”這些詞組和詞組的旁邊劃了兩條粗槓。毛澤東讀這本書的時候,國共之間的戰爭已不可避免,用革命的暴力推翻、消滅舊的國家機器,已是決定中華民族前途命運的頭等大事。毛澤東正是在這樣的歷史背景下,結合中國共產黨人當時的歷史使命,重溫列中這部重要著作的(見逢先知《毛澤東讀馬列著作》,《毛澤東的讀書生活》第26-27員)。
    由此可見毛澤東政治思想的一貫性與連續性,可以說,一直到他逝世,他在國家觀上的基本認識,都沒有多少改變。《國家與革命》可稱為是影響毛澤東,從而也影響中國歷史的最重要的一部書
    153

==========第157頁==========
    “左”與右同樣有危害
    (讀列寧《共產主義運動中的“左派”幼稚病
    [原文了
    毛澤東讀書的筆記和談話
    你看了以前送的那一本書(指列寧的《社會民主黨在民主革命中的兩種策略》),叫做知其一而不知其ニ;你看了左派”幼稚病》才會知道左”與右同樣有危害性。
    毛澤東1833年致彭德懷信(見《彭德懷自述》第183
    頁,人民出版社1981年版)
    解析]
    《共產主乂運動中的“左派”幼稚病》是列寧為批判國際共產主乂運動中“左”傾思潮而寫的著作。該書寫於1920年4月,增補部分寫於同年5月。同年6月出版了俄文單行本。德、法、英文版陸續在7月出版,1920年7月至11月,該書在萊比錫、巴黎、倫敦分別用德、法、英3種文字再版。1927年上海的浦江書店出版了吳涼翻譯的中譯本,1930年上海社會科學研究社重印
    共產國際成立初期,其內部便出現了兩種傾向:一種是第二國際右傾機會主義者企圖削弱國際共產主義運動的危險;另一種是在一些年輕的共產黨內出現的“左”傾機會主義。“左”傾機會主義者自稱為“左派”共產黨人他們站在小資產階級立場上,以極“左”的面目出現,表現出嚴重的無政府主義傾向。列寧稱其為““左派'幼稚病”。為了幫助各國年輕的共產黨克服“左”傾機會主義,把小資產階級革命性引上無產階級革命的軌道,列寧在堅持反對右傾機會主乂的同時,寫了這部著重批判“左”傾機會主乂的著作
    該書針對“左派”的錯誤觀點,通過總結布爾什維克黨領導俄國三次革命和兩年多無產階級專政的實踐經驗,闡述了俄國革命基本經驗的國際意義,強調十月革命的基本特點是無產階級革命的共同規律;從俄國無產階級專政的實踐經驗出發,論證了堅持黨的集中制原則和鐵的紀律,對於鞏固無產階級專政的極端重要性,指出這是無產階級戰勝資產階級的基本條件之,批判了“左派”的無政府主義傾向;闡明瞭馬克思主義關於群眾、階級政黨、領袖相互關係的原理,駁斥了“左派”否定黨的領導作用的荒謬觀點,說明無產階級政黨及其馬克思主乂領袖的領導,是實現無產階級革命和無產階級專政的根本保證;詳盡地剖析了“左派”在策略問題上的錯誤,並根據馬克思主乂的戰略、策略思想和布爾什維克黨的實踐經驗,闡明瞭無產階級政黨制定戰略和策略的基本原則;分析了“左派”幼稚病的根源和實質,指明瞭克服它的途徑和方法,並向各國共產黨人提出了當時面臨的最主要、最迫切的任務。
    154

==========第158頁==========
    該書是理論與實踐相結合的產物,它以新的革命實踐經驗,豐富和發展了馬克思主義的理論,特別是關於戰略與策略問題的理論,為各國共產黨反對“左”傾機會主乂,加強黨的建設,提供了強大的思想武器。它對第三國際各國黨的鞏固和壯大,對於國際工人運動的健康發展,都起了理論指導作用
    共產主義運動中的“左派”幼稚病》是毛澤東讀得最多、下功夫最大的馬列著作之ー。根據目前掌握的材料,毛澤東最早讀這本書是在1932年,是打漳州時得到的。當時,正值黨內第三次“左”傾路線即王明“左”傾機會主乂佔統治地位的時期。1931年1月,王明等在共產國際代表米夫的支持下,召開六屆四中全會。打著“反對立三路線”、“反對調和路線”、“擁護國際路線”的旗號,提出了以他寫蒔兩條線路”小冊子為主要內容的左”傾機會主乂政治綱領,通過了米夫起草的《中共四中全會決議案》。這個《決議案》否認了三中全會及其以後的中央對糾正李立三“左”傾錯誤所起的積極作用,錯誤地認為“立三主義是用左’傾詞句掩蓋著實質上的右傾機會主乂”,並認為“右傾依然是黨內目前主要危險”。會議撤銷了李立三、瞿秋白、李維漢的政治局委員職務,王明等人取得了黨中央的領導權,使“左”傾路線第三次統治了中共中央的領導機關。這次“左”傾機會主義,比立三險主乂更“左”,形態更完備,理論更荒謬,氣焰更囂張。其主要錯誤是,否認中國半殖民地半封建的社會性質,混淆民主革命和社會主乂革命的界,企圖一舉奪得社會主義革命和勝利;主張“一切鬥爭,否認聯合”,把所有中間勢力都當成“最危險的敵人”;推行“城市中心論”,主張紅軍奪取中心城市;在組織上,推行宗派主義和懲辦主義,對於不同意他們左”傾觀點的幹部,進行殘酷鬥爭,無情打擊;在軍事上,推行冒險主乂。
    正是在這種形勢下,毛澤東認真研讀了列寧的《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一書,從理論上認識了王明“左”傾路線對革命事業的嚴重危害性,“左”傾同右傾一樣地危害革命事業。與此同時,毛澤東還把這木書推薦給黨內的其他同志,以提高黨的戰鬥力。彭德懷後來在其“自述”中回憶道。他接到毛澤東先後寄來的《兩個策略》和《“左派”幼稚病》後,是認真讀了的。他說:前一本我在當時還不易看懂,後一本比較易看懂些。這兩本書,一直帶到映北吳起鎮,我隨主席先去甘泉十五軍團處,某同志清文件時把它燒掉了,我當時真痛惜不
    此後,毛澤東一直十分重視黨內的反傾向鬥爭。在延安時期,為了總結前一段中國革命的經驗,並從理論上弄清王明“左”傾路線的錯誤,他又多次讀了列寧的這部著作。薄一波在一篇回憶文章中說,毛澤東在延安讀列寧的《共產主義運動中的“左派”幼稚病》竟讀了幾十篇。解放戰爭時期,毛澤東又重讀了這部著作。在以後的歲月中,直到他晚年,還多次閱讀列寧的這部著作。
    155

==========第159頁==========
    必須消滅無紀律狀態
    (讀列寧《共產主義運動中的“左派”幼稚病
    [原文]
    大概,現在差不多每個人都已看到,如果我們黨沒有極嚴格的真正鐵的紀律,如果我們黨沒有得到工人階級全體群眾全心全意的擁護,也就是說沒有得到工人階級中所有一切能思考、誠實、有自我犧牲精神、有威信並且能帶領或吸引落後階層的人的全心全意的擁護,那未布爾什維克別說把政權保持兩年半,就是兩個半月也保持不住。
    我再說一遍,俄國無產階級專政的勝利經驗向那些不善於思索或不會思索過這一問題的人清楚地表明,無產階級的無條件的集中制和極嚴格的紀律,是戰勝資產階級的基本條件之ー。
    人們時常議論這個問題,但是,這到底是什麼意思?這在什麼情況下才可能的?關於這些,他們卻考慮得遠遠不夠。在對蘇維埃政權和布爾什維克歡呼的同時,是不是應該對布爾什維克為什麼能夠制定革命無產階級所必需的紀律的原因多作些極其認真的分析呢?
    布爾什維主乂作為一種政治思潮,作為一個政黨而存在,是從1903年開始的。只有布爾什維主乂整個存在時期的歷史,才能令人滿意他說明,為什麼它能夠制定為無產階級勝利所必需的鐵的紀律並在最困難的條件下堅持這種紀律。
    這裡首先發生這樣一個問題:無產階級革命政黨的紀律是靠什麼來維持的?是靠什麼來檢驗的?是靠什麼來加強的?第一,是靠無產階級先鋒隊的覺悟,它對革命的忠誠,它的堅韌性、自我犧牲精神和英雄氣概。第二,是靠它善於同最廣大的勞動群眾,首先是同無產階級勞動群眾,但同樣也同非無產階級勞動群眾聯繫、接近,甚至可以說在某種程度上同他們打成一片。第三,是靠這個先鋒隊所實行的政治領導正確,靠它的政治戰略和策略正確,而最廣大的群眾根據切身經驗也確信其正確。沒有這些條件,革命政黨的紀律,真正能夠成為可以推翻資產階級並且改造整個社會的先進階級的政黨的紀律,是不可能實行的。沒有這些條件,建立紀律的企圖,就必然會變成空談,変成廢話,変成裝模作樣。可是另一方面,這些條件又不能一下子產生,只有經過長期的努力和艱若的實驗才能造成這些條件;正確的革命理論,會使這些條件容易造成,而這個理論並不是教條,它只有同真正群眾性的和真正革命的運動的實踐密切地聯繫起來,才能最終形成。
    摘自列寧《共產主義運動中的“左派”幼稚病》第2章
    布爾什維克成功的基本條件之一”
    毛澤東讀書的筆記和談話
    請同志們看此書的第二章,使同志們懂得,必須消死現在我們工作中的某些嚴重的無紀律狀態或無政府狀態。
    毛澤東
    1948年4月21日
    摘自毛澤東1948年4月21日在列寧《共產主
    156

==========第160頁==========
    乂運動中的“左派”幼稚病》一書封而上的批語
    解析]
    列寧在《共產主義運動中的左派”幼稚病》一書的第二章中,針對左派”共產黨人否定集中領導,否定嚴格紀律的通病,總結了布爾什維黨的經驗,指出黨的集中領導和黨的紀律是布爾什維電成功的基本條件之一。
    毛澤東也一貫注重強調黨的紀律,他會多次閱讀列寧的這部著作,並把列寧論黨的紀律列為延安整風運動中學習的主要文件之一。1942年4月20日,毛澤東在關於整頓三風的報告中也談到了列寧的這一論述。他說:身為黨員,鐵的紀律就非執行不可,孫行老頭上套的箍是金的,列寧論共產黨的紀律說紀律是鐵的,比孫行者的金箍還厲害,還硬,這是上了書的,《共產主乂運動中的“左派”幼稚病》上就有。
    1948年4月,正是國共之間準備大決戰的時候。為了克服革命隊伍內部存在的無紀律狀態和無政府狀態,保證戰爭的徹底勝利,毛澤東重讀《共產主乂運動中的“左派”幼稚病》第二章布爾什維克成功的基本條件之一”,並在書的封面上寫了ー個批語:“請同志們看此書的第二章,…”。同年月,中共中央宣傳部根據毛澤東的建議,重印了列寧的《共產主義運動中的“左派”幼稚病》的第二章,並於1948年6月1日印發了《中共中央宣傳部關於重印(“左派”幼稚病)第二章前言》。這個《前言》號召全黨幹部認真學習和研究《“左派”幼稚病》第二章,指出,如果領導中國革命的中國共產黨沒有極嚴格的真正鐵的紀律,並取得最廣大的人民群眾最忠誠的、全心全意地擁護,那未我們就將不能取得全國革命的勝利,而且不能保持自己的勝利。《前言》強調堅持黨的鐵的紀律,鞏固黨與群眾的聯繫,是黨的貫的思想原則和組織原則,不能實現這些原則,不能實現全黨的統一意志統一行動與統一紀律,就不能實現對於全國革命人民的統一領導,就不能克服革命陣營內部的各種動搖,就不能戰勝各種敵人的反抗,就不能團結中國人民組成統一的國家。《前言》指出,現在的情況已經有很大改變,在過去會經是正確的高度發展地方自治權的方針,現在已不完全適用,而地方主義、無紀律、無政府狀態,這些錯誤的傾向,對於統一斗爭,更具有重大危險性,它已經給人民的革命事業造成了許多嚴重損失,必須堅決糾正。全國的革命形勢,要求全黨全軍政治上、軍事上和經濟上的政策完全統一,要將一切可能統一的和必須統一的權力統一於中央的領導之下
    嚴格說來,嚴格的紀律是無產階級政黨區別於資產階級政黨的主要特點之一。當年俄國二月革命後,孟什維克與社會革命黨從表面上看勢力都要比布爾什維克大,但卻在日後的較量中敗北,布爾什維克鐵的紀律在此起了關鍵的作作。無產階級政黨,尤其是處於白色恐怖或戰爭狀態的黨,要保持戰鬥性,就必須維護自身隊伍的鐵的紀律。
    57

==========第161頁==========
    中國導攏真理的過程同俄國相似讀列寧《共產主義運動中的“左派”幼稚病
    [原文了
    在將近半個世紀裡,大約從上一世紀40年代至90年代,俄國進步的思想界在空前野蠻和反動的沙皇制度的壓迫下,普如飢如渴地尋求正確的革命理論,專心致志地、密切地注視著歐美在這方面的每一種“最新成就”。俄國在半個世紀裡,經受了聞所未聞的痛苦和犧牲,表現了空前未有的革命英雄氣概,以難以置信的毅力和捨身忘我的精神去探索、學習和實驗。經受了失望,進行了驗證,參照了歐洲的經驗,真是飽經苦難才找到了馬克思主義這個唯一正確的革命理論。
    摘自列寧《共產主乂運動中的“左派”幼稚病》
    毛澤東讀書和筆記和談話
    列寧在1920年在《共產主義運動中的“左派”幼稚病》一文中,描寫過俄國人尋找革命理論的經過。俄國人會經在幾十個年頭內,經歷艱難困苦,方才找到了馬克思主義。中國有許多事情和十月革命以前的俄國相同,或者近似。封建主義的壓迫,這是相同的。經濟和文化落後,這是近似的,兩個國家都落後,中國則更落後。先進的人們,為了使國家復興,不惜艱苦奮鬥,尋找革命真理,這是相同的
    摘目毛澤東1949年6月30日《論人民民主專政》(見《毛澤東選集》第2版,第4卷,第1469頁)
    [解析
    1949年6月30日,在新中國建立的前タ,毛澤東在為紀念中國共產黨誕生23週年而寫的一篇著名論文《論人民民主專政》一文中指出,自鴉片戰爭後,先進的中國人都向西方國家尋找真理,學習西方資產階級民主主乂的文化;他自己在學校求學期間,學的也是這些東西。可是“帝國主義的侵略打破了中國人學西方的迷夢。很奇怪,為什麼先生老是侵略學生呢?中國人向西方學得很不少,但是行不通,理想總是不能實現。多次奮鬥,包括辛玄革命那樣全國規模的運動,都失敗了。國家的情況一天比一天壞,環境迫使人們活不下去。懷疑產生了,增長了,發展了。”這是他自己的來身經歷。自辛亥革命後,毛澤東就一直不懈地追求救國救民的真理,就在團結志同道合的人尋找有效的社會改造道路。但是直到“俄國人舉行了十月革命,創立了世界上第一個社會主義國家,過去蘊藏在地下為外國人所看不見的偉大的俄國無產階級和勞動人民的革命精力,在列寧、斯大林領導之下,像人山樣突然爆發出來了,中國人和全人類對俄國人都另眼相看了。這時,也只是在這時,中國人從思想到生活,才出現了一個嶄新的時期。
    昔日的沙皇俄國處於歐洲的邊綠,屬於歐洲的落後國家。俄國的先進分子向歐美學習的熱忱、毅力、忘我精神與近代中國的先進分子有異曲同工之妙。俄國的先進分子找到馬克思主義也付出了幾代人的心血和痛苦牲犧,這
    758

==========第162頁==========
    點與中國有相似之外。儘管沙俄落後,具有濃厚的封建主義,但它畢竟是個富有侵略性的大國,俄國先進分子,不會有中國先進分子那種時刻迫在眉睫的亡國之虞。主權日喪、備受欺凌、山河破碎的民族危亡感,俄國的先進分子無論怎樣地憂國憂民,恐怕也不會有中國人這般深切。從這個意義上講,先進的中國人向西方尋求真理,並非出於哲學意義上的追求真理”即,愛智”,而主要是出於救國救民的迫切需要。
    中國人向西方尋找救國真理,經歷了十分複雜曲折而且艱苦卓絕的過程。從洪秀全、康有為、嚴復到孫中山,中國人學日、學英、學法、學美,引進了各色政治理論,嘗試了各種政治方案與政治制度。可惜沒有一樣能夠救得了災難深重的中國。毛澤東自己也是同樣,他為早期改良派的鄭觀應的文章感動過,也服膺過康有為和梁啟超,尤其被梁啟超那氣勢恢宏的時務體政論所感染。他參加過辛亥革命,甚至短時期地信奉過無政府主義。當這些主乂和理論都如過眼雲煙一般在中國大地上消散時,十月革命一聲炮響給中國送來了馬克思列寧主義,先進的中國人發現,走俄國人的路,這才是唯的出路。
    中國與俄國在尋找馬克思主義真理上存在著同樣曲折的經歷,而在接受馬克思主義方面也有著類似的經歷,俄國布爾什維克沒有拘泥於馬克思、恩格斯的成就,把馬克思主義與本國具體實踐相結合,創造了十月革命經驗,而中國共產黨也同樣開創了一條嶄新的農村包圍城市的革命道路。因而毛澤東指出,中國同俄國一樣,都是在封建主乂壓迫,經濟和文化落後的西家內,由先進的人們,歷盡千辛萬苦,才找到馬克思主義這個放之四海而皆準的遍真理的
    毛澤東為傳播馬列主義做了許多工作。他經常談到俄國家重要的一條革命經驗:要讓廣大革命群眾特別是群眾的領袖分子掌握馬克思列寧主乂這武器。否則,革命是不可能前進也不可能性利的。與此同時,以毛澤東為首的中國共產黨人,並沒有機械地照搬俄國的經驗,而是在汲取俄國革命經驗的基礎上,始終堅持運用馬克思列寧主乂普遍原理來解決中國革命實踐中的問題。
    159

==========第163頁==========
    小生產產生著資本主乂
    (讀列寧《共產主義運動中的“左派”幼稚病
    [原文了
    無產階級專政是新階級對更強大的敵人,對資產階級進行的最奮勇和最無情的戰爭,資產階級的反抗,因為自己被推翻(哪怕是在一個國家內)而凶猛十倍。它的強大不僅在於國際資本的力量,不僅在於它的各種國際聯繫牢固有力,而且還在於習慣的力量,小生產的力量。因為,可惜現在世界上還有很多很多小生產,而小產生是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。由於這一切原因,無產階級專政是必要的
    摘自列寧《共產主義運動中的“左派”幼稚病》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    列寧為什麼說對資產階級專政,要寫文章。要告訴春橋、文元把列寧著作中好幾處提到這個問題的找出來,印大字本送我。大家先讀,然後寫文要春橋寫這類文章。這個問題不搞清楚,就變修正主義,要使全國知道。列寧說,“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主乂義和資產階級的”。工人階級一部分,黨員一部分也有這種情況。無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。
    摘自毛澤東1974年關於理論問題的指示(見《中國共產黨執政四十年》第383頁,中共黨史資料出版社1989年版
    解析
    中國共產黨十一屆六中全會通過的《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》中,有這樣一大段話
    “:文化大革命所以會發生並且持續10年之久,除了前面所分析的毛澤東同志領導上的錯誤這個直接原因以外,還有複雜的社會歷史原因。主要的是:
    社會主義運動的歷史不長,社會主義國家的歷史更短,社會主乂社
    會的發展規律有些已經比較清楚,更多的還有待於繼續探索。我們黨過去長期處於戰爭和激烈階級鬥爭的環境中,對於迅速到來的新生的社會主義社會和全國規模的社會主乂建設事業,缺乏充分的思想準備和科學研究。馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的科學著作是我們行動的指針,但是不可能給我國社會主乂事業中的各種問題提供現成答案。從領導思想上來看,由於我們黨的歷史特點,在社會主義改造基本完成以後,在觀察和處理社會主乂社會發展進程中出現的政治、經濟、文化等方面的新矛盾新問題時,容易把已經不屬於階級鬥爭的問題仍然看做是階級鬥爭,並且面對新條件下的階級鬥爭,又習慣於沿用過去熟習而這時已不能照搬的進行大規模急風暴雨式群眾性鬥爭的舊方法和舊經驗,從而導致階級鬥爭的嚴重擴大化。同時,這種脫離現實生活的主觀主義的思想和做法,由於把馬克思、恩格斯、列寧、斯大林著作中的某些設想和論點加以誤解或教條化,反而顯得有現論根據’。例如
    160

==========第164頁==========
    認為社會主乂社會在消費資料分配中通行的等量勞動相交換的平等權利,即馬克思所說的資產階級權利’應該限制和批判,因而按勞分配原則和物質利益原則就應該限制和批判;認為社會主義改造基本完成以後小生產還會每日每時地大批地產生資本主義和資產階級,因而形成一系列左'傾的城鄉經濟政策和城鄉階級鬥爭政策;認為黨內的思想分歧都是社會階級鬥爭的反映,因而形成頻繁激烈的黨內鬥爭,等等。這就使我們把關於階級鬥爭擴大化的迷誤當成保衛馬克思主乂的純潔性。
    1974年,毛澤東在關於理論問題的指示中,提出讀列寧《共產主義運動中的“左派”幼稚病》裡有關小生產經常產生資產階級,從而加強無產階級專政的論述,並要求“寫文章”,“使全國知道”,就是《決議》裡說的,對列寧在特定的俄國曆史時期和條件下的“某些設想和認點加以誤解或教條化”的一個例子。
    列寧在書裡講小生產是產生資本主乂的溫床,主要原因是:十月革命勝利之初,政權不穩固,國營經濟很薄弱,物資奇缺,加上富農和一些投機商同蘇維埃爭奪糧食等各種物資,因此,那時富農和投機商販是站在無產階級政權的敵對方面的。但列寧所說的小生產產生資本主乂,不是指小生產的全部,而是指危害無產階級政權生存的從事投機活動的那一部分。後來,蘇聯實行新經濟政策,列寧對正當的商品生產和商品交換,給予了高度的評價。
    列寧20年代講這個觀點時的社會條件,與我國70年代的社會條件,已經大不相同了。在1956年社會主義改造完成以後,所謂小生產”已經是社會主義經濟的一個因素。商品交換也是社會主乂經濟的一個方式。毛澤東本人在50年代未60年代初就反覆談到:商品生產和商品交換不會產生資本主乂
    這樣,我們分析毛澤東1974年的這段話,就不得不放在“文化大革命”這一特定歷史背景下來展開了。
    當我們仔細考察毛澤東的這段在當時被與論渲染得熱熱鬧鬧(而且由此在全國農村引發一陣陣紛紛擾擾地“割資本主義尾巴”的大動作)的“最新指示”,就會發現晚年毛澤東認識上的失誤,在於沒有分清小生產、工人階級乃至無產階級先鋒隊的界線,搞不清生活作風的浮華與資本主乂的區別。所有今他擔心的“不好”的傾向,都一股腦兒地算在資產階級、資本主乂頭上。我們似乎還可以從中看出浮現在毛澤東腦海裡的那片越來越濃重的陰,林彪事件實際上宣告了他“文化大革命”理論與實踐的破產,然而他又難以正視和承認這一嚴酷的現實,並覺得敵情”感來惑嚴重,不僅小生產在產生資本主義、資產階級,連工人、無產階級也在產生資本主義、資產階級,甚至共產黨內部也在產生資產階級,最後到認為資產階級就在黨內。他似乎已經感到被資產階級或準資產階級包圍了,對階級關係的估計越來越發生錯誤。他不知道某些別有用的心人在批所謂資產階級法權,割資本主義尾巴的口號下,在全國掀起了一陣又一陣狂風惡浪,他一向熱愛的農民兄弟手中最後的一點點雞鴨豬羊,被當成“資本主乂尾巴”一陣掃掉。多少農村生產隊從此再也見不到現款。這當然是毛澤東始料未及的。無疑,我們可以設想,如果在當時他就知道了全國農村的真實情況,恐怕他心情的悲哀就遠非我們令日所知曉的那個狀況。
    161

==========第165頁==========
    中國革命是世界革命的一部分(讀斯大林《十月革命和民族問題》)
    [原文
    十月革命的偉大的世界意乂,主要的是:第一,它擴大了民族問題的範圍,把它從歐洲反對民族壓迫的鬥爭的局部問題,変為各被壓迫民族、各殖民地及半稙民地從帝國主乂之下解放出來的總問題;第二,它給這一解放開闢了廣大的可能性和現實的道路,這就大大地促進了西方和東方的被壓迫民族的解放事業,把他們吸引到勝利的反帝國主乂鬥爭的巨流中去;第三,它從而在社會主義的西方和被奴役的東方之間架起了一道橋樑,建立了一條從西方無產者經過俄國革命到東方被壓迫民族的新的反對世界帝國主乂的革命戰線。
    摘自斯大林《十月革命和民族問題》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    “中國革命是世界革命的一部分”,這一正確的命題,還是在1924年至1927年的中國第一次大革命時期,就提出了的。這是中國共產黨人提出,而為當時一切參加反帝反封建鬥爭的人們所贊成的。不過那時這一理論的意乂還沒有發揮,以致人們還只是模糊地認識這個問題。
    這種“世界革命”,已不是舊的世界革命,舊的資產階級世界革命早已完結了;而是新的世界革命,而是社會主義的世界革命。同樣,這種“一部分”,已經不是舊的資產階級革命的一部分,而是新的社會主義革命的一部分。這是一個絕大的変化,這是自有世界歷史和中國歷史以來無可比擬的大變化。
    中國共產黨人提出的這一正確的命題,是根據斯大林的理論的。
    摘自毛澤東1940年1月《新民主主乂論》(見《毛譯東選集》第2版,第2谷,第668-669頁)
    解析]
    《十月革命和民族問題》是斯大林在1918年為紀念十月革命一週年而寫的一篇論文。載於1918年11月6日和19日《真理報》第241號和第250號。斯大林在這篇文章中指出,十月革命“在落後的東方各族人民和先進的西方各族人民之間建立了聯繫,把他們拉進反對帝國主義的共同陣營”。
    從這篇文章之後,斯大林會多次發揮了關於論述殖民地半稙民地的革命脫離了舊範疇,改變成了無產階級社會主乂革命一部分的理論。毛澤東在《新民主主義論》中還說:對這一問題“解釋得最清楚明確的,是斯大林在1925年6月30日發表的同當時南斯拉夫的民族主乂者爭論的文章”,這篇文章題目叫做《再論民族問題》”。斯大林在《再論民族問題》一文中進一步明確提出,在帝國主義世界大戰和俄國十月革命以後,民族問題從資產階級民主革命的一部分“変成了世界無產階級社會主義革命的一部分”。因此毛澤東在《新民主主義論》中也指出:“有兩種世界革命,第一種是屬於資產階級
    162

==========第166頁==========
    和資本主乂範疇的世界革命。這種世界革命的時期早已過去了,還在1914年第一次帝國主義世界大戰爆發之時,尤其是在1917年俄國十月革命之時就告終結了。從此以後,開始了第二種世界革命,即無產階級的社會主乂的世界革命。這種革命,以資本主乂國家的無產階級為主力軍,以殖民地半殖民地的被壓迫民族為同盟軍。不管被壓迫民族中間參加革命的階級、黨派或個人,是何種的階級、黨派或個人,又不管他們意識著這一點與否,他們主觀上了解了這一點與否,只要他們反對帝國主義,他們的革命,就成了無產階級社會主義世界革命的一部分”。他還指出,“中國革命到了今天,它的意乂更加增大了”,並斷言:“中國革命是世界革命的偉大的一部分”。毛澤東又說:“這一正確的命題,還是在1924年至1927年的中國第次大革命時期,就提出了的”。的確如此,毛澤東從1925年12月1日《中國社會各階級的分析》一文起,就已經將中國新民主主乂革命作了基本的規定,認為中國革命是既不同於舊民主主義革命,又不同於社會主乂革命的新民主主義革命。《中國社會各階級的分析》一文闡述的一箇中心思想就是,中國革命是無產階級領導的、人民大眾的、反帝反封建的革命。毛澤東在這篇文章中說:“現在世界上的局面,是革命和反革命兩大勢力作最後鬥爭的局面,這兩大勢力樹起了兩面大旗,一面是紅色的革命大旗,第三國際高舉著,號召全世界一切被壓迫階級集合於其旗幟之下;一面是白色的反革命的大旗,國際聯盟高舉著,號召全世界一切反革命分子集合於其旗幟之下。那些中間階級,必定很快地分化,…沒有他們“獨立”的餘地。所以,中國的中產階級,以其本階級作為主體的獨立”革命思想,僅僅是一個幻想。”《湖南農民運動考察報告》則規定了中國革命是發動廣泛的農民、實行工農聯盟的革命。但正如毛澤東在《新民主主義論》一文中所說的,“不過那時這一理論的意義還沒有發揮,以致人們不只是模粬地認識這個問題”。直到1940年1月,毛澤東才根據斯大林的理論,在《新民主主義論》中集中闡述了這個問題。其基本觀點包括:中國革命分為民主主義革命和社會主乂革命兩步,這是性質不同的兩個革命過程;中國的民主革命,以“五四”運動為標誌,分為舊民主主義革命和新民主義乂革命兩個階段。前者是資產階級領導的,以建立資本主義社會和資產階級專政的國家為目的,後者是無產階級領導的,以建立新民主主義社會和各革命階級聯合專政的國家為目的;世界革命有兩種:以第一次世界大戰和蘇聯十月革命為標誌,在此以前是舊的資產階級世界革命,在此以後是新的無產階級社會主義世界革命;在革命的陣線上,中國的舊民主主乂革命是舊的資產階級世界革命的一部分,中國的新民主主義革命則是無產階級社會主義世界革命的一部分。
    163

==========第167頁==========
    我們是革命轉變論者(讀斯大林《論列寧主義基礎》)
    [原文了
    有人會向我們說:既然如此,為什麼列寧和“不斷革命”的思想作鬥爭呢
    因為列寧主張“用盡”農民的革命能力,徹底利用衣民的革命毅力,以便徹底消滅沙皇制度,以便過渡到無產階級革命;而“不斷革命”論者卻不懂得農民在俄國革命中的重大作用,過低估計農民的革命毅力,過低估計俄國無產階級領導農民的力量和本領,因而妨礙了把農民從資產階級影響下解放出來的事業,妨礙了把農民團結在無產階級周圍的事業。
    因為列寧主張以政權轉沮無產階級來完成革命事業,而“不斷革命”論者卻想直接從建立無產階級政權開始,他們不知道這樣做就是閉眼不著像農奴制殘餘這樣的“小事情”,就是不考慮到俄國農民這樣的重大力量;他們不知道這種政策只能阻撓把農民爭取到無產階級方面來的事業
    可見列寧和那些“不斷革命”論者作鬥爭並不是由於不斷性問題,因為列寧自己就是主張不斷革命的,而是由於他們過低估計了農民這一無產階級最大後備軍的作用,由於他們不懂得無產階級領導權的思想。
    摘自斯大林《論列寧主乂基礎》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    我們是革命轉空論者,不是託洛芡基主義的“不斷革命”論者。我們主張經過民主共和國的一切必要的階段,到達於社會主義。我們反對尾巴主義,但又反對冒險主義和急性病
    因為資產階級參加革命的暫時性而不要資產階級,指聯合資產階級的抗日派(在半殖民地)為投降主義,這是託洛芡基主義的說法,我們是不能同意的。今天的聯合資產階級抗日派,正是走向社會主義的必經的橋樑。
    摘自毛澤東1937年5月8日中國共產黨全國代表會議上所作的結論《為爭取幹百萬群眾進入抗日民族統一戰線而鬥爭》(見《毛澤東選集》第2版,第1谷,第276-27頁
    [解析]
    《論列寧主乂基礎》是列寧逝世後不久,斯大林於1924年4月初在斯維爾德洛夫大學所作的一個演講。這一演講隨即於4月下旬15月中旬分7次連載在《真理報》上。在這個演講中,斯大林批判了託洛芡基等人對列寧主義的曲解,闡述了列寧主乂的基本觀點,甚至發出了“埋葬託洛芡基主義”的號召。後來它成為各國共產黨進行馬列主義基礎理論教育的重要教材。《論列寧主乂基礎》於1927年由瞿秋白翻譯,長江書店出版,是斯大林著作在中國最早的中文譯本,中國共產黨會多次把它列為幹部的必讀書目
    託洛芡基主義是以託洛芡基思想為代表的一種思想體系,其理論基礎是所謂的“不斷革命”論。託洛芡基的“不斷革命”論認為,在落後的資本主乂國家,尤其是殖民地半稙民地國家,民主革命只有經過“無產階級專政
    164

==========第168頁==========
    而不是“工農民主專政”,才能取得勝利,因而主張跳過農民運動,將民主革命和社會主乂革命畢其功於一役。
    在中國共產黨的歷史上,也會出現過以陳獨秀、彭述之、劉仁靜為代表的擁護託洛芡基主義的中國託派,即“中國共產黨一一列寧主義者左翼反對派”。1927年大革命失敗後,以陳獨秀為代表的一部分共產黨員,對中國革命前途表觀失望,接受託洛芡基對中國問題的錯誤意見,認為中國資產階級對於帝國主義和封建勢力已經取得了勝利,中國資產階級民主革命已經完結,無產階級只有待到將來再去舉行社會主乂革命,在當時只能進行以“國民會議”為中心口號的合法運動,從而主張取消武裝的暴力革命,反對中國共產黨領導的各種革命鬥爭。因此他們又被稱為“託陳取消派”,被開除出黨。與此相反,分別以瞿秋白、李立三、王明為代表的三次“左”傾冒險主乂則混淆民主革命和社會主乂革命的界限,企圖一舉奪得社會主義革命的勝利。他們不承認民主革命的長期性,認為中國革命的高潮馬上就要到來了,似乎從一省或數省開始,取得全國勝利是垂手可得之事,並立即向社會主乂轉變。這兩種錯誤傾向,在當時受到毛澤東等黨內一些同志的批評。
    1937年5月,在抗日戰爭全面爆發的前タ,為了適應國內和平已基本實現的新形勢,確定黨在新時期的根本任務,中國共產黨於5月2日至14日在延安召開了黨的全國代表會議。5月3日,毛澤東在會上所作的《中國共產黨在抗日時期的任務》的報告中,明確聞述了中國共產黨的最高綱領和民主革命時期的綱領,回答了民主共和國的性質和前途問題,指出其階級性是各革命階級的聯盟,其前途可能是走向社會主乂。要求全黨在實現無產階級領導權和執行共產黨的任務時,要繼續同冒險主義和尾巴主義作鬥爭,指出,“我們的要求是實行堅決的革命政策,爭取資產階級民主革命的徹底勝利。強調在全黨提高馬克思列寧主義的理論水平是完全必要的,因為只有這種理論才是引導中國革命走向勝利的指針。在5月8日所作的《為爭取千百萬群眾進入抗日民族統一戰線而鬥爭》的結論中,毛澤東進一步回答了關於革命前途的問題,毛澤東第一次把兩個革命階段的關係比喻為兩篇文章,認為只有上篇做好,下篇才能做好。認為堅決地領導民主革命,是爭取社會主乂勝利的條件。
    165

==========第169頁==========
    黨要“布爾什維克化”
    (讀斯大林《關於德國共產黨的前途和布爾什維克化》)
    [原文了
    要實現布爾什維克化,至少必須具備若干基本條件,沒有這些條件,各國共產黨的布爾什維克化根本是不可能的
    (一)必須使黨不把自己看成國會選舉機構的附屬品,像社會民主黨在實際上把自己看成的那樣;必須使黨不把自己看成工會的兔費附加品,像某些無政府工團主乂分子有時反來複去所說的那樣;而必須使黨把自己看成無產階級的階級聯合的最高形式,即負有領導無產階級組織的其他一切形式(從工會到國會黨團)的使命的形式。
    (二)必須使黨特別是黨的領導者完全精通與革命實踐有不可分割的聯繫的馬克思主義革命理論。
    (三)必須使黨在制定口號和指示的時候,不是根據背熟的公式和歷史的比擬,而是根據對革命運動所處的國內外的具體條件的仔細分析,同時還必須考慮到各國的革命經驗。
    四)必須使黨在群眾的革命鬥爭的烈火中檢查這些口號和指示的正確性
    (五)必須按照新的革命的方式來改組黨的全部工作,特別是當社會民主黨的傳統在黨內還沒有清除的時候。這樣,黨的每個步驟和每個行動就能自然而然地使群眾革命化,使工人階級的廣大群眾受到革命的訓練和教育。
    (六)必須使黨在自己的工作中善於把最高的原則性(不能和宗派主乂混為一談!)和與群眾最廣泛的聯繫及接觸(不能和尾巴主義混為一談!)結合起來。不然,黨不但不可能教導群眾,而且也不可能向群眾學習;不但不可能引導群眾並把他們提高到黨的水平,而且也不可能傾聽群眾的呼聲和預料到他們的迫切需要。
    (七)必須使黨在自己的工作中善於把不可調和的革命性(不能和革命的冒險主乂混為ー談!)和最大限度的靈活性及機動性(不能和遷就行為混為一談!)結合起來。不然,黨就不可能掌握各種鬥爭形式和組織形式,不可能把無產階級的日常利益和無產階級革命的根本利益聯繫起來,也不可能在自己的工中把合法鬥爭和非法鬥爭配合起來。
    (八)必須使黨不掩飾自己的錯誤,使它不怕批評,使它善於用自己的錯誤來提高和教育自己的幹部。
    (九)必須使黨善於把先進戰士中的優秀分子選拔到基本的領導集團中去。因為這些優秀分子十分忠誠,足以成為革命無產階級的意向的真正表達者;他們有豐富的經驗,足以成為能運用列寧主乂的策略和戰略的真正的無產階級革命領袖。
    (十)必須使黨經常地改善自己組織的社會成分,清除那些腐化的機會主乂分子,以便達到最大限度的團結一致。
    (十-)必須使黨制定無產階級的鐵的紀律。這種紀律的基礎是思想的
    一致性、運動目的的明確性、實際行動的統一和廣大黨員群眾對待黨的任務的自覺態度
    (十二)必須使黨經常檢查自己的決定和指示的執行情況。不然,這些
    166

==========第170頁==========
    決定和指示就有變成空洞的諾言的危險,而空洞的諾言只能破壞廣大無階級群眾對黨的信任。
    沒有諸如此類的條件,實行布爾什維克化就是空談。
    摘自斯大林《關於德國共產黨的前途和布爾什維克化》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    斯大林的第一條講黨是無產階級組織的最高形式。毛澤東指出:執行這條,就要領導一元化,承認中央的九一決定,黨要領導軍隊、政府和民眾體。斯大林的第二條講黨特別是黨的領導者必須完全精通與革命實踐密切聯繫的馬克思主義理論。毛澤東指出:十年內戰時期,有馬列主義對非馬列主乂的鬥爭。遵乂會議以後,黨的政治路線、思想戰線和組織路線是比較正確的,但黨內還有很大的缺點,黨內產生了一種自由主義壞傾向。遵乂會議以前,在黨內關係問題上,主要偏向是過火的鬥爭。遵乂會議以後,黨內的主要偏向是自由主義,而不是過火的鬥爭。現在我們要增強理論,黨校的同志每人要讀三四十本馬、恩、列、斯的書。這次高幹會後我們應當有一個學習,每人選讀幾十本馬克思主義的書。斯大林的第三條講黨在制定各種口號、指示時,應根據對國內和國際具體條件的分析。毛澤東指出:這一條講方法論、思想方法問題。制定口號、指示時,國際條件、外國的經驗固然要考慮但主要的是對我們國內的具體情況加以周密的研究和分析。斯大林的第四條講黨要在群眾的革命鬥爭中檢查自己的口號、指示是否正確。毛澤東指出理論是從客觀實際抽出來,又從客觀實際得到證明的。實踐是考驗真理的標準尺度。斯大林的第五條講黨的全部工作、每一個行動,都要走向使群眾革命化。毛澤東指出:這一條的原意是黨不要有社會民主黨的作風,要有布爾什維克的作風,不要有改良的作風,要有革命的作風。我們中國共產黨沒有社會民主黨的傳統,我們黨有兩種缺點,一個是“左”,一個是右。現在我們黨內自由主義相當濃厚,我們應該反對自由主乂,同時當然也要反對過左的。斯大林的第六條講黨在工作中要善於把最高的原則性和同群眾最大限度的聯繫相結合,毛澤東指出:這一條是講群眾工作的原則。我們對群眾的關係,是一方面要教育群眾,一方面要向群眾學習。要把黨的最高的原則性同群眾的當前的日常要求聯繫起來,最高原則不要変成了關巾主義,聯繫群眾不要變成了尾巴主義。斯大林的第七條講黨在工作中要善於把不調和的革命性和最大限度的靈活性、機動性結合。毛澤東指出:這一來是講統一戰線原則,革命與妥協的關係。列寧寫了一本書,叫“左派”幼稚病,就是講的這個第七來。這裡有一個最大限度的靈活性、機動性問題,我們的“三三制”就是最大的靈活性、機動性,要靈活地用各種組織形式和鬥爭形式達到革命的目的,不調和的革命性不要同冒險主義混淆,最大限度的靈活性不要同遷就主義混淆。斯大林的第八條講必須使黨不掩飾自己的錯誤,不怕批評,要善於在自己的錯誤中改進和教育自己的幹部。毛澤東指出:如果黨害怕承認自己的缺點,害怕及時地公開地承認和糾正自己的缺點,那未黨就不免於滅亡。公開地承認錯誤,揭露產生錯誤的原因,分析產生錯誤的環境,仔細討論改正錯誤的方法,這就是鄭重的黨的標誌。斯大林的第九條講黨要善於把先進戰鬥員中的優秀分子選拔到基本的領導核心中去。毛澤東指出:領導核心有什麼奈件,斯大林講兩個條件,就是要十分忠誠,十分有經驗。斯大林
    167

==========第171頁==========
    的第十條講黨必須經常改善自己的社會成分,消除那些腐化黨的機會主義分子。毛澤東指出:不夠黨員資格的,也要清洗,還要經常吸收好的分子。斯大林的第十一條講黨必須建立起無產階級的鐵的紀律。毛澤東指出:建立鐵的紀律,是區別於社會民主黨的條件之一,也是區別於自由主義。建立鐵的紀律的基礎是思想的統一。斯大林的第十二條講黨應有系統地檢查自己的決定和指示的執行。毛澤東指出:整頓三風以後我們要有一次大的檢查。這次高於會議也算一次檢查,會後要進行精兵簡政,整常、整政、整軍、整財政整經濟、整民、整關係,是有系統的,而且是有威信的人去檢查。最後,毛澤東總括地說:這個十二條,很值得我們好好地研究一下。這是我們全黨的“聖經”,是“聖經”,而不是教奈,是可以變化的。
    摘自中共中央文獻硏究室編《毛澤東年譜(1893-1949)》中巻,第412-414頁,人民出版社、中央文獻出版社1993年版
    [解析]」
    《關於德國共產黨的前途和布爾什維克化》,是斯大林1925年2月初會見德國共產黨黨員、記者威廉・海爾佐克時的談話,發表於同年2月3日的《真理報》第27號。後收入《斯大林全集》第7卷
    斯大林發表這篇談話時,正值資本主義世界擺脫戰後第一次經濟危機,出現穩定局面的時期。為此,斯大林在談話中提出了在資本主義局部穩定條件下各周共產黨所處的地位和任務。他認為,各國共產黨只有實現布爾什維克化,才能適應新形勢和新任務的要求。他強調,一個黨要實現布爾什維克化,必須具備他提出的12項基本條件,後來,人們把斯大林這個談話簡稱為“布爾什維克化十二條”。它實際上成了衡量各國共產黨布爾什維克化程度的基本尺度。按照這12項條件,就是要建設一個完全不同於第二國際各國社會民主黨的新型的無產階級革命政黨,就是要以列寧建設俄國布爾什維克黨為榜樣建設各國的共產黨。此次談話後不久,同年3月共產國際執委會在莫斯科召開第五次擴大會議,通過了《共產國際所屬各國黨的布爾什維克化》的提綱,認為沒有一個堅強的革命的布爾什維克化的黨,無產階級要想完成自己的歷史使命是不可能的。
    社會民主黨最早出現在19世紀40年代的法國。當時,“民主黨”指無產階級社會主義者,“社會黨”指對無產階級表示同情、具有社會主乂色彩內小資產階級社會主乂者,兩者的聯盟則稱“社會民主黨”、“民主社會主乂黨”等。以後,1869年建立的德國無產階級政黨(愛森納赫派)沿用了這一名稱,叫社會民主工黨。從19世紀70年代到80年代,歐美各國建立的無產階級政黨也以社會民主黨命名。但馬克思、恩格斯認為這個名稱從嚴格的意義上說是不科學的,因為它沒有表達出無產階級的最終目的。第一次世界大戰爆發後,參加第二國際的社會民主黨,除俄國社會民主工黨(布爾什維克)和一些國家的左派社會民主黨人外,大多數都放棄了社會主乂,走向改良主義。他們拋棄了馬克思主乂理論,放棄了無產階級革命目標,奉行種迎合資產階級的改良主乂政策,由主張革命的政黨變為和平的黨”、“改良的黨”。鑑於這種情況,列寧提出,要擯棄社會民主黨這一被第三國際修正主義所玷汙的、不科學的名稱,應該像馬克思、恩格斯主張的那樣,改稱為共產黨。俄共第七次代表大會通過了列寧的提議。從那時起,社會民主黨成了第二國際機會主義政黨的別名。因為這些黨主張階級調和,頌揚資產階
    168

==========第172頁==========
    級民主,否定無產階級革命。十月革命後,各國右派社會民主黨攻擊無產階級革命和無產階級專政,攻擊新生的蘇維埃政權。1919年,在列寧的領導下,在第二國際許多黨的左翼紛紛從黨內分離出來成立共產黨的基礎上,成立了第三國際即共產國際,參加第三國際的黨,都是堅持無產階級革命和無產階級專政的馬克思主乂政黨。與此同時,第三國際還幫助許多國家建立了不同於西歐社會民主黨的新型的無產階級革命政黨。
    中國共產黨就是在列寧領導的第三國際幫助下,以俄國共產黨為榜樣建立起來的,一成立就是一個新型的革命的無產階級政黨。與在資本主乂和平發展時期建立和進行活動的社會民主黨不同,中國共產黨產生在一個半殖民地半封建的東方大國,它是在特殊的國際條件下和國內條件下建立和發展起來的。新的時代要求“必須有新的黨、戰鬥的黨、革命的黨”,“沒有這樣的黨,就休想推翻帝國主乂,就休想爭得無產階級專政”。(《斯大林選集》上卷參,第260-261頁)。在這個新時代中產生和發展起來的中國共產黨沒有社會民主黨的傳統”。然而,一個黨要成為一個真正的布爾什維克黨,也需要有一個不斷完善的過程,需要在黨的發展過程中不斷加強馬列主乂的學習,不斷提高廣大黨員和幹部的思想素質和馬克思主義理論水平
    毛澤東很重視黨的布爾什維克化建設。早在1939年10月4日發表的《(共產黨人)發刊詞》中,他就指出:“要怎樣才能建設
    全國範圍的、廣
    大群眾性的,思想上組織上完全鞏固的布爾什維克化的中國共產黨’?這個問題,考察一下我們黨的歷史,就會懂得。”他認為,“黨的建設過程,黨的布爾什維克化的過程',“同黨的政治路線密切地聯繫著”,“同黨對於統一戰線問題、武裝鬥爭問題之正確處理或不正確處理密切地聯繫著的”。抗戰開始後,陝甘寧邊區和敵後各抗日根據地的黨組織有了很大的發展,到912年,中國共產黨的組織已從1937年的幾萬黨員,發展為幾鬥萬黨員,成為一個在思想上、政治上、組織上統一的鞏固的黨。但是,在黨迅速發展的同時,也不可避免地帶進了一些小資產階級的思想影響和農民意識。加之黨長期以來會多次受到“左”、右傾錯誤的影響,特別是王明的以教條主義為特徵的“左”傾錯誤的影響,某些歷史問題、路線是非等在一些幹部的思想中並沒有完全解決,在新的偉大的民族解放戰爭面前,無論在思想上還是理論上,都顯得某些準備不足,這樣就難以完成領導人民取得抗戰和邊區建設的勝利任務。因而加強黨的布爾什維克化建設,進一步純潔黨的隊伍,仍是黨所面臨的一項迫切任務。在這一時期,毛澤東來自領導了延安整風運動,在全黨範圍內掀起了一次普遍的馬克思主乂教育運動,當時,正值抗日戰爭的相持階級,中共中央把各地負責幹部調回延安進行整風學習,加強了中央黨校,毛澤東親任校長。在整風期間,許多幹部都會先後到中央黨校學習。那時沒有專職教員,毛澤東和其他中央領導同志便來自到校作報告。延安整風運動期間,斯大林論黨的布爾什維克化的條件被指定為主要的學習文件之
    1942年10月19日至1943年1月14日,在中共中央直接領導下,西北局以整風精神召開高幹會議,標誌著陝甘寧邊區黨的整風取得了重大進展。這次歷時兩個多月的會議,主要進行整風,即整黨、整政、整軍、整民、整財政、整經濟、整關係等七整,著重檢討了邊區黨的歷史,統一黨政軍民關係,解決精兵簡政問題和財政經濟問題。參加會議的有邊區黨政軍民縣團級以上黨內重要負責幹部300多人。延安高級學習組的全體同志和中央黨校大
    169

==========第173頁==========
    部分重要幹部到會旁聽。據馬文瑞同志回憶,“大會在檢討邊區黨在中央到邊之前的歷史時,邊區黨內的老幹部習仲勳、張秀山、張邦英、王世泰、賀晉年和我等共有46人在大會上發言,認真總結了邊區黨的歷史經驗教訓,在肯定過去取得成績的同時,對執行左”傾錯誤路線、搞肅反擴大化等問題進行了實事求是的分析和清理,並開展了必要的批評與自我批評。經過討論,弄清了邊區黨的歷史問題爭論的實質是兩條路線鬥爭,而錯誤路線的根源,就在於主觀主義、宗派主義和黨八股在作怪。”(《緬懷毛澤東》上,中央文獻出版社1993年版,第115-116頁)11月21日、23日,毛澤東在會上結合中國共產黨的情況,講解了斯大林《論布爾什維克化十二條》。他在演講一開始就明確指出,一般地說,中國共產黨從它的路線、工作、經驗、覺悟程度、同群眾的聯繫來說,是一個布爾什維克黨。如果拿完全布爾什維克化的標準來說,那還有許多不具備式不完全具備。接著,毛澤東聯繫中國共產黨的實際,有針對性地對斯大林提出的十二條逐條進行分析、講解,為中國共產黨的布爾什維克化提出了具體的要求。對此,我們在前面引用的《毛澤東年譜》一書中的介紹,說得比較清楚了。
    毛澤東的這個演講,通篇閃耀著一切從實際出發、理論聯繫實際的思想光輝,對於加強黨的建設,反對主觀主義、宗派主乂起了重要作用,同時也對正確解決陝甘寧邊區黨的領導問題起了重要作用。《胡喬木回憶毛澤東》書對毛澤東的這個演講作了詳細的闌釋,從中總結出四個基本要點。(一)中國共產黨是以馬列主義作理論基礎的。毛澤東詳細地論述了馬列主義在中國傳播的情況,指出從黨的建立到第一次大革命前期都是在馬列主義指導之下的,是中國共產黨運用馬列主乂理論領導了大革命。大革命後期出現的陳獨秀主義離開了馬列主義,內戰時期出現的立三路線、蘇維埃運動後期的錯誤路線,都是非馬列的、甚至是反馬列的。後來的張國燾也是如此。遵義會議以後的路線比較正確,用真正的馬列主乂糾正了以前的錯誤,當然也還有一些殘餘存在。這就是馬列主乂對非馬列主義、反馬列主乂的鬥爭。為了提高黨的理論水平,毛澤東提出,黨的高級幹部每一個人讀三四鬥本馬、恩、列、斯的書,如果讀通了,那我們的黨就大大地武裝起來了,“我們的面貌就有進步,我們的布爾什維免就能化得更好”。
    (二)黨的決議、政策和理論正確與否,只有客觀實踐是檢驗真理的標準尺度。毛澤東講解斯大林訖布爾什維克化第四條,“必須便得黨在群眾革命鬥爭的烈火中檢査這些口號和指示的正確性”時,他說:理論是從客觀實際抽出來,又從客觀實際得到證明的,我在這裡講話,我決不能說我的話講出,就完全正確。要在實行以後,證明它是正確的,才算正確。今後任何領導者,任何同志,都要有這樣的態度。客觀實踐,實踐是檢驗真理的標準尺度。用什麼尺來量真理呢?就是用實踐這個尺。所以說不在他的決議案和宣言,而在他的行動。
    (三)把原則性與靈活性結合起來,是馬克思主義的一個重要原則。毛澤東說,列寧作了一本書,叫《共產黨主乂運動中“左派”幼稚病》,告訴黨員要把革命性、原則性同靈活性、機動性配合起來。我們有的同志不大注意這本書,不懂得這個道理,不是犯右的錯誤,就是犯“左”的錯誤。毛澤東還舉彭湃
    同志搞群眾工作,不得不同農民一起拜觀音菩薩的事情為例,說明:這裡有時要遷就群眾的落後,聽他們的呼聲,但是要領導他們前進,要用革命
    770

==========第174頁==========
    道理教育他們。這種原則性與靈活性相結合的原則運用在統一戰線上就要講究戰略戰術、鬥爭方法和組織形式。在抗戰時期,這就要一方面“革命不忘妥協”ーー既堅持共產黨的革命奮鬥目標,又聯合資產階級甚至地主共同抗日;另一方面“妥協不忘革命”ーー在統一戰線中堅持黨的獨立自主原則,與ー切投降、倒退、分裂行為進行鬥爭。因此,毛澤東號召要開展兩條戰線的鬥爭,即在群眾工作上既反對關內主義,又反對尾巴主義;在統一戰線問題上,既反對冒險主義,又反對投降主乂。
    (四)對於黨內的思想錯誤、小錯誤、個別錯誤,要同一貫的路線錯誤派別活動和反黨以至反革命問題加以區別。毛澤東說,過去我們黨缺乏這樣的區別,在長時期對這兩條是分不清楚的,把小的錯誤、個別的錯誤也給以無情的打擊,共產黨員犯了錯誤跟反革命沒有區別。毛澤東強調,對黨員的錯誤、個別的錯誤包括整頓三風的思想鬥爭,這是以無產階級思想反對小資產階級思想,對大多數同志來說是這樣的性質,這要用教育的方法、治病救人的方法;但是對於一貫的路線錯誤,同黨對立起來組織派別反黨,以至於走到反革命,則應當清洗出去,不能當黨員,這是革命對反革命的鬥爭。毛澤東說,這兩種鬥爭是互相聯繫的,在無產階級思想和小資產階級思想作鬥爭的過程中發現了反革命,展開了革命和反革命的鬥爭。但這是兩種性質不同的鬥爭,不能混同。當然,對於反革命分子或特務分子,也允許他們回頭,給以活路,不是鬥爭致死。(《胡喬木回憶毛澤東》,人民出版社1994年版,第208-211頁)
    771

==========第175頁==========
    中國革命實質上是農民革命(讀斯大林《論南斯拉夫的民族問題》)
    [原文了
    不能把民族問題和農民問題混為一談,這是完全正確的,因為民族
    問題除了包含農民問題以外,還包含民族文化問題、民族國家問題等等,但是民族問題的基礎,它的內在實質仍然是農民問題,這也是毫無疑義的。這也就說明農民是民族運動的主力軍,沒有農民這支軍隊,就沒有而且也不可能有聲勢浩大的民族運動。所謂民族問題實質上是農民問題,正是指這一點說的。
    摘自斯大林《論南斯拉夫的民族問題》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    斯大林說:“所謂民族問題,實質上就是農民問題”。這就是說,中國的革命實質上是農民革命,現在的抗日,實質上是農民的抗日。新民主主乂的政治,實質上就是授權給農民。新三民主義,真三民主義,實質上就是農民革命主義。大眾文化,實質上就是提高農民文化。抗日戰爭,實質上就是農民戰爭。現在是“上山主義”的時候,大家開會、辦事、上課、出報、著書、演劇,都在山頭上,實質上都是為的農民。抗日的一切,生活的一切,實質上都是農民所給。說“實質上”,就是說基本上,並非忽視其他部分,這是斯大林自己解釋過了的。中國有80%的人口是農民,這是小學生的常識。因此農民問題,就成了中國革命的基本問題,農民的力量,是中國革的主要力量
    摘自毛澤東1940年1月《新民主主義論》見《毛澤東選集》第2版,第2卷,第692頁)
    解析
    《論南斯拉夫的民族問題》是斯大林1925年3月30日在共產國際執行委員會南斯拉夫委員會會議上所作的演講,載於1925年4月15日《布爾什維克》雜誌第7期,後收入張仲實翻譯的《斯大林論民族問題》(1948年東北書店出版)。在這篇演講中,斯大林提出了“民族問題實質上是農民問是題的論斷。
    在中國革命的進程中,農民問題始終是一個最根本的問題。早在1927年3月,毛澤東在《湖南農民運動考察報告》中就強調指出:中國革命實質上是農民革命。沒有衣村中的大革命,就不可能打倒帝國主乂和封建主義。第一次國內革命戰爭時期雖然也有城市根據地,但必須以農村根據地的發展來鞏固它。土地革命時期,革命由城市轉入農村,農民問題就更為重要了。農民這個名稱所包括的內容,主要地是指貧衣和中衣。貧農,連同僱農在內,約佔農村人口70%。貧農是沒有土地或土地不足的廣大的農民群眾,是農村中的半無產階級,是無產階級的最可靠的同盟者,是中國革命隊伍的主力軍中農約佔農村人ロ20%,他們也受帝國主義、地主階級和資產階級的剝削,
    172

==========第176頁==========
    沒有政治權利,不但能夠參加反帝國主義革命和土地革命,並且能夠接受社會主乂。因此,全部中農都可以成為無產階級的可靠的同盟者,是重要的革命動力的一部分。在1940年1月的《新民主主義論》一文中,毛澤東又根據斯大林提出的“民族問題實質上是農民問題”的論斷,再一次聞釋了“中國的革命實質上是農民革命”這一重要論點。
    在中國共產黨內,會經有些教條主乂者譏笑毛澤東注重農村革命根據地為“上山主義”。在此,毛澤東用教條主義者的這句諷刺話,說明農村革命根據地的偉大作用。他說,現在是“上山主義”的時候,大家開會、辦事上課、出報、著書、演劇,都在山頭上,實質上都是為的農民。因此,農民問題,就成了中國革命的基本問題。中國的資產階級民主革命實際上就是農民革命,中國的革命戰爭實質上是農民戰爭。中國共產黨人如果離開了廣大的農民的援助,就將一事無成。
    而且,中國的農民也不同於俄國的農民,他們更富有活力、創造性和進取精神。由於不同於歐洲的亞細亞生產方式,中國農民即使在資產階級民主革命時期,也不僅僅意味著是所謂落後生產關係的代表。在近代中國的一切重大變革中,沒有農民的參予都是不可想象的,在中國的下層社會,農民註定是最為活躍的因素之一。
    173

==========第177頁==========
    幹部決定一切
    (讀斯大林《在克里姆林宮舉行的紅軍學院學員畢業典禮上的講話》)
    原文
    如果我們需要順利地消滅十分缺乏人才的現象,使我國得到足夠數量的能夠推進技術和運用技術的幹部,我們首先就應當學會重視人才,重視幹部,重視每一個有益於我們共同事業的工作者。畢竟應該瞭解:人於,幹部是世界上所有寶貴的資本中最寶貴最有決定意義的資本。應該瞭解:在我們目前的條件下,“幹部決定一切”。如果我們在工業、農業、運輸業和軍隊中擁有大量的優秀幹部,那麼我們的國家就將是不可戰勝的。如果我們沒有這樣的幹部,那我們就會寸步難移。
    摘自斯大林《在克里姆林官舉行的紅軍學院學
    員畢業典禮上的講話》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    我們的革命依靠幹部,正像斯大林所說的話:“幹部決定一切。”
    摘自毛澤東1937年5月8日在中國共產黨全國代表會議上所作的結論《為爭取千百萬群眾進入抗日民族統一戰線而鬥爭》(見《毛澤東選集》第2版,第1卷,第27頁)
    [解析
    幹部決定一切”的口號是斯大林在蘇聯以完成國民經濟技術改造為主要任務的第二個五年計劃期間提出來的。當時,由於國民經濟各部門都獲得了大量的新技術,精通技術的幹部人才問題,便具有了頭等重要的意義。而在此之前,聯共(布)會提出的”在改造時期,技術決定一切”的口號已不能適應新形勢的需要。實際上,在這幾年間,技術幹部增長的速度遠遠趕不上技術增長的速度,尤為嚴重的是,在很大一部分幹部中,還錯誤地認為,只要有了技術,一切就會迎為而解。在這種情況下,斯大林於1935年5月4日在克里姆林宮舉行的紅軍學院學員畢業典禮上的講話中及時地提出了“幹部決定一切”的新口號,他說
    技術決定一切”這個舊ロ號,反映了我
    們門十分缺乏技術的過去的時期的口號,現在應當用新口號,用“幹部決定切'的口號來代替了。這是現在的主要問題。”
    1937年5月,正值全面抗戰爆發的前タ,毛澤東在延安召開有蘇區、白區和紅軍代表參加的黨的全國代表會議上所作的《為爭取千百萬群眾進入抗日民族統一戰線而鬥爭》的結論中,特別引用了斯大林的“幹部決定一切這句名言,強調幹部問題的極端重要性。他說:“指導偉大的革命,要有偉大的黨,要有許多最好的幹部。”“我們黨的組織要向全國發展,要自覺地造就成萬數的幹部,要有幾百個最好的群眾領袖。”
    中國人似乎對“幹部決定一切”的理解更為深切一些,因為中國人有更強的組織性,對領導者的依從心理更強烈,同時對領導者的個人素質的要求也更高,在抗日戰爭中,中國共產黨的確造就了一大批能力極強同時人格高
    174

==========第178頁==========
    尚的幹部,在那種嚴酷戰爭環境中,他們發揮出了極大的創造力和組織才能,沒有這樣一批才華出眾,富有經驗而且道德高尚的幹部,中國革命的勝利不可想象的。
    175

==========第179頁==========
    新老幹部取長補短
    (讀斯大林《在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告》〕
    原文
    些人認為在挑選幹部時主要應當注重老幹部。相反地,另一些人
    則認為主要應當注重年輕幹部。我認為這兩種意見都是錯誤的。老幹部當然是黨和國家的巨大財富。他們有年輕幹部所沒有的東西:豐富的領導經驗,馬克思列寧主乂的原則性鍛鍊,業務知識,明辨方向的能力等,但是第老幹部總是少數,不能滿足需要,而且由於自然界的天然規律,他們已經部分地開始喪失工作能力。第二,一部分老幹部有時候喜歡一味地朝後看,迷戀過去、迷戀舊事物而不能自拔,看不見實際生活中的新事物。這就叫喪失對新事物的感覺。這是很嚴重很危險的缺點。至於年輕幹部,他們當然沒有老幹部所具備的那種經驗、鍛鍊、業務知識和明辨方向的能力等。但是第年輕幹部佔大多數;第二,他們年輕,暫時還沒有喪失工作能力的危險;第他們對新事物有足夠的敏感,而這是每個布爾什維克工作者的寶貴品質第四,他們成長得快,提高得快,上進心強,所以不久就會趕上老年人,同他們並肩前進,成為無愧於他們的接班人。可見,問題不在於要注重老幹部還是注重新幹部,而在於貫徹執行在擔負黨和國家領導工作的整個班子中老幹部和年輕幹部相配合、相結合的方針。
    摘自斯大林《在黨的第十八次代表大會上關於聯共(布)中央工作的總結報告》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    還有一個問題,就是老幹部和新幹部的關係問題。抗戰以來,我黨有廣大的發展,大批新幹部產生了,這是很好的現象。斯大林同志在聯共十八次代表大會上的報告中說:“老幹部通常總是不多,比所需要的數量少,而且由於宇宙自然法則的關係,他們已部分地開始衰老死亡下去。”他在這裡講了幹部狀況,又講了自然科學。我們黨如果沒有廣大的新幹部同老幹部一致合作,我們的事業就會中斷。所以一切老幹部應該以極大的熱忱歡迎新幹部,關心新幹部。不錯,新幹部是有缺點的,他們參加革命還不久,還缺乏經驗,他們中的有些人還不免帶來舊社會不良思想的尾巴,這就是小資產階級個人主義思想的殘餘。但是這些缺點是可以從教育中從革命鍛鍊中逐漸地去掉的。他們的長處,正如斯大林說過的,是對於新鮮事物有銳敏的感覺,因而有高度的熱情和積極性,而在這一點上,有些老幹部則正是缺乏的。新老幹部應該是彼此尊重,互相學習,取長補短,以便團結一致,進行共同的事業,而防止宗派主義的傾向。在老幹部負主要領導責任的地方,在一般情形之下,如果老幹部和新幹部的關係弄得不好,那末,老幹部就應該負主要的責任。
    摘自毛澤東1942年2月1日在中共中央黨校開學典禮上所作的《整頓黨的作風》的演說(見《毛澤東選集》第2版,第3卷,第824-825頁)
    176

==========第180頁==========
    解析桁
    1938年,蘇聯開始執行第三個五年計劃,這是蘇聯社會發展新階段的起點。在聯共(布)1939年3月10日至21日召開的第十八次代表大會上,通過了這一發展國民經濟的第三個五年計劃。斯大林在大會的總結報告中根據新的形勢提出了進一步鞏固聯共(布)、根本改善幹部工作的重要性。他指出:“黨的幹部是黨的指揮人員。而由於我們的黨是執政的黨,所以他們也就是國家領導機關的指揮人員。在制定了經過實踐檢驗的正確的政治路線以後,黨的幹部就成為黨的領導和國家領導的決定力量”並提出了挑選幹部提拔幹部、配備幹部的標準和政策、強調“在擔負黨和國家領導工作的整個班子中老幹部和年輕幹部相配合、相結合的方針”。同年,蘇聯外國文書籍出版社出版了這個報告的中譯本。
    抗日戰爭時期,中國共產黨的隊伍得到了空前的發展,由此也出現了些新情況和新問題。由於幹部隊伍構成的変化,新幹部的大量增加,幹部的培養教育、提拔使用,尤其是新老幹部的團結等便成為當時急待解決的問題。1939年4月5日,毛澤東在中共中央書記處召開的會議上便談到了新老幹部問題。他說,過去在幹部中主要反對驕做自大,這是當時的情形。現在新幹部人數多了,要注意教育新幹部。新老幹部要結合起來,老幹部是骨幹,有經驗,有辦法,同時要歡迎新幹部,幫助新幹部。在1942年2月1日所作的《整頓黨的作風》的演說中,毛澤東結合斯大林在聯共(布)第十八次代表大會上的總結報告中有關新老幹部問題的論述,進一步闡明瞭老幹部和新幹部的關係問題,強調新老幹部應彼此尊重,互相學習,取長補短,共同提高,以防止宗派主乂傾向。
    任何政權或組織都存在一個幹部的新老交替問題,因而不可避免地要出現矛盾。雖然從理論上講都知道新人老人各有所長和所短,應該取長補短,但實際上做起來比較難。其實,新老幹部支替主要應解決兩個問題,一是組織延續的穩定;二是儘可能地選拔優秀人材進到組織年來,儘量避免出文皇愛老吾尚少,武皇愛少吾已老”的人材屈沉現象,當然,要保證這兩個問題的完善解決,關鍵要靠組織內部的良性機制。毛澤東是位富有活力和朝氣的革命領袖,應該說,在革命時期他對幹部組織問題的重視和目標的實現都是很不錯的。
    777

==========第181頁==========
    最好書,勸各位多讀幾逼
    (讀聯共(布)中央特設委員會編、聯共(布中央審定的《聯共(布)黨史簡明教程》)
    原文]
    (略
    毛澤東讀書的筆記和談話
    我們讀過《聯共(布)黨史簡明教程》,它告訴我們,布爾什維主義以馬克思主乂作為理論和方法,創遣了蘇聯這個社會主乂國家,這個布爾什維主乂,這個社會主義國家,從前沒有過,這是列寧所領導的黨在俄國創造的。列寧把馬克思主義的立場、方法與俄國革命的具體實踐結合起來,創造了個布爾什維主義,用這個理論和策略搞了二月革命、十月革命,斯大林按著又搞了三個五年計劃,創造了社會主義的蘇聯。我們要按照同樣的精神去做。我們要把馬、恩、列、斯的方法用到中國來,在中國創造出一些新的東西只有一般的理論,不用於中國的實際,打不得敵人。但如果把理論用到實際上去,用馬克思主義的立場、方法來解決中國問題,創造些新的東西,這樣就用得了。比如說,我們黨在大炮沒有、飛機亳無的條件下創造了八路軍、新四軍,這就是中國自己搞出來的。
    摘自毛澤東1942年3月30日在中央學習組所作的《如何研究中共黨史》的講話(見《毛澤東文集》第2谷,第407~408頁)
    解析
    《聯共(布)黨史簡明教程》是在斯大林倡似和親自參加下、由聯共(布)中央特設委員會編寫、聯共(布)中央審定的一部蘇聯共產黨歷史課本,在許多場合被視為斯大林著作,此書以列寧和斯大林的革命實踐活動為主線,對蘇聯黨的歷史經驗作了結總。
    全書有導言、結束語和正文12章,記述了蘇聯共產黨的產生與發展,黨領導俄國人民為建立和鞏固無產階級專政,黨領導蘇聯人民將生產資料私有制轉變為社會主乂公有制,黨領導蘇聯人民進行社會主義工業化,進行農業集體化,從而宣佈建成社會主義的歷史。書中也記述了蘇聯黨的對外關係的歷史。由於此書是在斯大林個人崇拜盛行時期編寫的,故該書從內容到形式,從理論到方法,不能不帶有那個時代的侷限。
    《聯共(布)黨史筒明教程》子1938年出版,以後又多次重印。此書自出版至蘇共二十大期間,一直是蘇共和國際共產主義運動的必讀教材。1939年,博古將此書譯成中文,同年由延安解放社出版,此後這本書便成為中國共產黨黨員必讀的馬列主義著作之ー。毛澤東會多次閱讀這本書。他說,聯共黨史是本好書,我已讀了10逼,奉勸和各位也多讀幾逼。
    毛澤東十分重視讀馬列著作,更注重在實踐中運用和發展馬列主義。他對對生搬馬列主乂的教條、反對抽象地無目的地研究馬列主義,反對用靜止的孤立的觀點對待馬列主義。1940年7月13日,他在一次幹部學習討論會
    778

==========第182頁==========
    上的發言中會經說,要用馬克思主義觀點研究具體環境與具體策略。讀聯共黨史也是如此,1941年5月毛澤東在延安幹部會議上所作的《改造我們的學習》的報告中指出,《蘇聯共產黨(布)歷史簡要讀本珍(即《聯共(布)黨史簡明教程》)是100年來全世界共產主乂運動的最高的綜合和總結,是理論和實際結合的典型,在全世界還只有這一個完全的典型。我們看列寧、斯大林他們是如何把馬克思主乂的普遍真理和蘇聯革命的具體實踐互相結合又從而發展馬克思主義的,就可以知道我們在中國是應該如何地工作了。
    1942年3月30日在中央學習組所作的《如何研究中共黨史》的講話中,毛澤東又以聯共黨史為例,進一步強調要把馬、恩、列、斯的方法用到中國來,在中國創造出一些新的東西。在延安整風運動期間,毛澤東在許多場合都談到聯共黨史,要求全黨學習,以此來指導中國革命,並把《聯共黨史》結束語列為當時整風運動中的學習文件。1945年4月24日,毛澤東在黨的第七次全國代表大會上的口頭政治報告中要求全黨學習的五本馬列主乂著作中,其中有一本就是《聯共黨史》。他說,這本書是歷史的,又是理論的,又有歷史,又有理論。它是一個勝利的社會主義國家的歷史,是馬克思主義在俄國成功的歷史,這本書要讀。
    1957年11月18日,毛澤東在莫斯科共產黨和工人黨代表會議上也談到了這本書,他說:“《聯共(布)黨史簡明教程》那本書上的第一頁第一段寫了ー個辯證法:從小組到全國。開頭是稀稀拉拉的幾十個人的小組,後來変成整個國家的領導者。蘇聯同志,你們修改《聯共黨史》的時候,我希望不要把這句話修改掉了。我們中國也是如此,開頭是稀稀拉拉幾十個人的共產主義小組,現在也是領導著整個國家,領導著六億四千萬人口的大黨。”誠然,在今天看來,聯共(布)黨史存在著一些理論與史實的問題,但是在當時中國共產黨人是不可能知曉這一切的。況且,毛澤東提倡人們學習聯共(布)黨史,也是意在中國共產黨人回顧和書寫自己的歷史,這一點,已經為後來的歷史所證明了的。他看中這本書,主要在於聯共(布)在國際共產主乂運動中那份獨特性和某些新東西,而著意處在我們自己的獨特性和新東西
    179

==========第183頁==========
    依照列寧的精神去工作
    (讀聯共(共)中央特設委員會編、聯共(布中央審定的《聯共(布)黨史簡明教程》]
    原文
    在列寧領導下,彼得堡“工人階級解放鬥爭協會”第一次在俄國開始把社會主義與工人運動結合起來。當某一個工廠裡爆發罷工時,“鬥爭協因為經過自己小組中的參加者而很熟悉各企業中的情形,立刻就印發傳單印發社會主義的宣言來響應。在這些傳單裡,揭露出廠主虐待工人的事實,說明工人應如何為自身的利益而奮鬥,載明工人群眾的要求。這些傳單把資本主義機體上的癰疽,工人的窮困生活,工人每日由12小時至14小時的過度沉重的勞動,工人之亳無權利等等真情實況,都揭露無餘。同時,在這些傳單裡,又提出了相當的政治要求。1894年來,列寧在工人巴布石金參加下寫了第一個這樣的鼓動傳單和告彼得堡城塞棉尼可夫工廠罷工人的宣言。1895年秋,列寧寫了向托爾通廠罷工男女工人號召的傳單。這個工廠是英國資本家開辦的,他們賺得億萬的利潤。這裡工作日延長到14小時以上,而織布工人每月所領的工資卻不過7個盧布。罷工結果是工人獲得了勝利。在很短一個時期,“鬥爭協會”印發了幾十種這樣的告各工廠工人的傳單和宣言。每種傳單,都大大提高了工人群眾的精神。工人看見,社會主義者是幫助他門,保護他們的。
    摘自聯共(布)中央特設委員會編、聯共(布)中央審定的《聯共(布)黨史簡明教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    我們是贊成列寧的嗎?如果是的話,就得依照列寧的精神去工作。不是空話連篇,言之無物;不足無的放矢,不看對象;也不是自以為是,誇誇其談;而是要照著列寧那樣地去做。
    摘自毛澤東1942年2月8日在延安幹部會上所作的《反對黨八股》的講演(見《毛澤東選集》第2版,
    第3谷,第842頁)
    解析
    八股文作為明清兩朝取士考試的標準文體,在中國文壇政壇肆虐四百餘年。由於它內容的極端陳腐,形式的極度僵化,極大地束縛乃至摧殘了多少代中國士人的心智,一向為有識之士所痛心疾首。隨著清王朝的衰落和覆滅,
    八股文一時成了眾矢之的,聲名狼藉。但是,儘管科舉考試和八股文的試谷與範本隨著歷史的前進被拋進了垃圾堆,作為一種文化現象,八股在人們心目中的影響卻並未消滅。即使是十分“現代”且時髦的人,在行文處事時不知不覺地祖遺的八股積習還會顯露出來。毛澤東在延安整風時所批評的黨
    八股”現象。就是這類令人不怡的“返祖”。
    某些喝過洋墨水、吃過洋麵包的教條主義者,也有這種八股惡習,寫文
    180

==========第184頁==========
    章發演講都有點裝腔作勢,以大帽子嚇人的作派。黨八股事實上成為教條主乂的一種表現形式。為了克服這種惡劣文風,毛澤東特意向全黨推薦《聯共(布)黨史簡明教程》中介紹列寧是怎樣做宣傳工作的。在談及列寧會在工人巴布石金參加下寫傳單的情形時,毛澤東說:寫ー個傳單要和熟悉情況的同志商量,列寧就是根據這樣的調查和研究來寫文章做工作的。無疑,在這裡毛澤東是要求全黨以列寧為楷模,腳踏實地、實事求是地去工作和學習,力戒空洞無物、華而不實的文章,浮在上面、誇誇其談的工作,掃除各種八股的變種:形式主乂、文犢主義、教條主義。
    18

==========第185頁==========
    凡真理都不裝樣子嚇人
    (讀聯共(布)中央特設委員會編,聯共(布中央審定的《聯共(布)黨史簡明教程》)
    原文]
    (四)其次,黨史教導說,工人階級政黨不與自己隊伍中的機會主義者作不調和的鬥爭,不把自己隊伍中的投降主義者粉碎,就不能保存自己隊伍的統一和紀律,就不能實現其為無產階級革命的組織者和領導者的使命,就不能實現其為社會主義新社會的建設者的使命。
    (五)其次,黨史又教導我們說,如果黨竟因迷戀於勝利而驕傲起來,如果黨竟已看不見自己工作中的缺點,如果黨竟害怕承認自己的錯誤,害怕及時來公開誠懇改正這些錯誤,那它就不能實現其為工人階級領導者的使
    如果黨不害怕批評和自我批評,如果黨不去掩蓋自己工作中的錯誤和缺點,如果黨能根據黨工作中錯誤的實例來教育和訓練幹部,如果黨善於及時改正自己的錯誤,那它就會是不可戰勝的。
    摘自聯共(布)中央特設委員會編、聯共(布)中央審定的《聯共(布)黨史簡明教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話]
    科學的東西,隨便什麼時侯都是不怕人家批評的,因為科學是真理,決不怕人家駁。主觀主義和宗派主乂的東西,表現在黨八股式的文章和演說裡面,卻生怕人家駁,非常膽怯,於是就靠裝樣子嚇人;以為這一嚇,人家就會閉口,自己就可以“得勝回朝”了。這種裝腔作勢的東西,不能反映真理,而是妨害真理的。凡真理都不袋樣子嚇人,它只是老老實實他說下去和做下去。從前許多同志的文章和演說裡面,常常有兩個名詞:個叫做“殘酷鬥爭
    叫做“無情打擊”。這種手段,用了對付敵人或敵對思想是完全
    必要的,用了對付自己的同志則是錯誤的。黨內也常常有敵人和敵對思想混進來,如《蘇聯共產黨(布)歷史簡要讀本》結束語第四條所說的那樣,對於這種人,毫無疑乂地是應該採用殘酷鬥爭或無情打擊的手段的,因為那些壞人正在利用這種手段對付黨,我們如果還對他們寬容,那就會正中壞人的奸計。但是不能用同一手段對付偶然犯錯誤的同志;對於這類同志,就須使用批評和自我批評的方法,這就是《蘇聯共產黨(布)歷史簡要讀本》結束語第五條所說的方法。從前我們那些同志之所以向這些同志也大講其“殘酷鬥爭”和無情打擊”,一方面是沒有分析對象,一方面就是為著裝腔作勢,藉以嚇人。無論對什麼人,袋腔作勢藉以嚇人的方法,都是要不得的。因為這種嚇人戰術,對敵人是毫無用處,對同志只有損害。這種嚇人戰術,是剝製階級以及流氓無產者所慣用的手段,無產階級不需要這類手段。無產階級的最尖銳最有效的武器只有
    那就是嚴肅的故斗的科學態度。共產黨不
    靠嚇人吃飯,而是靠馬克思列寧主乂的真理吃飯,靠實事求是吃飯,靠科學吃飯。至於以裝腔作勢來達到名譽和地位的目的,那更是卑劣的念頭,不待
    182

==========第186頁==========
    說的了。總之,任何機關做決定,髮指示,任何同志寫文章,作演說,一概要靠馬克思列寧主義的真理,要靠有用。只有靠了這個才能爭取革命勝利其他都是無益的。
    摘自毛澤東1942年2月8日在延安幹部會上所作的《反對黨八股》的講演(見《毛澤東選集》第2版,
    第3谷,第835-836頁)
    解析
    原文中的(四)、(五)是《聯共(布)黨史簡明教程》“結束語”的第四條和第五條。此書的結束語共有6條,對蘇聯共產黨的歷史和建設作了全面的總結,被認為是斯大林的經典作品,1941年以來,長期被中國共產黨作為理論研究閱讀材料和整風運動中的學習材料。1942年11月12日,毛澤東在西北局高幹會上的講演中對這6條作了簡要的概括。他說,聯共黨支結東語”一共有6條:第一條講黨,要有一個革命的黨。第二條講要精通馬列主乂理論,要有革命的理論。第三條講工人階級的統一。第四條講共產黨的統一。第五條講自我批評。第六條講群眾工作。1942年2月8日在延安幹部會上所作的《反對黨八股》的講演中,毛澤東以《聯共黨史》“結束語”的第四、第五條為例,闡述了黨在整風運動中應當採取的正確的方法,批判了黨八股的第三條罪狀“裝腔作勢,藉以嚇人”。指出“裝腔作勢的東西,不能反映真理,而是妨害真理”。要求全黨在整風運動中要來取“嚴肅的戰鬥的科學態度”。
    裝腔作勢嚇唬人,是一種使中國共產黨和毛澤東都身受其害的惡劣作風。在教條主義猖灝之時,一些人慣於以馬列主義詞句來裝腔,以共產國際來嚇人,以表現自己的所謂“一貫正確”,實際上是害人不淺。所以毛澤東對此深惡痛絕,將它作為整頓作風的一個重點來抓
    183

==========第187頁==========
    普逼規律和具體特點相結合(讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》)
    [原文了
    無產階級革命首先在俄國取得了勝利。革命前的俄國有足以使無產階級革命取得勝利的資本主義發展水平。同時,俄國是帝國主義一切矛盾的集合點,這就大大促進了無產階級的革命化和農民群眾團結在無產階級周圍的過程。1917年10月,共產黨領導的、以列寧的社會主乂革命理論武裝起來的俄國無產階級同貧農結成聯盟,推翻了資本家和地主的政權,建立了自己的專政。偉大的十月社會主義革命,在人類歷史上第一次開闢了走向社會主義的康莊大道,樹立了一個榜樣,表明任何國家的無產階級革命的基本內容應當是怎樣的。
    同時必須注意到,各國的社會主義革命雖然在主要方面和基本方面是致的,但是它在每一個脫離了帝國主義體系的國家中必然具有自己特別的具體的社會主義建設的形式和方法,這些形式和方法是由每一個國家發展的歷史、民族、經濟、政治和文化條件,人民的傳統,以及某一個時期的國際環境產生的。
    摘自蘇聯科學院經濟硏究所編《政治經濟學(教科書)》修訂第3版,第329頁
    毛澤東讀書的筆記和談話]
    我們始終強調要按照十月革命的道路辦事,要講“任何國家”無產階級革命的“基本內容”都是一樣的,這就和修正主義者對立起來了。
    每一個”國家都“具有自己特別的具體的社會主乂建設的形式和方法”。這個提潔好。莫斯科宣言中,就講到了普遍規律和具體特點相結合的問題。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教
    科書)》談話記錄(見《黨的文獻》1992年5期)
    解析
    《政治經濟學(教科學)》是由蘇聯科學院經濟研究所的人員集體編寫的,得到斯大林和蘇共中央的高度重視,初版於1954年8月,後來幾次修訂,成為五六十年代社會主乂政治經濟的權威著作。毛澤東閱讀的是該書的修訂第三版中文本,由人民出版社1959年1月出版。關於該書的編寫情況和毛澤東閱讀的背景情況,我們將在本書“經濟篇”《搞出本社會主乂政治經濟學就是一大功勞》一條中作具體介紹。本條目及以下條目只介紹他有關政治問題發表的觀點。
    第二次世界大戰後,南斯拉夫、波蘭、羅馬尼亞、保加利亞、捷克斯洛伐克、匈牙利、阿爾巴尼亞等7個國家先後成立了人民民主國家,並逐步走上了社會主乂革命和社會主義建設的道路。這些國家都以世界上第一個社會主乂國家蘇聯為榜樣,並得到蘇聯的幫助,因而,它們基本上都是是仿效蘇
    184

==========第188頁==========
    聯的模式。隨著社會主義建設的發展,這些國家的共產黨遇到了許多新問題有的國家如南斯拉夫,開始衝破蘇聯模式,探索適合本國特點的社會主義道路,但南共的這種做法則招來了一片指責之聲,最後被開除出了社會主乂陣
    當時,由於蘇聯共產黨所處的地位,使它長期以來被奉為“世界革命中心”、無產階級的“祖國”。在蘇共看來,只有按蘇聯模式去做,才叫做社會主義,否則就不是搞社會主義,因而對東歐各國的社會主乂建設橫加干涉,強行在這些國家推行蘇聯模式。1956年蘇共二十大全盤否定了斯大林,東歐各國開始反思自己的建設道路,一些國家開始衝破蘇聯模式的束縛,進行了
    一些改革。走什麼樣的社會主義建設道路問題又一次擺在了它們面前。在這種背景下,社會主義國家共產黨和工人黨於1957年11月14日至16日在莫斯科召開了代表會議,這次會議通過的《社會主義國家共產黨和工人黨代表會議宣言》(即《莫斯科宣言》)強調,要“根據每個國家的具體歷史條件創造性地運用社會主義革命和社會主乂建設的共同原則”。宣言指出,社會主乂革命和社會主義建設的過程,遵循著普遍適用於各個走上社會主乂道路的國家的一些主要規律,並把這些共同的規律概括為:以馬克思列寧主乂政黨為核心的工人階級,領導勞動群眾進行這種形式或那種形式的無產階級專政;建立工人階級同農民基本群眾和其他勞動階層的聯盟;消死基本生產資料資本主義所有制和建立基本生產資料的公有制;逐步實現農業的社會主義改造;有計劃地發展國民經濟,以便建成社會主乂和共產主義,提高勞動人民的生活水平;進行思想文化領域的社會主義革命,造成忠於工人階級、勞動人民和社會主義事業的強大的知識分子隊伍;消滅民族壓迫,建立各民族間的平等和兄弟友宜;保衛社會主乂果實,不讓它受到國內外敵人的侵犯實行無產階級的國際主義,同各國工人階級團結一致。在指出這些普遍規律的同時,也指出,各民族在歷史上形成的特點和傳統有很大不同,必須予以充分重視。宣言強調指出,一個無產階級政黨如果忽視了民族特點,就必然會脫離生活,脫離群眾,就必然會使社會主乂事業遭受損失。但是,如果誇大這些特點的作用,藉口民族特點而脫離馬克思列寧主義關於社會主乂革命和社會主乂建設的普遍真理,也必然會使社會主義事業遭受損失。並指出,各國共產黨和工人黨應該堅持馬克思列寧主乂的普遍真理同各國革命和建設的具體實踐相結合的原則,按照各國的具體條件,創造性地運用社會主乂革命和社會主義建設的共同規律,並且互相學習和交流經驗。宣言明確宣佈為生活經驗所檢驗過的社會主義建設共同規律的創造性運用,各國社會主義建設形式和方法的多樣化,是對於馬克思列寧主乂理論的集體貢獻,從而肯定了各國探索社會主乂道路的實踐。
    可以說,毛澤東從開始接受馬克思列寧主義起,就注意到在中國革命鬥爭的實踐中如何運用馬克思列寧主乂的問題。1956年8月24日,毛澤東在《同音樂工作者的談話》中明確指出:“馬列主乂的基本原理應該接受,不接受是沒有道理的,也不利。第二國際會經否定這些基本原則,但是被列寧駁倒了…馬列主乂的基本原理在實踐中的表現形式,各國應有所不同。在中國,馬列主乂的基本原理要和中國的革命實際相結合”。
    毛澤東發表這次談話,是在蘇共二十大召開後不久。中共中央認為赫魯曉失在二十大期間所作的“祕密報告”中全盤否定斯大林是不對的;同時認為蘇共二十大在破除對斯大林的個人崇拜,揭露其錯誤的嚴重性方面,具有
    85

==========第189頁==========
    積極意乂。因此,中共中央在主要方面採取維護斯大林的立場;同時,又以斯大林的錯誤為鑑戒,開始探索中國建設社會主義的正確道路。毛澤東的這番談話,進一步表明了中國共產黨的一貫立場。實際上,早在1956年4月5日,《人民日報》發表了按照毛澤東提出的基本觀點,根據中共中央政治局擴大會議的討論寫成的編輯部文章《關於無產階級專政的歷史經驗》,論述了對斯大林個人崇拜現象產生的原因和如何從中吸取教訓的問題,回答了帝國主義和各國反動派對無產階級專政和社會主乂制度的攻擊,答覆了人民群眾和共產黨內由於蘇共二十大全盤否定斯大林而引起的種種疑惑。同年12月29日,針對國際共產主乂運動中提出的一些重大問題,《人民日報》又發表了《再論無產階級專政的歷史經驗》,對十月革命的道路作出了高度概括,指出,蘇聯的革命和建設經驗中,有一些具有基本的性質。這些基本的經驗中,包括無產階級的先進分子組成為共產主義的政黨;無產階級在共產黨的令領導下,聯合勞動人民,經過革命鬥爭從資產階級手裡取得政權;建立以工農聯盟為基礎的無產階級專政,實現工業國有化,逐步實現農業集體化,消滅剝消制度和生產資料的私有制,消滅階級;無產階級領導的國家,領導人民有計劃地進行社會主乂建設,為過渡到共產主乂積極準備條件;無產階級領導的國家,堅持反對帝國主乂的侵略,維護世界和平,堅持無產階級國際主乂的原則,努力取得各國勞動人民的援助,並且努力援助各國勞動人民和被壓迫民族等等。這些基本經驗是毛澤東為首的中國共產黨人在總結國際共產主義運動經驗的基礎上得出的普遍規律。毛澤東也正是從馬克思列寧主乂關於社會主義革命的基本原理和蘇聯革命和建設的上述基本經驗出發,並且依據新民主主乂革命勝利所創造的向社會主義過渡的經濟政治條件,領導全國各族人民進行了社會主義革命和社會主乂建設,在革命和建設的實踐中,豐富和發展了馬克思列寧主義,提出了關於適合中國特點的社會主乂改造的思想;關於人民民主專政的思想;關於正確區分和處理兩類矛盾,即人民內部矛盾和敵我之間的矛盾,以便調動一切積極因素來建設現代化的社會主義強國的思想;關於中國工業化道路的思想,等等,開始探索一條適合中國情況的社會主義建設道路,在讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話中,毛澤東進一步闡發了馬列主乂普遍規律和各國具體特點相結合的思想。明確提出,我們始終強調要按照十月革命的道路辦事,要講任何國家無產階級革命的基本內容都是一樣的。同時又強調,每一個國家都有自己具體的社會主乂建設的形式和方法。
    186

==========第190頁==========
    無產階級政黨要站在民主革命的前頭(讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》)
    原文
    無產階級革命首先在俄國取得了勝利,革命前的俄國有足以使無產階級革命取得勝利的資本主義發展水平。同時,俄國是帝國主義一切矛盾的集合點,這就大大促進了無產階級的革命化和農民群眾團結在無產階級周圍的過程。1917年10月,共產黨領導的、以列寧的社會主乂革命理論武裝起來的俄國無產階級同貧農結成聯盟,推翻了資本家和地主的政權,建立了自己的專政。偉大的十月社會主義革命,在人類歷史上第一次開闢了走向社會主義的康莊大道,樹立了一個榜樣,表明任何國家的無產階級革命的基本內容應當是怎樣的。
    摘自蘇聯科學院經濟硏究所編《政治經濟學(教科書)》修訂第3版,第329頁
    毛澤東讀書的筆記和談話
    我國辛亥革命的時候,無產階級的數量還很小,還沒有自己的政黨。玥次革命是由資產階級領導的,無產階級跟著資產階級走。辛亥革命是中國資產階級的黃全時代,沒有其他階級、其他政黨站在他們的前面,來同他們爭奪革命的領導權。那個時候,他們最有生氣。他們所辦的《民報》、《蘇報》《大江報》,表現得很有朝氣,很活躍。辛亥革命以後,資產階級的政黨走向墮落。正如孫中山說的:“革命功成,革命黨消”。
    1921車,中國共產黨成立以後,立即積極參加民主革命,站在民主革命的前頭。無產階級代替資產階級的地位,無產階級政黨代替資產階級政黨的地位,成為民主革命的領導者,孫中山的國民黨沒有辦法,到了1924年只好找共產黨合作。
    俄國布爾什維克黨積極地參加了俄國的民主革命,在1905年提出了同資產階級相區別的民主革命綱領,這個領綱不只是要解決推翻沙皇的問題,而且要解決在推翻沙皇的革命鬥爭中如何同立憲民主黨爭奪領導權的問題。我們常說中國共產黨在1927年的時候是幼年的黨,從主要意義上來說,就是指我們黨在同資產階級聯盟的時候,沒有看到資產階級會叛変革命,而且也沒有做好應付這種叛變的睦備。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟
    (教科學)》談話錄(見《黨的文獻》1992年第4期)
    [解析
    無產階級對於民主革命的領導權的思想是,列寧首先提出來的。在此之前,馬克思主乂創始人也已經開始注意到共產主義者應當在資產階級民主革命中發揮積極作用並保持自己的獨立性問題,在《共產主義原理》、《共產黨宣言》中談到德國問題時,馬克思、恩格斯都會提出共產黨在資產階級革命行動中,應該同資產階級一起去反對君主專制和封建土地所有制,以便隨
    187

==========第191頁==========
    後能儘快地把資產階級推翻。他們又指出,像德國這樣的國家,資產階級革命只能是無產階級革命的直接序幕。以後,他們在總結西歐資產階級革命的歷史經驗的基礎上,進一步指出共產主義者在參加資產階級民主革命的過程中,應該認清自己的階級利益,保持無產階級政黨在思想上和組織上的獨立性,時刻牢記自己的社會主義革命方向。馬克思、恩格斯還提出了著名的工農聯盟的思想,指出無產階級政黨為了奪取政權,實現社會変革,必須把農民革命運動和無產階級革命結合起來。列寧進一步發展了馬克思主乂的這理論,第一次提出了無產階級對民主革命的領導權的思想,並創立了殖民地半殖民地革命的學說。他明確指出,在帝國主乂時代,各民族不可避免地分為巨大數量的被壓迫民族和區區少數的壓迫民族,殖民地半殖民地的民族解放運動必須同世界無產階級社會主義革命結成來容的聯盟,才能戰勝帝國主乂。而殖民地半殖民地革命的任務是反對國際帝國主義和它所支持的中世紀剝削制度,這個革命必須由以共產黨為代表的無產階級來領導,並與最廣大的農民結成鞏固的聯盟。在這個革命中無產階級需要和資產階級民主派結成革命的聯盟,同時必須自始至終保持自己的獨立性。
    1927年7月,中國共產黨成立,在黨的第一次會國代表大會上即提出了消滅資本主乂私有制,建立無產階級專政和實現共產主乂的奮鬥目標。1922年,黨的“二大”提出了反帝反封建的民主革命綱領。1923年,黨的“三大”提出了與當時的資產階級革命政黨一一國民黨建立統一戰線的策略,並決定了國共合作的方針,一直到1925年1月,黨的四大”才提出黨對民主革命的領導權的思想,並指出這個革命需要有工人、農民和城市中小資產階級普逼的參加,農民是這個革命運動中的重要成分,是工人階級的可靠同盟者,這個革命的基本內容是反對國際帝國主義及其工具一一國內軍閥和地主買辦階級。1926年7月,黨的四屆三中全會上更強調了無產階級要與左派國民黨結成強大的鬥爭聯盟,去和資產階級爭奪革命領導權的重要性。毛澤東在1925年12月發表的《中國社會各階級的分析》一文中,又明確劉分了新民主主乂革命中敵、友、我的陣線,指出
    切勾結帝國主義的軍閥、官
    僚、買辦階級、大地主階級以及附屬於他們的一部分反動知識界,是我們的敵人。工業無產階級是我們革命的領導力量,一切半無產階級、小資產階級,是我們最接近的朋友。那動搖不定的中產階級,其右翼可能是我們的敵人,其左翼可能是我們的朋友ー一但我們要時常提防他們,不要讓他們擾亂了我們門的陣線。”當然,那時全黨的認識還不那麼完整,也沒那麼明確,因而當蔣介石國民黨叛変革命的時候,黨的領導者陳獨秀犯了右傾投降主乂錯誤致使大革命失敗。
    此後,中國共產黨單獨進行了土地革命。1931年九一人事變後,特別是1935年華北事変後,中國共產黨又及時提出了抗日民族統一戰線的基本口號,不久又促成了西安事変的和平解決,使第二次國共合作得以實現,從而開始了抗日戰爭。1937年5月8日在中國共產黨全國代表會議上,毛澤東明確指出:“兩篇文章,上篇與下篇,只有上篇做好,下篇才能做好。堅決地領導民主革命,是爭取社會主乂勝利的條件。”1937年8月,毛澤東在《矛盾論》一文中又進一步高度評價了無產階級對中國資產階級民主革命的領導權的重要意義,他說:“由於無產階級的領導,根本地改變了革命的面貌引出了階級關係的新調度,農民革命的大發動,反帝國主義和反封建主乂的革命徹底性,由民主革命轉變到社會主義革命的可能性,等等。所有這些,
    188

==========第192頁==========
    都是在資產階級領導革命時期不可能出現的。”
    為什麼20世紀以前資產階級的革命沒有一個能夠轉變成為社會主乂革命?其原因就是因為那些革命都不是無產階級領導的。那時侯的資產階級有兩方面的條件,一方面是資產階級剛剛掌握政權,資本主義還是一種進步的現象,而且是在向上發展的時候,另一方面,那時無產階級本身還是較弱小的,還不是一個獨立的政治力量,他還只能充當資產階級的助手,而農民在那時候是資產階級的後備軍。在歷史進到20世紀後,條件就不同了。列寧提出民主革命可以向社會主乂革命轉變,他把無產階級領導的民主革命直接和社會主義革命聯繫起來,其根據就是無產階級掌握了領導權。按照中國的情況,中國革命雖然發生得比較晚,但是中國的資產階級民主革命仍然經過了兩個發展階段,會經有一個階段是舊類型的資產階級革命,這就是孫中山領導的以辛亥革命為標誌的民主革命。中國共產黨產生以後,中國革命就開始了新民主主乂革命的整個歷史時期。正如毛澤東在讀蘇聯《政治經濟學(教科學)》的談話時所說的,辛亥革命是中國資產階級的黃金時代,那時他們很有生氣。辛亥革命以後,國民黨走向墮落,到了1924年沒有辦法只好找共產黨,才看到前途。在全國範圍來說,無產階級領導權的完全確立是在解放戰爭時期,這時期黨的領導、無產階級領導權,比過去任何時期都擴大了。在土地革命時期,中國共產黨領導的中國革命根據地就像毛澤東在《抗日戰爭勝利後的時局和我們的方針》裡所說的,只有二十ー個縣、十百多萬人口止此外,當然還有其他的根據地和白區的一些組織,但總的說來能實現領導權的範圍不大。抗日戰爭時期,黨領導的範圍擴大了。解放戰爭時期更大了直到實現在全國範圍的領導。此後在中國共產黨的領導下,中國很快便取得了新民主主義革命的勝利,並順利實現了從民主革命向社會主乂革命的轉變
    189

==========第193頁==========
    社會主義革命是一種客觀必然性(讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    原文
    資本主義生產方式的發展和資產階級社會中的階級鬥爭的整個進程,不可避免地會使社會主義用革命手段代替資本主義。資本主義產生大機器工業即過渡到社會主義的物質前提。資本主乂的發展準備了實現這一過渡的社會力量即無產階級。
    無產階級由於自己的經濟地位,是能夠把一切勞動者団結在自己周圍來消滅資本主義和取得社會主義勝利的唯一的階級。前面已經表明,在帝國主乂時代,成長起來的生產力和已經成為生產力的侄桔的資產階級生產關係之키的衝突,達到了空前尖銳的程度。生產關係適合生產力性質的規律,要求消滅舊的資產階級的生產關係和建立新的社會主乂的生產關係。由此就產生無產階級社會主義革命的客觀必然性。
    社會主義革命同它以前的一切革命有原則性的區別。從奴隸佔有制度過渡到封建制度,從封建制度過渡到資本主義制度,都是一種私有制形式為另
    一些剝削者的政權所代替。由於一切剝削者的社會形態具有同一類型的基礎
    生產資料私有制,新的經濟成分是在舊的生產方式內部逐漸自發地成熟起來的。例如從封建制度過渡到資本主義制度,在舊制度的內部新的資產階級的生產關係逐漸發展起來,比較現成的資本主義經濟形式也成長起來。因此,資產階級革命的任務就是資產階級奪取政權,使政權適合現存的資本主乂經濟,消滅舊的封建關係,為資本主義的進一步發展掃清道路。
    無產階級革命的目的是以生產資料公有制代替私有制,消滅一切人剝削人的現象。無產階級革命遇不到現成的社會主義經済形式。以生產資料公有制為基礎的社會主義成分,不能在以私有制為基礎的資產階級社會內部成長起來。無產階級革命的任務在於建立以工人階級為首的勞動者的政權,建成新的社會主義的經濟。工人階級取得政權只是無產階級革命的開始,同時政權是用來改造舊經濟和組織新經濟的槓桿
    摘自蘇聯科學院經濟研究所編《政治經濟學(教科書)》修訂第3版,第327-328頁
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    社會主義要“代替”資本主義,是“不可避免”的,要“用革命手段”。這個提法好,不能不這樣講
    “無產階級社會主乂革命的客觀必然性”。這個“客觀必然性”很好,恨專人喜歡。既然是客觀必然性,就是不以人們的意志為轉移,也就是不管你決議裡是贊成還是不贊成,你不贊成,它也還是“客觀必然性”。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學》(教科書)談話記錄(見《黨的文獻》1992年第4期
    解析]
    190

==========第194頁==========
    早在1939年,當中國共產黨還在爭取實現民族解放的時候,毛澤東就明確宣告中國將來一定要發展到社會主義去,這樣一個定律誰都不能推翻。”又說:“中國革命的終極的前途,不是資本主乂的,而是社會主義和共產主乂的”。建國以後,毛澤東非常注重總結中國的歷史經驗和學習、借鑑蘇聯的經驗。他在1956年4月的《論十大關係》和1957年2月的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》的講話中,會對中國以生產資料私有制改造為中心的社會主乂革命的經驗做過總結。在讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的過程中,他進一步總結了這方面的經驗,明確指出,社會主乂革命的客觀必然性,是不以人們的意志為轉移的,強調社會主乂代替資本主義,要用“革命手段。”
    教科書認為,社會主乂生產方式的生產不同於以前的生產方式。社會主乂以前的一切生產方式都是自發地發生和發展的。社會主義的生產方式卻不能和平地、自發地、自流地在資本主義內部發生。社會主義生產方式的建立必須通過無產階級領導的社會主乂革命。無產階級奪取國家政權後,領導勞動人民,在認識社會發展規律和掌握這些規律的基礎上,才能自覺地有計戈地建設社會主義。毛澤東讀後覺得,無產階級要把一切勞動者團結在自己周圍來消滅資本主義,這個說法對,但是在這裡還應該說到奪取政權。他還說,無產階級革命遇不到現成的社會主乂經済形式,社會主義經濟成分,不能在私有制為基礎的資產階級社會內部成長起來。其實兵不是不能成長起來而且不能產生。並進而指出:“在資本主義社會里,社會主乂的國營經濟和合作經濟都根本不能產生,當然也就說法不上成長。這是我們同修正主義者的重要分歧。修正主義者說,在資本主義社會中,城市中的公用事業是社會主乂因素,說資本主義可以和平長入社會主義,這是對馬克思主乂的嚴重歪曲
    由於社會主乂生產方式的建立的特殊性質,無產階級為要建設社會主義,不但要通過社會革命的方法,而且必須要有一個從資本主義到社會主乂包括整個歷史時代的過渡時期。這一整個歷史時期之所以必要,不僅是為要創造那些保證社會主義完全勝利的經濟上和文化上的前提,而且是要使無產階級能夠把自己教育和鍛鍊成為能夠管理國家的力量,並按照保證組織社會主乂生產的方向來重新教育和改造小資產階級。因而,毛澤東在中國人民取得新民主主乂革命勝利以後,便及時地提出了適合我國國情的黨在過渡時期為總路線,並付諸實踐,逐步實現從新民主主乂到社會主義的轉変。毛澤東指出:“黨在這個過渡時期的總路線和總任務,是要在一個相當長的時期內,基本上實現國家工業化和對農業、手工業、資本主乂工商業的社會主義改
    這條總路線載入了1954年的《中華人民共和國憲法》,成為整個國家的意志和行動綱領。
    這條總路線反映了歷史的必然性,但在實施中工作上也有缺點和偏差,例如在社會主乂改造方面要求過急,工作過粗,改變過快,形式也於簡單劃
    191

==========第195頁==========
    革命的兩手政策
    [讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》]
    [原文了
    政權轉入勞動者手中是採取人民群眾武裝起義的方式還是通過和平的途徑來實現,這要取決於具體的歷史條件
    在現代條件下,在強大的社會主義陣營已經形成,資本主義總危機進一步深刻化,殖民體系進一步瓦解,社會主義、民主和和平的思想對於全體勞動人類具有極大的吸引力的情況下,在某些資本主乂國家和過去的殖民地國家中,工人階級通過議會和平地取得政權是有現實的可能性的。在這些國家中,工人階級如果把絕大多數的人民一一勞動農民、小資產階級、知識分子的廣大階層、國內的一切愛國力量ー一在自己的領導下團結起來,並且給機會主乂分子以堅決的回擊,就可能擊敗反動的反人民的勢力,在議會中取得穩定的多數,把議會從資產階級政權的機關変成人民的、工人的政權的機關,變成勞動者的民主的工具。這樣依靠著無產階級和勞動群眾的革命運動的真正人民的議會,將能夠順利地解決社會主乂革命的根本任務,其中包括把基本生產資料變成人民的財產的任務。
    在某些國家中,隨著推翻剝削階級的政治統治,革命立刻具有社會主義的性質。1917年10月俄國的情況就是如此,當時在無產階級革命的過程中同時徹底解決了資產階級民主革命的任務。在另外一些脫離了資本主義體系的國家中,最初主要是解決一般民主主義的任務,同時,在許多情況下,革命在最初階段主要是資產階級民主性質的,只是後來才逐漸地發展成為社會主乂革命。這要由每個國家資本主義發展的水平、有沒有資本主義前的形式存在、階級力量的對比和政治情況等等來決定。
    十月革命的歷史經驗證實了列寧的這一原理:社會主乂革命能夠在不定具有最高的資本主義發展水平的國家內開始和取得勝利。列寧指出,要使社會主義革命在一個國家內取得勝利,只要具有像革命前的俄國那樣的中等資本主乂發展水平就可以;同時工人階級依靠自己的政權,可以同全體勞動人民一起,在過渡時期中克服本國經濟和文化落後狀態。
    社會主義革命要在俄國取得勝利,至少要有中等的資本主義發展水平,這是因為俄國是無產階級專政的唯一的國家。現在,當社會主義已經在蘇聯取得了勝利,世界社會主乂經済體系已經形成的時候,在資本主義不發達的、資本主義前經濟形式佔優勢的國家裡,由於先進的社會主義國家的幫助,也可以勝利地解決社會主義革命的任務。
    列寧科學地論證了在社會經濟方面落後、沒有繹歷資本主義發展階段的國家,在一定歷史條件下和工人階級的領導下有可能走非資本主乂發展的道路。這些國家擺脫了帝國主義的枷鎖後,可以避免漫長而痛苦的資本主義發展過程,繞過資本主義階段,由於資產階級民主革命發展成為社會主乂革命而逐步走上建設社會主乂的道路。無產階級革命已經獲得勝利的先進國家的幫助給他們提供了這種可能性。依靠先進國家的幫助,落後的國家發展國有的大工業,建立對整個國民經濟進行社會主乂改造的物質基礎。
    摘自蘇聯科學院經濟硏究所編《政治經濟學(教科書)》修訂第3版,第330-331頁
    192

==========第196頁==========
    毛澤東讀書的筆記和談話
    教科書說:“某些資本主乂國家和過去的殖民地國家中,工人階級通過議會和平地取得政權是有現實的可能性的。”這裡說“某些”究竟是哪一些呢?歐洲的主要國家,北美洲的國家,統治階級現在都已武裝到了牙齒,他門能讓你和平地取得政權嗎?我們認為,每一個國家的共產黨和革命力量都要有兩手準備,一手是用和平方法取得勝利,一手是用暴力鬥爭取得政權,缺一不可。而且要看到,從總的趨勢來說,資產階級不願意讓步,不願意放棄政權,他們要掙扎。資產階級在要命的時候,他們為什麼不用武力?+月革命,是準備了兩手的。俄國1917年7月以前,列寧也會經想用和平的方法取得勝利。七月事件說明,把政權和平地轉到無產階級手裡已經不可能。布爾什維克黨轉過來進行了3個月的武裝準備,舉行武裝起義,考取得了十月革命的勝利。十月革命以後,列寧還想用和平的方法,用贖買”的方法,實行社會主乂改造,消滅資本主義。但是,俄國資產階級勾結14個國家,發動了反革命的武裝暴動和武裝干涉。在布爾什維克黨的領導下,進行了3年的武裝鬥爭,才鞏固了十月革命的勝利。至於中國革命,我們是用了革命的兩手政策來對付反動派的反革命兩手政策的。
    在資本主義社會里,社會主義的國營經済和合作經濟都根本不能產生,當然也就說不上成長。這是我們同修正主義者的重要分歧。修正主義者說,在資本主義社會中,城市中的公用事業是社會主乂因素,說資本主乂可以和平長人社會主義,這是對馬克思主義的嚴重歪曲。
    教科書說,東歐各人民民主國家,“能夠在沒有國內戰爭和外國武裝干涉的情況下建設社會主乂”。這個說法不對。這些國家,實際上是通過國際戰爭的形式,來進行國內戰爭,把反動派搞掉。
    東歐各國1944車的解放,是國際戰爭和國內戰爭結合在一起的。資產階級的軍隊在這個戰爭中完全被打垮了。
    教科書說:“在社會經濟方面落後、沒有經歷資本主乂發展階段的國家,在一定歷史來件下和工人階級的領導下有可能走非資本主乂發展的道路這是什麼意思?還不是社會主義道路嗎?我們沒有這樣講過。
    剝剝階級在要命的時候,總是要動武的。而且只要他們看到革命一起來,他們就要用武力把革命撲滅。教科書說:“歷史經驗證明,剝削階級不願意把政權讓給人民,而使用暴力反對人民政權”。這個說法不完全。因為不只是在人民已經組織了革命政權以後,剝削階級要用暴力來反對革命政權,而且當人民起來向他們奪取政權的時候,他們就要用暴力鎮壓革命的人民。我們人民革命的目的,是要發展社會生產力,為此,第一,要推翻敵人,第二,要鎮壓敵人的反抗。要這樣,沒有人民革命的暴力,是不行的。
    把斯大林醜化,除了其他原因以外,一個重要原因是,斯大林堅決同帝國主義鬥爭。他們把自己和斯大林區別開來,是要得到帝國主義的賞識。赫魯曉夫訪美,他和艾森豪威爾都給對方臉上擦粉,但比較起來,美國人倒是有原則、有分寸些。赫魯曉夫得意他說什麼“戴維莒精神”的劃時代意義但是1960年2月3日艾森豪威爾在記者招待會上卻說,他不知道任何戴維營精神”。赫魯曉夫和王明一樣,自己擦脂抹粉,送上巾去,結果被人家個巴掌打了出來。
    193

==========第197頁==========
    擦粉、和平過渡這一套有欺騙性,但要長期維持也困難。치為帝國主乂、壟斷資產階級的策略可以改變,而本性是不能改蠻的。只有經過革命推翻它打倒它。
    現在有一種傾向,就是說話、寫文章都儘量合乎帝國主乂和敵人的口味。其結果是敵人舒服,自己的階級被矇蔽。這是欺騙群眾和欺騙各國共產黨的行為
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2用讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》談話記錄(見《黨的文獻》1992年第5期)
    解析
    用革命的兩手政策來對付反動派的反革命兩手政策,這是毛澤東在中國長期的革命實踐中總結出來並一再加以強調的策略原則。當然,在中國由民主革命向社會主乂革命轉變的過程中採取不流血的、和平的方式,也是以毛澤東為代表的中國共產黨人一貫爭取的。
    早在1937年5月,毛澤東在延安召開的中國共產黨全國代表會議上所作的《為爭取千百萬群眾進入抗日民族統一戰線而鬥爭》的結論裡講到革命的前途問題時說:“不流血的轉変是我們所希望的,我們應該力爭這一著,結果將看群眾的力量如何而定。”在抗日戰爭時期毛澤東寫的一些著作裡,也提到不流血轉変的問題。到中華人民共和國成立後,由於政權在無產階級手裡,就實現了和平轉変、和平改造。有些人把中國革命向社會主義的和平轉變曲解為“和平過渡”,把政權的和平過渡與所有制的和平改造混為一個問是題
    在中國,沒有政權的和平過渡。1938年11月6日,毛澤東在中國共產黨第六屆中央委員會擴大的第六次全體會議上所作的結論中指出:“中國的特點是:不是一個獨立的民主的國家,而是一個半殖民地的牛封建的國家在內部沒有民主制度,而受封建制度壓迫;在外部沒有民族獨立,而受帝國主乂壓迫。因此,無議會可以利用,無組織工人舉行罷工的合法權利。在這裡,共產黨的任務,基本地不是經過長期合法鬥爭以進入起義和戰爭,也不是先佔城市後取鄉村,而是走相反的道路。”即:“在中國,是武裝的革命反對武裝的反革命。這是中國革命的特點之一,也是中國革命的優點之他進而指出:“在中國,離開了武裝鬥爭,就沒有無產階級和共產黨的地位,就不能完成任何的革命任務。”也正是依靠革命的武裝鬥爭,中國人民才戰勝了強大的敵人,取得了新民主主義革命的勝利。所以,中國不是什麼政權的和平過渡。中國只是在取得政權以後,實現了所有制的和平改造。
    中國所以能夠實現所有制的和平改造,是由於以下三個條件
    )用
    戰爭摧毀了反動的舊國家機器,特別是軍隊,沒有這個條件就沒有什麼和平改造;(2)用戰爭打倒了資產階級的主體ーー官僚資產階級,它佔了資本主義力量的2/3.剩下來的民族資產階級是小尾巴,用和平改造的辦法把資本主義所有制改掉了;(3)解放戰爭以後建立了人民民主專政政權,沒有這個政權就沒有資產階級的改造。因此,中國用和平方式實現社會主義所有制的問題,同“和平過渡”是沒有共同之處的。毛澤東在讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話時所說,我們人民革命的目的,是要發展社會生產力,為此第一,要推翻敵人,第二,要鎮壓敔人的反抗。要這樣,沒有人民革命的暴
    194

==========第198頁==========
    力,是不行的。
    195

==========第199頁==========
    落後國家的革命反而更容易[讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    [原文了
    每一個人民民主國家的社會主義建設都有著自己的特點,這些特點是從具體的歷史條件中,從它們進行革命的現實環境中產生的
    隨著新的國家的走上社會主乂發展的道路,社會主義建設的形式將日益多樣化。在工業發達的西方國家中,社會主義建設將在特殊的更為有利的條件下進行。正如列寧所指出的:如果說在俄國社會主乂革命比較容易開始,那未,在這樣一些高度發達的國家中解決社會主乂革命的任務將要容易得多
    例如工業高度發達的國家就用不著經歷蘇聯不得不經歷過的那條充滿了巨大困難的工業化的道路。”由於歷史進程的曲折而不得不開始社會主乂革命的那個國家愈落後,它由舊的資本主乂關係過渡到社會主義關係就愈困難”(列寧,《在俄共(布)第七次代表大會上關於戰爭與和平的報告》)。遵守對社會進行社會主義改造的共同一致的基本的和主要的原則,同時又充分考慮各國向社會主乂過渡的一切特殊條件,以及這些國家互相交流經驗一一這就是決定世界社會主乂體系順利發展的馬克思列寧主義的總路線。每一個國家對於社會主義建設的理論和實踐都作出自己的貢獻。這表明了馬克思列寧主義的創造性。
    摘自蘇聯科學院經濟研究所編《政治經濟學教科書)》修訂第3版,第352-353頁
    毛澤東讀書的筆記和談話
    革命為什麼不首先在西方那些資本主義生產水平高、無產階級人數很多的國家成功,而首先在東方那些資本主義生產水平比較低、無產階級人數比交少的國家成功,例如俄國和中國,這個問題要好好研究。
    事實證明,在資本主義有了一定發展水平的條件下,經濟愈落後,從資本主乂過渡到社會主乂是愈容易,而不是愈困難。人愈窮,才愈要革命。西方資本主乂國家的就業人數比較多,工資水平比較高,勞動者受資產階級的影響根深,在那些國家進行社會主乂革命,現在看並不容易。這些國家,機械化的程度已經很高,革命成功以後,進一步提高機械化,問題不大。重要的問題是人的改造。
    在西方各國進行革命和建設,有一個很大的困難,這就是資產階級的奏很厲害,已經滲透到各個角落星去了。我國的資產階級還只有三代,而英國這些國家的資產階級已經幾十代了。他們資本主義發展的歷史有二百五六十年至三百年來年,資產階級的思想、作風影響到各個方面、各個階層在目前的情況下,越往西越富,革命也越困難。一一摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟(教科書)》談話記錄(見《黨的文獻》1992年第4期)
    [解析
    196

==========第200頁==========
    馬克思、恩格斯當年會設想,社會主乂革命將首先在歐美資本主乂發達的國家差不多同時發生,而且19世紀就能取得勝利。但20世紀以來,社會主乂運動的條件發生了很多的變化。列寧創造性地運用馬克思主義,在資本主乂發展的新條件下,考察了開始社會主乂革命、開創社會主乂制度的新的可能性,指出,經濟和政治發展的不平衡是資本主乂的絕對規律。由此就應得出結論:社會主義可能首先在少數甚至在單獨一個資本主義國家內獲得勝利。這一理論不僅指導俄國無產階級取得了十月社會主乂革命的勝利,而且鼓勵了各被壓迫國家的無產階級,使他們充分利用有利時機,主動衝擊資本主義制度,而不是坐等世界革命的總爆發。中國革命及其他國家的經驗證明,社會主義革命在經濟落後的國家首先勝利是可能的。
    雖然列寧認為社會主義革命首先在比較落後的國家取得勝利具有歷史的必然性,但他並不是說在任何條件下,一切落後的國家都能取得社會主義革命的勝利,或一個國家越落後越容易取得勝利,而且他還認為,由於歷史進程的曲折而不得不開始社會主義革命的那個國家惑落後,它由舊的資本主義關係過渡到社會主乂關係就愈困難。毛澤東認為,列寧的這一觀點是不正確的。他在讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話時指出。列寧說,國家愈惑落後,它由資本主義過渡到社會主乂就更困難。這個說法現在看來不對。其實經濟越落後,從資本主乂過渡到社會主義惑容易,而不是越困難。他還列了舉俄國和中國的例子,認為,在東方像俄國和中國這樣的國家,原來都是落後的,貧窮的,現在不僅社會制度比西方先進得多,而且就生產力的發展的速度也比他們快得多。毛澤東說社會主乂可以在不發達的國家取得勝利也是有條件的,這就是“在資本主乂有了一定的發展水平條件下,”因為只有資本主義大工業一定程度的發展才能為社會主義經濟的建立創造必要的物質基礎;只有資本主義大工業一定程度的發展,才能形成消滅資本主乂和建設社會主義的領導力量ー一無產階級。在完全沒有大工業的落後國家,不可能形成真正的社會主乂運動,當然,也就談不上首先取得社會主乂革命的勝利。
    但毛澤東又認為,取得了社會主乂革命勝利的那個國家愈落後,建設會主乂就惑困難,所需的種種過渡愈多,所需的時間也惑長,1956年,生產資料私有制的社會主義改造完成以後,會設想在3個五年計劃左右基本上建成社會主義,隨著社會主乂實踐的發展,逐步認識到這一設想是不切實際的。為此1962年1月30日,毛澤東《在擴大的中央工作會議上的講話》中明確指出,社會主乂和資本主義比較,有許多優越性,我們國家經濟的發展,會比資本主乂國家快得多。可是,中國的人口多,底子薄,經濟落後,要使生產力很大地發展起來,要趕上和超過世界上最先進的資本主義國家,沒有100多年的時間,我看是不行的。也許只在幾十年,例如有些人所設想的50年,就能做到,果然這樣,謝天謝地,豈不甚好。但是,我勸同志們寧肯把困難想得多一點,因而把時間設想得長一點。
    197

==========第201頁==========
    中國的社會主乂革命可尖銳呢讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》]
    [原文了
    中國社會主乂革命的特點之一,在於採用和平方式消死資本主義的剝削,用生產資料社會主義所有制代替生產資料資本主乂所有制。過去蘇聯會經是唯一的建設社會主乂的國家,它單獨地抗擊侵略性的帝國主義世界,國內資產階級又在國際資本積極支持下拼命反抗,因此不得不採用極尖銳的階級鬥爭形式;目前,社會主義已經在蘇聯獲得勝利,在有了強大的社會主乂陣營的條件下,就沒有必要採用那樣尖銳的階段鬥爭形式了。
    摘自蘇聯科學院經濟硏究所編《政治經濟學(教科書)》修訂第3版,第419頁
    毛澤東讀書的筆記和談話
    教科書說中國的階級鬥爭不尖銳,這不合乎實際。中國革命可尖銳呢我們連續打了22年的仗。我們用戰爭推翻了國民黨的統治,接著沒收了在整個資本主義經濟中佔百分之八十的官僚資本,這樣才使我們有可能對佔百分之二十的民族資本,採取和平的方式,逐步進行社會主乂的改造,並且利用他們的經濟、文化來為社會主義建設服務。在改遁過程中,還經過で三反
    五反”那樣激烈的鬥爭。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》談話記錄(見《黨的文獻》1993年第4期
    [解析
    教科書把俄中兩國的社會主義革命做了比較,認為中國不像俄國那樣採取了激烈尖銳的階級鬥爭形式。毛澤東不同意這個觀點。他是把50年代中國的社會主乂改造(革命)同此前的新民主主乂革命聯繫起來看這個問題的。從1927年開始,中國共產黨經過土地革命戰爭、抗日戰爭和全國解放戰爭,終於在1949年10月推翻了國民黨集團的統治。所以毛澤東在讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話時指出,我們連續打了22年的仗,我們用戰爭打垮了資產階級國民黨的統治。新中國成立後,沒收了全部官僚資本,打倒了佔資本主義力量2/3的資產階級的主體
    僚資產階級,從而徹庶改變
    了無產階級和資產階級的力量對比,使資本主義的其餘部分,即民族資本主義工商業不得不依賴於社會主義國營經濟,為對民族資產階級這個小尾巴”實行和平改造創造了條件。但在建國初期,私人投機資本對物價和市場的破壞,不法資本家對抗美援朝物資偷工減料以及盜騙國家資財等種種活動,暴露出資產階級唯利是圖、貪婪無度的本性、強烈發展資本主義的傾向和竭力擺脫國家控制的慾望。在這種情況下,中央組織了ー次又ー次的鬥爭,關全國範圍內發動了“三反”、“五反”運動。“三反”運動是指1951年12月在黨和國家機關內部開始的反貪汙、反浪費、反官僚主義的運動。從性質上說,是無產階級政黨反對資產階級腐蝕的鬥爭,也是改造國家機關、移風易
    198

==========第202頁==========
    俗的社會改革運動。“五反”運動是指1952年1月在資本主義工商業者中開展的反行賄、反偷稅漏稅、反盜騙國家財產、反偷工減料、反盜竊國家經濟情報的運動。因此,毛澤東不僅認為中國新民主主乂革命時期的階級鬥爭異常尖銳,而且也認為在對民族資本進行和平改造的過程中,也存在著澈烈的階級鬥爭。
    199

==========第203頁==========
    人民民主統一戰線是在長期革命戰爭中建立起來的[讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》]
    原文]
    中國共產黨創造性地運用馬克思列寧主義的原則,巧妙地運用了國內現有的通過廣泛利用國家資本主義作為過渡措施,並同民族資產階級結成聯盟,來實行和平的社會主乂經濟改造的客觀可能性。
    這個聯盟是由中國革命的特點、中國革命的反封建反帝國主義的性質,以及關心反對國際帝國主義及其在中國的走狗的統治鬥爭的中國民族資產階級的地位決定的。這個聯盟是在地主階級和買辦資產階級被粉碎的條件下產生的。
    摘自蘇聯科學院經濟硏究所編《政治經濟學(教科書)》修訂第3版,第419-420頁
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    我們黨領導的人民民主統一戰線是在長期革命戰爭中建立起來的。教科書說,中國無產階級和資產階級的聯盟,是“在地主階級和買辦資產階級被粉碎的條件下產生的”。這個說法不對。在第一次大革命的時候,我們就和孫中山建立了這種聯盟。大革命失敗以後,大資產階級背叛了這個聯盟。但是,我們同民族資產階級聯盟的因素還存在,如宋慶、何香凝堅持同我們合作。九一八事変後,楊杏佛、史量於也轉過來靠近我們了。抗戰,我們同民族資產階級又建立了抗日的聯盟。三年解放戰爭時期,我們司他們是反蔣反美聯盟。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》談話記錄(見《黨的文
    獻》1992年第4期
    解析]
    毛澤東不同意教科書的這個觀點:中國共產黨同民族資產階級的聯盟”統一戰線)是在革命成功以後才建立的。
    統一戰線是馬列主義的一個極其重要的策略思想,中國共產黨把馬列主乂關於統一戰線的略原則,靈活地運用到中國革命和建設的各個時期,創造性地提出要建立廣泛持久的人民民主統一戰線,並發展為黨領導中國人民取得革命和建設勝利的三大法寶之
    在中國新民主主乂革命艱難曲折的過程中,毛澤東從舊中國半殖民地半封建社會的特點出發,把中國資產階級區分為帶買辦性的大資產階級和民族資產階級,並把中國的民族資產階級和資本主義國家的資產階級加以區別指出他們在一定時期中和一定程度上具有反帝反封建的革命性的一面,同即又有動搖性、妥協性的一面。在民主革命時期,對資產階級作具體分析,根據不同的情況採取不同的政策,是黨正確處理統一戰線中無產階級和資產階
    200

==========第204頁==========
    級關係的基礎。由於民族資產階級有革命性的一面,這就確定了黨在一定的時期內,應該同民族資產階級建立統一戰線,並儘可能地保持這個統一戰線但又由於民族資產階級有動搖性、妥協性的一面,這就決定了中國革命統戰線的內容不能始終一致,如從1927年到1931年九ー八事変以前,民族資產階級中的不少人會經站到蔣介石反革命方面去了,統一戰線中就只剩下無產階級、農民階組和其他小資產階級。即便如此,黨那時的政策,仍然應當是保護和爭取民族資產階級,以便黨能夠集中力量去反對主要敵人。中國帶買辦性的大資產階級,由於是分屬於幾個帝國主乂國家的,在幾個帝國主義國家間的矛盾尖銳對立著的時候,在革命主要地是反對某一個帝國主乂的時候,屬於其他帝國主義系統的買辦階級也有可能在一定程度上和一定時期內參加反對某一個帝國主義的鬥爭。例如抗日戰爭時期,來日派大資產階級投降日本帝國主義,成為中國革命的敵人,英美派大資產階級,在日本帝國主乂企圖獨佔中國的情況下,就有可能參加反對日本帝國主乂的鬥爭。因此,為削弱和打擊最主要的敵人,中國共產黨利用英美派大資產階級同日本帝國主乂之間的矛盾,同他們建立了抗日統一戰線。由此可見,中國無產階級和資產階級的聯盟,並不是“在地主和買辦資產階級被粉碎的條件下”才產生的,而是以毛澤東為首的中國共產黨人經過各個革命時期的長期的摸索,在鬥爭中逐步建立和發展起來的。
    可見,“教科書”對中國革命的論述還是有隔膜之感。蘇共對中國革命與中國共產黨人的瞭解,似乎從斯大林時代起就有某種隔膜和誤解。
    20

==========第205頁==========
    人民民主音政和無產階級專政的關係[讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》]
    原文
    過去的各種形式的國家都是為了少數剝削者的利益而壓制大多數被剝肖者。無產階級專政則是為了大多數勞動者的利益而壓制少數剝削者。無產階級專政是無產階級的階級鬥爭在反對國內剝削者、反對資本主義包圍的侵略勢力的新條件下和新形式下的繼續。
    但是無產階級專政不僅僅是對剝削者使用暴力,甚至主要不是使用暴力。馬克思列寧主義的政黨是願意採取向社會主義過渡的痛苦最少的形式的,它決不像共產主乂的敵人所企圖描寫的那樣,在任何時候和在任何情況下都主張使用暴力,內戰、武裝起乂和最尖銳的階級鬥爭形式。列寧強調指出,工人階級寧願以和平手段取得政權,使用或者不使用革命暴力,階級鬥爭的激烈程度如何,這要取決於剝削階級反抗的程度和形式。歷史經驗證明,剝削階級不願意把政權讓給人民而使用暴力反對人民政權,這樣就把激烈的階級鬥爭乃至內戰強加在無產階級的身上。
    同無產階級專政的其他方面比較起來,無產階級專政在暴力方面的作用,取決於某一個國家革命的某一階段所形成的具體情況,革命的更為深刻和經常的特點就是:組織勞動群眾,為了建成新社會而以新的自覺的社會主乂勞動紀律教育群眾。無產階級專政的實質就在於進行創造性的、建設性的組織的和教育的活動。列寧教導說:工人階級和勞動者在社會主乂革命中的主要任務,
    進行積極的工作或建設的工作,就是要把極其繁雜和精密的
    新的組織系統建立起來,對…產品進行有計劃的生產和分配”(列寧《蘇維埃政權的當前任務》)。
    無產階級國家的形式,隨著某一個國家所形成的革命特點而各不相同蘇維埃政權是列寧所發現的和俄國工人階級革命創造性所建立的無產階級專政形式,這種形式在第一個勝利地實現了社會主義革命的俄國的具體歷史條件下是必要的。在世界發展的新條件下,在蘇聯取得社會主義勝利和在第二次世界大戰中粉碎法西斯主義以後,人民民主制度這種類型的無產階級專政在歐洲和亞洲一系列國家中取得了勝利。“從資本主乂過渡到共產主義,當然不能不產生多種多種的政治形式,但本質必然是一個,就是無產階級專政
    列寧:《國家與革命》,《列寧全集》第25卷,第400頁)在無產階級專政的國家裡,領導社會主乂經濟計劃建設的整個過程的是共產黨,工人黨。這些以馬克思列寧主乂的理論、以社會的經濟發展規律的知識武裝起來的政黨,正在組織和指導人民群眾去解決社會主乂建設的任務
    摘自蘇聯科學院經濟研究所編《政治經濟學(教科書)》修訂第3版,第333-334頁
    毛澤東讀書的筆記和談話
    教科書說到無產階級專政的實質”,說到社會主乂革命的主要任務都沒有提到對敵人的鎮壓,也沒有提到階級改造的問題,這是一個很大的缺
    202

==========第206頁==========
    點
    機會主義者的主要錯誤論點是不要階級鬥爭,不要無產階級專政,只要資產階級的國有化
    無產階級專政的“國家即組織成為統治階級的無產階級”。
    人民民主國家的無產階級專政的形式,同十月革命後在俄國建立的無產階級專政的形式,實質上沒有多大差別。蘇聯的蘇維埃和我國的人民代表大會,都是代表會議,只不過是名稱不同。我們這裡有正式以資產階級名乂參加的資本家代表,有從國民黨分裂出來的民革的代表,還有其他民主黨派和民主人土的代表。他們都接受共產黨的領導。其中有一部分人雖然想鬧事,但是鬧不起來。這種情形好像是和蘇維埃不同。十月革命後,蘇維埃的代表中,有孟什維克、社會革命黨,他們名乂上是工人、農民的代表,有托洛茨基派、布哈林派、季諾維也夫派等,他們名義上甚至還是屬於布爾什維克黨的代表,但是他們實際上都是資產階級的代表。而且,十月革命以後,無產階級接受了克倫斯基臨時政府機構中的大量人員,這些人都是資產階級分子
    國家的性質是一個階級壓迫另一個階級的機器,無產階級國家就是無產階級壓迫資產階級和其他反動階級的機器。到“共產主乂建成後”,即使國內沒有需要壓迫的敵對勢力了,對於國外的敵對勢力,國家的壓迫性質也還沒有變。
    國家消亡,需要有一個國際條件。人家有國家機器,你沒有,很危險。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》談話記錄(見《黨的文獻》1992年第5期
    解析桁」
    馬克思、恩格斯在提出和闡述無產階級專政理論時,具體考察了英、法德等資本主義國家的社會歷史條件,指出英國同法國、德國的情況不同,當時的英國是唯一的已經沒有農民並且土地所有權集中在少數人手裡,絕大多數居民是僱傭工人的國家。因此,他們認為,在英國和在法國、德國,無產階級革命取得勝利以後,建立的無產階級專政必然採取不同的形式。恩格斯指出,首先無產階級革命將建立民主制度,從而直接或間接地建立無產階級的政治統治。他還說,在英國可以直接建立這種統治,因為那裡的無產者現在已佔人民的大多數,在法國和德國可以間接建立這種統治,因為這兩個國家的大多數人民不僅是無產者而且還有小農和城市小資產者,小農和小資產者正處在分化為無產階級的過渡階段,他們的一切政治利益的實現都愈來愈依賴無產階級,因而他們一定很快就會同意無產階級的要求。所謂直接地建立無產階級的政治統治,指的就是無產階級在單獨地推翻資產階級專政以後,獨自地建立和掌握國家政權,對資產階級實行統治和壓迫。所謂間接地建立無產階級的政治統治”,指的就是無產階級聯合農民、城市小資產者,結成占人口大多數的聯盟,去推翻資產階級專政,建立無產階級領導的、人民各階級參加的國家政權,對資產階級實行統治。
    在當時的資本主義世界,俄國是一個帶有濃厚的軍事封建性的、農民和小資產階級人口眾多的落後的資本主乂國家。列寧正是從俄國的這種基本國情出發,提出了無產階級專政是勞動者的先鋒隊ー一無產階級同人數眾多的
    203

==========第207頁==========
    非無產階級的勞動階層(小資產階級、小業主、農民、知識分子等等)或同他們的大多數結成的特種形式的階級聯盟的思想,並在實踐中領導俄國無產階級和革命人民創造了作為實現無產階級專政的形式的蘇維埃政權。
    中國的社會歷史情況,不僅與歐美比較發達的資本主義國家很不相同,而且與俄國也大不一樣。近代中國是一個經濟文化非常落後的半殖民地半封建國家。它在社會階級狀況和階級關係方面,有以下幾個基本的顯著的特點
    (1)掌握國家政權、對無產階級和全體人民實行統治和壓迫的;是受各帝國主乂支持的封建地主階級和官僚資產階級;(2)無產階級的人數極少;(3)全國人口中80%以上是農民
    (4)中國的民族資產階級,不同於歐美資
    本主義國家和俄國的資產階級,是一個具有兩重性的階級。一方面,它受帝國主義、封建主義的壓迫和束縛,同它們有矛盾,具有一定的革命性,另方面,由於它在經濟上和政治上的軟弱,同帝國主義、封建主義有千絲萬縷的聯繫,因此,它缺乏徹底的反帝、反封建的勇氣,具有妥協性。正是基於對上述這種國情的正確認識,中國共產黨不僅確立了中國革命必須分新民主主乂革命和社會主義革命兩步走的戰略任務,確立了革命的最高形式是武裝鬥爭,以武裝的革命反對武裝的反革命,確立了農村包圍城市、最後奪取城市的革命道路。而且逐步形成了人民民主專政的思想
    1948年,毛澤東在中央政治局9月會議上說:“我們政權的階級性是這樣:無產階級領導的,以工農聯盟為基礎,但不是僅僅工農,還有資產階級民主分子參加的人民民主專政”。1949年3月,毛澤東在黨的七屆二中全會的報告中又指出:“無產階級領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政,要求我們黨去認真地團結全體工人階級、全體農民階級和廣大的革命知識分子,這些是這個專政的領導力量和基礎力量。”同年6月,他在《論人民民主專政》一文中進一步指出:“總結我們的經驗,集中到一點,就是工人階級(經過共產黨)領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政。這個專政必須和國際革命力量團結一致,這就是我們的公式,這就是我們的主要經驗,這就是我們的主要綱領。
    1949年9月,中國人民政治協商會議第一屆全體會議通過的《共同綱領》寫道:“中國人民民主專政是中國工人階級、農民階級、小資產階級、民族資產階級及其他愛國民主分子的人民民主統一戰線的政權,而以工農聯盟為基礎,以工人階級為領導。”中國的人民民主專政,在中華人民共和國成立後,實質上就是無產階級專政,但是它又不完全等同於馬克思、恩格斯、列寧所講的無產階級專政,它具有中國的民族特點,更適合中國的國情。同馬克思、恩格斯提出的無產階級專政的兩種形式相比,同俄國十月革命勝利後建立的蘇維埃政權相比,中國的人民民主專政,在政權組成的階級結構上和它所壓迫的對象上,特別是對民族資產階級在國家政權和國家政治生活中的地位的處理上,具有自己鮮明的特點。馬克思和列寧會經提出過這樣的設想,無產階級奪取政權以後,用和平的“贖買”的方法把資本主乂經濟改造為社會主義經濟。列寧還設想過,無產階級專政建立以後,“必須對資產階級實行統治和壓迫,但一般可以不限制和剝奪資產階級的選舉權,因為剝奪資產階級的選舉權,並不是無產階級專政的必要的和必然的標誌”,不是無產階級專政“這一歷史概念和階級概念的必備條件”。但是,他們的這些設想在十月革命勝利後的俄國並沒有實現。在中國,民族資產階級作為一個剝肖階級,無疑是社會主乂革命的對象。在生產資料私有制的社會主義改造完成
    204

==========第208頁==========
    以後,他們之中的絕大多數成員逐漸地轉変為自食其力的勞動者,他們作為人民的一部分,不僅享有選舉權,而且同其他人民一樣享有憲法規定的各種民主權利。他們的成員及其代表人物還參加國家的政治、經濟、文化事業的組織和管踉工作。人民民主專政的提法,不僅在實質上而且在形式上也直接標明瞭人民民主和人民專政兩個方面。
    對此,毛澤東會經多次作過解釋,他在《論人民民主專政》一文中明確指出:“對人民內部的民主方面和對反動派的專政方面,互相結合起來,就是人民民主專政”。在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中,毛澤東還指出:“人民自己不能向自己專政,不能由一部分人民去壓迫另一部分人民。人民中間的犯法分子也要受到法律的制裁,但是,這和壓迫人民的故人的專政是有原則區別的。”人民民主專政的國家政權擔負著人民民主和人民專政的雙重任務,擔負著處理人民內部矛盾和敵我矛盾的雙重任務。
    在讀蘇聯《政治經濟學(教科學)》的談話中淡到這個問題時,毛澤東指出了教科書中的“一個很大的缺點”,這就是在說到無產階級專政的實質和社會主乂革命的主要任務時,都沒有提到對敵人的鎮壓,也沒有提到階級改造的問題,重申無產階級專政的國家即組織成為統治階級的無產階級”。明確指出,到“共產主義建成後”,即使國內沒有需要壓迫的敵對勢力了對於國外的敵對勢力,國家的壓迫性質也還沒有変。1962年,毛澤東《在擴大的中央工作會議上的講話》中又進一步強調:“在人民內部實行民主,對人民的敵人實行專政,這兩個方面是分不開的,把這兩個方面結合起來,就是無產階級專政,或者叫人民民主專政。”
    205

==========第209頁==========
    人民自己必須管理上層建築[讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》]
    [原文了
    無產階級革命產生新型的國家一一無產階級專政。無產階級專政是工人階級對社會實行國家領導。
    無產階級專政是真正的民主,它代表著勞動者的切身利益,真正地保證勞動者的民主權利,不斷擴大群眾行使這些權利的物質可能性。在無產階級專政的條件下,勞動者在歷史上第一次成為自己國家的主人。“社會主乂是生氣勃勃的,創造性的,是人民群眾本身的創造”。(列寧們917年11月4日[17日]在全俄中央執行委員會會議上對於左派社會革命黨人的質問的答覆》,《列寧全集》俄文第4版第26谷,第255頁)無產階級專政意味著廣大勞動群眾日益直接地和積極地參加生產的管理,參加國家機關的工作。參加國家社會生活的一切部內的領導。資產階級革命在鞏固新的資本主乂的剝削形式時,不能在相當長的時期內把被剝削的勞動群眾團結在資產階級的周圍,而消滅一切剝削的無產階級革命卻能夠使這些群眾同無產階級結成鞏固聯盟。工人階級領導的、以反對剝階級力目的的工農聯盟,是無產階級專政的最高原則。沒有這個聯盟,就不能保持無產階級專政,就不能建成社會主義經濟。
    摘自蘇聯科學院經濟研究所編《政治經濟學(教科書)》修訂第3版,第331-33頁
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    勞動者管理國家、管理軍隊、替理各種企業、管理文化教育的權利,實際上,這是社會主義制度下勞動者最大的權利,最根本的權利。沒有這種權利,勞動者的工作權、休息權、受教育權等等權利,就沒有保證。
    社會主義民主的問固,首先就是勞動者有沒有權利來克服各種敵對勞力和它們的影響的問題。像報紙刊物、廣播、電影這類東西,掌握在誰手裡,由誰來發議論,都是屬於權利的問題。人民內部有各個派別,有黨派性。切國家機關、一切部隊、一切企業、一切文化教育事業掌握在哪一派手裡,對於保證人民的權利問題,關係極大。掌握在馬克思列寧主義者手裡,絕大多數人民的權利就有保證了;掌握在右傾機會主義分子或者右派分子手星,它們就可能變質,人民的權利就不能保證,總之,人民自己必須管理上層建篼,不音理上層建築是不行的。我們不能夠把人民的權利問題,瞭解為國家只由一部分人管理,人民在這些人的管理下享受勞動,教育、社會保險等等權利。
    無產階級專政是“真正的民主”的說法,不確切。民主只能說有資產階級的民主;有無產階級的民主;有少數人的民主,有大多數人的民主。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》談話記錄(見《黨的文獻》1992年第5期
    解析
    206

==========第210頁==========
    按照毛澤東的理解,人民民主專政的國家,對於人民內部是實行人民民主,即實行社會主義的民主,這是人類歷史上最高的民主制。他認為,在中國人民民主制度下,佔全國人口幾乎999的人民,不僅在法律上,而且在事實上享受著言論、出版、集會、結社、宗教信仰等項自由,享有管理國家政治、經濟、文化和社會事務等諸方面的權利。
    毛澤東在講這番話的時候,雖然黨內的民主空氣已經不很健康,左的因素已經很濃,但是,我們仍然可以從他的這些話中發現睿智的火花。關於人民權利和民主的這番講話,即使放在今天,也仍不失其明智和深刻,能給予我們很多啟迪。
    社會主義民主的確就是一個人民有權利管理國家的問題。我們說資產階級民主的虛偽,關鍵就在於人民實際並不能行使管理國家的權利。人民管理國家這一根本權利如何才能實現,這是一個十分複雜的問題,任何國家都不可能真正讓人民來直接管理國家,更不用說開會商議國家大事。古希臘城邦制度下,每個城邦有公民權的公民不過萬數,開會表決已經変成一種形式。而現代國家幾十萬、幾百萬,上千萬乃至幾億人口的國家,人民的直接管理只能是空談或夢囈。實行人民的權利,資產階級議會制走不通,而當時蘇聯東歐國家普遍實行的“由一部分人管理,人民在這些人的管理下享受勞動、教育、社會保險等等權利”的做法,毛澤東也認為並不是真正的人民民主出路何在,毛澤東在思索
    207

==========第211頁==========
    中國走上社會主乂道路,不是靠別國的幫助
    〔讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    原文]
    社會主義革命要在俄國取得勝利,至少要有中等的資本主義發展水平這是因為俄國是無產階級專政的唯一的國家。現在,當社會主義已經在蘇聯取得了勝利,世界社會主乂經濟體系已經形成的時候,在資本主義不發達的資本主義前經濟形式佔優勢的國家裡,由於先進的社會主義國家的幫助,也可以勝利地解決社會主義革命的任務。
    列寧科學地論證了在社會經濟方面落後、沒有經歷資本主義發展階段的國家,在一定歷史條件下和工人階級的領導下有可能走非資本主乂發展的道路。這些國家擺脫了帝國主乂的枷鎖後,可以避免漫長而痛苦的資本主乂發展過程,繞過資本主義階段,由於資產階級民主革命發展成為社會主乂革命而逐步走上建設社會主義的道路,無產階級革命已經獲得勝利的先進國家的幫助給它們提供了這種可能性。依靠先進國家的幫助,落後的國家發展國有的大工業,建立對整個國民經濟進行社會主義改造的物質基礎。
    摘自蘇聯科學院經濟硏究所編《政治經濟學(教科書)》修訂第3版,第331頁
    毛澤東讀書的筆記和談話]
    中國民主革命勝利以後,能夠走上社會主義的道路,主要是由於我們推翻了帝國主義、封建主義、官僚資本主義的統治。國內的因素是主要的。已經勝利了的社會主義國家對我們的幫助,是一個重要條件。但是,它不能決定我們能不能夠走社會主義道路的問題,只能影響我們在走上社會主乂道路以後是前進得快一點還是慢一點的問題。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》談話記錄(見《黨的文獻》1992年第5期
    [解析]
    毛澤東的這番談話,實際上是在強調中國共產黨在革命和建設事業中貫堅持的獨立自由、自力更生的方針。這個方針是以他1937年在《矛盾論》中提出的內因和外因的相互關係的原理為理論依據的,他說,“事物發展的根本原因,不是在事物的外部而是在事物的內部”,“外國是變化的條件內因是變化的根據,外國通過年因而起作用”。
    在長期的革命戰爭中,這是他一貫的思路。1939年9月16日,他在《和中央社、掃蕩報、新民報三記者的談話》中明確宣佈:“中國抗戰主要地依靠自力更生”。必須堅持自力更生為主的方針,是因為外援的作用不能代替自身的革命鬥爭。但這並不是說中國的革命和建設事業可以不需要國際援助。為了取得革命的勝利和建設的成功,必須爭取一切可能的外援,對此毛澤東也多次作過論述。1945年1月10日,他在《必須學會做經濟工作》
    208

==========第212頁==========
    文中指出,我們要打擊日本侵略者,取得革命的勝利,依靠什麼呢?“我們不能學國民黨那樣,自己不動手專靠外國人,連棉布這樣的日用品也要依賴外國。我們是主張自力更生的。我們希望有外援,但是我們不能依賴它我們依靠自己的努力,依靠全體軍民的創造力。"”1945年8月13日,在《抗日戰爭勝利後的時局和我們的方針》一文中,他又指出:“我們的方針要放在什麼基點上?放在自己力量的基點上,叫做自力更生。我們並不孤立,全世界一切反對帝國主義的國家和人民都是我們的朋友。但是我們強調自力更生,我們能夠依靠自己組織的力量,打敗一切中外反動派。”在這一方針的指導下,正像毛澤東說的那樣,“我們推翻了帝國主義、封建主乂、官僚資本主乂的統治。這就為走上社會主義道路創造了前提”。
    新中國成立以後,爭取到了蘇聯的156個建設項目的援助。由於缺乏經驗,在經濟建設方面,較多地照搬了蘇聯的做法。但在這一過程中,毛澤東同民主革命時期一樣,一再強調要堅持獨立自主和自力更生,並依靠自己的力量順利完成了生產資料私有制的社會主義改造,實現了從新民主主乂到社會主乂的轉變。1956年以後,毛澤東總結了第一個五年計劃期間建設的經驗教訓,進一步強調學習外國要與中國實際相結合,強調獨立自主、自力更生,主要依靠自己力量,根據自己的情況,走中國工業化的道路。1958年6月毛澤東在對第二個五年計劃要點報告的批語中指出:“自力更生為主,爭取外援為輔,破除迷信,獨立自主地幹工業、幹農業、幹技術革命和文化革命打倒奴隸思想,理葬教條主乂,認真學習外國的好經驗,也一定要研究外國的壞經驗一一引以為戒,這就是我們的路線。
    毛澤東讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話時,正值1959年至1961年的三年嚴重經濟困難時期,當時,由於黨在經濟建設等工作上的失誤,加上嚴重的自然災害和蘇聯政府背信棄乂地撕毀合同,撤走專家,施加壓力,使我國國民經濟發生了嚴重困難。毛澤東在這時再次強調獨立自由、自力更生的方針,有其明顯的針對性,自然也不同意教科書的觀點。
    209

==========第213頁==========
    社會主義可能分為兩個階段〔讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    [原文了
    由於第二個五年計劃的完成,在蘇聯基本上建成了社會主乂。“勝利地完成了第二個五年計劃…解決了第二個五年計劃的具有歷史意乂的基本任務一一徹底消滅了一切剝削階級,完全剷除了產生人剝削人的現象和把社會分為剝削者與被剝削者的根源。解決了社會主乂革命中一個極端困難的任務:完成農業的集體化,徹底鞏固集體農莊制度”(《聯共(布)第十八次代表大會的決議》)。由於集體化的完成,資本主乂在經濟中的根子被拔掉了。農民分化和資本主義因素產生的過程停止了。
    摘自蘇聯科學院經濟硏究所編《政治經濟學(教科書)》修訂第3版,第407頁
    毛澤東讀書的筆記和談話
    (從資本主義過渡到共產主義有可能分成兩個階段)第一個階段是不發達的社會主乂,第二個階段是比較發達的社會主義。後一階段可能比前一階段需要更長的時間。經過後一階段,到了物質產品、精神財富都極為豐富和人們的共產主乂覺悟極大提高的時侯,就可以進入共產主義社會了。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》談話記錄(見龔育之、逢先知、石仲泉《毛澤東的讀書生活》第164頁,三聯書店1986年版)
    [解析
    社會主義發展階段問題,是十月革命以後社會主乂國家在實踐中提出的新問題,這也是毛澤東在建國後一直認真思索和研究的一個問題。馬克思、恩格斯創立科學社會主義理論時,雖然將共產主義劃分為兩個階段,並認為社會主義是一個不斷変化和改革的社會,但沒有再將社會主義劃分若干階段。列寧從俄國的歷史和社會實際出發,提出從資本主義過渡到共產主義要經歷一系列發展階段的思想,會將共產主義劃分為初級階段、中級階段和高級階段,並提出在社會主義社會也將經歷“初級形式的社會主義”和“發達的社會主乂”這樣不同的階段。毛澤東在這次談話中發表了與列寧相同的看法,認為社會主義這個階段可能再劃分為兩個階段。他指出,第一個階段是不發達的社會主義,第二階段是比較發達的社會主義,建設比較發達的社會主乂比建設不發達的社會主乂可能需要的時間更長;由社會主義向共產主乂過渡要經過比較發達的社會主乂階段,到了物質產品、精神財富都極為豐富和人們的共產主義覺悟極大提高的時候,就可以進入共產主義社會了。
    210

==========第214頁==========
    向共產主義過渡也是革命〔讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    [原文了
    共產主義是這樣一種社會制度,在這種制度下,一切生產資料都是共產主義的全民的財產,沒有階級和階級差別,生產力的發展水平很高,產品十分豐富,社會生活的指導原則是“各盡所能,按需分配”
    社會主義和共產主義是同一個共產主義社會經濟形態的兩個階段。社會主乂是共產主義形態的低級階段,共產主義則是這個形態的更成熟的高級階段。社會主義發展的結果,建立了共產主乂的物質生產基礎,產品十分豐富,人民的福利和文化水平不斷提高,工人同農民之間以及這兩個階級同知識分子之間的階級界限冱於消死。這樣,社會主乂的社會發展階段的完成,同時就是向共產主義的逐步過渡。全體人民一一工人階級、農民、知識分子,都同共產主乂制度的建立有著切身利益關係,都是共產主義的積極建設者。共產主乂意味著社會的物質和文化的極大繁榮。在社會主義制度下,沒有同共產主義的利益相沖突的階級和社會團體,所以向共產主乂過渡是不通過社會革命完成的。
    一一摘自蘇聯科學院經濟研究所編《政治經濟學(教科
    書)》修訂第3版,第417頁
    毛澤東讀書的筆記和談話
    社會主義向共產主義轉変是革命,當然不是一個階級推翻另一個階級的統治,但是不能說這不是社會革命。他認為(指毛澤東一引者注),一種生產關係代替另一種生產關係是質的飛躍,就是社會革命;由社會主乂的按勞分配轉変為共產主義的按需分配是生產關係的變革。因而也不能不是革命。
    從社會主義過渡到共產主乂是革命,從共產主義的這一個階段過渡
    到另一個階段,也是革命。共產主義一定會有很多的階段,因此也一定會有很多的革命
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》談話記錄(見龔育之、逢先知、石仲泉《毛澤東讀書生活》第166頁,三聯書店1986年版)
    解析
    向共產主乂過渡是不是革命的問題,會是科學社會主義理論中的一個新問題。毛澤東早在1956年八屆二中全會的講話中,就談到了這個問題。他說“將來全世界的帝國主乂都打倒了,階級消滅了,你們講,那個時候還有沒有革命?我看還是要革命的。社會制度還要改革,還會用革命”這個詞當然,那時革命的性質不同於階級鬥爭時代的革命。”在1958年2月19日的《工作方法六十條》(草案)中,他明確談到了由社會主乂過渡到共產主乂是一場革命的問題。他指出,由社會主義過渡到共產主義是一場鬥爭,是個革命。進到共產主義時代了,又一定會有很多很多的發展階段,從這個
    277

==========第215頁==========
    階段到那個階段的關係必然是一種從量変到質変的關係。各種突變、飛躍都是一種革命,都要通過鬥爭,在讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話中,他繼續探討了這個問題。明確指出,說社會主義向共產主乂轉変是革命,當然不是一個階級推翻另一個階級的統治,但是不能說這不是社會革命。他是從生產關係的變化,從利益集團的得失的角度來看這個問題的。毛澤東在這裡所講的“革命”的含義,與他後來提出的無產階級專政下繼續革命的理論是兩碼事,但其中也有潛在的關聯因素
    我們從中可以看出毛澤東對社會主乂社會“既得利益集團”的憂慮,這種憂慮不是空穴來風或是把人憂天。
    272

==========第216頁==========
    未來共產主義社會也有許多階段〔讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    [原文了
    向共產主義過渡決不能認為是可以一舉而成的。列寧指出了這個過渡的逐步性質。他強調指出:“社會主乂必然會漸漸成長為共產主義”。(列寧,《無產階級在我國革命中的任務))蘇聯逐步向共產主乂的過渡,正是在完成社會主乂社會建設的過程中,通過全面發展社會主義的基礎和利用社會主乂經濟規律的辦法來進行的。
    隊社會主義向共產主乂逐步過渡是在技術和科學發展中的根本的革命的進展的條件下,是在經濟和文化方面巨大的質的飛躍的條件下實現的。例如,新的能源和新的原料的發現,新的技術發明在生產中的推廣,就會引起真正的技術革命。從生產資料的兩種形式的公有制過渡到單一的共產主義所有制,從按勞分配的社會主乂原則過渡到按需分配的共產主義原則,都將是經濟和整個社會生活中的深刻的質變。
    摘自蘇聯科學院經濟研究所編《政治經濟學(教科書)》修訂第3版,第641頁
    毛澤東讀書的筆記和談話
    共產主義社會的發展一定會出現新的階段,新的目標一定又合提出來共產主義社會)可能要經過幾萬個階段。能夠說副了共產主義,就什麼都不変了,就一切都“徹底鞏固”下去嗎?
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》談話記錄(見龔育之、逢先知,石仲泉《毛澤東讀書
    生活》第165頁,三聯書店,1986年版
    解析
    關於共產主義社會的發展階段問題,是毛澤東在建國後探討共產主義理論中提出的一個新問題。馬克思主義經典作家過去幾乎沒有涉及這個問題。1955年,毛澤東首次提出了這個問題。在《工作方法六十條》(草案)中,開始在黨內宣傳這一思想,指出“進到共產主義時代了,又一定會有很多很多的發展階段”。在讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話中,毛澤東繼續發揮了這個思想,說共產主義社會的發展一定會出現新的階段,新的目標定又會提出來。讀書談話中,他還把人類社會的歷史同階級社會的歷史加以比較,認為階級存在的社會不過幾千年,而地球還會存在多少萬年。他甚至提出共產主義社會可能要經過幾萬個階段,那種說到了共產主義,就什麼都不変了,就一切都“徹底項固”下去的認識是不正確的。毛澤東還據此分析了未來的共產主義社會的変化情況。他說,按照斯大林的說法,生產關係包括生產資料所有制、勞動中人與人的關係、分配製度三個方面。就所有制而言,在發生変革後的一定時期內是不會變的,而人們有勞動生產和分配中的相互關係則總是不斷改進的。將來全世界實現共產主乂以後,人們在勞動
    213

==========第217頁==========
    生產和分配中的相互關係,還會有無窮的変化,但是所有制方面不會有多大變化。關於按需分配的情況,他認為這是逐步實現的,不可能一下子完全滿足全社會的需要,可能是主要的物資能充分供應了,首先對這些物資實行按需分配,然後根據生產力的發展,推行到其他產品去。
    214

==========第218頁==========
    群眾能夠創造出道路來〔讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    [原文了
    無產階級專政是真正的民主,它代表著勞動者的切身利益,真正地保證勞動者的民主權利,不斷擴大群眾行使這些權利的物質可能性。在無產階級專政的條件下,勞動者在歷史上第一次成為自己國家的主乂。“社會主乂是生氣勃勃的,創造性的,是人民群眾本身的創造”(列寧:《1917年11月4日17日」在全俄中央執行委員會會議上對於左派社會革命黨人的質問的答覆》)。無產階級專政意味著廣大勞動群眾日益直接地和積極地參加生產的管理,參加國家機關的工作,參加國家社會生活的一切部內的領導。資產階級革命在鞏固新的資本主乂的剝削形式時,不能在相當長的時期內把被剝肖的勞動群眾團結在資產階級的周圍,而消滅一切剝削的無產階級革命卻能夠使這些群眾同無產階級結成鞏固的聯盟。工人階級領導的、以反對剝削階級為目的的工農聯盟,是無產階級專政的最高原則。沒有這個聯盟,就不能保持無產階級專政,就不能建成社會主乂經濟。
    摘自蘇聯科學院經濟用究所編《政治經濟學(教科書)》
    修訂第3版,第332-333頁
    毛澤東讀書的筆記和談話
    列寧這句話:“社會主義是生氣勃勃的,創造性的,是人民群眾本身的創造。”講得好。我們的群眾路線,就是這樣的。
    1928年聯共(布)中央委員會十ー月全會決議會強調指出,“只有加速發展工業和實行整個國家的工業化,只有黨和工農群眾最大限度地動員起來”,才能解決“在技術和經濟方面趕上並超過資本主義國家”的任務,決議裡面的這些話很好。我們現在就是執行這個決議。斯大林在那個時候沒有什麼指靠,只有靠群眾,所以他們要求黨和工農群眾最大限度地動員起來。後來有了一點東西了,就不再那麼靠群眾了。
    用行政命令辦法搞建設,搞革命,例如依靠行政命令進行上改、合作化,會遣成減產的損失。這是因為不發動群眾的原故。
    教科書把群眾的鬥爭只看做重要條件之一的說法,違背了人民群眾是歷史創造者這個馬克思主義的原理。無論如何,不能認為歷史是計劃工作人員創造的,而不是人民群眾創造的
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科
    書)》談話記錄(見《黨的文獻》1993年第4期)
    解析
    切依靠群眾是中國共產黨群眾路線的一條基本原則。土地革命時期,毛澤東提出了依靠群眾進行革命戰爭的思想。1938年5月,他提出兵民是勝利之本”的著名論斷,認為“戰爭的偉力之最深厚的根源,存在於民眾之中”,1945年4月24日,他在《論聯合政府》中指出,人民,只有人民,
    215

==========第219頁==========
    才是創造世界歷史的動力。在讀蘇聯《政治經済學(教科書)》的談話時,他又結合蘇聯依靠群眾進行社會主義建設的經驗,聯繫我國的實際進一步闌述了一切依靠群眾這條基本原則,明確提出群眾能夠創造出道路來,1964年8月,毛澤東在接見尼泊爾教育代表団時又強調,力量的來源是人民群眾,不反映人民群眾的要求,幹什麼都不會成功。一切依靠群眾,是革命戰爭年代和和平建設時期中國共產黨的一項基本指導原則。
    在此,毛澤東實際上講的是如何實現人民當家作主的權利,充分發揮群眾的首創性和主動性的問題。在他看來,蘇聯和東歐國家革命時期依靠群眾,後來有了較為鞏固的政權和經濟實力,就把群眾放到了第二位。
    毛澤東在此講的雖然是蘇聯,但他真正憂慮的卻是中國,這時他對官僚主義已經越來越難容忍了。
    216

==========第220頁==========
    請研究我們的人民公社會不會垮掉(讀赫魯曉夫《合作化道路是農民最正確的道路
    1959年7月18日在波蘭波茲南省“普拉採夫”農業生產合作社群眾大會上的講話》
    原文
    可以理解,把個體經濟改造為集體經済,這是個複雜的過程,我們在這條道路上會碰到過不少困難。在國內戰爭一結束之後,我們當時開始建立的不是農業勞動組合,而是公社。會有人下了大致是這樣的論斷:既然我們為共產主義奮鬥,那就讓我們來建立公社(引者注,俄文“共產主義”和“公社”兩個詞的詞根相同)。看來,當時許多人還不太明白:什麼是共產主義和如何建設共產主乂,公社建立了,雖然當時既不具備物質條件,也不具備政治條件一一我是指農民群眾的覺悟。結果是大家都想生活過得好,而在公共事業上又想少花勞動。正所謂“儘可能幹,按需要拿”。許多這樣的公社都沒有什麼成績。於是黨走了列寧所指出的道路。它開始把農民組織在合作社中,組織到農業勞動組合中,在那裡人們集體地工作,但是按勞取酬。我們們集體農莊逐漸鞏固起來了。
    摘自赫魯曉夫《合作化道路是農民最正確的道路一一1959年7月18日在波蘭波茲南省“普拉採夫”農業生產合作社群眾大會上的講話》
    毛澤東讀書的筆記和談話]
    請同志們研究一下,看蘇聯會經垮臺的公社和我們的人民公社是不是一個東西;看我們的人民公社究竟會不會垮臺;如果要垮的臺,有哪些足以使它垮掉的因素;如果不垮的話,又是因為什麼。不合歷史要求的東西,一定垮掉,人為地維持不垮是不可能的。合乎歷史要求的東西,一定垮不了,人為地解散也是辦不到的。這是歷史唯物主義的大道理。請同志們看一看馬克思政治經濟學批判的序言。近來攻擊人民公社的人們就是抬出馬克思這一個科學原則當作法寶,祭起來打我們,你們難道不害怕這個法寶嗎?
    摘自毛澤東1959年7月29日關於研究人民公社問題的批語
    將來我擬寫文宣傳人民公社的優越性。一個百花齊放,一個人民公社
    一個大躍進,這三件,赫魯曉夫們是反對的,或者是懷疑的。我看他們是處於被動了,我們非常主動,你看如何?這三件要向全世界作戰,包括黨內大批反對派和懷疑派。
    摘自毛澤東1959年8月1日關於研究人
    民公杜問題的批語
    解析
    1958年8月29日,在北戴河召開的中共中央政治局擴大會議作出了《中共中央關於在農村建立人民公社問題的決議》。接著,全國開展了人民公社化運動。
    對中國這一重大舉措,當時的蘇聯報紙隻字未提。在捷克出版的九國情
    217

==========第221頁==========
    報局機關刊物也是堅決不登載中共人屆六中全會通過的《關於人民公社若干問題的決議》。當時,蘇聯和東歐各國對中國的人民公社化運動顯然有不同看法。1959年7月中旬,為慶祝波蘭人民共和國成立15週年,赫魯曉夫率蘇聯黨政代表團訪問波蘭,於7月18日在波蘭波效南省一個生產合作社的群眾大會上,發表了題為《合作化道路是農民最正確的道路》的演說。全文近8000字,主要闡述:只有過渡到像蘇聯集體農莊那樣的集體經營方式,於能提高生產,實現機械化,改善農民生活。為了說明把農村個體經濟改造為集體經濟是一個複雜的過程。其複雜性表現在既不能強迫人們加入合作社,又不能超越合作社去搞共產主義性質的公社,赫魯曉夫在演說中講了一下20年代初蘇聯搞公社的情況,這就是上面引述的那段話。波蘭報紙發表赫魯曉夫的這篇演說時,刪掉了這一段。蘇聯《真理報》於7月21日刊登了演說全文,包括這一段話在內。美國的《紐約時報》和國民黨中央社等對此都有反映。《紐約時報》據華沙記者說:“蘇聯發現,通過公社來走上社會主乂化的道路,這種辦法是錯誤的。”“赫魯曉夫這番話,可以認為是暗指中國共產黨人去年秋天的一些說法而言的。中國共產黨人會說,建立公社是真正的通向共產主乂的道路。”赫魯曉夫的這篇演講後來收入蘇聯國家政治書籍出版社1960年出版的《沒有武器的世界ー一沒有戰爭的世界》第1谷。
    1959年7月28日新華社《內部參考》第2831期上,以《赫魯曉夫談蘇聯過去的公社》為題,摘錄了赫魯曉夫在波蘭的這個講話。毛澤東當時敏感注意到赫魯曉夫的這個講話中對蘇聯初期舉辦“公社”的評論,立刻把它作為會議文件印發給1959年夏廬山會議的與會者。這與國內的政治背景有重要關係
    人民公社的出現,與大躍進這一經濟運動是有聯繫的。1958年的大躍進,到1959年上半年就暴露出嚴重的經濟後果,黨內外一些人自然對人民公社這一集政治、經濟和社會功能為一體的組織形式,特別是對它的“一大ニ公”的所有制形式,產生了不同程度的看法。1959年夏,包括毛澤東在內的中央和地方上的負責人上廬山開會的時候,也是為了糾正這些“左”的傾向的。7月14日,彭德懷給毛澤東寫了那封著名的信,信中對人民公社的缺點提出了批評,認為“小資產階級的狂熱性,使我們容易犯左的錯誤”。在此前的小組發言中,彭德懷還談到人民公社辦早了ー些,高級合作社的優越性剛發揮就公社化等。毛澤東認為彭德懷等是要從根本上否定人民公社,而這恰恰是毛澤東所不能接受的。於是,他看到赫魯曉夫的這個講話後,認為國際上反對中國的人民公社,同國內一些談論人民公社缺點的人的觀點或是致的。8月1日,毛澤東又在一個文件上批示,說“我寫了幾句話,其意是駁赫魯曉夫的”。還說“擬寫文宣傳人民公社的優越性”,“要向全世界作戰
    毛澤東當時的認識是:(-)中國的人民公社同蘇聯初期搞的“公社”不是一回事情
    二)中國的人民公社“合乎歷史要求”,有人民群眾擁
    護。치此,儘管毛澤東請人們研究我們的人民公社會不會像赫魯曉失說的蘇聯初期搞的“公社”那樣垮掉,但他的結論則是十分明確的。
    278

==========第222頁==========
    用和平轉變,腐蝕我們(讀杜勒斯《對遠東的政策》等
    [原文了
    我不能肯定,共產主義作為一種社會經濟結構會逐漸消亡。
    在我看
    來,它將逐漸讓位於一種更著重國家福利、人民福利的制度。只要俄國政府對謀求俄國的福利、俄國人民的福利感到興趣,我們立即就會看到不緊張的局勢。困難在於這些地區ー一中蘇地區,俄國和中國共產黨人並不在為他們人民的福利而奮鬥,他們為把一種同我們格格不入的主義散佈到全世界去而奮鬥。…按照我的看法,你不能同這樣一種社會和平共處。但是,我的確相信,這種共產主義會發生演變,這樣它逐漸集中力量為自己的人民謀社會福利,會放棄這種征服世界的荒謬夢想。
    摘自杜勒斯1958年12月4日在加利福尼亞州商會上發表的演說《對遠東的政策》
    基本上,我們希望鼓勵蘇聯世界內部的演化,從而使它不再成為對世界的自由的威脅,只管他自己的事情,而不去設法實現共產主義化的目標和野
    摘自杜勒斯1959年1月28日在美國眾議院外交委員會會議上的證詞
    放棄使用武力並不意味著維持現狀,而是意味著和平的演變。
    摘自杜勒斯1959年1月31日在紐約州律師協會授獎宴會上發表的演說《法律在和平事業中的作用》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    林克同志為我準備了三個材料一一杜勒斯1958、1959年的三篇演講。這個材料都是關於社勒斯講對社會主義國家和平演空問題的。比如杜勒斯令年1月28日在眾議院外交委員會作證時說:基本上我們希望鼓勵蘇聯世界內部起変化。這個所謂蘇聯世界,並不是講蘇聯一個國家,是社會主乂陣營,是(希望)我們內部起変化。從而使蘇聯世界不再成為對世界的自由的威脅,只管他們自己的事情,而不去設想實行共產主義化的目標和野心。他在眾議院外交委員會另一次發言中講:決不結東冷戰。看來,冷戰要全部結束,對他們是不利的。
    還是這一次演說,杜勒斯說:要用正義和法律代替武力。仗不打,要搞法律同正乂。社勒斯又說:“在這方面極為重要的,是要認識到,在這種憎況下放棄使用武力並不意味著維持現狀,而是意味著和平的轉変。”(笑聲)和平轉變誰呢?就是要轉変我們這些國家,搞顛覆活動,內容轉到合乎他的那個思想。杜勒斯這殷話表明,由於全世界社會主義力量日益強大,世界帝國主義陣營陷於孤立和困難的境地,…所以,美國企圖利用更富有欺騙性的策略來推行它的僵略和擴張的野心。帝國主義,資本主義,它不侵略呀!美國在標榜希望和平的同時,正在加緊利用滲透、腐蝕、顛覆種種陰謀手段來達到挽救帝國主義的頹勢,實現它的侵略野心的目的。就是說,它那個秩序要維持,不要動,要動我們,用和平轉変,腐蝕我們
    219

==========第223頁==========
    去年這一年…世界力量對比越來越不利於帝國主義…但美國不僅沒有打算放棄實力政策,而且作為實力政策的補充,美國還全圖利用滲透、顛覆的所謂和平取勝戰略…它也是要和平取勝呢!擺脫美帝國主乂陷入無情包圍,這個“陷入無情包圍”是杜勒斯自己講的話,“從而想保存自己”,保存資本主義,“和逐漸消滅敵人”,消滅社會主乂。無非保存目己,消滅敵人嘛,資產階級要消滅無產階級的革命力量嘛,而我們要消滅他那個反革命力量嘛!這是杜勒斯的演說,希望大家看一看印的這個文件。
    摘自毛澤東1959年11月12日在杭州召開的一次會議上的講話(見林克《回憶毛澤東對杜勒斯和平演變言論
    的評論》,《黨的文獻》1990年第6期
    [解析]」
    第二次世界大戰結束後,一批社會主乂國家相繼出現在世界東方,從而形成東西方對峙的世界格局,這自然是西方國家所不願見到的。1946年3月,英國首相邱吉爾在訪問美國期間發表富爾頓演說,揭開東西方兩大陣營“冷戰”的序幕。美國艾森豪威爾政府於1957年提出了所謂“和平取勝戰略”作為戰爭政策的補充手段。此後,西方國家,特別是美國政界人士發表了大量有關和平演変戰略的言論,其中,1953年1月就任的美國國務卿杜勒斯的言論是最有代表性的。
    除前面引述的杜勒斯的言論外,1957年4月23日杜勒斯在紐約發表的演說,把他的和平演変政策明確概括為六點,即
    提供範例,證明享
    受自由的幸福”,並且通過我們的情報和文化交流計劃,“使全世界都知道這種情況”;二、藉助於類似在聯合國通過決議遺責蘇聯干涉匈牙利的做法“使被分裂或被奴役的國家知道他們並未被遺忘”
    “決不犧性他們的
    利益來解決任何政治問題”;四、“推崇和讚譽那些為自由而流血的烈士但是不要鼓動暴力的起乂;五、“讓蘇聯的統治者看清,我們要解放的真正目的”是和平和自由;六、“鼓勵走向自由的演変”。
    50年代未期,毛澤東在新華社編髮的《參考資料》上看到杜勒斯的有關言論之後,引起高度的重視。1958年11月30日,他在對各協作區主任的次談話中說:杜勒斯比較有章程,是美國掌舵的。這個人是個想問題的人要看他的講話,一個字一個字地看,要翻英文字典,杜勒斯是真正掌舵的,省委要指定專人看《參考資料》。
    1959年11月,毛澤東在杭州召開了一次小範圍的會議,討論當時的國際形勢。在開會之前,他要當時擔任他的國際問題祕書的林元找出杜勒斯關於和平演變的一些講話,送給他看。林克選了三篇杜勒斯的有關講話送給他這三篇講話是:1958年12月4日杜勒斯在加利福尼亞州商會發表的題為《對遠東的政策》的演說;1959年1月28日杜勒斯在美國眾議院外交委員會的一次祕密會議上提出的證詞;1959年1月31日杜勒期在紐約州律師協會授獎宴會上發表的題為《法律在和平事業中的作用》的演說。
    據林克在《回憶毛澤東對杜勒斯和平演變言論的評論》一文中說:毛澤東以前會看過這些講話和其他一些材料,這次他又重新看了這幾篇講話。他和林克談了他對這幾篇講話的看法,隨後讓林克根據他的談話內容,在杜勒斯的每篇講話前擬一個批註送給他。林克根據他的意見照辦了。毛澤東即指
    220

==========第224頁==========
    示將批註連同杜勒斯三次講話的全文印發給與會同志。以下是對杜勒斯三次講話的批註全文。
    (一)對杜勒斯1958年12月4日在加利福尼亞州商會發表的題為《對遠東的政策》的演說的批註:“杜勒斯在這篇演說中對東風壓倒西風,對世界力量對比越來越不利於帝國主乂的形勢表示驚恐,但美國不僅沒有打算放棄實力政策,而且作為實力政策的補充,美國還企圖利用滲透、顛覆的所謂和平取勝戰略’擺脫美帝國主義陷入無情包圍的前途,從而想達到保存自己(保存資本主乂)和逐漸消滅敵人(消滅社會主義)的野心。”
    (二)對杜勒斯1959年1月28日在美國眾議院外交委員會一次祕密會議上提出的一篇證詞的批註:“杜勒斯說:基本上,我們希望鼓勵蘇聯世界內部的演化,從而使它不再成為對世界自的由的威脅,只管他自己的事情,而不去設法實現共產主乂化的目標和野心。’這段話是杜勒斯的證詞的主旨。這表明美帝國主義企圖用腐蝕蘇聯的辦法,陰謀使資本主義在蘇聯復辟,而達到美帝國主義用戰爭方法所達不到的侵略目的。杜勒斯在證詞中雖然流露了怕打世界大戰,但是,這並不意味著美國要搞和平共處。因為就在同一天,杜勒斯在眾院外委會的另一次發言中叫喊:“決不能結束冷戰”,否則帝國主乂就要遭受失敗。”
    (二)對杜勒斯195g年1月31日在紐約律師協會授獎宴會上發表的題為《法律在和平事業中的作用》演講的批註:“杜勒斯說,要以法律和正乂’代替武力。但又強調說:在這方面極為重要的是認識到:在這種情況下放棄使用武力並不意味著維持現狀,而是意味著和平的演變。,杜勒斯這段話表明:由於全世界社會主義力量日益強大,由於世界帝國主乂力量越來越陷於孤立和困難的境地,美國目前不敢貿然發動世界大戰。所以,美國利用更富有欺騙性的策略來推行它的侵略和擴張的野心。美國在標榜希望和平的同時,正在加緊利用滲透、腐蝕、顛覆種種陰謀手段,來達到挽救帝國主乂的頹勢,實現它的侵略野心的目的。”
    毛澤東的講話和這三個批註,說杜勒斯和平轉変戰略的實質:“利用滲透、腐蝕、顛覆”種種手段,促進“我們內部起変化”,“轉到合乎他的那個思想”。
    毛澤東在50年代後期注意到杜勒斯有關和平演變的言論,大致有這樣些原因:東西方冷戰逐步走向高潮,從綜合實力來講,西方處於優勢,因而他處於攻勢,便想出各種方法來對付東方。在這種情況下,社會主義國家必然面臨一個怎樣應付西方的挑戰的問題。尤其是中國,當時國際上還出現了股不小的反華浪潮。故毛澤東敏感地注意西方策略,實為情理之中的事情。從社會主義陣營內部來看,裂痕明顯出現了,中蘇之間在一些問題上出現了不同的看法,赫魯曉夫此時與美國打得比較近乎,再加上中國的大躍進運動曹受挫折,國內外的反映不小。凡此等等,都使毛澤東著意考慮中國社會主乂的前途,關注西方對社會主義國家所採取的策略。這就孕育了毛澤東後來提出並特別重視的防止和平演變的思想
    1964年前後,毛澤東把防止和平演變問題提上日程。他考慮問題的重點,一是如何保證無產階級革命事業後繼有人,二是如何防上黨和國家各級領導蛻化変質,1964年1月12日,毛澤東就巴拿馬人民的愛國鬥爭發表談話,說,“美帝國主乂的侵略政策和戰爭政策,也嚴重地威脅著蘇聯、中國和其他社會主乂國家。它遼力圖對社會主義國家推行和平演變”政策,實
    227

==========第225頁==========
    行資本主義復辟,瓦解社會主乂陣營。”同年6月16日,毛澤東在北京十三陵召開的一次會議上發表講話,正式提出培養和造就無產階級革命事業的接班人的問題。他說:帝國主義說,對於我們的第一代、第二沒有希望,第代、第四代怎麼樣,有希望。帝國主義的語講得靈不靈?我不希望它靈,但也可能靈。7月14日在《人民日報》和《紅旗》雜誌編輯部的文章《關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》中發表了毛澤東的一段論述:“為了保證我們的黨和國家不改變顏色,我們不僅需要正確的路線和政策,而且需要培養和造就幹百萬元產階級革命事業的接班人。”帝國主乂的預言家們伃把和平演変”的希望,寄託在中國黨的第三代或者第四代身上。我們一定要使帝國主乂的這種預言徹底破產”。
    隨著“左”傾思想的加劇,毛澤東對中國的實際情況作出了越來越錯誤的估計和分析,從而發動了“文化大革命”並把它作為防止和平演變的基本手段,走向了歧途。我們應該深刻記取這個教訓。今天,我們要牢牢抓住經濟建設這個中心不放,搞好執政黨自身的建設,正確認識和妥善處理現實杜會矛盾,這些,才是保證國家繁榮,政局穩定的關鍵所在。
    222

==========第226頁==========
    很有意思,必讀之書(讀蒙哥馬利《一種清醒的作法》)
    [原文了
    毛澤東讀書的筆記和談話
    少奇、恩來、小平三同志閱。很有意思,必讀之書。毛澤東
    六月二十ー日
    毛澤東1960年6月21日讀蒙哥馬利《一種清醒的作法》的批語(見孫寶義《毛澤東的讀書生涯》第164頁,知識出版社1993年版
    解析]
    種清醒的作法一一東西方關係研究》,英國陸軍元帥蒙哥馬利著。
    北京編譯社根據倫敦柯林斯出版公司1959年英文版翻譯,世界知識出版社於1960年3月作為內部讀物出版。全書5.1萬字左右,大32開平裝本。毛澤東的批語是用紅鉛筆寫在這本書的封面上的。
    在這本書的封面上,除上述批語外,毛澤東還在書名和“世界知識出版社”下面分別劃了粗粗的曲線,“辣哥馬利著”下面劃了粗粗的橫道。
    毛澤東的批語是6月21日寫的。此前,即1960年5月,蒙哥馬利元帥會來中國訪問。這次訪問是他本人向毛澤東提出的要求,毛澤東表示“非常歡迎他在適當的時候訪問中國”。5月27日,毛澤東在上海接見了正在中國訪問的蒙哥馬利元帥並共進晚餐。毛澤東閱讀過的這本書,連同其他一些批過的書,一直放在自己身邊。
    《一種清醒的作法》是一木什麼樣的書呢?1959年東西方外長會議期間,蒙哥馬利在牛津大學作了兩次講演,並在倫敦《星期日泰晤士報》連續發表文章,鼓吹西方應採取“和平取勝”的新策略,逐步同蘇聯達成協議,通過所謂自己活也讓別人活”的方式,“使蘇聯變成基督教世界的一部分”,最後戰勝共產主義;分析了東西方陣營力量對比的変化,提出未來的鬥爭將是政治和經濟的鬥爭,更是意識形態和爭取人心的鬥爭,強調應通過談判緩和東西方之間的緊張局勢;並提出,爭取一個“友好的中國”是西方兩大政治目標之一,等等。後來他把這些文章和講演彙集成書,就是《一種清醒的作法》。
    1961年9月23日,蒙哥馬利第二次來中國訪問,毛澤東在武漢接見了這位前英國元帥,並共進晚餐。在這次接見中,毛澤東稱讚這位前英國元帥說:“我看得出你很開明。”這是毛澤東對西方將領的第一次誇獎。由於毛澤東要回北京參加國慶活動,所以這次談話時間不很長。談話結東時,蒙柯馬利對毛澤東說:“同主席先生談話,很受教益,我希望明晚再談一次。”毛澤東告訴他,明天要離開武漢到別的地方去,以後還有會面的機會。蒙哥馬利為請求不能如願,不免感到有點遺憾。可是,第二天凌晨4時,毛澤東
    223

==========第227頁==========
    突然改変行程,決定繼續同蒙哥馬利會談,蒙哥馬利再次來到毛的住處,兩人開始更為深入的談話。毛澤東對他的觀點很感興趣。蒙哥馬利也確實是位開明的人,他很有把握地說過:“在一定年限內,中國將成為擁有超過鬥億人口的巨大力量的強大國家。”
    蒙哥馬利在《一種清醒的作法》一書中,有這樣一段話:“國家都是為了政治原因而走向戰爭的。在分明就要獲得勝利的時候,政治決策便成了首要的事。當時,重要的是怎樣指揮作戰,能以一種有利於取得平和的政治均勢來結束戰爭。克勞塞維芡的學說是,戰爭繼和平而來;但也可以反過來,和平繼戰爭而來。”這段話是毛澤東閱讀過程中圈畫過的。“和平繼戰爭而來”,除分別畫了橫道外,每句後面還畫了一個大圈,在這句話旁邊的書頁空白處還畫了兩條粗粗的豎線,使這句話在書中顯得格外突出。毛澤東在這裡又畫又圏,說明他對哥馬利的見解很重視,很為讚賞。
    閱讀這本書,對認識和了解西方集團和平演變的戰略與策略以及他們之間的內部矛盾和內部鬥爭的情形,對認識和了解蒙哥馬利元帥等西方政界、軍界要人的政治、軍事觀點等都不無益處。所以毛澤東認為《一種清醒的作法》是“很有意思”的“必讀之書”,並鄭重地推薦給其他中央主要領導人覓讀。
    224

==========第228頁==========
    提出了ー個民主革命的簡單綱領
    (讀鄒容《革命軍》)
    [原文了
    有起死回生、死魂返魄、出十八層地獄、升三十三天堂、鬱郁勃勃、莽莽蒼蒼、至尊極高、獨一無二、偉大絕倫之一目的,曰革命。巍巍哉,革命也。
    戰,革命也。吾於是沿萬里長城,登崑崙,遊揚子江上下,溯黃河
    豎獨立之旗。撞自由之鐘,呼天籲地,破顆裂喉,以鳴於我同胞前曰:鳴呼我中國今日不可不革命。
    摘自鄒容《革命軍》
    毛澤東讀書的筆記和談話]
    四川有個鄒容,他寫了一本書,叫《革命軍》,我臨從北京來,還找這本書望了ー下。他算是提出了ー個民主革命的簡單綱領。他只有17歲到日本,寫書的時候大概是十八九歲。20歲時跟章太炎在上海一起坐班房,因病而死。章太炎所以坐班房,就是因為他寫了一篇文章,叫《駁康有為書》。這篇文章值得一看,其中有兩句:“載小丑,不辨麥”,直接罵了皇帝這個時候章太炎年紀還不大,大概三十幾歲。
    摘自毛澤東1958年3月在成都召開的中央工作會議上的講話(見龔育之、逢先知、石仲泉《毛澤東的讀書生
    活》第206頁,三聯書店1986年版
    解析
    鄒容(1885-1905),字蔚丹。四川巴縣人。少時讀書接觸西學,贊同維新運動。1902年赴日本留學,積極參加留學生宣傳革命排滿的活動。1903年春回國,至上海参加愛國學社。春夏之交即在上海大同書局出版了《革命軍》這本小冊子,署名“革命軍中馬前卒鄒容”,章大炎為之作序。
    《革命軍》全書2萬字,包括緒論、革命之原因、革命之教育、革命必剖清人種、革命必先去奴隸之根性、革命獨立之大義和結論共7章。書中從中國上下古今的政治、學術、倫理、道德、宗教、習俗等談起,援引英、美法等資產階級革命為例,提出:“革命者,順乎天而應乎人者也;革命者,去腐敗而存良善者也;革命者,由野蝥而進文明者也;革命者,除奴隸而為主人者也。”他大聲疾呼:“我中國欲獨立,不可不革命;我中國欲與世界列強並雄,不可不革命”。在《革命軍》中,鄒容以“天賦人權”為思想武器,猛烈抨擊“皇權神授”的封建專制主義,提出了推翻清朝專制政體,建立中華共和國等25條革命綱領。最後高呼:“中華共和國萬歲!”“中華共和國四萬萬同胞的自由萬歲!”
    像這樣旗幟鮮明地宣傳資產階級民主共和國的理想和主張,鄒容是第人,《革命軍》是第一部。再加上該書文字通佁淺近,筆調犀利潑辣,一經問世,便輾轉翻印,流傳很廣,成為辛亥革命前影響最大的革命宣傳讀物之,會教育和激勵了整整一代民主革命戰士。該書會先後重印了20多次,發
    225

==========第229頁==========
    行上百萬冊。當時的進步刊物《蘇報》在《革命軍》出版後,即1903年5月便轉載了鄒容的《革命軍自序》,此後,又發表了章士劊的《讀く革命軍〉章太炎的《介紹革命軍〉》等文章,章士刊讚譽《革命軍》是“今日國民教育之第一教科書”;章大炎主張將此書“普及四萬萬人”。
    毛澤東多次閱讀鄒容的文章及有關《蘇報》的材料,據當時為他管理圖書的同志記載:1958年2月,1961年7月,1963年3月、7月,五年間四次閱讀有關文章和材料。1958年成都會議期間,毛澤東和當時《人民日報》的總編吳冷西談論辦報問題時說,你們辦報的都知道鄒容其人嗎?鄒容是青年革命家,他的文章秉筆直書,熱情洋湓,而且用的是淺近通俗的文文,《革命軍》就很好讀,可惜英年早近。在毛澤東故居的藏書中,有一本鬱容的《革命軍》,在該書扉頁鄒容的肖像旁邊,毛澤東書寫著章太炎獄中贈鄒容的詩:“鄒容吾小友(弟),披髮下瀛洲。快剪刀除辮,幹牛肉作餱。英雄一入獄,大地亦悲秋。臨命當(須)摻手,乾坤只兩頭”。表明了毛澤東對《革命軍》一書的喜愛,也表達了他對鄒容英勇革命精神的讚佩。
    226

==========第230頁==========
    那時資產階級最有生氣
    (讀《蘇報》、《民報》、《大江報》、《甲寅》)
    [原文了
    毛澤東讀書的筆記和談話
    我國辛亥革命的時候,無產階級的數量還很小,還沒有自己的政黨。那次革命是畝資產階級領導的,無產階級跟著資產階級走。辛亥革命是中國資產階級的黃金時代,沒有其他階級、其他政黨站在他們的前面,來同他們爭奪革命的領導權。那個時候,他們最有生氣。他們所辦的《民報》、《蘇報》《大江報》,表現得很有朝氣,很活躍。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯
    《政治經學(教科書)》的談話
    解析]
    1903年5月,由章士釗主筆,在上海租界內出版的《蘇報》從原來大多刊登社會新聞的無聊小報轉變為革命派的公開宣傳陣地,使革命宣傳的影響大大擴展了。6月上半月,《蘇報》連續刊載文章公開向讀者介紹鄒容的《革命軍》,發表論說《論中國當道者皆革命黨》,還連載章太炎、柳亞子、蔡治民、鄒容合寫的《駁革命駁議》,大張旗鼓地進行革命宣傳,這就引起清朝政府的極大震動。江蘇巡撫恩壽飭上海道袁樹勳向各國駐滬領事發出照
    又向上海的帝國主義租界當局ー一工部局交涉,要求查封《蘇報》,逮捕章太炎、鄒容等。6月30日,章太灸在愛國學社被捕。7月1日,鄒容聞訊即到租界巡捕房自動投案。7月,《蘇報》被封。清朝政府原來要求引渡章、鄒兩人到南京,以便置之於死地。但因各方面的強烈反對,拖延到第.車5月21日,由租界公審公癬判決章太炎監禁3年,鄒容監禁2年。可是,鄒容在監禁期滿前兩個多月,竟“因病”死於獄中。章太炎到1906年方才出武。這便是近代史上有名的“蘇報案”。
    毛澤東很喜歡讀近代資產階級革命家、宣傳家的著作和傳記。對“蘇報案”尤其感興趣。1958年3月,毛澤東在成都會議上,特地發給與會者一本他編的書:《蘇報案》。此書16開本,58頁,共編入四篇文章,目錄如下
    革命軍(鄒容)
    駁康有為論革命書(章太炎)[附錄
    蘇報案實錄(張魚溪
    關於太炎先生二三事(魯迅)
    1958年3月30日,開完成都中央工作會議後,毛澤東同吳冷西、田家英的一次談話中,詳細闡述了鄒容的《革命軍》及“蘇報案”的一些情況,據吳冷西回憶,毛澤東說道
    227

==========第231頁==========
    “蘇報案”是由鄒容寫的《革命軍》引起的。他寫這本小冊子時只有18歲,署名革命軍中馬前卒鄒容。《革命軍》一出,上海的《蘇報》為之介紹宣傳,章太炎為之作序,影響極大。於是,清政府大為恐慌,下令抓人並查封《蘇報》。《蘇報》是當時資產階級革命派在上海的主要輿論機關,蔡元培、章太炎、鄒客、章士釗、柳亞子等都在該報發表文章,抨擊封建君主專制,鼓吹資產階級民主共和國,並同康有為、梁啟超等保皇派進行論戰。
    資產階級革命派辦報紙,都是不怕坐牢,不怕殺頭的。章太炎當警察拿著黑名單來抓人時挺身而出,說:“別人都不在,要抓章太炎,我就是。從容入獄。鄒容本未被抓,待知道章太炎已被捕後,不忍老師(鄒稱章為老師,章比鄒大15歲)單獨承擔責任,毅然自行投案,終於病死獄中,時年僅20歲。《蘇報》當時的主編章士釗倒沒有被捕
    鄒容是青年革命家,他的文章秉筆直書,熱情洋,而且用的是淺近通俗的文言文,《革命軍》就很好讀,可惜英年旱逝。章太炎活了60多歲,前半生革命正氣凜然,尤以主筆《民報》時期所寫的文章鋒芒銳利,所向披摩,令人神往,不愧為革命政論家;雖一度涉足北洋官場,但心在治經、治吏,以國學家稱著。魯迅先生縱觀其一生,評價甚高,但對他文筆古奧,索解為難,頗有微詞,他出版一本論文集,偏偏取名《書》,使人難讀又難解。至於章士釗,這位老先生是我的同鄉,湖南長沙人,也是清末民初的著名政論家,除擔任《蘇報》主筆外,還給其他許多反清報刊寫文章,其後赴歐洲遊學,回國後在北洋政府任過教育總長等職。他的文章比章太炎的好讀,沒有那麼古奧、怪僻,也較梁啟超謹嚴而有條理。抗戰中一直同我黨保持聯繫,建國後同我黨合作,他自己說他“反動而不反共”。
    那時的資產階級革命家最有生氣,很活躍,有朝氣,這是毛澤東通過《革命軍》及“《蘇報》案”,以及岡讀大量當時的資產階級革命家主辦的報刊後,作出的公允評價。
    這個觀點,毛澤東不只淡過一次
    在1953年3月22日成都會議的講話中,毛澤東也談到這幾位舊民主主乂革命家的文章特點:章太炎青年時代寫的東西,是比較生動活潑的,充滿民主革命精神,以反滿為目的。康有為也如此,劉光漢(師培)成名時不過20歲,死時於30羅。梁啟超青年時代也是所向披摩。
    同年4月8日,毛澤東在武昌又同田家英、吳冷西談到:章太炎會一度應張之洞之請到武昌辦報,但因同張的觀點不同,不肯就任主筆,終於離開。像章太炎這樣激進的革命派,開始也並未同成為了保皇派的康有為、梁啟超等分清營壘,而是同他們一起辦報。章太炎就會給梁啟超主辦的《時務報》《清議報》寫文章,共同主張維新,是後來才分道揚鑣的。
    毛澤東在談話中提到的一些資產階級革命家辦的報刊,他在青年時代便是讀過的。其中,《民報》是中國同盟會的機關報。1905年11月26日在日本東京創刊,1908年冬被日本政府封禁,1910年初又在日本祕密印行兩期後停刊。共出26期。孫中山在發刊詞中第一次提出“三民主義”。主要撰稿人先後有胡漢民、汪精衛、陳天華、朱執信、馬君武、宋教仁、章太炎等毛澤東在1910年8月4日發表於《湘江評論》上的《本會總記》中,談到由他實際主持的湖南學生界聯合會的歷史淵源時,便說戌戌變法失敗後,湖南學生們為“尋出他們的朝氣勇氣活潑氣”,便私下閱讀汪精衛、宋教仁等所做的《民報》。《時務報》是清未維新派的重要報刊,於1896年8月9日在
    228

==========第232頁==========
    上海創刊,為旬刊,由梁啟超主編,宣傳資產階級改良主乂思想。1898年8月8日出至第69期後改為《昌言報》,同年11月停刊。《大江報》,1911年1月創か於漢口,詹大表主編。響應革命號召,為武昌起義作出了貢獻同年7月被查封。這些報刊,分別在資產階級改良派的成戌變法運動,和資產階級革命派的辛亥革命中,充當了重要的“喉舌”作用。所以,毛澤東高度評價它們的進步意義,同時也高度評價了在這些報刊上發表文章的資產階級革命家的歷史作用。特別是章太炎、章士釗這兩位後來不無疵點的人物毛澤東也是以一分為二的態度來看待的,充分肯定了他們前期的充滿朝氣的革命宣傳活動,稱章太燚“前半生革命正乂凜然”,所寫的文章所向披摩,令人神往”
    關於章士釗,毛澤東在建國後同他的朋友之交,人們已經熟知。但在毛澤東青年時代,仰慕他主辦的刊物,並引用他的文字的一些事情,不少人或許並不知道。我們在這裡引幾份材料以供一閱。
    1914年5月,章士釗任主編的《甲寅》雜誌在日本東京創刊,月刊,共出10期。1915年10月停刊。該刊在湖南也有發行。當時毛澤東在湖南第師範讀書,他從一個姓徐的人那裡借閱這個雜誌,可能是每期都讀。後來這個姓徐的人離開了,毛澤東於1916年1月28日特意給蕭子升寫了一封信:
    子升仁兄大人執事:
    日來思念殊甚,想遷易新地,必多愜意。自徐先生去,無《甲寅》雜誌可閱,特請吾兄以自己名乂給暇向徐借《甲寅》第十一期第十二期兩本。弟準下星期日下午前來拜晤。即頌教安。不ー。
    弟澤東叩
    月十八日
    稍後,毛澤東又給蕭子升寫了一封信子升學長惠鑑
    承上月三十日賜示,昨日始收到,敬悉一是。《甲寅》雜誌第十一第十兩卷,欲閱甚殷,仍欲請兄剩暇向徐先生一借。星期日上午可否出城一遊?如借得,即請攜來;如無,則須借之楊先生。若是日天晴,可同往否?相違咫尺數日,情若千里三秋。肅此,敬頌學安。不ー。
    弟澤東上言
    月十九日
    毛澤東當時還不知道章士釗主編的這個雜誌已經停刊。兩次催借《甲寅》,“欲閱甚殷”之精,於言表。
    1919年6月11日,“五四”新文化運動的“旗手”陳獨秀被捕。章士釗致電當局首腦,請釋陳獨秀。毛澤東在他主辦的《湘江評論》創刊號(1919年7月14日)上發表《陳獨秀之被捕及營救》,文中又特地敘述了章士釗釋陳獨秀的情況,還大段引用了章士釗的電文:
    章行嚴(引者注:章士釗字)與陳君為多年舊交。陳在大學任文科學長,章亦在大學任圖書館長及研究所邏輯教授。於陳君被捕,即有一電給京裡的王克敏,要他轉達警廳,立予解放。大要說
    陳君向以講學為務,平生不含政治黨派的臭味。此次雖因文字失當,
    亦何至遽興大獄,視若囚犯,至斷絕家常往來。且值學潮甫息之秋,詎可忽興文網,重激眾怒。甚為諸公所不取。
    章氏又致代總理龔心湛一。說得更加激切
    229

==========第233頁==========
    仙舟先生執事,久違矩教,結念為勞。茲有思者,前北京大學文科學長陳君獨秀,聞因牽涉傳單之嫌,致彼逮捕,迄今未釋。其事實如何,遠道未能詳悉。惟念陳君平日,專以講學為務,雖其提倡新思潮,著書立論,或不無過甚之詞。然範圍實僅及於文字方面,決不含有政治臭味,則固皎然可徵。方今國家多事,且值學潮甫息之後,詎可蹈腹誹之誅,師監謗之策,而惑激動人之心理耶?竊為諸公所不取。故就歷史論,執政因文字小故而專與文人為難,致興文字之獄,幸而勝之,是為不武;不勝,人心瓦解,政紐摧崩雖有善者,莫之能挽。試觀古今中外,每當文網最甚之秋,正其國運衰歇之候,以明未為殷鑑,可為寒心。今日謠縈興,清流危懼。乃迭有此罪及文人之舉,是真國家不詳之象,天下大亂之基也。杜漸防做,用敢望諸當事。且陳君英資挺秀,學貫中西,皖省地縮南北,每產材武之士,如斯學者,誠嘆難能。執事平視同鄉諸賢,諒有同感。遠而一國,近而一省,育一人才,至為不易。又焉忍遽而殘之那。特專涵奉達,請即飭警廳速將陳君釋放。釕釗與陳君總角舊交,同岑大學。於其人品行誼,知之甚深,敢保無他,願為左證
    章士釗拜啟六月二十二日
    從這兩件事情即可看出,毛澤東在青年時代閱讀章士釗的言論,是留下了良好的印象的。
    毛澤東在50年代末60年代初,幾次談到並稱贊近代資產階級的宣傳文章和報刊,主要是為了說明兩個問題:一是寫文章辦報刊要有朝氣,要有勇氣,要有膽識,還要有犧性精神。鄒容、章太炎等莫不如此。二是說明輿論工具的重要。對此,毛澤東在1958年4月8日同吳冷西、田家英的談話中,講得很明確:在近代史上統治階級和被統治階級都需要自己的輿論工具,都熱心於辦報。清末民初的資產階級改良派和革命派是這樣,國民黨和共產黨也是這樣。
    230

==========第234頁==========
    共產主義是三民主義的好朋友(讀孫中山《三民主義》)
    [原文了
    般革命同志對於國民黨的三民主乂,是什麼情形呢?民國政治上經過這13年的変動和13年的經驗,現在各位同志對於民族、民權那兩個主義都是很明白的;但是對於民生主義的心理,好像革命以後革命黨有兵權的人時於民權主義一樣無所可否,都是不明白的。為什麼我敢說我們革命同志對於民生主乂還沒有明白呢?就是由於這次國民黨改組,許多同志因為反對共產主義,便居然說共產黨和三民主義不同,在中國只要行三民主乂便夠了,共產主義是決不能容納的。然則民生主義到底是什麼東西呢?我在前一次講演有一點發明,是說社會的文明發達、經濟組織的改良和道德進步,都是以什麼為重心呢?就是以民生為重心。民生就是社會一切活動中的原動力。因為民生不遂,所以社會的文明不能發達,經濟組織不能改良,和道德退步,以及發生種種不平的事情,像階級戰爭和工人痛苦,那些種種壓迫,都是由於民生不遂的問題沒有解決。所以社會中的各種變態都是果,民生問題才是因。照這樣判斷,民生主乂究竟是什麼東西呢?民生主乂就是共產主義,就是社會主義。所以我們對於共產主義,不但不能說是和民生主義相沖突,並且是一個好朋友,主張民生主義的人應該要細心去研究的。
    摘自孫中山《三民主義》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    誰人不知,關於社會制度的主張,共產黨是有現在的綱領和將來的綱領,或最低綱領和最高綱領兩部分的。在現在,新民主主義,在將來,社會主乂,這是有機構成的兩部分,而為整個共產主義思想體系所指導的。因為共產黨的最低綱領和三民主義的政治原則基本上相同,就狂叫“收起”共產主義,豈非荒謬絕倫之至?在共產黨人,正因三民主義的政治原則有和自己的最低綱領基本上相同之點,所以才有可能承認“三民主乂為抗日統一戰線的政治基礎”,才有可能承認“三民主義為中國今日之必需,本黨願為其徹底實現而奮鬥”,否則就沒有這種可能了。這是共產主義和三民主義在民主革命階段上的統一戰線,孫中山所謂“共產主義是三民主義的好朋友”,也正是指的這種統一戰線。否認共產主義,實際上就是否認統一戰線。頑固派也正是要奉行其一黨主乂,否認統一戰線,才造出那些否認共產主乂的荒謬說法來。
    摘自毛澤東1940年1月《新民主主乂論》(見《毛澤東選集》第2版,第2卷,第686-687頁)
    解析
    三民主乂》是孫中山1924年1月至8月在廣州國立高等師範學校禮堂的演講。8月24日以後,因對付商團叛亂及準備北伐而中輟,民生主義部分未講完。演講的筆記稿經孫中山修改後於1924年4月、8月、12月由中國國民黨中央執行委員會分編印行,同年底出版合訂木。在演講中,孫中山進一
    231

==========第235頁==========
    步詳盡地闡述了他在中國國民黨第一次全國代表大會上提出的新的革命的三民主義。由於新三民主義和中國共產黨在民主革命階段的政綱基本原則相同,因而成為國共合作的政治基礎。在這個基礎上,實現了第一次國共合作建立了各革命階級的統一戰線,開展了中國革命的新局面。
    在《三民主義》演講的“民生主義”部分中,孫中山針對當時國民黨改組時許多國民黨黨員反對共產黨,要求在中國只實行三民主乂,而決不能容納共產黨的論調,闡釋了民生主義的含乂,明確提出民生主乂就是共產主義,就是社會主義,是共產主義的一個好朋友。在第一次國共合作時期,毛澤東擔任國民黨中央候補執行委員,會當過國民黨中央宣傳部代理部長,對孫中山的《三民主乂》是相當熟讀了的。
    抗日戰爭進入相持階級後,日本帝國主義改變了對中國大地主、大資產階級及其政治代表國民黨反動派的政策,由武力進攻改為政治誘降。在這種情況下,國民黨內部發生了分化,以汪精衛為首的來日派公開投降日本,在南京成立偽政府,以蔣介石為首的親美派則消極抗日,積極反共,他們一面在軍事上挑釁,一面在思想文化方面大造輿論,大肆鼓吹蔣介石的“一個主乂、一個
    個領袖”的言論,故意混淆三民主義和共產主義,說三民主
    乂包括一切革命,以此歪曲和反對共產主義理論,胡說共產主義不適合中國國情,應當“收起”,共產黨應當“取消”,試圖取消共產黨及其領導下的軍隊和邊區政府。
    毛澤東1940年1月9日在映甘寧邊區文化協會第一次代表大會上所作的《新民主主乂論》的演講中,依據時代的特點和國際國內的環境,駁斥了國民黨頑固派鼓吹的“一次革命論”和以偽三民主義取代真三民主乂、用三民主義代替共產主乂的言論。重申了孫中山的新三民主義。毛澤東指出,依現時的國際和國內環境,走歐美資產階級走過的老路,是行不通的。“一次革命論”者,不要革命論也,這就是問題的本質。共產主義是無產階級的整個思想體系,同時又是一種具有強大生命力的社會制度。共產主乂是收起不得的,一收起,中國就會亡國。現在的世界,依靠共產主義做救星;現在的中國,也正是這樣。新三民主義與舊三民主義有本質的區別,頑固派鼓吹的是種偽三民主義。中國共產黨所宣佈的“願為其徹庶實現而奮鬥”的三民主乂,是“新三民主乂或真三民主乂,是聯俄、聯共、扶助工農三大政策的三民主義”。在此,毛澤東還指出了三民主義和共產主義的異同,進一步闡釋了孫中山提出“共產主義是三民主乂的好朋友”的論斷,明確指出三民主義依然是抗日統一戰線的基礎,“否認共產主義,實際上就是否認統一戰線”。
    蔣介石與他的御用文人在抗戰時期打出的“一個主義,一個黨,一個領袖”,實際上是從法西斯主乂那裡抄來的,用孫中山的三民主義加以包裝,是名符其實的“掛羊頭賣狗肉。”
    232

==========第236頁==========
    中西方社會文化差異從何而來(讀梁漱溟《鄉村建設理論》)
    原文
    大家知道西洋近代個人主義抬頭,自由主義盛行,他們為何而如此?這全從其集團生活中過強幹涉的反動而來,西洋人始終過的是集團生活;不過從前的集團是宗教教會,後來的集團是民族國家……自中古到近代,自近代到最近,始終在團體與個人、個人與團體,一高一低、一輕一重之間,翻覆不已。但所有這些問題或主義,在中國舊社會里的人,都是不能瞭解的。因為他根本缺乏集團生活,亦就無從映現出個人問題。這兩端俱非他所有,他所有的恰好是中間一回事;那就是倫理關係。倫理關係始於家庭……按理說是人類都有夫婦、父子,即都有家庭;何為而中國人的家庭特重?家庭誠非中國人所獨有;而以缺乏集團生活,團體與個人的關係輕鬆若無物,家庭關係就特別顯露出來。像西洋人從前的宗教、後來的國家,在我們都是沒有的。中國的宗教不像宗教,或原不是宗教;中國的國家不像國家,或原不是國家。
    摘自梁漱溟《鄉村建設理論》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    中國社會與西洋中古社會不同,這是不對的。要看其經濟範疇相同,不能只看中國無中古的教
    倫理關係是上層建築,他的下層基礎是農業經濟,西洋中古也有這種倫理關係。
    這些都是資本社會與農業社會不同的結果。
    毛澤東讀《鄉村建設理論》的批語
    [解析]
    梁漱溟(1893-1988),廣西桂林人。早年在北京大學任教,1924年後辭去北大的教席,奔波於南北各地,逐步提出與形成他系統的“鄉村建設”思想,並先後在廣東、河南等地宣傳與試辦,最後於1931年初到山東鄒平創辦“山東鄉村建設研究院”,全面實行他的主張,成為30年代一個重要的鄉村建設政治派別。1937年5月由鄒平縣鄉村書店出版的《鄉村建設理論》,集中反映了他這方面的思想理論。該書又名《中國民族之前途》,分上下兩部。上部談怎樣認識中國社會文化,怎樣看待近百年來中西方文化的碰撞以及由此引發的中國社會的變化。下部則圍繞他提出的鄉村建設運動的主張,闡述怎樣改造中國社會的問題。最後,還有一個附錄《我們的兩大難處》,談及他們一班從事鄉村建設的人所遇到的矛盾和危機。梁漱溟這部著作的結構意圖很明顯。即,要解決中國問題,首先要認清中國社會文化的特徵
    1937年底,全國範圍內的抗日民族統一戰線蓬勃興起。梁漱溟時任國民黨政府國防最高會議參議員,他對中國共產黨的抗日民族統一戰線政策是擁護的。為進一步瞭解中共黨的政策,交換意見,他於1938年1月5日至25日赴延安考察訪問,並攜帶了他寫的幾本小冊子以及《鄉村建設理論》,送
    233

==========第237頁==========
    給毛澤東,以求得對自己的主張的理解。
    據梁漱溟回憶,他在延安時,毛澤東共會見他八次,除兩次是設宴招待和送行的一般應酬外,其餘六次會見都在兩個小時以上,有兩次還是從頭天下午六點直到第二天清晨的長談。其中第二次長談便是圍繞《鄉村建設理論》的一些觀點展開的。
    在1988年4月由湖南人民出版社出版的《梁漱溟答問錄》中,對這次長談有如下記述
    我頭一天把自己新出版的幾十萬字的著作《鄉村建設理論》送給他,第二天談話他已看了這本書,並寫了一條條批語。他拿給我看,說這些話是從我的書上摘下來的。他對我說,你的著作對中國社會歷史的分析有獨到的見解,不少認識是對的,但你的主張總的說是走改良主乂的路,不是革命的路。改良主義解決不了中國的問題,中國的社會需要徹底的革命。他十分明確地提出,現階段的中國革命重擔已落到中國共產黨的身上,當然還有統一戰線的擴大,武裝鬥爭的加強,所謂革命的三大法寶吧,他都分析了。其中
    一個最核心的問題是階級和階級鬥爭,毛澤東是強調這一點,很突出它的作用的。
    “我們發生了爭論。我說,中國社會與外國社會不同。在歷史上,外國約中古社會,貴族與農民階級對立鮮明,貴族兼地主,農民即衣奴,貫富對立,責賤懸殊,但中國的中古社會不是這樣,貧富貴賤,上下流轉相通,有句老話叫:朝為田舍郎,暮登天子堂;將相木無種,男兒當自強。中國社會貧富貴賤不鮮明、不強烈、不固定,因此階級分化和對立也就不鮮明不強烈、不固定。這種情況在中國歷史上延續了一二千年,根據這種分析,我又提出了倫理本位
    職業分途入個大字。所謂倫理本位”是
    針對西方人個人本位'而言的。西方人講自由、平等、權利,動不動就是有我的自由權,個人的權利放在第一位,藉此分庭對抗。但中國不是這樣,注重的是義務,而不是權利。父慈子孝,父來的義務或責任是慈,兒子的乂務或責任是孝,還有兄友弟恭,夫妻相敬,來朋相善,等等,都是“倫理本位’的內容,是指的中國家庭和社會的重要原則,即注重盡義務,每個人都要認識自己的義務是什麼,本著自己的義務去儘自己的責任,為家庭,也為社會。所謂職業分途”,也就是社會分工,你幹哪
    從事哪件工作,
    就有責任把它做好。人人盡責,做好本行,則社會就能穩定、發展。
    “我講了許多,毛澤東耐心聽著,有時插話。他強調說,中國社會有其特殊性,有自己的傳統,自己的文化,這都是對的,但中國社會卻同樣有著與西方社會共同性的一面。他說我的觀點是太看重了中國社會的特殊性的面,而忽略了共同性即一般性的一面。我則說他是太看重了一般性的一面,而略了最基本、最重要的特殊性的一面。兩人相持不下,誰也沒有說服進。”在這段回憶中,有關毛澤東的言論,有兩點,一是闡述中國社會需要徹底革命和共產黨的領導、統一戰線、武裝鬥爭這三個革命法寶,一是提出梁漱溟關於中國社會文化的分析只看到其特殊性,即重倫理關係的特徵,而忽略了在階級社會中存在著並滲透到政治經濟生活中的階級關係這一普遍共性
    在至今保存下來的,毛澤東當時讀梁漱溟《鄉村建設理論》所寫的1500字左右的批註中,毛澤東針對梁漱溟的觀點,對中國社會文化及其與西方社會文化的異同關係的分析,要具體得多。有的是概括梁著的論述,有的表示
    234

==========第238頁==========
    贊同,也有不少是不同意梁著的觀點。毛澤東讀梁的這本書,大致是在1月12日左右。這可以從這天他寫給艾思奇的一封信中得到證明,該信提到,梁漱溟到此,他的《鄉村運動理論》有許多怪議論,可去找他談談。”這裡的《鄉村運動理論》,應是《鄉村建設理論》。
    在毛澤東與梁漱溟的爭論中,首先接觸到的,便是怎樣認識形成中西方社會文化差異的根源。
    中西方社會文化,特別是近代以來,在政治制度、經濟生活和人際關係諸方面,有明顯不同。“五四”以來思想界談論較多的,是個人與群體的關係在中西方社會文化中的差異。梁漱溟在《鄉村建設理論》中的一個基本觀點是:西方社會由於從中古以來始終過的是宗教教會或民族國家這樣的集團生活,於是派生出個人本位這一對立物。中國社會由於始終是以家庭生活為基礎,치而導致倫理關係這一基本的生活方式和人倫觀念。
    毛澤東也承認中西方社會文化確有差異,但他不認為生活方式是這種差異的根本所在,也不認為這種差異在中古時期就已出現。從前面引的毛澤東的幾句批註可知,在毛澤東看來,確立人類社會發展不同社會形態及其文化特徵的根本標準,是生產力和生產關係,而不是別的。即要看經濟範疇”,而不是所謂有無“教會”。中西方社會文化在近代以前的演變,都是根基於大體相同的生產力水平和生產關係特徵,這是歷史唯物主義關於社會形態理論的一個基本觀點。再進一步,西方近代社會出現個人主義,自由主義抬頭是否來自其集團生活中對個人的過強幹涉的反動,如宗教教會、民族國家。梁漱溟就是從這個角度來論述的。毛澤東的批註是:“?,否!從資本主乂義而來。”與此相應,中國社會文化之所以沒有出現強烈的個人主義思潮,並不簡單因為中國人缺乏團體生活而無從反映個人問題,也不是因為,中國沒有存在過西方中古的宗教和現在的民族國家意識,從而難以出現個人的“反動”,毛澤東認為,關鍵在於中國仍然是“農業經濟”,是“封建國家”。因此,如果說近代以來中西方社會文化,確實存在著梁漱溟說的“個人本位的社會”和“倫理本位的社會”的差異的話,那麼,形成這種差異的根本基出,在於生產力水平、生產關係和社會制度處於不同的發展階段,即:“這些都是資本社會與農業社會不同的結果”,“這些都是封建制度與資本制度不同之結果”。而中國社會文化的基本特徵,如果說是介於個人與群體的種“中間形態”的話,那麼,它的含義也不是抽象的“倫理關係”,而“是家庭農業經濟,是小團體主義、地方主義”;再進一步說,如果說西方近代資本主義更多地張揚個人主義,並且在19世紀中葉以後又出現了社會主義思潮,以強調群體合作,那麼,中國社會文化當然不是資本主義與社會主義,是所謂中間形態。”
    235

==========第239頁==========
    是“倫理本位”,還是階級對立(讀梁漱溟《鄉村建設理論》)
    [原文了
    (社會方面)在感情中皆以對方為主,倫理關係即情誼關係,亦即表示相互間的一種義務關係。倫理關係彼此互以對方為重;一個人似不為自己而存在,乃彷彿為他人而存在著。這種社會,可稱倫理本位的社會
    經濟方面)夫婦、父子共財,乃至祖孫兄弟等亦共財。若義莊、乂田
    一切族產等亦為共財之一種。史弟乃至宗族間有分財之義;來戚、朋友間有通財之義。以倫理關係言之,自家人兄弟以迄來成、朋友,在經濟上皆彼此顧恤,互相負責;有不然者,群指目以為不義。故在昔中國人生計問題上無形有許多保障。在西洋則父子、夫婦異財,其他無論。在西洋自為個人本位的經濟;中國亦非社會本位的,乃倫理本位的經濟也。
    中國社會,其經濟結構隱然有似一種共產。
    (政治方面)但有君臣間、官民間相互之倫理的義務,而不認識國家團體關係。又比國君為大宗子,稱地方官為父母,舉國家政治而亦家庭情誼化之…不但整個的政治組織放在一個倫理的關係中,抑且其政治目的亦全在維持大家倫理的相安,一一如何讓人人彼此倫理的關係各作到好處(父父子子、君君、臣臣)是其政治上的想理要求,更無其他
    摘自梁漱溟《鄉村建設理論》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    地主與農民不共財、不相恤、不互相負責。貧民生計問題絕無保障,僅有殘酷的剝削關係存在。
    封建經濟。
    只是一種建立在封建剝削關係上的家庭共產主乂。
    這種倫理政治之目的不為別的,全為維持封建剝削,不是大家相安,而是使地主階級相安,大多數人則不安。不是各作到好處,而是統治階級作到好處,被統治者則作到極不好處。
    摘自毛澤東讀《鄉村建設理論》的批語
    解析]
    倫理本位,是《鄉村建設理論》對中國日社會特徵的一個基本概括。所謂倫理本位,是指倫理關係在人們的各方面社會關係中起主導的和決定的作用。為了證明這個論斷,梁漱溟從社會、經濟、政治三個方面作了闡述。毛澤東則針鋒相對,一一作了批註,提出了自己的看法。他們的分歧的焦點,是怎樣看待中國傳統社會注重倫理關係這一特點,說到底,即中國傳統社會有沒有階級分化、階級對立以及階級剝削。由於梁漱溟過於注重中國社會的特殊性,看不到階級社會中各階級不平等關係這一共性,因此認為,中國社會在人際關係上“互以對方為重”,經濟關係上“皆彼此顧恤”,政治關係上“家庭情誼化”。這些論點,也是有片面性的。毛澤東的批語,則始終貫
    236

==========第240頁==========
    穿著歷史唯物主義的階級分析方法,得出的結論自然是不同的。
    梁漱溟也不是不承認有階級對立的社會存在,但為了說明“倫理本位”的中國社會不屬於這種情況,他在書中又著重從生產方式和人們的社會身份變化的角度展開論述,進而提出了“職業分立”的概念。毛澤東對其有關論述,也作了批語。
    梁漱溟說:“一部分人據有生產工具,而生產工作乃委於另一部分人任之;此即所謂階級對立的社會…遂造成剝削與被剝削的兩面…中國社會則沒有構成這兩面。其所以沒有構成兩面即在其生產工具沒有被一部分人所壟斷的形勢。為什麼無此形勢?有三點可說:
    土地自由買賣,人人得而有之;
    二、遺產均分,而非長子繼承之制;
    三、蒸汽機、電機未發明,乃至較大機械亦無之。”
    毛澤東對這段特別是生產工具沒有被一部分人壟斷的三個原因的批語是:“百分之七十土地集中於地主,農民只有賣,沒有買。”“大多數人無產可以均分。”“只有土地剝削。
    梁漱溟接著說:“由於前兩點,讓中國社會不得有土地壟斷,“如封建社會者然。本來,從第一點土地自由買賣,與封建社會已經不同,土地已難壟斷…河北省有句諺語
    地千年百易主,十年高下一般同';此可見
    土地時有轉移。貧富隨有升沉,壟斷甚難也……中國之所以始終不能成功工業社會,未始不是由於遺產均分的綠故…無壟斷即無階級。生產工作者(農民、工人)恆自有其生產工具,可以自行其生產。各人作各人的工,各人吃各人的飯,只有一行一行不同的職業,而沒有兩面對立的階級。所以中國社會可稱為一種職業分立的社會。在此社會中,非無貧富、貴賤之差,但升沉不定,流轉相通,對立之勢不成,斯不謂之階級社會耳。”
    在這段開頭幾句說中國社會“不得有士地壟斷”、“土地已難壟斷”旁邊,毛澤東批道:“否”,這也是後來的事,從前衣奴制不然。接著又在中國未能進入工業社會,“未始不是由於遺產均分的綠故”旁,分別劃了兩個
    號。在“在此社會中,非無貧富、貴賤之差,但升沉不定,流傳相通對立之勢不成,斯不謂之階級社會耳”幾句旁,毛澤東又批道:“貧富貴賤就是階級。”
    梁漱溟說:“所有官吏大抵是士人通過考試製度而來的;而士人則與農工、商並列為四民,祿以代耕’,亦不過是一項職業,為構成此職業社會所不可少之一種成分而已……可見其缺乏階級分界,而政權實有開放給眾人,讓大家都得參預的機會。毛澤東批註說:通是不對的
    最後,梁漱溟在倫理本位、職業分立之交相為用”ー小節中談到:“在西洋恆見其積個人之有餘;在中國恆欲以補眾人之不足。在西洋人看錢是讓人更能賺錢的,錢多用在生產上;在中國則以為錢是讓大家化的,錢多用在肖費上
    毛澤東批註說:“富人的錢不讓窮人花。
    毛澤東這幾處批語,三言兩語,平實出之,切中要害,鮮明具體地表達了他對中國封建社會階級關係的看法。
    237

==========第241頁==========
    近代以來中西方社會文化的高低(讀梁漱溟《鄉村建設理論》)
    [原文了
    那末,要問中國社會為什麼竟至崩潰解體嗎?我們可以回答:這是近百年世界大交通,西洋人過來,這老文化的中國社會為新環境所包圍壓迫,且不斷地予以新刺激,所發生的變化而落到地的地步。於此,不要忘記的是中國文化自古相傳,社會構造歷久不変的那件事。他不変則已,変起來格外劇烈、深刻、嚴重!其所以久而鮮變,我們可以推想到兩點
    中國社會構造本身(內部關係上)非常富於妥當性、調和性。因此
    其本身妥當調和,所以不易起變動;因其不變動,乃更走向妥當調和裡去。愈不變,愈調合;愈調和,感不變;此相傳已久的老文化,蓋有其極高度的妥當調和性。
    二、是中國文化在人類所能有的文化裡,其造詣殆已甚高。所以他能影響於外,傳播於遠;而他則從不因外面影響而起何變化。甚至為外族武力所征服,卻仍須本著他的文化來行統治,其結果每使外族同化於他。如是,他文化勢力圈的擴大與其文化壽命的綿長,成了相關係的正比例。卒之,成了又老又大,又大又老的一個文化體(有人說中國不是一個國家,只是一個大的文化體,頗近是),此其文化裡面必有高越於外者在,亦從可知。
    但到了近百年間,此本身有高度調和性,不因外面文化刺激而起何等變化的者社會,忽爾変化不已,形勢嚴重非常。這全為近代西洋人過來所致。於此,我們又可推想到幾點
    是近代西洋人的文化甚高,而且與中國甚是兩樣。不高,不致影響
    於他;即高而不是兩樣的,諒亦不能生影響。抑唯其彼此文化都很高,所以才說得到兩樣不同;從其兩樣不同,愈知其都很高
    是中國文化的失敗;或其弱點的先暴露。蓋中西方文化相遇,中國
    遵起變化,顧尚未見西洋受我們影響而主何變化也。最後的總結帳如何不司知,眼前固是如此。
    三、在一新中國文化未能融鑄創造成功時,中國社會將陷於文化失調社會構造崩潰,社會關係欠調整,社會秩序的饑荒。
    摘自梁漱溟《鄉村建設理論》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    為什麼崩潰,由於外力壓迫。
    中國社會組織歷久不変原因在他又好(妥當調和性)又高一一這是不對的
    農業文化當然高於遊牧文化。
    不是都高,而是資本主乂社會高於封建社會,故兩者相遇,後者失敗,其帳已結。只有更高者能勝之。比更高者即是民族民主革命。革命是勝於反革命的
    所謂失調,就是舊制度不合於新環境。
    摘毛澤東讀梁漱溟《鄉村建設理論》的批語
    238

==========第242頁==========
    解析]
    近代以來,在中西方社會文化的環境中,中國出現了危機。問題出在哪裡?這首先涉及到認識方法問題。對此,梁漱溟在書中說:“我們必須把握著中國問題所在,而後考有工夫好作。中國問題在哪裡?有人說是在帝國主義與軍閥;又有人說是在“貧愚弱私;這二說都不正確…其實宇宙是變化的,人類社會更是変化轉動很快的。多一樣算什麼?少一樣算什麼?多了的可以去掉,沒有的不難添補上。不從前後動態上理會,只看見眼前的靜象;是抓不到問題的。宇宙間最要緊的是那些關係,而是一一具體事物人類社會尤其是這樣,不從抽象關係注意,而徒為ー二具體東西牽住自己的視線,是抓不到問題的。”
    在這段話旁邊,毛澤東的批註道:自然同社會都是變的。要從歷史發展看,不要從一時靜態上看。要緊的是事物間關係,而不是事物;是抽象的東西,不是具體的東西。看來並不反對梁提出的考察思路。從歷史變動的角度,從不同事物關係的角度來考察近代以來的中國危機,並從中抽象出規律的和本質的東西,他們兩人的看法是相近的。這樣,便涉及到怎樣認識近代以來中西方社會文化的本質特徵及其相互關係的問題。
    近代中國的崩潰,直觀看來是由於帝國列強的侵入,但根本的或主要的原因,則在中國社會文化本身的落後。這一點,毛澤東和梁漱溟的看法有某種程度的相似之處。梁漱溟在書中說近代中國落到這個地步,是因為“西洋人過來”,使“老文化的中國社會為新環境所包圍壓迫”所致,毛澤東把梁的論述概括為:“為什麼崩潰,由於外力壓迫。”沒有作批評之語。
    梁著還說:“帝國主乂的障礙不能排除,而且使障礙更格外成了障礙的,全在中國社會本身。中國社會本身問題遠大過任何障礙於他的。”“歸結我們的話:外界問題(帝國主義)雖是有的,但中國內部問題大過外界問題,個人的不健全亦是有的(貧、愚、弱、私),但社會的不健全大過個人的不健全。”
    毛澤東對這兩段話的批語是,“不是少了東西,也不是多了障礙,問題在社會崩潰,外患成為障礙。原因在於自身這是對的。”“內部問題大過邊界問題;社會問題大過個人問題。
    崩潰來自中國社會文化固有的危機,但這種危機又和外患交合在一起。這就引出中國社會文化究竟是怎樣一種危機和中西方社會文化的高下這兩個問題。對此,毛澤東和梁漱溟就有分歧了。
    梁著認為:“中國問題並不是什麼旁的問題,就是文化失調一一極嚴重的文化失調。其表現出來就是社會構造的崩潰,政治上的無辦法。此其問題的演進,先是這老社會受新環境包圍,感覺得有點應付不了,稍稍變化他自己以求其適應。”文化失調,沮根結底又是一個政治問題。“所謂河題全在政治者,不是政治不良,政府當局不好那些意思,而是特指沒有唯一的最高的國權,陷於分裂的局面那一點一一這實在是不成政治,”或者說中國就沒有政治。具體說來,“清室一倒,數千年相傳之政治制度亦頓然隨之俱廢,全社會乃驟失其維繫作用。政治一斷再聯不上氣,直亂到今天。”
    梁漱溟的根本意思是,文化危機失調錶現為政治上無辦法;政治上無辦法又來自政治制度的中斷,使社會失去維繫的核心。毛澤東在對這幾段話的
    239

==========第243頁==========
    批註中,表達了不同的看法,認為“所謂失調就是舊制度不合於新環境針對梁著說的政治無辦法在於沒有“唯一的最高國權,陷於分裂”,提出這樣的疑問:“不是政治不好,而是政權分裂?”顯然,在毛澤東看來,中國社會文化的危機,不是政權的斷裂和分裂,這是結果,是表象,根本在於中國社會文化的“舊體制”,即舊的生產關係和政治制度妨礙了中國的進步,在強列的侵入面前,只得被動挨打。按毛澤東這個思路,中西方兩種社會文化在碰撞比較中的高下差異便不言而喻了。
    但梁漱溟不這樣認為。他在書中說:“中國社會構適本身(內部關係上非常富於妥當性、調和性。”“中國文化在人類所能有的文化裡,其造詣殆已甚高。”並以中國歷史上外族入侵後常常被同化的事例來說明中國文化之高,又說:“近代西洋人的文化甚高,而且與中國甚是兩樣。不高,不致影響於他;即高而不是兩樣的,諒亦不能生影響。抑唯其彼此文化都很高,所以才說得到兩樣不同;從其兩樣不同,愈知其都很高。”
    由此,梁漱溟的思路有著讓人難以理解的地方:近代中國的崩潰關鍵在自身的社會文化失調,但這裡說的社會文化只是指政權的斷裂和分裂,而不包括思想制度這些無可置疑更屬於文化範疇的東西:中國文化原來甚高”,並旦與西方文化是“兩樣”,甚高而兩樣的文化相撞,使老中國社會為新環境所包圍壓迫。這樣,近代中國崩潰的最終原因,似乎又不在中國社會文化本身,而在外來文化的侵入了;乃至認為,中國文化與西方文化的沖突最後究竟怎樣結帳也未可知。對老中國社會文化傳統的自信和谷戀,躍然紙上。從前面引述的毛澤東的批註可知,他不同意梁的這個觀點。的確,歷史上些外族侵入,都被中國傳統文化同化了,但那是因為中國封建社會的“農業文化當然高於遊枚文化”。近代以來中西方社會文化的碰撞,已然不是封建社會農業文化與遊牧文化的碰撞。故毛澤東批註說中國社會文化的失敗,原因“不是都高,而是資本主乂社會高於封建社會。故兩者相遇後者失敗,其帳已結”。如果說最終結果還待來日的話,那麼,只有“更高者能勝之原地踏步,固步自封,只能陷於更大的失敗。
    240

==========第244頁==========
    擺脫中國社會文化危機的出路何在(讀梁漱溟《鄉村建設理論》)
    [原文了
    這時,統治力量較大,革命一定不容易起來,或不能成功。那末,政治制度或者不変,或変而不斷,藉此不斷之氣,就可採取西洋長處,慢慢他講求進步,而走上近代工商業的路。但歷史恰不如此
    中國問題之解決的主動力何在?換句話說,靠什麼人來解決中國
    題
    中國問題之解決的方式如何?是改良,抑或革命?
    要決定這兩點,必先認識中國問題是個什麼樣問題?譬如認定中國問題是在外不在內,如同印度人受制於英國人一樣:那麼對第一點,就應當是整個中國民族來解決這問題;對第二點,就應當說是民族革命。又如認定中國問題在內而不在外,如同1978年法國革命爆發,或1917年俄國革命爆發樣:那麼對第
    就應當是社會中某階級或其如何聯結為原動力;對第.
    點,就應當是民主革命或社會革命。
    中國幾十年來的種種運動,實在都是在一個“文化改造、民族自救很缺乏政治鬥爭性。它幾乎不像一個革命,因它不是一個新的階級勢力起來推翻固有的秩序。民族問題早掩蓋了階級問題。然而亦不是對外的民族鬥爭,而是民族自救
    摘自梁漱溟《鄉村建設理論》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    統治者、改良者的思想全部。
    民族民主革命。不承認此點一切皆非。此點是從社會是半殖民地半封建社會的估計而來。
    弱小民族的解放運動不是革命嗎?
    摘自毛澤東讀梁漱溟《鄉村建設理論》的批語
    解析]
    作為鄉村建設運動的發起者和領導者,梁漱溟對解決中國問題有自己套思路。其中大部分是毛澤東不同意的
    (一)對老中國社會是改良還是革命。梁漱溟在書中很推崇日本的明治維新,認為其“改革之中尚有因襲,其制度有一変化而未中斷。”中國也應走維新的路,即“稍稍變化他自己以求其適應。”具體說來,就是政治制度(實即政權)或不変,或変而不斷,採西方之長,求局部變化,“慢慢地求進步”。顯然,這仍屬洋務派開啟的“中體西用”的老路。對此,毛澤東不認為“日本維新好於中國革命”,說梁的思路反映了統治者、改良者的思想全部。梁漱溟得出的基本結論是:“中國問題根本不是對誰革命,而是改造文化、民族自救”。毛澤東在這句話旁邊連劃了三個“?”號。
    二)怎樣認識中國近代以來社會変化中的民族關係和階級關係。這實
    247

==========第245頁==========
    上是解決中國問題的一個認識前提。在梁漱溟看來,中國社會文化的危機既然來自內部,那麼,解決危機的出路便不是像印度人受制於英國人的時候那樣,搞民族革命,也即近代中國社會變化的性質不是“對外的民族鬥爭而是民族自救”。這樣說,是不是中國的出路在於發生像法國大革命、俄國
    十月革命那樣的內部階級鬥爭的大變化呢?不是,梁漱溟在書中還寫道“若在舊秩序未推翻的時候,舊秩序便是一個有力的革命對象,大家的要求都還集中在一點上,事情就容易辦。現在則對象非ー個,要求不一致,說不上來同誰拼命,說不上來社會最大的最有力的要求是什麼。”因此,同內的變化只能是社會性改革,或稱“文化改造”。於是,他的結論是:中國幾十年來的種種運動很缺乏“政治鬥爭性”,“實在都是文化改造,民族自救'”。而毛澤東的鮮明觀點則是:中國的出路在“民族民主革命。不承認此點一切皆非。”兩種觀,大的分歧源自對中國近代社會性質的不同認識。毛澤東認為中國社會性質是“半稙民地殖民地半封建社會”。從殖民地半殖民地的性質中,必然提出對外的“民族革命”的主張;從半封建的性質中必然提出對內的以階級關係為核心的“民主革命”。梁漱溟不這樣看待中國社會性質,於是以“民族自救”來代替“民族革命”,以“文化改造”來代替“民主革命
    (三)關於社會改造的方向。近代以來,為了擺脫危機,兩個方向鮮明地擺在探索中國社會改造前途的人們面前。一個是西方化的資本主乂,一個是俄國革命。對此,梁漱溟在書中均有所評說:“近代資本主義的路今已過時,人類歷史到現在已走人反資本主義的階段,所以不能再走此路。”又說俄國的路子的確好,能在國際站得住腳,合乎中國的需要。但只是好不行必須看他可能與否。大家雖是豔羑俄國的路子(一個五年計劃,又一個五年計劇),希望他亦能在中國成功;但如果找不出一個如何可能,則希望何益!”對前一種看法,毛澤東是同意的,批註道:“不能走資本主乂的路。”對後種看法,毛澤東批註認為梁漱溟對不可能沒有說原因。梁漱溟感興趣的是前面說的日本的維新改良道路。在這個總思路下,梁漱溟認為應該把重心放在向下看的“碎解決”和具體事項的“培養建設”上面。他說:“從中國人對於中國問題的反應,大批要求總解決(如革命、立憲、共產等)兩眼注意看上面,注意根本問題,愛談理想原則,彷彿總要有所破壞推翻而現在風氣一變,好像不求總解決而要做碎解決;兩眼向上看而轉到向下看,注意於小的實際問題;不高談主義而切近事實尋求辦法;不去破壞推翻而要為培養建設。”毛澤東一貫主張的從根本上推翻帝國主義、封建主義(稍後又加上官僚資本主乂)壓迫的新民主主乂革命方向,顯然是認為總解決勝過碎解決的。
    )關於解決中國問題的主要依靠力量。梁漱溟認為主要靠知識分子
    毛澤東是反對這種主張的。書中凡是論述這個問題的地方,毛澤東都劃了問號,有的還寫道“=0”,即“等於”的意思。
    242

==========第246頁==========
    要嚴正批駁偽三民主乂(讀葉青關於三民主義的文章)
    [原文了
    三民主義所以要把民族主義、民權主義、民生主義合而為ー個主義,在於要把種族革命、政治革命、社會革命合而為一次革命了。這就是說,歐洲個時期底歷史任務,中國要在一個時期完盡…民生主乂的革命是和平轉變,以國營實業等經濟的方法代替階段鬥爭一類之政治的方法,流血暴動的方法。換一句話,就是以民生主義代替布爾什維克主乂。
    政治要求統攝一切要求,所以政治思想應該統攝一切思想。我們不能否認各種社會科學和各個思想部門底獨立性與特殊性,但大家必須一致承認各種社會科學和各個思想部內底關聯性與一般性。三民主義可以應用於一切。它是科學底科學,思想底思想,有支配底作用。
    摘自葉青《三民主義的創造性》,載《時代思潮》
    第1期,1939年5月30日
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    在思想鬥爭問題上,兩年來,尤其是半年來,代表國民黨寫文章的人包括託派葉青等在內,發表了許多不但反對共產主義而且也是反對真三民主義的“紛歧錯雜的思想”,亦即假三民主乂或中間三民主乂的思想,應該加以嚴正的批駁。其中以所謂“國情”論與“統一”論之武斷的叫喚為最囂張。其實,他們所謂只有三民主乂與國民黨為適合國情,乃是最不合適國情的假民主義與假國民黨,而共產主義與共產黨乃是完全適合國情的。所謂邊區與八路軍的不統一,而欲將其取消以完成其所謂統一,其實乃是反民族、反民主、反民生的完全違背抗戰利益的假統一,完全違反統一中的差別或統中的鬥爭的這個社會歷史事實的武斷空話。
    摘自毛澤東1939年6月10日在延安高級幹部會議上的報告《反投降提綱》(見《毛澤東文集》第2巻,第220頁)
    [解析]
    抗日戰爭時期,特別是1939年抗日戰爭開始進入相特階段後,共產黨與國民黨之間展開了一場規模很大的關於三民主義的論戰。國民黨在1939年1月召開的五屆五中全會則是這場爭論的直接導火線。這個會議確立了防限共、溶共、反共”的方針,祕密通過了《防制異黨活動辦法》,在《對於黨務報告之決議案》中說:“今後木黨應著重革命理論之宣傳與領導,而使違反主乂之思想無從流佈於社會,而於戰區及敵人之後方,尤應特別注意。”會後,國民黨及其控制的報刊,極力鼓吹一個主義,一個領袖,一個政黨的論調。其中,葉青表現最為突出
    葉青原是中國共產黨建黨初期的黨員,1927年被捕叛變,隨後打者思想革命到底”的旗號,宣傳託派理論。1939年參加國民黨,一時在思想政治領域裡異常活躍。國民黨五中全會後,他創辦了一個“專內研究三民主義的
    243

==========第247頁==========
    理論刊物”,叫《時代思潮》,召集一些人搞起“三民主乂研究及三民主義文化運動”。國民黨以“三民主義”為旗號的反共高潮,是以葉青的理論為核心的。僅在1939年,葉青就先後發表了《三民主義的創造性》、《三民主乂的時代性》、《三民主乂的革命性》、《三民主乂的階段性》、《三民主乂的哲學性》、《三民主義的世界性》、《民生主乂?社會主義?資本主義?》等文章,在此前後,他還出版了《民生主乂真解》、《與社會主義者論中國革命》、《認識三民主義的先決條件》、《毛澤東批判》等小冊子。葉青研究三民主義,其出發點在於反共,對此,後來他說得很明白:“我以為研究中國政治問題不能對於共產黨底主張置諸不理。反之還非從檢討出發不可。檢討它的結果應該是批判。從而作為它底基礎的共產主義之不合於中國需要,也就十分明瞭。那末用什麼來代替它呢?批判了人家主義,自己必須拿出一種主義來。這就舍三民主義莫屬了。於是我遂由批判性的研究睦轉到建設性的研究來。因此,我決定研究三民主乂。”(葉青《我怎樣做三民主義底理論事業》,載桂林《滿地紅》第4巻第15、16期,1942年12月5日)葉青的文章很多,其核心內容主要是兩個。一是歪曲三民主義,用次生命論”來概括三民主義的內容,攻擊馬克思主義和共產主義,不適合中國的特殊需要。一是為蔣介石的政治和思想專制作理論闡迷,從而提出三民主乂是中國唯一需要的思想,國民黨是中國唯一革命的政黨。這兩點,在我們前面引用的他的《三民主義的創造性》一文中的兩段話裡即明顯體現出來了。毛澤東在《反投降提綱》中指出的叫喚為最囂張”的“國情論”和“統論”,說的就是葉青的這兩個核心觀點
    中國共產黨對孫中山三民主義的認識與評價,隨著國共兩黨的關係的變化也有所變化。大革命時期的評價是積極肯定的。大革命失敗後,會把三民主義區分為“革命精神”和“反動思想”兩個方面。國共抗日民族統一戰線建立後,中共宣佈“孫中山先生的三民主義為中國今日之必需”。(《中共中央公佈國共合作宣言》)
    毛澤東始終注意到,三民主義問題之於國共關係和國家命運有著相當的重要性,在1938年六屆六中全會上,他就提出要在新的歷史條件下正確地研究和評價三民主義,他說:“共產黨員應該如像他們研究共產主義一樣,好好研究三民主義。用馬克思主乂的眼光,研究三民主義的理論。”在葉青等人打著三民主義的旗號向中共挑戰後,毛澤東很注意這一動向以及葉青的些文章。1939年6月10日在延安高級幹部會議上作《反投降提綱》的報告中,他不僅點了葉青的觀點,而且還引用了日本人松本慎一1939年1月23日發表在《大公報》上的題為《爭取支那民族大眾問題》中的幾段話,指出日本人也在利用三民主乂問題搞陰謀,如該文說吾人則以一面與日提攜,面建設三民主義”相號召”。在這個報告中,毛澤東還特別談到怎樣看待
    三民主義的問題,他說:三民主義“是統一戰線的政治基礎,是抗日過程中能夠適用的原則、方針。我們要用真三民主義反對假三民主義,爭取中間性的三民主乂,這是在幾種三民主義存在的情況下應採取的政策。三民主乂與共產主乂就在抗日過程中也是有區別的,但在抗日過程中二者有其一致點…黨內黨外許多人輕視三民主乂,認為它是根本反動的編人的與空洞的思想或教條,是不對的,這種想法是由於沒有把真三民主義與假三民主乂義加以區別而來”。為此,正本清源,批駁葉青之流鼓吹的假三民主義,還孫中山先生的三民主義的本來內容,闡明共產主義與三民主義的關係。便尤其顯
    244

==========第248頁==========
    得重要了。
    在毛澤東這個講話後,國共兩黨關於三民主乂的論戰進入高潮。從1939年6月到年底,中共黨方面發表的重要的批判文章主要有:張聞天的《擁護真三民主義反對假三民主義》、王稼祥的《關於三民主義與共產主乂》、艾思奇的《關於三民主義的認識》、吳黎平的《葉青的假三民主義就是取消主乂》,以及陳伯達的《論共產主乂者對三民主義關係的幾個問題》等。毛澤東在1940年1月寫的《新民主主乂論》裡,對新舊三民主義,真假三民主義,以及三民主義與共產主義的關係。作了更具體的聞述。應當說,《新民主主乂論》是這場論戰中代表中國共產黨這一方最重要的論著。
    245

==========第249頁==========
    兩個中國之命運(讀蔣介石《中國之命運》)
    [原文了
    如果今日的中國,沒有了中國國民黨,就沒有了中國
    我以為大家對於中國國民黨如果能用客觀的態度,拿過去的事實來證明他,由現在世界的變局來分析他,就將來中國的前途來推求他,就可知道中國惟有三民主義是博大精深的思想,亦惟有國民革命是正大光明的路線,而且惟有中國國民黨是領導革命,創造民國的總樞紐,是中華民族和國家建設的大動脈。
    所謂自由主義與共產主義之爭,則不外英美思想與蘇俄思想的抄襲和附會。這樣抄襲附會而成的學說和證論,不僅不切於中國的國計民生,違反了中國固有的文化精神,而且根本忘記了他是一箇中國人,失去了要為中國而學亦要為中國而用的立場。
    如果這樣武力割據和封建軍閥的反革命勢力存留一日,國家政治就一日
    不能上軌道,軍政時期,亦就一日不能終。摘自將介石《中國之命運》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    今年三月,蔣先生髮表《中國之命運》一書,強調反對共產主義和自由主義,把十年內戰的責任推在共產黨身上,誣衊共產黨、八路軍、新四軍為新式軍閥”
    新式割據”暗示兩年內一定要解決共產黨…日本人說
    “蔣介石所著《中國之命運》的論述方向是沒有錯誤的。”蔣介石及其黨人會經對這話提出過任何駁斥嗎?沒有,也不敢有。
    蔣介石先生以國民黨總裁和國民政府負責人的身份,在其自己的《中國之命運》一書中也是這樣亂罵“割據”,自己不負一點責任,這有什麼道理呢
    摘自毛澤東1943年10月5日為延安《解放日報》寫的社論《評國民黨十一中全會和三屆二次國民參政會》(見《毛澤東選集》第2版,第3卷,第918-924頁)
    我們這次大會是關係全國四億五千萬人民命運的一次大會。中國之命運有兩種:一種是有人已經寫了書的(指蔣介石《中國之命運》一引者注)我們這個大會是代表另一種中國之命運,我們也要寫一本書出來。
    在中國人民面前擺著兩條路,光明的路和黑暗的路。有兩種中國之命運,光明的中國之命運和黑暗的中國之命運…一個新中國還是一個老中國,兩個前途,仍然存在於中國人民的面前,存在於中國共產黨的面前,存在於我們這次大會的面前
    摘自毛澤東在中國共產黨第七次代表大會上的開幕詞《兩個中國之命運》(見《毛澤東選集》第2版,第3卷,第1025-1026頁)
    解析]
    246

==========第250頁==========
    蔣介石的《中國之命運》一書出版於1943年3月,該書由當過漢奸的陶希聖執筆
    全書分八章,第一章寫中華民族的歷史變変遷和發展概略;第二章寫國恥為由來和革命的歷史;第三章說不平等條約的影響;第四章談北伐到抗戰的歷史;第五章介紹平等互惠的新約和國民今後的方向;第六章講革命建國之根本問題;第七章說中國革命建國動脈、命運的決定關頭的問題;第八章講中國命運和世界前途的關係。其核心內容有三個方面。一、通過回述中華民族的歷史,極力頌揚封建傳統的道德倫理觀念,以此作為其繼續推行封建專剝政治統治的理論依據。他認為中國人不是沒有自由,而是自由大多,“成了ー片散沙”,中國不是缺少民主,而越出了“法定的界限”,於是贊賞中國古來建設國家的程序,由身而家而族,則系之於血統;由族而保甲而鄉社,則合之以互。由鄉社以至於縣與省,以構成我們中國國家大一統的組織。”借回顧中國近百年的歷史,讚美國民黨的統治,要人民把中國之命運寄託在國民黨身上。書中宣稱只有國民黨才能“改造”與“整理”中國千百代祖宗留下的遺產,來“開創”與“充實”億萬子孫立命的基業,於是號否成年的國民務須加入國民黨”。
    公開攻擊共產主義,暗示要取消共產黨。
    提出共產主義是以外國的立場為立場,從而為“侵略主乂作爪牙”,是“民族精神最大的隱患”,“非徹底改革”不可。指責共產黨擁兵自重,是“武力割據”的“軍閥”,暗示和平方式已不能產生效果了,但中國的命運的決定卻“不出這二年之中”。
    中國之命運》一書標誌著蔣介石政治思想體系的完成,一出版便被國民黨吹捧為“思想的明燈”,“今後努力的指針”,孫中山“三民主義以後本最重要的著作”。把它列為各界的必讀書,累印至近百萬冊。這個時候,正好共產國際經過協商,自行解散,一些反共分子又企圖藉此事件給共產黨擊,重慶的不少報刊紛紛發表社論,要求中國共產黨解散。這樣,蔣介石出版《中國之命運》一書,事實上成了第三次反共高潮的重要組成部分毛澤東一開始就注意到這本書的危害性,考慮予以回擊。該書出版僅個月,毛澤東在1943年4月22日給何凱豐的信中說:“《中國之命運》我已要陳伯達寫一意見(數千字,徵引原文),送政治局各人看,看後再考慮辦法。”6月16日,毛澤東主持中央政治局會議,又談到《中國之命運》7月,他又修改審定了陳伯達寫的《評(中國之命運)》,19日、致信秦邦完、陸定一,指示把陳伯達的文章登在《解放日報》,並在廣播上廣播兩次,還要印出一萬五千份小冊子。隨後,又指示各地黨委轉登轉印陳伯達的文章還讓在重慶的南方局將它印、譯成中、英文小冊子,在中外人土中廣為散發,以便在中國人民面前從思想上理論上掲露蔣之封建的買辦的中國法西斯體系,並鞏固我黨自己和影響英美各國,各小黨派,各地方乃至文化界各方面。”(7月21日致董必武電)此外,毛澤東還為《解決日報》寫了社論《質問國民黨》、《評國民黨十ー中全會和三屆二次國民參政會》,集中駁斥國民黨以及《中國之命運》的反共宣傳。
    與此同時,劉少奇根據中央政治局會議的決定、還專內召開理論幹部議,提出要認真研究蔣介石的這本書,在瞭解它的基礎上從各個角度批判它。1943年3月到10月,《解放日報》發表的有關社論有《中國思想界現在的中心任務》、《根絕國內的法西斯宣傳》、《法西斯主義就是禍國叛國亡國的主義》、《只有新民主主乂才能救中國》等。發表的重要文章除伯達的《評
    247

==========第251頁==========
    中國之命運〉》外,還有王稼祥的《中國共產黨和中華民族的解放道路》、范文瀾的《誰革命?革誰的命?》、艾思奇的《〈中國之命運〉ー一極端唯心論的愚民哲學》、呂振羽的《國共兩黨和中國之命運》等
    如果說,關於三民主乂的論爭比較集中於國共兩黨在思想體系方面的對立與分歧的話,那麼,關於中國之命運的論戰則更集中於兩種社會制度的對立與分歧,直接指向戰後中國的發展方向問題,具有更為迫切的現實意義。所以,在1945年4月中國共產黨的第七次全國代表大會上,毛澤東作的書面政治報告《論聯合政府》中,特別闡述了兩個中國之命運、建立新民主主義國家的一般綱領,建立新民主主乂國家的具體綱領、中國共產黨是中國人民的領導核心等問題。這個報告,可以說是毛澤東對“中國之命運”的論戰和
    八年抗日戰爭的總結,也是對蔣介石鼓吹的“中國之命運”的批判,和中國共產黨追求的中國之命運的系統論述。他在開幕詞中說:“我們這個大會是代表另一種中國之命運,我們也要寫ー本書出來”。這本書,就是《論聯合政府》。
    248

==========第252頁==========
    讓整個資產階級接受馬克思主乂,不合現實(讀1952年1-3期《學習》雜誌
    原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    在允許資產階級和小資產階級存在的時期內,不允許資產階級和小資產階級有自己的立場和思想,這種想法是脫離馬克思主義的,是一種幼稚可笑的思想。在三反五反中,我們黨已有些黨員產生了這種錯誤思想,應予糾正。
    摘自毛澤東1952年3月27日對統戰部關於各民主黨派三反運動結束時幾項問題的處理意見的指示稿的修改
    超過這個限度(指《共同綱領》中的有關規定。一引者注),而要求資產階級接受工人階級的思想,或者說,不許資產階級想剝削賺錢的事情,只許他們和工人一樣想“沒有勞動就沒有生活”的事情,只想社會主乂,不想資本主乂,那是不可能的,也是不應該的
    今年上半年北京的《學習》雜誌上有些寫文章的同志會經提出了這樣的意見,我們已叫他們作了更正。
    摘自毛澤東1952年9月5日致黃炎培信
    (見《毛澤東書信選集》第442頁)
    解析
    《學習》雜誌是中共中央宣傳部理論宣傳處主辦的一個半月刊。1952年年初,在對一些資本家進行“三反”、“五反”的運動高潮中,該雜誌接連發表了幾篇有分量的文章,從思想理論上對資產階級進行了批判。第1期上的文章有:《反對資產階級的進攻,堅持工人階級的領導權》、《三年來資產階級向工人階級和中國共產黨進行了怎樣的猖狂進攻》、《只有馬克思列寧主乂義才能領導資產階級的思想改造一一併和章乃器先生商榷關於資產階級思想改造問題》。第2期上的文章有:《駁資產階級的謬論》、《評民族資產階級的積極性”》。第3期上的文章有:《認清資產階級思想的反動性》、《明確對資產階級思想的認識,徹底批判資產階級思想》。有的文章明確提出:“資產階級思想在中國新民主主乂革命時期,也是反動的,即阻礙社會前進的”;有的文章否認資產階級的歷史作用,否認其在新民主主義時期有積極的一面:有的文章把建國初期不法資本家在經營活動中的犯罪行為混同於整個民族資產階級的本質屬性來進行批判;由此,一些文章或多或少地體現出不允許有資產階級立場、思想存在的傾向,從而與《共同綱領》的提法發生牴觸。
    在中共中央機關刊物《紅旗》雜誌於1958年創刊之前,《學習》雜誌是
    一個影響很大的刊物,經常發表一些政策方針性的和重大理論性的文章。因此,毛澤東很注意閱讀這個雜誌。他在讀了上面那些文章後,立刻感到有的
    249

==========第253頁==========
    文章的一些觀點,對資產階級的認識有片面性,於是提出了批評。
    月27日,毛澤東在修改中央統戰部《關於各民主黨派三反運動結束時幾項問題的處理意見的指示(稿)》時,除了加寫了前面我們引述的那段話外,還改寫有這樣一段話:“在新民主主乂時期,即允許資產階級和小資產階級存在的時期,如果要求他們合乎工人階級的立場與思想,取消他們的資產階級和小資產階級的立場和思想。其結果不是造成混亂,就會逼出偽裝,這是對統一戰線不利的,也是不合邏輯的。”毛澤東說的這種錯誤思想”,既體現在一些在三反五反運動中做實際工作的同志身上,自然也體現在一些為配合三反五反運動而發表的文章裡面。毛澤東在這裡並沒有點名,但與他讀到的《學習》雜誌第1、2、3期上的一些文章,是有關聯的。
    在毛澤東的指示下,中宣部負責人於3月29日就《學習》雜誌第1至3期上的一些文章的錯誤觀點,寫了一個檢討報告送給了毛澤東並中共中央。該檢討報告說,《學習》雜誌上的這些文章,實質上是否定了民族資產階級在現階段還存在著西面性,而認為只有反動的腐朽的一面,從而達到了根本否定民族資產階級在現階段仍有其一定的積極性的結論,這樣就公開地違反了黨的路線和政策。在中央宣傳部的刊物上連續地發表違反黨的路線和政策的文章,這對於我們,實在是個嚴重的教訓。毛澤東讀了這個檢討報告後為了用這件事情更廣泛地教育全黨,決定以中央文件的形式把這個報告轉發各地區、各部巾黨委,還為中央起草了轉發這個報告的批語,指出:“中央宣傳部三月二十九日關於《學習》雜誌錯誤的檢討,中央認為是必要的和適當的…將中央宣傳部這個檢討文件發給各級黨委。望各級黨委組織宣傳文教工作人員予以討論,並可以黨刊上登載。”所署時間是“四月四日”。毛澤東對這個檢討報告還作了些修改,加寫了這樣一段話:“在四月份的《學習》雜誌上準備轉載上海《解放日報》發表過的馮定同志的一篇文章,這篇文章的觀點是基本正確的(其中有些缺點我們作了修改)。”這裡說的,是當時任中共中央華東局宣傳部副部長馮定寫的《學習毛澤東思想來掌握資產階級的性格並和資產階級的思想進行鬥爭》一文,原載1952年3月24日《解放日報》。《學習》雜誌於4月10日出版的第4期上轉載,題目改為《關於掌握中國資產階級的性格並和中國資產階級的錯誤思想進行鬥爭的問題》。4月間,毛澤東在批轉中宣部關於《學習》雜,志所犯錯誤的檢討時,還寫了一段批示,對《學習》雜誌上ー些文章的錯誤內容,進行了分析,明確提出:在現階段,“要資產階級作為一個階級來接受馬克思列寧主義的思想體系,不允許資產階級有自己的任何思想,這些都是不合現實的,不合馬克思主乂的觀點的,而且是幼稚可笑的。”應該說,這個觀點是相當深刻的,為當時統一黨內思想,團結民族資產階級共同建設中國新民主主義社會,起了重要作用。
    1952年的三反五反運動,由於揭露了不法資本家的許多犯罪事實,不僅在黨內產生了要求整個資產階級接受工隊階級基本思的傾向,而且在黨外民主人士中,這種傾向也有反映,對此,毛澤東當時的思想是一貫的,他的態度是相當冷靜的。他對有這種傾向的民主人士耐心做說服工作,對黃炎培即是一例
    1952年9月4日,當時任政務院副總理、中國民主建國會主任委員的黃炎培先生,將自己準備在當月民建北京分會會員大會上的講話稿送給毛澤東審改。這個講話稿題為《三反五反運動結東以後怎樣發揮毛主席對民建方針
    250

==========第254頁==========
    指示的精神》。毛澤東讀後,於9月5日給黃炎培寫了這樣一封信:任之先生
    北戴河的信,九月四日的信及講稿,均已收到,甚為感謝。
    講稿用意甚好,惟覺太激進了一點,資產階級多數我恐受不了,因此遵囑作了某些修改,是否妥當,還祈考慮酌定。
    要求資產階級接受工人階級的基本思想,例如消滅剝削,消滅階級,消滅個人主義,接受馬克思主乂的宇宙觀,或者如先生所說“沒有勞動,沒有生活,不從勞動以外求生活,不從自力以外求生活”,這就是要求資產階級接受社會主義。這些對於少數進步分子說來是可能的,當作一個階級,則不宜這樣要求,至少在第一個五年計劃時期不宜如此宣傳。
    當作一階級,在現階段,我們只應當責成他們接受工人階級的領導,亦即接受共同綱領,而不宜過此限度。
    在現階段,允許資產階級存在,但須經營有益於國家人民的事業,不犯
    五毒”,這就是工人階級對於資產階級的領導,也就是共同綱領所規定的。
    對於資產階級中的少數人,那些有遠見的人們,我同意先生的意見,可以向他們宣傳社會主義,使他們對社會主義事業發生興趣,我想這是可行的,也是有益的。在中國的條件下這樣的人可能出現,特別是在幾年之後,社會主乂經濟成分更加壯大,更加顯示它對於國家和人民的偉大貢獻的時候,這樣的人可能逐步地多起來。
    先生近來思想前進甚快,例如北戴河信上所說國家主權的思想,此次所說社會主義的思想,都表示這一點,但在現在卻是言之過早,在少數人想想是可以的,見之實行則是不可能的。因為先生對於我的高度的信任,故率陳鄙見如右,是否有當,還析審察賜教
    日內如有暇,想和先生面敘一次。順致敬意
    毛澤東
    九五二年九月五日
    信中再次提到《學習》雜誌上的文章的事情,進而對他此前提出的現階段不能要求資產階級接受馬克思主乂和社會主乂,不能要求資產階級接受工人階級基本思想的觀點,作了更為具體的論述
    據《毛澤東書信集》的編著者在註釋中說,毛澤東這封信中提到的對黃炎培講稿的修改,也主要是體現這個觀點的。例如:(-)毛澤東把講稿中的“資本家應充分接受工人階級思想”改為“資本家應充分接受工人階級和國營經濟的領導”。(二)毛澤東把講稿中的用“工人階級思想”教育改造資本家,改為用“愛國主乂的思想,共同綱領的思想”教育改造資本家;把幫助資本家“改造思想”,改為幫助資本家“改造那些壞思想,那些不合乎愛國主乂和共同綱領的思想,即所謂五毒”思想”。(三)在講稿中“資產階級分子有壞的,也有好的”一句之後,毛澤東加寫了“就資產階級的大多數人來說,一個人的思想中有壞的方面,也有好的方面。我們應該幫助他門去掉壞的方面,發展好的方面。”(四)在講稿最後一段,毛澤東加寫了段話:“我們在現階段對於資產階級的多數人的要求是如此。但在中國的條件下,資產階級中的少數人,那些有遠見的人們,可能超過上述要求,而接受工人階級的基本思想,即社會主義思想,而對社會主義事業發生興越。
    251

==========第255頁==========
    他們一面開工廠,並不要求馬上変更自己的成分和事業;一面看到社會主義事業對於人類的偉大貢獻,想在將來做一個社會主乂者,這種人是可能有的,我們應該表示歡迎
    252

==========第256頁==========
    對讀者幫助很大
    (讀李達《胡適的政治思想批判》)
    [原文]
    毛澤東讀書的筆記和談話
    鶴鳴兄:
    十二月二十日的信及兩篇文章,收到看過了,覺得很好。特別是政治思想一篇,對讀者幫助更大。似乎有些錯字,例如“實用主乂者主張物質的第性和意識的第二性”。此外,在批判實用主義時,對實用主義所說的實用和效果,和我們所說的大體同樣的名詞,還需加以比較說明,因為一般人對這些還是混淆不清的。宇宙“是一篇未皃完的草稿…”幾句話,也須作明確的批判。你的文章通俗易懂,這是很好的。在再寫文章時,建議對一些哲的基本概念,利用適當的場合,加以說明,使一般幹部能夠看懂,要利用這個機會,使成百萬的不懂哲學的黨內外幹部懂得一點馬克思主義的哲學。未知以為如何?順致敬意
    毛澤東
    九五四年十二月二十八日
    摘自毛澤東1954年12月28日致李達信(見《毛澤東書信選集》第487頁)
    解析
    1954年10月,以《紅樓夢》研究問題的批判為發端,全國理論界、思想界、文化界廣泛開展了對胡適思想的批判,涉及他的哲學思想、政治思想、文藝思想等等。當時任武漢大學校長的李達寫了兩篇文章一一《胡適的政治思想批判》、《胡適思想批判》,於1954年12月20日一併寄給毛澤東,毛讀後“覺得很好”,於28日寫了前面引述的這封回信,特別稱道《胡適的政治思想批判》一文。該文3天后便在12月31日的《人民日報》上發表了。《胡適思想批判》後來發表在1955年1月號的《新建設》上面。
    《胡適的政治思想批判》共9000字左右,主要批判胡適的實用主義政治思想。文章認為:個人主義即實用主乂的社會觀,是胡適的政治理論的基礎他倡導“多研究些問題,少談些主義”,就是“對舊社會負責,一點一滴地改良它”,從而“擁護資本主義反對社會主義”,這是胡適“反革命活動的序幕”。在中國共產黨成立以後,他宣揚“好政府主乂”,在《努力》週報上發表的文章是希望北洋政府恩賜憲法,表現了資產階級的妥協性。他30年代辦的《獨立評論》,基本精神是反蘇反共反人民,表現了“亡國路線抗戰開始以後,便完全成了國民黨政府的“過河卒子”了。毛澤東說這篇文章“對讀者幫助更大”,大概是指它對胡適的政治思想和政治實踐的批判方面
    該文在理論上較強的是開頭部分。文章開頭把實用主義的內容歸結為4
    253

==========第257頁==========
    個方面:(-)實用主義者在“經驗”這個名詞下面販賣主觀唯心論,“主張意識是第一性的,物質是第二性。。”毛澤東信中說“似乎有錯字”,指原稿把“物質”與“意識”兩個詞寫顛倒了。(二)實用主義者否認真理的客觀性,有運用或者有效果的便是真理,否則便是假理。毛澤東在信中說由於“實用”和“效果”這兩個名詞和我們說的大體相同,還需加以比較說明。在正式發表稿裡,有這樣一句話:“實驗就是看那種見解實行起來對於資產階級的人生有無實用”,這不知道在原稿裡就有,還是毛澤東或編輯加上去的。(三)實用主義的方法是假設和求證。(四)實用主義者還從庸俗“進化”論取來進化這個觀念導入於實用主義之中,說他們經驗中的宇宙
    一點一滴一分一亳”地進化的,這種人生觀便是改良主義。毛澤東在信中說:“宇宙是一篇未完的草稿…幾句話,也須作明確的批判。”大概是看了這段論述後,想到胡適還有宇宙“是一篇未完的草稿”的說法,希望同批判。
    發表的文章中接下來說:“胡適還說,這種淑世主義(改良主義)的目的在於拯救世界,一點一滴一分一毫地努力貢獻於這個世界的長成。實用主乂要拯救的是資本主義世界”。這幾句話也不知道原稿就有的還是後來加上的。總之,毛澤東對《胡適的政治思想批判》一文的開頭部分讀得比較仔細因為它“通俗易懂”他說明了一些哲學問題,而毛澤東所希望的,正是“利用這個機會(按:批判胡適思想),使成百萬的不懂哲學的黨內外幹部懂得點馬克思主義哲學。”
    實用主乂在“五四”運動前後,又稱“實驗主乂”。有意思的是,毛澤東青年時代還來自聽過胡適關於實驗主乂的講演,並多次拜訪請教,受到胡適實驗主義觀點影響的。
    254

==========第258頁==========
    發展科學的必由之路
    (讀李汝祺《從遺傳學談百家爭鳴》)
    [原文了
    既然百家爭鳴,就不能一家獨鳴。在過去我們學習蘇聯的過程中,如果說我們犯了一點形式主義與教條主乂,那就是隻許一家獨鳴。這在遺傳學方面,表現得最為突出,其後如何是大家所熟悉的。一家獨鳴只能引起思想僵化。大家都學會引經據典,人云亦云,久而久之,在不知不覺中就會変成思想懶漢。這種懶漢思想,在強調向科學進軍的今天,應該說是一種障礙,因為我們所需要的是獨立思考、獨出心裁。顯而易見,為了使科學家的思想開放,就必須把百家爭鳴繼續下去
    百家爭鳴也應該認為是使科學家團結起來的基礎。從遺傳學方面的情況來看,通過去年八月的青島會議,大家暢所欲言,爭了一場,鳴了一番,對目前存在的米丘林和摩爾根兩個學派間的互不瞭解以及對某些具體問題的不同的看法,都得到很大的幫助,使他們逐漸接近。
    摘自李汝祺《從遺傳學談百家爭鳴》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    喬木同志
    此篇有用,請在《人民日報》上轉載。南京一篇,上海一篇,尚未轉載請給我,寫上按語。
    毛澤東
    四月三十日
    摘自毛澤東1957年4月30日致胡喬木信(見《毛澤東書信選集》第526頁)
    本報編者按:這篇文章載在四月二十九日的《光明日報》,我們將原題改為副團,替作者煥了一個肯定的題目,表示我們贊成這篇文章。我們歡迎對錯誤作徹底的批判(一切真正錯誤的思想和措施都應批判乾淨),同時提出恰當的建設性的意見來
    毛澤東為《人民日報》轉載《從遺傳學談百家爭鳴》寫的按語
    解析
    五十年代前後,在遺傳學研究界,存在著以蘇聯米丘林和美國摩爾根為代表的兩大不同學派。建國初期,摩爾根學派受到批判,被貼上政治標籤,說是“資本主乂的”、而米丘林學派被認為是“社會主義的”。這種情況的出現,主要是受到蘇聯遺傳學界的影響。1948年,李森科在蘇聯會發動對摩爾根學派的批判。建國初,我國有關的大學和研究機構中,廣泛組織了對李森科報告的學習,並在某種程度上仿效蘇聯的做法,用行政手段和政治壓力取締了摩爾振學派的課程講授和研究工作。
    1956年4月,東澤東看到一份材料,是當時東歐某個國家一位黨的負責幹部的談話記錄,談他們國內遺傳學家對強制推行李森科學派觀點的反映。4
    255

==========第259頁==========
    月18日,毛澤東在這份談話記錄上給當時任中宣部副部長的張際春寫了幾句話:“此件值得注意。請中宣部討論一下這個問題。討論時,邀請科學院及其他有關機關的負責同志參加。陸定一同志回來,將此件給他一閱。”這期비,毛澤東和中共中央醞釀提出了“百花齊放,百家爭鳴”的方針。據龔之在《毛澤東與自然科學》(《毛澤東的讀書生活》)一文中說:5月2日,毛澤東在最高國務會議上作關於“十大關係”的講話。在參加會議的各方面代表人物發言之後,毛澤東再一次講話,正式宣佈:藝術方面的百花齊放的方針,學術方面的百家爭鳴的方針,是有必要的。他說:百家爭鳴是諸子百家,春秋戰國時代,2000年前那個時候,有許多學說,大家自由爭論,現在我們也需要這個。他指出:在中華人民共和國完法範圍之內,各種學術思想,讓他們去說。在說這些話的時候,他一再舉了自然科學方面“像李森科這樣的問題”作例子。5月26日,陸定一向科學界和文藝界作《百花齊放百家爭鳴》的講話,其中特別談到,在遺傳學領域貼標籤的作法,“是錯誤的。我們切勿相信”。
    正是在上述背景下,經中宣部建議,中國科學院和高等教育部於1956年8月在青島召開了遺傳學座談會。北京大學遺傳學家李汝祺教授也參加了這次座談會。會後,他寫了《從遺傳學談百家爭鳴》一文,談自己參加會議的收穫和關於百家爭鳴之於發展科學的重要性的意見。該文公開發表於1957年4月29日《光明日報》上面。毛澤東讀後,認為“有用”,於30日寫信給胡喬木,指示在《人民日報》上轉載。同時為此文重新擬了個題目《發展科學的必由之路》,代寫了編者按語。5月1日,《人民日報》刊出此文和編者按語。
    《發展科學的必由之路》一一這就是毛澤東替作者換上的題目。這個簡明而精闢的論斷,是對科學發展規律的重要概括,對百家爭鳴方針的深刻闡述
    在此前後,毛澤東還特別關注遺傳學家談家楨的科學研究工作。1956年8月青島座談會上,出席會議的談家楨把幾年來壓在心裡的話,股腦兒地倒了出來。那天會餐,他舉杯痛飲,喝了個酩酊大醉。有人到陸定一那裡告狀,陸定一說:你們罵了人家那麼多年,還不許人家罵你幾句。”會議結束後,毛澤東從彙報中得知有個敢對強行推行“米丘林一一李森科學說”說“不”的遺傳學家,記住了談家楨這個名字
    1957車3月,談家楨在北京出席全國宣傳工作會議期間,毛澤東專內會見了他。當談家幀來到毛澤東身邊時,毛澤東握著談家楨的手說:“哦,你就是遺傳學家談先生啊!”他詢問了談家楨對貫徹“雙百”方針和遺傳學研究方面的意見,鼓勵道:“一定要把遺傳學研究工作搞起來,要堅持真理不要怕。過去我們學習蘇聯,有些地方不很對頭,現在大家搞嘛,可不要怕。”
    席話,解決了新中國遺傳學研究中的障礙,使一度無法開課的談家楨再執教鞭,重登講臺。
    4個月後,毛澤東在上海會見各界人士。他一眼便認出了談家楨,笑著說:“詼行生,老朋友
    1958年1月6日,剛吃過晚飯,談家楨便接到市委的通知,要他立即動身。毛澤東用專機將淡家楨和周谷城、趙超構接到杭州。當他們乘車抵達西子湖畔一個幽靜庭院時,已是晚上10點過後。毛澤東身披大衣,等候內前,幽默地說:“深夜把你們揪出來,沒有耽誤你們睡覺吧?”至今談家楨還清
    256

==========第260頁==========
    晰地記得毛澤東與他們來切交談的那間房子的簡樸陳設:一張方桌,四把椅子。四人各據一席,談古說今,無拘無束。其間,毛澤東關切地問:“把遺傳學搞上去還有什麼困難和障礙?有困難,我們一起解決嘛。”凌晨二時,亳無倦意的毛澤東抬腕看了看錶,煞住了話題:“你們太累,該休息了。”從毛澤東住處到庭院大內,有條數百米長的曲折小徑。毛澤東堅持把他們送出大內,看著他們上車才轉身回去。
    談家楨最後一次見到毛澤東是在1961年五”國際勞動節前タ。一見面,毛澤東便問:“你對遺傳學問題還有什麼顧慮嗎?”一位負責科教工作的市委領導當即彙報了情況,說:“我們大力支持談先生把遺傳學搞起來。”毛澤東點頭頻頻。微笑著說:“這樣才好啊,要大膽把遺傳學搞上去。”正當談家楨埋頭鈷研時,“文化大革命”開始了。一夜間,他成了“反動學術權威”,被趕到農村
    毛澤東又一次想起了談家楨。在中共八屆十二中全會上,他說:“談家楨還可以搞他的遺傳學嘛!”於是,談家楨又回到了復旦大學。1974年,重病在身的毛澤東託王震給談家楨捎來了口信:“這幾年怎麼沒見到你發表文章?你過去寫的文章,有些觀,點還是正確的嘛!”
    257

==========第261頁==========
    每年署假回鄉,極為有益(讀王桂芹《署假歸鄉日記》)
    [原文了
    八月十四日星期
    每天擔水成了我的習慣。水缸,我總願它滿滿的。我又往房上擔士。起初,肩壓得疼痛,我就再壓,後來不痛了。
    勞動,的確很快樂。不怪我大伯說:“擔擔子如坐轎。”我擔著土或水,也挺逍遙自在。
    每天,當太陽快還家時,我便和我的小侄子、侄女到山上去割柴。這也是一種享受哩
    我的大娘們和嫂嫂們,見我回來什麼都幹,她們就說:“沒成洋學生書呆子,還是咱們的人。”有時也逗我幾句。
    摘自王桂芹《署假沮鄉日記》(見《中國
    青年》1958年第4期)
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    此文可以在報刊上發表。每年署假回鄉一次,極為有益。
    此文寫得很好。住半個月不夠,最好住一個月李訥應看兩遍,退李敏。李敏也要看兩逼。
    摘自毛澤東讀王桂芹《署假冱鄉日記》的批語
    [解析
    1957年署假,北京實驗中學的學生王桂芹,回到河北省阜平縣老家母來身邊,參加合作社的勞動和社員們的一些活動,同時勤奮地記日記。寫了13篇,共約1萬字。
    回京開學後,一次學校組織同學到北京郊區參加秋收乂務勞動,在休息時,和王桂芹同班的毛澤東的女兒李訥,看到王桂芹的揹包中整理好的這些日記,就拿出來看,但沒有看完。勞動結束後,李訥徵得王桂芹同意,把《日記》帶回家看。李訥在家看完了《日記》,在進餐的時候對毛澤東說:爸爸,我這裡有同學寫的日記,寫得很有意思,你能看看嗎?於是,毛澤東就認地看了王桂芹的《日記》,並寫了上面引述的批語。李訥在把《日記》退還給王桂芹時,說:我爸爸也看了你的《日記》,還寫了批語,他說可以送到《中國青年》雜誌發表。王桂芹那天剛好有事,就委託兩位同學將《日記》送到《中國青年》編輯部。在1958年第四期首篇上,以《署期回鄉日記》為題正式發表。
    在這篇《日記》上,毛澤東做了認真的批閱,修改了原稿中的錯別字並對其中好的段落和文句用鉛筆在旁邊畫了圈圈,對《日記》作者的行動和思想表示了肯定和讚許。
    在8月5日這篇日記中,王桂芹記述了回鄉的路上,看到旱地裡的穀子、
    258

==========第262頁==========
    花生等因缺少雨水而旱得像火燒了似的後,寫道:“什麼時候,我們也會人工下雨呢?我想,我若是能呼風喚雨多好!那莊稼年年豐收,國家年年富足,人民年年豐衣足食!”毛澤東在這段話旁邊連畫了兩個圏。這篇的最後,作者寫快要到家的途中遇到了雷陣雨,雨點打得她不自主地打抖起來,她寫道我再看看田地裡乾枯的穀苗,它飽吸著雨水,好像又恢復了生命力,逐漸精神起來,我嚐嚐雨水,覺得也是甜滋滋的。我想,我淋溼了又算得什麼,只要莊稼長得好,比什麼都強哩。雨啊,下吧,下個透吧!”毛澤東閱讀到這裡重重地畫了圈圏。很顯然,毛澤東很讚許王桂芹在看到莊稼受旱和自己遭雨淋時的想法和感受,因為這種思想感情已和農民的思想感情相通了。
    在8月7日這篇日記中,王桂芹聽說社員們要去打壩,她就想邀女友小斤一塊去參加,可是小斤母來及其二大伯等都不贊成,說:“外面日頭晒得火熱,你們受不了。”“別去了,夠累的,連我都有點受不了。去也掙不了多少工。”王桂芹對他們說:“我不怕累。再說,我又不是為掙工分,我是為了勞動和出汗。”她回到家和母案商量,母來支持她,並說:“去吧,嚐嚐什麼味,別累壞了,但也別嬌氣。”母來還上下打量了她一番,說:“幹活要像個樣。把你的緞子褲和綢子褂脫下來,穿一套勞動服,那才不顯得軟氣。”毛澤東看到這裡,連連畫了三個圏,既表示讚許王桂芹不怕苦自覺要求去打壩的好態度,又很欣賞她母來和別人的態度不同;一方面積極鼓勵,另一方面又關心備至,實在是位好母來。
    在8月10日這篇日記中,記述了給同學賈達黎做鞋的事。3年前,王桂芹答應給同學賈達黎做一雙鞋,但因沒有時間,一直沒有做。這次回家,她把此事告訴了母來,母來鄭重他說這麼久了還沒給她做,為什麼不早說?我就不喜歡光答應不做的人。現在做吧!”於是,王桂芹在媽媽的督促下給賈達黎做了雙花鞋。她寫道:我想,達黎決想不到我這個假期會給她做鞋,也許她早認為我是說話的巨人,行動的矮子了。永遠做個守信的人,永遠做個執行諾言的人!”毛澤東看了這節日記,有三處連畫三個圈,對王桂芹母來的嚴肅態度,對一個高中女學生自己動手做鞋,對王桂芹要永遠做個守信的人,都表示了極大的肯定和讚揚。在日記裡,她還寫了參加社員大會時討論關於吃菜問題,寫了她在地頭休息時給鄉來們讀報,寫了參加關乎從前地主僱長工是剝削,現在高級幹部使勤務員,一般幹部僱保姆算不算剝削?”的論會,等等。毛澤東在這些地方都連畫三個圏,肯定了王桂芹參加這些社員活動是很有益處的。
    在前面引述的8月14日的一段日記裡,毛澤東對其中沒成洋學生、書呆子,還是咱們的人”這句話連打了4個圈,並在“還是咱們的人”下面畫了ー個道。這表明毛澤東所欣賞的,是日記裡表現出來的知識分子同勞動者打成一片,接受鍛鍊和教育的思想傾向。
    在這約1萬字的《日記》中,毛澤東畫圈圈的地方共有27處,其中連畫
    三個圈的有17處之多,足見他說讀時的心情是何等喜悅、何等讚許,無怪乎在《日記》後面批上“此文寫得很好”六個字的評語。他熱情推薦,表明他對青年和青年工作的重視。
    259

==========第263頁==========
    研究馬列,也要跑圖書館(讀《消滅“沙門氏菌”的馬國榮》《孫守鋼製成質量超過英國的“矽膠”》)
    原文]
    他只上過兩年大學,而且還是學化學的,現在要來消滅細菌,這該從哪裡下手呢?…於是,他鼓起勇氣,首先從學習入手。他利用了任何一點空閒時間,去跑書店、圖書館,找有關細菌、微生物和醫學方面的書籍來鬩讀,面又結合實際來開展研究。
    摘自《消滅“沙氏菌”的馬國榮》,載1958年6月11日《光明日報》
    孫守鋼想,如果能早日試製出“矽膠”,延長變壓器的運行時間,那不就可以為國家節省很多財富嗎?他決心要搞這個工作,可是他不僅還沒有試製剝“矽膠”的經驗,並且也缺乏技術資料。…就跑書店去查書,把有關技術資料儘量抄錄下來;又向有經驗的工程技術人員請教,一邊學習,一邊進行試驗。
    摘自《孫守鋼製成質量超過英國的“矽膠”》
    載1958年6月11日《光明日報》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    研究馬克思主義也要用這兩位青年的方法,就是為解決追切問題而去跑圖書館。列寧為了批判一九○五年革命失敗後在俄國黨內興起的有神論(盧那察爾斯基、波格丹諾夫)而去系統地硏究哲學史,寫出了《唯物論與經驗批評(判)論》,費了巨大的精力。
    毛澤東1958年6月12日讀《消滅“沙內氏菌’的馬國》、《孫守鋇製成質量超過英國的“矽膠”》寫的批語
    解析]
    毛澤東這個批語寫在1958年6月11日《光明日報》上面。這大《光明日報》第一版在“東風強來西風弱,真正英雄看今天”的通欄標題下,刊載了“本報記者”寫的兩篇文章:《消死“沙門氏菌”的馬國榮》和《孫守鋼製成質量超過英國的“矽膠”》。《消滅“沙內氏菌”的馬國菜》一文,介紹了只上過兩年大學的天津仁立食品廠青年技術員馬國榮,針對蛋製品中的“沙門氏菌”問題,從學習入手,利用空閒時間跑書店、圖書館,找有關細菌、微生物和醫學方面的書籍閱讀,並結合實際開展研究,經過一年多的刻苦鑽研和32次試驗,創造出了“真空充氮處理法”,消滅蛋品中的“沙內氏菌”,解決了國際市場上多年沒有解決的問題,《孫守鋼製成質量超過英國的矽膠”》一文,介紹了天津市供電局修理試驗所21歲的化驗工孫守鋼不畏困難,在四年多的時間裡跑圖書館,査技術資料,經過多次試驗,製成質量超過英國和日本的優質“矽膠”的事蹟。
    毛澤東很仔細地讀了這兩篇文章,分別在兩篇文章的標題前畫了兩
    260

==========第264頁==========
    ,在標題裡“馬國榮”、“孫守鋼”下面劃了兩道直線。正文裡不少地方都劃了直線,有的是在整個段落兩旁劃上豎線,在我們前面引述的那兩段原文兩旁,划著兩道、三道豎線。他的批語,是寫給陳伯達的,有“陳伯達同志閱”字樣。他劃上這些豎線,當是讓陳伯達閱讀這兩篇文章時注意這些重點
    在毛澤東看來,閱讀這兩篇文章應注意的重點,就是“為解決迫切問題去跑圖書館”。由此,他把這兩位青年攻克技術難關而跑圖書館尋求資料的方法,延伸到研究馬克思主乂這一重要領域,認為是同樣適用的,還舉列寧寫《唯物論與經驗批判論》時為批判有神論而鑽研哲學史為例。毛澤東發揮的這個觀點是很重要的,除了強調在實踐中學習和掌握馬克思主乂外,提倡學習書本知識,“跑圖書館”,這在方法論上是全面的。
    261

==========第265頁==========
    此件也可看
    (讀新華社《大膽的幻想家一ー齊奧爾科夫斯基》)
    [原文了
    齊奧爾科夫斯基於1857年生於俄國列山省伊柴夫斯克村一個守林人的家裡。他在九歲的時候,不幸患了程紅熱,兩隻耳朵完全變聾了。耳聾和家境貧困使他沒法進學校讀書。這個孤苦的孩子於是只得靠自學來求得學問
    由於自己的刻苦鑽研,齊奧爾科夫斯基20歲便開始當數學教師…擠時間自學天文學、化學,特別是航空科學。他從小就愛幻想。當他只有八歲的時候,他從母來那裡得到了一個氫氣球的玩具,這個氣球在他小小的頭腦中撒下了飛向天空和無窮的宇宙的科學幻想的種子。這些種子在他當數學教師時期,由萌芽而至茁壯成長起來了。
    一天,齊奧爾科夫斯基看見密外有幾隻燕子在雷雨前的陰霾密佈的天空中疾掠而過,無數的幻想在他頭腦中沸騰起來:人一定能夠比燕子飛得更快,他的面前出現了像絞魚一樣的飛艇…人們都稱他為大膽的幻想家”
    摘自新華社《大膽的幻想家ー一齊奧爾科夫斯基》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    此件也可看。
    毛澤東讀新華社《大膽的幻想家ー一齊奧爾科夫斯基》寫的批語
    解析
    新華社編髮的《大膽的幻想家》一文,介紹蘇聯噴氣技術和星際火箭理論的奠基人齊奧爾科夫斯基(1857-1935)的生平事蹟,發表在1958年6月11日《光明日報》“蘇聯科學人物”欄目裡面。毛澤東對這篇文章很感興趣。在我們前面所引的三個段落的句子下面,都畫了直線。在其中“20歲便開始當數學教師”一句裡,毛澤東把“開始”兩字四掉,改成“在一箇中學校”。也許是覺得這句話表達不夠完整,也可能是毛澤東此前讀過齊奧爾科夫斯基的有關資料,特意加上的。這說明他讀得是相當仔細的。
    毛澤東國畫的內容,主要是表現齊奧爾科夫斯基小時侯遭受的貧困磨難,和他自我奮鬥大膽幻想的內容。這與毛澤東當時的思想興奮點有關。在1958年5月18日八大二次會議上寫的一個批語中,毛澤東就說:科學技術發明大都“出於那些社會地位較低、學問較少、條件差……的那些人。”他還指示有關部巾編印了一份《400個科學技術創造發明家的小傳資料》,印發與會者。總之,在毛澤東看來,出身低微、遭受磨難,與大膽幻想、勇於創造之間,似乎有天然的聯繫,在“大躍進”時期,尤其應樹立這個觀,久。這是他注意到《大膽的幻想家》這篇並不起眼的文章的思想背景。
    他說“此件也可看”。這個批語,是寫給當時任中共中央政治研究室主任、《紅旗》雜誌總編的陳伯達的,大概是提醒他應多宣傳些這方面的材料
    262

==========第266頁==========
    很有意思,是一首詩
    (讀《山東範縣提出一九六○年過渡到共產主義》)
    [原文了
    新樂園真正強,四面八方是樓房,有大學有工廠,公園街上百花香,柏油馬路明又亮,汽車穿梭排成行,有電影有戲院,勞動以後去聽唱,冬天室內有暖氣,夏天開開電扇乘乘涼,生活真是大変樣,萬年幸福樂無疆。
    各種生產用機器,勞動學習娛樂“三八制”;出南坐上電汽車,到處花香真噴鼻;室內室外公路電燈化,有事搖搖電話機,定時廣播有喇叭;飯前飯後開開收音機,北京上海好戲隨便聽聽它。
    人人進入新樂園,吃喝穿用不要錢;雞鴨魚肉味道鮮,頓頓可吃四大盤;天天可以吃水果,各樣衣服穿不完;人人都說天堂好,天堂不如新樂園。
    摘自《山東範縣提出一九六○年過
    渡到共產主義》)
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    此件很有意思,是一首詩,似子也是可行的。時間似太促,只三年。也不要緊,三年完不成,順延可也。
    摘自毛澤東1958年11月6日讀《山東範縣
    提出一九六O年過渡到共產主義》寫的批語
    解析
    在1958年的大躍進和人民公社化運動中,全國許多地方提出了向共產主乂過渡的問題。毛澤東8月4日視察河北徐水縣後,縣委於22日製定了《關於加速社會主義建設向共產主義邁進的規劃(草案)》,9月20日還發布了在全縣《實行供給制的試行草案》。在這個“共產主義試,久”的啟發下,其他地區也不甘落後。山東範縣(今屬河南)提出兩年過渡到共產主義。中共中央宣傳部於11月4日編印的《宣教動態》第134期刊載了《山東範縣提出一九六○年過渡到共產主義》一文,文章報道了範縣人民公社黨委(縣委)第一書記謝惠玉10月28日在範具共產主義建設積極分子萬人大會上作的關於範縣兩年過渡到共產主義的規劃報告的摘要。其主要內容是:(-)工業。提出一年實現地方工業網,二年實現工業化、電氣化。(二)農業生產萬斤化。提出到1960年糧食作物種值151畝,保證畝產2萬斤,爭取到3萬斤共產39億斤。(三)林業、漁業、畜牧業和多種經濟。根據“三三制”(全部土地三分之一種莊稼,三分之一植樹,三分之一體閒)要求,1959年實現綠化。(四)共產主義樂園的建設規劃。提出3年內把全縣993個自然村改造成25個新樂園,每個新樂國有婦產院、劇院、養老院、休假院、託兒所文化館、浴池、廣播站、體育場、發電廠等“八院、二所、四館、三庁、兩池、三站、四場”。8條30米寬的馬路貫串25個新樂園。(五)文教、科學、衛生、福利。提出兩年建成大學4至6所,搞一個科學院、十個分院,搞幾十處醫院,生產大隊建電話總機。(六)豐衣足食。到1960年基本實行
    263

==========第267頁==========
    各盡所能,各取所需”的分配製度。
    按主觀的理想描繪未來,是不同歷史時期奮鬥前進的人(11共有的普逼心態;急於跑步過渡到共產主義,再困難、再宏偉的事情似乎在一夜之間便可做成,則是1958年那個時候人(11獨有的心態。所以,山東範縣的這個規劃在今天看來儘管是無比的幼稚可笑,但是,包括毛澤東在內,當時讀到後也認為“似乎也是可行的”。
    他對這個規劃讀得很認真,在許多句子下面劃了著重線、雙道著重線特別是在一些數字下面。他的批語說“很有意思,是一首詩”,是指文章中每部分規劃結束時,都有一段押韻的文字。我們上面引述的,便是其中關於樂園建設、關於科教文衛、關於年衣足食三部分的結束語。當然,毛澤東也認為這個規劃實現的時間太緊,但他還是肯定了這些設想的內容的。因此,
    三年完不成,順延可也”。
    毛澤東是很重視這個規劃的。在批語中,他還建議陳伯達、張春橋等到範縣“去看一看”,還說:“行路匪遙,一週可以往返”。看來是想了解那裡的真實情況。毛澤東讀《山東範縣提出ー九六○年過渡到共產主義》這篇文章時,正在鄭州主持召開有部分中央領導人、大區負責人和部分省市委書記參加的工作會議。為了給會議提供材料,毛澤東還批示:“印發。字體大,文章格式,完全照文老樣,較為適宜。”在11月底12月初於武昌舉行的八屆六中會全上,再次印發了《宣教動態》上的這篇文章及毛澤東讀後的批語。
    264

==========第268頁==========
    曰很有啟發,二日相當不足(讀中共中央宣傳部編
    《馬、恩、列、斯論共產主乂社會》)
    原文
    在我國社會主乂建設處於“一天等於二十年”的大躍進形勢之下,人們都不能不關心著我國將如何由社會主義社會逐步過渡到共產主義社會的問題。為了啟發思考,展望未來的前景,我們就編了這樣一本書來供給大家學習和參考。
    摘自《馬、恩、列、斯論共產主乂社會》“編者的話”
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    (《馬、恩、列、斯論共產主義社會》ー書)要廣為散發。看這本書,曰很有啟發,二曰相當不足,有許多東西模是糊印象,因當時並無經驗不要迷信老祖宗,我們有31年的經驗,加上蘇聯41年的經驗,具體多了。
    摘自毛澤東1958年8月30日在北戴河中央
    政治局擴大會議上的講話
    同志們
    此信送給中央、省市自治區、地、縣這四級黨的委員會的委員同志不為別的,單為一件事:向同志們建議讀兩本書。一本,斯犬林著《蘇聯社會主乂經濟問題》:一本,《馬恩列斯論共產主義社會》,每人每本用心讀三逼,隨讀隨想,加以分析,哪些是正確的(我以為這是主要的);哪些說得不正確,或者不大正確,或者模糊影響,作者對於所要說的問題,在某些點上,自己並不甚清楚
    大躍進和人民公社時期,讀這類書最有興趣,同志們覺得如何呢?毛澤東
    九五八年十ー月九日於鄭州
    摘自毛澤東1958年11月9日在鄭州部分中央領導人大區負責人和部分省市委書記工作會議期間致中央、省市自治區、地、縣四級黨委委員信(見《毛澤東書信選集》
    第552-553頁)
    解析
    《馬、恩、列、斯論共產主義社會》,全稱《馬克思、恩格斯、列寧、斯大林論共產主義社會》,由中央宣傳部以人民出版社名乂編輯,由該社於1958年8月正式出版,約17萬字。該書材料主要取自當時已有的馬、恩、列、斯著作的中譯本,只有少數是直接從外文版本翻譯的。編排上,圍繞共產主義社會各方面的問題,設立了25個專題,如:“共產產義社會的概汜”、公有制的建立”、“電氣化和共產主義社會的物質基礎”、“消滅貨幣和實行產品交換問題”、“平等和平均問題”、“再生產問題”、“生產公社消費公社”、“工農業的結合,城鄉差別的消滅”、“向共產主義社會過渡
    265

==========第269頁==========
    的條件”,以及“人口問題”、“家庭、婚姻和婦女問題”等等。每個專題下面,選錄經典作家有關論述若干段落。
    編印這樣一部書,明顯與當時大躍進和人民公社化運動中所設想的,創造條件,逐步實現兩個過渡(由集體所有制向全民所有制過渡、由社會主義向共產主義過渡)的社會發展建設思路有關。這本書在當時的影響確也十分廣泛。1958年8月人民出版社第1版發行後,上海、瀋陽、武漢、重慶等地先後重印,僅上海人民出版社於這年9月便印刷了20萬冊。毛澤東很重視這本書。我們前面引的他的《關於讀書的建議》,便是寫給“中央、省市自治區、地委、縣這四級黨的委員會的委員同志們”的,他希望縣級以上的黨委成員對這本書“用心讀三遍,隨讀隨想,加以分析”。推重不可謂不高,期望不可謂不深。
    在1958年春夏間,毛澤東較多地談到共產主義社會的問題。據胡喬木回憶,這年2、3月間,毛澤東同陳伯達談過一次話,說鄉槓合一,將來就是共產主義維形。這年4月底,劉少奇等到廣州,向毛澤東彙報籌備黨的八大.次會議的情況,開了ー個小範圍的會,會上也談到了共產主義社會。劉少奇後來在1958年11月初的第一次鄭州會議上的講話中有這樣的回憶:“在廣州開會,在火車上,有我、恩來、定一、鄧力群,我們四個人吹半工半讀吹教育如何普及,另外就吹公社,吹烏托邦,吹過渡到共產主義,說建成社會主義這個時候就為共產主義準備條件。”“要鄧力群去編空想社會主乂,要定一去編馬恩列斯論共產主義。”在5月召開的黨的八大二次會議上,陸定一在大會發言中也講到:“毛主席和劉少奇同志談到幾十年以後我國情景時,會經這樣說:那時我國的鄉村中將是許多共產主義的公社,每個公社有自己的農業……若干鄉村公社圍繞著城市,又成為更大的共產主義公社。前人的烏托邦的夢想將被實現,並將被超過。”劉少奇、陸定一所說的這些,大概就是4月底毛澤東等在廣州小範圍內議論的情況。從中可知,編印《馬、恩、列、斯論共產主義社會》,就是這個時候議定的。同時提到還要編印本有關空想社會主乂的書,這本書後來也是由有關部門編好了的,毛澤東也讀到了。但是沒見正式出版。
    毛澤東重視經典作家有關共產主義社會的論述,是因為在他看來,現實的大躍進特別是人民公社化運動,是對這些闡述的實踐和發展,豐富和完善。1958年8月4日,毛澤東視察了徐水,8月6日,中央農村工作部副部長陳正人到徐水傳達中央的意圖:要在徐水搞共產主乂試點。同時“號召大家看幾本社會主乂和共產主乂的書,如《共產黨宣言》、《哥達綱領批判》,馬、恩、列、斯和毛主席的有關這方面的文章。”(趙雲山等《徐水共產主義試點始末》。《黨史通訊》1987年第6期)看來,學習經典作家關於共產主乂社會的論述,是搞共產主義試點的實踐所需要的。
    8月下句,《馬、恩、列、斯論共產主義社會》-出版,毛澤東便在8月30日北戴河中央政治局擴大會議上作了評價和宣傳,在他看來,這無疑是本非常及時的好的學習參考材料。還說:《馬、恩、列、斯論共產主義社會》一書中,馬克思說有許多東西是從軍隊中開始實行的,我們的共產主義也是從軍隊開始實行的
    同年10月19日,他寫信給陳伯達,讓陳伯達和張春橋等儘早去河南衛星公社就人民公社問題作調查研究,特地叮囑:“去河南時,請把《馬、恩、列、斯論共產主義社會》一書帶兒本去,你們調查團幾個人,每人一本,邊
    266

==========第270頁==========
    調查,邊讀書,白天調査,晚上閱讀,有十幾天,也就可以讀完了。”這大概就是他希望的理論與實踐相統一吧
    毛澤東對這本書的評價,“一日很有啟發,二曰相當不足”。就前者而言,因為有益於實踐,是實踐的理論依據,所以他說:“大躍進和人民公社時期,讀這類書最有興趣。”就後者來看,主要指經典作家們缺少建設共產主乂的實踐經驗,因此,他們的有關論述還是“模糊的”,純理論的。在他看來,人民公社的實踐,就是根據中國的實際情況,把理論的逐步變為現實的,把模糊的逐步變為精楚的,把不正確的逐步変為正確的。把沒有說到的逐步補充完善起來。這確從一個方面反映了毛澤東不迷信經典的探索精神。可惜的是,人民公社化運動這樣的探索,實踐已經證明是錯誤的。到1959年以後,毛澤東便較少提及《馬、恩、列、斯論共產主義社會》這本書了。
    267

==========第271頁==========
    他的話激發我研究軍事(讀孫武《孫子兵法》)
    [原文了
    毛澤東讀書的筆記和談話
    買來的軍事書鄉不合用,多是戰術技術的,我們要的是戰役指揮與戰略的,請按此標準選買若干。買一部孫子兵法來。
    摘自毛澤東1936年10月22日致葉劍英劉鼎信(見《毛澤東書信選集》第81頁)
    蒙哥馬利:我也學過成吉恩汗,他強調機動性。
    毛澤東:你沒有看過兩千年以前我國的《孫子兵法》吧?裡面很有些好東西。
    蒙哥馬利:是不是提到了更多的軍事原則?毛澤東:一些很好的原則,一共有十三篇。
    摘自毛澤東1960年5月27日同英國元師蒙哥馬利的談話
    (見《毛澤東外交文選》第425頁)
    說實在的,我在山上搞了幾車,比他們多了點在山上的經驗。他們說我貫右傾機會主乂、狹隘經驗主義、槍桿子主義等等。那時我沒有事情做,走路坐在擔架上,做什麼?我看書!他抬他的擔架,我看我的書,他們又批評我,說我憑著《三國演義》和《孫子兵法》指揮打仗。其實《孫子兵法》當時我並沒有看過;《三國演義》我看過幾違,但指揮作戰時,誰還記得什麼《三國演乂》,統統忘了。我就反問他們:你們既然說我是按照《孫子兵法》指揮作戰的,想必你們一定是熟讀的了,那麼請問:《孫子兵法》一共有幾章?第一章開頭講的是什麼?他們啞日無言。原來他們也根本沒有看過!後來到陝北,我看了八本書,看了《孫子兵法》,克勞塞維芡的書看了,日本人寫的軍事操典也看了,還看了蘇聯人寫的論戰略、幾種兵種配合作戰的書等等。那時看這些,是為寫論革命戰爭的戰略問題,是為了總結革命戰爭的經驗。
    摘自毛澤東1960年12月25日同部分來屬和身邊工作人員的談話人沒有壓力是不會進步的》(見《黨的文獻》1993年第4期
    [解析]
    《孫子兵法》,又稱《吳孫子兵法》、《孫子》,是世界上公認的現存最古老的軍事理論著作。作者孫武,春秋未期吳國將軍,字長卿,約活動於公元前6世紀未至前5世紀初。孫武本為齊國人,後因齊國內亂,出奔吳國。經美國重臣伍員推薦,向吳王闔閭進呈所著兵法1篇,被重用為將。後輔佐吳王闔閭西破強楚,北威齊、晉,南服越人,使美國以一隅之地而稱霸列國。
    孫子兵法》分為十三篇:計篇、作戰篇、謀攻篇、形篇、勢篇、虛實篇、軍爭篇、九変篇、行軍篇、地形篇、九地篇、火攻篇、用間篇,約5900
    268

==========第272頁==========
    餘字。它繼承和發展了前人的戰爭經驗和進行兼併戰爭的軍事理論,掲示了戰爭的若干客觀規律,具有樸素的唯物論和辨證法思想,該書從戰爭的地位到戰爭勝利的基本條件,從戰爭自身演變規律到戰爭指導規律,從戰略思想到戰術原則,都作了分析和論述,被歷代軍事家奉為經典。春秋以後的眾多兵書,無不以孫武書為藍本而有所發揮,有所引申,有所增益。該書流傳至國外後,也受到高度讚譽。孫武被尊為“武聖人”,《孫子兵法》被推崇為兵學聖典”,“世界第一兵家名書
    作為一代軍事大家,毛澤東很重視《孫子兵法》這本書。但這裡有一樁公案,即毛澤東從事軍事實踐的初期,是不是讀過《孫子兵法》。
    事情的起因是,在土地革命開始後,毛澤東引兵井網山,指揮工農紅軍逐步開創了以江西瑞全為中心的革命根據地,並勝利地打破了白軍的三次圍剿”。在這一過程中,毛澤東、朱德等提出併成功地運用了以游擊戰爭“十
    六字訣”為主要內容的紅軍作戰原則。這“十六字訣”是,敵進我退,敵駐我擾,敵疲我打,敵退我追。其基本精神是:從敵大我小、敵強我弱的基本特點出發,利用農村的政治、經濟和地理等有利條件,揚長避短,靈活機動,以求保存和發展自己,消滅敵人,逐步改變敵我力量對比,奪取戰爭的勝利。
    在上海的黨中央報到根據地後,當時“左”傾路線的領導者為了排擠和打擊毛澤東,在《革命與戰爭》等刊物上連篇累犢地發表文章,從理論上對他進行批判,說他“把古代的《三國演義》無條件地當作現代的戰術;古即的孫子乓法無條件地當作現代戰略;更有好些博覽的同志,拿半個世紀以前的會國藩斥為兵法之寶”。他們斷言:“這些不合時代的東西一一《孫子兵法》、《會、胡、左治兵格言》,只有讓我們的敵人ーー蔣介石專有。”“左傾教條主乂者的指責只能暴露他們的淺薄與無知,人為的把《孫子兵法》等寶貴的軍事遺產貼上階級的標籤來加以拒絕。
    這也從一個側面說明一個問題:馬克思主乂經典作家,特別是恩格斯列寧、斯大林,對戰爭作了許多研究,但是,在抗日戰爭前,他們的軍事論著幾乎沒有中譯本,在“山溝”裡從事游擊戰的毛澤東等,只能把目光投向極其宏富的中國傳統的軍事文化遺產,並結合革命戰爭的實踐加以運用。說毛澤東等是“無條件”地運用《三國演義》、《孫子兵法》、《會、胡、左治兵格言》自是想當然之語。
    至於在井網山和稍後的中央蘇區時期,毛澤東是不是讀過《孫子兵法》,在1935年1月長征途中召開的遵義會議上,凱豐會提出毛澤東迷信《孫子乓法》的問題,毛澤東則對凱豐講,當時自己並沒有讀過《孫子兵法》。這件事,毛澤東在60年代會講過多次。除前面引述的1960年12月同部分來屬和身邊工作人員的那段談話以外,1961年3月23日,在廣州中央工作會議上,毛澤東說:“如果不經過第五次反圍剿”的失敗,不經過萬里長征,我那個《中國革命戰爭的戰略問題》小冊子也不可能寫出來。因為要寫這本書,倒是逼著我研究了一下資產階級的軍事學,有人講我的兵法靠兩本書,一本是《三國演義》,一本是《孫子兵法》。《三國演乂》我是看過的,《孫子兵法》我就沒有看過,在遵義會議上,凱豐說:你那些東西,並不見得高明無非是《三國演乂》加《孫子兵法》。我就問他一句:你說《孫子兵法》共有多少篇?第一篇的題目叫什麼?請你講講。他答不出來。我說:你也沒看過,你怎麼曉得我就熟悉《孫子兵法》呢?凱豐他自己也沒看過《孫子兵法》,卻說我用的是《孫子兵法》。”
    269

==========第273頁==========
    毛澤東還說,從那以後,倒是逼著我翻了翻《孫子兵法》。“從那以後”,便是紅軍長征到達陝北以後。1936年10月22日給當時代表中國共產黨在西安做統一戰線工作和派往東北軍做聯絡工作的葉劍英、劉鼎的信中,便指明要一部《孫子兵法》,並認為它符合自己所要研究的“戰役指揮和戰略”的標準。在稍後一系列軍事論著中,毛澤東對這部書中的一些觀點的引用,更是得心應手。後來,他又對斯諾說:“我確實讀過許多中國古代打仗的書,研究過《孫子兵法》一類的著作。
    當然,從我們所看到的材料來看,毛澤東在長征以前也並不是一點也沒有接觸過《孫子兵法》,至少,在青年時代他是間接讀過的。1913年10月至12月在湖南第四師範(翌年併入第一師範)就學所做的讀書和課堂筆記《講堂錄》裡,便有好幾段前人記述和發揮《孫子兵法》的內容。我們不妨分男引述如下
    (一)“孫武子以兵為不得已,以久戰多殺非理,以赫赫之功為恥,豈徒談兵之祖,抑庶幾立言君子矣。”這段話是黃震(1212~1280)《黃氏日鈔》谷58《讀諸子》中《(孫子)兵書》一節的大意。在這段話後面,毛澤東又記有:“百戰百姓,非善之善者也;不戰而屈人之兵,善之善者也。故善用兵者,無智名,無勇功。”毛澤東還標明,出自“孫武《謀攻篇》前兩句確為《孫子・謀攻篇》中的原話。後幾句出自《孫子兵法・形篇》原文是:“故善戰者之勝也,無智名,無勇功。”
    (二)“蘇溝論日,按言以責行,孫武不能辭三失:久暴師而越釁乘,縱鞭墓而荊怒激,失秦交而包胥救。言兵則吳劣於孫,用兵則孫劣於吳,矧祖其餘論故智者乎?”這段話出自蘇洵(1009-1066)《嘉集》谷三《權書下》《孫武》,其原文是:“若按武之書責武之失,凡有三焉:《九地》日,“威加於敵,則其支不得合',而武使秦得聽包膏之言,出兵救楚,無忌吳之心,斯不威之甚,其失一也;《作者》日,久暴師則鈍兵挫銳,屈力彈貨,則諸侯乘其弊而起。2且武以九年冬伐楚,至十年秋始還,可謂久暴矣。越人能無乘間入國乎?其失二也。又日,殺敵者怒也。今武縱子膏、伯鞭平王屍,復一夫之私忿,以激怒敵,此司馬成、子面、子期所以必死仇吳也。勾踐不頹舊家而吳服,田單稿燕掘墓而齊奮,知謀與武遠矣。武不達此,其失三也。”
    (三)“孫武越羈旅臣耳,越不能盡行其說,故功成不受官。”“弩生於弓,弓生於彈,彈生於孝子。”“殺人以生人”。“恩生於害,害生於恩。微觀子五行相生相剋之原,天地間無往而非兵生,無兵而非遁也,無道而非情也。兼弱攻昧,取亂侮亡,天之道也。使世無害則恩不去,世而無弱味與亂亡,又奚用兼之取之哉,故曰恩即生於害也。世有諸強以滅人之國為事,滅國則害矣,然強者滅人之國為己國,而殖其民,己之民則恩矣,故害生於恩也。”以上諸段,多為魏源(1794-1857)《孫子集註序》中的原文。這幾段筆記說明,毛澤東在青年時代便對《孫子兵法》有所瞭解,但只是一般的和間接的閱讀,談不上研究。到延安後,毛澤東確實花了相當功夫研讀包括《孫子兵法》在內的軍事學著作。對此,1959年4月5日,他在上海召開的黨的八屆七中全會上有過回憶。毛澤東說,“左”傾教條主義者說他照《孫子兵法》打仗的那些話,“倒激發我把《孫子兵法》看了,還看了克勞塞維芡的,還看了日本的《戰鬥綱要》,看了劉伯承同志譯的《聯合兵種》,看了戰鬥條例',還看了一些資產階級的。總之,激發我來研究
    270

==========第274頁==========
    下軍事。”看來,毛澤東在延安寫出大量的軍事理論論著,並不是偶然的。除了第二次國內革命戰爭的正反兩方面的經驗積累外,也與他下功夫研讀古今中外的軍事學論著有關
    271

==========第275頁==========
    靈活用兵乃戰爭指揮的中心任務
    (讀孫武《孫子兵法》
    [原文了
    故三軍可奪氣,將軍可奪心。是故朝氣銳,晝氣情,暮氣沮。敵善用兵者,避其銳氣,擊其情冱,此治氣者也。以治待亂,以靜待曄,此治心者也。以近待遠,以佚待勞,以飽待飢,此治力者也。無邀正正之氣,勿擊堂堂之陣,此治変者也。
    摘自《孫子兵法·軍爭篇)》
    凡先處戰地而待敵者怯,後處戰地而趨戰者勞。故善戰者,致人而不致於人
    故形人而我無形,則我專而敵分;我專為ー,敵分為十,是以十攻其也,則我眾而敵寡;能以眾而擊寡者,則吾之所與戰者,約矣。
    夫兵形象水,水之形避高而趨下;兵之形避實而擊虛。水因地而制流兵因敵而制勝。故兵無常勢,水無常形;能因敵變化而取勝者,謂之神。
    摘自《孫子兵法·虛實篇》
    毛澤東讀東的筆記和談話
    如果進攻之敵在數量和強度上都超過我軍甚遠,我們要求強弱的對比發生變化,使只有等到敵人深入根據地,吃盡根據地的苦楚,如同第三次“圍剿”時蔣介石某旅參謀長所說的“肥的拖瘦,瘦的拖死”,又如“圍剿”軍西路總司令陳銘樞所說的“國軍處處黑暗,紅軍處處明亮”之時,才能達到目的。這種時侯,敵軍雖強,也大大減弱了;兵力疲勞,士氣沮喪,許多弱點都暴露出來。紅軍雖弱,卻養精蓄銳,以逸特勞。此時雙方對比,往往能達到某種程度的均衡,或者敵罩的絕對優勢改變到相對優勢,我軍的絕對劣勢改變到相對劣勢,甚至有敵軍劣於我軍,而我軍反優於敵軍的事情。江西反對第三次“圍剿”時,紅軍實行了一種極端的退卻(紅軍集中於根據地後部),然而非此是不能戰勝敵人的,因為當時的“圍剿”軍超過紅軍十倍以上。孫子說的“避其銳氣,擊其情歸”,就是指的使敵疲勞沮喪,以求減殺其優勢。
    摘自毛澤東1936年12月《中國革命戰爭的戰略問題》(見《毛澤東選集》第2版,第1卷,第208-209頁)
    具體地實現主動性於作戰中的東西,就是靈活地使用兵力。靈活地使用兵力這件事,是戰爭指揮的中心任務,也是最不容易做好的。
    摘自毛澤東1938年5月《論持久戰》(見《毛澤東選集》第二版,第二巻,第493頁)
    解析
    孫子是一位軍事家,又是一位哲學家。他的哲學思想往往是以軍事概念和範疇的形式表現出來,使軍事和哲學水乳交融。孫子的樸素辨證法思想集中反映在他的戰略戰術原則中。在戰略戰術原則上,孫子強調三點:一是強
    272

==========第276頁==========
    調機動靈活。認為“兵元常勢,水無常形,能因敵變化而取勝者,謂之神。”要針對不同的敵人,採用不同的作戰方法戰勝它。二是善於避實擊虛。認為夫兵形象水,水之形避高而趨下,兵之形避實而去虛”。要“避其銳氣擊其情歸”,攻擊敵人要揀虛弱的地方打,這樣於容易獲勝。在部署具體作戰計劃時,可採用以十攻一”的打法,即“我專為ー,敵分為十,是以十攻其一也,則我眾而敵寡;能以眾擊寡者,則吾之所與戰者,約矣。”三是力求掌握主動。認為“善戰者,致人而不致於人”。要能在戰場上左右敵人而不為敵人所左右,“攻其不備,出其不意”地給敵人以攻擊。
    毛澤東把上述孫子戰略戰術原則中關於動與靜、實與虛、主動與被動的樸素辯證法思想,經過革命改造,汲取到毛澤東軍事辨證法思想之中,在我國革命戰爭中,毛澤東十分重視主動性和靈活性。認為主動性是軍隊行動的自由叔,靈活性是實現作戰主動性的保障。他說:“行動自由是軍隊的命脈失了這種自由,軍隊就接近於被打敗或被消滅。”《論持久戰》又說:“靈活地使用兵力這件事,是戰爭指揮的中心任務,也是最不容易做好的。”這就把主動和靈活問題提到了決定生死存亡的戰略高度。毛澤東對孫於戰略戰術原則的批判繼承的實質在於:不是簡單地生搬硬套,而是從敵強我弱的實際出發,制定切實可行的作戰指導原則。著名的十大軍事原則,就是毛澤東根據第二次國內革命戰爭、抗日戰爭和解放戰爭初期的作戰經驗運用辯證分析的方法,批判繼承古代軍事思想,正確解決軍事領域裡客觀矛盾運動的光輝範例。這些原則集中反映了戰役指揮要解決的十對矛盾,而正確分析和解決這十對矛盾,也就解決了戰役指揮的基本問題。比如,十大軍事原則的第條講“先打分散和孤立之敵,後打集中和強大之敵”。就是對孫子“避實擊虛”原則創造性的發展。第六條講發揚勇敢戰鬥、不怕犧性、不怕疲勞和連續作戰(即在短期內不休息地接連打幾仗)的作風”。以及第七條講力求在運動中殲滅敵人。同時,注重陣地攻擊戰術,奪取敵人的據點和城市”。就是對孫子在戰爭指導上只講快速進攻,否認持久防禦;只強調運動中殲滅敵人,否認一定條件下的攻城戰;只注意“高陵勿向,背丘勿逆”(《軍爭篇》),不主張全殲敵人,猛追窮寇等片面性思想的革命改造,總之,毛澤東批判繼承《孫子兵法》的戰略戰術原則,關鍵是汲取其“兵無常勢,水無常形,能國敵變化而取勝者,謂之神”的精髓,從而把“靈活用兵”視為戰爭指揮的“中心任務
    在毛澤東看來,戰爭中雙方爭奪的主要目標是戰爭的主動權。無論處於怎樣複雜、嚴重、殘慘的環境,軍事指揮員都要掌握主動權。被敵人逼到被動地位的事是常有的,重要的是要迅速恢復主動地位。如果不能恢復到主動地位,就只有失敗。但主動地位不是空想的,而是具體的,物質的。最重要的是保存並集結大量有活力的軍隊。主動權是軍隊行動的自由權。他還進步指出,在客觀上,主動權是和戰爭力量的優勢不能分離的,被動則和戰爭力量的劣勢分不開。但客觀上力量對比的優劣,可以通過主觀指導上的正確與否來轉化。例如,對敵人施以錯覺,攻其不備,就可以促使敵人的優勢向劣勢、主動向被動轉化。在蔣介石企圖消死紅軍的“圍剿”中,國民黨軍隊的主要戰略是尋找幷包圍紅軍。毛澤東的對策是,對“圍剿”紅軍的國民軍隊實行部分反“圍剿”,從而掌握了主動權。“圍剿”紅軍的國民黨軍隊在數量上雖佔極大優勢,但反包圍的紅軍在數量上卻比他們選中要包圍的國民黨一部要多得多。在。《中國革命戰爭的戰略問題》中,毛澤東總結了這
    273

==========第277頁==========
    個極為成功的戰略:“處於被圍剿'環境的紅軍,蒙受著許多的不利。但我們可以而且完全應該在戰役或戰鬥上,把它改變過來。將敵軍對我軍的個大圍剿,改為我軍對敵軍的許多各別的小圍剿。將放軍對我軍的戰略上的分進合擊,改為我軍對放軍的戰役和戰鬥上的分進合擊。將敵軍對我軍的戰略上的優勢,改為我軍對敵軍的戰役或戰鬥上的優勢。將戰略上處於強者地位的敵軍,使之在戰役或戰鬥上處於弱者的地位。同時,將自己戰略上的弱者地位,使之改變為戰役上或戰鬥上的強者的地位。”
    在對古今中外著名戰例研究的基礎上,毛澤東發展了孫子“避其銳氣,擊其情歸”的思想,使之成為革命軍隊與強大敵人作戰時實施戰略退卻的基本指導思想。指出戰略退卻,是劣勢軍隊面對優勢的軍隊,因考慮到不能迅速取得勝利,為保存軍事實力,待機破敵,而來取的一個有計劃的戰略步驟。在指揮第
    ,三次反“圍剿”的戰鬥中,面對國民黨軍隊幾十萬大軍的
    瘋狂圍攻,毛澤東率領的正面紅軍並不正面出擊,而是暫時避開敵人的銳氣,誘敵深入,實行“肥的拖瘦、瘦的拖死”的策略,拖得敵軍筋疲力竭,士氣沮喪,充分暴露其弱點之後,以逸待勞的紅軍,看準敵軍中的弱者或孤立者,舉殲滅,獲取了全勝。1947年3月,胡宗南奉蔣介石之命,率領23萬國民黨軍從南、西、北三面進攻映北。當時,解放區廣大軍民對胡宗南的進攻亳不示弱,紛紛表示堅決保衛延安,把胡宗南的軍隊消死在延安的大內外,根據第二次國內革命戰爭時期紅軍在反“圍剿”戰爭中“誘敵深入”、集中優勢兵力,在運動中殲滅敵人等豐富經驗,毛澤東填密地分析了蔣介石令胡宗南部隊進攻延安的戰略企圖,並比較了敵我雙方兵力情況。經過全面的綜合分析,毛澤東作出了決斷:將欲取之,必先與之,只有我軍暫時撤離延安誘敵深入,讓敵人佔一點地方背上包袱,我軍才能輕裝上陣,在運動中尋機殲滅敵人。我們部隊少,硬拼是要吃虧的。
    在毛澤東的軍事著作中還多次提及孫子的“示形”及“兵不厭詐”等軍事原則,要求各級指揮員善於以各種手段隱蔽自己的企圖,迷惑引誘敵人,給敵人造成錯覺,以“攻其不備,出其不意”地打擊和殲滅敵人。毛澤東把《孫子兵法・計篇》的“兵者,詭道也。故能而示之不能,用而示之不用,近而示之遠,遠而示之近”和“故善動者,形之,敵必從之”等思想,通俗地概括成為“聲東擊西”的原則。強洞要善於人為地造成敵軍的過失以為我用。有計劃地造成敵人的錯覺,來迷惑敵人,以突然襲擊的手段,打擊敵人是造成優勢和奪取主動的重要方法。抗日戰爭中的平型關戰役、解放戰爭中的定陶戰役、萊芫戰役、孟良囪戰役及陝北三戰之捷,抗美援朝中的第
    二次戰役等等,無ー不貫徹這一原則。
    在《謀攻篇》中,孫子說:“故用兵之法,十則圍之,五則攻之,倍貝分之,敵則能戰之,少則能逃之,不若則避之。”大意是,有十倍於敵人的絕對優勢兵力,就要四面包圍、殲滅敵人;有五倍於敵的優勢兵力,就要進攻敵人;有多於敵人一倍的兵力,就要設法分散敵人,以便在局部上造成兵力的優勢;同敵人兵力相等,就要善於設法戰勝敵人;比敵人兵力少,就要善於擺脫敵人;各方面條件均不如敵人,就要設法避免與敵交戰。毛澤東吸收了孫子這一思想,制定了集中優勢兵力,四面包圍,各個殲滅敵人的作戰原則。他說:每戰集中絕對優勢兵力(兩倍、三倍、四倍有時甚至是五倍或
    六倍於敵之乓カ),四面包圍敵人,力求全殲,不使漏網。還強調,集中優勢兵力,各個殲滅敵人的作戰方法,不但必須應用於戰役部署上,而且必須
    274

==========第278頁==========
    應用於戰術的部署上。他還十分重視運動戰,在運動中避開敵軍之優勢兵力的打擊,在運動中集中我軍的兵力,尋找分散或弱小之敵,一舉殲滅之《孫子兵法》與毛澤東的軍事原則一樣,掌握的關鍵在於岳飛所去:運用之妙,存乎一心”,如果失去了靈活運用這個靈魂,《孫子兵法》也好,毛澤東軍事原則也好,均一併化為教條一一實際上等於褻瀆了它們。
    275

==========第279頁==========
    知彼知己:不要看輕這句話(讀孫武《孫子兵法・謀攻篇》)
    [原文了
    知彼知已者,百戰不殆;不知彼而知己,一勝一負;不知彼不知己,每戰必殆。
    摘自《孫子兵法·謀攻篇[毛澤東讀書的筆記和談話
    有一種人,明於知己,暗於知彼,又有一種人,明於知彼,暗於知己,他們都是不能解決戰爭規律的學習和使用的問題的。中國古代大軍事學家孫武子書上“知彼知己,百戰不殆”這句話,是包括學習和使用兩個階段而說的,包括從認識客觀實際中的發展規律,並按照這些規律去決定自己行動克服當前敵人而說的;我們不要看輕這句話。
    摘自毛澤東1936年12月《中國革命戰爭的戰略問題》
    (見《毛澤東選集》第2版,第1巻,第182頁)
    從這點上看,戰爭就是兩軍指揮員以罩力財力等項物質基礎作地盤,互爭優勢和主動的主觀能力的竟賽。競賽結果,有勝有敗,除了客觀物質條件的比較外,勝者必由於主觀指揮的正確,敗者必由於主觀指揮的錯誤。我們承認戰爭現象是較之任何別的社會現象更難捉摸,更少確實性,即更帶所謂蓋然性”。但戰爭不是神物,仍是世間的一種必然運動,因此,孫子的規律,“知彼知己,百戰不殆”,仍是科學的真理。錯誤由於對彼己的無知戰爭的特性也使人們在許多的場合無法全知彼己,因此產生了戰爭情況和戰爭行動的不確實性,產生了錯誤和失敗。然而不管怎樣的戰爭情況和戰爭行動,知其大略,知其要點則可能的。
    摘自毛澤東1938年5月《論持久戰》(見《毛澤東選集
    第2版,第2卷,第490頁)
    解析]
    毛澤東認為知彼知己,百戰不殆”這句話高度概括了戰爭的指導規律,它的科學價值超出了軍事科學的範圍,具有深這的哲理,是《孫子兵法》的精華所在。孫子是在“不可取於鬼神”(《用間篇口的反天命思想指導下提出這個具有樸素辯證法思想的著名命題的。他看到戰爭是生死搏鬥,要達到“自保而全勝”(《形篇》),必須全面掌握情況,只知己不知彼是不行的。但孫子的樸素證法思想是不自覺不徹底的。毛澤東用唯物辨證法和認識論的思想改造了孫子這個著名命題並賦予新的含乂:其一,揭示戰爭作為特殊的社會運動形式,有著內在的規律性,是“一種必然運動”,人們是可以認識它的,由此戰爭勝負也是可知的。其二,戰爭的認識對象包括敵我兩個方面。要如實地反映敵我情況,必須去掉明於知己暗於知彼或者明於知彼暗於知己的片面性,把了解整個戰爭貫穿在“學習和使用”的全過程。其三戰爭雙方各自的情況是發展變化的,要著眼於各自的矛盾特點,摸透彼此的長處和短處,掌握戰爭主動權。經過毛澤東的批判改造,“知彼知己,百戰不殆”這個命題就成為“科學的真理”了。
    276

==========第280頁==========
    具體說來,軍事指揮員怎樣才能做到“知彼知己”,從而掌握戰爭的主動權呢?在《中國革命戰爭的戰略問題》一文中,毛澤東對孫子的這句話作了充分的發揮。他說,要成為“百戰不殆”、智勇雙全的優秀軍事家就要熟悉敵我雙方的各方面的情況,找出其行動的規律,並且應用這些規律於自己的行動。“指揮員的正確部署來源於正確的決心,正確的決心來源於正確的判斷,正確的判斷來源子周到的和必要的偵察,和對於各種偵察材料的聯繫起來的思索。指揮員使用一切可能的和必要的偵察手段,將偵察得來的敵方情況的各種材料加以去粗取精、去偽存真、由此及彼、由表及裡的思索,然後將自己方面的情況加上去,研究雙方的對比和相互關係,因而構成判斷,定下決心,作出計劃”,然後實施計劃。毛澤東還進一步發揮說,在實施計劃的過程中,還要不斷地修改計劃,“當執行某一計劃時,從開始執行起,到戰局終止,這是又ー個認識情況的過程,即實行過程。此時,第一個過程中的東西是否符合子實況,需要重新加以檢查。如果計劃和情況不符合,或者不完全符合,就必須依照新的認識,構成新的判斷,定下新的決心,把已定的計劃加以改變,使之適合於新的情況”。經毛澤東的聞發,孫子的“知已知彼”思想融入了馬克思主乂科學的認識論,成為獨具特色的中國軍事認只化。
    277

==========第281頁==========
    先讓一步,是以弱勝強的法寶(讀《左傳・莊公十年》
    [原文
    十年春,齊師伐我。公將戰,曹判請見。其鄉人日:肉食者謀之,又何間焉?劌日:肉食者部,未能遠謀。乃入見。問:何以戰?公日:衣食所安,弗敢專也,必以分人。對曰:小惠未偏,民弗從也。公日:犧性玉帛,弗敢加也,必以信。對日:小信未學,神弗福也。公日:小大之獄,雖不能察,必以情。對曰:忠之屬也,可以一戰。戰則請從。公與之乘。戰於長勺。公將鼓之。判日:未可。齊人三鼓,劌日:可矣。齊師敗績。公將馳之。劌曰未可。下視其轍,登軾而望之,曰:可矣。遂逐齊師。既克,公問其故。對日:夫戰,勇氣也。一鼓作氣,再而衰,三而竭。彼竭我盈,故克之。夫大
    國難測也,懼有伏焉。吾視其轍亂,望其旗摩,故逐之。
    摘自《左傳・莊公十年》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    春秋時候,魯與齊戰,魯莊公起初不待齊軍疲憊就要出戰,後來被曹歲阻止了,採取了“敵疲我打”的方針,打勝了齊軍,造成了中國戰史中弱軍戰勝強軍的有名的戰例。請看歷史家左丘明的敘述
    當時的情況是弱國抵抗強國。文中指出了戰前的政治準備ー一取信於民,敘述了利於轉入反攻的陣地ー一長勺,級述了利於開始反攻的時機彼竭我盈之時,敘述了追擊開始的時機ー一轍亂旗糜之時。雖然是一個不大的戰役,卻同時是說的戰略防禦的原則。中國戰史中合此原則而取勝的實例是非常之多的。楚漢成皋之戰、新漢昆陽之戰、袁曹官渡之戰、吳魏赤壁之戰、吳蜀彝陵之戰、秦晉淝水之戰等等有名的大戰,都是雙方強弱不同,弱者先讓一步,後發制人,因而戰勝的。
    摘自毛澤東1936年12月《中國革命戰爭的戰略問題》、見《毛
    澤東選集》第2版,第1谷,第203、204頁)
    解析]
    《左傳》,也稱《春秋左氏傳》或《左氏春秋》,是配合《春秋》的古代編年史,記事從魯隱公元年(公元前722年)至魯哀公14年(公元前454年),比《春秋》多17年。《春秋》僅是最簡括的歷史大事記,相傳會由孔子修訂。《左傳》則詳載其本未及有關俠聞瑣事,保存了大量史料,相傳為魯國人左丘明著。他會任魯國太史,雙目失明,與孔子同時。清代學者認為該書是劉歆改編,近人認為是戰國初人根據各國史料編成,目的是用事實解釋《春秋》。該書雖為魯國的編年史,但同時包含了春秋時代其他各國的史實,在中國史學史上佔有重要位置。它生動地記敘了各國君主爭奪霸權和互相兼併的社會歷史面貌,描述了許多歷史人物的活動,對戰爭的描寫,更是有聲有色,詳略適度。
    齊魯長勺之戰,是春秋時以弱勝強的一個戰例,發生在魯莊公10年(公元前684年)。長勺,地名,在今山東萊蕪縣東北。《春秋》的記載只一句
    278

==========第282頁==========
    話:“公敗齊師與長勺。”《左傳》則記敘了其戰前、戰中、戰後的全過程這段記級後來以“曹劌論戰”為篇名被收入許多選本。齊、魯為鄰國,齊在今山東的中部和東北部,是大國;魯在今山東的南部,是小國。開篇說“齊師伐我”的“我”,即魯國。強兵壓境,對弱方來說,如何應戰是很關鍵的。曹劌的做法是,在戰略方面,把取信於民作為戰勝敵人的政治基礎,只有對人民盡本分,得到人民的支持,才可能作戰。在戰術方面,一是注重戰場情況的實地調查,必待“視其轍亂,望其旗靡”,然後追擊;二是在敵強我弱的情況下,採取後發制人的原則,必待“彼竭我盈”然後進攻。
    1936年,毛澤東為著總結第二次國內革命戰爭的經驗而撰寫《中國革命戰爭的戰略問題》這部著作時,十分注重這個戰例在軍事思想方面的價值。在第五章“戰略防禦”的第三節戰略退卻”中,他全文引用了“曹列化戰”這段文章,並進行了精當的分析:戰前的政治準備,反攻的時機,追擊的時機,表示十分欣賞,認為他採取了紅軍時期提出的“敵疲我打”的方針,體現了戰略防禦的原則。
    在“戰略退卻”這一節的開頭,毛澤東還說:“戰略退卻,是劣勢軍隊處在優勢軍隊進攻面前,因為顧到不能迅速地擊破其進攻,為了保存軍力,待機破敵,而採取的一個有計劃的戰略步驟。可是,軍事冒險主乂者則堅決反對此種步驟,他們的主張是所謂禦敵於國巾之外”。”這樣,便把戰略退卻視為弱軍戰勝強軍的一個有效的具有普逼意義的戰略步驟。
    接下來,毛澤東又例舉了中國戰史上“弱者先讓一步,後發制人,因而戰勝”的一些戰例。其中,(1)楚漢成皋之戰:成皋故城在今河南省榮陽縣西北部,為古代軍事重地。公元前203年,漢王劉邦和楚王項羽會相持於此當時項羽接連攻下滎陽、成皋,劉邦幾乎潰不成軍。但後來劉邦終於等待到楚軍在汜水半渡的時機,大破楚軍,復取成皋。(2)新漢昆陽之戰:昆陽故城在今河南省葉縣境內。公元23年,劉秀(後稱東漢光武帝)在這裡擊破王莽(公元8年稱帝,定國號為新)的軍隊,這次戰爭雙方軍力強弱縣殊,劉秀只有八九千人,而王莽有40餘萬人。但劉秀利用王莽的將軍王尋、王邑輕敵懈怠,以精兵3000突破王莽軍隊的中堅,乘銳進擊,大破敵軍。(3)袁曹官渡之戰:官渡在今河南省中牟縣東北。公元200年,曹操軍隊和袁紹軍隊戰於此處。當時袁紹擁軍10萬,而曹操兵少糧盡。但曹操利用袁軍的輕敵無備,實行輕兵偷襲,燒了袁軍的輜重。袁軍慌亂,曹軍出擊,殲滅了袁軍主力。(4)吳魏赤壁之戰:吳指孫權方面,魏指曹操方面。赤壁在今湖北省蒲圻縣西北長江南岸。公元208年,曹操率兵數十萬進攻孫權。孫權出兵3萬,並且同劉備聯合,利用曹軍有疫疾,又不習水戰,在赤壁一帶用火攻燒曹軍船隻,大破曹軍。(5)吳蜀彝陵之戰:彝陵在今湖北省宜昌縣境內。公元222年,吳將陸遜在這裡大敗蜀漢的劉備。這次戰爭一開始,蜀軍連戰皆捷,進到彝陵,已入吳境五六百里。陸遜守七八月不戰,直待劉備“兵瘦意沮,計不復生”,利用順風放火,大破蜀軍。(6)秦晉淝水之戰:公元383年,東晉將軍謝玄大敗秦王苻堅於安徽淝水。當時待堅有步兵60餘萬、騎兵27萬、衛隊3萬餘騎,東晉只有水陸軍8萬。在兩軍隔淝水對峙的時候,晉軍將領要求淝水以北的秦軍讓出一片戰場來,以便晉軍渡水決戰。秦軍應允後撒,但一退即不可遏止,晉軍乘機渡水攻擊,大敗秦軍。對這些戰例,毛澤東信手拈來,可見他對史家所敘戰事之熟。毛澤東對歷史上這些以弱勝強、以少勝多著名戰例的關注,恰於中國共產黨人所處的戰略地位有關。毛澤東
    279

==========第283頁==========
    靈活運用了古人的戰略戰術,創造出了自己的以少勝多、以弱勝強的優秀戰例,堪稱軍事史上的佳話。
    “示弱”戰術與老子哲學有相通之處,所以有人認為《老子》也是兵法書
    280

==========第284頁==========
    六國聯兵,未必勝秦(讀蘇洵《六國論》)
    [原文了
    六國破滅,非兵不利,戰不善,弊在賂秦。略秦而力虧,破滅之道也。古人去:以地事秦,猶抱薪救火。薪不盡,火不滅。此言得之,齊人未嘗略秦,終繼五國遷滅,何哉?與贏而不助五國也。五國既喪,齊亦不免矣。燕趙之君,始有遠略,能守其土,乂不略秦。是故燕雖小國而後亡,斯用兵之效也。至丹以荊卿為計,始速禍焉。趙嘗五戰於秦,二敗而三勝。後秦擊趙者再,李枚連卻之。洎牧以讒誅,邯鄲為郡,惜其用武而不終也。且燕趙處秦革滅殆盡之際,可謂智力孤危,戰敗而亡,誠不得已。向使三國各愛其地,齊人勿附於秦,刺客不行,良將猶在,則勝負之數,存亡之理,當與秦相較,或未易量。鳴呼!以賂秦之地封天下之謀臣,以事秦之心禮天下之奇才,併力西向,則吾恐秦人食之不得下嚥也。
    摘自蘇洵《六國論》,見姚鼐《古文辭
    類纂》“論辨類
    毛澤東讀書的筆記和談話
    凡勢強力敵之聯軍,罕有成功者。此論未必然
    毛澤東讀姚鼐《古文辭類纂》“論辨類”蘇洵《六國論》的批語(見《毛澤東讀文史古籍批語集》第105、106頁)
    解析
    《古文辭類纂》所收《六國論》,是古代政論散文名篇。作者蘇洵(10091079),字明允,四川眉山人。二十五歲始發憤為學,會作祕書省校書郎。是北宋著名散文家,與其子蘇軾、蘇轍並稱“三蘇”,均名列“唐宋八大家”。蘇洵著有《權書》、《衡論》等。
    《六國論》即《權書》中的一篇。該文旨在論述戰國時六國對付強大的秦國的政治鬥爭形勢、六國滅亡的原因和歷史教訓。在這一過程中,六國會建立起聯合陣線來對抗秦國,但陣線內部對秦的態度並不一致。蘇洵在文中指出了三種情況。一是韓、魏這樣的國家,割地給秦,以求得暫時的苟安,結果較早滅亡。一是燕、趙這樣的國家,舉兵相抗,還時有勝仗,滅亡較晚是齊國,因與秦相隔較遠,常袖手旁觀,但最終還是被秦國吞併。他的結論是:如果六國都固守自己的土地,籠絡人打,聯合軍隊西向攻秦,“恐秦人食之不得下嚥也”。毛澤東在批語中不同意這個觀點。他認為,聯軍內部如果是實力相當的軍隊組成,“罕有成功者”。至於為什麼,他沒有說。直觀看來,或許是因為實力相當,也都有各自的利益需要維護,在形成核心統一調度上是非常困難的,這就無法同利益一致、指揮統一的強敵抗衡。就戰國時期秦國和六國的情況來看,毛澤東認為,即使六國聯軍攻秦,也未必能制之,關健恐怕還是在各國的內部體制。毛澤東對賈誼的《過秦論》很熟,或許更能接受賈誼的觀點。賈誼提出,秦國的霸業始於秦孝公:“秦孝公據
    28

==========第285頁==========
    看函之固,擁雍州之地,君臣固守,以窺周室。有席捲天下,包舉宇內,囊活四海之意,併吞八荒之心。當是時也,商君佐之,內立法度,務耕織,修守戰之具,外連衡而鬥諸侯。於是秦人拱手而取西河之外,秦孝公既沒,惠文武昭蒙故業,因遺策……及至始皇,奮六世之餘烈,振長策而御宇內…”奏王掃六合”,大抵國勢國運使然耳。
    282

==========第286頁==========
    殺降不祥(讀陳壽《三國志》等
    [原文了
    是時山東兵起,表亦合兵軍襄陽。(裴注:司馬彪《戰略》日:劉表之初為荊州也,江南宗賊盛……表初到,單馬入宜城,而延中廬人蒯良、蒯越襄陽人蔡與謀…遂使越遺人誘宗賊,至者五十五人,皆斬之。襲取其眾,或即受部曲。唯江夏賊張虎、陳生擁眾據襄陽,表乃使越與龐季單騎往說降之,江南遂悉平。
    摘自陳壽《三國志》卷六《魏書・劉
    表傳》裴松之注
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    殺降不祥,孟德所不為也。
    毛澤東讀陳壽《三國志》谷六《魏書・劉表傳》裴松之注的批語(見《毛澤東讀文史古籍批語集》第141頁)
    解析]
    《三國志》裡《魏書・劉表傳》沒有級述劉表初入荊州時的具體過程。裴松之注裡作了補級,說及當時江南有些劉姓宗室據兵謀反,劉表用蒯越之計,“爾之以利”,騙來這些人,“皆斬之”。毛澤東在“皆斬之”二字旁劃上曲線,在天頭上批道:“殺降不祥,孟德所不為也。”
    反對殺降,反對殺俘虜,是毛澤東的一貫主張。讀《三國志》時,涉及這方面的內容,他多有批語,以申明這個觀點。
    三國志》巻五十五《吳書・陳武傳》,敘吳國孫權手下著名將領陳武之子陳表,領兵數百人,愛撫部下,駐在無難這個地方。有人偷盜官物,懷疑是當地一個叫施明的人乾的,施明素以壯悍無比,勇敢無畏聞名。這件事告到孫權那裡,“權以表能得健兒之心,詔以明付表,使自以意求其情實。表便破槭沐浴,易其衣服,厚設酒食,歡以誘之。明乃首服,具列支黨。表以狀聞。權奇之,欲全其名,特為赦明,誅戮其黨。遷表為無難右部督,封都亭候。”毛澤東讀至此,批道:“何不併其黨赦之”,不同意孫權只赦施明一人卻把他手下的人殺了。
    《三國志》卷五十七《吳書・虞翻傳》,說到曹魏將領于禁被關羽俘獲囚禁,當時孫劉修好,孫權便把于禁釋放了,還同他一道騎馬並行外出。於
    虞)翻可禁曰:爾降虜,何敢與吾君齊馬首乎!’欲抗鞭擊禁,
    權可止之。”接著,裴松之有一段注說:“《吳書》曰:後權與魏和,欲遣禁還沮北。翻覆沫曰:禁敗數萬眾,身為降虜,又不能死。北習軍政,得必不如所規。還之雖無所損,猶為放盜。不如斬以令三軍,示為人臣有心者,'權不聽。群臣送禁,翻謂禁曰:卿勿謂吳無人,吾謀適不用耳。禁雖為翻所惡,然猶盛嘆翻。魏文帝常為翻設虛坐。”毛澤東讀至此,批道此事翻不如禁”。這是批評虞翻的肚量不如被他稱為“降虜”的于禁,其
    283

==========第287頁==========
    殺“降虜”的主張,更不可取
    《三國志》巻六十《吳書・呂岱傳》,級交恥太守士燮死後,孫權以士燮的兒子士徽為安遠將軍,領九真太守。這時交州刺史呂岱上表建議將海南
    三郡為交州,以戴良為刺史,以海東四郡為廣州,岱自兼刺史。戴良奉命南下,卻遭到士徽的拒絕,舉兵保衛海口。呂岱又上表請求討伐士徽,接著乘夜舉兵渡海,與戴良合兵一處,向海口進發,“微聞岱至,果大震怖,不知所出。即率兄弟六人肉祖迎岱。岱皆斬送其首。”毛澤東讀至此,批道:“殺降不武。”
    在毛澤東看來,三國時,曹操在對待俘虜表現出的豁達大度,為一般人所不及,這對他取得全局性勝利是起到作用的。例如,魏種本是曹操推薦的孝廉,張攻陷兗州時,曹操說:“唯魏種且不棄孤也”,豈料魏種卻投降。及至打敗了張邈,魏種被擒,曹操並沒殺他,說:“唯其才也”,於是釋其縛而用之”。
    讀其他史書,毛澤東也注意殺降的事情。
    歡陽修《新五代史》卷三十二《王彥章傳》,記級後唐莊宗李存勖在同光元年(923)擊敗後梁的主力部隊,俘獲身負重傷的後梁大將王彥章。“莊宗愛其驍勇,欲全活之,使人慰諭彥章。彥章謝日:“臣與陛下血戰鬥爭年今乓敗力窮,不死何待!且臣受梁恩,非死不能報,豈有朝事梁而暮事晉,生何面目幾天下之人乎?”莊宗又遣明宗往諭之,彥章病創,臥不能起,仰顧明宗,呼其小字日汝非邈佶烈乎?我豈荷活者?遂見殺,年六十ー。”讀至此,毛澤東批註說:“殺降不可,殺俘尤不可。”
    在革命戰爭期間,我軍正確的俘虜政策,是我軍能夠長勝不衰的原因之,也為我軍贏得了仁者之師的聲名。不殺降而化敵為己,這正是毛澤東用兵過人之處。
    284

==========第288頁==========
    彝陵之戰劉備應打運動戰(讀盧弼《三國志集解》卷五十幾《吳書·陸遜傳》
    原文
    黃武元年,劉備率大眾來向西界,權命逖為大都督、假節,督…五萬人拒之。備從巫峽、建平連圍至夷陵界,立數十屯…欲以挑戰。諸將皆欲擊之,遜曰:“此必有譎,且觀之。”…逖上疏曰:“
    臣初嫌之,水
    陸俱進,今反舍船就步,處處結營,察其佈置,必無他變。伏願至尊高枕不以為念也。”諸將並日:“攻備當在初,今乃令入五六百里,相銜持經七
    八月。其諸要害皆以固守。擊之必無利矣。”遜曰:“備是猾虜,更學事多,其軍始集,思慮精專,未可幹也。今住已久,不得我便。兵疲意沮,計不復生。椅角此寇,正在今日。”乃先攻一營,不利。諸將皆日:“空殺兵耳。”遜日:“吾已曉破之之術。”乃敕各持一把茅,以火攻拔之。一爾勢成,通率諸軍同時俱攻。斬張南、馮習及胡王沙摩柯等首,破其四十餘營。(錢振曰:陸遜破先主,無他奇策,只令軍士各持一把茅耳。意先主連營,皆伐山木為之,故易火;若士石為之,遜其如之何?)
    摘自盧弼《三國志集解》卷五十八《吳書·陸遜傳》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    土石為之,亦不能久,糧不足也。宜出水流域,直出湘水以西,因糧於敵,打運動戰,使敵分散,應按不暇,可以各個擊破。
    毛澤東讀盧弼《三國志集解》谷五十八《吳書・陸遜傳》
    的批語(見《毛澤東讀文吏古籍批語集》第161頁)
    解析
    吳蜀彝陵之戰,是中國歷史上有名的戰役。毛澤東在1936年12月寫的《中國革命戰爭的戰略問題》中、會引用過這個戰例,來說明“雙方強弱不同,弱者先讓一步,後發制人,因而戰勝”的戰略戰術。毛澤東讀《三國志集解》對這個戰役的批註,剛是反過來從當時處於強者一方的劉備的角度來總結經驗教訓,為其設想謀劃。
    彝陵在今湖北省宜昌縣境內。22年,劉備率蜀國大軍西進攻吳,連戰皆捷。進到彝陵,已入吳境五六百里,砍伐山木,連營紮寨,打的是陣地戰。吳國都督陸遜則堅守不戰,相持七八月。直待劉備兵疲意沮,計不復生”,利用順風放火,攻破40多個營寨,迫使劉備退到白帝城。戶弼在《三國志集解》《陸遜傳》裡,引用了清代學者錢振的評論,說陸遜破劉備的辦法,不過是用火攻,如果劉各不用山木紮營,以上石壘營,陸遜又有什麼辦法攻破蜀軍呢?毛澤東的批語,就是針對錢振的評論的。
    在毛澤東看來,上石壘營,雖不怕火攻,但由於糧草供應不便,也不可能保障劉備持久進攻。劉備欲勝吳軍的辦法,是“打運動戰”,從吳軍防守較弱的彝陵南邊的澄水流域進攻,使美軍分兵,然後各個擊破。很明顯,這
    285

==========第289頁==========
    個設想,同毛澤東一貫的軍事戰略思想是一致的,也是他從長期的中國革命戰爭中總結出來的經驗體會。無疑,就當時而言,這也是一番合乎道理的良策。如果劉備地下有知,當會折節欽服
    《陸遜傳》還記敘,劉備在彝陵戰敗,退往白帝城後,吳國將令領徐盛潘璋、宋廉等,各竟表言:備必可擒,乞復攻之。權以問遜,遜與朱然駱統以為曹不大合士眾,外託助國討備,內實有奸心,謹決計輒還。”接著,盧弼引何焯的評論說:“大勝之後,將驕卒惰,溯流仰攻,轉饋又難,一有失利,前功盡棄。昭烈老於兵,得蜀已固,非若曹仁之在南郡,可懼而走也連兵於西,主客異勢,決還老中人所能知也,盛、璋、謙如豕突耳。”意思是,大勝後將驕,不顧主客觀條件,試圖連兵向西再攻劉備,很可能前功盡棄。讀至此,毛澤東批道:“柯評有理。”
    286

==========第290頁==========
    陸遜用司馬懿敵孔明之計(讀盧弼《三國志集解》卷五十幾《吳書·陸遜傳》
    原文
    當御備時,諸將軍或是孫策時舊將,或公室貴戚,各自矜持,不相聽從遜案劍日:“劉備天下知名,曹操所憚。今在境界,此強對也。諸君並荷國恩,當相輯睦,共翦此虜,上報所受;而不相順,非所謂也。僕雖書生,受命主上。國家所以屈諸君使相承望者,以僕有尺寸可稱,能忍辱負重故也。各任其事,豈復得辭!軍令有常,不可犯矣。”
    摘自盧弼《三國志集解》卷五十八《吳書陸遜傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    此司馬懿敵孔明之智也
    摘自毛澤東讀盧弼《三國志集解》巻五十八《吳書·陸遜傳》的批
    語(見《毛澤東讀文史古籍批語集》第161、162頁)
    解析]
    陸遜年少統大軍抗劉備,尤如當年周瑜掛帥印抗曹操,自然會有人不服這對陸遜來說,是對他的統兵馭將之智的考驗。既不能在強敵和部下面前示弱”,又不能硬著頭皮去硬打,兩全之策,便是抬出“主上”之命來。陸遜用的辦法正是這樣。毛澤東從中看出陸遜之智同曹營裡的司馬懿稍後領兵同諸葛亮周旋時所用之計的暗合處,他的批語,一下子牽出諸葛亮、陸遜、司馬鏈三個分屬劉、孫、曹陣中地位角色相同的高手。
    毛澤東說陸遜按劍示強於部下,“此司馬懿敵孔明之智也”。這裡指的,便是諸葛亮最後一次伐魏時,司馬懿看出他遠道而來,利在急戰,採取“以候待變”的戰略。於是“亮數挑戰,帝不出”。《三國演義》中有關描寫,甚至說諸葛亮為了激怒司馬懿出戰,派人送來婦女衣物以汙辱司馬懿,司馬懿卻高高興興地接受了,手下將領按奈不住,他也反覆勸說,《晉書・高祖宣帝紀》說得更有意思。諸葛亮送來婦女衣物後,“帝怒,表請決戰,天子不許”,於是派辛毗杖節前來節制司馬懿。“後亮復來挑戰,帝將出乓以應之,毗杖節立軍巾,帝乃止。”這時,諸葛亮看透了司馬懿的用心,對手下人說:他本來就不想同我交戰,之所以上表請戰,乃“以示武於其眾耳”。將在外,君命有所不受,他若真想打仗,何必不遠千里向天子請戰呢?的確司馬懿這一招,既保全了不甘受汙辱的面子,又達到了以靜制動、以穩待変的軍事目的。正像毛澤東說的,這一手,確實“高明”。結果,諸葛亮病死
    五丈原,蜀軍不戰自退。
    毛澤東在1966年3月的一次談話中,會說司馬懿是個了不起的人物,歷來說他壞,我看有幾手比曹操高明。不過,在歷史上,司馬懿的名聲遠逖於諸葛亮,大約是同為“相”,一則謀人之國,一剛鞠躬盡瘁之故。在《三國演乂》裡,司馬懿則近乎一個丑角。不過毛澤東讀史是不會受俗議和感情支
    287

==========第291頁==========
    配的,他總能於人無見識處有見識。
    288

==========第292頁==========
    韋審為將,有劉秀、周瑜之風(讀李延壽《南史》卷五十幾《韋睿傳》)
    原文]
    五年,魏中山玉元英攻北徐州,圍刺史昌義之於鍾離。眾兵百萬,連城
    四十餘。武帝遣徵北將軍曹景宗拒之,次邵陽洲,築相守,未敢進。帝怒,詔睿會焉,賜以龍環御刀,日:“諸將有不用命者,斬之。”睿自合肥徑陰陵大澤,過淘谷,輒飛橋以濟師。人畏魏軍盛,多勸睿緩行。睿曰,“鍾離今鑿穴而處,負戶而汲。車馳卒奔,猶恐其後,而況緩乎?”句日而至邵陽。初,帝敕景宗曰:“韋睿卿鄉望,宜善敬之。”景宗見睿甚謹。帝聞曰:“將和,師必濟矣。”…魏將楊大眼將萬餘騎來戰。大眼以勇冠三軍,所向皆摩。睿結車為陣,大眼聚騎圍之。睿以強弩二幹,一時俱發,洞甲穿中,殺傷者眾。矢貫大眼右臂,亡魂而走。明旦,元英自率眾來戰。睿乘素木輿,執白角如意以麾軍,一日數合,英甚憚其強。魏軍又夜來攻城,飛矢雨集。睿子黯請下城以避箭,睿不許。軍中驚,睿於城上厲聲呵之,乃定。魏人先於邵陽洲兩岸為兩橋,樹柵數百步,跨淮通道。睿裝大艦,使梁郡太守馮道根、廬江太守裴邃、秦郡太守李文釗等為水軍。會淮水暴長,睿即遣之,鬥艦竟發,皆臨賊。以小船載草,灌之以膏,從而焚其橋。風怒火盛,敢死之士拔柵斫橋,水又漂疾,倏忽之間,橋柵盡壞。道根等皆身自搏戰,軍人奮勇,呼聲動天地,無不ー當百。魏人大潰,元英脫身遁走。魏軍趨水死者
    十餘萬,斬道亦如之,其餘釋甲稽顙,乞為囚奴,猶數十萬。睿遣報昌義之乂之且悲且喜,不暇答,但叫日:“更生,更生!”
    摘自李延壽《南史》巻五十八《韋睿傳》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    魏軍一一引者注)雖眾,何所用之
    (曹景宗一引者注)良將也。僅次於韋睿、裴邃。
    (韋睿一一引者注)敢以數萬敵百萬,有劉秀、周瑜之風魏軍一一引者注)百萬之眾,皆局。
    摘自毛澤東讀李延壽《南史》巻五十八《韋睿傳》的批語(見《毛譯東讀文史古籍批語集》等200、201、202頁)
    [解析]
    韋睿是梁武帝的主要將領,有傑出的軍事才幹,成功地指揮了好幾次重大戰役。毛澤東讀《韋睿傳》,對其英勇善戰的事蹟批註不少。
    前面的引文,說的是天監五年(506),韋睿督軍解鍾離(今安徽鳳陽東北)之圍的經過。這年,北魏中山王元英“眾兵百萬,連城四十餘”,攻下了梁佔領的徐州,把徐州刺史昌義之圍困在鍾離。毛澤東認為,魏軍雖多,何所用之”。梁武帝先是派曹景宗去解圍,但因敵兵太多,軍到邵陽,曹景宗就築壘相守,不敢前進了。毛澤東批道:“良將也。僅次於韋睿、裴邃。”
    289

==========第293頁==========
    梁武帝又派韋睿去,韋睿晝夜兼程,看見魏軍人多,部下卻功他緩行,韋睿則無所畏懼,認為鍾離如此危急,怎能緩行呢?毛澤東對韋睿的這個氣概,頗為賞識,批道:“敢以數萬敵百萬,有劉秀、周瑜之風。”劉秀是東漢王朝的開國皇帝。公元23年,王莽派兵42萬,包圍了起乂的綠林軍佔領的昆陽,當時還是義軍將領的劉秀突圍求援,然後又率3000人馬,回攻王莽軍隊,集中突破了敵軍中堅,遂內外夾擊,殲滅了王莽主力。三國時東吳大將周瑜,率3萬人馬,在赤壁大敗曹操的20多萬人馬。毛澤東把韋睿同劉秀、周瑜相提並論,可見評價之高,推崇他敢於以少敵眾,以弱勝強的大將風度。
    韋客率軍到邵陽後,乘夜挖掘長塹,構造莒,憑空突起,截洲為城。天亮後北魏主將元英見後大驚:“是何神也?”對這一段,毛澤東逐字加了旁圈。然後,曹景宗又派人潛入被北魏圍困的城內,告訴他們援兵已到,以穩定軍心。讀至此,毛澤東很細心地批註:“此別一城,非違睿新築邵陽洲之城。”在這一戰中,起初,魏軍攻韋睿甚烈,部下諸將,包括韋睿的兒子在內,都請求下城樓避敵如雨箭矢,韋睿不許,自己穩立城頭。後韋睿用火攻魏軍,魏軍赴水而逃者淹死10餘萬,被梁軍斬首10餘萬,其餘棄甲投降者數十萬。毛澤東逐字加了旁圈,批道:“百萬之眾,皆盡。”
    對韋睿指揮的其他戰鬥,毛澤東也很有興趣,批註中稱讚有加。
    梁武帝天監四年(505),韋睿都督眾軍攻北魏。他派人攻打北魏的小觀城,久攻不破,於是,“睿巡行圍柵,魏城中忽出數百人,陳於巾外,容欲擊之,諸將皆日:向本輕來,請還授甲而後戰。睿日:魏城中二千餘人,閉內堅守,足以自保。今無故出人於外,必其驍勇。若能挫之,其城自拔。'眾猶遲疑。睿指其節日:朝廷授此,非以為飾,韋睿之法,不可犯也。'乃進兵,魏軍敗,因急攻之,中宿而城拔。”
    讀到這段話,毛澤東在容巡行圍柵”處加了旁圏,天頭上劃三個大圈批道:“躬自調查硏究。”似猶嫌不足,又在自己寫的“躬自”兩字旁邊加了旁圈,以加重“躬自”在調查研究中的重要意乂。
    傳中說到韋睿準備攻擊從魏城裡跑出來的幾百個人時,毛澤東批道:以眾擊少。”部下以沒有準備而勸阻,韋睿認為這些必為守城的驍勇之輩,打敗了他們,其城自拔。毛澤東在天頭上劃了三個圈,批道:“機不可失可諸將仍然猶豫,韋睿持節施令。毛澤東又逐字旁圈,批道:“決心。”結果一戰而攻下小峴城,說明違睿的調查、分析和決斷,都是正確的。
    在攻下小峴城後,違睿又派人進攻北魏佔領的合肥,也是久攻不下。於是,違睿到後,“容案行山川,曰:吾聞汾水可以灌平陽,即此是也。2乃堰淝水。頃之,堰成水通,舟艦繼至。魏初分築東西小城,夾合肥。睿先攻二城。既而魏援將楊靈胤帥軍五萬奄至,眾懼不敵,請表益兵。睿日:賊已至城下,方復求軍。且吾求済師,攸亦徵眾。師克在和,古人之乂也。國戰破之,軍人少安。
    讀到這段,毛澤東在睿案行山川”旁加了旁圖,天頭上划著三個三圈圖,又一次批道“躬自調查研究”,還在“躬自”旁加了套圈,在“調查研究”旁加了單圈。可見毛澤東對調查硏究,掌握實際情況,以取得戰爭勝利是多麼重視,對韋容的躬身調查是多麼賞識。違睿正是在調查之後,提出在淝水修築堤堰以通舟艦,以擊破合肥的。起初,北魏援兵5萬來救,諸將請違睿也派兵來,韋睿沒有答應,認為勝敗的關鍵不是雙方都加兵。於是下令攻戰,結果取勝。毛澤東對這段話也加了旁圏,批道:“以少擊眾”。
    290

==========第294頁==========
    當淝水堤堰修成時,韋睿派人駐守,後被魏攻陷,逼近韋睿駐地。諸將都勸他退避,他非常生氣,說“將軍死綏,有前死卻”,“因令取嫩鬲麾幢,樹之堤下,示無動志。”毛澤東也很欣賞,在旁加了圈,批道:“以少擊眾。”又在這四字旁逐字加旁國,以表示對韋睿臨危不懼、膽識過人的稱讚。
    天監七年(508),司州刺史馬仙■被魏軍困擾,梁武帝派韋睿去援助。韋容率軍到安陸,“增築城二丈餘,更開大塹,起高樓。眾頗譏其示弱,睿日:不然,為將當有怯時。””毛澤東對這段話批註:“此曹操語。夏侯淵不聽曹公此語,故致軍敗身殲。”夏侯淵是三國時曹魏名將,建安二十四年(219),在陽平被劉各擊敗戰死。據《三國志》谷九《魏書・夏侯淵傳》記載,當初夏侯淵屢打勝仗的時候,曹操數次告誡曰:“為將當有怯弱時,不可但恃勇也。將當以勇為本,行之以智討;但知任勇,一匹夫敵耳。”對韋容以曹操之語來回答那些譏笑他示弱的人,表明他不光是勇戰的將領,也是善於“行之以智計”的將領,有勇有謀。毛澤東的批語,對他的做法表示了肯定,也說明毛澤東讀史對軍謀的熟悉。違睿的威名震懾了北魏中山王元英,他追擊司州刺史馬仙,馬本想雪邵陽洲被擊敗的恥辱,一聽說韋睿增城起樓以待,立即退兵。結果韋睿不戰而勝。
    韋睿不僅能攻,而且善守。梁武帝初起兵時,郢州困守一年左右,城內01萬居民死去十之七八,梁武帝派韋睿為江夏太守,兼理郢州府事。韋睿科簡隱恤,成為營理”,百勝都很信賴他。毛澤東批道:“善守。”以上種種,違睿很有軍謀,有膽有識,智勇兼備,能攻善守、攻守有度,確實是不可多得的帥才,毛澤東稱之為“有劉秀、周瑜之風”,當不為過。
    韋睿有膽有識有量,能攻善守,識大局,顧大體,不爭功,不恃寵,為南朝將領第一也。梁武帝半生功業仰仗於此人,毛澤東對他情有獨鍾,對韋睿的評價,已超過史家之筆。
    291

==========第295頁==========
    攻者愚,守者智(讀薛居正等《舊五代史》卷六十二《董璋傳》
    原文]
    (長興)三年四月,璋率所部兵萬餘人以襲知樣。(《九國志・趙季良傳》:“季良嘗與知祥從容語日:璋性狼戾,若堅守一城,攻之難克。2及聞璋起兵,知祥憂形於色。季良曰:璋不守巢穴,此天以授公也。”既而璋果敗。”)知祥與諸將率師拒之,戰於漢州之彌牟鎮。璋軍大敗,得數
    十騎,復奔於東川。
    摘自薛居正等《舊五代史》巻六十二《董璋傳》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    攻者敗,守者勝,攻者愚,守者智。
    毛澤東讀薛居正等《舊五代史》谷六十二《董璋傳》的批語(見《毛澤東讀文史古籍批語集》第261頁)
    解析]
    董璋和孟知祥都是後唐將領,分別為東川和西川節度使,對朝延都有心,會互相聯絡。後唐明宗長興元年(930),朝延奪取董摩官爵,殺了他在朝為官的兒子,並派兵攻討東川,沒有成功,遂用懷柔政策,讓東川和西各自保境安民。孟知祥派人向董璋建議,兩人連表向朝廷稱謝。董璋認為,對朝廷都有二心,可偏偏是自己的兒子被殺,是孟知祥背叛了自己取得朝廷的信任。於是在長興三年(932)離開東川去攻打孟知祥的西川,結果大敗而。毛澤東讀至此,很注意書中引用的一個注,即孟知祥手下的趙季良對董璋離開自己所佔之地,奔襲西川的分析,認為這是揚短避長,必然失敗。毛澤東由此發揮,認為在這種情況下,常常是進攻的人愚蠢,堅守的人聰明,結果必然是“攻者敗,襯者勝”
    其實,這時董、孟二人共同的敵人是朝廷,在外敵壓力面前,二人理應聯手,董偏要互相殘殺,其取敗者一;但憑一己猜忌,出師無名,取敗者.以萬騎離開巢穴攻擊有備之敵,取敗者三;這就是毛澤東為什麼說攻者愚,守者智”的道理。
    292

==========第296頁==========
    危急包含有轉守為攻的機會(讀薛居正等《舊五代史》卷二十六《唐書・武皇本紀》)
    原文]
    (天覆元年)四月,汴將氏叔瓊率兵五萬,自太行路寇澤、潞,魏博大將張文恭領軍自新口入,葛隊周領兗、鄆之眾自土內入,張厚以邢、錨之眾自馬嶺入,定州玉處直之眾自飛狐入,侯言以晉、絳之兵自陰地人。氏叔琮、康懷英營於澤州之昂車。武皇令李嗣昭將三千騎赴澤州,援李存璋而沮賀德倫。氏叔琮軍至潞州,孟遷開內迎,沁州刺史蔡訓亦以城降於汴。氏叔琮悉其眾趨石會關。是時,偏將李審建先統兵三千在潞州,亦與孟遷降於汴。及叔琮之入寇也,審建為其嚮導。汴人營於洞渦,別將白奉國與鎮州大將石公立自井陘入,陷承天軍。及攻壽陽,遼州刺史張鄂以城降於汴,都人大恐。霖雨積句,汴軍屯聚既眾,芻糧不給,復多痢瘧,師人多死。時大將李嗣昭、李嗣源每夜率驍騎突營掩殺,敵眾恐懼。
    五月,汴軍皆退。氐叔宗軍出石會,周德威、李嗣昭以精騎五千躡之殺戮萬計。
    摘自薛居正等《舊五代史》參二十六《唐書・武皇本紀》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    沙陀最危急之秋,亦即轉守為攻之會,世態每每如此,不可不察也
    毛澤東讀薛居正等《舊五代史》巻二十六《唐書・(武皇本紀》(見《毛澤東讀文史古籍批語集》第257頁)
    解析
    上面引述的原文,說的是唐昭宗天覆元年(901),朱全忠(朱溫)集中兵力攻打河東李克用《文中稱“武皇”)的一次戰役。朱全忠和李克用,分別為唐王朝封的梁王和晉王,事實上是當時軍閥割據中兩股最大的勢力。唐光化三年(900),朱全忠控制整個河北諸鎮後,試圖一鼓作氣攻取河東(即今山西一帶)晉王李克用所佔領的地方。
    天覆元年一月,朱全忠派張存敬攻佔了晉、絳兩州(即今山西臨汾市、新絳縣),又迫降了河中節度使王珂(李克用之婿)。四月,朱全忠又發六路大軍,分進合擊晉陽。面對強大攻勢,李克用的一些部下不戰自降,使朱全忠的主力氏叔琮部順利進佔澤、潞兩州(今山西晉城縣和長治市),出石會關(今山西榆社縣西)逼近了晉陽。與此同時,由馬嶺(今山西昔陽縣東南)南下的張沮厚部到達遼州(今山西左權縣),並迫降遼州刺史張鄂,由井陘西進的白奉國部也攻拔承天(今山西平定縣東)。幾路大軍,合圍晉陽城下。所以,毛澤東在批語中說這是“沙陀最危急之秋”。李克用是少數民族,屬沙陀部。但毛澤東認為,危急中也包含著“轉守為攻”的機遇,就看你能不能做出判斷和選擇。李克用恰恰做到了這一點。他派大將李嗣昭、李嗣源率精兵強將每夜出城襲營掩殺,造成敵兵的極大恐慌。加上敵軍糧草供
    293

==========第297頁==========
    應不濟,士卒多患疾病,於5月朱全忠不得不下令全部撒軍。李克用又派精兵追擊,殺獲甚眾。
    毛澤東根據這一戰例,提出“最危急之秋,亦即轉守為攻之會”,並認為“世態每每如此,不可不察”,大概也包含有他在中央蘇區時期,成功地領導三次反“圍剿”戰爭的經驗體會。
    294

==========第298頁==========
    兵書略通即可,多則無益(讀歐陽修《新五代史》卷二十二劉傳》、卷三十二《劉仁贍傳》
    原文]
    是時,莊宗在魏,數以勁兵壓營,□不肯出,而未帝又數促■,使出戰。莊宗與諸將謀曰:“劉學《六韜》,喜以機變用兵,本欲示弱以襲我,今其見迫,必求速戰。”乃聲言歸太原,命符存審守魏,陽為西冱,而潛兵貝州。果報未帝日:“晉王西沮,魏無備,可擊。”乃以兵萬人攻魏城東莊宗自貝州返,趨擊之。□忽見晉軍,驚日:“晉王在此邪!”兵稍卻,追至故元城,莊宗與符存審為兩方陣夾之。為圓陣以御。晉人兵再合,大敗,南奔,自黎陽濟河,保滑州。
    摘自歐陽修《新五代史》谷二十二《劉傳》
    仁贍字守惠,彭城人也。父金,事楊行密,為濠、滁二州刺史,以驍勇知名。仁贍為將,輕財重士,法令嚴肅,少略通兵書。事南唐,為左監內衛將軍、黃袁二州刺史,所至稱治
    摘自歐陽修《新五代史》巻三十二《劉仁贍傳》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    兵書多壞事,少讀為佳。
    毛澤東讀歐陽修《新五代史》參二十二《劉傳》語(見《毛澤東讀文史古籍批語集》第269頁)
    兵書)略通可以,多則無益有害。
    毛澤東讀歐陽修《新五代史》谷三十二《劉仁贍傳》的批語(見《毛澤東讀文史古籍批語集》第270頁)
    [解析
    劉□是五代時後梁將領。前面引述的第一段原文,說的是後梁未帝貞明年(916),劉率軍與晉王李存勳(即稍後的後唐莊宗)在魏州交戰失敗事。文中提到劉熟讀《六韜》,喜歡據戰法機変用兵,結果中了李存勖假裝撒兵的計策。劉仁贍是五代時南唐將領,有勇有謀,更重氣節。南唐被周世宗柴菜打敗時,連南唐君主李景都奉表向後周稱臣了,劉仁贍也堅守不降。前面第二段原文提到他年輕時“略通兵書”。
    毛澤東讀這兩篇傳記的批語,集中表示了他對讀兵書的看法。即兵書讀得太多,是無益有害;對帶兵的人來說,少讀為佳,略通即可。其直觀依據是,劉精通《六韜》,仍然打了敗仗,劉仁贍只略通兵書,也不失為好的將領。從根本上說,毛澤東這個觀點,並非讀史的偶感,而是他從自己的作戰經驗,從現代革命戰爭的歷史中引申出來的看法
    建國後,毛澤東談到中國共產黨的歷史時,經常說,紅軍、八路軍、人民解放軍的將領,絕大多數沒有上過什麼學校,沒讀過多少深奧的兵書,但仍然是經常打勝仗,最後打敗了蔣介石的龐大軍隊。
    295

==========第299頁==========
    例如,1961年3月23日在廣州中央工作會議上的講話中,毛澤東會這樣說他過去打仗的體會:“那時打仗,形勢那麼緊張,誰還管得什麼孫子兵法,什麼戰鬥條令,統統都忘記了的。打仗的時侯要估計敵我形勢,很快作出決策,哪個還去記起那些書呢?你們有些人不是學過四大教程嗎?每次打仗都是用四大教程嗎?如果那樣就完全是教條主義嘛!我不是反對理論,馬克思主義的原理原則非有不可…”
    1965年12月21日在杭州的一次談話中,他更明白地說:國民黨的軍官陸軍大學畢業的,都不能打仗。黃埔軍校只學幾個月,出來的人就能打仗。我們的元師、將軍,沒有幾個大學畢業的。我本來也沒有讀過軍事書。讀過《左傳》、《資治通鑑》、還有《三國演義》。這些書上都講過打仗;可是打起仗來,一點印象也沒有了。我們打仗,一木書也不帶,只是分析敵我鬥爭形勢,分析具體情況。
    當然,毛澤東認為“兵書多壞事”,主要是指在實踐中照著書本打仗。他並不反對讀兵書,而是反對讀多了消化不了而拘泥於書本。關於兵書,他提倡讀那些有實用價值的,簡明扼要的。
    在1965年1月下句同谷牧、餘秋裡的一次談話中,毛澤東說:戚繼光在他的兵書中早就講到,不要搞那些只是好看的.要搞實際戰鬥中能用的東西戚繼光(1528-1588),明朝軍事家,抗倭將領,畢生有40餘年在軍中度過。練兵、用兵很講求實戰效果。《紀效新書》和《練乓實紀》,是他的兩本以軍事訓練為主的兵書。在《紀效新書》“序言”中,戚繼先說,“夫曰紀效”,明非口耳空言;日新書',所以明其出於法而不泥於法,合時措之宜也。”在書中,反覆闡明要以實戰經驗為主,陳述結合東南沿海情況,針對敵情進行練兵重要意乂。毛澤東說的,很可能就是這本書。
    兵書一般都是前人對戰爭規律的探索,戰爭經驗的總結,但書讀多了,食古不化,反成教條,不惟無益,反而有害。像趙括、劉這樣的人,在學校裡教教兵法也許更合適些,可是派到實際戰陣上就未免害人害己。
    296

==========第300頁==========
    諸葛亮用兵不二過”(讀司馬光《資治通鑑
    [原文
    謖違亮節度,舉措煩擾,舍水上山,不下據城。張■絕其汲道,擊,大破之,士卒離散。亮進無所據,乃拔西縣千餘家還漢中。收謖下獄,殺之。
    太和五年)六月,亮以糧盡退軍,司馬懿遣張追之。進至木內,與亮戰,蜀人乘高布伏,弓弩亂髮,飛矢中部右膝而卒。
    摘自司馬光《資治通鑑》七十ー、巻七十
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    初戰亮宜自臨陣
    自街亭敗後,每出,亮必在軍。
    毛澤東讀司馬光《資治通鑑》巻七十ー、七十二的批語
    (見《毛澤東讀文史石籍批語集》第292頁)
    [解析]
    毛澤東熟讀《資治通鑑》。留下他上述批語的,是一本1956年6月由古籍出版社出版的元代胡三省注的《資治通鑑》
    說到街亭之戰,人們就想起失街亭;由失街亭,又想到空城計,最後揮淚斬馬謖。諸葛亮之智、之情,在這個史事(後來事實上成了故事)中展露無遺了。《資治通鑑》對此事的記級,雖較簡略,毛澤東卻從另一個角度看問題,即最高統帥應如何杗臨前線的問題。正像上面所引原文記級的那樣,街亭失利,首先是“謖違亮節度”,違背了屯兵紮寨的常規,“舍水上山,不下據城”。毛澤東的批語則指出,作為全軍統師,在蜀軍首次伐魏這樣個重大的軍事行動中,諸葛亮應當來臨前線坐鎮。
    街亭之敗,是蜀漢建興六年(228)。蜀漢建興九年(231),諸葛亮第
    四次伐魏時,因糧盡退軍,以伏兵掩殺追兵,射死魏將張鄰。毛澤東讀至此的批語認為,街享失利以後的每次伐魏行動,諸葛亮都是必然來臨前線軍中直接指揮,諸葛亮似乎吸取了街亭之敗的教訓。不過,從此但凡軍中大小事務,無論鉅細諸葛亮一一過問,似乎也是一種累死人的統帥法。對此,毛澤東顯然也是不以為然的,他自己做統師,尤其是在抗戰和解放戰爭時期就是隻抓戰略,而具體事交戰場指揮去辦。“大權獨攬,小權分散”,此方為益。
    297

==========第301頁==========
    蜀漢之誤:始於荊州、西川兩分兵力
    (讀蘇洵《項籍》)
    原文
    諸葛孔明棄荊州而就西蜀,吾知其無能為也。且彼未嘗見大險也,彼以為劍內者,可以不亡也。
    觀蜀之險,其守不可出,其出不可繼,兢兢而
    自安,猶且不給,而何足以制中原哉?
    摘自蘇洵《項藉》,見姚鼐《古文辭類纂》“論辨類
    毛澤東讀書的筆記和談話
    其始誤於隆中對,千里之遙而二分兵力。其終則關羽、劉備、諸葛三分兵力,安得不敗
    毛譯東讀姚鼐《古文辭類纂》“論辨類”蘇洵《項藉》的批語
    (見《毛澤東讀文之古籍批語集》第106頁)
    解析
    蘇洵的《項籍》是其《權書》中的一篇。文中談到劍內相隔的西蜀盆地的地理特點與歷史上拓展政治基業的關係。他認為那裡作為防守自安的根據地尚不理想,作為進取中原,經營天下的基地則更有諸多不便,上面引的翔段話就是他舉的一個例子,其中“諸葛孔明年荊州而就西蜀”一句,引出毛澤東的發揮,提出三國時蜀漢終不能進取天下,首先是因為諸葛亮出茅廬時為劉備設計的戰略本身有錯誤,據《三國志・諸葛亮傳》記載、劉備三顧茅廬時,諸葛亮告訴他:“今操已擁百萬之眾,挾天子而令諸侯,此誠不可與爭鋒。孫叔據有江東已歷三世,國險而民附,賢能為之用,此可以為援而不可圖也。荊州北據漢、兩,利盡南海,東連吳、會,西通巴、蜀,此用武之國,而其主不能守,此殆天所以資將軍,將軍豈有意乎?益州險塞,沃野幹裡,天府之上,高祖因之以成帝業…若跨有荊、蓋,保其巖阻,西和諸戎,南撫夷越,外結好孫權,內修政理;天下有變,則命一上將將荊州之軍以向宛、洛,將軍身率益州之眾以出秦川,百姓熟敢不簞食壺漿以迎將軍者年?誠如是,則霸業可成,漢室可興矣。”這就是有名的《隆中對》。後來劉備基本上是按此戰略來經營的。毛澤東著出,這個戰略的弊端,是使本來兵力有限的劉備又分散兵力。毛澤東的批語是頗有史家見地的。劉備在佔據荊州這塊雖然重要但卻是是非之地後,要前去取西川,便只好讓關羽領重兵把守,這是毛澤東說的“二分兵力”。佔了漢中、成都後,諸葛亮又長期領兵經莒漢中,這是毛澤東說的“三分兵力”。結果關羽失掉了荊州,劉備盡起傾國之兵伐吳,又大敗而冱,蜀漢的鼎盛期就過去了。餘下來,儘管諸葛亮六出椰阝山,都是勞而無功,只不過勉強維持罷了。
    298

==========第302頁==========
    四方皆反,劉或以寡勝眾,可謂奇矣(讀袁樞《通鑑紀事本未・廢帝之亂》)
    [原文了
    徐州刺史薛安都、冀州刺史情河崔道固皆舉兵應尋陽。上徵兵於青州刺史沈文秀,文秀遣其將平原劉彌之等將兵赴建康。會薛安都遣使邀文秀,文秀更令彌之等應安都…龐孟蚓亦不受命,舉兵應尋陽。
    帝召尋陽王長史行會稽郡事孔覬為太子詹事,以平西司馬庚業代之。又遣都水使者孔璪入東慰勞。燥說覬以“建康虛弱,不如擁五郡以應袁、鄧”。覬遂發兵,馳檄奉尋陽。吳郡太寧顧琛、吳興太守王曇生、義興太守劉延熙、晉陵太守袁標皆據郡應之
    益州刺史蕭惠開聞晉安王(劉)子勳舉兵,集將佐謂之曰
    當推
    奉九江。”乃遣巴郡太守費欣壽將五千人東下。於是湘州行事何慧文、廣州刺史袁曇遠、梁州刺史柳元怙、山陽太守程天祚皆附於子勳。
    是歲,四方貢計,皆歸尋陽,朝延所保,唯丹陽、淮南等數郡,其間諸縣,或應子勳。東兵已至永世,官省危懼,上集群臣以謀成敗。蔡興宗曰:“今普天同叛,人有異志,宜鎮之以靜,至信待人…”上善之。
    摘自袁樞《通鑑紀事本未・廢帝之亂》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    劉或據建康,四方皆反。內線作戰,以寡對眾,以弱敵強。以蔡興宗為謀主,以劉休若、劉休祐、劉休仁、吳喜、任農夫、張永、蕭道成、王道隆、劉勔、沈攸之、黃回、呂安國、張興世、劉嗣祖諸人為將帥,終於全勝,可謂奇矣。
    毛澤東讀袁樞《通鑑紀事本末・廢帝之亂》的批語
    (幾《毛澤東讀文史古籍批語集》第299頁)
    解析
    《通鑑紀事本未》中《廢帝之亂》一節,記述了南北朝時期南朝宋明帝劉或羆黜廢帝,由眾叛親離、極端孤立的形勢,轉而征服天下的過程。毛澤東在這一節的標題《廢帝之亂》四個字旁,用粗重的黑鉛筆,密密地加了旁圏,旁右側,又重筆畫了兩條曲線,並在天頭上寫了前面一段批註,批註中的吳喜、任農夫、王道隆、沈攸之、張興世等人的名字旁,毛澤東特別加了旁圈。
    宋廢帝是孝武帝的長子,姓劉,名子業,是一個無道的昏君。他殘暴淫虐,濫殺將相大臣、皇族國戚,任用奸倭。湘東王劉或是廢帝的叔父。廢帝害怕他謀反簒位,把他留在自己身邊,經常侮辱他,摧殘他,因為他胖,就稱他為豬王”,讓他臥在豬圈,食在豬糟,十數次地想殺死他。劉或在近臣阮佃夫、王道隆等人的協助下,與廢帝的近臣壽寂之、朱幼細、姜產之等合謀,殺了廢帝。劉或在建康被擁立為帝,是為明帝。
    晉安王劉子勳,是孝武帝的第三個兒子,會被廢帝賜死。他的長史鄧琬
    299

==========第303頁==========
    舉兵討伐廢帝,當他得知廢帝已被劉或殺死的消息後,便在潯陽立劉子勳為帝。因此出現劉或與劉子勳,即建康與得陽對峙的政治局面。
    蔡興宗是孝武帝時的吏部尚書。他看到廢帝的閃殘,箴規無效,先後數次勸說廢帝的案近大臣沈慶之、王玄謨、劉道隆等起事。在明帝初即位,處境非常困難的關鍵時刻,蔡興宗出過很好的主意。所以毛澤東在批註中稱他為“謀主”
    劉彧和劉子勳的對立一開始,各州郡太守、刺史都紛紛響應劉子勳。正像我們在前面引述的原文說的那樣,劉式派人去說服徐州刺史薛安都沮服建康,薛安都不從,反把派去的人留下做了大將。劉彧向青州刺史沈文秀徵兵,沈文秀原準備響應他,卻被薛安都派人拉攏過去了。劉彧派孔躁去爭取潯陽王劉子勳的長史孔凱,結果兩人一起投奔了劉子勳。汝南、新蔡二郡太守周矜起兵響應劉或,又被劉子勳殺了。當時,劉彧勢單力孤,“京都無百里地”,
    四方貢計,皆沮潯陽,朝廷所保,唯丹陽、淮南等數郡,其間諸縣,或應子勳”。這就是毛澤東批註中說:“劉或據建康,四方皆反”所指的歷史事實
    劉或在劉子勳軍隊步步逼近的時候,召集群臣商量對策。蔡興宗說“普天同叛,人有異志,宜鎮之以靜,至信待人。叛者來戚,布在宮省,若繩之以法,則土崩立至。宜明罪不相及之義,物情既定,人有戰心,六軍精勇,器用犀利,以待不習之兵,其勢相萬耳。願陛下勿憂。”毛澤東在這段話的天頭上畫了三個圈。劉彧接受了蔡興宗的意見,厚撫那些在潯陽為官、而住留在建康的家屬們,起到了很大的瓦解作用。蔡興宗又說:“逆之與順,臣無以辨。今商旅斷絕,米甚豐賤,四方雲合,而人情更安,以此ト之,清蕩可必,但臣之所憂,更在事後……即平後,方當勞聖慮耳。”毛澤東對蔡興這段分析和他的遠慮,逐字加了旁圏,在天頭上畫了三個圏。
    劉彧的轉機是從充州刺史殷孝祖被說服後,率2000人馬支持建康開始的。其時,建康方面內外憂危,成欲奔散,孝祖忽至,眾力不少,並倫楚壯士,人情大安”。接著劉或分東西兩路出擊,並宣佈,凡有來屬在得陽的,“罪不相及”,“勿以來戚為慮”,“安職如故”,大大安定了人心。毛澤東在批註中加了旁圈的吳喜、任農夫、王道隆、沈攸之、張興世等人,都是在作戰中表現特別突出的幾位將領。
    殿中御史吳喜會任河東太守,他請求率精兵300東討。有人說,吳喜是文人,不會打仗,結果吳喜卻以弱勝強,屢戰屢勝。吳喜在河東做太守時,性寬厚,所至,人並懷之”。毛澤東對這句加了旁圈。這次東征,老百姓聽吳河東來了,“皆望風降散”。吳喜以微弱兵力連續攻下數城,一直打到錢塘,平定了三吳。敵方將卒76萬人投降。接著他又率5000餘人運送軍用物資,支援其他方面的部隊,立下大功
    寧朔將軍沈攸之,“內撫將士,外諧群師,眾並賴之”。毛澤東在這段的天頭上,寫著“沈攸之”三個字。沈攸之協助殷孝祖進擊潯陽,殷孝祖戰死,軍中都認為他應取代殷孝祖的地位指揮全軍,他卻認為來支援他的江方興和自己名位相等,能力不在自己之下,“軍政不ー,致敗之由也”。因此他主動請求江方興為統師,自己全力協助,爭取全勝。毛澤東對沈仮之以全局為重,不計個人得失的這段記載很賞識,在天頭上畫了三個大圈。沈攸之英勇有計謀,他圍攻薛常寶於赭圻,薛常寶糧盡,劉胡把糧食藏在船艙裡,偽裝成翻船,順風流下,準備支援他。被沈攸之很快識破截獲了。劉胡又率
    300

==========第304頁==========
    萬步兵,夜裡鑿山開路,送糧支援,又被沈攸之擊敗。最後,赭折城被攻破,數千人投降。沈攸之被委任為雍州刺史。
    龍驤將軍張興世,是一位足智多謀的勇將。當劉彧的各路兵馬逼近劉子勳,彼此相抗擊,久不決勝時,張興世建議說:“賊據上流,兵強地勝。我雖持之有餘,而制之不足。若以奇兵數千,潛出其上,因險而壁,見利而動,使其首尾周遑,進退疑阻,中流既梗,糧運自艱,此制賊之奇也。錢溪江岸最狹,去大軍不遠,下流回狀,船下必來泊岸,又有橫浦可以藏船,千人守險,萬夫不能過。衝要之地,莫出於此。”毛澤東對張興世的這段分析,每個句號的地方都加了雙圏,在天頭上畫了三個大圈。批註:“張興世”,張興世的這一建議,得到沈攸之、吳喜的贊同。沈攸之認為這個建議“是安危大機,必不可輟”。於是“選戰士七千,輕舸二百,配興世。興世帥其眾,溯流稍上,尋復興沮,如是者累日”。毛澤東對第一段引文,逐字加了旁圈;對第二段引文,每句未加了雙圈。張興世用進而復退的假象麻痺了對方後,突然於一天夜裡,乘風舉帆,攻取了上流的重要陣地錢溪,形勢急轉直劉彧從絕對孤立的形勢,虛弱的軍事實力,依靠一批多謀多策、英勇善戰的將相,在政治上分化瓦解對方,在軍事上打擊對方,終於掌握了全局。毛澤東認真地鬩讀這一戰爭過程的記敘,對戰爭的發展變化、人物的活動採取的政策、策略等,都圖畫、批註,作了研究。毛澤東把宋明帝罷礎廢帝的過程,看作戰爭史上“內線作戰,以寡對眾,以弱敵強”,終獲全勝的個奇例
    30

==========第305頁==========
    審機獨斷,往往成功
    (讀袁樞《通鑑紀事本末・後唐滅梁》)
    [原文了
    九月,帝在朝城,梁段凝進至臨河之南,澶西、相南,日有寇掠。自德勝失利以來,喪芻糧數百萬,租庸副使孔謙暴斂以供軍,民多流亡,租稅益少,倉廩之積,不支半歲。澤、潞未下,盧文進、王鬱引契丹屢過瀛、涿之南,傳聞俟草枯冰合,深入為寇。又聞梁人慾大舉,數道入寇。帝深以為憂,召諸將會議。宣徽使李紹宏等皆以為:“鄆州城內之外,皆為寇境,孤遠難守,有之不如無之,請以易衛州及黎陽於梁,與之約和,以河為境,休兵息民,俟財力稍集,更圖後舉。”帝不悅,曰:“如此吾無葬地矣。”乃罷諸將,獨召郭崇韜問之
    摘自袁樞《通鑑紀事本末・後唐滅梁》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    已成摧桔之勢,猶獻退兵之謀,世局往往有如此者。此時審機獨斷,往往成功。
    摘自毛澤東讀袁樞《通鑑紀事本未・後唐滅梁》的批語(見《毛澤東讀文史古籍批語集》第309頁)
    [解析
    唐朝未年,各藩鎮借抗擊黃巢農民起義為名,擁兵割據。連綿不絕的戰爭火併,朱全忠消滅了許多割據者,初步統一了黃河流域,朱全忠本來參加黃巢的起義,後叛變降唐,被封為梁王。他逼唐哀帝以禪讓形式自己即了帝位,國號梁,是為五代十國的梁太祖,被唐封為晉王的李克用父子,用16年的時間與梁展開了殊死的爭奪戰,其中反反覆覆,有勝有敗。李克用死後,其子李存勳整頓軍紀,訓練士卒,作戰時親自衝鋒陷陣,終於逼使梁未帝自殺,梁亡。李存勳自立為帝,是為莊宗,國號唐。史學家稱之為“後唐”。毛澤東在讀這段歷史時,十分注意後唐滅梁過程中的幾次重大戰役,並寫有批註,加以評論。在《後唐滅梁》這四個字的標題旁,逐字加了旁圈。
    梁未帝貞明四年(918)年底,晉王李存勳出兵攻大梁。在一次戰鬥中,他手下的大將周德威父子雙雙戰死,梁軍四面圍攻,佔據一個土山,氣勢逼人。李存勳聚集潰散的隊伍反攻,再一次奪下了這座土山。傍晚,對方又發動進攻,“晉兵望之有懼色,諸將以為敵軍未盡集,不若斂兵還營,詰朝復戰”。毛澤東在這句話旁畫了一串叉,顯然是對這種意見持否定態度,天平節度使、東南面招討使閻寶說:“王彥章(注:梁國大將)騎兵已入濮陽山下唯步卒,向晚皆有歸志,我乘高趣下擊之,破之必矣。今王深入敵境,偏師不利,若復引退,必為所乘。敵軍未集者,聞梁再克,必不自潰,幾決勝料敵,唯觀情勢,情勢已得,斷在不疑,王之成敗,在此一戰。若不決心取勝,縱收來眾,北,河朔非王有也。”昭義節度使李嗣昭說:“賊無營壘,日晚思沮,但以精騎擾之,使不得夕食,俟其引退,追擊可破也
    302

==========第306頁==========
    銀槍大將王建及說:“賊大將已遁,王之騎軍一無所失,今去此疲乏之眾,如拉朽耳。王但登山,觀臣為王破賊。”上述幾處引文,毛澤東都逐字加了旁圈,並在天頭上批註:“此戰必不可
    李存勖接受了這幾個人的意見,說:“非公等言,吾幾誤計。”李嗣昭、王建及“以騎兵大呼陷陣,諸軍繼之,梁兵大敗”,“死亡者幾三萬人”。這兩處引文也是毛澤東逐字加了旁圈的。
    後唐莊宗同光元年(923),梁軍大勢已去,猶作垂死搏鬥。李存勖屯兵朝城,梁右先鋒指揮使康延孝率百餘騎兵來降。李存勖脫下自己的錦袍、玉帶贈送他,封他為南面招討都指揮使,領博州刺史,並向他詢問梁朝的軍情。康延孝告訴他,梁末帝既懦弱又糊凃,只信任越巖及張漢鼎兄弟,這些人賣官鬻爵,民怨很大。大將段凝等“智勇皆無”,“終必敗亡”。康延孝還向李存勖出謀獻策說:“臣竊觀梁兵,聚則不少,分則不多。願陛下養勇蓄力,以待其分兵。率精騎五千,自鄆州直抵大梁,擒其偽主,句月之間,天下定矣。”李存勖聽後很高興,接受了他的意見,奪取了鄆州。毛澤東對康延孝的這段分析,逐字加了旁圏。當時,李存勖內外都面臨著嚴峻的形勢:梁將段凝等分數路大軍前來爭奪鄲州;契丹要在“草枯冰合”時來搔擾;而軍資糧草又因戰亂的破壞。十分匱乏。“帝深以憂”,招集諸將商量對策。宣徽使李紹宏等“以為鄆州城冂之外,皆為寇境,孤遠難守,有之不如無之,請以易衛州及黎陽於梁,與之約和,以河為境,休兵息民,俟財力稍集,更圖後舉”。毛澤東對這種畏縮妥協的主張,又ー次逐字畫了一串叉,在天頭上批註:“已成摧枯之勢,猶獻退兵之謀,世局往往有如此者。此時審機獨斷,往往成功
    李存勖聽到李紹宏等人的意見很不高興,說:“如此,吾無葬地矣。”他讓諸將回去,獨自徵詢樞密使郭崇韜的意見,郭祟韜說:你不洗澡,不解盔甲,日夜征戰15年,終於做了皇帝,老百姓都盼望國家太平。現在剛奪得鄆州就守不住,怎能安定中原呢?如採納那種退避的意見,我恐怕將士都會食盡眾散”,雖劃河為界,誰為你守衛呀?我會詳細詢問過康延孝,“段凝本非將材,不能臨機決策,無足可畏。降者皆言大梁無兵,陛下若留兵守魏,固保楊劉,自以精兵與鄲州合勢,長驅入汁,彼城中既空虛,必望風自潰。苟偽主授首,則諸將自降矣”。毛澤東對這段分析意見,逐字加旁圈,在天頭上批註:“仍康延孝之意。
    李存勖聽取了郭崇韜、康延孝的意見,先挫敗了進攻鄆州的梁軍,“帝大喜,謂郭崇韜曰:鄆州告捷,足壯吾氣”,繼而直取大梁,梁末帝自殺,梁亡。李存勖“審機獨斷”,獲得“成功”。毛澤東對歷史上這一次戰爭,在批註中評論說:“康延孝之謀,李存勖之斷,鄆崇韜之助,此三人者可謂識時務之俊傑。”毛澤東對李存這個人也有多處圈劃批註。明朝史學家張薄,在《通鑑紀事本未》中評價李存勖說:“晉王志氣遠大”,李存勖父來李克用活著的時候,對梁的威脅很憂慮,“晉王慰以養尊待時,勿輕沮喪”。他說,“夫為天下者,不顧小怨”。李存勖一即帝位,立即直入大梁,“兵敗而復勝,師正而出奇,詢謀良將,決斷胸中,履險若夷,及鋒即用”。毛澤東對這些引文都加了旁圈,有的在天頭上還畫著三個圈,以示重視。
    《通鑑紀事本末》中又記載:李存勖進取大梁之前,“魏遺魏國夫人劉氏,皇子繼發歸興唐,與之決日:事之成敗,在此一舉,若其不濟,當聚吾家於魏宮而焚之’。”這種破釜沉舟的壯氣,毛澤東很賞識,對這一段逐
    303

==========第307頁==========
    字加了旁圈,天頭上批註:“生子當如李亞子。”亞子,是李存勖的小名,
    三國時,曹操與孫權對作戰,見到吳軍隊伍整齊,孫權儀表堂堂,威風凜凜,會說:“生子當如孫仲謀。”毛澤東讀史至此,不禁讚歎:“生子當如李亞子。”這是對李存勖的很高評價。
    304

==========第308頁==========
    宋初屢敗於契丹的誘敵深入戰術(讀脫脫等撰《宋史》卷四、卷五《太宗本紀》)
    原文
    六月甲寅,以將伐幽薊,遣發京東、河北諸州軍儲赴北面行營。庚申帝復自將伐契丹。丙寅,次金合頓,募民為嚮導者百人。丁卯,次東易州,刺史劉字以城降,留兵幹人守之。戌辰,次涿州,判官劉厚德以城降。庚午,次幽州城南,駐躥寶光寺。契丹軍城北,帝率眾擊走之。王申,命節度使定國宋僵、河陽崔彥進、彰信劉遇、定武孟玄結四面分兵攻城,以潘美知知幽州行府事。契丹鐵林廂主李札盧存以所部來降。癸西,移幸城北,督諸將進兵,獲馬三百。幽州神武廳直井鄉兵四百人來降。乙亥,范陽民以牛酒犒師。丁丑,帝乘輦督攻城。
    秋七月庚辰,契丹建雄軍節度使、知順州劉廷素來降。王午。知薊州劉守恩來降。癸未,帝督諸軍及契丹大戰於高梁河,敗績。甲申,班師。庚寅命孟玄結屯定州,崔彥進電關南。乙已,帝至自范陽。
    摘自脫脫等《宋史》參四《太宗本紀一》
    夏四月辛丑,潘美克雲州。田重進戰飛狐北,破其眾。王寅,曹彬、米信戰新城東北,又破之。己西,田重進再戰飛狐北,再破之,殺二將。己卯,重進至蔚州,其牙校李存璋、許彥欽殺大將蕭啜理,執其監城使、同州節度使耿紹忠,以城降。
    五月庚午,曹彬之師大敗於岐溝關,收眾夜渡拒馬河,退屯易州,知凶州行府事劉保勳死之。丙子,召曹彬、崔彥進、米信歸闕,命田重進屯定州,潘美還代州。徒雲、應、寰、朔吏民及吐渾部族,分置河東、京西。會契丹
    十萬眾復陷寰州,楊業護送遷民遇之,苦戰力盡,為所禽,守節而死。
    摘自脫脫等《宋史》谷五《太宗本紀二》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    此人(宋太宗一引者注)不知兵,非契丹敵手。
    爾後屢敗,契丹均以誘敵深入、聚而殲之的辦法,宋人終不省。
    毛澤東讀脫脫等《宋史》谷四《太宗本紀一》的批語(見
    《毛澤東讀文史古籍批語集》第278頁)
    契丹善用誘敔深入戰,讓敵人多佔地方,然後待機滅敵。楊業戰死
    毛澤東讀脫脫等《宋史》谷五《太宗本紀二》的批語氣見《毛譯東讀文史古籍批語集》第279頁)
    解析
    前面引述的毛澤東讀《宋史・太宗本紀》所批註的兩段原文,記敘的是北宋初年曆時25年的宋遼之戰中的兩次戰爭。這兩次戰爭,北宋朝都是長驅直入,先勝後敗。
    305

==========第309頁==========
    繼五代十國的割據局面之後,趙匡胤建立了北宋王朝,是為宋太祖。北宋初期,宋太祖發動了一連串的戰爭,來實現他統一全中國的願望。及至他的弟弟宋太宗趙靈即位時,與宋對立的只剩下契丹(遼)與西夏。大宗繼承其兄的統一事業,於宋太平興國四年(979),來自統率軍隊討伐契丹。這是宋遼間的第一次大仗。《宋史・太宗本紀》記載,宋太宗沿途所到之東易州涿州、幽州、薊州等地刺史、節度使等紛紛來降。毛澤東在這段的天頭上批註:“此人不知兵,非契丹敵手。”接著,在“帝督諸軍與契丹大戰於高梁河,敗績。甲午,班師。”這一段的天頭上,毛澤東批註:“爾後屢敗,契丹均以誘敵深入,聚而殲之的辦法,宋人終不省。”
    高梁河一戰,是在宋軍平定北漢之後,軍隊沒有得到適當休息,雖然連著打敗過幾次契丹軍,但幽州久攻不下,部隊由於連續作戰,過於疲勞。宋太宗不瞭解敵情,指揮部署不當,陷子契丹的兩軍夾擊包圍之中,因而導致失敗。所以毛澤東批評宋太宗:“此人不知兵。”
    宋雍熙三年(986),由於契丹不斷南侵的威脅,宋太宗經過多年周密準備,分兵四路,欲收復燕雲6州。太平軍節度使曹彬從東線宜克涿州,一路勝利。忠武軍節度使潘美的西線也節節得勝。潘美的副將觀察使揚業攻佔了襄州,形勢很好。但曹彬連勝契丹攻克琢州後,因無糧草供給,狃軍深入契丹看準這一情況,屯兵幽州,堅守不戰,曹彬只得還師雄州。宋太宗卻嚴令斥責曹彬,命其急進。曹彬每次到了涿州,糧草又盡。這時,契丹沿途設下伏兵,兩路鉗擊宋軍,曹彬大敗於岐溝關。不久,契丹集中十萬兵力攻寰州,楊業也由於孤軍深入敵境,糧草供應不濟,苦戰力盡而敗北。楊業被擒,守節而死”。潘美也由於同樣的原因而戰敗。毛澤東在這段記載的天頭上批註:“契丹善用誘敵深入戰,讓敵人多佔地方,然後待機滅敵。”在楊業“守節而死”的天頭上,毛澤東寫下“楊業戰死”四字。
    毛澤東在批註中,兩次稱讚契丹善於用“誘敵深入,聚而殲之”的戰術,批評宋太宗“終不省”,“不知兵”,不是契丹的“敵手”。情況正是這樣,兩次失敗,都敗在契丹誘敵的戰術運用上。
    《宋史・太宗本紀》篇後,作者元朝的脫脫寫了一段讚語,他說:“帝沉謀英斷,慨然有削平天下之志。”毛澤東不以為然地在旁批註:但無能。贊中又說:帝“欹自焚以答天遺,欲盡除天下之斌以纖民力,卒有五兵不試,禾稼薦登之效。是以青年者耋之叟,願率子弟沿道請登撣者,接踵而至”。毛澤東表示異議地批註:“不擇手段,急於登臺。”贊中又說:“故帝之功德,炳煥史牒…。”毛澤東批註:“幽州之敗。”
    毛澤東的上述讀史批註,從軍事觀點上,對契丹的“誘敵深入,聚而殲之”的戰略戰術,是頗為重視和贊賞的;而對舊史學家所美稱頌的宋太宗,毛澤東卻有許多不敢苟同,乃至相反的評價。
    誘敵深入,聚而殲之,被毛澤東視為克敵制勝的基本的戰略戰術原則。1965年8月11日,羅瑞卵向毛澤東和中央常委彙報關於誘敵深入的備戰方法問題時,毛澤東隨即談起:就是要誘敵深入。我最近研究歷史,古今中外,凡是誘敔深入的,就把敵人殲滅了;凡是開始打了勝仗,興高采烈,深入敵境,就打敗仗。宋朝第二個皇帝趙光義,經過苦戰滅亡了北漢,佔領了太原之後,接著就同遼國打仗,深入到現在的北京附近,被敵人一個反擊,打大敗,皇帝幾個月不知下落。以後宋朝同外國作戰,就是把敵人擋住,不敢讓敵人深入。劉邦也是幾次輕敵冒進,被打得大敗,差一點被敵人捉住
    306

==========第310頁==========
    次是孤單深入平城(大同),被匈奴單子包圍了七天,彈盡糧絕,後來用陳平之計,才衝出來。一次是深入彭城,被項羽ー個反擊,幾十萬人被殲,劉邦只乘了一輛車和幾十個人突圍逃走。途中遇到自己的兒女,又因楚軍追趕,幾次把兒女推下車,夏侯嬰幾次把他們撿起來。不讓敵人打些勝仗,嚐到味遁,它就不來了。這件事要經常研究才好。
    307

==========第311頁==========
    十七戰皆捷,只是避其銳氣(讀陳邦瞻《元史紀事本末·占城安南用兵》
    原文
    (至元)二十四年春正月,復詔脫歡督右丞程鵬飛、參知政事樊揖等進擊安南。鵬飛與揖等分兵三道,水陸並進,凡十七戰皆捷,遂深入其境。安南王日烜棄城走於海。
    摘自陳邦瞻《元史紀事本未・城安南用兵》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    所謂十七戰皆捷,只是避其銳氣耳。
    毛澤東讀陳邦瞻《元史紀事本末・占城安南用兵》的批語
    (見《毛澤東讀文史古籍批語集》第325頁)
    解析
    元史紀事本未》為明代陳邦瞻編寫,共27巻參,一巻記級一個專題的事件始未,其中《占城安南用兵》一谷;記敘元世祖忽必烈從至元十九年(1282)到至元三十一年(1294),派兵征討東南沿海占城、安南兩個小國的情況。上面引述的這段原文,說的是至元二十四年用兵征討安南,十七戰皆捷,把安南國王陳日烜逼入海島存身。毛澤東的批語認為,所謂十七戰皆捷,並非是硬碰硬的戰鬥。事實上,也未消滅安南主力,雖佔領了安南,終未使其附。脫歡等元朝將領“無功而返”。
    308

==========第312頁==========
    莫如令之軍區黨委制(讀馮夢龍《智囊》)
    原文
    夫能使民者,守令也。今為兵者一,而為民者百,奈何以戰守並責將校也?夫守令勤,則糧餉必不乏;守令果,則探哨必不誤;守令警,則奸細必不容;守今仁,則鄉兵必為用。臣以為重責守令可也。
    漢法之善,民即兵,守令即將,故郡國自能制寇。唐之府兵,猶有井田之遺法。自張說變為騎,而兵農始分。流為藩鎮,有將校而無守令矣。迄宋以來,無事則專責守令,而將校不講韜鈴之術;有事則專責將校,而守令不參帷幄之籌。是戰與守兩俱虛也。徐文貞此議,深究季世場冗之弊。
    摘自馮夢龍《智囊》卷八《明智部·經務·徐階》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    莫如今之軍區黨委制。黨政軍民統一於黨委。一一毛澤東讀馮夢龍《智囊》谷八《明智部・經務・徐階》的批語(見《毛澤東讀文史古籍批語集》第57頁)
    解析
    毛澤東讀古書,也常常注意古代軍事管理體制的問題。
    《智囊》“徐階”一條說,明世宗時倭寇躁踴東南沿海,巡撫告急,請朝廷出兵。兵部一官員說:等我們發兵去,倭寇已撤,這過失誰來負?於是兵部尚書便勉強派3000名瘦弱士兵前往。徐階不同意,說對發兵這事,只應考恵該不該發,要是不該發,無論精兵、弱兵都不該發,以節省開支;要是應該發兵,就一定要發精乓,以求取勝,怎麼能用虛應文章來掩人耳目?兵部尚書害怕了,就發精兵6000,派兩位偏將軍帶領出徵。結果在初獲勝利後又遭伏擊,軍隊潰敗。當政的人把這事看成徐階的過錯,徐階又上疏說:“按法律當責罰州縣的守令。軍隊將校負責打仗,州縣守令負責防守。如今將校打仗一旦失利就要判死刑,而守令卻平安無事;要是城池陷落,將校又得判死刑,而守今只是降職。這怎麼能起到獎懲的作用呢?能夠支配百姓的是州縣的長官,現今當兵的在全國百姓中只是百分之一,我們怎能把打仗和防守的責任都責求軍隊將校來完成呢?守令辛勤,軍隊糧餉就不會少;守令果斷,探哨偵察敵情就不會有誤;守令譬惕,奸細就無處藏身;守令仁愛,鄉兵就能配合軍隊作戰。所以我認為重責守令就可以了。”毛澤東讀至此,來一個古今對照,深有體會地批道“莫如今之軍區黨委制。黨政軍民統一於黨委正像《智囊》作者所總結的那樣,兵民分治,將校與守令(行政長官)各行其事,“是戰與守兩俱虛也”,打起仗來,就很難集中各方面的力量。毛澤東強調的黨的一元化領導,則是從戰爭年代總結出來的取勝經驗。
    明代那種兵將分離,地方與軍隊互不通氣的制度,是由於封建帝王擔心臣下謀反而特意設制的,其無效率可想而知。戰敗並非那個人的過失。
    309

==========第313頁==========
    秦敗於反間之法(讀馮夢龍《智囊》)
    原文
    秦伐韓,軍於閼與。趙王…乃遣奢將而往(救韓)。去邯鄲三十里而令軍中日:“有以軍事諫者,死。”…堅壁留二十八日不行,復益增壘。秦間來入,奢善食而遺之。間以報秦將,秦將大喜日:“夫去國三十里而軍不行,乃增壘,閼與非趙地也。”奢既遣秦間,乃巻甲而趨之,一日一夜至。令善射者去閱與五十里而軍,軍発成。秦人聞之,悉甲而至。軍士許歷請以軍士諫,奢日:“內之。”許歷曰:“秦人不意趙師至,此其來氣盛,將軍必厚集其陣以待之,不然必敗。”奢許諾。…大破秦軍,遂解悶與之圍。
    摘自馮夢龍《智囊》卷二十二《兵智部·制勝・趙奢》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    老師堅城之下,又不意趙教,此秦之所以敗也。一一毛澤東讀馮夢龍《智囊》谷二十二《兵智部·制勝・趙奢》(見《毛澤東讀文史古籍批語集》第67頁)
    解析
    《智囊》裡“趙奢”一條,級戰國時,秦國攻打韓國,兩軍在闊與一帶對時,趙國派趙奢為將前去救韓。趙奢統率大軍離開趙國都城邯鄲才15公里就不再前進,停下來修築營壘,堅壁了28天。秦國派人來偵察,被趙奢捉住。趙奢對這些間諜優待處理後放走,他們回去後把看到的情況報告秦將,秦將大喜,認為閼與不是趙國領土,他們並不關心,並不是真想救韓。趙奢造成這種假象後,立即急行軍,一日一夜趕到了離閼與只有25公里的地方,紮下營壘。等到秦軍得知,倉促趕來迎戰時,趙軍已搶佔了有利地形,因而大敗秦軍,解閼與之圍。毛澤東讀到這裡的批語,分析了秦國打敗仗的原因,即只靠城堅牢固,不掌握對方的真實情況,被假象迷惑,缺少準備,從而失去了主動性。反過來說,趙奢的勝利,是成功地動用了反間之法。《智囊》的編者說完這個故事後,引用孫子的話說:“反間者因敵間而用之。”毛澤東在“反間者”三字旁畫了一條著重線,對“因敵間而用之”這句話,逐字加了圏。對於反間,唐朝詩人杜牧作過解釋,他說:“敵有間來窺我,我必先知之。或厚賂誘之反為我用,或佯為不覺以示偽情而縱之,則敵人之間,反為我用也。”秦軍的失敗,正是中了這樣的“反間計”。
    310

==========第314頁==========
    圍魏救趙,幹古高手(讀馮夢龍《智囊》)
    原文
    魏伐趙,趙急,請救於齊,齊威王欲將孫臏,臏以刑餘辭,乃將田忌而小子為師,居輜車中,坐為計謀。田忌欲引兵救越,孫子日:“夫解紛者不控谷,救鬥者不搏朝,批亢搗虛,形格勢禁,則自為解耳。今梁、趙相攻,輕兵銳卒必盡於外,老弱罷於內。君不若引兵疾走大梁,衝其方虛,彼必釋趙而自救,是我一舉解趙之困,而收敝於魏也。”忌從之,魏果去邯鄲,與齊戰於桂陵,大破梁軍。
    摘自馮夢龍《知囊》卷二十二《兵智
    部·制勝・孫臏》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    攻魏救趙,因敗魏軍,千古高手。
    毛澤東讀馮夢龍《智囊》谷二十二《兵智部·制勝臏》的批語(幾《毛澤東讀文史古籍批語集》第66頁)
    解析
    圍魏救趙,是很著名的戰例,這裡不用多說。這裡只補充一個材料。1938年,毛澤東在《抗日遊擊戰爭的戰略問題》一文中,當談到游擊戰爭的戰略防禦時,便會引用過這一歷史戰例,他說:“在反圍攻的作戰計劃中,我之主力一般是位於內線的。但在兵力優裕的條件下,使用次要力量(例如縣和區的游擊隊,以至從主力中分出一部分)於外線,在那裡破壞敵之交通,鉗制敵之增援部隊,是必要的。如果敵在根據地內久踞不去,我可以倒置地使用上述方法,即以一部留在根據地內圍困該敵,而用主力進攻敵所從來之帶地方,在那裡大肆活動,引致久踞之敵撤退出去打我主力;這就是圍魏救走趙”的辦法。”
    毛澤東把2000多年前孫臏“圍魏救趙”的兵法運用到人民戰爭,並進行了詳盡的解說,取得了實踐的效果。當戰爭的硝煙已經消失後,毛澤東在晚年再讀這一戰例時,仍然由衷地稱讚孫臏所採取的這一兵法是千古高手”
    311

==========第315頁==========
    李世民用兵以弱當強,以強當弱
    (讀馮夢龍《智囊》
    原文]
    忌數與齊諸公子逐射。孫子見其馬足不甚相遠,馬有上中下…孫子曰以君之下駰與彼上駟,取君上駟與彼中駟,取君中駰與彼下駟。”既馳
    三輩畢,而田忌一不勝而再勝,卒得五幹金。
    唐太宗嘗言:“自少經略四方,頗知用兵之要。每觀敵陣,則知其強弱,常以吾弱當其強,強當其弱。彼乘吾弱,奔逐不過數百步;吾乘其弱,必出其陣後反而擊之,無不潰敗。”蓋用孫子之術也。
    摘自馮夢龍《智囊》卷二十二《兵智部·制勝・孫臏》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    所謂以弱當強,就是以少數兵力佯攻敵諸路大軍
    所謂以強當弱,就呈集中絕對優勢兵力,以五、六倍於敵一路之兵力,
    四面包圍,聚而殲之。自古能軍無出李世民之右者,其次則朱元璋耳。
    毛澤東讀馮夢龍《智囊》巻二十二《兵智部·制勝・孫臏的批語(見《毛澤東讀文史古籍批語集》第65、66頁)
    [解析
    《智囊》“孫臏”一條,敘孫臏到齊國住在田忌家裡,在田忌同齊國公子比騎射時,他讓田忌以最差的馬與對方的最好的馬比賽,以最好的馬同對方中等的馬比賽,以中等的馬與對方最差的馬比賽。結果田忌二勝一負贏了這場比賽。這種制臉之法,被後人稱為“駟馬法”。作者在說完這件事後,又引唐太宗李世民自述的“用兵之要”,即“常以吾弱當其強,強當其弱”從而每每取勝,認為他用的便是“孫子之術”。
    毛澤東的批語,對孫臏的“駟馬法”和唐太宗李世民的以弱當強,以強當弱”之法,作了進一步的發揮,提出其要旨在以少數兵力伴攻敵大軍,再以優勢兵力聚敵兵圍而殲之。這個觀點,也是毛澤東從自己的軍事指揮經驗中總結出來的。此外,毛澤東對李世民、朱元摩的軍事指揮才能作了高度評價。這兩人都是橫刀立馬,南征北戰,從戰亂中打出一統天下的封建帝王關於李世民軍事指揮特徵,毛澤東會對身邊工作人員說:打仗要像唐太宗翔樣,先守不攻,讓敵人進攻,不準士兵該論進攻的事,談論者殺。待敵人屢攻不克,兵士氣憤已極,才下令反攻,一攻即勝。這樣一可練兵,二可練民。(林克《毛主席和我談學習的片斷回憶》。引自《難忘的回憶》,中國青年出版社1985年版,第227頁)
    善於尋找敵人弱點,集中兵力破襲之,這是古來優秀統帥常用之策。然而,善用此計者,其眼光和魄力均需一流者尚可。否則不免畫虎反類犬矣。
    312

==========第316頁==========
    軍隊應學游泳(讀王闓運《湘軍志》
    原文]
    湘軍水師名天下。…言船炮者,莫能及湖南焉,然太鋒銳,深入要利,卒以至敗,寇距九江城,於湖口梅家洲作堅屯二,與城相鼎峙,北屯小池,拒陸軍。辛西,李孟群等攻城,城北洲壘大,設炮,旁維大舟,小艇環衛之。孟群先攻其大舟,戰不利,蘇勝、鄭沐中炮死,李金梁船沉溺於江。
    十二月辛丑,彭玉磷等攻湖口寇筏,破之,士死傷相積,寇亦殊死鬥,其筏上作木樓,憑樓發炮,樓傾,或飛投江中,泅而走,其堅悍若此。
    摘自王闓運《湘軍志》六“水師篇”,見《王湘綺全集》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    水軍應學游泳
    要學游泳
    毛澤東讀王闓運《王湘綺全集》《湘軍志》六“水師篇”
    的批語(見《毛澤東讀文史古籍批語集》第347頁)
    解析
    王闓運(1833~1916)是清未民初的著名學者、文學家。初名開運,字王秋,又字王甫,號湘綺。湖南湘潭人。成豐七年(1857)舉人。早年幕遊
    四方,太平天國時期,會入曹國藩湘軍幕府,後專力於教育著述,長期在成都、長沙、衡陽等處講學,辛亥革命後任潰史館館長。通經學,尤主今文經說,又以詩文著稱。主要著作有諸經箋注、《湘軍志》、《湘綺樓日記》、《湘綺樓詩集》、《湘綺樓文集》,內人輯其著作編為《湘綺樓全集》。毛澤東的批語,便寫在中華民國十二年校刊的湘綺樓藏板的《王湘綺全集》上面
    上面引述的兩段原文,說的是成豐五年(1855)石達開督太平軍同會國藩督湘軍在九江、湖口一帶發生的一次激戰,結果是湘軍被打得大敗,退守南昌。湖口是長江南岸的一個重要碼頭,它外連長江,內接鄱陽湖,是五百里鄱陽湖的進出口。對面江心的梅家洲
    個長約四十里,寬約四五里的
    大沙洲。梅家洲北面江面狹窄,大船不能通過,主航道在南面。石達開命羅大綱過江駐梅家洲,在洲上築架炮,並以戰船環圍之。結果,湘軍彭玉麟水師在這火力網下幾近覆滅。在《湘軍志》說到這次戰役中,有的湘軍將領因船沉“溺於江”,有的太平軍將士在危急時泅而走”時,毛澤東兩次批註“要學游泳”,特別是水軍,不會游泳自然是天然的缺限。
    毛澤東讀史,似乎很注意軍隊將士游水的問題。《舊五代史》谷六十《唐書・李襲古傳》,記述後唐開國之君李克用,一次班師回太原的途中,在過夏陽渡浮橋時,“年斷航破,武皇(李克用一引注)僅免,(李)襲吉墜河,得大冰承足,沿流七八里,還岸而止,救之獲免。”毛澤東隨即批道:“不
    313

==========第317頁==========
    學游水,此人幾死。”
    要軍隊學游泳,不光是毛澤東讀書的感慨。作為軍事家,他也要求他麾下的部隊掌握這個本領。1964年6月中旬,他檢閱了北京、南京軍區的比武彙報表演,當即發表談話說:“部隊是不是可以大規模的游泳訓練?游泳訓練夏天完全可以搞。部隊要學游泳。單靠游泳池不行。要學會在江海里遊。不經過大風大浪不行。”半個月後,他聽取周恩來等彙報工作時,又談到這件事,說:“部隊要學游泳,所有部隊都要學會。學遊派有個規律,摸著了規律就容易學會。整莒、整團要學會全副武裝泅渡。
    《毛澤東軍事文集》
    第6卷,第400頁)
    314

==========第318頁==========
    戰爭是政治以特殊手段的繼續(讀克勞塞維芡《戰爭論》)
    原文]
    由此可見,戰爭不僅是一種政治行為,而且是一種真正的政治工具,是政治交往的繼續,是政治交往通過另一種手段的實現。如果說戰爭有特殊的地方,那只是它的手段特殊而已…政治意圖是目的,戰爭是手段,沒有目的的手段永遠是不可想象的。
    摘自克勞塞維芡《戰爭論》第一篇“論戰爭的性質”第一章“什麼是戰爭”第24節
    戰爭的政治目的本來就不包含在戰爭領域內。因為戰爭既然是迫使對方服從我們意志的一種暴力行為,它所追求的就必然始終是而且只能是打垮敵人
    所以說,消滅敵人軍隊始終是達到戰鬥目的的手段。
    總之,在戰爭所能追求的目的中,消滅敵人軍隊永遠是最高的目的
    摘自克勞塞維芡《戰爭論》第一篇“論戰爭的性質”第二章“戰爭中的目的和手段”
    毛澤東讀書的筆記和談話
    十八日
    開始看克勞塞維資(芡ー一引者注)的《戰爭論》,Pl-19序言及目錄,
    第一篇論戰爭之本質,從P24起,本日看完第一章,至P55止。
    十九日
    沒有看書。
    十日
    P57ー-91。
    二十ー日
    P92-102
    十二日
    沒有看
    十三日
    P103-111
    十八日
    戰爭論2-122。
    二十九日
    沒有看。
    三十日
    沒有看。
    三十ー日
    P123--16
    四月一日
    P168
    摘自毛澤東1938年2月1日至4月1日《讀書日記》(見《毛澤東哲學批註集》第282、283頁)
    (六三)“故爭是政治的繼續”,在這點上說,戰爭就是政治,戰爭本身就是政治性質的行動,從古以來沒有不帶政治性的戰爭。抗日戰爭是全民族的革命戰爭,它的勝利,離不開戰爭的政治目的一一驅逐日本帝國主義建立自由平等的新中國,離不開堅持杭故和堅持統一戰線的總方針,離不開
    句話,戰爭一刻也離不了政治,杭日軍人中,如有輕視政治的傾向,
    315

==========第319頁==========
    把戰爭孤立起來,蠻為戰爭絕對主乂者,那是錯誤的,應加糾正。
    (六四)但是戰爭有其特殊性,在這點上說,戰爭不即等於一般的政治。戰爭是政治的特殊手段的繼續”。政治發展到一定的階段,再也不能照舊前進,於是爆發了故爭,用以掃除政治道路上的障礙。例如中國的半獨立地位,是日本帝國主義政治發展的障礙,日本要掃除它,所以發動了侵略戰爭,中國呢?帝國主義壓迫,早就是中國資產階級民主革命的障礙,所以有了很多次的解放戰爭,企圖掃除這個障礙……·因此可以說,政治是不流血的戰爭,戰爭是流血的政治。
    戰爭的目的不是別的,就是“保存自己,消滅敵人”(消滅敵人,就是解除敵人的武裝,也就是所謂“剝奪敵人的抵抗力”,不是要完全消滅其肉體)。古代戰爭,用矛用盾:矛是進攻的,為了消死敵人;盾是防禦的,為了保存自己…戰爭目的中,消滅敵人是主要的,保存自己是第二位的,因為只有大量地消滅敵人,才能有效地保存自己。因此,作為消滅敵人之主要手段的進攻是主要的,而作為消滅敵人之輔助手段和作為保存自己之一種手段的防禦,是第二位的。
    摘自毛澤東1938年5月《論持久戰》(見《毛澤東選集》第2版,第2卷,第479、480、482頁)
    蒙哥馬利:我讀過你關於軍事的著作,寫得很好。
    毛澤東:我不覺得有什麼好。我是從你們那兒學來的。你學過克勞塞維芡,我也學過。他說戰爭是政治的另一種形式的繼續。
    摘自毛澤東1960年5月27日同英國元帥蒙哥馬利的談話(見《毛澤東外交文選》第425頁)
    解析
    卡爾・馮·克勞塞維芡( Carl Von d aus- ew tz,1780-1831),出生於普魯士的一個小貴族家庭。12歲便入伍充當士官生。曹入柏林軍官學校,畢業後為奧古斯特親王的副官。多次參加對法國的戰爭。1818年任柏林軍官學校校長,升為將軍。此後致力於《戰爭論》的寫作。該書是在他死後由其妻子整理出版,成為西方軍事理論的經典著作。全書共分八篇,依次為論戰爭的性質、論戰爭理論、戰略概論、戰鬥、軍隊、防禦、進攻、戰爭計劃,後兩篇作者留下的是草稿,譯成中文達731萬字。作者積累了豐富的戰鬥經驗,思想上還受到德國古典哲學的很大影響,這就為他研究戰爭理論提供了有利條件。書中聚集了大量的材料,力圖用辯瓣證的方法研究戰爭理論,提出了一些至今看來仍屬正確的論斷。恩格斯和列寧對這本書都有過好評。格斯1858年1月7日在致馬克思的信中說“目前我正在讀克勞塞維芡的《戰爭論》。哲理推究的方法很奇特,但書本身是很好的。”列寧在反對第國際社會沙文主義者的論爭中,會多次引用作者的一句名言:“戰爭是政治通過另一種手段(即暴力)的繼續”;同時還指出:“馬克思主義者始終把這一原理公正地看作考察每一戰爭的意乂的理論基礎。馬克思和恩格斯向就是從這個觀點出發來考察各種戰爭的。”(《列寧選集》第2卷第673
    抗日戰爭爆發,毛澤東便著手研究抗日戰爭的戰略方針。在1937年12月28日給郭化若的信中,他希望把軍事理論問題弄出個頭緒來”,並提到
    316

==========第320頁==========
    克勞塞維芡的《戰爭論》等中外戰略書籍。原信為匕若同志
    你寫戰略,應找些必要的參考書看看,如黃埔的戰略講乂,日本人的論內外線作戰(在莫主任處),德國克勞塞維芡的《戰爭論》,魯登道失的《全體性戰爭論》,蔣百里的《國防論》,蘇聯的野戰條令等,其他可能找到的戰略書,報紙上發表的抗戰以來論戰爭的文章、通訊亦須蒐集研究。先就延安城有的蒐集(商借)來看。你不擔任何的事,專注於戰略問題的研究及編輯部事務,務把軍事理論問題弄出個頭緒來
    《戰爭論》較早的中譯本是1911年出的,當時被譯為《大戰學理》。據有人考證,毛澤東1938年讀的《戰爭論》,很可能是柳若水根據馬込健之助的日譯木轉譯的橫排白話文本,該書由上海辛墾書店1934車5月出版。不過,該書當時只有上谷。到1940年11月,學術出版社又出版了傅大慶根據俄譯本轉譯的《戰爭論》,分上、下兩冊,譯者託人把這套書送往延安。
    從毛澤東留下的寫在一橫格本上的共七頁的《讀書日記》來看,他是在938年3月18日讀到克勞塞維英《戰爭論》的中文譯本的,到4月1日便讀到第168頁後面的內容。中間有幾天沒有讀書,同時還插讀完了潘梓年的《邏輯與邏輯學》。他當時讀的是誰譯的哪家出版社出版的《戰爭論》,尚不清楚,是不是讀完了,也不知道。也可能讀完了,《讀書日記》沒有記,因4月1日以後整個日記便中斷了,也可能讀到第168頁以後,便沒有繼續讀下去。但可以肯定的是,《戰爭論》第一篇論戰爭的性質”和第二篇論戰爭理論”,他是讀了的。特別是第一篇,給他的印象較深,其中的一些觀點,在他1938年5月撰寫的《論持久戰》中便有所反映,可以說是批判的繼承和結合中國革命戰爭實際的發揮引申。這從我們前面的引述對比中即可看出
    毛澤東在《論持久戰》裡對《戰爭論》的批判繼承主要表現在這樣兩個方面
    (一)關於戰爭與政治的關係。克勞塞維芡在戰爭思想史上第一次基本正確和全面深刻地闡明瞭戰爭與政治的關係問題。他一方面認為,戰爭產生於,從屬於、服務於政治,政治對戰爭具有決定性的影響;另一方面還認為,政治又必須同戰爭相適應,戰爭雖然就其主要方面來說就是政治本身,但它不是外交文書式的政治,而是打仗的政治,是以劍代筆的政治,並由此作出了“戰爭無非是政治通過另一種手段的繼續”的著名論斷。毛澤東批判地吸取了克勞塞維茨關於“戰爭是政治的繼續”論斷的合理成分,提出“戰爭流血的政治”。同時,繼承發揮了列寧關於“戰爭是這個或那個階級的政治的繼續”的觀點,指出戰爭的政治性具有階級革命和民族解放的特點。毛澤東還通過論述戰爭與政治的一致性和差別性問是題,進一步深化了戰爭與政治的辨證關係,同時,他還把馬克思主乂關於“戰爭是政治的繼續”的基本觀點,創造性地運用於中國革命戰爭的實踐,具體化為無產階級革命軍隊的系列的政治建軍原則。
    (二)關於戰爭目的。毛澤東對《戰爭論》關於戰爭目的問題的批判改造主要表現在兩個方面:第一,克勞塞維芡對戰爭目的作了“戰爭行為目的即軍事上的目標)”和“戰爭的政治目的(即通過戰爭所要達到的目的)的區分,毛澤東是採納了這種區分的。在《論持久戰》中“戰爭的目的”節中,開始便說:“這裡不是說戰爭的政治目的……這裡說的,是作為人類
    317

==========第321頁==========
    流血的政治的所謂戰爭,兩軍相殺的戰爭。”但克勞塞維芡把二者完全割裂開來,唯心地闡述了二者的關係。毛澤東則結合中國革命戰爭的實際,唯物地闡發了戰爭的政治目的和根本目的的關係,並把戰爭目的上升到戰爭本質為高度來認識,揭示了戰爭本質的多層次性,從而提出:“戰爭的目的,就是戰爭的本質,就是一切戰爭行動的根據……是戰爭的基本原則”。第二,克勞塞維芡強調消滅敵人軍隊是戰爭的最高目的,而沒有把保存自己也作為戰爭目的來看待。他認為,在消滅敵人軍隊和保存自己軍隊的相互影響中前者具有積極的目的,後者則只具有消極的目的。毛澤東則改造了克勞塞維芡把消滅敵人、軍隊作為戰爭唯一目的的思想,把戰爭目的規定為保存自己和消滅敵人兩個方面,把保存自己作為重要的內容上升到了戰爭目的的地位,構成了戰爭目的自身的矛盾運動,並由此深入探討了保存自己與消滅敵人的辯證關係。
    在寫完《論持久戰》以後,毛澤東仍然注意閱讀克勞塞維芡的軍事著作。1938年9月間,毛澤東約了10來個人,在他自己的窯洞裡開哲學座談會,每週一次,參加的有許光達、陳伯鉤、郭化若,後來又有肖勁光、肖克等將軍,文化人有何思敬、艾思奇、任白戈、徐懋庸等。在這期間的座談上,專請何思敬講克勞塞維芡的《戰略學》的內容,何思敬因為懂德文照著本子隨譯隨講。毛澤東聽得很認真,拿一支紅鉛筆,在一個本子上不時地記錄。
    以上是郭化若的回憶。
    當時參加這個學習小組的莫文弊的回憶更具體,他說:
    為了正確領導革命,在新的征途上勝利前進,毛澤東同志致力於理論研究工作。他到“紅大”、“抗大”講授的課程,及先後發表的許多重要的理論著作,都是他學習研究的豐碩成果。他還經常組織有關同志進行研究討論藉以教育和推動幹部學習,尤其對身邊工作人員更注意。僅我參加過的就有他先後組織的克勞塞維芡《戰爭論》研究會和哲學問題研究會。來取的方式是每週討論一次,晚上七八點鐘開始,討論到深夜十ー二點鐘。八路軍留守兵團司令員肖勁光和我(留守兵團政治部主任)被吸收參加了。《戰爭論》的學習討論採用邊讀邊議的方法,當時只有一本書,是國民黨陸軍大學出版的文言文譯本,譯文又很粗劣,讀起來很不好懂。後來由何思敬同志直接從德文原版譯出來,譯一章介紹研究一章,併發了講乂。記得當時討論得最多最熱烈的是集中兵力問題。毛澤東同志說:“克勞塞維芡的作戰指揮實踐不多,但集中兵力詞題講得好。拿破念用兵重要的一條也是集中兵力。我們以少勝多也是在戰術上集中比敵人多5倍到10倍的兵力。當然,這裡也有個政治問題。我們是正義戰爭,得到人民群眾的擁護和支援。凡是非正義戰爭就不得不分兵把口。”他還用秦始皇先後派李信和王翦領兵滅楚一敗一勝的故事,來說明這個問題。參加哲學研究會的合起來不到10人(與後來延安正式成立的新哲學研究會是兩回事)。每次討論都是由哲學家艾思奇和培元等先講,然後討論。毛澤東同志除了插話,都是在最後講自己的看法。議論的中心圍繞軍事辨證法問題較多。實際上是對紅軍在10年土地革命戰爭中的經驗教訓進行理論上的探討。毛澤東同志還會經就這個題目作過一個報告。(莫文驊:《終生難忘的懷念》,《中共黨史資料》第41輯
    從這個回憶中可知,毛澤東很重視克勞塞維茨在《戰爭論》中有關集中兵力的論述。
    318

==========第322頁==========
    在毛澤東的倡導下,延安學術界掀起了翻譯和評價克氏《戰爭論》的高潮。1939年7月,八路軍《軍政雜誌》第7期刊載焦敏之譯《克勞塞維芡戰爭論〉俄文版序言》,第12期和次年第1、2兩期連載了何思敬的《列寧與克勞塞維芡》;該雜誌社1939年10月出版楊作材譯《列寧讀〈戰爭論〉的筆記》,1940年11月出版夏光偉譯《克勞塞維芡く戰爭論〉附錄》。這個時期,《群眾週刊》3卷22期、4巻9、15期連載傅大慶譯“戰爭的重要原則”、“勝利的頂點”、“戰爭政治的工具”等章節。1941年8月,八路渾軍政雜誌社重印了瞿壽娟譯《戰爭論》的全譯本。這些文章,不能說毛澤東沒有關注到,說不定他從中也會獲得有益的東西。當時,正處於國內戰爭轉変為反對日本帝國主義侵略的民族戰爭,也是毛澤東軍事思想進一步走向成熟的時期。主觀和客觀形勢的需要,迫使毛澤東深入研究和學習古今中外的軍事理論,並將學習和研究的成果及時用來指導戰爭的實踐,是很自然的事情。據有關史料記載,蔣介石也會專心研讀克勞塞維芡的《戰爭論》,但經過三年解放戰爭的較量,最後終於被中國共產黨指揮的人民軍隊打敗。
    建國後,毛澤東也多次談到克勞塞維芡的《戰爭論》。
    毛澤東於1960年同英國的蒙哥馬利元帥談話時說,你讀過克勞塞維芡的書,我也讀過。他(指克勞塞維芡一一筆者注)說,戰爭是政治用另一種手段的繼續。對此,毛澤東研究國際問題的祕書林克會回憶說,毛澤東熟諳中外軍事理論,“60年代初,他在上海會見英國元帥蒙哥馬利時,談起克勞塞維芡的軍事著作,其熟悉的程度令人驚訝。同時,他還向蒙哥馬利介紹了中國的孫子兵法。”毛澤東還於1975年秋會見聯邦德國總理施密特時說過在我看來,你是一位康德信徒,但理想主乂並不好。我自己是馬克思的學生,我並不看重理想主義,我對黑格爾、費爾巴哈感興趣。克勞塞維芡會講過很有道理的話……”遺憾的是,施密特打斷了毛澤東的這個談話。毛澤東在批評斯大林對資產階級的東西採取全盤否定的錯誤作法時,也特別提到了《戰爭論》。他說,斯大林把德國古典唯心主義哲學說成是德國貴族對於法國革命的一種反動,從而把德國古典唯心主義哲學全盤否定了。並據此“否定德國的軍事學,說德國人打了敗仗,那個軍事學也用不得了克勞塞維芡的書也不應當讀了。”
    有些國外的學者認為,“毛澤東作為列寧主乂者也是一位非常諳熟克勞塞維芡的人和其軍事哲學的愛好者。”認為“毛澤東的共產主義理論是繼承和發展了馬克思列寧主義,同樣也是繼承和發展了克勞塞維芡的戰爭論”。這說明克勞塞維芡的《戰爭論》對毛澤東軍事思想具有較大的影響。(夏徵難《毛澤東與克勞塞維芡的〈戰爭論〉》,《中共黨史研究》1994年第4期
    319

==========第323頁==========
    軍事武器的歷史作用(讀恩格斯《反杜林論》)
    原文]
    暴力還是由經濟情況來決定,經濟情況供給暴力以配備和保持暴力工具的手段
    這裡起変革作用的,不是天才統帥的“悟興的自由創造”,而
    是更好的武器的發明和士兵成分的改變;天才統帥的影響最多隻限於使戰鬥的方式適合於新的武器和新的戰士。
    這種新的作戰方式以散兵和步兵縱隊的配合為基礎,以軍隊區分為由各兵種組成的獨立的師或軍為基礎,它在戰術和戰略方面都被拿破崙發展到了完善的地步。這種作戰方式之所以成為必要,首先是由於法國革命的兵士成分發生了変化。但是這種作戰方式還需要兩個非常重要的技術前提:第格里博瓦爾設計的較輕便野炮架,它使野炮能以現在所要求的速度轉移;第
    二,177年法國採用的按照獵槍仿造的彎曲的槍托(以前作為槍管的延長部分的槍托是直的),它使射手能夠向某一個人瞄準而不會屢擊不中。如果沒有這些進步,那未使用舊式武器是不能進行散兵戰的。
    摘自恩格斯《反杜林論》第二編政治經濟學”第三節暴力論(續)”
    毛澤東讀書的筆記和談話
    那個時候,各個部落之間打仗抓了俘瞄,只知道殺掉,後來才知道可以不殺,讓俘虜勞動,把俘虜當牛馬使用。這就進入了奴隸社會。奴隸社會比原始併產主義社會前進了一大步,到現在只不過四千到五幹年,那時是青銅時代
    了鍊銅和煉錫,用來作工具和武器。新式的戰爭就是從那個時候
    開始的,因為要鎮壓奴隸,就要建立軍隊。
    鐵器時代更晚些,在中國是秦、漢時代。用鐵作箭頭、刀、矛,那是了不起的事情。現在看來,那些冷武器當然很不像樣子了。
    熱武器,能打八百公尺的步槍,只有幾百車的歷史。拿破崙的軍隊就是使用這種步槍的。恩格斯說,因為有了步槍這種武器,法國軍隊的組織就改變了,戰鬥力大大加強了。拿破崙之所以能橫行歐洲,在軍器上的原因,就是這個。在政治上是因為他解決了農民的士地問題,所以法國農民願意跟著他打仗。這說明,歷史在經濟上是根據所使用的工具而分成階段的。
    摘自毛澤東1964年2月9日接見外賓的談話
    [解析]
    杜林認為,政治關係“是歷史上基礎的東西”,“經濟的存在不過是一種作用或特殊情形”,“總是第二等的事實”,因此,“本原的東西必須從直接的政治暴力中去尋找”。恩格斯《反杜林論》中的暴力論”幾節,便是批判杜林這種頭足倒置的歷史觀點的。軍事戰爭是最高的暴力,恩格斯恰是素養精深的軍事理論家,因此,在“暴力論(續)”這一節裡,他以軍事武器的進步發展在歐洲近代史上的特殊作用為例,來說明較完善的暴力工
    320

==========第324頁==========
    具即武器的生產”是政治暴力勝利的基礎,進而,武器的生產又是以“經濟力量”、“物質資料”為基礎的。在恩格斯的軍事思想裡,不僅僅武器裝備依賴於經濟實力,而且軍事體系和作戰方式,乃至整個戰爭形態,沮根結底也是由一定的社會生產力水平和相應的經濟結構決定的。恩格斯會以拿破崙的軍事體系為例,指出“增長了的生產力是拿破崙作戰方法的前提;新的生產力也必定是作戰方法上每次新的改進的前提,鐵路和電報已經給那些有於能的將領們提供了一個在戰爭中採取完全新的戰法的機會。”(《馬克思恩格斯、列寧、斯大林軍事文選》,戰士出版社1977年版第22頁)在《反杜林論》裡,恩格斯具體論述了輕便火炮和步槍的使用,給拿破崙軍隊在作戰方式上帶來的変化,這就是我們在前面引述的那段話。
    毛澤東讀《反杜林論》,注意到了恩格斯的這段論述,因而在談到武器工具在人類歷史發展中的作用時,很自然地引了出來。一般說來,在看待軍事、經濟、政治三者的關係問題上,恩格斯在論述中總是通過戰爭的紛繁複雜的制約因素,強調經濟因素是終極原因。由於中國革命戰爭的特殊情況,在建國前的軍事論著裡,毛澤東在處理戰爭與經濟、政治相互關係問題上的大特色,是突出政治的中介作用,強調經濟基礎通過政治的中介決定戰爭,或反過來著重闡述進步的革命的戰爭直接摧毀腐朽的社會政治結構,建立進步的、有生命力的政治結構,進而或者為在舊社會中已經誕生的新經濟結構的發展開避道路,或者幫助建立嶄新的經濟制度,進而推進社會生產力的發展。在研究戰爭中人與物的相互關係,及兩者分別對戰爭形態的制約上,恩格斯特別重視生產力通過武器裝備的途徑對軍隊結構、作戰方式、戰略戰術原則的演變的決定性影響。毛澤東的軍事思想的重要特色則是強調人的作用,即人的精神,人的思想覺悟、人的組織方式等,所以他說“兵民乃勝利之本”。這些,都與中國共產黨領導的革命戰爭產生的歷史背景息息相關的,即軍事鬥爭首先是爭取政治上的生存,在武器裝備十分落後而又-時不可能改善的情況下。只能突出人的作用。
    但是,這並不是說毛澤東不注重經濟基礎和武器工具叫戰爭的終極決定作用這一歷史唯物論的基本觀點。一旦他從宏觀上來考察這一問題時,他的觀點同恩格斯是一致的。他1964年2月9日的這段談話的意義就在這裡。他結合中國青銅時代、鐵器時代的軍器發展情況,結合讀《反杜林論》的體會,來印證和發揮了歷史唯物論的這一基本觀點,最後指出:“這說明,歷史在經濟上是根據所使用的工具而分成階段的。”在具體的戰爭指導中,毛澤東的這種唯物求實精神就更為顯著。在解放戰爭的大殲滅戰中,他總是強調要以數倍於敵的優勢包圍並殲滅敵人,這種優勢不僅是士兵數量上的,也是武器上的。
    321

==========第325頁==========
    馬克思為什麼能寫出這本書(讀馬克思《資本論》)
    原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    沒有哲學家頭腦的作家,要寫出好的經濟學來是不可能的。馬克思能夠寫出《資本論》,列寧能夠寫出《帝國主乂論》,因為他們同時是哲學家,有哲學家的頭腦,有辨證法這個武器。
    寫出一本社會主義、共產主乂政治經濟學教科書,現在說來,還是一件困難的事情。有英國這樣一個資本主乂發展成熟的典型,馬克思才能寫出《資本論》。社會主義社會的歷史,至今還不過四十多年,社會主義社會的發展還不成熱,離共產主乂的高級階段還很遠。現在就要寫出一本成熟的社會主義、共產主乂政治經濟學教科書,還受到社會實踐的一定限制。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科
    書)》的談話(見《黨的文獻》1992年第1期
    解析
    《資本論》是馬克思的一部劃時代的經濟學著作。他從1843年秋天研究經濟問題起,到1883年3月逝世止,從事《資本論》的寫作,整整用了40年的時間。該書分4參:第1巻於1867年在德國漢堡出版發行,主要論述資本的生產過程。第2巻於1885年在德國漢堡出版發行,由恩格斯根據馬克思留下的8份手稿整理而成,主要論述資本的流通過程。第3谷於1s94年出版,由恩格斯根據馬克思留下的手稿整理編輯而成,其中一部分是恩格斯增補的,主要研究資本主義生產的總過程。第4谷叫《剩餘價值理論》(又譯為《剩餘價值學說史》),是馬克思《1861-1863年經濟學手稿》的一個組成部分,由後人編輯出版。第一個版本是由卡爾・考芡基編輯,於1905年至910年分3冊出版;第二個版本由蘇共中央馬列研究院編輯,於1954、1957、1961年分三冊出版。
    資本論》揭示了資本主義社會運動的經濟規律,分析了資本主乂的生產矛盾,闡明瞭剩餘價值的發生、發展及其轉化的規律,創建了嚴整而科學的政治經濟學體系。
    毛澤東幾次談到《資本論》,著眼於它是怎樣產生的。在毛澤東看來,首先是因為社會發展提供了資本主義生產方式這一現實;其次,馬克思本人“同時是哲學家”,“有辯證法的武器”;此外,毛澤東在1961年3月23日廣州中央工作會議上的講話中,還說到,馬克思能寫出《資本論》,與他“調查”論敦圖書館的“材料”是分不開的,即利用前人的研究成果。據會在毛澤東身邊工作的人介紹,毛澤東會多次翻閱過這本書。什麼時候讀的,他習慣於寫上時間日期。目前看到的有4個日期,主要在50至60
    322

==========第326頁==========
    年代。不過尚未看到具體的批語。
    323

==========第327頁==========
    基本正確;引人注意
    (讀張春橋《破除資產階級法權思想》)
    原文
    在全國解放以後,這種供給制”為特點的一套軍事共產主義生活沒有多久
    受到了資產階級法權思想的攻擊。資產階級法權思想的核心
    是等級制度。在堅持這種思想的人們看來,供給制的一套,實在亳無可取。他們輕蔑地說它是“農村作風”,“遊擊習氣”。這種議論來自資產階級,本不足怪。可是,不久,在我們黨的幹部中,有不少人接受了這種思想的影響
    總之,共產主乂的供給制,保證了中國革命勝利的供給制,被某些
    人攻擊得好像犯了大罪,非判處死刑不可。
    人們攻擊供給制的最根本的思想,就是供給制不能刺激生產積極性。他們的理論根據就是經濟學家們所強調的“物質利益的原則”
    說得通俗
    些,還是那句老話:“錢能通神”。只要用高工資“刺激”,就像花錢買糖果一樣,什麼社會主義、共產主乂都能立刻買到手的
    對於這樣的理論,我們能夠說些什麼呢?
    在“供給制”的情況下,千千萬萬的人進行了幾十年的武裝鬥爭,爬雪山,過草地,…難道也是靠工資刺激出來的嗎?聽到這種議論,每一個有共產主乂思想覺悟的人除了感到是一種侮辱,還能說什麼呢?
    經過幾年來的實踐,證明了對“供給制”、對“農村作風”、“遊擊習氣”的攻擊,實際上是資產階級為了保護不平等的資產階級法權,為了打擊無產階級的革命傳統,而對正確處理勞動人民內部相互關係的共產主乂原貝的攻擊。
    把我們黨的這種光榮傳統,在新的條件下,徹底恢復和發揚起來,徹底破除資產階級法權思想,同群眾建立起平等的相互關係,上下左右完全打成片,大家共同生活,共同勞動,共同工作,一致為社會主義和共產主乂奮鬥,這難道能有什麼懷疑嗎?
    摘自張春橋《破除資產階級法權思想》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    人民日報編者按:張春橋同志此文,見之於上海《解放》半月刊第六期,現在轉載於此,以供同志們討論。這個問題需要討論,因為它是當前一個重要的問題。我們認為張文基本上是正確的,但有一些片面性,就是說,對歷史過程解釋得不完全。但他鮮明地提出了這個問題,引人注意。文章又通俗易懂,很好讀。
    毛澤東1958年11月致吳冷西信中為轉載張春橋《破除資產階
    級法權思想》代擬的“《人民日報》編者按
    [解析]
    張春橋文章中談到的資產階級法權”這個概念,最早是馬克思1875
    324

==========第328頁==========
    年在《哥達綱領批判》一書中論及未來社會的分配原則時提出來的。今天,通譯為“資產階級權利”。
    這是個純經済學概念,不大好懂。我們只要記住其基本意思就行了。打個比方:今天我們兩人都從船上卸下了50袋大米,每人得工錢10元,這是平等的。可是,我的10元錢要養活全家5ロ人,而你卻是個單身漢。於是,馬克思認為,這事實上是不平等的,因此叫資產階級式的“平等權利”。在淡張春橋發表《破除資產階級法權思想》一文之前,我們先說一下毛澤東當時對這個概念的理解
    毛澤東談論“資產階級權利”(他在世時譯為“資產階級法權”),主要集中在兩段時間,一是在1958年“大躍進”和人民公社化運動的過程中,是“文化大革命”後期。在這兩個時期,他都強調讀馬克思主乂著作,但他對馬克思主義著作中的一些觀點,卻是立足現實的需要來理解和發揮的。對“資產階級權利”的理解和發揮,也是如此。
    毛澤東發起“大躍進”,本意是加速發展生產力。而他的基本思路則是隻有進一步完善和提高生產關係的水平才能促進生產力的發展。他認為,1956年的社會主義改造,僅僅完成了生產資料所有制的公有化,還不足以說明社會主義生產關係體系已經建立,譬如,在他看來,生產關係中的“勞動相互關係”和“分配形式”(也是一種人際關係)就很不平等,還有差別。1958年8月21日在北戴河會議的講話中,他說:“中國如果不解決人與人的關係,要大躍進是不可能的。”於是,從1958年上半年起,毛澤東在不同的會議上多次強調要改變現買社會中的人與人的關係。開始,他主要是講改變上級和下級之間、幹部和群眾之間的不平等關係,提出“打掉官氣”。從1958年8月下句北戴河中央政治局擴大合議開始,他把這個問題同現行的分配製度(工資制)聯繫在一起講,並把它們納入“資產階級權利”這個範疇之中。
    8月19日,毛澤東說,要破除資產階級法權,例如爭地位,爭級別,要加班費,腦力勞動者工資多,體力勞動者工資少等,都是資產階級思想的殘餘
    8月21日,毛澤東在會上說,所有制解決以後,資產階級的法權制度還存在。如等級制度等。
    8月24日,毛澤東在會上說:過去我們搞共產主義性質的供給制,一到城裡來,自慚形穢,薪水制否定了供給制。衣分三色,食分五等,一是反映了中國資產階級思想,二是照搬蘇聯。我們對資產階級法權觀點不自覺。
    8月30日,毛澤東在會上說:人民公社一大二公,社會主乂把資本主義殘餘逐漸去掉,破壞了資產階級法權。有人把供給制說得那樣不好,把薪金制剝說的那樣神乎其神,二萬五千里長徵難道是靠發薪水?人民公社再搞起來,再逼一逼,將來再準備恢復供給制。
    10月2日,毛澤東在接見六個友好國家訪華代表團談到人民公社為解放生產勞動力,把人們的生活統包下來時說:我們不說,現在已是共產主義了,現在還不是共產主義,因為發工資還是等級制度。糧食這方面,明年再豐收年,可以實行吃飯不要錢這個制度,衣服還不行,其他還不行,資產階級法權還需繼續存在,講等級制度,薪水分等級,如八級工資制這一套。但資產階級法權我們不準備長期讓它鞏固下去,我們準備還是破壞它。
    10月14日,毛澤東在天津視察時,又專內召開了關於資產階級法權i
    325

==========第329頁==========
    題的座談會。在這個會上,毛澤東說:原始共產主乂社會,沒有法權制度。後期才有了ー些,生活資料多了,人們對它的佔有有了一些區別,積累起來,就成了生產資料。從奴隸制社會出來,就是封建制度,資本主乂制度。所以,法權不止資本主義制度考有,奴隸制時,等級制度就很森嚴,資產階級,高明一點就是了。不使資產階級法權鞏固下來,要使它逐步破壞。
    11月9日,毛澤東在鄭州會議討論新“四十條”的講話中說:“資產階級法權,一部分必須破壞,如等級森嚴,居高臨下,脫離群眾,不以平等待人,不是靠工作能力吃飯,而是靠資格、靠權力。”這些方面,必須天天破除。破了又生,生了又破。不平等的幹群關係一一貓鼠關係或父子關係,必須破除。另一部分是需要保留的,保留適當的工資制,保留一些必要的差別,保留一部分多勞多得。
    很據以上引述,毛澤東當時時我們社會中的“資產階級權利”的理解,主要包含兩個方面的內容,一是居高臨下的幹群關係,一是以工資製為核心的分配製度。在10月份後,他著重把上述兩個方面圧結為ー個問題:等級制。當然,毛澤東的這個思路在10月底11月初,便有了変化。
    開始是提岀對於資產階級法權,應該採取逐步破除方針”。11月9日,在鄭州會議上的一次講話中,又將資產階級權利”分為兩部分,認為人與人的關係方面的,要堅決破除,天天破除;對於工資制,則主張保留。11月23日,在武昌中央工作會議期間,進一步強調對於“資產階級權利”要有分析,“應破者破,有用者要保護”,使一部分有用的為社會主義服務。在這裡,他對“資產階級權利”的分析,與最初企圖全面破除“資產階級權利”的思想有了不同
    我們再回到張春橋《破除資產階級法權思想》這篇文章上來。
    1958年8月17日至30日,中共中央政治局在北戴河舉行擴大會議,除政治局委員外,各省、市、自治區黨委第一書記及政府各有關部內黨組負責人也參加了會議。參加會議的上海市委書記柯慶施,把毛澤東在會議期間幾次談到資產階級權利的情況轉告了當時任上海市委宣傳部長的張春橋。張春橋按自己的理解,數易其稿,寫出了《破除資產階級法權思想》一文,在中共上海市委的理論刊物《解放》上發表。那時,《解放》創刊不久。1958年6月1日,在毛澤東的提議下,中共中央創辦政治理論刊物《紅旗》,陳伯達為總編輯。柯慶施立即效仿,在上海創辦了《解放》半月刊,於1958年7月1日創刊。每期《解放》雜誌都寄送毛澤東。張春橋的文章在1958年9月15日刊於《解放》第六期上,不多日便送到了毛澤東手中。
    毛澤東立刻注意到張春橋這篇從題目到論述都旗幟鮮明的文章,再加上基本觀點也吻合毛澤東當時的思路,有的例子和文句也和毛澤東在北戴河中央政治局擴大會議期間的講話一致(這一點,當是柯慶施照記錄傳達的)。因此,毛澤東讀後,立刻批示給《人民日報》社總編輯吳冷西,讓在該報上轉載。稍後,吳冷西就轉載張春橋的文章給毛澤東寫了一封信,談到對張春橋文章有不同的意見,請毛澤東考慮《人民日報》在轉載這篇文章的編者按語中是否說得活一些。毛澤東在10月11日的回信裡說:“冷西同志:信收到。既然有那麼多意見,發表時,序言應略為改一點文字”,接著就是前面引述的那段按語。張文於10月13日《人民日報》上轉載。
    張春橋文章改変馬克思的本來含義,把資產階級法權說成“核心是等級制度”,把中國革命歷史上的軍事共產主乂和供給制,說成在任何情況下都
    326

==========第330頁==========
    絕對運用,而實行薪金制等,“是資產階級為了保護不平等的資產階級法權,為了打擊無產階級的革命傳統,而對正確處理勞動人民內部相互關係的共產主乂的原則的攻擊。”張的這些論點,引起較廣泛的討論。有人指出,張春橋的“文章缺乏理論分析,說服力不夠,而且有片面性,有許多重要問題並沒有說明白。”並提出質疑說:“按照作者的論述,似乎他主張目前要立即完全取消資產階級式的法權,並不承認(至少是沒有明確承認)在社會主乂階段,存在資產階級式的法權是不可避免的”,尤其是“似乎把社會主乂制度下的工資制說成是等級制度;如果是這樣,我們認為是完全錯誤的。”(《論破除資產階級法權觀念》,《哲學研究》1958年第7期)
    毛澤東代擬的“《人民日報》編者按”,也認為張春橋的文章有“一些片面性”,即“對歷史過程解釋得不完全”。這是什麼意思呢?主要是兩個方面,一是張春橋文章沒有說清楚過去會實行過的供給制,不是在黨領導下根據地整個社會範圍內,而是根據地機關、軍隊、學校等,因為當時的物質產品極不豐富。再就是解放後對資產階級法權不應該遷就,但由於社會上多數人是薪金制,又加上蘇聯的影響,於是作了妥協。本來我們可以不接受的,只對供給制不合理的部分加以調整,一部分堅持供給制就行了。這些觀點,有的毛澤東在一些會上會說過,很可能針對張春橋的文章又對陳伯達談過。10月中旬在天津召開關於資產階級法權問題的座談會時,陳伯達會向張春橋就其文章的“片面性”作過解釋,轉述了上面的意思。
    但總的來說,毛澤東對張春橋這篇文章是欣賞的,會建議張春橋再寫篇。後來也幾次談到張春橋的這篇文章。例如,1958年11月6日在鄭州議上,毛澤東說:我們印了一本關於破除資產階級法權問題的材料,是最近兩個月發表的,一篇是張春橋的文章,還有一些同志的文章。要看幾篇以例研究過渡的問題。這裡特意提到張的文章,可見毛澤東對它的重視
    同年12月6日,在武昌同胡喬木、吳冷西談到宣傳工作的經驗教訓時,毛澤東又以張春橋的文章為例,說:《人民日報》在討論張春橋的文章時,他的文章基本上是正確的,但不全面,本應書片面的補充補充,但討論越來越片面了,把按勞分配也否定了。這是對張春橋文章引起的關於破除資產階級法權的討論的較為冷靜和客觀的總結
    327

==========第331頁==========
    剩餘價值跑到哪裡去了
    (讀鄭季翹《談談削除資產階級法權》)
    原文]
    資產階級自由、平等的法權,本來是資產階級“自由貿易”和“等價交換”要求的反映。所以,這種法權,也特別強化了自由貿易和等價交換的法性。在資本主乂社會中,勞動力既然成為商品,所以勞動力也是“等價交換”的,因而,“做多少事,給多少錢”,就成為這個社會特別顯著的特徵。
    摘自鄭季翹《談試削除卉產階級法權》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    這是等價交換鳴?剩餘價值跑到哪裡去了?在這裡,只是一個欺騙工人的等價形式。
    ー一摘自毛澤東1958年10月讀鄭季翹
    《談談削除資產階級法權》的批語
    [解析]
    張春橋的《破除資產階級法權思想》在1958年10月13日《人民日報》上轉載後,在全國產生廣泛影響。許多地方召開了破除資產階級法權思想的座談會,一些報刊闢專欄進行討論。《人民日報》從10月17日起開設了二
    十幾期專欄,就破除資產階級法權及怎樣看待工資制、供給制問題進行討論直延續到12月中旬。鄭季翹的《談談削除資產階級法權》便是其中一篇,發表在10月18日《人民日報》上面。毛澤東很關注這場討論,讀了其中的些文章,有的還作了圈畫或批註,其中就有鄭季翹這篇文章。
    鄭季翹的《談詼削除資產階級法權》一文,著重分析和批判了資本主義社會中的資產階級法權”問題。文中一個主要觀點是,資本主義社會的資產階級法權”的核心不是等級制度,而是所謂自由貿易”和“等價交換”,表現為“做多少事,給多少錢”。毛澤東對此的批註則認為,這並不是“等價交換
    個要害問題是:“剩餘價值跑到哪裡去了”?所以,所謂等
    價交換”只不過是“欺騙工人的等價形式”。緊接著,鄭季翹的文章說:“這種狀況,矇蔽了資產階級對廣大勞動者的剝削性質。資產階級遂據以大事傳其社會的自由和平等,並說這種社會是永恆的真理'的化身。”毛澤東隨即批註道:“這是對的”
    對鄭季翹的這篇文章,毛澤東還有其他批註。《建國以來毛澤東文稿》會收了毛對這篇文章的批註,中央文獻研究室的編者在註釋中還介紹了另外兩條的批註情況。一條是,鄭季翹的文章有這樣一段:資產階級宣揚的“自由、平等,一開始就具有資產階級的自私自利的性質。恩格斯舉出事例證明這種性質,即:最先承認人權的美國憲法,同時確認了存在於美國的黑人奴隸制,階級的特權受到了指斥,而人種的特權卻為法律所神聖化。待到後來,在資本主義發展到帝國主義的時代,特別是第二次世界大戰後,由於世界上出現了許多社會主乂國家和各國革命形勢的高漲,資產階級國家便竭力消滅
    328

==========第332頁==========
    資產階級的民主制度,即他們所說的自由、平等的人權。這就完全揭穿了資產階級所說的自由、平等的虛偽性”。毛澤東在其中“階級的特權受到了指斥,而人種的特權卻為法律所神聖化”、“由於世界上出現了許多社會主乂國家和各國革命形勢的高漲,資產階級國家便竭力消滅資產階級的民主度,即他們所說的自由、平等的人權”等句下面畫了橫線,有的地方還加了著重號,並寫了這個批註:“不對,又自己矛盾”。另一條是,鄭季翹的文章說:“資產階級時代的特點,就在於它把階級矛盾簡單化了,社會愈益分成為兩大敵對的營壘、兩大彼此對立的階級一…資產階級與無產階級。當然,在資本主義社會,由於人們經濟狀況的不同,在生活上以至在社會地位上會形成不同的等級;但作為資本主乂法權來說,則不能說其核心是等級制度。相反,在資產階級的憲法上寫著的,是人們在法律面前一律平等。”毛澤東在這句話中的“在資產階級的憲法上寫著的,是人們在法律面前一律平等”處畫了橫線,並寫了這個批註:“形式的而已”。
    329

==========第333頁==========
    要結合中國經濟實踐,用心讀三逼(讀斯大林《蘇聯社會主義經濟問題》)
    原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    同志們
    此信送給中央、省市自治區、地、縣這四級黨的委員會的委員同志不為別的,單為一件事:向同志們建議讀兩本書。一本,斯大林著《蘇聯社會主義經済問題》;一本,《馬恩列斯論共產主義社會》。每人每本用心讀三逼,隨讀隨想,加以分析,哪些是正確的(我以為這是主要的);哪些說得不正確,或者不大正確,或者模糊影響,作者對於所要說的問題,在某些點上,自己並不甚清遁。讀時,三、五個人為一組,逐章逐節加以討論有兩至三個月,也就可能讀通了。要聯繫中國社會主乂經濟革命和經濟建設去讀這兩本書,使自己獲得一個清醒的頭腦,以利指導我們偉大的經濟工作。現在很多人有一大堆混亂思想,讀這兩本書就有可能給以澄清。有些號稱馬克思主乂經濟學家的同志,在最近幾個月內,就是如此。…現在器要讀書和辯論,以期列一切同志有益。
    為此目的,我建議你們讀這兩本書。將來有時間,可以再讀一本,就是聯同志們編的那本《政治經濟學教科書》。鄉級同志如有興趣,也可以讀。大躍進和人民公社時期,誘這類書最有興趣,同志們覺得如何呢?
    毛澤東
    九五八年十ー月九日於鄭州
    摘自毛澤東958年11月9日在鄭州部分中央領導人、大區負責人和部分省市委書記工作會議期間致中央、省市自治區、
    地、縣四級黨委委員信
    [解析]
    《蘇聯社會主乂經濟問題》是斯大林(B79-1953)晚年的一部重要著作,
    是斯大林經濟思想的代表作。它是對蘇聯30多年的社會主義建設經驗的總結,在馬克思主義政治經濟學發展史上具有特定地位。全書約4萬5千字,寫於1952年2-9月間。此書在原蘇聯國內和其它的社會主義國家,無論在經濟理論方面,還是經濟實踐中,都會產生過重要影響。
    從本世紀30年代未開始,蘇聯科學院組織經濟學家編寫政治經濟學教書。斯大林很重視這一工作。1951年,此教科書尚未定稿,在斯大林的倡議和指導下,聯共(布)中央為評定書稿,於11月召開了經濟問題討論會。會上對該稿進行了全面分析,許多人發表了不同意見,其中有些意見暴露了在部分經濟學家中流行的錯誤觀點。針對這些問題,斯大林於1952年2-9月間,寫了《對於和1951年11月討論會有關的經濟問題的意見》和《答亞歷
    330

==========第334頁==========
    山大・伊里奇・諾特京同志》、《關於爾・德・雅羅中柯同志的錯誤》、《答阿・荷・薩寧娜和荷・格・溫什爾兩同志》三封信。這四篇東西最早發表於1952年《布爾什維克》雜誌第18期上,同年10月3日、4日《真理報》加以轉載。後來又以《蘇聯社會主乂經濟問題》為題目出版單行本。在該書中,斯大林在總結第一個社會主義國家的革命和建設經驗的基礎上,力圖從理論上闡述馬克思主義政治經濟學(主要是社會主義部分)的一系列基本原理。
    其內容主要有以下幾個方面
    關於政治經濟學的研究對象;二、關
    於經濟規律的性質問題;三、關於商品生產問題;四、關於價值規律問題;
    五、關於基本經濟規律問題;六、關於國民經濟有計劃按比例發展的規律問題;七、關於生產關係一定要適合生產力性質的規律問題;八、關於三大差別和向共產主義過渡的問題;九、關於現代資本主乂的一些問題。該書在些基本理論問題上堅持和推進了馬克思主義政治經濟學,提出了一些產生了影響的觀點,但明顯存在著一定的歷史侷限性,有一些錯誤的和不符合實際的觀
    1958年的大躍進和人民公社化運動,是中國社會主乂建設實踐的一次不成功的嘗試,是社會主義建設道路的探索過程中的一次嚴重失誤。1958年冬,中共中央和毛澤東發現大躍進和人民公社化運動的左”的錯誤,並開始進行糾正。11月初的第一次鄭州會議,討論人民公社中出現的問題,重點解決共產風問題。11月下句又召開武昌會議,重點解決高指標和浮誇風問題。11月未和12月初召開的八屆六中全會,通過毛澤東主持起草的《關於人民公社若干問題的決議》,集中地反映了這一時期中共中央在糾正人民公社化運動錯誤方面的成果
    毛澤東在糾正他覺察到的錯誤的時候,感到學習和研究馬克思主乂基本經濟理論的重要,感到聯繫社會主義經濟建設的實際學習和思考馬克思主義關於共產主義的論述的重要。他在11月9日寫給中央、省市自治區、地、縣
    四級黨委的信中,鄭重地提出了一個讀書的建議,要求各級領導讀斯大林著《蘇聯社會主乂經濟問題》和《馬恩列斯論共產主義社會》。
    為了總結經驗,糾正錯誤,解決經濟建設中提出和遇到的一系列新的問題,毛澤東自己也下功夫研究了斯大林的《蘇聯社會主義經濟問題》。這本書,毛澤東讀了許多逼,經他批註的就有四個本子。他所研讀和批註的這本書的版木是人民出版社1958年1月出版的第3版中譯本。
    毛澤東對別國的實踐經驗和理論思想都從來不迷信和盲從。在對中國社會主乂建設道路的艱辛探索過程中,在一開始,由於當時特定的歷史條件不得不照搬照抄蘇聯的辦法。對於這種抄”,毛澤東雖然認是必要的”,但是“總覺得不滿意,心情不舒暢”。(1959年12月至1960年2月毛澤東讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話。)蘇共二十大揭露出蘇聯經濟工作的錯誤和我國照搬蘇聯經驗的許多弊病暴露出來以後,毛澤東就更明確和堅定地提出探索適合中國情況的社會主乂建設道路的問題,並付諸實踐。斯大林的《蘇聯社會主義經濟問題》一書出版後,在蘇聯國內和社會主乂國家中獲得了極高的評價和贅譽。蘇聯《共產黨人》雜誌的社論指出:“斯大林同志的這一著作是對共產主乂建設的科學寶庫的新的偉大貢獻,是馬克思列寧主乂發展的更高階段,是馬克思列寧主義經濟學說的天才的繼續和發展。”斯大林同志在其新著《蘇聯社會主義經濟問題》中天才地分析了社會主義社會的經濟法則,社會主乂制度下物質資料的社會生產和分配的法則,確立
    331

==========第335頁==========
    了社會主乂經濟發展的科學基礎,指出了由社會主義逐漸過渡到共產主義的道路。”毛澤東對斯大林的這本書是基本肯定的,但是他仍然強調要用分村的態度來讀這木書,分清哪些是正確的,哪些是不正確的或不大正確的,哪些模糊的,不太清楚的,同時,他還十分強調聯繫中國社會主義建設的實際來讀這本書。毛澤東不僅要求同志們這樣做,他自己正是按照這樣一種態度和原則來讀這本書的,從他所作的批註中可以明確地看出這一點。毛澤東對待任何“本本”的一貫的獨具特色的實事求是的態度,在這裡又ー次得到了生動的體現。
    毛澤東在鬩讀此書時,著重考慮的是社會主義建設的道路問題和商品經濟問題,這也是當時的經濟實踐和已經走過的路程中提出的基本問題。如農輕、重的關係問題,兩條腿走路問題,集體所有制向全民所有制的過渡問題等,就是毛澤東在閱讀這本書時,比較重視的與中國社會主乂建設道路有關的一些問題。而商品生產和價值規律的問題,則是毛澤東更為關注,在批註中涉及更多的一個問題,由於當時存在著一股否定商品生產、把它與資本主乂等同的思潮,而且這又是一個關乎社會主乂盛衰的重要理論和實踐問題,關係列人民群眾、特別是廣大農民的切身利益的問題,因此,毛澤東對這個問題思考較多,提出了一些有價值的觀點。
    毛澤東是在探索中國社會主義經濟建設的具體道路的過程中,取得了些成功,又經受了一定的挫折後,進行經驗總結、理論反思和進一步探索的情況下讀這本書的。他當時的經濟觀點還帶有不穩定、不成熟、不完備的特點,而且由這種基本狀況所決定,他的思想的未來發展也就存在著多種可能性,後來由於多種原因,出現了嚴重的失誤,這是一個悲劇。但是他進行理論探索和創造的動機和出發點,卻是始終不變的。這一點,我們可以從他的思想發展的軌跡中處處體察到。
    332

==========第336頁==========
    創造社會主義經濟形式“我們有先例”(讀斯大林《蘇聯社會主義經濟問題》)
    原文]
    蘇維埃政權的特殊作用,是由下列兩種情況來決定的:第一,蘇維埃政權不是以另一種剝削形式去代替一種剝削形式,如像以往革命中的情形那樣,而是消滅廠任何剝削;第二,由於國內缺乏任何現存的社會主乂經濟的萌彗,蘇維埃政權當時必得在所謂空地上”創造新的社會主乂的經濟形式。
    這個任務無疑是困難而複雜的,是沒有先例的。
    摘自斯大林《蘇聯社會主義經濟問題》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    我們的先例
    接自毛澤東1958年讀斯大材《蘇聯社會主義經濟問題》批語
    [解析]
    社會主義經濟形式的創造,是一場極其深刻的社會制度的倉新,是嶄新而艱鉅的偉大事業,它具有與以往任何社會經濟制度的產生所不同的新特點。如何創造社會主義經濟形式,完成社會主義革命,馬克思設想過有可能對資產階級實行和平贖買,列寧在十月革命之後提出過和平贖買的方案的大致輪廓,但蘇聯後來並沒有很好地實施列寧的方案。中國則不同,在民主革命中,中國共產黨同民族資產階級建立起統一戰線的聯盟關係,在社會主義革命中,繼續保持了這種聯盟關係,於是,在創造社會主乂經濟形式的過程中,中國共產黨有效地實現了對資產階級的和平贖買,引導資本主乂工商業向社會主義經濟形式過渡,同時,對農業和手工業也實行了和平的社會主義改造。針對》蘇聯社會主乂經濟問題》說創造新的社會主義的經濟形式”,是沒有先例的”,毛澤東批道“我們有先例”,就是這個意思
    對於在蘇聯和中國這樣生產力發展水平較低的國家建設社會主乂的難度和複雜性,毛澤系和列寧、斯大林一樣,是給予了一定的注意的。(毛澤東對此問題的認識也有他自己的特點,他堅持難易轉化的辯證觀點,會發生過經濟憨落後過渡到社會主乂憨容易的失誤,)但極富探索和進取精神的毛澤東,在這個新的歷史課題面前,一直有著強烈的從理論和實踐上創造性發展馬克思主乂的願望,提出了新的更高的要求,想在蘇聯提供的經驗的基礎上,搞得比他們更好一些。他認為,對蘇聯的經驗,由於是走在前面的先例,當然要學習和吸取,但也不應該盲從,而且還應該有超過他們,比他們搞得更好的決心。在1956年前後,毛澤東就提出依據中國的實際,探秦社會主義建設的道路問題。
    在探索中,特別是1958年,毛澤東的一個重要思路是進一步提高社會主乂生產關係的公有化程度。他的理論思考是生產關係一定要隨著生產力的發展而發生變化。
    333

==========第337頁==========
    《蘇聯社會主乂經濟問題》接著沒有先例”一句,有如下一段話“蘇維埃政權光榮地完成了這個任務。但是,它之所以完成了這個任務,並不是因為它似乎消滅了現存的經濟法則,“制定”了新的經濟法則,而僅僅是因為它依靠了生產關係一定要適合生產力性質這個經濟法則。當時我國的生產力,特別在工業中的生產力,是具有社會性的,但所有制的形式卻是私人的,資本主義的。蘇維埃政權依據生產關係一定要適合生產力性質這個經濟法則,把生產資料公有化了,使之成為全體人民的財產,因而消滅了剝削制度,創造了社會主義的經濟形式。如果沒有這個法則,不依靠這個法則,蘇維埃政權是不能完成自己的任務的。”讀到這一段,毛澤東批註說:“在往後億萬年中,生產力性質不會不發生変化的,為了一定要適合它,生產關係也得改變,而且將有無數的改變。”這個批語,顯然反映了毛澤東當時根據中國的實踐,對生產力與生產關係的關係的思考。
    334

==========第338頁==========
    經濟法則是一個客觀法則”(讀斯大林《蘇聯社會主義經濟問題》)
    原文
    有人說,我國國民經濟有計劃的(按比例的)發展的必然性,使蘇維埃政權有可能來消滅現存的經濟法則和創造新的經濟法則。這是完全不對的不能把我們的各個年度計劃和五年計劃跟國民經濟有計劃、按比例發展的客觀經濟法則混為一談。國民經濟有計劃發展的法則,是作為資本主義制度下競爭和生產無政府狀態的法則的對立物而產生的。它是當竟爭和生產無政府狀態的法則失去效力以後,在生產資料公有化的基礎上產生的。它之所以發生了作用,是因為只有在國民經済有計劃發展的經濟法則的基礎上,社會主乂的國民經濟才能進行。這就是說,國民經濟有計劃發展的法則,使我們的計劃機關有可能去正確地計劃社會生產。但是,不能把可能同現實混為一談。這是兩種不同的東西。要把這種可能変為現實,就必須研究這個經濟法則,必須掌握它,必須學會熟練地應用它,必須制定出能完全反映這個法則的要求的計劃。不能說,我們的各個年度計劃和五年計劃都完全反映出這個經濟法則的要求。
    摘自斯大林《蘇聯社會主乂經濟問題》
    毛澤東讀書的筆記和談話]
    這是一個客觀法則
    我們是否研究了、掌握了、學會熟練地應用了這個客觀法則?我們的計劃是否究全反映了這個客觀法則?
    注意
    摘自毛澤東1958年讀斯大林《蘇聯社會主義經濟問題》的批註
    解析]
    在蘇聯政治經濟學史上,對於經濟規律的認識經歷了幾次大的反覆。由於在生產資料公有制為基礎的社會主義制度下,人們的活動、黨和國家的活動在社會生活中的作用和意義的某種程度的增長,使一些人產生了否定、漠視客觀經濟規律的幻想。這種思潮一直以各種不同的形式表現著。針對有人否認經濟規律的客觀性質,認為蘇維埃國家可以創造、制定、廢除和改造規律的錯誤觀點,斯大林在《蘇聯社會主乂經濟問題》中明確提出了以下原理
    1.經濟規律是不以人的意志為轉移的客觀必然性。
    人們不能制定、創造、廢除和改造規律;規律和法律不同,國民經濟計劃同有計劃按比例發展規律也不是一回事。
    3.人們在規律面前不是無能為力的,可以認識、掌握、運用規律。蘇維埃政權有特殊作用,一是要消滅一切剝削,二是在空地上創造社會主乂經濟形式,這隻能依據生產關係一定要適合生產力性質的規律才能辦到。
    4.政治經濟學的規律有兩個特點:一是大多數規律是在一定的歷史時期
    335

==========第339頁==========
    發生作用的;二是利用經濟規律有階級背景。
    5.認識規律的客觀性質具有重大意義。
    毛澤東是贊同斯大林的上述觀點的。並把經濟規律、經濟法則,視為客觀法則”,認為有計劃按比例發展的必然性使得人們可能把經濟發展計劃同經濟法則混為一談的這種錯誤觀念和作法,是問題的要害和中心。因為問題極容易由此而發生,理論上認識的失誤和實踐中具體作法的失誤,大都是由此而產生的
    搞清楚和擺正經濟計劃和經濟法則的關係,把握好計劃性、自覺性和自發性、自流性的關係,是社會主乂經濟理論和經濟實踐中的一個重要問題。毛澤東贊同斯大林在其著作中強調的關於計劃和經濟規律關係的觀點,但他仍感到不滿意,認為這個問題還需要展開仔細研究一下。他從新中國八年來經濟建設在摸索中走過的並不平坦的道路的回顧和分析中,客觀地承認,我們的計劃還沒有完全反映了客觀規律。他後來還指出,要實現社會主乂經濟經常自覺地保持比例,這是一個任務,一個要求,要實現這個任務是不容易的。認為對比例關係的認識不要有個過程,不要經過成功或失敗的比較,不要經過曲折的發展,這都是形而上學的看法。自由是對必然的認識,但必然不是一眼就能看透的,世界上沒有天生的聖人,到了社會主義社會也不是所有的人都成了“先知先覺”。
    毛澤東經過對1958年“大躍進”時的“計劃”狀況的深刻反思,對社會主義經濟中計劃的科學性的實現及與經濟發展的自發性的關係有了更切合實際的認識。他在1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書(修訂第3版)的談話中說:在社會主乂社會,有可能經過計劃來實現國民經濟的平衡。但是不能認為,社會主義社會里就沒有自發性和自流性。我們對規律的認識不是一開始就完善的。實際工作告訴我們,在一個時期內,可以有這樣的計劃,也可以有那樣的計劃;可以有這些人的計劃,也可以有弸些人的計劃。不能說這些計劃都是完全合乎規律的。實際上,有些計劉合乎規律,或者基本上合乎規律;有些計劃不合乎規律,或者基本上不合乎規律。
    從毛澤東的這些觀,點中可以看出,他雖然接受和承認計劃經濟是社主義的本質特徵的觀點,但是他並不把計劃看得那麼神聖,也不把制定計劃的人看得那麼“全知全能”,他不僅看出計劃很不容易完全符合客觀規律,而且認為計劃的範圍也是有限度的,還應該承認自發性的作用。毛澤東的這些思想沒有完全解決計劃在社會主乂經濟中的地位和作用問題,但也顯示出他不滿足於既定的流行的觀念,進行著獨具特色的思考。
    336

==========第340頁==========
    還需要虧品生產
    (讀斯大林《蘇聯社會主義經濟問題》)
    原文
    某些同志斷定說,黨在我國取得了政權井把生產資料收國有以後,還保存商品生產,是作得不對的。他們認為,黨在當時便應當消除商品生產關於這點,他們引了恩格斯如下的話來作證明:
    “一旦社會佔有了生產資料,那未商品生產將被消除,而產品對生產者的統治也隨之消除。”(見《反杜林論》)
    這些同志是大錯特錯了。
    我們來分析一下恩格斯的這個公式吧。恩格斯的這個公式不能認為是十分明確的,因為其中沒有指出,究竟是社會佔有一切生產資料,還是隻佔有
    一部分生產資料,即一切生產資料轉歸全民所有,還是僅僅一部分生產資米料轉歸全民所有。這就是說,恩格斯的這個公式可以瞭解成這樣,也可以瞭解成那樣。
    如果可以公有化的不是一切生產資料,而僅僅是一部分生產資料,而無產階級奪取政權的有利條件又已經具備,那將怎麼辦呢,一一無產階級是否應該奪取政權,在奪取政權以後是否必須立即消滅商品生產呢?
    對於這個問題,列寧在關於“糧食稅”的幾篇著作以及有名的“合作運動計劃”中,給了回答。列寧的回答可以簡括如下
    (甲)不要放過奪取政權的有利條件,無產階級應該奪取政權,不要等待到資本主義使千百萬中小個體生產者居民破產的時候
    (乙)剝奪工業中的生產資料,並把它們轉沮全民所有;
    丙)至於中小個體生產者,那就要逐漸地把他們聯合到生產合作社中即聯合到大規模的農業企業、集體農莊中
    (丁)以一切方法發展工業,為集體農莊建立大規模生產的現代技術基出,並且不要剝奪集體農莊,相反地,要加緊供給它們頭等拖拉機和其他機器
    (戌)為了城市和鄉村、工業和農業的經済結合,要在一定時期內保持商品生產(通過買賣的交換)這個為農民唯一可以接受的與城市進行經濟聯繫的形式,並且要以全力展開蘇維埃貿易,即國營貿易和合作社一一集體農莊貿易,把所有一切資本家從商品流通中排擠出去。
    有人說,商品生產在任何條件下總還是要引導到而且一定會引導到資本主義。這是不對的。並非在任何時候,也不是在任何條件下都是如此!不能把商品生產和資本主義生產混為一談。
    摘自斯大林《蘇聯社會主乂經濟問題》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    我們也有[這]樣的人。
    337

==========第341頁==========
    我們現在還只有一部分生產資料全民所有。
    列寧的五條,我們都做了,並且建立了人民公社,以全力發展工業、農業和商業,列寧是要以全力發展商業,問題還是一個農民問題,必須謹[慎
    不要怕資本主義,因為不會再有資本主義。
    摘自毛澤東1958年讀斯大林《蘇聯社會主義經濟問題》
    解析]
    在《蘇聯社會主義經濟問題》一書第7頁,“二、關於社會主義制度下的商品生產問題”這一節中,毛澤東寫了好幾處批語。
    雖然商品經濟在人類歷史上已經存在幾千年了,但是它產生和存在的原因,卻是一個至今還沒有徹底揭破的謎。
    馬克思和恩格斯會根據他們所處的歷史時代,對私有制條件下,特別是資本主義制度下的商品生產和商品交換作了科學的精闢的分析和闡述,並對人的個體發展的階段性與商品經濟的聯繫作了深刻的富有遠見的揭示和論述。關於未來社會即社會主乂制度下商品生產的命運問題,他們根據當時的歷史條件預測說,由於社會主乂革命將首先在所有或大多數生產高度發展的國家同時取得勝利,因此無產階級在奪取政權以後,可以把全部生產資料直接歸全社會佔有,這樣,商品生產就不復存在了。過去,人們根據馬克思、恩格斯的一些論述,一般都把社會分工和生產資料私有制作為商品經濟產生和存在的原因和條件。與此相聯繫,也都認為在社會主義條件下,由於生產資料公有制的建立,商品生產也就失去了存在的條件,馬克思、恩格斯之後的一批著名的馬克思主義理論家、宣傳家,如拉法格、倍倍爾、列列漢諾矢等,大都持這樣的觀點。直到俄國十月革命勝利前,列寧、斯大林也一直持類似的觀點
    社會主義在生產力發展水平和生產社會化程度並不高的國度首先實現後,緊迫地把商品生產的命運問題直接提到了人們面前。
    十月革命勝利初期,列寧還基本是是循著原來的思路,他會設想,用產品的直接分配來代替商品交換。後來,列寧發現這個辦法行不通,就又想用以物易物的商品交換來代替產品的直接分配。實踐的結果,這種以物易物的商品交換事實上已經変成了商品買賣。尊重現實、善於從實踐中修正和發展理論的列寧,在不斷反覆的實踐中,逐步認識到了保留和發展商品生產對於俄國這樣一個存在著大量農民小生產者的國家實現社會主乂的作用和意義。他認為,在一個小農國家不能立即消滅商品生產,只有通過商業這條更加迂迴的道路,於能過渡到社會主義。列寧提出了要利用商品貨幣關係發展社會生產力,鞏固工農聯盟,立即實行用糧食稅代替餘糧收集制的新經濟政策。傾聽現實的呼聲,遵循實踐的要求,列寧改變了原有的思路,解決了過渡時期還必須保留商品生產和商品交換的問題。雖然在他的思想中已經蘊含著商品生產在社會主乂制度完全建立後還要存在的思維趨勢和思想蔭芽,但由於時間和實踐的限制,有些問題,列寧還沒有來得及解決就謝世了。後來在很長時間內,蘇聯理論界相當多的人仍然對商品生產持一種貶斥的態度,否定它在社會主義社會的存在。許多人都簡單、籠統、不加分析地看待和理解馬克思、恩格斯關於商品生產消亡的論斷,認為生產資料公有制一建立,商品
    338

==========第342頁==========
    生產就不存在了,根本沒有去分析已經實現的公有制的具體情況。斯大林仔細推敲了恩格斯的論斷的準確含乂,指出恩格斯的“一旦社會佔有了生產資料”這種用語表述的意思還不是很明確的,因為並沒有指出,究竟是佔有切生產資料,還是隻佔有一部分生產資料。隨後,斯大林又指出,恩格斯在另一個地方,講到是佔有一切生產資料和全部生產資料,因為馬克思、恩格斯設想的是資本主義高度發達,工農業生產都已經社會化的國家,無產階級奪取政權後的情況。因此,他講的商品生產不存在的條件是社會佔有全部生產資料。
    但是,恩格斯的論斷並沒有回答如果社會佔有的不是全部生產資料,商生產能否消死的問題。斯大林根據列寧的思想,在總結了30年曆史經驗的基礎上,批判了否定商品生產的錯誤主張,提出,在俄國這樣一個生產力發展水平並不高的國家,在有大量的農民小生產者的情況下,對衣民不能剝奪只能通過集體所有制這種形式來吸引他們走上社會主義道路。因此,在社主義社會,只要還存在著全民所有制和集體所有制這兩種公有制形式,為了保證城市和鄉村、工業和農業的經済結合,就要保持商品生產這個為農民唯可以接受的經濟形式,就不能廢除商品生產。
    毛澤東對斯大林提出的兩種公有制形式的存在是社會主乂商品生產存在的條件的觀點,是贊同的。但是他認為斯大林的闡述仍然是不完整的。當時,毛澤東對商品生產問題很重視,對商品生產的悠久歷史、現實作用和未來命運也作過些思考。他在批語中,結合我國實際情況,指出“我們也有[這樣的人”,即無視兩種公有制形式的存在,想消滅商品生產的人,他還說我們現在還只有一部分生產資料沮全民所有。”言下之意,同蘇聯的情況樣,這也是商品生產存在的社會基礎。在另一處批語中,他還說:“看來還得商品生產”。廢除商業的前提,是“產品充分發達”。在由經濟建設的實踐引起的理論反思中,毛澤東認識到,商品生產的存在最終和生產力的發展水平相關。因此,他認為,即使過渡到了單一的社會主義全民所有制,如果產品還不很豐富,生產力發展水平還不夠高,某些範圍的商品生產和商交換仍然有可能存在。這個思路抓住了商品生產產生和存在的更深一層次的原因,由此出發,就可以順理成章地說明商品經濟不等同和不依賴於某一特定生產方式的中性”特徵,從而更準確地認識和把握它的歷史作用。
    無產階級在生產力發展水平還不夠高、資本主乂還不夠發達的國家奪取政權的條件已經具備的情況下,應不應該立即奪取政權?奪取政權後怎樣進行社會主乂革命和社會主義建設?斯大林在書中把列寧關於這個問題的思想概括為五條
    毛澤東很讚賞列寧的五條,說,“列寧的五條,我們都做了”。在批語中,毛澤東還把列寧的五條的一箇中心意思提了出來,即“全力發展商業”。因為,城鄉、工農之間,必須保持商品交換,否則,就會侵犯農民的利益,所以,毛澤東說,“問題還是一個農民問題,必須謹「[慎]小心。”看來,衣民問題,即生產資料集體所有制的形式,是商品生產存在的特別重要的社會經濟原因。列寧是一位非常注重現實、決不拘泥於書本的理論家和革命家在十月革命勝利之後,當商品生產的命運問題直接提到他面前的時候,雖然走過了一段彎路,但他很快根據對現實的觀察,不斷進行著糾正。開始,列寧會設想,用產品的直接分配來代替商品交換,後來發現不行,又想用以物易物的商品交換代替產品的直接分配,但他從現實中發現,這種辦法仍然不
    339

==========第343頁==========
    行,還必須實行商品買賣。列寧就這樣在不斷反覆的實踐中,逐步認識到社會主義社會還要保留商品生產。列寧也是非常關心和重視農民問題的,因為要不要商品生產的問題,在現實生活中首先表現為一個如何對待工人階級最可靠的同盟軍農民的問題,這也是一個關係到建設成敗的大問題。列寧堅持馬克思主乂的一個重要原則,就是不能剝奪農民和小生產者,對個體農民不能剝奪,只能引導他們走合作化的道路,對集體農民更不能剝奪,只能採取商品交換這個為農民唯一可以接受的與城市進行經濟聯繫的形式。毛澤東正是沿著這樣一條思路來探索的。他對列寧在這裡強調的要全力發展商業和貿易,補其不足說、我們應當說全力發展工農業、商業。
    那麼,發展商品生產會不會導致資本主義呢?或者說,商品生產和資本主乂生產是不是一回事呢?斯大林是不同意這樣的說法的,他批評了蘇聯經濟學界存在的這種觀點。對此,毛澤東是肯定斯大林的觀點的,說:“不要怕資本主義”。
    首先,他指出了一些人把商品生產完全混同於資本主乂的錯誤觀點和糊塗認識。其次,指出了中國是商品經濟還很落後的國家,比巴西、印度還落後,치而還需要大大發展商品經濟。再次,商品生產的歷史非常悠久,但它不是孤立的,看它和什麼聯繫,與資本主義聯繫,就是資本主義商品生產與社會主義聯繫,就是社會主義商品生產。決定商品生產性質的是它周圍的經濟條件。因此,商品生產是可以成為促進社會主義生產的有用工具的,它可以乖乖地為社會主義服務。
    這實際上已經從理論上提示人們,並已經從邏輯上接近了,商品生產作為一種理論抽象,即抽去與之聯繫的特定生產方式,它本身就是一種中性的東西,雖然它在現實中不可能是一種孤立的東西,總是與某種特定生產方式相聯繫而存在的。
    340

==========第344頁==========
    商品生產不限於個人消費品(讀斯大林《蘇聯社會主義經濟問題》)
    原文
    可見,我國的商品生產並不是通常的商品生產,而是特種的商品生產是沒有資本家參加的商品生產,這種商品生產基本上是與聯合的社會主乂生產者(國家、集體農莊、合作社)的商品有關的。它的活動範圍限於個人消費品,顯然,它決不能發展為資本主乂生產,而且它註定了要和它的“貨幣經濟”一起共同為發展和鞏固社會主義生產的事業服務。
    摘自斯大林《蘇聯社會主義經濟問題》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    不是普通的商品,而是特別商品。
    限於個人消費品嗎?不,在我國,農業和手工業生產工具也是商品。是否會導致資本主義呢?不。
    摘自毛澤東1958年讀斯大林《蘇聯社會主義經濟問題》的批語
    解析
    斯大林提出社會主義的商品生產不是通常的商品生產,而是特種商品生產,它不會導致資本主乂,價值規律在流通領域裡起調節作用,在生產領域裡只起影響作用。因而消費品是商品,生產資料不是商品。斯大林的這些觀點,推進了對商品經濟與社會主義經濟形式關係的認識,但這一理論的不徹底性也是非常明顯的。他不承認生產資料也是商品,不承認價值規律在生產令領域也起調節作用,實際上是把社會主乂經濟看成帶有商品經濟外殼的產經濟。
    毛澤東不同意斯大林把商品生產只限於個人消費品的觀點,對生產資料不是商品的觀點進行了質疑,並且明確提出了有些生產資料也是屬於商品的見解。在當時,這確實是理論上的一個突破,並且在實踐中也具有重大意義。
    毛澤東對這個問題是從實際出發來思考的。這又體現了他思考問題的特色。他指出,農業產品是商品,工業產品不是商品,那如何實行交換呢?因此,他認為,商品生產的活動範圍不僅限於消費品,還有農業生產資料要供應。在1958年的鄭州會議上,毛澤東又指出,斯大林講的生產資料不是商品”,我們不同,又是又不是,生產資料在我們還有一部分商品,我們把農業機械賣給合作社。
    承認部分生產資料是商品,當然在理論上仍然不徹底。毛澤東不迷信書本、從實際出發的思想方法卻是可貴的。如果徹底堅持這一思路,那就能夠逐步承認整個社會主乂經濟的商品屬性。而且承認部分生產資料是商品,實際上已經從理論上打開了缺口。循此前進,往根源的深處挖,堅持羅輯的致性,就能夠擴展對全民所有制內部經濟屬性的正確認識。
    347

==========第345頁==========
    搞出本社會主義政治經濟學,就是一大功勞〔讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    原文
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    教科書修訂第三版下冊是苦幹觀點有嚴重錯誤,部分地又是嚴重地脫離了馬克思主乂,還不能說是完全地脫離了馬克思主義,可以說是有嚴重錯誤的馬克思主義的書。
    這本書的寫法很不好,總是從概念人手。研究問題,要從人們看得見、摸得到的現象出發,來研究隱藏在現象後面的本質,從而揭露客觀事物的本質的矛盾。
    這本教科書,只講物質前提,很少涉及上層建築,即:階級的國家,階級的哲學,階級的科學。
    政治經濟學研究的對象主要是生產關係,但是,政治經濟學和唯物史觀難得分家。不涉及上層建築方面的問題,經濟基礎即生產關係的問題不容易說得清楚。
    這本書的另一個缺點,是先下定乂,不講遁理。定乂是分析的結果,不是分析的出發點。研究問題應該從歷史的分析開始。但是,搞出了一本社會主義政治經濟學,總是一大功勞,不管裡面有多少問題。
    斯大林在世時定下的這本書的架子,就不太高明。他死後的修改本,內容上刪掉了斯大林的一些好東西,增加了ニ十次代表大會的不少壞東西,這是一個很大的退步,而書的架子沒有什麼大的変動。但是,出了本書總有好處,可以供我們發議論。
    寫出一本社會主義、共產主乂政治經濟學教科書,現在說來,還是一件困難的事情。有英國這樣一個資本主乂發展成熟的典型,馬克思才能寫出《資本論》。社會主乂社會的歷史,至今還不過四十多年,社會主義社會的發展還不成熟,離共產主義的高級階段還很遠。現在就要寫出一本成熟的社會主乂、共產主乂政治經濟學教科書,還受到社會實踐的一定限制。
    蘇聯教科書的整個結構是從所有制變革開始,這樣一種寫法,原則上是可以的。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話(見《黨的文獻》1992年第1期
    解析
    《政治經濟學(教科書)》由蘇聯科學院經濟研究所的研究人員集體編寫,該書的編寫和出版得到了蘇共中央和斯大林的高度重視。1951年11月,蘇共中央召開經濟討論會,由幾百位經濟學家對教科書的未定稿進行了全面
    342

==========第346頁==========
    的分析和審查。1954年8月出版了第1版,印刷和發行了600餘萬冊。該書出版後,作者收到了大批來信,對該書提出建議和意見。1955年三四月間,在莫斯科、基輔等地,舉行了由經濟學家、教員和經濟工作者參加的會議全面討論了教科書第1版。作者在仔細研究讀者來信和有關會議情況的基礎上,對第1版進行了修訂,並於1955年9月出版了第2版。中共中央馬恩列斯著作編譯局翻譯了該教科書的第一二版,由人民出版社分別於1955年5月和1956年8月出版。
    1956年2月召開的蘇共二十大提出:在共產主義建設的現階段,馬克思主義的經濟方面的理論已經提到了首要地位。根據蘇共二十大的精神,作者對該書進行了重大修訂,於1958年9月出版了第3版,在第3版前言中,作者寫道:“教科書的第3版更加詳盡地分析了兩個世界體系一一社會主義和資本主義發展的現代過程及其規律性,改變了教科書的結構,補充和更換了
    一些新的實際材料,對許多原理作了某些發展,並把它們具體化了,改動了個別的公式使它們更加精確了,”北京編譯社將該書第3版譯成中文,並由中共中央馬恩列斯著作編譯局和有關單位進行了校訂,由人民出版社於1959年1月出版。
    1958年8月,中央政治局在北戴河舉行擴大會議,會議作出了《關於在農村建立人民公社問題的決議》,《決議》中說:“看來,共產主義在我國的實現,已經不是什麼遙遠將來的事情了”。這次會議把大躍進和人民公社化運動迅速推向了高潮,以高指標、瞎指揮、浮誇風、“共產風”為主要標誌的“左”傾錯誤嚴重地氾濫開來,給國民經濟帶來了災難性的後果。同年10月,毛澤東視察河北、河南等地農村,發現許多地方出現了否定商品生產、價值規律、按勞分配和急於向全民所有制過渡的錯誤傾向。11月上句,毛澤東主持召開了第一次鄭州會議,開始對當時已經認識到的錯誤著手糾正,為了幫助各級幹部更多地瞭解馬克思主義基本經濟理論,會議期間,毛澤東給縣以上各級黨委寫了一封《關於讀書的建議》的信,號召他們學習斯大林的《蘇聯社會主乂經濟問題》和中宣部選編的《馬恩列斯論共產主乂社會》兩本書,他在信中還寫道:“將來有時間,可以讀一本,就是蘇聯同志編的那本《政治經濟學(教科書)》”。毛澤東在會上的講話中談到:講社會主義政治經濟學的,除了斯大林的《蘇聯社會主乂經濟問題》和這本《政治經濟學(教科書)》,成系統的東西還沒有
    在11月下句召開的武昌會議期間,毛澤東看到了中國科學院經濟研究所整理的《蘇聯政治經濟學(教科書)第3版的重要修改和補充》的材料,他批示將這個材料印成會議文件發給到會同志。11月21日,他在講話中說蘇聞《政治經濟學(教科書)》第3版的要點,你們看一下。我們這些人包括我在內,社會主義經濟規律是什麼東西,過去是不管它的;現在我們真正搞起來了,全國也議論紛紛,斯大林的書,我們要看一下,《政治經濟學都科書)》也要看,每人發一本,把社會主義部分看一遍。在12月的八屆
    六中全會上,他進一步指出:鄭州會議提出研究斯大林的這本書,蘇聯的《政治經濟學(教科書)》,《馬恩列斯論共產主義社會》,大家沒有看,要拿出幾個月時間,請各省組織一下,為了我們的事業和當前的工作來研究政治經濟
    1959年7月召開的廬山會議,其前期還是貫徹第一次鄭州會議以來的精神,意在左”。毛澤東在會議開幕的講話中,把讀蘇聯《政治經濟學(教
    343

==========第347頁==========
    科書)》列為廬山會議要討論的十八個問題之首。他說:“有鑑於去年許多領導同志,縣、社幹部,對於社會主義經濟問題還不大瞭解,不懂得經濟發展規律,有鑑於現在工作中還有事務主義,所以應當好好讀書。8月份用個月的時間來讀書,或者實行幹部輪訓。不規定範圍,大家不會讀。中央、省、市、地委一級委員,包括縣委書記,要讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》第3版)。時間3至6個月,或1年。”“設法給縣、社黨委每年有一個系統思考問題的時間。我們提倡讀書,使這些同志不要像熱鍋上的螞蟻,整年整月陷入事務主義,搞得很忙亂,要使他們有時間想想問題。現在這些人都是熱鍋上的螞蟻,要把他們拿出來冷一下。去年有了一年的實踐,再讀書會更好些。學習蘇聯,要讀《政治經濟學(教科書)》,教科書有缺點,但比較完整。”廬山會議後期,毛澤東錯誤地發動了對彭德懷等人的批判,扭轉了會議的方向,衝擊了讀書的安找
    1960年1月,在上海中央工作會議討論國民經濟計劃時,毛澤東再次號召領導幹部要學習蘇聯《政治經濟學(教科書)》,他說:我有一個建議,中央各部內的黨組,各省、市、自治區黨委,應組織起來讀《政治經濟學(教科書)》,先讀下半部(社會主義部分)。現在1月差不多還有半個月,還有2月、3月、4月,以第一書記掛帥,組織個讀書小組,把它讀一遍:至於上半部(資本主義部分),也要定個期限;今年主要精力恐怕是讀經濟學;國慶節以前,把蘇聯《政治經濟學(教科書)》讀完,讀的方法是用批判的方法,不是用教條主義的方法。
    毛澤東從1959車12月10日到1960年2月9日,組織了ー個讀書小組,先後在杭州、上海和廣州讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》,參加讀書小組的有:陳伯達、胡繩、鄧力群、田家英等。這個小組來取邊讀邊議的方法,逐章逐節地討論,在邊讀邊議時,毛澤東發表了許多談話,參加讀書的同志將他的談話整理成了讀書筆記的形式。保存下來的有兩個本子,一個名為《讀政治經濟學下冊的筆記》,一個是《讀蘇聯(政治經濟學)社會主義部分的談話記錄稿》,前者將毛澤東的談話按問題做了歸納,加了小標題。後者按蘇聯《政治經濟學(教科書)》的順序,以邊讀邊議形式,記錄了毛澤東的談話。
    毛澤東號召全黨,尤其是黨的幹部學習蘇聯《政治經濟學(教科書)》,對當時糾正“左”傾思潮,提高全黨的理論建設,起到了一定的作用,毛澤東在讀書過程中發表的重要淡話,反映了他本人在社會主乂經濟建設問題上的艱苦探索,包含了豐富的內容,其中既有對馬克思主乂經濟理論的創造性發揮,也有對中國社會主乂經濟建設經驗與教訓的反思與總結。當然,也包括一些在探索過程中不可避免地產生的失誤。所有這些,都是探索中的寶貴財富。
    至於毛澤東對蘇聯《政治經濟學(教科書)》這本書的評價,比較集中地反映在我們前面引的“談話”當中,已經說得很明確,就不再敘述了
    344

==========第348頁==========
    政治經濟學不能不接觸生產力〔讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    原文]
    在社會主義制度下,能夠大力提高勞動的技術裝備、發展技術和在生產中採用科學成就,技術進步不受資本主乂所固有的市場狹小、危機、企業的經常開工不足、私人資本的數量或營業祕密等等的限制。勞動者的需要不斷增長,銷售市場擴大,勞動群眾關心勞動生產率的提高,所有這一切經常刺激生產的擴大和技術的發展。社會主義國家集中掌握整個國民經濟的積累,有計劃地進行國民經濟各部門的投資,鼓勵發展科學和技術。
    為了保證不斷提高勞動生產率,必須不斷增加國民經濟投資和固定基金,加快勞動機械化的速度,不斷地、與生產密切結合地發展技術和科學思想,研究和利用國外的技術成就。
    勞動技術裝備應當分力量和質兩個方面,即每一個工人所使用的機器和設備的數量,以及這些機器、工具和工藝規程的質量和技術水平。在社會主乂制度下,提高勞動技術裝備就是意味著增加機器和工具的數量(這一點表現在迅速增加固定基金上面),以及經常從技術上改進這些機器和工具。機器和生產過程的經常的技術革新是提高勞動生產率的無窮的泉源。
    摘自蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    政治經濟學不能不接觸生產力方面的問題
    資本主乂提高勞動生產率,主要靠技術進步。社會主乂提高勞動生產率靠技術加政治。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話(見《黨的文獻)1992年第1期,
    1993年第4期
    解析]
    總的看,毛澤東對蘇聯政治經濟學的評價是不高的。但他在讀第27章社主乂制度下的社會勞動。勞動生產率不斷提高的規律”時,對這一章的幾個重要觀點給予了肯定。例如,毛澤東認為,書中關於提高勞動生產率必須“不斷地、與生產密切結合地發展技術和科學”的論述,“講得還好”。在閏讀書中關於勞動技術裝備的技術革新是提高勞動生產率的無窮的泉源的論述時,毛澤東認為這裡講了一點道理”。由此引申,毛澤東提出了“政治經濟學不能不接觸生產力方面的問題”的觀點。這是一個相當重要的、有創見的觀點,是對政治經濟學理論的一個重要貢獻。毛澤東對這個觀點進一步做了如下闡述:“我們要以生產力和生產關係的平衡和不平衡,生產關係和上層建築的平衡和不平衡,作為綱,來研究社會主乂社會的經濟問題。政治經濟學研究的對象主要是生產關係,但是要研究清楚生產關係,就必須一方
    345

==========第349頁==========
    面聯繫研究生產力,另一方面聯繫研究上層建築對生產關係的積極作用和消極作用。這本書提到了國家,但沒有加以研究,這是這本書的缺點之一。當然,在政治經濟學的研究中,生產力和上層建築這兩方面的研究不能太發展了。生產力的研究太發展了,就成為自然科學、技術科學了;上層建築的研究太發展了,就成為階級鬥爭論,國家論了。”毛澤東的評論,為政治經濟學家們研究社會主義經濟問題提供了一個新的角度,一個正確的方法。離開了生產力和上層建築,孤立地研究生產關係,是得不出科學結論的。在生產力與生產關係、生產關係和上層建築的矛盾運動中,把握和研究社會主乂經濟問題,把這一點作為綱,以此來構造社會主乂政治經濟學的體系結構,毛澤東的一個理論創造,它為後來的研究者們提供了重要的啟示。
    346

==========第350頁==========
    對資改造創造了許多新經驗〔讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    原文]
    個國家的國有化採取哪些形式和方法,取決於這個國家革命的特點、社會主乂建設的條件以及階級鬥爭的形式和尖銳的程度。例如,在一些情況下,資本主義財產的公有化是在比較短的期間內實現的(例如在蘇聯),而在另一些情況下,這種公有化卻是帶有相當的漸進性質(例如在各人民民主國家);在一定的條件下,可以通過贖買等方式把生產資料的所有權轉入社會手中。在中國,資本主義所有制變為社會主義國家所有制的過程具有很大的特點:中國大部分資本主義工商業企業最初被改造為國家和資本家共有的公私合營企業,然後再改造為社會主乂的國營企業。
    摘自蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    教科書關於中國的資本主義所有制轉變為全民所有制的問題,說得不對。它只說了我們對民族資本的改造政策,沒有說我們對官僚資本的沒收政策。對於民族資本,也沒有說我們是經過了三個步驟,即加工定貨、統購包銷、公私合營,來實現對它的社會主義改造。就每個步驟來講,也是逐步前進的。我們在處理資產階級的問題上,有根豐富的經驗,創造了許多薪的經驗。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話(見《黨的文獻》1993年第4期)
    解析
    作為中國共產黨的領導者,毛澤東來自領導了我國的三大改造運動。他對於對資改造的決策過程和發展過程是十分清楚的。因此,在讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》有關章節時,對涉及中國對資改造的段落進行了較多的思考和評論。
    “教科書”寫道:“在中國,國家資本主義成分的發展比蘇聯過渡時期國家資本主義成分的發展要大得多,而在許多人民民主國家的經濟中根本沒有國家資本主義的成分”處,毛澤東加了一個問號,並說:我國資本主乂經濟沒有了。國家資本主義經濟只剩下一條定息的尾巴,一般說來,只剩下個形式,剩下ー個外殼,資方雖然在這種企業裡頭,有的還當經理,有的還當管理負責人,但是實際上他們已經是有職無權。我們每年還用一億兩幹萬元的定息付給資本家,來收買資本家的身子和心,使他們逐步変為企業的職。就定息這一點來說,國家資本主義還有一點點實質,還不完全是一個形式。毛澤東認為,教科書的寫法,是把我國經過國家資本主乂的形式來改造民族資本主義,當成例外的、個別的、特殊的經驗,否定這種經驗的普逼意乂。對此,毛澤東表示了不同的看法。他認為,西歐各國和美國,次本主義
    347

==========第351頁==========
    的發展水平很高,少數的壟斷資本家佔了統治地位,同時也還有大量的中小資本家。據說,美國的資本是集中的,又是分散的。如果這些國家的革命成功了,對中小資本家怎麼辦呢?難道統統沒收嗎?壟斷資本要沒收,是沒有疑問的。中小資本家是不是可以採取國家資本主義的形式來進行改造呢
    毛澤東認為,“教科書”在論述中國所有制轉変問題時沒有提到對官僚資本的沒收政策是不妥當的。反對官僚資本主乂的鬥爭,包含著兩重性方面,反官僚資本就是反買辦資本,是民主革命的性質;另一方面,反官僚資本是反對大資產階級,又帶有社會主義革命的性質。過去有一種說法,民主革命和社會主義革命可以畢其功於一役。這種說法,混淆了兩個革命階段,是不對的。但只就反對官僚資本來說,是可以的。官僚資本和民族資本的比例,是8:2。我們在解放後沒收了全部官僚資本,就把中國資本主乂的主要部分消滅了。
    毛澤東對“教科書”中提到的中國無產階級和民族資產階級的聯盟“是在地主階級和買辦資產階級被粉碎的條件下產生的”的觀點表示了懷疑,在止此處批註了一個問號。毛澤東接下來談道,解放以後,民族資產階級走上社會主義改造的道路,這是逼出來的。我們打倒了蔣介石,沒收了官僚資本,完成了土地改革,進行了三反、五反,實現了合作化,從一開始就控制了市場。這一系列的変化,一步一步地逼著民族資產階級不能不走上接受改造的道路。另一方面,共同綱領規定了各種經濟成分各得其所,使資本家有利可圖的政策;憲法又給了他們一張選票、一個飯碗的保證,這些又使他們感到接受改造就能保持一定的地位,並且能夠在經濟上、文化上發揮一定的作用
    在談到處理資產階級的經驗時,毛澤東指出,在公私合營企業中,資本家實際上已經成了國家的僱員,對企業沒有實際上的管理權。我們對民族資產階級是位住他,又整住他,中國民族資本家從來沒有統一過,解放前有什麼上海幫、廣東幫、天津幫之類行會性的組織,解放以後我們幫助他們成立全國工商聯合會,把他們統一起來,又對資本家區別不同情況,分而治之。這幾年每年還給他們1億2000萬元定息,實行大規模的收買,收買整個階級,收買他們整個階級的幾百萬人,包括家屬在內。
    毛澤東在讀“教科書”時所闡述的上述重要觀點,是對我國對資改造經驗的系統總結,是對那段歷史的深刻反思,對於研究毛澤東的對資改造思想有著極大的價值。
    348

==========第352頁==========
    幹革命,是為生產力的發展掃清道路〔讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》〕
    原文]
    過渡時期包括整個ー個歷史時期,在這個時期中要進行一切社會關係的根本改造,要消滅舊的資本主乂的基礎,建立新的社會主乂的基礎,保證社會主義勝利所必需的生產力的發展。同時要利用資本主乂發展所創造的社會主義建設的物質、組織和文化前提:大生產、銀行、科學技術成就等等。在過渡時期內,無產階級獲得它在管理國家方面和社會主義建設中實現領導作用所必需的段煉和技能。在同私有制傳統勢力和資產階級影響的鬥爭中,要以社會主義的精神改造小資產階級群眾和全體人民
    摘自蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    在過渡時期中,要“進行一切社會關係的根本改造”,這個提法原則上對。所謂一切社會關係,應該包括生產關係和上層建築,包括經濟、政治、思想、文化各方面的關係。
    就“保證社會主義勝利所必需的生產力的發展”來說,我們的鋼最少需要一二億噸。1959年以前,我們所做的事情,主要是於革命,是要為生產力的發展掃清道路。我國社會主義生產力的發展,實際上才剛剛開始。因為1958年、1959年,人民公社是在產生、發展、整頓、鞏固的過程中,現在開始走上了軌道,當然還有一些問題需要繼續解決。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話
    解析]
    在毛澤東上述評論中,包含了兩層意思。第一層是講社會主乂革命問題即“過渡時期中要進行一切社會關係的根本改造”。第二層是講社會主義建設問題,即發展生產力的問題。從抽象的理論意乂上講,毛澤東對關於進行
    一切社會關係的根本改造觀點所做的評論基本上是正確的。是與馬克思主義經典作家的一貫論述相一致的。但毛澤東的評論沒有展開,過於寬泛,對過渡時期和根本改造的含義沒有界定。後來毛澤東把過渡時期界定為整個社會主乂歷史階段,提出了“無產階級專政下繼續革命”的理論,這就使得毛澤東在上述評論中提出一個基本正確的命題走上了謬誤
    在第二層意思中,毛澤東認為1959年以前,主要是幹革命,是為生產力的發展掃清道路。這個觀點,他在當時多次強調。1958年9月8日,毛澤東在最高國務會議上講話時指出:“搞了八九年了,實際上我們這些人沒有抓工業,重點不放在這裡,放在革命上了,搞什麼土地改革、鎮壓反革命、抗美援朝、三反五反、整風反右、公私合營、合作化,這都是屬於革命範疇,忙那些事情忙得要死。現在我們要轉過方向,人有兩隻手,一手抓農業,
    349

==========第353頁==========
    手抓工業,我是個共產黨的第一書記,我就這樣。我沒有抓工業,所以在北戴河做了自我批評,從現在起要認真抓工業。”1959年7月10日,毛澤東在廬山會議上又一次談到:“黨的領導幹部真正搞經濟工作,搞建設,還是從去年北戴河會議以後。”毛澤東的這些講話,反映了他當時確實準備把黨的工作重點轉到經濟建設和發展生產力方面去。
    毛澤東提出的“幹革命,是為生產力的發展掃清道路”的思想,是有深刻的理論意義的,是毛澤東思想中的一塊基石。早在延安時期,在戰火紛飛的戰爭年代,毛澤東就對生產力和中國工業化問題給予了高度重視,他關於這些問題的論述,至今還令人感到來切。1944年3月12日,他在關於邊區文化教育問題的一次談話中就鮮明地指出:“搞政治、搞政府、搞軍隊為什麼?是要破壞妨礙生產力發展的舊政治、舊軍隊、舊政府。日本帝國主義佔了我們的地方,還有什麼生產力可以發展?它是妨礙生產力的。妨礙生產力發展的軍事政治力量不取消,生產力不能解放,經濟木能發展。因此第一個任務就是打倒妨礙生產力發展的軍事政治。但政治軍事僅僅是為著解放生產力。讀過社會科學的同志懂得這一條,最根本的問題是土產力向上發展的問題。我們搞了多少年就是為了這件事,馬克思主義社會科學也就是講的這件事,就是講生產力在歷史上是如何發展起來的。”1945年5月22日,毛澤東在中央辦公廳歡迎林邁可先生的招待會上發表談話時指出:“中國落後的原因,主要的是沒有新式工業。日本帝國主義為什麼敢於這樣地欺負中國,就是因為中國沒有強大的工業,它欺侮我們的落後。因此消滅這種落後天我們門全民族的任務。老百姓擁護共產黨,是因為我們代表了民族與人民的要求。但是,如果我們不能發展生產力,老百姓就不ー定擁護我們。在抗日戰爭中間,共產黨抗擊了百分之五十八的敵軍,百分之九十的偽軍。這方面我們是有經驗、有成績的。但經濟工作,尤其是工業,我們還不大懂,可是這一內又是決定一切的,是決定軍事、政治、文化、思想、道德、宗教這一切東西的,是決定社會變化的。因此所有的共產黨員都應該學習經濟工作,其中許多人應該學習工業技術。”延安時期是毛澤東思想發展的成熟時期,而上述兩段論述則可看作是毛澤東思想中最精彩的篇章之一。毛澤東在讀蘇聯政治經濟學時闡發的革命是為生產力發展掃清道路的思想,是對延安時期他的發展生產力基本觀點的繼承和發展,所不同的是時代不同了,妨礙生產力發展的舊政治、舊軍隊、舊政府已經被破壞掉了,在共產黨領導下發展中國的工業化和生產力,已經異備了基本條件。站在歷史的新起點上,毛澤東對未來充滿希望:“我國社會主義生產力的發展,實際上才剛剛開始。”
    350

==========第354頁==========
    中國要有自己的經濟體系〔讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    原文]
    社會主義陣營各國問的分工以每個國家的可能性為依據,並導向共同的繁榮,每個國家都拿出一部分資源來滿足其他國家的需要,而自己又依靠其他國家的友好幫助。社會主義陣營各國間的合理分工促進這些國家生產力在生產資料生產優先增長的基礎上的全面發展,因為每個國家不僅可以有計劃地動員本國的資源,而且可以有計劃地利用其他國家的資源來達到共同繁呆
    同時,社會主義的分工可以使各個國家作為世界社會主乂體系的平等成員,彼此取長補短,因而有可能節約財力和人力,消除國民經濟中個別部內的不必要的平行發展,以加快各國經濟發展的速度。每個國家都可以集中自己的人力財力來發展在本國有最有利的自然條件和經済條件、有生產經驗和幹部的部巾。而且個別國家可以不必生產能靠其他國家供應來滿足需要的產。這樣就可以在工業中達到合理的生產專業化和協作化,在糧食和原料生產上達到最適當的分工。
    摘自蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    歐洲的好處之一,是各國林立,各搞一套,使歐洲經濟發展較快。我國自秦以來形成大帝國,從那以後,少數時間是分裂、割據,多數時間保持統局面。缺點之一是官僚主義,統治很嚴,控制太死,地方沒有獨立性,不能獨立發展,大家拖拖沓沓,懶懶散散,過一天算一天,經濟發展很慢。現在,我們的情況完全不同了,全國各省又是統一的,又是獨立的。在政治上經濟上都是如此。從政治上來說,各省服從中央的統一領導,服從中央的決議,接受中央的控制,獨立地解決本省的問題,而中央的重大決議,又都是中央同各省商量,共同作出的。從經濟上來說,中央要充分發揮地方積極性不要限制、束縛地方積極性。我們是提倡在全國統一計劃下,各省局可能都搞一整套。只要有原料、有銷路,只要能就地取材,就地推銷,凡能辦的事情,都儘可能地去辦。不能辦的事情,當然不要勉強去辦。這裡要注意,原料供應,產品銷售,地方應當服從中央的調度安排。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話(見《黨的文獻》1993年第4期)
    解析
    蘇聯《政治經濟學(教科書)》的第三十六章世界社會主乂經濟體系中,著重闡述了社會主義陣營各國經濟發展中的國際分工問題。毛澤東在談這一章時對教科書的觀點很不以為然。“教科書”寫道:“在社會主乂陣營沒有也不可能有經濟擴張、不等價交換、競爭、強國剝削和奴役弱國等。”
    351

==========第355頁==========
    毛澤東在此處批遁:“事實上有。”在“教科書”“社會主義各國之間的多方面的合作,以完全平等、互相尊重國家利益和社會主乂互助為基礎”處,毛澤東批道:“事實上也是沒有做到
    “教科書”把計劃經濟的思想不僅貫穿發展國內經濟,還把它擴大到社會主義陣營各國的經濟關係中,顯然是不妥當的。參澤東認為,“教科書”的提法不好,我們甚至對各省都不這樣提。他認為,應當給地方一定的獨立性,在不妨礙全面的情況下,各省可以儘可能各搞一套。毛澤東認為,歐洲經濟發展較快的重要原因之一就是各國各搞一套。他對教科書”主張的使社會主義各國的經濟和文化發展的總的水平逐漸拉平”提出了質疑,認為各國人口不等,資源不同,歷史條件不一樣,革命有先進和後進的區別,怎樣能拉得平呢?“拉平”的觀點實際上是布哈林的均衡論。外蒙革命那麼久了,經濟上一直還很落後,實際上無法拉平。
    “教科書”後來寫道:“中華人民共和國的情況就不同了。它是一個大國,人口居世界第一,擁有豐富的種類繁多的自然資源,因此它自然給自己提出建立完整的工業體系的任務。同時,中華人民共和國也參國社會主乂的國際分工的體系,並享有這個體系的一切好處。”毛澤東對此批道:“這段寫法可以。要知道這是經過我們同他們爭論,才這樣寫下的。過去,他們和東歐的一些國家都會經要我們不搞完整的工業體系。像捷克、日本這些國家鐵礦等資源靠外國,還發展了鋼鐵工業,我們資源多,怎麼能不搞呢?”
    在毛澤東的上述讀書評論中,有兩點是特別高明的,一是把國家利益置於意識形態之上,就是在社會主義陣營內部,也要強調各國獨立自主,在國家關係上,以自力更生,不依賴外援為原則。他對“似乎想用經濟力量來控制別的國家”的國家保持了高度的警惕,這不是沒有根據的。教科書中有這樣一句話:“世界社會主義體系各國的發展,以它們在政治和經濟方面的完全獨立和自主為特點。”毛澤東對這個說法是贊成的
    毛澤東的第二個高明之處,是立足我國是一個人口眾多的大國,強調要依靠自己的力量,建設獨立的工業體系,特別是農業,更要搞好。“吃飯靠國外,危險得很。”正是在這樣的指導思想下,毛澤東一直強調農業是國民經濟的基礎,強調發展我國獨立的工業體系,儘管後來出了一些偏差,但這兩點對我國社會主乂建設的積極作用是不可抹殺的。毛澤東儘管強調各國各搞一套,但他並不主張搞“大而全
    小而全”,如“教科書”寫道:“歐
    洲各人民民主國家都是中、小國家,對其中每一個國家來說,發展所有的工業部門,在經濟上是不合理的,也是力不勝任的。”毛澤東對這段論述,也是同意的。由此可見,毛澤東對教科書”的觀點不是一概否定,而是有分析、有取有舍的。
    352

==========第356頁==========
    將來的城市可以不要那麼大[讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》]
    原文
    城市和鄉村問的本質差別的消滅,決不是意味著降低大城市的作用。伴隨著工業在全國有計劃的分佈、工業企業的靠近原料產地而來的是新城市的建設。城市是物質和精神文化最發達的中心,是大工業的中心,它將促使鄉村獲得現代城市的文化。社會主乂城市在這方面的進步作用在日益增大。舊城市的面貌在根本改変。城市的社會主乂改造的目的,就是要用綠化城市和利用現代市政建設的一切成就的辦法,來消滅人口密集現象和改善城市生活條件。
    摘自蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    既然要消滅城市和農村的差別,書上說是“本質差別”,為什麼又特另聲明並不是“降低大城市的作用”?將來的城市可以不要那麼大。要把大城市居民分散到農村去,建立許多小城市。在原子戰爭的條件下,這樣也比較有利。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月
    讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話
    解析
    毛澤東特別關心縮小三大差別問題,當他讀到教科書中關於縮小城鄉差別的內容時,發表了上述議論。他還進一步地提到:在社會主乂工業化過程中,隨著農業機械化的發展,農業人口會減少。如果讓減少下來的農業人口,都擁到城市裡來,使城市人口過分膨脹,那就不好。從現在起,我們就要注意這個問題。要防止這一點,就要使農村的生活水平和城市的生活水平大致樣,或者還好一些。有了公社這個問題就可能得到解決。每個公社將來都要有經濟中心,要按照統一計劃,大辦工業,使農民就地成為工人。公社要有高等學校,培養自己所需要的高級知識分子。做到了這一些,農村的人口就不會再向城市盲目流動。在毛澤東即興發揮的這段講話中,既有真理的閃光點,如控制城市規模,防止人口膨脹,也有某些空想的成分,如公社要有高等學樣。但總體上講,毛澤東的看法是有遠見的,是符合中國國情的,經過三十多年的歷史發展,在現實中國農村的某些地區,已經實現了毛澤東所規劃的藍圖:農村生活水平趕上甚至超過了城市生活水平,鄉鎮企業大發展,使農民離土不離鄉,就地成為工人。至今毛澤東當時提醒重視的城市規模問題,仍然存在,困擾著經濟建設的決策者和大城市的居民們。工業化必然導致人口的城市化,是一個經濟規律,如何迎接這一挑戰,毛澤東當年的思路還是可以給我們一些有益的啟迪的。
    353

==========第357頁==========
    要注意發揮企業的積極性[讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》]
    原文]
    蘇聯在第一個五年計劃期間(1929-1932年),工業的基本建設投資(按1955年7月1日的價格計算)達277億盧布,其中重工業部ウ的投資達233億盧布。在第二個五年計劃期間(1933-1937年),工業的基本建設投資達616億盧布,其中重工業的投資達509億盧布。在第三個五年計劃的三年半(1938-1941年上半年)內,工業的投資達594億盧布,其中重工業的投資達500億盧布。
    這樣,蘇維埃政權就順利地克服了國家工業化資金積累方面的困難。採用社會主義工業化的方法,使國家得了很多時間,保證頭等的社會主義的工業在極短的時期內建立起來並達到高速度的發展。
    社會主義工業化高速度的可能性是由社會主乂的經濟體系的優越性,由社會主義工業化的方法的特點決定的。
    摘自蘇聯《政治經濟(教科書)》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    都是全民所有制的企業,實行不實行中央和地方分權,哪些企業由誰去管,這些都是有關建設的重大問題。中央不能只靠自己的積極性。過去中央有些部內,把地方辦的副業不當作自己的,只把直屬的企業看成自己的,這種看法妨礙了充分發揮地方的積極性。中央和地方都要注意發揮走業的積極性。去年有些基本建設單位實行了投資包乾制,就大大發揮了這些單位的積極性。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話
    解析]
    毛澤東在讀“教科書”第二十一章“社會主乂工業化”時,借題發揮談了一個非常好的思想,即:企業的管理體制是有關建設的重大問題,中央和地方都要注意發揮企業的積極性。1956年,毛澤東在《論十大關係》中會經談道:“這裡還要談一下工廠在統一領導下的獨立性問題,把什麼東西統統集中在中央或省市,不給エ廠ー點權力,一點機動的餘地,一點利益,恐怕不妥。”但給企業多大的自主權,當時毛澤東沒有談到。經過幾年的實踐,毛澤東對這個問題的認識似乎更進了一步,在過去強調發揮中央、地方兩個積極性的基礎上,又提出了發揮企業積極性的問題,並對有些基本建設單位實行投資包乾制的做法給予了肯定。這說明,隨著實踐的發展,毛澤東的認識也在不斷深化。企業是國民經濟中最基本的生產單位,如何確定企業的管理體制確實是搞建設的一個重大問題。毛澤東看到了這一點,但由於歷史條件的侷限,他沒能解決這個問題。十一屆三中全會以後,隨著經濟體制改革
    354

==========第358頁==========
    的深入,建立社會主乂市場經濟體制的改革方向的確定,企業開始擺脫政府職能部冂的附屬物的地位,以獨立的法人資格走向市場,企業的積極性得到了發揮,但是,探索並沒有完成,真正實現政企分開,建立一套成熟的社會主義企業管理機制是一個長時期的任務
    355

==========第359頁==========
    不能把工業強調到不適當的地位[讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》]
    原文]
    生產資料生產優先增長的規律,在社會主義制度下比在資本主義制度下具有更大的意義。第一部類比第二部類更快地增長,是保證社會主義生產在切生產部內廣泛採用最新技術和經常提高勞動生產率的基礎上不斷高漲的必要條件。
    生產資料生產的優先增長意味著工業的發展快於農業。在社會主乂制度下,工業和農業間的比例,要在更迅速地發展工業的基礎上,保證農業生產的不斷增長。
    摘自蘇聯《政治經濟學(教科書)》[毛澤東讀書的筆記和談話
    工業的發展當然要快於農業。但是,提法要適當,不能把工業強調到不適當的地位,否則一定會發生問題。拿我們的遼寧來說,這個省的工業很多,城市人日已經佔全省人口的二分之一。過去因為總是把工業放在第一位,沒有同時注意大力發展農業,結果本省的農業不能給城市保證糧食、肉類、蔬菜的供應,總是要中央從外省往那裡運糧,運肉類,運蔬菜。主要的問題是農業勞動力緊張,沒有必要的農業機械,使農業生產的發展受到限制,增長較慢。過去我們因為看到這裡的工業多,在給他們任務的時候,總是要他們多抓工業。沒有了解到,恰恰是因為那裡的工業比重大,更應該注意好好地抓農業、發展農業,不能只強調抓工業。工業發展了,城市人口增加了,對農業的要求也就更多了。因此就必須使農業能夠和工業得到相適應的發展。在農村勞動力減少的情況下,必須對農業進行技術改造,提高勞動生產率更多地增加農產品的生產。
    在優先發展重工業的條件下,實行幾個同時並舉;每一個並舉中間,又有主導的方面。例如,中央和地方,以中央為主導;工業與農業,以工業為主導。所謂並舉,並不否認重工業優先增長,不否認工業發展快於農業;同時,並舉也並不是要平均使用力量
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科
    書)》的談話(見《黨的文獻》1993年第4期
    解析
    毛澤東在讀《政治經濟學(教科書)》時,對正確處理發展工業、農業及重工業的關係問題發表了很長一大段議論。這些議論實際上可以作為1956年4月毛澤東在《論十大關係》中關於工農業關係論述的續篇來理解。毛澤東在《論十大關係》中講到的經濟關係有五個,其中最重要的就是正確處理工業與農業、正確處理重工業和輕工業、農業的關係,這是毛澤東探索中國社會主義建設道路中首先考慮到的問題。毛澤東認為,中國原來是一個落後的農業國,如何發展成為先進的工業國?怎樣走出中國工業化的道路?必須協調好農、輕、重三者之間的關係。生產資料優先增長的規律,是一切社會
    356

==========第360頁==========
    擴大再生產的共同經濟規律。
    斯大林把這個規律具體化為優先發展重工業,並把它作為發展國民經濟的戰略口號。從理論上講,這一點是對的,但是在實踐中,他把這一戰略思想絕對化,實際上是犧性輕工業和農業,片面發展重工業,造成了三者關係失調,農業產量長期達不到十月革命前的最高水平,市場上日用消費品非常缺乏,物資供應總是處於十分短缺的緊張狀態,使國民經濟和人民生活受到了嚴重損害。毛澤東在《論十大關係》中寫道:“發展重工業可以有兩種辦法,一種是少發展一些輕工業,一種是多發展一些農業和輕工業…後一種辦法會使重工業發展得較多些和快些,而且由於保持了人民生活的需要,會使它發展的基礎更加穩固。”在1957年發表的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》的講話中,毛澤東進一步指出:“我國是一個大農業國,農村人口占全國人口的百分之八十以上,發展工業必須和發展農業同時並舉、工業才有原料和市場,才有可能為建立強大的重工業積累較多的資金”。在讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》時,他又對“並舉”思想做了進一步闡述:“我們的提法是在優先發展重工業的條件下,發展工業和發展農業同時並舉。所謂並舉,並不否認重工業優先增長,不否認工業發展快於農業;同時,並舉也不是平均使用力量。”他又認為:“不能把工業強調到不適當的地位,否則一定會發生問題。”
    毛澤東關於農業、輕工業、重工業三者關係問題的正確論述,使我國在
    五計劃時期和三年調整時期農輕重關係比較協調,發展比較健康。但是由於經濟建設指導思想上的急躁冒進,在相當長一個時期內,農輕重關係失衡,重工業發展過快,輕工業落後,農業停滯不前,這種狀況直到十一屆三中全會之後才得到根本性的扭轉。
    357

==========第361頁==========
    經濟學家們最好算算土地的價值[讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》]
    原文
    公積金是一種公共基金,不得為莊員的個人需要而進行分配,或者把它的一部分發給由於某種原因將要離開集體農莊的人。集體農莊的公積金包括拖拉機及其他機器、發動機、經營用的建築物、汽車及其他運輸工具、集體農莊電站、副業企業、役畜和產品性畜、多年生的植物、水利工程,以及墳墓投入公共經濟的物資和貨幣資金。文化和生活福利建築物(集體農莊俱樂部、農村閱覽室、幼兒園等)也是公積金。
    摘自蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    現在我們都不算土地的價值。從古以來,沒有不被破壞的房屋,但是有不被破壞的土地。我國現有十五億八千萬畝耕地,絕大部分是古人留下來,是人們千秋萬代的勞動所經營出來的。到現在我們也是每年把自己的勞動加到上面去。土地是最基本的生產資料,經濟學家們最好能算算士地的價值。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話
    解析
    毛澤東是一個農民的兒子,而中國農民祖祖輩輩是靠土地維持生計的。當毛澤東發現洋洋數十萬字的社會主乂政治經濟學,在說到“公共基金”竟沒有講士地的價值時,不禁感慨道:“經済學家們最好能算算士地的價值。”毛澤東認為,土地是最基本的生產資料,它凝結著人們千秋萬代的勞動,土地的價值應當成為經濟學的研究對象,毛澤東的上述論述,可以看作是對社會主義政治經済學的一個重要貢獻,一個重要補充。它提供了一個新的角度,
    一個新的思路去研究農村經濟,以至整個國民經濟的問題。如今被一些經濟學家津津樂道的國土經濟學”,其源頭是否可以追溯到毛澤東的這次談話,是值得研究的。
    早在新民主主乂革命時期,毛澤東就十分重視土地問題,他認為,“土地制度的改革,是中國新民主主乂革命的主要內容。”在廣東農民運動講習所,他向學員強調:“農民問題最重要者厥維土地。”1927年,毛澤東在給中央的一份報告中寫遁:“農民問題是一個貧農問題,而貧農問題有兩個即資本問題與士地問題。這兩個都已經不是宣傳的問題而是立即實行的題。”他認為:“衣民的最後要求在於土地,不使農民得到土地,農民將不能擁護革命至最後成功。”毛澤東的土地革命思想,主要是從階級鬥爭、土地制度的改革角度出發的,其政治意義大於經濟意義。
    作為士地革命理論的自然延伸,土地建設理論把土地與建設緊容聯繫起來,其經濟意義大於政治意義。這是毛澤東的一個獨特的理論貢獻。儘管他
    358

==========第362頁==========
    沒有對這個問題做出更多的闡述,而把這個任務交給了經濟學家們。但他開創性的思路,對土地價值的深刻定乂,不能不給後來的研究者以重要的啟迪毛澤東還從農學角度對土地問題進行了研究,在他來自制訂的農業八字憲法中,把“土”列為首位,可見他對土地問題的重視之深。
    359

==========第363頁==========
    我們歷來講公私兼顧
    [讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》]
    原文]
    從1953年起,社會主義農業加快了發展速度,這是提高農業機械化程度的結果,是黨和政府為加強集體農莊和莊員對發展集體農莊生產的物質刺激而來取的一系列重要經濟措施的結果。
    摘自蘇聯《政治經濟學(教科書)》[毛澤東讀書的筆記和談話公和私是對立的統一,不能有公無私,也不能有私無公。我們歷來講公私兼顧,早就說過沒有什麼大公無私,又說過先公後私。個人是集體的一分子,集體利益增加了,個人利益也隨著改善了。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年月讀蘇聯《政治經濟學(教科
    書)》
    的談話(見《黨的文獻》1994年第3期
    解析]
    毛澤東對《政治經濟學(教科書)》反覆強調的物質刺激原則表示了很大的反感,他認為教科書所以這樣寫的原因是由於斯大林時代對農民採取義務交售制'”,把農民搞得太苦了,“你要母雞多生蛋,又不給它米吃,又要馬兒跑得好,又要馬兒不吃草。世界上哪有這樣的道理!”
    毛澤東又對教科書”過分強調個人物質利益,感到擔憂,認為這樣做又ー定會走上自己的反面。字裡行間,可以看出毛澤東在這個問題上是反對走極端的。這與當時國內開展的糾正剝奪農民的“共產風”的工作恐怕是有聯繫的。在接下來的評論中,毛澤東從哲學的高度論述了公與私的辯證關係因為物質刺激的實質還是如何處理公私關係。這一段評論是十分精彩的。其中講到的公私兼顧、先公後私原則,對大公無私提法的否定,都令人耳目新。從這段坦誠、鮮明的評論中,我們可以體味到其中蘊含的豐富的唯物史觀的哲理。在處理國家、集體、個人三者經濟利益的關係上,“大公無私”的提法是不能成立的,它是一個“左”的口號。毛澤東提出的原則是“公私兼顧,先公後私”。毛澤東上述對公私關係的論述是符合歷史唯物主乂原理的,是符合社會主義建設規律和我國國情的,也是毛澤東的一貫思想。
    早在1942年,毛澤東在《經濟問題與財政問題》一文中就明確指出切空話都是無用的,必須給人民以看得見的物質福利”。並指出這是“我們黨的根本路線、根本政策。”1945年,毛澤東在為中共中央起草的給東北局的指示中指出:“我黨必須給東北人民以看得見的物質利益,群眾才會擁護我們,反對國民黨的進攻。”1956年4月,毛澤東在《論十大關係》中強調:“工人的勞動生產率提高了,他們的勞動條件和集體福利就需要逐步有所改進。”“隨著整個國民經濟的發展,工資也需要適應調整。”在農村,“我們必須在增加農業生產的基礎上,爭取百分之九十的社員每年的收入比前年有所增加,百分之十的社員的收入能夠不增不減,如有減少,也要及早想辦法加以解決。”1957年2月,毛澤東在《關於正確處理人民內部矛盾的
    360

==========第364頁==========
    題》一文中指出;在分配問題上,我們必須兼顧國家利益、集體利益和個人利益。
    然而,1958年以後,隨著左”的指導思想的發展,毛澤東對公私關係的認識逐漸傾斜,直到文化大革命”中提出了鬥私批修”理論,把“私”作為萬惡之源,要求人們“狼鬥私字一閃念”,進行“觸及人們靈魂的大革命”,這實際上是陷入了唯心主義的泥潭。在一個經濟、文化十分落後的國家搞社會主義,無論在經濟領域,還是在思想文化領域,都不能不承認和顧及到個人利益問題,即使經濟發展了,個人利益也要隨之發展。我們為之奮鬥的共產主義,就是一個物質極大豐富、個人全面發展的社會。一味的靠政治高壓去否定個人利益,不分場合地提倡大公無私,實際上是“滅人慾”的禁慾主義,是根本做不到的。那樣做只能導致抑制生產力的發展,把國家、民族、個人搞得死氣沉沉
    毛澤東在對物質刺激表示出極大乂憤的同時,又講出了這樣一番肯定個人物質利益,提倡公私兼顧的精彩的話,真是妙不可言,恰到好處。可惜的是,這一理論閃光點並沒有變成可操作的政策法規,變成改造中國的物質力
    361

==========第365頁==========
    技術發展,生產關係要跟著變化[讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》]
    原文]
    生產資料生產部內的技術進步和勞動生產率的提高,可以促進勞動工具效率的提高,降低生產資料的成本,因而可以絕對地降低單位產品物化勞動為消耗。雖然新機器比舊機器昂貴,但是由於使用新機器可以增加產量,因此轉移到單位產品上的機器價值就降低了。“所以,每一個商品將會包含個更小的物化在生產資料中的勞動和在生產中新加入的勞動的總和。”隨著大工業的發展和技術的進步,節約物化勞動的意義愈來愈大。由此可見,生產資料生產的優先發展,勞動技術裝備的不斷提高,是提高社會勞動生產率的極重要的條件。
    摘自蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    技術發展了,勞動組織、勞動力的分配就要跟著發生變化。軍隊也是這樣
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話(見《黨的文獻》1993年第4期
    解析
    毛澤東懷著極大的興趣閱讀了蘇聯《政治經濟學(教科書)》第27章社會主義制度下的社會勞動。勞動生產率不斷提高的規律”。這一章在論述決定勞動生產率的條件時寫道:“提高勞動的技術裝備,發展技術,對於提勞動生產率有決定性的意義。”毛澤東讀到這裡時,在“決定性的意乂”下面畫了一條橫線,並批註“這裡說靠技術設備的發展。”接下來,教科書又寫道“利用各種與按勞分配和社會主乂競賽有關的物質刺激和社會刺激,是提高勞動生產率的必要的和最重要的條件。”毛澤東在“必要的和最重要的條件”下面畫了一條橫線,並批註:“同上面說法相互矛盾。”顯然,毛澤東認為“教科書”在論述提高勞動生產率的條件時,既強調科學技術的決定意義,又強調物質刺激是最重要的條件,二者本身是相互矛盾的
    那麼,毛澤東是怎樣看待這一問題的呢?從接下來的批註中我們可以有所體會。“教科書”寫道:“在社會主義制度下,決定勞動生產率不斷提的社會經濟因素日益具有更加重大的意義。”毛澤東在這段文字下畫了橫線,還批了一個字“好”。“教科書”中提到的“社會經濟因素”實際上指的是生產關係。在“教科書”的另一段文字旁,毛澤東批了一個“對”字。這段文字是:“活勞動的技術裝備愈多,生產資料的生產愈發達,社會勞動生產率也就愈高。”在閱讀完有關勞動生產率的論述後,毛澤東有這樣一段總結資本主乂提高勞動生產率,主要靠技術進步。社會主乂提高勞動生產率靠技術加政治。”應當說,毛澤東的這個總結是十分深刻的。提高勞動生產率,
    362

==========第366頁==========
    不僅僅是技術問題,它必然與生產關係相聯繫。只有破除了束縛生產力發展的生產關係,建立起適應生產力發展的生產關係,於能使技術更好地發揮提高勞動生產率的決定性作用,同時,技術的發展又推動著生產關係不斷髮生変化。這是毛澤東一貫強調的觀點,是毛澤東技術革命思想的一個重要內容。在解析毛澤東的這段評論時,我們應當對毛澤東的技術革命思想有一個系統的瞭解。毛澤東的技術革命思想早在50年代初就提出來了,而且後來直是他關於中國發展戰略思想的一個重要組成部分,。1953年8月,毛澤東在修改《關於黨在過渡時期總路線的宣傳與學習提綱》時就寫道:“我們之所以必須要這樣做,是因為只有完成了由對生產資料的私人所有制到社會主乂所有制的過渡,才利於社會生產力的迅速向前發展,才利於在技術上起個革命,才利於在我國絕大部分社會經濟中由使用簡單的、落後的工具、農具去工作的情況轉變為使用各類機器直至先進的機器去工作的情況,以達到大規模地出產各種工業品和農產品,滿足人民日益增長著的需要,改善人民的生活,確有把握地保衛國防,反對帝國主乂的侵略以及最後地鞏固人民政權,防止反革命復辟的這些目的。”這裡,毛澤東已明確把三大改造作為發展生產力和開展技術革命的重要前提,同時又把發展生產力和開展技術革命作為達到改善人民生活,保衛國防和鞏固人民政權等目的的基本途徑。1956年9月,毛澤東在八大預備會議第二次全體會議上的講話中指出:“現在搞這些新的科學技術我們還沒有經驗。”“世界上新的工業技術、農業技術我們還沒有學會,雖然我們已經有了六年的經驗,學會了許多東西,但是從根本上說,我們還要作很大的努力,主要靠第二個五年計劃和第三個五年計劃來學會更多的東西。”到了1958年,毛澤東提出了將黨的工作重點轉向技術革命和經濟建設。1963年12月,毛澤東在聽取中央科學小組彙報時指出科學技術這一仗,一定要打,而且必須打好。過去我們打的是上層建築的仗,是建立人民政府、人民軍隊。建立這些上層建築幹什麼呢?就是要搞生產。搞上層建築搞生產關係的目的就是為了解放生產力。現在生產關係是改變了,就要提高生產力。不搞科學技術,生產力無法提高。”從上述這些情況可以看出,毛澤東作為一位思想家和戰略家,在探索社會主乂建設道路的歷史實踐中,始終對科學技術給予了高度重視。這是中國社會主乂建設事業的一筆寶貴思想財富。
    363

==========第367頁==========
    人民的需要是逐步滿足的[讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》]
    原文]
    1947年底實行的幣制改革,對鞏固蘇聯偉大衛國戰爭後的幣制有很大的意乂,這次幣制改革就是,把戰爭期間在某種程度上貶值的日幣,根據一定的條件,兌換成1947年版式的足值新幣。同資本主義國家實行的使勞動者生活狀況惡化的幣制改革相反,蘇聯的幣制改革是有利於勞動者的。工人和職員的工資在幣制改革以後,仍照以前的數目,用足值的新幣支付。伴隨著幣制改革而來的是物價的降低。幣制改革消除了貨幣流通方面的戰爭後果,恢復了足值的蘇聯盧布,加強了貨幣在國民經濟中的作用,便利了廢除戰時來用的配售制和過渡到按統一價格出售商品,促進了工人和職員實際工資的提高和集體農民的實際收入的增加。
    摘自蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    人民的需要是逐步滿足的。
    共產主義社會,實行按需分配了,也不能一下子完全滿足需要。因為需要是不斷被創造的。拿過去來說,沒有文字,人們就沒有對文具的需要,文字產生了,人們對文具的需要也隨著創造出來了。拿現在來說,因為發明了電視機,所以人們對於它的需要也隨著提出來了。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月
    讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話
    [解析]
    毛澤東在對《政治經濟學(教科書)》所做的這段評論中,
    包含了兩層意思。首先,人民群眾的生活的改善不能離開經濟情況所許可的範圍,人民的需要要逐步滿足。其次,人們的消費需要將隨著社會生產力的發展不斷被創造出來,它又可以促進生產的發展。
    毛澤東的這種關於消費與生產的觀點,由來已久。早在革命戰爭年代,毛澤東就主張:解放區的勞資關係必須取合作方針,以達發展生產繁榮經濟之目的。無論公營、私營,都是如此。任何工廠、工會與黨支部,必須與方協同制定生產計劃並協同執行之,力求以較低之成本,得較多較好之產品,以此獲得較多之盈利,勞資雙方有利。工人之福利必須於發展生產繁榮經濟中求之,任何片面的過火需要,都將破壞解放區的經濟。1946年4月19日毛澤東在致彭真等的電報中指出:工人工資及其他勞動條件切不可提得過高,必須採取勞資合作,發展生產,繁榮經濟,勞資兩利的政策,決不可只顧工人暫時片面的利益,結果害了自己。1948年2月,毛澤東在《中共中央關於土地改革中各社會階級的劃分及其待遇的規定》的文件上加寫了這樣段:“新民主國家必須保證一切公私企業中的工人獲得生活的改善,反對或
    364

==========第368頁==========
    怱視這種改善是錯誤的。但是這種生活的改善,不應當超過經濟情況所許可的範圍,不應當違背發展生產,繁榮經濟,公私兼顧,勞資兩利的總原則。在讀《政治經濟學(教科書)》時,毛澤東對該書關於消費品分配的章節表示了極大的不滿意。他說,關於產品分配,蘇聯教科書”寫得最不好要重新另寫,換一種寫法。他認為,這本“教科書”把消費品的分配問題當作決定性的動力,這是一種分配決定論的錯誤觀點。就以分配問題來說,按照馬克思在《哥達綱領批判》中所說的,分配首先是生產條件的分配。生產資料在誰手裡,這是決定性的問題。生產資料的分配決定消費品的分配。“教科書”在這裡不講生產資料的分配,只講消費品的分配,並且把消費品分配當作決定性動力,這是對馬克思上述正確觀點的一種修正,是理論上的一個很大錯誤。
    毛澤東在讀《政治經濟學(教科書)》時對該書強調物質刺激的寫法給予了嚴厲的批評,有些話講得過重,顯露出了“左”的思想觀點。但在關於“逐步滿足人民消費需要”這一點上,毛澤東的評論是實事求是的,如果消費的增長速度快於勞動生產率的增長速度,必然產生通貨膨脹的後果,毛澤東已經意識到了這一點。另外,毛澤東講,人們的消費需要是不斷被創造出來,是不斷提高的。這一觀點也是十分新穎的。生產的發展,新技術的發展,創造出了新的消費形式,逐漸成為社會的消費需要,這本身就是生產刺激消費,消費引導生產的過程。因此,社會的消費水平應當與社會的生產發展水平保持同步增長,逐步遞進。脫離生產發展水平的過高或過低的社會消費行為都對生產的發展不利。這也就是毛澤東這段講話中蘊含的深刻內涵。
    365

==========第369頁==========
    什麼叫建成社會主乂
    [讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》〕
    原文]
    社會主乂經濟不可能在資產階級社會的範圍內,在資本佔統治地位的情況下產生,因此,為了用社會主義制度代替資本主乂制度,在每一個國家中都需要有一個特殊的過渡時期,這個過渡時期開始於無產階級政權的建立,完成於社會主義革命任務的實現一一建成社會主義即建成共產主乂社會的第階段。“在資本主義社會和共產主義社會之間有一個前者變為後者的革命轉変時期。與這個時期相適應的是一個政治上的過渡時期,這個時期的國家不能是別的任何東西,只能是無產階級的革命專政。”
    摘自蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    什麼叫做建成社會主義,這個問題很有文章可做。
    過渡時期包括一些什麼階段,現在也有各種各樣的說法。一種說法是,過渡時期包括從資本主義到社會主乂,也包括從社會主義到共產主義;另種說法是,過渡時期只包括從資本主乂到社會主乂。究竟怎樣說法才對,要好好研究
    馬克思講從資本主義社會到共產主義社會有一個“革命轉変時期”。我們們現在就是處在這樣的革命轉變時期。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話(見《黨的文獻》1993年第5期)
    [解析]
    建國以後,毛澤東在對中國社會主義革命和社會主乂建設所做的艱辛探索中,一直關注和思考著“過渡時期”的理論問題。在制訂過渡時期總路線時,毛澤東會把“建成”社會主義作為總路線的目標和過渡時期結束的標誌。在他看來,實現國家的社會主義工業化和實現對農業、手工業和資本主義工商業的社會主乂改造,是過渡時期的兩大任務,這兩大任務的完成將在生產力和生產關係兩個方面為“建成”社會主義奠定基礎。由於社會主義改造高潮的掀起,使得原本設想的工業化與三大改造同步進行、同步完成的計劃未能實現。在這期間,毛澤東根據新的情況提出了一個重要思想,即社會主乂有“建立”與“建成”之分。1956年1月,毛澤東在知識分子問題會議上指出:“社會主義社會已經進入,尚未完成”。1957年2月,毛澤東在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中明確指出:“我國的社會主乂制度還網剛網建立,還沒有完全建成,還不完全鞏固。”這時毛澤東沒有宣佈過渡時期結束和社會主義建成的主要原因還是由於工業化的任務沒有完成,已經建立的社會主義,無論在生產關係方面,還是在上層建築方面,都還不完善。
    1958年的大躍進”和人民公社運動會一度影響了毛澤東對建成社會主
    366

==========第370頁==========
    乂問題的正確認識。1958年8月的中共中央決議中寫道:“共產主義在我國的實現,已經不是什麼遙遠將來的事情了。”甚至在黨的高級會議上討論起了是由蘇聯還是由中國先宣佈建成共產主義的問題。“大躍進”和人民公社化運動對我國生產力發展造成的巨大破壞,使毛澤東逐漸清醒起來,從1958年11月第一次鄭州會議開始,毛澤東開始領導全黨糾正“左”傾錯誤。在第
    二次鄭州會議期間,毛澤東再一次提出究竟什麼建成社會主義的問題,他認為中國到建成社會主義要經過一系列階段。完成農業機械化、電氣化、國家工業化等等任務,還只是第一階段,以後還要有第二、第三個階段,逐步完成社會主義建設。
    1959年底至1960年初,毛澤東在讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》時,又提出什麼叫做建成社會主義的問題,認為這個問題“很有文章可做”。毛澤東把過渡時期問題上的不同看法歸納為大過渡”和“小過渡”兩種理論他雖然當時沒有明確表示支持“大過渡”理論,但他認為我們正處在從資本主乂社會到共產主義社會的“革命轉変時期”,這裡已經顯露了他支持“大過渡”理論的傾向,為其後“左”的思想的發展埋下了伏筆。
    應當承認,毛澤東開始提出社會主義有“建立”和“建成”之分時,是從生產力標準出發的,是一個良好的開端。然而他沒有沿著這條道路走到底社會主義改造基本結束之後,由於工業化的任務沒有同步完成,毛澤東和黨中央沒有及時宣佈過渡時期的結束,這時他們的本意還是認為社會主義尚未完全建成,全國人民的主要任務是集中力量發展社會生產力,實現國家工業化,逐步滿足人民日益增長的物質和文化需要。這個思路是不錯的。然而從1957年以後,毛澤東對中國社會主義矛盾判斷髮生失誤,把黨的工作重點由經濟建設轉向了階級鬥爭,過渡時期和建成社會主義的內涵發生了変化。在這種情況下,“大過渡”理論已成為無產階級專政下繼續革命理論的一個重要內容。毛澤東的社會主義階段理論由一個新穎的理論構想異化成了“文大革命”的理論基礎。
    367

==========第371頁==========
    建成社會主乂不要講得過早[讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》]
    原文
    在中國,生產資料所有制方面的社會主義革命,基本上完成了,社會主乂的生產關係已經建立起來,“誰戰勝誰”的問題有利於社會主義地解決了,剝削階級正在徹底消滅。1957年,由於擊潰了資產階級右派分子,在政治思想戰線上也完成了社會主義革命。
    在中國,過渡時期生產關係方面的任務已經解決了。過渡時期的發展生產力,國家社會主義工業化以及建立社會主義物質生產基礎方面的任務,定會在最近兩三個五年計劃期間完成。只有解決了技術改造方面的這些任務之後,中國的社會主義社會才完全建成。
    摘自蘇聯《政治經濟學(教科書)》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    建設社會主乂,原來要求是實現工業現代化,農業現代化、科學文化現代化,現在要加上國防現代化。
    摘自毛澤東1959年12月至1960年2月讀蘇聯《政治經濟學(教科書)》的談話(見《黨的文獻》1993年第4期
    解析
    教科書”寫道,到1957年中國已完成了社會主義革命,過渡時期的生產關係方面的任務已經解決了。發展生產力的任務一定會在兩三個五年計劃期間完成,毛澤東對“教科書”的寫法表示了不同的意見。在“教科書”關於“誰戰勝誰的問題有利於社會主義地解決”和完成了社會主乂革命”等處,毛澤東畫了橫線並在旁批道:“當時我們自己也只是說取得了決定性勝利。”顯然,毛澤東認為’教科書”的寫法不確,是講了過頭話。關於發展生產力問題,毛澤東把建設社會主義的內容沮納為四個現代化,即:工業現代化、農業現代化、科學文化現代化、國防現代化。並認為:“在我們這樣的國家,完成社會主義建設是一個艱鉅任務,建成社會主乂不要講得太早
    在1956年以前,毛澤東在論述過渡時期總路線時,一直是把目標定裡建成”社會主義上面。1954年關於中華人民共和國憲法草案的講話,1955年在中國共產黨全國代表會議上的講話,毛澤東一次又一次地提出,要花三個五年計劃的時間為建成一個偉大的社會主義國家打一個基礎,經過十個五年計劃的時間建成一個偉大的社會主義國家。1956年黨的八大期間,毛澤東在會見外國共產黨代表時會說,中國的前途就是搞社會主義。要使中國変成富強的國家,需要五十年到一百年的時光。中國是一個大國,它的人口占全世界人口的四分之ー,但是它對人類的貢獻是不符合它的比重的,將來這種狀況會改變的。
    368

==========第372頁==========
    1958年“大躍進”“窮過渡”的慘痛教訓使毛澤東開始深入思考社會主乂建設的理論問題和社會主乂社會發展階段的問題。在第二次鄭州會議上,毛澤東再一次提出究竟什麼叫建成社會主乂的問題,他認為,中國到建成社會主義要經過一系列階段。完成農業機械化、電氣化、國家工業化等等任務還只是第一階段,以後還要有第二、第三個提高的階段,逐步完成社會主義建設。這個時期,毛澤東不僅是從生產關係的關頭程度來考察社會主乂的發展階段,而且從生產力的發展水平來規定社會主義的階段特徵。他把建成社會主義的標準規定為工業、農業、科學、國防四個現代化,使得社會主義建設的目標更加明確,更加激發中國人民建設社會主乂的積極性和創造精神,這說明,在探討社會主乂建設發展道路的實踐中,毛澤東對於建成社會主乂義的認識在不斷髮展和深化。
    369

==========第373頁==========
    禍福相生,先予後取(讀《老子》)
    原文]
    其政悶悶,其民淳淳;其政察察,其民缺缺。禍兮,福之所倚,福兮禍之所伏。孰知其極?其無正也。正復為奇,善復為妖。人之迷,其日固久矣
    ー一摘自《老子》第五十八章
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    我們必須學會全面地看問題,不但要看到事物的正面,也要看到它的反面。在一定的條件下,壞的東西可以引出好的結果,好的東西也可以引出壞的結果。老子在二千多年以前就說過:“禍兮福所倚,福兮禍所伏。”日本打到中國,日本人叫勝利。中國大片土地被侵佔,中國人叫失敗。但是在中國的失敗裡面包含著勝利,在日本的勝利裡面包含著失敗。歷史難道不是這樣證明了嗎?
    摘自毛澤東1957年2月27日《關於正確處理人民內部矛盾的問題》
    解析」
    《老子》,又稱《道德經》,道家的主要經典。相傳為春秋末老聃著。《史記・老子韓非列傳》:“關令尹喜日,子將隱矣,強為我著書。於是老子乃著書上下篇,言道德之意五千餘言而去。”西漢時河上公作《老子章句》分為81章,以前37章為《道經》,後44章為《德經》,故有《道德經》之稱
    《老子》統共雖只有5000言,但其內涵卻很豐富、深奧。是舊時學子的必讀書籍之一。毛澤東青年時代,對《老子》一書即已非常熟悉。《講堂錄》裡便記有:“《老子》:天下莫柔弱於水,而攻堅強者莫之能勝。”1917年署假他同蕭子升一道“遊學”時,在寧鄉境內拜坊了一位隱居的劉翰林。兩人吟詠聯句,湊了一首詩送給劉翰林:“翻山涉水之名郡,竹杖草履謁學尊。途見白雲如晶海,沽衣晨露浸餓身。”這顯然是稱讚翰林隱居生活的超脫和高雅。在同劉翰林的談話中,自然說到了《老子》和《莊子》。據蕭子升回憶:在問答中,毛澤東說我們讀過《十三經》。也讀過《老子》和《莊子》還回答了劉翰林的問題:“最好的《老子》注是王弼作的,最好的《莊子》注是郭象作的。”此外,在1917年下半年至1918年上半年讀泡爾生《倫理學原理》的批語中,毛澤東說到沒有“大同之境”存在時,寫道:“是故老莊絕聖棄智、老死不相往來之社會,徒為理想之社會而已。”其中所概括的,便是《老子》裡的話。《老子》第19章:“絕聖棄智,民利百倍;絕仁奔義民復孝慈;絕七棄利,盜竊無有。”第80章:“鄰國相望,雞犬之聲相聞,民至老死,不相往來。”
    建國後,毛澤東也經常讀《老子》。例如,1959年10月23日,外出
    370

==========第374頁==========
    前指名要帶走的書籍中,便有關於《老子》的書十幾種”。
    《老子》是一部哲學書。毛澤東最看重的,便是其中體現的樸素辯證法思想,即有關對立統一和矛盾轉化的論述。書中提出了有無、難易、長短、高下、
    前後、美醜、損益、剛柔
    強弱、禍福、榮辱、智愚、巧拙、大小、生死、勝敗、攻守、進退、靜躁輕重等一系列對立統一的概念,認為事物都是一分為二的。
    在矛盾轉化方面,《老子》認為事物都是向相反方向轉化的。舉出的諸如“物壯則老”,“正復為奇,善復為妖”,“禍兮福所倚,福兮禍所伏“曲則全,枉則宜,窪則盈,敝則新,多則得,少則惑”等例證,說明強弱禍福、曲直、窪盈等對立的事物,都會向它們的對立面轉化。我們在前面引用的一段原文的意思是:政治手段寬鬆,民風就淳樸;政治手段過嚴,民風就乖戾浮滑。災禍往往預示著福樣,而福祥卻可能潛伏著危機。誰能知道其間的底蘊呢?事物都不是一成不変的,常態的東西可以變成異常的,善美的東西可化為惡怪的。很主以來,人們對這種轉化變幻感到迷惑。1957年,毛澤東在《關於正確處理人民人部矛盾的問題》中,就以其中禍福相依相伏的思方法和抗日戰爭的歷史事實,來強調事物的矛盾轉化的觀點。
    怎樣實現矛盾的轉化?《老子》很強調以退為進、以靜制動、以柔克剛、以弱勝強。正是在這個意義,《老子》被一些學者視為兵書。毛澤東也很重視這些轉化原則。1936年12月寫的《中國革命戰爭的戰略問題》,在總結土地革命戰爭的經驗教訓時,毛澤東強調:要改變敵我強弱力量的對比,使之發生於我有利的変化,要實行必要的戰略退卻,暫時放棄一些土地和城池接著引用了《老子》第36章中關於“將欲廢之,必固興之;將欲取之,必固子之”的策略來加以說明。他說:“關於喪失土地的問題,常有這樣的情形,就是隻有喪失才能不喪失,這是將欲取之必先與之”的原則。如果我們喪失的是土地,而取得的是戰勝敵人,加恢復土地,再擴大土地,這是賺錢生意。”隨後還用生活中一些通俗的事例來反覆說明這個道理:如做生意,在市場交易中,買者如果不喪失金錢,就不能取得貨物;賣者如不喪失貨物又從何得到金錢?在日常生活中,睡眠和休息雖然喪失了時間,卻取得了明天工作的精力。
    毛澤東對《老子》裡“將欲取之,必固子之”這句話印象很深。1964年8月30日的一次談話中,他說:我看老子比較老實,他說“將欲取之,必固予之”,要打倒你,先把你抬起來,搞陰謀,寫在了書上。
    毛澤東也很關注哲學界對《老子》思想的研究。他讀過任繼愈的哲學史論著,注意到作者認為老子是唯物論者的觀點,還讀過天津楊柳橋的《老子今譯》,注意到他提出的老子是客觀唯心論者的觀點,還調查過楊柳橋的背景,知道他在1957年被打成了右派。在1968年10月31日中共八屆十二中全會閉幕會上的講話中,毛澤東特意提到,他不贊成老子是唯物論者的觀點,同時談到了楊柳橋。
    止此外,還有一個更具體的材料,1959年,有關部ウ搞了一個學術界討論老子思想的綜述材料,題為《關於老子哲學是唯物主義還是唯心主義的問題》,送到了毛澤東那裡。毛澤東讀後很重視,在材料第一頁批示道:“印0份交我為盼。毛澤東廿七日上午六時”。未署月份,待查。這件事是當時任毛澤東的機要祕書高智辦的。毛澤東要10份,可能是用來推薦給其他人閱讀
    371

==========第375頁==========
    這個材料開始即說:“認為老子哲學基本上是唯物主義的,有些人認為老子的自然觀是唯物的,未涉及老子的認識論;有些人認為老子的自然觀和認識論都基本上是唯物的。認為老子哲學基本上是唯心主義的,則都是包括老子的自然觀和認識論。雙方從《老子》書中抓的話,一部分是共同的,但作的解釋不同;一部分是一方抓的。現將雙方從《老子》書中抓的話列下,並加以簡單說明。”接著,材料摘引了爭論雙方經常引用的《老子》書中的15段話,在每段話下面概述了爭論雙方對它的解釋和評論。
    毛澤東比較贊同的觀點,是認為老子是客觀唯心主義者。
    372

==========第376頁==========
    學習孔夫子的“每事問”
    (讀《論語》)
    原文
    子入太廟,每事問。或日:孰謂鄹人之子知禮乎?入太廟,每事問。子聞之日:是禮也。
    摘自孔子《論語・八佾》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    邁開你的雙腳,到你的工作範圍的各部分各地方去走走,學個孔夫子的每事問”,任憑什麼才力小也能解決問題,因為你未出內時腦子是空的,歸來時腦子已經不是空的了,已經載來了解決問題的各種必要材料,問題就是這樣子解決了。
    摘自毛澤東1930年5月《反對本本主義》(見《毛澤東選集》第2版,第1卷,第110頁)
    解析]
    孔子的父來叔梁紇會經當過魯國一個叫鄹的地方的大夫,故當地人稱孔子為鄹人之子。上面引的《論語》中的一段話的意思是:孔子到周公廟去,看到什麼事都要問個明白。有人就嘲笑他,誰說鄹人的兒子懂得禮節呀,他在周公廟什麼都不懂,遇到事情總是問。孔子聽後說:我“每事問”,這就是謹守禮節。孔子入太廟而“每事問”,在《論語・八》中的本來意義,是說他對周公、周禮的尊敬和謹慎的態度。同時,也體現孔子重視多見多聞、虛心請教。毛澤東在《反對本本主義》中所引用的,主要是後面這個意思把“每事問”當作一種工作方法,以此來說明解決問題必須重視調查研究。孔子還強調博學於文”,要廣泛地學習六藝,因而在方法上就要多見多聞,虛心請教,“三人行,必有我師焉。擇其善者而從之,其不善者而改之”,“敏而好學,不恥下問”,對這些說法,毛澤東是很熟悉的,在他的著作中有引用
    373

==========第377頁==========
    用孔子的教學方法(讀《論語》)
    原文]
    子日:“自行束脩以上,吾未嘗無海焉。
    摘自《論語·述而》
    子路問:“聞斯行諸?”子日:“有父兄在,如之何其聞斯行之?”冉有問:“聞斯行諸?”子曰:“聞斯行之。”
    公西華日:“由也問期行諸,子日:有父兄在’;求也問聞斯行諸,子日:聞斯行之”。赤也惑,敢問。"”子日:“求也退,故進之;由也兼人,故退之。”
    摘自《論語·先進》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    在教學方法上,教員要根據學生的情況來講課。教員不根據學生要求學什麼東西,全憑自己教,這個方法是不行的。教員也要跟學生學,不能光教學生。現在我看要有一個制度,叫做三七開,就是教員先向學生學七分,瞭解學生的歷史、個性和需要,然後再拿三分去教學生。這個方法聽起來好像很新,其實早就有了,孔夫子就是這樣教學的。同一個問題,他答覆子路的跟答覆冉有的就不一樣。子路是急性子,對他的答覆就要使他慢一些。冉有是慢性子,對他的答覆就要使他快一些。
    摘自毛澤東1944年3月22日關於邊區文化教育問題的講話(見《黨的文獻》1994年第5期)
    解析
    孔子在中國教育史上是很有貢獻的。在他之前,學在官府。《左傳》載鄭國有鄉校,那也只有大夫以上的人及他們的子弟才能入學。私人設立學校,開內招生,恐怕孔子是第一人。他收學生,不問貴賤,“有教無類”,用《論語》所載孔子自己的話說,只要主動交來一束乾肉,“吾未嘗無誨焉”,即我從沒有不教誨的。這樣,許多貧賤子弟都可以到他這裡來接受教育了,事實上,他的學生,也是出身貧賤者多。對此,毛澤東給予了肯定,在1944年3月22日的講話中,毛澤東還說到,老百姓送學生進學校,還是從孔子開始的。五年前,即1939年在紀念五四運動的一篇文章中,毛澤東還說過:孔子辦學校的時候,他的學生也不少,賢人七十,弟子三千,可謂盛矣。”在毛澤東看來,孔子的教學態度和教學方法也有可取之處。“誨人不倦”(《論語・述而》),這是孔子反覆表達的自己的教學態度,從《論語》所載的答問看,他也確實做到了這一點的。在教學方法上,孔子有幾千名弟子,程度不齊,孔子的辦法便是因材施教。毛澤東很讚賞這個辦法,即同樣一個性質的問題,他根據學生不同的情況,用不同的方法和不同的人講。
    毛澤東所舉教育子路的實例,便是我們前面引述的《論語・先進》中的
    374

==========第378頁==========
    那段話,大意是:子路問:“聽到就幹起來嗎?”孔子說:“有爸爸哥哥活著,不能這樣。”冉有問:“聽到就幹起來嗎?”孔子說:“聽到就幹起來。”另一個學生公西華對孔子說,他們兩人問的是同一個問題,而您的答覆卻相反,我有些糊塗,大膽來問問。孔子回答:“冉有平日做事退縮,所以我給他壯膽,鼓勵他進取;子路的膽量有兩個人的大,勇於作為,所以我壓壓他,讓他謹慎一些。”這個例子很生動,孔子的不同回答也是有道理的,毛澤東用它來說明,邊區各學校的教育,“教員要根據學生的情況來講課”,也逢妥帖
    60年代以後,毛澤東反孔的傾向越來越明顯,但是,1964年2月3日,在春節座談會上的講話中講起教育制度的改革時,毛澤東還是把孔子看成自學成才的典型和從事簡化而有效的平民教育的先驅。他說:“孔夫子出身貧窮,放過羊,當過吹鼓手,還做過會計。會彈琴、身箭、駕車子,還搞歷史書。他學會了六藝』。孔子的教育只有六內課程;禮、樂、射、御書、數,教出顏回、會參、子思、孟子四大賢人。現在的課程就是多,害死人。
    375

==========第379頁==========
    我們也會變成鯤鵬(讀莊子《莊子》
    原文]
    北冥為魚,其名為鯤。鯤之大,不知其幾千裡也;化而為鳥,其名為鵬鵬之背,不知其幾千裡也;怒而飛,其翼若垂天之雲。是鳥也,海運則將徒於南冥。南冥者,天池也。
    《齊諧》者,志怪者也。《諧》之言日:“鵬之徒於南冥也,水擊三千里,傳扶搖而上者九萬里,去以六月息者也。”野馬也,塵埃也,生物之以息相吹也。天之蒼蒼,其正色邪?其遠而無所至極邪?其視下也,亦若是貝已矣。
    且夫水之積也不厚,則其負大舟也無力。覆杯水於坳堂之上,則芥為之舟;置杯焉則膠,水淺而舟大也。風之積也不厚,則其負大翼也無力。故九萬里則風斯在下矣,而後乃今培風,揹負青天而莫之天閼者,而後乃今將圖南
    摘自《莊子·逍遙遊》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    且夫水之積也不厚,則其負大舟也無力。覆杯水於坳堂之上,則芥為之舟。置杯焉則膠,水淺而舟大也。予誦斯言,未嘗不収其義之當也。夫古今謀國之臣夥矣,其雍容暇豫遊為而成功者有之,在跼蹐失度因而顛躓者實繁有徒,其負大舟也無力,豈非積之也不厚乎?吾觀合肥李氏(引者按:指李鴻章),實類之矣。其始也平發夷捻,所至有功,則杯水芥舟之渭也;及其登壇□理國交,著著失敗,貽羞至於無已者何也》置杯焉則膠,水淺而舟大也。孟子日:流水之為物也,不盈科不行;群予之志於道也,不成章不達。淺薄者流,亦知省哉。
    摘自毛澤東1913年10月至12月《講堂錄》(見《毛澤東早期文稿》第2版第607頁)
    由分散的游擊戰逐漸轉變到正規的運動戰,由游擊戰為主逐漸轉変到以運動戰為主,在抗戰初期,…靠打麻雀戰,打游擊戰。麻雀滿天飛,哪裡有東西吃,就飛到哪裡去。…客觀事實完全證明了,我們這個麻雀與別的麻雀不同,可以長大変成鵬鳥。從前中國神話中說:有一個大鵬鳥,從北方的大海飛到南方的大海。翅膀一掃,就把中國掃得差不多了。我們也準備那樣,準備發展到三百萬、五百萬,這個過程就要從小麻雀變成大麻雀,変成
    一個翅膀可以掃盡全中國的大鵬鳥。
    摘自毛澤東1945年4月24日在中國共產黨第七次全國代表大會上作的口頭政治報告(見《毛澤東在七大的
    報告和講話集》第134-135頁)
    幹部子弟(翹尾巴的)吃不開了,尾巴翅不成了,痛苦來了,改變態度也就來了,這就好了。讀了秋水篇(指《莊子・秋水》ー一引者注),好,你不會再做河伯了
    376

==========第380頁==========
    摘自毛譯東1963年1月4日致李訥信(見《老一代革命家家書選》第67頁)
    解析]
    莊子(約公元前369前288),名周,戰國時蒙(今河南商丘縣東北人。會為蒙漆園吏,是個下層小官。發展老子思想,成為道家學派的主要代表。現在所傳的《莊子》33篇,其中內篇7篇,歷來認為是莊周自己所作,其餘諸篇許多人認為是後來道家託作。莊子的文章雄麗汪洋,生動活潑,頗富浪漫和幽默氣氖,向為後人推崇。
    青年時代,毛澤東對《莊子》便讀得很熟。如1913年的《講堂錄》裡,讀魏際瑞(1620-1677)《銘書案曰淨厚寬平》的筆記,便隨手用《莊子》裡的敘述來解釋有關字詞蜘蛆蜈蚣也,食帶眼。
    帶蛇也,蜘蛆食其眼。(引者按:《莊子・齊物論》有“蜘蛆甘帶”。)鳥憎西施威也毛牆,麗姬,人之所美也,魚見之深入,鳥見之高飛。(引者按:見《莊子·齊物論》)
    渾沌氏《莊子・應帝王》:南方之帝日儦,北方之帝日忽,中央之帝曰渾沌。修與忽相逼於渾沌之野,渾沌待之甚厚,修與忽謀所以報之,曰:人皆有七竅以視聽食息,彼獨無有,曷為鑿之?日鑿一竅,七日而渾沌死
    在《講堂錄》裡,更有直接讀《莊子》原著的筆記
    夫小大雖殊,而放於自得之場,則物任其性,事稱其能,各當其分又何厝心於其間哉。
    夫大鳥一去,半歲至天池而息;小鳥一飛,半朝搶榆枋而止。此比所能則有間矣,其於適性一也。
    鵬不知道里之遠近,趣足以自勝而逝
    天之蒼蒼,其正色邪?其遠而無所至極邪?其視下也,亦若是則已矣。其中主要是摘引《莊子・逍遙遊》原文,或郭慶藩《莊子集釋》巻一上的註文。看來,毛澤東當時讀的,是清代郭慶藩的注本。
    前面所引的毛澤東讀《逍遙遊》“且夫水之積也不厚,則其負大舟也無力”一段的心得,表明他從莊子的乂論中,引申出必須厚積薄發的人生道理。他以李鴻章為例,說他早年參加鎮壓太平天國和捻軍起義,雖取勝建功,但正如莊子說的,只是以杯水載草芥之舟;而後來他辦理國務,著著失敗,則如莊子說的以大舟行於淺水,自然無力,因“水之積也不厚”。在毛澤東看來,莊子的水舟議論,應使“淺薄者流,亦知省哉”。
    青年時代,毛澤東時常在自己的言論中引用《莊子》。1915年秋,他發出《徵友啟事》,得到羅章龍的應徵之信後,便在覆信中引《莊子》“空谷足音,跫然色喜”來表達自己的心情。1917年4月1日《體育之研究》裡毛澤東借莊子在《養生篇》裡寫的庖丁解牛的故事,說明“養生之道”,認為體育鍛煉旹先精究生理,詳於官體之構造,脈胳之運行,何方發達為早,何部較有偏缺…”在1917年夏為蕭子升的《一切入ー》讀書筆記寫的序言中,毛澤東開篇即講:“子維莊生有言:吾生也有涯,而智也無涯。今世問之塗愈益加闢,…勢有不可究詰者。惟文化進矣,人之智慧亦隨而進,則所以究詰之者,仍自有道也。”1917年下半年至1918年上半年讀泡爾生
    377

==========第381頁==========
    《倫理學原理》所作的批語中,毛澤東說:“技術家之為技術,雖係為生活起見,而當其奏技之時,必無為人之念存於其中。莊子日:癯痿丈人承蟬,惟吾蟬翼之知’。凡天下事所以成,所以成而有價值者以此(即一片渾忘人己差別,惟注事際事物之真誠。)”這是用莊子的話來說明一種創作著書的境界及其效果。原文見《莊子・達生》:“仲尼適楚,出於林中,見佝僂者承蜩,猶掇之也。仲尼日:子巧乎,有道邪?
    我有道也。
    處身也,若顒株枸;吾執臂也,若槁木之枝。雖天地之大,萬物之多,而唯蜩翼之知知。”
    《逍遙遊》是《莊子》的名篇,出自“內篇”。在這篇文章裡,莊子說北冥有魚,其名為鯤。鯤之大,不知其幾千裡也;化而為鳥,其名為鵬。鵬之背,不知其幾千裡也;怒而飛,其翼若垂天之雲。莊子說他看見一本叫《齊諧》的志怪書中記載,鯤鵬半年才呼吸一次,它從北往南飛,“水擊三千里,摶扶搖而上者九萬里”。莊子塑造鯤鵬的本意是,即使是這種橫空出世、絕雲氣、負青天的神鳥,也要憑藉空氣的浮力才能高翔遠舉,由此聞發他的有所待”和“無所待”的哲學問題。但後人以此形象入詩,似乎從來不按照莊子的原意理解這個形象,據其氣勢風貌把它改造為志向遠大、壯美俊偉的崇高形象。多以此自喻或喻人。李白寫《大鵬賦》自喻,便這樣描繪其展翅風貌:“五嶽為之震盪,百川為之崩奔,…噴氣則六合生雲,灑毛則千里飛
    毛澤東很喜歡莊子筆下大鵬這個寓言形象。在前面引述的1945年4月24日的那個講話中,他把中國共產黨及其軍隊的發展比作一個翅膀可把中國掃盡的大鵬。此外,毛澤東還多次以這個形象入詩。
    最早是1918年為準備東渡日本的羅章龍而作的七古《送縱字一郎東行》。詩中寫到:“君行吾為發浩歌,鯤鵬擊浪從茲始。”這是指點江山,激揚文字的青年毛澤東的喻人和自喻,其“要將宇宙看米”的胸懷和“到中流擊水”的信念,躍然紙上。毛澤東如鯤鵬一般墩越壯觀的生涯,便是從這裡起步的。在這首詩裡,鯤鵬形角的寓意還較抽象,是一種信念崇拜和自我誇張。
    1963年12月,毛澤東作《七律・吊羅榮桓同志》,於悼念敘往的情境中,凸然而出“斥鷃每聞欺大鳥,昆雞長笑老鷹非”兩句,設置了“斥鷃”昆雞”和“大鳥”、“老鷹”兩種渺小與崇高的對立形象,以喻人事的褒貶。大鳥即鯤鵬,斥鷃泛指小雀。莊子在《逍避遊》裡會描繪到,斥鷃等肖小之輩,抬頭望見背若泰山,絕雲氣、負青天在天空中展翅的大鵬,頗不以為然地說:“我騰躍而上,不過數仞而下,翱翔蓬蒿之間,此亦飛之至也”,即我也是在飛,而且飛得頗有樂趣,你“奚以之九萬里而南為?”即,你哪裡用得著圖謀這樣費力地飛到九萬里以外的南方去呢?燕雀不知鴻鵠之志,故每見其行而非議之,這是人世間常有的事。毛澤東在詩中襲此典意,把悼念戰友的深情,把對羅榮桓的讚揚和倚重的意思,引向更開闊的視野,引向國際國內不斷變化的風雲,引向他對當時形勢的看法。
    1965年秋,當毛澤東越來越憂慮和憤慨國際修正主義日益背離馬克思主乂道路,像斥鷃小鳥那樣鼠目寸光,喪失遠大的共產主乂理想的時候,他又次想到了鯤鵬形象。在《念奴嬌・鳥兒問答》中,他充滿感情地描繪:“鯤鵬展翅,九萬里,翻動扶搖羊角。揹負青天朝下看,都是人間城廓”,並嘲笑那種沒見過世面,滿足於在蓬跳來跳去,面對風起雲湧的情勢,不知所
    378

==========第382頁==========
    措,大喊“怎麼得了,哎呀我要飛躍”的斥鷃小雀。這裡的鯤鵬,就是那些志壯堅信馬列,永遠繼續革命的人,當然包括毛澤東自身。他們的行程是那樣的高遠,他們的氣勢是那樣的浩瀚。人間城廓裡的芸芸眾生,蓬間小雀患得患失的斤斤計較,都在他們的不屑一顧的俯瞰之下。
    前面引述的毛澤東的第三段話,說到《莊子》裡的“秋水篇”。河伯是傳說中的黃河水神,平日覺得百川灌河,以為天下之水皆於己,便盲目自大。等他順流東行,看見無涯無際的大海,方覺自己渺小,只能望洋興嘆”。《莊子》“秋水篇”寫了這件事。大概是李訥在給毛澤東的信中說自己讀了這篇文章,毛澤東覺得,讀了這篇文章,不會再做河伯,也就是不再盲目自大
    379

==========第383頁==========
    了不起的唯物主乂
    (讀屈原《天問》、柳宗元《天對》
    《天說》、劉禹錫《天論》
    原文
    遂古之初,誰傳道之?上下未形,何由考之?冥昭瞢暗,誰能極之?馮翼惟象,何以識之?玥明暗暗,惟時何為?授殷天下,其德安施?反成乃亡,其罪伊何?
    摘自屈原《天問》
    本始之茫,誕者傳焉。鴻靈幽紛,易可言焉往來屯屯,厖昧革化惟元氣存,而何為焉位庸庇民,仁克蒞之。封淫以害,師恧圮之。
    摘柳宗元《天對》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    柳宗元是一位唯物主乂哲學家,見之於他的《無論》,這篇哲學論著提出了“天與人交相勝”的論點,反對天命論。劉禹錫發展了這種唯物主義而這篇文章無一語談到這一大問題,是個缺點。
    摘自林克《在毛澤東身邊的歲月片斷》(見《緬懷毛澤東》
    下冊第566頁,中央文獻出版社1993年版)
    《天問》了不起,幾幹年以前,提出各種問題,關於宇宙,關於自然,關於歷史。
    摘自毛澤東1964年8月18日在北戴河的談話
    主席認為柳宗元的文章的思想性比較韓惑的高,不過文章難讀一些。他指出;屈原寫過《天問》,過了一千年事有柳宗元寫《天對》,膽子很大。我問主席能否說柳宗元是唯物主乂者?他說頂多能說有樸素唯物主義思想的成份。主席很推崇劉禹錫,“沉舟側畔千帆過,病樹前頭萬木春”這兩句詩他就很欣賞。主席對歷史實在熟,說到這兩句詩時,立刻說出這首詩是劉禹錫送白居易的。劉禹錫的文章不多,但他所作《天論》三篇,主張天與人交相勝’之說,他的反對迷信,反對因果報應的思想,主席給以較高的評價。我問主席,劉禹錫可否算作是唐朝的一個樸素唯物主義者?主席說“可以。”主席對韓惑、柳宗元、劉禹錫的評價與我們想的不同,他都同我們作了具體分析。
    摘自毛澤東1965年6月20日在上海同劉大傑的談話
    380

==========第384頁==========
    (見《毛澤東在上海》第143頁,中共黨史出版社1993年版
    解析]
    作為進步的政治家和詩人,屈原以其獨特的藝術想象和批判精神,在《天問》中提出了170多個疑問,內容涉及天地的形成和結構,以及人類社會變遷的種種神話傳說,諸如伏羲為帝,女媧造人,殷受天命等等既成的傳說和信念,屈原都表示了大膽的懷疑和駁難,體現了神話不可依,天命不可待的歷史理性觀念。故魯迅說屈原的《天問》“懷疑遂古之初,直至百物之瑣未,放言無憚,為前人所不敢言”。
    《天對》是柳宗元被謫貶永州(今湖南陵)期間寫的論著,它以逐段回答《天問》的形式,批判地繼承了《天問》的思想,發展了荀況的“天人相分”的唯物主乂觀點和王充等人的“元氣一元論”的唯物主義學說,並吸收了當時自然科學的成果,批駁了各種把自然界神化的傳說和神靈創世的廖論。作者認為:在天地未形成以前,宇宙間只存在著一種叫做“元氣”的原始物質;宇宙是無限的;天地萬物是由宇宙間陰陽兩種元氣的變化產生的。這些觀點,不但堅持了唯物論,而且包含著樸素的辯證法因素,對推進我國古代唯物主乂的宇宙理論作出了重要貢獻。此外,作者還運用無神論去解釋歷史,駁斥了“群權神授”的謬說,指出人心的向背是決定王朝興廢的主要原因,這在當時也是有積極意義的。
    《天問》既是一篇氣勢磅礴的文學作品,又是一篇表達歷史理性思維的哲學論著,把二者結合起來,屈原是第一個。故引起思想家而兼詩人的毛澤東的重視。《天問》的了不起”,在於它提出了問題;《天對》的了不起則在於它以唯物主義思想和詩的形式回答了問題,而且《天問》產生以來,就這麼一篇有膽識的“對”,這是毛澤東格外推崇柳宗元的地方。
    毛澤東認為,要全面準確地評價柳宗元的文學創作的積極意義,就不能拋開他在唯物主義思想方面的突出貢獻。《光明日報》1959年3月1日刊載了一位文學史家寫的讀書札記《柳宗元的詩》,簡要分析了柳宗元的政治諷喻、反映民生疾苦、抒發個人牢騷、離鄉去國的悲愁幾類題材的作品。毛澤東讀後,對工作人員談了自己的看法:“柳宗元是一位唯物主義哲學家,見之於他的《天說》,劉禹錫發展了這種唯物主義;而這篇文章無一語談到這大問題。是個缺點。”我們在前面引的那段話。工作人員在回憶中說到柳宗元的《天論》,提出“天與人交相勝”的觀點,可能是誤記。提出這個觀點的是劉禹錫的《天論》,但柳宗元是贊成這個觀點的。柳宗元在讀到劉禹錫的《天論》後,會寫了《答劉禹錫〈天論〉書》,說剛讀時,“大喜,謂有以開吾志慮”,在這篇文章,他便引了劉的天人“交勝”之說。
    劉禹錫寫《天論》,則是起因於柳宗元的另一篇文章,叫《天說》。劉的意思是要欲畢《天說》未究之言。《天說》是柳宗元在永州時寫的一篇短文,是同韓惑就天有無意志問題進行論戰的。韓惑認為天有意志,能賞功罰禍,柳宗元在這篇文章中說天地、元氣、陰陽都是物質,沒有意志,人類社會是“功者自功,禍者自禍”。毛澤東對這篇文章很熟悉。1963年5月在杭州中央工作會議期間的一次談話中說・柳宗元30歲到40歲有10年都在永州,他的山水散文,與韓愈論辯的文章,就是在永州寫的。”
    毛澤東說“劉禹錫發展了這種唯物主乂”,是指劉禹錫的《天論》(上
    38

==========第385頁==========
    中、下)。《天論》是劉禹錫的哲學思想的代表作,主要論述了天的物質性、天與人的關係、產生天命論的根源三大問題。柳宗元的《天說》只闡明瞭天人相異的觀點,劉禹錫的《天論》3篇則進一步提出了“天非務勝乎人而“人誠務勝乎天”的觀點,所以說是“發展了”柳宗元的唯物主乂。劉大傑在《一次不平常的會見》這篇文章中還記敘,毛澤東1965年6月20日同他的談話中,還從天命觀說到王安石。劉大傑說:對於宋朝的王安石,我們一向總以為他能反對天命、反對封建宗法是他的進步之處。主席卻認為,在王安石之前已經有人提出過反對天命、反對封建宗法的思想,譬如屈原、王充。主席說:王安石最可貴之處在於他提出了“人言不足恤”的思想,在神宗皇帝時代,他搞變法,當時很多人攻擊他,他不害怕。封建社會不比今天,輿論可以殺人,他能挺得住,這一點不容易做到。…主席還說“要學習王安石這種(人言不足恤’的精神,不要害怕批評,要敢於發展、堅持自己的見解。”
    毛澤東由此及披地鬩讀和評論《天問、《天對》、《天說、《天論》以及王安石的“人言不足恤”的觀點,足見其讀書方法之一斑,也說明他對古代哲學中“天人關係”這一課題的重視
    382

==========第386頁==========
    文武之道,一張一弛(讀戴聖編纂《禮記》
    原文]
    子貢觀於蠟。孔子曰:“賜也樂乎?”對曰
    國之人皆若狂,賜未
    知其樂也。”子日:“百日之蠟,一日之澤,非爾所知也。張而不弛,文武弗能也。弛而不張,文武弗為也。一張一弛,文武之道也。”
    摘自戴聖編纂《禮記・雜記下》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    在反右傾的鬥爭中,你們作得很認真,充分地反映了群眾運動的實際情
    人說:、你們的缺點主要是把弓弦拉得太緊了。拉得太緊,弓弦就會斷。古況
    文武之道,一張一弛。”現在“弛”一下,同志們會清醒起來。過
    去的工作有成績,但也有缺點,主要是“左”的偏向。現在作一次全面的總結,糾正了“左”的偏向,就會做出更大的成績來。
    摘自毛澤東1948年4月2日《對晉綏日報編輯人員的談話》(見《毛澤東選集》第2版第3巻,第1321頁)
    解析
    《禮記》,是一部秦漢以前儒家討論禮制的論文集,多為孔子的弟子或再傳、三傳弟子所記,間有講述禮儀的古書。後來成為儒家經典之一。相傳為西漢戴聖編纂,故又稱《小戴記》或《小戴禮記》。全書分曲禮”、“檀弓”、“中庸”、“大學”、“禮運
    樂記
    雜記”等49篇。前面
    所引的一段原文,說的是孔子的學生子貢參觀了民間的一次年終祭記活動,孔子問他是不是感到快樂,他說全國上下都沉醉於狂歡之中,自己怎麼會快樂呢?接著,孔子說了一番道理,意思是:百姓長年辛勞,現在才有放鬆的機會,這其中的道理你是不會明白的。如果總是緊張而不鬆弛,周文王、周武王就不會成功;反過來,如果總是鬆弛而不緊張,周文王、周武王就難以實施管理。緊張與鬆弛相結合,間而用之,就是周文王、周武王治政成功之道。“張”、“弛”的比喻,來自弓弦拉得松還是緊。
    毛澤東從年輕時,就讀了《禮記》這部書。在1913年10月至12月記的《講堂錄》以及稍後的書信和文章中,便引用不少《禮記》中的話。前面引的1948年的這個談話,是借《禮記》中所載孔子的話來說明黨的政策和策略需要時常調整和轉換,不要老是向一個方面偏去,否則,走向極端,就會出現失誤。在1958年5月17日中共八大二次會議上,毛澤東也借《禮記》中的這段話講過光是緊張不行的道理。至於“張”與“弛”在政策上的各自內會,毛澤東在1959年7月31日於廬山召開的中央政治局常委會上,談到黨內批評和黨內鬥爭時,會說過,胡琴拉得太緊,弦要斷,文武之道,一張弛。弛就是右傾、保守。弓箭時代,弦要解下。開弓如滿月,箭發似流星。拉緊不能太久。文武之道,是辯證法。休息兩天,換換空氣。不要一句話不
    383

==========第387頁==========
    對,就是什麼什麼。要容許申辯。
    384

==========第388頁==========
    普渡眾生,解除受壓迫的痛苦
    (讀《六祖壇經》、《金剛經》、《華嚴經》)
    原文]
    佛(釋迦牟尼一一引者注)言:“善哉!善載!須菩提,如汝所說,如來善護念諸菩薩,善咐囑諸菩薩。汝今諦聽,當為汝說。善男子、善女人發阿耨多羅三藐三菩提心,應如是住,如是降伏其心。”
    “唯然,世尊,願樂欲聞。”
    佛告須菩提:“諸菩薩、摩訶薩應如是降伏其心:所有一切眾生之類,若卵生,若胎生,若溼生,若化生,若有色,若無色,若有想,若無想,若非有想非無想,我皆令入無餘涅槃而滅度之;如是滅度無量無數無邊眾生,實無眾生得滅度者。何以故?若菩薩有我相,人相、眾生相、壽者相,即非菩薩
    ー一摘自《金剛經》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    他(毛澤東ーー引者注)回顧了中印兩國人民由來已久的傳統友誼,這種友誼在今天團結一致的反帝鬥爭中達到了高峰。他說,在古代,佛陀傳揚恢弘的教義,保佑普天下之太平無恙。現在印度醫療隊來到中國,是來傳播人民反對帝國主乂的團結友誼的。在談到這些話題時,他還講了一本著名的書中所描寫的唐僧在傳奇式的猴王的幫助下克服重重困難,跋山涉水歷盡艱辛到印度朝聖取經的有趣的故事
    摘自[印度]巴蘇《革命兄弟的友誼》(見於俊道、李捷編《毛澤東交往錄》,人民出版社1991年版第382-383頁)
    我們再把眼光放大,要把中國、把世界搞好,佛教教乂就有這個思想。佛教的創始人釋迦牟尼主張普渡眾生,是代表當時在印度受壓迫的人講話。為了免除眾生的痛苦,他不當王子,出家創立佛教,因此,信佛教的人和我共產黨人合作,在為眾生即人民群眾解除壓迫的痛苦這一點上是共同的
    摘自毛澤東1955年3月8日同西藏達賴喇嘛的談話
    從前釋迦牟尼是個王子,他王子不做,就去出家,和老百姓混在一塊做了群眾領袖。東晉時西域龜茲國的鳩摩羅什,來到西安,住了十二年,死在西安。中國大乘佛教的傳播,他有功勞。漢譯本《金剛經》就是他譯的。我不大懂佛經,但覺佛經也是有區別的。有上層的佛經,也有勞動人民的佛經,如唐朝時六祖(慧能)的佛經《法寶壇經》(引者按:即《六祖壇經》)就是勞動人民的。
    摘自毛澤東1959年10月22日同西藏班禪大師的談話
    解析
    上面的引述,是毛澤東在50年代和60年代初分別會見印度外賓、西藏宗教領袖達賴、班禪時的談話。從中可以看出,毛澤東確實讀過一些佛教經
    385

==========第389頁==========
    典。1959年10月1日同來訪的蘇聯領導人赫魯曉夫在中南海頤年堂談話時,他便徑直說過:“佛經我讀過一些,”還說,“你在美國(訪問時)常常提起《聖經》,我也想讀讀《聖經》,但一直沒有時間。”據工作人員回憶後來,毛澤東是抽出時間,讀了基督教的《聖經》的。
    其實,毛澤東從早年開始,就接觸到一些佛學知識。1936年,他會對斯諾說:“我母來信佛卻很虔誠。她向自己的孩子灌輸宗教信仰,我們都因為父來不信佛而感到傷心。我9歲的時候,會經同母來認真地討論過我父來不信佛的問題。從那以後,我們好幾次想把他轉変過來,可是沒有成功。”直到有一天,他父來外出收帳,路遇一隻老虎,脫險後覺得是得罪了神佛,才“開始比較敬佛,有時也燒些香”,小時候,毛澤東也是把信不信佛當作很重要的事情的。當然,他接觸的只是作為民間信仰儀式的初淺的佛教知識。有意思的是,在父來開始信佛以後,毛澤東說:“我越來越不信佛。”
    在長沙讀書期間,毛澤東也接觸到一些佛學知識,並在文章中有所運用如1917年4月的《體育之研究》一文裡,便說“釋氏(按:釋迦牟尼)務求寂靜”,又說:“釋迦往來傳道,死年亦高。邪蘇(按:耶穌)不幸以冤死至於摩訶末(按:伊斯蘭教創始人穆聖默德),左持經典,右執利劍,徵壓世,此皆古之所謂聖人,而最大之思想家也。”在稍後讀泡爾生《倫理學原理》寫的批語中,毛澤東還用佛教術語“差別相”來說明宇宙世界和人類生活的幹差萬別。佛經《大乘義章三本》說:“諸法體狀,謂之為相”。差別相即有高下深淺分別的相狀。
    值得一提的是,1917年署假斯間,毛澤東和好友蕭子升從長沙出發,到好幾個縣的農村裡“遊學”。行至寧鄉縣溈山密印寺時,他們特意拜訪了老方丈,翻閱了寺藏的各種佛經,向方丈請教一些佛經問題。據蕭子升後來在《毛澤東和我會是“乞丐”》一書裡記敘,方丈定要留他們在寺裡盤桓幾日,告訴他們,那些掛單和尚,雲遊四方,談經論道,對弘揚佛法很有好處。毛澤東和蕭子升在這寺廟裡住了兩天,由和尚引導在各處參觀,瞭解了寺院的組織和憎人的生活。他們還向方丈詢問了全國佛教的概況,以及佛經出版的情況,上海、南京和杭州是佛教經籍出版的中心。像溈山寺這樣的講經中心,全國至少有100處,如果算上規模較小的,大約有千處左右。
    告別的時候,他們表示,還想訪問一些大寺院,希望方文寫幾封介紹信。方丈說:那是不必的,你們不需要任何介紹信,因為無論走到哪個廟裡,你們門都會受到像在這裡同樣的歡迎。
    從溈山下來,他們就向安化縣走去。路上在茶館歇腳,準備寫日記時兩人又議論起佛教與人生哲學問題,以及歷代帝王同宗教的關係。認為唐代最是典型:皇帝尊孔子為“王”,從此全國各州府縣一律修建孔廟;皇帝姓李,又尊老子為道教始祖,開始建立道觀;外來佛教也受到歡迎,於是寺院逼及全國。儒、釋、道都為官方所尊,和諧共處。到西方取經的玄獎也是唐朝人。他們認為孔子、老子都是哲學家,而非教主,這還是由於中國人的現實主義性格,只希望借宗教以指引生活,而不致發展到狂熱地步。毛澤東說自古以來,中國宗教信仰是自由的,對宗教也不過於執著,不像西方那樣發生長期的宗教戰爭。此外,儒家思想遠比佛道二教影響為大,幾千年歷久不衰,帝王利用,考試取士,以此規範社會人際關係等等。兩人都認為這都值得大加研究。
    建國後,代表中國幾個佛教宗派的經典,《金剛經》、(六祖壇經》
    386

==========第390頁==========
    《華嚴經》等,以及研究這些經典的著述,毛澤東都讀過一些。1959年10月23日外出前指名要帶走的書籍中,便有《六祖壇經》、《般若波羅蜜多心經》、《法華經》、《大涅槃經》等。
    或許正因為人們知道毛澤東注意閌讀佛教經典,對佛學知識感興趣,在建國初,當時任中央人民政府委員、民地中央常委的陳銘樞,將自己積年潛心寫作的《論佛法書》,寄呈毛澤東。毛澤東於1950年6月12日特復一信真如先生
    尊著略讀,未能詳研,不敢提出意見。惟覺其中若干觀點似有斟酌之必要,便時再與先生商略。存放甚久,遲復為歉。敬頌
    健吉
    毛澤東
    六月十二日
    前面引述的毛澤東同達賴、斑禪討論佛教,無疑是立足於共產黨的民族宗教政策。就西藏來說,毛澤東特別強調。要培養真正懂佛學的知識分子,光搞政治不行。1961年1月22日同班禪又有一次談話,他說:“我贊成(在西藏)有幾千人學經、懂經,成為佛學知識分子,同時你看是不是他們還要學些社會科學、自然科學,懂得政治、科學、文化及一般知識。…佛學不可不學,辦了佛學院,兩年畢業,專弄政治,我看這個辦法不行。得搞4年,專門拿兩年研究佛學。光政治好,佛學上沒有學問,還是不行的。”接著,毛澤東頗有興趣地同班禪進行了下面的對話毛澤東:“西藏是大乘,還是小乘?”
    班禪:“我們學的是大乘,搞密宗,但小乘是基礎,也懂得小乘。毛澤東:“釋迦牟尼講的是大乘嗎?”
    班褝:“釋加牟尼講經分3個時期,早期和晚期講小乘,中期講大乘。”毛澤東:“《蓮花經》和《金剛經》在藏文的經典中都有嗎?釋迦牟尼著的經典比孔夫子的書還多吧?”
    班禪:“西藏有《金剛經》,是從梵文譯成誡文的,釋迦牟尼的經書很多
    毛澤東:“《金剛經》,很值得一看。我也想研究一下佛學,有機會你給我講講吧!
    在1961年1月22日的談話中,毛澤東說“很值得一看”的《金剛經》,全稱《能斷金剛般若波羅蜜經》,最早由後秦鳩摩羅什(344-413)於弘始
    四年(402)譯出。鳩摩羅什生於西域龜茲國(今新疆庫車),於後秦弘始三年(401)來長安後,和弟子一道譯了大量佛教經典。所譯《金剛經》,是由佛的弟子阿難記述釋迦牟尼世尊與須普提的談話、問答。該經以一實相之理為體,以無住為宗,以斷疑為相,以大乘為教相。認為世界上一切事物皆空幻不實,故不必留戀執著。歷來弘傳甚盛,特別為慧能以後的禪宗所重。
    前面引述的一段原文,據張文修、邸崇仁編著的《金剛經》讀本(北京燕山出版社1995年版)解釋,大意是:釋迦牟尼認為,妄想之心(錯誤認識)的產生,在於執著於現象的差異,菩薩們如果要降伏自我的妄想之心,必須認識到世界上的一切事物都是虛妄不實的,如果菩薩心中還有自我、他人眾生、長壽者的相狀,那麼他就不是一位真正的菩薩,只有不著於相,才能降伏妄想之心。為了說明這個觀點,釋迦年尼舉了一個例子,他說宇宙中的切生命(眾生),無論它是卵生的(如鳥類),還是胎生的(如哺乳動物)
    387

==========第391頁==========
    溼生的(蚊蠅、水族)、化生的(鬼神);無論它是有形相的,還是無形相的;無論它是有煩惱思想的,還是無煩惱思想的,還是超越於有想無想、自在自如的生靈,釋迦牟尼都能解脫它們,使它們進入無奈涅槃而成佛,但並沒有任何眾生被度脫,這是為什麼呢?是釋迦牟尼沒有這個能力麼?不,因為眾生不過是一種虛幻的現象而已,眾生本來就是佛,所以解脫眾生這件事也是虛的
    《華嚴經》,全稱《大方廣佛華嚴經》,主要發揮輾轉一心,深入法界,無盡綠起的理論與普賢行願的實踐相一致的思想。它所提出的十方成佛和成佛必須經過種種十法階次等思想,對大乘佛教理論的發展有很大影響,最早由東晉佛陀跋陀羅譯成漢文。在隋唐弘傳極盛,出現了專弘《華嚴經》教觀的華嚴宗。
    毛澤東讀佛經,對它的引申發揮,重在普渡眾生、解民痛苦這一面。為此,他很推崇釋迦牟尼不當王子,去創立佛教的舉動,認為他是“代表當時在印度受壓迫的人講話”的,他還把佛經分為“上層的”和“勞動人民的兩種,提出《六祖壇經》就屬於後一種。這算是他立足於一個無產階級革命家的情感立場的一家之言吧!這個觀點,在毛澤東青年時代即有隱顯。他當時熟讀康有為的《大同書》和譚嗣同的《仁學》,這兩部書吸收了佛教學說約許多思想,強調君子仁人、英雄豪傑當以慈悲之心解除現世眾生的種種苦難。在1917年8月23日致黎錦熙的信中,毛澤東表達了這樣的觀點:“若以慈悲為心,則此小人者,吾同胞也,吾宇宙之一體也”,因此,“君子當存慈悲之心以救小人”,“吾人存慈悲之心以救小人也”。這大概就是他在1955年3月8目的談話中,說出佛教徒與共產黨人合作,“在為眾生(即人民群眾)解除壓迫的痛苦這一點上是共同的”,在認識論上的一條伏線吧毛澤東讀佛經,也是當作群眾工作問題來對待的。在1961年1月同班禪的談話中,他說:我贊成有些共產主乂者研究各種教的經典,硏究佛教、伊斯蘭教、耶穌教等等的經典。치為這是個群眾問題,群眾有那樣多人信教,我們要做群眾工作,我們卻不懂得宗教,只紅不專。這個觀點,毛澤東申明過多次,斷非因談話對象是宗教領袖而即興發的議論。在會見外國一些共產黨人時,他經常談到這個問題。
    例如,50年代,一個伊斯蘭國家的共產黨領袖訪華時,對毛澤東談到不願到清真寺去,毛澤東當即說:既然人民群眾還去教堂。為了接近、團結群眾,我們也應該進教堂。我們可以發表聲明說,我們是唯物主乂和無神論者。1959年10月1日,會見赫魯曉夫時,毛澤東又說:我看,共產黨人進教堂,只要群眾去,是可以的。1964年5月25日接見祕魯等拉美國家兩個共產黨學習代表團時,毛澤東同客人討論起祕魯農民信多神教的問題,說開始就叫群眾去反對宗教,宣傳什麼“我們是無神論者,你們信神我們不信”,那不行,群眾就會和我們同翻了。群眾覺悟是逐漸提高的,要群眾丟掉宗教需要很長過程,信宗教不等於不反對帝國主義、封建主乂、官僚資本主義。
    388

==========第392頁==========
    道家之言(讀潘尼《安身論》)
    原文]
    知自私之害公也,故後外其身;知有欲之傷德也,故遠絕榮利;知爭競之遭災也,故犯而不校;知好伐之招怨也,故有功而不德。安身而不為私故身正而私全;慎言而不適欲,故言濟而欲從;定交而不求益,故交立而益厚;謹行而不求名,故行成而名美。止則立乎無私之域,行則由乎不爭之塗,必將通天下之理,而済萬物之性。天下猶我,故與天下同其欲;己猶萬物,故與萬物同其利。
    摘自潘尼《安身論》,載房玄齡等《晉書》巻五十五《潘尼傳》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    道家
    毛澤東讀房玄嶺等《晉書》參五十五《潘尼傳》的批語(見
    《毛澤東讀文史古籍批語集》第169頁)
    解析桁
    潘尼是西晉人,有名的文學家潘岳的侄子。少有清才,以文章見知,生性靜退。早年以勸學著述為樂事。大康年間入仕,永嘉中做到太常卿。《昭明文選》收有他的《贈陸機出為吳王郎中令》、《贈河陽》等文,卻未收其《安身論》,大概因為這是篇專談人生哲學的文章,不合“乂歸乎瀚藻”的“美文”標準吧。毛澤東是從《晉書・潘尼傳》中讀到它的。西晉政治混亂,內閥間傾軋不已。鑽研老莊,嗜好清談,以求安身立命,成為時尚,潘尼的《安身論》便是這精神風尚的反映。其開篇即說:“蓋崇德莫大乎安身,安身莫尚乎存正,存正莫重乎無私,無私莫深乎寡慾。”這就把“弱志虛心,曠神遠致”作為保全自我的重要法寶。這一點,恰是老、莊開啟的道家思想傳統的基本內容。所以毛澤東認為《安身論》乃道家之言。這也說明毛澤東對道家思想是很熟悉的。
    潘尼在《安身論》中,還有這樣一段議論,如果你身居高位,執掌權柄,功蓋當世,勢傾人主,這個時候,你怎樣才能保命安身呢?潘尼說,應該沒才智,忘肝膽,棄形器,貌若無能,志若不及”。讀至此,毛澤東批了兩個字:“老氏”,意即這些想法都是從《老子》一書中來的。
    389

==========第393頁==========
    使佛教中國化了(讀慧能《六祖壇經》
    原文
    一時端坐,但無動無靜,無生無滅,無去無來,無是無非,無住無往坦然寂靜,即是大道。
    迷即佛眾生,司即眾生佛。心險佛眾生,平等眾生佛。我心自有佛,自佛是真佛,自若無佛心,向何處求佛
    見聞讀誦是小乘,悟法解乂是中乘,依法修行是大乘,萬法盡通,萬法俱備,一切無雜,且離法相,作無所得,是最上乘。
    摘自慧能《六祖壇經》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    毛澤東很欣賞禪宗六祖慧能,《六祖壇經》一書,他經常帶在身邊。他多次給我講六祖慧能的身世和學說,更為讚賞他對佛教的改革和創新精神。我對慧能及禪宗的一點微薄知識,多是得自毛澤東的講授。
    毛澤東對我談到慧能的身世。…為我背育了這兩首法偈:“身是苦提樹,心如明鏡臺;時時勤拂拭,勿使惹塵埃。”“菩提本無樹,明鏡亦非臺本來無一物,何處惹塵埃。”毛澤東跟我說,後一首是惣能所作,指出世間本無任何事務,故無塵埃可沾;佛性本來是清浄的,怎麼會染上塵埃?這與佛教大乘空宗一切皆空,萬法皆空的宗旨最契合,勝神秀一籌。
    毛澤東還談了慧能學說在佛教史上的地位。他說,慧能主張佛性人人皆有,創頓悟成佛說,一方面使繁瑣的佛教簡易化;一方面使印度傳人的佛教中國化。因此,他被視為禪宗的真正創始人,也是真正的中國佛教的始祖在他的影響下,印度佛教在中國至高無上的地位動搖了,甚至可以“喝祖罵
    摘自林克《毛澤東身邊的歲月片斷》(見《緬懷毛澤東》下冊第559-560頁,中央文獻出版社1993年版
    解析
    在中國佛教幾個宗派中,毛澤東比較熟悉的是禪宗;在佛教諸經典中,毛澤東比較注意的是禪宗六祖慧能的思想。
    禪,梵語,意即坐禪或靜慮,本是一種修行方式,凡僧徒都要坐禪,靜靜地坐在那裡“止觀”。自從鳩摩羅什譯出《禪法要解》後,禪學便成了種專業。而禪宗在中國的興盛,卻是與慧能的變革分不開的,他的變革主要是兩個方面,一是打破修行成佛的種種客觀要求和束縛,完全走向主觀,用今天的話來說,就是把成佛的條件定得很寬鬆;再就是用大眾化的語言來傳播。
    禪宗六祖慧能生於唐太宗時代貞觀十二年(公元638年),小時家境貧寒,皈依佛內後,一直是雜役僧,幹些春米的活兒。年老的禪宗五祖弘忍打
    390

==========第394頁==========
    算找接班人,一次要眾僧作法偈,意在從中體去各僧的品性悟性。冂人都推崇他的大弟子神秀,不敢作偈。神秀夜間在壁上作了一首,眾僧都叫好,就是毛澤東對林克背誦的第一首。但弘忍似乎不大滿意,說他只到巾前,還未入得巾來,讓他重作。神秀苦想數日,作不出新偈。於是,不識字的慧能反神秀之意,請人代寫了一首,就是毛澤東給林克講解的第二首。弘忍聽後很賞識,就定慧能為傳人,把衣缽授給了他,並讓他速回廣東新縣老家。慧能遂為禪宗六祖。
    《六祖壇經》,是慧能的弟子法海根據慧能的談話集錄的一部典藉,又稱《六祖大師法寶壇經》,其中記述了禪宗六祖一生得法傳寶的事蹟和他啟導內徒的言教。其宗旨,我們在前面引用的幾段話大體能表現出來,不外淨心”、“自悟”四字。浄心,即心絕妄念,不染塵芳;自悟,即一切皆空,無有煩惱。能淨能悟,便可頓時成佛。於是,學界又常用“見性成佛”來概括《六祖壇經》的中心思想。“性”就是眾生本來就有的成佛的可能性;見”大體就是“自悟”,並且往往是“頓悟”,所以說,“不悟即佛是眾生,念悟時眾生是佛”,因為,“萬法盡在自心中,頓見真如本性”。
    毛澤東認為,慧能的思想動搖了印度佛教在中國的地位,主要是他使禪宗徒眾,敢於說佛不在外,在我心中,甚至人人都可以自稱為佛了。這樣原來天竺各宗派所虛構的高不可攀的佛,變成了舉目可見可為的平常人,這對破壞原始意乂上的佛教起了很大作用。《金剛經》裡說,“凡所有相,皆是虛妄,離一切相,即名諸佛”。慧能回南方傳播的禪宗南宗,就是要盡力掃相,佛即諸相之一,掃相必然要掃佛。攻擊南禪的宗派,說他們“喝祖罵佛”,就是這個意思。
    其實,佛教一傳入中國,就面臨著如何讓中國人接受的問題。要使他中國化,就必須溶進中國傳統的思想。早在南朝梁武帝時期,鳩摩羅什的弟子竺道生,就開始用玄學來解釋佛理,從而吸收了中國傳統的道家思想。再後來,禪宗的一些僧徒所作的語錄,除去一些必要的佛教門面話外,大量吸收了儒家的思想,特別是在宋代,佛教與儒家的一些思想,簡直沒有什麼區另了。這就使佛教更加中國化了。
    應該說,佛教特別是禪宗敢於否定經典偶像和成規,勇於創新,以及把外來的宗教中國化,使之符合中國國情的特點,與毛澤東追求變革,把馬克思主乂原理同中國革命實踐相結合,並使之中國化、民族化的思想,似不無相通之處。對此,毛澤東在晚年會有過直接的表述。1975年6月,在會見國外共產黨領導人時,毛澤東特別強調:各國革命要根據本國的實際情況不要照抄中國。接著,他便以佛教為例說,鴆摩羅什說,“學我者病”,他是外國人,會講中國話,翻譯了許多佛經。這就是要自己想一想,馬克思說,他們的學說只是指南,而不是教條。中國有個學者叫嚴復,他引了鳩摩羅什的話,在他翻譯的赫胥黎的《天演論》上面說的。
    391

==========第395頁==========
    身教與言教(讀李贄《李氏文集》
    原文]
    自公倡道以來,誰是接公道柄者乎?他處我不知,新邑是誰繼公之真脈者乎?面從而背違,身教自相與遵守,言教則半句不會奉行之矣。以故我絕不欲與此間人相接,他亦自不與我接。何者?我可趨之勢故耳。
    摘自《李氏文集》谷三
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    身教亦未必皆相與遵守,言教只要是真理,亦未必沒有人奉行。
    毛澤東讀《李氏文集》的批語(見《毛澤東讀文史古籍批語集》第89頁)
    解析]
    李贄(1527-1602》字宏甫,號卓吾,別號溫陵居士,泉州晉江(今福建晉江)人。會任國子監博士、南京刑部員外郎,做過雲南姚安知府。後來從事著述講學,是明代重要的思想家,泰州學派後期的突出代表人物。他公開站在“異端”的地位,提出“穿衣吃飯即是人倫物理”的見解,主張重視功利,對封建傳統教條和假道學進行了大膽的掲露和批判。他反對把孔子當做偶像,反對把儒家的經典當做天經地義。結果被統治者以“敢倡亂道,惑世誣民”的罪名逮捕入獄,死在獄中。主要著作有《焚書》、《續焚書》、《藏書》、《續藏書》、《初譚集》等。李贄會說:“所言頗切近世學者膏盲,既中其痼疾,則必欲殺我矣,故欲焚之。”其著故名《焚書》。
    在哲學上,李贄是“左派王學”的代表人物之一,位列明季思想解放運動中,少數異端性的“狂狷”之屬。其言論之放誕無忌和行為之不可思議即使在今天看來,也屬駭世驚俗。各種跡象表明,毛澤東對李贄這種大膽的反傳統精神是持欣賞態度的。從某種意義上講,毛澤東也屬於那種立足傳統文化而又反傳統的思想家,在此一點上,他們的心有相通之處。毛澤東的這段評論是借李贄來談“身教”與“言教”問題,實際上與李贄的原義是有所遊離的,借古人之言發自己之議論,這是毛澤東讀書常有的事情。這裡,毛澤東的議論十分精當,誠然,在中國的傳統中,習慣於把人的言與行結合起來看或評價,常常因其行而廢其言。其實,只要這個人的言是真理,儘管其行有玷汙處,那麼就不必因人而廢言。這才是一種客觀的馬克思主義的態度
    392

==========第396頁==========
    給以歷史的唯物論的批判(讀陳伯達《孔子的哲學思想》)
    原文
    顛倒一一這是唯心論哲學基本的特徵。孔子哲學是到處表現了這特徵的。孔子說:“吾黨之直…父為子隱,子為父隱,直在其中矣。”不直叫做直,直叫做不直,這是顛倒,也是偽善,而偽善和殘
    時常是不可分
    開的。章太炎論儒家,會嘆息道:“鳴呼!觀其師徒之際,忌刻如此,則其心術可知,其流毒之中人,亦可知已。”先進的中國人,近代的啟蒙學者,對於儒家的這些方面會都是表現了不容忍的。
    孔子是我國封建社會中支配階級在精神上首先最完滿發展的正宗代表人,同時也正是中國唯心論哲學的真正開山大師。他的階級基礎,把他限在形而上學的唯心論的基本立場上,而這些在2000餘年來會被支配階級作為奴役人民精神的鴉片
    摘自陳伯達《孔子的哲學思想》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    伯達同志的《孔子哲學》我會經看過一次(沒有綱看),覺得是好的,今因你的囑咐再看一逼,仍覺大體上是好的,帷有幾點可商榷之處開在下面請加斟酌,並與伯達同志商量一番。我對孔子的東西亳無研究,下列意見是從伯達文章望文主乂他說出來的,不敢自信為正確的意見。
    家庭中父與子的關係,反映了社會中君與臣的關係”,不如倒過來說“社會中(說國家中似較妥當)君與臣的關係,反映了家庭中父與子的關係”。事實上奴隸社會與封建社會的國家發生以前,家庭是先發生的,原始共產社會未期氏族社會中的家長制,是後來國家形成的先驅,所以是“移孝作忠”而不是移忠作孝。一切國家(政治)都是經濟之集中的表現,而在封建國家裡家庭則正是當時小生產經濟之基本單元,如伯達所說的“基本細胞”,封建國家為了適應它們的集中(封建主義的集中)而出現。
    我覺孔子的這類道德範疇,應給以歷史的唯物論的批判,將其放在恰當的位置。伯達同志有了一些批判,但還覺得不大嚴肅。
    毛澤東1939年2月20日致張聞天信(見《毛澤
    東書信進集》第144148頁)
    伯達此文及老墨哲學諸文引了章,梁,胡,馮諸人許多話,我不反對引他們的話,但應在適當地方有一批判的申明,說明他們在中國學術上有其功績,但他們的思想和我們是有基本上區別的,梁基本上是觀念論與形而上學,胡是庸俗唯物論與相對主乂,也是形而上學,章,馮…(章,馮二家我無研究),等等。苦無這一簡單的申明,則有使讀者根本相信他們的危險。可在孔子篇的未尾來一申明(此申明低二格寫),說明此篇,前二篇,及爾後發表諸文,凡引他們的話,都是引他們在這些問題上說得對的,或大體上
    393

==========第397頁==========
    說得對的東西,對於他們整個思想系統上的錯誤的批判則屬另一問題,須在另一時間去做。
    毛澤東1939年2月22日致張聞天信(見《毛澤東書信選集》第150-151頁)
    解析
    1938年10月14日,毛澤東在黨的六屆六中全會上作報告時,號召全黨來一個理論學習的競賽,並特別強調中國的歷史文化遣產“有它的許多珍貴品,…・從孔夫子到孫中山,我們應當給以總結,繼承這一份珍貴的遺產。這對於指導當前的偉大的運動,是有重要的幫助的。”
    當時在中共中央宣傳部工作的陳伯達為響應這一號召,陸續寫了《老子的哲學思想》、《孔子的哲學思想》、《墨子的哲學思想》等一系列研究中國思想史的文章。在整個寫作過程中,得到當時擔任中共中央書記處書記、中央宣傳部部長的張聞天同志的支持,並由他將其中的一些文章轉呈給毛澤東閱讀,毛澤東很重視這項研究工作,1939年1月17日給陝北公學教授何干之的信中說:“我們同志中有研究中國史的興趣及決心的還不多,延安有陳伯達同志在作這方面的研究,你又在想作民族史,這是很好的。”
    關於《孔子的哲學思想》,毛澤東在其正式發表前讀過三次。一次是在939年1月以前。一次是2月20日,看後給張聞天寫了封長達2700字的信,了七個方面的修改意見。上面所引毛澤東的第一段評論,便是這封信中的內容。陳伯達根據毛澤東的意見,很快又對這篇文章作了修改。毛澤東又讀了這份修改稿,於2月22日夜給張聞天的信中說“改處都好”,同時又提了
    三條意見,其中便包括上面所引毛澤東的第二段評論。陳伯達根據毛澤東的意見再次修改後才定稿,發表在1939年4月15日出版的延安《解放》雜誌上面。從這一過程來看,毛澤東不只是一般地讀《孔子的哲學思想》這篇文章,而且為其成熟提供了指導性思想,文章事實上包含了毛澤東的一些觀點
    陳伯達《孔子的哲學思想》的原稿,現已無法查到。從發表稿來看,全文1.2萬字左右,著重分析、批判了孔子在名與事(實)、文與質、知與行以及中庸、忠孝、仁德諸方面的唯心主義觀點。毛澤東贊成文章的基本論述,所看重、所提倡的是它對歷史唯物主義研究方法的運用。毛澤東在兩封信中分別提出的修改意見也充分體現了這一指導思想。
    (一)原稿中論述孔子的忠孝觀時會說:“家庭中父與子的關係,反映了社會中君與臣的關係。”這從歷史發展的角度講是不準確的。因為家庭是國家形成的基礎,而不是相反。故毛澤東建議把這句話倒過來說,並提出切國家(政治)都是經濟之集中的表現,而在封建國家裡家庭則正是當時小生產經濟之基本單元
    ”封建國家正是為了“適應”這些基本單元
    的集中而出現的。這樣,孔子提倡的封建社會政治秩序只不過是以家庭為基本單元的小生產經濟基礎的反映;孔子提倡的臣“忠”於君的國家關係,也正是子“孝”於父的家庭關係的延伸。從毛澤東的這個觀點看,說明他對恩格斯的《家庭、私有制和國家的起源》這部著作是熟悉的。陳伯達在發表稿里根據毛澤東的意見改寫道:“家庭中父與子的關係,成了社會中君與臣的關係之基礎。…忠也是孝的放大。”
    394

==========第398頁==========
    (二)章大炎、梁啟超、胡適、馮友蘭是近現代研究中國古代思想史頗有建樹的大家,陳伯達在自己的系列文章中引了他們不少論述來說明自己的觀點。僅就《孔子的哲學思想》一文而言,便引了章大炎、胡適關於“儒”及其起源的解釋,關於孔學與老子的關係的觀點,胡適關於孔子說的仁”及“吾道一以貫之”的分析等等,文中也不時出現“胡適說得好”之類的斷語。毛澤東對他們的基本思想是比較熟悉的,認為他們“是觀念論與形而上學”,在體系上與歷史唯物主義有基本的區別。故為避免“使讀者根本相信他們的危險”,毛澤東建議在文未加一申明。遵循這一意見,陳伯達在發表稿的最後加寫了這樣一段話:“作者附帯表白:近代中國治古代哲學的人,如章太炎、梁啟超、胡適,以及馮友蘭等,他們在某些個別問題上是有些發現和成績的。我在從事這學問的研究的時候,對於他們某些個別問題的發現,也會引證過一些,但毫無疑乂的,在他們之中,無論哪一位,都還沒有把握過中國古代哲學發展真正的鑰匙,而且對於任何古代哲學者的真正完滿的面目,也還沒有能真正科學地處理過;他們的觀點一般地是屬於唯心論和形而上學的;有的存有庸俗唯物論的觀點(如胡適),但其結果還是走向唯心論用這一類的哲學觀點去處理中國哲學史,是不能獲得真正的科學結果的。我們想科學地去理解中國哲學史的發展,就必須採取另一種方法和道路,這種方法和道路,不是別的,就是唯物辯證法。在拙作成書的時候,我還想較詳細地來說明這一切問題。”這段話,基本上是對毛澤東關於應當怎樣評價近代以來章、梁、胡、馮對古代思想史的研究、我們應當採用什麼方法來研究古代思想史的觀點的解釋。
    395

==========第399頁==========
    對孔子的長處應該說到(讀陳伯達《孔子的哲學思想》)
    原文]
    孔子說:“名不正,則言不順;言不順,則事不成;事不成,則禮樂不興…”…在孔子看來,名是第一,“事”(事物)是被名所決定,而不是名被“事”所決定。名實的關係在這裡是被倒置的。孔子把真實的世界変成概念的世界,而且把概念的世界看成不變的世界。可是,孔子的概念世界,不是別的,卻正是自己真實世界的反映,…君君,臣臣;父父,子子”。這種真實世界不是別的,就是封建秩序的世界;孔子的正名,就是在於根據這封建秩序所規定的,作為規定一切事物的準則。孔子把“正名”看成建立和鞏固真實封建秩序的基礎;其實相反,真實的封建秩序乃是孔子“正名的基礎,“正名”對於肯定和鞏固封建秩序的作用,乃是在這真實基礎上所起的反作用。
    摘自陳伯達《孔子的哲學思想》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    名不正則官不順,言不順則事不成…”,作為哲學的整個綱領來說是觀念論,伯達的指出是對的;但如果作為哲學的部分,即作為實踐論來說則是對的,這和“沒有正確理論就沒有正確實踐”的意思差不多。如果孔子在“名不正”上面加了一句:“實不明則名不正”,而孔子又是真正承認實為根本的話,那孔子就不是觀念論了,然而事實上不是如此,所以孔子的體系是觀念論;但作為片面真理則是對的,一切觀念論都有其片面真理,孔子也是一樣。此點似宜在文中指出,以免讀者誤認“名不正言不順”而“事也可以“成”。“正名”的工作,不但孔子,我們也在做,孔子是正封建秩序之名,我們是正革命秩序之名,孔子是名為主,我們則是實為主,分別就在這裡。又觀念論哲學有一個長處,就是強調主觀能動性,孔子正是這樣,所以能引起人的注意與擁抑。機械唯物論不能克服觀念論,重要原因之一就在於它忽祝主觀能動性。我們對孔子的這方面的長處應該說到。
    沒有明白指出孔子在認識論上與社會論上的基本的形而上學之外,有它的辨證法的許多因素,例如孔子對名與事,文與質,言與行等等關係的說明。
    毛澤東1939年2月20日致張聞天信(見《毛澤東書信選集》第144-148頁)
    說孔子教育普及化的功績時引了郭沬若的話,說孔子的功績僅在教育普及一點,他則亳無,這不合乎事實,也與本文沖突,我覺可以不引。
    毛澤東1939年2月22日致張聞天信(見《毛澤東書信選集》第150頁)
    解析]
    396

==========第400頁==========
    對孔子的長處應該說到,這是毛澤東讀《孔子的哲學思想》所提出來的
    一個重要觀點
    提出這個觀點的背景是:當人們剛開始運用唯物史觀來分析和批判唯心論觀點時,容易過分強調存在決定意識而忽視主觀能動性,這樣,便不能同機械唯物論劃清界限,也就不能從根本上克服唯心論的觀念論,還會對唯心論思想體系中一些有價值的觀點予以簡單的否定。陳伯達的《孔子的哲學思想》原稿中就存在著以上缺陷,諸如毛澤東指出的,對正名”說的看法對文與質、言與行諸範疇的分析,以及認為孔子的功績僅在教育普及一點”等
    毛澤東則認為:“一切觀念論都有其片面真理,孔子也是一樣。”因此,批判孔子的觀念論體系並不等於要全盤否定其體系中“作為片面真理則是對的”的觀點。根據毛澤東的意見,陳伯達在發表稿裡分別作了修改。關乎正名”說,文章寫道:“我們沒有否認正名’對於成事,是有其一定的能動作用。正名'能給人們在一定時機上、為一定事業而奮鬥的方向和目標。就這點上來說,孔子是有其真理的一方面。孔子注意主觀的能動性,是有其一定的積極意義的。”在對孔子思想進行整體評價時,文章強調:“孔子在中國文化史發展上,會有其劃時代的功績,其在我民族精神事業上的貢獻,是不能掩蓋的。…孔子在教學上首先初步地解放了過去貴族和官吏之嚴格的限制,這在中國文化史上是應該大書特書的;…簡單地把孔子的哲學看成是無意義的東西,是這不對的。關於中庸'觀念的提出,關於逝者如斯夫!不捨晝夜”的自然觀感,關於文與質、言與行的初步的(雖則是不甚清楚的)某些辯證思想,這些對於我國後來辨證哲學的發展,更有其很大的影響。除此而外,如我們上述的孔子關於各種德行的提出,雖則有其階級的限制,但在一定程度上,仍是我們民族需要重新改進和充實的精神上的可貴歷史傳統。”
    毛澤東一生,對孔子思想的態度,比較複雜。大體說來,在青年時代方面明顯接受了朱熹、王陽明、會國藩這些“大儒”的某些思想的影響;另一方面,“五四”運動中,為了破除傳統文化中“思想界的強權”,他反孔的態度也很鮮明,提出:“我們反對孔子,有很多別的理由。單就這獨霸中國,使我們思想界不能自由,鬱郁做二千年偶像的奴隸,也是不能不反對的。”(1919年7月21日《健學會之成立及進行》)
    到延安以後,通過閱讀大量的馬克思主乂著作,並用它們來總結革命實踐,毛澤東的思想作為一種體系走向成熟,這時,他對孔子的認識也隨之全面和科學了。這是他提出孔子思想也有片面真理的主觀前提,一直到60年代中期,毛澤東都沒有簡單地否定過孔子,相反多次說到孔子的“長處”。有幾個材料值得一提。
    1943年6月,一位黨中央負責同志在給一位民主人士的關於“人性”問題的長篇通信中說:“一切剝削階級的學者關於人性、是非、善惡、好惡聯繫起來所構成的學說,沒有一個不是說得錯誤百出的。”毛澤東讀後在一旁批註道:“剝削階級當作還能代表群眾的時候,能夠說出若干真理,如孔子蘇格拉底,資產階級,這樣看法才是歷史的看法。”“王陽明也有一些真理。這位中央負責同志在信中還說:我們決不能把這種哲學(即信中所說的中國封建階級的倫理哲學
    引者注),把孔孟之道,看作是中國文化的優
    良傳統,相反,這恰是中國文化的不良傳統。”毛澤東又批註道:“孔孟有
    397

==========第401頁==========
    一部分真理,全部否定是非歷史的看法。”
    1954年9月14日,在中央人民政府委員會的臨時會議上的講話中,毛澤東談到:郭沬若用很多材料證明孔子是革命黨。(指郭沫若《十批判書》中的論述一一引注者)孔子著《春秋》而亂臣賊子懼,那是孟子講的,其實孔子周遊列國,就是哪裡在造反他就到裡去。孔夫子是革命黨。此人不可筆抹煞。
    1959年11月,在武昌中央工作會議上,毛澤東說:我們共產黨看孔夫子,他當然是有地位的,因為我們是歷史主義者。但說是聖人,我們也是不承認的。
    以上材料說明,毛澤東在較長的時期內,對孔子是持兩點論的,注意到他的長處。只是到“文革”開始後,他對孔子的看法發生了重要變化,持全盤否定的態度。1968年10月,在八屆十二中全會上他說得很明確:“我這個人有點偏向,不那麼喜歡孔夫子。”
    398

==========第402頁==========
    過猶不及”是反對極端的思想方法(讀陳伯達《孔子的哲學思想》)
    原文]
    孔子在認識論上會有關於“質”的發現。孔子說:“過猶不及”。這就說:一定的“質”就是含有一定的“量”的,是包含在一定的量”之中,“過”了一定的“量”,或者“不及”一定的量”,就都是不合於一定的“質”。這“質”用孔子的話來說,就是所謂“中庸”。孔子說:“中庸之為德也,其至矣乎!民鮮久矣!”關於這“過猶不及”之“質”的發現,這是孔子在中國哲學史上ー個很大的功績
    摘自陳伯達《孔子的哲學思想》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    (三)中庸問題
    伯達的解釋是對的,但是不足的。“過猶不及”是兩條戰線鬥爭的方法,是重要思想方法之一。一切哲學,一切思想,一切日常生活,都要作兩條戰線鬥爭,去肯定事物與概念的相對安定的質。“一定的質含有一定的量”(不如說“一定的質被包含於一定的量之中”),是對的,但重要的是從事物的量上去找出並確定那一定的質,為之設立界限,使之區別於其它異質,作兩條戰線鬥爭的目的在此。文中最好引《中庸》上面“舜其大知也與,舜好問而好察邇
    執其兩端用其中於民”,及“回之為人也,擇乎中庸得一善
    則拳拳服膺而弗失之”,更加明確地解釋了中庸的意乂。朱熹在舜其大知”節注道:“兩端謂眾論不同之極致,蓋凡物皆有兩端,如大小厚薄之類。於善之中又執其兩端而度量以取中,然後用之,則其擇之審而行之至矣。然非在我之權度精切不差,何以與此?此知之所以無地不及而道之所以行也”。這個註解大體是對的,但“兩端”不應單訓為“眾論不同之極致”,而應說明即是指的“過”與“不及”。“過”的即是“左”的東西,“不及”的即是右的東西。依照現在我們的觀點說來,過與不及乃指一定事物在時間與空間中運動,當其發展到一定狀態時,應從量的關係上找出與確定其一定的質,這就是“中”或“中庸”,或“時中”。說這個事物已經不是這種狀態而進到別種狀態了,這就是別別一種質,就是“過”或“左”傾了。說這個事物還停止在原來狀態並無發展,這是老的事物,是概念停滯,是守舊頑固,是右傾,是“不及”。孔子的中庸觀念沒有這種發展的思想,乃是排斥異端樹立己說的意思為多,然而是從量上去找出與確定質而反對“左”右傾則是無疑的。這個思想的確如伯達所說是孔子的一大發現,一大功績,是哲學的重要範疇,值得很好地解釋一番。
    摘自毛澤東1939年2月20日致張聞天信(見《毛澤
    東書信選集》第145-147頁)
    解析]
    399

==========第403頁==========
    中庸,是孔子提出的一個道德範疇,“過猶不及”是對它的具體解釋之。有一次,子貢問孔子:師(子張)與商(子夏)哪一個人好些?孔子答道:“師也過,商也不及”。子貢又問:“然則師愈與?”(那麼是不是子張比子夏好呢?)孔子又說:“過猶不及。”即過了頭與未達到是一樣的,也不好。因此,孔子在人格道德上所追求的是中庸之道,“中庸之為德也,其至矣乎!”“中”,就是不偏不倚,恰到好處;“庸”即平常、常道。作為行為規範,達到“中庸”的方法,是“執其兩端,用其中”,即掌握各種議論的兩種極端,選擇適中的辦法。當然,孔子提出的中庸”,並不是沒有原則的折衷調和,“禮所以執中也”,即以“禮”為衡量的標準。以上觀點,見於《論語》和《禮記·中庸》。
    陳伯達在《孔子的哲學思想》中,從認識論的角度肯定了“過猶不及”的命題,並認為這是孔子在中國哲學思想史上的“一個很大的功績”。毛澤東讀後同意這個評價。因為孔子的中庸觀念及“過猶不及”雖主要是道德範疇和道德命題,但它又包含著執兩用中的辯證的思維方式,確有其合理因素“值得很好地解釋一番”。為了更明確地理解中庸觀念所包含的過猶不及”的辯證法內容,毛澤東引了朱喜編注的《四書集註》中的大段解釋。陳伯達在發表稿裡把這些引文都加了進去。
    毛澤東是以辯證法中的質量互變原理為指導,來對中庸觀念的“過猶不及”命題進行新的解釋的。他認為中庸的內涵是要求人們“去肯定事物與概念的相叫安定的質”。事物的發展変化包括量変和質変兩個階段。當一個事物處於量變階段時,其質不變,這就是事物質態的“安定性”;當一個事物經歷質変階段後,它便轉化成了另一個事物,所以事物質態的安定性又是相對的”。在毛澤東看來,“過”與“不及”就是混淆了不同事物或不同階段的質的區別。“過”,就是當事物處於量変階段,未實現質的轉化,它與未來的那個事物還有質的區別時,便“說這個事物已經不是這種狀態而進入別的狀態了”。“不及”,就是這個事物已經發生質変,成了新的事物,仍然“說這個事物還停止在原來狀態並無發展”,毛澤東進而用現代觀念對過與“不及”的實質作出新的解釋:一個是急躁冒進,“左”傾;一個是頑固守舊,右傾。由於“中庸”的本意就是既反對不及”,又反對“過”,毛澤東便從中引申出“過優不及”這一傳統命題的現實意義:“是兩條戰線鬥爭的方法,是重要的思想方法之
    此外,毛澤東還指出,作兩條戰線鬥
    爭的“目的”,是從事物的量上去找出並確定那一定的質,為之設立界限,使之區別於其它異質”。也就是說,反“左”和反右,都要有個標準,都需要確立一個標準。由於一定的質被包含於一定的量之中,事物的量發展到了關節點就會引起質變,因此,確立標準,就是要從事物的量的發展變化中抓住那個引起質變的關節點,即毛澤東說的設立界限”,而孔子提出的以禮”為標準的中庸觀念,恰恰是“沒有這種發展的思想,乃是排斥鼻端樹立已說的意思為多”。這個批評是中肯的。
    需要指出的是,大約半年以後,毛澤東在閱讀艾思奇編的《哲學選輯)》所作的批語中,對中庸思想的看法有了明顯的變化,認為它“本來有折衷主乂的成分,它是反對廢止剝削又反對過分剝削的折衷主乂。”又說:“中庸思想是反辨證法的,它知道量変質,但畏懼其変,用兩條戰線鬥爭方法來維持舊質不使變化,這是維持封建制度的方法論。”這就從政治上,又從理論上基本否定了中庸思想。
    400

==========第404頁==========
    知、仁、勇“三達德”新解(讀陳伯達《孔子的哲學思想》)
    原文]
    孔子會很完滿地提到人類三種偉大的德性:“仁者不憂,知者不惑,勇者不懼。”孔子認為具有知、仁、勇三種德性,才是完全的人格,而事實上這三種德性的養成,就是在於人能對於一定的歷史事業、一定的歷史真理,見其大,見其遠,不偏不倚,至死不変。然而孔子所提出的這些德性,完全是有其歷史上的大限制的。如我們所知道的孔子的“知”,不是從客觀事物出發的,不是根據於客觀事實的理解的,…他的仁”是不及庶人”的,他的所謂“勇”,如在一切事實所表現了的,也是勇於守衛封建制度,勇於為君,勇於謀祿求官
    ー一摘自陳伯達《孔子的哲學思想》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    關於孔子的道德論,應給以唯物論的觀察,加以更多的批判,以便與國民黨的道德觀(國民黨在這方面最喜引孔子)有原則的區別。例如知仁勇孔子的知(理論)既是不根於客觀事實的,是獨斷的,觀念論的,則其見之仁勇(實踐),也必是仁於統治老一階級而不仁於大眾的;勇於壓迫人民,勇於守衛封建制度,而不勇於為人民服務的。知仁勇被稱為“三達德”,是歷來的糊塗觀念,知是理論,是思想,是計劃,方案,政策,仁勇是拿理論、政策等見之實踐時候應取的一二種態度,仁象現在說的“來愛團結”,勇象現在說的“克服困難”(現在我們說來愛團結,克服困難,都是唯物論的,而孔子的知仁勇則一概是主觀的),但還有別的更重要的態度如象“忠實”,如果做事不忠實,那“知”只是言而不信,仁只是假仁,勇只是白勇。還有仁乂對舉,“乂者事之宜”,可說是“知”的範疇內事,而仁”不過是實踐時的態度之ー,卻放在“義”之上,成為觀念論的昏亂思想。“仁”這東西在孔子以後幾千年來,為觀念論的昏亂思想家所利用,鬧得一場糊塗真是害人不淺。我覺孔子的這類道德範疇,應給以歷史的唯物論的批判,將其放在恰當的位置。
    摘自毛澤東1939年2月20日致張聞天信(見《毛澤東書信選集》第147-148頁)
    [解析
    以知(智)、仁、勇為核心的道德論,是孔子思想的基本內容之一,也是幾幹年儒家文化傳統的重要內容。其基本目的是為了培養和規範一種理想的、符合封建社會禮教秩序的主體人格。故稱三達德”。語出《禮記·中庸》:“天下之達道五,所以行之者三。日:君臣也,父子也,夫婦也,昆弟也,朋友之交也。五者,天下之達道也。知、仁、勇三者,天下之達德也,所以行之者一也。”三德之中,仁為根本。孔子的社會理想是“天下仁”;
    407

==========第405頁==========
    孔子所要求的最根本的做人原
    志士仁人,無求生以害人,有殺身以
    成仁。”“仁”有許多解釋,在《論語》中,“仁”字出現達109次之多。其較為基本的意思是“仁者愛人”,由此引申出來的被孔子推崇的人格內容和道德規範,如忠、恕、孝、信、義、慈、智、勇、剛、毅等,似乎都可以用“仁”來解釋。但有一條明顯的界限,“君子而不仁者有矣夫,未有小人而仁者。”就是說只有少數君子才可能具有仁德品格。
    孔子提出的以仁為核心的“三達德”,是有一定的階級限制的。因此毛澤東強調要“加以更多的批判”,並從認識和實踐兩個方面指出了其主觀唯心主義(知)和維護封建統治階級的實質(仁、勇)。其基本論斷,如知是“不根於客觀事實的,是獨斷的”,“仁”“必是仁於統治者一階級而不仁於大眾”,“勇”是勇於守衛封建制度”,都被陳伯達加寫進發表稿中
    以仁為核心的“三達德”後來衍變和固定為仁、義、禮、智、信五個方面。漢代的董仲舒稱之為“五常”,唐代的韓愈稱之為“五德”,宋代的程朱理學稱之為“五性”、“五論”,總之是越來越成為做人的根本法則,並各有紛繁複雜的解釋和發揮。所以,毛澤東說:“仁'這個東西在孔予以後幾千年來,為觀念論的昏亂思想家所利用,鬧得一埸糊凃,真是害人不淺。”
    僅僅指出孔子提出的知、仁、勇“三達德”的錯誤實質和後人的昏亂解釋是不夠的。毛澤東並不滿足於此。在他看來,對這三個概念重新作出唯物論的改造,拿來為無產階級所從事的現實鬥爭服務,也是有必要的。於是,他以制定正確的理論政策釋“知”,以“親愛團結”釋“仁”,以“克服困難”釋“勇”,又加上做事“忠實”等,遂成別具一格的一家之言,也可視為無產階級道德品格中的應有之義。此外,毛澤東還反對傳統的仁乂對舉的做法,信中所說的“義者事之宜”,語出朱熹的《四書集註・孟子・梁惠王章句上》,原文為:“仁者心之德愛之理。義者心之制事之宜也。”“制事之宜”,即認識和處理事情正確得當。故毛澤東認為“義”屬於知的範疇。
    毛澤東注重對知、仁、勇、乂這些傳統的道德概念進行改造,並非只此
    一例。在青年時代,毛澤東會孜孜於建構能夠濟時救民的理想人格,孔儒的道德論便是他思考這個問題的基本素材。他把自己心目中的理想人格也稱為聖賢仁人,同樣包括知、仁、勇三個方面。關於“知”,他說:聖人由於探得了作為“宇宙之真理”的“大本大源”,所以能'通達天地,明貫過去現在未來,洞悉三界現象,如孔子之百世可知',孟子之聖人復起,不易吾言”。孔孟對答弟子之問,會不能難,
    惟在得一大本而已”(《1917
    年8月23日致黎錦熙信》)。關於“仁”,他說:“彼仁人者,以天下萬世為身,而以一身一家為腕。惟其愛天下萬世之誠也,是以不敢愛其身家。身家雖死,天下萬世固生,仁人之心安矣。”(講堂錄》)關於“勇”,他說在“三達德”之中,“智、仁體也,非勇無以為用”(《1916年12月9日致黎錦熙信》)。青年毛澤東所說的“勇”,主要是強健的體魄,如果說智(知)、仁(德)是本休內容的話,那麼,強壯勇武的體魄便如“載知識之本而寓道德之舍”,故而,毛澤東特別強調體育鍛煉的重要性,認為它可以“強筋骨、“增知識”、“調感情”、“強意志”,這些反過來都可以加強和推進知、仁的實現。否則,“一旦身不存,德智則從之而隳矣
    (《體
    育之研究》)青年毛澤東對知、仁、勇的敘述,特別是對勇的發揮,顯然已撲傳統的三達德”的重複,更不用說它有著強烈的現實背景了。1916年12月9日,給當時任北京政府教育部教科書編纂處主持人的黎錦熙的信中,毛
    402

==========第406頁==========
    澤東說,“古稱三達德,智、仁與勇並舉,今之教育學者以為可配德智體之
    值得一提的是,在讀了陳伯達《孔子的哲學思想》兩個月後,即1939年4月29日,毛澤東在延安活動分子會議上作關於國民精神總動員的報告中,對忠、孝、仁、義等傳統道德概念作了更通俗的發揮。他說:“對國家盡忠,對民族盡孝,我們贊成。忠孝是古代封建道德,我們要改変它,發揚它。就是要特別忠於大多數人民,孝於大多數人民,而不是忠於少數人,教於少數人。至於仁義,同情大多數人,擁護大多數人,對大多數人有益處的珥仁;對大多數人利益有關的事情,處理得當,叫義。如農民的土地問題,工人們的吃飯問題,處理得當,才算是真正的行乂者。”這種發揮,與當時的國民黨政府為抗戰發出的國民精神總動員號召中所抽象談論的忠孝仁義,確實有原則的區則”
    403

==========第407頁==========
    反對孔夫子的書,我都注意看(讀趙紀彬《孔子“和而不同”的思想來源及其矛盾調和論的邏輯歸宿》等
    原文
    在孔內內部,“先進”的顏回與子貢是一個對立面,“後進”的有若與樊遲亦是一個對立面。樊遲與子貢同近於変革派別
    均為春秋未期的進
    步思潮在孔門內部的反映。
    矛盾只能通過鬥爭來解決,不能利用調和來避免,凡調和矛盾者必陷於自相矛盾;孔子當過渡時期因反對変革而調和矛盾,其自相矛盾亦必更為露骨。正因如此,孔內遂亦不能不成為矛盾集合體。
    凡此史實證明:孔子從“和而不同”的“君子”維新立場出發,力求將過渡時期的階級矛盾“一以貫之”,而歷史辯證法的鐵則,卻使孔子的“從周”願望徹底破產;孔內自始就一是個對立統一體,從未
    為
    在
    孔子死後的“儒分為八”過程中,終於出現了“一分為二”的儒墨顯學對峙局面。此乃不以人們意志為轉移的思想史規律,亦即孔子的矛盾調和論的邏輯歸宿。
    摘自趙紀彬《孔子”和而不同”的思想來源及其矛盾調和論的邏輯歸宿》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    孔充滿矛盾。趙紀彬,《論語新探》
    毛澤東1965年12月讀趙紀彬《孔子“和而不同”的思想
    來源及其矛盾調和論的邏輯沮宿》的批語
    解析]
    趙紀彬(1905-1982),有名的哲學史家。建國前在多處大學任教授建國後歷任山東大學文學院院長、開封師範學院院長等,後調任中央黨校哲學教研室顧問。中國古代哲學史方面的著述甚豐。其《孔子“和而不同”的思想來源及其矛盾調和論的邏輯歸宿》一文,是其著作《釋
    初稿的第
    三章,發表在《哲學研究》1965年第4期,約2萬字。文章對《論語·子路》裡說的“君子和而不同,小人同而不和”進行了全面的考察分析。前面所引的三段原文,體現了這篇文章的基本觀點
    《哲學研究》是毛澤東經常閱讀的學術雜誌之ー。他1965年12月在《哲學研究》上讀到趙紀彬的這篇文章,在文內作者名下劃了雙槓,在文章題目上面寫道:“孔內充滿矛盾”,看來是同意文章觀點的。如果聯繫當時對楊獻珍的“合二為一”觀點的批判,趙紀彬文章提出的“矛盾只有通過鬥爭來解決,……凡調和矛盾者必陷於自相矛盾”,在哲學觀點上,也是吻合毛澤東當時的思路的。
    404

==========第408頁==========
    在這期《哲學研究》的扉頁上,毛澤東還寫有“1965年《哲學研究》第2期”、“趙紀彬,《論語新探》”等字樣。前者指的是趙紀彬發表在《哲學研究》1965年第2期上的《關於
    範疇的形成過程問題》
    文,這是其《釋一二》初稿的第二章,第4期上趙文標題的注中提到了第2期上的這篇文章。毛澤東記下來,也可能是表示有興趣找來第2期《哲學研究》讀一下這篇文章,也可能是表示因讀第4期的這篇文章而聯想到讀過的第2期上的文章。《論語新探》是趙紀彬1948年由中華書局出版的一本專著,初版時怕“有礙銷路”,改題為《古代儒家哲學批判》,1959年人民出版社再版時,特恢復《論語新探》原名。該書影響較大,會由美國學者譯成英文出版。分“歷史證件”,“儒學究元”上、下兩部,10餘萬字。作者在書中強調:“孔內所代表的古代前期儒家,是人”中的君子’學派,而以繼承西周維新路線、維護氏族遺制、調和春秋矛盾為自覺的歷史任務;先秦孔墨顯學的對立,即為當時權隸主階級內部維新與革命兩條政治路線的派別鬥爭在學術上的反映。”(《論語新探》人民出版社1959年版第3頁)
    由此可見,趙紀彬發表在1964年第4期《哲學研究》上《孔子“和而不同”的思想來源及其矛盾調和論的邏輯沮宿》一文的觀點,同他此前的《論語新探》,是一脈相承的,對孔夫子是持學術批判觀點的。毛澤東讀過趙紀彬的《論語新探》,並且是在1965年12月讀《哲學研究》上的這篇文章之前讀的。在同年10月8日的一次談話中提到日本人寫的基本粒子的對話文章時,毛澤東便順便讓康生去研究一下《論語新探》這本書。
    毛澤東在1968年10月31日的談話中提到的趙紀彬和楊榮國(19071978),說他們都是反對孔夫子的,所以對這兩位的書我都注意看。楊榮國是著名的中國哲學史學家,當時是廣州中山大學教授。
    據劉大傑回憶,1965年6月20日毛澤東在上海找他談話,“這天,主席本想找三個人談話,周谷老(周谷城)、我、還有一個楊榮國。楊榮國寫了一部《哲學史》,可能主席覺得還不錯,想找他淡談,以為他在上海,其實他不在上海,在廣州中山大學。”(《毛澤東在上海》,中共黨史出版社1993年版第141頁)楊榮國的代表作之
    954年由三聯書店出版的《中
    國古代思想史》。作者在該書“序言”中說:“孔子雖是首開私人講學之風的,但他講學的內容,即他的思想體系,是屬保守的一面,是維護那日趨崩潰的種族統治的。他之闡揚禮治,又從聞揚禮治之餘,提出了那維護統治者種族的仁’,其用意就是如此。”這自然屬於“反對孔夫子”的書,毛澤東是讀過的。在1966年3月的杭州會議上的一次講話中,他便說過:廣東中山大學教授楊榮國,是個黨員,…寫了兩本書,一本叫《中國古代思想史
    毛澤東在1968年10月31日談話中提到的反對孔夫子的學者中,還有任4迷愈,我們將在本書“哲學篇”《這幾篇文章,已如鳳毛麟角》一條中,說到毛澤東讀其《漢唐佛教思想論集》時介紹。他主編的《中國哲學史》第1冊,於1963年由人民出版社出版。在該書第5章《孔子的唯心主義哲學思想》中,作者說:“從孔子一生的活動看來,凡是當時發生的具有進步意義的、體現封建地主階級要求的重大事件,他都從維護奴隸制度的立場堅決反對。在毛澤東看來,這也自然是屬於“反對孔夫子”的書,他是讀過的。1972年,毛澤東還號召要讀幾本哲學史。此外,任繼愈對趙紀彬的《孔子“和而不同”的思想來源及其矛盾調和論的邏輯冱宿》一文的基本觀點,是贊成的。在1966年第1期《哲學研究》上,任繼感發表《舊經新見》一文,說趙的這
    405

==========第409頁==========
    篇文章“讀後對人有啟發”,“可以說明孔子維護奴隸主貴族的利益的政治立場
    406

==========第410頁==========
    在中國攏出赫拉克利特來了(讀陳伯達《墨子的哲學思想》)
    原文]
    墨經更進而給“實”以說明:“實,榮也。”經說:“實:其志氣之見也;使之如已。”各種事物(實)具有自己的一定的具體的“質”,並有自己的包含各方面的、和從各方面表現出來之一定的、具體的屬性;這種一定的具體的質和屬性,就是事物(實)之所以成為一定的、具體的、而異於他物的物,就是這物的“使之如已”。…各種不同的名,就恰是各種不同的物(實)的描寫,是反映了各種物的一定的質和屬性。
    《經上》:“故:所得而後成也。”《經說》:“故:小故,有之不必然,無之必不然,體也,若有端。大故,有之必然,無之必不然,若見之成見也。”墨子在追求事物發展之因果的法則。“故”的意義是物的所以然,所得”是指因,而:“而後成”是指果。事物的發生發展,一定有因;照墨子看來,其中有大因,也有小因。小因即一部分的原因,…大因即一般的原因…。(辛亥)革命的一般原因,是當時民族危機的深進,資本主義經濟因素的發展,滿清的腐敗無能,人民革命排滿的□積和覺醒;沒有這般的原因。一定不會有那樣的革命;有這一般的原因,就一定會有那樣的革命;但是辛亥革命是在那樣偶然的事件中爆發起來的,是由武昌那幾個士兵在那些日子因革命黨名冊被回,迫而首先發難,這卻是部分的原因;沒有這部分的原因,就一定不會是十月十日的武昌起乂;反之,這部分的原因假如不是在上述的一般原因(大故)的基礎上,而於那10月10日恰當的時機上爆發起來,就不一定成為燎原之火。
    儒家的中庸”觀念,在墨經中表現發展為唯物論的質”的觀念。《經下》:“欲正權利,惡正權害。”《經說》:“權者,兩而無偏。
    正
    就是“質”的觀念。
    種事物包含有其一定的質,這也就是“正”。估
    量或握取(“權”)那一定的事物,如離開那一定的“正”,而向其他左右偏向的方面有所偏向,那就是不符合那事物之一定的質。“兩而無偏”就是不向左右任何偏向的方面偏向
    摘自陳伯達《墨子的哲學思想》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    伯達同志
    《墨子的哲學思想》看了,這是你的一大功勞,在中國找出赫拉克利特來了。有幾點個別的意見,寫在另紙,用供參考,不過是望文生乂的感想,沒有研究的根據的。
    敬禮!
    毛澤東
    二月一日夜
    (-)題目
    似改為“古代辨證唯物論大家ー一墨子的哲學思想”或“墨子的唯物哲
    407

==========第411頁==========
    學”較好。
    (二)事物的實不止屬性,還有其最根本的質,質與屬性不可分,但有區別的,一物的某些屬性可以除去,而其物不空,由於所以為其物的質尚存志氣”,志似指事物之質,不変的東西(在一物範圍內),氣似指量及矚性,變動的東西。
    (三)“君子不能從行為中分出什麼是仁什麼是不仁”,這句話的意思應是:君子做起事來卻只知做不仁的事,不知做仁的事,似更明白些。
    四)說因果性的一段,似乎可以說同時即是必然性與偶然性的關係“物之所以然”是必然性,這必然性的表現形態則是偶然性。必然性的一切表現形態都是偶然性,都用偶然性表現。因此,“沒有這部分的原因就一定不會有十月十日的武昌起義”是對的,但辛亥革命的必然性(大故)必定因另一偶然性(小故)而爆發,並經過無數偶然性(小故)而完成,也許成為
    十月十ー日的漢陽起義,或某月某日的某地起乂。“不是在那最恰當的時機爆發起來就不一定成為燎原之火”是對的但也必定會在另一最恰當的時機爆發起來而成為燎原之火。
    (五)中庸問題
    墨家的“欲正權利,惡正權害”、“兩而無偏”、“正而不可搖”,與儒家的“執兩用中”、“擇乎中庸服膺勿失”、“中立不倚”、“至死不變”是一個意思,都是肯定質的安定性,為此質的安定性而作兩條戰線鬥爭,反對過與不及。這裡有幾點意見:(1)是在作兩來戰線鬥爭,用兩條戰線鬥爭的方法來規定相對的質。(2)儒墨兩家話說得不同,意思是一樣,墨家沒有特別發展的地方。(3)“正”是質的觀念,與儒家之中”(不偏之謂中同。“權”不是質的觀念,是規定此質區別異質的方法,與儒家執兩用中”與“執”同。“欲”之正”是“利”,使與害區別。“惡”之“正”是“害使與利區別而不相混。“權者兩而無偏”,應解作規定事物一定的質不使向左右偏(不使向異質偏),但這句話並不及“過猶不及”之明白恰當,不必說它“是過猶不及之發展”
    (4)至於說“兩而無偏,恰是墨子看到一個
    質之含有不同的兩方面,不向任何一方面偏向,這考是正,考真正合乎那個質”,則甚不妥,這把墨家說成折衷論了。一個質有兩方面,但在一個過和中的質有一方面皇主要的,是相對安定的,必須要有所偏,必須偏於這方面,所謂一定的質,或一個質,就是指的這方面,這就是質,否則否定了質。所以墨說“無偏”是不要向左與右的異質偏,不是不要向一個質的兩方面之方面伯(其實這不是偏,恰是正),如果墨家是唯物辯證論的話,便應作如此解。
    六)“半,端”問題
    懸子這段,特別是胡適的解釋,不能證明質的轉變問題,這似是說有限與無限問題。
    毛澤東1939年2月1日致陳伯達信(見《毛澤東書信選集》第140-142頁)
    解析
    基子,春秋戰國之際的宋國人,大約生活在公元前468年至前376年。出身貧賤,精通手工技乞。早年會學儒者之業,後拋棄儒學,創立新說,形
    408

==========第412頁==========
    成反映農與工肆之人”利益的墨家學派,與儒對峙,併為先秦的兩大顯學。現存《墨子》53篇,是墨家學派的著作總集,其中有墨子本人所著,也有後期墨家的作
    《墨子的哲學思想》,是陳伯達響應毛澤東1938年10月提出要研究中國古代文化遺產的號召所寫的諸子研究系列論文中的一篇。同《孔子的哲學思想》一樣,他送給毛澤東看的是發表前的稿子,後分上、中、下三篇連載於《解放》雜誌第82期(1939年8月30日)、第102期(1940年3月31日)、第104期(1940年4月20日)。全文3.6萬字左右,較全面地論述了墨子諸方面的思想,如名與實、知與行、故與法(因果法則)、同與異、乂與利、中庸、名辦等範疇,以及墨子關於節葬、非攻、兼愛、非樂、非命等主張。該文對基子作出了很高的評價。從政治上講,該文認為:墨子是當時“手工業者和農民在某種程度上之獨立的覺醒及其解放的空想……之最偉大的代表者”。“墨子在各方面的立說,都是從人民生產的立場出發的”。我們民族“最善於艱苦奮鬥,並善於死裡求生,善於主持正乂而厭惡強暴,善於對不平反抗,…這些都是和墨家的精神不可分開的”。從哲學理論上,該文認為:墨子在中國哲學史上“首先完整地提出了名實問題,並給以初步明確的解決”,進而提出知行問題“並初步具體地在解決”。“墨子並不限於唯物的經驗論。我們看到了墨子哲學關於由感性的認識論到論理的認識之見解”。“墨子認為:宇宙的事物是變動不居的”。“墨經發現了部分和整體的聯繫”。“墨子看出了宇宙中的時間空間都是……對立的統
    對這些觀點,毛澤東是表贊同的,毛澤東本人對墨子也一向推崇。1939年4月24日在抗大”生產運動初步總結大會上的講演中,他稱道墨子是勞動者,“是比孔子高明的聖人”。讀了《墨子的哲學思想》,他認為作者在中國找出赫拉克利特來了”,從而充分肯定了墨子在中國哲學史上的地位赫拉克利特(約前535一前475年),古希臘卓越的唯物主義者、辦證論者,是代表新興工商業奴隸主利益的哲學家。他致力於尋求世界萬物的本源,把客觀的自然界作為認識的起點和對象,並猜測到萬物變化運動的原因,是由幹事物內部有矛盾,有對立面的鬥爭,他說:“一切都是通過鬥爭和必然性而產生的。”(《古希臘羅馬哲學》第24頁,三聯書店1957年版)。所以,列寧稱他是“辯證法的奠基人之一”(《列寧全集》第38卷第390頁)。毛澤東把墨子比為中國的赫拉克利特,並建議陳伯達把文章的題目改為“古代辯證唯物論大家ー一墨子的哲學思想”,大體是覺得二者在唯物論和證法兩個方面有相通之處。陳伯達在發表稿裡未按毛澤東的建議改題,原因不得而知。
    關於《基子的哲學思想》中的具體論述,毛澤東在信中主要談了三個不同的觀點
    (-)對墨子提出的“實”的解釋。名與實,是先秦哲學論爭中的兩個重要範疇。陳伯達在這篇文章中認為,名實之爭“是唯心論與唯物論兩條路線之爭,…・是反映兩個不同階級的爭鬥”。接著肯定了墨子是主張實為第
    一,名為第二,名是實的反映的。在論及墨子對“實”的解釋時,陳伯達在原稿中可能是隻強調了“實”(事物本身)所具有的屬性規定,毛澤東在他的信中則指出,“事物的實不止屬性,還有其根本的質”。在毛澤東看來,質是實”的標本的也是最穩定的規定,屬性則可以是多変的。二者不可分,但有區別。它們的關係,在毛澤東看來就是事物的本質與現象、質與量的關
    409

==========第413頁==========
    系。據此,毛澤東對墨子提出的實:志氣之見也”,作出了自己的解釋:志似指事物之質”,“氣似指量及屬性”。陳伯達在發表稿裡採納了毛澤東的觀點。
    (二)對墨子的“大故”與“小故”這兩個概念的引申。“故”指事物變化的“所以然”即因果性,這是沒有疑義的。陳伯達把“大故”釋為般的原因”,把“小故”釋為“部分的原因”,這在字面上也沒什麼問題。但毛澤東不滿足於此,他進而發揮說:因果性“似乎可以說同時即是必然性與偶然性的關係”,這就把不同的範疇聯繫起來,從而對大、小“故”的關係的理解更深入了。一定的原因必然引起一定的結果,這是因果性中的必然性;但是,一種原因又可以引起多種結果,一種結果也可由多種原因引起,這就是因果性的偶然性。所以,原因與結果的關係同時就包在必然性與偶然性的關係之中,反之亦然。再一層意思是,一果多因中的不同的因,有“大因”與“小因”,即“大故”與“小故”之別。在毛澤東看來,二者的關係也可以說是一定事物得以形成變化的必然性與偶然性的關係,基於此.毛澤東同意陳伯達的舉例論述:辛亥革命的爆發有其一般的原因(萬史背景),而武昌新軍的首先發難則由部分原因所致。但他更進一步指出,即使沒有十月
    十日的武昌起乂這一偶然性,“辛亥革命的必然性(大故)必定因另一偶然性(小故)而爆發”。這就強調了“大故”(必然性)的決定作用。陳伯達在發表稿裡把毛澤東的這段話用了進去。
    (三)對儒墨兩家的“中庸”觀念的關係的解釋。在讀陳伯達的《孔子的哲學思想》寫給張聞天的信中,毛澤東對儒家的“中庸”觀念已有具體的分析,陳伯達在《墨子的哲學思想》中認為,儒家的“中庸”觀念在墨家弸裡“表現發展為唯物論的質”的觀念”,並分析了墨家的“欲正權利,惡正權害”和“兩而無偏”的含義。對此,毛澤東的不同觀點是
    懸家
    的“兩而無偏”與儒家的“執兩用中”是一個意思,都是肯定質的安定性,沒有特別發展的地方,甚至“兩而無偏”還不如“過猶不及”的說法明白恰當。(2)陳伯達認為,“兩而無偏”是墨子看到了一個質含有兩個不同的方面,不向任何一方面偏向,才能得其“正”,才符合事物的質。毛澤東不同意這個解釋,認為這是把墨家說成拆衷論了”。在他看來,一個質(正”)雖有兩個方面,但有一個方面是主要的,在認識掌握上就必須有所偏,這才能抓住安定的質。而墨子說的“無偏”,是指“不要向左與右的異質偏”。毛澤東在這裡是以對立統一規律原理為指導來解釋“兩而無偏”的,從而反對和防止對“中庸”觀作折衷主義的引申,似也為一家之言。
    410

==========第414頁==========
    用馬克思主乂清算經學這是頭一次(讀范文瀾《中國經學史的演變》)
    原文]
    經是封建統治階級在思想方面壓迫人民的重要工具。統治階級要鞏固自己的政權,必需一套”天經地義、萬古不刊”的“永恆真理”來證明自己的不可動搖。
    經學發展的史實,充分證明一部經學史,就是一部經學鬥爭史。它有內部鬥爭(漢宋鬥爭,今古文鬥爭,程朱陸王鬥爭等等),有對外鬥爭(儒與楊墨斗爭,儒道鬥爭,儒佛鬥爭等等),鬥爭方法:(一)迎合統治階級,發揮適合君長利益的理論,掩蔽抹煞近乎危險的言辭。例如三綱三從五行五常之類,儘量發揮;易傳裡原始辨證法,詩書天聽民聽,天命摩常,左傳掲破鬼神迷信,孟子直陳民貴君輕,凡是帶有革命性的全被閹割歪曲、這洋取得統治階級的尊信。(二)採取對方的長處,來改造自己的短處,例如西漢今文學採取刑名陰陽五行,南學採取老莊。宋學採取佛逍兩教。奪對方武器戰敗對方是經學發展的主要規律。
    我們怎樣來批判經學呢?第一,經本身是古代中料(六經皆史),漢學系經學把它發展了,因此漢學系經學堆積起巨大的古代史料。(如經書裡包含古支傳說,大小戴禮記講古制度,及世系之類。)宋學系經學把經學發展為唯心派哲學,因此宋學系經學堆積巨人的唯心派哲學史的材料。新漢學系統學從考據方面發展,古代制度文物,經考據學者的研究,艱深難解的古書大體可以閱讀。…把封建統治工具的經學,改変成科學的佔代社會史古代哲學史的原料看,它自有很高價值存在……。第二,經學裡多少含有民主性革命性的東西,…還有些封建統治階級的“嘉言懿行”,按其本質是反動的,如果轉植到無產階級文化中來,一樣可變為有用。
    一摘自范文瀾《中國經學史的演變》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    文瀾同志
    提綱讀了,十分高興,倘能寫出來,必有大益,因為用馬克思主乂清算經學這是頭一次,因為目前大地主大資產階級的復古反動十分猖獗,目前思想鬥爭的第一任務就是反對這種反動。你的歷史學工作繼續下去,對這一斗爭必有大的影響。第三次講演因病沒有聽到,不知對康梁章胡的錯誤一面有所批判否?不知涉及廖平吳虞葉德輝等人否?越對這些近人有所批判,越能在學術界發生影響。
    我對歷史完全無研究,倘能因你的研究學得一點,深為幸事。致以敬禮
    毛澤東
    九月五日
    毛澤東1940年9月5日致范文瀾信(見《毛澤東書信選集》第163頁)
    411

==========第415頁==========
    解析]
    1940年1月,歷史學家范文瀾(1893-1969)到延安,在馬列學院歷史研究室主持工作,並研究中國經學史。同年6月21日,由毛澤東於1938年9月倡議成立的延安新哲學會召開第一屆年會首次會議,毛澤東、張聞天、朱德都出席了會議。毛澤東在講話中充分肯定了新哲學會兩年來的工作成績,並指出:中國革命有了許多年,但理論活動仍很落後,我們注意太不夠。張聞天在講話中進一步要求新哲學會今後加強與反唯物辯證論的各種錯誤思想作鬥爭。
    這次年會隨後舉行了多次學術講演,其中就有范文瀾的關於中國經學簡史的講演。毛澤東也多次去聽講。事後,范文瀾把自己的講演提綱呈交毛澤東,毛澤東讀後於9月5日寫了上面這封信。這個提綱經作者整理後,連續發表於同年10月25日和11月25日出版的《中國文化》雜誌第2巻第2、3期上面,標題為《中國經學史的演変一一延安新哲學年會講演提綱》。全文
    2.8萬餘字,分為緒言、漢學系一一孔子到唐、宋學系一一唐到清、新漢學系一一清到“五四”、總結5個部分,較為清楚地梳理了經學的發展脈胳和不同階段的特徵。
    所謂經學,簡言之是指研究儒家經典的學問。儒家經典有五經”之說,即《詩經》、《尚書》、《議禮》、《周易》、《春秋》,戰國時尚有“六經”之說,加一《樂》,或說秦始皇焚書後《樂》亡供,或說《樂》本不存,包括在《詩經》、《儀禮》之中。“五四”運動以前2000多年裡,學人以名列儒林為菜,薯述以敷贊經乂為貴,遂成封建社會佔主導地位的思想傳統,且派別繁雜、訓解浩繁,是維護和宣傳封建統治階級思想的理論依據,但其中也不乏有價值的思想觀點。
    毛澤東說范文瀾的這篇文章是“用馬克思主義清算經學”的“頭一次”,首先是因為它分別別闡述了經學的階級實質、發展規律,辦證地分析了它的歷史價值和我們對它的基本態度、這從前面所摘引的幾段即可體會得到,其次,也是更重要的一點,這篇文章具有強烈的現實針對性,即有利於反對復古反動的思想鬥爭。
    經學在“五四”新文化運動之後即已式微,但不時也沉渣浮起,特別是抗戰爆發後,一些人打著民族主義的口號,泛起復古,出現一股思想逆流。對此,毛澤東在《新民主主義的政治與新民主主乂的文化》(後改為《新民主主義論》)中說得很明確:“在中國,又有半封建文化,這是反映半封建政治和半封建經濟的東西,凡屬主張尊孔讀經、提倡舊禮教舊思想、反對新文化新思想的人們,都是這類文化的代表。”這類文化同帝國主乂文化“結成文化上的反動同盟,
    替帝國主義和封建階級服務”。為此,我們必須
    清理古代文化的發展過程,易除其封建性的糟粕,吸收其民主性的精華
    尊重歷史的辨證法的發展,而不是頌古非今,不是讚揚任何封建的
    毒素。”1940年1月范文瀾到延安時,毛澤東正在修改這篇著名文章,並於同年2月發表在《中國文化》雜誌創刊號上面。范文瀾寫《中國經學史的演變》便是以毛澤東的上述觀點為指導的,其“總結”部分直接引用《新民主主乂論》的幾段論述對全文的觀點進行概括。諸如,文章說毛澤東關於“五
    四”以前資產階級的“新學”同封建復古思想的鬥爭及其在帝國主乂奴化思
    412

==========第416頁==========
    想和封建文化的聯合反攻下的失敗命運的論述,“顯示了中國文化演變的實質,經學歷古也證明這個論據的正確。康梁領導的今文運動。…就被帝國主乂封建主義的反動同盟軍打得落花流水”,文章在引用毛澤東關於五四”後的新文化蓬勃發展的論述後又說:“這個論據,在經學方面也亳無疑義的證實它的十分正確。”“那些服務於大地主大資產階級的思想家”票剽襲些漢學或宋學的陳言腐乂”。“利用各種方法來提倡”,但“絲亳不起預期的作用”,相反,共產黨領導的新文化雖然受到種種壓迫,“依舊風起潮湧受到青年們的無限歡迎”。
    毛澤東在信中還提出,越對康有為、梁啟超、章太炎、胡運,以及廖平吳虞、葉德輝這些近代經學家有所批判,“越能在學術界發生影響”,《中國經學史的演変》闢有“山窮水盡的經學ーー鴨片戰爭以後”一節,專述以康有為、梁啟超、廖平等為代表的今文學派同以俞樾、孫貽讓、劉師培、章太炎為代表的古文學派的分歧,批判了雙方的缺陷和錯誤,即保存國粹的守日和以古證今的改良,指出他們都不可避免地走向了死路。此外,也論及了胡適、吳虞、梁漱溟諸人。這些批判和分析,在某些方面實現了毛澤東於1939年2月22日讀陳伯達的《孔子的哲學思想》提出的要求對康、梁、章、胡這些近人“整個思想系統上的錯誤的批判
    須在另一時間去做”。

==========第417頁==========
    不讀西方哲學,就不懂馬克思主義
    (讀西方哲學史書籍)
    原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    我勸在座的同志,你們如果懂得唯物主乂和辯證法,那就還需要補學點它的對立面唯心主義和形而上學。康德和黑格爾的書,孔子和蔣介石的書,這些反面的東西,需要讀一讀。…我們有些共產黨員、共產黨的知識分子的缺點,恰恰是對於反面的東西知道得太少。讀了幾本馬克思的書,就那麼照著講,比較單調,講話,寫文章,缺乏說服力。你不研究反面的東西,就駁不倒它。馬克思、恩格斯、列寧都不是這樣,他們努力學習和研究當代的和歷史上的各種東西,並且教人們也這麼做。馬克思主義的三個組成部分是在研究資產階級的東西,研究德國的古典哲學、英國的古典經濟學、法國的空想社會主義,並且跟它們作鬥爭的過程中產生的。
    摘自毛澤東1957年1月27日《在省市自
    治區黨委書記會議上的講話》
    [解析
    西方哲學著作,不是毛澤東讀書的重點,但他對西方哲學史還是相當熟悉的。其中,有的是從讀馬列原暑時涉及的,但他確實讀了一些有關專巾研究西方哲學史的書,以及西方哲學的一些經典著作。
    這方面的知識積累,從青年時代就開始了。
    新文化運動中,毛澤東在哲學學習和研究活動中,間接和直接地與杜威、羅素髮生過聯繫。1919年下半年,杜威在北大講學時、正值毛澤東剛離開北
    但杜威講演的實驗主義哲學、政治哲學、教育哲學等,均在《大日刊》《新青年》、《新潮》、北京《晨報》、上海《民國日報》、湖南《大公報》等詳細連載。毛澤東不放過對這些雜誌報紙的鬩讀。他對杜威這些講演錄都詳細加以研究過,並受到其中一些觀點的影響。
    毛澤東第二次上北京,在北大直接聽過杜威作《現代的三個哲學家》的講演。杜威對詹姆士的實用主義、羅素的教育哲學和柏格森的生命奮進論大加鼓吹,毛澤東頗為欣賞。他決心以杜威的《現代的三個哲學家》為教本,認真研究西方哲學。1920年6月7日,他寫信告訴黎錦熙:“我近來功課英文、哲學、報紙這三種。哲學從現代的三大哲學家”起,漸次進於各家”。
    1920年10月,槓威、羅素由蔡元培、吳稚暉、張東蓀、李石會、楊端
    六、陶孟和等陪同,分別由北京、上海到湖南長沙講演。這在湖南是頗為轟動的大事。毛澤東積極參加了籌備和接待工作,並被特聘為講演大會記錄員。毛澤東記錄的吳稚暉、蔡元培、楊端六的演講辭,都發表在《大公報》開闢名人講演錄”中。他並奔走於各講演會場之間,來聽杜威和羅素的講演,
    414

==========第418頁==========
    聽後與彭璜、張文亮等新民學會會員立即進行了詳細的討論。這次活動對毛澤東的政治、哲學思想都有重大的影響。
    毛澤東在哲學學習活動方面,還受到蔡元培的較大影響。他兩次上北京都請教過蔡元培,聽過蔡元培多次講演。在一師期間,在楊昌濟指導下他閱讀過蔡元培根據德國哲學家厲希脫爾的《哲學導言》為要,兼採泡爾生、孔德的《哲學入內》而編寫的《哲學大綱》。他在《體育之研究》中,引用了該書的一些觀點,甚至把一些話直接寫進了文章中。毛澤東對《論理學原理》書所作的批語,其中一些觀,點也來自於《哲學大綱》。此外,蔡元培對互助論、工讀主義的提倡,對尼采和柏格森哲學的介紹以及蔡元培的美學思想,都給了毛澤東較深的影響。1937年毛澤東在給蔡元培的信中無限感慨地回憶說:“五四時期,北大課堂,舊京集會,湘誠講座,敬聆先生之崇論宏議,不期忽忽二十年矣!”他在信中廉稱自己為“會聆教益之人”,可見他對蔡元培的祟敬。
    1964年,毛澤東會向斯諾回憶,他青年時代到1937年前,“讀過黑格爾,在那以前還讀過恩格斯。”(《斯諾在中國》第284頁)這裡所談的,就是他自己的哲學思想形成的理論準備過程。德國在近代的雄姿勃起,以及它挑起的、當時正在進行的第一次世界大戰,引起了中國先進人們對德國的特別重視。德國著名思想家的著作,在中國較早就有介紹。早在辛亥革命前,介紹過康德、黑格爾哲學的雜誌就有:《河南》、《湘江潮》、《新民叢報》《民報》等。新文化運動中,《新青年》等雜誌會刊登不少文章介紹黑格爾及德國哲學。毛澤東早在湖南第一師範學校求學時,就會在《新青年》和其他雜誌上讀過介紹黑格爾(當時譯為赫克爾)的有關著作,如馬君武譯的《赫克爾一元論哲學》等。毛澤東在向馬克思主義者轉化的過程中,並沒有放棄對黑格爾哲學的研究。他會繼續研究《赫克爾一元論哲學》等書,並把這部書的單行木作為重要著作,在文化書槓出售並向讀者推薦。毛澤東還從《倫理學原理》、《西洋倫理學說史》、《哲學大綱》等專著作,對黑格爾哲學有所瞭解。此外,毛澤東和朋友們還把討論黑格爾哲學,作為學習研究的個重要內容。李維漢在毛澤東主辦的湖南自修大學校刊《新時代》第1卷第2、3號上發表的《觀念史觀批評》一文,較系統地評述了黑格爾唯心辨證的得失。這篇文章的觀點,應當說凝結了他和毛澤東、蔡和森等人長期以來對黑格爾哲學“共同討論、共同研究”的成果。其中關於絕對真理和相對真理內關係,關於辨證法與形而上學的對立的論述,16年後,毛澤東在寫作《矛盾論》和《實踐論》時,也予以採取並使之完善。這說明毛澤東青年時代對西方哲學的學習與瞭解,對他後來的哲學活動是發生了直接效應的。
    在戎馬倥傯的中央蘇區時期,毛澤東也注意閱讀西方哲學。1959年3月1日在廬山召開的中共中央常委會上,他回憶說:我的“狹隘經驗主乂”稱
    號,是X××加的,對我有很大幫助,讀了幾本書,很感謝他,德波林的《歐
    洲哲學史》,就是打水口期間讀的。原來不懂辯證唯物主義、歷史唯物主義是什麼東西。毛澤東這裡說的“打水口期間”。即1932年年中。
    毛澤東更多的涉獵西方哲學書籍,當是在延安時期和建國後。在1965年8月5日接見外賓的談話中,毛澤東說他讀過古希臘名家蘇格拉底、柏拉圖、亞里士多德的著作。他還說,德國哲學家、唯物主乂者費爾巴哈,第個看透神是人的思想意識的反映。他的書必須看。當然,黑格爾的書也必須看。列寧說,不讀資產階級唯物主義的書,不能成為共主主義者。也應該讀
    475

==========第419頁==========
    唯心主義的書。我是相信過康德的。不讀唯心主義的書、形而上學的書,就不懂得唯物主義和辯證法。這是我的經驗,也是列寧的經驗,也是馬克思的經驗。
    毛澤東對古希臘哲學和康德、黑格爾、費爾巴哈為代表的德國古典哲學更是熟悉一些。這兩段時期,恰是西方哲學發展史上兩座高峰。在1964年2月9日同外賓的談話中,毛澤東對這兩個時期的哲學都有過具體評述。他認為:古代希臘的辯證法是在當時的論中發展起來的,古代希臘的唯物主義和辯證法是在同敵人的鬥爭中發展起來的,蘇格拉底注重倫理學,他不是唯物主義者,也不是辯證法的理論家,但是他注意研究倫理學和憲法,同敵人作鬥爭。他的一輩子過得不開心。結果死得也很慘。柏拉圖是徹底的唯心主乂者,他寫了一本書叫《理想國》,他發展了唯心主義,後來的阿理斯多德批評了他的唯心主乂,阿理斯多德是一位大學者,比前二人的水平高,他對於自然科學的許多方面有研究,批評了柏拉圖的唯心主乂,創立了形式邏輯。歡洲在中世紀時,對阿理斯多德是很祟拜的,在比較近代的德國,康德的老師就是阿理斯多德。康德也是一位了不起的人,天文學中的星雲學是他創立的。此人還搞了十二個範疇,這十二個範疇都是對立的統一,但他不能解釋這些問題,他說事物的本質是不可知的,他是一個不可知論者。黑格爾的先生就是康德。黑格爾是唯心主義者,他大大地發展了唯心主乂的辨證法,即客觀的辯證,他是馬克思、恩格斯的先生,也是列寧的先生,也是我們的先生。對於馬克思和恩格斯來說,沒有康德、黑格爾和費爾巴哈的德國古典哲學,就不會有馬克思主義的哲學;沒有英國的古典經濟學,就不會有馬克思主乂的政治經濟學;沒有法國的空想社會主義,就不會有馬克思主義的科學社會主義。你看,馬克思和恩格斯的先生多麼廣泛,他們從英國學經濟學從法國學社會主乂,從德國學哲學。
    總之,“沒有…德國古典哲學,就不會有馬克思主乂的哲學。”這是毛澤東自己說讀,並建議別人閱讀西方哲學著作的一個重要原因。同時,他還提出:不讀唯心主義的書、形而上學的書,就不懂得唯物主義和辯證法。這是我的經驗。
    416

==========第420頁==========
    學“猴子変人”
    (讀郭烈失編、成嵩譯《從猿到人》等
    原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    喬木
    請你就延安能找到的唯物史觀社會發展史,不論是翻譯的,寫作的,蒐集苦幹種給我。聽說有個什麼蘇聯作家寫了一本猴子変人的小說,我會看過的一本賴也夫的社會學,張伯簡也翻過(或是他寫的)一本《社會進化簡史諸如此類,均請收集。
    毛澤東
    十二月二十日
    毛澤東1943年12月20日致胡喬木信(見
    《毛澤東書信選集》第217頁)
    少奇同志:
    此書有恩格斯兩篇短文,十分精彩,可以看。郭烈夫的一篇亦可一閱郭烈夫的《唯物論》,瞿秋白會有譯本,我看過,還好,後來聽說他犯有錯誤,我還不知其錯誤究在何處。我正在找其他唯物史觀的書看,看後再送你。
    敬禮!
    毛澤東
    十二月二十四日
    毛澤東1943年12月24日致劉少奇信(見《毛澤東書信選集》第219頁)
    解析]
    1943年10月,延安整風進入後期,中央決定黨的高級幹部重新學習理論和研究黨的歷史,整風進入總結提高的階段。從上面引的毛澤東這兩封信可以反映出,他當時想集中閱讀有關社會發展史方面的書籍,而且是把社會發展史作為歷史唯物論的入內的
    1943年12月20日致胡喬木信中提到的書,有這樣幾種:(-)蘇聯作家寫的一本“猴子変人的小說”,是指《人怎樣変成巨人》這部書,它是講人類發展史(包括從猿到人)的通俗讀物,用了生動的文學筆調(但還不好說是小說),作者是蘇聯的伊林和謝加爾夫婦,兩人是科普文學作家。(ニ)毛澤東說他“會看過”的賴也夫的社會學,是指賴也夫斯基寫的《唯物的社會學》,陸一遠譯,1929年由新宇宙書店出版,是講歷史唯物論的。(三)張伯簡的《社會進倫簡史》,1925年國光書店印行。
    1943年12月24日致劉少奇信中,提到的瞿秋白譯註的“郭烈夫的《唯
    物論》”,是指1927年新青年社出版的《無產階級之哲學一一唯物論》。193D
    417

==========第421頁==========
    年明日書店重新出版時,把書名改為《維物史觀的哲學》,譯者改署為“屈章”,但這本書並不是專講歷史唯物論,而是通講馬克思主義哲學的。毛澤東以前讀過,認為“還好”。郭烈夫(1874-1939),即波里斯・伊薩科維奇·戈爾德曼,是蘇聯哲學家和歷史學家。他1893年參加俄國革命運動,度是孟什維克,1920年退出孟什維克,專內從事教學和研究。30年代初他關於戰爭史的著作在報刊上受到批評。毛澤東“聽說他犯有錯誤”,大概就是指這些事情。
    在同一封信中,毛澤東送給劉少奇,並認為十分精彩,可以看”的“此書”,便是郭烈夫編選、成嵩翻譯的《從猿到人》,1930年9月上海泰東國書局出版。書中“恩格斯兩篇短文”,選自《自然辯證法》,一篇是《勞動在從猿到人轉変過程中的作用》,一篇是從《(自然辯證法)導言》中節錄的一段,另擬了一個篇名《人類進化的過程》。郭烈夫將這兩篇文章,同他自己寫的《馬克思主義觀點的達爾文主義》一篇長文放在一起,編成《從猿到人》這木書,(以上考證引自龔育之《關於毛澤東讀哲學書的幾封信》見《毛澤東的讀書生活》第61-62頁)
    應該說,學習社會發展史,是弄通馬克思主義歷史唯物論的一個必要環節,同時,自然發展史同社會發展史也不是脫節的。《從猿到人》所論述的內容,從人類社會發展史上來說,既是自然狀態的結東,也是社會狀態的開始,正好是自然發展史同社會發展史的結合部。從這個意義上講,人們的自然觀同他的社會觀也是有來切聯繫的,馬克思主乂義的歷史觀中,自然發展現和社會發展觀尤其不可分割。
    全國解放初期,會廣泛開展馬克思主義的啟蒙學習。重要內容就是學社會發展史,當時還有一個通俗的說法,叫學“猴子変人”。毛澤東在《不要
    四面出擊》一文中講到,對知識分子“要讓他們學社會發展史、歷史唯物論等幾巾課程”;他還說:唯心論者講上帝造人,“我們講從猿到人”
    1959年8月1日,毛澤東在廬山會議的一次講話中,又特別說到:世界觀又名宇宙觀、人生觀、社會觀,總名歷史唯物主義。有社會世界,還有自然世界。辨證唯物主義講自然世界。…開始從自然世界講起,然後形成統
    一,客觀主觀對立應用於人類,就有了歷史唯物主義。這些論述,表明毛澤東自己注重閱讀並提倡大家讀《從猿到人》等自然和社會發展史著作,對深入貫通曆史唯物論是有著十分重要的意義的
    418

==========第422頁==========
    不容易讀,但必須讀
    (讀列寧《唯物主乂與經驗批判主義》)
    原文]
    (略
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    說我是狹隘經驗主乂,我就不承認。你如果承認,但還不知道經驗主乂是何物,以為做點工作,有點經驗就叫經驗主義。但在哲學體系上講,並不是這樣理解。不懂得經驗主義星相馬赫唯心主乂經驗論。《唯物主義與經驗批判主義》這本書,就是列寧批判馬赫的,不容易讀,然而必須讀。此書反對波格丹諾夫、盧那察爾斯基,他們悲觀失望。1905年黨渙散,列寧自己長期研究多少年,才寫出來的。因為理論基礎不一致。
    摘自毛澤東1959年8月1日在廬山召開的中央常委會上的講話《見李銳《廬山會議實錄》第187頁,河南人民出版社1994年版俄國1905年革命失敗之後,社會民主工黨的大部分人悲觀失望,出現了造神派”,如盧那察爾斯基等人。這些人都是唯心主乂者,列寧為了批判他們,寫了一部哲學著作《唯物主乂和經驗批判主乂》。過了十二年,俄國革命就勝利了,這時“造神派”的盧那察爾斯基也當了列寧政府的教育人民委員,他也不要造神了。
    摘自毛澤東1961年1月24日同日本社會黨國會議員黑田壽男的談話(見《毛澤東外交文選》第459頁)
    解析
    列寧的《唯物主義與經驗批判主乂》,是充滿現實鬥爭性的哲學著作。毛澤東讀哲學書,特別喜歡這類具有現實針對性的著作。1965年4月21日,他在中南局黨的領導幹部會議上會經說過:“我是先學列寧的東西,後看馬恩的書。列寧的比較好懂。”有現實針對性,自然好懂些。
    1907年俄國六三”政變開始了俄國曆史上的斯托雷平反動統治時期,革命處於困難階段,許多革命同路人開始瓦解和蛻化,特別是在黨內形成了以唐恩・馬爾托夫為代表的取消派和以波格丹諾大為代表的召回派,取消派走向了投降主乂的道路,墮落到取消黨、取消革命的地步;而召回派卻以極左的面目出現,走上了盲目冒險的道路,否認任何合法的鬥爭。儘管他們各走極端,但他們卻是黨內的機會主義派別,其實質同樣表現出向資產階級的屈服。
    他們不但在行動上進行反黨、反革命,而更為重要的是他們否定指導黨的思想的理論基礎一一馬克思主義,特別要否定它們的哲學基礎一一辯證唯物主義的科學世界觀。取消派和召回派聯合起來向馬克思主義哲學進攻,他們著書立說,高喊馬克思主乂哲學“過時了”,辯證法是“神祕主乂”;他們鼓吹馬赫主乂,要求用主觀唯心主乂的世界觀來代替黨的無產階級世界
    479

==========第423頁==========
    觀,而這種唯心主乂的世界觀則是革命失敗後出現的極端冒險和消極頹廢情緒的思想根源。
    取消派和召回派之所以鼓吹馬赫主義是有其根源的。馬赫主義的實質是主觀唯心主義,但它用一些標新立異的新名詞,空洞含糊的概念,把自己的主觀唯心主乂本質掩蓋起來;同時鼓吹自己的哲學是超階級的無黨性哲學,以此來掩蓋自己的階級本質。馬赫主義的這種契騙性很適合俄國的機會主義者在政治上虛偽性和兩面性的胃口,他們在革命失敗後動搖、変節,但又不能承認自己的反動立場,馬赫主義就成了他們求之不得的理論依據,並以之對抗馬克思的唯物主乂世界觀。
    針對俄國出現的上述情況,列寧在1908年2月開始蒐集材料,閱讀一些專內文獻,子同年10月終於在日內瓦寫成《唯物主義與經驗批判主義》一書,該書手稿祕密轉移到莫斯科,子1909年5月由莫斯科環節出版社正式出版,現收入中文版《列寧全集》第14卷和《列寧選集》第2卷。
    在這部著作中,一方面,列寧對當時流行的冒充馬克思主乂的反動哲學思潮,特別是馬赫主義,進行了毀滅性的批判,捍衛了馬克思主乂政黨的理論基礎;另一方面,列寧用辨證唯物主乂和歷史唯物主義的觀點概括了從恩格斯逝世以來的整個歷史時期的革命經驗和科學的成果,發展和闡明瞭許多哲學原理。主要概括如下:
    第一,闡述了物質第一性、精神第二性的唯物主義世界觀,解決了哲學的基本問題。
    列寧將各派對哲學基本問題的回答概括為兩條相反的路線:即從物到感覺和思想的唯物主乂路線與從思想和感覺到物的唯心主乂路線。按照兩條不同的路線,唯物主乂者堅持認為,物質是不依賴於人的意志而存在的客觀實在,而意識是物質在大腦中的反映。也就是說,唯物主乂理論就是意識反映物質的理論,即:“物質存在於我們之外。我們的知覺和表象是物的映象”。列寧一再強調,不肯定地回答“關於作用於我們感官而引起感覺的物在我們意識之外的存在問題”,“就不能做一個唯物主義者”,而明確地承認自然界、外部世界不依賴於人的意識和感覺,這正是唯物主義的第一要乂。第二,闡述了唯物主乂的認識論,批判了唯心主乂的認識論和不可知論。列寧指出,認識是客觀現實的主觀反映,客觀現實是可以被認識的,認識是一個辯證發展的過程,從不知到知,從不完全不確切的知識到比較完全比較確切的知識。列寧堅持了馬克思、恩格斯關於客觀世界的可知性原理,指出人們的感覺、思想除了反映客觀存在以外,它不會有別的內容,然而這種反映不是機械的反映,而是能動的反映,這就是辦證唯物主乂的反映論。
    同時指出人們的認識客觀世界的能力既是有限的,又是無限的,之所以有限是因為人們在一定的歷史階段,由於主客觀條件的限制,人們對客觀事物只能達到一定程度的認識;之所以無限是因為客觀事物按其規律來說是可以不斷認識的。
    列寧就人的認識過程總結說:人類認識的總過程,大致要經過兩個階段即從物質到精神的階段和從精神到物質的階段。認識是這兩個階段在不同水平上的循環往復,這就是辨證唯物主義的認識論。
    第三,聞述了辨證唯物主乂的真理觀,批判了唯心主乂和形而上學的真理觀。
    人類認識的根本任務在於獲得真理和發展真理。列寧說:“當一個唯物
    420

==========第424頁==========
    主乂者,就要承認感觀給我們揭示的客觀真理。”所謂的客觀真理就是客觀世界在人們意識中的正確反映,凡是真理都是客觀的,就是說它所反映的內容都是客觀的,這就是辨證唯物主乂的真理觀
    列寧又對真理的二重性即絕對性和相對性的關係給予辨證的解決,指出承認了真理的客觀性也就“這樣或那樣地承認絕對真理”。同時又說,“人類思維按其本性是能夠給我們提供並且正在提供由相對真理的總和所構成的絕對真理的。”即告訴我們絕對真理由相對真理構成,而相對真理又包含著絕對的成分,解決了二者的關係問題。
    列寧在文中堅持和發展了馬克思、恩格斯將實踐作為檢驗真理的標準,強調實踐是辯證唯物主乂認識論的基礎。明確指出:“生活、實踐的觀點,應該是認識論的首先的和基本的觀點。”他指出了人類的認識和實踐不能隔離的關係
    第四,聞述了辦證唯物主乂與歷史唯物主乂相統一的原理和哲學上的黨性原則,揭露了馬赫主乂哲學“無黨性”的實質。理,指出辯證唯物主乂和歷史唯物主乂是無產階級思想的科學世界觀,是一塊不可分割的鋼鐵。列寧說,二者都統一於馬克思主義哲學中,而決不可丟掉任何一個基本前提、任何一個重要部分,否則就會離開客觀真理,落人資產階級自由的謬論的懷抱列寧在文中還集中論述了哲學的黨性原則。黨性是階級性的集中表現,哲學的黨性就是階級性在哲學上的集中表現。列寧說:“哲學上的黨派鬥爭
    歸根到底表現著現代社會中敵對階級的傾向和思想體系。”馬克思
    主乂哲學自始至終都是有黨性的,是為無產階級利益服務的,唯心主乂哲學是為資產階級和宗教服務的,批判了馬赫主義的哲學無黨性的實質,指出“哲學上的無黨性,不過是卑鄙地掩蓋起來的對唯心主乂和信仰主乂的阿談奉迎而已。
    列寧的這部著作一問世,便引起強烈反響。它完成了從思想理論上克馬赫主義者修正馬克思主義的企圖,是在恩格斯之後對馬克思主乂認識論最系統、最完整的闡述,從而保證了黨在失敗的形勢下,不致喪失蓬勃朝氣併為將來做了充分的精神準備。
    50-60年代,毛澤東多次說到《唯物主義與經驗批判主義》,他主要著眼於兩個方面。一是批評唯心主義,特別是批評他認為黨內存在的某些唯心主乂經驗論的工作方法、思想方法,在本書“哲學篇”《問題出在唯心的經驗論》條目中,將作論述。一是強調《唯物主義與經驗批判主義》對革命低潮時容易出現的悲觀失望情緒的批判。例如,1959年2月12日同印度共產黨的高士談話時,他說:我們犯過“左”右傾機會主義的錯誤,教育了我們。黨開始長大了,後來又跌下來,又小了。黨轉入地下,然後想法鬥爭,搞根據地,我們又長起來了。每當跌下來時,黨內就產生失望情緒,俄國的情況也一樣。1905年革命失敗後,跌下來,悲觀失望,搞召回派,唯心主乂哲學,列寧的《唯物主義與經驗批判主乂》就是為這種情況而寫的。俄國的這一跌,列寧叫做1905年的軍事演習
    如果單從理論上看,毛澤東對列寧的《唯物主乂與經驗批判主義》一書的體會,並倡導人們認真讀它,是正確的,也是必要的。因為這是瞭解和學習馬克思主義哲學史的一個重要內容。但應該指出的是,50年代未以後,毛澤東對中國現實的瞭解,對黨內思想傾向的估計,逐漸有了偏差。因此,他有時號召人們讀這本書,讀那本書的現實針對性,也出現了偏差,有不正確
    427

==========第425頁==========
    的地方。
    422

==========第426頁==========
    辨證法的本質即對立統一法則
    (讀西洛可夫、愛森堡等《證法唯物論教程》
    原文]
    伯倫斯泰因,用他自己所創造的資本主乂之平和的進化的發展的理論來對抗辯證法的飛躍說、革命說。
    對於唯物論辨證法的修正,是向著唯物辯證法最重要的方面一一能動性、革命性一一實行的。這種修正是打破理論的活動與實踐的活動的統一之嘗試,而這兩者的統一在唯物辦證法上,正是“內部的而且不可分的”被結合著。伯倫斯泰因不去提高普羅列達里亞鬥爭中的能動性與熱情,反而鼓吹變革資本主義的現實之不可能。
    普列哈諾夫…雖然暴露了伯倫斯泰因的觀念論,卻沒有衝倒修正派在辨證法問題上曲解馬克思主義的那個根基。特別是他並不會顧慮到修正派放棄了“辯證法上決定的東西”ーー對立的統一。伯倫斯泰因及其一黨,建立階級協調論代替對立的統一的法則。……最後,對於辦證法的本質之無理解表現得最厲害的地方,是普列哈諾夫和其他少數派在1914年帝國主義戰爭時代,公然喊出“防禦祖國”的布爾喬亞的口號。
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話]
    辯證法的本質即對立的統一法則。
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《證法唯物論教程》批註(見《毛澤東哲學批註集》第6頁)
    [解析]
    “辯證法的本質即對立統一法則。”這一重要批註是毛澤東在讀《辯證法唯物論教程》一書時寫下的。這部教科書是由前蘇聯哲學家西洛可夫(現譯希羅科夫)、愛森堡(現譯艾森貝格)等人集體撰寫,1931年出版於前蘇聯的。這是蘇聯哲學界批判德波林學派之後寫作較早、影響較大的一本書。1932年3月,日本學者將它譯成日文在日本出版。1932年9月,我國著名馬克思主乂哲學家李達和他的學生雷仲堅從日文本轉譯成中文,以筆耕書店名乂出版,為豎排本。時至1935年6月,印行了第3版。該書當時被人們認為是對辯證法唯物論作了系統說明的重要著作,受到了學術界的重視。毛澤東是在紅軍長征到達陝北之後讀到這本書的。毛澤東對此書異常重視,約在1936年11月至1937年4月4日間多次閱讀此書。有些章節他至少批註了3逼,有的可能達到3遍之多。他用紅藍鉛筆、黑鉛筆、圓珠筆和毛筆在書中留下了大量批註和符號,凝聚了他的許多哲學思考
    毛澤東對此書的重視不是偶然的。當時,中國革命正處於十分緊要的歷史關頭。在第二次國內革命戰爭時期,中國共產黨內先後出現了3次“左”傾錯誤。特別是王明為代表的“左”傾教條主乂在黨內的4年統治,使整個
    423

==========第427頁==========
    中國革命幾乎瀕臨危亡的境地,革命遭到嚴重挫折,紅軍由30萬人下降到萬人。教條主乂者長期拒絕中國革命的經驗,不是把馬克思主義當作行動的指南,而是當作僵死不變的、到處套用的教條;他們生吞活剝馬克思主乂書籍中的隻言片語,去嚇唬人們;他們不顧中國革命的實際情況,照搬照套外國經驗和共產國際的指示,教條主乂者給中國革命帶來的教訓是沉痛的。1935年1月長征途中的遵義會議,結束了王明左”傾教條主義在黨中央的統治,確立了毛澤東在紅軍和黨中央的領導地位,使中國革命在極其危急的狀態下出現了轉機。但是,教條主乂錯誤並沒有來得及徹底清算,還在嚴重影響著一些同志。1935年10月,中央紅軍勝利到達陝北後,中國革命處於由國內戰爭向抗日戰爭的轉変。在這種十分複雜、変化動盪的國內外矛盾和各種政治力量尖銳鬥爭的情勢下,從理論上糾正和消除教條主乂等錯誤思想方法的影響,提高全黨的馬克思主乂理論水平,以擔負起新的歷史重任,就是十分必要的了。所以,毛澤東在得到西洛可夫和愛森堡等人撰寫的這部闌發辯證法唯物論的重要書籍之後,不能不在繁忙的工作中,抽出時間,潛心研讀。
    西洛可夫和愛森堡的《辯證法唯物論教程》批判了伯倫斯泰因(現譯伯恩施坦,1850-1932)和普列哈諾夫(現譯普列漢諾夫,1856-1918)錯誤。伯恩施坦是第二國際修正主義的代表人物。在恩格斯逝世後,他公開攻擊和修正馬克思主義,認為馬克思主義已經過時;他不去鼓舞和提高普羅列達里亞(即無產階級)的鬥志,而是反對無產階級革命和無產階級專政認為隨著資本主乂的發展,資本主乂危機已經消除,資本主義可以和平長入社會主乂。在哲學上,他用唯心主乂修正唯物主義,用平靜的進化論和折衷主乂代替革命的辨證法,否定對立統一規律。普列漢諾夫是俄國最早的、卓越的馬克思主義宣傳家。他會經尖銳批判了伯恩施坦的修正主義觀點,但並不徹底。他並不真正瞭解唯物證法的本質即對立統一規律,因而也不瞭解馬克思主義國家學說和無產階級革命學說的真諦。1903年俄國社會民主工黨分裂為孟什維克和布爾什維克以後,他主要是倒向孟什維克一邊,反對1905年的武裝起義和十月社會主義革命。在1914年第一次世界大戰初期,他和第國際的其他許多領袖一樣,採取社會沙文主乂的立場,支持本國資產階級參加戰爭,喊出“防禦祖國”的布爾喬亞(即資產階級)口號,和資產階級站在了一起。從哲學世界觀的高度看,伯恩施擔和普列漢諾夫的錯誤就在於否定或者說是不理解唯物辦證法的本質一一對立統一規律。
    西洛可夫和愛森堡的《辨證法唯物論教程》對伯恩施坦和普列漢諾夫理論上的錯誤的批判引起毛澤東的重視。因為以王明為代表的教條主義以及經驗主乂的錯誤,從哲學思想路線的高度說,就是不懂得馬克思主乂的認識論和唯物辯證法,特別是不懂得對立統一規律,不懂得事物的矛盾性、不懂得矛盾的普遍性、特殊性及其相互關係,不懂得具體事物具體分析。深深瞭解教條主義對中國革命危害的毛澤東,讀到該教科書中“辯證法上決定的東西
    對立的統一”,“辨證法的本質”等處時,用筆凝重地劃下了記號,並批下了“辯證法的本質即對立的統一法則”14個字
    時隔不久,1937年7、8月,毛澤東寫下了著名的《實踐論》和《矛盾論》。在《矛盾論》的一開篇,毛澤東寫道:“事物的矛盾法則,即對立統一的法則,是唯物辯證法的最根本的法則。列寧說:就本來的意乂講,辯證法是研究對象本質自身中的矛盾。’列寧常稱這個法則為辯證法的本質,
    424

==========第428頁==========
    又稱之為辯證法的核心。因此,我們在研究這個法則時,不得不涉及廣泛的方面,不得不涉及許多的哲學問題。如果我們將這些問題都弄清楚了,我們就在根本上懂得了唯物辯證法。”他又說,“我們現在的哲學研究工作,應當以掃除教條主乂思想為主要目標。”(《毛澤東選集》第2版第1谷第299頁)毛澤東的《矛盾論》就是為了糾正和克服黨內教條主乂的思想方法,結合中國革命的實際而對對立統一規律的聞發。從這裡,我們可以看到毛澤東的這一批註對《矛盾論》的寫作所產生的相當影響。
    425

==========第429頁==========
    從理論出發不是辨證法唯物論
    (讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》)
    原文
    馬克思的革命理論,經過少數派的手,從1905年俄國現實基礎上實現出來的那種具體條件被割離了。一方面原理変為空虛的一般的命題一一公式化;另一方面,離開了原理的新事實的記載,提供了迂迴的經驗論。這就提供了只記載在一般聯結之外的個個散亂的事實就覺得滿足的那種理論。
    伊里奇依照辨證唯物論的原則,不從一般的命題出發,而從客觀的
    現實的運動出發,從客觀的現實的一切方面的考察出發,從各種階級的地位與任務的分析出發。
    少數派不從具體的現實出發,而從空虛的理論的命題出發,所以結果違背了唯物論的世界觀之第一的而且根本的要求。對於辨證法的背叛,與對於唯物論的背叛,是怎樣聯繫著,這可以從少數派的實例看出來。少數派把離開具體發展的死的抽象作為對象,造出了產生任意的主觀的非唯物論的解釋事實的地盤。
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辦證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    不從具體的現實出發,而從空虛的理論命題出發,李立三主義和後來的軍事冒險主義與軍事保守主乂都犯過此錯誤,不但不是辨證法,而且不是唯物論。
    說透了李立三主義與軍事冒險主義及保守主乂。
    摘自毛澤東1936年11月至1937年
    4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》批註(見《毛澤東哲學批註集》第9頁
    解析]
    西洛可夫、愛森堡等人撰寫的《證法唯物論教程》的《緒論》批判了“少數派”即孟什維克用脫離俄國革命實際的態度來對待馬克思主義的錯。孟什維克是俄國革命中的主要的機會主義派別。1903年在俄國社會民主工黨第二次代表大會上,一些機會主義者反對列寧的建黨思想;在選舉黨中央領導機關時,他們只獲得少數選票,被稱為孟什維克(即少數派)。孟什維克反對建立有嚴格紀律的馬克思主乂政黨,把黨視為沒有統一紀律、組織渙散、成分複雜的團體;散佈改良主義,反對武裝起義和建立工農民主專政。在1905年俄國爆發大規模的資產階級民主革命的情勢下,孟什維克反對布爾什維克的主張即無產階級必須領導這次民主革命,聯合衣民,孤立資產階級,把革命進行到底。認為這次革命是資產階級性質的革命,只能由資產階級領導;無產階級應當靠攏資產階級,而不應和農民接近,以免嚇退資產階級;如果起義勝利,也不應參加臨時革命政府,不應採取嚇退資產階級的
    426

==========第430頁==========
    革命行動。從哲學世界觀的高度看,孟什維克之所以採取這種錯誤的政治策略方針,是因為他們把馬克思主義無產階級革命的理論同當時俄國的具體的實際的歷史條件割裂開來,一方面,把馬克思主乂的無產階級革命理論變成了空虛的、公式化的東西,似乎資產階級民主革命只能由資產階級領導,而不能由無產階級領導;另一方面,由於他們割斷馬克思主乂無產階級革命學說同俄國實際的聯繫,他們對俄國實際情況的分析就不可能是正確的,不可能把握實際或事實背後的內在規律,他們掌握的事實只能是散亂的。孟什維克的思維方法既是唯心的,又是形而上學的;既違背了辯證唯物論一切從實際出發的“第一的而且根本的要求”,也違背了辯證唯物論具體問題具體分析,全面、聯繫、發展地看待問題的要求
    與孟什維克相反,伊里奇(列寧)並不是固守馬克思的個別結論,不是從一般的命題出發,而是把馬克思主義的普逼原理同俄國革命的具體實際相結合,從客觀實際出發,從客觀的現實的運動出發,從客觀的現實的一切方面的考察出發,從各種階級的地位與任務的分析出發,從而為俄國無產階級及其政黨的鬥爭制定了正確的路線方針和政策,領導俄國無產階級及其他勞動群眾取得了社會主乂革命的勝利。
    《辯證法唯物論教程》對孟什維克錯誤的批評,對列寧思想方法的分析深得毛澤東的贊同。他結合中國革命的實際和經驗教訓,從世界觀和思想方法上揭示了李立三主義以及後來的軍事冒險主乂和軍事保守主義的錯誤根源即“不從具體的現實出發,而從空虛的理論命題出發”,並認為《辯證法唯物論教程》對孟什維克思想方法的批評,也“說透了李立三主義與軍事冒險主乂及保守主義”。李立三主義是1930年6月到9月在中國共產黨內佔統治地位的錯誤理論和方針政策。李立三脫離實際,認為1930年5月蔣介石和閻錫山、馮玉祥之間的中原大戰等情況表明革命危機已在全國範圍內成熟;中國革命和世界革命都到了大決戰的前夜;應舉行全國性的武裝暴動,舉行中心城市工人的武裝起義;他混淆了民主革命與社會主乂革命的界限,認為資產階級已經是反動聯盟的一部分。在這種錯誤理論指導下,黨的組織和紅軍遭到很大損失。軍事冒險主義和軍事保守主義是指王明等人的“左”傾教條主義在軍事問題上的表現。1931年1月,王明左”傾教條主義在黨內佔居統治地位。王明等人不從中國革命的實際出發,動不動就搬出一些馬克思主乂的詞句和共產國際的指示嚇唬人,繼續強調革命高潮的到來,誇大資本主乂在中國經濟中的比重,誇大中國現階段革命中反資產階級鬥爭、反富農鬥爭的意義,否認中間營壘的存在,主張中心城市道先取得勝利,軍事上,在第五次反圍剿”中,主張“禦敵於國巾之外”,打陣地戰,消極防禦,結果使紅軍遭受重大損失,中央機關和紅軍被迫開始突圍和長征。而在長征開始時,推行“左”的錯誤的中央領導人,又實行軍事上的逃跑主乂和保守主義,使紅軍在長征途中又遭受重大損失。孟什維克的錯誤,與李立三主乂、軍事冒險主乂及保守主乂雖然相距幾十年,並且表現形式也不同,但他們犯錯誤的思想根源卻是相通的,共同的,這就引起了毛澤東的理論共鳴,寫下了這些批語。
    427

==========第431頁==========
    把握事實總體
    (讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》)
    原文]
    主觀的非唯物論的立場更加是那樣,它們偶然的從現實把事實分離出來,往往表面的機械的使它互相統一。在這種情形建立了孤立的解釋那個事實的基礎。這叫做折衷主義。在折衷主義之下,喪失一般的基礎及個個事件間的聯結。聯結個個事實,個個方面的一般基礎,這正是具體的現實,即定的社會。如果不從具體的現實出發,而從極抽象的理論的命題出發,在這種情形便喪失一切基礎一一因為有這個基礎,各種事實才不能不在特定方式上被統一起來。在一般的基礎喪失時,聯結就変成人工的任意的產物,重要的各種事實被放棄了。伊里奇說。“在社會現象的領域中,最流行的方法,最無益的方法,莫過於分離個個小事實和玩弄實例。為要在事實上奠定基礎,就必須無例外的把捉與所考察的問題有關係的事實的總體,而不是個個的事實。否則就會任意的選擇並蒐集事實,就會無視整個歷史現象之客觀的相互依存的關係,為了注重無意乂的事情,而採取主觀的'處理方法。”
    摘自西洛可夫、受森堡等《辦證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    十分注意。
    例如被日本帝國主義支配的半封建的中國社會。
    就必須無例外的把捉與中國蘇維埃戰爭有關係的事實的總體,即革命戰爭的特點,而不是打中心城市與堡壘主義等個個獨立的事實,這種事實總體就是聯結個個事實,個個方面的一般基礎。
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛澤東哲學批註集》第9、10頁)
    解析]
    《辯證法唯物論教程》在批判孟什維克(少數派)的思想方法時認為這種思想方法實際上是主觀的非唯物論的立場,是一種形而上學的折衷主義的立場。這種思想方法把客觀事物之間的聯繫割裂開來,使事物(或事實)變成一個個孤立的、外在的、機械的存在物;不是從事物聯繫的總和或總體中(《證法唯物論教程》中稱之為事物的“一般基礎”)把握事物。《辯證法唯物論教程》認為,對於人類社會來說,事物的這個“一般基礎”,就是具體的現實,即一定的社會。觀察社會問題,應該從一定的社會的諸方面的情況出發,如一定社會的歷史與現實情況,國內與國際的情況,經濟、政治與文化諸方面的情況等;只有從這各種情況與事實的聯繫中,才能認識該社會。否則,就會僅從孤立、個別的事實出發,不能發現事物的客觀規律,只能以主觀想象(町人工的任意的產物”)的聯繫來代替客觀事物的聯繫,這就必然由形而上學而導入唯心主義。《辯證法唯物論教程》中引證的列寧
    428

==========第432頁==========
    的那段話,由於各種歷史的原因,不大準確。我國出版的《列寧全集》中的譯文是:“在社會現象方面,沒有比胡亂抽出一些個別事實和玩弄實例更普遍更站不住腳的方法了。”“應該設法根據正確的和不容爭辯的事實來建立個可靠的基礎,…要這個基礎成為真正準確,就必須亳無例外地掌握與研究的問題有關的事實的全部總和,而不是抽取個別的事實,否則就必然發生懷疑,懷疑那些事實是隨便挑選出來的,懷疑可能是為了替卑鄙的勾當作辦護而以“主觀’臆造的東西來代替全部歷史現象的客觀聯繫和相互依存關係。”(《列寧全集》第23卷,人民出版社1958年版,第279-280頁)但《辯證法唯物論教程》對孟什維克觀察問題、處理問題的形而上學思想方法的揭露和批評,是符合唯物辯證法和列寧的基本思想的。
    李立三主義、王明的“左”傾教條主義,從思想方法上看,所犯錯誤是同孟什維克一樣的。毛澤東在讀到這段話時,在“聯結個個事實、個個方面的一般基礎,這正是具體的現實,即一定的社會”旁邊寫下“例如被日本帝國主乂支配的半封建的中國社會”一句話,在列寧原話旁邊批下“就必須無例外的把捉與中國蘇維埃戰爭有關係的事實的總體,即革命戰爭的特點,而不是打中心城市與堡空主義等個個獨立的事實,這種事實就是聯結個個事實、個個方面的一般基礎”一段話,這是十分深刻的。毛澤東是立足於中國革命經驗教訓來讀這本書的。李立三主乂特別是王明的教條主義,都是拋開了中國社會的總體聯繫,而孤立地抓住某個或某些事實或事物聯繫的片斷,他們無法瞭解中國社會和中國革命戰爭的特點,必然給革命事業帶來損失。通過這段批語,我們可以看到毛澤東聯繫中國革命的經驗教訓來學習和掌握唯物辯證法的特點。
    429

==========第433頁==========
    認識隨客觀現實的發展而發展
    (讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》)
    原文]
    如前章所說,唯物證法,在馬克思主義中,是決定的要素,據恩格斯的定義,辯證法是關於自然、社會、及思維的一般發展法則的學問。辯證法與形而上學不同。形而上學把事物及其知的反映(即概念),當作不變的東西,凝固了的東西去觀察,而辯證法卻在其相互聯結上、在其運動上、在其發生與消死上,去把握事物及其知的反映(即概念)。辯證法教給我們,不但客觀的現實是發展的,並且認識也是發展的。
    1917年7月革命以後,
    伊里奇明白的指出;應當理解變化了的現實怎樣使人們認識新的矛盾,新的聯結。他指出了“一切權力都冱蘇維埃”這個ロ號,到七月革命止,它正確的反映了1917年革命中的階級勢力和黨的相互關係,在1917年的一定階段上,“一切權力都歸蘇維埃”這個ロ號“是向著和平發展的道路前進一步的、能夠直接實現的第一步的口號。它是革命的和平發展的口號,從二月
    十七日到七月四日為止,是可能的,當然又是最有望的東西,但在今日,卻無條件的變為不可能了。”ーー伊里奇指出階級勢力的配置在根本上起了變化,並且這樣寫著。這個口號,在今日已經不正確了。因為在新的情勢之下轉移權力,只有依據公然的革命於是可能的。
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    客觀世界是發展的,主觀認識也是發展的。
    七月革命以後,客觀形勢發展了,主觀認識也應跟著發展。認識新形勢中的新矛盾與新聯結。
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》批註(見《毛澤
    東哲學批註集》第14、15頁
    解析]
    《辯證法唯物論教程》依據馬克思恩格斯創立的唯物辯證法,闡明瞭認只與實踐、主體與客體的辯證關係,即客觀現實是發展的,認識也是發展的客觀現實的發展要求並且決定著認識的發展。該書舉了1917年7月前後切權力都冱蘇維埃”這個革命口號的変化情況來說明認識應該隨著客觀現實的發展而發展的道理
    俄歷1917年2月,俄國發生了二月資產階級民主革命。2月27日,工人和起義士兵用武力推翻了沙皇專制制度,取得了”革命勝利。二月革命勝利後,俄國出現了工兵代表蘇維埃和資產階級臨時政府兩個政權同時存在的局面。俄歷1917年4月,列寧回到俄國,作了《論無產階級在這次革命中的
    430

==========第434頁==========
    任務》的報告,即《四月提綱》。列寧分析了當時世界大戰的性質,給布爾什維克黨指明瞭從民主革命過渡到社會主乂革命的任務,提出不給資產階級臨時政府任何支持,“一切政權都蘇維埃”(這一口號現譯為“全部政權冱蘇維埃”),沒收一切地主土地,一切銀行收冱國有,由工人代表蘇維埃監督社會產品的生產和分配等要求。這就為布爾什維克黨制定了從資產階級民主革命和平發展到社會主乂革命的路線和具體方針。但是七月革命(即七月事変)以後,情況發生了變化。7月4日,彼得格勒50萬工人、士兵和水兵在“一切權力都歸蘇維埃”的ロ號下舉行和平示威。而資產階級臨時政府決定以武力鎮壓示威群眾,孟什維克和社會革命黨把持的蘇維埃中央委員會也決定禁止遊行示威。臨時政府的反動軍隊當場打死、打傷工人和士兵400多人,解除了彼得格勒工人的武裝,解散了參加示威的軍隊,搗毀了布爾什維克黨中央所在地和《真理報》編輯部,封閉了布爾什維克報紙,大肆逮捕布爾什維屯和革命工人。7月7日,臨時政府下令逮捕列寧。列寧被迫轉入地下鬥爭。接著臨時政府任命反動將軍科爾尼洛夫為俄軍最高司令,成立以克倫斯基為首的新的聯合政府。盂什維克和社會革命黨把持的蘇維埃中央委員會則通過決議,宣佈克倫斯基政府為“拯救革命的政府”,並自願把全政權交給它。七月事変表明,兩個政權並存的局面已告結束。在這種情況下,“一切權力都蘇維埃”的口號已經過時,成為不正確的東西了。因為,在這種新情況下,無產階級只有通過武裝起義來奪取政權。不久,列寧為首的布爾什維克黨就制定了武裝起義的正確方針,奪取了十月社會主義革命的勝利。這一個例子告訴人們,列寧是根據客觀實際的變化而不斷提出新的認和革命口號的,是運用唯物辨證法的典範。
    《辯證法唯物論教程》對認識辨證法這一重要思想的闡釋,引起毛澤東的重視。他在“客觀的現實是發展的,並且認識也是發展的”下面,劃了條槓線和兩條浪線,可能是多次閱讀所留下的。並在“應當理解變化了的現實怎樣使人們認識新的矛盾、新的聯結”下面劃了槓線,有的地方是雙槓線認識隨著客觀世界的変化而變化的思想,既被毛澤東從理論上加以掌握和闡發(例如在《實踐論》、《矛盾論》等著述中有對這一道理全面準確的論述),又被毛澤東在革命實踐中加以運用。毛澤東思想就是以毛澤東為首的中國共產黨人在中國半封建半殖民地條件下(相對於馬克思恩格斯所處的西歐、相對於列寧所處的俄國,客觀實際在空間和時間上都發生了変化)而對馬列主乂科學體系的創新和發展。在中國革命的具體過程中,毛澤東根據中國社會階級矛盾(包括民族矛盾)的具體變化,不斷修改舊的方針政策和口號,提出新的方針政策和口號的事例不勝枚舉。
    431

==========第435頁==========
    認識能改造世界
    (讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》)
    原文
    現實變化著、發展著。我們關於現實的認識,也隨著現實一同変化。但是,我們不要以為我們的認識是受動的反映現實,不要以為我們的認識像照相鏡那樣,無條件地攝映在自己眼界中的一切對象。人類的認識,是當作一個動因被包含在多方面的社會的實踐之中的能動的過程。在生產和階級鬥爭中,人類的認識,表現為能動的起作用的動因,參加於世界的改造。
    例如伊里奇提起一切權力都沮蘇維埃這口號怎樣変化了的問題,不把這個口號當作受動的反映革命的現實的東西去觀察,而把它當作在革命的實踐上決定大眾可以前進的方向,並團結他們的力量去觀察。…如伊里奇所說,変化了的現實,如何地引導到新的口號、新的認識;並且這新的認識,能動地反映出現實的新矛盾,它本身是向著現實的変革的一條道路。“看前面勿看後面。勿用陳舊的階級和政黨的範疇,要用新的,七月革命以後的範疇”
    摘自西洛可夫愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    反映論不是被動的攝取對象,而是一個能動的過程。在生產和階級鬥爭中,認識是能動的因素,起著改造世界的作用。
    新的形勢引導到新的口號,新的口號反映了形勢的新矛盾。並指導群眾結起來為改變此形勢而鬥爭。
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛澤東哲學(比注集》第15.16頁
    解析
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在這裡論證了辦證唯物主乂認識論的一個基本道理:即人們的認識不是對對象的消極的、被動的反映,而是一種能動的反映;認識能動性的重要表現之一,就是可以指導人們改造世界的實踐。該書引證列寧有關“一切權力都蘇維埃”口號如何隨形勢而變比的例子來說明這一道理。認為,列寧不是把“一切權力都冱蘇維埃”的ロ號(從認識論的角度看,這個口號是一種認識成果)簡單地看作是對現實的消極被動的反映,而是作為可以指導無產階級和人民大眾在革命實踐中前進,團結無產階級和人民大眾在革命實踐中奮鬥的口號;而當客觀現實發生新的變化之後,無產階級的政黨及其領袖應該能動地認識新的現實和矛盾獲得新的認識,提出新的口號,指導無產階級和人民大從在革命實踐中取得新的重複。毛澤東在讀這二段文字時,在“能動的過程”下面劃了兩道槓線在“參加於世界的改造”下面劃了兩道槓線和兩道浪線。可見他對這一思想的重視。注生認識可以指導實踐從而對世界產生能動的改造作用,這是毛澤東哲學思想的重要特色。毛澤東在《實踐論》中強調認識回到實踐中去,以
    432

==========第436頁==========
    改造世界為目的,並認為認識的這次飛躍的意義更深刻、更偉大,這是對他在評註中露出的思想火花的全面昇華和理論闡發。
    433

==========第437頁==========
    改変外界,又改變自己
    (讀西洛可夫、愛森堡等《證法唯物論教程》
    原文]
    闡明瞭這種認識過程中的辯證法,闡明瞭現實與認識的充滿矛盾的運動的人,首先是馬克思。馬克思指示了:現實與認識ー一客體與主體ーー之辯證法的統一,實現於社會的實踐之歷史的發展中。不只認識客體,並且認主體,也在社會的實踐過程中起變化。人類作用於外部自然,一面變革它,同時又変革自己的性質ーー馬克思說。…與形而上學的唯物論一樣,費爾巴哈也不把認識看做歷史的過程。在費爾巴哈說來,認識是不変的自然之不變的反映。在他說來,認識主體,也和認識客體相同,是不變的,不發展的東西,而是在實踐過程之外被把握的。他以為主體與客體的統一,是一成不變的東西,不是在人類的社會活動上發生的東西。他沒有看到社會的實踐變化了認識的客體
    他並不理解:物質的=感性的人類,連同他的五官,
    都是世界史的產物。他不知道;人類的感官,在人類的勞動過程中,在人類的實踐之歷史的發展中,都不是不変的東西而是發展的分化的東西。…費爾巴哈心目中的人類,不是由於社會的活動而能動的改造世界的主體,而是直觀的實體。馬克思批評他說:“他不離開抽象的理論之範圍,他不在使人類變成現在這樣的一定社會關係中、不在周圍的生活環境中去考察人類,所以他決不能到達於現實的存在著活動的人類,而停止於所謂“人類的抽象物的境界,只能感覺上稍微認識實在的,個別的,肉體的人類”。”
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    在實踐中實現主體與客體的辯證法的統改變外界,同時又改変自己。
    費爾巴哈:主體與客體都不是歷史上發生與發展的東西,認識是不変的自然的不変的反映。二者的統一,是不蠻狀態的統人類的感官是在勞動過程中發展的與分化的。
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辦證法唯物論教程》批註(見《毛
    澤東哲學批註集》第17、18頁)
    解析
    《辯證法唯物論教程》(中譯木第3版)在這裡闡述了馬克思主義認識論的另ー個基本道理:認識的客休是發展變化的,認識的主體也是在改造客觀世界(客休)的社會實踐中不斷髮展変化的,或者說,認識主體與客休在實踐中實現其辯證統一。把社會實踐的觀點引入認識論,從而引起舊的認識論發生革命性變革,這是馬克思恩格斯的重大理論貢獻。馬克思認為,在社會實踐中,人類一方面改變著客觀世界(自然界和人類社會)使之適應或滿
    434

==========第438頁==========
    足於人類的需要,另一方面,人的主體也得到改変和發展,這既表現為人的感官的進化、分化與發達,又表現為人的大腦的發達與完善等等。以社會實踐為基礎來說明認識客休與主休的辨證關係,這是馬克思主乂認識論區別於以往舊認識論的根本特徵。費爾巴哈(1804-1872)是19世紀德國古典哲學的重要代表。他從唯物主義出發,批判了黑格爾客觀唯心主義的體系,恢復了唯物主義的權威,在當時德國思想界起到了一種思想解放的巨大作用。他的唯物主義的合理內容成為馬克思主乂哲學的重要理化來源。但是,他在認論上還沒有超出舊唯物主義的歷史侷限性,他的認識論還是一種消極、被動、直觀的反映論,而不是能動的、革命的反映論。其根本原因就是他對認只主體ーー人的理解是生物學的。他認為人只是自然的存在物。他不知道人在本質上是社會關係的總和,人是在改造客觀外界的、由廣大的勞動群眾為主體而進行的社會實踐中來認識世界,並且改変自身和認識自身的。這樣他就不可能看到社會實踐對認識的決定作用,而不可能科學他說明認識的來源、發展和標準,不可能科學他說明認識的目的,不可能說明認識中主體與客體的辨證關係。
    毛澤東抓住了“社會實踐”這個科學解決認識論各種基本問題的關鍵,非常注意思考和理解《辨證法唯物論教程》(中譯本第3版)在這裡對社會實踐作用的闡述,把書中的基本觀點加以凝練,寫下了上述批語。毛澤東後來在《實踐論》中寫道:“無產階級和革命人民改造世界的鬥爭,包括實現下述的任務:改造客觀世界,也改造自己的主觀世界ー一改造自己的認識能力,改造主觀世界同客觀世界的關係。”(《毛澤東選集》第2版第1卷第296頁)這就成為對馬克思主乂認識論有關主體與客休關係的一個經典表達。
    認識主體是社會的階級
    (讀西洛可夫、愛森堡等《證法唯物論教程》
    原文
    當作認識物質的現實之主體而出現的東西,如前節所說,不是從社會遊離了的個人,而是社會的人類,社會的階級。在階級社會中,周圍世界的認識,帶有階級的性質。在階級鬥爭上,從“自主的階級”轉化為“自力的階級”的普羅列達里亞的認識之發展,成為階級的認識之運動的標本。
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    認識主體是社會的階級。
    無產階級的認識發展過程,是階級認識運動的標本。一一摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛奔堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛澤東哲學批註集》第22頁〕
    解析
    435

==========第439頁==========
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在論述認識主體時,闡明瞭馬克思主義認識論的一個非常重要的觀點,這就是認識的主體不是同社會相脫離的孤立的個人,而是社會的人;在階級社會中,認識的主體是社會的階級,而這種階級是其個人與集體的統一。這一基本觀點體現了馬克思主義認識論與歷史唯物主義的內在的統一。
    在馬克思主義哲學產生以前,無論是唯心主乂哲學家,還是唯物主義哲學家,都沒有用或不可能用歷史唯物主義的問題來看待認識的主體的問題。例如,在西方近代資產階級哲學中,哲學家們談的認識主休都是同社會相脫離的,如英國哲學家霍布斯、洛克所講的認識主體是具有健全的感官和理智的個人;法國笛卡ル、德國哲學家康德所講的認識主體實際是抽象的、脫離社會物質生活條件或經濟政治條件的人類的思維;他們不可能自覺地考察定社會經濟政治條件下的某個階級作為認識主休而體現出來的特徵,不可能自覺地認識歷史上先進階級特別是勞動階級作為認識主體而體現出來的特徵。這也是以往的哲學家不可能科學他說明認識論問題的一個重要原因
    馬克思主義認識論則說明,認識的主體ー一人,在本質上是一定社會關係的總和;在階級社會中,人是分為一定的階級的,所以,認識的主體是一定的階級;人們的認識的獲得既不可避免地要受到一定階級的特定的立場和觀點的影響,又在客觀上直接或間接地、自覺或不自覺地為一定的階級服務在人類社會進入資本主乂社會以後,作為社會化大生產的代表的無產階級,是人類社會發展的歷史趨勢的體現者,成為認識世界和改造世界的偉大力
    但是,無產階級對資本主義社會規律的認識及對自己的歷史使命的認訝並不是一下子就獲得的,也經歷了一個發展的過程。在無產階級發展的初期,他們反對資產階級的鬥爭具有自發性和分散性的特徵。他們沒有認識到自己受剝削和壓迫的真正原因,沒有認識到自己的真正敵人是整個資產階級和資本主義制度,只是把鬥爭矛頭指向經常直接接觸的機器設備和個別資本家這表明他們還沒有意識到自己是一個具有發展前途的獨立政治力量並負有解放全人類的歷史使命。這時無產階級還處於不自覺的狀態,還是“自在的階級”。隨著無產階級同資產階級的階級矛盾和階級鬥爭的明朗化和尖銳化,無產階級的階級覺悟逐步提高。特別是馬克思主義產生和接受了馬克思主義的教育和指導、無產階級先進政黨出現之後,無產階級反對資產階級的鬥爭具有自覺性、組織性和政治性,成為“自為的階級”。這時的無產階級已經認識了資本主乂制度的本質和自己的歷史使命。
    毛澤東在讀到《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)的這些段落即把書中基本的要點摘出,批寫在書的空白處。他在讀到該書中作者說明無產階級如何從自在階級変為自為階級的部分時,批下了“第一期非常淺薄,不瞭解資本主乂本質,採取了錯誤的鬥爭方法,還在自在階級的階段”,“第二期:由於日常鬥爭的實踐,資本主義的現實發展了,使得無產階級懂得了資本主義的本質(剝削關係與階級鬥爭關係),馬克思主義出現了,進到了自為階級’的階段”。他還聯繫中國無產階級和其他勞動群眾反抗帝國主乂的鬥爭實踐,在闡述無產階級處於自在階段的段落旁邊,寫下“土地問題中國革命戰爭問題”,“中國對帝國主義的認識”等批語,並在這些批語的周圍加了方框。這些反映了毛澤東對這本教程所闡明的道理的思考。在
    436

==========第440頁==========
    937年7月寫成的《實踐論》中,我們可以看到毛澤東已經在把馬列主義的基本立場觀點和方法用於分析解決中國革命的理論和實踐問題。毛澤東所講的實踐是人民群眾的實踐,是“中國人民和世界人民”的實踐,是“無產階級及其政黨”的實踐;他闡明各種形式的階級鬥爭,給予人的認識發展以深刻的影響”(《毛澤東選集》第2版第1巻第283頁);他還具體闡明,如同無產階級對資本主義的認識經歷了一個發展過程一樣,中國人民對帝國主乂的認識逐步深刻的過程。他說,中國人民對帝國主義的認識的“第一階段是表面的感性的認識階段,表現在太平天國運動和乂和團運動等籠統的非外主義的鬥爭上。第二階段才進到理性的認識階段,看出了帝國主義內部和外部的各種矛盾,並看出了帝國主義聯合中國買辦階級和封建階級以壓榨中國人民大眾的實質,這種認識是從1919年五四運動前後才開始的”(《毛澤東選集》第2版第1卷第289頁)從這裡,我們可以看到毛澤東的學風和思想方法。
    437

==========第441頁==========
    認識的兩階段有區別但可逾越
    (讀西洛可夫,愛森堡等《證法唯物論教程》
    原文]
    普羅列達里亞對於資本主乂的現實之認識的路程,最初從感覺、表象、與對象的直覺的階段,進到對於現實的較高度的理解的階段,其次再從這高度的階段,進到革命的實踐,進到要實現從前只蘊藏在頭腦中的東西的階段。“從生動的直觀到抽象的思維,從抽象的思維到實踐,這是認識真理的辯證法的路程,是到達於客觀的實在之認識的路程。”
    這一段話,包含著說明我們的認識發展之辯證法的路程的很深的思想。認識的要點,認識的終極目的,在於發見周圍的現實之法則,而把我們在感覺、知覺和表象上所領受的材料,作論理的理解。但我們的認識之到達於論理的理解,是認識過程全體的結果。何種動因佔優勝的那種差異,也決定認本身的發展階段的差異。因而認識過程的階段,是不能被用不可逾越的界限去互相區別的。
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    從感性階段進到理性階段,再從理性階段進到革命實踐。從直觀到思維
    從思維到實踐
    認識目的在把感覺材料作論理理解,兩個階段有區別,但不是不可逾越
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛澤東哲學批註集》第24、25頁)
    解析
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在論述認識的辯證發展時認為認識的目標在於發現客觀事物內部的規律,而認識的過程最初是從感性認即對事物的感覺、表象直覺或直觀)開始的,然後經過理性思維對感性認識的加工,使認識把握住事物的內部規律,這就是認識的理性階段;然後再用這種理性認識去指導實踐,達到檢驗真理和改造世界的目的。在認識的發展中,感性認識是同理性認識有質的區別的。例如在無產階級還處於自在的階段時,他沒有認識到資本主義制度的本質和資產階級的本質,僅僅反對個別資本家、破壞機器生產設備,這時無產階級對資本主乂的認識還是感性階段;隨著資本主義社會的發展,資產階級同無產階級的矛盾的進一步激化尖銳,無產階級開始認識到資本主乂制度的本質和自己的偉大的歷史使命,這種認識是通過馬克思主乂體現出來的。馬克思主義的誕生,表明無產階級對資產階級的認識達到理性的階段。感性認識同理性認識雖有質的區別,但這種區別不是不可逾越的。這表明理性認識是從感性認識發展而來的,人的理
    438

==========第442頁==========
    性思維通過對感性材料的加工整理,是可以透過感性材料而把握到事物的本質的。如果認為感性認識與理性認識之間的差別是不可逾越的,那就會否認認識可以把握事物的本質和規律,就會陷入世界不可知論。感性認識與理性認識既有質的區別,又是不可分離的,它們的差別是可以逾越的,這是認發展的證法的重要體現。
    毛澤東把該書闌發的感性認識與理性認識的這種辯證關係簡明地加以概括,寫下了“認識目的在把感覺材料作論理理解,兩個階段有區別,但不是不可逾越的。”這句話,在《實踐論》中,毛澤東則更為準確地揭示了感性認識與理性認識的關係。他寫道:“馬克思列寧主義認為:認識過程中兩個階段的特性,在低級階段,認識表現為感性的,在高級階段,認識表現為論理的,但任何階段,都是統一的認識過程中的階段。感性和理性二者的性質不同,但又不是互相分離的,它們在實踐的基礎上統一起來了。”(《毛澤東選集》第2版第1谷第286頁)
    439

==========第443頁==========
    感性認識:片面、現象、外的聯繫(讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》)
    原文]
    在普羅列達里亞對資本主義的現實的個別現象做自發的鬥爭時的發展階段上,普羅列達里亞也會企圖用一種方法去認識並理解那些現象。普羅列達里亞自身的發展階段還在低級狀態,他們還沒有暴露資本主乂的本質的能力
    這也是因為現實自身在某種程度上還沒有充分展開它內在的矛盾一,這種種事實的結果,使得普羅列達里亞對於現實的一切認識,只在理解現實的各個方面或現象的感性認識形式上表現出來。
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    感性認識;片面、現象、外的聯繫
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》批註(見《毛
    澤東哲學批註集》第26頁)
    解析
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在這裡論述了處於自在階段的無產階級對資本主義的認識的特徵,即僅僅認識到了資本主乂制度的片面的現象,認識到了資本主乂劊度的外部的聯繫,這種認識是一種感性認識。毛澤東在讀到這裡時,從理論上對感性認識的特徵加以概括,批下感性認識片面、現象、外的聯繫”一句話。後來,毛澤東在《實踐論》中系統分析感性認識的特徵,正是從這三個方面論證的。他說:“原來人在實踐過程中,開始只是看到過程中各個事物的現象方面,看到各個事物的片面,看到各個事物之間的外部聯繫,例如有些外面的人們到延安來考察,頭ー二天,他們看到了延安的地形、街道、屋宇,接觸了許多的人,參加了宴會、晚會和群眾大會,聽到了各種說話,看到了各種文件,這些就是事物的現象,事物的各個片面以及這些事物的外部聯繫。這叫做認識的感性階段,就是感覺和印象的階段。”(《毛澤東選集》第2版第1巻第284-285頁)他又說:“感性的認識是屬於事物之片面的。現象的、外部聯繫的東西”(《毛澤東選集》第2版第1卷第286頁)。從這裡可以看到,毛澤東的這一批語是經過深思熟慮的,它對毛澤東《實踐論》中有關感性認識的特徵研究的影響是顯而易見的。
    440

==========第444頁==========
    理性認識:全體、本質、內的聯繫(讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》)
    原文
    但是,資本主乂的現實以及階級鬥爭的發展使得普羅列達里亞感到有在其內的聯結上,在其全體性上去認識各個現象的必要,使得他們把資本主乂當作特定的社會制度,當作基於剝削的生產方法去理解。感性的理解,對於普羅列達里亞,不表明資本主義的矛盾,不暴露那矛盾的“內容”。因為勞動者沒有理解資本主義之內的予盾(剝削關係),所以他們不能說明資本主乂的現實之一切方面,是怎麼樣併為什麼去互相結合的。…資本主乂的個個現象,在他們的認識上,只單是外的聯結的東西。但是階級鬥爭一進到較高的發展階段而轉化於“自為的階級”時,普羅列達里亞就開始把從前個散亂的資本主義諸現象的總體,當作內的聯結的東西去把握了。論理的認識所以和感性的認識不同,是因為它先暴露周圍世界之內的矛盾,而能在其總體上,在其一切方面的聯結上去把握現象。
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    理性認識:全體、本質、內的聯繫
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛澤東哲學批註集》第26頁)
    [解析
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)通過分析處於自為階段的無產階級對資本主義社會的認識,說明了理性認識(亦稱論理的認識)的特徵,即它是從事物的全體(總體)、事物各方面的聯繫中,亦即從事物的內部矛盾或本質來說明事物的。處於自為階段的無產階級的理論一一馬克思主乂科學說明了資本主乂社會的本質及其必然滅亡的趨勢,說明了無產階級的偉大歷史使命,這就是對資本主義社會的理性認識。毛澤東對這段話中闡述論理認識與感性認識不同的地方予以注重,他寫下了這句批語,並在理性認識先暴露“周圍世界之內的矛盾,而能在其總體上,在其一切方面的聯結上去把握現實”這句話下面劃了兩條槓線和兩條浪線,還在“總休上”、“聯結上”的下面加了幾個圏點,以示重視。
    毛澤東在《實踐論》中吸取和發展了這部教科書中的觀點,論述了理性認識及其特徵。他寫道:“認識的真正任務在於經過感覺而到達于思維,到達於逐步瞭解客觀事物的內部矛盾,瞭解它的規律性,瞭解這一過程和那過程間的內部聯繫,即到達於論理的認識。重複他說,論理的認識所以和感性的認識不同,是因為感性的認識是屬於事物之片面的、現象的、外部聯繫的東西,論理的認識則推進了一大步,到達了事物的全體的、本質的、內部聯繫的東西,到達了暴露周圍世界的內在的矛盾,因而能在周圍世界的總體
    447

==========第445頁==========
    上,在周圍世界一切方面的內部聯繫上去把握周圍世界的發展。”(《毛澤東選集》第2版第1谷第286頁)
    442

==========第446頁==========
    概念比感覺更深刻
    (讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》)
    原文]
    伊里奇發展了感性的認識與論理的認識的相互關係的問題,並說明我們在物質世界的認識過程中所領會的概念,比較感覺和表象,更為深刻。他說,“每秒有三十萬基米的速度的運動,我們不難表象出來,至於光用那樣快的速度而運動這件事,我們卻不能理解。”為要理解諸現象之內的聯結,單靠感覺是不夠的。和這同樣的思想,馬克思在論價值時,也會說起過價值是表現各商品所有者間的關係的範疇。這種關係,是不能靠感覺去把握的。能夠看,能夠觸的東西,只是個個的商品,而不是價值,不是商品所有者的關係,也不是當作全體看的資本主義。這些東西,是不反映“於肉眼”之上的。關於這點,馬克思會經爽直的說過:“商品價值的實體,在不知道它的所在這點上,與胡爾斯達夫的情婦郭克里寡婦不同……各個商品,無論怎樣把它反覆舞弄,依然不能抓住它的價值。”
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    概念比感覺更為深刻,是進一步的東西,例如商品與價值
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛澤東哲學批註集》第27頁)
    [解析
    毛澤東的這一批語是在閱讀《辦證法唯物論教程》(中譯本第3版)中介紹列寧和馬克思有關理性的概念的特點和感覺的特點時寫下的。這木教程在這裡所引用的列寧語錄的翻譯不太準確。新的譯文是:“表象不能把握整個運動,例如它不能把握秒迷為30萬公里的運動,而思維則能夠把握而且應當把握。”(《哲學筆記》,人民出版社1974年版第246頁)列寧的話告訴我們,感覺表象是不能把握事物聯繫的全體和本質的、是不能把握事物的內在的東西的;光速每秒30萬公里,人的眼睛無法看出來,而概念則可以揭示它的特性和本質
    教程中引證的馬克思的語錄的新譯文是:“商品的價值對象性不同於快嘴桂嫂,你不知道對它怎麼か。…每一個商品不管你怎樣顛來倒去,它作為價值物總是不可捉摸的。”(《馬克思恩格斯全集》第23卷第61頁)文中提到的胡爾斯過夫的情婦郭克里寡婦,現譯快嘴桂嫂,是莎士比亞寫的戲劇《亨利四世》中的酒店女老闆。她喜愛虛榮,沒有頭腦,易受欺騙。文中提到的胡爾斯達夫,現譯約翰・福斯塔夫爵士,常到桂嫂酒店騙吃騙喝,賒帳賴帳。他懂得如何抓住桂嫂的弱點來欺詐她,直到死時也沒有還桂嫂的帳。馬克思引用快嘴桂嫂這個典形,意在說明商品的價值對象性是個不易把握、高度抽象的東西。
    443

==========第447頁==========
    毛澤東的這一批語,集中體現了列寧和馬克思的思想實質。他在《實踐論》中系統闡明瞭這一觀點。他寫道:“概念這種東西已經不是事物的現象,不是事物的各個片面,不是它們的外部聯繫,而是抓著了事物的本質,事物的全體,事物的內部聯繫了。概念同感覺,不但是數量上的差別,而且有了性質上的差別。”(《毛澤東選集》第2版第1卷第285頁)
    444

==========第448頁==========
    感性認識中已有論理認識的萌芽
    (讀西洛可夫、愛森堡等《證法唯物論教程》
    原文]
    從感性的認識推移到論理的認識,就是從個個的方面和現象的理解推移到法則即現實之內的聯結的理解。感性的認識,不從論理的認識分離。它在已經萌芽的形態上,包含著我們後來借概念之力所實行的普逼化。
    費爾巴哈所謂某種普逼化已被給與於現實之感性的知覺的那個思想,伊里奇是表示贊同的。伊里奇引用過費爾巴哈所說的“只看見樹葉不看見樹麼?”這一句話。不過費爾巴哈雖然述說過人的感官常與思想相聯結這句深刻的話,卻不會力說到這種聯結只是外的順列的聯結;現實的法則,只有依據以實踐為基礎的思維才能發見。費爾巴哈把在直觀和表象上被給予著的聯結,當作論理的認識。反之,伊里奇卻力說到認識之深化的運動,力說到從感性的認識到論理的認識之推移。他這樣寫著:“物質的抽象、自然的法則、價值的抽象,及其他等等,即一切科學的(正確的、重要的、非瞎說的)抽象,都比較深刻,比較正確,比較完全的反映自然。”
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辦證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    感性認識不從論理認識分離,感性認識中已有論理認識的萌芽。一般性的東西已在具體性的東西中間包含了的,但包含的只是外的聯繫,不是內的聯繫。由淺向深,由外向內,由各個向一般,只有依據以實踐為基礎的思維才能達到。這就是認識之深化運動,是認識之突変。這一深化與突空,才比較正確與完全的反映自然
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛澤東哲學批註集》第28、29頁)
    解析
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在這裡闡述了感性認識與理性認識的辨證關係。認為,認識從感性到理性的發展,就是從認識事物的現象進到認識事物的本質,從認識事物的外部聯繫進到認識事物的內部聯繫。理性認識(論理的認識)不是同感性認識分離或割裂的,而是從感性認識發展而來的。事物的本質、事物的內部聯繫是隱藏在感性認識所反映的事物的現象和事物的外部聯繫之中的。正是在這個意義上,《教程》說,感性認識在已經萌芽的形態上,包含著我們後來借概念之力所實行的普遍化”,即我們通過概念所反映的事物的普逼的本質和規律。正是在這個意義上,列寧引用費爾巴哈“只看見樹葉不看見訓麼?”(新的譯文是“難道我只見樹葉而不見樹木嗎?”見《哲學筆記》人民出版社1974年版第435頁)這句話,意思是說,樹葉中有樹的特性,我們看到樹葉就可以看到樹木,個別中有一般。但是必須明確,感性認識在其現實的表現形態上,所反映的只是事物的外部
    445

==========第449頁==========
    聯繫,不是事物的內部聯繫;如果不用理性思維對它們進行加工整理,是不可能把握事物的內部聯繫的。認識從感性到理性的發展,必須經過以實踐為基礎的思維於能實現。
    毛澤東在評語中,一方面概括了這段文字的思想要點,另一方面,又有所發揮。這表現在他把感性認識到理性認識的深化,稱為“認識的突變”。這是非常重要的。這也就是他後來經常講的認識從感性到理性的“飛躍”。毛澤東吸取了《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)對感性認識與理性認關係的觀點,在《實踐論》中更為簡明準確地論述了感性認識與理性認訝的辨證關係。他說:“理性認識依賴於感性認識,感性認識有待於發展到理性認識,運就是辯證唯物論的認識論。”(《毛澤東選集》第2版第1谷第291頁)他認為,理性認識是依賴於感性認識,“理性的東西所以靠得住,正是由於它來源於感性,否則理性的東西就成了無源之本,無本之木,而只是主觀自生的靠不住的東西了。
    認識開始於經驗一一這就是認識論的唯
    物論。”《毛澤東選集》第2版第1卷第290頁)同時,他又聞明,“認識有待於深化,認識的感性階段有待於發展到理性階段一一這就是認識論的辯證法。”(《毛澤東選集》第2版第1谷第291頁)“感覺材料固然是客觀外界某些真實性的反映…,但它們僅是片面的和表面的東西,這種反映是不完全的,是沒有反映事物本質的。”(《毛澤東選集》第2版第1卷第291頁)所以,必須要使感性認識上升到理性認識。有了這一認識的“深化和突變”,認識“才比較正確與完全的反映自然”。
    446

==========第450頁==========
    感覺解決現象,理論解決本質
    (讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》)
    原文
    伊里奇把感性的認識與理論的認識,當作人類認識周圍世界過程中兩個不同的階段,又說明了把握實在過程時的感性的知覺與思維的特性。在低級階段,認識顯現為感性的東西;在高級階段,認識顯現為論理的東西。但任何階段,都是統一的認識過程中的各階段,不是被用不可逾越的界限互相分離的。依實踐所證明:並不是我們感黨到什麼東西,就立刻開始理解它;反之,也不是理解到什麼東西,就不感覺到它;只有在理解了什麼東西時,才更正確、更深刻的感覺到。我們與曲解黨的一般方針的人們鬥爭時,不一定是在最初就把握那事實的本質的。最初我們只感到有些地方不對,往往不能徹底證實它,這隻有在實踐的過程中,才開始理解到反對者的錯誤的體系。雖然那樣,但我們在最初仍然理解著,關於某一問題,左翼或右翼是怎樣離開黨的一般方針的。以伊里奇的中委為首班的黨,當著和託羅斯基派及右派相鬥爭時,多數的黨員雖知道兩派的個個的錯誤,卻沒有知道兩派錯誤的全體系。只有在實踐的過程中,即託派和右派的曲解到最後完全結晶時,我們才能在其全體上,在其內的聯結上理解了託派與右派的反黨的見解。
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    兩階段都是統一的認識過程中的各階段,不是互相分離的。
    實踐證明:感覺到的東西不能立刻理解他,只有在理解了的東西才更深刻更正確的感覺他。感覺是解決現象問題,理解是解決本質問題,只有在實踐過程才能暴露其本質而理解他。
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛譯東哲學批註集》第29、30頁)
    [解析]
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在說明感性認識和理性認識各自的特點及其相互關係時論述了這樣一個道理,即感覺到的東西我們不能立刻理解它,只有理解了的東西才能更深刻的感黨它。作者舉了列寧同託羅斯基(即託洛芡基)派及右派鬥爭的例子來說明這一問題。最初,廣大黨員雖然感到託洛芡基派和右派的觀點不對,是同黨的方針相對立的,但是又認不清楚。這時,可以說廣大黨員對托洛茨基派和右派的認識處於感性階段。但當在實踐中,廣大黨員認清了他們錯誤的本質之後(達到了理性認識)就可以弄清託洛芡基派和右派的各種錯誤是如何得以發生的了。
    這一個道理雖然是顯而易見的,但包含有感性認識與理性認識關係的豐富內涵:一是感性認識和理性認識(即感覺和理解)是認識的不同階段,各自的特點不同。二是這兩個階段是互相聯繫的,是統一於認識過程中的,是
    447

==========第451頁==========
    互相滲透的,這種滲透表現在,當我們感覺某個事物時,我們就在力圖理解它(儘管一時或一下子理解不了);而我們理解了某個事物之後,我們對這個事物的感覺同我們不理解它時的感覺相比,是要深刻得多的。三是從對事物的感覺進到對事物的理解,是在實踐過程中完成的,離不開社會實踐,或者說,感性認識與理性認識統一的基礎在於實踐。
    毛澤東對這段論述十分注意。他把這段論述的要點摘批在書邊,其中又有他對書中思想的概括。“感覺是解決現象問題,理論是解決本質問題”這句話就是他對為什麼感覺了的東西不能立刻理解它,理解了的東西才能更深刻地感覺它的問題的回答。毛澤東的這一段評語,被收在《實踐論》這部著作中,並得到了聞發。他寫道:“馬克思列寧主乂認為:認識過程中兩個階段的特性,在低級階段,認識表現為感性的,在高級階段,認識表現為論理的,但任何階段,都是統一的認識過程中的階段。感性和理性二者的性質不同,但又不是互相分離的,它們在實踐的基礎上統一起來了。我們的實踐證明:感覺到了的東西,我們不能立刻理解它,只有理解了的東西才更深刻地感覺它。感覺只解決現象問題,理論才解決本質問題。這些問題的解決點也不能離開實踐。”(《毛澤東選集》第2版第1卷第286頁)
    448

==========第452頁==========
    實踐貫穿認識的全路程
    (讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》)
    原文]
    在實際上實行理論,也就是試驗理論。為真理之標準的實踐,並不是真理向它前進,停在那裡試驗它的努力而又進行的那樣的階段。實踐並不是一種“裝飾”。一切社會生活,並不是像墊子那樣用理論與實踐的布片縫合了的東西。為真理之標準的實踐,貫串著我們的認識的全路程。整個的革命實行了馬一伊主義、即只有革命,糾正並論破了馬一伊主乂的曲解。
    為真理標準的實踐之完成認識的路程,這是在理論被實現於實踐之中的意乂上說的。但在實踐上能夠實現的理論,必須是從現在之社會的實踐產生,而正確反映自然及社會的現實之發展路程的那種理論。
    照上面所說,唯物辯證法是認定“生活的見地、實踐的見地、為認識論的第一而且根本的見地”。
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    實踐貫串(原文如此引者注)著我們認識的全路程。
    理論從實踐產生,如果正確反映客觀外界的發展過程,然後再應用這種理論於實踐,就能在實踐上實現這種理論、完成認識的路程。所以認生活與實踐的見地為認識論的第一與根本的見地,是唯物證法的見地。
    摘自毛澤東1936年11月至937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛澤東哲學批註集》第33、34頁)
    [解析]
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在這裡闡述了辯證唯物主義認只論的一條最基本的原理,即實踐貫串著我們認識的全路程,實踐的觀點是認識論的第一和根本的觀點。作者認為,社會生活中理論與實踐的關係是有機的、密切的,不是簡單的像布片之間的那種縫合;社會實踐是貫串認識的全部過程的。無產階級的革命實踐,是在“馬=伊主義”(即馬克思列寧主乂,馬指馬克思,伊指伊里奇・列寧)指導下進行的;而革命實踐又糾正了那些歪曲馬克思列寧主義的錯誤觀點,證明了那些錯誤觀點的破產。而理化從實踐產生之後,又回到社會實踐中去經受檢驗,變為現實,這就是一個認只過程的完結。從這裡看出,社會實踐的觀點是馬克思主乂認識論的第一的和根本的觀點。
    而毛澤東的這兩句批語則準確地概括了《辮證法唯物論教程》對馬克思主義認識論的論述。他還在後面的段落旁邊批有“認識以實踐始以實踐終”的評語。以社會實踐作為理解和說明認識的發生、發展、檢驗標準與認識目的鑰匙,這是馬克思主義的哲學貢獻。而這一貢獻是同毛澤東在繼承馬克思主乂經典作家的基本思想和吸取《辨證法唯物論教程》有關精華思想的基礎
    449

==========第453頁==========
    上加以系統的論述分不開的。毛澤東把他闡述認識論的著作命名為《實踐論》,這同他對社會實踐的重視和獨特的理解是分不開的。在《實踐論》中毛澤東提出認識對於社會實踐的依賴性,強調認識隨實踐發展而發展,實踐是檢驗真理的標準,理論的基礎是實踐,反過來又為實踐服務,所以,實踐的觀點是辯證唯物論的認識論的第一和基本的觀點。毛澤東詳細分析了認識如何在實踐中經歷感性到理性的發展與深化的規律,論證了為什麼理性認識還要再回到實踐中的這個飛躍的重要性必然性。毛澤東在《實踐論》的最後高度準確地概括了辯證唯物論的認識論的基本原理“通過實踐而發現真理,又通過實踐而證實真理和發展真理。從感性認識而能動地發展到理性認識,又從理性認識而能動地指導革命實踐,改造主觀世界和客觀世界。實踐、認識、再實踐、再認識,這種形式,循環往復以至無窮,而實踐和認識之每循環的內容,都比較地進到了高一級的程度。這就是辨證唯物論的全部認化,這就是證唯物論的知行統一觀。”(《毛澤東選集》第2版第1卷第296-297頁)
    450

==========第454頁==========
    研究從辨異入手
    (讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》)
    原文]
    科學的認識之任務,在於滲入過程的深處,暴露過程之發展的原因
    認識過程的根本矛盾及內的規律性,並由此去聞明多種多樣的現象與現象間內相互聯結。但,我們並不是一次就認識現象的法則,而是經過許多的階段才認識它,我們在社會實踐上,首先碰到相互聯結的種種現象。我們的思維集中注意於這些現象時,首先要確定一種現象和他種現象的差異,這個事物和別個事物的差異。
    我們當觀察在與他種事物相互作用中的某種事物、某種現象之時,首先不能不確定這種事物和他種事物不同的所在,這一過程和另一過程不同的所在
    蘇維埃經濟,究竟和資本主乂經濟有怎樣有不同的處所?蘇聯進到社會主乂時代的階段,和新經濟政策最初的階段,究竟有怎樣不同的處所?認識任何過程時的第一任務,就是確定那過程的特性。這即是暴露那過程蒔質”。所謂質”的範疇,自古以來,就已知道了。古代希臘哲學者們,譬如說亞里士多德,首先就要求研究任何過程的質。
    摘自兩洛可矢、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    研究從辨異入手。
    認識過程先踴定過程的性質,與其他過程的性質有什麼不同,即認識其特性。
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4用4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛澤東哲學批註集》第41、42頁)
    解析]
    這些評語是毛澤東閱讀《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)第三章辯證法的根本法則一一由質到量及由量到質的轉變的法則”第一節“發展之質的規定性”時寫下的。作者在《教程》中首先說明科學研究的任務就在於認識事物內部的根本矛盾和規律,然後去說明各種現象。那麼,在認識的過程中應該注意什麼呢?作者認為,要注意事物的差異。毛澤東對這一思想很重視,在這幾句話下面劃了兩條浪線和一條槓線,並批下“研究從辨異入手”一句話。作者在下面叉說明,研究事物的差異或一事物與他事物的不同,就是要研究事物的特性,即事物的“質”。毛澤東在這些話旁邊批下“認識過程先確定過程的性質,與其他過程的性質有什麼不同,即認識其特性”。注重研究事物的本質及其特性,這是毛澤東思想方法的特點之一。早在930年1月5日寫下的《星星之火,可以燎原》文章中,毛澤東就指出“我們門看事情必須要看它的實質,而把它的現象只看作入內的嚮導,一進了巾就
    451

==========第455頁==========
    要抓住它的實質,這才是可靠的科學的分析方法。”(《毛澤東選集》第2版第1卷第99頁)幾年之後,毛澤東讀到了系統闡述辯證唯物論的這部教科書,這使他從哲學世界觀方法論的高度加深了對認識事物的差異一一即事物的特性或質的重要性的理解。事物之間的差異,是由事物的性質所決定的。世界上事物的現象是極其豐富的,在認識事物時,如果被事物的種種現象所迷惑,忘記透過現象去抓住事物的本質,必然如同掉入煙海而暈頭轉向了。這就要求我們,在認識事物時,要抓住事物的本質這個主攻方向;瞭解和研究事物的現象是為了抓住事物的本質,而只有弄清了本質,各種各樣的現象才能得以科學的說明。在1937年8月寫下的《矛盾論》中,毛澤東純熟地運用唯物辯證法說明了研究事物的特性的問題。他在矛盾的特殊性”中寫道“尤其重要的,成為我們認識事物的基礎的東西,則是必須注意它的特殊點,就是說,注意它和其他運動形式的質的區別。只有注意了這一點,才有可能區別事物。任何運動形式,其內部都包含著本身特殊的矛盾。這種特殊的矛盾,就構成一事物區別於他事物的特殊的本質。這就是世界上諸種事物所以有千差萬別的內在的原因,或者叫做根據。”(《毛澤東選集》第2版第1卷第308-309頁)
    毛澤東的這些批語,還包含了他對人類認識運動的秩序的理解。人們在認識事物時,總是先認識個別事物的特性(即辨異),然後才可能認識這事物與其他事物的共同本質,才可能認識這一過程與其他過程的共同本質。毛澤東在閱讀這一節時,還寫有“認識其最簡單最根本的性質,由此再進到深處”的批語。這一思想,在《矛盾論》中得到了闡發。毛澤東寫道:“就人類認識運動的秩序說來,總是由認識個別的和特殊的事物,逐步地擴大到認識一般的事物。人們總是首先認識了許多不同事物的特殊的本質,然後才有可能更進一步地進行概括工作,認識諸種事物的共同的本質。”(《毛澤東選集》第2版第1卷第309-310頁)
    452

==========第456頁==========
    過程的許多特性中有根本特性
    (讀西洛可夫、愛森堡等《證法唯物論教程》
    原文]
    前面說過,質就是一定過程之根本的最初的規定性。我們要確定資本主乂的質,不可以單隻數出資本主義的全部特殊性就算了,還有闡明它的最初的規定性之必要。資本主義之最初的規定性,是當作商品交換的發展及生產手段從生產者分離了的過程之結果看的、所謂勞動力那種特殊商品的發現及存在。資本主乂的其他特性,完全受這個根本的特性所規定。如果只把一定過程的標幟一齊數出來,那還不能探出那個過程的發展法則。例如培根那樣的經驗論者,他分析某種事物、某種過程時,是數出那過程的一切標幟的。固然,這種工作是必要的;但只是這樣,還不能認識一定過程的運動法則。反之,暴露出最單純的規定性時,我們就能夠確定運動法則。因為,法則的本身是被包含在這樣最單純的規定性之矛盾的發展中。
    一摘自西洛可夫、愛森堡等《辦證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    過程許多特性之中有根本特性,例如勞動動(力)買賣是資本主義社會的根本特性,他規定這社會中其他許多特性
    所謂最單純的最根本的規定性,最初的規定性,根本的特性,就是所謂本質。本質以外,還有其他許多特性,為本質所規定。
    指出過程的一切特性是必要的,尤要指出根本特性,才能認識過程之發展法則,因法則是包含於根本特性之矛盾發展中。例如資本主乂法則包含於勞動力買賣這個根本特性之矛盾發展中。
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《證法唯物論教程》批註(見《毛澤
    東哲學批註集》第44、45頁)
    [解析]
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在這裡說明了唯物辯證法的個道理,在某一事物的發展過程中,事物會呈現出許多特性,而這許多特性之中存在著根本特性,它就是事物的本質;事物的本質或根本特性規定事物的其他特性。作者認為,例如資本主乂社會,在一定意義上看,勞動力成為商品就是資本主義的根本特性。我們認識事物時,就要不僅要了解事物的各種特性,而且更為重要的是要認識事物的根本特性即本質,這樣才能認識事物發展的規律(法則)。作者列舉了近代英國唯物主義哲學家弗蘭西斯・培根的例子。培根是一位經驗論者,他在論證認識事物的方法時,提倡經驗的分析方法,即分析事物或過程的各種特性。但他並不瞭解僅此還是不夠的,還需要對事物的各種物性進行綜合研究,找出事物的本質,從而發現事物的規律。
    453

==========第457頁==========
    毛澤東在鬩讀這段文字時,給予很大重視。他寫下的批語的字數是比較多的。在認識事物時,抓住根本特性,或主要矛盾,其他問題迎刃而解,這成為毛澤東思想方法的重要特性。如果說,毛澤東在長期的革命鬥爭中,已經在實踐中動用了這種方法的話(例如他在1930年井網山時期就說在認識事物時,要抓住本質),那麼,在他讀到這部教科書時,則從哲學上系統化了他的思想方法,論證了和完善了他的思想方法。毛澤東在《矛盾論》中對認只事物主要矛盾和矛盾主要方面的重要性的論證,在一定意義上說,也是對這些思想的進一步昇華、發揮和論證。
    454

==========第458頁==========
    要認識過程各階段性質的差異
    (讀西洛可夫、愛森堡等《證法唯物論教程》
    原文]
    適應於資本主乂發展的程度,那個最單純的規定性也隨之而發展,益獲得新的方面,並豐富其內容。商品交換越發展、擴大,勞動力出賣者的質,就越發增加。不論資本主乂通過如何的階段,這個資本主義發展之最單純的規定性,就在每一階段獲得特殊性而被保存著。在一定的過程存在而沒有消滅的限度內,那個過程的質是被保存的
    帝國主乂時代,雖說由於許多特殊性而與自由競爭時代有區別別;但是,整個資本主乂的質,在帝國主義時代,自然保存著,發展著。
    對於任何過程之具體的研究,不僅要求研究整個過程之質,並且要求在其相互的質的差異上,去研究這個過程的種種發展階段。
    例如,蘇維埃經濟,在其發展中,經過了兩三個階段。即,經過戰時共產主義、新經済政策的復興期、再建期,現在進入社會主義的時代。每一階段都把全體的蘇維埃制度的根本特性發展了,並且加強了;同時,各個階段又各自具有相異的質。
    固然,各個發展階段之間,並沒有不可逾越的界限,先行的階段是以後各階段的準備,但各個階段,都獨特的發展了整個蘇維埃制度之規定的特殊性,即“質”;我們必須記住這一層,去考察各階段之質的特殊性
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話]
    過程發展,根本特性(規定性)也隨之發展,在發展的每一階段上都獲得特性,直至過程完結為止。例如勞動力出賣者(エ人)的性質。
    帝國主義階段與自由主義階段各有許多不同的特性,但資本主義的性質是始終存在的。
    不但要認識整個過程的根本性質,而且要認識這個過程各階段上性質的羨異。
    蘇聯經濟三個階段中,不但蘇維埃制度的根本特性發展加強了,而且各階段都有不同的質
    過程各階段是統一的,但根本特性在各階段中都有新的發展,認識各階段中的特點是必要的。
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛
    澤東哲學批註集》第45、46頁)
    解析
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)認為,由於事物是在發展變化的,作為事物的根本特性或本質也不是僵死不變的,它是隨著事物的發展而
    455

==========第459頁==========
    獲得新的內容,新的特性。正是這些新的內容和特性,使事物的發展呈現出階段性的差別。但是又必須認識到,這個根本性質,只要這個事物還存在,它就會保存著,發展著。毛澤東在這些內容旁邊批下的前兩段批語,重述了作者的基本觀點。
    作者進一步闡明,既然事物發展的情況如此,那我們在認識事物的時候,不僅要認識事物整個過程的質,而且要研究各個發展階段的質的差異。毛澤東在這些話下邊加了園點,並在多次閱讀中,留下了三條槓線,或一條浪線加兩條槓線,並在評語中重述了作者的觀點。
    作者在列舉了蘇維埃制度發展的例子之後,又強洞事物發展的各階段的相互聯繫性,認為各發展階段是統一的。作者還強調認識各階段的質的特殊性。毛澤東一邊在這些話下邊劃了槓線和浪線,一邊在旁邊批下“過程各階段是統一的,但根本特性在各階段都有新的發展,認識各階段中的特點是必要的”。這句評語是對作者這幾段思想的準確概括,也是對他前幾段評語的概括。
    這一思想在《矛盾論》中得到了詳細聞發。在《矛盾論》中,毛澤東說“事物發展過程的根本矛盾及為此根本矛盾所規定的過程的本質,非到過程完結之日,是不會消滅的;但是事物發展的長過程中的各個發展的階段,情形又往往互相區別。這是因為事物發展過程的根本矛盾的性質和過程的本質雖然沒有變化,但是根本矛盾在長過程中的各個發展階段上採取了逐漸激化的形式。並且,被根本矛盾所規定或影響的許多大小矛盾中,有些是激化,有些是暫時地或局部地解決了,或者緩和了,又有些是發生了,因此,過程就顯出階段性來。如果人們不去注意事物發展過程中的階段性,人們就不能適當地處理事物的矛盾。”(《毛澤東選集》第2版第1卷第314頁)毛澤東還聯繫中國辛亥革命以後的社會歷史發展,分析了中國資產階級民主革的根本矛盾的性質(反帝反封建的民主革命的性質)及其發展階段。大的階段包括資產階級領導的和無產階級領導的兩個時期
    456

==========第460頁==========
    世無無量之物
    (讀西洛可夫、愛森堡等《證法唯物論教程》
    原文
    我們在一切過程上,都與量的規定相接觸。過程之量的規定性,不是我們頭腦的創造物。它不像懷疑論者及主觀主義者所想的那樣,它不單是我們的表象,而是存在於客觀的現實之中。不具有量的規定性的事物,一個也沒有;又,不依一定方法使其自身的要素、自身的方面成就量的發展的過程,
    一個也沒有
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    世無無量之物
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛澤東哲學批註集》第50頁)
    解析]
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在第三章辯證法的根本法則由質到量及由量到質的轉變的法則”第二節“發展之量的規定性”中首先說明了事物的量的普遍性和客觀性。認為,世界上的一切事物都有其量的規定性,這種量是客觀存在的,是事物本身的客觀屬性之一。我們頭腦中有關量的各種觀念,並不是主觀自生的,而是對客觀事物的量的客觀性的認識和反映。如果認為量是主觀自生的,不是客觀事物本身具有的,那就是唯心主義。毛澤東對《辦證法唯物論教程》這裡的闡述表示贊同,寫下“世無無量之物”的評語。事物具有量的規定性,就要求我們在認識事物時,注意認識和把握事物的量。毛澤東在《黨委會的工作方法》一文中提出要“胸中有數”的方法。他說:“胸中有數,。這是說,對情況和問題一定要注意到它們的數量方面,要有基本的數量的分析。任何質量都表現為一定的數量,沒有數量也就沒有質量。我們有許多同志至今不懂得注意事物的數量方面不懂得注意基本的統計、主要的百分比,不懂得注意決定事物質量的數量界限,一切都是胸中無數,結果就不能不犯錯誤。例如,要進行土地改革,對於地主、富農、中農、貧農各占人口多少,各有多少土地,這些數字就必須瞭解,才能據以定出正確的政策。對於何謂富農,何謂富裕中農,有多少剝削收入才算富農,則就算富裕中農,這也必須找出一個數量的界限。在任何群眾運動中,群眾積極擁護的有多少,反對的有多少,處於中間狀態的有多少,這些都必須有個基本的調查,基本的分析,不可無根據地、主觀地決定問題。”(《毛澤東選集》第2版第4卷第1442-1443頁)
    457

==========第461頁==========
    質不同,量也不同
    (讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》)
    原文]
    量與質,不是各自獨立的存在著的東西。
    不同的過程,具有不同的量的規定性。布匹不能用裡特(公千)去
    測量,人的壽命不能用啟羅格蘭姆(千克)去測量。資本主乂,描畫著腐朽的曲線而發展;蘇維埃制度,描畫著成長的曲線而發展。過程之量的規定性,其發展的期間及速度。依存於過程之根本特性,為過程之質所規定一一這層,從前面關於質的陳述看來,是不難理解的。
    任何事物,任何過程之特殊的量的規定性,都為那事物的質所規定。
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    量與質是同時存在(非分割的),同時發展,二者是統一的
    不同過程,量也不同。布匹、人壽、資本主義、社會主義,量之發[展都不同
    的發展速度,依質的情況而不同,質規定量任何過程量的特殊發展,為特殊的質所規定。
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛澤東哲學批註集》第50、51頁)
    解析
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在這裡闡述了質與量的關係的
    一個重要方面:量是由質決定的,不同的過程和不同的質,決定事物量的不同。量是事物共存的一個特性。但由於具體的事物的質是不同的,因而具體的事物的量又是不同的,是不同的質的量。《教程》枚舉了一些生動的例子,例如,布匹的長短要用米來測量,而不能用體積的量來衡量;人的生命的量是表現為活了多少歲,而不是用重量單位來說明;資本主乂制度在量的方面表現為日趨腐朽和沒落,而社會主義蘇維埃制度則表現為日漸成長和壯大。毛澤東在閱讀這幾段文字時,一邊在重要的句子下面劃上了槓線和浪線,有的則加了圏點,一邊則在書的空白和行間處寫下了上述批語,重述了書中的要點。毛澤東還在《教程》中批評孔德拉季耶夫、克魯曼、查亞諾夫等經濟學家混淆蘇維埃社會主義制度與資本主義制度的質的區別,認為蘇維埃經濟不會發展得比資本主乂快的錯誤觀點的段落旁邊,批下“紅白軍質不同,量也不同ー一行軍速度、任苦程度、作戰力量。”“國共兩黨,質不同,量也不同。”“路遙知馬力,馬力是質,路避是量。”等評語。毛澤東還在後面的有關段落旁邊批下“新理(質)規定了新量的發展”,“分配土地這個政策的質,規定了農民積極性的提高,大量的擴大紅軍,發展農業經濟與合作
    458

==========第462頁==========
    社”,“和平與民主政策的結果,使得抗日力量大為增加”,“如果中國實行民主制度,全國各方面的發展,將不可限量,故必須量與質之聯結”。這是毛澤東結合中國革命實際而對質與量的關係的理解與闡發。不同的事物的質,決定著事物的量的性質和形式不同,這是辨證法的一個重要原則。這就要求我們在認識事物時,首先要區分事物的質,然後再考慮事物的量的問題。毛澤東在1949年3月寫下的《黨委會的工作方法》中,提出要劃清兩種界狠”。他說:“首先,是革命還是反革命?是延安還是西安?有些人不懂得要劃清這種界限。例如,他們反對官僚主乂,就把延安說得好似一無是處而沒有把延安的官僚主義同西安的官僚主義比較一下,區別一下。這就從根本上犯了錯誤。其次,在革命的隊伍中,要劃清正確和錯誤、成績和缺點的界限,還要弄清它們中間什麼是主要的,什麼是次要的。…我們看問題定不要忘記劃清這兩種界限:革命和反革命的界限,成績和缺點的界限。記著這兩系界限,事情就好辦,否則就會把問題的性質弄混淆了。”(《毛澤東選集》第2版第4巻第144頁)在新民主主乂革命時期,毛澤東特別強調認識中國社會的性質,認識革命發展各階段的矛盾的特性,從而為制定正確的路線方針政策提供了依據。在社會主義建設時期,毛澤東在總結中外社主乂歷史經驗教訓的基礎上,會提出了關於正確處理兩類不同性質的矛盾的學說。但是要做好確定事物的質的工作是不容易的。毛澤東在《黨委會的工作方法》一文中說:“自然,要把界限劃好,必須經過細緻的研究和分析。我們對於每一個人和每一件事,都應該採取分析研究的態度。”(《毛澤東選集》第2版第4谷第1444頁)毛澤東在50年代末以後,逐步錯誤地分析了中國社會主義時期的階級鬥爭,確認階級鬥爭是社會的主要矛盾,後來提出“階級鬥爭為綱”的口號。這種對事物性質的錯誤判定,使我們的社會主乂建設事業遭受了重大損失。這一教訓是應該記取的。
    459

==========第463頁==========
    量變引起質變,質變引起新量變
    (讀西洛可夫)愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    原文]
    如上所述,沒有無量的質,也沒有無質的量,一ー質量這兩個方面,在客觀的現實上,是在統一之中被給與著。質在量之中發展,即一定的,特另的,被規定了的過程在量之中增大,使其一切方面或要素髮展。量,特別的被規定著。過程發展其一切方面而轉化為其對立物。過程之量的增大引導其自身轉化為新質。一一量轉変為質。
    另一方面,新質的生成,同時就是新量的發生。
    質轉變為量。
    恩格斯把由量到質的轉變與由質到量的轉変,認作辨證法的三個根本法則之一,他說:“這個法則,為著我們的目的,可以這樣表示出來。即,在自然界中,質的變化,只有依著各個場合中正確的被規定了的方法一一物質之量的增減及運動,才能發生。”
    無論觀察任何過程,過程之量的增大部引到新質。在氣壓不変的情形下溫度降至攝氏度,水変成冰;溫度升至攝氏百度,水變成蒸汽。
    如達爾文所證明,有機體中漸次的量的變化,引到有機體中之質的變化。資本主乂義的獨佔之量的增大及擴張,和資本主義的現實的其他方面的增大相併行,導入了資本主義之新階段的發展,即帝國主乂。在蘇聯,貫通於國民經濟全線之社會主義要素的成長,引起了由復興期到再建期的轉化。
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    質在量中發展。
    量發展便變為新質,新質發生,新量也發生,質變為量。只有依量的變化質才能變化,也只有依質的変化,量才能変化。人多成王。溫度增減成固、液、
    王子筷子集散。地小不足回旋,地
    大則否。英勇[雄]」無用武之地。有機體。帝國主義。蘇聯經濟。民主運動。抗日運動。長鈾善舞、多財善賈。韓信將兵。
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見
    《毛澤東哲學批註集》第56、57、58頁)
    [解析]
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在這裡,聞過了唯物辯證法的基本規律一一質量互變規律的基本內容。作者論述道:任何事物都是質量的統一體。在事物的發展過程中,事物的量的変化達到了一定程度,就會引起質変,使事物發生根本性的変化。而新質的出現後,又開始了新的量變的過程。事物的發展就是由量變到質變,再在新質基多出上開始新的量變的由低到高的發展過程。作者在文中引證的恩格斯的語錄的新譯文是:“為了我們
    460

==========第464頁==========
    的目的,我們可以把這個規律表示如下:在自然界中,質的変化一一以對於每一個別場合都是嚴格地確定的方式進行一一隻有通過物質或運動(所謂能)的量的增加或減少才能發生。”(《馬克思恩格斯選集》第3谷第485頁)作者引證了水在溫度中的変化而変成冰或蒸汽、達爾文進化論的成果等來論證了這一規律的內容。毛澤東在讀這些段落時,在重要的句子下面都劃了幾道槓線和浪線。他不僅把該書的重要觀點抽出來批在書邊,而且用中國的一些古語來解釋書中的哲學觀點。他寫下了“人多成王”、“長袖善舞多財善貫”、“韓信將兵”等語來理解和說明量的変化會引起質的変化。“人多成王”,這句成語說明,人多,則勢眾;就如同一根筷子,常人可以輕易折斷,而一把筷子,則就折不斷了。“長袖善舞,多財善賈”出《韓非子·五囊》。其字面意思為,衣袖長了,跳起舞來方便;錢財多了,好經商。“韓信將兵”則是中國婦孺皆知的成語。韓信將兵,多多益善,可以打勝仗。這些具有民族特色的批語,可以便人們通俗地、來切而生動地瞭解唯物辯證法的基本觀點。
    461

==========第465頁==========
    過程與階段有區別
    (讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》)
    原文]
    各過程之量的增大,受那過程的構造所規定。各以獨特的方式顯現。蘇聯向社會主義的推移,向過渡期的社會主乂時代的轉化,也各以獨特的方法顯現著。
    所謂量到質的轉変,就是一定的質及其量的規定性,同時轉変為具有別種量的規定性之別種質。
    把一種過程到他種過程的轉變和過程內部的轉變相區別,把一種質量到他種質量的轉變和質量內部的轉變相區別,這是必要的。
    種質量到他種質量的轉變,例如資本主義到社會主乂的轉變,就是到新型式的規律性的轉變。反之,質量內部的轉変,例如由單純的資本主義協作轉變到工場手工業,更進而轉変到機械的生產方法,乃是質量之特性的發展,乃是質量由一階段到他階段的轉變。各階段,使從前階段的各方面在量之中發展著,並且添加幾多新的方面和屬性,而與從前的階段有質的區另但是,截至某一定的瞬間,還沒有引導到全體的質量向新的質量之轉變
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話]
    過程間的轉變的方法。
    過程間的轉變変與過程中的轉変之區別。
    民主革命過程中,辛亥革命、袁世凱、五四運動、大革命、蘇維埃戰爭、民主共和國,各階段不同,每階段內還有一些小的階段一一例如爭取和平爭取民主,實現抗戰。
    過程與階段的區別。
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》批註(見《毛澤
    東哲學批註集》第58、59頁
    解析
    毛澤東這幾句評語的中心意思表明,在事物發展中,由量變而引起的質變(這標誌舊過程的結束,新過程的開始)同在一定限度內的量変所造成的事物的階段性変化(現在我們稱之為部分質變)之間是有區別的。
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在這裡論述了質量互変規律的個內容:即在一限度內的量変會引起事物在根本性質不變的情況下呈現出階段性的變化,即發生部分質変,這種部分質變或稱之為階段同過程(即舊質結東,新質出現)是有區別的。作這種區別是必要的。作者枚舉了資本主義社會中,由簡單的資本主義協作發展到工場手工業,進而發展到機器大工業這個階段的例子,在這幾個階段中,資本主義的生產方式的根本性質沒有
    462

==========第466頁==========
    改変,但生產方式的表現的形式卻發生了很大変化;各個發展階段中,資本主義的基本矛盾卻有不同的特徵。
    毛澤東在讀這一部分時,是非常留心的。他在我們這裡引出的幾段原文為頭三段旁邊都各批了一個“對”字,表示對作者論述的觀點的同意;並在我們這裡引出的前二句評語的邊上各加了一個方框;他還在文中重要的命題判斷下面加了槓線和浪線;在有的標點符號旁邊,又加了句逗。可見他讀得認真。他在讀的過程中,很習慣地又聯繫起中國革命的實際。他在我們這裡引證的原文的第3段和第4段之間加了一段批語,說明在我國資產階級民主革命中,有諸多的發展階段,每階段內還有小階段。在他看來,區別這些發展階段,認識各個發展階段事物根本性質的新變化新特徵,對於制定正確的革命路線方針政策是到關重要的,關係到革命的成敗。毛澤東十分重視局部質変或階段性變化在革命中的作用。他於1950年會說過“中國是一個大國,情況極為複雜,革命是在部分地區首先取得勝利,然後取得全國的勝利。”(《為爭取國家財政經濟狀況的基本好轉而鬥爭》)他在1938年寫下的著名的《論持久戰》中會運用了這一思想來分析戰爭的形勢。他說:“我之相對的戰略劣勢和戰略被動地位,是能夠脫出的,方法就是人工地造成我們許多的局部優勢和局部主動地位,去剝奪敵人的許多局部優勢和局部主動地位把他拋入劣勢和被動。把這些局部的東西集合起來,就成了我們的戰略優勢和戰略主動,敵人的戰略劣勢和戰略被動。”(《毛澤東選集》第2版第2卷第490頁)毛澤東在《論持久戰》中十分精彩地分析了中國由戰爭開始時的劣勢到平衡,再到佔居優勢,最終打敗日本侵略者的必然性。然而,中國的劣勢如何變為平衡,再變為優勢呢?這就是毛澤東論述的,即在劣勢的情況下,由於種種經濟、政治的原因,中國人民可以首先在局部取得優勢,給敵人以打擊,最終,就可以贏得戰爭的勝利。
    463

==========第467頁==========
    質變就是飛躍
    (讀西洛可夫、愛森堡等《證法唯物論教程》
    原文]
    切質量,到達某一發展階段時,就中斷其一定的發展過程,而轉化為別種質量。
    一種質到他種質的轉變。一種質量到他種質量的轉變,通過飛躍而顯現。例如,資本主乂到社會主義的轉変,是通過革命而顯現的。
    承認飛躍的發展道路,乃是辯證唯物論之中心的特性之一。
    不論在客觀的現實之一切領域中,或在思維之中,都發生飛躍。一種質到他種質的轉変,完全是飛躍。這是因為在那一瞬即轉變的瞬間,舊質失去了作用,以舊質為基礎而生長了的新質開始發展。一切飛躍,都是“連續性的中斷”。這因為在那一瞬間,舊物之量的發展被中斷,而新物的發展即新質量及新質的規定性開始發展。
    一摘自西洛可夫、愛森堡等《辦證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    連續的中斷。
    通過飛躍或革命而表現。
    承認飛躍的發展,是辦證唯物論中心特點之ー。自然、社會、思維都有飛躍。
    飛躍的瞬間,日質消滅,新質產生(以舊質為基礎)。日物之質與量都中斷,新質與量開始發生。
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見
    《毛澤東哲學批註集》第59、60頁)
    解析
    毛澤東這幾句評語的中心意思是說明,事物發展中的質變就是“飛躍即舊質消滅,新質產生。
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在這裡論述了質量互変規律的重要內容一ー質變的重要性,一事物的發展,在量變的積累超過了一定的限度時,事物發展的連續性就中斷了,就轉化為另一事物。這種轉化是通過飛躍而實現的。這種飛躍,是自然界、人類社會和人類思維中普遍存在的。自然界中物種的改變是飛躍,人類社會形態的更迭是飛躍,人類認識中感性認識進到理性認識也是飛躍。飛躍的本質,就是舊事物的質在瞬間(或很短的時間內)消死,新事物的質出現。毛澤東在閱讀這幾段文字時,在我們這裡引出的第二段話中“飛躍”兩字下面,劃上了三道槓線和一條浪線,並在其他重要的判斷下面都加有圏點,劃有槓線或浪線。對飛躍這種事物發展的形式,毛澤東子以高度重視。他在《矛盾論》中會經指出:“新陳代謝是宇宙
    464

==========第468頁==========
    間普遍的永遠不可抵抗的規律。依事物本身的性質和條件。經過不同的飛躍形式,一事物轉化為他事物,就是新陳代謝的過程。”(《毛澤東選集》第2版第1卷第323頁)毛澤東不僅從事物發展的普遍規律的角度論述了飛躍為作用,而且從社會歷史發展規律的角度肯定了革命就是飛躍,他說:“在階級社會中,革命和革命戰爭是不可避免的,舍此不能完成社會發展的飛躍,不能推翻反動的統治階級,而使人民獲得政權。”(《毛澤東選集》第2版第1谷第334頁)
    465

==========第469頁==========
    兩種發展觀是對立的
    (讀西洛可夫、愛森堡等《證法唯物論教程》
    原文]
    在人類思想的歷史上,有關於發展的兩種根本的見解。依照第一種見解所謂發展,是存在物之單純的增減。…
    第二種見解,以為一切事物都由於對立的鬥爭。由於統一物的分裂而發展
    第一種見解是機械的。這種見解,從現象的表面出發,只能從外面去記載過程的增減,而不能說明過程的運動之內的原因,不能指示出一定的過程怎樣發展併為什麼發展。
    第二種見解,不停留於現象的表面,而深入於過程的底層,暴露過程的發展之內的法則,確定一定過程之發展的原因,在這種場合,不在過程的外部而在過程的內部去發見發展的原因,主要的注意在於暴露過程的“自己運動”的源泉。依照這種見解,所謂認識過程就是暴露出過程之充滿了矛盾的各方面,確定這些方面的相互關係,追求過程之矛盾的運動。
    第二種見解,是辯證唯物論的主張。
    伊里奇說:統一物的分裂及其充滿了矛盾的部分之認識,是辯證法的本質。這是說,把過程在其分裂上去認識,考察其充滿了矛盾的部分以及這些部分之相互關係時,我們就能認識過程由發生到消滅的發展。這個法則,貫穿於客觀的現實及我們的思維之一切方面。
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辯證唯物論教程》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    兩種見解。
    第一種見解,機械的發展現,發展由於量的增減。只從片面與外面看問題,不從全面與裡面看問題,不能說明事物發展的原因。
    第二種見解,唯物辯證的發展觀,暴露過程自己運動的源泉。所謂認過程,就是暴露出過程之充滿了矛盾的備方面,確定這些方面之相互關係,追求過程之矛盾的運動。
    把過程衣其分裂上去認識,考察過程充滿了矛盾的部分,以及這些部分之相互關係時,我們就能認識過程由發生到消滅的發展。所以列寧說:對於統一物的分裂及其充滿了矛盾的部分之認識,乃是辦證法的本質
    摘自毛澤東1936年11月至1931年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛澤東
    哲學批註集》第64、65頁)
    解析
    《辯證法唯物論教程》(中譯木第3版)在這裡論述了形而上學與唯物辯證法兩種發展觀的對立。形而上學的發展現認為事物的發展是量的增減,
    466

==========第470頁==========
    是孤立、靜止、片面地看問題的。唯物辯證法則認為事物發展的根本原因在於事物的內部矛盾。毛澤東在閱讀這些內容時,將書中的基本內容概括地寫在了書邊。但他在概括作者的觀點時,作了自己的發揮理解。他更為明確和準確地寫道,第一種發展現只從“片面”、“外面”,不從“全面”與“裡面”看問題,這就抓住了形而上學發展現的要害。毛澤東對兩種發展現的思想予以高度重視。在《矛盾論》中,毛澤東把兩種發展現即兩種宇宙觀的問題放在首要的、最基本的地位。他寫道:“所謂形而上學的或庸俗進化論的宇宙觀,就是用孤立的、靜止的和片面的觀點去看世界。這種宇宙觀把世界切事物,一切事物的形態和種類,都看成是永遠彼此孤立和永遠不変化的。如果說有變化,也只是數量的增減和場所的変更。而這種增減和變更的原因,不在事物的內部而在事物的外部,即是由於外力的推動。”“和形而上學的宇宙觀相反,唯物辯證法的宇宙觀主張從事物的內部、從一事物對他事物的關係去研究事物的發展,即把事物的發展看做是事物內部的必然的自己的運動,而每一事物的運動都和它的周圍其他事物互相聯繫著和互相影響著。事物發展的根本原因,不是在事物的外部而是在事物的內部,在於事物內部的矛盾性。”(《毛澤東選集》第2版第1卷第300、301頁)毛澤東對兩種宇宙觀的闡發,是對《辦證法唯物論教程》(中譯本第3版)觀點的吸收。
    467

==========第471頁==========
    不認識矛盾,便不能認識規律
    (讀西洛可夫、愛森堡等《證法唯物論教程》
    原文
    馬克思前後的布爾喬亞經濟學,認為布爾喬亞制度不但現在存在著,今後也將永久存在;那種經濟學不理解資本主乂發展的歷史性,不認識資本主義走到死滅的內的矛盾。甚至於亞丹斯密、李嘉圖一流的進步學者,雖承認價值是體現於商品中的人類勞動,卻仍不能暴露資本主義之根本的發展法則。這是由於他們沒有看見資本主義的矛盾,馬克思以資本主義之現實的辨證法,去對抗布爾喬亞經濟學的形而上學,他說:“不要矛盾的獨斷,而代置以構成那獨斷所掩蔽了的基礎的矛盾的事實及實在的矛盾,於能使經濟學成為實證科學。
    馬克思暴露了布爾喬亞生產方法的主要矛盾,由此說明資本主義的發展法則。
    馬克思在資本論之中,指摘出資本主乂制度的發展及其“自己運動”的主要源泉,論證了資本主義的生產力及生產關係間的矛盾規定著資本主義的發展。這個矛盾,在於:生產力之發展,在剩餘價值生產的名義上顯現,而又成為產生剩餘價值的手段。資本主義的生產力之發展,陷入於和那狹隘的目的即剩餘價值的產生之間的日益不能相容的矛盾
    摘自西洛可夫,愛森堡等《辨證法唯物論教程》)
    毛澤東讀書的筆記和談話
    不認識矛盾,便不能認識過程的發展法則。日經濟學與新經濟學的區別
    從生產社會性與佔有私人性間的矛盾看出生產力與生產關係間的矛盾,這是根本矛盾。由這根本矛盾發生其他一切矛盾,由這根本矛盾規定資本主乂的發展。
    摘自毛澤東1936年11用至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛澤東哲學批註集》第66、67頁)
    解析桁
    《辨證法唯物論教程》(中譯本第3版)在論證認識事物的矛盾規律的重要性時,以馬克思主乂的政治經濟學和資產階級經濟學(即布爾喬亞經濟學)對資本主義社會的不同認識為例來說明問題。資產階級的政治經濟學不瞭解資本主乂社會的內部矛盾及其發展的歷史趨勢,因而認為資本主義制度是永世長存的。亞丹斯密(現譯亞當・斯密1723-1790)是英國資產階級古典政治經濟學的著名代表。他會發表《國民財富的性質和原因的研究》一書,主張經濟自由,分析了促進國民財富增長的原因和條件,論證了資本主義的優越性。李嘉圖(1772-1823)也是英國資產階級古典政治經濟學的著名代表。他的貢獻在於堅持和發展了勞動價值論,論證了商品的價值是由生產商
    468

==========第472頁==========
    品所耗的勞動量(時間)所決定的(即勞動時間決定商品價值的規律),勞動是價值的源泉。他們的理論貢獻會對馬克思創立科學的政治經濟學提供了思想條件,但是他們並沒有真正看到資本主義社會生產力的社會化同生產資料私有制之間的矛盾,並沒有瞭解資本家剝削工人剩餘勞動所創造的剩餘價值的祕密。所以他們也不可能認識到資本主義必然滅亡的歷史必然性。《辨證法唯物論教程》(中譯本第3版)由此得出結論,正是因為馬克思掲示了資本主義生產方式的內部矛盾,這樣才發現了資本主乂社會的規律。
    毛澤東在閱讀這一部分時,對認識事物內部矛盾給予高度重視。他在《辯證法唯物論教程》引證的馬克思批評資產階級經濟學是“不要矛盾的獨斷”這句話下面,連劃了4條槓線,又加了一個問號,表明他對矛盾的重視。他把是否認識資本主乂的矛盾,作為舊經濟學(即資產階級經濟學)與新經濟學(馬克思主義經濟學)的區別所在,並從理論上概括地指出不認識矛盾,便不能認識過程的發展法則”。認識矛盾,分析矛盾,從而揭示事物發展規律,構成毛澤東思維方法的特點之
    469

==========第473頁==========
    事物因內部矛盾而發展
    (讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    原文
    內部矛盾,不但使社會現象發展,並且使客觀現實的一切現象發展。現代科學早已不把原子看作物理學上的物質被分解的最後界限,現代科學發現了原子是陰陽電子的統一,並且闡明瞭這陰陽兩電子的交互滲透規定原子之物理的及化學的性質。不僅如此,在二三十年前,物理學及化學尚被認為絕對不変的東西。基於歷史的見地,去考察化學元素的性質,還是最近的事情,化學元素在發展著。化學元素之發展的內的根據,就是元素的內的矛盾之運動。
    生命現象的自然過程之辨證法的性質,特別明瞭的表現著。不論在有機體的生命中,或在各個細胞的生命中,生和死,發生和消滅、同化和異化(物質和能力的新陳代謝),都是被給與的內的統
    在生存競爭中的変遺性及遺傳性之充滿了矛盾的統一,是有機體發展的主要原動力。
    對立的統一和統一物的分裂,是我們思維的普遍的發展法則。如前所述我們對於客觀世界的認識,運動於相對真理及絕對真理的矛盾中,我們雖認絕對真理,但在各個特定的發展階段上,我們的認識是相對的。
    摘自西洛可夫、愛森堡等《證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    切客觀過程都由內部矛盾而發展。
    原子的內部矛盾規定原子之物理化學性質。化學元素的發展由於內部矛盾。
    生與死、發生與消滅、同化與異化,由於內部矛盾規定有機體現象的發展
    変異性、遺傳性之矛盾統
    有機體發展的主要原因。
    矛盾統一及其分裂也是思維的法則。
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛澤東哲學批註集》第70、71頁)
    解析
    毛澤東這6句評語的核心是說明事物內部矛盾決定事物的發展、矛盾普遍存在這一唯物辯證法的原理。
    辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在這裡列舉了原子、化學元素有機體、人類思維等例子,說明客觀現實的一切發展都是由內部矛盾而發展的,矛盾是普遍存在於萬事萬物之中的。這一原理,引起毛澤東的高度重視。他在讀這幾段文字時,在每一段的旁邊都概括了其要點寫在書邊,毛澤東在1937年8月寫下的著名的《矛盾論》中對這一思想加以闡發,全面系統地論
    470

==========第474頁==========
    證了矛盾普遍性的原理。他在“兩種宇宙觀”中談到辯辯證法與形而上學的對立時說,“事物發展的根本原因,不是在事物的外部而是在事物的內部,在於事物內部的矛盾性。任何事物內部都有這種矛盾性,因此引起了事物的運動和發展。”(《毛澤東選集》第2版第1巻第301頁)他進而在“矛盾的普遍性”一節指出:“矛盾的普遍性或絕對性這個問題有兩方面的意義。其是說,矛盾存在於一切事物的發展過程中;其二是說,每一事物的發展過程中存在著自始至終的矛盾運動。”“一切事物中包含的矛盾方面的相互依賴和相互鬥爭,決定一切事物的生命,推動一切事物的發展。沒有什麼事物是不包含矛盾的,沒有矛盾就沒有世界。”(《毛澤東選集》第2版第1卷第305頁)時隔19年,毛澤東在1957年寫下的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中更為精闢地指出:“馬克思主義的哲學認為,對立統一規律是宇宙的根本規律。這個規律,不論在自然界、人類社會和人們的思想中,都是普逼存在的,矛盾著的對立面又統一,又鬥爭,由此推動事物的運動和変化。”(《毛澤東著作選讀》「下冊」第766頁)從我們引證的毛澤東的這些話語中,可以看到,他對事物的矛盾性的重視以及他對唯物辯證法的對立統一規律的闡發。他不僅在理論上重視和研究矛盾,而且在實踐中運用唯物辯證法矛盾普遍性原理去觀察和處理革命和建設中的重大問題。例如,在我國生產資料所有制的社會主乂改造完成、社會主乂根本制度建立之後,還存在不存在矛盾?當時許多人不承認或不敢公開承認有矛盾。毛澤東則認為,社會主義社會中仍存在矛盾。它的基本矛盾仍然是生產關係和生產力、上層建築和經濟基礎的矛盾,只不過這些矛盾的性質和情況與舊社會不同罷了。
    471

==========第475頁==========
    解決不同性質的矛盾,要用不同的方法(讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    原文
    種過程之內的矛盾,和他種過程之內的矛眉,是不同質的。那只有依著社會主乂革命才能解決的資本主乂的矛盾,和過渡的經濟之矛盾,各不相
    託羅斯基的特徵,就是不理解過程之內的矛盾的特殊性。託羅斯基不知道帝國主義時代中資本主義之主要矛盾的發展特性,不知道不均等的發展法則,他之反對一國內社會主乂的勝利之可能性,其第一論據就是從此產生。在託羅斯基看來,蘇聯中普羅列達里亞及農民層的矛盾,和資本主乂經濟中普羅列達里亞及布爾喬亞的矛盾,是同型的矛盾;後一矛盾和前一矛盾同樣,只有由於國際革命才能解決。他反對一國內社會主義的勝利之第二論據,就是由此發生。實踐,反駁了託羅斯基的理論,證明了不同質的矛盾要用不相同的方法去解決。在資本主義條件下的普羅列達里亞和布爾喬亞的矛盾,被革命所解決;而在蘇聯條件下的普羅列達里亞及農民層的矛盾,卻由國內的工業化及農業的集體化所解決。實踐,把一國內社會主乂的勝利是可能的理論,精當的確證了。
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    予盾的特殊性,每一不同過程的矛盾互不相同
    沒有同型的矛盾。不同性質的矛盾,要用不同的方法去解決
    中日民族矛盾要用聯合資產階級的統一戰線去解決。一九二七[年]後的國內矛盾,卻只用聯合農民與小資產階級的統一戰線去解決。勞資間的矛盾,在平常時期要用工人統一戰線去解決。黨內及革命隊伍內正確路線與錯誤頃[傾)向間的矛盾,用思想鬥爭的方法去解決。在國際,無產階級與資產階級間的矛盾,用革命去解決。蘇聯無產階級與農民的矛盾,則用工業化與農業集體化去解決。社會與自然間的矛盾,用發展生產力去解決。過程的矛盾不同,解決的方法也不同。
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛澤東哲
    學批註集》第72、73、74頁
    [解析
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在這裡論述了矛盾的特殊性問題及人們在認識和解決矛盾時所應採取的正確方法。作者認為,一種事物的矛盾有其特殊性,同其他事物的矛盾是不同性質的,因而人們應該認識到這點,在遇到不同的矛盾時,用不同的方法去解決。作者通過分析託羅斯基(現譯託洛芡基1879-1940)主乂錯誤的根源來說明其觀點,認為,託羅斯
    472

==========第476頁==========
    基主乂錯誤的特徵,就是沒有認識到事物矛盾的特殊性。託羅斯基主義者之所以反對列寧有關社會主乂可以在一國取得勝利的思想,正是因為他們不瞭解帝國主義時代資本主義矛盾的特殊性,不瞭解帝國主乂經濟政治發展不平衡這一規律;託羅斯基主乂者之所以反對社會主義可以在一國內取得勝利的另一原因就是他們把蘇聯社會主義條件下無產階級(即“普羅列達里亞”)同農民的矛盾視為與資本主義條件下無產階級和資產階級(即布爾喬亞是同類的。十月社會主義革命的勝利以及蘇聯社會主乂建設實踐證明了託羅斯基理論的錯誤
    毛澤東在讀這兩段話時寫下的評語,充分體現他讀書的特點:即讀馬列主乂的韋,是要聯繫中國革命實際來思考問題的;讀馬列主乂的書,目的在於尋求解決中國革命實際問題的理論指導。他在第2段話中證明了“不同質的矛盾要用不相同的方法去解決”一句話下面劃了兩條浪線;在“不同質的矛盾”下面又加了ー條槓線;在“不相同的方法去解決”下面又加了一條浪線。他寫的這一段較長的評語,凝聚了他對中國革命歷史經驗的思索:日本帝國主義入侵中國後,中華民族同日本帝國主義的矛盾成為主要矛盾,為了趕走日本侵略者,就需要結成最廣泛的統一戰線,包括同中國的資產階級而在此之前,1927年蔣介石為首的資產階級背叛革命,瘋狂屠殺共產黨時,共產黨所結成的統一戰線則是聯合農民與小資產階級;黨內及革命隊伍內部的正確與錯誤的矛盾,只能用思想鬥爭的方法去解決,而不能用革命的方法等等。“矛盾不同,解決的方法也不同”,這是毛澤東哲學思想中的個重要內容。毛澤東在《矛盾論》中對這一思想加以詳細的聞發。他寫道不同質的矛盾,只有用不同質的方法才能解決。例如,無產階級和資產階級的矛盾,用社會主義革命的方法去解決;人民大眾和封建制度的矛盾,用民主革命的方法去解決;殖民地和帝國主義的矛盾,用民族革命戰爭的方法去解決;在社會主義社會中工人階級和農民階級的矛盾,用農業集體化和農業機械化的方法去解決;共產黨內的矛盾,用批評和自我批評的方法去解決社會和自然的矛盾,用發展生產力的方法去解決。過程変化,舊過程和舊矛盾消滅,新過程和新矛盾發生,解決矛盾的方法也因之而不同。”他還針對黨內存在的教條主乂的錯誤,尖銳地寫道:“用不同的方法去解決不同的矛盾,這是馬克思列寧主乂者必須嚴格地遵守的一個原則。教條主義者不遵守這個原則,他們不瞭解諸種革命情況的區別,因而也不瞭解應當用不同的方法去解決不同的矛盾,而只是千篇一律地使用一種自以為不可改変的公式到處硬套,這就只能使革命遭受挫折,或者將本來做得好的事情弄得很壞。”(《毛澤東選集》第2版第1卷第311頁)
    473

==========第477頁==========
    認識矛盾諸方面的特性
    (讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》)
    原文
    與託羅斯基主義及與右翼機會主乂相鬥爭的課題,教給我們有暴露任何過程之內的矛盾的特殊性之必要。同時,認識那為全體過程的矛盾所規定的過程各方面的矛盾之特殊性,也是必要的。馬克思和恩格斯在《神聖家族》中這樣說過
    “普羅列達里亞和財富,是互相制約的對立。並且兩者形成一個總體兩者都是私有財產的世界產生出來的。問題就是,這兩個對立,在矛盾之中,各各佔有青怎樣的特定的地位呢?單隻說明統一物的、整體物的兩個方面,那是不夠的。”
    為理解資本主乂的主要矛盾,必須認識普羅列達里亞及布爾喬亞的特殊性,必須認識兩者相互的關係及其具體的依存關係,必須認識被資本主義生產方式所規定的兩個階級的相互制約性。
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    證唯物論看問題,有暴露任何過程內部矛盾的特殊性之必要,同時認識過程各方面的矛盾之特殊性也是必要的。對立的兩方面中,每一方面各佔何等特定地位,即每方的特性如何,各用怎樣的具體形式同對方發生依存關係,在依容破裂時,又各用何種形式同對方鬥爭。研究這些問題,是我們的任務。列寧主義就是研究無產階級同資產階級作鬥爭的各種具體形式的科
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛澤東哲學批莊集》第74、75頁)
    解析
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在這裡論述了唯物辯證法的重要思想:即在研究矛盾的特殊性時,必須研究矛盾各方面的特性及其相互關係。作者在這裡引證的馬克思和恩格斯的話的新譯文是:“無產階級和富有是兩個對立面。它們本身構成一個統一的整體。它們二者都是由私有制世界產生的。問題在於這兩個方面中的每一個方面在對立中究竟佔有什麼樣的確定的地位。只宣佈它們是統一整體的兩個方面是不夠的。”(《馬克思恩格斯全集》第2卷第43頁)馬克思的這段話告訴人們,只知道事物是由兩個對立組成的統一體是不夠的,還必須認識雙方的具體特性及其相互關係。毛澤東在閱讀這段論述寫下的評語,在理論上闡述了研究矛盾雙方的特性及它們相互統一與鬥爭的關係的重要。毛澤東的這段評語,凝聚了他對唯物辯證法對立統一規律的理論思考。毛澤東評語中的思想在《矛盾論》中得到了更為系統的闡述。他寫道:“這些矛盾,不但各各有其特殊性,不能一律看
    474

==========第478頁==========
    待,而且每一矛盾的兩方面,又各各有其特點,也是不能一律看待的。我們從事中國革命的人,不但要在各個矛盾的總體上,即矛盾的相互聯結上,瞭解其特殊性,而且只有從矛盾的各個方面著手研究,才有可能瞭解其總體所謂瞭解矛盾的各個方面,就是了解它們每一方面各佔何等特定的地位,各用何種具體形式和對方發生互相依存11相矛盾的關係,在互相依存又互相矛盾中,以及依存破裂後,又各用何種具體的方法和對方作鬥爭。”(《毛澤東選集》第2版第1卷第312頁)毛澤東把這種硏究矛盾諸方面特性及其相互關係的思想,提高到了馬克思主義思想方法的靈魂的高度,並且批評了黨內教條主義。他在《矛盾論》中接著寫遁:“研究這些問題,是十分重要的事情,列寧說:馬克思主乂的最本質的東西,馬克思主乂的活的靈魂,就在於具體地分析具體的情況。就是說的這個意思。我們的教條主義者違背列寧的指示,從來不用腦筋具體地分析任何事物,做起文章或演說來,總是空洞無物的八股調,在我們黨內造成了一種極壞的作風。”(《毛澤東選集》第2版第1卷第312頁)從這些論述中,我們可以看到毛澤東對研究矛盾諸方面的特殊性的重視及其綠由。
    475

==========第479頁==========
    對立面是互相滲透和轉化的
    (讀西洛可夫、愛森堡等《證法唯物論教程》
    原文
    對立的相互滲透,一個對立向他一對立的轉変,存在於ー切過程之中。為要暴露及指摘這種相互滲透的性質,必須具體的分析過程。
    我們進到了社會主義時代,但又經歷著新經濟政策的最後階段一一這
    一個矛盾。我們鞏固貨幣制度及信用組織,實行節約冗費及統制盧布,以節約冗費為基礎發展著蘇聯的商業。貨幣制度及銀行的強化,同時又是社會主乂會議、計劃訓練的造出及強化;冗費節約的實施,同時又是社會主乂的計劃化,伸張到作業場、工作組及集體商場。蘇維埃商業的發展,同時又是作出生產物之社會主義分配的要素的路程,集體農場是在內部分配利益的亞爾特爾,同時又是社會主義的企業之一種模型,並且這種企業不久就會變成徹底的社會主義的企業。在國家問題之中,也有與此同樣的對立之滲透。社會主義是以國家之消滅為目標的制度。但是,我們正在策進普羅列達里亞獨裁的誣化。我們所以使國家發展,因為要造出把國家引到死滅的條件。
    正是這個對立的相互滲透,伊里奇名之為對立的同一性。暴露任何過程中對立的相互滲透及同一性,是我們的認識論、我們的辨證法之中心任務。伊里奇說“辨證法,是關於對立怎樣能是同一性?又怎樣是同一性(怎樣変成同一樣)?在怎樣條件之下,對立変成同一性而互相轉化?為什麼人的悟性不把這些對立當作死的、凝固了的東西去觀察,卻當作生動的、附條件的。可変動的、互相轉化的東西去觀察?等問題的學說。”
    摘寶丙洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    游擊戰爭與正規戰爭,保存遊擊性與克服遊擊性;分配土地的土地私有與準備轉變為社會主義;共產黨的民族性與國際性;民主主乂革命與社會主乂革命;愛國主義與國際主乂;戰爭與和平,和平與戰爭;同資產階級聯盟與克服資產階級的動搖叛變;共產黨同國民黨妥協,正是加強共產黨的獨立性;軍隊的休息訓練,同時即是加強戰鬥力;退卻與防禦,同時即是準備進攻;良藥苦口,同時卻利於病;忠言逆耳,同時卻利於行;羊肉好吃,無奈燙的[得]慌;玫瑰花兒可愛,刺多扎手;佳人卻可傾國;禍兮福所倚,福兮禍所伏;都是互相滲透、互相轉變的對立。一切對立都是這樣的。
    辯證法中心任務,在研究對立的相互滲透即對立的同一性。
    由對立轉到同ー:戰爭是雙方對立,同一是雙方和平;國家是雙方對立,同一是國家消滅。因為處在一個過程中對立互為條件,經過鬥爭克服對立,所以能變成同一性。在民族矛盾尖銳的條件之下,國共對立卸変成同一性,而轉化為統一戰線。統一戰線與侵略戰線的對立,在民眾起來與世界革命條件之下,卻將変為同一性而轉化為世界和平。因為客觀現實一切過程都是由於矛盾的對立與轉向同一性,轉向否定之否定。他們本是生動的、附條件的可変動的、互相轉化的東西,所以人的梧性這樣去觀察。
    476

==========第480頁==========
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛澤東哲學批註集》第77-80頁)
    [解析]
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在這裡論述了矛盾雙方的相互滲透與轉化問題,即研究了矛盾的統一性(同一性)問題。作者為了論證對立面的相互滲透與轉化是普遍的規律,枚舉了蘇聯社會主義建設中許多對立統一的例子。毛澤東在閱讀這幾段論述時寫下的這幾段評語則聯繫中國革命的實際來闡釋對立面相互滲透與轉化:游擊戰爭與正規戰爭是不同的作戰方式,是對立的,但又是同一的,相互滲透的;這表現在游擊戰爭可以轉変為正規戰爭,正規戰爭又需要游擊戰爭來配合。共產黨的民族性與國際性,有其對立的一面,又有其相互滲透與轉化的一面,這表現在某一民族國家的共產黨的革命鬥爭是對國際無產階級解放鬥爭的支持,因而具有國際性。共產黨同國民黨是兩個不同的階級的相互對立的政黨,但在日本帝國主義入侵的條件下,兩黨卻可以結成統一戰線,實現某種妥協,以求共同抗日,挽救民族危亡。戰爭與和平是對立的,但又可相互轉化,這表現在戰爭可以導致和平,等等。不僅如此,毛澤東還以他對中國傳統文化的深厚修養來理解矛盾的同一性:一些味苦的良藥,雖然使病人服用時感到不快,這時苦藥與病人表現為對立的,但這苦藥卻使病人痊癒,二者實現了統一,這就是中國傳統格言“苦口良藥利於病”中包含的辯證法。“佳人卻可傾國”一句,見《漢書・孝武李夫人傳》:“北方有佳人,絕世而獨立,一顧傾人城,再顧傾人國。”傾城、傾國在我國傳統文化中,既可指傾覆國家,例如《詩・大雅瞻仰》說:“哲夫成城,哲婦傾城”,王充《論衡·韓非》說:“民無禮義,傾國危主”,也可以用來形容女子的美貌,古人多用傾城傾國之貌來形容女人的漂亮。毛澤東在這裡寫下這句話表明:佳人與國家的安危似乎不相干,但絕美的女子可以誤國、亡國(中國古代有許多帝王因貪戀女色而亡國的例子)。毛澤東還引用了《老子》中的“禍兮福之所倚,福兮禍之所伏”這句話。這句話表明:福與禍是對立的,但禍可以轉化為福,福可以轉化為禍。我國古代“因禍得福”,“樂極生悲”兩成語就是這句話的解釋。毛澤東在評語中深刻寫道:矛盾的對立“本是生動的、附條件的、可変動的、互相轉化的”(所謂附條件,就是有條件的意思)。這正是辯證法的精神所在。其實,形而上學的思維方式正是把事物的對立看成是僵死的、亳不相干的,這樣,事物必然是不會發展変化的。毛澤東對矛盾對立面的互相滲透與轉化的體會,是生動的、富有中國革命的特點和中國民族文化的特色的。毛澤東在《矛盾論》“矛盾諸方面的同一性和鬥爭性”中系統地闡發了他在這裡所寫下的思想火花。
    477

==========第481頁==========
    予盾與對抗有區別
    (讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》)
    原文
    布哈林和一切機械論者同樣,把矛盾和額抗看做同一的東西。這是不正確的。頡抗,是用革命的方法能解決的對立之鬥爭。例如,普羅列達里亞和布爾喬亞的矛盾,帶著頡抗的性質。但,一切矛盾並非都是頡抗。例如,使用價值和價值的矛盾之中,沒有互相反撥的兩力。普羅列達里亞和農民層的關係,不帶有頡抗的性質。這兩個階級之中,存有許多共同的利害。把矛盾和頡抗視為同一,這件事在一方面,変成和託羅斯基主義者一樣,認為普羅列達里亞和農民層之間既有矛盾,這個矛盾就帶有和普羅列達里亞及市爾喬亞的矛盾相同性質,即認為這個矛盾帶有階級的頜抗關係;在他方面,変成和右翼機會主義者一樣,認為普羅列達里亞和農民層既有許多的共通利害,這兩個階級之間就不存在矛盾。
    在展開了的社會主乂社會中,沒有階級鬥爭也沒有階級的頜抗。但是布哈林把矛盾和頜抗看做同一,以為在展開了的社會主義社會中,任何矛盾也沒有了,伊里奇回答這種主張,這樣說著
    “這是極端不正確的。頡抗和矛盾斷然不同。在社會主義之下,前者消滅了,後者殘留著。”(伊里奇對布哈林的過渡期經濟學的評註)
    摘自西洛可夫、愛森堡等《證法唯物論教程》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    矛盾普遍的存在著,對抗是某些過程的矛盾發展到一定階段時才發生的。壓迫階[級]與被壓迫階級之間[的]矛盾、壓迫民族與被壓追民族之間的矛盾、國家與國家間的矛盾、黨派與黨派間[的]矛盾,如此等等的矛盾,都有發展為對抗的形勢。社會過程中這種對抗,取壓迫與戰爭的形式;自然過程中的對抗[取]衝突撞擊的形式;個人之間的打架、謀害,也屬於這一類許多矛盾是不發展成為對抗形勢的;共產黨內,正確與錯誤的矛盾;文化領域中,先進與落後的矛盾;經濟領域中,城市與鄉村的矛盾,價值與使用價值的矛盾、勞心與勞力的矛盾、生產與消費的矛盾;階級關係中,工農的矛盾;社會主義下,生產力與生產關係的矛盾;自然界中,生與死、正與負、遺傳與変異、吸力與斤力、寒與溫、海與陸。凡沒有及尚未達到爆裂的條件,一切矛盾都沒有對抗。矛盾解決的方法與對抗解決的方法是不同的。這就是矛盾的特性與解決矛盾的方法的特性,應該分別認[識]的問題。
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀兩洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教樣》批註(見《毛澤東
    哲學批註集》第83-85頁)
    解析」
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在這裡論述了矛盾與對抗的關
    478

==========第482頁==========
    系。認為,對抗是矛盾鬥爭的一種形式,而不是矛盾鬥爭的普逼形式;不能把對抗與矛盾等同,因為如此一來,要麼會認為一切矛盾都是對抗的,要麼會認為,對抗只要不存在,矛盾也就消失了,這兩種傾向都是錯誤的。毛澤東在闊讀這一段論述時寫下的這一段有400字的評語,表達了他對這一問題的基本看法:遁先斷定,矛盾是普逼存在的,矛盾與對抗不同;其次斷定,對抗是某些矛盾發展到一定階段才出現的,而有些矛盾是不會發展成為對抗的;再次認為,在一定條件下(在沒有及尚未達到爆裂的條件下),一切矛盾都沒有對抗;第四認為,解決對抗的方法與解決一般的矛盾的方法是不同的。毛澤東在這裡的思索,應該說是深刻的,正確的,但還不很系統和周密。在不久問世的《矛盾論》中,毛澤東專內研究了對抗問題,他在“對抗在矛盾中的地位”中指出,“對抗是矛盾鬥爭的一種形式,而不是矛盾鬥爭的切形式”(《毛澤東選集》第2版第1巻第334頁),這就為對抗下了一個定乂。他又寫道:“矛盾和鬥爭是普遍的、絕對的,但是解決矛盾的方法,即鬥爭的形式,則因矛盾的性質不同而不相同。有些矛盾具有公開的對抗性,有些矛盾則不是這樣。根據事物的具體發展,有些矛盾是由原來還非對抗性的,而發展成為對抗性的;也有些矛盾則由原來是對抗性的,而發展成為非對抗性的。”(《毛澤東選集》第2版第1巻第335頁)這就全面闡明瞭對抗在矛盾中的地位。在毛澤東看來,區分和認清矛盾是否對抗性的,具有重要意義。毛澤東在這裡的評語及《矛盾論》中的闡發,既從理論上論證了他早在1925年底就提出的誰是我們的敵人?進是我們的朋友?這個問題是革命的首要問題”的思想(見《中國社會各階級的分析》),又成為他思考和解決中國革命和建設問題的一個基本方法。1957年毛澤東在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中提出正確區分和處理敵我矛盾和人民內部矛盾的學說,正是這一思想方法的理論結果。
    479

==========第483頁==========
    予盾的主要方面起決定作用
    (讀西洛可夫、愛森堡等《證法唯物論教程》
    原文
    在確定了過程之內的矛盾,過程之對立的諸方面之不可分的聯結以後必須去發現這個矛盾之主導的方面。馬克思在《資本論》中,指摘出在商品的價值及使用價值那種對立的方面之不可分的聯結中,價值具有主導的作用;指摘出在生產力和生產關係的矛盾中,生產力具有主導的作用。
    唯物辨證法對於理論和實踐的相互關係的問題,在兩者的矛盾上去究明,以承認實踐到底是這個矛盾的主導方面為出發點。
    德波林主乂者們,在任何的論文中,一點也沒有述及應當暴露主導的對立之必要,他們不但沒有把對立統一之法則的這一方面作出定式,並且無了這一方面;這在他們的全體著作中,明白的表現出來。至於盧波爾,則以為理論決定實踐,實踐決定理論。他沒有闡明實踐之主導的作用,以為兩者單隻存有交互作用。德波林把新經濟政策只當作資本主乂要素和社會主義。要素的鬥爭去下定義,並沒有闡明社會主義關係之主導的作用,也沒有指摘新經濟政策向著社會主義的勝利而前進的事實。
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    個複雜的過程有許多矛盾,這許多矛盾中,有一個矛盾是主要矛盾,其他則為次要矛盾。由於主要矛盾的發展規定各次要矛盾的發展,不能區另矛盾之主要與次要、規定的矛盾與被規定的矛盾,便不能探出過程之最本質內東西出來(舉例)。但矛盾之中,不論主要與次要的,對立的兩方面,不但是對立與鬥爭,而且互相依賴其對方,以行其對立與鬥爭。兩方鬥爭的結果,發生相互滲透的變化,即轉化為同一性,轉化到相反的方面,這即是兩對立方面之不可分的聯結。然而,如果平均地去看任何矛盾之兩方面,那就是大錯的。兩方中必有一方是主要方面,他一方是次要方面,前一方面即所謂矛盾之起主導作用的方面。本書已舉了價值與使用價值,價值為主導方面生產[力ガ與生產關係,生力為主導方面;理論與實踐,實踐為主導方面蘇聯社會主義與資本主義,社會主義為主導方面等四個例子,都證明主導方面對於他方有決定的作用。不是單純的互相結合,如普列哈諾夫的錯誤說法,也不是互相決定即交互作用。如盧波爾的說法;而是一方起著主導的與決定的作用。究竟哪一方是主尋的呢?這要看過程發展之情況,在一定條件之下來規定,資本主義社會在長時期中,資產階級是主導方面,但到革市前夜時期及革命以後,無產階級就轉變為主導方面了。在資本主義國家資本主乂是主導方面,封建勢力是次要方面。然在革命前為俄國與現在的日本,封建勢力還是主導方面,資本主義不過佔次要地位。在中國社會,主導勢力屬於帝國主乂與封建勢力,他們的作用決定一切。日本帝國主義的侵略,決定了各種的変動。然在一九二五至二七年大革命猛烈發展中,南方革命勢力與北洋
    480

==========第484頁==========
    罩閥對抗中,南方勢力由次要地位轉変到了主導地位,北洋勢力作了相反的轉変。以無產階級與資產階級的矛盾言,資產階級因握有經濟命脈,至今還居於主導地位;然在革命領導上面說來,由於無產階級之覺悟程度與徹底性而資產階級則是動搖的,無產階級卻居於主導地位。這一特點,影響到中國革命之前途。無產階級要在政治上、物質上都居於主導地位,只有聯合農民與小資產階級,如果工農小資產階級多數覺悟與組織起來的話,那末,革之決定的主導的作用,就屬於無產階紐了。在中日對抗的局面中,中國的因素正在由次要地位向主要地位轉變中,因為民族統一戰線如果廣大的與堅固的建立起來,加上國際的因素(蘇聯、日本民眾、其他和平國家),就有造成優於日本方面之勢。在農民與無產階級之矛盾中,無產階級是主導。在產業工人與手工工人的矛盾中,產業工人是主導。在熟練工人與非熟練工人的矛盾中,熟練工人是主導。在城市與鄉村的矛盾中,城市是主導。在經濟基礎與上層建築的矛盾中],經濟基礎是主導。在感性認識與理性認識的矛盾中,感性是主導。在主力紅軍與游擊隊的矛盾中,主力紅軍是主導。在進攻戰術與防禦戰術的矛盾中,進攻皇主導。在戰略與戰術的矛盾中,戰略是主導。運動戰與陣地戰的矛盾中,運動戰「是」主導。各兵種中,部步]兵是主導,勞心勞力的矛盾中,勞力是主導。憑誰決定?憑過程發展至一定階段中,鬥爭雙方的力量如何而定。主導與非主導是互相轉変的。
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛霖堡等《辯證法唯物論教程)批註(見《毛澤東哲學批註集》第87-90頁)
    解析
    毛澤東的這段評語的字數長達1200多字。這是他的讀書評語中字數較多的一段。
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在這裡闡述了唯物辯證法的個重要原理,即認識矛盾的主導方面的意義。作者論述了在矛盾中,矛盾雙方的地位不是平等的,而有一方處於主導地位,這是對立統一規律的一個重要內容。盧波爾(1896-1943,又譯魯波爾)在理論與實踐的關係上,認為實踐決定理論,理論決定實踐,沒有看到實踐的主導和決定作用,這就在理論上背離了辦證唯物主義。德波林則把新經濟政策時期資本主義因素與社會主乂因素等亡齊觀,沒有闡明社會主義關係之主導地位和作用,這就會對新經濟政策時期蘇聯社會的性質及社會發展趨勢作出錯誤的判斷。
    毛澤東在讀這幾段論述時寫下的這一大段評批,則闡述了唯物辯證法對立統一規律關於矛盾主要方面的原理。他認為,在認識一個複雜的、由多個矛盾組成的過程時,要抓住主要矛盾,這樣才能抓住過程最本質的東西。而在任何一個矛盾中,矛盾雙方必有一方是起主導的決定的作用;只有抓住矛盾的主導方面,才能認識矛盾的本質。如何判定矛盾雙方哪一方是主要的呢?要根據具體的情況來分析。毛澤東列舉了社會歷史發展和中國革命的實際來說明這一問題。最後,毛澤東說明,不能機械地、僵死地看待矛盾主導一方與次要一方的關係,它們之間是可以互相轉化的
    這些觀點,構成了毛澤東寫作《矛盾論》思想資料。在《矛盾論》中毛澤東專巾論述了主要矛盾和矛盾的主要方面問題,提出:“在研究矛盾特殊性的問題中,如果不研究過程中主要的矛盾和非主要的矛盾以及矛盾之主
    48

==========第485頁==========
    要的方面和非主要的方面這兩種情形,也就是說不研究這兩種矛盾情況的差別性,那就將陷入抽象的研究,不能具體地懂得矛盾的情況,因而也就不能找出解決矛盾的正確的方法。這兩種矛盾情況的差別性或特殊性,都是矛盾力量的不平衡性。世界上沒有絕對地平發展的東西,我們必須反對平衡論或均衡論,同時,這種具體的矛盾狀況,以及矛盾的主要方面和非主要方面在發展過程中的變化,正是表現出新事物代替舊事物的力量。對於矛盾的各種不平衡情況的研究,對於主要的矛盾和非主要的矛盾、主要的矛盾方面和非主要的矛盾方面的研究,成為革命政黨正確地決定其政治上和軍事上的戰略戰術方針的重要方法之一,是一切共產黨人都應當注意的。”(《毛澤東選集!》第2版第1卷第326-327頁)注重矛盾主要方面的確定及注意矛盾主要方面與次要方面的地位轉化,這是毛澤東思想方法的一個特色。
    482

==========第486頁==========
    同一性是相對的,鬥爭性是絕對的(讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    原文]
    永久不變的東西,是沒有的。隨時隨地,一種形態轉受為他種形態切過程,都有始與終。一切過程,轉化為其自身的對立物。任何過程的常住性,是相對的。但是,一種過程轉變為他種過程是絕對的,對立的鬥爭是絕對的。伊里奇力說了這鬥爭的絕對性及統一的相對性,並且作出極明確的定式。他說:“對立的統一(合致、同一、均勢),是有條件的、一時的、暫存的、相對的。互相排除的對立之鬥爭,是絕對的,發展、運動是絕對的。”(關於證法的問題)
    在布爾喬亞民主主義革命之中,普羅列達里亞與那包含農村布爾喬亞在內的全體農民,一起反對農權的關係。這種普羅列達里亞和農村布爾喬亞之活動的合致以及兩者之利害的同一性,帶有相對的、一時的、有條件的性質兩者之間的鬥爭是絕對的,把同一性作為其動因而包含著。在法國大革命時,未發達的普羅列達里亞和布爾喬亞的利害,彼此合致,形成了統一、同一性。但是,這種統一,帶有相對的、一時的、有條件的性質;這種性質,隨著資本主義的發展,不久就出現於表面,暴露了普羅列達里亞及布爾喬亞間的階級鬥爭之絕對性及不聯合性。兩者的這種同一性,不過是包含於兩者之絕對的鬥爭中的一個動因。
    客觀的現實之一切過程,也和這相同,只是在各個過程上,對立的鬥爭之絕對性與統一,各以其獨特的方法顯現,由過程的質及其內的構造所規定。
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    同中國資產階級的統一戰線是相對的,中國同某些和平國家之和平外交也是相對的,蘇聯同各國之共居及同盟條約也是相對的,黨內的一致亦然,切過程之一致皆然。
    對立的同一性、合致、統一、常住性,被包含於對[立]的鬥爭中,不過是對立的鬥爭的一動因。靜止被包含於運動之中,為運動之一動因。認同一性、常住性、靜止性是辨別鬥爭或運動的條件,是必要的;然而,他是暫時的、相對的,並且即是鬥爭、運動之一動因
    切過程矛盾的運動,同一是相對的,鬥爭是絕對的,這是任何過程如此。但因矛盾性質每個過程不同,內部構造每[個]過程不同,這種絕對性、統一性的表現方法因而各異,這是要明白的。
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物淪教程》批註(見《毛
    澤東哲學批註集》第91-93頁)
    解析]
    483

==========第487頁==========
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)論述了矛盾的同一性是相對的,矛盾的鬥爭性是絕對的這一唯物辯證法的基本觀點。
    作者在說明這一觀點時列舉了兩個例子。第一個例子是:在蘇聯無產階級民主主義革命中,無產階級(包括貧苦農民)和資產階級在反對農奴制這點上是共同的,他們結成了同盟,但這種一致性是有條件的相對的,他們之間始終存在著鬥爭。第二個例子是,在法國大革命期間,新興的資產階級同無產階級在反對封建王朝這一點上具有一致性,但隨著資產階級上升為統治階級,無產階級同資產階級的鬥爭日趨激烈和表面化。這兩個例子說明,無產階級同資產階級的一致性是相對的,他們之間的鬥爭則是絕對的,作者接著指出,不僅在無產階級和資產階級的關係問題上是這樣,在一切事物的運動過程中都是如此,只是同一性的相對性和鬥爭性的絕對性在不同事物上具有不同表現形式而已。
    毛澤東很重視這一思想,在讀這幾段文字時劃了不少槓線和浪線,並做了批語。這幾段批語表明,毛澤東是從中國革命實踐的經驗總結中,來理解同一性的相對性和鬥爭性的絕對性的。他指出,無產階級同資產階級結成的統一戰線是相對的,黨內的一致是相對的,而無產階級同資產階級的鬥爭,黨內的思想鬥爭則是絕對的。同一性的相對性和鬥爭性的絕對性的表現方法國矛盾的性質不同而不同。在下面的批語中,毛澤東進一步論述了同一性和鬥爭性關係的道理:“承認矛盾引起運動是對的,但是不夠的,還須明瞭矛盾在何種狀態引起運動。矛盾在統一狀態雖然是運動,但那是運動之特殊狀態,相絕(對)狀態,普通叫做靜止、常住、不動、死、止、停頓、僵局相持、和平、和氣,這是相對的、暫時的、有條件的。必須承認運動之一般狀態,即統一物的分裂、鬥爭、衝突、動、無常、生、行、活躍、戰爭、相爭,這是絕對的。同一、統一、靜、死、和平等相對的矛盾狀態,包含於絕對的矛盾狀態之中。不明此理,就是形面上學、機械論,事實上拒絕了證法。”(《毛澤東哲學批註集》,中央文獻出版社1988年版第93-94頁)
    毛澤東在《矛盾論》中進一步發展了這一思想,明確規定了同一性的含乂並全面論述了同一性和鬥爭性的辯證關係。“同一性、統一性、一致性互相滲透、互相貫通、互相依賴(或依存)、互相聯結或互相合作,這些不同的名詞都是一個意思,說的是如下兩種情形:第一、事物發展過程中的每種矛盾的兩個方面,各以和它對立著的方面為自己存在的前提,雙方共處於ー個統一體中;第二、矛盾著的雙方,依據一定的條件,各向著真相反的方面轉化。這些就是所謂同一性。”(《毛澤東選集》第2版第1谷第327頁)矛盾的同一性是指矛盾著的對立面相互間內在的聯繫,體現著對立面相互吸引的趨勢。為什麼說同一性是相對的,鬥爭性是絕對的呢?相對性指的是條件性,絕對性指的是無條件性。“在一定條件之下,矛盾的東西能夠統起來,又能夠互相轉化;無此一定條件,就不能成為矛盾,不能共居,也不能轉化。由於一定的條件才構成了矛盾的同一性,所以說同一性是有條件的、相對的。這裡我們又說,矛盾的鬥爭貫串於過程的始終,並使一過程向著他過程轉化,矛盾的鬥爭無所不在,所以說矛盾的鬥爭性是無條件的、絕對的。”(《毛澤東選集》第2版第1巻第333頁)
    毛澤東還明確提出統一性和鬥爭性共同推動事物發展的觀點。“有條件的相對的同一性和無條件的絕對的鬥爭性相結合,構成了一切事物的矛盾運動。”(《毛澤東選集》第2版第1卷第33頁)
    484

==========第488頁==========
    毛澤東在對艾思奇《研究提綱》的批註中,進一步分析了鬥爭的絕對性和同一的相對性問題,對《矛盾論》作出了重要補充。他指出:“具體的鬥爭形態也是在一定條件之下的,說鬥爭無條件,是指矛盾的普逼性、永久性不是說具體的矛盾。”“統一即事物的暫時安定。事物的安定在暫時是絕對的,在永久是相對的”,“依一時說,統一是絕對的,鬥爭是相對的;依永久說,統一是相對的,鬥爭是絕對的。絕對論佔統治地位”。這些批註說明,同一性的相對性和鬥爭性的絕對性的關係也是相對的,不是絕對的。就具體矛盾而言,鬥爭性也是相對的,統一性也能成為絕對性。統一的相對性和鬥爭的絕對性可以相互轉化。
    這些論述表明,矛盾的同一性和鬥爭性存在於任何矛盾發展之中,我們既不能離開同一性談鬥爭性,也不能離開鬥爭性談同一性,全面把握同一性和鬥爭性的關係,具有十分重要的意義。
    485

==========第489頁==========
    外力通過內力起作用
    (讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》)
    原文]
    馬克思及伊里奇的辨證法並不否定外的矛盾的作用、即某種過程對於其他過程的作用,反之,毋寧說是從現實的一切過程之不可分的聯結那種觀念出發,而要求認識過程之相互的作用、過程之相互的影響及其相互的滲透。馬克思及伊里奇的辯證法,其主要的注意在於暴露內的矛盾,確定對立的同性,認識過程之自己運動的源泉。外的矛盾,只有通過過程之發展的內的規律性,才影響於過程的發展,馬克思和伊里奇的辯證法,不否認社會和自然的矛盾,但不承認外的矛盾是主要的東西,決定的東西。在歷史的研究中,我們看到許多國家的地理條件、氣候條件、地形、動植物、天然富源,在長期間內沒有変化,而社會關係卻變化了,即封建制度變為資本主義了。
    在社會構成的發展中,譬如說在資本主乂的發展中,證法所看作主要的東西、決定的東西的,是生產力和資本主義生產關係的矛盾。社會和自然的矛盾,不消說也作用於資本主乂的發展,但不是直接起作用,而是通過資本主義之主要矛盾的發展才起作用,地理環境成為社會發展的障礙時,社會依其內的規律性,發展社會的生產力,変化地理環境。
    國際資本企圖實行要粉碎蘇聯之絕望的嘗試。這個嘗試成功嗎?或
    終於不成功嗎?ー一其程度,完全繫於蘇聯的強度如何。國際資本依其內的矛盾而發展。這些矛盾怎佯急劇的激化起來,在某種程度上,也依存於蘇聯。聯社會主義的成長,使得資本主乂體系之內部的矛盾激化起來,因而促進普羅列達里亞的世界革命。理由是:蘇聯社會主義的成功,對於社會主義之終極的勝利,具有絕大意乂
    這樣,我們看到外的矛盾,只有通過過程之內的規律性的發展,才在過程的發展之上,曲折的發生影響。我們只有具體的分析兩個互相作用的過程,才能把其影響的性質、程度及力量,暴露出來。
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    過程外的矛盾與過程之內的矛盾,互相影響,互相滲透,但不是主要的決定的東西,他須通過過程之內的規律性才影響於過程之發展。他不是主要與決定的東西,主要與決定的矛盾是在過程之內部。
    例
    生產力與生產關係的矛盾即社會內部的矛盾,給予決定的影響於社會與自然的予盾,即所謂人定勝天。從有勞動工具之產生以來,就是如此的。此處舉例是進步社會之事。
    “物必先腐也,然而(後)蟲生之,人必先疑也,然後讒人之
    非
    戰之罪,乃天亡我”的說法是錯誤的。五次[反]圍剿失敗,敵人的強大是原因,但戰之罪,幹部政策之罪,外交政策之策(罪),軍事冒險之罪主要原因。機會主義,是革命失敗的主要原因。帝國主義吸引與國民罪(黨)
    486

==========第490頁==========
    叛變,對於革命說當然是原因。外的力量,須通過內的規[律]性(機會主乂等)才能曲折的即間接的發生影響。流水不腐,非流水腐;戶樞不蠹,非戶樞蠹。物之本身情況如何,是第一原因。國民黨能夠破蘇區與紅軍,但必須蘇區與紅軍存在有不能克[服」的弱點。若能克服弱點,自己鞏固,則誰也不能破壞。紅軍至今沒有被破壞,就因為此。中央蘇區、鄂予(豫)皖蘇區被破壞,主要的[是]內的原因。西路軍亦然。“內省不疚,失何憂何懼。”
    九ー八之不能抵禦,原於ー九ニ七[年」之失敗。今日國難之是否得救,決定於統一戰線能不能發展與鞏固,不決定於日本。國民黨之不能照舊不変的存在,原於其政策與組成之弱點。資本主義之必然滅亡,原於其內在的矛盾。階級與政黨之興亡,原於其自身之條件。人之健病、生死,原於其自身條件。機械力推動物體運動,通過物體自身的可動性。任何事物、任何過程,外力是有影響的,且是嚴重的影響,然必通過內的情況才起作用。決定的東西屬於內力。
    具體分析兩個過程,才能把互相作用的性質、程度、力量發現出來,各過程的情況是互不相同的。
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛澤東哲學批註集》第105-109頁
    [解析]」
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在此闡發了唯物辯證法關於內因和外因關係的原理。根據馬克思主義辯證法,事物的發展既有內因也有外國,但兩者在事物發展中的地位和作用是不同的。事物的內部矛盾是事物發展的根本原因和源泉,外部矛盾只有通過內因起作用。
    作者分析道,人類社會由封建社會変為資本主乂社會,是由社會的基本矛盾一一生產力和生產關係的矛盾決定的。地理環境等自然條件對社會的發展有影響,但不起決定性的作用。同樣,國際資本主義企圖扼殺蘇聯這一新生的社會主義國家,對蘇聯實行經濟上的封鎖,政治上的攻擊和軍事上的干涉。但這種企圖能否成功,完全取決於蘇聯本身的發展和是否強大。蘇聯本身的強大,社會主義在蘇聯的成功,不僅能粉碎國際資本主乂的企圖,而且能促使資本主義體系內的矛盾激化,促使世界無產階級革命的產生。
    毛澤東在讀這幾段文字時,作了大量的批評,旁徵博引,足見他對這問題的重視。在社會中,生產力和生產關係的矛盾是社會發展的決定力量地理環境等因素要通過這對矛盾對社會的發展產生影響;在自然界中,“物必先腐也,然而(後)蟲生之”;在戰爭中,也同此道理。項羽在戰敗後自劉於烏江邊,臨死前說遁:“非戰之罪,乃天亡我。”不是仗沒打好,而是天要亡我。毛澤東指出,這種說法是錯誤的。它不符合內因起決定性作用的辯證法觀點。五次反圍剿的失敗,使革命力量損失慘重。當時在分析原因時,有人提出敵人的強大是我們失敗的原因。毛澤東顯然不同意這一點。他在這裡深刻地分析道:“戰之罪,幹部政策之罪,外交政策之罪,軍事冒險之罪,是主要原因。機會主義,是革命失敗的主要原因。”“外的力量,須通過內的規律性(機會主義等)才能曲折的即間接的發生影響”。接著,他運用內外因關係的理論分析了中國抗戰的前途等一系列問題,指出,抗戰能否勝利,不是取決於日本帝國主義的力量,而是取決於中國的統一戰線能否鞏固和發
    487

==========第491頁==========
    展;資本主乂的內部矛盾決定了資本主義必然要為社會主義所代替;階級和政黨的產生和消亡也是由其內部規律所決定的;人的生老病死也是由其內部原因決定的。總之,“物之本身情況如何,是第一原因”。外力必須通過內部情況才起作用。
    毛澤東的評語反映出毛澤東用馬克思主義辯證法總結歷史的經驗教訓,特別是中國新民主主乂革命的經驗教訓,以便更好地解決中國革命面臨的重大現實問題
    1937年,毛澤東在寫《矛盾論》時,對內因和外國關係的原理做了進一步的闡發:“事物發展的根本原因,不是在事物的外部而是在事物的內部,在於事物內部的矛盾性。
    事物內部的這種矛盾性是事物發展的根本原
    因,一事物和他事物的互相聯繫和互相影響則是事物發展的第二位的原因。這樣,唯物辦證法就有力地反對了形而上學的機械唯物論和庸俗進化論的外國論或被動論。
    唯物辯證法認為外國是變化的條件,內因是變化的根據,
    外因通過內因而起作用。”(《毛澤東選集》第2版第1卷第301-302頁)毛澤東關於內外國辨證關係的論述是對中國革命歷史經驗的總結,也是對唯物辯證法的一個發展。
    488

==========第492頁==========
    否定不是破圷一切
    (讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》)
    原文]
    在形式論理學,所謂否定是絕對的否定。形式論理學把否定看作完全的取消。例如,動物界中某種動物為他種動物所滅亡,這是否定。形而上學的論理學,沒有看見過程之內部的矛盾的發展,過程之自己的否定;認為否定性不是發展著的矛盾之內部的起動的動因,而是外的動力。機械論者恰好把這樣對於否定之外的理解,作成其方法論的基礎。所以,考英基在所著唯物史觀之中,攻擊基於物質的自己運動之證法的否定,他說,在物質之中,沒有任何的自己運動,這完全是從那說精神的自己運動的黑格爾那裡借來的神祕主乂,自己運動,什麼也沒有說明。反之,運動的源泉,乃是兩個外力的相互作用,在這種相互作用之下,一力否定他力。環境否定有機體ー一這是反命題。有機體徵服環境的抵抗一一這是合命題。在這裡,否定,否定之否定,是完全相互作用的外的東西。考茨基對於辯證法的否定觀一一正命題之中已經包含矛盾或反命題,反命題之中包含著正命題一一,加以批判。考芡基簡直不理解對立的統一正是過程的發展之起動的源泉。他說
    起於相反的要素之對立或衝突。”這樣,考芡基所以攻擊恩格斯所舉麥粒的例,其中沒有何等否定,單只是有機體的変化,其理由充分的明瞭了。
    所以,和一切的機械論者同樣,構成考芡基的特徵的東西。就是在否定之理解中有如此的動因一件事:(一)當作對於過程的發展之外的動因看的否定,(二)絕對的否定,當作破壞看的否定。
    但是,辯證論者的特證,對於否定有與此不同的理解。伊里奇說:“把否定的要素當作最重要的要素包含著的辯證法中,其特徵的東西,重要的東西,不是完全的否定及胡亂的否定,也不是懷疑的否定及混惑的否定;而當作聯結的動因看的否定,當作保有肯定的,即不伴有任何混惑、任何懷疑的發展的一個動因看的否定。”
    摘自西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    形式論理學的錯誤在於把否定看作過程與過程間的外的否定,再則看作絕對的否定,這是完全不理解現實的看法。辯證唯物論即科學的考察與此相反,物質的現實是自己運動的,並且這自己運動是互相聯結的。任何過程都是由於矛盾的鬥爭而自己向前運動,經過突變轉化到相反的方向去。任何過程都由正命題,對正命題之否定的反命題,及對反命題之否定之否定的合命題,構成其發展之全生涯,正命[題]之中已經包含矛盾或反命題在內,反命題之中也包含正命題在內,合命題之中又包含正命題反命題在內。所謂否定,如列寧所說:“不是完全的否定及胡亂的否定,也不是懷疑的否定及混惑的否定,而是保存聯結的因素,肯定的因素,即不伴有任何混惑、任何懷疑的因素的否定。”否定不是破壞一切,一刀兩斷,不是絕對的否定,而是先行的東西中間包含有後來的東西,後來的東西中間包含有先行的東西。沒
    489

==========第493頁==========
    有否定的運動,也就沒有肯定的運動,一切過程都是如此。(舉例)
    摘自毛澤東1936年11月至1937年4月4日讀西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》批註(見《毛澤東哲學批註集》第119~121頁)
    解析
    《辯證法唯物論教程》(中譯本第3版)在這裡說明了舊的形式邏輯及形而上學的否定觀同馬克思主乂唯物辯證法的否定觀的區別。前者認為,否定的原因不在於事物自身內部的矛盾,而在於外部;否定的特徵是絕對的否定
    刀兩斷,新事物同舊事物之間沒有任何聯繫和繼承性。唯物辯證法
    則認為,事物發展中出現的否定,是由自身內部的矛盾所引起;事物經過肯定ー一否定一一否定之否定的過程向前發展;現存的事物中已經孕育了新事物的萌芽,新事物出現即是對舊事物的否定,又是對舊事物中合理因素的繼承和發展,即否定一種揚棄。毛澤東在讀到這兩段文字時,在其中重要的句子下面劃了不少浪線和槓線,並寫下了這段寓意深刻的評語。在評語中,毛澤東概括了該教程原文對唯物辦證法否定之否定規律的內容的聞釋。毛澤東對否定不是破壞一切這個思想尤為重視。他在讀後面的有關段落時,還寫有些重要評語。他在作者引證的列寧有關否定的東西中有肯定的東西的話語旁,兩處批下“至理名言”,“完全否定,乾坤或幾乎息”。在作者闡釋列寧思想的段落旁批下否定是過程更向上的發展”;“一刀兩斷,斬盡殺絕,不是辨證法的否定”;哥哥身上有妹妺,妹妹身上有哥哥”;“辯證法否定是過程發展之動因,這種否定有兩方面的表現;一方面表現為揚棄,即克服舊物事(事物)之主要的不適於保存的東西;一方面表現為肯定,即把舊事物中某些還暫時適於生存的東西給以合法的地位而保存起來。正規紅軍階段,否定老是遊擊主義,保存者是作戰的遊擊性、組織的輕快等。”通過毛澤東的這些評語,我們可以看到,他理解和掌握了唯物辯證法關於否定的精神實質,他又是結合中國傳統文化和中國革命的實際來理解唯物辦證法的否定觀的一一這是毛澤東的思想特色《周易·易傳(繫辭上》說:“乾坤其易之縕邪!乾衝成列,而易立乎其中矣。乾坤毀則無以見易,易不可見,則乾坤或幾乎息矣。”《南官詞紀》[鎖南枝」中說:“傻俊角,我的哥!和塊黃泥兒捏咱兩個。捏一個兒你,捏一個兒我,捏得來一似治託;捏的來同床歇臥。將泥人兒摔破,著水重和過,再捏一個你,再捏一個我;哥哥身上也有妹妹,妺妺身上也有哥哥。”毛澤東很恰當地借用了《周易》和《南宮詞紀》中的話來說明辯證否定的含義,耐人尋味。
    重視新事物對舊事物否定是一種揚棄,既是否定,又有繼承,是毛澤東思想方法的重要特點。1938年10月,在《中國共產黨在民族戰爭中的地位》中,毛澤東提出要對從孔夫子到孫中山的歷史遺產用馬克思主義的方法給以批判的總結;1940年1月在《新民主主義論》中,提出對待中西方文的吸收乓精華、去其糟粕的方針;1956年4月在《論十大關係》中,提出要批判地學習ー切民族一切國家的長處。這種思想方法對於我們今天建設社去主義現代化強國具有重要的指導意義。
    490

==========第494頁==========
    實踐是真理的標準
    (讀米丁等《辨證唯物論與歷史唯物論》く上冊〉)
    原文]
    現在要問,為什麼只有實踐能證明我人認識底現實性,為什麼實踐以外就沒有認識底真理底標度( Cri ter i on或作標準一一譯者)呢?這是因為人底意識只是社會生活底一方面,它在實踐以外就沒有任何意義。人們生存所必需的物質資料底生產一經停止,人底意識活動也就立刻停止。各方面的社會生活底基礎是物質的生產,照馬克思底說法,是人底感官實踐的有目標的活動。
    所以,只有當在社會實踐過程中、首先是在物質生產過程中,人們達到了思維中所預想的結果的時候,人們底認識才會發生力量。假如人底認識不照外界過程底狀況來反映這些過程的話,那末人們在實踐的活動中也就不能達到意識中所預想的這一活動底各種結果。而且沒有實踐的活動,甚至連人類社會底生存都不可能;假若人們關於周圍世界的概念是虛妄的時侯,這種實踐的活動就能改変這一虛妄的概念。因此,在社會人底實踐中,在他底有目標的活動中,包含著我人關於外界的概念底真理性標度。
    摘自米丁等《辯證唯物論與歷史唯物論》(上冊)
    毛澤東讀書的筆記和談話
    實踐是真理的標準。
    摘自毛澤東讀米丁等《辨證唯物論與歷史唯物論》(上冊)批註(見《毛澤東哲學批註集》第142頁)
    [解析]
    1937年7月以前,毛澤東在延安讀了一本對他的哲學思想產生很大影響的著作,這就是前蘇聯馬克思主義哲學家馬爾克·鮑裡索維奇·米丁主編的《辯證唯物論和歷史唯物論》。米丁(1901
    )1919年加入俄共(布),
    會任《在馬克思主乂旗幟下》主編,蘇聯科學院院士,聯共(布)中央馬列研究院院長,前蘇聯哲學學會副會長等職;會獲斯大林獎金、兩枚列寧勳章枚十月革命勳章等;著有多部闡釋馬克思主乂哲學的著作,為宣傳、研究馬克思主乂哲學作出了重要貢獻。他主編的《辨證唯物論和歷史唯物論》書出版於1933年。該書較為系統地闡釋了馬克思主乂哲學的基本原理。該書上冊的中譯本1936年12月由中山文化教育館編輯,商務印書館出版。譯者沈志遠(1902-1965)是我國研究馬克思主義的著名學者,經濟學家。他在該書中譯本序言中介紹說:“這部著作在目前蘇聯是一部流行最廣的大學校的哲學課本。”毛澤東在讀這部書時,重點放在認識論和辨證法特別是矛盾問是題的章節,留下了許多批註。這同當時黨所面臨的在思想理論上清除教條主乂和經驗主乂的影響,樹立正確的思想路線和思想方法的任務是相聯繫
    49

==========第495頁==========
    在《辦證唯物論和歷史唯物論》的第3章第5節,作者論述了馬克思主乂哲學對認識標準或真理標準的基本看法。認為,實踐特別是物質生產的實踐是證明認識是否真理的標準;只有在實踐中,首先是在物質生產中,達到了思維所預想的結果,就證明人的認識反映了客觀外界的規律,證明了認的真理性;如果認識沒有反映客觀外界的規律,那麼,實踐就會失敗,就收不到認識所預想的結果。人們正是在實踐中產生和發展著認識,檢驗著認識,改適著自然和社會。毛澤東在讀這段論述時,寫下“實踐是真理的標準”這重要批註。關於真理標準,毛澤東是非常重視的。他在閱讀西洛可夫、愛森堡等《辦證法唯物論教程》(中譯本第3版)的有關章節時,就批有“實踐證明是否真理”等話語。關於實踐是檢驗真理標準的思想,毛澤東在《實踐論》中作了闡發。他在《實踐論》中寫道:“馬克思主義者認為,只有人們的社會實踐,才是人們對於外界認識的真理性的標準。實際的情形是這樣的,只有在社會實踐過程中(物質生產過程中,階級鬥爭過程中,科學實驗過程中),人們達到了思想中所預想的結果時,人們的認識才被證實了。判定認識或理論之是否真理,不是依主觀上覺得如何而定,而是依客觀上社實踐的結果如何而定。真理的標準只能是社會的實踐。”(《毛澤東選集》第2版第1巻第284頁)毛澤東實踐標準的闡發,較之米丁《辯證唯物論和歷史唯物論》中的聞發,為準確和深刻。
    在以後的領導中國革命和建設的過程中,毛澤東繼續堅持了這一思想,並結合中國革命和建設的實踐進一步闡發了這一思想。1940年1月,在《新民主主乂論》中,毛澤東寫道:“真理只有一個,而究竟誰發現了真理,不依靠主觀的誇張,而依靠客觀的實踐。只有千百萬人民的革命實踐,於是檢驗真理的尺度。”(《毛澤東選集》第2版第2卷第63頁)1963年5月,在《人的正確思想是從哪裡來的?》一文中,毛澤東指出:“人們的認識經過實踐的考驗,又會產生一個飛躍。這次飛躍,比起前一次飛躍來,意義更加偉大。因為只有這一次飛躍,才能證明認識的第一次飛躍,即從客觀外界的反映過程中得到的思想、理論、政策、計劃、辦法等等,究竟是正確的還是錯誤的,此外再無別的檢驗真理的辦法,”(《毛澤東著作選讀》[下冊]第840頁)
    492

==========第496頁==========
    有用非即真理,真理必是有用
    (讀米丁等《辨證唯物論與歷史唯物論》く上冊〉)
    原文]
    馬克思主義的理論,重視實踐對於理論認識之決定的意義,可是它跟實用主義( Pragmatism)ーー特別盛行於美國的現代布爾喬亞哲學底唯心論思潮一一完全相反。詹姆土( W i anaes)所首創的實用主乂,以主觀唯心論的真理觀為根據。照實用主乂底見解來說,真理並不是反映客觀現實之真實狀況的東西,而是對於我們底實際活動有益的、適合目的的東西。裨益於實踐的,就是真理的。有益性(或有用性[ Usef ul ness」)是真理性底標度。根據這一點,實用主義就得出來一個真理多數性底相對主義的學說。幾種不同的見解可以同樣地成為真理,只要它們是適合某一時代、某一民族、某社會集團、某一個人底利益的。根據這種理論,真理不是客觀而是主觀的,而且它可以隨各種主觀利益底殊異而同時存在著許許多多個真理。這樣,理就不是單一的了。
    馬克思主義底立場跟實用主義極端相反。馬克思主義的哲學,以客觀真理為出發點,它駁斥了相對論,它認為有益的並非即是真理的,而真理的即是有益的。在物質的革命批判的實踐中,產生和鍛煉出世界之客觀的認識來,而這種認識又促進世界之繼續的改變。
    摘自米丁等《辯證唯物論與歷史唯物論》(上冊)
    [毛澤東讀書的筆記和談話
    有用性是真理性的標準一一實利主乂有用非即真理,真理必是有用。
    摘自毛澤東讀米丁等《辦證唯物論與歷史唯物論》(上冊)批註(見《毛澤東哲學批註集》第149、150頁)
    [解析]
    《辯證唯物論與歷史唯物論》在說明馬克思主義認識論原理時,批判了實用主義的真理觀。實用主乂認為,真理不是對客觀事物及其規律的反映,而是對人有用的東西;把有用性作為真理的標準。這種真理觀在理論上必然陷入多元論,陷入相對主義,否認客觀真理的存在。馬克思主義哲學認為,真理對於人是有價值的,是有用的,它可以服務於人類征服自然,改造社會和人自身的需要。但是真理是有用的,並不是說有用的就是真理。例如,在階級社會中,一些剝削階級利用宗教來為自己的統治服務,說明自己的統是神聖不可侵犯的,“君權神授”就是西歐中世紀和中國封建社會封建統階級用以維護統治的工具。這種宗教學說對於封建統治者是有用的。但絕不是真理。主張有用就是真理,必然礌否認真理的客觀性,否認真理是對客觀世
    493

==========第497頁==========
    界規律的反映,從而把真理變成主觀任意的東西。毛澤東讀這段論述時,摘出了其要點,批在書的空白處,“有用非即真理,真理必是有用”這句話,簡明他說明了實用主義真理觀與馬克思主義真理觀的區別。毛澤東在閱讀西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》有關批判實用主乂真理觀的論述時,會寫下“他們所謂真理,是主觀的部分的真理,沒有客觀性與全體性”(《毛澤東哲學批註集》,中央文獻出版社1988年版第34頁)的批語。這兩處批語,表明毛澤東對實用主乂真理觀的實質的認識是深刻的。實用主義真理觀沒有正確解出真理的客觀性與價值性的關係。毛澤東則在理論上堅持了馬克思主乂真理觀,堅持真理的客觀性與價值性的統一。他既強調實事求是,從實踐中認識客觀事物的規律,把社會實踐作為檢驗真理的標準,同時又認為,我們的理論認識及一切工作都是為著人民的利益的。這一目的,要求我們去探究真理,堅持真理,修正錯誤;只有掌握了真理才能為人民的利益服務。1945年4月24日,毛澤東在《論聯合政府》中說:“共產黨人必須隨時準備堅持真理,因為任何真理都是符合於人民利益的;共產黨人必須隨時準備修正錯誤,因為任何錯誤都是不符合於人民利益的。”(《毛澤東選集》第2版第3卷第1095頁)這就說明了堅持人民利益與探索和堅持真理的一致性。

==========第498頁==========
    認識史沒有結束
    (讀來丁等《辨證唯物論與歷史唯物論》く上冊〉)
    原文]
    只有那密切地跟著勞工集團之鬥爭的實踐在一塊走的理論,才配稱為馬克思主義的理論;這種理論,在資本主乂諸國中,加強工人集團推翻資本主乂、建立勞工專政之意志,用敵人底知識來武裝勞工集團並指示出勝利底道路來。
    馬克思和恩格斯底學說並不是死的教條。它並未結束認識底歷史,相反的,它替認識底歷史開闢了遠大的前途。…
    摘自來丁等《證唯物論與歷史唯物論》(上冊)
    毛澤東讀書的筆記和談話
    認識史沒有結束。
    摘自毛澤東讀米丁等《證唯物論與歷史唯物論》(上冊)批
    注(見《毛澤東哲學批註集》第153頁)
    解析
    《辨證唯物論與歷史唯物論》在這裡說明了馬克思主義哲學關於認識發展的一條基本原理,即,馬克思主乂理論是隨著社會實踐的發展,是隨著工人階級反對資產階級的鬥爭實踐的發展而不斷髮展的理論。它不是僵死的教條,它沒有結束認識的歷史,相反是為認識底歷史開闢了遠大的前途。毛澤東在馬克思和恩格斯的學說“並不是死的教條。它並未結東認識底歷史”下面劃了兩條重重的浪線,並加了圏點,寫下了這一批註。毛澤東在不久寫下的著名的《實踐論》中,全面闡發了這一思想。他寫道:“馬克思主乂者承認,在絕對的總的宇宙發展過程中,各個具體過程的發展都是相對的,因而在絕對真理的長河中,人們對於在各個一定發展階段上的具體過程的認識只具有相對的真理性。無數相對的真理之總和,就是絕對的真理。客觀過程的發展是充滿著矛盾和鬥爭的發展,人的認識運動的發展也是充滿著矛盾和鬥爭的發展。一切客觀世界的辯證法的運動,都或先或後地能夠反映到人的認識中來。社會實踐中的發生、發展和消滅的過程是無窮的,人的認識的發生、發展和消滅的過程也是無窮的。根據於一定的思想、理論、計劃、方案以從事於変革客觀現實的實踐,一次又ー次地向前,人們對於客觀現實的認識也就一次又一次地深化。客觀現實世界的変化運動永遠沒有完結,人們在實踐中對於真理的認識也就永遠沒有完結。馬克思列寧主義並沒有結東真理,而是在實踐中不斷地開闢認識真理的道路。”(毛澤東選集》第2版第1谷第295-296頁)認識到馬克思主義需要根據社會實踐的發展變化、根據社會實踐的不同情況而不斷髮展和豐富,不能把馬克思主義教條化、凝固化、僵死化,這對於無產階級及其先進政黨要領導廣大勞動人民群眾奪取革命和建設事業的勝利具有極為重要的意乂。毛澤東在領導中國人民推翻帝國主義、封
    495

==========第499頁==========
    建主義、官僚資本主義統治的過程中,會同把馬克思主義教條化、不顧中國革命實際的變化的教條主乂進行了長期鬥爭,並且創造性地把馬列主乂普逼真理同中國革命的實際相結合,提出了一整套新民主主乂革命的理論、路線和方針政策,取得了革命勝利。毛澤東思想就是中國的馬克思列寧主乂,是對馬克思列寧主義的豐富和發展。在新中國成立和生產資料私有制的社會主乂改造完成之後,由於種種原因,毛澤東逐漸地脫離了中國的實際,這就使他提出了一些錯誤的理論和觀點。而林彪、“四人幫”一似在文化大革命”期間對毛澤東的言論採取教條主義的態度,鼓吹“頂峰論”,“一句頂一萬句”;“文化大革命”結東後,一些同志認為凡是毛澤東說過的話都是不可移易的真理,只能照抄照搬。這實際上是把毛澤東神化了,在理論上否認了認識史發展的無限性。十一屆三中全會恢復了黨的馬克思主義的思想路線。以鄧小平為第二代領導人核心的中國共產黨,根據世界形勢和國內實際的變化,逐漸形成了建設有中國特色社會主乂的偉大理論和黨的“一箇中心、兩個基本點”的基本路線。這是把馬列主乂普遍真理同中國社會主乂現代化建設實際相結合的偉大創造,是在新的歷史條件下對馬列主義、毛澤東思想的堅持和發展。我國這十幾年來改革開放和現代化建設的偉大成就,證明這理論發展的重大意義。當然,建設有中國特色社會主義的理論,對我國社主義現代化建設規律的認識,並不是也不可能是最終的。它還需要在社會實踐中不斷前進和發展。
    認識要隨社會實踐的發展而發展,不僅在社會歷史領域是如此,在自然界和其他領域,也是如此。客觀世界変化發展的生生不息,社會實踐的不斷擴大和深入,人類認識史的發展是無止境的。這就是馬克思主義關於認識發展的辯證法。
    496

==========第500頁==========
    辧證唯物論從現實出發,從發展上把握現實
    (讀艾思奇《哲學選輯》
    原文]
    證唯物論,從現實出發,在其發展上把握現實,在現實當中發現某現象的發生與死滅,所以是最徹底的唯物論。
    摘自艾思奇《哲學選輯》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    辨證唯物論就是這兩語
    摘自毛澤東讀艾思奇《哲學選輯》批註(見《毛
    澤東哲學批註集》第307頁)
    [解析]」
    毛澤東這句批註是在閱讀艾思奇編《哲學選輯》時寫下的。《哲學選輯》是我國著名馬克思主義哲學家艾思奇編輯的,1939年5月在延安解放社出版。該書把當時在延安所能見到的中外新哲學著作的精華部分加以選輯,薈萃於一書,使人們能夠方便而集中地學習和了解馬克思主義哲學的基本觀點。該書內容分別選自西洛可夫、愛森堡等著《辯證法唯物論教程》、米丁主編的《證唯物論與歷史唯物論》(上冊)、李達《社會學大綱》以及來丁等人編著《新哲學大綱》。書後還有兩個附錄,一是斯大林的《辯證唯物論與歷史唯物論》,一是艾思奇自己寫的《研究提綱》。該書共約37萬多字毛澤東對這木書十分重視。會批讀了3遍,分別用黑鉛筆、毛筆和紅藍鉛筆批畫,共寫有3200多字的批註。毛澤東批註的文字除集中在“緒論”第1節和第1章第3節外,多集中在艾思奇寫的《研究提綱》部分。
    聯繫中國革命的實際來讀書,這是毛澤東讀書學習的基本特點。1938年9月底至11月初,黨的六屆六中全會批判了王明右傾投降主義的錯誤。為了從思想理論上進一步清理王明錯誤,毛澤東在六屆六中全會上號召全黨普逼地深入地研究馬克思列寧主義理論,認為這是一個亟待解決並須著重致力才能解決的大問題。在他看來,證唯物論是馬列主義的理論基礎,首先要學好哲學。1939年1月,毛澤東在寫給何干之的信中說:“我的工具不夠,今年還只能作工具的研究,即研究哲學,列寧主義,而以哲學為主。”1939年2月,學習和研究馬克思主乂新哲學,被中共列為延安在職幹部教育計劃。5月20日,毛澤東在延安召開的在職幹部教育動員大全上作報告,號召開展學習運動,包括這習馬克思主乂哲學,毛澤東批讀《哲學選輯》,既是他過去系列哲學研究活動的繼續,表明他號召全黨學習理論、學習哲學所做的表率,又反映了六屆六中全會的精神,表明他從哲學理論上對王明等錯誤思想的批判與清算。
    《哲學選輯》“結論”第2節“哲學是黨性的科學”,精闢地概括了辯證唯物論的特徵,即辯證唯物論,從現實出發,在其發展上把握現實。但是
    497

==========第501頁==========
    原作者(該部分是從西洛可夫、愛森堡等《辯證法唯物論教程》中選的)對這段話的闡述不夠,沒有著重說明發揮。毛澤東對這段話極為重視。他對這節批註了三逼,對這段話也批畫了三次。第一逼用鉛筆畫槓、寫下批語辦證唯物論就是這兩語”;第2遍用毛筆畫了一短的直杆,並用毛筆將批語描了1遍;第3遍用紅筆畫了一些圓圏。毛澤東的批語,抓住了馬克斷主乂哲學世界觀方法論的最根本的特證,一是從實際出發,二是用發展的觀點看問
    498

==========第502頁==========
    從現象看本質,效果看動機(讀艾思奇《哲學選輯》
    原文]
    互相鬥爭的種種哲學體系的多樣性,總沮著於兩個黨派、哲學上的兩個根本流派。互相鬥爭的主要階級之一,如果不站在一派的方面,在政治上就不能實行階級鬥爭;同樣,在哲學上要逃出兩個黨派的陣營,也是不可能的。列寧在《唯物論與經驗批判論》中指出了:波格達諾夫及其他哲學家想要超越於哲學的根本黨派而創造“客觀的”哲學的嘗試,把他們引到了觀念論。波格達諾夫超黨派的哲學的說法,只是欺騙,只是背叛了唯物論的黨派。“想逃出哲學上這兩個根本流派的嘗試,不外是想妥協的欺騙。”(列寧)馬克思與恩格斯對於這種嘗試,實行過毫不假借的鬥爭。他們能夠在一般用學者式的語句所湊合的掩護之中,暴露出哲學上主要黨派的鬥爭。
    摘自艾思奇《哲學選輯》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    凡事應從現象看出本質,從效果看出動機。
    摘自毛澤東讀艾思奇《哲學選輯》批註(見《毛澤東哲學批註集》第308頁)
    解析
    《哲學選輯》的緒論集中論述了哲學的黨性問題,即在歷史上存在著流派諸多的哲學學說和體系,但它們最終可以沮屬於唯物主義或唯心主義兩大陣營,並且這種陣營還反映了社會上一定階級的政治立場。認為,在哲學上要超出這兩個派別是不可能的。俄國哲學家波格達諾夫(即波格丹諾夫,1873-1928)在1904-1906年發表《經驗一元論》,宣傳馬赫主義,企圖建立一種超越唯物主義與唯心主義對立之上的“中性”的哲學。列寧在《唯物主義和經驗批判主乂》(即《唯物論與經驗批判論》)中批判了波格達諾夫等人的錯誤,認為在哲學上想超越唯物主義與唯心主義是不可能的,實際上是對唯物主義立場的背叛,只能走向唯心主義。書產引用的列寧那段話的新譯文是:“在哲學上企圖超出這兩個基本派別,這不過是玩弄調和派的騙人把戲”而已。”(《列寧選集》第2卷第347頁)毛澤東在讀這段論述時,
    十分稱讚列寧的這種透過現象看本質,而不被種種現象所迷惑,透過效果看動機,而不被一些人的種種表白所斯騙的思想方法,毛澤東還在列寧介紹馬克思恩格斯善於識破種種所謂“最新的發見”的招牌,揭露那些背叛唯物主乂以及縱容唯心主乂的傾向的幾句語旁邊批下“學馬克思的精明”一句話。1930年毛澤東批評了一些同志在大革命失敗後僅僅看到了革命力量弱小的現象而表觀失望的錯誤,指出:“我們看事情必須要看它的實質,而把它的理象只看作入內的嚮導,一進了門就要抓住它的實質,這才是可靠的科學的分析方法。”(《毛澤東選集》第2版第1卷第99頁)
    499

==========第503頁==========
    最重要的方面是能動性(讀艾思奇《哲學選輯》
    原文]
    伯因斯坦,用他自己所創造的資本主義之和平的進化的發展的理論,來對抗證法的飛躍說、革命說。
    對於唯物辯證法的修正,是向著唯物辯證法最重要的方面一一能動性、革命一一實行的,這種修正是打破理論的活動與實踐的活動的統一之嘗試,而這兩者的統一在唯物辨證法上,正是“內部的而且不可分的”被結合著。伯因斯坦不去提高無產階級鬥爭中的能動性與熱情,反而鼓吹変革資本主義現實之不可能。
    摘自艾思奇《哲學選輯》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    最重要方面是能動性
    提高中國人民的能動性、熱情,鼓吹變革現實的中國是可能的。
    摘自毛澤東讀艾思奇《哲學選輯》批註(見《毛澤東哲學批註集》第311頁)
    [解析
    艾思奇《哲學選輯》中選入的西洛可夫、愛森堡等《辨證法唯物論教程》,在這裡批判了第二國際修正主義者伯因斯坦(即伯恩施坦)用“和平的進化的發展的理論”即改良主義來反對唯物證法的錯誤。伯恩施坦在哲學理論上用平靜的進化論和折衷主義代替革命的辯證法;在政治上提出“最終目的是微不足道的,運動就是一切”,鼓吹點滴的改良;認為資本主乂經濟危機已經消除,從資本主乂可以“和平長入社會主義”。伯恩施坦的這些觀點會經受到列寧等人的批判。毛澤東在1936年11月到1937年4月讀西洛可夫愛森堡等《證法唯物論教程》時,會在這段話旁邊批下“自流主乂與革命主乂的鬥爭”(《毛澤東哲學批註集》,中央文獻出版社1988年版第5頁)
    一句話。在《哲學選輯》中又讀到這部分內容時,毛澤東寫下了這兩句批語注重人的能動性的發揮,是毛澤東哲學思想的一個重要特點。1936年12月,毛澤東在《中國革命戰爭的戰略問題》提出軍事指揮員要在物質條件許可的範圍內,充分發揮主觀指導的能力,駕取整個戰爭,奪取勝利;1938年5月,他在《論持久戰》中,依據唯物辯辦證法關於在尊重客觀規律的基礎上充分發揮人的能動性的原理,在詳盡分析中日雙方在經濟、政治、軍事諸方面情況的基礎上,不但從戰略上論證了中國人民必將勝利的前途,而且說明進行普遍深入的政治動員,鼓起全民族和軍民的抗戰熱忱對於戰爭勝利的重要作用。毛澤東關於充分發揮人的主觀能動性的思想,對於我們這樣一個經濟文化落後的大國取得革命勝利來說,發揮了極重要的作用。但在社會主乂建設時期,由於種種原因,在一些問題上他又未能處理好尊重客觀規律與
    500

==========第504頁==========
    發揮主觀能動性的關係,誇大了人的主觀能動性,例如大躍進的失誤,給ﾈ會主義建設帶來了損失。這又是令人遺憾和應該引以為戒的。
    50

==========第505頁==========
    大的政治錯誤都是離開證唯物論的
    (讀艾思奇《哲學選輯》
    原文]
    以斯大林為首的黨,暴露了曲解馬一列主乂的兩個主要形態,即機械論與少數派的觀念論;更指摘了離開證唯物論的一切嘗試,必定要引起政治的錯誤。
    哲學上的這兩個偏向,與離開黨的方針的偏向,密切的聯繫著。哲學上之主要的危險的機械論,同時變成了政治上之主要的危險的右傾派的哲學基礎。機械論者的哲學否定了內的矛盾、飛躍、某一發展階段與另一階段間之質的差異的辯證法,它與右傾派的見解有很多的照應。右傾派的階級協調論,豪農和平的轉變到社會主義的說教新經濟政策各階段間的質的差異的抹煞,及其他等,都在機械論當中找出方法論的基礎。
    摘自艾思奇《哲學選輯》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    而一切大的政治錯誤沒有不是離開辯證唯物論的。
    摘自毛澤東讀艾思奇《哲學選輯》批註(見
    《毛澤東哲學批註集》第311、312頁)
    解析
    艾思奇《哲學選輯》所選的西洛可夫、愛森堡等《證法唯物論教程》在這裡說明了一個重要觀點,即在哲學世界觀上背離辨證唯物主義,在政治上必然要犯大的錯誤。他們分析了當時國際共產主義運動中,特別是俄國革命中右傾機會主義者們例如少數派(即孟什維克派)主張階級調和、反對無產階級社會主乂革命等錯誤的理論根源就在於哲學上背離了辯證唯物主乂,否認事物發展的內部矛盾的作用,否認事物發展的飛躍。
    毛澤東對這一觀點很重視。他在這段話中有關重要詞句下面畫了許多槓線。毛澤東在延安時期研究哲學的根本目的就在於從世界觀和方法論的高度清除“左”傾教條主乂及經驗主義的影響,提高全黨的馬克思主義水平,提高運用馬克思主義世界觀方法論去分析問題和解決問題的自覺性。他在《實踐論》中分析了右傾機會主義和左”,傾冒險主乂的思想認識根源,指出“唯心論和機械唯物論,機會主義和冒險主義,都是以主觀和客觀相分裂,以認識和實踐相脫離為特徵的。”(《毛澤東選集》第2版第1卷第295頁)
    502

==========第506頁==========
    不能從外面去應用馬克思主義(讀艾思奇《哲學選輯》
    原文]
    抽出革命的內容,從具體的現實分離了的那種帶有少數派色彩的觀念論者之抽象的命題,根本上是以託洛芡基主乂者所說的話為其特徵的。完全無視具體的歷史的情勢,放出與實在的現實無關的抽象口號,這正是託洛芡基主乂者的特徵。由於這一點,託洛芡基在實踐上就跳過必然的發展階段(1905年託洛芡基的口號“廢止俄皇、勞動者政府”,以及第十四次黨大會時代的過渡工業化等等),因而在理論上把馬一列主義原理公式化(他們不適合於實在的現實的、機械的、全然從外面的去應用馬一列主義的原理)。
    摘自艾思奇《哲學選輯》
    毛澤東讀書的筆記和談話
    不管事物內部情況,將馬克思主乂原理硬套在事物上,說該事物應如何如何。這就是“全然從外面去應用馬克思主義原理”。
    摘自毛澤東讀艾思奇《哲學選輯》批註(見《毛澤東哲學批註集》第312--313頁)
    [解析
    哲學選輯》這部分內容批判託洛芡基主義脫離俄國革命和建設的實際,把馬列主義公式化的錯誤。託洛芡基在1905年會提出“不斷革命論”認為在俄國,資產階級民主革命到社會主義革命是不間斷的;認為在無產階級統治初期,不僅要侵犯封建所有制,而且要最深刻地侵犯資本主義私有制認為一國不可能建成社會主義。這些觀點,脫離了俄國這樣一個經濟文化不發達國家如何進行資產階級民主革命和社去主乂革命的實際,脫離了帝國主義時代帝國主義國家間經濟政治發展不平衡的實際,否認了資產階級民主革命與社會主義革命的區別,又否認了俄國進行社會主乂革命的可能性。他的觀點不是把馬列主義同俄國和時代的實際內在地結合起來,只是從外面去應用馬列主義。20年代中期,託洛芡基主張加速工業化,主張先工業化後集體比,反對邊工業化邊集體化或先集體化後工業化的道路,認為離開馬克思主乂關於只有強大的社會主義工業才能幫助農民在集體主義基礎上改造農業的原理,是修正主乂。這時他又表現了一種脫離實際,教條式地照搬馬克思主乂的錯誤。
    在中國革命中,王明等人教條式地對待馬克思主義,脫離中國實際,把馬列主義的理論公式化,把共產國際的指示神聖化,會使紅軍第五次反“圍剿”失敗,革命力量受到嚴重損失。毛澤東“不管事物內部情況,將馬克思主乂原理硬套在事物上,說該事物如何如何。這就是全然從外面去應用馬克思主乂原理'”的批語,實際上也是對中國革命中的教條主義的批評。
    503

==========第507頁==========
    詭辮論就是析衷主義(讀艾思奇《哲學選輯》)
    原文]
    列寧這樣寫著:“這樣的論斷是詭辦,因為它把老遠的過去的歷史的時代,代替現在的形勢。
    切這些折衷主義,都用馬克思的名字掩護了。裝
    作真理曲解事實,被粉飾了的折衷主義
    少數派用這個代替具體的辯
    證法的世界觀。少數派與其他類似者為辯護自己的背叛而樹立的防衛祖國的有名的口號,在詭辨中使保護祖國的運動與國際主義結合起來。國際主乂與保護祖國運動並不是不能相容的一一第二國際陣營中發出了這種話。不但如此,他們又說保護祖國運動,依照自己的志願去實行,少數派從整個歷史形勢的聯結,割取個個事實,個個方面,提供了直接擁護資產階級之理論的明辨的斷片
    摘自艾思奇《哲學選輯》
    [毛澤東讀書的筆記和談話]
    詭辨論即是折衷主乂。
    摘自毛澤東讀艾思奇《哲學選輯》批註(見
    《毛澤東哲學批註集》第317-318頁)
    解析
    艾思奇《哲學選輯》中這段論述,在揭露少數派(孟什維克)利用詭辯手法在第一次世界大戰爆發時來為自己擁護帝國主乂戰爭辯護時,指出了詭辯論在理論上的一個重要特徵就是折衷主義。毛澤東非常同意原作者的這分析,寫下“詭論即折衷主義”的重要批語。
    原文中列寧那段話的新譯文是:這種議論的詭辯性就在於:他們要了個倫天換日的把戲,把早已過去的歷史時代搬到現代來。”(《列寧全集,人民出版社1959年版,第21卷,第162頁)19世紀末20世紀初,歐洲列強相繼進入帝國主乂階段。為爭奪世界霸權,1914年爆發第一次世界大戰。參戰雙方的統治階級都竭力把戰爭的罪責推給對方,並打著保衛祖國的口號,煽動沙文主義。這時,第二國際各社會民主黨的領袖,都公開站在本國資產階級及其政府一邊,高喊“保衛祖國”,鼓吹“國內和平”,支持本國政府進行的帝國主義戰爭,完全背棄了無產階級國際主乂和巴塞爾大會(1912年)通過的《國際局勢和反對戰爭的統一行動宣言》。德國社會民主黨右派領袖們紛紛表示支持德國對俄宣戰;法國、英國、比利時、丹麥的社黨和社會民主黨領袖們紛紛入閣,以保證戰爭時期工人與資產階級的合作。俄國的孟什維克和普列漢諾夫也把沙皇進行戰爭說成是自衛的事業召人們投票贊成政府給戰爭撥款。孟什維克為了給自己的行為辨,舉出馬克思在1854-1876年間會經同情交戰國的例子。孟什維克在這裡玩弄的詭辯手法是,割斷某一事情同特定的歷史條件的聯繫,把馬克思對當時還有進
    504

==========第508頁==========
    步性的資產階級同地主階級鬥爭時代的民族戰爭的看法,無條件地、任意地移到了資本主義已經開始腐朽所爆發的帝國主義戰爭的事件上。所以列寧說他們玩了一個偷天換日的把戲,把過去早已過去的時代搬到現在來。這種手段,把事實從整個歷史的聯繫中取了出來,並列在一起或者說是拼湊在一起這是一種折衷主乂。折衷主乂在分析事物時,撇開事物全面的、內在的聯繫和事物內部的主要矛盾與主要矛盾方面,只講這一方面、那一方面,貌似全面,其實是形而上學,是一種詭辨;由於折衷主義離開了事物的本來面目所以,從本質上說,這也是唯心主乂世界觀方法論的表現。毛澤東在讀到這部分時,抓住要害,批道:“詭辯論即折衷主義”,並且在後面還批有詭辯論是主觀觀念論這一種”。他還聯繫中國革命過程中,“左”傾教條主義者光從馬列主義書本上找根據,從一個命題跳到另一個命題,貌似有理論根據,實際上不解決中國革命的實際問題的情況,在原作者揭露孟什維克錯誤的段落旁邊批道:“現今中國的無數詭辯論”。意在說明中國的“左”傾教條主義者在許多問題上同孟什維克的錯誤是同樣的。
    505

==========第509頁==========
    506

==========第510頁==========
