    蒯大富許愛晶編著中國文革歷史出版社一

==========第1頁==========
    作者簡介
    許愛晶,祖籍蘇州,生於鹽城。1964年考取北京航空學院,1966年追隨毛澤東積極參加無產階級文化大革命。1970年畢業分配株洲南方航空發動機製造公司1971年,因文革問題,被帶回北京審査處理,受到不公正對待,歷盡坎坷。
    1988年重返株洲,1991年落腳深圳邊謀生,一邊研究中國文化大革命,主張還原真相,供世人總結經驗與教訓

==========第2頁==========
    孟錦雲寧護毛澤東走過最後戲月
    2005.320
    孟錦雲與蒯大富重逢

==========第3頁==========
    Q
    03
    毛主席女兒李訥與劇大富、韓愛晶重逢
    21226
    吳桂賢、聶元梓、劇大富、韓愛晶相聚在深圳

==========第4頁==========
    蒯劇大富、王大賓、彭偉在都江堰
    大富與戚本禹

==========第5頁==========
    韓愛晶和林敏捷
    蒯大富、沒鵬、印紅標、唐少傑、韓愛晶

==========第6頁==========
    -z。=c>c晶編
    中國文革歷史出版社

==========第7頁==========
    9等
    1967年5月1目毛東等接見全體北家革委會委員。周患雫指著劇大富向毛東介結:“這就是蒯大富。毛澤東著大富的手說:“就是劇大富啊!”

==========第8頁==========
    錄
    導言毛澤東説劇大富自序絶版的價值
    第一章文化大革命前劇大富根當科學家第一節從陳魯豫尋找蒯大富説起第二節蒯大富從農村考進清華第三節父親痛批風頭主義第四節接受毛主席檢
    第五節學習核工業技術爭取人黨第二章緊跟中央造蔣南翔的反第一節毛澤東發動文化大革命
    第二節劉少奇女兒賀龍兒子帶頭批評校黨委第三節蒯大富努力辨方向第四節“我們受騙了!”
    第五節陶鑄宣佈反黨反社會主義分子蔣南翔停職第三章蒯大富質疑工作組第一節下作組立足未穩風波乍起第二節劉少奇派王光美進清華蹲黑第三節蒯大富和副總理薄一波交鋒第四節蒯大富」人貼大字報第五節王光美指揮全校大辯論第六節蒯大富凱旋遇知音
    第四章被打成反革命嗣禁閉蒯大富絶食抗議……54第一節北京大抓學生反革命分子第二節大圍剿崩大富一人獨抗爭第二節以一對萬氣壯山河第四節薄一波當眾批判蒯大富第五節捍衛人權的經典案例第六節市委派馬力見蒯大富第五章毛澤東返京銷工作組
    86
    第一節蒯大富恢復自由第二節王力、關鋒看望蒯大富第三節形勢正在起變化
    第六章毛澤東、周恩來開心制大富………………93第一節毛主席要蒯大富參加大會
    第二節蒯大富反擊:站住!葉林,把賬算清再走第二節周恩來聽蒯大富匯報六個小時
    第七童毛澤東炮打司令部和紅衛兵運動…………104

==========第9頁==========
    第一節八屆十ー中全會召開
    第二節清華政治生態進入歷史的絶版階
    第二節周恩來帶一百多中央委員來清華參加大會第四節韓愛晶綜述紅衛兵運動的興起第五節王光美搞八九串聯會對抗八八串聯會第六節萬人大會周恩來戴袖章冒雨講話第七節恐怖的紅八月
    第八章削大富拉隊伍,王光美、劉少奇忙検査………135第一節陳伯達的文革小組組長和削大富司令名分第二節“清華井岡山”和“北航紅旗第二節韓愛晶釐清十萬人大會前後重要史實第四節周恩來同意王光美做書面檢查第五節毛澤東説:對劉、鄧要準許革命
    第九章張春橋授意批劉鄧…………………155第一節蒯大富去上海、南京串聯第二節張春橋約見蒯大富
    第三節天安門大宣傳劉濤檢討引起轟動第四節28團與三縱隊
    第五節江青慰周而周恩來批評第十章“捉鬼隊”騙門王光美
    180
    第一節劉少奇也上當了
    第二節毛澤東最後一次找劉少奇談話第三節周恩來批評“惡作劇”
    第十一章反康生王洪文救張春橋
    194
    第一節成立調査康生周題聯絡委員會第二節蒯大富向康生請罪第二節帶王洪文見周恩來和江青第四節參與上海一月奪權第五節蒯大富全力為張春橋解圍第十二章地位變化卻難奪校園權第一節蒯大富無意北京奪權鬥爭第二節清華奪權比萬裡長徵還難第三節周恩來教育蒯大富第四節韓愛晶警示自己和蒯大富
    第五節《紅旗》雜志調查員文章如重磅炸彈直落清華第十三章三十萬人大會批門王光美
    221
    第一節戚本禹文章給劉少奇定性第二節周恩來同意批鬥王光美第一節王光美顯出超凡應對能力第四節大會場景
    4

==========第10頁==========
    第五節批鬥會後再審王光美
    第六節《劉少奇的最後歳月1966-1969》書中相情節第十四章如此人生顛峰
    252
    第一節蒯大富腳下大地震
    第二節四派佔廣播臺團派應對過度第三節蒯大富當上北京市革委會常委第四節清華園建毛主席塑像請林彪題字第五節五一在天安門上見毛主席第六節籌備成立清華革委會第七節革委會胎死腹中
    第十五章周恩來東風吹暖花不開
    274
    第一節周恩來開心清華聯合
    第二節陳伯逹推動教育革命北航帶頭復課第三節坑害千萬人的五一六兵團
    第四節毛澤東強調要批臭最大的走資本主義道路當權派第十六董多事之夏
    …………283
    第一節武漢七二○事件
    第二節數十萬人卷人“揪劉火才”第三節414參於火燒英國代辦處第四節414思潮必勝
    第十七章中央領導促北京天地派團結……306第一節毛澤東説:王、關、戚是破壞文化大革命的第二節韓愛晶、蒯大富乘機作亂
    第三節周恩來、江青批評“天派”“地派第四節清華兩派短暫聯合
    第十八章理論分岐與極端派性紛爭
    319
    第一節江青講話:十七年也要算
    第二節聯而不合根本分歧還是對十七年的評價第三節戰歌事件和陳楚
    第四節學習班倒謝和成、楊、餘、傅相戀倒臺第十九章毛澤東派工宣隊進清華制止武鬥
    ・331
    第一節鬥爭激化導致百日武甲第二節陳伯達警告停止武鬥
    第三節5月30日爆規模最大的武F鬥
    第四節武門規模趨小而武器水平提高第五節中央決心制止武鬥
    第六節團派打死宣傳隊工人釀慘案第二十章毛東召見五大領袖
    352
    第一節黨政軍高層陪同毛澤東召見第二節蒯大富遲到三個多小時見到毛主席

==========第11頁==========
    第三節工人階級領導一切
    第四節劉少奇和蒯大富命運大轉折
    第二十ー章被打成“五ー六”,偉人逝世更難辦………385第一節派往北京採購竟然驚動總理第二節塞外良
    第三節人大代表沒當成反遭審査
    第四節林彪摔死,抓“五一六”難圓其説第五節毛澤東説不要蒯大富、聶元梓那樣的第六節四人幫被抓,蒯大富在劫難逃第二十二章逮捕關押和出庭作證
    408
    第一節獄中作詩抒情懷第二節轉押秦城
    第三節等釋放出獄竟是騙局一場第二十三章判刑發配青海塘格木
    422
    第一節換律師變更起訴書第二節開庭審判
    第三節凖備二審《辯護詞》第四節發配青海塘格木勞改農場第五節胡耀邦懷重返薴夏鋁廠
    第二十四章娶衰生女謀發展涉足魯、京、陳………442第一節鋁廠五年
    第二節和日本記者談江青
    第三節北京創業王光美不容,偶遇王丹
    第四節戚本禹約去常州,省委下令把蒯大富趕出江蘇第二十五章深圳致富和“大富現象”……456第一節組約市立大學邀請未能成行第二節影視明星遇到蒯大富第三節重逢孟錦雲,出國旅遊第四節六十壽大宴賓客第五節辦社保深圳市長施援手第六節蒯大富反思
    ニ十六章回歸現走向未來
    479
    第一節蒯大富拜會王大賓
    第二節聶元梓境況和韓愛晶退休後志趣第三節永恆的課題無情的答案附録一大富刑事判決書…
    487
    附録二劇大富二審《辯護詞》
    490
    考文成
    515
    後記……………16

==========第12頁==========
    導言一一毛澤東詭繭削大富
    1966年7月28日
    1966年7月28日下午,毛澤東説:“明天北京市召開文化革命積極分子大會,持有不同意見的人也可參加嘛,比如說淸華大學的劇大富。”
    1967年2月3日
    1967年2月3日,毛澤東會見阿爾巴利亞卡博和巴盧庫時,談話:
    毛澤東:不過紅衛兵也在不斷地分化。在去年夏天左派是極少數,站在我們這邊,受壓迫,他們被打成“右派”、“反革命”等等。到了冬季起了變化,少數派變成多數派。你們到過淸華大學嗎?
    卡博:去過。
    毛澤東:“井岡山”,過去是少數派,是受打撃的;北大的聶元梓也是少數派,受打撃的。現在變成多數派。過去受壓迫,他們少數派很革命到了冬季變成多數派。
    去年十ニ月、今年一月有一些就分化了。有一部分人夏季是革命的,到了冬季就變成反革命的。當然,聶元梓、蒯大富這兩個人,我們是在那裡做工作,說服他們。但是,這種人究竟靠得佳靠不佳,我們還要看。不過,鬧起來總會有好人在裡頭
    現在中國貼大字報的紅衛兵,在去年夏季被打撃,被打成“反革命”的這些人,就是陳勝、吳廣。我們都是斯巴達克,在會上是沒有地位的、被看不起的小人物,受壓迫,組織共產黨。
    1967年2月初
    1967年2月初,毛澤東對中央文革談北京市奪權問題,談到大學負責人時,毛澤東説:學校五大領袖衹剩聶元梓、蒯大富、韓愛晶、譚厚蘭四個。垮了一個地院的朱成昭。
    1967年4月19日
    1967年4月19日,謝富治向毛澤東匯報4月20日北京市革命委員會即將宣告成立。談到工人、農民和紅衛兵代表參加比京市革命委員工作,蒯大富韓愛晶、譚厚蘭和王大賓擔任常委。
    毛澤東説:“我貺賀你,祝賀這欠大會成功,請代向北京市的革命造反派屺賀。
    致敬電是全世界無產者聯合趄來的大宣言,不要寫宣言了。
    青年人要參加你們的工作,使前輩人不脫離群眾,使靑年人得到鍛煉。靑年人不能脫產,不然會造成脫離群眾的。要官半民。”

==========第13頁==========
    1967年4月
    蒯大富回憶説:革委會成立後,全體委員在人民大會堂觀看樣板戲演出。看戲中途,坐在我後排的肖勁光大將拍著我的肩膀對我説,哎,蒯大富,毛主席表揚你們了,説你們是紅衛兵五大領袖
    1967年5月
    1967年5月24日上午,蒯大富又在全校大會上傳達謝富治23日對他的談話。謝富治説:“我把我們那天協商的四條告訴我們偉大領袖毛主席,毛主席是贊成的。”他還説:“我把我們那天協商會上提出的解決問題的三條途徑告訴毛主席。一條是讓蔣南翔回來,第二條是讓總部和蒯大富下毫,414上臺。毛主席説“遷兩條不行。”我又説第三條就是雙方都讓幾步,聯合起來。毛主席笑著説‘你又和稀泥
    1968年7月
    1968年7月,毛澤東決定親自著手解決清華大學武門問題。有一天,毛澤東問機要員謝諍宜,怎麼看待校園的武門?謝靜宜當即表示反對武門。毛澤東説:你們去做做工作看看,組織工人去淸華大學宣傳中央《七三佈告》,制止武門。
    1968年7月28日
    1968年7月28日,毛澤東召見聶元梓、蒯大富、韓受晶、譚厚蘭和王大賓共五個半小時。蒯大富遲到三個多小時。
    毛澤東説:“蒯大富要抓黑手,道麼多工人去“鎭壓”紅衛兵,黑手到現在還沒有抓出來,遘黑手不是別人,就是我嘛!他又不來抓,抓我好了!本來新華印刷廠、針織總廠、中央警衛團就是我派去的,你們就給吹。我問他們怎麼對待校園的武門,我說你們去做做工作看看。結果去了三萬人,其實他們恨北大不恨淸華。”
    毛澤東説:“蒯大富這個人,我看是好人,出面多,操縱他的人是壞人。蒯大富以及出面的,我看是好的,這個経驗很多。”
    毛澤東又説:“簡言之,我們和五大將打交道很多,我們是有経験的。個叫聶元梓、一個叫譚厚蘭,女將;一個叫劇大富,一個叫韓愛晶,一個叫王大賓。其他各個學校都有領袖,著名的就這麼五個,你們也做了很多工作,不管運動中有多少缺點,我們都是護你們的。你們在工作中也要面對很多間題,我也沒有經歴過文化大革命,你們也沒有。”
    毛澤東批評蒯大富説:“黃作珍同志講話不算數,謝富治講話不算數,市委開會也不算數,不曉得我們中央開會算不算數,我樊成了黑手。劇大富,你要抓黑手,黑手就是我,你來抓呀!把我抓到衛戍區去吧
    8

==========第14頁==========
    毛澤東説:“背後不聴,我們遺裡有個辦法,工人伸出黑手,用工人來幹涉,無產階級專政去幹涉。”
    毛澤東説:“工農兵佔全國人口百分之九十幾,你們學校百分之九十以上是較好的,打內戦的比較少,北京衹有六所。”
    毛澤東説:“他們也是上了老虎背,想下也沒有個好辦法。劇大富可以下臺嘛!下臺照櫞做官,也要當老百姓。”
    毛澤東説:“你們在抓黑手,黑手就是我。對於你們毫無辦法,你們打下去沒有出路,要消減414也不行。我還是傾向你們這派,因為414那個思想我不能接受。但是對414要爭取群眾,領袖也要爭取些。周泉纓的文章我已經看了,主要口號,打江山的不能坐江山,說蒯大富衹能奪權交給414。我們叫人去作宣傳,你們拒絶。佈告明明宣傳好多天了。你們淸楚地知道他們會做怎樣的宣傳,黃作珍同志向謝富治解釋過這件事,工人是沒有武裝的所以亳無辦法,你們打到哪一年去?你們應該歡迎嘛!工人又徒手。你們反對工人,還打槍,打死5個工人,打傷工人。
    毛澤東説:“你們想想,幾萬人去,什麼事情,沒有中央的命令,他們敢?你們完全被動,414反而歡迎,井岡山反而不歡迎,你們搞得不對頭,今天沒有邀請414和北大井岡山的人來。他們一聽就要罵我了,罵我就是有道理,你那個414思想必勝是不對的嘛!你那個團、零、飄、紅四個組織就是壞人比較多,聶元梓一派好人比較多一些。”
    毛澤東説:“今天晚上睡覺!你們還沒有睡覺呢!劇大富,你沒有地方睡覺,到韓愛晶那裡去睡,韓愛晶好好招待。韓愛晶,你要好好招待他,你們把井岡山總部幾個找到一趄,都到韓愛晶那裡去,休息一下,然後開個會
    毛澤東説:“劇大富,你冥蠢哪,我們搭棉子讓你下來,你不下來。你們這樣和中央的政策對抗,黃作珍講話不聽,謝富治講話不聽,市委開會不算數,中央才出來,伸出黑手,調動革命,制止武門,宣傳多大?敲鑼打鼓,你們又不理,你們脫離群眾、脫離工農兵,脫離絕大部分學生,甚至脫離自己領導下的部分群眾。你領導下的學生,說你的壊話的不少。沒有打招呼,是我的錯誤,間接打了招呼。
    毛澤東説:“414歡迎工人,你們井岡山很蠢,我才不高興那個414。那個414是反對我的。”
    毛澤東説:“還是要聯合,還是要蒯大富,沒有蒯劇大富不行的劇大富是偏左的,井岡山出兩個,414出一個。
    毛澤東走過來説:“我走了,又不放心,怕你們又反過來整蒯大富,所以又回來了。

==========第15頁==========
    毛澤東對在場的中央領導説:“不要又反過來整劇大富啦,不要又整他們。”
    1969年4月5日
    1969年4月5日,中國共産黨九大期間的一次會上,毛澤東談落實政策問題,説:“劇大富下放以後,表現不錯嘛。
    1970年
    1970年,北京抓“五・一六”搞得昏天黑地,高潮階段有人懷疑大專院校學生領袖是不是參與了“五・一六”這個事情,涉及到蒯大富,並極力向上反映。毛澤東對身邊工作人員説:既然有懷疑,把蒯大富叫回來間問就行了嘛。
    1975年10月-1976年1月期間
    中共中央中發[1976]4號文件傳達毛遠新整理的《毛澤東
    九七五年十月至一九七六年一月間的指示》。
    毛澤東在指示中有這様兩句話:“現在北大、淸華倒是走上正軌,由校黨委、系黨委、支部領導,過去不是,劇大富、聶元梓無政府主義,現在比較穩安。
    老中靑三結合,青要好的,不要蒯劇大富、聶元梓那樣的。

==========第16頁==========
    自序一一版的債值
    筆者聲明:本書是眾人勞動的成果。本人嘗試用“還原加討論”的方式研究文化大革命典型人物蒯大富和文化大革命初期清華大學的政治鬥爭。本書是學術性的,本書不是演義,本書更不是小説。本書典那些用真名實姓演義故事的書涇渭分明。
    在中國,一本《紅樓夢》,可以産生一個“紅學”。研究中國文化大革命必然産生“中國文革學”。而“中國文革學”的研究規模和重要性遠在“紅學”之上。
    研究中國文化大革命和研究世界上任何一個地區的某一段歴史樣,必須首先搞清歷史真相。然後在此基礎上總結社會演變過程中的經驗教訓,供後人參考,讓後人少走彎路。
    有人説歷史是任人打扮的小姑娘。還有人説歷史是由勝利者書寫的。也有人説歷史是人民寫的。
    筆者認為歷史書是任人打扮的小姑娘,也常常由勝利者來寓成。但歷史過程中當事人的真實言行,包括當時的真實想法是無法改變的。史實不容打扮也不由勝利者斧削。歷史真實衹有一個,人民是歷史的主人,人民終究要説話
    從1965年11月10日姚文元發表《評新編歷史劇〈海瑞罷官〉》到1976年9月9日毛澤東逝世,十餘年間,以毛澤東為首的中國共産黨在中國開展了無産階級文化大革命。文革中有若幹重大事件和若幹重要人物必須研究。本書介紹文革重要人物之一蒯大富,並把文革初期清華大學政治鬥爭的真實場景還原給有興趣的讀者。
    蒯大富是被國家主席劉少奇當靶子打的一號學生反革命,也是中國共産黨主席毛澤東平反的一號學生造反派。清華大學是毛澤東實現其政治主張的一個重要陣地。研究蒯大富及清華文革是文革史的經典課題之一。
    在文化革命中,蒯大富是清華大學井岡山兵閤負責人、首都紅衛兵代表大會核心組副組長和北京市革命委員會常委。蒯大富特殊的經歷和影簪是文革研究者無法迴避的,他的成敗教訓無論對學者還是對

==========第17頁==========
    後代青年都有重要的借鹽作用
    本書詳略有異地展示了蒯大富、王光美、周恩來、陳伯達、康生以及江青、張春橋等人在不同處境時的所作所為。
    文革開始時,蒯大富作局一個普通大學生,他用文字和言論質疑工作組,這完全屬於合法行屬。劉少奇的夫人王光美領導工作組發動萬人圍剿蒯大富,他禁閉,限制他的人生自由。面對排山倒海之壓,蒯大富孤身抗戰,被迫絶食抗議,可謂氣壯山河!這是中華民族爭取人權、爭取民主的歷史進程中的經典案例。
    滄海桑田,1969年11月12日,身為國家主席的劉少奇病逝河南開封。劉少奇失去人生自由,被開除黨籍,被定為叛徒、內奸、工賊。在這一系列過程中,我們是否經過嚴格合法的程序,劉少奇正當的民權、申訴權是否得到保證?對此做全面嚴肅的檢討,這同樣是中共黨史和中華民族法制史上的經典案例。
    文化革命前,中國共産黨主席毛澤東也曾經拿著黨章和憲法向中央會議要求發言權,這是為什麼?驚天案例豈容忘卻!
    歷史人物的經典篇章往往是在身處劣境之時,而得意之時或得意之後往往留下敗筆。本書人物眾多,蒯大富之外最精彩的應該是王光美
    王光美整蒯大富之後不久,門轉星移。毛澤東和中央文革調動雷霆萬釣之壓,王光美落入蒯大富手中。王光美在三十多萬人的批門大會上遭受不堪之辱,被王光美整得死去活來的清華井岡山戰士當面審問她,可以説是因果相通。但細看王光美面對民眾聲討寫出的檢査和對義憤學生的應答,不得不承認身陷逆境的她政治原則性之強、智慧之高、語言之周圓。反映出王光美確有超群的才華,這同様是經典不凡的篇章!
    及至周恩來、毛澤東相去世,天崩地裂!文化大革命宣告失敗。在1980年底,庭審張春橋時,蒯大富出庭作證。特別檢察廳規定蒯大富的證詞不凖提黨中央,不準提毛主席,袛能提張春橋。他們對證詞反復修改,改到一個字都不能動,要蒯大富背誦一百遍。連語調動作都設計好,排演多次。開庭時向全世界轉播蒯大富的表演圖像暴露執法者的無聊與虛偽!正派之人視之,無不痛惜蒯大富形象和人格跌落到人生最低谷!

==========第18頁==========
    回首翻天覆地的中國無産階級文化大革命,在人權與民主的問題上,我們希望真能看到法律面前人人平等、真理面前人人平等的局面。當然前提是立法本身要民主,法律本身要維護絶大多數公民的權利。悲劇不容重演,當權者更應深思!在人權、民主、法制方面搞雙重標準的人是要受到懲罰的!
    歷史研究應該百花齊放,百家爭鳴。讀者和筆者對歷史的認識既有差異又在變化,是非成敗另當別論。當事者回首過去應該首先到自身找原因並勇敢承擔責任。
    對於關心中國命運的人們,無論是真心堅持社會主義民主制度的,還是主張在中國推進西方民主的,都應從本書展示的歷史真實中找到在中國推進民主政治的經驗教訓。
    本書展示了文化革命初期清華大學的政治門爭。請注意:從1966年7月28日北京市委決定撤銷各大專院校工作組,到1968年7月27日毛澤東派遣宣傳隊開進凊華,整整兩年,雖然蒯大富領導的井岡山團派佔有諸多優勢,但根本就沒能一統天下,清華沒有建立起合法的、有權威的權力機構。到本書初版中共已執政62年,唯有這兩年清華處於黨政領導缺失狀熊。在清華大學建校100年內,僅此兩年出現了前所未有的“權力真空”。
    這兩年裹,清華校園處於無政府、無權威的狀熊,這裹的中國公民享有極端民主的權利。學生、教師以及工人和幹部們基本不上課不生産也不上班,隨心所欲地在校內或北京街頭召開會議、演説、遊行,他們張貼大字報、搞廣播宣傳、印刷傳單報紙,隨處散發,甚至可以跑到外省市去搞同樣的活動,串聯成立組織,向當地黨政機關和領導人發起批判門爭。
    在清華這個最高學府裹,師生們想法各異、志向不同。一萬多精英在這個小王國裡,為了實現自已的政治主張,為了取得清華大學的領導權,各聚山頭、打派仗,不擇手段,最終激化局百日武門。這兩年裹,高等學府清華付出了慘痛代價,蒯大富更是身敗名裂!回首這兩年,不能僅僅痛心痛惜。
    清華園付出慘痛代價的這兩年,其政治生態實屬罕見,可謂絶版!這裹成了中華民族民主政治最典型、最生動的試驗場。因此,這兩年清華大學的校園史有絶頂的研究價值。清華文革初期派別鬥爭

==========第19頁==========
    最後演變為百日武鬥,説明戰爭是政治的繼續。有人甚至認為若幹年後臺灣島的藍縁鬥爭、泰國紅衫軍和黃衫軍的某些門爭場面早在1967年、1968年清華園就上演過了。
    任何歴史階段,在一個社會區域裹,人們的利益和主張千差萬別,都想各抒己見、各行其是。那麼怎樣才能讓幹萬不同個體的智慧和力量在紛爭的情況下形成健康的建設性的合力呢?怎様才能避免無謂骯臟的政治對抗給社會造成的不必要破壞呢?我們應該從凊華民主政治試驗場找到答案。
    清華大學文革階段復雜殘酷的政治鬥爭,不僅對當年師生員工的人生産生重大影響,更重要的是它影響著後來的中國社會變革。文革時,胡錦濤、吳邦國、吳官正、劉延東以及賈春旺等人都在清華。而習近平是1975年在文化革命尾聲時進清華大學化工系學習的。
    這兩年清華的門爭是在文化革命旗幟下解決文革的矛盾。真心堅持社會主義民主制度的人們,應該研究在一黨為主、多黨合作的政治統治下怎樣避免當權派把公權變為私權、怎樣避免專制者唯我獨尊罔聞民意,研究怎樣讓人民真正當家作主而不是淪為任其指揮的愚民。至於那些主張在中國推進西方民主的人們,回頭看看清華精英們在享有充分民主權利情況下的門爭。也可以從中尋找辦法,研究在中國怎樣避免出現少數權力資本操縱的弱肉強食的假民主,怎樣避免出現金錢民主、貪腐民主和混戰民主。我們要從清華文革派性鬥爭中總結出推進大陸民主政治的寶貴經驗和教訓,從中悟出治國安民的大道理。因為這樣的社會實踐和試驗在中國大陸太罕見了。
    我們要在中國實現絶大多數人佔有絶大多數自然資源和社會財富的基礎上的絶大多數人的民主,我們要創造優於西方、高於過去的嶄新的中華文明。
    書中對文革時身在清華的胡錦濤袛一句帶過。但不得不承認,胡錦濤先生簽名的大字報所反映的思想方法牽動文革矛盾之根,他此後不再介人文革反映其處境也反映其定力。
    不同歴史階段有不同的社會課題,本書展示與研究的是文革中的特定課題。無論還原文革中的一個人物或者還原一個事件,除了情節必須真實之外,還必須還原文革的靈魂,這就是毛澤東發動和領導文革的理論。如果不深刻理解毛澤東理論就去講文化革命,可謂畫龍無

==========第20頁==========
    睛,做人無魂!
    研究伊斯蘭國家歷史的人必須熟讀並深刻理解《古蘭經》;研究基督教民族歴史的人必須熟讀並深刻理解《聖經》。要研究文化大革命,就必須下苦功研究毛澤東的文革理論,衹有這樣,還原的才是原汁原味、原色原狀的真文革。筆者盡量用毛澤東文革理論去分析文革中的人和事。本書力圖讓讀者完全進入到文革真實中去感受和研究。
    有些自稱民主派和自稱左派的人從不同角度表述和評價文革,遺憾的是很多人對當年文革真實情況知之甚少,甚至信口開河!他們説的文革不是真文革、他們説的毛澤東不是真毛澤東!
    關於毛澤東是非功罪的爭論三千年後還會繼續。但毛澤東主張為人民服務首先為工農兵服務的人民性讓反對他的人永遠打不倒他。毛澤東主張人民擁有廣泛的民主權利,嚴格監督當權者並全方位地直接參與社會管理。無論在理論上還是在實踐上,毛澤東都是偉大的歴史巨人
    毛澤東對清華大學的開心,一直延續到生命的最後歲月。1975年毛澤東支持遲群和謝靜宜並批評劉冰和鄧小平。當年毛澤東支持遲群和謝靜宜,並不是支持他們身上的毛病。毛澤東是堅持自己在教育戰的政治主張和辦學方向。因為清華最能代表中國教育的方向,也最能代表中國的未來。中國向何處去?要看學校培養什麼樣的人以及怎樣培養人!毛澤東逝世,遲群照樣落得被判刑的結局。從全局看,文化大革命的失敗包括在教育戰後的失敗有其深刻的內在原因,應當另作他論。
    早在1964年春節毛澤東談話就指出:我們的教育方針是正確的,但是辦法不對。課程太多,壓得太重,是很摧殘人的。學制、課程教學方法、考試方法這幾方面都要改。
    1964年到2011年已經過去四十七年了。教育改革問題不但沒解決,反而越來越糟糕。目前學校培養人的方向和方法都存在嚴重弊病
    行筆至此,不妨看看曾任清華大學副校長、曾被劃為大右派的錢偉長先生闢於教育的言論:我們培養的學生首先應該是一個全面的人,是一個愛國者,一個辯證唯物主義者,一個有文化藝術修養、道

==========第21頁==========
    德品質高尚、心靈美好的人;其次,才是一個擁有學科、專業知識的人,一個未來的工程師、專家。
    綜觀當今,表面可見到發展繁榮而內裹滋生腐敗。錢偉長先生這種正確的教育思想似乎已經被視為脫離實際,毛澤東理想主義的教育思想更被當作是天方夜譚。當今教育戦縫、文學藝術戰綴、整個上層建築的問題是極其嚴重、極其危險的。無情的現實必將影響中國和世界的未來。如果社會和學校培養的大部分學生衹開心自己,衹想升官發財成為掠奪者,讓自然資源和社會財富加速集中到極少數人手中哪裹會有真正的人權,哪裡會有真正的民主!如果再不認真重視教育問題,再不解決學校培養人的方向和方法存在的嚴重弊病,社會前景令人堪憂
    筆者嘗試還原絶版的歴史人物蒯大富和絶版的清華文革真相研究人權、研究民主、研究文化教育,總結教訓,共同探尋中華民族光明之路。希望我們的學校包括清華大學真正培養出一大批德、智體、美全面發展的人才,培養出一大批保護地球資源、根治環境汙染、善於解決複雜矛盾、主持社會公道的棟梁之材!
    民主、民主,人民要在經濟上政治上真正當家作主!執政、執政,永遠不允許對民眾專政!任何政黨和政府違背這一點都是反動的
    順中華民族不斷進步,願社會更美好,願人民更幸福。筆者謹以本書恭賀清華大學建校一百週年!
    許愛晶
    O一一年元月六日

==========第22頁==========
    第
    第一章文化革命前劇大富想當科學家
    章
    第一節從隙督豫再找黼大富起
    化
    蒯大富是誰?很多人都不知道了。陳魯像是誰?大家都知道一一大鳯凰衛視著名節目主持人。
    革
    陳魯豫什麼要挖空心思尋找蒯大富呢?她在書中説:2001年前11月,我著手籌備新節目《脅豫有約一一説出你的故事》,我和找的蒯
    同事們開始挖空心思尋找那些經歷過風風雨雨又幾乎被時間淡忘的人大
    P門。不約而同地,我們都想到了蒯大富,那個叱吒風雲的清華學生
    想
    文革結東後,一直了無蹤影。
    當
    科
    學
    家
    許愛
    凜魯豫找到了蒯大寓
    蒯大富是一個經歷非常特殊的人。在文化大革命年代,他政治生涯之奇特在中國實屬罕見!老一輩黨和國家領導人毛澤東、周恩來、劉少奇以及陳伯達、康生、江青和謝富治等對蒯大富和清華文革非常重視、非常開心,但另一方面,他們對此花費的時間和傷腦筋的程度都超出後人想象。
    而蒯大富召開三十萬人大會批門國家主席劉少奇的夫人王光美,

==========第23頁==========
    清華還拉來全國人大常委會副委員長兼中共北京市委第一書記彭真、國務院副總理兼中央宣傳部部長陸定一、國務院副總理兼國家經濟委員會主任薄一波與高教部部長兼清華大學黨委書記和校長蔣南翔四個陪鬥。他們是從對立面認知了這個蒯大富。
    蒯大
    文革後,彭真擔任全國人大常委會委員長,陸定一任全國政協副主席,薄一波任國務委員兼國家體改委副主任,蔣南翔任人大常委會委員、教育部長。他們文革後幾乎官復原職,這也註定了蒯大富等人的悲修結局。江澤民退休後的黨和國家領導人對蒯大富更熟悉、更瞭解。1966年7月28日至1968年7月27日的兩年裡,蒯大富在北京政治舞臺上呼風喚雨、為所欲為的時候,清華園陷入無休止爭鬥,蒯大富走向失敗。也就在這期間,胡錦濤正在清華大學擔任基層政治輔導員吳邦國在無錢電電子學系學習,劉延東正在工程化學系學習。當時他們親身參與清華校園裡的文化大革命運動,也親眼目睹了蒯大富的“表演”。1975年文化大革命尾聲時進化工系學習的習近平,也應該看到在清華召開全校大會宣佈逮捕蒯大富的場景。而溫家寶當時是北京地質學院研究生,他們學校離凊華袛有兩站路,他正在參加地質學院的文革運動。
    清華這兩年的政治鬥爭不僅影響了蒯大富的命運,對其他親歷者的思想及人生命運也産生了重大影響,甚至,對後來中國社會的政治走向也産生了影響。當然,與其説蒯大富這個人物特殊,還不如説清華大學這個陣地特殊,清華大學在中國實在是太重要了。
    這兩年在蒯大富人生中雖然衹佔一小段,但卻是驚天動地、濃墨重彩的畫卷。有人甚至誇張地認為,開篇不説蒯大富,説盡文革也枉然!讓我們打開歷史的冊頁,好好研究蒯大富這個絶版的歴史人物以及文革初期清華大學政治鬥爭的場景和時代變遷。
    第こ節削大富從農村考進清暮
    蒯大富文革後若幹年裡多次口述他大起大落、禍福相生的夢幻般經歷。筆者做了大量細致的調査考證之後才摘引部分內容載入本書。
    蒯大富常開玩笑説:913是個驚天動地的日子,1945年9月13日個偉大生命誕生了,1971年9月13日另一個偉大的天オ人物從人間消

==========第24頁==========
    失了蒯大富1945年9月13日在江蘇演海出生:林彪、薬群和林立果第
    1971年9月13日在蒙古溫都爾汗機毀人亡。
    一章文化大革命前蒯大宮
    富想當科學家二
    少年劇大富
    回清華參加極慶活動
    蒯大富自述:我是江蘇省鹽城市濱海縣振東鄉人。我的家庭有些像電影《活著》。曾祖父蒯正英,生活在江蘇鹽城。爺爺生於1895年,叫蒯應錦,他曲曲折折進新四軍幹過五年。他的復員證我小時看過,背面蓋有暕毅的章。我父親生於1923年,叫蒯家典,1944年加入共産黨。我母親是生我的那年1945年加入共産黨的。我1945年9月
    井愛晶
    13日出生,排行老大,還有五個弟弟一個妹妹。我從小相信共産黨。我們家人口比較多,我每次放假回來割草喂牛,也可以蹬著牛角騎上去,放牛掙工分。
    我1951年上小學,天賦不差,在小學是前三名。1957年上初中。1960年上高中,1963年考取清華大學。
    我能考上清華,首先歸功於毛主席共產黨讓工人農民翻了身。我是一個農村孩子,當時上大學有助學金。吮飯讀書全由國家出錢。我考清華和我有一次向清華提問題有關系。我這個人啦,好奇心比較重,比較喜欲搞新名堂。初中二年級十ニ三歲,當時因為一道關
    學주ス

==========第25頁==========
    清於槓桿的物理題和老師發生爭執,其實問題很簡單:兩個人抬筐是不
    是槓桿原理,我們認為是,老師説不是。老師説服不了我,我也不敢和老師硬爭。我就和一個同學偷偷給清華大學物理系寫信,把我和老師爭論的那個題寫上去。清華大學真的就把這個題轉給了工程物理系
    」二年級學生蘇永華。1958年他上大二。他學習成績比較好,學校就大
    他解這個題。哇,他解了好幾大張,給我寄過來。這個人特別熱心,
    富的的的水的時之
    我能夠考上清華也和社會上奇特政治現象有關。是右派教師培養出我這個造反學生蒯大富的。1957年反右和1959年反右傾,一批業務上頗有専長的教師被“反”到我們學校。當時對他們的懲罰就是把他們分到最窮的地方。我們八濰高中在海邊是幾個公社合辦的。從北來了一個教語文的老師王範宇,從蘇州來了一個教化學的老師劉德明,從上海來了一個教外語的老師洪子燧,還從南京來了一個教政治的老師。校長姜亞才原來是鹽城中學校長,也是右派。這些老師教學水平很高啊,加上我天資比較好,學習起來不怎麼吃緊。那個化學老師水平太高了,他不搞題海戰術,就是劃個範圍。1963年高考化學卷子上的題在考前我們都做過,化學我考一百分。要不然我怎麼會考取清華大學化學系呢。我數理化和外語全都是硬拿的。結果一考就考上了。上高中時,我就喜欲攻難題。高三的時候,有一次老師出了四道超難數學題。全年級九十多人,就我做出雨道題,得了五十分,其他人全部零分啊!我那班主任老師説:“像蒯大富這様的人,絕對是天才!他坐那兒不學習,你趕兩年能得上嗎?”我在學校成績遙遙領先,大概除了物理不是第一,其它都是第一。
    第三節義親痛風頭主義
    蒯大富自述:1958年宣傳高産,畝産十幾萬斤!後來我就算呀算:一畝地的麥粒要堆到一尺高。我認為這不可能,就給老師提出來。為此和老師爭得面紅耳赤。
    959年初二下學期,公社大辯食堂。我們班主任鼓勵學生提意見,我説公社食堂辦得不好,碰到下雨天,每家人都提著個小盆去打

==========第26頁==========
    飯,有的在路上都摔破了,辦食堂還不如分到各家吃。提意見之後有人想追究我。從政治上講,遠個問題在雷時是非常最重的。1959年初第我不到十四歲,如果是高中生的話就可能戴帽子回家了,但初中生太小了,再説我當時學習成績太好了,在班上絶對第一。我那班主任老
    一章文化大
    師就護著我,說小孩子,要注意!在家庭報告書上給我批一條:有時化有片面意見。給我的品德打了一個“乙”字。
    革
    再一件事,高中的時候,我高了一封信給全國人大常委會,反命映農村黑暗面。反映農村幹部多吃多佔,幹部不講民主,欺壓百姓,前
    劇
    搞浮誇風,這封信絶對有事實根據。人大常委會還回信了,回的是大
    “拆”。説你什麼什麼時候寫的信我們已經收到了。1966年王光美讓富
    工作組整我的時候,把這個信也給翻出來了,現在應該存在清華的檣想
    當
    案館裡。
    科
    遠些事説明我這個人小時候比較關心政治。高中階段我們國家和
    家
    蘇聯論戰,我看報紙也積極得不得了。有好多發到農村的文件,講農村階級門爭,反“五風”,甄別那些被整錯了的幹部。那些發給我爸爸這一層農村幹部的文件,我都看。
    初中我參加了少先隊,高三參加了共青團。對人生的道路,在政治上並沒有太明確的想法。我傾向將來當科學家,我特別有信心去攻克科學技術上的難關。
    當年我爸爸經常批評我是風頭主義,説我總得做出點和別人不様的事情來。一直到高中階段他總批評我,老説我是風頭主義。我也不是完全沒有聽進去,但是也沒有改多少。上大學之後他也批評不到了。
    許愛晶
    真是知子莫如父!“風頭主義”,“總得做出點和別人不一様的事情來。”如影隨行!這是蒯大富靈魂基因裡的特殊密碼!可以説,其後幾十年間,蒯大富的沉浮勝敗及言行取向皆與此有關!當然還不能把此點作為決定他人生大局興衰的第一要素。
    四節接受毛主席檢圈
    蒯大富自述:1963年8月底去北京,上大學之前沒坐過火車,出遠門一切都很新鮮。恰逢華北發大水,徳州那邊全淹了。坐火車到了濟南就不通了,孜道煙臺坐船走了9天オ到北京。

==========第27頁==========
    清
    到了清華大學,分在エ程化學系63級902班攻讀放射化工專業培養我們掌握核材料使用技術。全班三十來個同學全是男的。
    1963年9月入學教育第一堂政治課就是反右課。展覽會上看到反映1957年反右門爭的各種圖片,其中有錢偉長案和袁永熙案。錢偉長
    蒯大
    是清華副校長,袁永熙是黨委書記,他是陳佈雷的女婿,還有黃萬裡。都是當時有名的大右派。1957年共産黨整風的時候,常委書記袁
    富
    永熙是支持錢偉長的,錢偉長非常猖狂,他叫陣説:“全校現在集合,在西大操場劃一條,同意我的站這邊,同意蔣南翔的站那邊去
    展覽還介紹1957年鄧小平來清華大學,他代表黨中央做報告説“不能再等了,再等祖國就垮了,我們讓他們提意見,他們就猖狂地向黨發起進攻,共產黨員和左派同志們要驚醒過來
    我看了這個展覽之後覺得右派真是十惡不赦。共産黨這麼好,讓勞動人民翻身解放了,他們企圖推翻共産黨,讓中國回到舊社會去,讓勞動人民再受罪。在我的心裡充滿了對右派的仇恨。
    進大學不到一個月就是國慶十四週年。清華分成四個方隊,有學生隊伍、民兵隊伍等。我是民兵方隊的,端著槍從天安門前整齊走遇,接受人民領袖毛主席和中央領導檢関。我從蘇北農村來的,帶著家鄉農民對領袖的無限崇拜和尊故的感情。我們那兒老百姓提起毛主席那都是不得了的。我才到北京就接受毛主席檢,真自豪啊!
    當天晚上,又在天安門廣場參加狂歉,看焰火。哎呀,那個焰火放啊,那簡直是不可想象的,我心想天底下還有這麼美的東西啊1963年的國慶節給我的印象是極深的。能在天安門廣場過國慶,那真是榮耀得不得了。
    之後幾年學校組織學習毛主席的著作,黨史課又專門講毛主席的功績,使我對毛主席更熱愛更信任。毛主席的每一句話,每一個部署都是正確的!他是不可能犯錯誤的!如果有人反對他是不行的!我當時就是到了這麼一種狀態。
    毛主席講階級門爭是學生的一門主課。蔣南翔在這方面做得非常出色,而且卓有成效。學校讓我們學習中央文件,還給講解,讓學生知道是怎麼一回事,然後講歷史上毛澤東多麼偉大,要求我們每一步6

==========第28頁==========
    都要跟著共産黨、毛主席走。同時選講,蘇聯出修正主義了,成為反面教員!一個好端端的社會主義國家,克裡姆林宮上的紅旗隕落了我們堅決不能走蘇聯的路
    我還寫了學習《九評》的文章,題目是《出身好也要自覺改造》。文章在《新清華》頭版刑登,在校內影響很大。
    五醉學君核모術孚取入索
    第一章文化大革命
    蒯大富自述:1963年11月份,當時《人民畫報》記者到清華大學前
    採訪,要反映從農村來的大學生的情況,找到工化系。老師説:“蒯蒯
    大富,你去吧!
    大宣富想當科學家
    芽愛晶
    1963年人民畫報利登學生制大富的片
    《人民畫報》刊登的照片旁寫著:劇大富,父母都是人民公社社員,現在他考上清華大學,在校園裡學習。
    哎呀,我們中學,還有我們的親戚彝動死了!那個右派校長把我的照片張貼在學校,旁邊寫著:蒯大富是我親手培養的學生!
    1963年到196年這三年的大學生活,主要內容當然是上課。我伊在老師帶領下攻讀放射化工専業。這個專業是中國放射化工權威汪家

==========第29頁==========
    鼎導師一手創立的。我們學習鈾235提成技術,學習為原子彈和核電
    清華蒯大富
    站凖備材籵。
    我那時讀書有助學金,國家給的,不要家裡掏錢。我認為要忠誠地服從共產黨的領導。從大一開始寫入黨中請書和思想匯報。沒發展我入黨可能也跟我不駉服有關系。我會經常提意見啦,發表不同看法啊。比方説,圖書館裡有兩幅宣傳畫,畫的是向科學進軍。當時我就想:為什麼不提在黨的領導下向科學進軍?我就給圖書館提意見,圖書館還真挺重視,把這幅畫給取了下來。但是領導還是覺得不舒服再比如説,到食堂去吃飯,每次餐桌上都有好多的飯菜。我當時看不下去,我祖父教育我們吃白薯的時候不準剝皮,哪怕皮上有蟲子咬的痕跡都不能剝,要吞下去!我一看到那麼多的飯還有鏝頭,就在食堂
    P門ロ貼大字報,響應的人非常多,食堂立刻就掀起一股勤儉飾約之
    風,整個桌子上一粒米都沒有了。但是一個月之後又恢復了。領導覺得我老有事,不馴服。雖然如此,文革前,我在班上還當過團支部組織委員,民兵連連長。因為我經常給廣播臺投稿,就把我調到廣播臺編輯組當組長。
    文革前啊,我是一直積極要求進步,一直緊緊靠攏黨組織的,生怕自己的思想沒有接近組織的要求,根本沒有想造反啦,後來我們黨支部書記告訴我文化大革命再晚搞一個月,就發展我入黨了。至於後來發生的那些根本就是非常非常奇特的。
    如果沒有文化大革命,才華出眾、爭強好勝的蒯大富有可能成為核工程化學領域的科學家。但偏偏在蒯大富大學三年級學業快結束的時候,無産階級文化大革命風暴席捲高校,清華成為了毛澤東實現政洽理想的重要陣地。
    置身於文化大革命,就像1949年以前置身於八年抗日戰爭和三年解放戦爭一樣。誰能想到蒯大富在文化大革命風暴席捲高校短短兩個月後成為文革舞臺上動清華、影響北京、聞名中國、外電注的紅衛兵造反派領袖人物呢?其後的表演更是不堪想象。他的成與敗為世人留下極為深刻、極為慘痛的教訓。
    讓我們看看在文化大革命階級門爭的驚濤駭浪中,原來的學生崩大富怎麼變成了另外一個蒯大富

==========第30頁==========
    第二章跟中央造蔣南期的反第一節毛澤東發動文化大草命
    第二章緊
    跟
    1965年1月10日・上海く(文題報》刊出姚文元的文章《評新編歴中史劇<海瑞罷官>》,毛澤東後來在談話中把這個日子作為文化大革命央
    造
    開始的時間。也就是在這一天,中共中央發出通知,免去楊尚昆的中蔣
    共中央辦公廳主任職務,由汪東與接替。
    南
    者根據中共中央文獻研究室《毛澤東傳》記載,整理出毛澤東
    的
    發動文化大革命的重要言論和重大步驟
    反
    1965年12月8日到16日,毛澤東在上海主持召開中共中央政治局常委擴大會議,批判羅瑞卿。
    1965年12月21日,毛澤東在杭州説:“戚本禹的文章很好,我看了三遍,缺點是沒有點名。姚文元的文章也很好,點了名,對戲劇界、史學界、哲學界震動很大,但是沒有打中要害。要害是“罷官'。嘉靖皇帝罷了海瑞的官,五九年我們罷了彭德懷的官,彭德傻也是“海瑞’。
    1966年3月17日到21日,毛澤東在杭州召開中央政治局常委擴大會議,對蘇共二十三大,毛澤東主張不去參加。他説:“我們不去,旗幟鮮明,不拖泥帶水。”開於毛澤東思想的提法,毛澤東説:“最高最活,不要那樣提。也不要講頂峰。
    並愛晶
    1966年3月20日,毛澤東在中央政治局擴大會議上説:“現在大中小學大部分都被資產階級、小資產階級、地主、富農出身的知識分子壟斷了。解放後,我們把他們都包下來,當時包下來是對的。現在要搞革命。”
    1966年3月28日到30日,毛澤東在上海先後同康生、江青、張春橋等進行了多次談話。毛澤東生氣地説:“中宣部是“間王殿’,要打倒王,解放小鬼””!並且説:“我歷來主張,凡中央機開做壞事,我就號召地方造反,向中央進攻。各地要多出些“孫悟空’,大鬧天宮。”還説:“我們都老了,下一代能否頂住修正主義思潮,很

==========第31頁==========
    清難說。文化大革命是長期艱巨的任務。我這一輩子完不成,必須進行到底。”
    1966年4月22日,毛澤東在中共中央政治局常委擴大會議上説:中國出不出修正主義,兩種可能:不出或出,早出或遲出。搞得好
    」可能不早出。早出也好,走向反面。”還説:“出修正主義不衹文化大
    界出,黨政軍也要出,特別是黨政軍出了修正主義就大了。”
    1966年5月4日到26日,在劉少奇主持下,中央政治局在北京召
    白開擴大會議,集中批判彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆。16日,會
    議通過經毛澤東多次修改的中共中央通知(以後被稱為“五・一六通知”),決定撤銷中央批轉的“文化大革命五人小組”《於當前學術討論的匯報提綱》的報告,撤銷原來的“文化大革命五人小組”及其辦事機構,重新設立文化大革命小組,隸屬於政治局常委之下。
    毛澤東在“通知”稿中指出:“高舉無產階級文化大革命的大旗,徹底揭露那批反黨反尅會主義的所謂“學衠權威”的資產階級反動立場,徹底批學術界、教育界、新聞界、文藝界、出版界的資產階級反動思想,奪取在這些文化領域中的領導權。而要做到這一點,必須同時批釗混進黨裡、政府裡、軍隊裡和文化領域的各界裡的資產階級代表人物。淸洗這些人,有些則要調動他們的職務。尤其不能信用這些人去做領導文化大革命的工作,而過去和現在確有很多人是在做這種工作,這是異常危險的。”
    還指出:“混進黨裡、政府裡、軍除裡和各種文化界的資產階級代表人物,是一批反革命的修正主義分子,一旦時機成熟,他們就會要奪取政權,由無產階級專政爕為資產階級專政。這些人物,有些已被我們識破了,有些則還沒有被識破,有些正在受到我們信用,被培養為我們的接班人,例如赫魯曉夫那樣的人物,他們現正睡在我們的身旁,各級黨委必須充分窪意這一點。”
    1966年5月5日,毛澤東會見謝胡率領的阿爾巴尼亞黨政代表説:“事物的發展是不以人的意志為轉移的。馬克思、恩格斯就沒有料到手創的沚會民主黨在他們死後被他們的接班人簒奪領導權,變為資產階級政黨,這是不以馬克思、恩格斯的意志轉移的。他們那個黨開始是革命的,他們一死變成反革命的了。蘇聯也不以列寧的意志

==========第32頁==========
    為轉移,他也沒有料到會出赫魯曉夫修正主義。
    “事物不斷地走向反面。不值是量變,而且要起質變;紙有量第變,不起質變,那就是形而上學。我們也準備著。你曉得哪一天修正章主義佔領北京?現在這些擁護我們的人搖身一,就可以變成修正主義。遺是第一種可能。第二種可能是部分分化。
    緊跟
    “鑒於這些情況,我們遣批人一死,修正主義很可能起來。我們中
    央
    是黃昏時候了,所以,現在趁著還有一口氣的時候,整一整這些資產造
    階級復闢。
    “總之,要把雨個可能放在心裡:頭一個可能是反革命専政、反南
    翔
    革命復闢。把這個放在頭一個可能,我們就有點著唸了。不然就不著的意,太蘋無事。如果你不著急,太平無事,就都好了?才不是那様。反光明的一面現在看出來了,還有黑暗的一面。
    “不要怕反革命。有的時候我也很憂慮。說不想,不靈慮,那是假的。但是睡覺起來,找幾個同志開個會,議論議論,又想出辦法來
    1966年5月7日,毛澤東在林彪寄來的軍委總後勤部的一個報告上寫下批語(後稱“五七”指示),提出:“軍隊應該是一個大學校”“這個大學校,學政治、學軍事、學文化”,“又要隨時叄加批判資
    產階級的文化大革命門爭”。批語認為,工、農、學、商以及黨政機
    關等,也都需要進行“批釗資產階級”的鬥爭。開於教育問題,批語特別別強調:“學制要縮短,教育要革命,資産階級知識分子統治我們覺學校的現象,再也不能繼續下去了。”
    966年5月18日,林彪在中央政治局擴大會上講了一篇“政變經”。他説:“最近有很多鬼事,鬼現象,要引起注意。可能發生反革命政變,要殺人,要篡奪政權,要搞資產階級復闢,要把社會主義這一套搞掉。”他還説:“毛主席的話,句句是真理,一句超過我們萬句。”“他的話都是我們行動的準則。誰反對他,全黨共誅之全國共討之。
    23日會議決定:停止彭真、陸定一、羅瑞卿、楊尚昆在中央書記處的職務,以後提請中央全會追認和決定;撤銷彭真的北京市委第書記和市長的職務、陸定一的中央宣傳部部長職務;調陶鑄任中央書

==========第33頁==========
    記處常務書記兼中央宣傳部部長,葉劍英任中央書記處書記兼中央軍委祕書長,他們的中央書記處書記職務,以後提請中央全會追認和決定;由李雪峰兼任北京市委第一書記。26日,會議結束。
    綜上所述,我們可以看到,1965年11月10日上海《文匯報》刊出
    姚文元寫的《評新編歴史劇<海瑞罷官>》後,毛澤東在林彪等人高調大
    支持下采取了一系列重大措施。中央高層已有重大改組,同時毛澤東
    宣直接通過周恩來等人加強丁對北京周和現比京市內事力量的部署
    中央高級幹部在重大變化面前警惕地緊跟著,同時用不同方式影響自己及最親近的人。當時賀龍元帥參與運動是比較積極的。
    據説中央政治局擴大會議之後,有一個獲知消息的高幹子弟寫信説:“萬萬想不到彭真、羅瑞卿這些老黨員原來是這樣一批危險人物。現在我覺得我們衹能相信毛主席,袛能相信黨中央(我指黨內),切人都應懷疑,袛要不符合主席指示,什麼人都要攻。如果我們的心軟(我現在還有這樣的心理),會亡黨亡國亡頭。”他和另外幾個學生的信,後來作為八屆十ー中全會的文件之三印發。
    同時我們可以看到1966年3月間,關於毛澤東思想的提法,毛澤東説:“最高最活,不要那樣提。也不要講頂峰。”此時距林彪被正式定為接班人還有五個月,而毛澤東與林彪的分歧已經産生,雖然這個分歧很久以後オ公開,但這個分歧是實質性的,是世界觀的分歧。當然,毛澤東此時還想不到這一分歧已經為後來的分道揚鑣、生死博鬥埋下了伏筆。
    第二師劉少奇女見、龍見子頭評校索委按毛澤東本人説法,中國無産階級文化大革命是從1965年11月10日開始的,但對於廣大民眾,特別是對於蒯大富這様正在讀書的大學生而言,文化大革命是從1966年6月1日晚、中央人民廣播電臺廣播北京大學聶元梓和楊克明等七人大字報開始的。
    蒯大富在深圳常與各方面朋友聚會,很自然會回首文革往事。有次,有年輕人問,北京大學聶元梓和楊克明等七人大字報是怎麼回事
    對此,韓愛晶當場做了過詳細回答:現在重讀這張大字報恐怕看

==========第34頁==========
    不出什麼?可是嵩年毛主席不止一次説過:“北大聶元梓等七人的大
    字報,是二十世紀六十年代的巴黎公社宣言一一北京公。貼大字報第是很好的事,應蔽給全世界人民知道嘛!”
    章
    據説劉少奇在天安門上拿著報紙説,看不出怎麼是二十世紀六十年代的巴黎公社宣言
    緊
    跟
    我也多次思考,這張大字報怎麼就是二十世紀六十年代的北京公中社宣言,比巴黎公社宣言還偉大?
    央
    造
    後來,我從毛澤東發動文化革命的理論和中國前途來認識,慢慢蔣
    南
    理解了毛主席的這個説法。毛主席要發動億萬民眾自下而上揭露共產翔
    黨的陰暗面,防止共產黨腐敗質,要鞏固工人階級的政椎,永遠為的人民服務。聶元梓、楊克明等七人首先用大字報向校黨委展開鬥爭毛澤東決定向全國廣播,讓各單位群眾學習他們,起來揭露共產黨的陰暗面,鞏固工人階級的政權。這與巴黎公社工人奪取政椎的宣言,不但可比,甚至更偉大、更重要。因為巴黎公社工人奪取政椎只在法國首都,它的影響遠遠比不上北京的文化大革命。
    聶元梓自己並沒有這麼高的思想境界,她本人認不到這様的高度。因為垂元梓並不是一個馬克思主義者,也不是一個堅定的無產階級革命戰士。她是共產黨的同路人,一個無政府主義者,個人主義者
    馬列主義大字報的作者不是馬克思主義者,確實令人造憾,這也
    許
    沒什麼奇怪的,當年參加巴黎公社起義的骨幹分子主要是蒲會東主義者和布朗基主義者。也並不是馬克思主義者。
    晶
    至於聶元梓、楊克明等七人寫這張大字報的情況就更具政治偶然性色彩,也反映出中國政治鬥爭、社會生活的錯綜復雜。
    那要追溯到1963年5月,根據中央決定,全國開展社會主義教育運動。1964年7月,北京學習王光美在河北撫寧縣桃園大隊四清經驗。7月中句,在中央宣傳部部長陸定一直接領導下組成工作隊進駐北京大學,搞個社會主義教育運動的試點。工作隊依靠聶元梓等左派把鬥爭矛頭指向北大黨委書記陸平、張學書等人,認為北京大學不是社會主義大學而是資產階級大學。正如毛澤東後來説,姓陸的整了姓陸的

==========第35頁==========
    清華
    高教部長、清華大學書記兼校長蔣南翔等對北大社教極為不滿,就向上告狀。北京市委第一書記、市長彭真在鄧小平的支持下批評了北京大學社教的做法。1965年3月,鄧小平説“如果北京大學不是社會主義大學,那麼全國還有哪個大學是社會主義的?”北京市委和中
    夾書記處先後在圓際級店和民族店翠行多次會議斜正北大社教的間大
    題。元梓等就處於捱整狀.
    1966年5月16日,中央政治局通過《五・一六通知》。1966年5月25日,聶元梓得知消息,和楊克明等人寫出了大字報:《宋碩、陸平、彭珮雲在文化大革命中究竟幹些什麼?》把鬥爭矛頭直接指向陸平和北京市委。
    よ千(以T
    e
    氣.全人工以..n
    L庭亂受な1bA+:
    HPLHHT3+Mea
    .的化予,自에P「"ec
    L.니い..
    xal. 41. 0/
    して-爭27u
    A Amat
    용無榫、楊明等人貼出的よ字報
    1966年6月1日,毛主席在杭州做出批示,要新華社立即全文播發聶元梓、楊克明等七人的這張大字報。從此,文化大革命的烈火在全國燃起.
    後來,回首文革,韓愛晶曾問過蒯大富:“1966年6月1號之前的清華大學,像不像北京大學那様,本來就有矛盾,存在爆發革命的因素呢?
    蒯大富回答説:“完全不存在,完全不存在。”
    蒯大富進一步説:“我們清華黨委領導人是這麼排的:蔣、野高、胡、何、艾。南翔是中央候補委員、高教部長兼清華大學黨

==========第36頁==========
    委書記和校長。每年在新生開學典禮上他出席見學生一次,畢業典禮再來見學生一次,講幾句話。平時學生就見不到他了。就到這程度。
    第
    他是中央首長。到冰是第一二喜記,主持日常工作。高是高浙,是制書章
    記,也是高教部副部長。胡是胡健,清華黨委副書記。何是何東昌,副書記,教務處長。艾是艾知生,副書記、宣傳部長。
    緊跟
    聶元梓和楊克明等七人大字報在中央新聞節目頭條發布後,對於中
    全國各大專院校領導如同炸雷驚天。而清華大學與北京大學,同為中央
    造
    國最高學府,又是舉目可見的鄰居,以蔣南翔為首的清華黨委自然就蔣更為緊張了。清華群眾對黨委的態度又如何呢?
    南翔
    根據邱心偉女士和原蜀育先生匯編的《凊華文革親歴史料實録大的事日誌》(以下簡稱:《清華文革大事日誌》)及清華朋友語實,営時反校園內外政治風雲變么幻莫測
    當晚,院黨委第一副書記劉冰和副書記組織部長胡健,在市委開會回來後,急忙趕到蔣南翔家密商,當夜12點召開總支書記會議。艾知生草草傳達新市委書記處書記郭影秋的報告,説郭影秋指出領導必須引火燒身,胡健卻詳細傳逹了蔣南翔的意見:(1)北大與清華不同,北大是反動思想的集中堡壘,清華是工科大學,北大四清遺留問題多,自己要心中有數;(2)貼大字報針對黑才,對學校工作,各種意見都可以發表,不正確的允許自由討論。各人按照中央方針和自己理解來寫(這是57年反右時蔣南翔常説的一句話);(3)借東風進行教育革
    許
    會上有人問:“是否按影秋同志指示引火燒身?”劉冰、胡健晶
    竭力為清華辯護,表示反對。説北大是貫徹市委大學部部長宋碩指示的,而清華是和大學部作門爭的。
    1966年6月2日,《人民日報》發表社論《觸及人們靈魂的大革命》和評論員文章《歡呼北大的一張大字報》,並轉載了聶元梓和楊克明等七人大字報,真是火上澆油、烈焰不遠。
    此時最先動作的恰恰是國家主席劉少奇的女兒一一自控系劉濤等
    四個同學,他們帶著問題前往《解放軍報》社請教。國家主席女兒尚如此,何況其他大學生!
    中午,大字報大量出現,除聲援北大的大字報外,矛頭迅速指向

==========第37頁==========
    黨委,對黨委提出尖鋭批評。如:為什麼我校以前袛許開小組會,寫
    清華蒯大富
    小字報,不讓開聲討大會;為什麼蔣南翔5月11日報告調子很低,旗幟不很鮮明;為什麼蔣南翔總是打擊和嘲笑群眾學習毛主席著作
    突出的有熱002班20人貼出的《蔣南翔究竟站在什麼立場上?大字報。壓001班汲鵬、鄭聰來等4人質問:“蔣南翔你跟著誰的指揮棒轉?”説蔣南翔是反毛澤東思想“權威”的。
    校黨委慌了,艾知生布置反撲,指示“不要通過組織系統去做,要找一些思想觀點一致的人去做”。散佈是又一次反“右”門爭的氣
    到了6月3日,景鬆貼出了《反右門爭社論摘録》,想製造反右氣氛。學校內貼出相當多“保衛校黨委”、“保衛蔣南翔”、“黨委姓馬”的歌頃大字報。一些師生被迫寫檢討,承認自己“第一炮沒放準”。保衛黨委的多數人圍攻造反的少數人,形成了一萬對七百壓倒優勢。
    上午,蔣南翔來校召開常委擴大會議。下午,黨委副書記宣傳部長艾知生召開了“左派”(即擁護黨委)的幹部會,稱:“57年反右用了兩個月,這次反擊衹用了一個下午,説明瞭八年成績。”
    形勢可謂一天一變、一天多變。
    6月4日,治金部部長鄭天翔之子自9班鄭易生等9人貼出三份大字報,指出黨委在毛選學習、文化大革命、教育路縫上都有問題。呼呼同學們發揚敢想、敢幹、敢、敢革命的大無畏精神。
    00班胡莊君大字報指出“保衛校黨委”、“保衛蔣南翔”的口號是錯誤的。
    自93班學生劉濤和幾位同學共同貼出了《這些問題說明瞭什麼?》大字報,揭露蔣南翔反毛澤東思想,這篇大字報在同學中引起了相當震動。廣大師生都感到這是一個極為重要的信號。
    6月5日,就更讓全校上下不得不考慮自已言行方向了。一幫高幹子女一大清早就貼出《清華黨委應釆取積極態度領導文化大革命》大字報,震驚全校。大字報指出:我們根據毛主席的教導,覺得清華黨委這種做法是為自己辯護的,是完全錯誤的。希望你們認真學習文件,改變我們學校領導不力的情況,不要再做這種蠢事往我們學校抹

==========第38頁==========
    黑
    上午,蔣南翔打電話告訴艾知生,説榮高棠曾打電話給自己,説第賀龍副總理對凊華運動不滿。劉冰表態説賀鵰飛等大字報是幫助黨委
    章
    的。11貼,蔣南翔趕到學校召開全校大會,並在大會上做檢討,還用
    緊
    賀鵰飛等大字報為自己定調。群眾給予經久不息、熱烈的掌聲。蔣南跟
    翔不傻,他馬上順著這張大字報調子往上爬,向高層靠攏。正如蔣南中翔對艾知生所言:“要變被動為主動,現在高幹子弟的壓力未解除弄不好要通天。”
    央造蔣
    正如蒯大富回憶説:在6月5日這張大字報上共同簽名的有:國家南
    翔
    主席劉少奇的女兒劉濤、軍委副主席國務院副總理寊龍元帥之子賀鵬的飛、中央文革小組副組長王任重的女兒王小平、外交部副部長喬冠華反的兒子喬宗淮、中聯部部長劉寧一的女兒劉菊芬,還有西南局書記李井泉的見子李黎風。
    這張大字報所起作用就非同一般了,來頭太大了。稍有政治常識的人都看得出,這大字報明白無地反映黨和國家高層對文化大革命的態度,對清華黨委和蔣南翔的態度。
    乾坤扭轉。保衛賞委的大字報馬上就開始退下去了。沒有人敢保衛了。就不是一萬對七百了,而是七百對一萬了。保還是有人保,不管怎麼説,這個時候選是有人保的。他們還是覺得蔣南翔好啊,越是在艱苦的時期,他們越要堅持自己的立場。
    第三節蒯大富努力辨方向
    並愛晶
    蒯大富回憶説:1966年6月1日晚廣播北大的大字報以後,我非常激動。當時寫了一份大字報支持北大,而且,和化904和化901部分同學到北大聲援他們,我自己特別激動,我感到黨中央和毛主席喊出了革命左派的聲音,我帯頭呼口號。
    6月2日中午回來以後,我看到有些人給校黨委貼大字報,評蔣南翔5月11日的報告,當時我對校黨委產生了一些懷疑。
    6月3日,清華黨組織反撲,出了一大批大字報肯定校黨委。不但出成績出物質成果,而且出思想成果。而且很多工人説話了。當時我感到校黨委的大方向是正確的。我就提出一個口號:“捍衛校黨委

==========第39頁==========
    就是捍衛黨的領導!”、“捍衛清華方向,就是擇衛社會主義!”
    清華蒯大富
    6月5日,蔣南翔作了報告,《人民日報》〉轉載了《解放軍報》社論《高舉毛澤東思想偉大紅旗,將社會主義文化大革命進行到底》的宣傳學習材料,我看了,有幾段話,使我很感動:我們一定要把文化大革命進行到底,如果不進行到底,把黑幫分子放過去,就要人頭落地!中國就要變顏色!
    我自己就想,根本不能讓中國出現這種情況,要堅決戰鬥。當時,學校大字報給校黨委提出了很多問題,這些問題未澄清以前,我就應該提出懷疑,我就自己寫了一份大字報《也向校長質疑!〉6月6日已經揭出大量蔣南翔的問題。我又出了一份《再向校長質疑!》的大字報。
    6月8日,這個時候校園裡已經有大字報欄了,我們出了一篇大字報《真的是針鋒相對嗎?》。
    新齋前貼出自005班以班長於火為首的29人聯名的一張《評蔣校長6月5日報告》的大字報,直接抨擊校黨委,引起率動。同學紛紛抄錄,《解放軍報》記者也來拍照、索要原稿。我和任傳仲在大字報右下角簽了“我同意一蒯大富、任傳仲”。
    我因此被堽出了校廣播臺。廣播臺長説:“蒯大富你去參加文化大革命吧,這裡的工作你就別管了。”
    6月9日,我們又出了一篇堅決支持化九903花純崇的大字報《我們的決心》。到了這個時候,我們對校黨委的懷疑越來越大,尤其是當我們知道蔣南翔把毛澤東思想從“頂峰”降到“高峰
    最
    高最活”降到“活”,我們十分氣憤,簡直就要下結論了。
    晚上,我班原左派小組與化903左派小組在三院313開會,商討下步怎様戰鬥。
    開會已完,化903班馬元同學從外面飛跑而來,進屋就大머“工作組來了!工作組來了!”全室同學,莫不漱欣鼓舞,長時間起立鼓掌,有的真高男得跳起來,大家高呼“中國共產黨萬歲!”“毛主席萬歲!”等口號。
    通過多路調查,當晚大致確定工作組是新市委派來的。我們更加高興

==========第40頁==========
    韓愛晶回憶説:1965年、1966年我們初次聽到林彪説,毛主席的話句句是真理,一句項一萬句,毛澤東思想是最高最活的馬列主義
    第
    用百分之九十九的時間讀毛選。
    章
    我當時聽了頭皮發麻,心裡不順。我和身邊同學議論,一句項
    緊
    一萬句,有道理。可以説毛主席的話一的頂我們一百萬句還多,但説跟
    句句真理,怎麼可能?毛主席就不出錯?用百分之九十九的時問讀毛中選也不對,馬克思列寧那麼多經典著作只佔百分之一時間怎麼夠?
    央
    造
    敢小範園議論,不敢聲張,怕被揪辯子,我心裡對林彪是有警蔣覺的。但我沒反對過林彪。
    彪,並以林彪指示作為行為準則,在思想上、政治上被引偏方向,混
    南翔的反三
    廣大學生、工人有樸素的階級感情,因為相信毛主席而擁護林的
    淆是非,甚至把真理當反動來批判。
    1966年3月毛主席就説:“最高最活,不要那樣提。也不要講項峰。”毛主席多次批評林彪的錯提法卻沒有人認真向下傳達。
    追隨毛主席積極造反的廣大學生、エ人走向被動,付出代價,這個責任主要應由那些在毛澤東主席左右參與重大決策,落實主席指示身居高位的中央領導人負責!!
    第四醉“我們受騙了!”
    蒯大富等絶大多數學生並不知曉,6月8日下午4點,新市委電話通知校黨委,將派工作組來校。下午工作組副組長周赤萍到校。
    愛
    工作組組長葉林,當時任國家經委副主任。文革後歴任北京市副
    晶
    市長,全國人大常委會委員等職。工作組副組長周赤萍是當年遼沈戰役時,在黑山阻擊廖耀湘兵團的人民解放軍十縱政委,1955年被授予中將軍銜。文化大革命初期任治金工業部副部長,是中國共産黨第九屆中央委員。工作組副組長楊天放時任國家林業部部長。工作組領導成員都是屬創建人民共和國出生入死的革命功臣。根據《清華文革大事日誌》
    晚8點,周赤萍找艾知生談話,周問艾:“清華大學貫徹的是紅才,還是黑才?”艾説他們一直是高舉毛澤東思想紅旗的。周問“你説話算數嗎?”艾説:“算數。

==========第41頁==========
    6月9日,工作組組長葉林率部分組員到校,稱為聯絡組。
    早晨,劉冰打電話向蔣南翔報告與周赤萍、楊天放談話情況。蔣説:“高教部出了問題。
    上午,艾仍佈置長期“抗戰”。陳聖信、羅徴啟、朱育和等人密
    談給中央寫信趕走工作組。大
    消息比長翅膀飛得還快,高教部把蔣南翔揪了出來,高教部副部長兼清華黨委副書記高沂貼大字報要與蔣劃清界限。該大字報傳到清華,很多同學趕去高教部看大字報。
    下午艾知生來了個180度大轉彎,匆忙找周赤萍説:“我們過去貫徹的是黑才,我犯了立場錯誤。”周項回去,説:“你説晚了,回去寫檢査吧!
    蒯大富回憶説:6月10日,一夜之問,形勢大變,令我非常吃驚,那些從前固的保皇分子,紛紛倒戈起義。大批揭發校黨委在文化大革命中所犯的罪行的大字報出現。“校賞委是黑幫”的口號越來越多,革命之風越制越盛,到中午已佔絕對優勢,蔣、艾一群已經無能為力了。
    4,點50分大批工作隊員來了,多同學高呼:“毛主席萬歲!”、“熱烈歆迎毛主席派人來!
    6月10霃晩,絕大多數千部就造反了。幹部們貼大字報説我們受騙了,我們受騙了。説我們不知道情況,蔣南翔矇蔽了我們,披著馬克思主義的外衣,我們的政治覺悟不高,毛澤東思想沒有學好,我們堅決和蔣南翔劃清界限,站到新市委一邊來,站到革命同學們這一邊來。遊行鬥爭已經開始了。戴高帽子啊,就是當時保蔣南翔保得最屬害的,就被揪出來,包括輔導員、學生會主席和副主席,以及系學生會主席都被抓起來鬥,用個字紙簍糊個高帽子,往頭上一套,他們不反抗,就乖乖的,知道自己錯了。就拿個発子,讓他們站在那上面,説:檢討,當時你是怎麼保蔣南翔的,你是什麼動機,你是不是和他穿一條褲子?你是不是站在黑黨委的那一邊?他們就説是,我當時階級鬥爭政治覺悟不高,上了黑黨委的當。但是呢,還是沒有發生太大的問題,還比較文明。我們一個造反派同學就畫了一個大漫畫,머大合唱:我們受騙了。那漫畫絕對是超高水平20

==========第42頁==========
    中央廣播了北京大學聶元梓的大字報,那是把陸平定為反黨黑幫,但是當畤在北京各大高校裡普過認為清華大學蔣南翔是紅的,漢第有人説蔣南翔是黑的,後來我們是在清華的大字報上看到,不知道
    章
    是王光美的講話還是誰的講話,説蔣南翔是黑幫黑緩,這黑很黑很
    黑,很粗很粗,那整個學校就傻了,怎麼回事?你們這些黨支部,搞緊
    跟
    了半天你們是有根的,是一個反蒙反社會主義反毛澤東思想的大黑中,那找間你,你們這系支是什麼,支部是什麼呢,這裡就存在造
    個政治輯問題,底下那些指導員遷有其他的不是説我們被騙了蔣
    此時,我對工作組是信任的,只是看到有些群自發鬥爭被工作的阻解散,心中有些不快。
    南翔的反一
    6月12日孟家駒等硬要我回班,我就回班了,當上了文革組長。
    節陶鑄宣佈反索反社會主義分子蔣掬傳職
    有人説凊華黨委不是被群眾揪出來的,而是被中央拋出來的1966年6月11日,胡克實傳達劉少奇、鄧小平關於文化大革命的些指示説:“在北京以兩個月左右時間來搞奪權,這是新的反右派門爭
    毛澤東要整共産黨當權派裹的走資派,而劉少奇、鄧小平
    要在群眾中抓右派,方向相反。但基層師生知道此事的並不多,影響也有限。
    胡克實文革前任共青團中央書記處書記。1973年後任中國科學院黨組副書記、副院長等職。
    許愛晶
    根據1966年5月23日中共中央政治局擴大會議決定,調陶鑄同志擔任中央書記處常務書記,併兼任中央宣傳部部長。他6月4日到北京,兩個月後的八屆十一中全會上地位升至中共第四位,僅次於毛澤東、林彪和周恩來。
    966年6月15日晚,陶鑄在高教部教育部全體幹部大會上講話個多小時話,宣佈反黨反社會主義分子蔣南翔停職。
    陶鑄在高教部教育部全體幹部大會上講話中説:
    蔣南翔是阻礙文化大革命運動的,不能讓他繼續擔任高教部文化大革命的領導人了,所以把他停職反省。中央是在十日決定的

==========第43頁==========
    十一日宣佈的
    現在看來高教部的問題不是不大,而是很大。不僅高教部有問題,清華大學問題也很大。這個問題是什麼性質呢?就是反黨反社會主義分子、修正主義分子統治學校…現在清華大學的問題揭開了清華大學真正工農子弟、幹部子弟オ佔百分之四十,在全國高等學校
    蒯大富
    裡比例是最低的,而剝削階級家庭出身子弟佔的比例在全國所有大學中比例是最高的。因為這個學校就是分數放得高,不管政治怎麼樣不是突出政治,而是突出分數。
    過去高等學校招考,不管你家庭出身怎麼樣,不管你政治上是反黨的還是擁護黨的,是堅決搞社會主義的,還是反對社會主義的都不管,祇要你試題答得對,分數高就可以考取,就可以升大學。數高不是很好嗎?好是好,就是將來我們國家要變顔色,對資產階級好,對無産階級那是不利的。
    為什麼高等學校學生畢業後動員下鄉、下廠那麼困難?為什麼每年高等學校畢業生要做很多的動員工作,才能服從分配呢?因為他們進大學不是為了使自己培養成又紅又事的無産階級光榮接班人,擁護黨、擁護社會主義,他們是為了成名成家,將來站在群眾之上,還是搞過去國民黨的那一套。大學畢業後,就是高人一等,他們就是當勞心者、腦力勞動者,他不能搞體力勞動,體力勞動者受他的支配。我們花這麼多錢,エ人,農民節食省用,給國家儲備資金,國家花這麼多錢,一年培養出來的畢業生就是幾十萬。如果不能保證他們畢業出來忠心地為社會主義服務,忠心地搞共産主義,而是搞個人主義、資本主義的一套,嚮往資本主義社會,特別是有些人根本上就是堅決反共的,那麼,我們的教育就不可能不失敗。
    幾十年以後,老的已經死掉了,大學生成了各個崗位的重要幹部,領導幹部,再加上少數野心家,搞陰謀,篡奪領導權,全國就要變顔色。蘇聯就是這樣變的。現在蘇聯修正主義領導人都是十月革命後培養的什麼工程師,像勃列日涅夫就是工程師嘛,是鐵道工程師。赫魯喨夫是陰謀家嘛!他在斯大林死後搞政孌,上臺就有人擁護他,馬上把一個無産階級的祖國,一個列寧的故鄉變成一個修正主義國家,變了顔色。這個經驗教訓不能不接受
    時했7的

==========第44頁==========
    如果中國革命失敗了,整個世界就倒退幾百年,要回到一個黑暗的時期,就是這麼個問題。
    毛主席曾經講,不管你犯天大的錯誤,祇要你改正錯誤,是
    允許革命的…我們還是歉迎,允許草命的。要交代清楚,堅決和蔣南翔劃清界限,就是蔣南翔本人如能徹底交待,悔改,脫胎換骨也是允許他革命的,不是不允許他革命的。”
    陶鑄進京不到兩個星期就對高教部蔣南翔做這樣的定性和處理
    第二章緊跟中央造蔣
    而6月8日清華工作組周赤萍找清華黨委艾知生談話的態度與陶鑄是
    致的。周赤萍認為清華黨委貫徹的是黑,到6月9日艾知生慌忙承認南
    清華黨委貫徹的是黑才。除了陶鑄自有理解之外,恐怕工作組周赤萍的和清華黨委艾知生都袛是緊跟罷了
    反三
    筆者認為陶鑄講話表眀當時陶鏻對毛凙東的思想已經有了相當深刻的理解。雖然他在講話半年後自己也被打倒了。為什麼這麼説呢?請看1966年4月14號毛澤東在一個文件的批語中寫的文字
    切學校和學科都應當這樣辦。分步驟地有準備地一律下樓出院,到工廠去,到農村去,同工人農民同吃同住同勞動,學工學農,讀書。
    而那些大學教授和大學生們會啃書本(這是一項比較最
    容易的工作),他們一不會打仗,二不會革命,三不會做工,四不會耕田。他們的知識貧乏得很,講起這些來,一竅不通。他們中的很多人確有一項學問,就是反共反人民反革命,至今還是如此。他們也有“術”,就是反革命的方法。所以我常說,知識分子和工農分子比較起來是最沒有學問的人。他們不自慚形穢,整天從書本到書本,從概
    芽愛晶
    唸到概念。如此下去,除了幹反革命,搞資蓬產階級復闢,培養修正主義分子以外,其他一樣也不會。因此學校一律要搬到工廠和農村去,律實行半工牟讀,當然要分步驟,要分批分期,但是一定要去,不去就解散這類學校,以冤貽患無窮。
    用毛凙東的批語來對照凊華大學等學校的狀況和陶鑄的講話,陶鑄把蔣南翔稱為反黨反社會主義分子就不奇怪了。
    1967年2月3日,毛澤東在接見卡博和巴盧庫時談話説:我的這套在中國是不爨的,所有大中學校都不能進去。因侖控制在劉少奇鄧小平、陸定一的宣傳部、周揚的文化部遺些人手裡,還有高等教育

==========第45頁==========
    清華部、普通教育部這些人的手裡,毫無辦法。
    用毛澤東這些觀點來評價蔣南翔不是明明白白的嗎?
    可是,毛澤東的上述觀點,高等教育部部長蔣南翔、清華黨委劉冰等高級幹部,以及清華基層幹部和黨員,他們怎麼能理解呢?
    蔣南翔、劉冰當然不會接受這樣的評價。
    劉冰在他的《風雨蔵月》一書中寫得非常真切:“主席説:“階
    宣で是你們的ー門主ま課・'對會不瞭解,階概門爭都不知道
    怎麼能算大學畢業呢?’”
    劉冰在書中還寫道:“我很憂慮,如果毛主席真的認為學校現行的一套教育制度,不能保證完成他提出的培養無産階級接班人的任務,那不是就要改掉嗎?
    有人説:看到革命前輩劉冰真切之言,令人百感交集。又同情,又無奈,又傷心。老前輩劉冰在抗日烽火中奔赴延安,跟著毛澤東、共產黨出生人死創建新中國,難能可貴;但看到他所憂慮的和毛澤東憂慮的恰恰相反,真叫人無奈;難道這位1938年加入中國共產黨的老前輩忘記自己入黨誓詞了嗎?忘記實現共産主義根本目標了嗎?作為清華大學主持工作的第一副書記,是代表無産階級來領導清華的,在這樣重要的陣地不培養無產階級接班人,難道還要培養資産階級接班人嗎?清華培養的是中國最重要的人オ,開系中國社會前進的方向。革命老幹部劉冰的思想不令人傷心嗎?
    劉冰在十年文革裡曾向毛主席、黨中央三次寫過四封信,最後封信是在1975年下半年。毛澤東對信做了批示,認為信的矛頭是對著自己的。毛澤東的這個批示震動全國,成為發起“批鄧、反擊右傾翻案風”的動員令。
    劉冰在十年文革前的思想認識,以及他在十年文革中的這種態度,幾乎註定了中國無産階級文化大革命的必然失敗。試想,連1938年參加革命的老黨員都不能理解毛澤東高瞻遠矚、防止資本主義復闢的偉大戦略,文化大革命能不失敗嗎?
    至於按黨章規定的組織原則行動的基層黨支部幹部們,面對文化大革命的疾風暴兩,他們怎麼樣呢?
    就以胡錦濤為例。1964年入學的土建系學生萬潤南迴憶説:當
    24

==========第46頁==========
    年清華文兿社團有四位政治輔導員:印甫盛、胡錦濤、李桂秋、任麗二輸。他們四位輔導員聯名窩了一張保校黨委的大宇報,題為《清華第黨委是延安不是西安》,也是由老印來主導,胡只是在上面簽名。後
    章
    來清華文革中的一些重大事件,老印都有所涉及,胡卻非常低調,不
    緊
    再參與。胡錦濤不是本書研究對象,但他們當時寫的這篇大字報意義跟
    卻非同一般,實際涉及到整個文革的方針政策,涉及到廣大基層群眾中在政治運動中的言行依據。
    筆者雖然還沒找到這張大字報,但其基本內容可想而知。
    央造蔣
    作屬在基層勤工作的輔導員、支部書記一級幹部,文化大革命南
    翔
    時他們不算當權派。這張大字報的標題本身就説明他們平常學毛選、的用毛選的習慣。延安和西安的説法來源於毛澤東著作,意思是區分性反質,正確對待。無論是針對清華黨委和蔣南翔,還是針對其它各單位領導,首要問題是區分性質,其後才能決定怎様對待。包括文革中清理階級隊伍以及抓“五
    分子”,政治邏輯都是一樣的。矛盾
    性質決定處理矛盾的方法。文化大革命及文化大革命之後發生的許多嚴重問題,癥結都在於根本沒搞清要解決矛盾的性質就下手很搞,所以越搞越亂!遺留的歴史問題越來越多!
    清華大學文革也如同參天大樹生於一粒種子。清華文革的展開,矛盾盡管錯綜複雜,它的根源實際上就包含在文革之初6月1日到8月18日兩個半月的門爭中。甚至可以説矛盾的根源就表現在6月1日到6月15日這半個月的門爭裹。理清本章的頭緒,幾乎可以找到清華文化大革命甚至整個文化大革命運動的實質所在。
    許愛晶
    毛凙東關於教育問題的尖鋭看法和明確主張是解開他為什麼要發動文化大革命的鑰匙,也是理解整個文化大革命門爭過程的鑰匙,當然也是理解清華文革的鑰匙。要弄清蒯大富捲入的這場鬥爭的實質包括弄清後來遲群與劉冰之間的鬥爭實質都離不開這把鑰匙。
    25

==========第47頁==========
    第三章蒯大富質疑工作組
    清華蒯大富
    第一節俳組立足來毯風波作起
    蒯大富自述:我們當時是非常欲迎工作組的,因為我們寫了大字報宣佈和清華黨委決裂了,不存在什麼留有餘地,如果黨委勝利了那我們就完了,就變成右派了。エ作組來了,把我們給解放了,那當時的心情就是被解放的感覺
    工作組是改組後的北京新市委派來的。1966年6月3日中共中央文件指出:由中共中央華北局第一書記李雪峰同志兼任北京市委第一書記,調中共吉林省委第一書記吳德同志任北京市委第二書記,對北京市委進行改組。
    師生員工猛然驚醒,沒想到以蔣南翔為首的清華黨委竟然是反黨反社會主義黑緩,階級鬥爭真是太隧液太復維了!現在新市委派來了工作組,反黨黑幫被拔掉了,可以在工作組領導下重新回到革命的道路上了,人們把工作組迎進校園。
    可誰會想到工作組進校板凳還沒坐熱,一個星期不到,反工作組之風就拔地而起!一部分師生與工作組的矛盾迅速激化!怎麼這麼快就出現反對工作組的事呢?而且鬥爭愈演愈烈,短短兩三個月,就把不起眼的學生蒯大富演化成另一個特殊的焦點人物蒯大富,成為學生造反派重要領袖人物之一。
    事出有因,矛盾的種子早已種下。我們先看看工作組進校後的幾天,處境不同的人物的各種表現吧。
    根據《清華文革大事日誌》
    1966年6月10日清晨,校團委副書記方惠堅首先起義,團委、體育代表隊、文藝社團、工物系頭頭也紛紛起義。但其他黨總支和分閣委還在頑抗,力保蔣南翔。
    早上劉冰在市委會上還認為蔣南翔不是黑幫。
    下午,工作組大批到校。當晚,葉林、周赤萍與全校幹部和學生代表見面。葉林作報告,周赤萍介紹工作組主要成員。有些系的工作組也和同學開了見面會。
    26

==========第48頁==========
    晚上,有人抄來高教部的大字報,明確得知蔣南翔已被停職反省。高教部副部長高沂起義。至此,蔣南翔黑幫被揪出來了,前黨委第被衝垮。幹部紛紛起義,齊唱“我們受騙了”。當然也有彷徨不定,手足無措的。
    學校開始出現遊街現象。
    6月11日下午,周赤萍找校黨委委員交待政策指明出路,説
    一章蒯朋富質疑
    往事種種好比往日死,今事種種好比今日生。
    形勢大發展,全校貼滿了抨擊黨委的大字報,氣憤的人群抓住黑工
    幫就戴高帽遊行。許多外校人員,特別是高教部的人成群結隊來清華作
    聲援。群眾運動爆發了。
    6月12日,學生們開始抓出黑幫、保皇派,鬥爭、戴高帽遊街,有的系甚至遊了一些學生、輔導員。工作組組員紛紛出來為他們解圍,有的説學生不講政策,有的把戴在頭上的高帽子摘下來。自控系工作組副組長説:“群眾是一群鳥合之眾,像一群羊一樣,組織性紀律性太差了。”還説:“戴高帽是國民黨作風,農民可以這樣做,你們不能這樣做,這是無能的表現。”
    當天發生李世權事件,他貼出《擁護黨中央,反對毛澤東》的大字報,憤怒的群眾要鬥李世權,工作組不讓,讓大家寫大字報批判。
    6月13日,召開全校師生員工大會,工作組組長葉林作報告。郭影秋代表新市委宣佈:派以葉林為首的工作組對清華大學的文化大革命進行領導;停止蔣南翔同志校長、黨委書記等一切職務,進行反
    並愛
    省,改組校黨委;在黨委改組期間,由工作組接管學校各級組織。大
    晶
    會代表發言中,有的人喊出“無限信賴工作組”口號。
    大會之後,力904班王鐵成就貼出《北京新市委派來的工作組大方向錯了!》的大字報。
    大字報説:“今天召開大會,郭影秋説清華95%的黨團員是擁護黨中央、擁護毛主席的,稱蔣南翔為同志,袛説他犯了嚴重錯誤,對他處分是停職而不是撤職。這些論調都是錯誤的。其實是,清華大學是個修正主義王國,整個清華的黨組織是一個巨大的保皇黨。為什麼昨天還是一片歌功頌德,今日便是四處殺聲震地?為什麼鐵板一樣的清華大保皇黨,一夜間不戰自潰紛紛起義?這可是一場大騙局,新市
    27

==========第49頁==========
    委派來的工作組大方向搞錯了
    清華蒯大富
    6月14日,力05劉泉等同學貼出《現工作組不可信任》的大字報。大字報一出來,數輛汽車前往13號樓。工作組隊員這一天幾乎全去看過,回來神色緊張,又動員文革領導去看,要大家表態,要摸學生活思想,並專門組織一些學生抄這類大字報。
    下午3點,土建系
    三年級工作組副組長在全系大一學生
    會上説:“牛鬼蛇神出籠了,打著紅旗反紅旗。”會後有學生問有沒有善意提出批評的可能,他排斥這種可能性。有學生説:“給工作組提意見的有很多是反蔣的左派。”他説:“説不定他是反革命、反黨的
    這天也有許多同學去國務院和新市委反映學校情況,國務院和新市委回答:工作組是可以信任的。
    晚上,在數力系文革成立大會上,楊天放説:我們不僅要防止敵人從右的方面來進攻,而且特別要防止敵人從左的方面“打著紅旗反紅旗”來進攻。
    據説從12日至16日,103名清華幹部被戴上高帽子游行。工作組把112人定為走資派,16人打成反動學術權威,50多人打成牛鬼蛇神
    韓愛晶分析清華文化革命時指出:新市委分管文教的市委書記郭影秋在工作組亮相大會上,正式宣佈原校黨委蔣南翔停職反省,同時宣佈由工作組接管學校各級組織。這是很正常的工作程序。這標志著工作組領導清華運動的序幕正式拉開。承前啟後,合理合法。
    可是工作組登臺才揭幕,怎麼就會有人唱對臺戲呢!這是由三個重要原因引起的:
    第一個原因是對蔣南翔的性質表述有嚴重分歧,陶鑄説蔣南翔是反常反社會主義分子,郭影秋竟稱“蔣南翔同志”,很自然引起群眾強烈不滿,在這個問題上引發矛盾同樣應該由那些在毛澤東左右參與重大決策落實主席指示身居高位的中央領導人負責!
    按照傳統習慣,中央處置幹部,比如對彭真,1966年5月23日中發[661277號文件白紙黑字的中共中央政治局擴大會議決定:停止彭真同志、陸定一同志、羅瑞卿同志的中央書記處書記的職務,停
    28

==========第50頁==========
    止楊尚昆同志的中央書記處候補書記的職務,以後提請中央全會追認和決定。
    第
    中央文件是根據不同內容發到不同級別的幹部,群眾是看不到
    章
    的,他們能聽到領導傳達的文件精神和部分內容。文化革命開始時
    群眾主要根據報紙社論和電臺新闈來判斷中央的部署。後來周恩來和照
    中央文革的人經常在一些場合發表講話,群眾就到處轉抄講話作為行富動的重要依據。
    質
    疑
    而1966年6月4日《人民日報》上的《毛澤東思想的新勝利》一文エ說:前北京市委的領導,貫穿著一僚反黨、反社管主義的黑。前北作市委的一些主要負責人,並不是馬克思主義者,而是修正主義者。一在社會主義文化大草命中,揭露了“三家村”反黨反社會主義的反革命集團。這個反革命集團的根子,就是前北京市委。
    就像處置彭真一様,中央文件對蔣南翔也是稱“同志”,蔣南翔仍是中央候補委員,而陶鑄公開講話卻説蔣南翔是反黨、反社會主義分子。有的群眾以此屬據,認為工作組包庇反黨、反社會主義分子蔣南翔,就把鬥爭矛頭指向工作組,這個責任在負責落實毛澤東指示的中央高層領導人。
    第二個原因是鬥爭方式上的分歧,文革初期群眾運動如火如茶。青年學生批鬥當權派時發生了一些過火行為,工作組處理也不恰當,引發部分師生對工作組不清。工作組幹部有政治經驗,按中央文件辯事;群眾有革命熱情,按毛主席的書、社論以及中央領導講話行動。各有其理,但矛盾卻加劇了。
    愛晶
    當然,第三個原因,也就是根本原因,還是人們在文革時的處境、利益、世界親和願望存在根本矛盾。
    正如蒯大富回憶説:文革時有一股風,開批鬥會給人戴高帽子讓人彎腰,搞噴氣式。1966年的6月份,群眾運動一起來這種情況很普遍。這和毛主席的文章《湖南農民運動考察報告》有關。因為學生在高中念書的時候都念了這篇文章,那裡面就説,農民門地主劣紳給戴上高帽子游街。毛主席講:“好得很”是農民及其他革命派的理論。大字報裡傳説毛主席有這麼一句話:戴高帽子罪魁禍首是我。
    紅衛兵是一些高幹子弟先組織的,他們的父母當年在井岡山、在
    29

==========第51頁==========
    瑞金搞土地革命的時候門地主就搞過戴高帽子。
    清華蒯大富
    1966年的工作組進來的時候,群眾運動剛搞起來,這種情況比較嚴重。工作組也確實是制止的,這也是導致群眾和工作組之間矛盾的個重要原因。
    二節劉少奇派王光美進清華蹲
    1966年6月15日,毛澤東乘坐專列離開杭州,途經江西時,列車停靠在南昌站。他在車上接見江西省委幾個負責人,對他們説:“這次運動,是一反修防修的演컵。我們的青年人,沒有經過革命戰爭的考験,缺乏政治經驗,應該讓他們到大風大浪中去經經風雨,見見世面,讓他們得到一個鍛煉的機會,使他們成為堅定的無產階級革命事業的接班人。我想通過運動,練練兵。”
    歷史就是這樣驚人地巧合,蒯大富在清華勇敢地展開了練兵行動。誰會想到,短短半個月清華大學的“練兵”升級為超出想像的血雨腥風
    1966年6月16日,即毛澤東杭州講話第二天,面對工作組進校後出現的矛盾,蒯大富和同班同學孟家駒貼出一篇題為《工作組往哪裹去?》的大字報,用十六張大紙抄寫,貼在清華大禮堂的正前面。下子,就把全校所有的目光都吸引過來了。蒯大富對工作組的質疑比起他對校黨委的反應迅速多了。
    蒯大富自述:當時我們整天研究社論啊,研究來研究去,一條條對照,發現工作組的所作所為和毛主席黨中央的指示不一樣,我們就按照中央的指示,經過分析,發現工作組的所作所為,竟然和彭真揮舞的五條大棒相同,我們覺得問題非常嚴重!於是從中央的報紙上,抄下一些段落,來批判工作組的五條大棒,寫成《工作組往哪裹去?》的大字報。內容如下
    場嚴重的鬥爭又開始了!
    清華大學無産階級文化大革命工作組是九日晚上進校的,當日晚上,當我們聽到這個消息後,我們高興得跳了起來。但是,我們祇高興了幾個小時。エ作組到校已整整六天了,大批工作隊員都幹了些什麼呢?是否促進了我校文化大革命?是否能把我校文化大革命引向最30

==========第52頁==========
    後勝利?這是每個革命左派、廣大師生必須認真考慮的問題。下面,西我們提出一些現象和分析,供大家思考。
    第
    運動方向問題
    章
    九日晚到十日晨,一夜之問,從前頑固的保皇先生們都突然“嘩
    劇
    變”紛紛起義,“我們受騙了”的大合唱登臺表演了,各系打狗隊朋
    十、十ー日紛紛出去,很多狗被打得落花流水,夾尾而逃。十二日
    高教部各兄弟院校來率援我們,貼了些大字報,而我們學校大字報的霞
    數量急劇下降。到了十三、十四日,由於連續開會討論葉林同志報工
    告,兩次到三次,除社教戦幾上的同志貼出一部分大字報外,清華圖作內一片冷冷清清,大有運動趨於尾聲之勢,革命左派非常著急!運動一向左轉了,還是向右轉了?依靠誰
    左派不香、右派不臭,左派沒有樹立起威信。在依靠誰的問題上,工作組犯了嚴重的錯誤,他們來的這幾天,就我們班上來説,沒有找過左派小組的一個成員談過一次話。他們的活動很神祕,就現在已經組成的領導班子來看,許多班(包括有廣播電臺、工化系幾個班)不是左派佔優勢,而是原來保皇派的成員佔優勢,這是嚴重的大方向問題。
    奇怪的李世權事件
    大家知道,在工作組進校兩天後,李世權鋋而走險,竟貼出一張極其反動的大字報!我們認為,這決不是瀛狗跳牆,也決不可能是孤立的偶然事件,這是反動派瘋狂反撲的徴兆。對於這樣一個現行反草
    許愛晶
    命,我們把他從公寓裡拖到階梯教室開門爭大會,工作組同志百般阻攔不讓開,並提出三條:①讓大家知道。②讓大家都寫大字報。③我們一定處理李世權事件。
    我們要問工作組,鬥爭反革命的大會不讓開,卻拼命擴大他的影響(反動大字報保留到十ニ日上午十點,到處轉抄)。關起門來自己處理,我們懷疑這是否有問題,我們堅決要求工作組把李世權放出來,讓全校同學開鬥爭大會,糊裡糊塗過闢是不行的。
    自控系一張大字報
    自控系張根旺同志在三號樓貼出一張大字報,現抄録如下
    31

==========第53頁==========
    清華
    工作組一個同志説:“你們大學生覺悟太低了,沒有一點政治項腦。
    “你們可以算是高級知識分子了,做法一點也不高級,不
    幢黨的策略。”又説“群眾是一群鳥合之眾,像一群羊一様”,“組織性紀律性太差了”,又説“戴高帽子是國民黨作風,農民可以這樣
    蒯大
    做,你們不能這樣做,這是無能的表現”,又説“你們這様做,你們中毒太深了,説明你們主席著作學得太差了”。
    我們無法想象,這樣的話是出自工作隊隊員之中,他竟對廣大革命群眾破口大罵,我們要告訴這位同志,你隅我們,我們不在乎,但是你罵我們貧下中農,我們不答應,你罵我們偉大領袖毛主席,我們就要和你拼命!請工作隊領導同志立即核查此事是否屬實,如果屬實必須馬上開除這個工作隊員,並向全校作檢討。
    五條大棒
    鐄進黨內“打著紅旗反紅旗”的資産階級代表人物,他們為了阻撓文化大革命,常常揮舞著五條大捧
    日“放
    二日“先立後破”
    三曰“反對左派學閥”
    四曰“純學術討論”
    五日“在真理面前人人平等”
    工作組領導同志反復説:真理在我們手裡,政權在我們手裡,我們要擺事實、講道理,把理由説充分,他們自然不神氣。他們以此阻止我們開門爭會,不讓遊街示眾,甚至以此來阻攔我們開鬥爭現行反革命李世權大會,好像那些頑固的保皇派也能和我們一起坐下來進行説理鬥爭。我們不會上當的,我們知道,在我們向保皇派反擊時,他們跟蹤監視圍攻、開黑名單、攝黑相片、造黑檔案,對我們進行資產階級事政,他們從來沒有和我們講道理,更談不上什麼平等。今天我們抬頭了,工作組卻口ロ聲聲要我們同黑幫擺事實、講道理,真理是有階級性的。我們講的是無産級真理,他們能聽進去嗎?
    開於六月十三日大會
    有人説:“我們無限信賴工作組!”同志們,你們錯了
    我們無限信賴的是黨中央,無限信賴的是毛主席、是毛澤東思想。在32

==========第54頁==========
    工作組的性質未搞清楚之前,提出這樣的口號是不負責任的,不也曾三有人說過“我們無限信賴校黨委”?事實是怎様呢?是黑幫。我們學第校的工作組究竟怎麼樣,還不能下結論,此畤就提出“無限信賴工作
    章
    組”不能不算是陰謀。任何人都要在這場文化大革命中經受考驗,工作組尤其這様。
    蒯
    朋
    有人説:“工作組的成績很大,剛一來局勢就大變。”我們富
    説局勢大變不是工作組的成績,而是黨中央、毛主席的威望使黑幫膽質
    疑
    寒,是革命左派的門爭,使保皇派們喪魂,他們才不得不“起義”“投降”
    化902蒯大富孟家駒
    作組二
    一九六六年六月十六日
    蒯大富自述:這張大字報貼出來以後,那從工作組的角度上講如果不把你打下去,那我們工作組的工作怎麼開展?我們説的話還有誰聽啊?你竟然提出工作組往哪裡去這様一個方向性的問題,那你説我們エ作組怎麼辨?6月16號下午,葉林親自來看大字報。看了這張大字報後,工作組就非常重視我們班了。
    1966年6月17日,國家主席劉少奇的夫人王光美到清華看大字報。又過一天-6月18日北京大學出了影響全國運動的事件。
    請看當時一篇日記:清晨5點,北大繼續鬥黑幫分子。這天的円爭,是十幾天來群眾中憋著的怒火的總爆發,是這一階段運動的最高峰。校園裡人山人海,群眾革命情緒達到白熱化程度。哲學樓、大飯
    許愛
    、32樓、35樓、38接、校番院、二院、南閣的前面,凡是有一塊空晶
    場地的地方,拉來黑幫分子就門。這一天北大校系兩級和學校附屬各單位的黑幫分子、牛鬼蛇神統統被揪出來門了(陸平、彭佩雲除ト)。有的黑幫分子一上午被鬥了幾次,群眾憤怒到了極點,有的也狠狠地揍了黑幫們幾下。這天上午被門的黑幫分子、牛鬼蛇神,據不完全統計有50多人。
    周赤萍去北大取經,回清華開會傳達説:北大出了個反革命事件。北大工作組組長張承先在北大系工作組組長會上,進一步肯定“6・18”是反革命事件。張承先報告以後,建立了全校糾察隊,5個校門的門崗森嚴,外單位不許進校。學生外出,必須事先向工作組請

==========第55頁==========
    假,回來要滙報。出校門時要査看證件、相片。有的系工作組規定外
    清華蒯大富
    出必須二人同行,實際意味著互相監視;有的工作組還讓糾察隊暗中監視學生宿舍,以防學生由窗口跳出。
    6月19日清華的運動沒受北大影響,還是自己搞自己的。這時劉少奇針對北大6・18的批示也還沒下來,但鳥雲已經壓頂,從上往下抓學生反革命的風暴正在形成之中。
    韓愛晶分析北大6・18事件時説
    對這件事,我一直在分析思考,尋找答案:一方面,毛主席覺得青年人沒有經過革命戰爭的考驗,缺乏政治經驗,應該讓他們到大風大浪中去經經風雨,見見世面,讓他們得到一個鍛煉的機會,使他成為堅定的無産階級革命事業的接班人。
    共産黨應該重視這個關系社會前途的大事並採取有效措施作戰略部署,讓青年去鍛練。
    可是另一方面,學生響應號召,起來揭發批判學校中上層當權派時,發生過火行為,會有個別人混水摸魚,侵犯公民人身權利,達反政策,又該採取什麼措施預防呢?怎麼找到又發動民眾革命又切實保護公民合法權益的辦法呢?
    第三,北大エ作組張承先、清華工作組周赤萍都是革命老幹部為什麼他們就那樣自然地馬上把群眾違反憲法和政策的行為定為反革命事件呢?為什麼還由此波及到全國高等院校去大抓學生反革命分子呢?文化革命前我們的黨政領導已經養成了動輒抓反革命分子的習慣思維,人民的公僕變成這樣豈不正好説明文化革命的必要性麼?我伊就是要通過人民參與政治民主運動徹底改變官員們危險的思維習慣。
    以上三個方面不可偏廢,應兼顧而為,當然很難。但衹有如此才能沿著毛主席指明的方向前進!
    當年,毛主席回北京之前,有人把6·18事件定為反革命事件毛主席回北京之後,又有人説這是革命事件。這兩種評價都不對,應該説,6·18事件是群眾運動中發生的屐重違反政策的事件。
    第三節翩大富和副總理遊一波交繹北京大學發生618事件後的第二天,王光美在清華正式亮相。晚
    34

==========第56頁==========
    飯時,王光美在七飯廳(女生食堂)見到學生,説:“少奇同志讓我二來看大字報的。”並表示,如果大家要求,她願當清華工作組組員。第而副總理薄一波和蒯大富在禮堂前的初次交鋒也發生在此日。6月19
    章
    日,對蒯大富來説絶對是一個特殊的日子。
    蒯
    蒯大富回憶説:6月19霃,薄一波來清華看大字報,他是國家經用委主任,而清華工作組組長攤林是經委副主任。那時候,我們也沒有富電視看,薄一波的形象一般人也不認識,薄一波出的新聞也非常
    質
    疑
    我不知道誰是薄一波。他穿著短袖視衫,拿一個芭蕉扇,一邊扇一邊工
    就過來了,當然後邊是有人跟著的,也不得有多大的官。後來他就作
    走到大字報區了。
    我正在那裡看大家對我的大字報的反應。薄一波就問:這大字報準寫的?
    旁邊一個同學就説:他,就是他一劇大富寫的!薄一波就説:過來,過來。
    我就過去了。薄一波就説:這張大字報是你寫的?我説是我寫的。
    薄一波又問:你머什麼名字啊?
    我説蒯大富啊。後來我又問:你叫什麼名字啊?他説:不能告訴你。
    我説我上當了,根據對等的原則,我告訴你了,你也應該告訴我。我把我的名字告訴你,而你不告訴我,這不平等。
    鄺個時候也不怵,也不知道他是誰。後來他又揹著手往學校校部
    井愛晶
    那個方向走了。走了沒多遠,我就説:哪裡來的這麼一個胖老頭騙了我一下
    我叫他胖老頭,這就是後來工作組説我對薄一波不尊故,競然叫他胖老頭。這是薄一波第一次進清華,第一次進清華就和我遇上了沒過幾天,大概不到十天,就又進了一次清華。
    在互聯網上可以看到,當時在清華大學薄一波與蒯大富等人的對
    薄一波談了一些鬥爭策略後談到了工作組的問題,這時後面一個聲音喊道:“工作組方向有問題!
    35

==========第57頁==========
    蒯:不是這樣説的,我是説,我們提了許多意見,工作組不給答覆
    薄:這是哪個同學説的?請他進來!你是哪個系的?叫什麼名
    華蒯大富
    字
    蒯:我叫蒯大富,工化系。薄:為什麼工作組方向錯了?
    蒯:十五日以前工作組什麼工作也沒幹,我們要遊街,工作組都
    리幹涉。
    薄:噢!那你説説怎麼辦?工作組在清華園下了車,站在校門口就喊,大家門啊!這不解決問題,毛主席説:“下車伊始,哇喇哇喇。”你知道嗎
    蒯:我知道,但工作組來了後十五日前不讓我們門人…所以大方向錯了。
    薄:你是左派?
    蒯:這我自己怎麼好説呢。
    薄:革命者應該勇於承認自己是左派。蒯:而我以為自己是左派。
    昌:你認為錯了,那麼錯在哪兒?你認為的大方向應該是什麼?薄:這同學説的有道理,你叫什麼名字?呂:呂述祖。
    蒯:我們還有很多理由説明工作組方向有問題,我們信賴黨中央毛主席。
    薄:信賴黨中央和毛主席是對的,但毛主席不是孤立的,他有頭、有手、有腿…他做事情是通過這些做的。毛主席的指示、中央的政策是通過基層執行貫徹的,我們認為工作組是可信賴的,難道你連毛主席派來的人都不相信?
    蒯:我們是有理由懷疑的。
    呂:你的心情是可以理解的,那時我也希望鬥他們,但我覺得是當時自己沒跟上形勢,鬥爭會要有“孕育期”,這就是調查研究,調査是毛主席思想關鍵的一點。
    薄:對!來到清華園,説一聲無產階級革命派站出來,衹把右派
    36

==========第58頁==========
    留在清華園裹,用機關槍一掃,這不解決問題,真正革命左派不僅要二敢於革命,而且要善於革命。
    蒯:是的!我知道這一點。
    第三章
    薄:好!蒯大富我給你提三點建議:
    希望你能站在左派群眾中來,站在工作組一邊去,不要做左朋
    派中的左派,如果做左派中的左派,那就是帶引號的左派,也就是右富派了,一個圓分左半圓和右半圓,如果過左了就成了右了。
    質
    疑
    希望你能好好學習主席著作和語録,多在用字上下功夫,毛工
    澤東思想不僅對黑幫是照妖鏡,對自己的錯誤思想亦是照妖鏡。
    作
    三、噢!上面兩點就已經夠了,希望你今天學了語録以後,明天貼一張大字報,表明一下自己的態度,澄清一下錯誤,不過關於這點,你是否敢於寫,我是懷疑的,你如果不寫,就會像他們處境一樣尷尬(用手指爬在蘆席上聽我們講話的同學),受到大家的圍攻,起碼他(指呂)就會寓大字報攻你。
    蒯:被多數人反對的不一定是錯的。
    薄:這話對!但是陸平還不承認自己是反黨、反社會主義的。蒯:我覺得這個比喻是不恰當的。
    薄:我認為是恰當的,難道你讓我舉中國受帝國主義、修正主義圍攻的例子嗎?恐怕在這兒的同學都不會答應,那他們不都成了修正主義了嗎
    蒯:你叫什麼名字?薄:這個我懶得説。
    並愛晶
    蒯:那你告訴我個姓吧
    薄:我有我的自由,不一定答。
    蒯:我也有我的自由,但是我岡剛才把我的名字告訴你,你也應該訴我。
    薄:好!我走了!至於我的名字,我走後你們就會知道。
    談話基本結束,薄又問蒯大富:“六月九號和十號兩天清華園形勢大不一樣,是為什麼?
    蒯:我覺得是毛澤東思想的威力。
    薄:那麼難道九號以前主席思想就沒有威力了嗎?我認為取得成

==========第59頁==========
    績,其一是毛澤東思想的威力,其二是由於工作組進校了。
    清華蒯大富
    (又,當同學談到我校基礎課教硏組李世權寫的極端反動標語時,薄問)
    薄:他寫了什麼標語?
    同學:擁護黨中央,反對毛主席。
    薄:“擁護黨中央,反對毛主席”,好!好!讓他寫嘛;你們不懂策略,我就比你們多懂一些,應該讓他們先放出來
    薄一波和蒯大富在清華大字報區當眾交鋒也就這麼過去了。韓愛晶評論説:薄一波講的話是有一定道理的,他親歷幾十年的社會燮遷和政治鬥爭,他對辯證法的理解當然比蒯大富強。他説不要做左派中的左派,如果做左派中的左派,那就是帶引號的左派,也就是右派了,一個圓分左半圓和右半圓,如果過左了就成了右了。
    但他後來贊成把蒯大富當反革命來整,薄一波自己豈不是過左了就成了右了?
    6月20日,劉少奇批轉了北大工作組處理“6・18事件”的簡報指出:“北大工作組處理亂門現象的辦法是正確的、及時的。各單位如果發生這種現象,都可以參照北大的辦法辦理。
    根據《清華文革大事日誌
    6月20日,北京地質學院、北京師範大學又生少數人反對工作組的事件。
    6月21日,王光美自稱正式成為工作組的“一個普通工作組但實為配備有兩名祕書的清華大學工作組幕後操縱者,在工化系蹲點。也就在這一天,劉オ堂又貼出大字報《大家想一想》。蒯大富看到這一張大字報以後,在大字報上寫了一段話
    革命的首要問題是奪權鬥爭,從前椎在校黨委手裡,我們和他們鬥,把它奪過來了,現在權在工作組手裡,那我們每個革命左派就應當考慮,這個權是否代表我們?代表我們則擁護,不代表我們,則再奪椎。劉オ堂同志的大字報向我提出了這様一個嚴肅的問題,好得很!對黨有利!為人民幫了忙
    化902蒯大富
    1966.6.2
    38

==========第60頁==========
    蒯大富的這段話後來成為工作組把他定為反革命的最重要證據。三工作組輕率把學生打成反革命,按照薄一波的話,豈不是過左了,也第就成了右了
    章
    弟四節削大富十人貼大字報
    崩
    朋
    王光美在清華正式亮相第四天,即6月23日,蒯大富和同班同學通質孟家駒等十人,一早就貼出一份三千多字的大字報,直接和葉林交
    疑
    火。大字報裡質疑工作組通知的事把王光美牽進來了。很快就産生了工
    作
    轟動效應!當然,蒯大富等十人做夢也想不到,他們的這張大字報貼組
    出的當天,李雪峰動員全市抓學生反革命!
    蒯大富等十人大字報內容如下葉林同志,這是怎麼一回事
    公元一九六六年六月ニ十ニ日,在清華大學發生了一件實在難以理解,但又非理解不可的特大奇事。
    6月21日下午,工化系召開革命師生大會,門爭黑幫分子滕藤。大會最後,工化系工作組組長楊維哲同志講了話。她説:“現在門爭形勢大好
    最後,她説:“我們工作上還有缺點和錯誤,歉迎大
    家提出
    對於楊組長的講話,在六月ニ十ニ日上午八點我班已進行初步討論,同學們對工作組提出了一些意見,其中主要有:“工作組落後於群眾”、“沒有時問寫大字報”、“直到現在還沒有比較具體的安排,明天的事今晚オ安排”等等。
    中午,我班組長蒯大富突然接到工作組黃昌甫同志的通知,説下午兩點繼續討論楊組長的報告。於是蒯大富就立即通知全班同學下午在三院306討論。
    下午二點十五分大部分同學已到教室,此時,負責化9的另一名工作隊隊員曹欣同志匆匆跑來,她對蒯大富説:“還不快準備?王光美同志要參加你們的討論!”全班同學聽了,莫不興奮已極,立即行動,掃地的掃地,打水的打水。到二點三十分,已準備就緒,蒯大富

==========第61頁==========
    不放心,就問曹同志:“王光美同志來參加我們的討論,我們要注意
    清華蒯大
    什麼?”曹同志答道:“沒有什麼,大家選和平常一様討論,充分發表自己的意見。”
    説時遲,那時快,此時從諴齋方向來了一個女同志,由一個戴眼鏡的女學生(像祕書)陪著。大家都以為這人就是王光美同志,到了面前,認識王光美的人才知道不是王光美同志,但心裡想,這位幹部
    宣肯定是王光美周的人。高植脫起,我們沒有間地的身份。、而不認
    識王光美同志的人,卻以為這位同志就是王光美同志,心裡真有説不出的高興。多少心裡話要向領導同志説啊!
    二點四十分,會議主席蒯大富宣佈討論開始,針對楊組長的報充分發表自己的意見。大多數同學,抱著對黨中央的無限信任暢所欲言,對我校工作組提出尖鋭的批評。其中有不同意楊組長對形勢的估計,認為不能那麼樂槐,領導班子,尤其在高班嚴重不純,大字報數量減少了;保皇派並沒有土崩瓦解;工作組縮手縮腳,壓制群眾運動;工作組落後於群眾;沒有組織我們學社論,對同學提的意見不予答復;エ作組同志怕群眾,登在四層樓上瞎指揮,沒有安排、行動盲目
    但我們班上有的同志警惕性特別高,他們懷疑來人到底是誰?在會議開始和中途曾遞條子給那位女同志,請求説出身份,那位被一些同學認為是王光美同志的人,兩次均沒有答復。
    會議就在熱烈的討論和爭論中進行到最後。這時,那位女同志發了:“我是強齋祕書組的,姓崔,大家叫我老崔好了。”同學們大失所望,有的同學十分氣憤。不過那位所謂“王光美同志”
    強齋
    祕書組崔某卻滿載而歸,將我們班的底羞不多都摸去了
    個嚴重謡言就産生了!
    開始説王光美同志要來,後來卻來了個祕書組同志,這是為什麼?我班部分同學認為,這絶不是簡單的侮辱領導同志,這裡面可能有陰謀
    大家記得,工作組一進校曾宣佈:聽到謡言要追查到底!於是組長蒯大富派出鮑長康和李世雄兩同志去強齋校工作組詢問

==========第62頁==========
    ニ十ニ日下午六點四十分他們到了校工作組,李世雄間:“王光美同志今天下年來了沒有?”答日:“不知道。”問:“如果王光美第來,葉林同志可能知道,我們求見葉林同志。”答曰:“不在,開會
    章
    去了。”
    對於這様一個大謡言,我們満以為工作組同志會給我們滿意的回
    朋
    答,但是我們想錯了,他們衹給我們的同志坐冷板発,整整坐了四個富鐘頭
    質
    疑
    正當我們坐冷板凳坐得實在不耐煩的時候,十點四十分曹欣、黃エ昌甫二同志找我們會談。此時蒯大富、孟家駒也到了那裡。
    作
    我們問:原來你説王光美同志要來,怎麼來了一個強齋祕書組同
    曹答:工化系辯公室聽電話聽錯了。問:怎麼錯?
    答:他把“聯絡組祕書要來”聽成“王光美同志要來”。問:我們不相信這也會聽錯。曹反問:你們問這個幹什麼?
    我們答:我們要追查謡言。誰接的電話?曹答:辦公室同志,我是聽他告訴我的。我們説:我們要見他。
    曹猶豫半天,オ説:好,老黃陪你們去,我留一會兒馬上就來。我們説:不行,你與我們一起走
    許愛
    曹無法,説:那我先騎車走了。飛馳往化學館而去。
    晶
    十分鏈後,我們步行到化學館四樓工化系工作組辯公室。袛聽裡邊屋子嘰嘰喳喳地議論,我們又坐了十分鐘冷板凳。工化系副組長張薇,帶著曹欣、黃昌甫還有兩個工作組同志來與我們會談,此時已是二十ニ日深夜十一點十分。
    張菡薇問:你們是什麼目的?我們答:想追查謡言問:哪裡來的謡言?
    我們反問:你們還不知道嗎?
    張答:不知道。(一我們真想不通!

==========第63頁==========
    清華
    下面我們簡述了一下過程,説:把“聯絡組祕書要來”聽成“王光美同志要來”,我們不相信。
    曹插言:聽錯就聽錯,這有什麼不相信。黃接:當然可以聽錯啦!完全可能啊
    蒯大富
    我們問:你們相信張答:我相信曹接:我也相信!我們問:你們敢負責任?
    張答:我們負責任。(並説:上次王光美來過一次,前兩天聽説以後來清華,我們所以聽錯了。)
    我們説:你負不了責任!我們要見辯公室接電話的同志。能不能見到他?
    張避而不答,硬往別的問題上扯,我們不放過這個關鍵問題。問她:“可不可以見他?”(此時十一點十五分)
    沉默五分鍾。
    又沉默了五分鐘,張茜薇轉身到隔壁內室去,曹欣跟著出去,然後他們相繼出去了。
    反正我們冷板凳坐慣了的。我們又坐了三十ー分鐘冷板凳。曹才從隔壁問慢慢進來。
    我們問:“可不可以見到辯公室打電話的同志?"
    曹毅然答道:“張薇叫我來告訴你們,具體工作的同志,不可接見!
    我們説:“好了,我們走了。”此時屬六月ニ十ニ日十一點
    四十六分。
    這就是事情的全部過程,我們鄭重聲明一下:以上過程全部真實,我們以生命來擔保!
    我們坐了五個鐘頭的冷板凳,得到了什麼呢?得出了“我們聽錯了”的回答。本來,我們不用分析,大家就顒而易見,得到自己的結論。但我們仍分析幾點:
    1、把“聯絡組祕書要來”錯聽成“王光美同志要來”,大家根
    42

==========第64頁==========
    據常識判斷一下,是否有這等事?
    2、關鍵在於這件事清華大學工作組從上到下都應該知道。
    第
    王光美同志要來我校,非同小可,而她要參加某一個班的討論
    章
    更非兒戲。此事既然工化系工作組知道了,那麼校工作組就不可能不
    蒯
    知道,事實正是這様,是強齋工作組的崔某某頂替了王光美同志參加朋了我班的討論。不知是誰暗中使了個偷樑換柱之計,竟對王光美同志富
    也冒名項替起來了,此人是誰?又抱著什麼目的?難道這祗是政治上質
    疑
    不嚴肅嗎?還是另有什麼陰謀?以葉林同志為首的校工作組,請你們工迅速做出回答。
    工作組二
    大家知道我們曾於六月十六日出了一份大字報《工作組往哪裡一去?》提出了問題,讓大家思考。本來我們還有大批材料有待陸續發表,可是這麼一來,將我們的材料搞走了相當一部分,我們覺得很遺
    3、大家知道,校工作組把造這個大謡言的責任全推到工化系工作組辨公室聽電話的一個人身上,而他們藉口“具體工作的同志”拒絕接見。我們要問,到底有沒有這樣一個人?
    同志們,問題祇能説到這兒,我們也不想再進行分析
    化902蒯大富鮑長康李世維孟家駒曾文龍
    謝位珍吳汀浩陳新生卞有為邵凱勝
    一九六六年六月二十三日翌晨
    從大字報內容可以清楚看出,化902班學生們有一種被耍騙的感
    許愛
    覺。即便在和平歲月裹,這些正處在青春期的大學三年級學生,是很
    晶
    上進、很自尊,也很較真的。被騙弄的感覺肯定會引起他們的憤怒,更何況這是在文化大革命烈火正旺的時候,那青春的烈焰和革命的激情就一起燃燒了。這火燒到了工作組屁股上,把劉少奇主席的夫人王光美也捲了進去。這火當然要滅!要把蒯大富一幫的氣焰打下去!
    五節王光美指拝全校太辯論
    1966年6月24日凌晨2黠左右,工作組就把一些“可靠”的同學從床上叫起,讓他們趕寫圍攻蒯大富的大字報。很快,以工化係為主的反蒯門爭開始了。工作組把清華園文化大革命的門爭方向指向了蒯大
    43

==========第65頁==========
    清富,把蒯大富罵成“牛鬼蛇神、反革命”。此時工化系文革主任楊東
    勝同學對工作組的做法提出不同意見,楊東勝阻止他們説“不要反擊同學”,楊東勝的父親是當時擔任中國人民解放軍代總冬謀長的楊成武上將,可是,葉林不但聽不進他的意見,後來還排擠楊東勝,對那
    些反蒯積極分子委以重任。大
    蒯大富回憶説:這時候賀鵬飛和劉濤他們就發揮作用了。工作組
    富
    讓寊鵬飛出面。寊飛説蒯大富你們怎麼搞的,你們這騙同學怎麼行啊?
    6月24號,賀鵬飛指使光0班的同學把我引出來,園住我辯論。在清華大學化學館門口,追著我説:“剷大富,今天晚上我們必須蓱
    我説:“蓱論什麼啊?”他説:“辯論你的大字報!”
    我説:“我不辯!我貼大字報,你也可以貼大字報!你把我馺倒了,我也不會服你;你駁不倒我,我也不和你辯!
    “什麼不辯,大鳴、大放、大辮論,你敢不敢?”他又説。他説我不敢辮,我就不服氣了:“辯就蓱!”營時我年輕嘛。“説好了,你撹話算數?”他説。“我當然算數!怎麼辯?”我問。“今天晚上七點,在大禮堂!”他説。我説:“那我們得講好條件!他問:“什麼條件?我説
    邊三個人!你三個人,我三個人。你發言一個,我發
    言一個!誰也不許在發言時打斷對方,要平等。”
    他
    可以做到,完全可以做到
    我當場問賀鵬飛派來的這個同學,反正也是個幹部子弟。我就問他能不能代表賀鵬飛,説話算不算數。他説代表,算數。這様説定了。廣播臺就向全校廣播了:今晚七點在學校中心大禮堂開蓱論會迎大家踴躍參加
    那些不瞭解真相的同學和想要了解真相的同學嘩啦就把大禮堂佔満了。去大禮堂的學生是沒有傾向性的,那禮堂根本就站不下了。那
    44

==========第66頁==========
    時的禮堂還沒有空調,6月24號啊,沒有空調那是什麼狀況啊,那個
    扇子是拼命地扁,禮堂上面是有幾個吊扇,可也沒什麼用,反正樓上第樓下是擠得滿滿的。本來只能裝1700多人,可至少擠進去2000多人。
    章
    7點前幾分鐘,我就帶著雨個人進去了
    個是鮑長康,一個前
    孟家駒
    朋
    6月24日晚7點半,辯論開始。後來揭發出來的,王光美親自拿著富
    話筒坐鎮啊,當然我這個畤候還不知道王光美有什麼錯誤,我還是把質
    疑
    王光美當作一個很高級的領導來看的,認為她是很公正的。
    工
    他們出了賀鵬飛一個,還有一個是工物系的姓王的同學,還有一作
    組
    個好像叫李其大。他們準備以勢歴人,想把我們嚇唬下去的。
    第一個是他們發言,上來就説:蒯大富,你總貼大字報,左貼大字報,右貼大字報,帶頭起鬨,攪亂文化大革命秩序,把矛頭指向我們新市委派來的工作組,新市委是我們黨中央剛剛任命的,工作組是新市委直接派來的,是代表黨的,你這様處處與工作組為難是什麼意
    我就説,你説完了沒有?説完了下來,我來回答你這個問題。我上前做算一次言,當場有人記録,後來收在我的大字報選裡
    我是化902的,姓蒯,叫蒯大富
    我首先念一段毛主席語録:“共産黨員對任何事情都要問一個為什麼,都要經過自己頭腦的周密思考,想一想它是否合乎實際,是否真有道理,絶對不應盲從,絶對不應提倡奴隸主義。
    愛晶
    我們自己認為我們是保衛黨中央、保毛主席的;我們是從想至中國人民、世界人民,尤其是那些正在戦鬥、正在受苦流血的世界人民,從這一點出發,所以我們要不放遇任何一個可疑的事情,對任何個可疑的事情都要追查到底
    革命的首要問題是政權,從前我們為什麼把矛頭指向校委,因為從前校黨委把持著這個政權,但是這個政權是不是無產陷級的,我們當時在沒弄清的情況下,我們是要質疑的,所以我們要指向校黨委。有人批評我們,敵我不分,槍ロ要一致對外,但我們沒有理他們,在賞和毛主席的支持下,在毛澤東思想光輝的照耀下,我們把他
    45

==========第67頁==========
    清們鬥垮了,政權奪過來了。現在,政權已轉到北京新市委派來的工作
    組手裡,北京新市委派來的工作組一般説可以信賴的。但是在我們系發現的問題來説,已經有些疑問沒有澄清,希望今天的會議把疑問澄清,澄清了我們就一點懷疑也沒有了。在問題沒有弄清之前,我們是
    前
    有懷疑的。這就是存疑,是我們對工作組的基本態度。
    大
    下面我想説一説,六月ニ十ニ日,也就是六・ニニ事件。我先講
    富
    六月ニ十ニ日這件事的前後經過。如果有同志認為我沒講清楚,有的地方漏掉一些事實,同志們提出來我還可以澄清。
    今天我們會議討論的中心問題:大會是由誰挑起的,今天的大會是可以澄清的。因為嵩事人基本上都在這兒。在六月二十ニ日下午
    二時一刻員責化九的工作隊員曹欣匆匆跑來,在樓道里對我一個人説:“你們下午討論嗎?”我説:“討論。”他説:“你們還不快準備?”我説:“什麼事?”他説:“王光美同志今天參加你們的討論
    我們再一次在這裡鄭重聲明一下,我們十個人以生命來擔保上面的事情全部是真實的。清華工作組從領導到工化系下層,是不是知道?王光美同志來我校,這已是不小的事情,而且要參加某個具體班級的討論,我們認為根本不是簡單的事情。我們不知道是誰使用了愉梁換柱之計,竟對王光美同志也來了個冒名頂替。這個人是誰?抱著什麼目的?這個難道是政治上的不嚴肅嗎?這難道袛是對領導同志的侮辱嗎?我們不這様認為。我們認為這裡可能有陰謀。
    這件事情,我們再表明一下態度,我們是抱著對黨中央、毛主席無限信任,被認為是可疑的事,不放過。因為葉林同志一來時曾宣佈過,對任何謡言不放過。我們是遵照這個指示去做的。到當天晚上回來時已十ニ點多了,十二點以後,我們整夜沒睡覺,把它寫成大字報,貼出去,東區一份,西區一份。
    昨天一天大字報貼出去以後,引起學校彝動,大家都來看大字報,大家提出各種疑問,昨天一天我在宿舍裡接待了近200多同學來訪問…這時,我還向大家聲明一下,我們還是這個態度,我們出的大字報內容,我們負完全責任。開於王光美同志要來,開始説要來後來可能來,最後沒有來,來了個祕書組同志,這件事我們希望找工46

==========第68頁==========
    作隊澄清。工作隊有關人在這兒,他們會澄清這件事。
    六月ニ十ニ日晚上以工化系革命委員會名義,召開了一個會議
    第
    這個會議有些類似六月三日艾知生召開的會議,他們找了那些支持工作組的人開會。在這個會議召開以後,第二天我們發現,圍攻的大字
    報,風起雲湧,破口大屬,不承認事實,不解釋事實,人身攻擊,我廟
    朋
    成為了牛鬼蛇神、反革命、假左派,什麼都來。要能的惡毒的詞富句都可以罵上去,這些有目共睹。為什麼出現這種事件?
    質
    疑
    今天下午,我們雨個同志,在階梯教室門口和某些同志辯論起來工
    作
    了。後來,我插進來了,當場就要我回答,我有事,已經向大家作了組
    解答,後來我說我走啦,他倆揪住我不放。後來不理他,我們到工化一系去了,到工化系公室去,エ化系大辯公室不讓我們去,我們在ロ,後來,出來一個工作組同志,這個同志沒有參加我們任何事件。好多同學要我和他們當場辯論,群眾對我壓力很大。我説我們寫成大字報來回答你們問題,他倆説不行,必須要回答。還有人叫嚷不能把他放走!他們是不是黑幫我們還不肯定,他們以審判黑幫分子的姿態出現在工化系館門ロ,工作組同志指著我鼻子説:一定要回答,你不回答不行!後來,來了一群帯紅袖章的糾察隊,把我包圍起來。我説,你們要負責我的安全。我説我今天不回答你們問題。他們説這是群眾要求,你們還要回答。從三時一刻到五時四十五分,二個半鐘頭就將我圍在那裡,站得很累,這是偶然湊起來的?還是有意來的?後來聽他們説王光美在後面氣得不得了,他們有一條篾可以拉至
    愛
    後面,能璁到前臺説語的。王光美說蒯大富簡直是頂級的打著紅旗反晶
    紅旗,一定要把他的氣焰壓下去。
    賓鵬飛他們又上來發言説,很多同志質問蒯大富:為什麼在大字報上不提王光美同志可能來也可能不來這一重要事實?為什麼知道王光美同志不來,而不向大家宣佈?為什麼在這個問題上大做文章,想達到什廢目的?
    那個時候的同學是一點派性都沒有的,都是對準真相的。你想,在這種情況下,人家蒯大富的閂題不是沒有道理啊,你説王光美來這王光美不是小人物啊,她是國家主席的夫人,説到你們班上來聽取對工作組的意見,不來了不解釋原因,你這不是搞欺騙嗎?同學們也

==========第69頁==========
    清就要求工作組解釋這個問題,如果他們不解釋,同學們就不答應。我上前回答。做了算二次言
    華
    同學們,我們看清楚了,我們要求解決的這個問題非常簡單,就是要求解釋清楚這個問題,我們繼續在工作組的領導下幹清華大學的
    」文化大革命,我們沒有提其他任何要求,也談不上有任何要求,我們大
    的這個要求不合理嗎?我們沒有任何不合理的地方,我們繼續要求賀鵬飛同志回答這個問題,解釋清楚這個問題。
    大家嘩啦啦地全鼓掌了。從那個時候開始,足足有一個小時,祇要我一上臺,就鼓掌,要賀鵰飛他們一上臺,就跺腳啊,説下去!下去!這個録音還在,絕對精彩。賀鵬飛他們無話可説。
    這個時候賀鵬飛他們靠邊了。工作組的人上臺了,是赤膊上陣了。張茜薇上臺了,楊天放上臺了,周赤萍上臺了,最後葉林也上臺了。先是工作組副組長、化工部合成纖維研究所所長兼書記張茜薇上臺發言。張菡薇祇是做些解釋。我接上去做算三次疊言
    剛才那個問題,工化系副組長張諾薇同志給我們解釋了。我們從來沒有築過這是一個大陰謀。沒有改過。我是這榞説的:這裡可能有陰謀,可能有陰謀!我們從來沒有肯定他們是陰謀。如果能給我們解釋清楚了,我們是非常高興的。但是,剛才張茜薇同志的解釋,我們是非常不滿意的。我們大字報重點就是王光美同志要來,有這個消息,後這個消息又沒有了,我們突出的是這個。
    張茜薇是沒法再上去了。工作組副組長楊天放上臺來了。他是林業部副部長
    楊天放説:我們是代表毛澤東思想的,我們是代表賞中央的,蒯大富企圖奪工作組的權,這是什麼性質的問題?
    下面聽會的就是要聽雙方辯論清楚王光美説來參加班會討論又沒來,對自尊心很強、真心要革命的學生來説要聽清有欺騙沒有。一聽楊天放説這個,真是莫名其妙,哪兒對哪兒啊,於是同學們又把他給轟下去了。
    看不行,周赤萍又上臺發言,他是中華人民共和國國家經委副主任。周赤萍説:我們都是長徵過來的,老紅軍了,跟著黨走了多少
    48

==========第70頁==========
    多少年,我們的黨培養的幹部,現在受常的委託到這裡來。在這裡領導清華大學的文化大革命,可是有期大富遠様的一撥少數人,處處和第工作組為難,不讓我們正常地展開黨的領導,這是什麼性質的問題?
    章
    請同學們想一想。
    劇
    可現在論一個具體問題,這是講光榮經歷不能代替的呀。嘩啦朋啦又要把周赤萍趕下臺。這時他沒法發言,但他還想説話,下面就根富
    本不讓他説話,同學們現在不想聽這個。同學們就跺腳就喊,把周赤質
    疑
    萍又彝下去了。
    最後清華工作組組長、國家計委副主任葉林出場了。
    作
    組
    葉林本來不想出面的,可不出面怎麼收場呢?王光美坐鎮指揮啊!葉林袛好親自上陣了。葉林上臺,看得出葉林啊,有點抖索,也有可能激動,也有可能生氣,或許是害怕,反正是面臨這種形勢他知道自己是壓不住了。一開始他就唸了一段《人民日報》的社論,還講了幾句空話,他説:工作組是在新市委直接領導下工作的,新市委是我們黨中央剛剛宣佈成立的,你們也知道新市委宣佈我是清華大學工作組的組長,我們是每一步都聽新市委、聽黨中央的,我們工作中可能是有這樣那樣的錯誤,但是我們不可能像你們所説的那樣搞騙局啦,蒯大富這樣的行為已經完全不是什麼所謂解決具體問題了。
    葉林講了幾分鐘話以後,我説你説完了沒有,説完了我説幾句。我做了第四次奩言
    同志們,我想要講幾句話,我回答葉林同志幾個問題,葉林同志
    許愛
    説:你為什麼要把矛頭指向工作組?我們説現在權利在工作組手裡但是這個權力是不是代表黨中央、毛主席、無産階級的,我們要考驗。事實上有些院校裡的工作組被考驗垮了。
    他説什麼我們的矛頭不指向黑,而指向工作組,他把黑綴和工作組完全斷絶,給自己定調子,我們説工作組是不是黑綴現在我們不能下結論
    最後葉林同志説我們曾指出工作組大方向有問題,我們説還沒有下結論大方向錯了。大方向是否錯,我希望全校革命師生用毛澤東思想進行判斷。葉林自己説:“我們的大方向是毛澤東思想的方向,是黨中央毛主席所指的方向,我們的方向是揪出一切牛鬼蛇神。”告訴

==========第71頁==========
    清葉林同志,我們的方向也是這個。開於剛才我們提出的一些實質性題,至今沒有回答清楚。
    華
    エ作組大方向錯沒錯,我下不了結論。《人民日報》社論曾説過,革命的大字報是暴露一切牛鬼蛇神的照妖鏡。你一張,我一張
    從各方面提出周題,這様一來,就能做出結論是否是牛鬼蛇神。所以大
    我一個人是沒有權利判斷工作組大方向是否是錯了?祇有通過全校同學來證明。
    我重復一遍,現在有些工作組,不是我們學校,是外校的工作組,經過考驗是有考驗垮了的。比如像郵電學院工作組組長是大有問題的,撤了,是真的。是不是這様,你們自己去調查,我説話負責任。還有,我們清華大學,原來派下去龐大的工作組,是不是黑幫你們自己知道。自己也是以工作組高名義,説是毛主席派來的,但確實是黑幫,是考驗垮了。我説話並不是沒有根據的。但不是全體,是小部分。我説葉林同志剛才講他代表賞中央,誰能代表黨呢?祇有黨中央,誰能代表毛澤東思想呢?祗有黨中央能代表,你是工作組祇是新市委下面的一個辨事機構,你對的你是黨的領導,你的錯的是你自己的責任,我不承認你代表黨的。
    我們今天辯論的閂題,而且是賀鵬飛同志強迫我們辯論的,非常簡單,就王光美同志到清華到化902班聽取匯報的事,就這麼簡單你們開始説光美同志要來,後來又沒來,你們解釋清楚,解釋清楚了我們還在你們的領導下繼續進行文化大革命。解釋不清楚我們今天不會放過這個問題。
    嘩啦啦同學們在下面鼓掌,根本就不把葉林當回事。反正祇要我上臺他們就鼓掌,祇要工作組的上臺他們就跺腳,就起鬨。
    後來就到十一點鐘了,辯論進行了4個小時,賀鵬飛就找我商量説:蒯大富你看今天也很晚了,我們的辯論會是不是明天七點還在這兒繼續進行。你看好不好
    我説:那好,我們説好了,明天晚上七點還在這兒繼續辯論。他説:好,那我們一起來宣佈。
    我就上臺説:同學們,剛才我已經和賀鵬飛同志商量好了,因為今天晩上已經太晚了,我們明天晚上七點還在這兒繼續開辯論會,今

==========第72頁==========
    天晚上就請同學們先回去休息。同學們就散了。
    毛
    第三章蒯朋
    中
    試地峰工作大
    疑工作組一
    禮堂外貼著大標語:葉林同志為骨的エ作組的よ方向是完全正確的
    橄勃碎大富之篪奪陰謀(孫藩掛)
    當天辯論會上,葉林説蒯是牛鬼蛇神,是向無產階級專政奪權,周赤萍在會上説:我們是代表毛澤東思想的,不許懷疑和反對工作組。
    沈如槐回憶6・24辯論會之後的情況,他在《清華大學文革紀發事》書中生動地寫道:工作組的做法不沒有孤立蒯大富,相反卻激晶起了廣大群眾的強,烈反感,同學們紛紛貼大字報反對工作組。
    我們班一共30人,有26人貼了反對工作組的大字報,足見工
    作組在6・24辯論會上的表現多麼拙劣、多麼不得人心。特別是周赤萍“我們是代表毛澤東思想的”那句話,在學生中起了極大的負面作用。毛澤東思想是神聖的,你小小一個周赤萍怎能代表得了?
    萬潤南在一篇文章裡説,蒯大富成為大造反派是由這次王光美要來他們班又沒來發生的誤會促成的。萬潤南是1964年進凊華土建系讀書的,比蒯大富低一級,
    歲,曾經是劉濤的丈夫、劉少奇的女
    婿,是北京四通公司的創始人和代言人。1989年64風波後流亡海外。
    51

==========第73頁==========
    清華
    韓愛晶説:我數次重讀蒯大富的發言記録稿並反復思考。綜觀整個辯論會,某種意義上説,萬潤南的説法有一定道理。不就這麼個事馬?這裡頭確實有誤會的成分,但從根本上講,不是誤會。請問個小小的誤會引起爭辯,最後要驚動國家主席劉少奇嗎?還要驚動黨
    中央主席毛澤東嗎?
    大富
    事情不那麼簡單!這場爭論關繫到執政黨的性質、關係到憲法關系社會主義民主。工作組是北京新市委派來的,它是文革初期中國共産黨在清華的領導班子。蒯大富等人因為工作組通知説王光美來聽會而沒來産生懷疑,給工作組貼大字報,這是大學生的正當公民權利。工作組是共産黨的エ作組,它一方面是領導,另ー方面它是公僕。聽到不同意見應當耐心傾聽,耐心解釋淸楚就好了。
    可是他們不是這様做,而是強行召開全校論會,他們根本就沒想過對清華大學學生公民們的意見耐心傾聽,耐心解釋。他們想借勢壓人。廣大學生看不過,所以支持蒯大富,要工作組講清楚。
    工作組推出張薇來解釋,我對張菡薇極為好感。她出身於革命烈士家庭,其父張太雷是中共早期領導者之一,廣州起義後被害。張茜薇青年時期參加革命,這様一個正直的幹部,把她推上臺解釋,真是勉為其難呵!實際她沒法説清,因為她不可能坦誠告訴大家,王光美起初怎麼提出去化902班參加討論,後來又怎麼改變初衷決定不去的。要麼做點自我批評也就過去了。這樣似乎很簡單,卻等於承認崩大富等貼大字報的學生沒問題。這關繫到工作組的威信,也關系王光美的面子。那還得了!中國人的面子親世界罕見,更何況高級領導人的面子,王光美的面子,面子高於事實!怎麼?就要想辦法去圃間!結果越説越不圓。當然面子背後還是為民做主的習慣在起作用。如果真有公僕之心,做點自我批評算什麼?張菡薇上臺三次越説越不間,作為老實人,她不會圃故事,被學生率下去了
    周赤萍再上臺解釋,他是出生入死的革命老前輩啊!如果是召開革命傳統報告會,那同學們肯定獻花聆聽!可現在學生關心的是事實真相,光榮的革命經歷代表不了事實真相!高級領導人不要忘記自己是人民公僕!不要忘記憲法賦予民眾的合法權利!不要忘記社會主義民主!事情的本質在這裡,這不是誤會!文化大革命中,發動群眾
    52

==========第74頁==========
    批評和監督我們的黨和政府組織及其領導人,其合法性就在這裡,反之,把熱心批評監督的群眾包括犯有錯誤的群泉打成反革命,其反動第性也就在這裡。
    章
    葉林也是令人尊故的老革命,可是他也同樣忘記自己是公僕,忘
    記社會主義國家憲法規定民眾享有的民主權利。他們總習慣於把持不朋
    同意見的民眾打成反革命,實行専制。可悲在於此!
    質
    當晩在辯論會現場就有許多同學想不通,認為工作組錯誤估計形疑
    勢,把群眾打成反革命,把運動引向群眾鬥群眾。會議還未進行完就有不少同學退出會場趕往中共中央、國務院、新市委等滙報情況
    工作
    認為葉林是定調子壓制群眾。
    葉林在之後的一次幹部會上講:“24日晚開會,有1000多張條子,有200多張反動條子,80%沒名字,要把沒名字的條子貼在牛皮紙上,放在大禮堂追査名字。
    弟六節削大富凱茂知音
    蒯大富自述:我就是那天晚上認識劉剛的。
    論會結東,同學們從酷熱的大禮堂散去。我當時是喜氣洋洋走下來。在禮堂的人群裡一個小姑娘一把抓住我説:“蒯大富同志,向你禮賀!”
    我問:“你是誰啊?”
    她説:“我是清華附中的,今天真解渴啊,把他們打得落花流水!
    並愛晶
    我們高高興興地從禮堂走出來,一邊走一邊説話,一路回到學生宿舍。我住在二樓。當天晚上劉剛在我宿舍裡談到快一點了オ回去。
    那時的小女孩多單純啊!她叫劉剛,是清華附中高一的學生,當時17歲,1949年與新中國同年誕生。小名叫張嵐霞,幹部家庭出身文化大革命父親受衝撃。她是清華附中造反派。
    那天晚上蒯大富太高興了,幾乎徹夜難眠,辯論大獲全勝。又飛來妙齡高一女生。
    後來,劉岡剛成為蒯大富的女友,也是戦友。熱戀兩年多。
    53

==========第75頁==========
    清
    第四章被打成反革命關禁開蒯大富絕食抗議
    華
    第一節北京大抓學生反草命分子
    實際上,1966年6月23日北京的政治氣候就已驟,可以説,6月
    大富
    24日全校大辯論蒯大富取勝是由於當時信息渠道不通暢造成的。蒯大富是僥幸取勝。這是出乎工作組意料的。
    為什麼這麼説呢?大辯論前一天,也就是蒯大富等十人貼大字報的日子,6月23日,李雪峰在北京市委工作會議上的談話已經殺氣騰騰,開始把門爭方向引向大學生了。
    李雪峰説:我們不要被大好形勢所陶醉,在群眾大鬥黑幫同時也有復雜的情況,資産階級積極活動,客觀上是總動員,各種反動觀點反動活動都出現了,貼反動標語、喊反動口號,以至打人、搗亂,其性質有:右派學生,以大學生為主,這些學生帶著階級仇恨、階級偏見、報複心理,進行猖狂活動,像過去的反動活動一樣,組織不大,但名堂很多,要有階級存在,就有自發的反革命産生。這些學生中有地富反壞子弟,有右派子弟,資産階級人物子弟,再加上前北市委片面強調重在表現,模糊了階級界限,産生了很壞的效果。有的打著紅旗反紅旗,他們借反黑幫反黨,利用群眾的革命積極性反黨,他們把群眾憤恨黑幫的情緒來反黨。還有利用打倒一切的ロ號,製造混亂,除了毛主席誰也不可信了,企圖把鬥爭引向新市委。新市委剛成立就貼了十幾張反對新市委的大字報。改組市委是黨中央毛主席的決定,目前擁護新市委還是反對新市委是擁護黨中央和反對黨中央的標志。
    有的地方叫嚷黨員團員全了,這不是反黨是什麼?
    趕工作組,有幾種情況:一種是不能勝任工作,工作隊中有保皇派,應該趕;另一種是右派起來趕工作隊,工作隊有缺點可以要求他們改進,改進作風。如果那裡的黨委爛了,工作隊就代表黨。在這個緊要關頭,共産黨員要站出來,共産黨員不站出來,納吉(匈牙利)就要上臺
    清華工作組有人參加北京市委工作會議,所以6月24日凌晨兩黑
    54

==========第76頁==========
    左右,工作組就把一些“可靠”的學生從床上拖起,讓他們趕寫園攻一蒯大富的大字報。就是貫徹李雪峰最新講話的精神。
    第
    賀飛搞全校大辯前就是要把蒯大高等人打下去!可是腐大師章
    生消息不靈,他們並不知道北京新市委書記李雪峰要整反黨大學生的
    被
    講話,師生選以好奇心、公正心、普良心參加全校大會,即興鼓掌。打工作組搬起石頭砸了自己的腳
    成
    1966年6月25日一大早,學校廣播臺就宣佈:原定今天晚上的辯反
    革
    論會因故停止。工作組在佈置反撃,蒯大富一聽就知道上當了。
    命
    蒯大富和孟家駒商量,袛有進城告狀!孟家駒家在城褻,他們就
    禁
    住在孟家駒家。告了兩天,去了北京好幾個地方:市委接待站、人大閉常委接待站、國務院接待站、黨中央接待站。接待他們的工作人員都
    大
    説:你們的情況我們已經清楚,你們説的我們已經記下來了,我們將富向有關方面報告
    絶
    食
    6月26日下午七點十分,蒯大富在新市委接待室給鮑長康等共同抗寫大字報的八位同學寫去絶密信,並在寄信棡寫著“上海”等字様。議這封信後來被工作組加了按語並公佈,內容如下
    編者接:請看蒯大富六月ニ十六日下午七點十分從“上海”寄給鮑長康的一封絕密!密!絶密!絕密!絶密!信。
    絶密!出去看!
    吳浩汀、李世雄、謝位珍、卞有高、鮑長康、邵凱勝、暕新生曾文龍等八位同志,親愛的同志們,你們好!
    我在這兒,不得不説幾的心裡話
    愛晶
    現在的門爭形勢特別艱苦!希望你們絶不要考慮個人,一絲一毫也不能考慮,豁出去!
    在別人把我們當“反革命分子”的時候,我們絶不能有一絲一毫的退縮。在“反革命分子”帽子沒有摘掉之前,我們絶不能向什麼人承認錯誤,我們退一す,他們就要進一丈!他們現在抓不住我們什麼把柄,千萬不要把關鍵性的“把柄”送給他們,這樣,他們氣勢更高了,更能矇蔽群眾,就將給文化大革命帶來巨大損失
    我先走訪新市委,再走訪華北局。如果此二處得不到滿意答復加上中央、國務院聯合接待處我們就無處説話。那時,我將採取強硬

==========第77頁==========
    措施,堅決求見中央高級首長。不聽到黨中央、毛主席的聲音,誓死
    清華蒯大富
    不回學校
    我建議你們做下面幾點1、一點不透露我在幹什麼。
    堅決不發言、不表態、不參加辯論3、謝絶來
    4、密切關注學校動向,隨時做詳細記録。5、好好學習社論,把握毛澤東思想方向6、特別需要警惕!防止出人身事故!
    同志們,門爭最艱苦的時候,最需要我們緊密地團結起來。要在革命的車子上坐穩,絕不要摔出去!
    緊緊握住你們的手最後勝利一定屬於我們!鮑後,祕傳我組可靠的人看。看完小心保存,不得遺失!回去給我。
    衷心地希望你們在這個時候,在這最洯苦的時候,不要離開我
    蒯大富
    月ニ十六下午七點十分新市委接待室
    蒯大富哪裡會料到離開清華兩天,形勢急轉,萬鈞雷霆從天而降
    工作組在6·24全校辯論會上很被動,於是自食其言,先利用權力決定取消25日的大辯論。轉而改為從上往下佈置師生員工討論“6・24事件”。討論會上工作組成員反複強調説,葉林、周赤萍的做法是完全正確的,這場鬥爭是一場復闢反復闢的嚴重門爭!每一個共産黨員、共青團員、革命青年,都必須明確表示自己的態度
    6月25日下午3時,葉林傳達李雪峰的報告。按對工作組的不同態度,把師生員工分類,採取依靠、関結、打擊的策略,然後分期分批傳達,不準記録!號召共産黨員、共青園員在這一反擘戰中要旗幟鮮明,態度明朗,針鋒相對,毫不遷就。中午後形勢開始變化,從批評工作組轉為批判蒯大富。
    蒯大富回憶説:我是後來知道的。6月24日下午3時傳達李雪峰報
    56

==========第78頁==========
    告説:如果那裡的黨委爛了,エ作隊就代表黨。在這個緊要關頭,共産蒙員要站出來,共庭黨員不站出來,納吉(勾牙利)就要上臺!李雪第峰還説,一條遊魚三條浪!
    李雪峰當時是華北局第一書記,北京新市委書記。李雪峰可不是
    四章被
    葉林了,成信可大了,他是黨中央政治局委員、華北局書記、新市委打第一書記,剛剛任命的新市委書記,你不擁護你不相信啊,這是不可成能的啊。你説他是假的那不可能,那是真的。
    反
    革
    工作組指出:“清華的共産黨員、共青團員,站到黨的一邊來,命
    決不能被階級門爭的假象迷了眼,這個時候黨員要拿出黨性,共青閣關
    禁
    員也要站對路綬,決不能上蒯大富的路上去。
    嘩啦一下,清華的師生一下就全過去了。所以當時的清華又是蒯
    大
    我們上當了!
    李雪峰就是學1957年鄧小平反右作報告,完全就是學那個,我們絶
    食
    當時的清華就完全利用他的報告,師生就倒過去了。本來6·24和工抗作組辯論,他們已經歴不住了,エ作組根本就不行了。後來李雪峰一議個報告就又過去了。1966年劉少奇、鄧小平的思維完全就是反右的思維,把我們是當作右派來打的。
    葉林傳達的報告作用很大,出現了一邊倒的局勢。用他自己的話説:“三點傳逹,六點見效,十二點壓倒優勢!”大字報變成幾乎都是反擊蒯大富,支持工作組的了。出現了許多口號,如:“無限信賴工作組”、“反對工作組就是反黨”、“打倒反革命分子蒯大富的狂進攻”等。
    愛晶
    晚上,又傳來國務院副祕書長許明同志的講話,説葉林是中央派的,是完全可以信賴的。蒯大富在6月21日劉オ堂《大家想一想》的大字報上開於奪權的批語是反革命的。
    筆者指出:1966年6月16日到7月1日,半個月,周恩來出訪羅馬尼亞和阿爾巴尼亞等國。國務院副祕書長許明的講話不代表周恩來的態度。
    很多學生在壓力下紛紛檢査認錯,同時,各系開始遊行,聲討蒯大富,樹立工作組的絶對威信。文工閣首先發起遊行,在強齋門前喊出“用生命保衛工作組”的口號,工作組接待人員説:你們應該把你
    57

==========第79頁==========
    清華們的正確觀點向全校宣傳,鼓勵同學們遊行示威。
    此時,清華工作組卻找不到批判對象蒯大富了。
    蒯大富後來説:那個時候也沒有手機、b機啊,也找不著,後來知道我是和孟家駒一塊出去的,就通過孟家駒的父親找到了我倆。來
    腑)人再三向孟家駒的父親保證:我們絕對保證他們的安全,絕對保證他
    大富
    們的所有民主權利,人身自由,不會對他們有任何傷害。
    我當時還是有點不太想回,後來我一想,就給清華工作組打了個電話,當時エ作組的一個負責人也再三保證,告訴我説:“沒事爾回來,繼續參加文化大革命,你有話還是可以講,你有充分的發言權利。”這様我就回清華了。
    第こ節大國割崩大富一人獨抗爭
    蒯大富自述:在外面呆了兩天,6月27日下午回的,剛到清華,
    六個人就把我看住了,不是夾住,是跟著我走,強行跟著我,我走到哪跟到哪,絕對沒有任何逃跑的餘地。我也不在乎,你跟著就跟著。剛回到班上,就對我宣佈:“蒯大富,今天晚上開辦論會,25號那天沒開成,今天晚上開。”
    27號又開辯論會,不管形勢是怎麼的,它還是머辯論。
    賀鵬飛首先宣佈説:6月25號那天我們準備和蒯大富辦論,後來因故停止到今天,我們今天還是要和蒯大富辯論。
    我上臺以後,立刻就有兩三個人站在旁邊。名為辮論會實際是圍攻批判。這回可不比上回,祇有我一個人了,鮑長康和孟家駒都承武認錯誤,被迫屈服了。這個時候還是給我發言權的。至少在形式上是給發言權的。不過當時我也明白了,沒有一個人是敢站在我這邊支持我
    我就説:今天晚上,這個氣氖大家也看出來了,顯然不是一個辯論會,而是安排的一種政治迫害。但是,我要告訴葉林同志,我腿並不發抖!當時説這話我現在回想都感到當時實在是大義凜然。在臺上我一邊説話一邊還故意使勁跺腳,跺得臺面咚咚響!我説:聽著!我蒯大富並不發抖!我還是就具體問題進行辯論,我們接著6·24題目,還就王光美同志要到我們班上來的事辯論。你們能説明我們當時58

==========第80頁==========
    的懷疑是錯誤的,我就認錯,不然的話我還是要懷疑下去,你搞別的架勢嚇唬我們沒用!
    這絶對是一個人對一萬個人宣戰啊。
    辮論會上,那邊就還是寊鵬飛那幾個人為主。他們先安排幾個所謂群眾代表一個接一個提問題對我質問,實際是聲討圍攻。
    第四章被打成反革
    我練一次官:問題我是全部回答的,所有同志們提出的問題我成全部回答。
    大會以前,大會主席宣佈的條例,我特別擁護。下面念幾段主命
    席語録。主席在《中國共産黨全國宣傳工作會議上的講話》一文中説
    禁
    過:“徹底的唯物主義者是無所畏悝的,我們希望一切同我們共同奮関
    門的人能夠勇敢地負起責任,克服困難,不要怕挫折,不要怕有人議蒯
    大
    論譏笑,也不要怕向我們共産黨人提批評建議。“捨得一身副,敢把富皇帝拉下馬”',我們在屬社會主義共産主義而門爭的時候,必須有這絕
    食
    種大無畏的精神”
    抗
    下面再念一段革命導師列寧同志的語録。我們偉大的導師列寧同議志曾經很精彩地描敘叛徒考茨基對革命形勢的態度。列寧指出:“對
    考茨基來説,革命形勢如果來到,那他也願意做一個革命者,但是那時候,我們可以説所有的混蛋都會宣佈自己是個革命者,如果沒有到來,考茨基就要離開革命。
    我再念一段偉大的馬克思主義者斯大林同志的語録:“轉折,是一場嚴重的事情,轉折,對那些在黨的車子上坐得不穩的人是危險的,並不是任何人在轉折的時候都能保持平衡的,每當車子拐彎的時
    愛晶
    候,你總會看見有些人從車子上摔下去了。”
    今天,我再一次表明我對無產階級文化大草命的態度。現在清華大學階級門爭已經進入到白熱化的程度,我莊嚴地向我們親愛的黨和偉大的領袖毛主席表示我的決心:為了捍衛黨中央、為了捍衛毛主席、為了捍衛毛澤東思想、為了捍衛無産階級専政、為了捍衛社會主義制度,我準備像董存瑞、黃繼光……隨時獻出我自己的生命。我天不怕,地不怕,我的革命意志是決不可動搖的。有人對我施加歴力,有人對我進行恫嚇,還有人圍攻我們,他們企圖使我們放棄革命。我要告訴這夥人,你們採取野蠻的手段叫我放棄保衛黨中央、保衛毛主
    59

==========第81頁==========
    清華
    席,這純粹是妄想。有人問我們,你們腰杄子為什麼這樣硬,我們回答説,因為我們背後有黨中央、毛主席全力支持我們
    下面我想發表一下對六月二十四日大會的態度和看法總的來説,六月二十四日大會開得很好。是一個大暴露的大會
    今天的大會已經把辯論內容向前推進了一步
    1、ニ十四日的大會是不公平的。大會主持者劉濤、賀鵬飛,把住主席團,不給我們充分的發言,在群眾的壓カ下才讓我把話説完。
    2、大會主席團對我們所提出的實質性問題、大是大非的問題他們竭力不讓當事者解釋清楚,一直到最後還沒有解釋清楚。而對エ物系,剛才王某某自稱屬革命左派的人,所提出的非實質性的問題枝節問題、無中生有的問題,甚至是無理取開的問題,都要我們一而再、再而三地回答他們。
    3、尤其不能令人容忍的是,當我們不願意回答他們的問題時竟然後臺走出一個人來拉住我走,叫我回答問題。我要告訴這些人我是中華人民共和國的公民,我享有人身不可侵犯的自由權。你們對我這樣動手動腳是犯法的。
    4、那天大會上遞上來的條子,適合大會主席團口味的就要,不適合的就扔在一邊,甚至有的條子應該給我們的,也沒有給我們,他們扣下條子這是什麼行為?!
    鑒於上述事件,我向大會主持者一劉濤、賀鵬飛等人和幕後策劃者一一以葉林同志為首的清華大學工作隊提出抗議。
    評張茜薇同志的講話
    工化系工作組副組長張菡薇同志在二十四日大會上作了三次講話。前雨次説是澄清事實,第三次是被迫上臺發言的。她的發言總的説來是造了一個謡、撒了一個謊、轉了一個彎,就想溜。我們説張茜薇出來的目的是高了澄清事實,可是,我們得到的結果,越澄越糊塗。我們聲明這件事情沒有澄清之前,我們堅決追查到底,想矇混遏關是辨不到的。
    三、評葉林同志的講話
    葉林同志在不太長的講話中,大打出手,對我們提意見的人施加政治壓カ,説什麼是反革命行為,將給予回撃。看來還有很多沒有拿

==========第82頁==========
    出來,實際上已經拿出不少來了。我們要提醒葉林同志,我們的神經並沒有衰弱,並不是大聲恫嚇就把我們嚇住的。施加歴力,適是你們第
    的主親願望,對我來説客觀效果還是等於零。
    章
    對我們施加壓力,我們已經習慣了…民不畏死,奈何以死懼之,我們已經豁出去了。
    對葉林同志的講話我暫時就評論到這裡。
    被打成
    四、評周赤萍同志的講話:
    反
    革
    我要告訴周赤萍:蒯大富作為個人根本不需要什麼權力。但是高命了保衛無産階級專政,蒯大富隨時可以獻出自己的生命。
    關
    禁
    同志們,最後我還要給大家説幾句話
    閉
    希望同志們提高警惕!提高警惕!現在階級門爭十分尖鋭,不過我想告訴同志們,一方面,我們今天進行的是無産階級専政,敵人富雖然很猖狂,但是他們都是紙老虎,都是紙老虎!我們要在戰略上蔑絕
    食
    視它,敢於戰門,敢於勝利,敢於摸老虎的屁股;另一方面,我已經抗宣佈豁出自己的生命,如果我自己有疏忽,或者不可避免地被謀害或議者被彝出校門,那時候我將像江姐那樣,臉不變色,心不跳,那時我將會問心無愧地説:我將對得起中國人民,對得起全世界人民,對得起黨中央,對得起扶養我們成長的毛澤東同志。盡管我那時候不存在了,但是我相信,像太陽從東方升起那樣,清華園是人民的清華園
    中國還是人民的中國,絶不是“牛鬼蛇神”的。如果我被鼻出校P
    不管哪一天,還會回來的。接著我對質問的問題做回答
    許愛晶
    抓住把柄最大的一點,説我非常仇視毛澤東思想,説我説毛主席《關於農業合作化》一文中有問題,是錯誤的。
    答:我澄清,事實經過是這樣的,班上某某問我:“世界上有沒有絶對真理?”我當時回答:“沒有。”後來我想了一句主席説過的話:相對真理的總和就是絶對真理。但某某説:“有。”毛主席的話句向是絶對真理,我説:“不一定。主席在《農業合作化》一文中就有一段話和後來的形勢不相符合,絕對真理我看也不是絕對真理。從這裡怎麼能説我仇視毛澤東思想呢?
    有人説,你趕快投降吧,你山窮水盡了,坦白從寬。

==========第83頁==========
    清
    為什麼要投降呢,我沒有犯下什麼罪行,如果説我發表的意見有錯誤,可以駁,可以批評,但是我對人民沒有犯下什麼罪行,所以沒有什麼投降的問題。
    最後我念一段主席語録來結束我的講話
    “全世界人民要有勇氣,敢於戦門,不怕困難,前赴後繼,那
    大
    麼,全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都會被消減我第二次發言
    我是至死不承認我是反革命的。
    我自己在和同學的接觸過程中,也犯了很多錯誤。我有個人英雄義,我自己也想成名成家。尤其在考上清華那個時期,特別猖狂,感到自己考上清華了,很不簡單,很了不起了。當時這種思想是非常不對頭的。我的同學也有同感,互相吹捧。我給他們出謀劃策,讓他們考清華大學。他們吹捧我,很合我的口味。這是不正確的思想,是資産階級的思想,我自己提出來了。當時我不知道清華黨委是黑黨委,我抱著對黨委的信任,把我自己的錯誤揭發出來,我認為是革命的,而不是反革命的。而且,通過毛主席著作的學習,我自已體會到曾經犯的錯誤,也認識了曾犯的錯誤,也作了好多政正
    把我説服了,我是服理的,我是非常服真理的。如果説有人想強加我,那我是至死也不接受的。
    我的話完了。
    在627對蒯大富圍攻批判之後,工作組在新水300召開了批判蒯大富的第二次辯論會。提出“反蔣必先反蒯”。發言中定蒯大富為反革命分子,提出三步曲引導:(1)引導學生承認自己懷疑工作組就是反對工作組;(2)承認反對工作組,客觀上就是反黨反社會主義;(3)承認自己客觀上反黨反社會主義,就是主觀上反黨反社會主義,因為動機與效果是完全統一的。
    各班、年級、系都開始“揪蒯式人物”,反革命帽子滿天飛,揪出了不少“反革命分子”、“反革命小集閣”。以後,對這些人實行了隔離、看管、沒收日記、審訊、按手印等手段。凡和蒯大富有聯系的人都得檢査,承認自己是犯了“立場錯誤”,方能過闢。
    62

==========第84頁==========
    第ミ節以一封萬象壯山河
    第
    蒯大富自述:6・27辯論會後就開始圍攻我了。每天組織人到我四
    章
    們班上,那就純粹胡攪蠻纏,沒有任何道理可講的了,不讓你有任
    何話講。但是呢在校內還不服制我的行動自由,我也沒出過校P門。6被
    打
    月27號之後一直到7月4號,宿舍原來的同學都調換出去了。我們宿舍成
    就留我一個,他們六個不睡,輪著町著我。他們也不嫌累,我吃飯跟反
    革
    著,睡覺跟著,洗澡也跟著,上所也跟著,但是不管怎樣我可以自命由行動,他們不管我做什,管跟著,選不我。那我就天天貼大
    字報。
    清華園已經再沒有一個人敢公開支持蒯大富了,他卻無視這萬眾
    禁閉蒯大富絕食抗議
    圍剿,每天寫大字報照常去張貼應戦,以一對萬。他的大字報成為清宣華每天的第一聚焦點、第一興奮點,實際引領著清華運動方向。請看,大會第二天蒯大富貼出的大字報:
    於大月ニ十七日大會聲明
    (一)不管怎廢様,這次大會起馬在客親上是一次政治迫害大二
    )我非常體諒、非常理解大多數師生員工對我採取的態度
    如果對待反革命,應該這様。你們現在對我恨之入骨,罵我,你們做得對,做得好!
    許
    )昨天晚上大會的發言者(除我以外),採取了捏造事實
    無中生有、造議撒謊、歪曲事實、斷章取義、小事化大、亂下結論等晶各種卑鄙手法。我將逐個澄清。不過這表明了他們是非常軟弱的。
    (四)高壓政策,本身就是軟弱的表現。不過,我再一次表明對我的效果為零!要我承認我是反革命分子,這永遠也辦不到!就是上了絞刑架,我也將宣佈:我是革命者,我是堅決革命到底的
    五)現在是無產階級専政,黨中央和毛主席在我們身邊。我有千條理由、一萬條理由相信,這股黑風將被壓倒。我自己是什麼様的人終會弄清楚。
    (六)黨中央和毛主席在群眾中享有極大的、不可動搖的威信。毛澤東思想的威力是無窮的,群眾的覺悟水平是很高的。我們的葉林
    63

==========第85頁==========
    同志,不要錯誤估計形勢。
    (七)再誠懇進葉林同志一言,這樣的大會,從根本上來説,是否對文化大革命有利?望您考慮。很可能起著很大的壓製作用。
    思啊,同志們!
    蒯大富
    大富
    九六六年六月二十八日
    當天,蒯大富選貼出一張大字報,給前些天曾經支持自己、同情自己的同志和戰友,因為此時此刻已經沒人敢和自己直接來往了。
    致劉才堂、王鐵成等同志
    劉才堂、王鐵成及一切曾經支持我、同情我的同志們現在,我們面臨著一場極其嚴峻的考驗!
    我堅信,我們在前一度時期,幾乎全是堅強的革命者。但是,在葉林同志的高壓政策下,你們有的動搖了,有的投降了,有的正在檢查自己所犯的“罪行”。你們ロ上雖然這樣説,手上雖然這樣寫,但實際上,我相信,你們絶大多數人,心裡並不承認自己對人民犯了什麼“罪”。因為事實本身就是這樣。你們從前的革命精神,是任何人也抹殺不了的!
    如果你們暫時迫於高壓,不得不有所屈服,我可以原諒你們;如果你們真的死心踏地投降過去,昧著良心出賣自己的同志,那麼,革命將來饒不了你們
    我已經對你們説遇多次,我們的對手很軟弱,在無産階級専政之下,他們不敢把革命者怎麼樣。看樣子,他們氣勢洶洶,實際上是紙老虎,怕我們怕得要死。群眾暫時被矇蔽,他們終會醒過來的。我們為了對黨中央、毛主席徹底負責,必須發揚大無畏的革命精神。解放前,在白色恐怖下,英雄的革命先烈出生入死,拋頭顱灑鮮血換來了今天的江山,難道我們接班人,在無産階級專政下,還有什麼值得畏懼的嗎?
    我衷心地希望你們,在這艱苦的、關鍵的時刻挺住,火速的革命車子到了急拐彎處,要坐穩!防止摔出去,跌個粉碎!
    我也不強求那些堅決背叛我們的人。但我要告訴你們,你們衹能出賣我們的材料,決不能出賣我們革命的靈魂!記住,革命的大風大
    64

==========第86頁==========
    良,將蕩滌出一切渣滓
    最後,我要指出,盡管暫時剩下我一個人,我也要堅決戰鬥到底!第兼要清華國內還有一個“牛鬼航神”!我就要留在這表,堅決將他橫章
    掃出去!不達目的,死不暝目!
    被
    同志們,站起來,把腰桿子挺直,賞中央和毛主席全力支持我們!打讓我們把革命的大旗舉得更高,圍結起來,勇敢地戰鬥吧!最後勝利成
    一定屬於我們!誓死保衛黨中央誓死保衛毛主席!誓死保衛毛澤東思想!
    反革命關禁閉蒯
    誓死保衛無產階級専政!誓死保衛社會主義
    大富
    中國共產黨萬歲!毛主席萬歲!萬萬歲!蒯大富19666.28
    絕食抗議一
    6月29日,蒯大富又貼出致葉林公開信:
    致葉林同志
    葉林同志,你好
    今天,我想對你説幾句話。
    説實在的,我壓根兒沒有想到,“小小的”蒯大富竟有如
    此“成力”,不得不使エ作組要集中全部精力來把他“壓”下去。聲勢之大是空前的,全校寫大字報對付一個人,遊行、示威、開全校大
    井愛晶
    會、廣播等大手段都用上了。這樣的聲勢對蔣南翔都沒有使過,不能不使我感到“幸福”。殊不知蒯大富“又臭又硬”,死不屈服。你大概有點心虛了吧?如果心中還很踏實,還有手段沒拿出來,那很好我等著。順便説一句,我將用我使得出的一切手段應戰。
    你説過:“向工作組奪權,這不是向無產階級奪權嗎?
    “向無産階級奪權就是反革命行為”,“蒯大富要奪工作組的權”言下之意,蒯大富就是反革命。在你的啟發下,“打倒反革命分子蒯大富”的口號滿天飛。我想,您是老革命了。什麼是反革命,您一定很清楚。那您慿什麼説我是反革命呢?“向工作組奪權”這句話我從
    65

==========第87頁==========
    清未説過,是您強加的。那麼慿什呢?就慿我把毛主席開於政權的思
    想具體應用到學校來嗎?難道就慿我提出“要考驗工作組”嗎?難道就慿我提出“工作組的大方向有嚴重的錯誤”嗎?等等,就慿這些我看不能給我戴上反革命的帽子吧
    但顒這是您由於調查不周所犯的
    錯,而非常不希望是您安排的政治迫害。大
    葉林同志,請您掙開眼睛看一看,到底都是誰在全力支持你
    富
    四、看看“六・ニ二”事件以後的情況吧。原來還有不少同志敢於向工作組提意見,而現在由於高壓政策,誰還敢對工作組説半個“不”字呢?…葉林同志,我真替你擔心,如果你不謊報的話,你怎麼向北京新市委交帳?怎麼向黨中央毛主席交賬?
    五、我希望你好好抓一抓工作組。畫快“統一思想”,已有可靠的跡象表明,在工作組內,有同志支持和同情我們。要抓就抓在前面,抓晚了,怕到一定時刻,工作組內真正的革命同志,要起來揭發你們領導所犯的嚴重錯誤。
    故愛的葉林同志,時問緊得很哪,趕緊安排好計劃,準備下一步吧,我耐心地等待著。不知怎麼的,我的信心越來越足。拿起毛選,就像毛主席在身邊似的!
    祝你身體好
    致
    革命故禮!
    蒯大富
    九六六年六月二十九日
    6月30日,蒯大富再貼出《告全校人員書》:全校革命的師生員工、工作隊同志們今天,我和大家討論三個問題。
    1、差不多全校人員都説我是反革命。什麼是反革命呢?反對黨中央、反對毛主席、反對毛澤東思想、反對無産階級専政、反對社會主義的人,オ叫反革命。這五“反”我一“反”也沾不上。外面大字報上、廣播內容中,敘述我的“罪行”,全是捏造事實、歪曲事實以後強加的。許多同志,見此信以為真,對蒯大富是反革命分子堅信不
    366

==========第88頁==========
    移
    第四
    “你害怕了嗎?”不!我死都不怕,選怕什麼自己是“反華命分章子”嗎?但是我要嚴正告訴葉林同志,奉勸你們不要過早地下結論。如果你們按照我上述估計行事,那麼,由此而産生的一切嚴重後果要你們負全部責任!甚至對您自己也非常不利!
    被打成
    反
    而且,我再一次嚴正要求,在沒有判我是反革命以前,你們要革堅決執行北京新市委指示和履行你們自己的諾言:絶對保證我人身安命全
    關禁
    3、有同志説,“不管你過去怎麼様,起碼你在文化大革命中把閉運動引入歧途,對人民犯下了滔天大罪。”
    蒯大
    我説,何為歧途?望大家慎重考慮,我早説過,在運動中考查工富作組性質本身,就是文化大革命一部分
    砍頭不要緊,
    祇要主義真。
    絕食抗議一
    殺了我一個,
    自有後來人!無產階級專政萬蕆中國共産黨萬歲
    毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    7月1日,蒯大富貼出大字報,熱烈祝賀黨的生日
    向黨貺賀
    井受晶
    親愛的黨、我的母親!
    在您45歲生日的日子裡,您的孩子向您表示最衷心最熱烈的祝賀
    在這喜慶的今天,我流著熱淚,有著千言萬語要對您説啊!我是貧農家庭出身的孩子,我家祖祖輩蕈受盡地主老爺的欺壓凌辱。在您的領導下,我家翻身了,我的生身父親、母親相繼參加了革命,他們經常教誨我,不要忘本!不要忘記黨的恩情,不要忘記毛主席的恩情!
    今天我無愧地對您説,沒有忘記!永遠也不會忘記!我對您巨大
    67

==========第89頁==========
    的深厚的感情是任何力量不能割斷的!
    清華蒯大富
    是您把我送進清華大學,這三年裹,在您的哺育、在毛澤東思想陽光的照耀下,我茁壯地成長著,從一個不懂事的孩子,懂得要革命。我對您的感情一天比一天深。誰要是向您進攻,我就豁出這條命和他拼!
    親愛的黨,我感到無比幸福,我趕上了您發起的這場偉大的無産階級文化大革命。雖然我沒有經驗,但是我不怕,因為我天天讀毛主席的書,一拿起主席的書,就覺得主席在我身邊,親切地對我説“堅決革命到底!希望寄託在你們身上!”我從主席著作中吸取了巨大的精神力量,是任何東西都不能摧垮它的。
    親愛的黨,我遵照您的教導,以主席的書作為唯一的最高標準幹那、幹那、沒命地幹!我感到精力從未有像今天這様充沛!
    親愛的黨,雖然我目前受著巨大的委屈,但是我一點點也不怪您,這完全是少數人沒有執行您的指示造成的,我十分堅定地相信這一定會澄清的,一切牛鬼蛇神絶對不能逃脫你的陽光!
    在這裡,我再一次向您表示決心:為了您的事業我上刀山、下火海,在所不辭
    請您放心吧,對革命的敵人,我是殘酷無情的,誰要是想使我在無産階級的敵人面前表示絲毫的軟弱或退讓,那是妄想!讓我一千次,一萬次高呼:
    中國共產黨萬歲!毛主席萬歲!萬蕆!萬萬歲!
    蒯大富故上1966年7月1日北京
    7月2日,蒯大富貼出大字報《再致葉林同志》
    1、我真佩服您的高壓政策過硬,效果也十分驚人。這幾天,您大概很高興吧。除了蒯大富,差不多都被“壓”下去了,您還凖備怎樣對待我呢?
    通過這幾天的領教,我很體會您大有幾手。雖然你們對付校黑黨委沒有什麼大本事,遲遲不安排作戰方案,但是你們對付我的過程中,卻顯得十分精明,計劃安排得特別周密
    68

==========第90頁==========
    壓上加壓再加壓!這大概是您的傳家寳吧。
    葉林同志,您現在是否認識到,高壓政策對我的效果屬零?如果第沒認識到,希望您能早點拿出更大壓力的高墨政策,再試一試,看章
    不靈;如果您已認識到高壓政策不能使蒯大富屈服,那麼,你是否考慮換別的一手
    2、切切提醒您注意,您千萬不要這様想:蒯大富事件不了了成之,算了吧。
    被打成反革
    你們現在還想對蒯大富事件不了了之,那是辦不到的!辦論命
    關
    你們既然挑起來了,那麼下面怎様走,就不可能全按照你們的意志行禁
    事。葉林同志,我要正告訴您,如果不把蒯大富事件做出真正符合閉草命利益的處理,想走為上計,這種想法未免太幼稚了。要戰門,咱蒯
    大
    們就得戰門到底,不決一勝負,誓不收兵
    富
    3、後六月ニ十ニ日到今天,已經十天了,這幾天幾乎全是搞蒯絕
    食
    大富間題。同學們很著急,都説,校黨委還打不打了?他們要求來找抗我算賬。我説,我不負這個責任,要葉林同志來負這個責任。
    議
    葉林同志,您大概聽到很多群眾的呼犖吧,他們都説要立即判蒯
    大富是反革命分子,專我的政。祇準我規規矩矩,不準我亂説亂動。您凖備怎樣對待群眾的意見呢?是否感到壓力很大?
    4、我認屬,我對我自己是很瞭解的。我絶對不承認我是反革命。事實上,你們也拿不出任何罪狀來,我心裡很踏實,沒有一點空虛的感覺,也不感到有什麼壓力。這是真的。不知您是否相作
    並愛
    5、我作一種大膽的推測:也許你已經認識到,在處理蒯大富事
    晶
    件中,犯了嚴重的錯誤,而這種錯誤是由於調查不周,亂下結論所致的。産生的惡果是嚴重阻礙清華大學文化大革命的發展的。
    如果我這種推測是符合實際情況的話,那麼,你作為真正的馬克思主義者,就應該満足我下面十條要求
    6、如果我上面的推測,不符合實際情況的話,即現在你並沒認識到自己有什麼過錯,還是“毛澤東思想方向”。那麼,也很好,您還按原計劃進行。我等著應戰。不過提醒您注意一下,那我就不承認您是調查不周所犯的錯誤,而卻認為是預謀的。十條要求已公佈於大家,不管到哪一天總會全部滿足的。
    的的3

==========第91頁==========
    清華
    7、葉林同志,再一次向您表白吧,我的信心更加足。我認為形勢在按照我的估計向前發展。
    您已經錯誤地估計了形勢,把表面現象當本質。希望您不要一錯再錯,錯上加錯,錯到底,就比如説群眾的覺悟吧,廣大群眾在你伊
    蒯大富
    捏造事實、歪曲事實、強加罪名的情況下,處於被矇蔽狀態。但是畫管大部分群眾受騙,我還是十分堅定地相信,在群眾中支持我和同情我的人還相當不少。別看他們沒有發言,但到一定時候,他們要説話的,他們會喊出真理的聲音!清華園內,真正堅強的無產階級革命者多得很!他們決不是什麼壓力所能壓倒的。他們必將為共産主義事業頑強地戰鬥到底。您不相信嗎?咱們走著瞧
    現在,清華大學文化大革命已被你們引入歧途,你們已經犯下十分嚴重的錯誤。我為了黨的利益、為了群眾的利益……我可以老實告訴您,一方面,你們原來的目的永遠也達不到,另一方面,群眾不會答應你們,我也不會答應你們!咱把話説在前面,在適當的畤候,我將採取強硬措施!到那時,您就可能不可收拾,悔之已遲了
    望您三思,再三思。祝您精神好
    致
    革命的敬禮
    蒯大富
    七月二日
    第四醉薄一波齒泉軌判黼大富
    7月3日,蒯大富照様去大禮堂貼大字報。
    聲明
    非常感謝校工作組及師大女附中鄧、楊二同志發表我的雨封
    信。今天,我原準備出大字報,現在已有雨封信,就不出了。還有誰掌握我的信,也請全文發表。
    2、給鮑長康同志的信,之所以假借從“上海”寄出,是因為處在二十六日的情況,我怕有人從半路劫信、拆信。
    3、這兩封信裡我寫給當時被我認為最可靠的人,因此,最反映

==========第92頁==========
    我內心世界。請全校真正的革命左派分析,看他們是反黨、反社會主義的黑信,還是無限熱愛黨中央、魚限熱愛毛主席、無限熱愛毛澤東第
    9
    思想的好信?
    章
    蒯大富
    被
    九六六年七月三日
    打
    就在蒯大富貼這份《聲明》大字報時,薄一波又來到清華大學。成
    蒯大富回憶説:正在貼大字報的時候薄一波叉來了,“還認識我反
    革
    這胖老頭嗎?”他看到我就這麼説。
    我説:“認識,您是薄副總理。
    命關禁
    “我當時和你説什麼啦?啊,記得不?我的那個左派右派?這個閉太左了,就跑到這邊來了。”還比劃那個。
    大家就都湧過來了:“請薄副總理講話,請薄副總理講話
    後來薄一波就站在我們學校新的水利的臺階上,挺高的臺階,絕站在那上頭大概談了十幾分鐘。
    大富絕食抗議
    據當時資料,薄一波在現場情況如下
    薄一波説:我們本來是不認識的,上次我來就聽到一些議論,
    對工作組有人反對,有人擁護,今天再來看一次。上次有些同學向我反映情況,有一個叫蒯大富,我就和他談了起來,問他姓什麼,叫什麼。他説叫蒯大富,我説不好,為什麼叫這個名字,這是一個資本主義的名字。當時我問他是不是真正的左派,那天我把他當作真正的左
    許
    派,以前我一點也不認識蒯大富,毫不知道蒯大富,蒯大富就給我
    解釋:“我的名字代表國家。”我説:“你的野心太大了,太狂安晶了。”當時還有其他同學在旁邊,他們提出了蒯大富要趕工作隊。工作隊我就擁護,毛主席、共産黨派來的工作隊已經奪了蔣南翔的權你還要反對,那就是…(沒聽清)。蒯大富説工作隊不好,我説工作隊好,他説:“工作隊阻攔我們鬥爭,現在清華牛鬼蛇神都揪出來了。”還説自己是左派,我問他是你自己定的還是大家定的,他回答不出來,當時就有人説他不是左派。我説怎麼様?大家都反對你,你可能就是牛鬼蛇神,還沒有揪出來
    他不是要奪清華蔣南翔的權,而是要奪工作組的權,工作組是黨派來的,因而是奪黨的權,現在,我們的國家是共産黨的天下,要奪
    71

==========第93頁==========
    清黨的權就不對。他大字報上寫道:“眼睛裹看的,腦子裡想的都是奪權
    同志們,你們看,我們的社論上是怎麼寫的?我們要念念不
    忘階級鬥爭,念念不忘無産階級專政,念念不忘突出政治,念念不忘高舉毛澤東思想偉大紅旗。他和我們站得不一樣,眼裹看得不一様,他是念念不忘要奪權。這一次,我們已經奪了權,清華大學以葉林同
    蒯大富
    志為首的工作隊一進校就改組前校黨委,這還不叫奪權?蒯大富現在總想奪權,奪共産黨的權,這叫什麼?
    同學插話:反革命!
    薄:他這個人不錯!有點反革命的頑強精神,岡剛才舉手贊成蒯大富的一個人也沒有,懷疑的人就是蒯大富。
    當薄一波看到蒯大富給師大女附中的信時,薄問大家:“我問你們,工作組能否代表你們,懷疑的請舉手。”當時衹有蒯大富一人舉手。薄又説:“他自己對自己懷疑,但他還要堅決頑抗,蒯大富這些人是不足為奇的,自己對自己懷疑,但是他還要堅決頑抗,這種人就是不虛心一點。
    薄:那天我看到蒯大富自述,我不認識你,碰到你也感到不錯,告訴你幾句話,你這個人不虛心,説我胖老頭,我不反對我是老了,胖不是自已要的,其實當時他要問我名字,我説我不順意告訴他,我很願意交朋友,我很願意做你的朋友,如果你承認了錯誤,寫大字報貼出來,下次來時我就可以和你做朋友。
    當時給他提了三條,希望他站到左派同學這一邊來,站到工作隊這邊來,不要在左派中間再搞一個左派,不要作超左派,超左派不光榮,他也不理,他這人不虛心,當然我的話有錯,他可以寫大字報,我問他記住沒有?他説不清楚。我又跟他説了一遍,第三遍他才拿出小本子記了下來,我這次來他沒有帶這小本子。
    我説左派和右派有個標準,真正的左派是什麼?那就是擁護毛澤東思想、擁護社會主義制度、擁護黨的領導、擁護無產階級專政我説,你這個左派超過了這一點,擁護到了反對的程度那不行。列寧講過:“極端與極端是相通的。”這不能怪同學,他不懂,當時我給他用手比劃了一下(這時薄又用手比劃了一下)。當時蒯大富説,我這個左派還要左,那他就到右派裹頭去了。當時我講到這兒説:你這
    72

==========第94頁==========
    個極左派是危險的,是和右派一様的。托洛茨基口號是比斯大林的“左”得多,但他是“超左”,是反革命的,什麼叫超左派,用左的第口號、左的詞句來反對革命。
    當時我就(對蒯)講了三條,最後我説你贊成我的道理嗎?當時
    四章被
    我要講幾句主席語録,問他有沒有,他説沒有,我就説:“幹革命沒打武器還行!”我説:“你回去要看看主席語録。”告訴他看第幾條第成袋條,“而且我相信你沒男氣。如果你有勇氣,明天就貼大字報,承革認錯誤。”當時看蒯大富無話説了。第二天早上他就説哪兒來的胖老命顕
    關禁
    今天為什麼選來呢?因為上次我講過一些話蒯大富給我貼了大字閉報,今天我有點空就來了。我想再看一下。對蒯大富同學不夠禮貌我看也不要過分地禮貌,蒯大富要挑戰,那我們就挑吧!不這樣不
    工作組進清華衹二十四天,我看工作搞得還算不錯,好不好?
    蒯大富絕食抗議一
    同學插話:很好。
    薄:很好還不能説,但工作組進校還是不錯,你們説很好,那我就更高興了。但蒯大富自述還在疑,蒯大富自述他最能奪權,我説你吹牛,有什麼本事?六月十日以前《人民日報》發表了《橫掃一切牛鬼蛇神》的社論,北大發表了聶元梓大字報,清華怎麼樣呢?清華處在壓制反抗的情況,左派剛一露頭,貼了七百多張大字報,牛鬼蛇神就出來反撲了,寫了一萬張大字報反撲,蒯參加了沒有?
    同學插話:參加了!
    許愛晶
    薄:你吹什麼牛皮,當時你是保皇派,你奪什麼權!你並沒有奪黑幫的權,你是保皇派而不是左派!工作隊進校後,六月九日進來的,六月十日奪的權,你現在懷疑了,你想奪權了,你想奪共産黨的權,六月九日你不奪權,六月十日你要來奪權了,錯了一天,英雄做不成了,所以在這種情況下,袛能算什麼?大家説。
    同學插話:反革命。
    薄:大家作了結論,六月九日以後我們奪權了,你倒出來奪權!你這個邏輯倒很清楚,這是什麼邏輯。
    同學插話:反革命邏輯。
    73

==========第95頁==========
    清
    薄:我們工作組做的是對的,工作組一進校就支持左派,站在左派一邊,反對保皇派,反對牛鬼蛇神,工作組做的是對的。當然,工作組剛進校情況不熟,他們都是從上海、東北來的,一進校他們就聽毛主席的話按毛主席教導去做,起來調査研究,不能下車伊始就哇喇
    蒯大
    哇喇。蒯大富就抓住這一點説工作組來了以後不馬上門他們,蒯大富之流所説要鬥保皇派,實際上要鬥我們所説的真正左派。工作組沒答
    富
    應他們的要求,説要調查研究,調査清楚了才能門。蒯大富不允許,我説這不對,他就説一切牛鬼蛇神都揪出來了。當時我問他,他説都揪出來了還説自己是左派。當時我説蒯大富同學你可能就是牛鬼蛇神。那天我是開玩笑,但是説對了,我説工作組基本上是好的,但下子沒把局勢鋪開,工作組是有些缺點,有些人提意見是對工作組的幫助,可你(指蒯)這是反撲。
    我看清華現在的大辯論會很好,現在的局面是好的局面,衹凖蒯大富寫,不準左派起來反擊,那是不行的。左派可以起來門爭嘛。同志們不要把蒯大富估計得過高,把他估計得過高是要上當的,他不過是一個到處奔走的小卒子而已,他沒本事。我們左派一定要把真正的黑揪出來,不要把他看得了不起,他剛才跟我説的(指看大字報時和蒯的辯論),就是無理取鬧
    今天我不是以胖老頭資格,而是以一個普通人的資格講的。歡迎你們貼我的大字報。蒯大富不贊成,我就高興。蒯大富不高興,我就落了。如果大家都不贊成我,衹有蒯大富同意,那我今天就出不了清華園了。
    蒯大富説:信任蒯大富的還有一二百人。同學插話:沒有,吹牛。薄:一二百沒有,五六十總有吧!同學插話:沒有。薄:十個八個總有吧
    不清楚)請左派同學注意,我有點
    保皇派”,對跟蒯大富走的人,包括蒯大富自己,你們要是死命地跟他們走是要上當的。對那些受矇蔽的人要抓緊做工作,不要跟蒯大富走了。我們都是新中國的人,跟我們來吧!要把他們拉過來,爭取他們,如果他承認錯誤,那是歡迎的,這一條大家是否贊成?這才叫
    74

==========第96頁==========
    真正的毛澤東思想。對這些人是交槍不殺,這些同志可能認識錯誤,因而每一個左派同學…(不清)什麼叫左派?
    第
    同學插話:高舉毛澤東思想偉大紅旗,擁護的領導,擁護社章
    會主義,擁護無產階級專政。
    被
    薄:五條我都費成,但還不夠,選要團結95%以上的人,要把打真正的右派孤立到最少數字,一個二個三個人,這就是我們説1%、成
    反
    2%、3%!最多不要超過5%,把包園圏縮小了就是要最少數。如果算
    蒯大富有勇氣承認自己的錯誤,也算“英雄”。我們還結你,還有命我們的教、教授、職工都是這樣。要把5%的人都図結到我們這浸禁來,如果左派同學沒有這個本領,那我就要批評他們,連這點本事都閉沒有。
    蒯大
    工作隊領導是正確的,我們就要做工作,説服教育,可以等待富他們。這不是蒯大富的等待,蒯大富是等將來奪權的,這是反革命等絕
    食
    待,我們要等他們交槍。
    抗
    今天,我給蒯大富抹了黑,但還要作保黑派,從團結願望出發,議經過批評,甚至門爭,再達到新的関結。蒯大富我是對得起你了,把你當作人民內部矛盾來處理,對你的門爭才是真正對待矛盾。
    對階級敵人就不能這樣,對階級敵人要鬥爭、要專政、要逮捕
    様數迎他。如果楽沒看大富,我就識不了你們,你例通蕭
    動搞得好,就是由於你們這裡出了蒯大富,這個反面教員是不易多得的。我們要這些人。將來鬥他不要給他戴高帽子,也不要揍他,向他
    晶
    這個反面教員學習。這是政治課,白天跟你們講政治課,多講馬列主義、毛主席的著作,有時還教育不過來,就是要有一些像蒯大富這樣的反面教員。要注意左和右的問題,太左了就會變成右,果然吧,不總我的勸,變成了反革命,這我也沒辦法了,雖然我們很惋惜,但希望同學們以蒯大富為戒,不要走他的路。
    誚得多了…(不清)今天就講到這裹,兩個星期以後再來,歡迎大家貼我的大字報。
    蒯大富回憶説:我在旁邊一直還是笑嘻嘻地聽他講話,因為在大字極欄周圍圍有一二百人在聽他講話。他講到這,説:好,謝謝同學
    75

==========第97頁==========
    清華
    們,我走了,我還有事。他就走了。
    鼓掌啊,大家都鼓掌啊!這是薄一波第二次進淸華。
    6月27號之後一直到7月4號,我天天貼大字報。7月1寫了一張大字報,確確實實是向黨講了心裡話。
    朋大第
    現在再來看這些大字報,以一對萬,真是氣壯山河啊。我的大字報一貼就引起彝動,前面的在唸,後面的在聽,走了一撥又來一撥。那些天,我吃鈑他們跟著,睡覺跟著,洗澡也跟著,上廁所也跟著,還每天對我進行小規模的批鬥。
    我已經準備勞改了。給我舅舅、給我姑媽,全是共產黨員老幹部寫信,鋭你們給我寄點錢過來。
    第五節稃人權的蟹典崇例
    蒯大富哪裹知道,他蒯大富一個普通清華大學學生,面對的已經不僅僅是工作組以權指揮的清華萬眾之壓,也不僅僅是北京新市委第書記李雪峰號召下的泰山壓項之勢,也不僅僅是薄一波副總理的直接參戰。
    在劉濤《我的初步檢査一造劉少奇的反,跟著毛主席幹一輩子革命》(1966年12月31日《井岡山報編輯部專刊》)裹説
    在七月三日晚上,我記得他跟我講過一次話,後來把這事情揭發了,他否認是他講的。他否認他的,我揭發我的。記得有這麼幾點:1)要把蒯大富當活靶子打。(2)要把蒯大富他們一派搞成少數,批倒了他們才能鞏固工作組的地位。(3)資産階級不給我們民主,我們也不給他們民主。
    7月3日受到薄一波當眾批判之後,7月4號就不讓蒯大富出門了他的人生自由被剝奪了,他貼大字報的權利被剝奪了。有人問這和薄波與蒯大富在大字報區二次相遇有什麼內在聯系?與劉少奇對蒯大富下的三條指示有什麼內在聯系嗎?
    蒯大富回憶説:我開始被關在我們班上,後來不關在我們班上了,給我開到一號棲。専門給我找了間空房子。到7月4號就把我卡住了,不準我出去了!説:蒯大富,今天不準出去了!除了上所!把我氣得沒辦法。那些看我的人,當時我認得,反正是受命的,四個班76

==========第98頁==========
    輪流,一個班六個人。這24個人是外班的,日夜看著我。
    7月4號吃了早鈑他們就通知我不準出去了,我就宣佈絕食。時第我是21歲嘛,把我餓得夠嗆,所以4號餓了2餐,5號一天,6號也沒吃
    章
    早餐,水都沒喝,是又餓又渴。我説我要出去告狀,向黨中央告狀。
    被
    他何說:告什麼狀,不準出去!你反革命分子選想告什麼狀,不準打出去!當時就把我封鎖了。
    成
    蒯大富絶食,同時給清華大學工作組遞交了抗議信:
    反
    革
    絕食抗議非法政治迫害
    命
    清華大學工作組
    關
    禁
    我現在還是中華人民共和國公民,我現在享有不可侵犯的人身自閉由權!
    而現在呢?
    我出P門,你們跟蹤監視
    我打電話,你們不準
    大富絕食抗議一
    今天出新齋門,你們不準;
    上強齋,你們不準!甚至動武,流血!我要去中央,你們不準
    你們要犯法嗎?你們要封鎖中央嗎?辨不到!一萬個不到!現在我提出一個要求誓死明天去中央!
    你們可以派人跟著,但沒有限制我行動的任何權利。
    並愛晶
    如不答應,我於一九六六年七月五日晨六點零分起,絶食抗議這種非法的政治迫害
    蒯大富
    九六六年七月四日二十三點
    7月5日、7月6日,蒯大富又給葉林寫了兩封信,警告葉林小心另身敗名裂自招橫禍
    葉林同志,您好!
    今天,我在絶食過程中給您寫這封信,也許,這是最後一次了。

==========第99頁==========
    清
    咱們已經打過多次交道了,彼此之間均有所瞭解,下面我再對您説幾句心裡話。
    我的前兩封信您関過了吧?有些什麼感想呢?我一點不誇張
    記;兩封信中的內容,句向打中要害。我想,您肯定是深有體會
    陰
    大
    我堅定地相信,您肯定已經認識到在處理蒯大富事件中,犯
    了嚴重的錯誤,給文化大革命造成巨大損失。您準備怎樣對待以前所犯的錯誤?這是考驗您是真馬克思主義者還是假馬克思主義者的試金石。下面,我提供四條路供您選擇
    當前情況,我正在絶食,爭取去中央。
    ①以基本滿足我的十條要求為談判條件,或者幹脆全部満足十條要求。這様,您就不失一個真正的馬克思主義者。
    ②答應我去中央反映情況(你們拿不出一條理由來拒絶),這樣,在中央全盤掌趯清華情況的前提下,由中央作判決,這種判定是絶對正確的,我口服心服。如果您答應的話,表明您不怕中央,信任中央,也不失為一個馬克思主義者。
    ③在我絶食未死之前,您就做出判決,説蒯大富是反革命分子。準許我上訴中央(您也無有理由拒絶!)此時,您就很難算得上馬克思主義者。
    ④既不判決,又不準去中央,聽我絶食下去,直至死亡,這是最最下策,您大概不否認,祇要我因不準去中央絶食而死,此事非同!您縱有天大的本事也包不住,中央肯定知道。那時,您就不好辯了的,不但根本談不上馬克思主義者的問題,也不祇是普通的黑幫分子問題,而是負有人命的大黑幫分子!那時,不是身敗名裂的問題,而且會有更大橫禍降臨!您不信嗎?咱們就試試看
    目前,擺在您面前的祗有這四條道路,何去何從,由您選捍。不過,我衷心希望您走第一條路,最起碼也走第二條路,盡可能不走第條路,切不可走第四條路。三思啊,葉林同志
    3、的的確確,您從前錯誤地估計了形勢,您低估了黨中央和毛主席在群眾中享有極大的不可動搖的成信,低估了毛澤東思想的無限威力,低估了群眾覺悟,因而犯了錯誤。但願您能重新估計形勢,做
    78

==========第100頁==========
    出符合黨的利益的行動。
    4、我的革命意志是不可動搖的,這點您已知道。我的難是無限第信任黨中央和毛主席的,毛澤東思想是我唯一的最高指示。我次之章
    所以敢於無限期絕食下去、カ爭去中央,正是我堅強的革命意志的反
    被
    映
    打
    我莊嚴宣告:如果您不準我去中央,我就下決心絕食到死亡。決成
    反
    不會有一一毫的動!我對黨是赤膳患心的,共主我事業我順革
    意獻出我自己的一切!
    命
    望您能在明天內給我答復,越早對您越有利(我七月四日晚上關
    禁
    吃了三兩面條後,從未進食、喝水)。如果超過明天,事情將難些,如果超過後天,就可能不可收拾。
    閉蒯大富絕食抗議
    您是老幹部了,經驗很豐富,您一定能迅速做出最符合黨的利益富的處理。我耐心地等著。
    三思啊,再三思!好
    蒯大富
    九六六年七月五日晚七點三十
    葉林同志,您好
    昨天給您的信收到了吧。我提出的問題,您是怎樣考慮的?四條路您到底走哪一條?我可能不行了。從文化大革命以來,我一直是夜以繼日地幹!吃飯少了,睡覺少了,也不緞煉,原來的棒身體
    許愛晶
    大大地削弱了。在絶食以前,我身體本來相當虛弱,絶食已過五十小時了。在昨天和今天被他們從床上硬拖起來辯論四次,搞得我精疲力盡,大有分崩離析之感覺。據我現在自身體會,我大概熬不過明天!
    因此請您在我還能説話的時候,和我談一次話。我有很多話要對黨中央、毛主席説,要對我的爸爸媽媽説,也有一些對你們説,請您有空千萬來,作我死前最後一次談話吧。如果您太忙,派一個全權代表來,並帶一個速記員來,把我的話作為遺書吧
    祝好
    時悶:今晚七點
    79

==========第101頁==========
    清
    蒯大富
    九六六年七月六日下午六點
    有人評論説:文化革命開始時,蒯大富作為一個普通大學生,他用文字和言論質疑工作組,這完全屬於合法行為,卻引來國家主席劉
    少奇和北京市第一書記李雪峰對他的高壓。劉少奇夫人王光美領導工大
    作組,發動萬人圍剿蒯大富、關他禁開、限制他的人生自由。蒯大富
    富
    被迫絶食抗議
    重讀1966年6月24日到1966年7月6日,在不到半個月時間裹,蒯大富的辯論發言、蒯大富的大字報和蒯大富的絶食抗議書,我們看到蒯大富面對來自國家主席劉少奇和北京市委書記李雪峰的排山倒海之壓,面對王光美指揮工作組發動的萬人圍剿,蒯大富孤身抗爭,可謂氣壯山河!這是中華民族爭取人權、爭取民主的歴史進程中不朽的經典案例!
    蒯大富被剝奪人身自由之後,清華園批判蒯大富的大字報大量出現
    根據《清華文革大事日誌》
    7月4日,校工作組開會正式提出“反蔣必須反蒯”,要求把其對工作組的意見逐條批駁。此後各系各班批判蒯式人物,群眾鬥群眾逹到新高潮。
    7月5日,自控系510教研組青年教師史明遠(文革小組成員)被忍為反工作組,幾次遭突然襲擊,打成反革命,對他批判門爭。清是他在十三陵服用敵敵畏自殺。
    7月6日,各系開始分別成立新臨時黨總支、分閣委。工作組包辦代替,親自擔任主要幹部,下發批判蒯大富的提綱。
    7月7日晚上,在中央主樓進行批判蒯大富的預演。李黎風(西南局第一書記李井泉之子)主持,劉濤、賀鵬飛、楊天放參加,王光美親自督陣。校部陶某因被打成反革命跳湖自殺,沒有淹死。工作組沒向上淮報。
    7月8日,全校召開揭發批判蒯大富大會,發言經過預演、審査通過。會上葉林最後講話:蒯大富是念念不忘向無産階級奪權的野心家,蒯大富等一小撮人在清華的出現不是個別、偶然的現象,是階級
    80

==========第102頁==========
    鬥爭在清華的反映。
    7月14日,全校各系大規模批判“蒯派”和各類反革命分子。
    一第四
    蒯大富回憶説:清華機6月24就以後進行丁一個反刷運動,一直章
    到7月18號オ剎車。就是25天。反蒯運動,在清華就是反對以蒯大富
    被
    首的反革命運動,全校從老師、教授一直到小學、中學,甚至幼見打園,打倒蒯大富!連續不斷地批鬥,開大會鬥啊。7月8號,也還很文成
    明,我還坐在那,坐著呢。在清華禮堂,還是寳鵬飛他們主持的。就反
    革
    是同意了吃飯之後就開始批鬥。全校大會批判一次,然後就是系裡輪命流批荊,至於班會批判幾乎是每天不斷,還有專鬥跑到我宿金來的,大小批判會材料非常豐富,全カ刻畫,包括我中學給中央寫的閉
    蒯
    信,都翻出來了,檔案全給翻出來了。説劇大富,他不是現在反動,大
    他是有歷史,在中學他就給黨中央寫信,企圖把我們社會主義光明前
    富
    途抹得一團漆黑,惡毒攻擊三面紅旗。工作組讓我的幾個中學同學
    食
    都上前揭發我啊,本來和我非常好的中學校友嘛,説蒯大富在中學就抗是走資座階級的什廢的,一切的一切就是想出人頭地,絕對的個人主議義終於走向了反革命道路。雖然他是貧農出生,雖然他的父親母親都一是共産黨員,可是他背叛了自己的階級。總之想編多少的理由都有還專門召開團支部會議,舉手通過開除我的團籍。
    後來出來聽説,李雪峰講話幾夭以後,批蒯運動排山倒海就遇來了。前幾天擁護劇大富的突然就被打成反革命,如天崩地裂墜入萬
    許
    丈深淵啦!就是幾天,怎麼想象!心理怎麼承受!來不及嘛,怎麼來得及嘛,有的人精神崩潰就選擇自殺!4個人自我,其中一叫朱德晶義,臥軌自殺失去雙腳,造成終生殘廢。
    沈如槐在《清華大學文革紀事》書中評論説:第一,エ作組奪了校黨委的權,一下子罷免全校500多名幹部的官,這是不相信清華黨的組織;第二,エ作組幾天之內又將反對工作組的700多名學生打成反革命,這是不相信清華廣大群眾。
    沈如槐指出:如果主持中央工作的劉少奇把王光美的清華經驗,推廣到全國,無論是對幹部,還是對群眾、對廣大的知識分子,那肯定是一場災難、一場悲劇,其後果可能會比當年的反右門爭有過之而無不及
    81

==========第103頁==========
    清華
    徐海亮先生在一篇《關於資反路50天》的文章中寫道:僅僅北京4所高校,就打了一萬多學生右派、反革命。若以每校平均四千學生計,右派比例也大於1957年了。
    廣州、武漢、西安、蘭州、上海、南京大學較多,情況與北京
    不相上不。而且花様頗具地方色彩,除了“假左派、真右派”、“遊
    大富
    之外,還有反革命、孝子賢孫、黑鬼、狗崽子等等。
    應當承認的是,學生的左、中、右名單,早在5月、6月初已擬就,他們造不造反,都已面臨當右派的命運。又有一批人站在地獄滑梯的入口處。不是造反導致了“反右”,而是不得人心的“反右”促進了造反。
    徐海亮後來説:一個外國學者親臨中國調查後指出,工作組打擊學生是引發學生向劉少奇路緩造反的主要原因。
    但是,筆者認為劉少奇的動機卻應該客觀分析。可以説,當時毛澤東的運籌劉少奇沒搞清。
    根據劉濤《我的初步檢査一一造劉少奇的反,跟著毛主席幹一輩子革命》(1966年12月31日《井岡山報編輯部專刊》):“他還懷疑這個反工作組的逆流與前北京市委有聯系,認為是前北京市委的一個反撲
    第六節審委派馬方見蒯削大富
    蒯大富回憶説:到了7月6號,早飯也沒吃,工作組就派人來了説:蒯大富,能不能走?我説還能走吧。後來就到了強齋工作組的個會議室,其他工作人員都出去了,祗留下一個人和我説話。他説請坐,我머馬カ,力量的カ,我聽説你絶食了?我説是的,他們違犯黨紀國法,扣押我的信件,不讓我向黨中央匯報。馬力説:誰不讓你匯報了,你寫的信我們都收到了,你要寫給黨中央和毛主席的信我仰都轉了,都已經轉了。我説那他們沒有告訴我啊。他又問:誰讓你絶食的?我説我自己絶食的,他們沒有告訴我啊。
    也就在7月6日這一天,蒯大富寫出《向黨、向全校革命師生承認和檢討錯誤》
    毛主席多次教導我們,一個真正的革命者要屬革命堅持真理,更
    82

==========第104頁==========
    要為革命修正錯誤,近幾天來,許多同志對我提了許多衷懇的批評,我非常感謝。在這裡,我向全校革命師生檢查我從文化大革命以來所第説遇的錯話、做過的錯事。
    章
    1、在四月十六日以後,我是原黑黨委手下所謂“批判三家村小
    組”裡的一員幹將。我當時對他們面目認識不清,懷著對“三家村”被
    打
    的仇恨,夜以繼日地進行批判,星期天也不休息。屬他們撈取了一定成
    的政治資本,幫助黑幫轉移視綴。五月八日後,我雖然發現他們有些反
    革
    問題(此如,批判鄧拓從人生槐上批判,熱心於大文章、大兵團作命
    戰,事倍功半),但我從愛護觀點出發,提了意見,使他們帶有更大關
    禁
    的欺騙性。六月三日還寫了一張圍攻熱002革命左派的大字報。六月閉
    七日大食上,我由於輕信了廣播臺同志所提供的材料,雖然直上想朗
    大
    反校黨委,但客觀卻幫了他們的忙。
    富
    2、校黨委被揪出來以後,我把形勢估計得過於嚴重
    食
    隨著前北京市委改組,北京各高校揪出很多黑幫後,我深深感抗到這太觸目驚心了。隨之而來,我想,清華蒙委真過硬,在六月九日議前竟沒有一個輔導員以上的幹部出來揭發,真可謂“鐵板一様”。一於是,我就説:黨的兩個園結百分之九十五以上的方針在全國範圍內總説是完全適合的,但具體到清華園這様一個大黑窟要團結百分之
    九十五以上是做不到的,把毛澤東思想在清華園的威力估計不足,産生了敵情擴大化的形勢估計。
    3、一些過左的行動
    由於對形勢估計有錯誤,所以帶來我們執行黨的團結兩個百分之
    並愛晶
    九十五以上方針有問題。對於我班從前保過皇的人雖然是把他們看作是百分之九十五範圍內的,但在團結的過程中,強調門爭多了些,而且耐心的幫助和等待不夠,不利於一道團結起來打黑幫。而對於黑幫們,我就想迅速地七鬥八門、門臭、門倒,對工作組遲遲不鬥,表示不滿
    4、對王鐵成的認識犯過嚴重錯誤
    但我對王鐵成沒有做過其他調查。直到七月十日批判王鐵成
    大會上,得知他家是漏劃地主出身,幹過很多反黨、反社會主義的勾當(他自己承認的),我才知道我輕信了他。他不是一個革命左派
    83

==========第105頁==========
    清華
    而是一個有很多反動觀點的反革命。是反革命但是否就定案,是否就應該扣押専政,我是有不同意見的。祇要我們做法得當,王鐵成還可光被改造過來。
    從王鐵成事件我得到深刻教訓,就是説懷疑工作組的“保蒯派
    人物不是百分之百是左派,而有些是別有用心的傢伙。
    蒯大富
    、採取絶食鬥爭是錯誤的
    雖然工作組無理不讓我去中央,並強行拖我出屋關起來,但我採取絶食鬥爭的方法是嚴重錯誤的。説明我過於性急,對黨中央的威望估計不足,對形勢有些悲槐。但後來當我發現工作組必欲置我於死地而後快,我就停止絕食,反其道而行,非要活下去不可。我樹立個掔強信心,不管到哪天,黨中央總會瞭解我們學校全部情況的,也定能對我做出最正確的結論。於是,我準備長期門爭,原準備七個月,想不到一個月不到,中央首長就下來了,我就意外地被釋放了。
    我犯錯誤的原因
    句話,我的小資産階級世界親並沒有得到完全改造。在政治上,我由於本階級經濟地位的不穩而導致政治上左右搖擺,經常犯革命急性病,或有時表現出悲親主義;在思想上,有片面性和表面性,對情況不作深入的調查而經常下一些符合自己願望的然而是不正確的結論;在組織上,有宗派主義傾向,過多信任同意自己觀點的人,而不作分析,而對反對自己親點的人則表示不信任,聽不進他們的話。我還有很多的個人主義和個人英雄主義。在一個多月的門爭中我經常表現出個人考慮,比如自己的前途、家庭、影響等等。在尖鋭門爭面前表現不敢放手門,有時我還想“露一手”出出風頭。在取得局部勝利時,往往驕傲起來,看不起同志。
    對階級門爭形勢估計不足。我自己有很多幼稚的想法,以為切都會順利,而且往往以感情代替黨的政策,給黨的事業造成很多損失
    我第一次檢查就到這裡。我請求全校革命師生熱忱地幫助我認識錯誤和糾正錯誤,監督我的言行,隨畤提出批評,我保證知鋯必改,並好好學習主席著作,爭取以後少犯些錯誤(看來不犯錯誤是不可能的)。
    84

==========第106頁==========
    我也希望那些現在反對我的,但真正要革命的同志,也請你們提三出意見。如果你們自己有錯也希望能改正。自己人打自己人,不打不第相識。我希望我們在毛澤東思想的基礎上園結起來,共同完成黨交給四
    章
    我們的三大任務:一門、二批、三改
    被
    如果大家對我有意見有要求,請寫在下面白紙上。凡是實事求是打的批評、衷懇地提出問題、善意的詢問,我都將以充分解答。惡意的成指責,我區別對待,必要時回答你們的問題。
    反革命關禁閉蒯大富絕食抗議三
    井愛晶
    85

==========第107頁==========
    清華蒯大
    第五章毛澤東返京撤銷工作組第一節翩大富恢榎自由
    1966年7月16日,毛澤東在武漢暢遊長江。7月18日回北京。毛澤東回到北京後,對中央負責人説:“回到北京後,感到很難
    過,冷冷淸淸,有的學校大門都關起來了,甚至有些學校鎭壓學生運
    動。誰去鎭壓學生運動?衹有北洋軍閥。共產黨怕學生運動是反馬克思主義。有人天天說走群眾路綫,為人民服務,實際卻是走資產階級路綫,為資產階級服務。”
    “藉口“內外有別'是怕革命。大字報貼出去又蓋起來,這樣的情況不允許,這是方向性錯誤,趕快扭轉,把一切框框打得稀巴爛
    “給群眾定框框不行。北京大學看到學生起來,定框框,美其名曰“納入正軌,其實是納入邪軌。”
    “凡是鎭壓學生運動的人,都沒有好下場!”
    86

==========第108頁==========
    根據《清華文革大事日誌》:7月18日上午,在清華全校團員大三會上葉林突然宣佈反蒯急剎車,轉入打黑幫。有的系佈置趕快寫批判第
    五
    黑幫的大字報,師生們根本沒有思想準備。這反映葉林消息很靈,他
    章
    的應變來得真快。
    毛
    7月20日,北大學生給清華送來一張く要運動》的大字報,質問澤清華園內為什麼冷冷清清,指責清華工作組封校門,不準學生串聯。東剛一貼出,就有不少學生圍攻説:“北大的蒯大富跳出來了。”王光返
    不
    美看大字報的時候對同學們説:“反蒯有成績,北大的大字報一來就撤丁頁回去了。
    王光美還是很沉得住氣的
    銷工作
    蒯大富回憶説:我後來被關到一號樓,有24個人倒四班看著不讓組
    出來,完全是監禁狀態,吃飯也不準出來。
    7月20號,我們班圓支部書記突然通知我:蒯大富,你可以回到班上參加文化大革命。我聽了就發蒙了,我説:真的啊?他説:真的,現在就走。
    夏天嘛,沒什麼東西,我就爽了本《毛選》,和一點衣物回到了班上,哦,又回到原來住的集體宿舍。可是心裡選是發毛,我估計エ作組是在搞詭計,是想勾引我的後臺,放長後、釣大魚。
    我留了個心眼,下午大概三、四點的時候,我就試著出去了,我先沿著清華的那個圍墻,在校園圍牆裡面走,那一圈幾乎十裡地都不
    當時夏天可,草木很深的,到可以擋的地方,我就偷偷看後面到
    晶
    底有沒有人尾隨。我換了幾個位置看了幾次,沒有!絶對沒有!我才知道真把我放了,真放了!
    放了以後呢,還是發蒙,畢竟關了那麼多天嘛,清華當時也沒什麼動靜,工作組也沒有表現有什麼異常。
    根據《清華文革大事日誌》:7月20日晚上,清華開批判黑幫大會。劉少奇深夜冒雨到清華視察,看大字報。
    7月22日,在天安門廣場召開百萬人抗美援越大會。清華工作組集合他們信任的積極分子和中間分子去參加大會,校園裡冷冷清清。劉少奇在百萬人大會上發表援越聲明。這一天北京幾十所大學有一個
    87

==========第109頁==========
    清華共同現象,被工作組當作右派的學生是不允許去參加大會的,留校學習或勞動,並派有專人監視著。
    上午九點多鐘,中央文化大革命領導小組組長陳伯達、副組長江青説受毛主席的委託,到北大看大字報,瞭解情況,看望師生,並在
    燕南園用了座談會。
    大富
    軍二節王力、闢繹看削大富
    蒯大富回憶説:過了兩天,哦,7月22號,エ作組那個管我們班的女エ作人員通知我説,蒯大富,今天晚上有人找你説話,到我們工作組辯公室一樓,就是新齋一樓。晚上我就去了。其他人全出去了沒一會兒進來兩個人。隔著一個很小的書桌,那兩個人就坐在一邊我就坐在他們的對面。這雨個人都穿著軍裝,一個人自我介紹,説,我머王カ,這位是開鋒同志,我們兩個是中央文革小組的。我們兩位受中央文革的委託,想聽聽你對工作組的意見。
    我哪知道中央文革小組啊!不知道,根本就沒聽説過這個組織。幹嘛的?不知道!我以為他們又蒙我了,我已經被整糊塗了。我説我對工作組有一些意見。我當時詩了大概有十來分鐘具體情況,我又寫了有三頁紙,三頁紙是復寫的,復寫的原本還在我那兒。
    我説,這個呢是我簡單回顧的這二十多天的情況,工作組進校以後大致情況就是這樣,你們看吧!請把這個帶過去。
    我根本信不過他們,不知道他們是誰,我幹嘛要對他講那麼多啊?我不知道他們是誰,也不知道有中央文革這麼個組織。他們看我不説什麼,他們也沒有辦法啊,就把我那三張紙拿走了。
    後來才知道中央文革小組那簡直是不得了了!那又是一回事了,但當時是完全沒感覺。
    最難忘,葉志江同學重新挑戦工作組。在反蒯、批判蒯大富的時候,像葉志江這樣同情我的人沒有發言權了,但是他把反蒯的文章全記下來了。從7月2(0號我被放出來後,他就開始每天連續貼大字報説要給蒯大富平反!蒯大富是好樣的!蒯大富對毛澤東思想的理解比我們要深刻得多,他説不是毛主席説的每句話都是絕對真理,他是對的,我們是錯的。他就把工作組的批判和我的講話拿來一句一句地批
    88

==========第110頁==========
    這時候全校都處在一種彷徨狀態,就是看到目光都不穩定了,
    冖第
    預示著有什麼事要發生。學校開始騷動了,知道エ作組站不住了,就五
    章
    在那個時候工作組開始沉浸在一種慌張之中的,也不敢對同學怎麼,
    毛
    蒯大富已經出來了。而且我故き在那個清華的被堂門口去將,看大字澤報。咦,蒯大富出來了?咦,蒯大富出來了?那些同學都挺驚訝的,東
    返
    都用一種很異様的眼光看著我。那我當時也很得意,反正不管怎麼著京
    現在我是出來了!不再是被關著的人了!而且葉志江等同學開始貼大撤字報要為蒯大富平反
    銷工
    就在這個時候,王小平、雷蓉這兩個人貼出了大字報。王小平是作王任重(中共中央中南局第一書記)的女免,在我們們清華大學無電系組念書;雷蓉是雷任民(對外貿易部黨組書記、第一副部長兼任中國國際
    貿易促進委員會副主席)的女兒。她們貼了大字報,題目叫做《工作組的方向是正確的嗎?》
    這又是個一個天大的信號啊!天大的信號!因為大家都知道王小平是王任重的女兒。王任重當時還是中央文革副組長。這個王小平雷蓉的大字報一出來以後,全校就炸鍋了。和66年6月初賀鵬飛和劉濤的大字報的效果是一模一樣,那立刻就有很多人圍攻王小平的大字報,“雷大富王大富你們想幹什麼?”、“你們想幹什麼?工作組分子又跳出來了!”。
    當時學校已經打了七百多個反革命嘛,我出來以後我不在乎,但是其他人都已經不敢抬頭了,都已經被批蒙了,大會小會都已經被批
    芽愛晶
    蒙了。好,這個時候全校就在爭,就是保工作組的和反工作組的又開始爭,到底工作組是不是犯了方向性的錯誤?雷蓉、王小平的大字報裡面就明確提出來了:工作組進校以後沒有把矛頭對準黑幫,主要對準學生,對準蒯大富,這在方向上是不是有問題?實際上王小平肯定從哪兒知道了消息。
    第三節形勢正在起燮化
    1966年7月25日,《人民日報》オ公開報道73歳的毛澤東7月16號在武漢暢遊長江的消息,毛澤東順江而下三十多華裹。毛澤東對伴遊
    89

==========第111頁==========
    的人説:長江水深流急,可以鍛煉身體,可以鍛煉意志。長江又寬、又深,是游泳的好地方。長江,別人都說很大,其實,大,並不可
    華
    怕。美帝國主義不是很大嗎?我們頂了他一下,也沒有啥。所以,世界上有些大的東西,其實並不可怕
    毛主席説:大風大浪也不可怕。人類會就是從大風大浪中發展
    大
    起來的。
    晚上,劉少奇又冒雨到清華看大字報。
    當晚八時,中央文化大革命小組組長陳伯達、顧問康生、副組長江青等再次到北大看大字報,開座談會。
    傾盆大雨之中,在北大東操場,江青等主持北大全校師生員工的辯論大會。
    江青説:“革命派的學生、教職員如果要我們來,我們就召之即來……我們是革命派的勤務員…是來做小學生的。”又説:“我們都站在你們革命派這一邊!革命是個大熔爐,最能鍛煉人了!革命的跟我們站在一塊,誰不革命誰就走開!”
    陳伯達明確表示:把“6·18”説成是反革命事件,這是不對的惜誤的。
    7月26日,工作組宣佈文革代表大會的選舉,並要求第二天選出班代表,三天內選出代表大會成員。
    晚八點,陳伯達、康生、江青第四次到北大,陪同前來的有中央文化大革命領導小組的王任重、劉志堅、張春橋、王力、開鋒、戚本禹、姚文元、穆欣、曹軼歐等。市委第一書記李雪峰和第二書記吳德也趕來參加。江青総續支持了辯論會。會上辯論很激烈。
    會議結束前,江青、陳伯達、康生相繼講話了。陳伯達代表中央文化大革命小組建議:“撤消以張承先屬首的工作組。”他説:“這是一個阻礙同學們走上革命道路的壞工作組,一個障礙物,是壓制你們革命的蓋子!”
    “北大工作組爛了”、“新市委李雪峰在會上做檢査”、“撤銷工作組”…這些消息傳到清華,清華園沸騰起來了。
    7月27日,無緩電系雷蓉、王小平貼出《給中央文革領導小組的封信》,對工作組提出五個問題:(1)包辦代替不是群眾運動;(2

==========第112頁==========
    不相信群眾,不依靠群眾,不敢大膽發動群眾;(3)害怕民主,怕出測三子,給群眾潑冷水;(4)“6·24”後把矛頭指向群眾是錯誤的,被批判第的人中大都是好人;(5)未積極組織活學活用毛主席著作。
    五章
    雷、王的大字報轟動全校,打破了死沉沉的局面,揭開了工作組
    的蓋子。有人説是革命大字報,也有人説她們是雷大富、王大富。這毛
    澤
    沒能壓住這場辯論,貼大字報給工作組提意見的大大増多。
    下午開系文革主任會,王光美説:“是黑幫跑不了,不是黑幫也返
    貼不上。”並説:“引火燒身也沒什麼了不起。
    東返京撤
    上年,臨時校系委侵會聯席主持與雷蓉、王小平的辯論會,會前鎖
    工
    並未通知她們,大會主席李黎風撒謊説已打電話通知她們。王任重、作鋒等到會講話。
    組
    葉林接著也被迫講話:到底誰是誰非要靠大家獨立思考,任何人不能包辦代替。大家堅持真理修正錯誤,不要隨風倒。前天晚上在北大,康、陳、江等講話是代表黨中央精神、毛澤東思想的。
    葉林最後做檢査説:雷蓉、王小平大字報的“精神”是革命的工作組是“上午不知下午幹什麼”。
    王任重在葉林冓話時離開會場,葉林面部無表情,也沒回頭看看,更沒歡送。
    北京大學文化大革命委員會籌備委員會發布了第一號公成立,主任委員為聶元梓。
    根據劉濤《我的初步檢査一一造劉少奇的反,跟著毛主席幹一輩子革命》(1966年12月31日《井岡山報編輯部專刊》
    並愛晶
    十八日晚,劉少奇異常激動地對我和王光美説
    現在不是要檢討嗎?要我到你們學校去檢討也可以,去就
    去,沒有什麼可怕的。
    二、工作組的工作是當著大家的面做的(意思就是説,是好是壞,大家都能檢驗出來)。
    工作組現在也沒有什麼事情了,你們就勞動,幫助抄大字
    報,掃掃地,這樣別的同學也就不會説你們當官做老爺了。
    四、蒯大富是自己跳出來的,而不是エ作組把他打成反革命的。7月29日上午,工作組宣讀中共北京市委正式發出的《關於撤銷

==========第113頁==========
    各大專院校工作組的決定》,文件中註明這一決定“也適用於中等學
    清華蒯大
    校
    宣讀後,葉林提議由原各系文革主任聯席會議作為校臨時籌委會,簡稱臨籌,負責“立即改選”和“日常工作”。
    會後,一批根本否定工作組的大字報貼了出來。全校出現大量大字報,展開關於工作組的辯論。
    蒯大富後來説:我也不知道毛主席和劉少奇的門爭,包括對劉少奇,我也認為他是無産階級革命家,以他的行為準則,我不可能反對劉少奇,實事求是地講,我當時祇是給工作組葉林貼了幾張大字報因為毛主席在《湖南農民運動考察報告》裡談群眾運動,我就是用了毛主席的話。我父親是1945年入黨的共産黨,毛主席、共産黨對我恩重如山,我不是反革命。
    可是工作組在清華打了七百多個反革命,他們説我有黑心,一定要把黑心挖出來。他們把1957年反右的結果説給同學們聽,來嚇唬同學們,同學們怕像1957年的右派一様被送到邊疆去,就屈服了,都來揭發我,但我沒有投降。
    我也不承認我反黨,我也不承認我當時反劉少奇,但對個人前途我也絶望了。我已經給我的舅舅要錢準備勞改,想不到1967年7月18號,毛主席回到北京,我就自由了。7月29號我オ知道王光美是清華工作組的顧問。
    92

==========第114頁==========
    第六章毛澤東周恩來關心蒯大富
    第
    章
    第一節毛主席要黼大富參加大會
    毛
    蒯大富自述:文化大革命前,我在1963、64、65年國慶節和五
    澤
    節在天安門廣場仰望毛主席。文化大革命中,第一次在人民大會堂近東
    周
    距離見到毛主席,那是1966年7月29號。文革研究學者公佈的史料説
    圖、
    7月28號下午,毛主席召見工作小組時説:“明天北京市召開文化大來
    革命積極分子大會,持有不同意見的人也可參加嘛,比如説清華大學
    的蒯大富。”毛主席點了我的名。
    エ作組要撤走還沒撤走的這麼一個時候,我們學校由誰領導呢,大
    是由文革臨時等委會賀龍的兒子賓鵬飛領導。
    1966年7月29號下午,賀鵬飛廣播通知:“請蒯大富到靜齋來。”靜齋是他們的辯公地點。我就去了。到那裡之後來了一個大轎子車,他叫我上車,我就問上車幹嗎?他就説去,去上車。後來這車子就開到人民大會堂了
    到了人民大會堂,我就上了三樓。剛坐下來不久,李雪峰做簡短發言並宣讀中央撤銷工作組的決定。然後鄧小平、周恩來和劉少奇分別講話。在文革資籵匯編上可見全文。
    卒小平
    同志們:
    並愛晶
    必須説明,在北京新市委成立以後,以新市委名義向大專學
    校派工作組是中央同意的
    自從中央宣佈改組舊市委,報上公佈聶元梓等七位同志的大字報,北京市大中學校掀起了偉大的率烈烈的文化大革命運動,聲勢浩大…我們在中央工作的同志,在市委工作的同志,自己對這様史無前例的運動也沒有經驗,也沒有在一些方面給工作組作具體交待。工作組的同志按老一套的工作方法去指導運動,有些不好的工作組還違揹我們黨歷來對群眾運動的方針,自己搞一套,瞎指揮,亂週一通。結果在一個多月中,把彝轟烈烈的革命運動搞得冷冷清清,有的
    93

==========第115頁==========
    學校甚至搞得很糟糕
    清華蒯大富
    再重復説一説工作組的問題。工作組有的是好的,有的是比較好,但犯有這樣或那樣的錯誤;有的是犯有嚴重錯誤的,他們在壓制群眾,打擊革命左派和不同意見的人,嚴重違反了黨的方針政策,把運動引到錯誤的方向上去…工エ作組撤銷後,北京市的無産階級文化大革命就能恢復運動開始畤的彝彝烈烈的局面。周來活同志們、同學仰
    這様,新的工作組去,開始同學們不論大學、中學都是熱情歉迎,但不久情況就變了,從隔関走到對立…他們的エ作方法是老套,這就是大家所説的“老革命遇到新題”
    有的鬥爭轉移了方向,主要的門爭方向改變了,門爭了群眾我們中央的同志,首先是文化大革命領導小組的同志:陳伯
    達同志、康生同志、江青同志、陶鑄同志和其他同志到群眾中去,他們去體驗,我們現在跟著去學習。工作組撤離要留下學習,主要的首先向你們學習,如果工作組做錯了事應該向你們交待
    清華最多,接近五百人嘛
    如果原單位工作組的同志,有的問題沒有交待清楚,要他們回去就回去,你們是主人,他們跑到學校搞出亂子,應該到學校交待
    至於怎樣進行無産階級文化大革命,你們不大清楚,不大知道你們問我們革命怎麼革,我老實回答你們,我也不曉得,我想黨中央的其他領導人也不知道。
    剛オ李雪峰、鄧小平、周恩來同志已經講了,派工作組是中央決定的,中央同意的。現在工作組這個形式不適合於當時無産階級文化大革命運動的需要,中央決定撤出工作組。如果你們讓他們走他就走,不讓他們走,你們要提意見就提意見,要批判就批判,批判夠了,沒什麼批的了,他們也檢討了,你們也覺得他們可以走了,就
    你們運動中要保護少數,意見不同的要保護
    清華大學一個學生,寫了這麼一個口號一“擁護黨中央,反對
    94

==========第116頁==========
    毛主席”。同學們就揍他。這是反革命標語,一揍他,揍垮他了,祇三好拿去拘留。這是保護性拘留,如果你們保護他自由讓他活動,不揍第他,讓他多寫點反動標語,多發表點反動言論,不妨礙大局嘛!過後六再作結論
    章
    有殺人的、放火的、在食物裡下毒的、在飲具裡放毒確有危險毛的,把這些危險的抓起來,除此以外不抓,讓他們活動,活動一個時澤期,最後作結論,你還沒定案就不能向他施行專政
    蒯大富回憶説:劉少奇講完話之後也沒有人宣佈。毛主席揮手
    東周
    走出來了,大家感到特別地吃驚!大家就拼命地高呼:“毛主席萬恩歲!”毛主席轉了一圈オ下去。全場響起經久不息的掌和教呼聲。來最後周恩來指揮高唱《大海航行靠舵手》。
    關
    我特別地高典。這是我第一次比較近距離地見到毛主席。回去以蒯後我就寫了一張大字報《我見到了毛主席》,工作組不是説我反革命大嗎,現在你看我見到毛主席了。我簡單地把那情況寫了一下,就是向雷全校宣告:不要再叫我反革命
    蒯大富從7月22日恢複人身自由,一下子還搞不清外面到底發生了什麼變化,經過一個星期,他才看明白,新市委李雪峰在會上做檢査了!工作組大勢已去!7月29日下午,蒯大富參加了毛主席接見的大會。別提多高興了!回到清華,趁天還沒黑,他趕緊先寫了一張大字報《我見到了毛主席》。
    .
    時}
    多吊4時
    50
    江耳訴特文號年ダ
    バ年他心、小キ手!てS
    가代長父.出:請出記蒯大、/關代狀m常憶
    蒯大富大字報(孫維藩掛)
    95

==========第117頁==========
    鄧二節大富反督:站隹!葉林,杞賬算清再走
    1966年7月29日晚上,蒯大富又奮筆疾書,寓了一張大字報貼出,並抄寫一份給關鋒
    蒯大富
    站住!葉林,把賬算淸再走
    聲春雷起大地!黨中央發布命令,撤銷高等院校工作組。好啊,一千個好,一萬個好!我們從心底裡喊出:“毛主席萬歲!我仰永遠跟您老人家在大風大浪中前進!
    但是,我要正告葉林,你從這項決定中撈不到一絲一毫的便宜你不要以為,唉呀,我正下不了臺,這下可好了,撤銷就撤銷,捲起鋪蓋走吧。這是妄想!永遠辦不到!
    原來,我對你抱有很大希望,雖然你犯了極其嚴重的錯誤,但我總以為你是老黨員、老幹部、老革命,受黨教育多年,一定能認識到自己的錯誤,並下決心改掉。所以,我一再委曲求全,忍讓,再忍讓。在我寫給你的六封信中,把我的心裡話全掏給你,遵照主席教導,幫助你認識和改正錯誤,並以最大耐心等待著你拿出行動來。
    但是,你,葉林,把我的好心當成驢肝肺,把我的忍讓當作軟弱的表現,你不但絲毫不承認犯了什麼錯誤,反而變本加厲,倒打一耙,一而再、再而三要我們檢查錯誤,低頭認罪,交出幕後策劃者
    昨天大會上,你的發言,最後表明:你是下決心不承認錯誤,準備和廣大革命師生對抗到底,和黨中央對抗到底!
    那麼好吧,你自己硬要走上絶路,我們也無法挽留。我們的忍耐是有限度的,有原則的,決不會讓你任意橫行下去。你説你自己僅僅是“缺點和錯誤”的問題,僅僅是走群眾路緩“不徹底”的問題呸,誰聽你這一套!你定調子定得夠多的,事到如今還想用定調子來束縛住我們,太幼稚了一些吧。
    既然你不要臉,那我們也不留情,揭一揭你在文化大革命所幹的
    頑強地抗拒和抵制無産階級文化大革命
    盜竊黨的名義,大肆製造對葉林和工作組的迷信和盲目崇拜
    96

==========第118頁==========
    不走群眾路緩,做官當老爺,國民黨作風十足
    第六
    工作組一進校,坐在樓上等著匯報,不進行三同,來去小汽車,章
    發號施令,盲目指揮
    四、反對活學活用主席著作
    五、拋棄階級與階級門爭的親點,大搞改良主義
    六、變無產階級専政為資產階級專政
    清華工作組,打著無産階級専政的旗號,對真正革命左派實行殘恩酷的資產階級専政,他們不要國法,隨便闢押同學
    毛澤東周恩來關心
    七、招降納叛,結黨營私
    、封鎖消息對抗中央,大搞“獨立王國
    蒯大
    九、打著“紅旗”反紅旗為此,我嚴正向葉林提三點要求
    必須徹底坦白,深刻檢討你自己和エ作組在前一段時期所犯
    的極其最重的錯誤。在全校大會上,回答革命師生提出的一切問題。
    必須由你自己親自宣佈絕大部分“保蒯派”同志是革命左
    派,打擊他們是完全錯誤的、非法的。尤其是被你們扣歴的同志。
    必須由エ作組自己出來澄清自己造的謡言
    葉林,你在全校大會上宣判我是“假左派”、“真右派”、“保皇派”,我堅決要求你承認這個判斷是非法的、胡説八道的、別有用心的。並且,要你重新如實地向全校同學反映我的情況,而不許造謡歪曲。
    並愛晶
    以上要求,葉林必須完全滿足,除了你被黨中央判決勞動改造,那和你沒有事。但是,你要想滑過去,想還去做領導,告訴你,辦不到。你一天不答應,我一天和你沒有完。中國永遠是無產階級專政你就是跑到天涯海角,我還要和你把這筆賬算清再一次正告葉林,站住,把賬算清再走!
    清華大學化902蒯大富
    七月二十九日
    關鋒同志:請你把我這份大字報轉給黨中央。並請中央文化革命小組派人下來,依靠廣大革命師生,嚴格審查清華工作組、葉林同志
    97

==========第119頁==========
    和我本人。
    致
    故禮
    蒯大富
    七月二十九日
    大
    4九
    經?把候際
    ,:,
    蒯大富大字報(孫藩攝)
    7月29日晚上6點,王光美在一員工食堂講話。後來學生自發在大禮堂辯論工作組問題,王光美最後發言説:“清華運動中缺點、錯誤、成績都有。這個問題,我有我的看法,但現在不講,以後再講…光美同志是不是革命者,可以考驗嘛!”並宣佈自己從6月21日就是工作組員了,而且一直在校內參加工作,還説劉少奇在一次大雨之夜也來看了3小時大字報。
    雷蓉、王小平等貼出了第二張大字報《六二四以後工組的路幾是錯誤的》。賀鵰飛、李黎風等寫大字報指出“工作組不走群眾路後,毛澤東思想紅旗舉得不高,活學活用不夠”。
    鄲三節周恩、來黼大富匯報六個小時
    1966年7月31日周恩來要蒯大富等匯報清華文革情況,兩次共
    98

==========第120頁==========
    個小時,這反映何等重要的政治背景
    蒯大富回憶説:1966年7月30號晚上,又是賀鵰飛廣掛通知我:第蒯大富請完晚飯後到靜齋來。”我吃完晚飯就到靜齋去了。賀鵬
    章
    飛告訴我説:“今天晚上有人找你談話,你就在甲所等著。”
    毛
    後來他就把我帶到甲所。那是我們清華大學唯一有沙發的地方,澤全校因為反修正主義,掃四舊嘛,那時侯坐沙發就是修正主義啊,所東以幾乎沒有什麼地方還有沙發,唯一就是甲所選有沙發。我就生在沙周發上等。從七點開始等,八點、九點、十點,沒來。十一點我就找賀恩鵬飛,我説:“賀鵰飛這是怎麼回事?”
    賀鵬飛説:“讓你等,你就等著。
    11點貼了,我就堅持不住了,因為是夏天嘛,到了十二點、一題兩點,我靠在沙發上,打瞌睡,我穿個襯衣,就睡著了。
    來關心蒯大富二
    從七點到兩點等了七個多小時。快到兩點的時候賀鵬飛進來了,把我搖醒:“蒯大富醒醒,快醒醒。”我趕快揉揉眼睛,用手擦擦嘴角。“找你談話的人來了,坐好。
    我就趕快坐好了。正説著門口就聽到停車的聲音,有車停住了開門關門,走路的腳步聲,然後有人進來了。
    來的人一進門我就傻了眼,周總理來了!周總理這個形象絶對是認識的,他在電視上和電影記録片上的形象太特殊了,我不可能不認識。當時我就蒙了,蹭地就站了起來,周總理説:“你是蒯大富?
    我説:“是,總理,您怎麼來了?”總理説:“你坐。”
    愛晶
    後面跟了一個祕書,周總理介紹説:“這是我的祕書,孫嶽同志。請坐,請坐。
    我哪敢坐啊?還是那個草民小人物,另外也是被整木了,見了總理不敢有絲毫的放肆,我就還站在那兒。
    後來孫嶽過來壓著我的肩膀説:“總理讓你坐,你就坐下。”他把我給按坐下了。按坐下來以後我就半個屁股坐在那沙發上,還是很緊張,這是一個絶對可以決定我命運的人,這不是什麼謙讓的問題。這個時候我還不知道王光美怎麼了,也不知道劉少奇怎麼了,我這個時候根本還不知道王光美是工作組的顧問,一點也不知道。

==========第121頁==========
    清華
    你得非常佩服周總理的親和カ,就是和緩氣氛的能力。他開始又問我:“你叫什麼名字?我説:“蒯大富。”幾年級?我説:“三年級。
    大
    “哪個系?”
    我説:“工程化學系902班。”“老家是哪?我説“江蘇。”他又
    “江蘇什麼地方?
    我説:“江蘇鹽堿濱海縣。”
    “哦,你們那兒是新四軍總部啊,父親母親是幹什麼的?我説:“他們全都是農民。“政治面貌呢?
    我説:“他們全都是共產黨員。
    “那你們家是老革命啊,我也是江蘇人,我在淮安生長到14歲以後才到浙江去的,所以我們是老鄉啊。
    哎呀,他就這麼輕輕地一説一説以後,我就感到起碼沒有任何的敵意啊,最起碼的不是以審問的姿態出現的,因屬我從來沒有和大人物説過話嘛,唯一在文化大革命中見到了薄一波,薄一波對我冷嘲熱諷的,從來沒有好好説話,怎麼也想不到周總理會這樣,這個時候我情緒就放鬆了好多。這時我已經比較安靜了,我也坐正了。
    周總理説:“那麼我跟你説啊,今天沒有別的意思,我受主席和黨中央的委託來請你説説,請你從6月1號到7月30號,不,31號,今天已經是31號的凌晨了,把你知道的清華大學的文化大革命的情況,詳詳細細、明明白白地你給我講出來,你親耳聽到的、親眼看到的,你自己真正的想法,能不能做到?
    哇,那我純粹是畢恭畢敬,我説:“總理,我鄭重向黨中央、毛主席匯報,我向總理保證,我下面所説的每一句話都是我自已親眼看見親耳聽到和我自己真實的想法。
    孫嶽是専門記録。人家是這麼大的一個筆記本,唰唰地就開始
    100

==========第122頁==========
    記。然後我就開始講,剛説開始了兩、三分鐘,周總理自己拿個本子二也記。
    第
    從6月1號講起,周總理還給我保證了一句,説保證聰我講完最後
    章
    句話。於是我開始講了,剛講了大概有十來分鐘,周總理基本上是
    在記,記得比較詳細,有的時候他聴不清楚,還要我重復一遍,或者毛是哪個地方要強調一下結果是什麼,因為事情剛過嘛,而且門爭那麼
    東
    激烈,全部歷歷在目,記憶猶新啊,我開始一件事一件事地講,每
    周
    件事都講得特別詳細。
    恩
    剛講了二十分鐘不到,咚咚地敲
    周總理説請進。推開門,寳來
    關
    鵬飛進來了。他不머周總理머周伯伯,賀鵬飛説:“我們也想聽聽蒯心大富説話。”
    蒯大富一
    周總理説:“不行,今天我們就聽蒯大富一個人説話。你出去富吧。”後來賀飛就走了,我就又繼續講
    又過了ニ十分鐘左右,聽到第二次敲門,賀鵬飛又進來了,進來以後還是説:“周伯伯,我也想聽蒯大富説話。
    周總理生氣了:“我跟你説了,我今天就聽蒯大富一個人説話
    不要其他人參與,從現在開始你不要再進來了,不要再敲P門了。”
    以後他就再也不敢敲門了。我就一ロ氣地講,講,講,有的時候總理問,孫嶽一句話都不説,就在那兒記,我從凌晨兩點講到五點。
    五點了,天亮了。周總理打斷了,説:“我知道你還沒有説這樣,我下面還有個會,今天我們先談到這兒,下午七點我派車來接你,去人民大會堂我們繼續説,你今天説的情況是你一個人説的,而
    愛晶
    且呢,你被闢了15天,所以,在你被關的情況下清華可能有很多事情你不知道。這様,今天晚上我們再談一次,你找三個人,你自己找,你找誰我接受誰,支持你的、同情你的、幫助你的,反正就是你喜救的人,你找三個人,但是呢不要全找那個被關起來的人,不要全找被認為是蒯派的,也可以找同情你的但沒有被關起來的人,對學校外面的情況比較瞭解的人,那我們今天晚上繼續説,能不能做到?”
    我説:“能。”
    “那好。”周總理站起來握手之後就走了。
    我按照總理指示找了三個人。一個劉泉,劉泉的爸爸是浙江省的
    101
    了子

==========第123頁==========
    清華
    副省長。還有劉才堂,這兩個人都是被整得落花流水的,和我同時被關在全校挨鬥的。還有一個沈臺平,沈臺平是三個人中沒有被抓的,我一放出來後他就天天跟著我走,非常同情我,有好多事情他都幫過我,我找了這三個人。學校早就準備好了車,下午七點提前一刻鐘,
    」我們規到了人民大會堂,雷時也不知道是什麼廉,後來我才知道是在大
    河北廳,我和他們三個人坐在那兒等。
    接著周總理進來了,周總理領著兩個五十多歲的人,説:“我給你們介紹一下,這位是山東省省委書記譚啟龍同志,這是你們江蘇省委書記江渭清同志,我帶他們來聽你們説話你們沒意見吧?”説得很認真的。
    我説:“我向總理和雨位首長匯報。”一個是總理,那兩個是省委書記,你説我能反對嗎?
    “好,那我們今天接著繼續説。”
    我、沈臺平、劉オ堂,加上劉泉一個,以我為主,就開始了。我説如果我有説得不對的,記得不準確的地方或者不完整的地方你們補充啊,隨時補充啊。周總理也是這個意思,説:“你們補充蒯大富説的話,看看他有什麼説得不完善的地方,講得不太對的地方。”
    以我高主,他們三個人有時也插話。有的時候我説得太累了,他們就幫著我説。我們四個清華學生向周總理和兩位省委書記匯報,從
    七點講到十點,又是三個小時。這様加上凌晨兩點到五點我向總理做的匯報,情況,他總共聽了六個小時。
    最後我説:“總理我向黨中央和毛主席匯報完了,我向您説的每句話都是我親眼看到的,親耳聽到的,想法都是真實想法。”周總理説:“謝謝你了,非常感謝。我馬上向主席和中央匯報。我今天晚上還有會,沒有空陪你吃飯了,我請人民大會堂宴會應的同志做了一點夜宵,馬上他們會來,你們吃完以後有車送你們回去。再
    我們和周總理加上兩個省委書記告別以後,他們就走了。會兒,來了個穿著白大褂、戴著圓帽子的工作人員對我們説“請你們到這邊來。請你到這邊吃夜宵。”
    旁邊有個小休息廳,在那裡給我們一人放了一碗鷄絲面,湯面,
    102

==========第124頁==========
    哎呀那湯面特別好吃。每人吃了一碗,噢,香得不得了,吃完了以三後,我們高高興興,又有車把我們送回到清華了。
    周總理找我匯報清華情況的時問啊,1966年7月31號。第二天八屆十一中全會開幕,我現場給周總理提供的實際是劉少奇和王光美的材料啊。時間緊得不得了
    第六章毛澤
    據《周恩來年譜》:8月1目,按照毛澤東意見,負責處理清華大東學工作組和文化大革命間題。本目,先後約王光美、棻林談話,並兩周次找蒯大富談話。二日、三日,又約王光美、葉林談話,約清華大學恩學生和清華大學工作組部分成員談話。
    來關
    周恩來還分別找清華其他同學談話,瞭解清華情況。一撥是劉心濤、賀鵰飛等。另一撥有王小平、雷蓉、張徴爾、楊繼繩等共十人。
    筆者多方考證,《周恩來年譜》記載的找蒯大富談話時間有誤
    蒯大富二
    應該是1966年7月31日。
    當天,林梅梅(中央黨校校長林楓之女)、劉菊芬(中國全國總工會主席劉寧一之女)還貼出《給王光美同志提點意見》的大字報。説王光美曾説“蔣南翔性質未定,現在定了將來被動”,説王光美對她倆給劉濤提意見不感興趣,聽不進去。
    雷、王等十幾人貼出的大字報很多人支持,認為這是説出了同學的心裹話。也有人反對,説這是片面地抓缺點,衹看鍇誤不看成績。
    8月1日晚,賀鵬飛、劉濤、李黎風、喬宗準(外交部副部長喬冠華之子)、王新民、王蘇民、孫炬、王魯光、邱承光(邱會作中將之子)、江小平、周子燕、安天泉、花純榮、李新桅(李井泉之子)等
    許愛晶
    貼出《我們的責任》大字報,指出在上級的幫助下他們認識到工作組犯方向性錯誤。工作組把與蒯大富的矛盾錯誤地當成了敵我矛盾,反蒯是群眾鬥群眾。
    8月2日晚上,周恩來、朱德到清華看大字報,因人太多,沒看成,又找部分同學座談至3日凌晨。
    筆者感嘆:文化大革命中,無論你主動介入或者被動捲入,上起毛澤東、周恩來、劉少奇和林彪,下至普通學生和工人,皆靈魂盡現,可謂步步有險、命運莫測。
    103

==========第125頁==========
    第七章毛澤東炮打司令部和紅衛兵運動
    清華蒯大富
    鄲一節入屬十ー中全會凸開
    中共八屆十ー中全會召開前後,周恩來在與毛澤東等中央高層見面、處理國務院日常工作之外,用相當多時間到基層瞭解文化革命情況向毛澤東滙報。
    1966年7月23日,他先後聽取幾個大學及對外文委、中國科學院物理研究所有關文化大革命運動情況的匯報。7月24日、25日、26日到北京第二外國語學院看大字報。7月25日到對外文委看大字報。7月28日、29日到北京第二外國語學院參加學生辯論會。7月30日、31日約清華大學工作組成員談話,後又約兩批清華大學學生談話。
    全會召開後8月2日、3日又約王光美和葉林談話,約清華大學學生和清華大學工作組部分成員談話。
    根據《周恩來年譜》(中央文獻版)1966年7月24日晨四時,致信劉少奇、鄧小平:“昨晚所談之事,經再三考慮,並又看了一些文件,不同意見主要由於對形勢的估計和問題的認識而來,其它原因非主因,以不談為妥,因看法不盡一致。
    “在北京,工作組的派出,有它普遍性和必要性,但各個工作組在本單位所發生的情況又有其特殊性,這需要進行現場調查,作具體分析。
    “工作關系,必須談清,並做具體規定,否則不好工作。”並“我今晨去外語學院看大字報,增加一點感性知識。”
    由此可見,1966年7月24日周恩來婉轉地向劉少奇、鄧小平表示政治分歧並開始保持距離。文化革命中周恩來踩著特定的步伐!
    1966年8月1日,八屆十ー中全會開始。
    議程是:一、通過關於無産階級文化大革命的決定;二、討論和批準十中全會以來中央開於國內國際問題的重大決策和重大措施;三、補行五月中央政治局擴大會議關於人事變動決定的手續;四、通過會議公報。
    根據黃崢編著的《劉少奇的最後歲月1966-1969》一書記載:

==========第126頁==========
    1966年8月1日,人民大會堂東大。毛澤東主持召開中共八屆三
    十ー中全會。
    第
    鄧小平用潔的語言報告了會議出席人員情沉和議程。接著是劉七
    章
    奇作報告。毛澤東開始頻頻插話。
    劉少奇:“エ作組這個方式比較方便,要去就去,要撤就撤。”毛澤東插進來説:“當時衹有去的問題。
    毛澤東
    劉少奇解釋説:“那個時候已經是撤的問題,我説這個比較簡炮
    打
    單,要撤,下一個命令就撤了。
    毛澤東反駁道:“陳伯達撤了,你們就沒撤。”
    會
    會場氣氛緊張起來。
    和
    劉少奇又解釋:“當時我考慮,這様大的運動,北京各院校大部紅
    衛
    分組織已經癱瘓了,怕中斷了黨的領導不好。
    兵
    “怎麼會中斷呢?”毛澤東又插了一向。
    運
    劉少奇繼續説下去:“當時我想,是不是下這個決心撤,還是先動
    看一看,這個時候主席回來了,我們就請示。主席就下了決心,撤銷エ作組。主席頭一天就跟有些同志説了。陶鑄同志、李雪峰同志也我那個地方談了。”
    毛澤東再次打斷了劉少奇的講話,厲聲説:“工作組,不到百分之十是好的,百分之九十以上的工作組完全是錯誤的。不管怎麼樣做了壞事,一不能門,二不能批,三不能改,起了一個鎭壓群眾、阻礙群眾的作用,起了壞作用。”
    許愛
    這天的會議共進行了兩個鐘頭,下午四點四十分散會。
    8月4日下午,中央政治局常委和另外一些人接到通知,下午三點到人民大會堂福建廳,出席毛澤東召集的政治局常委擴大會議。
    在這次政治局常委擴大會上,毛澤東嚴屬地指責派工作組是“鎭壓學生運動”,是“路綫錯誤”。
    劉少奇主動出來承擔責任,説:“這段時間,主席不在家,我在北京主持工作,我負主要責任。
    毛澤東接過話頭,説:“你在北京事政嘛,事得好!”
    當葉劍英講到我們有幾百萬軍隊、不怕什麼牛鬼蛇神時,毛澤東聲色俱厲地説:“牛鬼蛇,在座的就有。”
    105

==========第127頁==========
    毛澤東在會上説:“在前淸時代,以後是北洋軍閥,後來是國
    清華蒯大
    民黨,都是鎭壓學生運動的。現在到共產黨也鎭壓學生運動。這與陸주、蔣南翔有什麼分別
    中央自己違背自己命令。中央下令停課半年,專門搞文化大革命,等到學生起來了,又鎭壓他們。不是沒有人提過不同意見,就是聽不進;另一種意見卻是津津有味。說得輕一些,是方向性的問題,實際上是方向問題,是路綫問題,是路綫錯誤,違反馬克思主義的。這災會議要解決問題,否則很危險
    自己下命令要學生起來革命,人家起來了又加以鎭壓。所謂走群眾路綫,所謂相信群眾,所謂馬列主義等等都是假的。已経是多年如止此,凡碰上這類的事情,就爆發出來。明明白白站在資產階級方面反對無產階級。說反對新市委就是反黨,新市委鎭壓學生群眾,為什麼不能反對?!
    我是沒有下去蹲點的。有人越蹲越站在資產階級方面反對無產階級。規定班與班、系與系、校與校之間一概不許來往,這是鎭壓恐怖,這個恐怖來自中央。有人對中央六月十八日的批語有意見,說不好講。
    北大聶元梓等七人的大字報,是ニ十世紀六十年代的巴黎公宣言一一北京公。貼大字報是很好的事,應該給全世界人民知道嘛而雪峰報告中卻說黨有黨紀,國有國法,要內外有別。大字報不要貼在大門外給外國人看見。其實除了機密的地方,例如國防部公安部等不讓外人去看以外,其他地方有什麼要緊。在無產階級事政條件下也容許群眾請願、示威遊行和告狀,而且言論、集會、結、出版自由,是寫在憲法上的。從這災鎭壓學生群眾文化大革命的行動看來,我不相信有冥正民主,眞正馬列主義。而是站在資產階級方面反對無產階級文化大革命。”
    1966年8月5日,毛澤東寫了一張大字報炮打司令部我的一張大字報
    全國第一張馬列主義的大字報和《人民日報》評論員的評論,寫得何等好啊!請同志們重讀一遍這張大字報和這個評論。可是在
    五十多天裡,從中央到地方的某些領導同志,卻反其道而行之,站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政,將無產階級轟轟烈烈的文化大革命運動打下去,倒是非,混淆黑白,圍剿革命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,淢無產階
    106

==========第128頁==========
    級的志氣,又何其毒也!聯繫到一九六ニ年的右傾和一九大四年的形三“左”而實右的錯誤傾向,豈不是可以發人深醒的嗎?8月7日,毛澤東的“大字報”在全會上印發。
    從8月8日下午開始,會議轉入討論毛澤東的“大字報”,批判劉少奇、鄧小平。
    8月8日,全會通過《中共中央關於無産階級文化大革命的決定簡稱く十六條》)。
    第七章毛澤東炮打懷念部和紅衛兵運動二
    這次全會開幕時,林彪正在大連養病,會前曾打電報來請假。毛懷澤東通知林彪要來京參加會議。林彪是在8月6日中途到會的。
    求見
    打(
    井愛晶
    成
    毛東正他的よ字報,作為八屬十ー中全會文件
    8月12日,全會的最後一天,補選中央政治局委員六人、候補委員三人,選出擴大到十一個人的中央政治局常委,排名次序是:毛澤
    107

==========第129頁==========
    東、林彪、周恩來、陶鏻、陳伯達、鄧小平、康生、劉少奇、朱德
    清華蒯大
    李富春、陳雲。林彪被列為第二名,而劉少奇卻降到第八位
    北京大學聶元梓、楊克明等列席了八屆十一中全會。
    鄲こ節清治生態璡入腥史的絕菔階
    1966年7月28日,北京市委決定撇銷各大專院校工作組。清華工作組撤離學校之後,隨著中央鬥爭形勢的急劇變化,劉少奇和王光美回節節敗退,袛能檢討過開。
    7月29日,葉林提議由原各系文革主任聯席會議作為校“臨時籌委會”,負責立即改選出臨時主席團並主持日常工作。“臨時主席團”是在工作組受到嚴重批判、忙於檢討、倉皇撤離之際,勉強拼湊的一個機構,當然得不到廣大師生的承認和擁護。直到9月16日下午才選出“臨時主席團”,形同虛設。
    從1966年7月28日北京市委決定撤銷各大專院校工作組,到1968年7月27日,毛澤東派遣工人宣傳隊開進清華,整整兩年。雖然蒯大富領導的井岡山園派佔有諸多優勢,但根本就沒能一統天下。清華沒有建立起合法的、有權威的權力機構;到本書初版中共已執政62週年,這兩年處於中共黨政領導缺失狀態。清華建校100年內,僅此兩年在清華大學出現了前所未有的“權力真空”階段。
    這兩年裡清華園基本處於無政府、無權威的狀態,這裡的中國公民享有極端民主的權利。在中國最高學府裹,師生們想法各異、志向不同。一萬多精英在這個小王國裡,局了實現自己的政治主張,為了取得清華大學的領導權,表演得淋濰盡致。以至於在清華園內各聚山頭,打派仗,不擇手段,激化為百日武鬥。
    這兩年裹,學生、教師以及工人和幹部們基本不上課、不生産也不上班,隨心所欲地在校內或北京街頭召開會議、演説、遊行,他們張貼大字報,搞廣播宣傳,印刷傳單報紙,隨處散發,甚至可以跑到小省市去活動,串聯成立組織,向當地省市委發起鬥爭。這兩年裹清華園的政治生態實屬罕見,可謂絶版!這裹成為中華民族民主政治最典型、最生動的試驗場。
    108

==========第130頁==========
    第三師周思來帶ー百多中央委員宋清華參加大會
    1966年7月31日,周恩來兩次見大學生蒯大富,用六個小時聽取
    第七章
    他闢於清華大學運動情況的匯報,這已經是罕見的安排;到8月4日
    周恩來帶著一百多中央委員來清華召開全校萬人開會,可以看作是八毛
    澤
    屆十一中全會的現場會。周恩來在會上宣佈屬蒯大富等同學平反更是中共政治史上前所未有的事。
    蒯大富在當時政治門爭中的角色,成屬研究中國文化大革命繞不懷開的絶版案例。
    東炮打懷念部
    蒯大富回憶説:周總理帶著中央委員和候補委員一百多個人,就和是出席八屆十ー中全會的大部分中央委員都到清華開現場會。主席臺紅上是鄧小平、董必式、陶鑄、陳伯達。反正是非常有重量級的人物才丘光上主席臺,謝富治都坐在那下面,我們就坐在靠前面的一個小圈子運
    裡。那天天氣特別好。劉少奇沒來。你想當時那個小轎車從東大操場動直排到二校門,至少有兩公里那麼長,那個時候小轎車是非常少見
    的啊,你不夠級別的根本沒有可能有小轎車坐啊。
    許受
    周思來總理講話(孫雛藩攝)
    根據《周恩來年譜》:《1966年8月3日》
    △就召開清華大學全校師生員工大會事囑祕書轉告葉林:大會推
    109

==========第131頁==========
    清華遅到八月四日開。一些人的發言還沒有準備好,還要與中央文化革命組一談。並要葉林把準備在大會上的發言稿送來。
    △約王力、鋒談凊華大學問題。後又分別約葉林和清華大學工作組部分成員談話。
    蒯大
    《196年8月4日》
    △參加中央文化革命小組會議後,又冬加中共中央政治局常委擴大會議。會上,毛澤東嚴厲批評派工作組事,説:這實際上是方向問題,是路才問題,是路才錯誤,違反馬克思主義的。是站在資產階級
    方面反對無産階級,是鎮壓,是恐怖,這個恐怖來自中央。
    △晚,參加李雪峰主持的清華大學全校師生員工辯論大會根據周總理的安排,8月4日在清華東操場預先搭了主席臺,召開全校大會,約兩萬人參加。大會從4日晚8點多一直開到5日凌晨2點左右。大會開了五個多小時。李雪峰主持大會,首先講話
    同志們:兩個月來,新市委領導文化革命運動,犯了方向性的嚴重錯誤,今天大會先由葉林同志檢討,再由同學們發言,是不是可?(眾:可以)
    葉林檢查,他的檢査稿會前周總理讓祕書要來看過。葉林檢査後蒯大富、賀鵬飛等學生發
    蒯大富回憶説:當時周總理要我上去講的話。因為會前就通知我了。我講了大概有十來分鐘吧,也不短,也有好幾片紙呢,批判工作組。那稿子是我之前就準備好了的。我講話的時候就很多人喝倒彩也有鼓掌的,稀稀拉拉,不是很熱烈。
    同學們發言後由周總理講話:(全場歡呼)同學們、同志們、朋友們
    我首先講講令天這個大會。黨中央常委會、毛主席要我來過問下清華大學的文化大革命運動…29日找工作組開會,30日找工作組同志、找同學談話,看文件,看抄來的大字報,到今天オ六天…可是對工作組的方向摸了一下。我是同意李雪峰同志講的,我們派工作組犯了方向性的嚴重錯誤
    對劇大富、劉泉同志的案件,我是主張解放的、平反的。對抱有
    110
    務然時

==========第132頁==========
    反對態度的同志,我想説服他們…因此,我們應把責任引到自己身二上,我們檢討。工作組應該檢討,更不應把責任推到同學和革命的教第職員工身上。
    七章
    我們的憲法規定了嘛,允許人民有言論、出版、集會、結
    社、遊行示威的自由,毛主席在憲法制定以後,常常跟我們説,要進毛
    澤
    一步糾正領導上犯機會主義、官僚主義錯誤,革命人民還要有請願、東罷エ、罷市、罷課的自由。我們自已是不斷革命論者,當然在社會主炮義階段,領導上有錯誤,允許人民公開批評,大字報
    字報、大懷
    鳴、大放、大辯論的形式是比較文明的,文明不怕亂。
    拿清華來説,在蔣南翔領導下,成了針插不進,水潑不進的
    清華園。但是沒有什麼了不起…這證明工作組處理這件事做錯了説是反革命事件就更錯了。同學中有爭論,這是內部問題,不應當用23天的時間,甚至更長,24天半,在同學中挑起這様大的對立,把同
    念部和紅衛兵運動一
    學內部的問題引向敵我矛盾,限制自由、監視、壓制、盤問、圍攻輪番門爭,直至按手印,造成絕食等等。這領導上要負主要責任,我不相信這個釦子解不開,我和兩邊同學談了,就是因為沒有把這個問題談通,所以今天大會上還是有這種情緒的反映。黨中央、毛主席派我來清華做一點解釋工作,我想這件事不做好,我不回去
    具體到清華,對蒯大富、劉泉同志的問題,及各系擴大了圍攻門爭同學的問題,工作組要負主要責任,葉林同志要負更主要的責任,葉林應向大家,向受了委屈、受了不平等待遇,甚至劃押、盤的這些同學賠禮道歉
    許愛晶
    現在你們解放了,你們自己當家作主了。從今天起,就可以説清華大學新生了
    周恩來講話後董必武、陳伯達分別講話。
    之後,鄧小平講話:我完全同意和擁護周恩來同志在這裡講的很好的講話………就是這次文化大革命,在北京工作的中央常委同志決定派工作組,是完全錯誤的,阻礙了群眾運動
    蒯大富回憶説:就在這個會上週總理宣佈:“我主張對蒯大富同學、劉泉同學、劉才堂同學平反解放。
    當場也有好多人反對。他們喊:“蒯大富就是反革命!不能平

==========第133頁==========
    清華反!”就這樣머。你就知道批判我批判得深入到了什麼程度,不知多
    人反對我,恨我咬牙切齒。平反了也是臭的。蒯大富雖然不是反革命,可他也不是好東西,就是這様的。你就明白為什麼我在我們學校就組織不起隊伍來。後來我在九幾年見到王力的時候,他説你怎麼就不像彭小蒙他們那樣呢,他們還很有氣餽的啊!哎呀,我説,您不知
    蒯大富
    道,當時我在那個清華根本就沒有那個基礎,沒有那個氛圍。
    那個很多群眾啊,開會不是興遞條子的嘛,就飛雪似的條子往前面,好多那個條子還給我了嘛,我那地面放了一大堆條子,謝富治,當時我也不認識他啊,謝富治就湊過來了説:我能不能看看你的條子啊?
    我說能啊,能啊,你看吧後來我就問他:你貴姓啊?他説我姓謝,我叫謝富治。
    我説:噢,你是謝副總理。我們倆就是那一天認識的。兩個小凳子就坐得特別近,特別和藹,所以我對謝富治的印象好得不得了直到現在我對他的印象也特別好。謝富治就一張一張地看,這張説的什麼什麼事,這張又怎麼怎麼的。
    會後,周總理講話的摘要立刻就向全國的各地大中學校傳違,全國大中學生沒有不知道蒯大富的,都知道清華有關蒯大富怎麼怎麼的。就從那以後,逐漸逐漸,就開始在群眾中的印象就不是那麼壞了,逐漸逐漸就好起來了。我不停地寫大字報,反正就是一兩天張,雨三天一張,反正就是貼大字報,給我自己中辦啊!我解釋當時怎麼怎麼的,我的那個大字報裡面全部有,也就是工作組當時怎麼整我的,整我的任何一條我都給解釋清楚,你批判我什麼東西,我就解釋什麼。
    蒯大富同班同學陳楨祥在回憶文章中談到:周總理事先交代朱金,你們發言不能再説蒯大富是反革命,否則我就要給他平反。常時朱金根代表我們在大會上發言時脫離事先我們準備好的講稿,喊到:“蒯大富是不是反革命?”會場一片“反革命!反革命!”。朱發言後安排蒯發言,會場一片“下去!下去!”的喊聲不讓蒯發言
    112

==========第134頁==========
    後來總理在會上説:今天的大會是很好的“群眾門群眾大會”。接著屬沒有安排好這次大會做了自我批評並屬蒯平反。後來,朱金根第
    為自己沒有聽周總理的指示、給總理増添麻煩感到十分悔恨。朱金根七
    説周總理稱蒯大富他們是“激進派”。
    兩天過後,1966年8月6日,蒯大富貼出《給總理的一封公開信》
    章毛澤東
    故愛的總理,您好
    首先,我要向黨承認並檢查一個錯誤,這就是在八月四目大食炮上的發言。當時,我發言的態度很不好。會後,有很多同志向我提出懷尖鋭的批評,給我送來好多主席語録,我非常感動。我仔細地考慮下念我發言前後的活思想,知道我的個人主義、私心離念還嚴重得很。會和上,我壓抑不住幾十天被迫害的憤怒,說了很多過激而不正確或不妥紅
    衛
    當的活,有相當洩私慎的心情。這樣做效果是吹捧、開脫自己,排斥兵群眾,給整個大會帶來不良的影響。為此,我向黨檢討,並決心以後運堅決改正之。
    動
    在這場觸及人們靈魂的大革命中,兩個多月來,我暴露大量的
    舊東西、臟東西,犯了錯誤,跌了跟頭,摔了跤。這是不可避免的。我也不怕,我要向王道明同志學習,敢於向私心雜念拼刺刀。我下決心,在這場暴風驟雨中,好好將自己洗滌一下,使自己變成一個比較清潔、比較純粹的人。我是這樣説了,我也一定這様做。請您相信我,並多多指導我
    種種跡象表明,工作組領導班子大有可能是黑人物。從大字報揭露出來的東西來看,他們對黑幫態度、對革命群眾的態度、對主
    許愛晶
    席思想的態度、對中央指示的態度、對群眾運動的態度、對大字報的態度、對文化大革命的態度,是一個十足的保皇派,也許我這様分析是武斷了一些。請黨中央加緊對エ作組領導班子考查,如果是黑綴人物,要橫掃出去。我們決心很大,一定要把工作組的性質考驗出來直到中央做定論為止。望您針對我校目前情況採取措施,急切地想聽到中央對我們新的指示。
    代我們向毛主席問好,祝他老人家萬壽無疆最後,祝您身體健康,請您注意休息,祝您好。致
    113

==========第135頁==========
    清華
    革命的故禮
    蒯大富
    九六六年八月六日上午10:30清華困
    蒯大
    軍四皕韓愛晶鰷還衛兵運動的興起
    次閑聚,年輕人翻看蒯大富隨身攜帶的相冊,有毛主席在天安
    門上與蒯大富、韓愛晶等握手的照片。年輕人周:怎麼紅衛兵又叫井
    岡山?又叫紅旗?還有東方紅?怎麼回事?
    韓愛晶拿出有關紅衛兵的資料做了詳細回答
    這要綜述紅衛兵運動興起的過程才清楚。最早的紅衛兵組織是清華附中紅衛兵和北大附中紅旗。代表人物是清華附中學生駱小海、王銘、ト大華以及北大附中學生彭小蒙。
    文革前期,當時的各種社會矛盾在中學也有反映,紅衛兵就是這種社會矛盾的産物。他們是中學生,1966年大概17歲左右,當時我大學二年級,20周歲。他們在北京讀書,獲得政治信息和影響更多。像我這樣從外地來京讀書的學生思想狀況和他們很相似。
    我們熱愛毛主席,熱愛共産黨,熱愛社會主義,要繼承前蘋革命傳統,保衛紅色政權,反修防修,立志做無産階級革命事業接班人為在中國和全世界實現共産主義奮門!
    毛主席在文革前關於階級門爭的論述,關於教育革命的指示,毛主席和毛遠新及王海容的談話影響看有革命理想的青年學生。在處理政治與業務關系的問題上,在發展黨員的組織路等問題上,他們與當時學校領導必然産生矛盾。而學校領導用他們熟港的反右門爭的經驗來親察和解決這種矛盾。
    身在毛主席身邊、正在青春期的高中生豈會向校領導屈服!1966年5月29日傍晚,在明園遺址上,清華附中駱小海、王銘、ト大華、桃生、張承志、張曉賓等十來個學生決定成立自己的組織,並致同意將組織命名為“紅衛兵”。這是張承志同學寫小字報時用過的筆名。
    1966年6月2日,清華附中的紅衛兵第一次在大字報上公開使用“紅衛兵”名稱,這個日子,正好是全國廣播北京大學聶元梓、楊克114

==========第136頁==========
    明等七人大字報的第二天。
    在北大附中,女同學彭小蒙領導建立自己的學生組織叫“北大附第中紅旗戰門小組”。該組織的嚴恆所還創作了革命造反歌。
    七章
    6月8日上午,海澱區的人大附中、北大附中、北航附中、地質附中,以及城區的四中、六中、八中、十三中
    十六中等學校300多毛
    澤
    人來清華附中聲援。之後,學生以紅衛兵或紅旗命名的組織出現在許東多中學裡。
    炮
    打
    隨著文化革命的進展,中學紅衛兵像大學裡造黨委反的左派一懷樣,蟲作組發生矛盾。6月24日,清華附中紅衛兵貼出大字報《無念産階級革命的造反精神萬歲》。
    命的造反精神萬歲》的大字報轉抄到清華大學去,用來支持蒯大富與清華大學工作組的鬥爭。
    部和紅衛兵運動一
    6月25日,才認識蒯大富的劉剛和張底平同學還把《無産階級革紅
    7月4日,清華附中紅衛兵又貼出大字報《再論無産階級草命的動
    造反精神萬蕆》,文中引用了毛主席語録:“馬克思主義的道理千頭萬緒,歸根結底就是一句話:造反有理。根據這個道理,於是就反抗,就鬥爭,就幹社會主義。”
    7月28日晚,中央文革小組在北京展覽館電影廳召開大會,宣佈撤銷海淀區各中學工作組。清華附中紅衛兵代表駱小海、郎桃生將《無産階級革命的造反精神萬歲》和《再論無產階級革命的造反精神萬蕆》兩篇大字報稿和一封短信交給了江青,請她將大字報稿和信轉
    許愛
    交給毛主席。紅衛兵在給毛主席的信中寫道:有人説這兩張大字報是反動的,請您老人家看看,這到底是不是反動的大字報
    江青當場答應一定給帶到。清華紅衛兵回到學校後,又貼出《論無産階級革命的造反精神萬歲》的大字報。
    江青把駱小海、鄺桃生讓帶的大字報稿和一封短信轉給毛主席毛主席看後寫了一封回信,未做最後定稿,內容如下:
    淸華大學附屬中學紅衛兵同志們
    你們在七月ニ十八日寄給我的兩張大字報以及轉給我要我回答的信,都收到了。你們在六月ニ十四日和七月四日的兩張大字報,說明對一切剝削壓迫エ人、農民、革命知識分子和革命黨派的地主階級
    115

==========第137頁==========
    清華資產階級、帝國主義、修正主義和他們的走狗,表示憤怒和申討,說明對反動派造反有理,我向你們表示熱烈的支持。同時我對北京大學附屬中學紅旗戰小組說明對反動派造反有理的大字報和由彭小蒙同志於七月ニ十五日在北京大學全體師生員工大會上,代表她們紅旗戦
    腑」門小組所作的很好的革命演説,表示熱烈的支持。在週裡,我要說,大
    我和我的革命戰友,都是採取同樣態度的。不論在北京、在全國、在文化大革命運動中,凡是同你們採取同樣革命態度的人們,我們一律給予熱烈的支持。還有,我們支持你們,我們又要求你們注意爭取團結一切可以團結的人們。對於犯有嚴重錯誤的人們,在指出他們的錯誤以後,也要給以工作和改正錯誤重新做人的出路。馬克思說,無產階級不但要解放自己,而且要解放全人類。如果不能解放全人類,無產階級自己就不能最後地得到解放。這個道理,也請同志們予以注意
    毛澤東的這封信,在當天就作屬一份重要文件印發給剛剛召開的中共八屆十ー中全會。應該作屬定稿對待。
    就這樣,紅衛兵、紅旗,這種學生自發創建的組織是得到了江青的支持,又通過江青取得毛主席支持。之後,紅衛兵オ在全國發展那麼普遍!在文化大革命中發揮重大作用並影響全球
    1966年8月1號之後,在很多大學裡開始出現紅衛兵組織,發起人幾乎都是高幹子弟,因為他們及時得知毛主席支持紅衛兵的消息。這批大學紅衛兵還有一個共同特點,他們在工作組領導下積極參與抓學生反革命、抓右派、抓遊魚。所以他們千方百計保工作組過開,阻撓被打擊的學生平反。
    比如,北航高幹子弟動作就很快。8月3日,以蘇靜將軍之子為首的北航紅衛兵總部正式成立並張貼宣言和綱領。北航紅衛兵就屬於這批紅衛兵。清華因屬劉少奇已開始做檢討,劉濤為首的高幹子弟組建紅衛兵就遲緩一些。
    中央文革小組副組長王任重在紅衛兵運動中起了特殊的作用。中央文革四個副組長的排序是:江青、王任重、劉志堅、張春橋。7月16日,王任重在武漢陪毛澤東暢遊長江,看到過毛澤東7月8日給江青的信,這封對林彪有批評的信祗有周恩來、王任重等幾個人見過,隨
    116

==========第138頁==========
    即轉給林彪。後來群燒掉畤,成本禹在旁邊。信的原件按慣例由毛需主席祕書抄録存,五年後オ公開。8月3日,王任重在釣魚臺約見了第清華附中紅衛兵的代表王銘和ト大華,讓他們看到了毛澤東8月1日常七
    章
    給他們信的內容。但毛澤東的信始終並沒有正式發給清華紅衛兵。
    1966年8月18日,中共八屆十一中全會結東後第六天,天安門席毛
    澤
    場舉行百萬人慶祝無産階級文化大革命大會,這是一個偉大的日子。東這次大會的規模和熱烈場面是建國以來軍見的。
    打
    毛澤東平常夜間工作,早上入睡,中午之後再開始工作,因此中懷央的會議與活動一般安排在下午。而1966年8月18日這一天,毛澤東打念
    部
    破慣例,清晨五點,就來到了人群如海、紅旗如林的天安門廣場,他和走過天安門前金水橋,一直走進群眾的隊伍當中,同周圍的許多人握紅手,並且向全場群眾招手致意。這時,廣堝上沸騰起來,向毛澤東跳兵躍著歉呼:毛主席萬歲!
    在天安門城樓上,在東西兩側的親禮臺上,站滿了紅衛兵的代動
    表。天安門城樓、天安門廣場和廣場兩側的東西長安街,都由紅衛兵維持秩序。由毛澤東提議,1500名學生代表被邀請上天安門城樓。在天安門上毛澤東接見北大附中紅旗的彭小蒙,同她談話毛澤東:陸現在幹什麼?彭小蒙:陸平在北大掃地
    毛澤東:陸邳衹能掃地,就像我一樣,我到了你們學校也衹能掃掃地,別的幹不來。我是你們的勤務員。張承先也是個壊人,把你們“紅旗”拆散了。你們要把“紅旗”拉起來。你們發展了多少人呢?
    許愛晶
    彭小蒙:有發展了。毛澤東:這就對頭了。彭小蒙:主席身體好不好?
    毛澤東:我身體很好。我在長江裡游泳,有個靑年同志肝痛了我就上來了,要不然可以遊三、四個小時。
    彭小蒙:下一步怎麼辦?
    毛澤東:你們一門、二批、三改,按《十六條》辦事。會不會游泳?
    彭小蒙:オ學會,遊得不好,很亂。祗會遊十幾米。
    117

==========第139頁==========
    毛澤東:那不叫游泳,那叫閑庭信步(這時毛做了閑庭信步的
    清華蒯大
    く月樣子)。你要能這樣,就從必然王國到自由王國了。你們老怕別人批
    評。馬克思主義就是壓出來的,經風雨,發展興旺起來。
    江青:不能讓她老出風頭,要讓她謙處。
    毛澤東:你怎麼能這樣說呢?要讓人家幹革命嘛!
    清華附中有二十幾名代表登上了天安門城樓。駱小海、韓軍、宋
    柏林三人乘警衛不注意,進了天安門城樓中央的會客廳,見到了毛御澤東。他們連聲向毛主席問好,祝他萬壽無疆。毛澤東回答説:“萬
    壽也有疆嘛!”
    當路小海等人告訴毛澤東,他們是清華附中紅衛兵時,毛澤東大聲地向他們説:“我堅決支持你們!”
    紅衛兵問起毛澤東寫信的事,毛澤東説:“那是草稿,還沒有發給你們!”此信後來始終沒有正式發出。
    8月18日,最激動人心的是大會尾聲,也是大會高潮!毛澤東走到天安門西側,站在城樓邊上,舉起胳膊,向湧過來聚集在城牆下和廣場上的青年揮動手中的軍帽,下面萬歲聲一浪高遇一浪!學生們跳著,歡呼著,忘記一切。
    1966年8月18目毛澤東、林鹿在天安門第一接見百萬紅衛兵。
    廣場上山呼海的場面。

==========第140頁==========
    1966年8月19日,各大報刊在發表大會消息的同時,在頭版著二位置刊登了毛澤東身著軍裝、佩戴紅衛兵袖章的大幅照片。毛澤東説第
    過當年蘇聯青年人見過列寧的不多,這次他不顧疲勞先後八次接見來七
    自全國的1300萬青年學生,鼓舞他們投身社會階級門爭,在大風大浪中煉自己,使自己成為無産階級接班人。
    章毛澤
    之後,北京和外地一下子又産生數以萬計的紅衛兵組織。因為東紅衛兵的名稱早被高幹子弟們先佔用了,捱整的少數派祇好用紅旗東方紅、井岡山、紅鷹
    炮打懷念部
    社、三紅紅等名稱。還有用成立日期作名稱懷
    的,像川大八ニ六、青海八ー八等。這批紅衛兵在1966年8月到10月忙念於自身的平反解放,他們沒絛件去搞四舊。我們北航紅旗就是這時和候成立的。
    紅紅
    衛
    紅衛兵典起就是三大波:第一波,1966年6月,北京的中學生創
    兵
    建紅衛兵;第二波,1966年8月上的、中的北京的高幹子弟大學生組運
    建大學紅衛兵;第三波,1966年8月18之後,受工作組打擊的造反派的動
    學生組建紅衛兵。
    第五醉王光美搞八幾串聯會勤抗八八聯會
    在清華大學,紅衛兵的建立與串聯會開系很大。因為劉少奇已開始做檢討,劉濤為首的高幹子弟組建紅衛兵就遲緩一些
    1966年8月5日,劉濤等人成立了自控系紅衛兵,8月19號正式宣佈成立清華大學紅衛兵。主要吸收八九派幹部子弟和軍人子弟,被稱為八九紅衛兵。8月22日,清華大學毛澤東主義紅衛兵正式成立,實
    許愛晶
    際是八八派紅衛兵。
    八八派、八九派來源於兩個串聯會。
    蒯大富回憶説:批判工作組錯誤路綬的八八串聯會由唐偉、暕育廷、劉泉他們發起。唐偉主持大會,誰願意講就講,講幾句也行,講
    三四分鐘也行,大鳴、大放、大辯論。典型的、非常典型,這是運動初期的做法,因為八月八號那天成立的,所以就叫八八串聯會。那天正好公佈《十六條》,是批判工作組錯誤路綫的串聯會,雖然劉泉父親是副省長,但他的串聯會冬加者基本是反工作組的平民子弟。專門保工作組的在第二天又搞了個八九串聯會。後來揭發出來內
    119

==========第141頁==========
    清情是,王光美對賀鵰飛他們説,人家搞了個八八串聯會,你們不能也搞一個嗎?然後賀鵬飛和劉濤他們第二天也搞了個八九串聯會。這是
    華賀鵬飛主持的,核心人物是賀鵬飛、劉濤,還有包括李黎風、馬楠這樣一些高幹子弟。他們的主張是,工作組大方向是正確的,成績是主
    崩要的,有錯誤有缺貼,試做出檢查。大
    那個八九串聯會人挺多啊,當時擁護工作組的人比反對工作組的人多,多多了。大多數人還確實是同意工作組的,認為它是代表上級函領導的,犯了錯誤,但是呢,應該遷是讓他們走,不能死揪著不放。
    我們這些捱整的人當然不幹了。哎,看見那個工作組已經大勢已去,可那些和工作組一起整人的,工作組在臺上的時候他們是官,工作組犯錯誤撤走後,他們還是官,反正他們就是官,他們永遠也是官。
    八串聯會和八九串聯會就接連辦論,當時辮論還是很文明的你一句,我一向,反正是誰也説不服誰,就看誰的掌聲最熱烈。
    八屆十ー中全會十二日閉幕,劉少奇在中央的位置由第二位降到第八位。對此,中共中央在8月14日正式發出通知,8月19日《人民日報》報道8月18日大會時,向社會公開顯示這一變化。
    韓愛晶感嘆説:1966年8月20日,《人民日報》編輯部文章首次使用“毛主席同他的親密戰友林彪同志”這一提法。這是從未見過的特殊提法,用最生硬叉最巧妙的方式一下子把林彪提高到僅次於毛澤東的高度,而且把林彪和毛澤東的關系固定下來。後來還寫進九大黨章。這種不正常的提法搞亂了黨的政治原則,搞亂了廣大人民的思想。由此導致廣大學生和工農兵的思維方法及行動偏離正確軌道,惡果叢生,不可收拾。歷史證明,達反辯證法的愚昧名堂是不會長久的!對此,那些向毛澤東建議這種提法的高級領導人要承擔政治責任及法律責任,毛澤東本人也有責任。
    清華學生對高層變化迅速做出了反映。根據《清華文革大事日
    1966年8月19日清晨3點左右,“向日葵”的唐偉、陳育延、吳棟貼出《王光美是清華園的第一號大扒手》的大字報。
    內容説:“反蒯期間她直接插手鬥爭蒯大富同志的準備工作,是她做了葉林的後臺,血洗了清華的革命造反精神,造成了一個多月的
    120

==========第142頁==========
    白色恐怖,她才是清華實行資產階級專政的大頭…我們決不讓第號大扒手王光美溜掉,不管她有多大的紅傘,打著誰的旗號,我們也第要抓住這個反毛澤東思想的大扒手,追她的根,挖她的底!不管她有七
    章
    多高的後臺,我們一定要把她打翻在地,再踏上一衹腳,叫她永世不得翻身。劉濤一定要明確表示態度!
    毛
    澤
    有很多人在《王光美是清華園裹第一號大扒手》大字報上批語,東圍攻這張大字報。反對的多,擁護的少。
    炮
    打
    懷
    部
    和
    紅
    衛
    兵
    譚
    動二
    倉偉、瀜育延、吳楝貼出的大字報。孫維藩掛)
    到中午11點,賀鵬飛、李黎風、喬宗淮、雷蓉、王小平、袁塞發風、王新民等也掉轉方向,貼出了《三問王光美》的大字報。他們都是“臨籌”的人,這些本來接受王光美直接指揮的高幹子弟反戈了把全校師生注意力轉到王光美身上來。
    自控系紅衛兵“敢死隊”貼出《清華園必須大亂》、《祇許左派造反,不許右派翻天》大字報。馬楠以紅衛兵名義貼出要罷劉濤、賀鵰飛、李黎風、喬宗淮官的巨幅標語。
    上午王方安給周恩來貼了大字報,不同意為蒯大富平反。蒯大富回憶説:複雜的文化革命觸及人的靈魂!8月19號,八串聯會唐偉又組織一個為蒯大富革命造反精神平反會議,因為批判工作組繞來繞去繞不過蒯大富這件事。那時候在社會輿論上,即使蒯大

==========第143頁==========
    清富不是反革命,也不是左派,蒯大富被批得狗血噴頭,絶對是連幼兒困的小孩都喊打倒蒯大富了,都到那種程度了。會場坐得滿滿的人。大會宣佈給蒯大富同志的革命造反精神平反、他是反工作組的最特殊的人、我們要向他學習這一類的話。文草開始的時候學生對學生
    潤
    啦還是很講理的。大字報我寫我的,你寫你的,大會發言你説你的
    大
    我説我的。不管怎麼樣大家很文明。剛發言選不到一半的時候,馬楠他們一幫人來到會場,衝上去堅決反對給蒯大富平反,當時清華給馬
    楠起了一個綽號머馬楠將軍,這夥人専門打砸搶,到哪都是橫著走。
    他們反複高喊“祇許左派造反,不許右派翻天”的口號和“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋”的對聯,口號之聲此起彼伏。當其他同學提出不同意見時,他們高喊那副對聯,大喊特喊,並讓別人報家庭“成份”。要有不同意見,就喊:“黑七類子弟算混蛋,紅五類子弟算背叛!”最後他們強奪了會議的領導權,壓制了這次辦論。
    然後搶話筒,不讓發言,他們霸著話筒,人家開會你霸什麼話簡啊?他就霸著話筒不放。後來,因無806班下中農子弟唐海山不滿“敢死隊”的作法,拉話筒而發生了嚴重打人事件。
    這就是著名的819事件。事實上不講理的事情絶對是從他們那兒開始的,是從高幹子弟那兒開始的,絶對如此。就是那個會上他們宣佈正式成立清華大學紅衛兵。宣佈“臨時總部”成立。
    六節萬人大會周恩來戴袖章置函講話
    1966年8月22日晚上,全校又開萬人大會,周恩來又到清華,葉林做第二次檢査。承認自己是站在資産階級的反動立場上,製造了白色恐怖,對革命群眾實行了資産階級專政,犯了方向錯誤、路才錯誤。大多數學生認為這個檢査基本可以了,但仍有許多疑問沒消除,準備再讓葉林澄清一下事實就可以了。不少人“希望王光美回校來檢杳
    賀鵬飛發言,做了檢査,尖鋭地批評了工作組,並指出了王光美應負主要責任。
    年已68周歲的周恩來戴著紅衛兵袖章冒兩講話:同志們,同學們

==========第144頁==========
    從八月四日到現在,過去了十八天,清華的新生,革命精神,應三該説是在一天一天地增長。(鼓掌)給我這個機會,我再一次向你們第講幾句話。(熱烈鼓掌)
    七
    章
    雨淋到周恩來,大家高呼:“總理打傘
    “總理打傘!”
    周恩來推開打傘的學生説:“上次我就説過,要做到老,學到毛
    澤
    老,改造到老!”臺下長時間熱烈鼓掌。雨下大了,學生又給他打東傘,他説:“不用。
    打
    周恩來説:“你們給了我一個紅術兵的臂章,我就要和你們一様懷在大風大浪中緞煉。”
    會
    大家高呼:毛主席萬歲
    和
    周恩來説:“第一個問題,今天我聽了黛林同志代表市委派來的紅
    衛
    前エ作組來向大家作進一步的檢討,我們從他的聲音中看到他們是感兵到錯吳的沉痛
    毛主席説,全國エ作組幾乎百分之九十以上犯了普遍性的方向和動
    路綬錯誤,所以這就不是偶然的、個別的。
    學生要給周思來打牟)別給我打,你讓我説話嘛!讓我快一點説完不好嗎?我是來煽風點火的,是煽社會主義之風,點無産階級文化大革命之火。現在已經把火點起來了,就應該由你們自己來解決自己的問題。我相信這個火會很快就會在全國點起來。那麼今天來的北京的、西安的、蘭州的、南京的、長春的、哈爾演的、天津的、上海的、貴州的等等各地的許多同學,都把這個火接回去了,所以相信他們也能和你們一様,自己解決自己的問題。
    許愛晶
    有“八八串聯會”、有“八・一八串聯會”,“八・九”的,他們不머
    九”,叫“門黑幫串聯會”。不管什麼組織,代表著在
    這個無産階級文化大革命的前提下,不同意見的組合,這是結社的自由。所以你們可以分開,開小會,也可以合起來,開大會。在毛澤東思想的旗幟下,你們有自由,有合乎我們社會主義憲法的自由和權利。那麼有人説了,這様不是不團結了嗎?我看爭論一個時期沒有什麼壞處,會促進你們圍結得更好。年輕人更不要怕爭論,各種意見祇要大前提對了,不同的意見交換嘛。放半年假,就是要你們門批改門批改中就有爭論嘛。所以,由爭論在原則上統一起來達到團結,這
    123

==========第145頁==========
    是最有力量的團結,最好的團結。所以這些爭論,這些討論由你們自
    清華蒯大
    己決定。集會結社,在革命這個大前提下由你們自己解決。
    我們門爭黨內走資本主義道路的當權派,要用文門,不用武門。所以我贊成你們鬥他,但是你們要有準備
    另外今天風大雨大,毛主席教導我們,要在大風大浪中鍛煉嘛大會主席:請周總理指揮我們唱《大海航行靠舵手》最後,周恩來帶領大家呼口號:新清華的革命精神萬歲蒯大富回憶説:
    周總理旁邊還有服務人員給他打傘,周總理不打,把牟撥到旁邊去,説什麼我要在大風大浪中迎著暴風雨前進。大家鼓掌,葉林又把那寫得很長的檢查拖著哭腔一字一字地念,説向老實話我們覺得也可以了,至少我蒯大富覺得這已經是可以了。還要怎麼著,葉林這麼高的位置,周總理親自來陪著做了兩次檢查也就得了,你還要怎麼著。周總理也給説情了,説葉林同志做了檢查,從他的內容來看,從他的聲調來看我覺得也還是比較深刻。周總理都這麼説話了,我也覺得有點不好意思再要求什麼了,見好就收了,別得理不饒人了。
    這時候都已明白エ作組問題根子在王光美還涉及劉少奇。學生大字報指向劉少奇了。不過調子也不高,就是提這問題那問題,就是學毛主席當時提出的什麼發人深省啦,那種調子。我到8月23號,才在大字報裡面有一段涉及劉少奇的,用詞是非常和婉留有餘地。你貼我也貼,反正是提問啊,那總是往下面貼,不知道能貼出什麼東西來?
    筆者感慨:1966年毛澤東73周歲,暢遊長江,發動文化大革命周恩來68周歲廢寢忘食、夜以繼日地操勞,還戴著紅衛兵袖章在大雨之中一講幾個鐘頭!
    毛澤東、周恩來以偉大的革命激情在領導中國無産階級文化大革
    第七節怖的八月
    1966年8月,有人説紅八月,有人説恐怖的紅八月!
    1966年7月29日,北航附中冒出個對聯:“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋。基本如此。鬼見愁。”還有“袛許左派造反,不許右124

==========第146頁==========
    派翻天”的口號,成為相當一部分高幹子弟紅衛兵的精神武器。
    常見到中學紅衛兵一群幾十個人,形成氣勢,去找不同意見的人第辯論。有人要發言時,他們齊聲高喊:報出身!報出身
    七章
    對方是工人、貧下中農、革幹、軍人家庭才敢發言。如果發言提
    不同意見,這幫中學紅衛兵就喊:“黑七類子弟算混蛋,紅五類子弟毛
    算背叛!
    不正常!極不正常!
    8月6日,北京部分中學生在天橋劇場召開關於對聯的辯論會。
    兒背叛。橫批:理應如此。
    東炮打懷念部和紅衛兵運動一
    匯青説:我們覺得這樣改比較妥當:父母革命兒接班,父母反動念
    住明t
    愛晶
    勤聯大戦:回幅對聯針聳相對(孫籬攝
    江青還説:看一個人,第一要看階級立場,這是本質問題;第不要唯成份論,這是指某個階級的個別分子背叛原來的階級説的;第
    三重在政治思想表現,不是表面。
    道理也講了,很籣單,那種封建術語不能代表新的思想,這是匆
    125

==========第147頁==========
    匆忙忙拿出來的。我覺得應該少在枝節問題上消耗精力,大敵當前要對付敵人,要橫掃一切牛鬼蛇神。我相信你們一定會幹得很好的!
    江青講話幾乎不起作用。口號、對聯像旋風在北京刮過來刮過
    、
    8月18日,林彪在天安門廣場百萬人大會上講了話,他在講話中
    大
    拖著長聲高喊:我們要大破一切剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣,要改革一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築,我們要掃除一切害人蟲、搬掉一切絆腳石!
    毛譯東、林彪、江青、康生
    新華社二十二日報道:八月ニ十日以來,首都“紅衛兵”紛紛走上街頭,到處張貼革命傳單和大字報,到處集會演説,向一切舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣發動了猛烈攻擊。他們有言論有行動!決不再給某些顧客理怪發、做奇裝異服、出售和出租黃色書刊“飛機頭”、“螺旋寶塔式”等稀奇古怪的發型、“牛仔褲”“牛仔衫”和各式各様的港式衣裙,以及黃色照片書刊,正在受到嚴重的譴責。
    倡議把“長安街”改屬“東方紅大路”,把解放前禁止勞動人
    126

==========第148頁==========
    民通行的使館區“東交民巷”政為“反帝路”,把“西交民巷”改為二反修路”,把王府井大街改高“防修路”,把越南民主共和國大使第館所在地“光華路”改屬“援越路”。在“紅衛兵”革命精神的鼓舞七
    章
    下,王府井百貨大樓的革命職工,搬掉了門上“王府井”三個大字
    改名屬“北京市百貨商店”。“東安市場”被改為“東風市場”。美毛
    澤
    帝國主義侵略者命名的“協和醫院”被政為“反帝醫院”。“同仁醫東院”被改屬“工農兵醫院”。
    炮
    打
    “全聚德”烤鴨店的革命職エ在北京ニ中、十五中、六十三中懷“紅衛兵”的鼓舞下起來鬧革命,砸掉掛了七十多年的“全聚德”
    會
    部
    個字,正式換上了“北京烤鴨店”的新招牌。在“全聚徳”工作多年和的老工人們激動地説,“全聚徳”三個字是資本家剝削勞動人民的血紅
    衛
    汗成的。
    兵
    大字報説:“榮寶齋是個黑畫店,幾十年來盤剝勞動人民的血運汗,屬資産階級小姐少爺太太老爺服務,為封建地主悶老少服務
    動
    為資産階級反動學術權威服務。
    中學紅衛兵是主要力量,開始搞“倡議書”,後來升級為“通告”,再升級為“通令”
    他們把革命熱情上升到立法、執法層次。中學的紅衛兵娃娃給大眾的社會生活立法,同時執法,走向荒唐!而且,他們行動的大方向並不是毛澤東最關心的門爭黨內走資派的方向,其中另有奧妙。
    8月20日以後,在清華大學校園裹,大字報的內容也更尖鋭了。蒯大富回憶説:818接見以後劉少奇從第二位降到第八位那個震
    許愛晶
    動太大了,震動太大了,這個可是非常明顒的啊,這個説明中央組織上作調整了嘛。
    這可不是一般的錯誤了。以前有錯誤的時候可以通過內部檢查不公佈什麼的,這個是組織上調整把林彪給捧上來了,當時中央副主席本來是五六個的,現在副主席有林彪一個了,原來周恩來他們都是副主席啊,陳雲也是副主席,現在祇剩下林彪一個副主席,劉少奇從第二位降到第八位,這就成為最重要的事了。從8月18號晩上,一直到23號,一個星期,出現攻擊劉少奇的的浪濤,動北京市,這是基層第一次出現攻擊劉少奇的浪濤。
    l27

==========第149頁==========
    在清華大學,最先明確攻向劉少奇的是唐偉、暕育延、吳楝三個人成立的“向日葵”小組,他們貼了一張大字報,題目머《王光美是清華園第一號大扒手!
    大字報不長,大概也就是三四張紙那個樣
    子,語言非常犀利:王光美,就是中共中央《十六條》指出的把革命
    崩」左派打成反革命的扒手,王光美就是清華固第一號大扒手!不管地有大
    多高的後臺,不管她怎麼怎麼的,我們一定要把她打翻在地,再踏上隻腳,叫她永世不得翻身。就這麼幾句,這個口號是非常厲害的,
    其他的也還有。清華還有一個女同學머李琴珠,後來自殺了,她就寫
    了一個《捨得一身副,敢把王光美拉下馬!》的大字報。形勢發展得比較快,如果可以的話,打倒劉少奇可能提前。
    沒想到賀鵬飛他們組織了12個中學的紅衛兵説清華大學右派翻天了,1966年8月24日,成為清華大學恐怖的日子根據《清華文革大事日誌》
    1966年8月20日,“1053”戦門組貼大字報:《捨得一身副,敢把皇帝拉下馬一評劉少奇七月ニ十九日講話》。講劉少奇“狂妄至極,唯我獨尊,惡毒地攻擊毛主席…極力反對毛澤東思想………他面對著轟轟烈烈的群眾運動大慌手腳,趕快派工作組鎮壓學生運動,給轟轟烈烈的群眾運動潑冷水、設障礙,到了我們偉大的領袖毛主席發現這個問題,撤銷了工作組之後,這一部分人便成了取消主義者劃圈圈、定框框、保護黑幫過關。
    籃球隊孔某等三人貼出《致江青同志》大字報。關於王光美的大字報更多了。
    8月21日,《紅旗》雜志發表社論《在毛澤東思想道路上勝利前進》。社論指出:“任何人,不管他職位多高,資格多老,聲望多大,衹要他不按毛澤東思想辨事,反對毛澤東思想,就要對他的錯誤主張進行堅決的抵制,就要對他堅決的門爭,一直到撤他的職,罷他的官。”
    有大字報轉抄陶鑄在人大講話:“我們要誓死保衛毛主席,誓死保衛黨中央,其他什麼人都不能保衛。
    向日葵”戦鬥組又貼出《王光美就是清華園內第一號大扒手》
    128

==========第150頁==========
    晚上,劉少奇的女兒劉濤貼出《誓死跟著毛主席幹一輩子革命》三的大字報,説首先要造王光美的反,和王光美的錯誤劃清界限。指出第王光美不是一般工作組員,而一直是領導小組成員,反蒯重大決策是七
    章
    她制定的。而且不僅揭、批判了王光美在清華工作組中的錯誤,也
    涉及到四清中的一些錯誤。表示在文化大革命大風大浪中,一定要站毛
    澤
    穩腳跟,緊跟毛主席在大風大浪中前進,這在全校震動很大,不少人東冒雨去看這大字報。
    炮打
    賀鵰飛等立刻貼出大字報《堅決支持劉濤同志的革命行動》。很懷多人把王光美的問題和18日萬人大會後報紙上的情況聯系起來,支持念她的這一行動。並希望她進一步造反。劉濤在這個時候用這樣的標題和寫出這張大字報對同學的影響很大。師生們明顯地看出劉少奇王光美紅肯定有嚴重問題,連他們家人都造反了,貼王光美的大字報激增。
    房8的陳某等人貼出《改組黨中央,擁護毛主席》大字報,受到反駁,幾小時後塗了標題。
    衛兵運動
    8月22日,“向日葵”貼出《劉少奇同志7.29講話是反毛澤東思想的》大字報。直指劉少奇。
    上午,出現了幾張給中央某同志的大字報,吸引了人們的注意力。有同志呼籲開闢內部館,沒有引起重視。
    大陰謀》、《致江青同志
    無産級革命家先應改想到的是什
    麼》、《肅清原北方局中的黑一一向讀者推薦一篇大字報》等有關中央首長的主要大字報。
    愛晶
    根據《清華文革大事日誌》:
    凌晨1:00多,制8的一同學從北大轉抄來一張毛主席的大字報(不多久便撕下去了)。
    5:00陳伯達在北大講話,他説:發表毛主席文章是很慎重的般經過《人民日報》和廣播電臺,你們不要聽謡言。給劉少奇提意見可以寫小字報或信給我帶給他本人,貼了大字報他也看不見。
    7:00出現相當數量炮打劉少奇的大字報,如《炮轟司令部,炮打劉少奇》等,同時又出現一些給李雪峰的大字報,一張給陳毅的大字報,一張給周恩來的大字報。有人轉抄了陳伯達在北大的講話;有的
    129

==========第151頁==========
    同學自動撕去了據説是毛主席的大字報;還有“清華紅衛兵”反映其負責人以前佈置寫劉少奇的大字報,説“要打在頭裡”。大批外校學生到我校看這類大字報。
    12:00我校出版科接到“臨籌”緊急任務,火速趕印3000倜紅衛兵
    符號。1200接稿,130完成。大
    中午“臨籌”廣播了兩次,希望將大字報貼到內部館,很多人沒
    富
    聽見,“臨籌”也沒有認真、積極地作宣傳工作。他們把革命師生造王光美的反、給劉少奇貼大字報、誓死保衛毛主席的革命精神看作右派翻天、妖風、攻擊黨中央、攻擊毛主席,甚至認為到了不可收拾不可自拔的地步,請求外援。
    下午1:30清華附中廣播紅衛兵集合,要求外單位人員離校,開始封鎖校門。
    下午2:00參加聯合行動的“清華大學紅衛兵”得到通知,要求個別前往清華附中,不集合不廣播。
    2:45在劉濤“保護要害部門”的指示下,“自控系紅衛兵”奉命手持皮鞭、木棍佔領了廣播臺,限制一切人員包括廣播臺部分工作人員的進出自由。
    3:00十二校紅衛兵在清華附中集合,清華大學派汽車去接他們。4:00十二校紅衛兵在清華附中召開誓師會。賀鵰飛講話説:“清華大學有一股妖風…毛澤東主義紅衛兵把矛頭直接指向黨中央、毛主席。我們要保衛黨中央、毛主席,衹許左派造反,不許右派翻天!”。佈置任務先看守大字報,限令24小時內作者撕去大字報,否則後果嚴重。把大字報作者記下來,大字報照相或抄下來以後算賬,再放到內部館去。
    450十二校紅衛兵跑步進清華,嚴密封鎖大禮堂前大字報區。廣播了《安民告示》和《最後通牒》,勒令6點前把給中央同志的大字報移至內部館。有些“清華大學紅衛兵”四處宣傳:“毛澤東主義紅衛兵”攻擊黨中央、毛主席,攻撃毛主席的親密戰友劉主席,“他們是亂七八糟的人組成的”。“清華工農子弟衹有30~40%,大多數是混蛋、王八蛋”、“清華右派翻天了”。大禮堂裹的“八・八串聯會”剛散會,“清華大學紅衛兵”跳上去喊:“資産階級兔崽子們,
    130

==========第152頁==========
    你們無恥地把矛頭指向我們最敬愛的毛主席、敬愛的黨中央,當副萬刀,罪該萬死
    5:10《清華附中紅衛兵》糾察隊廣播:“六點前附中師生不準出
    第七章
    校,”後改成“在大隊人馬回來前不許離校”。
    清華廣播臺多次廣播了“清華大學紅衛兵”等十二校紅衛兵的毛
    澤
    《安民告示》:“我十二校紅衛兵大軍今天下午五點開進清華大學。東我們是忠於毛主席的隊伍,消滅捉拿反毛主席的混蛋。我們是毛澤東炮
    打
    思想宣傳隊,進校煽革命之風、點革命之火。我軍的矛頭直指混蛋浩浩蕩蕩,順之者存,逆之者亡。
    懷念部
    電機系研究生王心豐表示了不同意見,立即被架走包圍,你推和我打,眼鏡被打在地。物804班金世澤同學從外邊回來看到有新貼大紅
    衛
    字報,堅持要看。結果被紅衛兵抓住,遊草坪一週後拖到明齋,被反兵綁按倒在地,用皮帶抽打,又打嘴巴,用腳踏腋部,踩書包,拷打逼運
    供。金説書包內有主席語録,他們不理。賀鵰飛進室時,金求救,賀動
    不理,一直搞到晚八點才被放回。
    6:00賀鵬飛等指揮推倒了二校門。這是清華建校之初最早的主校門,它一直是清華的標志性建築之
    推倒二門(孫籬嚞攝)

==========第153頁==========
    清華
    7:00幾乎所有的大字報被撕得精光,貼上“衹許左派造反,不許右派翻天”的標語。對給領導同志的大字報進行拍照,抄了名單。對
    一些戰鬥小組進行搜家,發生了打人的現象。“紅色”恐怖籠罩著清華園
    陰
    7:15十二校紅衛兵開始撤退。
    大富
    8:00紅衛兵在西操場集合,開慶祝大會,再次聲討“清華右派翻天”,向在窗戶上觀看的同學罵:“兔崽子們,你們下來,快下來
    9:00十二校紅衛兵撤離學校。校內貼出大量《堅決支持紅衛兵革命行動》的大字報。誰有不同意見就被誣蔑局“混蛋”、“狗崽子”、“糊塗蟲”、“毫無階級感情”,大叫:“書呆子快醒吧!
    晚上10:00到深夜,“清華大學紅衛兵”總部的一些人到黑幫分子和黑五類分子家抄家、拷打,強迫中層以上幹部拆卸搬運被推倒的校鬥磚石,稍有緩慢即遭毒打。
    凌晨約一點,我校紅衛兵把《改組黨中央,保衛毛主席》的大字報作者陳某等四人揪到二校門舊址文門。鬥完後“臨籌”負責人之王小平找他們談話説:“你們自己是革命的,要挺得住。
    賀鵰飛把在清華拍攝的大字報底片交王任重祕書。
    8月25日,黑幫分子和黑五類分子、中層以上幹部繼續拆卸搬運被推倒的二校門磚石,稍有緩慢即遭毒打。在草坪上、在階梯教室,紅衛兵們用皮帶頭抽打“勞改隊”的幹部,鮮血直流。被打的多是黨委副部長、總支書記、副書記。
    校園裡出現了大量的《“8.,24”行動好的很!》、《就是“要紅色恐怖”》、《就是衹許左派造反,不許右派翻天》的大字報。
    會上,一名“清華大學紅衛兵”提出“24小時內解散“毛澤東主義紅衛兵’,交出袖章”,賀鵰飛等主席臺上的人全部鼓掌。
    “毛澤東主義紅衛兵”負責人唐偉、吳楝等要求見王任重,對“8.24事件”提出報告。王原來答應接見,後臨時改派呂乃強接見,收下唐偉交上來的一部分材料。
    8月26日,土建系給7班原右派復讀生侯協興被打後關在2號樓,不堪受辱跳樓自殺
    132

==========第154頁==========
    劉冰在《風雨歲月》中敘述:1966年8月24日晩上,大約九點鐘
    一些中學生紅兵和清華大學賓鵬飛領導的紅兵押著大批校系領導第
    和機關幹部強迫他們去拆二校P門,不拆就用棍子打。他們用皮帶瘋狂も
    章
    地抽打,背不動也得背。一直折騰到凌晨以後,累得人們骨頭快要散
    毛
    架了,許多同志累得走不動了。每個人都被他們打了。工會的劉泰同澤
    志説,那天夜裡他連打帶累回到辯公室摔倒在地,失去了知覺。
    東
    在大禮堂西的階梆教室,各系的總支書記、校黨委各部正副部尥
    打
    長,校行政各處的處長,都集中在這裡,成行地跪在地上。
    懷
    天將拂曉的時候,把我們先轉移到了科學館,後又到了生物館讓念
    部
    我們互相用棍子抽打。
    和
    蒯大富回憶説:空軍參謀長梁璞中將的女兒師大女附中梁
    紅紅
    衛
    同她們參加了。8月24猶我還不認識地呢,過了幾天我到師大女附中兵去的時候,才見到梁二同。
    我問她:你當時怎麼到我們學校來了?
    動
    她説:哼,你們學校都右派翻天了,那我們還不去啊
    在此之前清華的組織,都是非常鬆散的,包括八八串聯會,包括後來的八九串聯會。都是串聯會嘛,你來就來,不來就拉倒,根本就不是什麼組織,很鬆散的。8°24很厲害啊!824我在學校,我怕他們打,我躲在一個暗室裡,他們找不著我。
    他們中學生這支隊伍是高幹子弟,就是所謂的老兵派,這就是最早的紅衛兵。他們的著特點就是腰裡繫著一個皮帶,穿著軍裝,拿著
    愛
    皮帶啊,格打勿論,是真打啊!打死了很多人,就從那個8月19號開始約40天。沒道理可講,想打你就打你。開會時,你要發言先報出身,必須報,你是工人、農民、幹部紅五類的那些,你要是出身不好,你甭想講話。他們就高人一等啊,他們是高級幹部的孩子。
    在我們清華,824之後整個校園都空了,整個大字報都沒有了全斯了,撕得光光的。就是前幾天貼的那些揭露劉少奇的大字報,實際上揭露的也非常淺,就是揭露個修養啊,在哪個地方的講話和毛主席的意思不對什麼的,營時都是很腐淺的,那至少恐怖了有一個星期都不止,就沒有人敢點大字報了。
    就那以後清華就陷入低潮,有一個月。整整一個月以後我們成立
    133

==========第155頁==========
    了井岡山兵團。
    清華蒯大富
    唐偉在一篇文章中説:現在很少有人提到八九紅衛兵。很少提到江術兵中的高幹子弟。他們是文革中第一批跳出來的“革命小將”。比如清華大學的“8.24”事件,賀鵬飛是主要的策劃者和指揮者。他們在父輩的保護下將過錯全部推到了蒯大富和“造反派”的身上。陸小寶的文章中提到過一些人,不少是作過惡的高幹子弟,文革後一直身處高位。現在又有一批高幹子弟成了改革開放成果的既得和益者。
    後來有人揭發是請示過王任重的,是有複雜背景的政治鬥爭。韓愛晶回憶説:十二校紅衛兵隨後就像旋風一桭突然殺到北航來了!我在宿舍裡,聽外面是大隊伍的腳步聲、口號聲。廣播啊,通令啊!那個氣氖啊很恐怖!我們北航紅旗才成立四天,雖然有一千多人,都分散在各處,避開了。
    戲劇性的是,他們撕反動大字報,撕到自己頭上。撕出一張“炮
    大字報裡問:難道派工作組毛主席不知道嗎?
    第二天,説這張大字報是北航高幹子弟紅衛兵頭頭之一賴悅悅窩的,矛頭對準毛主席
    幾個月之後,我們勢カ大了,公安局來抓賴悅悅進牢房。1967年夏天我們開全校大會批鬥賴悅悅,還把他爸建材部長賴際發也拉來陪鬥
    後來聽説,建材部長賴際發是擁護毛主席的,那張大字報也不是來頻悅悅寫的。聽説大字報大概是李井泉小孩寫的,當時他們已知李井泉情況不妙,賴悅悅擔心一旦李井泉(中共西南局書記)出問題他們承受不住這件事。悅悅就主動項替,説這張大字報是他寫的
    仗義吧!這也叫文化大革命觸及靈魂!中國人裡有讓人欽佩的靈鬼!殘畫酷的政治鬥爭,幾個反復,人的品行就大白於天下!
    134

==========第156頁==========
    第八章劇大富拉隊伍,王光美、劉少奇忙検查
    笫一節隙伯達的文草小組組長
    冖第八章
    和黼大富키令名分
    蒯大富
    韓愛晶説:中央文草小組是在中央常委、政治局領導下的工作班拉子,後來實際替代了中央書記處,進而政組中央政治局,它在文化大隊
    伍
    革命中發揮巨大作用,對文化大革命的成敗至關重要。
    回首文革,可以説中央文革小組組長陳伯達袛不遇是個名我敘王
    光
    長,江青是個主事、鬧事的組長,而作決定、把關的實際組長是周恩美來。中央文革小組成立之初,中央新聞對外公佈陳伯達是組長,他關劉少著不當,周恩來楊説之後,陳伯達才幹,後來他生病。1966年8月30奇日,中共中央専門發文通知:在陳伯達病假期問或今後離京外出工作忙
    期問,他所擔任的中央文化革命小組組長職務,由第一副組長江青代
    理
    暕伯達病好之後,再沒主持過中央文革小組會議。改由周思來主持中央碰頭會,由中央文革小組和中央其他領導共同研究決定文化革命重大問題。包括給毛主席、林彪的重要報告,必須經過周思來簽字同意オ行。如果成立之初就直接任命周恩來高中央文革小組組長,對全國造反派的行為規範應該會起到更好的作用。幹脆由他直接處理上下左右關系,也許周恩來還會輕鬆些。某種意義上可以説,周恩來實
    許愛晶
    際是中央文化革命小組組長。
    蒯大富回憶説:1966年8月18之後,從中央到社會,形勢急驟變化。青年學生們的革命熱情被調動起來,千萬年輕人勇敢地衝向政治舞臺。從此,中華大地遍地都是紅衛兵。
    在北京,三個全市性的紅衛兵司令部應運而生:8月27日,“首都大專院校紅衛兵司令部”成立,稱屬“一司”;9月5日,“首都大專院校紅衛兵總部”成立,稱為“二司”;9月6日,“首都大專院校紅衛兵革命造反司令部”成立,稱為“三司”。
    清華大學唐偉領導的“毛澤東主義紅衛兵”參加了
    135

==========第157頁==========
    這個司令部以北京地質學院“東方紅”為首,掌握實權的靈魂人物是ん)地質學院朱成昭。我當時沒有隊伍,朱成昭特別邀請我以個人名義參
    加,並要我參加三人核心組,三人核心組另一個人是北京外語學院“紅旗大隊”負責人宋遠利。
    與三同副司令宋遠重
    朱成昭在地質學院領導的組織叫“北京地質學院東方紅公社”1966年8月17日成立。當時蒯大富是名符其實的“光桿司令”,由於他的個人影響比朱成昭大,社會上誤傳蒯大富是“三司司令”,客親上成局北京學生造反派的一個重要代表人物。
    比京地質學院東方紅核心人物聶樹人有篇文章《蒯大富不是同”司令》,蒯大富的説法與聶樹人文章中宋永毅採訪朱成昭得到的回答相吻合。現引如下
    在《回首“文革”・“兩個文革説”與“文化大革命”的定性研究》一文中,金春明先生在“介紹”蒯大富時説:“五大領袖當中的另一位蒯大富,是清華大學·井岡山兵團”的頭頭,又是影響很大的北京紅衛兵第三司令部
    我在這裡想説
    的是
    金春明先生則是以訛傳訛
    宋永殺曾採訪過朱成昭,他的採訪回憶發表時,朱成昭已經去
    136

==========第158頁==========
    世。據宋永毅對朱成昭的回憶:“1966年9月6日,由朱(成昭)牽頭,在北京成立了“首都大專院校紅衛兵革命造反總司令部”(鮞稱第首都三司”)。朱在採訪中告訴筆者:首都三司從來沒有設立過
    章
    令”一職,但他當時是實際上的“第一把手”。當時蒯大富仍然在清華大學受壓,周恩來和中央文革小組多次要他設法支持蒯大寫
    蒯
    大
    以“減輕中央壓力”,他當即派過一支地院東方紅的戰門隊去清華幫富
    助蒯組織隊伍。後來,朱又請蒯擔任三司的副手,這便是蒯大富是三拉
    隊
    司‘蒯司令”的流傳的由來。
    伍
    “首都紅術兵第三司令部”成立大會上,蒯大富以“首都三司負王責人”的身份帶領與會三千多名紅衛兵宣讀“誓詞”。三司的成立大光會,屬什麼要讓蒯大富領讀誓詞?
    美
    劉
    在三司成立大會前一天(9月5日)召開的各成員組織負責人(都少
    奇
    是第一把手參加)會議上,因“地質東方紅”主要負責人朱成昭ダ忙排,蒯大富也參加了這次會議。我清楚地記得,朱成昭在會上説,清檢華大學的文革運動形勢很嚴重,反工作隊的蒯大富在清華大學還站不查住腳,至今沒有一席之地。我們可以借三司成立之機,表明我們對清華大學文化大革命的態度。經過反復思考和協商,最後,大家一致同意,讓蒯大富在大會上領讀“誓詞”。由此決策産生的另一個問題是,他以什麼身份來完成這一使命?協商一致的結果是,給他一個“三司負責人”的身份
    不爭的事實是,“三司”成立大會開過之後,蒯大富就離開了
    三司”。此後,他也沒有在“三司”エ作過一天
    並愛晶
    據“地質東方紅”紅衛兵蔡新平回憶:在“地質東方紅”二進地質部期問,有一天,李訥找到“地質東方紅”總部,以中央文革小組エ作人員的身份對我們説,要“地質東方紅”大カ支持一下蒯大富是日夜裡,我們就派出百餘人,用汽車拉著紙筆墨和漿糊,見大字報就蓋就寫,很快,以“堅決支持蒯大富同志回清華周革命”、批判工作隊誤為主要內容的大標語就鋪蓋了清華大學校園。
    蒯大富聊天時説過一個故事:當時三司在勞動人民文化宮辨公,有一天來了兩個人,説:我們想參加三司。
    我就問:你叫什麼名字啊?
    137

==========第159頁==========
    清華
    她説:我叫郭蘭英。
    哇,把我嚇了一大跳,郭蘭英當時多大的名聲啊,可她一點也不漂亮,顒得又幹又老的様子。郭蘭英是最早的造反派呢!
    她説:你們三司是最革命的,我們是受迫害的人。我沒敢答應他們參加,我説:我們是大學學生組織。
    大
    她強烈要求參加,我也沒辯法,就給她把名報上了。哦,她那個
    富
    老公姓萬,好像叫萬千元,特別發家的一個名字。
    筆者認為,説蒯大富沒有在“三司”工作過一天,也不準確。蒯大富出名主要還是清華文革的特殊性,朱成昭幫助過蒯大富,但無論在北京還是在外地,蒯大富行事並不是靠三司,他也不在乎是不是司司令這回事
    第二節“清華並罔山”和“北紅蕉”
    蒯大富回憶説:張春橋看我獨來獨往,建議我要有自己的組織。朱成昭、韓愛晶也鼓勵我成立一個組織,他們説,你幹革命沒有組織怎麼行我説我在清華被整得太臭了,學校裡沒人敢跟我跑。他們説我們支持你
    那時候,討論要成立個組織,머什麼名字呢?在化學館旁邊的二宿舍,當時學生自習室裡,劉剛在黑板上抄寫了毛澤東的詞《重上井岡山》。劉剛説,星火燎原從井岡山開始,就叫“井岡山紅衛兵”。我和鮑長康、彭偉民等人都同意。我們定下了井岡山紅衛兵的名稱小部組織叫井岡山戦鬥團。
    1966年9月23日,我和鮑長康、彭偉民作為召集人,號召成立“井岡山紅衛兵”。鮑長康是二把手、彭偉民是三把手,他們都是元老級的,非常堅定的“井岡山人”。九十年代後,彭偉民成了北京現代的老總。
    1966年9月24日,“清華大學井岡山紅衛兵”正式成立!提出的大口號是:批工作組錯誤路,批“清華大學紅衛兵”,為“蒯式人物”平反。
    我和賀鵬飛談判,想到廣播臺去廣播成立宣言。賀鵬飛反對我成立“井岡山紅衛兵”,不讓廣播。後來我們無緩電系的一幫男孩就
    138

==========第160頁==========
    去衝廣播臺,衝啊,但是街不遇人家,又給打出來了。第二天賀鵬飛三怕我們關,就主動找我們説可以播。他當時也沒有底氣,他怕我們専第門和他作對,就廣播了我們的成立宣言。
    八章
    後來我説,這樣吧,“清華大學紅衛兵”,“毛澤東主義紅衛兵
    井岡山紅衛兵”輪流播,一家一個小時或一家半個小時
    前
    大
    當時朱成昭、韓愛晶支持我。我們成立“井岡山”的時候一百富人還不到。他們地質“東方紅”和北航“紅旗”早就隊伍雄壯,北航拉
    隊
    “紅旗”已有近雨千人。我們“井岡山”紅衛兵在大禮堂開成立大伍會,大禮堂座位一千四。朱成昭帶著地質“東方紅”戰士,韓愛晶帶王領北航“紅旗”戰士來到禮堂,坐在會場上撐場面。還有一些外地來光
    美
    串聯的,會場差不多也坐満了。
    盈
    當時凡是勞動人民家庭出身的,包括“紅五類”和職員,發展成少屬“井山”紅衛兵;家庭出身不好的就象加“井岡山”戦門圍,隊奇伍就擴大了,出身不好的佔很大的一批。因隔本來學校出身不好的人檢太多了,大概是五分之三吧。
    筆者認為:1966年9月24日“清華大學井岡山紅衛兵”正式成立은
    時,蒯大富包容家庭出身非“紅五類”的學生,這一條説明在清華條件下蒯大富的寬容與隨和的一面。
    蒯大富提出的三大口號“批工作組錯誤路”、“批清華大學衛兵”、“為“蒯式人物”平反”,就有點偏差了。
    批工作組錯誤路才,矛頭向上,符合當時毛主席黨中央的指示;批“清華大學紅衛兵”矛頭指向持不同意見的紅衛兵組織,已有政策
    愛晶
    偏左的傾向;為“蒯式人物”平反,是應該做的,但突出一個“蒯”字,已有突出個人和小宗派的苗頭。
    俗話説:失之毫釐,謬以千裡。以三大口號為指針,似乎為蒯大富後來失敗埋下了種子。
    韓愛晶説到清華井崗山與北航紅旗:文革時我們北航和淸華情況根本不同。清華蒯大富個人作用與影響很大,先有蒯大富出名後有井岡山兵圍。而在北航,是先有北航紅旗這個戰鬥集體,後有我這個勤務員。北航被工作組整得最厲害的學生是石興國,他比我高一年級,比我冷靜成熟。還有個同學叫曹偉康,瘦小文弱,他跟工作組門爭不
    139

==========第161頁==========
    屈不撓,讓人非常佩服。1966年7月29號人民大會堂召開北京文化革命
    清華
    積極分子大會,北航持不同意見參加大會的就是石典國和曹偉康兩個學生
    1966年8月18日,毛主席在天安門戴上紅衛兵袖章,接見百萬群
    眾。8月20日,我們對工作有惑見的同學成立了北航紅旗戦門隊。大
    我們是由下而上,上下結合,當時各班各系紅旗奮起,一成立就有千多人。最早的北航紅旗戰士是屠海鷹、匡正方、張依立。在北航紅旗正式成立之前,8月18日他們多加天安門大會後,就在市裡買了紅布,當晚張依立用黃綫銹字,做了七個紅旗袖章。屠海鷹、匡正方8月19號上午就戴上紅旗袖章,黨支部書記還對匡正方説:你拿下來,這是革命烈士鮮血換來的。
    1966年8月19日,田東同學貼大字報公開號召成立北航紅旗,許多班級的紅旗自發組成,大字報區到處可見紅旗符號,在沒有總部的情況下北航基層已經遍地紅旗招展。這種情況與蒯大富在清華成立井岡山完全不同。
    化航學生施大部分都出身於エ人、貧下中農、革命幹部和軍人家庭,他們懷著深厚的無産階級感情投身文化大革命。北航紅旗戰士出身幾乎都是紅五類。那些出身於市民或知識分子家庭就算差的了。因此血統論在北航紅旗也有影響,這與清華也不同。
    我們實行巴黎公社全面選舉制。班、系、院三級,一層一層選舉。不像清華蒯大富當然就是井岡山的一把手,由他指派總部委員。北航紅旗每個系推舉兩個人到院裡,加上教師和工人代表差不多20個人,形成核心。我祗是這個核心成員之一。開會的時候,大家一致認為:一切活動都要充分發揚民主,尊重和發揮每個紅旗戰士的積極性和創造性。石興國提議北航紅旗的領導機構,不採用司令部制實行勤務員制。各系紅旗戰士選舉産生自己的代表一系勤務員,由他們組成北航紅旗院級領導機構“總勤務站”。勤務員袛有分工,不分次序。北航紅旗成立之初從法律程序上講沒有明確過常委也沒有明確過一把手、二把手。但無論從影響上講還是根據總勤務站實際情況,石典國是主持全面的。我在校外、在國防科委門ロ負責那裡的門爭
    140

==========第162頁==========
    直到1966年10月4號,我們北航紅旗翻身了,又搞了一次普選,オ産生五個常委:韓愛晶、井然(當時名:井岡山)、田東、仇北秦杜玉榮,這時オ明確我為一把手。但決定重大問題都要召開大會、小
    第八章
    會、全體戰士會,凡事少數服從多數。
    後來,因我自身素質跟不上門爭要求,出了問題,愧對北航。
    崩
    大
    “勤務員”、“總勤務站”的名稱後來被全國各地許多群眾組絨富採用,始於北航,創造者是石興國。
    拉
    隊
    次聚會,韓愛晶説:“1966年國慶節我已經上天安門城樓了。伍我們北航紅旗”屬於二司。那個二司當時是偏保守的,北航“紅王旗”在裡面是造反派。由於我們組織比較大,還是分給我們一張請光
    東,我代表北航‘紅旗”上天安門參加國慶觀禮活動。我們住進中南美
    海,白天上了天安門城樓,晚上在中南海岸邊看焰火。”
    韓愛晶問蒯大富:“你當時身屬三司三人核心組成員,怎麼過的奇國慶?”
    蒯大富説:“他們肯定搞鬼了,他們沒給我請柬。
    少奇忙檢查二
    韓愛晶又問:“當時社會上認為你是三司司令,就算是三司的司令,竟然沒有拿到上天安門的請柬?”
    蒯大富説:“我是從清華拿的請柬,是賀鵬飛廣播要我到的靜齋。他説國慶有上觀禮臺的請柬,是貴賓臺。説給我們清華有幾張幾個組織平分,給了我兩張。當時我們井岡山才成立一個星期,沒多少人。賀鵰飛還是挺老實的,這就很不簡單。我和彭偉民一起去的。
    許愛晶
    蒯大富又説:“那肯定是三司那邊陳愛蓮搞的鬼,他們為了自己去,就把我的請柬給貪汙了。
    這也説明蒯大富在三司沒有實權,袛是個名義司令。
    第三節韓愛晶垕清十萬人大會前後重要史
    蒯大富回憶説:1966年10月6猶大會,是一個非常重要的大會在北京市絕對是一個劃時代的大會。大會머“向資產階級反動路猛烈開火誓師大會”。北航和三司共同籌備的。地質周永章坐主席臺。在エ人體育場,坐滿十萬人。
    時?

==========第163頁==========
    張春橋看見我説:“蒯大富,過來,過來!
    清華蒯大富
    他把我拉到主席臺另一邊,介紹給江青,説:“江青同志,這就蒯大富。
    江青説:“你就是蒯大富啊?
    適是我第一次見江青,也沒説什麼話,只是打個招呼。
    大會最後有一個議程,就是帶領全場十萬人宣誓,稿子是韓愛晶準備好的,韓愛晶把稿子遞到我手上對我説:“蒯大富,你來念
    韓愛晶回憶説
    1966年9月18日到1966年10月6日這二十天,在北京社會層面上形勢發生了重大轉變。
    在此期問發生三件事,對當時社會上文化革命形勢的轉變發生了重大影響。
    第一件事是在沙灘“紅樓”召開的北京市大専院校部分師生座談會。“紅樓”是五四運動的發源地,也是毛澤東當圖書管理員工作的地方。現在應該可以看到重新恢復原様的李大釗辨公室,還有毛澤東上班的陳列報刊的圖書覽室。
    1966年9月18日至20日連續三天,中央文革小組和軍委文革小組的張春橋、劉志堅、王カ、關鋒、成本禹、謝鏜忠和毛主席女兒李訥等在沙淮“紅樓”召開北京大専院校部分師生座談會。這是一次少數派座談會,是毛主席讓開的,讓大家反映一下北京市文化革命情況。這是一次産生重要影響的座談會,到會的都是受到工作組打擊的學生,他們用事實説明受打擊學生的問題並沒有很好解決。朱成昭蒯大富、譚厚蘭、韓愛晶、伍家穗等都發言反映情況。會後,中央文革把會議記録送給了毛主席。
    毛主席和中央文革認為批判資産階級反動路綴阻力很大,必須徹底批判資産階級反動路緩,才能把文化革命向前推進。
    第二件事,這次座談會産生的重要成果之一,就是《紅旗》雜志10月1日第13期社論《在毛澤東思想的大路上前進》。社論指出“對資產階級反動路,必須徹底批判。祇有徹底批判它,肅清它的影響,才能貫徹執行無産階級的《十六條》,才能在正確路篾指導下

==========第164頁==========
    進行社會上的、學校的以及其他文化部門的門、批、改,才能明確門三什麼、批什麼、改什麼,才能明確依靠誰來門、誰來批、誰來改,オ第光勝利完成一門、二批、三改的任務。如果繼續過去的錯誤路緩,重
    章
    復壓制群眾的錯誤,繼續挑動學生鬥爭學生,不解放過去受打擊的革命群眾等等,那就是對抗和破壞《十六條》。在這種情況下,怎麼
    大
    夠正確地進行門、批、改呢?要不要批判資産階級反動路,是能不富
    能貫徹執行文化革命的《十六條》,能不能正確進行廣泛的鬥批改的拉
    隊
    關鍵。在這寢,不能採取折衷主義。”
    伍
    第三件事,1966年10月6日,北航“紅旗”和首都“三司”在工王人體育場共同組織了一個十萬人大會。當時“三司”主要負責人朱成光
    昭派人和我們一起做組織工作,但他想不到會議開得那麼隆重,那麼美
    籤
    成功。會議程序、發言、誓詞、請中央領導等,這些環節,主要是我少們北航“紅旗”落實的。
    奇
    忙
    準備工作祗有幾天,我、井然(文化革命時原名井岡山)和姜允檢珍同學在辦公室起草發言稿、誓詞等,五系張慶海等做了請東,寫明查請周總理、江青、陳伯違、康生等中央首長。我們拿著請東就打電話聯系《解放軍報》一個머宋立形的記者。他非常重視。他向《解放軍報》領導匯報了我們開大會的事。宋立形和《解放軍報》的負責人開小車専門來北航聽取我們闢於召開十萬人大會的情況匯報。他們滿口答應,説一定盡最大努力幫助請中央首長。
    許
    10月6號,我和井然提前趕到工人體育場,北航“紅旗”戦士都安排在離主席臺正面最近的位置。看著會場很快就坐滿了十萬人,心裡又高興又緊張不安。高興的是會場很熱烈,大會基本可以成功啦緊張的是,中央領導會不會來呢?
    忽然掌聲四起,周恩來、江青、陳伯達、康生、謝富治、楊成武和張春橋等笑容滿面,一邊高舉雙手面向會場鼓掌,一邊走到主席臺坐下。
    大會開始,北航“紅旗”代表井然第一個發言,他那超宏亮的聲音和充滿革命豪情的發言,激起全場熱烈掌聲,周總理等頻頻微笑點頭。後來陳伯達、江青衹講了幾句話,張春橋宣讀《關于軍隊院校無産階級文化大革命的緊急指示》,重點是周總理講話。
    143

==========第165頁==========
    清華
    會議最後一個議程是宣誓。會前準備好的誓詞在我手上,我覺得井然代表北航“紅旗”發言已經很成功啦,我再領誓,北航佔得太多不好。蒯大富坐在我旁邊。我一想,周總理雖然在清華給蒯大富平反,但他好像還是挺臭的,成立個“井岡山”還不到一百人。讓他上
    溯」去,批反動路意義更大。我就把稿子逃給蒯大富。我說:“誓詞你大
    來唸吧!”蒯大富接過稿子就上前去了。
    富
    因為參加這個大會的人員,相當數量是外地來京的造反派,都以是中央首長讓三司司令蒯大富領誓批判資産階級反動路。這個會在北京和全國造成極大影響,掀起了批判資產階級反動路的高潮。
    “紅樓”座談會、《紅旗》十三期社論和體育場十萬人大會,這件事是密切相連的。從中央到地方資產階級反動路被衝垮與這三件事直接有開。但權威文獻和一些個人回憶多有差錯。
    比如,中共中央文獻研究室編著的《毛澤東傳》,書中這樣記載:第二天,《人民日報》發表《紅旗》雜志一九六六年第十三期社論。社論提出徹底批判“資產階級反動路綴”的任務…社論發表後,中央文革小組在《紅旗》雜志社召開了一次座談會。發言的中心內容是:説劉、鄧的影響還很大,又攻擊周恩來是“和稀泥”、“折衷主義”。會後,他們把記録送給了毛澤東。
    《毛澤東傳》的編者把因果開系寫顛倒了。他們寫成了先有13期社論,後有座談會。另外,會上蒯大富發言也比較婉轉,談不上攻擊周恩來。因高當時被工作組整過的學生絶大部分還沒得到平反,朱成昭和韓愛晶還分別帶著隊伍在靜坐門爭
    再如清華大學沈如槐的《清華大學文革紀事》書中説:江青指名讓蒯大富帶領十萬人宣誓,此舉不僅為蒯大富徹底平了反,也同時確立了蒯大富在造反派中的特殊地位。
    沈如槐的回憶寫得很認真,但對這件事,他也是按傳説寫的,可以諒解。實際上根本不是江青讓蒯大富領誓的!
    1966年10月1日《紅旗》雜志第13期《在毛澤東思想的大路上前進》這篇祉論的發表,以及1966年10月6日周恩來和江青等中央領導參加工人體育場召開十萬人大會,這兩件事,是北京反工作組的造反派翻身的最重要的標志,也是在全國範圍真正掀起批判劉少奇資産階級144

==========第166頁==========
    反動路的重要里程碑。
    從此,蒯大富個人在清華大學校內的政治處境也發生了重大變第化,在全國也産生了特殊影響。
    八章
    第四節周恩來同意王光美做言面檢查
    蒯大
    1966年10月9日“井岡山紅衛兵總部
    毛澤東思想紅衛兵臨冨
    時終部”和“毛澤東思想紅衛兵八・八總部”,三個紅衛兵総都開會隊籌備揪鬥王光美。
    伍王光
    晚上8點,400人在蒯大富率領下,進城去揪王光美,要求王光美王回清華做檢査。當晚,周恩來、張春橋在人民大會堂,接見了清華
    美
    起去的八個組織的代表。
    總理首先問學校各組織什麼時候成立的,有多少人。同學們
    少
    奇
    總理:你們幾個組織同意?(指要求王光美回校檢查之事)同學答:七個,今天又來一個,八個。學校共十幾個組織。
    檢查
    總理:王光美就在中南海,我們對她負責,正凖備檢查。王光美
    檢查,也要有個準備;同時,黨中央也要討論
    張:你們這個要求是合理的,她應該檢查。(張即張春橋)同學:不能壓制我們的革命精神。
    張:什麼時候也不能壓制,周總理昨天沒有時問。
    許愛晶
    總理:我們討論一下,王光美不去檢查,不能當場檢査,一去檢查肯定下不了臺,勢必鬧起來。一鬧就牽涉到黨中央,毛主席領導的黨中央。你們總是黨中央、毛主席領導的。三大前提:黨中央領導聽毛主席的話、《十六條》。不能拿這個問題為難黨中央,不能説毛主席也做不了主。毛主席親自領導的這場大革命,放手發動你們,動員你們來做。大民主、四大武器、六大自由,還有放假間革命王光美寫了書面檢查,明天轉給你們,你們可以表態,提出意見,滿意不淌意。
    同學:這與蔣南翔有關。
    總理:我們也考慮這個問題。蔣南翔他接觸的主要兩個人,一是
    145

==========第167頁==========
    清華中宣部陸定一,一是前市委彭真。這裡面比較接近彭真,後期與陸定有矛盾。不要再往上追了。
    張:我到北京第一次開會就和蔣南翔在一個組,他對陸定一説得多,對彭真調子越來越低。
    同學:陶鑄同志六月十五日説蔣南翔性質定了,王光美七月還説
    大
    蔣南翔性質未定。
    總理:這是個人的看法。鬥蔣南翔也有各種看法。同學
    總理:大字報貼伯達同志在北大的講話,那是主席叫去講的。關於主席的文章,未公佈的,我們不能糾正,糾正等於肯定了。明天換個書面形式檢查,不通過再檢查。
    張:你們的要求是合理的,問題是檢查範疇問題,換個方式,人不去,給書面材料。大家滿意不滿意,可以座談討論,把意見給她再檢查。
    總理:把她不能回答的問題就避開,不然要我們陪著,那更麻煩。背靠背可以避開一些問題。十ー中全會後,各地為什麼還很抵觸,這是有個過程。你們現在大分化、大改組,浪潮一個一個的,經過十三期社論和十月六日大會,又大分化、大改組。毛主席總是告訴我們不要急,不是不革命…一個正確的路才,要在全國生根,要有個過程,毛主席一向話能解決,必須大家認識到生根才行。文化革命重點在文化機關中,也是逐步深入。這場觸及人們靈魂的大革命,是史無前例的,毛澤東思想還在發展,毛主席還在總結新的經驗,你們認識也有個過程。
    同學:完全相信黨中央解決了這個問題。從我們學校看十三期社論,對資産階級反動路必須要批判解決,清華必須聯繫到王光美。
    張:她不在也可以批判,批判吳晗,就是不在場,三家村也是樣,其實換個翦伯贊也同樣達到效果。批判三家村,為文化大革命作了輿論準備。他們的東西在,他代表一個階級。(總理:典型的形“左”實右得很)直接攻擊他個人的,別的學校就不必,我們的目的不是解決一個人,我們的目的是放在親點上。同様,對王光美也是様,她能代表路的要批判她的親點、思想、行動、作風,這樣就能
    146

==========第168頁==========
    肅清影響,不妨礙批判。既然形成了個路篾,全國各種表現形式差不二
    第
    總理:陳獨秀他不在時,我們還要批判,這樣還更深,不會在人八事上抓得多,要肅清反動的路篾,長期堅持不改,就會變到敵對的地豪位。群眾萬人大會上問了幾個怪問題,就會下不來臺,我們有親身經蒯
    大
    驗。幾十年門爭證明,門爭剎車總是主席剎車,是組織上、時問上
    富
    拉
    而對錯誤思想的批判還要。黨內的事都説了。內部館的問題那也不隊
    必,要貼我的大字報去貼。要你們認識到自覺地不出就行了…黑五伍類子弟,我們不同意這個名稱,我們要改造他們,更何況子弟,他們王不能形成一個階級,不要造成人屬的階級對立。要兩好,出身第還要有表現,最後歸宿還有個表現好。
    伍王光美劉少奇忙
    張:不點名還是一様發揮作用,書面往來。蒯大富他在群眾大會少上宣誓,大庭廣眾上恢復了名怒
    總理:今天我們講中國是黨中央、毛主席領導的,要注意影檢響。任何事情總是事實在先,認識在後,紅衛兵就是毛主席及時抓住查了……・社論是經過調査オ寫成的…八月四號就不讓王光美在清華活動
    張:你們過去被打成“反革命”,現在不要反過來,你們要注意團結犯錯誤的人。你們現在站起來了,以後犯錯誤的是你們。
    總理:中國共産黨過去犯過錯誤,但不能説是不革命的…文革小組不賛成王光美去檢査,中央其他人也是,主席不同意王光美去清華檢查,不然下不了臺。我解釋,不要面對面檢查,可以背靠背
    許愛晶
    (同學談到三個司令部)總理:第三司令部我是最支持的
    1966年10月6日大會之後,周總理態度鮮明,公開表示支持反工作組的造反派紅衛兵。
    1966年10月10日,也就是接見清華八個組織的代表之後第二天周總理派人送來王光美書面檢查。
    王光美在書面檢査中寫道
    我是六月ニ十ー日參加北京新市委清華大學工作組的,八月日按領導的指示離開清華大學。在這四十多天裡,我犯了非常嚴重
    147

==========第169頁==========
    的錯誤,給黨的事業造成了很大的損失,辜負了黨和毛主席對我的信
    清華蒯大富
    任,也辜負了清華大學的革命師生員工對我的信任和幫助,我非常痛
    我們工作組所犯的錯誤是方向性的錯誤、路的錯誤,違
    背了黨中央和毛主席制定的無産階級文化大革命的方針和路後。我犯了右傾機會主義的錯誤,站在資産階級立場上,實行了資産階級専政,壓制了民主、壓制了不同意見,造成了白色恐怖、鎮壓了群眾運動,把清華大學彝轟烈烈的無産階級文化大革命打了下去。
    我這次犯了最重錯誤,不是偶然的,我出身於資産階級家
    庭,受遇長期資産階級教育的毒害。雖然在黨的教育下,不斷改造思想,實際在我的思想上,資產階級的烙印還沒有得到脫胎換骨的改造。舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣還很多。在這次轟轟烈烈的觸及人的靈魂深處的無産階級文化大革命中,必然暴露出來我的世界觀和方法論,還有許多資産階級的影響,常常不自覺地以主觀主義(唯心主義)代替唯物主義,以形而上學代替辦證法。繁瑣哲學也不。因此,就不知不覺地站到反動的資産階級立場上去了。
    我決心帶著我犯錯誤這個問題活學活用毛主席著作,力爭作
    無産階級革命派。決不辜負黨和毛主席教導,決不辜負人民群眾的信任,我保證一定按林彪同志的指示,讀毛主席的書、聽毛主席的話、照毛主席的指示辦事,力爭做毛主席的好戦士
    王光美(簽字)1966年10月10日
    1966年10月12日周恩來還對清華大學要王光美去該校參加批判會事做如下批示
    中央文革小組辦公室轉陳伯達、康生、江青等:
    我準備派人去録音,帶回給王光美同志,而不要她去參加會議。
    周恩來
    1966年10月12日
    弟五節毛澤東:對劉、要準草命
    1966年10月23日,劉少奇、鄧小平在中央工作會議上分別做了檢
    148

==========第170頁==========
    劉少奇在檢討中説
    我堅決擁護主席和林彪同志的指示,同意陳伯達同志的講話。在第今年七月十八日以前的一段時間內,毛主席不在北京,黨中央的日常
    八
    章
    工作,是由我主持進行的。北京市各方面的文化大革命情況,是經常
    在我主持的中央會議上匯報的。在這些匯報會議上做出了一些錯誤決
    大
    定,批準或同意了一些錯誤的建議。例如:向北京各大學、中學派了富許多工作組…此外,中央某些部委還向一些機關派了工作組。
    拉
    隊
    開始就訂出了一些限制群眾革命行動的辦法,如不讓群眾上街伍遊行、不讓把大字報貼到馬路上去、要內外有別,等等。
    王
    批發了《北京大學文化革命簡報第九號》到各地黨委
    光
    把革命師生群眾的革命行動,説成是反革命事件,這就給全國定美
    了一種基調
    在北京許多學枝進行所謂“排除幹擾”的門爭,由此,就在許多奇學校工作組的領導下發生了學生門學生的現象,發生了限制人身自由檢及其他非法做法,固攻了革命派,歴制了不同意見,甚至將一些學生查定為“反革命分子”、“右派”或“假左派”等。這様,就在不少學一校造成一種恐怖氣氖,這種恐怖氣氖是反動的、白色的恐怖氣氛。我過問過的,王光美同志參加過的清華大學前一段文化革命運動中所犯的錯誤,是這一錯誤路的典型例子。我曾聯系遇的師大一附中,也進行過“排除幹擾”的門爭。
    這樣,就違背了革命群眾運動發展的規律,就發生了許多
    許愛
    嚴重事件,就在事實上站到反動的資産階級立場上去了,實行了資産
    晶
    皆級専政,將無産階級彝率烈烈的文化革命運動打了下去,顛倒了是非,混淆了黑白,長了資産階級的威風,滅了無産階級的志氣。即使在這種時候,我還是不覺悟的,不知道這種局勢的造成是極不正常的,是極不利於無産階級文化大革命的,是極不利於黨的事業和社會主義事業的。這是一種右傾機會主義的路緩錯誤,時間雖然祗有五十多天,但是一種錯誤所造成的損失和影響,卻是很大的。這種後果,直到現在還沒有能夠肅清,有些地方甚至變本加屬,造成了群眾中展重的對立情緒。
    我這一次犯嚴重的路篾錯誤,不是偶然的。我在歷史上就犯過
    149

==========第171頁==========
    些原則性和路綴性錯誤。
    へ月一日召開黨中央八屆十ー中全會。八屆十ー中全會討論和通過了《關於無産階級文化大革命的決定》和公報,在全會後期討論了關於我的錯誤問題,對中央政治局常委進行了新的選舉,全會
    朋
    致決定:由把毛澤東思想偉大紅旗舉得最高、活學活用毛主席著作
    大
    最好的林彪同志,作屬毛主席的第一位助手和毛主席的接班人。十
    中全會的決定和公報以及對中央組織上的一些改變,是完全必要的,
    對全黨全國有極為深遠的歷史意義,對世界革命也將産生深遠的影響。我完全擁護黨的十ー中全會決定和公報,以及對中央組織上的變動。林彪同志在各方面都比我高明得多,黨內其他許多同志也遠比我高明。我對十ー中全會和毛主席的一切決定,決心嚴格遵守,決心遵守一個黨員所應當遵守的紀律,決不在任何人面前搞兩面派。
    劉少奇在檢討最後高呼“偉大的導師、偉大的領袖、偉大的統帥、偉大的舵手毛主席萬歲!偉大的戰無不勝的毛澤東思想萬歲!
    鄧小平也做了檢査,他説:我完全擁護毛主席和林彪同志在會議中間所作的指示,完全贊成陳伯達同志十月十六日的講話。
    而在這場文化大革命中,代表資産階級反動路後的,在中
    央領導同志中,在全黨範圍內,就是劉少奇同志和我兩人。屬了貫徹
    十ー中全會的決議和毛主席的正確路綴,把無産階級文化大革命進行到底,就必須徹底批判我們二人所犯的錯誤,肅清以我們二人為代表的錯誤路緩的影響。
    在十ー中全會中,毛主席的一張大字報,就是炮轟的劉少奇同志和我二人的司令部,毛主席在這張大字報中,一針見血地指出我們所犯錯誤的性質是“站在反動的資產階級立場上,實行貪產階級專政,將無產階級轟轟烈烈的大革命打下去。頭倒是非,混淆黑白,圍攻革命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級威風,淢無產階級志氣,又何其毒也!
    毛主席這一炮打得很準,打
    中了我的要害。在五十多天的錯誤中,由於派工作組的結果,實際上起到了壓制左派、打擊左派、壓制不同意見、扼殺了剛剛剛起來的蟲鼻烈烈的文化大革命的群眾運動,把運動搞得冷冷清清,普遍發生學生門學生、群眾鬥群眾的現象,把運動引到了邪路上去。這種群眾對立
    150

==========第172頁==========
    的狀況,主要是派工作組的結果,而在工作組撤離後,選難於扭轉,三特別是在十ー中全會以後,我們所犯的錯誤,仍然在全國範圍內座生第
    八
    很壞的影響,可見其後果之嚴重。這説明,我們所犯的不是什麼簡單
    章
    的錯誤,而是方向的錯誤、路的錯誤・
    名符其實的保皇派,主要是我和少奇同志
    聶元梓等七同志蒯
    大
    的一張大字報,起了北京巴黎公社的偉大號召作用,當時看起來有些富亂”,這是造牛鬼蛇神反的“亂”,是好得很的“亂
    拉
    隊
    我這次犯了這樣嚴重的路錯誤,當然不是偶然的,這有思想根伍源,也有作風根源
    王
    這些年來我的思想、工作都是退步的,由於學習不力,沒有跟好光
    主席思想,犯了不少錯誤。我主持的中央書記處的工作是做得很不好美
    劉
    的,書記處直接管轄的中央各部門,問題也最多。在對待階級門爭問題上、在對待黨內鬥爭問題上,我的思想都是偏右的。在毛主席炮奇
    忙
    司令部所説的一九六二年的右傾錯誤,我是有份的
    檢
    沒有跟好毛主席,學習毛澤東思想很差,是與我嚴重脫離群眾、查脫離實際的作風,密切相開。長期高高在上,作官當老爺,下去的少,同群眾接觸少,同幹部接觸少
    日常解決問題的方法又很簡單,有時還很生硬
    向群眾請教很少,特別是向毛主席的請示和報告很少。這不但是犯錯誤的重要原因,在組織紀律上也是不允許的。一九六四年底,毛主席總批評我是一個獨立王國。這個嚴肅的批評對我有所震動
    許愛
    全暴露了我這個人,不是毛主席的好學生,是完全不適合擔任重要領導工作的。這次犯路錯誤,是一次自我大暴露,證明我是一個沒有改造好的小資産階級知識分子,是一個資產階級世界觀沒有得到根本改造的人,是一個沒有過好社會主義開的人。現在初步用鏡子照照自己,真是不寒而慄,以我現在的思想作風和政治水平,擔任中央領導工作,對黨、對人民的事業是不利的
    黨的八屆十ー中全會確定林彪同志隔主席的助手和接班人,並且選拔了一些高舉毛澤東思想紅旗的同志到中央的主要工作崗位上來這是非常必要、非常重要的措施。對我國、對世界都具有極其重大的意義,我衷心擁護。林彪同志是我們學習的典範,正是他高舉毛澤東
    151

==========第173頁==========
    清華
    思想紅旗,正是他把毛澤東思想舉得最高、學得最好、用得最活,正是他善於吃透兩頭,對重大問題及時向毛主席請示匯報,既最瞭解主席的思想和意圖,也最瞭解群眾和下面的情況,所以他的思想水平和領導水平很高,成為毛主席最親密的戰友,他領導的人民解放軍成屬k全國學習的榜樣。對於我這様犯錯誤的人應該老老實實地向林彪同志大
    學習,學習他高舉毛澤東思想紅旗,學習他活學活用毛主席著作,這k。是我改正錯誤,力求做一點對黨對人民有益的工作的唯一可靠的途
    鄧小平在檢討最後高呼:
    偉大的無產階級文化大革命萬歲偉大的戰無不勝的毛澤東思想萬歲
    偉大的導師、偉大的領袖、偉大的統帥、偉大的舵手毛主席萬歲
    在文化大革命滔天洪流面前,連劉少奇、鄧小平這樣的高級領導人也不得不像單純的老百姓那樣呼口號,喊四個偉大。
    毛澤東討嫌林彪造神那一套,可是林彪那一套卻到處盛行毛澤東的世界觀和林彪根本不同,一方面他信用林彪,另一方面他對林彪造神是有警覺的,並且逐步採取措施扭轉,但他低估了林彪兩面派的手段,更沒想到林家後來會要動槍動炮叛逃國外
    1966年7月8日毛澤東給江青的信中説
    “他的一些提法,我總感覺不安。我歴來不相信,我那幾本小書,有那樣大的呻通。現在經他一吹,全國都吹起來了,冥是王婆賣瓜,自賣自誇。我是被他們逼上梁山的,看來不同意他們不行了
    “我會舉了後漢人李固寫給黃瓊信中的幾句話:嶢嶢者易折,皦皦者易汚。陽春白雪,和者蓋寡。盛名之下,其實難副。這後兩句,正是指我。我會在政治局常委會上讀過這幾句。人貴有自知之。今年四月杭州會議,我表示了對於朋友們那樣提法的不同意見。可是有什麼用呢?他到北京五月會議上還是那樣講,報刊上更加講得很凶,簡直吹得乎其砷。這樣,我就衹好上梁山了。我猜他們的本意,為了打鬼,藉助鐘馗。我就在二十世紀大十年代當了共產黨的鐘道了。事物總是要走向反面的,吹得越高,跌得越重,我是準備跌得
    152

==========第174頁==========
    粉碎的。那也沒有什麼要緊,物質不滅,不過粉碎龍了。全世界一百二多個黨,大多數的黨不信馬列主義了,馬克思、列寧也被人們打得粉第碎了,何況我們呢?我勒你也要注意造個問題,不要被勝利衝昏了頭
    章
    腦,経常想一想自己的弱點、缺點和錯誤。”
    1966年7月25日毛澤東在一個批示中又寫道
    蒯大
    陶鑄同志周後,退張夲化同志:此件看過,可用。在第五頁富上將“最高指示”改為“指導方向”。以後請注意不要用“最高最拉
    隊
    活…”、“頁峰”、“最高指示”一類的語言。
    伍
    1967年6月17日我國第一顆氫弾爆炸成功之後,毛澤東在一個批王示中的語氣就更不一樣了:
    光
    昨天氫彈公報我就把偉大的領袖、偉大的導師、偉大的統帥、偉美
    劉
    大的舵手統統勾掉了,把“光焰無際”也勾掉了。世界上的光芒哪裡少有無際的?都有“際”,所以勾掉了。“萬分喜悅和激動的心情”我把“萬分”也勾掉了。不是十分,也不是百分,也不是千分,而是萬分,我一分也不要,統統勾掉了。
    奇忙檢查三
    當時,工農兵和紅衛兵青年熱愛毛主席共產黨,受到林彪造神的蠱惑,經常使用“偉大的領袖、偉大的導師、偉大的統帥、偉大的舵手”、“最高指示”、“頃峰”一類的語言。可見造神運動的威力。
    遺憾的是毛主席早在1966年7月份就明確指出,不要用這一類討嫌的語言,後來又多次指出這個問題,可就是沒有誰認真向人民傳達。為什麼呢?説相信人民,毛主席身邊的高層領導人行動上為什麼
    許愛
    打折扣呢?
    有些事失之毫釐,謬以千裹。歴史的悲劇就在這種謬誤之中。至於如何處理劉少奇和鄧小平,毛澤東的態度是逐步變化的。1966年9月14日,毛澤東對劉少奇《在北京各工作組領導幹部會議上的檢討提編(草案)》批語
    少奇同志:基本上寫得很好,很嚴肅。特別後半段更好。建議以草案形式印發政治局、書記處、工作組(領導幹部)、北京市委、中央文化小組各同志討論一下,提出意見,可能有些收獲,然後酌加修改,再作報告,可能穩正一些,詩酌定。
    到1966年10月,在中央工作會議上,毛澤東對劉少奇、鄧小平還
    153

==========第175頁==========
    清華是批判保護的。
    1966年10月24日,劉少奇和鄧小平做檢討的第二天晚上,毛澤東主持中央工作會議匯報會。各小組召集人滙報了對劉少奇、鄧小平檢討的討論情況。然後,毛澤東在講話中説:把劉鄧的大字報貼到街上
    身》b
    崩γ不好,要準人家革命,不要不準人家革命。叫學生們把魯迅的《阿Q
    大
    正傳》看一看。
    毛澤東還説:劉、鄧二人是搞公開的,不搞祕密的。對劉、鄧要準許革命,準許改。說我和稀泥,我就是和稀泥……對少奇同志不能
    一筆抹煞。
    1966年10月25號毛澤東在中央工作會議上的講話中又説:也不能全怪劉少奇同志、鄧小平同志。他們兩個同志犯錯誤也有原因。1967年1月有重大變化,1967年3月中旬下決心打倒劉少奇。毛澤東親筆修改戚本禹的文章,贊成文章提法,向全世界宣佈:劉少奇,你根本不是什麼“老革命”!你是假革命、反革命,你就是睡在我們身邊的赫魯曉夫!而毛澤東對鄧小平一直持保護的態度。
    154

==========第176頁==========
    第九章張春橋授意批劉鄧弟一節削大富去上海、京聯
    966年6月,全國大中學校停課鬧革命;1966年8月,少數學生上
    第九章張春橋授意
    訪北京,開始流動;8月18日之後,越來越多的外地學生湧往北京見橋毛主席。
    1966年9月5日,中共中央國務院發出通知,紅衛兵串聯,乘坐批火車、輪船、汽車免費,伙食、住宿補貼都由國家財政支出。學生首劉
    選之地當然是到北京見毛主席。造也完全與毛深東的願望一致。毛深鄭
    東説過,當年蘇琋年輕人見過列寧的太少。他先後8次接見1300萬學生、紅衛兵和群眾。這位73歲的革命家有時帶病接見紅衛兵,把外地來的學生稱為自己請來的客人。北京的機關學校都設立接待站,連中南海裹也劃出一個區域用於接待紅衛兵。
    此時,北京的大學生、中學生又從首都湧向各地。他們和當地學生、工人結合,發動民眾貼大字報,揭發外地省市領導的陰暗面,召開大會,高舉“革命無罪!造反有理”的旗幟!喊出“炮轟
    火
    燒”、“打倒”外地省市委的口號
    在九月份大串聯高潮階段,清華去各地串聯人數達六七千之多。蒯大富當時袛有21歲,自然也想奔到外地看看。
    許
    蒯大富自述:1966年11月我們去上海和南京串聯。之前,天津造反派還來清華請我到天津參加過大會。
    晶
    後來和我同去上海、南京的有劉剛、沈惠川等共六個人。我們11月中的離開北京,火車上除了阿所,所有地方都擠滿了人。還算幸運,我們帶了很多文革印刷的中央首長講話、小報和傳單,送給乘務員,就把我們弄到乘務室去了,沒怎麼受罪。這様輾轉到了南京,又坐上悶罐車,靠邊放個馬桶,用個簾子隔著。總共用了三天多才到上海
    我們找到上海市委大樓的時候,市委大樓裡的人早就躲起來了。後來我們去到接待站,我一報姓名:“蒯大富。”“哇!”他們顒得好害怕。好像是魔鬼來了。工作人員説:“我報告一下,我報告
    155

==========第177頁==========
    清華
    遇了不到一個小時回來了,上海市委的人要我們過去,説:“蒯大富同志,我們上海人民歡迎你們來,你們有什麼要求?跟我們提出來
    我就説我們一共來了六個人,三個男的三個女的,給我們兩問住
    大
    的地方,另外呢,再借給我們兩輛自行車,我們想出去看看大字報。再借兩百塊錢。
    回答説:“沒問題,沒問題。”他們滿口答應。沒想到他們把我們安排到上海新亞飯店去住。我長那麼大還沒住過飯店呢,也從來沒見過那麼好的飯店。飯店很小心,還是按照接待紅衛兵的方式,把那個席夢思床撤走了,鋪了毯子,跟打地鋪似的,高級地鋪。我們就住在那。然後給我們送過來兩輛舊自行車。我們就開始在上海市內串聯了。我們基本上還是坐公共汽車,上海的公共汽車特別發達,兩鐘,有時一分鐘一趟,上公共汽車走就行了。
    每天在街頭吃陽春面。此時,我們對上海沒什麼瞭解,真想好好學習。我們去了上海幾個知名的大學,在復旦大學見過安文江,在同濟大學轉了一圏,見了陳敢峰和勞元一。那個勞元一非常有領導氣質,是個幹部子弟,一看就和農村出來的不一樣。整個的面目和眼神都不一様,我們和他一比的話就自慚形穢,總覺得這傢伙,我們怎麼就沒出生在這種家庭啊,特美慕他。他的那個氣魄非常大,指揮若定,千軍萬馬不在話下,好像天生就是指揮官似的。勞元一後來還至北京串聯了。勞元一是上海復旦大學學生、上海紅革會負責人;暕敢峰是上海同濟大學學生,後來擔任過同濟大學革委會主任、九屆中央委員會候補委員。
    看了大學之後,總體感覺不行。老是講上海エ人多嘛,覺得還是要和工人階級接觸。我們就到上海求新造船廠勞動,去打毛刺。那工件上面有很多銹,把那個皺銹打掉以後再塗漆。幹了一個星期,非常受教迎,當時整個社會非常和諧,幹活不會想到錢,學生到工人家吃啊、住啊也不提錢
    這時聶元梓也到上海了,她帶著周立群,是彭偉民的女友。聶元梓已經是有身份的人了,北京大學文革主任,參加過八屆十ー中全
    156

==========第178頁==========
    會。我才祇有點名氣。
    我們還在文化廣場參加過雨次大會,是同濟大學“東方紅”組織第
    的。聶元梓也參加了,她坐在主席臺上。我們在底下人群裡看。兩次九
    章
    大會都是批上海市委反動路緩,第二次還把曹荻秋弄出來了,也還很客氣,沒怎麼著他,祇是喊口號:炮串上海市委,火燒曹獲秋
    聶元梓在會上發言:“不把上海資産階級反動路批倒批臭,我們就不回北京了!”這話我記得特別清楚。
    張春橋授意
    這個期問發生了《解放日報》事件。為了報紙的事情,市委要批發,工人不同意發,反正蕾時得提屬害的。我例去了現場,人多得劉擠不進去。
    那時候王洪文也在,但還不出名,出名的是潘國平。王洪文還是副手。潘國平倒了以後王洪文オ出名的。我那時候還不知道這些人我們也沒和他們打交道。
    在上海呆了一個星期後,我們就去南京了。江渭清是省委書記,恵浴宇是省長。當天晚上就見到江渭清,是我要求見江渭清的。他們派了一斬車,我和劉剛、沈惠川幾個人,一車擠擠的。
    當時一個副省長給打倒了。江渭清説站在毛主席、黨中央一邊表示自己支持造反派。江渭清就講他文革前和劉少奇的矛盾。
    在南京參加了批彭衝的會,彭衝是南京大學的工作組組長,他是省委書記處書記,當時的口號已經是喊打倒彭衝了。這是1966年12月9號,머“129”行動。
    會議是南京大學文風來他們組織召開的,有南大的“827”、南
    芽愛晶
    京工學院的。我的同學全是造反派,就是我的家鄉我們那個大隊的,當時我們大隊在南京大學一個、南京エ學院一個。文風來對我非常故重,非要我上臺,因為當時我怕丟醜,總覺得自己好像上不了臺面。他們非常熱心,上去就介紹了:“我們熱烈歉迎首都紅衛兵革命造反總司令部蒯大富同志發言!”哇!那臺下就瘋狂地鼓掌,八九萬人啦,在五臺山體育場。那個時候再不上去那就不行了。
    我説:“我們到南京來,看到南京的革命形勢一片大好,我們要向南京市的革命造反派學習,向你們致敬!我們代表北京革命造反派堅決支持你們的這種革命造反精神,我們團結在一起!北京、南京
    157

==========第179頁==========
    清華
    條心!”就是這様的一些話。也跟著他們喊口號,“炮鼻江蘇省委!炮轟江渭清!打倒彭衝!”這三個ロ號。
    然後就走不掉了,就好像現在的那些小孩追明星一様,密密麻麻包圍、簽字、簽字,用那個毛主席語録湊過來,我哪敢簽啦,我説
    我和你們一様,我們都是毛主席的學生,我什麼也不是,我説什麼也大
    不敢簽字,後來就真沒簽。這時候他們糾察隊上來了,硬把那些人隔開,因為他們把我包圍在中問,然後開過來一斬吉普車,把我塞到吉普車裡就走了,不然的話還真走不掉了。那是我第一次遇到那麼一種驚心動餽的場面。
    我這次出來是一種個人的行為。實際上是因為我自己感覺北京沒啥事情可做,我覺得自己是個學生,想去串聯,也想去上海看看嘛。
    後來聽説江青批評了。那時候也沒有BB機,也沒有手機,他們根
    本通知不到我,我在上海、南京他們也不知道。江青把潘剣虹他們叫過去,説:“北京這麼緊張!蒯大富怎麼走啦?
    這次串聯到上海和南京前後大概呆了有二十多天。如果我不趁串聯的機會跑岀去看看,過後就很難有空去外地了。
    蒯大富覺得在北京沒什麼事,趕緊趁串聯的機會跑出去看看。作為一個青年學生,有這種想法很自然。但社會政治生活異常複雜和殘借。恰恰在蒯大富去上海南京串聯的二十多天,北京的政治門爭出現了新的復雜情況,一時很難分辨。
    僅從《清華文革大事日誌》就可以看到:
    1966年11月15日,北農大附中學生伊林、滌西在清華貼出《給林彪同志的一封公開信》,矛頭直指毛主席的親密戦友林副統帥。
    11月21日,北京八中紅衛兵724戰鬥組貼出《堅決抵制第三司令部蒯式領導人物的錯誤路》大字報。
    11月30日,北京林學院貼出《踢開中央文革,自己起來鬧革命》大標語,署名是(林學院)紅衛戰鬥閣永向黨紅衛兵李洪山。
    自12月2日開始,北航紅衛兵、八一野戦軍,先後貼出大字報
    《二問》、《三問》、《也問中央文革》,矛頭直指中央
    文革。
    化京鋼院紅色風暴貼出《甩開中央文革,自己鬧革命》。
    158

==========第180頁==========
    林學院129、永向黨在天安門觀禮臺貼出《中央文革執行一條資三産階級反動路》。
    第
    12月5日,首都七院校聯合行動縱隊、井岡山紅衛兵戰鬥隊捍九
    章
    出:“堅決把以戚本禹、關鋒為代表的新型的資產階級反動路批倒、批臭
    “戚本禹、關鋒是挑動群眾鬥群眾的罪魁禍首。
    張春
    北大附中、清華附中等海淀區十幾所中學紅衛兵發起成立首都紅橋
    衛兵聯合行動委員會(簡稱聯動)。宣稱:“繼資産階級反動路之授
    意
    後,出現的資産階級反動路縫的新形式オ是對當前運動的最大威脅,批
    它威脅著革命小將血汗換得的勝利果實。它將使群眾重新回到被專政劉
    鄭
    被壓迫的地位;它將剝奪群眾自己教育自己,自己解放自己的權利,은它將使千百萬人頭落地……衹有一條路,拉起隊伍來幹
    12月6日,林學院李洪山炮轟中央文革,並寫《徹底批判毛主席》的反革命標語。
    清華大學物807易振亞與王義惠炮轟林彪。認為林是赫魯曉夫式的人物,中央文革是反毛澤東思想的。並説這次文化大革命是大清洗、排斥異己運動,矛頭直指毛主席。
    12月7日,在清華新水利館西墻上出現一條大標
    《戚本禹
    十ー月十二日的講話是反毛澤東思想的大毒草》,署名清華大學紅衛兵照妖鏡。
    12月8日晚上、林院本洪山再次時出大字報(一篇很等的反面
    教材一陳伯達同志對兩個月運動的總結是篇大毒草》。
    12月9日,周總理講話指出:“中央文革小組是毛主席、林副主
    晶
    席信任的,絶不能以任何形式來反對中央文革。
    捍衛《十六條》戦士貼出:《中央文革小組向何處去》。
    以時傳祥、張百發等人為首的毛澤東思想紅色職工捍衛團在紅星電影院開會,會上有人喊出“劉少奇萬歲!”、“踢開中央文革!”等口號。
    2月10日,清華大學紅衛兵紅四軍戦門隊貼出《與中央文革小組商榷之
    要急剎車,急轉彎嗎?且慢!》和《與中央文革小組商
    権之三ー一是批判譚力夫講話的錯誤還是推行譚力夫講話的錯誤?》
    12月11日,物理系劉中桓、楊川昭貼出《林彪副統帥也是可以批
    159

==========第181頁==========
    清華評的》,説:“伊林,滌西兩同志發布《致林彪同志公開信》,應該肯定這是一個革命行動,這個行動是具有深遠意義的。
    清華大學紅衛兵雪蓮戰鬥隊貼出《用毛澤東思想檢驗一切!》大字報,説要“勇敢地向中央文革小組提出我們的質疑”。
    陰
    12月14日,清華大學紅衛兵紅旗手戦門隊貼出《中央文革小組
    大富
    的錯誤就是必須批判》。其中講:陳伯達同志在9月25日對重大八・
    五講話中指出有“修正主義紅衛兵、假紅衛兵”就是一個主要的導火才。譚力夫發言有嚴重錯誤,且傳遍全國,當然需要批判,但是中央文革除了先定調子外,沒有因為譚力夫是學生而引導群眾注意策略,相反,陳伯達卻説:“你們不把譚力夫批倒,你們還搞什麼革命
    晚上,昨天的辯論會繼續舉行
    張遞條揭發大毒草《周總
    理,你這是幹什麼》是陸定一之子陸德寫的
    12月16日,聯動挑動了幾千人包園公安部,毆打公安部丁副部長。公安部當場逮捕17人,繼而逮捕北航八一縱隊賴鋭鋭、林院李洪山、北大井岡山喬兼武、體院劉傑、師大“黑牛”等人。同日,周恩來、陳伯達、江青出席了《北京市中學批判反動路大會》,並分別講了話。江青講:“剛才有些同學講西城糾察隊、東城糾察隊、海淀糾察隊,這些所謂的糾察隊有一小撮執行資産階級反動路才的小傢伙,他們的鬥爭鋒芒是對著你們,這就是錯了…他們以貴族自居,以為血統高貴,盛氣凌人,什麼東西!可是我覺得周榮鑫是負有責任的,雍文濤也是負有責任的,王任重也是負有責任的。”
    韓愛晶回憶説:
    這一個多月裡,對北京發生的情況我很迷茫。我當時20周歲,那真是搞不清楚,用“錯綜複雜、高深莫測”來表述最恰當。搞不清怎麼回事,而且事情還找上門來,自己根本不具備識別能力和應對能カ。身邊險象環生,首先是反林彪的事差點把我和北航紅旗率連進去,有個別紅旗戦士介入國際紅衛軍,還和北農大附中學生伊林、滌西來往,認為林彪是毛主席身邊赫魯曉夫野心家!還和我們北航紅旗常委田東同學一起去找國務院祕書長周榮鑫證實林彪問題。我們北航紅旗對周榮鑫特別好感,他在我們最困難的時候幫助過我們,他是周
    160

==========第182頁==========
    總理身邊的人,又怎麼會被打倒了呢?另外北大附中的彭小蒙和清華附中的駱小海等人在我心中地位一直很高,尤其是對彭小蒙。我沒見第
    九
    過她,但是先有北大附中“紅旗”,後有北航“紅旗”啊。聽説他們章
    有一些變化,具體情況不清楚。後來地質學院朱成昭又出了事,地院
    “東方紅”和北航“紅旗”是患難與共的戦友啊!在行動中,最後還張
    春
    是我對毛主席的忠誠起主導作用。毛主席讓林彪當接班人,毛主席説橋
    授
    反對中央文革是反革命。那我們就站在中央文革小組這一邊,跟著毛意
    主席幹革命!我們太單純太天真了!毛主席後來多次指出“要跟正確批路!”參加革命的同志要記取這些慘痛的教訓,怎磨才能跟封正座劉鄭路緩呢?要認真學習、認真總結,提高水平!
    開始的時候江青講話很寬容,她在大會堂接見學生時,談到伊林、滌西給林彪的公開信,江青説:看來他們是讀了很多書的,你們要能講道理把他批駁倒嘛!
    966年12月反對中央文革的學生越閘越凶,影響也越來越大。他們採用的武器也是大鳴、大放、大字報、大辯論,符合憲法,符合《十六條》。經毛主席同意謝富治動用専政手段,逮捕了一批人。這種做法是形勢所迫,這是在尖鋭對立情況下毛主席的無奈之舉。當時大字報上傳抄的毛主席講話裡有這様一向話:“反對中央文革還不是反革命!”
    1967年1月9日,上海十一個革命造反組織發布緊急通告指出:凡是反對毛主席、林副主席、中央文革及破壞文化大革命、破壞生産者,立即由公安局依法逮捕。
    對這個緊急通告的內容,後來中共中央、國務院、中央軍委和中央文革發去賀電加以肯定。
    1967年1月13日,《中發[67]19號文件》,即《中共中央、國務院關於在無産階級文化大革命中加強公安工作的若幹規定》下發。後來稱《公安六條》。
    第二條規定:“凡是投寄反革命匿名信,祕密或公開張貼、散發反革命傳單,寫反動標語,喊反動口號,以攻擊汙衊偉大領袖毛主席和他的親密戰友林彪同志的,都是現行反革命行為,應當依法懲
    161

==========第183頁==========
    清
    實際上,現在回頭再看,1966年年底出現的情況,是1966年6月1日廣播聶元梓、楊克明大字報半年來,全國政治門爭形成的各種矛
    華盾的一個集中爆發,是毛主席用這種方法搞文化大革命引發的必然反
    映
    各級黨委衝垮了,批判工作組又涉及一大批地方和軍隊的幹部
    大富
    他們絶大多數人想不通,甚至抵觸、反抗。他們的子弟就是第一批中學紅衛兵和第二批幹部子弟紅衛兵。在紅八月他們把鬥爭矛頭對準大街上的四舊,對準城裡資本家、民主人士、學術權威,對準出身不好的人,製造紅色恐怖
    但這些行動不能改變毛澤東搞文化大革命的大方向,毛澤東要把門爭矛頭對準黨內走資派!10月之後,毛澤東、周恩來和中央文革明確支持第三批紅衛兵,大カ批判劉少奇、鄧小平資反路綴
    於是引起對林彪不滿、對中央文革不滿,説這次文化大革命是大清洗、排斥異己運動,矛頭直指毛主席。於是有人呼喊“劉少奇萬歲
    “踢開中央文革!”口號。
    於是成立“聯動”,衝擊公安部
    1967年2月3日,毛澤東接見阿爾巴尼亞卡博和巴盧庫時的談話指出:去年十ニ月,今年一月有一些就分化了。有一部分人夏季是革命的,到了冬季就變成反革命的。
    1965年文化大革命發動,1976年文化大革命結束,距今已有四十年,我看這個問題也沒搞清楚。還要冷靜討論,為了後代,我傾向於擺真相,先搞學術討論,討論透!
    比如文化大草命的民主權利應該如何體現呢?按照憲法和《十六條》,當時應當允許學生和民眾自由發表意見,包括對毛澤東、林彪、周恩來、劉少奇、陳伯達、康生和江青的意見,允許學生和民眾各抒己見。可是,當時如果真這樣充分民主,情況會如何呢?恐怕當時就沒法控制了。可見很矛盾,左右為難。絶對的民主,絶對的自由是不可能的。
    門爭矛頭對凖各級當權派,這些當權派是1949年以後中國共產黨統治的基礎,他們是從1921年建黨、十年土地革命、抗日、解放戰爭、抗美援朝、社會主義革命積累的幹部隊伍!他們為中國革命做過162

==========第184頁==========
    真獻
    個非常復雜,充滿矛盾的革命!的確很難搞
    三第九章
    毛主席想讓他們不變質,不要重新變成歴迫人民的老爺,這是一第
    在北京出現這樣複雜鬥爭的時候,江青把潘劍虹他們叫過去
    説:“北京這麼緊張!蒯大富怎麼走啦?”其含義可見。江青要清華春
    幾派聯合起來。她需要北京學生造反派壯大起來。
    橋
    1966年12月17日下午,在工人體育場召開“全國在京革命派捍衛授
    意
    毛主席革命路奪取新的勝利誓師大會”,江青在講話中説:我希望批
    你們這些革命的戰友們,高舉毛凙東思想的小將們,要作光明磊落的劉
    鄭
    政治門爭,在馬克思列寧主義、毛澤東思想的原則上求同存異,把組織壯大起來…這個問題請你們回去好好討論一下。
    12月18日,清華大學八・八總部許多戰鬥組串聯起來召開全體戦士大會,強烈要求全校革命派大聯合,三總部合併。這三個總部當時在清華是力量最大的,即唐偉領導的毛澤東思想紅衛兵八・八總部、劉泉領導的毛澤東思想紅衛兵臨時總部,以及蒯大富領導的井岡山紅衛兵總部。
    第こ節張春橋灼見削大富
    就在江青希望造反派壯大起來的時候,張春橋約蒯大富單獨見面,佈置他集中力量把門爭矛頭指向劉少奇。據王力講,張春橋找蒯大富是毛澤東的意思。
    1966年、1967年,毛澤東也還沒有疏遠江青,衹要有時間,當時
    井愛晶
    江青幾乎每天去看望毛澤東。
    江青提出壯大造反派,張春橋示意把矛頭集中指向劉少奇,這符合毛澤東當時的想法。
    蒯大富回憶説:我從上海回到清華幾天,12月18號後總機轉電話説中央首長來電話。接電話後得知是一個中央文革辦公室的人來的電話。他説:“你是蒯大富嗎?
    我説:“是啊。
    他説:“你到中南海西門去,那地方有人要見你。”
    我想這肯定是什麼首長要接見了。於是我就叫了一輛車到中南
    163

==========第185頁==========
    清華
    海西門去了。在中南海西門的時候被一個衛兵描住了,不讓進。我正在和那個衛兵交涉呢,從中南海裡面開出了一斬小轎車。張春橋穿著軍大衣,他看見我站在門ロ,就朝我招手,説:“讓他進來,讓他進來
    那衛兵一看是首長答應了,就讓我進去了。張春橋走過來和我握
    大
    握手,把我帯到旁邊的值班室。值班室有兩個開問,外面一個明周間
    富
    裡面選有一問,他就進到套問裡面去了,我也跟著進去了。裡面有暖氣還有沙發。張春橋坐到單人沙發上,我坐在他對面沙發上。張春橋就説:“去上海串聯回來了?”我説:“是他問:“怎麼樣?
    我就給他講了些情況,那時候一月風暴還沒有起來呢,但是有圍攻《文匯報》的事件。多少萬人圍攻《文匯報》,工總司王洪文還有學生圍攻《文匯報》,我説上海的工人都起來了。我就正好是鬧得最厲害的時候在那兒。
    他又問:“清華現在運動怎麼樣?”我就説清華現在分為三派馬上就要聯合了,我們商量好了。
    這是文化大革命中唯一的一次我和張春橋單獨談話,其他一個人都沒有。我就問對群眾運動有什麼指示,我們現在怎麼辦?
    他説:“中央那一兩個提出資産階級反動路才的人至今仍不投降,你們革命小將應該聯合起來,發揚魯迅徹底打落水狗的精神,痛打落水狗,把他們搞臭,不要半途而廢。
    我立刻明白了,一兩個提出資産階級反動路篾的人那就是劉少奇和鄧小平嘛。中央提出資産階級反動路緩的一兩個人,至今沒有投降,革命小將應該聯合起來,發揚魯迅徹底打落水狗的精神,不要半途而廢。這基本上是原話,後來我上法庭作證的時候也是這樣説的。聽張春橋説這段話,當時我心裡熱血沸騰,等於是特別機密大臣來交給一個御林軍最光榮、最高尚的任務。這本身的那種信任不是一般的信任啊,所以我特得意。
    我理解的是中央佈置我們打倒劉少奇。那我打倒劉少奇的積極性就很高的嘛!他不僅是復闢資本主義的代表人物、中國的赫魯曉夫
    164

==========第186頁==========
    而且直接迫害到我,那麼壞。
    第九章
    後來,大概是199年,我去北京見到王カ,他告訴我,張春橋第1966年12月見我是毛主席的意思。
    我見張春橋以後回到清華大學就動員和組織反劉少奇的行動。12
    月19日上午,我們“井岡山紅衛兵總部”、唐偉領導的“毛澤東思想張
    春
    紅衛兵八・八總部”和劉泉領導的“毛澤東思想紅衛兵臨時總部”召橋
    開聯席會議,決定響應江青號召,聯合起來成立“清華大學井岡山兵授
    意
    團”,並發表了聯合聲明。後來我聽他們講,是周恩來找他們談了要他們同意聯合也同意用井岡山的名字。
    批劉鄭
    筆者就此諮詢唐偉先生,他説周恩來沒找他們談過這個事,當時主要還是根據江青的意見搞三總部聯合。
    1966年12月19日清華《井岡山報》刊登有三總部聯合聲明:“為反擊這一小撮敵人的最後掙扎,廣大群眾強烈要求,堅決響應江青同志的號召,一切革命派團結起來,組成一支浩浩蕩蕩的隊伍。這與唐偉所説相符。
    當天晚上,江青、謝富治、張春橋、姚文元、闢鋒、戚本禹、宋瓊等接見了一司、二司造反聯絡站和三司首都兵團以及部分院校革命派代表。張春橋首先問各校抓反革命分子的情況以及群眾的反映,到會的各單位代表作了匯報。
    會上,有清華的同學説:把劉濤、賀鵰飛看住了,不許他們亂跑
    江青説:你們要做艱苦的思想工作。你們這些人就怕認真做思
    許愛晶
    想工作。劉濤的工作可以做,賀鵬飛的工作也不比李井泉的兒子的難做。爭取過來,讓他們揭發問題,也有利於做他們老子的工作。劉濤不是王光美生的,不是死心塌地跟她走的,不是不可以爭取的。跟她講,不要讓她往家裡跑,讓她跟同學們住在一起。你們跟她説:“我們幫助你,你要從政治上、思想上和家裡劃清界限,如果跑了,一切後果由你負責。”你們要問一問她,看她要不要革命,如果要革命的話,就跟你們一塊兒去!如果真的革命的話,就留在學校裡,讓她揭發王光美的罪惡。賀鵬飛也讓他揭,他揭什麼問題就揭什麼問題。賀鵬飛,你們給他家裡打電話:他在學校裡採得很好,請放心,我們幫
    165

==========第187頁==========
    清華助他。賀鵬飛在家裡慣得太屬害了,過去根本就沒有學習什麼主席著作。他在學校裡,你們好好幫助他,如果能學習進一些毛主席著作的話,就很好了。你們要幫助賀鵬飛,讓他自己向家裡打電話。幫助他,政造他。你們紅衛兵不是要扣下他不理他。我看你們就怕做思想
    エ作。鵬飛過去搞了些幕後活動,現在要幫他,做思想工作。你們大
    把賀鵬飛的工作做好了,就很了不起了。如果你們實在不聽,要那樣
    富
    做,犯了錯誤,你們負責。
    有人周:什麼樣的人可以抓?
    成本禹回答:貼攻撃毛主席、林副主席大字報的可以抓。貼江青同志大字報的要分析,如果是思意攻擊的可以抓。貼關鋒、成本禹大字報的不能抓。像貼一問、二問、三問中央文革的不能抓。凡是行凶、動武的可以抓。
    江青説:最初是毛主席提出來的,後來到劉少奇手裡,就被歪曲了。劉少奇的老婆是個大資本家,真不得了。有一司的人遞條子:準備揪出劉少奇、鄧小平。
    江青:劉少奇和鄧小平是黨內的問題,中央可以解決,現在搞他門不適合、不策略。對於他們在黨內、黨外的影響,群眾還需要一個認識過程。在清華和北大不是有人貼劉少奇的大字報嗎?主席親自派陳伯達同志去制止。
    根據《清華文革大事日誌》
    1966年12月19日晚上,井岡山兵團召開《堅決鎮壓反革命,向資産階級反動路綴總攻擊誓師大會》。會上陳育延宣讀了《井岡山兵團決議001號》
    堅決炮打資産階級司令部,堅決要求王光美、薄一波、王任
    重回清華做檢査,向革命群眾認罪。
    2、對於反對毛主席、林副主席和中央文革的一小撮反革命走狗很狠打撃、堅決鎮壓。
    凡串聯起來炮打中央文革的一律為反黨宗派活動,必須徹底
    交代黑組織、黑綱領、黑活動,徹底揭發,改變立場,衹要你們徹底揭發,就不算在我們的打擊對象之內。
    4、尤其是劉濤、賀鵬飛、劉菊芬、李黎風、喬宗淮、馬楠,閻
    166

==========第188頁==========
    勝義、孫炬、嚴曉東、周淮新等,必須徹底揭發,坦白交代,否則就二實行專政!
    第
    九
    5、號召全校革命的師生員工奮起擊退反革命妖風,向資產階級章
    反動路才發動總進攻。誓死捍衛無產階級司令部!誓死捍衛毛主席!
    井岡山兵團1966年12月18日
    張春
    會上延安紅衛兵、紅旗紅衛兵宣佈解散,加入井岡山兵團。清華橋
    授
    大學紅衛兵造反兵團當場燒毀紅衛兵總部大印。一個清華大學紅衛兵意
    當眾把清華大學紅衛兵證件撕得粉碎,申請加入井岡山兵閣,並呼籲批“我們應該向真理投降”。
    劉鄭
    蒯大富還傳達了江青的話:支持揪王光美回校,把薄一波也揪回一來,哪有那麼多病啊!蒯大富還帶領全體戰士宣誓。
    晚上以天安門縱隊為主,並有打落水狗等13個戰門小組百餘人進城去張貼標語及大字報:《劉少奇從黨中央中滾出去》、《劉少奇不投降就叫他滅亡!》、《鎮壓聯動,打倒劉鄧,炮轟賀龍》。
    12月21日,清華井岡山兵團籌委會宣告成立。成員由原三總部協商産生。名單如下:蒯大富、陳育延、唐偉、劉泉、鮑長康、寧奎喜、夏紀辰、韓福強、劉才堂、朱德明、李寶餘、王良生、許勝利(許徴強)、張雲輝、孫怒濤、郭西安、崔兆喜、魏成源、邵凱勝潘劍宏共20人,並宣佈《井岡山兵團幹部罷免條例》。
    筆者諮詢唐偉,他説蒯大富公佈的上述總部成員名單與三總部商定的人員嚴重不符。蒯大富獨自做主改換人員,這是幾天後他和朱德明、許勝利辭職的主要原因。
    晶
    蒯大富回憶
    我提出,“清華井岡山兵團”成立奠基的第一仗就是全校出動,到天安門廣場宣傳打倒劉少奇,我當時講的道理基本上就是報紙上的道理,劉少奇提出資産階級反動路,劉少奇是走資本主義道路的當權派。雖然他現在做了檢查,但不深刻,全國造反派還是處在被整的狀態,我們必須馬上把他們在北京的後臺搞臭。
    這件事情的背景就是張春橋和我的講話。但是呢,唐偉他們反對。我和唐偉發生分歧,唐偉他們説這會不會打亂中央的部署。當時唐偉就出來説:“他畢竟是國家主席,總理也有話。這個事情是不是
    167

==========第189頁==========
    清華等一等,等請示了總理再説。”
    因為9月26號周總理在懷仁堂接見三司負責人,三司代表唐偉也在場。我説這個我們不必要等,我們這是群眾要求嘛,也不一定非要得到中央指示,我們提出這個要求不一定就會實現,但起碼表明了我
    」們的態度。唐偉這時候也形不成有效的反對勢力,就通過了。
    大富
    12月24日唐偉、朱德明、許勝利三人貼出《辭職書》,聲稱“常常跟不上形勢,對總部的一些行動很不理解”,“自行退出總部籌委會”。有群眾指出總部成立第五天就退出是搞分裂。
    下午,在禮堂唐偉等人發起“向何處去”串聯會,和總部唱對臺戲,抵制“12·25”行動。有人號召“阿門”們起來造反,唐偉講“寧肯當右派,也不作阿門。”
    軍三醉天安門大宣傳劉清檢對到起彝動
    蒯大富回憶説:本來是1966年12月24日去天安門的,由於唐偉他們反對就廷遲了一天。25號那天早上五點多,所有的人都集合,就從清華園步行到天安門廣場去,走了三、四個小時,然後就分頭到天安門、王府井、西單、大柵欄,到處就去刷標語,把在家裡準備好的大字報貼出來。還有廣播車,連續搞了好多天,一直搞到元旦去了。
    當時我們是第一個搞這麼大規模群眾街頭活動,提打倒劉少奇他是國家主席啊,這影響還是很大的。
    1967年《井岡山報》第11號通訊詳細報導了這次大行動過程。12月25日,東方欲曉,寒風凜冽,廣播喇叭傳出宏亮有力的歌聲:“下定決心,不怕犧性,排除萬難,去爭取勝利。”五千餘名井岡山兵関戰士和革命師生冒著嚴寒,從四面八方湧向西大操場,頓時人山人海,紅旗飄揚,迅速地集合好了。
    邊走一邊高呼口號,一邊散發傳單,不斷高呼:“打倒劉少奇!”“打倒鄧小平
    井岡山兵関五路大軍勝利會師在天安門廣場,進行了簡短的集合,就兵分五路,分別在天安門前、王府井、西單、北京站和菜市口進行廣泛的宣傳。
    168

==========第190頁==========
    2
    二第九章張春橋授意批劉鄭三
    嚴冬,並岡山兵團戦士和革命師到達天安門場“打倒劉少奇!”、“打倒鄧小平!
    “徹底搗毀以劉少奇為
    首的資産階級司令部!”、“徹底批判資産階級反動路才!”、“劉少奇不向毛主席投降,就讓他滅亡
    “誓死保衛毛主席!”、“誓死
    捍衛以毛主席為代表的革命路!”等巨幅標語貼在天安門城墻上貼在大街兩側商店的櫥窗上,以宣傳欄的形式,張貼在大街小巷。
    在王府井房管局工作的一些少數派工人,紛紛索取關於批評劉
    鄧的傳單,回去準備翻印,表示要在工人中間把劉、鄧反動路批倒、批臭。湖北來京的十六位革命職工,聽到我們行動的消息,立刻連夜採取行動,趕制大標語,第二天一早就參加了我們的宣傳隊伍。位來自黑龍江的紅衛兵小將對井岡山戰士説:你們的廣播太好了請你們把宣傳材料給我們一份,讓我們回去大力宣傳,把中國頭號反革命修正主義分子劉少奇在我們家郷搞臭。
    師大井岡山戦鬥関、北航紅旗、地質東方紅、石油大慶公社新北大紅衛兵、第一輕工業部的革命職工、林業部的革命職工等十幾個兄弟單位,送來了一桶桶漿糊,開來了一輛輛宣傳車,也投入了戦鬥。外地來京串聯的紅衛兵小將、「.人、社員、解放軍戦士都積極主動地幫助張貼大字報、刷標語。虎坊橋有一位婦女和一位老太太,主動地燒開水幇助融化已凍成冰塊的漿糊。在一個工廠的門口,工.人同志幫助貼大字報,並主動要求貼到廠裡去。在王府井首都紅衛兵造
    169

==========第191頁==========
    清華反委員會廣播站的革命小將,一早起來,沒顧上吃飯,就幫助安裝喇叭,三番五次冒著寒風爬到四、五層樓的頂上去接才、修理。不少同志忙到下午一點才吃飯,以後他們還代看機器,從早晨八點到下午六點,一直不休息
    井岡山兵團的這次革命行動,激起了那些頑固地堅持資產階級反
    大
    動路才的一小撮混蛋們的無比恐慌和仇恨,一個歹徒竟然在光天化日之下,在莊嚴的天安門廣場,趁著散發傳單時秩序混亂,用匕首刺傷了我兵関戦士方雁生同志,殷紅的血浸透了棉衣。另一批暴徒,趁著兵團大隊進城宣傳之機,偷襲了幾個戰鬥小組,搶走各種宣傳工具以及衣裳等物。
    蒯大富回憶説:
    12月27號我找到賀鵬飛和劉濤做工作。找劉濤做工作時,劉濤就哭了。我説:“你哭什麼啊!”我説:“毛主席、黨中央已經定了劉少奇是全國最大走資派,走資派就是反革命,你是共産黨員,要跟著毛主席,出身不由己,道路可選擇,你要站在黨的一邊、人民的邊,和我們一起同劉少奇作門爭。”
    劉濤還是哭,她説:“我爸爸不是反革命!”説:“我爸爸擁護毛主席,可能犯錯誤了,但肯定不是反革命。”
    我説:“這個不是你説了算,這是黨中央説了算,現在這報紙上天天不點名地批判劉少奇,希望你表個態。江青同志也見了你,我們對你的態度也是老子是老子,兒子是兒子,老子不革命兒子可以革命,希望你保持共産黨員的本色,堅決站到我們這邊來,我們歉迎
    最後她的表態就是:“我堅決站到你們這邊來,和我的父親劃清界限。”立刻,我第二天,28號就安排了劉濤做大會檢查。
    開始是我主持會議,我就表了一個態,我説劉濤同志準備揭發劉少奇,我們非常歉迎她!下面就是讓劉濤同志自己談。
    劉濤在會上一連講了4個小時,這4個小時啊,我們全録音了,録音之後立刻就翻盤了,翻盤之後就拿到天安門、西單、王府井去放。不管怎麼著劉濤當時的這個檢査對劉少奇是重大的打擊,影響很大。天安門、大柵欄、西單、王府井,這幾個地方一鬧,北京城還有

==========第192頁==========
    哪個地方不知道的?全知道“清華井岡山兵園”打倒劉少奇了。這就二是我們特得意的第一功,打倒劉少奇的第一功。
    第
    我們當時動用的是廣播車,大喇叭一遍遍廣播國家主席劉少奇女九
    章
    兒劉濤的檢查,太震撼太刺激了!爆炸了!天安門、大柵櫚、西單王府井等繁華地段萬眾停立,翹首細聽
    張
    春
    那個放的影響就太大了。在王府井大街,我看到的那個場面到橋現在都難以忘懷啊!如果有攝像機把那個場面攝下來那絶對壯親。
    授
    意
    服望不到邊的全是密密麻麻的人頭啊,而且還特別安靜。你別説車,批就是人,一個都走不動,大家都停在那不動,聽劉濤的檢查
    直到劉
    鄭
    那個一點也聽不見的地方オ沒人了,祇要能夠聽到一點聲音他就要停下來聽。廣播車祗要到了哪兒,把那整條街啊圍得水洩不通,就祇是德,沒人説話,就聽劉濤的檢查。
    你想,假如説現在,突然在北京大街上廣播國家主席子女揭發父母的稿件,那得多少人聽啊。劉少奇地位多高啊,國家主席
    那個時候的武器就是廣播車,那個殺傷力太大了。如果現在去採訪北京的老人,他們應該都知道這個事情,而且不是一般的知道,那印象太深刻了。
    晚上11點、12點的時候大街上都沒人了,袛要廣播車一響,四面
    八方的人就騎自行車又趕過來聽,一而再、再而三不厭其煩地聽!
    1966年12月31日《井岡山報》登出劉濤《我的初步檢査造劉奇的反,跟著毛主席幹一輩子革命》。
    劉濤檢査説:“大概在六月中下旬劉少奇曾經跟我講過,反
    許愛晶
    作組是一種思潮,全北京市的五十幾所學校中就有三十九所反對工作組,他還懷疑這個反工作組的逆流與前北京市委有聯系,認局是前北京市委的一個反撲。
    著名的'6·24事件’是工作組鎮壓群眾運動、圍剿革命
    群眾的序幕
    6·24事件”絶對不是偶然發生的,是有陰謀的。
    6·24'大會是經過了緊張的佈置。六月ニ十四日下午葉林把我們幾個文革主要負責人找了去,講了有“七股歪風邪氣
    後來我聽
    説工物系同學跟蒯大富辯論,實際上也是工物系工作組組長的主意。後來工作組又匆忙地把我和賀鵬飛等人送到了萬壽園。

==========第193頁==========
    清華
    六月二十七日大會上賀鵬飛同志的發言實際上是讓王光美
    修改過的。
    在七月三日晚上,我記得他跟我講過一次話,後來把這
    情揭發了,他否認是他講的。他否認他的,我揭發我的。記得有這
    」麼幾點:(1)要把蒯大富営活靶子打。(2)要把蒯大富他們一派搞成少大
    數,批倒了他們才能鞏固工作組的地位。(3)資産階級不給我們民主我們也不給他們民主。
    七月五日她又講要利用蒯大富這個活靶子。七月七日在
    第二次批判蒯大富預演會後她説:這次大會的發言比27日提高了不少,壞事變成了好事(實際上正相反)。低班同學熱情高,受蒯大富的騙不少”,並且具體佈置瞭如何搞好這次批判會,每個人發言應如何講,如何上綱,都佈置的詳詳細細。發言安排中要“駁蒯大富上中央,對他要審査清楚,發言要有把握。絶食,就是反革命行為’。還要交待政策,“或者他們向人民低頭認罪,或者就是死路一條。
    在蒯大富同志絶食以後,李雪峰聽到以後説:‘這是自絶
    於人民!是反革命!於是七月八日會上就剝奪了蒯大富同學的發言權
    七月九日以後,就開始凖備門王鐵成同學的大會。
    七月十二日門王鐵成的大會上,葉林的發言也是王光美看
    過並加以修改的。
    八月底許多同學出去串聯,我聽説葉志江被扣起來了,後
    來跟她説,她説:葉志江該扣。她又覺得自己的話講錯了,急急忙忙解釋説,我這句話講錯了。九月底,同學們給我寫了許多大字報,我想應當寫張大字報表態,她説:‘別人都罵你是狗崽子,還歡迎批評什麼”。
    我講一講王任重及我們自己的情況。八月四日賀飛在大
    會上的發言稿是給王任重看過的。當時有批示,王任重認為這個發言很好,“八・七’建議的精神,據賀鵰飛説,是王任重指示的
    ・八月十八日的晚上,我在學校寫了八月二十ー日的那張大
    字報草稿。寫好了以後,我還要給劉少奇寫張大字報,但覺得要請示下上級,就打了個電話給王任重…後來我把大字報改了改,就交
    172

==========第194頁==========
    給王任重,他看後又修改了,他還看了我給劉少奇的大字報,實際上二給劉少奇的那張大字報基本上是他授意寫的……了迷惑群眾,王任第
    重是這樣安排我們的大字報:他們先貼三問王光美,然後貼我那張大九
    章
    字報,他們再表示支持。”
    弟四節28國與三縱隊
    張春橋授
    在清華大學文化大革命中,有兩股重要的政治力量發揮著極為特殊的作用,這就是28閣與三縱隊。這兩股政治力量基本是在三大組織批並為《清華井岡山兵團》的前後形成的。
    1966年12月24日,在“清華大學井岡山兵”成立後第五天,唐
    劉鄭一
    偉、朱德明、許勝利三人貼出《辭職書》並宣佈自行退出“清華大學井岡山兵閣”總部籌委會。有的群眾指出他們是搞分裂。
    12月24日當天,“第一星火”、“烈火”、“打落水狗”等戰門鬥組串聯成立了“井岡山兵團28”,隨後“八
    “雄闢漫道”
    “第一紅巖”等很多戦門小組表示支持,並參加了“井岡山兵圖28”,首腦人物有臧令瑜、李自茂、孫耘、吳文忠等人。
    28團的名稱是沿用紅軍時期林彪曾擔任過團長的、支持毛澤東的支部隊的名稱。
    “井岡山兵閣28閣”是12月25日去天安門宣傳打倒劉少奇大行動的積極分子。“12.25”以後,井岡山兵在城內保持了強大的廣播網,繼續宣傳打倒劉鄧,一些戦鬥組始終參加了宣傳和對外聯絡的工作
    許愛晶
    清華大學井岡山兵團裡,支持蒯大富的28團和其他一些持相同觀點的組織,在校園門爭中協同作戦,被説成是蒯大富的嫡系部隊。在清華大學,人們習慣地稱之為“團派”
    與“井岡山兵團28團”針鋒相對的是“三縱隊”,即以唐偉屬首的“毛澤東思想縱隊”、沈如槐為首的“八.八縱隊”、陳楚三為首的東方紅縱隊
    後來,園繞智擒王光美和反康生、幹部問題以及評價17年等等系列問題,“井岡山兵團28劇”與“三縱隊”之間都存在分歧,雙方持續不斷進行門爭,矛盾越來越激化。
    173

==========第195頁==========
    清華
    最後分裂為勢不兩立的兩大派,可以説28和三縱隊就是團派與414的前身,這是理解清華文革的重要綾索。
    蒯大富在北京街頭連續幾天搞大行動,打了漂亮仗!遺憾的是
    抬璐部合併後,蒯大富沒有建立起堅強的領導核心,校、系、班組纖也
    不嚴密,沒有一個民主統一的領導和決策系統。蒯大富先天不足!他
    大
    幾乎就是靠單打獨鬥起家的,缺乏團結其他頭頭、組織隊伍、應對分
    富
    歧的能力。
    12月26日“向何處去”串聯會上午繼續開會。唐偉發言,肯定
    12.25行動”好得很,但認為總部原來的動機是錯誤的,並提出下步口號:“抓三臨、揪後臺、解放八・九,徹底批判劉鄧反動路才
    鄲五節江青慰閂而周恩來批評
    在蒯大富搞天安門大行動之際,江青和戚本禹接見群眾代表講話時,公開表示支持揪門王光美和搞劉少奇,這與張春橋的態度是一致的
    1966年12月27日,於階級鬥爭形勢,江青先後講了三次“兩條路才鬥爭的勝負現在還沒有定…劉少奇的檢討不成話,在幹部中沒法通過。全國人民需要個認識過程……王光美很不老實,她去印尼之前曾找過我……這次一看電影(指劉少奇訪印尼紀録片),她又戴了(項鏈)。電影為什麼不放啊!到清華去放一下。
    江青責成劉志堅:“八一製片廠有片子沒有?到清華去放,那是株大毒草!要全國放。清華要揪王光美,我支持
    蒯大富、陳育延問戚本禹:“劉濤揭發劉少奇可以不可以?中央同意不同意?”成説:“劉濤可以揭發她老子,大字報可以貼到中南海。讓能進中南海的高幹子弟,讓劉濤他們去貼。抄好大字報,貼到外面,他看不到。貼到他家裹去,讓他看。”
    之後,蒯大富傳逹了27口晚江青的指示:紅衛兵有無政府主義傾向,有極端民主化的傾向,要學習“老三篇”等。江青否認説過“搞劉鄧不合適,不策略”的話,並強調兩條路的鬥爭勝負未定,王光美態度極不老實
    174

==========第196頁==========
    王小平貼出大字報《三問王光美是怎様出來的?一王任重和劉少奇的關系》。電機系802支隊貼出闘於陶鑄的大字報,揭露陶鑄的第
    九
    罪行。
    章
    1966年12月30日,也就是在“12・25”行動4天以後,江青就帶
    著王力、開鋒和姚文元事門到清華去看望蒯大富和“清華井岡山兵春團”的紅衛兵。這就反映了江青對這件事情的態度一非常滿意。橋
    蒯大富回憶説:12月30日突然通知説首長要來學校看看,我們就授
    意
    開始佈置了,立刻就把西大操場的講臺拉起了,特冷啊,冬天,都裡批著大衣。
    鄭
    我們先把江青、王力、關鋒、姚文元接到靜齋一個比較高級的地方,江青先和我們進行了座談。江青又讓我把劉濤、賓鵬飛、李黎風他們全部叫來,就在他們來之前,江青特別叮囑我:老子是老子兒子是兒子,老子不革命,兒子可以革命,不要為難他們。江青説“劉少奇的問題早就定了,現在不解決,是因為怕全國人民轉不過彎來。”我就廣播請劉濤和賀鵰飛到靜齋來。他們很快到了,見江青叫江阿姨。江青讓我出去了。
    5時半,江青和他們談話後就到西大操場與群眾見面,師生員工湧向西大操場。
    在響亮的《大海航行靠舵手》的歌聲中,江青、王力、關鋒姚文元等走上了主席臺。江青講話中説:“為什麼以前不來,是因為以前中央有一條紀律,我們中央文革小組不能來清華。現在當然取消
    許愛晶
    王力講:“現在大家都回來了,究竟幹什麼呢?…這就是:全國全面地展開階級門爭的一年,我們將在工業戰緩上、農業戰後上商業戰後上以及全國的各條戦上,更加深入地、全面地展開無産階級文化大革命
    王カ提議:“在經過這一段門爭以後,同志們很好地進行一次總結,把自己提高一下,學習毛主席的《開於糾正黨內的錯誤思想》這篇文章、《反對自由主義》這一篇文章、《三大紀律八項注意》這篇文章,再學習“老三篇”這三篇和《學習與時局》這幾篇,再加上最近前些時候,黨中央工作會議上林彪同志的講話、陳伯達同志的
    175

==========第197頁==========
    講話。
    群眾高呼:毛主席萬歲
    華
    在我們大張旗鼓宣傳打倒劉少奇、1967年元旦將至之時,江青帶王力、開鋒、姚文元來看望我們是對我們大行動的肯定與支持。
    朋
    因為江青有交代,所以我在清華就沒有為難過高幹子弟,除了陸
    大
    德,我把他抓起來了。陸徳是陸定一的兒子,他寫匿名信。其實他已經寫過一、兩次了。發現那個匿名信也是從清華發的。城裡的郵箱那麼多,我們派人埋伏,看看到底是誰。
    冬天啊,很冷,穿著大衣守著,守了好幾天沒守著,終於有一夜他出來了,左看右看,鬼鬼祟祟地就把那信往郵筒裡一塞,嘩啦他伊幾個就出來了。他當時也知道打不過他們也沒跑,當場就被摁住抓走
    陸德在信裡説文化大革命搞錯了,林彪怎麼怎麼壞,江青怎麼怎麼壞,類似這樣的話。你想這還得了,謝富治一分鐘都沒有猶豫,百分百地把他逮了,何況他爸爸還是黑幫,彭、羅、陸、楊嘛,你想他跑得了嗎?
    就在蒯大富帶領六千學生在天安門搞大行動之後,1966年12月3日,周恩來在全國財貿系統大會上對清華同學説,不要把“打倒劉少奇”的口號貼到天安門去。
    周恩來説:找你們來想和你們談幾件事。因為你們的要求,我曾兩次請示主席,主席還是不同意讓王光美回清華,你們可以讓她回答問題嘛!
    問:他不回答呢?
    周:這個事我可以辦嘛!你們把提綱交給我好不好?要求:我們要她揭發劉少奇
    周:我不能回答,我如果説了,就是命令她揭發了,你們可以看她的檢查和解答的問題嘛!當然,你們會區別真假。另外,你們可以找葉林、劉濤嘛!葉林是組長,工作組有什麼問題都通過他,劉濤也知道,另外賀鵬飛也知道一些,李黎屬也瞭解一點。再遠一點,喬宗準、孫矩也知道一點,你們可以從他們那裡知道一些,讓他們説真話嘛!
    176

==========第198頁==========
    再有一個,不要把“打倒劉少奇”的口號貼到天安門去,外賓問二起來,我祇好回答説我們國家發揚大民主,可以發表各種不同意見。第這樣提法,性質就孌了。
    九章
    問:難道劉少奇不屬於敵我矛盾嗎?
    周:你們可以這樣認為嘛!但我不是這様看的,你不能把看法春強加於我嘛!你們提的口號要恰當,你們在學校裡怎麼提都行,我不橋
    管。在外面,我一看這些口號就知道是左派同學幹的,所以今天給你授
    意
    們説一下。有的人可以以一種右的方式來反對我們,如李洪山這樣的批人,但他例也可能以一種極“左”的面目出現。他們把一些口虢提高到到不恰當的程度,這也要引起我們的注意。
    鄭二
    你們要求薄一波回清華,這是可以的,但他不在北京,回來後還是先讓他在經委檢查,然後再到清華來吧!
    問:我仰已有人去抓王任重去了,可不可以讓他到清華來?周:王任重幹的壞事不少,你們可以揭發批判他。你們不是已經揭發了不少問題了嗎?他在武漢幹的壞事就更多了,武漢的學生更要鬥他。在五月份他就開始在武漢抓“反革命”了,因此他回不來,你們可以批判他嘛!
    學生還問了關於王若飛、葉挺等同志的遇難及劉少奇的悼文,劉少奇臨解放的投降主義思想,劉濤的生母王前同志的一些事情。周出會議室時有人告訴他,現在貼陶鑄的大字報又很多了。周説:喔!現在又搞起來了
    周這邊正忙著説服清華學生不要把“打倒劉少奇”的口號貼到天
    愛晶
    安門去,那邊有人又報告説出現很多大字報要打倒陶鑄。
    周恩來沒料到,幾天之後陶鑄就倒黴了。
    1967年1月4日,陳伯達在接見武漢赴廣州揪王任重革命造反團時説:“陶鑄到中央來,並沒有執行以毛主席高代表的無産階級革命路後,實際上是劉鄧路的忠實執行者,中南局的後臺老闆是陶鑄。”陶鑄在中央排名第四,僅次於毛澤東、林彪、周恩來,陳伯達在中央排名第五。他就敢在大會上給陶鑄定性。中央政治生活極不正常。
    毛澤東批評陳伯達,不經過中央會議,一個常委打倒另一個常委
    177

==========第199頁==========
    清
    陳伯達後來説安眠藥吃多了,還沒完全清醒被江青叫去參加的
    幾天後,毛澤東又表態同意打倒陶鑄。1967年1月8日,毛澤東《開於陶鑄問題的講話》公開:陶鑄問題很嚴重。陶鑄是鄧小介紹
    」到中央來的。這個人極不老實,鄧小平說還可以。陶鑄在十一中全會
    以前堅決執行了劉鄧路綫,十ー中全會後也執行了劉鄧路緩。在紅衛兵接見時,在報紙上和電覗裡照片有劉鄧鏡頭,是陶鑄安排的。陶鑄領導下的幾個部都垮了。那些部可以不要,搞革命不ー定非要部。教育部管不了,文化部管不了,我們也管不了,紅衛兵一來就管住了。陶鑄的問題我們沒有解決了,紅衛兵起來就解決了。
    清華內外,風雲變幻。本來,在清華圍繞打倒劉少奇和揪門王光美的問題群眾之間已經存在分歧,陶鑄的倒臺又給清華增加了新的矛盾,給蒯大富出了新的題目。根據《清華文革大事日誌》
    1967年1月2日唐偉等人成立“毛澤東思想縱隊”。唐偉貼出了《追記12月31日く周總理和井岡山兵團負責人座談紀要〉》。説總理在座談中指出:“我曾兩次請示主席,主席還是不同意王光美回清華。”總理又指示:可以找葉林、劉濤、賀鵰飛、李黎風、孫炬等人,讓他們説真話來批判劉鄧路才。
    唐偉等聲稱“要抵制總部的錯誤領導”。
    1月3日,唐偉、朱德明、許勝利貼出《給全校革命師生的一封信》,信中提出辭職,三個原因是:(1)總部成員産生不民主,存有宗派主義;(2)總部運動群眾;(3)樹立個人威信等現象存在。
    總之,園繞打倒劉少奇和揪鬥王光美的問題,新組建的井岡山兵內部産生嚴重分歧並發生分裂,給清華文革帶來新的課題。
    4號晚,兵繼續召開全校大會,討論形勢。蒯大富首先發言,希望大家討論今後怎麼辦。群眾紛紛要求整風,整頓組織。有人上臺唸了《陳伯達同志闢於陶鑄問題》的講話,許多人批評總部對揪陶鑄不力,提出次日進城大宣傳,總部表示支持。
    當時有人指責總部保陶鑄、反整風,説再爭下去也沒用。總部不管,我們管,趕快戰鬥。唐偉跳上臺去:“我代表毛澤東思想縱隊表
    178

==========第200頁==========
    示支持
    筆者認為:對打倒劉少奇揪門王光美,從中央到基層有明顯分第
    歧。唐偉作為“八・八”串聯會的主要起人,作為“毛澤東思想九
    章
    衛兵八・八總部”主要負責人,有相當的群眾基礎和影響。唐偉及其所代表的力量與蒯大富的力量發生分歧,蒯大富若自身言行不能服春眾,團結工作做不好,那前途堪憂。
    橋
    就在這個時候,總部進駐高級黨校的代表增至六人。蒯大富要把授
    意
    門爭矛頭轉向康生,熱鬧事還多著呢。
    批
    盈鄭
    晶
    179

==========第201頁==========
    第十章“捉鬼隊”騙鬥王光美
    華
    第一節劉少奇也上了
    蒯大富回憶説:1967年1月6號,捉鬼隊隊長、電機系李振言同學
    大
    找我,要求派兩輛車,説要把王光美騙出來批判。捉鬼隊是電機系些同學組織的戰鬥隊。
    我説:“別鬧!別間!你做什麼夢啊!王光美是那麼好騙的啊人家在白區工作那麼優秀的,連國民黨都鬥不過她。你們還小毛孩呢
    我沒法相信他的話,就不想和他多談。我當時三年級,他比我還低一級,我當時是21歲。他也就是20歲左右,大二的學生嘛。
    他説:“我們想了一個方案。我説:“不行!”
    我就根本沒聽他的那個方案,他説:“沒關系,我們有辦法的肯定能把她弄出來的。你就給我們兩輛車就行了。”
    我就説:“好,給你們兩斬車。
    他們挑了一輛吉普車和一斬大轎車就出去了。
    到晚上九點鐘前後,李振言打電話説:“歉迎我們吧,我們把王光美給抓回來了。
    我説:“你吹牛的吧?”他説:“真的,就在旁邊呢。後來才知道整個遏程
    捉鬼隊叫王光美上吉普車,王光美一屁股坐在醫院的臺階上。臺階上很臟,她就坐在上頭死活不起,王光美説:“我呀,我的行動不是我自己能夠安排的。我必須回去,我不是隨便可以出來的,我必須向中央、向總理報告的,所以不能跟你們去。”
    她賴著不動,怎麼勸她也不走,就想拖時問,抱個十分ニ十分鐘內,中央就會來救她。那地方離中央挺近的,就在北海公園附近。當畤如果他們不採取緊急措施的話,説不定過15分鐘就會有一卡車的解放軍過來。
    180
    (M 5.55

==========第202頁==========
    好在幾個女同學夾起王光美往吉普車裡一抱,開車就撤。也沒人て攔,也沒人敢管,車從德勝門出去國著昌平路轉了一圈,從體育學院第
    那邊繞回來的,到了清華化學館。
    十章
    筆者找到1967年1月1日出版的清華大學井岡山報第九、十期刊上《智擒王光美》的文章,文章説1966年12月25日蒯大富帶六千人
    捉
    去天安門廣場宣傳打倒劉少奇,同時通牒王光美來清華做檢査。可是鬼王光美一直沒來,於是“引蛇出洞
    隊
    在文章中把劉少奇女兒的名字寫成“劉萍萍”和“劉婷婷”。本騙書不做改動,原文摘録如下
    序曲
    鬥王光美一
    元月六日,14.30,一輛吉普車由清華園開出。1530,清華園又美開出了一輛大轎車。“下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利”,“革命不是請客吃飯,不是做文章,不是繪畫綉花,不能那樣雅緻,那樣從容不迫、文質彬彬,那樣溫良恭儉。革命是暴動,是個階級推翻一個階級的暴烈的行動。”雄壯的歌聲時時從車中傳出。
    天,清華井岡山兵團雪蓮花、傲箱雪等六個戰鬥組共四十人分赴三個戰場,準備智擒王光美。
    第一輛車直奔師大一附中。王光美的愛女劉萍萍,正向該校師生作公開檢査。戦士們決定在其檢査後,使其不能按時回家,再向王光美假報劉萍萍在歸途中發生車禍,抓住王光美的資產階級母愛心理,誘其去醫院,智擒之。
    第二輛車將井岡山兵團的戰土送到交通隊和某醫院。在站點打響
    許受晶
    後,開赴交通隊的戰士將控制電話錢,以防所謂“白區工作模範”的劉少奇聞傷訊後,打電話至交通隊,詢問情況。
    某醫院是這場戰鬥的中心戰場,複雜的鬥爭將在這裹展開,清華園第一號大扒手王光美也將在這裹被擒。
    二、掲開戦幕
    天,漸漸地黑下來了,劉萍萍檢査後的批判會也已結東,師大附中的同學陸續地離校了。
    在師大ー一附中的一個教室裹,清華井岡山兵團的幾個戦士正在與劉萍萍“座談”。
    18

==========第203頁==========
    清
    8:10。
    “喂!你是劉萍萍的家長嗎?我是交通隊呀!您的孩子劉萍萍今晚5:40在和平門附近被汽車撞了,傷勢很重,我們通知他們學校了現在北京北大醫院
    蒯大
    “喂!你是劉萍萍家長嗎?我是師大一附中呀!剛才交通隊通知我們,劉萍萍在和平門附近被汽車撞了
    二次電話,一次比一次緊急。智擒王光美的第一炮就這樣打響
    三、動員衛,爭取嵉婷
    師大一附中,首戦告捷,大大鼓舞了堅守在北大醫院的井岡山兵團戰士。此時該院的12臺電話,在路院革命同志的協助下,已全部被兵團戰士控制。我們的人員正在急診室,等候著即將到來的“客人”。我們的便衣戰士已守住通往該路院的所有路口。
    出人意料,一名三、四十歲的軍人和一名十四五歲的小女孩闖入路院。軍人是劉少奇的警衛員李同志,小姑娘是劉少奇之女劉婷婷他們是來醫院看望劉萍萍的。
    削才萍送到醫院了嗎?”劉婷婷問。沒有。”該院的護士回答。吃……”婷婷、軍人若有所思。
    轉了一個身,軍人馬上走向電話機,他要向王光美匯報,當他撥到最後一個號碼時,守衛在電話機旁的我兵團戰士果斷地按了一下。
    “這是急診電話,你不能用。跟我們到那邊去。”
    “你是要站在毛主席一邊,還是站在劉少奇一邊?”我兵團戦士
    “當然是要站在毛主席這一邊。”“你要做口頭革命派還是實際革命派?”實際革命派。”“那好,把行動拿出來。
    我們簡單地商量了一下,決定把他看起來,再爭取年僅十四歲的婷婷。
    “婷婷,你應該造你爸爸的反,造你媽媽的反
    182

==========第204頁==========
    幾經我們説服,她終於想通了,於是她拿起了話筒
    “媽媽,萍萍左腿傷了,大夫説要動手術。”婷婷和王光美接通了電話。
    “怎麼樣?到底傷得怎樣,”王光美焦急得很,電話中聽到了她的哭聲,“快!讓大夫跟我説!”
    我們的醫生很快地接過了話筒,“喂!傷得很重,粉碎性骨折正準備動手術,按規定,需要家長來簽字
    “是不是讓婷婷他們簽?”王光美顫抖地説。醫生按住了話筒,凖備再讓婷婷幫忙。“媽媽,媽媽…”婷婷又説話了。
    冖第十章捉鬼隊騙鬥王光美
    但是,“王光美已去了。”對方電話中傳出一個驚人消息。
    騙來劉少奇,檎走光姜
    20:00左右,“嘀嘀
    輛小轎車停在醫院門前。
    “呀!劉少奇!”想都沒敢想,富有“白區鬥爭工作經驗”的劉奇竟上了當。隨後,王光美下來了。劉少奇眼皮紅腫,王光美眼圈發紅,不時拿手絹擦鼻涕。大概是因為愛女挨撞,抱頭痛哭所致吧
    “萍萍在哪兒?”劉少奇劈頭就問。
    你們受騙了!”那位軍人及隨著而來的劉允真(劉少奇之子),還有一位婷婷稱之為叔叔的,長得很像劉少奇的人不約而同地喊起來,“他們要揪王光美!”
    許
    “清華園第一號大扒手王光美留下,其他人統統回去!
    愛
    這時王光美已經哭了,上前一步,露出一付可憐相:“好吧,我跟清華同學走,你們都回去吧!”
    劉少奇帶著憤怒和恐慌的心情掉頭灰溜溜地滾了。
    王光美自知難逃,像僴洩了氣的皮球,癰在長凳上,左手託朋道:“讓我鎮靜鎮靜,鎮靜鎮靜…”不知是求饒還是耍滑頭,然而她內心的恐懼完全暴露出來了。
    “跟我們去清華!”
    王光美走了幾步,一屁股坐到沾滿泥土的樓梯上:“咱們談判,談判…請坐。”她用手指著樓梯,讓我們也去坐。
    “你去不去清華?!”我們知道,這是一場嚴肅的階級門爭。
    183

==========第205頁==========
    談判,談判,我們先來學習最高指示…”王光美真滑頭
    清華蒯大富
    死賴著不肯走。這時周圍的人越來越多,看著這位“夫人”的滑稽表演
    王光美在清華犯下了滔天罪行,她愈耍賴,愈是激起了我們井岡山人的憤怒。
    毛主席教育我們:“革命不是請客吃飯。”“不能那樣雅緻。於是乎,戰士們一面保護她,一面要她快走,在其他在場革命同志的協助下,終於將王光美送上了吉普車。
    砰一一”車門關上了。幾乎是同時,吉普車緊張地飛馳起來。吉普車像離弦之箭,奔馳在馬路上。
    你們是哪個系的?”剛才還哭喪著臉百般耍賴的“夫人”竟然嬉皮笑臉地開了腔。
    好幾個系的!”不知哪一個井岡山戦士冷冷地回答。“怎麼樣,受驚了吧!”另一位戰士生硬地反問道
    啊呀!你們搞得很富有戲劇性啊,不過你們的醫院電話中有個小漏洞
    “那你怎麼還來呢?
    “當時聽到萍萍被撞了,哪還有心思研究這個呀!
    “嘿!今天我棉鞋也沒有穿,很冷。”沉默了一會,王光美又嬌裹嬌氣講起來,“我很嬌氣,坐在後面顛得厲害,掉個位吧
    22:00左右,王扒手被抓到清華大學西大操場主席臺上,穿著她自已厚著臉皮與我們同學換來的棉鞋,在一片“打倒劉少奇!”“打倒鄧小平!”的口號聲中,開始向全校革命師生還賬。
    井岡山兵團雪蓮花做霜雪等戰鬥小組供稿。
    蒯大富回憶説:後來在人民大會堂開會,姚文元稱賛説:“這文章真好,可惜《人民日報》不能登。
    王光美真被騙來了。我就立刻打電話佈置:“遅快凖備,馬上鬥王光美。”廣播一開,群眾湧來。晚上10點多在西大操場召開萬人大會讓王光美檢查。
    把王光美拉到西大操場的主席臺上。她説冷,1月6號是北京最冷的天氣。有同學就給她拿了件大衣穿上,她説腳也冷,她穿的是雙單
    84

==========第206頁==========
    鞋子能不冷嗎?又有同學給她找了雙棉鞋穿上。
    挨她整過的學生就憤怒地質問王光美,也沒有問倒她。學生就第高期:“音有報,有報,不是不報,時候一到,一切都章
    報
    真要門了,周總理派祕書孫嶽來了。我們把孫嶽安排在會客室。孫嶽説是總理要他來的。我就問:“總理讓不讓我們門?
    捉鬼隊
    孫嶽説:“可以鬥,但是第一要文門不要武門,第二不準侮辱
    第三門完了我們要立刻帶回去。”後來這幾條我傳達了,我説總理説騙可以鬥,但要文鬥不要武門,不準侮辱,但門完帶走我沒説。
    王
    因為事先根本就沒準備,幾個同學上臺説王光美你怎麼怎麼鎮歴光革命派什麼的。門了不到半個小時,王光美什麼也不認賬,説什麼都美不承認。
    他們就把王光美帶到強齋我的辯公室旁邊的一個宿舍裡,讓王光美寫保證書。第一承認今天清華革命師生的行為是革命行動;第二保證今後隨머隨到;第三是每個星期交一份檢查;第四是從政治上、組織上、思想上、生活上檢舉揭發劉少奇
    王光美前三條都答應了,第四條前三點也答應了,就對生活上揭發劉少奇不答應,説生活上有什麼可揭發的,沒有。她就不答應。同學就和地吵,吵,就要她答應。這生活上幾個字她不同意,就這幾個字在那裡僵了幾個小時。到凌晨四點多,她説什麼也不簽字
    孫嶽就坐在隔壁屋裡,我也坐在隔壁屋裡陪著他。幾個小時過去了。孫嶽就説:“算了,總理會不高興的。
    井愛晶
    我就到隔壁屋去了,一屋子人,王光美坐在那個雙層床的下面。我就問她:“王光美,你認識我嗎?
    王光美説:“不認識。”
    我説:“你差點沒把我整死,你不認識我?”“哦,你是蒯大富同志。”王光美馬上站起來了。
    我説:“坐下。你態度很惡劣啊,你欠淸華這麼多賬,同學們讓你寫保證你都不願寫,你什麼態度啊,想違抗啊?”
    她説:“沒有,沒有,是這生活上我真不知揭發什麼。”正説著有同學把我叫出去,説周總理的電話趕快接,我馬上到隔
    185

==========第207頁==========
    清華
    壁癖公室去接。周總理説:“我是周總理。”
    這是我唯一的一次接周總理的電話,他不説他是周恩來。我説:“周總理,您有什麼指示?“孫嶽同志到了沒有?”我説:“孫嶽同志早就到了。
    大
    總理就問:“你們門完了沒有?我説:“鬥完了。”
    總理説:“門完了就馬上把王光美交給孫嶽帶回來。我説:“好好好,我們馬上執行。”
    這個電話剛放下一分鐘不到,電話又響了。江青來電話了。聽到江青在電話裡先咯咯咯地笑,這個人的心態是非常有趣的。她説“蒯大富,聽説你們把王光美弄到學校去了?胡問!周總理剛オ給你們打電話了,是不是?”
    我説:“是。”
    她又説:“總理不放心,又要我打,怕你們不聽他的話,放回來,聽到沒有?”
    我説:“是,我們馬上執行,馬上執行
    周恩來不放心,又要江青打電話,他知道在這個問題上我不怎麼聽他的,他就讓江青跟著追來一個電話,那我當然沒得説了,立刻就放人了。
    我又到王光美那邊。我説:“孫嶽同志説讓你簽字,簽了字就把你帶回去。”她知道孫嶽來了她就有底氣了,就很快簽了字。我問王光美説:“我們沒有打你吧?王光美説:“沒有。”“我們沒有侮辱你吧?王光美説:“沒有。”
    我把王光美帶到會客室交給孫嶽。我説:“孫嶽同志,你看我伊肯定是沒有打她,沒有侮辱她,我們是文明的門。
    那個時候還是比較文明的。孫嶽把總理的車都開來了,他們就走了
    王光美四點保證
    186

==========第208頁==========
    第一,清華大學部分革命師生出於對劉、鄧資産階級反動路才的二刻骨仇恨,這次揪我回清華檢査,是革命的行動,揪得好,我支持。
    第
    第二,我願意留在清華向全校革命師生員工反複檢査,直到通過ナ
    章
    為止。
    第三,我願意揭發我所知道的劉少奇同志的一切情況,從1967年
    捉
    1月10日開始,每隔十天送來一份檢査、揭發材料,絶不誤時。主要鬼從政治路上、組織路上狠狠地揭發劉少奇同志提出的資産階級反隊動路才,生活上道德品質上也要揭,不隱瞞。
    騙
    第四,如果我回到中南海,清華革命師生要我來時,我願意隨叫門
    王
    隨到。
    光
    王光美(簽字)
    美
    196717晨5:00
    四十年後談及此事,韓愛晶問蒯大富捉鬼隊為什麼這樣做?蒯大富説:任何事情的發生都是有原因的。因1966年6月24號大辦論的時候,李振言他們鼓掌支持我,之後又貼大字報給我説過好話。王光美領導工作組給李振言等人施壓。他們對王光美有氣,衹要一有機會就想抓王光美回清華批判,包括1966年10月份一次、12月份一次,都想揪王光美。可是周總理不批。這些低年級學生政治上還是幼稚的,後來他們就策劃了這次“16行動”。
    許
    第こ節毛澤東最後一次找劉少奇談話
    愛
    捉鬼隊”思想單純的學生們並沒想到,他們是在一場更大政治
    晶
    風暴已經開始席捲中國的歷史時刻,策劃了這次“16行動”。“捉鬼隊”在此歷史瞬間策劃這次行動之後七天,中國共産黨主席毛澤東最後一次找中華人民共和國主席劉少奇談話。
    1967年1月13日夜,毛澤東的祕書徐業夫打電話給劉少奇身邊工作人員黃崢説:“主席叫我去接劉少奇同志來大會堂談一談
    毛澤東見到劉少奇的第一句話就問,“주平的腿好了沒有?”可見毛澤東聽説劉少奇女兒平平遇車禍,腿被軋傷送醫院去了。但並不知道此事是假的。
    毛澤東叫劉少奇來談話,正是大聯合奪權風暴開始席捲全國的重
    187

==========第209頁==========
    要時刻。
    在決定全國學上海展開的大聯合奪權的關鍵時刻,毛澤東找劉少奇談話。從後來的事態發展來看,這是毛澤東最後一次找劉少奇談
    ,這應該是劉少奇挽回自己政治生命的一次重要機會。然而,王光
    」美被“捉”一事,肯定對劉少奇的情結産生了影響一一它必然影響到
    大富
    劉少奇認識錯誤的態度,影響到劉少奇與毛澤東談話的情緒和內容。這次見面之後兩個月,1967年3月中旬,毛澤東下決心打倒劉少奇黃崢編著的《劉少奇的最後歲月1966-1969》一書中這樣記載少奇同志堅定要去醫院,衛士組馬上通知中央警衛局和北京市公安局,告訴他們劉主席馬上要到北京醫科大學附屬第二醫院去。由於時問緊迫,沒説去幹什麼,他們還以為劉主席要住院了。
    衛士組的人和郝苗都隨少奇和光美同志去了醫院,我獨自坐在衛士值班室裡守著電話。
    少奇同志回來一下車,看到我在值班室的門口站著,便朝我走了過來了。
    “平平怎麼様?”我急切地問。
    少奇同志微笑著説:“是紅衛兵的騙局。他們真能想辦法,為了抓光美便把平平、源源、亭亭都當人質扣了起來。”説著就坐在值班室的凳子上。
    “祇要平平沒出事就好。”我安慰他。
    少奇同志點著香菸,抽了一ロ,説:“是呀,小孩子受我的株連,實在不應該。”
    正說著,平平氣喘吁吁地回來了。因屬造反派在醫院抓到了光美同志,學校也就放了平平。平平一見爸爸,就撲到爸爸懷裡委屈地放聲大哭起來。她邊哭邊説:“學校的造反派要我做檢查,否則不讓我回家。我給他們講道理,他們就説革命不是請客吃飯,不是繪畫銹花,不能那樣雅緻、那樣溫良恭儉讓。
    少奇同志問:“他們打你了嗎?“沒有。”平平回答。
    “你沒有出事就好,不要哭了。他們把你留下,是做人質,説你
    188

==========第210頁==========
    遭車禍了。我剛從醫院回來,他們把你媽媽從醫院抓走了。”少奇同志平靜地安慰著女兒。平平聽説媽媽被抓了,哭得就更厲害了。
    少奇同志拉著平平的手,邊安慰著女兒邊向他的辯公室走去。
    第十章
    有一次,她在爸爸的書房裡大聲叫喊:“他們說,毛主席發動
    的文化大革命是對馬列主義的大發展,我要看看馬恩列斯的書,要捉
    清楚在什麼地方發展了馬列主義。”我説:“人家説發展了,就發展鬼了嘛,要聽毛主席的話,要跟上形勢。”她把頭一扭,不滿意地説
    隊
    다-1
    “毛主席説,凡事要問個為什麼。我爸爸也跟我們説過遇事要用自己騙的腦子多思考,不要人雲亦雲,隨波逐流,不要盲從。反正現在是停課鬧革命,我要把馬列著作都看看,要搞清楚究竟怎麼發展了馬列主
    王光美
    1967年1月13日夜,毛主席的祕書徐業夫來電話説:“主席叫我
    去接劉少奇同志來大會堂談一談。我坐華沙牌小車去,你們就不要給他要車了。告訴你們門口的哨兵,不要擋我。
    我同他開玩笑説:“現在少奇同志的家,就像開了門的菜園子,誰都可以隨便進出,更何況是你呀。
    為什麼他要華沙牌車來接少奇同志?我不理解。但毛主席要找少奇同志談話總是個好消息。我還是從心眼裡感到高興的。
    我向少奇同志報告了徐業夫的電話內容,但他沒有聽幢,“你再説一遍,我沒有聽懂。”他提高聲音對我説。這時光美同志又將我的話重復了一遍。“那好。”少奇同志説著就站了起來
    徐業夫來後,先到了我們辦公室。因高少奇同志搬到福祿居後,
    並愛晶
    他還沒來過。
    我問他:“為什麼坐華沙牌車來接?”“少奇同志的車子目標大,不安全。”
    我領他到少奇同志辦公室時,少奇同志已在門ロ等著。徐業夫説:“主席請你到他那裡談一談,跟我一起坐車去吧。”少奇同志順手裝上香菸盒火柴就出來了。光美同志跟在少奇同志身後,用手將將剛穿上的幹淨衣服,把上衣往下伸了伸,這様一直送少奇同志上了車。看得出,光美同志這樣做,是屬了掩飾內心的不安。
    少奇同志走後,光美同志問我:“屬什麼叫徐業夫來接?”我
    189

==========第211頁==========
    清華説:“剛才徐業夫説少奇同志的車子目標大,怕不安全。”“中央領導人是不是都換車了?”她又問。我説:“不知道。”我安慰她説“不管坐什麼車子,但願這次能帶來好消息。毛主席對少奇同志目前的處境可能還不大瞭解。”“不會不知道吧,會有人報告的,但怎麼
    胴報告就不清楚了。”地心中無教。大
    第二天,當其他工作人員知道昨晚毛主席找少奇同志談話時,都很關心,問我知道不知道談了些什麼?我説不知道。大家猜測,這次淡話可能對少奇同志的錯誤交了底。別看造反派叫喊得凶,毛主席要保他要一句話就行了。
    我也急切地想知道談了些什麼。我給光美同志送抄來的大字報內容和蒐集到的一些小報、印刷品時,問她:“不知道毛主席同少奇同談了些什麼?
    光美同志神情黯然地説:“少奇同志回來沒有多説,祗説他向毛主席提出兩點要求:一是他承擔這次路撥錯誤的責任,畫快把受到衝擊的廣大幹部解放出來工作,特別是許多老幹部,他們是黨和國家的寶貴財富;二是他請求辭去國家主席、中央常委等一切職務,攜帶妻子兒女去延安或者湖南老家種地,以便盡快結東文化大革命,使國家少受損失。前一段時問少奇同志就給毛主席寫過一個東西,其中就有這些內容。少奇同志還説,毛主席見到他第一句話就問平平的腿好了沒有,可見毛主席對我們這裡的事還是很瞭解的。少奇同志告闢時毛主席還送到門口,並要他保重身體。”
    説到這裡,她從抽屜拿出一頁紙,説:“毛主席建議少奇同志讀幾本書。有三本還沒找到,咱們分頭找找吧。”我接過來一看,一本머《機楲唯物主義》,作者是海格爾(徳
    本머《機械人》,作
    者是狄德羅(法);另一本是中國的《淮南子》。
    我先在少奇同志的書房裡找,但一本也沒找到。我又到了中央辦公的一個圖書室找,正在那裡值班的機要室檔案處的小李同志也幫我找。但也祇找到一本《淮南子》。
    剩下的兩本書,我想再到大圖書館去找找,光美同志説:“不用了,少奇同志説也可能書名不對。”

==========第212頁==========
    第三節周恩來坪“惡伴劇”
    冖第
    1967年1月7日,周恩來接見七機部“915”與“916”雙方代表十
    章
    時,談到清華大學部分同學在1月6日揪王光美的事件。
    周總理説:本來門王光美我們都贊成,因為她在清華壓制民主
    捉
    打擊群章。但是門爭的方法是多方面的,如背靠背的,面對面的,鬼也可以書面的,因屬円王光美不僅是她一個人的問題,十ー中全會以隊後,要看一段時間,不要擴大這個問題,這個問題跟清華左派同志談騙了,他們贊成。政治局都支持主席的意見。但是清華幾個同學説不過門癌,昨天晚上(六目)打電話給王光美,説是王光美女見的腿壓斷光了,要父母簽字オ能開刀,趕快去人。結果他們不假思考地都去了。美當時我派車去趕,已經趕不上了。到醫院門ロ,實際上他們女兒沒有二壓斷腿,清華同學把他們請上汽車到清華去了。
    這是一場什麼戲呀!惡作劇可,不正常。騙去門,還是門了。現在不是揪鬥了,而是騙鬥了。這是不正常的,共産黨不這様。以後聽説是清華左派搶的,因為清華左派我熟悉。我放心了。我打電話問蒯大富,當時我認為是他搞的惡作劇,他説他不知道,確實蒯大富不知道。既然你可以用這種方法,那麼壞人也可以搞這個方法。他們批評八個同學,八個同學感到委屈。跑到我這兒要我接見,從十點纏我的祕書,我祇有五個祕書,24小時不斷換班。我是不賛成這種作風的,這種作風不能提倡,這種作風我告訴你們,就是彭、羅的作風,是彭、陸、羅、楊的壞作風。就是背後搗鬼,不是堂堂正正的政治鬥
    愛晶
    爭。剛剛才的事情全跟你們講了,把真實的事情告訴你們好。如果你仰也是偷聽就不好,真正的政治門爭不是偷看別人的筆記、偷聽人家的講話,現在要肅清這個壞作風。這是羅瑞卿從江西蘇區作起,學蘇聯的又吸收了國民黨的舊東西,這個壞作風主席經常反對,主張黨的絶對領導和走群眾路篾。但是羅瑞卿管保衛工作,根本沒有貫徹主席思想,還實行的是蘇聯路,彭是管政法,雖然羅瑞卿濰開公安部了,但是公安部還是有許多同志受彭、羅的影響,現在開始肅清這個影響
    周恩來的批評講話,第二天就在清華引起激烈辮論。
    191

==========第213頁==========
    清
    有的同學認為“1.6行動”好得很!認為這是革命行動,大快人揪得好揪得對!有的認為糟得很!
    有的認為抓的方式不對,但已抓回要支持。
    還有同學就認為:這是運動群眾,大會毫無準備,長了資産階級
    胴」分子的威風,滅了無産階級的志氧。“16行動”把群眾當成阿門,是
    大富
    形“左”實右的表現。
    這種爭論在當時很正常。蒯大富回憶説
    捉鬼隊對周總理的批評想不通。1月8號捉鬼隊貼了張大字報題目是《這是什麼立場?》。意思説王光美在清華鎮壓我們罪惡滔天,革命小將用機智的方法祇是把她門了一下,有人就暴跳如雷,橫加指責。反正就是不指名地批評周恩來,那誰看誰不知道是針對周恩來啊。當時很多人急了,那不是公開和周恩來머板嗎?我當時也嚇壞了,我説趕快撕了,就把大字報撕了。我説李振言被我見到我就要把他抓起來。後來我還把李振言和郝雷他們狠狠地訓了一頓。我説“你們別把我們給拖進去了,這不是開玩笑的。
    總部發表聲明瞭,嚴厲批評李振言的大字報,公開和他們劃清界限,可事情並沒結束。
    月19日,“管得寬”戰鬥組又貼出7號周總理那段批評講話。1月20日,“捉鬼隊”竟然發表《嚴正聲明》,攻擊周總理“説出了王光美不敢説的話,發洩了劉少奇不敢發洩的恨”,強烈要求周恩來做檢査。
    1月21日,四縱隊聯合發表聲明,痛斥捉鬼隊的《嚴正聲明》送至廣播臺要求廣播,但遭廣播臺拒絶。
    發生如此大事,廣播臺中午還在集中力量廣播稿件揭唐偉的老底。對於有分歧的戦友稍微忍讓一點都做不到。冰凍三尺非一日之寒。所有這些這都在為後來的分裂和內鬥積累能量。
    文化大革命中發生的這些事,冷靜想想,各有其理。
    周恩來身為七億人口大國的總理,文化大革命天下大亂,他身心交瘁。
    就在“捉鬼隊”騙王光美一個多月前,葉劍英的女兒葉向真組織
    192

==========第214頁==========
    中央戲劇學院、北京電影學院、中央音樂學院、中央樂團四個單位造三反派的人,衝人彭真的家,抓了彭真。以後又相繼抓了劉仁、萬裡、第鄭天翔,以及許立群、林默涵。
    十
    章
    1966年12月4日,周恩來接見這四個單位的代表,他還不得不説:你們的行動是革命的,也是很成功的。第一,僅五分鐘就解決問
    捉
    題了,幹得漂亮!你們把警備衛成司令部都給瞞過了。你們的行動是鬼好的,但也不可能沒有缺點,你們如何配合中央,請大家考慮。
    隊
    1966年12月12日在工人體育場召開了批門彭真、羅瑞卿、陸定一騙和楊尚昆的大會。
    鬥
    王
    這才過去一個多月,王光美又被從中南海騙出去了。如此效法怎光麼應付?
    美
    部分學生擁護周恩來的意見,貼大字報批評“捉鬼隊”當然有
    理
    而“捉鬼隊”學生認為自己被王光美整過,她王光美還躲在中南海不出來接受批判,革命學生智取王光美乃正義之舉,何錯之有
    1970年之後全國大抓反革命“五・一六分子”,“捉鬼隊”李振等人理所當然要被當作反革命“五・一六分子”很狠整。那時侯王光美也失去人身自由了。學生造反派還沒到秋天就被算賬了。
    電機系學生陳貫良是“捉鬼隊”成員,畢業分配留在清華工作。後來在遅群大抓反革命“五・一六分子”的高潮時捱整,自殺身亡
    電機系學生李介謙也是“捉鬼隊”成員,畢業分配到外地工作。
    許愛晶
    在大抓反革命“五・一六分子”的高潮時捱整,自殺身亡
    1933

==========第215頁==========
    第十一章反康生幫王洪文救張春橋第一節成立調查康生問題聯鉻委員
    大
    文化大革命時經常是七波未平八波又起。“井岡山總部”進駐高級黨校的代表增至六人,又孕育著新的風波
    蒯大富回憶説:我們清華井岡山1967年1月21日在北京成立“調查康生問題聯絡委員會”,主要是受陶鑄倒臺的影響和啟發。
    陶鑄當時是中國第四號人物,毛澤東、林彪、周恩來,下面就是陶鑄,再下面就是陳伯達。而且他當時還是中央文革小組的第一顧問,第二顧問是康生。也不知什麼原因江青突然點了陶鑄的名,説陶鑄是壞人。那個時候袛要江青一點名,那這個人就沒救了,那肯定就是毛主席的意思了,要不她怎麼敢在大會上點名呢。
    歲
    太會
    で食
    把門陶鑄
    這種點名給我們學生什麼啟發呢,反正我這麼認為,衹要我們有登據,證明任何人對毛主席不忠,或者説他歷史上有什麼重大的問題
    194

==========第216頁==========
    被我們查出來,我們就可以反對他。劉少奇是國家主席,二把手,都三可以反嘛,鄧小平是中央政治局常委總書記我們都可以反,而且反掉第了嘛,那陶鑄又倒了,就根本沒把康生當回事。
    十
    當時高級黨校兩派分別是“紅戰團”和“紅旗”。前者反康生後章者保康生。他們都想得到大學紅衛兵支持。因為大學紅衛兵得到中央
    反
    支持,勢不可擋。
    康
    1967年1月15日,28團烈火戰鬥組的戴國珍、楊玲去高級黨校,生表示支持紅戰閣,並表示要搞康生。同時要了康生1月10日講話的傳幫
    王
    單,凖備批判
    1月17日,葉志江又去高級黨校紅戦閣瞭解情況,他回校後孫常文秋又去紅戰閣瞭解情況。紅戰團對外聯絡人員趙若錦等3人來清華找救
    28閣戴國珍,送來一批有開康生的材料:《對紅戰團講話》、《三點張
    春
    指示》、《對林楓、賈震的二次批評》等等。烈火有人對紅戰園的人橋説:“28是要搞康生的,總部先不感興趣,後來瞭解材料,總部完全支持。”
    葉志江、劉泉等四人貼出大字報《康生同志,我們懷疑你!産生很大影響。之後他們繼續活動。
    晚上天安門縱隊、毛澤東思想縱隊等分別開會,會上討論了康生問題。會後部分戦士以119串聯會名義寫出了《康生是什麼派?》。
    不過學生也有保康生的。舵手戦門組貼出大字報《這是一股什麼風》,指出康生是左派。
    晚上紅戰團聯合清華井岡山、體院、天大八
    請來上海紅革
    許愛晶
    會一文藝小分隊在黨校開會,會上和黨校紅旗發生武鬥,並在晚12點砸了紅旗戰鬥隊隊部。
    至此,清華部分人搞康生的活動已有十天左右,造成較大社會影響
    1月20日清晨,康生、王力、關鋒三人接見蒯大富等人。
    王力、開鋒指出康生是堅定的革命左派,不能揪。要和紅戦團等反動組織劃清界緹,當心被他們拉下水。“要揪康生同志,這是敵我不分。彭真不是老早就想揪康生同志的嗎?這是黑白顛倒,這樣做,革命性成問題”。
    195

==========第217頁==========
    清華
    康生説:“紅戰関大方向是錯誤的,你們(指蒯)不應當支持他們,否則我們中央文革和你們決裂。”康生交給蒯大富一些劉少奇的材料,希望井岡山兵閣把劉少奇批判到底。
    蒯大富等人沒聽進去,不以為然。
    當天下午,《譚力夫的後臺就是康生》被轉抄至黨校,黨校引起
    大
    震動。紅戰團更為活躍,寫出《康生同志,我們也懷疑你》。據紅戰劇説,此文原是《井岡山報》的特約稿。
    毛澤東思想縱隊、天安鬥縱隊等留校同學開會,決定在黨校貼大字報支持紅戰園,安排專人整理康生材料等。有人提出要去遊行,把康生大字報貼到市內去。
    1月21日,蒯大富變本加厲,反康生升溫。下午,黨校紅戰團與清華井岡山、北京礦業學院、體院毛澤東主義兵國成立了調査康生問題聯絡委員會,並推清華28團戴國珍起草了《調査康生問題聯絡委員會公告》。
    下午,紅戦團頭子盧國英、周維煌來清華。盧和周聽了20日康生等接見蒯大富的談話,並説:“蒯大富回來後説:康生想壓,壓不下去,這是他的反動路的大暴露。
    他愈壓就越要搞!”有人冒充
    大字報編委會的名到印刷廠印了一萬份《譚力夫的後臺就是康生》的傳單,凖備次日進城散發。
    數力系保康生的換新天戦門組貼出《不許攻擊康生同志》的大字報
    晚上,28團召開了形勢討論會,會上烈火準報了康生問題。蒯大富最後出席了會議,談了他的活思想。總部通過一份聲明,內容:(1)支持調査康生問題,認為康生問題是當前文化大革命中心內容之
    (2)希望紅戦團退出調査康生問題聯絡委員會。此聲明署名日期為22日,打算次日早上廣播。
    毛澤東思想縱隊和天安門縱隊開會,傳達康生、王力、關鋒同志的講話,最後決定原計劃不變,繼續整理康生材料。
    晚上,海燕戰鬥隊、天安門縱隊不怕鬼、毛澤東思想縱隊雄鷹展翅、117獨立營在葉志江的帶領下去抄鄧拓的家,想抄出康生的材料,因鄧拓家已封,未抄成
    196

==========第218頁==========
    第こ節大害向康生罪
    蒯大富回憶説:我們聯合了北京礦業學院、北京體育學院還有
    三第十二
    北家黨校紅戰圖,四家成立一個委員會,叫“查生間題聯絡委員章會”,簡稱“康調”,並公開發
    反
    體院、礦院、黨校這幾個單位來頭都很大呢,我何也沒有請示康任何人,就是我們自己搞的。我們認為就像打倒劉少奇一様打了就打生了,誰能把我們怎麼著?
    幫
    反康生的這張公告發布還不到一天,哎,暕伯達和關鋒的講話就王
    洪
    出來了,主要是暕伯達的講話。
    公告發布出去當天夜裡,半夜,開始是關鋒給我打電話,聲音非救常嚴屬:“蒯大富,陳伯違同志要和你講話。”我一聽趕快一手拿筆張
    春
    記綠。他那福建口音可真雞聽,根本就聽不懂,關鋒在旁邊嘛,他就橋説伯達同志的話不太好懂,那就這様吧,伯達同志講一句我講一句陳伯達説一句他就給我轉述一句。
    後來向全校公佈
    第一次通話:時問1967年1月22日凌最2點50分
    暕伯達説:“我是陳伯達,我和你講一件事,今天我們收到一份告,是由調查康生問題聯絡委員會發出的,這個組織內部有你們井岡山兵團,你知道嗎?”
    知道
    “你們態度怎麼樣?
    許愛晶
    答:“凖備退出
    “你們應該出一個反公告,出這份公告這個行動是錯誤的、反動的,是同中央文革小組作對!康生同志是中央文革顧問,是中央信任的。怎麼樣?你們能説服他們嗎?”
    答:“能
    如果不能説服即開除!你們這樣幹等於和中央文革小組決裂!我們是支持你們的。康生同志一直是反對楊獻珍、反對林楓的,你們的矛頭完全錯了!紅戰團(指中共中央黨校紅色戰鬥國)是反動的,不能和它聯系。
    197

==========第219頁==========
    清華
    關鋒説:“那天談話(指1.20凌晨康生、王力、關鋒接見清華井岡山代表座談)是受伯達、江青同志委託的,在你們困難時我們支持你,我們不願看到你跌倒,願意你繼續革命,你們不要隨便收攏組織,要保持革命派的純潔性,不然你們的旗幟就會倒下去的,以上意
    見我們和你商量,你們自己願意怎樣做就怎樣做,我們不勉強,但大
    中央文革小組的意見是肯定的!
    第二次通話,時間1967年1月22日凌晨3點35分。關鋒説
    “伯達讓我補充幾點,你們學校貼了一些攻擊總理、攻擊康生同志的大字報,建議你挺身而出,痛加駁斥!
    “高級黨校的權不能接管!那裡的權在左派手裡,向高級黨校奪權,就是向左派奪權,向無産階級奪權!建議你們撤出,那裡的左派是李廣文、知春、吳保華。
    “你們不要喪失你們的榮,要階級分析,不要迷失方向,革命的首要問題是分清敵、我、友,要懂得這是無産階級和資產階級門爭的繼續,防止壞人混水摸魚。
    再説一句,要作階級分析,不要述失方向。”
    蒯大富回憶説:講的話是非常嚴厲,根本沒有任何商量的餘地。當時我真蒙了,那時我懷疑康生,但我不懷疑陳伯達,那時候我對陳伯達非常信任,你想中央文革當時什麼威信啊,毛主席的傳令兵啊,毛主席説什麼中央文革馬上就執行,陳伯達當時這麼一講,那我祇好馬上執行。當時我就這樣對陳伯達講:“堅決改正,向康生同志道歉,向康老謝罪。”當時這一棒就真的打蒙了,然後第二天早上就把暕伯謔的講話寫成文字公佈了。總部沒有辦法,第一個就是宣佈解散康調會,然後就是把所有收集康生的材料全部送交總部以後全部封存上交中央,另外就是要做出深刻檢査向康老請罪,寫個請罪書派人送到中南海西門給陳伯達。
    月22日防修戰鬥組貼出大字報《蒯大富同志:撒謊》,揭露蒯大富回答陳伯逹電話時文過飾非,而且在聲明日期上弄虛作假。
    師生紛紛貼出大字報,響應中央文革號召。要求蒯大富挺身而出,領導反擊逆流。並有大字報要求罷劉泉的官及改組廣播臺、《井
    198

==========第220頁==========
    岡山報》、大字報編委會。是時,119革命串聯會貼出檢査。
    晩上,中央文革小組在人大會堂與大專院校各左派組織座談。周第恩來、江青、伯達、戚本禹等參加,點名批評蒯大富。江青説:“調十
    査康生專案小組有清華井岡山、中共中央黨校紅戰関,是反動的
    章
    大量誹謗陳伯逹同志、康生同志及跟隨主席工作過的同志。今天北京
    反
    出現了這様的攻擊,我們表態了沒有?這就是敵人的一種新方式。就康拿蒯大富同志來説吧,當王光美、薄一波、葉林等人聯合整你們的時生候,就是陳伯逹同志派人給你平反,你還記得嗎
    我們內部,
    幫王
    定不要忘記我們共過患難的戦戰友啊!去年雖然我們不能明確地支持你洪但我們是支持你們的。衹剩下毛主席、林總,這麼大的國家怎麼文領導啊
    救
    1月23日晚,中央文草繼繽與各校代表座談。江青、陳伯達譜張
    春
    話:現在你們要愛護左派的榮譽,要革自己的命,應該拿起批評和自橋我批評的武器,應該閣結。
    兵團總部表態:前一段兵園一些戰士和戰鬥組對康生同志採取懷疑的態度,這是極端錯誤的,決心在兵團戰士和革命師生的幫助下改正錯誤。
    就在挨批評,做檢査的情況下,1月24日,28團同情者又寫出了幾份大字報,堅持《1.6行動好得很》,並寫了《豬人與蛇》,影射攻擊周恩來。
    蒯大富回憶説:後來大概過了両三天我就又見到康生了。我説康老(當時看到康生都不叫康生同志,要叫康老),對不起,我們不知
    愛晶
    道情況,衝撞了您老人家。康生就笑了笑,説你不是要批劉少奇嗎,給你一些劉少奇的材料。給了我一包劉少奇在重慶的講話。全部是些什麼會上,什麼講話的資料,等於就是送你一包資料什麼的,就弄得我更尷尬了。覺得康生真是不得了,真是無産階級革命家,胸懷那麼寛廣,不但不計較我們,還給了我們材料。當時好像是在中宣部的小禮堂,他在主席臺上,我在臺下,隔著這麼一米高的臺子,他是彎著腰遞給我的,我是抬著手接的。
    礦院他們也沒有采取什麼行動。這件事很快就平息了,因為沒有形成實際的風波,袛不過剛剛開始,康調會還沒來得及開花就落了

==========第221頁==========
    清
    就被扼殺了。
    1967年1月25日下午三點半,康生陪同阿爾巴尼亞勞動黨中央政治局委員希斯尼卡博訪問清華,在蒯大富等的陪同下來到甲所。開了一個座談會。
    座談時,康生竭力表白自己,在學生面前叫屈,也還想和蒯大
    大富
    富搞好闢係。康生説:“阿爾巴尼亞的老戰友,在一九六O年的布加
    勒斯特會上,我們是同赫魯曉夫戰鬥的朋友…少數的看起來是微弱的,但是進步的。革命的必然大大的發展,形式上大的,表面上是多數,但如果是反動的、反革命的,那麼他必然要一天天地衰亡下去。你們清華大學少數派的門爭就證明瞭這個真理。我們在布加勒斯特的鬥爭也證明瞭這個真理………清華大學八個月的文化大革命運動,我是第一次來。那時候走資本主義道路的當權派把持著,排斥我,但是他們並沒有放過我。
    “七月二十七日,修正主義走資本主義道路的人單獨找我談話,他認為我是支持少數派的後臺老闆。當時我對你們的情況還不清楚,他們第一句話就告訴我們:對清華大學和師大一附中的看法我們之間有分歧。我説這兩個地方我沒有去過,我情況不太清楚。他説:你不清楚,我們清楚,你們談凊華鎮壓蒯大富是錯誤的。我説:蒯大富是革命的。他説:不是。他們講:你們説是鎮壓,是不對的,不是鎮壓。我説:不是鎮壓是什麼?是論?世界上哪有這樣的辯論,把人家關起來,把團籍搞掉了,這叫辯論嗎?他武斷地説:在辯論的時候,這様也是有的。
    “當時,我不認識蒯大富,也不認識你們,階級門爭也就是這樣。修正主義沒有國界,馬列主義也沒有國界。我們國家在進行無産階級文化大革命,阿爾巴尼亞在雀查同志領導下,也在進行文化大革
    1967年2月3日,毛澤東會見阿爾巴尼亞勞動黨中央政治局委員希斯尼・卡博和基爾巴盧庫和卡博。
    毛說:我的這一套在中團是不靈的,所有大中學校都不能進去。因為控制在劉少奇、鄧小平、陸定一的宣傳部和周揚的文化部這些人手裹,還有高等教育部、普通教育部這些人的手裡,毫無辦法。
    200

==========第222頁==========
    毛:不過紅衛兵也在不斷的分化。在去年夏天左派是極少數,站三在我們這邊,受壓迫,他們被打成“右派”、“反革命”等等。到了第冬季起了變化,少數派變成多數派。你們到過淸華大學嗎?
    十
    卡:去過。
    章
    毛:“井岡山”,過去是少數派,是受打撃的;北大的聶元梓也
    反
    是少數派,受打撃的,現在變成多數派。過去受歴追,他們少數派很康革
    到了冬季變成多數派。去年十ニ月、今年一月有一些就分化生了。有一部分人夏季是革命的,到了冬季就成反革命的。當然,聶幫
    王
    元梓、蒯大富這兩個人,我們是在那裡做工作,說服他們。但是,這洪
    種人究竟靠得佳靠不佳,我們還要看。不過,鬧趄來總會有好人在裡文頭現在中國貼大字報的紅衛兵,在去年夏季被打擊,被打成“反革張
    的這些人,就是陳勝、吳廣
    橋
    在後來整風活動中蒯大富先後做了兩次檢査。絶大部分師生表示二歡迎,強調要“懲前毖後,治病救人”,但縱隊一些人認為蒯大富的檢査通不過,朱德明説:“蒯大富這個人不能洗溫水澡,得用100℃開水燙!”八八縱隊刷大標語《蒯大富的檢査衹能給二分》。
    2月22日,崩大富在紅代會上向周恩來和康生請畢,周恩來説不用請罪了,革命的犯錯誤是好事。
    康生説:“你2月15日檢査我看過了,很深刻,不要再檢査了再檢査就抬高了紅戰團了。”
    筆者認為:蒯大富公開以總部名義反對康生。就此得罪康生,那
    許愛晶
    康生是隨便能得罪的嗎!康生這個人不但記仇,而且多疑心狠!蒯大富的嫡系捉鬼隊貼大字報不指名批評周恩來,攻擊周恩來“説出了王光美不敢説的話,發洩了劉少奇不敢發洩的恨”。如果這種問題出在別人頭上早就被打成反革命抓進監獄了。由於蒯大富的特殊身份,上下一時還拿他無奈,但陳伯達和江青已經對蒯大富反康生極為不滿。
    在社會上蒯大富給人為所欲為的印象。如果此後蒯大富規規矩矩做事,清華運動健康發展,周恩來、康生也許就真原諒他。但後來的事情發展並非如此。政治上的蒯大富要把上上下下全推到對立面才甘心!在日常生活中與蒯大富有交往的人會覺得蒯大富特別隨和,脾氣
    201

==========第223頁==========
    清華絶對好。真是莫名其妙的雙重人挌
    鄲三節푸王洪文見周恩來和江青
    別看王洪文後來當過中國共産黨中央委員會副主席,1967年元月,他到北京來想見周恩來和江青,他真還找不到門呢。當年他到北
    大
    京來,還是蒯大富帶他去見的周恩來和江青呢!
    北京的紅衛兵生活在毛澤東跟前,要論和周恩來、江青及中央文
    富
    革的關系,王洪文沒法和北京這些頭頭比;要論文化大革命造反的資格,王洪文別説比不上聶元梓、蒯大富、韓愛晶、譚厚蘭、王大賓,就以清華大學為例,造反的資格排在王洪文前的就有一大批。
    蒯大富回憶説:王洪文大概是1967年1月12日來的北京。王洪文在上海見過張春橋和姚文元,但還從未見過別的中央領導人。
    我們清華井岡山駐上海聯絡站有個學生머竺培植,還有一個叫謝遐齡。這兩個人文革時絶對是一等的活躍分子。上海造反派宣佈奪上海市委的權之後才幾天,王洪文就趕到北京來了,他想見周總理和江青等中央首長。竺培植和謝遐齡把王洪文帯到清華來,他們説王洪文沒見過周總理和江青等中央首長,請我幫助引見。我説平時見周總理和中央首長的機會很多,可以引見。
    這樣就先把王洪文安排在留學生樓,也就是在靜齋住了下來。過了大概有三天,1967年1月15日在工人體育場召開批判經濟主義誓師大會。會議是以三司名義組織的,上主席臺要有特別通行證。於是我就讓王洪文坐在我的車裡一塊去,車子一直開到工人體育場主席臺的後面,我把王洪文帶上主席臺,我和他在貴賓休息室等著。大概有半個小時左右,中央領導人依次步入主席臺第一排就坐,周恩來第一,暕伯達第二,康生第三,江青第四,其他中央領導隨後。在中央首長們坐定以後,我就把王洪文先帶到周總理身邊,我説:“總理,這是上海工總司的王洪文同志。”王洪文早就凖備好了工總司的袖章,不由分説就給周恩來戴上。
    我又把王洪文介紹給陳伯達、江青和康生。江青見到王洪文時非常激動,她握著王洪文的手説:“你們辛苦了!
    之後我和王洪文到後面位置坐下。過了一會兒,周總理招手説:
    202

==========第224頁==========
    王洪文同志到這兒來。”
    周總理和江青站起身,一同把王洪文帶到貴賓休息室後邊一個首第長呆的地方談話去了。時問也不長,十分鐘都不到。
    第十一
    周總理和江青典王洪文談話出來後,大會就開始了,王洪文就坐章在主席臺前排位置上了。第二天報紙也登了。1967年1月16號的《人民反
    日報》可以查到,因為當時反經濟主義是一個很重要的主題。
    康生幫王洪文
    會後王洪文就回上海去了。他們當時是坐飛機到北京的,我記得生從上海到北京96塊錢。可不便宜啊,相當於大學生兩個月工資啊。
    文化大革命後謝遐齡在復旦大學社會研究系當副主任,竺培植洪
    在一個區的人代會任職,定居上海。文化大革命時,學生在全國各文地大串聯,吃住行都不要錢。很多學生回家鄉,支持當地造反派奪救權
    第四節參賓上海一月辱權
    張春橋一
    造反派向全中國宣佈上海奪權以兩個歴史性文件為標志。
    個是1967年1月4日的《告上海全市人民書》,由上海“工人革命造反總司令部”和“紅衛兵上海市大專院校革命委員會”(紅革會)等上海七個組織和外地四個組織發出。其中北京有兩個組織參加:首都第三司令部駐滬聯絡站和北京航空學院紅旗戰鬥隊駐滬聯絡站
    毛主席1967年1月8日對中央文革小組就《文匯報》、《解放日
    許愛
    報》奪權事件談話指出:《文匯報》現在左派奪了權。四日造反。《解放日報》六日也造了反。這個方向是好的。《文匯報》奪權後期報都看了,選登了紅衛兵的文章。有些好文章可選登。《文匯報》五日《告全市人民書》,《人民日報》可以轉載,電臺可以廣播。內部造反很好,過幾天可以線合報道。這是一個階級推翻另一個階級,這是一場大革命。許多報,依我說,封了好。但報總是要出的,問題是由什麼人出。《文涯》、《解放》改版好,這兩張報一出來,一定會影響華東、全國各省市
    第二個是1967年1月9日的《緊急通告》,由上海工人革命造反總司令部上海工人北上返滬第二兵園、紅衛兵上海市大專院校革命委員
    203

==========第225頁==========
    主會(紅革會)等三十二個革命造反組織在《文匯報》和《解放日報》發出。其中北京有三個組織參加:首都紅衛兵革命造反總司令部(第
    司令部)駐滬聯絡站、北京航空學院紅旗戰鬥隊駐滬聯絡站、清華大學井岡山兵團駐滬聯絡站。
    大
    上市革
    多
    も
    1967年1月11日中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組給上海市各革命造反園體的賀電全文
    上海T人革命造反總司令部等三十二個革命群眾組織
    你們在一九六七年一月九日發出的緊急通告,好得很。你們提出的方針和朵取的行動,是完全正確的。
    你們高舉了毛澤東思想偉大紅旗,你們是活學活用毛主席著作的模範。你們堅定地站在以毛主席為代表的無產階級革命路綫方面。你們及時地識破了和揭穿了資產階級反動路綫新的反撲,舉行了有力的還撃。你們堅持了無產階級事政,堅持了過會主義的大方向,提出了反對反革命修正主義的經濟圭義的戰鬥任務。你們根攮毛圭席提出的“抓革命、促生產”的方針,制定了正確的政策。你們實行了無產階級革命派組織的大聯合,成為團結一切革命力量的核心,把無產階級204

==========第226頁==========
    專政的命運,把會主義經濟的命運,繁緊掌握在自己的手裡。
    你們這一系列的革命行動,為全國工人階級和勞動人民,為
    第
    切革命群眾,樹立了光輝的榜様。我們虢召全國的黨、政、軍、民各十界,號召全國的工人、農民、革命學生、革命知識分子、革命幹部,章學컴上海市革命造反派的經驗,一致行動起來,打退資產階級反動路
    反
    變的新反撲,使無產階級文化大革命,沿著以毛主席為代表的無產階康級革命路綫勝利前進。
    生
    從上海奪權的《告上海全市人民書》和《緊急通告》的署名單位幫上可以看到首都三司、北航紅旗和清華井岡山當時所起的作用及社會洪影響。
    蒯大富回憶説:我和駐上海聯絡黇雖然保持了比較緊的聯繄,
    文救
    張
    但是也是在中央廣播了才知道清華井岡山駐上海聯絡站是奪權單位之著
    。聯絡站竺培植和謝遐齡不是一般的參與,他們還參與公告起草。橋韓愛晶回憶説:當年我是從報紙和廣播裡知道我們北航紅旗是上海奪權重要單位之一。那是去上海串聯的紅旗戰士成立的聯絡站參與的,他們自己就代表北航紅旗簽字,他們沒有與我聯系。回到學校也沒人找我談這件事。他們在這兩個重要歷史文件上簽名,這是文化大革命中的典型故事。北航紅旗戦門隊大民主的作風、北航紅旗戰士的
    自主自為的水平就表現在這裡。當畤上海造反派把北京這三個組織的霧
    參加看作對他們的重大支持。這就是文化大革命的歷史。
    弟五節蒯大宮全力為張春橋解國
    蒯大富回憶説:1967年1月,上海第一次炮打張春橋。這是紅衛兵上海市大專院校草命委員會(紅革會)搞的。當時紅衛兵很單純他們認為不管什麼人,祇要他達反毛澤東思想,就可以造他的反。他們開始炮打張春橋的時候,我們學校謝遐齡和竺培植從上海給我打電話問:“老蒯,上海開始反張春橋了,總部是什麼意見?
    我説:“清華井岡山堅決保張春橋,先把廣播車開出去,旗幟鮮明,把牌子打出去。”
    通電話之後他們就上街宣傳保張春橋。好多人圍著廣播車要砸,看是清華井岡山就不敢砸了,説這是我們的戰友啊。很快形勢就變
    205

==========第227頁==========
    清華
    當時勞元一在上海學生造反派裡實際是一把手,他比安文江和陳敢峰出名。他説張春橋冒充中央文革,説張春橋傳達的中央指示是假的。在反對張春橋高溯的時候,他們豁出命地幹。
    中央文革對此事有幾條指示:意思是張春橋同志是黨的好同志,
    大
    中央信任他,炮打張春橋同志是錯誤的。
    富
    勞元一從上海給我電話説:“老蒯,中央文革的四條指示是真的還是假的?
    我説:“真的,一個字都不帶錯的。後來勞元一又來電話説:“我們錯了。
    我説:“趕快停止,無論如何你們要停止,不然你們要倒大黴
    事情過了之後,復旦大學的安文江還専門跑到北京來和我們辯論,他説:“張春橋是壞人,有嚴重的歷史問題。我們查出張春橋歷史上化名狄克反過魯迅。
    我就説:“歷史問題是為現實問題服務的。”
    另外他還談到了張春橋老婆文靜的問題。我就説這些都不算數最算數的是張春橋現在擁護毛主席,這個比什麼都重要,他衹要是擁護毛主席,他就是好人,他就是無産階級司令部的領導。
    我説不服他。上海紅革會炮打張春橋正是我們在北京反康生受到中央文草嚴厲批評後幾天。我們也是抓住康生一些問題以為不得了。
    1966年12月18日張春橋約見蒯大富,12月25日後清華大學六千人去天安門搞幾天大行動,1966年12月30號江青去清華慰問。
    1967年1月底上海紅革會炮打張春橋,1月29日蒯大富下令井岡山荘上海聯絡站立即行動去保張春橋。而此時也正是蒯大富在北京反中央文革顧問康生遭到上下批判難受之日。這些政治動作之間內在的脈絡以及蒯大富的思想動因顯而易見。
    從徐景賢回憶録《十年一夢》中可以看到蒯大富讓清華井岡山駐上海聯絡站為張春橋解圍的一些情況:
    1967年1月27日晚上十ー點多鐘,復旦大學“紅革會”的十多名紅衛兵,來到淮海中路市委黨校的三樓會議室,強行對我進行綁架
    206

==========第228頁==========
    “上海市委搞修正主義,陳丕顯、曹獲秋被打倒了,張春橋也當二過市委書記處書記,抓過思想文化工作,難道就沒有問題嗎?為什麼第就不能‘炮打”?我們認屬上海的階級陣後還不清楚,上海必須第二ナ次大亂!張春橋、姚文元現在不能當市委書記和市長,他們都領導過章市委寫作班,他們和你都應當接受造反派的審查!”
    張春橋、姚文元是鎮壓學生運動的罪魁禍首誰鎮壓學生運動沒有好下場!
    反康生幫王
    1月28日晚,張春橋、姚文元約見“紅革會”的負責人談話,在幫上海展覽館談了六個小時,“紅革會”堅決不肯讓步,圍攻張春橋和洪姚文元……“紅革會”已經通知各大専院校的基層組織,上街刷“炮文打”張春橋和姚文元的大字報,滿街已經貼滿了“炮打”的標語
    救
    紅兵們也已上床就寢。忽燃,復旦校円口的方向,傳來一禁陣高音喇叭發出的廣播聲,把大家都警醒了
    橋
    我們是清華大學井岡山兵團和新北大捍衛毛澤東思想戰鬥團駐滬聯絡站的聯合廣播車,現在開始廣播中央文革的特急電報,現在開始廣播中央文革的特急電報
    中央文革特急電報
    上海市委機關革命造反聯絡站同志並轉復旦大學的同學
    和文元同志,指的中美支革小組,不是指向以求玄、曹狀하
    代表的資産階級反動路綴和黨內走資本主義道路當權派,這是完全錯
    受
    誤的。
    ニ)復旦的某些人,無理綁架了上海市委機關造反聯絡站的革命同志,必須立即釋放,並向他們道歉。
    (三)人民解放軍採取保護革命群眾組織的行動,是完全正確的,扣押人民解放軍的政委和參謀,是十分錯誤的,是絶對不能允許
    四)各群眾組織內部之間的爭執,應當採取協商和談判的方式解決,而不應當採取綁架、拘留等等非法手段。
    (五)希望復旦和上海的同學們,幫助某些負責人立即改正錯誤。如果他們堅持錯誤,你們要同他們劃清界限。我們將要採取必要
    207

==========第229頁==========
    清華的措施。一切後果應當由製造這次事件的某些人和幕後操縱者負責。中央文化大革命小組
    (請你們立即印成傳單,出動廣播車,廣為宣傳
    九六七年一月二十九日
    我看看手錶,現在是1967年1月30日的清晨五點鐘。中央文革的
    蒯大富
    特急電報來得正及時,把我從厄運中救了出來
    筆者認為:無論康生和張春橋在臺上當權還是被打倒,紅衛兵頭頭在這種問題上的行為都不應該被無限上綱,更不應該受到法律制裁。當然,搞打、砸、搶應按刑法慎重處罰,但不應該扣反革命帽子來解恨,更不應該對保過自己的人罪惡再大也法外開恩甚至包庇重用。遺憾的是殘酷的歴史翻來覆去,手握重權的人往往因不明真相而不公正。
    208

==========第230頁==========
    第十二章地位變化卻難奪校園權弟一節蒯大富無意北京奔權鬥
    1967年1月6日,上海造反派在人民廣場召開近百萬人大會批鬥陳不顯、曹荻秋,同時宣佈奪權。1月11日,毛澤東指示以中共中央
    三第十二章地位變化卻
    國務院、中央軍委、中央文革名義給上海市各革命造反團體發賀電,變表示承認上海奪權。
    1967年1月22日,《人民日報》編輯部發表社論《無産階級革命難派大聯合,奪走資本主義道路當權派的權!》,全國進入大聯合奪權奪階段。
    校園權三
    韓愛晶説:全國棄權,這樣重大的決策離1967年元旦社論發表不權到半個月。在元旦社論裡指明的四項任務中,根本沒有奪權這一項這是以毛主席高首的黨中央半個月前沒有估計到的事。全國省、市縣以及各工廠學校都奪權。
    回頭總結:請問做出如此重大決定在中共黨內應該經過什麼程序?在全國人民代表大會應該經過什麼程序?原來正在掌權的官員高什麼要交權?奪權者又慿什麼來奪權掌權?這樣奪權後果是什麼?當時對這類情況,毛主席多次強調:先有事實,後有概念。
    當時蒯大富對大聯合奪權態度如何呢?很奇怪,蒯大富並不重視
    許
    北京的奪權。
    早在1966年8月31日,蒯大富寫過一篇大字報談權。1967年1月
    晶
    22日,《人民日報》寫作班子在寫社論號召全國奪權時,還專門把崩大富這篇大字報拿來參考。社論中有幾處表述來源於蒯大富大字報,如:無產階級革命派,真正的革命左派,看的是奪權,想的是奪權,幹的還是奪權!這不是什麼“個人野心”,而是為無產階級奪權,屬共産主義奪權,讓偉大的毛澤東思想佔領一切陣地!
    北京市奪權門爭,聶元梓、韓愛晶、譚厚蘭各搞一塊,三足鼎立。聶元梓領導新北大公社聯合一些工廠和北京廣播事業局毛澤東思想戦鬥團,在廣播電視大樓成立了“北京革命造反公社”。可能聶元梓覺得毛澤東評價他們七人大字報是北京公社宣言書,她是當然的北
    209

==========第231頁==========
    清華京公社負責人。聶元梓拉著廣播事業局毛澤東思想戰鬥團美國人李敦白做遊説工作,讓別人擁護她為核心,以為袛要通過電臺廣播,北京奪權就大功告成。
    韓愛晶領導北航紅旗在北京空軍支持下,聯合他們支持的全市
    」性工人組織包括紅色造反者、革命造反者和一機部革命造反總部等大
    在1967年1月18日直接去市委大樓宣佈奪權,成立了“北京市奪權鬥
    富
    爭委員會”。他們把市委、市政府主要機構的大印用布袋子一裝,就馬上行使對各區縣的領導。還立即成立了“抓革命、促春耕火指揮部”,並拉著劉建助和吳德一起工作,上面直接有周總理下指示。奪了權就行使權力。韓變晶認為要與工人階級在一起,他不買聶元梓的賬。至於譚厚蘭和一幫搞理論的筆杆子在北京飯店設個機構籌備奪權。不聲不響,為日後市革委成立後掌實權在謀劃。後來證明這些文人厲害得很呢
    北京市革委成立前タ,謝富治説就知道“北京市奪權鬥爭委員會”,沒聽説過“北京革命造反公社”。聶元梓聽了氣不打一處來,恨謝富治是摘桃派
    蒯大富回憶説:對北京奪權我不太開心。韓愛晶那裡我祇派個人去參與而已。聶元梓找我的時候我心裡特反感,整個北京學生挨工作組整的時候你在哪裡呢,怎麼聽不到你一點聲音,現在看見上海奪權了你也想奪權了,肯定是想當北京市長,我現在都這麼説她。
    北京市奪權三足鼎立、各行其是,基本沒發生衝突。
    後來毛澤東指示:北京奪權朵取新的方式、按系統搞大聯合開代表大會,先成立紅衛兵代表大會,再成立エ人、農民、中學紅衛兵代表大會。之後再結合幹部和軍隊代表、成立北京市革命委員會。
    在談到大學負責人時,毛澤東説:五大領袖衹剩聶元梓、蒯大富、韓愛晶、譚厚蘭四個。垮了一個地院的朱成昭。
    2月22日,首都大專院校紅衛兵代表大會在人民大會堂召開。周恩來、陳伯達、江青在大會上講話祝賀,蒯大富致開幕詞。代表大會核心組由聶元梓任組長,蒯大富、韓愛晶、譚厚蘭任副組長。
    3月19日,農代會成立。周恩來講話,譚厚蘭發言祝賀。鄧萬田任核心組組長
    210

==========第232頁==========
    3月22日,工代會成立。周恩來、陳伯達講話,韓愛晶發言祝賀。劉錫昌任核心組組長。
    第
    3月25日,中學紅代會成立。周恩來、江青講話,蒯大富發言祝十
    賀。李冬民任核心組組長
    章
    蒯大富並不重視對北京市的奪權,大學紅代會籌備時有北航和地
    地
    質等七個大學,沒有清華和北大。但蒯大富卻順利進入首都大專院校位紅衛兵代表大會核心組擔任副組長,他衹需要出席會議,坐大會堂主變席臺,上電視,可謂春風得意。之後,蒯大富的井岡山兵團介入北京卻市運動和外地運動,許多事是主動出擊,社會影響很大。但這些事並難
    奪
    沒有佔用蒯大富很多時間。
    校
    那麼蒯大富主要精力投在哪裡了呢?當然他自己最清楚他花多少園
    精力在革命事業上,但從蒯大富的所作所為可以看到他當時一個方向權
    是町住劉少奇和王光美,同時正忙著搞調査康生問題聯絡委員會。期,蒯大富響應中央號召批判二月逆流也佔用了一些時間,但這些事對蒯大富和清華運動影響不大。
    許愛晶一
    大富在北意與原首都エ代會組長、中央委員劉錫昌重違
    鄲二醉清摹每權此萬裡長徵課羅
    不管蒯大富承認不承認,實際上蒯大富更多的精力是被動投在清華校園裡了。雖然蒯大富自己説清華大學早在1966年12月19日“井岡

==========第233頁==========
    清華山兵閣”成立就宣佈奪權了,比上海奪權還早,但實際上他對清華發號施令的時問極其短暫,真正一統天下大概衹有半個月。
    蒯大富要在清華掌權合法化要有中央承認才行。毛主席黨中央正式號召奪權後明確指出:在需要奪權的那些地方和單位,必須實行革
    胴削命的“三結合”的方針,建立一個革命的、有代表性的、有無産階級大
    權威的臨時權力機構。這個權力機構的名稱,叫革命委員會好。
    根據毛澤東指示,三結合必須有革命幹部參加,軍隊代表可以後派。清華大學必須搞三結合,成立革命委員會,才算真正掌權。
    蒯大富在社會上雖然風光無限。可是在他的立足之地,清華園裡的分歧卻日新月異、層出不窮。焦點是結合哪些幹部進革命委員會掌權!這關繫到全校師生員工根本利益,涉及到如何評價十七年的根本問題。
    1967年春,毛澤東清楚地看到正在起重要作用的造反派紅衛兵的表現,及時提出造反派自身改造問題和解放幹部問題。
    毛澤東明確指出:必須善於把我們隊伍中的小資產階級思想引導到無產階級革命的軌道,這是無產階級文化大革命取得勝利的一個關鍵問題。
    1967年1月31日,《人民日報》刊登了北京地質學院學生孟繁華撰寫的《打倒私字,實現革命派的大聯合》一文。周恩來説
    篇
    文章毛主席看過了,很欣賞,推薦給大家。
    文章指出:極端民主化、自由化、風頭主義、山頭主義,宗派主義、小閣體主義,這種種的壞“主義”,都不是無産階級的東西,而是資産階級和小資産階級的東西,它使革命的隊伍離散、動搖,喪失戦鬥力,不能聯合,而最終導致革命的失敗。
    文章還指出:我們同時進行著兩個革命:改造客觀世界的革命和改造主觀世界的革命;我們同時進行著兩個奪權門爭:奪走資本主義道路當權派的權,奪自己頭腦裡“私”字的權。衹有在思想上徹底奪了“私”字的權,才能保證奪走資本主義道路當權派的權的徹底勝利。這個文章中所列的種種壞主義,恰恰在清華大學各群眾組織中都有不同程度的表現。這種種壞主義也是導致文化革命失敗的重要原因之
    212

==========第234頁==========
    毛主席、周總理欣賞的文章,蒯大富認真讀沒有?地位迅速變化、責任更加重大的蒯大富及其戰友們具備兩個奪權的素質嗎?面對第複雜嚴峻的鬥爭,如何處理幹部問題上的分歧、如何對待不同意見
    十
    如何對待自己,幾乎成屬蒯大高及其支持者天天要處理的非常棘手的章課題。
    地位變化卻難奪校園權三
    rr下
    大富與盂華重
    清華園的矛盾是內在的、必然的。早在1966年10月26日,就在學生關注王光美檢査的時候,向黨負責戰鬥組貼出的大字報就談到説:我們是本校教研組和黨支部一級基層幹部,文革初期,由於認識上的錯誤,寫過為蔣黑幫辯護的大字報………當我們認清了蔣黑幫的面目
    許愛
    後,就站到革命群眾一邊,做了檢查交待…我們雖然犯過些錯誤,但不是四類幹部……發表三點聲明:(1)與蔣黑幫劃清界限;(2)我們犯過的錯誤自己負責;(3)永遠不向群眾進行報復…我們呼籲革命的師生員工和各個革命組織積極支持基層幹部自己解放自己,參加文化大革命。
    更有甚者,11月27日,蔣南翔在高教部接受審問時,不承認自己反黨、反社會主義,不認為在清華自己是貫徹修正主義路綴的。他説:“當時拿現在主席思想來驗定是有缺點、有修正主義傾向,重業務,但不是對毛澤東思想抵制反對………不能説清華出來的學生政治覺悟就低……清華在全國來説是先進的大學,這是黨的教育方針正確的
    213

==========第235頁==========
    清結果,不能説是資産階級教育路綾的結果…學生出去是願為社會主義服務的。
    基層幹部展示解放願望,蔣南翔不服其罪。文革五十天的矛盾和文革前十七年的矛盾都擺出來了。
    1967年2月22日晚上,中央臺廣播了く紅旗》第四期社論《必須
    大
    正確地對待幹部》,文章指出:就是犯了很嚴重錯誤的幹部,經過批判和門爭,在處理上也要寬大。根據毛主席的指示,衹要不是反黨反赴會主義分子而又堅持不改和果教不改的,就要允許他們改過,鼓勵他們將功贖罪。
    文章也指出:犯錯誤的幹部,應該提高警惕,徹底同黨內一小撮走資本主義道路的當權派劃清界限,同資產階級反動路劃清界限堅決站到以毛主席為代表的無産階級革命路一邊,站在廣大革命群眾一邊,堅決支持無產階級文化大革命。
    毛主席黨中央熊度是公開的,鮮明的。但具體到清華就複雜了。廣播《紅旗》第四期社論《必須正確地對待幹部》,對北京各高校影響很大,人們紛紛貼出大標語、大字報熱烈歡呼。但不同身份者反應不同。社論廣播後清華園裡的情況如何?蒯大富面對如此局面有能力處理好嗎?
    井岡山廣播臺發表評論員文章《幹部應該亮什麼“相”?》,其中講到:“幹部亮相就是表明自己的政治觀點立場,就是用自己的言行編寫歴史。革命的亮相”不應當背離把矛頭指向劉鄧資產階級司部的大方向。對蔣南翔修正主義分子進行揭發批判,就是要向自己頭腦中私字開火,很狠觸及靈魂;就是要堅決相信群眾,不允許抓革命群眾小瓣子無限上綱;就是要絶對相信黨、絶對擁護毛主席、絶對擁護中央文革。
    化京縱隊照妖鏡戦鬥組貼出《喂!當心!你們坐的可是賊船》揭發整風串聯會丹心向陽戰鬥組,説他們有人説現在清華園的權不在左派手中,“蒯大富執行了資産階級反動路才”,威脅他們班造反派個黨員説:“現在蒯大富就要完蛋了,你保了蒯大富,小心你的黨籍!”並叫嚷:“清華園的權誰敢奪!我敢奪!”還説:“現在劉菊芬應該也來説話!214

==========第236頁==========
    2月25日,繼很多中層幹部紛紛亮相之後,劉冰貼出大字報《熱二烈歡呼〈紅旗〉第四期社論發表,永遠跟著毛主席革命到底》。大第字報説根據自己知道的情況,“還不能做岀蔣南翔是階級敵人的結
    論”。陸續貼大字報表態的還有李思問、昌應中等。
    章
    2月26日,迎春到貼出《與劉冰座談紀要》,説劉冰認為“把清
    地
    華黨委説成是反革命修正主義集團是不對的…清華有些地方貫徹了位主席的教育路幾,如學生搞四清、下連當兵、政治課學毛選等”,實變為前黨委辯解。
    胡健貼出大字報説“蔣南翔執行的就是毛主席的革命路錢,衹是難犯了些錯誤”,為蔣南翔翻案。
    化卻難奪校園
    璁部負責人鮑長康、陳育延、劉才堂、陳繼芳、劉泉、孫怒濤
    潘劍宏、崔兆喜、任傳仲、邵凱勝等人貼出大字報《我們對幹部周權
    題的幾點看法》,認為清華園長期以來是被反革命修正主義分子算奪了黨、政、財權的單位,認為幹部亮相必須對以下問題表示態度:對敵人的態度,是否要造劉、鄧、陶的反;對革命組織、革命小將的態度;對自己犯錯誤的態度;對黨的領導、對中央文革的態度
    3月4日,戚本禹接見北京紅代會核心成員時講話:“下半年總得開學了吧!教材考慮過沒有?蔣南翔還有人給翻案,他們都很猖狂,還沒有打倒。你們現在鬥當權派像吃桃子,吃了一口就扔掉了。他們很不老實。分清敵我很重要,要在心目中有敵人,要搞革命的三結合,不要搞反革命復闢,我們不管如何也不能通過蔣南翔二結合。光靠幾個學生是不能把學校辦好的,還要靠革命幹部。
    晶
    月20日,謝富治接見北京政法學院政法公社代表時講話:“目前是決戰時刻,革命的根本問題是政權問題。奪權鬥爭,有少數左派奪權沒有經驗,沒有團結多數。清華大學的蔣南翔翹屁股,人民大學的郭影秋也要翹屁股,這是一股逆流。
    鄲三節周恩來教育削大富
    周恩來非常關心清華文化大革命,過問得很具體。
    1967年3月22日周總理在北京市工代會成立大會之後與蒯大富個別談話。周總理説:你們對幹部不要絶對化,要麼批判不得,要麼就
    215

==========第237頁==========
    清華打倒,否定一切不好,肯定一切也不對,是毛主席司令部的人也不是不可以批。是毛主席司令部的人就不可批,一批就打倒,都不對説明你們紅代會領導人政治上還不成熟。《紅旗》第四、五期社論是
    條路的作戦。對群眾和群眾的幹部,否定一切是不對的;對幹部
    )來說,肯定一切是錯的。不要形“左”實右的,資本主義復闢原封
    不動地搬上去就叫復闢。
    毛主席對劉少奇看了20年、等了20年オ寫出第一張大字報。《紅旗》第四期社論中説:衹要不是反黨反吐會主義分子,而又堅持屢教不改,就要允許他們改過,鼓勵他們將功贖罪。後一段是毛主席加的。我想都沒有想到,主席真是寬宏。
    1967年3月26日下午,在中南海,周恩來接見新疆代表團座談時説:“清華・井岡山”有八千多人,內部也有左、中、右,可以爭論,有爭論,有對立好嘛,學校裡幾個也可以,袛要是革命的
    第四節韓愛晶警示自己和蒯大富
    蒯大富喜歡搞紀念活動,連1966年6月24日大辯論等滿半週年都要開大會紀念。這種事熱閘光彩,但不能解決大聯合三結合問題。
    1967年3月24日,全校張燈結彩,紅旗飄舞,主樓前召開萬人大會,慶祝毛澤東著作《湖南農民運動考察報告》發表40週年,慶祝清華井岡山紅衛兵成立半週年。北航紅旗、師大井岡山、新北大公社等幾十個單位趕來祝賀。一派節日景象。
    會上,蒯大富簡略地總結和回顧了清華自文化大革命開展以來和井岡山紅衛兵成立以來的歴史,蒯大富最後説:
    同志們,目前國內國際形勢都是一片大好。
    國內更是好極了的形勢,比過去任何時候都好。現在已經不是什麼“百萬雄師過大江”的局勢,而是百萬雄師已經過大江,佔領南京,東面向上海挺進,西南殺向成都,往南直搗廣州,一種浩浩蕩蕩、勢如破竹的大好局面。毛主席的革命路已取得了輝煌的勝利。文化大革命決定性的勝利就在眼前
    在目前國際國內階級門爭發展十分深入的情況下,必須認真
    學會鬥爭策略,提倡科學性,提倡打得準,對於目前社會上爭論關於
    216

==========第238頁==========
    李富春、李先念、餘秋裡的問題,我們認為,李富春同志是站在毛主ニ席一邊的,不要貼他的大字報,李先念同志有缺點和錯誤,但是毛主第席司令部裡的人,可以用適當的方式對他提出批評。對於餘秋裡,我ナ們認為餘秋裡在文化大革命以前,尢共文化大革命以後,犯了一系列章嚴重的政治錯誤,完全可以炮彝,完全可以火燒,完全有權力批評,
    地
    至於打倒不打倒,我們要看餘秋裡自己,我們暫不提打倒他,他改了位就不打倒,不改就打倒。餘秋裡何去何從,我們拭目以待!
    變
    化
    新北大公社代表聶元梓、北京市外事局毛澤東主義紅色造反團代卻表美國籍中國共產黨黨員李敦白,作了熱情洋溢講話。
    難
    北航紅旗韓愛晶的發言非常真諴。他含蓄地警示自己和蒯大富:
    奪
    校
    親愛的清華井岡山戰友們:在你們清華並岡山成立的時候祇有幾園
    十個人,我也在你們大會上講過話,可是那個時候還是懸崖百丈冰。權
    今天來到這裡,已經是山花爛漫了,已經是井岡山人多壯志,清華園裡換新天了。首先,讓我代表北航紅旗戰門隊向清華井岡山人致以最真摯的無產階級文化大革命的戰鬥故禮
    今天像一個盛大的節日,確實也是一個盛大的節日,我們在這裡慶祝這個節日,像在一個大的軍艦上一樣,在大風大浪裡慶祝這様個節日,歷史在前進,歷史是無情的,歷史在嚴峻地考驗著我們每個年輕的戰士,也在考驗著我們年輕的隊伍。同志們,階級門爭的風浪還多哪,世界上的事還多著呢。一年四季都有風,咱們是不是都能經得起這個風浪,讓我們以毛主席的一段語録共勉:“我們的共産黨和共産黨所領導的八路軍、新四軍,是革命的隊伍。我們這個隊伍完
    井愛晶
    全是為著解放人民的,是徹底地屬人民利益工作的。”世界上的事情還多,讓我們一起做一個腳踏實地的革命者,不要做歷史上曇花一現的人物。我們北航紅旗全體同志和清華井岡山全體同志,一定在毛澤東思想原則的基礎上團結在一起,戦門在一起,勝利在一起!
    精神是要變物質的,量變要引起新的質變。一個資産階級反動路後全崩清,無産階級革命路全綬勝利的日子就要來到了;一個思想大解放、生産力大發展的了不起的躍進局面也要出現了,世界上插遍毛澤東思想偉大紅旗的日子終究是要到來的。讓我們以戰鬥姿態迎接那個新局面,迎接那個新世界的誕生吧

==========第239頁==========
    清華
    ユ師紅雜志調查員式章如重磅炸厚直落清
    1967年3月26日,陳伯達、戚本禹在人民大會堂接見清華部分教職工與井岡山兵總部代表,談復課、批和改的問題。
    陳伯達真有點書呆子氣。他想讓清華當教改試點,當時這根本不
    大
    是清華師生最闢心的問題。清華此時根本不具備搞教改的起碼條件而且情況越來越糟
    1967年3月31日,《人民日報》刊登的《紅旗》雜志調査員文章,如重磅炸彈直落清華。
    蒯大富回憶説:三月份《紅旗》雜志記者到我們學校調查幹部問題。後來寫成的《紅旗》雜志調查員文章對清華運動影響之大是很難想象的。清華是正部級單位,系主任至少是副局級,這様的幹部就算比較高層的了。清華的矛盾,分歧點就是學校的幹部。不是中上層幹部,是一般幹部。
    《紅旗》雜志編輯部調査員文章題為《一九六六年六、七兩月清華大學工作組在幹部問題上執行資產階級反動路才的情況調查》。
    下面我們摘引文中幾段:清華大學原有校領導幹部十一人(黨委書記兼校長一人、黨委副書記五人、副校長五人),原有黨委副部長、黨總支副書記、行政副處長、系副主任以上中層幹部一百四十五人,原有教職工黨支部副書記、教研組副主任以上的基層幹部四百餘
    共計幹部五百多人
    自從一九六六年六月九日工作組進校宣佈“奪權”,代行黨委職權後,原有校、系、教研組的黨政幹部,全部“靠邊站”。在學生班上的政治輔導員、黨支部書記,乃至支部委員,也不例外。
    工作組進校後,六月十一日上午,由副組長楊某召集全校幹部大會,宣佈工作組來清華“奪權”,並要到會幹部“老實交代”。他們還在同學中散播:“蔣某壞了,那麼從黨委、團委到系總支、分團委、黨支部也都壞了,各級幹部沒有一個好的”,“清華是黑寫”,“整個清華的黨組織是一個龐大的保皇黨”,甚至説“清華黨是黑黨”,“清華幹部是鐵板一塊”,“清華幹部八年也改造不過來
    218

==========第240頁==========
    另一方面,エ作組對於一小撮真正走資本主義道路的當權派卻極力保護。蔣某在高教部一直未回校。王某七月ニ十三日對工化系第
    十七人小組”(蒯大富同志所在的化92班內反蒯的十七名學生組十成)講“蔣某性質還末定”。劉某(校黨委第一副書記)、胡某(校章黨委副書記)五月ニ十五日至六月ニ十八日在北京飯店開始的三級幹地
    部會議,何某(校黨委副書記)則在香山休養,直到七月十八日才返位校。劉、胡二人回校後,祗門了一次。對在校的艾某(校黨委副書
    化
    記)多方保護,由於群情激憤,エ作組オ草草門了一下。
    卻難奪校園權
    筆者評議:這篇文章發表前毛澤東審閔過。文章把幹部受衝擊靠難邊站的責任推給工作組,叫做“打擊一大片”;同時文章點名“蔣南翔、劉冰、胡健、何東昌、艾知生”五個人是一小撮真正走資本主義園道路的當權派,指出工作組“保護一小撮”。
    文章提出了一個嶄新的論點:打撃一大片、保護一小撮是資産階級反動路才的一個組成部分。文章提法符合毛澤東一貫思想即國結大多數,得到絶大部分基層幹部的感激擁護,還把仇恨都對準劉少奇資産階級反動路縫。文章寫的是清華幹部問題,清華當然反映最強烈。
    根據《清華文革大事日誌》
    3月31日上午10點半,在西區階梯教室召開全校幹部會。許多幹部痛哭失聲,控訴資產階級反動路的迫害,“爹親娘親不如毛主席親”,紛紛表示是毛主席解放了他們。
    譚浩強説:“劉鄧對幹部實行無情鬥爭、殘酷打擊,這是歷史上上規模最大一次。
    愛晶
    原黨委辦公室副主任郝根翔:“派工作組到我校幾乎把所有中上層幹部打成黑幫…把我們關在房間裹,沒有自由,與群眾隔離,不讓我們起來革命。”
    原行政生活副書記李思問:“要我們檢査,檢査一次通不過,再檢查又通不過,非要上綱到‘“仇恨黨,仇恨主席,仇恨社會主義制度
    同學:“對劉鄧反動路綾是有抵制的,工作組説清華幹部是黑幫,哪來那麼多黑幫啊!”
    原團委副書記單德啟:“十多年來學了劉氏《修養》,蔣南翔對
    219

==========第241頁==========
    清華我們做的也完全是劉少奇的一套。
    同學:“我們對待幹部亮相就要看他大節。
    下午全校大會,慶祝《紅旗》雜志評論員、調查員文章發表。會
    抬,後遊行。
    筆者評議:正確對待幹部是一個非常重大、非常複雜的問題,也
    大
    是在清華大學和全國各級單位引起巨大分歧和門爭的問題。調査員文章講得很平和,可到具體單位照辦談何容易
    如果真如社論所説:中華人民共和國成立十七年來,以毛主席為代表的無產階級革命路是佔統治地位的,大多數幹部和黨関員是執行這條路的。那麼全國各省市縣的黨政機關為什麼要普遍開展奪權鬥爭?!奪誰的權?
    如果具體到教育系統或者直接回到清華大學:是陶鑄代表中央書記處決定對蔣南翔停職反省的。他公開指出蔣南翔是反黨反社會主義分子,修正主義分子統治學校
    怎樣對待清華廣大幹部尤其是高層幹部,必然産生嚴重分歧和鬥爭。這個問題是清華無休止派門演變為武鬥的主要原因之一。劉冰胡健的態度説明蔣南翔領導班子的主要成員、學校高層幹部不承認蔣南翔是反黨反社會主義反毛澤東思想的,這個問題涉及毛澤東、涉及到給蔣南翔定性的陶鑄
    清華大學文革初期的矛盾和門爭主要看工作組撤離之後到1967年3月底《紅旗》調査員文章發表之前就基本可以了。因為這個時期屬於比較規範的講理階段。清華絶大多數人基本可以各抒己見,包括劉冰也還能公開貼大字報。民主較充分,基本符合毛澤東文革安排,大鳴、大放、大字報、大辯論,自己教育自己,自己解放自己,也比較媾理,是文鬥。這一階段的政治門爭帶有很濃的理性色彩,甚至學術氣味。
    從1967年4月14日之後,兩個對立的派別演變為兩個對抗的組織,這時的政治門爭表現出明顯的山頭主義。鬥爭有時講理,有時不講理,甚至不擇手段,文門一年到1968年4月23日升級為武門。兩派背離毛主席大聯合的指示,清華運動走上邪途。
    220

==========第242頁==========
    第十三章三十萬人大會批門王光美
    第
    十
    第一節成本文章給劉少奇定性
    章
    1967年4月1日,《人民日報》刊登戚本禹文章,《愛國主義還是賣國主義?
    評反動影片〈清宮祕史〉》,這實際是把劉少奇定局十
    敵我矛盾的一篇
    萬
    筆者諮詢戚本禹這篇文章出臺的背景以及過程。
    人
    大
    戚本禹説:開於寫文章的事是1966年12月26日在毛主席那裡菼話會時毛主席提出來的。
    批
    主席説,1967年是全國全面階級門爭的一年。主席選説,要寫點王文章,批走資本主義道路當權派,為大決戰做準備。
    光美
    後來隙伯達、康生和江青也幾次談到要落實主席的想法,要寫點三
    東西。江青對我説,你是搞歷史的,可以從歷史方面著手嘛。
    關於劉少奇對電影《清宮祕史〉的評價,胡喬木寫過材料。我自己就選了這個題目。寫好之後先請毛主席看。主席看過第一稿就退回來討論。周總理主持中央碰頭會,一向一句念。因為文章較長,討論好幾次。又送給毛主席看。主席説文章寫得好。主席提有修改意見。這在建國以來毛澤東文稿上面有。
    筆者根據《建國以來毛澤東文稿》第十二冊有關內容及成本禹自己回憶簡介如下:1967年3月2日,戚本禹將《愛國主義還是賣國主義
    評反動影片く清宮祕史〉》一文第五稿報送毛澤東審時寫
    芽愛晶
    道:“這是去年看了《清宮祕史》影片以後寫的,最近改了一下,送呈主席一。目前,可否聯系這部電影開展對資產階級反動路緩的批判,請主席考慮。
    第二天,毛澤東在這篇文章送審稿上寫有三個批語並在文章中加寫了一段話。
    毛澤東寫的三個批語分別是
    戚本禹同志:看過,寫得很好。有一些小的修改,不知是否安當,請你和同志們矞量處理。
    毛澤東三月廿三日
    221

==========第243頁==========
    清華
    紅燈照,又是當時北方許多地方女靑年們的組織,她們很有紀律地自己組織起來,練꼽武術,反對帝國主義及其走狗,似可在這裡增加幾句。
    是翹還是饒,請查一下。
    蒯大
    毛澤東加寫的一段話是
    究竟是中國人民組織義和團跑到歐美、日本各帝國主義國家去造
    富
    反,去“殺人放火”呢?還是各帝國主義國家跑到中國這塊地方來侵略中國、壓迫削中國人民,因而激起中國人民群眾奮起反抗帝團主義及其在中國的走狗、貪官汙吏?這是大是大非問題,不可以不莠論淸楚。
    這篇文章後來發表在一九六七年三月三十日出版的《紅旗》雜志第五期。同時,《人民日報》等各大報紙作了轉載。毛澤東加寫的這段話,在文中用粗黑字體印出。
    隨即,中央廣播電臺和電視臺在《新開聯播》節目頭條播出,電臺、電視臺都選最好的播音員用特別洪亮莊重的聲音反復播出。全國各族軍民全神貫注學習領會,因為這種文章不僅關系文化大革命的戦略部署,還可能影響自己的命運。
    文章一出,署名人物影響倍増,權威顯赫,比如戚本禹。可是隆著複雜鬥爭的深入發展,寫文章的人又可能出了大問題而且經過毛澤東同意被打倒,抓捕入獄了。那時如何對待毛澤東審定這種署名文章就很尷尬。歷史證明,用署名文章傳達黨的指示是一種失敗的不妥當的方式。一個政黨應該採用嚴肅的明確的政治方式向黨員和人民傳達黨中央的指令並承擔政治責任和法律責任。
    成本禹文章《愛國主義還是賣國主義
    評反動影片〈清宮祕
    史〉》,就是屬於這種特殊的署名文章。
    本書第十章介紹了1967年1月13日毛澤東最後一次找劉少奇談話的情況。那也許是劉少奇挽救自己命運的最後一次機會。基本可以確定,1967年3月中下句毛澤東下決心按敵我矛盾處理劉少奇了。
    毛澤東對劉少奇態度的變化,從他肯定戚本禹的文章可以看出。文章中有一段這樣的話:
    黨內最大的走資本主我道路的當權派,自我辦解説他是“老革命

==========第244頁==========
    遇到了新問題”。
    什麼“老革命遇到了新問題”
    難道竟有這樣瘋狂進行資本主義復闢活動的“老革命”
    第十三
    難道竟有這様猖狂反對我們的大領神毛主席,猖狂反對偉大的章毛澤東思想的“老革命”?
    如果真是“老革命”,那麼,請問:
    十
    屬什麼你要在抗日戦爭爆發前夕,大肆宣拐活命哲學、投降哲萬
    人
    學、叛徒哲學,指使別人自首變節,要他們投降國民黨,叛變共産大黨,公開發表“反共啟事”、宣誓“堅決反共”?
    會
    為什麼你要在抗日戰爭勝利以後,提出“和平民主新階段”的授批
    降主義路綫?
    王
    為什麼你要在解放以後極力反對資本主義工商業的社會主義改
    光
    美
    造?反對農業合作化,大砍合作社?
    為什麼你要在社會主義三大改造完成以後,力宣揚階級門爭熄減論,積極主張階級合作,取消階級鬥爭?
    為什麼你要在三年困難時期,與國內外牛鬼蛇神遙相呼應,惡毒攻擊三面紅旗,鼓吹
    和一少”的修正主義路緩?
    為什麼你要在一九六二年還重新出版過去那種不要革命,不要階級鬥爭,不要奪取政權,不要無產階級專政,反對馬克思列寧主義反對毛澤東思想,宣拐腐朽的資産階級世界親,宣揚反動的資産階級唯心主義哲學的、欺人之談的大毒草論修養?
    為什麼你要在社會主義教育運動中提出和推行形“左”實右的機
    許愛晶
    會主義路綫,破壞社會主義教育運動
    為什麼你要在無産階級文化大革命中,勾結另一個黨內最大的走資本主義道路的當權派,提出和推行資產階級反動路綴?
    答案祇有一個:你根本不是什麼“老革命”!你是假革命、反革命,你就是睡在我們身邊的赫魯曉夫!
    第二節周思來同意枕鬥표光美
    戚本禹的文章在黨政軍各界引起極大震動,政治敏感性超強的蒯大富意識到中央下決心打倒劉少奇了,批門王光美的時機成熟了。
    223g

==========第245頁==========
    蒯大富回憶説:戚本禹那篇文章毛主席不僅看了,而且政了,還做批示,加寫了文字。文章絶對是毛主席的意思了,這個時候打倒劉
    華少奇就名正言順了。
    1967年4月3號在人民大會堂中央首長接見。我先請示遇成本禹
    我問他:“王光美能不能拉出來門?大
    戚本禹説:“我哪管什麼事啊,我是小組的一個工作人員,這
    事你問任何人都沒有用,你得請示總理叮。”
    蒯大富向戚奔禹請示,魄文無在旁邊,葉群、涅東興在後抹
    我看到周總理,就趕快寫了一個條:總理、中央文革:成本禹同志的文章吹響了向資反路篾總決戰的衝鋒號,我們清華大學革命師生強烈要求批門資産階級分子王光美。
    就這麼幾句話。我站起來遞給了總理,總理看了之後就傳給暕伯達,又傳給康生,傳給江青,他們幾個人都點點頭,然後總理就朝我説:可以,你們準備一下,我們溝通一下。
    哇,可以,我高興死了,回去之後我就傳達了。你想我們要了這麼多次都要不到,好不容易愉著搶過王光美來鬥了一次,還捱了頓臭。這回周總理自己説可以。他是看到劉少奇沒法保了,周總理是看到那個桃子非常非常熟了眼看就要掉下來了,他基本是這個特點。文革期問基本上從頭至尾都是這様的。這個得佩服總理,周總理是大帳
    24

==========第246頁==========
    裡的那個總參謀長,江青是文化大革命的旗手,旗手是衝啊衝啊到處三掃,江青喊打倒的不一定就倒,江青喊打倒不一定算數,但周總理祇第要稍微鬆口這個人就徹底完蛋了
    點希望都沒有了,周總理同意之ナ
    後那就是具體操作了。
    第二天,我就在清華宣佈,周總理和中央文革小組同意我們揪門
    二章三
    王光美。我們總部研究決定4月10日在清華大學主樓前廣場批門王光十美。全校緊急動員。我們整整準備了一個星期啊。全北京貼海報。海萬
    人
    報:批門資産階級反動分子王光美大會,定於4月10日在清華大學率大行。救迎全市革命同志們參加。
    會
    清華《井岡山報》上發布了《開於四月十日揪門大扒手王光美的批
    通告》
    王
    光
    王光美對清華革命師生員エ、革命幹部,對全國人民犯下的滔天美
    罪行,罄竹難書!
    欠賬總是要還的!善有善報,惡有惡報,不是不報,時候未到時候一到,一切都報!王光美,你聽著,和你算總賬的時候到了。
    在此,奉紅代會命令,我清華大學井岡山兵團特發表通告如下定於一九六七年四月十日上午九時半在清華大學主樓前廣場召開“門爭反動的資産階級分子王光美大會”,勒令王光美於一九六七年
    四月十日上午七時以前滾回清華園,接受門爭。熱烈歉迎全市革命師生、革命エ人、革命貧下中農、革命幹部和其他革命群眾參加門爭大
    清華井岡山兵團1967年4月5日
    愛晶
    蒯大富回憶説:總部制定了“門王光美方案”,成立六個籌備組。號召全校革命師生打一場人民戦爭,大造聲勢,大造輿論。4月9日晚上還放映了成本禹的文章重點批判的《清宮祕史》影片。晚上,捉鬼隊緊急集合,去捉拿王光美、彭真、陸定一等人。
    周總理也通知了王光美,在此期問就發生了江青説的那個事。好像就是在関談的時候,不是在正式場合,有的時候首長們不是休息嘛,江青和我説了這麼幾句話。説:“你們要批王光美啊?
    我説:“是啊。
    江青説:“她那個上印尼穿的那衣服哪去啦?把它搜出來!”反
    25

==========第247頁==========
    清正我就記得有這麼句話“丟畫了中國人的臉。”
    這個時候我心裡就想,那些什麼奇裝異服都是穿得那麼暴露的,
    華什麼旗袍,項鏈還有那個小草帽,你丟中國人的臉我們就丟你的臉了,就讓她穿旗袍了。就是在印度尼西亞戴的那個很精緻的洋帽。因
    」高時劉少奇訪問印度尼畫亞有個紀録片,就把那紀録片拿來放,然大
    後就把那裡面的衣服全給記住了,然後就跟王光美要。
    後來潘劍虹到了她中南海的家之後,發現他們家専門裝衣服的箱子啊就有五十多個,裡面全部裝的是王光美的衣服。潘劍虹就問:“你那些上印尼穿的衣服哪去了?王光美説:“不知道。
    誰把王光美押過來的我不記得了,晚上就給帶回來了,反正是周總理派的人,一直前後跟著,看著呢。我們開著大卡車過來,他們也開著車跟著,全程都跟著。
    帶回來就開始審問,就是三審王光美啊,一夜沒睡,左審過去右審過去,什麼也沒審出來,倒是王光美表現特聰明。
    審問王光美的那幫人也是不行的。用成本禹的文章上的問題個一個地問,她全駁回了。問劉少奇為什麼反毛主席?她就説劉少奇不反毛主席,不是這麼説的,這麼説不是事實。她也是一個認死理的人。説打倒王光美,她就説打倒再爬起來。
    要她穿那個衣服,她説:“這個不適合這個季節穿,我不穿這個
    紅衛兵就説:“不行,現在沒有你的自由,現在是無産階級的天下。”後來就左扒右扒把她給扒上了。
    關於讓王光美穿旗袍、帶項鏈與江青、闢鋒等人的關系,中央文革辦事組負責人王廣宇回憶文章中説:
    1967年4月初,我在中央文革辦事組工作,對清華大學策劃
    批鬥王光美等人的大會,事前毫無所知。就在這個會召開前兩、三天的一個深夜,中央文革小組碰頭會剛剛開完,江青把中央文革小組成員王力、關鋒머到釣魚臺11樓她的住處。不一會兒,王力和關鋒回到16樓辦事組住地,把我叫到小會議室,向我佈置一項緊急任務,並要我立即執行一而這時已經是午夜了。226

==========第248頁==========
    關鋒向我交代説:聽説,最近幾天,清華要召開批鬥王光美的三大會,清華的造反派學生要在批門會上給王光美戴什麼木製的一串項第鏈,這様不太好,要講政策嘛!你現在馬上去清華大學井岡山兵團繳十部傳達我們的意見:王光美前幾年出國訪問時,不是穿著漂亮服裝章嗎?為什麼不可以叫她穿上出國時穿的旗袍,戴上草帽和珍珠項鏈參加批鬥會呢?這正好還她以本來畫目!你去傳達這個意見,畫量説服十他們不要給她戴木頭制的項鍵,叫王光美穿上出國時的那套行頭參加萬
    人
    批門會。關鋒強調:跟他們傳達這個意見時,不要説這是誰的意見,大我們祇是給他們提出建議,叫他們以自己的名義提出來。關鋒接著會
    批
    說:這件事不能叫蒯大富來,他不大聽招呼,辨事也不牢靠。他對門王力説,清華井岡山勤務組的潘某某,這個女青年很注意掌握政策。王
    辨事又認真負責,通過她向井岡山總部提出來比較好。王力點頭。光
    美
    鋒對我説,你馬上就去清華找小潘,這件事要注意保密。
    關鋒急如星火,叫我馬上去清華…井岡山總部辦公室值班的同學到女生宿舍找來了小潘,我告訴她有緊急事對她講。小潘把我帶到另一個小辦公室,我原原本本地向她傳達了關鋒的話,但我沒説關鋒的名字,當時也沒有別人在場。小潘認識我,知道我是中央文革辦事組的。她一再向我解釋:我們總部並沒有主張給王光美戴木製項鏈,我們是把乒乓球串起來做成的“項鏈”,這並不重,不會傷著她。
    第二天上午,小潘給我打來電話,她説井岡山兵團總部同意
    了她的提議,但王光美的衣服在她家裡,怎麼オ能取出來呢?我去問關鋒,關鋒説,王光美家裡的東西需要周總理批準才能取,他讓小潘
    晶
    直接去請示周總理。
    就在當天晩上,周總理和中央文革小組成員在人民大會堂安徽廳開會,接見某省兩派代表。會前,周總理和部分中央文革小組成員已經先到,在安徽廳旁邊的休息室等候開會。事先我與小潘約好,叫她當晚到人民大會堂找周總理。小潘按時到後,我叫辦事組會務組的周佔凱把小潘帶到休息廠。
    小潘到休息室找到周總理,提出要在清華大學開的批鬥會上給王光美穿出國的服裝和配飾,當然也説了幾條理由,如群眾的要求不算武鬥,“還她本來面目”之類。周總理開始時不贊成這麼做

==========第249頁==========
    清華認為用這種方式讓她冬加批門會不好。小潘一再申明這是群眾的“要求”,堅持要給王光美穿出國的衣服。在場的中央文革小組成員紛紛表示支持這個“要求”,周總理無奈,衹好同意讓小潘等人去王光美家取她出國穿的衣服和行頭。周總理最後説:“你們一定要堅持給她
    」穿,能給她穿上就穿吧!大
    開批鬥會那天一大早她的女兒肖力(李訥)就出現在清華大
    學井岡山兵團總部;江青還指使新聞電影製片廠派人去現場拍攝批門王光美等人的新闢記録片。同時,在批鬥會那天江青還要她身邊的工作人員去看看。我們辦事組袛好派車把她的警衛員、護士和服務員等
    四五個人送到清華去看熱間。我隨著江青工作人員一起去了清華,也想看看給王光美穿出國服裝落實的情況。
    江青沒去冬加批鬥會,可在當天晚上就迫不及待地在釣魚臺
    17樓放映廠看了現場記録片。
    周恩來同意蒯大富批鬥王光美正好是捉鬼隊“1・6智擒王光美行動”過去三個月,原28團的學生貼了許多紀念“1・6行動”的大字報,而戦地黃花戰鬥組貼出《“1·6行動’好個屁!》的大字報。可見清華校園裹分歧依舊。不知蒯大富知道不知道,就在他讓一些戦門組連夜作戦,抄出大量大字報和大標語去市裡張貼時,原唐偉毛澤東思想縱隊的人卻無動於衷,反映冷淡。蒯大富的反對派正在策劃怎樣同蒯大富進行鬥爭。
    蒯大富得意啊,他回憶説:我們開了幾斬廣播車到北京城裡去喊,走到哪兒喊到哪兒。廣播車每到一地,都被圍得水洩不通。北京城彝動了。人們都想到清華親眼看看批鬥王光美的實況。
    然後就開始商量批鬥會搞多大場面?幾個人發言?誰發言?把誰揪來陪鬥?決定要拉彭真、陸定一、薄一波和蔣南翔四個陪門。你看這陪鬥的也夠級別吧。把他們都押上臺一大幫子全站在那主席臺前
    四個陪門的又搭了一個臺子,王光美一個人搭了個臺子。
    鄲三節王光美頽出越凡應對能力
    王光美被帶到清華大學。井岡山兵團的紅衛兵充滿革命義憤,他
    們拿著報紙上戚本禹的文章,一條一條審問王光美。尤其是挨過批F鬥
    228

==========第250頁==========
    挨過整的學生更是帶著仇恨批判王光美
    政治上處於逆境的王光美,孤立無援,是非另當別論。但她的回第
    答確實顯出她水平不一般。請看當年《井岡山》雜志社整理的審問記十
    録:
    章
    〖第一次審問。地點:清華中央主櫻。時問:晨六點半左右(已談過好一會兒
    十
    問:劉少奇高什麼説:“清宮祕史”是愛國主義的?
    萬
    人
    王:我從來沒有聽少奇同志講過這個片子是愛國主義的。少奇同大志肯定沒有講過。我相信毛主席,毛主席總會調查清楚的。
    會
    批
    同學要她穿
    上去印尼的衣服出去
    王
    門,王光美不幹。
    光
    美
    問:這衣服一定
    要穿上
    王:就不穿!
    問:穿也得穿
    不穿也得穿
    王:(翻臉)反正你們不能侵犯我人身自由
    효光美被帶桓會場
    受晶
    問:(鬨堂大笑)你是三反分子老婆、反動的資産階級分子、階級異己分子,別説大民主,小民主也不給,一點不給,半點不給。今天,是對你専政,沒有你的自由。
    王:誰説我是三反分子老婆?(打斷)問:我們。
    王:反正我不穿。我犯了錯誤,批、門都可以。問:你犯罪!今天就是要門你,以後還要鬥,穿上!問:我們就要你穿去印尼的那一套。
    王:那是夏天的。冬天有冬天的衣服,夏天有夏天的,春有春天
    229

==========第251頁==========
    清的。這夏天的現在不能穿,要春天的,我可以派人去拿
    問:去你的吧!什麼夏天、冬天、春天的、會客的、訪問的,資産階級一套我們不懂。
    王:毛主席講過,要注意氣候,隨時換衣服。(大意)
    陰
    問:(眾笑)去你的吧!毛主席講的是政治氣候。按你的立場
    大富
    現在穿皮大衣也冷死了。
    問:我問你,你訪問拉赫爾時更冷怎麼也穿了?穿上!衹要凍不死就行。你穿不穿?
    王:不穿。
    問:“凍死蒼蠅未足奇。”
    王:如果我真反毛主席,那凍死就活該。問:你就是反對毛主席。王:我現在不反,將來也不反。
    閂:派工作組的目的是什麼?
    王:同意派工作組當時中央常委會決定。當然毛主席不在,劉少奇要負主要責任。但真正他派的,祇有我一個人。
    月:你們反對革命群眾懷疑你們,你們對懷疑你們怕得要死。王:我是共産黨員,我怕什麼,捨得一身咼
    問:(氣急、罵)大擬手、反動資産階級分子,給中國人民丟臉,揭事實。(給蘇加諾點煙
    王:我認為我沒丟臉。那天是告別宴會,他坐在我旁邊,我是女主人…應尊重印尼習慣。
    問:去你的吧!我們不懂那套洋規矩。和蘇加諾這種壞傢伙鬼昆
    王:當時蘇加諾還是有進步性的…外交問:你對批判“修養”怎麼看?
    王:這本書是唯心的,不談階級門爭,我同意報上發表的《紅旗》評論員文章的幾句話。至於反毛澤東思想主親上我是不同意,是世界觀沒有改造好。
    230
    時時

==========第252頁==========
    問:對成本禹同志批《清宮祕史》的文章怎麼看?
    王:這部片子是徹頭徹尾的賣國主義的,成本禹同志批得很深很第封,遠部片子劉少奇沒有説是愛圓主義的,我和他一起看的,當時十看了一半,以後天亮了看不清了,他什麼也沒說。這是肯定的,他沒章説過。我和他一起看的,我知道肯定沒説過。
    問:照你這麼説,劉少奇沒錯了?
    十
    王:劉少奇是有責任的,52年毛主席曾對他説過這片子是賣國主萬
    人
    義的,作屬一個負責人不組織批判是很大的錯誤。
    大
    問:你覺得這文章寫的對不對?這是毛主席看過的
    會
    批
    王:是嗎?是主席看過的嗎?我覺得還是從革命利益出發,從事門實出發,如實向毛主席匯報情況。
    問:成本禹同志文章針對的是誰你清楚嗎?王:那他提的的確是劉少奇。
    王光美三
    月:你對成本禹同志提出的問題怎麼看?
    王:有的是劉少奇的責任,有的不是劉少奇講的。
    問:那麼《紅旗》上在造謡?劉不是走資本主義道路當權派?王:相信毛主席,相信群眾,過去就是相信不夠才犯了錯誤。我在劉少奇身邊工作了十幾年,我覺得有出入,反正有許多不是劉少奇的事。説他是黨內最大的走資本主義道路的當權派,我直接沒感到這點
    問:那머叛徒集團自首是怎麼説的?
    王:這不是他指示的,是一個負責同志提建議他同意過的。
    許愛晶
    問:是誰?
    王:我不説!問:你包庇!快説。
    王:(沉思一會)是柯慶施建議的,劉少奇同意了。問:(氣憤)不許你汙衊柯老!
    王:反正我説話你們不相信,你們可以去調查好了。我告訴你們,王前(劉少奇的第四任妻子)是個壞人,她造謡洩私憤,你們不要上當。不相信我就算了
    月:王光美你説,你對劉少奇是黨內最大的走資本主義道路的當
    231

==========第253頁==========
    清權派怎麼看?
    王:我主觀上還認識不到這個水平。反正在八屆十一中全會以前主席許多事委託劉少奇、書記處處理,發生的事他要負責,但現在他靠邊站了,不負責了,不當權了麼。在反動路時他是走過一段資本
    主我道路的。
    大
    問:就是反動路緩這一點?
    王:當然不止。凡是犯路緩錯誤都走資本主義一段道路。
    問:照你這麼説,劉少奇是有缺點錯誤地走社會主義道路的當權派了
    王:他主親上是要走社會主義道路的,但世界視未改造好,又是負責地位,會把中國引向資本主義的,發展下去是危險的。
    問:劉少奇宣揚“紅色資本家”,説剝削好,也是主觀上走社會主義道路嗎?
    王:劉少奇是講了很多的錯話,你們是指50年他在天津的講話當時我也在,我知道的,有許多話是很錯誤的。當時天津有一種過“左”的情緒,不少人要消滅剝削階級,是毛主席派他去偏的,他
    一些話是糾偏講的,現在大字報上的話與他講的有出入。
    問:這麼説,講“工人就得剝削”是對的?
    王:有些是錯的。有的這樣講是對的,有的這樣講不好。這不能脫離環境。比如一個資本家與他座談説剝削是罪惡,那開一個廠就大罪,再開一個廠罪就更大了。劉少奇説祇要對國富民強有好處,開廠剝削,這様的剝削是需要的,工人也需要這樣的剝削。這是特定條件下講的,現在有人砍頭去尾地講這句話。
    問:那鼓吹和平民主新階段,散佈對蔣介石的迷信是誰呢?王:那不衹他一個人。根據報紙上的報道,絶不是一個人責任,停戰協議(決議)上寫“和平、民主”很明顯嘛。他現在把責任擔起來,勇於承擔責任。(眾笑:這麼他還是英雄了?)就是勇於承擔責任麼。
    問:不行!迷信蔣介石的人要查出來。
    王:我是中央エ作人員,要保密。你們可以去查查報紙,有公開
    232

==========第254頁==========
    文章的
    問:那劉少奇貪汙金皮帶圈、金鞋拔呢?
    第
    王:金皮帶圖、金鞋找子是有麼回事。他做白區工作,隨時有十述捕危險,是應該身上帶些東西的。謝飛同志殫然我不認,我覺得章她很好,臨走什廢也沒拿。王前這人就不好,把這兩様東西拿走了。當時許多人贊成離婚,王前妨礙少奇同志工作。
    十
    萬
    人
    問:你是否説過王光英這個大資本家好,還要拉他入黨?
    大
    王:王光英不是大資本家,最多是中産階級、民族資本家。他會剝削是剝削,可是
    你們可以調查一下,他是否可以起進步資本家北
    的作用。他不願當資本家,説資本家名聲太臭,要求入黨,黨給他任王務,讓他做資本家的工作。
    光美三
    月:你現在對劉少奇到底怎麼看
    王:説他一輩子反革命,不反資本主義我沒有充分材料。(同學要她戴上項鏈)
    你説!江青同志叫你出國不要戴項鏈,你為什麼非要戴上王:江青同志是要我不要帯別針,沒説帶項鏈的事,但問題是樣的。
    問:胡扯!你是三反分子王:我不是
    許愛晶
    問:(逼)那你説《紅旗》調査員的文章怎麼様?王:《紅旗》調查員文章
    不語,同學吵,逼後,大聲嘶
    喊)就是有很大的片面性!
    問:好,記下來。
    王:記就記,我説的,怕什麼!“懷疑一切”肯定不是工作組搞的,更不是劉少奇搞的。清華,我們的問題肯定是右傾主義,是路錯誤,我們是右傾不是形“左”實右。反正這“憓疑一切”肯定不是工作組搞的,我沒有這個思想,劉少奇也沒有這個思想。
    問:你敢吞定革命小將?
    233

==========第255頁==========
    王:(恨,斜眼,用眼角看人)真正的愛護小將,應該是什麼就説什麼,不能歪曲事實來愛護革命小將
    被打斷。眾:你放
    毒!)如果你們擺事實講道理,就讓我把話講完。毛主席説:壞話,
    ,反對的話都要聽,要讓人把話講完,你們要不擺事實不講道
    理,那我就不講了,你們門吧!
    大
    問:我們就是要鬥你這個反動資産階級分子,清華園的大扒手。王:我不是,我是共産黨員。
    問:你不要給我們黨臉上抹黑了。幹的醜事還少啦!桃園四清你幹了些什麼!
    王:對四清材料你們瞭解了多少,你們都找什麼人瞭解?你們下去五天,我待上一年了,比你們瞭解,你們要認真調查。
    (群眾氣極,給她“打扮”後照相)王:謝謝你們。你們不應該侮辱我。(念:“革命不是請客吃飯
    問:對你就是要專政。讓你現現原形,你不舒服嗎?你不舒服了就説明我們是革命行動。
    問:劉少奇是鎮壓無産階級文化大革命的罪魁禍首,你認為怎麼樣?
    王:(避而不答)他是要負主要責任的。6、7月是他幹的,但以後就不能歸他。
    問:劉少奇7・29講話反對毛主席。(李世權一事)
    王:李世權的那件事,毛主席這様説可以,劉少奇這様時候、地方,這樣説是不恰當的。
    問:什麼不恰當,他反毛主席
    王:少奇同志從來沒有反對過毛主席,他從來沒有主親上要反毛主席。
    問:劉克思是誰説的?
    王:劉克思是王前造謡。她不是個好人。
    問:他在《修養-》中大罵有人要全黨尊重他…是誰
    234

==========第256頁==========
    王:那是什麼時候出版的。他不是罵主席,那指的是洛甫問:那62年再版時為什麼不修改,反而把斯大林都刪了
    第
    王:那不知道。他是堅決反修的。他改的地方有檔案在,你們有十條件就去查。毛主席説要出劉遇,他不楨,後成立鍋輯委員會,要章他修改出書,他看過一遍,有的是編輯委員會改的,他沒注意,你仰可以去查嘛。我知道,他是不反斯大林的,“九評”,“兩論”,他都參加起草的。
    月:胡説!你頑固到底死路一條。我們就是要把劉少奇拉下馬!
    一十萬人大會
    王:拉下馬我同意,別人領導比他領導對黨更有利。
    同志的文章最後的幾個問題
    會批鬥王光美二
    問:王光美,你對成本禹同志提的幾個問題怎麼看?(念成本禹批王:(1)沒講過。我不知道。(指老革命遇到新問題、瘋狂遂光
    行資本主義復闢、猖狂反對毛主席三個問題)
    (2)我等待毛主席講話,等毛主席講最後一向話。劉少奇並不是夢寐以求資本主義,他是想搞社會主義的,説猖狂復闢不是那樣,願意搞社會主義的。他特別談了一些防修、反修、反資本主義復闢的問題,他經常想,但想不出辦法,無辦法沒有水平,無魄力像毛主席這樣搞文化大革命。他是考慮避免修正主義復闢的。我認為他最大的錯誤是沒有提倡全黨全民大學毛澤東思想,從他的地位、重要性、毛主席對他的信任來看,應很早就提出的。但他66年才提出,這是他最
    許
    大的鍇誤。
    愛
    (3)他沒有反對過毛主席,更沒有什麼猖狂。他有違反毛澤束晶
    思想的地方,有不少是世界親問題。
    (4)他沒有大肆宣揚。他是想保存革命有生力量。當時白區損失極大,日本人又要進攻,因高一些人不知名,影響並不大,就讓他們自首了。北京61個人,天津幾十個人。至於自首書的措詞,什麼“堅決反共”他不知道的。
    (5)起草的文件,中央是看過的,當然他要檢討,但同一個文件他提出過積極練兵。當時這些是可能造成不好的影響。
    (6)他反對資本主義改造?沒有!在天津講話是錯誤的,但改造資本家他是積極贊成的。合作社問題他是同意過一些同志的意見
    235

==========第257頁==========
    清華
    主要是鄧子恢幹的。
    (7)八大報告是有缺點,但是這並不是他一個人的問題。八大決議好像也有錯誤……主席沒看過…這是很匆忙的,劉少奇決議好像看得也很匆忙。不過文件出來很久了,毛主席、黨中央未表態。
    蒯大
    (8)這不是劉少奇説的。他是對困難估計過分了。可能是會助長歪風滋長。
    (9)劉選編委員會叫他審查的,他對此不積極。(王光美對誰指使大量翻印,流行國外,不敢回答)
    (10)他是過分強調了階級門爭,過分強調了紮根串連。有些話使人感到農村漆黑一團。
    (11)對6、7月之前我同意毛主席大字報親貼。6、7月後他也要負責任。是不是都要他負責,那我就不瞭解情況了。
    (王光美被帶下去門爭)
    王:解放軍同志呢?老馬,我要吃鎮靜劑。問:你不是不怕嗎?
    王:我心裡是挺鎮靜的。我吃藥是有病神經不好。手發抖、喘氣、連東西都放不好問:王光美你手發抖了!
    王:我這手有毛病。我不怕,我心裡很鎮靜。(王要兩粒鎮靜劑,解放軍祗給一粒。王:好,聽你的,吃一粒
    拉出去,她哭喪臉,一步一步挪,又要吃鎮靜劑王:解放軍同志呢?我還要吃藥。月:你不是不怕嗎?紙老虎
    王:我不怕。我是願意把大會堅持開完了,我這幾天發燒,劉少奇也有病,我做好幾天護士。
    説完抿住嘴,手上青筋暴出)(臨拉出之前問她。)問:你現在有什麼想法?
    王:(低聲)我現在接受群眾對我的批判鬥爭。
    236

==========第258頁==========
    第四節大會場景
    第
    審問之後,王光美被清華井岡山紅衛兵帶到主楔前批門大會會十場,這要早已人山人海。王光美穿著不合時宜的夏裝旗袍,摩子上掛章著丘乓球串成的超級項鏈,腳穿高跟鞋,猛地登場,臺下驚呼之聲震耳,啊…啊
    浪激起一浪。大會主持人領喊打倒劉少奇!打倒
    王光美的口號。
    王光美站在主席臺前側早就專門給她搭起的批門臺上,陪門的彭真陸定一、薄一波和蔣南翔
    四個站在另外搭起的一個
    一十萬人大會批鬥王光美二
    臺子上。前面臺階上還站著兩百多個陪門的清華大學中上層幹部。
    大會沒有請上級領導人參加,會前給首都主要大學、工廠等單位發了上主席臺的請帖以及限定人數的人場券,有請帖的可미
    以坐在主席臺上,有入場券的可以自帶馬扎坐在臺前主會場上。
    許愛
    這様,在臺上就坐的除了一些特約嘉賓之外,主要是擔任北京品市革命委員會常委和委員的工代會、農代會和紅代會負責人,有聶元梓、劉錫昌、鄧萬田等人。
    新聞電影製片廠等單位現場拍攝。那個年代還沒有大屏幕顯示清華也還沒有實時轉播設備。
    春寒料峭,北京及外地的三十多萬人雲集清華,人頭湧動,水洩不通。北京市公安局調了一千警察來清華維持秩序,會場再進不來人了,全校的喇叭都開著,各個地方都聽得到。人們都想看到門王光美的實況,很多人站得太遠了,看不著啊,那也遠遠地站在那裹聽著看著。
    37

==========第259頁==========
    上午九點半批鬥王光美大會開始。
    蒯大富首先做批判發言,題目為:糞土當年萬戶侯
    面對著臺下幾十萬群眾,蒯大富以勝利者的姿態説:大家還記得吧,去年六月十九日,王光美蹬著自行車來到了清華園,一進門就洋洋得意地説:“少奇同志派我來的。
    劉少奇算老幾!祇要他反對毛主席,要他反對毛澤東思想,管他有多高職位,有多大聲望,我們就要統統把他拉下馬,把他打翻在地,再踏上一隻腳,叫他永世不得翻身!我們揪出了劉少奇,你王光美也跑不了,既然,你要和劉少奇扯在一起,那你就和劉少奇一起完
    王光美,你抬起頭看一看你那醜様,還站在這兒幹什麼!把大家的眼睛都看臟了,給我滾下去!統統滾下去
    今天,薄一波也在這兒,這一次是你四進清華園,不過和前三次有點不大同,你可是王光美的“親密戰友”可。薄一波,你聽著,我問你,你還記得去年七月三號你在清華大學都説了些什麼嗎?對大家講講!(快講!)你説,“蒯大富是牛鬼蛇神,是小卒子,留下來當難得的反面教員”。想不到九個月以後的今天統統落到了你薄一波的頭上,薄一波才是地地道道的牛鬼蛇神!是劉少奇的馬前卒!當然,我們也不一定馬上殺掉你,留下了可以做難得的反面教員!薄一波
    十個月前,你可曾想到你也有今天啊
    238

==========第260頁==========
    蔣南翔,你可是王光美的“保護對象”呵!王光美説你的性質還三沒定,你感到很高興吧!可是很遺憾,你們的性質不是由你們自己來第定的,而是由我們無産階級革命派來定的。我不禁想起了在六二四十大瓣論會上工作組組長葉林同志所引用的一段社論:“一切牛鬼蛇神章終將不能逃脫毛澤東思想的陽光,不能逃脫黨的陽光,在毛澤東思想陽光照耀下,在千百萬覺悟群眾的眾目暌暌之下,一切牛鬼蛇神想投十機取巧,想顛倒是非,想渾水摸魚,想製造思想混亂,是絶對不到萬的。”他們想矇混過關,逃避失敗的命運,也是絶對辦不到的!
    蒯大富發言後回到主席臺第一排中間位置坐下,大會繼續批判發言。蒯大富一邊坐著美國人李敦白,另一邊是北航韓愛晶。
    人大會批鬥王
    臺下會場上的第一排中間坐著王光美的兩個天真純潔的女兒劉平王
    光
    平和劉亭亭,他們相信毛主席,緊跟毛主席,也隨著喊口號。蒯大富美
    告訴韓愛晶説,平平、亭亭是自己向清華提出要來參加大會的,就把她們安排在前面了。
    被工作組整得臥軌自殺而致殘的朱德義在大會上控訴王光美自控系的一個年青的教師明遠同志,就被反動的資産階級分子王光美、中國的赫魯曉夫劉少奇給活活逼死了。我也被迫走上了臥軌自殺的道路,壓壞了兩祇腳,成了終身的嚴重殘廢
    可是劉少奇、王光美這一小撮狼心狗肺的傢伙,還不肯放過我
    239

==========第261頁==========
    清華他們就是要把我置之死地而後快!出事後不久,我剛剛被搶救過來
    還沒有脫離危險期,他們就急忙派出了兩個人,名為到醫院裡來“看護”我,實則對我實行監視。我因為流血過多,常常處於休克狀態而且整天發高燒,昏昏沉沉、迷迷糊糊。可是,他們減絶人性,根本
    不管我的死活,硬逼著我每天要交出雨份檢查大
    原工作組組長葉林已經倒戈起義,站在毛主席一邊向劉少奇王光
    富
    美開火。他的發言是《王光美是劉少奇派的劊子手!》。
    葉林説:清華大學是黨內頭號走資本主義道路的當權派劉少奇親自掌握下推行資産階級反動路的一個典型,我們必須把劉少奇和他提出的這條資産階級反動路綴徹底批倒、批深、批臭
    王光美是劉少奇派到清華鎮壓革命群眾的“特派員”
    王光美把門爭的矛頭指向廣大革命群眾,轉移了門爭大方
    在六月二十七日大禮堂的辯論會上,由於蒯大富同學發言有理而工作組反駁卻無カ,王光美坐在甲所收聽了大會發言之後,非常生氣,説她“肺都氣炸了”,汙衊蒯大富同學是“打著紅旗反紅旗”的典型,並埋怨“積極分子”為什麼跟不上去,不能把他駁倒?她提出要學習她過去在農村“四清”的經驗,要“亮典型”、“打活靶子”,要把蒯大富同學作屬“典型”、作為“活靶子”來打。説既要在理論上把蒯大富同學批深、批透,還要把他的組織活動查清。於是打擊面迅速擴大,到處追查“劇式人物”,打撃了廣大革命群眾
    王光美為了挑動我們更狠地鎮壓革命群眾,竟當著我們工作組長的面説:“我看你們一個副主任,兩個副部長還門不過一個小小的蒯大富。
    在對待幹部問題上,實行“打撃一大片,保護一小撮”的反
    動路綴。
    四、王光美頑固地堅持資産階級反動立場,積極配合劉少奇對抗中央文革小組,對抗毛主席的革命路綴。
    五、王光美到清華來,除了鎮壓清華大學的文化大革命以外,還乘機大肆吹捧劉少奇。
    240

==========第262頁==========
    美國人李敦白在批判發言中説:“七年以前,中圓的無産階級把ニ世界革命的大叛徒赫魯晚夫揭露出來了,給世界共産主義運動立了一第大功,除了一大害。今天,中図人民,清華井門山的戦友例出了一十個王光美,揪出了一個劉少奇,揪出了另外一個世界革命的大叛徒
    章
    也是對世界共産主義運動除了一害,立了一大功。我們感謝你們!”蒯大富回憶説:批門會那天美國人坐在我右邊,大會批判王光美+時李敦白還講了一個笑話給我聽呢。他說:“在延安的時候,我就認萬
    人
    識王光美,當時有人想把她介紹給我,後來沒談成,哈哈哈。”李敦大白的中國話講得棒著呢,一ロ京味。
    會
    批
    批鬥會也有一點武門,王光美站在那臺上,頭就這麼低著。到了門
    最後要王光美向革命群眾請罪,她不服就把頭一仰,他們捉鬼隊的就王拿腿一掃,王光美一下就跪下來了,臺下群眾就“喔”地喊了起來
    光
    美
    不過她一下子就站起來了,就那一下子,那一下子動作有點遇分。
    沒出什麼大事,沒傷人,更沒死人,最後我們撿了幾大筐鞋子。當時拍有記録片,三十分鐘的中央新聞簡報,關於批鬥王光美。當時很多新開單位都來了,因屬是合法的嘛,周總理同意召開的嘛所以他們就全來了。
    中午12點左右大會結東。王光美和被批門的彭真、陸定一、薄波和蔣南翔等被帶下去以後,人潮變成洪流向四面八方湧去。
    許
    大會會場
    241

==========第263頁==========
    當時,清華校園不高的圍墻外是四季青公社一小片的麥地和菜地,4月10日北京的麥子還沒多高呢。人群散去之後,已經看不到棵麥苗和青菜了。麥苗、青菜與泥土被人們用腳踩著攪拌成十多公分
    的厚的綠色泥漿。大
    鄲五節軌鬥會後再王光美
    蒯大富回憶説:王光美被帯到主樓803,井岡山戰士繼續審問。學生肚子裡能有多少貨?還不是東問西問,反而顒出王光美的應對能力和水平。
    請看當年《井岡山》雜志社整理的審問記録
    第二次審問。時問:4月10日下午1:00,地點:清華主樓803。〗
    問:你對成本禹同志文章怎麼看?
    王:成本禹同志寫得很好,旗幟鮮明。根據我知道的事實,劉奇是假革命、反革命的結論我得不出。一九五雲年我同劉少奇一起看這部電影時,他沒有講什麼。主席要批判,他沒批判,這是錯了。反正我沒有聽他説過這片子是愛國主義的。成本禹同志文章出來後,我很氣憤(劉),也很關心。毛主席説我們要關心國家大事麼,我又問了劉少奇一次,與他回憶了很久,他也説沒説過。我們相信毛主席偉大的毛主席會弄清楚的。
    問:算了吧!你的立場決定你的認識。問你,你對今天門爭大會怎麼看?
    王:今天大會表現了群眾的憤怒。我個人受一些委曲也沒啥。毛主席教導我們也要經風雨見世面嘛。我希望你們給我聽録音,我聽到的太少了,我應知道自己犯了什麼錯誤。也應讓劉少奇知道。
    問:你自己幹的事情自己不知道?
    王:我在清華是犯了錯誤,我什麼時候也不翻這個案。
    問:犯罪!王光美告訴你老實點。你不翻這個案,那還有什廢案要翻的?話中有話。老實告訴你這蘋子也爾想翻了,別做夢了。
    (下面談到反斯大林問題、反個人迷信問題
    王:劉少奇配合赫魯曉夫反斯大林了嗎?劉少奇不是反斯大林
    242

==========第264頁==========
    的。兩論“開於斯大林問題”他是參加寫的。他對斯大林是三七開ニ的,劉少奇從來沒有説過根本否定斯大林的話。(打斷)
    第
    問:劉少奇是走資本主義道路的當權派,是三反分子,你同意十
    章
    王:劉少奇與彭、羅、陸、楊不一様,他根本不是兩面派,他根本不是這様的人,我知道他,他提要與我結婚時是把年齡、性格、缺十點都告訴我的。
    萬
    人
    你對中央文革怎麼看?
    大
    王:中央文化大革命小組在這次運動中建立了不朽的功助,他們會
    的大方向是正確的,不可否定的,但這並不是説一點錯誤也沒有。列北
    寧説過,做工作不犯錯誤是不可能的
    王
    問:你慌什麼?趕快交待你和劉少奇攻擊中央文革的罪行。
    光
    美
    王:劉少奇沒有罪行,叫我交待什麼?問:少耍賴!你對中央文革到底怎麼看?
    王:越是做工作多的,缺點錯誤是不可避免的。真正的革命者要自我批評,中央文革是經常檢討自己的工作的,我從講話上看到過。大字報上邊也有提意見的嘛!
    問:你放心,我們會把劉少奇拉來鬥的!
    王:劉少奇來,我也同意,不過,我不同意這種動手的方法。問:對你這種死不低頭認罪的傢伙就要專政!
    王:不對!我向群眾低頭了,我還向群眾鞠躬了。這不是你們讓的,是我主動的
    許愛晶
    問:什麼人?你是三反分子老婆,反動資産階級分子。我們要打倒劉少奇,你同意不同意?
    王:我同意打倒,打倒他可以更好地領導革命。問:不是更好地領導問題,是保衛了毛主席。王:我們是非常尊重毛主席的,無限熱愛的
    第三次審問。時:4月10日5:40-10:05地點:主樓
    803
    月:王光美,你上兩次態度極不老實,要你這次老實交待。首先交待你的家庭出身!
    24.3

==========第265頁==========
    清
    王:家庭出身是民族資産階級,本人成份是學生。家裡房子有40多間,有某公司、揚威公司的股票,當日本人佔領之後
    華
    月:説具體數目!
    王:説不上來,不多的。那是三七年,家裡很少,靠賣房子過
    蒯大
    活。為什麼還定為民族資産階級呢?因屬賣房子錢存入銀行,有剝削。父親起初是當職員,後教書於中學,後來又到日本早稻田大學學法律。回國,由職員升當工商司司長
    問:解放後拿多少定息王:拿遇
    年,發定息,我未過問,拿多少,你們去査去,
    拿過
    年,一年約二、三百元,從定息來看,夠不上大資本家,
    真的
    問:父親是何時發家的?
    王:大約是當工商司長,是北洋軍閥的時候。他自己説過,還代理過工商部長。官僚自己當然不會説自己是貪官,從那時説是反動官僚,但後來靠資本主義剝削,所以應該是民族資產階級,我哥哥是填反動官僚”的……我六個哥哥,四個妺妺。大哥王光德早死了,眼睛瞎了,沒有做什麼事。二哥王光琦是外貿部情報研究所的。
    問:什麼時候進去的?
    王:在銀行集中後,王光琦受批判。此後,分配到那兒去的。解放前,他在青島銀行辦事處當……後又到北京銀行辦事處,後又在燕京大學講經濟學。他的老婆是四川資本家的女兒。他留學美國,由於錢是銀行出的,所以回來之後仍在銀行工作。
    問:銀行是誰開的?
    從重慶回來是這様,他岳父兄弟倆是四川大資本家
    個逃亡香港,現已死,一個逃亡到臺灣……是他岳父把王光琦介紹給李宗仁的,李宗仁也把小孩曾在45年下半年寄託在我家,李宗仁來看孩,我見過他。
    問:三哥呢?
    王:三哥叫王光超,原在協和醫院,解放初留職,後轉入北大醫院,現在是皮膚科主任,他老婆是副院長兼婦産科主任。他們都是“九三學社”的,都留學,是在天津解放之後オ迴天津的。
    244

==========第266頁==========
    問:四哥呢?
    王:是王光傑,現在叫王世光,是解放前清華無綬電系畢業
    第
    參加過“一ニ・九”運動,“ヒ・セ”事變之後,清華大學南遷,他留十下,參加地下黨,摘無電。在哪年人黨,由於地下黨保窗的關系,章我不知道。後來,他在天津搞地下電臺,39年、40年管無電。現在是四機評副局長。前年他到陝西搞四清,當四清工作團副圖長,文化十大革命中沒有聯繁,現在不清楚。
    萬
    人
    問:還有兩個呢
    大
    王:王光復,進速成中學,學校投靠國民黨空軍,當天考,當天會
    走。抗戰初期在新疆參加空軍,後在徐州當空軍中隊長,後來逃到臺批
    灣。他顒意學空軍,也由於和光傑間對立,他沒有認識到國民黨是反王動的。
    光美
    第六個是王光儀,原來也是輔仁大學畢業。在42年畢業。開始在舅舅肥皂廠當技師,進了一年研究院,後在天津搞個化工廠,當工程師。這個廠子是人家合辦的,人家出錢,他出技術,他自己是否也出錢了,我不知道。當時,並非大資本家。日本投降時,他由同學介紹,也參加工廠接收エ作。蔣經國反貪汙,他被捕一次。除此,他還曾被捕一次
    問:下面交待你自己的臭歷史。
    王:我有什麼臭歷史!沒有革命前當然有許多是資產階級的東西。我小學六年、中學六年
    問:問的是政治歷史,不是流水賬。
    芽愛晶
    王:這許多還是要講的,大學四年,研究院2年,後當二年助教。我考輔大物理系。這是天主教辦的學校,我與神無關。王光英是入天主教的。我當時的社會交際不多,埋頭讀書,不過虛榮心很重。
    問:王光美我們問你,你是如何混進革命隊伍的?
    王:我不是混入的。是與地下黨有聯系的。首先是崔月犁,王世光(即王光傑)讓她送信到我家。第一次我還未見她。王光超起初想到解放軍去
    問:快説,如何混進軍調部的?
    王:王光傑捎信歉迎王光超去解放區,後來,因結婚了,王光
    245

==========第267頁==========
    清超被老婆拉住了,沒去成,在北京開診所。後來,便與崔月犁有關系
    了,如讓崔給解放區送藥等等東西。這時王光傑的老婆被捕押送北京,我母親花錢保了出來,並介紹給崔月犁,後來王世光的老婆把我介紹給崔月犁。
    九運動我參加了點活動,後來就未參加。三七
    蒯大
    年七・七事變之後,學校關門(師大男附中,現師大一附中),在家裡受王世光影響,主要是政治影響。三八年起,就沒有進插班學校
    富
    直到後來通過王新(王世光老婆)介紹到崔月犁那裡,以後便通過崔與黨聯系……剛才説了,我與李宗仁、王叔銘有聯系,什麼聯系可以査麼!以後大約在43年署假崔介紹我到解放區。劉利給我搞假的出入證去,未成。46年劉利也去解放區,同年我也去,劉利比我早點。去了以後,因我學過英文,就叫我當翻譯。後由北京《解放軍報》介紹到葉劍英、李克農那裡去,到《解放軍報》換介紹信,到了執行部,住在……46年3月當翻譯
    問:誰的翻譯?
    王:當聶洪君、宋詩文問:誰還有?
    王:陳士渠,現工程兵司令。問:還有
    王:還有雷英夫。現在軍委作戰部長,當時執行處長。我在46年11月1日到延安。問:與美方有何關係?老實交待
    王:沒有什麼關係!與美方是這樣,有個外交人員,他送過我盒糖,我也送他點東西,沒有政治關係。另外,美方處長,由於我去延安,他請我吃頓飯,這個向執行部報告遇,不帶政治性的。
    問:向誰報告的?
    王:當時葉劍英還在,可能是報告給雷英夫了,可能是柯柏年(音
    問:你去吃飯時有誰?
    王:就我一人去,不是談判,美方是執行處長 Stanin(音)及老婆,還有一對夫婦。
    問:國民黨有嗎?
    246

==========第268頁==========
    王:沒有。在場就五個人。問:講些什麼?
    王:就説一句“你到解放區去就回不來了”的壞話,其他都是一十
    般的。
    問:怎廢會單單你一個人呢
    王:當然他們是有目的的…當時去的還有執行部的汽車司機我問了領導,請示了才去的。
    請示誰了?
    王:不知是不是柯柏年(音)還有…反正一定報告的,幾個人
    一第十三章三十萬人大會批鬥王
    中的一個吧!(請客吃飯)沒有什麼非同小可的。問:別扯,就談一個:講了些什麼內容?
    光
    王:先説吃什麼,他們衹説了一句,你去解放區,去了就回不來美
    了。我是有警惕的,我説會解放的,一定會回來。其他都不記得了都沒有政治意義的。
    問:何時去解放區的?
    王:46年11月,是帶執行部介紹信的。問:誰開的個紹信?
    王:是柯柏年給我的,飛機是搭乘的美國飛機。問:為什麼去解放區?王:當然為革命
    問:當時對蔣介石是否抱有幻想?
    王:不抱有幻想。對“和平民主新階段”當時在北京我沒有見此
    晶
    文,這是54年才接觸到的,這個詞倒是早聽説了的,早在46年吧
    問:到了解放區怎麼與劉少奇認識的?
    王:46年11月到延安,胡宗南匪幫進攻,我們非軍事人員撤退在瓦窯堡呆了三月,調回。當過總理、朱徳翻譯。與劉少奇認識是在給朱徳做譯員時,與劉少奇第一回見面。後來第二次撤退,在棗園到劉少奇家去過,後他與我談過一次話。47年3月,問問家庭情況,真上政治課。就這様47年3月8號胡宗南又進攻。後去西北搞土改,劉少奇路過,見一面,什麼未説。土改搞完了,又回軍委辦事處,到西柏坡
    247

==========第269頁==========
    問:怎麼入黨的?誰拉你進去的?是不是劉少奇?
    王:不是!是我提出過好幾次申請……根據表現,如土改,延安,還有可能也調查了地下黨對我的看法,他們接受入黨的。我土改
    ,是在晉綏邊區的姚家灰和成家濰。
    月:誰是介紹人?
    蒯大富
    王:(沉默不語,後又説)張少禮(當時馬列學院第二期學員,丈夫是張香山,原外交部新聞司)、賴祖烈(中直部即中央辦公廳,現是黑幫)。
    問:你與安子文的係?
    王:沒有什麼關係,祇是在結婚之前,劉少奇介紹我與安子文談遇。這與王前講的完全不一様,我認屬劉少奇挺老實的,很好的,什麼都對我講,譬如年紀,不像王前説的瞞十年,他還説,我比你大很多,請你考慮,還有,有幾個小孩了,結了幾次婚了…王炳南、柯柏年、薛梓鎮…鼓勵我的。柯柏年和我談得最多
    問:和劉少奇認真談是幾月份?王:大約是五、六月問。問:別怕死,死不了
    王:(怒氣衝衝)我視死如歸!(又現出內心空虛的神情)我們擺事實講道理。(要了一顆小綠藥片,2個小白片吃了)
    門:哪位首長關心你的結婚?
    王:(不語)…支書是陳應,過去他也在外事處工作。問:那麼多首長關心你,為什麼?
    王:他們是我的上級麼,當然他們找我談羅問:安子文對你入黨問題怎麼看?
    王:入黨之後,結婚之前與安談遇,他教我要注意保密。我與李克農談得較早,在下決心與劉少奇結婚之前,與安子文談是在下決心與劉少奇結婚之後。
    問:你説《紅旗》文章你同意,那劉少奇是否修正主義一套王:《論修養》是唯心等還可以,是否認無産階級専政等我還想不通……如果劉少奇不改,會發展成為赫魯曉夫式的人,劉少奇在反赫魯曉夫時,很多不同意赫魯曉夫的親點。
    248

==========第270頁==========
    問:《修養》和赫魯曉夫是否一樣?
    王:有某些方面一様,也有合乎馬列主義的。問:周揚交待了,是劉少奇説的。王:可能周揚搗鬼。我等待毛主席説話。問:難道《紅旗》文章不符合毛澤東思想嗎?王:我不知道毛主席親自看過問:你相信不相信中央文革?
    王:中央文革在文化大革命中建立了不朽的功動,總的説來相信大的,每個成員是否都相信,那我有保留
    第十三章三十萬人大會批鬥王
    問:哪個成員你有保留,這是“聯動”親點
    王:陶鑄、張平化不也是中央文革的嗎?現在壞了吧!
    問:這是劉少奇的罪。成本禹文章的結論是中央文革的,你擁光
    美
    護中央文革嗎?
    王:那為什麼不以中央文革的名義發表呢問:是不是6月19日劉少奇叫你來的?王:是
    問:劉少奇看了成本禹文章什麼態度?王:劉少奇,反正不是反革命。你哭了沒有
    王:掉了幾滴眼淚。他們(指他的孩子)應該和我劃清界,政治上、思想上劃清,經濟上也可以劃清。
    問:你説劉少奇不等於蔣介石,那是否赫魯曉夫?
    愛晶
    王:我也沒有這個考慮…如果發展下去
    最後你記下幾點
    (1)以後十天送一份檢查。
    (2)如何迫害陳裡寧、劉格平
    (3)剝削史如何?
    兀
    《井岡山》雜志社整理
    249

==========第271頁==========
    清
    第六節《劉少奇的最後歲月1966-1969》
    害中相情節
    在《劉少奇的最後歲月1966-1969》書中,劉少奇兒女在《懷念
    大
    我們的爸爸劉少奇》一文中説
    4月1日,各報登載了成本禹那篇臭名昭著的文章,爸爸氣憤已
    富
    極,他把報紙很一摔,對我們説:“這篇文章有許多假話,我什麼時候説遏那個電影(指《清宮祕史》)是愛國主義的?什麼時候説過當“紅色買辦’?不符合事實,是栽臟!黨內鬥爭從來沒有這麼不嚴肅過。我不反革命,也不反毛主席,毛澤東思想是我在七大提出來的,我宣傳毛澤東思想不比別人少。”爸爸越説越憤怒:“我早在去年8月的會議上講過五不怕,如果這些人無所畏懼,光明正大,可以辮論嘛!在中央委員會辯論,在人民群眾中辯論嘛!我還要為這個國家、人民,為我們黨和廣大幹部講幾句話!”
    4月8日,通知媽媽去清華大學做檢查,這對爸爸又是一個大打擊。4月9日,中午吃飯的時候,平平説:“聽説,清華大學的造反派”要組織30萬人大會批鬥媽媽
    爸爸一聽,立即震怒了。他推開飯碗,大聲激昂地説:“我有錯誤我承擔,工作組是中央派的,光美沒有責任,為什麼讓她代我受過?要做檢查,要挨門,我去!我去見群眾!我是一個共産賞員,死都不怕,還怕群眾?”爸爸胸中的激憤終於像火山似的爆發了。
    媽媽急切地説:“清華大學的運動是我直接參加了的,當然應該是我去向群眾檢查
    你是執行者,決策的不是你嘛。”爸爸激動地説,“我絶沒
    有反過黨,沒有反過毛主席。別人反過毛主席,林彪反過,江青也反過,我一直是擁護主席的,在我主持中央工作的幾十年裡,違反毛澤東思想的錯誤有!但沒反過。工作錯誤有!但都是嚴格遵守黨的原貝的。我沒有搞過陰謀詭計。工作是大家一起做的,要我承擔責任,可以!但錯誤得自己去改!”爸爸説到這裡,把手中的湯勺猛地往桌上摔,手都微微顫抖了。“別人就是一貫正確的嗎?要一分屬二。屬
    250

==========第272頁==========
    什廢不許人家向中央文革提意見?有不同意見就把人抓起來!?”
    爸爸繼續説:“去年八月,我就不再過問中央工作,從那以後,第
    錯誤仍在繼續;將來,群眾鬥群眾的情況還會更屬害,不改,後果更十最重。責任不能再推到我身上。這麼多幹部都被打倒了,將來的工作章誰去搞?生産誰來抓?”
    我們凝神靜聽,感到爸爸的心胸是那樣坦蕩,那様光明磊落。爸十爸神情嚴肅地望著我們,語氣堅定地說:“有人要逼我曹反革命,我萬可以問心無愧地説,不論過去和現在,就是將來也永遠不反毛主席,
    人大會批鬥王
    永達不反馬列主義、毛澤東思想!一個革命者,生屬革命,死也永遠會為共産主義事業,一心不變。”
    爸爸停了一下,長出了一ロ氣,似乎他的話已經説完了,激動王
    光
    的情緒也安靜下來,恢復了以往的安評神態,親切地望著我們,慢美
    地説:“將來,我死了以後,你們要把我的骨灰撒在大海裡。像恩格斯一樣。大海連著五大洋,我要看著全世界實現共産主義。你們要記住,這就是我給你們的遺囑!”
    媽媽哭了。她泣不成聲地説:“還不知道孩子們能不能看到你的骨灰呢
    會把骨灰給你們的。”爸爸語氣堅定地對我們説,“你們是我的兒子、女兒嘛!這一點無論什麼人還是能做到的。你們放心,我不會自殺的,除非把我槍斃或鬥死。你們,也一定要活下去,一定要在群眾中活下去,要在各種鍛煉中成長。你們要記住:爸爸是個無産者,你們也一定要做個無産者。爸爸是人民的兒子,你們也一定要做
    並愛晶
    人民的好兒女。永遠跟著黨,永遠為人民。”我們幾個孩子眼淚早已流盡,瞪大著眼睛,仔細靜聽,生怕漏掉一字,默默記在心裡。爸爸説完,站了起來,堅定而又響亮地説:“共産主義事業萬歲!”“馬列主義、毛澤東思想萬歲!”“共産黨萬歲!”説完,便回到他自己房問去了
    筆者評議:文化大革命失敗後,中國社會的巨變考驗著中國共産黨的廣大幹部、黨員和人民群眾。到底誰還能真正堅持共産主義事業?誰還能真正堅持馬列主義、毛澤東思想?袛有聽其言、觀其行,讓時間來作證。
    251

==========第273頁==========
    清華
    第十四章如此人生頭峰第一節蒯大富下大地震
    1967年4月10日,蒯大富召開三十多萬人大會批門王光美。這既
    大
    是重大政治事件又是帶有多種色彩的故事,其後幾天裹從京城往外地,從中央到民間,幾乎到處都在議論王光美、劉少奇、蒯大富和清華大學的超級新聞。
    正在蒯大富得意之時,清華卻有一撥人對鬥王光美沒什麼興趣他們正用心組織力量展開校內門爭,蒯大富自個兒腳下湧動著即將爆發的大地震。
    根據《清華文革大事日誌》和沈如槐在《清華大學文革紀事》書中所述,筆者綜述如下
    4月11日,在多次醞釀的基礎上,三縱隊主要領導人沈如槐、陳楚三等二十多人在頤和園祕密聚會,策劃成立新的串聯會,決心抱成,堅持不懈地與蒯大富和28関進行長期鬥爭。
    4月12日,蒯大富的部下井岡山哨兵等六個戰鬥組把矛頭指向中共中央刊物《紅旗》雜志,貼出大字報:《く紅旗〉雜志調査員文章欺騙毛主席罪責難逃》和《再評〈紅旗〉評論員、調査員文章》。為:“遊街一大串”是革命的群眾運動,好得很
    《紅旗》調查
    員的文章和毛主席的《湖南農民運動考察報告》唱反調,醜化了革命群眾運動。
    建6韶山星火責問《紅旗》調査員,“打擊一大片幹部是假,打
    一大片群眾是真”。
    治教大決戦也貼出《紅旗評論員、調査員就是罪責難逃》。這些大字報立即被轉抄到外校。蒯大富部下的大字報直接批判毛主席審過的文章,使反對派搞分裂有了更正當理由。
    4月12日下午6時,蒯大富的兵関總部發表聲明指出:(1打倒劉少奇徹底批判黑修養是當前中心任務,是目前門爭大方向,凡是違背這個大方向都是錯誤的。《紅旗》評論員、調査員文章是毛主席親自批發的,是革命的,正確的,是不容否定的;(2)兵團總部認為《罪責難
    252

==========第274頁==========
    逃》大字報是錯誤的,“客觀上幫了階級敵人的忙”,總部責令大字三報作者深刻檢査錯誤;(3)盡管評論員、調查員文章有這様、那様的缺第沾,但不應當貼大字報
    目前不應該辯論這張大字報,以防偏離大十
    方向;(4)要求井岡山戦士迅速把大字報蓋掉。
    章
    蒯大富的兵團總部果斷髏表聲明,這一做法是正確的,但已經
    如
    無法改變加劇的分歧,無法改變沈如槐等人的意志,量變正聚積為質此
    人
    生
    4月13日晚,沈如槐等人在二院成立《徹底批判幹部問題上的資顛產階級反動路縫、實現革命三結合串聯會》,因為串聯會將在4月14峰日正式成立,簡稱“414串聯會”。
    4月14日清晨4點,414串聯會貼出會議通過的《414串聯會001號公告》
    下午3時,他們在西主樓3區208室召開414串聯會成立大會,與會者700多人,代表了250多個戦門組。陳楚三主持大會,劉萬章、譚浩強、傅正泰、魏洪波、唐偉、孫怒濤等人輪流發言。一致認為《罪責難逃》大字報的出籠,標志清華井岡山內兩條路綴門爭處在一個轉折的開鍵時刻。會上順利通過了414串聯會第一次大會決議,宣告414串聯會正式成立,並且宣告:“我們要通過我們的門爭,使清華成為批判劉鄧反動路的典型,成為堅決執行毛主席革命路才的典型
    414串聯會的成立是清華師生員工隊伍在文革中的又一次分化改組。這是繼校黨委問題、工作組問題之後的第三次分化改組。這次分化改組最終導致清華形成了兩派長期對立。
    許愛晶
    1967年4月14日,中央領導在大會堂接見蒯大富時,戚本禹又批半蒯大富説:“在門、批、改方面必須有經驗。清華大學沒有,你蒯大富太不高明,你們學校也在打內戦,現在“井岡山”某戦門隊又批判《紅旗》評論員文章。蒯大富沒有領導好,你怪誰?怪你!本來打擊一大片,保護一小撮”是不對的,你不應該批判《紅旗》評論員文章,應該好好學習。《紅旗》是代表黨中央的,不是代表林傑或某一個人的。”
    韓愛晶回憶説:聽説清華有分裂的危險。我們北航幾個主要頭頭五六個人,一起趕到清華。在校園裡看到與蒯大富意見不同的學生
    253

==========第275頁==========
    在遊行,我聽他們説祇是要蒯大富做檢查,我很感動。當場我還鼓掌了。我們到井岡山總部,蒯大富和十幾個頭頭正在開會。我發表意見説:“讓批評意見充分表達,主動做檢查。無論如何不能把群眾打成逆流,不能分裂。”蒯大富等頭頭很客氣。
    這前後我們有勤務員講清華孫怒濤來找過,孫怒濤説:“你伊
    大
    北航紅旗的親點和我們的親點是一樣的,我們都講政策。”我聽了覺
    富
    得有一定的道理,但是我認為要從大局出發,我們不可能採取支持414、反對蒯大富的態度。我們的態度是對蒯大富要批評幫助,但不光分裂
    鄲二醉四派廣播臺圍派應對過度
    文化大革命中毛澤東讓搞大鳴、大放、大字報、大辯論。可是廣播臺怎麼自由使用呢?這個問題很難解決。許多單位因為廣播臺的使用矛盾激化而引發衝突。在任何時候、任何地方都存在不同的聲音各種意見都想得到公平發表的機會,這個問題怎麼解決呢?
    根據《清華文革大事日誌》和沈如槐在《清華大學文革紀事》書中的所述:414最反感的事情之一就是28関壟斷廣播臺,他們的親點得不到發表的機會。
    1967年4月14日晚上,沈如槐主持核心組會議研究的第一個議題就是如何對廣播臺採取行動。會議決定:4月15日接管廣播臺,行動由宿長忠負責。會上還討論了接管行動的具體辮法。雖説這種要求有定道理,但這種行為是挑起武鬥的做法。
    4月15日11時30分,414按計劃以井岡山廣播臺不播他們大字報為名,聚眾佔領了廣播臺,將原廣播臺工作人員趕出明齋,發表告全校同志書。
    蒯大富立即組織大批人馬,包圍明齋。團派人多勢眾,又在火氣發作之時,湧入樓道,砸破門窗,衝進室內。經過一個多小時,廣播臺重新回到閣派手中。不少414戦士被打得頭破血流並從窗戶揚出來。這種“哀兵”的形象喚起許多師生員工對他們的同情和支持,反而有很多群眾現場參加414,和他們一起靜坐,414的隊伍一下子發展到近兩千人。當時閣派慿借強勢應該對全校宣傳414挑戰行為不當254

==========第276頁==========
    同時應努力避免兩派出現傷情。有理有利有節才好。
    此事也反映閣派水平。常常把有理的事做砸,最後適得其反。
    事發之中消息上報,中央文革辦公室工作人員連續三次來電話指ナ
    出應停止武門,愛護公物,不同意見通過雙方協商解決。
    事後,在明齋前,414召開第二次串聯會,兩千多人浩浩蕩蕩遊行到主樓前繼續舉行會議。
    大禮堂,總部正召開團派幹部大會。在會上蒯大富説:“越來
    二第十四章如此人生顛
    越證明,八・八越來越向它的反面發展,到今天,具有反動作用
    三縱隊、414代表保守勢力,414是非法組織,反革命復闢逆流的一部峰
    定要摧垮!”還説“要抓414背後的屢教不改的走資本主義
    道路的當權派”。
    會上宣讀了總部六點決議,説414“是非法組織,反革命復闢逆流”,“不揪出背後策劃的政治扒手,誓不罷休!”,命令廣播臺不準廣播414一切文章。最後蒯大富領著團派幹部宣誓。
    414衝擊廣播臺失敗後派人到中央文革,要求謝副總理接見,遭到謝副總理拒絶。蘇聯當晚廣播:“親毛林的清華井岡山分裂成為國際新聞。
    筆者評議説:1967年4月15號劇大富在小小戰役上勝利了,但在
    大聯合、三結合成立革命條合。需要成策水平,感強夢不許
    但不能實現一統清華的目標,相反導致大分裂,在統一道路上大倒退!更何況,此時蒯大富在清華領導的祇是一個紅衛兵組織,有什麼
    愛晶
    資格以專政者身份把不同意見定性高“反革草命復闢逆流”呢?蒯大富記八個月前自己被打成反革命的教訓!難道這是我們中華文化的魔咒!稍微得勢就要専制:順之者昌、逆之者亡
    414串聯會成立以後,兩派關於罪責難逃的論戰愈加激烈。爭論的焦點仍然是對去年六月九日ー一六月二十三日清華運動的評價。派同志堅持認局“遊街一大串、門爭會一大片、勞改一大隊"”是革命的群眾運動,是“對修正主義體系的一次總衝擊”,否定這些,就是否定造反派。
    二萬五千裡和刺刀見紅還引用戚本禹3月3日在人民大學的講話
    255
    :”

==========第277頁==========
    成本禹説:“不要打倒一切、排斥一切,不要把矛頭對準一般的學
    清華蒯
    生、一般的教員、一般的黨團員。要對準那兩小撮:即走資本主義道路的當權派和反動的學術權威,這就是我們門爭的大方向。
    4月21日,從414殺出來的紅色風暴又貼出《從對比中看論戰的實質》。指出這這場論戰是保蔣和反蔣、奪權和反奪權之爭,論戰是闢
    大
    繫到清華文化大革命能否進行到底的大是大非問題。
    4月23日,羅徴啟貼出《我對目前形勢的認識》,説:目前多數幹部已站到毛主席的革命路一邊了。羅徴啟在當晚的414大會上宣稱:“我們再也不能做檢査了,再做檢査就是犯罪!我們要起來戰戦
    戰地黃花、千均棒貼出《幹部亮相必須倒向414》。團派和414派要求幹部以派亮相,否則你亮我就打!毛主席關於解放幹部的政策無法真正落實
    1967年4月30日,414自力更生自建廣播臺,陳楚三任臺長。起初兩派廣播臺還是文明辯論,慢慢地就變味了。
    兩派廣播臺晝夜不歇,互相對攻,倒黴的是清華大學的幾萬師生員工,他們再也沒有過過安靜的日子,直到68年7月27日工宣隊進駐情華。
    三節蒯大富營上北京審蓽委會帶委
    清華內部分裂歸分裂,中央對蒯大富照樣重用。1967年4月19日,謝富治向毛澤東滙報4月20日北京市革命委員會即將宣告成立。談到工人、農民、紅衛兵代表參加北京市革命委員工作,蒯大富、愛晶、譚厚蘭和王大賓擔任常委。
    毛澤東説:我貺賀你,祝賀這災大會成功,請代向北京市的革命造反派祝賀。
    致敬電是全世界無產者聯合起來的大宣言,不要寫宣言了。青年人要參加你們的工作,使前輩人不脫離群眾,使靑年人得到鍛煉。靑年人不能脫產,不然會造成脫離群眾的。要羋官羋民。
    4月20日下午,在北京工人體育場隆重舉行十萬人慶祝大會,北京市革命委員會宣告成立。周恩來、江青、謝富治講話。謝富治擔任
    56

==========第278頁==========
    北京市革委會主任,吳徳、鄭維山、聶元梓等擔任副主任,丁國鈺、劉錫昌、蒯大富、韓愛晶、譚厚蘭、王大賓和李冬民等任常委。
    京市命委員第十四章如此人生顛峰
    謝富治在北京市草命委員會成立大會上講話
    :
    愛晶
    1967年4月22日首都各界群眾向市革委會成立ま示賀。
    圓為總政治部代表在市府大接前識賀信。
    市革委常委蒯大富(戴眼鏡者)和李冬民(蒯的左側)表示惑謝。崩削大富回憶説:革委會成立後,全體委員在人民大會堂觀看樣板
    257

==========第279頁==========
    戲演出。看戲中途,坐在我後排的肖勁光大將拍著我的肩膀對我説“哎,蒯大富,毛主席表揚你們了,説你們是紅衛兵五大領袖
    華
    這是我第一次聽到五大領袖的提法,這是在紅代會和革委會成立
    が啊前後毛主席提出來的。
    蒯大富在北京新政權裡佔有重要位置,但他就是沒找到在清華搞
    大
    大聯合的辦法,倒是在別的方面又有了新的創意。
    第四節清周建毛主席塑像林彪題字
    文革時全國各地建起很多巨型毛澤東塑像,首創來自蒯大富。蒯大富回憶説:1966年8月24號,清華二校門被賀鵬飛組織紅衛兵砸倒了,變成了一片平地,光禿禿的,看了難受。我非常自然地想起給毛主席搞個塑像。準備了很長時問,我們請的都是全國一流的雕塑家,最高層次的雕塑家,毛主席的雕塑是做得非常好。基座不算像高就是八米一。全國樹毛主席塑像是從清華開始的。
    毛主席塑像快要正式揭幕了,我想請林彪副主席題字刻在基座上,正好五一節之前外事活動較多,那天見到葉群,我對她説:“我們在清華給毛主席塑了個像。請林副主席題詞,竪的也行,橫的也
    我還寫了一個紙條:“偉大導師,偉大領袖,偉大統帥,偉大舵手,毛主席萬歲!萬蕆!萬萬歲!”我還把格式都弄上去了。
    葉群顒得非常熱情,答應得真痛快
    定!一定!我一定給你
    轉告林副主席。”就把那條子拿回去了。
    1967年4月28日,毛主席的塑像都造好了。有通知説林副主席的題詞已經到了,那題詞的原件也拿給我們了。他本來寫著“清華井岡山兵團題”,後來呢就把這一行去掉了。原件上面有,但是報紙上沒有,這句話沒讓登報。如果把清華井岡山登上去的話,好像太抬舉清華井岡山了。我們用非常珍貴的框子,還鑲看呢,用非常好的柚木框子裝著的,現在可能也還在清華。
    林彪祕書張雲生在《毛家灣紀實》一書中寫到林彪為蒯大富題詞經過:
    “蒯大富不過是個紅衛兵,”林彪説,“全國的紅衛兵成千上萬,我哪裡記得那麼多
    58
    語的的

==========第280頁==========
    你不能小看蒯大富,人們都叫他蒯司令。”葉群湊在林彪耳旁説,“蒯司令的能量,比我們的一個軍區司令都大。這個人好張拐,第不知天高地厚,我也不喜數。但他要宣傳毛主席的四個偉大,又有中十央文革的支持,我們不能冷水,毛主席這杆旗是你帶頭高翠的,能章머別人代替嗎?
    如
    “當然不能!”林彪説。
    此
    “快研好墨,鋪好宣紙!”葉群命令內勤説。
    人
    生
    “怎麼寫呢?”林彪拿起筆,又抬頭問葉群。
    顛
    “四個偉大嘛!”葉群逐字逐句地念:“偉大的領袖、偉大的統峰帥、偉大的導師、偉大的舵手毛主席萬歲!萬萬歲!”
    林彪照寫不誤。因他自己嫌落款的“林彪”二字寫得不好看,又重新寫了一張。
    “很好!很好!”葉群對林彪的題詞贊不絶口,“這張題詞分量比過去的所有題詞都重。不能메蒯大富獨吞,不然他就會拿它去到處吹,抬高自己。也不能説這祗是給清華的題詞,那様就沒什麼意思了。我想把題詞交給中央文革,請他們公開發表,這樣影響就大
    果然,在“五一”節後的第二天,林彪題的“四個偉大”的題詞出現在全國所有報刊的頭版頭條,所佔版面差不多有半張報紙大。同時,在許多地方,又出現了一陣慶柷林彪題詞的狂熱。
    後來,1967年夏天,有一次林彪坐在沙發上冥思,突然念念有溶:蒯大富,他反對劉少奇,劉是國家主席,蒯是反革命!
    井受晶
    蒯大富回憶説:五一節《人民日報》等多家大報都登了《清華園升起永遠不落的紅太陽》,而且是頭版頭條。後來,成本禹跟我講,毛主席看了報道就批評了。毛主席説:登報是錯誤的,這個啻引起全國各地效仿。毛主席還説:勞民傷財,此風不可長。
    但是毛主席的指示沒有傳達,所以全國各地就效仿。周圍都搞了,什麼礦院、北大、地院都搞了,毛主席塑像全國都搞了。後來是越造越大,後來的全都是十多米了。剛開始塑像都是仿照我們的,後來創造得多了,全是選的毛主席的照片,有揹著手的,越造越大,北京大學塑的像大得不得了。
    259

==========第281頁==========
    清華
    從監獄出來的那一年,我到清華去看一看那塑像,沒了!不知什麼時候拆了?我們的那個塑像前面原來有林彪的題詞,後面還有一塊漢白玉寫著:首都紅代會清華大學井岡山兵團故立。1969年清華革委會成立的時候,遲群就把我們敬立的漢白玉別掉了,重新立了塊漢白
    削玉,刻上:清華大學革命委員會款立。又過了一年多林彪出事了,就大
    把那個大理石整個別掉了,重新再鑲了塊大理石寫上偉大的領袖毛主
    富
    席萬歲。我們清華大學有一句名言,汲鵬在大會上辮論畤説的:“歷史就是歷史,歷史不是任人雕刻的大理石。”後來就有人改了:“歷史不是歷史,歷史就是任人雕刻的大理石。”那時候全國拆塑像。很多單位一把手不敢下手,其他人也不敢下手,這是神的像啊。所以全國還保存了許多毛主席像。有的就是政治上怕,砸了以後哪一天算起賬來怎麼辦?誰也不敢擔責任。但是清華、北大砸得就很快。砸得很快,那還是受鄧小平的影響。
    筆者問蒯大富:“聽説你用船從法國進了一根旗杆,比天安門的旗杆還高?
    蒯大富回答説:這個非常正常。這個不銹鋼管是日本的,清華的主樓是10層,那主樓就比天安門高嘛,你必須和那個樓相襯啊,那個主樓比天安門高,那個杆子也絶對比它高。那個大高樓前面搞個小旗杄你説難受不難受嘛,嵩時我還徴求了專家意見,不從美學觀點來講是不行的嘛。反正老四看老,那基本上任何事他都是要反對的,這就好像香港的民主派,你幹任何事情他都要反對一下
    沒有任何
    件事情他是滿意的。旗杄竪起來了,414宿長忠他們就把這旗杄起名叫蒯杆,説假冒升國旗實際上是升蒯大富自己個人的威信。到第年,414佔領主樓的時候他們把旗杆用氣焊給割走了。
    有人説:蒯大富本應該一門心思搞科學技術。他聰明刻苦,爭強好勝,憑本事去出成果,爭取名利雙收,也為民族做貢獻。蒯大富並不是合格的紅色接班人,真讓他當權,搞形象工程也許更厲害
    軍五節一在天安門上見毛主席
    有一次座談時,蒯大富拿著相冊回憶説:1967年5月1號上午,我校五千多人在頤和園參加遊園活動,晚上兩千多人參加天安門廣場前260

==========第282頁==========
    的聯歉晩會。我個人参加北京市革命委員會安排的活動。我以北京市二革委會常委的身份去的。發給我路篾圖和通行證,貼在車前面玻璃第上,我的車在北京暢通無阻。一直開到天安門後面的午門,也就是
    十
    直開到毛主席停車的地方。我們北京市常委在天安門上站在中間第二章層,我站在天安門正中間那個欄杆後面,毛澤東登上天安門走到前面
    如
    排和我們挨個握手。我這是第一次近距離見主席還和主席握手。我此們和中央領導人一起參加檢関。周總理非常心清華運動,表示不久人將派軍代表來,而且表示一定親自參加我校革委會成立大會。
    生顛峰
    1967年慶視五一國際芳動晚會上,中共最高層在天安門城寢接見北家市革命妻員食全妻最。排左起:王方、江看、康生、達、林彪、毛澤東、周思眾、謝富治、戚、開緯、楊成武。
    1967年5周1日上平在天門城接上,毛澤東、生等接見紅衛兵代表,中間三人右起:制大富、韓愛晶、李冬民。
    261

==========第283頁==========
    上午在天安門上,楊成武把許世友帶過來,介紹給我和韓愛晶他説:“這是南京軍區司令員許世友同志。”
    我是第一次看到許世友,黑黑的,有一個金牙,個子矮矮的。許世友見到我們,一個立正,給我們敬禮啊!我們都感到很震鷔啊!我引說:“許世友司令員,我們知道您。”那時作屬身經百戰、忠於毛主大
    席的老將軍,他在我們心目中威望還是很高的。許世友説什麼呢?他説:“我是你們的士兵啊,你們是政府首長
    1967年5周1日,劇大富受到毛澤東接見後,回到戦友身邊,大家搶著和他據手。
    酃穎超、蔡暢、七君子之一女司法部長史良過來主動和我們握手,鄧顧超説我們是北京市民,在你們領導下。
    還有餘秋裡副總理,雖然在反擊二月逆流中被譚厚蘭重炮猛攻他仍然熱情和氣地對待紅衛兵造反派。他的獨臂形象令人尊故。諸如此類的事很多,我也就有點飄飄然,以為自己不得了了。
    262

==========第284頁==========
    當時我們所謂五大學生領袖都是北京市革委會常委,北京市革委會經常開常委會,北京的大小事情都是這個會上決定的。我們這些常委權第
    力也太大了,但實際上這和我們當時所能掌握的信息和能力根本不對十
    稱,應當説我們沒有參與決策的資格,但實際上卻參與了。
    章
    5月1號晚上八點左右,北京市革委會成員都已經全部集合好了
    如
    站在西側専P門搭的一個臺階上。北京市委員加常委至少有七八十個,此
    女同胞和常委在前,委員在後,總共大概有一百來人吧。
    人
    生
    這時候毛主席從天安門西側的電梯上來了。毛澤東和林彪都在那顛個排好的椅子那兒照相。白天還真沒説話,到晚上的時候我就有準備峰了。我們學校的同學給我銹了一個井岡山兵團紅衛兵袖章,説到時你
    見到毛主席把這個袖章獻給他。
    我們當時正好是站在第二排,在前面還有一排女的,在照相的時候,我想先喊主席肯定不合適啊,我就先喊總理,總理回頭一看是我馬上站起來,他把毛主席這樣扶著起來,毛主席站起來不方便。他對主席説:“主席,這就是蒯大富。”毛主席就伸出手過來説:“哦你就是蒯大富啊!”我就把袖章給毛主席了,毛主席沒戴,他把袖章折了起來,然後就揣在自己的兜裡了。
    這之前,1966年10月18號發生口號事件時,周總理答應我的,他説過:“今天見不到主席沒關系,下次有機會我一定把你介紹給主席。”周總理兌現他的承諾。
    蒯大富和那些紅衛兵頭頭不知道,就在當天晚上毛主席接見阿爾巴利亞軍事代表團時説:本來在一月風暴以後,中央就一再著急大
    並愛晶
    聯合的問題。但未得奏效。後來發現這個主觀願望是不符合階級鬥爭客觀發展規律的,因為各個階級、各派政治勢力都還要頑強地表現自己,資產階級、小資產階級思想沒有任何阻力地泛濫出來了,因此破壊了大聯合。大聯合,捏是捏不成一個大聯合的,捏合了還是要分所以中央現在的態度是衹是促,不再捏了,拔苗助長的辦法是不成的。這個階級門爭的規律不以任何人的主觀意志為轉移・
    本來想在知識分子中培養一些接斑人,現在看來很不理想。在我看來,知識分子包括仍在學校接受教育的靑年知識分子,從黨內到黨外,世界觀基本上還是資產階級的。因為解放十七年來,文化教育是
    263

==========第285頁==========
    修正主義把持了,所謂資產階級思想溶化在他們的血液中。所以要革命的知識分子,必須在兩個階級、兩條道路、兩條路綫鬥爭的鍵階段,很好地改造世界觀,否則就走向革命的反面。在這我問大家一個
    華蒯大富
    問題,你們說:無產階級文化大革命的目的是什麼?(當場有人答是鬥爭黨內走資本主義道路當權派。)鬥爭黨內走資本主義道路的當權派這是主要任務,絕不是目的,目的是解決世界觀間題,挖掉修正主義根子問題。
    毛主席對從知識分子中培養接班人,已感到很不理想。但對蒯大富這些人還是愛護的,希望他們能在鬥爭中改造自己。
    蒯大富五一節在天安門上參加活動,還當面邀請周恩來參加清華革命委員會成立大會,周恩來當場答應。
    筆者評論:1967年4月和5月是蒯大富文化大革命中的巓峰時段也是他一生的巔峰!開三十幾萬人大會門王光美!當上北京市革命委員會常委!五一上天安門見毛主席!林彪給題詞!清華建毛主席塑像全國仿效!可謂驚天動地,風光無限!然而,物極必反!
    在此之後,414舉旗獨立,革委會胎死腹中,文鬥變派鬥,最後激化為武門,開槍打死工人!一步一步走向泥潭,全軍潰敗,跌落深淵
    鄲六節備成立清粹草委會
    周恩來答應蒯大富,到時參加清華革命委員會成立大會。這本身就是對蒯大富的重大支持。
    五一節之前,在4月30日晚10黠,兵團總部宣佈成立“清華大學革命委員會籌備小組”(革籌小組),由蒯大富任組長,作為學校的最高權力機鬧,領導文化大革命。當時414表示堅決反對。
    根據く清華文革大事日誌》
    孫怒濤代表414指出,所謂革籌小組是沒有無産階級權威的,是沒有代表性的,是強加給群眾的,並嚴正聲明:政治上不承認革等小組,組織上不參加革籌小組。
    1967年5月1日之後,蒯大富團派借東風在報紙和廣播臺大肆宣傳
    264

==========第286頁==========
    我們最最敬愛的領袖毛主席,於晩10:05在天安門城樓上接見了北京市等幾個省市的革命委員會的成員,其中包括蒯大富。這是毛主席第對我們井岡山人的巨大開懷!毛主席接受了蒯大富代表全體井岡山戦가士獻給他老人家的清華井岡山袖章。“毛主席給井岡山人腰,井岡章山人為毛主席爭氣!
    統帥、偉大的舵手毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲
    要親自參加我校革委會成立大會。
    如此人生顛峰二
    今天發表了林彪同志題詞:“偉大的導師、偉大的領神、偉大的此
    總理非常關心清華運動,表示不久將派軍代表率,而且表示一定顛
    5月7日下年,414組長會議訂出作戦計劃:搞臭校、系革等小組,炮轟老蒯;進而奪總部權。周泉纓説:“我參加414就是要搞垮總部。
    5月8日,蒯大富傳達了謝富治在市革委會上的講話:“北京市革委會成立了,但下面還沒有成立革委會……各縣、區、各大企業、各大學校都要成立三結合的革委會,先成立籌備小組,籌備小組的形式好
    5月11日,414解放全人類貼出《警惕啊!同志》,文中講:近來我們常常聽到這類話:“你們連老蒯的話都不聽啊!
    跟老蒯
    走沒錯!”在5月4日的會上,有人發言説:“總部的決議就是黨的決
    我們聽了很驚奇,這絶不是偶然的。五月一日毛主席接見北
    京市革委會成員,地院和北航回校傳逹的情況都感到和清華截然不愛同。王大實十分謙虛地説:“我算老幾,我是代表大家去見毛主席晶
    的,這是大家的幸福。”韓愛晶更是十分謙虛謹慎,他意味深長地傳達了和毛主席談的兩點:(1)解放全人類問題;(2)我們現在的危險不是被壓垮,而是可能被吹捧垮,要防止和平演變。這是多麼鮮明的對照啊
    1967年5月12日,謝富治、丁國鈺、周景芳來到清華大學接見兩派負責人,首先單獨接見了團派,然後又單獨接見了414,414核心組全體成員參加了接見。在單獨接見414時,414向他們滙報414的觀點和對若幹問題的看法,謝富治根本不感興趣,毫不客氣地批評414説:“414的大方向是不對頭的,你們的小道理有些是對的,但大道
    265

==========第287頁==========
    理錯了。
    你們千條對,萬條對,可你們的大方向不對。”謝富治
    指責414把矛頭指向蒯大富,指向群眾。414要爭辯,可謝富治不願意
    隨後謝富治將兩派召集到一起作指示,他説:“414要支持總
    蒯大
    部,首先大聯合,然後再讓革命幹部出來。革籌小組增加一些人,增加不同意見的人,再增加幹部。可以把兵團總部與革等小組分開,有
    富
    個分工,具體問題你們自己討論。革籌小組增加一些人就行了。”
    5月13日,在北京市革委會會議上,蒯大富又向謝富治告狀説清華414頭頭要對中央文革施加壓力,挑動414群眾向中央文革和謝聞總理示威。謝富治説:“我是受總理和中央文革的委託到清華去的回來後向總理和中央文革匯報了我瞭解的情況和處理意見,總理和中央文革是同意我的處理意見的。
    414認為革籌小組不是通過合法程序産生的,不能作為清華的最高權力機構,衹能作為工作機構,而且必須調整擴大;清華大學的大聯合沒有實現,幹部沒有得到解放,不具備成立三結合革委會的條
    5月16日,學紅旗、第一紅五星、萬裹長城、起宏圖戦門組寫文章:《鮮紅的旗永不褪色,革命江山代代相傳一一向北航紅旗戰友學習》,文中説“五
    晚毛主席接見,韓愛晶回北航後把從天安門
    帶來的糖果和蘋果分給戦友…而蒯大富呢?“我們從刺破夜空的廣播聲浪中,我們從5月2日蒯大富同志異常興奮的傳達報告中總感覺到少了點什麼,多了點什麼。每一個革命同志都不難自己找到正確答案
    韓愛晶回憶説:感謝清華一些同學對我的肯定,想到文革羞愧雛當!我竟在批鬥彭德懷元帥時打他一耳光,可謂一失手成千古恨
    1967年5月1日,把天安門帶來的糖果和巔果分給戰友,情況屬實也應該。説我傳達“和毛主席談的兩點:(1)解放全人類問題;2)我們現在的危險不是被壓垮,而是可能被吹捧垮,要防止和平演變。”屬於遅傳。嵩時沒機會向毛主席請示,那是我自己的感想之言。以我的年齡和能力應對文革鬥爭,出問題倒大黴是必然的!1967年5月20日,北京航空學院、北京郵電學院、北京林學院成
    266

==========第288頁==========
    立革命委員會。
    蒯大富應邀去北航參加革命委員會成立大會並在會上講話祝賀。
    第
    當天,聶榮臻代表國防科委、謝富治代表北京市革命委員會、肖華代ナ
    表總政治部、吳法憲代表空軍講話祝賀。楊成武帶病到會。
    韓愛晶勸蒯大富團結414,要做讓步,讓414當副主任,把清華革委會成立起來。韓愛晶對蒯大富特別強調説:一把手,半邊天
    第二天,5月21日,謝富治又在人民大會堂接見兩派負責人,414人方面參加接見的代表是沈如槐、孫怒濤、宿長忠、劉萬璋、王良生和
    章如此人生顛峰三
    龍連坤等六人。
    經過討論,雙方達成“四項協議”
    雙方停止一切“內戦”,不許互相攻擊。廣播、大字報、標
    語等不準攻擊對方。有不同看法希望協商解決,或通過正常辯論來解決,尤其不要把“內戦”打到社會上去。
    雙方要整風,主要是自我批評,總結經驗,發揚優點,克
    服缺點,整風要達到大聯合大團結的目的,逐步實現按班、系的大聯
    調整和擴大革籌小組和總部,要盡快貸現我校革命三結合。
    四、井岡山兵團總部、革籌小組做出的決議必須執行。
    確定了革籌小組名單共22人,其中學生13人,革命幹部5人,教職工4人。組長蒯大富,副組長鮑長康、孫怒濤、韓銀山、韓啟明。
    談判時,協議的前三條雙方都無爭議,要害是第四條,414強烈反對這一條,認為閣派會利用它來壓414。謝富治説:“協議還沒有
    許愛晶
    執行,怎麼知道他們會那麼做?你們還有沒有誠意?”王良生説:“現在的矛盾主要方面是28團,28團不改變態度,414不放心。”謝富治説:“那不見得,你們要整風。
    在謝富治主持下,還確定了革籌小組組成人員名單,學生13中團派為9人,414為4人,這就是九比四的來歷。414代表在《四項協議》上簽字。
    回到清華,消息傳出,414炸開了鍋。六位談判代表處於包園之中。部分群眾指責他們喪失立場,出賣原則,簽署了一個任人宰割的協議。
    267

==========第289頁==========
    清
    晚,414核心組開會,親自在《四項協議》上簽字的孫怒濤翻臉否認《四項協議》,並做檢査,承認“喪失原則”,表示對不起廣大414戦士,要求414戦土炮轟414頭頭。汲鵬等19個委員發表聲明,(1
    蒯大
    感謝謝副總理對清華的關懷;(2)抵制孫怒濤等六人的右傾;(3)決議的第四點不符合毛澤東思想,不予承認
    陳楚三、張雪梅、郭仁寬、蘇虹等六人貼出大字報説:“任何人違背毛澤東思想,背離毛主席革命路縫,我們堅決造反。拋頭顱灑熱血在所不惜
    5月24日上午,蒯大富又在全校大會上傳達謝富治23日對他的談話。謝富治説:“我把我們那天協商的四條告訴我們偉大領袖毛主席,毛主席是贊成的。”他還説:“我把我們那天協商會上提出的解決問題的三條途徑告訴毛主席。一條是讓蔣南翔回來,第二條是讓總部和蒯大富下臺,414上臺。毛主席説‘這兩條不行。”我又説第條就是雙方都讓幾步,聯合起來。毛主席笑著説“你又和希泥!’
    全校大會結束後,團派馬上舉行了聲勢浩大的遊行,旌旗飄揚,鑼鼓喧天,慶祝似乎已經到手的勝利。“毛主席屬我們井岡山人撐腰,我們為毛主席爭氣
    “最高指示:'414上臺,不行
    口號響徹凊華園。
    團派廣播臺不斷播放用中央首長批評414的話編寫的歌詞“414出現是有背景的,414頭頭是不純的,414是有後臺的,414大方向是不正確的,414的理論是反動的。414上臺不行!不行
    不
    還有一個歌詞是這樣的:“你説那個414為什麼這麼壞?因為他有個羅徵啟和沈如槐。你説那個沈如槐為什麼這麼壞?因為他的一隻很睛睜不開。
    414以牙還牙,廣播臺播放的歌詞是:“井岡山是老蒯的山,28團小爬蟲滿山鑽,革命幹部凌老機,革命阿姨陶德堅,堅決要求大翻個,流氓痞子要掌權。
    臺上動嘴,臺下動手。趁著夜深人靜,兩派不斷破壞對方的廣播才路,或者幹脆摘掉對方的喇叭。
    24日下午,蒯大富主持召開革等小組會議,決定5月30日成立革
    268

==========第290頁==========
    命委員會,並提出50名革委會委員候選人名單,供全校師生員工進行辯論。當晩,鮑長康在全校大會上宣佈了革籌小組的決定和總部開於第成立革委會的緊急動員令。
    十
    414上臺,不行!”的“最高指示”給414造成極其巨大的壓章力。414的一個戰鬥組寫了一份題局《不管風吹浪打,勝似閑庭信步》的大字報,
    如此人生顛峰
    5月21日,謝富治指示:“所有的幹部必須站出來屬大聯合、大人結貢獻力量,不能屬自己著想。否則就是挑擻離間挑動群眾門群顛眾,破壞閣結,他的亮相就不算數。
    5月25日,大字報鋪天蓋地,在團派。・24戰門組的一張大字報二上,竟有24個“讓孫怒濤滾下來”的字樣。414認為,這是團派在執行蒯大富“先搞臭,再進來”的指示。
    5月26日晚12時,孫怒濤、汲鵰、王良生發出《嚴正聲明》再次嚴重警告總部某些人,必須煞住“搞臭風”,必須公開承認錯誤,否則一切嚴重後果由你們負責
    德部為5月30日成立革委會到處宣傳,印了招貼畫貼至城內各處,廣播車連日出動,向外地拍電報、掛長途。清華將於5月30日成立革委會的消息傳向全國。
    晚,414總勤務站第三次發出《嚴正警告》,必須立即停止目前這種完全錯誤的、受到廣大革命群眾抵制的、搞臭風盛吹的幹部辯論。立即取消5月30日成立革委會的決定。
    許愛
    劉才堂貼出大字報《兵團內部存在的機會主義思潮》,堅持認屬晶414是資本主義復闢逆流。劉才堂還嫌蒯派不左,真是幫倒忙
    5月28日晚,在禮堂內進行革委會選舉,通過“革委會名單”。孫怒濤、汲鵰、王良生拒絶參加,414兵閣幹部也紛紛拒絶象加。會上,蒯大富先公佈幾天前早已定好的名單。蒯念名單,下面舉手錶決,開始一直很順利,最不順時也袛是一兩個人反對,以絶大多數通過。可表決到414的人時卡住了,汲鵬第一次表決沒通過,蒯大富叫
    二次再表決,オ以大多數通過。當表決到孫怒濤、王良生時,一次兩次還是不通過,袛好先靠邊站。等到其他全通過後又來表決他們倆,可還是通不過。蒯大富急了,馬上開革籌小組緊急會議,表示革
    269

==========第291頁==========
    清華籌同意通過,袛有劉才堂反對。再在大會上表決。這才通過了。
    對此414根本不予承認,而團派總部會後專門組織遊行慶祝歡呼5月30日可以成立“革委會”了。
    筆者認為:謝富治在清華兩派乃至北京兩大派問題上的態度,盡
    蒯大
    管受到四派批判,但平心而論,從清華兩派出現分歧到1968年7月28日毛澤東召見,謝富治是盡力在體會毛澤東的真實意固,盡力在按毛
    澤東當時的要求去做。謝富治是今天我們研究毛澤東,認識毛澤東的
    扇窗口。而周恩來在處理清華問題時,大多數情況況下與毛澤東存在差異,甚至明顯不一致。這種狀況伴隨著清華內部矛盾鬥爭,直至毛澤東和周恩來離開人間。
    第七節草委會颱死恿中
    1967年5月27日,清華《井岡山報》在頭版發表了《毛主席的指示給井岡山人帶來了無窮勇氣和力量》的報道,以緊急動員令的形式,“發動群眾挑選掌權人”,號召全校師生員工“行動起來,爭分奪秒,立即建立清華大學革命委員會”。
    沈如槐在《清華大學文革紀事》書中的回憶:面對這樣嚴峻的形勢,祇有兩條路可走,第一條路是服從革籌小組的決定,參加革命委員會,以反對派的方式進行合法的門爭,走所謂的“議會道路”;第
    二條路是在組織上徹底分裂,成立新的紅衛兵組織,脫離井岡山兵團總部領導,這有點兒“武裝割據”的味道。414的期望是:如果清華正式分裂成兩大派,清華就不具備成立革委會的條件,蒯大富所等建的革委會就不一定能得到中央的批準,就可名正言順地與蒯大富繼續進行鬥爭。
    最初,414是沿著第一條路在走的。5月25日一天事態的發展粉碎了他們“議會道路”的幻想。這一天按照蒯大富對414候選人“先搞臭、再進來”的指示,團派大字報鋪天蓋地而來,指名道姓,企圖把414提名的革委會委員候選人徹底搞臭。414決定走徹底分裂的道路。大概是5月27日,414精心挑選了50名414的堅定分子,在明園小樹林內開了一個極其重要的祕密會議。大家分析了當前形勢,闌述了“結成死黨,拼死對抗”的方針以及成立新的總部,與井岡山兵團總部徹
    270

==========第292頁==========
    底分裂的決策。
    方針確定了,還要研究分裂的策略,選擇分裂的時機。徹底分第
    裂就是成立一個新的紅衛兵組織,打破井岡山兵團的一統天下,使濤ナ華一分屬二。最後沈如槐拍板決定採月“清華大學井岡山兵414總章部”的名字。
    如
    分裂的時機選在5月29日,這是草委會選率後的第二天,革委會此成立的前一天。早一天,蒯大富暴露不充分,反而給他足夠的時問調人
    生
    整策略;晩一天,木已成舟,起不到震撼作用。
    顛
    5月28日晚,舉行了單方面的革委會選舉,通過了所有團派人峰選,414方面僅有孫怒濤、汲鵰、王良生三名候選人勉強獲得通過進入革委會。
    效烈欷呼並岡山414總部成立!(孫落攝
    5月29日0時30分,414廣播臺播了《清華大學井岡山兵團414總部

==========第293頁==========
    清華成立宣言》、《給毛主席的致敬信》、《告全校革命師生、革命幹部書》,宣告414總部誕生。
    上午9點30分,414在大禮堂召開了414總部成立慶祝大會,沈如槐發言説,成立414總部是他們和蒯大富門爭的必然階段,是繼三縱
    蒯大
    隊、414串聯會之後的最高階段。
    関派似乎並沒有因為414成立總部而受到多大幹擾,他們繼續張
    富
    燈結彩,披紅掛縁,緊張地籌備革委會成立慶典。全國各地的造反派代表也陸續抵逹清華。
    5月30日凌晨4點,團派廣播臺突然廣播謝富治給蒯大富的信:蒯大富同志並轉清華大學革命委員會籌備小組:你們今天成立革命委員會,我請示了周總理,總理對你校運動非常關心,他要參加你們的成立大會,但是總理近幾天中央工作特別忙,今天不能參加你們的成立大會,總理建議你們革委會往後推遲幾天,請考慮。
    蒯大富回憶説:在處理這個問題上週恩來和陳伯達、江青、謝富治、成本禹他們的態度都不一様。江青、陳伯達、謝富治、成本禹他們是比較明顒的偏向我,批評414的,周恩來就從來不對414説一句批評的話,他對我們學校就強調一個,那就是你能不能擁有群眾?
    5月29號晚,謝副總理叫我們革籌小組去幾個人商量5月30日清華成立革命委員會的事,我和潘劍虹共四個人趕到大會堂。主要討論414強烈反對怎麼辦?成立還是不成立?要我下決心。我也拿不準。
    當時周總理正在人民大會堂接見一個外地的什麼代表圓,沒有空接見我。我就寫了一個條子請工作人員遞給周總理,我請周總理參加成立大會。總理讓工作人員傳出來一個紙條,比名片大些,用鉛筆寫的,好像是:蒯大富同志,現在清華校內大聯合搞成這個樣子,我怎麼好去參加你們的成立大會呢?
    周總理等於説不出席了。這個紙條我保存了多年,後來審査時被宣傳隊收去了。謝富治和潘劍虹幾個看了紙條後又商量怎麼?謝富治説,現在就由你決定成立還是不成立。周總理肯定不能參加了嘛,如果你下決心成立我肯定去,而且是會勸説414他們別鬧。我就在那裡考慮了大概有一兩個小時。我想第一個就是成立明天也會很困難的,414會拉一兩千人在那裡給你鬧場子,那也很難看,也讓272

==========第294頁==========
    謝富治為難。原來宣傳周總理參加也沒法交待,面子不好看。謝富治那個意思就是拖拖,繼續做做工作,再把它成立起來。後來我就基本第上接受了他的意見。
    十
    這就是414份望的奇蹟。璁到質播後,414群眾欣喜若狂,他們從章床上爬起身來,敲打臉盆、搪瓷杯和一切能夠發出聲音的器具,歡呼派革委會的破産和414的勝利。
    周恩來以委婉的方式行使否決權,建議革委會推遲幾天,周恩來建議使得蒯大富的革委會推遲到了永遠。
    革委會沒有成立起來,對蒯大富的打擊真是很大!
    如此人生顛峰一
    當時,蒯大富也邀請韓愛晶參加5月30日清華革委會成立大會。韓變晶回憶説:1967年5月20日北航成立革命委員會之後,西安軍事電訊學院和西北工業大學即將成立革委會,邀請我去西安參加他們共同的成立大會。因為文革開始階段全國學生大串聯,我留在北京採衛毛主席,錯過機會。我也想順便到外地去看看。我身邊同學問我那清華革委會成立大會怎麼辯?我搖搖頭説,清華成立不了革委會,蒯大富團派沒肚量,連副主任都不想讓414當,對414候選人一個個搞臭,根本不想讓人家進來,搞不成!我就上火車趕往西安。
    筆者認為:如果在其他一般大學,有北京市革命委員主任謝富治直接處理,而且傳達了毛主席的明確指示,學校兩派鬥爭就此可以基本平息,沿毛主席的方向進展。但在清華就不能解決問題。一方面蒯大富團派過早春風得意,搞表面熱閙,連中間群眾也不滿意,更無聊
    井愛
    的是公閉把414主要領導人一個個搞臭,根本不正經辦成立革委會的晶
    大事,好像在搞惡作劇。蒯派低估414的力量,刺激414起到反作用。
    另一方面,不管是立場問題還是認識問題或切身利害問題,從根本上講,清華大多數幹部不能接受毛主席黨中央對清華黨委性質和
    十七年工作的評慣,這恐怕才是硬碰硬的本質問題,是個超級難題。
    十年文革解決不了,五十年也解決不了,這個問題不是謝富治所能解決的,蒯大富更沒那個力量和水平
    273

==========第295頁==========
    第十五章周恩來東風吹暖花不開
    第一週恩隅心清聯合
    聊大
    1967年6月中旬到9月中句,文化大革命形勢非常嚴峻,毛澤東領導造反派大聯合奪權在全國遇到最大的抵抗,內戦激烈,幾乎失控。這期間清華蒯大富領導團派,沈如槐領導414,兩派被裹挾進動蕩的大潮,同時校內的派性鬥爭也愈演愈烈,矛盾縱橫交錯,更難把握。
    5月30日,清華革委會成立宣告失敗是清華文化大革命的重大挫折。6月12日,蒯大富在全校支農政治動員大會上説:今天見到了周總理,總理很關心地問:“你們聯合起來沒有?”我説還沒有做到。周總理説:“你們聯合起來嘛!聯合起來打美帝。
    筆者感嘆:周恩來也沒講打劉少奇也沒講打蔣南翔,説打美帝!這就是周恩來偉大的語言藝術
    周恩來的講話對清華師生員工的觸動很大,特別是對廣大414群眾,因為414派大部分人是講政策、擁護周恩來的。414廣大群眾強烈要求頭頭採取實際行動,主動與團派大聯合。6月14日,414總部在西大飯店召開形勢討論會,多數人主張大聯合。
    414與蒯大富談聯合,採取當年共産黨“重慶談判”的策略。他們面向中央文革、面向全校師生員工,向團派宣示414的原則立場和理建議,爭取政治上的主動權。談得成,按414意願搞聯合;談不成,打內戰,責任在對方。
    414提出幾個重要原則:團派總部承認414總部;承認犯了方向路縱錯誤,要做深刻檢査;正確對待幹部;正確對待犯過錯誤的群眾等等。此外,他們還有一個沒有宣佈的原則:對等原則。
    蒯大富遇到極大壓力,團派群眾要求大聯合的呼聲也很高。但6月19日公佈的一份《與蒯大富座談紀要》中,蒯大富認為承不承認毛主席贊成的四項協議才是大聯合的關鍵。對於承不承認414總部問題,革籌和總部討論過十幾次,最後認為:不能承認414總部。
    沈如槐堅持414總部必須得到承認,按對等原則實現聯合;蒯大富閣派堅持不承認414總部,要按四項協議原則搞聯合。
    274

==========第296頁==========
    蒯大富和414堅持各自原則。雎有周恩來的東風,聯合之花不開。旁觀者無奈。出路衹有一條:繼續內戰!
    第
    1967年6月26日王光美又給清華交來書面檢查説
    十
    五
    是我具體地組織和領導了清華大學的群眾對蒯大富同學進章
    行了兩次全校性的辦論和批判(六月ニ十七日和七月八日),給他以
    周
    極大的壓抑和傷害,並逼得他絶食了兩天;是我具體地組織和領導恩了對貼第一張批評工作組大字報的同學王緘成的批判大會(七月十日);是我所組織領導的這三次論和批判大會造成極不正常的強大風壓力,逼得一位青年教師史明遠自殺身死和一位同學朱德義自殺傷了腿;是我所組織領導的批判大會,使不少群眾受到不應有的壓力
    風吹暖花不開三
    然而,三十幾萬人批門大會已過,蒯大富的興奮點已不在王光美不了
    二節隙伯推動赦育草傘北藏頭髜
    從1966年6月開始,學生停課鬧革命已整整一年,陳伯達開心高校教育革命問題。6月11日,他先與北航革委會韓愛晶等頭頭座談,然後到北航主樓前見群眾。其後北航全校討論。7月1日,北航院系兩級革委會全部宣告成立,院革委會發表了《闢於復課閙革命的決議》。學生坐下來了。7月3日清晨,中央新聞廣播陳伯達簽發的《人民日報》頭版頭條消息,報道北航復課鬧革命。
    筆者認為:北京航空學院宣佈復課鬧革命,在大專院校開展的文化大革命運動中,這是一個非常重要的轉折!如果全國學生從此坐下
    井愛晶
    來,中央不插手,學生頭頭命運也許不會那麼慘!我們可以從毛澤東發動文化大革命的目的、任務來理解學生重新進教室坐下來上課的偉大意義。
    文化大革命的任務就是鬥、批、改;目的是改造人們的世界猊培養一代代無産階級接班人,永保無產階級江山不改變顔色。
    具體地説,按毛主席黨中央的安排,學生停課,術擊舊的教育制度,實現大聯合奪權。在此前提下,轉入正題,搞門、批、改,創建新的教育制度。學校教育為無產階級政治服務,學校成為培養無產階級接班人的革命熔爐,學生與工農兵結合,與生産勞動結合,在學習
    275

==========第297頁==========
    清實踐中改造世界觀,成為無産階級知識分子,畢業後全心全意為工農兵服務,一批一批無産階級革命接班人由此産生。
    華
    這樣,在教育戰緩,文化大革命任務就完成了,目的就達到了。北航文化大革命的道路,就是毛澤東文化大革命的道路!這體現
    崩)北航廣大革命師生員工的覺悟大
    至於韓愛晶後來批鬥彭徳懷出問題,那是他個人沒水平
    7月11日,紅代會在北航舉行復課鬧革命誓師大會,暕伯達講話:“你們是在毛澤東思想指導下創造這種新的教育制度的先鋒,是這條新道路的探索者。”7月14日,北師大也開始復課鬧革命,全市高校掀起復課鬧革命的熱潮。
    文化大革命學生停課一年後又復課鬧革命的偉大意義不容抹殺。這絶不是原來意義的上課,要跨進這一階段也並非那麼容易!清華進這個階段是在1969年成立清華革委會又過半年之後,比北航晚羞不多兩年。
    陳伯達到北航談教育革命問題之後,6月26日下午,他又和戚本禹等來到清華。他先在主樓後廳接見團總部、414總部和其他串聯會的頭頭。之後又在主樓前會見清華師生,人群潮湧,場面很亂。他們出來時,沈如槐就站在陳伯達身邊,掏出一個414袖章就給陳伯達戴上。閣派急忙也拿出井岡山袖章戴在戚本禹的胳膊上。
    陳伯達問:“現在已經六月了,快開學了,你們是不是九月份開學
    陳伯達説:“現行的教育制度毛主席多次批評,要來個革命,來套新的教育制度。毛主席講:我們現在的這種敎育制度要不得,現在的教育制度,實際是資產階級敎育制度。
    “社會主義無産階級專政下,應該有一套新的教學制度,在性質上和資本主義教學制度有區別,文化大革命已經進行了一年了,應該提出一個教育革命、教學改革的方案,教育革命的大方向毛主席已指出了,已經解決了。可是,要具體化,要從群眾中來吸收大家的意見,學制、教學內容、教學時間、教怎樣教、學怎樣學、時間要多少?都要逐一加以解決,毛主席不斷批評這個問題,從小學到大學,大學畢業二十五歲了,青春時代是精力旺盛的時候都在學校了,脫離
    276

==========第298頁==========
    社會,脫離實踐,脫離群眾很危險!這樣不知不覺就會演變,不知不覺就走上修正主義道路!這不以人們意志屬轉移。不僅文科要徹底革第命,理工科也要徹底革命。”
    十
    五
    陳伯達回去後,晚上八點十分,又讓祕書王寶春傳達陳伯達、章成本禹給蒯大富及清華井岡山兵團戦士的一封信。特別強調:“我們
    周
    共同的願望是清華大學師生職工在偉大的毛凙東思想旗幟下,関結起恩來,反對走資本主義道路的當權派,搞好門、批、改。井岡山的同志來
    東
    們一定要實現革命的大聯合,堅持原則,反對分裂。不説不利於革命風團結的話,不做不利於革命團結的事,不貼不利於革命團結的大字吹
    報。不同意見的各方面都要注意這個問題。414同志更要注意這個問
    花
    題
    不
    陳伯達,這位中央政治局常委、號稱中共理論家、掛名的中央閉
    文革小組組長,有時候書呆子氣十足,他此時的言行表明他有心抓學校教育革命,他到清華大學抓教育革命。清華連大聯合三結合還沒弄好,搞什麼教育革命!
    這個書呆子竟然看不明白,清華的矛盾豈是他陳伯達能解決的他就是坐鎮清華也未必能解決好清華的事!
    更何況,當時全國的大形勢比清華復雜萬倍,陳伯達看不清,不知當時誰真看得清!樹欲靜而風不止,興風作浪的人多著呢
    三節坑害幹萬人的及・一六兵國
    1967年5月17日,《人民日報》公開發表《中共中央1966年的五・通知》
    1967年5月18日,《紅旗》雜志和《人民日報》發表社論《偉大的歷史文件》。
    毛澤東把社論中一段文字修改為:現在的文化大革命,僅僅是第一次,以後澴必然要進行多,毛澤東同志近幾年經常說,革命的誰勝誰負,要在一個很長的歷史時期內才能解決。如果弄得不好,資本主義復闢將是隨時可能的。全體黨員,全國人民,不要以為有次、三四次文化大革命,就可以太平無事了。幹萬注意,決不可喪失警惕。

==========第299頁==========
    清華
    對《五・一六通知》的公開發表,對毛主席的最新指示,不同的人有極其不同的理解與反應。
    北京鋼鐵學院學生張建旗等人作出極端反應,片面評判文革形勢與任務。他們打著《五・一六通知》的旗號,成立了“北京鏰鐵學院
    五一六革命造反公社”,提出文革下一階段的主要門爭對象是周恩大
    來,貼出攻擊周恩來的大字報和大標語。
    富
    5月24日,韓愛晶在大學紅代會核心組提議公開反擊。會上通過以首都大專院校紅代會名義發表的聲明:“炮打周總理就是炮打無産階級同令部,就是反革命,誰要是惡毒攻擊我們敬愛的周總理,我們就打倒誰!"”大學紅代會的反應很及時很鮮明。
    5月27日,外交部幹部唐開生、王海容給毛澤東寫信説:“最近社會上出現了一股攻擊周總理的風氣,同時也反映到外交部革命造反聯絡站及所屬各戰鬥隊內部,爭論頗為激烈。
    我們絶不能同意
    炮打總理是當前運動的大方向”這個提法,這種提法是錯誤的。”5月29日,毛澤東在唐聞生、王海容來信上批示:林彪、恩來同志,文革各同志:此件請周。極左派的觀點是錯誤的,詩文革同志向他們做說服工作。
    毛澤東批示重要而明確,毛澤東把攻擊周恩來的人定義為極左派。
    北京紅衛兵造反派強烈要求中央文革對炮打周總理的歪風表態熊。陳伯達等人出面表示:周總理是毛主席司令部的人,是毛主席、林晶主席之下總管事務的參謀,反對周總理是嚴重的政治問題。中央文革態度同樣明確。
    可是,張建旗等人對大學紅代會核心組的聲明和中央文革的表態拒不理會。6月2日,在北京外國語學院他們串聯成立了專門炮打周恩來的組織“北京鋼鐵學院五
    六紅衛兵團”,加緊從事反周活動。
    他們公開發表針對對周恩來的“開炮聲明”,聲稱要揪出新的資産階級代表人物。北京外國語學院原有的群眾組織“六一六兵團”此時也跳出來説周恩來是“反革命兩面派”。在商學院,有人組成“火戰縱隊”,也把矛頭指向周恩來。
    針對少數人對周牕來越來越猛烈的攻擊,6月3日,陳伯達、江
    278

==========第300頁==========
    青按照毛澤東的指示,以中央文革成員的身份再次對“五・ー六”發出警
    把矛頭對準毛主席司令部的人是極端錯誤的,必須懸崖勒第
    馬,否則是很危險的。”三令五申,依舊無效。
    6月14日
    頭目劉令凱與張建旗等人在北外成立“首
    都紅衛兵五・一六兵團”。
    6月30日至7月2日,“首都五・一六紅衛兵閣”在外語學院五樓召恩開“首都五・一六紅衛兵團第一屆代表大會”。
    他們集中力量在國務院各部到處散發反周恩來傳單,塗寫反周恩來標語。夜深人靜時,在交通要道、鬧市區張貼標語和大字報。
    一第十五章周恩來東風吹暖花不
    7月29日,唐亦安、郭海燕等4名“五・一六”成員在勞動人民文花化宮散發傳單《20個為什麼?》,當場被扭送公安機關。
    8月8日,被抓的4名“五・ー六”成員經教育後被公安機開釋放。関
    但這4人聲稱:“觀點不,還要幹!
    8月9日
    五
    ”開展了一個所謂“八・九戰役”,他們派出
    大批人員,凌晨到北京動物園、甘家口商場、西四丁字街等處大量散發、張貼反周傳單,題目是:《揪出二月黑風的總後臺》、《周恩來的要害是背叛516通知》、《周恩來是毛澤東主義的可恥叛徒》。他們還向北京大專院校和湖南、湖北、廣東、新疆等地郵寄傳單。8月12日至15日,“五一六”在陶然亭等處召開三天“火會議”。會後發表了首都五・一六紅衛兵関總政治部給各軍負責同志的信《對目前形勢的幾點估計》。
    8月下句,五・一六兵團被取締,張建旗等骨幹分子被逮捕。這
    井受晶
    個五・一六兵團水落石出,告一段落。
    五・一六兵團是文革復雜政治運動中,特定社會背景下的産物,是少數思想極端的學生搞的,有明確組織和綱領,行動半公開半隱蔽,人數衹有幾十個人,活動能量超強,影響巨大。雖然他們自稱上有總部,下有特務連、情報組等,還成立了所謂政治部、作戰部、組織部、資料政策研究部,以及八個方面軍。但實際是岡剮搭架子還沒來得及發展就被取締了。
    比京十幾萬大學紅衛兵與此毫不相幹。北航紅旗韓愛晶早在5月24日就提議公開反擊,並通過首都大專院校紅代會聲明,明確指出炮
    279

==========第301頁==========
    清華打周總理就是反革命。毛主席、中央文革也都明確表態,公安機開也及時取締這個組織並逮捕了首領張建旗等人。
    從6月2日“北京鋼鐵學院五・一六紅衛兵閣”成立,6月14日“首都紅衛兵五一六兵園”成立,到8月下旬被取締。滿打滿算不到三個
    翮」月,參與者不到一百人。大
    但是,三年後舉國上下大抓反革命陰謀集團五・一六,受審査者
    富
    超過千萬,不同程度捱整的人有幾百萬,死傷殘病不計其數。
    1970年10月,蒯大富被騙回清華關押批鬥,罪名是反革命五
    六骨幹分子。最早最鮮明反撃五・一六兵國的韓愛晶,1971年3月也被作為反革命五・一六骨幹分子從工廠帶回北航關押批門。
    可見五・一六這三個字可怕吧?政治鬥爭荒唐殘酷吧!?回顧1967年那三個月,北京十幾萬熱情單純的紅衛兵是多麼被動和無奈!
    鄲四節毛澤東調要枕臭最大的走資本코義道路權派
    1967年7月7日,毛澤東指出:我個人費得目前存在這樣一個苗頃,就是放棄對最大的黨內走資本主義道路當權派的鬥爭。上次在這兒座談的時候,會經提岀這個問題,我也講過應該上綱,這個綱針對黨內最大的走資本主義道路當權派。現在這個矛盾不集中,很分散,這樣就難批臭黨內最大的走資本主義道路的當權派。
    1967年7月16日凌晨,中央文革小組陳伯達、張春橋、關鋒、戚本禹四人在中宣部禮堂召集會議,佈置大批判。
    陳伯達説:劉少奇不是以論黨出名的嗎?論黨還沒有人批判你們清華大學搞的《一百例》很好。但是形成文字還要有一段過程,形成文章還要有一個過程,還有一個積累材料的過程。《一百例》就是積累材料必經的過程。像什麼《劉少奇一百例》、《鄧小平一百例》,這是良好的開端。但是走了一個小小的開端,要把它變成有力的文章,還要下一點功夫
    戚本禹説:無産階級革命派一定要聯合起來,掌握好鬥爭的大方向,徹底打垮走資本主義道路的當權派,打倒在地再踏上一隻腳。
    280

==========第302頁==========
    要打落水狗,什麼劉、鄧、陶,什麼彭、羅、陸、楊,什麼賀龍,什三麼彭德懷,統統是賣國求榮殺人不眨眼的賣國大盜,他們真正的本性第
    是要吃人的,不把他批倒批臭,就要犯歷史錯誤,不打死落水狗,跳五上岸就要咬人的……大聯合,掌握大方向,這様才符合主席指出的方章向,才不致犯錯誤。矛頭不對準敵人,打內戦,自己內部爭權奪利,
    周
    那樣的人非垮臺不可。你不把敵人打倒,不管是什麼派,袛要他們上恩熹,都是要殺頭的,他們也會組纖人來抓你們的……昨天,中南海的來革命派門了劉少奇一傢伙。劉少奇昨天出來看大字報,群眾一下子就圍住了,質問他,他也衹有説心服了,因為事實俱在嘛!
    東風吹暖花不開三
    中南海批門國家主庫劉少奇
    許愛晶
    陳伯逹講話的時候,蒯大富遞了一個紙條給他和張春橋。大致內容是:現在我們學校逍遙派比較多,有90%道遙派,沒事幹,喇叭也不叫,大字報也不貼,一大批人,他們從空想主義一下子跌到悲觀主義
    陳伯達説:工作是曲折的,道路是曲折的,不要以為陳伯達去就一切問題都解決了;不要以為陳伯達去了,你們就可以勝利了。我們還沒有走,414就貼出了大字報,使我們不得不説:我們不把我們的意見強加給你們,你們也不能把你們的意見強加給我們。
    張春橋説:全國文化大革命蓬蓬勃勃地開展,形勢很好……消極
    281

==========第303頁==========
    是不對的,道遙派其實一點也不道遙。大批判不是可有可無的,應當把它看得非常重要。他們的影響不肅清,那就隨時可以翻案,直到現
    華在,誰也沒有低頭。你們看,劉少奇的認罪書算是個什麼東西?
    關鋒説:從前有個習慣,等著點名,一點名就成了死老虎,實
    」際上是假的。中國有句古話:“百足之蟲,死而不僵。”何況還沒有大
    死哪!我們不能麻痺大意,革命派必須聯合起來,集中力量,集中智慧,對走資派進行批判。如果不批判,不肅清他們的流毒,那麼他們旦翻案,他們就不管你什麼閣派、414派,反正你們造過我的反,他翻案,就要殺你的頭,革命派必須有這個覺悟。革命派打內戰,劉少奇看了高興…毛主席教導我們:小道理要服從大道理。可能雙方都有些對的。現在你們都十幾、二十來歲。過了幾十年,人家要翻案,你們恐怕還講不過人家。
    筆者評議説:毛主席強調大批判,陳伯達、張春橋、開鋒、戚本禹就佈置,1967年夏季,北京大型批鬥會遍地開花。
    有諷刺意味的是:1967年7月16日會後一個多月,8月底開鋒倒臺,半年後戚本禹倒臺,三年後陳伯達倒臺。
    282
    時舉第

==========第304頁==========
    第十六章多事之夏
    第一節式七・ニO事삭
    原先中央解決各省文革問題,是讓當地幹部、軍隊負責人和群眾
    冖第十六章多事
    組織代表到北京來,周恩來和中央文革聽準報在北京解決。
    1967年6月,毛澤東提出換個辦法試試。由中央派人去當地瞭解之
    情況,就地處理,還讓帶紅衛兵一起去。用這種辦法解決的第一個省夏
    份是雲南。因謝富治曾在雲南工作過,就由謝富治、王力等組成中央代表團,又因為北航早已實現大聯合成立了革委會,就從北航紅旗選了井然(當時名井岡山)、吳介之、尹聚平、胡慧娟四個紅衛兵一起去。另外,中央文革辦事組張根成隨同前往。
    蒯大富和張根成、胡慈、徐海亮相聚在州
    1967年6月27日,中央代表閣到達昆明。根據毛主席和中央指示,他們先後在雲南、四川、貴州三省處理當地文化大革命中的有關問題,基本完成了中央交給的任務。
    1967年7月13日下午,毛澤東在北京召集林彪、周恩來、中央文革小組碰頭會成員和蕭華、楊成武開會。他説:“一年開張;二年看眉目,定下基礎;明年結東。這就是文化大革命。”可見毛澤東計在1968年結束文化大革命。
    283

==========第305頁==========
    毛澤東提出要到湖北、湖南去。周恩來對他的安全不放心,當晚
    清華蒯大
    先飛往武漢,為他安排住處。
    當天,北京方面電話通知剛到重慶的謝富治,要他們速到武漢。謝富治、王力等十四日趕到武漢。
    此時,武漢文化大単命正處在激烈的對抗階段。根子在一月奪權,造反派自己分裂。軍區竟然逮捕奪權的工總頭頭及骨幹485人
    宣加上其他造反派包括少數中撃頭、約共抓「上千人
    軍區支持保守派百萬雄師。武漢造反派就到北京向中央告狀毛澤東、周恩來確定了解決武漢問題方針。
    周恩來先到武漢,見了陳再道和鐘漢華,對他們説:“我們臨行前,主席對我説:‘走,到武漢去,保陳再道去。”你們放心吧,不要有顧慮。”
    毛澤東到武漢後,住在東湖賓館的梅嶺一號,周恩來住在百花號。謝富治和王力住在百花二號,陳再道是武漢軍區司令員兼湖北省軍區司令員,鐘漢華是武漢軍區政治委員,也搬到東湖賓館乙所。
    7月17日上午,毛澤東在住地聽取謝富治、王力匯報四川、雲南、貴州等地文化大革命的情況,並研究武漢地區問題。在座的有周恩來、楊成武、汪東興、餘立金(空軍政治委員)、鄭維山。當謝富治請示處理湖北問題的方針時,毛澤東説:“百萬雄師繼續保持名稱,要搞入正軌。三派要達成協議,發表個聲明,要做他們的工作。”“工人總部要反,抓的鋼工總的幾個頭頭沒放的最好是今天明天就放了。”“軍隊犯錯誤,犯得快,改正也改得快。冥正要打倒陳再道怎麼行呢?錯誤改了,他們還要打倒,那就是他們的不對。”毛澤東最後説:“這次出來是想休息一下,在北京一年了。十三日聽說百萬人游泳,才有這個念頭。”
    7月18日晚上,毛澤東約陳再道、鐘漢華到他住處來談。在座的有周恩來、謝富治、楊成武、王力、鄭維山、餘立金、汪東興和海軍第一政治委員李作鵬。毛澤東對謝富治、王力、餘立金説:“你們要多做工作,要組織擁護軍區,不要打倒。在聲明發表之前,雙方都要開會。一發表,就團結起來了。”他又説:“都是工人,這一派就那麼右,那一派就那麼左?我們這個招待所分了兩派,我看道理不那麼
    284

==========第306頁==========
    多。能不能合起來?將來總是要合起來的。”“什麼打倒、油炸、絞死,逐步升級,講講而已。對有些話,不要那麼認眞。都打倒,我也第不高興。”他又對陳再道、鏟漢華説:“萬萬不能承認是三反分子。十我是講了的,對於他們的結論還要等一下,讓群眾先批。”“現在章
    主要做軍隊工作及百萬雄師的工作,很快轉過來,否則他們被動。第多
    中央負責;第二,你們負責。軍囌支持百萬雄師是公開的。軍隊事的好處是講直的,怎樣做就怎麼說。要人家轉,總要有個過程,不能之
    夏
    兩三天就轉過來了。這是軍隊的群眾問題。不能說百萬雄師是壞的多數是好的,個別壞人也是有的。”毛澤東同陳再道、鐘漢華等的談話到晚上十時才結束,他很客氣地把陳再道等送到走廊上。這時,岡剛好有招待所的幾個服務人員站在走廊裡。毛澤東把他們招呼過來,要他們同陳再道、鐘漢華一一握手,笑著對他們説:“再不能打倒你們司令了吧?我是不打倒他的。”
    毛澤東是保陳再道的,但對武漢問題的解決方針從1967年7日18日周恩來在武漢軍區湖北省軍區師以上幹部會議上的講話中看得很清楚
    周恩來説:這個會議接連召開四次,會議是由謝富治、王力餘立金主持,這是中央的決定。我首先談談個人意見。先談湖北形勢問題。形勢表面穩定,群眾對立情緒很大,但不管有多少次反復,先要把軍區領導問題解決,深刻地認識自己的錯誤,就可以更好地領導
    許
    湖北地區的無産階級文化大革命。一・二六奪權就奪權,
    人明愛
    出來,很多人支持的,三…八聲明畫管猊點有錯誤,但奪權方向是對晶
    的
    百萬雄師是416開始畾釀,5・16成立,説明當時武漢軍區的指導思想。你們的指導思想不是正錯誤,而是發展。你們的六・四公告出來就使“百萬雄師”得到合法發展。所以百萬雄師是不是人武部的?在軍區開過會,六月八日發出緊急動員令,開展全市大反撃,幾個武鬥的出現造成群眾的對立。這主要責任在武漢軍區負責同志。我們有幾個建議:
    第一、武漢軍區首長要主動承認支左方向路綴的錯誤,尤其是工人總部的解散。出圖片,是嚴重打擊,壓制了群眾,要徹底平反,釋
    285

==========第307頁==========
    清華
    放有開案子人員。
    第二、肯定工人總部,二司、九
    新是革命群眾組織
    左派,大聯合以他們為核心。
    第三、凡是群眾組織都不能取締、解散,就是保守組織也不能解
    散,要教育爭取。你們解散工總可能受我指名的影響。
    大
    第四、百萬雄師是保守組織,工總起來可能報復,這工作中央幫
    富
    助來做。
    第五、紅三司是群眾組織,偏保。
    第六、軍區要做農民的工作,不要進城來參加武門。
    第七、軍區承擔責任以外,要做部隊教育工作,長期的影響,不做這工作是不行的。
    群眾組織要進行整風,好好學習,對解放軍的行為要澄
    軍區錯誤改了就好了,對主席的話理解要執行,不理解也要執行。説實在話,我們這些高級幹部對主席的話有時也不理解。有的中央要承擔。鐘漢華問題的處理有點不果斷,要勇於負責。
    對周恩來所表述的處理武漢問題的各項主張,陳再道非常抵觸。他情緒激動,拍桌子,不滿周恩來講話,煽動幹部在會上給周恩來提意見,企圖壓中央改變態度。
    周恩來再三交待不要向下傳達,而鐘漢華批凖蔡炳臣傳達,等於給下面幹部點了一把火。19日晚謝富治講話後,鐘漢華又叫大家快傳達,分秒必爭,再點第二把火。武漢軍區部分幹部的情緒就如同快要燃爆的火藥庫,隨時有爆炸的可能。
    18日晚周恩來同陳再道、鐘漢華等到毛主席那裹。毛澤東同他們談話後,周恩來於十一時半飛返北京,離開了武漢快要燃爆的火藥庫
    陳再道、鐘漢華對抗周恩來指示,軍區部分幹部和百萬雄師要造反
    謝富治、王力身為中央代表関受命處理武漢問題。他們沒想到陳再道、鐘漢華會如此抵觸。他們低估了武漢群眾組織之間矛盾尖鋭復雜的程度。謝富治、王力執行毛主席、周總理指示也不到位。周恩來
    286

==========第308頁==========
    講是先做軍隊工作,再做好群眾工作。在做好軍隊工作之前,不能帶傾向性,不要表態。謝富治、王力去見百萬雄師時工作缺乏耐心,而第去見鋼二司和水院造反派時傾向太鮮明。
    十
    謝富治、王力趕到水利電力學院的造反派總部,他們戴上造反章派袖標,視察他們的據點、工事,慰問武門負傷人員。隨後就召開大多會,王力在會上講話,把他們稱為“鋼鐵的無產階級革命派
    並且事
    説:無産階級革命派的同志受壓抑受打擊的現象是不允許存在的!這之
    夏
    種現象叫它一去不復返了!雖然他們講話口徑是符合毛主席、周總理原定方針的,但操之過急!
    19日,造反派以高音喇叭在武漢三鎮到處播放謝富治、王力在水利電力學院的講話録音,還播放王力的“四點指示”:軍區支左大方向鍇了,要為“工人總部”平反,造反派是革命左派,“百萬雄師是保守組織。
    軍區部分幹部和百萬雄師群眾思想轉不過彎,遷怒於王力,局面失控。火藥庫爆炸了!激怒了的“百萬雄師”以及支持他們的一部分軍人,把聲討王力的大字報、大標語貼上了武漢街頭。
    7月20日拂曉,“百萬雄師”兩百多個代表來到東湖賓館百花二號,要求王力回答問題。陳再道、謝富治出來會見,答應下午答復他們提出的問題。這些代表將要離去時,又有幾百人衝進東湖賓館,其中多數是部隊戦士。他們認錯了人,先打了陳再道,又衝進房間把王力揪到軍區大院打傷。
    這些人雖然還沒有衝進毛澤東住的梅嶺一號。但是這麼多的人,
    許愛晶
    還包括相當多的公安人員、軍人氣勢洶洶地衝入毛澤東居住的東湖賓館,打人揪人,簡直就像“兵變”。這就是武漢“七二○事件”。
    消息立即傳到北京,林彪、江青當天聯名寫信給毛澤東,説武漢形勢不好,主席的安全受到威脅,要及早轉移。21日凌晨兩點,毛澤東在專程趕到武漢的周恩來具體安排下,乘車離開東湖賓館去機場這是他在1958年以後第一次破例再次乘坐飛機。上午到達上海,住進虹橋賓館。
    雖然發生這麼嚴重的事件,毛澤東到上海先後談道:不是他們說的那樣吧?如果陳再道搞兵孌,我們走得出來嗎?陳再道也不會反對
    287

==========第309頁==========
    清我,如果陳、鐘要整我,我們從武漢也岀不來啊!把陳再道、鐘漢華
    牛師長、蔡政委都接到京西賓館去。轉告陳再道三句話:一是有錯誤
    華就檢查,二是注意學,三是注意安全。
    武漢軍人衝擊毛主席駐地,打傷中央代表團成員的消息傳到北京
    崩工農兵各界。整個京城炸鍋了!林彪、江青下令聲討大
    根據《清華文革大事日誌》
    7月21日,成本禹給北京市工代會、農代會、紅代會電話指示“從現在開始,工代會、農代會、紅代會馬上開始遊行,聲援武漢無產階級革命派,打倒百萬雄師!打倒陳再道!自己編些類似的口號,大會、小會聲討會,從今天開始馬上搞。今天下午通知各院校,通知工代會到天安門活動,搞2至3天。”
    根據中央文革的指示,414戰士在主樓前集合,宣讀了《清華井岡山414總部全體戰士給中央文革首長的一封信》後,開始進城遊行。途中遇傾盆大雨,學生意氣風發、鬥志昂揚,高呼“支持武漢革命派
    保衛毛主席
    保衛中央文革!”等口號。
    蒯大富的兵國戦士近3000人也冒雨進城遊行。全市共五萬餘人遊
    全市各界遊行,聲討陳再道,堅決支持武漢無產階級革命派。7月22日,江青在凌晨接見河南造反派時講:“我們不能太天真爛漫。當挑起武鬥的一小撮人,他們拿起武器打你們的時侯,革命群眾可以拿起武器自衛……同志們,當我們聽到百萬雄師以及他們幕後小撮操縱者拿著那樣的武器對著手無寸鐵的革命群眾行凶,甚至綁架、毆打我們的王力同志、謝富治同志,我們能允許嗎?”
    早上蒯大富傳達戚本禹同志的電話指示:“你們要去西山遊行,懂馬?
    414在主樓前集合後前往西山遊行,團派在西大操場集合前往。下午市革委會通知團總部,要兩派協商共派2000人去機場迎接謝富治等同志回京。團總部拒不協商,單方面派2000人前往。414對團派這種做法進行了門爭,也組織隊伍到達了機場,但歡迎儀式已經結束
    7月23日,《人民日報》頭條刊登了謝富治等光榮回到北京的消
    288

==========第310頁==========
    息,並有周恩來、陳伯達、康生、江青等和解放軍負責人到機場熱烈三歡迎的大幅照片。
    第
    7月25日下午,首都革命造反派百萬餘人在天安門隆重召開大十會,熱烈歡迎謝副總理等回京,聲援武漢革命造反派戰友。清華近萬章人參加。林彪、周恩來及中央文革首長出席大會。
    多
    蒯大高回憶説:群眾代表在天安門大會上發言呼喊的“打倒軍事內ー小撮”、“打倒陳再道”等口號時,林彪也都舉了手。在天安門そ
    夏
    城樓休息廠,林彪對周圍的人説:武漢“7・20”事件給我們出了題目,我們正好抓住大做文章
    在與王カ的對話中,我認為到了揪軍內一小撮的時候了。認屬全國“老保”行動那麼一致,在中央肯定有“黑手”。陳再道的後臺就是徐向前,我們要把徐向前揪出來。
    下一年的戦鬥任務就是専門解決各大軍區的軍權問題。“要拿起槍杄子”。我們清華井岡山要與外地造反派並肩戰鬥,直到取得最後勝利。
    許
    發
    1967年7月25目在迎謝富治、ユ力大會上,在天安門大廉門口合影。右起並周山、(詳)、謝雷治、池淇、朱成、周思雜、劉長信、江青、韓愛晶、林彪、蒯大富、語無梓、葉群、(其餘詳)前諃蹲者友二為李冬民。
    7月29日兵圖作戰部嚴正聲明:“武漢事件不僅僅是武漢的問題,是全國的問題”,“武漢事件是一系列有計劃、有組織的大規模鎮壓無產階級的反革命屐重事件。它的發生不是偶然的,是有黑手操
    289

==========第311頁==========
    総的,這個黑手就是混進軍內的走資派徐向前。武漢事件是全國的個集合點
    堅決打倒陳再道的黑後臺徐向前!”。在兵團作戰部
    華長帯領下,去了40多人抄了徐向前的住所和辦公室。
    之後周恩來祕書來清華,要送還徐帥與毛澤東的合影和徐帥到
    301醫院看病的掛號證等物品。大
    我們抄了徐向前元帥的家,以屬毛主席會打倒他。在1967年7月
    富
    1號晚上舉行慶祝“八
    建軍節招待會,我看到徐向前元帥還在
    主席臺上。怎麼徐向前又出席在這個會呢?他沒什麼事嘛,我當時關心的是這個。
    招待會上,周恩來走下來給每個桌敬酒。周總理走到我們桌跟前故酒之後對我説:“你們學校的那個林剛,被我們抓起來了,你不要管了。
    後來才知道毛主席正在巡視大江南北,林剛跟著毛主席的火車,毛主席走到哪他跟到哪,被發現了,就把他抓了。這也是文化大革命的奇蹟。他和浙江省公安廳的一個副廳長關繫好,這個副廠長把毛主席専列情況透給他了。他就跟在後頭了。我當時知道這個情況我也不敢保了,要是追得很,可能把我也卷進去了。他大概被關到1974年吧,放了就按照大學生畢業分配了,輾轉分配到昆明去了。1988年我結婚以後我岳父給我提起的,説林剛在這兒是清華同學。我説他還活著嗎?他説活著啊,在這兒當教工啊。我到昆明就和林剛聯繫上了。他原名머林元祥,文化大革命時改叫林剛。他和譚又亭一個班的。譚又亭是清華舞蹈隊隊長,胡錦濤是輔導員。
    文化大革命學生經典故事多呢,我們學校彭偉民,1967年帶了
    六七個同學,有男的有女的,越境跑越南去抗美援越,打倒美帝國主義。抓住後給押送回來了,中央文革的人給我打電話説讓我派人到昆月邊界去接。後來我就派人去把他們接回來了。彭偉民是我們井岡山最早成立時的三把手啊。後來創北京現代集團任總裁。
    在中央報刊上集中出現“黨內軍內一小撮走資派”的提法是1967年7月26日《人民日報》發表的社論《北京支持你們》之後,1967年8月1日《紅旗》雜志社論《無産階級必須牢牢掌握槍杄子紀念中國人民解放軍建軍四十週年》、《解放軍報》發表的《高舉毛澤東思290

==========第312頁==========
    想偉大紅旗徹底批判資產階級軍事路綫一一慶祝中國人民解放軍建軍
    四十週年》文章以及第12期《紅旗》雜志社論《向人民的主要敵人猛第烈開火》也都出現“黨內、軍內一小撮走資派”提法。這一提法加劇十了部分群眾與解放軍的矛盾,使文化革命形勢變得更加嚴峻和復雜,章引起毛澤東的警覺與嚴厲批評。
    多
    井岡山兵團有人提出“先進的南方,落後的北京”、“第三次大事串聯”等看法,大批人員流出去抓軍隊一小撮。7月底8月初,團派派之
    夏
    往外地聯絡站已有10多個,成員有數百人。
    414總部也向外地派出了幾個聯絡站,414總部負責人沈如槐、張雪梅、劉萬章等也外出。清華離校人員已逾千名。
    1967年武漢爆發的“七二○事件”,有人甚至稱之局“七二O兵
    變”,把這件事與1936年張學良、楊虎城發動的西安事變相提並論!
    對此提法,韓愛晶評論説:我認為武漢“七二O事件”不能
    七二O兵變”。
    1936年張學良楊虎城派人衝進蔣介石住處活捉了蔣介石,他們目的明確,是有預謀的,是經過周密準備的軍事行動。1967年武漢公安人員、軍人和百萬雄師的人衝擊東湖賓館,是去找王カ、謝富治辯論講理。這種行為雖是嚴重違法的,但他們並不是有計劃、有組織地去掣擊毛主席。他們並不直接反對毛主席,但他們不滿中央解決武漢問題的決定,而這個決定的主要內容是毛澤東、周恩來和中央文革制定的。如果真衝到毛主席那裡,他們會喊毛主席萬歲。
    軍區領導陳再道對中央解決武漢問題的方針不滿,慿他的資格可以向周恩來叫板,但他也不會反對毛主席。
    武漢軍人和百萬雄師的人也還祇敢拿王カ撒氣。在看到王力捱打時,鐘漢華跪下向武漢軍人和百萬雄師的人求情,他心裡明白毆打中央代表團的人是什麼性質
    1936年發動西安事變的張學良從此失去人身自由幾十年。
    1967年發生“七ニO事件”後不久,被打的王カ失去人身自由十
    幾年!
    “七ニO事件”是武漢地區文化大革命矛盾激化的反映,也是當
    時若幹省份文化大革命矛盾激化的反映。
    291

==========第313頁==========
    在此之前,中央處理河南、四川問題時,都是讓軍區支持造反
    清華蒯大
    派,這次在武漢卻遇到了軍隊與保守派的頑強抵抗。
    更早之前,在北京發生過內蒙軍人衝擊軍委,在會場毆打總政領導的事。
    這表明,毛主席在文化大革命中發動進攻達到最高峰,門爭到了最激烈階段,造反派大聯合奪權受到最強烈反對。從此,文化大革命進入相持妥協的新階段!
    十年文革,毛澤東的政治主張受到諸多抵抗,在武漢“七・二O
    事件”中受到的是硬抗,反抗者包括部分軍人和工人;在清華大學受到的是軟抗,反抗者包括部分千部和工宣隊負責人,值得深思!
    こ節敦十萬人捲入“揪劉火線”
    1967年6月3日,北京建工學院新八一戦鬥團等組織成立“揪劉火指揮部”,並開始在中南海西門外安營紮寨,這是發生在1967年多事之夏的一件特大怪現象
    八屆十一中全會時,毛澤東嚴厲批評劉少奇鎮壓學生運動,劉少奇一邊做檢査一邊到學校接觸群眾,1966年8月2日、3日、4日去了北京建工學院,有過幾次講話。這幾天的講話談不上繼續鎮壓學生運動。但一些幼稚的青年學生認為,一個人既然被打倒,那他從小到老、從裹到外、每時每事肯定都是壞的。革命的學生要顯示革命,北京建工學院是劉少奇直接到過的單位,這麼好的題目,這麼好的資源豈可放過!這些小資產階級知識分子在革命高潮時表現狂熱,行為極左
    1967年6月3日,建工學院新八一戦門團開到中南海西門,要揪國家主席劉少奇去批判!即便在文化大革命高潮時這種要求也隔於異想
    天開!超乎尋常!
    早在1967年1月,毛澤東對劉少奇開於北京建工學院紅衛兵要他去公開檢査的信就有批語:總理:此件詩你酌處。我看還是不宜去講。詩你向學生方面做些工作。
    蒯大富回憶説:當時北京建工學院也分成兩派。有個老八一,有
    292

==========第314頁==========
    個新八
    兩派頭頭都是女的,一個叫貫健,一個머範興慧。對她們
    的行動我根本就不屑一顧,覺得這是個鬧劇。打倒劉少奇我們清華井第岡山肯定是第一功嘛。你搶什麼搶?
    十六
    韓愛晶回憶説:當時我一聽説這件事,覺得莫名其
    想出風章
    頭,想撈政治資本,想登上政治舞臺。由於這個學校規模較小,想借劉少奇出名。你説你一個普通的大學,你要去揪劉少奇,劉少奇是揪得出來的嗎?蒯大富揪王光美我都感到是出風頭。這回又冒出個楸
    多事之夏
    劉少奇的!這個建工新八一當時貼大字報嘛,他有他的理由:劉少奇到我們學校有黑指示,現在我們要清算,你應當向我們認罪,你應當到我們學校做檢查
    建工老八一看建エ新八ー去了,揪劉少奇能不去嗎?這個做法有它的理由。但是劉少奇是國家主席,這個身份不是你一個大學能夠左右的啊!明擺著要經過毛主席同意,讓你揪你才能揪,不讓你揪就不光揪!可以説這也是給毛主席施壓啊!她們就跑到社會上尋求支持他們頭頭來北航找過我們,我很客氣地説了幾句話,咱也不敢説反對!我們北航故而遠之。看到沒有人支持,他們就在中南海西門口搭個悵篷,堅持要劉少奇出來檢討認罪。
    發生這個事,應該由中央文革小組的人和北京市領導接見他們肯定他們的革命熱情,勸他們回學校搞大批判。正巧,此時謝富治去雲南、四川解決那裡的文化大革命問題,處理揪劉少奇的事開鍵在中央文革小組。
    967年6月29日,周恩來就北京建工學院學生輪班等在中南海西
    並愛晶
    門、要求揪門劉少奇一事,做出批示:由汪東興勸學生們回去,我們保證要他交出書面檢討。如勸後仍不走,請戚本禹出面處理。
    由周恩來批示可知,處理這個問題的關鍵人物是汪東興和戚本禹。遺憾的是,當時沒有人把周恩來的批示傳達給北京市工人和學生。那麼汪東興是怎麼勸建工學院學生們回去的呢?戚本禹又是怎麼出面處理的呢?
    據黃峰在《劉少奇的最後歲月1966-1969》書中説
    1967年7月4號晩,中央辯公廉主任汪東興通知少奇同志説:“因為你在建工學院的幾次講話有錯誤,那裡的兩派都要你做出檢査。因
    293

==========第315頁==========
    清華此黨中央的意見,要你向該院的“新八一戰鬥團”寫個檢查。
    既然是中央的意見,少奇同志當然不能拒絶。但因為身體欠佳他祇寫了一半,就叫光美同志執筆代寫。她寫完由少奇同志勉強抄清後交給了我。一是要我提提意見,二是叫我送給汪東興。
    蒯大富
    1967年7月9日,建工新八一收到劉少奇的書面檢査,這不是巨大成功嗎?建工學院新八一戦鬥團向全社會展示他們的初步勝利,也有了爭取各界支持的最大理由。明擺著當時劉少奇無論怎麼寫也不可能通過!似乎革命的邏輯很明確,既然劉少奇是睡在毛主席身邊的野心家、陰謀家,他怎麼可能交出人民滿意的檢討呢?劉少奇肯定是在向人民反撲!誰還有理由不支持建工學院紅衛兵的門爭呢?當然,1967年6月,汪東興的政治地位還不高,他的影響還很有限。他也不敢違背打倒劉少奇的大潮,但在客觀上,在沒有公開傳達周總理批示的情況下,把劉少奇的檢討交給建工學院學生,這等於號召北京各界捲入。這就是汪東興處理周總理交辦此事的結果。
    劉少奇交出檢査後,工人、學生們開始聲援建工八一。中南海四周安營紮寨越來越多,紅旗招展,帳篷眥鄰。這種情況下,在清華大學,有一些學生催促兩派頭頭:你們怎麼不支持揪劉少奇?
    1967年7月14凌晨三點,毛澤東乘専列離開北京去武漢。之後周恩來往返北京、武漢兩地。北京就更熱鬧了。
    據黃崢在《劉少奇的最後歲月1966-1969》書中説
    那是1967年7月18日晚,造反派把少奇同志揪到中南海職工食堂,把光美同志揪到中南海西樓大廠,分別進行批鬥
    從這天晚上以後,造反派就強行把少奇和光美同志隔離開了。他們把光美同志隔離到後小院的一問房子裡。少奇同志雖然還住在原來的房裡,但門ロ加了一個持槍的哨兵。
    根據中共中央文獻研究室《毛澤東傳》記載,1967年7月18日:晚上,毛澤東約陳再道、鐘漢華到他住處來談……講話中,毛澤東還批評了北京中南海造反派批鬥劉少奇等的做法。
    既然毛澤東批評了北京中南海造反派批門劉少奇等的做法,為什麼沒人向北京各界傳達毛主席的批評呢?北京廣大工人學生不但不知道毛主席的態度,而且還在給圍中南海揪劉少奇加溫!謝富治和汪東294

==========第316頁==========
    興都在場,為什麼後來1967年8月5日又在中南海門劉少奇?
    根據《清華文革大事日誌》:
    第十六章多事之夏二
    此7月19日,414總部召開“扱F劉城誓師大會"”、發布《開於全十
    校革命派聯合起來,揪鬥劉少奇緊急倡議書》。414戦士分步行和自行車兩路進城示威遊行。晚十時在中南海西門和另外十幾個群眾組織約五千人召開“首都無産階級革命派聯合揪鬥劉少奇誓師大會”。
    當天早上,團派先遣隊前往中南海。下午大隊伍來到中南海西門之廣場,和兄弟院校聯合舉行“揪門劉少奇誓師大會”。蒯大富還在大會發言。但派當天深夜又把隊伍撤走,並不想安營。
    數萬彖在中南海外安營扎窠
    月20日晚,在天安門魔場、由建工新八ー、清華414發起組織了顯首都無産階級革命派揪鬥劉少奇誓師大會”。
    7月21日,戚本禹在新影製片廠談話:“今天你們為什麼沒派人去拍片?(指群眾冒雨去中南海揪劉遊行)革命還要指示?哪裹有槍聲,就到哪裹去!這麼大的群眾運動,這麼大的雨,群眾自發走上街頭遊行,我從進城以後還沒見過,你們都不拍,過了就拍不上了。
    全市學生、工人、幹部、市民先後被卷人。建工八一造成大勢。後來建工八一宣佈絶食。在絶食門爭中最長的絕食達5天。7月26目,中央文革派人到建工八一揪劉絶食陣地,要求他們復食,並在中南海接見新老八一代表,要求他們在揪劉中實現革命大聯
    295

==========第317頁==========
    合。戚本禹在談到大批判時指示:“要多寫批判文章,系統的文章要
    清華蒯大
    寫……絕食是艱苦的,但最艱苦的是揪劉的要害,批判得要讓他無可辯駁。”
    中南海一個工作人員傳出劉少奇在4月份的一個《檢査》,説這個《檢査》完全是射向無産階級司令部的一支毒箭。
    蒯大富回憶説:我們都很晩才去,那一條街鋪天蓋地的全都是帳蓬啊,都已經佔滿了。
    韓愛晶回憶説:8月1號,戚本禹帶著建エ八ー兩派女頭頭去八湖遊沵。成本禹和這雨個女頭頭的對話被抄寫在大字報上,很快傳遍北京!成本禹的言行是對建エ八一兩派揪劉少奇行動的肯定和鼓廠。8月1日回京一個星期的謝富治在北京市革委會四代會核心組講話:揪劉、鄧可以,但不能衝中南海、釣魚臺,而且要聯合起來搞。
    這時候,社會各界認為中央文革在支持,就有更多單位去聲援又在那旁邊安營紮寨。中南海周圍滿眼是帳篷、旗幟、高音喇!
    7月26號,北航オ去人,30號オ正式安營。雖然我們的人去得晚,但是北航、清華祇要參加進去,在揪劉火後就被各單位推到核心位置。
    奇聯中南滑
    建工八一戦門圖在劉火緩
    根據《清華文革大事日誌》
    7月29日晚,在中南海西門又召開了一個“揪劉批判大會”。414總部參加大會並發言。到會共290多個單位,兩萬多人
    296

==========第318頁==========
    7月30日凌晨一時,王道明等文革辦事組工作人員來到中南海西三門。王道明讓大家搞多種多樣批判、漫畫、大字報全要,並贊揚大家第火批判會開得好。営有人提出譲劉少奇到室外來聴時,王講:這完十全可以,其實你們在這裹搞,他完全聽得見。你們的一切革命行動他章完全知道,他害怕得很!
    多
    8月2日凌點三十分,謝富治親臨中南海北門揪劉火看望揪劉戰事士。當大家問劉少奇什麼時候揪出中南海,交出批鬥時,謝富治説
    夏
    “你們這樣可以,但不能出中南海,可以示威,施加壓力。揪劉少奇很不容易吧
    후韓愛晶回憶説:謝富治經歷武漢七ニO事件後回到北京。7月25
    日,天安門廣場百萬人大會檄迎謝富治、王力之後,謝富治馬上轉入處理中南海周圍幾十萬人揪劉少奇的事。
    周恩來、謝富治做了一個非常重要的高明的決定,8月5日下午四點在天安門召開百萬人大會,慶祝毛主席《炮打司令部》大字報發表週年,聲討劉少奇,然後群眾就撤離中南海。
    8月5日凌晨零點三十五分,戚本禹、謝富治等接見中南海“揪劉火才”戰士代表,宣佈中央的安排,要求各單位會後就撤離中南海。下午,大會如期召開,周恩來及中央文革小組等領導出席大會。
    許愛晶
    大學、中學紅衛兵代表和女革麟事組山在天埃門上
    297

==========第319頁==========
    蒯大富以市革委會常委身份上天安門,414負責人沈如槐作為揪
    清華蒯大富
    劉聯絡總站代表也上了天安門。他們都在找周恩來表達自己的意願。
    沈如槐在周恩來凖備進大廳前抓住機會向周恩來獻袖章,懇請總理再次去清華。周恩來一進大廳,大家就聚過來握手,請示各種問題。蒯大富問:“現在是不是要搞第三次大串連,七ニ事件以後學校有幾千學生到外地去了?”
    周恩來指出,這種形勢估計是錯誤的,中央沒有這樣的安排。現在要搞大批判、大聯合。
    韓愛晶拿著筆記本,把平常別人問他的疑難問題帶來請教。周恩來一一解答。中途有事去處理,之後又找韓愛晶讓他繼續問。
    八五大會一舉多得。紀念毛主席炮打司令部大字報一週年,批判劉少奇,結束了揪劉火才群眾運動。
    兩個月的揪劉火才近乎荒唐,總算結束了。揪秋火嚴重幹擾了毛主席的戰略佈署,戚本禹在處理揪劉火才問題上的表現引起周恩來的極大不滿,成為他向毛澤東告狀的重要內容,也是毛澤東把戚本禹清除出中央文革小組的原因之一。
    更荒唐的是,三年後,此事被列為五・一六集團的重大反革命陰謀活動。聽説建工學院八一兩個女頭頭被整得死去活來,賈健懷孕三個月,軍代表在大會上批判賈健,不讓賈健結婚,小孩就做掉了。賈健的二把手女學生董臨平,被整得自殺了。上吊以後都沒人敢把她放下,後來秦文遠給她放下來。範興慧在西安也被整得一塌糊塗。因為參與揪劉火縫的事,北京受牽連者成千上萬。蒯大富、韓愛晶都是反感此事而被動捲入的,但三年後也把此活動列為他們的反革命五
    六罪行。揪劉火後極左學生走向反面,後來作為五一六反革命罪行來整,同樣走向反面,而且更嚴重、更荒唐!我們偉大的中華民族有走極端的劣根性。
    研究文化大革命的學者ト偉華有文章談圍困中南海揪劉少奇的事,比筆者寫得嚴重得多。説紅代會主要領導研究組織學生衝中南海搶劉少奇。可能有材料,那就是1970年抓反革命五・一六分子高潮時的成果。抓五・一六的功臣們當時能用逼供信的辦法從無影無蹤裹搞出數以萬計填表參加的五・一六分子,何況園困中南海揪劉少奇確有
    298

==========第320頁==========
    其事,那還搞不出更屬害的材料。學生們被整得家破人亡苦不堪言!為了自由都會做不同程度的妥協,聽從專案組的編造
    因此,史實考證要講究證據出現的背景,有些證據材料本身就是不可靠的。
    三節414參與火燒國代瓣庭
    第十六章多事之夏
    1967年多事之夏,中央高層的指示與行屬本身就不成熟、不統也不穩定;從中央到地方派系各異、派內有派;各層次矛盾激化,各派都有極端行為,社會動蕩。
    在一系列事件之後,北京選發生了火燒英國代辦處的重大事件!這起更為荒唐的事件是部分民眾在狂熱的衝動下爆發的“革命行動”!中央也有嚴重責任
    1967年5月6日,香港九龍工人因勞資糾紛罷工並與警察發生衝突。警察拘捕了工會主席和工人代表。香港左派發動聲援,仿效內地,在港督府貼滿大字報,手持毛主席語録列隊抗議示威。防暴警察襲擊,多人受傷,一些人被捕。
    5月15日,外交部副部長召見英國代辦霍普森面交外交部聲明,表示最緊急、最強烈抗議。5月18日,北京舉行十萬人大會聲援,周恩來等中央領導出席,謝富治講話。
    6月3日,《人民日報》編輯部發表社論《堅決反擊英帝國主義的
    許
    挑釁》
    港九愛圓同胞們,進一步動員起來,組織起來,勇猛地向著萬晶的英帝國主義展開鬥爭吧!隨畤凖備響應偉大祖國的號召,粉碎英帝國主義的反動統治!香港的命運取決於香港愛國同胞,取決於七億中國人民,而決不取決於腐敗衰朽的英帝國主義。
    港九愛國同胞們,英勇地戰鬥吧!在無産階級文化大革命中取得了偉大勝利的祖國千百萬紅衛兵支持著你們,億萬革命群眾支持著你們。用毛澤東思想武裝起來的七億中國人民,誓作香港愛國同胞的強大後盾。
    周恩來事後説這篇社論是他改過的,但改得很不夠。他日理萬機可以理解,但這篇社論的話語造成的後果不能全推給學生!
    299

==========第321頁==========
    周恩來就香港前途請示毛主席,主席指示“香港還是那個樣子”。周恩來解釋香港現狀不變,“長期打算,充分利用”方針不
    華蒯大
    變
    7月初,沙頭角邊境香港警察所和深圳武裝民兵互相開槍,港英5個警察死亡,中方2人死亡。
    8月20日,中國政府照會英國,要求香港當局48小時內宣佈取消
    對三家報紙出版的禁令,釋放19名被關押的駐港記者,否則一切嚴重後果由英國政府承擔。
    周恩來批準了這個限時照會。報紙隨之公佈。後來周恩來説那天晚上他實在太累了,沒有仔細考慮就批準了那個照會,是他的責任。
    限時照會!對於從來就説話算數的革命的中國人民意味著什麼?8月22日,由北外紅旗、二外紅衛兵、北外造反團、外交部聯絡站等單位成立的反帝反修聯絡站發動組織一萬多群眾在英國駐華代辦處門前召開聲討大會。等待48小時到來時香港當局的表現
    北京衛戍區派部隊保護代辨處,安裝高音喇叭,反復廣播北京市革命委員會關於外事紀律規定。還反復廣播陳伯達關於必須遵守秩序的一封
    周恩來祕書周家鼎電話通知北航,由北航革委會副主任井然帶北航學生到現場勸阻過火行動。但已無法應對已經失控的局面。
    48小時限期一到,示威群眾衝破士兵人,湧人代辦處,砸壞辦公室物品,放火燒毀房屋。
    1967年8月23日,新華社電訊説:英國政府竟敢無視我國外交部
    八月二十日照會的要求,在四十八小時內尚未撤銷對香港三家愛國報紙的停刊令,拒不釋放被捕的愛國新聞工作者和撤銷對愛國報紙以及印刷公司的非法訴訟,這是對中國人民的嚴重政治挑釁…中國人民是説話算數的。中國人民決不允許英帝國主義者在香港橫行霸道。英國政府必須承擔由此而引起的一切嚴重後果。
    1967年8月23日凌晨三時,在人民大會堂,周恩來、陳伯達、謝富治接見外語學院紅旗大隊、北外造反團、二外紅衛兵、二外首都兵團、外交學院革命造反兵関、外交部革命造反聯絡站、外辦及外政等組織負責人
    300

==========第322頁==========
    第十六章多事之夏
    示威群眾在英圓代辮處外(孫籲藩攝)
    周恩來説:今天我們講外交大權的問題。我首先問你們:外交部的大權到底是毛主席黨中央領導下的國務院管還是你管?(指北外造反圖)你們為什麼不和我們商量?各省市革命委員會成立,必須向中央報告,中央不批準就不能登報,不合法。在中央眼前一個部,屬什麼不報告?你們奪外交部權,要所有副部長向你們報告,出入要你們批準,有外事活動找他們還要我向你們請求
    謝富治插話:造反團的頭腦是否太熱了,打了幾個勝仗一一你們自己認屬的。
    暕伯達:我看沒有什麼了不起造反派:王力同志講話説
    周恩來:你不要從王力同志講話裡撈稻草,一根稻草也撈不到。你們把外交部所有副部長的辯公室都封了,也不給中央打報告,我找誰辦事?部黨委幾個人你們都點了名,説某某是三反分子,你們都有通令,完全目無中央。
    外交大權斷了四天了,這個大權能斷嗎?我跟你們講了多次了你們就是不聰,還要不要國家榮譽。今天把英國代辦處燒了
    陳伯達:誰讓你們去的?(對造反團、聯終站)
    30

==========第323頁==========
    清華
    周恩來:你的做法就是這樣。四天外交大事沒有人管造反派:外交部左派組織可以管嘛
    周恩來:左派組織中央沒有承認嘛!它祇是監督。你們現在拿監督小組的名義發電報給國外,中央看了,認為完全是非法的,法律上
    削不算的
    大
    中央幾次決定不能衝外交部,外交、國防大權不能奪,你們就是不聽。事前也不和中央商量,事後也不來商量,你們頭腦發熱了。我今天首先問你們,我們國家的外交大權是毛主席黨中央和毛主席授權的國務院來管,還是你們管?如果你們説國務院沒有這個權カ,你們要直接行使這個外交權力,那我今天就去報告毛主席!造反派:當然中央來管。王力同志講話以後,我們覺得
    周恩來(氣憤地打斷):都拿王力同志講話,你們不能拿這個撈稻草
    直到今天把英國代辦處都燒了。我跟你們講了多次,根本
    不聽。(周恩來叫北京衛成區警衛師某團的一名同志雁報了火燒英代辨處的具體過程。)
    周恩來:今天的行動是誰發起的外語學院一造反派:他們自發的。
    周恩來:現在在北京説自發的話,我都替你們感到難過,感到臉
    造反派:反帝反修聯絡站發起的。晚上10點他們必須答復,否貝則切後果由他們負責。
    造反派:我們以前砸過印度尼西亞使館,對帝國主義不能絲毫軟弱
    周恩來:你説不能絲毫軟弱,你是不是打算今天就要收回香港?請你回答。採取一個什麼行動中央決定了還得請示主席,我都不能定,你們隨便一個什麼戰鬥隊就定了?
    外語學院造反派:你這個感情就不對。周恩來:什麼感情?
    外語學院造反派:我們負擔責任嘛
    周恩來:同志啊,你們負得了這個責嗎?你們把事情做錯了可以
    302

==========第324頁==========
    回家睡覺,還是要我們來處理,最後還是要中央負責。
    暕伯達:文化大草命搞了一年了,搞的是無産階級文化大革命,第
    是毛主席親自領導的,是非常嚴肅的階級門爭,不是兒,不是開玩十笑。你們是給國家開玩笑,給外國造成一些笑話的事。中央又沒授權章
    給你
    切權力歸我”,“以我屬中心”,這是開玩笑,搞的不是多
    嚴肅的政治門爭。以毛主席屬首的黨中央沒有授權給外交部聯絡站,事這簡直是開玩笑!
    夏
    總理插話:四天中斷,這是犯罪。對偉大領袖毛主席犯罪。暕伯違:你們這樣行動是輕率的,沒有經過嚴肅的考慮。你們個學校還沒團結,還要管七億人口的外交!你們(造反圖)有多少人?(答:一千三百人)一千三百人是渺小的數字。
    總理:一千三百人授權給外交部,這不是開玩笑嗎?我沒有幫助好你們,你們招呼也不打,嚴肅一點説,就是目無中央。
    謝富治:腦子發熱了,沒冷靜考慮一下,英國代辨處也燒了。陳伯達:不要爭論了。作一個教訓,不能這麼辦。今天大家律聽總理的命令。外交部由總理一手處理,你們搞了一起玩笑,現在點半。從三點半起,你們的一切事情歸總理、由總理統等外交部。外交部一切問題由總理處理,統一聽總理的命令,統統撤退,封條無效,祇有黨中夾才有權貼這封條,不要在這桌糾纏,回學校去,學校搞好了,二派三派聯合就不容易,還想管七億人口外交。你們回去睡覺,想一想,事後會覺得可笑。
    謝富治:這是一個夢!這是一個黃梁美夢
    清華414派人參加了火燒英國代辦處的行動。幾天後傳來消息周總理很生氣。總理還説:“沒有想到淸華414也加了。
    沈如槐後來認為:園困中南海、揪軍內一小撮、火燒英國代辦處,這三大極“左”事件,414件件有份。這一事實充分説明,414內部的極“左”思潮也是泛濫成災。
    從1967年8月周恩來在外事部門就開始談清査“五
    範
    圍很小,還沒擴大。兩三年後,參與火燒英代辦處的人員,理所當然就是反革命“五・一六”分子!事情又在向另一個荒唐的極端轉化
    303

==========第325頁==========
    清華蒯大
    第四節414思潮必勝
    1967年6月14日,414廣播臺播文説:“414思潮必須在清華佔絶對統治地位。
    6月20日,414電機系分部委員崔敏達貼出一篇《414思潮必勝》的大字報,大字報提及“斯大林的錯誤和團派的極左思潮”。派
    十六個戰鬥組發表聲明批判,稱其為大毒草。
    8月3日,周泉纓貼出了一篇大字報《414思潮必勝》,把414和團派的論戰推向新的理論高度。這份大字報引起了毛澤東的注意,並據此得出“414是右的”結論。首先理解《414思潮必勝》實質的應該是張春橋,1967年12月10日,他在上海接見文藝界代表時説:我最早讀了一下清華《414思潮必勝》的傳單,説414要坐天下,414必勝,説上海市革委會也同意這個親點。他們就是造反派只能打天下,不能坐天下。文章很隱晦,看了雨遍才看懂。當然,我們有我們的弱點,但是不能説要重新換換班,榷力重新再分配。
    《414思潮必勝》是用給河南造總戰友的一封信的形式表達的。下面摘抄幾段:我們的國家是無產階級専政的國家,從根本上説當權的是無産階級,“中華人民共和國十七年來以毛主席為代表的無産階級革命路是佔統治地位的”,“鑽到黨和國家崗位上的反黨反社會主義反毛澤東思想的反革命修正主義分子,祇是一小撮”,這是我國政治生活中客親存在的基本事實。正因為這様,“走資派”在中國的地位和蘇聯完全不一樣。他們在黨內政權機器內未佔統治地位,他們也未形成新的資產階級特權階層。也正因為這樣,十七年來我國的階級陣緩基本上是穩定的,經濟基礎基本上是共産主義化的。所以在文化大革命中階級關系盡管有變化,但也不可能來個“大翻個兒”,也決不可能劃分什麼“老保階級
    “造反階級”。十七年來掌權的是
    工農兵還是工農兵,十七年來受壓迫的資産階級、地、富、反、壞右,還是資産階級、地富、反、壞、右。而知識分子雖然在文化大革命中分化得更明顒,但是基本陣也是不變化。相應的政權,也是局部地改變的,而不是徹底的改變。
    列寧説過:“知識分子之所以叫做知識分子,就是因為他們最
    304

==========第326頁==========
    有知識、最徹底、最正確地反映了社會階級利益的發展和政治派別的發展。如大學生的政治派別的發生劃分和社會政治派別的劃分不相適第
    十
    應,那他們就不稱其為大學生了…所謂遖應,並不是大學生的派別六和社食上的派別的實力和人數上完全相等,而是指社會上有哪些派章
    別,大學生必然的而且不可避免的有哪些派別。”
    在無産階級專政的條件下,什麼人沒有權力和財産呢?什麼人對事此具有最“激進”的要求呢?祇能是被推翻的剝削階級,能是已經失去了生産資料的資產階級,以及被取消了政治地位的地、富、反
    夏一
    壞、右。這樣的“再分配”幹脆改名為反動階級的“反奪權”,不是能夠説明它的實質嗎?
    祇有414派能夠圈結95%以上的群眾和95%以上的幹部組成一支浩浩蕩蕩的革命大軍,實現革命的大聯合,414派必須也完全可以做到正確對待派,團結團派和一切可以團結的力量,組成“統一戰後”共同對敵。但是這種“統一戰綴”的領導權必須掌握在符合毛澤東思想、符合無産階級長遠的最高利益的革命派手中,414派當仁不讓地應當擔負起這個歷史任務,還必須看到,奪取政權饉僅是萬裡長徵的第一步。
    1967年8月26日,園派貼出大字報《誰敢否定無産階級文化大革命我們就和他拼命一一評〈414思潮必勝〉》。
    1968年7月28日,毛澤東當面批評蒯大富説:“我還是傾向你們
    這派,因為414那個思想我不能接受。但是對414要爭取群眾,領袖也
    許愛
    要爭取些。周泉纓的文章我已經看了,主要口號,打江山的不能坐江ε山,說蒯大富衹能奪權交給414。”
    毛澤東批評蒯大富不歡迎工人宣傳隊,説:“今天沒有邀詩414和北大井岡山的人來。他們一聽就要罵我了,罵我就是有道理,你那個《414思潮必勝》是不對的嘛!”
    毛澤東當場還説:“我才不高興那個414,那個414是反對我的!
    江青説:“414是反對我的
    謝富治説:“414也是反對我的!”毛澤東對414的態度一目瞭然
    305

==========第327頁==========
    第十七章中央領導促北京天地派團結第一醉毛澤東詭:王、、成是破墩文化大草命的
    蒯大富
    據《周恩來年譜》:
    1967年8月25日晨一時,找剛由上海回京的楊成武談話,講了各省情況、王カ八月七日講話煽動造反派奪外交部的權、火燒英國代辦處、圍困中南海揪劉少奇等事,説:“這様下去怎麼得了,我擔心的是連鎖反應。現在,一個是中央的領導不能動搖,一個是解放軍的威信不能動搖!”要楊成武即去上海向毛澤東匯報,並將王力的八七講話交給楊轉送毛澤東。本日,楊成武飛上海見毛澤東。
    1967年8月25日,毛澤東聽取了楊成武的匯報。26日,毛澤東對楊成武説:王、關、戚是破壊文化大革命的,不是好人,你衹向總理人報告,把他們抓起來。要總理負責處理。並對王カ八月七日講話批:“大、大,大毒草。”稍後又對楊説,將戚的問題稍緩一下處理。中午,楊成武回到北京,向周恩來匯報了毛澤東的決定。之後,周恩來主持召開中央小碰頭會,陳伯達、康生、江青等人參加。會上,周恩來傳達了毛澤東的指示。隨後王力、關鋒被隔離審査。
    韓愛晶回憶説:毛主席的這個果斷決策打擊的是積極追隨他搞文化大革命而走向極左的人。當時王カ、關鋒、成本禹地位顯赫,不可世。他們受到重用,忘記對自己言行的約束,擅做主張,極端行事,嚴重幹擾文化大革命健康進行。毛澤東突然扭轉巨輪之舵,顛簸而起!他的決策不僅使王、關、戚本人措手不及,也是陳伯達、康生江青意想不到的。即便是那些恨王、關、成的人也想不到會來得這麼快!從中央到地方各種人物、各種政治力量隨即迅速調整自己的態度和鬥爭策略,文革鬥爭形勢發生重大轉折。毛澤東就是毛澤東
    1967年9月1日下午,在人民大會堂召開北京市革委會常委擴大會議,周總理、暕伯達、康生等出席並講話。市革委會會議開成如此規格,我們並不懂。我和蒯大富習以為常,祇是聽會而已。
    謝富治説:今天是北京市革命委員會常委擴大會議,現在請江青同志講話
    306

==========第328頁==========
    江青説:同志們、草命小將們:我們好久不見了…少數城人,三故意在那裡搞,這就是“五・一六”。他們以極左的面貌出現,很值第得警惕,“五・一六”以極左面貌製造混亂。
    十
    七
    北京有一、三個學校不是在試點嗎?幹愛晶來了沒有?(來了)章身體不好?(沒什麼)北航、師大試點了沒有?要堅持,不要怕人家
    中
    説你們右傾。
    央
    有的是煽動,結果你們門爭鋒芒完全錯了,不是對準劉
    導
    鄧、陶,而是對準所謂“軍內一小撮”…這是有陰謀的,把軍隊搞促亂了,帝圓主義、修正主義來了怎麼辦?…全軍幾百萬,陳再道的天確是少有的,趙永夫更
    到處楸軍內一小撮,這口號是錯的,打地
    亂了我們的軍隊,這是自毀長城。
    結
    另一個鋒芒是針對革委會,包括你們北京市革命委員會,都是新
    生事物,不是對準黨內最大一小撮走資派,本單位一小撮走資派,而是對準新成立的革命委員會,對準我們的人民解放軍。
    光去革人家的命,不革自己的命,這怎麼行。聶元梓在文
    化大革命初期有兩大功勞,我們不會忘。她是第一張大字報的作者之
    另外,她揭發了安子文叛黨集。但是聶元梓背了這兩個包袱壓得喘不過氣來,我希望聶元梓同志要放下包袱,我們來記你的功,個共産黨員做一點好事是本分,完全應該。做錯了要改,要不斷地為人民立新功。聶元梓同志要丟掉包袱,丟掉錯誤,重新上陣。劇大富也是這個問題,要丟掉包袱重新上陣。我們不願人家打倒你們,還
    有韓愛品、王大究、譚厚蘭也是這樣,不要被一點功壓得喘不過氣晶
    來,要天天記住為人民立新功。
    陳伯達説:剛才江青同志的講話很重要,這是在文化大革命一個重要的轉折關頭的重要的戰略性的講話。
    江青插話:“五・一六”表面反總理,但實際分多少個方面軍。有的方面軍對我,有的方面軍對伯達同志。這是個重大的事件。他伊就是想從“左”的方面,從右的方面動搖以毛主席屬首的黨中央,想亂我們的套。“五・一六”是反革命組織
    周總理説:同志們,戰友們,時問很長了,江青、伯達、康生講話我同意,稍微歸納集中到幾個問題。
    307

==========第329頁==========
    (1)形勢任務:把矛頭對準劉、鄧、陶,結合本單位的門批、改,要抓革命、促生産。對形勢做出錯誤的估計就要犯錯誤。現
    華蒯大
    在是勝利的一年,第三年掃尾。等以後隔幾年再搞。
    (2)擁軍愛民是偉大領袖毛主席的號召。
    (3)制止武門是當前一個重要任務。西單商場毀了多少財産啊!不準搶槍。(謝:所有外地搶槍的一律收回。
    我1922年入黨,46年了,就我的水平不可避免有錯誤,犯了不
    a錯誤,寫下不少錯文章,做了不少事,但是我還是要革命的嘛,可
    以改嘛。如果是這樣,我歡迎。如果是好意幫助,我感謝,如果拿這個來搞我,我反對,不是總有人想打亂毛主席的戰略部署,把水搞混
    (4)大聯合、三結合,在今年每個單位都要把大聯
    麼上
    搞好。文化大革命一年了,不然怎麼算成果。由於前段形勢估計錯了,不是擁軍愛民,到處武鬥奪權,不聯合,不搞大批判,使生産下降了。
    第こ節韓愛晶、蒯大富乘機作亂
    韓愛晶回憶説:9月1號在市革會上,周恩來、江青的重要講話我和蒯大富根本就聽不懂,也根本聴不進去。祇當耳旁風。因此,幾天後,我打電話要蒯大富到北航,結果惹了大亂子。
    9月5日,江青又在接見安徽代表團時嚴肅強調維護中央,維護解放軍,維護新生革命委員會。
    江青9月5日講話還専門印成單行本,専門組織各單位放録音。實際是毛澤東文革戰略思想大調整。毛主席讓江青出面批極左,當檵定派。但我當時心不在焉!
    就在這幾天裡,在韓愛晶主導下,他找來蒯大富決定介入北京師範大學運動,支持小組織井岡山造反兵團批判譚厚蘭。韓愛晶、蒯大富為何作亂?此事竟然引起毛澤東親自幹預
    井岡山造反兵團是北京師範大學一個反對譚厚蘭的小組織,因為譚厚蘭得到中央有力支持並建立了合法的革命委員會,井岡山造反兵團早就停止活動了。譚厚蘭與林傑、關鋒既有工作關系又可看作師308

==========第330頁==========
    徒闢係。這回林傑、關鋒突然被打倒,井岡山造反兵團乘機想恢復活三動,與譚厚蘭對著幹。負責人王頌平和鐵崇光去北航尋求韓受晶的支第持
    十
    七
    韓愛晶在1967年春大積極參與反對二月逆流,他認為自己是在保章衛毛主席,保衛中央文革,保衛文化革命,總之自己正確,但卻認為
    中
    譚厚闡反對二月逆流就是反對周總理。甚至認為譚厚蘭與五・
    有央
    。另外,韓愛晶痛恨與譚厚蘭關系密切的市革委會祕書長周景方
    領
    導
    夥。於是,韓愛晶答應支持北師大井岡山造反兵團恢復活動,還拉來促蒯大富共同支持,介入北京師範大學運動。
    9月7日,在韓愛晶和蒯大富支持下,北京及外地來京的二百多單派位一萬多人,在北師大舉行打倒林傑,徹底摧毀反動組織五・一六兵團
    團,慶祝北師大井岡山造反兵團正式恢復活動大會。清華井岡山鮑長結
    康在大會上發言説:搗毀“林家鋪子”!揪出五・一六的黑後臺,譚厚蘭何去何從我們拭目以待
    令韓變晶和蒯大富意想不到是,會上竟發生師大革委會委員樊立耀反戈事件,他突然宣佈推翻師大革委會併成立專政委員會揪鬥譚厚蘭。韓愛晶和蒯大富兩人當場不知所措,陷於被動,大為惱火。他們並不想打倒譚厚蘭,衹是想出出心中的窩囊氣而已。
    此事被迅速上報。竟然驚動毛澤東並下令立即處理。北京市革委會和衛戍區派李鐘奇帶武裝戰士去師大傳達周總理、中央文革的命令,支持師大革委會和譚厚蘭,逮捕樊立耀,宣佈解散非法的專政委員會
    愛晶
    當晚江青、姚文元等把韓愛晶叫到大會堂訓斥並責令寫檢査。江青很批韓愛晶、蒯大富:“你們搞譚厚蘭有什麼證據嗎?”“無法無天,不請示,直接把一個大學的革命委員會顛覆掉!”
    此事引起中央高度重視,周恩來和中央文革決定解決北京市本來並不尖鋭的兩大派問題,推動大聯合
    軍三節周恩來、江青“天派”“地派”
    就在中央著手解決北京市兩大派問題、推動大聯合之時,9月16日,團派《井岡山報》第八十四期針對《文匯報》社論《評極左思
    309

==========第331頁==========
    清
    潮》發表社論《評什麼極“左”思潮》,攻擊《文匯報》。説:“切階級門爭都是政治門爭。那些別出心裁地提出什麼極“左’思潮來批判”的人,其實質就是要把嚴肅的政治門爭偷換成所謂思潮之爭,把反革命陰謀小集團的反動性輕描淡寫地説成什麼極‘左”思
    胴潮,同時又達到打擊革命左派的無恥目的。大
    9月16日和9月17日兩個晚上,在人大會堂安徽廳,周恩來、陳
    富
    達、康生、江青、謝富治、葉群、姚文元、戚本禹等分別接見了北京大專院校對立並不尖鋭的兩派。
    周恩來開門見山:北京現在分為兩大派,“天派
    “地派”。
    天主要接見“天派”,聽説我是“天派”的後臺。周恩來首次提出“天派
    “地派”的説法,以“北航”和
    “地質”冠名。
    接著,周恩來就針對《井岡山報》文章《評什麼極“左’思潮説:清華井岡山今天登小報反對我。蒯大富你站出來,你們今天就反對我,我是批評你,不是打倒你,坐下。
    江青説:你們井岡山小報搞我們,我們就用大報搞你們,必要時個個點名搞你們。
    周恩來批評説:首都紅代會主觀臆造,錯誤估計形勢,影響全國,與毛主席、黨中央和中央文革的方向背道而馳。江青同志講要擁護和鞏固以毛主席屬首的黨中央無產階級革命司令部,提出要鞏固這個領導核心。我與中央文革是堅決一起戦鬥的嘛,一起辦公的嘛,這是統一在毛主席、林副統帥指導之下的。自從遵義會議之後,毛主席取得我們黨的領導地位之後總是一派紅,雖然有劉、鄧黑縫在作怪,但仍然取得了偉大勝利。可是你們都扳著手指頭算黨中央還有幾個人了,這完全不是毛澤東思想,是五十年前我們對北洋軍閥的看法
    建立起來的革命委員會是新生事物,有很強的生命力,但有缺點錯誤。是愛護還是一棍子打死?但在北京就是兩派門爭,找一個藉口就要給人家顛覆掉,外部還有人。你們不少人參加,蒯大富、韓愛晶你們都到了現場。
    我和韓愛晶同志沒有什麼直接接觸,就是因為在一次會上我看見
    310

==========第332頁==========
    他很瘦,就派我的醫生給他檢查檢査,結果這也成了包袱。
    江青説:比如蒯大富他的思想不穩定,他雖然出身勞動人民家第庭,也要好好改造。
    陳伯達:説我是天派的後臺。韓愛晶你講一講我和你談過袁世凱嗎?我認為韓愛晶要做像樣的自我批評。我問你韓愛晶、蒯大富,你
    二第十七章中
    們對二月逆流有鮮明的態度和鮮明的旗幟嗎?我有一次找韓、蒯講了央次話,蒯大富講了一些悲觀的話,我才説:“無限的希望,無限的領
    導
    前途,無限的光明”、“行百裹者半九十”,這樣我就變成你的後臺促了。你韓愛晶不在學校搞你的復課鬧革命,而是到師大親臨前,你天們還是東支持西支持。
    促天地派團
    陳伯達問:你韓愛晶有沒有後臺?
    結
    韓愛晶回答:沒有,保證沒有!保證二十年也能證明我校大方向蘭
    是正確的
    陳伯達問:你沒有被人牽著鼻子走?不知不覺被人拉著走?陳伯達問:你蒯大富有沒有後臺?蒯大富回答:不敢保證。陳伯達問:聶元梓有沒有?聶元梓回答:沒有。
    江青批評説:我的孩子回家造我的反,説韓愛晶如何如何我對她説:你不跟爸爸、媽媽幹革命就走開。韓愛晶栽了個大跟門對接受我的批評不理解。聖人呵,小聖人啊!現在我感到你是絶對主義者。我敢保證,我敢保讚…北航你敢保證嗎?説得太早了。你們
    許愛晶
    親失望,韓愛晶寫什麼檢査,連我名字都不寫,變成大老爺,你腦子裹資産階級、小資産階級思想在泛濫,蒯大富我都不願再訓了。我想突出講一個問題:就是你缺乏敵情觀念,剛才韓受晶的表現就是如此,什麼都是好的。上次批評了蒯大富,自從蒯大富提出先進的南方,落後的北方,你們思想水平不是提高了而是降低了,以後發現幾次總是背道而馳。到目前某部分人,對我們言而無信,這是什麼問題呢?除了少數壞人混水摸魚外,你們自大狂妄、個人主義膨脹沒地方放,把自己置於黨中央、毛主席之上,人民之上。主席開心你們,因此諄諄告誡小將:現在輪到你們犯錯誤的時候了,我説的是真正的革

==========第333頁==========
    命小將。回去搞大聯合、三結合,進入本單位門批改,你們不去改誰改,這是最光榮的任務,燦爛青春你們想過沒有?世界上所有資產階級的東西全部改掉,這樣光榮的任務落到你們肩膀上,這樣光榮的任務你們想過沒有?
    康生講話:我接觸同學不多,但卻得到了“地派後臺”的稱號,
    大
    不勝光榮之至,有點受之有愧。開始我還是支持聶元梓的,後來又支持了譚厚蘭反對薄一波、孫友漁。我想問問蒯大富,你們有一個時期也反對我,和黨校紅戰團聯系在一起,這些人大部分都是黑幫子女。如蘇振華的兒子就在這裹,我曾經告訴蒯大富,不要和紅戰團聯系,你們要批劉少奇、劉鄧路才,清華要與黨校紅旗戦鬥隊聯系。但是我好心沒有用,以為我是害怕了,怕你們揭露打倒我,我好心,沒有用,得出這麼一個結果,劉少奇以為我是清華後臺,在十一中全會上劉少奇門了我三個鐘頭。我説我是支持蒯大富的。劉少奇專門找我,在人民大會堂談了三個鐘頭。我説不清楚,劉少奇説:“你不清楚我清楚。”我是保護蒯大富的。因為個人關系我不願意講,我對同志們教育幫助不夠。毛主席講:“一個工廠內兩派那樣鬥爭,到底兩派鬥爭有沒有階級基礎,看不到。”但在學校裡學生這一派那一派門得這麼厲害,到底為什麼?有什麼不可調和的階級矛盾?
    江青又批評説:我們還稱你們是同志,信任你們,你們就稱我們是先生了,我還得保你蒯大富。有人説總理是最大的保皇派,我是個小保皇派。我生怕你們犯了錯誤。當心老保翻天,韓變晶還那麼絶對保證嗎?韓愛晶、蒯大富要做自我批評,向譚厚蘭做自我批評,這次你們不對,你們顛覆別人,你們自己也可能被別人顛覆。
    康生説:要認真學習《列寧論“左派”幼稚病》一書的第四章。新北大應該總結一下為什麼在一個時候要打倒謝富治副總理
    江青説:就是想要打倒謝富治,聶元梓當市革命委員會主任,你們這些頭頭不要挑動群眾鬥群眾。散會。
    文化大革命經常是“七波未平八波又起”。
    9月16日會上,陳伯達當面和韓愛晶對質關於“袁世凱”説法。真是話音剛落,清華周泉纓、楊忌非9月17日就貼出大字報:《炮打篡奪文化大革命成果的袁世凱》。直接把矛頭指向陳伯達312

==========第334頁==========
    大字報不點名地向陳伯達問了二十六個“為什麼”。最後説
    用毛澤東思想武裝起來的革命小將,天不怕、地不怕、神不怕、第
    鬼不怕、流血不怕、砍頭不怕、劉鄧陶不怕,何以怕你小小的“袁世メ
    七
    凱”呢?
    章
    為了捍衛毛主席親自發動和領導的文化大革命,我們決心殺出
    中
    條炮打“袁世凱”的血路來!“在需要機牲的時候就敢於犧牲,包括央自己在內,完蛋就完蛋,上戰場槍一響,老子下定決心,今天就死在領戰場上。”
    把我們頭顱系在我們的腰問,高舉毛澤東思想的倚天劍斬斷“袁世凱”這祇伸向文化大革命的黑手
    導促天地派團
    9月17晚九點半至十二點,周恩來、江青見“地派”。
    清華414有九個人參加接見。周恩來、江青等重申9月16日晚上謙結
    話精神。周恩來還説:甚至有人説,毛主席在中央也是少數,我們要跟毛主席上山打遊擊。好像是很好,永遠跟著毛主席,但是實際上是小資産階級狂熱,一轉,轉為悲觀。這種估計不是毛澤東思想,不是馬列主義。不僅如此,這種想法背後有黑手的,有壞人的。有人故意散佈這種論調。正像姚文元同志文章所説的,有人從極“左”,或右的方面動搖無産階級司令部。這不僅是走資派的問題,更有壞人、敵特在破壞,他們暗臧在群眾中散佈,有些群眾一時受了影響。
    你們在北京,應好好學習。另外還要向群眾學習,上海批評我們,北京學生多了,太受寵了。另外發動工農不夠。
    今天在清華禮堂門前貼了一張陳伯達同志的大字報,説陳伯達同
    晶
    志是挑撥群眾運動的野心家,叫周泉纓。
    江青説:叫這麼個鬼名字,是小醜,欺負老實人。中央的事你伊不要管,我們是遵守黨的紀律的。你們不應知道的,我們不能告訴你們。我們已經解決了,你們還在那裡胡開。今天抓了一個人,不能告訴你們名字,狡兔有三窟,他不曉得幾個窟,我們抓到了。
    對小將,我們是十個指頭個個連心,晈哪個都疼,如果哪一個要壊一定要分裂出去,那活該。不要把個人小集團估計得過高。
    在你們當中泛濫著一個二月逆流,陶鏽的“懷疑一切”,懷疑總理、伯逹甚至康老,也許有我,你們如果想整我的黑材料,你們吃飽
    313

==========第335頁==========
    了沒事幹,愛整我的材料就整吧
    昨天剛講了,今天就貼伯達大字報,其實工人農民士兵根本不理採你們那一套(康老:還自以為不得了),為什麼主席在這時讓我伊們提醒你們“現在輪到小將犯錯誤的時候了”呢?好好想一想。
    蒯大
    陳伯逹:擁護剛才總理的話
    昨天講了一些,在所謂“天派”會上講了話,沒想到一天之內,
    宣大上掉到「地下。敬迎大家批判,舞過了半夜,後天上掉到地下道
    也有可能,為什麼分天地派,這要作階級分析。為什麼有天地派,這值得深思,好好想想,要作階級分析。
    把我們從天上掉到地下,沒有惡意,這引起我深思。天地沒有絶對界綫,毛主席説,我們就是在天上,地球是宇宙中的一個球。
    康生:我完全同意總理、伯達、江青同志講話。
    我們要鞏固三結合的革命委員會。這次對北師大革命委員會就是持這個態度。這並不是説北師大革命委員會沒錯誤,譚厚蘭同志來了,你自己知道。我們嚴厲的批評了韓愛晶、蒯大富,據説他兩人親臨指揮開會,據説後面還有註。天派掉下來、地派鑽出來,成一派,毛澤東思想革命派。
    北京市革命委員會的通知(指關於北師大的),毛主席親自批準,支持一個新生事物,要不制止,會引起連鎖反應,全國都要受到衝擊。對於北京市革命委員會,要支持,不要分裂革命委員會。
    聶元梓立了兩功,第一張大字報別人幇了她,把名簽在第一個了一功;揭露了反黨集團,可不能吃老本,不進則退。小資産階級從狂熱到消極,從極左到打撲克逍遙,這是小資産階級思想。
    對周泉纓貼陳伯達大字報的事,江青説,“不要抓”,要“教育”。謝富治説:抓起來,實行無産階級專政。
    周恩來、江青等中央領導合力解決北京高校派性問題,大聯合東風勁吹。
    聶元梓也低調多了。北京航空學院和北京地質學院兩所大學之間袛隔一條馬路,早在1966年8月、9月受壓制的時候,韓愛晶和朱成昭系非常好。後來朱成昭反中央文革不再擔任地質東方紅一把手,王大賓接班後和韓愛晶互相尊重。北航地質早就成立革命委員會,都是
    314

==========第336頁==========
    派掌權、一統天下。衹不過那些分裂為兩派的學校各找一方尋求支持,使北航與地質關系疏遠,但並無直接衝突。沒想到周恩來、中央第文革把北京兩大派叫做“天派”、“地派”。
    中央領導批評之後,韓愛晶忙著做檢査,同時與王大賓分別帶人到對方學校互訪。兩校之間本來就沒有什麼利害衝突。關鍵問題是要去促那些分裂為兩派的學校大聯合。王大賓去做414沈如槐的工作韓愛晶去勸説蒯大富。
    四節清派暫聯合
    第十七章中央領導促天地派團
    根據《清華文革大事日誌》
    9月17日,関派《井岡山報》做自我檢查,承認錯誤。
    挿於群眾壓力,在周泉纓貼出大字報後,414總部未參加,接見結
    的總部委員以414總部名義發表聲明,譴責周泉纓。414保衛組發布通令,宣佈對周泉纓實行專政,抄了他的宿舍,但沒有抓住周泉纓。
    9月18日晚,團派總部召開特別緊急會議,作出了《於承認414德部,促進我校革命大聯合的重要決議》周泉纓貼出了《向毛主席請罪!》的大字報。
    9月19日下午,兩派在西大操場召開國慶活動誓師會,各系各班兩派同志一起排隊人場,這是自414分裂以來的第一次聯合局面。晚上,蒯大富、孫怒濤傳達了下午中央首長接見四代會時的講話精神1)強調革命的大聯合,並傳達了毛主席最新指示:“現在無產階級革命派大聯合是革命的最大利蠡,全國的最大利盈,全黨的最大利
    晶
    金”;(2)不許動搖、分裂、造謡、傷害無産階級司令部。
    9月21日上午,兩派在熱烈氣氛中共同學習,各自作自我批評並簽署聯合協議,發表《總勤務站公告001號》:(1)立即取消兩總部,成立總勤務站;(2)總勤務站由33名勤務員組成,推舉13名為核心組成員;(3)晚7:30開總勤務站成立大會;(4)一定在“十一”前成立革委會。蒯大富和沈如槐在協議上簽字。
    下午,蒯大富、沈如槐去參加紅代會召開的會議,蒯大富向大會報告了清華大聯合的喜訊,全場都非常高興。
    謝富治給清華題詞:“祝賀北京清華大學井岡山兵團和414的革
    315

==========第337頁==========
    差命大聯合。希望你們要鞏固這一聯合。革命大聯合萬歳!偉大領袖毛
    主席萬歲
    晚上,兩總部在主樓前廣場召開全校大會,熱烈歡慶凊華大聯合的初步實現。蒯大富講:“像愛護眼睛一様愛護大聯合。”北航等兄弟院校也冬加大會。地院王大賓講:“・天”、“地”派聯合起
    火
    來!”會前沈如槐又起事端,提出要將總勤務站改成聯合總部,等於
    。聯而不合,而蒯大富表現出少有的大度,同意考慮。令沈如槐暗暗佩
    服。慶祝大會順利召開。
    蒯大富來到414同學中間,與沒鵰灸談(孫籬藩攝
    會後,閣派九十個戦門組發表聲明。團派前哨臺批評414撕毀協議,把沈如槐説成“蔣介石”。
    9月23日,園派、414派雙方負責人開會商討聯合總部人選問題,聶元梓、韓愛晶、王大賓及譚厚蘭的代表前來參加會議,促進雙方盡快大聯合。雙方初步達成協議,確定核心組成員比例局團總部7人414總部6人,下層各組織機構按對等原則雙方在協商原則下實現聯合。但團派又提出要團派9人,414派4人組成核心組,414總部代表十分氣憤,退出會場。
    9月24日,周恩來在接見財貿口代表時説:革命組織實現大聯
    316

==========第338頁==========
    合,要對等。可是一年後1968年7月28日,蒯大富的部下打死毛主席ニ派去的工人,毛主席發火批評蒯大富之後仍然説:劇大富出兩個,第414出一個。可見周恩來與毛澤東對清華組態度的差異。
    和華東地區。毛主席反復強調:為什麼要分兩大派呢?兩派要互相少
    十七章中
    1967年9月25日,中央各報頭版頭條報導毛主席視察華北、中南章
    講別人的缺點,多做自我批評才有利於革命的大聯合。幹部大多數是央好的,我們要團結大多數。對造反派也要進行教育,現在正是犯錯誤領
    導
    的時候。
    促
    團派鷹派前哨臺署文批評“對等原則”,認屬這是資產階級的調天
    地
    和折衷的表現,並批評蒯大高。関派824特支10支隊貼出大字報《清派華井岡山決不是蒯大富一個人的山》,攻擊蒯大富在聯合問題上的團右傾”。
    結蘭
    雖然如此,1967年10月1日,由聯合總部組織全校師生員工參加國慶大遊行,晚上在清華園舉辦焰火晚會。
    10月3日,團派中的腐派,以劉才堂、陳繼芳、崔兆喜等為首成立鬥私批修聯絡站,並發宣言“清華兩派的聯合是缺乏基礎的。
    10月4日,團派624戦園叛逆者貼出大字報《大聯合要走毛澤東思想的道路》,認為清華大聯合沒有基礎,指責蒯大富“私”字當頭喪失原則。
    劉才堂、陳繼芳、崔兆喜等在《兩種聯合觀》文章中批判“聯合就是一切”,批判“無條件聯合”、“舊賬不再算,傷疤不再揭,責任不再算,共同朝前看”、“十一前成立革委會”的思想。
    並愛晶一
    不識大體、不顧大局的極左派在葬送清華文化大革命
    10月14日,謝富治接見紅代會學習班學員時説:“你們清華已有人貼了陳伯達同志大字報,聽説那個人沒有很好處理。怎麼處理呀?就那麼算了嗎?我看不行!”謝富治改變了態度。
    10月19日晚上,團派捉鬼隊把周泉纓扭送公安局。周泉纓還在叫:“我拋出《必勝》,其實不是想讓同學看的,而是想傳到毛主席那兒,希望毛主席瞭解全國的414思潮,作出決定,支持414思潮。
    雖然聯而未合,但清華10月30日全校復課,出現一片新氣象。11月8日晚上,聯合總部召開第三次形勢討論會。蒯大富主持
    317

==========第339頁==========
    會議,宣讀聯合總部的五項決議公告:聯合總部團派17人,414派16人,共33人
    蒯大富沈如槐孫怒濤鮑長康宿長忠劉才堂汲鵰劉萬章龍連坤韓銀山陳繼芳任傳仲馬小莊陳楚三張雪梅李振民譚浩強吳國梁高季章傅正泰王永縣
    大
    尹尊聲吳楝陳育延王良生韓啟明湯亞美曹維滌
    富
    王其林崔兆喜劉泉張學琛何光永
    1967年11月11日蒯大富主持聯合總部第一次全體會議。清華有希望了。可是以後清華的聯合如逆水行舟,不進則退!
    318

==========第340頁==========
    第十八章理論分岐與極端派性紛爭第一節江青講話:十七年也要算
    1967年11月12日,在人大會堂,陳伯達、康生、江青等接見電影、美術、音樂、戲劇及四個樣板戲的群眾組織負責人。
    江青在講話中說:還有個事情,就是十七年和五十天的問題
    第十八章理論分歧與
    我忘記了,我覺得有些同志、革命小將見解是很好的,十七年要算
    五十天也算!三十年代也要算!這個根長得很呢!有個小將講,我極記不得名字,說有人講,衹能搞這個五十天,十七年就不要搞了。那端麼,實際上就是用五十天包庇十七年,包庇三十年代!同時把毛主席的革命路和毛主席的文藝路牋分割開來。這個是不對的,當然羅,對三十年代也好,對十七年來也好,五十天來也好,都要一分為
    派性紛爭三
    因為三十年代也有以魯迅為首的左派,十七年也有一些革命左派,
    五十天來那就更多了,起來反抗。
    江青這個講話實質上是在堅持毛澤東對文藝界、教育界進行批判改造的主張。江青也説對十七年要一分為二,但她對成績肯定不夠。因為毛澤東也不怎麼談十七年教育戰成績,更多的是強調批判改造
    江青講話和清華兩派鬥爭表明中央和地方上下貫通。如果周恩來、江青同時講,而且口徑一致,那清華兩派即使想不通,表面也得服從。江青單獨講話不但不靈,還會重新引發兩派鬥爭
    會後,清華兩派報紙都刊登了江青的講話。
    派歡迎江青講話,認為江青一針見血地指出了當前階級鬥爭的新動向:“衹講五十天,不批十七年。
    11月24日,414《井岡山報》刊登江青11月12日講話時,造成遺漏、差錯多處。
    11月26日,團派對414《井岡山報》發起批評,上綱為“炮打無產階級司令部”,“惡毒攻擊江青同志”。
    11月28日,中央文革辦事組給沈如槐電話:“11月24日你們《井岡山報》上登載江青同志講話,錯、漏很多,極不嚴肅,要檢討,重
    319

==========第341頁==========
    清登江青同志講話,江青同志講話中央文件上有。”沈如槐和414《井岡山報》編輯組做了檢査。
    12月12日晚,中央領導接見紅代會部分群眾組織代表,會上蒯大富作了準報,講江青“11.12講話”對清華的重大意義和影響,介紹了
    蒯大富
    兩派執行和對抗江青講話的激烈門爭。沈如槐要求發言,未得允許。回來説:有人剝奪了我的發言權,現在形勢對我們不利,要作好長期鬥爭的凖備。
    414理論有它的道理。但在文化大革命階段,414理論與毛澤東江青差異較大。414的方向不是毛澤東強調的主要方向。所以後來毛澤東眀確説:“414是反對我的。
    第二節聯而不合根本分岐課是對十七年的償清華兩派聯而不合,在聯合總部之外,團派總部與414總部像兩個獨立自主的政黨,各有隊伍,還是各吹各的號、各調各的兵。因為矛盾沒解決,焦點還是幹部問題。根本分歧是對十七年的評價。
    僅在呂應中問題上就摩擦不斷。派聲稱呂是“堅持不改,屢教不改的走資派”。414則認為呂是“犯了嚴重錯誤的革命領導幹
    11月16日,團派開大會批門呂應中。414就組織大批人馬趕到會場阻止,雙方發生衝突。
    12月3日,蒯大富到呂應中家裡對呂應中説:“你如果亮相在414邊,我用兩千人拉著你,肯定你是走資派,你也無法工作。
    12月4日上午,團派保衛組趁呂應中去北醫三院看病之機,將他帶走,下午召開門爭大會,宣佈對他實行無産階級專政。
    12月5日,團派又召開門爭呂應中大會,414組織部分戦士參加,要求與團派辯論昌應中問題,再次造成衝突,幾名414戦士被打傷。
    伴隨著呂應中問題的爭論,兩派圍繞如何評價解放後的清華、清華派幹部以及文化大革命的性質、任務等一系列問題又展開了激烈的論戰。
    沈如槐的書中對論戰實質做了較詳細總結,這裹簡單列幾條414與國派的論戰基本上圍繞兩個問題:一是如何評價解放後
    320

==========第342頁==========
    十七年的中國和十七年的清華;二是如何進行文化大革命。關於如何評價解放後十七年的中國和十七年的清華
    第
    414的觀點是“紅縱主導論”和“階級關係不變論”:解放後十
    八
    十七年的中國是毛主席的無産階級革命路袋佔統治地位,當權的是無章産階級。鑽到黨和國家崗位上的反黨、反社會主義、反毛澤東思想的
    理
    反革命修正主義分子,衹是一小撮。
    論
    團派認為:我們的國家是無産階級專政的社會主義國家,黨內
    分
    歧
    小撮走資本主義道路的當權派同廣大工農兵、革命幹部、革命知識分與子的矛盾已上升屬主要矛盾,按照414的“不變論”邏輯,中國就根極
    有資産階級篡奪了政權的爛掉了的單位,就根本沒有必要進行文端
    化大革命。
    414認隔:清華是毛主席的、馬列主義的黨,不是劉少奇的修爭
    正主義黨。十七年來,政治路緩是紅的,教育路雖然大部分是黑的,但還不完全是黑的。清華大學雖然被蔣南翔篡奪了領導權,但清華仍是社會主義大家庭的一部分,為社會主義祖國立下了不朽的功助
    派認為:清華的黨是按照凊華黨綱建立起來的修正主義的黨,事實證明,清華黨是爛掉了。十七年來,蔣南翔推行了一整套反革命修正主義的政治路才和組織路才,把清華變成了針插不進,水潑不進的獨立王國,在清華大學實行的是地地道道的資產階級專政,是法西斯專政。
    於如何進行文化大革命,414認為:無産階級文化大革命是無
    許愛晶
    產階級專政條件下的革命,無産階級文化大革命是十七年來階級門爭的繼續與發展,所以,這是一場部分改善無産階級專政的革命。“徹底改善”就是反動的無政府主義的口號。那種“要徹底改善無産階級專政”,“要徹底否定過去的一切,要徹底打倒過去的一切”,“在文化大革命以後要從零開始建黨”等等論調,都是十分錯誤的論調。具體到清華,414認為:舊清華必須一分為二!我們砸爛的袛是修正主義教育路才,砸爛舊凊華中資產階級破爛貨,而那些社會主義的東西,那些表現毛主席革命路才的貫徹的東西,不僅不能砸爛,而且統統要保,統統要揚光大
    32

==========第343頁==========
    團派認為:414在冠冕堂皇的言詞背後掩蓋了十七年來出現在中
    清華蒯大富
    國大地上的一股又一股的資本主義復闢妖風這一驚心動魄的現實,掩蓋了部分紅色政權已經被演變了這一血淋淋的現實,以此來否定在無産階級專政的社會主義社會還存在有階級矛盾,階級門爭,也就否認瞭解決階級矛盾而必須在無産階級專政下繼續革命的必要性。文化大革命和民主革命從根本上來説即從本質上來説是相同的。
    414所提出的文化大革命和民主革命“根本不同論”就是否認代表國民黨反動派利益、代表帝國主義、資産階級和地、富、反、壞右利益的反革命黑幫,中國赫魯曉夫等黨內一小撮最大的走資派是社會主義條件下最危險的敵人;就是否認文化大革命是政治革命、政權革命、一個階級推翻另一個階級的大革命;就是否認對走資派篡奪了的部分國家機器(也就是資産階級的國家機器)必須實行徹底打碎的馬克思列寧主義、毛澤東思想的基本原則。一句話,“根本不同論”就是文化大革命的“取消論”!具體到清華,團派認為:舊清華是個被黨內走資本主義道路的當權派蔣南翔之流長期盤踞的爛掉了的單位,對它必須實行打碎舊的國家機器的原則,寶行“徹底砸爛”。
    六評”之後,清華兩派的論戦基本結束,論戰的氣氛沒有了論戰的激情沒有了,兩派秀才都已筋疲力盡。論戦的題目也沒有了所有的領域都已涉及,大家都不順重復説過的話。論戦的結果是誰也不服誰,盡管各自都聲稱自己取得了勝利。
    筆者認為:兩派論戰涉及到文化大革命的基本理論以及社會基本矛盾和解決辦法,展現了清華學子的才華,自然讓人想到春秋戰國,諸子百家,各執一端,發揮極致,相反相成。如果不侵犯人權,不搞武門,這樣做對於探尋用民主方式來推進國家政治體制進步有極大價值,可以促進社會文明進步。
    兩派各有對錯本屬正常,可惜山頭主義妨礙真理的陽光。極端派性、惡性發展導致武鬥與破壞。論戰基本結束,論戰的氣氛沒有了兩派就挖空心思,不擇手段去謀劃整垮對方。
    鄲三節戰錄事件和隙楚三
    根據沈如槐《清華大學文革紀事》,筆者綜述:
    322

==========第344頁==========
    所謂414戰歌其實就是一段林彪語録歌。文革中到處都唱毛主席語録歌,414有人為一段林彪語録譜曲,並把它命名為:《要敢於犧第牲414戦歌》。
    十八
    這段林滮語録是:“在罱要犧牲的時候要敢於犧牲,包括犧性自章己在內,完蛋就完蛋,上戰場槍一響,老子下定決心,今天就死在戦
    理
    場上。”
    4開大會的時候,有時樂團奏曲,舞蹈團跳舞,全體414戰士齊聲高唱414戦歌。本來他們願意唱就唱,這是414的民主權利。可團派偏要瞎幹預。
    論分歧與極端派性紛
    12月5日,團派廣播就414戦歌發表聲明,稱該歌詞不是林副統派帥語録,唱《414戰歌》是炮打林副統帥,是為了挑起內戰。
    12月6日,團派不怕鬼貼出大字報《徹底批判反動黃色歌曲414完爭
    蛋歌》,説這歌詞是“法西斯語言”、“武士道精神”。
    12月10日,414廣播臺就《414戰歌》發表嚴正聲明,痛斥蒯大富炮打毛主席、林副主席的惡劣行徑。
    12月13日,蒯大富在園派的大會上説:11月27日,在周總理等人接見首都工人代表時,他曾就清華《414戰歌》歌詞是否為林彪語録事,請示總理和葉群。總理把蒯大富的請示轉給了吳法憲,讓吳法憲査實。會後,吳法憲對蒯大富説:“林副統帥沒有講過那段話定沒有講過,也不會那樣講。”蒯大富説:“我們把無産階級同令部的指示已經公佈於全校,他們還要唱“完蛋歌’,我們認為這是反革命頂風,我們不允許任何人把這種很不像樣的聯動式的法西斯歌曲強
    井愛晶
    加給我們最最敬愛的林副主席。
    12月17晚,團總部委員陳育延在大禮堂傳達謝富治、戚本禹17日凌晨與北京高校群眾代表座談整頓紅衛兵和共青團組織的講話。
    開於《414戰歌》問題,陳育延説:謝副總理説“我從未聽見過,謡言!”後來就翻開《毛主席論教育革命》,唸了一段,人要忠誠,並説我們是有的放矢,要忠誠嘛!後來成本禹説:造主席、林副主席謡的人,才罪該萬死。休息時戚本禹找清華同學座談,又説不會有這樣的事,林副主席沒説過。”後來團派又問《414戰歌》事,戚講:“你相信嗎?靠毛澤東思想嘛!你們學了這麼多年《毛
    323

==========第345頁==========
    清華選》還分析不出來!
    筆者感嘆:蒯大富不把心思放在整頓團派隊伍,幹預人家唱歌的事,沒事找事!他請教周總理,周不直接回答而轉給吳法憲去査實。可見周總理高明啊!這個吳法憲想當然就回答,周恩來和吳法憲水平
    差異一望可知!之後戚本禹妄斷同樣如此!説明水平是真功夫,周思
    大富
    來就是周恩來!爐火純青,凡人豈能及
    由此筆者想到語言學家趙元任的至理名言:“説有易,説無難。”它所反映的哲學思維在其它領域同様具有指導意義,有乃有限,無乃無窮。已知之可言有,不知之豈可言無
    沈如槐比蒯大富有計謀,他們運用吳傳啟倡導的辦法:“政治鬥爭要引導對方犯錯誤。”面對蒯大富的囂張氣焰,414決定故意示弱,低調回擊。12月16日,414廣播臺發表嚴正聲明,指出《414戰歌》為林副主席語録譜曲而成,蒯大富肆無忌憚地誣蔑它是法西斯語言、反動的黃色歌曲,這是炮打林副主席的罪惡行為。但是414並沒有公開指出這段林彪語録出自何處,他們想看一看,蒯大富到底要幹什麼,到底要走多遠
    2月18日,414在大禮堂召開誓死捍衛以毛主席為首的無産階級同令部大會。陳楚三以確鑿的事實證明《414戰歌》的歌詞是林彪語録,義正詞嚴地揭露了某些人炮打林副主席的罪行。還説:“12.16講話”是不符合毛澤東思想的,謝富治、戚本禹指示“聯合以團派為核”是愚蠢的。孫怒濤帶領全體戦士宣誓。會後有人講:“《四項協議》我們都項過來了,謝富治、戚本禹算老幾!
    12月20日,派講:反革命小醜陳楚三一貫對抗無産階級司令部,12月18日頂風大會他跳得最高,公然肆無忌憚地炮打謝副總理和成本禹同志。為誓死捍衛無産階級司令部的權威,兵團保衛組對他實行了無產階級群眾專政。
    414決定封閉科學館,供一些人躲避,並禁止團派人員出入。12月21日凌晨,劇派保衛組把陳楚三扭送到公安局。414千五百多人進城大遊行,抗議團派綁架陳楚三。
    12月26日,張雪梅帶領數十人在北京公安局軍管會門口靜坐示威。説軍管會“是奴隸主義”
    資產階級專政
    324

==========第346頁==========
    2月27日凌晨,謝富治、丁國鈺、李鐘奇接見清華兩派代表各九ニ人,陳楚三作屬414總部代表一起象加了接見。他是中共一大代表陳第譚秋之子。陳譚秋和毛澤民被新騒軍問盛世才殺害,幼子陳楚三,寓す
    “楚雖三戶,亡秦必楚也”之意。
    八章
    成本禹説:“清華兩派為一個戦歌問題發生了很大爭論,我們研
    理
    究了這個問題,讀了林彪同志開於戰略問題著作……-414的同志們把論林彪同志論述我軍戰鬥作風的思想改編為戰歌,這是熱愛我們林副統分帥的表現。但是這個改編沒有把
    表達出來,而且在兩派派別F門與
    不要再爭論這個問題。”
    與極端派
    爭時用這個戰歌鼓舞士氣,這就混淆了兩類不同性質的矛盾……雙方極
    謝富治再三強調:“雙方要多做自我批評,克服派性,重新聯合性起來。”他説:“毛主席、林副主席、中央文革的話也不聽,我們算爭老幾,不是有人説我們算老幾嗎?”“分開是不對的,硬壓也是不對的,現在應該重新聯合起來。從歷史上和現在的情況,閣派在聯閤中應該起更多的作用,但自己要有高風格,不要強調以我為核心’。414同志該承認這個歴史現實,不要去爭這個高低。
    1967年12月20日,謝富治在北京市革委會會議上談到北京形勢。説到清華:清華井岡山和414,這是比較頭痛的一件事,清華井岡山是大家公認的無産階級革命派,後來分出來一個414,414廣大群眾是革命的,你們已經承認了他們麼!當然聯合要有個主導,主導的是原來的井岡山麼!但是他們團派也是有缺點的,如果414要把井岡山
    許愛
    推翻,是不行的,永速不行的!井岡山要把414搞垮那也不合適,雙晶
    方自我批評這是唯一的方法,要以414主不合適麼!一開始我就去表明這個態度,我去了兩次,當時的態度到現在還是有用的。
    韓愛晶回憶説:清華大聯合局面演變成這様,真讓人痛心!我急得給劇大富打電話説:“老蒯啊,衝著暕楚三的身世,不要整他了!何必呢?
    第四節學倒謝和成、楊、餘、傳相繼倒臺
    從1967年元月毛澤東支持上海奪權、號召全國大聯合奪權,一年
    過去了,但上海模式和北京模式在全國相當省市行不通。
    325

==========第347頁==========
    清
    上海有張春橋和姚文元,他們是1965年毛澤東發動文化大革命依靠的人,得到毛澤東重用。上海百萬工人擁護毛主席共產黨,他們看到毛澤東支持張春橋,當然也就服從他的領導。張春橋很聰眀,有了政權就把懂經濟生産的老幹部馬天水、王少庸結合到上海革委會負責
    蒯大富
    經濟生産工作,上海就穩了。有人説四人幫不抓生産,這種説法是片面的。
    河南劉建助,他到河南工作時間不長,爆發文化大革命,他最早貼大字報支持學生造反,河南公社以上縣市幹部大多數成為造反派。
    其他大多數省份的軍隊或幹部一把手和當地造反派之間有分歧甚至對立。往往形成兩派復雜門爭的局面。毛主席客觀指出:一派不靈,兩派オ。一派掌權不行,兩派聯合才行
    1968年初,毛澤東提出:辦學컴斑,是個好辦法,很多問題可以在學習班等到解決。中央號召各地辦學習班,把有分歧的群眾組織頭頭和幹部集中在一起,學習毛主席指示和中央文件,以自我批評為主,搞“鬥私批修”,大有成效。
    北京有謝富治,他對毛澤東絶對忠誠,對中央文革小組江青等百般順從,歴史清白,為人廉潔,曾獲上將軍銜。他跟北京學生造反派親如家人,坐鎮北京,毛主席放心。北京大局是穩定的,北京總的形勢不錯。市屬18個區縣,已有8個區、7個縣成立了革命委員會。農村80%的公社、70%的生産大隊成立了革命委員會。城市90%的工廠實現了大聯合,30%成立了革命委員會。
    可是,有幾個大學頭頭就是不爭氣。1968年元旦剛過,清華就發生了武門。北京鋼鐵學院、北京財金學院的武鬥時間更長,規模更大,兩派各佔了幾座教學樓,構築了工事。正如北京市革委會負責文教的常委丁國鈺所言:春風吹進了玉門關,春風也吹進了山海關,但春風就是吹不進北京的一些大專院校。
    1968年春節之後,北京市革命委員會也集中大專院校頭頭辦學習班。開始在二裡溝的原新疆辦事處,2月5日,由市革委會和衛戍區舉辦的首都大專院校兩大派革命群眾組織負責人第一期毛澤東思想學習班開學,計劃學習三週,共251人參加。
    後根據中央指示,學員由群眾組織負責人擴大到幹部和群眾,人
    326

==========第348頁==========
    員共達1406名。學習班遷到原北京市委黨校。各大學都有軍代表領導三學習,有的準備在學習班結朿後就派到這些學校工作。北京有六十幾第所大專院校,北航、地質、體院、政法、礦業、農大絶大部分大學早十
    八
    已成立革命委員會,軍代表組織他們一邊學習毛主席著作
    邊讓他章
    們檢査王力、開鋒、戚本禹幹擾毛主席路緩的錯誤活動。對於少部分
    理
    學校,存在公開分裂甚至有武門的,讓他們兩派頭頭坐在一起,學習論《毛選》消除派性搞大聯合。兩派主要頭頭離開學校,和下面派性隔分開,很有成效。
    歧與極端
    京市的態度堅決,目標明確。北京落後的高校一定要在二月極份實現大聯合,三月份建立革委會。聶元梓、韓受晶等都參加了市委派學習班。根據市革命會通知,清華兩派各出5名主要負責人參加學習性
    紛
    班。圓派有:蒯大富、鮑長康、劉才堂、任傅仲、陳繼勞。414有沈爭
    如槐、孫怒濤、汲、劉萬璋、陳楚三。
    2月1日,林彪,周恩來、江青等觀看樣板戲《紅燈記》,並接見演員。文革歳月,人們習慣於町住中央的變化。高級領導人的一舉動、一升一降都可能引發下面地震。當年人們的政治行為與命運與中央息息相關,細心的人發現成本禹沒有出席。
    968年一月中句,戚本禹被打倒。中央靜悄悄解決戚本禹的問題,實際上難免要引發巨大震動。
    筆者認為:1968年1月初,毛澤東解決戚本禹問題,時機和方法值得探討。當然戚本禹在王力、關鋒倒臺後仍然極不謹慎是隨之倒臺的主要原因。但是,對王力、關鋒、成本禹還是洗溫水澡好。可以設個文革政策研究室,把這種人放進去,搞政策性安置,避免地震。避免把大紅大紫變成大反革命!無論對極左或極右方向犯嚴重錯誤的人,同樣要教育並給出路。
    蒯大富回憶説:2月7日,學習班裡,清華兩派頭頭達成《八要不要》協議書。
    2月9日、2月13日先後兩次解放軍毛澤東思想宣傳隊40餘人進清華做工作,問題解決要有個過程,總之又在向好的方向展。
    韓愛晶回憶説:周恩來、暕伯達、康生、江青、謝富治等中央領導還接見學習班成員並對話解決問題。
    327

==========第349頁==========
    這時候我和蒯大富改箜過去做派,開會時,不再坐在第一排與
    清華蒯大
    中央領導正對面了,而是“貓”到後排,避開領導目光,也不主動發言。我們當聽眾了。當時葉群在三軍無産階級革命派裡以“三忠於”“四無限”為名推廣向毛主席“早請示”、“晚匯報”的活動。在北京基本已成定式,在單位甚至在家庭裡,人們早上面對毛主席像請示當天工作,晚上向毛主席像匯報。在做“早請示”、“晚匯報”時,手舉毛主席語録本,ロ中先頌:故祝毛主席萬壽無疆!萬壽無疆!故林副主席永遠健康!永遠健康
    後來發展到開會時,每個人發言之前也要手舉毛主席語録本,搞兩個敬祝。基層裡大多數工人、農民、戦士、學生出於對領袖崇拜同時也是隨波逐流之舉。學生把這個也帯到了大會堂會場。學生起身向主席臺的周恩來、陳伯達、康生、江青等講述自己學校情況前,手舉毛主席語録本,先故禮毛主席萬壽無疆!萬壽無疆!又故祝林副主席永遠健康!永遠健康
    臺上週恩來、陳伯達、康生、江青等各位也順應學生。一個學生發言之前如此故祝,第二、第三個學生發言之前還要如此敬禮,誰能説什麼呢?這是對毛主席,林副主席的態度問題啊
    又有一個學生站起來匯報,他當然也要手舉毛主席語録本,敬祝毛主席、故祝林副主席啊。
    沒想到江青火了!大聲訓斥:怎麼了!生動活濙的年輕人,怎麼都變成這個樣子了?死氣沉沉的!
    接下來,再發言的學生,沒人再敢舉毛主席語録本敬視了。也就是江青敢訓斥這種形式主義。
    在此之前,工人學生委員也把這個形式帶到北京市革委會上,謝富治不置可否。謝富治到會之前由祕書長帶搞一次敬祝,謝富治再進來開會。北京也不搞“忠字舞”。因為江青、謝富治知道毛主席討嫌這些。當畤葉群搞這種表面花樣最起勁!我們私下議論葉群,大搞像章、編織主席像的花邊就能掌握毛澤東思想麼?太假了
    韓愛晶還説:
    如果就這樣平平穩穩把學習班辦好,按原來設想,學習班結束後,組織學習的軍代表隨各校頭頭一起回校並參加校革命委員會,那
    328

==========第350頁==========
    北京文化大革命歴史就要改寫了。然而,樹欲靜而風不止,事態發展二不依人美好願望為轉移。因為戚本禹倒臺了
    第
    3月16日,參加學習班的北師大造反兵團公開貼大字報點名批判
    謝富治。這個組織就是1967年9月7日我和蒯大富等支持恢復活動的當時在北師大開大會惹了大禍,驚動毛主席當晩抓了人。我和蒯大富
    章理
    捱了嚴厲批評,我寫了書面檢查,此後和他們沒再聯系過了。
    論
    北師大造反兵團女頭頭王頌平很不尋常
    直把門爭矛頭指向譚分
    歧
    厚蘭、林傑、關,處心積感要搞康生。這回成本禹又倒了,王領平與愛到極大鼓舞。時機到了,她舊話重提,公開貼大字報點名批判謝富極
    端
    治。一下打破了學習班平靜的氣氖,形成新的焦點。
    派
    聶元梓從1967年春天籌備北京市革命委員會前就對謝富治主政北性京大為不滿,看到有人跳出來攻謝富治,喜出望
    當然聶元梓本人紛
    爭
    是不會出面的,她的二把手孫蓬一突然在學習班活躍起來,和北師大造反兵以及人大三紅等組織掀起炮打謝富治風浪。在炮打謝富治的
    一牆大字報下,孫蓬一興奮得滿臉紅光,走路畤腳板抬得高高的,似乎穩操勝券
    此時清華414地以為時機已到,積極參加。414的倒謝活動在3月18日達到高潮。414八一軍團發表了給謝富治的公開信,信中説:就是你和成本禹的兩次講話,造成我校兩派更加嚴重的對立。武門盛行,革命小將被打成反革命、被綁架,革命幹部被抄家、被門爭,人心惶惶,復課革命停止了,工廠裡生産中斷了,大批革命師生不得
    並愛
    不離開學校,校園裡冷冷清清、悽悽慘慘。謝副總理!你挑動內戰
    晶
    破壞我校大聯合的罪責能推卸得了嗎?414積極倒謝,蒯大富態度如何呢?
    蒯大富是個不甘寂寞的人,學習班裡,反謝溫度越來越高,蒯大富春心蕩漾,躍躍欲試!我蒯大富,打倒謝富治,你我是什麼人?豈不成了新的黑市委成員!聶元梓自己不出面,煽動幾個小組織火中取栗,她想當北京一把手!你蒯大富想過沒有
    香港中文大學出的《砸爛舊世界》書中説,學習班裡天派倒謝這種説法是不符合事實的!自從1967年9月中的周總理、江青批評之後,所謂北京天派、地派就沒有任何成派的共同行動。此次學習班出
    329

==========第351頁==========
    清現倒謝風浪,北航是反感北大孫蓬一所作所為的,蒯大富旁。原地派的清華414衝鋒在前
    《砸爛舊世界》的作者卜偉華,怎能説是天派倒謝呢?學習班倒謝風波中,蒯大富當了一回觀潮派,414扮演急先鋒墨跡未幹,言猶在耳。3月22日,414竟又發表聲明説:“堅決保
    大
    衛以謝富泠同志為首的市革委會!”
    風向急變!本來414認為謝富治必倒無疑,沒想到謝富治沒倒,倒的卻是楊成武、餘立金、傅崇碧。414如果堅持倒謝,那414的戲就不好唱了
    3月24日晚,在人民大會堂召開的軍隊團以上幹部會議,根據毛澤東、林彪的決定,撤消楊成武、餘立金、傅崇碧所任職務,任命黃永勝為總參謀長,溫玉成兼任北京衛成區司令員。
    學生的消息販得很呢!第二天,大學紅衛兵就紛紛上大街貼大標語:打倒楊成武!打倒餘立金!打倒傅崇碧
    3月25日中午,蒯大富的井岡山總部發布緊急口號聲明,擁護中央決定,同時指出:楊餘傅的黑後臺就是414的黑後臺。有些人,永遠也忘不了派性門爭!
    3月27日下午,在工人體育場召開十萬人大會,周恩來、陳伯達、康生、江青出席並講話,公開宣佈毛主席、林副主席的決定。
    大會上,葉群聲嘶力竭高呼口號誓死保衛江青同志!給人的印象是楊成武、餘立金、傅崇碧因為反對江青而倒臺。
    田圻暢在《我不是罪人》一書中説:當時聽到江青跟著喊了句,誓死捍衛周總理!周恩來急忙擺了擺手,脫口説了兩句:“不敢當,不敢當。”他説得那樣牽強,那樣無奈。
    成本禹、楊成武、餘立金、傅崇碧相繼倒臺。
    中央文革小組幹將戚本禹完了,支持文化大革命的代總參謀長楊成武也倒了。形勢急轉直下,學習班不了了之。本有可能在學習班實現的清華大聯合成無望之果。在學習班414又大反謝富治,與中央的方向背道而馳,在當時嚴峻的政治鬥爭中站錯了隊,給蒯大富的閣派增添了新的進攻武器,學習班內外形勢之變加劇了兩派鬥爭。
    330

==========第352頁==========
    第十九章毛澤東派工宣隊進淸華制止武F
    第一節鬥爭激化導致百日式타
    一第十九章
    蒯大富미憶説
    毛
    市委學習班在北京市主任謝富治和北京衛成司令傅崇碧共同領황澤
    下開學,在傅崇碧被打倒的口號聲中不了了之。
    回校之前,韓愛晶對我說:“老蒯啊,文化大革命我不能再參派與了!找個地方躲起來吧!等文化大革命結束再回來,或許還有我們宣席之地。如果繼續參加下去,不會有好結果的。楊成武、肖華和我隊
    進
    們關系都很好,傳崇碧也很熟,他們都經不住這麼復的門爭,我們清更搞不清。不在這兒出問題就在那免出問題,後果好不了。再説我也華
    制
    快累垮了,正常的吃飯睡覺都沒有,我累得支氣管擴張、發低燒、有止血痰,我要請假脫濰運動,休養旁了。
    武
    我沒把韓愛晶的話當回事。
    他有時講話很可怕!1967年夏天,有一次開會回來,在長安街k韓愛晶突然冒出幾句話:“老蒯啊,江青要是走在主席前面那是她的福氣,如果毛主席先走,留下江青,那她不堪設想,會很慘!韓愛晶給謝富治寫了請病假的報告,住進北京體育學院休息。我回到清華大學井岡山團派總部應對新的矛盾。
    也許世界上衹有超強的政治力量可以在一個特定區域維持和平統治並實現自己的政治主張,而清華414和團派雙方幾乎勢均力敵。414
    許愛晶
    號稱七千人,門爭的策略水平甚至高過團派。蒯大富根本左右不了清華局勢。
    文化革命中推舉幹部,各派拉幹部亮相在自己一邊,類似於西方選議員。各選各的呀,清華園在實踐民主政治,早於臺灣和泰國呢!清華有個幹部叫陶森,職務是原黨總支代書記。她寫了一篇《打倒蔣南翔反黨集團副帥劉冰》的大字報,還代表31名幹部批評414派的幹部政策。這是她的民主權利。但她的民主權利影響了414在清華推行自已的政治主張,因此414就不允許陶森有民主權利,414不是採取大辯論的方式,而是在4月20號去陶森家,把陶森綁架到科學館。
    33

==========第353頁==========
    414綁架團派幹部陶森,兩派矛盾空前激化。這是導致清華百日
    清華蒯大
    武門的導火才!414對百日武門有嚴重責任!有人認為414甚至是故意挑起事端,目的就是為了激怒関派。而團派往往處置失當,早在1967年414強佔廣播臺時就如此。1968年1月初414佔畢業生走後空房同樣如此。
    1968年4月21日零時,團派宣佈對科學館周圍實行宵禁,並組織
    幾千群眾在科學館前行小威活動,一些人向科學館投擦石。
    在校的海軍宣傳隊立即向上級反映情況。4月22日,李鐘奇來到清華,分別見了兩派頭頭。他講了四點意見:(1)你們雙方都應該根據最新最高指示辦事,嚴格遵守《六六通令》,不要互相抓人;(2)希望你們雙方就抓人問題進行協商處理。如果確是壞人,送到專政機關如果是好人,立即釋放;(3)要保證四大自由,不要挑起武門,否則挑起武鬥的人要承擔一切責任。全校革命師生都要堅決反對武鬥,絶對不要參加武鬥;(4)你們雙方廣播臺都要積極宣傳最新最高指示,宣傳毛澤東思想,牢牢掌握門爭大方向。
    李鐘奇來得很及時,四點意見也很明確。可是陶森問題並沒解決。414不但沒有放人,反而決定4月23日在禮堂召開“批門陶森”大
    團派廣播臺及前哨臺宣佈“罷工”,抗議頭頭“軟弱”。蒯大富內外皆“敵”,就想學聶元梓來擺脫困境!他後來説他搞武鬥是學習北大。這是典型的東施效顰!聶元梓歲數比蒯大富的媽還大四歲,修煉非凡!豈是蒯大富能效仿的!
    這裹簡單介紹一下北京大學首先爆發的武鬥事件的蹊蹺
    北京市學習班結東後,周恩來等在工人體育場召開十萬人大會之後第三天,1968年3月29日深夜,在北京大學化學系31樓宿舍,聶元梓手下的新北大公社的人和反對派井岡山的人發生衝突,李鐘奇等來現場調解,憤怒的學生把他們圍在中間,在申訴過程中,井岡山的樊能庭手拿螺絲刀指向聶元梓,使之頭部出血。當場演變為抓凶手!情況立即報往中央,連毛主席都知道聶元梓遇刺了!北大井岡山陷於被
    就在清華爆發武門之後不久,聶元梓把蒯大富找到北京大學談
    332

==========第354頁==========
    聶元梓説:你蒯大富不要在清華搞武鬥了。你不要看見北大在搞第武門,你就搞武鬥。北大的武門不是我聶元梓搞起來的,將來我是不ナ
    九
    會式門負責任的。可是,你清華的武門情沉就不一様了,你蒯大富章是要負責的,武鬥的罪名你是抹不掉的。
    蒯大富説自己搞武門是受聶元梓影響,可是面對聶元梓善意的愛護的勸告,蒯大富卻聽不懂,也聽不進。
    1968年4月23日後,清華進入百日武門階段。同時,兩派宣傳工.工具以國際水平對外造勢。已完全無誡實可言!
    毛澤東派工宣隊進
    根據《清華文革大事日誌》
    4月23日凌晨,團派佔領了禮堂、新水利館、舊水利館。團派文清攻武衛指揮部發表第一號通令,説在大被堂繳獲414置的480根長制
    矛,宣佈封鎖大禮堂及周邊地區
    止
    上年9點,國派調集紅纓酸團等武門隊伍圈住電機館。海軍宣武
    傳隊聞訊後迅速趕到現場,解放軍手挽手插入兩派之間,企圖隔開雙方,未成。周圍許多同學觀看了這場攻樓戦。進行了6個多小時的武鬥,數百人參加,動用了石塊、瓦片、硫酸、長矛等。
    中午北京衛成區200多名官兵進入清華制止武鬥。
    晚上,北京市革委會、衛成區發出《關於立即停止清華大學武鬥的聲明》,讓“恢復到23日凌晨以前狀態”。
    派發出自2時起在禮堂屬成般的《第二競通告),派指青解愛
    放軍宣傳隊和北京衛戍區偏祖414。
    4月25日凌晨,團派對科學館斷水斷電,從幾處攻打科學館。上午,414近千人在校內遊行,抗議團派挑起武鬥。
    解放軍宣傳隊向兩派宣佈:除其主要領導人,全部隊員“暫時撤雜清華”。宣傳隊不願過多地介入兩派武門,他們對清華局勢已無能為力。團派領導人發出“向江青同志告急!!”,向上滙報清華武門情況。團派佔領9號樓,四派佔領8號樓。
    4月26日,清華《井岡山報》説:乘著北京高校最近颳起的一股武鬥妖風,我校414一小撮變天派在其黑後臺的指使下,在羅文李饒託匪集関的操縱下,一手挑起了四・二三大武門。
    333

==========第355頁==========
    而414的報紙刊登著:記舊機電館保衛戰,文攻武衛,抗暴有理
    反對武鬥的無奈而善良的學生開始撤離清華。清華大學的學生,無論團派,選是414-一絶大多數師生是反對武門的。武門一開始
    蒯大
    清華就出現逃難潮。4月的最後幾天,是逃難高峰。有人肩扛行李手提網兜;有人推著自行車,駄著大包小包;有人蹬著三輪,車上堆
    富
    滿書籍和衣物。大多數逃難的人湧出南校門,從四道口分流向兄弟院校
    韓愛晶説
    我在北航南操場全校大會上宣佈,祇要不參加清華武門的學生來北航找到老鄉朋友的,一律友好接待,請大家做好生活安置。可見震動之大。
    早在19%67年2月1日,毛澤東給周恩來寫過一封信,專門談堅持文鬥、反對武鬥的問題,毛澤東對武鬥的定義界定很嚴。
    恩來同志:
    最近以來,許多革命師生和革命群眾來信問我,給走資本主義道路當權派和牛鬼蛇榊戴高帽子,打花臉遊街,是否算武門?我認為是武門的一種形式。這種作法起不了教育人的目的。這裡我順便強調一下,在鬥爭中一定堅持文門,擺事實,講道理,以理服人,才能鬥出水平,才能達到教育人的目的。應當分析武門的大多數是黨內ー小撮別有用心的資產階級反動分子挑起的,他們有意破壞文化大革命,破壞黨的政策,降低黨的威信。凡動手打人應依法處之。請你轉告給革師生和革命群眾。
    筆者在43年後才從歷史資料中看到毛澤東這封非常重要的信,無話可説
    二節伯遠警告傳止武
    1968年5月1日,蒯大富以北京市革命委員會常委身份在天安門城樓上參加節日焰火晚會。陳伯達找來蒯大富,嚴厲警告蒯大富説:你們搞武鬥,脫離工人、脫離農民、脫離市民,也脫離你們學校大多數師生員工,還脫離井岡山兵團大多數戰士。你們必須馬上停止武門!334

==========第356頁==========
    如果不停止,將來後果很嚴重!
    5月2日上午,蒯大富在第一階梯教室召開總部會議。十幾個總部第委員席地而坐。他如實傳逹了陳伯達的警告,並問大家怎麼辦?
    第十九章毛
    少數人主張見好就收,不要把武門搞大。但多數委員堅持打下章去,要打到中央表態414是錯的才行。
    在1968年5月16日《井岡山報》上還刊登有如下文字:陳伯達同澤志五月ー日晚,在天安門城樓上對紅衛兵小將講了意味深長的極其深東
    派
    刻的話:“言行不一致,理論和實際不一致,不管你説多少漂亮的話,最後,都要垮臺的。
    隊
    筆者感嘆:陳伯達在中央的地位僅次於毛澤東、林彪、周恩來,進排在第四位,名義上還是中央文革小組組長。不管陳伯達後來下場如清
    華
    何,陳伯達5月1日對蒯大富的批評教育是正確的、及時的。蒯大富團制
    派總部會議上主戰派的態度是無視中央!要挾中央
    止
    至於5月16日《井岡山報》上刊登的這段話應営用來批評檢查自武
    己而不是當作武器指向414!
    第三節5月30日爆發規模最大的式타
    闢於“5·30武鬥”,筆者向當日冬與者做過核實,還詢問了現場目睹者。根據沈如槐在《清華大學文革紀事》書中的回憶
    1968年5月29日,414“文攻武衛指揮部”開會時,有人提出:年前的5月30日,是團派革委會流産的日子,今年的5月30日,他們
    許愛晶
    定會搞一個重大的軍事行動,打擊414,以雪心頭之恥。大家都贊同這個看法,認為414必須做好充分準備。
    414判斷:園派進攻的目標一定是東區浴室。並進一步認定:團派在攻打東區浴室時還會採用“圍點打援”的計策,在11號樓埋伏重兵,當414從主樓派兵救援東區浴室時,突然出擊,一舉殲滅414的有生力量。
    為了打贏這一仗,414採取了兩個重要措施。第一個措施是暗中增兵,第二個措施是搶修工事。
    5月30日凌晨,東區浴室果然打響了。團派衹攻打東區浴室,沒有其他異常動向。
    335

==========第357頁==========
    清華
    筆者調査:團派攻打東區浴室並非早有預謀,也並非因為530革委會流産這個日期。蒯大富根本沒有雪恥的計劃,實際是下面個別人臨時建議,完全是偶然的巧
    414宿長忠和劉萬章決定派一支隊伍去圍住團派前哨廣播臺所在
    」地“一教”,兩人親自帶100多人的隊位,從東大操場向西閉進大
    414的隊伍走到東大操場中央時,團派集結在11號樓附近100多人的隊伍,馬上衝出來,從馬路躍上東大操場,擺開陣勢。
    兩軍在東大操場展開了所殺。414衝過去,関派就退一退;関派衝過來,414就退一退。你來我往,反復不已。而在每次衝殺之後都有不少戦士受傷。後來有人把這場類似古戦場的廝殺,演義為千人廝殺,以顯示其壯觀!
    武門進行之中,414調用祕密武器土坦克向團派發動總攻。在土坦克的掩護下,414向團派發動了衝擊,坦克壓垮路障,414的大隊人馬衝過路口,與團派拼長矛。閣派隊伍全潰敗,來不及逃跑的幾十個團派戰士被414包圍在11號樓和12號樓中間的空地上,袛好繳械投降
    西才團派傷亡慘重,卻沒能拿下東區浴室,東才團派“打援”未成,反被414擊潰。
    蒯大富回憶説
    我們認準414是國民黨,豁出去了。414的24個人守樓,二層樓8米高,我們搭的雲梯要有十ー二米高才行,雲梯是用竹子扎的,靠在高培邊,忽閃忽閃的,我們派的人爬雲梯往上衝,上去的人還喊衝啊,誓死保衛毛主席!打倒國民黨!保衛毛主席革命路牋!上去個就被他們挑下來一個,當時有人摔死了。我們攻不下來。我就下死命令,머他們不要再衝,他們還往上衝,有人説:燒!運來兩桶汽油,火一劃,濃煙全上去了。414也認為我們是國民黨,被我們抓住的414學生説:你們是國民黨的殘渣餘孽。
    園派採取火攻。東區浴室陷入一片火海之中。20多名414戦士被迫走下東區浴室,向團派投降。
    “530武門”是清華百日武門中損失最大、傷亡最重的一次武鬥。414下雨林在對陣時中箭,當場死亡。関派除了許恭生外,修繕
    336

==========第358頁==========
    科工人段洪水在浴室攻堅戦中被挑當場死亡。力00班的馬耀開在拉鋸交戰中被刺傷摔倒,後變成了植物人,幾年後去世。校足球隊員時作第隆那天衝上浴室頂被挑下,胸以下身體高位癱瘓,1985年去世。
    十九
    5月30日的武門愛酷激烈,雙方死傷修重。非武門人員大批離章校。同時武門消息以最快速度在學生親友中傳播,很多家長從外地趕
    毛
    來北京,把自己的孩子帶離清華。清華園再一次出現了逃難的高潮,派好些骨幹分子也在5月30日之後離開清華。
    鄲四醉武鬥規模趨小而式器水平提高
    澤東派工宣
    根據沈如槐在《清華大學文革紀事》書中的回憶:要想打敗對方隊就是武器升級,使用真槍實彈等¨“熱兵器”,或者到外地搞武器,或清者自己製造。
    華制
    清華大學是一所綜合性理工科大學,相開設備、原材料一應俱止全,應有盡有。
    武
    蔣南峰是414武器製造的總指揮,他戲稱自己是414的吳運鐸。首先是造手榴彈。手榴彈造出來以後,414在主樓前廣場進行了實彈試驗,第一顆手榴彈就炸傷了自己人。實驗成功後便大量製造,據蔣南峰説總共造了好幾百顆土手榴彈。以後他們又造了一批土雷、土炮甚至還組織人試制過火焰噴射器。
    414在外地有一個盟友一南京的曾邦元,他給414運來了大批醫藥用品。
    根據《清華文革大事日誌》
    愛晶
    6月2日,團派《井岡山報》稱:一位414被團派俘虜,“揭發”414武器生産由蔣南峰負責,代號是400#,有槍組、炮組、火藥組…関派決定封鎖8號樓,切斷水源,414靠打井取水生活。
    凊華內戰愈演愈烈,414派人到長安街新華門對面張貼反圜派的大標語,恰巧被過路的閣派20多人發現。圖派周大衛帶人抓四派貼標語的人,雙方在新華門前發生械門,造成兩小時交通阻塞,遭到北京市上千群眾強烈譴責。後來,李鐘奇帶解放軍把人和車帶到衛成區,下午6點左右放回。這就是“新華門事件”,影響非常惡劣。
    武鬥斷斷續續生。沈如槐書中説:6月19號,團派一槍開創了
    337

==========第359頁==========
    在北京高校使用真槍進行武門的先例。而6月30號,414使用土手榴彈炸傷了團派戰士…從此,清華武鬥進入槍戰。
    414還搞了一次校外夜襲。團派的汽車隊一共有十幾輛汽車,爆發武門後,大部分汽車疲在北京體育學院。7月2日夜,414文攻武衛k揮部總指揮但燊帶領414長矛隊控制了體院傳達室,包圍了正在熟大
    陲的司機,抓走7名團派司機。414還破壞掉9輛汽車,奪走數百公斤汽油。
    7月4日,團派槍手從“聞亭”開槍打死科學館朱育生。
    7月5日,派地堡崗哨開槍,擊中正在科學館後門附近的電機系高01班學生楊志軍,楊志軍於11點不治身亡。
    7月6日,團派槍手從“一教”向414的土裝甲車開槍,穿甲彈穿透雙層鋼板,司機楊述當場身亡。
    闢於百日武鬥的具體情況,因為團派回憶文章較少,本書某些細節可能還需進一步考證。雙方説法各異,直到今天有些人甚至還有很大情緒,這也可以理解。
    沈昆同學在文章中説:
    後有沈如槐,三十多年後仍然執迷
    不悟地把自己的謡言寫進自己的回憶録,説什麼團派用消防車噴汽油燒毀了九浴室;再有所謂“5·30”毒箭,這本是一個很容易證明的問題,然而414的始作俑者們當年就拿不岀證據來,卻硬生生堅持到去年(我現在並不確定這些堅持“毒箭”説的人們去年沉默之後是否真的放棄了)。這些謡言是怎麼出爐的,是否也該把偏裝剝去,曝曝其祕呢?
    鄲五節中央決心製止式鬥
    1968年6月前後,在廣西柳州、桂林、南寧地區,爆發大規模武鬥,甚至發生破壞鐵路,搶走援越物資,搶奪解放軍武器裝備事件。
    事闢抗美援越,影響國計民生,中央下決心制止武門
    1968年7月3日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革發出布毛澤東批示:照辦。命令立即停止武門、拆除工事、撤離據點無條件地交回搶去的援越物資、無條件地交回搶去的人民解放軍武器裝備。
    338

==========第360頁==========
    同時,中央在全國各地大張旗鼓宣傳《七・三佈告》,同時制止三各地武門。北京市革命委員會専門開會,北京市群眾上街遊行。
    第
    早在《七・三佈告》發布之前,北京市革命委員常委會上就多十
    九
    次討論制止武門問題。蒯大高身屬常委,清華大學的武門在北京造成章極為惡劣的影響。蒯大富到會時一些幹部、軍官、工人常委,都對他
    毛
    投來無奈、失望,甚至瞧不起的目光,和蒯大富説話時神情語調顯得凙異樣。在謝宮治等主要領導和各位常委面前,蒯大富很狼狽,窘迫尷東
    派
    尬,但他就是不下決心停止武門。
    有一次謝富治主持常委會,把制止北京武鬥作贔會議重要議題討宣論。韓愛晶對於泛泛的討論大為不滿,他當場挑明瞭説:首先要解決
    工宣隊進清
    在座的常委所在單位的武門,否則怎麼能制止其它單位武F
    韓愛品建議市革委會的幹部、軍官、エ人常委、農民常委、紅章
    衛兵常委聯合組成調解武鬥小組,首先去清華、北大找兩派頭頭談,止
    要他們停止武門、拆除工事。如果不聽,再請衛戍區派兩個連戰士去武
    強行拆除。
    謝富治感到意外,但還是問常委們,同意不同意韓變晶的建議工人、農民常委們明確表示支持,魯文閣、王大賓都發言,積極支持。幹部、軍人不吭聲。蒯大富也發言表示支持。
    謝富治説,那就這麼辦,要吳德等人會後落實。
    會後,韓愛晶、魯文閣和王大賓都參加調解小組,分別去清華北大找兩派做説服工作。
    韓愛晶、魯文和王大賓等到清華找到414總部,和沈如槐談
    許愛晶
    停止武門,搞大聯合。按照原來所謂天派、地派的關系,414派和地質王大賓較密切。雖然如此,對話時,沈如槐堅持説蒯大富是“蒯”,不同意以蒯大富局一把手的聯合。王大賓當場也氣得高聲喊起來,王大賓也認贔搞大聯合必須承認蒯大富為一把手。
    幹部、軍官不積極,也不參加,調解不歡而散,無果而停。實際上幹部、軍官們看得比工人和學生清楚。蒯大富連中央領導的話都不聽,哪裡會把他們放在眼裡。多一事不如少一事,許多人在看蒯大富表演,看他走向敗局。
    《七・三佈告》發布之後,北京市革命委員會又專門開會貫徹中
    339

==========第361頁==========
    央指示,會上雖然沒點名,但衛戍區政委黃作珍講話幾乎直指清華。蒯大富在眾人目光之下哪有尊嚴
    蒯大富説
    《七・三佈告》發布以後,北京革委會開會了,散會之後,韓愛
    胴品和我一路返回,到長安街西頭,韓愛晶跟我說:“老蒯,你看人民大
    反對武鬥,你那裡不要打了。”這是我們在市革委會開會後他對我的建議。他的這份心啊,我是非常能夠體會的,但是當時心裡想停啊可真是停不了了。
    7月7日衛成區送來了《七・三佈告》,兩派各一份,不起作用。根據沈如槐在《清華大學文革紀事》書中的回憶:科學館裹,朱育生、楊志軍的屍體開始腐爛,受傷的人得不到很好的救治。夜裹,414派人用土炸藥炸斜了通往清華的三萬五千伏高壓才的電才杆。這次行動沒有給科學館造成突園機會,卻導致清華園及中關村部分地區停電四個多小時,給國家財産和人民日常生活帶來嚴重損失。
    7月9日,團派對科學館採用火攻。科學館的頁樓完全燃燒,火光衝天,濃煙滾滾。當天下午,414在天安門前集合,召開向無産階級同令部呼救大會。沈如槐、汲鵬帶領300多名414戦士,抬著楊述立的屍體,在天安門廣場、前門大街、北京市革委會、北京市公安局和東交民巷使館區舉行遊行示威活動。414還派人去電報大樓給毛主席無産階級司令部發出六份加急電報。
    月12日,衛戍區軍代表劉豐見414代表談話後又找蒯大富。劉豐要他撤除對科學館的封鎖,同時強調謝富治對蒯大富三點指示:(1)撇除對科學館的封鎖;(2)上繳武器;(3)全面制止武門。
    7月15日上午,蒯大富在市革委會開完會後,蒯大富要求接見。謝富治、吳德、丁國鈺、溫玉成、黃作珍等接見蒯大富。謝富治等要蒯大富(1)上交槍支;(2)要清華兩派提出制止武門方案;(3)要拆除工事,拆除對科學館的封鎖。蒯大富提出解決清華問題四點建議:(1)逮捕羅、文、李、饒;(2)宣佈沈、陳、張、劉等4頭頭為反革命;(3)科學館414向派投降;(4拆除414的工事。
    7月16日,在測準414的地道方位後,國派用炸彈摧毀了414突圍的地道。414解救科學館的一切手段都失敗了340

==========第362頁==========
    比京市革命委員會組織群眾,把宣傳《七・三佈告》、反對武鬥、遊行示威的重點放在清華大學周邊地區。
    ⌒第
    7月24日,中央又針對陝西省情況發佈告,指出:任何群眾組ナ
    九
    織,國體和個人,都必須堅決、徹底、認真地執行健大領袖毛主席親章自批準的《七・三佈告》,不得違抗。立即停止武鬥、解散一切專業武門隊,教育那些受矇蔽的人回去生産,拆除工事、據點、關卡。
    北京市革命委員會組纖的群眾遊行是向清華武門派示威,也是最東後的警告。徹底鏟除武鬥的歴史時刻來到了
    弟六節國派打死宣傳隊人釀慘親
    毛澤東派工宣隊進清華
    1968年7月,毛澤東決定親自著手解決清華大學武門問題。有
    天,毛凙東問機要員謝靜宜,怎麼看待校園的武門?謝靜宜當即表示制反對武鬥。毛凙東説:你們去做做工作看看,組織工人去淸華大學宣止傳中央《七三佈告》,制止武鬥。
    武
    謝靜宜傳達了毛主席的指示。中央警衛園和北京衛成區的負責人分頭做準備工作。還讓原來在清華工作過的海軍幹部去團派總部要來清華總平面佈置圖。
    中央警衛團和北京衛戍區在清華西門外不遠處設了臨時指揮部。毛澤東親自聽取了準備工作匯報,毛澤東蹲在地上,俯視清華平面圖,他用大手在固上指示工人從南門、西門、東門分別開進清華。
    7月22日、7月25日,市革委會和衛成區先後兩次組織一些工廠
    許愛晶
    群眾專門去清華大學周園遊行,呼口號,堅決貫徹《七・三佈告》《七・二四佈告》。工人群眾袛在清華校外附近遊行,沒有進學校。7月26日晚,8341部隊牽頭,北京衛戍區配合,在北京新華印刷廠召集61個工礦企業負責人會議,決定7月27日上午組成以工人和8341部隊軍管人員為主的宣傳隊開進清華大學。任務是宣傳中央《七・三佈告》、《七・二.四佈告》,制止武門,拆除工事
    7月27日清晨,北京市61個單位3萬多工人組成的“工農兵毛澤東思想宣傳隊”從各自單位出援,上午九點多,宣傳隊各路人馬抵達清華南、西、東門,按指揮部規定,隊伍在十一點開進了清華園。總負責人是遲群和謝靜宜,具體行動總指揮為張榮溫,宣傳隊的各級負責
    341

==========第363頁==========
    清華人主要由各工廠的軍代表擔任,北京衛成區、海軍的軍代表配合。
    工人隊伍浩浩蕩蕩開進清華園,有的人手裡拿著毛主席的語録本,有的手持《七・三佈告》、《七・二四佈告》。時值盛夏,有的女工還穿著裙子。他們一路上不斷高呼口號:“要文鬥,不要武門
    文革中工人們遊行是平常事,領導讓來就來。宣傳毛主席指示,宣傳大
    中央佈告,他們做夢也想不到會發生開槍死人的事,想不到會在大雨
    宣要射扎清華
    兩派武鬥人員總共一千人左右。雙方持有武器,佔據各自地盤宣傳隊進校後按預定方案,分片包幹,很快完成了對兩派據點的分割”和“包圍”,發起宣傳、喊話“攻勢”。同時,開始拆除工事,清除路障及鐵絲網、電網。
    十一點半鐘,北京市革委會、北京衛成區三支兩軍辦公室負責人劉豐打電話到團總部找蒯大富。正巧蒯大富去火車站接陳繼芳了,劉豐要總部其他人轉告蒯大富,工人同志到清華宣傳中央《七・三佈告》、《七・二四佈告》,制止武門,要團派大力支持宣傳隊。派武鬥現場指揮任傳仲帶了一些人,趕到西門阻攔工宣隊。414大本營在主樓,另外科學館被團派包圍著。工人隊伍首先進人主樓,工宣隊負責人柳一安和海軍宣傳隊張東昌找到沈如槐,要414交出武器、拆除工事,撤離據點。經過一個多小時談判,簽署了協議,414負責人同意上繳武器、停止武門、拆除工事、撤離據點。414文攻武衛指揮部總指揮但燊帶宣傳隊到科學館。工宣隊幫助被包圍的一百多人撤離。工人師傅們還跳到小河裹,在肩上搭起木板橋,讓這一百多人踩著人橋進入安全區。414轉危為安,非常感激工宣隊。
    從西門和南門進清華的工人也分片包圍了團派據點,並在部分據點收繳武器、拆除工事。
    中午12點多,蒯大富、鮑長康、段永基等人回到清華。他們去北京站沒接著陳繼芳。回到學校附近,看見工人隊伍正浩浩蕩蕩往校園裡開。蒯大富、鮑長康、段永基等人在人群中從西南校門回到清華。
    鮑長康回憶是爬墻回的清華。蒯大富回憶説當時是在工人隊伍旁邊走進清華的,但轎車帶不進來了
    342

==========第364頁==========
    快到靜齋的時候聽一個女工説:怎麼還在走?劉才堂被抓了。
    很多工人坐在地上,把靜齋也圍起來了,但控制不嚴。蒯大富、第鮑長康、段永基和司機回到圓派總部所在地靜齊,蒯大富還登上屋頂十観看,看到市革委會常委、市工代會的魯文和徐凱在下面。這都是章關系很好的朋友。蒯大富還不醒情,也不打打聽打聽,根本無視這些市
    毛
    革委會常委工代會朋友,簡直盲動到了發昏的程度!蒯大富還大聲斥澤責前來“包圍”的工宣隊,責問他們為什麼不去四派佔據的主樓而來東靜齋。
    蒯大富回憶説
    當時我看到魯文閣在樓下,旁邊的女工還穿著裙子,我立刻想
    工宣隊進清華制止武鬥一
    967年8月在上海王洪文領著多少萬工人砸柴聯司,毛主席坐在房裡清看電視轉播實況。
    968年,當時還沒有手機,想找中央也找不到,打電話問值班的也找不到。工宣隊把清華圍起來我一點不清楚怎麼回事。我下死命令不能動。工エ人如果攻樓,我們就自術反擊。
    エ人也沒攻樓,學生遇去和エ人講理,説:你們回工廠去抓革命促生產吧!
    エ人得到了指示,凡是出來和他們辯論的學生都拉走了,當場就被拉走一百多人。我們思想上特別敏感,自我感覺特別美好,認為這個エ人指揮部裡面有人要激化矛盾。
    下午兩點前後,在團派作戰部部長帶領下,用石塊、長矛等衝擊在靜齋後門的工宣隊,把包圍靜齋的路打開了。我決定跑出去找領導,讓大家在家等我的消息。
    下午三點多鐘,我和段永基還有司機三個人翻牆出了清華,又遇到陳育延,一起到清華西北方向體育學院找了一斬存放在那裡的小車。外面下著大雨,我們的車繞了一大圈,下午五點左右,到了市革委會。段永基他們在外面等,我上樓去找領導。找謝富治沒找到。我見到吳德的祕書,我說我想見吳德,後來就直接到了吳徳的公室,我一見吳德就喊:誰把幾萬工人派到清華來?一進校就抓人打人,把我們學校打得一塌糊塗!我和你們説如果把清華井岡山當上海柴聯司來砸,我們就以死一拼!
    343

==========第365頁==========
    而吳德始終不説這是偉大領袖毛主席的命令,也不説明這件事中央都知道。吳德説:蒯大富你要是得罪北京一百萬産業工人,你在北京就沒有立足之地。
    我還跟吳徳爭:“我們不是好欺侮的,我們就以死一拼
    陽
    吳德説:你們如果跟工人打起來,你要負責!
    大富
    我説:現在沒辦法,一點招呼也不打,你讓我負責我不負責!吳德讓我呆在那兒,讓我們等,讓等工宣隊來,一直等到晚上7點鐘。
    有人認為:連陳伯逹話都不聽的蒯大富,豈會把吳德的話當回事
    五點到七點,也就是蒯大富找到吳德的這兩個小時是最要命、最鍵的兩個小時。蒯大富如果有起碼的政治常識應該服從市革委會,或者由吳德出面立即帶蒯大富趕到清華,先讓工人和團派學生脫離接觸,之後雙方高層在清華談判。請問為什麼不可以緩一下,降降溫再處理。一邊是工人,另一邊是清華學生。國際上戦爭都可以先脫離接觸,維持現狀施行談判。吳德是革委會副主任,蒯大富是常委。在北京不能緩一下嗎?事緩則圓嘛。
    請看蒯大富下午三點多離校去市委告狀後清華校園裡事態的演變,慘變!工人的血!工人的命!
    根據《清華文革大事日誌》
    下午三點多,靜齋的派隊伍襲擘甲所、乙所、工字廳的工宣隊,40多名工人、軍代表先後被關進靜齋。
    下午四點多,配合明齋、三院等地的團派隊伍攻打大禮堂周圍的工宣隊,天黑時襲擊丙所。
    下午五點多,10號樓、11號樓、12號樓被包圍的閣派人員同時突圍,向工宣隊衝擊,刺傷、炸傷、砸傷、打傷許多工人,把大批工人趕至東大操場。這時,從414那兒上繳的武門用柳條帽、棍子等都武裝到工宣隊手中。414給工宣隊員送飯,用汽車幫他們把傷員運送至醫院,廣播用的大喇叭也全繳給工宣隊用。
    此時吳德、蒯大富已見面!
    下午五點到八點,住在13號樓的數十名外地造反派進京上訪人
    344

==========第366頁==========
    員,在派的鼓動下,用関派提供的武器,衝出大樓加入襲擊工宣隊二隊員的活動。武門現場指揮任傳仲堅持武門,團派各據點各自為戰,第對其據點問圍的工宣隊頻出擊。
    十
    九
    下午五黠半,在10號樓一樓樓道內,工人王鬆林被派扔出的手章榴彈炸死。
    毛
    下午六黠,撤至12號樓西北場地的工人潘志洪被追趕的團派用手澤榴彈炸死,從0號樓撤至朿大操埸南端的工人張旭濤被追趕的團派用東手榴彈炸死。
    派工
    有人後來大罵:吳德、蒯大富、遲群、謝靜宜已在談判,此前宣
    隊
    已有傷亡,之後怎麼還有傷亡?這幫傢伙有什麼能力?有什麼領導水進平?!屬什麼不能先讓雙方脫離接觸?即便工人暫時後撤一下,晚幾清個小時再解決就不行嗎?毫無政治常識,豬狗不如!
    晚上十點,在9003的三樓一房間裡休息的北京第一食品廠工人韓止忠現被團派用長矛刺死。
    華制止武鬥
    晚上11點20分,9003樓外的團派人員開槍打死北京橡膠四廠工人李文元。
    1968年7月27日,不是團派與四派的大武門之日,而是團派抗拒工宣隊之日。這一天,工宣隊有5人犧牲,特重傷20多人,較重傷有百多人,皮肉輕傷有幾百人。慘痛不已
    根據沈如槐在《清華大學文革紀事》書中的回憶:晚上一輛輛的軍車滿載著全副武裝的解放軍戰土開進了清華園,停在主樓前廣場。解放軍戰士頭戴鋼盔,手握鋼槍,槍上的刺刀在探照燈下閃閃發晶光。他們下車後把9003大樓圍了個水洩不通。工宣隊中的一位解放軍告訴我説:蒯大富再不投降,我們就像消滅土匪一樣把他們消滅掉
    蒯大富回憶説
    後來遲群、謝靜宜來到市委大樓,跟我們面對面談判。遲群、謝靜宜旁邊還有很多工人代表,是那些工廠的負責人。我們這邊就是我和段永基。他們提出拆除工事、停止武門、上交武器、交出凶手。遲群和我們從8點一直談到9點。遲群要我簽字,別的我都簽了,祇有交出凶手這條我沒簽。
    我們和遲群、謝靜宜一起回到清華。我被帶至清華園中學一問教
    345

==========第367頁==========
    室,雙方又談判到22時45分,簽字後,我和エ人、軍代表前往設在明
    清華蒯大
    齋的團廣播臺廣播協議。
    然後落實協議。這時,學校已經空空蕩蕩。我到明齋找人,然後到廣播臺,見任傳仲在現場指揮,他還帶著幾十個人。我們馬上開會,開會時十幾個人都是各武門隊的指揮。
    我説:“我今天跑出去以後,到市革委會見到吳德。吳徳同工人站在一起。我們打死了エ人,打傷的エ人特別多,北京大醫院已經住回不下了。我們今天已經闘了大禍,若不死人,還好辦,打死人,就不
    好向中央交待了。現在,工人們對我們恨極了,要和我們拼命,擺在我們面前的祇有兩條路,要麼留在校內繼續和工人打,要麼就是退出清華,別無出路。與會者大多反對逃跑,要與工人一拼到底。
    我接著又説:“如果我們留下來,也有兩條路:一條路是明天我們用我們的全部武器、彈藥再和エ人打一次,那工人的死傷就更多了;另一條路是我們打輸了,我們就可能被幾萬エ人打得全軍覆落得和上柴聯司一樣的下場。這兩條路我認為都是死路,現在祇能把武器藏起來,留得青山在,不怕沒柴燒,唯一的活路,三十六計走為上計。要我們在北京、在毛主席的身邊,出了這麼大的事,中央就會知道,中央會救我們的。除任傳仲幾個人以外,大家同意了。這時已經凌晨兩點多了,聴説謝富治已到清華,我們撤退了。那場面非常悲壯,半夜裡黑歴歴的一片,北門沒有エ人,我們至少有上千人,從化門逃出。有的是參加武門的,也有沒參加武門的,各自逃難,大部分人都去了北航。
    我和段永基、陳育廷在一起,繼續聯撃中央。我向一切方面打電話聯系,國務院接電話也説首長不在,打市委的電話也沒人回答還是聯系不上,我和段永基、暕育延、司機共四個人,經遇電報大樓時,我趕到電報大樓
    7月28日清晨5時30分,致電:毛澤東、林彪、周思來、陳伯達康生、江青以及中央文革小組、中央軍委:7月27日在黑手的周密策劃下,假借宣傳七三佈告,挑動十一萬不明真相的工人,攜帶凶器突然包圍洗劫清華園。我井岡山戦士數百人遭毒打,傷亡數十人,許多人被捕未放。為避免跟工人階級再發生街突,我井岡山戰士已全部346

==========第368頁==========
    撤出清華,衣食無著,生命安全無保證。清華井岡山生命垂危,形勢萬分危急。向中央呼救!向毛主席呼救!懇求中央馬上接見
    第
    發了電報我也沒地方去啊,先想到天津。後來一想,還是到北梡十
    九
    去看看吧。我到了北航見到了老戴,老戴,麼中央首長接見你沒章去?我立即上了車趕到人民大會堂。毛主席在人民大會堂,聶元梓
    毛
    韓愛晶、譚厚繭、王大賓已經在毛主席那裡三個多小時了。
    澤東派工宣隊進清華制止武鬥
    清華慶蒯大富和段永基重
    凌晨4時,團派一支數十人的隊伍乘車撤往昌平200#,因司機鴷車瞌睡,行至沙河附近,車翻入路旁稻田。一派人員上車時把攜帶發的手榴彈環拉出,以防外人截車,翻車時手榴彈被引爆,炸死2人
    晶
    炸傷5人。
    我們再看看其他一些人物對宣傳隊進凊華的回憶:
    聶元梓回憶録中寫道:但我始終困惑的是,為什麼不直接先跟蒯大富説一聲呢?他不僅是清華學生組織的頭頭,他還是北京市革委會的常委,我還是副主任呢,為什麼就不告訴我們呢?
    李冬民當時也是北京市革命委員會常委、中學紅代會核心組組長,他回憶説:7月27日之前一週,在北京市革命委員會辯公大樓南側一層到三層的幾個會議室裡,北京衛成區副司令員李鐘奇和副政委潘永提和幾個處長連續開會,佈置行動
    347

==========第369頁==========
    北京市革命委員會常委、工代會副組長徐凱後來説
    我也是當天早上接到通知跟著隊伍去的。到清華我和魯文閣在老
    蒯總部樓下,我們在説話,看見老蒯在小樓項上,我們還笑著跟他打
    招呼呢。
    火
    蒯大寓與轟元梓、徐凱重違
    北京市革命委員會常委、北京航空學院革命委員會主任韓愛晶回憶説
    我是中午在北京大學俄文樓被陳良叫醒的。聽説工人來,我脫口而説:那好啊,這下清華武門不就解決了嗎?隨後去清華,看到校外停著很多大汽車,貼著工廠的名字。我問工人怎麼回事工人説:搞不清,廠裡領導集合讓來的。
    我從北面小門進清華,人流如潮,還碰見李冬民往外走,問他也搞不清。聰到老團廣播臺説エ人是楊、餘、傅黑後臺派來的,氣得我跺腳大廣播臺。我知道謝富治不敢動用這麼多人,謝富治説過,開萬人的會都要請示毛主席。
    我回到北航打電話到市革委會,找誰也找不著,問誰也不知道。打電話也找不到蒯大富。我坐在一個院子裡的高臺階上,看天上鳥雲滾滾,拍手對天大喊:老天爺快下大暴雨,下大暴雨!下啊!把工人348

==========第370頁==========
    和學生隔開!千萬別出事啊
    慘劇生在毛澤東支持的工人和紅衛兵之間。後來,韓愛晶對這第慘痛悲劇做分析總結説
    1、清華內在矛盾本應該也能夠和平解決
    2、武鬥雙方都有責任,但主要責任當然在蒯大富團派,慘痛悲劇是武鬥的必然結局
    遲群、謝靜宜、張榮溫處置水平低下。動機雖好,行動效果
    極糟
    4、謝富治、吳德、黃作珍及李鐘奇等沒有認真追求效果
    第十九章毛澤東派工宣隊進清
    毛主席佈置方法不規範。應通過周總理中央碰頭會,再由謝進
    富治、吳德、黃作珍及李鐘奇在市革命委員會佈置幾萬工人進清華
    6、偶然性。蒯大富去火車站接人,劉豐電話通知蒯大富未有效華
    果
    韓愛晶分析事先不通知的原因
    毛主席派宣傳隊去清華制止武門,這件事不是按往常解決重
    制止武鬥
    大問題的正常程序進行的。不是毛主席批示或發話到周恩來,再通過碰頭會到謝富治。這次不是這樣,這次是毛主席口頭對機要員謝靜宜佈置的,由謝靜宜貫徹落實。具體由謝靜宜、遲群牽頭,張榮溫組織工人實施,8341部隊起重要作用。
    毛主席、中央領導人,他們也想不到蒯大富的團派學生會開槍打死工人。毛主席第二天見紅衛兵五大領袖時説過:沒有打招呼,是我的錯誤,間接打了招呼。
    愛晶
    2、而謝靜宜、遲群等人袛想執行毛主席指示。以為尚方賓劍在手,自以為能。他們經常在毛主席周圍,根本不把蒯大富放在眼裡。他們在佈置過程中就是有意要避開清華人士,有心防止意外洩露。他們怕蒯大富知道了會嚴加準備,搞名堂不好辦。謝靜宜、遲群等人以為幾萬工人突然出現,蒯大富措手不及就能解決。這邊蒯大富失道寡助,那邊謝靜宜、遲群等人也就這個水平。他們不懂得把事情辨好才是對毛主席真正負責。事情辦成這樣有什麼水平!
    3、謝富治當然知道這件事,讓市革會吳徳、丁國鈺與衛成區黃作珍、李鐘奇配合行動。本來謝富治是能協調方方面面的闢鍵人物
    349

==========第371頁==========
    清可是他身兼數職,這位上將文化不高,會打仗但處理具體事情往往
    口頭説説,他不善於也沒時問去落實檢查。他對毛主席直接指揮身邊
    華的人去辯的事也不便以主導身份出現。這就是當時中央高層實況。謝富治盡心盡責不夠也不方便盡心盡責,他也不方便通知蒯大富。4、更重要、更直接的原因是由於劇大富個人主義、山頭主義惡
    大
    性膨脹走向反動,他對毛澤東、林彪、周恩來、暕伯達、康生、江青和謝富治的話也祇是取其所需、為己所用。蒯大富經常去市革委會開會,對於市革委會吳德、丁國鈺根本不放在眼裡;對衛成區黃作珍的話不會聽,更是藐視李鐘奇等人。之前李鐘奇曾帶著200)名解放軍戰士來清華現場解決武鬥,吃苦而無效。這次吳、丁、黃、李四人既無權,也無興趣去告知劇大富。一年多來,善意的調解者們對蒯大富的惡劣行徑極為厭惡,有的懶得説他了,有的幸災樂禍,盼他倒雰。市革委會有的幹部更是老謀深算,就在看蒯大富自取惡果。知情者沒人真心想幫蒯大富,也沒人想告訴他內幕。
    正如蒯大富説:我知道,我們自己制止不了,人家也不想制止。韓愛晶對蒯大富説過:“人家就是幸災樂禍,看你的笑話。毛主席發了批示,謝富治詩話了。我在市革會建議去調解。在這種情況下就剩下工代會的工人、農代會的農民、紅衛兵去初,王大賓和我都積極地去勸,其他人是看你跳,讓你唱那個獨角戲。最後到了7・27,時候你就一敗塗地了吧。非到了最後你自己垮臺了人家オ開心,人家看造反派頭頭一下子爬上那麼高,得意忘形,誰的話都聽不進去,人家心裡恨不得你垮臺。”
    正如後來毛澤東講的,去清華的工人並不恨蒯大富,北京市的工
    人群眾是想説,你們就別武門了,我們來了,蒯大富你就把這些武F
    工事拆了,下臺階吧。
    蒯大富自己也説派來的工人隊伍裡好多是自己一派的,領頭的都是自己的好朋友。真是悲劇啊
    早在1939年5月4日,毛澤東在延安青年舉行的五四運動二十週年紀念會上的講演中就指出:看一個青年是不是革命的,拿什麼做標準呢?拿什麼去辨別他呢?衹有一個標準,這就是看他願意不願意,並且實行不實行和廣大的工農群眾結合在一塊。願意並且實行和工農結
    350

==========第372頁==========
    合的,是革命的,否則就是不革命的,或者是反革命的。
    1968年7月27日,團派向工人開槍,性質不言自明。
    筆者研究毛澤東,認局毛澤東最重要的特點就是他對工人、農民十和士兵有極深的階級感情,毛澤東的立場永遠站在工農兵大眾一邊他最相信工農兵,他依靠工農兵,為工農兵奮門。這就是毛澤東的人民性。
    毛澤東最終袛會要那些與工農兵結合的知識分子,拋棄那些反對工農兵的壞知識分子
    第十九章毛澤東派工宣隊進清華制止武鬥一
    芽愛晶
    351

==========第373頁==========
    清華
    第二十章毛主席召見五大領袖第一節政軍高脣陪同毛澤東召
    蒯大
    據毛澤東主席的警衛人員回憶:1968年7月28日凌晨兩點多,入睡不久的毛澤東被周恩來的電話叫醒,當毛凙東得知清華流血事件之後,他的第一個反應就是脫口而出:“造反派反了!”
    毛澤東在人民大會堂湖南廳聽取了中央碰頭會成員情況匯報,議論之後決定召見聶元梓、蒯大富、韓愛晶、譚厚蘭和王大賓。
    7月28日,這是一個多麼巧合的日子!1966年7月28日下午,毛澤東主席召見工作小組時説:“明天北京市召開文化大革命積極分子大會,持有不同意見的人也可參加嘛,比如說淸華大學的蒯大富。”毛澤東點名讓蒯大富參加北京市文化大革命積極分子大會,蒯大富在大會堂和一萬多與會者受到毛主席接見。
    兩年後,又是7月28日,毛澤東又點名蒯大富。他如此不爭氣真讓偉大領袖愛莫能助!毛澤東召見談話五個半小時,聶元梓、韓愛晶、譚厚蘭和王大賓全程參加,而蒯大富遲到三個多小時。四人到人民大會堂時,這次袛允許進到西邊側門的過道裡等候,很自然地議論起當天清華發生的事情。
    王大賓義憤地説:“清華開槍打死工人!”
    聶元梓説:“這麼多工人包圍清華,是怎麼回事?我已打電報給中央反映了這一情況。
    等了大約二十分鐘左右,謝富治出來問:“都來了嗎?”他們説蒯大富還沒來。
    謝富治説:“不等了,進去吧。
    他們跟在謝富治後面向裹走,到樓道中問要向右拐時,謝富治突然停住腳步問道:“身上有小刀沒有?
    回答説:“沒有。
    謝富治彎下身,用手把韓愛晶卷在膝蓋上的褲腳抹下來。謝富治説:“快進去,毛主席在裹面等你們好一會了。”
    走到湖南廳門口,毛澤東主席和身後陪同的中央領導已經出現在
    352

==========第374頁==========
    門口,四個人向毛澤東主席問好。
    毛澤東説:“都是一些年輕入。”與黃作珍握手時,還説:“你第叫黃作珍?我不認識,你沒被打死!”
    毛澤東要大家坐下,固成大半個圓形,座位旁有茶幾,茶幾腳旁章有白色搪瓷痰盂。
    陪同毛澤東召見的有:林彪、周恩來、陳伯達、康生、江青、姚文元、葉群、汪東興、謝富治、黃永勝、吳法憲、溫玉成、黃作珍吳徳。各位坐定以後,大會堂女服務員給大家分別倒了茶水。
    江青説:“好久不見,你們又不貼大字標語。”
    二十章毛澤東召見五大領袖
    毛澤東説:“還不是在天安門上見過,又沒談話,不行嘛!你們領是無事不登三寶殿啦,其實你們的小報我都看過,你們的情況我都了袖解。
    毛澤東問:“劇大富沒有來?是出來不了,還是不願來?謝富治回答:“恐怕是不肯來。
    韓愛晶覺得謝富治説的太不合情理,就急忙替蒯大富解釋説“不會的,這個時候他要是知道中央領導接見不會不來,他要是見不著毛主席,他會哭的,肯定是出不來。”
    毛澤東説:“劇大富要抓黑手,這麼多工人去“鎭壓'紅衛兵黑手到現在還沒有抓出來,這黑手不是別別人,就是我嘛」他又不來抓,抓我好了!本來新華印刷廠、針織總廠、中央警衛團就是我派去的,你們就給吹。我問他們怎麼對待校園的武,我說你們去做做工作看看。結果去了三萬人,其實他們恨北大不恨淸華。
    許愛晶
    你們看大學武門怎麼辦?一個辦法是統統撤出去,學生也不要管,誰想打就打,過去北京市委、衛戍區對武鬥的態度是不怕亂、不管、不急、不壓。這看來還是對的。
    另一個方法是幫助一下,這個問題深得工人的贊成,深得農民的贊成,深受學生大多數歡迎。大專院校五十九個,打得凶的大概
    五六個,試試你們能力,至於如何解決呢?你們提出意見。我看天下大勢,合久必分、分久必合。你們北京大學要那麼大幹啥?如果解決不了,不一定住在一個城市,一個佳在南方、一個住在北方,都叫新北大,在一個城市打ー個括弧'井・,在一個城市打一個括弧・公
    353

==========第375頁==========
    止。就像蘇聯共產黨打一個括弧“布’,另一個蘇聯共產黨打個括
    清華蒯大富
    狐“孟’。”
    毛澤東説得大家都笑了。主席又接著説:“如果你們不能解決這些問題,第三個辦法,那麼軍管。請林彪同志掛帥,還有黃永勝,問題總能解決。你們搞了兩年了,一是門,二是批,三是改。門是門你們是搞武門,也不門也不批,也不改,現在是少數學校搞武門,人民不高興,工人不高興,農民不高興,居民不高興,部隊不高興,多數學校學生也不高興,就連擁護你的那一派也有人不高興,就這樣統天下!你新北大老佛爺你是多數,是哲學家,新北大公、校文革裡就沒有反對你的人哪?我才不信呢!當面不說,背後還是說怪話。
    “事情都要留點餘地,都是學生,你們也沒搞黑幫,最近有些學校門了些黑幫,畫了像,新北大搞了十幾個,就那麼點黑幫?我看不止那一點,就是因為關鍵兩派忙於武鬥。這個鬥批改不行,或者門批走,學生不講了嗎?鬥批走,鬥批散。現在的逍遙派那麼多,現在社會上說聶元梓、劇大富壊話的多起來了。聶元梓炮灰不多,劇大富的炮灰也不多,真的打起來,有時候三百,有時候一百五,哪裡有林彪、黃永勝的那麼多,這回我一出就出三萬多。
    “你們這五大將我們都是護你們的,包括劇大富,我們有偏向,井岡山414兵團,就會對我有意見。我不怕別人打倒,淸華414說414思潮必勝,我就不高興。說打江山的人不能坐江山,無產階級打天下不能坐天下,坐天下的就是414!414有個理論家叫周泉纓,理論家何必抓呢?人家是一派的理論家嘛?人家寫文章你抓人家幹什麼!應該放出來,人家有意見他再寫嘛?不然不是沒有言論自由了嗎?
    溫玉成立即起身打電話叫衛戍區放人。這時有人進來報告説還是找不到蒯大富。
    謝富治説:“廣播了,點名説中央文革要找,要清華蒯大富來開會,他就是不肯來。”
    毛澤東説:“蒯劇大富這個人,我看是好人,出面多,操縱他的人是壊人。劇大富以及出面的,我看是好的,這個經驗很多。”
    江青問:“是他自己不願意來,還是出不來?
    謝富治回答:“我估計有人控制他,有人控制他也不要緊。
    354

==========第376頁==========
    毛澤東又問:“王大賓你那裡沒有打架?。”
    王大賓説:“我那裡沒有,就是66年9月23日和保守派奪電臺幹第了一下,是伯達同志派人救援我們,以後我們就沒打過。
    十
    毛澤東説:“那就好,以後一個你、一個韓愛晶內部就沒打過章
    架
    毛
    韓愛晶説:“我們學校工農子弟多,比較模實,有不同意見,但澤沒有分裂為兩派。”
    東
    召
    姚元文説:“我才不信呢!你們那裹就沒有不同意見,純之又見純?”姚文元總把頭翹得高高的,自以為水平高,一副誰也瞧不起的五樣子。
    康生説:“韓愛晶,不是你説的那樣吧?!
    大領袖三
    毛澤東:“你們不要把韓愛晶說得那麼壞,人家很難受。
    韓愛晶説:“蒯大富周圍有一批人,裹面比較雜,運動初期靠寫大字報起家的人少了、搞武門的人多了,要求改組總部,蒯大富控制不了。”
    毛澤東説:“譚厚蘭,文化大革命兩年了,你那一個兩百人的兵也沒解決得了。弄得你睡不著覺,你暫時還不能走,你是女皇啊!今天四個,兩個女的,冥了不起。我看你暫時還不能走,給他們恢復糧食,出出進進,那些人也夠慘的,造反兵團是個湖南“省無聯'式的大雑燴,因為他奪權嘛!別的有些學校都參加了。”
    韓愛晶説:“我冬加了。
    江青説:“韓愛晶想顛覆人家譚厚蘭。
    毛澤東説:“你也有份,我們的劇司令也有份。靑年人就是做些好事,也會做些壊事。你們說中央沒打招呼,林彪同志、周恩來在3月24號、27號講了話,又開了十萬人大會。這次黃永勝同志、溫玉成同志講了話,可是下面還打,好像專門和我們作對。我們這麼一個道理,第一條要文鬥,不要武門,如果你們要打,就打,也可以,越大越好,兩方面都有土炮,你們算什麼打嘛!你們的打法算不了什麼打,把卡賓槍、大炮都使出來,像四川一樣,把高射炮對天上打。”
    江青説:“敗家子!”
    林彪説:“首先還是要聯合,主席講的四個方案:第一,軍管
    355

==========第377頁==========
    清華
    第
    分為二;第三,鬥批走;第四,要打就大打。”
    毛澤東説:“一分為二,就是因為結了仇,雙方緊張得很,雙方都睡不著覺。搬家可是個問題,找地點在北京就會爭起來。我看這個大會堂很多空地,中南海地方很大,接待四五萬紅衛兵,辦個學校
    還不行?或者你聶元梓來,或者侯漢青來,你們不是殺牛宰猴斷羊腰
    馬?牛是牛輝林、侯是侯漢靑、羊是楊克明,這三個人我知道楊克明。楊克明也是個青年人嘛!到過十ー中全曾,那張大字報楊克明幫了忙,你們這張大字報分成了兩家,這種吐會現象是不以人的意志為轉移的,誰會料到會打趄來呢?原來打算停課羋年,登了報,後來不行,延長一年,又不行二年,我說三年就三年嘛!我說不行要多少時候就給多少時候,反正人是在長的,你一年級現在就是三年級了。再搞二年、四年、八年,你還不是在那裡過一天長大一天。門批走也是個辦法,譚厚蘭不就是想走了嗎?走光、掃地出門,大學還要不要辦呢?要不要招新生呢?不招新生也不行。我那個講話是留有餘地的,這個大學還要辦,講了理工科,井沒有說文科都不辦。但舊的制度、舊的辦法不行,學制要縮短、敎育要革命。我看現在高中比大學的課程還多,上六年、十年頂多了。搞不出名堂就拉倒。我看高中高小、初中基礎課跟大學差不多,這專業課先生都不大懂事業,哲學家講不出哲學,你聶元梓不是哲學家嗎?”
    聶元梓説:“我不是哲學家。江青打趣説:“她是老佛爺。
    毛澤東説:“這個哲學有什麼學頭呢?這個哲學是能夠在大學裡學來的嗎?沒有做過工人、農民就去學哲學,那個哲學叫什麼哲學
    林彪説:“越學越窄,是窄學。
    毛澤東説:“如何學文學呢?就不要搞文學史,但要寫小說,每週給我寫篇稿,寫不出來就到工廠當學徒,當學徒就寫當學徒的過程,現在學文學的寫不出小說、詩歌。上海的胡萬春原來還是寫了很多東西,以後就沒有看見什麼了!”
    周恩來説:“還有高玉寳都進了大學,後來頭腦都僵化了。毛澤東説:“我跟你們講講馬、恩、列、斯,除了馬克思、列
    356

==========第378頁==========
    寧大學讀完了。其他人都沒讀完,列寧讀法律讀了一年,恩格斯上ニ了羋年,中學還沒有讀完,父親叫他到工廠當會計,後來工廠搬到英第國,在工廠裹接觸了工人,恩格斯的自然科學是怎麼學的呢?是在倫敦圖書館裡學的,在那裹呆了八年,根本沒有進大學。斯大林沒有進章過大學,他是教會中學畢業的。高爾基衹讀了兩年小學,比江靑還差,江青是高小畢業,讀了六年,高爾基衹讀了二年。”
    葉群馬上奉承説:“江青自學很刻苦。
    毛澤東很不高興地衝著葉群説:“你不要又吹她,學問才不是靠
    十章毛澤東召見五大
    在學校裡學來的。以前我在學校裡很不規矩的,我衹是以不開除為原五則,考試嘛!60分以上,80分以下,70分左右,好幾門學科我都不搞領的,再搞有時沒辦法,有的考試我有時交白卷,考幾何我就畫了一個袖鷄蛋,這不是幾何嘛!因為一筆交卷最快。”
    林彪説:“我讀中學,讀四年,沒畢業就走了,自動退學,又沒有中學文憑,去當小學教員,喜歡自學。
    毛澤東説:“現在辦軍事學校害死人,黃埔軍校你們知道多長
    三個月、六個月。”
    林彪説
    三期衹有三個月,到了四期加長了。
    毛澤東説:“就就是訓練一下,改轔一下觀點,至於有什麼學問呢?不太多,實際學一些軍事、敎練。”
    林彪説:“有一點,學了就忘了,學幾個禮拜的東西,到軍隊裹
    許
    幾天一目瞭然,讀書結合不起來,百聞不如一見。”
    毛澤東説:“我就是沒上過什麼軍事學校,我就沒讀過什麼兵法,人家說我打仗靠《三國演義》,我說《孫子兵法》我沒有看過《三國演義》我是看過的。”
    林彪:“那時侯你叫我給你找,我沒給你找到。毛澤東:“遵義會議的時侯,我跟誰辯論毛澤東記不起那個人的名字,看看周恩來。
    周恩來説:“是何XX。”
    毛澤東接著説:“他問我《孫子兵法》你看過沒有,我問他《孫子兵法》有多少篇?他不知道。我問他第一篇叫什麼?他還是不知道。後來我寫什麼戰略間題才把《孫子兵法》粗粗望過一遍。”
    357

==========第379頁==========
    清
    這時,韓愛晶向毛澤東提出個人前途問題,説:“主席,文化大革命搞完以後讓我當兵去吧。
    毛澤東回答道:“當華年兵就夠了。當那麼長時間兵幹什麼?當年兵一切就範,再當一年農民,二年工人,那就是正的大學校
    朔啊!冥正的大學是工腋、農村。你説林彪同志還算個知識分子,上過大
    中學,黃永勝、溫玉成還不是丘八!
    毛澤東問黃永勝:“黃永勝你念過幾年書?
    黃永勝馬上站起來,把軍帽子放在茶幾上,畢恭畢敬答道年半。
    毛澤東又問:“你傢什麼成份呢?黃永勝回答:“下中農。
    毛澤東又轉向溫玉成:“溫玉成你念過幾年書呢?”
    黃永勝坐下去了,溫玉成又站起來畢恭畢敬地回答説:“年
    毛澤東問:“你傢什麼成份呢?溫玉成説:“貧農。”
    毛澤東説:“都是土包子,就這麼點學問,黃永勝就學這麼點,他當總參謀長,你信不信。黃永勝這個人我原來也不認識,到北京來談了兩欠就認識了。
    毛澤東説:“所以,門、批、散還是個辦法。走譚厚蘭的道路,譚厚蘭不是想走嗎?我並沒有說文科都不要辦,但要改變辦法,學文的要寫小說、詩歌,學哲學的要寫論文,論逋中國現在革命鬥爭的過程。至於,法律恐怕是不太要學為好。你們說,根據法律……聽說天派反謝富治,不了了之,天派又不反了。砸爛公檢法,砸爛謝富治,實際上砸爛公檢法,是謝富治第一個提出來的,北京公安局三萬人,弄出九百幾十個地、富、反、壊、右。因此提出砸爛公檢法,三萬人紙剩百把十人,其餘進學習班。你們也提口號,謝富治是中央的人,可你們一定要打倒。於是匆匆忙忙抓人,人大三紅總部不出面,衹讓個小戰鬥隊提打倒謝富治。衹是一個戰門隊,追究責任,他說衹是個戰鬥隊,我們總部沒有打倒謝富治。他們提出打倒反革命趙桂林
    358

==========第380頁==========
    趙桂林我不認識,但怎麼是反革命呢?你們那些材料我都看過。聶元梓、侯漢靑你們還沒有提他們是反革命嘛?”
    第
    聶元梓説:“侯漢青在社會上搞了一個反動集園,惡毒攻擊主
    十
    席、林副主席。”
    章
    毛澤東説:“我們遺些人受到一些誣蔑不要緊,牛輝林綱上得不
    毛
    好,又不是什麼大的政治問題……你說什麼知識分子最文明,我看最澤不文明。我看老粗最文明,黃永賸、溫玉成也不抓逃兵了,也不關禁東
    召
    閉了,你們發明瞭個噴氣式,這個罪魁首是我,我在《湖南農民運見動考察報告》裡講戴高帽子游鄉,我可沒講坐飛機,我是罪魁渦首,五
    大
    罪責難選啊!今天怎麼樣?以為要抓你們來坐禁閉嗎?井岡山他們這領個做法不好,我說這劇司令的井岡山打死四個人。打傷針織總廠五十袖個,就是如果不考慮這個吐會影響,我也不是看一個入,實際損失最一小、最小。”
    林彪説:“值得,損失最小。
    周恩來説:“林副主席說得好,損失最小、最小,成績最大、最大
    毛澤東説:“如果以後有工人到你們那裡去,你們呀不要朵取蒯劇大富這個辦法。”
    周恩來説:“在1966年下半年,你們去工廠串聯,工人歡迎你們,沒有打你們嘛。”
    毛澤東説:“讓他們去宣傳嘛!不要開槍,是工人麼,是中央
    愛
    派出的麼!不是工人是領導階級嗎?我們不是說過工人階級專政麼!事你們學校極少數壊人的政。你們都是主要人物、知名人士,包括蒯司令。現在搞個串聯會,又在淸華開會,又在北航開會,還在和平裡開會,又是廣西的'4·2”、河南分出來的
    七公”、四川的
    反到底’、錦州的'糟派”、遼寧的'八三
    部分、黑龍江的
    炮轟派”、廣東的“旗派
    這些都不該搞。”
    韓愛晶説:“有的我也不知道。
    姚文元:“你們侯玉山不是做了報告嗎?
    林彪笑了説:“我們沒有開九大,他們就開了。”周恩來説:“也沒有開十二中全會。”
    359

==========第381頁==========
    毛澤東説:“又說是中央開十二中全會,中央鬧得亂七八糟鬥爭很激烈,什麼會門爭是中央門爭的反映。不是吐會鬥爭反映中央,應當是中央鬥爭是會鬥爭的反映。”
    毛澤東説:“我為什麼不找你們的反對派呢?找你們幾個人來
    講講,這件事,使你們有個準備。我歴來不搞錄香,今天錄了。因隔
    大富
    你們回去各取所需,我就放我這個東西,你們先去討論、討論。這麼放,搞得許多人都被動,搞了這麼多天不算數,開了這麼多會。開始,黃作珍講話不算數,一定要中央直接表態,我對你們的事,除了運動一開始,管了一下,以後因為太忙,召集你們開會在北京由謝富治負責,我也不到的,林彪也不到的,當了官僚。這次怕你們把我開除黨籍,官僚主義就開除,我早就不大想當了,我又是黑手鎭壓紅衛兵
    林彪説:“昨天我開車了,我説去看看大字報吧。我問‘怎麼沒有北大,清華的大字報?”人家説:“他們武鬥。”我説你們脫離群眾,群眾反對武鬥。”
    毛澤東説:“群眾就是不愛打內戰。”林彪説:“你們把自己孤立到工農兵之外。”
    毛澤東説:“有人講,廣西的佈告衹適用於廣西,在我們這裡不適用。陝西的佈告袛適用陝西,那現在,再發一個全國的佈告,如果註繼續違反,打解放軍、搶劫軍用物資、破壊交通、殺人放火,就是犯罪。如果有少數人不聽勸阻,就是土匪,就是國民黨,就是包圍起來,就要打圍剿,繼續頑抗,就要實行殲減。”
    林彪説:“現在有的是真正的造反派,有的是土匪,國民黨分子,他們打著造反的旗號,燒了一千多間房子,還不讓救火。”毛澤東説:“報告上要寫淸楚,給學生講淸楚,如果堅持不改,抓起來。抓起來,這是輕的,重的實行圍剿。”
    林彪説:“廣西燒了一千多間房子,還不讓救火。
    毛澤東説:“國民黨還不是這樣,這是階級敵人的一種垂死擀扎,燒房子要犯大錯誤的。”
    林彪説:“我們長徵過廣西時,和白崇禧打仗,他也用此計,先放火,冒充共產黨,現在是舊計重用
    360

==========第382頁==========
    毛澤東説:“韓愛晶,你是蒯劇大富的朋友,你要幫助他,做政治三上的朋友。
    韓愛晶説:“蒯大富是騎虎難下,下不來,他有難處。康生説:“情況不是像你説的那樣。
    毛澤東説:“如果他不能從虎背上下來,那麼我們就要殺掉老虎
    康生説:“你韓愛晶姚文元説:“韓變晶
    第二十章毛澤東召見五大
    毛澤東説:“你們把韓愛晶講得太多了,他才ニ十二歳。
    江青説:“運動初期北航也好、北大也好,外地人來上訪,你們領把他們藏起來,你們做了很多工作;事實上,我們當時有委託,現在袖變了,要認識了,現在再搞這個不行了。因為他們反對的是各省的革二委會和解放軍,譚厚蘭,九七誰去給你穩定局面的?”
    譚厚蘭説:“是毛主席、中央文革。
    謝富治説:“那時江青同志知道了,是江青同志給你穩住了。江青説:“對兵團我也不ー定有多大好感,這麼熱天,斷水、斷電、斷糧,三伏天三個月不見陽光,虧你作得出,我聽了都流淚了他幾百個人,幾十個人也是群眾嘛。還有蒯大富最聽韓愛晶的話,我們的話不聽,你們想推翻譚厚蘭。開頭是韓愛晶不對,他想推翻你
    韓愛晶説:“我有錯。
    覺
    毛澤束説:“相當有點無政府。世界上,無政府是跟有政府相對晶的,世界上衹要有政府,無政府圭義就不會消失,就是過去說的奴隸:主義馴服工具走向反面,遺是對右傾機會主義的懲罰,這是對我們中央右傾機會主義的懲罰。”
    江青説:“據説兵團反對我們的,我們為什麼要替他們講話呢?無産階級要講無産階級的人道主義。你最好把他們放了,有幾十個反革命分子,他們想絞死我,不管怎麼樣是年輕人嘛,老佛爺也是這樣,你也絶對的,什麼油炸我啦,絞死我啦,我不怕別人油炸。我聽説,北大井岡山想油炸江青。
    聶元梓:“北大井岡山兵團有人要油炸江青同志。”
    361

==========第383頁==========
    姚文元説:“油炸袛是一種説法。”
    清華蒯大富
    毛澤東説:“油炸,主要在小房裡說說。那是希望,什麼絞死蒯大富啦。”
    謝富治説:“牛輝林不好。
    工青説:“牛輝林可能有點問題,也可以教育嘛。聶元梓,我還有沒有點發言權。我躲著你們難過,你們現在都是群眾鬥群眾,壞人起來了,我説414,你們不是必勝嗎?414專們反對中央文革,也反對總理、康生,可他是個群眾組織,蒯司令就要搞掉他。”
    毛澤東説:“414幾幹人,你搞又搞不掉。北大井岡山幾幹人,壊人自己會被端出來。”
    江青情緒激動起來,説:“我住的地方,你們都知道,要油炸就油炸,要絞死就絞死。我們都是一塊共過患難的,就不能容人家,將來還要治國平天下哪!你看你們不學習主席著作,不學習主席作風,主席向來是團結反對他的人。
    毛澤東説:“可以不提了,宰牛殺猴斷羊腰,牛可以耕田嘛,宰了它幹嘛?我們為什麼要殺猴呢?你們舉例的罪狀無非是攻擊江靑,攻撃總理、林彪和我。統統一筆勾銷,人家在小屋子裡講的嘛,又沒有在外面貼大字報。
    江青説:“貼大字報我也不怕。
    毛澤東説:“前年什麼山?反對林彪同志周恩來、葉群説:“是伊林、滌西。
    毛澤東説:“此外,北京外語學院六一大的領袖劉令凱反對總理,總理一直保護著他。有人講,總理寬大無邊,我就同意總理這樣做,聯動這些人開始就不應該抓,許多人被抓了,我點了頭。”
    謝富治説:“這與主席無關,是我抓的。”
    毛澤東説:“你不要袒護我,給我掩蓋,抓我也是同意抓的,放也是我同意放的。”
    謝富治説:“沒叫我抓那麼多。”
    毛澤東説:“放了,就是八寶山、天安門騎著自行車,搞了
    二個月,他也沒意見,有些人耍流氓,無非弄幾個錢,路上弄一個女人…彭小蒙不是那麼反動吧?我看彭小蒙這個人還是不錯的362

==========第384頁==========
    姚文元説:“他的父母很壊,跟伍修權搞在一起。”毛澤東:“彭小蒙父母是幹什麼的?”姚文元:“紅十字會祕書長。
    毛澤東説:“這個作風不好,飄、署、井、紅,應該變成團麝、飄、紅,他小,可是他腐害。你們今天,兩個天派,兩個地派,
    二第二十章毛
    兩個支持淸華414,兩個支持北大井岡山,兩個天派同意劇司令,我凙不很淸楚天派和地派的事,有那麼多的學校,簡言之,我們和五大將東
    召
    打交道很多,我們是有経驗的。一個叫聶元梓、一個叫譚厚蘭,女見將;一個叫蒯劇大富,一個叫韓愛晶,一個叫王大賓。其他各個學校都五
    有領袖,著名的就這麼五個,你們也了狼多工作,不管運動中有多大
    領
    少缺點,我們都是護你們的。你們在工作中也要面對很多問題,我也袖沒有經歴過文化大革命,你們也沒有。大多數學校有搞武門,紙有三他們其中ー小部分人搞武門,一打就不可開交。現在59個學校,打得厲害的也就幾個,淸華、北大、人大、石油、輕エ、電力。電力什麼那麼多逍遙派?他們影響了工人、解放軍和內部團結,為什麼有那麼多沒有參加武門呢?為什麼炮灰那麼少呢?你們想過了沒有?”
    在談話過程中毛澤東幾次看手錶,從深夜三點半開始接見,時間已經很長了。文革中毛澤東見外國元首一般也オ40分鐘左右。
    謝富治説:“主席愛護你們,是紅衛兵小將,林副主席、總理中央文革,特別是江青同志很關心你們,這個事情説起來責任在我,幫助你們不夠,我可以向你們檢討。
    毛澤東説:“首都大專院校學習班又不向中央報告,引起聶元梓
    許愛晶
    他們不滿,你又開學班,又不讓串聯,人家就開大串聯會,不準串睇,不對,不過你打倒謝富治也不對。”
    謝富治:“對我幫助很大。
    毛澤東説:“北京有個習慣,今天打倒這個明天打倒那個。林彪説:“一場大雨就把打倒吹了,現在外面的大標語字越寫越大
    毛澤東説:“小孩子揭大字報當廢紙賣,幾分錢一斤?”謝富治説:“七分錢一斤,小孩子發大財。”
    毛澤東説:“我才不相信那一套呢!中國人有一個好處,有意見
    363

==========第385頁==========
    就講出來,講不讓串聯是對的,但一點也不讓串聯是不好,人家還在
    清華蒯大
    串聯。砸三舊派在串聯,反砸三舊也在串聯,串聯一下為什麼不行?天派、地派串聯一下為什麼不行,我講串聯一下可以。實際在串聯,你不讓好人串聯,壞人在串聯,你不讓多數人串聯,多數人是好人,百分之九十以上是好人,壊人是極少數。”
    江青説:“通過串聯把觀點統一起來,把壞人揪出。
    二節黼大富遵到三個多小時見到毛主席
    黃作珍報告説蒯大富來了。謝富治忙站起來出門去接。
    差不多早晨七點,蒯大富才趕到人民大會堂西門外,他把手槍放在汽車底下,下車走向大會堂臺階。
    蒯大富後來回憶説
    當時我的身上很臟啊,頭天下大雨了,光腳穿著塑料鞋,褲腳捲起來,當時很臟的。
    後來我就上了臺階,我剛走到上面看到兩個警衛戰士站在那兒,有個戰士就過來了,問:“你是誰?
    我説我是蒯大富。他又問:“幹什麼?”
    我説中央首長要接見我。他就説那你等一下,我先向上級報告。另外那個人就説:“你身上有槍沒有?”我説沒有。我把衣服往上翻,夏天就穿一件襴衣嘛,往上一翻肚子都露出來了,因為那時很熱,我就表示我沒槍。
    正説著謝富治就出來了,我一看謝富治就哭了。哭得非常傷心,謝富治對我也非常好嘛,所以我就像家裡的孩子被外面的人打得落花流水回家見到了爹一樣,我就嘩嘩直流淚,謝富治就説你跟我走,還幫我把褲腳放了下來。
    這次我是從西面臺階上去的。平常我都沒有從西門進過的,都是從東門、南門上那個會議廳的,那個西門是人民大會堂的主席臺,後來才知道這是湖南廳,出去走的路程不短呢,我進去以後給我的一個總的印象是什麼呢,一屋子的人坐得淌滿當當的,全都穿的白衣服。我剛一進屋,韓愛晶就對我喊了一聲:“老蒯,主席在這呢!”
    韓變晶回憶説
    364

==========第386頁==========
    實際各位並不都是穿白衣服,蒯大富處在情緒失控狀態,目光茫茫。當時謝富治出去接他,往118廉門ロ走來。毛主席起身走到門第ロ,大家跟在主席後面。我緊挨在主席右側,趕緊提醒蒯大富。這時
    十
    蒯大富一下就撲到主席恨裡,頭靠著主席的胸ロ,嚎響大哭,哭章邊告狀:主席救我!主席救我!今天早上楊、餘、傅黑後臺操縱十萬
    毛
    工人,嚴嚴實實地把我們清華包圍起來了,分片包圍,學生跟他們講凙理,工人就把學生拉到卡車上帶走了,同學們又出去跟他們講理,鮑東長康、潘劍虹都被抓走了,他們把人扔到汽車上。我對著蒯大富説,不要胡説,工人是毛主席派去的。
    召見五大領袖
    毛澤東轉過身把手伸出來説:“你要抓黑手,黑手就是我。工人領
    是我派去的。”
    削大富説:“不可能。主席每次派解放軍制止武門,都是不帶二槍、不打人、不罵人、把人隔開。這次怎麼抓我們的人!
    毛澤東對著謝富治、溫玉成問道:“是不是抓人了?誰讓你們抓人!統統放了!
    蒯大富説:“我們二把手鮑長康也被抓了。
    毛澤東又對謝富治説:“把所有的人都放了!把鮑長康放到人民大會堂門口。”
    蒯大富如在夢中,他無知的悲痛感染著氣氛,蒯大富嗯嗯地哭。他還認為自己是無辜遭劫,見到毛澤東如同在外面捱打的小孩回到家裹一樣,袛顧告狀。整個氣氛被蒯大富的情緒所影響,毛澤東是極重感情的人。毛澤東流著眼淚,江青也哭了。
    江青重復著説:“蒯大富,安靜點、不要激動,蒯大富,你不要激動。你坐下來,慢慢説。
    服務員就給蒯大富端了一把藤椅過來。
    然後大家又在118廳坐下來,蒯大富暈頭轉向,不知怎麼回事。他坐下來還戀續向毛主席告狀
    毛澤東又問黃作珍:“你叫黃作珍,哪裡人?黃作珍説:“江西寧都人。”
    毛澤東説:“老表麼!久開大名。黃作珍同志講話不算數、謝富治講話不算數、市委開會也不算數,不曉得我們中央開會算不算數
    365

==========第387頁==========
    我樊成了黑手。蒯大富,你要抓黑手,黑手就是我,你來抓呀!把我抓到衛成區去吧
    華
    謝富治説:“伸出紅手!宣傳毛澤東思想,我們都緊跟!
    聶元梓説:“領導也找不到,工人包園清華之後,我們到處找中
    」央,我就給中央打電報大
    毛澤東説:“聶元梓打給中央的電報我們也收到了。不是說派萬人嗎?怎麼說十萬人?
    毛澤東説:“四個法,是什麼呢?”
    因為蒯大富剛來,所以話題又轉回武鬥問題,談話內容又重復
    毛澤東説:“第一個是軍管,第二個是一分為二,第三個門批走,頭一點,你沒有門,其災你們沒有批,第三,你們沒有搞大聯,你們打了幾個月了。”周恩來説:“從去年開始。
    毛澤東説:“第四個辦法是大打,打他一萬人,撤回工人,把槍還給你們,大打一場,我才不怕打呢,一聽打仗我才高興,北京算什麼打,無非是,冷兵器幹了幾槍,四川才算打,雙方都有幾萬入,有槍有炮,聽說還有無綫電。”
    毛澤東説:“以後佈告出來要廣泛宣傳,如果誰不遵照執行,個別抓起來,個別的包圍消滅,因為這是反革命行為。
    江青説:“廣西圍了快兩個月了。
    周恩來説:“你們不想想,廣西佈告為什麼是主席的戰略部署説關心國家大事,你們五個人也不發表聯合聲明,表個態度什麼,做做工作
    毛澤東説:“他們忙啊!”
    周恩來:“這就是國家大事嘛!你們不要再分派了。
    江青説:“希望你們團結起來,不要分天派、地派,什麼張家派、李家派,都是毛澤東思想派。
    毛澤東説:“不要搞成兩派,搞成一派算了,搞什麼兩派?困難是有的。”
    陳伯逹説:“教育革命,教改搞不上去。
    366

==========第388頁==========
    毛澤東説:“敎育革命搞不上去,甚至我們也搞不下去,更別二說你們了,這是奮制度害了他們,為什麼搞不上去呢?……我們的陳第伯達同志在中央會議上著急,我說不要著急,過幾年人家走了就算了
    十
    麼!我看無非這麼幾絛,搞什麼教育革命,搞不成了,還不就散了
    章
    這是學生講的,我還不是從消遙派那裡得點消息?恩格斯還不是中學
    毛
    沒畢業,馬克思搞經濟,蝤成搞哲學,什麼《資本論》,研究他的
    澤
    本什麼書,他的《資本論》,第一卷為什麼不能出版,因為他身體不東
    好。你說創建黨就這麼容易?馬克思、恩格斯創建的黨就那麼純?第3
    國際至少分三派,一個馬克思主義、一個浦魯東主義、一個布朗基五
    大
    主義、拉薩爾主義,布朗基的所調謂報告,不過是根本無政府,局什傾麼搞不下去呢?第一國際還不是四分五裂?我給你們講了四條,最後袖條就是大打,打上十年八年,地球照樣轉動。現在我們來管些事情,我看不公道,老佛爺、這個天派、地派,我也搞不淸,學校那麼多
    姚文元説:“我傾向於學校鬥批走,鬥批散或者在一些學校裹採用鬥批走方式
    毛澤東説:“地球一轉一年、十轉十年,要打我就讓他們大打空出地盤來,讓人家寫小說的去自修。學文學的你要寫詩、寫劇本學哲學的,你給我搞家史、寫歷史革命的過程;學政治經濟學不能學北大的教育,北大有沒有什麼出名的教授?這些東西不要先生教,先生教這是個害人的辦法。”
    姚文元插話:“少慢差費。
    許受弱
    毛澤東接著説:“組織個小組自己讀書,自修大學等等,來來去去,華年一年,不要考試,考試不是辦法,一本書考十題,一本書百個觀點,不紙是十分之一嗎?就考對了麼?對其它百分之九十怎麼辦呢?誰考馬克思?誰考恩格斯?誰考斯大林?誰考林彪同志?誰考黃作珍同志?群眾需要,蔣介石當教員,我們都是這樣,中學要教師,小學要教師,敎材要刪繁就簡。”
    姚文元説:“辦好幾個圖書館。
    毛澤東説:“讓工農兵都有時間去到圖書館讀書是個好辦法。
    我在湖南圖書館讀了半年書,自己選擇圖書,誰教啊!我衹上了一P門
    367

==========第389頁==========
    新聞學,新聞班我算一個,那個哲學硏究會,辦哲學硏究會的沒有誠意。胡適簧的名,還有譚平山、陳公博。大學辦得那麼死,應該比較自由一些。”
    江青説:“現在是搞武鬥。”
    毛澤東説:“武鬥有兩個好處,第一打了仗有作戰經驗,第二
    大
    戰爭要暴露壞人。這個事要分析,這種會現象是不依人們的意志為
    富
    轉移的。不以中央為轉移,不以我為轉移,不以你聶元梓為轉移,也不以牛輝林的意志為轉移。現在工人去幹涉,如果不行,把工人撤出來,再鬥十年,地球照樣轉動,天也不會掉下來。
    毛澤東説:“不要膨脹趄來,全身浮腫,害浮腫病。”
    陳伯達説:“韓變晶對毛澤東思想和中央意見沒有很好地思索考慮,傳小道消息,開祕密會議。”
    毛澤東説:“第一條是我們官僚主義,一災沒見過你們,人家不要抓我們黑手,我還不見你們?讓蒯大富猛醒過來!是相當危險,現在是輪到小將犯錯誤的時候了。”
    周恩來説:“毛主席早就講了,現在是輪到小將犯錯誤的時候
    毛澤東説:“工農兵佔全國人ロ百分之九十幾,你們學校百分之
    九十以上是較好的,打內戰的比較少,北京衹有六所。
    毛澤東説:“他們也是上了老虎背,想下也沒有個好辦法。劇大富可以下臺嘛!下臺照樣做官,也要當老百姓。
    謝富治説:“工人們手無寸鐵,他們衹有三件武器,毛主席語録、毛主席最新指示、七三佈告。
    毛澤東説:“不要老是批評!我是覺得…楊成武搞多中心,國防科委搞多中心論,這個楊成武一個中心,全國可以搞,搞幾千個,幾萬個中心,都是中心,就是無中心。還是他是中心。各人皆以為天下第一,真是!那還有什麼中心!一個單位衹能有一個中心,一個工廠,一個學校衹能有一個中心。
    江青説:“韓愛晶,我批評了你們好幾次,你們就沒一次很好地給我表個熊
    368

==========第390頁==========
    毛澤東説:“不要總說他!你們專門責備人家,不責備自己,不在自己,總在人家。
    第
    江青説:“我是説他太沒有自我批評的精神了。
    十
    毛澤束説:“年輕人聽不得批評,他有些像我年輕的時候。孩子章
    們就是主觀主義些,袛能批評別人,我們年輕的時候也這麼主觀,武
    毛
    斷得厲害。”
    澤
    江青看看蒯大富説:“蒯大富有點笑容了,輕鬆一下,別那麼緊東
    召
    張了。蒯大富説陳育延被工人抓了,暕育延出來沒有?告訴宜傳隊陳見育延是個女孩子,對女學生要保護
    五
    大
    蒯大富説:“陳育延在北航睡覺呢。”
    毛澤東説:“你們在抓黑手,黑手就是我。對於你們毫無辦法,袖你們打下去沒有出路,要消滅414也不行。我還是傾向你們這派,因一鴛414那個思想我不能接受。但是對414要爭取群眾,領袖也要爭取些。周泉纓的文章我已經看了,主要口號,打江山的不能坐江山,說蒯大富衹能奪權交給414。我們叫人去作宣傳,你們拒絕。佈告明明宣傳好多天了,你們淸楚地知道他們會做怎麼樣的宣傳,黃作珍同志向謝富治解釋過這件事,工人是沒有武裝的,所以亳無辦法,你們打到哪一年去?你們應該歡迎嘛!工人又徒手。你們反對工人,還打槍,打死5個工人,打傷工人。等於北大一樣,我們比較偏向聶元梓派,並不偏向井岡山,我們偏向於你們五個,今天我們放了錄晉,今天我們開了好幾個鐘點的會了。譚厚蘭學校主要偏向譚厚蘭,就是你們五個領袖。你們想想,幾萬人去,什麼事情,沒有中央的命令,
    愛晶
    他們敢?你們完全被動,414反而歡迎,井岡山反而不歡迎,你們搞得不對頭,今天沒有邀請414和北大井岡山的人來。他們一聽就要罵我了,罵我就是有道理,你那個414思想必勝是不對的嘛!你那個團、、飄、紅四個組織就是壊人比較多,聶元梓一派好人比較多止比
    聶元梓説:“王、關、戚插了一手。
    毛澤東説:“你們反王、關、戚好嘛,你們要串聯,學班也是對的嘛!韓愛晶、劇大富你們不是好朋友嗎?你們兩個以後澴要做好朋友。韓愛晶以後要幫助他,政策上做得好一些,現在414高興了
    369

==========第391頁==========
    清井岡山垮臺了,我就不信,前年我就上了井岡山,我不是說的你老佛
    爺的井岡山。”
    摹
    毛澤東説:“有很多打工人的,不是你們,聽說是外地來的。蒯大富説:“有。
    陰
    毛澤東説:“今天晚上睡覺!你們還沒有睡覺呢!蒯大富,你沒
    大
    有地方睡覺,到韓愛晶那裡去睡,韓愛晶好好招待。韓愛晶,你要好好招待他,你們把井岡山總部幾個找到一起,都到韓愛晶那裡去,休息一下,然後開個會。
    周恩來説:“韓愛晶,你得幫他想個辦法。
    毛澤東説:“蒯大富,你冥蠢哪,我們搭梯子讓你下來,你不下來。你們這樣和中央的政策對抗,黃作珍講話不聽,謝富治講話不德,市委開會不算數。中央才出來,伸出黑手,調動革命群眾制止武鬥。宣傳多大!敲鑼打鼓,你們又不理。你們脫離群眾、脫離工農兵、脫離絕大部分學生,甚至脫離自己領導下的部分群眾。你領導下的學生,說你的壞話的不少。沒有打招呼,是我的錯誤,間接打了招
    吳德説:“昨天我約蒯大富談了一次,他不聽我的。
    毛澤東説:“414歡迎工人,你們井岡山很蠢,我才不高興那個414。那個414是反對我的。
    江青説:“414是反對我的。謝富治説:“414也是反對我的。
    毛澤東説:“他搞抬屍遊行,他搞砸電綫,在這個時候,414也沒有通知,為什麼他們歡迎?這一災你們很蠢,讓414歡迎工人。”江青説:“甚至414的群眾都説蒯大富是左傾,沈如槐是右傾,清華要搞大聯合,但沒有蒯大富不行。
    毛澤東説:“還是要聯合,還是要蒯大富,沒有蒯大富不行的,劇大富是偏左的,井岡山出兩個,414出一個。”
    譚厚蘭説:“師範大學要不要辦?”
    毛澤東説:“不辦,誰敎高中,誰教中專?外語學院不辦怎麼行,一風吹不行,吹那麼幾年,也可以,天塌不下來,歐洲大戦一打幾年,不僅大學沒辦,其實中學小學也都沒辦,但我們辦了西南聯
    370

==========第392頁==========
    大,辮了ー下,但也辦得可憐,困難時候沒能辦好。鷄飛狗跳,我們三可能犯錯誤。”
    第
    幾個小時過去了,談得差不多了。韓愛晶突然問道:“毛主席
    十
    我想請教您一個問題,再過五十年
    百年,如果中國出現了分裂,章
    你也説自己是毛澤東思想,他也説自已是毛澤東思想,出現了割據混
    毛
    戰局面那我們怎麼辦?
    澤
    韓愛晶話音一落,在座的人神情都變得很嚴肅。他竟然問出這種東
    召
    問題,這是大家都想不到的,大家都很緊張。
    見
    毛澤東説:“這個問題間得好,韓愛晶你還小,不過你問我,我五
    大
    可以告訴你,了也沒啥大事嘛,一百多年來,中國清朝初二十年,領跟蔣介石不也是打了幾十年嘛,中國黨內出了陳獨秀、李立三、王袖明、博古、張國濤,什麼高崗、劉少奇多了,有了這些輕験比馬克思二還好。”
    林彪説:“有毛澤東思想。
    毛澤東説:“有文化大革命的經験比沒文化大革命好,但我們保證要好些,你們要跟人民在一起,跟生產者在一起,把他們渭滅幹淨,有人民就行,就是把林彪以及在座都消減,全國人民是滅不掉的,不能把中國人民都減掉,衹要有人民就行,最怕脫離工人、農民、戰士,脫離生產者,脫離實際,對修正主義警惕性不夠,不修也得修,你看朱成昭剛當了幾天司令,就往外國跑,或者保爹、保媽就不幹了。聶元梓攻他哥哥,姐姐不好來攻她。你那個姐姐也不那麼壞嘛,聶元梓,哥哥、姐姐為什麼一定和她聯系起來呢?”
    並愛晶
    周恩來説:“我弟弟周永愛,跟王、開、戚混在一起,我把他抓到衛戍區去了。
    毛澤東説:“我那個父親也不大高明,要是在現在也得坐嘖汽式
    林彪説:“魯迅的弟弟是個大漢奸。
    毛澤東説:“我自己也不高明,讀了哪個就信哪個,以後又讀了
    七年,包括在中學讀半年資本主義,至於馬克思主義一竅不通,不知道世界上澴有什麼馬克思,衹知道拿破侖、華盛頓。在圖書館讀書實在比上課好,一個燒餠就行了,固書館的老頭都跟我熟了。

==========第393頁==========
    清
    陳伯達説:“韓愛晶你的缺點就是沒有毛澤東思想,就是不知道這次文化大革命的偉大意義是什麼。”
    姚文元:“韓愛晶提出這個問題,我們去年就説過,有林副主席做毛主席的接班人,有毛澤東思想,就不怕出修正主義。”
    陰
    毛澤東説:“不能保證這災文化大革命以後就不搞文化大革命
    大
    了,還是會有波折的,不要講什麼新階段,好幾個新階段,我講上海
    富
    機床廠又是什麼新階段。”
    姚文元説:“毛主席已經談過這類問題,不要再提新階段。周總理説:“林彪同志對主席著作學習好,包括蘇聯在內,對馬列原著都沒掌握好,林副主席掌握了。
    毛澤東説:“黨內出了陳獨秀,黨就沒有啦?黨犯錯誤,黨還是有的,還是要革命的,軍隊還是要前進的。第四災王明路綫那麼長還不是糾正了,張聞天搞了十年也不高明,災難多了,解放後又是多少災,我們這個黨是偉大的黨,光榮的黨,不要因為出了劉少奇、王明、張國燾,我們黨就不偉大了,你們年輕人就是沒有經驗,上帝原諒你們,韓愛晶你問趄我,我答復你了,不要以為我們這些人有什麼了不起,有我們這些人在就行,沒有我們這些人,天就掉下來了。
    物率
    陳伯達説:“韓愛晶你讀過多少馬列的書,你懂得多少馬克思主
    毛澤東説:“你們不要光說人家韓愛晶,他還小嘛,才ニ十ニ歲,你們就是不說你們自己,你們自己懂得多少馬列主義。”
    江青説:“韓愛晶給我寫過好幾次信,提岀這樣那樣的問題。到我跟前,就問將來,為什麼韓愛晶總喜歡提這類問題呢,總説幾十年以後的事,還問我第三次世界大戰什麼時候打。
    毛澤東説:“想的遠好,想的遠好,這個人好啊,這個人好啊我有幾種死法,一個炸彈,一個細菌,一個火車飛機,我又愛遊點水,淹死無非如此,最後一種壽終正寢。這無非還是細菌嘛!薄一波差點死了,聽說劉少奇也救活了,一種肺炎,一種心臟病,還有腎感染,四個醫生和兩個護士搶救,可以說脫離危險期了,你們聽說了馬?
    大家説:“沒聽説。

==========第394頁==========
    姚文元説:“韓變晶,你是個悲親主義者,對共産主義沒有信三韓愛晶反駁姚文元説:“我相信共産主義一定會勝利,如果我,對共産主義沒有信心,我就不會獻身共産主義事業,可是我認屬,歴章
    史的發展是波浪式的,不可能是條直縫,難道中國革命,由民主革命
    嗎?不是波浪式嗎?按照辯證法肯定有曲折。
    毛澤東召
    到社會主義革命到共産主義就是一條直繼走向勝利嗎?不會出現反復澤
    毛澤東説:“韓愛晶這個人好啊!這個人好啊!他的性格很像見我年輕的時候,認為自己對的,就要堅持。一次前進是沒有的,歷史五
    大
    継是曲折的,一九ニ七年受挫折,ニ三次受挫折,勝了以後,又出現領高饒反黨聯盟,廬山會議以後,出了彭德幢,現在有走資派,像劇大袖富那個徹底砸爛舊淸華,414就不贊成,414就說,教員也有好的,可你們說的徹底砸爛,不是砸爛好人,而是一小撮壊人,你把含義講淸楚,他就駁不倒了,趕快把六七個領導找來,集中起來,你們今天晚上睡個覺,明天再開會,散會算了,以後再來。”
    江青:“蒯大富,看你那樣子難過,不過對你也是鍛煉。毛澤東站了起來,大家也都站起來。大家圍到毛澤東主席身邊,跟毛主席握手告別。
    韓愛晶拉著毛澤東的手説:“主席,我一定為您的革命路才奮門終生。
    許
    蒯大富握著主席手説:“主席,謝謝您,祝您萬壽無疆。個女工作人員,表情異常平靜,她扶著毛澤東主席的胳膊。向客廳裡走幾步,掀起一個黑色的布簾,走過去,布簾放下,留下林彪、周恩來等中央領導和他們五個。
    他們又分別跟林彪、周恩來、江青等中央領導握手告別。沒想到,在他們和其他中央領導握手告別、還站著説話的時候,那個黑色的布簾又掀開了,毛澤東主席又回來了,大家又趕緊迎上去。
    毛澤東走過來説:“我走了,又不放心,怕你們又反過來整蒯大富,所以又回來了。”
    毛澤東對在場的中央領導説:“不要又反過來整蒯大當啦,不要
    373

==========第395頁==========
    又整他們。
    毛澤東説了一會兒,五個頭頭又跟毛澤東握手,依依不捨地,看著那個女工作人員又掀起那個黑色布簾,扶著毛澤東主席走了。
    五個人又一次跟林彪、周恩來等中央領導握手。
    B
    江青説:“韓愛晶,怎麼不握手就走了!”
    大
    跟江青握手告別之後,聶元梓、蒯大富、韓愛晶、譚厚蘭、王大
    富
    賓跟在謝富治身後一起走出毛澤東召見的房子,走向另一個大廳從湖南廳出來到門口,謝富治説:“毛主席批評了你們,一句話你們都不檢討!主席發了很大的火,你們都不知道好好做自我批評!”謝富治説得很中肯。蒯大富回憶説
    我還是慶幸去北航得知中央首長接見,晚去三個多小時,還是在毛主席那裡有一個多小時。那次要是見不著啊,就永遠也沒機會坐在起説話了。毛主席不可能這樣近距離再接見一次。那真是走運!正好趕上了最後的時問,毛主席也是拖著。
    哎呀,這次見毛主席啊,那最真切感受主席也是人啊,不是神啊。這次就真正近距離地接觸了。
    我們那時候經常説毛主席最新指示嘛,韓愛晶見主席出來以後還翹著大拇指説:“今天我們這個可是最高最新指示了!沒有比我們更新的了
    謝富治説:“已經九點了,毛主席還沒有睡覺,我們吃點飯,然後討論怎樣傳達毛主席的指示。”領著聶元梓他們五個人到休息廳坐下,工作人員端來一盤鷃蛋炒飯和湯,還請謝富治到後面就餐。謝富治説:“不用了,就在這裡一齊吃吧。
    工作人員給謝富治端來一個盤子,盤子上有一個蒸熟的大蜜桃,謝富治剝去桃子皮,吃了桃子,算是特殊待遇。
    飯後,謝富治説:“今天,毛主席接見你們,從三點到八點半,談了五個半小時,內容很多,我們先整理一個簡單的統一稿,一齊整理,一齊備案,一齊簽名。要把對自己有利的先壓下來,把批評的先傳達。工人階級是毛主席派的,對外先不講。我再説一句話,如果有利的記下來要吃虧,批評的要記清,多從批評方面去接受
    374

==========第396頁==========
    大家圍在一起,韓愛晶執筆,一齊整理了一份約一千字左右的三稿子,唸了兩遍,又做了些補充改正,五個人都簽了名就交給謝富治第
    這就是第二天印著大紅標題在北京市散發的統一稿。
    謝富治説:“我看先照這份稿傳達,其他內容今後再説。我們馬上出發,先到北航去,到那裹看看跑到那裹的清華學生,然後再到清澤華大學去。”
    幾個人出了人民大會堂,果然像毛澤東主席命令的那樣,鮑長康
    二十章毛澤東召見五大
    被放出來,站在大會堂門外等著,衣服上沾著血跡。
    原來蒯大富去市妻找領導的時候,鮑長康把一個解放軍幹部強拉領進靜齋,換上這個幹部軍裝往禮堂去,被扣了。學生扔手榴彈,宣傳袖隊員氣憤之下把鮑長康揍了一頓,又送到海澱區醫院,最後被弄到市革委會地下室。早上叫起來,讓他站在大會堂門口等。謝富治説:我們先去北航看看清華跑出來的學生,然後再到清華大學去看看。
    蒯大富和韓變晶坐謝富治的車,後面跟著吳德、黃作珍、聶元梓、譚厚蘭、王大賓的車,向北航駛去。
    弟三節모人醋領導一切
    車隊開到北京航空學院。當時清華團派有六、七百人跑到北航。有的是最後從武鬥據點潰散的,也有沒參加武的人,情急之中跟著撤離清華的,都集中在北航工人俱樂部禮堂,這裹成了他們聚集敗兵的營地。
    晶
    下車的時候韓愛晶説:“等下你們去清華,我跟你們一起去;俱樂部禮堂我就不去了。我要先見我們北航的主要負責人,簡要地向他們傳達一下,他們還不知道毛主席接見的事呢。”
    謝治富、吳德、黃作珍、丁國鈺、聶元梓、譚厚蘭、王大賓等從俱樂部會堂看望清華學生返來,韓愛晶和北航頭頭開過會了,也抓緊起趕往清華大學。韓愛晶凹憶説:
    車隊到清華,先去明齋看望,之後到了化學館附近。看見有軍宣隊、工宣隊一些負責人和エ作人員站在路邊。個個表情冰冷、充滿
    375

==========第397頁==========
    清華仇恨、目光敵視。謝富治、吳徳等領導走過去與他們握手説話。有的工人很憤怒、很激動地向謝富治等控訴。一看就知道是在控訴蒯大富團派開槍打死了エ人師傅和解放軍同志。有的女工邊訴邊哭、邊哭邊訴。場面沉痛、凝重
    我站在旁邊,又雞過、又痛苦、又尷尬、又無奈,實在是千夫所
    大
    指之窘境。
    在工人、解放軍仇視的目光下,謝富治領著我們進到化學館,我們從樓梯一個臺階、一個臺階往上走,祇見斷壁殘垣、淌目瘡痍,就像電影裡戰爭結東後的畫面。
    剛上樓,任傳仲等武門負責人和最後一批堅守陣地的戰士像一群遭受劫難的農婦遇到親人一樣,擁過來拉著謝治富、吳德的手,扯著衣袖,一邊嚎哭、一邊告狀。
    任傳仲捶胸頓足、呼夭搶地地哭:“啊!啊!保衛毛主席革命後路有罪啊!保衛毛主席革命路有罪啊!楊、餘、傅黑後臺挑動工人鎮壓紅衛兵啊
    任傳仲蓬頭垢面,衣衫臟爛不堪,悲痛欲絶,泣不成聲!眼前的場景又神聖又悲慘,真情真淚,魔鬼亦難重新造就此種復雜境界和荒誕
    他們還在夢中,他們根本不知道是毛主席派的工宣隊、軍宣隊。他們也根本不認為自己做錯了什麼事,他們認屬自己受到了反革命的圍剿,遭受了天大的災難
    大家袛好安慰他們,等他們情緒慢慢平靜下來。安撫之後,謝富治、吳德、黃作珍、丁國鈺等又去安撫慰問工宣隊、軍宣隊的同志
    聶元梓、譚厚繭、王大賓各自回校。蒯大富留下召集他的人開
    我又回到北航,在紅旗小院看到聚集在那裡的幾十個團派人員他們還在爭論。到底是怎麼回事?到底工人進清華對不對?有沒有人欺騙毛主席?老團是保衛毛主席革命路緩的,エ宣隊是錯誤的,エ人的門爭矛頭錯了。
    我委婉地説明,工宣隊是毛主席派的,現在要承認開槍是錯的。
    376

==========第398頁==========
    我的話顒得不中聽、不受救迎。團派學生處在情感慣性中,夢還沒三
    醒
    第
    當天下午,丁國鈺分別給我們五個打電話,他説:你們整理的稿
    十
    子原來寫的是毛主席、林副主席接見……改成召見,好不好?
    章
    我們是受毛主席批評的,並不是光榮地被接見。
    毛
    當天,毛主席召見談話五個半小時的消息已經傳遍北京高校、澤機關、工礦。同時也已經傳到外地大中城市。從此,這次話多稱東
    召
    “毛主席七ニ八召見”。
    大學裡還正在談論清華七二七流血事件,傳抄毛主席召見談話五稿,而工人、解放軍處在壓抑和憤怒之中。
    大領袖一
    清華校園裹,得到毛主席接見蒯大富的消息後,團派似乎得到袖了鼓舞,固守9003大樓的閣派還打出大標語:“雪裡梅花開不敗,井岡山人敢上斷頭臺”,“生做毛主席的紅小兵,死做毛主席的紅小鬼”,“毛主席接見蒯大富是對井岡山人最大的愛護”。把“蒯大富”三個字寫得大大的。
    工人們極為憤怒,強壓內心的不滿。要不是靠毛澤東的威望維持著,那工人真會把蒯大富等人打成肉餅。工人們説,打死人的蒯大富受到了毛主席的接見,死了人的工宣隊卻沒有受到毛主席接見。工人們紛紛提出質問:工人階級到清華制止武鬥到底是不是革命行動?是不是毛主席的偉大戰略部署?憤怒的工人把怨氣發到團派群眾身上。28日那一天,袛要樓裡有學生出來,工人們就圍住問,是老團還是老
    許愛
    四?是老園的就揍一頓。
    可是直至7月29日,團派在9003大樓的學生還處在戰備狀熊,樓頁架著望遠鏡,樓角架著土炮,窗口放有硫酸瓶、手榴彈、暖氣片等。一直到7月30日中午被迫由解放軍“保護”才撤出,這是百日大武鬥的最後一個據點。
    同一日,在市委會議室召開北京市革命委員全體會議,謝富治主持會議,傳達貫徹毛主席召見的重要指示。會後,一群情緒憤怒的工人代表把蒯大富團團圍住,其中有的是市革委會的工人常委、委員和蒯大富很熟的,還有很多不認識的。北京第二機床廠、北京光華木材廠、北京起重機廠的工人們自鞀組織起來前往北京市革委會,揪
    377

==========第399頁==========
    住蒯大富不放,要跟蒯大富算賬。有的工人指著蒯大富説:“你們開
    清華蒯大富
    槍打死工人,倒有功了,還受到毛主席接見。我們去拆除武門工事,要你們不搞武鬥倒挨子彈。死難工人家屬不答應!我們工人都不答應!
    工人把蒯大富帶到一邊,要求蒯大富簽字認畢,蒯大富狼狽不堪
    下面是1968年7月29日蒯大富向工人宣讀的書面檢討
    在一九六八年七月ニ十七日,在毛主席身邊的首都工人階級數萬人組成毛澤東思想宣傳隊來清華宣傳七三佈告和最新指示,幫助清華革命師生員工落實七三佈告和最新指示。首都工人階級懷著對偉大領袖毛主席無限忠誠、對革命小將的無比關懷,來清華制止武鬥,這完全是一種大好的革命行動。
    我們應該堅決支持革命工人的革命行動。但是,我們清華井岡山的負責同志卻對エ人階級的革命行動採取抵制和反對的極其錯誤的態度,並進行武門,造成嚴重的傷亡。這完全是犯罪行為!是站在工人階級的對立面,是對毛主席的最不忠
    在這裡,我們懷著沉痛的心情向首都工人階級認錯,賠禮道歉特別向首都工人階級中為宣傳毛澤東思想而機牲的幾位工人同志的家屬低頭認罪,致以沉痛的哀悼和慰問。
    清華大學發生長期武門,給無産階級文化大革命造成極大損失嚴重地破壞了文化大革命正常秩序,損害了大量國家財産,引起首都工人階級極大的憤慨。
    首都工農毛澤東思想宣傳隊肩負著首都エ人階級的偉大使命,落實主席思想、執行七三佈告、制止武門、拆除武門エ事、上交封存武器,保護我校革命師生員工,這是對我校革命師生員工的巨大關懷和支持,我們表示熱烈歉迎和衷心感謝。
    由於我們兵團負責人的嚴重政治錯誤,造成極大的不可挽回的損失,我們感到無比的痛心懊悔,實在對不起偉大領袖毛主席,對不起首都エ人階級,再一次向毛主席低頭認罪!向首都工人階級認錯,賠禮道歉!
    我們向偉大領袖毛主席保證,向首都工人階級保證,一定聽毛主
    378

==========第400頁==========
    席的話
    定不辜負偉大領袖毛主席的關懷,一定不辜負首都エ人階三
    級的期望和愛護,立即停止清華大學武鬥,無條件拆除一切工事,上第交一切武器,將挑起武門的少數壞人揪出來,條條落實七三佈告,永
    十
    達緊跟大領袖毛主席,永違緊跟偉大領袖毛主的戰略部署,永速章做首都工人階級的小學生,做勞動人民的一頭牛,將無産階級文化大革命進行到底,將無産階級革命進行到底。
    以上,先作一個罩的、不深刻的檢查,請工人同志嚴屬批評和東幫助
    蒯大富1968年7月29日
    毛澤東召見五大
    1968年7月30日,周恩來、陳伯達、康生、江青聯名致信毛澤傾東、林彪,認為毛澤東的此次召見談話“極為重要,提議將這次談話袖的書面整理稿或北京市革委會正式傳達的毛主席開於制止武門問題的指示精神要點發到全國”。
    許愛晶
    1968年8周9目,蒯大寓、鮑長宸、育延、王良生
    與414簍署換人員協議
    7月31日晚,謝富治、吳德和新華印刷廠軍代表又來到北航俱樂部,勸説還留在那裹的幾百名團派學生和工人回清華。
    謝富治講話説
    379

==========第401頁==========
    清華井岡山在文化大革命中,特別是在文化大革命初期,緊跟執行偉大戰略部署,堅決地站在以毛主席為首的無産階級司令部
    華邊,同一小撮叛徒、特務、反革命分子,劉鄧陶、彭徳懷、賀龍、彭羅陸楊、譚震林、薄一波、安子文及他們的小爬蟲王關成進行了門
    身》
    爭,你們們是有貢獻的,特別是跟劉少奇和他的特務老婆門爭,你們是
    大富
    有功的,有貢獻的。你們這些我們都贊成,都支持,而且是一貫的。激動的團派學生高呼:毛主席為井岡山人撐腰,井岡山人為毛主席爭氣!
    接著,謝富治高度評價了工農兵毛澤東思想宣傳隊的革命行動。他説
    這個行動完全是革命的,他們完全是按照毛主席的指示辨事,是按照毛主席的革命路綫辦事的,完全是按以毛主席為首的無産階級司令部、按黨中央、中央文革指示精神辦事的。
    這時謝富治和大家一起振臂高呼:向工農兵毛澤東思想宣傳隊學習!向工農兵毛澤東思想宣傳隊致敬
    後來,謝富治批評説
    這次你們犯的這個錯誤可不小,犯了錯誤不要緊。毛主席最近講,小將犯錯誤,是上帝允許的,但是犯了錯誤要改,不能屢教不改。你們搞武門,脫離了エ農兵,脫離了廣大群眾,清華同學統統回清華,正常搞四大,不要武門。
    謝富治講話以後,新華印刷廠軍代表講話,勸説這幾百名團派學生和工人返回清華。
    筆者認為,在清華團派打死打傷工人之後,毛澤東心中明白:工人、解放軍的憤怒與不滿必須化解。更何況在毛澤東的思想深處,工人、農民、士兵的地位遠遠高於大學生。
    8月5日,正巧巴基斯坦外賓送芒果給毛主席。毛澤東説:我們不要吃。要汪東興同志送到淸華大學,給入個團的工農宣傳隊的同志伊
    消息通過電臺和報紙傳遍北京城,迅速傳到全中國。
    首都工農宣傳隊的同志們和清華大學師生敲鑼打鼓,高呼口號連夜舉行聲勢浩大的慶祝遊行
    380

==========第402頁==========
    總算找到一個話題來表逹毛主席對工人的感情了,《人民日報》在頭版頭條,以特大新聞報道了這件事。芒果一下子成了聖果
    人第
    敲鑼打鼓迎接、分送芒果。
    影響讓工人、解放軍氣憤難平!工人要見毛主席才行!
    一十章毛
    這當然不夠,毛主席召見五大領袖,管是批評,但這個榮耀和章
    這一天終於來到了,8月15日,毛澤東在人民大會堂分兩次接見澤了進清華的三萬多宣傳隊隊員,並在主席熹與工宣隊負責人、工代會東負責人合影。新華印刷廠工宜隊負責人張獻忠、首鋼工宜隊負責人馬見武等從此登上政治舞臺。
    召見五大領袖
    報紙刊登毛澤東接見工人的大幅照片,廣播、電視反復播報毛領主席接見工人的新聞。北京沸騰了,敲鑼打鼓、鞭炮轟嗚、彩車川流袖不息。毛主席接見工人的照片印製成大幅彩色宣傳畫張貼在辦公室墻上,芒果的模型放在玻璃框裹擺放在最顯眼的位置。這下工人才覺得揚眉吐氣了。整個北京處在巨大變動之中。整個社會氣氛開始變味
    8月16日凌晨,工人宣傳隊要求清華兩派組織都撤消,成立聯合的紅代會清華井岡山革命大聯合委員會,並且宣佈宣傳隊長期駐在清華大學。8月18日慶祝清華大學井岡山革命大聯合。
    8月26日,《人民日報》發表了姚文元的文章《工人階級必須領導一切》,文章公佈毛澤東的指示:“工人宣傳隊要在學校中長期留下去,參加學校中全部鬥批改任務,幷且永遠領導學校。”
    毛澤東對姚文元文章寫了批語:以後不要說史無前例。歷史上最大的幾災文化大革命是發明火、發明蒸汽機和建立馬克思列寧主義,而不是我們的革命。
    毛澤東還在姚文元文章中加寫一段話:有些自己宣佈自己“無產階級革命派”的知識分子,一遇到工人階級觸動他那個小小的“獨立王國”的利鑫的時候,就反對起工人來了。這種葉公好龍式的人物,在中國還是不少的。遺種人就是所謂輕覗工農、愛擺架子、自以為了不起的人物,而其實不過是現代的一批葉公而已。凡是知識分子成堆的地方,不論是學校,還是別的單位,都應有工人、解放軍開進去,打破知識分子獨霸的一統天下,佔領那些大大小小的“獨立王
    381

==========第403頁==========
    清華國”,佔領那些“多中心即無中心”論者盤踞的地方。這樣,成堆的
    矢知識分子中間的不健康的空氣、作風和想法就可以改變,他們也就有可能得到改造和解放。
    毛澤東總算解決了大學生主導運動的局面。形勢如漫天風雲,紅
    衛兵學生頭頭如同幾片小樹葉在狂風中震頔。大
    毛澤東的腳跟是站在工農兵一邊的,心是眼工農兵連在一起的,
    應
    他不會讓工人受委屈。文革中這一又偶然又必然發生的流血衝突使毛澤東在運動中從依靠不成熟的學生轉向依靠工人和解放軍。工人形式上佔領了上層建築,但實際上,離真正佔領還遠著呢!更有甚者,從姚文元文章發表之後,有人創造了一個新詞匯:“臭老九”。在地主、富農、反革命、壞分子、右派、叛徒、特務、死不改悔的走資派之後加上“沒改造好的資産階級知識分子”。
    搖擺不定、好走極端的知識分子被鎮住了,外地造反派被打下去了。不管是抓還是壓,總之北京走向了穩定,全國形勢也很快走向了穏定。除臺灣外,各省、自治區、直轄市都成立了革命委員會。全國幾乎軍人當政,一時穩定,埋下隱患!
    1968年9月7日,首都工人體育場召開十萬人大會,慶祝全國山河片紅。大會上週恩來講話最後説:同志們,エ人同志們,貧下中農同志們,人民解放軍指戰員同志們,無産階級革命派同志們,紅衛兵小將們,我向你們致以無産階級文化大革命的勝利的戰鬥的故禮最後周恩來高呼:中國工人階級萬歲!中國人民公社萬歲!中國人民解放軍萬歲!中國紅衛兵萬歲
    9月14日下午,周恩來、陳伯達、康生、江青等在人民大會堂接見首都工宣隊、軍宣隊代表時,周恩來的講話意味苦澀:“北京大學的第一張大字報,確實起了無産階級文化大革命娟風點火的作用。所以,我們不能夠不記下這一功,這不是單單對聶元梓一個人的問題,而是一個歴史的事實,我們應該加以肯定。當然,緊跟著還有很多大字報起來了,四大運動緊跟著就推動起來了。緊跟著,劉少奇、王光美這些反革命修正主義分子、叛徒、特務,拿清華作試點,壓迫清華的革命小將。蒯大富同志,不能因為他犯了這様那様的錯遅,而輕看了他們的作用,不能否定當時王光美對他們的壓力。當時我很清楚
    382

==========第404頁==========
    嘛!當時他受了很大的歴力,禁閉,迫使他們達行絕食。因為當時
    十ー中全會己經開了,正在開著。那時候我奉命去談話,代表毛主席第的聲音去解放他們。當時他們是受歴迫的一夥人。所以,這兩個有代
    十
    表意我的學校,在北京成為代表不是偶然的。需然,還有其他的學校章了。為什麼形成五個學校比較出名,就是因為當時受壓迫比較多。北
    毛
    航也好、地質也好,是當時受壓的。這種情形形成當時全國的學生迎澤動,開始了產階級文化大革命的四大運動。青年知識分子通常是在東革命運動中起帶頭的作用,點火的作用。
    召見
    同志們!我要為我們紅衛兵小將們説幾句話。紅衍兵不僅是初期五
    大
    有那的豐功偉績,我已經説了,江青同志在九月七日大會上已經溝領過,就是在中期,去年這個時期,解放軍缺乏經驗,又是擔員這様繁袖重的“三支”、“雨軍”的任務,紅兵小將這一衝教育了軍隊,我三看有很大好處,應該感謝他們。武鬥也不是每個學校都武鬥。
    10月5日,毛澤東會見阿爾巴利亞國防部長巴盧庫時説:這個事情我們沒有想到過。不是講文化大革命嗎?怎麼變成武化大革命了呢?這是出現的一種吐會現象。它的背後有各種因素,有山頭主義無政府主義的因素,也有敵我矛盾的因素,在吐會上有壞人。
    10月13日,毛澤東在中共八屆擴大的十二中全會上又説:我覺得上海比北京強。一百二十萬工人,掌握了局勢。北京八十萬工人,現在才掌握了形勢,辦法就是工人開進學校去。那裡知識分子成堆,要摻砂子。他們是粘土板結了,不透氣,不長莊稼。
    井愛晶
    第四節劉少奇和黼太富命運大蔣折
    蒯大富回憶説
    1968年的國慶節我們還上天安門了呢,但是我們的位置已經偏了,在邊上了。當時是エ人為主了,エ人們佔主要位置了。在天安門城樓東邊,有個工人師傅叫我:“蒯大富,過來
    我就過去了,他們有點想給我難堪的意思。一群エ人要我背誦毛主席文章《紀唸白求恩》,我當場就給背下來啦。這是我最後一次上天安門。
    國慶以後,還是學習班,一直辦到11月底才結束。全國山河
    383

==========第405頁==========
    清華片紅了,上層建築也佔領了,在1968年的エ宣隊進校到年底之間,召
    開了八屆十二中全會,宣佈劉少奇是叛徒、內奸、エ賊。那個時候我還在學習班,每天早上七點我帶領兩派頭頭出操,喊口號1-2-3-4每天跑步唱歌啊,還唱:下定決心,不怕機牲,排除萬難,去爭取勝
    蒯大
    利!打倒叛徒、打倒內奸、打倒工賊劉少奇
    蒯大富同班同學陳楨祥回憶文章説
    工宣隊進校後,結束了清華的武鬥。我們接到通知,返校等待畢業分配。大家又重新坐在一起了,鼎鼎大名的“蒯司令”、北京市革委會常委、清華大學革委會籌備組主要負責人居然久違多時和我仰也坐在一起,祗是此時我不時聽到的是老蒯的感嘆聲一一洩氣聲“咳!咳!”聲不絶於耳。
    歷史的節點有很多巧合,1968年11月,中共八屆十二中全會決議把劉少奇永遠開除出黨,搞武鬥的蒯大富畢業分配離開北京。十五年後,追究蒯大富反革命罪豈不太荒唐!蒯大富帶著學生遊行喊口號能把劉少奇打倒嗎!
    當時中央下達文件,68屆的學生畢業分配。工資從1968年12月1日起算,但必須12月31日之前到各單位報到。蒯大富12月26日離京。1969年1月28日,清華大學革命委員會勝利誕生。張榮溫為主任,尚未畢業的團派總部委員陳育延和414的沈如槐成為清華革命委員會委員。新華社訊:“這是首都工.人階級領導上層建築鬥、批、改的巨大成果。廣大革命師生員工決心進一步用毛澤東思想統帥一切,在工人階級領導下,認寘搞好鬥、批、改,完成無産階級教育革命的偉大歴史任務。”
    384

==========第406頁==========
    第二十ー章被打成“五・ー六”,偉人逝世更艱難
    第一節派回北京購竟然騖動理
    第二十二
    8成時蒯大富從蘇北農村考進清華。五年不平凡的大學生活結束章了,蒯大富把功和罪留在北京。23歳的蒯大富安全降落到民眾之中
    開始了他新的人生。早在蒯大富離開北京之前,他和附中劉剛的愛情打也劃上了句號。
    1968年12月,毛澤東發出號召:知識青年到農村去,接受負下中五農的再教育,很有必要。要說服城裡幹部和其他人,把自己初中、高中、大學畢業的子女,送到郷下去,來一個動員。各地農村的同志應當歡迎他們去。
    偉
    在此之前,大批北京中學生就已經開始奔赴延安、山西、內蒙
    人
    雲南等地當農民。劉剛是清華附中學生,她和同學們一起去了山西。
    逝
    世
    1968年8月初,蒯大富和劉剛分手。蒯大富説,劉剛曾經是他心更中的太陽。革命大潮讓蒯大富和劉剛走到一起,革命大潮又讓蒯大富暴
    和劉岡剛分道揚
    蒯大富回憶説
    我被分配去寧夏青銅峽鋁廠。1968年12月26離開清華,月底到寧夏青銅峽鋁廠報到。我們進工廠就拿一個月工資,加上補助。有
    五十六塊錢,挺高興的,五十六塊錢當時很值錢了。
    1969年1月份,到鋁廠上班還不到一個月,我廠搞廣播室,要
    許受晶
    到北京768廠去採購擴音器材。鋁廠革委會主任聽説我清華校友在那裡掌權,不容分説머我和廣播臺管設備的工人到北京出差。
    我們兩個趕到北京,在冶金部招待所住下。我們到768廠找到校友衹談一次,人家就同意了,按清單把我們買的器材全部給準備好,裝在木櫃裡。事情辦好了,我們準備在北京再呆幾天,雖説離開北京剛剛還不到一個月,還是想念,我還真跑到清華去了。
    也就是這個時候,周總理知道了。周總理説:蒯大富分到寧夏去,這些我們都不知道,他們都沒有向我們報告。但是呢,接受工人再教育嘛,不要讓他當採購員嘛,這樣不利於他的成長
    385

==========第407頁==========
    清華
    總理的講話馬上就傳到冶金部,冶金部馬上找我們廠,廠裡就馬上打電話找到了和我一起來的那個師傅。他説趕快走,趕快走我説剛來就走?他説事情辦壞了,趕快走,離開北京,離開北
    在北京前後大概祇呆了三四天,本來準備呆一個禮拜的。一出北
    大富
    那個師傳就告訴我説:中央有話,你到北京總理知道了。總理批評我們廠了,説不應該讓你當採購員,不利於你成長。
    其實呢,一出北京城也就沒事了。我們到包頭玩了好幾天,1月份大冬天的,我發現包頭的女孩特漂亮,這給我留下特深的印象。包頭大街上走的那女孩,哎呀,怎麼這麼漂亮!那個蒙族人,眉清目秀的那種感覺特別深刻。
    談到自己畢業分配的事,蒯大富説
    遲群為所欲為,想幹什麼就幹什麼。要是別人,肯定要向中央報告一下,説大學生畢業分配,蒯大富怎麼辦?他才不管呢,也就他敢
    韓愛晶談過蒯大富畢業分配去寧夏青銅峽的事,他説:
    北京衛成區副司令員李鐘奇對我講:那些死難工人家屬要找蒯大富償命。經過反復研究給蒯大富找了個檵妥的安身之處,讓他去寧夏
    鄲二醉塞外良銖
    蒯大富被分在電解車間當電解工人,他身強力壯應付自如。遠離政治是非,大西北塞外姑娘的純情和健美令人神往。沒過多久,電話值班房小李姑娘給蒯大富的生活增加了新的內容。白天上班,晚上就和小李姑娘約會。小李上夜班的時候,蒯大富就悄悄潛入值班室,愛得甜甜蜜蜜。
    蒯大富在寧夏青銅峽鋁廠幹活很賣力,與工人開系也非常融洽。蒯大富回憶説:1969年9月份,我的祖父病重。那時候一年探親假祇有12天,我們廠長専門批給我一個月假。我大概是9月9號走的10月9號返回廠裡。
    我先回的家,看望爺爺和父母,在家就採了三四天。那年頭一到
    386

==========第408頁==========
    冬天大興水利,挖河修渠。路過河邊,一個鄉親説那是蒯大富,民工們放下活計,蜂擁圍來,看三司令。有的鄉親説毛主席是紅司令,
    第
    是周總理,三就是三司令蒯大富。周恩來和蒯司令都出在蘇北。
    韓愛晶寫了封信給我,他進北航五年沒回過家,讓我無論如知何
    便去看望他父母家人。我就繞個路,到了韓愛晶家,他爸媽當時還在章
    五七幹校呢,聽說我來,就趕回來了,我還見到了他插隊的弟弟。我被和他父母交談,我發現老人挺好的。文化革命初期,挨當地造反派批打
    門,經過那麼多的磨雞和曲折。我一聽就覺得他們不反對毛主席,他成
    們更不反對社會主義,你説全中國那麼多幹部誰反對?
    五
    當時我的一個特殊感覺是很懊悔。我説我在文化革命中要是早和老幹部談談,就不會整那麼多人。
    到北京就是10月初了嘛,謝富治還見了我。他説:你怎麼不早幾偉天,你早幾天來我帶你去見毛主席。
    我説本來是想國慶節前來的,但國慶節前根本就進不了北京城。
    鄲三節人大代耒沒醬成反遭害查
    蒯大富人到了寧夏,命運之根卻留在北京。1969年4月5日,毛澤東説:“劇大富下放以後,表現不錯嘛!”到1970年4月,還讓蒯大
    人逝世更艱難二
    富當北京市人大代表。
    蒯大富回憶説:1970年的4月份,中央準備開四屆全國人大。我們廠黨支部書記革委會主任説:北京讓我們討論蒯大富能不能當四屆人大代表
    愛晶
    主任説我是北京的代表,但還是要寧夏廠裡同意的。這本來和他們也沒有太大關系嘛,他們就同意了。後來有人告訴我,當時中央還準備在人大常委會給我一個委員的位置。
    此事説明,到1970年4月,毛澤東、周恩來還是要蒯大富的,可是,半年後就出事了
    蒯大富回憶説
    1970年10月17號,廠裡幹部找我説北京打來電話,通知我去北準備參加四屆人大。領導和工友選挺隆重的,熱情地把我送到銀川火車站。
    387

==========第409頁==========
    清華
    當晚我一個人到銀川,下了火車住在一個賓館裡。時任寧夏革委會主任的康健民少將派車接我到他辦公室,説了些勉勵的話。
    第二天坐飛機,這是我第一次坐飛機,蘇聯的伊爾客機。全程4個小時,途中在包頭降落,又飛北京。
    蒯大富
    北京機場有人在等,大概是市革委會的工作人員,有車把我送到市革委會。在一個小會議室,晚餐有人端來一碗麵條。讓我吃了等看
    後來清華來了一斬車,説有點事,接我到了清華。我又在一個辦公室等著。晚上7點左右,8341的遲群、謝靜宜,海軍劉承能,工宣隊柳一安,幹部劉冰,當時清華黨委主要領導都來了。遲群第一個發言,開門見山:我代表清華黨委,你蒯大富,隱瞞有重大問題沒交代。黨委現在對你宣佈隔離審查,你表個態吧!
    我都蒙了。我説我沒有任何重大問題沒交代,但是,我服從黨委審查。他們走了。有人把我帶到早準備好的房裡關了起來。從此我被隔離審查、批判門爭、監督勞動,直至被逮捕判刑送往青海,失去自由十七年。
    清查五・一六那段時
    直把我關在清華工字廳第一個院子靠
    北邊的房子,現在大概是校辦的房子。他們沒有打人,祇是不斷施加壓力。但我知道我自己不是五・ー六,更沒發展過五・一六。而且據我所知,清華也沒有五・一六。他們也沒搞對質,實際沒人敢跟我對質。因為確實沒有的事,怎麼對質?
    隔離的地方共有兩間房,有工宣隊師傅管理。第二天専案組就要我交待以前隱瞞的重大問題。我説沒有其他東西了。他們説我固執。我急壞了,喊得好凶啊
    清華大多數人都知道,1967年夏天北京出過一個祕密組織
    五・一六,實際就幾十個人,早就抓起來了。這回硬是靠高壓、靠逼供信,大面積亂抓五・一六。聰説清華下面反應很大,説蒯大富是全國人大代表,慿什麼給他搞隔濰審查啊
    遲群頭大了,在大會説:有些同志説蒯大富是北京市人大代表,怎麼就隔離審查了,我跟你們説,不管他是什麼人,如果他牽涉到
    五・一六的問題,我們都有權隔離他!
    388

==========第410頁==========
    遲群那狂妄啊,後來1971年的時候,就宣佈蒯大富四屆人大代表三資格經合法程序已經被取消了。四屆人大拖到1975年オ開。
    第
    遲群找我談過好幾次,我跟遲群真正較量了一番。遲群就是把我當作五
    分子。他拍著桌子喊:難道這些人做夢都做到一起去ト
    了?那麼多人都交代你發的表,你發展他們冬加五・一六。
    章
    我就説:遲群同志,我不管那些人怎麼説,他們參加不參加被
    六我不管,但説我蒯大富發的表,那肯定是假的。你在我這兒打長本一點布望沒有,你別想攻克我,他們肯定錯了!我堅決不承認,我説清華沒有五・一六!一個都沒有
    成五
    審查搞到1970年12月,還開全校批門大會。讓我坐著,讓我揭六
    發交代。再就是搞政治攻勢,召開一兩萬人的批鬥大會。那時團派總部委員差不多都被從外地帶回清華隔離審查,遲群讓他們上臺當偉場掲發我。專案組讓他們幾個人輪番上臺指著我説:蒯大富!你是人
    五・一六,你發展我參加五
    把我拉下水。我堅決和你劃清界
    逝世更艱
    群眾不相信,我笑笑嘻嘻的。任傳仲這個人真正是個叛徒,搞武門最凶的。他上臺説:蒯大富!你是五・一六,你在搞陰謀!在清華二發展龐大的五・一六反革命集團。
    我説你們莫名其妙!我發表給你們填,我不可能忘記嘛。我説根本沒這回事
    回想文革時身邊的極左分子,往往就是投降派!
    許愛
    遅群用抓五・一六的辦法,想把我們微底搞死。在清華抓了一千晶多五・一六分子。這下有理由了,説明我反動的階級本性。莫明奇妙,我總覺得他們不道德嘛,他們心虛。不遇鮑長康、馬曉莊和潘劍虹等人就沒承認自己是五
    分子。
    後來遲群他們變得更荒唐了,狡辯説五・一六不要什麼文字東西,有罪行就是五・一六。什麼罪行哪,炮打無産階級司令部,炮打革委會,炮打中國人民解放軍。三個指向就是五・一六
    清華大學就是沒整出一個真五・一六分子。我心裡有底,我知道自己根本就不是五
    分子。再説我也不像文化大革命初期什麼名
    氣沒有。沒有真慿實據,就定不了案。我根本就不理他。我心裡認為
    389

==========第411頁==========
    清華真想動我啊,非要毛主席知道。
    謝靜宜還比較講政策,比較人性化,清華的老百姓對她不怎麼反感。對遲群,沒有哪個不對他咬牙切齒的。他趾高氣揚的,在8341是副科級,後來當宣傳隊的負責人。他能直接給毛主席匯報哇。他根據
    毛主席的要求,把他寫的總結報告給毛主席看。他寫的那些東畫往往大
    就適合毛澤東口味,主席批到全國去了。
    富
    於是我就給周恩來和江青都寫了信告遲群,告不下來啊。
    筆者認為:蒯大富心裡盤算的不無道理。但蒯大富還是把中國的政治門爭想得簡單了。1970年4月,還讓已畢業分配到寧夏的他當北京人大代表,祇有中央高層有權這樣做,怎麼到年底就被帶回北京隔離並打成反革命五・一六分子了呢?是遲群胡作非為麼?蒯大富説真想動他蒯大富啊,非要毛主席知道才行。
    當年蒯大富和幾百萬中國人做夢也想不到自已會被抓成反革命
    五・一六分子。
    關於五・一六集團的成立與活動,本書前面做過簡單介紹。實際就是從1967年5月到1967年9月,前後四個月,人數有幾十個,能量較大。後來怎麼會在全國抓幾百萬五・一六分子呢?
    官方較早批判五・一六的是陳伯達、江青和康生,那是在1967年8月11日,在人民大會堂接見首都學生代表的會上。隨後,1967年9月8日,《人民日報》刊登姚文元的文章《評陶鑄的兩本書》。文中有一段話:請同志們注意:現在有一小撮反革命分子也採用了這個辦法,他們用貌似極“左”而實質極右的口號,颳起“懷疑一切”的妖風,炮打無産階級司令部,挑撥離間,混水摸魚,妄想動搖和分裂以毛主席為首的無産階級司令部,達到其不可告人的罪惡目的,所謂
    五・一六”的組織者和操縱者,就是這様一個搞陰謀的反革命集駟。應予以徹底揭露。受矇蔽的、不明真相的青年人要猛省過來,反戈一擊,切勿上當。這個反革命組織的目的是兩個,一個是要破壞和分裂以我們的偉大領袖毛主席為首的黨中央的領導;一個是要破壞和分裂無産階級專政的主要支柱一一偉大的中國人民解放軍。這個反革命組織,不敢公開見人,幾個月來在北京藏在地下,他們的成員和領袖,大部分現在還不太淸楚,他們衹在夜深人靜時派人出來貼傳單
    390

==========第412頁==========
    寫標語。對這類人物,廣大群眾正在調査研究,不久就可以弄明白。三(這段話中黑體部分是毛澤東修改這篇文章時加的。
    第
    1967年9月毛澤東還在談話中説:中國歴災革命及我親身經歷的
    革命,正有希望的人,是能夠想問題而不出風頭的人。現在大吵大メ
    鬧的人,一定要成為歴史上曇花一現的人。
    章
    革命學生應該聯合趄來,打倒反革命陰謀集團“五・一大
    被
    1967年9月,五・一六頭子張建旗等學生也都被抓進牢房,後來打
    放了一部分。事情要説簡單就這麼簡單。其性質呢?就是極左派的學成
    生認為,要真正領會毛主席1966年516通知革命精神,文化革命下階五段主要矛頭是打倒周思來!他們的武器也是大字報、小字報、單等六印刷品。沒有殺人、行凶、縱火、放毒行為。
    1967年周恩來講得也很策略,指出打擊面不要寬。
    偉
    當時對五
    六集團的處理基本是正確的,不足之處是,沒有很人
    逝
    好地抓住這個問題對北京和外地的學生進行批判極左思潮的教育。
    世
    些極左派頭頭還在影響學校運動的健康進行,包括一些軍隊代表在學更
    艱
    校領導運動時,對批判極左思潮,的確做得很不夠,尤其在外交系統難和外語學院這個問題更嚴重。當畤那裡也是兩派,極左派頭頭大部分在地派,這就引起部分師生的不滿,他們就想辨法向中央反映這個誾題,甚至《告御狀》。實際告狀的是天派。
    正巧毛澤東的親屬王海容和毛澤東的英文教員章含之都是站在反極左一邊的。她們《告御狀》很方便。
    據北京市工代會李阜生先生的資料介紹
    晶
    一九六八年八月二十九日以後,北京市59所大專業院校全部進駐了エ人、解放軍毛澤東思想宣傳隊。章含之認屬,軍、工宣隊進校後,支一派,指“六一六”,打一派,指她參加的“紅旗大隊”,從而保護了包括給周思來貼大字報的“六一六”組織等。毛澤東指示周總理解決外國語學院閂題,周思來找謝富治談過。外國語學院的工宣隊是五建的,軍宣隊是海軍。
    1968年,中央成立了以陳伯達為組長的中央清查“五・一六”専案組,採取了一些措施,但沒有太大動作。
    此後,章含之被調去參加“九大”翻譯報告文件。“九大”結
    391

==========第413頁==========
    清華束,她回到學院後,發現她向毛主席反映的問題並未獲得解決,還有不少同她一層的人被事政和管制。於是她和她的同事再次聯名上書。毛澤東做了批示:“五・一六問題不能一風吹,有些單位已經一風吹了,例如外語學院。”毛澤東決定讓8341部隊進駐外國語學院。
    陰
    毛澤東對信做出批示之後,謝富治比較被動,他做了自我批評
    大
    謝富治很清楚,“五
    祇有幾十個人
    1969年6月28日,周恩來接見學部宣傳隊和大聯委時説
    五
    ”是利用1967年發表《5・16通知》搞起來的,他們抓得
    很快;主席抓得更快。姚文元9月份發表文章點“五・一六”是反動組織,主席8月份就抓住了,主席看得準。
    1969年5月,1970年2月毛澤東還先後強調:除了殺人、放火、放毒的,其他的一個不殺,大部不抓,我說的放毒,是食物放毒,不是政治上的。
    反革命“五・一六”陰謀集團是一個祕密組織,數量很少,很快就發現了,揭發的早,頭子關起來了。不要亂挖,面不要太寛了。批判還是要批的,但不要搞逼、供、信,逼、供、信靠不住
    但這時侯已經沒有人認真對待毛澤東的這些指示了。1969年底中央高層開始動真格的了,大抓五
    的狂風就是
    從這時侯搞起來的。江青、紀登奎、周恩來先後在不同的會上提出抓
    五・一六
    1970年1月24日,周恩來説:“五
    ”反革命陰謀集團,從
    文化大革命前就存在社會上,存在於機關,司令部內,劉少奇資産階級黑司令部的暗中活動,不是一個人,而是一小撮,他們有的人原來就是跟他的,有的是派出的。
    周恩來還説:王、關、戚、王任重、劉志堅、陳亞丁,在鄧小平的推薦下,混進了中央文革。
    江青説:傅崇碧還給壞頭頭發槍,韓愛晶到這裡開會,手槍上著項膛子。同志們你們要了解,這個門爭是很激烈的。
    1970年3月27日,中共中央關於清査“五・一六”反革命陰謀集的通知中首先指明
    反革命陰謀集團,在反革命兩面派肖華、楊成武
    392

==========第414頁==========
    餘立金、傅崇碧、王力、開鋒、戚本禹操縱下,向無産階級文化大革ニ命猖狂進攻,罪大惡極。有些人認為根本不存在“五
    ”反革命第
    集閣,對清査“五・一六”極為抵觸,甚至為他們翻案,是完全錯誤
    十
    的
    個文件表明中央有人在起風生事,堂而皇之在中央文件上章説消華、楊成武、餘立金、傅崇碧都是“五・一六”黑後臺,把抓被
    五・一六”變成瞎胡搞!豈不註定成為歴史的諷刺嗎?
    打成
    外交部等單位逼供信,武鬥致人死傷,還不過癮。
    1970年,北京抓五・一六搞得昏天黑地,高潮階段有人懷疑大專五院校學生領袖是不是參與了“五・一六”這個事情,涉及到蒯大富,並極力向上反映。毛澤東主席對身邊工作人員説,既然有懷疑,把蒯劇大富叫回來問問就行了嘛。
    偉人逝世更艱難
    毛澤東説問周,可以理解為弄清楚。而清華遲群就把蒯大富騙回人比京,宣佈屬反革命五・一六骨幹分子,開起來一整六年,既不做結世論也不放人!
    1970年11月,周恩來説:
    是不是參加組織,填表沒有,不是主要的。要重本質,罪行就是本質,形式是第二位的。當然也要弄清楚。黑會都開的,就等於組織關繫了。彭德懷、黃克諴的活動就是反黨的,還需要成立什麼組絨?真正的核心不一定填表參加組織,他們揹著中央開會集會這種行動就是罪行,有集會就是有計劃的行動。祇要罪行確實,抓住幾件事就可
    許愛
    基層單位大搞逼供信。李阜生在文章裡舉了一個例子
    北京市原華北金屬結構廠革委會主任袁景城,他是一名轉業軍人,1939年出生,大學畢業。1969年初,他的名字還被列在北京市出席“九大”的黨員代表名單上,後因要増加女代表的比例,才改換本廠的一位女民兵,是學習毛主席著作的積極分子。清查運動陰開始,他就被打成“五・一六”反革命分子。他在隔離期間因不堪虐待剖腹自殺,結果被送到醫院縫合了刀口,又被抬回了隔離室。
    五・一六”分子自殺是抗拒運動的表現,専政學習班對這類情況不會表現出任何的寬容和同情,反而打擊得更加嚴厲。後在一日凌晨
    393

==========第415頁==========
    他逃出隔離室,爬到廠區最高的一座大煙囪頂上。全廠職工開訊,都
    清華蒯大富
    跑到大煙囪的四周圍親。他的愛人懷裡抱著剛出生的要兒哭得死去活來,他在煙囪項上採到深夜十二時,最終跳進了煙囪裡。該廠許多職工親眼目睹了這慘,烈的一幕!
    毛澤東未必瞭解下面的實情,但他還是從一封反映情況的群眾來信中看出一些端倪。老人家立即拿起紅鉛筆在信中作了如下批示
    五
    是極少數,早抓起來了,是不是沒窪意政策,請市委
    酌處。”
    吳德這些人,對於抓“五・一六”興趣極大,對注意政策沒興趣!毛澤東年邁體弱也管不了那麼細了。
    至於遲群,落實毛澤東指示把蒯大富叫回來了,這沒什麼不對,但對於全國大抓“五
    ”,他有兩方面責任:第一、在清華搞逼
    供信,捕風捉影,擴大化,這就造成很壞的樣板效應;第二、遲群是中央抓“五
    ”領導小組成員,對全國擴大化也有嚴重責任。
    北京大抓“五・一六”,全國大抓“五・一六
    筆者認為:章含之給毛澤東寫信,無可非議。人民群眾給共産黨主席寫信是正當的民主權利。不過有的人寫信毛澤東能看到,有人寫信毛澤東就看不到。手眼通天的人能把信送到毛澤東手上,毛澤東做批示處理人民來信也是光明之舉。可毛澤東對某一個具體問題批示應當具體辦理才對,局部不能代替全局,一個具體批示,一兩次談話與黨代表大會決議相比孰輕孰重?!黨的九大路才是,團結起來搞鬥批改爭取更大勝利
    毛澤東還有一些講話,比如:1970年12月18日會見美國記者斯諾的談話:
    斯:我經常想給你寫信,但我真正寫信打擾你還袛有這一次。毛:怎麼是打擾呢?上次,一九六五年,我就叫你找我嘛。你早找到我,罵人,我就早讓你來看中國的文化大革命,看全面內戦,alround civil war,我也學了這句話了。到處打,分兩派,每一個工廠分兩派,每一個學校分兩派,每一個省分兩派,每一個縣分兩派,每個部也是這樣,外交部就是兩派。你不搞這個東西也不行,一是有反革命,二是有走資派。外交部就鬧得一塌糊塗。有一個羋月失去了掌394

==========第416頁==========
    握,這個權掌握在反革命手裡。
    斯:是不是火燒英國代辦處的時候?
    第
    毛:就是那個時期。一九六七年七月Ju山y和八月 August兩個月不ニ
    十
    行了,天下大亂了。這一來就好了,他就暴露了,不然誰知道啊?多數還是好的,有少數人是壊人。這個敵人叫“五・一大”。
    章
    1971年2月8日中央發文件,中共中央決定建立五・一六專案聯被合小組。中央決定:為統一五・一六専案的清理、審查和核實,為密打切配合中央和地方各有部門的五
    六專案調研同群眾運動檢舉椥成
    結合,中央決定以吳德同志為組長,李震同志為副組長、楊俊生、黃五作珍、於桑、楊德中、遲群、王連龍、李轁、劉西尭、丁江、李忠、耿建民同志屬組員共十三人組成中央五・一六専案聯合小組,經批準ョ後,立即開始進行工作。聯合小組即以原公安部的五・一六專案組為偉其辦公機構……目前清查五・一六反革命陰謀集園的重點在北京,應人由聯合小組分別輕重緩急排個隊,以利突破重大案件,便於聯系各有關地方和部門進行清查。
    毛澤東在文件上批示:照辦。
    逝世更艱難二
    1971年2月28日,林彪指出:軍隊是專政的工具,我們要深挖
    五・一六,一個也不能漏掉
    1971年3月8日,幾乎最早提出保衛周恩來、反擊五
    的韓愛
    晶也被押回北航,隔離審查、反復批門,並扣上反革命五
    骨幹
    分子帽子
    筆者評議説:試問抓五・一六的勁怎麼那麼大?一方面,確
    許愛晶
    因為毛澤東有批示,有談話;另一方面,前兩年對極左思潮批得很不夠;第三方面,中共九大以後,在中央、在軍隊、在部委和外省市權力機構的當權者們大概認為權力分配告一段落了,自己地位穩固了該整整那些反對過自己的人了,抓五・一六是鞏固自己權力,捍衛自己政治主張,清剿異己的最佳時機,也是最好辦法。
    當然,文化革命,天下大亂。各種政治力量,各種人物都登臺表演。對於不利於文化大革命的事情應該批判,但對於絶大多數群眾組織頭頭應該採取批評教育的辦法,尤其對於廣大基層群眾袛能採用自我教育的方法。怎麼能在全國抓幾百萬五
    分子呢?
    395

==========第417頁==========
    清華
    北京大抓,若幹部委和省市也大抓,軍隊大抓,全國大抓。抓了幾百萬五・一六分子,結果嚴重混淆兩類矛盾,把本該批判教育的人甚至很好的人當五・一六分子整。全國上下搞的基本都是冤假錯案。
    外地抓五・一六抓得最狠的是江蘇,許世友將軍大刀闊斧,把所
    」有造反派都給掃了。抓幾十萬人,據説通死搞死了一萬多人,反響
    大富
    太大。江蘇後來有個寡婦上告團,就是被逼死人的妻子到北京來告。最後中央專門有一個文件給江蘇的五・一六平反。但是其他地方都沒有像江蘇那樣平反。事出有因、査無實據,也沒給個什麼説法。
    幾乎全國造反派頭頭,一股腦兒的捱整。北京無論天派、地派都在內,死殘苦痛、冤案遍地。最後就這麼不了了之。
    1971年,謝靜宜向毛澤東匯報時,毛主席説:“沒那麼多吧?有的是打擊報復打成的吧?”毛主席此時已經78歲高齡,他對下面抓
    五・一六搞擴大化的根源點得透透的。
    很抓五・一六的人,相當一部分就是在搞打擊報復,當時中央領導人,可能衹有謝富治,對於反對他的學生、工人一律不予追究,專門發文讓各單位從檔案中取走這方面的材料。真正至始至終、不搞個人打擊報復的,謝富治算一個。
    蒯大富談到謝富治的時侯説:謝富治到我們學校處理問題,做雨派的工作。中午就和我們一起在學校食堂裡吃飯,叫那個警衛小戰士去交雨毛錢,打雨個饅頭和一個菜,就好了。謝富治特別平民化,腳上經常穿的都是布鞋,他是上將,每月工資大概有四百多,他每個月交300塊錢黨費。去過他家的人講,除了簡單生活用品,幾乎什麼像板的東西都沒有!
    對於抓五・一六,1975年時,連鄧小平都説抓五・一六數字嚇人,不落賁政策怎麼謁動積極性?
    第四節林彪死,抓“五・一六”難圓其詭文化革命中,政治門爭一幕一幕上演,天才的戲劇家和幻想家都編不出如此離奇的情節。中共九大之後,中央高層和軍兵種,省市級領導大概以為權力分配定了。毛澤東在九大講“團結起來去爭取更大的勝利!”他們忘得幹幹淨浄!抓住毛澤東在一封來信上批示,抓住396

==========第418頁==========
    毛澤東的一兩次談話,把主要心思和力量用到他們最想幹的、也是最拿手的事上,這就是矛頭向下、整人!狠整犯錯誤的群眾。尤其是挑第動派性,狠整反對過自己的人。
    沒幾個領導人真懂得文化革命主要任務是鬥批改,也不懂文化革命目的是改造人們世界觀。更不順改造自己世界觀
    1971年9月13日,林彪倉惶出逃蒙古,機毀人亡。神話破滅,怪
    二十一章被打
    圏露餡!三軍司令部,以及一些部委、省市一把手都卷進去了。
    這些軍政當權派都親自領導大抓數以萬計的五
    分子。他成
    們手握重權,狠抓五・一六已進行兩年多,這下無法自圓其説了!按五照原來抓五・一六的通輯,這些當權派自己オ是貨真假實的反革命六
    五・一六分子。
    從1971年的9月18日到9月24日,中央發文件分批傳達林彪叛逃事
    偉人逝
    抓五・一六和劉鄧資反路才打撃群眾有何不同之處呢?劉鄧資反世路錢打擘群眾是沿用1957年抓右派的思維方法,為保衛自己的權力地更
    艱
    位把批判自己的文革造反者打成文革右派;而抓五・一六呢,是鞏固難自己在九大前後重新分配得到的權力地位,打擊反對派,報仇解恨,打擊重點也還是文革造反的平民和支持造反的幹部。不過,這時的文革造反者很多是在復雜的政治運動中犯有錯誤或嚴重錯誤的人,的確有辮子可抓。
    實權派以為,中共九大權力分配定了,沒想到為了四屆人大新的權力分配和治國主張之爭,閙到林立果要動槍動炮的地步。要不是
    許愛晶
    林彪自取滅亡,那多少萬假造的五・一六分子就活該捱整了。蒼天有眼,民不可欺啊!當然,偉大的中華民族傳承走極端的劣根性也是造成惡果的重要原因。
    蒯大富回憶説
    直到林彪摔死以後,1971年10月27號,遲群、謝靜宜把我叫過去,是給我單獨傳達。説林彪啊叛變了,倫倫開飛機跑了。後來就談抓五・一六的事,他就顒得有些慌張了。他説事出有因啦!什麼參加
    五・一六的事是任傳仲他們瞎話亂編的。遲群承認有錯了,準備結束了。意思説過幾天送我回原單位吧,後來不知怎麼又拖下來了。我就
    397

==========第419頁==========
    主給吳德寫了個報告,請求結東審查,給自己做個政治結論;如果暫時
    不能做結論,我要求去エ廠參加勞動。不久就讓我勞動去了。
    1973年10月份,安排我到北京化工總廠東風化工廠勞動。後來這個廠改名叫燕山石化。他們開始準備把我留到車問,我要求到更艱苦
    」的地方去。營年毛澤東召:深挖洞、廣積糧、不稱霸。廠領導就分大
    我到專打防空洞的戰備班
    那時候寧夏每月給我寄來工資和糧票,52塊錢、49斤糧票。打防空洞廠裡每天還補助6、7毛錢,每月十幾塊錢,很當錢呢!那戰備班大多是農民轉成工人的。每天晚上7點到11點開山洞。雙手握著風鑽,上班要打二十幾個槍眼呢!我真有勁,把手都打痛了。頭天炸炮,第二天清光山石再打。我一直打了5年。直到1978年4月19號被捕。已經33周歲。
    雖然是監督勞動,工人師傳對我特別親善友好。畫管累,可每晚7點到11點袛幹四小時,不影響睡眠。白天清閑得很。
    1973年底,端莊貌美18歲的妙齡女郎劉怡和我相愛了。劉怡1955年生,1970年初中畢業。招工進石化廠當儀表操作エ。家境優越,父親是留德回國的高級知識分子,在761廠當工程師;母親是新中國第代女飛行員,抗美援朝去過朝鮮。她和我認識後,要和我交朋友。她是有崇拜英雄情結的那種女孩子,她覺得我了不起,把我看作是“英雄”,而且我當時那套道理還是比較唬人的。
    劇大富與綱怡
    398

==========第420頁==========
    エ人對我監管不嚴,勞動、戀愛幾乎成了生活全部內容。有時劉三恰和我悄悄去上房山雲水洞,在鐘乳石融洞裡玩。當時那裡還沒有開第發,後來成為北京一大旅遊勝地。
    她就一心想嫁給我,我説我不敢同意,我的頭上還懸著反革命的
    一十
    帽子呢,不知道什麼時候還會坐牢呢。當時,我對形勢的估計,也覺章得確實不大安全。她説,沒開系,你坐牢我給你送鈑。當然這也就是被小丫頭這麼一説,最後我們也沒成。1975年,她懷孕了,那孩子要不打
    打掉也很大了。這種事情當時算是很嚴重的事,要讓組織上知道那還成
    不把我們鬥死。所以,我們也不敢要,就打掉了。
    五
    在化工廠這五年,北京發生很多大事與我已無直接系。鄧小平上臺,還有批林批孔、反擊右傾翻案風等等,我祇是旁觀。
    蒯大富山中實苦力五年,北京城裹天翻地覆!有個歴史人物在不偉久於人世之前還不甘寂寞,做了精彩表演,這就是康生!
    人
    逝
    有人提到康生這個人時感嘆説:政治鬥爭深不可測,觸及靈魂
    世
    康生素以肅反審幹威震天下,文化革命時擔任過中央文革小組顧問,更
    艱
    當過中央副主席。沒想到他在病重治療階段,通過有條件見毛澤東的難年輕人,向毛澤東反映張春橋和江青歷史上有周題。這件事當時沒什麼結果,卻把康生的靈魂和品質暴露無遺!
    試問,如果張春橋和江青歷史確實有問題,文化大革命從1966年搞到1975年,整整十年,張春橋和江青的政治地位越升越高,影響黨許和國家安危,康生為什麼不向毛澤東反映這個問題?他把黨的事業放
    在什麼位置?看到江青和張春橋受到毛澤東的重用,很得勢,就不講晶真話,這不説明品質惡劣嗎“
    反之,如果張春橋和江青歷史上沒有問題,康生看到鄧小平上來了,張春橋和江青挨批評了,康生自己也快要離開人間了,這個時候找點歴史枝節問題,落井下石以表白自己忠誠,洗刷自己文革中的問題,不同樣説明靈魂卑鄙嗎?
    無論張春橋和江青歷史有沒有問題,這件事都暴露康生奸詐陰險,罕見的無恥
    是人三分對,康生一輩子肯定做過好事,但如此奸詐陰險的人在文化大革命中身居高位,在毛澤東左右參與重大決策,能不給革命事
    399

==========第421頁==========
    清華業造成巨大破壞嗎?
    當然,説康生政治品質有問題,並非説他是反革命。無論文革整人的,還是捱整的,被平反的,以及後來身居要職的,其中都有品質極其惡劣的。民眾尤其是青年對這種人務必要提防
    蒯大
    五節毛泙東詭不要蒯大富、聶無那樣的
    1975年3月8日,汪東興、紀登奎、華國鋒、吳徳給中央寫了《關於專案審査對象處理意見的請示報告》。《報告》提出:根據毛澤東關於盡快結束專案審査、把人放出來的意見,由中央專案第一、第三辦公室和“五・一六”專案組所管六百七十名審査對象,大多數人的問題已經基本查清。對上述審査對象,採取審査從嚴、處理從寬的方針,除極少數擬繼續開押審査外,絶大多數予以釋放。這些人,凡是專簑組能夠作出結論的,應作出結論;一時還不能作結論的,應先放出來,以後均由中組部會同有關機關和人員再作結論。這些人放了以後,中央專案一辦、三辦和“五・一六”專案組即行撤消。
    1975年5月5日中共中央辦公廳轉發了這個報告。中央
    五・一六”專案組撤消了,連領導小組副組長李震也莫名其妙“自殺”了。而蒯大富可能屬於“極少數擬繼續關押審査”者。
    政治上參與整人,如同手握雙刃劍!幾十年後,李震的女兒還在為父親奔走,她説有證據説明她父親李震是被他殺!此為後話。
    中共中央文件中發[1976]4號文件傳達毛遠新整理的毛澤東
    九七五年十月至一九七六年一月間的指示。毛澤東的指示中有這様兩句話:“現在北大、淸華倒是走上正軌,由校黨委、系黨委、支部領導,過去不是,劇大富、聶元梓無政府主義,現在比較穩安。
    “老中靑三結合,靑要好的,不要劇大富、聶元梓那樣的。毛澤東正在依靠毛遠新,開始批判鄧小平,這個時候毛澤東對江青時有批評。
    社會上有人議論説毛澤東利用紅衛兵,最後紅衛兵成了替罪羊。筆者認為這種説法是極其片面的,如果説不搞文化大革命,青年學生包括蒯大富確實不會有這様大起大落的人生變化。既然有了文化大革命,毛澤東對他們是非常重用的,他們的政治地位和歷史責任非同400

==========第422頁==========
    尋常。他們應該謙虛謹慎,嚴於律己,對人民負責、對文化大革命負二責、對毛澤東負責。這也就是對自己負責。
    但蒯大富這樣的人世界觀遠遠沒有改造好,個人主義、無政府主義非常嚴重。他們辜負毛澤東重託,甚至對抗毛澤東黨中央,破壞
    第二十一
    毛澤東戰略部署,給文化革命造成重大損失。準確地説,不是毛澤東章不要他們,而是他們不很好地跟著毛凙東幹革命,最後被革命潮流淘被
    打
    在毛澤東離世前最後歲月裹,這位偉大的領袖給蒯大富、聶元梓成
    下了結論。毛澤東公開表示拋棄他們。
    五
    蒯大富、聶元梓這樣的極端無政府主義者,根本不是馬克思主義六
    者,也根本不是可靠的無產階級革命事業接班人。他們應該到工農中接受再教育,吸取教訓,改過自新,將功補過。
    反之,説聶元梓、蒯大富是五
    分子,或者説他們是反革
    命分子,那就是別有用心的了。説不定別有用心的人自己正在反對革世命,或者正在背叛革命
    在毛澤東公開拋棄蒯大富、聶元梓的時候,清華鬥爭仍在繼續。
    偉人逝世更艱難二
    毛澤東親自培育清華大學作為教育界的樣板。遲群、謝靜宜説自己是“毛澤東的兩個兵”。1968年以後,遲群、謝靜宜在清華的動作,尤其是謝靜宜的動作,都是請示了毛澤東的。北大負責人王連龍也同樣如此。
    毛澤東對知識分子落實政策,還批示:解放錢偉長。謝靜宜執行了毛澤東的指示。毛澤東認為,要改造舊知識分子的隊伍,毛澤東
    許愛晶
    派謝靜宜去看望翦伯贊,翦伯贊死了。謝靜宜去看望錢偉長,兩派都説,他是老右派。周恩來説他是摘帽右派。毛澤東説:摘了帽就不是右派
    也有人説:1970年底,清華革委會主任張榮溫站不住,走了之後,遲群、謝靜宜讓劉冰擔任黨委副書記,主持日常工作。
    1972年7月,周恩來指出:“現在強調實踐,對理論強調不夠學校的基本理論課也少了。”“對社會科學理論和自然科技理論有發展前途的,中學畢業後不需要專門勞動兩年,可以邊學習邊勞動。“大、中學畢業生,不一定百分之百的到原單位,有些人可以留下來
    401

==========第423頁==========
    深造,從理論上提高。
    1973年7月19日,《遼寧日報》以《一份發人深省的答卷》為
    華題,發表張鐵生的信。遲群、謝靜宜們説:“張鐵生是反潮流的妓雄。”他們和毛遠新熱交流。
    1973年9月遅群、謝靜宜就已經提出要把“批孔”作為深入“批
    大
    林整風”的大事來抓,要把“批孔”與“深入教育革命”結合起來。
    試
    記承
    はx以
    ,一
    蒯大富拜訪謝靜宜
    遲群等人搞的《林彪與孔孟之道》,成了中共中央1974年1號文件(材料之一)。全國開展“批林批孔”運動,從這個材料發出開始
    1974年12月,遲群專程到遼寧和毛遠新在“朝農”(遼寧朝陽農學院)的現場會上提出“和十七年對著幹”的口號。遲群回到學校説:“和十七年對著幹,就是要在批判舊世界中建設新世界,在批判
    十七年的修正主義教育路綫中確立毛澤東的無産階級教育路縫。”並説:“十七年的教育是對經濟基礎的破壞。
    1975年7月,當年宣傳隊主要負責人柳一安和劉冰等聯合上書向毛澤東狀告遲群。從1966年文化革命開始到1975年十個年頭,劉冰幾次給毛主席寫信,表明他始終不理解毛澤東的教育思想,連宣隊負責人抑一安也不理解,出現如此嚴重局面值得深思,當然遲群、謝靜
    402
    說的給

==========第424頁==========
    宜自身素質也很不理想。
    毛澤東説:淸華大學劉冰等人來信告遲群和小謝。我看信的動機第不純,想打倒遲群和小謝。他們信中的矛頭是對著我的。我在北京,
    寫信為什麼不直接寫給我,還要經小轉。小偏祖劉冰。淸華所滲メ
    及的問題不是孤立的,是當前兩條路綫門爭的反映。
    章
    遲群、謝靜宜有錯誤,但毛澤東還是支持遲群、謝靜宜。什被麼?因為他們在清華教育革命問題上堅持的是毛澤東的方向,這是實打質。毛澤東對尼克鬆説過“我衹改樊了北京附近的一些地方”。
    成
    有人説這指的就是六廠二校。難怪1975年陳雲勸鄧小平不要動清五華北大,説毛袛有這幾個地方了。
    1975年12月1日,《紅旗》雜志發表北大、清華大批判組的文章《教育革命的方向不容篡改》,《人民日報》12月4日予以轉載。文偉章説:“最近,教育界有一種奇談怪論,説什麼文化大革命以來,教人
    逝
    育革命這也不行,那也不是,教育革命的方向¨“總沒有解決好’,因世而“就要扭'。”文章説:“問題很明顯,當前爭論的焦點在於:是更
    艱
    堅持教育要革命的方向,把無産階級教育革命進行到底,還是為修正難主義教育路才翻案,復闢資產階級知識分子統治我們學校的舊教育制그度?批判否定教育革命的錯誤思潮,分清路才上的大是大非,繼續鞏固和發展教育革命的成果,加強無產階級在上層建築領域對資產階級的全面專政。
    許
    同時,毛澤東還抓北京針織總廠等六個工廠做樣板。那裹的宣傳隊也有錯誤,甚至有嚴重錯誤,比如,抓五・一六、清理階級隊伍擴
    晶
    大化。但他們還是創造了偉大的經驗,比如,工廠裡建立不脫産工人組成的三級工人管理小組,探索工人群眾對公有制生産資料的直接管理與監督,在政治、經濟、生産、科研、分配、黨政組織等方面,全方位介入。這是防止黨政官員蛻化變質,堅持工人階級民主的偉大經驗
    第六節四人幫被抓,蒯大富在劫難進
    蒯大富回憶説:
    1976年1月8號,周思來逝世我哭得一塌糊塗
    403

==========第425頁==========
    1976年4月5號,爆發天安門事件。我正巧請假去市裡看病,照胸逶。經過天安門廣場,我沒介入。
    天安門廣場是中國最大的政治鬥爭演兵場,各種政治力量都想到
    這展示自己,表演一番!誰能控制這個廣場,勝過控制幾個省
    韓變晶回憶説
    大
    到1976年4月5號,天安門事件爆發。這時候我也失去人身自由五年多了。我對周恩來逝世非常悲痛,我是真心故佩他、崇拜他。天安門事件表明“四人幫”很蠢,缺乏政治常識。我是擁護毛主席,緊跟毛主席搞文化大革命的。
    我認為,廣大人民群眾去天安門送花圏,一方面表示對周恩來逝世的悲痛與悼念;二方面表示人民要搞社會主義現代化;三方面表示對“四人幫”的不満。其中,也有一部分人就是受到指使去借題發揮,製造事件,搞政治鬥爭的。
    從電視裡看到毛主席見外賓,生命カ衰竭,將不久於人世,文化革命的失敗也已為期不遠。
    1976年1月13日,毛澤東説:人生七十古來稀,我八十多了,人老總想後事,中國有句古話叫蓋棺定論,我雖未蓋棺也快了,總可以定論了吧!我一生幹了兩件事。一是與蔣介石門了那麼幾十年,把他趕到那麼幾個海島上去了。抗戦八年,把日本人請回老家去了。打進北京,總算進了紫禁城。對這些事持異議的人不多,衹有那麼幾個人,在我耳邊嘰嘰喳喳,無非是讓我及早收回那幾個海島罷了。另件事你們都知道,就是發動文化大革命。這事擁護的人不多,反對的人不少。這兩件事沒有完,這筆遺產得交給下一代。怎麼交?和平不成,就動蕩中交,搞得不好,後代怎麼辦,就得血雨腥風了。你們怎麼辦,衹有天知道!
    蒯大富回憶説
    唐山大地震之後,1976年9月9日毛主席逝世,天塌地陷,今後沒人給自己説話了。廠裡高幹子弟不少,四人幫被抓後消息很快傳到我的耳朵裡,同時聽説整自己的遲群也被抓起來了。我心情復雜,一方面高興遲群的下場,另一方面看到毛主席去世,江青被抓,中央沒人為自己説話了,還是高興不起來。也恐怕國家出現動蕩,新上臺的中

==========第426頁==========
    央領導人對文化革命是肯定還是否定影響著我的命運。
    我又給北京市委吳徳寫了封信,我説審查六年了,請求結案,依第舊沒有答復。我還是幹活、戀愛兩件事
    最明顯的變化,寧夏鋁廠不再給我寄工資和糧票了。幸好東風巖ト
    有個副書記挺好,每月給加發些補貼和糧票。
    章
    蒯大富參加兩年文革運動,審查六年還要繼審查!八年也不被放
    打
    蒯大富的愛情生活因命運波動而更迭起伏。本有可能結婚的,在成
    凊華搞文革時有附中劉岡剛;分配去寧夏鋁廠有西北小李;監督勞動五五年有美女劉怡。其艷遇豐富,卻均未成正果。
    후韓愛晶評價文化革命説
    毛澤東主席以無比偉大的氣魄在中國發動了一場無産階級文化大偉革命,雖然失敗了,但這場大革命留給世界人民的精神財富是無比巨人大的,無産階級文化大革命更加明確地指明瞭人類的方向即真正的人世民民主的方向。
    逝世更艱
    人民要真正成為社會的主人,任何時候對當權派都有監督權,有難批評權,有罷免撤換權。這種權利靠人民團結門爭甚至造反來捍衛,否則社會就會倒退甚至反動。
    韓愛晶總結文化革命失敗的原因
    第一,1965年5月,毛澤東説“我們是黃昏時候了,所以,現在趁著還有一口氣的時候,整一整這些資產階級復闢。”這本身説明文化革命的緊迫性。毛主席72周歲發動文化革命,當時畢竟和他領導解
    井愛晶
    放戰爭年富力強的情況無法相比,而種種因素又形成毛澤東當主席的終身制,臨終前也沒有退居二篾。文革後期他年邁體衰、力不從心處理問題難免失誤。
    第二,培養領導人出現重大失誤。先後選林彪、王洪文、華國鋒都出了嚴重問題。而直接領導運動的文化革命小組也多次出問題,連組長陳伯達都沒選對,沒有在軍官和幹部中選擇幾個人建立文革領導核
    第三,廣大幹部和黨員是好的,是擁護文化大革命的。但群眾搞批評監督甚至造反,當權派就抵制革命了。從上到下,從地方到軍
    405

==========第427頁==========
    隊阻力大,導致被真正走資派利用。實際門爭中力量對比極其懸殊,好黨員好幹部也被一步一步騙到資本主義道路上。
    第四,造反派素質跟不上革命要求,個人主義、山頭主義、一些
    左的思想言行起了極壞作用。
    第五,中華民族是偉大的,但由於エ人階級在數量上還不佔多
    大
    數,小資産階級數量極大,在大革命中,小資產階級的搖擺性、投機性、極端主義言行有時破壞性很大。
    第六,正如毛澤東講過的,過去南征北伐敵我清楚,文化革命好人壞人混在一起,很難看清,這個革命不好搞。方法和政策出現最重問題,運動一開始打撃面太寬,之後整一批人,再整一批人,破壞法制,打倒一切。
    第八,我想詳細説,那就是對生産和生活不重視。毛主席有篇偉大的著作叫《關心群眾生活,注意工作方法》,毛主席在文章中説:要得到群眾的擁護嗎?要群眾拿出他們的全力放到戰綫上去嗎?那末,就得和群眾在一起,就得去發動群眾的積極性,就得關心群眾的痛癢,就得心實意地為群眾謀利金,解決群眾的生產和生活間題,鹽的問題,米的問題,房子的問題,衣的問題,生小孩的問題解決群眾的一切問題。
    文化革命中人民群眾的住房、穿衣、吃飯、婚戀、生育、上學就業等等問題被放在次要位置。這是共産黨失職!政治戰役一個接個,批林批孔、評法批儒、評水滸…毛主席強調這些問題自有道理,而四人幫思想水平和能力不
    槁就變味,甚至適得其反
    韓愛晶還説:我們要很好總結文革革命的經驗教訓,尤其是擁護文化革命的人更要很好地總結。對文化革命中出現的問題及責任我仰參與者不能推卸。
    比如我自己就有嚴重責任,辜負毛主席、周總理信任與培養。我沒水平!批門會上我還打過彭德懷元帥一耳光,給造反派抹黑!給文化革命抹黑,給毛主席革命路抹黑。
    對文化革命的陰暗面,對文化革命的失敗,我自己就負有嚴重責任!但我不是反革命!
    周總理逝世,毛澤東扳著手指頭在可供選擇的人裡比來比去
    406

==========第428頁==========
    選來選去。在副總理、政治局候補委員以上的領導人裡,沒有理想的人。選擇餘地太小,可謂無奈。而華圓絳年富力強,給人忠識厚道、第各方可容的印象。似乎能團結左右,務實繼業。歴史給了華國鋒機
    遇。高層各種力量門爭,有毛主席機住,形成一種均勢。華國鋒根苳ト
    太淺,擺個樣子還行,沒多大真本事。祇能落得那種結局。歷史給了章華國鋒機會,疆運卻在等著蒯大富。
    被打成五一六偉人逝世更艱難一愛晶
    407

==========第429頁==========
    清
    第二十二章逮捕關押和出庭作證第一節中作持抒情懞
    陰
    1976年10月,華國鋒擔任中共中央主席、中央軍委主席。
    大
    1978年4月,中央高層能拍板的人開口説,要把聶元梓、蒯大富、韓愛晶、譚厚蘭、王大賓他們抓起來
    此時,譚厚蘭已失去人身自由九年,蒯大富已失去人身自由八年,韓愛晶已失去人身自由七年多。聶元梓也早就被關在北京大學。從法律講,他們已被非法拘禁多年直到毛澤東逝世,他們和林彪四人幫兩個宗派集團哪裹還有關係?
    他們的問題是在文化革命初期群眾運動中發生的,廣大人民對些問題的性質很清楚。當然,聶元梓、蒯大富、韓愛晶、譚厚蘭、王大賓如果確有刑事問題,可以追究,但根本談不上什麼反革命罪。
    1978年4月19日,聶元梓、蒯大富、韓受晶、譚厚蘭在北京同時被捕。中央高層領導下令公安局去抓人,總還是要有人簽個字。北京市公安局把抓蒯大富的報告送到吳德那裹,此時吳德處境已微妙,他説自己不好簽這個字,找清華簽吧。
    文化大革命初期劉達在中國科技大學被整得很慘,文革後調到清華主持工作。報告送到清華大學,他順手就簽了字。
    王大賓隨之在武漢被捕。公安局向王大賓家屬宣佈:經華國鋒、葉劍英、李先念、汪東興、紀登奎等五位中央領導簽字批準,逮捕聶元梓、崩大富、韓愛晶、譚厚蘭和王大賓。
    蒯大富回憶説
    1978年4月19號,化工廠幹部説:清華找你開會。
    來了一斬車,把我帯回清華。西大操場坐得満滿的,召開全校批門大會。北京市公安局當場宣佈:逮捕反革命分子蒯大富。兩個警察把我銬上,押到半步橋看守所。
    剛關進去的時候,北京市公安局七處的處長找我談了話。他們怕我自殺,找了四個刑事犯看著我。牢房裡共五個人,有個머小冉,每天吃完晚飯後他就站在窗口往外面看。樹上有個喜鵲寫,好多喜鵲喳
    408

==========第430頁==========
    喳머。我説小冉好多喜。
    小冉説:“大哥你可不知道,犯人最討厭喜鵠叫,你使勁穂,喜第鵲머抓抓!開關!押押!殺殺!犯人最聴不下去了。烏叫好聽,走啊
    走啊
    走啊
    十
    幾天後,《人民日報》頭版頭條刊登《現行反草命聶元梓、蒯大章富、韓愛品晶、譚厚蘭被依法逮捕》。當時,王大賓在式漢,沒抓回北
    逮
    捕
    關
    蒯大富入獄之後,最想念的當然是劉怡。生在山西的劉恰也叫普押
    。1978年5月16日,蒯大富填《蝶戀花》二首寄晉丁
    和
    今日汝之能辰,別君一月有。風雲突變,思君貓切,作以寄出
    作
    樂極生悲飛橫禍,
    證
    紅心赤子屬何作楚囚!仰問蒼天不答我,滿腹襟抱向誰説?君待我熾如火情深似海銘刻在心窩。來年新春花萬朵比翼雙飛和雲翥。
    跟黨革命何罪有?忠誠報國而今披枷鎖。
    晶
    戰士於世無所求赤膊條條任去留。望君不要淚滂沱盡將離愁別恨付東流。待得蔽日浮雲過齊眉舉橤鸞風和。
    蒯大富獄中苦悶,從1970年10月失去人身自由已經快八年,這些年與世隔絶,什麼林彪事件,四人幫形成,和自己無關。竟然還按反革命逮捕,真荒唐
    409

==========第431頁==========
    1978年9月13日,年己33周蔵的蒯大富在獄中填詞一首
    清華蒯大富
    シ困春
    三十三週歲述懞
    悲矣慘哉!學步孩提,遍體鱗傷!憶風暴驟起,導師揮手,同學少年,毫不彷徨。呼天籲地,破嗓裂喉,要為神州掃魍魎。焉能料大纛蔭下,奷佞暗藏!
    有多少赤子被賊戕,嘆三告投杼,賢母生疑,回頭浪子,再遭風霜!千秋功罪,蓋棺未定,畫將牢騷拋汪洋!永向黨,任饞口囂囂風暴雨狂!
    蒯大富回憶説
    大概1978年12月27日,總之是毛澤東生日前後,前一天還是後天,在白石橋首都體育館,召開批鬥聶元梓、蒯大富、韓愛晶大會。會前預審員要我放寬心,説是群眾批門。會上清華的買春旺専對我做批判發言。當時賈春旺在清華擔任團委書記,後來出任遇國家安全部部長、公安部長、最高檢察長。
    北京市一把手林乎加和許多高層領導坐在主席臺。白石橋旁那個首都體育館主會場有三萬人左右,另外還有若幹分會場,共30萬人聽
    警察在韓愛晶脖子上扎著麻繩,因為他每次挨批鬥都反抗,説他是反革命,他就罵!大會上韓愛晶幾次掙扎,衝著北航批判發言的人大闊:造謡!胡説八道!造謡!胡説八道
    譚厚繭沒拉來門。從1970年5月抓五一六分子時最早被關,她已經被整得快死了。王大賓在武漢。所以大會祇門聶、蒯、韓三個。從1978年4月19日逮捕到1980年夏天,我就在半步橋北京看守所接受審查。
    這次被抓後,也有領導人幫我講話。一個是汪東興,當時他是中央副主席。他講過,關於清理文化大革命初期的問題,我們一定要逆循十一屆三中全會的精神,科學地、歷史地、實事求是地看待當時的問題。他就點名説,比如講蒯大富,過去十多年了,處理他的問題定要結合當時的歷史情況,否則我們就不能讓人家心服口服。這是在我被抓起來以後汪東興講的,這話本身是正難的,符合中央精神
    410

==========第432頁==========
    他雖然是中央副主席,但講話已沒有分量
    在半步橋看守所,蒯大富知名度高,態度又好,得到照顧,當過第勞動號”。可以定時到外面提水、倒水、拖地,能晒到太陽,吃得
    十
    也好。有一定自由空間,比在牢房裡全封閉的人舒服多了。
    利用這個機會,蒯大富先後和李冬民、孫蓬一以及韓愛晶等都建章立了“縫隙”式聯系。案情各異,不存在串供。有個思想交流渠道倒也別有境界。
    逮捕關押和出庭作證一
    大富、涸良、李冬民、劉龍江在北親重違
    身陷闋圄,心中苦悶;監獄裹遇到老朋友,無法暢談。於是寫詩發作詞成為抒發情懷,互相交流的重要形式。
    李冬民是早於蒯大富被逮捕關進半步橋看守所的。
    李冬民是中學紅代會核心組組長,與蒯大富、韓愛晶在1967年4月20日同時擔任北京市革命委員會常委,抓五
    時他沒被卷進
    去
    1976年4月5日,天安門事件後他組織力量屬事件開平反,屬鄧小平復出工作到處活動。1977年1月8日,李冬民等人在長安街張貼標語:天安門事件是一場偉大的人民革命運動!四人幫的黑爪牙劉傳新必須償還血債!歡迎鄧小平同志出來下作
    1977年2月25日,華國鋒、吳德下令逮捕了李冬民。與李冬民同
    411

==========第433頁==========
    案被逮捕的還有北京市革命委員會委員、中學紅代會核心組副組長劉龍江和北航革委會委員、北航紅旗勤務員李明啟和北航紅旗戰士王如山等。
    這些當年的造反派後來逐漸不滿四人幫,又對鄧小平復出寄於
    }
    厚望。説明四人幫越來越蠢!可見當年紅衛兵是單純的、可塑性很強大的
    富
    劉傳新是北京市公安局軍代表,1976年天安門事件後在北京抓人、關人,他是執行者。後來自殺身亡!
    鄧小平復出後,説華國鋒、吳德製造新的冤假錯案。1979年5月15日,李冬民、劉龍江等獲釋。劉龍江的妹妹劉小圓是鄧質方之妻。次日,蒯大富為李冬民出獄寫了一首《七絶》,當時並沒有給李冬民
    選李冬民同志出浮雲蔽日一瞬過,展翅雄鷹又重遊。仰天大笑出樊籠,戰士豈當階下囚!
    1979年7月5日,北京大學的孫蓬一又步此韻寫《七絶》一首給蒯大富
    饕蚊肆虐,徹夜難寐,步君原韻,湊成四句,不倫不類,祇供嘗飯
    步司令《迷冬民出)原的
    歷史老耄斷功過真理烈士遍園遊。義火減淨冤枉籠天意迎盡赤子囚。
    當時蒯大富和韓愛晶還沒聯繫上,而劉龍江和韓愛晶關在一個囚室。獄警沒想到他倆是多年的老朋友
    1979年10月31日,蒯大富聽到外面筒道裹傳來韓晶的聲音,百感交集,寫一首《七律》
    《喜見友人》,傳給韓愛晶。詩文如
    412

==========第434頁==========
    今日下午,忽開熟聲入耳,門縫窺之,乃故人來對門,真是咫尺天涯,感慨萬千,半夜未眠,得詩一首
    別十載故園中焉料囹又重逢。板蕩與君結肝膽千磨萬擊情愈濃。莫愁前道榛莽密斬棘披荊樂無窮。兩顆淋濰赤子終將回黨懷抱中
    第二十二章逮捕關押和出庭作證
    傳送時被獄警見著拿走了。又過三個月,這首詩才傳到韓愛晶手作中
    1980年1月31日,韓愛晶步原韻和詩一首
    補天巨人亂華中落地石頭錯相逢。黎民赤子真肝膽天馬武後假情濃。生怨亡悲法網密志大才疏出路窮。人各有利難同心且盼遍地戰旗紅
    1980年夏天特別熱,又有蚊蟲叮咬。有幾個晩上蒯大富大聲嘆
    芽愛晶
    氣,唉!唉!唉!搞得隔壁幾個牢房都能聽到。7月20日,韓愛晶寫首《七律・莫嘆氣》給蒯大富
    酷暑鳴蟬鬧五更牢房熱在屜中蒸。迷信飛蛾自投火極左狂人鬼纏身。開君唉嘆驚十里白天黑夜許多聲。認定勞改圖新路

==========第435頁==========
    清
    載歌載舞似陽春。
    蒯大富嘆聲依舊。五天之後韓愛晶見到他的迴音,才知道他是和隔壁牢房獄友呼應為戲,大聲地“唉!
    唉
    唉
    “唉!”好玩而已!蒯大富回的詩是
    大
    吾非唉嘆,乃與友戲之以致意
    步原韻和君矢志報國不變更欣看神州日蒸蒸。不悔當年投烈火更喜今日煉金身。裂名何懼臭千裡敗身決不怨一聲。認定跟黨革命路路奮鬥一路春。
    獄中也有浪漫之時。軍營和監獄是女性稀缺之地,母豬賽貂蟬啦!勞動號幹活時,搞衛生還能偷看女警察們洗澡打鬧。獄中之人美慕不已。
    鄲こ節蔣押城
    1980年大約8月份,蒯大富從半步橋看守所轉到秦城監獄。
    據有關資料介紹:“秦城”監獄建於1958年,在昌平縣境內,離北京市區30多公里,有4個監區共400間牢房。文化革命開始不久,黨和國家一些高級領導人和一些特殊身份的人被關在這裹接受審査,最多時有五百多人。1968年又加建了兩個監區。1980年,文化革命被關在此捱整的幾百人絶大多數都釋放平反了。有的做事業,有的升官有的發財了。
    周恩來、毛澤東相繼去世之後,林彪集團和四人幫集園一些被定為“兩案”主犯的人,先後被轉押到秦城監獄。包括毛遠新、王力關鋒、戚本禹、遲群、謝靜宜、金祖敏,以及上海的徐景賢、王秀珍等,與案情有關的人也相繼押來這裹。
    414

==========第436頁==========
    1980年5月,預審組正式進駐秦城監獄。浙江組主要負責對張春橋進行預審,王芳為組長,黃榮波為副組長。6月,浙江組在“秦第城”開始提審時年63宬的張春橋。他面對各種旁證不講話。即便把旁證和記録攤放在張春橋面前,他也衹是把頭偏過去,不吭一聲。
    預審組從各方涯集的材料裹發現蒯大高1970年在清華因為五·章問題受審査時寫的交待提綱上有如下內容:“1966年12月18日
    逮
    張春橋在中南海小屋子見(號召反劉少奇)。25日'1225’打倒劉少奇捕大行動。
    關
    押
    張春橋專案組看了蒯大富的交代材料,認為十分重要,但缺乏旁和證,一度打算放棄使用。後來査到了蒯大富在清査“五
    出
    時交庭
    代的原始記録,又提審了蒯大富本人,再去勘査張春橋、蒯大富談話作的現場,核對時間,同時又取得了有開旁證。決定將此問題列入張春證橋起訴意見書
    1980年,大約8月,特別法庭為審判做準備。把蒯大富從半步橋看守所轉押到秦城監獄。
    蒯大富回憶説
    開始沒直接説要我給誰作證,在裡面呆了好長時問才提出來。説你把張春橋在中南海西門傳達室接見你的事情説一下。
    秦城條件不錯,給我定的生活標準蠻高:吃三頓飯,早上是肉包子和肉絲面,中午晚上都是一菜一湯;有圖書館,開一個借書單就給拿來了;一個人一個房問,席夢思床,夜裡也不關電燈;隨時可以洗採
    並愛晶
    我見不到任何人。能聽到隔壁屋子裡有咳嗽聲,不知道是誰,上午和下午聽到“哐”關鐵門就出去了。放風場有兩間屋子那麼大個人一個風場,犯人在風場裡老走,老走,風場地面就形成一個因子。警察在上面轉,他們很友好地問:蒯大富吃得怎麼樣?他們還説這裡條件比北京市看守所好。北京冬天很冷,我這裡提前一個月放暖氣,開庭期問天天有暖氣。
    我對秦城預審員説,張春橋找我談話不是張春橋一個人的意思,我又重述
    1966年12月17日,我從上海串聯回來,18號張春橋找的我
    415

==========第437頁==========
    他就對我説中央那一兩個提出資産階級反動路緩的人,至今仍
    清華蒯大富
    不投降,你們革命小將應該聯合起來,發揚徹底革命精神,痛打落水狗,把他們搞臭,不要半途而廢…我説請首長放心,我保證照辦。所以回去之後我就給他們傳達了這個指示,搞了“12・25”大行動。最高人民檢察院特別檢察廳的跟我談,要我出庭作證。所謂交易怎麼説呢?他們對我説:現在對你的問題也沒有做什麼結論,聽説你在監獄裡表現也不錯嘛,大是大非嘛,四人幫肯定是反革命了,你和他們不一樣,你和他們劃清界限嘛,如果有立功表現,我們就更好説話了。他們對我説,態度好真元現,對我很有好處。
    人家這麼講也是有道理的,對不對?我理解就是,如果我有立功表現,可以對我的處理更輕點。後來我把證詞寫好了。他們規定證詞不準提黨中央不準提毛主席,就祇提張春橋。説你要提出來,在張春橋的指示下,在北京第一次把打倒劉少奇的口號推向社會,造成嚴重後果。
    他們對證詞反復修改,有這麼一張紙,改到一字都不能動了説就是它。要我背一百遍。他們連臺詞和動作都教我了,非常詳細字一句地教。包括用什麼語調,演了多少次,我是每天背若幹遍。他們要我背述到什麼地方,做什麼手勢:就是他!張春橋。머我到中南海西門的手勢應該怎麼做。他們設計有好幾個手勢呢。我當時提出來了,我説在法庭上我就平鋪直敘敘完就完了。在法庭上做手勢不合適吧,不嚴肅吧?特別檢察廳的人説不對!要有語氣要有表情。
    1980年11月20日到12月20日,特別法庭開庭審理張春橋。其問傳我出庭。
    我進場一看,群眾席是密密麻麻的人,穿得特別鮮亮。後來我看到張春橋坐在那兒,穿一個黑棉襖,他低著頭,不説話。是江華嘛!江華説蒯大富,把張春橋見你的時候情況説説。我就開始背那段嘛!背完了也就完了。我就完全按照他們的指示,可是當我用這個手啊指的時候,法警又過來制止了我,説:別做手勢。因為法警靠近我嘛。後來我就不做手勢啦。張春橋絶對是個人物,他聽了我的揭發之後,什麼表情也沒有,眼睛都沒拾,他在法庭上自始至終一句話不説。我感覺張春橋等於説你們法庭很可笑,一個是我認為你們沒資格416

==========第438頁==========
    審判我,再一個表示我蔑視你們法庭,不屑一庫顧,你們要怎麼樣就怎二麼樣。歷史永遠記住這個場面。
    第
    武漢李成宏先生在《百年尋夢》一書中寫道:
    十
    般百姓一致認為他沒骨氣,造反派和我很反感蒯大富的證詞
    大家一致認為他……法庭上表演太過,配不上五大學生領袖和清華井章岡山大司令身份。
    逮
    有人説:回想1966年6月、7月的那個蒯大富,一個普通大學生,捕面對高人國判,大我凜然。因屬他沒幹壞事,正義的草民也無所提押
    燿!
    和
    出
    1980年出庭作證的蒯大富變成了另外一個蒯大富。因屬他在清華庭
    搞武門,致人傷亡,心虛有愧,衹能如此
    蒯大富後來也對此做了深刻的反省與自責,留下人生極大的遣證
    憾
    至於張春橋依靠江青,積極追隨毛凙東搞文化大革命,得到毛澤東重用。文革失敗後,甚至有人認為張春橋代表毛澤東文革路,説他掌握了毛凙東思想
    實際上,張春橋對毛澤東思想和文化革命理論的理解是不完整的。回顧張春橋對陳毅元帥和老幹部的惡劣態度,對比張春橋對他叛徒老婆文靜的長期包庇縱容,研討張春橋理論文章的片面性,衹能説張春橋僅是毛澤東旗下一翼而已。
    毛澤東逝世,文革慘敗,他張春橋有不可推卸的責任。及至大勢已去落入牢籠,面對法庭不公,雖一言不發,但氣節為重,生死之
    並愛晶
    間何必奴オ!追隨主席一場,豈能投降!張春橋法庭之上傲然天下
    三十年後竟有人編造一份張春橋法庭辯護詞,有必要麼?!
    第三節等群故出霰竟是騙局一場蒯大富回憶説:
    出庭作證後畤問不長,秦城監獄長找我談話。獄警把我帶到他辦室,大概有四十平米。監獄長坐在長沙發上,我進去就坐在他對面椅子上。
    監獄長指著沙發説:“蒯大富,劇大富你坐這邊來。”我哪能去
    417

==========第439頁==========
    啊!後來那個小獄警,一下子就把我拖過去坐在他旁邊
    監獄長把我拉到他旁邊,摟著我的肩膀對我説:“這回放你出去,補你工資老鼻子啦!這兩天就會有消息。”
    我説:“誰補工資啦?
    衲
    監獄長説:“你不想出去幹社會主義?你不想幹四化?
    大富
    我説:“當然想幹社會主義。”監獄長説:“那就好好幹!”
    我就等著放我了。後來就抱下來了,就沒信了。把我關在秦城大概有六、七個月,秋天轉過去的,過了一個冬天又回到半步橋看守所
    幃愛晶回憶説
    1981年,農歷正月十五過後不久,大概1981年2月底3月初,又收到蒯大富的紙條,得知他已從秦城監獄返回半步橋看守所,還附有兩首詩
    中秋節生離最怕見月圓思親思鄉心欲燃高堂倚十一載落泊遊子尚未還。
    1980年9月23日庚中八月十五於秦城
    元節天上月圓家不園爆竹聲聲催腸斷。高堂手足今何在?受心如焚望南天。1981年2月19日辛酉正月於北京半步橋
    我看見詩,覺得蒯大富是健忘癥。我心想:你過節思念家人,怎麼忘了當年,老幹部捱整,人家就不思念家人麼?還有傷殘死亡的學生,又該怎麼解釋?我也寫兩首詩傳給蒯大418

==========第440頁==========
    元節有
    十四年前月也圓,問君為啥忘當年?刀筆遍地胡批判,炮火連天亂奪權。老將捱整身難保,小卒拼命鬼相連。劫數難逃倖存者撫今追昔有何言
    第二十二章逮捕關押和出庭作證三
    正月十五雪綿綿失去自由已十年。馬列空讀幾十本復習數理在目前。人事變動無興味天公何處定姻緣?更苦家中慈母淚,瞻望北門又一年。
    又過幾天,蒯大富來紙條詳細敘述他去秦城的情況以及出庭作證的過程。他説特別檢察廳對證詞反復修改,祇有一張紙,政到一字都不能動,要背一百遍。他們連臺詞和動作都教了,背得一字不錯,滾瓜爛熟。
    許愛晶
    從1966年9月19與蒯相識,我對他極為友好。我看過蒯大富紙條後,怒火中燒,此時關系降到冰點。我並不是反對他去作證,我是反對這場醜劇!
    我對張春橋某些方面也是非常反感的,比如他對陳毅元帥的態度以及他對工農老幹部的態度。另外張春橋對他叛徒老婆的包庇縱容我也極為反感。
    在華國鋒拿著毛主席的指示行事的時候,我們都已失去自由十年,我認為蒯大富出庭作證,如果據實而言也可以理解。但我不贊成獻媚討好,侮辱自己,侮辱全國造反派。蒯大富的問題是武鬥,而不
    419

==========第441頁==========
    是喊ロ號打倒劉少奇。文革初期劉少奇把普通學生劇大富當敵人整,
    清華蒯大富
    王光美領導工作組非法開押蒯大富,殘酷門爭蒯大富是違法的。劉少奇路綴在全國整了數以萬計的學生。蒯大富帶人遊行喊打倒劉少奇算什麼反革命罪?
    1981年1月28日,孫蓬一五十歲生日。他入獄之前也在為鄧小平復出奔走呼號,朋友對他説:“鄧小平上臺就會整你!”
    孫蓬一説:“捱整也願意!”中央高層有人聽了局之動容。孫蓬認為自已可以無罪獲釋。
    雖然傳紙條經常互相辯論,孫蓬一五十歲還得祝賀祝賀。生日那天,蒯大富、韓愛晶各寫了一首詩贈給孫蓬一,分別為:
    七緯一五十毒及
    大
    櫛風沐雨五十春,強項如君有幾人。見義勇為真漢子抱打不平賽智深。生畫瘁幹革命而今何罪入牢門?但願洯難玉成汝,越經磨煉越精神!有子老五十成生터
    獄中天命知門爭心如日慧贊精神!隔培猶讀外語並排相見笑無聲。真情真話辨真理,自釀自飲欺自身専注一經為百姓,淡泊功名勝晚成。
    到1981年5月16日,蒯大富入獄三年多,更思念女友劉怡。又寫
    420

==========第442頁==========
    《七律》一首:
    今日又逢汝之誕辰,我正讀你給我的《 English900》
    琅琅書聲出牢門問君可曾開吾聲?窗外雙飛自由鳥,檻中獨座替罪人睹物思人人不見觸景生情情愈增。最是難堪昐重逢
    第二十二章逮捕關押和出庭作證一
    夢牽魂繞叉一春。
    981年8月,盼望釋放的蒯大富寫了一首詩給胡耀邦總書記,但沒有寄出去。
    星衚衕志不是波臣暫水居竟同涸魚困行車安開一面作人網,可憐魚兒是忠魚。(仿《鏡花緣》中一首詩)
    許愛晶
    421

==========第443頁==========
    第二十三章劉刑發配青海塘格木平一節換律師燮更起訴言
    蒯大富
    1981年1月23日,中華人民共和國最高人民法院特別法庭對江青等做出判決。判得最重的是江青和張春橋,都是死刑;陳伯逹有期徒刑18年;吳法憲有期徒刑17年;最輕的是邱會作有期徒刑16年。
    韓愛晶回憶説
    1981年春天,我和蒯大富討論前途。他在紙條上提出一個超乎想象的命題:自己的前途,要麼無期,要麼釋放。
    我説:既不會無期,也不會釋放,肯定判刑十年到二十年之問。我和他傳紙條吵,天天吵!蒯大富還把一部分爭吵的紙條帶出監獄一直保存著。
    蒯大富堅持説自己的前途,要麼無期,要麼無罪釋放。
    我説:恨你的人不可能放你,也不可能判無期。吳法憲才判十七年,你這個輯怎麼通嘛?
    後來,我琢磨出蒯大富提出這個超乎想象命題的由。他對秦城監獄長説的補發工資的話仍抱有幻想。他又不好意思説出口,他就設下有兩種可能的選擇題,其中一種結論是無期,他知道我不會選這個結論,那我祗能説另一個結論,他無罪釋放。他讓我親口説出他無罪釋放,搞個自欺欺人的幻想的虛榮
    到1982年1月25日,時值春節,蒯大富仍看不見釋放的跡象,忍不住作詩一首。盼望之情,躍然紙上
    春節春風再蕩赤縣天猶有冰稜掛北簷。安得春風化春雨,為我驅卻料峭寒。
    1982年7月27日,這是毛澤東派宣傳隊開進清華整十四年的日子。等著無罪釋放、補髏工資的蒯大富卻收到了北京市人民檢察院分院正式簽署的起訴書。
    422

==========第444頁==========
    蒯大富回憶説
    副本於8月4日給我。一發到手我就蒙了,六條罪啊:反革命宣傳煽第動罪,反革命破壞罪,授意殺人罪,非法制造、運輸武器彈藥罪,誣告陷害罪,非法拘禁罪。三條反革命罪呀!張春橋才五條罪,比張春橋還重,那肯定判死刑了。
    幾天以後,審判長見犯人嘛。我第一句就問他,把我判死刑了?
    十三章判
    他説那怎麼可能呢!王洪文不遇才判無期嘛!他説你們是從犯嘛
    開
    他問我要不要律師,他説你不認識給配一個。第二天就派一個女發
    律師,叫楊明秀,30多歲。我跟她要了很多法律文件,當時我36歲。青
    後來和她交談了,我要求和她搞一次模擬開庭。我説如果我把她海
    塘
    駁倒了,她就要按照我説的為我辯護,她同意了。我就抓住《刑法》格第九條做辯護。我説第九條規定是:
    木
    《中華人民共和國刑法》第九條:本法自1980年1月1日起生
    效。中華人民共和國成立以後本法施行以前的行為,如果當時的法律、法令、政策不認為犯罪的,適用當時的法律、法令、政策。如果當時的法律、法令、政策認為是犯罪的,依照本法總則第四章第八節的規定應當追訴的,按照當時的法律、法令、政策追究刑事責任。但是,如果本法不認為是犯罪或者處刑較輕的,適用本法。”
    《中華人民共和國刑法》1980年1月1日以後開始實行。我當時的行為都在1966年到1968年。當時的法律、法規我都很清楚,那個時候毛主席、周思來、謝富治都在,當時不追究我,説明我無罪。
    我説還有一個問題,當時法律、法規有可能是錯誤的。我説即使
    許愛晶
    錯誤,如果當畤錯誤的法定的政策,可能構成犯罪,也不能追究我。
    她承認我説的是對的,他説我真沒想到你研究這麼深。我説楊律師我的辯護有沒有漏洞,沒有滿洞請你按照我的來辦護,她就走了。第二天傳志明律師來了,他也和我交談三個小時。傅志明説“判你蒯大富的問題,主要的不是法律問題。審判長第一次見我就説你這個案子,不是我們北京中級法院的案子,也不是我們北京高級法院決定的,甚至也不是我們北京市委決定的。你同意我們的意見嗎?不管你蒯大富怎麼辯護,如果把你放了,那全國至少要放一萬。人會説北京的蒯大富都放了,他不判我們判什麼?我們都不是糊塗人
    423

==========第445頁==========
    清你可是聰明人哪!”
    我説:“請另外派一個律師來。
    他説:“北京市派不出律師來了,要不你到上海請。”
    後來他們又派個男的叫高生雲,北京人。他也對我説:“你蒯大
    富主要是政治問題。大
    由於本人當時向有開各級領導緊急強烈中訴,一審抱了下來。
    富
    1982年10月8日上午,中級法院羅克釣審判員來北京市公安局看守所向我宣佈《決定書》,同時收走了《起訴書》副件。書記員劉國貞在場。《決定書》如下
    北京人民檢察院分院決定書
    本院(82)檢分審字157號關於被告人蒯大富的《起訴書》於1982年7月27日交你院,經查,對於被告人蒯大富的犯罪事實,有的罪行可以不予起訴。特決定,將我院發往你院的《起訴書》正本及全部副本予以收回。此致
    北京市中級人民法院比京市人民檢察院分院(大印)
    1982年10月7日
    1982年9月底,蒯大富給父母去了一封信。他寫道爸爸、媽媽:兩位老人家好!
    我這個案子抱了四年半之後,現在北京市人民檢察院分院終於決對我進行起訴,要我為“文化大革命”初期行為負刑事責任。北京市中級人民法院也已決定開庭審理此案。
    恨據我的全部歷史事實情況,根據我國刑法的嚴格規定,應該不予追究我“文化大革命”初期行為的刑事責任。現在對我的起訴完全莊法的。
    看來不久就要開庭。我已經做好充分準備進行辯護。我還請律師幫助我護。另外,我還想請爸爸和大萬來北京,幫助我護。我們起嚴格依法辯護,進行充分的擺事實、講道理,很有可能當庭駁倒對我的起訴,説服法庭有法必依,執法必嚴,對我不追究刑事責任。在接到此信後,進行一些必要的準備,即請父親和大萬弟啟程來京。北京很冷,必須帶棉衣。到京後,到崇文區正義路南口27號找北424

==========第446頁==========
    京市中級人民法院(離北京火車站很近),説是為蒯大富護來的,找負責我案的審判長羅克鈞同志。中級法院會負責接待安排。見到羅第克釣同志後,請求會見我本人。法院已答應可以會見。等我們見面後工
    十
    再商量一下如何辯護。我已經充分考慮好,不必著急,時間足夠(如果晩上到京,可到李天正家暫住一夜)。
    章
    有一點請全家放心,即使法院不考慮我們的辯護意見,進行強判判,也判不了太重的徒刑。無期徒刑幾乎不可能。一般在有期範圍刑內,而且刑期很可能使1970年算起,現在已過去12年,卵是說,判刑登
    後過不了幾年也就刑滿釋放。
    青
    還有一點,全家應有這様的信心,如果對我強判,那麼這確定海
    塘
    疑是一個錯案。不管施多久,將來也將平反。現在我們的黨中央路錢格完全正確。“十ニ大"”再次號召加強法制。現在違法辦案不愃極其國木雞,即使一畤搞出錯案,錯案也是短命的。我無比堅定地相信黨。我相信黨總有一天會瞭解我。我熱愛黨、忠於黨,不管發生什麼情況我跟黨革命到底的決心是永遠不可動搖的。
    我的身體十分強健有カ,精神也很好,一切請全家放心。熱忱問候祖母老人家好!向各位弟弟、妹妺致意!兩位老人家多多保重!祝閤家平安!
    兒:大富上1982年9月底於北京
    1982年11月24日,北京市人民檢察院分院向蒯大富重新下達起訴書。原起訴書中的三條反革命罪變為一條反革命煽動罪,罪名形式減輕了不少。
    第こ節庭判
    蒯大富回憶説
    起訴書改變了,起訴的人也換了,後來換了一個女的。
    開庭的時候,我父親和我弟弟也來了。我父親坐在底下聽,弟弟出庭幫我辦護,他的辦護詞也是我寫的。傅志人手下的律師高生雲擔任護。
    因為對“反革命罪”我始終不認賬。根據《刑法
    反革命
    425

==========第447頁==========
    清罪”必須有反革命動機,他們説我“顛覆國家”、“顛覆社會主義制度”,法庭護畤檢察官、法官被我完全駁倒。我對他們説,《刑法》第90條:反革命要有動機和行為,怎麼證明我有反革命動機1983年開庭,審1966年的案子。如果回到1966年,我21歲,至少有幾
    」個沒看出來:第一,毛主席會犯錯誤;第三,林彪、江青為藏的坡
    大富
    人;第三,不知道劉少奇是被冤枉的。我説我是非常純正的革命的動機,怎麼可能反革命?我跟公訴人説:您比我大十歲,1966年,您認屬毛主席犯錯了嗎?您當時已經知道林彪、江青是壊人?您從來沒喊過“打倒劉少奇”?假如您也一樣不知道,您今天起訴我反革命
    後來檢察官説:拒絶回答被告的問題。
    我説:我啊,現在是被告人,您代表國家起訴我,我不得不來那麼在這種情況下,現在法庭辯論階段,我剛才的發言與本案有關,你必須回答,不回答可以,你現在就要給我撤消起訴。
    訴人有點下不了臺了。
    當時800多人旁聽,4臺攝像機兩個角度照相啦!公開審判,公開不公正。
    第一次開庭時,有很多是北京政法學院的學生旁聽,還有一些清華的人。後來我2007年9月份去北京,清華法學院院長還請我吃飯呢!男的,好像叫李樹勤。他還清楚地記得我在法庭上的表現。
    有人評議説
    被告蒯大富和檢察官、法官三方都以可悲而無奈的身份出現在公眾面前。蒯大富自不用多説,他的可悲在於文化革命運動中對抗毛主席黨中央指示,公然在清華大學以武鬥方式解決群眾組織問的分歧,致人傷亡,毀壞國家財産,其直接責任問接責任可以受到法律追究。檢察官、法官應該是沒有犯罪記録、受過法律専業培訓,甚至有一定司法實踐經歷的國家幹部。他們可悲何在?他們可悲在於,他們有權按照事寶和法律來審理蒯大富案嗎?從逮捕蒯大富、起訴劇大富,到最後定為反革命罪判刑十七年。是誰決定的?檢察官和法官祗不遇充當演員而已。某種程度講,此時檢察官和法官比蒯大富還可悲。蒯大富的行屬發生在此十五、六年前,當時他衹有二十歲,他是大學生響應共産黨號召參加文革運動。而此時檢察官和法
    426

==========第448頁==========
    要麼是不懂法律,濫竽充數,要麼是懂法律而無視法律尊嚴,任人擺二布,還要裝得一本正經。不更可悲嗎?
    蒯大富和檢察官、法官共同的可悲是,他們都在演戲!他們共同在表演那現人現眼的民族文化悲劇
    第二十三
    1983年3月16日,北京的報紙上刊載新聞《“文革”風雲人物被章判刑
    判
    北京市中級人民法院經過公開審理,開庭宣告對在“文化大革刑
    發
    命”中積極追隨林彪、江青反黨集團進行反革命活動的聶元梓、蒯大配
    富、韓愛晶的刑事判決。
    青
    聶元梓,原任北京大學哲學系黨總支書記
    文化大革命”中海
    為北大文化革命委員會主任、北大革委會副主任、北京市革委會副主格任、中共第九屆中央委員會候補委員。法庭認定其已構成反革命宣木傳煽動罪和誣告陷害罪,依法判處她有期徒刑17年,剝奪政治權利4年
    蒯大富,原為清華大學學生、清華大學“井岡山兵團”總負責人、“首都大専院校紅代會”核心組副組長、北京市革委會常委。法庭認定其已構成反革命宣傳煽動罪、殺人罪和誣告陷害罪,依法判處他有期徒刑17年,剝奪政治權利4年。
    韓愛晶,原北京航空學院學生、北京航空學院“紅旗戰鬥隊”總負責人、北京航空學院革委會主任、“首都大専院校紅代會”核心組副組長、北京市革委會常委。法庭認定其已構成反革命殺人罪、反革命宣傳煽動罪和誣告陷害罪,依法判處他有期徒刑15年,剝奪政治權
    許愛晶
    利3年。
    北京師範大學的譚厚蘭,從1970年5月被關,1978年4月19日被逮捕,沒等到1983年3月宣判。1982年11月就被整得病死了半步橋看守所的所長開起門來説
    想不通!這學生怎麼是反革命呢?事情過去多少年了,當時哪來的反革命動機?
    有的警察説
    你們比外面的幹部思想還好,你們對馬克思主義、社會主義共產黨的感情比很多當權的幹部要深得多。如果説追究武鬥的責任,
    427

==========第449頁==========
    清華我們理解。但是,説十五六年前運動開始時,20歲才過的紅衛兵頭頭
    有反草命動機?明擺著報私仇嘛!有種去找毛主席、周總理算賬!再説,他們的子弟打死人怎麼不追究?已經官復原職了,大國領導人就是做樣子給老百姓看,也要做出寬大為懷的樣子嘛!
    社會上有人説:
    在標榜綗正冤假錯案的日子裡,竟然製造了新的假案、錯案、冤
    富
    案,冠冕堂皇地寫下更為可恥的篇章。最大的敗筆是在於權大於法、個人意志大於法,如果人們支持指鹿為馬、指人為妖的原則,那就準備好自己被當成妖怪的下場!可悲在於此!更大的、更慘痛的民族危機必蘊於此
    這種為所欲為、無所顧忌的審判之後六年,1989年6月4日,個人意志讓坦克車開上天安門廣場,讓人民子弟兵向人民開槍!成為中國共産黨的最大恥辱。何以如此!坦克車能開上長安街?那就是因為法庭可以公開指鹿為馬、製造新的冤案!個人意志,為所欲為,這個民族能不出悲劇嗎
    審判之後十七年,2010春,九十歲的聶元梓在一份書面材料裡寫了當年的情況
    《人民日報》一位記者在參加北京市委一次會議時,見到市委政法書記馮基平同志問:聶元梓的問題是怎麼回事?(指怎麼判刑,而且判那麼多年?)
    馬基平同志説:我們不主張判刑記者問:那怎麼判那麼多年呢?
    馮基平同志説:彭真同志講:這様的人不判刑,什麼様的人判刑呢?
    馮基平同志回答彭真同志説:那判十年吧,林、江主犯才判十幾年,這總算追隨吧。
    彭真同志説:不行,判十七年
    馬基平同志對記者又講:當時我表示不好執行,沒有什麼依據。彭真同志説:哪有什麼依據?
    這是孟昭成同志告訴我的。他是直接從馮基平同志那裡得知的。
    428

==========第450頁==========
    鄲三節準備二害《辨詞》
    第
    1983年3月16日,北京市中級人民法院在正義路法院對蒯大富
    聶元梓和韓愛晶同時進行宣判,並在公判後分別給他們送達《判
    書》
    章
    按照《刑事訴訟法》規定二審為終審。蒯大富不服一審判決並提判
    起上訴。他在看守所等待二審開庭且立即針對一審《判決書》認真凖刑備二審《辯護詞》。
    發
    配
    蒯大富在一審《辯護詞》的基礎上再做補充。其中核心部分是:青個是適用法律周題,《中華人民共和國刑法》自1980年1月1日海起生效。這對蒯大富十幾年前的行為處置確實很有利,檢察官和法官格不敢完全執行新法的“不溯既往”以及“選擇從輕”原則。
    二個是反革命罪的認定問題,新法規定,被告人必須在主觀上具有反革命動機,才能按反革命定罪量刑。十幾年前,蒯大富21歲時,
    緊跟毛主席共産黨參加文化革命,哪有什麼反革命動機?如果按武P
    問題追究蒯大富刑事責任,蒯大富比較被動,檢察官偏要拎反革命罪起訴蒯大富,又找不到反革命動機。有人説這是高層領導私仇公報造成檢察官和法官的被動!
    蒯大富二審《辯護詞》中説:
    《起訴書》和一審《判決書》上都説,它們是根據“刑法第九條”來確定適用法律的,《起訴書》上面説:“根據中華人民共和國
    許愛
    刑法第九條剛於適用法律的規定……”一審く判決書》上面說:“依晶照中華人民共和國刑法第九條適用法律的規定……”這太好了。因高我的《辦護詞》第一部分的主要法律根據也是刑法第九條。我們三者的法律根據是一致的,所以,我們很有必要來看一看《刑法第九條》的原文。
    中華人民共和國刑法第九條:本法自1980年1月1日起生效。中華人民共和國成立以後本法施行以前的行屬,如果當時的法律、法令政策不認為犯罪的,適用當時的法律、法令、政策。如果當時的法律、法令、政策認為是犯罪的,依照本法總則第四章第八節的規定應當追訴的,按照當時的法律、法令、政策追究刑事責任。但是,如果
    429

==========第451頁==========
    清本法不認為是犯罪或者處刑較輕的,適用本法。
    1966年12月-1968年8月是什麼時間?眾所周知,是所謂“文草”的高潮時問。當時我們國家正在貫徹什麼法律、法令、政策?
    蒯大
    切尊重歷史的人們都會承認:在1966年12月-1968年8月問,我國未召開全國人民代表大會,沒有制定出一條新法律。我國人大常委會也由於“文革”爆發而中止了活動,也沒有制定出一條新法令。我國在“文革”前制定的法律、法令中大部分在“文革”開始後被中止執行(“中止”的“中”是中問的中),祗有少部分與“文草”無關的法律、法令還在執行。關於法律和法令的情況就是如此。
    1966年12月-1968年8月問,我們國家當時在貫徹什麼政策?可以用一句話來回答,就是“文革”的政策,是按1966年中共中央516通知和中共八屆十ー中全會關於“文革”的十六條所制定出來的一系列左傾錯誤政策。
    這些政策具體説來大致有:
    發動億萬群眾,公開地、全面地、自下而上地揭發陰暗面的政策,即所謂無產階級大民主的政策
    大鳴、大放、大字報、大辯論、大串聯的政策所謂“造反有理”的政策
    炮打所謂劉鄧資産階級司令部的政策
    誰反對毛主席、誰反對毛澤東思想就打倒誰的政策
    所謂“無産階級革命派聯合起來,向黨內一小撮走資派奪權”的政策
    反擊所謂“二月逆流”的政策保護紅衛兵小將的政策群眾組織的政策
    當然,還有“要文鬥,不要武門”的政策,等等。
    請注意,我上面所列舉的政策,都有當時黨中央正式文件或毛澤東主席講話為根據,所以都是黨中央的政策,不是林彪、四人幫的政策
    我們可以這樣説:“文革”以前的法律和法令,凡是和上述
    430

==========第452頁==========
    政策相抵觸的,在“文草”開始後,都被中止執行了。在1966年12月-1968年8月問,我們國家在確立一個公民的行屬是否構成犯罪的時第候,主要就是靠上述政策,以及和上述政策不相抵觸的“文革”以前
    十
    的少數法律和法令。當然,還有一些在“文革”中新制定出來的行政法規性質的東西,比如像《公安六條》。《公安六條》就是“文革”章中的懲治反革命條例,它規定:凡是反對毛主席、反對林彪、反對中判央文革成員,都構成反革命罪。請注意,《公安六條》與五一年的刑發
    《懲治反革命條例》的法律地位完全相等,都屬於中央政府頌布的行配
    政法規,根據新法公佈,舊法自然失效的原則,在“文革”中,《公青安六條》理所當然取代了五一年的《懲治反革命條例》。
    海
    塘
    以上述國家當時正在貫徹執行的法律、法令、政策來衡量,我在格“文革”初期的行為是否已構成犯罪了呢?
    木
    就算《起訴書》認定我的行為全部屬實,那麼:
    反對劉少奇同志,不僅不是罪,也不是錯,而是所謂功。劉少奇同志當時被誣為全國最大的走資派、中國的赫魯曉夫。
    反對徐向前同志也是當時的政策允許的,遠遠構不成犯罪。徐向前同志當時被誣為所謂“二月逆流”黑幹將、“帶槍的劉鄧”。
    在單位隔離審查某些幹部和群眾,亂扣帽子,包括有刑訊逼供的情節,也遠遠不構成犯罪。當時全國到處是所謂“群眾事政隊
    關於在1968年夏天我在清華大學搞武鬥,打砸搶,應該説,當時的中央政策也是反對的。而且,我搞打砸搶所造成的後果很嚴重。毛
    許愛晶
    澤束主席蕾時對我有嚴屬的批評。但是,一切尊重歷史的人們都會承晶認,在1968年以前,當時的中央政策在對打砸搶的處理上,是很輕很輕的。我在68年夏天搞武門,全北京市民幾乎人人皆知,當時,毛澤東主席、周恩來總理、北京市黨政機闢、北京市公檢法機闢,都知道清華大學蒯大富在搞武鬥,並且造成嚴重後果。當時是否認為我的打砸搶行為已經構成犯罪了呢?沒有。毛澤東主席在1968年7月28日召見我畤,雖然嚴厲地批評了我,但同時也明確講了:“我看蒯大富是個好人,背後操縱他的人是壞人。”毛主席還對我們幾個人説:“不管你們在工作中犯了什麼錯誤,我們都是要護著你們的。”以上講話有録音為證。周恩來總理在1968年9月,一次在對清華大學工宣隊的講
    43

==========第453頁==========
    清華話中,專門講了關於保護紅衛兵小將的問題,亦有録音為證。我們無
    論如何必須承認,毛主席和周總理的講話是能夠代表當時中央政策精神的
    正因為黨中央當時有這樣的政策,所以,當時並沒有追究我的刑事責任。
    大
    我在此要著重説明一下,我當時的行為是在光天化日下幹的,既不是我隱瞞下來今天剛被揭發出來,也不是被壞人包庇下來拖到現在才暴露真相。這就是説,當時沒有追究我的刑事責任,千真萬確是在全面瞭解我主要行屬的情況下,根據當時中央政策做做出的。
    當時沒有追究我的刑事責任有兩種解釋:一種是當時的政策不認為我已構成犯罪;另一種是當時的政策雖然認為我已構成犯罪,但也可以從寛處理,免於追究刑事責任。後來的歷史發展證明:實際上是當時的政策不認為我已構成犯罪。我有兩個重大事實可作證明
    (1)1968年底我大學畢業,當時批準我正常畢業,發給我畢業證書,分配我到寧夏304廠工作。這説明,當時已確認我是人民內部矛盾。因屬與我同期畢業的同學中,別説敵我矛盾,哪怕性質未定的,都不準畢業。我的第(2)個事實是:1970春,北京市甚至推選我當
    四屆全國人大代表。這是全北京市討論通過的。這説明,當時絶對沒有認為我是一個犯罪分子,更沒有認為我是什麼“反革命分子”否則,絶不會推選我當人大代表。
    以上兩個事實是眾所周知的
    公訴人,一審合議庭也是知道的。實際上,對我在“文革”初期的題,有關合法黨政組織,兩次做出明確結論,現在我可以找到書證。在一審時,公訴人當庭也承認:“對蒯大富文化大革命初期的問題曾經作過處理,確有其事。
    以上歷史事實,無可駁地證明:在1966年12月-1968年8月問,當時的法律、法令、政策不認為我當時的行為構成犯罪,當時事實上也沒有追究我的刑事責任,而且有合法的組織結論作為鐵證。
    於是,就像變戲法一様,在公訴人那裡出現這樣的奇蹟:當時正在執行的法律、法令、政策不是當時的法律、法令、政策,而當時沒有在執行的法律、法令卻變成了當時的法律、法令、政策。在一審法
    432

==========第454頁==========
    庭辯論中,公訴人指責我蒯大富“曲解國家法律”。到底是誰在曲解三國家法律?是我被告人?還是公訴人?我想,合議庭和廣大旁聽觀眾第都會一目瞭然的。
    一十三
    審判長,關於駁斥反革命罪名,我要正面辯護的三點內容講完章
    來沒有形成過敵視無產階級専政、敵視社會主義制度這様一種反革命
    判刑發配青
    我是吃無産階級飯、受無産階級教育長大的,在我頭腦中從刑
    的思想意識。
    2、在文革初期,我是把判少奇、徐向前同志誤認高是人來反海
    對的,而在當時的歷史條件下,我對劉少奇、徐向前同志産生這様的格錯誤認識是不可避免的。
    木
    3、由於我當時沒有識別出、也不可能識別出林彪、張春橋、王カ的反革命真面目,所以,我與林彪、張春橋、王力之問沒有共同的反革命故意。因此,決不能把我劃成林彪、江青反革命集團的共犯。綜合上述三點,我們得出總結論
    就是以沒有法律效カ的現在刑法去追訴我文革初期的行屬。由於我在1966年反對劉少奇同志、1967年反對徐向前同志的全部活動中自始至終我本人沒有以反革命為目的,不能定高反革命罪。所以,不定我犯有反革命宣傳煽動罪。《起訴書》和一審《判決書》上定我
    許
    犯有反革命宣傳煽動罪完全不能成立。
    聯系我的《辯護詞》的第一部分,我們看到,北京市公安局、北
    晶
    京市人民檢察院分院、北京市中級人民法院所辦的蒯大富案,不僅在總體上適用法律完全搞錯了,而且在具體適用刑法條文時也完全搞錯了。他們辯的蒯大富案是一個徹底的錯案、冤案。蒯大富在《辯護詞》中向公訴人發問兩個問題
    1、公訴人知道,1978年4月19日,將我逮捕時就是以“反革命罪名逮捕的。但是,直到1978年6月,我被捕後兩個月,在中央文件中還有“劉少奇資産階級司令部”的提法。那時,反劉少奇根本就不作為問題。恰恰相反,當時康生問題沒有公開揭露,我不得不要交代反康生的問題。到了1980年,康生問題不提了,劉少奇同志平反了,
    433

==========第455頁==========
    清華
    又把我反到少奇的問題提出來了,以此定我屬“反革命罪”。我請問公訴人:你們公安局、檢察院辦案,是先有罪名後有罪行,還是先有罪行後有罪名?如此隨心所欲地玩弄歷史、玩弄法律,把辦案工作當兒戲,難道這是司法エ作者的嚴肅態度嗎?你們是不是搞“欲加之
    罪、何患無辭”那一套?
    大富
    2、公訴人是否承認這様的歷史事實:在1966年、1967年夏,蒯大富當時沒有識別出、也不可能識別出林彪、張春橋、王力的反革命面目?如果公訴人否認,就請拿出證據。如果公訴人承認上述事實公訴人就必須承認林彪、張春橋、王力當時在蒯大富心目中是不可懷疑的黨和國家領導人的形象,就必須承認我當時所以積極執行林彪張春橋、王力的指示,僅僅因為我把他們的指示誤認為是黨的指示才積極執行的一一行為人主親上想執行黨的指示,客親上造成壞的後果,這能不能定成反革命罪?
    北京市高級人民法院接到蒯大富不服一審的上訴狀之後並沒有進審,高法也根本沒打算進行二審。因為他們衹不過是聽任中央領導安排出場演戲的木偶,他們沒有權力也沒有膽量依法辦事。
    1983年6月27日下午,北京市高級人民法院下達二審《刑事終審裁定書》如下
    刑事終審裁定書(83)高刑終字第42號駁回上訴,維持原判。本裁定為終審裁定。
    蒯大富説:此份《終審裁定書》是非法産生的,第二審不僅未公開審理,也未開庭審理,自始至終我未見到高級法院一個人影!栽定書由中級法院書記員劉國貞轉交,這嚴重違反《刑事訴訟法》第八條、《憲法》第125條的規定。
    韓愛晶説:1983年3月16判決書下來了,聽到判決時我內心又憤怒又挺平靜,為什麼呢?我是忠誠的馬克思主義者,堅定的共産主義戰士。判我反革命,顛倒是非,對此我非常憤怒!
    但是呢,不管怎麼著,我快出去了。判我十五年,我已經坐了
    十二年多了,再有不到三年我就恢復自由了434

==========第456頁==========
    蒯大富無罪釋放補發工資的夢被打得粉碎!但再有四年半也可以二恢復自由了。總之,重見天日為期不遠!
    第
    四節發配青海薀檉木芩改農場
    十
    蒯大富回憶説
    章
    1984年國慶35週年,部小平搞関兵。之後北京監獄突然改善夥判食,中午都有三四個菜、一條魚。在監獄突然改善伙食那不是好事
    刑
    發
    非死即災。可不管怎樣還得吃呀!這樣吃了幾天。
    配
    有天晚上突然讓收拾東西搬遷,也不説去哪裡,就讓跟他們走。責祇好把東西一裡,拎著就走了。我上的是吉普車,車上警察説了些化塘解情緒的話。沒戴手銬,沒有什麼槍斃的跡象。從車窗外面看到了北格
    木
    京火車站。我什麼想法也沒有,走到哪兒算哪兒嘛
    鄧小平讓把我們拉到青海去,包了一節臥鋪車廂,五十五個武警押這一節車。上車看到韓愛晶、魏京生和北大孫蓬一。我當時呀是還剩三年就刑滿,韓愛晶衹剩一年半,魏京生刑期15年,他服刑還不至到半
    火車一直開三四天,到了西寧。在西寧呆了一個禮拜,北京的武警走了。住了幾天,一個人一問,後來就把我們押到共和縣塘格木勞改農場去了。
    許愛晶
    去塘格木嫋場經過目周山
    435

==========第457頁==========
    到塘格木農場之後,孫蓬一被送到另外分場。把我、韓愛晶和魏京生放在場部“知密隊”。這裡總共有四個犯人,還有先前就關在這裡的許世友的兒子化名徐青。
    許世友的兒子是飛行大隊長,上校,管二三十架飛機呢。一幫
    》
    幹子弟呀!他們想偷開飛機跑到臺灣去。每天加ー升油,還沒攢夠
    大
    呢,就被他老婆揭發了,他恨死他老婆了
    我們四個人,分好幾個小院子,我叫一號、魏京生二號、徐青號、韓愛晶四號。徐青老唱歌,幾個院子人隔墻聽男高音:我的熱情,好像一把火,燃燒了整個沙漠
    那個畤候鄧麗君的歌最流行,録音帶可以帶進來。韓愛晶回憶説
    説得形象點,我們的小院子像大豬圈、大牛圈那樣。四個“呂”子形小院連在一起,有牆隔開,院牆有兩米多高。每個院子開一個外
    P門,進門是天井,有20平方左右,可以散步晒太陽,牆角有個尿桶。
    院內有一小門,進一問大屋,有十幾平方,擺兩張床,還有桌子、凳子、爐子。
    給我們每人配一個勞動號,屬於經濟生活問題的案犯。勞動號可以出小院子門,負責打水、打飯、送報紙和安全。我們四個,除了上廁所不能出小院。
    我們每天看書、看報,學習文化,有時四個人到獄警辦公室看電視。不準説話,相見一笑。
    雖遠離北京,這裡的警察政策水平很高,和我們關系處得非常好,有的成為朋友,二十年後還保持聯系。關鍵是信任,從他們言談可知,他們根本不相信文革時紅衛兵頭頭是反革命,因為他們或多或少都參加過文革。
    有個副隊長,兒子考大學,他就帶到蒯大富那裡,和他討論填志顧以及復習備考的事。有個幹部很上進,讀函授大學,他把課本、作業帶來和我一起逐節研究。
    許世友的兒子徐青猛得很,喝酒、唱歌,無所顧忌!有天早上,打開門正輪流上厠所,他衝進我的院子。我們來青海不久,也不知他是誰。他手一伸説:“韓愛晶同志,你好!”嚇我一大跳。
    436

==========第458頁==========
    熱鬧事多著呢,在青海服刑就業可以寫一本幾萬字小書。
    從1984年底到青海,1986年3月7號出獄,1988年秋天離開青海返第回株洲。不到四年,我每天生活的主要內容是看書、學習
    有人在網上編故事,説我在青海放羊,真名實姓,説得有鼻子有≯
    服的,還説農場幹部幫我找對象,我如何感激
    章
    這種人真是荒唐無聊,莫名其妙
    判
    1986年1月5日,是韓愛晶40周歲,離釋放還有整60天。蒯大富寫刑發了一首詩傳給韓愛晶:
    西己
    四十展
    青
    蹉跎光陰四十載,
    海
    塘
    坎坷歷盡逢甘來。
    格
    九曲三彎歧路越
    木
    萬紫千紅坦途開半世觀潮未足訉
    一生鬥浪焉能懈。羸牛莫忘戒白眼天仙笑口偎君懷。
    韓愛晶看後忙給蒯大富傳回一首:
    步原友人劫後餘生四十載慈母北望昐歸來蔽日峰巒須重越
    愛晶
    飛沙屋脊路雞開。彩雲有心隨日去精衛病墜豈自懈。逢場遇戲我白眼與民同樂笑開懷!
    蒯大富説
    韓愛晶1986年3月7日出獄,當年8月找一位18歲的四川姑娘為對象,16日結婚,1987年5月生一個大胖小子。韓多次説:“當五十年政觀潮派!”他習慣用白眼珠瞪女人,訓人,讓人害怕。
    437

==========第459頁==========
    韓愛畾説他小愛人善良賢惠,但也怕他凶!
    徐青、韓愛晶先後刑滿就業,剩下我和魏京生。我和魏京生看電
    華視時能見面。我們兩個還打四方球,我兩下象棋也説話,祗要一談政所有問題都辯論
    前大富
    制大富和魏京生
    當時隍魚幾毛一斤,現在一百五十塊一斤。我們經常請獄警幫助從塘格木鎮買回鰉魚自己做。
    我1987年底刑滿。就剩魏京生一個。後來1989年政治風波的時候,聽説學生揚言要搶魏京生嘛,就把魏京生挪河北監獄去了。
    第六節胡糴邦憶重返寧夏鋁廠
    蒯大富回憶説
    感謝總書記胡耀邦,他直接開心過我兩次。
    次在看守所被審查期問,1982年、1983年前後,就在我被關起來要判我的時候。胡耀邦説:從前我不贊成把蒯大富他們捧那麼高現在我也不賛成把蒯大富他們整得這麼狠。
    第二次是1986年的時候。胡耀邦到青海視察,他聽省委書記匯報工作,談到我們在青海服刑的事。胡耀邦問蒯大富表現怎麼樣?省委書記説他表現很好。胡耀邦説:出來以後給他分配工作。胡耀邦又問
    438

==========第460頁==========
    魏京生表現怎麼様?省委書記説魏京生有些急躁。胡耀邦説:年輕人ニ嘛,還可以教育嘛?
    第
    胡耀邦的指示在司法系統、在監獄幹部中做了傳達。我也就知道
    十
    在我之前,許世友的兒子徐青刑淌分到青海農業廳工作。韓愛晶章第二個刑滿,分在農場管教科,全科除韓愛晶之外都是警官。那我蒯大富前途如何呢?
    半開
    我向監獄幹部表
    發配青海塘格木三
    將我強行留場就業是不合法的。甚至拐言逃配
    跑。我提出要麼重回寧夏青銅峽鋁廠,要麼回蘇北家鄉農村。早在1982年1月31日,中共中央9號文件中《第五次全國“兩案審理工作座談會紀要》指出:凡清查運動中罪該判刑的人員,刑滿釋放後,應由原單位負責,同有關部門商定,安排其生活出路。
    1987年4月5日,清明節,離刑滿釋放還有半年,此時的蒯大富心、은
    情大不一樣了。寫的詩句已明顯有向上之氣。請看
    清明筇
    藏高原朔風寒,清明不明黃沙漫。紅日呼嘯由南來殘冬苟延能幾夭!
    1987年5月31日,蒯大富通過塘格木農場場部給青海省司法廳勞改局寫了一份關於刑滿出獄後的安置問題的報告。
    蒯大富在報告中寫道
    愛晶
    今天,我比以往任何時候都更加堅定地認為,北京市司法機
    關1982-1983年辦的蒯大富案是一個地地道道的錯案
    我堅信,即使過100年,蒯大富錯案也一定會糾正平
    我希望在我出獄前和出獄後,司法行政部門不要屈從
    不正常的壓力,不能幹出任何違法的事。
    具體地説
    (1)在我出獄後的安置問題上,嚴格執法,不能節外生枝,將我當作“下等犯人”歧視
    439

==========第461頁==========
    清華
    (2)…那麼在我出獄4年內,不得剝奪我除政治權利以外的切公民權和
    (1)我有權要求回寧夏青銅峽鋁廠工作。因為我本來是該廠職我首先提出這項要求
    大
    (2)我也有權要求回蘇北老家農村種地。因為我尚未婚,父母
    富
    親都在蘇北老家農村。若青銅峽鋁廠不接收我,我再提出這項要求。將我強行留場就業是不合法的。
    當然,如果我案獲得糾正平反,將我作屬國家職工,分配我到任何地方(哪怕是唐古拉山五道梁),我也將愉快服從,並能極為出色地完成本職工作。
    五、“政治權利”一詞有它嚴格的法定涵義:
    除上述四項權利以外的公民的一切其它權利,均不得詞入“政治權利”之內,均不在被剝奪之列。
    我著重指出以下幾項
    a.人身自由權。b.婚姻權。C.勞動權和獲得合法報酬權。d.通信自由權。
    我刑滿後,上述幾項公民權都應和普通公民一樣,不得非法施加限
    987年9月21日,農場還派車讓蒯大富和魏京生去青海湖鳥島觀光!次日回來後,蒯大富又寫詩一首
    七緯一一記島遊
    九八七年九月ニ十ー日,有關部門開恩,我和魏京生等在服刑中去鳥島一遊。往返572公里,車沿著青海湖南岸長驅一百來公里遠望海心山、白石山,廣袤無垠,水天一色,賞心悅目。適逢湖邊重鎮江西溝召開科普大會,聯合國亦有官員參加,人山人海,熱鬧凡。可惜鳥群大部南徙,但尚有大批飛鳥在湖邊覓食。我親當了一ロ青海湖水,鹹度和高湯差不多。返城中車出故障,竟在無人的鳥島留宿一夜。玩得盡興,累得也夠嗆。遺憾未留下照片。
    不見白骨無人收牛羊遍佈青海頭。
    440

==========第462頁==========
    影影綽綽倒淌河熙熙攘攘江西滿。
    第
    湖光山色爭妖嬈雁鳴鷗叫賽歌喉。
    十
    我愛神州大地美,
    章
    洗淨煩惱忘卻愁。
    判
    1987年10月31日,蒯大富刑滿。蒯大富説:實際上我是1970年11刑月17號被帶回清華隔離的。我對法院説是1970年10月底,這様計算就配
    坐了半個月牢。
    中共中央政治局委員胡啟立批示同意蒯大富要求。
    發配青海塘格木三
    蒯大富從25歲到42歲,失去人身自由17年,又重回寧夏青銅峽鋁格廠工作。何言以對?何言以對!
    並愛晶
    44

==========第463頁==========
    清
    ニ十四章娶妻生女謀發展涉足魯、京、藤
    華
    第一節鋁廠五年
    中共中央政治局委員胡啟立批示同意蒯大富要求之後,根據司法
    大部通知,蒯大富返回了寧夏青銅峽鋁廠。富
    寧夏鋁廠廠長康義後來告訴蒯大富:胡啟立對蒯大富的報告批示大意是:除了平反,別的都可以滿足。寧夏省委白立忱書記還對他説過:關於蒯大富的事我們説不了什麼,但在生活上可以盡量給予照顧
    蒯大富回憶説
    1987年10月底,我刑滿出獄。在塘格木農場呆了三天,“知密隊”郭指導員、警官南國民等輪流請吃飯。我弟弟寄了一千多塊錢來,我買了両件皮大衣、呢子衣服和中山裝。我到韓愛晶的家,看到他娶個十八歲的姑娘,生個大胖小子。他不願回湖南原單位,説那裡太潮濕。他説就在青海生活,人各有志。
    我在西寧親戚家又呆了雨天,監獄派了一個幹部送我回到寧夏。
    十七年啊!1987年11月8號前後,我又回到鋁廠,回到了我當年畢業分配的大家庭!先在招待所住著,大家都來看我。
    1968年和我同時分配來的有三百多大學生,全國各地來的。他們地位都變了,五個當了廉長,其徐也都住工程師樓了,二層小樓。我的工作嘛,還回鑄造車間。廠裡先分了單身宿合房給我。
    此時我已42歲了,朋友們關心我婚姻問題。當時給我介紹對象的人很多啊,可熱門啦!前前後後有五十多個,排著隊都見不過來,多高大齡青年。我重點接觸過兩個,其中有蘇北老家一個,都因為両地居問題沒談成,我提出結婚以後必須跟我到寧夏。在南京見了一個碩士,她帯了一個五歲的男孩。我要她跟我去寧夏,我説會把男孩當著我自己的帶,她不答應嘛!
    後來我和羅曉波結婚是有點必然性。羅晚波是北大無緩電物理系畢業的,她1978年入學讀四年,1982年畢業的,畢業剛剛20歳。清華學生和北大學生不一様。清華學生的特點是:“求同思
    442

==========第464頁==========
    維”。在領導思維框架內補充完善,把事情做好。蔣南翔當年就是要培養“聽話”、“出活”的學生,因此領導喜救清華學生。北大學生第
    什麼特點呢:“求異思維”。反正和別人不一樣,你讓這樣他偏要那
    樣,羅曉波嫁給我就是這樣。
    當畤羅曉波分配在南京。1988年我到南京看我的老鄉。我走後我章老鄉問羅曉波:“哎!羅小姐,你有對象沒有?我給你介紹一個?”
    “哎呀,謝謝你呀,哪兒的?“你知道,比較有名氣的。“他是誰嘛?他説:“是蒯大富
    羅曉波説:“我在北大聽説過。她又問:“現在在哪兒嘛?
    娶妻生女謀發展涉足魯京
    老鄉説:“在寧夏,剛從監獄出來。”
    我老鄉給我寫信,説這兒有個羅小姐。老鄉一說情況,我根本蘇就不抱什麼希望,比我小17歲,又是北大畢業的,父親、母親都是教二授。我家裡是農村的,自己剛坐牢回來,什麼也沒有,她犯傻才會嫁給我!
    後來根據老鄉的建議我給羅曉波寫了封信,我把信寄給我老鄉轉給她。信中提出很多問題。一個問題,我是坐牢出來的,這是個政治問題,害怕不害怕,害怕呢就此打住。不要將來結婚以後,一吵嘴就説我是坐過牢的,我受不了這個;我這個人啊也不是安分守己的人也很可能還會做出什麼,害怕就此打住;另外我確實沒有錢,出來沒
    許愛晶
    有積蓄,嫁給我要準備長畤問過窮日子;我已經四十多歲了,結婚後我不打算兩地生活;談戀愛光寫信和打電話這不行,要見面。你到我這裡來,找第一感覺,見了面再談。
    我把信發出去,根本就沒有指望,我想一萬個女孩
    九千九百九十九個都走了。就是羅曉波一個,過了一個多月,她回信説五一放假打算到寧夏來看看。如果我們有緣分,是上天註定的;如果説談不成,那就算到西部地區去旅遊一趟。
    哇!當時我們寧夏的朋友都很高興。她還真來了。1988年春節我那個老嫏掏了二百塊錢給她坐火車。
    443

==========第465頁==========
    我們廠離車站有一公里,我騎自行車去火車站接她。我手上拿著鑰匙掛著很長的繩,暗號嘛!她先看到我了,她說是蒯先生嗎?我説是。話也沒説,她就往我自行車上一坐,幾分鐘就到我們廠裡了。
    熱心的朋友們早已佈下天羅地網。那不能讓她走了,我的朋友把剛裝修的房子讓出來,説你們就在這裡談吧!後來吃飯衝涼。晚上八
    大
    點開始談判,談到十二點確定結婚。後來她又在寧夏玩了好幾天。羅
    曉波明確表示:“願意追隨風雲人物共走漫漫人生路。1988年8月份,在南京舉子了一次婚禮,我們在南京採了十幾天;到我家鄉再舉行次;到她家昆明又舉行一次回到廠裡還舉行一次。先後舉
    四次婚禮。廠裡給我們分了套小三室住房
    旅遊結婚到深圳。“414”的一個負責人汲鵬在深圳擔任康華公司南方總經理,他設宴款待,熱熱鬧鬧。我們在深圳、珠海期間的吃、住、行、玩都感謝他安排。
    父女情深(在青銅峽鎢廠)
    後來康華總負責人鄧樸方問汲鵬接待蒯大富的事。汲鵬説蒯大富坐牢出來能找我們,有胸懷認可我們,咱也應好好接待。1989年8月10日,老婆生下一女。我甚是喜教,取名小瓊。
    蒯大富出獄之時,當年與之勢不兩立、百日武鬥的“414”負責人沈如槐、汲鵰、唐偉、周泉纓等都已在商界、政界處於優越地位。
    蒯大富從1987年回廠,在寧夏一呆就是五年,給助理工程師職稱,這期間也有經商的嘗試。青銅峽鋁廠有段畤間鋁不好銷,廠裹請蒯大富出馬。他帶著老婆、孩子在外面一逛3個月,賣了605噸鋁,拿回605萬元。生意做得這麼順利,是因為知道他的人太多。444

==========第466頁==========
    蒯劇大富説:“各地廠長、處長一般都是我這個年齡段的,下面三報告説,蒯大富來賣紹了。我立刻就可以見到他們的最高領導。説第給個面子吧,你得用鋁,我們價錢也還行,你買我100噸,那好商量
    十
    在寧夏鋁廠五年期問,蒯大富幾乎每年都有機會去北京。與昔日章好友重逢,蒯大富常以獄中所作詩、詞相送,表達摯友深情。
    蒯大富到北京與好友李天正重逢,把獄中寫的一首詩給天正
    長相感
    入一年天正
    不想哭,真想哭
    片真情遭奇辱
    能叫人心服?人情薄,世情薄,
    娶妻生女謀發展涉足魯京蘇二
    骨肉同胞常反目胡亂施桎梏。
    非手足,勝手足君待我情蓋王屋,重逢品特曲。
    1979年4月19日於北京市公安局看守所
    齣大富還把獄中寫的兩首詩送給北京清華校友鄭則經。
    七緯二首
    愛晶
    寄則經兼示諸友,與君北京石化總廠一別,已經整整三年了
    猶憶燕山促膝談君之悶論實高見。吾本赤誠酬黨恩豈知天真被賊算亡羊正待把牢補又遭讒口入冤監遇難更懷戰友情滾滾雙淚落襟前!
    445

==========第467頁==========
    受國受民心一片渾渾噩噩我大雞。波三折人生路
    五光十色政治壇。經磨歷劫身猶健,
    大
    頭破血流膽未寒。
    富
    任身與名俱裂
    一息尚存仍登攀1979年5月19日於北京市公安局看守所
    蒯大富在獄中寫詩,他給自己起了個筆名:肖達。有一首詞寫給棋友月亭。
    水入激一週年月亭出得天門山
    來到半步橋。
    正為四化大幹
    焉知又入牢
    曾記一見如故吾汝千杯嫌少。絶域逢知交
    倚窗獨思君,
    兩眼淚滔滔。
    意往事
    如煙夢
    俱忘掉
    為民丹心一顆
    任爾路途遙。
    歷史自有公論,
    斬斷無窮煩惱,
    446

==========第468頁==========
    笑百年少。
    他日重對弈
    看我當頭炮!肖達1979年9月19日於北京市公安局看守所
    注:天門山北京石化總廠(燕山石化總公司)後面的一座山
    第二十四章娶妻
    十年後重見,對奕吟詞,月亭也奉和《水調歌頭》
    生
    肖君獄中贈詞,足見肺腑,無以報,及破戒提斷筆,依奉女
    和
    覓盡天門路
    尋至奈何橋。
    昨夕笑語未逝
    線何赴楚牢
    謀發展涉足魯京蘇
    夢裡君顔如故
    休言男兒淚少
    隔檻望相知
    把酒遙相禮
    胸中語滔滔。
    佞臣謀
    權奸道
    誤英豪
    許愛晶
    錚錚骨健
    任東西南北遙
    廄捐平生榮辱,
    豈因功名煩惱?
    利祿早棄拋,
    堪嘆人生奕
    步步逢臥槽1988年4月月亭於燕山
    1991年,蒯大富在北京終於見到了魂章夢繞的女友劉恰。他把
    447

==========第469頁==========
    1979年春節在獄中為她填的詞獻綸她。
    華
    訴情一寺友人幾番夢中手拉手雲水洞裡走。
    大
    醒來鐵屋如灰
    熱淚濕枕頭
    君情厚
    逼雲端
    天涯海角
    來世結草
    也把君酬!
    按:雲水洞,北京一名勝,房山縣境內,洞中筍鐘林立,蔚為奇親,我等數次遊此。
    蒯大富説:1993年在北京又見到劉怡,我們同去化工廠看過,那防空洞現在去看還很壯槐。還照了相,印象特別深。她到日本去了在那定居了。
    深圳市持寶聲影了光技術有限公
    劉怡從日庫回眾到持賓聲司看望蒯大蜜
    前些年,她到深圳來時又找到我,我們見了面。還有韓愛晶等
    4-48

==========第470頁==========
    大概十來個人吧,一起吃飯。她還説呢,我和老蒯有那麼一段情。她三在日本看到的是老人世界,暮氣沉沉,在深圳看到的是火熱的青年人第的世界。雖然社會不公,問題和罪惡嚴重,但中國青年在奮起,到處
    十
    是拼博和創新的故事,她認為中華民族的騰飛是不可阻擋的
    章
    單二和日本記者獲江青
    娶
    192年,山東蓬萊司家莊振興實業總公司邀請蒯大富去幫他們妻
    生
    展經濟。蒯大富到了山東,邁進了人生新階段。當地郷鎮企業有十幾女個廠子,聘蒯大富擔任總工程師,並負責引進項目、引進資金。蒯大謀富和司家莊也簽了合同。剛去就給他們一個小樓居住,工資每月五百展
    元,羅曉波工資每月也五百元。
    蒯大富説
    我剛到蓬萊的時候,中央去了兩個幹部,到司家莊找
    展涉足魯京蘇一
    我們書記,好像宣佈了好多規
    中央幹部一走,書記就告訴我了。書記説:“這蒯大富怎麼哪?他老婆是北大的,他
    ,變
    是清華的,我請他們來幫我發展企業,哪兒違反什麼了嘛他們説蒯大富太年輕了,等到60歲就不管他了。”
    我當時47歲了,説我太年輕了。到60歲還有十幾年呢!
    大在山東蓬菜
    1992年,山東省外事辦副主任到蓬菜我們那個村裡去。他説過幾天有個外國記者來採訪你,你可別亂説啊。”我説:“你放心,外國人我見多了,不會亂説的。”實際上規定不允許外國人採訪我的。”
    後來兩個日本記者跑到山東來了。日本記者一ロ氣問了很多問
    449

==========第471頁==========
    清華題:“文化大革命期間,你曾經和江青女士有很多的接觸,你對江青女士怎麼看?現在全國到處都放《東方紅》,你對毛澤東又怎麼看?文化大革命初期你們曾經反對過鄧小平先生,現在他主持中國的改革開放,你怎麼看?鄧小平先生百年之後,中國將會怎麼様?”全是些
    蒯大
    嚇壺不開提哪壺的問題。
    蒯大富對日本記者説:“先回答你江青女士的問題,江青女士,
    宣在我的眼來射我格外地周恨。到什程度呢?你都兼以想象。有一次
    開會中間,江青到旁邊的休息室休息,她就把我叫遇去,讓我給她匯報清華大學文化革命的情況。她坐在這個沙發上,我就坐在旁邊的發上。匯報過程中,她那個護士給她打開頭發梳頭。非常漂亮的鳥黑的長發。她以前治療癌癥的畤候做過化療,耳朵聽力受了影響,頭發那麼厚,頭發一打開遮住耳朵就更聽不到了,她就一把拉著我坐到她旁邊,貼著她耳朵説話。
    “我公正地講,江青女士,在當時中國八億人ロ當中,尤其在女同胞當中,幾乎在一切方面,都是非常傑出的。她的馬列水平、她的組織能力和宣傳能力都很高,哪怕她摹仿毛澤東的書法,完全可以亂真的,更甭説她有文藝方面的特殊才能。所以説,非如此,我們就不光解釋,毛澤東主席這様的偉大領袖,怎麼可能挑選江青做自己的夫人?偉大領袖毛澤東選擇的餘地非常大,那就説明江青確確實實有過人之處。但是江青有她的缺點,毛澤東主席曾經批評過她,“缺少自知之明’。在八億人口的大國中,她確實想當中國的領袖,這與她的德和能還是不相稱的,所以不可避免地造成後面的悲劇。
    日本人在《每日新開》上一個字不落地全給發了出來。第三節北京劍王光美不容偶遇王異
    蒯大富回憶説
    在山東基本上沒怎麼幹,我在那裡祇有幾個月。193年,我清華師兄王繼平在北京市海澱區做一把手書記,也是我們工化系的,非常誠懇地邀請我到北京去。
    當時也有朋友規勸不要進京,以免引來麻煩。我也不敢去北京我説北京我反對過的老人多,他們還記得,那很麻煩呢
    450

==========第472頁==========
    我師兄説:“沒關系,我已經向北京市委和安소部打好招呼了。ニ他們答復説蒯大富到北京工作不成問題。但要滿足兩條。
    第
    我問哪雨條?
    十
    他説:“第一條,合法經營;第二條,不幹預政治。”
    我説這兩條肯定沒問題。他們説給我買好了房,三室一廳,裝修章好了。還給一輛桑塔納轎車,再給一千五百萬的註冊資金。讓我到北娶京來幹,公司全部給我管。人家是誠心誠意的啊。
    我就跑北京去考察,看到全部落實了,傢俱都配好了。他們退女説:“你在山東能用錢買到的東西全扔了,就把你自己的書和衣還有人帶到北京來就行了。”這様,我不去就有點不識抬率了。
    妻生女謀發展
    北京市海澱區和我那邊司家莊談判了很久,開始司家莊不肯放。涉説好不容易引進大富來,還沒來得及幹事呢。
    後來,我帶上老婆和孩子去北京了。海澱區委是想謙我辨中京通訊器材一條街。就在郵電大學旁邊啊,從豁ロ到北太平莊那一條蘇街啊,賣通訊器材。當時1992年、1993年嘛,那時候中關村已經成形二
    了,那個BB機都沒有普及,就準備把這個搞起來,賣BB機、手機。
    他們指望我一年給他們掙三千萬。所以他們投資很大的,他們不像那個鄉鎮企業。如果真讓我辦起來的話,那就不得了啦。
    為什麼沒有辦起來?後來王光美知道這事以後就把我趕走了。我到北京前後也就一個月多點,很快王光美就知道了,王光美就
    許
    給北京市長陳希同打電話説:“蒯大富在北京幹這麼大的公司,對我
    愛
    們這些老同志是不是有刺激啊?
    晶
    這一刺激不要緊,陳希同還買賬嘛,後來就下一道指示:蒯大富的公司不能註冊。
    過兩天,陳希同又下達第二道指示:把蒯大富請出北京。那他仰就沒辦法再包容我了。這種狀況用北京話來講叫“做蠟”,什麼意思呢?做蠟就是蠟燭化掉了,化了之後你就很難受的嘛,這樣我説不清楚啦。自己幹的事情,你把我請了來,你又要我走,這就是很雞辦的件事嘛。
    當時我也很受刺激。我當時就對繼平説:“繼平,我知道的,你也不要保我,你也保不住我。
    451

==========第473頁==========
    他還真去北京市找市委組織部長,還找到他們的一個副祕書長答復説上面這麼定的,也不知道什廢原因。
    我説全國三十個省市,不知道有幾百萬人在北京,從總經理、董事長到打工仔,怎麼我蒯大富就不能呆?我説我不走,不讓我當總經
    站い理我不當了。我去洗車去,或者修鞋去,他們不能為難我了吧。我打
    陽大
    個蒯大富修車、蒯大富擦鞋的牌子,我一天掙三百塊錢不在話下。
    當時正第一次申辯奧運,要造一個祥和的氣氛,也不願把這事弄大,他們也真怕我鬧,他們就怕影響。其實我也不想關也不敢鬧。
    中奧完了以後,陳布同又下了指示了:客客氣氣把蒯大富請出北京。我説客客氣氣是什麼意思啊?有人説不打不罵,敲一筆錢羅我説我不要錢。此處不留爺,自有留爺處,處處不留爺,我當個體戶。我離開北京的時候啊,老總和他太太又用車把我們送回山東。
    十幾個小夥子,開著個裝肉的冷餐車,把我們的東西往紙箱裡一塞。我們把門一鎖就走了,像逃難一様。
    我太太和女兒她們沒走,就一直留在北京。羅曉波在北京上班的那家公司就經常有公安局去騷擾,讓他們把羅曉波趕走,羅曉波直堅持沒走,一直在那裡工作兩年多時問。我女兒在北京上六一幼兒園,也是朋友幫忙,幼兒園園長是我朋友的學生。
    羅曉波説:“我帶著孩子在北京,就感覺到處有人和你為難,但真不知道那是誰。
    女兒在北京上完幼兒困以後就上小學。1995年羅曉波到珠海工作,女兒被送去昆明的外婆家,繼續上小學。這是後話。
    談到北京,隨便提起一個人,都有新聞舊事,感慨萬端。蒯大富説到段永基、萬潤南和劉濤:
    北京上層的態度從另外方面也有感覺。當時段永基接替萬潤南擔任四通公司總裁,後來他又任中關村負責人。
    段永基文革時當過我的祕書。買春旺時任公安部長,他也是清華的。他叮囑段永基注意:外不要聯系萬潤南,內不要聯系蒯大富。在段永基之前,四通公司總裁是萬潤南。1969年,萬潤南在劉少奇女兒劉濤處境孤獨、渴望感情的時候,和劉濤在上海結婚。也是熱開非凡,很快就離婚了。後來萬潤南又找了李昌的女兒李玉。1989年
    452

==========第474頁==========
    六四風波,通緝他們,萬潤南離境外走。聽説前些年和國內有談判,二他要回國,有人替他問買春旺,回答説不存在什麼問題呀。實際上要第回來是有條件的,要表態,要有一個説法,還要有行動。什麼意思呢?承認自己錯了,表示不會再犯,還要檢舉掲發誰誰幹什麼事。那意思是低頭歸順啊!萬潤南弟弟在深圳談及諸事信心不足。不過萬濶章南老婆李玉可以往返中美等地。
    給我。我打電話給她,我説:“劉濤,你猜猜我是誰?
    富,她説:“啊!你怎麼知道我的電話的?”
    娶妻生女謀發展
    我和劉濤後來沒見過了,她有個同班同學在深圳,把她的電話號妻
    她猜了半天也猜不出來,她做夢也想不到我是誰,我説我是蒯大謀
    王光美不認劉濤,因為劉濤當時揭發劉少奇、王光美嘛。另外她涉還偷越國境想跑到緬甸去,被逮回來了,不過後率又放了。她就一個足
    人呆在北京,兒子到美國去了。身體還好。
    説到萬潤南,自然説到1989年6月4日天安門流血事件,談到學生蘇領袖王丹等人。蒯大富説
    1993年在北京我還偶遇王丹。就在北京市領導要趕我走的時候。我和王丹説:“1989年6月4號我正在北京,我的一個朋友家就在中南海南面。6月4號那天,我穿著短褲,拿一個扇子,我就站在那個街邊,看到很多人啊,前面學生啦、市民啦,我看到這種場面確實激動啊!因為我們當年就這麼幹的嘛!”
    我就問王丹:“當時我在天安門,假設我支持你們,你們會不會歉迎我?”
    並愛晶
    王丹説:“你千萬別支持我們,我最怕歲數大的來支持我們明假如你們支持我們,等於我們有後臺。那四人幫就和我們混在一起了。你們在我們心目中是什麼形象?你們在我們心目中如果不是壞蛋,至少是笨蛋!當時四人幫那麼明顒地破壞國家,你們看不出來,跟著跑,不是笨蛋嘛!你們幹了那廢多壞事,不是壞蛋嘛,你們在我們心目中始終不是好人。”
    1993年,我還去參加了王丹的生日活動,後來他很快就被趕走了。1989年6月4號付出的代價太大了。趙紫陽了不起,他是唯一不做檢查的中共一把手。他5月19號到天安門去與學生談話,當時溫家寶
    453

==========第475頁==========
    去了嘛!後來給他扣了帽子,什麼分裂?實際上反映他們心虛嘛,反映他們沒能力。
    韓愛晶説:我認為,當時只要以蒙中央名義發文件,一級一級做工作,動員學生民眾撤離天安門,各機關坐下來討論,黨組織有蓱法
    事情先緩下來。哪裡用得著動用軍隊!真是又不相信群泉又不相信大
    賞!我當時在湖南,想寫信勸學生們回學校,適可而止。
    雖然有許多當年參加文化革命的積極分子又投身六四,但蒯大富衹做旁觀者。
    有人評論説:為什麼1989年北京發生重大政治動蕩。主要因為物價改革關把老百姓口袋裡一點可嶙的積蓄變得價值縮水,而特權人物利用價格雙軌制搞“官倒”大發橫財。民發現有人利用改革培育出了貪婪的利益集圖。學生青年借胡耀邦之死向中央發難,打出“反
    要民主”的旗號。而政府既缺乏認錯改錯的誠意,也缺乏
    慫治“官倒”推進社會主義民主的決心。事情越鬧越大,學生在天安門廣場安營紮寨。中央把廣大學生“反官倒
    “要民主”的行動定
    性為“動亂”。學生絕食抗議,百萬市民和文化界、新開界、機關幹部及外地人員強烈遊行支持。雙方失控,學生甚至荒唐地在天安廣場豎起“自由女神”像,嚴家其等一批知諴精英公開發宣言表示在中國不再堅持社會主義道路,暴露了他們險惡的政治主張。政府宣佈派軍隊戒嚴,中華民族出現重大危機。雙方利令智昏,低水平運作,本來可以避免的慘痛的流血悲劇發生在長安街。
    “六四事件”,坦克車開上長安街。一些善良的市民擔心廣場學生受到傷害,就自發聚集在通往天安門的路口,阻止軍隊前進。而祇能執行命令的軍隊必須在規定時間到達天安門廣場。一邊是民意,另邊是軍令,全副武裝的人民子弟兵竟向強力阻描他們前進的人民開槍!偉大的中國共産黨、偉大的中國人民解放軍和偉大的社會主義制度被弄臟了!歴史留下慘痛的、骯臟的、可恥的、無法挽回的一頁。
    第四醉成本馬約去帝州省委下令把鯏大富提出江蘇
    蒯大富很無奈地敘述
    北京不讓我呆,我就又回了山東。山東司家莊説任何時候回來都
    454

==========第476頁==========
    歡迎,房子還一直給保存著呢。我到司家莊實際也沒法幹了。正好,ニ戚本禹給我寫了封信來,他從上海寫給我的。我就借春節假期到了上第海。戚本禹把我介紹給常州的一家公司,叫亞太集團什麼開發公後來我就到那裡去了。成本禹是集團下屬一個公司的總經理。
    二十四
    在上海我和戚本禹還到了朱成昭那裡。朱成昭豪情不減,戲言應章當起草一個新的宣言。
    春節時我們租船到定海,然後到普陀山。我和公司的老闆到普陀
    娶妻生
    山烷頭香。頭香是一高塊,實際上就是做一個法事。大年初一早女上,不到零點的時候大家都跑去,所有的人都跪在那個大殿裡,然後謀
    和尚念經,念什麼我們也聽不懂,後來我才知道,朱鎔基那個時候也發
    展
    去了。我們住在那個法雨寺。法雨寺的那個主持啊是個老頭子,也是涉
    江蘇人。我給了他一張名片,他一看蒯大富,他也給我一張名片,名足片上寫著:法雨寺主持(相當於副處級)。這就是中國官本位思想,京都適入空門了,不是四大皆空了嗎?在普陀山住了三天,吃了三天蘇素,哇!三天沒吃肉,特想吃肉。一出普陀山,我第一頓飯就全點的肉
    在普陀山的活動場面,我拜和尚的那些場面都被人悄悄録像了。我回司家莊的時候他們都給我看了,説:“你看,你搞什麼活動,人家都給你有記録的,應該是國家安全部的,肯定在監控之中
    成本禹和我在常州時間很短。給我工程師待遇,工資一千五。在當時還算是比較高的了。當時常州的市長啊是清華校友曹錦程,他知
    許愛
    道我去了,就到我們公司去視察。我當時正在搞太陽能工程,準備後晶美國引進一套項目,在當時轉換電能系數為國內最先進。正凖備上此項目,突然江蘇省委給常州市來電話,要常州市委常委全部趕到南京去,下令:把蒯大富請出江蘇!還不是請出常州。
    當時亞太集圖老總王子木説:“快走!你給我出差到北京去,我讓你常駐北京。”後來我就真買了張飛機票,馬上就去北京了。蒯大富服刑已滿十七年,剝奪政治權利四年已過。1991年11月恢復公民權。他也沒去參與政治,從商謀生。到北京王光美要北京市長下令把蒯大富請出北京;到常州則江蘇省委下令把蒯大富請出江蘇。莫非要把他轟到臺灣、轟到大海裹去?中國離法制社會還有多遠?!
    455

==========第477頁==========
    十五章圳致富和“蒯大富現象”第一節鯉的市立大學邀請未能成行
    中國俗話説得好:天無絶人之路!
    大
    蒯大富回憶説:正在這時候,深圳市的美國速達公司老闆劉吉祥給我打電話和寫信,讓我到那個美國公司打工。他也是我清華校友
    1993年,他邀請我説:“你來,我給你買飛機票,你能幹就幹不能幹我馬上買飛機票讓你走。
    當時我並不想來深圳,因屬太晚了,地盤都被人佔了。後來我到深圳一看,還行。搞家庭影院,搞音響燈光。
    這様我到了速達公司。他們聘我擔任第一副總載,負責市場開拓,工資每月三千啦,另外根據銷售業績領取百分之一提成。
    我明白自己的處境,以往波折太多。到了深圳,要躲避港澳及境外記者,就給自己起了一個名字머“戴明”,縮小目標以免幹擾。
    超牌
    蒯大富在速違公司負責市場閉拓
    羅曉波1995年到珠海,1996年也過來了。女兒又過了兩年才來,年功夫團聚在深圳。我們一家人畫量避免是非,小區業主委員會發起維權,머了我們幾次,我們都堅決迴避,不願介入群體事件。
    4.56

==========第478頁==========
    據説清華畢業生在深圳就不下5000人,差不多都佔據著相當重要三的位置,李子彬還擔任過深圳市長。
    為做工程,我就上門拜訪清華校友,大多數很給面子。到1998年
    第二十
    底,四年半做成九千萬的生意!提成百分之一也不少呢!速達公司給五我一套香蜜湖的房子,價值四十萬,還給了我二十六萬元現金,還差章我十幾萬沒給。那個時候有了第一套房子。
    深
    1996年文化革命四十週年,美國組約市立大學校長給蒯大富發來圳
    封信,邀請他到美國參加一個文革研討會,並就劉少奇問題做專題致
    發言。他們承擔來回機票,會議期間食宿、醫療、保險等費用支出。和
    蒯大富説:我去不去呢?本來深圳市公安局定期約我吃早茶,
    蒯
    或者是吮晚飯,文明監控。我就把邀請函的事,給深圳市公安局報告大了,我説想去。過了兩三天,副處長武華找我談話,體現這些公安幹
    現
    部的水平大大提高。她很友善地説:“你比我們都大,我把你當成大象哥,什麼事都好商量。這次美國머你去加什麼研討會,要去四十多人,基本上都在北京,深圳就你這
    從嚴格的法律意義上講,我
    們不應該攔你,你要去我們也攔不住你。但是呢,從朋友的角度建議你不要去。我們國家對一些人分成兩大類:第一類是危險分子,這種人不歸我們管,歸國安部門管,二十四小時跟蹤監控;還有一類,稱敏感分子。你呢,就屬于敏感分子。為什麼你來深圳第一天,我仰就請你吃早茶,用這種方法關心你。如果你到美國去,你又不好不講話,講話講到什麼度呢?這就難了。如果講話講過頭了,回國以後,我們就不管你了。我們就把你交到國安部門了,也有可能你就回不來
    許愛晶
    了。你上有老下有小,瞎起什麼哄呢!你都已經老了,孩子還那麼所以説我建議你不要去了,別自找麻煩了。蒯大富你肯定希望中國安定。”
    她講得很自信,後來我就沒去。我當畤誇獎她的水平和能力。我説我最希望國家安定,我自己和國家是什麼關系?我爺爺是新四軍是陳榖部下,我爸爸媽媽都是共産黨員。我上清華都是共産黨領導下才能上的。不管於公於私,再怎麼都希望共産黨好哇。我做公司要往全國各地發貨,如果國家動亂了,發貨也就不安全了。
    457

==========第479頁==========
    清華
    第こ節踢視明呈遏到蒯大富
    人的好奇心和神祕感是相對的,名人也是相對的。
    有一次又在餐桌邊閑聊。蒯大富説:“我老婆單位搞開幕典禮
    蒯大富
    活動,我看到他們老闆請鳯凰衛視主持人陳魯豫出席,場面搞得很大
    蒯大富哪裡想到,在他議論陳魯豫之時,陳魯豫正在找蒯大富,想讓他做第一期《魯豫有約》節目,當時陳魯豫也在找張玉鳳。
    後來,陳魯豫在書中寫了一大段
    我無法把眼前這個溫和的人和蒯大富這個名字所代表的革命、造反、激情聯系在一起。
    麥當娜拍遇一部不知所雲的電影“ Desperately Seeking Susan”(迫不及待找蘇珊),除了片名,一無是處, Desperately 3其實我更想翻成氣急敗壞,像極了我尋找蒯大富的心情,所以拿來一用…
    Will Smith未成名時,拍過“ Six Degrees of Separation”(六度空間),影片中的一段話讓我頗受震動:“你想找到世界上任何問環節不會超過6個人。
    看這部電影時,克林頓正因為萊溫斯基事件而焦頭爛額,我很想採訪他。記得我當時坐在沙發上算了算,如果要找克林頓,從外交部或大使館入手,中間項多也就6個人,那様一想讓我興奮不已。我知道我能找到蒯大富,果然,同事阿憶表示和蒯相識,可以代為聯絡。我大喜,再一次印證六度空間理論。
    天,阿憶神祕兮兮地問我,是否曾在深圳出席過一個網絡公的開幕典禮。我想了又想,隱約有記憶。阿憶オ説,蒯的太太就在那問公司,蒯本人當時也在現場,還充當攝影師為我和他太太拍了不少照片。我一聽,少不了一陣感慨,又再逼阿憶,要劇答應上節目。11月15日,鳳凰在深圳舉辦演示會,演示會現場,我已打扮完畢,穿著曳地長裙正走向後臺。阿憶攔住我,説剛和蒯通過電話,蒯要在深圳和我見一面。由於我當晚必須趕回香港,於是再逼阿憶打電話,讓蒯遏來。阿憶撥通電話,一邊和他寒睻,一邊抽空對我説“他不遇來,你和他説吧!”我接過電話,自報了家門,再請蒯來參加
    458

==========第480頁==========
    演示會,蒯答應了。
    小時後,蒯到了。他是一個普通的中年男子,微胖,戴大框眼第鏡,臉上有著謙和的笑容。我無法把眼前這個溫和的人和蒯大富這個,
    十
    名字所代表的革命、造反、激情聯系在一起。蒯帶來幾本舊相冊,裡五面有他和毛澤東、周恩來的合影,照片上的蒯瘦削、意氣風發,我覺章得自己是在翻看當年的《人民畫報》。演示會要開始了,周圏亂哄哄深
    的。我對蒯説:“上我的節目吧!”
    他猶豫著:“我現在閉著一家公司,每年交不少的稅,我很怕受到關注。
    致富和
    時間緊迫,我和蒯相約再通電話詳談。
    蒯大富現
    幾天後,我在北京,蒯打來長途,語氣誠懇,但態度堅定:“再大等等吧!”
    我是個執著的人,面對蒯,我卻無法執著。那次通話,時間挺象長,最後我説:“什麼時候你想説了,告訴我!”
    2002年1月5日,我在北京華彬大廈參加中央電視臺《旋轉舞臺》新年音樂會的録制エ作。晚會現場,一個風姿綽約的中年女人走遇來握住我的手:“魯豫,我一定要和你打個招呼,我就是你一直在找的張玉鳳。”
    張玉鳳已年過半百,但氣質高貴,美麗依舊。我看人就信直覺匆匆一面已讓我深深地喜歉上了她。
    “謝謝你們還記得我。”她語調溫柔,讓人如沐春風。
    “玉風大姐,我的節目隨時等著你。”我握著她的手,由衷地
    許愛晶
    説
    尋找蒯大富和張玉鳳的過程,我是迫不及待的。而等待他們,我卻是耐心的。我知道,等待也許是漫長的。
    蒯大富的影集裡有若幹照片是和鳳凰衛視主持人的合影。就是在陳魯豫文章中寫的2001年11月15日。原凰在深圳舉辦演示會,阿憶和陳魯豫把蒯大富請到演示會現場。蒯大富和劉長樂以及主持人一個個合影留念。
    吳小莉、竇文濤、陳魯豫、陳曉楠、董嘉耀、胡一虎
    2005年深圳舉辨中國電影五十週年活動。電影《英雄兒女》王成
    459

==========第481頁==========
    的扮演者劉世龍邀蒯大富來到聚會廳。劉世龍大聲宣佈:“我給各位請來一個嘉賓:毛主席的紅衛兵司令蒯大富同志
    蒯大富別和吳小莉、曉楠
    蒯大雷和謝晉導演、和鐵成合影
    大富和文濤、張金玲合眵
    460

==========第482頁==========
    話音一落,明星大腕們熱情地聚來,和蒯大富握手照相、話當年。文革蔵月中這些老明星歷盡苦難辛酸,如今重新登場。但他們對第當年造反、叱吒風雲的蒯大富仍然親善友好。多麼善良的中國人!有謝晉、葛優父子、張金玲、楊再葆
    第三師重遣孟佛雲,出圖旅遊
    蒯大富回憶説
    大概2000年,我在北京又見到孟錦雲!一別三十六年!天翻地覆
    一十五章深圳致富和
    好幾回了!
    1966年,文化革命發動階段,我們清華井岡山紅衛兵和中國人民蒯解放軍總部機關、院校、文エ團的造反派串聯在一起,他們尋求我們大
    的支持。比如在空政文工團,我們支持空政紅旗。當時孟錦雪的哥哥現
    是空政紅旗的,孟錦雲是對立派。簡單地説她哥哥空政紅旗造吳法憲象的反,孟綿雲參加的對立派保吳法憲。我認識地是1967年的1月份,ご我們支持空政紅旗的時候已經把吳法憲他們快打垮了。
    保吳法憲的這一派有些文エ團女兵曾去中南海參加過舞會,她有機會接觸毛主席。有人佈置她們,瞭解毛澤東飲食生活細節回來匯報。對革命領袖無限忠誠的孟錦雲把這件事告訴了參加空政紅旗的哥哥。小孟的哥哥聽了她講的情況,敏感地認為:這種做法,不是想通過小將們探聽主席的情況、瞭解主席的動向嗎?這是嚴重問題,必須
    許
    向上級、向毛主席反映這一極為重要的情況。
    於是,根據小孟講的情況,她哥哥寫成材料交給我,要我轉給江青。當時,他們認為轉給了江青,就是轉給了毛主席。
    我在開會時把這封信交給了江青,但萬萬沒想到,江青簡單從事,她竟讓這份材料落到了葉群手中。葉群可有心計了,葉群趕緊採取措施,小盂的哥哥被帶走,實行群眾専政,罪名是反對偉大領袖毛主席。後來又逮捕了孟錦雲。孟錦雲被抓之前跑到清華,在二號樓躲了一個時問。
    後來林彪、葉群叛逃摔死在蒙古,吳法憲被關起來了。
    孟錦雲大概被關了五年才結束監獄勞改生活。她又通過文工團女友去找毛主席要求平反。毛主席就當場決定把她留在身邊,讓她和張
    461

==========第483頁==========
    玉鳳一起照顧自己。她在主席身邊エ作,一直到主席去世。
    清華蒯大
    十六年,蒯大富和孟錦雲在北京又見面了!
    蒯大富在速達公司得到劉吉祥很大幫助,從他那裡學到經營企業、承包工程的經驗,他自己也為速達公司帶來極豐厚的利潤。
    後來速達公司遇到法律糾紛,公司總工程師謝文明和蒯大富先後離開速逹。他們兩人合夥註冊成立深圳市特寶聲影音燈光技術有限公司,謝文明出資資金出技術,蒯大富負責市場開拓,給蒯大富相當的股份。從此,蒯大富的人生進入了更高層次:當了老闆,成為資産階級
    員
    蒯大富説
    謝文明出全資。我就出蒯大富。我們把速達公司很多人都帶出來了。我又有工資又有分紅。エ資是每個月幾千塊錢,分紅很大的。我去攬工程,慿我的關系和朋友
    原來國土局李局長是清華的。公司初創我去攬一個工程
    八十五萬多,請他關照。我説預付款給打多點兒,他問打多少?百分之七十行不?
    我説行,一下就進六十五萬!後來又掙了幾十萬。公司就起步
    人要發財,有四個條件,缺一不可。第一要勤奮,有單就去跑,有機會就抓住;第二是聰明,要知道怎麼談生意;第三靠運氣,再勤奮聰明,運氣不好也不行;第四就是德行要好,待人要寬厚。差條,肯定發不了財。
    商業上,我也沒有什麼造詣,但養家餬口可能沒問題,畢竟我是清華大學畢業的,我學嘛,也不是什麼高深得不得了的事。
    蒯大富在歲數大的人裹知名度很高,不同的人見崩大富有不同的興趣,再説為了攬工程、拓展業務也必須向重要人物求助。他非常適應深圳、港澳這種開放城市的生活。燈紅酒,如魚得水!
    新老朋友來自天南地北,酒桌相見。蒯大富會客模式如下1、互送名片。久仰!久仰!即席敘談
    2、看照片。蒯大富隨身帶兩三本舊影集,還同時帶上近期新影集。當場請朋友們欣賞。各位傳,引來贊嘆,哇!蒯大富當年在天
    462

==========第484頁==========
    安門上與毛澤東、周恩來、林彪和江青合影!雖為黑白照片,也屬稀三
    第
    3、點菜吃喝。蒯大富認為想吃啥就吃啥,需要即合理!
    十
    4、維議天下。相冊中有當年女友青春倩影,是他引為自豪的話五
    章
    5、贊靚女。如果席間有女客人,蒯大富慷慨贊美:啊,好靚!
    深
    6、説段子。蒯大富是段子高手,每每贏得聽者或大笑或贊美,圳
    讓他頗為得意。一次正説段子,法國打來長途,出國的朋友正在復述致
    從蒯大富這裡學到的段子,有兩句記不清了,國際長途即時諮詢。這和頭當場解答,法國那邊開心致謝。
    7、介紹做過的様板工程:A-B--C,質量上乘,請多關大
    照。有時席間就有眉目,或者放出長才。
    8、酒足情暖,合影留念。
    蒯大富現象
    9、告另
    蒯大富的相冊和碟片裡,留存他奇特的人生經歴。辦公桌上堆著幾十本相冊,抽屜裡的名片是一沓又一沓,通訊本裡更是密密麻麻。有時酒桌重逢,蒯大富未必能分得清誰是誰
    文革蒯大富已經成為總經理蒯大富。他有時標榜自己乃性情中人
    筆者迷惘,這個時髦的“性情中人”是什麼意思呢?
    拆詞解字,略有所悟:性,食色性也,要吃要喝要女人;情,喜怒哀樂恨懼,顯露於外,不必含蓄矣。
    許愛晶
    性情中人,即個人主義者。面對當今中國,世人多以私利為上,今朝有酒今朝醉,無視世事罪孽多。
    蒯大富在特寶聲公司前後總共經營十年,慿技術精湛,在深圳做了很多重要工程:竹子林招銀大廈700萬的單,體育館慶祝特區成立
    十週年,江澤民來發表講話時使用的音響系統,還有稅務局、國土大廈等,都有蒯大富公司做的業務。
    蒯大富,中産階級,小康人家,安居樂業,蒯大富估算自己在深圳經商十五年多,平均每天掙一千元。華僑城的新房子就是做了市國土局四百多萬的生意之後賺錢買的。香蜜湖的舊房子要改建,還會
    463

==========第485頁==========
    有較大增值;崗廈的商住物業雖不大也是增值的。女兒大學畢業工作不成問題;太太身體好,旅遊興致高。足跡所至,國內數省,海外數
    摹
    蒯火
    旅遊乃人性之需,蒯大富也要出國看看。他説:“我戶口還在山東蓬萊,掛在蓬萊市教育中心。我老婆孩子戶口都過來了。2004年我才辦護照,去了新馬泰,清華同學請我去玩玩。
    申請出國要走程序。
    證明
    我公司總經理蒯大富先生在一九九八年六月至一九九九年八月期間,沒有參加法輪功邪教組織及活動。
    特此證明
    深圳市特寶聲影音燈光技術有限公司
    二零零三年五月二十六日
    隔實。
    彩虹責任區李惠生2003526
    情況屬實。
    深圳市公安局福田派出所(大印)
    深圳市公安局福田派出所的證明
    山東省蓬萊市公安局出人境管理科
    464

==========第486頁==========
    蒯大富(男,1945年9月13日出生,原籍江蘇濱海市)自1994年三起在我轄區工作生活,期間我所未發現其有從事違法犯罪的記録。
    特此證明
    深圳市公安局福田派出所(大印)
    第二十五
    新馬泰歸來,蒯大富相冊中多了泰國變性人妖,酒桌上有了新話章題:與人妖合照一張多少錢,身上摸摸多少錢。
    深圳
    第四節六十壽大宴賓容
    致富
    2005年9月13日,蒯大富六十週歲。以場面為榮的蒯大富在崗廈和福建大廈酒樓擺席幾十桌。賓客捧場,高調慶生。座中有原國務院副
    前
    總理吳桂賢和韓愛晶等文革人物,還有文革中被蒯大富認定為反革命大集團頭子、深圳大學首任校長羅徴啟,還有廖承志的親屬,賈春旺的邑
    現
    侄子親屬,深圳市原市委宣傳部部長揚廣惠,原大亞灣核電站黨委書象記姚耕陶、女企業家朱亞平
    賓朋滿座,色彩迥異,是“蒯大富現象”的典型寫照,絶妙地展示著蒯大富的身份與風格,折射出中國社會的多樣性。
    幅橫批為“六十大富”的對聯,張貼在宴會廳的門楣上。“上聯:三十年河東,鬥私批修,靈魂深處閙革命,革命尚未成功;下聯:三十年河西,成家立業,身體力行搞經營,經營初見成效
    許
    當年死對頭,414理論家周泉纓誦讀自備的祝詞:
    愛
    我作為文革中老蒯的死對頭和今天老劇的朋友,能夠為老蒯禮壽感到很高興。文革中對立的兩派知識分子,在新的歷史條件下完全可以成屬朋友…如果一個民族的知識分子,永遠念念不忘相互之問的歷史仇恨,始終沒完沒了地進行你死我活的門爭,那麼這個民族是沒有希望的!如果一個民族的知識分子在重大挫折之後,永遠在痛苦和冤屈之中不能自拔,那麼這個民族也是沒有希望的!
    蒯大富高聲宣告:中央有關部門1993年說過,劇大富六十歲我們就不管他了。十ニ年過去了,今天我劇大富六十歲啦,可以解放了
    歡慶之後,録制光碟。現代科技存儲了社會變遷與民族奧妙羅徴啟、周泉纓參加蒯大富六十酒宴也是“蒯大現象”的一個特
    465

==========第487頁==========
    殊亮點。對於蒯大富來説,要的是熱閙、風光!
    文革時,蒯大富把羅徴啟定為一號反革命,幾十年後走到一起
    華
    蒯大富説
    羅徴啟從清華大學調來深圳,親手創辯深圳大學並做第一任校
    ?長,規割設計,破土動工,去北京找上層支持,功不可沒!可是現在
    大
    深圳大搞週年校慶時幾乎不提羅徴啟,這是極不公平的。
    1989年六四風波的時候,羅徴啟作為深圳大學校長,公開站出來
    支持學生,並帶頭簽字,以深圳大學黨員的名義給中央發了一封公開
    信,支持學生運動。此信被港、臺和日本等媒體轉載,影響很大。他直言要鄧小平下臺!事後整肅,他被開除黨籍、開除公職,甚至荒唐到被開除了深圳戶ロ。然後和他夫人梁教授創辦深圳市清華建築設計院,現在自己買了樓,也成了知識資本家
    羅校長對我説:蒯大富,你整我的時候,大喇叭一廣播,就召來幾千人参加。而深圳大學決定開除我黨籍的時候,要有個支部大會的程序通過,但這個支部大會就是召集不起來,大家都找藉口不參加。
    羅校長夫人梁教授還説:再搞文化大革命和蒯大富一起造反,就是要徹底砸爛舊淸華
    和羅徵芯先生一起
    至於周泉纓,當年聲言參加414就是為了搞垮蒯大富!後來,周泉纓在《我心中的文革》一書中寫道
    466

==========第488頁==========
    這種嚴酷的現實使我非常痛苦,我在成安的十多年中經常想,歷史的發展趨勢似乎在證明蒯大富對共產黨的總估計是正確的,而我第們“四派’似乎估計得過分樂觀。看來基層的實際情況證明,對共産黨來説要不變質似乎衹有一個辦法,就是讓老百姓不斷造反,不斷搞大翻個兒,即不斷地改朝換代,否則共產黨要不變是難上加難。”
    十五章
    圳致富和蒯大富現象
    蒯大富和周纓
    正如徐海亮先生所言:
    清華兩派學生熱衷於中共上層政治門爭和運作,對北京以外的文革運動所暴露的更廣泛的實際問題,感觸不夠、理解不深,對共和國砥柱的軍人和社會底層的エ人、農民想什麼、要什麼,不甚了了。作馬“四一四派”“理論家”的周泉纓,幾乎也是“井岡山”上的
    受鳳
    位“癲僧”,他在書寫《我心中的文革》前夕,我們討論對文革的認識,談到他從部隊農場(河北沙城)到地方一河北成安以後,オ看到基層的社會,他懷疑是否“蒯派”對中國社會對中共的基本估計反而對了…周後來的表現和他的實際思想衝突以及他自己承認,他幾乎比人所共知的蒯大富還要“蒯大富”!我是贊揚他的坦率和真情,他終於明白在清華的“精英文革”表現外,還有更廣更深的中國文革,在理性和瘋狂的追求之外,也有一個現實的中國。
    事物無不在一定條件下走向自己的反面!周泉纓與蒯大富和解與沈如槐關係卻緊張了
    467

==========第489頁==========
    2010年9月28日蒯大富説
    2009年清華校慶,我正和沈如槐、陳育廷、張雲輝等説話,周泉纓走過來和各位握手。沈如槐當場拒絶,聲言:恩斷義絶
    2(010年9月23日,清華校友十幾人在深圳一酒店聚餐,我和沈如
    槐等人先到,沈如槐聽説唐偉告知周泉纓,約他從廣州趕來。沈如槐
    火
    即席要走,大家相勸挽留。唐偉、周泉纓來了,又與各位握手,沈如槐同樣拒絶,聲言:恩斷義絕!
    剜大寓與沱總槐
    蒯大富説
    花甲之年,女兒オ18歲。我叫大富,女兒名字叫小瓊,有人問她
    瓊,你知不知道你爸爸是名人啊?”我女兒回答:“我知
    道,我爸爸當年跟毛主席幹革命沒幹好。
    女兒的培養教育是家庭重中之重,屬了讓女兒進好學校讀書,硬指標是住房和當地戶口。
    我早在華僑城湖濱花園買了房子。這個位置好得不得了,北邊是生態公園,有小學、中學,還有大學。從陽臺看南邊那就是海,海那邊就是香港。風景非常好,環境也非常好。
    進戶口要政治條件。羅曉波是北大本科生,在深圳有工作單位。本可辦理戶口調動,卻遇到了麻煩,因為羅曉波配偶是蒯大富,申請遷深遭拒。有房有工作有文慿,想辦戶ロ就不行。
    468

==========第490頁==========
    中國文化傳統有變通之術,實在沒招衹好變通!和羅曉波辦理協議離婚。羅晚波再去中請,不出幾個月戶口調進深圳,順理成章女兒第也隨遷落戶。女兒讀書步入坦途。
    十
    蒯大富多次談到
    五
    自己在深圳工作生活十幾年了,戶ロ祇能掛在蓬菜。在深圳辯公章年交稅十萬以上,有一年交三十萬、四十萬。但因為是蒯大富,
    深
    戶口就難辦。
    致
    筆者説個公道話:戶口是中國社會的重大復維誤題,它關系中國富政治權利和經濟利益的分配,關系中國社會結構和治安管理。關系中和國人的等級尊嚴。深圳公安局也是打工的,深圳對蒯大富算講理的。想想當年蒯大富先被請出北京市,又被趕出江蘇省。深圳收留了蒯大大富,沒把他逼到絶路上去。更何況社會政治變化也要有個過程。
    富
    現現
    2009年6月16日,水到渠成。深圳市公安局按照隨遷政策,允許象蒯大富把戶口落到深圳,同時為他辦了赴港證和護照。蒯大富對深圳公安局是理解的也是感激的。
    第五節瓣社深圳市長龍援手
    蒯大富經歴與眾不同,思維方式、生活方式自有特色。新舊朋友遍天下,經商應酬更難免,吃飯喝酒習以為常。家人至親勸他無效。還謬論以對:人想吃什麼説明身體需要什麼;人的壽命主要由基因決定;生命在於靜止,千年王八萬年龜。
    上班無事眼電脳下棋,下班回家看肥電劇。還説鄧小平又抽菸又晶
    喝酒活93成,毛澤東衹抽菸不喝酒活83歲嗎,周總理不抽菸袛喝酒活78歲
    陋習成疾,2007年1月30日,蒯大富閙出輕度腦血栓。嚴重時手臂微抖,之後幾次住院治療。2009年與清華校友驅車去西北自駕遊壺口病倒,掃興而歸
    特寶聲公司因他的健康狀況宣告結業。蒯大富分得黃金地段崗廈寫字樓約一百平方,本田車一臺,現金及部分工程尾款。
    總經理蒯大富和董事長謝文明清産之後,公司部分員工奮起組建了深圳市容誠電聲公司,又聘蒯大富為顧問式總經理。
    469

==========第491頁==========
    網上可見蒯大富為睿諴電聲項目總負責人,高級工程師,1968年畢業於清華大學,多年來一直從事音響、燈光、視頻系統工程等方面
    的L作,有豐富的管理經驗,信譽卓著。
    蒯大富的名字還在閃光,白天還常去公司發揮餘熱,能做多少是多少。有時在家裹熬熬中藥,定期去做瑜伽,也時常下樓散步,不再
    大
    辜負華僑城樹斜坡。
    蒯大富明白一定要把身體養好,不能弄潮,可以觀潮;不能演戲,可以看戲。蒯大富説:“完全不嗣心政治是不可能的,某些政策的變化,某些領導的變化,可能會影響我們的命運。
    蒯大富説
    2007年夏,女兒考取中國傳媒大學。署假期問,一家三ロ去寧夏、青海兩地作懷舊之旅。在寧夏青銅峽,總工會主席是從鋁廠出去的,擺了三桌,三袛烤全羊。工會主席看著小瓊説:你們還記得當年接生的胡大夫嗎?現在的廠長都是我們當年的徒弟,下一代都起來了,廠裡每年四十個億的産值。
    到青海塘格木勞改農場。那個地方早已經被廢棄,長滿了雜草。警官朋友們已調往別的單位。
    小
    去青海共和縣格木農場
    2010年5月5日,65歲的蒯大富去江蘇吳縣尋根,受到蒯氏家族盛情款待。“熱烈歡迎蒯大富先生尋祖回鄉”的紅布橫幅顯示血濃於
    470

==========第492頁==========
    筆者查證:江蘇一帶蒯姓,以蒯祥屬祖先。蒯祥(1397-1481第年)字延瑞,江蘇吳縣人,是北京天安門的設計者。蒯祥有一手絶,
    十
    技:能雙手握筆,同時荳出兩條瀧,合攏一起,分毫不差。承天門(後五
    改稱天安門)的主要設計岡樣出自他手。代宗景泰年間他因功擢升T章
    部左侍郎。
    深圳致富和
    步生
    蒯大富現象一
    吳縣尋根
    江蘇省文物保護單
    ?人
    幹近
    蒯樣墓碑
    憲宗成化元年,重修承天門,仍由他設計和主持施「,憲宗召見
    471

==========第493頁==========
    清華時,暱稱他為“蒯魯班”。蒯祥雖任高官,不改工匠本色,恭謹儉樸
    如其舊,從不乘車坐轎,年歲大了主動退隱。遇有重大工程,常親臨指導,傳授技藝不遺餘力,可謂品格高尚。人們為了紀念他,把他
    在北京住過的衚衕命名屬“蒯侍郎衚衕”,屬營造業工匠聚會之所。
    蒯魯班園位於江蘇太溯國家旅遊度假區漁帆村,為紀念蒯祥而
    大
    建。蒯大富參拜蒯侍郎墓,遊覽蒯魯班園,看到吳縣人民政府立的蒯
    富
    祥墓碑。
    根在吳縣,但眼下生活、養老,還得在深圳,蒯大富尤其感激新來的深圳市長王榮。
    人無遠慮,必有近憂。蒯大富社保辦理也頗為曲折獨特。輾轉寧夏、山東、冮蘇,即使1994年到深圳安定下來,交社保到2005年也不夠15年。何況做工程時,那鈔票大把地進口袋,得意的蒯大富也看不上那點退休金
    有人説,社保制度是專門刁難流動外來工的,趁他們精力充沛時讓他們猛幹,然後踢回家鄉。
    蒯大富既是總經理也是外來工。公司停業後,要看病要養老,雖有幾百萬房產,每月租金萬元,但現金流並不如意。這時才發現社保還真有用。今朝有酒今朝醉,明日愁來明日憂!不然不是蒯大富蒯大富相信管他事的公安局,辨社保也找公安局!他給公安局寫了一份請求協調辦理社保的報告。尊故的深圳市公安局領導:
    首先請允許我對你們表示衷心的感謝,感謝你們今年上半年為我的戶口落戶深圳所做的工作,感謝你們多年來對我的關心及幫助,感謝你們在我及我的家人辯理各種調動、遷移手續時給予的協助。今天再次麻煩你們,是要請你們幫忙與深圳社保局協調,請他仰特批,將我視為退休前調入深圳的普通幹部,為我辦理相關補交《深圳市社會保險》保費手續。
    我與社保相關的基本情況如下:
    我來深圳工作的第一個月1994年6月就參加了《深圳市社會
    保險》,社保卡電腦號:1640665。我工作的公司按月為我繳納保費4年至1998年6月。我更換工作到新公司後,行政人員我辦理繳貴472

==========第494頁==========
    時,社保窗ロ的工作人員説我不要交費了,因為快到退休年齡了。所以後來就沒有繼續繳納保費。
    第
    我在深圳工作、生活15年。每年辦理暫住證,遵紀守法。我
    十
    主持工作的2家公司為深圳上交稅數百萬元,為深圳的建設貢獻了
    五
    份力量。我們1997年就已在市區購置商品房,居有定所。
    章
    在這15年裡,我一直希望也在積極申請辦理調動工作、戶ロ
    遷移深圳的手續。但因為歴史原因,一直沒有實現。同樣的原因,內圳地社保部門以我戶ロ、工作不在當地為由,拒接我在當地參保。
    致富
    四、我是1968年清華大學畢業生,國家正式分配工作的國家幹和
    部。後來的工作變換,即便是服刑期周,我都是按國家規定的相關調前
    動手續辯理的,目前人事檔案存放在山東蓬萊人才交流中心。
    大
    五、2007年我2次中風(脳根寒)住院,幸虧教及時得以延績富生命。但留下嚴重的後遺癥,記憶力、動作協調性明顒下降,可謂年象老體衰,重病纏身。去年5月,我任職總經理的公司也已關閉,從此一無收入。我的獨生女兒蒯曉瓊日前20周歲,還是一個大二學生。前妻羅曉波年近退休年齡,工作能力大不如從前,目前找工作已有困難。我現在的生活來源主要靠前妻及親朋接濟。今年5月我第三次中風住院,醫療費全靠同學、朋友資助。
    我雖然因大學期問參加文革被判反革命罪獲刑17年。但我依然相信黨、相信組織、相信政府,更相信這個和諧社會讓我老有所依。我們已經諮詢過,我的情況符合參加深圳市《深圳市社會保險》的相闢規定。現特提出中請,請你們協調有關部門為我辦理社保相關手續。
    許愛晶
    請幫忙為盼。
    蒯大富
    2009-8-14
    蒯大富以深圳居民身份去補辦社保。社保局局長管林根對他深表同情,答應他補交補辦。蒯大富又感激又高與,細心準備好相關資料,拿著局長簽字去大廳補交,竟遭到大廳工作人員否決。理由很簡單:深圳此種情況還有相當人數,如果給蒯大富補辦,涉及面太寬。
    2009年12月5日,遇挫的蒯大富又去找管林根局長,因為前不久發生有人進辦公室用鐵錘重擊工作人員的事,社保局加強安全措施
    473

==========第495頁==========
    蒯大富在樓梯裹進不了局長辦公室。懊惱的他用手機給局長發去譏諷
    清華蒯大富
    的短信:這才理解為什麼有人用鐵錘砸工作人員。
    第二天管局長和兩個處長約見蒯大富,説確實不好辨。
    筆者認為社保局管局長對蒯大富夠意思的了,若不是蒯大富三個字起作用,連這種遇挫的特殊關照都難得到呢。蒯大富幾乎無望了此時,北京過來的楊姐聽説之後給他出主意,要他想辦法找王榮。
    為了晚年看病和退休金,蒯大富又做努力。他通過一個朋友寫信給王榮祕書尤江偉,請他轉信給王榮市長。
    2010年3月香港《開放》雜志刊登《蒯大富申請社保特事特辦》文,有蒯大富給王榮市長的信
    尊敬的深圳市社保局領導,尊敬的深圳市公安局領導,尊故的王榮市長
    至今為止,我已經屬申請補辯社保折騰了將近半年。畫管社保局前任局長管局長、現任局長秦局長都在我的申請報告上簽字交待下面部門辯理。據説公安局、市政府人員也過問了此事。但社保局具體辯事人員依然以我的情形不符合現行政策為由,拒絶為我補辦社保。説我的交社保年限差了四年,我不是調進深圳。以他們的邐輯,我衹有拿到“平反證書”才符合現行政策。照他們這樣折騰下去,我不能補辦社保的原因以及爭取補辦社保的過程本身就將成為一個“焦點社會新”,甚至是醜闌。
    我是一九六八年清華大學畢業生,國家正式分配工作的國家幹部。我是江蘇濱海人,我的特殊人生經歷在江蘇老家幾乎家喻戶曉。我因大學期問參加文革被判反革命罪獲刑十七年。我的“後文草”時代的經歷依然波瀾壯,充滿困惑、折騰
    我一生與黨同心同德,我不希望我的經歷、待遇、人權狀況被那些持不同政見者、敵對勢力作為攻撃黨、政府的口實,不希望給我的老同學胡錦濤的政權及這個和諧社會増加麻煩。所以希望你們能特事特辦,將我視為“退休前調入深圳人員”,為我補辦社保相關手續給我一個出路,最低生活保障。我已瞭解到跟我情形類似的聶元梓戚本禹都得到北京、上海有關部門的妥善安置。如果你們認為深圳市不能解決這個國家級的歷史遺留問題,也請將我的情況轉呈國家一級
    474

==========第496頁==========
    的相闢部P門。
    蒯大富2009年12月6日
    幾天之後,社保局秦群力局長打打電話給蒯大富説:你不要再找領導了,市裹面已經批下來了。
    2010年1月13日,蒯大富社保卡上開始進錢!蒯大富晩年看病和章退休金問題終於解決了。他感激新來的深圳市長王榮。
    第六節蒯大富反思
    第二十五章深圳致富和
    蒯大富多次對記者和朋友談對文革的反思
    “我不是很同意那個上當受騙的説法。毛澤東作為一個偉大的思想家,不能完全用權力門爭來想他,他還是想搞事業,他想搞一個大清正廉潔的共産黨政府。有人問我,坐了17年牢,冤不冤?一種意義高
    現
    上講,跟著共産黨幹革命,坐的還是共産黨的牢,很冤;從另一個角象度想,比起當年那些被我們整的幹部,可能他們更冤。我們犯了比較嚴重的錯誤,但他們中有的人沒什麼錯誤,甚至還被整死了。相比之下,我們受的這些冤,也算不了什麼。
    “我們清華最後大規模打起來是1968年4月23日,雖説我的對立派414也有相當大的責任,但如果當時我堅決主張不打,那場武門(百日武門)也許打不起來。當時認識上發生了偏差,有些是可以制止的,或者是應該制止的,但是沒有覺察,導致死了十幾個同學,都
    許
    是很好的同學。看著他們死掉,是非常心痛的。
    “40多年來,一直坦然地活著,從來不認自己悲慘。最悲慘的晶
    時候也不這樣認為。
    蒯大富的思想性格是個絶妙的哲學模型,他是個罕見的兩極相合體。蒯大富退出政治舞臺後,呈現的是另外一個蒯大富,生活中的蒯大富扔了長矛,立地為善,露出的心性竟是個好好先生加質寶玉。待人超級友善,昐有分身之術,經常同時應允兩三個約請,他耐不得寂寞,少不得交際。本來知名度就高,又有奇特經歷和溫善性情,社交活動豐富多彩。但思想水平提高有限。
    《南風窗》的文章説:“曾經是“紅小兵”出身的羅,就認為她丈夫充其量衹是一個政治愛好者,並沒有什麼政治智慧。而他之後的
    475

==========第497頁==========
    清華身敗名裂,在她眼裡,也袛是一個由於某種陰差陽錯被卷人不同派系爭鬥的“打手
    愛湊熱鬧、好出風頭”的性格缺陷使然。
    在接受記者採訪時蒯大富説:“我始終承認文化大革命就是雨
    站!牛正好就是我那個狂亂年代
    正好我在風口浪尖。
    蒯大富不止一次表述文化大革命就是兩年。有人認為這正好説明
    大
    蒯大富對文化大革命的認識根本不及格!蒯大富根本就沒好好學習和總結。
    記者問蒯大富:“為什麼我們現在不讓碰文化大革命這一塊?”蒯大富:“發動文化大革命的根子,就是共産黨的命根子。發動文化大革命的最重要的根子,共産黨不敢碰。毛主席説革命不是請客吃飯。文革為什麼發動?黨的體製造成的。”
    蒯大富:“那就還是封建體制,一個人説了算。隨意性太強。這樣深究文化大革命,根本就就沒法究。
    記者:“改革開放這二十五年你怎麼看?”
    蒯大富:“長足進步。但是,真正要想長治久安,恐怕還要繼續前進。政治體制改革。
    蒯大富、韓愛晶、彭偉三人回首文草
    記者問:“必須得搞?蒯大富答:“必須得搞。
    476

==========第498頁==========
    筆者感嘆:蒯大富説的時髦用語“政治體制改革”不知道含義是三什麼?不知道蒯大富經過認真思考沒有?中國人善於障眼法,善於變第戲法。住房改革讓房地產商和批地的官員暴富,讓土地的主人買不起
    十
    房;教育改革讓學校成屬發財的高雅之地,而平民子弟上不起學;醫五療改革讓藥品流通增加吃回扣環節,老百姓看不起病;經濟體制改革章把人民幾十年艱苦奮鬥創造的財富改到少數個人名下,兩極分化。
    蒯大富的真實故事快收尾了。蒯大富歷史知名度高,交遊廣泛。圳
    筆者和蒯大富瀏覽相冊,為本書選些照片,同時聽蒯大富説照片上的致
    人物
    和
    蒯大富現象三
    蒯大富和朱學勤
    2(002年見劉曉波,逼問劉曉波美國打伊拉克一事。劉曉波竟答:歉迎美國打中國,認為中國要經歷300年殖民地才能進步。2003年2月6日,見北京大學餘傑,他的觀點書上畫知。見面卻很少講話,給人印象似乎不善言闢。見北大教授錢理群,清華經濟學家秦暉,《黃禍》作者王力雄。
    2004年3月5日,時任江蘇宿遷市委書記的仇和邀請我去參親,我約上海朱學勤教授同往。後來胡錦濤也去考察還表揚仇和,再後來仇和調任昆明書記。還見過女作家張戎,她當時並未説出什麼對毛澤東不滿的言闢。張戎出書《毛澤東鮮為人知的故事》,她極力貶低跑化
    477

==========第499頁==========
    毛澤東,迎合西方頼色革命需要,深得帝國主義首腦欣賞。她的書賣得好慣,布什親自給她煩獎
    蒯大寓和女作家張
    2006年11月28日,見清華校長王大中;還有和清華黨委書記賀美英的合影。
    2008年8月14日,見原文化部副部長高佔祥和深圳市國稅局局長劉軍
    最難忘2002年,蒯大富回母校江蘇省濱海縣八中學參加五十週年校慶,紀念冊裹有一整版照片是毛主席接見蒯大富,八中學以蒯大富為榮。美國總統落敗回歸故裹,文革造反派蒯大富落敗回歸濱海,那裹有土真情
    中玉十年據太會
    478

==========第500頁==========
    ニ十六章回歸現實走向未來第一節大富拜會王大賓
    研究文革的學者徐海亮先生感慨地説
    第二十六章
    前些年,中國一個由中央某些部門人員組成的黨政代表團到歐洲訪問,受到左翼黨領神的接待。閑談中相互報了年齡,這個領袖突歸然欣喜地説,那當年你們都是紅衛兵啊?
    現
    實
    我們的同志有些慚愧,承認那個文化革命的青年運動近於荒唐!
    不料這位西方黨領袖嚴蘭與真誠地説:革命的中國推動了西方的走
    向
    社會改革,你們啟發了我們。
    未
    他原來是1968年歐洲學潮的一個領袖,他認為中國紅衛兵運動來
    與68年歐洲學潮,是二十世紀同時代同具世界背景的激進青年學生運動。68年歐洲學潮盡管也有其無政府和荒唐之處,但它直接與問接地推動了歐洲老牌資本主義國家的社會改革。畫管當年的左翼學生,今天可能已不認同自己年輕幼稚的主張,但都認可這個社會改革。改革奠定了近40年歐洲的社會、經濟格局。特別是當前歐美各派一大批政治活動家,當年都曾經是左翼學生運動的領袖。
    而中國紅衛兵運動的佼佼者,今天到哪裡去尋覓呢?
    2010年10月17日、前大富和鮑長康等一行+人飛四川旅遊,19日詩下年上峨眉山。21日,留下蒯大富,其他人繽往西疲進發。蒯大富愛去都江堰看望王大賓,山好水也好,就是不見陽光,難怪蜀犬吠日。
    自1968年畢業,蒯大富和王大賓天南地北,歴盡風霜。1987年底蒯大富出獄至此23年間,這是第三次見到王大賓
    都江堰原政協副主席彭偉陪同蒯大富去會見老友王大賓。此時,王大賓年已69歲,身體健康,生活富裕,與巴西外商合資辦廠15年2009年底期滿。期間去巴西泠談公司業務,同時去美國看望已在美國定居的女兒。當地政府通情達理,政策水平很高。王大賓還以專家身份參與政府代表團去越南訪問。
    這位當年的紅衛兵領袖在經濟地位上已經是老闆,開著新買的奔,比有本田的蒯大富更富裕。思想上對歐美民主也比較有好感。衹
    479

==========第501頁==========
    清華是政治上的創傷永遠無法彌合。
    王大賓1971年5月被隔離。被打成五・一六分子後,1974年他逃跑告狀。1978年4月19之後被捕。1983年8月18日宣判,三天後釋放返回成都。
    蒯大富
    王大賓的案子是徹頭徹尾的冤案、錯案!對文化革命稍有了解有點法律常識的人看到王大寶的判決書都會拍案叫冤,天大的荒唐
    王大賓的判決書指控他一九六六年十ニ月,在重慶得知“東方紅公社”總部電話傳達戚本禹關於要將彭德懷抓回北京的“指示”後,立即帶領在重慶的北京地質學院的部分學生趕往成都,於十二月
    十三日將住在成都的中共中央政治局委員彭德懷挾持到四川省地質局,並於十二月二十七日押到北京。按反革命罪判處王大賓有期徒刑
    九年,剝奪政治權利二年。
    1966年12月,地質學院和北航學生去四川把彭德懷帶回北京,這是周恩來主持中央辦公會決定的,江青、汪東興、楊成武、戚本禹等參加會。戚本禹會後佈置的。
    1967年夏天,北京幾十個單位先後召開批鬥彭德懷大會,也是解過周恩來批準的。韓愛晶在批鬥會上打過彭德懷一個耳光,該怎麼追究可以依法辨事,但不是反革命!
    彭徳懷不是文化革命中被打倒的,早在1959年彭德懷就被定成反黨分子。當時王大賓18歲,韓受晶13歲,他們還是中學生。當時黨中央主要負責人是毛澤東、劉少奇、周恩來、朱德、陳雲、林彪、鄧小平
    1967年,彭德懷被關押在北京衛成區。一位副司令員打彭德懷耳光,用皮鞋踢彭德懷,還問:你還認識我嗎
    彭徳懷看清後説:你這個怕死鬼,早知當時我應該斃了你!道位副司令員在朝鮮戰場當逃兵,差點被彭徳懷槍斃。懷恨在,文革趁機報復,狠下毒手
    把這些責任都轉嫁到紅衛兵學生頭上,何等卑鄙!何等無恥!最可悲的是譚厚蘭,從1970年5月被隔離,打成五・一六分子。1978年4月19日逮捕,連續捱整。1982年11月死去時還沒成家,年僅4歲。未得重見天日!
    1970年8月,全國在校大學生還有兩屆,本應該在1969年8月
    480

==========第502頁==========
    1970年8月畢業,中央發文1970年8月份同時畢業。北京師範大學被作ニ為五・一六重災區,全校兩屆畢業生統統留校,延期到1972年4月才第畢業,比其它大學整整晚20個月
    這些文革造反派頭頭受到的不公正對待,當下投訴無月。毛澤東
    在世時他們就被非法拘禁,譚厚蘭最長,已有六年多;蒯大富、韓愛章晶也有五年多;王大賓最短,也有四年。
    毛澤東去世後他們繼續捱整,還被扣上反革命帽子,判刑法辦。
    回歸現
    屬什麼投訴無門?因屬這是1978年十ー屆三中會會以後中央定的實案子!四人幫倒豪後,我們講解放思想,食隆是檢験真理的唯一標走
    準,衝破禁區,批判“兩個凡是”。説得頭頭是道,怎麼様?又有了向新的“禁區”,又出現了新的“凡是”
    真是唯我獨霸,衹許州官放火,不許百姓點燈!
    未來三
    共産黨應當實事求是。有錯就改,弄錯多少就改多少,習以為常,才是真正共産黨的作風。
    鄲二醉轟無境況和韓愛晶遐休後志趣
    要説經得住整的是聶元梓。聶元梓1978年4月19日之前,幾次被隔離辨學習班。1978年4月19日被捕,1983年3月16日宣判。被判有期徒刑17年。1984年底,63歲的聶元梓獲準保外就醫,如今出獄已26年
    聶元梓1921年出生在地主家庭,父輩支持共産黨。她的家曾是趙
    許愛
    紫陽在河南組建共産黨支部的活動場所,哥哥、姐姐都是老革命。聶元梓從延安抗大出來,轉戦東北,文革前在北京大學任哲學系總支書記,投身文革大起大落,現已90高齡,腿有毛病需藉助輪椅,但思維清楚。
    聶元梓現居住在政府提供的陋室之中,桌上有文房四寶,還幫人匾和條幅。她最愛寫的是:自信人生二百年,會當擊水三千里。還有:人妖顛倒是非淆,對敵慈悲對友刁。
    2010年9月16日,聶元梓從北京打電話給韓愛晶説:師東兵被控虛構認識國家領導詐騙351萬元,在北京市第二中級法院受審
    聶元梓問韓變晶:師東兵前幾年與我們來往表現也有問題,怎麼
    481

==========第503頁==========
    看
    韓愛晶回答説:師東兵行屬處事是有些問題,他非常有錢,何必如此?真不值得!他對我們的那種做法就不要説啦。
    華蒯大富
    韓愛晶認為:我替師東兵遺憾。師東兵關於文革的鴻篇鉅著若以演義文學而論極為成功。但若以史學而論,他辜負了自己手中豐富的珍貴史料。雖然有幾位前領導人子女對師東兵的“紀實文學”和“政要訪談録”提出質疑,但我仍然認為,師東兵確實接觸過上層政要,手中掌有極屬豐富的珍貴史料。當然他有言過其實,言不由衷的毛病。他主張迎合所謂主流意識,追求文學效應。師東兵忽視了細節是生命這個要害問題。在重大歴史事件上,他用大量篇幅合理推演歴史人物行為和對話,書中細節往往經不住推敲。比如,1976年3月之後,毛主席説話越來越困難,常常衹有張玉鳳能聽明白一部分。而師東兵書中卻寫著毛主席與毛遠新一大段一大段的對話。因此他的文革著作衹能算是演義文學而不能進入史學範疇。
    韓愛晶還説:我讀過很多關於文革的書,有的讓我特別感動,比如馬繼森所著《外交部文革紀實》,平和述真,無嘩眾取寵之心。有些寫文革的書令人特別反感。比如用真名實姓,胡編亂造,信口開河。有的人心術不正,在書中肆意歪曲事實,奴性獻媚,書之隗惡記載作者之醜惡。
    明星半群背看聶無梓上,令人蔽動
    482

==========第504頁==========
    2010年10月20日,韓愛晶打電話給聶元梓。聶元梓説:陽光衛視正在住所採訪。
    聶元梓在電話中還談到,中央十七屆五中全會才結東,中央為第
    十二個五年計劃做安排,並增補習近平為中央軍委副主席。聶元梓説她很感激習仲勛為她説過好話。
    第二十六章回歸現實走向未
    那是1985年10月1日,聶元梓寫信給習仲助書記並轉呈胡耀邦總回書記,請求解決吃飯、醫療、住房等迫切問題。
    聶元梓回憶録中寫道:“在延安的時候,我和習伸勳夫人齊心現
    曾是同學,關系特別好…我就給齊心寫了一封信,把給習仲助的作夾在其中。到那一年春節的時候,習仲勳見到了我大哥聶真説,不給向
    轟元梓發生活費是不對的,地總要生活啊。就是那一年,由街道事未
    處給我發了幾個月的生活費,每月七十元錢,一直發到了當年十ニ月
    韓愛晶退休治病,學會看股票,學會網絡對話。天,網絡朋友向韓愛晶提岀政治體制改革的問題。
    韓愛晶説:中國人愛熱間,有些事情,往往連一個概念、名詞的基本定義都搞不清或者根本不一致,就在那裡宣講或爭論。比如文化大革命的時候,什麼叫毛澤東思想?什麼머門批政?什麼머走資派?什麼叫五・一六?沒幾個人認真去搞清楚,包括中央政治局那些領導,他們也沒弄清,照樣宣講,照樣搞,還猛搞!狠搞!瞎搞!前陣子講什麼社會主義市場經濟,講什麼改制,還有普世價值,現在發講政治體制改革。到底有幾個人説明白了?怎麼在社會上按同樣的定義來對待。我懷疑又是各説一套,各行其是!搞不凖又是販私貨,謀私利。現在選有人打著毛澤東主義的旗號批判馬克思,兜售冒牌的毛澤東主義,製造混亂,思想文化領域有很多重要的問題要解決。網絡朋友問:你説你自己看法?
    韓愛晶説:中國至少有雨千年是小農經濟,無論在政治體制上還是在文化上都形成與小農經濟相適應的君主制、皇權政治和皇權文化。孫中山先生領導民眾結東帝制,進行資産階級民主革命,但很不徹底很不充分。抗日戦爭勝利後,國民黨大搞腐敗,維護地主利益喪失民心。共産黨鬥地主分地給農民,實現耕者有其田的偉大目標。
    483

==========第505頁==========
    共産黨在大陸搞社會主義,一黨為主,多黨合作。有時能形成偉大的民族力量,辯大事,也有時候造成専制和愚民政策。毛澤東怕官員腐
    華敗,發動文化革命,搞大民主。文革失敗,改革開放,有些方面進步了,有些方面倒退了,社會矛盾嚴重,主要是兩極分化,資源毀壞,
    蒯大
    環境汙染,道徳淪喪。
    相比之下,我不太關心政治體制改革。我更多地關心經濟基礎,更關心所有制問題。我關心自然資源,土地、礦山、森林、牧場的所有者,更闢心銀行、交通、エ廠、學校的所有者是誰?更闢心生産關系和財富分配,是多數人佔有分享還是少數人佔有分享?
    政治體制是上層建築,為經濟基礎服務。政治是經濟的集中表現,政治體制是經濟關系的表現形式。中國的經濟基礎在變,上層建築必然也會變。政治體制改革?改革也得改革!不改革也得改革!闢鍵是往哪個方向改革!如果中國私有化步伐加快,政治體制改革的要求也會更強。私有制經濟必然要産生屬私有制服務的政府及運作機制,法律、文化都要改。不改,資本家推翻政權也要改!資本家與共産黨水火不容!
    反之,經濟往公有制方向發展,政治體制也要改革!不脫産的工人和其他民眾要輪流參加政府各級管理,對資本、生産、分配方式進行監督管理,工人和其他民眾要參與管理。幹部必須輪流參加勞動!不合格的下臺!這也머政治體制改革
    我對巴黎公社原則極為推崇,為了防止國家和國家機關由社會公僕變為社會主人,公社採取了兩個正確的辦法。第一,它把行政、司法和國民教育方面的一切職位交給由普選選出的人擔任,而且規定選舉者可以隨時撤換被選舉者。第二,它對所有公職人員,不論職位高低,都付給跟其他工人同樣的工資,防止人們去追求升官發財。
    巴黎公社原則就是社會主義民主的根本原則。經濟生產往哪個方向發展,政治體制就往哪個方向改革!真正的公有制容不得官憭,更容不得專制!真正的社會主義國家必須保證公民不妨礙他人、不危害社會的個人自由;保證公民政治、經濟各方面的平等權利;保證民
    實現共和、憲政治國
    我主張推進社會主義民主,エ人、農民、士兵、知識分子和普
    484

==========第506頁==========
    通勞動者要真正覺醒,提高自身素質,要結起來門爭,做圓家的主人,服從真共産黨的領導,反對貪官、反對假共座黨,同時反對帝國第主義及其代理人在中國搞顔色革命和分裂。但對於現在有人主張開放
    十
    黨禁,開放報禁還沒想明白。一方面,我主張思想言論自由,主張人六民有充分的民主權利。另一方面,如果開放黨禁、報禁,冒出數以萬章計的政黨,數以萬計的報刊,各派門爭不擇手段,衝突、打架,局面回
    難以想象!再搞數以萬計的宗教,包括邪教,什麼怪事都會發生!天歸下大亂,可能比文化革命還亂!
    現實
    至於軍隊國家化?美國是他們的榜樣,國家化又怎麼様?打伊拉走
    克,石油財團和軍火商參與最高決策,什麼國家化?國家是大資本家向的,總統是大資本家的前臺代表。美圓航空母艦照様能到中國大門ロ本搞軍事威脅!
    另外,土地私有化,能給大多數エ人、農民、市民帶來什麼?我看他們也是自欺欺人,忽悠無奈無助的老百姓!實際替資本家開道!
    第三節永憕的髜題無情的谷素
    永恆的課題:中國向何處去?
    在中國,經過文化大革命,經過30年改革開放,大大小小,各種不同的經濟力量表現為不同群體的力量。他們正在逐歩走向成熟,正在組織起來,完善自己的理論,形成自己的綱領,有目的地參與政
    許愛
    治、文化、經濟領域的門爭,階級陣已經越來越明。
    社會上,這些不同群體根據自己的利益和順望在行動,在門爭形成眾多力量,包括海外勢力,甚至包括大自然的力量也在起作用。眾多力量不停地消長,又互相抵消疊加,形成無數個力的平行四邊形,最後合成為總的合力,總的合力的方向就是歴史的方向。量變轉化為質,即發生重大歴史事件,甚至爆發革命。
    這些階級的社會生活條件決定鬥爭結局,經濟發展會無情地為自己開闢道路,社會的迫切需要必然而且一定會得到滿足,並且遲早總會使立法適應這些變化。社會上幾個較大的階級利益衝突,起比較重要的作用,他們是現代社會發展的重要動力。佔優勢強勢地位的階級
    485

==========第507頁==========
    對歴史方向起更大的作用。
    清華蒯大富
    正如一位偉大的思想家指出的:歴史上依災更替的一切吐會制度都衹是人類吐會由低級到高級的無窮發展進程中的一些暫時階段。每
    一個階段都是必然的,因此,對由它所發生的時代和條件說來,都有它存在的理由,但是對它自己內部逐漸發展起來的新的、更高的條件來說,它就變成時的和沒有存在的理由了,它不得不讓位於更高的階段
    總而言之:合力的方向,就是中國未來的方向!無情的答案:全靠自己救自己!
    歷史經驗和現實表明:由於中國共產黨嚴重背離社會主義方向逐步被利益集團掌控,美國等資本主義列強慿借軍事、科技優勢乘機大搞霸權主義,它們收買勾結漢奸賣國賊對中國實行麻醉、掠奪並進行分裂顛覆活動。中國未來相當長的一個歴史時期,依然是中國共産黨執政,任何推翻中國共産黨的企圖都難以實現,但沒有哪個領導人會再有毛澤東的威望和氣魄,也不會再有終生制領袖。前景是自然交接班,逐步搞演變。新的領導人對馬列主義毛澤東思想、鄧小平理論、三個代表、科學發展觀,會根據形勢和需要或取或捨、或真或假地去説、去做。中國還是多種經濟成份混合存在,且發展且門爭。社會上不斷有民族主義力量會和帝國主義及賣國賊展開門爭,民主主義力量會和專制愚民政策展開門爭,民主主義力量會和各種害民集閣展開門爭。民族、民主、民生三.民主義力量會在社會上起到相當重要的作用。廣大民眾和上層正道的領導人會針對官員腐敗、誠信缺失、分配不公、兩極分化、土地被掠、資源毀壞、空氣環境與地下水汙染、轉基因禍害、食品安全、民族與宗教、顔色革命等嚴重問題進行複雜深入的門爭。至於中國無産階級會逐步覺醒、不斷積聚力量、發展壯大,在門爭中走向成熟並發揮越來越大的作用。真正的科學社會主義要在長期的艱巨複雜的門爭中去爭取勝利。
    中下層民眾的權利袛能靠自己去維護和奮門,爭取社會公正、爭取當家作主是自己的事,不靠恩賜和施捨!
    從來就沒有什麼救世主,也不靠砷仙皇帝,更不是那些英雄豪傑,全靠自己救自己!
    486

==========第508頁==========
    時錄一蒯大富刑事判決言
    北京市中級人民法院刑事判決書82)中刑字第1124號
    公訴人:北京市人民檢察院分院檢査員梁東園、劉紀成、代理檢査員王和民。
    被告人:蒯大富,男,現年37歲,江蘇省演海縣人。“文化大革命”初期屬清華大學學生,清華大學“井岡山兵関”總負責人、“首都大專院校紅代會”核心組副組長、北京市革命委員會常委。1968年12月份分配到寧夏三0四廠工作。現在押。
    辯護人:北京市法律顧問處律師高生雲。護人:被告人蒯大富胞弟蒯大萬
    北京市人民檢察院分院以被告人蒯大富積極追隨林彪、江青反革命集團,進行犯罪活動一案,向本院提起公訴。本院依法組成合議庭,進行了公開審理,査明被告人蒯大富犯罪事實如下
    九六六年十ニ月十八日,江青反革命集團主犯張春橋單獨召見蒯大富,指使他把“中央那一兩個提出資産階級反動路才的人搞臭”。被告人蒯大富按照張春橋的授意,經積極策劃、煽動後,於
    十二月二十五日帶領清華大學五千餘人遊行示威,在天安門廣場、王府井、西單、北京站等處,張貼標語、大字報,散發傳單,呼喊口號,進一步公開煽動“打倒'”中華人民共和國主席劉少奇,把“打倒劉少奇”的口號首先推向社會。
    愛晶
    1967年7月25日,被告人蒯大富在天安門城樓上聽到林彪要在軍隊問題上“大做文章’的講話後,當場向王力探明瞭底細,隨即積極進行組織和策劃打倒中共中央政治局委員、中共中央軍委副主席徐向前的活動。蒯大富於二十七日指使清華大學”井岡山兵閣軍事動熊組在軍事領導機關附近貼出了“打倒徐向前”的大標語,二十八日在“井岡山兵團”小報上發表了“打倒徐向前”的“嚴正申明”,並派人抄了徐向前的住所和辦公室,綁架徐向前未逞,搶走了裝有絶密機密文件的檔案箱五個和其他材料;三十日,在清華大學“井岡山兵圈總部”召開的有全國大部分省、市和一些軍事單位造反派頭頭參加的“全國形勢討論會”上進行煽動,把“打倒徐向前”的活動推向
    487

==========第509頁==========
    全國。蒯大富還派出二百餘人到二十二個省、市和地區,進一步蒐集打倒徐向前”的材料。
    華
    1968年五月二十九日,被告人蒯大富召開“井岡山兵團文攻武衛總指揮部”頭頭會,決定五月三十日凌晨三時攻打在清華大學東區
    蒯大
    浴室樓的學生。蒯大富親自下令拉閘斷電,發出進攻信號,先後使用了偷襲、強攻、火攻等手段,造成學生卞雨林、許恭生,工人段洪水死亡。七月初,蒯大富又召開“文攻武衛總指揮部”頭頭會決定武力
    富
    “封鎖”科學館。按照蒯大富對進出科學館的人可以開槍的決定,七月四日凌晨,張行(已判刑)開槍打死了學生楊志軍。為了武門,在蒯大富主持的“總部”會議上,還決定製造、運輸槍支彈藥。
    1968年7月27日上午,“工農毛澤東思想宣傳隊”進入清華大學,宣傳制止武門,收繳武器,拆除武鬥工事。被告人蒯大富同另頭頭任傳仲等人緊急策劃後,決定“抵抗、還擊”,不讓工人進樓。這一決定,向各武門據點作了傳達。下午一時許,蒯大富在靜齋樓道拔出手槍,叫嚷要和工人“拼了”,在離開靜齋時把數十發手槍子彈給了武門隊員。任傳仲等按蒯大富“抵抗、還擊”的決定,帶領人員手持長矛、槍支、手榴彈向赤手空拳的宣傳隊員進行襲擊,致使宣傳動員王鬆林,張旭濤、潘志宏、韓忠現、李文元修遭殺害
    七百三十ー人受傷。
    被告人蒯大富誣陷原清華大學黨委宣傳部副部長羅徴啟,教務處副處長李康,黨委統戰部副部長文學宓、劉承嫻,校黨委辦公室副主任饒慰慈是“蔣南翔的第二套班子”、“反革命小集閣”,於1968年1月和4月先後將他們抓起來進行人身迫害。蒯大富還誣陷原清華大學園委幹部賈春旺及邢竟侯等六個學生是“反革命小集團”,抓起來刑訊逼供。蒯大富的打手們對文、饒等人分別採用拷打、老虎鉗拔牙往鼻孔裹灌氨水等等手段嚴刑逼供;蒯親自參與了對文學宓的逼供。在殘酷的肉刑折磨下,劉承嫻被迫害致死,饒慰慈被打成重傷,一度精神失常,留下脊椎神經損傷等後遺癥。在誣陷迫害羅徴啟等人的過程中,還株連了羅徴啟的父親、弟弟和朋友,其中羅徵啟之弟羅徵敷被用棉絲堵嘴而窒息死亡。
    上述罪行,有證人證言,被害人陳述和査獲的書證證貨,事實清楚,證據確實充分,足以認定。在庭審中,被告人供認了大部分事488

==========第510頁==========
    貸,但不承認是犯反革命罪。
    本庭確認,被告人蒯大富積極追隨林彪、江青反革命集團,以推翻人民民主專政為目的,煽動打倒黨和國家領導人,並策劃組織武門,武力對抗宣傳隊,誣陷迫害幹部、群眾,後果嚴重,已構成反革命宣傳煽動罪、殺人罪、誣告陷害罪。為維護社會主義法制,鞏固人民民主事政,保衛社會主義制度,根據被告人蒯大富的犯罪事實、性質和對社會的危害程度,並考慮其能主動揭發張春橋罪行的情節,依照中華人民共和國刑法第九條適用法律的規定和第90條、102條、137條、132條、138條和64條、第63條、第52條,判決如下
    判處被告人蒯大富有期徒刑十七年,剝奪政治權利四年刑期自判決執行之日起算,判決執行以前羈押的日期,以羈押日抵折刑期一日。
    如不服本判決,可在接到判決書的第二日起十日內,向本院提出上訴,上訴於北京市高級人民法院。
    北京市中級人民法院刑事審判庭
    審判長:羅克鈞人民陪審員:王蘊琴
    人民陪審員:李衍1983、3、10中級法院大印)本件與原本核對無異。書記員:劉國貞1983、3、16
    並愛晶
    489

==========第511頁==========
    時錄こ蒯大富二著《辨擭詞》
    (第一部分)(關於總體上適用法律違反刑法第九條的問題審判長、審判員
    1978年4月19日,北京市公安局以反革命罪名將我逮捕。在進行整整
    大
    4年的預審之後,於1982年5月,向北京市人民檢察院分院移送起訴,指控我犯了六條罪行。市檢分院在審査起訴的過程中,極不負責地走了過場,於1982年7月份,原封未動,以六條罪名向北京市中級人民法院對我提起訴。這六條罪名是
    反革命破壞罪,反革命宣傳煽動罪,故意殺人罪,誣告陷害罪,非法拘禁罪,非法制造、偷運武器彈藥罪。
    六大罪名啊!比起林彪、江青反革命集閣主犯的江青、張春橋的罪名還多!後來,檢察院自己也覺得無法為六大罪名提供證據,在中級法院即將開庭時,不得不撤回起訴,接著又重新起訴,仍然指控我犯有三條罪(一)反革命宣傳煽動罪,(二)殺人罪,(三)誣告陷害罪。
    我應該指出,北京市中級人民法院在審理削大富案的過程中,是比較認真負責的。中級人民法院於1982年12月10-11日進行了兩天公審。公審後,合議庭進行了長達三個月的評議。我原以為中級法院在聽取了各方意見之後,能夠做出比較公正的判決。但是很可惜,最後,中級法院完全屈從於市檢分院的枉法起訴,於1983年3月16日宣告判決,確認我犯有“反革命宣傳煽動罪”、“殺人罪”、“誣告陷害罪”,並説考慮從輕處罰判處我有期徒刑十七年,剝奪政治權利四年。這是一個完全錯誤的判決。我認為:按照我本人的全部歷史事實情況,根據《中華人民共和國刑法》的嚴格規定,對於我在“文化大革命”初期的行為,今天應該不予追究我的刑事責任。
    (請注意,這是我《辯護詞》的總言論。我重復一遍。
    《起訴書》和一審《判決書》在認定事實和適用法律兩個方面都犯有重大錯誤
    在認定事實方面,《起訴書》和一審《判決書》違反我國《刑訴法》32條、33條之規定,他們袛收集能證明我有罪和罪重的證據(其有許多證據根本不實)。對於能證明我無罪和罪輕的證據,他們拒絶收集。盡管我在訴訟過程中一再提出,他們也拒絶考慮。這裹主要有兩大點490

==========第512頁==========
    第(1)點:1968年“727”事件中,任傳仲率領學生大規模襲擊工人造成極大傷亡,此事件中,既不是我下令,事前我也不知道,不能要我負責任。根據《刑法》第131條罪責自負的原則,當然也就談不上要我負刑事責任。
    第(2)點:關於在1968年我錯整過一些幹部和群眾,我有強有力的證據證明我不是有意陷害。根據《刑法》138條第二款,不是有意誣陷,不構成誣陷罪。因此指控我犯有誣陷罪不能成立
    以上兩點在法庭調査時已詳細闡明,不再重復。
    在適用法律上,《起訴書》和一審《判決書》犯了更大的錯誤1:違背了我國刑法總則第九條的規定,錯誤地用現在刑法分則給我“文革”初期的行為定罪量刑。
    2:即使可以適用現在刑法,《起訴書》和一審《判決書》也違犯了刑法第90條,第102條之規定,錯誤地認定我犯有反革命罪
    針對上述兩大錯誤,我的《辯護詞》也分兩大部分。
    第一部分:著重論述《起訴書》和一審《判決書》在總體上適用法律搞錯了。
    第二部分:著重論述現在無論如何不能定我犯有反革命罪。
    下面,我開始第一部分,論述《起訴書》和一審《判決書》在總體適用法律上搞錯了。
    第一部分:闢於總體上適用法律違反刑法第九條的問題
    《人民日報》1982年7月16日刊載司法部和中央政法委員會辦的《刑法講話》中説:“適用刑法分則條文必須符合刑法總則規定的一般原
    並愛
    則。”適用現在刑法分則給我“文革”初期的行為定畢量刑,全面地、嚴重地違犯刑法總則第九條。
    《起訴書》和一審《判決書》上都説,它們是根據“刑法第九條”來確定適用法律的,這是《起訴書》上面説:“根據中華人民共和國刑法第九條闢於適用法律的規定…”這是一審《判決書》上面説:“依照中華人民共和國刑法第九條適用法律的規定
    這太好了。因為我的《辯
    護詞》第一部分的主要法律根據也是刑法第九條。我們三者的法律根據是致的,所以,我們很有必要來看一看“刑法第九條”的原文。這是《刑法、刑事訴訟法合訂本》,(出示書)人民出版社出版。下面我念刑法第
    九條原文。
    “中華人民共和國刑法第九條:本法自1980年1月1日起生效。中華人
    491

==========第513頁==========
    清華民共和國成立以後本法施行以前的行為,如果當時的法律、法令、政策不認為犯罪的,適用當時的法律、法令、政策。如果當時的法律、法令、政策認為是犯罪的,依照本法總則第四章第八節的規定應當追訴的,按照當時的法律、法令、政策追究刑事責任。但是,如果本法不認為是犯罪或者處刑較輕的,適用本法。
    蒯大
    刑法第九條從字面到實質內容都很容易理解。“第一句明確規定了《刑法》自1980年1月1日起生效。這也就是説,從原則上講,現在刑法對
    富
    1980年1月1日以前的舊罪沒有法律效力。
    那麼,對於1980年以前的舊罪怎麼辦呢?第九條後面三句話對處理80年前的舊罪做出三條嚴格規定
    、如果當時的法律、法令、政策不認為是犯罪的,適用當時的法律、法令、政策(以下用“1、1、1”代替“法律、法令、政策”)。
    二、如果當時的“1、1、1”認為是犯罪,而且未過追訴期,則按當時的“1、1、1”進行追訴。
    三、衹有在現在《刑法》與當時的“1、1、1”相比,不認為是犯罪或對被告人處刑較輕的前提下,才能適用現在《刑法》。
    我在“文革”初期的行為如果構成犯罪,當然是80年以前的舊罪。上述處理舊罪的三條規定應該適用那一條呢?
    訴人説:應該適用第三條規定,現在刑法對我處刑較輕,所以應該適用現在的《刑法》。
    我説,不對,應該適用第一條規定。當時的“1、1、1”不認為是犯罪的,應當適用當時的“1、1、1”
    下面,我先來論證我的觀點是正確的,然後我再指出公訴人對法律理解錯誤的地方。刑法第九條對80年前的舊罪如何處理做出的三條規定中的第一條是:“如果當時的
    1不認為是犯罪的,適用當時的
    1”,人民日報刑法講話在解釋這一規定時説:“當時的1、1、1不認為是犯罪,而刑法認為是犯罪的,任按當時的1、1、1的規定處理,不認為是犯罪。”(見人民日報1982年8月2日)這條規定我們還可以簡單的説“當時不認為是犯罪,現在也不認為是犯罪。”好了,就以這條規定來看看我蒯大富在“文革”初期的行為,看看能不能用得上。
    我在“文革”初期的行為,可能構成犯罪的,按《起訴書》上説都發生在1966年12月-1968年8月間。好,就以這個時間為準。那麼“刑
    九條”中所説“當時的1、1、1”之中的“當時”,就是指1966年12月
    492

==========第514頁==========
    1968年8月間。或者叫“文革”初期也可以了。
    現在,我們來看一看,1966年12月-1968年8月間,我們國家當時在貫徹執行的1、1、1是不是認為我當時的行贔已構成犯罪?
    1966年12月1968年8月是什麼時間?眾所周知,是所謂“文革”的高潮時間。當時我們國家正在貫徹什麼1、1、1?
    切尊重歷史的人們都會承認:在1966年12月-1968年8月間,我國未召開全國人民代表大會,沒有制定出一條新法律。我國人大常委會也由於“文革”爆發而終止了活動,也沒有制定出一條新法令。我國在“文革”前制定的法律、法令中大部分,在“文革”開始後被中止執行。(“中止”的“中”是中間的中),衹有少部分與“文革”無關的法律法令還在執行。關於法律和法令的情況就是如此。
    1966年12月ー1968年8月間,我們國家當時在貫徹什麼政策?可以用一句話來回答,就是“文革”的政策,是按1966年中共中央《5・16通知》和《中共八屆十ー中全會開於“文革”的十六條》所制定出來的一系列左傾錯誤政策。
    這些政策具體説來大致有
    發動億萬群眾,公開地、全面地、自下而上地揭發陰暗面的政策;所謂無産階級大民主的政策;
    大鳴、大放、大字報、大辯論、大串聯的政策所謂“造反有理”的政策
    炮打所謂劉鄧資產階級司令部的政策;
    誰反對毛主席,誰反對毛澤東思想就打倒誰的政策;
    許愛
    所謂“無產階級革命派聯合起來,向黨內一小撮走資派奪權”的政
    晶
    策
    反擊所謂“二月逆流”的政策保護紅衛兵小將的政策群眾組織的政策;
    當然,還有“要文門,不要武鬥”的政策,等等。
    請注意,我上面所列舉的政策,都有當時黨中央正式文件或毛澤東主席講話為根據,所以都是黨中央的政策,不是林彪、四人幫的政策。
    我們可以這樣説:“文革”以前的法律和法令,凡是和上述政策相抵觸的,在“文革”開始後,都被中止執行了。在1966年12月-1968年8月間,我們國家在確立一個公民的行為是否構成犯罪的時候,主要就是
    493

==========第515頁==========
    靠上述政策,(以及和上述政策不相抵觸的“文革”以前的少數法律和法
    清華蒯大富
    令。)當然,還有一些在“文革”中新制定出來的行政法規性質的東西,比如象《公安六條》。(《公安六條》就是“文革”中的懲治反革命條例,它規定:凡是反對毛主席,反對林彪,反對中央文革成員,都構成反革命罪。)(請注意,《公安六條》與《五一年的懲治反革命條例》的法律地位完全相等,都屬於中央政府頒布的行政法規,根據新法公佈,舊法自然失效的原則,在“文革”中,《公安六條》理所當然取代了五一年的《懲治反革命條例》。
    以上述國家當時正在貫徹執行的法律、法令、政策來衡量,我在“文革”初期的行為是否已構成犯罪了呢?
    就算《起訴書》認定的我的行為全部屬實,那麼:
    反對劉少奇同志,不僅不是罪,也不是錯,而是所謂功。(劉少奇同志當時被誣為全國最大的走資派,中國赫魯曉夫。)
    反對徐向前同志也是當時的政策允許的,遠遠構不成犯罪。(徐向前同志當時被誣為所謂“二月逆流”黑幹將”、“帶槍的劉鄧”。)
    在單位隔離審查某些幹部和群眾,亂扣帽子,包括有刑訊逼供的情節,也遠遠不構成犯罪。(當時全國到處是所謂“群眾專政隊”。)
    關於在1968年夏天我在清華大學搞武鬥,打砸搶,應該説,當時的中央政策也是反對的。而且,我搞打砸搶所造成的後果很嚴重。毛澤東主席當時對我有嚴厲的批評。但是,一切尊重歷史的人們都會承認,在1968年以前,當時的中央政策在對打砸搶的處理上,是很輕很輕的。我在68年夏天搞武鬥,全北京市民幾乎人人皆知,當時,毛澤東主席,周恩來總理,北京市黨政機開,北京市公檢法機開,都知道清華大學蒯大富在搞武鬥,並且造成嚴重後果。當時是否認為我的打砸搶行為已經構成犯罪了呢?沒有。毛澤東主席在1968年7月28日召見我時,雖然嚴厲地批評了我,但同時也明確講了:“我看蒯大富是個好人,背後操縱他的人是壞人。”毛主席還對我們幾個人説:“不管你們在工作中犯了什麼錯誤,我們都是要護著你們的。”(以上講話有録音為證。)周恩來總理在1968年9月,一次在對清華大學工宣隊的講話中,專門講了開於保護紅衛兵小將的問題。(亦有録音為證)。我們無論如何必須承認,毛主席和周總理的講話是能夠代表當時中央政策精神的。
    正因為黨中央當時有這樣的政策,所以,當時並沒有追究我的刑事責任。
    494

==========第516頁==========
    我在此要著重説明一下,我當時的行為是在光天化日下幹的,既不是我隱瞞下來今夭剛被揭發出來,也不是被壞人包庇下來拖到現在才暴露真相。這就是説,當時沒有追究我的刑事責任,千真萬確是在全面瞭解我主要行屬的情況下,根據當時中央政策做出的。
    當時沒有追究我的刑事責任有兩種解釋:-種是當時的政策不認為我已構成犯罪;另一種是當時的政策雖然認為我已構成犯罪,但也可以從寬處理,免於追究刑事責任。後來的歷史發展證明:實際上是當時的政策不認為我已構成犯罪。我有兩個重大事實可作讚明:(1)1968年底我大學畢業,當時批準我正常畢業,發給我畢業證書,分配我到寧夏304廠工作,這説明,當時已確認我是人民內部矛盾。因為與我同期畢業的同學中,別説敵我矛盾,哪怕性質未定的,都不準畢業。我的第(2)個事實是:1970春,北京市甚至推選我當四屆全國人大代表。這是全北京市討論通過的。這説明,當時絶對沒有認為我是一個犯罪分子,更沒有認為我是什麼“反革命分子”,否則,絶不會推選我當人大代表。一以上兩個事實是眾所周知的,公訴人,一審合議庭也是知道的。實際上,對我在“文革”初期的問題,有關合法黨政組織,兩次做出明確結論,現在我可以找到書證。在一審時,公訴人當庭也承認:“對蒯大富文化大革命初期的問題曾經做過處理,確有其事。
    以上的歷史事實,無可辯駁地證明:在1966年12月-1968年8月間,當時的法律、法令、政策不認為我當時的行為構成犯罪,當時事實上也沒有追究我的刑事責任,而且有合法的組織結論作為鐵證。
    那麼,根據刑法第九條關於處理把八O年前的舊罪三條規定中的第
    條:“如果當時的法律、法令、政策不認為是犯罪的,適用當時的法律
    愛晶
    法令、政策”我們得出確鑿無疑的結論
    嚴格執法,“文革”初期當時的法律、法令、政策,不認為我當時的行為構成犯罪,現在就得適用“文革”初期當時的法律、法令、政策,現在也得認為我“文革”初期的行為沒有構成犯罪,那也就談不上現在來追究我的刑事責任的問題了。
    審判長,以上我證明瞭,對蒯大富案來説,用刑法第九條來衡量,處理1980年以前的舊罪的三條規定,袛適用第一條規定:當時不認為是犯畢,現在也不認為是犯罪。因此,現在不應該追究我的刑事責任。
    下面,我駁斥公訴人的觀點。
    但是,在一審中,公訴人梁東園迴避了我上述辯護中所提出的要害問
    495

==========第517頁==========
    清華
    題,不敢和我進行正面的親點交鋒,她無法駁斥我上面提出的法律根據和事實根據,卻堅持這樣的觀點:審理蒯大富案可以適用現在刑法,而根據現在刑法,應該追究蒯大富的刑事責任。
    公訴人在一審中這樣説:蒯大富在“文革”初期的行為觸犯了195
    崩削年、192年的右法律和法令,而91年、192年的法體和法今不認大
    我在“文革”初期的行為構成犯罪,而且在處刑上也要比現在《刑法》要重。因此,根據“刑九條”關於處理舊罪三條規定中的第三條,現在刑法
    富
    對我處刑較輕,這樣,用現在刑法做根據審理蒯大富案、追究蒯大富刑事責任是合法的。
    公訴人的觀點是正確的嗎?訴人的觀點肯定是不正確的。公訴人的觀點最大錯誤在什麼地方?
    訴人的觀點最大錯誤是在她把《刑九條》中“當時的法律、法政策”這一術語作了完全錯誤的解釋。
    公訴人在解釋“當時的法律、法令、政策”這個術語時犯了三個錯誤
    第一、公訴人所犯的一個最明顯的錯誤是:一審時公訴人在眾目睽暌之下,將“當時的法律、法令、政策”中的“政策”二字刪去,變成“當時的法律、法令”。我要提醒公訴人注意,作為國家公訴人這樣幹是極不嚴肅的。在“刑九條”中四次出現“當時的法律、法令、政策”,每次都把政策與法律、法令並列。公訴人在引用法律條文時,在極其關鍵的地方刪去了極其重要的兩個字,能説這是無意的嗎?不,不是無意的。公訴人
    十分明白,“文革”初期的國家政策不認為我當時的行為構成犯罪,這就是公訴人為什麼故意刪改法律的原因。在一審過程中,公訴人説,蒯大富“做賊心虛”。我不想用這種不文明的語言回敬公訴人,但是,我要説,公訴人這樣刪改國家法律是欲蓋彌彰!恰恰暴露了一審公訴人梁東園本人也知道自己所辦的案子是錯案,而且知道這個錯案是要害在什麼地方
    我提醒公訴人注意:政策雖然不是法律,但在我國特殊的情況下,有時就將它劃進“法”的範疇。這不是我蒯大富劃的。這是全國人民代表大會制定的《刑法》第九條劃的。《刑九條》表明,政策,在一定情況下也可以作為判別罪與非罪的標準
    公訴人所犯的第二個錯誤是:公訴人將當時的法律、法令、政策這術語的內涵任意地縮小。公訴人的意思是:“當時的法律、法令、政策”
    496

==========第518頁==========
    不包括當時那些錯誤的法律、法令、政策,袛包括當時那些正確的法律法令、政策。公訴人在這裡弄錯了。當時的法律、法
    政策不僅包括當
    時正確的法律、法令、政策,而且也包括當時錯誤的法律、法令、政策。在《刑九條》中四次出現法律、法令、政策時,前面衹有一個修飾詞“當時的”,再也沒有其它詞了。(比如“正確的”、“革命的“,沒有。)這就是説,凡是當時在執行的法律、法令、政策,不管的正確的還是錯誤的,都包括在當時的法律、法令、政策中。刑法第九條規定當時的法律、法令、政策是判別當時行為罪與非罪的標準。這就是説,不僅當時那些正確的法律、法令、政策,而且當時那些錯誤的法律、法令、政策都可以作為判別當時行為是否構成犯罪的標準。
    但是,公訴人卻將當時那些錯誤的法律、法令、政策從當時的法律法令、政策之中劃出去,這完全不符合刑法第九條的本來含義。
    訴人在解釋“當時的法律、法令、政策”時所犯的上述兩個錯誤已經非常嚴重,但這仍然不是公訴人所犯的最大錯誤。公訴人在解釋“當時的法律、法令、政策”時所犯的最大錯誤,也就是第三個錯誤:公訴人將當時沒有在執行的法律和法令,強行韌進“當時的法律、法令、政策”之中,從而任意擴大了這個術語的內涵。
    本來,“當時的法律、法令、政策”中的“當時的”三個字從時間上規定是很嚴格的。當時的法律、法令、政策,就是在與行為發生的同時正在執行的法律、法令、政策。它既排斥以後的法律、法令、政策,也排斥以前的法律、法令、政策。凡是當時沒有在執行的法律、法令、政策,不管是以前的,還是以後的,都不能包括在當時的法律、法令、政策之中。
    許愛
    應該説,在對法律條文本身的理解上,我與公訴人之間沒有分歧。我們都承認:當時的法律、法令、政策必須是當時在執行的法律、法令、政
    晶
    策。但是,在具體運用到蒯大富案時,我的觀點與公訴人的親點發生了尖兌的衝突
    審時)公訴人説:由於“文革”以前的法律和法令在“文
    革”中也在執行,所以,“文革”以前的法律、法令也是“文革”中當時的法律和法令(以上是公訴人的原話)
    我不同意公訴人的觀點。我的觀點是:由於“文革”以前的法律、法令在“文革”初期大部分被中止執行,所以,不能把那些當時被中止執行的“文革”以前的法律、法令劃進“文革”初期當時的1、1、1之中。
    我和公訴人的觀點之間的矛盾焦點在什麼地方呢?焦點就在:“文革”以前的法律和法令在“文革”初期是否在執行?

==========第519頁==========
    清華
    公訴人認為:“文革”以前的法律、法令在“文革”初期也在執行。我認為:“文革”以前的法律、法令在“文革”初期大部分被中止執行。(衹有少數與“文革”無開、因而與蒯大富案也無開的法律和法令在文化大革命中仍在執行。
    個是“也在執行”,個是“中止執行”,矛盾的焦點就在這裡。
    大
    好,矛盾的焦點找到了,我們現在來進行觀點交鋒,看看誰的觀點能夠站得住腳。
    下面,我來為我的觀點提供理論根據和事實根據,我有三條理論根據和至少十條事實根據。
    首先,我來列舉我的三條理論根據證明“文革”以前的法律、法令中,大部分在“文革”初期被中止執行了。
    我的第一條理論根據是:“文革”是搞政治運動,而衹要一搞政治運動,就必然要突破法律的約束。
    “文革”是毛澤東主席發動的一場大規模的群眾性政治運動。什麼叫群眾運動?《人民日報》在一篇懷念董必武同志的文章中引用董老的話説:“群眾運動就是不受法律約束,是黨的政策指導下的直接的群眾運
    全中國人民對運動的是十分熟悉的。因為曾經有二十多年的時間,我們是一個運動接著一個運動。歴史表明:運動和法律相排斥的。嚴格執法就不能搞運動,要搞運動就不能受法律約束。搞運動和不搞運動的最大差別就在於對待法律的態度上:不搞運動時,主要依法辦事;一搞運動時,就主要靠政策辦事。凡是多次參加過運動的人都有這樣的經驗:如果黨在運動中的政策與以前的國家法律相抵觸,在運動中都按政策執行,不按法律執行。
    “文革”是建國以來最大規模的一場運動,它大大突破了“文革”以前的法律的約束,“文革”以前的一大批法律和法令在“文革”初期都沒有得到遵守和執行。
    正是吸取了一搞運動就不能法制的教訓,十一屆三中全會以後,黨中央下決心從此以後不再搞運動。歷史的教訓我們應當吸取,而且已經吸取了。但是歴史無法否定。歴史是過去了的事實,無法更改了。錯的歷史事實是:在“文革”這場政治運動初期,“文革”以前的法律和法令大部分被中止執行了。
    我的第二條理論根據是:黨的十一屆六中全會決議中對“文革”的論
    498

==========第520頁==========
    斷。六中全會決議有這樣一段:“對於黨和國家肌體中確實存在的某些陰暗面,當然需要做出恰當的估計,並運用符合憲法、法律、黨章的正確措施加以解決,但決不應該採取”文革“的理論和方法。”(以上是決議中段原文。)請注意:一個是符合憲法、法律、黨章的“正確措施”,另個是“絶不應該採取的”文化大革命的理論和方法。這二者是對立的。這就是説,“文革”不是在憲法、法律、黨章的約束下搞出來的,也就是説,憲法、法律、黨章在文化大革命中基本上沒有得到遵守和執行。
    可是按照公訴人的邏輯:“文革”以前的法律和法令在“文革”中也在執行,那麼上述六中全會的決議就是寫錯了。
    六中全會決議針對錯了嗎?不,六中全會的決議完全正確。實際上,我們可以説:“文革”發動本身就從總體上“違法”(這“違法”二字是帶引號的)。因為,所謂“無產階級專政下繼續革命”的理論,“以階級鬥爭為綱”的理論、“走資派”的理論等等,都是不符合1954年憲法的。那麼在這個左傾錯誤理論指導下的運動必然要整個兒突破1954年憲法。我們常常説,文化大革命是“無法無天”。這“無法無天”是什麼意思?並不是説文化大革命中沒有法。文化大革命中也有法。比如,五一六通知、十六條、公安六條、軍委八條、三七指示、六六通令、七三佈告等等,這些都是文化大革命中的法。即是説,文化大革命中有文化大革命的
    一套法,並且由我們的公檢法機關在強有力地執行著,但是為什麼我們選説文化大革命是無法無天呢?這無法無天就是指文化大革命以前的法律法在文革中幾乎蕩然無存。可是按照公訴人的邏輯,文化大革命以前的法律、法令在文革中也在執行,文化大革命就不是無法無天,那麼文革就沒
    許愛
    有什麼錯。在這裹,公訴人把自己放到黨中央決議的對立面去了。
    在五屆人大五次會議上,人大代表鄭天翔同志説:“執政黨如果不能執行憲法,憲法必然是一紙空文,這是文化大革命的慘痛教訓告訴我們的。”(1982年12月17日《人民日報》1983年3月28日《人民日報》一篇評論中説:“十年內亂之所以發生,一個重要的原因是黨的活動超越了憲法和法律的範圍,…。這個教訓必須永遠記取。”正是吸取了在文化大革命中我們黨沒有在憲法和法律範圍內活動的嚴重教訓,十二大新黨章做出莊嚴宣佈:“黨必須在憲法和法律的範圍內活動。”歷史的教訓我們應當吸取,而且已經吸取了。但是,歴史已成為歴史,無法更改了。鐵的歴史事實是:文化大革命不是在憲法和法律的範圍內搞出來的。一以上是我的第二條理論根據:十ー屆六中全會決議指出,文化大革命以前的法
    499

==========第521頁==========
    律、法令在文革中基本上沒有得到遵守和執行。
    清華蒯大富
    我的第三條理論根據是:1975年四屆人大曾做出決議説:“文化大革命”以前的法律、法令等,凡是不與現在法律相抵觸的,繼續執行。
    七五年四屆人大為什麼要做出上述決議呢?正因為文革以前的法律法令在文革開始後被中止執行過,直到1975年,人民還以為仍然在中止執行著,以致不得不做出決議告訴人民,那些從前被中止執行過的法律、法令,現在繼續執行。
    繼續執行是對中止執行而言。沒有中止執行,就不會有繼續執行。就比如部隊行軍,戰士們正在前進,指揮員絶不會下繼續前進的命令。衹有在中止前進(比如原地休息十分鐘)後,才有必要下繼續前進的命令。如果文革以前的法律、法令在文革中一直在執行,四屆人大完全沒有必要做出繼續執行的決議。上述四屆人大決議也證明瞭:文革以前的法律和法令,至少其中有一部分,在文革開始後被中止執行過
    現在,我的三條理論根據列完了:(一)搞運動必然要突破法律的約束
    (二)十ー屆六中全會決議指出:憲法和法律在文革中沒有得到遵守和執行;
    (三)七五年四屆人大決議也證明瞭文革以前的法律、法令在文革中被中止執行過
    上述三條理論根據都證明瞭:文革以前的法律和法令中有相當大的部分在文革初期被中止執行了。
    下面,我列舉十條事實根據證明:文革以前的法律、法令中確實有大部分在文革初期被中止執行過。
    第一,彭真同志曾是全北京市人民選出的市長,文革一開始,沒有通過任何法律手續就被撤銷市長職務。這違反1953年《中華人民共和國選舉法
    第二,劉少奇同志曾是全國人民代表大會選出的國家主席,1968年沒有通過任何法律程序就被罷了官。這違反1954年憲法第27條28條。
    第三,文革中大批全國人大代表被非法拘禁、逮捕。這違反54年憲法第37條。37條規定,全國人大代表有特別人身保護權
    第四,衝垮各級地方合法政府,成立革命委員會,違反1954年各級人民政府組織法。衝垮中央各部委,違反1949年中央人民政府組織法。第五,原來的工會都被解散,成立工代會,違反中華人民共和國工會
    500

==========第522頁==========
    法
    第六,將公檢法機關實行軍事管制,違反1954年人民法院組織法,人民檢察院組織法。
    第七,文革一開始,在所謂掃“四舊”中,北京地區一些中學紅衛兵活活打死1700多名無辜公民,抄家抄了十萬家。這最嚴重的觸犯了54年憲法第89條,第90條。如此嚴重違法,當時沒有認為這是犯了故意殺人罪,搶劫罪,也未追究誰的刑事責任。(實際上至今也未追究。)
    第八,1967年夏天發生了數萬群眾圍困黨中央住地中南海長達一個月這樣的嚴重事件。當時也沒有認為這是違反1951年《懲治反革命條例》第
    十條,更沒有追究誰的刑事責任。
    第九,也是在1967年夏,發生了火燒英國代辦處這樣的嚴重事件,幾千人放一把火把英國代辦處給燒了。當時沒有説誰是縱火犯,也未追究誰的刑事責任。
    第十,最後,第十,我蒯大富本人的親身經歴,也足以證明:文革以前的法律、法令中,凡是能夠用來追究我刑事責任的,在文革初期都被中止執行了。道理很簡單:如果文革以前可用來追究我刑事責任的那些法律、法令在文革初期也在執行的話,那廢,在1968年當時就會追究我的刑事責任,而決不會拖到十四年、十五年後的今天!因為我(一)我在文革中的全部行為都是公開的,上至毛主席、黨中央,下至北京市市民都瞭解我的主要行為;(二)我當時的行為確實觸犯了文革以前的某些法律、法令;(三)北京市公檢法機關在十年文革中一天也未停止過執法。所以,如果文革以前可以用來追究我刑事責任的法律、法令在文革初期也在執行
    並愛
    的話,那麼,當時,北京市的公檢法機關就會追究我的刑事責任。如果北京市公檢法機關瀆職,那麼北京市黨政機關或者黨中央就會指示北京市公檢法機關對我予以追究。而事實上,當時公檢法機闢對我並未追究。這就從反面證明瞭:文革以前的法律、法令中,凡能用來追究我刑事責任的,在文革初期都被中止執行了。
    以上十條事實都是當時群眾家喻戶曉、婦孺皆知的。像這樣的事實我還可以舉出幾十條、一百條
    上述事簣説明瞭什麼呢
    上述事實説明:在文革初期,文革以前的大批法律、法令沒有得到遵守和執行。文革初期的大量行為,用文革以前的法律、法令衡量,早已違法,早已構成嚴重犯罪;但是以文革初期的政策來衡量,都不認為是犯
    501

==========第523頁==========
    罪。在文革初期按什麼執行呢?事實上是在按運動中的政策執行,不按以前的國家法律、法令執行。由此,我們得出這樣一個結論:
    華
    文革以前的法律、法令中,凡是和文革中的政策相抵觸的,在文革開始後,都被中止執行了。
    説明一下,我以上衹是説:凡抵觸的,都中止執行了。這就是説,
    蒯大富
    還有一些不抵觸的,就一直在執行。文革以前有些法律、法令、政令等,比如像舊婚姻法,懲治貪汙條例,勞動保護條例以及54年《憲法》中某些條款,這些與文革無關的法律、法令,在文革中仍然在執行。
    通過以上的論述,我列舉了三條理論根據和十條事實根據,確鑿地論證了:文革以前的法律、法令中,確實有一大部分在文革初期被中止執行
    經過上述的觀點交鋒,我的中止執行的觀點有著充分的理論根據和事實根據,是站得住腳的。而公訴人所説的,文革以前的法律、法令在文革中也在執行,這種觀點沒有什麼理論根據和事實根據,因而是站不住腳的
    既然文革以前的法律、法令中大部分在文革初期沒有在執行,那麼這些當時沒有在執行的法律、法令理所當然不能劃進文革初期當時的法律、法令、政策中去。可是,公訴人卻將當時沒有在執行的法律、法令強行進當時的法律、法令、政策之中。一這是公訴人在解釋“當時的法律、法令、政策”時所犯的第三個錯誤,也是最大的錯誤:公訴人將法律術語的內涵任意的擴大。
    這第三個錯誤也是鐵的事實。
    由上所述,我們看到,公訴人在解釋“當時的法律、法令、政策”時的確犯了三個嚴重錯誤。實際上,公訴人隨心所欲地將“當時的法律、法、政策”這個術語進行了三道加工:
    第一道,刪去了極其要害的“政策”兩個字第二道,將其內涵任意的縮小;第三道,又將內涵任意的擴大。
    於是,就像變戲法一樣,在公訴人那裹出現這樣的奇蹟:當時正在執行的法律、法令、政策不是當時的法律、法令、政策,而當時沒有在執行的法律、法令卻變成了當時的法律、法令、政策。在一審法庭辯論中,公訴人指責我蒯大富“曲解國家法律”。到底是誰在曲解國家法律?是我被告人?還是公訴人?我想,合議庭和廣大旁聽觀眾都會一目瞭然的
    502

==========第524頁==========
    由於公訴人把《刑法第九條》中“當時的法律、法令、政策”作了完全錯誤的解釋,所以公訴人在具體運用“刑法第九條”時就不能不犯進步的錯誤。
    訴人説,對蒯大富這個案子,刑法第九條中所做出的關於處理80年前的舊罪的三條規定,袛適用第三條:現在的刑法與當時的法律、法令政策相比,對被告人處刑較輕,可以適用現在刑法。
    好,我們就以《刑法》第九條中第三條規定來看看蒯大富案,看看能不能得出公訴人的結論。
    第三條規定非常明白,追訴八O年前的舊罪,如果要適用現在刑法,
    有一個先決條件:必須是現在刑法與當時的法律、法令、政策相比,對被告人處刑較輕。這裡有一個新法和舊法相比較的問題。請注意,這個比較必須是用現在的刑法和與“當時的法律、法令、政策”相比,不是當時的法律、法令、政策當然不能相比。公訴人的核心錯誤就在於此。公訴人在比較新法和舊法哪個較輕時,她不是用現在的刑法與文革初期當時的法律、法令、政策相比,她用現在刑法與文革以前的法律和法令相比。而文革以前的法律、法令,正如我前面嚴密論證的,凡是和蒯大富案有關的,在文革初期都被中止執行,因而不是文革初期當時的法律、法令,也就是説對蒯大富案沒有法律效力,不能作為比較的對象。文革以前的法律、法令中,雖然有少數在文革初期也在執行(比如舊《婚姻法》,《懲治貪汙條例》),這些法律、法令雖然也是當時的法律、法令,卻又和蒯大富案毫無關系,因而也無法作為比較的對象。所以,文革前的全部法律、法令,不管是中止執行過的,還是一直在執行的,在審理蒯大富案的過程
    許愛
    中都用不上,都不能作為比較的對象。這様,我們就把文革以前的全部法律、法令放到一邊,不管它了。在我們比較現在的刑法與文革初期“當時的法律、法令、政策”哪一個對蒯大富處刑較輕的時候,文革以前的全部法律和法令,由於都不能成為比較的對象,因而都不在我們考慮範圍之內。我們袛能以現在刑法與文革初期國家正在執行的法律、法令、政策相比
    這一比,就太容易了:文革初期當時的法律、法令、政策不認為我當時的行為構成犯罪,當時事實上也沒有追究我的刑事責任,而且有合法的組織結論作證。可是,要以現在的《刑法》來衡量我在文革初期的行為,就有可能判我最重刑(死刑)。一個是不追究,一個是判最重刑(死刑),哪個輕?當然是文革初期當時的法律、法令、政策對我處刑要比現
    503

==========第525頁==========
    在刑法輕得多得多。
    清華
    就是按照公訴人的觀點,根據刑九條中處理80年前的舊罪三條規定中第三條:追訴舊罪,如果要適用現在刑法必須以對被告人處刑較輕為先決條件。對蒯大富案來説,這個先決條件完全不存在。所以,決不能適用現
    蒯大
    在刑法來審理蒯大富案。
    但是,由於公訴人和中級法院蒯大富案合議庭基於對法律的錯誤理解、錯誤運用,最後得出錯誤結論,《起訴書》和一審《判決書》都是以
    的現在刑法分則對我定罪量刑。
    這確鑿無疑地、全面地、嚴重的違犯刑法總則第九條。《起訴書》和審《判決書》在總體上適用法律搞錯了。《起訴書》和一審《判決書》是不合法的。
    綜上所述:我得出了我《辯護詞》第一部分的總結論
    根據刑法第九條所做出的於處理80年前舊罪的三條規定,無論是根據第一條規定,還是根據第二條規定,還是根據第三條規定,我們都得出致的結論
    總結論:今天我們審理蒯大富案,唯一可以適用的法律根據是文革初期國家當時正在貫執行的法律、法令、政策,而衹要根據文革初期當時的法律、法令、政策,就得認為我蒯大富文革初期的行為沒有構成犯畢,那也就談不上現在來追究我的刑事責任的問題了。
    審判長,我認為,到目前為止,通過以上的嚴密論證,《起訴書》和一審《判決書》賴以存在的法律基礎已經被我被告人完全駁倒,北京市公安局,北京市人民檢察院分院,北京市中級人民法院所辦的蒯大富案應該當庭宣佈是錯案,予以否定
    向公訴人發
    審判長,下面我向公訴人提出我的發問問題,一共四個問題,我請公訴人在下一輪發言中答復。
    (1)公訴人是否承認:文革以前的法律、法令中,凡是與文革中的政策相抵觸的,在文革開始後,事實上都被中止執行了?當時事實上沒有在執行的法律、法令能不能剖到當時的法律、法令、政策之中?
    (2)黨的十ー屆六中全會《決議》中指出,文革不是在憲法、法律和黨章的範圍搞岀來的。公訴人如果堅持説文革以前的法律、法令在文革中也在執行,這是不是在和黨中央決議唱反。
    (3)如果公訴人堅持認為文革初期的法律、法令、政策,認為我當
    504

==========第526頁==========
    時的行為已構成犯罪,我想問公訴人,1968年當時為什麼不向我問罪?難道毛澤東主席,周恩來總理,北京市黨政機關,北京市公檢法禨關在文革初期都不執行當時正在生效的法律、法令、政策嗎?
    (4)我請問公訴人:在1966年8-9月間,北京地區一些中學紅衛兵親手活活打死1700多名無宰公民,這種行為最嚴重地觸犯了54年《憲法》第89條,如果54年憲法在文革初期也在照常執行,成千上萬的人民遭如此大難,北京市公檢法機開當時為什麼不執行憲法保護人民?
    我請問公訴人是否執行中華人民共和國《憲法》第三十三條?公民在法律面前能不能一律平等?王子犯法能不能與庶民同罪?親手活活打死1700多人都不追究刑事責任,而袛追究蒯大富,是不是打死1700人的人是特殊公民,享有特權,而蒯大富是二等公民,低人一等?
    關於在總體上適用法律合法性的問題,我就提上述4個問題,請公訴人在第二輪發言中答復。
    審判長,我的《辯護詞》第一部分到此結束,如果您同意,我建議,為了節約時間,我們先圍繞刑法第九條進行辯論,因為把這個問題解決了,這場訴訟即可到此基本結束。因為如果《起訴書》和一審《判決書》在總體上適用法律搞錯了,這個案子就不存在了。我們就沒有必要進行下面的程序。如果審判長不同意,我就繼續我的辯護發言。可以嗎?
    二審《蔣護詞》(第二部)
    (駁反革命罪)1983年3月審判長
    下面,我進行我辯護發言的第二大部分:駁反革命罪。
    許愛
    這次迫使我上訴的最大原因就在於:一審《判決書》仍然確認我犯有反革命罪,這實在是天大的荒唐、天大的冤枉!
    本來,《起訴書》在總體上適用法律搞錯了,這已經錯得一塌糊塗。可是,公訴人又犯了進一步的錯誤,他們在具體適用刑法分則上也搞錯了:完全錯誤地指控我犯有所謂“反革命宣傳煽動罪”。
    好,現在我退一大步,雖然用現在刑法追訴我文革初期是行為沒有理性,我也先把這個問題放在一邊,就以這個不合法的法律根據作根據,來看一看我在文革初期是否犯有“反革命宣傳煽動罪
    起訴書》和一審《判決書》説我在文革初期搞反對劉少奇同志、反對徐向前同志的活動,觸犯了我國刑法第90條、第102條,因而構成反革命宣傳煽動罪。一審公訴人在公訴言中花了很大篇幅力圖論證我犯有所
    505

==========第527頁==========
    清華謂“反革命宣傳煽動罪”。
    應該説,在對法律條文的理解上,我與公訴人之間沒有分歧:根據刑法90、102條之規定,定反革命罪,必須以“有反革命目的”為先決條件。在認定事資方面,在有關我本人的行屬事實的認定上,我與公訴人之間基本上沒有分岐。即是説:在文革初期,我確實搞過反對劉少奇同志、
    大
    反對徐向前同志的活動,並且造成嚴重後果。但是,在對我上述行為的目的的分析上,我與公訴人根本對立
    富
    ヽ訴人説:蒯大富反對劉少奇、徐向前是出於反革命目的。
    我堅決認為:我當年反對劉少奇、徐向前的過程中,沒有一分一釐絲一毫的反革命目的。恰恰相反,我是出於“反修防修”的目的才搞上述活動的
    那麼,到底怎樣來判斷我當年反劉少奇徐向前的行為是不是出於反革命目的呢?這裡很有必要引用中央政法委員會和司法部主辦的《刑法講話》中的一段話。1983年5月2日《人民日報》刊登了這個專門論述如何定反革命罪的《刑法講話》。其中説:對於“反革命宣傳煽動罪”,査明其反革命目的,則需要更加深入細微的調查研究。因為煽動行為,“有的是出於反革命目的,有的就不是。僅僅從行為的表面看是難以確定犯罪性質的。”所以刑法第102條特別標明“以反革命為目的”。“在認定這類案件的反革命目的時,必須把行為人的動機、手段、作案時間、地點和環境、侵犯的對象、造成的後果、個人情況(包括年齡、經歷、生活狀況,貫的思想政治表現)等,聯系當時的歴史背景進行全面的綜合分析,判斷其有無反革命目的。一定要客觀、全面、實事求是,要防止主觀臆斷切忌偏信口供,或者袛看後果,輕率地做出結論。“(以上是《刑法講話》的一段原文摘録。見83年5月2日《人民日報》
    現在,我們就來按照中央政法委委員會和司法部的《刑法講話》的教導,來具體分析我當時反劉少奇、徐向前是出於什麼目的。
    下面,我首先來論述我當年反劉少奇、徐向前同志確實是出於反修、防修的目的。然後我再論述公訴人是如何抹殺歷史、歪曲事實,對我的目的進行主觀主義和形而上學的分析的。
    《先立後破,先立一一正面論述》
    我説我當年反對劉少奇、徐向前同志絶對不是出於反革命的目的,主要有三條這樣的理由
    第一、我個人的成長經歴決定了我在文革初期在我頭腦中並沒有固有
    506

==========第528頁==========
    的反革命的思想意識。因為我不是出生在反動家庭,我從未接受過反動教育。恰恰相反,我出生在一個貧農家庭,我的父母都是共産黨員,他們的黨齡和我的歲數一般大。我是吸吮黨的乳汁長大的。我是接受無産階級教育長大的。從小至今,我一直被灌輸著對共産黨,對社會主義新中國熱受的思想。是黨解放了我們全家,是黨把我這樣一個貧農兒子培養成為大學生。我上大學期間,基本上是國家供養的。如果不是社會主義制度好,如果不是無産階級專政好,我一個普通農民子弟怎麼能上清華大學?所以,我心中充滿著對黨,對社會主義,對人民民主專政的感激。世界上沒有無緣無故的愛。世界上也沒有無綠無故的恨。從歷史唯物主義出發,社會存在決定社會意識。像我這樣家庭出身,像我這樣成長經歷,在我頭腦中産生熱愛黨、熱愛社會主義的思想意識是歷史唯物主義的必然。在我頭腦中絶不可能産生敵視人民民主専政、藐視社會主義制度的這様一種反黨反社會主義的思想意識。事實也正是這様。我從小至今,一直對共產黨有著極其深厚的無產階級感情,從行動上也是聽黨話,跟黨走的。清華大學的同志們可以作證,我蒯大富在文革以前不是政治上的落後分子,恰恰相反,我是一名積極分子。在班上,我擔任過関支部組織委員。在學校,我搞過清華大學民兵工作。在文革前タ,我擔任清華大學廣播站一個編輯組組長,一一我一直受到黨團組織的親切信任的。
    當然,我必須承認,我在文革以前,雖然我無比熱愛黨、熱受社會主義,但這種很大程度上仍然是樸素的、自發的階級感情,當時還沒有上升到自覺的階級的政治覺悟。所以,當反革命分子林彪、張春橋等,以黨的面目出現,用黨的名義欺騙我去幹壞事的時候,我就不可避免地要上當受騙。這對我來講,是我應當終身記取的教訓。但,由於政治覺悟不高而上
    井愛晶
    了暗藯的階級敵人的當,與抱著反革命目的去推翻人民民主專政,這裡畢竟相差太遠。我們決不能把上當受騙的青年學生,硬説成是自覺的反革命分子。
    所以,首先從我個人情況來看,即從我當時的年齡、個人經歷、生活狀況,一貫的思想政治表現來看,無論如何不能得出我會抱著反革命目的去幹反革命事的結論。
    第二、在文革初期,我是把劉少奇、徐向前同志誤認為是壞人來反對的,而在當時的歷史環境下,我對劉少奇、徐向前同志産生這樣的錯誤認識是不可避免的。
    這一段,我打算聯系當時的歷史背景,分析一下我當時侵犯的對象,
    507

==========第529頁==========
    看一看我當時反劉少奇、徐向前是出於什麼目的。
    在文革初期,我為什麼要反對劉少奇、徐向前同志?我是基於反國家、反政府的目的,把少奇同志當成國家主席、把徐向前同志當成軍委副主席來反對的嗎?絶對不是!我當時所以反對劉少奇、徐向前,僅僅因為我當時誤認為劉少奇同志和徐向前同志是所謂“反革命修正分子”,是所
    )“走資本主義道路的営構派”。而我常時所以産生追的錯誤認識,完大
    全是當時的歴史環境造成的。
    現在我們首先來看看,我當時是怎樣對劉少奇同志産生錯誤認識的。黨的十一屆六中全會決議中指出:毛澤東主席晚年犯了左傾嚴重錯誤,他混淆了是非和敵我。他錯誤地斷定黨內、軍隊內、政府內混進了大批資産階級代表人物、反革命修正主義分子,説赫魯曉夫那樣的人物就睡在我們身旁。毛澤東主席錯誤地發動了文化大革命,用黨中央的名義號召人民起來公開地、全面地、自下而上地揭發陰暗面。文革一開始,毛主席就把劉少奇同志打成“資産階級反動路縫”的代表人物。在66年8月5日,毛主席親自貼了一張大字報,矛頭直指劉少奇同志,措闢十分尖鋭,什麼“何其毒也”,什麼“發人深省”等等,提出有一個劉少奇為首的資産階級司令部。(毛主席《炮打司令部》大字報我於66年8月21日即已知道)。在八屆十ー中全會上,劉少奇同志在黨內的排次一下子從第二號降到第六、七號。8月11日,毛主席在中南海西門接見群眾,號召“要關心國家大事,把文化大革命進行到底”。我還要指出,清華大學反對劉少奇同志,並不是我蒯大富頭一份。早在66年8月18日,清華大學唐偉等同學貼出《王光美是清華園第一號大扒手》的大字報。其中寫到“不管王光美後面有什麼大黑傘,我們也要堅決把她拉下馬。”矛頭明顯指向劉少奇同志。劉少奇同志的女兒、我的同學劉濤同志於8月19日貼出大字報《跟毛主席革命到底》,實際上標志對她爸爸劉少奇失去了信心。在唐偉和劉濤等人的大字報的帶動下,66年8月下句,清華大學爆發過次大規模的、公開的反對劉少奇同志的高潮,全校貼滿了公開反對劉少奇的大字報。當時黨中央並沒有批評制止。1966年10月18日,毛主席接見紅衛兵時,黨中央發布的口號中有一條:“誰反對毛主席就打倒誰!”周恩來總理講,這個口號是中央政治局通過,毛主席也在場。中央報刊對劉少奇同志上編也越來越高,開始選説“提出資産階級反革命路才”的一兩個人,後來幹脆説是“全國最大的走資本主義路的當權派”。1966年12月16日,工人體育場大會上,當時中央政治局常委、中央文革小組組長陳伯
    508

==========第530頁==========
    達提出“敵人不投降,就叫他滅亡!”的口號。就在這樣的歷史條件下1966年12月18日,當時的中央文革副組長張春橋召見我,要我把提出資産階級反革命路綫的那一兩個人“搞臭
    切尊重歴史的人們都會承認,在那樣的歷史條件下,張春橋提出要我“把劉鄧搞臭“,我蒯大富不可能看出張春橋的指示和當時毛主席、黨中央的指示有什麼抵觸之處。況且張春橋當時在中央有很高的合法地位所以我當時衹能把正常渠道指示當成是中央指示。我當時確認:毛主席、黨中央已認為劉少奇是壞人,已決定要把劉少奇打倒,希望我們從群眾的角度來配合一我當時産生這樣的認識是必然的,不可避免的。
    我蒯大富忠於黨,當時我認為黨已給我下了極其明確的指示,我聽不聽黨話?我執不執行黨的指示?當然我得聽黨話、跟黨走。回學校後,我堅決發動了“一二・二五”大行動,把“打倒劉少奇”的口號推向社會。這從我當時主觀上講,我完全是出於“反修防修”的革命目的,誤認為劉少奇是壞人,以為反對劉少奇就是保衛無產階級專政,保衛社會主義制度
    下面,我們再來看看我是怎樣對徐向前同志產生錯誤認識的
    在中共中央1966年《5・16通知》中就指出,軍隊內也混進了資産階級代表人物。1967年1月,毛主席命令解放軍介入地方支左。但貨際上由於文革在我國既沒有政治基礎,也沒有經濟基礎,解放軍根本不理解,所以解放軍一介入地方,不約而同,大部分站在所謂“保守派”一邊,反對“造反派”。當時幾位軍委副主席、副總理因為反對文革的做法,立刻被毛澤東主席定為“二月逆流”進行嚴厲批評。徐向前同志當時也被誣為“二月逆流”的黑幹將。
    六七年三月,林彪在軍委擴大會議上聳人聽聞地提出:“帶槍的劉
    晶
    鄧路才比不帶槍的劉鄧路縫更危險。”這個講話以中央正式文件發下去。當時我們在學習林彪這個講話時,討論“帶槍劉鄧”是指誰。我們得出結論,這個帶槍劉鄧肯定是指徐向前、葉劍英。因為徐帥當時是全軍文革組長,葉帥當時主持軍隊日常工作,而這兩位老帥都是所謂“二月逆流”的代表,他們反對文化大革命、反林彪、保劉鄧。這個分析對不對呢?即使現在看來,我們的這個分析也是符合當時實際的。徐葉二帥當時確實是反對文化大革命,反林彪,保劉鄧的。這在今天看來當然是正確的。但是請不要忘記歴史。以1967年當時的黨中央、毛主席的政策來衡量:反對文化大革命,保劉鄧、反林彪都是最大的罪過,都屬於打倒的對象。還要説明
    509

==========第531頁==========
    的是:據我們當時調査,徐向前同志的老部下在全國各地反對造反派反得更厲害,所以我們當時認贔徐向前同志肯定無疑是軍內走資本主義道路的當權派,是“帶槍的劉鄧路綫”。
    1967年夏天發生了武漢“七ニO”事件,謝富治、王力跑到武漢,
    削武平區的解放把他們了一。時武談平照司令員再道同志正好大
    又曾是徐帥的老部下。七二O事件發生後,周恩來總理親自去武漢將謝
    富治、王力接回北京。接著在天安門廣場召開大會,歡迎謝富治、王力。在天安門城樓上,當時中央副主席林彪説:“從前我們要做文章,可是沒有找到題目。現在他們給我們出了題目,我們正好抓住大做文章。
    七二○事件大不大?應該説大、很大。地方部隊毆打中央代表團代表在新中國歷史上是絶無僅有的。當時文章做得大不大?應該説很大,很大。天安門廣場召開幾十萬人大會,全北京市大遊行、大示威,《人民日報》通欄大標題,中央電臺向全世界廣播,不能説這文章做得不夠大。我們必須承認,當時文章做得這麼大,肯定是得到毛主席批準的,至少是知道的、默許的。做這麼大文章,難道,僅僅是為了反對陳再道嗎?不是。顯然是衝著徐向前同志去的。盡管如此,我還不十分有把握,又去問王力。王力向我作了明確的暗示之後,我確信當時黨中央已確認徐向前是壞人,是下決心要打倒的,而且事態非常嚴重,以至中央不得不採取非常措施來號召全國群眾向軍內走資派衝擊。我蒯大富忠於黨。在我已經確切地瞭解到中央精神之後,我能不執行嗎?我當然要執行。所以在“7・25”大會以後,我夜以繼日,連續搞了許多反對徐向前同志的行動。這從我當時主觀上講,完全是出於“反修防修”的目的,誤認為徐向前同志是壞人。以為反對徐向前就是保衛無産階級專政,保衛人民軍隊。
    通過上面的歷史回顧,我們可以清楚地看出,我當時反劉少奇、徐向前同志,並不是沒有任何根據的。應該説,我當時的根據是很充分的:既有當時中央文件作根據,又有當時中央報刊宣傳的中央精神做根據,特別是,我得到了當時受到毛澤東主席完全信任的、當時在中央佔有極高合法地位的林彪、張春橋、王力的直接指示。假如説我當時反對劉少奇、徐向前同志毫無根據,就是自己想反的,假如是這樣,定我反革命罪我應該接受。因為我當時清楚地知道劉少奇、徐向前同志是黨和國家領導人,憑反對黨和國家領導人顯然是出於反革命目的。
    由上所述,我們可以得出這樣的結論:又有文革初期特殊的歷史環境,我不可避免地要對劉少奇、徐向前同志産生錯誤認識。我當時確實是
    510

==========第532頁==========
    把劉少奇、徐向前同志誤認為是“資産階級修正分子“,誤認為無產階級專政的敵人來反對的。既然我主觀上是想反對無産階級專政的敵人,反對資産階級修正分子,當然我的主觀動機就必然是反修防修,而決不可能是出於反革命的目的。
    第三,鐵的歴史證明,我蒯大富絶對不是林彪、江青反革命集團的共犯。在我與林彪、張春橋、王力的開繫上,既不是共謀,也不是教唆和被教唆。我僅僅是受矇蔽。我當時誤認為林彪、張春橋等是黨和國家領導人,把他們的指示誤認為是黨的指示才積極執行的。而當時我産生這樣的錯誤認識同樣是不可避免的。
    《起訴書》上説:“蒯大富積極追隨林彪、江青反革命集團進行犯罪活動”,一審中,公訴人堅持認為我與林彪、張春橋之間“有共同的反革命目的”。這就是説,公訴人把我定為林彪、江青反革命集團的共犯,林彪、張春橋等是主犯,我是從犯。
    好,我們就來看一看,能不能把我蒯大富定為林彪、江青反革命集閣的共犯。
    共犯,即共同犯罪,我國刑法第22條上有明確規定:“是指二人以上的共同故意犯罪。”具有共同的犯罪故意是定共同犯罪的首要條件。1982年10月15日人民日報刊登的《刑法講話》中強調指出:“如果各個人沒有共同的犯罪故意,即使他們的行為共同造成某一危害結果,也不能構成共同犯罪。”(以上是原文
    共同的犯罪故意,很容易理解,即各罪犯之間都知道自己的行為是為了同一目的。兩個盜竊犯,一個撬鎖,一個放風,他們都知道目的是局了
    許愛
    盜竊人家的電視機。教唆犯某甲教唆某乙去強好婦女,被教唆的某乙必然
    清楚知道自己去強姦婦女是故意犯罪行為。反革命集團的共犯,必然要具
    有共同點反革命故意。如果要把我定成林彪、江青反革命集團的從犯,就必須證明我與林彪、江青反革命集團有共同的反革命故意
    我與林彪、張春橋、王力之間有共同的反革命故意嗎?
    現在我們知道反革命分子林彪、張春橋、王力當年煽動我去反對劉少奇、徐向前同志的時候,他們肯定是出於顛覆國家、顛覆政府、陰謀篡黨奪權的反革命故意。但是,我蒯大富當年反對劉少奇、徐向前的時候,我知道林彪、張春橋、王力是出於反革命目的教唆我去犯罪的嗎?即是説,我當時是不是已經識別出林彪、張春橋、王力的反革命面目,明知他們要我幹的事會危害無產階級專政,自己還要緊緊追隨他們呢?換句話説,在
    51

==========第533頁==========
    1966年年底、1967年夏天,林彪、張春橋、王力在我蒯大富心目中是什麼形象?是反革命犯罪的形象?還是黨和國家領導人的形象?一我們把這
    華個問題搞清楚了,那麼,蒯大富與林彪、張春橋、王力之間有沒有共同的反革命故意的問題也就迎刀而解了。
    解決歷史問題,應該釆取歷史的態度。我們是在1982年、1983年辨
    大
    1967年以前的案子,我們必須把當時的歷史現象放到當時的歴史環境中去考察。在1982年、1983年,全中國的小學生都知道林彪、張春橋是大壞蛋。但是,時間倒退到1967年就大不一様。在1967年,別説小學生、中學生、99%以上的大學生,99%以上的幹部群眾,就連毛澤東主席、周恩來總理在內,當時都沒有識別出林彪、張春橋、王力的反革命的真面目。毛主席錯選了林彪做黨接班人,任命張春橋為中央文革副組長。毛主席當時視察大江南北時,張春橋是主要隨同人員。周恩來總理當時不止一次在公開場合下講過高度贊揚林彪的話(我就親自聽到過。)王力在武漢捱打周總理親自乘專機去把王力接回北京,在天安門廣場召開幾十萬人大會把王力當大英雄來歡迎。(這並不奇怪,毛主席、周總理是人不是神。不能在任何時候都洞察一切。壞人暴露有個過程,人們對他們的認識也要有個過程。
    審判長、審判員,我們都的過來人,我們都是這一段歷史的見證人。各位可以做出判斷,在1966年底、1967年夏天的歷史環境下,林彪、張春橋、王力在我蒯大富的心目中是什麼形象?是反革命分子的形象還是黨和國家領導人的形象?我當時是21歲的青年學生,我有沒有可能當時就識別出林彪、張春橋、王力的反革命面目?有沒有可能把林彪、張春橋、王力和毛主席、周總理劃分開?實際上,我們大家都受了矇蔽,都沒有識別出林彪、張春橋、王力的反革命面目,都沒有也不可能把林彪、張春橋、王力與毛主席、周總理割分開。當時甚至連毛主席、周總理這樣的偉大天才人物也都被林彪之流欺騙了。難道我蒯大富這樣一個學生娃娃就不是上當受騙、受矇蔽的嗎?
    而且還必須指出,林彪、張春橋、王力當時在挑動我去反對劉少奇徐向前的時候,並沒有講出或暗示出他們的反革命目的。他們都侷裝成最革命的樣子,用文革流行的革命辭藻對我進行煽動。我當時缺乏政治經驗,天真爛漫,不可能識別出他們反革命兩面派的嘴臉。
    還有,林彪、張春橋、王力當時都在黨內竊據極高的合法地位。我們不能小看“合法地位”這四個字。一個壞人有了合法地位,既可以欺騙
    512

==========第534頁==========
    也可以號令,在有了合法地位的壞人手底下工作,很難逃脫。
    審判長,我認為,如果我們抱著最起碼的實事求是的態度,如果我們稍微尊重歴史的本來面目,我們就必須承認,當時中共中央副主席林虎彪、當時中央文革副組長張春橋、當時中央文革小組成員王力。在我蒯大富心目中絶不可能是反革命分子的形象,而是黨和國家領導人的形象。從我主觀上講,我當時所以積極執行他們的指示,僅僅因贔我把他們誤認為是黨和國家領導人,誤認為他們能夠代表黨,把他們的指示誤認為是黨的指示,所以我才積極執行的。受黨教育長大的熱血青年,主觀上想積極貫徹執行黨的指示,當然絶對不可能出於反革命的目的。在我與林彪、張春橋、王力的開繫上,首先,我與他們絶對不是反革命共謀,而且由於當時我誤認為他們是黨和國家領導人,所以我不可能知道他們要我幹的事會危害無產階級專政。即是説,他們當時對我的指示並沒有使我産生犯罪故意。我當年反對劉少奇、徐向前時完全不是故意犯罪。也就是説,林彪、張春橋、王力與我的關系,也不是教唆與被教唆的開系。林彪、張春橋、王力對我僅僅是欺騙利用,我僅僅是上當受騙。這就是説,我與他們第不是共謀,第二不是教唆和被教唆。
    於是,我們得出確鑿無疑的結論:在我和林彪、張春橋、王力之間,沒有一絲一毫的共同的犯罪故意。更談不上有共同的反革命故意。根據刑法第22條,沒有共同的犯罪故意,不能定為共同犯罪。所以,無論如何不能把我算作林彪、江青反革命集團的共犯。
    審判長,關於駁斥反革命罪名,我要正面辯護的三點內容講完了。1、我是吃無産階級飯、受無産階級教育長大的,在我頭腦中從來沒有形成過敵視無產階級專政、敵視社會主義制度這樣一種反革命的思想意
    2、在文革初期。我是把劉少奇、徐向前同志誤認為是壞人來反對的,而在當時的歴史條件下,我對劉少奇、徐向前同志産生這樣的錯誤認識是不可避免的。
    3、由於我當時,沒有識別出、也不可能識別出林彪、張春橋、王力的反革命真面目,所以,我與林彪、張春橋、王力之間沒有共同的反革命故意。因此,決不能把我劃成林彪、江青反革命集團的共犯。
    綜合上述三點,我們得出總結論:就是以沒有法律效力的現在刑法去追訴我文革初期的行為。由於我在1966年反對劉少奇同志,1967年反對徐向前同志的全部活動中,自始至終我本人沒有以反革命為目的,不能定
    513

==========第535頁==========
    為反革命罪。所以,不能定我犯有反革命宣傳煽動罪。《起訴書》和一審《判決書》上定我犯有反革命宣傳煽動罪完全不能成立。
    摹
    聯繄我的《辯護詞》的第一部分,我們看到,北京市公安局、北京市人民檢察院分院、北京市中級人民法院所辦的蒯大富案,不僅在總體上適
    崩』用法律完全錯了。而且在具能適用刑法條文時也完全了。他們遊大
    的蒯大富案是一個徹底的錯案,冤案。
    向公訴人發問(關於駁反革命罪)
    下面,關於駁反革命罪,我向公訴人提出我的發問問題:一共兩個問題。
    1、公訴人知道,1978年4月19日,將我逮捕時就是以“反革命”罪名逮捕的。但是,直到1978年6月,我被捕後兩個月,在中央文件中還有“劉少奇資産階級司令部”的提法。那時,反劉少奇根本就不作為問題。恰恰相反,當時康生問題沒有公開揭露,我不得不要交代反康生的問題。到了1980年,康生問題不提了,開始劉少奇同志平反了。又把我反劉少奇的問題提出來了,以此定我為“反革命罪”。我請問公訴人:你們公安局、檢查院辦案,是先有罪名後有罪行,還是先有罪行後有罪名?如此隨心所欲地玩弄歴史、玩弄法律,把辦案工作當兒戲難道這是司法工作者的嚴肅態度嗎?你們是不是搞“欲加之罪、何患無滓”那一套
    2、公訴人是否承認這樣的歴史事實:在1966年、1967年夏,蒯大富當時沒有識別出、也不可能識別出林彪、張春橋、王力的反革命面目?如果公訴人否認,就請拿出證據。如果公訴人承認上述事實,公訴人就必須承認林彪、張春橋、王力當時在蒯大富心目中是不可懷疑的黨和國家領導人的形象,就必須承認,我當時所以積極執行林彪、張春橋、王力的指示,慬僅因為我把他們的指示誤認為是黨的指示才積極執行的一一行為人主觀上想執行黨的指示,客觀上造成壞的後果,這能不能定成反革命罪?
    蒯大富1983年3月

==========第536頁==========
    參考文獻
    《蒯大富口述》《蒯大富大字報選》《蒯大富訴訟資料》《韓愛晶文革筆記》
    邱心偉、原蜀育《清華文革親歴史料實録大事日誌》香港
    五七學社出版公司
    孫維藩《清華文革親歴》香港五七學社出版公司沈如槐《清華大學文革紀事》時代藝術出版社劉冰《風雨歲月》當代中國出版社唐少傑《一葉知秋》中文大學出版社馬繼森《外交部文革紀實》中文大學出版社《人民日報》
    《紅旗》雜志《井岡山》報(清華)《紅旗》報(北航)
    張雲生《毛家灣紀實》春秋出版社
    徐景賢《十年一夢》時代國際出版有限公司聶元梓《聶元梓回憶録》時代國際出版有限公司
    中共中央文獻研究室《建國以來毛澤東文稿》中央文虤獻出版
    中共中央文獻研究室《毛澤東傳》中央文獻出版社中共中央文獻研究室《周恩來年譜》中央文獻出版社中共中央文獻研究室《劉少奇年譜》中央文獻出版社黃崢《劉少奇的最後歲月1966-1969》中央文獻出版社宋永毅《中國文化大革命文庫》香港中文大學中國研究服務中心
    515

==========第537頁==========
    後記
    筆者早就想寫一本關於蒯大富和清華文革的書,對文化革命、對各方朋友、對蒯大富和我自己做個認真的交待。筆者從1966年9月19日在紅樓結識蒯大富,至今45年間,雖思路各異,但命運相連。筆者對蒯大富的瞭解之全、瞭解之深可謂無人可及。可是真以研究者身份提筆爬行,方知面對這六十年變遷,想得容易做得難
    忠於事實是我寫《清華蒯大富》遵循的最重要原則,也是本書最大特色。忠於事實就要對書中所述的每一個時間、地點及人物言行重新做嚴謹的考證。
    雖然是45年的朋友,我仍然請蒯大富做過多次口述並共同回憶彭偉先生在黃正和先生幫助下采訪蒯大富後製成影像資料供我參考。我們匯集整理了幾十萬字的文稿作屬本書重要索。但考慮到口述欠準確,因此並未完全以此為依據。筆者又做了大量細致的調杳考證反復多次與蒯大富及清華朋友們核對之後才選擇部分載入本書。
    文革時出版的《蒯大富大字報選》以及蒯大富的訴訟資料是本書重要內容。蒯大富先生保存的若幹照片使本書更加生動多彩。
    筆者握有大量的無可替代的文革史料,也是本書重要依據,尤其涉及當年中央高層的言論、場景大部分內容,筆者親身經歷自有發言權
    本書時間跨度較大,書中大量內容來自當年的史料。為保持原汁原味,筆者多處引用。這樣做,對於史學研究者極為有益,但對於般讀者會有生硬的感覺,懇請讀者耐心品味。
    特別要説明的是:邱心偉女土和原蜀育先生匯編的《清華文革親歷史料實録大事日誌》是研究清華文革的重要文獻,是我記敘和考證清華文革細節的重要依據。為保持原汁原味,本書多處引用。筆者感謝邱心偉女士和原蜀育先生的幫助。
    讓筆者興奮的是孫維藩先生《清華文革親歴》一書。孫先生日記中部分極為珍貴的照片筆者用於本書,在此筆者向孫維藩先生致謝
    516

==========第538頁==========
    為避免片面性,筆者認真參考了文革時被蒯大富門爭的清華大學黨委第一副書記劉冰的《風雨歲月》以及蒯大富對立面414負責人沈如槐的《清華大學文革紀事》,同時研究參考了唐少傑先生的《一葉知秋》等著作。
    感謝彭偉等朋友雪中送炭資金贊助,幫助筆者能夠聘請專職文員協助工作。文稿完成後李自茂先生又給予資金幫助,使筆者能加強力量提高編輯校對水平,並加印彩頁為本書增色。感謝林敏捷先生從多方面給予支持幫助,特別是林敏捷先生堅持真理、為民奉獻、申張正義的精神鼓舞我克服困難,堅持研究。同時感謝那些在本書資料文字等方面給予幫助的朋友們,感謝中國文革歴史出版社對本書出版的支持
    讓筆者感動的是幫助我的朋友們在政治見解方面與本人並不一致有的甚至與本人嚴重對立。但他們支持我進行嚴肅的學術研究,主張百花齊放、百家爭嗚。
    寫書和蓋樓都是遺憾的藝術,作品問世難逃大眾考官的批評。本書難免有差錯之處,懇請批評指正。
    許愛晶
    二O一一年元月九日
    517

==========第539頁==========
    트
    Q NG HU A K U AI D A F U
    圖圖於豎本

==========第540頁==========
    國文革歷史出版社
    在毛渾東一人獨尊、乾網獨斷的文革時期,中
    穩也是魯周
    大陸的億萬人,上至國家主席到少奇、的書
    劉石言
    小平,下至平民百姓,不管是直,速定,都得屈從於毛瀑東一個人的意志。《文革中的時曹)釐集了文革中最有影的部分検時曹,設個角度真地反映了那段釐史的荒性。持真理需要勇,需要付出代。中醫人現量缺少的恐怕是共産人常初直理而獻身的精了,如夏明翰雲:「砍頭不要緊,衹要主義殺了夏明,還有後來人。!屬什面對毛的錯誤意志,那多共産黨人,都概有簷查與服呢?出版《文革中的討書》一露,希望引起人的反思。
    檢討文革中的
    印將上市
    史實
    違物的心路違程真置的文草
    套
    五
    從反右到文革
    的
    m:西태局47394話:(85215828548

==========第541頁==========
    凊華蒯大富
    許愛晶著
    本書由中國文革歷史出版有限公司設計、編輯及製作,並由中國文革歷史出版社出版。
    本書版權為中國文革歷史出版有限公司所有。除獲中國文革歷史出版有限公司書面允許外,不得在任何地區,以任何方式,任何文字翻印、仿製或轉載本書文字或固表。本書觀點不代表出版社立場。
    責任編輯:申易封面設計:大象工作室
    固書統一書號(ISBN):978-988-19857-1-2
    2011年3月第一版
    出版:中國文革歷史出版社
    香港摩利臣山郵政局47394號
    E-mail: wengelishi9@mall. com
    gn
    wengelishi@163.com
    TEL:+85253628548
    定價:港幣138.00元
    版權所有翻印必究

==========第542頁==========
    蒯劇大會富與原淸華大學黨委書記記賀美英
    蒯劇大富與原淸華大學校長王大中

==========第543頁==========
    蒯大富與秦暉
    蒯大富與錢理群

==========第544頁==========
    蒯大富與鳯凰衛劉長樂
    大富與徐有漁

==========第545頁==========
    蒯大富和劉曉波
    SEPHO
    大富和葛優

==========第546頁==========
    內容提要
    作者觀察研究蒯大富四十五年,時間之長,距離之近,暸解之深,絕無僅有。
    本書用“還原加討論”的方式介紹文革重要人物之蒯大富,同時詳略有異地展示王光美、周恩來、陳伯達、康生以及江青、張春橋等人在不同處境時的所作所為,再現文革之源。
    蒯大富,一個農村孩子,十八歲考取清華大學
    工程化學系。才華出眾、懷著科學家夢想的蒯大富沒能成為核工程領域的專家。卻在文化大革命風暴席捲高校短短兩個月後成為牽動清華、影響北京、聞名中國、海外關注的紅衛兵造反派領袖人物,其後的表演更是不堪想像。
    作者把真實的蒯大富和文革初期清華大學政治門爭場景還原給有興趣的讀者。本書初版中共已執政61年唯有1966年7月到1968年7月這兩年,清華處於黨政領導缺失狀態。在清華大學建校100年內,也僅此兩年出現了前所未有的“權力真空”。這兩年裡,清華一萬多精英為了實現自己的政治主張,為了取得清華大學的領導權,表演得淋漓盡致。清華園內各聚山頭,打派仗,不擇手段,終究激化為百日武鬥。清華付出了慘痛代價,蒯大富更是身敗名裂!這兩年清華的政治生態可謂絕版!這裡成了民主政治最典型、最生動的武試場。因這兩年清華大學的校園史具有絕頂的研究價值。對於關心中國命運的人們,無論是真心堅持社會主義民主的,還是主張在中國推進西方民主的,都可以從本書展示的歴史真實中找到在中國推進民主政治的經驗教訓,從中悟出治國安民的大道理。
    本書除情節真實之外,還真實再現文化革命的靈魂。這就是毛澤東發動和領導文化革命的理論。本書是在深刻理解毛澤東文化革命理論前提下闡述歷史的。社會上某些自稱民主派和自稱左派的人,對當年文革真質情況知之甚少,他們說的文革不是真文革、他們說的毛澤東不是真毛澤東!
    本書嘗試還原絕版的歷史人物蒯大富和絕版的清華文革真相,研究人權、研究民主、研究文化教育。總結教訓,共同探尋中華民族光明之路。
    作者主張:在中國實現絕大多數人估有絕大多數自然資源和社會財富基礎上的絕大多數人的民主,創建優於西方、高於過去的嶄新的中華文明。

==========第547頁==========
    華蒯大富
    1983年,中共前總書記胡耀邦說:“從前,我不贊成把蒯大富他們捧那麼高,現在,我也不贊成把蒯大富他們整得這麼狠!
    ISBN978-988-19857-1-2
    9789881985712>
    定價:HKS138.00元

==========第548頁==========
