    第1頁,共646頁
    無產階級文化大革命概述・簡論
    第二篇
    上冊
    水陸洲著
    這次無產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。
    無產階級文化大革命勝利萬歲!
    二O一二年九月製作

==========第1頁==========
    第2頁,共646頁
    《無產階級文化大革命概述簡論》第二篇目錄
    第二篇粉碎以劉少奇為頭子的資產階級司令部(上冊)
    目錄
    概述
    第一章文化大革命的序幕一--
    第一節圍繞批判《海瑞罷官》進行的兩條路線的鬥爭第二節處理羅瑞卿事件
    第三節批評《二月提綱》和彭真
    第四節中共中央批發《部隊文藝工作座談會紀要
    66
    第二章炮打資產階級司令部批判資產階級反動路線
    第一節批判彭真的二月提綱,發出“5・16通知”第二節批判劉少奇的反動路線,制訂“十六條
    100
    第三節召開十月中央工作會議,批判資產階級反動路線
    -136
    第四節工礦農村文革運動興起,中央制定工礦農村文革兩個十條-158第五節紅衛兵運動風起雲湧和學校文革運動的開展第六節中央機關文革運動的開展
    262
    第七節各省區市文革運動開展
    298
    第八節部隊院校文革運動開展
    352
    第三章一九六七年一月的革命風暴
    374
    第一節一月革命風暴
    第二節上海市革命委員會成立
    410
    第三節山西省革命委員會成立
    460
    第四節貴州省革命委員會成立
    472
    第五節黑龍江省革命委員會成立
    479
    第六節山東省革命委員會成立第七節北京市革命委員會成立第八節解決陶鑄問題第九節批劉保蕭保
    620

==========第2頁==========
    第3頁,共646頁
    無產階級文化大革命概述簡論》第二篇概述
    第二篇粉碎以劉少奇為頭子的資產階級司令部
    概述
    第二篇的主要內容是概述:一九六五年底至一九六九年四月,在毛主席的無產階級革命路線指引下,億萬青年和人民群眾憤起批判以劉少奇為代表的資產階級反動路線,建立起新的革命領導機構一革命委員會,取得了無產階級文化大革命第一個回合的偉大勝利。
    這個回合的鬥爭,歷經四年,打破右傾和極左的各種干擾,其過程可以分為六個階段
    第一個階段:一九六五年十ー月至一九六六年五月
    九六五年十ー月以批判吳晗的《海瑞罷官》為突破口,把一九六四年以
    來開展的批判資產階級的學術思潮,引向批判修正主義的政治思潮
    吳晗的《海瑞罷官》的政治要害是“罷官”,它攻擊的目標是一九五九年黨的八屆八中全會批判右傾機會主義,罷了彭德懷等人的官。對吳晗的批判,實質上是對一九六二年以來黨內颳起的右傾翻案復辟風的反擊。
    與此同時,因安裝竊聽設備、違反政治紀律撤銷了楊尚昆的中央辦公廳主任職務;因反對突出政治、違反組織紀律撤銷了羅瑞卿的中央軍委祕書長的職務消除了這兩個要害領導崗位上的隱患。
    彭真、陸定一一九六六年二月拋出“關於當前學術討論若干問題的提綱”,壓制左派,保護右派。與此相對立,中共中央批發了《部隊文藝工作座談會紀要》,強調要徹底批判資產階級的、修正主義的各種錯誤思潮。
    九六六年五月,中共中央召開政治局擴大會議,批判彭真、陸定一在文
    化革命中的錯誤思想、錯誤路線。批判陸定一包庇妻子嚴某某寫匿名信攻擊另箇中央領導人及其家人的嚴重政治錯誤。
    這一階段的鬥爭,主要在縣以上各級領導人及學術界、文藝界、新聞界、出版界等知識分子和大專院校的學生中進行

==========第3頁==========
    第4頁,共646頁
    第二階段:一九六六年五月至一九六七年一月
    九六六年五月十六日,中共中央向全黨發出重要通知,通報五月中共中
    央政治局擴大會議的情況,號召全黨要警惕“睡在我們身邊的赫魯曉夫”,這種人不僅在黨內有,在政府裡、軍隊裡、文化界裡也有。以這個“五一六通知”為標誌,無產階級文化大革命在全黨、全國正式開展起來了
    最先行動起來的是學校的師生。一九六六年六月一日,北京大學哲學系的幾個人貼出了批評本校領導人的大字報。這張大字報通過廣播以後,在全國大專院校以及中等學校中引起了熱烈的反應,許多學校的師生都貼大字報、召開大小會議,批評本校及上級領導人的錯誤。
    以劉少奇為代表的中央第一線的領導人,在風起雲湧的群眾浪潮面前,驚慌失措,立即向大專院校以及一些中等學校派遺工作隊,力圖控制群眾起來革命的勢頭。工作隊進駐各單位以後,一方面把鬥爭的矛頭對準各單位的領導和教師,把他們打成“小吳晗”、“小鄧拓”、“小三家村”;另一方面對準那些給領導提意見的革命群眾,把他們打成“黑手”、“右派”、“反革命”等等。僅北京地,打成各類分子的就有近萬人。在五十多天的時間裡,大搞白色恐怖,把文化大革命搞得冷冷清清。
    九六六年八月,毛主席回到北京,立即召開政治局擴大會議,決定撤回
    工作隊,讓群眾自己選舉文化革命委員會組織進行本單位的文化大革命。接著召開中央八屆十ー中全會,毛主席提出“炮打司令部”,批判劉少奇一九六二年以來的右傾錯誤路線,特別是文化大革命開展以來,執行的鎮壓群眾的資產階級反動路線。通過改選政治局,撤換了劉少奇、鄧小平在中央日常工作中的領導地位。全會還通過了“關於文化大革命的決定”。
    九六六年八、九月,毛主席和中央其他領導人在北京天安門廣場十餘次
    接見全國串連到北京的紅衛兵小將和革命師生,總數達上.千萬人。真正起到了支持動員群眾的作用。
    無產階級文化大革命,首先在大專院校以及中等學校迅速發展。原來在劉少奇時期受到打擊壓制的人,聯合起來造資產階級反動路線的反,批判執行反路線的工作隊和各級領導人,要求公開平反道歉、退還“黑材料”。這一派人自稱革命派、造反派或革命造反派。這一派人在各單位開始只佔少數,又常常被稱

==========第4頁==========
    第5頁,共646頁
    為少數派。另外一些人在劉少奇時期曾經跟著本単位的領導、工作隊,批鬥過本單位的“小三家村”、“黑手”、“右派”,一時轉不過彎來,認為自己並沒有錯,都是“聽黨的話”、“按照領導的佈置辦事”。與造反的一派人形成對立,這一派人自稱左派、革命派,而對方則稱之為保守派。這些人都是工人、貧僱農和革命幹部的子女。其中,在大中城市,有少數高級幹部的子女,在文化大革命發展到批判走資派的時候,被人視為“黑幫子女”,他們自己也變成保爹保媽派或道遙派。大多數人站在中間,隨著形勢的發展,時而向左,時而向右,左右搖擺不定,其中有些人後來成為堅定的革命造反派或堅定的保守派
    隨著大專院校以及中等學校運動的興起,在青年學生的影響下,中央各機關,各省市以及各部隊的領導機關、院校、文藝團隊的文化大革命也高漲起來
    九六六年十ー月,一些大中城市的工人運動也起來了,一些工人跨單位
    跨行業地成立各種群眾組織,打出各種旗號,進行活動。
    九六六年十ニ月,各地的文化大革命運動出現了新的形勢:第一個特點
    是,各級領導機關的一些領導幹部,在群眾一片批判反動路線、批判走資派的聲良中,頂不住了,消極逃避,群眾要幹啥就幹啥;第二特點是,在一部分群眾中滋長出一種經濟主義傾向,要錢、要物、要増加福利、要增長工資,臨時工要求轉正,下鄉青年要求回城等等。
    在這種形勢下,一些地方的革命造反派,聯合起來,發出倡議:從走資派手中把領導權奪回來,建立革命群眾組織代表與革命幹部代表、軍隊代表三結合的新的革命領導機構一革命委員會。
    九六七年一月,上海市、山西省、貴州省、黑龍江省、山東省等省市的
    革命委員會,經中央批准先後成立。史稱一月革命風暴。
    九六七年一月,中央領導機構中發生了另一件大事,就是中央政治局常
    委、排名第四的陶鑄,從一九六六年八月參加中央領導工作以後,一貫思想保守對文化大革命起了阻礙作用。經中央政治局生活會幫助以後,要他到下邊去多走走,實際上是靠邊站了
    第三個階段:一九六七年二月至一九六七年七月
    在一九六七年初大好的革命形勢下,毛主席曾經預計:文化大革命只要經過一年發動,二年勝利,三年掃尾,就基本可以完成了。

==========第5頁==========
    第6頁,共646頁
    可是,在中央的另一些領導人看來,當時的形勢不是好得狠,而是糟得狠他們首先利用軍委擴大會議
    在會議上煽動軍隊幹部批評中央文革小組支持
    縱容造反派批鬥領導幹部,禍及他們的家人子女。然後,由林彪親自出面把江青找到毛家灣,批評中央文革小組組長陳伯達在軍委會議上發言抹黑軍隊,是由江青支持指使的,並聲言要到毛主席那裡去辯明是非,否則將辭去一切職務。最後是四位元帥和三位副總理,利用在懷仁堂舉行中央領導人碰頭會的機會,在會議上公開發亂,攻擊文化大革命搞糟了,中央文革小組搞錯了。
    不僅如此,他們中的一些人在一九六七年
    月份,利用他們手中的權
    力和地位,支持各地的軍區領導人鎮壓起來革命造反的群眾,較大的事件如
    新疆石河子“一・二六”事件內蒙的“二月黑風”事件湖南取締“湘江風雷”事件青海趙永夫大規模屠殺群眾事件成都“二月鎮反”事件武漢解散“工總”事件
    南京鎮壓“倒許亂軍”分子事件州解散省革聯事件
    長春瓦解三大造反組織事件
    福州打擊“一・二六事件”的參與者事件等等。
    在他們的影響下形成的這一系列事件中,其危害達到頂峰的是武漢七二0事件
    月逆流造成的危害另一個顯著特點,在一九六七年一月革命風暴造成的
    大好形勢被破壞了,從二月到七月,除北京市以外,再沒有一個省市區成立新的革命委員會。
    與二月逆流的鬥爭,是與彭真、劉少奇的資產階級反動路線的鬥爭之後同右傾機會主義路線的另一次重要鬥爭。
    第四個階段:一九六七年七月至一九六八年三月

==========第6頁==========
    第7頁,共646頁
    在黨中央的領導下,由於正確地貫徹了毛主席的無產階級革命路線,對武漢七二0事件做了恰當地處理,從而推動了全國革命形勢向著好的方向發展。
    在大好形勢下,有部分人頭腦發熱,提出新階段的主要矛盾是與一小撮軍隊裡的走資派的矛盾,提出“揪軍內一小撮”。為此要進行全國再次大串連,要徹底砸爛舊的國家機器。要走農村包圍城市的道路,通過武裝鬥爭奪取政權。北京大專院校的“五一六”革命造反司令部甚至認為周恩來就是二月逆流的黑後,提出要揪出仍然睡在毛主席身邊的赫魯曉夫一一週恩來。在這股極左思潮的影響下,北京發生了包圍中南海,揪鬥劉、鄧、陶的事件;進駐外交部,奪取中央的外交大權的事件;火燒英國駐華代辦處事件,等等。
    這種極左思潮一出來,就受到了黨中央的批判,指出這種思潮完全錯誤地估計了當前的形勢,把大好的形勢看得一團漆黑,從而混淆了兩類不同性質的矛盾,把犯錯誤的人推到敵人那一邊去。黨中央迅速地宣佈:所謂的“五一六小集團”是一個搞陰謀活動的反革命組織。從而使它迅速瓦解。同時,對中央文革組內部犯有錯誤的成員,及時作了清理
    九六七年九、十月,毛主席視察大江南北的幾個省市,指出全國的形勢片大好,不是小好,這次文化大革命真正把群眾發動起來了。運動前進的關鍵在於教育幹部,要正確對待犯錯誤的幹部和群眾。在工人階級內部沒有根本的利害衝突,兩派群眾要聯合起來
    在毛主席的號召下,各地的幹部、群眾迅速行動起來,搞好革命的大聯合經過黨中央艱苦細緻地工作,一九六七年下半年至一九六八年三月,迅速建立起來青海省、內蒙古自治區、天津市、江西省、甘肅省、河南省、河北省、湖北省、廣東省、吉林省、江蘇省、浙江省、湖南省、寧夏回族自治區等十四個省市區的革命委員會。
    第五個階段:一九六八年三月至一九六八年十ー月
    九六八年三月,在中央領導機構中發生了所謂的“楊傅餘事件”。這個
    事件的主角是楊成武,傅崇碧和餘立金是稍帶進去的。楊成武的“問題”在於楊在毛主席南巡中起到了聯絡員的作用,而在這一過程中,楊有意與林彪保持定的距離,而與其他軍委領導人保持暗中聯繫。楊在與林彪、江青的關係中,注意兩邊討好。一九六八年初,楊成武因他女ル的問題,有意拉攏餘立金,壓制吳

==========第7頁==========
    第8頁,共646頁
    法憲,而沒有報告林彪。從而引起林彪更大的懷疑,擔心楊成武成為江青在軍隊中的代理人。林彪因此向黨央提出楊成武與餘立金、吳法憲的關係問題,認為楊成武已經不適合擔任中央軍委總參謀長、祕書長一職。
    黨中央和毛主席經過反覆討論,在沒有搞清林彪真實意圖的情況下,只能米取“要林彪,捨棄楊成武”的辦法,解決眼前的問題。所以當時的領導人因這件事而講的楊成武的所謂錯誤,都是臨時拼湊起來的,而不是事情的真相。
    在這件事以後,毛主席提出:在全國要注意反對“三右一風”(反對右傾機會主義、右傾保守主義、右傾投降主義、右傾翻案風)
    當時,在全國仍然有一些地區、有一些人,還在那裡搞武鬥,搶奪武器搶劫軍用物資,殺人放火。中央三令五申,有的人就是有令不止。
    九六八年七月,毛澤東召見北京紅代會五大領袖,嚴歷批評清華大學
    北京大學兩派仍在大搞武鬥的行為。派遣工人毛澤東思想宣傳隊進駐各大專院
    在中央的有力干預下,各省市區建立革命委員會的工作進展迅速。先後有安微省、陝西省、遼宇省、四川省、雲南省、福建省、廣西壯族自治區西自治區、新疆維吾爾自治區等等省市區的革命委員會成立。
    至一九六八年十ー月,全國各省市區的革命委員會已經全部建立起來了。這標誌著無產階級文化大革命已經取得了重大勝利!
    第六個階段:一九六八年十ー月至一九六九年四月
    九六八年十ー月,中共中央召開了八屆十二中全會,全會批准了《關於
    劉少奇的叛徒、工賊、內奸問題審查報告》,通過決議開除劉少奇的黨籍。
    九六九年三月,中國共產黨第九次代表大會勝利召開。
    林彪代表黨中央作政治報告,總結了無產階級文化大革命開展的過程以及經驗教訓,並提出了今後的任務
    全會選舉了新的中央委員會、政治局及其常務委員會。這一屆新的中央領導機構(主要指政治局)主要由四部分人組成:黨的元老,原高級幹部中轉變立場支持文化大革命的人,軍隊的高級幹部,中央文革小組的主要成員

==========第8頁==========
    第9頁,共646頁
    黨的第九次代表大會的召開,標誌著無產階級文化大革命第一個回合取得了偉大勝利,同時,也標誌著無產階級文化大革命新的階段鬥、批、改階段的開始。
    2012年8月10日初稿本篇全文約137萬字

==========第9頁==========
    第10頁,共646頁
    第一章1965-1966年文化大革命的序幕
    第一節圍繞批判《海瑞罷官》進行的兩條路線的鬥爭
    壹、本節概述
    江青在上海組織撰寫批判《海瑞罷官》的文章
    吳晗的《海瑞羆官》,一九六0年底寫成刷本,一九六一年一月在北京首次演出。江青看了這個劇本和京劇以後,多次向毛澤東反映:《海瑞罷官》有問題,要批評。
    九六四年,康生也向毛澤東說:《海瑞罷官》同廬山會議有關,同彭德懷問題有關
    江青在北京找人寫批判文章,想找的人不願意接受這項風險性很大的任務,因而不能組織起班子,只好到上海去找人
    九六五年二月,江青到上海,在上海市委第一書記柯慶施的支持下,與張春橋共同研究,由姚文元執筆寫批判《海瑞罷官》的文章。
    從三月初開始動筆,文章寫好了,江青送交給毛澤東審閱,並且說:“這篇文章只給你一個人看,周恩來、康生這些人也不能看,因為要給他們看,就得給劉少奇、鄧小平、彭真、陸定一這些人看,而劉、鄧這些人是反對發表這篇文章
    毛澤東前後看了三遍,
    九六五年九月至十月間,毛澤東早就察覚到吳晗的問題,是資產階級代表人物向黨向社會主義猖狂進攻的問題。中央工作會議期間,毛澤東在中央常委會議上(有各大區同志參加),從階級鬥爭的觀點出發,問彭真,吳晗是不是可以批判?彭真迴避問題的實質,只回答說,吳晗有些問題可以批判。
    這件事直到一九六六年一月二日以前,彭真對康生等都沒有說過
    九六五年九月ニ十三日,彭真在文化部召集的文化廳局長會議上講話多次指名攻擊毛主席。他還說“在真理面前,是人人平等的,管你是黨中央的主席也好”。他還用“錯誤人人有份”的口號來打擊左派,包庇資產階級右派兩天後,陸定一也在文化廳局長會議上講話,大反斯大林。

==========第10頁==========
    第11頁,共646頁
    九六五年十ー月十日,上海《文匯報》刊出姚文元寫的《評新編歷史刷(〈海瑞罷官〉》
    文章指出:現在回到文章開頭提出的問題上來:《海瑞罷官》這張“大字報”的“現實意義”究竟是什麼?對我們社會主義時代的中國人民究竟起什麼作用?要回答這個問題,就要研究一下作品產生的背景。大家知道,1961年正是我國因為連續三年自然災害而遇到暫時的經濟困難的時候,在帝國主義、各國反動派和現代修正主義一再發動反華高潮的情況下,牛鬼蛇神們刮過一陣“單幹風”、“翻案風”。他們鼓吹什麼“單幹”的“優越性”,要求恢復個體經濟要求“退田”,就是要拆掉人民公社的臺,恢復地主富衣的罪惡統治。那些在舊社會中為勞動人民製造了無數冤獄的帝國主義者和地富反壞右,他們失掉了製造頌獄的權利,他們覺得被打倒是“冤枉”的,大肆叫囂什麼“平冤獄”,他們希望有那麼一個代表他們利益的人物出來,同無產階級專政對抗,為他們抱不平,為他們“翻案”,使他們再上臺執政。“退田”、“平冤獄”就是當時資產階級反對無產階級專政和社會主義革命的鬥爭焦點。階級鬥爭是客觀存在,它必然要在意識形態領域裡用這種或者那種形式反映出來,在這位或者那位作家的筆下反映出來,而不管這位作家是自覺的還是不自覺的,這是不以人們意志為轉移的客觀規律。《海瑞罷官》就是這種階級鬥爭的一種形式的反映。如果吳晗同志不同意這種分析,那麼明確請他回答:在1961年,人民從歪曲歷史真實的《海瑞罷官》中到底能“學習”到一些什麼東西呢?
    我們認為:《海瑞罷官》並不是芬芳的香花,而是一株毒草。它雖然是頭幾年發表和演出的,但是,歌頌的文章連篇累牘,類似的作品和文章大量流傳,影響很大,流毒很大,不加以澄清,對人民的事業是十分有害的,需要加以討論。在這種討論中,只要用階級分析觀點認真地思考,一定可以得到現實的和歷史的階級鬥爭的深刻教訓
    九六五年十ー月十日,在《文匯報》發表評《海瑞罷官》的同一天,中共中央發出通知,免去楊尚昆的中共中央辦公廳主任職務,由汪東興接替。
    九六五年十ー月十二日,毛澤東乘專列離開北京,經天津南下。他在天津聽取河北省委負責人彙報當地工作情況。毛澤東一開始就問:“我有什麼指示?”

==========第11頁==========
    第12頁,共646頁
    他們回答:“備戰,備荒,為人民。”
    毛澤東一聽,這個回答沒有提到他最關心的“防止中央出修正主義問題艮不滿意地說:“為人民講了多少年了。”他又問:“你們看,搞四清好,還是不搞四清好?”
    大家並不瞭解他的想法,回答說:“當然搞四清好
    接著,毛澤東離開天津繼續南下,經過濟南、徐州、蚌埠、南京,到達上海。像往常一樣,沿途都找當地黨政軍負責人談話。大家所談的,幾乎還是集中在農業生產和糧食、備戰和三線建設、領導方法、教育制度這些問題上。毛澤東十月在北京講的:如果北京出修正主義,你們地方怎麼辦?是不是學蔡鍔起義,打倒袁世凱?我是感到要出問題。一路上從天津到南昌,經過許多地區,都沒有聽到反應
    九六五年十ー月十二日至二十六日,上海《解放日報》、浙江《浙江日報》、山東《大眾日報》、江蘇《新華日報》、福建《福建日報》、安徽《安徽日報》江西《江西日報》先後都轉載了姚文
    彭真阻撓姚文元的文章傳播並把對《海瑞羆官》的批判納入“學術討論
    的軌道
    九六五年十ー月十ー日至ニ十八日,北京各報刊,在十八天內,都未轉載姚文元的文章。各報刊多次請示是否可以轉載,彭真和中宣部都不讓轉載。彭真還在許多場合,責備上海市委發表姚文元的文章不打招呼,“黨性到那裡去了”。姚文發表後,《北京日報》社長範瑾曾兩次詢問《文匯報》負責人,摸姚文元文章的“背景”。
    這段時間內,毛澤東看了光明日報編印的《情況簡編》有兩期引起了他的注
    期是《吳晗看了姚文元批評(海瑞罷官)一文後的反映》,裡面講到吳晗在
    十ー月十四日說:“姚文元說我的《海瑞罷官》作品產生於一九六一年‘制風的時候。這是錯了。”
    毛澤東看了這篇材料後批道:“我都已看過,一夜無眠。”
    另一期是《關於姚文元評(海瑞罷官)文章反應續聞》,裡面說:“翦伯贊認為,現在學術界的顧慮並未解除,姚文元亂來一通,不利於百家爭鳴。”

==========第12頁==========
    第13頁,共646頁
    毛澤東看後在旁邊畫了三個圈。
    九六五年十ー月十七日,毛澤東到上海後,他得知北京各報沒有轉載姚文元的文章,就要上海人民出版社將這篇文章印成單行本,向全國發行。
    九六五年十ー月二十四日至二十九日,上海新華書店急電全國新華書店徵求訂購數字,大多數地方都有覆電。北京新華書店奉命不復,電話詢問也不表示意見,直到二十九日,才覆電同意
    九六五年十ー月ニ十八日,在周恩來的督促下,彭真被迫在人大會堂西大廳開會,討論北京報紙轉載姚文元文章的問題,有北京市委的人和中宣部副部長周揚、許立群、姚溱等參加。
    彭真一到,就問“吳晗現在怎樣?”
    北京市委書記鄧拓說,“吳晗很緊張,因為他知道這次批判有來頭。”彭真大聲說:“什麼來頭不來頭,不用管,只問真理如何,真理面前人人平
    九六五年十ー月ニ十九日,《文匯報》發表一個版的讀者來信,要求開展《海瑞官》問題的討論
    解放軍報》轉載姚文,編者按語指出,《海瑞罷官》是一株大毒草《北京日報》轉載姚文。但該報編者按語不表示支持姚文,反而強調對《海瑞罷官》這齣戲有不同意見,應該展開討論
    九六五年十ー月三十日,《人民日報》在《學術研究》欄轉載姚文。編者按語按照彭真的意見,只把這個問題作為學術問題來討論,並且強調“既容許批評的自由,也容許反批評的自由”,沒有表示支持姚文元的文章。
    顯然,這是企圖把一場嚴肅的政治鬥爭,引向所謂“學術爭論”的歧途的錯誤方針。
    按語的最後一段,引用毛主席的話,指出對那些有毒素的反馬克思主義的東西,要進行鬥爭。這是周恩來加的。
    九六五年十ニ月ニ日,《光明日報》轉載姚文,比《北京日報》退了三天。這是根據姚溱轉達的彭真的意見,說不能同時轉載,以免震動太大。
    九六五年十ニ月六日,《文匯報》、《解放目報》同時報道全國各報轉載姚文元文章的情況,登載了《解放軍報》、《北京日報》、《人民日報》和《光

==========第13頁==========
    第14頁,共646頁
    明日報》的編者按語,按發表先後把《解放車報》的編者按語登在前面。彭真對此極為不滿。
    九六五年十ニ月八日,《紅旗》發表戚本禹題為《為革命而研究歷史》的文章,批評了以翦伯贊、吳晗為代表的反動的歷史觀,但沒有指名
    九六五年十ニ月十ニ日,《北京日報》、《前線》發表鄧拓的文章,署名向陽生,題為《從く海瑞罷官>談到“道德繼承論”》,企圖把對吳晗的批判,從政治問題拉到所謂道德繼承的“學術”問題上去。這篇文章是在彭真親自指導下寫的,最後由彭真親自修改,經過北京市委書記處傳閱定稿。
    九六五年十二月十四日,彭真在國際飯店開北京市委工作會議時,把吳晗找去,對他說,“你錯的就檢討,對的就堅持,堅持真理,修正錯誤”。
    九六五年十二月十五日,人民日報發表《關於海瑞罷官問題各種意見的簡介》
    編者按:關於《海瑞罷官》問題的討論展開以來,一些報刊發表了文章,許多單位舉行了座談會。大家就《海瑞罷官》和海瑞的評價問題,各抒己見,熱烈爭論。各方面的意見集中在以下幾個問題上:《海瑞罷官》宣揚了什麼?這齣戲有沒有反映歷史真實?這齣戲的出現說明了什麼問題?討論也涉及對海瑞的評價問題。可以看出,對《海瑞罷官》這齣戲和海瑞這個人的看法,分歧是很大的。這種分歧,牽涉到一系列的原則問題。為了便於進一步展開討論,現將各種意見整理髮表於後,以供參考。真理愈辯愈明。我們相信,只要堅持“百花齊放、百家爭鳴”的方針,認真地、實事求是地展開討論,這些問題必將得到解決。
    《海瑞罷官》宣揚了什麼?
    《海瑞罷官》有沒有反映歷史真實《海瑞罷官》是怎樣塑造海瑞形象的?《海瑞罷官》的出現說明了什麼?海瑞是站在什麼階級立場上的?海瑞的所作所為起了什麼作用?“清官”的實質是什麼?
    人民日報當時發表這篇“簡介”,用意仍然是要把關於《海瑞罷官》的批判,納入所謂“學術討論”的範疇。

==========第14頁==========
    第15頁,共646頁
    九六五年十ニ月十五日,人民日報發表樵子的文章:《也談海瑞和海瑞罷
    讀了《新編歷史劇(海瑞罷官)》一文,我覺得姚文元同志研究歷史,評價歷史人物,不是運用實事求是、一分為二的革命辯證法,而是運用一種機械的形而上學觀點。由此,便導致了否定一切歷史人物的傾向
    這篇文章的觀點是,吳晗的《海瑞罷官》有學術上的缺點,但不是政治上的錯
    人民日報發表這篇文章,仍然是為了貫徹彭真的指導方針
    毛澤東點明《海瑞罷官》的要害問題是罷官
    九六五年十ニ月二十ー日,毛澤東在杭州同陳伯達、胡繩、田家英、艾思奇、關鋒談論學習馬列主義理論、哲學問題和教育問題時說
    些知識分子,什麼吳晗啦,翦伯贊啦,越來越不行了。現在有個孫達人,寫文章針對翦伯贊所謂封建地主階級對農民的“讓步政策”。在農民戰爭之後,地主階數只有反攻倒算,哪有什麼讓步?地主階級對太平天國就是沒有什麼讓步,義和團先“反清滅洋”,後來變為“扶清滅洋”,得到了慈禧的支持。清朝被帝國主義打敗了,慈禧和皇帝逃跑了,慈禧就搞起“扶洋滅團”。“清官祕史”有人說是愛國主義的,我看是賣國主義的,徹底的賣國主義。為什麼有人說他是愛國主義?無非以為光緒皇帝是個可憐的人,和康有為一起開學校,立新軍,搞了一些開明措施
    研究一下近代史,就可以看出,哪有什麼“讓步政策”?只有革命勢力對於反動派的讓步,反動派總是反攻倒算的。歷史上每當出現一個新的王朝,因為人民艱苦,沒有東西可拿,就採取“輕徭薄賦”的政策。“輕徭薄賦”的政策對地主階級有利。
    戚本禹的文章(《為革命而研究歷史》)寫得很好,我看了三遍,缺點是沒有點名。姚文元的文章(《評新編歷史劇(海瑞罷官)》也很好,點了名,對戲劇界、史學界、哲學界震動很大,但是沒有打中要害。要害問題是罷官。嘉靖皇帝罷了海瑞的官,一九五九年我們罷了彭德懷的官,彭德懷也是“海瑞”。
    九六五年十ニ月ニ十ニ日,毛主席同彭真、康生、楊成武等談話又講了前一天同陳伯達等同志談的那些意見。

==========第15頁==========
    第16頁,共646頁
    他說,要害是“罷官”,我們廬山會議罷了彭德懷的官。
    彭真立刻辮解說,我們經過調查,沒有發現吳晗同彭德懷有什麼組織聯繫。
    九六五年十ニ月二十三日,彭真要求單獨同毛澤東談話。談話後,彭真說毛主席贊成他的所謂“放”的方針還說,吳晗問題要兩個月以後做政治結論。又說,兩個月以後再談政治問題
    九六五年十ニ月二十五日,人民日報發表亦鳴文章:《評新編歷史劇(海瑞罷官)》讀後
    文章認為:姚文元同志說,吳晗同志的《海瑞罷官》是“一株毒草,影響很大,流毒很廣”。這個結論下得未免輕率。
    九六五年十二月二十五日,人民日報發表楊金龍的文章:《對農民形象的歪曲》
    文章認為:在《海瑞罷官》裡,吳晗同志卻從根本上歪曲了人民群眾的形象。人民日報發表這篇文章,既可以表現它的不偏不倚,又把批判《海瑞罷官》納入了學術範圍
    四、彭真要吳晗搞假檢討繼續對抗對《海瑞罷官》的批判
    九六五年十ニ月二十六日、二十七日,上海市委向彭真彙報情況,談到姚文元的文章是根據九月中央工作會議時毛主席指示發表的,彭真未置可否。
    彭真說對姚文元的文章也要“一分為二”
    彭真講了他的所謂“放”的方針,還說吳晗問題要作為學術問題討論彭真批評上海轉載北京各報按語不該把《解放軍報》按語放在第一篇,應當把《北京日報》的按語放頭一篇
    彭真還說:吳晗在民主革命時期和反右派鬥爭時都是左派,鄧拓是左派,他署名向陽生的文章是我叫他那樣寫的。
    九六五年十ニ月二十七日,《北京日報》發表吳晗《關於く海瑞罷官>的自我批評
    我為什麼研究海瑞?

==========第16頁==========
    第17頁,共646頁
    從《論海瑞》到《海瑞罷官》定稿,中間隔了一年多時間。這一年多時間,全國人民在前進,而我卻停留在原地,沒有邁開一步。而且《論海瑞》假如有點點現實政治意義的話,《海瑞罷官》卻一點時代的氣息也聞不到了,我不但落伍,並且是後退了
    句話,我忘記了階級鬥爭
    二、蘇松地區的階級鬥爭和退田
    海瑞是完完全全站在封建統治階級立場上的官僚,劇本把他突出得過分了形象過於高大了,無論除霸也罷,退田也罷,都會使讀者、觀眾理解為他是為人民的,從而混淆了階級本質,階級立場。立場既然錯了,歌頌的又是封建官僚的剛直不阿。那麼,這個劇本是為誰服務呢?顯然,不可能是為無產階級服務,而是為封建地主階級、資產階數服務。
    修吳淞江、除霸和清官問題
    四、效果和立場
    讀了姚文元同志和各方面許多同志的批評文章以後,才初步認識到《海瑞罷官》發表和演出後的惡劣作用
    《北京日報》急忙發表這篇文章,卻不加按語,實際上是對吳晗的支持。這是彭真從上海打電話催著要這樣發的,還要《人民日報》轉載
    九六五年十ニ月ニ十九日,人民日報發表方求的文章:《海瑞罷官》代表種什麼社會思潮?
    《海瑞罷官》宣傳一種怎樣的政治觀、歷史觀、道德觀?
    把“清官”海瑞說成農民“救星”是根本違反馬克思主義的“清官”海瑞是封建階級專政的工具,是封建法律的維護者
    海瑞要豪強地主把非法佔有的一部分土地退還給官府、中小地主、富農以至部分農民,這種行動正是在土地問題上封建法定權利和非法權利長期衝突的個反映。
    投獻和反投獻、兼併和退田,不過是那個時候同一個封建土地佔有關係發展過程的兩個方面。反投獻和退田,不過是封建統治階級面臨尖銳的階級鬥爭和統治階級內部矛盾的時候,所採取的一種自我調節措施,它並不改變封建的土地佔有關係。

==========第17頁==========
    第18頁,共646頁
    至於所謂“平冤獄”,作為司法行為,它的階級實質是由它所依據的法律的階級實質來決定的。
    封建統治者對“清官”的歌頌是麻啐人民的精神鴉片煙
    海瑞罷官》在現實階級鬥爭中起什麼作用?
    宣揚封建毒素的復古主義思潮的一個代表作
    在這股潮流中,吳晗同志以一個最積極、最活躍的鬥士的姿態出現。他把
    九五八年以來學術界高漲的革命風氣視為洪水猛獸,指責它“造成許多方面的混
    “這個苗頭很不對頭”,“必須堅決反對”0,總之是糟得很。他自以
    為身系史學的存亡絕續,“骨鯁在喉”(⑩,非要出來講話不可。他到處寫文章作報告,發表談話,大聲疾呼,要求恢復歷史學的舊秩序,恢復帝王將相、清官好官在舊史學中的地位,恢復封建主義意識形態昔日的光輝。他反對別人在歷史和歷史劇中“抬出人民群眾來”(⑨,宣傳歷史上“起主導作用”的是帝王將相
    ①①,“歷史上的光明面”就在盛世的帝王將相;是這些帝王將相“養”出了“天下安供”的“光明時代”①②,沒有這些帝王將相,“歷史上的光明面就喪失了”;盡寫農民起義,“一片打倒聲”,“歷史幾乎成為漆黑一團”0。他反對根據馬克思主義的觀點去評價歷史人物,要求“根據當時當地大多數人的意見
    實際上就是根據古代官僚地主文人的意見去評價歷史人物。他反對講古
    人的侷限性,認為這“不是合乎原則的”⑩,這樣歷史上就“沒有一個完整的人物”①3③了。他一而再、再而三地宣傳要繼承封建道德、資產階級道德,認為封建社會的忠孝節義、禮義廉恥和資產階級的自由平等,都可以“移用在今天”①④,“成為社會主義共產主義道德的組成部分”①⑤。他特別連篇累牘地傳海瑞這個封建時代的“清官”,企圖把他樹立為今人學習的標兵和榜樣。因為“戲劇的作用是遠遠超過書本的”①⑤,所以,吳晗同志不但起勁地寫了許多文章,印了幾本集子,而且“就是要破門而出”,“非破不可”①6,一定還要進入舞臺這個陣地,來宣傳自己的觀點和主張。這樣,就產生了《海瑞罷官》這個新編歷史劇。
    《海瑞罷官》是吳晗同志的反馬克思主義的政治觀、歷史觀、道德觀在藝術上的集中表現,是當時那一股反馬克思主義的復古主義思潮的一個代表作借古非今的反社會主義思潮的一個代表作

==========第18頁==========
    第19頁,共646頁
    歷史現象是無獨有偶的。同《海瑞罷官》差不多同時,在舞臺上還出現了《謝瑤環》①⑧和《李慧娘》①⑨。繁星同志為吳晗同志“破門而出”寫《海瑞罷官的精神歡呼②0。史優即孟超同志立即響應,表示“在老兄們的帶動之下”,“有不甘寂寞躍躍欲試之思”②①。果然,不久就發表了他的新編鬼戲《李慧娘》為了給《李慧娘》作“護法”,繁星同志又發表了著名的《有鬼無害論》②②。就在發表《李慧娘》的同一期《劇本》上,還發表了田漢同志的《謝瑤環》。物以類聚。這三個借古非今的戲,匯合在一起,集中地反映出當時一股反社會主義的思潮。
    特別值得注意的是“罷官”問題的現實政治含義。《海瑞罷官》這齣戲,它的主題思想是“罷官”,它的戲劇高潮在“罷官”。罷了官,殺一個人再走;罷了官,不能走得“灰溜溜”的;罷了官,幕後合唱:“天寒地凍風蕭蕭,去思牽心千萬條,海父南歸留不住,萬家生佛把香燒。”對一個被罷了官的冒充“為民請命”的“英雄”表達了極度的崇敬和無窮的懷戀。在這裡,吳晗同志想要說明的究竟是什麼呢?是要說明,“站在人民立場”、“為民請命”、“為農民的利益而鬥爭”,就要落到“罷官”的下場嗎?這種描寫,對於歷史上一個封建階級的官吏,是荒謬絕倫的美化;對於現實,則只能是對那種自稱“為民請命”而被罷了官的反黨反人民的“英雄”表示支持和同情。吳晗同志這樣做,適合了什麼人的需要,喊出了什麼人的心聲,充當了什麼人的喉舌呢?這篇文章是由當時的中宣部主持寫的。
    九六五年十ニ月三十日,人民日報發表吳晗的文章:關於《海瑞罷官》的自我批評
    《人民日報》編者按:吳晗同志對於他的刷本《海瑞罷官》以及其他有關海瑞的著作,寫了一篇自我批評的文章。吳晗同志在這篇文章中說,他這個自我批評“還只是初步的,不深入的”。我們希望讀者認真地看看這篇文章,看看吳晗同志的自我批評在那些方面是不深入的,是否談到了問題的本質,是否觸及了要害。對於《海瑞罷官》這個劇本,究竟在政治上和學術上應當作怎樣的分析,應當作怎樣的評價,我們希望進一步地展開辯論
    這個按語沒有一句話揭露吳晗的所謂“自我批評”的實質。這是彭真決定的

==========第19頁==========
    第20頁,共646頁
    九六六年一月二日,彭真召集了文教、報刊、北京市和部隊三十多人参加的會議。
    首先由胡繩傳達毛澤東同陳伯達等人的談話,他在傳達時,有意隱瞞了毛澤東指出的《海瑞罷官》的要害是罷官。
    康生說,毛主席講了要害問題是罷官,廬山會議我們罷了彭德懷的官。吳晗
    六月寫了《海瑞罵皇帝》,九月寫了《論海瑞》,年底,也就是彭德懷罷官以後,開始著手寫《海瑞罷官》
    彭真講話強調要所謂“放”,說扯得越寬越好。
    他批評《解放軍報》的按語中指出吳晗《海瑞罷官》是一株大毒草“妨礙了放
    他說政治問題兩個月以後再說,先搞學術。
    他還攻擊上海,說他們只批評《海瑞罷官》,而對《海瑞上疏》不作檢討。實際上姚文元的文章已經批評到了《海瑞上疏》。《海瑞上疏》的創作,是周揚親自向上海京劇院佈置的。
    陸定一在會上攻擊上海發表姚文元的文章沒有同他打招呼他還說,要先搞學術問題,政治問題以後搞
    他還在其他場合說,姚文元的文章,要是沒有最後一部分(指揭露《海瑞罷官》的反黨反社會主義的政治問題)就好了。
    陸定一的基本觀點,同彭真是一致的。
    九六六年一月六日,上海市委發出《關於討論(海瑞罷官)問題的通知》。要求全市各級黨組織重視這場大論,加強領導。
    八日,召集全市黨員幹部會議,講了要害問題是罷官,要求發動全黨、工農兵群眾參加討論,從大辯論中提高認識,培養隊伍
    九六六年一月八日,姚溱把一九六二年《宣教動態》八十八期刊登的慶雲(即關鋒)的一篇雜文《從陳賈說起》,送給彭真,為彭真整關鋒提供材料
    九六六年一月九日,彭真批發《毛主席一九六五年十ニ月ニ十ー日同陳伯達等同志的談話紀要》,故意隱瞞了關於《海瑞罷官》的要害問題部分
    九六六年一月十三日,《人民日報》刊登思彤(即王若水)的文章,題為《接受吳唅同志的挑戰》

==========第20頁==========
    第21頁,共646頁
    這篇文章提到要害是罷官,提到廬山會議。
    這篇文章發表幾天以後,許立群責問,為什麼要講廬山會議和要害問題?
    九六六年一月十三日,人民日報發表上海學術界部分人士座談吳晗的《關於く海瑞罷官>的自我批評《人民日報》編者按:去年十ニ月三十ー日,《文匯報》邀請上海史學界、文藝界部分人士,座談吳晗同志的《關於<海瑞罷官>的自我批評》一文。會上對吳晗同志的這篇自我批評和這場討論中的有關問題,提出了各種不同的看法。現將《文匯報》今年一月七日發表的座談紀要節載於後。
    九六六年一月十三日至十七日,關鋒和戚本禹的兩篇批判吳晗《海瑞罷官》要害問題的文章寫成
    這兩篇文章都送給了中宣部,一直被他們壓著。
    九六六年一月十七日,許立群召集《人民日報》、《光明日報》、《北京日報
    紅旗》、《前線》、《新建設》六個編輯部的人開會。
    他在會上說,根據彭真的指示,要把三報三刊的學術批判管起來,稿件和版面要審查,《紅旗》先不要搞。
    他強調要“放”,把“放”同講要害問題對立起來。不同意先集中搞《海瑞罷官》問題,要同時討論歷史人物評價,歷史劇,道德繼承等問題,說要“有領導地造成一場混戰
    在這個會上,北京市委《前線》雜誌的人說,根據市委的意見,他們不打算再發表批評吳晗的文章,只准備將來轉載帶結論性的文章
    九六六年一月十八日至二十七日,戚本禹打電話問許立群,批判吳晗政治要害問題的文章可否發表?
    許立群答覆:攻要害的文章不止你一篇,別人還有,現在都不能發表。關鋒、戚本禹又把他們攻要害的文章送給彭真審査,彭真叫他的祕書打電話說,彭真工作很忙,最近要下鄉,沒有時間看文章
    九六六年一月十九日,人民日報發表陸雨的文章:《海瑞罷官》沒有積極意義嗎?
    海瑞站在“民”一邊向“官”作鬥爭是難能可貴的
    有的同志說,“退田”是騙人的把戲,徐階本人不是也搞過“退田”嗎?我認為徐階搞的和海瑞搞的有許多重要的區別。

==========第21頁==========
    第22頁,共646頁
    雖然海瑞代表了中小地主和富農的利益,但是這是不是就算鞏固了整個地主階級的長遠的利益呢?我的意見是否定的。
    《海瑞罷官》是宣揚階級調和嗎?
    說到海瑞“平冤獄”的問題,我認為,海瑞絞死徐瑛一場固然是刷作者根據自己的願望虛構出來的,但決不能無視海瑞其他許多“為民昭雪”而和權宦過不去的記載和傳說。這些事實姑且不論,我們就談談這是不是美化地主階級的法律這一原則問題吧。
    否定海瑞和海瑞戲未必是歷史主義的態度
    人民日報這個時候還要發表這篇文章,目的還是要貫徹彭真“混戰一場”的指示
    九六六年二月一日,人民日報發表雲松的文章:田漢的《謝瑤環》是一棵大毒草
    《謝瑤環》,是從碗碗腔《女巡按》改編過來的,而《女巡按》又是根據清代劇作家李十三的《萬福蓮》改編的。《萬福蓮》是反對武則天的,《女巡按》把歷史背景改到了唐中宗時期,變成反韋后專政的戲。田漢同志的新改本給武則天翻了案。他自己說,根本上的改動,是“把罵武則天的改為肯定武則天,卻對她做一定批評”(《謝瑤環》:《小序》)。這樣,也就完全改變了謝瑤環和武則天的關係一一謝瑤環從反對武則天被改成執行武則天反對豪門貴族政策的親
    “為民請命”是一種什麼樣的思想
    田漢同志在《謝瑤環》裡,一方面顛倒了階級關係,把封建皇帝武則天描成一貫與豪門貴族作鬥爭的人民利益的代表者;另方面,又大力歌頌了謝瑤環的“為民請命”,大力宣揚了歷史上的“為民請命”的思想。那末,“為民請命”在歷史上究竟是一種什麼樣的思想?田漢同志對歷史上的“為民請命”的這種歌頌美化,究竟是什麼樣的一種政治觀和歷史觀呢?這也是我們必須弄清楚的
    所有的“為民請命”者的一個根本的共同點,是他們雖然打著“為民請命”的旗號,實際上不過是冒充代表人民利益以維護封建階級統治。

==========第22頁==========
    第23頁,共646頁
    謝瑤環的“為民請命”,是屬於上述“為民請命”的第三類,即它是旨在瓦解農民起義軍的一種反動的“招撫”政策,也就是劇中人徐有功說的,是對農民起義軍實行“金底抽薪”
    謝瑤環的“為民請命”就是田漢的“為民請命
    田漢同志的“為民請命”所代表的,也正是這樣的一些人。他在一九五六年,我國社會主義革命開始深入,資產階級右派正在醞釀著向黨、向社會主義猖狂進攻的暗流的時候,就曾一馬當先,打起了“為民請命”的旗號,以《必須切實關心和改善藝人的生活》、《為演員的青春請命》為題,發表了兩篇恣意地歪曲和誣衊社會主義戲劇事業的文章,惡毒地在戲刷界煽風點火,為資產階級右派分子的進攻鳴鑼開道。田漢同志的這種活動,當時曾受到了應有的批評,但是,他不僅沒有從中吸取教訓,改變自己的錯誤立場,反而形成了“忠而見疑”的陰暗心理,耿耿於懷。到了一九六一年,當我國人民遭到了暫時的困難,帝國主義、各國反動派和現代修正主義掀起了反華高潮,國內的資產階級、封建勢力和他們的代言人右傾機會主義者對社會主義發動了新的進攻的時候,田漢同志長期壓積在心頭的對黨和社會主義的不滿和仇恨,便按捺不住地一齊進發出來了。“為民請命,何罪之有?”他借武則天之口說出的這句話,正是田漢自己的話,是他對受到的批評的抗議和反攻。
    田漢同志堅持要給謝瑤環安排一個因為“為民請命”而遭殺害的悲劇結局認為這樣的結局“教育意義較為深刻”。那末,這個“教育意義”究竟是對誰說的呢?它的“較為深刻”的“教育意義”又是表現在哪裡呢?說穿了,他是對黨說的,田漢同志是企圖用謝瑤環的死來警告黨,並且企圖向人們暗示,今天的社會已經不可救藥,幹部已經完全腐敗,即使上面的政策不錯,也沒有辦法貫徹下去了,因而謝瑤環為了“為民請命”就不得不“以死殉之”。
    田漢同志不僅通過謝瑤環的悲劇結局來表示他對黨的警告,還通過袁行健這個人物進一步發出了對今天社會的控訴。謝瑤環為了“為民請命”而“犧牲”袁行健則為了謝瑤環的死而出走。一個死了,一個走掉,這裡麵包含著田漢同志對今天社會現實的多麼深刻的憤懣呵!
    如果說吳晗同志在《海瑞罷官》裡,是對因為要求“退田”而被“罷官”的今天的海瑞們表同情,唱頌歌,那末,田漢同志在《謝瑤環》裡就公然誣衊社會

==========第23頁==========
    第24頁,共646頁
    主義制度“殘害忠良”。這就無怪乎有些評論者要大加稱讚他的“膽識”了。原來他所寫的“奸佞”和“忠良”都是實有所指的。拆穿了說,“忠良”就是他自己以及與他有同樣思想的人。因此,在這個戲裡,謝瑤環就是田漢的化身,謝瑤環的“為民請命”也就是田漢的“為民請命”,謝瑤環“為民請命”的“悲劇”結局,也就是田漢和那些“為民請命”者的“悲憤”的發洩
    《海瑞罷官
    謝瑤環》、《李慧娘》這三齣戲所以調子如此一致,都要
    退田、平反,都要“為民請命”,也正是當時兩條道路鬥爭在文藝上的反映。它通過所謂“罵皇帝”,反“權奸”,反“鄉官”和歌頌“清官”,歌頌“清官”的“為民請命”一實際上是歌頌右傾機會主義者,來對黨、對社會主義作鬥爭。而它的形式又是與復古主義結合起來的。“頌古”、“復古”是這個思溯的外衣,反黨、反社會主義,則是這個思潮的內容。如果說《海瑞罷官》是通過對因為“為民請命”而被“罷官”的海瑞的歌頌來表達作者對現實的“抗議”,對被“罷官”者的支持;那末,《謝瑤環》就是通過對因為“為民請命”而死的謝瑤環的強烈歌頌,來表達作者對社會主義制度“殘害忠良”的“控訴”。因此,“為民請命”這個口號,就成為這個反黨反社會主義的反動思潮的集中表現形式。資產階級和封建勢力打著“為民請命”的旗號來反黨、反社會主義,從階級鬥爭的角度來看,也是敵對階級必然採用的一種手段,因為如果他們不把自己裝扮成人民利益的代表者,就沒有資本來進行這一場鬥爭,但是不管他們怎樣裝扮,終究遮蓋不了自己反人民的真實面目。
    這篇文章突破了彭真設置的不準談政治問題的禁區。
    九六六年二月三日,彭真在五人小組擴大會上說,已經査明吳晗同彭德懷沒有關係,因此不要提廬山會議。為了“放”,不要談《海瑞罷官》的政治問題。
    九六六年二月三日,人民日報發表方史《對〈評新編歷史刷(海瑞罷官)文質疑》的文章
    讀了姚文元同志的《評新編歷史劇(海瑞罷官)》一文,覺得姚文元同志有些批評是正確的,警如劇本把海瑞描寫得非常高大,甚至成了人民過好日子的“救星”,以及把人民描寫得軟弱無力,只會乞憐於“清官”等等。但是,對於姚文元同志的某些論點和提法,我還有一些疑問。

==========第24頁==========
    第25頁,共646頁
    怎樣看歷史上的“清官”?古人某些精神要不要學習和繼承?海瑞當時是不是受到人民熱愛?怎樣看《海瑞罷官》的現實意義?
    我覺得,《海瑞罷官》主要是渲染海瑞剛直不阿,不畏強暴,敢於鬥爭的精神。(作者在這方面,是犯有原則性的錯誤的,一一拔高了海瑞,模糊了他的階級本質,貶低了人民的鬥爭性等。)因此在困難時期正當國內外階級敵人乘機向社會主義猖狂進攻的時候,為什麼不能把此劇理解為旨在啟發、教育人們敢於堅持真理,克服困難,敢於同壞人壞事鬥爭,同階級敵人鬥爭呢?
    對於這一點,姚文元同志捕風捉影,牽強附會,把自己的主觀臆斷硬說成劇作者寫刷的主觀意旨,恐怕不是無產階級應有的“嚴肅的戰鬥的科學態度”吧。
    九六六年二月八日,毛澤東在聽取彭真等人關於二月提綱問題彙報時說吳晗的《海瑞罷官》的要害是罷官,是同廬山會議、同彭德懷的右傾機會主義有關的。
    對資產階級意識形態的鬥爭,是長期的階級鬥爭,絕不是匆促做一個政治結論就可以解決的
    彭真說要對左派“整風”)這樣的問題,三年以後再說
    九六六年二月十日,人民日報發表時漢人的文章《對批評海瑞罷官的幾點異議》
    提要:文學作品的社會效果的形成是複雜的,同作者的創作動機有聯繫,但不是一回事,不能據效果而定這個或那個動機。學術上的錯誤不ー定都歸結為政治上的反動表現。吳晗在現實的政治生活中能夠分清敵我,辯別是非,只是不自覺地在學術問題上犯了政治性的錯誤。現在對吳晗的批評缺乏具體分析,拿不出充足的證據,不能以理服人。
    這篇文章也是由中宣部主持和組織寫的,堅決貫徹鼓真的“政治問題暫時不作結論”的意圖。
    九六六年二月十ニ日,中共中央批轉文化革命五人小組關於當前學術討論的彙報提綱

==========第25頁==========
    第26頁,共646頁
    九六六年二月十二日,上海《解放日報》發表丁學雷的文章
    海瑞上
    疏〉為誰效勞
    這文章是為了迴應彭真批評上海市委不批評《海瑞上疏》而發表的,也突破了彭真設置的不準談政治問題的禁區。
    九六六年二月十七日,人民日報發表徐肇慶的文章《要用歷史的眼光看清
    “清官”是當時人民擁護的,替老百姓辦事的。他們沉重地打擊了封建王朝的當權派。說“清官”只能有利於地主階級的統治,這是把政治理論與不變的數學公式等同起來。生搬硬套會犯教條主義錯誤。
    這一篇和下一篇,都是人民日報為了把政治批判納入學術討論軌道而發表
    九六六年二月二十八日,人民日報發表本報編者的討論綜述:《“清官”問題討論中的幾種意見
    人民日報》編者按:目前在討論吳晗同志的《海瑞罷官》中,許多文章涉及“清官”的評價問題。兩年前,我國學術界也曾就這個問題發表過若干文章。但是,至今還有許多不同的意見。從根本上弄清這個問題,有助於我們對海瑞和其他有關歷史人物作出恰當的評價。這就需要繼續貫徹“百花齊放、百家爭鳴”的方針,對這個問題展開進一步的研究和討論。現將討論中的各種主要意見綜述於後,以供參考
    什麼是“清官”?中國歷史上有沒有“清官”
    產生“清官”的歷史條件和“清官”的階級屬性是什麼?“清官”的歷史作用是什麼?“清官”和貪官有沒有區別應該怎樣評價“清官”?
    九六六年三月十一日,中宣部常務副部長許立群根據彭真的意見在電話中向上海市委宣傳部負責人責問發表姚文元的文章為什麼不向中宣部打招呼
    五、毛澤東嚴歷地批評《人民日報》登過不少烏七八糟的東西,提倡鬼戲,捧海瑞,犯了錯誤,要不斷進步,否則要垮臺

==========第26頁==========
    第27頁,共646頁
    九六六年三月十七日至二十日,杭州會議期間,毛澤東還在一次小會上嚴厲地批評《人民日報》登過不少烏七八糟的東西,提倡鬼戲,捧海瑞,犯了錯誤又批評人民日報社社長吳冷西是半馬克思主義,要不斷進步,否則要垮臺
    列席這次會議的吳冷西回憶道:“從會議廳出來,我向周總理說,主席這次批評很重,我要好好檢討。總理對我說,不光是批評你,也是對我們說的。回到西冷飯店,我又對彭真同志談了這事,他也說,主席的批評不僅對你,也是對我們說的。他們兩位的話可以說是安慰我,但我隱約感到,一場暴風雨即將來臨。”
    從這時以後,人民日報對這場鬥爭的態度和方針才開始有所改變。這從它以後發表的文章可以看出來。
    九六六年三月十九日,人民日報發表關鋒吳傳啟的文章《評吳晗同志的道德論》吳晗同志主張無產階級必須繼承地主階級、資產階級的道德。一句話,無產階級的道德來源於剝削階級的道德,道德來源於道德,觀念來源於觀念。這是違反歷史唯物主義的基本觀點的。吳晗同志要無產階級接受忠、孝、節、義、禮、義、廉、恥,以及“精打細算,多方賺錢”和民主、自由,而這些正是地主資產階級的道德核心和主要規範。地主資產階級的道德核心和規範以及其他道德觀念沒有任何超階級的因素。道德規範和法律是緊密聯繫在一起的,剝削階級的道德和剝削階級的法律一樣,是根本不能繼承的。不能把利用舊有的語言資料,說成是繼承地主資產階級道德。要戰勝地主資產階級的道德,必須大力發揚無階級的新道德。
    這篇文章批判的內容應該是屬於前一階段的,由於被壓制現在才發表出來
    九六六年三月二十五日,人民日報發表戚本禹林傑閻長貴合寫的文章《翦伯贊同志的歷史觀點應當批判
    在史學領域兩條路線的鬥爭中,堅持歷史唯心主義,堅持資產階級、封建階級的史學方向的一方,吳晗同志是一個掛帥的人物。此帥之外,還有一帥,這就是翦伯贊同志
    長期以來,以馬克思主義歷史學家自居的翦伯贊同志,就史學理論中的許多重大問題寫了不少文章。這些文章被一些人認為是歷史研究中帶有指導性的文件。重要的有
    《論中國古代的農民戰爭

==========第27頁==========
    第28頁,共646頁
    關於歷史人物評論中的若干問題》目前歷史教學中的幾個問題《對處理若干歷史問題的初步意見》《目前史學研究中存在的幾個問題》
    《怎樣處理歷史上的民族關係和階級關係》②
    其中特別是一九六一年至一九六二年發表的《對處理若干歷史問題的初步意見》和《目前史學研究中存在的幾兒個問題》,系統地論述了他的資產階級、封建階級的歷史觀點。這是兩篇反馬克思主義的史學綱領。所謂“歷史主義”究競是什麼?
    翦伯贊同志為什麼要大講特講“歷史主義”呢?因為在他看來,馬克思列寧主義的階級鬥爭觀點有片面性,不能完全用它來解釋歷史。他說:“除了階級觀點以外,還要有歷史主義”。“必須把階級觀點與歷史主義結合起來。如果只有階級觀點而忘記了歷史主義,就容易片面地否定一切;只有歷史主義而忘記了階級觀點,就容易片面地肯定一切。只有把二者結合起來,才能對歷史事實作出全面的公平的論斷”。③顯然,他的“歷史主義”是把階級鬥爭觀點排除在外的翦伯贊同志說,有的同志“為了站穩階級立場”,把“中國古代史說成了黑漆團,說成是一堆垃圾,說成是罪惡堆積。其所以如此,不是因為別的什麼原因,只是因為古代史都是階級社會的歷史”。“有些同志簡直用階級成分作為評論歷史人物的標準。很多歷史人物之所以被否定,不是因為別的什麼原因,就是因為他們出身於地主階級”。④
    歪曲和汙衊農民革命
    翦伯贊同志打著“應該歷史主義地對待農民戰爭”的幌子,不止一次地宣
    “農民反對封建壓迫、剝削,但沒有,也不可能把封建當作一個制度來反對“農民反對地主,但沒有,也不可能把地主當作一個階級來反對“農民反對皇帝,但沒有,也不可能把皇權當作一個主義來反對”。美化和歌頌帝王將相
    翦伯贊同志認為,必須承認和肯定秦始皇修長城、隋煬帝開運河的功勞。他說:“築長城、治黃河、開運河都是當時的勞動人民的勞動。秦始皇沒有挑土,

==========第28頁==========
    第29頁,共646頁
    漢武帝沒有築堤,隋煬帝沒有挖河,但是他們卻是這些巨大工程的發動者、組織者
    翦伯贊同志吹捧地主階級的帝王將相還有一個理由,即認為剝削階級在上升階段時,只能歌頌,不能批判。他說:“從歷史主義的觀點看來”,“當地主階級反對奴隸主階級的時候,它是一個革命階級。只有當這些階級走向沒落的時候當這些制度走向崩潰的時候,オ是反動的,該罵的,該反的。如果當這個階級這個制度一出現於歷史就反對它們,豈不是反對歷史的發展。”“只有站在奴隸主的立場,才能反對新出現的封建制”。②①
    他指責所謂“非歷史主義”者,“對於統治階級的代表人物帝王將相,即使要肯定他們,也得先罵他們幾句,或者在肯定以後,又加以否定。好象不如此就會喪失階級立場。”
    翦伯贊同志歌頌帝王將相,有一個自以為是非常重要的理論根據,就是:帝王將相用法律保障人民的生存權利。他說:封建帝王的任務,“重要的是用法律制度去保障廣大人民的生存權利,而不是替個別的人民去伸冤”②③
    是“讓步政策”,還是反攻倒算?
    九五一年二月,翦伯贊同志就提出了統治階級對農民“讓步”的理論。他在《論中國古代的農民戰爭》一文中,提出了一個封建社會歷史發展的公式:農民戰爭一一統治階級的讓步ー一推動了歷史的發展。他說:“在每一次大暴動之後,新的封建統治者,為了恢復封建秩序,必須對農民作某種程度的讓步,這就是說必須或多或少減輕對農民的剝削和壓迫,這樣就減輕了封建生產關係對生力的拘束,使得封建社會的生產力又有繼續發展的可能,這樣就推動了中國歷史的前進”。②④
    九五六年,翦伯贊、邵循正、胡華合編了《中國歷史概要》,大講“讓步政策”
    最近幾年,翦伯贊主編的《中國史綱要》,在宣揚“讓步政策”方面更有所發展。原來還只是說每次大的農民暴動以後,統治階級“讓步”,現在卻是每次農民暴動,甚至連很不出名的小規模起義,他都說“也逼令統治者不得不作出定程度的讓步措施”②⑤。

==========第29頁==========
    第30頁,共646頁
    這篇文章是為了彌補戚本禹前一篇文章的不足,把史學問題的批判進一步深化
    九六六年四月二日,人民日報發表戚本禹的文章:《海瑞罵皇帝》和《海瑞罷官》的反動實質
    這篇文章針對吳晗的自我批評,剝開他的畫皮,揭露了他的反黨反社會主義的本質。也是姚文元的文章發表以來,針對彭真不準涉及《海瑞罷官》的政治要害問題,深入揭露彭真等人散佈的種種為吳晗辯護的謬論的重要文章。
    九六六年四月五日,人民日報轉載紅旗雜誌第五期刊載的關鋒林傑的文章:《海瑞罵皇帝》和《海瑞罷官》是反黨反社會主義的兩株大毒草欲蓋彌彰,弄巧成拙
    《海瑞罵皇帝》的居心何在?
    )《海瑞罷官》為誰唱讚歌?(四)戳破吳晗同志的“護身符
    《論海瑞》
    五)《海瑞罵皇帝》和《海瑞罷官》是反黨、反社會主義的社會思潮的代表
    這篇文章通過對吳晗有關海瑞的幾兒篇文章之間的聯繫的分析,進一步揭露了他寫這些文章的反黨反反社會主義的本質。
    九六六年四月七日,人民日報發表方求的文章:不能迴避要害問題一一評吳晗同志《關於(海瑞罷官)的自我批評》
    《海瑞罷官》的要害在政治問題
    上,政治問題的要害又在“罷官”問題上。吳晗同志通過他的作品,把政治的讚美、同情和希望,寄託在被“罷”了“官”的反黨、反社會主義“英雄”的身上而把政治的爛泥、汙穢、譴責和咒罵,拋灑到黨的身上。吳晗同志無論過去寫《海瑞罷官》的時候,還是現在寫關於《海瑞罷官》的所謂“自我批評”的時候,都是尖銳地從政治上提出挑戰的。我們有些同志為什麼反倒把政治、把階級鬥爭置於自己的視野之外,而把這一切都當作是什麼與政治無干的純粹“學術問題”呢?
    九六六年四月七日,人民日報發表周克的文章:海瑞的罵與哭
    提要:海瑞罵皇帝實是愛皇帝。吳晗同志歪曲歷史真實,吹捧海瑞的“罵”實際上是為右傾機會主義分子拍手叫好,大鼓壞勁。

==========第30頁==========
    第31頁,共646頁
    九六六年四月八日,人民日報發表本報編輯:吳晗同志寫《海瑞罷官》的政治目的是什麼?
    《人民日報》編者按:自《海瑞罷官》的討論開展以來,全國各地報刊發表了許多文章,對吳晗同志《海瑞罷官》的政治錯誤進行了揭露和批判。這些文章指出:吳晗同志寫的《海瑞罷官》及其他有關海瑞的文章,都是全心全力支持右傾機會主義的。《海瑞罷官》的主題思想是同情、讚揚被“罷”了“官”的右傾機會主義分子,激勵他們“失敗了再幹”;這齣戲鼓吹“退田”、“平冤獄”煽動“單幹風”、“翻案風”。《海瑞罷官》是一株反黨、反人民、反社會主義的大毒草。除本報已經發表的以外,現將一些文章有關這方面的論點摘編於後。從人民日報搞的這個摘編可以看出,在四月份以前,各報刊登了不少揭露批判《海瑞罷官》的政治問題的文章,可是人民日報拒不轉載,而是儘量引導人們去搞所謂的學術討論。
    六、毛澤東指出在黨中央各部門,包括大區、各省市,朝裡是否那麼幹淨我不相信
    九六六年四月ニ十ニ日,毛澤東說:
    我不相信,在文化革命中的問題只是吳晗問題,後面還有一串串“三家村”。文化革命是觸及人們靈魂的革命,是意識形態的鬥爭,觸及的很廣泛,涉及面很寬。朝裡有人,比如中央宣傳部、中央文化部都發生這方面的問題,朝裡都有人。各大區、各省市都有。
    在黨中央各部門,包括大區、各省市,朝裡是否那麼幹淨?我不相信。這時,毛澤東已把批判的矛頭進一步指向中央央宣傳部、文化部以及北京市委。這就預示著毛澤東的戰略佈署即將進一步展開
    九六六年四月二十九日,紅旗雜誌第六期發表評論員文章:《工農兵群眾參加學術批判是劃時代的大事
    這篇文章提出了:工農兵群眾和革命的知識分子一起,參加文化戰線上的階級鬥爭、文化革命的問題
    貳、本節簡論

==========第31頁==========
    第32頁,共646頁
    九六五年十ー月十日,上海《文匯報》刊出姚文元寫的《評新編歷史刷〈海瑞罷官〉》
    文章發表後,在全國引起了強烈震動。
    反對派進行反批評的主要理由是:《評新編歷史劇〈海瑞罷官)》一文,捕風捉影地把京劇《海瑞罷官》中所寫的“退田”、“平獄”,同所謂1961年的“單幹風”、“翻案風”聯繫起來,硬說什麼
    奇怪的是,1960年寫成
    的《海瑞罷官》,竟然是反映1961年オ出現的“單幹風”、“翻案風”的;而且,批判“單幹風”、“翻案風”明明是1962年的事。江青等人為了達到不可告人的目的,連最起碼的事實都不顧了
    這種反批評只能哄騙那些在政治上非常幼稚的人。在中國農村,集體化與單幹風的兩條道路的鬥爭,難道僅僅存在於一九六一年、一九六二年嗎?“那些在舊社會中為勞動人民製造了無數冤獄的帝國主義者和地富反壞右,他們失掉了製造冤獄的權利,他們覺得被打倒是“冤枉”的,大肆叫囂什麼“平冤獄”,他們希望有那麼一個代表他們利益的人物出來,同無產階級專政對抗,為他們抱不平為他們“翻案”,使他們再上臺執政”,難道也僅僅存在於一九六一年、一九六年嗎
    其實,《評新編歷史劇〈海瑞罷官〉》一文,對於《海瑞罷官》的政治要害並沒有說得十分明確。正如毛澤東後來指出的:《海瑞罷官》的要害是罷官。嘉請皇帝罷了海瑞的官,五九年我們罷了彭德懷的官。彭德就是海瑞
    罷彭德懷的官總不是一九六0年以後的事吧!
    毛澤東同意發表這篇文章,而且給以極大的重視,表明他發動“文化大革命”的決心已經下定。他把發表這篇文章看作是“甩石頭”,用以打破那種沉寂局面。這使成為發動“文化大革命”的導火索。
    毛澤東為什麼要選擇批判《海瑞罷官》作為批判中央領導層中的修正主義的突破口呢?
    我們先來看看右派們是是說的王年一在《大動亂的年代》中說

==========第32頁==========
    第33頁,共646頁
    毛澤東犯了三個重大錯誤:一是關於社會主義社會階級鬥爭的理論和實踐上錯誤;二是在建設社會主義上的錯誤;三是個人專斷。
    關於建設社會主義的錯誤,就是在“三面紅旗”上的錯誤。“三面紅旗”是表,空想是裡。毛澤東不僅捍衛“三面紅旗”,而且把一九五八年的空想發展成為在建設一個什麼樣的社會主義社會上的空想主張。一九五九年,黨內對“三面紅旗”議論紛紛,黨內上層對“三面紅旗”也有不同看法。彭德懷在一九五九年廬山會議上提出意見,實際上是代表廣大群眾和黨內上層不少人提出的。彭德懷的問題就是對“三面紅旗”若干問題的看法問題。而劉少奇在在七千人大會上的講話,等於在很大程度上否定了毛澤東一九五九年七月二十三日在廬山會議上發動批彭的講話。
    姚文最引人注目之處,是它尖銳地提出了“三面紅旗”問題,指責了否定面紅旗”的所謂“單幹風”和“翻案風”。姚文的發表,顯然不是作為文藝問題、限於一個劇本進行討論,而是作為全局性的政治問題提了出來。江青以重新高度評價“三面紅旗”和充分肯定對喜德懷的批判,作為清算劉少奇等中央領導同志的的“突破口。
    他的這些話,除了立場反動、顛倒是非外,大體說來是對的。不過,他歇力否認吳晗的《海瑞罷官》與廬山會議上彭德懷罷官之間的聯繫
    九七六年以後,發表的許多為《海瑞罷官》翻案的文章說明,當時吳晗寫《海瑞罷官》確實是影射一九五八年批判彭德懷。這正如一九七六年以後,發表的許多為“三家村”、“燕山夜話”翻案的文章說明,當時鄧拓、吳晗、廖沫沙等人寫“三家村札記”、“燕山夜話”,確實是針對一九五八年開展的總路線大躍進、人民公社運動的。
    這也就證明,毛澤東當時的政治判斷是準確的。毛澤東站在基本上肯定一九
    五八年的總路線、大躍進、人民公社的立場上,當然認為《海瑞罷官》、《三家村札記
    燕山夜話》等作品是反對“三面紅旗”的,因而是反黨反社會主義
    2006年11月19日初稿2011年6月29日修改

==========第33頁==========
    第34頁,共646頁
    第一章第二節處理羅瑞卿事件
    壹、本節概述
    上海會議背靠背地揭發羅瑞卿的問題
    九六五年二月底,羅瑞卿專程去上海向林彪彙報工作
    林彪見到羅瑞卿時,沒有立即聽取他的彙報,卻安排羅先去醫院看望劉亞樓劉亞樓見到羅瑞卿時說:“林總說了,現在幾個大將,論能力,論身體,我不用羅瑞卿用誰呢?林總叫你不要有誤會。
    看望回來,林彪問羅瑞卿與劉亞樓談得怎樣時,羅瑞卿回答說:“沒有談什麼要事,只是簡單地聊了聊
    林彪說:“去年(指1964年)的軍事訓練
    有四好,即用心好,內容好,方法好,效果好。以後打仗或準備打仗時,也許還要搞突擊的訓練。但今年要突出政治,不突出政治,一切壞東西、庸俗的東西都會出來
    九六五年五月三日晚上,羅瑞卿約楊成武在錦江仮店花園裡散步,羅對楊說:“作晚我沒有叫你,自己先去看了林總,林總見到我發了一通脾氣,批評我,罵我,說我一是封鎖他,總參封鎖他,辦公廳、總參作戰部、政治部的文件不送給他
    “二是第一顆原子彈爆炸的電影片子的解說詞中,只提了在周總理
    和羅總長的領導下,沒有提毛主席、劉少奇主席,沒有提黨中央、中央軍委和其他老帥。自然也沒有提他林彪。
    “三是在為慶祝原子彈爆炸成功舉行的宴
    會上,將自己安排在首席一一第一桌上,把各位老帥安排在第二、第三桌上。”林總對我說,今後要加強通氣。對如何向他通氣,規定了五條,主要精神是:如果林總在北京,要メ日彙報一次工作,如果在外地,要×月彙報一次,我到他那裡彙報,用不著聯繫,也用不著打電話,隨時可去,等等。”羅瑞卿還說“林總在批評我向他封鎖時,還引用黨章和毛主席的話,一句句念給我聽。這使我當時感到他這一次態度並非一般。
    楊成武說:“如果總參的文件沒有送
    給他,有不妥的地方,我應負責,因為我是做具體工作的,是管常務的副總長,我應作檢討。”
    “不,我要負責,我是總長。”羅瑞卿堅持由他承擔責任說

==========第34頁==========
    第35頁,共646頁
    “要注意這個問題,同總參有關單位講一講,打個招呼。”
    九六五年五月,
    軍委就軍隊戰備問題舉行會議
    葉劍英為了這個會議的總結髮言做了長時間的準備。
    此次會議事關中共援越及重大戰備問題,總結髮言應該報毛、林後再做。但是羅瑞卿在部分與會者的要求下輕率地決定,撇開葉劍英,即以會議主持人身份作出總結髮言,並在會議簡報上做了預告
    葉劍英連同聶榮臻,蕭華,楊成武,李天佑等人即向毛彙報,並分別在毛澤東和林彪面前表示不滿。
    毛澤東為此申斥林彪“不抓大事”“放權”。
    林彪隨即下達指示口授了一個電話記錄:“會議上不能散佈個人做結論的空氣。如果散佈了要當眾收回。在什麼範圍散佈的,就在什麼範圍收回。63期簡報關於羅總長作總結髮言的提法不對。明天在各小組宣讀。”。
    九六五年八月,葉劍英去看望林彪
    林彪主動說,這個總長盡在外面惹事,羅長子這人,他對你們不尊敬,我要不斷地刮他鼻子
    葉劍英說:林總,今天主席叫我來,羅瑞卿的事你以後不要管了,羅的事以後由中央解決。
    九六五年十月底或是十一月初,在杭州,毛澤東的祕書徐業夫電話通知楊成武,說毛主席住在汪莊,要楊去ー下,並派車來接。不久浙江省公安廳長王芳來車將楊送到毛主席的住地。
    “羅瑞卿的情況怎樣,你們熟嗎?”毛主席問。
    “熟。都是紅四軍的
    開始他當支隊政委,後來任縱隊政委。”楊答。
    “羅瑞卿和林彪的關係怎
    樣?”毛主席進一步問
    “我沒有看出他們之間有什麼事,二位都是我的老
    首長啊!”楊向毛主席報告了5月3日羅瑞卿同楊談的那些情況。毛主席聽後說:“我都知道,找你之前,已找許世友談過。”談完後楊即回療養院。
    九六五年十ー月,葉劍英來蘇州向林彪傳達毛澤東的指示毛澤東說:不要再保羅瑞卿了,再保對你沒好處
    毛澤東要求林彪彙報羅瑞卿的情況,林彪藉口身體不好拒絕了。毛澤東說:如果林彪身體不好,可由葉群代為彙報。

==========第35頁==========
    第36頁,共646頁
    九六五年年十ー月月四日,葉劍英從杭州打電話叫メXメ第二天坐飛機去
    見他,說事情很重要,但沒有說什麼事,說來了就知道了。
    第二天晚上メメメ下了飛機,葉帥已派車等在機場,然後把他接到空軍療養院,副總參謀長楊成武和總政主任蕭華都在
    葉劍英開門見山地說,家門不幸,羅瑞卿出問題了,一是要當國防部長是對林彪封鎖消息,不彙報;三是折磨林彪,要不就不彙報,要不一說幾個鐘頭林彪在大連養病,羅瑞卿拿地圖講了很長時間,林彪直出虛汗;四是對林彪搞突然襲擊。等林彪報告毛主席,毛主席定了就解決問題。
    X××說,我回去對羅瑞卿採取什麼態度呢?
    葉劍英說,該怎麼辦就怎麼辦。第二天,メ××就坐飛機回北京了。
    幾天後,×××隨羅瑞卿去參加外國使館舉行的建軍節招待會,路上,羅瑞卿氣得鼓鼓的。原來是李作鵬幾個找他談工作,吵起來了。羅瑞卿還很奇怪,李
    作鵬過去不是這樣嘛。××X心裡有數,李作鵬肯定也被打過招呼。
    九六五年十ー月十八日,林彪聽了總政治部關於即將召開全軍政治工作會議準備情況的彙報以後,對一九六六年全軍工作作了重要指示。
    明年工作總的要求還是要繼續突出政治,和今年的做法一樣。具體有以下五
    第一、活學活用毛主席著作,特別要在“用”字上很下工夫,要把毛主席的書當作我們全軍各項工作的最高指示。
    第二、堅持四個第一,特別要大抓狠抓活思想。
    第三、領導幹部要深入基層,狠抓四好連隊運動,切實搞好基層,同時要切實搞好乾部的領導作風
    第四、大膽地提拔真正優秀的指戰員,到關鍵性的負責崗位上.。第五、苦練過硬的技術和近戰夜戰的戰術
    以上五項對各部門都是適用的。除這五項以外,機關有的搞軍事訓練,有的搞院校工作,有的搞施工生產,有的搞民兵三落實,有的搞軍工生產和建設,有的搞國防科學研究,等等。各個部門的業務不同,重點可以不同,可以根據總的

==========第36頁==========
    第37頁,共646頁
    要求有增有減。但是,都必須突出政治,做好人的思想工作。總之,我們的一切工作,都是為了戰備。
    這次全軍政治工作會議,必須大大地強調突出政治,提高認識,提高自覚。毛主席的建軍思想,從來都是把政治擺在第一位,政治領導軍事,統率軍事。軍事只是政治的一個組成部分,政治包括更多的東西,有更大的範圍。什麼是最好的武器?不是飛機,不是大炮,不是坦克,不是原子彈,最好的武器是毛澤東想。什麼是最大的戰鬥力?最大的戰鬥力是用毛澤東思想武裝起來的人,是勇敢,不怕死。突出了政治,就會出好人好事;不突出政治,就會出壞人壞事。部隊的工作,環節很多,抓住政治思想工作這一環,就把各種工作都帶動起來了。幾百萬軍隊,有各種各樣的問題,不突出政治,不把思想工作搞好,不把黨中央的方針政策、毛主席的思想傳下去,怎麼能搞得好!做好上述五項,就是為了更好地突出政治,落實四好,加強戰備,就是最根本、最重要的戰備。
    九六五年十ー月二十五日,羅瑞卿到達上海後,上海市委書記陳丕顯、市公安局長黃赤波將這些情況告訴了羅。羅隨即要祕書找了一冊単行本,當晚給北京打電話,要《解放軍報》寫一篇旗幟鮮明的按語,加以刊登
    九六五年
    十ー月ニ十六日下年,毛澤東接見柬埔寨的朗諾將軍,羅瑞卿在接見時見到毛澤東,說:“評《海瑞罷官》的文章,我已要了一本,還沒看。
    毛澤東只向
    他笑了笑,沒有說什麼話。當晚,江青見到羅瑞卿又說:“北京各報至今都不轉載姚文元的文章,不知道為什麼?”還說:“現在在北京看家的是彭真。”
    羅瑞卿聽江青講的這幾句話後,回到駐地即給彭真打電話,說:“姚文元寫的評《海瑞罷官》的文章,我同毛主席提起時,主席笑了。估計毛主席是看了這篇文章的。我已要《解放軍報》轉載,請你也考慮,如果北京的報紙不能同時轉載的話,就先指定一家報紙和《解放軍報》同時轉載。
    11月29日,《解放軍報》轉載了姚文元的文章。《軍報》轉載時,根據羅瑞卿的指示,寫了一篇540多字長篇按語。
    九六五年十ー月二十八日,羅
    瑞卿要離開上海去蘇州看望林彪,行前將他這一想法報告了毛澤東。
    毛主席一再鼓勵說:“去看看好,去看看好。”
    九六五年十ー月三十日,林彪派葉群帶著他的信和十一份材料坐專機趕到杭州,單獨向毛澤東作了幾個小時的彙報。

==========第37頁==========
    第38頁,共646頁
    九六五年十ー月三十日,林彪關於羅瑞卿問題給毛澤東的一封信主席:
    有重要情況需要向你報告,好幾個重要的負責同志早就提議我向你報告。我因為怕有礙主席健康而未報告,現聯繫才知道楊尚昆的情況,覺得必須向你報告為了使主席有時間先看材料起見,現先派葉群送呈材料,並向主席作初步口頭彙報。如主席找我面談,我可隨時到來
    此致
    敬禮
    葉群彙報的內容包括:羅瑞卿要奪取軍權;羅一貫反對突出政治、反對毛澤東思想、存在單純軍事技術觀點等等。
    毛澤東在聽彙報中說:“羅長子不是軍委主席麼!也不是軍委副主席麼黨內也不是政治局委員麼!怎麼由他做總結髮言?有的老帥組織了一個班子,準備了一二個月的總結髮言稿,怎麼不讓這位老帥做總結?聽說羅長子的總結髮事先沒有經過車委其他領導看過?大將也不只他一個麼!現在許多元帥和大將怎麼沒工作幹了?黨政軍的工作就靠羅長子一個人幹?中央的五級幹部定級的名單上怎麼連國防部長的籤批也沒有?!”。
    九六五年十二月二日,毛澤東在閱看蘭州軍區黨委關於五十五師緊急備戰中突出政治的情況報告時批示
    林彪同志
    完全同意你的看法,五十五師的情況,可能和各師、各軍種、各兵種大同小異。請你考慮,可否將此件轉發到各軍區、各軍種、各兵種、各軍,到師黨委為止,供他們參考。那些不相信突出政治,對於突出政治表示陽奉陰違,而自己另外散佈一套折中主義(即機會主義)的人們,大家應當有所警惕。如何,請酌定
    九六五年十二月二日,毛澤東對浙江省委負責人說
    我認為這是突出政治和反對突出政治的鬥爭深入發展到一個新的階段。現在公開站出來反對突出政治,反對堅持四個第一,反對抓政治思想的人還有。譬如你們浙江省有個信用社主任說:“政治就是理論,理論就是會說,會說就是吹牛。”但是這種人不多了。公開提出業務第一,數字第一的人大大減少了。他們

==========第38頁==========
    第39頁,共646頁
    學得比較聰明瞭,但是他們又不願意突出政治,不願放棄単純業務觀點這根“臘肉骨頭”,不是突出政治。形勢逼人,於是就改頭換面,來個折衷主義
    在政治和業務關係上,有三種擺法:第一種擺法是政治第一,業務第二,政治統帥業務;第二種擺法是業務第一,政治第二,政治為業務服務;第三種擺法,政治和業務都第一,叫兩個第一。這三種擺法,第一種是正確的,第二種是錯誤的,這很明顯。第三種擺法是正確的還是錯誤的?不用說,是錯誤的。但是有些人就分辯不清,為什麼有些人對“政治和業務都第一”的錯誤觀點模糊不清?這是他對摺衷主義的面貌還認識不清的緣故。
    毛澤東還說:羅的思想同我們有距離,林彪同志帶了幾十年的兵,難道還不懂得什麼是軍事,什麼是政治?軍事訓練幾個月的兵就可以打仗,過去打的都是政治仗。要恢復林彪突出政治的原則。羅把林彪同志實際當作敵人對待,羅當總長以來,從未單獨向我請示報告過工作,羅不尊重各元帥,他又犯了彭德懷的錯誤;羅在高、饒問題上實際上陷進去了,羅個人獨斷,羅是野心家。凡是搞陰謀的人,他總是拉幾個人在一起
    九六五年十ニ月八日到十六日,毛澤東在上海主持召開中共中央政治局常委擴大會議。
    會議分為三個小組,其中一個組的組長是周恩來,參加的人有董必武、朱德賀龍、陳毅、陸定一,楊成武、王尚榮、雷英夫、葉群。
    其他兩個小組組長分別由劉少奇和鄧小平擔任。周恩來主持小組會。他宣佈開會後,葉群首先發言,
    她說:“羅長子反對突出政治,他胡說既要突出政治,也要突出軍事,軍事政治都重要。搞折中主義。
    “翟月英對我講,劉亞樓在病重時要她把羅瑞
    卿的四條意見轉告我葉群。四條意見是
    個人早晚要退出政治舞臺
    林總也是要退岀政治舞臺的;
    要我照顧好林總身體,勸林總多管一管中
    央的工作
    部隊的事情讓他羅瑞卿負責
    四、這件事辦好了,羅瑞
    卿不會虧待我葉群。我當時就把她的話頂了回去,沒想到後來劉亞樓又找101(林彪代號)當面談。
    “還有一次,羅長子到林總這裡彙報工作,林
    總身體不好,沒有聽完就讓走了。他在走廊裡大吵大嚷:“病號嘛!還管什麼事!

==========第39頁==========
    第40頁,共646頁
    病號!讓賢!不要干擾,不要擋道呢!’這完全是逼林總交權、讓位。他這是存心折磨林總,氣林總。”
    葉群在會上分三次作了約十小時的發言。
    雷英夫也揭發了羅瑞卿反對林彪的不少重要材料。當時給羅瑞卿列的“罪狀”,概括起來有三條
    是反對林彪,封鎖林
    彪,對林彪搞突然襲擊;二是反對突出政治:三是向黨伸手
    九六五年十二月十ー日,羅瑞卿到達上海,沒有住進大多數到會人員住的錦江飯店,而是住到建國西路618號一個小院子裡,實質上是被看管起來了陳不顯對羅說,周總理和鄧小平總書記在房子裡等他
    羅一下年就急忙走進了小樓的會議室。周恩來和鄧小平待羅瑞卿坐下後,嚴肅而又平靜地將羅的問題揭開了
    他們三人談了很久,到當晚7時左右,周
    總理和鄧總書記才離開那個小院。
    羅瑞卿根本不承認會上揭發的那些問題,他說:他沒有伸手,工作都是黨中央和毛主席任命的,更沒有封鎖林彪,該向林彪講的都和他講了。有些問題他向周總理、毛主席講,聽他們的指示,這是應該的,也是屬於他職權範圍內的事。而且林彪是知道的。
    九六五年十ニ月十ニ日,中央軍委開會。毛澤東主席
    沒有出席,由周恩來、劉少奇、鄧小平主持,賀龍、陳毅、徐向前、葉劍英諸位老帥和林彪都參加了,劉伯承、聶榮臻因為有病,沒有出席中央上海會議。軍委會上決定由楊成武代理總參謀長
    楊成武當即表示:“我的能力不夠,經驗不足,資歷也淺,難以勝任,希望中央另定人選。最好由葉劍英元帥兼任。
    劉少奇說:“中央、主席已經定
    了,就這麼辦了,不變了。
    楊成武說:“如果一定要我代總長,那就把我
    原先管的作戰的那一子交給王尚榮同志,建議提他當副總長會上原則同意這個建議,劉少奇說:“命令以後再下。”
    不久,周總理和鄧小平又一次向羅瑞卿傳達毛主席的指示,說:“沒有這三條,有別的,可以檢査別的。
    別的有什麼呀?”羅瑞卿不理解別的究競
    指什麼,反問了一句。“你和別人的關係不好。”周總理和鄧小平回答了他。
    會議上,每個與會者都發言
    鄧小平對劉亞樓的揭發,說,死無對證。

==========第40頁==========
    第41頁,共646頁
    劉少奇也表示難以置信。
    朱德說:同意羅瑞卿反對頂峰的說法,就是不能講頂峰,馬列主義毛澤東思想還要發展,到了頂峰就不能發展了。
    會議大量的是表態,也有揭發羅瑞卿工作作風上的問題,說他攬事太多,鋒芒畢露,得罪了一些人。
    時於這些背對背的還有點同志式的批評,羅瑞卿都能接受,但他堅決不承認反對林彪,反對突出政治和向黨伸手。毛澤東決定休會
    鄧小平主持最後的結束會議,說要繼續調査硏究搞清楚,就宣佈散會。這次會議,確定了處理羅瑞卿問題的五條意見:“一、性質嚴重,手段惡劣。與彭、黃有別。三、從長期看,工作有一定的成績。四、懲前毖後、治病救人的方針。五、領導有責。”“處理兩步走,調動職務,不搞面對面,冷處理。
    九六五年十ニ月十六日,周恩來、鄧小平再次向羅瑞卿傳達毛主席的談話“主席對林彪講,反對你,還沒有反對我呢。就是反對我到長江裡游泳,那是一片好意。這是一。第二,主席說,如果沒有這三條,可以把問題先掛起來,中國有很多問題都是掛起來的,掛兒百年不行,還可以掛一萬年。有什麼就檢査什麼。
    還說,瑞卿的工作是有成績的
    主席講,這個事,我們也有責任,沒有發現,及時教育然後就說,告訴羅總長回北京,回北京再說吧。”羅瑞卿聽了周總理、鄧小平的傳達,思想不通。
    後來他又給周總理打電話,要求去見毛主席,去見林彪,當週總理表示不能見面時,羅就馬上給林彪打電話要求見面。周總理見此情景,感慨地說:“太天真,你太天真了
    九六六年一月二十四日,林彪在全軍政治工作會議上的報告中說突出政治不是一項任意的政策,不是可以這樣做,也可以那樣做。這是根據社會主義社會的發展規律和社會主義社會的經濟基礎所提出的根本措施。不突出政治,就是違反社會主義社會發展的規律。

==========第41頁==========
    第42頁,共646頁
    毛澤東思想是當代馬克思列寧主義的頂峰,是最高最活的馬克思列寧主義。毛主席的書,是我們全軍各項工作的最高指示。毛主席的話,水平最高,威信最高,威力最大,句句是真理,一句頂一萬句。
    九六六年二月四日,《解放車報》編輯部文章《永水遠突出政治》
    九六六年二月十三日,中共中央對全軍政治工作會議三個文件的批示總政治部並各中央局,各省、市、自治區黨委,中央各部委,國家機關和人民團體各黨委、黨組
    中央完全同意蕭華同志在全軍政治工作會議上的報告,同意會議通過的《繼續大力突出政治,堅決執行五項原則》和《繼續大力突出政治,狠抓四好連隊運動,切實搞好基層建設》兩個文件。
    望全軍在過去幾年工作的基礎上,繼續高舉毛澤東思想的偉大紅旗,活學活用毛主席著作,堅持四個第一,貫徹執行突出政治的五項原則,充分做好戰備工作,再接再厲,把軍隊的工作做得好上加好
    九六六年三月二日,《解放軍報》社論
    其中指出,林彪同志說:“馬克思列寧主義、毛澤東思想,要下苦功學習研究才能獲得,不是憑聰明才智或者單憑經驗可以獲得的。
    九六六年三月十一日,林彪就工業交通戰線活學活用毛主席著作寫的一封
    中央召開羅瑞卿專案工作小組專門會議
    九六六年三月四日至四月八日,中央召開羅瑞卿專案工作小組專門會議這次小組會是分階段進行的
    第一階段歷時十三天,參加包括軍委總部、公安部、國防工廠、國防科委軍事科委、軍事科學院、和大部分軍區、軍種、兵種的負責同志,以及羅瑞卿本人,共四十二人,會議進行了面對面的鬥爭
    會議的中心是揭發批判羅瑞卿,各人的發言都是有準備的,有的發言是很激烈的
    廣州軍區副司令溫玉成、總後勤部長邱會作在發言中都是堅決主張要開除羅瑞卿黨籍的。

==========第42頁==========
    第43頁,共646頁
    吳法憲在會上宣讀了一萬多字的發言稿,他批評“羅瑞卿有野心,反對林副主席,向黨伸手,陰謀奪取軍權,你跑遍全國看地形,幹什麼?就是為將來你自己指揮軍隊,你準備…你
    九六六年三月十二日,羅瑞卿在會上作檢查
    會議中,葉劍英把羅辦祕書等人寫的揭發材料報給毛澤東,羅自己也寫了個申訴檢討材料
    毛澤東作了批示:大意是羅是漏網的高饒分子,羅執行的是資本主義軍事路線,在政治上反黨反人民的,作風上一貫飛揚跋扈,要批倒批臭,徹底打倒。
    九六六年三月十八日,羅瑞卿打電話給周恩來,要求當面向毛主席申訴。周恩來告訴羅:你的事情是主席親自定的,不要再抱有任何希望
    羅瑞卿聽到此話,五雷轟頂,寫了個便條給其家人:“治平:會議的事沒有告訴你,為了守紀律,
    永別了,要叫孩子們永遠聽黨的話,聽毛主席的話
    我們的黨永遠是光榮的正確的偉大的,你要繼續改造自己!永遠革命
    隨即跳樓自殺。
    九六六年三月二十ニ日,會議進入第二階段,根據黨
    中央指示,增加了五十三人,包括黨中央、國務院有關部委和各中央局的負責同志,第一階段未參加會議的軍區、兵種、軍事院校的負責同志。參加會議的共九
    十五人。
    第二階段的會議,轉為背靠背的鬥爭
    九六六年四月,謝富治在中央(羅瑞卿)工作小組專門會議上的書面批判發
    高舉毛澤東思想偉大紅旗肅清羅瑞卿在公安工作中散佈的資產階級毒素羅在公安部工作了十年。他在公安工作中也曾經散佈了大量的資產階級毒素。現在,我就下面幾個問題,發表一些意見
    “十無運動”是反對毛澤東思想,反對階級鬥爭,反對社會主義的
    )目無組織,目無紀律,對抗中央領導
    對公安工作必須實行黨委領導的根本原則陽奉陰違(四)一貫不認真實行群眾路線,搞神祕主義和關門主義
    五)以羅為鑑,接受教訓

==========第43頁==========
    第44頁,共646頁
    謝富治說的這些內容,有些是實際工作中的錯誤,有些是帶有路線性質的錯,但不能上升到反黨、反毛澤東思想的高度
    九六六年四月,楊成武在中央(羅瑞卿)工作小組專門會議上的書面批判發言
    堅決捍衛偉大的毛澤東思想徹底粉碎羅瑞卿篡軍反黨的陰謀
    羅瑞卿的錯誤,不是一般性質的錯誤,不是偶然性質的錯誤,不是個別問題的錯誤,不是盲目性質的錯誤,而是路線錯誤,是反黨、反社會主義、反毛澤東思想,陰謀篡軍,陰謀搞顛覆的嚴重罪行。他妄想用資產階級世界觀來改造我軍隊,他企圖通過各種陰謀手法,達到篡軍反黨的日的。我們和他的鬥爭,是黨內、軍內一場尖銳的階級鬥爭,是兩條道路的鬥爭,是革命不革命的鬥爭,是場大是大非的鬥爭。
    羅瑞卿擅自決定大比武,反對突出政治,反對毛澤東思想,反對毛主席的軍事的路線,推行資產階級軍事路線的錯誤,很多同志已進行了系統的揭發和批判。大家都講得很好,事實俱在,鐵證如山,羅瑞卿不論如何狡辯,也是抵賴不了的。
    羅瑞卿不但在政治上犯了路線錯誤,而且在組織紀律方面也犯有嚴重錯誤。最嚴重的是他向黨伸手,進行篡軍反黨活動。多年來,他目無組織,鋒芒畢露,橫行霸道,個人獨斷。他不尊重毛主席、黨中央、軍委和軍委常委各同志。對於毛主席、黨中央、軍委和林彪同志所提出的許多方針政策和重要指示,不是陽奉陰違,任意歪曲:就是公開唱反調,拒不執行。許多重大問題不請示,不報告,不傳達,擅自決定,一意孤行,對上對下實行封鎖,一手遮天,為所欲為。特別陰險惡劣的是,他公然反對偉大的毛澤東思想,汙衊仇視我們敬愛的領袖毛主席他千方百計地反對林彪同志,折磨林彪同志,向黨伸手,逼迫林彪同志讓賢、讓權。至於他工作上極不負責,作風上橫行霸道,壓制民主,愚弄群眾,指手劃腳欺侮人,等等,就更不待言了。大量事實說明,羅瑞卿是一個根本沒有無產階級感情的人,是一個根本沒有黨性的人,是一個野心家、陰謀家、偽君子,是我黨內、軍內的極端危險分子
    凡是有野心的人,都是不老實的人,都是要進行投機活動,搞兩面手法的人都必然向黨鬧獨立性,必然向黨伸手,這是一個歷史規律。羅瑞卿當然也不例外現在,對羅瑞卿在組織上的滔天罪行和伸手奪權等問題分述如下

==========第44頁==========
    第45頁,共646頁
    第一、私自改變毛主席、黨中央、軍委關於東南沿海對敵鬥爭的方針第二、在民兵工作三落實的問題上和毛主席唱反調第三、不執行毛主席關於建立地方武裝的指示
    第四、不準傳達總理和車委常委關於檢査昆明車區作戰問題的指示(略)第五、不尊重軍委和軍委常委各同志
    第六、封鎖羅瑞卿對軍委甚至對黨中央,特別是對林彪同志,是實行封鎖政策的。
    第七、撤謊、造謠、挑撥、抵賴羅瑞卿是一個最喜歡最善於撇謊、造謠、挑撥、抵賴的人。他已撒謊成性,而且情節極為惡劣
    第八、伸手羅瑞卿為了達到算軍反黨的目的已公開向黨伸手,這可以從以下幾個方面的材料中清清楚楚地看出來
    (一)一九六四年國慶節後,羅瑞卿到林彪同志處,在談到幹部問題時,公開要林彪同志交位“讓賢”。他借題發揮,聲色俱厲地說:“病號嘛!就是養病,還管什麼事!病號!讓賢!不要干擾。”他走出屋子後,還在走廊裡說“不要擋
    二)劉亞樓同志說,一九六五年一月十七、八日,即人代會後,羅瑞卿到上海對劉亞樓同志說:“沒有想到這個人(指林彪同志),又東山再起了!”可見林彪同志任第一副總理兼國防部長,他是很不高興的,也是出乎他的意料之外的。這時,羅瑞卿知道再繼續逼林彪同志“讓賢”不行了,就馬上改變手法,故意向劉亞樓同志說:“我這次認定了,跟定了,今後彈打不飛,棒打不走,我羅瑞卿死了燒成骨灰,都忠實於林總。”並託劉亞樓同志把這些話報告了林彪同志。月二十二日,羅瑞卿又到上海,先和劉亞樓同志談了半天,第二天上午去見林彪同志,表示今後他更相信林彪同志的領導,更擁護林彪同志的領導和“跟定了”林彪同志。林彪同志表示:“應該是跟毛主席、黨中央,我一貫擁護毛主席黨中央,對自己有信心。我萬一犯了錯誤,你可以走開,不但是你,就連我的妻子兒女也一樣要他們走開,因為多一個革命的總比少一個革命的好。如果我們沒有工作關係,一百年不來也沒有關係。你是總參謀長,我既然擔任國防部長點情況也不瞭解怎麼辦?耽誤了工作我要負責的。”並要他改正以前的一些想法,好好工作。林彪同志還批評羅瑞卿,不應該和劉亞樓同志去談那些不應該談

==========第45頁==========
    第46頁,共646頁
    的話。羅瑞卿通過劉亞樓和自己親自向林彪同志講的這些話,完全是為了騙取林彪同志的信任,以便為通過劉亞樓同志勸林彪同志讓權創造條件。這完全是權術羅瑞卿二月二十三日上午講了更加相信更加擁護林彪同志的話,下午坐飛機一到廣州,就又對林彪同志大造謠言了。如在林彪同志和羅榮桓同志的關係等問題上時林彪同志進行的造謠汙衊,都是羅瑞卿到廣州後說的
    (三)一九六五年二月十四、五日,羅瑞卿要劉亞樓同志向葉群同志講了四條意見,希望勸林彪同志接受。這四條是:(1)一個人早晚要出政治舞臺,不以個人的意志為轉移,不出也要出,林總將來也要出政治舞臺的:(2)要好好保護林總身體,這一點就靠你們了;(3)今後林總再不要多管軍隊的事情了由他們去管好了,軍隊什麼都有了,主要是落實問題,不要再去管了;(4)切交給羅去管,對他多尊重,要放手讓他去管。劉亞樓同志並對葉群同志講,“羅總長說只要你辦好了這件事,羅總長是決不會虧待你的。”葉群同志當即對劉亞樓同志說:“這樣大的問題,你和我講是不合適的。你要說,請你直接和林彪同志說好了。”葉群同志回家後,立即把劉亞樓同志說的四條意見,報告了林彪同志。二月十九日,劉亞樓同志到林彪同志處,親自向林彪同志又說了上述第四條意見的大意。要林彪同志多尊重羅,更相信羅,軍隊的事情放手要羅去管。林彪同志嚴肅地批評了劉亞樓同志,並向劉亞樓同志說明了一九六一年以來羅瑞卿的思想情況和惡劣傾向,以及幾年來對羅進行批評的經過。劉亞樓同志表示他過去受了羅瑞卿的騙,上了羅瑞卿的當,並說“羅是沒有改造的地主階級,我是貧農的兒子,我太單純了。”這次談話長達三個小時左右。臨走時,劉亞樓同志又向林彪同志建議說,對羅暫時還要忍耐一下,但必須提高警惕。過了幾天,劉亞樓同志又把葉群同志找了去,邊哭邊說:“我上了羅瑞卿的當,被他玩圓了。前幾天我講的那些意見統統收回,我錯了。”葉群同志回家後,又把劉亞樓同志的這些意見報告了林彪同志。
    四)一九六五年四月十九日,楊成武同志到上海去看劉亞樓同志病的時候劉亞樓同志已幾天不吃仮了,脾氣特別大。我勸他好好休養,劉亞樓同志脾氣很大地說:“姓羅的是什麼東西!什麼傢伙!我上了他的當,我什麼都給林總講了。我再不上他的當了。”楊成武同志當時還勸劉亞樓同志說,你不要急躁,希望你好好養病,把病養好。劉亞樓同志的氣特別大。

==========第46頁==========
    第47頁,共646頁
    第九、反對學習毛主席著作,極力貶低毛澤東思想的偉大意義
    他反對學習和宣傳毛主席著作,極力貶低毛澤東思想的偉大意義。例如他不同意把毛主席的書當作我們全軍各項工作的最高指示。一九六五年十月,林彪同志提出關於突出政治的五項原則後,羅瑞卿於一九六五年十ー月ニ十
    八日,在蘇州對林彪同志說:“把毛主席的書當作我們全軍各項工作的最高指示,不符合我們國家的體制。
    他不同意說毛澤東思想是當代最高最活的馬克思列寧主義,是當代馬克思列寧主義的頂峰。一九六五年六月ニ十九日,在討論再版《毛主席語錄》前言時總政在前言中寫了“毛澤東思想是當代最高最活的馬克思列寧主義”。羅瑞卿說:“不能這樣講,最高難道還有次高的嗎?難道不能再高了?最活難道還有次活的嗎?內部講還可以,對外講不行。”這樣,他就把上面一句話去掉了。在討論中他還說:“毛澤東思想是當代馬列主義的頂峰,這句話也不能這樣提,對外國影響不好。”一九六五年七月,《解放軍報》社論中所寫的“毛澤東思想是當代最高最活的馬克思列寧主義”,也被羅瑞卿統統改掉了。
    他不同意提毛澤東思想的形成,包括有毛主席“個人天オ”的因素。一九六年十二月,討論林彪同志在七千人大會上的發言稿時,葉群同志提出,稿中“在黨和人民集體奮鬥中形成的毛澤東思想”,這句話的意思不完備,應加上“個人天才”的因素。羅瑞卿不同意這個意見,並說:“現在沒有人再敢提個人天才了!”堅持不準寫上。
    他不同意給民兵佈置學習毛主席著作的任務。根據林彪同志的指示,在民兵中學習毛主席著作的活動,許多地區已經開展起來,收到很好的成效。但羅瑞卿卻不同意這樣做法,在軍委辦公會議修改民兵工作會議紀要時,羅瑞卿主張民兵學習毛主席著作,只能發動,不能組織。在一九六五年十月軍委辦公會議第九次擴大會議上他又講:“不要單獨給民兵佈置學習毛著任務”
    他不同意向外國人介紹和宣傳“讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事,做毛主席的好戰士”這四句話。一九六五年十ー月ニ十三日,總參常委擴大會議正在批判蕭向榮不準向外國人介紹和宣傳毛澤東思想時,羅瑞卿要祕書打電話給主持總參常委擴大會議的王新亭同志說,“林副主席講的,“讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事,做毛主席的好戰士”,這四句話

==========第47頁==========
    第48頁,共646頁
    是對我們自己說的,對外國講要“策略’一點。”實際上,他就是不同意向外國人講這四句話。
    九六六年四月六日,《人民日報》編輯部《突出政治是一切工作的根木論突出政治》
    九六六年四月十四日,《人民日報》社論《政治統帥業務:二論突出政
    九六六年四月二十二日,《人民日報》社論《突出政治必須堅持毛澤東思想掛帥
    論突出政治
    中共中央批轉關於歲瑞卿錯誤問題的報
    九六六年四月三十日,中央工作小組關於羅瑞卿錯誤問題向毛澤東、黨中央的報告
    根據會議揭發的大量材料,羅瑞卿的主要錯誤事實有以下幾個方面:第一、敵視和反對毛澤東思想,誹謗和攻擊毛澤東同志
    第二、推行資產階級軍事路線,反對毛主席軍事路線,擅自決定三軍大比武,反對突出政治
    第三、目無組織紀律,個人專斷,搞獨立王國,破壞黨的民主集中制第四、品質惡劣,投機取巧,堅持剝削階級立場,資產階級個人主義登峰造極
    第五、公開向黨伸手,逼迫林彪同志“讓賢”讓權,進行篡軍反黨的陰謀活
    羅瑞卿在他的篡軍反黨活動中,首先把矛頭指向林彪同志。他把林彪同志當敵人看待,常常製造謠言,誣衊和打擊林彪同志,並且採取種種陰謀手法逼迫林彪同志“讓賢”讓權。
    九六四年九月中句,劉亞樓同志說過,羅瑞卿向他說:林總講,他身體不好,今後軍委的工作,軍隊方面的事情要羅獨立主持,要大膽處理問題,不需要向林總經常請示,也不要到處去請示。又說林彪同志還要羅瑞卿現在就多抽出時間去全國把全國的地形戰場都看一看,一旦發生戰爭都要靠羅瑞卿指揮了。這件事經過查對,完全是造謠,明顯地暴露了他篡軍反黨的野心。

==========第48頁==========
    第49頁,共646頁
    九六四年國慶節之後,第三屆人民代表大會準備召開之前,羅瑞卿迫不及待地要林彪同志交位“讓賢”。當時他跑到林彪同志處,在談幹部問題時,借題發揮,指桑罵槐地說:“病號嘛!就是養病,還管什麼事!病號,讓賢,不要干擾!”他走出房門外在走廊裡還叫嚷說:“不要擋路
    九六五年一月第三屆人民代表大會第一次會議上,林彪同志被任命為第副總理兼國防部長,一月十七、八號即人代會後,羅瑞卿到上海私下對劉亞樓同志說:“想不到這個人又東山再起了!”為了騙取林彪同志的信任,羅瑞卿對劉亞樓同志說:“這次我認定了,眼定了,今後彈打不飛,棒打不走,我羅瑞卿死了燒成骨灰都忠實於林彪同志”。並要劉亞樓同志把這些話報告給林彪同志。月甘二日,羅瑞卿又到上海,和劉亞樓同志談了半天,第二天上午去見林彪同志,向林彪同志表示,今後他更相信林彪同志的領導,更擁護林彪同志的領導。說今後是跟定了。林彪同志指出:“要跟黨中央、毛主席”。並要他今後改正過去的些想法,好好工作。林彪同志因羅瑞卿對劉亞樓同志談了許多不應該談的話,批評了他。羅瑞卿上午剛講了更相信更擁護林彪同志和跟定了林彪同志的話,午一到廣州就又大造林彪同志的謠言
    九六五年二月十日、十五日,劉亞樓同志在羅瑞卿的指使下,向葉群同志講了四條意見,希望她勸林彪同志接受。這四條意見是:第
    個人早晚要出
    政治舞臺的;第二、要好好保重林彪同志的身體,這一點就靠你了;第三、今後林總再不要多管軍訓的事情了;第四、交給羅去管,勸他多尊重羅,要相信羅,軍隊的事情放手讓羅去管。林彪同志當時嚴肅地批評了劉亞樓同志,還指出了
    九六一年以來羅瑞卿的思想情況,惡劣影響及近來對他進行批評的經過。劉亞樓同志表示,他過去是受了羅瑞卿的騙,上了羅的當。關於這件事,劉亞樓同志的妻子霍雲英同志聽說過,楊成武、吳法憲同志也聽劉亞樓同志在臨死前說過
    九六五年X月X日下午,羅瑞卿利用中央常委接見軍委XX會議人員的
    會,給中央常委、特別是給林彪同志出難題,羅瑞卿事先沒有請示報告軍委常委就佈置各小組選出代表和他一塊向中央常委提意見。他採取突然襲擊的辦法,帶頭提出要求大量增加部隊定額和合並軍委的意見。他發言以後就要求各軍區的同志發言,妄圖造成一種聲勢,逼著中央常委表示態度。羅瑞卿這一惡劣做法,當即受到林彪同志和中央其他常委的嚴厲批評。羅瑞卿合併軍區和大量增加部隊定

==========第49頁==========
    第50頁,共646頁
    額的主張,林彪同志多年來一直是不贊成的,並且向毛主席請示報告過,毛主席完全同意林彪同志的意見。這件事,羅是完全清楚的,羅瑞卿這裡要了一個陰謀他的如意算盤如果是中央常委同意了他的意見,他就在各軍區面前顯示他的功勞,又達到了打擊林彪同志的目的,如果中央常委不同意他的意見,他就可以挑動各軍區對黨中央和林彪同志的不滿。
    羅瑞卿曾當著很多人說:“汪東興同志說,毛主席說四個第一中,人的因素第一這句話缺乏階級分析,人有好人、壞人,有這個階級的人,有那個階級的人。”汪東興同志證明,毛主席根本沒講過這話。汪東興也沒有對羅講過這話。林彪同志所提出四個第一中人的因素第一是就人和武器的關係來說的,這正是毛主席貫的軍事思想。毛主席對林彪同志提出的四個第一,幾年來曾多次稱讚。羅瑞卿還造謠說:羅榮桓同志臨死時想見一下林彪同志,但林彪同志託病不見。等到羅榮桓同志逝世以後,林彪同志又去向死人鞠躬,去送葬,這是補過。也是做給別人看的。羅榮桓的愛人林月琴同志和林彪同志的祕書都說明根本沒這麼回事,完全是捏造和誣衊
    九六五年五月XX日,即在XX會議期,林彪同志連續批評羅瑞卿之後,羅
    瑞卿還和梁必業私下密談,挑撥林彪同志和羅榮桓同志的關係,誣衊和攻擊林彪
    羅瑞卿長期對林彪同志進行封鎖,受到林彪同志批評後,雖然表面上作一點假檢討,但實際上他不僅不改正錯誤,反而懷恨在心,變本加厲,對林彪同志進行攻擊,造謠誣衊。他不但自己不報告、通氣、而且也不準別人報告通氣。誰若通氣,他就打擊排斥。有時他也搞一些假通氣,又常常假傳林彪同志的指示進行挑釁和誹謗。
    羅瑞卿為了實現他篡軍反黨的陰謀,還揹著黨同一些和他氣味相投的人勾勾搭搭,吹吹拍拍。羅瑞卿和楊尚昆、楊獻珍、劉亞樓、肖向榮、梁必業的關係是極不正常的。
    會議根據羅瑞卿的錯誤及其自絕於黨的事業,向黨中央提出如下建議:
    )撤銷羅瑞卿在軍事系統的各項職務撇銷羅瑞卿的國務院副總理職務
    )撤銷羅瑞卿黨中央委員會書記處書記的職務

==========第50頁==========
    第51頁,共646頁
    (四)對羅瑞卿的錯誤作出政治上和組織上的結論
    (五)把中央工作小組的這一報告和小組會議上的幾個重要發言傳達到適當範圍,徹底肅清他在各方面的惡劣影響。
    彭真在這次會議的過程中,在一系列重大政治問題上,對羅瑞卿的錯誤,米取了縮小、掩護、包庇、支持的態度,並且企圖給羅瑞卿等伺機翻案做好種種準備。彭真實際上是同羅瑞卿站在反對毛主席和反對黨中央、反對林彪同志的立場。有關事實有葉劍英、肖華、楊成武、劉志堅四同志,另寫一信報毛主席和黨中央。
    九六六年四月,葉劍英、肖華、楊成武、劉志堅寫信報告毛主席和黨中央彭真在這次中央工作小組會議的過程中,在一系列重大政治問題上,對羅瑞卿的錯誤,米取了縮小、掩護、包庇、支持的態度,並且企圖給羅瑞卿等伺機翻案做好種種準備。彭真實際上是同羅瑞卿站在反對毛主席和反對黨中央、反對林彪同志的立場上
    九六六年五月十六日,中共中央批轉中央工作小組關於羅瑞卿錯誤問題的報告(中發[66]268號)
    中央認為,羅瑞卿的錯誤是用資產階級軍事路線反對無產階級軍事路線的錯誤,是用修正主義反對馬克思列寧主義、毛澤東思想的錯誤,是反對黨中央、反對毛主席、反對林彪同志的錯誤,是資產階級個人野心家算軍反黨的錯誤。中央認為,這個小組會議開得很好。貫徹執行了懲前毖後、治病救人的方針,擺事實,講道理,對羅瑞卿進行了耐心的教育和嚴肅的批判。羅瑞卿不但不認真檢査自己的錯誤,反而於三月十八日跳樓自殺(受傷),走上絕於黨、自絕於人民的道路。
    鑑於羅瑞卿錯誤極為嚴重,中央決定停止羅瑞卿的黨中央書記處書記、國務院副總理職務,以後再提請中央全會決定。
    為了教育幹部,吸取教訓,並肅清羅瑞卿錯誤影響,中央決定將中央工作小組的報告和中央批語發到縣委和團級黨委,這個報告所附的葉劍英、謝富治、肖華、楊成武等同志的四個主要發言,羅瑞卿三月十二日的檢査以及葉劍英、肖華楊成武、劉志堅同志四月二十四日向主席、中央的報告,發給地委和師級黨委,口頭傳達到縣、團級黨員幹部。

==========第51頁==========
    第52頁,共646頁
    貳、本節簡論
    毛澤東對處理羅瑞卿事件的態度
    不久,毛澤東同江西省黨政負責人楊尚奎、方誌純談到了羅瑞卿的問題,他說:“這個人就是盛氣凌人,鋒芒畢露。”“我也同羅瑞卿說過,要他到哪個省去搞個省長,他不幹。軍隊工作是不能做了。要調動一下,可以到地方上去做些工作,也不一定調到江西來
    從毛澤東的這幾句話可以看出,對羅瑞卿的錯誤,毛澤東是作為人民內部矛盾來處理的,而且是作為思想問題和作風問題來處理的。處理的方法是批評教育,並適當地調整工作崗位一一免除現任職務,調到一個省去當省長。
    九七一年“九。一三事件”後,毛澤東說,當時聽了林彪一面之詞,所以我犯了錯誤
    這裡主要是指關於羅瑞卿反對林彪的問題
    二、羅瑞卿在政治上是有錯誤的,他在許多問題上是緊跟劉少奇、鄧小平的我們還是來看看右派們是怎麼說的王年一的《大動亂的年代》中說
    毛澤東在三大改造基本完成以後沒有弄清楚政治和經濟的關係,政治是第位的、政治是統帥這類提法,不能準確地概括政治和經濟的關係。後來,毛澤東又肯定“四個第
    突出政治”,說明毛澤東愈來愈認為建設社會主義必須
    狠抓階級鬥爭,依靠政治掛帥。一些同志提過正確的或比較正確的意見,沒有被採納。毛澤東與中央其他一些同志之間的分歧就愈加深刻。
    羅瑞卿的“錯誤”主要是兩條;第一,羅要奪軍權。第二,羅反對突出政治。這兩項主要內容,前者純屬誣陷,後者卻是事實
    這就是說,右派們現在仍然承認,當時,劉少奇、鄧小平、彭真以及羅瑞卿這些人是反對政治是第一、政治是統帥、突出政治的。毛澤東批判他們搞折中主義並不是無的放矢
    “羅瑞卿事件”並不是一個孤立的事件。毛澤東對羅瑞卿的看法,與對劉少奇、鄧小平等一線領導人的看法有密切聯繫。這個時候撇換羅瑞卿,也是毛澤東

==========第52頁==========
    第53頁,共646頁
    發動文化大革命的總部署中的一個關鍵性的措施。換了總參謀長,就解決了一個兵權的具體實施的問題。
    九七六年以後,羅瑞卿復出又緊眼鄧小平,支持關於真理標準問題的
    寸論,把矛頭對準毛澤東和毛澤東思想,就證明了他的政治立場是站在反毛澤東思想一邊的。也證明了毛澤東當時撤換他的職務是正確的
    2006年1月21日初稿2011年7月2日修改

==========第53頁==========
    第54頁,共646頁
    第一章第三節批評《二月提綱》和彭真
    壹、本節概述
    彭真炮製的《二月提綱》出籠
    九六六年二月三日,彭真同志召集五人小組擴大會。會上發了七個攻擊左派、包庇右派的材料。會上有兩種根本不同的意見。
    種以彭真為代表,他們大肄攻擊關鋒等左派。彭真說,左派也要整風,不要當“學閥”。他還說,已經查明吳晗同彭德懷沒有關係,因此不要提廬山會議。彭真還要北京市委第二書記劉仁和北京市委書記鄭天翔證明,鄧拓是擁護三面紅旗的,長期以來是堅定的。彭真說,為了“放”,不要談《海瑞罷官》的政治問題。像郭沫若這樣的人都很緊張了,學術批判不要過頭,要慎重。陸定一在會上又大反斯大林一通。
    另一種意見以康生為代表,指出根據毛主席的指示,同吳晗的鬥爭,是兩個階級、兩條道路的鬥爭,要分清階級界限,要保護關鋒等左派同志,依靠他們組織我們的學術批判隊伍,要把鬥爭的鋒芒針對吳晗,要揭露吳晗的政治問題、要害問題,要聯繫廬山會議的階級鬥爭背景來談。康生批評許立群不收集吳晗的材料,專門收集左派的材料。
    會後,彭真要許立群和姚溱起草“彙報提綱”。
    九六六年二月四日,許立群和姚溱,根據彭真的意見,在鉤魚臺起草“五人小組彙報提綱”。
    這個彙報提綱提出:“學術爭論問題是很複雜的,有些事短時間內不容易完全弄清楚。”“要堅持實事求是、在真理面前人人平等的原則,要以理服人,不要像學閥一樣的武斷和以勢壓人。”“要有破有立(沒有立,就不可能達到真正徹底的破)。”“對於吳晗這樣用資產階級世界觀對待歷史和犯有政治錯誤的人在報刊上的討論不要侷限於政治問題,要把涉及到各種學術理論的問題,充分地展開討論。如果最後還有不同意見,應當容許保留,以後繼續討論。

==========第54頁==========
    第55頁,共646頁
    提綱中還提出:“即使是堅定的左派(從長期表現來看),也難免因為舊思想沒有徹底清理或者因為對新問題認識不清,在某個時候說過些錯話,在某些問題上犯過大大小小的錯誤,要在適當的時機,用內部少數人學習整風的辦法,清理
    弄清是非,增加免疫力、抵抗力。
    這個提綱,顯然同毛澤東準備以批評《海瑞罷官》為切入點、全面開展“文化大革命”、進一步揭露中央出“修正主義”的想法完全南轅北轍。
    九六六年二月五日,劉少奇主持中央政治局在京常委會議討論通過了《月提綱》。
    政治局常委臨開會前,彭真把“五人小組彙報提綱”送給常委。上面寫著“此件因時間匆促,來不及在五人小組傳閱和商酌。”
    在會上,叫不是“五人小組”成員的許立群口頭彙報情況,彭真插了一些話,沒有讀“提綱”,沒有提出“提綱”中的關鍵問題請常委討論,也沒有說要作為中央正式文件發給全黨。
    當時在北京的政治局常委劉少奇、周恩來和鄧小平認可了這個提綱中提出的意見,同意在學術討論的文章中不涉及廬山會議,並且要五人小組去武昌向毛澤東彙報,最後由毛主席作決定。
    九六六年二月七日,五人小組向中央的彙報提綱
    )目前學術批判的形勢和性質
    對吳晗同志《海瑞罷官》的批判,以及由此展開的關於道德繼承、“清官“讓步政策”、歷史人物評價和歷史研究的觀點方法等問題的討論,已使思想界活躍起來了,蓋子揭開了,成績很大。
    這場大辯論的性質,是馬克思列寧主義、毛澤東思想同資產階級思想在意形態領域內的一場大斗爭,是我國無產階級取得政權並且實行社會主義革命後,在學術領域中清除資產階級和其他反動或錯誤思想的鬥爭,是興無滅資的鬥爭即社會主義及資本主義兩條道路鬥爭中的一個組成部分。
    這場大辯論勢必擴展到其它學術領域中去。
    我們要有領導地、認真地、積極地和謹慎地搞好這場鬥爭,打擊資產階級思想,現固、擴大無產階級的思想陣地,並且大大推動我們幹部、學術工作者、廣

==========第55頁==========
    第56頁,共646頁
    大工農群眾對馬克思列寧主義、毛澤東思想的學習,把他們的政治思想水平大大提高一步
    應當足夠的估計到這場鬥爭的長期性、複雜性、艱鉅性。要戰略上藐視,戰術上重視。要估計到這場鬥爭不是經過幾個月,有幾篇結論性文章,或者給某些被批評者做出政治結論,就可能完成這個任務的。我們應當積極地、認真地、不間斷地把這場鬥爭長期堅持下去
    )方針
    堅持毛澤東同志一九五七年三月在黨的全國宣傳工作會議上所講的“放”的方針,也就是讓各種不同意見(包括反馬克思列寧主義的東西)都充分地放出來,在針鋒相對的矛盾的鬥爭中,用擺事實、講道理的方法,對反動或錯誤的思想加以分析批判,真正地駁倒或摧毀他們
    學術爭論問題是很複雜的,有些事短時間內不容易完全弄清楚。
    我們在討論中,要抓大是大非,首先要劃清兩個階級(無產階級和資產階級)、兩條道路(社會主義道路和資本主義道路)、兩個主義(馬列主義和反馬列主義)的界限,並且弄清學術上帶根本性的是非問題
    要堅持實事求是,在真理面前人人平等的原則,要以理服人,不要像學閥樣武斷和以勢壓人。要提倡“堅持真理、隨時修正錯誤”。要有破有立(沒有立就不可能達到真正、徹底地破)
    要准許和歡迎犯錯誤的人和學術觀點反動的人自己改正錯誤。對他們要採取嚴肅和與人為善的態度,不要和稀泥,不要“不準革命”。不論他們是改還是不改,是真改還是假改,我們這樣做,都比較有利
    對於吳晗這樣用資產階級世界觀對待歷史和犯有政治錯誤的人,在報刊上的討論不要侷限於政治問題,要把涉及到各種學術理論的問題,充分地展開討論。如果最後還有不同意見,應當容許保留,以後繼續討論。這樣,使於把各種意見放出來,並使我們的隊伍在邊爭邊學中成長、壯大起來。
    報刊上公開點名作重點批判要慎重,有的人要經過有關領導機構批准。
    )隊伍
    五人小組和各省、市、區黨委都要抓緊革命的學術工作隊伍。要依靠堅定的左派,團結一切革命的積極分子,孤立極少數頑固不化、堅持不改的人。

==========第56頁==========
    第57頁,共646頁
    我們要邊打邊建,由少到多,逐步形成一支不但在政治上、而且在學術上超過資產階級知識分子的革命的、戰鬥的、又紅又專的隊伍。
    (四)左派要相互幫助
    警惕左派學術工作者走上資產階級專家、學閥的道路。要在適當的時機,用內部少數人學習整風的辦法,清理
    弄清是非,增
    加免疫性、抵抗力。
    九六六年二月八日,彭真、陸定一、康生、吳冷西等專程飛往武漢,向月五日從杭州到這裡的毛澤東彙報。
    彭真叫許立群向毛澤東彙報,然後彭真說了一些話。
    在彙報過程中,毛澤東的意見同彭真同志的意見是完全對立的。
    毛澤東一向認為,吳晗的《海瑞罷官》的要害是罷官,是同廬山會議,同彭德懷的右傾機會主義有關的。這次,毛澤東又當面問了彭真兩次,吳晗是不是反黨反社會主義?
    而彭真事後卻故意歪曲,說毛主席認為吳晗不是反黨反社會主義。彭真否定解放以後毛澤東親自領導的各次對資產階級意識形態的批判,他認為這些批判都是虎頭蛇尾,沒有結論,他說這次要做政治結論
    毛澤東明確地反對和批駁了這種意見,指出對資產階級意識形態的鬥爭,是長期的階級鬥爭,決不是匆促做一個政治結論就可以解決的。這裡也就戳穿了彭真假造說毛主席主張兩個月以後做政治結論的話,是徹頭徹尾的謊言。
    當彭真說到,要用“整風”的方法整左派的時候,毛澤東立刻反駁,說“這樣的問題,三年以後再說”。
    當許立群攻擊關鋒的雜文時,毛澤東明確地頂了回去,說:“寫點雜文有什麼關係。”“何明(即關鋒)的文章我早就看過,還不錯。”
    這一系列的問題,都說明毛澤東是不贊成這個所謂“五人小組彙報提綱的。但是,彭真根本不理睬毛澤東的指示,濫用職權,搞了一箇中央的批語,把這個“提綱”變成了中央的正式文件。這個批語沒有送給毛澤東審閱,而彭真競然用欺騙手法,打電話告訴常委同志,說文件已經毛主席同意,火速發給全黨。

==========第57頁==========
    第58頁,共646頁
    九六六年二月十二日,中共中央批轉文化革命五人小組關於當前學術討論的彙報提綱中央同意文化革命五人小組關於當前學術討論的彙報提綱。現將這個提綱發給你們,望照此執
    彙報提綱》的產生和發出,進一步加深了毛澤東對彭真以及在中央“一線”主持工作的領導人劉少奇等的不滿。
    二、彭真打著貫徹提綱的旗號歪曲毛澤東的意見
    九六六年二月十二日,彭真対上海市委的人說,“彙報提綱”是常委討論過,毛主席同意了的,問題都解決了,也不需要眼你們談了。上海市委的人提出“提綱”中“不要侷限於政治問題”等還需要研究。
    九六六年二月十三日,彭真指定胡繩同張春橋談話
    胡繩說,不能講吳晗反黨反社會主義,不能聯繫廬山會議,並且硬說是毛主席的意見。
    胡繩說,這是彭真同志要他這樣講的
    九六六年二月十八日,許立群和胡繩在北京召集學術界和各報刊負責人傳達“彙報提綱”
    他們根本不傳達毛澤東反對他們收集左派材料、反對對左派進行“整風”反對他們要倉促做政治結論的指示,講了一套同毛澤東指示完全對立的錯誤意見。他們繼續包庇吳晗,不準講吳晗的反黨反社會主義問題,不準把《海瑞罷官》同廬山會議聯繫起來。他們對抗毛澤東的保護左派、建立和擴大左派隊伍的方針繼續打擊左派,把鋒芒針對著左派
    傳達後分組討論,鄧拓被指定為第一小組的召集人。
    九六六年二月二十日至二十八日,北京聽傳達的人正在討論的時候,彭真帶著許立群和胡繩到三線參觀去了。許立群在臨走前說,問題已經解決了,讓他們討論討論就行了。
    九六六年三月一日,在許立群指定專人整理並以他自己的名義發出的《學術批判問題座談會討論簡況》中,吹噓所謂“五人小組彙報提綱”是“學術界興無滅資的綱領性文件”,是“思想鬥爭的二十三條”,“總結了過去學術批判和討論的經驗”,“中央這樣直接地抓學術問題,過去還不多,說明中央很關懷,並且提出了很高的要求。

==========第58頁==========
    第59頁,共646頁
    九六六年三月二日,《紅旗》發表尹達的文章,題為《必須把史學革命進行到底》。這篇文章被中宣部壓了一年半。
    北京市委叫吳晗當了四清工作隊員,下鄉參加社會主義教育運動。為了怕暴露是吳晗,化名為“老李”。
    九六六年三月十一日,許立群向彭真彙報上海市委宣傳部長楊永直請示“學閥”是否有所指,彭真叫許立群給楊永直打電話,就說我彭真說的:第
    學閥沒有具體指是什麼人,是阿Q,誰頭上有瘡疤就是誰。第二,問上海發姚文
    元文章為什麼不跟中宣部打個招呼。
    在講這兩點的時候,彭真又怒氣衝衝地說,上海市委的黨性那裡去了!
    九六六年三月十一日,中宣部常務副部長許立群根據彭真的意見在電話中向上海市委宣傳部負責人責問發表姚文元的文章為什麼不向中宣部打招呼
    九六六年三月十二日,《光明日報》發表穆欣的文章,題目是《評(賽金花)劇本的反動傾向》。這篇文章,被中宣部壓了一年又四個月。
    月毛澤東三次談話批評北京市委和中央宣傳部
    九六六年三月十七日至二十日,《部隊文藝工作座談紀要》基本定稿以後,毛澤東在杭州召開中央政治局常委擴大會議,出席會議的除毛澤東、劉少奇、周恩來(鄧小平因在西北三線視察而請假)外,有各大區中央局第一書記和中央有關負責人。
    三月十八日,毛澤東在討論中說
    “去年九、十月份,我在中央工作會議結束時,專門講了北京有人要造反你們怎麼辦?也不要緊,造反就造嘛,整個解放軍會眼上造反嗎?”“我的意見還要打倒什麼翦伯贊呀,侯外廬呀等等一批才好,不是打倒多了。這些人都是資產階級,帝王將相派。”
    月二十日,毛澤東在討論中說學術問題,教育界問題
    過去我們矇在鼓裡,許多事情都不知道,事實上是資產階級、小資產階級在那裡掌握著。過去我們對民族資產階級和資產階級知識分子的政策是區別於買辦資產階級的,改變了過去蘇區的政策。這個政策是靈的,正確的。應該把他們區別開,如果把他們等同起來是不對的。現在大、中、小學大部分都是被資產階

==========第59頁==========
    第60頁,共646頁
    級、小資產階級、地主、富農出身的知識分子壟斷了。解放後,我們把他們都包下來,當時包下來是對的。現在要搞革命。要保幾個人,如郭老、範老,其他的人不要保了。發動年輕人向他們挑戰,要指名道姓。他們先挑起鬥爭。我們在報上鬥爭。
    現在每一箇中等以上的城市都有一個文、史、哲、法、經研究部門。研究史的史有各種史,學術門門都有史。有歷史、通史、哲學、文學、自然科學都有史,沒有一門沒有史。自然科學史我們還沒有動。今後每隔五年、十年的功夫批評講講道理,培養接班人。不然都掌握在他們手裡。範老是帝王派,對帝王將相很感興趣,反對青年研究歷史,反對一九五八年研究歷史的方法。批判時,不要放空炮,要研究史料。這是一場嚴重的階級鬥爭,不然將要出修正主義。出修正主義的就是這一批人,如吳晗、翦伯贊都是反對馬克思列寧主義的。他們倆都是共產黨員,共產黨員卻反對共產黨。現在全國二十八個省市中,有十五個省市開展了這場鬥爭,還有十三個沒有動
    對知識分子包下來,有好處也有壞處。包下來了,拿定息,當教授、校長,這批人實際上是一批國民黨。還有你那個北京刊物《前線》,是吳晗、翦伯讚的前線。廖沫沙是為《李慧娘》捧過場的,提倡過“有鬼無害論”。階級鬥爭展開的面很廠廣,包括報紙、刊物、文藝、電影、戲劇。階級鬥爭很尖銳,很廣泛,請各大區注意一下,報紙、文藝各方面都要管。
    尹傑這篇文章發表出來了,寫得好,各報都應當轉載。尹傑是歷史所長,他是趙毅敏的弟弟。他的文章是一九六四年寫出來的,壓了一年半オ發表。對青年人的文章,好的壞的都不要壓。對吳晗、翦伯贊,不要剝奪他的吃飯權,有什麼關係。不要怕觸犯了羅爾綱、翦伯贊等人。
    九六六年三月ニ十八至三十日,毛澤東在杭州三次同江青、康生等人談話指出
    北京市委、中央宣傳部包庇壞人,不支持左派
    “五人小組彙報提綱”是混淆階級界限,不分是非,是錯誤的
    “如果包庇壞人,中宣部要解散,北京市委要解散,五人小組要解散。”

==========第60頁==========
    第61頁,共646頁
    八屆十中全會作出了進行階級鬥爭的決議,為什麼吳晗寫那麼多反動文章,中宣部都不要打招呼,而發表姚文元的文章偏偏要跟中宣部打招呼?難道中央的決議不算數嗎?中宣部是“閻王殿”,要打倒閻王,解放小鬼。
    北京市針插不進,水潑不進,要解散市委。吳晗、翦伯贊是學閥,上面還有包庇他們的大黨閥。鄧拓、吳晗、廖沫沙擔任寫稿的《三家村札記》和鄧拓寫的《燕山夜話》是反黨反社會主義的。各地應多出一些孫悟空,大鬧天宮
    我歷來主張,凡中央機關做壞事,我就號召地方造反,向中央進攻。各地要多出些“孫悟空”,大鬧天官
    我們都老了,下一代能否頂住修正主義思潮,很難說。文化革命是長期艱鉅的任務。我這一輩子完不成,必須進行到底。
    四、周恩來積極貫徹毛澤東的指示
    九六六年三月三十ー日,回到北京的康生向周恩來、彭真等中央負責人詳細傳達了毛澤東幾次談話的內容
    九六六年四月一日,根據毛澤東的指示,張春橋草擬了一份《對〈文化革命五人小組關於當前學術討論彙報提綱〉的幾點意見》
    九六六年四月二日,周恩來報告毛澤東,完全同意毛澤東的指示,指出“五人小組彙報提綱”是錯誤的,準備召開書記處會議討論毛主席的指示彭真向毛澤東表示:“在這一方面確有嚴重錯誤和缺點”
    《光明日報》和《人民日報》同時發表了戚本禹同志的文章,題目是《(海瑞罵皇帝)和(海瑞罷官)的反動實質》。這篇文章被彭真、許立群同志壓了兩個半月。
    九六六年四月五日,彭真召集十幾個人開會,
    他在會上說:他在合作化、工商業改造、農村工廠四清、國際反修等方面,都不是落後分子,唯獨在學術方面是落後分子。
    他說,這是因為上學退,知道的情況少
    他還說,他的嚴重錯誤在於“放”,想再放出幾個吳晗來,結果是想。他還提出要取消清規戒律,不要受任何束縛,燒著誰就是誰。又說,吳晗問題已經差不多了,到定案的時候了

==========第61頁==========
    第62頁,共646頁
    《紅旗》雜誌發表關鋒、林傑的文章,題為《(海瑞罵皇帝)和(海瑞罷官)是反黨反社會主義的兩株大毒草》。這篇文章也被彭真、許立群壓了兩個半月。
    九六六年四月九日,鄧小平主持書記處會議,周恩來參加。先由康生傳達了毛主席的指示
    然後,彭真表態:過去、現在和將來都不會反對毛主席。
    康生系統地批評了彭真在這次學術批判中所犯的一系列嚴重錯誤。
    陳伯達從民主革命和社會主義革命的問題上、從政治路線方面批評了彭真的系列嚴重錯誤。
    最後,周恩來和鄧小平指出,彭真的錯誤路線,是同毛主席的思想對立的是反對毛主席的。
    這個會議決定
    )起草一個通知,徹底批判“五人小組彙報提綱”的錯
    誤,並撇銷這個提綱
    )成立文化革命文件起草小組,報毛主席和政治局常
    委批准。起草小組由陳伯達任組長,江青、劉志堅任副組長,康生任顧問
    九六六年四月十日,中央批發了《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》
    九六六年四月十二日,《通知》稿由周恩來等人從北京報送當時在杭州的毛澤東。
    九六六年四月十四日,毛澤東對《通知》稿作了一些修改,並寫信通知江青:“送上北京來件二份,請你們研究一下,有何修改?我已請康生、伯達諸同志於今日或明日去上海同你們共同討論一次,然後由康生、伯達二同志於十六日夜間來此地作報告,最後定案
    同時寫信給周恩來、鄧小平、彭真,通知他們:“四月十二日的信及附件,收到閱悉。請康生、伯達同志和其他可能去上海的起草小組同志於今天(十四日或明天去上海,同上海的同志商量一下文件問題,然後請康生、伯達二同志於十
    六日夜間或十七日上午來米此地。你們可於十六日來此。各中央局是否要來人,請你們酌定。”對文件“有一些修改,請斟酌。送恩來、小平、彭真、康生同志
    五、四月召開中央政治局常委擴大會議集中批判了彭真
    九六六年四月十六日至ニ十四日,毛澤東召開中央政治局常委擴大會議

==========第62頁==========
    第63頁,共646頁
    九六六年四月十六日,周恩來、鄧小平、彭真、陳毅、葉劍英等和各中央局負責人再次來到杭州,劉少奇因出訪巴基斯坦、阿富汗、緬甸,在二十日才到杭州出席會議
    九六六年四月十六日,在彭真直接指揮下,北京市委在《北京日報》上,以三個版的篇幅,發表了吳晗、鄧拓、廖沫沙三個人的材料,並且加了一個《北京日報》和《前線》的編者按語。這個毫無自我批評、別有用心的按語,內容和分寸,都是彭真具體規定,並且由他最後定稿,下令在十六日見報的。中央人民廣播電臺和新華總社當天廣播了這個按語。當晚新華總社通知撤銷
    九六六年四月十八日,《解放軍報》發表社論,題為《高舉毛澤東思想偉大紅旗,積極參加社會主義文化大革命》。第二天,全國各報轉載了這篇社論。
    九六六年四月十九日,中央書記處通知首都各單位
    )《北京日報》
    十六日的編者按語和材料,因為北京市委毫無自我批評,首都各報都不要轉載。各報按原訂計劃發表學術批判文章。(二)各高等院校、各機關、各基層單位停止執行北京市委佈置的那種製造混亂的措施。
    九六六年四月二十ニ日,毛澤東在會上作了長篇講話,他說
    “我不相信只是吳晗的問題。這是觸及靈魂的鬥爭,意識形態的,觸及的泛,朝裡有人。
    ”“逐步地展開,真正有代表性的,省、市都批評一、二個。軍隊也有。所謂朝裡,不光中央,部門,包括各區、各省市。朝裡那樣清,我不相信。
    “二月三、四、五、六、七,五天嘛,不忙那麼不忙,一忙那麼忙。二月日急於搞一個五人小組文件,迫不及待。在武漢談整左派,我不同意。”
    “這個通知也是三種:三個月中央翻中央的案,無非是翻、不翻,對、基本對或不對。
    “各地方黨委很不理解,很不認真,很不得力
    “過去沒有系統管,首先從我起,沒有全面地抓。只要你不全面地系統地抓就不行。往者不可諫,來者猶可追。現在抓嘛!”
    “中國出不出修正主義(當權),兩種可能:不出或出,早出或遲出。搞得好可能不早出。早出也好,走向反面。”

==========第63頁==========
    第64頁,共646頁
    出修正主義不只文化界出,黨政軍也要出,特別是黨軍出了修正主義就
    大了。”
    在他看來,當前最大的問題正是中央出了修正主義,必須當機立斷,“全面地系統地抓”,發動一場大革命,來解決這個已經迫在眉睫的問題
    九六六年四月二十三日,毛澤東在《對高教部黨委部署深入開展學術批判情況簡報的批語》發出號召:“各地區大學師生,中學教員和高中學生,都應該參加到文化革命運動中去。”
    九六六年四月二十四日,政治局常委擴大會議初步通過毛澤東修改審定的中共中央通知稿和中央文化革命小組名單(它是在文化革命文件起草小組的基礎上經少量調整而成)。
    會議期間,周恩來同彭真談話三次,並分別與鄧小平、聶榮臻、陳毅、李先念、康生等及各大區負責人談話。
    這次會議為五月的政治局擴大會議作了準備
    九六六年四月二十八日、二十九日,毛澤東在兩次談話中繼續嚴厲批評彭真和中共北京市委
    北京一根針也插不進去,一滴水也滴不進去。彭真要按他的世界觀改造黨,事物是向他的反面發展的,他白己為白己準備了垮臺的條件。這是必然的事,是從偶然中暴露出來的,一步一步深入的。歷史教訓並不是人人都引以為戒的。這是階級鬥爭的規律,是不以人們的意志為轉移的。凡是在中央有人搞鬼,我就號召地方起來攻他們,叫孫悟空大鬧天宮,並要搞那些保“玉皇大帝”的人。彭真是混到黨內的渺小人物,沒有什麼了不起,一個指頭就通倒他。“西風落葉下長安”,告訴同志們不要無窮地憂慮。“灰塵不掃不走,階級敵人不鬥不倒。
    贊成魯迅的意見,書不可不讀,不可多讀。不讀人家會欺騙你。
    現象是看得見的,本質是隱蔽的。本質也會通過現象表現出來。彭真的本質隱藏了三十年。
    要不要告訴阿爾巴尼亞同志?沒有什麼不可告人的。
    貳、本節簡論

==========第64頁==========
    第65頁,共646頁
    真搞一個《二月提綱》是為了反對毛主席關於開展文化大革命的佈署。這當時就很清楚。現在他們也不否認,而且吹噓是功不是罪。
    批判彭真、陸定一的反無產階級文化大革命的錯誤路線,實際上オ真正拉開了中央領導層中兩條路線鬥爭的序幕
    九八0年,彭真復出以後,立刻充當了審判江青的前臺總指揮,留下了大搞政治報復的不光彩一頁!他在某些方面雖然與鄧小平有分歧、有區別,但總的來說,仍然是復辟派中的一員大將。
    陸定一在復辟後的一系列表演,充分證明此人一貫反對毛澤東思想、反對毛主席的無產階級革命路線,而且致死不肯悔改
    2006年10月11日初稿2011年7月5日修改

==========第65頁==========
    第66頁,共646頁
    第一章第四節中共中央批發《部隊文藝工作座談會紀要》
    本節概述
    江青與劉志堅等人在上海座談文藝工作
    九六五年十ー月發表《評新編歷史劇(海瑞罷官)》以後,遭遇到了來自黨內當權人物和學術權威炳方面的巨大阻力。為了衝破阻力,擴大戰果,把文化革命繼續向前推進,毛澤東認為必須從文藝理論和文藝路線上,進一步分析當前問題的嚴重性和開展大批判的必要性。為此,毛澤東派江青到部隊中去組織文藝工作座談會。
    九六六年一月二十ー日,江青由上海到蘇州,同林彪談文藝革命問題。她的要求得到了林彪的贊同和支持。隨即由“林辦”主任葉群出面,電話通知當時分管宣傳、文化工作的總政治部副主任劉志堅,要總政治部確定四、五參加人選
    九六六年一月二十二日,林彪給總政治部下達批示:江青對文藝工作方面在政治上很強,在藝術上也是內行,她有很多寶貴的意見,你們要很好重視,並且要在思想上、組織上認真落實。
    總政治部按照林彪的指令,決定派副主任劉志堅和宣傳部長李曼村、文化部長謝鏜忠、文化部副部長陳亞丁參加。
    九六六年二月二日至二十日,江青根據林彪的委託,在上海邀請劉志堅謝鏜忠、季曼村、陳亞丁,就部隊文藝工作的若干問題進行座談
    九六六年二月二日,劉志堅等一行6人(包括祕書和《星火燎原》編輯部名編輯)乘飛機到達上海。
    天下午,江青在其住處丁香花園召見劉志堅,劉志堅即把葉群委託其轉達的林彪的“幾句話”轉達給江青。
    林彪的“幾句話”是:“江青同志昨天到蘇州來,和我談了話。她對文藝工作方面在政治上很強,在藝術上也是內行,她有很多寶貴的意見,你們要很好重視,並且要把江青同志的意見在思想上、組織上認真落實。今後部隊關於文藝方面的文件,要送給她看,有什麼消息,隨時可以同她聯繫,使她瞭解部隊文藝工

==========第66頁==========
    第67頁,共646頁
    作情況,徵求她的意見,使部隊文藝工作能夠有所改進。部隊文藝工作,無論是思想性和藝術性方面都不要滿足現狀,都要更加提高。
    江青說:“請你們來,不是開什麼會,主要是看電影,在看電影中講一點意見
    九六六年二月ニ日,下午5時,江青又把劉志堅、李曼村、謝鏜忠、陳亞丁等召到錦江飯店小禮堂,到場的還有張春橋。
    開始,江青宣佈了幾個不準:“不準記錄,不準外傳”,特別提出“不準讓北京知道”,還査問到會者有沒有帶竊聽器
    江青說:“我們的文藝界不像樣,讓帝王將相、オ子佳人、洋人死人統治舞“有一條與毛主席思想對立的反黨反社會主義的黑線專了我們的政“現在該是我們專他們的政的時候了”。還說:“現在的論戰,還只是前哨戰,決戰時機尚未到來。
    晚上,江青與劉志堅等人一起看電影
    這‘座談會’的主要活動就是看電影、戲刷。,先後看了30多部電影和三場戲。每天放什麼電影,什麼時間放,都由江青安排。她到場看電影13次,指定放映影片21部。在看電影、看戲過程中,她發表談話。張春橋、陳伯達有時也來看電影,隨著江青的話插幾句。
    九六六年二月三日下午,江青與劉志堅談話
    主要談她怎樣給毛主席當祕書,當“文藝哨兵’,如何親自買票下劇場,發現京劇存在很多問題,無論是內容、表現方法、唱腔等方面都不行,毛主席的指示沒有得到貫徹,所以她要搞京劇革命
    九六六年二月五日下午,江青與劉志堅談話主要講京劇改革要改唱腔、舞蹈動作,難度很大。
    九六六年二月八日晚上,江青與劉志堅談話主要講外國電影問題。
    九六六年二月九日下午,江青與劉志堅談話主要講搞京劇改革遇到的困難,北京市委不支持
    九六六年二月九日晚,江青接見《南海長城》劇組談話
    九六六年二月十六日下午,江青與劉志堅談話

==========第67頁==========
    第68頁,共646頁
    主要談文藝工作,也談到對一些影片,如《抓壯丁》等的看法。
    九六六年二月十七日下午,江青與劉志堅談話主要談要修改電影《南海長城》問題。
    九六六年二月十七日晩,江青與劉志堅談話
    主要說要趁參加過三大戰役的人還在,軍隊要負責把三大戰役寫出來
    九六六年二月十八日下午,江青與劉志堅等人集體談話
    九六六年二月十九日下午,江青與劉志堅等人集體談話
    座談期間,江青接見《南海長城》的導演、攝影師和部份演員,同他們談話次。主要談她看了《南海長城》樣片後的看法和修改的意見。她認為既然叫《南海長城》,就不能只有民兵,還要有陸軍、海軍和空軍,現在這個樣子不行,人物表演、藝術,都不行,要進行修改等等。
    整理修改座談紀要
    九六六年二月ニ十日,劉志堅當即與李曼村、謝鏜忠和陳亞丁一起,根據江青多次談話的精神和每次談話後的追記,逐段逐句進行討論,由隨行的工作人員記錄,陳亞丁修改,於晚整理成約3000字的題為《江青同志召集的部隊文藝工作座談會紀要》的彙報提綱。送給林彪和軍委其他領導同志,以及江青各
    江青看了這份彙報提綱很不滿意,認為“座談紀要(指彙報提綱)整理得不夠完整,不夠確切”,歪曲了她的“本意”。要求已回到北京的劉志堅派人去上海,由她幫助修改
    九六六年二月二十六日,江青、陳伯達、張春橋與受蕭華和劉志堅的委派攜帶原稿返回上海的陳亞丁一起商量修改問題。
    陳伯達談了預先準備的意見,後來反映在“紀要”裡的主要有兩點:一是他說“十七年文藝黑線專政的問題,這很重要,但只是這樣提,沒頭沒尾”。“要講清楚這條文藝黑線的來源。它是三十年代上海地下黨執行王明左”傾機會主義路線的繼續”,“把這個問題講清楚,才能更好地認清解放後十七年的文藝黑線,這條黑線是從那個時候開始了”。二是他提議“要講一段文藝方面的成績”“江青親自領導的戲劇革命,…搞出了像《沙家浜》、《紅燈記》、《智取威

==========第68頁==========
    第69頁,共646頁
    虎山》、《紅色娘子軍》芭蕾舞、交響音樂《沙家浜》等,這些真正是我們無產階級的東西”。“這些都要寫一下。這樣,破什麼立什麼就清楚了”
    江青稱讚說“意見很好”,“擊中了要害”。
    當日,陳亞丁按照江青的要求,把陳伯達的意見和張春橋已經改過的稿子連同自己根據追記補充的內容,全部改寫在一份原稿上
    九六六年二月ニ十七日上午,經張春橋與陳亞丁商量又對稿子作了些改
    晚上江青召集張春橋、陳亞丁一起對修改稿進行討論,而後由陳亞丁再修改
    九六六年二月二十八日上午,經張春橋、陳亞丁文字加工。晚上讀給江青聽,得到江青認可
    這次大修改,對彙報提綱結構未作變動,但在內容上作了很多的增刪與改寫,加進了許多座談時沒有談過的東西,文字由原來的3000字增加到5500字
    江青把稿子鉛印了送毛澤東審閱。毛澤東“很重視,對紀要親自作了修改”在標題上加了“林彪同志委託”幾個字,形成了後來下發的文件標題,即《林彪同志委託江青同志召集的部隊文藝工作座談會紀要》。毛澤東對稿子共作了十多處的修改,其中既提出了一些錯談觀點,如“搞掉這條黑線之後,還會有將來的黑線,還得再鬥爭”等;也提出了一些正確的主張,如對“古人、外國人的東西也要研究,但要用批判的眼光研究,做到古為今用,外為中用”等。毛澤東閱改後,還指示“請伯達同志參加,再作充實和修改”。於是,江青先找陳伯達、張春橋對稿子內容作充實和修改,爾後又把劉志堅、陳亞丁叫去上海,5個人一起從12日至14日對稿子再作一番修改。這次修改,使文字由5500字增加到10000字左右。
    九六六年三月初,江青把《紀要》送毛澤東審閱毛澤東很重視,對紀要親自作了修改
    在標題上加了“林彪同志委託”幾個字,形成了後來下發的文件標題,即《林彪同志委託江青同志召集的部隊文藝工作座談會紀要》。毛澤東修改的主要內容有:

==========第69頁==========
    第70頁,共646頁
    )“此件(指《同音樂工作者的談話》)未經本人看過,據說本人還要
    研究修改。
    二)“搞掉這條黑線以後,還會有將來的黑線,還得再鬥爭
    (三)“過去十幾年的教訓是:我們抓退了。毛主席說,他只抓過一些個別問題,沒有全鹽的系統的抓起來,而只要我們不抓,很多陣地就只好聽任黑線去佔領,這是一條嚴重的教訓。一九六二年十中全會作出要在全國進行階級鬥爭這個決定以後,文化方面的興無滅資的鬥爭也就一步一步地開展起來了。”
    (四)文化革命解放軍要“起重要作用”
    (五)“三十年代也有好的,那就是以魯迅為首的戰鬥的左翼文藝運動。到了三十年代後期”,左翼的某些領導人“背離馬克思列寧主義的階級觀點,提出了國防文學”的口號。這個口號,就是資產階級的口號,而“民族革命戰爭的大眾文學’這個無產階級的口號,卻是魯迅提出的。”“特別是魯迅,也提出了文藝要為工農服務和工農自己創作文藝的口號”
    (六)“古人、外國人的東西也要研究,拒絕研究是錯誤的,但是一定要用批判的眼光去研究,做到古為今用,外為中用
    七)文學藝術只能來源於生活,只有生活才是文學藝術的唯一源泉,“古今中外的文學藝術的歷史過程,證明了這一點
    八)文藝批評要“使專門批評家和群眾批評家結合起來
    (九)“須知其他階級的代表人物也是有他們的黨性原則的,並且很頑強。”而我們要堅持的是“無產階級的”黨性原則。
    (十)“以上整個座談紀錄所說的內容,僅供領導同志們參考。毛澤東閱改後,還指示“請伯達同志參加,再作充實和修改”。
    九六六年三月十日至十五日,江青先找陳伯達、張春橋對稿子內容作充實和修改。
    爾後又把劉志堅、陳亞丁叫去上海,5個人一起從12日至14日對稿子再作一番修改。
    這次修改,使文字由5500字增加到10000字左右。
    九六六年三月十四日晚,江青給毛澤東寫了一封信,信的全文如下

==========第70頁==========
    第71頁,共646頁
    “因為伯達同志乘的是下午4點多的火車,我託他帶給你的那份座談紀
    要,沒有來得及看,他走後我才發現沒有加紅槓。他那份大概也沒有來得及加。現送上加紅槓的一份,請批示。雙紅槓是你改的,單紅槓是伯達、志堅、春橋亞丁四位同志和我一塊商量著改的。好處是有些問題說的比前次的充分一些,缺點是長了一些。此外,也恐有不妥之處或不夠策略的地方,請指出並修改。我只是不安,怕又影響你的睡眠。志堅同志明日回京,亞丁同志尚在這裡等。你不要趕,他們的創作會議四月初才開。”
    九六六年三月十七日,毛澤東親自審閱並修改了部隊文藝工作座談會紀要:“此件看了兩遍,覺得可以了。我又改了一點,請你們斟酌。此件建議用軍委名義,分送中央一些負責同志徵求意見,請他們指出錯誤,以便修改。當然首先要徵求軍委各同志的意見
    九六六年三月十九日,江青又請劉志堅、張春橋、謝鏜忠、李曼村、陳亞丁五人一起座談,大家一致同意這一紀要。
    、黨中央批准《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》
    九六六年三月十九日,江青致給林彪的信林彪同志
    根據你的委託,我於二月二日至二十日,邀請劉志堅等四位同志就部隊文藝工作問題進行了座談。座談後,他們整理了座談紀要,送給你和軍委其他領導同志,也送給我一份。我看了,覺得座談紀要整理得不夠完整:不夠確切。因此,請春橋、亞丁兩同志一起座談修改,然後,送主席審閱。主席很重視,對紀要親自作了修改,並指示伯達同志參加,再作充實和修改。我於三月十日至十五日請伯達、志堅、春橋、亞丁四同志一起討論修改後,又送主席審閱,主席再次作了修改,並於十七日批示:“此件看了兩遍,覺得可以了。我又改了一點,請你們掛酌。”此件建議用軍委名義,分送中央一些負責同志徵求意見,請他們指出錯誤,以便修改。當然首先要徵求軍委各同志意見。十九日,我又請志堅、春橋鏜忠、曼村、亞丁五位同志一起座談,大家一致同意這一紀要。現將座談紀要送上,請審批。
    九六六年三月二十日,毛澤東在杭州政治局常委擴大會議上講話再一次批評了學術界、文藝界的問題。

==========第71頁==========
    第72頁,共646頁
    九六六年三月二十ニ日,林彪給賀龍等同志的信賀龍、榮臻、陳毅、伯承、向前、劍英諸同志
    送去江青同志三月十九日的信和她召開的部隊文藝工作座談會紀要,請閱這個紀要,經過參加座談會的同志們反覆研究,又經過主席三次親自審閱修改,是一個很好的文件,用毛澤東思想回答了社會主義時期文化革命的許多重大問題,不僅有極大的現實意義,而且有深遠的歷史意義
    十六年來,文藝戰線上存在著尖銳的階級鬥爭,誰戰勝誰的問題還沒有解決文藝這個陣地,無產階級不去佔領,資產階級就必然去佔領,鬥爭是不可避免的這是在意識形態領域裡極為廣泛、深刻的社會主義革命,搞不好就會出修正主義。我們必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅定不移地把這一場革命進行到底。
    紀要中提出的問題和意見,完全符合部隊文藝工作的實際情況,必須堅決貫徹執行,使部隊文藝工作在突出政治、促進人的革命化方面起重要作用
    對紀要有何意見望告,以便報中央審批。
    九六六年三月二十四日,毛澤東審閱並修改了部隊文藝工作座談會紀要“各件都看了,都同意。只在《紀要》內的幾處,增加少數文字,或者改了幾字。請酌定。現在原件退還給你
    九六六年三月二十八至三十日,毛澤東在杭州三次同江青、康生等人談話指出:北京市委、中央宣傳部包庇壞人,不支持左派。“五人小組彙報提綱”是混淆階級界限,不分是非,是錯誤的。
    九六六年三月三十日,中央軍委的請示中央、主席:
    軍委常委同志一致同意《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》,認為這是一個在文藝工作方面高舉毛澤東思想偉大紅旗的很系統很完善的文件,部隊必須堅決貫徹執行。現送上這一紀要和林彪、江青同志的兩封信請審批
    4月1日,彭真以傳文(66)8748號批發“紀要”,分送毛澤東、朱德、周恩來、鄧小乎等中央領導同志核閱,同時另送陳伯達和康生。
    批語全文如下:

==========第72頁==========
    第73頁,共646頁
    “中央同意《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》。這文件很奸,很重要,高舉毛澤東思想的偉大旗幟,抓住了當前文藝工作上一些根本性的問題。紀要對文藝戰線上階級鬥爭形勢的分析和所提出的原則、方針政策,不僅適合於軍隊,也適合於地方,適合於整個文藝戰線。各級黨委應當聯繫本地區、本部門文藝工作的實際情況,認真研究,貫徹執行。
    九六六年四月一日,毛澤東又在彭真送審的中央轉發這一紀要的指示稿上寫下批語:“已閱,同意。退彭真同志。”
    九六六年四月二日,康生在傳文上批道:“退彭真同志,這個文件很重要寫得很好,同意中央的批語。第七頁有一句作了一點文字調整,請核定。
    九六六年四月十日,中央以中發(66)211號文件發出《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要
    九六六年四月十五日,中央辦公廳發出通知,說:“中發(66)211號文件,不要登黨刊,並注意保管,切勿遺失。
    九六六年四月十六日,毛澤東召集政治局常委擴大會議,討論了彭真的錯誤。撤銷了“文化革命五人小組”
    中央領導同志認為中央關於《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》的批語,對“紀要”的評價講得還不夠,要重寫。
    陳亞丁根據中央領導同志口授的要點,重新寫了一個批語,並交江青修改。江青找張春橋推敲了一遍,即送中央。
    九六六年四月十八日,解放軍報發表題為《高舉毛澤東思想偉大紅旗積極參加社會主義文化大革命》的社論,全文9800多字,把《紀要》的精神基本反映出來。
    社論發表後,引起了文藝界的關注
    九六六年五月二日,中央辦公廳以中發(6)254號文件發出《關於收回第211號中央文件的通知》。通知說:“中央批發的《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》,在批語上中央有新的補充,現將已經印發的文件收回,限5月10日前由各級黨委(黨組)辦公廳(室)負責,如數收齊,退回中央辦公廳機要室。新的文件將於5月10日前發出。”

==========第73頁==========
    第74頁,共646頁
    九六六年五月十日,中央發出了有新批語的文件,還是以中發(66)211號文件發出,批語落款時間還是4月10日。新批語全文如下
    各中央局,各省、市、自治區黨委,中央各部委,國家機關和人民團體
    各黨委、黨組,人民解放軍總政治部
    在整個社會主義時期,文學藝術領域是無產階級同資產階級這兩個階級
    社會主義同資本主義這兩條道路之間的鬥爭的一條極其重要的戰線。在我國,堅持還是反對馬克思列寧主義、毛澤東思想,這是區別社會主義文藝還是資本主義文藝的分水嶺。社會主義的文藝,為無產階級政治服務,為工農兵服務,為項固和發展無產階級專政和社會主義制度服務。修正主義的文藝,也就是資木主義的文藝,為資產階級政治服務,為地富反壞右服務,為復辟資本主義準備精神條件。這是一場很尖銳的階級鬥爭。
    毛主席一向十分重視文藝戰線的階級鬥爭。毛主席的《新民主主義論》《在延安文藝座談會上的講話》、《看了{逼上梁山)以後寫給延安評刷院的信《關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》等著作,是我國和各國革命思想運動的歷史經驗的最新總結,是馬克思列寧主義世界觀和文藝理論的新發展,為我們的文藝工作指出了正確的方向。全國解放以後,文藝戰線上的多次重大斗爭,和近三年來的社會主義文化大革命,都是毛主席親自領導的。但是,中央有關部門和絕大多數黨委,對文藝戰線上的階級鬥爭卻一直認識很不夠,抓得很不夠,沒有認真地貫徹執行毛澤東文藝思想和黨的文藝方針、政策:這種嚴重的情況必須迅速地切實地加以改變。
    這次林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會,是一個高舉毛
    澤東思想偉大紅旗的座談會。經過毛主席三次親自修改的座談會紀要,對當前文藝戰線上階級鬥爭的許多根木問題,作了正確的分析,提出了正確的方針、政策是一個很好的、很重要的文件。中央完全同意這個文件。它不僅適合於軍隊,也適合於地方,適合於整個文藝戰線。各級黨委應當聯繫本地區、本部門文藝工作的實際情況,認真討論,認真研究,貫徹執行。
    此件軍隊發至團黨委,地方發至縣委和文化機關黨委。傳達範圍,由各
    級黨委酌情決定,文藝工作者可以適當放寬。
    中共中央

==========第74頁==========
    第75頁,共646頁
    1966午4月10日
    九六七年五月二十九日,“紀要”公開發表,它同1966年4月中央文件轉發的“紀要”相比,有20多處文字或內容上的變動。重要的有
    在第一部分刪去了劉志堅、謝鏜忠、李曼村、陳亞丁的名字。刑去了〈毛
    澤東同志看了{逼上梁山以後寫給延安評劇院的信〉和〈毛主席同音樂工作者的談話〉,改為“毛主席的有關著作”
    2.把第二部分第二條中“在黨中央的領導下”,改為“在毛主席為首的黨中央的領導下”。把“京劇改革”改為“京劇革命”。把“這是對社會主義文化革命將會產生深遠影響的創舉”,改為“這是一個創舉,它將會對社會主義文化革命產生深遠的影響”。
    把毛澤東第三次修改時寫的歌頌“黨的領袖和其他同志們”中的“和其
    他同志們”刑去了。
    在第五條加了“我們應當十分重視社會主義革命和社會主義建設的題材,忽視這一點是完全錯誤的
    全部刪去了第三部分的10條措施
    四、《林彪同志委託江青同志召開的部隊文藝工作座談會紀要》的主要內容分為三個部分:
    第一部分:座談進行的過程。
    第二部分:集中概括了這次座談會上“對毛主席文藝思想的理解”和“對社會主義文化革命的認識”的十點意見,是“紀要”的核心部份。其主要內容如下
    十六年來,文化戰線上存在著尖銳的階級鬥爭。
    事實上,在我國革命的兩個階段,即新民主主義階段和社會主義階段,文化戰線上都存在兩個階級、兩條路線的鬥爭,即無產階級和資產階級在文化戰線上爭奪領導權的鬥爭。
    九四二年開始的整風運動中,毛主席先在理論上徹底地批判了王明的政治路線,軍事路線和組織路線;緊接著,又在理論上徹底地批判了以王明為代表的文化路線。毛主席的《新民主主義論》、《在延安文藝座談會上的講話》和《看了<逼上梁山>以後寫給延安平劇院的信》,就是對文化戰線上的兩條路線鬥爭的最完整、最全面、最系統的歷史總結,是馬克思列寧主義世界觀和文藝理論的

==========第75頁==========
    第76頁,共646頁
    繼承和發展。在我國革命進入社會主義階段以後,毛主席又發表了《關於正確處理人民內部矛盾的問題》和《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》兩篇著作,這是我國和各國革命思想運動、文藝運動的歷史經驗的最新的總結,是馬克思列寧主義世界觀和文藝理論的新發展。毛主席的這五篇著作,夠我們無產階級用上一個長時期了
    文藝界在建國後的十五年來,卻基上沒有執行,被一條與毛主席思想相對立的反黨反社會主義的黑線專了我們的政,這條黑線就是資產階級的文藝思想、現代正主義的文藝思想和所謂三十年代文藝的結合。“寫真實”論、“現實主義廣闊的道路”論、“現實主義的深化”論、“題材決定”論、“中間人物”論、反“火藥味”論、“時代精神匯合”論,等等,就是他們的代表性論點,而這些論點,都是毛主席《在延安文藝座談會上的講話》中早已批判過的。電影界還有人提出所謂“離經叛道”論,就是離馬克思列寧義、毛澤東思想之經,叛人民革命戰爭之道
    我們一定要根據黨中央的指示,堅決進行一場文化戰線上的社會主義大革命,徹底搞掉這條黑線。搞掉條黑線之後,還會有將來的黑線,還得再鬥爭。所以,這是一場艱鉅、複雜、長期的鬥爭,要經過幾十年甚至幾兒百年的努力。這是關係到我國革命前途的大事,也是關係到世界革命前途的大事
    過去十幾年的教訓是:我們抓遲了。毛主席說,他只抓過一些個別問題,沒有全盤的系統的抓起來,而只要我們不抓,很多陣地就只好聽任黑線去佔領,這是一條嚴重的教訓。
    九六二年十中全會作出要在全國進行階級鬥爭這個決定之後,文化方面的興無滅資的鬥爭也就一步一步地開展起來了。
    近三年來,社會主義的文化大革命已經出現了新的形勢。革命現代京劇的興起就是最突出的代表。
    近三年來,社會主義文化革命的另一個突出代表,就是工農兵在思想、文藝戰線上的廣泛的群眾活動
    文藝戰線兩條道路的鬥爭,必須要反映到軍隊內部來,軍隊不是生活在
    真空裡,決不可能例外。
    四、文化革命解放軍要起重要作用

==========第76頁==========
    第77頁,共646頁
    五、文化革命要有破有立,領導人要親自抓,搞出好的樣板
    要破除對所謂三十年代文藝的迷信。那時,左翼文藝運動政治上是王明的左傾”機會主義路線,組織上是關門主義和宗派主義,文藝思想實際上是俄國資產階級文藝評論家別林斯基、車爾尼雪夫斯基、杜勃羅留波夫以及戲劇方面的斯坦尼斯拉夫斯基的思想,他們是俄國沙皇時代資產階級民主主義者,他們的思想不是馬克思主義,而是資產階級思想。
    十年代也有好的,那就是以魯迅為首的戰鬥的左翼文藝運動。到了三十年代的後期,那時左翼的某些領導人在王明的右傾投降主義路線的影響下,背離馬克思列寧主義的階級觀點,提出了“國防文學”的口號。這個口號,就是資產階級的口號,而“民族革命戰爭的大眾文學”這個無產階級的口號,卻是魯迅提出的。有些左翼文藝工作者,特別是魯迅,也提出了文藝要為工農服務和工農自己創作文藝的口號,但是並沒有系統地解決文藝同工農兵相結合這個根本問題,絕大多數還是資產階級民族民主主義者,有些人民主革命這一關就沒過去,有些人沒有過好社會主義這一關。
    要破除對中外古典文學的迷信。古人、外國人的東西也要研究,拒絕研究是錯誤的,但一定要用批判的眼光去研究,做到古為今用,外為中用。
    對十月革命後出現的一批比較優秀的蘇聯革命文藝作品,也要有分析,不能盲目崇拜,更不要盲目的模仿。
    遼瀋、準海、平津三大戰役及其他重大戰役的文藝創作,要趁著領導、指揮這些戰役的同志健在,抓緊搞起來。許多重要的革命歷史題材和現實題材,急需我們有計劃、有步驟地組織創作。
    六、在文藝工作中,不論是領導人員,還是創作人員,都要實行黨的民主集中制,提倡“群言堂”,反對“一言堂”,要走群眾路線
    七、要提倡革命的戰鬥的群眾性的文藝批評,打破少數所謂“文藝批評家”(即方向錯誤的和軟弱無力的那些批評家)對文藝批評的壟斷,把文藝批評的武器交給廣大工農兵群眾去掌握,使專門批評家和群眾批評家結合起來。
    八、文藝上反對外國修正主義的鬥爭,不能只捉丘赫拉依之類小人物。要捉大的,捉肖洛霍夫,要敢於碰他。他是修正主義文藝的鼻祖。他的《靜靜的頓河》《被開墾的處女地》《一個人的遭遇》對中國的部分作者和讀者影響很大。

==========第77頁==========
    第78頁,共646頁
    九、在創作方法上,要採取革命的現實主義和革命的浪漫主義相結合的方法不要搞資產階級的批判現實主義和資產階級的浪漫主義。
    在黨的正確路線指引下湧現的工農兵英雄人物,他們的優秀品質是無產階級階級性的集中表現。我們要滿腔熱情地、千方百計地去塑造工農兵的英雄形象。
    寫革命戰爭,要首先明確戰爭的性質。作品中一定要表現我們的艱苦奮鬥英勇犧牲,但是,也一定要表現革命的英雄主義和革命的樂觀主義。此外,在描寫人民革命戰爭的時候,不論是在以游擊戰為主,運動戰為輔的階段,還是以運動戰為主的階段,都要正確地表現黨領導下的正規軍、游擊隊和民兵的關係,武裝群眾和非武裝群眾的關係
    過去,有些作品,歪曲歷史事實,不表現正確路線,專寫錯誤路線;有些作品寫了英雄人物,但都是犯紀律的,或者塑造起一個英雄形象卻讓他死掉,人為地製造一個悲劇的結局:有些作品,不寫英雄人物,專寫中間人物,實際上是落後人物,醜化工農兵形象;而對敵人的描寫,卻不是暴露敵人剝削、壓迫人民的階級本質,甚至加以美化;還有些作品,則專搞談情說愛,低級趣味,說什麼“愛”和“死”是永恆主題。這些都是資產階級的、修正主義的東西,必須堅決反對重新教育文藝幹部,重新組織文藝隊伍。
    第三部分:為了使這次座談的成果在思想上、組織上、工作上落實,建議軍隊採取以下十條措施。
    貳、本節簡論
    很明顯,《紀要》是以江青的名義,藉助林彪的地位和部隊文藝工作者的作用,對十七年的文藝工作路線作了一個總的檢討
    《紀要》是毛澤東從一九六四年以來對文藝工作的一系列批評的深入展開系統說明和詳細註釋。
    紀要》指出:文藝界在建國後,被一條與毛主席思想相對立的反黨反社會主義的黑線專了我們的政,這條黑線就是資產階級的文藝思想、現代修正主義的文藝思想和所謂三十年代文藝的結合。“寫真實”論、“現實主義的廣闊道路

==========第78頁==========
    第79頁,共646頁
    論、“現實主義的深化”論、反“題材決定”論、“中間人物”論、反“火藥味”論、“時代精神匯合”論、“離經叛道”論,等等就是他們的代表性論點。要堅決進行一場文化戰線上的社會主義大革命,徹底搞掉文藝界的這條黑線。搞掉這條黑線之後,還得再鬥爭。這一場艱鉅、複雜、長期的鬥爭,要經過幾十年甚至幾百年的努力,オ能完成。
    就當時來說,《紀要》所代表的文藝思想、文藝路線與彭真搞的《二月提綱》是根本對立的,也是對後者的批判、否定。
    這個紀要雖經中央領導機關批准,但一些領導人在思想上並沒有接受。一九
    八0年以後,他們就“翻案”了。
    胡繩的《七十年》說:“這個紀要提出的嚴重的政治責難不僅是對著文藝界領導人的,而且是對著一些中央領導人的。這個紀要的形成,也是林彪、江青相互利用勾結的開始。”(第410頁)
    《毛澤東傳》說:江青送去的紀要稿原來就充滿著火藥味,寫道:“十六年來,文化戰線上存在著尖銳的階級鬥爭”,“被一條與毛主席思想相對立的反黨反社會主義的黑線專了我們的政”,“我們一定要堅決進行一場文化戰線上的社會主義大革命,徹底搞掉這條黑線”。紀要中提出的所謂“黑線專政論”,成為否定建國十七年來文化戰線上取得的巨大成績、發動“文化大革命”的一個重要理論依據
    《大動亂的年代》說;《座談會紀要》不僅一筆抹殺了三十年代革命文藝的成就,而且從根本上否定了新中國成立以來文藝工作的成就,提出了黑線專政論,提出了黑八論。就其基本方面來說,它是毛澤東一九六三年十ニ月十二日、一九
    六四年六月七日關於文藝工作批示的“左”的發展。它的嚴重左“傾錯誤是文化大革命全面發動的一個步驟
    它們都抓住《紀要》中的一句話:“被一條與毛主席思想相對立的反黨反社會主義的黑線專了我們的政”。其實這句話不過是把毛澤東說過的“社會主義改造在許多部門中,至今收效甚微。許多部門至今還是‘死人”統治著”,“十五年來,基本上(不是一切人)不執行黨的政策,做官當老爺,不去接近工農兵,不去反映社會主義的革命和建設,最近幾年,竟然跌到了修正主義的邊緣”,換成了另外一句話。毛澤東的這些話以及紀要中的這句話,對建國以來的文藝領域中

==========第79頁==========
    第80頁,共646頁
    的社會主義改造,確實評價不高,對此,他還作了自我批評:只抓過一些個別問題,沒有全盤地系統地抓起來,而只要我們不抓,很多陣地就只好聽任黑線去佔領,這是一條嚴重的教訓。
    在當時看來,即使不是作為一個文藝工作者,儘管可以理解毛澤東的“恨鐵不成鋼”的心情,也會覺得這些批評似乎過於嚴歷了。現在事情已經過了四十多年,看看這三十多年中國文藝工作發展的情況,不能不讓人對毛澤東佩服得五體投地。毛澤東在一九六四年就深刻地覺察到文藝界存在的一股資產階級自由化的暗流,如果不狠狠地抓,發展下去將不可收拾。文化大革命就是以這一領域作為突破口的。一九七六年以後,右派全盤否定毛澤東對文藝工作中存在的錯誤的批評,從而為文藝領域裡的資產階級自由化大開了綠燈,以致發展到今天,從整體上來說,已經陷入了修正主義的、資產階級的泥坑。
    006年8月30日初稿2011年7月4日修改

==========第80頁==========
    第81頁,共646頁
    第二章炮打資產階級司令部批判資產階級反動路線第一節批判彭真的二月提綱,發出“5・16通知”
    壹、本節概述
    九六六年五月四日至二十六日,中共中央政治局擴大會議在北京舉行。這次會議按照毛澤東四月在杭州會議上的佈署進行,由劉少奇主持,毛澤東沒有參加會議,由康生負責向毛澤東彙報請示
    這次會議的指導方針,除了毛澤東四月在杭州會議上關於批判彭真、陸定的意見外,還有毛澤東在五月五日會見謝胡時指出的防止反革命復辟必須採取剝筍政策”,把壞人一層一層地剝掉,以及五月七日毛澤東在給林彪的信中提出的全國工農兵學商都要參加批判資產階級,等等。這次會議分三個階段進行
    第一階段;五月四日至五月十七日,主要是開小組會,對彭真、陸定一炮製的“二月提綱”進行揭發批判,並審議通過中共中央關於撤消“二月提綱”的通
    九六六年五月四日,康生傳達毛澤東關於批判彭真陸定一的意見
    九六六年五月五日,毛澤東會見謝胡的講話
    毛澤東在會見時說:頭一個可能是反革命專政,反革命復辟。把這個放在頭種可能,我們就有點著急了,不然就不著急,太平無事。第二個可能就是剝筍政策,一層一層地剝掉,剩下的是好的,把壞的剝掉。
    九六六年五月六日,張春橋作主要發言,系統地介紹彭真、陸定一等在中共八屆十中全會以後對抗文化革命路線的情況。
    會議對彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆等進行揭發批判。
    九六六年五月七日毛澤東給林彪的信
    只要在沒有發生世界大戰的條件下,軍隊應該是一個大學校,即使在第三次世界大戰的條件下,很可能也成為一個這樣的大學校,除打仗以外,還可做各種工作。第二次世界大戰八年中,各個抗日根據地,我們不是這樣做了嗎?這個大學校,學政治、學軍事、學文化。又能從事農副業生產。又能辦一些中小工廠,生產自

==========第81頁==========
    第82頁,共646頁
    已需要的若干產品和與國家等價交換的產品。又能從事群眾工作,參加工廠農村的社教四清運動;四清完了,隨時都有群眾工作可做,使軍民永遠打成一片:又要隨時參加批判資產階級的文化革命鬥爭。這樣,軍學、軍農、軍工、軍民這幾項都可以兼起來。但要調配適當,要有主有從,農、工、民三項,一個部隊只能兼一項或兩項,不能同時都兼起來。這樣,幾百萬軍隊所起的作用就是很大的了。
    同樣,工人也是這樣,以工為主,也要兼學軍事、政治、文化。也要搞四清,也要參加批判資產階級。在有條件的地方,也要從事農副業生產,例如大慶油田那樣。
    農民以農為主(包括林、牧、副、漁),也要兼學軍事、政治、文化,在有條件時候也要由集體辦些小工廠,也要批判資產階級
    學生也是這樣,以學為主,兼學別樣,即不但學文,也要學工、學農、學軍也要批判資產階級。學制要縮短,教育要革命,資產階級知識分子統治我們學校的現象,再也不能繼續下去了。
    商業、服務行業、黨政機關工作人員,凡有條件的,也要這樣做
    九六六年五月八日,《解放軍報》發表高炬的文章《向反黨反社會主義的黑線開火》。
    鄧拓的《燕山夜語》,以及用吳(即吳晗)南(馬南邨即鄧拓)星(繁星即廖沫沙)署名寫的《三家村札記》,充分說明了,在我們社會里,階級鬥爭還是十分尖銳、複雜、激烈的。階級敵人不僅從外部,而且從內部拚命地破壞和攻擊我們。而一切反黨反社會主義分子,他們攻擊的矛頭,總是對準我們的黨和社會主義制度。
    《前線》、《北京日報》長期以來,為吳晗等人打掩護,現在突然“積極”起來,急急忙忙拋出這一套東西,這究竟是怎麼回事呢?他們是真的要“展開嚴肅的批判”嗎?不,完全不是。這裡面大有文章,大有奧妙。他們]不過是借批判之名,行掩護之實,打起鬥爭的招牌,幹著包庇的勾當。
    九六六年五月八日,《光明日報》發表何明的文章《擦亮眼睛,明辯真假》。

==========第82頁==========
    第83頁,共646頁
    《前線》《北京日報》的編者按說,要“對“三家村”和《燕山夜話》展開嚴肅的批判”。這是真的嗎?不是,這是假的,是假批判、真掩護,假鬥爭、真包庇。
    九六六年五月九日,人民日報發表林傑馬澤民閻長貴周英滕文生靳殿良的文章:《鄧拓的〈燕山夜話〉是反黨反社會主義的黑話》。
    我們認為,鄧拓的《燕山夜話》是反黨反社會主義的黑話。我們根據自己的看法,也摘編了《燕山夜話》的材料,並加了按語,請大家加以對照、比較,進行研究
    惡毒地攻擊我們偉大的黨
    反對社會主義建設總路線、大躍進,攻擊無產階級專政
    為被罷了官的右傾機會主義分子喊領,吹捧他們的反黨“骨氣”,鼓勵
    他們東山再起為被罷了官的戶部尚書“李三才”辯護
    四、狂妄地叫喊要我們黨趕快下臺“休息”
    五、《燕山夜話》假介紹“知識”之名,行反黨反社會主義之實形勢不妙,暫時退卻,三十六計,走為上計
    九六六年五月十日,上海《解放日報》、《文匯報》同時刊載姚文元的文章《評“三家村”ー〈燕山夜話〉
    三家村札記〉的反動本質》。
    四月十六日,《前線》和《北京日報》發表了題名為《關於“三家村”和(燕山夜話)的批判》的材料,並且加了一個編者按。這個“編者按”說:“本刊、本報過去發表了這些文章又沒有及時地批判,這是錯誤的。其原因是我們沒有實行無產階級政治掛帥,頭腦中又有著資產階級、封建階級思想的影響,以致在這場嚴重的鬥爭中喪失立場或者喪失警惕。”這是一篇大謊話。《燕山夜話》的作者是鄧拓,《三家村札記》則是鄧拓、廖沫沙、吳晗合股開辦的一個黑店。鄧拓擔任了《前線》的主編,又把持和壟斷了北京市的思想文化工作領導崗位,他同“三家村”的夥計們一起,把《前線》《北京日報》《北京晚報》…當作反黨反社會主義的工具,猖狂地執行了一條反黨反社會主義的右傾機會主義即修正主義的路線,充當了反動階級和右傾機會主義分子向党進攻的喉舌,難道只是個什麼“喪失警惕”“沒有及時地批判”的問題嗎?放出了這許多反黨反社會

==========第83頁==========
    第84頁,共646頁
    主義的大毒草,難道頭腦裡只有那麼一點點資產階級思想“影響”嗎?對這個大騙局需要仞底揭穿。
    《燕山夜話》和《三家村札記》都是緊接著《海瑞罷官》開場的。它是“家村”中經過精心策劃的、有目的、有計劃、有組織的一場反黨反社會主義的大進攻。
    鄧拓自己說,《燕山夜話》的題目是這樣來的:“我常常想到、看到、聽到些東西,覺得有了問題,隨時就產生一個題目”。鄧拓身居領導崗位,他“看到”的是什麼東西呢?他“聽到”的是什麼人的話呢?這裡他透露了《燕山夜話》都是針對當前現實生活中他不滿的“問題”而發的,有一些反黨反社會主義的惡毒內容是“聽”來之後再經過他編排成文的。這些文章的出發點和主題,都是當前政治生活中的重大問題,有強烈的現實性,不是什麼一般的“美化古人根據作者指出的這條線索,我們可以很清楚地看見,在《燕山夜話》和《三家村札記》中,貫穿著一條同《海瑞罵皇帝》《海瑞罷官》一脈相承的反黨反人民反社會主義的黑線:誣衊和攻擊以毛澤東同志為首的黨中央,攻擊黨的總路線,極力支持被“罷”了“官”的右傾機會主義分子的翻案進攻,支持封建勢力和資本主義勢力的猖狂進攻。這條黑線隨著國內外階級鬥爭形勢的變化,隨著“想到、看到、聽到”的“問題”不同,選擇不同的攻擊方向,“分工合作”,相互呼應
    四面配合,掀起了一陣陣的黑浪,颳起了一股又一股的妖風。
    九六六年五月十ー日,《紅旗》雜誌發表成本馬的文章《評〈前線〉〈北京日報〉的資產階級立場》。
    《前線》《北京日報》,還有那份《北京晚報》,在最近幾年的一個相當長的時間裡,本身就是鄧拓、吳晗、廖沫沙等人猖狂向黨、向社會主義進攻的工具而不是什麼不自覺地被人“利用”的問題。你們這個陣地,不是無產階級的陣地,而是資產階級的陣地。鄧拓、吳晗、廖沫沙等人在過去的一個相當長的時間裡,本來就是安安穩穩地坐在市委、市人委的大門裡當官做老爺,發號施令,忠實執行著修正主義路線,企圖用“和平演變”的方法實現資本主義復辟的夢想,而根本不是什麼被“資產階級的代表人物乘虛而入”的問題。你們是打著“紅旗”反紅旗,披著馬克思列寧主義、毛澤東思想的外衣反對馬克思列寧主義、毛澤東思想。你們喊著無產階級專政和社會主義的口號來醜化無產階級專政,醜化社會主

==========第84頁==========
    第85頁,共646頁
    義制度。你們是掛著共產黨的招牌,竊取黨報、黨刊的名義來反黨、反社會主義。你們在我國社會主義同資本主義兩條道路嚴重鬥爭的時刻,一直是站在資產階級的立場上加緊同無產階級進行著尖銳的階級鬥爭,而絕不是什麼放鬆了階級鬥爭。你們沒有無產階級的政治掛帥,卻有著資產階級的政治掛帥。你們的資產階級反動思想頑固得很,資產階級反動立場堅定得很,資產階級反動嗅覺靈敏得很,資產階級黨性強烈得很。直到不久以前,你們還在揮舞板斧,把別人批判鄧拓文章中的要害問題統統砍去,說什麼“這個不能聯繫”,“那個不能成立”,“不管人家怎麼搞,我們還是按學術討論搞”,這怎麼是頭腦中僅有一點兒資產階級、封建階級的思想影響,或者是什麼喪失立場、喪失警惕呢?
    九六六年五月十四日,人民日報發表林傑的《揭破鄧拓的反黨反社會主義面目》。(以及六月二十四日,《人民日報》發表林傑的文章《請看廖沫沙的反革命面目》)
    第一,鄧拓等人反黨反社會主義活動,貫穿著一條黑線,這條黑線是:誣衊、攻擊黨和以敬愛的毛主席為首的黨中央,惡毒地攻擊黨的總路線、大躍進,極力支持被罷了官的右傾機會主義分子的翻案進攻,積極進行資本主義的復辟活動
    第二,他們的反黨反社會主義是有領導有組織的。有將有帥,有掌櫃,有夥計。他們彼此呼應,互相合作,結為一夥反黨反社會主義的集團。
    第三,鄧拓等人的反黨反社會主義是有計劃的。也就是說,何時進攻,怎樣進攻,何時退卻,如何退卻,等等,他們是有一整套進退應變策略的。
    九六六年五月十四日,中共中央華北局派出工作組進入中共北京市委,協助市委開展文化大革命。
    九六六年五月十五日,周恩來遵照毛澤東保衛首都的指示精神,就加強首都警衛工作與葉劍英聯名報告毛澤東和中央政治局常委,提出:組成以葉劍英為組長,楊成武、謝富治為副組長,劉志堅、李雪峰等參加的首都工作組,負責保衛首都安全的工作,直接對中央政治局常委負責。
    九六六年五月十五日,中共中央轉發毛澤東給林彪的信
    中央認為,毛澤東同志給林彪同志的信,是一個極為重要的具有歷史意義的文獻。這是馬克思列寧主義劃時代的新發展。這一思想,不僅對促進我國的社會主義革命、社會主義建設具有偉大的歷史意義,而且対於反對帝國主義、現代修

==========第85頁==========
    第86頁,共646頁
    正主義、各國反動派可能的進攻,加強國防、貫徹人民戰爭思想方面,具有偉大的戰略意義。
    (一九六六年八月一日,《人民日報》發表題為《全國都應該成為毛澤東思想的大學校》的社論,公佈了上述批語的主要內容。)
    九六六年五月十六日,會議通過了《中央關於撤消〈文化革命五人小組關於當前學術討論的彙報提綱〉通知》
    中央決定撤銷一九六六年二月十二日批轉的《文化革命五人小組關於當前學術討論的彙報提綱》,撤銷原來的“文化革命五人小組”及其辦事機構,重新設立文化革命小組,隸屬於政治局常委之下。所謂“五人小組”的彙報提綱是根本錯誤的,是違反中央和毛澤東同志提出的社會主義文化革命的路線的,是違反
    九六二年黨的八屆十中全會關於社會主義社會階級和階級鬥爭問題的指導方針的。這個提綱,對毛澤東同志親自領導和發動的這場文化大革命,對毛澤東同志在一九六五年九月至十月間中央工作會議上(即在一次有各中央局負責同志參加的中央政治局常委會議上.)關於批判吳晗的批示,陽奉陰違,竭力抗拒這個提綱的主要錯誤如下
    這個提綱站在資產階級的立場上,用資產階級的世界觀來看待當前學術批判的形勢和性質,根本顛倒了敵我關係。
    (二)這個提綱違背了一切階級鬥爭都是政治鬥爭這一個馬克思主義的基本論點。當報刊上剛剛涉及吳晗《海瑞罷官》的政治問題的時候,提綱的作者們竟然提出“在報刊上的討論不要侷限於政治問題,要把涉及到各種學術理論的問題,充分地展開討論”。
    (三)提綱特別強調所謂“放”,但是卻用偷天換日的手法,根本歪曲了毛澤東同志一九五七年三月在黨的全國宣傳工作會議上所講的放的方針,抹煞放的階級內容
    (四)在我們開始反擊資產階級猖狂進攻的時候,提綱的作者們卻提出,“在真理面前人人平等”。這個口號是資產階級的口號。他們用這個口號保護資產階級,反對無產階級,反對馬克思列寧主義,反對毛澤東思想,根本否認真理的階級性。

==========第86頁==========
    第87頁,共646頁
    (五)提綱說,“不僅要在政治上壓倒對方,而且要在學術和業務的水準上真正大大地超過和壓倒對方”。這種對學術不分階級界限的思想,也是很錯誤的。
    (六)這個提綱卻強調“沒有立,就不可能達到真正、徹底的破”。這實際上是對資產階級的思想不準破,對無產階級的思想不準立,是同毛主席的思想針鋒相對的,是同我們在文化戰線上進行大破資產階級意識形態的革命鬥爭背道而馳的,是不準無產階級革命。
    (七)提綱提出“不要象學閥一樣武斷和以勢壓人”,又說“警惕左派學術工作者走上資產階級專家、學閥的道路”。提綱反對的鋒芒是指向無產階級左派顯然是要給馬克思列寧主義者戴上“學閥”這頂帽子,倒過來支持真正的資產階級的學閥,維持他們在學術界的搖搖欲墜的壟斷地位。
    八)提綱提出要對“堅定的左派”進行“整風”。他們這樣急急忙忙拋出這個提綱的主要目的,就是要整無產階級左派。
    九)提綱卻反覆強調鬥爭中要所謂“有領導”、要“謹慎”、要“慎重要“經過有關領導機構批准”,這些都是要給無產階級左派劃許多框框,提出許多清規戒律,束縛無產階級左派的手腳,要給無產階級的文化革命設置重重障礙。
    十)提綱卻說,“我們要通過這場鬥爭,在毛澤東思想的指引下,開闢解決這個問題(指“徹底清理學術領域內的資產階級思想”)的道路”。提綱卻認為毛澤東思想還沒有給我們開闢道路,而要重新開闢道路。提綱是企圖打著“在毛澤東思想的指引下”這個旗幟作為幌子,開闢一條同毛澤東思想相反的道路,即現代修正主義的道路,也就是資產階級復辟的道路
    總之,這個提綱是反對把社會主義革命進行到底,反對以毛澤東同志為首的黨中央的文化革命路線,打擊無產階級左派,包庇資產階級右派,為資產階級復辟作輿論準備。這個提綱是資產階級思想在黨內的反映,是徹頭徹尾的修正主義各級黨委要立即停止執行《文化革命五人小組關於當前學術討論的彙報提綱》。全黨必須遵照毛澤東同志的指示,高舉無產階級文化革命的大旗,徹底揭露那批反黨、反社會主義的所謂“學術權威”的資產階級反動立場,徹底批判學術界、教育界、新聞界、文藝界、出版界的資產階級反動思想,奪取在這些文化領域中的領導權。而要做到這一點,必須同時批判混進黨內、政府裡、軍隊裡和文化領域的各界裡的資產階級代表人物,清洗這些人,有些則要調動他們的職務。

==========第87頁==========
    第88頁,共646頁
    尤其不能信用這些人去做領導文化革命的工作,而過去和現在確有很多人是在做這種工作,這是異常危險的。
    混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代表人物,是一批反革命的修正主義分子,一旦時機成熟,他們就會要奪取政權,由無產階級專政變為資產階級專政。這些人物,有些已被我們識破了,有些則還沒被識破,有些正在受到我們的信用,被培養為我們的接班人,例如赫魯曉夫那樣的人物,他們現正睡在我們的身旁,各級黨委必須充分注意這一點。
    第二階段:五月十八日至二十三日,主要是開大會,由林彪、周恩來作報告彭真、陸定一等作檢査,並通過關於人事任免的決定。
    九六六年五月十八日,林彪作防止反革命政變的講話
    主要是彭真,其次是羅瑞卿、陸定一、楊尚昆。他們幾個人問題的揭發、解決,是全黨的大事,是保證革命繼續發展的大事,是現固無產階級專政的大事,是防止資本主義復辟的大事,是防止修正主義篡奪領導的大事,是防止反革命政變,防止顛覆的大事。這是使中國前進的重大措施,是毛主席英明果斷的決策。革命的根本問題是政權問題。有了政權,無產階級,勞動人民,就有了一切沒有政權,就喪失一切。生產關係固然是基礎,但是靠奪取政權來改變,靠奪取政權來現固,靠奪取政權來發展。否則,是經濟主義、是叫花子主義,是乞求恩賜。無產階級拿到了政權,百萬富翁、千萬富翁、億萬富翁,一下子就可以打倒,無產階級就有了一切。所以,不論怎樣千頭萬緒的事,不要忘記方向,失掉中心永遠不要忘記了政權。要念念不忘政權。忘記了政權,就是忘記了政治,忘記了馬克思列寧主義的根本觀點,變成了經濟主義、無政府主義、空想主義。那就是糊塗人,腦袋掉了,還不知道是怎麼掉的。
    毛主席近幾年來,特別是去年,提出防止出修正主義的問題,黨內黨外,各個戰線、各個地區、上層下層都可能出。我所瞭解,主要是指領導機關。毛主席最近幾個月,特別注意防止反革命政變,採取了很多措施。羅瑞卿問題發生後,談過這個問題。這次彭真問題發生後,毛主席又找人談這個問題。調兵遣將,防止反革命政變,防止他們佔領我們的要害部位,電臺、廣播電臺、軍隊和公安系統都做了佈置。毛主席這幾個月就是作這個文章。這是沒有完全寫出來的文章,

==========第88頁==========
    第89頁,共646頁
    沒有印成文章的毛主席著作。我們就要學這個沒有印出來的毛主席著作。毛主席為了這件事,多少天沒有睡好覺,這是很深刻很嚴重的問題。
    改變政權,大概是這樣,一種是人民革命,從底下鬧起米,造反,如陳勝吳太平天國,我們共產黨,都是這樣。一種是反革命政變。反革命政變,大多數是官廷政變,內部搞起來的,有的是上下相結合,有的和外國敵人顛覆活動或者武裝進犯相結合,有的和天災相結合,大轟大鬧大亂。歷史上是這樣,現在也是這樣。
    革命勝利以後,我們已經奪取了政權,許多同志就不大注意政權本身的問題只是搞建設,搞教育,對付蔣介石,對付美國,沒有想到奪取了政權還可能喪失政權,無產階級專政還可以變成資產階級專政。
    最近有很多鬼事,鬼現象,要引起注意。可能發生反革命政變,要殺人,要篡奪政權,要搞資產階級復辟,要把社會主義這一套搞掉。你們經過反羅瑞卿、反彭真、反陸定一和他老婆、反楊尚昆,可以嗅到一點味道,火藥的味道。資階級的代表人物,混到我們黨內,混到黨的領導機關,成為當權派,掌握了國家機器,掌握了政權,掌握了軍權,掌握了思想戰線的司令部。他們聯合起來搞顛覆,鬧大亂子。
    搞政變,有兩個東西必須搞。一個是宣傳機關,報紙、廣播電臺、文學、電影、出版,這些是做思想工作的。資產階級搞顛覆活動,也是思想領先,先把人們的思想搞亂。另一個是搞軍隊,抓槍桿子。文武相結合,抓輿論,又抓槍桿子他們就能搞反革命政變。
    要把資產階級代表人物、定時炸彈、地雷,事先發現,挖掉。不然,一旦時機成熟,就會發生反革命政變,或者遇到天災,或者發生戰爭,或者毛主席百年之後,這種政治危機就會來了。七億人口的大國,就會亂起來,這是很大的問題。我們一定要嚴重注意資本主義復辟這個重要問題,不要忘掉這個問題,而要念念不忘。要念念不志階級鬥爭,念念不忘無產階級專政,念念不忘突出政治,念念不忘高舉毛澤東思想偉大紅旗。不然的話,就是糊塗蟲。不要在千頭萬緒日理萬機的情況下,喪失警惕性,否則,一個晚上他們就要殺人,很多人頭要落地,國家制度要改變,政權要變顏色,生產關係就要改變,由前進變成倒退

==========第89頁==========
    第90頁,共646頁
    毛主席是我們黨的締造者,是我國革命的締造者,是我們黨和國家的偉大領袖,是當代最偉大的馬克思列寧主義者。毛主席天才地、創造性地、全面地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段。毛澤東思想是在帝國主義走向全面崩潰,社會主義走向全世界勝利時代的馬克思列寧主義。毛澤東思想是全黨全國一切工作的指導方針。我們一定要把毛澤東思想在全國人民面前端出來,同全國人民更廣泛地見面,同全國人民更廣泛地結合,讓毛澤東思想更加深入人心,促進全國人民思想進一步革命化。我們要以毛澤東思想為武器,批判揭露各種修正主義,批判揭露各個戰線、各個部門的資產階級代表人物,批判揭露為資本主義復辟鴨鑼開道的資產階級思想,把無產階級文化大革命進行到底,把社會主義革命進行到底。這樣,就能保證我們防止修正主義避免資本主義復辟。這是最最根本的關鍵問題。
    (一九六六年九月二十二日,中共中央批轉了林彪這個講話,並指出:林彪同志
    九六六年五月十八日在中央正當局擴大會議上的講話,是一個極為重要的馬克思列寧主義的文件。林彪同志根據毛澤東同志關於社會主義時期階級和階級鬥爭的理論,根據黨內炳條路線鬥爭的嚴重事實、根據國際無產階級專政的歷史教訓,對如何現固無產階級專政、防止反革命政變、反革命顛覆的問題作了系統的論述。林彪同志這個講話,是活學活用毛澤東思想的典範,是指導無產階級文化大革命的一個重要文件。)
    九六六年五月十九日,彭真在大會作檢查。
    九六六年五月二十日,陸定一在大會作檢査。
    九六六年五月二十ー日,周恩來作防止反革命復辟、領導和群眾、保持晚節的講話。
    防止反革命政變問題
    主席在七屆二中全會就講了“糖衣炮彈”。一九六二年八屆十中全會就講得更明確了。一九六三年四清到現在發現基層有走資本主義道路當權派,可以看到個地方,一個部門,一個時期,修正主義可以成為當權派。這次在中央揭發的彭、羅、陸、楊是中央領導機關走資本主義道路的當權派。看起來出修正主義不可避免,中央地方都會出現。

==========第90頁==========
    第91頁,共646頁
    主要問題是防止修正主義當權。第二是防止修正主義發生政變。第三要防止修正主義的軍事政變。
    對政變的危險,中央與地方以中央為主,國內與國外以國內為主,黨內與黨外以黨內為主,上邊與下邊以上邊為主。重點放在內、在上。主席說過,社會主義也會出修正主義,有兩種可能。出修正主義是不可避免的,總是要出的
    (1)一種是搞政變。搞資本主義復辟,然後再推翻
    2)另一種是不斷地清除修正主義,“剝筍”,不斷出現,不斷清除。林彪同志講的那一段歷史,一方面要記住政變之多,另一方面要相信,北京出了政變總會有黨、國家領導和軍隊造反革命的人。
    2,領導與群眾問題
    把領導與群眾,領袖與群眾結合起來。把毛澤東思想交給工農兵群眾,這個力量是很大的。通過文化大革命的活動,我們要更好地宣傳毛主席的領袖作用,不僅在中國,而且要在全世界宣傳毛主席的領袖作用。主席在1962年提出形勢、矛盾、階級,十中全會公報,1963年第一個十條,文化大革命,三線。1965年備戰備荒為人民,這次又提出文化大革命,中央要加強反修。要把毛澤東思想交給群眾,為了剝筍,必須用毛澤東思想武裝群眾
    ,保持晚節問題
    蓋棺不能定論,火化了也不能定論,象瞿秋白就是一個叛徒,他臨死時寫了篇《多餘的話》,這篇講話在香港的一個雜誌上發表了,意思是說我不應該參加政治活動。李秀成也是一個叛徒,李秀成的自供就看出了。我提議把瞿秋白從
    八寶山搬出來,把李秀成的蘇州忠王府也毀掉。這些人都是無恥的。晚節不忠,筆勾消。
    毛主席的一家,毛澤民、毛澤覃,毛主席的愛人楊開慧烈士,這些人是真正的烈士,這才是領袖的家庭
    九六六年五月ニ十ニ日至ニ十三日,朱德在小範圍內作檢查。
    九六六年五月二十三日,會議通過了對彭羅陸楊處理的《政治局擴大會議決定
    (一)停止彭真、陸定一、羅瑞卿同志的中央書記處書記職務,停止楊尚昆的中央書記處候補書記職務,以後提請中央全會追認和決定。

==========第91頁==========
    第92頁,共646頁
    (二)撤消彭真同志的北京市委第一書記和市長的職務;撤消陸定一同志的中央宣傳部部長職務。
    (三.)調陶鑄同志擔任中央央處常務書記,併兼任中央宣傳部長;調葉劍英同志擔任中央書記處書記,併兼任中央車委祕書長。
    (四)李雪峰同志兼任北京市委第一書記。第三階段:五月二十四日至二十六日,會議總結
    九六六年五月二十四日,中共中央發出《關於陸定一同志和楊尚昆同志錯誤問題的說明》
    )關於陸定一同志的問題
    陸定一同志的妻子嚴慰冰,是現行反革命分子,現已査明,嚴慰冰在一九六零年三月到一九六六年一月的六年期間,連續寫了幾十封反黨反革命的匿名信其中百分之九十是集中攻擊和辱罵毛澤東同志最親密的戰友林彪同志和他的家的。這些信中充滿了刻骨的反動階級仇恨
    這幾年來,陸定一一有機會就猖狂地反對毛澤東思想,把活學活用當代馬克思列寧主義的頂峰毛澤東思想,罵成是“實用主義”、“庸俗化”、“簡單化”這純粹是資產階級反動派的誣衊口吻。他還到處大反斯大林,大反所謂“教條主義”,在許多問題上,同黨中央和毛主席唱對臺戲。
    在文化革命的問題上,陸定一的立場和觀點是同彭真完全一致的。陸定一壟斷中央宣傳部的工作,打擊左派,包庇右派,替資本主義復辟製造輿論
    關於楊尚昆同志的問題楊尚昆同志的主要錯誤如下
    (1)他不顧中央多次關於禁止安設竊聽器的決定,揹著中央,私設竊聽器,私錄毛主席和常委同志的講話,盜竊黨的機密
    2)他把大量的機密的文件和檔案擅自提供給別人抄錄,嚴重地洩露黨的核心祕密
    (3)他同羅瑞卿等人的關係極不正常,積極參加了反黨活動。
    (4)他還有其他的嚴重錯誤
    九六六年五月二十四日,陳伯達在大會上作關於無產階級文化大革命的意義講話。

==========第92頁==========
    第93頁,共646頁
    九六六年五月二十五日,康生在大會上系統地回顧了毛澤東關於批判彭真、陸定一的七次指示
    在這個期間我聽到主席七次指示
    第一次十ニ月ニ十日講到《海瑞罷官》問題要害是罷官。是與廬山會議罷了彭德懷的官有聯繫的,提出文化學術界必須從政治上批判。彭真在場說,作了調查,與彭德懷沒有聯繫。彭真出來後造謠說:主席說了兩個月以後作政治結論
    二月三、四、五日彭指出提綱,修改了四次。)
    第二次二月八日到十ー日,彭真搞出了提綱,拿到常委會上,匆匆忙忙的當場發了,叫許立群唸了一遍,常委同志認為是向主席彙報過了,也沒有說明是作為文件向全黨發出,欺騙了常委。又到上海向主席彙報,說常委已通過,欺騙主席,主席問吳晗算不算是反黨反社會主義分子?彭說不能算。主席沒有說話。責真就把文件改了,說吳晗不是反黨反社會主義分子。關鋒在一九六二年寫過幾篇雜文,彭要整左派的風,主席說三年以後再說,主席表示很不滿意。彭說主席批准了。在上海修改了一下趕快發出去了
    第三次,三月十七日到二十日常委擴大會議,主席說《前線》也是吳晗、廖沫沙、鄧拓的,是反黨,反社會主義的,提出文、史、哲、法、經要搞文化大革命,要堅決批鬥,到底有多少馬克思主義。
    第四次,三月二十八日到三十日,主席講到嚴慰冰這個反革命,他們是穿的條褲子。講彭羅陸楊經常把主席講的話與自己要講的話分不清楚,把主席的意思變成自己的,講到中國會不會出修正主義。
    第五次,四月十八日到二十五日,主席又重複講到中國會不會出修正主義當權的問題,一是出,二是不出,一是早出,一是晚出。還是早出好。搞的好可能不出。在中國出修正主義是困難的,講到書記處也是分化的,彭陸楊譚等當過書記處的書記,是不斷分化的,合乎辮證法,有人怕得要死,不分化是主觀願望,中央有,各省也會有。
    第六次,四月二十八日到二十九日,主席講到北京一根針也插不進去,一滴水也潑不進去,彭要按他的世界觀改造黨。事物是向他的反面發展的,他自己為自己準備了垮臺的條件,這是必然的事情,是從偶然中暴露出來的一步一步深入的,歷史教訓並不是引以為戒的,這是階級鬥爭的規律,是不以人們意志為轉移

==========第93頁==========
    第94頁,共646頁
    的。凡是在中央有人搞鬼,我就號召地方起來攻他們。叫孫悟空大鬧天官。並要搞那些保衛“玉皇大帝”的人,彭是混到黨內來的沙小人物,沒有什麼了不起,個指頭就捅倒他,“西風落葉下長安”。告訴同志們“不要無窮的憂慮”。“灰塵不掃不走,階級鬥爭不鬥不倒”。贊成魯迅的意見,經本不可不讀,不可多讀不讀人家會欺負你,現象是看得見,本質也要通過現象表現出來,彭的本質隱藏了三十年。要不要告訴阿爾巴尼亞的同志,沒有什麼不可告人的
    第七次,五月十二日到十四日主席講彭,黨內矛盾是正常現象,有矛盾就要鬥爭,這是辯證法。彭經常把主席的指示歪曲了。我們要好好學習沒有形成文字的主席思想。
    九六六年五月二十六日,劉少奇在大會上就“二月提綱”及彭真等人的問題承擔了自己的責任。
    貳、本節簡論
    九六六年五月七日毛澤東給林彪的信,是一個重要的歷史文件
    “毛澤東同志提出的各行各業都要辦成亦工亦農,亦文亦武的革命化大學校的思想,就是我們的綱領。
    “按照毛澤東同志所說的去做,就可以大大提高我國人民的無產階級意識促進人們的思想革命化,促進人們同舊社會遺留下來的一切舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣決裂。從而能夠進一步又多又快又好又省地建設社會主義,能夠更快地剷除資本主義、修正主義的社會基礎和思想基礎。
    按照毛澤東同志所說的去做,就可以促進逐步縮小工農差別、城鄉差別、體力勞動和腦力勞動的差別…
    按照毛澤東同志所說的去做,我國七億人民就都會成為舊世界的批判者,新世界的保衛者。他們拿起錘子就能做工,拿起鋤頭犁耙就能種田,拿起槍桿子就能打敵人,拿起筆桿子就能寫文章。這樣,全國就都是毛澤東思想的大學校、都是共產主義的大學校
    這種嶄新的思想將培養出嶄新的人,它必然會遭到資產階級的仇視和謾罵

==========第94頁==========
    第95頁,共646頁
    王年一在他的《大動亂的年代》中說:毛澤東在《五・七指示》勾勒出他所向往、憧憬的社會。這是以階級鬥爭為綱、限制和逐步消滅商品、在分配上大體平均的社會,是自給自足或半自給自足、小而全、封閉式的社會。毛澤東的構想大體上是軍事共產主義的模式。這種模式,與《共產黨宣言》裡所說的小資產階級社會主義有若干相同之點或相似之處。這不是歐洲歷史上的、馬克思主義產生以前的空想社會主義,而是有中國特色的空想社會主義。幻想不發展社會主義的生產力和商品經濟就能達到理想境界,這實際上也是幾千年來與自然經濟相適應的原始的集體主義和平等觀念在當代的一個變奏曲。留念那種原始的豐富,是可笑的,相信必須停留在那種完全空虛之中,也是可笑的。如果說這在以前抗日根據地是十分必要的話,在生產資料私有制的社會主義改造基本完成以後則弊端從生。中國已經進入社會,時代已經到了六十年代,怎麼可以以抗日根據地為理想境界呢?如果說這在軍隊中或許可以實行的話,那麼怎麼可以要求全國與軍隊律呢?但是毛澤東無疑認為他對社會主義社會的如此構想不僅是正確的,而且是偉大的。他通過《五・七》指示向全國宣佈了他的建設“新世界”的綱領,也就在根木上說明了為什麼要發動文化大革命這個問題。
    席宣、金春明在他們的《“文化大革命”簡史》中說:對於如何達到“社會品極大地豐富”這一實現共產主義的主要條件和物質基礎,以及為此而必須極大地發展科學文化,使全體人民都成為具有高度文明的共產主義新人的途徑,無論是“五・七”指示還是《人民日報》社論卻一句也沒有說。很明顯,”五・七指示”所反映的理想社會在很大程度上是一種建立在自給自足的自然經濟基礎上具有濃厚平均主義色彩的小生產者的空想王國。毛澤東自以為發現了一個共產主義的新世界,而實際上卻陷入了一個“左”傾空想的帶有濃厚歷史遺痕的違反社會發展規律的錯誤模式之中。
    這些所謂的“中共黨史專家”對毛澤東思想的仇恨,使他們昏了頭,已經達到了語無倫次、荒唐可笑的地步。請問
    1,五・七指示在什麼地方說了:現在就要消滅商品經濟、只搞自給自足或半自給自足、小而全、封閉式的社會
    五・七指示在什麼地方說了分配問題、說了要建立一個在分配上大體平
    均的社會?

==========第95頁==========
    第96頁,共646頁
    ,五・七指示中說的“以工為主”、“以農為主”、“以學為主”、“學文化”等等是什麼意思?難道這不是說的“達到社會產品極大地豐富這一實現共產主義的主要條件和物質基礎,以及為此而必須極大地發展科學文化,使全體人民都成為具有高度文明的共產主義新人的途徑”嗎?
    顯然,這些先生們像唐吉柯德一樣是在與風車搏鬥。難道他們仍然口口聲聲喊著的偉大領袖、領導中國共產黨創造了偉大業績的毛澤東,就是這樣一個幼稚可笑的人嗎?
    那麼,他們為什麼要如此瘋狂地攻擊歪曲毛澤東的話呢?
    九六六年五月召開的中央政治局擴大會議標誌著無產階級文化大革命的開始,會議通過的《中央關於撤消〈文化革命五人小組關於當前學術討論的彙報提綱〉通知》,成為無產階級文化大革命的政治理論綱領。
    月提綱》與《五。一六通知》的對立,實質上是發動批判資產階級與反
    對批判資產階級的對立,或者說,是發動無產階級文化大革命與反對無產階級文化大革命的對立。當時,毛澤東要發動對反黨反社會主義的各種言論、作品的批判,而當時處在一線以劉少奇為代表的大多數領導人,都反對這種批判,也就是反對毛澤東所堅持的無產階級文化大革命路線。這是兩條尖銳對立的路線的第次交鋒。這個時候,毛澤東原來提議成立的“文化革命小組”及其擬定的《二月提綱》,已經成為他推進無產階級文化大革命的主要障礙。毛澤東要堅持自己的開展無產階級文化大革命的路線,就必然要批判《二月提綱》,撤消“文化革命小組”。
    這次中央政治局擴大會議沒有也不可能真正統一思想。
    王年一的《大動亂的年代》說:彭真的所謂問題,歸根結底只有一條,就是他在可能範圍內抵制了對《海瑞罷官》的批判。這種抵制代表了中央集體的抵制他主持制定的《二月提綱》,在組織上是完全正確的,在內容上是基本正確的,無非是試圖對已經展開的對〈海瑞罷官)的過火批判和其他類似的批判稍加約束把這些批判置於黨的領導之下。
    它還如此描述劉少奇、鄧小平等人當時的思想:《五一六通知》既是批判彭真的,又是批判中央第一線的。中央第一線的同志當然會清醒地意識到這一點

==========第96頁==========
    第97頁,共646頁
    他們以為彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆已經受到錯誤的批判和處理,大的風浪或許已經過去,將來有機會還可以為彭、羅、陸、楊作解脫。
    事實確實如此,當時,中央政治局擴大會議一致通過了這個通知。二十年後,右派就公然翻案了
    《中共中央關於為彭真同志平反的通知》說:“彭真同志在…全國解放以後的十七年中,是執行毛主席的革命路線的,工作中的成績是主要的,不存在反黨的問題。對工作中的某些缺點和錯誤,彭真同志已作過多次檢査。文化大革命運動中在林彪、“四人幫”反革命修正主義路線的干擾破壞下,強加給彭真同志的種種罪名和一切誣衊不實之詞,均應予以推倒。
    《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》說:“這場“文化大革命”是毛澤東同志發動和領導的。他的主要論點是:一大批資產階級的代表人物、反革命的修正主義分子,已經混進黨裡、政府裡、軍隊裡和文化領域的各界裡,相當大的一個多數的單位的領導權已經不在馬克思主義者和人民群眾手裡。黨內走資本主義道路的當權派在中央形成了一個資產階級司令部,它有一條修正主義的政路線和組織路線,在各省、市、自治區和中央各部門都有代理人。過去的各種鬥爭都不能解決問題,只有實行文化大革命,公開地、全面地、自下而上地發動大群眾來揭發上述的黑暗面,才能把被走資派篡奪的權力重新奪回來。這實質上是一個階級推翻一個階級的政治大革命,以後還要進行多次。這些論點主要地出現在作為“文化大革命”綱領性文件的《五・一六通知》和黨的九大的政治報告中,並曾被概括成為所謂“無產階級專政下繼續革命的理論”,從而使“無產階級專政下繼續革命”一語有了特定的含義。毛澤東同志發動“文化大革命”的這些左傾錯誤論點,明顯地脫離了作為馬克思列寧主義普遍原理和中國革命具體實踐相結合的毛澤東思想的軌道,必須把它們同毛澤東思想完全區別開來。
    胡繩的《中國共產黨七十年》說:“這些接連發生的有關黨和國家高層領導人的嚴重政治事件,同報刊上的聲勢洶洶的政治批判相呼應,在黨內外引起強烈的震動,造成到處都有”階級鬥爭“的緊張空氣,造成中央果然出了修正主義的巨大錯覺。”“這個通知對二月提綱作了種種歪曲和指責。”(第411頁)
    《毛澤東傳(1949-1976)》說:“這個通知集中反映了毛澤東對當時黨和國家政治形勢的估計,嚴重地混淆了是非,混淆了敵我。”““五一六通知

==========第97頁==========
    第98頁,共646頁
    系統地表達了毛澤東關於社會主義時期階級鬥爭的觀點,成為發動“文化大革命”的指導性文件。它經過五月政治局擴大會議討論,作出決定並下發,意味著前一階段文化領域內的政治批判已擴展到黨、政府和軍隊的各個方面,批判對象的性質已確定為“反革命的修正主義分子”,標誌著這種“左”的錯誤開始在黨內全面推行。”
    所謂“毛澤東對當時黨和國家政治形勢的估計,嚴重地混淆了是非,混淆了敵我。”“批判対象的性質已確定為“反革命的修正主義分子,標誌著這種“左”的錯誤開始在黨內全面推行。”主要是指這個文件的最後的兩段話
    “高舉無產階級文化革命的大旗,徹底揭露那批反黨、反社會主義的所謂“學術權威”的資產階級反動立場,徹底批判學術界、教育界、新聞界、文藝界、出版界的資產階級反動思想,奪取在這些文化領域中的領導權。而要做到這一點,必須同時批判混進黨內、政府裡、軍隊裡和文化領域的各界裡的資產階級代表人物,清洗這些人,有些則要調動他們的職務。尤其不能信用這些人去做領導文化革命的工作,而過去和現在確有很多人是在做這種工作,這是異常危險的
    “混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代表人物,是一批反革命的修正主義分子
    時機成熟,他們就會要奪取政權,由無產階級專政變
    為資產階級專政。這些人物,有些已被我們識破了,有些則還沒被識破,有些正在受到我們的信用,被培養為我們的接班人,例如赫魯曉夫那樣的人物,他們現正睡在我們的身旁,各級黨委必須充分注意這一點。“
    這裡無非是說:徹底揭露資產階級反動立場,徹底批判資產階級反動思想批判黨內的資產階級代表人物。資產階級的反動立場、思想、代表人物,存在不存在?要不要批判?這怎麼就混淆了是非
    文件中說:資產階級代表人物,是一批反革命修正主義分子。這裡說的“資產階級代表人物”,其含義應該是限定比較嚴格,專指的是赫魯曉夫式的人物把這樣的人定性為“反革命修正主義分子”,怎麼就混淆了敵我呢?
    至於到具體的人,誰是堅持資產階級反動立場,誰有資產階級反動思想,誰是資產階級代表人物,誰是反革命修正主義分子,這些黨中央和毛澤東都是很慎重的。不僅在這個文件中沒有具體指人,就是在整個文化大革命中,真正由中央定性作出結論的也只有極少數幾個人。至於在運動中,由一些群眾貼幾張大字報

==========第98頁==========
    第99頁,共646頁
    說誰是“資產階級反動學術權威”,誰是“資產階級代表人物”,誰是“走資本主義道路的當權派”,誰是“反革命修正主義分子”等等,這些通通都不是最後由一級黨組織作出的正式結論。
    2011年7月6日修

==========第99頁==========
    第100頁,共646頁
    第二章第二節批判劉少奇的錯誤路線,制訂“十六條”
    壹、本節概述
    北京大學的第一張大字報
    九六六年五月中共中央政治局擴大會議之後,群眾響應黨中央的號召積極行動起來了。
    九六六年五月二十五日,北京大學哲學系聶元梓、宋一秀、夏劍豸、楊克明、趙正義、高雲鵬、李醒塵七人在校內貼出大字報:《宋碩、陸平、彭珮雲在文化革命中究竟幹些什麼?
    這篇大字報由聶元梓等人1966年5月25日下午貼在北京大學大飯廳東牆上。從它的內容可以看出,北京市委、北京大學黨委在中央發出“五一六通知”以後,並沒有認真貫徹“通知”的精神,而是一味地強調開小組會,寫小字報,不準開大會、寫大字報。綑住群眾的手腳,不敢放手發動群眾。而當時,北市委、北京大學黨委也是按照黨中央在一線領導運動的劉少奇等人的指示進行工作的。這張大字報就是針對這種情況提出的批評。
    大字報貼出以後受到一些人的反對,反對的人也貼出大字報,質問他們為什麼要貼大字報反對黨委。
    九六六年五月二十五日晚,周恩來派中共中央華北局、國務院外辦和高教部的負責人到北京大學,批評聶元梓等人搞亂了中央的部署,違反了中央規定的原則,並重申中央關於要嚴格遵守內外有別的指示。
    九六六年五月二十五日晚,李雪峰在北京大學的講話
    搞好社會主義文化大革命要按中央指示進行。中央和國務院指示,不要把內部和外部的大字報都貼在一起。
    現在只是第一個戰役剛剛發動。目標就是三家村黑店,別的還沒有準備好北大黨委要把這運動領導好。鬥爭要有組織有紀律,不要弄得亂七八糟,要有秩序,有紀律
    最近北京市中學生熱情很高。到北京日報社去提抗議,這是好事,但太多了也不好,不要太多了。主席說:群眾來了就提提,但不要太多了,有人開大會聲

==========第100頁==========
    第101頁,共646頁
    討,外地還發通電,擁護黨中央、毛主席,這是好事。但是給外國人看,好象黨中央搖搖欲墜。開大會聲討向主席請示一下。主席說“這個形式不是最好的形式
    周總理對大字報有指示。黨有黨紀,國有國法。黨員要有民主權力,大小字報內外要分開,國內外黨內外要分開。外部的外國人可以看,內部的外國人不許看。黨內問題,涉及到黨和國家機密的,不要在外面張貼。如果講不通可以貼。你們有意見可以向華北局,黨中央,毛主席提。有些人說通了可以撕下來,有些人不撕可以貼上新的蓋起來
    九六六年五月二十七日,《紅旗》雜誌、《光明日報》總編室編印的《文化革命簡報》第十三期登載了聶元梓等人的大字報。
    九六六年五月二十七日,《解放軍報》刊登《剝“權威”畫皮向“權威”開火》的編者按語
    九六六年五月二十八日,中央發出關於設立中央文化
    革命小組的通知
    中央決定設立中央文化革命小組,隸屬於政治局常委領導下。現將中央文化革命小組名單通知你們
    組長:陳伯達顧問:康生副組長:江青、王任重、劉志堅、張春橋組員:謝鏜忠、尹達、王力、關鋒、戚本禹、穆欣、姚文元
    九六六年五月ニ十九日,劉少奇、周恩來、鄧小平等開碰頭會研究,由張承先率工作組去北京大學。
    九六六年五月二十九日,清華大學附屬中學成立全國第一個紅衛兵組織清華附中紅衛兵。
    九六六年五月二十九日,劉少奇、周恩來、鄧小平等開碰頭會研究,決定由陳伯達率工作組去人民日報社,由張承先率工作組去北京大學。商定後,周恩來當場用電話請示在杭州的毛澤東,獲得同意。
    九六六年五月三十日,劉少奇、周恩來和鄧小平給毛澤東寫信說,兩個月來,《人民日報》的威信大大下降,對黨和國家造成不利影響。由於報社編委會不能改變目前的局面,許多人要求中央派工作組去。我們今天開會討論,擬組織臨時工作組,在陳伯達的直接領導下,掌握報紙每天的版面,同時指導新華社和廣播電臺的對外新聞。在京工作組人員擬於三十一日即進報社工作。

==========第101頁==========
    第102頁,共646頁
    當日,毛澤東批示:“同意這樣做。”
    九六六年五月三十ー日,由陳伯達率工作組進駐人民日報,在陳伯達的直接領導下,掌握報紙每天的版面,同時指導新華社和廣播電臺的對外新聞。
    九六六年五月三十ー日,鄧小平對《人民日報》等中央新聞單位負責人的談話
    首先人民日報改變不了局面,爭不得主動,中央同志也著急,總理講得很氣憤。北京日報出問題在於市委。人民日報,把自己放在同北京日報一樣的地位了看版面吧,和北京日報一樣,哪裡出了問題?中央出了問題?彭真四月初就沒管事了。過去他插過手,這兩月賬算不到彭真身上吧?
    九六六年六月一日,毛澤東關於北京大學哲學系的大字報的指示
    “康生、伯達同志:此文可由新華社全文廣播,在全國各報刊發表,十分必要。北京大學這個反動堡壘,從此可以開始打破。請酌辦。”
    同日晚,中央人民廣播電臺播發了這張大字報。
    九六六年六月一日,《人民日報》發表陳伯達授意、修改和審定的社論《橫掃一切牛思蛇神》
    個無產階級文化大革命的高潮,正在佔世界人口四分之一的社會主義中國興起。
    在短短的幾個月內,在黨中央和毛主席的戰鬥號召下,億萬工農兵群眾、廣大革命幹部和革命的知識分子,以毛澤東思想為武器,橫掃盤踞在思想文化陣地上的大量牛鬼蛇神。其勢如暴風驟雨,迅猛異常,打碎了多少年來剝削階級強加在他們身上的精神枷鎖,把所謂資產階級的“專家
    學者”、“權威”、“祖
    師爺”打得落花流水,使他們威風掃地。
    九六六年六月二日,《人民日報》全文刊登聶元梓等人的大字報,並發表評論員文章《歡呼北大的一張大字報
    對於無產階級革命派來說,我們遵守的是中國共產黨的紀律,我們無條件接受的,是以毛主席為首的黨中央的領導。毛澤東思想,是我們各項工作的最高指示。毛主席關於社會主義社會階級和階級鬥爭的學說,關於在意識形態領域中興無滅資的無產階級文化大革命的指示,是我們必須堅決遵循的。凡是反對毛主席,反對毛澤東思想,反對毛主席和黨中央的指示的,不論他們打著什麼旗號,不管

==========第102頁==========
    第103頁,共646頁
    他們有多高的職位、多老的資格,他們實際上是代表被打倒了的剝削階級的利益,全國人民都會起來反對他們,把他們打倒,把他們的黑幫、黑組織、黑紀律徹底摧毀。
    人類歷史上空前未有的無產階級文化大革命的浪潮,洶湧澎湃,妄圖阻擋這個潮流的小丑們,他們是難逃滅頂之災的
    工農兵和無產階級的文化戰士,在黨中央和毛主席的領導下,以排山倒海之勢,正在一個一個地奪取反革命的文化陣地,摧毀反革命的文化堡壘。那些什麼
    家村”、“四家村”,不過是紙老虎,他們的“將帥”保不住,他們的“車馬”也同樣是保不住的。
    北京大學的無產階級革命派,一定能夠更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,定能夠更加有力地閉結群眾進行戰鬥。一時還看不清楚的人們,一定會迅速地提高自己的覺悟。參加到戰鬥的行列中來。北京大學廣大師生的反對資產階級代表人物的革命鬥爭,一定能夠勝利。一個欣欣向榮的真正的社會主義的新北大,定會很快地出現在人民的首都
    九六六年六月ニ日,人民日報發表社論:《觸及人們靈魂的大革命社會主義革命一步一步地深入,社會主義教育運動一步一步地深入,必然會把無產階級文化革命問題突出出來。你是真贊成社會主義革命,還是假贊成社會主義革命,還是反對社會主義革命,必然要在怎樣對待無產階級文化革命這個問題上表現出來。這是觸到人們靈魂的問題,也就是觸到人們的世界觀的問題,觸到人們腦子裡是無產階級世界觀還是資產階級世界觀的問題。這是兩個敵對的世界觀的鬥爭
    電臺廣播、報紙刊登北京大學的大字報一事,在群眾中特別是高等院校中弓起強烈的共鳴。
    九六六年六月二日,清華大學附屬中學紅衛兵張貼第一張大字報
    九六六年六月二日,《人民日報》發表編輯部社論:《無產階級文化大革命的燦爛春光一一祝第七屆"上海之春"勝利閉幕
    九六六年六月二日,清華大學貼出七百多張大字報批評校長蔣南翔。
    九六六年六月二日,上海同濟、交大、復旦、科大等高等學校,紛紛貼出大字報,揭發黨委和黨委書記的問題

==========第103頁==========
    第104頁,共646頁
    九六六年六月二日,南京大學貼出大字報批判校黨委書記兼校長匡亞明
    九六六年六月二日,華東師範大學召開聲援北大聶元梓的大會。
    九六六年六月二日,清華大學貼出一萬多張大字報反對批判蔣南翔,提出了保衛蔣校長、保衛校黨委的口號。
    九六六年六月三日,華東師範大學物理系三年級十ー個學生貼出《姚力的居心何在》的大字報,提出要揪黨委領導人中的黑幫
    教育、外語、地理、歷史等系相繼貼出類似的大字報。
    九六六年六月三日,人民日報發表社論:《奪取資產階級霸佔的史學陣地
    二、劉少奇、鄧小平向各大中學校派出工作組,把革命群眾打成“右派”“反革命”
    九六六年六月三日,劉少奇主持的中共中央政治局常委擴大會議作出關於文化大革命的八條指示,其中主要內容是:內外有別,注意保密;大字報不要上街;開會要在校內開,不要開大規模的聲討會;不要上街示威遊行;不要串聯;不要包圍黑幫住宅;不要打人和侮辱人;防止壞人破壞
    議還同意李雪峰提出的對領導癱瘓的學校派工作組的意見,決定派工作組到大中學校協助領導文化大革命
    這些措施首先不是熱情地歡迎、支持群眾的革命行動,而是惟恐群眾運動出軌”,搞一些條條框框去加以限制。在這種精神狀態和思想指導下,即將出現的問題就可想而知了。
    九六六年六月三日,李雪峰在市委工作會議上的講話李雪峰的這個講話就是為了貫徹劉少奇的“八條規定”。
    此後五十多天裡,各地都採用了派工作組的辦法領導文化大革命運動並貫徹了劉少奇的“八條規定”。
    九六六年六月四日,劉少奇、鄧小平乘專機去杭州向毛澤東彙報情況沈,並請毛澤東回京主持工作
    毛澤東委託劉少奇相機處理運動問題。
    九六六年六月四日,《人民日報》公佈中共中央改組北京市委的決定中共中央決定:由中共中央華北局第一書記李雪峰同志兼任北京市委第一書記,調中共吉林省委第一書記吳德同志任北京市委第二書記,對北京市委進行改

==========第104頁==========
    第105頁,共646頁
    組。李雪峰、吳德兩同志業已到職工作。北京市的社會主義文化大革命的工作由新市委直接領導
    同時發表北京新市委的決定
    )派以張承先為首的工作組到北京大學對
    社會主義文化大革命進行領導;(ニ)撤銷中共北京大學黨委書記陸平、副書記彭佩雲的一切職務,並對北京大學黨委進行改組:(三)在北京大學黨委改組期,由工作組代行黨委的職權。
    九六六年六月四日,人民日報發表社論:《毛澤東思想的新勝利》。
    九六六年六月四日,《人民日報》發表文章:《撕掉資產階級“自由、平等、博愛”的遮羞布》
    這篇社論不指名地公開批判了《關於當前學術討論的彙報提綱》。
    九六六年六月四日,北京郵電學院一些人因工作組保護校黨委而趕走工作
    九六六年六月五日,《人民日報》發表社論:《做無產階級革命派,還是做資產階級保皇派?》
    社論指出:陸平等這一小撮保皇黨,拼命抵制和破壞社會主義教育運動。他們對一批積極分子進行的種種殘酷鬥爭,競長達七個月之久。這是一九六五年發生的一個極端嚴重的反革命事件。
    九六六年六月五日,康生對北京大學同學的講話
    康生到北大看大字報時,在學生三食堂門前對北大師生說:同學們!我看了你們的大字報,很高興。有你們這些革命的同學,什麼牛鬼蛇神、什麼彭真、什麼陸定一、什麼羅瑞卿、什麼陸平、什麼彭佩雲都統統被打倒!
    九六六年六月六日,西安交通大學一些學生反對工作組,提出工作組有黑線、省委有黑線
    當晚,工作組開會,認為漂上來一批鬧事的尖子,出籠了一批牛鬼蛇神,要組織隊伍追根子。
    事件發生後,劉少奇、陶鑄要人民日報寫一篇社論,揭露假左派,真右派陳伯達不同意。
    七至九日全校各系對尖子開了大小鬥爭會,並把學生領袖李世英等人戴上高帽子游校。九日中午李世英自殺未遂

==========第105頁==========
    第106頁,共646頁
    九六六年六月六日,《北京日報》新編委會公告
    九六六年六月七日,北大工作組組長張承先規定:校外人員不得自由進入北大校門
    同日,北大一些人到清華大學支持揭露蔣南翔的問題。清華派人把這些人押送出校。
    九六六年六月九日至十二日,毛澤東在杭州主持會議,彙報並討論文化大革命運動的問題。參加會議的有劉少奇、周恩來、鄧小平、康生、陶鑄、江青等
    九六六年六月十日,毛澤東由周恩來陪同在杭州同胡志明談黨內的兩條路線鬥爭。
    中國現在也出現了修正主義,彭真、羅瑞卿,陸定一、楊尚昆,都是你的朋友,也是我的朋友。你不是問,以前我們知道不知道?我們是知道的。彭真犯過系列的錯誤,早幾年我已經要撤他。北京市是個獨立王國,誰也不能過問。比你們的河內壞。我不能過問,劉少奇同志不能過問,周恩來同志不能過問,鄧小平同志不能過問。羅瑞卿的問題,一九五九年整彭德懷時,有人提議他當總參謀長,我們有些人不贊成。後來,提他當總長的同志就挨他整,一共整了六年時間。提他的人是他的上級,現在反過來挨他整。
    我們最近這場鬥爭,是從去年十一月開始的,已經七個多月了
    現在,主要是看大字報;報紙上也很熱鬧。大字報厲害得很,有群眾性,轟轟烈烈。這是發動群眾整反動分子的一個好辦法。
    這次是大大小小可能要整倒幾百人、幾千人,特別是學術界,教育界、新聞界、出版界、文藝界、大學、中學、小學。
    九六六年六月十日,中共中央書記處決定:高教部部長、清華大學校長兼黨委書記蔣南翔停職反省
    九六六年六月十日,北京金融學院金融系十名青年教師和系裡的一部分學生組織群眾集會,揭發院系領導的問題,並把矛頭指向了商業部派來的工作組。院黨委陳如龍和工作組把該事件打成“向黨猖狂進攻”的反革命事件,十名青年教師被打成反革命。

==========第106頁==========
    第107頁,共646頁
    九六六年六月十三日,南京《新華日報》登出了一篇《堅決支持南京大學師生的革命行動》文章。南京的大中學生對這篇文章有很多批評和責問。一些人到報社貼大字報,遭到報社和警察的圍攻。
    九六六年六月十七日,北京師範大學附屬女中學生李黎黎等十三人貼出了題為《工作組站在什麼立場上》的大字報,在鄧小平親自過問下,工作組認為反工作組的人是右派,批鬥這些學生以及支持他們的人
    九六六年六月十八日,北京大學發生少數人不經工作組同意批鬥“黑幫”事件。工作組認為是階級鬥爭新動向,經劉少奇同意在全校大抓右派。
    九六六年六月二十日,人民日報發表社論:《革命的大字報是暴露一切牛鬼蛇神的照妖鏡》
    九六六年六月二十日,北師大附中的學生陳永康、何方方貼出題為《揪出鑽進我們肝臟的牛鬼蛇神!》的大字報。當天劉少奇找工作組談話,指示要批判右派。
    九六六年六月二十日,北京地質學院院黨委常委李貴和部分幹部、教員起上書黨中央、國務院,揭發工作組的錯誤。工作組根據薄一波的指示,把李貴等人打成右派、反革命分子。
    九六六年六月二十日,北京師範大學譚厚蘭等十七位學生貼出了《孫友漁要把運動引向何方?》的大字報,一些師生紛紛支持。寫大字報的人被整了黑材料,戴上“右派”、“反黨”“反革命”等帽子。
    九六六年六月二十日,林學院學生蔣書銘、曾究均五人整理的大字報新市委許克敏同志談話紀要》(也稱《二十二個問題》)。被薄一波和北京市新市委打成“反革命黑綱領”、“大毒草”,聲言要“消除流毒,肅清影響”。大字報的作者、林學院的五位學生被打成“反黨小集團”,遭受長期的殘酷鬥爭據不完全統計,四千餘人因傳抄這張大字報而被打成“反革命’,四人被逼自殺身死,二人吐血,二個人被逼死。
    九六六年六月ニ十ー日,陶鑄在衛生部文化大革命動員大會上的講話必須加強黨的領導
    這場運動是共產黨發起的,毛主席和黨中央領導運動。運動沒有黨的領導是不可能搞好的,是不可能勝利的。沒有黨的領導或放棄領導,有黨委不領導,都

==========第107頁==========
    第108頁,共646頁
    不可能把運動搞好。黨是無產階級的先鋒隊,你不領導誰領導?不要黨的領導,反對黨的領導,不管口號喊多高,面孔多好看,也是假左派真右派。
    有些地方,有些單位,有些人,不要黨的領導。文化革命一定要徹底置於黨的領導下,要不要黨的領導,這是區別假左派、真左派的重要標誌。我們擁護黨中央、毛主席這不是空的,黨是由人組成的。不要黨的領導是錯誤的。黨的領導不是個別,哪個人隨便講,指揮你,指揮他。黨的領導是一個集體,他堅決執行黨的指示,中心是執行毛澤東思想。黨的領導就是堅決執行黨中央毛主席的指示政策。說黨的領導不是一個人,而是這樣一個黨的領導,他如果這樣做了,這是好的領導。工作隊如是壞的,就攆;如果是好的,就擁護。一個地方原黨委是壞的,由工作隊代權;如是好的,就要在它的領導下工作,黨委不領導,工作隊不領導怎麼辦呢?如果黨委、工作隊確實不能領導運動,可以提意見,經調査確實,可以攆,確實是大多數群眾反對,可以重派,但不能隨便講這是黑幫,那也趕走,不成
    衛生部黨委到現在為止,我說的是到現在為止,以後你們還可以揭發,到現在為止,以後有很多材料再講。我代表中央和國務院宣佈衛生部黨委不是黑幫有錯誤沒有呢?有,有嚴重錯誤,認識不夠,應當檢査,工作上有缺點,有的還要搞。我可能是黑幫保黑幫。陸定一是黑幫,錢信忠就一定是黑幫?那時候還不是部長呢!我新來不久,根據事實講話,現在還沒有材料證明是黑幫,不能預先說他是黑幫,要根據現有的材料。
    黨委不能領導運動,可以有權讓工作隊領導;要黨、團組織進行領導。依靠黨委,依靠黨團組織進行領導。黨組織就是我們基層組織,團是先進青年的組織。我們黨團員大多數是好人,少數不好的,可以揭發,內部清理,可以解決。個別完全爛掉了的是少數,大多數是好的,少數有問題,黨團組織你能不信任?黨團員大多數應是左派,少數壞的應清除。
    我們黨是光榮、偉大的,包括我們所有…(不清)
    要加強黨團教育
    讓他們參加運動,少數不好可以清理,不能因一顆老鼠屎,一鍋湯全不要了。黨的領導要堅決,堅決掌握政權、機密、武器、資料、貴重東西,不能交出去。黨團組織不能包括了全部左派,左派有的在黨外,應組織革命委員會。革命委員會只能領導文化革命運動,政權要由原黨委掌握。我們有的部門發生了問題,奪權!

==========第108頁==========
    第109頁,共646頁
    這個三天,那個三天,又要趕下去,把機密東西搞掉了怎麼辦?同志們!不一定每一個都是十月革命,也有是二月革命。奪權,奪的是文化革命的權、領導權,委員會要群眾選舉,不好的可以換,不要緊,這些東西拿來拿去危險的很啊!革命委員會有權領導文化革命,不掌握政權,政權要由原來組織掌握,如果爛了上級來接管
    九六六年六月ニ十ー日,清華大學學生蒯大富在一張大字報上寫了一段話:如果工作組不能代表我們的利益,就可以奪工作組的權。
    由此,在劉少奇的親自過問和王光美的指揮下,開展了大規模的反右派鬥爭
    九六六年六月二十三日,李雪峰在北京市委工作會議上說:目前擁護新市委還是反對新市委是擁護黨中央和反對黨中央的標誌。右派起來趕工作隊,工作隊就代表黨。在這個緊要關頭,共產黨員不站出來,納吉就要上臺。
    兩條不同路線的拉鋸戰
    九六六年六月ニ十七日,周恩來地拉那群眾大會上說:最近幾個月來,我國轟轟烈烈展開的文化大革命,是意識形態領域內的一場十分激烈的階級鬥爭歸根到底,是一場復辟反覆闢的鬥爭。這一場挖修正主義根子的鬥爭,將進一步現固我國的無產階級專政
    九六六年六月,毛澤東關於發生打人事件的指示黨的政策不主張打人
    但對打人也要進行階級分析。今後不許打人,要擺事實,講道理在同學中取消保皇派這個名詞。
    九六六年七月一日,《紅旗》雜誌第九期發表《無產階級文化大革命的指南針一一重新發表《在延安文藝座談會上的講話〉按語
    九六六年七月一日,《紅旗》雜誌第九期編輯部社論《徹底批判前北京市委一些主要負責人的修正主義路線》
    九六六年七月ー日,《紅旗》雜誌第九期發表社論《信任群眾,依靠群眾》
    九六六年七月一日,《人民日報》編輯部社論《毛澤東思想萬歲一紀念中國共產黨成立四十五週年》

==========第109頁==========
    第110頁,共646頁
    九六六年七月一日,陶鑄在北京大學革命師生員工慶祝黨的生日的大會上講話
    中央還沒有決定撤銷他這一級組織,我們就服從他的領導,毛主席就是通過各級這樣的組織去領導;不要以任何藉口反對黨的領導
    九六六年七月八日,毛澤東《給江青的信》
    六月二十九日的信收到。你還是照魏、陳二同志的意見在那裡住一會兒為好我本月有兩次外賓接見,見後行止再告訴你。自從六月十五日離開武林以後,在西方的一個山洞裡住了十幾天,消息不大靈通。二十八日來到白雲黃鶴的地方,已有十天了。每天看材料,都是很有興味的。天下大亂,達到天下大治。過七、
    八年又來一次。牛鬼蛇神自己跳出來。他們為自己的階級本性所決定,非跳出來不可。我的朋友的講話,中央催著要發,我準備同意發下去,他是專講政變問題的。這個問題,像他這樣講法過去還沒有過。他的一些提法,我總覺得不安。我歷米不相信,我那幾本小書,有那樣大的神通。現在經他一吹,全黨全國都吹起來了,真是王婆賣瓜,自賣自誇,我是被他們逼上梁山的,看來不同意他們不行了。在重大問題上,違心地同意別人,在我一生還是第一次。叫做不以人的意志為轉移吧。晉朝人阮籍反對劉邦,他從洛陽走到成皋,嘆到:世無英雄,遂使豎子成名。魯迅也曾對於他的雜文說過同樣的話,我跟魯迅的心是相通的。我喜歡他那樣坦率。他說,解剖自己,往往嚴於解剖別人。在跌了幾跤之後,我亦往往如此。可是同志們往往不信,我是自信而又有些不自信。我少年時曾經說過:自信人生二百年,會當水擊三千里。可見神氣十足了。但又不很自信,總覺得山中無老虎,猴子稱大王,我就變成這樣的大王了。但也不是折中主義,在我身上有些虎氣,是為主,也有些猴氣,是為次。我曾舉了後漢人李固寫給黃瓊信中的幾句話:[山堯][山堯]者易折,皎皎者易汙。陽春白雪,和者蓋寡。盛名之下其實難副。這後兩句,正是指我。我曾在政治局常委會上讀過這幾句。人貴有自知之明。今年四月杭州會議,我表示了對於朋友們那樣提法的不同意見。可是有什麼用呢?他到北京五月會議上還是那樣講,報刊上更加講的很凶,簡直吹的神乎其神。這樣,我就只好上梁山了。我猜他們的本意,為了打鬼,藉助鍾馗。我就在二十世紀六十年代當了共產黨的鐘馗了。事物總是要走向反面的,吹得越高,跌得越重,我是準備跌得粉碎的。那也沒什麼要緊,物質不滅,不過粉碎罷了。

==========第110頁==========
    第111頁,共646頁
    全世界一百多個黨,大多數的黨不信馬、列主義了,馬克思、列寧也被人們打的粉碎了,何況我們呢?我勸你也要注意這個問題,不要被勝利衝昏了頭腦,經常想一想自己的弱點、缺點和錯誤。這個問題我同你講過不知多少次,你還記得吧,
    四月在上海還講過。以上寫的,頗有點近乎黑話,有些反黨分子,不正是這樣說的嗎?但他們是要整個打倒我們的黨和我本人,我則只說對於我所起的作用,覺得一些提法不妥當,這是我跟黑幫們的區別。此事現在不能公開,整個左派和廣大群眾都是這樣說的,公開就潑了他們的冷水,幫助了右派,而現在的任務是要在全黨全國基本上(不可能全部)打倒右派,而且在七、八年以後還要有一次橫掃牛鬼蛇神的運動,今後還要多次掃除,所以我的這些近乎黑話的話,現在不公開,什麼時候公開也說不定,因為左派和廣大群眾是不歡迎我這樣說的。也許在我死後的一個什麼時機,右派當權之時,由他們來公開吧。他們會利用我的這種講法去企圖永遠高舉黑旗的,但是這樣一做,他們就倒莓了。中國自從一九年皇帝被打倒以後,反動派當權總是不能長久的…中國如發生反共的右派政變,我斷定他們也是不得安寧的,很可能是短命的,因為代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不會容恐的。那時右派可能利用我的話得勢於一時,左派則一定會利用我的另一些話組織起來,將右派打倒。這次文化大革命,就是次認真的演習。有些地區(例如北京市),根深蒂固,一朝覆滅。有些機關(例如北大、清華),鹽根錯節,傾刻瓦解。凡是右派越囂張的地方,他們失敗就越慘,左派就越起勁。這是一次全國性的演習,左派、右派和動搖不定的中間派都會得到各白的教訓。結論:前途是光明的,道路是曲折的,還是這兩句老話
    九六六年七月十日,吳德在北京師範大學代表北京新市委公佈一個決定撇銷工作組組長孫友漁的職務。
    這是在中央文化革命領導小組的干預下,由北京新市委出面因工作組鎮壓革命學生而撇銷工作組長職務的第一例
    九六六年七月十一日,劉少奇在聽北京師大一附中工作組彙報時仍然指示他們“反右派”。
    九六六年七月十四日,陳毅根據周恩來的指示在對外文委正式宣佈李昌停職反省,楊純調回北醫參加文化大革命,張彥為首的工作組全部撤回外辦。

==========第111頁==========
    第112頁,共646頁
    張彥未經中央同意宣佈文委發生了反革命事件,有29人是反革命事件的骨幹。這同中央文化大革命精神不符合。(1)張彥的宣佈一概取消,文委沒有反革命事件。(2)沒經外辦和我的同意宣佈29人是反革命骨幹,是錯誤的。工作組的錯誤主要是兩條:(1)違反中央文化大革命指示:(2)壓制群眾革命運動
    陳毅宣佈的這四項決定,周恩來報告了毛澤東,得到毛澤東的同意
    九六六年七月十六日,人民日報發表毛澤東暢遊長江時的談話:長江水深流急,可以鍛鍊身體,可以鍛鍊意志。長江又寬、又深,是游泳的好地方。
    九六六年七月十六日,《人民目報》編輯部發表社論《學習最高指示執行最高指示宣傳最高指示捍衛最高指示:在鬥爭中活學活用毛澤東思想》
    九六六年七月十七日,《人民日報》發表社論《我國社會主義革命的新階段》
    九六六年七月十七日,關鋒在歷史所宣佈中央文化革命小組的三項決定第一、鄅家駒立即停職反省
    第二、所有被關被斗的群眾一律放出,一律停止鬥爭。
    第三、在未弄清事實之前,尹達同志暫時不要到歷史研究所去,不要同歷史研究所任何工作人員發生直接或間接的聯繫。
    四、毛澤東回到北京要求撇銷工作組
    九六六年七月十八日,毛澤東從武漢回到北京。聽取了康生等人關於工作組的彙報。
    九六六年七月十九日開始,劉少奇主持關於文化大革命的彙報會。這一天,陳伯達在會上提出撇消工作組。遭到劉少奇、鄧小平小平等多數人的反對。
    九六六年七月十九日晚,聶元梓對哲學系學生髮表公開講話,“揭露和批判了工作組的嚴重錯誤”。
    鄧小平知道了,急忙讓卓琳給在北大上學的女兒鄧楠打電話,指示她“多給工作組提建設性意見,不要提破壞性意見。”
    七月二十日,鄧楠和一些高幹子弟聯名貼出《批評工作組,擁護工作組》的大字報

==========第112頁==========
    第113頁,共646頁
    九六六年七月二十日,毛澤東同中央負責人的談話說:你們要改變派工作組的政策。凡是鎮壓學生運動的人,都沒有好下場!
    九六六年七月ニ十ー日,毛澤東關於撤工作組的講話
    現在總是怕字當頭,總是怕亂。照目前辦法搞下去,兩個月冷冷清清,搞到何年何月?現在工作組起了什麼作用呢?工作組一個多月,起阻礙革命的作用實際上是幫了反革命。總之,工作組是一不能鬥,二不能改。半年不行,一年也不行。只有本單位的人才能鬥,才能改
    九六六年七月二十
    人民日報》社論《從群眾中來到群眾中去》
    九六六年七月二十ニ日,毛澤東在會見大區書記和中央文革小組成員時的說
    會議的任務是搞好文件。主要是改變派工作組的作法,由學校革命師生及中間狀態的一些人組成學校文化革命小組來領導文化大革命。開會期間,到會的同要到北大、廣播學院去看大字報,要到出問題最多的地方去看一看。
    九六六年七月二十ニ日,陳伯達、江青等人到北京大學看大字報,並在燕南園召集部分同學座談,聽取各種不同意見,並作簡短講話。
    九六六年七月ニ十三日下午,劉少奇等在彙報會上說:這麼大的運動,依靠誰去抓?黨的領導總得通過一定的形式。工作組大多數是好的。現在誰也沒有經驗,新工作拿不出章程,對工作組是幫助問題而不是撤換問題。工作組不能不要,人不要那麼多是可以的。
    九六六年七月二十三日晚,在劉少奇處開會,談工作組問題,有周恩來鄧小平參加
    九六六年七月二十三日晚,陳伯達、江青在北京大學看大字報並講話。
    九六六年七月二十四日晨四時,周恩來致信劉少奇、鄧小平
    昨晚所談之事,經再三考慮,並又看了一些文件,不同意見主要由於對形勢的估計和問題的認識而來,其他原因非主因,以不談為妥,因看法不盡一致。在北京,工作組的派出,有它的普遍性和必要性,但各個工作組在本單位所發生的情況又有其特殊性,這需要進行現場調查,作具體分析。工作關係,必須談清,並做具體規定,否則不好工作。我今晨去外語學院看大字報,增加一點感性知識

==========第113頁==========
    第114頁,共646頁
    九六六年七月二十四日,毛澤東同中央政治局常委和中央文革小組談工作組問題,
    他說:不要搞工作組,不要發號施令,可以搞點觀察員進行調查研究。由學生、老師的左派組成革命委員會自己來搞。只有讓他們自己搞,才能搞好,我們都不行,我也不行。現在不具是一個北大的問題,而是一個全國的問題。如果照原來那樣搞下去,是搞不出什麼名堂米的
    九六六年七月二十四日,周恩來在北京第二外國語學院的講話
    九六六年七月ニ十四日,陳伯達、康生、江青到北京廣播學院看大字報並講話。
    九六六年七月二十五日,毛澤東接見各中央局書記和中央文革小組成員時又指出:工作組“起壞作用,阻得運動”,“不要工作組,要由革命師生自己同革命
    九六六年七月ニ十五日,周恩來在北京第二外國語學院的講話
    九六六年七月二十五日,周恩來到對外文委看大字報。
    九六六年七月ニ十五日,朱德、康生、江青在北京大學全校辯論會上的講
    這說明,雖經毛澤東反覆做工作,劉少奇、鄧小平等人對撤消工作組仍然不同意,周恩來與他們兩人交換意見,仍然沒有說服他們。
    這也證明:在中央常委中,根本不存在什麼“個人專斷和個人崇拜的交互作用”。如果說存在毛澤東的個人專斷,劉少奇、鄧小平就不可能一再堅持自己的意見;如果說存在“個人崇拜”,劉少奇、鄧小平就不會一再堅持自己的意見
    同時,這也說明,周恩來在撤消工作組的問題上,與劉少奇、鄧小平不同是站在毛澤東一邊的。
    五、中共北京市委決定撤銷各大專學校工作組
    九六六年七月二十六日,中共中央召開政治局擴大會議。
    九六六年七月二十六日,周恩來聽取國務院外辦等單位的文化大革命情況彙報。
    九六六年七月ニ十六日,陳伯達等在北京大學參加辯論會並講話

==========第114頁==========
    第115頁,共646頁
    九六六年七月二十六日,江青戚本禹在北京輕工業學院會見反工作組的學生代表時的談話
    九六六年七月ニ十六日,《人民日報》發表社論《眼著毛主席在大風大浪中前進
    九六六年七月ニ十七日,毛澤東兩次召開會議,有周恩來等人参加會後,周恩來到劉少奇處與他談話。並約鄧小平、陶鑄談話
    周恩來審閱北京市委根據毛澤東的意見作出的《關於撤銷各大專學校工作組的決定》。
    九六六年七月二十七日,康生江青陳伯達在北京師範大學的講話
    九六六年七月二十七日開始,清華掀起了反對工作組的浪潮,
    部分同學陸續貼出許多大字報,指出清華工作組犯了方向、路線錯誤而另一部分同學,特別是作為各系文革委員的幹部子弟則貼大字報認為工作組的大方向是正確的
    反對工作組的同學與擁護工作組的同學形成了尖銳的對立,一場關於工作組大方向的激烈辯論在清華大學展開了
    九六六年七月ニ十八日,周恩來在北京第二外國語學院講話
    九六六年七月二十八日,中共北京市委作出《關於撤銷各大專學校工作組的決定》,並說明這一決定也適用於中等學校
    九六六年七月二十八日,江青、陶鑄對北京市海淀區中學生的講話
    九六六年七月二十八日,清華附中紅衛兵寫信給毛澤東,並送上《論無階級的革命造反精神萬歲》和《再論無產階級的革命造反精神萬歲》兩張大字報。
    九六六年七月二十八日,劉少奇異常激動地對劉濤和王光美說
    現在不是要檢討嗎?要我到你們學校去檢討也可以,去就去,沒有什麼
    可怕的。
    工作組的工作是當著大家的面做的
    工作組現在也沒有什麼事情了,你們就勞動,幫助抄大字報,掃掃地
    這樣別的同學也就不會說你們當官做老爺了。
    四、蒯大富是自己眺出來的,而不是工作組把他打成反革命的。

==========第115頁==========
    第116頁,共646頁
    這說明,儘管中央作出了撤消工作組的決定,但劉少奇仍然不肯承認把革命學生打成反革命是錯誤的。
    九六六年七月ニ十九日,北京市委召開全市大專院校和中等學校師生文化大革命積極分子大會。
    鄧小平、周恩來、劉少奇在大會上講話
    九六六年七月二十九日,中央政治局常委決定,由周恩來負責解決清華大學的問題。
    九六六年七月二十九日,王光美又突然來到清華
    說:“我不能在工作組困難時期放手不管。”“不少同學還是有認識的,還是能肯定工作組成績的”
    又說:“讓蒯大富上臺也好,他上了臺實行殘酷鎮壓,可以教育大家。”
    九六六年七月二十九日,江青陳伯達在撤銷北京輕工業學院工作隊大會上的講話
    九六六年七月二十九日,《人民日報》編輯部發表社論《先當群眾的學生後當群眾的先生》
    九六六年七月三十日,江青康生陶鑄陳伯達在中國科學院萬人大會上的講
    六、毛澤東主持召開中共八屆十一中全會
    九六六年八月一日至十二日,毛澤東主持召開中共八屆十ー中全會。第一階段:八月一日至七日批判錯誤路線
    九六六年八月一日,劉少奇報告了十中全會以來的中央工作,並對派工作組的事承擔了責任。
    九六六年八月一日,周恩來先後約王光美、葉林談話,並兩次找蒯大富談
    九六六年八月二日,毛澤東在住處召開會議,有周恩來等人参加。
    九六六年八月二日,周恩來在八屆十一中全會上發言
    從十中全會以後到現在,一切重大決定都是毛主席親自制定的。這次文化大革命,聶元梓等七人的大字報是毛主席親自批登人民日報的。這一登,整個文化大革命就轟開了。這次決定撤消工作組,也是毛主席回京後親自決策的。這次文

==========第116頁==========
    第117頁,共646頁
    化大革命是史無前例。派工作組問題,常委,特別是留在北京工作的我們幾個人都要負責任。工作組裡絕大多數的幹部都是好的,我們沒有很好的給他們交待政策。我們要替北京市委和工作組負起更多的責任來。
    九六六年八月二日,中共中央決定陶鑄兼任中央文化革命小組顧問
    九六六年八月二日,周恩來約王光美、葉林談話,提出;王光美應該回去,不要再呆在清華園
    王光美說:“我聽那個上級的?讓我來參加勞動,是少奇同志要我來的,他也是我的上級。
    九六六年八月二日,劉少奇在北京建工學院辯論會上的講話
    九六六年八月二日,鄧小平陶鑄在中國人民大學的講話。
    九六六年八月三日,周恩來約王力、關鋒談清華大學問題,後又分別約葉林及清華大學學生和清華大學工作組部分成員談話。
    九六六年八月三日,劉少奇對北京建工學院“八一團”代表的講話
    九六六年八月三日,劉少奇在北京建築工程學院對“革命閉”代表的講話
    九六六年八月四日,劉少奇接見北京建工學院工作組領導的講話
    九六六年八月四日,陳毅在北京第二外國語學院群眾大會的講話
    九六六年八月四日晚,李雪峰主持召開清華大學全校師生員工辯論大會,周恩來在會上說:工作組把方向搞錯了。如果工作組阻得運動的發展,壓制群眾運動,甚至鎮壓群眾,那就有權利把他們趕走。
    九六六年八月四日,江青朱德康生在北京大學的講話。
    九六六年八月四日,毛澤東在中共八屆十ー中全會期間舉行的中央政治局常委擴大會議上說
    在前清時代,以後是北洋軍閥,後來是國民黨,都是鎮壓學生運動的。現在共產黨也鎮壓學生運動。這與陸平、蔣南翔有什麼分別!
    中央自己違背自己命令。中央下令停課半年,專門搞文化大革命,等到學生起來了,又鎮壓他們。不是沒有人提過不同意見,就是聽不進:另一種意見卻是津津有味。說得輕一些,是方向性的問題,實際上是方向問題,是路線問題,是路線錯誤,違反馬克思主義的。這次會議要解決問題,否則很危險

==========第117頁==========
    第118頁,共646頁
    自己下命令要學生起來革命,人家起來了又加以鎮壓。所謂走群眾路線,所胃相信群眾,所謂馬列主義等等都是假的。已經是多年如此,凡碰上這類的事情就爆發出米。明明白白站在資產階級方面反對無產階級。說反對新市委就是反黨,新市委鎮壓學生群眾,為什麼不能反對?
    我是沒有下去蹲點的。有人越蹲越站在資產階級方面反對無產階級。規定班與班、系與系、校與校之間一概不準來往,這是鎮壓,是恐怖,這個恐怖來自中央。有人對中央六月十八日的批語有意見,說不好講。
    北大聶元梓等七人的大字報,是二十世紀六十年代的巴黎公社宣言-北京公社。貼大字報是很好的事,應該給全世界人民知道嘛!而雪峰報告中卻說黨有黨紀,國有國法,要內外有別。大字報不要貼在大門外給外國人看見。其實除了機密的地方,例如國防部公安部等不讓外人去看以外,其他地方有什麼要緊。在無產階級專政條件下,也容許群眾請願、示威遊行和告狀。而且言論、集會、結社、出版自由,是寫在憲法上的。從這次鎮壓學生群眾文化大革命的行動看來,我不相信有真正民主,真正馬列主義。而是站在資產階級方面反對無產階級文化大革
    團中央,不僅不支持青年學生運動,反而鎮壓學生運動,應嚴格處理(劉少奇說到,我在北京,要負主要責任時)毛澤東說:你在北京專政嘛,專得好
    毛澤東說,讓人家貼大字報,我說過無非是我們下臺。…什麼真正贊成民主、群眾路線、馬列主義,沒有那回事。現在的民主是壓出來的,我看垮臺好,不垮臺不得了。講客氣一點是方向性錯誤,實際上是站在資產階級立場,反對無產階級革命。為什麼天天講民主,民主來了又那麼怕。
    劉少奇說:無非是下臺,不怕下臺,有五條不怕
    (葉劍英談到對軍隊力量估計不足,我們有幾百萬軍隊,不怕什麼牛鬼蛇神
    毛澤東說:牛鬼蛇神,在座的就有
    九六六年八月五日,毛澤東寫了《炮打司令部一一我的一張大字報全國第一張馬列主義的大字報和人民日報評論員的評論,寫的何等好啊!請同志們重讀一遍這張大字報和這個評論。可是在五十多天裡,從中央到地方的某

==========第118頁==========
    第119頁,共646頁
    些領導同志,卻反其道而行之,站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政,將無產階級轟轟烈烈的文化大革命運動打下去,顛倒是非,混淆黑白,圍剿革命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無產階級的志氣,又何其毒也!聯繫到一九六二年的右傾和一九六四年形“左”而實右的錯誤傾向,豈不是可以發人深醒的嗎?
    九六六年八月五日,毛澤東在《歡呼北大的一張大字報》一文中加寫的批
    危害革命的錯誤領導,不應當無條件接受,而應當堅決抵制,在這次文化大革命中廣大革命師生及革命幹部對於錯誤的領導,就廣泛地進行過抵制
    九六六年八月五日,毛澤東在住處召開會議,有周恩來等人参加
    會後,周恩來與劉少奇通電話,建議劉少奇最近不要公開露面,不要再會見外賓。周恩來約賀龍、聶榮臻、陳毅、徐向前、葉劍英、楊成武、劉志堅談話。
    九六六年八月五日,中央決定撤銷轉發北京大學文化革命簡報(第九號的文件。
    九六六年八月六日,毛澤東在住處召開會議,有周恩來等人参加。商量現有的和擬補選的中央政治局常委、委員、候補委員及中央書記書記候補書記名單。
    會後,周恩來根據會議商定擬出一份名單(草案)報毛澤東和林彪。毛澤東審定時調整了政治局常委的排列名次,把原列於第七名的陶鑄勾到列於周恩來之後、陳伯達之前的第四位。
    九六六年八月六日,江青王任重康生對北京中學生的講話第二階段:八月八日至十ー日通過文化大革命決定
    九六六年八月八日,周恩來主持中共八屆十ー中全會全體會議。全會通過了《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》
    九六六年八月十日,毛澤東來到中共中央接待站,對慶祝《十六條》發表的群眾說:“你們要關心國家大事,把無產階級文化大革命進行到底!”
    九六六年八月十日,林彪在接見中央文革小組成員時的講話
    九六六年八月十日,林彪發表關於幹部路線問題的談話。
    九六六年八月十日,人民日報轉載《紅旗》雜誌第十期社論《無產階級文化大革命的綱領性文件》

==========第119頁==========
    第120頁,共646頁
    第三階段:八月十二日改組領導機構
    九六六年八月十二日,全會通過中國共產黨八屆十一中全會關於撤銷和補選書記處書記的決定。
    九六六年八月十ニ日,八屆十一中全會補選了中央政治局委員、候補委員,選舉了政治局的常務委員會,補選了書記處書記。經過改選的政治局常務委員會,排名是:毛澤東林彪周恩來陶鑄陳伯達鄧小平康生劉少奇朱德李富春陳雲。
    九六六年八月十二日,周恩來在會上就組織人事變動等事發表了講話
    九六六年八月十ニ日,全會通過了會議公報。
    公報說:全會討論和批准了一九六二年九月八屆十中全會以來中央政治局關於國內和國際問題的重大決策和重大措施。
    關於國內,公報說
    全會完全同意一九六三年五月二十日《中共中央關於目前農村工作中若干問題的決定(草案)》,完全同意一九六五年一月十四日中共中央政治局召集的全國工作會議討論紀要:《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》,即
    十三條。這兩個文件,是在毛澤東同志親自領導下制定的,是我國人民進行社會主義革命的強大的思想武器。在農村和城市,應該繼續按照這兩個文件,結合無產階級文化大革命,把“四清”運動,也就是清政治、清思想、清組織、清經濟的社會主義教育運動,進行到底。
    全會完全同意毛澤東同志近四年提出的一系列英明決策。這些決策主要的
    關於貫徹執行民主集中制的原則,發揚群眾路線的革命傳統的問題關於培養和造就無產階級革命事業接班人的問題,
    關於工業學大慶,農業學大寨,全國學人民解放軍,加強政治思想工作的號
    關於備戰、備荒、為人民的戰略方針
    關於打破洋框框,走自己工業發展道路的問題,關於經濟建設和國防建設的體系和佈局的問題關於全黨抓軍事,實行全民皆兵的號召,

==========第120頁==========
    第121頁,共646頁
    關於逐步實現農業機械化的規劃和部署的問題,
    關於人民解放軍和工廠、農村、學校、商業、服務行業、黨政機關,都應該成為一個革命化的大學校的號召。
    全會強調指出,毛澤東同志關於無產階級文化大革命的一系列指示,是當前我國文化革命的行動指南,是馬克思列宇主義的一個重大發展。關於國際,公報說:
    八屆十ー中全會認為,當前全世界馬克思列守主義者和革命人民反對帝國主義、各國反動派和現代修正主義的鬥爭,形勢是大好的。當前正處在世界革命的個新時代。各種政治力量正在經歷著一個大動盪、大分化、大改組的局面。各國人民的革命運動,特別是亞洲、非洲、拉丁美洲人民的革命運動,正在蓬勃發展。儘管國際形勢的發展不可避免地會出現各種曲折和反覆,但是,帝國主義走向全面崩潰,社會主義走向全世界勝利的總趨勢,是改變不了的。美帝國主義及其在各國的走狗對革命群眾的殘酷鎮壓、瘋狂進攻和收買欺騙,都不能挽救他們滅亡的命運,相反,只能進一步地促進各國人民的革命覺醒。美帝國主義及其在各國的走狗所進行的反人民反革命的活動,正在促進各國人民的革命活動。美帝國主義及其在各國的走狗,貌似強大,實際上是很虛弱的。從長遠看來,他們都是紙老虎。
    蘇共新領導集團,繼承赫魯曉夫的衣缽,實行沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫修正主義。他們的路線就是,在資本主義世界維護帝國主義、殖民主義的統治,在社會主義世界實行資本主義復辟。蘇共領導集團背叛了馬克思列寧主義,背叛了偉大的列寧,背叛了偉大的十月革命的道路,背叛了無產階級國際主義,背叛了國際無產階級和被壓迫人民、被壓迫民族的革命事業,背叛了偉大的蘇聯人民和社會主義各國人民的利益。他們咒罵中國共產黨是什麼“教條主義”、“宗派主義”、“左傾冒險主義”,其實,他們所攻擊的恰恰是馬克思列寧主義。他們正在聯合以美國為首的帝國主義和各國反動派,結成一個反共、反人民、反革命、反中國的新神聖同盟。可是,這種反革命的神聖同盟,是註定要破產的,現在已經陷於分崩離析。
    關於高舉毛澤東思想偉大紅旗,公報說

==========第121頁==========
    第122頁,共646頁
    八屆十一中全會強調指出,全黨全國大學毛澤東同志著作,是一個具有歷史意義的重大事件。毛澤東同志是當代最偉大的馬克思列寧主義者。毛澤東同志天才地、創造性地、全面地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段。毛澤東思想是在帝國主義走向全面崩潰,社會主義走向全世界勝利的時代的馬克思列寧主義。毛澤東思想是全黨全國一切工作的指導方針
    九六六年八月十二日,毛澤東在中共八屆十一中全會閉幕會上的講話,他
    至於這次全會所決定的問題,究競是正確的還是不正確的,要看以後的實踐。我們所決定的那些東西,看來群眾是歡迎的。比如中央主要的一個決定就是關於文化大革命,廣大的學生和革命教師是支持我們的,而過去那些方針,廣大的革命學生跟革命教師是抵抗的,我們是根據這些抵抗來制定這個決定的。但是,究競這個決定能不能實行,還是要靠我們在座的與不在座的各級領導去做。比如講依靠群眾吧,群眾路線,還是有兩種可能性:一種是依靠,一種是不依靠;一種是實行群眾路線,一種是不實行群眾路線。決不要以為,決定上寫了,所有的黨委,所有的同志就都會實行,總有一小部分人不願意實行。可能比過去好一些,因為過去沒有這樣公開的決定,並且這次有組織的保證。這回組織有些改變,政治局委員、政治局候補委員、書記處書記、常委的調整,就保證了中央這個決議以及公報的實行。
    對犯錯誤的同志總是要給他出路,要准許改正錯誤。不要認為別人犯了錯誤,就不許他改正錯誤。我們的政策是懲前毖後,治病救人,一看二幫,團結一一批評一一團結。我們這個黨不是黨外無黨,我看是黨外有黨,黨內也有派,從來都是如此,這是正常現象。我們過去批評國民黨,國民黨說黨外無黨,黨內無派,有人就說,“黨外無黨,帝王思想。黨內無派,千奇百怪”。我們共產黨也是這樣,你說黨內無派?它就是有,比如說對群眾運動就有兩派,不過是佔多佔少的問題。如果不開這次全會,再搞幾個月,我看事情就要壞得多。所以,我看這次會是開得好的,是有結果的
    九六六年八月十ニ日,林彪在八屆十ー中全會閉幕式上的講話,他說

==========第122頁==========
    第123頁,共646頁
    在這次規模偉大的文化革命進行過程中間,發生了嚴重的路線錯誤,幾乎扼殺了這一個革命,使之停頓下來,中斷下來,倒退下來。在這種危險的時侯,主席出來扭轉了這種局勢,使這次文化革命能夠重整旗鼓,繼續進攻,打垮一切牛鬼蛇神,破“四舊”,立“四新”,使我們的社會主義建設,除了物質的發展外,精神上、思想上得到健康的發展。今天又把組織機構解決了,保證了我們今後工作能夠更加落實
    七、召開中央工作會議,貫徹全會精神
    九六六年八月十三日至二十
    召開中央工作會議,討論中央全會的傳
    達問題,工作部署問題。
    九六六年八月十三日,林彪在中央工作會議上講文化革命問題,幹部問題
    九六六年八月二十三日,毛澤東在中共中央工作會議上指出:主要問題是各地所謂亂的問題。採取什麼方針?我的意見,亂它幾個月。堅決相信大多數是好的,壞的是少數。沒有省委也不要緊,還有地委、縣委呢!
    貳、本節簡論
    九六六年六月一日,毛澤東決定將北京大學哲學系的大字報由新華社
    全文廣播,在全國各報刊發表
    石激起千層浪,全國高等院校以及中等學校的廣大革命師生,紛紛響應,把批評的矛頭指向院校領導及各級黨委執行的錯誤路線,由此掀起了無產階級文化大革命群眾運動的高潮
    、以劉少奇、鄧小平為首的中央一線領導把鬥爭的矛頭指向廣大革命群眾和幹部,歪曲了文化大革命的方向。
    方面,各大中學校及黨政領導機關的黨委發動群眾揪鬥走資派、反動權威牛鬼蛇神。實際上是打擊了一大片,保護了一小撮
    在一段時間裡,在全國各地大中城市的大專院校和中等學校,都發生貼大字報、批鬥學校領導幹部和教師的現象,稱學校的黨政領導幹部為“黑幫”、“反分子”,稱一批教師為“牛鬼蛇神”。黨委、工作組及其領導下的革委會,把領導幹部、教師集中起來交代問題。如清華大學,自從一九六六年六月九日工作

==========第123頁==========
    第124頁,共646頁
    組進校宣佈“奪權”,代行黨委職權後,原有校、系、教研組的黨政幹部,全部“靠邊站”。在學生班上的政治輔導員、黨支部書記(乃至支部委員),也不例
    另一方面,各大中學校及黨政機關又普遍發生了把揭發黨委的問題、反對工作組的人打成右派、反革命。
    五十天內,全國各地的類似事件很多,較著名的還有西安交大“六.六”事件、青海“六.十”事件、廣西西大“龍乾運事件”等等
    在這期間,有人說:北京有一百幾十個學生被打成反革命。另外一種說法僅在二十四所高等院校裡統計,工作組把10211個學生打成右派,把2591個教師打成反革命。(首都紅代會部分大中學校毛澤東思想學習班1967年編印的大事記)
    在一段時間內,文化大革命似乎“納入正軌”了。各地校園內反工作組的風潮在工作組和黨委的壓制下大多沉寂下來。以北京大學為例:據記載,自從
    八”以後,北大運動變得“冷冷清清”,工作組加強了對群眾的控制
    “北大校門重兵佈防、戒備森嚴。各系、級之間一律不準往來,同學外出買東西,要兩人同行,向工作組請假,回校後要彙報。來北大的外校師生一律被拒之
    現在有關文化大革命的一些著作,很少涉及這一事實。然而,文化大革命初期,各級領導機關派出的工作組,在學校以及一些黨政機關、事業單位中抓右派
    三反分子,這確實是一個客觀存在的事實。
    胡繩的《七十年》說:六月一日以後,“許多城市大中學校的學生響應號召很快掀起以學校校長、老師為對象的所謂‘鬥黑幫”的浪潮。各種亂揪亂鬥現象不斷髮生。許多學校的黨組織陷於癱瘓。6月上旬,在劉少奇、鄧小平的主持下中央政治局常委決定派工作組到大、中學校協助領導運動,並擬定了保持有領導有計劃地開展運動的八條要求。許多學校的學生髮生兩派或幾派之間的鬥爭和某些學生同工作組對立的事件。江青、陳伯達、康生先是在學生中事先挑撥,接著又向毛澤東作了片面的彙報。”(第413頁)
    《毛澤東傳》說:“這件事在全國引起十分強烈的反響,局面頓時大變。北京各大中學校裡,學生紛紛起來“造修正主義的反”,校園裡鋪天蓋地貼出矛頭

==========第124頁==========
    第125頁,共646頁
    指向領導幹部和教師的大字報,學校黨組織陷於癱瘓,亂打亂斗的現象開始出現毛澤東這時所在的杭州也不例外,浙江大學等校園裡一天就貼滿了大字報、大標語,一些師生還到省委機關張貼大字報,矛頭直指省委負責人。”“在這種混亂狀況下,…在幹部和群眾中,都有相當多的人並不贊成這種混亂的局面,公開地或消極地加以抵制。”“在這種思想指導下,“文化大革命”的大動亂便不可避免了
    事實證明,它們這種種說法完全歪曲了事實真相。
    九六六年七月八日,毛澤東《給江青的信》是一篇具有重大意義的歷
    史文獻
    這封信說了這樣幾層意思
    告六月十五日到七月八日這一段時間的行蹤
    ,五月十六日至七月上旬這一段時間內國內政治形勢的看法:天下大亂,達到天下大治。過七、八年又來一次。牛鬼蛇神自己跳出來。他們為自己的階級本性所決定,非跳出來不可。
    這一段話,在某種意義上,可以說總結了社會主義社會的階級鬥爭規律。“天下大亂”,為什麼會“大亂”?並不是無產階級要亂,共產黨要亂,而是“牛鬼蛇神自己跳出來”。這也就是他曾經說過的“樹欲靜而風不止”。牛鬼蛇神為什麼會自已跳出來呢?這是因為“他們為自己的階級本性所決定,非跳出來不可”。共產黨人對待這種“亂”採取什麼態度?首先是不要怕,怕也沒有用;其次要採取正確的政策和步驟,領導廣大人民群眾進行鬥爭,去爭取新的勝利,“達到天下大治”。這種階級鬥爭是不是進行一次就完成了、結束了呢?不可能。經過若干年後,大概是“過七、八年又來一次”。“現在的任務是要在全黨全國基本上(不可能全部)打倒右派,而且在七、八年以後還要有一次橫掃牛鬼蛇神的運動,今後述要多次掃除”,直到階級和階級差別徹底消滅為止。
    對林彪“專講政變問題”的講話,認為不妥;“這個問題,像他這樣講
    法過去還沒有過”
    ,對林彪在講話中過分誇大毛澤東思想的作用和意義感到不恰當:“他的些提法,我總覺得不安

==========第125頁==========
    第126頁,共646頁
    為什麼感到不安?“我歷來不相信,我那幾本小書,有那樣大的神通。現在經他一吹,全黨全國都吹起來了,真是王婆賣瓜,自賣自誇”;“晉朝人阮籍反對劉邦,他從洛陽走到成皋,嘆到:世無英雄,遂使豎子成名。魯迅也曾對於他的雜文說過同樣的話,我跟魯迅的心是相通的。我喜歡他那樣坦率。他說,解剖自己,往往嚴於解剖別人。在跌了幾跤之後,我亦往往如此。可是同志們往往不信,我是自信而又有些不自信。我少年時曾經說過:自信人生二百年,會當水擊千里。可見神氣十足了。但又不很自信,總覺得山中無老虎,猴子稱大王,我就變成這樣的大王了。但也不是折中主義,在我身上有些虎氣,是為主,也有些猴氣,是為次。我曾舉了後漢人李固寫給黃瓊信中的幾兒句話:堯堯者易折,皎皎者易汙。陽春白雪,和者蓋募。経名之下,其實難副。這後兩句,正是指我。我曾在政治局常委會上讀過這幾句。人貴有自知之明。今年四月杭州會議,我表示了對於朋友們那樣提法的不同意見。可是有什麼用呢?他到北京五月會議上還是那樣講,報刊上更加講的很凶,簡直吹的神乎其神。
    5,怎樣正確對待馬克思列寧主義、毛澤東思想,在黨內以及社會上存在兩種截然相反的立場、態度
    “事物總是要走向反面的,吹得越高,跌得越重,我是準備跌得粉碎的。那也沒什麼要緊,物質不滅,不過粉碎罷了。全世界一百多個黨,大多數的黨不信、列主義了,馬克思、列寧也被人們打的粉碎了,何況我們呢?
    “以上寫的,頗有點近乎黑話,有些反黨分子,不正是這樣說的嗎?但他們是要整個打倒我們的黨和我本人,我則只說對於我所起的作用,覺得一些提法不妥當,這是我跟黑幫們的區別。此事現在不能公開,整個左派和廣大群眾都是這樣說的,公開就潑了他們的冷水,幫助了右派,
    “我的這些近乎黑話的話,現在不能公開,什麼時候公開也說不定,因為左派和廣大群眾是不歡迎我這樣說的。也許在我死後的一個什麼時機,右派當權之時,由他們米公開吧。他們會利用我的這種講法去企圖永遠高舉黑旗的,但是這樣一做,他們就倒黴了。中國自從一九ー一年皇帝被打倒以後,反動派當權總是不能長久的…中國如發生反共的右派政變,我斷定他們也是不得安寧的,很可能是短命的,因為代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不會容忍的。那

==========第126頁==========
    第127頁,共646頁
    時右派可能利用我的話得勢於一時,左派則一定會利用我的另一些話組織起來,將右派打倒。”
    6,對這次文化大革命的性質、作用、意義的估計一“這次文化大革命就是一次認真的演習。有些地區(例如北京市),根深蒂固,一朝覆滅。有些機關(例如北大、清華),鹽根錯節,傾刻瓦解。凡是右派越囂張的地方,他們失敗就越慘,左派就越起勁。這是一次全國性的演習,左派、右派和動搖不定的中間派,都會得到各自的教訓。”
    為什麼說是一次認真的“演習”、一次全國性的“演習”?所謂“演習就是不同於“實戰”。為什麼說是“演習”而不是“實戰”呢?這同毛澤東對國內的政治形勢判斷是有極大關係的。雖然後來說“炮打司令部”,但他並不認為黨和國家的領導權真的被一個資產階級的“司令部”篡奪了;雖然後來說“批鬥走資本主義道路的當權派”,但他並不認為大多數的領導幹部都犯了“走資派的錯誤”。所以這種“炮打”、“批鬥”,在很大程度上來說,只不過是一種“演習”罷了。這種“演習”打破了常規、造成了某種混亂,有什麼意義呢?毛澤東認為,從這次“演習”中,“左派、右派和動搖不定的中間派,都會得到各自的教訓”。將近四十年過去了,歷史的實踐證明,毛澤東的這個分析和估計是完全正確的。如果不是經過這次文化大革命,在我們這些普通共產黨員的思想上麼也不敢想:中央還有可能出修正主義!
    7,結論:前途是光明的,道路是曲折的,還是這兩句老話。
    這雖然是兩句老話,不僅對當時指導文化大革命有重大的現實意義,而在當今的環境和條件下,就更具有現實意義了。
    四、一九六六年八月一日至十ニ日,毛澤東主持召開中共八屆十ー中全會是黨的歷史上具有重要意義的會議
    第一,八屆十ー中全會上展開了兩條路線的鬥爭,批判了以劉少奇為頭子的“資產階級司令部”執行的資產階級反動路線。
    毛澤東八月四日的的講話和八月五日的大字報尖銳地指出:
    在前清時代,以後是北洋軍閥,後來是國民黨,都是鎮壓學生運動的。現在到共產黨也鎮壓學生運動。這與陸平、蔣南翔有什麼分另

==========第127頁==========
    第128頁,共646頁
    中央自己違背自己命令。中央下令停課半年,專門搞文化大革命,等到學生起來了,又鎮壓他們。不是沒有人提過不同意見,就是聽不進;另一種意見卻是津津有味。說得輕一些,是方向性的問題,實際上是方向問題,是路線問題,是路線錯誤,違反馬克思主義的。這次會議要解決問題,否則很危險
    自己下命令要學生起來革命,人家起來了又加以鎮壓。所謂走群眾路線,所胃相信群眾,所謂馬列主義等等都是假的。已經是多年如此,凡碰上這類的事情,就爆發出來。明明白白站在資產階級方面反對無產階級。說反對新市委就是反黨新市委鎮壓學生群眾,為什麼不能反對?
    我是沒有下去蹲點的。有人越蹲越站在資產階級方面反對無產階級。規定班與班、系與系、校與校之間一概不準來往,這是鎮壓,是恐怖,這個恐怖來自中央。有人對中央六月十八日的批語有意見,說不好講。
    北大聶元梓等七人的大字報,是二十世紀六十年代的巴黎公社宣言一北京公社。貼大字報是很好的事,應該給全世界人民知道嘛!而雪峰報告中卻說黨有黨紀,國有國法,要內外有別。大字報不要貼在大門外給外國人看見。其實除了機密的地方,例如國防部公安部等不讓外人去看以外,其他地方有什麼要緊。在無產階級專政條件下,也容許群眾請願、示威遊行和告狀。而且言論、集會、結社出版自由,是寫在憲法上的。從這次鎮壓學生群眾文化大革命的行動看來,我不相信有真正民主,真正馬列主義。而是站在資產階級方面反對無產階級文化大革命
    讓人家貼大字報,我說過無非是我們下臺。…什麼真正贊成民主、群眾路線、馬列主義,沒有那回事。現在的民主是壓出來的,我看垮臺好,不垮臺不得了。講客氣一點是方向性錯誤,實際上是站在資產階級立場,反對無產階級革命。為什麼天天講民主,民主來了又那麼怕。
    全國第一張馬列主義的大字報和人民日報評論員的評論,寫的何等好呵!請同志們重讀一遍這張大字報和這個評論。可是在五十多天裡,從中央到地方的某些領導同志,卻反其道而行之,站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政,將無產階級轟轟烈烈的文化大革命運動打下去,顛倒是非,混淆黑白,圍剿革命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無產階

==========第128頁==========
    第129頁,共646頁
    級的志氣,又何其毒也!聯繫到一九六二年的右傾和一九六四年形“左”而實右的錯誤傾向,豈不是可以發人深醒的嗎?
    第二,中共八屆十ー中全會通過的《中國共產黨中央委員會關於無產階級文化大革命的決定》是無產階級文化大革命的綱領
    胡繩的《七十年》說:“這個文件同五一六通知一樣,沒有對判別走資派、左派、右派、中間派等提出明確標準,沒有對如何實現黨的領導作出具體的規定。雖然十六條中也提出要區別兩類不同性質的社會矛盾等等,但它實際上帶來的是種盲目的、自發的、大規模混淆敵我的群眾運動,所以那些正確的規定在後來的運動中從來未被遵守。
    第414頁
    這是一些人貫用的手法。當他們對一篇正確的文件,找不到“缺口”,無法進行歪曲的時候,他們就指責這個文件還沒有說什麼、實踐中未被遵守等等。對付這種手法的最好辦法,還是去讀原文,並對照實踐進行思考。
    對《決定》作一些分析就可以看出,它與《中共中央關於目前農村工作中若干問題的決定(草案)》、《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》等等文件,在基本精神上是一致的,但又有所發展
    第一點,關於運動的性質,《決定》指出,無產階級文化大革命,是我國社會主義革命發展的新階段。這就規定了:無產階級文化大革命,是社會主義性質的義革命
    第二點,關於運動的任務,《決定》指出,無產階級文化大革命,這個社會主義革命的新階段,新就新在它所擔負的任務與以前不同:“迎頭痛擊資產階級在意識形態領域裡的一切挑戰,用無產階級自己的新思想,新文化,新風俗,新習慣,來改變整個社會的精神面貌”
    第三點,關於運動的目的,。《決定》指出:“目的是鬥跨走資本主義道路的當權派,批判資產階級的反動學術“權成”,批判資產階級和一切剝削階級的意識形態,改革教育,改革文藝,改革一切不適應社會主義經濟基礎的上層建築,以利於現固和發展社會主義制度。”簡單來說,就是要完成“鬥、批、改”第四點,關於運動的主力和先鋒,《決定》指出:“廣大的工農兵、革命的知識分子和革命的幹部,是這場文化大革命的主力軍。一大批本來不出名的革命青少年成了勇敢的闖將。

==========第129頁==========
    第130頁,共646頁
    第五點,關於運動的過程,首先是方向,〈決定〉指出:他們的革命大方向始終是正確的。這是無產階級文化大革命的主流:其次是阻力,決定指出:這種阻力,主要來自那些混進黨內的走資木主義道路的當權派,同時也來自舊的社會習慣勢力:再次是曲折,決定指出:由於阻力比較大,鬥爭會有反覆,甚至可能有多次反覆
    第六點,關於運動的領導和群眾,首先是領導,決定強調:黨的領導敢不敢放手發動群眾,將決定這場文化大革命的命運:其次是群眾,決定強調:讓群眾在運動中自己教育自己,只能是群眾自己解放自己,不能採用任何包辦代替的辦法
    第七點,關於運動的階級路線,決定指出:堅決依靠革命的左派,徹底狐立最反動的右派,爭取中間派,團結大多數。
    這裡說的革命左派包括前面說的廣大的工農兵、革命的知識分子和革命的幹部,革命青少年
    這裡說的最反動的右派包括一小撮極端反動的資產階級右派分子、反革命修正主義分子以及資產階級的反動學閥、反動“權威”
    這裡說的中間派包括黨內那些犯有走資本主義道路錯誤的當權派;擁護黨和社會主義,但也說過一些錯話,作過一些錯事或寫過一些不好文章不好作品的人具有一般的資產階級學術思想的人,等等
    第八點,關於運動的政策,決定強調
    1,正確處理人民內部矛盾,包括必須嚴格分別兩類不同性質的矛盾;必須採取擺事實、講道理、以理服人的方法;要保護少數;要用文鬥,不用武鬥。
    ,警惕有人把革命群眾打成“反革命”,包括不能把貼大字報的群眾,把反對本單位或工作組領導的人打成“反對黨中央,反黨反社會主義”的“反革命”;不允許利用群眾運動中的某些缺點和錯誤,故意把一些群眾打成“反革命”;:大學、專科學校、中學和小學學生中的問題,一律不整:不許用任何藉口去挑動群眾鬥爭群眾,挑動學生鬥爭學生:即使是真正的右派分子,也要放到運動的後期酌情處理;確有證據的殺人、放火、放毒、破壞、盜竊國家機密等現行反革命分子,應當依法處理
    正確対待幹部。決定指出:幹部大致可分為以下四種:

==========第130頁==========
    第131頁,共646頁
    )好的
    )比較好的。
    在一般情況下,前兩種人(好的,比較好的)是大多數
    有嚴重錯誤,但還不是反黨反社會主義的右派分子(四)少量的反黨反社會主義的右派分子。
    對反黨反社會主義的右派分子,要充分揭露,要鬥倒,鬥垮,鬥臭,肅清他們的影響,同時給以出路,讓他們重新做人。
    4,正確對待知識分子。對於科學家、技術人員和一般工作人員,只要他們是愛國的,是積極工作的,是不反黨反社會主義的,是不裡通外國的,在這次運動中,都應該繼續採取團結、批評、團結的方針。對於有貢獻的科學家和科學技術人員,應該加以保護。對他們的世界觀和作風,可以幫助他們逐步改造
    5,在報刊上點名批判,應當經過同級黨委討論,有的要報上級黨委批准第九點,關於運動的組織形式,決定指出:文化革命小組、文化革命委員會、文化革命代表大會是群眾在共產黨領導下自己教育自己的最好的新組織形式。它是我們黨同群眾密切聯繫的最好的橋樑。它是無產階級文化大革命的權力機構是長期的常設的群眾組織。實行全面的選舉制。
    第十點,以毛澤東思想為指導,在抓好文化大革命的基礎上做好其他各項工
    開展活學活用毛主席著作的運動。抓革命,促生產。
    改革舊的教育制度,改革舊的教育方針和方法。
    以無產階級文化大革命為中心,帶動社會主義教育運動,清政治、清思想、清組織,清經濟。
    從以上的分析來看,《關於無產階級文化大革命的決定》與社會主義教育運動的文件最大的不同之處,就在於“敢”字當頭,放手發動群眾,讓群眾在運動中自己教育自己。
    有人說,毛主席領導文化大革命,一是對敵情估計得過分嚴重,就敵情的分析來說,“文革”初期,對“走資派”的估計,對“資產階級司令部”的判斷,與對壟斷資產階級、國民黨的看法差不多了,不但是資產階級專政、資產階級反

==========第131頁==========
    第132頁,共646頁
    動路線,而且實行“白色恐怖”,不只是個別的、部分的,而且是全國範圍內的個階級推翻一個階級。很顯然,對敵情的估計過於嚴重了。不是沒有走資派,確有林彪一類的走資派。但絕大多數當時捱整的“走資派”是未犯走資派錯誤的同志。1975年以前,省、部級的幹部絕大多數得到解放、平反,除了後來證明是黨在民主革命時期同路人的極少數人和動亂精英外,其他同志都是被冤枉的說這些同志是可以改正錯誤的走資派,都不對。二是對群眾的覺悟估計過高,對群眾學習和運用毛澤東思想的水平、對群眾理解和執行正確政策的能力估計過
    就《關於無產階級文化大革命的決定》來說,這兩點都不能成立。第一點對敵情估計得過分嚴重點的問題,《決定》明確指出好的和比較好的幹部是大多數,這是我們依靠的對象;
    有嚴重錯誤的是少數,這些人“不是反黨反社會主義的右派分子
    反黨反社會主義的右派分子只是少量的,對這些人,才“要充分揭露,要鬥倒,鬥垮,鬥臭,肅清他們的影響”,但“同時給以出路,讓他們重新做人”。的確,在實際運動中,“絕大多數當時捱整的“走資派”是未犯走資派錯誤的同志。1975年以前,省、部級的幹部絕大多數得到解放”,“說這些同志是可以改正錯誤的走資派,都不對”。不過,這談不上什麼“都是被冤枉的”,只是在群眾運動中被衝擊了一下而已,通過這種“衝擊”也受到了深刻的教育。有的人被關押(實際上是保護起來)、進學習班(所謂關牛棚)、下放勞動(所謂勞動改造),群眾並沒有把他們當敵人看,黨中央和毛澤東更沒有把這些同志當敵人對待。即便如此,也可以說是運動中的一個缺點、錯誤,所謂“打倒一切”就是指的這種情況。
    第二點對群眾的覺悟估計過高的問題,決定指出:“要讓群眾在這個大革命運動中,自己教育自己,去識別那些是對的,那些是錯的,那些作法是正確的那些作法是不正確的。”“要充分運用大字報、大辯論這些形式,進行大鳴大放以便群眾闡明正確的觀點,批判錯誤的意見,揭露一切牛鬼蛇神。這樣,才能使廣大群眾在鬥爭中提高覺悟,增長オ幹,辨別是非,分清敵我。
    這裡明確指出,群眾中有三種情況,一種是正確的觀點,第二種是錯誤的意見,第三種是混雜在群眾中的“牛鬼蛇神”。至於如何分清那些是正確的,那些

==========第132頁==========
    第133頁,共646頁
    是錯誤的,那些是“牛鬼蛇神”,這些都不能由少數領導人去包辦代替,只能是讓群眾自己教育自己,在鬥爭中提高覺悟,增長才幹,辨別是非,分清敵我。在運動中確實出現了不少違反政策的事,有的鬧經濟主義、無政府主義,打砸搶抄抓,打派仗,武鬥。這些情況只是運動中的支流,不能把它們看作是運動的整體方向。即便如此,這也可以說是運動中的一個缺點、錯誤,所謂“全面內戰”就是指的這種情況
    關於開展文化大革命的方針再進一步討論幾個問題第一個問題,牢牢把握革命大方向
    《歷史決議》說:“文化大革命”所打倒的“走資派”,是黨和國家各級組織中的領導幹部,即社會主義事業的骨幹力量
    兌“走資派”是黨和國家各級組織中的領導幹部,這是對的;但說他們是社會主義事業的骨幹力量,就不對了。說文化大革命把“走資派”都“打倒”了,或“都要打倒”,就更不對了
    九六六年四月十四日,毛澤東在修改五一六通知中指出:這場大斗爭的目的是對吳晗“及其他一大批反黨反社會主義的資產階級代表人物(中央和中央各部委,各省、市、自治區,都有這樣一批資產階級代表人物)的批判。”
    九六六年七月,毛澤東在修改文化大革命決定的草稿中指出:“誰是我的敵人?誰是我們的朋友?這個問題是革命的首要問題,也是文化大革命的首要問題。”
    九六六年八月五日,毛澤東寫的《炮打司令部一一我的一張大字報》指出“在五十多天裡,從中央到地方的某些領導同志,卻反其道而行之,站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政,將無產階級轟轟烈烈的文化大革命打下去,顛倒是非,混淆黑白,圍剿革命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的成風,滅無產階級的志氣,又何其毒也!
    毛澤東開展文化大革命的鬥爭大方向是非常明確的。這就是在工人階級領導,團結廣大農民、城市小資產階級以及知識分子。批判教育共產黨內走資本主義道路的當權派以及持反動立場的資產階級學術權威。真正要打擊的對象僅僅是那些特務、叛徒和死不改悔的走資派。說文化大革命就是整幹部、整知識分子的,那完全是無稽之談。

==========第133頁==========
    第134頁,共646頁
    第二個問題,放手讓群眾自己起來革命
    《歷史決議》說:“文化大革命”名義上是直接依靠群眾,實際上又脫離了大群眾。
    但是它不敢否定:文化大革命確實是廣大群眾積極參與的一場偉大革命運
    它說:“文化大革命”初期被捲入運動的大多數人,是出入對毛澤東同志和黨的信賴,但除了極少數極端分子以外,他們也不贊成對黨的各級領導幹部進行殘酷鬥爭。
    這句話暗示:毛澤東發動文化大革命就是要對各級領導幹部進行殘酷鬥爭。其實,這正好說明,廣大群眾信賴黨和毛澤東同志,黨和毛澤東同志也信賴廣大群眾。相信放手讓群眾自己起來革命,除了極少數極端分子以外,他們也不贊成對黨的各級領導幹部進行殘醋鬥爭。文化大革命的實際過程也確實是如此。
    九六六年四月二十三.日,毛澤東在《對高教部黨委部署深入開展學術批判情況簡報的批語》發出號召:“各地區大學師生,中學教員和高中學生,都應該參加到文化革命運動中去
    九六六年七月二十五日,毛澤東接見各中央局書記和中央文革小組成員時又指出:工作組“起壞作用,阻得運動”,“不要工作組,要由革命師生自己鬧革命
    九六六年七月二十八日,清華附中紅衛兵寫信給毛澤東,關送上《論無階級的革命造反精神萬歲》和《再論無產階級的革命造反精神萬歲》兩張大字報。
    八月一日,毛澤東在《給清華大學附屬中學紅衛兵的信》中指出:“兩張大字報說明對一切剝削壓迫工人、農民、革命知識分子和革命黨派的地主階級、資產階級、帝國主義、修正主義和他們的走狗,表示憤怒和中討,說明對反動派造反有理,我向你們表示熱烈的支持。”“在這裡,我要說,我和我的革命戰友,都是採取同樣態度的。不論在北京,在全國,在文化大革命運動中,凡是同你們採取同樣革命態度的人們,我們一律給予熱烈的支持。還有,我們支持你們,我們又要求你們注意爭取團結一切可以團結的人們。對於犯有嚴重錯誤的人們,在指出他們的錯誤以後,也要給以工作和改正錯誤重新做人的出路。馬克思說,無產階

==========第134頁==========
    第135頁,共646頁
    級不但要解放自己,而且要解放全人類。如果不能解放全人類,無產階級自己就不能最後地得到解放。這個道理,也請同志們予以注意。”
    九六六年七月,毛澤東在修改文化大革命的決定草稿中指出:“要讓群眾在這個大革命運動中,自己教育自己,去識別哪些是對的,哪些是錯的,哪些做法是正確的,哪些做法是不正確的。”
    這說明,毛澤東發動文化大革命的方針是:一方面,放手讓群眾自己起來革命,從下而上的揭露黨和政府中的黑暗面,以批判黨內走資本主義道路的當權派,教育廣大幹部:另一方面,也讓群眾在革命中自己教育自己,把小資產階級思想引導到無產階級的軌道上來。
    第三個問題,讓廣大領導幹部在大風大浪中經受考驗
    《歷史決議》說:運動開始後,黨的各級組織普遍受到衝擊並陷入癱瘓、半癱瘓狀態,黨的各級領導幹部普遍受到批判和鬥爭,廣大黨員被停止了組織生活,黨長期依靠的許多積極分子和基本群眾受到排擠。
    它說的這段話基本符合事實。問題在於,對文化大革命中一個時期出現的這種情況,應該怎樣去看?
    毛澤東發動文化大革命的著眼點在於教育廣大幹部。一方面,通過群眾的批判和鬥爭,幫助各級領導幹部改正執行修正主義路線的錯誤以及其他思想上、工作作風上的錯誤;另一方面,把各級領導幹部推到群眾運動的大風大浪中去經受鍛鍊,提高掌握方向、識別是非、聯繫群眾、領導群眾的本領。
    在文化大革命中,有的領導幹部,始終站在群眾的對立面,被動地接受群眾的衝擊;而有的領導幹部,在受到群眾的衝擊以後,很快就與群眾站在一起,領導群眾沿著毛澤東的正確路線前進。
    如果共產黨的幹部不會做群眾工作,只會“當官”,這與舊社會剝削階級的官僚有什麼區別?
    第三,八屆十ー中全會改組了黨中央的領導機構是奪取無產階級文化大革命勝利的組織保證。
    2011年7月19日修改

==========第135頁==========
    第136頁,共646頁
    第二章第三節召開十月中央工作會議,批判資產階級反動路線
    壹、本節概述
    些地方動用軍隊、警察及挑動工農鎮壓革命學生運動
    八屆十一中全會以後,特別是八月二十日以後,北京及全國各地的學生開始行動起來了,有的城市,學生們紛紛走向社會,橫掃“四舊”。但是,地方各級的領導幹部,思想並沒有真正跟上來,少數地方的走資本主義道路的當權派,繼續鎮壓群眾
    九六六年八月五日,蘭州大學學生與鐵路職工、鐵路中學學生髮生衝突蘭州市公安局出動上百名警察,在蘭大門前實行戒嚴
    九六六年八月十六日,西安交通大學等院校學生到省委門前靜坐示威,被些人打傷數百人。(詳情見陝西省情況)
    九六六年八月十九日,湖南大學土木系279名學生到長沙市委機關造反,發生了挑動工人、農民、機關幹部圍攻毆打學生的事件。
    八月二十ニ日,湖南大專院校一些學生上街遊行批評湖南省委、長沙市委,受到一些保護省、市委的幹部、群眾的圍攻
    八月二十三日,長沙出現大規模的遊行,提出在罷免省委第一書記王延春的
    八月二十七日,中南局派中南局第二書記到湖南主持工作。
    九月一日,長沙市中學生上街遊行,要求改組省委,罷王延春等人的官中共中央作出決定;免去王延春的省委第一書記職務:中南局也作出決定免去長沙市委幾名領導幹部的職務
    九六六年八月二十日,陝西省銅川一中學生包圍了市委,在場的公安派出所長楊萬傑,竟擅自鳴槍示威
    九六六年八月ニ十ー日,中共中央轉發總參謀部、總政治部關於絕對不許動用部隊武裝鎮壓革命學生運動的規定

==========第136頁==========
    第137頁,共646頁
    九六六年八月二十ニ日,中共中央同意公安部關於嚴禁出動警察鎮壓革命學生運動的規定
    九六六年八月二十三日,《人民日報》社論《工農兵要堅決支持革命學生這篇社論強調指出
    第一,黨中央這個決定發表後,無產階級文化大革命的又一個新高潮開始了。第二,那些走資本主義道路的頑固派,煽動少數工人農民鬥學生,來轉移鬥爭的目標
    第三,如有革命學生批評他們,起來造他們的反,就被說成是什麼“反黨”反黨中央”,說成是什麼“反革命
    第四,任何一個地區,一個單位的黨組織,如果違背了以毛澤東同志為首的黨中央的正確領導,違背了毛澤東思想,為什麼批評不得?為什麼反對不得?
    第五,革命的學生們組織“紅衛兵”、“紅旗戰鬥小組”等等革命組織,是無產階級專政下的合法的組織。他們有上街遊行示威的權利,有集會、結社、言論、出版的權利。
    第六,廣大工農兵群眾,是無產階級文化大革命的主力軍,是革命學生的強大後盾。
    九六六年八月二十三日,北京地質學院學生一千多人到地質部要求曾經在該學院任工作組長的地質部副部長鄒家尤回學院作檢查。地質部領導以“保護幹部的人身安全”為由,不肯交出。
    九月五日,地質學院學生再次到地質部找鄒家尤,找不到人就不走。
    九月七日,地質部領導招來“西區糾察隊”逼迫地院學生撤出,雙方發生武
    九六六年十月ニ十ニ日,周恩來對首都大專院校代表和全國廿五省市紅兵的談話中指出:鄒家尤搞了檔案,說“東方紅”是反革命,搞了些材料,這不對嘛!兩個月了,他就是不交,直到正式文件有了,他還不交,最後“東方紅”把五位副部長都拖去,找到了幾個箱子,都是“東方紅”的檔案。)
    九六六年八月二十四日,人民日報刊登《紅旗》雜誌評論員文章《向革命的青少年致敬》

==========第137頁==========
    第138頁,共646頁
    這篇評論員文章揭露駁斥了頑固的走資本主義道路的當權派發出的種種謬論:“你們是反革命”、“你們搗亂”、“你們狂妄,你們幼稚”、“糟透了”。明確地宣佈:必須革命,必須造反,必須造資產階級的反,造帝國主義的反,造修正主義的反,造一切牛鬼蛇神的反,造一切剝削階級意識形態的反。
    九六六年八月二十五日,中共中央轉發總政治部關於正確處理地方學生要求鬥爭部隊重點批判對象問題的意見
    九六六年八月二十五日,北京航空學院學生到國防科委,要求曾經在該院擔任工作組長的趙如璋作檢査。
    國防科委副主任羅舜初以“趙的身體不好,如果交給學生批鬥,後果是不堪設想的”為由,不肯交出。
    九月二十二日晚,陳伯達親筆寫下了“軍令狀”:“以普通勞動者的姿態,同北航學生聚談或同住幾天,科委的幹部(包括羅舜初、趙如璋),如果被學生殺死或殺傷,陳伯達情願抵償。
    九月二十三日國防科委才交出了趙如璋,學生也撤回學院。
    (一九六六年十月ニ十ニ日,周恩來對首都大專院校代表和全國廿五省市約兵的談話中指出:北航“紅旗”過去受壓制,人家要趙如璋去檢討,趙如璋就是不去檢討。你們是受矇蔽了。你們講メ××是好同志,我看他不是,要不,為什麼不讓趙如璋去呢?國防科委有一個副主任羅舜初,已停職反省了,他去過北航六次,有人說八次,據說開會時坐在地下,這樣的接近群眾,可是,他就是不讓趙如璋去檢査。中央的同志說了,他就是不幹,我看他就不是一個好同志。趙如璋犯了方向,路線的錯誤,對不住學生,一定要檢查,燒掉整理的材料,可是羅舜初就是不讓他去,就是要保護趙如璋,和稀泥!這才真正和稀泥!我說你要讓趙如璋去檢討,趙如璋首先要說服紅衛兵,不要壓制,要說服多數,然後再去少數中檢討,然後雙方開會求得統一。主席在八月打了招呼,要劉志堅同志傳達定要讓趙如璋檢査;陳伯達同志立了軍令狀,以生命擔保趙如璋出去沒問題,他就是不放心;最後沒辦法,中央才決定停職反省。)
    九六六年八月二十八日,《人民日報》社論《革命青少年要向解放軍學習》這篇社論強調指出

==========第138頁==========
    第139頁,共646頁
    第一,要用文鬥,不用武鬥。這不僅適用於處理人民內部矛盾,而且也適用於鬥爭走資本主義道路的當權派
    第二,真理掌握在無產階級手裡,國家政權掌握在無產階級手裡。我們用文斗的方法,就能夠鬥垮那些走資本主義道路的當權派。第三,文鬥就是充分揭露,深刻批判。
    第四,只有文鬥,才能徹底揭露那些牛鬼蛇神的反革命的醜惡面目,才能徹底挖掉修正主義的根子,徹底把它們鬥垮,鬥倒,鬥臭。
    第五隻有文鬥,オ能通過這些反面教員,教育自己,教育群眾,徹底肅清他們在群眾中散佈的毒素。要用文鬥,不用武鬥(1
    九六六年八月二十九
    毛澤東在中共中央政治局常委擴大會議上講話
    文化大革命,發展到社會上鬥批改。要文鬥,不要武鬥
    九六六年八
    月二十九日,《人民日報》社論《向我們的紅衛兵致敬!
    九六六年九月三日,中共中央關於無產階級文化大革命中公安機關和群眾關係的四個問題的批示
    九六六年九月四日,北京、上海、蘭州等地在鳥魯木齊串連的紅衛兵,認為新疆維吾爾自治區的文化大革命存在嚴重問題,要找自治區第一書記王恩茂,區黨委幹部禁止他們進入區黨委辦公大樓,許多人還高呼口號“誓死保衛區黨
    九六六年九月五日《人民日報》社論《用文鬥,不用武鬥》
    九六六年九月五日,南充市發生了機關幹部、工人、農民圍鬥學生的事件。
    九六六年九月六日,貴陽市發生壓制北京串連學生事件,清晨,一百多人的隊伍,手挽著手,向著南下革命串連隊的指揮所門前衝去。
    九六六年九月七日,毛澤東關於不準調動工農干預學生運動的批語林彪、恩來、陶鑄、伯達、康生、富春、任重、江青各同志
    此件請一看。青島、長沙、西安等地的情況是一樣的,都是組織工農反學生。這樣下去,是不能解決問題的。似宜由中央發一指示,不準各地這樣做,然後再
    篇社論,勸工農不要干預學生運動,北京就沒有調動工農整學生,除人民大學曾調六百農民入城保郭影秋,其他都沒有,以北京的經驗告地方照辦
    譚啟龍和這個副市長的意見,我看是正確的。請你們商議一下,酌定政策

==========第139頁==========
    第140頁,共646頁
    九六六年九月十ー日,《人民日報》社論《工農群眾和革命學生在毛澤東思想旗幟下團結起來》
    九六六年九月十ー日,中共中央關於轉發毛主席關於不準挑動工農兵干預學生運動的決定
    主席的指示一針見血指出了當前全國各地運動中出現緊張形勢的病症所在,怕學生,調動工農整學生的作法是錯誤的。希各中央局、各省市、各自治區黨委中央各部門立即根據主席指出,對前階段文化革命進行總結檢查吸取教訓改進領導,為此中央決定
    不準用任何藉口,任何方式挑動和組織工人、農民、市民反學生凡是發生過挑動和組織工人、農民、市民反學生事件的地方必須公開承
    認錯誤承擔責任,平息工人、農民、市民與學生之間的糾紛,決不許把責任推向群眾
    、勸說工人、農民不要干預學生運動,相信學生中絕大部分是革命的,是能夠自己教育自己的。對他們的言論行動有意見可以向上級機關提,不要同學生辮論,不要同學生髮生衝突。
    四、各級黨委不要怕學生、不要怕工人、怕農民、怕群眾,要放下架子站到學生中間去,到群眾中間去,和他們商量問題,堅決走群眾路線,堅持黨的政策原則,堅持十六條,沒有什麼不可解決的問題。在北京有些負責同志這樣做效果艮好。
    九六六年九月十五日,《人民日報》社論《向工農兵致敬向工農兵學習》
    九六六年九月十五日,《紅旗》雜誌評論員文章《紅衛兵贊》。
    九六六年九月十五日,毛澤東第三次接見來京的約百萬師生和紅衛兵。林彪在大會上說
    毛主席教導我們,無產階級文化大革命所要解決的根本矛盾,是無產階級和資產階級兩個階級,社會主義和資本主義兩條道路的矛盾。這次運動的重點鬥爭那些黨內走資本主義道路的當權派。炮打司令部,就是炮打一小撮走資本主義道路的當權派。我們的國家,是無產階級專政的社會主義國家。我們國家的領導權,是掌握在無產階級手裡。鬥倒一小撮走資本主義道路的當權派,正是為了現固和加強我們的無產階級專政。很明顯,一小撮反動資產階級分子,沒有改造

==========第140頁==========
    第141頁,共646頁
    好的地、富、反、壞、右五類分子和我們不同,他們反對無產階級為首的廣大革命人民群眾對他們的專政,他們企圖炮打我們無產階級革命的司令部,我們能容許他們這樣幹嗎?不能,我們要粉碎這些牛鬼蛇神的陰謀詭計,識破他們,不要讓他們的陰謀得逞。他們只是一小撮人,但是他們有時能夠欺騙一些好人。我們定要緊緊掌握鬥爭的大方向。離開了這個大方向,就會走到邪路上去。
    九六六年九月十七日,《紅旗》雜誌編輯部文章《掌握鬥爭的大方向》集中力量打擊一小撮資產階級右派分子,打擊黨內走資本主義道路的當權派,這是鬥爭的大方向。緊緊抓住這個鬥爭的大方向,就可以防止壞人混水摸魚就可以避免我們在鬥爭中抓住次要問題,放過了主要目標的錯誤
    九六六年九月二十ー日,林縣縣委組織三萬多名機關幹部、工人、農民學生、教師圍攻安陽地委機關紅衛兵。這些紅衛兵是到林縣要求安陽地委副書記兼林縣縣委第一書記楊貴回地委參加文化大革命運動的。
    九六六年九月二十四日,前湖南省委書記、中宣部副部長張平化在湖南省委召開的大會上,作了一個在全省反右派抓“黑鬼”的動員報告,隨即大批同情支持過造反學生的人士遭到打擊,湖南的文化大革命形勢又陷入低潮。
    九六六年九月二十五日,銀川市自這一天起連續發生了以自治區機關幹部為主圍攻革命學生的事件,並且越來越嚴重。
    九六六年九月二十六日,周恩來在首都大專院校紅衛兵革命造反總司令部大會上的講話
    如批判錯誤的東西,錯誤的事情,錯誤的言行裡發現當權派是人民內部矛盾的個別錯誤或嚴重錯誤,或是敵我矛盾的堅持走資本主義道路的當權派,這個必須在調査研究當中,在初期的批判鬥爭中,才能逐步的深入,這是一方面,就是同學們方面應該作這個準備工作,不能簡單一哄而起,罵幾句,打幾下就能得出結論來;另一方面被批判,被鬥爭,如果他確定不是走資本主義道路的當權派就拿我們同學的語言,不是黑幫,你不要怕嘛!青年來批評你幾句,戴個高帽子有什麼不得了啊!、(鼓掌),我得聲明我不是提倡戴高帽子(鼓掌)。
    方面不管三七ニ十一就轟他幾炮再說,大鬧大罵大打,另一方面怕得了不得,嚇破了膽,總是不見,這樣感情就越搞越激動起來,那就勢必鬧翻,這個並不好,我們一直反對這個樣子。

==========第141頁==========
    第142頁,共646頁
    九六六年十月二十五日,瀋陽農學院毛澤東思想紅衛兵紅色造反團於向院文革索取黑材料時,遭到了他們的毆打,有二十四位毛澤東思想紅衛兵(紅五類子弟)被從
    樓窗口扔出去,有的摔成重傷。在此同時,有三位共產黨員教
    師(第一個給院黨委貼大字報的)在東北局,市委的參與下,被非法綁架,押送北京。
    徹底批判資產階級反動路線,排除各種干擾
    九六六年十月一日,林彪在中華人民共和國成立十七週年慶祝大會上說毛主席早就指出,在整個社會主義的歷史時期,存在著無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭。無產階級文化大革命,就是這兩個階級、兩條道路鬥爭的新階段。在無產階級文化大革命中,以毛主席為代表的無產階級革命路線,同資產階級反對革命路線的鬥爭還在繼續。那些堅持錯誤路線的人,只是一小撮人,他們脫離人民,反對人民,反對毛澤東思想,這就決定了他們一定要失敗
    (原文是:“資產階級反革命路線”。把黨內的錯誤路線定性為“反革命路線”,失之過重。毛澤東審閱時修改為“資產階級反對革命路線
    九六六年十月三日,《紅旗》雜誌編輯部文章《在毛澤東思想的大路上前進》。
    文章指出
    十六條的公佈以後,兩條路線的鬥爭並未就此結束。有些地方,有些單位,兩條路線的鬥爭還是很尖銳,很複雜的。有極少數人採取新的形式欺騙群眾,對抗十六條,頑固地堅持資產階級反動路線,極力採取挑動群眾鬥群眾的形式,去達到他們的目的
    對資產階級反動路線,必須徹底批判。要不要批判資產階級反動路線,是能不能貫徹執行文化革命的十六條,能不能正確進行廣泛的鬥批改的關鍵。在這裡,不能採取折衷主義

==========第142頁==========
    第143頁,共646頁
    在無產階級文化大革命中,犯過方向錯誤、路線錯誤的同志,應當正視自己的錯誤,改正自己的錯誤,回到正確立場、正確路線上來,而不要發展到同黨對抗的地步。
    堅持錯誤路線的人,只是一小撮人。他們脫離人民,反對人民,反對毛澤東思想。因此,他們是一定要失敗的。
    編者按:這篇文章把“資產階級反對革命路線”修訂為“資產階級反動路線”。這樣從語法上來說,更加合乎規範。
    關於“資產階級反動路線”一詞。周恩來曾提出疑問。經過毛澤東說明修改的過程以後,周恩來說:我明白了。後來一些人藉此宣揚;周恩來反對提出“資產階級反動路線”,甚至說他反對批判資產階級反動路線。完全是無中生有。王年一的《大動亂的年代》說:周恩來抵制批判資產階級反動路線,並引用了周恩來十月三、九、二十
    十ー日的一些話作為證據。他引證的那些話,完全是
    斷章取義。
    九六六年十月三日,周恩來對參加國慶觀禮的全國紅衛兵代表說階級鬥爭中,無產階級的敵人是反抗和敵視的。公開的反動勢力、地富分子反革命分子、壞分子、右派分子,這些已經注意了。經過了十幾年的鬥爭和改造還有沒有改造好的分子,這是一類。這些人敵視無產階級專政,敵視毛主席、黨領導的社會主義革命、社會主義建設。對這些敵人要十分警惕,一有機會他們就要造反,對他們就要給予揭露、反擊。要造他們的反。他們企圖炮打我們無產階級、毛主席領導的革命司令部,我們要捍衛毛主席的領導,捍衛無產階級專政黨內反映了這個階級鬥爭。就是說黨內的某些同志對毛主席提出的無產階級文化大革命的路線很不理解,口頭上說執行十六條,實際上執行另外一條路線,這反映了一條資產階級路線,站在資產階級立場,違反、抵抗這條無產階級路線,從社會上反映到黨內來了
    九六六年十月五日,中共中央批轉軍委、總政關於軍隊院校無產階級文化大革命的緊急指示。中央認為,這個文件很重要,對於全國縣以上大中學校都適用,同樣應當立即向全體學生和教職員工原原本本的宣讀,堅決貫徹執行。
    九六六年十月六日,全國在京革命師生向資產階級反動路線猛烈開火誓師大會。

==========第143頁==========
    第144頁,共646頁
    大會通電指出:目前流傳極廣、流毒極深、影響極壞的譚力夫“發言”,正是右傾機會主義思潮的反映,正是吹捧資產階級反動路線的代表作!它明日張膽地反對毛澤東思想,瘋狂地詆毀十六條,全面地為右傾機會主義翻案,講出了黨內走資本主義道路當權派想講又不敢公開講的黑話。這是一株反黨反社會主義反毛澤東思想的大毒草,必須堅決把它連根鋤掉
    九六六年十月六日,中央首長在向資產階級反動路線猛烈開火誓師大會上的講話
    江青講話
    我們支持你們這種大無畏的無產階級革命的英雄行為,我們學習你們這種不怕困難、不怕犧牲的革命精神,我們堅決和你們站在一起,捍衛和執行黨中央十中全會關於無產階級文化大革命的決定,即十六條。一個真正的無產階級革命者,一定要掌握原則、掌握政策,懂得策略。我希望同志們在大風大浪的鍛鍊中,掌握穩政策,學會善於運用鬥爭的策略,最重要的是,在馬克思列寧主義和毛澤東思想原則基礎上,在鬥爭的考驗過程中,發展壯大左派隊伍,團結大多數願意革命的人,孤立打擊那一小撮黨內走資本主義道路的人,走資本主義道路的當權派
    周總理講話
    我完全同意剛才江青同志講的那段話
    過去各級領導或者一些工作組對革命同志加以壓制、圍攻、鬥爭、甚至受壓迫之類,這些事情,宣佈一律平反。
    、召開十月中央工作會議
    九六六年十月九日至二十八日,召開中央工作會議。
    這次會議由毛澤東主持、有各省、市、自治區黨委負責人参加,以批判資階級反動路線為中心內容,進一步排除黨內各級幹部的阻力。
    會議印發了林彪八月十三日在中央工作會議上講話、國家計委黨組《今年至九月份經濟情況》等文件。還印發了十幾個參考材料,如關於紅衛兵的《把舊世界打得落花流水》、《關於國務院文教各部門紅衛兵査抄五類分子家庭的情況

==========第144頁==========
    第145頁,共646頁
    簡報》、《小學也必須進行無產階級文化大革命》、《李雪峰同志代表中共北京市委作關於在無產階級文化大革命中所犯方向路線錯誤檢査提綱》等等。第一階段:十月九日至十五日,以小組會為主,大家談對八屆十一中全會以後文化大革命的形勢和認識
    九六六年十月九日,毛澤東與各大區領導談話說
    大家在工作上犯了資產階級反動路線的錯誤,主要責任是制定資產階級反路線的人,執行的人有各種情況,要區別對待。
    九六六年十月九日下午開全體會議,林彪講話
    現在我們需要總結一下這一個時期的經驗,研究怎麼樣繼續努力地貫徹十中全會關於文化大革命的決定。四日下午總理、陶鑄同志還有軍隊的同志在主席那裡彙報文化大革命形勢的時候,主席就提出來召集各地的同志開這個會。主席本來要親自到會,恰恰這兩天受涼。這個會議的時間準備只開七天,從今天起就開小組會,大約開兩三天,然後再由中央文革小組的同志作綜合性發言再討論兩天,最後一天請主席作指示
    九六六年十月九日,周恩來就中央工作會議的開法問題提議
    )發
    請談觀點、擺問題。(二)每區發言兩種方法,每大區先有一個同志發言,其他同志以後講,或者兩種不同的看法、不同的意見一起講。(三)可以口頭講,也可以書面談,充分發揚民主,儘可能都能發言。不同看法,開門見山,都可以講
    九六六年十月九日,周恩來接見清華大學八個組織的代表,針對他們要王光美立即到清華大學作檢査事指出:你們四日交的信,五日收到,九日就檢査,太快。彼此要有個信任嘛!王光美就在中南海,我們要對她負責。她作檢查也要準備中央也要討論。王光美不能到清華去當場檢査,可以背靠背。
    九六六年十月九日,葉劍英在第二小組發言:主席說,這次運動暫定搞到明年一月,述月四個月。十ー中全會後搞了兩個月,要很好地總結經驗。為什麼發動文化大革命?第一是為了反修防修;第二是為了戰備。現在的戰備任務很重時間很緊。可能在一九六八年前後發生戰爭。主席說,三線不建起來,覺也睡不著。文化大革命就是最好的戰備動員,這一點日本人、美國人都看出來了。打仗就得靠青年,把他們用毛澤東思想武裝起來,什麼都不怕
    九六六年十月十日,曹狄秋在第三小組發言談上海文化大革命的情況。

==========第145頁==========
    第146頁,共646頁
    九六六年十月十ー日,周恩來在第五小組插話說:要爭取主動。有些省市委的同志如果不爭取主動,還要繼續被動下去。還有各部委的同志,要自己解放自己。
    九六六年十月十ニ日,吳德在第一小組發言談北京文化大革命的情況
    九六六年十月,李雪峰代表中共北京市委在群眾大會上所做的檢査提綱
    九六六年十月十ニ日,林彪在中央工作會議小組會上的講話
    目前運動的問題,是對文化大革命的認識問題,主要解決兩條路線的認識問題,這個運動進行好不好,是要看貫徹毛主席對文化革命正確路線如何,各部門各地都要想一想。
    九六六年十月十二日,周恩來在小組會上講話
    八月十三日,我接手過問科委、科學院的運動。為什麼科委的運動進展緩慢?是因為我忙,二是韓光陽奉陰違。
    九六六年十月十二日,周恩來就清華大學紅衛兵以發“請帖”的名義要王光美去清華參考批判會事批告中央文革小組辦公室轉陳伯達、康生、江青等:“我準備少人去錄音,帶回給王光美同志,而不要她去參加會議
    九六六年十月十三日,熊覆在第二小組發言
    新華社五百多名記者,二十八個分社,竟然不能擔負向中央、毛主席反映全國各地文化大革命真實情況的任務,中央文革小組從部隊中抽了一百多名軍事記者到全國各地瞭解情況。
    九六六年十月,馬純古在中央工作會議上的書面發言
    九六六年十月十三日,周恩來在第五小組會議上插話:“要敢於革命,敢於革自己的命,把我們自己放在內。革自己的命,不是革自己整個的政治生命而是革自己思想上資產階級世界觀的命。這次文化大革命,我們都是沒有充分思想準各的,也沒有經驗。但毛主席對運動的前景是看得很清楚的,我們看不清不要緊,要緊眼主席,不要掉隊。
    九六六年十月十三日,周恩來和陶鑄聯名致信毛澤東,報告中央工作會議進展情況建議毛澤東十四日或十五日約常委談一次,聽取彙報。
    九六六年十月十四日,中央政治局常委、各大區負責人和會議各組組長在毛澤東處開會,聽取各組彙報和研究會議情況。

==========第146頁==========
    第147頁,共646頁
    第二階段:十月十六日至二十四日
    九六六年十月十六日,陳伯達在中央工作會議上的講話《無產階級文化大革命的兩條路線一對兩個月運動的總結》
    )形勢大好
    無產階級革命路線得到了很大勝利,資產階級反動路線已宣告失敗
    )兩條路線鬥爭的繼續
    資產階級反對革命的路線並未全部消失。
    1、路線問題要分開看。一種是提出的,一種是執行的。提出的某些代表人物,他們要負主要責任。
    黨內路線的鬥爭是社會階級鬥爭的反映,錯誤路線有其社會基礎,主要
    是資產階級錯誤路線在黨內有一定市場,因為黨內有一小撮走資本主義道路的當權派和相當一批世界觀未改造好的糊塗人。
    派大量工作組鎮壓群眾是路線錯誤,沒有派工作組,但也鎮壓革命學生,同樣也是路線錯誤。當然,有自覺執行的(少數)和不自覺執行的(大量)之分,有輕重之分,有及時改正錯誤和仍然堅持錯誤之分
    4、區別改正和堅持錯誤的標誌是對群眾的態度,是否公開承認了執行的是條反動的錯誤路線,認真為打成反革命的人平反,並支持革命學生的革命行動。5、不肯徹底批判錯誤路線,就不可能認真執行中央正確路線,即毛澤東思想路線。
    6、因此,有些地方、有些同志在十ー中全會後,還用各種形式在各種問題上繼續犯路線錯誤。如對待大串聯,少數多數問題,仍挑動工農群眾、機關幹部同學生衝突等等,歸根結底,都是挑動群眾鬥群眾,挑動學生鬥學生。
    7、壓制群眾的錯誤路線是資產階級反動路線,當然不是說凡是執行反動路線的人,就是反黨反社會主義反毛澤東思想的資產階級右派分子。只要自己能改正錯誤,回到正確路線上來,那就不僅可能是二、三類幹部,還可能是一類。以前定為一類,犯了這個錯誤,也必須承認犯了路線錯誤。
    8、對一般同志來說,他們錯誤的性質屬於人民內部矛盾,而不是敵我矛盾,但大家都要有高度警惕。無論何人,無論過去有多大功績,他們只要堅持資產階

==========第147頁==========
    第148頁,共646頁
    級反動路線,就會滑到同黨對立的道路上去。文化大革命是對每個人的嚴峻考驗,現在仍在考驗著每個人。
    )去掉幾怕,放手發動群眾
    怕字派說:“群眾亂起來了不講道理,不守規矩,鬧得很糟,把習慣秩序扌亂,使事情不好辦。”又說:“文化大革命妨礙生產,一鬧,生產就不好進行,計劃無法保證。”又說:“文化大革命會給反革命鑽空子,右派鬧翻天,鬧得厲害得很。如:‘不安分
    心家”、“伸手派”、‘暴徒”、‘野蠻人”等
    等。一言以蔽之,就是怕群眾、怕革命
    (四)堅持毛主席提出的階級路線,團結大多數
    在文化大革命中必須堅持階級路線,善於發現不帶括號的左派隊伍,爭取許多搖擺不定的,可東可西、可左可右的人,團結大多數,徹底孤立資產階級右派,揭露玩弄權術的兩面派。有人企圖用宗派主義代替黨的階級路線,把革命原則拋到九霄雲外,不理會各種派別帶有政治性、階級性,用血統論代替階級性,企圖混淆階級陣線,孤立無產階級革命隊伍
    九六六年十月十七日至二十ニ日,繼續小組討論。
    九六六年十月十六日,中央宣傳部發布了第五次接見師生的口號
    十七日又重新發布,刪去了一條有關歡呼毛澤東的口號。
    九六六年十月十八日凌晨,“首都紅衛兵三師”認為,這是“明目張膽地反對我們偉大領袖毛主席”,上街遊行抗議,並喊出“打倒劉少奇”的口號。
    十月十八日凌晨,中央政治局開會討論通過了首都紅衛兵“三司”提出的標語口號。
    九六六年十月十八日,毛澤東第五次接見外地來京師生和紅衛兵。同日下午,清華大學出現了“打倒修正主義頭子劉少奇”的大標語。
    九六六年十月十九日,周恩來約陶鑄、童小鵬、周榮鑫談話,佈置勸阻哈爾濱工業大學師生去天安門張貼批劉少奇的大字報
    九六六年十月十九日,周恩來就北京外貿學院“毛澤東主義紅衛兵”要李先念去參加二十日下午召開的“批判資產階級反動路線大會”,並要求提供三輛宣傳車在街上播送李先念講話錄音事批示:“參加大會可以,提供三輛廣播車在大街上播送李的錄音不可以。”

==========第148頁==========
    第149頁,共646頁
    九六六年十月二十日,周恩來接見哈爾濱工業大學紅衛兵代表,告誡他們不要去天安門張貼批劉少奇的大字報。
    九六六年十月ニ十日,周恩來得知北京地質學院和北京航空學院學生準備
    十ー日或二十ニ日在天安門廣場召開五十萬至一百萬人的針對劉少奇、鄧小平的“誓死保衛毛主席”大會一事後,要周榮鑫和中央文革辦公室派人分頭去做勸說工作,說服他們不要開。後此會未開
    九六六年十月二十日,周恩來到毛澤東處後,約劉少奇、鄧小平談話
    九六六年十月ニ十一日,周恩來約李雪峰、劉瀾濤、宋任窮、李井泉、魏文伯、王任重、韋國清等各大區負責及陶鑄、陳伯達、李富春、陳毅、葉劍英譚震林、蕭華、江青等開會,談劉少奇、鄧小平的檢討方式問題。
    九六六年十月二十二日,周恩來和陶鑄、李富春約鄧小平談話
    九六六年十月二十三日,周恩來約國務院副總理、各口負責人、各部委黨組書記、中直和中央軍委負責人及中央文革小組部分成員開會,談如何緩解在工作組問題上工作組和學生的緊張對立關係。指出:工作組,首先是工作組組長或幾個主要負責人,要抵身而出,承擔責任,不要推三阻四。工作組的錯誤總還是屬於人民內部矛盾嘛!今天下午會上有兩位同志作檢討他們把責任負起來。會前如今這麼一個緊急小會,先給你們打個招呼。
    九六六年十月二十三日,周恩來約國務院副總理、各口負責人、各部委黨組書記、中直和中央軍委負責人及中央文革小組部分成員開會,談如何緩解在工作組問題上工作組和學生的緊張對立關係。指出:工作組,首先是工作組組長或幾個主要負責人,要挺身而出,承擔責任,不要推三阻四。工作組的錯誤總還是屬於人民內部矛盾嘛!今天下午會上有兩位同志作檢討他們把責任負起來。會如今這麼一個緊急小會,先給你們打個招呼。
    編者按:劉武生的《周恩米的晚年歲月》丟掉周恩來講話的前半截,並說“周恩來的這番話雖然說得很含蓄,但他的用心是為了保護劉少奇、鄧小平和各級領導幹部。”這是歪曲周恩來的一個典型事例,千方百計地把周恩來說成與劉少奇、鄧小平是一路貨色。)
    九六六年十月二十三日,劉少奇在中央工作會議上作檢討

==========第149頁==========
    第150頁,共646頁
    一開始就訂出了一些限制群眾革命行動的辦法,如不讓群眾上街遊行,不讓把大字報貼到馬路上去,要內外有別,等等。
    批發了北京大學文化革命簡報第九號到各地黨委,認為北大工作組六月十八日處理亂鬥現象的辦法是正確的,及時的。由此,就在事實上支持了北大工作組的一些錯誤作法,把革命師生群眾的革命行動,說成是反革命事件,這就給全國定了一種基調
    批發了一些中央局報送中央的關於無產階級文化大革命的報告和討論紀要等,在這些文件中也有一些錯誤,也發生了一些不好影響
    在北京許多學校進行所謂“排除干擾”的鬥爭,由此,就在許多學校工作組的領導下發生了學生鬥學生的現象,發生了限制人身自由及其他非法作法,圍攻了革命派,壓制了不同意見,甚至將一些學生定為“反革命分子”,“右派”或“假左派”等。這樣,就在不少學校造成一種恐怖氣氛,這種恐怖氣氛是反動的,白色的恐怖氣氛。我過問過的,王光美同志參加過的清華大學前一段文化革命運邊中所犯的錯誤,是這一錯誤路線的典型例子。我曾聯繫過的師大一附中,也進行過“排除干擾”的鬥爭
    九六六年十月ニ十三.日,鄧小平在中央工作會議上的檢討
    在這場偉大的史無前例的文化大革命運動中,同過去所有重要階段的革命運動一樣,始終貫徹著兩個階級和兩條路線的尖銳鬥爭,即以毛主席為代表的無階級正確路線和代表資產階級的反動的錯誤路線的鬥爭。而在這場文化大革命中,代表資產階級反動錯誤路線的,在中央領導同志中,在全黨範圍內,就是少奇同志和我兩人。
    在五十多天錯誤中,由於派工作組的結果,實際上起到了壓制左派、打擊派,壓制不同意見,扼殺了剛剛起來的,轟轟烈烈的文化大革命的群眾運動,把運動搞得冷冷清清,普遍地發生學生鬥學生,群眾鬥群眾的現象,把運動引導到了邪路上去。這種群眾對立的狀況,主要是派工作組的結果,而在工作組撤離之後,還難於扭轉,特別是在十ー中全會之後,我們所犯的錯誤,仍然在全國範圍內繼續產生很壞的影響,可見其後果之嚴重。這說明,我們所犯的不是什麼簡單的錯誤,而是方向的錯誤、路線的錯誤。
    九六六年十月二十四日,各組討論

==========第150頁==========
    第151頁,共646頁
    謝富治在第五組發言說:劉少奇右傾思想是一貫的。在組織上也是搞宗派主義、搞私人勢力,分裂黨,由不舉毛主席的偉大紅旗,到平起平坐,發展到起而代之。鄧在人們的印象中,是一個三十年一貫正確的形象,在黨內有很大影響。這次批判資產階級反動路線的阻力所以如此大,同這種影響不無關係。徹底肅清劉、鄧的影響,是很必要的。
    葉劍英在第二組發言說:主席講,很多問題都揭出來了。會議再開下去,調子越來越高,勢必打成黑幫,打成反黨反社會主義分子,這樣對全黨全國不利對世界也不利。主席既有高度原則性,又有高度靈活性
    九六六年十月二十四日,毛澤東對陳伯達《無產階級文化大革命中的兩條路線》的批語
    即送陳伯達同志。改稿看過,很好。抓革命,促生產這兩句,是否在什麼地方加進去,請考慮。印成小本,大量發行,每個支部,每個紅衛兵小隊,至少有本
    九六六年十月ニ十四日,毛澤東在中央工作會議彙報會上的講話亂子是中央鬧起來的,責任在中央。地方也有責任
    把劉、鄧的大字報貼到大街上去不好,要允許人家犯錯誤,要允許人家革命允許改嘛。對劉少奇不能一筆抹煞。
    民主革命搞了二十八年,犯了多少錯誤!死了多少人!社會主義革命搞了十
    七年,文化革命只搞了五個月,最少得五年才能得出經驗。一張大字報,一個紅衛兵,一個大串聯,誰也沒料到,連我也沒料到,弄得各省市鳴呼哀哉。學生也犯了一些錯誤,主要是我們這些老爺們犯了錯誤。
    對形勢的看法,兩頭小,中間大。“敢”字當頭的,只有河南,“怕”字的多數。真正“反”字的還是少數。
    真正四類幹部(右派)也就是百分之
    。(周恩來說:現在已經大
    大超過了。)多了不怕,將來平反嘛!有的不能在本地工作,可以調到別的地方工作。
    對形勢有不同的看法,天津萬曉塘死了以後,開了五十萬人的追悼會,他們也認為這是大好形勢,實際上是向黨示威,這是用死人壓活人。

==========第151頁==========
    第152頁,共646頁
    你們不通,不敢見紅衛兵,不和學生說真話,做官當老爺。先不敢見面,後不敢說話。革了幾十年的命,越來越蠢了。
    你們有錯就改嘛!改了就行,回去振作精神,大膽放手工作,誰會打倒你們!學校黨組織不能恢復太早。民主黨派還要,政協也還要。工廠、農村還是分期分批
    九六六年十月二十五日,陳伯達在中央工作會議上的講話
    這次錯誤路線的代表人物,在十一中全會上批評過,大多數同志不知道,這次會議說穿了,就是劉鄧,就是劉鄧的錯誤路線。這次文化大革命的錯誤路線主要表現在懷仁堂幾次會議上的彙報和決定的一些問題。在懷仁堂的會議,主要就是他們兩人搞的。
    右傾機會主義路線變成了反動的資產階級錯誤路線,他就要實行殘酷的白色恐怖,有不同意見的人,用各種辦法把他們打成“右派”或打成“反革命”。
    工作組的形式,便於執行錯誤路線。如王光美到清華大學,後臺是少奇:鄧的女兒在師大附中,後臺是鄧;劉的女兒到清華附中,也是有後臺的。這裡是挑起了群眾鬥群眾。工作組撤出之後,還是有人在那裡操縱的。
    有些地方的同志錯誤路線很適合於他;有的同志自己的世界觀未得到改造好,習慣以勢壓人,執行了這條錯誤路線,有的是盲目地執行了這條錯誤路線
    九六六年十月二十五日,林彪在中央工作會議上的講話
    關於這兩條路線的鬥爭,一條是以劉、鄧為代表的路線,是壓制群眾,反對革命的路線;另一條路線,就是毛主席的敢字當頭的路線,是相信群眾,依靠群眾,發動群眾的路線。
    中央有幾個領導同志,就是劉少奇、鄧小平,他們搞了另外一條路線,同毛主席的路線相反。劉鄧路線,就是毛主席大字報說的,“站在反動的資產階級立場上,實行資產階級專政,將無產階級轟轟烈烈的文化大革命運動打下去,顛倒是非,混淆黑白,圍剿革命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無產階級的志氣,又何其毒也。”
    這一次文化大革命運動的錯誤路線主要是劉、鄧發起的。但是許多地方是執行的。總的估計是,大部分同志是不自覺的,並不是有意抵抗毛主席的路線。大多數是一個認識的問題,而不是反黨反社會主義反毛澤東思想的問題

==========第152頁==========
    第153頁,共646頁
    我們鬥爭的方式有的時候是米取報刊批判的方式,例如以前對《武訓傳》《(糹樓夢)研究》的批判,對胡適、胡風的反動思想的批判,對楊獻珍的批判,以及對吳晗、鄧拓、翦伯贊、周揚等的批判,等等,這些都是毛主席親自領導的運動,有很深刻的意義。可是發展到一定階段的時候,就要有像五個月以來的這種轟轟烈烈的,全社會都動起來的大掃蕩,大破除。這種運動,這種大戰役,搞他半年或者一年,打下一個堅固的基礎。這種運動的作用決不是那種報刊上的批判可以代替的,這有它的特大的作用,有它的特大的威力。這次運動是一個偉大的創舉
    好多人的確是怕出亂子。亂子有兩重性。這是毛主席早就講過的。總的方面不可能出大亂子。你們現在如果怕出這點小亂子,將來要出大亂子,牛鬼蛇神將來要造無產階級的反,造我們的反。
    九六六年十月二十五日,毛澤東在中央工作會議上的講話關於十七年
    有些事情,我看是做得不好,比如文化意識方面的事情
    想要使國家安全,鑑於斯大林一死,馬林科夫擋不住,發生了問題,出了修正主義,就搞了一個一線、二線、現在看起來,不那麼好。我處在第二線,別的同志處在第一線,結果很分散,出了相當多的獨立王國
    所以,十一中全會對一線、二線的問題,就做了改變。現在,這個一線、線的制度已經改變了。但紅衛兵還不知道已經改變了
    從許多問題看來,這個北京就沒有辦法實行解決,中央的第一線中存在的問題就是這樣。北京的問題,到現在可以說基本上解決了。
    關於文化大革命運動
    我闖了一個禍,就是批發了一張大字報;再就是,給清華大學附屬中學紅衛兵寫了一封信;再,我自己寫了一張大字報。
    現在學生不是衝得厲害嗎,沒有設想到的事情來了。來了就來了。這一衝,我看有好處。過去多少年我們沒有想的事情,這一沖就要想一下了。無非是犯了些錯誤,那有什麼了不起的呀?路線錯誤,改了就是了。誰人要打倒你們呀?我是不要打倒你們的,我看紅衛兵也不一定要打倒你們

==========第153頁==========
    第154頁,共646頁
    你們過不了關,我也著急呀。時間太短,可以原諒,不是存心要犯路線錯誤,有的人講,是糊里糊塗犯的。也不能完全怪劉少奇同志、鄧小平同志。他們兩個同志犯錯誤也有原因。
    文化革命運動時間還很短。六月、七月、八月、九月,現在十月,五個月不到。總而言之,這個運動才五個月。可能要搞兩個五個月,或者還要多一點時那個時候還會有新的經驗,還要總結
    次會議,我說,會議的決定,有些人不一定執行。果然好多同志還不理解經過兩個月以後,碰了釘子,有了一些經驗,這次會議就比較好了
    這次會議有兩個階段,頭一個階段的發言不那麼正常,後一個階段就比較順了。你們自己的思想有了變化。
    我對這次會議以後的情況,信心增加了。回去還是老章程,維持現狀,跟紅衛兵對立,跟一派紅衛兵對立,利用另一派紅衛兵保駕。這種狀況,我看會改變,情況開始好轉了。當然,不能過高要求。中央局、省、地、縣這幾級,還不講縣以下廣大的幹部,全部都那麼快地就通了,不一定。總有一些人想不通,有一小部分,還是會要對立的。但是,我們相信大多數會講得通的
    九六六年十月ニ十五日,中央組織部一些人要去中南海向毛澤東和黨中央送決心書,表示堅決揭發批判劉少奇、鄧小平,被陶鑄阻止。
    九六六年十月ニ十六日至二十八日,各小組繼續討論。
    九六六年十月二十六日,周恩來在華東組說:“文化大革命是史無前例的是其他社會主義國家過去從未有過的。我們每一個人不僅缺乏實踐經驗,也缺乏歷史經驗。”“我個人在這五個月中,前五十天雖兩次外出,但在京時也沒有做好助手的作用,對工作組提過改良主義的辦法,沒有及時向伯達同志請教和深入到群眾中學習。這是我的主要錯誤。在十一中全會後,我努力緊跟主席和林彪同志,向文革小組密切聯繫,有時仍有掉隊之虞。”“路線鬥爭是文革小組與少數派談話後提出來的,我未預見。
    九六六年十月ニ十八日,周恩來在中央工作會議上的講話
    目前的形勢還處在運動的初期階段,運動還可能持續五年到十年。運動是方興未艾,繼長繼增,欲罷不能。運動的規律要逐步認識,逐步地摸出規律。從亂中摸出道路來。

==========第154頁==========
    第155頁,共646頁
    出修正主義不是不可能的,全國性的,地方性的都有可能出現,如果不提高警惕,不提高認識,那就有可能,不能再稀裡糊塗的啦!要把無產階級文化大革命進行到底,我們要在運動中經受鍛鍊
    大區、各省、市委機關的文化革命運動,初步設想,在春節前告一段落。中央各部的運動,也在春節前告一段落。
    革命大串聯是學生的創舉。
    紅衛兵主要還是學校的紅衛兵,三十歲以下的革命的青少年組織。學校以外的農村公社、生產大隊、城市的機關、工礦企業、群眾團體一般的不要組織紅兵,已經組織的可以保留一個時期。不發展、不串聯,看前途如何。紅衛兵成員總是要反映社會上階級鬥爭,先進的少數總是要團結多數,孤立極少數的右派不斷的前進,不斷的發展。堅持維護主席路線的當然是左派,搖擺不定的當然是中間派,右派就是比較保守派,我建議叫保守派不要叫保皇派。支持左派,團結中間派,教育保守派。蒯大富三論造反的大字報,最後剩下一個人也敢於堅持。不怕孤立。不成熟不要緊,大方向對,成熟是從不成熟來的
    要民主集中制,在最大的民主基礎上集中、在集中指導下實行民主。現在主席這個思想開始實現。要使我們黨不變顏色,就要靠掌握主席思想的廣大群眾來監督我們,如何使廣大群眾掌握主席思想這就要進行操練,這次文化大革命就是大操練,大演習。要經得起大民主的衝擊,要敢於實行大民主,要敢於這樣做要敢於放手讓學生衝我們幾個月,一年,幾年。這是馬列主義的氣魄,毛主席是這樣的氣魄,中國共產黨是這樣的氣魄。我們做夢也沒夢到這麼大的局面,只有共產黨才能領導。現在的民主是史無前例的,歷史上沒有的,有四大民主,六大權利(言論、集會、結社、出版、示威、遊行),而且還停課放假鬧革命。還有徒步旅行的權利,還有坐火車搞串聯不要錢的權利
    這樣大的民主,總還要有一部分權利集中到毛主席領導手裡吧!至少有三條是不準動解放軍。
    二是法院、監獄、公安、檔案等專政機關,你們不能代替。
    是宣傳機關,新華社、報紙、電臺、電視臺等也是專政工具,不能亂,不能干擾。

==========第155頁==========
    第156頁,共646頁
    官,你們可以提議,但是不能罷,不能將各級領導宣佈罷官。扣人,抄家也不要搞。領導人的家不能抄,也不要打人和體罰。
    四、貫徹中央工作會議精神
    九六六年十月ニ十九日,國家經委一些人貼出大字報《薄一波究竟是什麼人?陶魯茄為什麼要包庇他?
    九六六年十ー月ー日,《紅旗》雜誌第十四期社論《以毛主席為代表的無產階級革命路線的勝利》
    社論闡述了四個問題:1,批判資產階級反動路線的重大意義:2,正確路線與錯誤路線的根本對立:3,對於犯路線錯誤的人,應當加以區分;4,區別改正錯誤或堅持錯誤的標誌以及犯路線錯誤的人應有的態度。
    九六六年十ー月八日,聶元梓、孫蓬一等十ー人貼出大字報《鄧小平是黨內走資本主義道路的當權派》。
    九六六年十ー月十日,毛澤東在第七次檢閱文化革命大軍時對一些負責人的談話
    你們要政治掛帥,到群眾裡面去,和群眾在一起,把無產階級文化大革命搞得更好。
    九六六年十ー月十五日,中共北京市委關於給革命群眾平反的緊急通知
    )在無產階級文化大革命前一階段,凡是把革命群眾打成“反革命”
    “反黨份子”、“右派份子”等等,都當眾一律平反,公開檢查,賠禮道歉,給他們恢復名譽。
    )在無產階級文化大革命的前階段凡是被打成“反革命”“反黨份子”
    “右派份子”,或者因為給工作組領導提意見而被開除的職工都應恢復工作。(三)在無產階級文化大革命中,各種整理群眾的材料,都按中共中央規定認真處理。
    (四)凡是因為把革命職工打成“反革命”而停發、扣發了他們的工資的都應當予以補發。
    九六六年十ー月十六日,中共中央關於處理無產階級文化大革命中檔案材料問題的補充規定

==========第156頁==========
    第157頁,共646頁
    對於在文化革命運動中,因為給領導上或工作組提意見而被打成“反革命”、“反黨分子”、“右派分子”和“假左派、真右派”等的革命群眾,都應宣佈一律無效,予以平反,當眾恢復名譽,並按以上規定處理材料問題。即全部集中,當眾焚燬。
    在文化革命運動中,對待犯錯誤的領導幹部,一般應該遵循毛主席關於正確處理人民內部矛盾的方針,既要弄清思想,又要團結同志。為了讓他們改正錯誤,續工作,不要連續地在長時間內去鬥,不要勉強留下他們,也不要限制他們的行動自由。犯錯誤的領導幹部應該主動地、認真地、虛心地向群眾進行檢討,不要同群眾形成對立的狀態。
    九六六年十ー月十九日,周恩來在部長會議上的報告中關於檔案問題的講
    話
    九六六年十ー月二十日,中共中央批轉北京市委重要通告
    任何廠礦、學校、機關或其他單位,都不許私設拘留所、私設公堂、私自抓人拷打。
    貳、本節簡論
    事實證明,批判資產階級反動路線是完全正確的。教育了廣大幹部和群眾,推動了文化大革命順利進行。
    劉少奇、鄧小平在十月召開的中央工作會議雖然也作了檢討,但是,歷史證明,他們的檢討是假的,只是企圖矇混過關而已。時機一到,他們就會翻案。王年一的《大動亂的年代》說:錯誤路線並不存在,劉少奇、鄧小平並不是錯誤路線的代表人。劉少奇在檢討中講了一些真實情況和真實思想,但是整個看來是違心地按照《炮打司令部一一我的一張大字報》的口徑講的。他沒有弄清也無法弄清自己犯了什麼錯誤。鄧小平的檢討也是違心的。
    人民有權提出這樣的問題:劉少奇、鄧小平參加革命幾十年,他們還有做的哪些事、說的哪些話是違心的?總不會參加革命、參加共產黨就是違心的吧?
    2007年3月19日初稿2011年7月21日修改

==========第157頁==========
    第158頁,共646頁
    第二章第四節工礦農村文革運動興起、中央制定工礦農村文革的兩個十條
    壹、本節概述
    九六六年十ー月前中央關於工礦企業農村文革運動的部署
    九六六年九月二日,中共中央、國務院關於鐵路企業單位分期分批地開展文化大革命運動和整頓車站、列車秩序的通知
    九六六年九月七日,中共中
    央關於邊境地區文化大革命有關問題的決定
    中央決定伊黎、塔城、阿爾泰等邊境地區的文化大革命,在學校、機關、企事業等單位可以運用“四大”進行鳴放,揭露問題。解決問題由區黨委負責通過自上而下調整領導,以滿足群眾要求,不採取群眾直接“罷官”的辦法。特別要勸阻外地學生,不要進入這些地區進行串聯。已去的外地學生,應經過說服,動員他們離開。
    九六六年九月七日,《人民日報》社論《抓革命,促生產》。
    社論強調:工礦企業、基本建設單位、科學研究單位以及服務行業的文化革命運動,農村的社會主義教育運動即“四清”運動,都應當由那裡的革命群眾來進行。城鄉“四清”運動的原來部署,可以不變動。學校的紅衛兵和革命學生不要到那些地方去幹預他們那些部署,也不必去參加那裡的辯論
    九六六年九月八日,周恩來就召開政治局會議討論農村和工礦文革給毛澤東的信
    主席
    看了江蘇文革小組9月8日來電和上繞紅衛兵總部籌委會9月7日來電,我認為有關農村和工礦企業文化大革命問題,需要在政治局討論一次,然後才好批發這兩個方面的通知。現將有關文件送上,提議印發政治局、書記處、文革小組北京市委各同志,妥否,請主席指示。
    九六六年九月十四日,毛澤東批示:“可照發,不要討論了。

==========第158頁==========
    第159頁,共646頁
    九六六年九月十四日,中國共產黨中央委員會關於縣以下農村文化大革命的規定及附件
    規定指出:縣以下各級的文化大革命,仍按原“四清”的部署結合進行,依靠本單位的革命群眾和廣大幹部把革命搞好。北京和外地的學生、紅衛兵,除省、地委另有佈置外,均不到縣以下各級機關和社、隊去串聯,不參加縣以下各級的辮論。縣以下各級幹部和公社社員,也不要外出串聯
    九六六年九月十四日,中央關於抓革命促生產的通知
    通知指出:中央各部直屬企業以及各地區的工礦企業、事業和商業、服務業、科學研究設計等單位,凡已經開展文化大革命的,應當在黨委統一領導下,迅速組成兩個班子:一個班子抓革命,一個班子抓生產,抓業務。職工的文化革命,放在業餘時間去搞。領導班子已經癱瘓的,應由上級黨委指派或商同該單位的文化革命委員會或籌委會,責成有關人員迅速成立生產業務指揮機構。還未開展文化大革命、而生產任務又重的單位,文化革命可以推遲進行,但必須對文化大革命進行充分的正面教育,以利以後開展文化大革命。具體搞法,除派工作隊已不適用外,請仍按中央七月二日的通知和七月二十二日的補充通知的有關措施進行安排。
    九六六年九月十五日,國務院關於當前財貿工作幾個問題的通知。通知強調了在財貿工作上,應當特別抓好幾個問題
    九六六年九月二十日,周恩來給江青的
    九月十六日,周恩來將李先念起草的《關於財政貿易和手工業方面若干政策可題的報告》批送中央文革小組批閱。二十日的信中說
    文化革命中有關經濟政策方面,農業和工業方面、科研兩個通知發出後,對生產很有利。財貿和手工業一個通知修改稿,已送文革小組幾天,務請陳伯達同志抓一下,以使議後再提請中央政治局討論
    九六六年九月ニ十四日,中共中央轉發國務院財貿辦公室、國家經濟委員會關於財政貿易和手工業方面若干政策問題的報告
    關於改換舊商店的招牌,掃除服務行業中陳規陋習的倡議,各地已經在
    實行,應當繼續積極地有領導地實行

==========第159頁==========
    第160頁,共646頁
    公私合營企業應當改為國營企業,資本家的定息一律取消。資方代表
    律撇銷,資方人員的工作另行安排
    大型合作商店有條件有步驟地轉為國營商店,有的也可以不轉,照舊營
    業。轉為國營的,人員要經過甄別清理,沒有改造好的地、富、反、壞、右分子另作安排。小型的合作商店,不轉為國營商店,不要停業。小商小販,現在還起著社會商品流通的作用,為群眾所需要,應當讓他們存在
    四、集體所有制的手工業合作組織,是社會主義所有制的一種形式,生產比較靈活,品種多樣,又便利群眾需要,目前一般不要改變。
    五、獨立勞動者包括個體手工業者,個體服務業和修理業人員,個體三輪車工人,以及家庭服務人員(例如保姆等),應當允許繼續存在,以利於安排社會就業和滿足社會某些方面的需要。
    六、銀行和信用合作社的儲蓄存款,繼續執行存款自願、取款自由的原則,利息照付。僑匯存款的優待利率應適當降低。
    七、公債已經歸述了絕大部分。剩下的很小一部分,應當按原定辦法還本付
    八、出口商品,包括工藝美術品,在商標、圖案、造型等方面,有明顯反動政治內容的,必須立即改變,一般的目前暫不變動。
    九、國內市場的商品,在商標、圖案、造型等方面,應當堅決地有領導地進行改革,改革的步子要快一些。呢絨、綢緞、煙、酒以及勞動人民和舞臺、銀幕需要的化妝品,還要繼續生產和出售。商品的品種不要輕易取消。口紅、脂粉、香水這類的高級化妝品,不要在國內銷售。
    十、城鄉非農業人口的糧食供應定糧標準,目前不要提高。
    九六六年九月二十五日,中共中央關於農村,工礦企業、事業單位,黨政機關,群眾團體不成立紅衛兵等組織的批示
    批示指出:中央同意總參謀部、總政治部建議農村,工礦企業、事業單位,黨政機關,群眾團體不成立紅衛兵等組織,主要還是搞好民兵工作的意見。但是有的農村,工礦企業、事業單位,黨政機關,群眾團體,已經建立紅衛兵、赤隊等組織的,可暫時保留一個時期,只搞文化革命活動,不要動用民兵的武器,不要再進行內外串聯,也不要再發展紅衛兵等組織;有的例如涉及外事的機關、

==========第160頁==========
    第161頁,共646頁
    團體,招待外賓的旅館服務單位也可經過紅衛兵等組織群眾的醞釀,自動的取消這些組織。
    九六六年九月ニ十六日,中共中央批覆華東局一九六六年九月ニ十五日來電關於學生和紅衛兵不到醫院進行串聯,醫院文化大革命按四清運動部署進行的意見
    九六六年十月三十日,中央關於工人不要離廠外出串聯的指示
    九六六年十ー月以後城市企業文革運動發生了重大變化
    九六六年十ー月九日,下午十ニ時“上海市工人造反總司合部”成立大會在文化廣場召開,有四萬工人参加。大會的主題是向上海市委的資產階級反動路線猛烈開火。開會之前和會議進行期間,工人們曾多次邀請曹荻秋前來參加大會市委不派一個負責人。會議推退到三點オ開始,一直開到晚上八點,這時,市委組織部部長張文豹來到大會,對工人們說:“我不代表市委,發言沒有準備。”工人們決定遊行,並提出要市委在十點半前儘早接見等四個條件要求。十點四十分,市委一個工作人員出來說:曹荻秋要在友誼電影院接見全體工人。
    七千工人冒雨在友誼電影院外面等候。曹荻秋始終不肯露面!造反的工人向北站湧去。
    十日早上一時,工人來到北站,經過交涉,鐵路局答應工人乘快車去北京。於是一部分工人上了六二六次師生專車先走了(後來停在南京),兩千多人上了十日早晨六時開的九十ニ次。九十ニ次於七點開車,車到江橋改為六零二次慢車,
    八點十七分開到安亭,拐到一個叉道里,就停住了,站長說:沒有命令不準開車工人們發覺受騙了,這時候,已有人從上海乘汽車趕來車站,圍攻工人。六四八次臨客經過安亭,被工人攔下,要上車,爭執了兩個多小時,鐵路人員答應六零次開車,工人們オ放開。六四八次開走後,六零二次還是不開,工人發現又上當了。十二點零二分,十四次經過安亭又被工人攔住,工人要求上車,或把六零次掛在十四次後頭,鐵路局不答應,雙方爭執不下,致使十四次停了二十ー小時,只到十ー日上午八點ニ十三分オ開出。安亭是個小站,又是單軌,是滬寧鐵路必經之地,至使滬寧鐵路全線停車

==========第161頁==========
    第162頁,共646頁
    九六六年十ー月十日,人民日報社論《再論抓革命促生產》
    社論強調:抓革命,促生產的方針,在工礦企業、事業單位和農村裡,都是完全適用的,沒有例外的,必須堅決遵守、時刻遵守的。必須在生產以外的時間進行,利用業餘時間進行,而不能佔用生產的時間,不能離開生產崗位。任何影響生產的行為,都會帶來嚴重的後果。革命的學生,應當堅信工農群眾是能夠自己起來鬧革命,自己解決自己的問題的,誰也不能包辦代替。還要特別注意,不要從外頭去幹預工業農業的生產活動和生產部署
    九六六年十ー月十日上午陳伯達、張春橋電告華東局第三書記韓哲一,要他說服工人,不要北上。
    九六六年十ー月十日,王力給首都職工革命造反總部的兩個電話
    他說:不得用那篇《再論抓革命促生產》的社論來壓大家。這篇社論是針對般情況講的,不要離開工作崗位。這幾天你們在這兒進行鬥爭,不能用社論來壓你們,現在,大勢所趨,把工廠的文化大革命提到一個重要的議事日程上來了
    九六六年十ー月十ー日上年十點,韓哲一和上海市副市長李幹成來到安亭車站,他們表示支持工人們上北京去見毛主席。韓哲一走後,車子一直不開,工人們オ知又受了騙。
    九六六年十ー月十一日,中央文革小組提出關於工廠文化大革命的十二條指示(草案)
    許多工礦企業的工人群眾都提出文化革命和生產時間給予適當的規定。例如,八小時工作制必須保證,文化革命必須利用業餘時間進行,每天三至四小時不得佔用生產時間,同時又要讓工人同志得到必要的休息(王力說:解放以來歷次運動都是這樣的)。
    按照中華人民共和國憲法規定,工人同志有建立各種文革組織的權利,一切革命同志都要按照黨的方針政策辦事。各種革命群眾組織內部和革命群眾之間,都要充分發揚民主,有不同的意見、不同意見的爭執,通過民主的方法解決。嚴防宗派主義,不要武鬥,不要因為糾紛而妨礙生產,不要停工。
    工人的聯合組織,最好採取聯合會、協會、代表大會等適合工人群眾的組織形式,一切好的組織都要保持工人階級的勤勞樸素的本色,不要脫離群眾,不要

==========第162頁==========
    第163頁,共646頁
    搞一套脫離群眾的機構和物質裝備(陳伯達同志插話:不要搞排場),工人組織中的人員一般地不要脫離生產(陳伯達同志插話:否則說話就不起作用了)。工人群眾一定要堅守自己的生產崗位,要照顧大局,絕對不能放棄生產勞動,成群結隊的到外地串聯,以免影響本單位和其他單位的生產,自己外出串聯的,應趕快返回生產,擔負生產任務的半工半讀的學生也應這樣做。
    廠礦企業、工人組織,在業餘時間可以到本地的其它廠礦學校單位去參觀訪問、互相學習,交流文化大革命的經驗。(王力同志插話:以前你們一來,他們就說串聯了)。
    革命學生組織可以派代表去廠礦企業去串聯、交流文化大革命的經驗,學生代表要去,應該首先同那裡的廠礦的工人組織取得聯繫
    九六六年十ー月十ー日晚十二時,張春橋來到安亭。
    十二日上年八時與全體工人見面。經過工人內部的辯論,大部分工人同意了張春橋的意見,先回上海。另外一部分人步行北上。
    九六六年十ー月十ニ日,陳伯達給上海工人的電報工人同志們
    十日夜我們聽說你們有幾千人要求來北京,在安亭同鐵路管理局爭持不下,我們打了個電報給華東局韓哲一同志,請他勸你們回上海,就地解決問題,以免影響本單位的生產任務和京滬鐵路運輸。剛聽到消息,有部分工人已經回去。這樣做是很好的,很對。但是,據說有些工人同志還是留在車站,不願意回去。
    九六六年十ー月十二日,陳伯達和首都職工造反派代表座談工廠的文化大革命怎麼搞
    九六六年十ー月十三日中午,張春橋來到文化廣場,代表中央文革小組與工人談判。下午三點,張春橋給在文化廣場的工人們講了話,宣佈同意工人提出的五項要求
    承認上海市工人革命造反總司令部是合法的組織,承認“
    ・九”大會以及被迫上北京是革命的行動;(以後碰到類似
    的問題派代表一一張春橋同志加的)
    ,這次所造成的後果,全部由華東局,上海市委完全負責4,曹荻秋必須向群眾作公開檢査;

==========第163頁==========
    第164頁,共646頁
    ,對上海市工人革命造反總司令部今後工作提供各方面方便。
    九六六年十ー月十四日,毛澤東召開常委擴大會,“一開頭就拿出憲法念了一段關於公民權利、集會結社自由的條文・…毛主席接著講了認識論,毛澤東說:先有事實,然後有概念。沒有事實,怎麼能形成概念?沒有實際,哪能有理論?有時理論與實際是並行的。有時理論先行,但是實際總歸是第一位的。工人不先把革命鬧起來,哪兒來的幾條規定?是先有事實後有政策的,張春橋是對的,根據事實改變了過去的政策。過去的政策脫離群眾”
    九六六年十ー月十四日,唐平鑄接見各地來京串聯的革命文藝工作者時說:現在又有新的發展,運動逐漸在工廠,工人階級裡展開了。由於全國文化革命形勢展開了,許多工廠起來了,按過去的辦法不行了。北京許多工廠成立了紅色造反司令部,批判走資本主義道路的當權派,與市委的負責同志進行辯論,工人階級運動與學生運動開始結合。工人搞文化革命,形勢很好。上海,北京的工人運動最近幾天搞得轟轟烈烈,以後天津,武漢等地很快就要發展起來。
    九六六年十ー月十五日,唐平鑄對江陰五一棉紡織廠等單位時說:中央沒有意思通過《人民日報》把群眾運動壓下去,如果有人利用社論打擊我們工人同志,這是黨紀國法都不允許的,要受嚴重處分,絕對不許可這樣做。
    社論中有些不恰當的地方不能怪中央,責任應該本報負,是本報的疏忽。比如:“任何影響生產的行為,都會帶來嚴重的後果”,也提得不好,說得過分。社論的其它地方也有些是框框,話說得太強調,太過分了
    這篇社論不能叫毒草,應該說,對我們當前運動是有指導意義的。至於被壞人利用,鑽空子,不光這一篇,還有許多文章,甚至中央領導人的文章,很多走資本主義道路的當權派用來作護身符。上次林彪同志的講話不準炮打無產階級司令部,但是有些黨委公然宣揚自己是無產階級司令部,你來批評我,你就是地、富、反、壞、右,就是牛鬼蛇神。我們要防止他們來歪曲、利用,如果我們寫的不恰當,他們就更可以來利用了,這些是我們應該注意的
    九六六年十ー月十五日,王力戚本禹接見全國各地來京工人代表時的講話王力說

==========第164頁==========
    第165頁,共646頁
    我們反對錯誤地將文化大革命與生產對立起來。有人以抓生產為名來抵制文化大革命,這是完全錯誤的。以抓革命促生產壓制革命,打擊革命派:也有人假借抓革命米保自己,不管生產,這都是完全違背主席的指示的。
    許多同志很關心工廠中成立的許多革命組織,我們應按照中華人民共和國憲法的規定,工人有建立各種組織的權利,我們為了革命是可以搞廠與廠的聯合組織,用聯絡會,代表會這樣聯合起來、組織起米。這是鬥爭的需要,這是合法的嘛!在群眾組織內部之間,按民主組織方式鬥走資本主義道路的當權派,鬥資產階級反動路線及肅清它的影響。在內部有不同的意見,有爭執,通過民主協商的方式解決,不應這樣打架而停工。
    《再論抓革命促生產》,同志們提了很多意見是正確的。成本禹說
    現在最大的問題,就是有些工廠的領導,非常怕文化大革命,怕的不得了,象怕老虎一樣的怕。就是想把它壓下去,他們最大的一個理論就是生產,拿生的大帽子壓工人群眾。實際上關心生產的是誰?是工人群眾。馬克思主義最基本的道理,毛澤東思想最基本的東西,就是革命和生產的關係是革命領導生產呢?還是生產領導革命?有歷史以來生產就是在階級鬥爭中發展的,在革命當中發展的,沒有革命,生產就不能發展
    社會主義國家怎麼建設,是有兩條道路、兩個路線的。社會主義革命成功以後,究竟怎麼建設?蘇聯就是搞機械化,搞物質刺激,搞來搞去,搞了個修正主義。毛主席給我們提出了一個建設社會主義國家的道路。什麼道路呢?就是革命化,就是搞革命化加機械化,而且這個革命化加機械化,還不都是折衷的,平起平坐的,而是革命化領導機械化。
    分期分批是中央的總方針,但是已經搞文化革命,你怎麼搞分期分批?打你“反革命分子”有沒有分期分批啊?你整我們工人有沒有分期分批啊?但是有些地方沒有打,他現在沒有搞起來,當然可以分期分批羅!你先慢慢搞嘛!如
    有些地區,象X×地區它就是慢慢搞嘛!
    九六六年十ー月十五日,以全國勞動模範時傳祥為領導人,由北京市工交系統一百多個單位的人員組成的“捍衛毛澤東思想紅色職工團”宣告成立,號稱有三十萬人,公開表明“反對批判劉少奇”。

==========第165頁==========
    第166頁,共646頁
    九六六年十ー月十七日,中央文革小組陳伯達、王力、關鋒、戚本禹以及唐平鑄等和首都革命職工代表舉行了座談,在會上由王力宣讀了中央文革小組關於無產階級文化大革命十二條指示(草案)
    九六六年十ー月十七日,陳伯達王力與北京工礦企業職工少數派代表的座談
    九六六年十ー月十七日,王力姚文元對杭州絲綢廠兩千多來京職工的講
    九六六年十ー月十八日,陳伯達等和北京第一機床廠各派代表談話
    九六六年十ー月十九日,劉寧一接見無錫工人代表時的講話
    召開全國工交政治工作會議
    九六六年十ー月十四日,在周恩來主持的中央碰頭會上,谷牧就對陳伯達起草的《關於工廠文化大革命的十二條指示》提出意見一事向周恩來彙報,並建議召開一次全國工交會議商討工礦企業如何開展文化大革命。周恩來表示同意並指示把《十二條》拿到會上討論,聽取意見
    九六六年十ー月十六日至十二月三日,召開全國工交企業政治工作座談會
    第一階段:十ー月十六日至十ー月二十ー日參加會議的大多數人全盤否定中央文革提出的草案1,對工交系統要有正確的估計工廠的文化大革命不能全面鋪開,一定要堅持黨委統一領導4,工廠中不能建立群眾組織5,不准許學生到工廠串連。6一定要搞好生產。
    九六六年十ー月十九日,周恩來出席會議並講話,他說:當前的形勢是“方興未艾,欲罷不能,大勢所趨,因勢利導。

==========第166頁==========
    第167頁,共646頁
    會議期間,在陶鑄的主持下,餘秋裡、谷牧具體組織有關部門的人草擬了個與《十二條》相對立的文件《工交企業進行文化大革命的若干規定》(簡稱十
    五條)。規定要求:工礦企業的文化大革命仍按“四清”部署結合進行,分期分批,正面教育,不搞“四大”,不搞串連,堅持八小時生產。
    會議在陶鑄的主持下,對中央文革小組提出的十二條採取了全盆否定的態度,批得體無完膚、一無是處
    參加會議的大多數人對文化大革命都很不理解,牴觸情緒很大。劉瀾波、呂正操、呂東這些部長們鬨堂而起,說到最後都站起來。
    九六六年十ー月二十二日,周恩來、陶鑄、李富春、谷牧等向毛澤東彙報會議情況。
    毛澤東指示:《十五條》不行,可以另寫,討論出來看看,然後再拿到底下去。工礦企業還是要分期分批進行文化大革命。八小時生產不能侵犯,工人只能在業餘時間鬧革命。文件提出後,讓谷牧帶個班子到上海、瀋陽、天津聽取各派工人意見,繼續進行修改,爭取十二月份發出。原稿上把當權派劃寬了,同意把“忘本、自私、壓制群眾”等幾類人去掉
    第二階段:十ー月ニ十三日到十ニ月三日會議繼續討論
    九六六年十ー月二十四日,周恩來在全國工交企業政治工作座談會上的講
    話
    分期分批可能不能解決問題,工交欲罷不能。擋不住,不如疏導的方法。當前工交企業運動,現在才是開始,未動的也很快起來。也不要幻想學生回到學校搞鬥批改,就不出來了。不要存在這種僥倖心裡,不要怕打亂舊秩序。現在所以來勢這樣猛,是過去工作中的問題長期積累所造成的後果。運動中可能有些毛病,不能要求那麼高,運動還要繼續發展,有些情況可能比現在還要嚴重。要有思想準各,要受得住,準備吃苦,掉磅。這個懲罰是我們過去造成的,我們不來承受誰承受?我們不來入地獄誰來入地獄?我們不來入虎穴誰來入虎穴?沒有一種精神準備不行。
    九六六年十ー月三十日,周恩來接見成都地質學院代表三人的講話周總理已經知道了成都工人造反兵團動身上北京告狀了。據廖志高打給國務院的電報中說,工人已到了武漢,還有五十多人已到了西安,沒有轉上年。

==========第167頁==========
    第168頁,共646頁
    周總理說:以國務院的名義給工人發了一份電報,大意是:支持工人的革命行動,有問題歡迎派少數代表到北京來解決。請他們考慮,上千人到北京來影響生產,又不好談,家中也還有工作要做,建議:大廠派2-3名代表,小廠派名代表。開始他們還不相信,後來把電報貼出來了,大多數要求回去,少數不想回去,正在辯論
    九六六年十ニ月二日,中共中央辦公廳發出由周恩來草擬的給四川綿陽縣委轉有關負責人的電報:對從綿陽分路來京的一千餘工人,可派人至廣元做工作務勸他們乘火車回成都,只派代表北
    九六六年十二月二日,周恩來召集陶鑄、李富春、餘秋裡、谷牧和中央文革小組有關人員開會,討論陳伯達修改《無產階級文化大革命十二條指示(草案)》而寫成的《抓革命、促生產的八條意見》。經討論補充為十條
    會後,周恩來致信毛澤東,報告會議情況,建議毛澤東在三、四兩日內談次工礦企業如何進行文化大革命的問題。
    四、中央政治局討論關於抓革命、促生產的十條規定
    九六六年十ニ月三日,中央政治局常委會討論工礦十條林彪在中央政治局常委會議上的講話
    會議暴露了一些思想問題,比原來是一個一百八十度大轉彎,要堅決貫徹陳伯達同志的十條。主要是大破兩種觀點:一種觀點是問題不少,問題也有,基本上執行了毛主席路線,和文教系統不同,第二種觀點工人階級是好的,同知識分子不一樣。不打破這種兩種觀點就不能在工交戰線上開展文化大革命,就沒有階級鬥爭和兩條路線鬥爭,就是應付,就是被迫革命,不是歡迎革命
    九六六年十ニ月三日,李富春在國家部長級幹部會上的講話
    工業“十條”定下來了。我們的屁股是坐在書記、部長(指到會者)的位子,還是坐在群眾方面,這是當前一個很重大的問題。總理講:“我不入虎穴誰入虎穴?我不入地獄誰入地獄?”我們要深入群眾中去搞一個時間,解決一個問題算一個問題,積累經驗,不然我們怎麼能肅清錯誤路線的影響呢?
    九六六年十ニ月三日,陶鑄在國家部長級幹部會上的講話

==========第168頁==========
    第169頁,共646頁
    從地方上來的同志(我也是從地方上來的)有缺點,有問題,狹窄,政治掛帥差,不象中央文革小組那樣,看問題看得遠,看得準,跟毛主席思想跟得緊。我們只看到現象,沒有看到本質,本質的東西是群眾要革命。現在牢騷那麼多,實際上就是抵制毛主席的路線。現在是放的問題,不是堵的問題
    九六六年十ニ月四日,中央政治局常委擴大會議聽取關於“工交座談會的彙報
    林彪主持會議。
    十二月四日,谷牧在會上講了《彙報提綱》
    他說:工礦企業的三個特點:1,工交系統基本上執行黨的社會主義改造和社會主義建設的總路線;2,工交系統的幹部和職工隊伍基本上是好隊伍:3,工業生產的連續性決定了生產不能中斷。請求中央另外採取措施:1,從全國來看,工交企業的文化大革命,還是有分期分批的必要。2,對工礦企業的規章制度的破與立,要接受歷史的教訓,把革命幹勁和科學態度結合起來。3,群眾起來鬧革命,有相當一部分人是想把集體所有制改為全民所有制,臨時工、合同工想改為正式工,前幾年精簡下去的人要求回廠。等等,這涉及體制,事關全局,請中央統一考慮。
    江青說:工交系統的一些領導幹部毫無無產階級感情,給工人戴上幾百斤重的石頭,完全是反革命,搞了修正主義那一套玩意兒
    張春橋說:你的發言,代表了一小撮走資本主義道路當權派的情緒。陳伯達說:《彙報提綱》沒有同我們商量,特別是事先沒報告主席和林彪同志。我也是計委的一個成員,大計委、小計委都有我的名字,也沒有商量過。發這個提綱是搞突然襲擊。
    周恩來說:這個提綱是我要他們]搞的,是開夜車搞出來的,來不及徵求意見。我們的目的也是想在林彪同志面前把各大區、各省同志的思想反映一下。
    十二月四日,陳伯達在中央政治局常委會上的講話
    陳伯達在上說:抓革命促生產的十條,不只是中央文革小組提出來的,而且已同各派工人商量過,並陸續有些補充,先搞了八條,後來根據各派的意見,補充成十條。十二條太長了,工人不容易記。根據當前冒出的問題和主席思想,提出這個十條,這十條各派都贊成,不能說是折衷主義,實際是按主席思想搞的。

==========第169頁==========
    第170頁,共646頁
    十ニ月四日,康生在中央政治局常委擴大會議上的講話
    康生在會議上說:我們工廠裡,舊的經濟規律沒有變的是什麼?在交換問題上,商品等價交換規律沒有變,工資仍是按勞付酬,資產階級法權殘餘仍然存在我們工廠資產階級法權殘餘還存在,仍可產生資本主義。工廠搞不好,也會出修正主義的。上層建築不好影響基礎,基礎不好影響上層建築。工廠文化大革命就這個意義講,比學校重要。它是經濟基礎,工廠也有上層建築。現在領導機關對於工業、農業無產階級文化大革命,在防修、反修問題上認識不夠,很不理解,總覺得沒有什麼問題。谷牧彙報的第一條、第二條理由站不住,對主席思想很不理解,須要認識
    十二月四日,林彪在討論工礦“十條”時的講話
    林彪在會議上說:有的人認為我們的工礦企業的問題不大,這是錯誤的。我們的工礦企業,有黨的領導是好的,但我們要看到基礎是舊的。尤其是開國以來我們沒有經驗,學了蘇聯的一套,什麼“廠長制”,“物質刺激”等等。現在是上層建築的革命,經濟基礎也要革命。工礦企業的革命,不是可有可無,比較輕,而是更嚴重
    九六六年十ニ月六日,中央政治局常委擴大會議聽取關於“工交座談會”的彙報。(劉少奇、鄧小平都出席了這次會議,此後中央開會就不再通知他們參
    十二月六日王力在會上說
    工廠的文化大革命經過了兩起兩落。第三次起來後,有些人又在那裡拼命地把它壓下去。在這樣的形勢下,我們中央有的同志就是主張要壓,產生了《再論抓革命、促生產》的社論。差不多所有壓制革命的人都歡迎這篇社論。為什麼在這麼一個時候發表這樣一篇社論?而且主要的方面不是鼓勵革命,不是支持工人的革命要求,而相反,主要為的就是講生產。罵得很厲害,批評得很凶。這些詞句都是陶鑄同志堅持的。這篇社論發表的第二天,北京市就發生了許多工廠的造反派工人被趕出工廠,許多工廠就是拿著這個社論來抓人。社論的精神就是堵壓。這個問題一直到上海安亭事件,就是上海工人要成立造反組織,市委不答應。這個事件是一個信號。紅旗第九期有篇社論叫《信任群眾依靠群眾》,其中一段話是陶鑄堅持加進去的,就是:絕大多數共產黨員、黨組織是好的。陶鑄同志很

==========第170頁==========
    第171頁,共646頁
    堅持要黨委統一領導工廠的文化大革命,我問陶鑄同志和在座的同志,北京哪個廠能夠統一領導?統一領導就是鎮壓革命
    十二月六日周恩米在會議上講話
    這次20多天的會,我要負責,就是光見過參加會議的同志兩次,一次是全體,一次少數人談了
    沒有更多的抓。十一中全會和中央工作會議後的幾個
    月時間,領導幹部絕大多數沒有想通,想通了的是極個別人。這種情緒一直影響到這次工作座談會。會上,我所接觸到的那些部長、省委來的人,沒有幾個通的,大多數還不理解。他們有一個最大擔心,就是怕運動影響國民經濟建設,反過來再影響運動的發展。總的來說,多數同志對文化大革命不理解,因此,發生牴觸情緒、埋怨情緒,這和那種硬是欺騙中央的人性質不同。犯了錯誤不要緊,改了就是嘛!要負起責任來,不要誠惶誠恐。當年打仗的時候都可以入火海,都可以坐牢、下地獄,現在還有什麼捨不得的?要下決心到實踐中去,繼續摸索經驗。
    十二月六日林彪在會議上講話
    這次工交會開得不好,是錯誤的,思想很不對頭,需要來個180度的大轉變。不能把文化大革命的成果單是落在生產上,如果我們完全從生產的收穫多少來論文化大革命的成敗,那就大錯特錯。我們應該不是被動地而是主動地讓這場革命進入到工業、農業,進入到社會。因此,不應該是“勢不可擋”,不是擋不擋的問題,而是迎接的問題;不是剎車的問題,而是要擴大的問題。要讓這場革命席捲每一個領域。
    十二月六日陳伯達在會議上講話澄清幾點意見。
    十二月六日陶鑄在會議上講話
    工業農業文化大革命問題我要負主要責任。堅持老框框。くエ業六條》、《農業五條》還是結合四清來搞,怕亂了生產寫了抓革命促生產的兩篇社論
    我主張不搞全市性的工人組織,不造成工人離廠串連,同意《彙報提綱的某些觀點
    這一切都由於思想上沒有解決問題。八屆十一全會以後,各省問題沒有完全解決中央工作會議也沒有完全解決各省的牴觸情緒還很大,思想還不通,在許多方面還有懷疑情緒。

==========第171頁==========
    第172頁,共646頁
    在這種情況下,中央拿我這樣一個例子來批判,來教育各地,我看很好。
    十二月六日周恩來在會上講話
    前幾天(十ー月ニ十四日下年)講了ー下。十月中央工作會議時我說方興未艾,主席說不能夠剎車,一個多月後運動必有發展。現在勢不可擋,要因勢利導,要導要疏,不要堵,不要擋。實際上已從學校發展到社會,破四舊,立四新:從大中院校發展到小學校,從小學校發展到工廠,學生到工廠同情被壓抑的群眾也很快就發展到農村,中間還有一個商業。現在形勢已看得出來了,工廠、學校農村、商業、服務行業、機關、甚至影響到軍隊。機關會從主要領導機關,由上而下發展到各種專業性的機關。
    比如說對紅衛兵,我們就認識不夠,只准學校搞,不準別的搞,你不叫他紅兵,他就叫造反隊,這還是搞起來了。你不同意,你堵,他用別的名字又出來了,只要你不想鎮壓,就與反動路線有區別,你正在改正錯誤路線,反對反動路線嘛!你還壓嘛?你還壓嘛?劃清同反動路線的界線,區別就在於壓不壓的問題,主席說:“先有事實,後有概念”想通了這一點,就可以改了,他要求組織,先存在了,你不能不承認
    你們覺得工礦企業以為毛主席的指示都執行了,計劃完成不錯了,建設也搞得不錯,有成績了,大三線和生產都搞得不壞。從挖修正主義的根子看,是存在錯誤路線的,必須從根本上來解決。要從歷史上來說才能說清楚,劉鄧路線不僅
    五十天的問題,少奇作為主席的接班人已經二十年了,的確不高舉毛澤東思想紅旗,影響是很深的。由於少奇不高舉毛澤東思想紅旗,就影響到全黨全國。小平主持書記處十年,沒有盡到應有的責任,也不宣傳主席思想。中央宣傳部也不宣傳主席思想,宣傳修正主義思想。組織部的安子文在搞黑線,是彭真的黑線,過去的聯絡部搞三和一少,後來經糾正,調查部搞神祕的東西,統戰部不執行主席的路線。中央辦公廳楊尚昆也是搞黑線。工、青、婦也有不少問題(劉寧一、蔡大姐除外)工會問題很多,青年團垮了。黨校、黨報、新華社、廣播電臺,都有嚴重的問題,還有農村工作部早就垮了。二十年、十年影響之深,還有黑線參插在中間,不能不對黨的實際工作發生影響,不能不會影響黨的生活,不能不影響到幹部的思想,不能不影響到基層,這是個嚴重的問題。所以錯誤路線不只是五

==========第172頁==========
    第173頁,共646頁
    十天,是十年、二十年,不能不影響到我們的黨。薄一波和彭真結合在一起,是兩面派。
    薄一波影響到工交戰線。陳雲的錯誤在財貿系統有影響的,鄧子恢的錯誤過去有過批判。羅瑞卿在公安部中搞特務作風,影響也很深。文教戰線有陸定周揚、夏衍等統治多年。科學部門也受了他們的影響。外交方面,主席親自抓的,也還有問題。從上面這些情況可以看到劉鄧影響之深之大。以上說的中央情況,中央是這樣,對地方難道就沒有影響嗎?
    從上面的情況看,搞這樣一場大革命,只有用大民主的辦法,オ能把問題揭深揭透。如果不徹底解決,這種情況繼續發展下去,就會發生和平演變。主席說過,如果中央有幾個有威信的人出來發號施令,搞修正主義,通過政策一個一個地改變,下面不知不覺地就會和平演變,全黨就會變顏色。我們的所有制雖然變了,是公的,如果不搞文化大革命,特殊階層就會把它變成私的,就會變顏色、和平演變,就會走向修正主義的道路。就不可能解決資木主義、修正主義復辟的危險問題。
    這次座談會,有些同志是抱著一種牴觸情緒的,以後討論伯達同志的十二條,批判得體無完膚,一無是處,二十ニ日向毛主席彙報,二十四日我自己來聽聽大家的意見,有意識的讓大家放一下,我知道他們有情緒,思想不通,我對劉瀾濤說,你當年是怎樣鬧革命的?各地同志說的意見不多,中央部門的同志說了很多意見,說到什麼問題時,幾個部長一轟而起,站起來圍著我,說明大家的牴觸情緒不小。我當時說,當年打仗,入了虎穴,坐牢,入地獄,死都不怕,現在無階級專政條件下,搞文化革命有什麼可怕?最多是掉點磅,生點病,罷官嘛!大家沒有從整體來考慮搞革命
    谷牧的彙報提綱是錯誤的,拿出來好,把大家的思想都擺出來了,反映了幹部的思想狀況,反映了現實情況,我們的幹部對文化大革命還是很不理解。搞了
    十條後,找你們談,大家同意了,但是思想沒有通,還有些意見。林總問我有沒有一個通的,我說我接觸到的沒有,多數不通。
    我同意伯達同志的意見,問題在於領導。解決這些問題,領導上有四個關鍵是抓革命促生產的關係問題,關鍵是在抓革命,兩者不能平列,狠抓革命來促生產;二是很抓革命的關鍵在於抓人的思想革命化,人的精神改變了,才能化為

==========第173頁==========
    第174頁,共646頁
    物質力量:三是人的思想革命化的關鍵又在於領導的思想革命化:四是領導思想革命化的關鍵在於吃透兩頭。
    這次開會,我自己沒有很好抓,現在有一大堆問題要解決。
    現在新出現從右邊來的,後邊來的黑手的進攻。北京出現反中央文革小組及反林總的,也有對林總寫恐嚇信的。
    十二月六日林彪在會作總結髮言
    我們工交系統的文化大革命是不是比文教系統的文化大革命不重要?工
    交系統的文化大革命搞得好壞關係很大
    2,我們工交系統有沒有嚴重的階級鬥爭?有沒有兩條路線的鬥爭?應該肯定的回答是有的。
    ,文化大革命和生產的關係,即抓革命促生產的關係如何擺法?八小時以內搞生產,以外的時間搞革命。
    4,我們這次文化大革命敢於發動這樣大的運動,這是古今中外沒有過的。周總理說,現在怕的規律有三種形態,開始時怕引火燒身,以後不敢承認,放不下架子、不肯徹底檢査,緊接著就是怕群眾把他揪去,最後不見不行,就不敢堅持原則,矛盾上交,無原則亂簽名的也有,都是怕的表現,把自己和群眾對立起來。
    ,抓典型要了解情況。
    6,文化革命開始是學術批判,後來發展到學生中間去了,現在進入到工人農民中去了,進入全社會,現在文化大革命席捲全國,震撼世界…大勢所趨,勢不可擋。現在是歡迎的問題。
    九六六年十二月六日,周恩來將谷牧的《工礦企業文化大革命座談會的彙報提綱》送給毛澤東批閱時,寫的信說
    這是谷牧同志在12月4日的政治局會議上的書面報告。它集中地代表了這次座談會的共同認識,受到常委幾位同志特別是文革小組同志的嚴厲批評,最後,林彪同志作了結論,認為座談會是失敗的,但在政治局會議上暴露出來受到批判又是好事。

==========第174頁==========
    第175頁,共646頁
    九六六年十二月九日,中共中央關於抓革命、促生產的十條規定(草案)中發[66]603號
    (這一文件發至縣、團級和工廠企業、事業、科研、設計單位,供討論和試行用
    一、堅決執行毛主席、黨中央關於抓革命、促生產的指示。開展無產階級文化大革命,就是為的促進人的思想革命化,帶動生產的發展。
    貫徹執行以毛主席為代表的無產階級革命路線,批判資產階級反動路線
    堅決按照十六條辦事,由群眾選出能夠代表自己的文化革命小組、文化革命委會或文化革命代表會議,讓群眾在無產階級文化大革命中自己教育自己,自己解放自己。
    八小時工作以外的時間,除了每週一次討論生產問題以外,都由群眾自
    己商量安排,進行文化大革命。
    四、堅持八小時工作制,遵守勞動紀律,完成生產定額。
    五、保證產品的質量,力求高質量
    六、由工人群眾認真討論,健全或者改選領導生產的班子,這個班子,對國家生產計劃的完成和超額完成,擔負責任
    七、有問題,要在本單位協商解決。必要的時候,工人群眾可派少數代表到上級機關(包括省、市、自治區黨委和大區中央局)反映,特別必要的時候,也可以派少數代表來京反映,不要大批離開廠礦。
    八、在文化大革命中,不許廠礦領導因為群眾提出批評,揭露事實,而實行打擊報復,不準因此剋扣工資,不許開除。在文化大革命中,被打成“反革命的革命工人,必須平反。不許調動原來的生產位子,不許對工人家屬進行威脅迫害。被打擊而被迫離開工廠的革命工人,必須允許他們回廠參加生產,參加文化革命。革命工人被迫離廠時的工資應該照發。
    九、按照中華人民共和國的憲法的規定,工人群眾在文化革命中有建立革命組織的權利
    本單位或本地方工人群眾之間,工人組織之間,彼此有意見,要用擺事實講道理的方法,進行討論,不要被壞人利用,不要造成對抗的形勢。堅持文鬥,不要武鬥。不要動手打人。

==========第175頁==========
    第176頁,共646頁
    切工人組織,都應當保持工人階級勤勞樸素的本色,不要搞一套脫離群眾的官僚主義機構和物質裝各。工人組織中的工作人員,一般都不要脫離生產。
    十、各單位工人群眾之間、工人群眾組織之間,可以在業餘時間,在木市革命串聯,交流文化革命經驗
    學生可以有計劃地到廠礦,在工人業餘時間進行革命串聯,交流革命經驗還可以有計劃地和工人一起上班,一起勞動,一起學習,一起討論文化革命問題工人也可以派代表到本市學校進行革命串聯。
    切革命串聯,都不要包辦代替,強行干涉其他單位的文化革命
    五、傳達工業交通座談會精神,貫徹中央十條規定
    九六六年十二月九日,在毛澤東處,召開由周恩來主持的中央碰頭會,研究工業交通座談會精神如何傳達。周恩來說:批判《十五條》的事不再擴大範圍了,由今天出席會議的各大區同志回去後,在常委範圍內講一講。
    九六六年十ニ月十ー日,周恩來在參加工交座談會和來京的省市負責人的座談會上講話說:要準備迎接洶湧的浪濤。大勢所趨,萬馬奔騰來了,你根本擋不住,要因勢利導。否則,就會被沖垮。要擺脫被動,爭取主動。如果省、市委領導還繼續這樣被動下去,就不利。對待紅衛兵有三條:一是歡迎他們批判,抱有則改之,無則加勉的態度。二是站在他們當中一道來研究問題,弄清他們的要求是什麼,合理的接受過來。三是要堅持原則,要講政策,不能什麼都簽字。如臥軌搶車,就不能同意。
    九六六年十ニ月十一日,關鋒對中央和國務院文革接待室工作人員的講話第一個問題:當前文化大革命的形勢和兩條路線的鬥爭第二個問題,無產階級專政和無產階級大民主第三個問題:關於接待工作中的一些意見
    九六六年十二月十二日,周恩來接見科學院造反組織代表時的講話
    十ー月十日有《再論抓革命、促生產》。群眾把社論衝破了一些,領導同志和幹部也不大懂,運動比設想的更大,偉大領袖毛主席比我們看得更遠。
    潮水來了,總是有弄潮的,被吞沒的,觀潮的三種。
    主導是革命,抓了革命就可促生產,拿生產壓革命就錯了,不是真革命。有的人口頭革命,使革命、生產都未搞好,那就更錯了。

==========第176頁==========
    第177頁,共646頁
    這個生產班子是獨立的,不受文革領導,屬國務院,以後派一個副總理管也行。這樣的班子要健全,改選產生,由工作人員選,條件是以革命為主導方面。
    主席不贊成動不動就停職檢查,應放在後期處理,停了職他休息,不好鍛鍊,群眾也不好監督。如原甘肅省委書記停職後很輕鬆,而新任省委書記工作也難開展。其實彭真的罪惡大得很。可是他現在最輕鬆,當然,精神上不輕鬆,他不可救藥,只能靠邊站去了。主席一般不主張停職檢査,停職了反而不好處理,不好做反面教員。但是我們也不要保,靠自己。以前我們保過,比如說民主人士,年紀很大,快死了,何必一棍子打死?
    我不贊成絕食,有的學生搞絕食鬥爭,只好勸說,對他們提出的要求,合理的就答應,不合理的就勸,還是要吃好飯,睡好覺。
    今天中層幹部來了沒有?(答:來了)你們要自覺。參加過一部分領導,有的是所黨委書記、所黨委委員,是所的當權派。把院裡搞完了就到所,所以下就是處,處長在一個處又是當權派。中層幹部、基層幹部,如科長在一個科裡還是領導,也要檢査。矛頭要對院,也要把自己檢查出來,一方面揭發院裡,一方面自己解脫,要是都推給院裡,以後到自己頭上反而苦了。不如既揭院黨委,又聯繫到自己,這樣更深刻。
    工人有組織權,你們已經實現了憲法。只要接受黨的領導,高舉毛澤東思想偉大紅旗,按十六條辦事,各派組織都允許。在串聯中,打破了原來的限制,現在學生可以到廠礦企業、科研單位去串聯,只要不妨礙業務。廠礦企業、科研單位一般在本市進行業餘串聯,必要時可派代表進行上下串聯,或者輪流出去。上次我接見六個分院的代表(按:指十二月八日的接見),答應了可以串聯。但長期串聯不行,業務要保證,必要時派代表輪流到北京和其它地方去互相學習,交流經驗,人數要少,時間十多天,他們很贊成。工廠也可以這樣,
    九六六年十二月十
    紅旗》雜誌第十五期社論《奪取新的勝利
    社論指出:有些別有用心的人,也就利用“反對資產階級反動路線”這一個口號招搖撞騙,混淆視聽,他們實際上是攻擊革命左派,炮打無產階級司令部。因為廣大革命群眾是堅決反對炮打無產階級司令部的,有些別有用心的人,也就利用“反對炮打無產階級司令部”這一個口號,來反對革命群眾,壓制革命群眾,

==========第177頁==========
    第178頁,共646頁
    阻擋群眾對資產階級反動路線的批判。他們顛倒是非,妄圖把資產階級反動路線的罪名加在無產階級革命派的頭上。
    九六六年十ニ月十四日,《人民日報》轉載《紅旗》雜誌第十五期刊登王力賈一學李鑫的文章;《無產階級專政和無產階級文化大革命》我國無產階級文化大革命的偉大意義和主要特點
    第一,我國的無產階級文化大革命,是國內階級鬥爭的必然發展,是社會主義革命的必然發展,是無產階級革命的新的高級的階段。
    第二,我國的無產階級文化大革命,是歷史上最廣泛、最深刻、規模最大的革命的群眾運動
    第三,我國的無產階級文化大革命,是防止反革命修正主義算奪領導的鬥爭是無產階級防止資本主義復辟的鬥爭
    第四,我國的無產階級文化大革命,創造了無產階級專政制度下的大民主的新經驗,創造了實行民主集中制的新經驗。
    第五,我國的無產階級文化大革命,為培養和造就一支工人階級的知識分子隊伍打下了基礎
    第六,我國的無產階級文化大革命,是使我國社會生產力發展的一個強大的推動力。
    第七,我國的無產階級文化大革命,也是一場反對以美國為首的帝國主義和反對以蘇共領導為中心的現代修正主義的鬥爭
    第八,我國的無產階級文化大革命,推動了馬克思列寧主義的大發展。、中共中央關於農村無產階級文化大革命的指示
    九六六年十二月十三日,周恩來就《關於農村無產階級文化大革命的意見(草案)》中提出:農村除允許成立紅衛兵組織外,“其他的革命組織也可以建立和發展”的內容請示毛澤東:“其他革命組織也可以建立和發展”一句可以考慮不要,因農村中已有貧下中農協會、文化革命委員會、民兵、紅衛兵等組織。毛澤東同意了這一建議
    九六六年十二月十五日,林彪主持中央政治局擴大會議,討論《關於農村無產階級文化大革命的意見(草案)

==========第178頁==========
    第179頁,共646頁
    譚震林在會上就草案說明:這個文件是以中央文革小組為主起草的;在討論這個文件的過程中,大家都希望分期分批。
    林彪在會上的講話
    毛主席對這個文件有個批示:請林彪主持會議,開會通過,現即發出。主張農村分期分批搞文化大革命的意見與派工作組是同個精神,都是不相信群眾
    會議一致通過了《關於農村無產階級文化大革命的指示》。
    九六六年十ニ月十五日,中共中央關於農村無產階級文化大革命的指示(草案)(供討論和試行用)
    九六六年十ニ月二十五日,中共中央辦公廳關於ー九六五年大專院校畢業生參加文革的通知
    九六六年十二月二十六日,《人民日報》社論《迎接工礦企業文化大革命的高潮
    九六六年十ニ月二十八日,中共中央批發黑龍江省委文革辦公室“關於城市街道開展文化大革命急需明確的幾個問題”
    九六六年十ニ月ニ十八日,中國共產黨北京市委員會通知
    所有工廠、企業、事業、科研、設計單位,都堅決執行中央的規定,熱烈歡迎和積極支持革命學生同工人群眾的結合。
    九六六年十二月三十日,中共中央、國務院關於制止大搞所謂“紅色海洋”的通知
    九六六年十二月三十ー日,中共中央、國務院關於對大中學校革命師生進行短期軍政訓練的通知
    貳、本節簡論
    九六六年十ー月、十ニ月,中共中央制定工礦、農村的文化大革命的兩個《十條》,實際上一場兩條路線的鬥爭。

==========第179頁==========
    第180頁,共646頁
    從整個工交座談會的情沈可以看得很清楚;在陶鑄的主持下,參加座談會的人,大多數對文化大革命仍然很不理解,因此他們全盤否定中央文革小組提出的關於工礦企業開展文化大革命的十二條意見,自己另外起草了一個《工交企業進行文化大革命的若干規定》,實質上是反對在工交企業開展文化大革命。
    王年一的《大動亂的年代》說:中央文革小組提出了《十二條》,從工交會議上的各種意見看來,工交戰線的領導人實際上不贊成在工交部門開展文化大革命,全盤否定了《十二條》。在陶鑄的主持下,草擬了相對立的《十五條》。指導思想不同,毛澤東必須要否定《十五條》。毛澤東既已表態,會議就通過了《十條》。中央政治局擴大會議上第一件事是圍攻谷牧,江青一馬當先,康生、陳伯達、王力緊跟其後。第二件事是對陶鑄突然襲擊,陶鑄迫不得已作了檢査。第件事中林彪的總結髮言,它1,徹底否定工交譙會和《江彙報提綱》。2,把劉少奇、鄧小平的問題大大升級。3,要讓文化大革命隊伍席捲全國。林彪的講話,顯然不只是他個人的意見,而且在相當大的程度上體現了毛澤東的意圖。在兩種思想、兩種傾向、兩種方針的鬥爭中,工交座談會和《彙報提綱》站在正確的方面它們為“左”傾思想所不容,因而遭到否定。陶鑄並不是從根本上否定文化大革命,他無非堅持了《十
    卻因此而獲咎。把劉少奇、鄧小平的問題升
    級,是為了把文化大革命受到阻遏歸咎於劉少奇、鄧小平。讓文化大革命席捲全國,從表面上看,這是主動,實質上被動應付,後患無窮。
    它的這些話應該說是揭示了鬥爭的事實,不過由於它的右派立場,顛倒了是非罷了。
    九六六年八至十月,中共中央和毛澤東對文化大革命的設想是,以黨政機關和大專學校及五界為重點,工礦農村則結合四清分期分批進行。到了一九六六年十一月,全國各地的工人文化大革命運動開始進入了高潮,以上海最為典型。面對這種新的情況怎麼辦?是壓制?述是歡迎?中央文革小組草擬的《十二條》貫徹了毛澤東的革命路線,對工人運動的興起採取了歡迎的態度;而陶鑄主持搞的《十五條》則對工人運動的興起米取了壓制的態度,繼續執行劉少奇、鄧小平的資產階級反動路線。在這兩個對立的文件中,毛澤東、林彪、周恩來理所當然地支持中央文革小組的《十二條》(後修改為十條),否定了陶鑄主持搞的《十
    五條》。

==========第180頁==========
    第181頁,共646頁
    至於所謂劉鄧問題升級的說法,也似是而非。把劉少奇的“五十天”的問題“二十年”的問題聯繫起來,這是早在毛澤東的《炮打司令部》中就提出來了的。就這次中央政治局擴大會議而言,從發言紀錄中可以清楚地看到,首先是周恩來而不是林彪,為了說明在工礦企業開展文化大革命的必要性和迫切性,展開論述了劉少奇的錯誤路線的影響,不僅僅是“五十天”,而且是“二十年”
    讓文化大革命席捲全國、開展全面的階級鬥爭,還是把文化大革命限制在黨政機關和大專學校,只搞片面的階級鬥爭,這的確是新階段兩條路線鬥爭的實質所在。毛澤東高瞻遠矚,根據階級鬥爭的新形勢,作出了新的戰略部署,領導全黨和全國人民去奪取新的勝利。
    問題在於:右派們歪曲事實的真相,硬要把周恩來拉到反文化大革命的立場邊去。
    劉武生的《周恩來的晚年歲月》說:為了進一步維護工礦、交通企業的的生產,周恩來要協助他抓經濟工作的谷牧組織一個班子,研究工交系統如何抓革命促生產的問題。可是陳伯達卻把他代表中央文革小組主持起草的《十二條規定》交給餘秋裡、谷牧,還脅迫餘秋裡、谷牧在一個星期內提出意見,給予答覆。陳伯達的這種做法是蓄意對抗周恩來的意見。它還說:十九日,周恩來在會上講話,他倡導“我不入苦海,誰入苦海?!我不下地獄,誰下地獄?!”的獻身精神。它用這種斷章取義的手法,似乎周恩來把文化大革命看作是苦海、地獄,在形勢壓迫下不得不違心地去“入”、去“下”。
    《周恩來年譜》說:“根據周恩來多次講話的精神”,谷牧起草出《十五條規定》。《十五條》遭到陳伯達和中央文革小組的反對和指責。周恩來得知後,於二十二日同李富春到毛澤東處將此情況作了彙報。毛澤東聽後表示
    劉武生的《周恩來的晚年歲月》說:林彪、江青卻不顧毛澤東的意見,肆意要把工礦企業搞亂,以便他們在亂中奪權
    按照他們的這種說法,《十五條規定》不僅是周恩來的意見,而且也得到了毛澤東的同意。
    這真真是歪曲歷史的典型!如果歷史的真相是如他們所描述的,那為什麼十月二日,周恩來召集陶鑄、李富春、餘秋裡、谷牧和中央文革小組有關人員開會,討論陳伯達修改《無產階級文化大革命十二條指示(草案)》而寫成的《抓

==========第181頁==========
    第182頁,共646頁
    革命、促生產的八條意見》並經討論補充為十條,還建議毛澤東在三、四兩日內談一次工礦企業如何進行文化大革命的問題呢?
    再從中央政治局討論《十條》的情況,就可以更清楚地看出:這是一場兩條路線的鬥爭,周恩來是站在毛澤東的革命路線一邊的。
    2007年3月19日初稿2011年7月22日修改

==========第182頁==========
    第183頁,共646頁
    第二章第五節紅衛兵運動風起雲湧和學校文革運動的開展
    壹、本節概述
    毛澤東支持紅衛兵對反動派造反有理
    九六六年八月一日,毛澤東給清華大學附屬中學紅衛兵的信清華大學附屬中學紅衛兵同志們:
    你們在七月二十八日寄給我的兩張大字報以及轉給我要我回答的信,都收到了。你們在六月二十四日和七月四日的兩張大字報,說明對一切剝削壓迫工人農民、革命知識分子和革命黨派的地主階級、資產階級、帝國主義、修正主義和他們的走狗,表示憤怒和申討,說明對反動派造反有理,我向你們表示熱烈的支持。同時我對北京大學附屬中學紅旗戰鬥小組說明對反動派造反有理的大字報和由彭小蒙同志於七月ニ十五日在北京大學全體師生員工大會上,代表她們紅旗戰鬥小組所作的很好的革命演說,表示熱烈的支持。在這裡,我要說,我和我的革命戰友,都是採取同樣態度的。不論在北京,在全國,在文化大革命運動中,凡是同你們採取同樣革命態度的人們,我們一律給予熱烈的支持。還有,我們支持你們,我們又要求你們注意爭取團結一切可以團結的人們。對於犯有嚴重錯誤的人們,在指出他們的錯誤以後,也要給以工作和改正錯誤重新作人的出路。馬克思說,無產階級不但要解放自己,而且要解放全人類。如果不能解放全人類,無產階級自己就不能最後地得到解放。這個道理,也請同志們予以注意。
    在此以前,清華大學附屬中學紅衛兵寫的三篇大字報論無產階級的革命造反精神
    五月二十九日,清華大學附中的一些學生組織了全國第一支紅衛兵。
    六月初,北大附中、地質附中、石油附中、礦院附中、北京二十五中也相繼成立了類似的組織
    六月二十四日,清華附中紅衛兵貼出大字報《無產階級的革命造反精神萬歲》
    七月四日,清華附中紅衛兵又貼出大字報《再論無產階級的革命造反精神萬
    歲

==========第183頁==========
    第184頁,共646頁
    七月二十七日,清華附中紅衛兵又貼出大字報《三論無產階級的革命造反精神萬歲
    七月二十八日,清華附中紅衛兵在一次大會上請江青把兩張大字報轉給毛澤
    毛澤東的這封信強調了兩點:第一,對反動派造反有理,表示熱烈的支持。第二,注意爭取團結一切可以團結的人們。對於犯有嚴重錯誤的人們,在指出他們的錯誤以後,也要給以工作和改正錯誤重新作人的出路。
    全國各地紅衛兵和革命師生到京串連、毛澤東等中央領導人親切接見
    九六六年八月十日,毛澤東在中央接待站接見群眾時的講話你們要關心國家大事,要把無產階級文化大革命進行到底。
    九六六年八月十六日上午,國家主要領導人林彪,周恩來,陶鑄,劉少奇,李雪峰和中央文化革命領導小組主要成員康生,陳伯達,江青,姚文元在北京體育場接見了來自全國各地的革命師生。在歡迎大會上,陳伯達,李雪峰,康生,姚文元講話
    江青講話
    革命的同志們好!我向你們致以崇高的無產階級革命的敬禮!我受毛主席的委託,問你們好
    陳伯達講話:
    李雪峰講話:
    姚文元講話
    康生講話
    九六六年八月十八日,首都百萬群眾在天安門廣場舉行“慶祝無產階級文化大革命群眾大會”,毛澤東在天安門首次接見來京進行大串連的全國各地的紅衛兵、學生和教師
    毛澤東在同林彪談話中說:“這個運動規模很大,確實把群眾發動起來了,對全國人民的思想革命化有很大的意義。”

==========第184頁==========
    第185頁,共646頁
    林彪在慶祝無產階級文化大革命群眾大會上的講話:周恩來在慶祝無產階級文化大革命群眾大會上的講話
    九六六年八月三十ー日,毛澤東第二次接見外地來京師生和紅衛兵約五十萬人。
    林彪說:當前無產階級文化大革命的形勢,好得很!紅衛兵和其他青少年的革命組織,像雨後春筍一樣地發展起來。他們走上街頭,橫掃“四舊”。文化大革命,已經觸及到政治,觸及到經濟。學校的鬥、批、改,發展到社會的鬥、批改。群眾的革命洪流,正在盪滌著舊社會遺留下來的一切汙泥濁水,改變著我國整個社會面貌。
    林彪的這次講話還特別強調了兩點:第一,我們一定要按照毛主席的教導,分清誰是我們的敵人,誰是我們的朋友。要注意團結大多數,集中力量打擊一小撮資產階級右派分子。打擊的重點,是鑽進黨內走資本主義道路的當權派。一定要掌握這個鬥爭的大方向。第二,我們一定要按照毛主席的教導,要用文鬥,不用武鬥。不要動手打人。鬥爭那些走資本主義道路的當權派,鬥爭那些地、富反、壞、右分子,也是這樣。武鬥只能觸及皮肉,文鬥才能觸其靈魂。只有文鬥進行充分揭露,深刻批判,才能徹底暴露他們的反革命面貌,把他們最大限度地孤立起來,鬥臭,鬥垮,鬥倒。
    周恩來的講話,提出紅衛兵要“大學解放軍”:第一,要像解放車那樣,高舉毛澤東思想的偉大紅旗,讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事,活學活用毛主席的著作;永遠做毛主席的好學生、好戰士;永遠忠於黨,忠於人民,忠於毛主席,忠於毛澤東思想。第二,要像解放軍那樣全心全意為人民服務,密切聯繫群眾,執行群眾路線,永遠做人民忠實的勤務員。第三,要學習解放軍的三八作風,遵守三大紀律八項注意,保護群眾利益,保衛國家財產,造成良好的社會主義的新風氣。
    周恩來的這次講話,還提出要敢於鬥爭,善於鬥爭:時刻都要注意運用階級分析的方法,注意發展進步力量,爭取中間力量,團結大多數,集中力量打擊小撮資產階級右派分子。在鬥爭中,要用文鬥,不要武鬥。文鬥,才能教育群眾,才能最有效地鬥垮敵人。

==========第185頁==========
    第186頁,共646頁
    九六六年九月五日,中共中央、國務院關於組織外地高等學校革命學生、中等學校革命學生代表和革命教職工代表米京參觀文化大革命運動的通知
    九六六年九月七日,王力戚本禹對“來京串聯革命師生誓師大會”主席團的講話
    九六六年九月七日,周恩來在來京串聯革命師生誓師大會上的講話現在你們到北京來,北京的同學也到全國各地進行革命串聯,主要是交流革命經驗,互相學習,因為每個學校,每個單位的文化大革命都是靠自己本單位群眾覺悟起來,行動起來搞革命,才能把革命搞徹底。
    九六六年九月八日,康生接見部分來京串聯同志時的講話
    北京的工作也有許多缺點。有一點是值得學習的,就是不管哪一個學校都沒有去煽動工人、農民,利用工農壓制學生運動。一般說來,北京的工農,學生在這次文化大革命中是團結的,當然個別的也有,人大有兩派鬥爭,有一派去公社找了六百農民,他們受了欺騙。郭影秋在社教時表現還好,保郭影秋的就把社員請來了。這個問題一經發現,我們就制止了,說服了農民,教育了學生。在外省這個問題就是比較值得注意的問題。西安、蘭州、青島、哈爾濱都不是偶然的。《人民日報》八月甘二日發表的社論中,號召工農積極支持學生運動。
    九六六年九月十三日,吳德在工人體育館關於接待外地革命師生的講話
    九六六年九月十五日,毛澤東第三次接見來京的約百萬師生和紅衛兵毛澤東在林彪接見來京師生大會上講話的修改中指出:“一小撮反動資產階級分子”,“五類分子和我們不同,他們反對無產階級為首的廣大革命人民群眾對他們的專政,他們企圖炮打”我們無產階級革命的“司令部,我們能容許他們這樣幹嗎?不能,我們要粉碎這些牛鬼蛇神的陰謀詭計,識破他們,不要讓他們的陰謀得逞。他們只是一小撮人,但是他們有時能夠欺騙一些好人

==========第186頁==========
    第187頁,共646頁
    林彪在大會上講話
    毛主席教導我們,無產階級文化大革命所要解決的根本矛盾,是無產階級和資產階級兩個階級,社會主義和資本主義兩條道路的矛盾。這次運動的重點,是鬥爭那些黨內走資本主義道路的當權派。炮打司令部,就是炮打一小撮走資本主義道路的當權派。我們的國家,是無產階級專政的社會主義國家。我們國家的領導權,是掌握在無產階級手裡。鬥倒一小撮走資本主義道路的當權派,正是為了現固和加強我們的無產階級專政。很明顯,一小撮反動資產階級分子,沒有改造好的地、富、反、壞、右五類分子和我們不同,他們反對無產階級為首的廣大革命人民群眾對他們的專政,他們企圖炮打我們無產階級革命的司令部,我們能容許他們這樣幹嗎?不能,我們要粉碎這些牛鬼蛇神的陰謀詭計,識破他們,不要讓他們的陰謀得逞。他們只是一小撮人,但是他們有時能夠欺騙一些好人。我們定要緊緊掌握鬥爭的大方向。離開了這個大方向,就會走到邪路上去。現在,有些人違背毛主席的指示,違背十六條,利用工農群眾對黨對毛主席的深厚的階級感情,製造工農群眾和革命學生的對立,挑動工農群眾去鬥爭革命學生。我們千萬不要上他們的當
    周恩來在接見全國各地來京革命師生大會上的講話
    我們一定要響應毛主席的號召,一手抓革命,一手抓生產,保證文化大革命和工農業生產雙勝利
    廣大的工人、公社社員、科學技術人員和機關企業幹部,都應當堅守生產崗位,不失時機地掌握生產環節,把在文化大革命中煥發起來的沖天幹勁,用到工農業生產和科學實驗中去
    為了有利於工農業生產的正常進行,大中學校的紅衛兵和革命學生,現在不要到工廠、企業單位和縣以下的機關、農村人民公社去進行革命串連。那裡的革命,要按照原來的“四清”部署,有計劃有步驟地進行,工廠、農村不能象學校那樣放假,停止生產來搞革命。革命學生要尊重工農群眾,信賴工農群眾,相信工農群眾完全可以依靠自己把革命搞好
    九六六年九月十八日,中共中央、國務院關於串聯問題的通知

==========第187頁==========
    第188頁,共646頁
    九六六年九月二十四日,《人民日報》社論《傳播毛澤東思想》
    九六六年九月二十六日,《人民日報》社論《毛澤東思想是革命人民的靈魂》
    九六六年十月一日,中華人民共和國成立十七週年慶祝大會,毛澤東等中央領導人第四次接見紅衛兵和革命師生
    林彪在會上的講話中說:毛主席早就指出,在整個社會主義的歷史時期,存在著無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭。無產階級文化大革命,就是這兩個階級、兩條道路鬥爭的新階段。在無產階級文化大革命中,以毛主席為代表的無產階級革命路線,同資產階級反對革命路線的鬥爭還在繼續。那些堅持錯誤路線的人,只是一小撮人,他們脫離人民,反對人民,反對毛澤東思想,這就決定了他們一定要失敗
    九六六年十月三日,周恩來對參加國慶觀禮的全國紅衛兵代表的講話無產階級文化革命從去年姚文元同志第一篇文章起,進入了一個新階段紅衛兵有三個任務,戰鬥隊,學習隊,宣傳隊,三個隊的說法應調一下,學習隊放在前面,本來學習為主,把戰鬥隊放在前面,是為了強調一下。
    階級鬥爭的問題
    黨內的某些同志對毛主席提出的無產階級文化大革命的路線很不理解,口頭上說執行十六條,實際上執行另外一條路線,這反映了一條資產階級路線,站在資產階級立場,違反、抵抗這條無產階級路線,從社會上反映到黨內來了,
    另外有些人只要不作非法活動、地下活動就不能說他就是反黨集團。彭真就超過了。他長期執行反黨反社會主義的路線,更主要的是他是兩面派,公開做的,講的革命話比我們講的還好,但背後搞的是另一套。文化革命以來,開始逐步的暴露。彭真也不是一下暴露的,也是逐步暴露的。從現在揭露的看彭真是一個長期反黨,反毛主席的分子。這和犯一般方向、路線錯誤的人要分開。
    三、炮打司令部的問題

==========第188頁==========
    第189頁,共646頁
    個地區、省、市性的領導機關,是不是所有的領導機關都是黑幫?設想怎麼可能哪!如果在毛主席領導下的都是黑幫,那怎麼解釋?總是應該一分為二的。全國的大中城市的文化教育組織和黨政領導機關是十六條指出的當前運動的重點。但不能說統統是黑幫,這也不可能。要一分為二。有是有的,但是,是少數黑幫是指反黨、反社會主義、反毛主席的集團,搞陰謀活動,象前北京市委反黨反社會主義反毛澤東思想的彭真、劉仁在全國總是極少數的,大多數不是這樣的性質,而是犯了方向性路線性錯誤,這種可能大。省市領導,中央各部都是如此所以,你們炮打時免不了要打空炮,
    四、多數少數問題。
    革命學生,只要在大前提一致下(1,承認黨和毛主席的領導。讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事。2,承認無產階級文化大革命的方向。,以十六條指示作為鬥爭的最高綱領。)不管多數少數,都應該承認是革命的。但不能說百分百都是革命的。不能說多數派是革命,少數派是不革命的,也不能說少數派是革命的,多數派是反革命的。那你們可能給我貼大字報,說我合稀泥是折衷主義。我是從一開始就堅持這個觀點的,是在黨中央得到批准的
    五、今後的鬥批改怎麼做?
    六、民主集中制
    七、組織問題。
    九六六年十月五日,中共中央批轉了軍委關於院校無產階級文化大革命的緊急指示
    九六六年十月六日,全國在京革命師生向資產階級反動路線猛烈開火誓師大會
    中央首長在向資產階級反動路線猛烈開火誓師大會上的講話江青講話
    我們支持你們這種大無畏的無產階級革命的英雄行為,我們學習你們這種不怕困難、不怕犧牲的革命精神,我們堅決和你們站在一起,捍衛和執行黨中央十中全會關於無產階級文化大革命的決定,即十六條。一個真正的無產階級革命

==========第189頁==========
    第190頁,共646頁
    者,一定要掌握原則、掌握政策,懂得策略。我希望同志們在大風大浪的鍛鍊中掌握穠政策,學會善於運用鬥爭的策略,最重要的是,在馬克思列寧主義和毛澤東思想原則基礎上,在鬥爭的考驗過程中,發展壯大左派隊伍,團結大多數願意革命的人,孤立打擊那一小撮黨內走資本主義道路的人,走資本主義道路的當權派
    張春橋宣讀《關於軍隊院校無產階級文化大革命的緊急指示》周總理講話
    我完全同意剛才江青同志講的那段話。中央批准的軍委關於軍隊院校無產階級文化大革命的緊急指示,那不但是對全軍的指示,同樣適用於我們大中學校。過去各級領導或者一些工作組對革命同志加以壓制、圍攻、鬥爭、甚至受壓迫之類,這些事情,宣佈一律平反。所以不僅對你們說,而且要對全國大中學校的同學說,而且對各級黨委,各級領導機關都要說。
    九六六年十月十五日,國務院關於各地革命師生暫緩來京進行革命串聯的
    通知
    九六六年十月十八日,周恩來接見北京各院校七千餘名師生員工的講話首先讓我向今天參加這個大會的各校革命左派同志們表示,我非常感謝你們這樣高的革命警惕性,提醒了我們!(熱烈鼓掌,高呼“誓死保衛毛主席!”“誰反對毛主席就打倒誰!”)今天一些學校的革命左派代表到中宣部去談,發現兩個口號單子的問題。今天早晨我才知道有兩個口號單子,這是我的官僚主義,我沒看過。他們給我打了電話,我說我要見到正式的東西。你們發現兩者有很大的政治差別,你們提出後一個口號單子有嚴重的政治錯誤,你們發現這樣的問題是完全正確的,是對的!(熱烈鼓掌,口號聲)希望在中宣部談話的同學給我們時間,我們一定審査這件事。當時已經深夜天快亮了,我們正在組織今天的接見工作,當時並沒有看到這兩個口號單子,為了使毛主席順利接見一百五十萬外地的革命師生,當時我責成中宣部審査這個口號單子,今天早晨五點,我才發現有兩個口號單,並且確有問題,因此才研究確定這個白底紅字的口號單。這個口號單

==========第190頁==========
    第191頁,共646頁
    是拿到黨中央政治局通過的,是在毛主席跟前決定的。(長時間熱烈鼓掌,高呼毛主席萬歲!萬萬歲
    應該說通過這個口號單子時,是吸收了你們的意見的,“誰反對毛主席就打倒誰!”這個口號就是你們提出來的。(熱烈鼓掌歡呼)同志們,我們徹底的革命派在真理面前是無所畏懼的!(熱烈鼓掌)這二十二條口號是勝利的口號,革命的口號!你們可以公佈,其中每一條都可以到任何地方貼。
    關於那兩個口號單子,我應你們的要求,正責成中宣部進行調査,我負責調查清楚,查清後我還要向中央常委和毛主席彙報,並答覆你們。(熱烈鼓掌)這個時期的文革運動一大特點,就是學校中的紅衛兵運動興起,特別是中等學校的青少年由學校走向社會,開展以掃除“四舊”(舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣)為主要內容的文化大革命活動。
    九六六年十月十九日,毛主席第五次接見一百五十萬革命小將
    九六六年十月ニ十ー日,新華社記者報道:懷著對毛主席的無比熱愛學習紅軍長征的革命精神一一“長征紅衛隊”步行兩千裡來京進行革命串連
    九六六年十月二十ニ日,人民日報社論《紅衛兵不怕遠征難
    九六六年十月二十二日,《人民日報》記者報道:我們的隊伍向太陽記步行兩千裡來京進行革命串連的海運學院“長征紅衛隊”
    九六六年十月二十四日,周恩來關於學生徒步來京的電話緊急指示
    九六六年十月ニ十八日,張春橋關於長征問題的講話
    九六六年十ー月ニ日,中共中央辦公廳、國務院祕書廳給全國各地來京的紅衛兵戰士和革命師生的又一封信

==========第191頁==========
    第192頁,共646頁
    九六六年十ー月二日,周恩來召集北京各紅衛兵負責同志的講話明天要接見外地二百萬革命師生,我們現在分別開會。
    九六六年十ー月三日,毛主席第六次接見全國各地來京革命師生林彪講話指出
    在毛主席正確路線的指引下,我國廣大革命群眾,創造了無產階級專政下發展大民主的新經驗。這種大民主,就是黨無所畏懼地讓廣大群眾運用大鳴、大放大字報、大辯論、大串連的形式,批評和監督黨和國家的各級領導機關和各級領導人。同時,按照巴黎公社的原則,充分實現人民民主權利。沒有這種大民主不可能發動真正的無產階級文化大革命,不可能實現人們靈魂深處的大革命,不可能把無產階級文化大革命搞深搞透,不可能挖掉修正主義的根子,不可能現固無產階級專政,不可能保證我們國家沿著社會主義、共產主義的道路前進。這種大民主,是毛澤東思想同廣大群眾相結合的新形式,是群眾自己教育自己的新形式。這種大民主,是毛主席對馬克思列寧主義關於無產階級革命和無產階級專政學說的新貢獻。
    九六六年十ー月十日,毛澤東在第七次檢閱文化革命大軍時對一些負責人的談話
    你們要政治掛帥,到群眾裡面去,和群眾在一起,把無產階級文化大革命搞得更好。
    九六六年十ー月十ー日,陶鑄李富春陳毅接見全國三十個單位同志的講話。十日下午,發生一些人衝擊中南海事件,北門,西門都衝進去了。
    九六六年十ー月十四日,周恩來在首都大專院校和各單位負責人緊急會議上的講話
    九六六年十ー月十六日,中共中央、國務院關於革命師生進行革命串連問題的通知

==========第192頁==========
    第193頁,共646頁
    九六六年十ー月十六日,周恩來關於接待外地革命師生的報告
    九六六年十ー月ニ十五日和二十六日,毛主席在首都第八次接見了來自全國各地的二百五十萬革命師生和紅衛兵。
    九六六年十ー月二十六日,新華社報道:中國革命和國際共產主義運動歷史上前所未有的偉大革命創舉一一毛主席先後檢閱一千一百萬文化革命大軍。
    九六六年十ー月二十七日,周恩來在接見外地革命師生大會上的講話。第一個問題,講一講無產階級文化大革命的目前形勢。第二個問題,談談兩條路線的鬥爭。第三個問題,平反和檔案材料的問題。第四個問題,大民主。第五個問題,組織問題
    第六個問題,長征式的全程步行串聯的問題。第七個問題,到北京來請願的問題
    第八個問題,還有些問題,還沒有成熟,所以我不能夠提前答覆是廠礦的怎麼樣進行無產階級文化大革命。學生怎麼跟工人聯繫?是農村怎麼樣進行無產階級文化大革命?是縣以下的中學問題是小學的問題。
    是半工半讀的學校問題
    是1965年第一季度大專學校的學生離開了工作崗位,如何解決問題是要求成立紅衛兵的國際性組織問題。
    九六六年十ニ月一日,中共中央、國務院關於革命師生進行革命串聯問題的補充通知規定:所有在外地進行革命串連的革命師生和紅衛兵戰士,必須在十月二十日以前返回原地。

==========第193頁==========
    第194頁,共646頁
    九六六年十ニ月七日,陶鑄童小鵬與全國縣內中學部分革命師生的談話
    九六六年十二月十九日,周恩來等接見徒步串聯革命師生時的講話中央批轉的中央軍委“緊急指示”、十ー月十六日中央的“補充規定”、十
    二月九日的“城市工業企業等單位抓革命促生產的十條規定”、十ニ月十五日“關於農村無產階級文化大革命的指示”,也是十條,這些都是偉大領袖毛主席親自主持制定的十六條公佈以來的幾個重要補充文件。
    這次無產階級文化大革命一開展的時候,就把重點放在大中城市的文化教育單位,大中學校,其次是黨政領導機關。大中城市的黨政領導機關對學校來說是領導學校的,因此和黨政領導機關就是個對立面,所以學校的文化大革命開展後,鬥爭矛頭就對準學校的當權派,學校的領導機關,然後對準黨政領導機關派去的工作組,這是很自然的。
    現在農村的十條也出來了,工廠要起來,公社要起來,縣以下中學要起來,甚至高年級的小學生和一部分小學教師要起來。要有準備,要迎接它,而不是阻擋它;應該是支持它,而不是約束它。應該因勢利導,關心和支持,歡迎這個運動的發展。
    工廠的規章制度也要經過實踐。北京工人起來了,提出改變不合理的工資制度、勞保等。我們有的東西是從蘇聯修正主義那裡學來的,有的保留了以前的舊的東西,工人提出的許多問題是正確的。工資制度是舊社會遺留下來的制度,還有一些勞保福利制度問題,但是要做思想工作,因為關係到幾千萬人的生活制度,需要在這場文化大革命中進行徹底的改變。類似等等問題,我們都要把鬥批改和兩條道路的鬥爭結合起來,才能進行革命,不斷革命
    我們任何一個革命的洪流,不可避免地總會出現一些偏差和錯誤。社會的發展象長江的洪流一樣會把兩岸的沃土帶下去,灌溉新的土地,同時在這種革命的洪流中,會遇到礁石,有時會有暗流、逆流,這就需要在運動中隨時注意。當然有些把口號提得過激一些。沒有調査,不可能提得很恰當。例如:到個地方,炮轟メ×省委,火燒メメ省委,其實也不是真正的炮轟、火燒,就是要

==========第194頁==========
    第195頁,共646頁
    考驗考驗你嘛!如果你有路線錯誤,承認錯誤就是嘛!如果沒有,學生總是講理
    某些地方的武鬥沒有肅清,個別地方有發展,北京在中學裡打人的現象並沒有停止。對他們的所謂黑幫,甚至對自己的同學,自己認為不滿意的就打,而且不是一般地打。因此,中央批准了北京市委的一個通告,嚴禁抓人、打人、私設拘留所。這次我們對西城、東城區等糾察隊幾個打人的地方拘留了幾個人,在別的地方也拘留了幾個人。因為他們不但打人,還做了許多違法亂紀的事,應該用專政的工具拘留他們,對他們專政,由公安機關審問他,要他們承認錯誤,教育他們,改造他們。運動進行了半年,但是還有這樣的事情,這是不允許的。對這些嚴重違法亂紀的人,必須鬥爭,必須打擊。不反對這些人,就要影響我們的鬥爭,革命發展受到阻力,革命群眾受到打擊,歪風邪氣得到滋長。
    鬥爭方式如果在運動初期不很好地提倡,對打人的現象視而不管,那就會出現一種恐怖氣氛,不利於運動。過去壓制群眾,壓制左派,造成了一些恐怖的現象。如果讓違法亂紀、打人的現象繼續下去,還會造成恐怖氣氛。現在範圍還不太大,但是很不好。請大家放心,我們拘留他們,主要是教育他們、改造他們因為他們是青年,我們還是以教育為主
    九六六年十ニ月二十八日,江青周恩來等接見徒步來京紅衛兵時的講話
    、首都紅衛兵到全國各地串連
    九六六年九月十日,首都大專院校紅衛兵司令部革命串聯的全體出征戰士《出征宣言》
    九六六年九月十日,周恩來在首都紅衛兵外出串聯戰鬥軍團誓師大會上的講話
    紅衛兵三個稱呼,也就是表現他的三個任務:首先是一個戰鬥隊。第二還要作學習隊。第三,你們還是一個宣傳隊。聯繫起來說,學習既為了宣傳,也為了

==========第195頁==========
    第196頁,共646頁
    戰鬥,宣傳也是為了戰鬥。所以這三個任務是有緊密聯繫的,不是孤立的、不是對立的。
    有些具體的任務。比如說到上海去的這個南下兵團,人數最多,將近兩千人(可能已經超過了)。你們組成了十六個縱隊(加上中學)。第二個是到新疆那個地方。那個地方去的人並不是太多,大概沒有超過四百人。中央有規定:邊疆的省份,靠邊境的市城、集鎮和邊防點你們不要去。其它地區的問題,你們到西北的人比較少,只有八十人的隊伍。向中南去的有三百到四百人(三百五六十人左右)。往西南要經過寶雞,二百多人,甚至更少ー些。東北去了三百多人
    九六六年九月十三日,周恩來陳毅在首都大專院校紅衛兵總部紅衛兵大會上的講話
    九六六年九月ニ十日,首都大專院校紅衛兵革命造反總司令部全體南下戰士《南下宣言
    九六六年十月二十四日,陳伯達對北京市部分學生的講話
    發這篇社論不是《人民日報》編輯部的意思,是中央的意思。表達得好不好是另一回事。中央贊成步行串聯。這不是簡單的方式方法問題。步行,比坐火車汽車對你們的鍛鍊,對你們的將來,對你們的前途,都有很大好處。
    社論一發表,你們要批判的人都走了,這怎麼辦?不過,根據我所知道的部分材料,你們想要批判的人,早就走了。他到處串,他搞了一些材料,你們就可能辦不過他。譚力夫講話我看了,這是一篇大毒草。(鼓掌)你們要學會批判這種文章。要批判得好,就要接受經驗,腦子裡要有油水,芝床油也好,花生油也女
    他現在還有市場,有人跟著他走。還有沒有?(還有!)你們如果不
    能把譚力夫批判倒,你們還搞什麼革命
    有些紅衛兵,如譚力夫,方立功(三十ー中的),他也叫紅衛兵,這還不是假的?這是個別的,少數的,一小撮,他們是在敗壞紅衛兵的名譽。他(方立功)沒收了什麼人的財產,當成自己的,有炳輛汽車,開車司機歸他管,有兩個男祕書,兩個女祕書,錄音機、照象機、摩托車。這種人也叫紅衛兵?我原來是說

==========第196頁==========
    第197頁,共646頁
    些紅衛兵是執行修正主義路線的,被修正主義路線矇蔽的。我從來沒有說過什麼“修正主義紅衛兵”
    如果:“懷疑一切”,是指對一切事物都要思考、考慮、思索、加以分析,那是對的。把懷疑一切變成否定一切,就不對了
    九六六年十月ニ十四日,周恩來關於北京學生外出串聯的緊急口頭指示
    九六六年十ー月,北京電影學院"紅旗長征隊"出征宣言
    北京市的紅衛兵和革命師生外出串連,除了到各省之外,還有一個重要方面就是到中央黨政機關以及文教衛生等等事業單位進行串連
    對於全國的紅衛兵到北京串連和北京的紅衛兵到全國各地串連,右派們也是非常不滿的。
    王年一的《大動亂的年代》中說:“從九月五日起,全國大、中學生在全國圍內大串連。這種數以千萬人計的大串連,這種乘車、吃飯、住宿都不要錢的大串連,為古今中外的奇觀。”“這種大串連,不僅使國家花掉了數以億計的金錢,而且造成了全國的動亂。”“支持大串連,推廣這種形式、這種方式,完全是為了鼓動造反。所謂”識別無產階級司令部”云云,完全是生拉硬扯,這個目的沒有也不可能達到。
    右派們的不滿確實是“有道理”的。因為,大串連鼓動了青年學生們起來造走資本主義道路當權派的反!他們說這個目的沒有也不可能達到,但是,歷史的實踐卻已經證明:革命師生的大串連活動,確確實實推動了無產階級文化大革命的廣泛開展。
    四、首都和各大城市紅衛兵開始走上街頭,橫掃“四舊”
    九六六年八月二十日,首都和各大城市紅衛兵開始走上街頭,橫掃“四舊”。北京、上海、天津等地的紅衛兵先後走上街頭,張貼標語、傳單、大字報集會演說,發出通令、倡議書,修改名稱、改變衣著髮型、並揪鬥牛鬼蛇神

==========第197頁==========
    第198頁,共646頁
    九六六年八月ニ十ー日北京市火炬區抗大第一小學革命師生髮出《革命的倡議書
    九六六年八月二十ニ日,北京市女二中紅衛兵通告《大造修正主義之反》
    九六六年八月ニ十ニ日,北京市紅衛區東方紅理髮基層商店(原西城區宣內理髮基層商店)全體革命職工《告全國理髮行業革命職工書》
    九六六年八月二十三日,人民日報刊登新華社電訊:無產階級文化大革命浪潮席捲首都街道,紅衛兵猛烈衝擊資產階級的風俗習慣,廣大革命群眾最熱最堅決地支持“紅衛兵”小將的革命造反精神
    九六六年八月ニ十四日,北京師大女附中毛澤東主義紅衛兵最後通諜
    九六六年八月二十四日,《人民日報》記者報道:紅衛兵在“全聚德起了革命烈火
    九六六年八月二十五日,新華社訊:上海天津革命小將和商業職工向剝肖階級“四舊”發動總攻揮起革命鐵掃帚橫掃一切舊習俗
    九六六年八月二十五日,北京抗大一附中紅纓槍革命造反隊(原一中)十萬火急通令(關於本屆北京國際乒乓邀請賽)
    九六六年八月二十五日,在北京市,女十五中的四個紅衛兵在破四舊行中,被一個反動資本家的老婆刺傷了。
    九六六年八月二十六日,北京十四中紅衛軍告全國同胞書
    九六六年八月二十六日,北京二中紅衛兵向舊世界宣戰

==========第198頁==========
    第199頁,共646頁
    九六六年八月二十六日,東方紅二中紅衛兵緊急呼籲
    九六六年八月二十六日,中直某機關紅衛兵致爸爸媽媽們的一封公開信
    九六六年八月ニ十六日,人民日報刊登新華社二十五日報道,堅決用毛澤東思想改造整個社會的精神面貌,紅衛兵革命造反精神振奮全國革命群眾,各地革命小將向一切剝削階級的舊思想舊文化舊風俗舊習慣發動總攻擊,廣大工農群眾最堅決支持紅衛兵滅資興無的革命行動
    九六六年八月二十八日,人民日報刊登新華社報道:毛主席是我們的最高統帥十六條是我們的行動綱領:紅衛兵和革命群眾認真活學活用黨中央決定
    九六六年八日二十九日,《串連小報》記者報道:反修的大示威一一北京“反修路”命名大會記實
    九六六年八月下旬,毛澤東主義學校(原二十六中)紅衛兵(衛旗)發出《破舊立新一百例
    九六六年八月下旬,北京市第一火炬中學火炬戰鬥小組發出倡議書:把偉大的毛澤東思想的火炬高高舉起
    九六六年八月下旬,抗大第一無線電工業學校(原北京無線電工業學校紅衛兵發出《緊急呼籲
    九六六年八月下句,抗大分校(原一O一中學)毛澤東主義紅衛兵,井
    崗山之火戰鬥隊發出《勒令》

==========第199頁==========
    第200頁,共646頁
    九六六年八月下旬,抗大第一無線電工校(原北京無線電工業學校)發出《通告全市》
    九六六年八月下旬,紅旗路大街111號(即交中)紅衛兵發出《最後通牒》
    九六六年九月一日,人民日報刊登新華社記者報道:北京市人委堅決支持衛兵造帝國主義的反,取締反動修女會驅逐八個外國修女
    九六六年九月一日,清華附中紅衛兵《四論無產階級的革命造反精神萬歲誓做國際紅衛兵
    九六六年九月一日,北京市第六中學紅衛兵大字報《無產階級文化大革命的形勢好得很
    九六六年九月十三日,清華大學附屬中學紅衛兵《堅決貫徹十六條
    五、北京市紅衛兵組織中的兩種思想鬥爭
    九六六年八月十八日,周恩來接見北京三十ー中“七ー”赤衛隊隊員時的談話
    看人要看兩好:第一好,家庭出身好;第二好,目前表現好,第二好上如果表現不好,第一好也就談不上了,第二好做不好的,也就等於忘了本。出身良好的不要放鬆思想改造,工人階級還要進行改造。對於那些出身不好的來說,如果不加強改造,階級烙印就會更深。現在有出身好的,也有出身不好的。對於出身壞的,也不用怕,怕什麼吶!革命要靠自己,出身好的也不見得沒有壞影響,中國各個家庭也較複雜,各種影響很深,出身好的也不是絕對好,也要警惕,如彭德懷,他也是農民家庭出身,但後來,他成了軍閥。

==========第200頁==========
    第201頁,共646頁
    我的出身不好,我到清華去時,當我講出身時,出身好的同學不願讓我講,你要是講完以後,出身不好的就要向你學習。如果他們願意學我,很好!能超過我,那就更好,但不是都能超過我的
    我在黨內填表時,填的封建家庭,我父親本是小職員,本可填小職員的,但是考慮祖父、外祖父都是做官的,一個淮陰、一個淮中,他們對我的影響比較大可以填一個封建家庭!我建議每一個人都寫
    自傳”,要從祖父開始寫,外
    祖父、姑姑、姨姨、父親、母親的情況,怎麼樣找出對自己有影響的東西來。寫“自傳”的方法是從蘇聯學來的,現在正在研究是否還要這樣寫
    你們指的紅五類,是工人子女,貧下中農子女,革命幹部子女,革命軍人子女,革命烈屬子女。組織革命隊伍要以紅五類出身的為基本核心
    九六六年八月二十六日,吳德在首都紅衛兵代表會議上的講話
    九六六年八月二十七日,江青楊成武在首都大專院校紅衛兵司令部成立大會上的講話
    這是首都大專院校成立的第一個統一的紅衛兵組織
    九六六年八月ニ十七日,周恩來在首都紅衛兵代表會議上的講話
    周恩來在這次講話中強調指出:有的學校建議取消定息,這個建議很好,但總得通過人民代表大會討論:有些紅衛兵叫長安街為“長征街”,有的紅衛兵“東方紅街”,這就得商量。
    九六六年九月ー日,周恩來王任重對北京市紅衛兵代表的講話周恩來的這次講話強調了兩個問題第一,關於紅衛兵的組織問題。
    串連問題:將要派出一部分紅衛兵到全國各地幫助搞文化大革命,交流
    經驗;還要組織各地學生來京學習,交流經驗。
    ,名稱問題:毛澤東主義紅衛兵。在十ー中全會時有人提出過把毛澤東思想改為毛澤東主義,主席自己不贊成。用毛澤東思想已習慣了,在世界上有很大影響,毛主席自己也不贊成,強加給他就不好。你們成立毛澤東主義紅衛兵登報

==========第201頁==========
    第202頁,共646頁
    不登報?不登報就批評;上海就未登,說《人民日報》未登過,中央不表示態度,這是對的。我勸你們討論一下,是否叫毛澤東思想紅衛兵或別的什麼好嘛!
    組織問題;第一司令部成立時,我派人去參加了。這一次也要派人去參
    加,支持你們是一視同仁的,如出現第三個組織也給予支持。
    第二,關於掃除四舊中的政策問題。
    有的紅衛兵的行動對生產不利,與他們對立起來。到工廠去可以找工廠
    革委會,不要到車間去。凡是生產的地方都不要影響,不僅水電,就是有些商品生產少了就不利,要尊重工廠多數人的意見,不能拿我們放假革命的辦法要求他們,他們有更重要的尖端的生產,科研的中間性生產,不應耽擱,儘管裡面有黑幫,把他揪出來,但生產的地方我們不要破壞它
    ,關於地、富、反、壞、右,一般在城裡已經落戶的不需要馬上趕走他們,已摘掉帽子的不能還算右派。
    對資產階級,如他們守法就不要打倒、抄家,取消定息是個好建議,但
    要經中央討論,主席批准,人民代表大會討論
    4,對知名人士貼大字報還是文明的,如民主人士年紀大了。你們一天去幾次,他們就受不了。是否應該去,要商量一下。如果打,搜査,那就是法律制裁問題了。對一些知名人士超過大字報的範圍就要研究。你們從人家家裡搜出花名冊子,這些小冊子無非是通訊地址,就按此追蹤。這些人是在我們國家有地位的人。對待有地位的人是否都去搜査?如宋慶齡是孫中山的夫人,孫中山在歷史上有功績。南京的同學一定要搞掉孫中山的銅象,這不好,地方不合適換個地方嘛!搞掉就是不聽毛主席的話了。到她家貼大字報不合適。有人說她生活資產階級化她本來就是資產階級革命者嘛!宋慶齡的地方不能去,有人說:我敢說、敢闖、就要去。我們無論如何要勸阻你們,因為她年紀大了,今年還要紀念孫中山誕生百週年,她出來寫文章對世界的影響很大,她還在政府工作
    5,關於小商販你們建議變國營的問題,幾百萬小商販全部包下來,國家負擔很大,發工資、勞保福利、公費醫療等,什麼都享受,他們是高興的
    6,關於幹部家屬,有些家庭出身很好,如一個紅衛兵的父親是老幹部,母親出身是地主,外婆住在他家,是地主婆,你們去了就打,這就不好

==========第202頁==========
    第203頁,共646頁
    7,打擊流氓的面太寬,如八月十三日審判流氓的會就是錯誤的,是北京市委批准的。那五個人刺傷了兩個人,也不需要開十萬人的公審大會,警察也參加了,這個大會以後就有影響。
    文鬥和武鬥問題:你們說:“打幾個壯壯聲勢”。這反而失去了群眾的
    信任,打失了手還能打死人。他如果搞反革命暴動,我們還可以用解放軍、警察鎮壓他,在我們專政的情況下,何必用武鬥?戴高帽子越加越重,有二十斤重的鐵帽子,這就變成體罰了
    9,搜査問題,確實要搜査的,你們也查出了不少東西,但要經過充分的調查研究,不然聽到一個情況緊跟就去,不可靠。如西城區聽說有地下軍,去了幾千人,但不知道在什麼地方。搜査暗藏的,逃亡的地、富、反、壞、右和反動的資本家時,徒手的解放軍、警察遠遠跟著幫助你們,這是從女十五中的同學被那個反動資本家行凶砍傷後我想到的。是否要沒收他們的金錢、東西?要事先和派出所,衛成區研究。你們把錢交到銀行,把浮財交財政局。一般不沒收財富、存款,只登記,今後要建立秩序,不然有個別鑽進來的壞分子,私自拿走了照象機、手錶,即使查出來開除他,影響也不好。交了東西要有登記、有收條。發現武器可以沒收,但不要只聽一個消息,“誰有一把菜刀要報復”,就把他的菜刀也沒收了,過幾天還是要還給他去做菜。
    10,凡是國家要害部門,首腦機關,我們要保護,如黨中央、大會堂、解放軍、公安部門(壞的可以改組),專政工具不能癱瘓。交通警察維持秩序,不要影響他們執行任務。廣播電臺、新華社等宣傳機構,不能隨便亂搞。還有機關重要檔案,如機關癱瘓了,由上級機關取走,不能隨便去弄亂了。
    九六六年九月五日,首都大專院校紅衛兵總部《首都大專院校紅衛兵總部宣言(草案
    九六六年九月五日,首都大專院校紅衛兵總部《首都大專院校紅衛兵總部組織條例(草案)

==========第203頁==========
    第204頁,共646頁
    九六六年九月五日,江青劉志堅在首都大專院校紅衛兵總部成立大會上的講話
    九六六年九月四日,首都大專院校紅衛兵革命造反總司令部宣言(修定
    九六六年九月六日,劉志堅在首都大專院校紅衛兵革命造反司令部成立大會上的講話
    九六六年九月十日,周恩來在首都大中學校紅衛兵代表第二次座談會上的講話
    剛才有的同學在發言中批評我們只關心大專院校的紅衛兵,不關心中學的衛兵。這個意見我不能完全接受。
    有的中學紅衛兵說,八月十八日前大學沒有紅衛兵,是中學闖出來的。這也不全是事實。
    不能認為你們提出的東西百分之百都是正確的,不可改動的。八月二十三日我首先接觸的是十五中與警察同志爭吵,十五中的同學又提議要改變紅綠燈信號,要綠燈停,紅燈放行。與各方面一協商,司機同志首先不同意。八月二十日,有幾個中學要組織十萬人的大會,公開審判五個小流氓,之後,反動資本家砍傷十五中的學生,你們又要組織十萬人的示威活動。這樣一搞,反而倒使這個反動的資本家揚了名,擴大了敵人的影響,在國際上也會造成不好的影響,
    關於破四舊與鬥、批、改的矛盾
    鬥、批、改就包括在破四舊中了,並不矛盾。
    關於本校的鬥批改與外出進行革命串連的矛盾這兩者並不矛盾
    、關於鬥批改與肅清工作組的影響的矛盾
    工作組的影響確實有,因為有90%的工作組犯過挑動學生鬥學生的錯誤。這個好辦。如果你們認為他們的檢討還不深刻,可以讓他們再回去檢討。
    四、關於木市紅衛兵與外地紅衛兵的矛盾問題

==========第204頁==========
    第205頁,共646頁
    有的同學貼出大字報要人家滾回去!這個態度是不對的。車站上的糾察隊同志很辛苦做了大量的工作。但是對外地來的紅衛兵也有些對立情緒,這也不好。有的地方把一列車攔下,査了五個多小時,把一部分人査成黑五類要他們滾回去。這是可能的嗎?
    還有一個是對黑五類子女的處理問題。總不能把他們全部趕走啊!我們的方針是對那些有血債的暗癜的逃亡地主、現行反革命分子オ趕走。有人簡單地說句“送到農村去!”農村那來那麼多的土地給他們種啊!
    五、關於紅衛兵與共青團之間的矛盾
    共青團中央是揪出了一些犯錯誤的同志。但是不能說所有的共青團領導都爛了,不能因此解散共青團組織,不能說兩千多萬共青團員都爛掉了。
    六、關於各院校革委會與紅衛兵的矛盾
    革委會不是紅衛兵的直接領導,但關係還是有的。
    七、關於八月十八日以前的紅衛兵與八月十八日以後的紅衛兵之間的矛盾我不贊成這算個矛盾,這是根本不存在的矛盾
    八、關於紅衛兵與紅衛兵之間的矛盾
    只要是大方向一致,只要是高舉毛澤東思想偉大紅旗,學習十六條,按黨的政策辦事,那麼,在這個大前提之下,組織起來的一切紅色組織都是合法的,都應該被承認,都應該受保護。可以允許幾個不同認識的紅衛兵組織存在,沒有關係,可以進行革命競賽,在革命鬥爭中來進行比較,看誰幹得好。但是我們相信經過一段革命風浪鬥爭的鍛鍊,最後總會萬水朝東歸大海,總會歸到毛澤東思想的大海里,在毛澤東思想旗幟下統一起來的。
    九、關於紅衛兵與非紅五類青年的矛盾
    在當前,這是一個重大矛盾。你們在院校中把家庭出身作為劃分革命與反革命的惟一標準,這就可能發生偏差。一個人家庭出身他是無權選擇的,他可以背叛剝削階級向無產階級投降。真革命,假革命,要長期的看。首先出身好有了好,表現好,兩好才算全面的好,要看革命表現。這話我說過好多次,家庭出身是不能選擇的,你還沒出來,你怎麼選擇?你出來以後就沒法選擇了。我的家庭出身不是我選擇的,革命才是我選擇的。第一個不好是客觀存在,但是能夠改變,背叛了資產階級,投降了無產階級,就是好的。你們今天敢闖,再闖也闖不過毛

==========第205頁==========
    第206頁,共646頁
    澤東思想。毛主席作了深刻的社會調查,哪個小將敢說他闖過毛澤東思想了,那不是太狂妄了嗎
    家庭出身好,現在表現不好,忘了本也不好。我們老革命還要保持晚節呢你們新革命更要闖風浪,受考驗。你們紅衛兵以紅五類為主體、為核心、為基礎這是對的,吸收其它勞動人民出身的比例怎麼樣,你們自己考慮
    時非紅五類家庭出身的同學,只要他堅持革命,我們就應當歡迎。對一些職員、小商販,甚至黑五類的子女,我們總不能全部把他們趕走啊!這是不可能的,因為這是客觀存在。從小學到大學,不僅有小資產階級出身的子女,中農的子女還有資產階級的子女。就是一般地、富、反、壞、右,只要不是暗藏的;就是歷史反革命,只要不是現行的,沒有暗疲反革命的東西,老老實實在街道上改造還有過去國民黨、三青團,過去為非作ダ,現在改了的。這些人的子女,你們都把他們趕出去,不可能,當然吸收一部分去勞動是可以的(有的到新疆,有的到別的地方)。但是不能全去,尤其在這個過渡中,存在的這些同學,你們能全把他們趕出去嗎?那樣我們怎能達到團結95%以上的人的目的嗎?據我調查,清華的紅五類佔40%,職員、中農佔20%,剝削階級出身佔40%。如果只要紅五類,不管後兩種,那麼團結95%的任務肯定無法完成。對這些人進行改造,也是紅衛兵的一項任務。有的同學非讓人家先承認自己是“混蛋”是“狗崽子然後再去改造他們。罵了他們,還要他們高興。這要多高的覺悟啊!如果你們光罵我一句“你是混蛋!”這我也不高興。你們說:“你過去是混蛋,現在改造過來了。”這我可以接受。同學們,那樣罵他們一句是痛快一下,但很不利於我改造他們的工作。再這樣搞下去就不利於團結了。你們要從團結95%以上同學出發,即使是最典型的右派,現在也還不處理。這是一個全學校的組織問題,不是屬於紅衛兵的範圍。紅衛兵總是少數。學校要有個組織,最好是革命委員會,中農出身的同學也要有他們的代表。
    你們提出,學生忙閒不均。你們成天忙得“不可開交”,他們閒得“四腳朝天”。這樣搞法他們怎能不閒呢?外出沒有紅袖章,感到灰溜溜的,他們只好在家看小人書睡大覺了。我們能實現團結大多數嗎?十六條所說的,誰是我們的敵人,誰是我們]的朋友?這個問題是革命的首要問題,也是文化大革命的首要問題

==========第206頁==========
    第207頁,共646頁
    你們要好好研究十六條,不要把很大數目排除在外。你們是少數,但不能孤立。你們要在同學中起模範作用,教育爭取閉結他們。
    同學們!要允許別人革命。運動初期,有些問題跟不上來是允許的,免不了傷一些人。但是再這樣搞下去,就不利於運動了。你們天天罵他們,能改造他們嗎?有人說:“對資產階級子弟為什麼不可以罵?”罵是達不到改造他們的目的
    十、關於運動發展不平衡的問題這個問題是正常現象。
    九六六年九月十三日,紅衛兵戰校(前清華附中)紅衛兵革委會《關於紅衛兵組織的七個問答》
    九六六年九月二十五日,周恩來在首都大專院校紅衛兵革命造反總司令部負責人座談會上的講話
    不過在辯論當中,你說他是黑幫,他說你是黑幫,還有人說要先罵後辯,這不好。
    有人提出炮打周恩來,可以嘛!這是經過主席批准允許的
    還有人在王府井貼傳單,要徹底消滅伊斯蘭教,發了十萬份,這能行嗎?我們對有些大會要過問嘛!如北京公審小流氓十萬人大會就不對。還有師大附中對一個同學殺傷另一個同學要開十萬人大會,再有一次要公開審判資本家李文波的老婆大會,還有反修路,要弄幾十萬人去遊行,我們勸說了,後來還是遊行了。我們叫部隊徒走去保護了。
    上海抄了十萬戶資本家,北京去的同學打電報來要拉一萬人(資本家)遊行,這樣範圍太大了,我發了一個電報去制止了。資本家是不能拉出來遊街的,還有他們的頭面人物,你們也不要去抄。
    有的同學說:“只有武鬥,才能文鬥。”北京有的同學到上海去說人家是“溫鬥”,這是諷刺,抄了十萬資本家還算少嗎?
    不要掌握武器。在工廠、機關、團體,還有商店,不搞紅衛兵。已經搞了的可以暫時保留一個時期,前途是取消。這一點,毛主席、林彪同志和中央常委已

==========第207頁==========
    第208頁,共646頁
    經決定了的。在上海,有些紅衛兵衝入車醫大學,要人家組織紅衛兵,人家歡迎他們開大會,但不同意組織紅衛兵,這是對的。
    東風市場設了點,有四間房子關了八個人,設點押人不能搞。
    學校的鬥、批、改不能登報,不能公開,有些公開了的可以,不能公開的不可以。《黑龍江日報》登了鬥省委的消息,這是不對的。前北京市委改組了,我們還沒有點名字啊!學生鬥爭不能拍電視,哈爾濱搞啦,我們說服了
    黑龍江省委第一書記潘復生同志,中央是信任的,他去不久嘛!幾派同學都去和他談,誰談了以後都說潘伯伯你累了,你休息吧!就這樣一個接
    十幾
    個晚上睡不成覺。後來我們就叫解放軍看管起來了。
    工作組承認路線錯誤、方向錯誤就行了,不能說是右派,反革命。張承先犯了路線錯誤,不能說他是反革命。蔣南翔,我們現在還沒有作結論。不能說不革命就是反革命。我就犯過錯誤,但不能說我是不革命或反革命。你就是十萬同學和我爭論,我也不能同意。
    有人說,我是天然的造反者,這不符合邏輯。有些就不能造反,亂造反就不好,這不是宿命論嗎?
    工作組檢討再深,也不能解決你們本身的分歧問題,因為工作組不能說你們哪個是革命的,我也不能說。
    抓革命,促生產,有的人說提得太早了,我說不早,不能豐產不豐收
    八月八日我到清華講的革命造反精神是肯定了的,也是代表主席講的。只講了文化革命委員會將是長期的,當時沒講紅衛兵,因為還沒有看出紅衛兵的先鋒作用。
    九月十五日天安門接見原計劃是七點開會的,毛主席五點鐘就去了。他打電話叫我們,我們去了,主席走向群眾,我們開道,我很著急,把我的嗓子喊啞了,到現在還沒有好,一千多紅衛兵上了天安門城樓,是主席提的,事先沒有想到嘛!講話時沒有提到紅衛兵是個缺點嘛!主席常常抓到了,可我們沒有抓到。八月十
    八日主席提倡了,紅衛兵就象雨後春筍一樣地發展起來了。到廿號就衝向社會。
    九六六年九月ニ十六日,周恩來在首都大專院校紅衛兵革命造反總司令部大會上的講話

==========第208頁==========
    第209頁,共646頁
    拿清華來說,是這麼個形勢。因為少數批判了工作組,和他們對立,因此工作組就是挑起另一部分學生鬥爭這部分學生。這個錯誤屬於工作組的。因此是犯了方向、路線錯誤。拿北京的大專院校和中等學校來說,幾乎很難找到不屬於這類型的,也許這裡頭程度上有深淺,錯誤的嚴重有深淺,有多一些,有少一些有做得惡劣一些,但是,這類錯誤帶著普遍性,不僅北京,甚至於在全國,這種錯誤也兒乎是很少有例外。這個錯誤,主要的責任應由上邊來負,工作組負一般的責任,工作組長負更多的責任,而主要的責任應由上級,首先是中央在當時做工作的一些同志來負。所以提到路線錯誤、方針錯誤,應該這樣來追。
    有的是工作組本身或者主要負責人沒有認識了這個情況,沒有作深刻的檢討,向給在工作組領導的時候,所壓制的、所打擊的、所排斥的少數派同學承認錯誤,賠禮道歉,宣佈被錯打了的那些什麼反革命啦,什麼非法的啦,什麼右傾的啦那些帽子,應該統統的取消,這是一方面的原因。還有另一方面,據我知道也有一些部門,就是對工作組所派出的部門,沒有依照黨中央十一中全會的精神,負責解決這個對於少數派的這種錯誤政策,錯誤的路線,錯誤的方向的問題。
    我可以站在中央工作的同志的地位來說這樣的話:就是凡是你們一直到現在,在過去工作組的時候,加在你們頭上的那些錯誤的帽子、錯誤的名稱、錯誤的行動、乃至於一些恐怖等等,我來代表中央說一句,這些錯誤的東西,統統應該一掃而光(長時間熱烈鼓掌)。就是說,凡是錯誤的行動、錯誤的稱呼,統統應該取消。那些東西一律無效,然後再把它燒掉。被迫的寫出來的那些檢討,統統還給你們。
    十ー中全會的公報,就是八月十二號、十三號廣播,十四號見報的。它總結了過去的四年,從黨的十中全會(一九六二年到一九六六年)整整四年功夫裡,毛主席是從繼續黨的七屆二中全會
    十ー中全會解決了當時五十多天領導上的錯誤
    你們這些不管是那個學校的紅衛兵組織,都是革命的組織。對你們也說是革命的,對他們也說革命的,那麼你們要問:你這個是不是合稀泥呀(大笑)!我不承認,我沒有合稀泥。我是站在毛主席的思想、黨中央的方針上、立場上講話的。我們要看在無產階級文化大革命發動以來,甚至在發動以前,我們許多大學已經大字報貼出以後,尤其特別是毛主席自己批發了的聶元梓七位同志大字報貼

==========第209頁==========
    第210頁,共646頁
    出來以後,首先是北京的各大院校、中學以至全國風起雲湧的學生的革命運動起來了,然後,根據黨中央的提議,放你們的假,鬧革命。這樣的,尤其是十ー中全會,十六條決定宣佈以來米,那就更加風起雲湧的發展,就在這個情況下,我說我們的大專院校、中學校的組織,它有一個大前提,大前提有三個:第一所有的革命組織,青少年的革命組織,都承認毛主席和共產黨的領導。第二點,你們都是承認高舉毛澤東思想偉大紅旗,按照毛主席指示的方向奮勇前進。第三,黨的
    十一中全會,八月八日十六條決定發表後,這個無產階級文化大革命的綱領,你是承認的。所以這三個大前提,領導、方向、綱領,我眼許多大中學校的紅兵組織談過。沒有那個提出說不同意這個意見的。既然大前提都相同了,所以不能在中間選一個說:你是革命的,他不是革命的,不能這樣說,因為大家都承認這個。大家有共同的領導、共同的方向、共同的綱領,問題是在於行動,在於實際的戰鬥。
    九六六年九月二十七日,周恩來給首都大專院校紅衛兵革命造反總司令部的一封信
    九六六年十月八日,首都大專院校紅衛兵革命造反總司令部第一號通令
    九六六年十月九日,首都大專院校紅衛兵革命造反總司令部第二號通令
    九六六年十月十四日,首都大專院校紅衛兵革命造反總司令部第三號通令
    九六六年十月十七日,王カ關鋒戚本禹在全國少數派同學會議上的講話沒有工作組了,還採取其它形式,不管是什麼形式,只要是鎮壓革命學生的只要是鎮壓革命群眾的,只要是挑動群眾鬥群眾的,挑動學生鬥學生的,那些都是錯誤的路線,都是執行的錯誤路線。特別是犯了路線的錯誤,過去犯了鎮壓學生的路線錯誤、鎮壓群眾的錯

==========第210頁==========
    第211頁,共646頁
    過去執行錯誤路線,現在他們是不是回到正確路線上來了,它的標誌就是這個一一是不是公開承認錯誤,是不是替被打擊的,被打成為“反革命”的這些群眾、這些學生平反。
    凡是這樣一種背後操縱的,不是充分西醞釀反覆討論的,不是真正代表廣大同學、廣大群眾的,總是由背後操縱的,而是利用這個工具繼續執行錯誤路線、鎮壓學生的,這樣的一些組織一律不算數。
    因為當前錯誤路線還是通過這樣一個群眾的組織形式出現的,它是通過他們操縱的一種形式出現的,因此在這個鬥爭當中不可避免地要判批它們這些組織的問題的一些錯誤。我們鬥爭的鋒芒還是要針對那些操縱這些組織的人,操縱這些組織的不執行正確路線而執行資產階級反動路線的領導。但是涉及到批評這些組織的決缺點錯誤。錯誤路線通過他們來執行,因此對他們提出一些批評,貼他們的大字報,同他們進行辦論,這完全是正常的,這不能叫做群眾鬥群眾、學生鬥學生。
    我們要注意的就是,我們的鋒芒是針對那些背後操縱他們執行錯誤路線的批判,而不是針對對著這些文革組織裡的人,我們還要注意的就是我們不要用他們過去整我們的那種方法,我們不採取那樣一種辦法,比如什麼搜査人家啦,査人家的筆記本子啦,町梢啊,他們過去用這樣一種專政手段來對待學生是不對的。
    現在有些地方,有一些單位對於我們有一些革命同學提出,曾經提出了炮打
    X×省委,他打某某地委的口號或者火燒××省委,XX地委的或者メ×黨委的
    口號,他們就說這是炮打無產階級司令部,他們就說提出這個口號來是反革命,這樣子利用林彪同志九月十五日在天安同的講話,利用《紅旗》第十二期社論,把鬥爭的鋒芒指向革命的學生,這是完全錯誤的。不能夠、不允許用這個口號來鎮壓革命的學生,不能夠用這個口號來反對革命的學生,不能用這樣子的提法來拒絕革命同學對自己的批評,也不能用這樣一個口號,(有些地方有些單位採用這樣的口號)保護自己,在無產階級文化大革命中來考驗自己,就是好同志也不能夠用這個口號未拒絕批評,拒絕在無產階級文化大革命中考驗自己。這些都是不對的。
    也不要把過去所謂保院黨委的、保工作組的,保這個等委會的,也不要把他們,把同學當中這樣一些同學把他們說成保皇派。

==========第211頁==========
    第212頁,共646頁
    工廠啊,農村啊,它的文化大革命要注意到生產、工人、農民不能離開自己的生產崗位到處跑,這是不可能的,因為有生產任務。但是呢,這一條決不是說工廠、工人的情況不能同別人交流,決不是說同別的單位交流經驗都不可以,交換交換都不可以,這個,沒有這樣子的規定。這個通知特別提出了這樣一條,我們保證生產任務,保證工廠正常的生產秩序的。在這樣一個情況下,我們做一些文化大革命的工作,這個為什麼不可以呢?利用這個ー一抓革命、促生產這樣個口號變成不許革命,這個不對的,抓革命嗎?也沒說不革命嘛
    我提出在學校裡不要劃分什麼紅五類,特別是什麼非紅五類、黑五類,不要劃分,不要用這樣的名詞。比如說1945年以後參加革命的,參加共產黨的,他們的子女就不能叫革命幹部子女,這樣一個界限我們是不贊成的我們沒有說人家是修正主義的紅衛兵,
    九六六年十月ニ十ニ日,周恩來對首都大專院校代表和全國廿五省市紅衛兵的談話
    你們講×メメ是好同志,我看他不是,要不,為什麼不讓趙如璋去呢?國防科委有一個副主任羅舜初,已停職反省了,他去過北航六次,有人說八次,據說開會時坐在地下,這樣的接近群眾,可是,他就是不讓趙如璋去檢査。中央的同志說了,他就是不幹,我看他就不是一個好同志。趙如璋犯了方向,路線的錯誤,對不住學生,一定要檢査,燒掉整理的材料,可是羅舜初就是不讓他去,就是要保護趙如璋,和稀泥!這才真正和稀泥!我說你要讓趙如璋去檢討,趙如璋首先要說服紅衛兵,不要壓制,要說服多數,然後再去少數中檢討,然後雙方開會求得統一。主席在八月打了招呼,要劉志堅同志傳達,一定要讓趙如璋檢查:陳作達同志立了軍令狀,以生命擔保趙如璋出去沒問題,他就是不放心;最後沒辦法中央才決定停職反省。
    例如鄒家尤搞了某些“東方紅”的個人的材料,說人家是反革命,這些材料律作廢。八月四日我在清華就講了,八月甘二日我又講了,九月份在三個司令部全都講了,特別是第三司令部直到中央正式文件下來(中央軍委緊急指示)而工作組一直不退還,還保存、保密。對上邊亦如此,派餘秋裡去問鄒家尤,還不說,後來被人家搜出來了。你們保護他幹什麼?很被動,你們上當了。

==========第212頁==========
    第213頁,共646頁
    你們就相信劉新權(外語學院工作組組長)就那麼老實?外院一同學解釋了一句)
    你還替他辯護,我做總理的不如你知道?我親手處理的嘛!他還瞞著我呢?態度不老實,他說燒了,結果又搜出一床袋
    毛主席說,要講三條:第一有成份,第二不是唯成份,第三要重在政治表現(當前要看運動中的表現。)。什麼幹部子弟是“天生的當權派”,什麼“自來
    這都是譚立夫在胡說八道
    目前有人提出消滅宗教,讓伊斯蘭教都吃豬肉,不能集中殺牛,這都是胡鬧破壞了黨的民族政策,破壞了統一戰線,這也是列寧所謂的“左”傾幼稚病。我們國家裡有幾千萬伊斯蘭教徒,這樣造成對立,不好嘛!亞非很多國家都是伊斯蘭教國家,我們做了很多工作,這樣一來,把國際統戰工作都破壞了,這是最大的形“左”實右
    我和文革小組的意見是一致的,怎麼能說不一致呢?大方向是一致的,當然不能每句話都一樣。不然一個人的講話放放錄音就完了。在無產階級思想範疇裡,允許個人的獨立思考,要不然就不用見你們了
    有的轟得對,有的轟得不對,如果是堅強的領導,站出來不怕轟,不怪同學上海轟了兩次。當然不要一點材料沒有,就要人家承認是黑幫,你總得有些材料。錯誤路線是站在資產階級反動立場,而不是無產階級立場;長資產階級威風,而不是長無產階級志氣。和群眾站在一起,先作學生,後作先生,才不犯方向、路線錯誤。怕一兩天,不能光怕。毛主席、林彪同志我們不怕,一般領導幹部都有點怕。怕過去就行了,而有長期怕的。由不相信群眾到對立,要壓制群眾,這就犯了方向、路線錯誤。是不是路線錯誤就是敵我矛盾?一般的路線錯誤是屬於人民內部矛盾。敵我矛盾是反黨分子、反黨集團。堅持錯誤不改,有可能滑到敵我矛盾
    懷疑一切是不科學的,不能除了毛主席、林副主席都懷疑,你們不要什麼都懷疑,照你們這樣說,那就“洪洞縣裡沒有好人”了。懷疑是允許的,但總要有點根據。你信任的東西就要堅信不移,堅信毛澤東思想,高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅信不移。

==========第213頁==========
    第214頁,共646頁
    九六六年十月二十三日,《首都紅衛兵》編輯部《一切權力歸左派
    九六六年十月二十四日,陶鑄對首都大專院校紅衛兵革命造反總司令部代表的講話
    九六六年十月ニ十五日陳伯達戚本禹關鋒接見首都紅衛兵第三司令部同學時的講話
    有的紅衛兵組織,是暫時被錯誤路線控制的。其中絕大多數同學還是好的,想革命的。我們要搞垮那個錯誤的控制,不是搞垮哪個紅衛兵組織。你說他是修正主義紅衛兵,他就頂起來了。參加了那個紅衛兵,就說他們變成了修正主義的,這不大好,他心裡很難受,就難爭取他了。見了面,就說你們是修正主義的,只有我們是毛澤東思想的,這樣兩派對立,不好。要爭取他們,讓他們覺悟,使他們認識控制他們的人是錯誤的。這樣,我們的隊伍不是擴大了嗎?隊伍大了好,還是小了好?(大了好!
    我更正原來的說法,那容易引起誤會。現在有些人貼我的大字報,是有道理的。有為我辯護的,我感謝;有批評我的,也感謝他們。這不是折衷主義嗎?不能說是折衷主義。這是群眾觀點,是對待廣大群眾的態度問題
    九六六年十月二十九日,關鋒在《人民日報》編輯部的講話
    九六六年十ー月一日,張春橋戚本禹接見紅衛兵代表時的講話摘要全國性的紅衛兵組織的成立,我們要考慮,我看條件不夠成熟。
    國際紅衛兵中國支隊實際上還是中國的,別的國家也不可能馬上成立紅衛兵組織,日本出現一股,很快就被撲滅了。墨西哥也出現一股,很快就被抓進監獄。說明中國紅衛兵在世界上影響很大,但在全世界還要有一個過程。
    九六六年十ー月四日,首都大專院校紅衛兵革命造反總司令部第四號通令

==========第214頁==========
    第215頁,共646頁
    九六六年十ー月十ニ日,戚本禹對首都大專院校紅衛兵第二司令部代表的講話
    你們還是執迷不悟,我希望你們能站在主席一邊,當然不是說你們現在不站在主席這一邊。例如譚力夫就是跟主席相對抗的。你們長期以來就是保呀,保呀,保得歷害!你們那時對江青同志很不禮貌,怒氣衝衝。北京市到處造反,你們紅兵總是有些方面保。你們整天整別人很厲害。基本上是學生整學生,北京市死了很多人,數量很大。礦業學院、外語學院都整了。過去你們這方面整人整得也厲害,我不贊成學生鬥學生,但批判資產階級反動路線流毒,不算群眾鬥群眾批判譚力夫不算群眾鬥群眾。我不贊成批判你們。
    有一個人,就發展到對立面去了,反對林彪同志,說“這都是林彪搞的。”你們要頂住,你們回到正確路線上來後,可能會有人說“投降”、“投機“叛徒”,我看每一個人都應該向真理投降,這不是恥辱,是光榮。
    我希望把三萬紅衛兵帶好。現在不是搶東西的問題,而是關係到三萬紅衛兵何去何從的問題。這次宮廷政變,搞得很周密,我倒很欣賞,如果將來出現修正主義,就這樣造反
    九六六年十ー月十三日,《首都紅衛兵》記者文章
    在這場波瀾壯闊的大批判鬥爭中,被某些資產階級反動路線的代表人物在運動初期打成“反革命黑綱領”的《與新市委大學部許克敏同志談話紀要》(也“二十二個問題”)得以昭雪,就因為寫這份大字報而被打成“反革命”的北京林學院蔣書銘、曾憲均等同志得以平反。平得好,非平不可!
    九六六年十ー月ニ十日,關鋒王力接見少數派學生代表時的講話
    關鋒說:第三司令部不要超出來,要改變其實質,名字改不改不要緊,要頂住,不要垮!井岡山內部的問題要解決,蒯大富要批評。第三司令部一百五十多個單位,複雜不要緊,發展總是好的嘛!左派千萬不要因為一些問題鬧意見。有人說,不純,從十八人發展到一百多個單位,隊伍不純是可能的。資產階級攻司,實則攻我們,退出對革命不利。反蒯有兩種,蒯不是一個人,是一個代名詞

==========第215頁==========
    第216頁,共646頁
    九六六年十ー月ニ十ー日,關鋒王力接見“反修大會”工作人員(北京市個紅衛兵司令部的代表)時的講話
    總的形勢是大好的,也可能出現新的反覆,需要大家頭腦冷靜一點,把工作總結一下,要做深入細緻的工作。新的鬥爭任務擺在我們面前,要總結經驗、提高認識、整頓隊伍、擴大隊伍、注意策略。
    十月份以後形勢有了大的變化,左派隊伍擴大了、翻身了,保守的一派分化了,有進步了。有些同學在家是保守的,出去串聯以後,受到圍攻的嚐到資產階級反動路線味道的回來有所改變了。我們要歡迎他們,不要給這些同志扣帽子。
    現在北京有一股打人的風,這不利於文化大革命的深入,要制止這股風。最近北京市委有個重要通告。這個通告是很正確的。是中央文革提議的,北京市委通過了,準備發轉到全國去,行凶打人,砸,這樣不行
    工廠、農村都起來了,這是誰也阻擋不了的,知識分子要和工農群眾相結合,學校不能在空中米改革。我們要取得工農的信任,是要有一個過程的,和工農群眾相結合也要有一個過程。這也是自我改造的過程。到工廠不要做包打天下的英雄好漢。工廠革命還要靠那裡的群眾,要做許多艱苦的工作,要相信工人自己起來鬧革命,要學會當小學生,學會和工農相結合
    九六六年十ー月ニ十七日,陳伯達與首都大專院校紅衛兵革命造反總司令部同志的談話
    因為工廠發生幾件事情,都說是這些學校的學生搞的,搞來搞去就搞到我們中央文革小組來了,因為這些少數派是我們保護過的。現在你們的許多事情,我們並不知道,我們沒有指揮過,可是有人就說我們是幕後指揮者。實際上我們並沒有幕後指揮。
    你們到工廠去,和工人一起勞動、學習、革命,我們都贊成,但是當群眾還沒有覺悟的時候,拒絕你們,你們也不要勉強,你們看我這是不是右傾機會主義大毒草吧?
    聽說上海工人貼我大字報,說我的電報是大毒草,我根本不辯護,可能明天大街上貼了很多大字報,說陳伯達是大毒草,是替走資本主義道路的當權派辯護如果你認為是大毒草,是替走資本主義道路的當權派辯護,那完全可以貼大字報。

==========第216頁==========
    第217頁,共646頁
    電報主要是說,讓工人回到生產崗位上去,不要中斷生產,不要中斷交通,不要中斷鐵路交通,有問題就地解決,必要時可以派幾個代表到北京來,不要來那麼多。中斷交通,中斷生產,這樣子就沒有理由了,社會上就不同情我們了。電報主要是說,讓工人回到生產崗位上去,不要中斷生產,不要中斷交通,不要中斷鐵路交通,有問題就地解決,必要時可以派幾個代表到北京來,不要來那麼多。中斷交通,中斷生產,這樣子就沒有理由了,社會上就不同情我們了。我們說工革命有根本兩條是:一條是八小時工作制一定要保持,搞三個鐘頭或四個鐘頭的文化革命,總之是在業餘時間,八小時以外的時間,業餘時間由群眾自己支配這是第一條。還有一條是,組織一個領導的班子,由那些有經驗的、政治好的老工人和優秀的技術人員組織起來抓好生產,這樣我們就能搞好文化大革命
    九六六年十ー月三十日,《首都紅衛兵》社論《再論堅決平反、徹底平反》
    六、各大專學校開展大批判大辯論
    清華大學
    九六六年八月十八日,清華大學《向日葵》戰鬥小組的大字報《王光美是清華園內第一號大扒手
    九六六年八月二十日,清華大學1053戰鬥組《捨得一身別,敢把皇帝拉下馬ー一評劉少奇七月二十九日講話
    九六六年八月二十二日,周恩來在清華大學萬人大會上的講話
    今天我聽了葉林同志代表市委派來的前工作組來向大家作進一步的檢討,我們從他的聲音中看到他們是感到錯誤的沉痛。同時,也還有的同學感到他的自我批評還不夠。我想他基本上認識了是站在一個反動的資產階級立場上,實行資階級專政,壓制無產階級文化大革命,壓制不同意見,實行了白色恐怖,犯了方向錯誤、路線錯誤。

==========第217頁==========
    第218頁,共646頁
    工作組所犯的方向錯誤、路線錯誤,不單是工作組,也不單是清華的工作組,幾乎帶有普遍性。派工作組的責任,應該歸新市委和在北京的中央同志。這一種情況,就不能把責任全推給各個學校的工作組。這是我們在中央全會詳細討論了
    九六六年八月二十六日,清華大學自動控制系紅衛兵《清華園必須大
    從以上幾個文獻資料來看,當時清華大學的文化大革命運動,在周恩來的指導下,始終牢牢掌握了鬥爭的大方向,批判劉少奇的路線錯誤、批判以王光美為首的清華大學工作組執行錯誤路線的錯誤。
    九六六年九月,清華大學毛澤東思想紅衛兵戰士孫怒濤的大字報《革命少數贊
    九六六年九月七日,清華大學東方紅南下革命戰鬥隊《革命的“懷疑切”萬歲》
    九六六年九月十ニ日,清華大學東方紅南下革命串聯隊先鋒隊《再論革命的懷疑一切ー一砸碎形而上學的謬論
    九六六年九月二十三日,清華大學井岡山紅衛兵籌備建立委員會第一號決議一關於組織原則
    九六六年九月二十三日清華大學井網山紅衛兵籌備建立委員會《井岡山紅兵宣言(草案)
    九六六年九月二十三日,清華大學井網山紅衛兵籌備建立委員會第二號決議《關於對待各種組織的態度》

==========第218頁==========
    第219頁,共646頁
    九六六年九月二十五日,清華大學井岡山紅衛兵籌備建立委員會《井岡山紅衛兵第三號決議》
    九六六年九月二十七日,清華大學井岡山紅衛兵總部第四號決議一一關於轉抄印發首長講話問題
    九六六年九月二十九日,清華大學井岡山紅衛兵總部第五號決議一一關於保護少數
    九六六年九月,蔣南翔的書面檢査
    九六六年十月四日,林傑對清華大學紅衛兵的講話
    九六六年十月五日,雍文濤在清華大學的講話
    譚立夫同學的講話是違背十六條的。是不符合毛澤東思想的。同學對他的講話進行批判是正確的,必要的。因為譚立夫講話的錯誤觀點不是譚立夫一個人的問題,是錯誤的影響未被肅清的反映,這正是我們贊成批判譚立夫同學錯誤言論的出發點,而不是其他。當然,一時受矇蔽的人如果覺悟過來,擺脫錯誤路線的影響,與廣大革命師生站在一起,堅決地同資產階級反動錯誤路線作鬥爭,那他仍然是真正的革命派。對資產階級反動錯誤路線必須徹底批判,而且必須徹底肅清他在群眾中造成的惡劣影響
    九六六年十月九日,周恩來張春橋接見清華大學八個組織的代表座談紀要總理:你們說九日(指開會)沒說八點。昨天オ知道今晚八點開會。你們四日交的信,五日收到,九日就檢査,太快。彼此要有個信任嘛!王光美就在中南海,我們對她負責,正準備檢査。王光美檢査,也要有個準備;同時,黨中央也要討論…。還有個時間討論,中央常委討論,主席很忙,還要找時間。她最近去不去檢査?檢討得怎樣?她不是普通工作人員,中央都必須討論。王光美不去檢査,不能當場檢査,一去檢査肯定下不了臺,勢必鬧起來。一鬧就牽涉到黨中

==========第219頁==========
    第220頁,共646頁
    央、毛主席領導的黨中央。她一檢査,一追一問,問題就大了,勢必牽涉到另外的問題……傳到世界上是不是有好處?王光美寫了書面檢査,明天轉給你們,你們可以表態,提出意見,滿意不滿意。明天換個書面形式檢查,不通過再檢查。把她不能回答的問題就避開,不然要我們賠著,那更麻煩。背靠背可以避開一些問題。文革小組不贊成王光美去檢査,中央其它人也是,主席不同意王光美去清華檢査,不然下不了臺。我解釋,不要面對面檢查,可以背靠背
    九六六年十月十日,王光美給清華大學革命師生員工的書面檢查
    離開清華大學已經二多個月了,現在清華大學無產階級文化大革命的情況,我完全不瞭解。在這兩個多月的時間裡,每當我想到我在清華大學參加無產階級文化大革命時犯了嚴重的錯誤。給黨和群眾造成嚴重損失,我就非常痛心,特別是我沒有向清華大學的革命師生員工們,檢査,我所犯的錯誤,我的心更是不安。本想前來當面向革命師生員工作檢查,並賠禮道歉,但考慮到口頭講,不如把檢査稿做為書面檢査送給你們更便於大家討論,批判和批評,這樣也許對清華大學的無產階級文化大革命更有利些。同時可以使我取得大家更多的幫助,徹底改正錯誤。我是六月ニ十ー日參加北京新市委清華大學工作組的,八月三日按領導的指示離開清華大學。在這四十多天裡,我犯了非常嚴重的錯誤,給黨的事業造成了很大的損失,辜負了黨和毛主席對我的信任,也辜負了清華大學的革命師生員工對我的信任和幫助,我非常痛心
    相信工作組的作用,想各種辦法使工作組在清華站住腳。錯誤地估計了當時清華大學階級鬥爭形勢。
    把當時懷疑工作組反對工作組、趕走工作組的人,錯誤地當作別有用心的人,說他們是“假左派”。當時我認為工作組和革命群眾應該集中精力向黑線開火,而一小撮“假左派”卻跳出來,一個勁兒把注意力往工作組身上引,是有意干擾我們向黑線開火,我們也懷疑他們這一小撮人可能同修正主義的清華黨委有關,我同意和支持校工作組排斥干擾和提出,同“假左派”辯論,必要的反擊
    造成了學生鬥學生,擴大了打擊面,上綱(提高到階級鬥爭的綱上來分析)愈來愈高,我們也控制不住,結果造成了強大的政治壓力,混淆了兩類矛盾。現在看來我們根本不應該參與學生中不同意見的辯論,更不應該對學生群眾中的辯

==========第220頁==========
    第221頁,共646頁
    論加以領導。至於有的同志說被批判的同學是右派,是反革命……,就更不好了後來還發了不許有的人向中央辦公廳接待站告狀,或以保護為名,壓制有的人的自由,都是錯誤的。在全校性的萬人大會前開練兵會是我建議的,並積極參加了的,產生了嚴重的包辦代替的。
    、對錯誤的嚴重性認識退鈍、實際上是堅持錯誤,錯上加錯。
    九六六年十月十二日,周恩來對清華大學要王光美去該校參加批判會一事的批示
    我準備派人去錄音,帶回給王光美同志,而不要她去參加會議。
    九六六年十ニ月二十五日,清華井網山第一紅巖戰鬥組《一百個為什麼》
    九六六年十ニ月ニ十八日,清華大學劉濤《造劉少奇的反,跟著毛主席幹一輩子革命》
    我問我父親:“你執行錯誤路線決不是什麼偶然的,一定有根源,你以前還犯過什麼錯誤。
    王光美在旁邊聽了後氣得直髮抖,哭著對我控訴了一番,說我沒良心,想保自己,是個人主義,你也觸及觸及自己的靈魂。這個家你也可以不回了,說我老逼我父親。又說“你父親是中央的,有些事情不能跟你講。你老逼他。”說“你欺負我欺負得太甚了。”說她以前對我又是怎麼好。
    當時給我壓力很大,父親也在旁邊說:你要是覺得這個家妨礙你的話,你也可以不回家了,如果經濟上不獨立,可以給你點錢。
    由於自己沒有真正地站到毛主席一邊,沒有真正與家庭劃清界線,壓力很大就軟下來了,於是王光美就抱著我哭了一通。自己也就“保”爸了,這是一方面另外王光美還造成弟妹的壓力,說我給媽媽的那一張大字報是有個人主義。
    八月初,我聽妺妹講,爸爸說我不牢靠。王光美還壓我,說:批判我們的大字報都是根據你揭發的。對於我那篇大字報她非常不滿意。劉少奇說:“你記錄我的講話,又要拿到外面去公佈。”對此他也非常不滿意。他還用組織紀律來壓

==========第221頁==========
    第222頁,共646頁
    我說:“中南海就有中南海的紀律,從這裡知道的事情就不得向外講,否則,就不要住中南海
    九六六年十二月三十日,江青等在會見清華革命師生員工大會上的講話
    九六七年新的戰鬥任務擺在我們面前,這就是:全國全面地展開階級鬥爭的一年,我們將在工業戰線上,農業戰線上,商業戰線上以及全國的各條戰線上更加深入地、全面地展開無產階級文化大革命
    九六六年十二月三十ー日,周恩來接見清華大學學生的講話
    因為你們的要求,我曾兩次請示主席,主席還是不同意讓王光美回清華,你們可以讓他回答問題吧!不要把“打倒劉少奇”的口號貼到天安門去,(難道劉少奇不屬於敵我矛盾嗎?)你們可以這樣認為嘛!但我不是這樣看的,你不能把看法強加於我嘛!有的人可以以一種右的方式來反對我們,如李洪山這樣的人但他們也可能以一種極“左”的面目出現。他們把一些口號提高到不恰當的程度,這也要引起我們的注意。當然,你們中兩個人在會場上激動了,喊這樣一兩句口號沒有什麼,就是一個組織一定要慎重,警惕有人鑽空子
    你們要求薄一波回清華,這是可以的,但他不在北京,工交部門有兩個組織已經到廣州抓他去了,我已打電話通知他們,不要他坐飛機回來,還是讓武裝部隊把他送回來。
    王任重乾的壞事不少,你們可以揭發批判他。你們不是已經揭發了不少問題了嗎?他在武漢乾的壞事就更多了,武漢的學生更要鬥他。在五月份他就開始在武漢抓“反革命”了,因此他回不來,你們可以批判他嘛!
    總理出會議室時告訴他,現在貼陶鑄的大字報又很多了。)總理說:喔!現在又搞起來了!
    北京大學

==========第222頁==========
    第223頁,共646頁
    九六六年八月ニ十六日,北京大學學生喬兼武杜文革給黨中央毛主席國務院的公開信:造三個大反一一用毛澤東思想改造舊世界,創建新世界
    第一,取締黨團組織形式,代之以革命委員會第二、黨政合一而為革命委員會第三、砸爛從中央到地方的一切辦公室
    九六六年十ー月八日,聶元梓等十一人《鄧小平是黨內走資本主義道路的當權派!
    九六六年十ー月七日深夜十時許,《緊急呼呼》北京大學文革常委會《緊急呼籲》
    呼呼中說:“最近在北京,一小撮別有用心的人,颳起了一股為資產階級反動路線辯護和翻案的妖風,他們把矛頭直接指向毛主席和他的親密戰友林彪同ま,指向堅持和毛主席站在一邊的中央文革小組的陳伯達、康生、江青等同指向我們心中最紅最紅的紅太陽毛主席
    北京大學井崗山紅衛兵戰鬥團,北京大學紅衛兵,東風兵團,紅旗兵團,北京公社等等戰鬥團體貼出《誰反對中央文革小組就砸爛誰的狗頭》、《誰反對中央文革誰就是反革命》、《誰反對中央文革誰就是炮打無產階級司令部》死捍衛中央文革小組》等等標語口號。
    北京師範大學
    九六六年十月十四日,吳德在北京師範大學批判以李雪峰為代表的反動路線大會上的講話
    九六六年十月十七日,北京師範大學李文博的大字報《公社已不是原來意義上的國家了

==========第223頁==========
    第224頁,共646頁
    九六六年十月二十九日戚本禹餘秋裡接見北京師範大學“井岡山”時的講話
    九六六年十ー月七日,一九六六年十ー月七日,北京師範大學毛澤東思想衛兵井岡山戰鬥團《火燒孔家店一一討孔宣言
    九六六年十ー月七日,北京師範大學毛澤東思想紅衛兵井岡山戰鬥兵團在天安門宣誓造成直接經濟損失孔家店的反
    九六六年十ー月十日,北京師大井岡山《討孔戰報》編輯部《發刊詞:搗毀孔家店,徹底鬧革命,為樹立毛澤東思想的絕對權成而戰!
    九六六年十ー月十日,北師大毛澤東思想紅衛兵井岡山戰鬥團《告全國革命人民書》
    九六六年十ー月二十日,北京師範大學毛澤東思想紅衛兵井岡山戰鬥團《徹底打倒“孔家店”,樹立毛澤東思想的絕對權威十點建議》
    北京農業大學
    九六六年八月二十九日上午,譚震林在農林政治部接見北農大工作組講話錯誤是中央犯的,檢討你們去,具體地說就是少奇、小平同志,你們不要講他們沒有按照毛主席的指示辦事。陳伯達同志三次提出不要派工作組,但他沒有說是毛主席說的。出了問題不能讓少奇同志檢査,我們這些人去檢査。清華學生向工作組提意見,實際上是攻擊王光美。攻擊王光美實際上是攻擊劉少奇。北農大的工作組成績是主要的,沒有犯路線錯誤,還是發動了群眾,如選革委會問題,北農大的革委會還是控制得不錯。第二是紅、黑線劃分開,一共搞了九個黨委委員的問題。第三搞了黑幫。如有缺點那是抓得不緊。我們分析當前階級鬥爭是復

==========第224頁==========
    第225頁,共646頁
    雜尖銳的,形形色色都出來了,好嘛!讓他暴露,讓他放!不要管。機關找個辦法,要成立紅衛兵,有人不贊成,農口是統一的,別的口不統一。掌握紅衛兵不靠聯絡員,要靠我們這些人。
    九六六年九月八日,譚震林對北京農業大學黨委的指示
    有關農大文化大革命的重大問題,必須經過黨委討論,過去我這樣講了,現在也不收回,總支、支委改選以後要管黨的生活,所有黨員都必須執行十六條,學好、用好語錄,否則就是不要黨的領導。當權派有走資產階級道路的當權派有無產階級的當權派,農大兩個司令部,一個是郝文等一幫,一個是改組後的黨委。“保皇”與“批皇”相結合,只保不批是無原則的團結。炮打司令部是指無產階級司令部開炮打資產階級修正主義司令部而言的,不能是無產階級司令部互相打
    北京工業大學
    九六六年七月ニ十九日,譚力夫貼出了以“鬼見愁”署名的對聯上聯:老子英雄兒好漢下聯:老子反動兒混蛋橫批:基本如此。
    後來這幅對聯的橫批又從“基本如此”演變成“絕對如此”
    對聯的意思很明確:老子是高幹,兒子必然是英雄;父親是“牛鬼蛇神”子女則天生反動。
    這副對聯一經貼出就立即在全國產生了轟動效應。對聯以極快的速度傳遍全
    九六六年八月十ニ日,譚力夫與他人合作,寫出了大字報《從對聯談起》提出要把這幅對聯的內容當作黨的階級路線來推行,要把它“提升為政策上升到本本條條”

==========第225頁==========
    第226頁,共646頁
    九六六年八月ニ十日,譚力夫在辮論會上的發言
    九六六年十月十ニ日,北京工業大學東方紅公社毛澤東主義紅衛兵《譚力夫講話註釋
    10月16日,陳伯達在中央工作會議上對譚力夫橫加撻伐。陳伯達說:“中央通過了《十六條》不過12天光景,有一個大學的什麼文革等委會委員,就跳出來發表講話,對抗《十六條》。這個講話傳得很廣。有人對毛主席親自主持制定的中央決定沒有一點興趣,但對那篇講話卻視若至寶,為之翻印,為之廣播。”
    1966年12月18日,譚力夫被逮捕,投進了監獄。
    為了遏制“血統論”在全國範圍內的惡性發展,中央文革準備在北京召開萬人批鬥大會,徹底批判“血統論”,批鬥“血統論”的首席發言人譚力夫。
    後來,這事被周恩來知道了,由周恩來直接出面干預,才制止了對譚力夫的公開批判
    中國醫科大學
    九六六年八月二十三日,陶鑄在中國醫科大學的講話
    我剛來北京一個星期,就當上了保皇派,“衛生部黨委至今還不是黑幫”這句話講錯了。衛生系統的文化大革命開展得不好,我也有責任
    在文化大革命中懷疑一切是對的,但對毛主席不能懷疑,中國共產黨領導中國革命不能懷疑。我們向共產主義前進,走社會主義道路不能懷疑,
    北京航空學院
    九六六年九月二十四日,北京航空學院紅旗戰鬥隊《談兩條路線的鬥爭》
    九六六年九月二十八日,北京航空學院《沖鋒》:《論少數

==========第226頁==========
    第227頁,共646頁
    九六六年十月三日,林傑接見北京航空學院和北京地質學院部分同志的講話
    九六六年十月六日,康生謝富治楊成武與北京航空學院“紅旗”代表談話康生說:你們這個《談兩條路線的鬥爭》寫得很好嘛!你們批趙如璋批得很好嘛
    謝富治說:譚力夫的講話是修正主義的。你們在科委和趙如璋鬥爭二十幾天做得對!幹得好
    楊成武說:你們“紅旗”不是臭,而是香,他們說你們臭,領導說香!西城區糾察隊精神可嘉。
    九六六年十月十ー日,北航紅旗戰鬥隊《論“懷疑一切”》
    “懷疑一切”的精神實質就是要批判、要革命、要造反。“懷疑一切”就是要用毛澤東思想去觀察一切、分析一切、檢査一切。“懷疑一切”決不是“否定切”。我們相信偉大的毛澤東思想,相信經過人民檢驗,經過革命實踐檢驗證明是高舉毛澤東思想偉大紅旗的機關、團體、企業和個人,相信符合毛澤東思想的革命事業,革命鬥爭一定能取得徹底勝利。除此之外,我們都要懷疑
    九六六年十月十二日,戚本禹關鋒對北航工人赤衛隊和地院紅衛兵的講
    九六六年十ー月四日,北京航空學院紅旗戰鬥隊部分戰士的大字報《毛主席的大民主萬歲
    九六六年十ー月十一日,張春橋戚本禹與北航“紅旗”五名戰士談話
    九六六年十ー月十九日,陳伯達江青對北京航空學院同學的講話
    陳伯達說:你們這麼多同學,到體校住,要見趙如璋、羅舜初。我覺得他們沒有理由不見你們,所以我就去看你們。還沒有去,就立了個軍令狀:“要趙如

==========第227頁==========
    第228頁,共646頁
    璋去。如同學傷害你,我賠償你的性命。”所以人家認為北航是我們指揮的。其實你們一舉一動,我們都不知道。如果工人他們有這些行為,你們不要有對抗情緒。他們是受了矇蔽,有人在幕後操縱,有走資木主義道路當權派在幕後操縱。你們不能怪工人,昨天我在第一機床廠替學生說話。今天我替工人說話。可能你們要批評我折衷主義。
    江青說:你們的主流是非常好的,但不太講究策略,我就憂慮。中央批轉軍委的緊急指示以後,你們又出現了新苗頭,分不清敵、我、友。這是戰略問題。7號晚上同學們發了一個電報,反對我們總理。我不知道總理說了些什麼話,我知道總理受中央、主席的委託。這樣一來就要大亂。最近又有叫依林的,貼副帥的大字報。林彪同志,恩來同志,我認識三十多年了。貼出來後,又撕了。不經辮論,這不妥當。我覺得大多數同學是好的,對他們不要用“保皇派”、“罷官”等名詞。在馬列主義毛澤東思想的原則基礎上,求同存異。“同”是原則,“異是枝節。第三司令部不是已分裂,第二司令部不是被抄家了嗎?有人問我怎麼辦我們不能包辦代替。分裂沒有什麼原則性問題,要進行批評和自我批評。蒯大富到哪兒去了,來了沒有?他脫離群眾,做起總指揮,不到群眾中去就不行。對過去曾經整過你們的少數同學,只要他們檢査得好,承認錯誤,又有揭發,可以讓他們歸隊。對高幹子女,要一分為二,有一小部分走錯了路,不怪他們。要怪他的中年人、老年人、幕後人。你們要主動找他們談。他們有人找你們談,你們不感興趣,對嗎?譚立夫作了一點檢討,不坦白。你們不要採取他們採取過的辦法。對譚立夫,也不要打他,要批透他,批倒他。批不倒還算什麼本事?對承認錯誤的,要歡迎歸隊,要把是非搞清
    北京地質學院
    九六六年八月十七日,北京地質學院東方紅公社成立宣言
    北京地質學院成立的東方紅公社是北京大專院校中成立得較早的批判劉少奇錯誤路線的群眾組織。
    九六六年九月二十三日,關鋒戚本禹對北京地質學院紅衛兵代表等的講話

==========第228頁==========
    第229頁,共646頁
    關鋒:希望你們參加今天的會,批判鬥爭鄒家尤。鄒家尤是不是方向路線的錯誤呢?要好好想一想。如果鄒家尤是革命的話,就該這樣做,誰有意見他就去聽。還會打死他嗎?不會的,我們應和同學睡在一起,吃在一起,有什麼就說什麼嘛。鄒家尤一定要來的,不來是不對的。允許對鄒家尤有各種不同的看法,允許說鄒家尤是好的,也允許說鄒家尤是壞的,你們若是認為不需要批判或者現在不用批判了,就不批判算了。但你們不能妨礙他們批判。
    九六六年九月二十四日,關鋒吳徳在北京地質學院的講話
    第一條:我們支持你們的要求,鄒家尤應當到少數派學生那裡去檢査,不管有多少學生,都應該隨叫隨到。第二條:事情發展到今天的地步,何長工應負責任,也應該去檢討。第三條:多數派同學,既然你們對工作組沒有意見,或者已經沒有意見了,你們應當歡迎和支援少數派同學要求鄒家尤檢査的行動,你們不應當阻撓他們的行動,如果你們採取阻撓的行動,是不對的,是不符合中央指示的精神的。第四條:少數派同學到地質部機關去要求鄒家尤檢査的行動是不能說是錯誤的,是對的!
    九六六年九月二十八日,關鋒在北京地質學院同學座談會上的講話我們認為對錯誤的路線必須批判,要徹底肅清它在群眾中的惡劣影響,消除流毒。應該進行平反,造成另一種輿論。只是口頭上說“我錯了”,這不管用,他們(指“東方紅”)的檢討材料和你們整理他們的材料,必須交回,隨他們自己處理。院文革我建議你們也考慮一下,不要搞清一色。“東方紅”有這麼多人為什麼不能吸收他們參加?也應吸收他們參加。
    北師大的工作隊隊長撤了職,一機部派人去鬧,說北師大右派學生有問題,右派學生的後臺是林傑一關鋒一一康生一一陳伯達,一直追到中央文革去了西城區糾察隊到地質部打了人,扣了八個人。為什麼西城區糾察隊會來地質部,你(指鄒家尤)為什麼不出面?而你的女兒在那兒,群眾火了,這是怎麼回事?你女兒帶著人去罵“東方紅”你可能不知道,你要群眾說話嘛,要教育女兒,不要保老子,不要保爸爸,是好人也用不著保嘛

==========第229頁==========
    第230頁,共646頁
    九六六年十月九日,李富春對北京地質學院“東方紅”公社五同學的講話
    )你們可以在地質部設立聯絡站。地質部撥房子給你們。地質部辦公,
    你們辦公,地質部的牌子你們的牌子互不千擾。你們不要把地質部的牌子摘掉,地質部也不應把你們的牌子摘掉。
    (二)今晚你(指周榮鑫祕書長)同他們一起去,把工作隊整理革命師生員工,包括幹部的材料和已消毀的清單交出來,給《東方紅》總部,鄒家尤可以留在你們那個地方,擺事實,講道理進行辯論。
    東方紅》不是反革命的,要平反。叫何長工宣佈,向全國宣佈。
    (四)卓雄可以調回來。(卓雄是地質部付部長,因犯錯誤調往×探礦機械廠,調回是因為《東方紅》同學瞭解情況所需要)
    五)下次開鬥爭會時,何長工、背光義、趙承來、曠伏兆、卡固都要參加鬥爭會。
    九六六年十月九日,周榮鑫在北京地質學院師生員工大會上的講話第一:在運動中師生員工被圍攻的材料,工作組臨走時留下了這一部分材料應當交出來。第二:工作組走了後,院文革還繼續這樣做,這一部分師生員工的材料也應當交出來。第三:你們紅衛兵也有些內部文件和材料涉及到對方的,今天上午也達成協議,也要交出來,這些材料交出來怎麼處理,雙方各派出四人,組成一個專案小組點清,雙方達成協議,找一個地方暫時封閉起來,我們國務院市委也參加
    個人,但主要工作還是學生來做。
    北京機械學院
    九六六年九月一日,北京機械學院毛澤東(主義)紅衛兵《給全國紅五類子弟的一封信》
    九六六年九月六日,北京機械學院毛澤東(主義)紅衛兵四分隊二戰鬥組《南下宣言》

==========第230頁==========
    第231頁,共646頁
    九六六年九月六日,北京機械學院毛澤東(主義)紅衛兵四分隊《毛澤東主義萬歲!
    九六六年九月十三日,北京機械學院毛澤東(主義)紅衛兵政治處辦《緊急呼籲書》
    北京鐵道學院
    九六六年八月十三日,陶魯笳在北京鐵道學院的講話
    北京礦業學院
    九六六年十ニ月ニ十四日,戚本禹在北京礦業學院的講話
    煤炭部張霖之是彭真的死黨,炮轟煤炭部一小撮走資本主義道路的當權派做得很對,做得很好!
    清華大學是王光美去的,五十天死了三個人,都是很好的革命同志啊!蒯大富,現在他們不是反對嗎?差點被整死!有一個同志臥軌了,他寫了遺書,是很好的血書,對毛主席充滿了感情?他臥軌沒有死,壓斷了一條腿,現在還在醫院裡。我們要讓每個人都認識到資產階級反動路線的危害性。你們看看王光美,她是凶神惡煞,他批示工作組長作報告,她光寫厲害話,簡直是凶神惡煞!王光美是什麼人?是資產階級分子,徹頭徹尾的資產階級分子!腐爛了!你們看過劉少奇訪問印度尼西亞的電影嗎?你們再看看,那是大毒草,那才是真正的大毒草。有的人給我貼大標語,說我的講話是大毒草,我看給她貼大標語,她是什麼東西?那是資產階級向我們進攻啊!電影出來後,她很得意,很欣賞,飄飄然,自以為得意,醜態百出,簡直令人作嘔!我建議你們看看這部電影。她個人坐在屋子裡邊,戴著項鍊,穿什麼衣服,她是哪個階級的?
    秋後算賬是從你們院傳出來的。(同學們說:是王任重搞的)王任重你們很瞭解,我就不說了。(同學們:不瞭解)王任重原是中央文革小組副組長,但他的話不能代表中央文革,他做的事中央文革不知道,是外地來京革命師生揭發的。

==========第231頁==========
    第232頁,共646頁
    你們可以揭發他。捨得一身別,敢把皇帝拉下馬。你們這裡不是有許多“反革命分子”、“起義的叛徒”…這些人才是真正的革命同志。如果我們是叛徒,我們就是要叛變他們(指王任重),其實他們才是真正的叛徒。
    你們抓了三個人是嗎?我想,除了那些反對毛主席、林副主席的要抓,這些人是反革命的,對那些反對戚本禹的不要抓,你們抓了沒有?(同學:沒有!)你們做得很好,沒有抓。戚本禹可以炮轟,戚本禹是不怕炮轟的。(掌聲)不要給這些人扣上“反革命”,這是我要說的。反對陳伯達、江青同志的,也不要抓,這是陳伯達、江青同志要我代他們說的。但我個人的看法,對陳伯達、江青同志進行人身攻擊的,要批判。搞祕密組織進行反對毛主席和林副主席的反動活動的要抓,要堅決鎮壓。李洪山要踢開中央文革小組,應該抓
    北京化工學院
    九六六年十ニ月十七日,谷牧接見工交聯絡站和北京化工學院部分師生談話紀要
    谷牧說:具體問題要具體分析。象薄一波燒材料,銷毀罪證,這是明明白白的反革命行為。具體到部裡的問題,是沒有同資產階級反動路線劃清界限,是抵制中央指示。
    “抓革命、促生產的十條規定”,我們研究過,現在先搞起來,沒有經驗,
    十條中不可能把所有的都寫進去,工廠中這麼多造反組織,一個脫產的也沒有,不可能。按十條規定,不提倡脫產,要在業餘時間幹革命。基層幹部要做到能上能下,最好半天生產,半天脫產,不能形成管理階層,不能一脫產就在上面發施令。文化大革命中,脫產的要少些オ好,脫產的要儘量少,脫產越多的越沒有發言權。南昌有幾天除了水電廠外,都停工了,有的工廠也臨時停工,這不好。要抓革命、促生產嘛!
    我承認你們]的聯絡站,凡是你們革命造反的要求,我們都積極支持,必要的物質,我們一定給你們。關於薄一波的材料問題,薄一波批的文件,薄一波與陶魯笳在各地的演講稿可以給你們。只要有利於揭發薄一波的問題,又不違反中央的保密規定就行。這點我們是一致的。在工交口不把薄一波的問題搞深、搞透,

==========第232頁==========
    第233頁,共646頁
    毛澤東思想的根就不能扎深、扎牢。以前我們想先批劉、鄧,然後再批薄、陶,這是框框,看來群眾不等我們了。薄一波是與劉、鄧聯繫在一起的。工業七十條托拉斯就是他們搞的。我們和你們一起幹。
    我們是上壓下擠。歡迎你們造反
    北京醫學院
    九六六年十ー月五日,陶鑄在國務院接見北京醫學院紅衛兵的講話陶鑄認為
    根據中央軍委指示,同學們向衛生部要材料是革命的行動
    十ー月三日發生的爭執(指北醫,醫大同學向衛生部要黑材料,從而和衛生部部分群眾發生的一場武鬥)主要責任在衛生部,不在同學們
    打開窗子,櫃子等,這是衛生部逼出來的。但這樣的方法以後不要用,不要宣傳
    已經拿到的一些材料,按中央有關規定處理,有的退給本人,有的作為批判資產階級反動路線的材料,有的銷燬。還沒有拿出來的要交出來,中央有詳細的補充規定,傳達下來以後,按新的規定辦
    九六六年十ニ月二十二日,王力等接見北京醫學院“八・ー八”部分戰士座談紀要
    該抓的不抓,是我們的錯誤;不該抓的抓了,並不證明我們有力量。不是有人造謠說我們要抓三十萬嗎?搞白色恐怖的,製造武鬥的,有組織地背後挑動人搞鎮壓勾當的可以抓。象李洪山寫《徹底批判毛主席》這樣的就立即抓,有多少抓多少。在中央通報前,有人操縱打人,但打的都是壞人。十ー月下旬到十ニ月上旬這段時間內,出現了壞人打好人,鎮壓革命,所以中央發通告,要抓人
    北京外交學院

==========第233頁==========
    第234頁,共646頁
    九六六年十月二十日,陳殺接見外交學院革命造反閉及紅衛兵戰士時的講話
    國際關係學院
    九六六年八月ニ十日,鄧小平李富春在國際關係學院的講話
    鄧小平在講話中提出了“革命師生怎樣團結起來,自己組織文化革命委員會。撇開院黨委,把無產階級文化大革命進行到底,搞一斗、二批、三改
    九六六年八月二十七日,李富春在國際關係學院文革籌委會成立大會上的講話
    北京外語學院
    九六六年八月十三日,陳毅接見北京外語學院及語言學院部分師生的講話
    九六六年八月十四日,陳毅接見北京外語學院十位同志的講話
    九六六年八月十六日,陳數接見北京外語學院及華僑三校代表講話
    九六六年八月十七日,陳毅接見外事口幾個學校的學生時的講話
    九六六年八月ニ十ニ日,陳毅在北京外語學院兩派談判會上的講話
    九六六年八月二十六日,陳毅在北京第二外國語學院鬥爭張彥大會上的講
    九六六年八月三十ー日,陳毅在北京外語學院兩派談判會上的講話

==========第234頁==========
    第235頁,共646頁
    九六六年九月二日,陳毅在外交部對北京外語學院紅旗大隊的同學的講話
    九六六年十月十ー日,周恩來關於北京外語學院工作組長劉新權問題的口頭指示
    九六六年十二月三日,周恩來接見北京外語學院少數派師生談話紀要
    九六六年十ニ月十三日,周恩來與北京外語學院少數派組織代表談話紀要周恩來說:你們說經常彙報思想這個方法好不好?我看這個方法很不好。這不是群眾自己教育自己,這是我們黨的生活上一個不健康的東西。這不是我們黨的傳統。我調査了一下,這是從莫斯科學來的,加上安子文搞了二十多年組織部,劉仁搞了北京市委,這種現象更嚴重。所以,剛才談到這一點,很觸動我的感想,這是黨內很壞的東西。灌輸奴隸主義,使黨員變成謹小慎微的君子。我們黨內直沒有肅清。這次非把它肅清不可!按這種惡劣的作風培養的所謂老實黨員,都是盲從
    九六六年十ニ月十三日,周恩來對北京外語學院“紅旗”造反閉講話摘要周恩來說:你們到(石家莊國棉)一廠去貼大字報時,中央關於工廠的十條還沒下來,你們走在前面,闖對了。現在十條公佈了,肯定了你們的革命行動
    九六六年十二月二十六日,周恩來對北京外語學院和第二外語學院代表的指
    中央民族學院
    九六六年十月十五日,周恩來接見中央民族學院幹訓班西藏學生談話紀要
    北京政法學院
    九六六年八月ニ十六日,謝富治在北京政法學院作的八點指示
    九六六年九月十三日,謝富治接見北京政法學院紅衛兵的講話
    九六六年十月,謝富治給北京政法學院的指示
    九六六年十月二十日,童小鵬與北京政法學院紅衛兵座談紀要

==========第235頁==========
    第236頁,共646頁
    北京師範學院
    九六六年十月十五日,首都三司北京師範學院紅旗大隊軍號支隊《徹底打倒折衷主義》
    北京郵電學院
    九六六年十ー月二日,閻長貴接見北京郵電學院“東方紅”公社代表的講
    九六六年十ー月五日,戚本禹接見北京郵電學院“東方紅”公社代表時的講話
    群眾喊“要求陶魯笳的官”,我說:“重要的不是罷官,重要的是要徹底批判資產階級反動路線。”在反對這個錯誤路線過程中,提出對以譚力夫為代表的思潮進行批判是必要的,對執行這條錯誤路線的批判並不是群眾鬥群眾要認識了自己的錯誤,站到正確的立場上來,我們就要很好的團結他們,不要叫他們修正主義紅衛兵,因為這對團結多數很不利。如果有人利用我的講話說革命同學是執行新的資產階級反對路線,這是錯誤的
    北京廣播學院
    九六六年十ー月二日,姚文元在廣播大樓門口接見革命師生談話姚文元來跟大家見面了,姚說:同學們!我們是來支持你們革命的
    九六六年十ー月二日,周恩來對中央廣播事業局的電話指示及張春橋姚文元的談話
    周總理命令學院工作組組長李哲夫:按軍委緊急指示精神處理黑材料周總理第二次電話指示:我支持你們的革命行動。同學們暫時撤出,你們找
    五個代表,我派一個外事祕書和你們一塊搜查。

==========第236頁==========
    第237頁,共646頁
    中央戲劇學院
    九六六年十ニ月四日,周恩來接見中央戲劇學院等文藝單位代表時的談話
    北京體育學院
    些九六六年十二月二十五日,江青對北京體育學院革命造反派的談話江青說:“賀龍是保劉的一個幹部,是站在反動路線上的人,應該搞一搞。賀龍解放後一直衰退,這回想混過文化革命,所以要觸動觸動他,但要適可而止
    這一部分由於掌握的材料的限制,對各院校文革運動開展的情況,論述很不全面。但從中可以看出,比較典型的是清華大學、北京航空學院、北京地質學院
    七、紅衛兵運動中的錯誤傾向
    )關於一副對聯的辯論紅衛兵運動中出現的一股歪風
    )自來紅
    九六六年八月一日,北京航空學院附中紅衛兵到北大、清華、人大等校貼了一副“鬼見愁”的對聯“老子革命兒好漢,老子反動兒混蛋一基本如此”
    九六六年八月,北大附中《紅旗》戰鬥小組寫的大字報《自來紅們站起來
    九六六年八月初,清華大學附中紅衛兵(齊向東)寫的大字報:《無產階級的階級路線萬歲》

==========第237頁==========
    第238頁,共646頁
    九六六年八月,清華附中高六五五班核心組(即領導小組)寫的大字報《做頂天立地的人》
    九六六年八月十ニ日,北京工業大學三系劉京、譚力夫的文章《從對聯談起
    九六六年八月十ニ日,譚力夫在辯論會上的發言
    從譚力夫的發言就可以明顯地看出:當時在紅衛兵運動中,關於“自來紅”問題的爭論,是與工作組的方向路線問題的爭論,聯繫在一起的。下面,譚力夫的另一個發言,就十分清楚地說明了這個問題。
    九六六年八月十ニ日,清華附中紅衛兵齊向東的大字報《撼山易撼紅衛兵難
    九六六年八月十四日,北航附中革委會、紅衛兵《關於對聯的回答在"血統論"影響下的破四舊行動中,北京首先開始了批鬥、毆打地富壞右分子的浪潮,北京的中學、大學和一些公共場所,皮帶的抽打聲和人們的怒斥聲不絕於耳。
    九六六年八月十八日,周恩來接見北京三十ー中“七ー”赤衛隊隊員時的談話:
    我講第三個問題,你們沒提到,看人要看兩好:第一好,家庭出身好;第好,目前表現好,第二好上如果表現不好,第一好也就談不上了,第二好做不好的,也就等於忘了本。出身良好的不要放鬆思想改造,工人階級還要進行改造對於那些出身不好的來說,如果不加強改造,階級烙印就會更深。現在有出身好的,也有出身不好的。對於出身壞的,也不用怕,怕什麼吶!革命要靠自己,出身好的也不見得沒有壞影響,中國各個家庭也較複雜,各種影響很深,出身好的

==========第238頁==========
    第239頁,共646頁
    也不是絕對好,也要警惕,如彭德懷,他也是農民家庭出身,但後來,他成了軍
    我們現在搞文化大革命,要建立新思想、新文化、新習慣,全靠毛澤東思想。這是個長期的革命工作。我們這一代做不完。如果你們做得好、能完成,做不好,還要你們下一代去完成!我的出身不好,我到清華去時,當我講出身時,出身好的同學不願讓我講,你要是講完以後,出身不好的就要向你學習。如果他們願意學我,很好!能超過我,那就更好,但不是都能超過我的。
    我在黨內填表時,填的封建家庭,我父親本是小職員,本可填小職員的,但是考慮祖父、外祖父都是做官的,一個準陰、一個淮中,他們對我的影響比較大可以填一個封建家庭!我建議每一個人都寫一個“自傳”,要從祖父開始寫,外祖父、姑姑、姨姨、父親、母親的情況,怎麼樣找出對自己有影響的東西來。寫“自傳”的方法是從蘇聯學來的,現在正在研究是否還要這樣寫,你們指的紅五類,是工人子女,貧下中農子女,革命幹部子女,革命軍人子女,革命烈屬子女。組織革命隊伍要以紅五類出身的為基本核心
    九六六年十月十ニ日,北京工業大學東方紅公社毛澤東主義紅衛兵《譚力夫講話註釋》
    九六六年十月十六日,陳伯達要中央工作會議上講話指出:八月八日通過了《決定》,不過十二天,有個大學的文革委員會就跳出來,提出了對抗綱領,而且印發得很廣。有人對毛主席親自主持制定的《決定》不感興趣,對他的綱領卻為之印刷、廣播,不亦樂乎。另一高幹子弟竟稱讚說:“這適合我們的情況時我們有利。”高幹子弟中有許多好的,較好的,他們可能成為革命的接班人。有些卻要走修正主義的路。不分析,不一分為二,只醉心於高幹子弟專權,是完全違背毛澤東思想的!我們要用毛主席提出的五條標準去培養接班人。為什麼高幹子弟要專權?因為他們血統高貴嗎?
    九六六年十月二十四日,陳伯達對北京市部分學生的講話

==========第239頁==========
    第240頁,共646頁
    譚力夫的講話,我看過了,這是一株大毒草,你們要學會批判這樣的文章,從中吸取點“油水’。腦子裡有了“油水’就可以跟他辯,把他駁倒。你們不把譚力夫的講話駁倒,你們還搞什麼革命?
    九六六年十ー月七日,譚力夫:《回到毛澤東思想的大道上來:我的檢查
    九六六年十ー月十四日,江青接見北京中學生代表談階級路線
    出身不由已,道路可選擇。階級出身是給人打烙印的,但是它不起決定作用起決定作用的是人的努力,是人的思想革命化。最近有些人總愛講紅五類、黑七類的,把人分成等級,這樣做不對。還有“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋”這個口號現在是不合適的、錯誤的、反動的。有人問,有成份論,不唯成份論是矛盾,這其實一點都不矛盾,也就是要看見人的成份。但不依它為主,要時時,處處看人的觀點
    首都紅衛兵糾察隊(二)“糾察隊
    九六六年八月六日,在王任重的指導下,清華附中、人大附中、北航附中發出《紅衛兵緊急呼籲書》
    )嚴格制止亂打人,耍流氓,破壞國家財產等
    壞行為;(二)勒令那些故意破壞黨的政策的壞蛋們滾出紅衛兵、紅旗及其他真正左派組織;假左派組織一律解散
    九六六年八月ニ十ー日,毛澤東批評了這個呼呼書,中央文革小組開會批評了王任重。
    正如王年一說的:在紅衛兵向何處去的問題上,中央上層存在兩種不同的指導思想
    九六六年八月ニ十五日,北京31所中學紅衛兵的代表在北師大附中集成立了首都紅衛兵糾察隊西城分隊。

==========第240頁==========
    第241頁,共646頁
    九六六年八月二十七日,首都紅衛兵糾察隊西城指揮部第三號通令
    九六六年八月二十七日,紅衛兵戰校(前清華附中)紅衛兵對目前形勢的
    十點估計
    九六六年八月二十七日,北京工業學院一中紅衛兵告全市紅衛兵緊急呼呼書:十萬火急一一徹底粉碎反革命的復辟陰謀
    九六六年八月二十九日,首都紅衛兵糾察隊西城分隊指揮部第四號通令
    九六六年八日二十九日,北京人大附中毛澤東主義紅衛兵八項禁令
    九六六年九月三日,首都紅衛兵糾察隊西城分隊指揮部第五號通令
    九六六年九月九日,首都紅衛兵糾察隊西城指揮部第六號通令
    九六六年九月九日,首都紅衛兵糾察隊西城指揮部第七號通令
    九六六年九月十日,首都紅衛兵糾察隊東城分隊宣言
    九六六年九月十四日,首都紅衛兵糾察隊西城分隊指揮部第九號通令
    九六六年九月十四日,首都紅衛兵糾察隊西城分隊指揮部第十號通令
    九六六年九月十五日,首都紅衛兵西城區糾察隊《一定要堅持文鬥
    九六六年九月二十四日,北京第六中學學生程家寶等三人被西城糾察隊六中紅衛兵關押打鬥八天之久。程家寶等人的揭發材料

==========第241頁==========
    第242頁,共646頁
    九六六年九月二十七日,西城糾察隊六中紅衛兵打死學生王光華。
    九六六年九月二十八日,首都紅衛兵西城糾察隊戰士《搬起石頭砸自己的腳》
    最近有人提出這樣的口號"打倒一切當權派、炮轟一切司令部",這是純粹的反革命口號。
    九六六年九月二十八日,首都紅衛兵西城糾察隊《紅衛兵報》編輯部《炮打什麼樣的司令部?
    叫嚷什麼"要懷疑一切!"這個口號很明顯地就是在公開地與毛主席唱反調。它們叫囂這個反動口號,其目的就是妄想煽動群眾去懷疑黨中央、懷疑毛主席、懷疑我們無產階級專政,為它們變天做輿論準備
    九六六年九月ニ十八日,燈市ロ中學紅衛兵戰士滕久所《只許左派造反,不許右派翻天!》
    最近,有一小撮資產階級狗崽子叫囂什麼要:"炮轟一切司令部",要"打倒切當權派
    這是十足的反動口號。
    九六六年十月四日,西城糾察隊六中紅衛兵打死退休老工人徐沛田。
    九六六年十ー月七日至十九日,西城糾察隊六中紅衛兵關押毒打六中教師王明湖。
    九六六年十ー月十日至十四日,西城糾察隊六中紅衛兵毒打工人高生金並關押其八歲的兒子。
    九六六年十ー月十九日晚,陳伯達、關鋒、王力、戚本禹等中央領導同志來到北京市第六中學視察

==========第242頁==========
    第243頁,共646頁
    講到了“勞改所”時,陳伯達十分憤慨地說:這是非常殘酷的!不管對什麼人,這樣搞都不行!要擺事實講道理,這樣文化大革命才能搞下去。吵架也可以,但不要動手,武鬥。這是與文化大革命的方針背道而馳的。
    九六六年十ー月ニ十ー日傍晚七時多,陳伯達、吳德等等又一次來到六中直奔“勞改所”
    九六六年十ニ月ニ日,六中紅衛兵骨千鮑陝安刺殺六中耿小西。
    繼“勞改所”之後,紅衛兵中的一小撮人又成立了什麼“砍變節”戰鬥組。
    “炮打中央文革”
    九六六年十ー月,北京鐵道學院附中紅後代鐵血縱隊《中學生問中央文革一一就中學兩條路線問題》
    九六六年十ー月十五日,北農大附中學生伊林・滌西《給林彪同志封公開信》
    九六六年十ー月二十五日,北京航空學院紅衛兵八一縱隊《一問中央文革小組
    這張大字報對中央文革小組的意見主要是:當運動中中學小將在一些具體作法上出現了一些這樣或那樣的不足之處時,有些人藉此大罵小將們是“保皇派”,“鎮壓革命的工具”,“劊子手”等等,中央文革小組的同志為什麼不出來支持革命小將
    九六六年十ー月ニ十五日,北航紅衛兵八一縱隊《二問中央文革小組》這篇大字報主要是批評中央文革小組對兩派不是一視同仁。

==========第243頁==========
    第244頁,共646頁
    九六六年十ー月三十日中午,原北京林學院紅衛兵群眾參謀部負責人李洪山在紅衛戰鬥兵團負責人趙全來的協助下,在林院職工食堂門前的大字報欄上貼了一張“踢開中央文革小組自己起來鬧革命”的巨幅標語。
    九六六年十ニ月一日,北京林學院紅衛兵長征戰鬥隊《給中央文革小組的封公開信》
    九六六年十ニ月一日,外地革命師生同李洪山論整理的會議紀錄李洪山說:中央文革小組沒經選舉產生,不符合十六條精神。不管是誰指定的,這是原則問題,必須踢開。文革小組成員坐在上面,做官當老爺,不深入下面,不調査。十月六日江青說:‘要堅持原則,講究策略,要用階級觀點分析多數派、少數派。”從此兩派就分開了,分裂了,追根追到中央文革小組。還有陳伯達講話要衝垮修正主義紅衛兵。另外,是把矛頭指向革命群眾,譚力夫基本上是活學活用毛主席箸作的模範。批判譚力夫的講話(是)陳伯達提出來的。批判覃力夫的講話是群眾鬥群眾。批判譚力夫更是群眾鬥群眾。
    九六六年十ニ月二日,北京林學院紅衛戰鬥兵團一二.・九戰鬥隊、永向黨戰鬥隊、永向東戰鬥隊等《看,中央文革小組在無產階級文化大革命中執行了條甚麼路線?
    它說:中央文革小組執行“左”傾路線。具體的事例有:從六月二日以來到
    七月十八日,中央文革小組的某些人,沒有進行堅決的鬥爭來扭轉方向。江青等在北大定下了調子,說張承先執行了一條右傾機會主義路線,張承先是反黨反社會主義的。扼殺了廣大紅衛兵和革命小將的首創精神。十月六日以後中央文革小組(並非全體同志)打著“掌握原則,掌握策略,懂得策略”的旗號搞關門主義執行“左”傾路線,把運動又引向了邪路,在全國又搞起了群眾鬥群眾的新形式“修正主義的紅衛兵”、“修正主義的紅衛兵總部”等等口號滿天飛。最嚴重的事例:把一個青年學生提出的基本上是革命的一幅對聯:“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋”說成實際上是剝削階級的血統論,是地主階級的哲學,是徹頭徹

==========第244頁==========
    第245頁,共646頁
    尾反馬克思列寧主義、反毛澤東思想的,唯心的,與馬克思列寧主義,與階級分析相對抗的。
    九六六年十ニ月二日,北京林學院一・二九戰鬥隊、永向黨戰鬥隊等《踢開中央文革小組緊跟毛主席鬧革命
    九六六年十二月二日,北航紅衛兵八一縱隊《三問中央文革小組》
    九六六年十二月二日,北京航空學院紅衛兵八一野戰兵團《也問中央文革小組
    它說:我們也要堅定不移地擁護中央文革小組的正確領導。我們所反對的是中央文革小組中某些同志的違反毛澤東思想的錯誤領導。比“場開中央文革小組”的口號要“策略”一點。
    九六六年十ニ月四日,北京女二中八一縱隊《三問中央文革問得好支持北航紅衛兵八一縱隊對中央文革提出的三問
    九六六年十二月四日,清華大學紅衛兵紅雷戰鬥隊《中央文革小組的路線性錯誤必須批判》
    九六六年十ニ月五日,北京林學院紅衛戰鬥兵團一ニ・九,永向黨戰鬥隊等《扼殺無產階級文化大革命的大毒草一一評陳伯達同志二個月運動的總結》這篇文章自己把問題上升到兩條路線鬥爭的高度了。但恰好是它在頑固地堅持資產階級的反動路線。
    九六六年十ニ月五日,易振亞,萬會秦在林學院辯論會上的發言
    關於中央文革小組的問題,我們覺得和李洪山一樣必須踢開。因為中央文革小組犯了一系列的重大錯誤,這些錯誤有許多若干問題是原則問題

==========第245頁==========
    第246頁,共646頁
    九六六年十ニ月,北大附中、清華附中、八一學校等老紅衛兵,主要是那些率先起來響應文化大革命的高幹子弟,醞限成立了“首都紅衛兵聯合行動委員”,簡稱聯動。這是一個具有濃厚"血統論"色彩的組織
    九六六年十二月五日,聯動成員鄒建平等人在西直門城樓上貼出巨幅標語:"中央文革把我們逼上梁山,我們不得不反
    這批在文革中起過先鋒作用的紅衛兵,自恃良好的家庭背景,認為"血統就是無比高貴",一向自命不凡,絕不會贊同文革的鋒芒指向自己賴以驕傲和完全依靠的前輩,抽掉他們美好前程的基石,為此,他們不惜與中央文革分庭抗亂。
    九六六年十ニ月五日,“首都紅衛兵聯合行動委員會”宣言
    繼資產階級反動路線之後出現的資產階級反動路線新形式乃是對當前運動的最大威脅
    九六六年十二月九日,北航紅衛兵縱隊《批評和監督中央文革的典型意義
    九六六年十二月九日,清華大學紅衛兵戰士顏曉東《給毛主席的一封公開信
    他說:十月三日之後,北京的運動犯了方向、路線的錯誤。十月以後,關鋒戚本禹等人,挑動少數派鬥爭多數派,他們對多數派施加壓力。
    九六六年十ニ月九日,清華大學捍衛十六條戰士《中央文革小組向何處去》
    九六六年十ニ月,清華大學紅衛兵紅四軍戰鬥隊《與中央文革小組商権之要急剎車,急轉彎嗎?且慢!
    它說:十ニ月四日,首都的革命學生把彭真等黑幫揪出來了,這是大快人心的好事!對彭陸羅楊反黨集團必須鬥倒、鬥垮、鬥臭。但是,它似乎給了某些人立即轉入鬥批改的信號,在他們看來,資產階級反動路線已經批完了,進行鬥批

==========第246頁==========
    第247頁,共646頁
    改的條件已經具備了。更重要的是,現在許多人正在醞釀給中央文革提意見和跟關鋒、戚本禹進行辦論的問題,於是他們進行了“急剎車”。這是錯誤的。
    九六六年十二月十日,清華大學紅衛兵紅四軍戰鬥隊《與中央文革小組商榷之三一是批判譚立夫講話的錯誤還是推行譚立夫講話的錯誤?》
    我們強烈要求中央文革為譚力夫平反,
    九六六年十ニ月十日,北京大學虎山行戰鬥團《第一把火》
    九六六年十二月十日,北京大學《虎山行》戰鬥團《毛主席的大民主萬
    目前在許多單位展開的關於中央文革小組的辯論,就絕不是資產階級反動路線的新反撲,炮轟中央文革小組是運動發展到今天的必然,是運動發展的關鍵之關鍵!目前炮轟中央文革小組的行動主流是健康的,好得很!
    九六六年十ニ月十ー日,清華大學物理系劉中桓楊川昭《林彪副統帥也是可以批評的》
    兩位作者認為:農大附中伊林,滌西兩同志《致林彪同志公開信》應該肯定是一個革命行動,這個行動是具有深遠意義的
    九六六年十ニ月十一日,清華大學紅衛兵《雪蓮》戰鬥隊《用毛澤東思想檢驗一切!》
    九六六年十ニ月十二日,北航紅衛兵八一野戰兵團《也問中央文革無產階級大民主萬歲
    給中央文革小組提意見,就被打成“炮打無產階級司令部”牛鬼蛇神,就被視為“資產階級反動路線的大反撲”。我們要向中央文革小組,你們要堅持無產階級領導思想一一毛澤東思想指導下的大民主呢?還是要堅持小資產階級的思想指引下的小宗派的民主呢?中央文革小組過去一直高舉毛澤東思想偉大紅

==========第247頁==========
    第248頁,共646頁
    旗,然而某些同在這段時間裡實質上樹立了小資產階級的指導思想。“懷疑切”(實質上是否定一切)是小資產階級的領導觀思想,“一切權力歸左派”(多數就無權了嗎?)是小資產階級狂妄自大自私自利思想,“紅色恐怖萬歲”(是指向群眾的,而不是象前級段指向地主、資本家)是小資產階級狹隘報仇主義思想,也正是中央文革小組某些人所欣賞的“革命造反精神”
    九六六年十ニ月十三日,北京航空學院紅衛兵八一縱隊《四問中央文革小
    組》
    在我們《一問中央文革小組》剛剛貼出以後,馬上遭到猛烈的圍攻,在《問》《三問》相繼貼出以後,現在又有更大規模的圍攻現象,把我們誠懇地向中央文革小組提意見誣衊為“炮轟無產階級司令部”。寫出各種各樣的大標語,什麼“砸爛你們的狗頭”呀,“你們是反革命”呀,“八一縱隊的一小撮混蛋們你們沒有好下場。”有的甚至叫囂“抽他們的筋,扒他們的皮,宰了他王八羔
    滿城皆是。總之,開動了大量宣傳機器,大罵八一縱隊…揚言要
    “抄”我們],要“砸”我們,跟蹤我們,綁架我們
    我們剛貼出大字報,
    上有人用大標語覆蓋上,有的甚至剛貼出不久,便被撕得乾乾淨浄。出現了這種大量的圍攻現象,搞得最激烈最凶的是以第三司令部和北航紅旗為代表的“少數派
    九六六年十ニ月十四日,清華大學紅衛兵紅旗手戰鬥隊《中央文革小組的錯誤就是必須批判》
    中央文革小組在前段(尤其是十月份以來),支持了造反派(少數派),大大解放與助長了其造反精神,同時犯了路線性甚至有些是方向性的錯誤。它片面的支持少數派,而甩開多數派。就是在這個低估多數派的革命積極性,實則是不相信群眾的錯誤思想指導之下,中央文革未能廣泛地放手發動群眾,而是抬高少數派,客觀上壓制多數派,關於對聯“老子革命兒好漢,老子反動兒混蛋,基本如此”的辯論剛開始,中央文革小組的同志(如陳伯達,江青,關鋒)就給定了調子,後來越提越高,堵住了不少人的嘴。關於“譚力夫發言”的辯論也剛一開始,北京市委書記雍文濤就在辯論會上定了調子,以後文革小組陳伯達,關鋒,

==========第248頁==========
    第249頁,共646頁
    戚本禹,姚文元等也定了調子…等等。前段“保皇派”“修正主義紅衛兵”等帽子滿天飛,向多數派頻頻襲來,促進了兩派對立情緒的加刷,陳伯達同志在
    9.25對重大“八・一五”講話中指出有“修正主義紅衛兵,假紅衛兵”就是個主要的導火線。“譚力夫發言”有嚴重錯誤,且傳遍全國,當然需要批判,但是中央文革除了先定調子外,沒有因為譚力夫是學生而引導群眾注意策略,相反陳伯達同志卻說:“你們不把譚力夫批倒,你們還搞什(鬥爭)麼革命?”王力關鋒、戚本禹等同志也講了不少富有煽動性的話,由此大大加劇了不少人(尤其是少數派)對譚力夫的敵對情緒,以致引來各種各樣的對譚力夫的漫罵、諷刺挖苦
    九六六年十ニ月ニ十六日,聯動在北京展覽館召開大會,號召人們"反對縱容、支持、鼓勵反革軍、革乾子弟的行為!""反對亂揪革命老前輩!"
    會後,聯動成員在北京廣為散發傳單、張貼標語:"江青太狂了"、"打一打關鋒、戚本禹,嚇一嚇陳伯達"、"踢開中央文革
    五)首都紅衛兵批判資產階級反動路線的新反樸
    四)黨中央耐心地對犯錯誤的紅衛兵進行教育
    九六六年十二月九日,周恩來對首都高校紅衛兵的講話
    經過七個月的鬥爭,各個組織都要回顧一下,有的堅持批評黨內走資本主義道路的當權派,批判犯錯誤的同志,批判工作組,批判負責領導機關,一直堅持到底,這是左派。這種堅持性是值得稱讚的。這樣的組織有:北航“紅旗”、地質“東方紅”、第三司令部、政法公社、首都兵團、第二司令部形成的造反聯絡站
    有些組織,特別是中學,運動初期,在工作組撤銷後,象北大、清華附中的紅衛兵等,阻力小了,衝向了社會,他們取得了成績。我開始接觸的都是中學生。從紅綠燈到警察的服裝…比較有成績的是反修路的開幕,這些盡是紅衛兵乾的事。這是九月初的情況。後轉為大學,成立了第
    司令部。第二司令部
    開始偏於保守,也要支持。第三司令部人數少,也要支持,他們過去是受打擊的。

==========第249頁==========
    第250頁,共646頁
    十月提出了兩條路線的鬥爭。林彪同志的國慶講話,《紅旗》十三、十四期社論
    十月六日我們在工人體育場把態度表得更明顯了。運動是發展了,今後述要發展。過去偏於保守的、中間的,今後方向如何?要向上。第二司令部十月二十二日他們]表示要開門整風,我歡迎。我說,為什麼你們處於保守、相信工作組的話?要檢査怎麼受騙的,多數是不自覺的:少數是自覺的;多數程度不嚴重,少數程度嚴重。開門整風人家先批評這更加不容易,這種勇敢精神我稱讚!(同學問:第司令部屬於哪一派?總理回答:)第一司令部開始成立時(後來有變化)偏左後又改組。現在是保守還是奮鬥,由群眾來定,最好不由我來封的好。
    西城區糾察隊以前有些成績,但驕傲起來,犯了錯誤。我不是下結論。看了你們(指西城糾察隊)的第一號至十三號通令,我倒要研究一下。如第一號就有問題,對老幹部要保護,你們要用毛澤東思想要求老幹部,包括我在內,要讓老幹部繼續革命,要求前輩好好革命,不要你們保護,你們保護他躺在太師椅上結果不是幫助,而是讓他停止革命。你們保老幹部太多。地質部你們去保護,你們]上當了,是工作組鄒家尤找去的。地質“東方紅”的同學對小弟弟,小妺妹要原諒他們,他們受了騙,何長工之流倚老賣老,把你們出賣了。當時我非常不滿,同學鬥同學,他在那裡笑阿呵,他那革命的靈魂已不存在,象這樣的人保護他幹什麼!不要去保護他,當時我知道後很不滿,這個風氣沒有糾正過來。你們的通令我初翻了一下,有些話是錯誤的。你們(西城區糾察隊)要好好整風,不要盛氣凌人。我贊成陳伯達同志說的,高幹子弟最好不當領導。但有的高幹子女與父母脫離關係,我們也不贊成。這樣辦不好,不提倡。還有一個問題。糾察隊的名字,開始還有好意,可現在糾察變成了紅衛兵的上級。伯達同志講,不用糾察隊這個名字,我同意伯達同志的意見,但我不干涉。
    海淀區X××糾察隊遞條子說,打人是枝節問題。
    周總理生氣地說:我不同意。打人不是枝節問題,是原則問題!這個問題存在在北京城裡
    大街上出現了反動傳單,誣衊我們偉大的領袖毛主席、林彪同志、中央文革。你們是放假鬧革命,有責任揭穿這個問題,看看是誰搞出來的。
    這次發生的問題,首先是領導關心不夠,中央抓得不緊,主要是廖承志和他的幫手抓得不好。大,中學校參加有各種組織,左派的,中間的,保守的,要求

==========第250頁==========
    第251頁,共646頁
    不經過協商,象巴黎公社選舉。我一聽說選舉就不同意,不能光靠票數。果然選出來大家不贊成。無記名票選,好象很民主,但不能代表大多數的意見,這是第一次,第二次在大前天六號晚上,通過向中央文革報告,要擴大組織。如北航紅旗”、地質“東方紅”、政法公社、西城區…左派等,要經過商量。廖承志跟同學見面就說中央文革決定的,同學就不好說什麼。這兩次廖承志要負主要責任,但不能因領導的問題而打人,造成七日的行動。大前天在民族飯店的行動,
    連工作組勸都勸不住,爬窗口進去打人。第三司令部沈メX被打(總理問:她今
    天來了沒有?眾:來了!)她來了可以作證。七日許多人圍住,交通都阻塞了,這是廖承志犯的嚴重錯誤。他不是嚴肅地指出,誠懇耐心地教育,而是另一種態度,放縱。對《解放軍報》記者不尊重,引起大家大笑,侮辱在毛主席、林副主席親自領導下的解放軍
    打這打那司令部已經多起,這不是正常現象,不是
    革命的需要!甚至對中央文革小組的同志,對陳伯達同志、江青同志、張春橋同、關峰、王力、戚本禹、姚文元同志不尊重,甚至貼了海報、標語反對,那就不應該了!中央文革是黨中央、毛主席、林副主席指定的,是經過半年多考驗過來的,是有很大成績的。中央文革是在黨中央、毛主席、中央政治局常委領導下的,是毛主席、林副主席信任
    現在宣佈:十二月二十日以後,解放軍休整一下,調一二十萬幫助中學參加訓練,大學後一步。
    九六六年十ニ月十三日,《紅旗》雜誌第十五期社論《奪取新的勝利》社論指出:有些別有用心的人,也就利用“反對資產階級反動路線”這一個口號招搖撞騙,混淆視聽,他們實際上是攻擊革命左派,炮打無產階級司令部。因為廣大革命群眾是堅決反對炮打無產階級司令部的,有些別有用心的人,也就利用“反對炮打無產階級司令部”這一個口號,來反對革命群眾,壓制革命群眾阻擋群眾對資產階級反動路線的批判。他們顛倒是非,妄圖把資產階級反動路線的罪名加在無產階級革命派的頭
    九六六年十ニ月十四日,中央文革與一司三司北航礦院等代表座談時的講話

==========第251頁==========
    第252頁,共646頁
    陳伯達說:幫我們改正缺點錯誤。和踢開中央文革、解散中央文革是兩回事。關鋒說:王任重在北京,湖北、湖南情況與中央文革沒關係,沒彙報過,文革不負責任。轟他不算炮打無產階級司令部。
    康生說:凡是反對林總和毛主席的就是反革命。他們不是群眾,是群眾的敵人,是他們與群眾做鬥爭。對中央文革態度的辮論是要不要無產階級專政的問題。
    九六六年十ニ月十六日,中央首長在北京市中學批判反動路線大會上的講
    江青講話
    有些同學講西城糾察隊、東城糾察隊、海淀糾察隊,這些所謂的糾察隊有小撮執行資產階級反動路線的小傢伙,他們的鬥爭鋒芒是對著你們,這就是錯了周榮鑫是負有責任的,雍文濤也負有責任的,王任重也是負有責任的。
    對一小撮殺人犯、打人、破壞革命………這樣一小撮,我們要堅決地實行專政陳伯達講話
    剛才江青同志講得很好,(歡呼聲)她的意見就是代表我們中央文化革命組的方針。
    周恩來講話
    我完全同意剛才江青同志、陳伯達同志的講話,他們兩人已經代表我們大家把應該說的話、重要的話都說了
    處分了少數幾個,就是十幾個,就是幾十個,就是更多一點,總之是一小撮,犯了嚴重錯誤,甚至犯了罪的,這些孩子們、小傢伙們,現在把他們採取專政的辦法,逮捕起來了,加以法辦了。
    康生講話
    最近,我們在街上看到有這樣的標語、大字報,一小撮人,有的寫反對毛主席的標語,特別是林學院的李洪山,貼反對毛主席的標語,清華大學的易振亞,易振亞是反對我們林彪同志的。同志們,反對毛主席,反對林總的,這樣的人是什麼人?你們說?(眾:反革命!)對!反革命,反革命利用的小走狗!我們是要團結絕大多數的,但是對於這種反革命分子要堅決鬥爭到底!徹底地鬥垮他們!

==========第252頁==========
    第253頁,共646頁
    九六六年十ニ月十七日,江青陳伯達周恩來在全國在京造反派批判反動路線大會上的講話
    江青講話
    如果我做錯了,不妥當,你們完全有權利批評。但是對那一小撮堅持資產階級反動路線的小傢伙,我蔑視他們,他們根本做不出什麼大事情來,他們只會幹那些不可告人的勾當。什麼“霹雷”戰鬥小組、“梅花”戰鬥小組…,這些傢伙就會暴露在光天化日之下。
    陳伯達講話:
    資產階級和一切剝削階級都是不願意自動退出歷史舞臺的。他們有他們的代表人物,有各式各樣的代表人物,有的在幕前,有的在幕後。特別是有一小撮反革命的幕後人物,他們進行了許多不可告人的反革命勾當。我們要經常保持警惕
    周恩來講話
    最近幾天中學的小傢伙,糾察隊的一小撮人做了一些犯法的事,違反了中央規定,我們執行了中央批轉的《重要通告》,逮捕了他們。因為他們經過我們多次教育,屢教不改,所以逮捕起來教育、改造他們
    紅衛兵糾察隊起了相反的作用,變成管紅衛兵的了。起相反的作用就不對頭了,逐漸被壞分子利用了,成為打擊紅衛兵革命行動的工具,糾察隊的名字被他玷汙了。我提議各校紅衛兵取消糾察隊的名字。糾察隊這個名字是你們起的起了相反的作用,希望你們自動取消,取消這個名字,不要我們命令。
    九六六年十ニ月十八日,江青等接見首都大專院校代表時的座談紀要這幾天我聽到一些反映,聽說你們抓了很多人,我很怕你們走到反面,犯錯誤。你們不能私自拘留,也不能限制其人身自由。不要私設刑堂,私設刑堂不對
    你們要做艱苦的思想工作。劉濤的工作可以做,賀鵬飛的工作也不比李井泉的兒子的難做。爭取過來,讓他們揭發問題,也有利於做他們老子的工作在主流下的一股歪風一定要批倒,現在全國打人行凶的很多,北京的這股歪風一定要鎮壓下去,給全國作個示範。對於那些打人多的,態度不好的,年紀大點的,可以鎮壓,一定要判刑,年輕的可以判處死刑緩期執行
    你們紅衛兵的糾察隊,不管是什麼樣的,都要解散,不要敗壞紅衛兵的名譽。

==========第253頁==========
    第254頁,共646頁
    劉少奇和鄧小平是黨內的問題,中央可以解決,現在搞他們不適合,不策略對於他們在黨內、黨外的影響,群眾還需要一個認識過程。在清華和北大不是有人貼劉少奇的大字報嗎?主席親自派陳伯達同志去制止
    清華要揪王光美回去檢討是可以的,我們支持。讓王光美回去作檢查,這是合理的。把薄一波也揪回來,他哪來的那麼多病呀!她與薄一波合夥搞蒯大富。
    你們有些青年搞無政府主義。你們抓王任重開了個十萬人的大會,開得不太好,不得人心。周榮鑫、王任重、雍文濤、許明、孔原都是西城區糾察隊和東城區糾察隊的後臺支持者。周榮鑫與彭真、薄一波有聯繫,雍文濤也很壞,以前總是通過王任重來拖著中央文革犯錯誤,做了很多壞事
    你們三個司令部可以商量一下,搞一個全市性的組織,就不要什麼司令部了。這個我們不能包辦代替
    九六六年十ニ月二十日,林傑談《紅旗》雜誌第十五期社論《奪取新的勝利》
    現在,北京資產階級反動路線進行反撲,顛倒是非,混淆黑白。中央工作會議之後,前一段執行資產階級反動路線的人,有些作了檢査,少數人不但不檢查還堅持資產階級反動路線,繼續利用群眾,進行反撲。從北京看出炮打無產階級司令部了,攻擊林副主席、攻擊毛主席、攻擊中央文革小組、攻擊江青同志、攻擊伯達同志。
    有些人的確挑動群眾鬥群眾,武鬥嚴重。如重慶,他們就操縱一部分群眾打死了十多個革命群眾,有學生、有工人。奪取新的勝利,就是打退資產階級新的反撲。
    他們顛倒是非,混淆黑白,提出資產階級反動路線,他們就利用這個口號,反對忠實執行革命路線的無產階級革命司令部,矛頭指向中央文革小組,指向堅決執行革命路線的林副統帥,有的直接指向毛主席。這些大字報是反動的大字報這一小撮人是現行反革命,我們應當堅決鎮壓。
    現在有些人攻擊中央文革,說只批判資產階級反動路線,不鬥黑幫。這完全是誣衊。在江青同志十一月廿七日的講話就能看出,最近北京市革命左派召集了
    十萬人鬥爭彭、陸、羅、楊四大家族的大會。

==========第254頁==========
    第255頁,共646頁
    這種思潮在北京早就出來了,現在在北京形成了一股逆流,這個面一定很窄抓了以後,整理材料送到公安局去
    北京有一條線,攻擊北航“紅旗”、三司、戚本禹、關鋒同志,攻擊江青陳伯達同志、攻擊林副主席、攻擊毛主席。一股風,一股逆流。中央文革小組是無產階級司令部。其它地方當然有無產階級司令部和資產階級司令部,哪個是,要群眾來判斷,群眾會看清楚
    九六六年十ニ月ニ十ニ日,王力姚文元戚本禹等與北京工業大學“東方紅”公社座談紀要
    “全國在京革命派控訴鬥爭反革命修正主義分子譚力夫大會”,把這個鬥爭放到一個什麼位置上?具體來講,就是開這個十萬人大會,用這樣一個方法好不好?我們的意見,是不是採取這樣一個方式?你們方向是對的,批判譚力夫嘛為什麼全國印譚力夫的講話呢?還不是他那一套,是當權派搞的。福建省委有個中學印的非常漂亮,是福建新華書店印的。工廠也印,機關也發,譚力夫是個小話筒。幾十萬人的激憤到譚力夫身上就錯了。要利用譚力夫的材料,抓住對譚力夫的這個鬥爭,而這個鬥爭還是抓他的根子劉、鄧,把他提高到劉、鄧路線上來。搞這個事當權派很高興,他有了替身了,他還高興了呢!他們可以在旁邊坐山觀虎鬥。我們要想辦法爭取這些人,告訴他不要做他們的替身。李洪山可以鬥,他是現行的。李洪山和譚力夫還有區別。經過研究,譚力夫是小人物,決定在學校裡深入地批鬥。你們學校可以鬥,要歡迎他歸隊,當然比較難,要做很多工作。因為當時抓了李洪山,我們採取了保護性措施,你們扣了譚力夫完全有理由。你們把控訴材料印出來,你們到處去張貼都可以,這比你們開大會效果都大。
    九六六年十ニ月二十二日,王力等與部分北京大專院校紅衛兵座談記錄聽說甘五日有十萬人鬥爭西城區糾察隊被抓起來的一夥人和周榮鑫
    在兩條路線鬥爭深入的情況下,目標要更加集中,集中目標鬥垮黨內走資本主義道路的當權派。造成聲勢,集中劉、鄧路線,要一個方面、一條路線的深入細緻地搞。方向一定要集中
    在這種情況下,十五萬人的大會建議不開。

==========第255頁==========
    第256頁,共646頁
    九六六年十二月二十二日,王力等接見北京醫學院“八・ー八”部分戰士座談紀要
    成本禹說:搞白色恐怖的,製造武鬥的,有組織地背後挑動人搞鎮壓勾當的可以抓。象李洪山寫《徹底批判毛主席》這樣的就立即抓,有多少抓多少。貼成本禹的不能抓,貼他的(指著王力同志)也不能抓。陳伯達同志說,給他貼大字報也不能抓。江青同志還讓我們轉達:“給我貼大字報的不要抓。”但我們要補充一點,搞惡意人身攻擊的要抓。
    九六六年十二月二十三日,中央首長接見首都紅衛兵代表的講話
    江青說:西城區糾察隊,還有東城區糾察隊,海淀區糾察隊的問題。這個組織形式是不妥當的。它凌駕於紅衛兵之上,凌駕於黨和國家之上,凌駕在我們最敬愛的領袖毛主席之上。對這個組織,從開始到現在,要看經過,看其多數和少數,關於它的功,我調查不夠,初期在破四舊和接待工作中做了一些工作。後來被壞人利用,當了完兵,打人。他們自己私設刑室,關人。聽說廣播事業局還有個軟禁室,關了許多人。西城區糾察隊我們調査了很久,伯達同志去了好幾次。如果說這個組織沒做一點好事,他們委屈。這個組織後來被壞人利用了,到處打好人,打死許多人。開始還打壞人,後來就打起好人來了。這是不允許的。我相信,西城區糾察隊大多數青少年是好的。他們可以搶小汽車。一會抄這,一會抄那,但大多數是好的。對極少數小傢伙專政,是一種教育,有的通過他們的家長讓他們的子女自己去投案,這些人之中,可能有將軍之子,元帥之子,國家主席付主席之子,總理、副總理之子,部長、付部長之子。這些都不在話下。有的小傢伙抄了人家的表,自己帶上了,知道的要交上來,錢自己花光了,要自覺地做檢査。但是,你們的主流是好的,這不是主流,以後,抄誰的家,可通過公安局去抄。要抄政治的,如文件、材料等。最近,小將們抄了不少東西,給我們看從陸定一家抄出了不少東西,都展覽了。財寶不要抄他了,要做展覽。就是那麼小撮人,梁老彬、吳小宗,他們把打人慘叫聲錄下來聽,這是什麼行為。一小撮人颳了一股歪風,必須打掉!如果不打掉,我們的革命就會引到邪路上去。紅

==========第256頁==========
    第257頁,共646頁
    衛兵不要搞糾察隊,“糾察隊”糾察別人,本身就不好。千萬不要破壞紅衛兵的名譽。
    九六六年十ニ月ニ十七日,中央文革召集的部分大專院校革命師生座談會紀要
    江青說:劉少奇的檢討不成話,在幹部中沒法通過。全國人民需要個認識過程。(關於揪劉少奇的問題)你們要背對背,不要死揪,其他怎麼做都可以!
    成木禹說:劉濤可以揭發她老子。大字報可以貼到中南海。讓能進中南海的高幹子弟,讓劉濤他們去貼。抄好大字報,貼到外面,他看不到。貼到他家裡去,讓他看。
    王力說:“可以把中央首長對劉少奇的批評交給你們。”
    九六六年十ニ月ニ十七日,北京市大專中等學校革命師生召開《徹底批判劉鄧資產階級反動路線誓師大會》
    清華大學井岡山蒯大富發言:《徹底摧毀劉、鄧資產階級反動路線,奪取新的勝利》
    北京大學聶元梓發言:《徹底批判劉少奇、鄧小平,將無產階級文化大革命進行到底
    北師大一附中陳永康發言《憤怒控訴劉少奇鎮壓我校無產階級文化大革命的滔天罪行》
    徹底批判劉、鄧資產階級反動路線大會《給毛主席的一封信》。
    九六六年十ニ月三十ー日,中共中央、國務院關於對大中學校革命師生進行短期軍政訓練的通知
    貳、本節簡論
    關於紅衛兵破四舊問題

==========第257頁==========
    第258頁,共646頁
    關於紅衛兵在除四舊過程中出現的所謂“惡果”,近三十年來已經渲染得夠多了,無須摘抄。但是,對於右派們製造的各種攻擊毛澤東和黨中央的謬論必須批駁。
    王年一的《大動亂的年代》說:”八ー八”以後的“革命造反”從破“四舊”開始。年輕人有點荒唐本不足怪,連上帝都會原諒;問題在於上面加以支持和鼓勵,以致這股歪風颳遍全國。上面的鼓勵和支持不是出於荒唐,而是出於發動群眾的需要。主要原因是:第一,毛澤東要天下大亂,要改變社會面貌。第二,毛澤東要讓群眾在運動中自己教育自己。第三,康生、謝富治等人的慫思和支持第四,說到底,肯定和號召如此這般的破四舊,就等於肯定和號召打砸抄。明乎此,就可以懂得當時何以不下令堅決制止打砸抄了。明乎此,就可以知道當時周恩來、陶鑄、陳毅再三再四地勸告紅衛兵不要打人而何以不起作用了。它的這種分析是荒唐可笑的
    第一,文化大革命的主要任務與破四舊的關係
    文化大革命的主要任務是整黨內走資本主義道路的當權派,以及批判資產階級的反動學術權威。通過一斗二批三改,破除舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣。所以,破除四舊不能離開一斗二批去進行。否則,就有可能走偏方向。
    學校的紅衛兵運動興起以後,特別是中等學校的紅衛兵走向社會以後,就把破除四舊,特別是把改地名、改店名、改髮型、改服飾等作為重要任務。這與文革的主要任務並不完全一致。但是,為了保護青少年的革命熱情,讓他們在運動中自己教育自己,只能因勢利導,逐步引導到文化大革命的大方向上來。第二,破四舊與打砸抄的關係
    即使是破除四舊,也絕對不需要搞打砸抄。因為舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣,都是屬於意識形態領域的問題,只能通過一斗二批三改、通過深入細緻的思想教育去解決。在破除四舊活動中,發生了打砸抄,甚至打死人的現象,這是違背黨的一貫政策的。《關於文化大革命的決定》中明確規定:要文鬥,不要武鬥。當這種現象發生以後,黨中央的領導人反覆教育群眾要執行黨的政策。只是由於場合不同、對象不同,各人說話的方式有所不同罷了。右派們拿不出任何證據可以證明有任何一個領導人是鼓勵群眾搞打砸抄的第三,是什麼人在打砸抄,是什麼人在支持打砸抄?

==========第258頁==========
    第259頁,共646頁
    在破除四舊中,惡意煽動搞打砸抄的,首先是一小撮壞分子、社會流氓。他們乘機搗亂,混水摸魚。其次是一小撮死不悔改的走資本主義道路的當權派。他們希望製造混亂,轉移文化大革命的鬥爭大方向。再次是青少年中的少數極端分子,他們自恃出身高貴,但又害怕鬥爭的矛頭轉向自己的父母親屬,就把鬥爭的矛頭轉向黨外人士、資產階級分子以及地富反壞右分子,並採取一些極端行為來表現自己的“革命性”
    由此可以看出,右派們製造的各種謊言,是完全站不住腳的
    二、關於紅衛兵組織中的兩種思想鬥爭
    紅衛兵組織一開始成立,就存在著兩種思想的鬥爭
    九六六年八月十八日,周恩來接見北京三十ー中“七一”赤衛隊隊員時的談話,針對紅衛兵中的“自來紅”的爭論,強調指出:看人要看兩好:第一好,家庭出身好;第二好,目前表現好,第二好上如果表現不好,第一好也就談不上了,第二好做不好的,也就等於忘了本。出身良好的不要放鬆思想改造,工人階級還要進行改造。對於那些出身不好的來說,如果不加強改造,階級烙印就會更深。現在有出身好的,也有出身不好的。對於出身壞的,也不用怕,怕什麼吶革命要靠自己,出身好的也不見得沒有壞影響,中國各個家庭也較複雜,各種影響很深,出身好的也不是絕對好,也要警惕。
    王年一的《大動亂的年代》說
    因對待領導機關和領導幹部的態度不同,紅衛兵運動發生了分裂。清華附中等中學的“老紅衛兵”和“西糾”是堅定地保護領導機關和老幹部的。八月二十
    七日成立的“首都大專院校紅衛兵司令部”(即第一司令部)、九月五日成立的首都大專院校紅衛兵總部”(即第二司令部)總的說來是由一些高等學校的多數派組成的,他們的基本態度是保護老幹部、保護工作組。惟一的例外是北京航空學院的紅旗戰鬥隊。九月六日成立的“首都大專院校紅衛兵革命造反總司令部”(即第三司令部)總的說來由一些高等學校中的少數派組成,他們的基本態度是造工作組的反,造領導機關和領導幹部的反。三個司令部之間的鬥爭異常複雜,核心問題是一保一革。多數派也造反,總的說來,他們是造牛鬼蛇神的反,而不是造領導機關和領導幹部的反。

==========第259頁==========
    第260頁,共646頁
    中央文革小組越來越明顯地支持三司,更加刷了三個司令部之間的鬥爭。對於到處衝擊領導機關和領導幹部,不用說周恩來、陳毅、陶鑄等許多老革命家憂心忡忡,毛澤東也不贊成。
    這裡摘錄的兩段話,第一段話反映了客觀事實。第二段話歪曲了事實真相。按照它的說法:中央文革小組支持三司革命造反,不僅遭到一司、二司的抵制,而且也遭到周恩來、陳毅、陶鑄等老革命家的抵制,還加上“毛澤東也不贊成
    同與一司、二司之間一個革一個保,革什麼?保什麼呢?八月份以前,由於各大專院校的工作組普遍執行了劉少奇、鄧小平的錯誤路線,把一大批革命小將打成右派、反革命,而一司中的少數人是追隨工作組的文革委員會的領導成員
    八月中共八屆十ー中全會以後,原來被打壓的革命小將要求工作組承認錯誤、平反冤假錯案、交出整群眾的黑材料。一些工作組的少數領導人不肯承認錯誤,不肯為被整的人公開平反、不肯交出黑材料。而一司中的追隨工作組的文革委員會的領導成員以及一司、二司中一些不明真相的群眾,出來保護工作組的錯誤。兩者必然會發生鬥爭。並不是由於中央文革小組支持三司才更加劇了三個司令部之間的鬥爭。
    周恩來對革命造反、對三司、對少數派的態度,從這一部分材料中可以看得很清楚。正如他本人說的:他與中央文革小組的基本立場是一致的。至於陳數,從這一部分和其他部分材料可以看出,十ー月份以前,他是支持批判劉少奇、鄧小平的錯誤路線的,從十一月份開始對群眾運動的態度發生變化。而陶鑄支持劉少奇、鄧小平錯誤路線的立場有一個逐步暴露的過程。
    說“毛澤東也不贊成”,則完全是歪曲。它用的兩個材料:一個是九月十五日林彪關於炮打無產階級司令部的講話;一個是紅旗雜誌第十二期《掌握鬥爭大方向》的社論。對這種歪曲已經在第四節批判過了,不再贅述
    、關於一副對聯的爭論
    王年一的《大動亂的年代》說:“鬼見愁”的對聯說明了階級鬥爭“左”傾影響了一些青年,他們把唯成分論看做是階級路線,因自己家庭出身很好而抱有“自米紅”的優越感。它說明了這些青年贊成造牛鬼蛇神的反,反對造老幹部的反,保黨委和工作組。一九六六年反對揪工作組的,有各校的多數派,有清華附

==========第260頁==========
    第261頁,共646頁
    中的紅衛兵、有西城糾察隊,其中以譚力夫最為有名。他們要保黨委和工作組沒有別的武器,就搬出了唯成分論。遭到了中央文革小組和造反派的反對。陳伯達在中央工作會議上,歪曲譚力夫的觀點,對他橫加撻伐
    王年一承認一些高幹子弟搬出“自來紅”的思想就是要保老幹部、黨委和工作組。為什麼保衛老幹部、黨委和工作組就沒有別的思想武器呢?因為他們要保的是這些人所犯的路線錯誤,就只能祈求於“自來紅”的觀念。這在當時只能是種形“左”實右的思想。看來,陳伯達的分析打到了這些人的痛處。
    四、關於紅衛兵糾察隊的問題
    王年一的《大動亂的年代》說:成立糾察隊的目的,就是干預紅衛兵運動維護政策,執行紀律,穩定秩序。它的成立和活動,為周恩來、陶鑄、王任重廖承志等許多老革命家所支持,最初中央文革也不反對。周恩來曾派國務院祕書長周榮鑫、副祕書長雍文濤指導糾察隊的活動。老紅衛兵和“西糾”等當然有其歷史的侷限,但是他們的歷史功績不可埋沒。“西糾”的個別成員後來表現極其反常,原因複雜。這時,有的老紅衛兵思想極度苦悶,表現反常,殘酷毆打、虐待牛鬼蛇神。
    難道說那些被毆打、甚至於殺害的工人、教師、學生都是牛鬼蛇神嗎?所謂“紅衛兵糾察隊”的成立,在初期確實做了一些好事,對糾正少數青少年在破除四舊中的違法亂紀行為,起了好作用。但是,也埋伏下不少問題.特別是涉及到領導幹部的問題,沒有分清少數青少年鬥爭走資本主義道路的當權派、批判工作組的方向路線錯誤中的過火行為,與“反革命的報復”行為的界線。這樣,它們中的一些人,就在後期起上了錯誤的道路,站到了文化大革命的對立面,成為走資本主義道路當權派鎮壓革命群眾的工具。
    這些材料充分說明:在支持革命造反派,以及對待所謂老紅衛兵、自來紅、糾察隊、炮打中央文革等問題上、周恩來與中央文革小組的政治立場是一致的。而且注意了分清兩類不同性質的矛盾,團結教育爭取多數的政策。
    2007年3月31日初稿2011年7月27日修改

==========第261頁==========
    第262頁,共646頁
    第二章第六節中央機關文革運動的開展
    壹、本節概述
    關於黨政機關無產階級文化大革命的意見
    九六六年十月,中共中央關於黨政機關無產階級文化大革命的意見(初稿、供討論用)
    意見強調指出:黨政機關是這次無產階級文化大革命的重點。無產階級文化大革命的重點是整黨內一小撮走資本主義道路的當權派和極少數頑固堅持資產階級反動路線的人。黨政機關的無產階級文化大革命同樣要相信群眾,依靠群眾放手發動群眾,讓群眾自己在運動中教育自己,自己解放自己。可以建立各種群眾性的革命組織。允許革命幹部在本機關、本地區以及同一業務系統內進行革命串聯。
    九六六年十月二十三日,周恩來對中央各部委的指示
    看米現在批判資產階級反動路線很重要,各部委都要認真貫徹執行,兩條道路的問題要解決好。
    工作組的同志應勇敢的把責任擔當起來,幫助處在保守狀態的解脫自己的處境,不能把責任推給學生。這樣可以避免學生鬥學生,群眾鬥群眾的現象發生。有利於肅清資產階級反動路線的影響,
    關於檔案問題,要按政策原則辦事,把所有規定的要徹底處理,在屬於規定之例的,向同學講清楚,當眾銷毀,避免擴大彼此的對立。
    以後各部委要多擔責任,過去歸北京市委管,現在各部委要多擔責任,不要推給北京市委。
    九六六年十ニ月ニ十七日,關鋒成本禹與文化部煤炭部等單位代表座談紀要

==========第262頁==========
    第263頁,共646頁
    九六六年十ニ月ニ十八日,戚本禹等召開中直機關部分同志座談會,座談有關機關文化大革命運動條例問題。
    戚本禹說:劉、鄧大字報一張不貼,叫什麼內外有別?他們就在毛主席身邊,我們就更應該站起來保衛毛主席。你們回去可以檢查
    沒有出劉,鄧一張大
    字報,到現在還在觀潮,這不是光榮,而是恥辱。
    每個部門都是一分為二,總有兩條路線的鬥爭。都是無產階級司令部?那才奇怪呢!中央文革是一個新的組織吧?也還有兩條路線的鬥爭。王任重就整天同我們鬥,天下哪裡有那麼純的東西,
    黨群系統
    宣傳部
    九六六年九月二日,張平化對中宣部處長級以上幹部講話我告訴你們,毛主席最近講過這樣的話,他說凡是鎮壓學生運動的人都沒有好下場!滿清政府鎮壓過學生運動,有好下場嗎?北洋軍閥鎮壓過學生運動,有好下場嗎?蔣介石鎮壓過學生運動,有好下場嗎?北京大學陸平鎮壓過學生運動,有好下場嗎清華大學蔣南翔鎮壓過學生運動,有好下場嗎?
    後來我們派出的工作隊又鎮壓學生運動,現在又沒有好下場。當然我們應該講主要還是我們派工作隊的人的責任
    這個話我們不能不猛醒,不能當耳邊風。主席這個話不聽,你要願意鎮壓學生運動,你可以有自由。但是告訴你,沒有好下場!
    聯絡部
    九六六年六月七日,王力在中聯部張貼批判王稼祥的大字報

==========第263頁==========
    第264頁,共646頁
    這是一場什麼性質的鬥爭?》(節錄)
    反對王稼祥的“三和一少”的鬥爭,是反對修正主義篡奪黨的領導的鬥爭,是反對資本主義復辟的鬥爭
    九六二年,正當國內外階級敵人向黨發動猖狂進攻的時候,王稼祥從逃避參加布加勒斯特會議開始生的病,突然好了,精力很充沛,採用各種陰謀手段拋出了他的一整套的“三和一少”的反動的政治路線
    他的所謂“檢査失言失算”,就是要“糾偏”,就是反對黨中央和毛主席對赫魯曉夫修正主義鬥爭的路線,就是打擊堅持執行毛主席路線的劉宇一等同志
    他的所謂“統一對外宣傳口徑”,就是要用他的修正主義的政治路線,來代替黨中央的馬克思列寧主義的政治路線。
    他的所謂“國際群眾組織活動的方針”,又是一套修正主義的組織路線
    莫斯科裁軍會議,是王稼祥“三和一少”路線的一個表演,立即遭到破
    產,引起左派不滿,赫魯曉夫要給發獎章。
    這樣一來,毛主席在王稼祥的修正主義路線一冒頭的時候,就捉住了,就嚴厲地進行批判,迅速地加以糾正
    同王稼祥的鬥爭,是兩個階級的鬥爭,是兩條道路的鬥爭,是防止和反對政變的鬥爭。
    在這個復辟和反覆闢的鬥爭中,在這個政變和反政變的鬥爭中,究竟站在哪邊?是當資產階級保皇派,還是當無產階級革命派?這是最關重要的問題。
    我們必須在中聯部的一切部門徹底打倒王稼祥的陰魂,掃清王稼祥的影
    響,真正成為毛主席的好戰士
    統戰部
    九六六年八月ニ十日,李富春給徐冰的一張大字報
    以十ー中全會和毛主席的精神和十六條決定來檢査統戰部文化大革命,我覺得統戰部領導是錯誤的。運動一開始不是放手發動群眾,讓群眾炮打司令部,而是將首先貼大字報的同志打成“四大家族”是何其毒也。請你馬上宣佈,打“四

==========第264頁==========
    第265頁,共646頁
    大家族”是錯誤的。向他們賠禮道歉。向機關作自我批評,號召他們向部領導充分提意見,把文化革命的方向迅速轉過來。李富春的這張大字報揭開了統戰部的蓋子。
    全國總工會
    九六六年八月二十六日,劉寧一寫給李富春的信
    全總包括我自己,不但未貫徹執行毛主席思想這個最高指示,相反的十七年來有不少違反毛主席思想,不突出政治、幹勁不足的事,早就應該罷官,早就應該被群眾興師問罪。
    劉宇一的這封信揭開了全國總工會的蓋子。
    九六六年九月二日,劉宇一的大字報《歡迎向我開炮
    九六六年九月九日,陳少敏、馬純古、康永和、顧大椿、黃民偉等人的大字報《挖掉楊尚昆黑幫頭子在全總的黑線》
    我們完全同意劉寧一同志的大字報,在全總存在著尖銳的兩條道路和兩條路線的鬥爭。我們一定要揭開這個階級鬥爭的蓋子!誰堅決貫徹執行毛主席的路線?是以劉寧一同志為首的一些同志,誰反對毛主席的路線?是劉長勝、張修竹狄子才!他們是反黨分子楊尚昆伸向全總黨組的黑爪子!
    九六六年十ー月四日,劉寧一等接見全國總工會文工團毛澤東思想紅衛兵的談話
    劉寧一說:派工作組就是方向、路線的錯誤,工作組嘛,就是執行了資產階級反動路線。群眾鬧革命,工作組壓制群眾,群眾就不高興,就革命,工作組就說什麼反工作組就是反黨。不能那麼說,你們要是反對我,也不能說反黨。說有0幾個人檢討了,這是不對的。
    馬純古說:這個事情我也有責任,我工作責任心差,全總要徹底來檢査。我坦白的講,前段我還感到全總這次搞的不錯哪,也搞了一些牛鬼蛇神嘛。你們拿出來信我一看,我大吃一驚啊!問題鬧嚴重了,已責成大椿、王家揚要好好檢査。為什麼搞了李有為、張希鵬,怎麼搞米搞去,搞到自己同志的頭上了。
    九六六年十ニ月三十日,劉一接見全國總工會接待人員代表時的談話

==========第265頁==========
    第266頁,共646頁
    中央
    九六六年八月十五日,李富春對團中央機關工作人員和首都青年師生的講話
    團中央幾個主要負責同志在文化大革命中以及過去的工作中犯了嚴重的錯吳。在文化大革命中,所有中學的工作組都是團中央派的。這些工作組沒有做好事情,挑動了學生與學生之間的鬥爭,壓制學生,更惡毒的迫害了學生。團中央些主要負責同志是嚴重脫離群眾,脫離革命師生的。過去團中央工作中還有些錯誤,還需要進一步揭發。團中央主要負責同志,沒有高舉毛澤東思想偉大紅旗,而且違背了毛主席的指示。團中央主要負責人無產階級立場不堅定。閉中央口頭上掛的是群眾路線,實際上做的是脫離群眾的路線。
    我向同志們鄭重宣佈:胡耀邦同志、胡克實同志、王偉同志、胡啟立同志停職反省。
    李富春的這個講話對中央領導層中的兩條路線鬥爭以及團中央的領導人存在的問題都說得很清楚:從十中全會到十ー中全會這四年過程中,我們黨的重大決定,主要關鍵時刻都是毛澤東同志掌舵的,使我們的工作從挫折走向勝利,使我們的工作從沒有起色到有起色。當時黨內一些同志把陰暗面講得多了些,困難時期牛鬼蛇神都出來了,毛主席提出階級,階級矛盾,階級鬥爭的理論,打退了“三自一包”、“三和一少”,打退了資產階級的當權派。我們腦子裡有了階級鬥爭,有了一個綱,以階級鬥爭為綱。團中央主要負責同志學得不好,毛澤東思想偉大紅旗舉得不高,甚至有些相反的東西。
    九六六年十ー月二十三日,李富春在團中央直屬單位座談會上的講話凡是有關文化大革命中整理群眾的材料,不管是過去、現在,都要清理出來只要不是真正的當權派,也可以有組織起來的自由,不要阻攔,有不同意見可以發表
    批判資產階級反動路線,不要搞人人過關,人人檢查。

==========第266頁==========
    第267頁,共646頁
    平反是平反“反革命、假左派,真右派”,至於個人的缺點、錯誤,不屬於平反的範圍,要靠批評與自我批評來解決,這是屬於人民內部矛盾,不能要求過
    十八人有兩派,不算多我沒有說上下左右一起燒
    鬥爭中的過火行為,過火的言論,既往不咎,不要在枝節問題上爭論。我說過,不要以罷官為滿足,但我沒有說過不要批判,要批深批透,罷不罷官,是不是無產階級司令部,不能自封,是要群眾作鑑定
    定要學會大民主,不學會大民主,少數派抬不起頭來。
    九六六年十二月一日,李富春在團中央機關及直屬單位文革座談會上的談
    話
    現在常委除了主席、林總掌握大方向外,主要由總理、陶鑄、伯達、康生、我,我們五個人管經常工作。
    批判過去以“二胡”為首的修正主義路線
    調解放軍到團中央來,我要王道義同志徵求各個籌委會的意見,歡迎就來不歡迎就不來,還是走群眾路線
    文教衛生系統
    中國科學院
    九六六年八月三十日,江青陳伯達康生在中國科學院的講話
    九六六年八月三十日,周恩來接見中國科學院部分代表時的講話
    家庭出身好是一好,表現好是兩好;家庭出身不好表現好是一好;出身表現不好是忘本:家庭出身不好表現不好是兩個不好。兩個不好該回老家去了。或者니復辟。主要看你表現,晚節。瞿秋白出身於大官僚資產階級,晚年寫了一篇《多餘的話》,表現不好,晚年叛變了。我在政治局作了一個報告,還沒有發表,被紅衛兵知道了,就去八寶山公墓把碑給砸了。碑上有我題的字,當時我認識不清。

==========第267頁==========
    第268頁,共646頁
    知識分子官僚家庭出身的瞿秋白象李秀成一樣,晚年變節了,我們要向青年曆史學家成本禹學習,學習他對李秀成的分析。有人替吳晗辯論清官貪官的問題,都是胡說八道。我的祖父、外祖父是“縣知事”,縣知事有幾間房子,不是貪汙來的嗎?父親是個職員,三十元以下,冬天一個皮襖,不剝削是從哪裡來的呢?貧下中農冬天哪有皮襖?
    大家把大學教授家給抄了,這樣不好。不怕亂,突出政治要包含政策,亂要亂出道理,要亂出規律來,要符合無產階級政策,要有政策、策略。他們沒收了許多東西,很多現錢,還有其他東西,放在屋子裡沒有管,也不給人家條子,後來聯絡員來了,紅衛兵就叫聯絡員看管,說:“我還有事。”這種做法已處在政策的邊緣了。紅衛兵勒令民主黨派的負責人把工資的40%~60%上交,他們上交了,我們不要不行,紅衛兵通不過,先替他們暫時保管起來。你們不要往外傳。
    貼了一張大字報你就反對,人家有貼大字報的自由。要有一個辯論的氣氛,不然還行啊!我去清華作了二次報告,也給我貼了許多大字報,要給人家貼大字報的自由,等你們作到這一點,咱們再談。紅衛兵兩種、三種都可以
    周恩來的這次講話談了黨的一系列重大歷史問題:我們黨經歷了二十四年,第一代陳獨秀對蔣介石實行了右傾投降主義路線;第二代是執行盲動主義的瞿秋白,瞿秋白被敵人抓住了,卑躬屈膝,最後還是被國民黨殺了,瞿秋白出身於大官條資產階級,晚年寫了一篇《多餘的話》,表現不好,晚年叛變了。我在政治局作了一個報告,還沒有發表,被紅衛兵知道了,就去八寶山公墓把碑給砸了俾上有我題的字,當時我認識不清。知識分子官僚家庭出身的瞿秋白象李秀成樣,晚年變節了;第三代向忠發,李立三,向忠發是工人出身,最後當上工頭被國民黨抓住,下午就出賣我,我知道就跑了;第四代是王明,是叛徒,現在在莫斯科,是修正主義者,還是中央委員,改名換姓,寫文章攻擊我們,罵毛主席第五代是張聞天,又叫洛甫。一九三五年到一九四五年,洛甫是中央書記。從
    九四五年起僅用了四年時間全國就解放了。解放後,黨內出現三次反黨大集團了第一次是高、饒集團(高崗,饒漱石),第二次是彭、黃、張、周(周小舟當時是湖南省委第一書記),第三次是彭、羅、陸、楊。現在正在追,要追清楚。周恩來的這次講話還談了文化大革命初期限的錯誤問題:有人講,文化革命也出現一點錯誤,不應因此就怎麼樣,時間很短嘛!但是總的趨勢是正確的,不

==========第268頁==========
    第269頁,共646頁
    光因一個黑點影響一個太陽,太陽總是要出來的。領導成員中的黑點並不能遮住毛主席,太陽就是毛主席。
    周恩來的這次講話還談了一些政策問題:大家把大學教授家給抄了,這樣不好。不怕亂,突出政治要包含政策,亂要亂出道理,要亂出規律來,要符合無階級政策,要有政策、策略。他們沒收了許多東西,很多現錢,還有其他東西,放在屋子裡沒有管,也不給人家條子,後來聯絡員來了,紅衛兵就叫聯絡員看管,說:“我還有事。”這種做法已處在政策的邊緣了。紅衛兵勒令民主黨派的負責人把工資的40%~60%上交,他們上交了,我們不要不行,紅衛兵通不過,先替他們暫時保管起來。對四類分子勒令回鄉監督勞動改造,將矛盾下放是不行的。
    九六六年八月十八日,周恩來第一次接見了科學院的文革代表四十五人,就如何保護少數問題,作了重要的談話。
    清華大學有個名叫蒯大富的,支持他的有甘至卅人,而反對他的有一百多人照你們說那他就不能當代表了,但是還有廿至卅人支持他呢!假設他只有一個人那當然不能當代表,你們看少數人就應該保護
    我們中央委員也不是清一色的,不是有彭德懷嗎?國民黨說:“黨外無黨,黨內無派。”毛主席說:“黨外無黨是帝王思想,黨內無派是千奇百怪。”而我]承認黨外有黨,黨內有派。除了共產黨不是還有民主黨派嗎?有的沒黨沒派我們還給他加了一個無黨派人士,也算是一個黨派。
    九六六年九月七日,周恩來在中國科學院萬人論會上的講話
    我在七月底八月初接受了黨中央、毛主席給我的研究解決國家科委、科學院的問題。我們五十多個單位有許多同志推薦,從最緊張的單位推出劉西堯同志當聯絡員。
    是要罷張勁夫的官就行了?是這麼簡單嗎?如果是這麼簡單我也不來調查研究了,在這幾個問題上辯論清楚:該不該罷官?該不該改組院黨委?
    前幾天他們把蘇聯大使館前那條“楊威路”改成為“反修路”,這件事做得好,我們支持他們。但當時他們就要闖進去,我們的反修文章可以向全世界廣播,但他的大使館還要尊重。正如在莫斯科我們的大使館他們也要尊重一樣,你們把

==========第269頁==========
    第270頁,共646頁
    大字報貼到大使館裡牆壁上,文鬥就變成了武鬥了。示威是可以的,但不要越過界限,不要挑起武鬥。後來,我們半夜與小將們交涉了很多次オ成功,但我們又不放心,就派了警衛隊徒手保護使館,但是如果蘇聯人想挑釁,我們的武裝部隊,徒手警衛隊,一定要勇敢地保護我們勇敢的下一代。我們下令:寧可付出任何代價也不能傷害了我們的下一代的一根毫毛
    大概是北京去的,到了海拉爾了,他們闖到了蘇聯的國際列車上去了,爬上去了。我剛才跟他們打電話,叫他們下來。他們聽出我的口音來了,知道我是周某人。他問是不是毛主席說的話,我說當然是了。你們把大字報貼到國際列車上去了,必然吵架,是武鬥勢必要影響到國際關係,我們把紅衛兵叫下來了。
    在你們這裡是知識分子成堆的地方,有紅五類,有出身不好的,他們可以改造,也有前途。我就是出身不好的,但是不是我自己就是剝削分子,也不是我父親,而是祖父。我自己査了三代,不主張別人也査三代,別人要査三代看他自覺。應該查查出身,人們的社會關係是複雜的,査查自己的出身,看看舊社會多多少少影響了自己。尤其是意識形態的文化革命,破四舊、立四新,更要做社會調査,價級分析。從自己本身做起,出身不好的,要時時刻刻革自己的命。出身好的不要忘本,也可能受舊社會影響,父系、母系關係可能很複雜,父親出身好的,外祖母是否是地主婆呢?我的外祖父在一個縣當知事,祖父在另ー個縣當知事。父親,母親出身都不好,我已經六十八歲了,還要時時想想有什麼壞東西還沒有改掉
    紅五類的子弟不要以出身好引以為驕做,要做為前進的動力,要注意不要受舊東西的薰染。現在有的紅衛兵(指出身不好的)造反造到自己家去了。與父母大吵一場,出身不好的要造反,背叛家庭的階級,好嘛!出身不好表現好,背叛了家庭,也是一好加半好嘛!有差別就應該承認。紅五類子弟堅持有差別,是有道理的,但也要閉結那些出身不好的表現好的人一起幹革命
    九六六年九月十六日,陳伯達在中國科學院的講話
    關於尹達同志的問題,在哲學、社會科學部的工作,他辜負了黨中央、中央文革小組對他的希望,他在哲學、社會科學部的活動是不正派的,是暖昧的,他不能與資產階級右派分子劃清界限,不能與反黨反社會主義的人劃清界線,變成

==========第270頁==========
    第271頁,共646頁
    了保皇派,上週我在哲學、社會科學部講過尹達同志在“紅旗”工作後又調到中央文革小組。我是文革小組的組長,我不能當保皇派的保皇派。我同他講了好幾次,我們是共產黨員,有錯誤可以檢討,沒有什麼不可以檢討的,何況你的話是錯誤的,行動也是錯誤的,你應該向群眾檢討。他說:“檢討,檢討。”可是他不去檢討。我們一調査,沒有檢討,他說檢討了。檢討了沒有?(下面答:“沒有!”)我是不敢當保皇派的。有個條子說,我上次講話以後,我向尹達同志檢討了。(歷史所團支部書記傅崇蘭同志在臺下高聲說道:這是反黨分子鄅家駒放出來的謠言。)我為什麼必須向他賠不是?我是要向群眾檢討。你們對尹達有什麼話都可以說,要放手批評,現在沒有保皇派的保皇派,就是有,你們也可以批
    評
    九六六年九月十九日,周恩來接見科學院文革代表和院黨委等人的講話哈爾濱廳局長以上的幹部兒乎一半被群眾鬥了。什麼叫體罰,動手就算體罰,戴高帽子算不算體罰?他自己戴上去的不算體罰,你們給他戴上去的就算體罰他不低頭,你給他按下去,就算體罰,因為你動手了。廳、局長以上的幹部被群眾戴了高帽子,臉上也抹了黑,但還不是反黨分子。遊街以後,他們說:“我還有黨和人民交給我的工作、任務,今天黨還沒有免了我的職,我還要工作,還要幹革命”,接著摘了帽子,洗了臉就幹起工作了。這才有共產黨員的生氣,オ是個共產黨員對黨對人民事業的高度負責的精神,一個共產黨人應該經受得住這種考驗。鬥爭以後群眾很受感動,我們每個共產黨員都應該象他們那樣
    八月十五日由部分群眾召開的萬人大會,張勁夫同志為什麼不去參加大會呢?那麼你(指張勁夫)為什麼不去呢?怕什麼呢?總比哈爾濱好吧。自己灰溜溜的,人家一看也有問題。對你自己又沒有下結論,怕什麼呢?要有生氣,但又不能驕傲,可能你們會說,這很難。共產黨人嘛,就應該處處出難題
    杜潤生鬥了沒有?院黨委對“應地所”是處理不當的,張勁夫在九月五日已經向他們賠禮道歉了。對杜潤生、衛一清的認識,能不能與他們劃清界線,這也算是對你們院黨委的考驗。
    現在工資一律不改,改革工資以後再說。科學院的紅衛兵是國家幹部,我們又不是學校裡學生的紅衛兵,應該注意黨的政策,國務院裡有民主人土,有的他

==========第271頁==========
    第272頁,共646頁
    們家雖然被紅衛兵搜了,但因為他們是部長級的,因此我們給他們部長級的工資,沒有給他們扣,因為工資還沒有改嘛?不合理的,我們以後改。現在還是不變,革命的同志應該注意革命的秩序
    生活上、原則上應該讓他們活下去,你扣多了他們生活困難了,還不是由國家去解決,由國家去照顧嘛!即使是敵我矛盾也要讓他們活下去,只有讓他們活下去,オ能改造他們,改造他們也是需要有一個物質基礎的。死了,還改造他們什麼呢?該補助的就補助,不該補助的就不該補助。該補助多少?不該補助多均經群眾討論決定
    九六六年九月二十日,陶鑄委託熊復同志傳達的對科學院哲學社會科學部
    根據中央通知,張際春自今年五月以來,在中央政治局擴大會議上及會後,政治上表現都是不好的。他在學部工作期間所犯的錯誤有待同志們進一步揭發、批判和鬥爭
    希望你們雙方面在辯論吳傳啟同志問題的時候,都不要把問題扯到關鋒同志身上去。關鋒同志是堅定的革命左派,中央是信任的,中宣部是支持的。至於吳傳啟同志,我們也知道他在五七年反右鬥爭以來,特別是在批判楊獻珍、馮友蘭和吳晗等人的鬥爭中,表現是不錯的。在這次文化大革命中,他也是參加寫第張大字報,揭學部階級鬥爭的蓋子的。當然,你們用擺事實、講道理的方法,就吳傳啟同志的問題進行辯論是可以的
    聽說這兩天你們一部分同志正在開鬥爭會,鬥爭學部走資本主義道路的當權派楊述。十六條規定,是這次運動的重點。
    九六六年十月,李富春對原子能研究所部分同志的講話
    這個材料既反映了原子能所的運動情況,又記錄了李富春的講話。這次講話思想性、政策性都很強。如
    1、炮打了無產階級司令部是不是方向性、路線性錯誤?
    2、江部長(江一真)說:任志是革命左派,還說我們這裡有“扒手”,對不對?

==========第272頁==========
    第273頁,共646頁
    有人說我們炮打了無產階級司令部,造反無理,並宣佈造反領導小組是
    非法的,還要求我們檢査。對不對?
    4、有人說我們受了利用,立場有問題。對不對?
    五、什麼是反動的資產階級路線?機關批不批?
    六、機關要不要貫徹中央軍委緊急指示
    七、我們所的運動一開始就搞橫掃一切牛鬼蛇神,掃四舊,百分之六十五
    七十的人被貼了大字報。有人說這是觸及人們靈魂的大革命,可以寫。江部長說這是上面部置的,根子在這,還有更大的根子,就是您。對不對?
    八、農林口布置我們專搞批判資產階級反動路線,司令部又是無產階級司令部,任志又是革命左派,搞他們又是大方向不對,又說機關和學校不一樣,都是幹部,這和學生不同,我們所的運動不知怎麼辦?
    九、什麼是打擊報復、政治陷害?有人說群眾中有人要陷害任志。
    十、什麼是牛鬼蛇神?
    十一、有的群眾希望組織起來,成立戰鬥組織,但怕有人說是和“東方紅”戰鬥小組唱對臺戲,說轉移運動大方向,挑動群眾鬥群眾等。
    十ニ、有一個團員帶頭到(黨)支部串聯,差不多全體的人都去了,有人說這是有組織、有計劃、有目的地衝散支部大會,矛頭指向群眾,企圖搞垮支部。
    九六六年十月九日,周恩來接見科學院不同意見代表講話問:中央軍委的指示科學院是否也適用?
    X×所問:運動初期所黨委趙XX,龐メ×泡製了一份材料,沒有什麼證據
    把幾十個人打成反革命,寫了一份材料,沒給黨委討論就蓋上黨委的公章。我所文革成立後,要求把材料交給我們
    問:我們所六月十二日有個會議,佈置抓小牛鬼蛇神,群眾要求公佈,想看下怎麼反擊的,反擊後十ー個人打成黑幫。怎麼報上去的?怎麼反擊的?想了解這個情,可以不可以要求所黨委回答?
    九六六年十月三十ー日,劉宇一趙毅敏接見科學院哲學社會科學部代表時的講話
    九六六年十ー月二日,劉宇一接見科學院哲學社會科學部代表談話

==========第273頁==========
    第274頁,共646頁
    九六六年十ー月十二日,周恩來接見中國科學院串聯隊時的講話有比較好的同志跟不上形勢
    總理:這些人有一個天真的想法,認為黨的領導就是對的,領導人說話就是黨的領導。這矇蔽了你們。毛主席是要求青年敢想,敢說的,中國黨沒有把主席的建黨思想貫徹下去,這中央要負責。中央宣傳部不宣傳毛澤東思想,組織部不辦毛澤東思想的黨,現在應該把毛主席的黨自上而下的建立起來。不但黨過去是這樣,共青團也是這樣,死氣沉沉,這應該難過。我們所以落後,是天真和機械這有個危險。假如在毛主席身邊真睡的有赫魯曉夫式的人物,難道只靠毛主席來發現嗎?蘇聯的教訓是很大的,赫魯曉夫矇蔽了斯大林。他不是斯大林死後才出現的,他那時就是政治局委員了,在十八次黨代表會上還作了黨章的報告。(按:原稿如此)斯大林式的黨就不如列寧式的黨,列寧式的黨就很活躍,爭論很激烈每個黨員要有獨立思考的能力,但要有嚴格的組織紀律,又能提出問題。
    九六六年十ニ月七日,周恩來接見中國科學院京外單位在京革命同志時的談話
    總理說:當權派在科學院首先是院、所黨委,部裡行政上是部長、副部長,處裡處長、副處長是當權派,科長對於他所負責的科也是當權派,也可以批判。和平生活十七年,領導與被領導有對立態度,修正主義根子無法挖掉。做一個“長”,總有點權,小首長也須批判,他做了“長”也會神奇十足,瞎指揮,不是平等作風。當然要從上往下,不能從下往上
    橫掃一切牛鬼蛇神,不是掃一切幹部,而是掃走資本主義道路的當權派,沒有改造好的地、富、反、壞、右和資產階級反動學術“權威”。不能把有點毛病、壞習氣的都叫牛鬼蛇神。有人說六月一日的社論打擊面廣了,我讀了幾遍,沒有錯的,寫得很好。這是《人民日報》有關文化大革命的第一篇振奮人心的社論有些領導用它來擔有小毛病的群眾,這是錯誤的。如果確實有,就要平反。群眾立場一時不穩,思想上一時的傾向可以批判,但不能搞成牛鬼蛇神。
    問:資產階級反動路線需要批判到什麼程度,才能轉入鬥批改?
    總理:矛頭應當指向當權派。當權派有好有壞,不能說都是壞的。炮轟司令部可以轟,但不能說所有的司令部都是資產階級司令部。首先要掌握材料,有的

==========第274頁==========
    第275頁,共646頁
    放矢。沒有材料不是放空炮嗎?有材料才能打得對。領導應當引火燒身,不引火燒身是不對的。真金不怕火煉,對大部分人,錯了改了就不要燒了,又不是把他燒成灰!要懲前毖後,治病救人,你們要掌握火候。你們回去後,對反動路線不批判,對被壓制的同志不去幫他們平反,那就自來北京了。你們回去要仗義執言,時準領導。當然火候不能掌握那麼好。我們雖然經驗多些,也還不能那麼準,有時過了,有時不及。你們有一點好處,同群眾在一起,天天有感性知識。我們只能看材料,聽彙報,都是死的。群眾眼睛是亮的,好壞總會考驗出來的。回去後發動群眾,方向對,方針對,步驟也就對了。你們自己去搞,犯錯誤是允許的錯了就改。
    問:文化大革命中如何體現黨的領導?
    總理:黨的領導最重要的是毛澤東思想的領導,這是最高指示、最高領導
    十六條也是黨的領導。具體的黨的領導,有的癱瘓了,全靠還不行,出現了新的情況。北京哪個學校的領導還在起作用?北大?清華?北師大?都沒有了吧!革命不革命,還是革得很好。具體的黨閉領導有時可以中斷。張勁夫現在起不起作用了?不起作用了?但是撤了,我還不知派誰去呢?我們原來也想加強、改組但是現在從哪裡來那麼多人去換?否則又變成了工作組。不要黨的領導,這是反黨。打倒“法西斯黨”。籠統地說是不對的,不能醜化黨。不要主觀跑去喊打倒黨的領導,這是錯的。但是暫時中斷是允許的
    問:怎樣才算有貢獻的科學家?如何保護?
    總理:有重大貢獻的科學家當然要保護抑。一般的科學家不反黨,不反社會主義,應當一視同仁。我們大搞反動學術“權威”,這當然是少數,批判是必要的。思想革命化是長期的,把他們批判倒,要下一些功夫,把他們的理論推翻。但打擊面不能太寬,一般看在運動中的立場和態度,對運動對立的可以批判。你們現在還沒有批判,談不上保護不保護。但有些紅衛兵抄他們的家,我們去保護一下。保護只是在抄家問題上採取保護措施,有幾位做很重要工作的科學家也被抄了家。他們態度很好,沒有埋怨,他們知道不是黨決定的。保護,並不是反動學術思想不能批判
    九六六年十ニ月十二日,周恩來接見科學院造反組織代表時的講話

==========第275頁==========
    第276頁,共646頁
    九六六年十ニ月十三日,周恩來接見中國科學院文革代表時的講話當在十ー中開會時,是把重點放在大中城市的文化教育單位和黨政領導機關。科學院也有份,因為是文化單位。但對工廠、農村縣以下的小學校沒有作為重點,這是文化大革命開始時的方案。八屆十ー中全會後,總想有個步驟,先這個後那個,
    兵不進廠,農村最後等等。這一階段還是有限制的,不自覺的,
    總想分個步驟,老想有前有後,特別是領導衝擊了,不管它,讓它那樣
    十月時,我們沒有想到要放假到明年,開始只放暑假,後來放半年,現在看至少一年了,放到明年秋天。這是群眾的創造,常常推翻了原來的設想。要承認這個,正確的思想只能從實踐中來,我們要承認智慧從群眾中來。善於領導的人是集中群眾的智慧加以提煉,然後下去,再提煉,再深化,再下去,不斷反覆,才能成為理論,不斷總結,才能摸出規律,這是毛主席的思想。對紅衛兵運動是這樣,對抓革命促生產也是這樣。
    電部
    九六六年十二月九日,張春橋姚文元在中央廣播事業局的講話
    九六六年十二月十日,張春橋姚文元接見北京廣播學院學生代表時的談話
    九六六年十ニ月十一日,張春橋姚文元與廣播事業局《毛澤東思想戰鬥團》的談話
    九六六年十ニ月十三日,張春橋姚文元接見中央廣播事業局群眾組織代表的講話
    九六六年十ニ月十五日,張春橋姚文元與廣播事業局《紅色造反團》的談

==========第276頁==========
    第277頁,共646頁
    我和丁菜夫接觸很多次,比你們接觸得多,他對學生的情緒是對立的,對學生的感情距離很大,聽不進我們的意見,水潑不進去,他總感到學生情緒很糟糕。我們談了許多次,不是勇敢的和革命群眾在一起,始終沒有轉變對學生的感情,如果和學生站在一起就鬧不起來。從7月份跟他接觸後,都是講學生不好,半年過去了,始終沒有扭轉過來,態度仍然沒有改變。
    主席對待群眾是什麼態度可以作比較,每次接見他都要到群眾中去,到金水橋,幾百萬群眾什麼人都有。我們為他的安全擔心,不讓去,勸過他。後來主席批評我們,這是錯誤的。主席對群眾是什麼態度,要學生到中南海去,住到他的院子裡。
    九六六年十二月十八日,陳伯達江青等接見廣播事業局和廣播學院代表的講話
    江青說:在北京地區,時傳祥搞了個捍衛團,是保守勢力,已經臭了。我準備著陶鑄的女兒領著人來抄我的家。讓他們來抄好了。如果他們不動我的文件就讓他鬧,如果她敢動我的文件,我就要把她逮捕起來
    文化部
    九六六年十ー月十五日,陶鑄在文化部黨員幹部會議上的講話
    有人說我講“絕食是偉大的創舉”,我是同情絕食的,但我不贊成這個辦法,不要太辛苦,吃飽了再鬧革命,要長期革命。有人說絕食是反革命,不能這樣說是革命的,不是反革命的,過去我也絕過食嘛!我說絕食也是個創舉吧!結果後來傳成這一切全是偉大的創舉了
    九六六年十ー月ニ十八日,陳伯達江青周恩來謝鏜忠吳德在文藝界大會上的講話
    江青說:對於派工作隊這個問題,我個人也有一個認識過程的。六月一日聶元梓等同志的大字報發表以後,我用了一個來月的時間,觀察形勢,分析形勢,我感覺出現了不正常的現象。這一個來月,我開始大量注意學校。例如,南京大

==========第277頁==========
    第278頁,共646頁
    學匡亞明製造的反革命事件,西安交通大學的“六・六”事件,北京大學的
    八”事件。我很驚異,為什麼一些出身成份很好的青年,從他們自己
    的材料看,他們是要革命的,可是,他們竟被打成所謂的反革命,逼得他們自殺,伸經失常,等等。毛主席是七月十八日回到北京的,我是七月甘日回到北京的。原來應該休息幾天,但是聽了陳伯達同志、康生同志,以及在京的中央文化革命小組的同志們的意見,我就報告了毛主席,我感到需要立刻跟伯達同志,康生同志去看大字報,傾聽革命師生的意見。問題不在工作組的形式,而在它的方針政策。有些單位並沒有派工作組,依靠原來的領導人進行工作,也同樣犯了錯誤也有一部分工作組採取了正確的方針、政策,並沒有犯錯誤的。這就可以說明問題究竟在那裡。
    薛恩厚、肖甲、季一先、慄金池以及趙燕俠等人,還沒有認真地同舊北京市委劃清界限,沒有深入揭發舊北京市委的罪行,也沒有對自己的錯誤進行認真的檢討。薛恩厚在文化大革命開始時給我來過信,對舊北京市委作了一些沒有觸及問題本質的揭發。趙燕俠也來過一封短信,表示她沒有尊重我對她政治上的幫助作了一些沒有觸及靈魂的自我批評。但在最近,薛恩厚、肖甲、慄金池三人聯名來信,竟然用種種“理由”掩蓋自己的錯誤,企圖矇混過關。這種態度是不老實
    至於上面我指出的那幾個人,就是薛恩厚、肖甲、季一先、慄金池以及趙燕俠,他們貫徹執行了舊北京市委的反革命修正主義路線,同彭真、劉仁、鄭天翔萬里、鄧拓、陳克寒、李琪、趙鼎新以及陸定一、周揚、林默涵等反革命修正主義分子相互勾結,陰一套、陽一套,軟一套、硬一套,抗拒毛主席的指示,破壞京劇改革,兩面三刀,進行了種種阻撓破壞活動,玩弄了許多惡劣的手段,打擊你們,也打擊我們。
    我要說明:不能離開階級觀點去談什麼“少數”“多數”,要看馬列主義毛澤東思想的真理掌握在誰的手裡,誰真正站在無產階級的革命立場上,誰真正執行了毛主席的正確路線
    周恩來講話
    上面所說的文藝革命的成績,都是同江青同志的指導分不開的,都是同文藝界的革命左派的支持和合作分不開的。這是同從三十年代到六十年代貫穿在文藝

==========第278頁==========
    第279頁,共646頁
    界的一條修正主義黑線進行堅決鬥爭的結果。江青同志親自參加了鬥爭實踐和藝術實踐。雖然艱苦的鬥爭損害了江青同志的身體健康,但是精神上的安慰和鼓舞定能夠補償這些損失
    我在文藝方面是個外行,是個不得力的支持者。在方向上,我是堅持毛主席為工農兵服務的文藝路線的,在方針上,我是堅持革命化、大眾化、戰鬥化和民族化的,但是,在實踐上,曾經犯過指導性的錯誤。例如,在音樂方面,我是行中的外行,我只強調中西音樂的不同處,強調反對崇洋思想,強調中西音樂分開做基本訓練,不認識洋為中用,不認識可以批判地吸收西洋音樂為我所用。在這個問題上,感謝江青同志幫助了我。我也在學習革命歌曲的實踐中,得到了深刻的體會
    我們的文藝團體,是無產階級文化大革命的重點單位之一。過去長期在彭真陸定一、周揚、林默涵、夏衍、田漢、陽翰笙等反革命修正主義分子的統治下,文藝界成為他們抗拒毛主席文藝思想和革命路線,散佈修正主義毒素,製造資本主義復辟輿論的一個重要地盤。
    九六六年十ニ月一日,戚本禹在故宮的講話
    最近師範大學井岡山的小將們,他們就去曲阜造了孔子的反,那是有兩派意見的,有的人就不讓造反,說造孔子的反還得了?就把關都關起來,這些小將們就不管,他們去了以後,就發動周圍的貧下中農發動了曲阜師範的同學大造其反造反造得很好,而且發現孔廟裡有間房子放了一些反動的國民黨黨旗,變天帳等之類的東西。這樣的東西他們就把它保護起來,長期的保護起來了,而且那個地方它是不讓勞動人民進去,從來不讓勞動人民進去。這一次浩浩蕩蕩跑進去以後,而且把孔夫子牌位給燒了,孔夫子的七十二個弟子的牌子給砸爛了,他們還要挖孔夫子的墳。我請示了陳伯達同志,陳伯達同志說可以挖,就是平孔夫子的墳,當然,陳伯達同志有指示了,對文化古蹟,對漢碑之類的東西要保護,因為是作為文物來保護的,而且指示要把孔夫子的廟要辦成階級鬥爭教育展覽館,辦成《收租院》。我看孔夫子的廟的問題和故宮有類似的地方,我看伯達同志指示,對曲阜孔廟的指示,對故宮有參考的作用,有參考的價值。我們就是要把故官辦成階

==========第279頁==========
    第280頁,共646頁
    級鬥爭教育展覽館。當然不允許在這裡宣傳封建地主階級,宣揚他們的生活方式宣傳他們的毒素,不允許,絕對不允許。
    九六六年十ニ月四日,周恩來接見中央戲刷學院等文藝單位代表時的談話中央戲劇學院、北京電影學院毛澤東主義公社等四個組織,衝入彭真的家抓了彭真。以後又相繼抓了劉仁、萬里、鄭天翔,以及許立群、林默涵。周恩來接見了中央戲劇學院、北京電影學院、中央音樂學院、中央樂團四個單位的代表
    你們走後我們召開了中央會議,我們完全支持你們的革命行動。首先鼓勵你們。我們很理解你們的這種義憤心情,現在確實象上午同志們分析的,存在反撲要給予反擊,反撲不止一次,要有多次。反撲,機關裡有,學校裡就更多了。有鬥爭的反覆可以鍛鍊我們。尤其在北京,林彪同志負責這個地方,他們就更不甘
    心
    九六六年十ニ月二十七日,謝鏜忠姚文元對文藝界部分同志的講話中央文革小組就草擬的文藝界文革的三條指示徵求意見。
    這三條精神,主要是搞革命,根據十六條,不論地方、軍隊,自己起來鬧革命,不許用任何藉口來壓制革命。第二條提出徒步串聯的問題,下廠、下鄉這裡根據各單位的不同情況,可以有不同的做法,不必強求一致。或者先串聯,或者先下廠、下鄉。你們中間有的人百分之九十的時間都在多下。大城市情況不一樣這不能統一,大城市下廠、下鄉少。文藝團體下去,主要提倡徒步,這是紮紮實實地深入工廠、農村,體驗生活,與工農相結合,老老實實地當工人、當農民熟悉他們的生活,同時也改造自己的思想。這裡沒有提徒步與乘車相結合。批判資產階級反動路線與鬥批改的問題,好象現在有一種說法,江青同志十月廿八日報告以後給分割開了。這種理解是不正確的。實際上,在運動中批判資產階級反動路線也是鬥批改中的。
    國家體委

==========第280頁==========
    第281頁,共646頁
    九六六年十ー月四日,周恩來陶鑄賀龍陳殺接見參加第一屆亞洲新運會全體人員時的講話
    我們沒有想過不讓你們去,我們中央一致通過,沒有不同意見,一直信任你們]。你們想出氣。不對,為什麼這樣?莊則棟、李富榮、鄭風榮、徐寅生,你們為什麼要出這個氣?為什痠要出氣?搞得不清不白。把賀總也請來了,把賀總給拉下水了,對不起老同志。最近有人到賀總家請願,不走眼老總磨,爭面子,這樣做不對。聽說榮高棠不出國,你們就不去,我一聽就以為榮高棠搞的鬼。我瞭解榮高棠,他有許多短處,突出政治不夠,原則性不高,政治性不強,還有些迎合。我懷疑誓師大會是他搞的,要批評。這種作風怎能允許?原來考慮榮出國,現在看來不能出去。政治局常委討論時,我要提這個問題,我不能答應你們的要求,相反要責備你們。原來我想的與這差一大截,沒想到你們思想這樣落後,我大吃一驚。
    在這次無產階級文化大革命運動中,立場沒站好,這與領導有關,你們身上沒有官氣、暮氣,有驕、嬌二氣。我深深想了一下,就是第一屆新運會得勝了,幾次乒兵球得勝了,驕氣增長了,嬌嫩氣也有了。這次文化大革命紅衛兵對你們有意見,一部分意見是對的。過去體委,北京市,上面對你們有些放縱,教導不嚴。我還請你們吃過飯,陳總也請過,我也有責任。過去我嬌慣了你們,放縱了你們,我有份,老總有份,當然直接責任是榮高棠,他是常務書記。夢華對我說,誓師大會與榮高棠無關,因為榮高棠同志是早晨剛剛出來。即便榮不知道有這麼多人,也是榮放縱的。你們知道他會支持,你們才敢這樣做,甚至把老帥也拉出來了,把外地革命師生也弄來。還要請我去,我沒功夫。開誓師大會弄四、五千人為什麼?這就是對付另一部分不贊成榮出國的同志,向他們示威。對象搞錯了應向美帝、蘇修、東南亞和印尼反動派示威,怎麼能向紅衛兵、同學示威呢?你們不應這樣。同學們講的還是有道理的。
    導彈實驗有個科學家叫錢××,夫婦兩人都是科學家,在文化大革命中兵把褓姆給趕走了,他老婆上街買菜,生活大大降低,未影響情緒,保證了導弾實驗。另一個是紅線女,在文化革命中把頭髮剪掉了,掛牌子,坐卡車遊街掃街。她革命是買來的,給她高薪,洋房,汽車,現在降到每月四百元,還是很高的。現在看來有希望,香港來了一些人訪問她,毫不埋怨,情緒很高。

==========第281頁==========
    第282頁,共646頁
    九六六年十ニ月十日,陶鑄對體育界運動隊造反派的講話體委是執行一條資產階級反動路線,代表是榮高棠
    體委發了四點建議,中宣部批了的,供各地參考。現在看來,批是有錯誤的,強調革命不夠。你們是專業運動員,練一點還是要的。但抓革命強調不夠就不對了。以前兩篇社論抓革命促生產是有效果的,但抓革命強調不夠。四點建議也是這樣。革命重要麼!過去,四點建議抓革命強調不夠,是體委建議的,我過了手我也有責任。你們批評四條建議是有理由的,應該批評。現在我代表中宣部把那個四點建議撤銷麼
    拿我和同志們商量的四條意見,再和大家商量一下
    (念第一條)這條加一句,徹底批判資產階級反動路線,徹底把走資本主義道路的當權派打倒,勝利完成一斗二批三改的任務。我看這樣抓革命就強調夠了。
    (念第二條)這條還是講革命。別處講抓革命促生產,我們這兒講抓革命促訓練,這一點我是請示總理的。
    念第三條)總理說你們在本省串連可以,外省串連也可以,但不超過十天,這是總理的意見,不是我的意見
    (念第四條)可以派代表。但主要靠你們自己解決,可以派人找中宣部,但不能什麼事都去找總理。
    九六六年十ニ月二十四日,中央首長在全國體育界鬥爭榮高棠大會上的講話
    周恩來同志講話
    尤其許多地方提倡的錦標主義、物質刺激、個人主義這些東西,還有地方主義、私心雜念,甚至於你欺我詐,彼此爭奪。這樣一種運動,這樣一種作風,那還不是眼資產階級世界一樣了嗎?
    可是《體育報》呢?恰恰相反。不是高舉毛澤東思想偉大紅旗的,不登毛主席的語錄,不提倡活學活用毛主席著作,恰恰是“庸俗化”、“形式主義”,甚至於出在榮高棠這樣的口裡,首先敵視毛澤東思想。

==========第282頁==========
    第283頁,共646頁
    你們說榮高棠是個修正主義分子,我看是對的。在我們體委,榮高棠掌握這樣領導權的人,完全是一個修正主義分子,那怎麼能不把我們體育界引上岐途呢?一個誓師大會,一個國務院請願,不出國。這兩件事可把我觸動了。因為這是非常清清楚楚的道理。榮高棠利用出國的問題來開誓師大會,他要來代表全中國人民,說他不是代表少數人,而是代表七億人民出國的。有這樣的話嘛!然後矇蔽我們的運動員,以他出國與否來要挾,而且正是毛主席十一月三號在天安門接見剛完了,我們還正在開會總結的時候,我聽到這個消息,我就非下決心不可不僅不讓榮高棠出國,我也就不再見他了。
    今天在座的從金邊取勝回來的這些體育界的同志們,我還是高興地歡迎你們,(鼓掌)因為你們沒有辜負我們五號那天對你們的臨別贈言,(鼓掌)你們是帶著《毛主席語錄》,高舉毛澤東思想偉大紅旗出國的,所以你們能夠勝利歸來!(鼓掌)而結果呢?果然地勝利歸來了。(鼓掌)就是說你們沒辜負我們五號那天晚上對你們的期望,你們沒有辜負黨、毛主席和國家對你們的期望,人民對你們的期望,體育界對你們的期望
    陳毅同志講話
    從體委同志發表了意見,揭露了各方面的事實,從思想上,政治上,整個體育運動的路線和反映在生活上,完全證明了榮高棠是變成了一個資產階級分子,是我們體育運動的一個障礙。
    我們要歸功於左派,也就是所謂的“少數派”。左派,革命的左派,他們有這個敏感,他們深受欺負,所以他們能夠反映,把這個矛盾首先反映在他們的頭腦裡,他們能勇敢地承擔這個揭露,首先打爛,這首先是應該歸功於他們,我們應該向他們學習!、(掌聲)因為這種革命造反精神,是任何一次大革命的起點,任何一次大革命的出發點,沒有這個革命精神,一切革命無從談起,這不僅是體育軍事的、政治的、文化的、整個的階級鬥爭,整個的國家革命,整個的世界革命都無從談起。在這一點上,我們要充分地估計到革命的造反派、少數派。這個少數派,就是革命派。他們的作用,我們要心服、口服這一點。我們不要看到說是他們這裡面有些人,或者有些什麼我個人或者看不上眼,再因為個人的關係沒放好,我們就忽視他的政治作用。這是很危險的一種看法,這不是一種無產階級

==========第283頁==========
    第284頁,共646頁
    革命的看法。無產階級革命的看法,也就是馬克思列寧主義的看法,也就是偉大的毛澤東思想的看法,主要看他在政治上表現什麼東西。賀龍同志講話
    在這場文化革命中,榮高棠自覺地、有組織地推行了資產階級反動路線,操縱黨委,把持文革,組織一些沒有改造好的知識分子,打擊圍攻和陰謀陷害工農兵出身的幹部,鎮壓革命群眾。他還矇蔽乒乓球隊一部分優秀運動員及其他運員和幹部,並挪用《體育報》的宣傳工具和假借辯論為自己評功擺好,恬不知恥地以無產階級司令官自居。尤其令人不能容忍的是在參加中央工作會議之後,繼續搞他所謂的“誓師大會”,請願示威。當週總理、陶鑄同志批評以後,仍然在玩弄新花招,採取新的形式對抗毛主席,對抗黨中央,對抗革命群眾,頑固地堅持資產階級反動立場。長期以來,他還欺上瞞下,陽奉陰違,投機取巧,把持國內權成,搞宗派活動,大搞物質刺激,錦標主義,販賣資本主義、修正主義的貨色,企圖把我國體育事業引向資木主義的歧途
    榮高棠犯這樣大的錯誤,我是有責任的。過去負責體育工作,抓得不緊;對這次無產階級文化大革命運動很不理解,很不得力;對體委機關和直屬單位文化革命中的兩條路線鬥爭,認識不清,強調團結多了一些,合了一些稀泥,對革命派支持不夠;對榮高棠的錯誤察覺較晚,置之不理。有的同志給我提了些意見,我誠懇表示向他們致謝,
    陶鑄講話
    第一點就是我是支持體委、體育學院革命造反派的,但是我要承認一點錯誤,就是支持得退了一些,應該是支持得更早一些就好了。從我們的內心來講,總理、陳總、賀總我們贊成的,贊成把榮高棠打倒的!所以贊成罷他的官的!但是我們內心贊成,我們還是沒有舉手。為什麼沒有舉?還是中央決定,毛主席決定第二點意見,主要的一個是抓革命促生產的問題,一個串連的問題。最近我們搞了四條,送給總理,送給文革小組審査去了。
    高教部
    九六六年十ー月二十七日,蔣南翔在高教部接受審問時的答覆

==========第284頁==========
    第285頁,共646頁
    蔣南翔說:彭真反黨是成立的,因為他一直是反對毛澤東思想。陸定一,他是反對毛澤東思想的,反對五八年的教育大革命,正是在這個問題上,我和他是有了矛盾的,五八年清華是貫徹了黨的教育改革方針的,五八年陸在六十條中是指名批判清華大學的,陸的老婆反對林彪,有陰謀活み
    九六六年十ニ月ニ十ー日,周恩米接見大專院校六六年應屆畢業生時的講
    九六六年十ニ月二十三日,周恩來陶鑄與全國一九六五年大中專畢業生座談紀要
    教育部
    九六六年十ニ月十七日,陶鑄對教育部文化大革命的五點意見
    教育部應集中力量徹底批判以何偉為代表的資產階級反動路線。不能轉移目標,對趙秀山、肖克傑同志我雖不能保證他們沒有缺點錯誤,但不能說是資產階級反動路線。
    關於盧正義同志貼出第一張大字報,揭發教育部的問題,是革命的,大方向是正確的。把盧正義同志打成“反黨分子”、“盧正義黨”,說他的十點體會是反黨綱領,這是錯誤的。過去已宣佈過平反,現在要重新說明,他不是反黨分子不是盧正義黨,他的十點體會不是反黨綱領
    徐非光同志在南大四清中是犯有嚴重政治錯誤的,但不能說是大叛徒。他開始反對陸平,以後在壓力下寫了信,交了材料,這是極端錯誤的,是革命立場問題。這次文化大革命,徐非光同志還是表現不錯的,我認為應當採取歡迎的態度
    九六六年十ニ月ニ十日,戚本禹給教育部徐昕等同志的信
    關於李冠英、錢國屏、齊泳冬、朱巖、劉德珍五同志給陶鑄寫大字報的問題,我個人認為是可以的。對這張大字報有不同意見,可以辯論。但是說這張大字報是“反革命”的大字報,並針對著這張大字報說:“誰反對陶鑄同志就砸爛他的

==========第285頁==========
    第286頁,共646頁
    狗頭!”這是錯誤的。有人把貼大字報的人說成“反革命”,進行圍攻、鬥爭,甚至要扣押他們,更是錯誤的,任何人都沒有權利這樣做。
    衛生部
    九六六年十ニ月三日,黃樹則接見山東省衛生系統赴京部分同志時的講話
    九六六年十二月十三日,陶鑄在總後勤部禮堂對衛生系統所作的報告最近,你們看到北京,在全國出現了一小撮反對中央文革的叫囂和行動。這種叫囂和行動是反革命的!不管主觀上如何,可能是有意識的,可能是受矇蔽的,(客觀上)是反革命的,反動的!最近還看到有人還反對中央文革小組,要踢開文革小組。中央文革小組是最堅決地執行了以毛主席為代表的革命路線,是最正確地執行了以毛主席為代表的革命路線!還有,特別是出現了反對毛主席的親密戰友的標語,有的地方甚至開會煽動。我們說:“反對林副統帥,反對周恩來同志,陳伯達同志,康生同志的言論和標語是絕對不能容許的!這不是一個小問題,是要不要中國走社會主義道路的問題!是大是大非問題,是革命不革命的問題是大原則問題!這些言論、標語和行動是反動的!必須揭露,必須揪出來,制止他們的活動!不管我們在什麼問題上有不同的看法,在這個總問題上,是堅決擁護毛主席的,是堅決革命的,就要站出來
    你又擁護毛主席的革命路線,你又反對中央文革小組,那還不是假的!當然,貼毛主席的大字報是沒有的,如果貼,就是反革命!貼林彪同志的大字報也是反革命!以前我講過,毛主席不能懷疑,林彪同志不能懷疑,有人貼我的大字報,講我是毒草。就是不能懷疑!我講了不少錯話,但是這句話沒有錯衛生部蓋子揭開得比較退,主要在部黨委,但司局長不要牴觸。如果捱了批評、鬥爭就不滿,那就是給劉、鄧提供思想市場。即是為革命受些委屈,有什麼把資產階級反動路線批透,把走資本主義道路的當權派鬥倒,這沒什麼委屈
    廣東省有個粵劇演員紅線女以前在香港,我們爭取回來的。給她高工資,千多元,比馬連良低一點,還有優厚的待遇,有小洋樓,有小汽車,後來加入了黨,表現不很落後。她要求減薪,減到四百、六百,這樣的共產黨員很容易當。

==========第286頁==========
    第287頁,共646頁
    香港、廣州跑來跑去,到處受歡迎,又不下鄉,又不勞動,這算改造好了嗎?不算!過去反右時也批判過,但效果不大。這次文化大革命可能改造好了。北京01中學的革命學生革命性不差,但打人也相當厲害,一去就找紅線女,給她弟了陰陽頭,水門河地上跪了一兩個鐘頭,抄了家,オ子佳人劇本拿到造紙廠去造紙,掛牌子,牛鬼蛇神黑線女,擔了一個時期的馬路,做了一點體力勞動,香港就說她自殺了。她說:她堅決革命。如果這話是真的,是真改造好了。這次革命,待遇取消了,這一下跟共產黨走就是真的。但還要看一看,因為革命不經過大風大浪考驗是不行的
    錢信忠作了兩次檢査,衛生部執行了資產階級反動路線要肯定。文化革命以前,毛主席講,衛生部是城鄉老爺衛生部。這就不是為勞動人民服務的。以前資產階級的東西在衛生部相當嚴重,批掉反動路線,再加上鬥、批、改來揭麼衛生部執行反動路線鐵證如山,無可抵賴。文化革命以前,資產階級思想影響相當嚴重,否則為什麼叫城市老爺呢?衛生部黨委要有勇氣,一方面自己揭,一方面要放手讓群眾幫助,變成革命的衛生部,不然就很不衛生,衛生要保護革命群眾的健康麼!現在衛生部作了一些調整,稍許有點進步……有了一點進步但很不夠。錢信忠檢査了兩次,很不深刻!還可以再檢査麼!衛生部黨組要堅決革命,堅決支持大方向對的同志們,要依靠革命的同志幫助我們
    現在講講我的責
    任,我是宣傳部長,衛生部前一段運動不好,我有責任。
    1、在運動初期,剛剛到北京來,看到衛生部搞了醫生下鄉,幹部醫院改了點子,鄧小平打電話要我講一講,我就去了,運動剛剛起來,我就匆匆忙忙去保他(指錢信忠)說:根據現在材料,衛生部不是黑幫。這是幹什麼呢?沒有必要麼!群眾清楚麼!是黑幫不講也沒有用,不是黑幫,講了也不是。我那個時候可以拒絕麼!問題是我頭腦裡有劉、鄧思想也受他們的影響了,徹底革命的問題沒解決,還有顧慮,對群眾信任不夠。
    外事系統
    外交部

==========第287頁==========
    第288頁,共646頁
    九六六年八月三十日,陳毅在外交部關於紅衛兵掃“四舊”的講話陳毅在這次講話中說了一些政策問題,如北京目前打人的風氣很濃,不能提倡。有些東西是封建的東西,如罵人狗崽子。打人並不可怕,革命嘛,是暴動,看到打人,不要驚惶失措,見了不能馬上鎮壓,挫傷群眾積極性,北京今天有些地方打死人了,不要驚惶失措,沒有什麼可怕,但是對這些偏差要及時糾正,運動越搞得深入越要講政策。抄家沒收一定要經過手續,有的紅衛兵去抄人家的家,有的紅衛兵又去抄他們的家,他們就趕快回來保他的家。(黑五類)紅衛兵要把他們送回去,這是好的,但是要和派出所聯繫,不要把人家置於死地,有的把
    五類往家送,送到半路就把人家打死了,有的抓住老往派出所送,派出所很快就滿了。有的紅衛兵說西哈努克是國王,要求我們搞階級路線,我們還是要跟西哈努克搞統一戰線。有的人提出要砸爛洋貨。提倡國貨,這是對的。但是用洋貨也沒有罪。群眾運動打死幾個地主有什麼了不起的,當然有的風一吹帶來一些不好的東西。但運動是健康的,這場文化大革命震動了全國,震動了全世界,但也生了一些偏差,要及時糾正,
    陳毅的這些話與中央的精神是一致的。而有的人說,周恩來、陳毅是反對打人的,而康生、謝富治卻是鼓動打人的。如果斷章取義,陳毅也說了:打人並不可怕,打死幾個地主有什麼了不起的,是不是也可以說陳毅在鼓動打人甚至打死人呢
    對外文委
    九六六年八月二十日,陳數在鬥爭張彥的大會上的講話
    陳毅在講話中明確宣佈:打二十九個人為“反革命分子”證明了這甘九個人不是反革命分子,是革命的,結論要倒過來做。不是反革命政變,是革命事件不順張彥的心,不順張彥向上爬的心,他就打。對五人小組來看大字報他非常懷恨在心,他想在這個地方立一個功,想在陳伯達和我之間製造分裂。想這樣整五人小組,以為我可以回來就可以批准,這個他完全估計錯了。

==========第288頁==========
    第289頁,共646頁
    在對外文委五十多天,張彥來打“反革命政變”,宣佈“反革命事件”,實際上他搞的是反革命。我們聽了反革命的話,犯了聽反革命的話的錯誤,我不含糊。
    九六六年八月二十日,陶鑄在對外文委的講話
    陶鑄在這個講話中說:文化革命委員會不單是領導文化革命的權力機關,而且要變成監督領導的權力機構。
    外文出版局
    九六六年九月十四日,陳數在外文出版局全體職工大會上的講話
    外國專家局
    九六六年八月三十一日,美國在華專家陽早、史克、寒春、湯普金斯給外國專家局的大字報:為什麼在世界革命的心臟工作的外國人被推上修正主義的道路???
    留蘇回國學生
    九六六年十ー月十八日,王力接見被蘇聯勒令回國的留學生時的講話
    十ー中全會以來兩個多月,又是大高潮,大變化。但是,不是說毛主席的路線,無產階級的革命路線一帆風順?沒有阻力?沒有鬥爭?不是的。在大革命中,每一步前進都是鬥爭的結果,一個緊接著一個鬥爭。八月八日,發佈十六條,
    八月二十日就有一個大學的籌委會委員會一一北京工業大學譚力夫的講話,他是個學生。他可以發表講話。但他代表一種思潮,他的講話與十六條是根木對立的。這裡一個十六條,那裡一篇講話,但到處在翻印,到處廣播,到處散發,還到處執行,執行譚力夫的。到大學去一看,清華大學就印了二萬份,它只有一萬多學生,卻印了二萬份;再看看工廠,石景山鋼鐵廠也是人手一冊,看看上次有人由於擁擠受了點傷的同學,到同仁醫院,也有譚力夫講話。機關也有譚力夫的

==========第289頁==========
    第290頁,共646頁
    講話。有一次陳伯達同志與我在這裡接見了陳伯達同志家鄉ー一福建省惠安縣的紅衛兵,學生說他們也有譚力夫的講話,印得很漂亮,是福建省委叫新華書店印的。他是公開反對毛主席的。說毛主席著作已過時了,十六條批判工作組執行的反動路線,而他就公開地宣揚工作組好,他提出一串口號:“高幹子弟”、“老子英雄兒好漢”的反動血統論,以資產階級反動血統論來代替馬列主義毛澤東思想的階級論。流毒很深。有人散播這東西,企圖與無產階級文化大革命的階級陣容較量。
    就是從八月八日到九月,整個運動的主流是向前的,但是許多問題未解決,特別是徹底批判資產階級反動路線的嚴肅的堅定性、徹底性,在八月九月有批判但不夠有力。十月一日,林彪同志講話裡提出了這個問題,紅旗雜誌十三期社論發表,從十月初起開始了比較猛烈的、群眾性的批判資產階級反動路線的群眾運
    對路線錯誤看法要有幾個區別。第一、提出路線和執行路線的區別,提出錯誤路線的代表人,全國只有一、二人,他們負主要責任,其他的是執行的人。第
    自覺執行的(是少數的)與不自覺的執行的(大量的)要區分,革命新階段只有五個月,很多同志不理解是可以想得到的。第三、輕重之分。輕重有時不僅有數量的不同,還有不同的量有時也可以有不同的質。輕重不同不僅有量的區別,還有質的區別。第四、改正錯誤與堅持錯誤的區別。什麼叫改正路線錯誤?要有個標準。第一、公開承認犯了路線錯誤。第二、運動中被錯誤打成反革命的群眾要平反,當眾恢復名譽。第三,屁股要挪過來,過去站在群眾對面,在文化革命對面的要挪到革命群眾一面,與群眾一起,支持革命群眾的革命。如果這三個標準做到了,就是改正了。
    僑辦
    九六六年十ニ月十八日,張春橋等在接見部分歸僑革命師生和紅衛兵時的講話
    九六六年十ニ月二十九日,周恩來接見北京農業大學等校代表座談紀要

==========第290頁==========
    第291頁,共646頁
    四、工交系統
    第七機械工業部
    九六六年十ー月六日,李富春接見七機部“九・ー六”聯絡站代表時的講
    九六六年十ー月七日,李富春接見七機部“九・一五”部分群眾代表時的講話
    搶材料,搶文化革命的材料,砸保密櫃,檔案室,中央是不提倡,不贊成的,這種行為我認為是過火的。昨天他們來了問我支持不支持,我說看了材料再說。對這個問題我在這裡表示個態度,搶是過火的行為,中央不贊成,不提倡。同時也要看到整個北京市的這個行為,特別在院校帶有普遍性,空軍學院、地質語、體院、機械學院都發生過這種情況。我同意你們的說法,院校和你們院部情況布一樣,七機部這種行為更嚴重,對你們七機部來說,這種行為更不能支持更不能提倡。
    我們也不同意說成這是反革命的行為,因為牽涉許多人,除了被少數個別壞分子利用的,其餘一般地按人民內部矛盾處理。
    這次七機部發生的事件在各機械部中是個教訓,其它機械部不要去參觀了其它院校的教訓也很深刻,外交部副部長劉新權同志為這事被撇職了。郵電學院把材料放到武器庫,以為這樣就保險了,結果人家就是從這裡把材料找出來了郵電部長停職反省,搞得各部很被動
    第一輕工業部
    九六六年九月二十三日,谷牧在第一輕工業部全體黨員和文革籌委會文革小組成員會議上的講話

==========第291頁==========
    第292頁,共646頁
    這段運動打擊面寬了。據說一輕部在家的司局長,有三分之二在大會、中會和小會上受到了不同程度的鬥爭;處長以下的幹部,有七十多人在大會、小會上受到了批判,有的同志反映,八月十三日這次會被揪上臺的就有二十多人,有十幾個是處長和一般幹部。
    這一段運動有錯誤,應該首先由工交黨委和薄一波同志負責。一波同志在七月二十九日大會上,聽了少數人的發言,不經調查研究,也不與部黨委的同志交換意見,就輕率地說一輕部是“黑暗系統”,並且不加分析地把上臺發言的人都說成是“革命的左派”。這是很不妥當的
    九六六年十ー月四日,李富春接見第一輕工業部革命群眾代表時的談話
    九六六年十ー月月八日,李富春接見第一輕工業部毛澤東思想紅衛兵談話我不希望同志們利用我十一月四日的講話,影響對薄一波的批判,或者為個別人的錯誤打掩護。也不希望用我的話去壓制有不同意見的革命群眾
    九六六年十ニ月十六日,李先念接見工藝美術工作者時的講話
    五、財貿系統
    商業部
    九六六年十ー月十六日,王磊關於對待劉孜如問題所犯錯誤的檢查北京商學院的文化大革命運動,由於在領導上犯了方向錯誤、路線錯誤,執了資產階級反動路線,造成了學生中紅色造反軍和籌委會兩派的對立,而且發展到相當尖銳的程度。紅色造反軍這一派學生找到中監委駐商業部監察組,同監察組的同志(我當時認為主要是劉孜如同志)掛上了鉤,建立了聯繫。我又聽說(可能是曾傳六同志告訴我的)劉孜如同志在與學生的接觸中,沒有按照曾傳六同志交待的三條去辦,相反地卻發表了自己的意見。我對劉孜如同志的行為,生了很大的懷疑,認為劉孜如同志是黨的高級幹部,先念同志的指示和姚依林同志的意見,曾傳六同志已經轉告給他,而他卻置之不理,也不聽曾傳六同志的招

==========第292頁==========
    第293頁,共646頁
    呼,在那裡片面地支持學生中的一方的做法,是控制並指揮著監察組的同志同領導唱對臺戲,是別有用心的,是想把水攪混。我認定劉孜如同志是奪了曾傳六同志在監察組的領導權,是政治扒手。
    九六六年十ニ月七日,王磊代表商業部黨組所做的檢査關於六、七兩個月的運動問題
    方向性的錯誤在於我們沒有把揭發的重點首先指向黨內走資本主義道路的當權派,沒有首先強調“炮打司令部”和引火燒身,鼓勵群眾大膽揭發黨內走資本主義道路的當權派,同時大膽批評領導的缺點和錯誤。
    二、關於信任群眾,依靠群眾,尊重群眾的首創精神問題
    我們卻說“群眾的眼晴紅了,再下去,就沒有政策界限了,”在研究分析可題時,我說過:有的人貼的大字報是犯了“左”傾幼稚病,有的是有個人情緒等,我還給個別人(有局長,也有一般幹部)打了“保票”,或者發表過自己傾向性的意見。
    關於劉孜如同志的問題
    在黨組擴大會議上,把劉孜如同志也說成是野心家、陰謀家、政治扒手,是極其錯誤的。
    四、關於批判資產階級反動路線問題
    由於我們對兩條路線的鬥爭缺乏認識,對於我們所犯的方向錯誤、路線錯誤也缺乏認識,因而在林彪同志國慶節講話和《紅旗》雜誌十三期社論發表以後,在批判資產階級反動路線方面,表現出行動退緩。我們沒有立即發動群眾起來揭發批判資產階級反動路線,沒有及時地認真地結合我部運動向群眾作檢査,沒有迅速地同群眾在一起,徹底揭發批判資產階級反動路線,肅清它的影響,還在繼續準各批判吳雪之,同志們對我們的批評,對我們有很大的幫助
    糧食部
    九六六年九月十七日,李先念在糧食部座談會上的講話
    你們談到你們部關於“三個橫掃,一齊掃”是否方向路線性錯誤有爭論。

==========第293頁==========
    第294頁,共646頁
    個橫掃一齊掃,中間有一個短時期內,突出兩個鋒芒不夠,面放寬了一些,大了一些,這是個缺點,但決不是什麼方向路線的錯誤,這與學校的情況不同。個橫掃是我們提出來的,我們負責,不能由黨組負責。
    這個革命是個大革命,是主席親自發動的,親自當統帥發動起來的,
    次偉大的革命。
    這次出現了紅衛兵,紅衛兵一起來,來個橫衝直闖,又打,又鬥,又抄(有的打死了)。這次資產階級服氣了(雖然心裡有些不滿),資產階級才真正知道無產階級專政的威力。這次把地富反壞右、資產階級痛痛快快地整了一下,包括宗教教堂也掃了一下。要充分看到運動的成績。有些過分了點沒有呢?至於八月甘九日三輪車不能坐了,當時高檔商品不能出賣了,館子也不能下,辮子也剪了,等等,有些過了些,這也是難免的。
    炮打司令部問題
    如果各級司令部都要打,是不是都當成修正主義打?!
    現在一打各級黨委,各級領導都成了黑幫,那麼,黨中央、毛主席的正確領導不就落空了嗎,這種想法是不對的,但允許這樣想。開始這話不能講,你講他就要揪你。現在講是時候了,不講也不行了,有的學生對省委,市委一圍就是幾天,不出來就揪人。你們那也有人說蓋子沒揭開,打成牛鬼蛇神就過癮了。糧食部的運動是不是方向路線錯誤?即使是方向路線錯誤,也不是牛鬼蛇神,還是人民內部矛盾。
    商業部有吳雪之。他就是對黨不滿,趁著群眾運動的高潮,伸出黑手想撈把,組織地下司令部,想把姚依林打成牛鬼蛇神,到處煽風點火,唯恐天下不亂。這有什麼奇怪呢?這就是鑽進黨內的資產階級代表人物,是反黨、反社會主義、反毛澤東思想的。平時他不講不學毛澤東思想。現在他大喊保衛毛主席,保衛黨中央。其實是政治扒手。群眾把他黑手抓住了。現在看來,確有幾個部,幾個聞部長有問題。看來,他們也不一定是牛鬼蛇神,也不過是
    其他是三類的,
    但也要經過鬥爭,否則他們不服氣,轉不過來。這一小部分人,並不是每個部都有,總是少數。外貿部就沒有。糧食部裡,部長一級也沒搞出來嘛。有少數並不奇怪,不然,主席的階級鬥爭學說就不靈了。

==========第294頁==========
    第295頁,共646頁
    有人說我在商業部講過一次活,檢査了三個橫掃、五個原則是方向路線性錯昃。我沒有講過。
    商學院組織大圍攻,圍攻了一百多人,七個人打成反黨分子(沒作反黨結論),還抓了人。學生鬥學生還打傷了人。以後瞭解七個人被打傷、擠傷。這還不是方向性路線性錯誤嗎?
    九六六年十二月八日,陳國棟代表糧食部黨組所做的檢査
    段時間內,在一定程度上執行了資產階級反動路線。我們的錯誤表現在八月以前一段時間內,始終沒有明確運動的重點。當時黨組對運動的指導思想是橫掃一切牛鬼蛇神。這就是說,不管是領導幹部,或者一般幹部和職工,不管什麼人,只要是牛鬼蛇神,都要把它揭發出來,批倒鬥臭。我們沒有明確地提出把鬥爭的重點指向黨內走資本主義道路的當權派,沒有首先集中火力,火燒司局長以上幹部,特別是火燒黨組。沒有首先鼓勵群眾大膽揭發黨內走資本主義道路的當權派,同時大膽批評領導的缺點和錯誤。特別是六月二十日以後,我們指導思想和具體作法上的錯誤更有了發展,集中表現在“三個橫掃一齊來”和“五條”的前三條上。我們的錯誤就在於提出“三個橫掃一齊來”,“對什麼問題都可以揭發,對什麼人都可以揭發”,“上下一齊掃”,“黨內外一起掃”,而沒有重點。黨組在司局長會議上還講過,啟發誘導知情人揭發問題,做到揭深揭透。在大字報揭的面已經比較寬的情況下,黨組還錯誤的提出“型庭掃穴”,“搜索戰場,尋找死角”,怕把牛鬼蛇神漏掉
    九六六年十二月二十三日,周恩來等在中央財貿各單位代表會上的講話李先念說:我犯了錯誤,是執行了一條資產階級反動路線,各部要求我們檢査是合理的、應該的,歡迎同志們揭發。對同志們的揭發,我抱歡迎態度,希望同志們揭。在六、七月,就是在八、九月份,老實說,資產階級反動路線在我的腦子中仍然繼續起作用。對兩派一一革命的左派、革命的保守派,看不清。同志們問我,多數派、少數派,誰是左派?我說都是革命派。所以,你們說我合稀泥,我接受,我是從阿爾巴尼亞回來,通過中央工作會議後才比較認識到這個問題。

==========第295頁==========
    第296頁,共646頁
    同志們對我的批評和懷疑是完全應該的,錯了的,為什麼不該懷疑呢?不該批評呢?
    李先念的十二月講話比較九月份的講話,應該說是大有進步,就是不知道他的這個認識是真的呢?還是違心的?
    六、公檢法系統
    九六六年十月ニ十六日,謝富治戚本禹與北京政法學院紅衛兵的談話法院本身的運動,對某些同志,秦義等他們是一般幹部,不管他們有多少缺點和錯誤,他們畢竟不是領導幹部,不是當權派,所有材料證明,他們不是牛鬼蛇神。用了很大力量批判鬥爭他們,這是錯誤的,所以你們要叫王維綱檢查,批評他是合理的,我們是支持你們的。這件事我與戚本禹,周榮鑫,嚴永明三位同商量過,請示了總理,王維綱同志應該檢討、批判,總理也贊成。批判工作組方向、路線的錯誤,這是毫無疑問的,應該徹底批判。
    高院至今對沈蘭村鎮壓革命學生未很好地揭發批判,未引起強烈反映,這是完全應當重視的問題。為什麼高院不重視?
    九六六年十二月三日,謝富治對重慶紅衛兵和華東政法學院紅衛兵代表的講話
    九六六年十ニ月二十ー日,康生對某部一個學習簡報的批語。
    貳、本節簡論
    從中央機關文革運動開展的情況來看,一九六六年六、七月,除個別部委如宣傳部、文化部等以外,一般都米取了“橫掃一切牛鬼蛇神”的方針,把鬥爭的矛頭主要對準了一些有問題的人,而不是走資本主義道路的當權派。另一個方面,是根據當時中央一線領導的指示,向有關的大專院校派出了工作組,犯了方向路線性的錯誤。

==========第296頁==========
    第297頁,共646頁
    九六六年八月以後,主要是批判資產階級反動路線,有的部委比較主動,認真檢査了前一段的錯誤,如商業部、糧食部等。有的部比較被動,如國防科委、地質部、廣播電視部等
    九六七年一月九日,毛澤東再次強調指出機關文化大革命的重要性他說:機關的無產階級文化大革命是非常重要的。如果僅僅有學生運動、農民運動、工人運動,沒有機關幹部起來積極投入到這場文化大革命中去,是不成功的。有好多重要問題,就是依靠機關來揭露的
    2007年4月16日初稿2011年7月28日修改

==========第297頁==========
    第298頁,共646頁
    第二章第七節各省區市文革運動的開展
    壹、本節概述
    北京市
    九六六年八月十ニ日,北京市召開革命師生鬥爭黑幫分子宋碩大會
    九六六年八月二十七日,張春橋接見北京天津紅衛兵時的談話接見“八・二六”流血事件的受害者,和北京紅衛兵。
    張春橋說:他們打你們,你們就可以打他們,重要的是敢於鬥爭,敢於勝利!
    九六六年八月二十七日至九月ー日,大興縣的13個公社、48個大隊先後殺害“四類分子”及其家屬325人。其中最大的80歲,最小的才出生38天,有22戶人家被殺絕。在此事件中,尤以大辛莊公社最為嚴重,僅8月31日一天就殺了數十口,有一個水井都被填滿了死屍,被稱為“八三一”事件。
    九六六年八月三十日,吳德在北京市大專院校各革命組織代表會議上的講話
    吳德的這次講話主要也是說政策問題。
    九六六年九月六日,戚本禹在二七機車車輛廠工具車間講話紀要
    九六六年九月七日,吳德傳達中央指示中央的指示精神主要體現在今天的社論上(按:《抓革命,促生產》)
    九六六年十ー月十日,吳德給北京市職工的一封信
    你們這次離開生產崗位,出來串聯,發生在今日く人民日報〉《再論抓革命、促生產》的社論之前,應當照發工資,同時也不能對你們有任何歧視。

==========第298頁==========
    第299頁,共646頁
    九六六年十ー月十日,王力給首都職工革命造反總部的兩個電話
    市委聯繫了,要市委答應凡在文化大革命中被打成反革命的一律平反。要保證大家的安全,回去不受打擊、報復,不得用那篇《再論抓革命促生產》的社論來壓大家。
    九六六年十ー月十ニ日,陳伯達和首都職工造反派代表座談紀錄座談工廠的文化大革命怎麼搞。
    九六六年十ー月十七日,陳伯達王力與北京工礦企業職工少數派代表的座談記錄
    座談中央文革小組起草的工礦企業文革的十二條指示。
    九六六年十ー月十八日,陳伯達等和北京第一機床廠各派代表談話紀要
    九六六年十ニ月十ニ日,吳德在“鬥爭彭羅陸楊集團誓師大會”上的講話
    九六六年十ニ月二十八日,中國共產黨北京市委員會通知
    堅決貫徹執行中央關於抓革命、促生產的十條規定(草案)中,學生可以有計劃地到廠礦,在工人業餘時間進行革命串聯指示。
    上海市
    九六六年八月二十四日,陸續來滬串聯的近萬首都紅衛兵中的絕大部分都不約而同地堅定地站到上海革命造反派的一邊,把矛頭對準上海市委及各級黨委的錯誤領導,大力宣傳“炮打司令部”,得到上海革命造反派的熱烈歡迎
    九六六年八月二十五日,上海市委發出對付北京紅衛兵的十條指示。

==========第299頁==========
    第300頁,共646頁
    九六六年八月二十六日,上海市委工作人員對遭受圍攻請求支持的北京紅衛兵說:“你們是革命的怎麼會受圍攻?”如果你們是革命的我們就支持。”完全否定北京紅衛兵是革命的,從而在一部分上海群眾中盛傳“這批紅衛兵是假的”、他們是“被學校轟出來逃到上海的”、他們“把上海運動搞得亂七八糟
    九六六年八月二十七日,北京紅衛兵給正在給電校學生講話的上海市委常委宋季文遞兩次十萬火急的條子要求市委解救被圍困近一天的北京同學。宋對電校的學生子說:“外面有人要圍我,你們是會保護我的吧?”另一方面,上海市委聽鎮江車站報告:“北京市委派來紅衛兵”,於是這天的《解放日報》發出“首都紅衛兵來滬受到熱烈歡迎”的報道。當天,上海許多學校貼出“歡迎首都來的真紅衛兵,假紅衛兵滾蛋!”的標語。
    九六六年八月ニ十八日,曹獲秋在工作隊長會上說:“當前形勢很好,但有一部分人到處串聯,宣揚不要文鬥,要武鬥,要打倒一切,凡是共產黨的一切組織都要打倒,這種人在大中學校活動特別多
    要打倒市委,炮轟市委,炮
    轟我們無產階級司令部。”為了保衛市委,市委宣傳部、文化局、出版局等各機關、工廠在市委的策劃下,成立了“機動紅衛兵
    九六六年八月三十日,正當北京紅衛兵準備搞“炮轟上海市委”的聯合行動,並事先通知上海市委時,曹荻秋忽然決定“接見”北京學生,在這次會上有個北京學生,根據市學聯幹部提供的材料上臺攻擊另一部分北京紅衛兵。北京學生認為曹荻秋的接見並沒有充分交換意見,許多問題沒有得到解決。
    九六六年八月三十
    北京學生到上海市委門口要求接見,希望和市委
    負責同志交換意見;要求上海市委給予印刷的方便。等候多時,市委方面不予理睬。北京紅衛兵和上海一小部分人衝進上海市委,在這過程中,發生了嚴重的武鬥事件。有人說北京學生打了上海市委的工作人員,有人說市委打了北京學生
    十幾個人。在市委授意下,許多單位動員了一大批幹部、工人停止工作,專找北京同學辯論。有些單位領導還惡意煽動一些不明真相的群眾:“現在階級鬥爭很

==========第300頁==========
    第301頁,共646頁
    激烈,市委門口天天有辯論,你們應該去受受鍛鍊。”並且還做賊心虛地補充:“要三三兩兩地去,不要讓人看出是有組織的。
    九六六年九月一日,又有北京學生到上海市委門口要求接見。
    九六六年九月二日晨,北京一零ー中、四十七中、一百中、一百ニ十中百二十二中等學校的部分紅衛兵到達市委門口,提出了上述兩個要求。當時市委門前被層層的“工作人員”攔著,這些人聲稱是“自願來維持秩序”的。
    九六六年九月三日下午,有一隊前來市委門前遊行慶祝的隊伍與首都來的紅衛兵發生衝突。這時,圍攻達到了最高潮,大批的工人、學生、郊區農民雲集在市委門口,密密層層圍了許多層,這批“下班”,那批“上崗”,在最“緊張”的時候,有些單位甚至受命選拔三、四百名身強力壯的工人,集中起來,不上班,市委保持單線聯繫,做好“保衛”市委的一級戰鬥準備,只要一接到市委電話
    十分鐘內要趕到市委
    九六六年九月四日,由於上海市委領導人一直不肯接見,北京紅衛兵衝入市委機關,遭到市委工作人員阻攔,有的擰北京紅衛兵的胳膊,拉他們頭髮,還有人把紅衛兵從樓梯上往下揚。
    曹荻秋對上海市委門前群眾的講話
    曹荻秋說:上海市委的問題,上海的工人階級、革命師生、上海的群眾最了
    他的言外之意是;北京來上海串連的學生少管閒事
    九六六年九月五日,北京學生一直被圍到5日晚上,當市委用汽車把北京紅衛兵“押送”出來時,市委內還向外面圍著的群眾偉傳出了煽動性的話:“這車是壞的”、“這車是指揮的,最壞”,“越到後來越頑固。”…於是外面樣眾就把頭伸進窗口大罵:“混蛋!”“滾蛋!”有的還敲碎了玻璃窗
    這就是上海的“九,四”事件。

==========第301頁==========
    第302頁,共646頁
    九六六年九月九日,北京來滬紅衛兵《致上海全市革命同志一一記上海市“九四”學生運動》
    九六六年九月,市委辦公廳革命造反戰鬥隊《上海市委鎮壓紅衛兵的鐵證》
    九六六年九月,市委寫作班代表《曹荻秋九月十八日的報告是一株大毒草》
    九六六年九月二十五日,上海市紅衛兵總部第一號通令
    九六六年九月二十五日,上海市紅衛兵總部第二號通令
    九六六年十月十三日,首都齊衛東《評上海市委的資產階級反動路線》
    九六六年十月十七日,王力對上海大專院校及文藝單位駐京代表的談話
    九六六年十ー月二日,曹荻秋有關中央工作會議精神的傳達報告
    九六六年十ー月六日,曹荻秋在“三幹”會上作檢査。他在“檢査”到對首都紅衛兵的錯誤時說:“對北京同學來串聯認識不足,更沒有看到他們對上海文化大革命所起的促進作用
    “當發展為對立情緒後,沒有采取措施緩和”
    “你越對立,他越對立,他要出氣,不讓他出,他氣出不出,我們過不了關。
    九六六年十ー月九日,上海市工人革命造反總司令部宣言(草案)
    九六六年十ー月九日,下午十二時“上海市工人造反總司合部”成立大會在文化廣場召開。有四萬工人参加。市委不派一個負責人参加大會。會議推遲到點才開始,一直開到晚上八點。會後,工人們組織好隊伍,浩浩蕩蕩開到上海市委大樓門口,表示抗議。工人們提出要市委在十點半前儘早接見等四個要求。

==========第302頁==========
    第303頁,共646頁
    工人等到十點四十分,雨越下越大,卻有市委一個工作人員叫張克讓的出來說曹荻秋要在友誼電影院接見全體工人。許多工人覺得曹荻秋太不講道理,架子這麼大,不願意去。總司令部為了顧全大局,下令大隊米到友誼電影院。曹荻秋競始終不肯露面!工人們說:“跟上海市委沒什麼理講,我們上北京見毛主席去造反的工人們大旗一揮向北站湧去。一部分工人上了六二六次師生專車先走了(後來停在南京
    九六六年十ー月十日,兩千多工人上了十日早晨六時開的九十二次。九十次於七點開車,車到江橋改為六零二次慢車,八點十七分開到安亭,拐到一個又道里,就停住了,站長說:沒有命令不準開車年。工人們發覺受騙了,六四八次臨客經過安亭,被工人攔下,要上車,爭執了兩個多小時,鐵路人員答應六零次開車,工人們オ放開。六四八次開走後,六零二次還是不開,工人發現又上當
    十二點零二分,十四次經過安亭又被工人攔住,工人要求上車,或把六零次掛在十四次後頭,鐵路局不答應,雙方爭執不下,致使十四次停了二十ー小時。
    十日上午陳伯達、張春橋電告華東局第三書記韓哲一,要他說服工人,不要北上。
    九六六年十ー日,上年八點二十三分十四次オ開出。安亭是個小站,又是單軌,是滬寧鐵路必經之地,至使滬寧鐵路全線停車。
    十ー日上年十點,韓哲一和上海市副市長李幹成來到安亭車站,可他們全然不提電報的精神,反而表示支持工人們上北京去見毛主席,工人們出於對毛主席的熱愛想往,非常高興,準備動身。誰知韓哲一走後,車子一等不開,二等還不開,一夜過去了,還是沒開,工人們才知又受了騙
    十ー日中年十二時,陳伯達來電給工人,望工人們回到上海,搞好生產,就地解決問題。
    十ー日晚十二時中央文革小組副組長張春橋同志來到安亭。
    九六六年十ー月十ニ日,陳伯達給在上海安亭火車站的工人的電報

==========第303頁==========
    第304頁,共646頁
    我們認為工人鬧文化革命是需要的,但是必須堅持生產崗位,把生產搞好,完成國家計劃。
    十二日上年八時與全體工人見面。經過工人內部的辯論,大部分工人同意了張春橋的意見,先回上海。另外一部分人一定要去北京見毛主席。於是大部分工人於晚八時回到上海,另有一部分步行北上了。
    九六六年十ー月十二日,姚文元戚本禹接見華東師大革命造反派部分同學時的講話
    九六六年十ー月十三日,張春橋對上海市工人革命造反總司令部赴京團代表的講話
    十三日中午,張春橋來到文化廣場,他代表中央文革小組答應了工人提出的承認工人革命造反總司令部是革命的合法的組織”等五項革命的合理要求ド午三點,張春橋給在文化廣場的工人們講了話,宣佈同意工人提出的五項完全合理的要求
    (1)就是上海市工人革命造反總司令部是否是一個革命的合法組織?我認為上海市工人革命造反總司令部是一個革命的合法的組織。
    (2)十ー月四日的大會後,有人到北京去控訴,這是一個什麼性質?我說這是一個革命的行動。
    (3)現在這個事情造成的後果,你們代表提出這個責任應由上海市委和華東局負責,我也同意這個意見,
    (4)要求曹荻秋同志公開向群眾作檢査,這個要求我同意
    (5)對上海市工人革命造反總司令部提供方便,這一條我同意,
    九六六年十一月十五日,張春橋接見同濟大學東方紅兵團全體戰士時的講
    毛主席曾經講過不要忙於派工作組。對工作組問題大家都有一個認識過程,我也有一個認識過程。過去無論搞土改,四清,什麼都有一種習慣,要派工作組還有解放軍是戰鬥隊亦是工作隊,這已成為一個習慣的形式。因此派工作組本身

==========第304頁==========
    第305頁,共646頁
    不是犯了方向路線的錯誤,工作組是一種形式,土改派工作組就不是路線錯誤,
    四清也不是。問題是派工作組去幹什麼?是執行以毛主席為代表的無產階級革命路線還是執行資產階級反動路線。第一個提出工作組問題,又考慮按照毛主席指示辦事的是陳伯達同志,而它又是北京派出的第一個工作組(《人民日報》)但它執行的是以毛主席為代表的無產階級革命路線,這是大家公認的馬列主義的工作組。因此不能那樣談,要具體分析。上海派的少,是受了毛主席路線的影響。但不一定看多少,天津不是亦沒有派工作組嗎?那裡鎮壓學生運動的情況也夠
    九六六年十ー月十六日,張春橋接見上海市工人革命造反總司令部部分工人講話
    由韓哲一同志講到他是在怎樣一個匆忙之下,講了放行的話。這的確是谷牧同志作出的決定。後來中央知道這個決定,認為是不對的
    從在安亭一定要我表態,我一直沒有表示,這是不是革命行動?是不是革命群眾組織?到文化廣場我明確地表示我的意見,這對我應該是一個進步吧。對這個問題認識比在安亭大進了一步。我也看到問題關鍵在什麼地方,本質在什麼地方,這次我可以下判斷了。這樣就是說用了二十四小時,我這個決心下得還很不慢吧。而且我組織手續並不完備,沒有和華東局同志商量,也沒有和市委同志商更沒有和中央文革小組打電話,因為來不及,就下了決心
    這樣中央文革小組就討論我在文化廣場所講的五條,到了晚上文革小組給我打電話來,認為我在文化廣場對這個問題的判斷,對這個問題的處理是完全正確的,是應該這樣做的,對你們的組織,你們的行動作出了判斷完全正確的,陳伯達同志、江青同志都參加了會議,他們認為我這樣做是正確的
    九六六年十ー月十八日,首都齊衛東《從“安亭事件”看上海市委堅持資產階級反動路線一一六評上海市委的資產階級反動路
    九六六年十ー月ニ十ー日,張春橋接見上海工人造反總司令部北上控告第兵團的講話

==========第305頁==========
    第306頁,共646頁
    最近在中央討論的時候,毛主席也曾經講過,說我們現在如果從去年十一月份算起的話,到現在不過整是一年,在一年裡,前六、七個月,就是從去年十月到今年五月底,這個呢,只能是輿論準備階段,就是大家發動群眾,思想要有準備。從批判《海瑞異官》到批判三家村,這中間的鬥爭也是很激烈的,但是還算與論準備階級。從六月一日開始,進入大規模的群眾性的轟轟烈烈的階級鬥爭,那麼從六月一日到現在也只是五個多月,還不到六個月。
    我還開過一天的會,這和什麼人開會呢,就是即強烈的反對我答應你們五條這一批工人開會,他們說我犯了錯誤,說我違反了毛澤東思想,一定要叫我。幾
    十個廠子,上千個人,現在還陸陸續續不斷地有很多工人到這兒來見我,要求我談話,前天我談了一天。我和這一些工人同志接觸中間,我也就深深地感覺到就是毛主席經常講的,我們要相信群眾,要相信群眾的大多數是好的,那麼那些人,他們反對你們的行動,舉了種種的理由,反對我答應五條,仔細聽下來,同們會知道,他們完全出於對黨中央對毛主席的無限熱愛,他們並不反對黨中央,並不反對毛主席,他們也並不擁護資產階級反動路線,他們也擁護毛主席的無產價級革命路線,但是,他們對這些問題,一時就搞不通。
    九六六年十ー月二十二日,張春橋接見上海和外地革命造反派時的講話
    九六六年十ニ月六日,張春橋與上海工人革命造反總司令部赴京代表團的講話
    張春橋說:十二條要大修改,根本不是正式文件,我們想寫的簡單一些,越具體越難,越沒有辦法寫,爭論越多,我們準備寫那麼八、九、十條有一般性的。例如,要保證質量,要放手發動群眾,自己革命,不要扣工資…最近我們的精力都放在這上面了
    你們對十二條不滿意,反對的人可多了,他們說革命講多了,生產講得太少有人說這也革命,那也革命,那太多了。這兩種思潮隨時反映在黨內的。關於兩篇《抓革命、促生產》社論,有些地方的提法要修改。農民運動還沒有起來,不過開始冒頭了。

==========第306頁==========
    第307頁,共646頁
    有兩種情況。有的是好人,有的不是這樣。一種是壞人要破壞,但有些老工人是由於舊的習慣勢力。這種勢力相當大,對於這種人更難辦,這種人打不得不得,要做政治思想工作。目前有個傾向,就是勞模被拉過去了,他們不但在廠裡有影響,在社會上影響也很大,我們要做政治思想工作
    中央不會把文化大革命停下來的,主席也是這樣,決心下定了,全國無產階級文化大革命要進行到底,當然還有分期分批的問題。一個城市不能分期分批象上海形勢很好,可以全面鋪開。有的就不行,象中小城市、三線問題
    有人利用文化大革命搞復辟活動,也有些人抓著生產來進攻。
    有些人,薪水一高,有個不好,思想上容易出修正主義,怕丟飯碗,怕報復自己有家小。有些人就沒有這種顧慮。
    目前有人要解散中央文革,北京學生很憤怒,要上街遊行示威。我們以前從來沒有給他們提過建議,這次提建議叫他們不要遊行,因為這一遊行要衝突。
    九六六年十ニ月十八日,上海市委機關革命造反派召開大會炮轟上海市委市委辦公廳革命造反戰鬥隊《(上海)市委鎮壓紅衛兵的鐵證
    上海市委文革小組成員、市委寫作班黨支部書記徐景賢在大會上的發言
    三、天津市
    九六六年十月三十日周恩來接見天津工學院紅衛兵代表座談紀要有人介紹北航的經驗,北航也要一分為二,堅持鬥爭的左派經驗是可以推的,但是他們衝進了國防科委有情可原,但不可以推廣。熱情好,但方法不可仿效
    有的小將攔火車,十幾個小將把火車攔住了,自己是紅五類,上車查黑五類又加上資產階級黑六類,又加上黑幫黑七類。黑幫是反黨陰謀,隨便一問他能承認嗎?熱情可佳,但天真可笑。他們很得意地說是辦了一件大事,上車檢査一遍,檢査就三、四個小時,這樣影響了火車的正常運行,鐵道部急了,這個方法不行,只好拉解放軍米押車
    今天只給你們談一件事,就是給閆達開同志自由。

==========第307頁==========
    第308頁,共646頁
    他們說保護李雪峰,讓他上了小汽車,後來搶到了政法學院,政法學院的工作組是最高法院派的,與北京新市委關係不大,雪峰同志檢査四次的時候,我們認為就可以了,現在已經六次了
    九六六年十ー月一日周恩來同天津工學院毛澤東思想紅衛兵代表座談天津武鬥這麼嚴重?搶東西砸門這是不好的。搜身!我反對這個行為,封搜身是錯誤的。
    九六六年十ー月十五,日周恩來接見天津大學等院校紅衛兵代表時的講話紅五類是北京中學生提的,開始時為了成份純是可以的,但作為唯一條件,絕對化就不妥當了。北大附中的彭小蒙的講話,開始總有些偏向,陳伯達同志曾批評過她,因為出現了嚴重錯誤。象譚力夫的發言,那就是錯誤的,六,七月裡可以,到九月、十月再偏激就不應該了。
    四、河北省
    九六六年八月二十日,陶鑄與河北大學馬曙光等的談話
    馬曙光:這不光是我們學校的問題,是河北省委和我們的問題,我們有人提出“炮轟省委司令部”,省委的同志講炮轟省委司令員就是反省委、反黨!陶鑄:省委問題也要轟,你們可以和他們辯論。
    馬曙光:我們要和他辮論,他們不辯,他們發動天津市的工人、學生、機關幹部向我們圍攻,聲討我們。
    陶鑄:你們革他們的命就要有阻力,他們這種作法就是反革命。不革命就是反革命!你們要頂住,不要怕
    這次接見的情況說明,河北省貫徹八屆十一中全會的精神問題還很大。
    五、山西省

==========第308頁==========
    第309頁,共646頁
    九六六年十ー月十八日,關鋒戚本禹與山西省革命造反兵團等單位代表座談紀要
    成:趙樹理不是學術權威,寫小說的怎麼成了學術權威?趙應該是反動藝術
    關:是個反動藝術家,總之可以批判就是了。成:應該批判。
    關:群眾之間互相貼大字報,這沒有什麼。如有領導、有組織,拉一派、搞派,那就叫群眾鬥群眾。太紡的楊不夫我認識,解悅我也認識。我和楊不夫談了兩個晚上,批評了他。前幾天,接見了太紡的幾個人,我談了三點
    無產
    階級文化大革命,重點是整黨內走資本主義道路的當權派,這是運動的大方向。楊不夫挑動工人鬥工人,群眾鬥群眾是完全錯誤的。楊不夫犯了方向性,路線性錯誤
    解悅是活學活用毛著的標兵。她的工作搞得很好,她捱了打,我們表
    慰問。三、有人說:林彪同志、江青同志說過反解悅是對的,這是錯誤的,沒有這回事。
    工人:聶元梓等新寫的大字報,在大街上廣播,說劉×メ是中國頭號走資本主義道路的當權派,鄧メメ是第二號,我認為這種做法不合適。
    成:你有你的看法,聶元梓有她的看法,不同意見可以保留嘛!
    關:北京有的經驗需要學習,有的就可以,比如昨天有人砸了第三司令部。不見得北京才有經驗,其它地方也有嘛!如西安交大對三級幹部會,就起了很大作用,做了幹部的工作。有的幹部不自覺地執行了資產階級發動路線,而且絕大多數是不自覺的。我們也希望他們能回到正確的路線上來,大多數能回來,當然要鬥爭。不見得北京有經驗,其它地方就沒有!我看交大的辦法很好,我很欣賞起了很大的作用。叫他們一展覽,一宣傳,就站到學生方面來了,支持學生。這不是很好嗎?
    六、內蒙古自治區
    九六六年十月ニ十六日,解學恭與內蒙古大學和內蒙古師範學院紅衛兵談鳥蘭夫問題

==========第309頁==========
    第310頁,共646頁
    中央撇銷了他華北局第二書記、內蒙古黨委第一書記的職務,他已承認了自己的全部事實。
    讓烏蘭夫上天安門是經過慎重考慮的問題,我們要相信毛主席。但是,讓烏蘭夫上天安門這並不影響和妨礙大家繼續揭發他、批判他以及他的同夥。
    九六六年十ニ月十五日,劉寧一在包頭市接見部分工人學生和幹部代表時的講話
    七、遼寧省
    九六六年十ー月一日,謝鏜忠與東北工學院紅衛兵談話紀要
    東北工學院毛澤東思想紅衛兵戰士姜健生,他的思想有一定的代表性。姜:我們的思想也不是沒顧慮的,怕萬一造錯了人不好,特別是老幹部年紀大,身體不好,塗了墨,遊了街,戴了高帽子,造錯了不好下臺,將來道歉都來
    姜:中央文革支持第三司令部,有些地方有人認為是否過了火,老叫人家回來檢査。老幹部事情多,特別是運動中事更多。沒多大影響的問題,光是點工作組的問題,就算了吧!檢査了一兩次就算了,批判資產階級反動路線,該怎麼批判就怎麼批判,不能讓人家老回來
    姜:三類、四類幹部很難區分,有些三類幹部打成四類幹部的,象文教系統,黨內大點的幹部定為四類的很多,恐怕有百分之四十到百分之五十,中央能不能規定一些更具體一點的政策?
    姜:造反什麼樣子才算造得好,而不是形“左”實右?
    謝:造反嘛!就要有些造反精神,毛澤東思想就是革命的,造反的。省市委的問題你們看準了,確實有把握就大張旗鼓地幹。北航“紅旗”很好,我很欣賞他們要北航工作組趙如璋(北航工作組組長),羅舜初回來檢査。到國防科委幹了甘八晝夜,到最後趙如璋才回來作檢査。二十八天,。二十八夜,他們天天在那裡鬧,天天派人送飯,造反精神好的很
    姜:就是因為這件事就幹了二十八天嗎?

==========第310頁==========
    第311頁,共646頁
    姜:北航“紅旗”那種做法有不少人反對,社會主義國家這樣鬧,不成樣子,過火了,不知中央文革小組怎樣看?
    九六六年十ー月十六日,陶鑄接見遼寧大學“八・
    紅衛兵談話紀要
    同學:有炳個,有兩個的總部被我們搗毀,我們不承認它們。他們的一些人到中南海去鬧事,大喊要把陳伯達拉下馬,我們聽到後很氣憤,就封閉了他們的總部。
    陶鑄:你們的白潛(遼寧省委書記處書記)來時,我批評了他,他怕字當頭你們省委書記犯了方向和路線錯誤(指胡亦民),你承認不承認。(胡點頭)
    在黑龍江問題上,東北局是支持潘復生的,潘復生是少數派嘛!東北局也是支持紅色造反團的,正因為這樣“八・八”團不是要造東北局的反嘛。遼寧、吉林沒有很好地發動群眾來,宋任窮沒很好地幫助他們執行中央方針,所以說他們是三分之一正確,客觀不?
    你們遼寧是搞得很厲害,執行得很厲害的一個省。(指胡亦民)我看你們執行得很厲害。(同學插話最厲害)不是最厲害的,甘肅、黑龍江省更萬害一些
    山東濟南有個紅衛兵師,我看是官辦的,要汽車給汽車,要什麼給什麼我聽說你們把白潛(遼寧省委書記處書記)遊了街,把他放在裝滿黑材料的袋子中間,反穿皮襖戴著高帽子,用汽車拉著在瀋陽遊了一圈。我看搞一下也好是不是以後不搞了。
    “龍生龍,風生風,老鼠生兒打地洞”,“老子英雄兒好漢”,譚力夫的這種觀點是反動的,這是封建貴族的辦法,生下來就是“公侯伯子男”,這是反動
    你們同意《再論抓革命促生產》的社論嗎?這是主席的思想
    九六六年十ー月十七日,陶鑄等接見瀋陽毛澤東思想紅衛兵總部各校代表的講話
    我說中南局搞得冷冷清清,湖南搞得很壞,群眾鬥群眾,學生鬥學生,工人鬥學生,湖南省委為什麼不能開除黨籍?

==========第311頁==========
    第312頁,共646頁
    在中央工作會議上,宋任窮同志的發言還是誠懇的。潘復生同志指出東北局分之一是正確的,三分之二是不正確的。東北局在瀋陽支持了潘復生,支持了哈爾濱造反團是正確的,在遼寧沒有支持造反派,東北局犯了方向路線錯誤,執行了資產階級反動路線。
    九六六年十ー月十七日,陶鑄接見瀋陽農學院紅衛兵時的講話
    九六六年十ー月十八日,陶鑄接見瀋陽農學院紅衛兵代表時的談話學生:我們從“八・二五”後開始分歧。主要在對待院黨委的態度上不同我們主張先大鳴大放揭問題,即先定性後罷官。而他們主張先罷官後定性,到底誰按十六條辦事?不同意罷是否就是保皇?
    陶鑄說:兩方面都是革命的,但他們激進些。
    罷官是東北局決定的,後來復了,就壓制了那一派,這是省委的責任北大有一部分人原來最擁護李雪峰,可是現在鬥李雪峰最厲害,揪住不放。
    九六六年十ニ月十七日,周恩來對遼宇大學“八・
    紅衛兵的講話
    八、黑龍江省
    九六六年九月十日,大連海運學院船電六一級長征紅衛隊《長征宣言書》
    九六六年九月二十二日,哈爾濱市紅五類子弟造反大會會刊《紅後代》編輯部《鬼見愁一一紅色恐怖萬歲》
    九六六年十月四日,周恩來同哈爾濱軍事工程學院三個團體同學談話要你們炮轟了省委領導,省委有錯誤,但對省委還要一分為二,不僅對省委是這樣,對市委、地委、縣委,每個機關都要一分為二。
    歐陽欽錯誤有多少,可以揭發,因為他有病,不能回去。就是周揚是反黨反社會主義分子,剛開過刀,也沒讓中宣部要回去鬥。

==========第312頁==========
    第313頁,共646頁
    潘復生同志到黑龍江是光桿去的。他過去在河南是被打錯了的,後來平反了,調到中央在總社工作一段時間又派到黑龍江去的。
    “黑幫”、“黑線”再不要用了,十ー中全會有人提出,主席考慮之後,還是不用,因為定義解釋不清楚,幫多大、線多長,界限不好判另
    你們叫紅五類,就有黑五類,除了紅就是黑,概念絕對化,這很危險。犯了錯誤的人的子女也不能叫黑五類,這樣就成了宿命論了。毛主席最反對宿命論有的人昨天是革命幹部,今天就是反黨幹部了,要允許人家改造嘛!
    《黑龍江日報》刊登了鬥爭的消息,電視臺廣播了,扣押了人,全國只有龍江一家(潘復生講話:這個錯誤由我負責,不是同學的責任)。
    九六六年十月二十日,周恩來接見哈爾濱工業大學造反派代表時的講話
    十月十八日,哈爾濱工業大學學生在天安門廣場貼出“打倒劉少奇”的大標語
    周恩來說:我勸你們不要到天安門去貼少奇同志的大字報了,學校也最好避開這個問題。即使少奇同志有錯誤,我現在也無權回答你們。你們把少奇同志的大字報貼到天安門,你們要考慮考慮。少奇同志是政治局常委,是國家元首,他不是普通黨員,也不是普通領導,就是要撤換,也不要去發動群眾。…我今天講這麼多,就是勸你們,不要到天安門去貼少奇同志的大字報。清華的同學要把王光美同志叫回去檢査,主席還不贊成。主要是考慮群眾大會一開,就不好收場。(有代表提出:劉少奇在八大修改黨章的報告中沒有提毛澤東思想。)八大修改黨章的報告沒提毛澤東思想,是主席的提議,是針對當時的國際局勢。主席說,不一定每一次開代表大會都提。你們青年人熱情很高,但你們把問題想得太嚴重,你們不瞭解實際過程。
    九六六年十月三十日,陶鑄接見旅大ニ十ー名紅衛兵代表時的講話
    九六六年十ー月四日,潘復生傳達中央工作會議精神的報告
    我省商業廳廳長×メメ沒有什麼問題,在食品公司鬥了他之後,他回來洗洗臉,繼續去召開會議,毛主席說他是真革命的,經得起考驗的。有些人就不行了

==========第313頁==========
    第314頁,共646頁
    躺倒不幹了,情緒不高。也有些老幹部發牢騷,說沒有功勞也有苦勞,經過了萬五千里長徵、抗戰、解放戰爭,現在連個俘房都不如。這些人思想有些情緒,想不通。一般幹部也是把缺點看得多,大方向,主流認識不夠,這種思想不解決就是阻力。主要問題是“怕”字當頭,對群眾躲躲閃閃,要挺身而出,檢討自己錯誤。
    九六六年十一月十七日,周恩來與哈爾濱軍事工程學院“八・八”紅旗戰對潘復生你們可以提意見,也主要用寫信的方法,不能抓住一條辮子不放他還要工作。對潘復生,反正現在你們想抓,不能抓潘復生書記,說他是路線錯誤,不然這樣就沒完了。
    我告訴過宋任窮,批判歐陽欽是對的,黑龍江省他責任不比李範五少,但現在有病,一斗就死,這對你們也不利,允許揭發將來再批判。
    九六六年十ー月十七日,周恩來與哈爾濱軍事工程學院“八・八”紅旗戰鬥團談話記要
    他們在前期帶頭對院裡,省裡搞得比較活,比較凶,批評得尖銳(問:誰反映的?省委反映的)我首先說,你們三個團都是革命的,你們大方向是一致的,但是裡面有激進的,中間的,保守的,他們是激進的,你們是保守的,我那個時就這樣講的,當時開會時,你們就沒有起來辯論嘛!他們把李範五揪出來了,又揪出陳雷,王一倫,又揪出了楊易辰。過了一些,我打了電話,你們三個都是革命組織,大方向是一致的
    兩件事,一個是講省委問題,一個是抓革命,促生產。當時省委也成立不起來,生產也不能抓。這次你們“八・八”來北京,到三座門,搞科委,抓路陽,搞得也有點過火了。
    工程學院教學上有很多問題,我都相信的。劉居英有他的一套。五月份我陪謝胡去哈時,見到劉居英,就警告他了,陸平已經是黑幫了,你要看看沾了多少能不能劃清界限。我當時懷疑,後來查出來他沽了許多,劉居英搞了許多專家路線。你們當時是否尖銳揭發了,我不清楚

==========第314頁==========
    第315頁,共646頁
    你們說根子是國防科委,這就值得研究了。國防科委,國家科委在聶副主席的領導下,要一分為二,成績要不是主要的,原子彈、導彈上了天,不是靠毛澤東思想嗎?大道理管小道理,我就講這一件。當然,不光是國防科委一家,還有其他很多單位,是全國工人,專家,領導三結合,還有國防工辦協作,還有領導
    和中央的關心,毛主席的威望。如果六O年專家撤走後,不靠自己自力更生怎麼
    取得六二年以後的好轉。不錯,六一年後有個波折,把專家和知識分子重視過多了些。專家也出了點力量,出了點力量就驕傲起來,這是他們的本性,他們自以為是,瞧不起新生力量,這是他們的本性,當然貢獻力量是好事,專家撤退我們自力更生後,64.10-66.10.四次試驗,每一次都提高一步,不像蘇修那樣搞浪費試驗。我們不是驕傲,這四次彈無虛發,能說科委沒有一份嗎?當然,你們有意見提出來,不能說是錯了。當然,懷疑一切是不科學的,不是毛澤東思想的實事求是的。可以懷疑,不瞭解的可保留,這是合乎科學的。你們不能把主要目標對準科委,追根子
    九六六年十ニ月十一日,周恩來接見大連鐵道學院紅色造反團代表時的講
    十多年來,宣傳部不宣傳毛澤東思想。而宣傳修正主義思想。組織部二十多年來,根本不是按照毛澤東思想建黨的,還是舊的一套。都垮了,影響了我們的黨員群眾和非黨員群眾。
    起名就是符號,不要在這個上面爭,在這個枝節上爭,就會把你們引到歧路上去了。天安門一定要改,你改什麼呢?改東方紅嗎?對世界革命也不合適,我估計主席不同意改,我和主席談,主席也不同意改,主席說根本不要改。東西長安街也不要改。古時候有長治久安,今天的社會主義長治久安有什麼不好呢?井崗山、延安也都是老名,主席在那裡住過就有意義,這樣一分析,也就沒什麼改頭啦。反修路在蘇聯大使館前邊,要整它一下還可以。你們這個紅衛兵改一個名他們那個紅衛兵也改一個,我們都不曉得了,這是形式主義的東西。我們革命者不反對一切形式,但不要流於形式。毛主席教導我們,看問題要看到本質,重點放在內容和本質。比如這個暖水瓶,就是看它是否質量好,如果質量不好,就是

==========第315頁==========
    第316頁,共646頁
    寫上東方紅,反倒把東方紅玷汙了。名字這個東西,不太封建,不太落後就可以
    九六六年十ニ月,毛遠新《我為什麼參加紅色造反團》
    九六六年十ニ月十六日,周恩來接見大連鐵道學院毛澤東思想紅衛兵時的講話
    我是從封建家庭出來的,要過好五關:親屬關、政治關、思想關、社會關生活關。我的頭一關就是親屬關,政治思想是一個關。有人說我多無論,我是無論的,都要歸到思想上。思想關,政治關是根子。舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣,這四個要根除
    我從小就開始交朋友,又是個大家族。我是個南方孩子,到XX地方罵我是
    個侉子,到瀋陽罵我是蠻子,他們(指學生)欺負外來的,在山東××地方打我,我也交朋友,和他們對打,我十二歲就離開了家。我父親是個職員,常常失業每月收入不超過三十元,我家裡沒有一畝地,家裡只有祖父留下的一棟房子雙對(?原文如此),就這兩件封建東西。我入黨時寫得封建家庭,後來還是寫封建家庭。我為什麼填封建家庭,我父親是代理縣知事,外祖父在太平天國時山陰(按:在今紹興市內)知縣,我祖父兄弟五個,三個是知縣。封建習慣在我家太多了,我兄弟三個,老二抽大煙死了,三兄弟我主觀願望想把他拖到黃埔他也考中了。北伐時打武昌還掛了花。以後他戀愛犯錯誤,受了留黨察看處分,他不××了,大革命失敗了,自色恐怖,他半途逃跑了。不能強迫他革命,革命不能輸出,連弟弟都不行嘛。
    我對紅衛兵說,你們抄人家的家,有抄對了的,有抄錯了的,搞不好人家抄你的外婆家,你就該保護了。我說這個話很重要,“紅五類”、“自來紅”這是反動的血統論。現在不是批判一付對聯嗎?(指老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋,基本如此。)西城區糾察隊搞成這個樣子,違法亂紀
    有人說我是主張搶的,我是不提倡的。我這樣說過,他硬是要,你就是不給,不怪別人嘛,一個巴掌拍不響嘛,發生衝突搶了嘛。你要給他搶還不搶呢,搶了也沒有什麼大不了的,但是我是不提倡搶的。

==========第316頁==========
    第317頁,共646頁
    清華的蔣南翔參加了中央會議,大家對他恨得不得了,但後來鬥了幾次,大會一次,小會一次,就鬥不起來了,沒興趣了。同學之間爭論反到激烈得很,興趣很大,這不好
    九六六年十二月十八日,周恩來接見大連鐵道學院紅色造反團時的談話總理:鐵道部有什麼鬼!總搞絕食,吃的飽飽的。在毛澤東時代,絕食總不太好。
    紅:(三門峽工人被部黨委所迫搞絕食)鐵道部害怕群眾運動
    總理:變成我來兼鐵道部長了。兼也兼不好,你們(指紅色造反團)應當說服他們(指三門峽工人)。吃飽飯幹革命,絕食總不應該提倡。尤其是在北京外地也一樣,我也要派人去。
    當我們談到現在北京以李洪山為代表的一小撮炮打無產階級司令部時。總理:這一小撮不但現在有,將米還會有的。文化大革命是長期的鬥爭,要挖修正主義的根子,觸及靈魂麼,一小撮總會有的,你們旅大也會有的
    你們千萬不要忘記階級鬥爭。千萬不要忘記!今天是一九六六年十ニ月十八日晚十點五十九分,在國務院會議廳講這樣的話。二十年以後,你們四十多歲了正是當權的時候,以後你們真的這樣做好了。毛主席親自領導的這場無產階級文化大革命就有了底了。我這不是將你們的軍,我是鼓勵你
    十年以後,文化
    大革命的作用就看出來了。
    九、陝西省
    九六六年八月十八日,劉瀾濤對西安市大學中學生的講話
    劉瀾濤的這次講話表明:他貫徹中央八屆十一中全會精神的態度是堅決的,行動也是迅速的
    九六六年八月二十ー日,陶鑄與西安交通大學和重慶大學同學的談話

==========第317頁==========
    第318頁,共646頁
    九六六年八月二十ー日,陶鑄在中國人民大學接見來京的西安交大等院校同學的講話
    西安交大:十六日下午兩點左右,我校革命師生和其他兄弟學校的革命師生,起在省委門口靜坐示威,這是他們逼出來。我認為這是革命行動,不知道中央首長怎樣看
    陶鑄同志:這當然不能說是反革命行動!(鼓掌)省委問題沒有檢査好,你們去省委是對的。他們打傷了多少同學?
    西安交大:不太清楚,聽說打傷了三百多。(插話:恐怕還不止這些)
    陶鑄同志:今天西北局來電話,承認打傷了人,我們正在調查。
    西安交大:我們靜坐是十分有秩序的,我們讓他們從隊伍中通過,要讓受害者和目睹者認出凶手。凶手中間有些是省委,西北局的機關幹部,如西北局基建委員會副主任李廣仁就是其中之一。他們罵我們是以交大為首的一小撮右派同事,說我們的校徽就是反革命的標誌。我們認為這一系列嚴重的打人事件,是省委一手策劃的,是有組織、有計劃的政治迫害
    西北大學:楊植霖(西北局文革小組長)在西北大學誣衊我們靜坐是和日本人民對付佐藤政府一樣。
    陶鑄同志:地方不歡迎你們,中央歡迎你們。(鼓掌)李世英同志來了沒有西安交大:沒有。
    陶鑄同志:李世英同志是一個好同志,不是革命的寫不出那樣的信件來,他的信我看過了。
    西安交大:我們根本不相信省委了。我看省委應該改組。陶鑄同志:這由你們自己決定。(長時間熱烈鼓掌)
    西安交大:同學們對打人造成重傷流血十分憤怒!到省委門口靜坐表示抗議有五十多個單位,五、六萬人支持我們,和我們一起靜坐。
    陶鑄同志:省委樓那麼大,坐坐怕什麼!(熱烈鼓掌)
    西安交大:有些人貼大字報,並高呼“誓死保衛西北局!誓死保衛省委陶鑄:我們現在只能誓死保衛黨中央!誓死保衛毛主席!(長時間熱烈鼓掌)誰如果不執行黨中央、毛主席的指示,當然應該打倒。

==========第318頁==========
    第319頁,共646頁
    九六六年九月十五日,周恩來給西安工業學院二十四位同學的電話我一直在等待你們,我一再等待你們,你們要吃飯,你們不吃飯,我怎能睡覺呢?黨中央怎麼能看著你們不吃飯,有些問題要研究。
    你們這個組織是合理的,映西省委,西安市委保護你們安全和自由,大樓可以分一部分給你們辦公,交通車受阻攔應給西安市講,你們不要阻攔
    我整整一夜等待著你們,我一直坐在辦公桌前,你們可以問劉瀾濤同志,你們]有什麼要求,打電話,我可以命令,讓所有軍事電話停止。
    這些問題要讓他們辦論解決。不,不!有些問題要根據材料才能解決,有些…要停止辯論,你們這是革命的行動,你們造走資本主義道路當權派的反,要吃飯,在毛澤東主義的新中國,怎麼能夠絕食呢?結果是怎麼樣?它的後果是你們想象不到的後果。我不是責怪你們,我是勸導你們。在無產階級專政的國家,有什麼問題不能解決呢?如果倒下一個同學,影響多麼不好。我給劉瀾濤同志打
    電話,讓工農群眾不要X×你們,要陝西省委、西安市委做大量的解說工作,你
    們有權提出罷郭メ×的官,但現在我情況不瞭解,我一個人不能回答。我要打電話給劉瀾濤同志,要和黨中央商量,你們要給我時間。沒有吃飯,不吃飯不是等於向毛主席示威嗎?毛主席是能夠解決問題的。解決全國問題有先有後。有毛主席,毛主席看問題是從全局來看的。看一個人不但要看現在,而且從整個歷史來看的。不要把問題看得太簡單了。幹革命遇到困難就不能前進了嗎?要磨鍊,要鍛鍊,受到一些挫折阻力算得了什麼?遇到困難不吃飯,熱情好,現在怎麼能用這種方法呢?我們是毛主席領導下的國家,反動政府也不應該如此。我們幹革命要把自己的命保住,除非是刀架在脖子上,象劉胡蘭那樣。在新中國怎麼能不吃飯?毛主席才剛剛睡下,我不能再驚動他了。你們可以派少數代表來北京,我將
    天24小時都不夠,現在全國每天都發生許多事要解決,全國還有生產
    外交問題……很多,我們那些人怎麼能支得開呢?趕快治病。你們不吃飯,我怎麼能安心啊!我怎麼能把電話掛斷。你們少數人要到北京來,可派飛機把你們送來。立即停止辮論
    九六六年九月十五日,周恩來接見西安同學時的講話

==========第319頁==========
    第320頁,共646頁
    九六六年九月十七日,霍士廉在西安市各界人民“炮打司令部”進軍大會上的檢討
    省委所犯的錯誤中,最嚴重的是把西安交通大學革命師生六月六日的革命行動,錯誤地判斷為反黨反社會主義反毛澤東思想的反革命修正主義分子彭康策劃的“反革命事件”,以後又在革命師生中進行“査上當,放包袱”,錯整錯鬥了批革命同學。
    八月以來,西安地區以及漢中、寶雞、禮泉等地連續發生了反學生的嚴重問題,在銅川還發生了公安人員對空鳴槍威脅學生的嚴重事件。
    在這場偉大的無產階級文化大革命運動中,在省委內部挖出了一批極端反動的資產階級右派分子。除省委第二書記趙守一外,還有省委書記處書記、省長李啟民,省委書記處書記馮基平,省委常委劉子義,省委副祕書長林牧,西日報總編輯丁濟滄,宣傳部副部長吳鋼、陳吾愚等。在文化教育界還揪出了羅明、黃俊耀、彭康、郭琦、王雲、康迪、李一青、宋醒民、王維棋等反黨反社會主義反毛澤東思想的反革命修正主義分子
    十、新疆維吾爾自治區
    九六六年十月二十八日、十ー月二日,周恩來接見新疆大學“九
    事
    件赴京彙報代表團
    九六六年十ー月十五日,康生對新疆少數派“紅二司”戰士的講話看一個階級,不僅是從經濟範疇的生產資料、勞動力、生產品的分配這方面去看,而且還要從政治範疇,思想範疇來看。對於這個問題,必須看到兩個方面從這個方面看,雖然沒有剝削了,沒有地租的剝削,但是作為社會的一種力量,還在那個社會里面存在。這件事是毛主席對馬克思列寧主義的一個偉大發展
    什麼叫無產階級專政?無產階級專政,就是階級對階級的專政。那麼,既然是階級對階級的專政,你這個國家如果沒有階級了,那麼這個專政的對象不就沒有了嗎?社會主義社會究竟有沒有階級?這個問題就成為毛主席的思想同一切

==========第320頁==========
    第321頁,共646頁
    反馬克思列寧主義,甚至是一些好心的,只是把馬克思列寧主義當作死板教條的人的分水嶺。
    在中國方面來講,取得政權以後,十七年來,大概進行了以三種範疇為主的階級鬥爭。
    第一次是在取得政權以後,主要的是以經濟範疇為主地進行了階級鬥爭。這就是沒收了官僚資產階級的工廠,銀行等等。說是以經濟範疇為主,不是說沒有思想範疇的階級鬥爭。這個大概在五六年以後就基本解決了。斯大林的錯誤就在於在三十年前就宣佈在蘇聯沒有階級和階級鬥爭。
    第二次、五七年整風反右,這一場鬥爭主要圍繞無產階級專政的鬥爭,以政治範疇為主的階級鬥爭。說是以政治範疇為主,不是說沒有經濟範疇、思想範疇的階級鬥爭。根據這個理論,根據這個經驗,我們五七年莫斯科宣言中曾經提出來十月革命的九條規律,其中有一條就是要進行思想文化革命。這又是一次。
    第三次、就是我們這一次。以文化、思想這個範疇為主,當然聯繫到經濟範疇,當然也聯繫到政治範疇。實際上,我們現在這個革命叫做文化大革命,是超過了文化革命的範疇,涉及到政治、經濟的革命的。
    九六六年十ニ月二十三日,中共中央,國務院給新疆關於批判資反路線的電文
    革命學生和工人激於義憤而採取的靜坐、絕食和停工的行為,責任完全在於自治區黨委和兵團黨委。中央對此,表示極大關懷。
    中央對於革命同學和工人接受中央關於恢復飲食和工作的建議,表示極大安慰和熱烈歡迎。
    十ー、山東省
    九六六年九月三日,王力關鋒接見山東大學紅衛兵代表
    掛上牌子,強迫勞動,我們不贊成。勸他們不要打。大多數人是好的,出於義憤,打就打了。出於洩私憤,打了人,紅衛兵自己處理。北京メメ學校一個紅衛兵打了人,被開除了。打人不還手是對的,阻止打人是應該的。對什麼人也不

==========第321頁==========
    第322頁,共646頁
    た打。有些人還說文鬥是修正主義,就更不對了。打人不能發展下去,發展下去,方向就扭轉了。
    九六六年十月十六日,陳少敏在山東大專院校革命師生座談會上的講話我們這裡也有炮打司令部的,我也是司令部裡邊的,也是挨炮打的,我也捱了炮,有錯誤我就檢討,可是也有這樣的頭,非要把我們無產階級的司令部打垮不可,但是我不聽,我們要堅持黨的原則,你們打吧!我們都準備戴高帽子游街,準備挨鬥,準備犧牲,叫我遊街我就遊,但叫我喊“我是牛鬼蛇神、我是黑幫分子”,我就不喊,死我也不喊,我喊毛主席萬歲,鬥幾下就投降還行?要堅持原則,不能投降!共產黨人只知道不怕死,在日本鬼子、蔣介石面前,我們準備犧牲,不怕犧牲,該和你辯就辯
    紅衛兵是清華屬中創立的,北京有一個紅衛兵西城分隊,他們倡議成立紅衛兵糾察隊,都是紅五類,這個隊伍革命性極強,鬥爭性極強,堅決按照毛澤東思想辦事,最相信十六條。我家也有個糾察隊,經常調走,開什麼會都叫他去,去維持會場秩序。北京有的紅衛兵到外地串連,的確很好,有的名為串連,到處亂跑。回米就造謠,在北京還闖亂子。在北京八中有兩個學生,是紅衛兵人家不要他了,他自己出去造謠撞騙,自稱是十三個學校的總指揮,叫本校紅衛兵關起來。現在交給家庭管制。這兩個學生是什麼人?是紅五類,紅五類的學生也有思想不好的。後來成立了糾察隊,權力很大,知道哪個學校紅衛兵不純,經過調查,就去個人下令解散,重新成立。
    現在還有那麼一小派少數的人聯絡校外的一幫人,把中央的人沒有一個不貼的,甚至有那麼一張大字報,說中央犯錯誤了,要改組。你們同意這一張大字報
    學生打市委,工農不同意,是否叫工農鬥學生?學生砸市委對不對?(眾答不對。)機關裡黑幫、學生砸黨的機關又是什麼行為?(答:是反革命行為)工農兵保衛黨的機關是革命的(眾答:對)你們說,只許學生砸市委不許工農群眾保衛,這是什麼理?糾察隊命令在中南海若干公尺內不準停留是革命的還是反革命的?(答:革命的)對,就是為了保衛毛主席,保衛黨中央。有些學生砸市委,工農起來保衛市委,工農沒打學生,學生就說對了,這是故意製造是非,是不對

==========第322頁==========
    第323頁,共646頁
    的。只許學生放火,不許工農點燈,那不行。共產黨的組織和走資本主義道路的當權派區分開來,共產黨領導人民鬥爭這麼些年,有許多革命老前輩拋頭顱灑熱血,他們的父母兒女被殺,只剩一個人,他還是要革命,你們打這是什麼行為?管他什麼理由,黨的機關裡出了問題,可以貼他的大字報,可以要求黨的上級機關把他揪出來,但不能砸,就是前北京市委,三家村黑店,北京的紅衛兵也沒有砸,改組時是慶祝,為什麼市委內有人犯錯誤或有走資本主義道路的當權派,就去砸市委?這叫什麼道理?這叫資本主義的反革命行為!我們自己掌握著政權怕什麼!砸市委,搶國家機要室裡的文件,搶國家的機密幹什麼?!誰下的命令?!誰叫你砸的?!不僅工農兵,就是學生看見這種事起來保衛市委有什麼錯?(眾答:沒有錯)搶國家機密是什麼行為?是反革命行為!這類問題我們必須搞清楚,隱瞞是不對的,這是個大問題。北京有些學生戴著紅袖章到處胡作非為,聽說有
    四個學生,把南京市委砸了,把市委書記揪出來打了,工作人員要保衛市委,皮帶上有釘子,一皮帶把頭打破了。這一條是從哪兒來的呢?你們為什麼要砸黨的機關呢?前北京市委,三家村,也沒砸過。
    在鬥爭時,要掌握住,別用那些戴高帽子,下跪,打人,打我們的共產黨員,給我們的共產黨員戴二十八斤的高帽子,用鐵絲掛鐵牌子,這是什麼人呀!對我們的共產黨員這樣厲害,這樣狠心?是什麼人在背後指揮?你們是大學生,這些問題,你們有責任去弄清
    全總在市委安排後派了一個工作組到市總工會,撤走時有些人要鬥我們,最後左派起來了,還是敲鑼打鼓地送走的
    九六六年十ー月十日,王力穆欣接見山東部分來京串聯革命群眾時的講話
    九六六年十ー月十六日,陶鑄譚震林譚啟龍接見山東省學生代表談話紀要陶鑄說
    全國二十九個省市,不作內部問題處理的只有兩個,一個是黑龍江的李範五個是甘肅的汪峰,他們是頑抗破壞。
    十二、江蘇省

==========第323頁==========
    第324頁,共646頁
    九六六年九月十日,江蘇揚州中學初一學生郭蘇揚《毛澤東思想指引著我前進
    月25日,我報名參加了紅衛兵第二大隊,8月26日,被地、市委內一小撮走資本主義道路當權派操縱的一大隊發出了"呼籲書",誣衊我們是右派"。我爸爸媽媽就開始反對我了。我父親是揚州市監委。他說我是"賣命為右派辦事,充當了右派的急先鋒",要我"退出第二大隊"。我堅決不承認我們是反黨反社會主義的黑幫分子。我爸爸氣極了,上來就給我兩巴掌,打得我臉直髮火,但是我一直昂著頭,挺著胸,毫不動搖。他又用權棍打我,我趁機跑了出來
    第二天早上,我媽媽硬把我拖回去,一路上說:"你昨天不回來,我和你爸爸夜都沒有睡覺,你爸爸氣得肝都疼了,弟妹又小,一家身體都不好,你把我們急倒下來怎麼辦?"這是什麼話?一到家,爸爸成脅我說:"你就不想回來啦,你才
    十三四歲,錢沒有,糧沒有,衣裳沒有,看你敢走!"以後,我爹媽一直把我關在家裡,不讓我和同學接近,講話,用盡各種手段"說服"我。他們說:"地、市委的幹部過去受過革命的考驗,有的是在四清運動中提拔上來的,沒有問題"次又一次的談話,毫無效果。我爸爸便給我三條路
    參加一大隊。二、哪
    個大隊都不參加,等事情搞清楚再說。這段時間內,不準出家門,不準和任何同學談話。三、如果繼續留在第二大隊,就脫離父子關係,永遠不要回來
    我被關在家裡三天,大門不準出,同學不準來,使我和同志們斷了聯繫。
    九六六年十月十二日,郭嘉宏《控訴書一憤怒控訴鎮江市委工作組對我監禁四個月的政治迫害》
    從六月十七日到今天,我被關押了四個多月。
    六月十五日革命群眾貼了黨支部書記湯政的大字報,自發地開了批鬥湯政的大會,給他戴了高帽子,動手打了他。
    六月十六日,工作組挑動了四千多農民圍攻、毆打工區的革命職工和革命師生,派了刑車,綁架了我們十二個同志,就連公安人員的身上也沽滿了革命群眾的鮮血
    六月十七日又借“保護”之名將我和其他幾個同志關押起來

==========第324頁==========
    第325頁,共646頁
    九六六年十ー月十二日,陶鑄接見華東工程學院赴京戰鬥團時的講話
    九六六年十ー月十九日,劉寧一接見無錫工人代表時的講話
    參加絕食鬥爭的《揪江渭清戰鬥隊》代表向首長彙報了江蘇省委迫害紅衛兵戰士和革命學生的罪行,我們進行的三天三夜絕食鬥爭,完全是江蘇省委繼續堅持資產階級反動路線逼出來的。
    九六六年十二月五日,陶鑄接見江蘇省革命造反派赴京代表團全體代表時的講話
    十三、浙江省
    九六六年十月二十九日,張春橋接見“浙江金華北上控告團”時的講話就搞文化大革命說,現在只能說是初期,是個開頭。如從去年批判《海瑞罷官》算起,剛一年,但前半年規模不大,廣大工農兵剛開始注意,學生作一般辯論,報紙上也只開展一般的辯論,打“筆墨官司”。今年六月一日,毛主席批准了北大七位同志的大字報在《人民日報》發表後,馬上起了一個高潮,但這個高潮馬上就被打下去了,到八月八日,十六條出來,又一個高潮,特別是毛主席接見了百萬革命小將後,又起了一個新高潮,各地學生革命大串聯,炮轟省市委也起來了。金華的問題就出在這個時候。全國從那時到八月,幾乎所有的省市委都被包圍了,這證明群眾起來了。
    你們金華問題,在全國也是很突出的,是一個很嚴重鎮壓學生的事件,完全違反十六條。我看了李學智的檢査,檢査太輕了,說什麼犯了方向性、路線性的錯誤,這個“性”字要去掉,就是路線錯誤、方向錯誤,就是完全貫徹資產階級反動路線
    九六六年十ー月十七日,王力姚文元對杭州絲綢廠兩千多來京職工的講話

==========第325頁==========
    第326頁,共646頁
    千八百人的行動能說是反革命嗎?有人對同志們的這種革命行動,說成是匈亞利事件,是完全錯誤的。我們保證同志們回去不受任何迫害,同志們在政治上、經濟上都不應受到任何損失。我們負責通知浙江省委,不得打擊報復,所有的謠言都要省委負責闢謠。
    你們工廠在錯誤路線支配下,鬥群眾,把工人、一般幹部打成反革命的,把革命群眾打成牛鬼蛇神的,應根據十月五日中央批轉軍委緊急指示,一律平反,宣佈無效,當眾恢復名譽。工作隊強迫你們個人寫的檢討,應退還本人處理:工作隊整理的各式各樣整工人的材料應全部集中,當眾燒掉
    九六六年十二月二十九日,中共中央轉發毛主席、林副主席關於浙江問題的重要指示
    中發[66]622號
    毛主席的批示
    林彪同志
    此件應發到全軍營以上各機關去
    毛澤東一九六六年十ニ月ニ十九日
    十二月二十七日杜平同志電話向林副主席報告了浙江省軍區同浙大紅色造反聯絡站談判的情況。當天下午兩點半,林副主席作了如下重要指示:
    要把對學生的工作當作群眾工作來做,這是送上門來的群眾工作。不應當由這個問題引起軍隊與革命學生的對抗,而且應該借這個機會,大力加強軍隊與革命學生的團結。
    處理這個問題的原則要重申以下三條。
    第一、領導同志要挺身而出,同群眾見面,既不能躲、也不能壓,越躲越壓越糟糕。
    第二、對於學生提出的正確批評,要誠懇接受,完全接受。自己做錯了的要坦率地進行自我批評。他們的合理要求,凡能做到的要完全做到,對他們的不正確意見和不合理要求,要進行解釋和教育。
    第三、從頭到尾要貫徹對學生熱情、友好、耐心的態度。在耐心的問題上,軍隊要做出榜樣,聽了反面的話,決不能粗暴發脾氣

==========第326頁==========
    第327頁,共646頁
    十四、安徽省
    九六六年十月三十ー日,張星臨《鬥爭現實教育了我》
    運動初期被打成反革命的一些敢幹、敢闖、敢革命、敢造反的好同志至今還沒有解放;一保再保的"老保"們仍在耀武揚威,以"左派"自居;革命的組織
    八・二七革命造反隊"被壓在陰山下,被稱為"老鼠隊":許多縣対"八・二七"進行聲討,許多"八・二七"以及支持"八・二七"的同志被抄家、被綁架、被扣押被扣掉工資;許多學校的牛鬼蛇神蠢蠢欲動,有的甚至戴上"五保衛"(保省委、保工作組、保院黨委、保爹孃、保自己。)的紅袖章,在"八・二七"等革命組織中大抓"右派"學生。蕪湖三中的一些混蛋們甚至狂妄地喊:"現在是運動後期了,該抓學生中的右派了!“"真他媽的放屁!對於串聯隊,儘管安徽日報故作姿態,在九月廿八日發表了一篇"歡迎"外地串聯同志的社論,然而圍攻、陷害北京赴皖
    串聯的事件卻不斷髮生:清華大學被打成"反革命"的大學,XXX,XXX被打
    成"反革命",XXX被打成"狗崽子",在芫湖的清華及其它北京高校的串聯隊,
    與合肥一樣,也被當成是"最最不受歡迎的人
    由於強大的政治壓力,
    "革命造反隊的同志們,有的被家裡抓回去關起來不讓回校,有的則與
    父母斷絕了關係
    在安微的幾十天,才使我對什麼是無產階級革命路線,什麼是資產階級反動路線有了感性認識。我現在才明白,我校"籌委會"及紅衛兵總部的某些領導人,執行的是一條地地道道的形"左"實右的反動的資產階級路線,以新的手段壓制同志的意見,挑動群眾鬥群眾,學生鬥學生,嚴重地混淆了敵我界限;
    七"串聯會及毛澤東思想紅衛兵的某些領導人和蒯大富オ是真正忠實地執行了毛主席的無產階級革命路線,堅持要把工作組的資產階級反動路線加以徹底批判。以葉林為首的工作組給蒯大富等同志戴上的反革命的帽子,其"工藝過程"也是路貨色一造謠、歪曲、汙衊、捏造、斷章取義、混淆是非、顛倒黑白、翻老底無限制地上綱、直到構成"反革命"的"罪狀"為止一這是一切頑固的"保皇派"的慣用的手段,這也是黨內那些走資本主義道路的當權派的一貫伎倆
    對照
    下我自己在前一階段由於說了一些錯話,做了一些錯事,於是就"怕"字當頭,

==========第327頁==========
    第328頁,共646頁
    我"字為首,生怕批判工作組所執行的資產階級反動路線的革命烈火,燒到自己頭上而丟了面子,於是便成了資產階級反動路線的辯護士。作為一個預備黨員,以"怕"字代替"敢"字,以"我"字代替"公"字,遠遠落後於一般同學,心裡實在是萬分難過。這一跤跌得是太疼了,這是終生難忘的教訓
    九六六年十ー月十ニ日,謝富治劉寧一接見安微部分革命師生工人代表時的講話
    “八・二七”革命造反隊同學彙報到同學被圍,被打,有人喊“誓死保衛省“誓死保衛李葆華”;合肥師院“紅綢子弟兵”翻印吹捧譚力夫講話
    八・二七"被打成反革命;貧農社員陳光林;蚌埠地區的情況,北航赴蚌同學高家富被打和其它受傷同學抬到北京住院;有人喊“程光華萬歲”;法院院長魯凡等人也參加圍攻學生;安徽工人受迫害,工人有的自殺和被關押;蚌埠十一月十日車站擠死人。
    九六六年十ー月十六日,李富春接見安徽“八・ニ七”革命造反隊紅衛兵時的講話
    第一、謝副總理、劉宇一副委員長對你們安徽是已經肯定了的,同學們回去好好鬧革命,要鬧徹底。
    第二、七機部的工人,任何工作人員對你們有任何不禮貌、不正當行為,由王秉璋同志向你們道歉,特別是在北京,我也向你們道歉。
    第三、同學們表示不干預七機部的事,這種態度是光明磊落的。我準各參加他們的辯論。辦論後,誰對誰錯再說,你們不干預是對的。
    第四、七機部有一部分同志十一月七日到中南海的行動是過火的。你們出來勸阻,這是正當的。十ー月九日晚由陶鑄、陳毅、譚震林、謝富治、劉寧一、周榮鑫、汪東興、童小鵬和我等幾個人找他們談話,認為衝中南海是不對的。當時最凶的是××學院,這是不對的。
    第五、我們接待人員對同學們熱情不夠,接待不好。這個我們要檢討。汪東興、童小鵬我們都要檢討,不好的我們要撤換,加強接待工作

==========第328頁==========
    第329頁,共646頁
    九六六年十ニ月二日,謝富治劉寧一等在接見安微造反派時的講話你們安微十五、十六、十七日在資產階級反動路線影響下,造成了群眾鬥群眾,打傷了許多學生,還有工人、還有…在那些錯誤路線的影響下,群眾鬥群眾,有些同志受到了打擊,我們對這些同志表示慰問。從“八・ニ七”到現在,直連續不斷,特別是甘六、甘七(指八月)群眾鬥群眾,後來廿四、廿五、甘
    六(指十ー月)又有一些工廠群眾鬥群眾
    十五、江西省
    九六六年十月二十二日,周恩來接見半工半讀學校部分革命師生時的講話周恩來在這個講話中對半工半讀問題作了系統論述
    九六六年十ニ月十七日,汪東興陶鑄接見江西赴京代表團的講話白棟材在會上講話:
    南昌的情況確實是嚴重的,這情況是發生在中央工作會議以後,比中央工作會議以前發生的更嚴重,群眾鬥群眾,大規模的打人是江西省委執行了資產階級反動路線造成的惡果,這種(現象)形勢不能讓他繼續發展下去,到中央以後,我和陶鑄同志談了幾次,得到了些啟示,怎麼扭轉這個形勢,我們炳個人(劉、白)商量了一下。
    頭一條認真地、徹底地向群眾公開作檢討。省委的第一次檢討,幾個主要的可題沒有解決,方式也不好,沒有和群眾見面,在無線電廣播中檢討的。為什麼不能在八一廣場開一個十五萬、二十萬人的大會檢討呢?幾個主要問題沒有談到,張永紅的大字報只承認了印發的錯誤,張永紅的大字報(問題沒有提到張永紅的大字報)本身對不對還是應表示態度;述有趙志堅的傳單“炮打司令部,火燒省市委”的口號江西還沒有得到解決
    第二條:省委要明確表示堅決支持革命造反對派和革命造反派站在一起,起革命,首先革我們的命,堅決支持革命左派
    第三條,認真給在運動初期打成“反革命”“假左派”“真右派”的同志進行平反,徹底改組各廠礦企業。

==========第329頁==========
    第330頁,共646頁
    第四條:不準多數壓少數要保護少數。第五條:立即恢復生
    陶鑄:對江西省委的錯誤的看法,這是個大問題。很多問題是從省委產生的,因為他們執行了資產階級反動路線,千條萬條是江西省委不執行毛主席的革命路線,問題就不能解決,他們背道而馳。江西省委的情況是嚴重的,在全國來講是個最嚴重的省,錯誤也是最嚴重的一個省
    九六六年十二月十九日,周恩來接見江西省聯合赴京控告團全體代表時的講話
    我想今天的第一個問題,就是“炮轟江西省委,火燒江西省委!”這沒有什麼不能接受的,由於省委同志有思想問題,想不通,公開進行挑動。這樣,我們的革命學生、革命的工友,覺得黨委犯了錯誤,執行了錯誤路線,炮轟一轟,火燒一燒,這是形象化的語言。難道真拿大炮轟嗎?難道真用火來燒嗎?沒有這回事嘛!我沒有看見哪個拿大炮轟的。同志們,那是個形象化的詞。炮轟也可以允許炮轟,省委長期拒絕這兩個口號,這有什麼不可以接受的!完全可以接受!省委不接受是錯誤的,接受這兩個口號,不等於是黑幫
    16,福建省
    九六六年十月七日,張春橋關鋒在接見福建部分赴京同學時的講話
    九六六年十月ニ十九日,陳伯達王力同福建惠安一中二十五名戰士座談紀要
    九六六年十月ニ十九日,陳伯達王力同福建惠安一中二十五名戰士座談紀要
    同學們:九月一日以前我校運動冷冷清清,九月一日學校扣留了北京南下串連隊,揚言要搞臭他們,後來串連隊索性留下。此後我們這些少數派就出現,自

==========第330頁==========
    第331頁,共646頁
    己組織毛澤東主義紅衛兵,紅旗炮轟隊。因為他們宣傳“八・二九”是革命事件,所以被扣留。他們(指多數派)直說“八・二九”是反革命事件,是例牙利事件式的反革命暴亂。他們有的到我們家裡說:“你們幹反革命。”有家長到學校哭哭啼啼,說我們的孩子怎麼辦?“教訓”、“要聽先生的話”,“要聽校長的話”。他們不讓我們代表上京,不發給我們代表證。我們學校,有三十多個大小黑幫(反映關於工作組評黑幫的情況,還有謝、駱、郭三青年教師怎樣被打成黑幫)。他們學譚力夫這樣罵我們,譚力夫講話省委大力支持,還有新華書店翻印
    十六、河南省
    九六六年八月十四日下午,劉建勳接見鄭州大學學生。他說:“回到河南後,要在鄭州召開
    十萬人的群眾大會,號召大家炮打省委司令部,首先炮
    轟我這個司令官
    九六六年八月十五日,劉建勳和黨言川等三位同學一起離京返鄭
    九六六年八月十七日,劉建勳文敏生在鄭州市大中學校師生員工大會上的講話
    劉建勳說:省委遵照黨中央和毛主席的指示,完全支持你們,依靠你們,堅決和你們站在一起,將無產階級文化大革命進行到底
    文敏生說:八月四日,我們在體育場開過一次大會,聽了中央幾位負責同志的講話錄音,在會上省委宣佈了撤銷大、中學校的工作組,留校集中學習,聽取批評和意見。現在,根據中央指示,為了放手發動群眾,充分發揮群眾的革命自覺性,省委決定:工作組的全體人員,立即全部撇出學校,集中整訓。工作組撤出後,你們對工作組有意見時,可以貼大字報進行批評,也可以把大字報和批評意見,送交給他們。工作組裡犯有錯誤的人員,凡是群眾要求他們回去檢討的在一定的時候,讓他們回去聽取批評,進行檢討。
    這次會議的情況說明,河南省委貫徹八屆十一中全會的精神態度堅決、行動迅速。

==========第331頁==========
    第332頁,共646頁
    九六六年八月十七日,劉建勳《我的一張大字報》。
    對於劉建勳的這張大字報,河南省有截然不同的態度和看法,並一度成為河南兩派辯論的焦點。而毛澤東卻表揚了劉建勳和這張大字報。(一九六六年十月二十四日,毛主席在中央政治局工作彙報會上說:“全國只有劉建勳寫了一張大字報,支持少數派,這是好的。”
    九六六年八月二十九日,劉建勳接見北京高等院校及開封師範學院同學時的講話
    河南在十一中全會前也犯了錯誤,派了工作組,相信工作組,相信工作組的結果吃了虧,十六條下達前我們的認識也是不夠的,出現了這樣那樣的錯誤
    北京一個學生說:同學去到開封師院,被圍攻了,把我們關到樓上
    九六六年八月三十ー日,紀登奎與開封師範學院師生的談話
    紀登羍說:“工作組完成了歷史使命”這句話是錯誤的,只能說是完成了個“歷史錯誤”。為黨完成了一個錯誤歷史使命。派工作組這是個方向性的錯誤。過去包辦代替就不對,當然個別的例外,但不是開封師院。如果有人喊“保衛校黨委”、“保衛某書記”(這是資產階級的反動口號。)如果校黨委喜歡聽,我勸他趕快承認錯誤。
    總的說來,河南省的文化大革命運動走在全國的前列。
    十七、湖北省
    18,湖北省
    九六六年八月下旬,北京部分南下的大學生在漢串聯,指責湖北省委前段運動犯了方向路線錯誤。部分院校前一段受到壓制的少數派到省委門口,和南

==========第332頁==========
    第333頁,共646頁
    下大學生一起,與省直幹部、部分有組織(或自發)前來的多數派紅衛兵進行辮論
    針對北京學生擾亂了武漢秩序,王任重安排北京紅衛兵ト大華、宋要武赴漢,支持湖北省委和武漢的運動,ト對省委工作做了批評,也熱情肯定省委工作大方向;他們嚴正指責了南下學生中的一小撮“狗崽子”的“混蛋”行徑。
    南下造反學生多在湖北大學、武漢大學、武漢水院和華中工學院少數派學生裡活動,並在湖大建立聯絡站,後樹“南下革命造反大隊”大旗,點火發動。
    九六六年九月一日,省委在中南路工業建設展覽館召開多數派紅衛兵會議,張體學公開表示:湖北省的運動是毛澤東主席親自領導的,省委是個大紅幫指責南下學生中有右派,運動後要劃為右派。張體學說:“今天來的都是左派你們不要做叛徒。做叛徒是沒有好下場的!昨天你們開了個歡迎會,狗崽子們不識抬舉。那個大個子傅軍勝是一個右派。他反對老子,老子幹了幾十年革命,還沒有他們強?!(眾活躍)他們是沒有好結果的。將來不把他劃成右派,老子去告他的狀!運動後劃成右派,送到湖北勞改,我省長不當了,去當勞改隊長!(鬨堂大笑)…這些狗越子沒有什麼了不起,只要眼他鬥,他就要失敗。你們腰桿子要硬起來”。
    九六六年九月四日,省委常委舉行擴大會議。會場外,南下學生40人在省委靜坐,高喊“打倒湖北省委”,要求與張體學對話,停止迫害。
    九六六年九月五日,部分武漢學生也參加靜坐,決定絕食抗議。
    晚上,省委書記王樹成發表廣播講話,揭露趙桂林等組織在省委鬧事真相在另一場合,張省長再當眾揮淚痛斥人大學生趙桂林
    保護省委的群眾與南下學生展開激烈辯論。武漢出現抓“南下一小撮”的熱
    九六六年九月,陶鑄王任重給湖北省的八條電話指示
    九六六年十ー月十五日,閻長貴與武漢地區少數派座談紀要

==========第333頁==========
    第334頁,共646頁
    學生說
    十ー月一日召開的三級幹部會議,毛澤東思想紅衛兵衝進洪山賓館,會議沒開成。
    在十一月七日同張華同志協商,我們提出了三點要求:(1)同意召開三級幹部會,(2)保留參加權利,(3)我們揭發的材料要鉛印出去。三級幹部會不能關門開,要參加批判大會。
    在協商過程中發生了工人鬥學生三次,捱打的不說,在此情況下,中央精神得不到貫徹,地委,縣委以下的情況更為嚴重。
    現在武漢地區的情況,比過去更嚴重,工人鬥學生比九月份還嚴重,還動了武。省委合稀泥,四日早上韓副省長授旗給大專院校紅衛軍,現在多數派也在造反(和少數派對立)。(史子榮、)張體學他們就搞折衷
    閻長貴說
    十六條公佈以後,是否兩條路線的鬥爭就此結束了,現在看米被打成反革命的同學,仍然受到壓抑,不少地方述是支持多數派,壓抑打擊少數派。很多支持黨委的傳單是一些漂亮的傳單,但是少數派的則是草紙印的。還有一種奇怪的事
    八月八日十六條廣播了,但是在八月甘日出了譚力夫的發言。譚力夫的發言有什了不起呀!發表出來是風雲一時,到處翻印,清華印了兩萬,他們沒有兩萬人師大印了一萬,師大也沒有一萬人,師生員工加起來オ七千人。人手一冊,綽綽有餘,大學印了,中學印了,學校印了,機關印了,北京印了,各地也印了。譚力夫的講話我們可以想一想,多問幾個為什麼。譚力夫的發言可以分析出一些問題。林彪同志是副帥,是毛主席的接班人,對林彪同志的講話為什麼不人手一冊,而譚力夫的講話卻人手一冊?如果不用階級鬥爭的觀點來看,根本不可能理解。我聽師大的一個多數派同學說,籌委會對譚力夫的發言最感興趣
    據反映,執行資產階級反動路線恐怕還是相當嚴重咧,反"右"反得很厲害咧,手段很高咧。(插:他們堅持文鬥,不用武鬥,我校還有一個同學戴高帽子游街)你們湖北抓右派抓得很厲害,我們不是說一個人,但是一個學校打了好幾百這是幹什麼

==========第334頁==========
    第335頁,共646頁
    你們湖北對串聯很反感,還開大會控訴趙桂林。(插:張體學代表三千二百萬湖北人民控訴趙桂林)對待串聯的問題不是小問題,革命串聯是毛主席支持的反對串聯究竟反對誰呢?
    九六六年十ー月十八日,關鋒戚本禹與武漢地區革命造反司令部赴京代表團的談話
    關鋒:接到湖北同學給伯達同志的信,提到王任重的問題,要求王任重回去檢討,我和戚本禹同志受伯達、江青同志和文革小組的委託,來看望你們,簡單的說明一點情況。王任重來北京好幾個月了,在這幾個月間,在北京的工作也好給湖北省委的指示也好,沒有在文革小組討論過,沒有向文革小組彙報過。他的作法和中央文革小組沒有關係,這是第一條。第二,是王任重已經回去半個月了,不在北京。關於王任重的問題可以找陶鑄,他是管中南局的,對王任重比較瞭解。第三,對王任重有什麼意見可以批評。
    九六六年十ニ月二日,陶鑄接見二司司令部赴京代表團,根據中央意見和他自己認識,講了5條意見
    九六六年十ニ月二日,在武漢機床廠開會倡議成立全市的“革命職工聯合會”;旋即發展為40萬人的組織。這個組織是市委醞釀已久,組織部長辛甫實心牽線支持的。於是,武漢有了與造反勢力對抗的、體制性的強大的工人、基層幹部組織。
    九六六年十ニ月八日,“工人革命造反司令部”在漢口成立,後稱“工造總司”。工造總司”當時在武漢,除了工總和九一三之外,算是第三大工人組織。主要的地域是在漢口,漢陽和武昌也有。人數大約有7ー8萬人。
    九六六年十ニ月十ニ日,武漢鋼鐵公司造反派組織“毛澤東思想九一三戰鬥兵團”成立,成為武漢造反工人、幹部中最有組織聚合力的群眾組織(其前身原是工人總部的一個武鋼分部,後從總部獨立

==========第335頁==========
    第336頁,共646頁
    九六六年十ニ月,閻長貴接見武漢部分師生談話記錄
    閻:你們湖北的情況分三部分。(1)槍打出頭鳥,學生抓右派,從六月中旬到7月份;(2)抓南下“一小撮”(笑);(3)秋後算賬,大致是這樣
    九六六年十ニ月三十日,陶鑄回答赴廣州專揪王任重革命造反團的問題同學們呼口號:“炮轟中南局!”“打倒揪後算賬派王任重!”“推倒折衷主義!”“打倒調和主義!”“打倒資產階級反動路線!”“誓死保衛毛主席!”“毛主席萬歲!萬萬歲!
    同學:我們是專揪王任重革命造反團,旗幟鮮明(陶:開門見山,我歡迎首先向你們報,王任重有哪些問題,作為代表中央,中央文革小組,我們彙報,向毛主席為首的黨中央彙報。王任重的問題非常嚴重。在文化革命以前已犯下滔天罪行,我們有些材料,既有書面材料。文化革命以前談一個問題,王任重寫的《資治通鑑》讀書筆記,61年、62年大量放毒,與鄧拓唱一個調子,在全黨流傳,為右傾機會分子一唱一和,是反黨反社會主義毒草。王任重作為當權派,不號召大家學主席著作,而號召學《資治通鑑》,說比水果糖、牛奶更香甜,奉為珍寶,凌駕於毛主席著作之上,是地地道道的反毛澤東思想,力求古為今用鄧拓差不多,還有虛假紅旗,官木生的問題,他還到主席家裡作客。四清運動中關於雙十條,在展覽會上大肆鼓吹王任重。搞個人獨裁,特意說大,突出自己,凌駕於主席之上。在文化革命中犯下了滔天罪行,最早派出工作組,而且王任重還題詞:“高舉毛澤東思想偉大紅旗,把教育革命進行到底”,把文化革命引歧途。七月三日,給湖北省委的信是黑指示,恐怕是經過你同意的。在學生中反擊右派,清經濟,兩百名中學生帶上腳鐐手銬,秋後算賬,槍打出頭鳥。這種人應該打倒,是不是走資本主義道路當權派,很清楚。我們要揪王任重,把文化革命進行到底,把王任重打倒。在揪王任重過程中遇到了很多阻力,歸根結底,不過這兩條。具體來自何方?值得我們深思,反動路線不批倒批臭、怎能鬥、批、改為了把形形色色的修正主義分子赫魯曉夫式的人物搞出來,就要把阻力搞清楚王任重是你部下,老戰友,首先讓你談談對王任重的看法

==========第336頁==========
    第337頁,共646頁
    十八、湖南省
    19,湖南省
    九六六年八月十四日,長沙市十二中高三學生胡宜民、陳振國等5人,在市委大樓的院牆上,公開貼出“堅決打倒三相信”(相信省委、市委、工作組的大字報,頓時在全市引起轟動,黨組織的權威受到正面挑戰。
    九六六年八月十八日,告狀的長沙市一中學生登上了毛澤東檢閱紅衛兵的天安門城樓,謝若冰還作為外地來京革命學生代表講話,並獲得毛澤東在其筆記本上簽名。消息傳來,本已躁動不安的湖南大、中學校頓時風生水起。
    九六六年八月十九日,湖南大學土木系279名大學生前往長沙市委“宣傳毛澤東思想”,並要求進入市委大院貼大字報,與應召前來“保衛市委”的工人發生衝突。市委書記孔安民身著軍裝(依例市委書記兼軍分區政委)出面講話意在彈壓,引起學生反感,衝突擴大,輿論曄然,市民分成兩派,辯論激烈
    九六六年八月二十日,,在省市委授意下於河西、河東(即湘江西岸大學的區與東岸的市區)同時召開“辯論”大會,剛成立的全市性中學生紅衛兵組織“紅色政權保衛軍”(長保軍)藉機對湖大學生展開聲討,同時指責謝若冰等人其負責人王虹霞(一中學生、省委代理第一書記王延春之女)情緒激動,發言至聲嘶力竭。
    九六六年八月二十ー日,從北京回到長沙的謝若冰、黃杏英在省體育館召開會議,向部分學生介紹北京形勢,激起不少人的造反熱情,原本由“紅色政權保衛軍”一手控制的長沙中學生紅衛兵開始分裂。
    九六六年八月二十三日,,人民日報發表《工農兵要支持革命學生》的社論,批評長沙等地挑動工人鬥學生,市委書記孔安民等人因此被省委撤職。
    九六六年八月二十五日,張平化王任重陶鑄對中南地區在京同學的講話張平化說;我重申向湖南同學講過的三點

==========第337頁==========
    第338頁,共646頁
    一、長沙有人提出的“三相信”(相信省委、相信市委、相信工作組)是錯誤的口號,利用這個口號鎮壓學生的革命行動,這是反動行為。
    長沙有人阻止同學上北京,各種刁難,設下障礙,怕人向黨中央和毛主
    席告狀,這是非常錯誤的。我曾經說過,怕人告狀的人是心裡有鬼的人。如果沒有鬼怕什麼?沒有鬼,工作中有缺點和錯誤,告狀也好嘛!怕人家告狀是有見不得人的事
    長沙有人挑動工人打學生,有的學生受到毆打。這種行為必須徹底追究,
    徹底査辦。同學們要求中央調査,已向中央報告,一定調査清楚,中南局已經要求他們檢查糾正
    陶鑄這次講話中說:黨的領導就是毛主席的領導,毛澤東思想的領導。一個地區的紅衛兵,他堅決執行毛主席的指示,就是黨的領導,不是黨員也是黨的領導。黨的領導不是黨員壟斷的,誰按毛澤東思想辦事,誰就是黨的領導。相反,你是黨員,你不按毛主席的指示辦事,你就不是黨的領導,你是掛羊頭賣狗肉。現在的右派們都認為這種說法是否認、擺脫黨的領導。但說這個話的卻是他們狂熱擁護的陶鑄同志
    九六六年八月三十日,張平化在湖南大學的講話
    “八・一九”事件可以肯定,這是一次有組織、有計劃的鎮壓學生革命運動的反革命性的事件。和“八・一九”事件相聯繫的所謂“三相信”這個口號,提出這樣的口號是完全錯誤的!特別是在八屆十ー中全會以後,還提出這樣的口號,並且利用這個口號來鎮壓學生運動,這不但是錯誤的,而且是反動的。
    我回去是兩個任務:第一個任務,就是請罪,請罪!向大家檢討,承認錯誤,並且希望大家揭發批判,幫助我改正錯誤。(鼓掌)第二個任務,就是造反
    九六六年八月三十日,張平化在湖南省幹部會議上的講話
    文化大革命,我有兩段錯誤:一段是在中南局五月會議以前,這一段我基本上沒有抓文化革命。後一階段是抓了,廣州會議以後那是抓了,但抓錯了,就是派工作隊,急急忙忙往學校派工作隊,搞了一條錯誤路線,對大、中學、文化機關急急忙忙派工作隊。是誰幹的?是我乾的。

==========第338頁==========
    第339頁,共646頁
    譬如對長沙發生的“八・一九”事件?你究竟是表示哪種態度?長沙事件不是孤立的,是在無產階級文化大革命運動中發生的。是站在被鎮壓的學生的這邊?還是站在鎮壓學生的老爺那一邊?每個同志都必須迅速選擇。必須明確表示態度。我感到有不少的人是站在革命群眾對立面,替老爺們講話,動不動就講學生鬧事,鬧什麼事?人家鬧革命,鬧革命有什麼不好?為什麼要阻攔?為什麼要鎮壓?為什麼要挑動工人鬥學生?學生鬥學生?
    有所謂徐天貴被綁架的問題,長沙出現了傳單,反對所謂綁架。我們看徐天貴是在什麼樣情況下被抓起來?是在學生被鎮壓,一天兩天請求省委解答並且給他戴了高帽子,這個事情,主要責任不在群眾身上,在於我們的領導人為什麼要回避和群眾見面?在群眾憤怒的情況下,把我們一個部長抓起來,這什麼綁架?所謂綁架,是土匪行為,與革命群眾怎能相提並論?請發傳單的人想想,你是站在什麼立場去了?
    最近在湖南賓館發生的一件事情,由於我們在招待方面的一些缺點,不熱情,或還有其它原因,引起了北京來的紅衛兵的反感,發生了衝突,在這種情況下,紅衛兵打了服務員,把一個服務員打的傷勢比較重,服務員也咬了紅衛兵的手這樣的事情,我們應該怎樣看?這本是一個人民內部矛盾,是我們工作上的缺點。我們應該首先檢査自己工作中的缺點,責已嚴,責人寬。就是紅衛兵打人不對,應該向紅衛兵同志提出來,讓他們自己教育自己,為什麼要抓住這個事情,散發傳單,大肆煽動?把受傷者打得很慘,煽動群眾包圍紅衛兵,打紅衛兵,並且還向全國來歪曲這個事情,這是什麼行為?
    張平化回湖南之初,態度還算好的。
    九六六年九月九日,張平化對湖南“九・九”大會代表的講話
    中央提過要炮打司令部是可以的,但是要看是什麼樣的司令部?是走資本主義道路的還是走社會主義道路的。湖南省委兒年來取得的成績是主要的。炮轟司令部主要是炮轟走資本主義道路的司令部,揭省市委蓋子沒有問題,大家的眼睛是雪亮的,可以分清楚的嘛!群眾分的清。
    省委揭蓋子,是否是走資本主義道路的當權派,我不能肯定,由你們決定我在湖大檢討,有人說我是為自己的錯誤定調子,大家分析。這幾年來主要是搞

==========第339頁==========
    第340頁,共646頁
    社會主義還是走資本主義,由大家分析。省委這些人到底是大家的敵人還是內部問題。搞當權派要看一貫,是什麼樣的當權派。
    九六六年九月二十四日,,省委第一書記張平化背棄其不久前在湖南大學的表態,在省委召開的大會上,作了一個在全省反右派抓“黑鬼”的動員報告(史稱“9·24”報告),隨即大批同情、支持過造反學生的人士遭到打擊,湖南的造反行動一時陷入低潮
    九六六年十月ニ十八日,,謝若冰在南下的北京三中學生朱大年、印東兵(均系以大字報《在靈魂深處刺刀見紅》而名躁一時的該校“刺刀見紅”戰鬥隊成員)等人協助下,和黃杏英等一批不怕戴為“黑幫”翻案帽子的志同道合者另組“湖南井岡山紅衛兵革命造反總司令部”。至此,長沙中學生“造反”“保守”(當時被稱為“保皇”)兩大陣營、“長保軍”與“造反有理軍”、“井岡山紅衛兵”三分天下的格局基本形成
    九六六年十月三十日,陶鑄接見湖南赴京工人師生幹部代表座談紀要按規定張平化同志在北京是不能與你們見面的。因為他是在中央開工作會議,他不是宣傳部部長了,但是我請示了中央,還是讓他去作檢討了。王延春以前搞得很壞,是毛主席讓張平化回去的。他回去也搞得不好。我請示了中央,建議他回去,他今天回去了。
    原先湖南省委就犯了錯誤,他回去之後,開始做了點好事,但後來受不好的幹部包圍影響(當然這些不好,有的是思想保守),作了九月廿四日的報告,起了很壞的影響。當時我就打電話批評了他。後來他寫了大字報作了檢査,但不深刻。他是犯了方向性、路線性的錯誤,以後還要檢查
    湖南的情況在中南來說是嚴重的,在全國來說不算最嚴重,(向陶鑄同志彙報“中央八條”的問題)中央文件未形成,你們說的“中央八條”的問題,就是現在的農村“五條”工廠“六條”的前身,在這兩個文件發出前王任重同志通了個電話,告訴他通通氣,他(指張平化)迫不及待地散發,全省往下講,想要解決縣的問題,搞成了“八條”,這是錯誤的,太急了,影響不好,中央沒有正式

==========第340頁==========
    第341頁,共646頁
    文件,你就搞個“八條”,後來中央文件不是“八條”而是“六條”、“五條”你就被動了。
    九六六年十ニ月二十二日,陶鑄接見湖南全體赴京造反者的講話
    同志們集中的一個問題,就是要改組湖南省委,打倒張平化,罷張平化的官。同志的要求是正當的,合理的,有道理的。我內心是支持你們的,我一定要親自反映給毛主席。
    兆起“八・一九”事件。湖南大學同學拿了幾桶漿糊到市委貼大字報是好事嘛!發生事件是湖南王延春資產階級反動路線搞的。“八・一九”發生以後,中央認為王延春犯了嚴重錯誤,當時我們認為王延春不行,張平化自報奮勇,我們就把他調到湖南去了。這次從北京回到湖南,在湖大講了話,要認罪,造反,這還可以。過了幾天就反擊,我當眾打電話警告了他,我們看了張平化“九、二四報告”,這個報告是錯誤的。以後又搞了個“中央八條”,又進行大反擊,這樣搞是錯誤的。在中央工作會議上批判了他,在北京的革命師生開了大會批判了他,要他回去作檢討,徹底改正錯誤,把湖南文化大革命搞好。但他回去下的決心不大,沒有成績。
    九六六年底,長沙地區大學生造反組織“高司”(長沙市高等院校紅衛兵司令部),與時任省委第一書記的張平化簽定的所謂“望江樓協議”(望江樓是湖南大學內一座建築物,當時張平化與“高司”在此會談並協商簽署的有關湖南文革問題的文件,故被外界稱為“望江樓協議”),引起湖大學生、“井岡山紅衛兵”成員周國輝的警覺,周認為高司“右了”、“修了”。周的這一意見被謝若冰採信,“井岡山”與“高司”的衝突由此爆發
    十、廣東省
    九六六年十ニ月五日,林傑與中山大學革命造反赴京代表團座談紀要林傑:保走資本主義道路的人就是保皇派,維護資產階級反動路線的人就是保皇派,是根據客觀規律講話嘛,你不改正錯誤,一直下去就是保皇派,這頂帽

==========第341頁==========
    第342頁,共646頁
    子是摘不調的。學哲學的人就很清楚,概念是反映客觀事實的,只有承認錯誤,站過來,才不是保皇派。把革命群眾打成“反革命”、“右派”是錯誤的,就是要平反,這帽子是錯的,這與事實不符合,應該平反。你是保皇派就是保皇派嘛!這是名副其實的。是保皇派就是保皇派,為什麼不敢叫!在革命派面前不承認,堅持資產階級反動路線的就是保皇派。
    在保皇派面前不敢說,說他是革命的,是兩面派的態度。保護黨內一小撮走資本主義道路的當權派,維護資產階級反動路線的,就必然攻擊無產階級司令部這是一個問題的兩個方面,誰是真正堅決擁護毛澤東思想、擁護十六條、擁護毛主席的革命路線,就一定反對資產階級反動路線,一定要鬧革命。你堅決反對黨內一小撮走資本主義道路的當權派,反對資產階級反動路線,就一定堅持無產階級革命路線。階級鬥爭的邏輯就是這樣。
    你到北京街頭轉一下,便可看見“炮打中央文革”、“場開中央文革自己鬧革命”、“中央文革產生的不民主,不符合十六條,不符合巴黎公社選舉法這就是攻擊無產階級司令部。他們說,中央文革不管誰指定的,都是違反十六條的,這矛頭是指向誰?是攻擊我們最最敬愛的領袖毛主席。在中央工作會議上陳伯達同志的講話,即兩個月的總結(原題不是如此),毛主席有批語的,說這個總結很好。可是有人說是大毒草,他們說是很好的大毒草,很好的反面教材。這是公開攻擊毛主席,攻擊毛澤東思想,他們猖狂極了。
    中央文革小組是無產階級司令部,群眾組織哪個是無產階級司令部,由群眾來決定。北京第三、第一、第二司令部,哪個是無產階級司令部由群眾決定。兩個對立的紅衛兵組織,哪個執行的是毛主席的無產階級革命路線,哪個執行的是資產階級反動路線?革命群眾看得很清楚。第二司令部,我看不怎麼革命。第令部的主要負責人是礦院的,礦院某些人現在對中央文革攻擊很厲害。
    廣西壯族自治區
    十ー、廣西壯族自治區

==========第342頁==========
    第343頁,共646頁
    九六六年八月二十ニ日,王任重給廣西師院革命師生員工同志的一封電報我和陶鑄商量決定,授權予韋國清同志為首的區黨委全權處理。韋國清是位身經百戰的戰士,是中央委員,廣西壯族自治區黨委第一書記兼自治區主席我相信他能根據黨中央的指示,正確領導無產階級文化大革命
    王任重的這封電報有問題:如果別人對韋國清有意見,你還讓不讓提?
    22,四川省
    二十二、四川省
    九六六年九月十四日,中共中央文革接待站答四川赴京代表團問
    九六六年九月十七日,謝富治接見西南政法學院十五名紅衛兵的談話你們要炮打司令部,這很對,但是事先要調查一下,不能把無產階級的司令部也打了。有的無產階級司令部裡也可能有一兩個不好的人,對這些人也要打反之,炮打一小撮走資本主義道路的當權派所把持的司令部,也要注意裡面也有好人。那些人不經過調査研究,就是提出“保衛市委”,“保衛院校黨委”的口,那肯定是錯誤的。
    你們學校有人鬥爭北京政法學院去的同學,是錯誤的。
    你們有三個同學被逼瘋了!有一個住院,還有一個是縴族學生,請你們回去替我向這三位同學問好,打人不對,把人逼瘋了,更是嚴重錯誤。
    九六六年九月二十五日,陳伯達接見重慶及西南地區師生的講話
    我有一個個人意見:高幹子弟在文化革命中佔有領導崗位的應讓出來,讓普通的工農兵子弟來領導文化革命。高幹子弟是不是不能參加文化革命領導呢?不是的,還可以當積極分子參加文化革命的。

==========第343頁==========
    第344頁,共646頁
    九六六年十ー月十ニ日,王力戚本禹接見重慶市中學生紅衛兵北上告狀團的講話
    同學們提出這次北上告狀是不是革命行動?我們認為是革命行動!(鼓掌同學們還提出,你們在重慶市“炮轟重慶市委”,有人說是反革命行動。是反革命行動嗎?(眾:不是)我們也認為不是
    有同學提出要求改組重慶市委,罷市委書記的官。剛才我和戚本禹同志商量了,我們的意見是暫時不要改組,暫時不要罷官。
    有的同學提出,重慶中學紅衛兵被重慶市委打成反革命,要求重慶市委公開出來平反,我們堅決支持你們的要求。
    在重慶有向同學們的家長施加壓力的,對支持同學們的家長進行政治迫害,甚至迫使家長和你們脫離關係。重慶市委這樣做法是極其錯誤的。
    九六六年十ー月ニ十六日,周恩來和西南赴京聯合告狀團四十名代表座談紀要
    王典興(自貢市培紅中學學生,十三歲)
    王:有。
    總理:阿!就是這個小同學!(另一同學插話,オ十三歲就被打成“歷史反革命”的)。
    王:我與父母都斷絕了關係。
    總理:你父母是幹什麼的?多大歲數?家中兄弟多嗎?
    王:我父親是工人,四十多歲,共產黨員。我是老大,如果我父母不和我斷絕關係的話,要被扣工資,開除黨籍!
    總理:不要怕,我保你!
    九六六年十ー月三十日,周恩來接見成都地質學院代表三人的講話周總理說:“以國務院的名義給工人發了一份電報,開始他們還不相信,後來把電報貼出來了,大多數要求回去,少數不想回去,正在辯論。”“國務院發了一個通知給工人,大意是:支持工人的革命行動,有問題歡迎派少數代表到北

==========第344頁==========
    第345頁,共646頁
    京來解決。請他們考慮,上千人到北京來影響生產,又不好談,家中也還有工作要做,建議:大廠派2-3名代表,小廠派一名代表。
    “關於軍區收槍的問題,開始他們還不敢動手,怕打起來了,後來我說:‘不管怎麼樣,還是應該去,無論如何也要封存起來。’最後軍區還是執行了。現在又不搞民兵訓練,集中力量搞文化大革命嘛!”
    “要他們檢查、批判,這是對的,但是不能搞輪番轟炸,李井泉不是說已經生病了嗎?這樣搞久了反而對文化大革命不利,對批判資產階級反動路線不利。把這些批判對象拿來連著搞三天三夜,就搞垮了,這有什麼好處呢
    九六六年十二月二日,周恩來接見成都地質學院代表的講話
    “還是讓大家回去鬧革命,如果一切問題都讓中央作出決定,那還要你們回去鬧什麼革命呢?不僅四川,還有貴州、雲南,學生阻力很大,任務很重。主要是三個學校:成都地質學院、民族學院、成都大學。西南的問題還要向中央請示,運動的深度、廣度發展還靠大家揭發!
    九六六年十ニ月三日,周恩來接見四川省工人代表時的講話
    你們十一月ニ十七日要求來北京時,就有七十九名工人強行上車來北京,他們到北京來,我們是要招待的,但是我們不能承認他們的這個行動是革命的(對廖志高同志)聽說你們已經簽字承認他們搶車是革命行動,這是錯誤的。(對工人代表)你們批評省委的錯誤,是對的,但不應該搶車,你們搶車是錯誤的。你們鬥爭的大方向是正確的,但不一定每項行動我們都支持。你們造反,看造什麼反。你們到了北京,我們要管你們。四川省委承認你們搶車是革命行動,這是不對的。
    現在正在綿陽、廣元的工人,可以派一百名代表到北京來,最多不超過三百名。我們抽時間跟你們談,但具體問題還是回四川解決。
    工人到北京問題,我們不能鬆口。我們停止運送紅衛兵,主要是為了抓緊運輸生產資料、燃料及其它物資,你們是工人階級,應該懂得這個道理。文化革命不能影響生產,不僅不能影響生產、破壞生產,而且應當促進生產。你們要替中央考慮,中央的意見很堅決,就是不贊成你們全體來北京,只能派代表來,你們已經是最高指標的代表團了。

==========第345頁==========
    第346頁,共646頁
    這次派十輛大汽車運送工人,你們四川省委同意這樣做,我們不能同意這樣做。我在這裡正式宣佈,這種做法是錯誤的。
    (對廖志高同志)你們是癱瘓下來了,你們都想把矛盾上交給中央。你們來了,我們當然要幫助你們解決問題,但是對於你們的這種做法,我們感到很惱火
    九六六年十ニ月三日,謝富治對重慶紅衛兵和華東政法學院紅衛兵代表的講話
    你們西南的同志提出要到專政部門去搶檔案、材料的問題,你們當中有兩種意見,有的主張衝進去搶,你們不主張,我同意你們們的做法。你們是哪一派的?(政法兵團戰士答:少數派,“八・一五”派)少數派大方向正確,鬥爭堅決我是一貫支持少數派的。檔案材料(包括混入的黑材料一一記錄者注),你們派人去要就是了,不要衝進去,衝進去就失禮了,就會被抓住小辮子。
    九六六年十二月四日,周恩來接見成都工人革命造反兵團代表時的講話總理:你們兵團在途中的很多,廣元、西安,紫銅都有,有兩批到了廣元,也有到西安的,如果他們再來,我就派你們幾位回去做工作
    在紫銅的,我
    已委派當地縣委書記在做工作。在紫銅的也可以推派代表到北京,其他的回家。他們都是好意,你們領導還不能命令他們,我們一邊稱讚一邊說服他們嘛!
    九六六年十ニ月十四日,周恩來接見成都工人造反兵團代表時的講話現在有的同志有兩怕,即文化革命開始的時候怕群眾,就壓制群眾;回來群眾起來了,群眾給予壓力了,又是怕群眾,隨便答應簽字,不堅持原則了,這就是兩怕;有的人滿足了少數派的要求,多數派不同意,怕多數派揪你,就成了三怕。因此,原則必須堅持
    九六六年十ニ月十五日,周恩來對成都工人革命造反團部分赴京人員的講話

==========第346頁==========
    第347頁,共646頁
    十ー月二十五日造反兵團與保守的產業大軍的衝突,要說理嘛!在當地解決嘛!矛頭要向上,指向廠黨委、市委、省委,西南局。他們受矇蔽,要教育他們幫助他們,爭取他們,原則問題不能讓。
    九六六年十ニ月ニ十日,周恩來對西南區聯合赴京告狀團全體代表的講話“炮轟西南局,火燒省市委”的口號可以提,我給你們建議:具體行動還是要一層一層地挖深挖徹底,不要先作結論。很多地方不就是為黑幫打起仗來,糾纏在某些問題上,鬥爭就不能深入。口號可以提,口號可作個宣傳,不要在口上爭論。“轟、火燒”只是一個形象化的詞,不是真正拿炮去轟,拿火去燒。關於“炮轟西南局,火燒省市委"的口號你們已經提出來了,你們當然是不會放棄的,要在鬥爭中考驗,要提出具體問題。
    現在已經查清,關於西城區(指北京)…就是鄒家尤的女兒,是他父親搞
    李井泉他很氣餒,一出來就很緊張,血壓就高,中央的意思是先讓他寫個檢寸,給大家看看,不行再檢討,然後再出來。開中央工作會議時,我接觸過他他比廖志高還緊張,廖志高也很緊張。你看,我眼你們談了那麼多次,也不緊張血壓也不高,怕就怕出病來了。
    十三、貴州省
    九六六年九月十ニ日至十月X日,貴州軍區李再含致貴州省委第一書記賈
    啟允的六封信
    九月五日至七日,並不是什麼“在群眾中展開了一場大辯論”,而是對南下革命學生、地化所等廣大革命群眾的一場大圍剿。那兩天真是熱鬧得很,大街小巷一片喊打聲,喊打倒“牛鬼蛇神”!打倒“反革命”!把那些革命群眾圍起來小圈套大圈,實行車輪戰,強迫寫檢査。被圍攻者,豈止呂形巖一人,南下學生地化所廣大群眾,凡是抓到的無一倖免,連剛下火車的也難逃“羅網”。這不是白色恐怖是什麼?能說這是紅色恐怖嗎?這不是鎮壓革命群眾運動是什麼?難

==========第347頁==========
    第348頁,共646頁
    道是支持革命運動嗎?這是工人、市民、學生群眾的自發行動嗎?我不相信。聯繫到“八・三ー”、“六六”事件,絕不是一個偶然現象。
    24,雲南省
    二十四、雲南省
    九六六年八月二十三日,昆明農林學院等九批大專院校和部分中學生共五千多人進入省委大院,炮轟、火燒雲南省委、西南局。
    閻紅彥對學生說:北京學生的行動,並不都是對。有好的經驗,也有方向路線錯誤。
    這次行動後米稱為“八二三風暴”
    九六六年八月二十五日,在大中學校文革負責人會議上,閻紅彥說:炮轟省委可以,炮轟西南局不行,我不同意。
    趙健民說:以閻紅彥同志為首的雲南省委是堅決貫徹黨中央指示的,是正確的。閻紅彥同志跟黨中央、毛主席,是跟得緊的。
    從這一天開始,昆明街頭出現了炮轟省委還是保衛省委的大辮論。保衛派是暗中受到省委支持的。
    九六六年九月十二日,在昆明第八中學紅衛兵的倡議下,成立了昆明地區院校紅衛兵總部。
    九六六年九月十四日,由雲南大學、昆明師範院校學生髮起成立了毛澤東主義炮兵團。他們串連四十ー所大專院校一千ー百多人,到雲南日報批判該社發表的三篇社論。
    這次行動後來稱為“九一四風雲”
    但“八二三”一派認為“九一四”一派不夠革命。

==========第348頁==========
    第349頁,共646頁
    九六六年十月二十四日,姚文元戚本禹接見雲南大學同學時的談話
    九六六年十ー月三日,昆明紅衛兵造反派成立“批判資產階級反動路線聯指揮部”,並召開第一次批判大會。
    九六六年十ニ月十四日,以紅衛兵為主體的造反派封閉了雲南日報的地方版編輯部、採訪部。省委加以拒絕,雲南日報從十五日起停刊。
    25,西藏自治區
    十五、西藏自治區
    九六六年十月十五日,周恩來接見中央民族學院幹訓班西學生談話紀要西藏地區經歷了三次大解放:第一次是一九五一年人民解放軍進駐西藏,西撅回到了祖國大家庭;第二次是一九五九年的農奴解放,平叛之後,進行了經濟制度的改革,取消了農奴制度;第三次是文化大革命,喇嘛獲得瞭解放。
    貳、本節簡論
    九六六年五月至十二月,各省市自治區文革運動開展的情況,很不平衡,加之,資料收集有限,這裡反映的情況只能是掛一漏萬。這一次修改,也沒有來不及補充,只好有待來日了。
    這裡需要提到的一件事,就是北京一九六六年發生的“大興縣八
    事
    件
    從8月27日至9月1日,大興縣的13個公社、48個大隊先後殺害“四類分子”及其家屬325人。其中最大的80歲,最小的オ出生38天,有22人家被殺絕。在此事件中,尤以大辛莊公社最為嚴重,僅8月31日一天就殺了數十口,有一個水井都被填滿了死屍,被稱為“八三一”事件

==========第349頁==========
    第350頁,共646頁
    這件事發生的政治背景,從全國方面來說,黨中央剛剛召開八屆十ー中全會通過了關於文化大革命的決定,改組了中央領導機構,革命群眾掀起了無產階級文化大革命的新高潮;從北京方面來說,中等以上學校興起了紅衛兵運動,他們在學校開展四大,批判資產階級反動路線;在社會上橫掃四舊,興無滅資。資階級反動勢力不甘心於他們的的失敗,就要作垂死掙扎。在他們看來,革命群眾炮打資產階級司令部、批判資產階級反動路線,這就是“階級敵人”造他們的反,就要堅決鎮壓。在城市,他們借少數無知的青少年的手,製造了許多打死人的事件。他們認為,這樣聲勢還不足以壓倒對方,必須在農村組織更大規模地“鎮壓反革命”的行動
    這件事發生的具體過程,決不是像有些人說的是“有人訛傳地、富、反、壞
    四類分子要反攻倒算、妄想變天、陰謀殺害貧下中農等等”,群眾就自發地行動起來。而是有計劃、有組織的行動。現在已經知道的是:“66年8月31日晚,被召到公社開會,組織開會的是以公社主任高福興和公社團委書記胡德福為首的
    九人小組”。九人小組’還包括公社副書記李自永、李冠清。公社正書記賀雲喜(音)因為是“地富”出身,被“九人小組’關押著,也險些被殺。會上傳達了高、胡從天堂河農場(勞改農場)帶回來的新精神”,讓各大隊當晚把“地富'份子及其親屬斬盡殺絕。”“從大興縣十幾個公社幾乎同時進行了屠殺活動來看,這是一場有人組織的行動,組織者是縣或縣以上的領導人物
    這件事的處理結果卻令人費解,大興縣大辛莊公社指揮屠殺的是公社主任高福興、團委書記胡德福,而他們是從天堂河農場(勞改農場)帶回來的新精神。那麼,在天堂河農場主持開會的是誰?而天威公社早在8月27日就開始屠殺,又是誰佈置的?這些似乎都成了迷。其實,事後不久,公安部門即已査明:這個事件是由所謂“聯動成員”參與組織策劃的。
    根據楊尚昆的日記中的一段記載
    1988年8月5日:"又和耀邦見了一面,耀邦說,小平是過河拆橋式的人你要當心。同時,耀邦又向我透露了一件大事,說這是他最見不得人的事件,不說出來對不起自己的良心。80年4月,我們當時以清理三種人’為理由,將北京市公安部門24名科級到處級的幹部騙到雲南大理祕密槍決,當時還派了王震去現場觀看。我問,為啥子祕密槍決他們,他們犯了啥子罪?耀邦說,他們當

==========第350頁==========
    第351頁,共646頁
    時掌握了我和小平是76年四五事件幕後指揮的證據。另外,有些人也掌握了鄧榕和其他的高幹聯動成員是1966年8月5日打死北京師範大學附屬女子中學品校長卞仲耘凶手的證據。當然,還有人也掌握了聯動成員於66年8月在北京大興縣殺死大批所謂的“黑五類”人員的證據。我說,我知道這件事,殺人的主謀高福興和胡德福不是當時就被判刑了麼?耀邦說,是呀,可高福興和胡德福在75年9月突然翻供了,說是聯動成員乾的。他們是冤枉的。但75年9月小平同志已是政治局常委,把這件事壓下來了。83年小平指示我給高福興和胡德福平反,我便照著做了。但北京市公安部門的幾個幹部祕密向這些“黑五類”人員的家屬通風報信,結果這些家屬便起來鬧事,反對給高福興和胡德福平反。小平很震経,指示我將北京市公安部門的這幾個幹部也作為三種人祕密殺掉。我聽了後艮震驚,說我們現在講法治,怎麼可以這樣隨便殺人,四人幫也沒有這麼幹過呀?耀邦說,所以我內心有愧呀。但我已經指示將這24名幹部作為因公死亡處理了也給了他們的家屬撫卹金。其中五個幹部也授予了烈士稱號。"
    這就說明,北京市大興縣一九六六年發生的“八
    ”事件,幕後的真正
    元凶是死不悔改的走資本主義道路的當權派!
    令人不解的是,既然當時就已經査明瞭事件背後的黑手,公安部門為什麼沒有結案處理?為什麼沒有上報中央或者上報中央在哪一個環節上被壓下來了?
    2006年5月初稿2011年8月4日修改

==========第351頁==========
    第352頁,共646頁
    第二章第八節部隊院校文革運動的開展
    壹、本節概述
    十月前軍隊院校文革運動發展概況
    九六六年八月十六條公佈以後,軍隊的無產階級文化大革命,也隨之開展起來。分為兩條戰線:一條是軍以上的軍事領導機關,另一條是部隊院校。
    關於部隊領導機關的文革運動開展情況,公佈的文獻資料很少,此處不作論
    關於部隊院校的文革運動,總的說來形勢是好的。軍委、總政根據十六條結合軍隊院校的具體情況,制訂了一系列規定,如
    九六六年五月ニ十五日,向全軍發出《關於執行中央5月16日通知的通知》。通知規定,全軍各級黨委對運動“加強領導”,“在連隊和一般機關幹部中,著重進行正面教育”。並且規定要“點名批判”的人,由各大單位常委批准
    九六六年六月十四日,向全國縣團級以上單位發出《關於部隊開展文化大革命運動幾項措施的請示報告》,規定在連隊和師以下戰鬥部隊中著重進行正面教育。軍隊一律不準上街遊行,一般不參加地方的批判大會。而且把軍內“文化大革命”限制在宣傳、文化等少數部門。決定在總政設立全軍文化革命小組和文化革命辦公室。
    九六六年六月十四日,葉劍英向毛澤東、周恩來作了《關於建立軍委常務會議問題的請示》。經批准後,凡涉及軍隊的重大問題,由軍委召開常務會議討論決定,以加強軍委的集體領導
    九六六年六月十五日,中共中央轉發解放軍總政治部“關於部隊開展社會主義文化大革命幾項措施的請示報告”中發[66]302號

==========第352頁==========
    第353頁,共646頁
    中共中央在轉發批語中指出:“部隊在任何情況下,都要保持高度的戒備和集中統
    《請示報告》的主要內容有:在連隊和師以下的戰鬥部隊中,著重進行正面教育;各大單位黨委要著重抓好宣傳、文化、報刊、院校、出版、科研部門的文化革命,進行思想上和組織上的整頓;凡是確定要奪權的軍以上機關的個別單位,須經上級黨委批准;軍隊一律不準上街遊行,一般不參加地方的批判大會、聲討大會:總政設立全軍文化革命小組及文化革命辦公室。
    九六六年六月二十ー日,葉劍英批准下發關於軍隊“文化大革命”的六條指示。指示要求對各院校的情況進行具體分析,區別對待,並決定“整風徹底”的院校不開展“四大”,即不搞大鳴、大放、大辯論、大字報
    九六六年七月八日,葉劍英在《部隊文化革命動態》上以總政治部名義加上一個批語:軍隊“文化大革命”只限制在23所高等技術學校中進行。
    九六六年八月十六日、二十三日,葉劍英主持軍委常委會繼續強調軍隊地方不同,軍隊運動一定要在各級黨委領導下進行,不能亂,不能隨便揪鬥、處分幹部。“罷官”問題要等運動後期處理。不能不經過批准查閱車委和總部機關檔案,要嚴格控制。
    九六六年九月三日,經葉劍英批准,總政治部發出不準軍隊院校師生來京串連的三條指示。規定只在軍種兵種院校範圍內不在軍種兵種院校範圍外和地方學校串連。
    九六六年九月二十三日;葉劍英主持軍委常委會討論通過《關於千部戰士親屬被鬥被抄情況及處理意見》
    其他,還有關於軍隊院校的文化大革命運動在撤出工作組後由院校黨委領導的規定;關於指揮學校的學員隊開展文化大革命的作法與連隊相同的規定等等。

==========第353頁==========
    第354頁,共646頁
    九六六年九月十八日,林彪關於把學習毛主席著作提高到一個新階段的指
    他說:我們要百分之九十九地學習毛主席著作。毛主席比馬克思、恩格斯列寧、斯大林高得多。現在世界上沒有那一個人比得上毛主席的水平。有些人說《資本論》是理論的基木陣地,其實《資本論》只解決資本主義社會的規律問題。
    九六六年九月二十五日,葉劍英戚本禹謝鏜忠接見藝術院校團體部分師生代表時的講話
    葉劍英講話
    我們的工作做得不好,軍隊派到各藝術院校去的一些工作組在運動中犯了方向錯誤、路線錯誤。據我瞭解,錯誤最嚴重的是中央音樂學院,其次是電影學院、戲劇學院。他們不去鬥爭走資本主義道路的當權派,而是去“肅清外圍”,組織學生鬥學生;不是文鬥而是武鬥,就是打。
    在這次文化大革命中,紅衛兵樹立了不朽的功勳。例如,北京市有一萬多黑戶,深宅大院,解放十六年,誰都沒有進去過,一些壞人就是在裡頭搞鬼,公安局,司法人員沒有足夠的證據也不能抓。有個聖修小學,是外國鬼子在我們中國搞了多少年的,誰也不敢動它。紅衛兵小將管你什麼法律不法律,一掃而光。多少年的老大難問題,紅衛兵解決了。有些極反動的傢伙,十多年來天天罵我們的黨和毛主席,左鄰右舍都知道,恨死他們了。但誰都不敢動他,這一回小將們就把他揍死了。可能違反一點政策,可是更大的利益是掃除了壞人,掃除了我們社會上的垃圾
    在前一段也出了一點毛病,如打人、打死人。有些青年,特別是一些中學生,時於經濟很有興趣,這是極端危險的事情啊!在抄家時,有的把金條裝起來了,半導體收音機在他屁股後頭掛起來了。那次在天安門開大會時,就拾到一些金條你不服我,我也不服你,形成一個長期對峙的局面,搞成兩個國家一樣,那就不對了。
    十月中央軍委緊急指示,軍隊院校文革進入新階段

==========第354頁==========
    第355頁,共646頁
    九六六年十月一日,在天安門城樓上,由第二軍醫大學群眾組織“紅色造反縱隊”的一個頭頭向毛澤東、林彪告狀,說軍隊鎮壓群眾,與地方做法不同,搞了許多條條框框,限制太多等。林彪下令要全軍文化革命小組立即發一個緊急指示,讓軍隊院校的“文化大革命”完全按地方的做法搞
    九六六年十月五日,中共中央批轉軍委、總政關於軍隊院校無產階級文化大革命的緊急指示
    在運動中不許挑動學生鬥學生;要注意保護少數,凡運動初期被院校黨委和工作組打成“反革命”、“反黨分子”、“右派分子”和“假左派、真右派”等的同志,應宣佈一律無效,予以平反,當眾恢復名譽。個人被迫寫出的檢討材料,應全部交還本人處理,黨委或工作組以及別人整理的整他們的材料,應同群眾商量處理辦法,經過群眾和被整的人的同意,也可以當眾銷燬。
    以前軍委總政對院校文化大革命的個別規定,如關於軍隊院校的文化大革命運動在撤出工作組後由院校黨委領導的規定;關於指揮學校的學員隊開展文化大革命的作法與連隊相同的規定;關於只在軍種兵種院校範圍內不在軍種兵種院校範圍外和地方學校串連的規定等,已不適合當前的情況,應當宣佈取消。同一天,中共中央向全國轉發了這一文件,並要求全國大中學校堅決貫徹執
    九六六年十月五日,總政召開全軍院校文化大革命動員會陳毅在會上的形勢報告
    現在有人懷疑東風壓倒西風,極少數人懷疑我們偉大領袖的英明論斷。整個歷史時期,毛主席這個論斷是完全正確的
    ,我們推動國際形勢發展的力量更大了。中國是決定世界發展的重要因素之一。我國文化革命產生深遠影響,對外關係出現了新的發展趨勢。我國文化大革命是否使人害怕了,朋友少了,把人嚇壞了?美帝國主義、蘇聯修正主義瘋狂誣衊我國文化大革命,誣衊紅衛兵,要掀起一個反華高潮。中國文化革命高舉毛澤東思想偉大紅旗,立即把世界分成兩個部分,大多數人贊成,一小撮人反對他們說我們“反蘇”我們不是反蘇,我們是反對蘇聯修正主義。他們說我們“排

==========第355頁==========
    第356頁,共646頁
    ”,我們對各國人民都是主張友好的。他們說我們搞個人迷信,把毛主席神祕化。我們相信真理,掌握真理。他們說我們“好戰”我們這些人都是“好戰分子”。我們對帝國主義就是好戰,對亞非拉人民則和好。他們說我們消滅知識分子。我們是改造知識分子。
    ,越南戰爭形勢很好,越南抗戰決心更加堅定。越南戰爭是拖的局面。越南主戰是主流,曲折要估計到
    美蘇處境困難。雙方交易並不順利
    美帝國主義要顛覆亞非國家,現在亞非國家反帝鬥爭有新的高潮。,國際共產主義運動分化加劇。葉劍英在會上的講話
    我們真正認識到毛澤東思想是世界人民心中最紅最紅的紅太陽。我們把無產階級文化大革命作為社會主義革命和社會主義建設的新階段,毛主席能否領導我們取得世界革命的基本勝利呢?我說:一定可以!我這樣說是有根據的,根據就是主席很健康,主席的健康就是革命的勝利,主席的年紀最少要超過齊白石。我們主席今年七十三歲,還能橫渡長江,一個多鐘頭三十多華里,到九十八歲還有
    二十五年。在毛主席的領導下,二十五年,在今天強大的社會主義中國和世界的形勢下,一定能解放全世界。
    最後決定讓林彪同志作為我們的副統帥,這是中國人民和世界人民最可慶幸的大事。還應該指出的是毛主席從一九二八年起經過三十八年的觀察,林彪同志從一九二七年參加南昌起義,一九二八年上井崗山,以後一直在毛主席身邊,向毛主席學習車事指揮,理論等方面是最好的。在黨的領導幹部中,特別在軍隊領導幹部中,最全面掌握毛澤東思想,而且年紀最輕,身體也最健康,今年オ五十
    九歲,是領導中最年輕的。而且身體經醫生多年檢査,從頭腦到內臟沒有什麼毛病。林彪同志只有局部神經受傷,不會影響思考和健康。因此,他是最優秀、最健康、最年輕,是最有能力領導我們的
    在無產階級文化大革命中,領導運動的同志要“敢”字當頭,不要有“怕字,“怕”有兩種,一種從個人出發,怕不應該:還有一種從工作出發,怕把工作搞亂了。要看到運動起來了,可能有點亂,不亂不治,不濁不清。亂過後,才

==========第356頁==========
    第357頁,共646頁
    看到真正好的幹部,好的學生,把絕大多數團結起來,把百分之三的壞分子抓出來,把許多問題揭出來。
    因為工作組執行了反動的資產階級路線,當別人勇敢地起來批判他的錯誤時,他承認壓制打擊革命學生,當時站出來批判工作組的只是少數。因此就出現了分裂,批判工作組錯誤的人就被工作組打成了“右派”、“反革命”、“假左派”,這些都要取消,在今後的運動中不要重複這種現象
    現在又有文革小組,黨的領導是不是要保證呢?我們考慮,乾脆重新組織文革小組,黨的幹部也參加選,好的就選上,群眾認為不好的幹部就讓他選不上。運動有多長時間,文革就領導多長,小組隨運動多長就多長。(軍委研究)運動結朿時再選黨的領導,再重新產生革命的領導,就好比我們黨的代表大會期間的代表大會主席団,到開代表大會時,上屆中央委員會就把權交給大會主席閉了。這樣做的目的是為了通過運動產生更加堅強更加有力的領導。
    楊成武在會上的講話
    我完全擁護毛主席、林副主席、中央軍委、總政關於軍隊院校開展無產階級文化大革命的緊急指示,這個指示是非常英明正確,又非常及時的
    肖華在會上的講話
    部隊院校也有一小撮走資本主義道路的當權派和牛鬼蛇神,要統統把他們揪出來,把修正主義的根子給挖掉,把教學工作中的舊框框、舊條條,統統踢掉讓學生的精神面貌,通過無產階級文化大革命煥然一新!不獲全勝,決不收兵我們部隊院校的無產階級文化大革命應該搞得更好
    毛澤東思想是當代馬克思列寧主義的頂峰,是我們一切行動的最高指示,是全黨全軍全國的統一行動綱領,毛澤東思想是我們最強大的思想武器,是全世界革命人民的命根子。毛主席是當代的馬克思、活的列寧,是當代最偉大的天オ實際上,葉劍英對“緊急指示”極為不滿,他“目睹“造反派”自毀長城的破壞活動,又無力制止,甚為焦慮。他在西山住所同軍委、總政的領導同志個別接觸,商量對策。隨後,即以總政治部名義,起草了《關於各總部、國防科委軍種兵種機關必須經常保持戰備狀態的通知》,要求“我軍必須經常保持高度的警惕和戰備狀態,隨時準備對付敵人的突然襲擊。各總部、國防科委、各軍種的主要領導同志,在完成上述任務中擔負著重要的責任。必須保證他們對部隊實施

==========第357頁==========
    第358頁,共646頁
    經常的指揮,不能中斷。未經軍委許可,他們不能離開指揮崗位”。“對於機關的辦公室、通信設施、保密設備要妥為保護,以免影響他們對部隊的指揮和日常工作的進行。”(葉劍英傳)這個通知,林彪看後轉送給“中央文革”,陳伯達指出這是“借戰備壓革命”,不同意發出。為了扭轉由於《緊急指示》下發所造成的革命局面,劉志堅根據葉劍英的指示精神,曾先後起草過5份電報,但由於中央文革小組的反對才沒有發出。
    九六六年十月十日,林彪對中國人民解放軍學習毛主席著作的重要指示把活學活用毛主席著作的群眾運動提高到一個新的階段。
    九六六年十月十二日,《人民日報》社論《學習毛澤東思想,必須認真地學,刻苦地學》
    、軍委一些負責人態度的變化
    九六六年十ー月五日,葉劍英在空軍幹部會議上的講話關於文化革命。
    )無產階級文化大革命是我們社會主義革命發展的新階段
    )無產階級文化大革命是觸及每個人靈魂的一場思想的大革命(三)無產階級文化大革命是最大的動員。最好的備戰。最好的交班高舉毛澤東思想偉大紅旗,真誠地擁護偉大的領袖毛主席,認真學習林
    付主席。
    )堅決擁護毛主席還是反對毛主席,這是判斷大是大非的界限
    (二)要堅決跟毛主席走革命的道路,必須幹一輩子革命,讀一輩子毛主席的書,改造一輩子思想。
    )堅決擁護毛主席,就要認真學習林付主席。
    九六六年十ー月八日,陳伯達對國防部大樓前軍事院校造反派的書面講話

==========第358頁==========
    第359頁,共646頁
    今天的事不管你們有這樣或者那樣,一千條或一萬條道理,但是比起衝進我們無產階級神聖的國防部來,你們的各種道理就都站不住腳了。希望你們立即離開國防部。
    九六六年十ー月十三日,陳毅賀龍徐向前葉劍英在軍事院校革命師生大會上的講話
    陳毅講話
    在文化革命中要處處注意起模範作用,不要亂鬥,不要眼著他們那樣去鬧,那樣鬧,我是不贊成的。有人說,噢!你陳老總今天在體育場又是潑冷水!潑冷水不好,但是頭腦太熱了,用冷水毛中擦一擦也是有好處的。有些人把小單位的事情,擴大到比全局還重要,有的學生衝進中南海,把大鐵門都沖壞了;有的人衝國防部,我堅決不同意!既是解放軍院校的,還去打解放軍,打解放軍的幹部,這是沒有聽說過的事。不能採取直接行動,不能衝破大門,不能佔大樓,砸窗戶,剪電話線去。這樣搞不好。不要報復,“你整老子,老子就要整你!”你鬥我四
    十八天,我鬥你四十九天,比你多一天;你罵我十句,我罵你十一句,什麼“罪魁禍首”、“滔天罪行”、“劊子手”,沒有什麼意思!搞鬥爭,我不贊成"逐步升級"的做法,好像口號提得越高,越左越好,請同志們考慮這是不是妥當?你犯了錯誤,派了工作組,就是打擊群眾,壓制群眾,打擊群眾就是破壞革命就是不革命,不革命就是反革命。什麼搞一般校長,黨委不過癮,搞處長不過癮對搞部長還不過癮,意思是還要搞我們這些副總理嗎?
    徐向前講話:
    你們向很多幹部提意見,向領導機關反映情況,要他們解決問題,這一切革命行動,我們是完全支持的。同時,我們也希望同學們不要從白天搞到黑夜,又從黑夜搞到白天,纏住他們,這怎麼得了!你們人多,他們人少,這批完了,又來一批,要注意這樣做是對領導幹部有害的,對國家是不利的。他們又都是五、
    六十歲的人,有的還有病。我這樣說不是妨礙你們的革命行動,能照顧
    就
    照顧一下。
    葉劍英講話

==========第359頁==========
    第360頁,共646頁
    我們支持你們這種革命精神,我們完全讚揚你們的硬骨頭精神。你們頂得住衝擊。但是要注意,任何真理是有限度的,跨過了一步就是謬論。在《緊急指示》發出以後,有些領導人已經承認錯誤,甚至捱打挨鬥。二醫大的那些同志就做得過份了,搞過了頭就錯了。我們是閉一個眼晴,睜一個眼晴的。閉一個眼晴,儘量地放:但我們還是睜著一個眼睛,這隻眼睛是雪亮的,我們看到運動的大方向,知道運動是向什麼方向發展的,你們點名是不應該的。有少數人出來就不大聽話了,有的人到上海住高級旅館,有的住資本家家裡。有我們解放軍坐火車,位子沒滿就關門,紅衛兵叫開門,他們也不開,結果紅衛兵打碎窗子混進來。紅衛兵說:“這種解放軍,我們不能學。”不如紅衛兵,連中學生都不如。有個別的人沒有階級感情,我對這件事很憤慨。有的首長有病,人家都犯了心臟病,還是硬拉著走。有些人要求到總部看大字報。我們幾個商量了一下,認為這些大字報涉及到國家的機密,你們要有意見,可以送大字報,但不要干涉機關文化大革命。最近有人圍攻く解放軍報>社,要砸く解放軍報
    我要宣佈一個重要消息:獸醫大學紅色造反團有個戰士叫李繼才,遞了一個條子給肖華同志,問我們:"第一,今天這個大會經過林副主席批准了沒有?他懷疑這個大會是我們偷偷開的,同志們相信不相信?四位副主席的講話是否經林副主席看過了?李繼才要求大會廣播他的條子,尊重他的"命令"。他想在這裡得到大家的同情,但是沒有達到目的。他說他是獸醫紅色造反團的戰士,他不是戰士!(眾呼:把他秋出來!)我是按照他的"命令"辦了,按照他的意志辦了,從口號,掌聲來看,同情他的很少。李繼才,你聽到了嗎?
    九六六年十一月二十日葉劍英在軍事院校革命師生大會上的講話
    剛才成都車區戰鬥歌舞團提出你們受了壓抑,繼續奮鬥,你們十六人來到北京告狀。你們這種革命的造反精神,我們支持你們。
    近來收到很多條子,見到場面上的標語,提出陳毅、葉劍英我們兩人十三日的講話是違背毛澤東思想的,必須批判。批判院校的反動思想,首先要批判陳毅葉劍英十三日的講話。西醫大紅色造反中隊提出,陳毅、葉劍英十三日的講話給文化大革命製造了新的障礙。

==========第360頁==========
    第361頁,共646頁
    獸醫大提出甘條,太多了,不能念。其中有兩條要求上次講李基才的話作廢質問我們,軍委統帥是毛主席、副統帥是林彪副主席,你們有什麼權利代表毛主席,林副主席處理這件事。他們又遞了一個條子,“敬愛的葉副主席
    我謝謝你們有“敬”有“愛”,你們要求給李基オ恢復名譽,但未提明用什麼方法,是否要在《解放軍報》上搞一個啟事呀
    大家要提高警惕,不要上別有用心人的當。有人衝了中南海,衝了國防部大樓。中南海和國防部大樓是毛主席和林副主席辦公的地方。毛主席是軍委主席。衝這些地方究竟要幹什麼?我講這些話的聲音又大了,大家又要說我在發脾有人這樣幹,我怎麼能不大聲講呢!嚴格地說來,這種行為是反革命的行為!
    陝西有個五十多歲的復員軍人,他既不是學生,又不是教員,可是他在幕後操縱指揮,我們一定要把這一小撮別有用心的人揪出來。在這一小撮人當中,有的父親是黑幫,已經自殺了,有的人全家都在臺灣。
    九六六年十ー月二十九日,肖華陳殺劉志堅葉劍英在軍事院校革命師生大會上的講話
    陳毅講話
    我十一月十三日的講話,有些同志反映很壞,說我潑了一盆冷水,要揪出來批判。我那天講話(十ー月十三日)也是有意識地得罪一些人。光講偉大偉大,好很好,對大家沒有幫助,說明陳老總這個人不老實,看著同志們犯錯誤不幫助,這沒好處。
    現在有些人根本不想這個問題了,揪住工作組不放,把根本問題忘記了,說句錯話,辦件錯事,都揪住不放,這對文化大革命很不利,浪費很多精力,浪費很多時間。
    把大專院校的做法搬到工廠是危險的。學校可以放假鬧革命,工廠怎麼能放假呢?一放假國民經濟就癱瘓了,那怎麼行呢?軍事工廠能這樣鬧革命嗎?有些軍事院校要到工廠、農村去串聯,他們不懂得厲害。他們要去農村串聯,如果農村停止生
    年歉收,整個國民生活就成問題了。
    陳老總又是那一套,又是定調子、劃框框,束手束腳,東也不能動,西也不光動。誤會是可以的,但我還是這樣講,我還是要解釋,我講的是有道理的。

==========第361頁==========
    第362頁,共646頁
    別的我不敢講,我沒調査。我管外交部,大家出了十幾萬張大字報,很有意思。“滔天罪行”呀,“劊子手”呀,“罪魁禍首”呀,“沒有好下場呀,”“挑動群眾鬥群眾”呀,“一切嚴重後果你要負責”呀,“限四十八小時答覆”呀,看起來很厲害,其實並沒有打中要害。
    現在這個鬥爭,有人擔心,我也擔心,我擔心的是,現在不去鬥爭黑幫,不去斗真正走資本主義道路的當權派,就是揪住一些同志來鬥,每個部鬥部長每單位鬥單位首長,講錯一句話,做錯一件事,都要鬥。我很耽心這樣子文化革命就搞不好,就不能搞到底。一講黑幫,都是黑幫;一講走資本主義道路當權派都是走資本主義道路當權派;一講資產階級反動路線,都是資產階級反動路線打擊面太大太寬。我去過一些學校,見過一些人,談過一些話,你們那個搞法我不贊成,就是簡單化了,擴大化了,沒有打中要害,沒有打到真正敵人,那種搞法本身很危險。我說,你這麼搞法,我交班也不交給你。這麼年輕,大學還沒有畢業,就這麼凶,就這麼搞法,你要掌了權,還不害死人呀!這樣講,聽起來不舒服,我這個人講話有點刺耳,有人不愛聽,那怎麼辦呢?我講的是真話,是老實話。是不是你這個陳老總講話是個大陰謀,不讓我們講話,封我們的嘴?你們不要這樣誤會,你們的嘴我封不住,你們要寫大字報,我制不住但是講這樣一個問題有好處。
    我講這語可能有錯,可能有片面性,歡迎大家批評。可能批判我,我要出席批判會,可以,只要我有時間。但是,是你把我批倒,還是我把你批倒,還很難說
    有的人提出,既然形勢這麼好,搞文化大革命有沒有必要?搞得影響生那麼沒秩序,學生不好管了,許多人傷了感情,多數派和少數派吵架,相見仇視。對文化大革命採取否定的觀點是不對的,要嚴厲批評。在這種轟轟烈烈的無產階級文化大革命中,各種大字報貼出來了,各種言論出來了,各種思潮出來了,確實有些方面有些不好,但是也說明一九六五年五月以前和今年五月以前的那種平靜局面是不可靠的。現在問題真正暴露出來了,靈魂深處的東西暴露出來了。通過這個“亂”,達到真正的治。我們就更加現固,更加強大了。過去不牢靠,今天經過鬥爭,就真正牢靠了。只有毛主席才能下這個決心,敢於放假鬧革命,敢於成立紅衛兵,敢於接見一千一百多萬紅衛兵和革命師生,敢於讓革命群眾在中

==========第362頁==========
    第363頁,共646頁
    南海附近貼大字報,敢於讓各種思潮上街,中南海北門、西門、王府井、天安門貼的大字報最多。只有毛主席才有這樣偉大的氣量,敢於搞這個文化大革命。
    葉劍英講話:
    你們絕大部分是好的,可是有小部分人不好。例如:有人坐火車把門一關,不讓紅衛兵上車,紅衛兵就把玻璃窗砸爛過來,紅衛兵說:“你們這些解放軍不能學習。”這不是批評幾個解放軍,而是批評全軍。這是一小撮老鼠敗壞了軍隊名譽,有些人在上海要吃好的,住高級旅館,坐小汽車(聽不清楚)。但是還有小撮人,這一小撮人說好聽一點,就是不明事理的人。衝國防部,猛打猛衝不把他們當反面教員教育大家,我們不算共產黨員,這是不容許的。要細算,我們犯錯誤還有比這更錯誤的嗎?要把國防部當作敵人,這是最高統帥和副統帥辦公的地方。嚴格地講起來,就是反革命。如果不改,還受某些人的矇蔽,就還要犯錯誤。我們知道有一個山西的五十多歲的復員軍人,他既不是紅衛兵也不是軍人,來到北京,你們在前面衝,他在後面指手劃腳,暗地指揮,我們要追查,他是跑不了。這些人有的父親是黑幫、有的一家在臺灣,我們不能看著你們掉下去
    九六六年十二月二日,葉劍英等接見解放軍獸醫大學紅色造反團代表時的講話
    現在一個學校分好幾派,聽說北大有八十七個組織,這樣就集中不了力量,連文革委員會也成立不起來。你們有幾個組織?(答:六十多個組織)這還了得。
    有些地方出現了半夜抓人,車輪戰術,把鬥爭對象搞得筋疲力竭,還有的私設公堂、嚴刑拷打、戴高帽子游街、罰跪、低頭、披麻帶孝,勞改,畫花臉、抄家,發展到登峰造極的地步,就衝中南海,衝國防部。現在全軍軍事院校被抄家
    的幹部共×XX家,下命令以後還抄了メメ×多家。我支持批判X××,但是現
    在看來做的過火了,他畢竟革命幾十年了,你們把老首長整垮了,把你們都提成司令、部長?部長、司令將來都是你們的,我們要交班,但現在時間還不到。國防部、中南海,紅衛兵都未衝過,我們自己衝自己的司令部,解放軍打解放軍,那還行!搶車票、佔車相,連紅衛兵都不如,紅衛兵說你們這個解放軍不能學。

==========第363頁==========
    第364頁,共646頁
    以前開了兩次會,我們兩次都扭了,都是十三日會後有些不好的影響。接待站有的同志說廿九日大會不要開了,我說還要開,要消除不良影響。我們交交底主要是把十三日的講話說一說,不要檢討。為什麼十三日四位副主席都來了,就是要用大力量來扭,不這樣不行。還有一點要注意,我在十三日講“睜一隻眼閉隻眼”,話不一定這樣講,但實際上應有這樣一個警惕。文化大革命確實有壞人搗鬼,教員中也有,學生中也有,有些人的老子被打成黑幫、右派,有的自殺了,他們就打入左派,把左派打得亂七八糟,故意搞得越“左”越好,利用青年的熱情左搞右搞,使真正的反動派坐山觀虎鬥,使他們舒服了,這就不行。
    九六六年十ニ月三日,《解放軍報》編輯部文章《“老三篇”是革命者的座右銘
    九六六年十二月十日,葉劍英在軍隊院校座談會上的講話衝進國防部不嚴格的說是政治上的大錯誤,嚴格的說那就是反革命
    有人認為少數是左派,多數是右派,那是錯誤的。少數中有左、中、右,多數中也有左、中、右,你們兩部分群眾都是革命的,方法不同。馬列主義對外,那是錯誤的。
    我們很抓了一把,把那些方向錯了的人,搞修了的人,當頭一棒。不這樣就不能受教育,當然我的態度好些,那就更好了。十ー月世九日本來是來送行的,我本來不想講,起了個稿,叫劉志堅念,後來肖華主任要我講,才講了幾句。我令五申,小聲講不行,就大聲講;膚淺批評不行,就嚴厲批評,錯了我負責,有人說我的講話是棵大毒草,他們說是黑話就是黑話嗎?他們說是毒草就是毒草嗎?他們有他們的言論自由嘛
    九六六年十ニ月十六日,林彪《毛主席語錄》再版前言
    四、部隊院校文革運動出現反覆,葉劍英在會上作檢查
    九六六年十ニ月ニ十九日,中共中央轉發毛主席、林副主席關於浙江問題的重要指示

==========第364頁==========
    第365頁,共646頁
    要把對學生的工作當作群眾工作來做,這是送上門來的群眾工作。不應當由這個問題引起軍隊與革命學生的對抗,而且應該借這個機會,大力加強軍隊與革命學生的團結
    處理這個問題的原則要重申以下三條。
    第一、領導同志要挺身而出,同群眾見面,既不能躲、也不能壓,越躲越壓越糟糕
    第二、對於學生提出的正確批評,要誠懇接受,完全接受。自己做錯了的要坦率地進行自我批評。他們的合理要求,凡能做到的要完全做到,對他們的不正確意見和不合理要求,要進行解釋和教育。
    第三、從頭到尾要貫徹對學生熱情、友好、耐心的態度。在耐心的問題上,軍隊要做出榜樣,聽了反面的話,決不能粗暴發脾氣
    九六六年十ニ月三十ー日,肖華葉劍英在軍事院校革命師生大會上的講話葉劍英講話
    我們在十ー月十三日和二十九日又連續兩次接見了來京的軍隊院校的革命師生。在那兩次大會上,我都講了話。由於自己在思想上面沒有跟上毛主席的思想,沒有眼上林副主席的思想,對軍隊院校的無產階級文化大革命的情況瞭解得很少。
    因此有些講話不完整、不正確,特別是我離開講稿講話的時候。我兩次講話都是準備了稿子的,但是有許多離開了稿子講,所以離開稿子講就沒有譜了,所以有些講過了頭,有些話是錯誤的。這些錯誤的話起了什麼作用呢?起了壓制革命左派,挫傷群眾革命熱情,同時起了保護那些堅持錯誤路線的某些領導人的作用。在軍隊內,同時也在軍外去到處印發,散發的很廣,因此也就起了很不好的影響。這說明,我對毛主席的無產階級革命路線,很不理解,貫徹執行的很不認真,很不得力:也說明資產階級反動路線在我的思想上也是有影響的。
    這一點我們認識不清,所以在上兩次講話中起了很壞的作用,會後許多同志對我們的講話提出批評,我表示熱烈的歡迎,衷心的感謝。在這兩次大會以後有些機關,院校的領導人,利用了我那些錯誤的話,來保護自己,壓制左派,挑

==========第365頁==========
    第366頁,共646頁
    動群眾鬥群眾,這是極端錯誤的,是絕對不能允許的。(呼口號)軍隊院校的文化大革命出現的這次反覆,是與我們兩次講話有直接關係的,我是有責任的。緊急指示下達以後,軍隊院校的無產階級文化大革命形勢本來是很好的,剛才講過了,發生了個別過頭的事情,也是難免的,這不是主流。而我把這些事情看得過重了,怕不講政策,不講策略,做過了頭犯錯誤,我就急急忙忙出來“糾偏”,結果就必然形成了訓、壓。這兩次大會以後,我雖然覺察到了講話中有錯吳,也做了一些工作,但是並沒有挽回這種不好的影響。所以現在向你們作公開的檢討。
    全國解放以來,這個鬥爭仍然是很激烈的。我們同彭德懷、黃克誠、譚政的鬥爭,我們同羅瑞卿的鬥爭,都是兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。羅瑞卿這一小撮篡軍反黨分子雖然被揪出來了,但是他們的陰魂不散,他們的惡劣影響還沒有肅清,在某些方面還起作用。所以,在文化大革命中,同樣存在著兩條路線的鬥爭。以劉少奇、鄧小平為代表的資產階級反動路線,在軍隊內部也是有市場的。軍隊院校文化大革命,確實遇到了不少的阻力,某些單位,某些領導人和工作組,確實執行了資產階級反動路線。他們在運動中壓制民主,打擊革命左派,挑動群眾鬥群眾,把敢於給他們提意見的同志打成“反革命”,打成“右派分子”,打成“野心家”等等,矇蔽一些群眾來保自己。他們之中有些人至今還沒有作認真的檢查,死死抱住反動路線不放。據我們瞭解,第二軍醫大學,技術工程學院等院校的領導,這些院校的某些領導人就是這方面的典型。我們必須堅決貫徹執行以毛主席為代表的無產階級革命路線,徹底揭發批判資產階級反動路線,肅清它的惡劣影響。
    緊急指示下達以後,軍隊院校的無產階級文化大革命形勢本來是很好的,但是發生了個別過頭的事情,也是難免的,並不是主流。而軍委的幾個負責人把這些事情看得過重了,就急急忙忙出來“糾偏”,特別是十ー月十三日、二十九日的兩次講話,起了壓制革命左派,挫傷群眾革命熱情的作用,同時也起了保護那些堅持錯誤路線的某些領導人的作用。這些講話又被人搞到軍外去到處印發,在全國也發生了很不好的影響
    四、處理復員軍人單獨成立組織問題

==========第366頁==========
    第367頁,共646頁
    九六六年十ニ月三日,中央軍委轉發毛澤東、林彪同意南京軍區黨委緊急請示中的三條意見
    毛主席、林副主席同意南京軍區黨委十二月ー日來電中所提的三條意見,批示通報全國同樣照辦。現將南京軍區黨委的原電轉發你們,望遵照執行,並請轉告各中央局、各省市委
    南京軍區黨委三條意見
    (一)一切轉業、復員軍人不準成立紅衛軍或其他名義的單獨組織,只應參加所在單位的文化革命組織
    )不准許衝進解放軍機關及所屬部隊,也不許到部隊串聯和散發傳單。(三)所有轉業、復員軍人,必須保持和發揚解放軍的光榮傳統,並協助解放軍加強戰備,保衛無產階級文化大革命。
    九六六年十ニ月十四日,徐立清對天津市榮復轉退軍人革命委員會代表的講話
    九六六年十二月十四日,徐立清對天津市榮復轉退軍人革命委員會代表的講話
    一、大家最關心的是要求澄清有沒有毛主席、林副主席的三條批示。有這條批示。
    如果解散了,我們如何交代,會不會說我們是黑組織,打成反革命,受
    打擊怎麼辦?把工作做好了,一般是不會的。
    三、警備區的問題,市委的問題,你們按十六條辦事,如果威脅你們,架機槍,挑動群眾鬥你們、打你們,如果事實確實是如此,警備區是犯嚴重錯誤,要受紀律處分。
    四、文化大革命期間,革命群眾如果確實受到打擊、壓制,應回本單位去解決,錯了就應當平反
    五、建議周總理接見你們,是集體接見,會後開座談會,只能接見代表

==========第367頁==========
    第368頁,共646頁
    九六六年十ニ月ニ十ー日,周恩來接見全國榮復轉退軍人組織代表時的講話
    首先回答大家的要求。榮譽、復員、轉業、退伍軍人希望有個自己的組織,這是原則問題。現在是搞各行各業組織再聯合
    革命的組織應具備三個條件
    承認黨和毛主席的絕對領導
    承認社會主義方向,堅持走社會主義道路。高舉毛澤東思想偉大紅旗,按十六條辦事。
    不少復員轉業軍人代表找我,開大會叫我去,因為我沒有功夫,並且沒有解決問題,所以沒有去。後來開完大會後請願,十一月十ー日衝進中南海,有幾位副總理接見了大家,我沒出席。不管怎麼樣,任何人不許衝進中南海,因為這是毛主席所在地,誰要衝,我們要誓死保衛。
    主席、林副主席作了三條原則指示,這是真的。
    我沒有用毛主席的幾句話,叫你們解散。你們的組織問題,靠你們自己去解決,我從來沒有下命令解散任何革命組織。十七日第三司令部大會上,提到糾察隊這個名字成了管紅衛兵的組織了,起到了相反的作用,我們提議,組織糾察隊不好,大家同意解散。我們只是把幾個犯了法的壞分子逮了起來。
    你們的組織可以存在,可以和其它革命組織聯合起來。可按行業成立聯合組
    (聽說天津、貴陽等地的復員轉業車人正向北京進發)總理說:趕快去勸他們不要來。
    貳、本節簡論
    運動初期,軍委在葉劍英等人的主持下,對軍隊院校的文革作了許多規定,有些規定、有些領導機關和院校的領導過分強調了軍隊院校的特殊性,有壓制民主的現象,不許班、系、校串聯,把運動搞得冷冷清清,甚至挑動學生鬥學生打擊左派,嚴重地違背了黨中央《關於無產階級文化大革命的決定》。

==========第368頁==========
    第369頁,共646頁
    周恩來在八屆十二中全會上談幾個元帥的問題時指出:“九・三”命令後,不讓軍隊院校到北京來,是違背毛主席的串連指示的,這是葉劍英、聶、徐、陳幾個軍委付主席乾的。
    在此期間,葉劍英還派出聯絡小組出席空軍黨委擴大會議。葉劍英認為林彪暗中指使李作鵬等人搞派性,製造混亂,妄圖奪取海軍領導權,並即報告劉少奇鄧小平,在中央、軍委常務聯席會議上,對海軍問題作了專題研究。他根據鄧小平的指示,親自到海軍黨委擴大會議上講話,提出
    蕭勁光等是好同志,有
    錯誤可以檢討!二、軍隊不能罷官奪權,會議本身作決議撇換領導是錯誤的:三、按黨的民主集中制辦事,不準搞地下活動,強調分清是非,搞好團結,批評了某些人“搶班奪權”的錯誤。
    對空軍也是如此,葉劍英親自打電話給空軍司令部參謀長何廷一,告他“不要捲進去”,站穩立場。
    尤其是十ー月十三日、二十九日,四個元帥在兩次部隊院校大會上的講話完全是對部隊院校革命選擇派的打擊和壓制。一九六六年十ニ月三十ー日,肖華葉劍英在軍事院校革命師生大會上的講話,雖然對這兩次講話作了檢査。但是,這次葉劍英的檢查究竟是真心的呢?還是違心的呢?
    九六七年一月十三日,徐向前在接見空軍機關及空軍院校代表時說:劉志堅的情況,在毛主席、林副主席剛剛接見了後,他還要我們接見院校革命師生,我們說不要了,他不聽,非要我們接見不可(葉群同志插話:林彪同志也不贊成接見。)林副主席的話他也不聽,還要我們四位副主席都講話,我們要他搞出講話稿,在軍委常委會上討論通過,他是在要講話了才把稿子送來,叫你連看都沒有時間看(葉群同志插話:搞突然襲擊。)對!搞突然襲擊。陳毅副主席本來不準備講話,他臨時也拉上去講。
    按照這種說法,十ー月十三日、ニ十九日兩次講話的主要責任在劉志堅身上
    九九一年出版的《葉劍英傳》對這件事作了詳細描述
    自從他們提出了批判所謂“資產階級反動路線”之後,林彪、江青一夥的追隨者們到處煽風點火,迅速在全國各地掀起批判的浪潮,軍隊的形勢急轉直下院校師生“造反派”紛紛外出串連,參與造反活動。總部和各軍區機關不斷被衝擊,許多負責幹部被揪鬥。到11月,進入北京的軍隊院校師生已達10萬人。林

==========第369頁==========
    第370頁,共646頁
    彪、江青一夥唆使一些不明真相的人帶頭衝擊國防部,衝擊中共中央和國務院所在地中南海。局勢一發不可收拾
    葉劍英感到,事態的發展越來越嚴重,如果聽任年輕學生盲目的行動,可能成更大禍害,使軍事首腦機關完全陷入癱瘓狀態。他同軍委、總政的領導人緊急磋商,決定動員軍隊院校師生員工離京回校復課鬧革命。經報毛澤東批准,11月13日,總政治部在北京工人體育場召開軍隊院校和文體單位來京人員大會(即第一次“10萬人大會”),周恩來、陶鑄、賀龍、徐向前、陳數、葉劍英、蕭華、楊成武以及各總部負責人同時出席。大會由總政主任蕭華主持。幾位軍委副主席作了重要講話,強調穩定軍隊,軍隊不能亂,對“文化大革命”中出現的許多非正常現象和錯誤作法提出了嚴肅批評,動員大家離京返校。
    這次大會,在全國範圍內,尤其在北京引起巨大反響,陳殺、葉劍英等元的講話迅速傳播四方。受迫害的老幹部和一切正直的人們,無不表示贊同,而林彪、江青一夥及其追隨者們則認為陳、葉的講話違背了“十六條”和“緊急指示”,是“鎮壓群眾”,“資產階級反動路線的猖狂反攻”。有幾個院校成立“批資籌備處”,準備批鬥幾個元帥。“陳、葉講話必須批判”的大標語出現在街頭11月29日,在工人體育場再次召開了軍隊院校師生大會(即第二次“10萬人大會”)。據曾經參加這兩次大會的楊德中、曹清、董守福等回憶,這次大會比上次大會氣氛更為緊張。“造反派”在林彪、江青一夥指使下,決定利用這次大會,進行“反擊”。他們在會場貼滿了大字標語,聲言陳、葉上次講話有“重錯誤”,必須“徹底批判”。周恩來得知這一情況後,對大會非常關心,親到會場看望大家,繞場一週隨即離去。(注:一九六七年一月二十九日,周恩來接見北京軍區幾個革命組織時說:接見軍隊院校學生,連我也拉去奉陪,我那時忙的不行,只是轉一圈。他說在天安門上看不清,還不是去了。他們講話,講的什麼就不曉得,實際上是他製造圈套。
    葉劍英和軍委其他領導人兩次參加“10萬人大會”並發表講話,是對“文化大革命”的第一次公開對抗,也是對解放軍院校師生進行的一次深刻教育。葉劍英和其他幾位元帥理直氣壯的講話,使黨內外的廣大幹部和群眾受到了鼓舞也促使一些狂熱的青年學生聽到了不同的聲音,開始重新思考問題。有相當一部分院校師生接受了勸說,離京返校,甚至宣佈退出“造反”隊伍,這對林彪、江

==========第370頁==========
    第371頁,共646頁
    青一夥是一次“反衝擊”,正因為這樣,他們掀起了瘋狂的反撲狂潮,誣衊葉劍英是挑動群眾鬥群眾的“罪魁禍首”,是“軍內資反路線的代表”,為劉少奇、鄧小平“樹碑立傳”等等,挑撥不明真相的學生和群眾對葉劍英進行“火燒”“炮轟”。江青和康生等祕密策劃,煽動“造反派”再開ー個“10萬人大會”批鬥葉劍英和陳毅
    12月8日,葉劍英冒著挨批斗的風險,照常出席軍委召開的13所軍隊院校師生代表座談會。他針對有人攻擊他和陳毅在“10萬人大會”上的講話,嚴正地提出“反批評”說:“有人不是要搞大民主嗎?他們有講話的自由,我也有講話的自由!”他駁斥一些別有用心的人攻擊軍事首腦機關的流言蜚語,斬釘截鐵地說:“軍委、總政沒有反動路線問題”,“軍隊自上而下不存在一條黑線,不但沒有反動路線,而且始終是同錯誤路線作鬥爭的
    這一年冬季,葉劍英和聶榮臻住在西山,常和陳殺、劉志堅(中央文革小組副組長,全軍文革小組組長)等在山上會晤,有時徐向前、劉伯承也來。幾個人談論形勢,商議穩定軍隊的大計。一天,陳殺氣憤地說,把老幹部都打倒了,軍隊和國家能保住嗎?葉劍英深有同感,說:“這樣搞,把我們的老傳統都搞亂了!”“軍隊無論如何不能亂”,並談了繼續穩定軍隊的辦法。陳毅聽了,舉起雙手說:“我到陰曹地府也舉雙手贊成你!”陳毅沉痛地說:“現在看不見最幸福,看見了更是糟心!”
    葉劍英特書《虞美人》詞相贈
    串連炮轟何時了,官罷知多少?赫赫沙場舊威風,頂住青年小將幾回衝!嚴關過盡艱難在,思想幡然改。全心全意一為公,共產宏圖大道正朝東。這首詞深刻表達了處在逆境中的兩位老戰友肝膽相照、熱情關注的真摯友誼,是對“文化大革命”的一篇檄文,也是對共產主義的一曲讚歌。正當“炮轟”風暴席捲全國之時,它卻不脛而走,流傳各地。陳數讀後,提筆寫道:“絕妙好詞,陳毅拜讀”
    林彪、江青一夥對幾位元帥的迫害,有增無已。他們指使“造反派”糾纏陳葉在兩次“10萬人大會”上的講話,沒完沒了,硬逼他們繼續檢査。此事上告到毛澤東那裡。毛澤東想為陳、葉開脫,說:“檢討一下,了此一案。”12月

==========第371頁==========
    第372頁,共646頁
    31日,年末歲尾,葉劍英根據毛澤東的指示,被迫到車隊院校革命師生大會,即所謂“師生代表”會議上違心地進行“檢討”,算是“送舊迎新”。王年一的《大動亂的年代》也說:迫於壓力,葉劍英於ー九六六年十ニ月
    十日在一個群眾會上作了違心的檢査。(陳殺於ー九六七年一月ニ十四日在一個群眾會上作了違心的檢査。
    這裡提到了周恩來,看看周恩米是怎麼說的
    九六七年一月四日,周恩來對"軍隊院校部隊文藝工作者紅色造反者揭發控訴批判資產階級反動路線大會"籌備處全體同志的講話說
    我沒有過問你們軍隊院校的文化大革命情況,有時也把我拉去接見,十一月
    十三日和十一月二十九日都是臨時把我叫去,繞場一週就走了。說明對任何事情只要不深入,只是蜻蜓點水總是把握不了材料,是沒有法子把工作搞好的。在十月十三日林副主席是不同意接見,但結果呢,在十三日其它副主席出席,把我也找去了。所以肯定十三日是不接見的,就是接見了,要四位副主席講話也是不對的,四位副主席講話都沒有提批判資產階級反動路線,而稿子也是全軍文革起草的,林副主席不知道,我們根本不知道的。哪裡討論的,是打電話通知說開會,沒認真討論過
    九六八年十月,周恩來在八屆十二中全會上談幾個元帥的問題時說66年11月13日-27日,兩帥突出,四帥出去。(指接見)林付主席不同意,因為偉大領袖毛主席已經八次接見了紅衛兵,最相信群眾,對發動群眾起了很大作用。但他們揹著林付主席還是接見了。直到在東郊體育場開始接見,林付主席オ知道。在會上,他們把長春獸(醫)大(學)的李基才大罵了一頓,葉陳、徐、聶都講了話。賀龍是中央已經點了名的壞人,他們還把他搞出去,擺在第一位講了話
    幾個元帥兩次接見的兩次講話,群眾要他們檢査,中央文革的同志出來保他們全部過關的
    在他們做了兩次講話的檢査後,由中央文革的同志講了話,オ讓他們過了關。他們對這些不但不感激,反而說中央文革不保護老幹部。
    中央文革曾保過聶,但他對中央文革反而不滿。也保了陳毅、徐向前,都不滿,竟說:“不要你們保”。好像保了他們,他們就不光榮了,他們自以為一貫

==========第372頁==========
    第373頁,共646頁
    正確。陳毅同志在一次歡迎外賓時,紅衛兵也去了,他大罵紅衛兵“你們來幹什麼!我的檢査是逼出來的,是假的。”
    2007年4月28日初稿2011年8月修改

==========第373頁==========
    第374頁,共646頁
    第三章一九六七年一月的革命風暴第一節一月革命風暴
    壹、本節概述
    九六七年的任務
    九六七年一月
    人民日報》、《紅旗》雜誌編輯部《把無產階級文化
    大革命進行到底》
    九六七年的政治目標主要是:全國全面展開階級鬥爭;向黨內一小撮走資本主義道路的當權派和社會上的牛鬼蛇神,展開總攻擊;更加深入地批判資產階級反動路線,清除它的影響;一斗、二批、三改取得決定性的勝利。
    九六七年的政治任務,主要是:第一,在工廠和農村中,大搞無產階級文化大革命,促進人的思想革命化,推動工農業生產的發展。第二,對於學校裡和文化領域各界裡的無產階級文化大革命,要大力提倡革命師生、革命知識分子,有計劃、有組織地到工廠去,到農村去,實行和廣大工農群眾相結合。第三,充分發揚無產階級專政條件下的大民主。這種大民主,就是在毛澤東思想統帥下發動億萬群眾,向社會主義的敵人舉行總攻擊,同時也是對各級領導機關和領導幹部進行批評和監督。第四,繼續開展對資產階級反動路線的群眾性的批判
    九六七年一月一日,毛澤東的四點指示
    1)今年搞文化大革命的指導思想是《紅旗》和《人民日報》元旦社論展開全面的階級鬥爭。
    2)要抓四個重點:北京、上海、天津、東北。責任是在造反派身上,要團結多數,造反派隊伍要超過一倍以上
    (3)上海很有希望,許多學生、工人、機關幹部起來了,這是當前文化大革命的形勢。
    4)紅衛兵要向解放軍學習,一定要樸素。

==========第374頁==========
    第375頁,共646頁
    毛主席在元旦祝酒時說:“祝你們明年過社會主義關。”
    九六七年一月一日,中共中央批發哈爾濱師範學院造反團北京礦業學院革命造反派紅衛兵的兩個材料
    九六七年一月二日,《人民日報》編輯部社論《更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗把活學活用毛主席著作群眾運動推向新階段使我軍真正成為毛澤東思想的大學校
    九六七年一月二日,周恩來接見全國鐵路系統在京代表的講話最近上海、蚌埠發生了停車事故,這是嚴重的問題
    上海來電話說近來××貨船兩天不能卸貨,停在黃浦江上。為什麼產生這些事情?應該說不是群眾本身,不管是造反派,還是保守派,主要是在領導不在群眾。學生到上海串聯後。上海造反派本來已經發展起來了,形勢很好,聲勢很大已組織十萬人正向二十萬發展。上海工人數目很大。保守派總是那些頭目和工會組織同造反派對立,這一派起來那一派看不順眼。革命造反派闖勁大,而有部分落後工人和工資高的保守派統統起來。名叫赤衛隊。市委把它交給市委組織部和總工會管,這就出了問題了。因為過去總工會就偏於保守,這次又支持赤衛隊,並把赤衛隊總部設在總工會,上層領導支持保守派。你們住在機關也很有聲勢,別以為大影響也沒有。上海本應該支持造反派,而這樣變成了支持保守派。保守派一下子就印了五十萬袖章。造反派就很困難。領導支持勢力大。就爭論起來了。在場的會想到這個問題如果是群眾,總可以解決。但保守派有領導支持,(看不
    保守派開成立大會把曹荻秋拉來讓他簽字承認這一組織,不答應簽字彼此會談自覺承認好。但大家包圍了曹荻秋。開始曹獲秋的調子還高一點。支持造反派但保守派不同意,後曹簽了字。赤衛隊就拿了這個證據,但造反派又不同意。第天市委討論認為市長簽字不對,於是曹聲明取消。簽字不算數,還當什麼市長結果造反派高興,保守派又鬧起來了。市委不能回答,要到北京來。我們打電話說,就地解決,不讓他們來,他們就徒步走,共一萬多人。他們的工廠調汽車很

==========第375頁==========
    第376頁,共646頁
    容易,造反派支持中央的主張。派了幾千人跟隨他們,結果打架了,傷了三個人。但保守派中有壞分子,把正常的車停下來,上邊調度室主任非法開出了兩列車(現已有一輛抵京),把其他車停下來。因此我們採取措施,讓上海市委第一書記帶著到北京親自指揮,把調度室主任逮捕了,非法開車是不允許的。把造反派說服了,部分已往回走
    蚌埠木來分兩派,影響了市的工人運動。造反派支持市工人造反派,保守派反對,打傷三人。本來市委能解決,但市長不出面,被打的工人當然義憤填膺造反派就把車停了。這一下子南北就停了,旅客們給我打電話提抗議。三十ー日市委オ出面解決。停車後再解決就難解決了。領導有兩怕:一怕見群眾;二怕群眾包圍起來什麼都叫簽字。兩派都簽字,這沒有立場。造反派停車是公民行動讓市長簽字這不能同意,責任由市委負,行為不能同意。造反派義憤,但不是革命行動。中央向他們呼呼復工開車。現在已經開車了
    剛削才向毛主席報告了,一個北京,一個上海是關鍵。
    九六七年一月三日,中共中央關於報紙問題的通知
    九六七年一月五日,周恩來王力在“迎接工礦企業無產階級文化大革命新高潮誓師大會”上的講話
    九六七年一月十日,中央首長接見學生工人及軍事院校代表時的講話陳伯達講話:
    今天開這個會,介紹上海的經驗,上海的經驗對全國普遍適用。
    現在,階級鬥爭很複雜,階級敵人更加狡猾,他們米取各種手段,差不多在全國各地存在。比如在北京,就有些資產階級代表人物,在要陰謀詭計,他們的手段很毒辣。比如鐵路運輸中斷,這不是鐵路職工的過錯,是鐵道部的負責人呂正操的過錯,他們一夥發了傳單,支持鐵路工人罷工,中斷火車交通,這都是重大的事情
    總理插話:鐵道部的領導人呂正操一夥人發了50萬傳單,支持鼓動工人
    工。

==========第376頁==========
    第377頁,共646頁
    他們破壞文化大革命。剛才社論說了,敵人如不向人民投降,就叫他滅亡大家同意不同意啊?(同意,鼓掌)現在有一小撮搞陰謀詭計的人想破壞無產階級文化大革命,想推翻無產階級專政和社會主義制度,有的人已經被揭露了
    例如大街上貼的,“打倒陶鑄!”陶鑄是在劉鄧路線推行時堅決執行劉鄧路線的,中央毛主席想挽救他,在十ー中全會上有人揭發過這件事,中央和毛主席是知道的,想讓他過來,挽救他。但十一中全會以後,他沒有過來,沒執行毛主席的革命路線,還繼續執行劉鄧路線,並且繼續推廣了。他和王任重所領導的中南局出現了很多典型的反革命事件,鎮壓革命的事件。在武漢逮捕了相當大量的革命群眾,這是在其他地方還未出現過。我們想幫助他,但幫不過來。他的世界觀,思想不能接受毛澤東思想,因為他是資產階級的,堅持資產階級世界觀,他就不能接受無產階級世界觀
    我們中央文革小組批評過他,十一中全會批評過他,大家批評過他,但是他的靈魂沒有被觸動,好象是不是我們幫助不夠呢?在他看來可能是這樣,在我們看來,在十一中全會以前就幫助過他。在那時,他堅決執行劉鄧路線就幫過他希望他成為以毛主席為代表的無產階級革命路線的人,當然那時我們勸阻比較婉轉,後來,在八屆十ー中全會以後他就鬧,我們就公開推牌了。他說:“這樣推就好了,不然我就不安了。”街上貼了那麼多大字報,叫作“打倒陶鑄”。這是不是我們文革小組的過錯,或者是我陳伯達的過錯?他後來寫了一封信,叫“咎由自取”,給黨中央和毛主席寫這樣的信並不合適。什麼“咎由自取”?!事實上是“咎由白取”!他自己要這樣嘛!所以,資產階級代表人物也不以自己的意志為轉移,他轉來轉去,最後還是轉到他的路線,我們想幫忙幫不上。
    除陶鑄之外是否還有旁人呢?可能還有個把子吧,至少!
    如果我們忘記階級鬥爭,忘記毛主席的領導,我們就要犯大錯誤,有時候有些人有些修,看不出來,他是隱藏著的,可能麻痺人。譬如上海、黑龍江、西安重慶等很多地方,他們都是反對無產階級文化大革命的人。看情況不妙了,他就拿出錢叫你北上“告狀”去,好多地方如此,上海就是這樣
    總理:好多地方,鐵道部就是這樣,假裝同情職工,結果鐵路中斷,這是我們原來沒預料到的,現在恍然大悟了,上海事件給我上了一課)
    再補充幾句,免得犯片面性,雖然這樣,但不要搞亂了,亂抓一通。沒有全

==========第377頁==========
    第378頁,共646頁
    面考査一個人就抓,這樣也不一定合適,對你們不一定是一個很好的鍛鍊吧。譬如在我們中央裡面有很多經過長期考驗的同志,譬如你們現在想要抓的譚震林同志、李先念同志、李富春同志、聶榮臻同志、謝富治同志、葉劍英同志、陳毅同志、徐向前同志、餘秋裡同志等。
    (江青:抓謝富治同志的人中有一部分是很壞的,跟你們坦白地說,我們是支持謝富治同志的。他不抓西城區糾察隊一小撮人,就會失掉了作為無產階級專政的公安部門的責任了,還有許多人功過要全面的比較,餘秋裡也作了很多工作譚震林等同志是經過長期考驗的好同志,我們和同志們對他們是有好感的,他們不搞陰謀。他們說錯話,作錯事,寫錯文章是有的,但是同大是大非區別開來,)
    這是不是折衷主義呀?(眾:不是!
    外語學院同學說陳毅還有許多問題未揭出來。(江青:陳毅的問題是同志間的問題。總理:陳毅正在寫檢查。江青講話
    目前在全國有兩個大問題
    小撮走資本主義道路的當權派用經濟主義和我們作鬥爭另外一個陰謀就是把矛頭指向軍隊
    鬥爭鋒芒對準軍隊、中央及國務院的好同志,我說的好同志不是說他們沒有缺點和錯誤,他們甚至有些人有比較嚴重的錯誤,他們應該向你們承認錯誤,你們也可以批評他們。你們不要上當,有人想把水攪混
    白達同志舉的例,例如陳毅同志說過錯話,寫過詩詞,說話有過頭的,有不正確的,我跟他當面爭執過,這個同志不是兩面派,他有錯誤就改,他可以和我爭得面紅脖子粗,最後承認了。但陶鑄不能,他和王任重背後搞我們,甚至鎮壓我們,所以這種情況況能不能一樣?(群眾答:不能!)對陳毅同志不能採取對劉鄧、王任重、陶鑄那樣的做法。他外交部不能停,天天來來往往,外辦問題大,那好辦。他本人,我過去不太瞭解,這幾年看,他很坦率,在會上他說過了頭,但事後他又說:“說錯了話。”廣州會議他實在說得不好,六二年他做了自我批評他又說“和稀泥了”、“失言了”。對此要善於區別。他在歷史上有功勳,比如新
    四軍項英支持王明的錯誤路線,陳毅執行了毛主席的路線,後來這支軍隊又發展

==========第378頁==========
    第379頁,共646頁
    到了二十萬人。你們都知道,陳副主席和劉(伯承)副主席在淮海戰役中他們在前線都是有名的,戰上海打得很漂亮,這是譚震林指揮的。
    譚震林有時說話過頭,錯了就錯了。我不瞭解他,這一個時期跟他接觸,他好,還是王觀瀾好?他好,王觀瀾不好。他好還是王震好?他好,王震不好。中全會中央委託譚保過王的,那就應向人民贖罪,他的打手張仲瀚(大地主)要陰謀。譚震林很坦率,也不是兩面派,並很贊同你們造反派,你們這點是不知道的。
    李富春也是這樣一個同志,他粗,思想方面,思想方法有錯誤,他隨大流他是跟著毛主席的,早一個時期病重了,小將追到醫院去鬥他,關鋒給解了圍。來就要揪這不妥當,因為他們還在工作,一邊工作,一邊參加文化大革命。李先念、謝副總理,這都是好同志。
    謝副總理過去我不瞭解。他原來是鄧小平的部下,他第一個出來揭發鄧小平。總理批評他是對的,他手軟。他對西城區糾察隊就是手軟,現在“聯合行動委員會”天天要造謝的反。他們的頭頭應該抓起來。最近聯合行動委員會去搗亂,號稱三千人,說周總理要揪謝副總理。他們的骨幹少,只有二、三百人,他們是可以分化瓦解的,已經出來了一個造反團。小頭目要抓,要專政。
    他們把鬥爭的鋒芒對向這些經過長期考驗的同志,我們不這樣,我們對陶鑄也是善意批評。他耍兩面派。康老主持那次毛主席接見紅衛兵的大會時,陶鑄很惡劣的偽造了這麼一張照片。原來這張照片在毛主席身邊站的是陳數,陶鑄用了特務的作風,把陳毅的頭換成鄧小平的,陳毅不知道,後來告訴他,他氣憤得很。新華社有個造反團印的一張傳單上也有一張照片,用三張不同的照片把毛主席、劉少奇、宋慶齡合在一起,這是陶鑄的得力打手熊復乾的。電影《毛主席接見紅衛兵》也有很多是完全違背十六條精神的,這是肖望東堅持執行陶鑄指示乾的,這是反動資產階級路線的繼續
    而陳毅、譚震林、葉劍英、謝富治等同志,他們都在工作,眼陶鑄不一樣他們都有誠意向你們檢討,陳毅已經寫了七天檢査了,現在還在寫。我們要歡迎有的同學心裡很不平,應該平了,要給他們自我批評,他還不知道自己照片上的頭被人家砍掉了,他很氣憤。不要把鬥爭鋒芒給壞人利用了,他們準備作自我批評,要允許自我批評。

==========第379頁==========
    第380頁,共646頁
    另外一個陰謀就是把矛頭指向軍隊。劉志堅就是這樣的人,他要兩面派,有的人很能要兩面派,有的人到中央他說主要任務抓軍隊,到了軍隊他又說三分之的時間是在中央文革,這個人就是劉志堅,他把矛頭引向了我們的這幾位元帥。象劉志堅這樣的人物我們幫你們揭發;我名義上是軍隊的文化顧問,但是他從不向我彙報。去年開了個座談會他有了政治資本,因為肖華有病,病了兩年,他手伸得很長,當了中央文革的付組長,肖華同劉志堅比那個好,肖華好。劉志堅最大的陰謀是對葉劍英,陳毅,徐向前等提供了不正確的情報,沒有必要讓他們出來講話的場合出來講話,使他們講了一些錯話,影響不好,使軍事院校正個鋒芒都對準了我們幾位元帥,而他呢?則躲在後面了,他是典型的兩面派,他在你們面前充當革命左派,自稱是中央文革付組長(康生:他還要打回老家南京去)。
    不久前,葉劍英同志向你們做了自我批評,他(指劉志堅)又拉了一些人,指揮我們和剛才講的幾位老帥誤會,我們挑動你們去鬥他們。蕭華休息了年,實際上他擔任一線去了。去年劉志堅撈了點資本,中央委託我搞了一個軍隊文藝座談會紀要,他參加了,這次他做了文革副組長,他很隱蔽,他再隱蔽還是在我們面前露出了馬腳。
    周總理講話
    我來說一說,上海的革命造反派“告上海全市人民書”抓住了目前的關鍵問題,主席發現了馬上叫發表,象聶元梓大字報一樣,這次也一定會對全國有重大影響。
    現在我來談談二個問題
    個是各級領導中堅持資產階級反動路線和走資本主義道路的當權派,他們還繼續頑抗,以新的形式進行破壞文化大革命
    第二個問題:現在階級鬥爭在這個關鍵時刻走向了新的高潮,必然要出現全面的反撲全面的反擊;這個高潮的面比以前更廣;要大辯論,要大搞軍政訓練,在馬列主義毛澤東思想的基礎上搞大聯合,春暖以後向全國推廣。
    九六七年一月十一日,中共中央、國務院、中央軍委關於保護銀行的通知
    九六七年一月十ー日,中共中央、國務院關於制止腐蝕群眾組織的通知

==========第380頁==========
    第381頁,共646頁
    九六七年一月十ー日,中共中央關於反對經濟主義的通知
    中央認為,必須立即制止這種破壞無產階級文化大革命的行為,立即制止這種大鬧經濟主義的傾向。
    第
    切革命群眾都要提高啟惕,用毛澤東思想作武器,說服少數被矇蔽
    的群眾,揭露一小撮黨內走資木主義道路的當權派和地富反壞右分子的陰謀詭計,保護國家財產、保護集體財產,使無產階級文化大革命遵循毛主席的正確路線前進。
    第二、在經濟問題上,過去有些不合理的東西,中央將在無產階級文化大革命中進行調查研究,吸收群眾的合理意見,提出解決的辦法。在中央沒有提出新的辦法以前,暫不變動
    第三、前幾年下放農村業已參加農業生產的群眾,上山下鄉的知識青年,應當安心參加農業生產,參加農村的無產階級文化大革命。安置工作中的問題,應由各級黨委負責逐步加以解決
    第四、中央責成各級銀行,不論是國家機關、國營企業、事業單位,或者是集體經濟單位,所有不符合國家規定的支出,都要一律拒絕支付。
    第五、集體所有制的企業、手工業合作社、合作商店等等,現在都不要改變為國家所有制
    九六七年一月十ー日,中共中央關於廣播電臺問題的通知
    九六七年一月十二日,《人民日報》、《紅旗》雜誌編輯部文章《反對經濟主義粉碎資產階級反動路線的新反撲
    我們偉大領袖毛主席親自決定向全國廣播上海各革命群眾組織發表的《告上海全市人民書》和《緊急通告》,是一個具有重大歷史意義的事件。這件大事標誌著我國的無產階級文化大革命開始了一個新階段
    這個新階段的主要特點是
    以毛主席為代表的無產階級革命路線,日益為廣大群眾所掌握。資產階級反動路線盤踞的頑固堡壘,一個一個地被奪取過來。

==========第381頁==========
    第382頁,共646頁
    革命的工人運動,農民運動,學生運動,文化領域各界和黨政機關的革命群眾運動,正在聯合起來,匯成一股不可抵擋的革命洪流,向資產階級反動路線展開了全面的總攻擊。
    無產階級革命造反派的力量正在發展壯大。他們在鬥爭中進一步用毛澤東思想武裝起來,牢牢掌握鬥爭的大方向,不斷提高鬥爭的藝術,成為無產階級文化大革命的骨幹力量。
    以無產階級革命造反派為核心,正在把群眾的大多數團結起來。革命群眾在毛主席為首的黨中央的領導下,正在自己掌握無產階級文化大革命的命運,自己掌握鬥批改的命運,自己掌握生產和工作的命運,自己掌握無產階級專政和社會主義國家的命運
    在這種不可抵擋的革命洪流的衝擊下,黨內一小撮走資本主義道路的當權派,極少數堅持資產階級反動路線的頑固分子,正在節節敗退。他們反革命的猙獰面目,已經和正在被揭穿。他們陷於革命群眾的重重包圍之中,開始全線崩潰這個大陰謀,就是用經濟福利的“糖衣炮彈”來誘惑一部分群眾。他們任意揮霍國家財富,隨意增加工資、福利,濫發各種經費、物資,煽動群眾強佔公房,據為私有。他們挑動武鬥,製造事件,唆使一批工人離開生產崗位,造成一部分工廠停工,鐵路中斷,公路阻塞,甚至挑動港務人員停止生產活動
    這種經濟主義,是用資產階級的自發性來代替無產階級的革命自覺性,用資產階級的極端民主化來代替無產階級的民主集中制,代替無產階級的組織紀律性,用資產階級反動的非法手段來代替無產階級專政,代替無產階級專政下的大民主,用資本主義的所有制來代替社會主義的所有制。這是資產階級反動路線向無產階級革命路線進行大反撲的新形式。
    九六七年一月十三日,中共中央、國務院關於在無產階級文化大革命中加強公安工作的若干規定
    )對於確有證據的殺人、放火、放毒、搶劫、製造交通事故進行暗害、
    衝擊監獄和管制犯人機關、裡通外國、盜竊國家機密、進行破壞活動等現行反革命分子,應當依法懲辦。
    二)凡是投寄反革命匿名信,祕密或公開張貼、散發反革命傳單,寫反動

==========第382頁==========
    第383頁,共646頁
    標語,喊反動口號,以攻擊汙衊偉大領袖毛主席和他的親密戰友林彪同志的,都是現行反革命行為,應當依法懲辦
    )保護革命群眾和革命群眾組織,保護左派,嚴禁武鬥。凡襲擊革命群
    眾組織,毆打和拘留革命群眾的,都是違法行為。一般的,由黨政領導和革命群眾組織進行批判教育。對那些打死人民群眾的首犯,情節嚴重的打手,以及幕後操縱者,要依法懲辦。
    四)地、富、反、壞、右分子,勞動教養人員和刑滿留場(廠)就業人員,反動黨團骨幹分子,反動道會門的中小道首和職業辦道人員,敵偽的軍(連長以上)、政(保長以上)、警(警長以上)、憲(憲兵)、特(特務)分子,刑滿釋放、解除勞動教養但改造得不好的分子,投機倒把分子,和被殺、被關、被管制、外逃的反革命分子的堅持反動立場的家屬,一律不準外出串連,不許改換姓名,偽造歷史,混入革命群眾組織,不準背後操縱煽動,更不准他們自己建立組織。這些分子,如有破壞行為,要依法嚴辦。
    五)凡是利用大民主,或者用其他手段,散步反動言論,一般的,由革命群眾同他們進行鬥爭。嚴重的,公安部門要和革命群眾相結合,及時進行調査,必要時,酌情處理。
    (六)黨、政、軍機關和公安機關人員,如果歪曲以上規定,捏造事實,對革命群眾進行鎮壓,要依法査辦
    九六七年一月十六日,《紅旗》雜誌編輯部文章《無產階級革命派聯合起來》
    他們的經驗是多方面的。這些經驗集中到一點,就是,無產階級革命派聯起來,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派奪權,把上海市的政治、經濟、文化的大權,牢牢地掌握在自己的手裡。
    毛主席教導我們,從黨內一小撮走資木主義道路當權派手裡奪權,是在無階級專政條件下,一個階級推翻一個階級的革命,即無產階級消滅資產階級的革命
    九六七年一月十七日,中共中央同意公安部在公安部門開展文化大革命的

==========第383頁==========
    第384頁,共646頁
    通知
    通知指出:公安機關過去的某些規定,如中央批轉公安部黨組的四條,特別是其中的第一條,民警和勞改單位的文化大革命只作正面教育等,已經同目前形勢不相適應,應該立即作廢。各級公安機關在文化大革命中,不要再受這些規定的約東,而應當根據《人民日報》《紅旗》元旦及一月十二日社論,紅旗評論員月十六日文章《無產階級革命派聯合起來》的精神,高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅決執行和保衛毛主席的無產階級革命路線,堅決支持革命左派,支持左派的切革命行動(包括奪權“接管”),徹底粉碎資產階級反動路線,把公安機關的文化大革命搞深搞透。
    九六七年一月十八日中共中央給天津建築材料公司造反隊的指示
    九六七年一月十九日,國務院祕書廳“關於小學教師應在本校所在地串連的通知”
    九六七年一月十九日,國務院祕書廳急電
    九六七年一月十九日,《人民日報》編輯部《讓毛澤東思想佔領報紙陣地》
    九六七年一月十九日,中共中央、國務院、中央軍委關於保護糧食、物資倉庫和監獄等問題的規定
    九六七年一月二十ー日,毛澤東在延邊自治州黨委要求中央文革小組去電制止衝突報告上的批語
    總理
    應當把延邊反革命派手中的權力奪過來,請你部署一下。毛遠新去延邊工作個月,那裡大有起色。他今天去哈爾濱,如尚未走,可找他談一下。

==========第384頁==========
    第385頁,共646頁
    九六七年一月二十ー日,毛澤東對南京軍區黨委關於是否派軍隊支持造
    反派的請示報告的批語應派軍隊支持左派廣大群眾。請酌處。以後凡有真正革命派要求軍隊支持、援助,都應當這樣做。所謂不介入,是假的,早已介入了。此事似應重新發出命令(2),以前命令作廢。
    九六七年一月ニ十一日,江青陳伯達對造反派學生的講話陳伯達講話
    現在有些小單位,從全國看一個大學,也是一個小單位到其他單位奪權要奪我要奪,不是奪資產階級當權派的權,而是一些小團體之間互相奪!看誰先奪就先奪到手,沒有奪的也奪它,這樣成了內部鬥爭,這個問題值得大家想想我有一個想法,在全市奪權應當是象巴黎公社那樣,工農兵學商召開代表會議的形式進行奪權,是不是請你們考慮一下,你們要跟工農、革命師生、機關工作人員、店員商量考慮成立一個等備委員會,代表北京市的工農兵、革命師生、店員、街道居民搞這樣一個權力機關,哪怕是臨時的比一個小團體或者一些小團體你奪過來,他奪過去來得好,大家看怎麼辦
    不要因為奪權反而發展小團體主義,大聯合和奪權是分不開的,要總結經驗。現在奪權那些是好的,上海,山西。毛主席說:在中國無產階級接管政權有二種形式,一是進城軍事接管,自上而下的派人接管。現在出現新的形式,群眾自下而上的接管,這比巴黎公社經驗更多,我們的接管應比巴黎公社接管的更好。現在過渡時間,建議北京開一個工農兵學商的聯席會議。文化大革命是從北京開始的,現在北京落後了,小團體主義成了全國的模範,不要讓全國學習北京的接管風,小團體主義、個人主義,是不是有這些缺點
    九六七年一月二十二日,中央首長在首都部分院校師生座談會上的講話陳伯達講話
    在全市範圍內奪權,應該是巴黎公社式的,可以以工農兵學商代表會議的形式來進行全國性的奪權。這樣就要有一個準備,是不是你們現在考慮一下。工人農民、革命師生、店員、機關工作人員,大家考慮搞一個等委會,等備代表全市的等委會,包括軍隊、工人、農民、革命師生(街道居民)。搞這樣一個權力機

==========第385頁==========
    第386頁,共646頁
    關,那怕是臨時的,比一個小團體或者一些小團體你奪過來,我奪過去,要好些。大家覺得怎樣?
    有些機構,有些單位,都屬於全市性,甚至是全國性的,在北京市特別是有許多全國性的。那麼一個小團體還不能代表一個學校的大多數,比如佔領或選舉個全國性的單位,叫誰去承認呢?還有一個承認不承認的問題,應該是人民內部來承認,應是人民授權去奪權,無產階級授權去奪權,這樣オ能有效。不然個小團體奪了一個全國性的單位機構,或者是全市性的單位機構,這樣就不好解決,這樣另一個小團體就又要來奪權,還是搞大聯合。你們機關的革命派,各機關的革命派和不同的機構,要總結一下經驗,不同的機構有不同的奪權形式。有的是本單位本機關為主,外邊無產階級革命派大聯合在外邊幫助,不同的情況有的可搞臨時代表會議,全市性的代表會議,各革命組織真正的大聯合。學習上海的經驗,山西的經驗,這樣比較好一些,有組織有計劃地進行。也可能是各團體無產階級革命派的各戰鬥組織的代表會議,那個地方應該奪權,提出方案大家討論嘛!還可以提出一般的號召,這樣就會出現許多奪權的新形式,合理的新形式本身是代表無產階級權力的,不要因為奪權反而發展了許多小團體主義,宗派主義,所以大聯合和奪權是分不開的。好好說一說,總結經驗,現在這個奪權鬥爭的經驗是很好的,不僅把本市的經驗,上海的,山西省的,也是要總結一下。你]這些戰鬥團體開小的會議,作戰要以聯合的形式
    九六七年一月二十ニ日,《人民日報》編輯部文章《無產階級革命派大聯合,奪走資本主義道路當權派的權!》
    無產階級文化大革命,從一開始就是一場奪權鬥爭。這個文化大革命,就是發動億萬群眾自己起來解放自己,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派奪權只有展開這樣偉大的群眾運動,展開一個群眾性的全面奪權鬥爭,才能徹底解決無產階級的奪權問題,徹底解決無產階級專政的問題。
    資產階級代表人物把持的各種權力,非奪不可!這是廣大革命群眾,通過幾個月的艱苦鬥爭,掌握到的馬克思列寧主義、毛澤東思想的偉大真理
    無產階級革命造反派要展開奪權鬥爭,就必須大聯合。沒有大聯合,奪走資本主義道路當權派的權就只是一句空話

==========第386頁==========
    第387頁,共646頁
    九六七年一月二十二日,王力對人民日報社的電話指示
    九六七年一月二十三日,毛澤東關於廣播系統奪權的談話
    聽說中央電臺的革命派奪了權,很好!聽說現在又要分裂,內部爭吵。還有廣播學院革命派奪了權,又分化。要勸他們團結,以大局為重,搞大團體主義不要搞小團體主義。管他反對不反對自己,反對自己,反對錯了的人也要善於團結。和反對自己的人不能合作,我就不贊成。內部有分裂,應按人民內部矛盾來處理,有不同意見可以商量解決。
    九六七年一月二十三日,毛澤東對姚文元的講話
    就奪權問題毛主席和對姚文元同志做了如下回答,大意如下
    毛主席:如果權落在右派手裡,權本來就在右派手裡,奪過來。如果再被別人奪去,仍然在右派手裡,沒有什麼了不起,還可以再奪權
    要搞大聯合,要做出榜樣來,你們自己去闖,闖出一條路來。不要學過去那樣試探試探,不要有那些框框,跳出那些框框,大膽去幹。
    九六七年一月ニ十三日,中共中央關於廣播電臺問題的補充指示
    )堅決支持各省、市的廣播電臺掌握在無產階級革命派手裡,成為各省
    市無產階級革命派大聯合的喉舌。
    )在無產階級革命左派尚不能控制局面,要求人民解放軍保護時,軍隊
    應當立即實行軍事管制。在實行軍事管制期間,軍隊應當堅決支持無產階級革命派
    實行軍事管制是暫時的、過渡的措施。在無產階級革命左派能夠控制
    局面的時候,應當結束軍事管制
    (四)在實行軍事管制期間,除了轉播中央人民廣播電臺的節目外,地方臺可以自編一部分節目。這些節目必須是反映無產階級革命造反派的聲音,而不得反映走資本主義道路當權派的聲音,不得反映資產階級反動路線的聲音

==========第387頁==========
    第388頁,共646頁
    九六七年一月二十三日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組下發關於人民解放軍堅決支持革命左派群眾的決定。
    決定根據毛澤東關於人民解放軍應該支持左派廣大群眾的指示精神,作出了
    五條指示
    以前關於軍隊不介入地方文化大革命以及其他違反上述精神的指示,一律作廢
    )積極支持廣大左派群眾的奪權鬥爭。凡是真正的左派要求軍隊去援助
    他們,軍隊都應當派出部隊積極支持他們。
    )堅決鎮壓反對革命左派的反革命分子、反革命組織,如果他們動武
    軍隊應當堅決還擊。
    四)重申軍隊不得做一小撮黨內走資本主義道路當權派和堅持資產階級反動路線頑固分子防空洞的指示。
    (五)在全軍深入進行無產階級革命路線和資產階級反動路線鬥爭的教育
    九六七年一月二十五日,中共中央關於保衛四清運動成果的通知
    )四清工作隊的同志,一般的不要揪回去鬥
    )對於四清工作隊的同志有意見,可以用寫信、送大字報或者其他方式
    提出。
    (三)必須保衛四清運動成果。不許那些黨內走資本主義道路的下臺幹部和地富反壞右分子翻案,不許他們興風作浪
    九六七年一月二十六日,《人民日報》編輯部節約鬧革命,保護國家財產
    九六七年一月二十六日,中央首長接見出版毛主席著作委員會籌委會代表
    九六七年一月二十六日,我國外交部發表聲明最最強烈抗議蘇修瘋狂鎮壓我留歐學生

==========第388頁==========
    第389頁,共646頁
    九六七年一月二十六日,周恩來、陳毅同志致電因晉謁列寧斯大林陵墓遭到蘇修血腥鎮壓的我留歐學生毛主席、林彪同志黨中央國務院親切慰問反修戰
    九六七年一月二十六日,周恩來就向蘇修駐我使館示威事宜的指示
    九六七年一月二十七日,我國途經莫斯科回國的全體留歐學生給毛主席的致敬電
    九六七年一月二十七日,《人民日報》記者述評:首都紅衛兵誓當國際革命派埋葬帝修反,蘇修集團越是害怕毛澤東思想,我們就越要在全世界大力宣傳
    九六七年一月ニ十七日,《人民日報》編輯部文章《痛擊蘇修混蛋們的瘋狂挑釁!》
    九六七年一月ニ十七日,毛澤東在章伯森反映湖南問題報告上的批語總理
    湖南也應照貴州那樣予以處理。章伯森是去年運動初期在省委堅持工作、沒有逃跑的唯一省委書記。似可找他來商量一下,看有無別的較好乾部以及造反派領袖,可以找來共同商量?請酌處。
    九六七年一月三十日,毛澤東對譚震林關於國務院農口幾個單位情況報告的批語
    林彪、恩來同志
    此件值得一。黨、政、軍、民、學、工廠、農村、商業內部,都混入了少數反革命分子、右派分子、變質分子。此次運動中這些人大部都自己跳了出來,是大好事。應由革命群眾認真査明,徹底批倒,然後分別輕重,酌情處理。請你們注意這個問題。譚震林的意見是正確的。此件請周印發較多的同志看,引起警惕

==========第389頁==========
    第390頁,共646頁
    九六七年一月三十日,毛澤東對《紅旗》雜誌社論稿《論無產階級革命派的奪權鬥爭》的批語林彪(2)同志:此件我看了,認為很好,並作了些修改,請你看一下,退還陳伯達同志毛澤東
    月卅日如有
    修改,請告伯達。又及
    九六七年一月三十ー日,王力談《紅旗》第三期社論精神
    方面協商建立臨時的權力機構,散著不行,這是臨時的政府,是過渡,過渡以後就成立巴黎公社式的北京人民公社,上海人民公社,我們主張建立人民公社。《人民日報》、《新華社》、廣播電臺也是人民公社,一切都是公社的原則,要創造,這是人類歷史上最大的創舉。
    九六七年一月三十ー日,人民日報刊登《紅旗》雜誌一九六七年第三期社論《論無產階級革命派的奪權鬥爭》
    無產階級革命派聯合起來,向黨內一小撮走資本主義道路當權派手裡奪權這是無產階級文化大革命的新階段的戰略任務,是無產階級和廣大勞動人民同資階級及其在黨內代理人的決戰
    這個革命的大風暴是從上海開始的。上海的革命群眾把它叫做偉大的“一月革命”。我們偉大的領袖毛主席立即堅決支持,號召全國工人、農民、革命學生革命知識分子、革命幹部學習上海市革命造反派的經驗,號召人民解放軍積極地支持和援助無產階級革命派的奪權鬥爭
    毛主席的這個偉大的號召,立即得到了廣大革命群眾和人民解放軍指戰員的熱烈響應。無產階級革命派組成了浩浩蕩蕩的隊伍,對一些地方、一些部門被黨內一小撮走資本主義道路當權派盤踞的堡全,正在一個一個地奪取,一個一個地鞏固。“一月革命”的風暴正在席捲全國
    上海市、山西省和其他一些地方的經驗告訴我們,在奪權鬥爭過程中,必須高度注意以下幾個問題
    )黨內一小撮走資本主義道路的當權派,在他們掌權的時候,總是運用
    他們的權力來對抗以毛主席為代表的無產階級革命路線,鎮壓革命群眾。在他們

==========第390頁==========
    第391頁,共646頁
    權力被革命群眾奪掉的時候,他們還是千方百計地進行反奪權,妄圖反攻倒算,把他們失去的權力再奪回去。
    二)堅決實行無產階級革命派的大聯合,團結廣大群眾。這是向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權鬥爭取得勝利的最重要的條件。
    必須足夠重視革命幹部在奪權鬥爭中的作用。堅持無產階級革命路線
    的領導幹部,是黨的寶貴財富,他們可以成為奪權鬥爭中的骨幹,可以成為奪權鬥爭中的領導。
    (四)這一次向黨內一小撮走資本主義道路當權派的奪權,不是自上而下的撤職和改組,而是由毛主席親自號召和支持的自下而上的群眾運動
    五)無產階級革命派向黨內一小撮走資本主義道路當權派的奪權鬥爭,是在無產階級專政的條件下進行的。在奪權的過程中,必須加強無產階級專政。這是建立無產階級的革命新秩序,必不可缺少的條件。
    、上海市無產階級革命派聯合起來,向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權,徹底粉碎資產階級反動路線的新反撲!
    九六七年一月四日,文匯報社“星火燎原”革命造反總部《告讀者書我們懷著無比激動的心情宣告:經過一段時期的艱苦鬥爭,從今天起,我們“星火燎原”革命造反總部接管了《文匯報》。
    九六七年一月五日,毛澤東對奪權問題的指示
    毛澤東答覆張春橋請示:如果權本來就在右派手裡,奪過來!如果再被別人奪過去,仍然在右派手裡,沒有什麼了不起,還可以再奪
    毛澤東問周恩來:奪權怎麼樣?公安局是奪權機關周:オ奪一天多。毛:要抓典型
    周:市局開了會,奪權有幾種形式:幹部是當權派。(一)是黑幫,影響很深程度的黑幫。
    走資本主義道路的當權派。(三)頑固堅持資產階級反動路

==========第391頁==========
    第392頁,共646頁
    線。(四)承認錯誤,但還有嚴重錯誤。(五)有個別一般錯誤(這種人數較多)
    毛:前兩種面要劃小,孤立打擊極少數,接管本身就是革命。建立新的,根據不同情況也有五種形式:(一)全部改組(上海張春橋、姚文元)。(二)接管後對當權派不同形式處理,邊檢討邊工作,監督留用(根據指示工作)。(三)停職留用。(四)撤職留用。(五)撇職查辦
    周:那種辦法好。一邊鬥爭,一邊留用,有了對立面可以壯大隊伍。把許多面壓在身上也很被動(指造反派)。留用,一邊鬥爭一邊工作。科學院左派隊伍壯大了,抓革命促生產搞得很好。讓那些當權派掃街,掃完睡大覺,太便宜他們了,便宜事都叫他們辦了,不要把自己隊伍流於事務之中(要注意這個問題)你們要拿大權,監督他們,一個單位幾個戰鬥隊,觀點不同不奇怪,有事商量比不商量好。
    毛:接管是個大事情,會引起一系列的變動,是個革命。要解決接管的目的,解決什麼問題。接管辦公,遇到問題怎麼處理要有具體政策(局、科、部、科員怎麼辦)。現在奪了權,也許還會奪走,有的單位奪過來奪過去,是個鍛鍊。要鞏固住,主要靠左派力量壯大。左派力量小時,奪權少,奪過去很快又被奪走。左派要壯大。我支持奪權。奪權後要抓革命促生
    毛澤東修改報刊社論:無產階級革命派聯合起來,向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權
    毛澤東在中央常委會上的四點指示
    (1)大家要挺身而出,同群眾見面,接受群眾的批評。要進行自我批評,引火燒身。
    2)大家要挺身而出,向群眾解釋黨的政策,被戴高帽子,抹了黑臉的,洗洗臉繼續上班工作
    3)從長遠利益出發,團結多數。牛鬼蛇神就是地、富、反、壞、右,是少數。有些人就是犯了嚴重錯誤,也得挽救他,使他改過自新,不然怎麼團結百分之九十五以上呢?
    4)說服幹部,使幹部懂得不要人人過關,都搞得灰溜溜的。兩個挺身而

==========第392頁==========
    第393頁,共646頁
    出,不能躲躲閃閃,怕字當頭。敢字當頭,再大的問題也能解決。怕字當頭,價錢越來越高。
    九六七年一月五日,上海工人革命造反總司令部等十ー個革命群眾組織《抓革命,促生產徹底粉碎資產階級反動路線的新反撲一一告上海全市人民書》
    九六七年一月六日,《解放日報》革命造反聯合司令部《告讀者書月五日下午八時整,我們接管了《解放日報》,宣告執行資產階級反動路線的《解放日報》死亡,革命造反的《解放日報》誕生了
    九六七年一月六日,《文江報》編輯部文章《革命造反有理萬歲》
    九六七年一月八日,毛澤東對中央文革小組就《文匯報》、《解放日報》奪權事件的談話
    文匯報》現在左派奪了權。四日造反。《解放日報》六日也造了反。這個方向是好的。《文匯報》奪權後,三期報都看了,選登了紅衛兵的文章。有些好文章可選登。《文匯報》五日《告全市人民書》、《人民日報》可以轉載,電臺可以廣播。內部造反很好,過幾天可以綜合報道。這是一個階級推翻另一個階級這是一場大革命。許多報,依我說,封了好。但報總是要出的,問題是有什麼人出。文匯、解放改版好,這兩張報一出來,一定會影響華東、全國各省市
    搞一場革命,先要搞輿論。六月一日《人民日報》奪了權,中央派了工作組,發了《橫掃一切牛鬼蛇神》的社論。我不同意《人民日報》另起爐灶,但要奪權。唐平鑄換了吳冷西,開始群眾不相信,因《人民日報》過去騙人,又未發表聲明。
    兩個報紙奪權,是全國性的問題,要支持他們造反。我們報紙要轉載紅衛兵的文章,他們寫得很好,我們的文章死得很。中宣部可以不要,讓那些人在那裡吃飯,很多事宣傳部、文化部管不了,你(指陳伯達)我都管不了,紅衛兵一來就管住了。
    上海市革命力量起來,全國就有希望,它不能不影響整個華東,以及全國各省市。《告全市人民書》是少有的好文章,講得是上海市問題,是全國性的。

==========第393頁==========
    第394頁,共646頁
    現在搞革命,有些人要這要那,我們搞革命,自一九二○年起,先搞青年團,後搞共產黨,哪有經費、自行車。我們搞報紙,同工人很熟,一邊聊天,一邊改稿子。
    我們要各種人,左、中、右都要發生聯繫。一個單位統統搞得那麼幹淨,我歷來就不贊成。(有人反映吳冷西他們現在很舒服,胖了)太讓吳冷西舒服了不主張讓他們都罷官。(留在工作崗位上,讓群眾監督
    我們開始搞革命,接觸的是機會主義,不是馬列主義,年青時《共產黨宣言》都未看過。
    要講抓革命促生產,不能脫離生產搞革命。保守派不抓生產,這是一場階級鬥爭。你們不要相信“死了張屠夫,就吃混毛豬”,以為沒有他們不行,不要相信那一套
    九六七年一月八日,人民日報轉載了上海《文匯報》一月五日發表的《告上海全市人民書》,並加了編者按
    人民日報》編者按:上海《文匯報》一月五日發表的《告上海全市人民書》,是一個極其重要的文件。這個文件高舉以毛主席為代表的無產階級革命路線的偉大紅旗,吹響了繼續向資產階級反動路線猛烈反擊的號角。這個文件堅決響應毛主席的抓革命,促生產的偉大號召,提出了當前無產階級文化大革命中的關鍵問題。這不僅是上海市的問題,而且是全國性的問題。
    隨著上海市革命力量的發展,嶄新面貌的、革命的《文匯報》和《解放日報》出現了。這是無產階級革命路線反對資產階級反動路線的勝利產物。這是我國無產階級文化大革命發展史上的一件大事。這是一個大革命。這件大事必將對於整個華東、對於全國各省市的無產階級文化大革命運動的發展,起著巨大的推動作
    九六七年一月九日,上海三十二個革命造反組織《緊急通告通告說
    全市的革命造反派戰友們,為了迅速扭轉由上海市委在社會生產上所造成的嚴重局面,我們呼籲大家

==========第394頁==========
    第395頁,共646頁
    一、革命造反派的工人、機關幹部、學生,必須堅決貫徹執行毛主席提出的“抓革命,促生產”的指示,積極參加文化大革命,同時又要堅守生產崗位,成為“抓革命,促生產”的模範
    呼籲全國革命造反派立即行動起來,說服、動員在各地串連的上海工人
    機關幹部、企業事業工作人員、藝徒等立即回滬,搞好本單位文化大革命,超額宅成一九六七年生產計劃。
    、凡過去由各單位當權派簽發的外出串連證明,即日起一律作廢,各單位發出的大量串連費(車費除外),一律由當權派簽發者負責追回(可分期退還)。
    四、除必要的生產經費、工資開支、文化革命經費、辦公經費及其他正當經費外,各機關、團體、企業事業單位的流動資金,白即日起一律凍結,由革命造反派、革命群眾聯合組織監督市級和各級財務機關執行,以保證國家經濟不受損失(群眾在銀行的存款除外)。
    五、為了避免轉移鬥爭大方向,關於工資調整、工資補發、福利待遇等,原則上放到運動後期再作處理(特殊情況請示中央另作處理)。
    六、學生與工農相結合,是學生改造世界觀,搞好文化大革命的必由之路。有些當權派為了挑起工人對學生的不滿,破壞工學結合,對學生進行“和平演變”竟發放較高的勞動工資,這完全是修正主義的一套,即日起,一律不準發放
    七、所有公房及沒收的資本家房屋都是全民所有制財產,運動後期由國家統安排,不準任何個人強佔公房,違者由公安局査處。凡慫恿居民搶佔公房者,按情節輕重,依法處理。凡已住入搶佔來的房屋者,限一週內搬回原處。
    八、加強無產階級專政,凡是反對毛主席、林副主席、中央文革及破壞文化大革命、破壞生產者,立即由公安局依法逮捕。凡在運動中破壞社會治安、打人行凶、搶劫和偷盜別人財物者,應立即交回贓物,並按情節輕重依法處理:以後重犯或屢教不改者必從嚴懲處
    九、上述各條,希各單位造反派組織和全市廣大革命群眾立即貫徹執行,開動一切宣傳機器,進行宣傳教育
    十、上述各條,責令市委、公安局照此執行,凡有違犯上述各條者,立即以破壞文化大革命查處。
    《文匯報》的編者按說:我們全力支持《緊急通告》的十條意見。我們希望

==========第395頁==========
    第396頁,共646頁
    全市革命造反派認真執行這十條意見。
    目前,經濟主義思潮的泛濫,是一個值得嚴重注意的問題。這是資產階級反動路線向無產階級革命路線的新反撲。上海市委內一小撮走資本主義道路的當權派和極少數頑固堅持資產階級反動路線的人,在政治上已開始瓦解了,便必然要從經濟上來發動新的進攻。這場新的進攻,其矛頭直接針對無產階級的司令部,直接針對毛主席提出的“抓革命,促生產”的方針。我們必須最最堅決擊退資產階級反動路線的這種新反撲。
    任何破壞生產、破壞國家財政金融、破壞文化大革命的行為,都是反革命的行為。廣大革命造反派和革命職工行動起來,不折不扣地貫徹“抓革命,促生產”的方針,一面揭穿上海市委內一小撮走資本主義道路的當權派和頑固地執行資階級反動路線的人的新陰謀,一面堅守生產和建設崗位,把生產搞好,努力奪取文化革命和生產的雙勝利
    解放日報》的編者按說:上海工人革命造反總司令部等革命造反派組織,繼發表《告上海全市人民書》之後,又發出了一個《緊急通告》。這個通告十分重要。我們表示最堅決的支持。這個通告指出了當前無產階級文化大革命中的個嚴重的問題:上海市委內一小撮走資木主義道路的當權派和極少數頑固堅持資階級反動路線的人,正在玩弄新的花招,破壞無產階級文化大革命,對抗毛主席的革命路線,對抗毛主席提出的“抓革命,促生產”的方針;並妄圖用物質刺激來腐蝕群眾的革命意志。革命造反派的同志和廣大革命群眾及時識破了這個大陰謀,粉碎了這個大陰謀。這是毛澤東思想的又一偉大勝利
    經濟主義,物質刺激,是徹頭徹尾的反革命修正主義貨色。用毛澤東思想武裝起來的廣大革命群眾堅決不要這些破爛貨;他們完全懂得,無產階級文化大革命,就是要滅資興無,破私立公,改造人的靈魂,實現人的思想革命化,挖掉修正主義根子,現固和發展社會主義制度。《緊急通告》所提出的十條意見,正是反映了革命群眾的共同意願,代表了無產階級的最高利益,再一次有力地打擊了資產階級反動路線的新反撲。各有關部門必須堅決貫徹,認真執行。
    九六七年一月十日,新華社記者述評《更高地舉起毛主席的無產階級革命路線的偉大紅旗抓革命促生產徹底粉碎資產階級反動路線的新反撲》

==========第396頁==========
    第397頁,共646頁
    九六七年一月十日,毛澤東對《上海革命造反派向資產階級反動路線發起總攻擊》等兩篇電訊稿的批語
    白達同志及小組同志們
    )此兩件很好;(二)請你們在二三日內,替中央、國務院和中央軍委
    起草一個致上海各革命造反團體的賀電,指出他們的方針、行動是正確的,號召全國黨、政、軍、民學習上海的經驗,一致行動起來。起草好了之後,開一次較大的會通過發表
    關於反經濟主義的文件不要發了,上海這個就很好。但需要寫一篇解釋文章。
    九六七年一月十ー日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組給上海市各革命造反團體的賀電
    九六七年一月十九日,新華社記者述評《上海無產階級革命派聯合起來奪取報紙領導權緊握人民喉舌的命運毛主席高度稱讚這是一個大革命
    山西省無產階級的革命組織聯合起來,把省委內一小撮走資本主義道路
    的當權派竊取的種種大權奪回來了
    九六七年一月二十五日,《人民日報》編輯部《山西省無產階級文化大革命的偉大勝和
    山西省無產階級的革命組織和代表們,聯合起來,把省委內一小撮走資本主義道路的當權派竊取的種種大權奪回來了!無產階級和廣大勞動人民,在山西省重新掌了大印,當家做主了!
    山西無產階級革命造反派,在同黨內一小撮走資本主義道路當權派的鬥爭中,善於作階級分析,善於掌握毛主席的策略思想,不斷髮現和壯大左派隊伍他們不但把工人、農民、革命學生、革命軍人、革命知識分子中的無產階級革命造反派聯合起來,而且把領導機關中那些站在以毛主席為代表的無產階級革命路

==========第397頁==========
    第398頁,共646頁
    線一邊的領導幹部也聯合起來,組成了更加廣泛的無產階級文化革命大軍
    山西省委內革命的領導幹部,在無產階級革命路線同資產階級反動路線生死決鬥的緊要關頭,站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,站在革命造反派一邊,同革命的工人、農民和革命的學生團結一致,上下結合、內外夾攻,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派展開全面的總攻擊
    山西省軍區的人民解放軍部隊,堅決站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,堅決支持和援助了無產階級革命派,在奪權鬥爭的關鍵時刻,毫不含糊地、全心全意地支持無產階級革命造反派起來奪權,為無產階級文化大革命做出了巨大的貢獻。
    四、革命造反派奪了貴州省委一小撮走資派的權
    九六七年一月ニ十ー日,毛澤東關於將貴州各方代表找到北京研究問題的批語似應將李再含、軍區司令員、省委個別革命幹部及若干群眾革命造反派的可靠領袖,共若〈約〉十幾人,找來北京,加以研究、確定政策,然後叫他們回去執行。請與文革小組商量決定
    每一個省、市似可都照這樣辦,一個
    個地解決。
    九六七年一月二十五日,造反派統一組織『貴州無產階級革命造反總指揮部』奪省市大權
    九六七年二月一日,《人民日報》編輯部《西南的春雷
    貴州省無產階級革命造反派大聯合,從省市委內一小撮走資本主義道路的當權派手中,奪取了黨、政、財、文大權。這是西南地區在隆冬季節響徹雲霄的第春雷!是對整個大西南的黨內一小撮走資本主義道路當權派的沉重打擊,將引起連鎖反應,使西南地區的無產階級革命派在奪權鬥爭中乘風破浪地前進。貴州無產階級革命派奪權的經驗,再一次證明了,在奪權鬥爭中,必須建立個為群眾所擁護的臨時權力機構。必須從當地實際出發,集中群眾的革命要求,提出明確的政治綱領。必須從當地實際出發,集中群眾的革命要求,提出明確的政治綱領。

==========第398頁==========
    第399頁,共646頁
    九六七年二月三日,貴州無產階級革命造反總指揮部《十項通令》其中第四項提出:對待當權派,應從他們的具體情況出發,區別對待,作不同的處理。主要看他們對待最最敬愛的偉大領袖毛主席、毛澤東思想的態度和對待群眾的態度,採取一抓、二罷、三提、四留、五調的方針。抓,就是抓十六條中指出的第四種幹部中的罪大惡極分子和死頑固分子。這是個別的。罷,就是罷
    十六條中所指的第四種幹部。這是少數的。提,就是提十六條中所指的第一種幹部和部分第二種幹部。留,即十六條中所指的第二種幹部和第三種確有悔改的幹部。調,即十六條中所指的第三種幹部,調離他們的領導崗位,分配適當工作。總之,通過文化大革命的考驗,對幹部要重新排隊。
    九六七年二月三日,造反紅衛兵統一組織『貴陽市大中學校毛澤東思想紅衛兵司令部』」中一批激進份子拉出一些人成立『貴州省大專院校革命造反聯絡
    九六七年二月十四日,貴州省革命委員會成立誓師大會給毛主席的致敬電
    九六七年二月十五日,周恩來對貴州革命造反派赴京代表的談話
    主要靠你們回去商量,提點個人看法。你們提了五個辦法,抓的是少數,罷的是少數,多數調、留、提。調的是有些錯誤,不能繼續領導,調離領導崗位。留的是執行者,錯誤不大的。提的是少數。罷、留、提區別對待,主席對此很欣賞。主席看的前一個稿子,你們的文件甘七號送給我,我甘八號送給主席一份他馬上看了,他告訴我,你們區別對待是合乎黨中央、毛主席的政策精神的,不要把所有的幹部一棍子打死,不要把他們看得鐵板一塊。也有好的,不能一犯錯誤,就一棍子打死。除了炳面派、陰謀家,反黨反社會主義分子外,對犯錯誤的幹部,得允許改正錯誤,對他們區別對待,這一點主席很欣賞,當時林副主席也在場,也同意,這是我轉答的第一點。
    第二點。現在寫上提出人民公社、是否早了一點。巴黎公社精神,主要是直接選舉,工農兵學商黨政人民團體,達到95%以上的群眾選舉。現在還是革命造

==========第399頁==========
    第400頁,共646頁
    反派奪權。革命造反派在政治上是優勢,但人數不超過半數。又不能等到人數過半數時再奪權,因為來不及了。奪權後,多數是要來的。要來,看怎麼個來法,看你們怎麼對待,不要猛擴大,要逐漸擴大。猛了容易把中間的、保守的吸收進來了,這樣權容易被奪過去。這得有個相當時期的工作,現在不管叫什麼委員會,革命委員會,奪權委員會,都是臨時性的。領導權要掌握在堅定的左派手裡,得經過一個時期,一段工作,真正成多數了,才能用巴黎公社原則選舉公社。
    五、黑龍江省的無產階級文化革命大軍實現了大聯合,把走資木主義道路當權派所竊踞的權力奪回來了
    九六七年一月二十日,黑龍江省的四個革命造反組織向全省革命農民發出緊急呼籲,呼籲全省革命農民行動起來,徹底粉碎反革命的經濟主義。
    九六七年一月二十三日《黑龍江日報》登載了四個革命造反組織的呼籲書並發表了社論,歡呼他們的這一革命行動是黑龍江省廣大貧下中農高舉毛澤東思想偉大紅旗,積極投入無產階級文化大革命的一個重要標誌。它對反革命經濟主義、資產階級反動路線的新反撲是一個沉重的打擊。社論號召革命的貧下中農聯合起來,全體紅色造反者聯合起來,打倒反革命經濟主義!奪走資本主義道路當權派的權
    九六七年一月二十六日,新華社編者按
    黑龍江省的四個革命組織,聯合發表呼籲書,號召農村的革命派,堅決執行毛主席提出的“抓革命,促生產”的方針,反對反革命經濟主義,擊退資產階級反動路線的新反撲。這是一個很重要的文件。他們提出的意見,不但適用於黑龍江省農村,同樣也適用於全國廣大農村
    個歷史上空前偉大的農民運動正在全國廣大農村洶湧澎湃地發動起來,這是一個偉大的革命。農民起來造資本主義的反,造修正主義的反,造地、富、反壞、右的反,奪黨內一小撮走資本主義道路當權派的權。這對於發展社會主義經

==========第400頁==========
    第401頁,共646頁
    濟,加強工農聯盟,進一步現固無產階級專政,將起極其重大的作用。
    階級敵人是不會甘心他們的失敗的。他們正在趁年終分配之機,繼續玩弄經濟主義的陰謀,米用少留多分、分掉公積金、分掉種將糧、動用準備糧等卑劣手法,破壞集體經濟,破壞生產,破壞無產階級文化大革命。我們一定要突出政治,顧全大局,粉碎階級敵人的陰謀詭計。對於那些在幕前幕後進行陰謀破壞的壞傢伙,一定要把他們揪出來,鬥倒,鬥臭,對他們實行無產階級專政。
    農村的一切無產階級革命派聯合起來,一切革命的農民同革命的工人、革命的學生、革命的知識分子、革命的幹部聯合起來,抓革命,促生產,打倒反革命經濟主義,奪走資本主義道路的當權派的權,迎接我國農村無產階級文化大革命的新高潮
    九六七年一月三十一日,黑龍江省紅色造反者革命委員會《第一號通告》通告稱:一九六七年一月三十ー日,全省紅色造反者召開聲勢浩大的、有中國人民解放軍參加的“黑龍江省紅色造反者大聯合大奪校誓師大會”,由紅色造反團各聯合總部負責人,省軍區負責人,省委執行毛主席革命路線的主要負責人醞釀協商成立了黑龍江省紅色造反者革命委員會
    我們鄭重宣告:黑龍江省委、省人委的黨、政、財、文等一切大權,自即日起,歸黑龍江省紅色造反者革命委員會。停止黑龍江省委、省人委的一切領導權。
    九六七年一月三十一日,黑龍江省紅色造反者革命委員會《呼籲書》
    九六七年二月二日,《人民日報》編輯部《東北的新曙光》
    黑龍江省的無產階級文化革命大軍,實現了大聯合,把走資本主義道路當權派所竊踞的黨權,政權,財政,文權,都奪回來了!
    黑龍江省無產階級革命派奪權鬥爭的經驗再一次表明,革命群眾組織的負責人,人民解放軍當地的負責人和黨政機關的革命領導幹部,組成三結合的臨時權力機構,對奪權鬥爭的勝利,起了關鍵性的作用。
    採取反對一切、排斥一切、打倒一切的方針,是完全錯誤的。應當看到,有些領導幹部,是站在毛主席的革命路線一邊,堅決同一小撮黨內走資本主義道路

==========第401頁==========
    第402頁,共646頁
    的當權派進行鬥爭的。對於這樣的幹部,我們就一定要充分地信任他們,與他們並肩戰鬥。對於那些動搖不定的、或者犯過路線錯誤的領導幹部,只要他們願意改正,回到黨的正確路線上來,回到毛主席的路線上來,我們也應該團結他們,道戰鬥。
    凡是願意繼續革命的領導幹部,都應該立即振作起來,到群眾裡面去,和群眾站在一起,支持革命造反派
    所有的革命幹部,都應該在無產階級革命派組成的臨時權力機構的領導下積極工作,經受文化大革命的新考驗,虛心當群眾的小學生,為文化大革命建立新功勞
    六、山東省革命委員會成立
    九六七年一月三十日,《人民日報》編輯部文章《關鍵在於大聯合》青島市二十三個革命造反團體聯合起來了,他們把青島市的黨、政、財、文大權,從黨內走資本主義道路的當權派手中,從堅持資產階級反動路線的頑固分子手裡奪過來了!這是繼上海、山西無產階級革命造反派成功地奪權之後,毛澤東思想的又一次偉大勝和利
    青島市無產階級革命造反派,取得這次重大勝利的經驗是多方面的,其中最最重要的一條就是:實現了無產階級革命造反派在毛澤東思想基礎上的大聯合。
    只有真正實現了無產階級革命造反派的大聯合,才能勝利地展開奪權鬥爭沒有這種大聯合,匆匆忙忙地跑去奪權,那不是空話,便是妄動。那一定是搞不好的。所以,關鍵在於大聯合。上海革命造反派的革命實踐證實了這一點,山西省革命造反派的革命實踐證實了這一點,現在青島市革命造反派奪權的成功經驗再一次證實了這一點。
    在我們革命造反派內部,由於受到一些資產階級、小資產階級思想影響,在有些地方,有些單位,有些組織當中,存在著不同程度的風頭主義,山頭主義小團體主義;在有些革命造反者身上還存在著相當嚴重的個人主義,極端民主化和非組織觀點。這些都妨礙和影響了革命造反派的大聯合,妨礙和影響了我們去

==========第402頁==========
    第403頁,共646頁
    進行勝利的奪權鬥爭。
    九六七年二月三日,山東省宣佈奪權。
    青島奪權後,王效禹受中央領導人的指示,到濟南參加山東的奪權。出發前曾開會約定:沒有“魯大毛澤東主義紅衛兵”等群眾組織參加他們就不參加奪權。當王效禹等到了濟南以後,這些組織已被宣佈為“反革命組織”予以解散。王效禹就聯合公安廳、省軍區和幾個大學的群眾組織(原“山紅聯”的部分)、“山工聯”下屬一個分會等,於二月三日宣佈山東奪權。
    九六七年二月七日,王力關鋒對山東省造反派代表的講話
    王力說:公安廳直到現在還被包圍嘛!怎麼能這麼個搞法?對這樣的人來多少抓多少,我看抓少了,對問題的要那個有嚴重馬上逮起來,這還有什麼猶豫的。
    能不能登報、廣播、中央承認不承認你們的權力,關鍵在於這個常委會,你們要把具體名單報上來,要組成一箇中央信得過的常委。
    九六七年二月十ー日,青島市革命造反委員會第四號緊急通告:用實際行動響應毛主席節約鬧革命的偉大號召
    九六七年三月二日,《人民日報》社論《革命的“三結合”是奪權鬥爭勝利的保證》
    山東省無產階級革命派,堅決執行毛主席的革命的“三結合”聯合奪權的正確方針,經歷了尖銳、激烈的階級鬥爭,經歷了一場粉碎階級敵人搞假奪權的嚴重鬥爭,衝破重重阻力,奪回了被省委、省人委內一小撮走資本主義道路當權派所竊取的黨、政、財、文大權,成立了山東省革命委員會。
    山東省無產階級革命派奪權鬥爭的主要經驗,就是依靠革命的“三結合”粉碎了階級敵人的假奪權陰謀
    他們狂妄襲擊公安部門,衝擊中國人民解放軍,力圖破壞無產階級專政。對於他們的這些陰謀,必須徹底揭穿,迎頭痛擊
    果斷地採取措施,堅決鎮壓反革命,同時發動了強大的政治攻勢,爭取受蒙

==========第403頁==========
    第404頁,共646頁
    蔽的群眾。解放軍在奪權鬥爭最緊要的關頭,起了決定性的作用。他們的貢獻是
    十分傑出的。
    誰要是唯我獨尊,老子天下第一,滿腦袋私心雜念,就必然會背離毛主席的無產階級革命路線,背離革命的“三結合”的正確方針;就必然不搞聯合搞單幹不搞團結搞分裂,不搞“三結合”而排斥一切領導幹部,排斥一切其他的組織,甚至把矛頭指向中國人民解放軍,就必然會犯絕大的錯誤,以致被無產階級的敵人所利用。這樣下去,即使過去作出過多少成績,也會在奪權鬥爭的關鍵時刻走到無產階級革命派的對立面。這
    是特別需要引起注意的。
    我們一定要相信群眾的絕大多數。有些群眾組織,在奪權鬥爭的關鍵時刻受了敵人的矇蔽,充當了敵人的工具,對他們要採取慎重的態度,區別對待。對那些個別死不悔改的首惡分子,必須堅決鎮壓。對於不明真相的群眾,則必須對他們進行耐心的爭取教育工作,使他們醒悟過來,繼續參加革命,而不要歧視他
    七、北京市革命委員會成立
    九六七年四月十九日,毛澤東接見謝富治時的談話
    我祝賀你,祝賀這次大會成功,(指北京市革命委員會成立大會),請代向北京市的革命造反派祝賀。
    致敬電是全世界無產者聯合起來的大宣言,就不要寫宣言了。
    青年人要參加你們的工作,使前輩人不脫離群眾,使青年人得到鍛鍊。青年人不能脫產,不然會造成脫離群眾的。要半官半民。北京的形勢還有反覆,無政府主義就是對機會主義的懲罰。要不怕犯錯誤。各種反動觀點的群眾組織,他們是極少數的。就是反動的組織,也要做工作,但是還得鬥爭。
    九六七年四月二十日,謝富治在北京市革命委員會成立大會上的講話
    九六七年四月二十日,張春橋在北京市革命委員會成立大會上的講話

==========第404頁==========
    第405頁,共646頁
    九六七年四月二十日,江青在北京市革命委員會成立大會上的講話
    九六七年四月二十日,周恩來在北京市革命委員會成立大會上的講話在我們偉大領袖毛主席的親切關懷和指導下,經過三個月的積極籌備,北京市革命委員會今天宣告正式成立,中央已經批准北京市革命委員會的成立
    上海的一月革命風暴,把無產階級文化大革命推進到向黨內一小撮走資本主義道路當權派進行奪權鬥爭的新階段。北京的無產階級革命派也立即動員起來自下而上地展開奪權鬥爭,反對資本主義復辟的逆流,取得了一個又一個的偉大勝利
    正是在這一系列偉大斗爭和偉大勝利的基礎上,北京的無產階級革命派和紅衛兵小將們,響應毛主席的號召,通過工人,貧下中農和大中學校紅衛兵的代表會議,成立了北京市革命的具有代表性的無產階級革命路線權威的臨時權力機構。這是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利,這是毛澤東思想的偉大勝利。
    你們奪了權,但是,兩條道路、兩條路線的鬥爭,並沒有結束。必須認識到,奪權不容易,掌權也不容易,要現固這一無產階級專政更不容易
    九四九年北平解放,就建立了無產階級專政的政權。但是,舊北京市委小撮反革命修正主義分子,妄圖把北京市變成獨立王國。他們打著“紅旗”反紅旗,表面上披著毛主席的無產階級革命路線的外衣,暗地裡卻在執行黨內最大的走資本主義道路當權派的反動路線。他們這一小撮人算奪了無產階級的領導,要把無產階級專政引向資本主義復辟的道路。
    北京市無產階級革命派的同志們必須牢牢記住這個教訓,在奪權後要充分重視政權,加強和現固,真正地掌好權,用好權。
    為達到這個目的,必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,把無產階級文化大革命進行到底。在目前,就是要帶著問題活學活用毛主席著作,更充分、更深入、更全面地揭露和批判黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派和北京市一小撮反革命修正主義分子,並且聯繫到本單位的鬥、批、改。同時,要在這個革命的大批判運動中,進一步加強和發展革命的大聯合和革命的“三結合”。這是鬥爭的大方向,我們必須緊緊地把握住。

==========第405頁==========
    第406頁,共646頁
    只有這樣,才能徹底肅清資產階級反動路線的一切流毒,使以毛主席為代表的無產階級革命路線在一切陣地上得到貫徹執行。也只有這樣,才能使毛澤東思想武裝廣大人民,促進廣大人民的思想革命化,從根本上現固我們的無產階級專
    我們狠抓革命的同時,也要大促生產。要使無產階級文化大革命不僅在政治思想領域裡,而且在經濟建設和科學研究的領域裡,也放出光彩
    今年是我國第三個五年計劃的第二年,我們要奪取今年的豐收,要爭取工業生產的進一步提高,要攀登科學研究的新的高峰。在這方面,北京對於全國有著重要的影響。
    北京市的無產階級革命派同志們,一定要在思想革命化的前提下,更加鼓足幹勁,力爭上游,多快好地完成和超額完成今年度的計劃,為第三個五年計劃打下牢固而又發展的基礎,更好地貫徹執行毛主席提出的備戰、備荒、為人民的重要戰略方針。
    九六七年四月二十日,吳德接見北京市委革命組織代表的講話
    北京市革命委員會宣告了舊市委、也就是彭真、劉仁反革命集團徹底被搗毀!同時也宣告新市委執行資產階級反動路線的破產。前市委和新市委執行資產階級反動路線的總根子總的後臺是一個,就是黨內頭號走資本主義道路的當權派劉少奇,還有第二號人物鄧小平。
    九六七年四月二十ー日,《北京日報》編輯部《毛主席革命路線的偉大勝利一一熱烈歡呼北京市革命委員會誕生》
    被一小撮反革命修正主義分子長期盤踞的舊北京市委,在黨內頭號走資本主義道路當權派的支持下,迎合國內外階級敵人的需要,竊奪了北京市的黨、政財、文大權,把北京市作為他們反黨、反社會主義、反毛澤東思想的反革命基地,瘋狂地攻擊我們偉大的領袖毛主席和以毛主席為首的無產階級司令部。
    九六七年四月ニ十ー日,《人民日報》編輯部《熱烈歡呼北京市革命委員會成立

==========第406頁==========
    第407頁,共646頁
    當前,在無產階級革命派聯合奪權的這個階段中,擺在北京和全國人民面前的戰鬥任務,就是要高舉毛澤東思想的革命的批判旗幟,把黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派以及他們提出和堅持的資產階級反動路線,連同那本大毒草《修養》,從政治上、思想上、理論上批深、批透,批倒、批臭。我們一定要以批判黨內最大的少數走資本主義道路的當權派為中心,結合批判各省市、各地區各部門、各單位的黨內一小撮走資木主義道路當權派,還要結合批判各個領域裡的資產階級反動學術“權威”,按照不同的情況,逐步地進入各單位的鬥批改。我們要在對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的大批判中,邊戰鬥,邊整風,克服自己隊伍中一切非無產階級思想。在當前,特別要反對無政府主義思想進一步加強無產階級的革命性、科學性和組織紀律性。我們要積極響應擁軍愛民的號召。在鬥爭中,現固和擴大革命的大聯合,現固和加強革命的“三結合”
    貳、本節簡論
    在一九六七年的一月份,有上海市、山西省、黑龍江省、實現了至下而上的奪權,並經中央批准。二月份宣佈奪權並經中央批准的有;貴州省、山東省。四月份經過中央批准成立革命委員會有北京市。這就是全國第一批成立的省市一級的革命委員
    此外,在一月份宣佈奪權但未得到中央批准的還有遼寧省一月十四日奪權吉林省一月十八日宣佈奪權東省一月二十二日宣佈奪權江蘇省一月二十二日宣佈奪權
    廣西壯族自治區一月二十三日宣佈奪權青海省一月二十五日宣佈奪權;
    新疆維吾爾自治區一月二十五日宣佈奪權安徽省一月二十六日宣佈奪權這些統稱為一月革命風暴。
    但是,右派們對於無產階級文化革命大軍,實現了大聯合,把走資本主義道

==========第407頁==========
    第408頁,共646頁
    路當權派所竊踞的黨權,政權,財政,文權,都奪回來,既怕得要死,又恨得要命
    王年一的《大動亂的年代》說
    號召全國全面奪權,並不是什麼毛澤東對馬克思列寧主義的重大發展,而是歷史性的錯誤。它是非常悖理的。毛澤東在一九五九年三次說過,在社會主義制度下,沒有一個階級推翻另一個階級的革命。《十六條》還承認大多數幹部是好的或比較好的。既然如此,號召全國全面奪權,就製造了矛盾,造成極大混亂是無產階級的自我戕害。幹部和群眾已經分為觀點不同的兩派或更多的派,奪權成為搶權,你爭我奪,你奪我保,奪權和反奪權的鬥爭在僵各地各部門各單位出現,紛爭不已,由文鬥發展到武鬥,既推翻了黨的領導,無政府主義就橫行於全
    號召全面奪權,是隨心所欲嗎?是標新立異嗎?不是。它是基於幻想,又出於無奈。所謂基於幻想,就是毛澤東認為;無產階級文化大革命是人類從未經歷過的最偉大的革命變革。所謂基於無奈,就是:在全局上堅持文化大革命的錯誤的情況下,在根本不可能認識文化大革命搞錯了的條件下,在天下大亂已經開始的局勢下,為徹底批判資產階級反動路線所激化了的種種矛盾無法解決上海“停”的危險可能灰飛煙滅現實,生產停止運轉的危險可能出現,而無領導狀態總不能長期繼續,所以只有破釜沉舟,全面奪權就是惟一出路一一也是絕路。全面奪權,是與ー九六六年底、一九六七年初進退維谷的局勢密切關聯,它是徹底批判資產階級反動路線的苦果。
    右派們對奪走資本主義道路當權派的權,如此咬牙切齒地痛恨,那是有道理的。因為,奪了他們的權,也就是挖掉了他們的命根。
    毛主席的革命路線在全黨占主導地位、大多數幹部是好的或比較好的,與奪走資本主義道路當權派的權,是不相容的嗎?這完全是歪曲!
    無產階級文化大革命的重點是整黨內走資本主義道路的當權派,也就是要把權力從他們手中奪回來。
    黨內走資本主義道路的當權派只佔幹部中的極少數,百分之
    而
    其中真正是至死都不肯悔改,如王年一這樣的,又是犯走資本主義道路錯誤的幹

==========第408頁==========
    第409頁,共646頁
    部中的極少數。從他們手中奪權,決不會因此就否定了毛主席的革命路線在黨內的主導地位,也決不會因此就否定了黨的幹部大多數是好的或比較好的這種分析
    從奪權鬥爭的開始,毛澤東就反覆強調臨時權力機構中一定要有革命幹部的代表,要正確對待犯錯誤的幹部,要正確處理兩類不同性質的矛盾。文化大革命的實踐證明,只要是承認錯誤並表示願意悔改的幹部,都先後回到了工作崗位,就像鄧小平這樣的表示“永不翻案”,在一九七三年就回到了領導崗位
    在一九六七年一月,出現了革命風暴,確實不是偶然的。
    在革命群眾的衝擊下,絕大多數省部級以下的黨政領導機關處於癱瘓狀態,在原機構中設立抓革命和抓生產兩套班子的設想很難實現
    春耕生產大忙在即,不容許這種狀態繼續延遲下去;
    在一些不肯悔改的走資本主義道路當權派和頑固堅持資產階級反動路線的人的挑唆下,一些工人盲目脫離生產,上訪請願,造成鐵路交通堵塞
    在一些不肯悔改的走資本主義道路當權派和頑固堅持資產階級反動路線的人的挑唆下,社會上經濟主義氾濫,一些人強行要求國家調撥物資、增加工資福利、調動工作崗位等等。
    在這種情況下,在上海出現了革命工人和其他革命群眾至下而上地從走資本主義道路當權派手中奪權的新動向。毛澤東即時抓住了革命群眾這一新的創舉因勢利導,把無產階級文化大革命推進到奪權的新階段。
    右派們把這說成是出於無奈。按照他們的邏輯,他們會把一切革命的創舉,如南昌起義、秋收起義等等都說成是無奈之舉。
    2007年7月20日初稿2011年8月1日修改

==========第409頁==========
    第410頁,共646頁
    第三章第二節上海市革命委員會成立
    壹、本節概述
    打退資產階級反動路線的新反撲一一經濟主義思潮的泛濫
    九六六年十ニ月ニ十七日:在上海市委一些人的慫恿下,工人赤衛隊一些領導人開會策劃停鐵路、停郵電、停公交、停水、停電、停工礦企業、停市內清潔衛生等。
    九六六年十二月二十八日,赤衛隊一萬餘人到康平路上海市委機關辦公樓要求曹狄秋接見,要求上海市委承認號稱擁有八十萬人的赤衛隊是革命群眾組
    九六六年十ニ月ニ十九日,曹狄秋與赤衛隊代表談判
    工總司、機聯站成立上海革命造反派聯合指揮部,調動十多萬造反隊員,包圍了康平路一帶的街道。
    九六六年十二月三十日,赤衛隊部分隊員一萬多人徒步去北京告狀。大批工人離開生產崗位,使生產遭到嚴重影響。國棉十七廠有二千四百人停工,持續一星期之久,損失百萬元。印刷工人也大批離廠,影響了正常的印刷任務。據統計,單在26日至29日四天內,就要少印老三篇二十四萬冊,毛主席像
    八萬冊。上海機械廠六千個職工全部停工,一部分北上串聯,每人給一百元,還提前發了三個月的工資。上鋼三廠六個轉爐已停了五個,大批化驗員外出串聯。與此同時,港務局亦有大批工人離開生產崗位。
    上海革命造反派聯合指揮部獲悉赤衛隊要抄柯慶施、張春橋的家,決定向康平路上赤衛隊發起衝擊

==========第410頁==========
    第411頁,共646頁
    九六六年十ニ月三十ー日凌晨二時,工人造反派向盤踞在康平路上海市委書記處院內的赤衛隊進行衝擊,到六點多鐘,院內的赤衛隊員全部投降,七點鐘,近炳萬名赤衛隊員到四條馬路上集中。
    在崑山,造反隊阻止赤衛隊北上,雙方發生衝突,造成沖寧鐵路中斷。
    九六七年一月二日,周恩來接見全國鐵路系統在京代表的講話
    上海來電話說近來××貨船兩天不能卸貨,停在黃浦江上。為什麼產生這些事情?應該說不是群眾本身,不管是造反派,還是保守派,主要是在領導不在群眾。學生到上海串聯後。上海造反派本來已經發展起來了,形勢很好,聲勢很大已組織十萬人正向二十萬發展。上海工人數目很大。保守派總是那些頭目和工會組織同造反派對立,這一派起來那一派看不順眼。革命造反派闖勁大,而有部分落後工人和工資高的保守派統統起來。名叫赤衛隊。市委把它交給市委組織部和總工會管,這就出了問題了。因為過去總工會就偏於保守,這次又支持赤衛隊並把赤衛隊總部設在總工會,上層領導支持保守派。你們住在機關也很有聲勢,別以為大影響也沒有。上海本應該支持造反派,而這樣變成了支持保守派。保守派一下子就印了五十萬袖章。造反派就很困難。領導支持勢力大。就爭論起來了在場的會想到這個問題如果是群眾,總可以解決。但保守派有領導支持,(看不
    保守派開成立大會把曹獲秋拉來讓他簽字承認這一組織,不答應簽字彼此會談自覺承認好。但大家包圍了曹荻秋。開始曹荻秋的調子還高一點。支持造反派,但保守派不同意,後曹簽了字。赤衛隊就拿了這個證據,但造反派又不同意。第天市委討論認為市長簽字不對,於是曹聲明取消。簽字不算數,還當什麼市長結果造反派高興,保守派又同起來了。市委不能回答,要到北京來。我們打電話說,就地解決,不讓他們來,他們就徒步走,共一萬多人。他們的工廠調汽車很容易,造反派支持中央的主張。派了幾千人眼隨他們,結果打架了,傷了三個人但保守派中有壞分子,把正常的車停下來,上邊調度室主任非法開出了兩列車(現已有一輛抵京),把其他車停下來。因此我們採取措施,讓上海市委第一書記帶著到北京親自指揮,把調度室主任逮捕了,非法開車是不允許的。把造反派說服了,部分已往回走。火車年一停,人民不滿意。這是保守派的一個包袱。影響國計

==========第411頁==========
    第412頁,共646頁
    民生。有很多去華東、華北告狀的都走不了,人家很有意見。造反派支持恢復正常工作。少數頑固的要批判,違法的要制裁。林彪在中央工作會議上的講話發下來沒有?(答:還沒有拿到。)思想革命,思想要搞透,這是第一,造反派不要急。一個組織封另一個組織容易引起反感,不利於爭取大多數。他們有公民權,應向他們說明錯誤,教育才能起分化作用。
    九六七年一月五日,上海工人革命造反總司令部等十一個革命群眾組織發出《抓革命,促生產徹底粉碎資產階級反動路線的新反撲一一告上海全市人民
    文件指出:黨內一小撮走資本主義道路的當權派和頑固地堅持資產階級反動路線的人又拋出了另一種花招,以極“左”的面目,以漂亮的革命詞句,煽動大批被他們矇蔽的工人赤衛隊隊員藉口北上“告狀”為名,破壞生產,破壞交通運輸,以達到他們破壞無產階級文化大革命,破壞無產階級專政的目的。最近,更有一小撮反動的傢伙在陰謀策劃停水、停電、停交通。
    九六七年一月八日,人民日報轉載了上海《文匯報》一月五日發表的《告上海全市人民書》,並加了編者按。
    人民日報》編者按:上海《文匯報》一月五日發表的《告上海全市人民書是一個極其重要的文件。這個文件高舉以毛主席為代表的無產階級革命路線的偉大紅旗,吹響了繼續向資產階級反動路線猛烈反擊的號角。這個文件堅決響應毛主席的抓革命,促生產的偉大號召,提出了當前無產階級文化大革命中的關鍵問題。這不僅是上海市的問題,而且是全國性的問題。
    隨著上海市革命力量的發展,嶄新面貌的、革命的《文匯報》和《解放日報》出現了。這是無產階級革命路線反對資產階級反動路線的勝利產物。這是我國無產階級文化大革命發展史上的一件大事。這是一個大革命。這件大事必將對於整個華東、對於全國各省市的無產階級文化大革命運動的發展,起著巨大的推動作

==========第412頁==========
    第413頁,共646頁
    九六七年一月九日,《文江報》、《解放日報》發表了上海三十二個革命造反組織《緊急通告
    革命造反派的工人、機關幹部、學生,必須堅決貫徹執行毛主席提出的
    “抓革命,促生產”的指示,積極參加文化大革命,同時又要堅守生產崗位,成為“抓革命,促生產”的模範
    二、呼籲全國革命造反派立即行動起來,說服、動員在各地串連的上海工人機關幹部、企業事業工作人員、藝徒等立即回滬,搞好本單位文化大革命,超額完成一九六七年生產計劃。
    凡過去由各單位當權派簽發的外出串連證明,即口起一律作廢,各單位
    發出的大量串連費(車費除外),一律由當權派簽發者負責追回(可分期退還)。
    四、除必要的生產經費、工資開支、文化革命經費、辦公經費及其他正當經費外,各機關、閉體、企業事業單位的流動資金,自即日起一律凍結,由革命造反派、革命群眾聯合組織監督市級和各級財務機關執行,以保證國家經濟不受損失(群眾在銀行的存款除外)
    五、為了避免轉移鬥爭大方向,關於工資調整、工資補發、福利待遇等,原則上放到運動後期再作處理(特殊情況請示中央另作處理)。
    六、學生與工農相結合,是學生改造世界觀,搞好文化大革命的必由之路。有些當權派為了挑起工人對學生的不滿,破壞工學結合,對學生進行“和平演變”,竟發放較高的勞動工資,這完全是修正主義的一套,即日起,一律不準發放
    七、所有公房及沒收的資本家房屋都是全民所有制財產,運動後期由國家統安排,不準任何個人強佔公房,違者由公安局査處。凡慫思居民搶佔公房者按情節輕重,依法處理。凡已住入搶佔來的房屋者,限一週內搬回原處
    八、加強無產階級專政,凡是反對毛主席、林副主席、中央文革及破壞文化大革命、破壞生產者,立即由公安局依法逮捕。凡在運動中破壞社會治安、打人行凶、搶劫和偷盜別人財物者,應立即交回贓物,並按情節輕重依法處理;以後重犯或屢教不改者必從嚴懲處。
    九、上述各條,希各單位造反派組織和全市廣大革命群眾立即貫徹執行,開動一切宣傳機器,進行宣傳教育。

==========第413頁==========
    第414頁,共646頁
    十、上述各條,責令市委、公安局照此執行,凡有違犯上述各條者,立即以破壞文化大革命查處。
    九六七年一月九日,《人民日報》編者按:上海《文匯報》一月五日發表的《告上海全市人民書》,是一個極其重要的文件。這個文件高舉以毛主席為代表的無產階級革命路線的偉大紅旗,吹響了繼續向資產階級反動路線猛烈反擊的號角。這個文件堅決響應毛主席的抓革命,促生產的偉大號召,提出了當前無產階級文化大革命中的關鍵問題。這不僅是上海市的問題,而且是全國性的問題。
    隨著上海市革命力量的發展,嶄新面貌的、革命的《文匯報》和《解放口報》出現了。這是無產階級革命路線反對資產階級反動路線的勝利產物。這是我國無產階級文化大革命發展史上的一件大事。這是一個大革命。這件大事必將對於整個華東、對於全國各省市的無產階級文化大革命運動的發展,起著巨大的推動作用
    九六七年一月十日,毛澤東對《上海革命造反派向資產階級反動路線發起總攻擊》等兩篇電訊稿的批語
    伯達同志及小組同志
    此兩件很好;(二)請你們在二三日內,替中央、國務院和中央軍委
    起草一個致上海各革命造反閉體的賀電,指出他們的方針、行動是正確的,號召全國黨、政、軍、民學習上海的經驗,一致行動起來。起草好了之後,開一次較大的會通過發表。
    關於反經濟主義的文件不要發了,上海這個就很好。但需要寫一篇解釋文章。
    九六七年一月十日,新華社北京電:更高地舉起毛主席的無產階級革命路線的偉大紅旗抓革命促生產徹底粉碎資產階級反動路線的新反撲
    北京上海廣大革命群眾熱烈歡呼《人民日報》轉載《告上海全市人民書》和《人民日報》的極其重要的編者按,一致認為這是毛主席對革命造反派最強有力的支持,是文化大革命走向新勝利的最響亮的號角。

==========第414頁==========
    第415頁,共646頁
    九六七年一月十日,中央首長接見學生工人及軍事院校代表時的講話周總理講話:上海“文匯報”和“解放日報”的造反派來了,請他們發言文匯報代表:我們要和大家一起鬧革命,特別是首都的三司和新北大的在上海的聯絡站和我們]一起戰鬥。我們體會到報紙要為革命左派說話,必須奪權,我們奪了領導權,我們決心為革命造反派大叫大嚷,堅決支持革命造反派幹到底。
    周總理
    我來說一說上海的革命造反派“告上海全市人民書”抓住了目前的關鍵問題,主席發現了馬上叫發表,象聶元梓大字報一樣,這次也一定會對全國有重大影響,我這裡和在北京的同志談一談,並通過你們做做工作,使全國人民起來齊幹,我們非常歡迎文匯報革命派改革的決心,文匯報改革的第二天解放日報也米取了革命行動。現在我來談談二個問題:一個是各級領導中堅持資產階級反動路線和走資本主義道路的當權派,他們還繼續頑抗,以新的形式進行破壞文化大革命,剛才江青同志和伯達同志講到了經濟主義的危害性,這是他們放出來的現階段新的鬥爭展開了推向了工廠,企業、科學單位、設計單位,從城市發展到鄉村,重點轉了,他們想以搞革命為名破壞生產,方法就是實行經濟主義,也就是修正主義。交通的問題過去曾經發生過搶車、臥軌等事件,但是都很快的解決了,沒有影響運輸,現在鐵道部本身要罷工,引起了運輸的停頓,那些罷工的原來大部分是保守派,現在要造反了,造反嘛就罷工。北京的列車乘務員受了點委曲,完全可以做點工作,把事情解決,但鐵道部的昌正操沒有那麼幹,反而挑動工人罷工,鐵道部的武競天,他是個花花公子,他犯了很多罪,就在毛主席坐的列車上,他窩疲了十七大箱的黑材料,是三司搜出來的。
    中央文革小組是毛主席最好的參謀部,軍委是司令部,我們國務院是執行機構(伯達同志插話:中央文革不是參謀部,只是個工作機構),我們要以上海為起點作個榜樣;鐵道學院已經決定到鐵路沿線去宣傳了,別的院校也可以考慮大搞宣傳。
    第二個問題:現在階級鬥爭在這個關鍵時刻走向了新的高潮,必然要出現全面的反撲全面的反擊:這個高潮的面比以前更廣;要大辯論,要大搞軍政訓練,在馬列主義毛澤東思想的基礎上搞大聯合,春暖以後向全國推廣,

==========第415頁==========
    第416頁,共646頁
    對中央文革小組我是堅決支持的,上海三十ー個團體發表的十條我們完全贊成,左派有了分化,我們希望在大前提下統一起來,在馬列主義毛澤東思想基礎上團結起來。
    九六七年一月十日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組給上海市各革命造反團體的賀電
    上海工人革命造反總司令部等三十二個革命群眾組織
    你們在一九六七年一月九日發出的《緊急通告》,好得很。你們提出的方針和採取的行動,是完全正確的。
    你們高舉了毛澤東思想偉大紅旗。你們是活學活用毛主席著作的模範。你們堅定地站在以毛主席為代表的無產階級革命路線方面。你們及時地識破了和揭穿了資產階級反動路線新的反撲,舉行了有利的還擊。
    你們堅持了無產階級專政,堅持了社會主義的大方向,提出了反對反革命修正主義的經濟主義的戰鬥任務。你們根據毛主席提出的“抓革命、促生產”的方針,制定了正確的政策
    你們實行了無產階級革命派組織的大聯合,成為團結一切革命力量的核心,把無產階級專政的命運,把社會主義經濟的命運,緊緊掌握在自己的手裡。
    你們這一系列的革命行動,為全國工人階級和勞動人民,為一切革命群眾,樹立了光輝的榜樣。
    我們號召全國的黨、政、軍、民各界,號召全國的工人、農民、革命學生、革命知識分子、革命幹部,學習上海市革命造反派的經驗,一致行動起來,打退資產階級反動路線的新反撲,使無產階級文化大革命,沿著以毛主席為代表的無產階級革命路線勝利前進。
    九六七年一月十一日,張春橋姚文元同北京高校駐滬聯絡站人員座談
    九六七年一月十ー日,張春橋在上海市革命造反派座談會上的講話上海革命組織之間有些矛盾,彼此聯繫不緊,有些事情是不妥當的,如《緊急通告》的署名次序問題,光想爭第一位、第二位簽名,揚言要封《文匯報》,

==========第416頁==========
    第417頁,共646頁
    為了登
    告,就想封《解放日報》。現在《文匯報》、《解放日報》是新生
    了,但也不是什麼都可以登的。這樣就推退了《文匯報》、《解放日報》的發行。作天晚上,有二、三十個不速之客翻牆進了我的住處,自稱是造反派,大概是保守派。我沒接見,我是有準備的,當然不知道赤衛隊什麼時候會衝進我那裡希望革命造反派能夠把言論權、時間安排權給我們,工作會從容一些。上一次來上海,到最後幾天,是無法生活了,而且乾的也不是我所願意幹的
    九六七年一月十二日,張春橋姚文元在上海歡呼中央賀電大會上的講話
    九六七年一月十二日,《人民日報》、《紅旗》雜誌編輯部《反對經濟主義粉碎資產階級反動路線的新反撲
    九六七年一月十五日,上藥二廠九個赤衛隊員(宋志雲王阿頭曹林魏漲生李忠發馮永山沈光銀)寫的《向毛主席請罪書》
    九六七年一月下旬,張春橋對上海目前形勢的幾點看法
    九六七年一月ニ十五日,上海工人革命造反總司令部等二十九個革命造反組織《展開全面個權鬥爭,把革命農民運動推向新高潮!
    九六七年一月二十六日,川沙縣嚴橋公社貧下中農革命造反司令部《革命農民造反之勢銳不可擋》
    九六七年二月四日,新華社記者:上海三十一個革命組織發表《緊急通告》革命農民聯合起來,粉碎階級敵人新陰謀抓革命,促生產,奪取革命生產雙勝

==========第417頁==========
    第418頁,共646頁
    九六七年三月十七日,上海市革命委員會反對經濟主義聯絡總部《無產階級文化大革命中上海反對經濟主義大事記(1966年1月ー1967年3月15日)(討論稿)
    、從上海市走資本主義道路當權派手中奪權
    九六七年一月四日,文匯報社“星火燎原”革命造反總部《告讀者書》經過一段時期的艱苦鬥爭,從今天起,我們“星火燎原”革命造反總部接管了《文匯報》。我們決心和資產階級反動路線一刀兩斷。我們堅決聽毛主席的話,緊跟毛澤東思想,堅定地站在以毛主席為代表的無產階級革命路線這一邊
    九六七年一月五日,《解放日報》革命造反聯合司令部《告讀者書》月五日下午八時整,我們接管了《解放日報》,宣告執行資產階級反動路線的《解放日報》死亡,革命造反的《解放日報》誕生了!
    九六七年一月六日,《文匯報》編輯部文章《革命造反有理萬歲》
    九六七年一月六日,工總司、機聯站等革命造反組織在上海人民廣場召開“高舉毛澤東思想偉大紅旗,徹底打倒以陳丕顯、曹狄秋為首的上海市委大會”。大會有十萬人参加,發出了三項通令第一號通令:
    (一)從一九六七年一月六號起,上海革命造反派和革命群眾不再承認反革命修正主義分子曹狄秋為上海市委書記處書記和上海市市長
    (二)責成大會服務團在會後立即報請毛主席和黨中央,罷免曹狄秋黨內外切職務,並批准在上海報刊上公開點名批判
    三)曹狄秋從即日起,交給上海革命造反派監督勞動,並責令其徹底坦白交代反黨反社會主義反毛澤東思想、破壞無產階級文化大革命的罪行
    第二號通令:

==========第418頁==========
    第419頁,共646頁
    陳丕顯必須在七天內,就如何操縱指揮曹狄秋和上海市委進行反對毛主席,對抗黨中央,破壞無產階級文化大革命的罪惡活動,向革命造反派進行徹底坦白交代。
    第三號通令
    大會認為,以陳丕顯、曹狄秋為首的上海市委,必須徹底打倒。自一月六日起,上海市委、市人委機關停止工作,由機聯站取而代之
    九六七年一月八日,毛澤東對中央文革小組就《文匯報
    解放目報》
    奪權事件的談話
    《文匯報》現在左派奪了權。四日造反。《解放日報》六日也造了反。這個方向是好的。《文匯報》奪權後,三期報都看了,選登了紅衛兵的文章。有些好文章可選登。《文匯報》五日《告全市人民書》、《人民日報》可以轉載,電臺可以廣播。內部造反很好,過幾天可以綜合報道。這是一個階級推翻另一個階級,這是一場大革命。許多報,依我說,封了好。但報總是要出的,問題是由什麼人出。文匯、解放改版好,這兩張報一出來,一定會影響華東、全國各省市搞一場革命,先要搞輿論。六月一日《人民日報》奪了權,中央派了工作組發了《橫掃一切牛鬼蛇神》的社論。我不同意《人民日報》另起爐灶,但要奪權。唐平鑄換了吳冷西,開始群眾不相信,因《人民日報》過去騙人,又未發表聲明。
    兩個報紙奪權,是全國性的問題,要支持他們造反。我們報紙要轉載紅衛兵的文章,他們寫得很好,我們的文章死得很。中宣部可以不要,讓那些人在那裡吃飯,很多事宣傳部、文化部管不了,你(指陳伯達)我都管不了,紅衛兵一來就管住了。
    上海市革命力量起來,全國就有希望,它不能不影響整個華東,以及全國各省市。《告全市人民書》是少有的好文章,講的是上海市問題,是全國性的。
    現在搞革命,有些人要這要那,我們搞革命,自一九ニO年起,先搞青年團,
    後搞共產黨,哪有經費、自行車。我們搞報紙,同工人很熟,一邊聊天,一邊改稿子。

==========第419頁==========
    第420頁,共646頁
    我們要各種人,左、中、右都要發生聯繫。一個單位統統搞得那麼幹淨,我歷來就不贊成。(有人反映吳冷西他們現在很舒服,胖了)太讓吳冷西舒服了。不主張讓他們都罷官。(留在工作崗位上,讓群眾監督)。
    我們開始搞革命,接觸的是機會主義,不是馬列主義,年青時《共產黨宣言》都未看過
    要講抓革命促生產,不能脫離生產搞革命。保守派不抓生產,這是一場階級鬥爭。你們不要相信“死了張屠夫,就吃混毛豬”,以為沒有他們不行,不要相信那一套
    九六七年一月九日,人民日報轉載了上海《文匯報》一月五日發表的《告上海全市人民書》,並加了經毛澤東審定的編者按
    人民日報》編者按:上海《文匯報》一月五日發表的《告上海全市人民書》,是一個極其重要的文件。這個文件高舉以毛主席為代表的無產階級革命路線的偉大紅旗,吹響了繼續向資產階級反動路線猛烈反擊的號角。這個文件堅決響應毛主席的抓革命,促生產的偉大號召,提出了當前無產階級文化大革命中的關鍵問題。這不僅是上海市的問題,而且是全國性的問題。
    隨著上海市革命力量的發展,嶄新面貌的、革命的《文匯報》和《解放日報》出現了。這是無產階級革命路線反對資產階級反動路線的勝利產物。這是我國無產階級文化大革命發展史上的一件大事。這是一個大革命。這件大事必將對於整個華東、對於全國各省市的無產階級文化大革命運動的發展,起著巨大的推動作用
    九六七年一月九日,《文匯報》、《解放日報》全體革命職工《向毛主席致敬電》
    九六七年一月九日,張春橋姚文元對上海各高校“紅革會”負責人的講話毛主席講過
    九六七年將是全國全面開展階級鬥爭的一年,在這些階級
    鬥爭中,中央要抓重點,一北京,二上海,三天津,四東北。”毛主席把上海放在這樣一個地位,這說明,毛主席對上海的運動很關心,並寄予無限希望,我們

==========第420頁==========
    第421頁,共646頁
    兩人每天要打電話回去,毛主席對上海的運動非常關心,他看到上海的革命學生起來了很高興,後來又看到上海的革命工人起來了,更加高興。十二月二十五日在毛主席生日的前夜,我們到毛主席那裡去,他說:“上海的革命學生起來了,革命的工人起來了,革命的機關幹部起來了,上海的文化大革命就有希望了
    我和姚文元是奉命來到上海作調査工作的,是中央文革派來的調査員,市委希望我們回來作他們的擋箭牌,我們不幹
    九六七年一月十日,毛澤東對張春橋上海來電請示奪權問題的答覆如果權本來就在右派手裡,奪過來!如果再被別人奪過去,仍然在右派手裡沒有什麼了不起,還可以再奪
    九六七年一月十日,毛澤東關於奪權問題談話毛問周恩來:奪權怎麼樣?公安局是奪權機關。周:オ奪一天多。毛:要抓典型。
    周:市局開了會,奪權有幾種形式:幹部是當權派。(一)是黑幫,影響深程度的黑幫。(二)走資本主義道路的當權派。(三)頑固堅持資產階級反路線。(四)承認錯誤,但還有嚴重錯誤。(五)有個別一般錯誤(這種人數較
    毛:前兩種面要劃小,孤立打擊極少數,接管本身就是革命。建立新的,根據不同情況也有五種形式:(一)全部改組(上海張春橋、姚文元)
    接
    管後對當權派不同形式處理,邊檢討邊工作,監督留用(根據指示工作)。(三停職留用。(四)撤職留用。(五)撇職査辦
    周:那種辦法好。一邊鬥爭,一邊留用,有了對立面可以壯大隊伍。把許多面壓在身上也很被動(指造反派)。留用,一邊鬥爭一邊工作。科學院左派隊伍壯大了,抓革命促生產搞得很好。讓那些當權派掃街,掃完睡大覺,太便宜他們了,便宜事都叫他們辦了,不要把自己隊伍流於事務之中(要注意這個問題)。你們要拿大權,監督他們,一個單位幾個戰鬥隊,觀點不同不奇怪,有事商量比不商量好。

==========第421頁==========
    第422頁,共646頁
    毛:接管是個大事情,會引起一系列的變動,是個革命。要解決接管的目的,解決什麼問題。接管辦公,遇到問題怎麼處理要有具體政策(局、科、部、科員怎麼辦)。現在奪了權,也許還會奪走,有的單位奪過來奪過去,是個鍛鍊。要鞏固住,主要靠左派力量壯大。左派力量小時,奪權少,奪過去很快又被奪走。左派要壯大。我支持奪權。奪權後要抓革命促生
    九六七年一月十四日,上海市二兵團宣佈奪了上海市委、市政府的權,併發了通令
    九六七年一月十五日(一月中旬),張春橋姚文元在上海的一次講話現在接管成風!有的有利,有的不一定有利。
    主席很關心上海,一是經濟問題,全國都有,第二是上海工人階級強大,在黨政機關癱瘓以後,自己搞起來
    有人提出徹底改組上海市委
    姚文元:“那你們提個方案,誰當第一書記?工總司代表:“要中央派嘛
    張春橋:“現在叫誰當上海市委第一書記,一樣過兩天就變成鬥爭的對象分裂這個問題要做思想準備,我可以公開講,我希望要把工人造反司令部這個旗號舉起來,不要把這個旗號放下。
    九六七年一月十五日,周恩來陳伯達在《首都和外地在京革命造反團體抓革命、促生產”,粉碎資產階級反動路線新反撲,奪取無產階級文化大革命的新勝利誓師大會》上講話
    陳伯達同志講話
    剛才我在休息室裡,上海工人同志和我講,他們又有一個新花樣:工廠讓你們接管嘛!……。他們好跳到後臺去,讓我們的社會秩序、經濟秩序搞不好,他們想在那裡看笑話。我想他們的陰謀鬼計會繼續被群眾戳穿的,剛才同一些工人同志商量,一般不用接管的辦法,採取派群眾代表監督的方式,他們想偷懶,想讓我們忙得不得了,他們好坐山觀虎鬥。我們如用監督的形式就更好、更主動

==========第422頁==========
    第423頁,共646頁
    點,當然個別地方、個別機關也可用接管的辦法,但大量的不要用接管,大量的接管是要上當的,因為資產階級反動路線的代表人物要看我們笑話,要當心呀
    周總理講話
    我歡迎上海革命群眾派來的代表參加我們的誓師大會,他們不愧為上海先進工人,革命學生的代表,我們支持你們高舉毛主席為代表的無產階級革命路線,支持你們繼續抓革命促生產,徹底粉碎資產階級反動路線,我們支持你們反對經濟主義,支持你們反對矛盾上交,主張打回老家去,就地搞革命。剛才陳伯達同志說得對,我們要像上海工人警告的那樣防止接管風。革命靠自己,每個工廠單位,都應提高革命造反派,把力量組織起來,監督他們認真抓業務工作,不要讓他們躲在後面,叫我們上當。這提得及時,提得很對
    九六七年一月十五日,周恩來在財貿系統革命造反派聯絡委員會代表座談會上的講話
    在上海有個接管風,陳伯達在體育場回答了這個問題。當前是反對資產階級反動路線新反撲,但新反撲不止經濟主義一種形式,最突出的是矛盾上交。經濟主義和矛盾上交是分不開的
    現在又出現了一個問題,就是接管,一個單位
    內部爛透了,內部起來鬧革命,外力給予支援,實行接管。現在接管變成一個風本單位內部還沒有形成革命力量,外邊就去接管。
    接管總有三個條件:一是確實癱瘓了且腐爛不可救藥;二是內部革命力量形成了;三是外部支持。
    接管是監督的性質,監督的好處是業務可以繼續。對領導,嚴重的象鐵道部呂正操,武競天,現在決定採取撇職留用,考察三個月。(有人說三個月不夠,財貿方面時間要長一點)三個月不夠還可以延長。奪權是奪的監督權,不是管業務,否則你們就陷入業務圈子,影響鬧革命。糧食部革命派寫來一封信,說從今天起奪監督權。我贊成由先念同志找你部幾派商量一下。糧食調度是很靈敏的不要影響業務。接管《紅旗》十六期刊登了,是我們主張的。但不能一下子說接管都接管,中央商量了,採用監督方式,不接管業務
    (有人問:外貿談判,能否到場監督?)具體監督方式在監督機構成立了再研究

==========第423頁==========
    第424頁,共646頁
    (有人反映:監委不監督領導,只監督業務。)你們成立了監督機構,連它也監督
    九六七年一月十六日,毛澤東召集會議討論各地興起的“接管風”,並就奪權問題發表了意見。會議決定批准上海奪權,並根據毛澤東的意見起草《無產階級革命派聯合起來》一文。
    九六七年一月十六日,《紅旗》雜誌編輯部《無產階級革命派聯合起來》光榮的上海工人階級,在以毛主席為代表的無產階級革命路線指引下,組成了百萬革命造反大軍。他們聯合其他革命組織,迎頭痛擊資產階級反動路線的新反撲,從黨內一小撮走資本主義道路當權派的手中奪了權,建立起無產階級文化大革命的新秩序
    他們的經驗是多方面的。這些經驗集中到一點,就是,無產階級革命派聯合起來,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派奪權,把上海市的政治、經濟、文化的大權,牢牢地掌握在自己的手裡
    我們同黨內一小撮走資本主義道路當權派的鬥爭,最根本的,就是奪他們的權。只有奪了他們的權,對他們實行專政,オ能把他們鬥倒,鬥臭,鬥垮。毛主席教導我們,從黨內一小撮走資本主義道路當權派手裡奪權,是在無階級專政條件下,一個階級推翻一個階級的革命,即無產階級消滅資產階級的革命
    九六七年一月十六日,《紅旗》雜誌一九六七年第二期編者按
    《文匯報》從今年一月四日以來,面貌煥然一新,成了一張真正的無產階級的革命的報紙。它連續發表了許多好文章和好社論,本刊轉載的《革命造反有理萬歲》就是其中的一篇。這篇文章好得很!它把那些形形色色的不準造反的奇談怪論痛加駁斥,大長了無產階級革命造反派的志氣,大滅了資產階級的威風有些負責人,他們不是反黨反社會主義分子,但資產階級世界觀沒有得到改造或沒有改造好。在無產階級文化大革命中,他們既不學習,又不接近群眾。因此,他們直到今天對無產階級文化大革命還很不理解,於是就跟著瞎說“過頭

==========第424頁==========
    第425頁,共646頁
    ”,“太亂了”,“革命精神是好的,具體做法不對”等等。應該向這些同志大喝一聲:這樣下去就要從不理解走到對抗無產階級文化大革命!這些同志,極有必要讀一讀《革命造反有理萬歲》這篇文章,照照自己的思想,換一換腦筋希望這些同志,趕快猛醒!趕快猛醒
    九六七年一月十七日,張春橋傳達毛澤東的四點指示
    (1)今年搞文化大革命的指導思想是《紅旗》和《人民日報》元且社論展開全面的階級鬥爭。
    2)要抓四個重點:北京、上海、天津、東北。責任是在造反派身上,要團結多數,造反派隊伍要超過一倍以上。
    (3)上海很有希望,許多學生、工人、機關幹部起來了,這是當前文化大革命的形勢。
    4)紅衛兵要向解放軍學習,一定要樸素
    張春橋還說:毛主席在元旦祝酒時說:“祝你們明年過社會主義關。
    九六七年一月十九日,《人民日報》編輯部《讓毛澤東思想佔領報紙陣地》上海的無產階級革命派,從資產階級右派手裡奪回了報紙的領導權,把人民喉舌的命運緊緊掌握在自己的手裡。這是我國無產階級文化大革命發展史上的件大事,是我國無產階級新聞事業發展史上的一個新創舉
    我們的毛主席,以偉大無產階級革命家的氣概和遠見,給了這件大事以極的評價。毛主席指出:這是一個大革命,是一個階級推翻一個階級的大革命。這件大事對於整個華東,對於全國各省市的無產階級文化大革命運動的發展,必將起著巨大的推動作用。
    九六七年一月十九日,新華社記者述評
    上海無產階級革命派聯合起來奪取報紙領導緊握人民喉舌的命運,毛主席高度稱讚這是一個大革命
    九六七年一月二十日,王力接見上海來京工人的講話

==========第425頁==========
    第426頁,共646頁
    毛主席把上海工人階級的經驗總結了,提高了,歸結到一點,就是奪權,就是無產階級革命派聯合起來,聯合廣大革命群眾,從走資本主義道路的當權派,從堅持資產階級反動路線的頑固分子,從他們手裡奪權。這是無產階級文化大革命到達一個新階段的最中心的戰鬥任務
    我們要響應毛主席的偉大號召,回到戰鬥崗位上去,抓住這一個中心:奪權。我們只要把權掌握在我們無產階級手裡;掌握在我們無產階級革命派手裡,我們就能夠掌握無產階級的命運,我們就能夠決定生產的命運,我們就能夠決定一切
    九六七年一月二十日,張春橋在接見上海革命造反派會議上的講話上海革命造反派當前的中心任務是奪權,要接管。奪權的問題是革命的根本問題。權一定要奪回來,一定要奪到無產階級手中,這是革命的百年大計、萬年大計、是文化大革命的中心問題。我們一定要花很大的力氣,花很大的功夫,把權奪到無產階級手中。奪權要有一個前提,就是要大聯合。奪權是爭取群眾,聯要在鬥爭中聯合。
    九六七年一月ニ十ー日,毛澤東對姚文元的講話就奪權問題毛主席對姚文元同志做了如下回答,大意如下
    毛主席:如果權落在右派手裡,權本來就在右派手裡,奪過來。如果再被別人奪去,仍然在右派手裡,沒有什麼了不起,還可以再奪權。
    要搞大聯合,要做出榜樣來,你們自己去闖,闖出一條路來。不要學過去那樣試探試探,不要有那些框框,跳出那些框框,大膽去幹。
    九六七年一月ニ十ニ日,上海市又有“上三司”等四個單位再次宣佈奪了上海市委、市人委的權。
    九六七年一月二十四日,紅革會和其他單位宣佈奪了上海市委、市人委的權
    上海市“紅革會”等群眾組織炮打張春橋

==========第426頁==========
    第427頁,共646頁
    九六七年一月中旬,紅革會等大學生群眾組織開始調査張春橋的“問
    九六七年一月二十四日,紅革會等組織在上海外灘、南京路貼出《一問張春橋》、《為什麼?
    十個問張春橋》等大字報。
    九六七年一月二十六日,市紅革會召開常委擴大會議決定相互串連,各紅衛兵組織採取聯合“炮臺打張春橋”的行動,並由復旦大學紅革會出面攻徐景賢
    九六七年一月ニ十七日,紅革會四十多人把徐景賢劫持到復旦大學張春橋通知上海警備司令部調部隊包圍了復且大學和市委黨校。
    九六七年一月ニ十八日,張春橋、姚文元接見紅革會各高校負責人
    九六七年一月ニ十九日,紅革會聯合其他八個組織召開“炮打張春橋誓師大會”。會上決定:第二天在上海人民廣場召開全市炮打張春橋大會。
    九六七年一月ニ十九日,中央文革給上海紅革會關於他們炮打張春橋的特急電報
    紅革會的某些負責人,最近把鬥爭的矛頭指向張春橋和姚文元同志,指向中央文革小組,而不是指向以陳不顯、曹獲秋為代表的為代表的資產階級反動路線和黨內走資木主義道路的當權派。這是完全錯誤的。
    九六七年一月三十日,由於中央文革小組的電報廣泛印發,“炮臺打張春橋大會”流產。紅革會頻於瓦解

==========第427頁==========
    第428頁,共646頁
    九六七年二月一日,張春橋姚文元談上海高校“紅革會”張春橋
    矛盾會轉化的,很多組織還沒有意識到。原米是革命的組織,現在也不一定是革命的。紅革會的頭頭是什麼性質?可以考慮。所以中央文革小組的電報中說紅革會的某些負責人。現在要好好學習社論,不要眼他們跑。要高舉奪權旗幟,繼續打倒上海市委,打倒陳不顯、曹獲秋。紅革會把別人都打成反革命,自己最
    革命,要和他們辯論大方向。廿八日復旦紅革會反張春橋,Xメ×說:“以前我
    兩面派,現在我一面派,堅決和紅革會一道搞張春橋”,這並不是孤立的,總要爆發的,就是不派軍隊也要爆發。我們從來沒有對紅革會有惡意。同志們要考慮到階級鬥爭的複雜性,不能把紅革會看作孤立的現象,應和其它現象聯繫起來希望同志們考慮下一步怎麼辦?和紅革會鬥爭只是一部分。前一階段有些打擊面太廣。對紅革會要把某些負責人和紅革會戰士區別開。
    學生要到工人中間去オ能成為真正的馬列主義者。
    “懷疑一切”是錯誤的口號,是無政府狀態的口號,是反毛澤東思想的口號,毛主席說:“我們應當相信群眾,我們應當相信黨,這是兩條根本的原理。如果懷疑這兩條原理。那就什麼事情也做不成了。”懷疑一切是反馬列主義的口號,過去不批評,是因為當權派用這句口號來壓群眾。王任重、張平化就是用這句口號來壓制群眾的姚文元
    紅革會兩次要求警備區派隊伍,並帶有威脅性口氣說的。廿四日奪華東局和上海市委的奪權派了隊伍,甘六日開常委會要派部隊保護他們,卅日下午開炮打張春橋會說:“我們要開大會,要派部隊保護我們,要警備區副司令員和師政委及上次參加行動的部隊聽我們的揭發控訴。”一個革命組織可以調動軍隊對付別人的革命組織,那這種情況發展下去怎麼辦?紅革會恨我們的另一個原因是:因為我打電話給公司,叫他們搞大聯合。可紅革會把住中蘇友好大廈質問我們:為什麼不相信紅革會?
    個組織不敢展開辯論。處處以武力來壓別組織,發展到這個地步?紅革會某些負責人非常怕別人起來造他們的反。最近馬路上陳不顯、曹荻秋的大字報沒有了,這個行為適合誰的需要,自己很清楚,揪出幕後策劃者,大方向轉移了,

==========第428頁==========
    第429頁,共646頁
    轉移了矛頭,紅革會的大方向錯了。當前兩個首要任務:1、鬥爭陳不顯、曹荻秋等一小撮黨內走資本主義道路的當權派。2、大聯合大奪權。這兩個都給紅革會破壞了。
    四、上海市革命委員會成立
    四、上海市成立革命委員會
    九六七年二月五日,上海人民公社《一月革命勝利萬歲!一上海人民公社
    九六七年二月五日,姚文元在上海人民公社成立大會上的講話
    今天,我們通過了有歷史意義的《上海人民公社宣言》,我們大家在毛主席像前面莊嚴地宣告:上海人民公社誕生了!這是毛澤東思想的偉大勝利!這是無產階級革命派大聯合的偉大勝利!這是以無產階級奪權鬥爭為中心的一月革命的偉大勝利!這是上海無產階級和革命人民的偉大創舉!從今天起,頑固執行資產階級反動路線的舊上海市委和市人委,徹底垮臺了!一切權力歸於上海人民公社!必須徹底剝奪那些資產階級老爺們的權力,使無產階級專政的權力,社會主義的政治、經濟、文化的權力,牢牢掌握在忠於毛主席、忠於毛澤東思想的無階級革命派手裡。
    要奪舊上海市委、市人委的權,單靠哪一個團體、哪一個革命組織都不行,必須實行各個革命組織的大聯合,執行革命群眾組織、人民解放軍、忠於以毛主席為代表的無產階級革命路線的革命領導幹部的三結合,
    上海人民公社是無產階級專政的新形式。它是在毛澤東思想指導下,在無產階級專政的條件下,在以毛主席為首的黨中央的領導和支持下,經過革命群眾自下而上向黨內走資本主義道路當權派展開奪權鬥爭,在革命風暴中產生的新型無產階級專政的地方國家機構。它是在空前廣泛的無產階級大民主基礎上,經過大聯合而形成的高度的集中,廣大人民群眾的代表直接參加各項無產階級專政的工作,所以有巨大的威力。它是在砸爛了被資產階級算奪了權力的國家機器產生的

==========第429頁==========
    第430頁,共646頁
    新的地方權力機關,代表了無產階級專政的權威。它不是隻代表一個革命組織的利益,而是代表了廣大革命造反派和革命人民的根本利益和根本要求。
    目前的臨時委員會,是領導我們繼續進行奪權鬥爭的司令部,也是管理城市生產、生活的指揮部和監督站。當然臨時委員會只是一個過渡性的權力機構
    現在,一小撮牛鬼蛇神,包括堅持反動立場的地主、富農和資產階級分子壞分子、美蔣特務、反革命修正主義分子,正在紛紛出籠。他們同黨內走資本主義道路當權派的頑抗相結合,相勾結,跑來登臺表演。有的拉攏一些受矇蔽的人成立類似“榮覆軍”、“聯合行動委員會”那樣公開或祕密的反革命組織,或同這些組織的分子相勾結,到處襲擊和破壞革命造反派組織;有的化名換姓,混進革命組織,在革命組織之間和革命組織內部製造分裂,挑動武鬥,有的用糖衣炮彈腐蝕革命群眾,企圖在革命隊伍中收買他們的代理人有的繼續煽動反革命的經濟主義,破壞生產,破壞社會主義的經濟命脈:有的進行反革命宣傳,混淆無產階級和資產階級的界限,炮打以毛主席為首的無產階級司令部
    九六七年二月五日,張春橋在上海人民公社成立大會上的講話
    根據中央文化革命小組的建議,並且得到發起成立上海人民公社的各革命造反派組織的同意,姚文元同志和我兩個人即日起參加上海人民公社臨時委員會的工作。我們下定決心,在上海人民公社臨時委員會的領導下,努力學習,努力工作,同上海革命造反派戰鬥在一起,勝利在一起,做上海革命人民的勤務員。
    九六七年二月二十三日,上海市革命委員會《當前上海文化大革命的形勢和任務
    )我們的無產階級文化大革命,是無產階級專政下的革命。全市各單位、
    各區、縣革命組織,都應當召開革命組織的聯席會議,具體地分析本單位的各項權力究竟掌握在哪個階級的手裡,確定應否奪權、如何奪權或者奪權以後如何掌權,總結經驗,確定自己的任務。
    (二)堅決響應毛主席提出的“抓革命、促生產”的偉大號召,堅決執行毛主席提出的“備戰、備荒、為人民”的方針,把反對反革命經濟主義的鬥爭進行到底,為完成和超額完成一九六七年工農業生產計劃而奮鬥。

==========第430頁==========
    第431頁,共646頁
    (三)大力加強無產階級專政,堅決支持無產階級革命派的奪權鬥爭,堅決鎮壓反革命,徹底擊潰階級敵人的反撲,保衛社會主義經濟,保衛無產階級文化大革命
    (四)各革命造反派組織和紅衛兵組織,要高舉毛澤東思想偉大紅旗,活學活用毛主席著作,整頓組織,整頓思想,整頓作風,把無產階級革命派的隊伍建設成為一支非常無產階級化,非常革命化,非常戰鬥化的紅色大軍
    五)無產階級革命派隊伍的最根本的建設,是高舉毛澤東思想偉大紅旗,活學活用毛主席著作。全市無產階級革命派和革命群眾,要在階級鬥爭和生產鬥爭的偉大革命運動中,掀起活學活用毛主席著作新高潮。
    九六七年二月二十三日,上海市革命委員會關於上海人民公社臨時委員會改稱上海市革命委員會的決定
    九六七年二月二十四日,上海市召開“高舉毛澤東思想偉大紅旗,進一步開展三結合奪權鬥爭誓師大會”,姚文元張春橋在會上講了話
    張春橋
    我們十二號到了北京以後,毛主席當天很快就接見了我們。後來,主席又召集了中央的會議,討論了上海的工作,還有其他的問題。在我們離開以前,毛主席又接見了我們。主席在三天的時間裡面,一再地接見我們,
    )奪權問題
    第一,無產階級文化大革命是無產階級專政下的革命。
    毛主席這次和我們談話中間說,我們現在的這場革命,無產階級文化大革命,這是無產階級專政下的革命,是我們自已搞起來的。
    同志們注意主席的這一句話,他說是無產階級專政下的革命,是我們自己搞起來的,這個革命是我們發動的,這就是毛主席為首的黨中央發動的,是毛主席自己發動、自己親身領導的。最近,他又要中央文化革命小組考慮一下,寫一篇文章,就叫做《無產階級專政下的革命》,這是一個很重要的理論問題。對這句話,我想,就我們的理解在這裡解釋一下

==========第431頁==========
    第432頁,共646頁
    照我們的理解,主席說,這次革命是無產階級專政下的革命,這就是說我們
    十七年來的政權是無產階級專政的政權。昨天紅旗雜誌第四期的社論裡面說了這個意思。就是十七年來,在政治上說,是毛主席的革命路線佔了統治地位,不是劉、鄧路線佔了統治地位。這十七年來,我們的工作,中華人民共和國成立以來,我們建立了無產階級政權,這個政權是無產階級專政的,是實行毛主席的革命路線的。現在不能說十七年來,我們的政權是資產階級政權或者是劉、鄧路線佔統治地位,不能做這樣的估計。
    對於主席這句話,前半段說是無產階級專政下的革命,對無產階級專政這點是肯定的,那末後面這半段又是革命,在無產階級專政下面怎麼要革命呢?為什麼要革命呢?
    毛主席說,那許多問題好解釋了,他說,這是因為我們的無產階級專政機構中間,有一部分被篡奪了,這一部分不是無產階級的,而是資產階級的,所以,就要革命
    毛主席的這句話是辯證法的。他先總結了是無產階級專政,又說還要革命。為什麼要革命呢?就是因為我們的專政中間有一部分、不是全部是資產階級的被篡奪了,被黨內走資本主義道路的當權派,有那麼一小撮人篡奪了,所以說需要革命。(口號)
    有些地方,提出一個口號,叫做“徹底改善無產階級政權”,這個口號是個反動的口號!為什麼要徹底改善?就是,實際上是要推翻無產階級專政,建立資本主義專政。所謂徹底改善,就是說我們的無產階級專政不行了,要徹底改善嘛正確的說法,只能夠是部分的改善,這是講對無產階級專政下的革命這個問題
    為什麼說這個革命是我們自己搞出來的呢?事實是如此。是我們自己搞起來的,是毛主席自己發動的。為什麼要自己發動這一場革命,是因為我們國家已經統一了十七年了,這十七年比較穩定,大家都很滿意,覚得中國至少一百多年沒有統一,四分五裂,很不穩定;那麼現在呢?經過民主革命,建立中華人民共和國以後,我們國家穩定了,統一了。凡是事情總是這樣,統一、穩定有它好的方面,但是也帶來了問題。就是在這種穩定中間,實際上也不穩定。而且有一部分政權、黨權、財權、文權被走資本主義道路的當權派篡奪了。毛主席發動這一場無產階級文化大革命,正是為了改善無產階級專政,加強無產階級專政,使得我

==========第432頁==========
    第433頁,共646頁
    們的無產階級專政更加現固,能夠把修正主義根子挖掉,能夠使得我們的祖國
    社會主義祖國不變顏色。
    第二、奪權鬥爭的中心是三結合問題。
    華東局的權不能這樣奪法,因為華東局書記處的權是不能奪的。華東局書記處是黨中央的代表,那麼你奪權就是向黨中央奪權啦。那末要奪只能奪華東局機關的,而華東局機關就是一些房子,有什麼好奪呢?
    有必要實行三結合,有可能實行三結合
    在這次談話時候毛主席反覆的講了“打倒一切”和“懷疑一切”這個問題。“打倒一切”、“懷疑一切”這個口號相當的普遍相當流行,這是一種無政府主義思想,是反馬克思列寧主義的反毛澤東思想的是反動的。這種口號我們只要想想就根本不能成立:你說打倒一切嘛,那提出這口號的人,他自己就不打倒他自己,他怎麼打倒一切呢,他才不打倒一切呢,他還是打倒一部分;說懷疑一切,是他真的懷疑一切嗎?他也不懷疑他自己,他不懷疑他。這個口號對不對,那麼應該首先懷疑懷疑我這個“懷疑一切”,對不對啊,他也不懷疑的,實際上他也是懷疑一部分。世界上沒有那樣的事是“打倒一切”、“懷疑一切”的,只能是炳個階級對壘,無產階級打倒資產階級,資產階級打倒無產階級,那能那麼打倒切呀。這一種口號啊,今天阻得著我們的大聯合,特別阻得我們的三結合。如果這個問題不能夠坐下來真正解決,三結合是搞不起來的,那麼你看到的這個人也要懷疑,那個人也要懷疑,這個人要打倒,那個人也要打倒,那你還有什麼結合呢?這些打倒一切的人,懷疑一切的人,最後勢必被人家懷疑,被人家打倒定是走到反面,這一點毛主席說得非常確切,他說:“一定走向反面,一定被人家打倒,幹不了幾天。”。
    第三,三結合奪權的組織形式問題、政權的組織形式問題
    中央是在會議上討論了主席的意見,同意了全國的臨時權力機構的名稱都不叫公社。但是中央文件上面特別加了一句:除上海中央另有指示外。
    )抓革命、促生產問題(三)鎮壓反革命問題
    (四)組織整頓、思想整頓、作風整頓問題

==========第433頁==========
    第434頁,共646頁
    九六七年二月二十四日,張春橋在上海群眾大會上的講話中傳達的毛主席的最新指示
    九六七年四月十四日,張春橋在軍委擴大會議上的講話
    五、上海市革命委員會成立以後至1968年的主要工作
    開展革命大批判
    九六七年四月七日,王洪文《把中國的赫魯曉夫徹底批臭》
    九六七年四月十七日,姚文元對上海市革委會傳達中央文革對當前運動的意見
    從《清宮祕史》到《海瑞罷官》(唐平鑄同志4月15日在人民日報社中所列文章中一篇)是交給上海了,要結合《在延安文藝座談會上的講話》發表25週年來寫
    江青同志說:鬥批改提到日程上來了,鬥批改是積極的,批改比鬥更難些要搞批改,一定要有革命的大聯合,沒有革命的大聯合,靠誰來批改?搞好批改是搞好社會主義革命和社會主義建設的基本功
    九六七年五月八日,《紅旗》雜誌編輯部《毛澤東思想是辦好新《文匯報》的靈魂一一上海《文匯報》新生後辦報的幾點經驗
    九六七年六月二日,張春橋姚文元在上海高校座談會上的講話張春橋現在紅衛兵的確面臨著新的任務,鬥批改的問題也是歷史上沒有解決過的。我們十七年來毛主席提出的方針政策沒有得到貫徹執行,即毛主席的思想沒有在學校裡深入下去。我們在這一方面花的代價要大一些。有些學校有共同的任務,又有不同的任務。文科與理科不一樣,文科斗批改,有些不一定在學校裡培養“文學家”、“藝術家”,但不等於不要學校了,有人提出是不是不辦學校了。我上

==========第434頁==========
    第435頁,共646頁
    次也提出,文學怎麼教,歷史怎麼教。需要一批紅衛兵包括青年教師,也要吸收些青年人,要付出代價。要象江青同志搞樣板戲那樣,付出巨大的代價。姚文元:
    大學的鬥批改是一項艱鉅的工作。主席講:一種可能徹底翻身,一種可能走回頭路,一種可能改良。能不能在下個階段搞好,要打硬仗了。當然,有沒有反覆,這也難說。上海是全國所一部分,還受全國的情況影響。當然如果有反覆也不怕。文化大革命高校是個關鍵,下面連高中,初中,小學要與工農兵結合,麼結合法?在全國當前還是抓革命的大批判。只有把這一仗打好了,以下幾仗才能搞好,這一仗打不好,下面鬥批改就動力不足,鬥本單位的黨內走資本主義道路的當權派與對劉鄧的批判是一致的。
    九六七年六月十七日,張春橋關於上海高校運動的講話
    九六七年六月十八日,王洪文《大長革命人民志氣大滅敵人威風》激動人心的消息傳來:我國第一顆氫彈爆炸成功了
    九六七年八月九日,《文汎彙報》編輯部、《解放日報》編輯部、《支部生活》編輯部文章:《策動叛黨就是為了算黨
    九六七年八月二十五日,《文匯報》編輯部《解放日報》編輯部《支部生活》編輯部文章:《兩條根本對立的經濟建設路線
    九六七年八月二十六日,《文匯報》編輯部、《解放日報》編輯部、《支部生活》編輯部文章:《無產階級專政和叛徒中國赫魯曉夫》
    九六七年八月ニ十七日,徐景賢談革命大批判別
    九六七年八月ニ十七日,《文匯報》編輯部、《解放日報》編輯部、《支部生活》編輯部文章《資產階級反動路線的本質就是走資本主義道路

==========第435頁==========
    第436頁,共646頁
    九六八年九月十二日,丁學雷的文章《無產階級大民主就是好!一一駁斥蘇修叛徒集團對我國無產階級大民主的汙衊
    九六七年十月十一日,張春橋姚文元對上海市宣傳系統大批判負責人的指
    九六七年十月二十六日,徐景賢談毛主席對發表姚文元《評三家村》的指
    九六八年五月十六日,丁學雷文章《革命委員會就是好一一駁斥蘇修叛徒集團對革命委員會的無恥誹謗
    革命群眾組織內部整風,促進革命大聯合
    九六七年二月初,上海體育戰線革命造反司令部魯迅兵團東方紅戰鬥隊《我們魯迅兵團向何處去?》
    反對單純軍事觀點,突出思想革命反對“材料掛帥”,打“人民戰爭”仞底粉碎反革命經濟主義,節約鬧革命徹底粉碎反革命經濟主義,節約鬧革命反對關門主義,團結大多數整頓思想,向“私”字開刀
    九六七年二月上旬,上海《體育戰報》評論員《為“東方紅”小將的一張大字報叫好》
    九六七年二月二十六日,《人民日報》編者按:今天,本報刊登上海體育戰線革命造反司令部魯迅兵團東方紅戰鬥隊的一張大字報,《我們魯訊兵團向何

==========第436頁==========
    第437頁,共646頁
    處去?》。同時,刊登上海《體育戰報》評論員的文章,《為“東方紅”小將的張大字報叫好》。這兩篇文章,提出了在無產階級革命派向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪杈鬥爭的過程中,在取得初步勝利之後,帶有普遍性的、迫切需要解決的、關係革命事業繼續前進的極其重要的問題。這兩篇文章是活學活用毛主席著作的好範例。大字報提出了一邊戰鬥、一邊整風的號召。他們提出的無產階級革命派內部當前存在的主要問題,主張運用整風方法,自覺地從思想上解決問題,都講得很好,很及時。這兩篇文章,值得全國各地無產階級革命派的同志們注意,並結合自己單位的具體情況,認真地學習和研究
    九六七年二月二十八日,姚文元和上海紅衛兵革命大聯合等委會座談時的講話
    有人假冒紅衛兵的名字,幹了不符合毛澤東思想的事,這方面還有相當尖銳的階級鬥爭。
    對“聯動”的鬥爭,革命的紅衛兵在思想上認識透,打擊一小撮頭頭。這是中國階級鬥爭的一個組成部分,是炳條路線在中國的反映,是組織上的表現。這是哪裡來的?還是從頭上有皺紋的人來的。“聯動”是革命紅衛兵的死對頭。應該看到這問題的本質,不是一種固定的現象。上海有幾個中學,“聯動”有活動的,放在革命紅衛兵面前的任務是很重大的。
    革命的紅衛兵要搞光明磊落的政治鬥爭,擺出我們的觀點,不搞祕密暗中的鬥爭。就是搞好的事,也可能被敵人利用。開門整風,糾正錯誤,不然可能走向歪道。
    九六七年三月六日,《文匯報》編輯部《搞臭風頭主義
    九六七年三月二十六日,姚文元在上海市革命造反派整風大會上的報告
    )為什麼要進行整風?
    因為我們要革命,要戰勝革命的敵人,要把革命進行到底。

==========第437頁==========
    第438頁,共646頁
    從全市來看,整風要達到這樣三個目的:一、提高對兩條路線鬥爭的認識大大促進革命的大聯合和革命的“三結合”;三、加強無產階級的革命性、科學性、組織紀律性
    二)做徹底的唯物主義者,克服幾個“怕”字
    (1)“怕保守派進攻”“怕右派勢力反撲
    2)"怕當少數派,沒有依靠了,再捱整沒有靠山”
    (3)有極少數同志“怕丟掉個人手中的權力,怕失掉地位”。
    (4)“怕一搞整風,內部分裂,組織渙散”
    5)“怕被別有用心的人揪住缺點儘量誇大,揪住不放,把自己整得灰溜溜的
    三)掌握鬥爭的大方向
    當前我們的主要矛盾還是兩個階級、兩條道路的鬥爭,無產階級跟資產階級的鬥爭,社會主義跟資本主義的鬥爭,還是無產階級革命派、廣大的革命造反派、廣大的革命人民跟一小撮代表資產階級反革命勢力的走資本主義道路當權派的矛盾。反映到革命隊伍內部,就是以毛主席為代表的無產階級革命路線和劉、鄧資產階級反動路線的鬥爭。這兩條路線的鬥爭,是生死鬥爭,是你死我活的鬥爭我們鬥爭矛頭應當對準劉、鄧資產階級反動路線及其主要的代表人物,以及上海陳、曹之類黨內一小撮走資本主義道路的當權派,應當對準地、富、反、壞右反革命復辟活動,應當對準反革命修正主義的路線,應當對準反革命修正主義的勢力,反革命修正主義的分子
    現在有好些地方,革命造反派之間的矛盾很多。有的相互攻擊,只想整垮別的組織,甚至要在紅衛兵當中搞什麼“上揪下掃”,人人過關。
    有人提出現在上海還要第二次“大亂”,還要“大動盪、大分化、大改組”(四)樹立無產階級的階級觀點,樹立把革命進行到底的思想,反對小團體主義,發展革命的大聯合。
    (五)堅持群眾路線,實行革命的“三結合”,反對“打倒一切”,也反對肯定一切”。
    六)加強無產階級的革命性、科學性、組織紀律性
    七)懲前毖後,治病救人,鼓足幹勁,力爭上游。

==========第438頁==========
    第439頁,共646頁
    九六七年三月二十六日,張春橋在上海市革命造反派整風大會上的講話毛主席說過,我們總要有一個黨,現在這樣的狀況只是一種暫時的,沒有黨是不行的,各個革命造反派組織怎麼能代替黨?!革命委員會也不能代替黨
    九六七年四月二十ニ日,張春橋姚文元對上海舞蹈學校部分師生的講話
    九六七年四月ニ十六日,上海市第六女中紅衛兵團《革命的大批判促進了革命的大聯合一一我們是怎樣在批判黨內頭號走資本主義道路當權派的鬥爭中實現革命大聯合的?
    我們學校在革命大聯合問題上,同學之間主要存在著三方面的矛盾:第革命派紅衛兵和過去參加過保守派組織紅衛兵之間的矛盾。第二,革命派組織之間的矛盾。第三,由於反動血統論的毒害,出身好的和出身不好的同學之間也有矛盾,也就是紅衛兵戰士和沒有參加紅衛兵組織的同學之間的矛盾。
    四月七日,成立了全校的紅衛兵團在這段實踐中,我們有以下幾點體會:
    緊緊掌握鬥爭的大方向,正確開展兩條路線的鬥爭
    )破私立公,清除《修養》的流毒,實現人的思想革命化(三)以無產階級革命派為核心,團結大多數群眾。
    九六七年五月二十四日,張春橋姚文元在上海女六中的講話
    九六七年六月ニ十一日,《文匯報》社論《無產階級革命性與小資產階級搖擺性
    九六七年六月ニ十五日,《人民日報》轉載《文匯報》六月二十ー日社論加的編者按

==========第439頁==========
    第440頁,共646頁
    編者按:劃清無產階級革命性和小資產階級搖擺性的界限,抵制和克服小資階級的搖擺性,加強無產階級的革命性、科學性和組織紀律性,這是當前擺在無產階級革命派面前的重大課題
    在無產階級文化大革命中,大破資產階級思想,大立無產階級思想,小資階級思想的地盤縮小了。但是,我們應當充分重視小資產階級搖擺性所起的嚴重的腐蝕和破壞作用。
    正如列寧所指出:“小資產階級的自發勢力從各方面來包圍無產階級,浸染無產階級,腐蝕無產階級,經常使小資產階級的懦弱性、渙散性、個人主義以及由狂熱轉為灰心等舊病在無產階級內部復發起來。
    列寧指出的這種情況,每一個無產階級革命者必須高度警惕
    小資產階級思想嚴重的人,當他們在受資產階級反動路線壓抑的時候,也會起來反抗,進行鬥爭。他們希望革命馬上勝利,以求改變自己所處的地位。他們可以參加無產階級反對資產階級的鬥爭,在一定程度上可以起到有利於革命的積極作用。但是,他們在政治傾向上,又往往表現出左右搖擺,好走極端,華而不實,投機取巧的弱點。他們熱中於極“左”的詞句和口號,在思想和行動上表現出極端的狂熱性和自發的盲目性。而在遭受某些挫折和困難的情況下,又會悲觀失望,表現出政治上的右傾和動搖。特別是在掌權以後,他們的地位有了改變如果忽視了自己的世界觀的改造,就會停頓下來,不再前進,他們的小資產階級搖擺性,甚至有可能發展到和無產階級革命路線相對立,而被階級敵人所利用毛主席教導我們:必須善於把我們隊伍中的小資產階級思想引導到無產階級革命的軌道,這是無產階級文化大革命取得勝利的一個關鍵問題。
    毛澤東思想指引下的革命群眾鬥爭,是一座偉大的共產主義熔爐。革命隊伍中的小資產階級的搖擺性,是完全可以在學習和掌握毛澤東思想的過程中,在向階級敵人作鬥爭的過程中,在同工農群眾打成一片的過程中,不斷地得到克服的每個革命同志,都要在大革命的海洋中學習游泳,努力增強無產階級革命的堅定性,把自己鍛鍊成為無產階級革命事業堅強可靠的接班人。
    《文匯報》六月二十ー日發表的《無產階級革命性與小資產階級搖擺性》的社論,及時地提出了這樣一個帶普遍意義的重大問題,值得大家好好學習。

==========第440頁==========
    第441頁,共646頁
    九六七年七月十二日,王洪文《整掉不良的作風
    編者按:毛主席教導我們:必須善於把我們隊伍中的小資產階級思想引導到無產階級革命的軌道,這是無產階級文化大革命取得勝利的一個關鍵問題。
    隨著無產階級文化大革命的深入發展,在一些革命群眾組織中,特別是某些負責人身上存在的無政府主義、個人主義、主觀主義、小團體主義、山頭主義等等資產階級和小資產階級的思想作風就暴露出來了。它干擾毛主席的無產階級革命路線,影響鬥爭的大方向。
    克服這些錯誤思想,是當前無產階級革命派面臨著的一個重要問題。要克服小資產階級思想,把它引導到無產階級革命的軌道,最有效的方法,就是通過整風認真地開展批評和自我批評,用毛澤東思想武裝自己的頭腦。這樣,我們的隊伍才能真正成為非常無產階級化、非常戰鬥化的革命大軍,才能取得無產階級文化大革命的徹底勝利。
    九六七年八月三十ー日,《文匯報》編輯部文章《無產階級的黨性與小資產階級的派性》
    九六七年十月三日,王洪文《堅決貫徹“鬥私,批修”的戰鬥號令
    九六七年十月四日,張春橋姚文元視察上海第八印染廠時的講話
    九六七年十月十日,張春橋接見上海舞蹈學校大聯合委員會的講話摘要
    九六七年十ー月十六日,張春橋對上海市革委會的電話指示
    九六七年十ー月十九日,張春橋接見上海大專院校紅代會全體代表的講話
    九六七年十ー月十九日,張春橋在上海革委會擴大會議上的講話
    九六七年十ー月二十二日,張春橋接見上海工總司常委時的講話

==========第441頁==========
    第442頁,共646頁
    九六七年十二月五日,張春橋在上海工代會閉幕式上的講話
    九六七年十ニ月十九日,張春橋在“熱烈歡迎中國人民解放軍毛澤東思想宣傳隊進駐市公安局大會”上的講話
    九六八年一月十二日,上海《文匯報》編輯部文章《論派性的反動性》
    九六八年一月二十三日,人民日報刊登《文匯報》編輯部、《解放日報》編輯部、《工人造反報》編輯部文章:《無產階級革命派,聯合起來!》
    領導幹部“亮相”,促進三結合
    九六七年二月十六日,陳琳瑚《我要造反》
    九六七年二月甘五日,陳琳瑚同志檢査“亮相”《請罪與造反》
    九六七年二月廿五日,陳琳瑚的檢査:《放下包袱,造反到底》
    九六七年三月六日,陳琳瑚同志發言《我的檢査
    九六七年三月七日,《文匯報》編輯部《為革命領導幹部的“亮相”喝采》
    九六七年三月十二日,曹荻秋《我的檢査
    舊上海市委所犯的錯誤我負有主要責任。現在,把我在一系列問題上所犯錯誤和罪行,向黨中央、毛主席、廣大革命群眾交代
    錯誤的對待大字報和不應該派出大量工作組
    二、壓制、圍攻北京紅衛兵害怕大串連,反對大串連

==========第442頁==========
    第443頁,共646頁
    四、對破四舊劃框框、定調子,限制了破四舊
    五、壓制工人起來革命,對抗中央文革小組,對抗毛主席
    六、拒絕《紅衛戰報》與《解放日報》一起發行
    七、建立工人赤衛隊,擴大了兩派矛盾,為自己垮臺創造了條件
    八、不大膽、不放手發動群眾去審査幹部,起了保護黨內一小撮走資本主義道路當權派的作用
    八、不大膽、不放手發動群眾去審査幹部,起了保護黨內一小撮走資本主義道路當權派的作用
    九、平反工作,交出整學生、整群眾的材料工作沒有作好
    十、反革命經濟主義妖風的颳起,根源在舊上海市委
    九六七年三月某日,原華東師範大學黨委書記現革委會副主任姚力談向革命小將學習的體會《哪裡群眾意見多,我就滾到哪裡去
    九六七年三月十四日,徐景賢在上海乾部大會上的講話
    九六七年十月三日,張春橋接見上海市革命委員會工交財貿組時傳達毛澤東指示
    九六九年三月四日,中共中央、中央文革轉發上海市革委會《關於吸收部份幹部參加工宣隊的情況報告》的通知
    上海市革命委員會的報告說:這些幹部雖然已經解放,但多數未被結合,他們]情緒灰溜溜,見人矮三分,抱著“只求解放,不求結合”“有了面子,不要位
    的態度,決心從此“摜掉鳥紗帽,戴上安全帽,上班不退到,下班準時跑,省得再檢討”。有各別的雖已結合,但是“怕”字當頭,勁頭不足
    當他們聽到要參加工宣隊時,感到很興奮,認為“毛主席支持工宣隊,能參加這支隊伍,是最大的光榮”,“是革命造反派對自己的信任”,決心在新的環境新的工作中好好改造自己。

==========第443頁==========
    第444頁,共646頁
    (四)搞好機構改革,做好革命委員會的工作
    九六七年三月十ニ日,張春橋姚文元在上海市革命委員會擴大會議上的講
    話
    組織機構問題,如果照現在這樣下去,再拖上兩三個月,群眾非造他們的反不可。區和縣奪權後,不要急於先改造機構,建立新的機構,因為過去的機構已經癱瘓了兩三個月,建立要花很多時間,而且群眾又不熟悉。還是把原來的搞好所謂打碎國家機器,是要把裡面的壞人除掉,組成三結合的班子。
    這些組織(指革命委員會里的各小組)無論如何不能建立龐大的機構,把事拿到局裡去做,把原來的機器開動起來,把它加以改造,努力建立三結合,不要新設立科,把原有的加以改造。工人階級當權,不是把革命委員會都變成工人,根本的是要看它是執行什麼路線。當然,要把工人中的優秀代表吸收進來:同時要不斷地提拔一批新幹部
    現在有這樣的說法,“把學生趕走,先趕走學生,再趕走工人”這樣述了得這樣革命委員會要下臺了。這種說法是錯誤的
    九六七年三月二十日,張春橋姚文元接見上海市革命委員會工作人員的講
    話
    九六七年五月,毛澤東對上海市革委會的指示
    這次雙方都有經驗,這股風不會颳得很大,我們要遵守“八條”,解放
    軍得遵守“十條”。
    解放十幾年來,我們脫離群眾是很厲害的。青聯、婦聯、團中央都是空
    架子。我們的要求是不脫產,既當官,又當老百姓。假如不當老百姓,有什麼辦法呢?一個月裡當一個星期的官,三個星期的老百姓。假如不當老百姓,工人運動的領袖,這樣下去就可能變。這個是大方向問題。辦法是否好,同志們可以提出來。

==========第444頁==========
    第445頁,共646頁
    九六七年六月十ー日,《文匯報》社論《念念不忘鬥爭大方向無產階級革命派怎樣掌好權用好權》
    九六七年六月十七日,上海市革命委員會關於打擊投機倒把加強市場管理的通告
    九六七年六月二十ー日,《紅旗》雜誌編者按
    《紅旗》雜誌編者按:《文匯報》連續發表了三篇論無產階級革命派怎樣掌好權用好權的社論。這三篇社論寫得很好,問題提得及時、尖銳,道理講得正確,也很有“殺勁”。本刊特轉載其中的一篇,供讀者學習
    現在,擺在各級革命委員會(包括基層的革命委員會,例如大專院校的革命委員會、工廠的革命委員會)面前的一個重大問題,就是為無產階級掌好權用好權的問題。這個問題,就是堅決照毛主席的指示辦事,堅決執行毛主席的無產階級革命路線。我們必須以毛澤東思想為指南,緊緊掌握鬥爭的大方向,正確地認識和處理敵我矛盾和人民內部矛盾,不斷地積累經驗,總結經驗,使革命委員會永遠保持鮮紅的顏色。
    就當前情況來說,關鍵性的問題是為無產階級掌權還是為個人、為小團體爭權、掌權。這是在人民內部反映出來的無產階級世界觀和資產階級世界觀的鬥爭。只要是全心全意地為無產階級掌權,就能從經驗不多到經驗較多,就能從事情辦得不太好到辦得很好,就能學會不熟悉的東西,就能在毛澤東思想的道路上大踏步前進。如果是為個人爭權,為小閉體掌權,那就會被鬼迷了心竅,毛主席的話、黨中央的話聽不進去,而一意孤行,忘記階級敵人,而把炮口對準自己的階級弟兄。這樣下去,就會犯方向路線的錯誤。各級革命委員會對自己的成員中有私心雜念的同志,必須認真地開展批評自我批評,幫助他們切實地迅速地改正錯誤
    《文匯報》指出:“我們絕對不允許為個人爭權。這個罪惡的念頭一分也不能有。如果“權字與“私”字攀上了親家,一門心思想著我”這一小團體的權”,或者“我’的“權”,這就等於眼睛蒙上了黑布,什麼也看不見,就要栽跟斗。“私’字迷了心竅的人,往往在碰到不同意見時,就輕易地給對方扣上老保”、“逆流
    復辟’等大帽子,並且不分青紅皁白地提出要再奪權。

==========第445頁==========
    第446頁,共646頁
    發展下去,甚至會去奪無產階級革命派的權,會把鬥爭矛頭指向無產階級司令部。”這說得何等深刻,何等好呵!無論建立了革命委員會的地方,還是正在等備建立革命委員會的地方,革命幹部和革命群眾組織的負責人,都要高度警惕,不要被“私”字這個鬼纏住。這一點,是在無產階級革命派奪權過程中和奪權以後,對人們的新的嚴峻考驗。
    (《紅旗》雜誌一九六七年第十期)
    九六七年六月二十四
    文匯報》社論《永葆革命的青春
    山東省革命委員會發出的《山東省革命委員會關於認真轉變作風的若干規定》,是一個高舉毛澤東思想偉大紅旗的重要文件。上海市革命委員會昨天召開擴大會議,作出了認真學習、堅決貫徹這個文件的決定。全市無產階級革命派必須不折不扣地執行,切切實實地做到。
    九六七年八月十八日,國務院、中央軍委轉發上海市革命委員會關於打擊投機倒把加強市場管理的通告
    現在把上海市革命委員會《關於打擊投機倒把加強市場管理的通告》發給你們,供參考。
    九六七年十月,張春橋姚文元在上海談“抓革命促生產”
    九六七年十月十二日,張春橋對上海的指示
    九六七年十月十六日,張春橋在上海市革命委員會報告會上的講話
    九六七年十ー月十日,《文匯報》編輯部文章《要熱情地支持革命的新幹部》
    《人民日報》一九六七年十ー月十六日編者按:文匯報《要熱情地支持革命的新幹部》一文,提出了當前無產階級文化大革命中的一個重要問題,希望引起同志們的注意。

==========第446頁==========
    第447頁,共646頁
    毛主席在最新指示中教導我們:“要很好地解決上下級關係問題,搞好乾部和群眾的關係。以後幹部要分別到下面去走一走,看一看,要堅持群眾路線,遇事多和群眾商量,做群眾的小學生。在某種意義上來說,最聰明、最有才能的,是最有實踐經驗的戰士。”希望廣大新、老革命幹部,在當前大好形勢下,都要堅決地貫徹執行毛主席的這個極其重要的指示,更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,認真實行群眾路線,以“鬥私,批修”為綱,緊緊掌握鬥爭的大方向,為完成無產階級文化大革命的偉大歷史任務而鬥爭。
    九六七年十ー月十ー日,李富春對上海團市委的講話
    九六七年十二月十九日,張春橋在“熱烈歡迎中國人民解放軍毛澤東思想宣傳隊進駐市公安局大會”上的講話
    九六八年一月十八日,上海市革命委員會批發“關於抄家問題審批權限的請示報告
    九六八年一月十八日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革批轉上海市革命委員會關於査封、清理中央各部門,各省、市、自治區駐滬辦事機構的決定
    九六八年二月五日,上海市革命委員會關於隔離審査的審批權限的規定
    九六八年二月六日,上海市革命委員會批轉市革會工業組關於處理局和公司暫時封存的基層上報材料的報告的決定
    五)搞好教育革命

==========第447頁==========
    第448頁,共646頁
    九六七年八月三十ー日,毛澤東為準備發表調査報告《上海工人技術人員在鬥爭中成長》寫的《紅旗》雜誌編者按
    此件是上海市革命委員會八月二十九日送給中共中央、中央文革的調査報告,現在本刊發表。我們請全國各大、中、小工業城市的革命委員會予以注意,付你們那裡的工程技術人員的情況給以調査,陸續送給中央,我們將擇要予以發表。從根木上說來,走從工、農、兵及其後代中選拔工程技術人員及其他意識形態工作人員(教授、教員、科學家、新聞記者、文學家、藝術家和馬克思主義理論家)的路,是已經確定的了。同時,對過去和現在的大專院校畢業生和在學學生,黨和工人階級、貧下中農、人民解放軍有責任,熱情地、嚴肅地幫助他們中間一些至今還不懂得或還未下決心同工農兵結合、為工農兵服務的人們,逐步地改變過來。對於已經結合或者願意結合的人們要加以鼓勵,這方面的動人事蹟及其變化過程也要加以調査和擇要發表。頑固的走資派或其他被廣大群眾認為不好的人,只是我國人口中的一小撮。對於這種人,也要從教育入手,以期使他們雖頃固而能轉化,雖不好而能變好。總之是要給出路。不給出路的政策,不是無產階級的政策。這些是我黨長期以來一貫的傳統政策,應向一切人講清楚。文化大革命是一場嚴重的階級鬥爭,也是一次偉大的教育運動。
    九六八年七月二十三日,《文匯報》、新華社記者《從上海機床廠看培養工程技術人員的道路
    編者按:我們向全國的無產階級革命派的同志們,向廣大的工人、貧下中農青年學生、革命知識分子、革命幹部們推薦這個調査報告。這篇報告生動地描了無產階級文化大革命在一個方面即工程技術人員的隊伍方面引起的偉大變革,顯示了社會主義新事物強大的生命力。這篇報告題名為《從上海機床廠看培養工程技術人員的道路》,但它同時也提出了學校教育革命的方向
    毛主席最近深刻地指出:“大學還是要辦的,我這裡主要說的是理工科大學還要辦,但學制要縮短,教育要革命,要無產階級政治掛帥,走上海機床廠從工人中培養技術人員的道路。要從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生,到學校學幾年以後,又回到生產實踐中去。”

==========第448頁==========
    第449頁,共646頁
    毛主席的偉大號召,是我們將無產階級教育革命進行到底的戰鬥綱領。是反修防修的百年大計。全國各級革命委員會,工廠、學校和其它戰線上一切真正的無產階級革命派的同志,要堅決執行毛主席的無產階級教育路線,批判修正主義的教育路線,打破舊的資產階數的教育制度,要堅決走毛主席指出的同工農兵結合的道路,把教育革命進行到底。
    科學研究部門和領導單位,也應當好好讀一讀這個報告。這對於進一步批判中國赫魯曉夫的反革命修正主義科技路線,是一個銳利的武器。
    無產階級文化大革命的偉大歷史意義,它在各個方面產生的有深遠意義的影響,現在才剛剛顯示出來。無產階級文化大革命也必然為我國新的工業革命準備條件。人民群眾的偉大創造力量,將不斷創造出為資產階級庸人和右傾保守主義者所意想不到的奇蹟。奉勸那些患有近視症但還不是頑固不化的走資派的人們把限光放遠一些,奉勸那些輕視工農、自己以為很了不起的大學生放下架子,迅速趕上億萬革命人民前進的雄偉步伐
    九六八年九月十日,《紅旗》雜誌編輯部轉發《從上海機械學院兩條路線的鬥爭看理工科大學的教育革命一一調査報告》
    紅旗雜誌編者按:這是上海市的又一個調査報告,現發表,供參考。全國各大、中、小工業城市所屬各工廠的工程技術幹部情況如何,各理工科高等、中等學校教育革命的情況如何,希望各地革命委員會組織一些人做些典型的調查,報告中央,本刊將擇要予以發表。這裡提出一個問題,就是對過去大量的高等及中等學校畢業生早已從事工作及現正從事工作的人們,要注意對他們進行再教育,使他們與工農結合起來。其中必有結合得好的並有所發明創造的,應予以報導以資鼓勵。實在不行的,即所謂頑固不化的走資派及資產階級技術權威,民憤很大需要打倒的,只是極少數。就是對於這些人,也要給出路,不給出路的政策不是無產階級的政策。上述各項政策,無論對於文科、理科新舊知識分子,都應是如此
    九六八年九月十日,《紅旗》雜誌編輯部刊登《從“赤腳醫生”的成長看醫學教育革命的方向一一上海市的調査報告

==========第449頁==========
    第450頁,共646頁
    “赤腳醫生”是上海郊區貧下中農對半農半醫衛生員的親熱的稱呼。
    九五八年,在毛主席無產階級革命路線的指引下,上海郊區廣大貧下中農高舉毛澤東思想偉大紅旗奮勇前進。毛主席《送瘟神》兩首詩的發表,極大地激勵了他們防病滅病的革命熱情。上海醫務界響應毛主席的偉大號召,組織萬人大軍下鄉,配合各人民公社衛生院,短期培訓和帶教了大批不脫產的衛生員。據
    九六O年六月統計,全市十個縣二千五百多個生產大隊,共有衛生員三千九百多
    名。他們大力進行醫療、預防、宣傳工作,為改變農村醫療衛生狀況,做出了顯著的成績。
    九六一年八月,中國赫魯曉夫在上海衛生戰線的代理人,肆無忌憚地推行反革命修正主義醫療衛生路線,拋出了一份悉毒汙衊大隊衛生員的黑報告,強令衛生員丟下藥包。大躍進時代誕生的這支新型的農村衛生隊伍被整垮了,三千九百多人只留下了三百多人。
    六四年,在偉大的農村社會主義教育運動中,上海郊區又逐步重
    建和恢復保健網。大隊衛生員從三百多人増加到二千三百多人。一九六五年六月
    十六日,毛主席發出了“把醫療衛生工作的重點放到農村去”的光輝指示,郊區各縣在巡迴醫療隊的配合下,全面整頓和培訓半農半醫的“赤腳醫生”,總人數發展到四千五百多人,平均每一個大隊有一點八人:並由“赤腳醫生”帶訓了萬九千多名生產隊衛生員。至此,郊縣保健網全面發展起來了
    在無產階級文化大革命中,又湧現了一大批“赤腳醫生”。經過階級鬥爭和兩條路線鬥爭的大風大浪的錘鍊,這支隊伍得到進一步壯大、現固和提高
    在鬥爭中,川沙縣江鎮公社也成長了一批“赤腳醫生”。江鎮公社位於東海之濱,全公社二萬八千多人。在一九五八年的大躍進年代,他們培訓了十九名衛生員,各大隊建立了衛生站,並且選拔了六個衛生積極分子,送到縣衛生學校學習十個月後,又回公社工作。但是,一九六一年前後,他們同樣被一刀砍掉了
    九六三年,在中央一定要消滅上海郊區某種傳染病的指示下達後,江鎮公社重建衛生網,各生產大隊和生產隊都選拔了業餘衛生員。一九六五年開始培訓“赤腳醫生”。經過文化大革命的鍛鍊,這支隊伍進一步成長起來。

==========第450頁==========
    第451頁,共646頁
    九六八年十月七日,中共中央、中央文革批發上海市革命委員會“關於工人宣傳隊進入中,小學的情況報告”
    毛主席批示
    此件很有用,似可轉發各地參考。請送林周及文革各同志酌定
    毛澤東九月二十九日
    九七0年六月五日,中共中央辦公廳轉發姚文元報送的《為創辦社會主義理工科大學而奮鬥》和《上海理工科大學教育革命座談會紀要
    兩件均閱,很好。待你回來後,將清華經驗與上海紀要,印發政治局各同志看過,並經討論修改後,即可發表。此外,文科教改怎麼辦,上海是否可以找些人開一次座談會,請你於春橋同志酌定。
    毛澤東六月五日
    )清理階級隊伍,抓好對敵鬥爭
    九六七年六月某日,上海市革命委員會通過決議:《為加強無產階級專政而鬥爭》。
    這個決議指出:“無產階級革命派在奪權鬥爭取得基本勝利以後,最中心的問題仍然是政權問題,現固和加強無產階級專政的問題。”
    還指出:在革命委員會成立以後,“主要的矛盾,仍然是無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,是廣大革命人民同黨內一小撮走資本主義道路當權派的鬥爭。復辟和反覆闢的鬥爭依然存在。
    九六七年六月八日,毛澤東關於上海的文化革命運動的一段話
    無產階級文化大革命,首先要把北京、上海、天津這幾個地方搞好。上海就是工人這個隊伍比較好,所以上海的局勢中央也比較放心
    九六七年六月八日,《人民日報》社論《掌握鬥爭大方向,加強無產階級專政》

==========第451頁==========
    第452頁,共646頁
    上海市革命委員會的決議《為加強無產階級專政而鬥爭》,是一個緊緊抓住主要矛盾,牢牢掌握鬥爭大方向的好文件。
    這個決議正確地指出:“無產階級革命派在奪權鬥爭取得基本勝利以後,最中心的問題仍然是政權問題,現固和加強無產階級專政的問題。”在革命委員會成立以後,“主要的矛盾,仍然是無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,是廣大革命人民同黨內一小撮走資木主義道路當權派的鬥爭。復辟和反覆闢的鬥爭依然存在。
    無產階級革命派要鞏固和加強無產階級專政,要粉碎階級敵人反革命復辟的陰謀,就必須緊緊抓住主要矛盾,牢牢掌握鬥爭大方向,把鬥爭的矛頭指向黨內小撮走資本主義道路當權派。
    九六七年九月九日,張春橋對上海高校負責人的講話中有關清查“五
    六”的內容
    付於“五
    ”的黑手現在還在查,姚文元同志不是講得很清楚嗎,現在
    凡是搞地下祕密活動的,都是不好的。不知上海有沒有?“五・一六”專門搞祕密活動,是有組織的,一天夜裡可以在王府井…等幾個地方貼滿標語,第二天紅代會蓋掉後,又貼出來,說明他們是有組織的,他們是對口的,他們野心大,但人數少,只有一小撮,他們是受壞人操縱的
    九六七年十月二十日,中共中央關於上海市革委會查獲一個非法編印、販賣毛主席著作的投機倒把集團的通報
    九六七年十ニ月五日,張春橋在上海工代會閉幕式上的講話
    現在有一種極“左”思潮,但不是主要的,那麼現在呢?極“左”的東西還沒有完全消除,還有人從極“左”的方面來干擾。另外呢?現在也有一些比較公開的,或者比較隱蔽,但是可以看出來代表保守勢力,它公開的對革命造反派不滿。現在兩種形式同時存在,可能在這個問題上,在這個單位極“左”思想的威脅是主要的,但在另一個單位,極“左”思潮可能也有,但是從右的方面進攻這是主要的。

==========第452頁==========
    第453頁,共646頁
    九六八年一月二十三日,《文匯報》編輯部、《解放日報》編輯部、《工人造反報》編輯部文章《無產階級革命派,聯合起來
    這個小集團的頭頭李順之,在抗戰時期鑽進革命隊伍,一九四○年,因為他同一個匪特案件直接有關,開除黨籍,後又混入黨內,曾竊據江陰縣副縣長、常州地委委員等職務,一貫反黨反社會主義,一九五八年被劃為右派分子,清洗出黨。又一個頭頭成拯,先後竊據高郵縣某局局長,上海市某局科長等職,是原上海市某局局長、反革命修正主義分子黃××的親信,因為觸犯國法,判了長期徒刑,是這個姓黃的把他減刑釋放出來的。罪犯胡漢,一九四○年混入黨內,曾任武進縣第四區區長,一九四一年帶槍叛變投敵,參加了常州、江陰日寇特工站從事特務活動;一九四二年又混入黨內,先後竊據揚州市某局局長等職。罪犯黃盤林,是早在一九五二年鎮壓反革命運動中就清洗出黨的壞人。這一小撮壞人不是孤立的。上海和江蘇黨內一小撮走資派,有不少人是這批牛鬼蛇神的“老上級”、“老同事”,他們從來就是相依為命,相互勾結,相互利用,狼烈為奸的
    有人說,李順之、戚拯、胡漢、黃鹽林是“老造反”。不對。他們有的是特務、叛徒,有的本身原來就是走資本主義道路的當權派,他們對黨內一小撮走資派,從來沒有造過反。恰恰相反,他們死保他們的“老同事”,大造無產階級革命派的反。李、成之流不只是要“造反”,而且裝得比誰都革命。在一九六七年月間,他們串連了一些人,祕密籌劃建立所謂“上海工人革命造反總司令部造反司令部”(請看,這是一個多麼難讀的名字,應讀作:造“工總司”反的司令部),並分別自封為常委、委員、顧問,李順之自任“祕書”,起草反對上海“工總司”的反動文件,印刷傳單,刻製圖章,決定“抓實力”、“拉隊伍”,妄圖把上海“工總司”搞垮。李順之、戚拯之流還把罪悉的黑手伸向滬寧鐵路沿線的城市和農村。
    九六八年六月三日,徐景賢談清理階級隊伍中的問題
    九六八年六月九日,徐景賢在上海市革委會擴大會議上的講話

==========第453頁==========
    第454頁,共646頁
    九六八年六月二十四日,王洪文在上海市“深入開展對敵鬥爭大會”上的講話
    九六八年八月十八日,中共中央、中央文革批發《上海市革命委員會關於落實兩個佈告解決四百多個“老大難”單位問題的情況報告》
    毛主席批示
    這個材料講得很具體,有說服力,建議轉發各地
    毛澤東八月十六日
    九六八年八月二十五日,上海《工人造反報》編輯部文章《馬蜂窩就是要捅》
    《紅旗》雜誌編者按:我們向讀者介紹《馬蜂窩就是要捅》這篇評論,它把所謂“老大難”的本質及解決的方法,都說清楚了。根本的問題還是階級鬥爭問題,是領導權掌握在什麼人手裡的問題。上海派工人毛澤東思想宣傳隊到有“老大難”問題的單位去的辦法很好。工人階級不但應當在工廠企業的無產階級文化大革命中發揮領導作用,而且應當在上層建築的各個領域的鬥、批、改中充分發揮自己的領導作用。這是一件大事。打好這一仗,無產階級文化大革命全面勝利就有保障了。
    (七)整頓黨的組織
    九六七年十月十ー日,姚文元寫給毛澤東的一封信調査了幾個問題
    九大”和黨的問題
    精兵簡政問題
    大批
    判問題;四、大聯合問題。現先將前面兩個問題向主席報告,並望指示。
    九六七年十ニ月六日,張春橋在上海市革委會會議上的講話
    九六八年九月二十九日,中共中央、中央文革批發《關於在產業工人中有步驟地發展新黨員的請示報告》

==========第454頁==========
    第455頁,共646頁
    中央同意上海市革命委員會《關於在產業工人中有步驟地發展新黨員的請刁報告》。
    根據毛主席的批示,現在將這個報告轉發各地參考。望各地革命委員會認真執行毛主席關於整風及發展新黨員的有關指示,認真做好調查研究工作,根據各地具體情況,酌量辦理,並作出適當的規劃,上報中央
    (八)排除極左派的干擾
    九六七年八月五日,上海反覆闢學會《反覆闢學會創立宣言(草案)》
    八月五日,毛主席發表了光輝的馬列主義文獻《炮打司令部》一週年,正好也是我們復且大學《反覆闢》戰鬥組成立一週年。
    成立反覆闢學會,我們認為是絕對必要的,反覆闢學會是由紅衛兵小將發起的,熱烈歡迎有熱氣有抱負的廣大工農群眾,革命幹部和革命師生等造反派參加,尤其歡迎加著狂妄稱號的“狂妄人”參加。
    九六八年二月,上海中串會《紅衛戰報》編輯部(影印版)文章《一切為了九大
    月革命以後,無產階級革命派佔了優勢,迫切需要進一步組織和教育自己的階級隊伍,來奪好權,掌好權用好權。這時黨內一小撮死不悔改的走資派和社會上的階級敵人,不甘心他們的滅亡,就千方百計利用無產階級革命派內部的“私”字,拼命煽動派性,挑撥離間,製造分裂,挑起武鬥,破壞革命大聯合分裂無產階級革命派隊伍,妄圖擾亂毛主席偉大戰略部署,破壞無產階級文化大革命。
    某些政治扒手妄圖用“圍剿”“派性”的口號,來向造反派進行反撲,這是絕對不允許的。反對派性,首先應當把矛頭指向走資派,應當時時從有利於無階級革命派奪好黨權這個根本角度出發來進行鬥爭。為反對派性而反派性的鬥爭是沒有的,都是圍繞著政權問題而展開。要麼助長保守勢力抬頭,要麼提高革命認伍戰鬥力以便奪好權用好權,兩者必居其一。

==========第455頁==========
    第456頁,共646頁
    在去年十月份以後,或者因為藉口反對極“左”思潮,或者因為誠心反對極“左”思潮而沒有注意到階級鬥爭的複雜性,犯了迎合保守勢力打擊造反派的嚴重錯誤。
    九六八年二月五日,復日大學新聞系立新功《緊急動員,揪出大叛徒、野家、陰謀家張春橋》
    有人不是說,“張春橋是堅定的革命左派,要誓死保衛”嗎?
    就是這樣一個堅定的“革命左派”在柯老逝世以後夥同上海的走資派陳曹、楊把上海搞成針插不落,水潑不進的獨立王國。
    就是他夥同陳、曹、楊扼殺上海人民活學活用毛主席著作
    月革命以來,張春橋的反革命兩面派手法越來越明顯,沿著反革命道路越走越遠,就是他,處處和我們偉大領袖相提並論,分庭抗禮,就是他,肆無忌憚的捏造毛主席的最新指示,也就是他把上海一千萬人民在偉大領袖毛主席親自領導下取得的偉大成績據為己有,在上海大樹特樹個人權威。
    就是他,大反堅定的革命左派許世友,破壞中國人民解放軍,破壞軍內的文化大革命,也就是他在上海拉一派打一派,破壞革命大聯合,“三結合”
    還是他,揹著中央自搞一套和毛主席的戰略部署相對抗。
    總之,張春橋是個大壞蛋,慶父不死,魯難未已,罪魁不除決無寧日,象這樣一個大壞蛋,就是要把他打倒!有人說,你們是反對上海市革委會,否,我們說,揪出張春橋上海不會亂
    貳、本節簡論
    上海市的革命委員會成立經歷了一個探索的過程
    九六七年一月六日,工總司、機聯站等革命造反組織在上海人民廣場召開“高舉毛澤東思想偉大紅旗,徹底打倒以陳不顯、曹狄秋為首的上海市委大會”自一月六日起,上海市委、市人委機關停止工作,由機聯站取而代之。
    九六七年一月十四日,上海市二兵團宣佈奪了上海市委、市政府的權,併發了通令。

==========第456頁==========
    第457頁,共646頁
    九六七年一月二十二日,上海市又有“上三司”等四個單位再次宣佈奪了上海市委、市人委的權。
    九六七年一月二十四日,紅革會和其他單位宣佈奪了上海市委、市人委的權
    這些奪權都沒有得到中央的認可。其原因是這些奪權一不是各個革命群眾組織聯合奪權,而是各個組織都是以我為中心,爭相奪權;二是奪權以後的領導班子不是由革命領導幹部代表、支左的軍隊代表、革命群眾組織代表三個方面共同組成。
    紅革會炮打張春橋事件
    九六七年一月二十四日,紅革會等組織在上海外灘、南京路貼出《一問張春橋
    為什麼?
    十個問張春橋》等大字報。
    九六七年一月二十六日,市紅革會召開常委擴大會議決定相互串連,各紅衛兵組織採取聯合“炮臺打張春橋”的行動,並由復且大學紅革會出面攻徐景賢
    九六七年一月ニ十七日,紅革會四十多人把徐景賢劫持到復旦大學。張春橋通知上海警備司令部調部隊包圍了復日大學和市委黨校
    九六七年一月二十八日,張春橋、姚文元接見紅革會各高校負責人。
    九六七年一月ニ十九日,紅革會聯合其他八個組織召開“炮打張春橋誓師大會”。會上決定:第二天在上海人民廣場召開全市炮打張春橋大會。
    九六七年一月二十九日,中央文革給上海紅革會關於他們炮打張春橋的特急電報
    九六七年一月三十日,由於中央文革小組的電報廣泛印發,“炮臺打張春橋大會”流產。紅革會頻於瓦解
    九六八年二月五日,復且大學新聞系立新功《緊急動員,揪出大叛徒、野心家、陰謀家張春橋》
    關於上海市“紅革會”及一些其他群眾組織“炮打張春橋”的行動,右派們是非常支持的。
    王年一的《大動亂的年代》說
    紅革會等組織決定炮打張春橋,理由有三

==========第457頁==========
    第458頁,共646頁
    第一,張春橋是反革命兩面派。張春橋打擊異己,培植親信,護衛以他為首的奪權,排斥任何其他奪權。
    第二,張春橋原在上海主持文教工作,也有推行修正主義路線的錯誤。第三,張春橋有歷史上的問題和疑點。
    炮打張春橋事件夾雜著由誰為主來奪權的鬥爭,顯然不能完全肯定:它的鋒芒是對著張春橋的陰謀詭計和見不得人的歷史的,在較大的程度上又應予以肯
    毛澤東從大聯合奪權的全局出發,支持張春橋是可以理解的
    張春的航髒和卑劣,在這一事件中暴露無遺。這一事件給上海紅衛兵上了重要一課,使他們認識了中央文革小組是什麼貨色,使他們懂得了許多道理。這種反而教員的作用,使他們終其一身也難忘卻。
    歷史的經驗值得注意。一些當年的紅衛兵小將們是否從這個右派的說教中得到一些有益的啟發。至死不變的人總會有的。人們看到一些逃亡海外的民運分子仍然在那裡宣揚他們當年的使“親者痛、仇者快”的“英雄事蹟”。
    上海人民公社改名上海市革命委員會
    九六七年二月五日,召開上海人民公社成立大會,通過了《一月革命勝利萬歲
    上海人民公社宣言》,張春橋、姚文元在大會上講話
    九六七年二月ニ十三日,上海市革命委員會關於上海人民公社臨時委員會改稱上海市革命委員會的決定
    月五日,上海市成立臨時權力機構,當時命名為上海人民公社,這裡面考慮了巴黎公社、蘇維埃、我國一九五八年人民公社化初期的城市人民公社的經驗。月十一日,葉劍英批評上海市不經中央政治局討論決定而擅自改名。二月十日,毛澤東召見張春橋等人討論上海市工作問題。在討論中,毛澤東充分說明了把地方權力機構改稱人民公社將產生的一系列重大後果。
    這件事同時也體現了毛澤東的民主精神。即使當時葉劍英站在反文化大革命的立場上,對上海市改變名稱的問題提出批評,對於他的意見中的有益成分,毛澤東仍然予以採納。這也就徹底揭穿了右派們一貫攻擊毛澤東“獨裁”的謊言和謬論

==========第458頁==========
    第459頁,共646頁
    2007年6月12日初稿2011年8月4日修改

==========第459頁==========
    第460頁,共646頁
    第三章第三節山西省革命委員會成立
    壹、本節概述
    革命造反派奪了山西省委、省人委等黨政機關的權
    九六七年一月三日,王林就主持中共中央西北局文革運動以來所犯錯誤作的檢討
    九六七年一月七日,關鋒同劉格平談話。劉格平是一九六六年十二月抵達北京的。
    九六七年一月八日,戚本禹接見山西紅色造反聯絡站等組織的講話鬥爭越尖銳的地方,鬥爭就越有希望,我看北京有希望,上海、天津有希望,山西也有希望。
    九六七年一月九日,劉格平等五人貼出《揭發省委問題》的大字報
    九六七年一月十二日,在劉格平的組織下,各造反派採取聯合行動,佔領了省市委、省市人委,後又佔領了省市公安機關,奪了權。原省委省人委的主要領導幹部由山西革命工人造反決死縱隊關押看管。
    九六七年一月十三日晚間,劉格平等三名領導幹部公開站出來,向造反派代表兩千多人表態,堅決和革命造反派站在一起,進行奪權。
    九六七年一月十四日,山西革命造反總指揮部第一號通告
    我們莊嚴地宣佈:原山西省委對文化大革命的一切領導權,自即日起由本指揮部接管。

==========第460頁==========
    第461頁,共646頁
    九六七年一月十六日,王力接見太原機械學院“紅旗”戰鬥隊的講話山西的革命形勢我認為很好
    在一單位,一個市,一個省,把權力都掌握在我們自己手裡,革命派一定要聯合,不能米取小集團,分散主義,但也不能一下子就組織一個大組織,一下子就聯合起來。真正關係到國家命運的地方是掌握在工人階級手裡,這樣,領導機關如果不是執行的無產階級專政那麼就叫他靠邊站,就要奪他的權,我們應該相信機關的大多數,相信他們一定會站到毛主席一邊,相信他們是要革命的,機關以機關的幹部為主,外邊的起支持,監督作用。機關的權要奪過來,主要的還要依靠機關幹部,不能今天這個組織接管了,明天那個組織又奪過去了,這樣就可能不適當,採取簡單的方法不行,奪了權的能用的人還要利用。
    對山西的情況缺乏瞭解,就簡單談到這裡。對山西的情況缺乏瞭解,就簡單談到這裡。
    九六七年一月十七日,王力關鋒等接見山西革命群眾時的講話
    我們研究了昨天接到的《山西革命造反派總總指揮部》第一號通令。有多少條?有四條。對這樣一個行動,我們昨天沒有表示態度,現在我宣佈:我們支持這樣一個行動,我們支持山西的無產階級革命派從衛恆、王謙、王大任手裡奪權!作天,有一位副司令的兒子提出了一個論點:“軍區第二政委張日清居然加入了地方的文化大革命,違反了中央的規定,破壞了黨的紀律。”我們研究了他的意見,我們認為他的意見是錯誤的。張日清同志反對衛恆、王謙,支持你們造反派,我們讚揚他的革命精神,今天我們給你們亮明這個觀點。
    九六七年一月二十五日,《人民日報》社論《山西省無產階級文化大革命的偉大勝利》
    山西省無產階級的革命組織和代表們,聯合起來,把省委內一小撮走資本主義道路的當權派竊取的種種大權奪回來了!無產階級和廣大勞動人民,在山西省重新掌了大印,當家做主了!

==========第461頁==========
    第462頁,共646頁
    這是繼上海市無產階級革命造反派奪權鬥爭勝利以後,在一個省的範圍內向黨內一小撮走資本主義道路的當權派奪權鬥爭的偉大勝利,這是以毛主席為代表的無產階級革命路線的偉大勝利,這是戰無不勝的毛澤東思想的新的偉大勝利
    山西無產階級革命造反派,在同黨內一小撮走資本主義道路當權派的鬥爭中,善於作階級分析,善於掌握毛主席的策略思想,不斷髮現和壯大左派隊伍。他們不但把工人、農民、革命學生、革命軍人、革命知識分子中的無產階級革命造反派聯合起來,而且把領導機關中那些站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊的領導幹部也聯合起來,組成了更加廣泛的無產階級文化革命大軍。
    山西省委內革命的領導幹部,在無產階級革命路線同資產階級反動路線生死決鬥的緊要關頭,站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,站在革命造反派一邊,同革命的工人、農民和革命的學生團結一致,上下結合、內外夾攻,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派展開全面的總攻擊。
    山西省軍區的人民解放軍部隊,堅決站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,堅決支持和援助了無產階級革命派,在奪權鬥爭的關鍵時刻,毫不含糊地、全心全意地支持無產階級革命造反派起來奪權,為無產階級文化大革命做出了巨大的貢獻。
    九六七年一月二十五日,山西革命造反總指揮部全體革命造反派給毛主席的致敬電
    九六七年一月二十九日,省委第一書記衛恆自殺身亡。
    九六七年二月七日,山西革命造反總指揮部第三號通告
    九六七年三月十九日,山西省革命委員會成立。劉格平任主任。
    二、四・一四事件揭開了兩條路線鬥爭的蓋子

==========第462頁==========
    第463頁,共646頁
    九六七年四月,山西省發生了“紅總站”等造反派“四一四”炮轟劉貫等人事件,劉格平、陳永貴等人支持;“紅聯站”等反對炮轟,張日清等人支持。兩派矛盾日益加劇。
    九六七年四月,中央召開解決山西問題會議。
    九六七年四月二十二日,中央首長在解決山西核心小組問題會議上的講話周總理:“象政法部分搞成專政委員會成立以後才報告的,我們沒有批准,你們有意見,可以搞實驗麼,結果好多文告都可以專政委員會出面,中央就沒有以公安部單獨發佈軍政性的文告,還有軍管會一整套專政機構,搞成兩套了,搞成最最權力機構,好些是不符合毛澤東思想的分散的很,組織機構分散的很,反映了你們核心小組思想分散,政治生活分散,組織生活分散,你們是最早的一個月十二日奪了權,一月十三日公佈的,在全國的影響很大,中央對你們希望很大,這個內戰不是群眾的內戰,是你們六個人的內戰,當然陳永貴不在了,徐志遠在下邊,六十九軍同志剛去,你們不是要高舉毛澤東思想紅旗嗎?這一點你們就沒舉,你們不是民主集中制統一起來的思想,主席講要相信群眾,要相信黨而相信群眾在先,沒有群眾那有黨啊!從思想上提高起來,你們犯的比較廣,指導思想是分散的,領導思想必須先吃兩頭,上面是主席思想,下邊是群眾,這個指導思想在你們的組織條例中看不出來,發言中看不出來。我同意關鋒、康老的講話,和中央文革幾個同志的講話,還是劉格平同志水平高,劉志蘭的思想水平太差,她的行動就證明了這些,象派人到天津去,中央已經說了話,非去!毛主席讓李雪峰到天津去,考慮把那裡的工作搞好再回來,昨天張日清說了李雪峰的好多問題,當然是問題了。但是那是局部的問題,華北局的會議,也不是黑會,那次會上內蒙的問題搞對了,河北的問題搞對了,山西的袁振搞錯了,這不是局部的嗎?華北局機關的問題也是局部的嘛?昨天張日清同志說,劉志蘭說過“打不倒李雪峰,死不暝目。”這究竟搞革命呢?還是搞報復呢?象劉志蘭這樣的思想作風,做核心組的成員,真不夠格。我同意王力說的,劉格平同志不表態比表態好一點,不然就捲進去了。他的缺點是沒有堅持站出來,提出原則性的問題,現在不作組織結論,先解決你們的問題,你們回去後,將來可以吸收一些青

==========第463頁==========
    第464頁,共646頁
    年的小將,增加一些新的血液,改變ー下成份,你們先努力ー個時期,自己解決自己的問題,有些革命小將不是黨員,也可以列席核心小組的會議。
    九六七年四月ニ十六日,劉格平會見北京紅衛兵赴晉大隊代表時的講話
    九六七年五月一日,關鋒王力等接見山西代表李金渭時的談話摘要
    九六七年七月,中央召開解決山西問題會議。
    九六七年七月一日,中央解決山西問題擴大會議紀要(之一)
    九六七年七月十三日,中央解決山西問題擴大會議紀要(之
    九六七年七月十四日,中央解決山西問題中型會議紀要
    九六七年七月十五日,中央解決山西問題擴大會議紀要(之三)
    九六七年七月十六日,劉格平接見山西赴京代表團的講話
    九六七年七月二十三日,中央解決山西問題擴大會議紀要(之四)
    九六七年七月二十八日,康生傳達毛澤東關於山西文化大革命的指示
    六十九軍在山西文化大革命中,地位很重要,要跟六十九軍同志說一下,要站在劉格平同志一邊,堅決支持劉格平同志。
    九六七年八月四日,中央解決山西問題擴大會議紀要(之五)
    九六七年八月六日,中共山西核心小組擴大會議紀要

==========第464頁==========
    第465頁,共646頁
    一、會議認為,山西省兩條路線鬥爭極為尖銳。會議肯定了劉格平、袁振、曹中南、陳永貴、徐志遠等同志執行了毛主席無產階級革命路線,支持革命小將和廣大革命造反派炮轟劉貫一、陳守中、劉志蘭,大方向是正確的。會議也肯定了張日清同志參加奪權,站出來支左,做出了很大成績。但是後來,他犯了方向路線錯誤。特別是四・一四以來,張目清同志沒有把矛頭對準黨內走資本主義道路的當權派,他反對挖衛恆、王謙、王大任的二三線,錯誤地支持劉貫一、陳守中、劉志蘭,打擊壓制革命群眾運動,甚至在軍隊內進行反對劉格平同志的活動在晉中問題上,他不支持陳永貴同志,不支持王振國、任井夫、張懷英等同志,反而支持軍分區少數執行錯誤路線的負責人。尤其是四月中央解決山西問題的會議後,張日清同志沒有接受中央對他的批評及時改正錯誤,使錯誤越來越嚴重。
    會議肯定了四・一四炮轟劉志蘭是革命行動,大方向是正確的。四・
    四揭開了省核心小組和革命委員會內兩條路線鬥爭的蓋子,對於保衛毛主席革命路線,對於揭發批判劉貫一、陳守中、劉志蘭,現固紅色政權,起了重大作用
    四・一四使山西無產階級文化大革命出現了更好的形勢。那種認為“四・一四是扭轉鬥爭大方向”、“是反動路線”、“是個政治大陰謀”、“是反革命復辟逆流”、“要揪後臺”,等等,是完全錯誤的。
    山西車區和駐晉部隊,遵照毛主席關於“人民解放軍應該支持廣大左派
    群眾”的教導,在“三支”“兩軍”中作出了巨大成績,同時暴露出了一些問題軍區和某些軍分區、武裝部的少數負責人,犯了一些錯誤,有的犯了嚴重錯誤。例如支持了一些保守派,打擊了革命派,有的甚至調民兵進城,大搞武鬥,問題很嚴重。會議認為山西軍區應該迅速採取有力措施加以制止
    四、必須正確對待兩大派群眾組織。“兵團”、“紅總站”、“太司”是革命左派組織,大方向是正確的。“紅聯站”是革命組織,在四・一四問題上犯了方向錯誤,責任不在他們,應該由劉貫一、陳守中、劉志蘭負責
    五、會議認為無產階級專政委員會由於它的主要負責人執行了錯誤路線,在實際上顛倒敵我關係,無視黨紀國法,亂抓、亂捕革命小將、革命群眾,甚至嚴刑逼供。

==========第465頁==========
    第466頁,共646頁
    會議認為,在晉中問題上,必須堅決支持陳永貴同志,堅決支持王振國、
    任井夫、張懷英等同志,堅決支持給“十月事件”受害者平反,堅決支持“晉中總站”等左派組織。
    七、必須堅決執行毛主席無產階級的革命路線,高舉革命的批判大旗,徹底批判黨內最大的走資本主義道路當權派及其在山西的代理人衛恆、王謙、王大任。
    八、會議認為必須支持站在毛主席革命路線一邊的劉格平同志。擁護以劉格平同志為首的核心小組和革命委員會的正確領導,要突出革命委員會的作用,擴大革命委員會常委,增加核心小組成員,名單另報
    九六七年八月二十日,中共中央批轉《中共山西省核心小組擴大會議紀要》毛主席批示
    照辦
    、晉中、晉東南兩大派武鬥愈演愈烈
    九六七年八月四日,晉中地區兩大派在平遙開會。會後,上街遊行,兩派隊伍相遇,開始對罵,進而棍棒相加,磚瓦橫飛,武鬥逐步升級
    九六七年八月六日,省革委會副主任陳永貴趕到平遙古城,解決兩派鬥爭問題,促進兩大派的聯合。
    不久,“總司派”把平遙的六個城門全圍了起來。陳永貴也被困在屬於“聯絡站派”地盤的平遙第一中學裡。
    凌晨零點多一點,追蹤報道的新華社記者馮東書等3人,在平遙火車站借用調度電話把陳永貴被困的消息傳到太原的山西分社,山西分社又立即把消息傳到北京。周恩來總理得知這一消息後,立即電令謝振華,要“謝振華軍長想辦法將陳永貴營救出來,並要保證他的生命安全。”
    謝振華迅速命令駐祁縣的三一九團馬上部署兵力先行趕往50裡以外的平遙,自己又親率1個營的兵力從太原奔赴300裡外的平遙。清晨時分,謝振華率部趕到後,立即讓那個武裝營的幾輛軍用卡車都架上機槍,再派一個連的戰士不

==========第466頁==========
    第467頁,共646頁
    帶任何武器徒手坐在另外3輛卡車上。接著,又派代表與兩派頭頭聯繫,力勸雙方平息爭端。兩派頭頭看見解放軍的軍車威風凜凜地圍著平遙城不停地轉,又聽見解放軍宣傳週總理的指示,不得不同意解放軍進城。當天,謝振華率部並帶著陳永貴撤到祁縣,在三一九團住下,次日,又率部再帶著陳永貴一起返回平遙,制止尚未平息的武鬥。在謝振華一行趕到平遙之前,太原“總站派”頭頭楊成效帶萬餘武鬥人員把平遙的“總司派”統統趕出了城,並佔領平遙
    九六七年八月十ニ日,省革委會在太原市中心五一廣場主持召開了有數萬人參加的群眾大會,隆重歡迎陳永貴凱旋,同時,聲討“總司派”。
    九六七年九月五日,“晉中野戰軍”,調集汽車數百輛,向“總司派”的下屬組織所在地太原第十中學發起猛攻。事後,“總司派”抬著被打死的女學生的棺木遊行。
    九六七年九月十ー日至十七日,山西省革委會在昔陽縣召開農業學大寨現場會,陳永貴在會上作了題為《紅太陽照亮了大寨前進的道路》的報告
    九六七年九月二十四日,劉格平接見山西東風革命造反兵團一八二縱隊全體戰士的講話
    首先是紅總站、兵團、太司三大左派組織要高舉毛澤東思想偉大紅旗,按毛主席指示辦事,堅決按毛主席指示實行在聯合。這有很大的戰略意義。毛主席聲令下,現在太原市聯合起來的己有五百六十多個單位了。
    紅聯站大方向錯了嘛!中央文件都寫著,大家都看到了。他們為什麼錯了?因為他們跟上張日清,劉、陳、劉跑了。當然,張日清是犯了方向路線錯誤,是人民內部問題,和劉陳劉還不一樣。他們跟上劉陳劉跑,不但不執行毛主席的指,甚至對抗、反對毛主席的指示
    九六七年十ー月七日,中共中央、中央文化革命小組批轉陳永貴同志談農村的文化大革命

==========第467頁==========
    第468頁,共646頁
    陳永貴同志認為,農村文化大革命剛開始的時候,外地的學生去串連,不分青紅皁白地反對幹部,誰對幹部有意見就串連誰,連地富反壞也串連進去了,造成了壞的後果。他舉了很多大隊幹部被鬥,被遊街、遊田、戴高帽、站板凳的例子。對廣大的幹部進行殘酷鬥爭、無情打擊,貧下中農是很反對的。貧下中農說“文化大革命還要不要幹部?”“如果這樣對待幹部,兒孫後代也不讓他們當幹部了。”我到王寨大隊去,一個七八十歲的貧農老太太抱住我的腿不放,哭著說“我知道你能見到毛主席,請你把我們的情況告訴他老人家,不能這樣對待咱貧下中農,這樣對待幹部。”她的侄子是個幹部,被奪了權,遊了街,全家打成保皇派,天天在廣播裡罵,不讓他們一家人参加大會。一個人犯了錯誤,全家男女老少受牽連。廣大的貧下中農受反動路線的矇蔽,一時弄不清是怎麼一回事,看著幹部挨鬥掉淚,不敢吭氣,怕打成保皇派同樣挨鬥
    陳永貴同志對農村中的一些小學教員串連起來向大隊幹部奪權也很反對。遇有這些情況,他認為,要組織貧下中農頂住
    九六七年十ー月七日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於成立革命委員會幾個問題的批覆
    山西省革命委員會報告說,有些單位的革命群眾組織,在沒有實現革命大聯合、革命“三結合”和未經上級審批以前,就單方面地成立了革命委員會。山西省革命委員會認為,這樣做是錯誤的,並且做出了關於這個問題的規定。中央同意山西省革命委員會的意見。現將山西省革命委員會的《通知》發各省、市、自治區參考。
    中央五月三十ー日關於成立地專級、縣級革命委員會等備小組和正式革命委員會的審批權限的規定,作了若干修改,請按照修改後的規定執行
    九六七年十一月,兩派繼續武鬥
    九六七年十二月某日,陳永貴在山西省革委會第廿九次常委會上的講話
    九六七年年十ニ月,中央又召開會議解決山西問題。

==========第468頁==========
    第469頁,共646頁
    周總理在會上強調要嚴禁打、砸、搶、抓,立即剎住武鬥歪風。命令拆除切武鬥工事,不準衝擊軍事機關,不準揪鬥、圍攻解放軍指戰員
    會議還批評了劉格平的許多做法,並決定山西駐軍“三支兩軍”工作由省軍區交給六十九軍黨委領導
    這次會議仍然沒有徹底解決山西省問題。
    九六八年二月十六日,中央文革、中央軍委關於山西晉東南問題的通知中央文革、中央軍委指定由六十九軍政治委員曹中南同志、副軍長肖選進同志帶領部隊,前住長治地區擔任支左任務,並負責主持兩派談判進行。望你們立即派出代表,在指定的地點進行談判。要求雙方,立即制止武鬥,釋放互抓人員,拆除工事,封存和上交武器,恢復交通和革命秩序
    九六八年二月ニ十ニ日,謝振華派代表到長治飛機場候機室,主持了晉東南兩派頭頭的停火談判。由於解放軍的威勢,加上調解代表的努力工作,兩派同意將武器交給部隊。從此,晉東南炮火連天的派性武鬥被制止
    九六八年四月日,中央領導人接見六十九軍幹部。
    陳伯達說:大寨就很好嘛,是毛主席親自樹起來的全國農業的一面紅旗。山西有人說,要打倒劉格平,打倒“劉未老”,這不對嘛,軍隊應該站出說話嘛。你們軍隊不應該支持打倒劉格平的大字報,要告訴李順達,叫他和陳永貴同志很好合作。山西要搞好大批判。王世英就很壞嘛!
    周總理:聽說太原開了大會,聽說要打倒所謂“劉未老”,打倒陳永貴,圍了劉格平,陳永貴,這是錯誤的
    康生說:打倒劉格平,打倒張日清,都打倒了怎麼辦?張日清同志回去的時候(指十二月會議)我們本來不讓他回去,我們怕他同去增加派性,支一派壓派,我們為了顧全大局,是向他交代過的
    林副主席說:在山西反對劉格平,反對陳永貴是錯誤的。
    九六八年四月六日,林彪等人接見XX、X軍時的指示

==========第469頁==========
    第470頁,共646頁
    林彪說
    有兩層政權一定要打內戰。你張日清要主動找劉格平談,主動找陳永貴談。陳永貴是最照顧大局的,他是最正確的。凡是不符合擁軍愛民的作法都是危險的解放軍反對群眾就不是子弟兵。擁政愛民是解放軍的光榮傳統。山西聯合不起來,你們山西的軍隊起了壞作用。中央態度很明顯,不搞兩層政權,支持革命委員會,有缺點也支持。軍隊要支持革命委員會。你們反對劉格平,反對陳永貴,實際上就是反對毛主席,反對黨中央。你們要採取措施,很快聯合起來,否則就被動。中央支持劉格平,你們不支持
    1央講擁政愛民,你們反政反民,怎麼能行
    呢?
    北京軍區、山西軍區、Xメ軍都要檢査錯誤,懸崖勒馬,急流勇退,不然就
    要徹底垮臺。主要是軍隊,軍隊去向不對就武鬥。過去軍隊作用不那麼大,現在搞好了,就是執行中央路線,搞不好就是反對中央路線。流一滴血可以看全身,這是解剖麻雀。從解剖山西的問題可以看出北京軍區的問題,當然,不是說你們都錯了。但是對河北、內蒙也是有影響的。
    九六八年六月,周恩來利用召開全國煤炭會議的機會,作出了重點解決煤炭系統問題的指示。會議決定由六十九軍派幹部開辦兩大派主要頭頭的學習班。
    九六八年七月十四日,中央文革關於最近不要派人去大寨參觀的通知
    九六八年九月,謝振華派赴北京出席全國軍工會議的副軍長李金時專門將陳永貴的問題呈報周恩來總理。
    周總理當即指示說:“六十九軍的同志要顧全大局,不要擴散,複印件可報中央
    李金時從北京開完會回到太原,立即將周總理的指示向軍黨委作了傳達,並把有關事宜向謝振華作了彙報。

==========第470頁==========
    第471頁,共646頁
    九六八年十ニ月,六十九軍正式以軍黨委的名義,將陳永貴的歷史問題報請北京軍區黨委轉呈中央。
    不久,周總理陪外賓參觀大寨時,謝振華又當面向總理請示有關陳永貴出席的“九大”的問題。周總理說:“要維護大寨紅旗,此事作為歷史問題來處理可讓陳永貴當代表出席九大”,但只當代表
    山西省委同意報請大寨的勞動模範陳永貴、西溝的勞動模範李順達和陽泉礦的勞動模範王體、大同礦的技術幹部韓英分別作為山西的農民和工人代表,出席黨的“九大”。
    後來,陳永貴、李順達當選中央委員,王體、韓英當選中央候補委員,山西省也把他們四人同時選入省委領導班子。
    貳、本節簡論
    山西省很早就奪了權,成立了革命委員會。但是,無論在上層,還是在下層,兩條路線的鬥爭,並沒有充分展開。在革委會內部、在群眾組織中,資產階級反動路線的影響仍然很大。
    九六七年的“四・一四事件”,初步揭開了省革委會內部兩條路線鬥爭的蓋子。一九六七年七月中央解決山西問題的會議紀要,對問題作出了結論。山西省軍區以及後來的六十九軍,名義上支左,實際上支右。中央會議以後,思想也並沒有真正轉變過來。一九六七年下半年至一九六八年,晉中、晉東南地區武鬥不止,且有愈演愈烈之勢
    2006年7月初稿2011年8月10日修改

==========第471頁==========
    第472頁,共646頁
    第三章第四節貴州省革命委員會成立
    壹、本節概述
    貴州省委一小撮走資派大搞白色恐怖鎮壓革命造反派
    九六六年“八・三ー”、“六六”事件
    九六六年九月五日晚至七日,貴陽出現了白色恐怖,大批地鬥爭了南下革命學生和地化所的工作人員。在此期間有些工人、幹部也被鬥或被打成反革命。問題的性質是嚴重的。這並不是什麼“在群眾中展開了一場大辯論”,而是對南下革命學生、地化所等廣大革命群眾的一場大圍剿。那兩天真是熱鬧得很,大街小巷一片喊打聲,喊打倒“牛鬼蛇神”!打倒“反革命”!把那些革命群眾圍起來,小圈套大圈,實行車輪戰,強迫寫檢査。被圍攻者,豈止呂彤巖一人,南下學生,地化所廣大群眾,凡是抓到的無一倖免,連剛下火車的也難逃“羅網”。
    九六六年九月十ニ日,貴州軍區李再含致貴州省委第一書記賈啟允的信旨出:省委的個別領導同志在文化大革命中確有某些錯誤,需要作認真的自我批評,否則將繼續被動。工人鬥學生的情況已基本制止,但學生鬥學生的現象,尤其是本地學生同南下學生的對立上並未解決
    九六六年九月十五日,貴州軍區李再含致貴州省委第一書記賈啟允的信指出:九月五日晚至七日,貴陽確實出現了白色恐怖,大批地鬥爭了南下革命學生和地化所的工作人員。在此期間有些工人、幹部也被鬥或被打成反革命題的性質是嚴重的
    九六六年九月二十日,貴州軍區李再含致貴州省委第一書記賈啟允的信指出:省委在文化大革命中確實犯了方向和路線錯誤。不要猶豫了,爭取早日同群眾見面,以便取得群眾諒解

==========第472頁==========
    第473頁,共646頁
    九六六年九月二十四日,貴州軍區李再含致貴州省委第一書記賈啟允的信指出:省委某些領導同志在思想上是相當混亂的,直到最近還有的同志在保留革命串連行動,還要中央在國慶節前下令撤回革命串連隊。
    九六六年九月三十日,貴州日報發表社論強調
    但是,每個學校
    每個單位的革命群眾,都要把主要精力放在搞好本學校本單位的文化革命上面
    現在,每個學校一斗二批三改的任務都還遠遠沒有完成,需要我們集中
    主要精力去把它搞好。革命串連應該在搞好本地本單位的前提下進行,…日前我們應該迅速在各學校內部掀起一個鬥批改的高潮……”
    九六六年十月三日,貴州軍區李再含致貴州省委第一書記賈啟允的信指出:省文化革命領導小組在此次文化革命運動中沒有發揮應有的作用。
    九六六年十月某目,貴州軍區李再含致貴州省委第一書記賈啟允的信指出:九月三十日貴州日報社論提出的一些問題同《紅旗》第十三期社論的精神是不符的,也是脫離當前貴州文化大革命的實際情況的。
    再次建議召開一個五百人左右的代表會議,省、市委的同志們坐下來認真聽取一下群眾的意見,並進一步認真地、徹底地作自我批評
    革命造反派奪了貴州省委一小撮走資派的權
    九六七年一月二十日,中國人民解放軍貴州省軍區副政委李再含給總政治部並中共中央文革小組的電報電報反映了貴州某造反派負責人及其總部的若干問題,請求對他們實行專政
    九六七年一月二十一日,毛澤東關於將貴州各方代表找到北京研究問題的批語
    總理

==========第473頁==========
    第474頁,共646頁
    似應將李再含、軍區司令員、省委個別革命幹部及若干群眾革命造反派的可靠領袖,共若(約)十幾人,找來北京,加以研究、確定政策,然後叫他們回去執行。請與文革小組商量決定。
    每一個省、市似可都照這樣辦,一個一個地解決。
    九六七年一月ニ十五日,造反派統一組織『貴州無產階級革命造反總指揮部』奪省市大權
    九六七年一月二十五日,省軍區得知貴陽無產階級革命派要奪權的消息後,立即向部隊發出堅決支持左派的緊急指示。當晚派部隊支援了無產階級革命派奪權鬥爭
    九六七年一月ニ十六日清晨,省車區出動了部隊,配合左派組織,把早已調查清楚的確實為反動分子控制的“紅衛軍”、“赤衛隊”總部包圍起來,逮捕了一小撮反動頭頭,展開了聲勢浩大的政治攻勢
    九六七年一月三十一日,毛澤東關於發表《貴州無產階級革命造反總
    指揮部通告》等的批語這個通告(2)很好,你看是否可以發表?新近搞的那個文件(3),待他們回去商量修改後,可以再發表,作為第二篇。
    九六七年二月一日,《人民日報》編輯部《西南的春雷
    貴州省無產階級革命造反派大聯合,從省市委內一小撮走資本主義道路的當權派手中,奪取了黨、政、財、文大權。這是西南地區在隆冬季節響徹雲霄的第春雷!是對整個大西南的黨內一小撮走資本主義道路當權派的沉重打擊,將引起連鎖反應,使西南地區的無產階級革命派在奪權鬥爭中乘風破浪地前進。貴州無產階級革命派奪權的經驗,再一次證明了,在奪權鬥爭中,必須建立個為群眾所擁護的臨時權力機構。必須從當地實際出發,集中群眾的革命要求,提出明確的政治綱領。必須從當地實際出發,集中群眾的革命要求,提出明確的政治綱領。

==========第474頁==========
    第475頁,共646頁
    九六七年二月二日,省軍區召開了盛大的堅決支持左派的誓師大會,進行了示威遊行。省軍區領導同志連續五次公開表明態度:對左派堅決支持,對保守派分化瓦解,對右派堅決打擊
    九六七年二月三日,貴州無產階級革命造反總指揮部《十項通令》其中第四項提出:對待當權派,應從他們的具體情況出發,區別對待,作不同的處理。主要看他們對待最最敬愛的偉大領袖毛主席、毛澤東思想的態度和對待群眾的態度,採取一抓、二罷、三提、四留、五調的方針。抓,就是抓十六條中指出的第四種幹部中的罪大惡極分子和死頑固分子。這是個別的。罷,就是罷
    十六條中所指的第四種幹部。這是少數的。提,就是提十六條中所指的第一種幹部和部分第二種幹部。留,即十六條中所指的第二種幹部和第三種確有悔改的幹部。調,即十六條中所指的第三種幹部,調離他們的領導崗位,分配適當工作。總之,通過文化大革命的考驗,對幹部要重新排隊。
    九六七年二月三日,造反紅衛兵統一組織『貴陽市大中學校毛澤東思想紅衛兵司令部』」中一批激進份子拉出一些人成立『貴州省大專院校革命造反聯絡站
    貴州省革命委員會成立
    九六七年二月十四日,貴州省革命委員會成立誓師大會給毛主席的致敬電
    九六七年二月十五日,周恩來對貴州革命造反派赴京代表的談話
    主要靠你們回去商量,提點個人看法。你們提了五個辦法,抓的是少數,罷的是少數,多數調、留、提。調的是有些錯誤,不能繼續領導,調離領導崗位。留的是執行者,錯誤不大的。提的是少數。罷、留、提區別對待,主席對此很欣賞。主席看的前一個稿子,你們的文件甘七號送給我,我甘八號送給主席一份,

==========第475頁==========
    第476頁,共646頁
    他馬上看了,他告訴我,你們區別對待是合乎黨中央、毛主席的政策精神的,不要把所有的幹部一棍子打死,不要把他們看得鐵板一塊。也有好的,不能一犯錯誤,就一棍子打死。除了兩面派、陰謀家,反黨反社會主義分子外,對犯錯誤的幹部,得允許改正錯誤,對他們區別對待,這一點主席很欣賞,當時林副主席也在場,也同意,這是我轉答的第一點。
    第二點。現在寫上提出人民公社、是否早了一點。巴黎公社精神,主要是直接選舉,工農兵學商黨政人民團體,達到95%以上的群眾選舉。現在還是革命造反派奪權。革命造反派在政治上是優勢,但人數不超過半數。又不能等到人數過半數時再奪權,因為來不及了。奪權後,多數是要來的。要來,看怎麼個來法,看你們怎麼對待,不要猛擴大,要逐漸擴大。猛了容易把中間的、保守的吸收進來了,這樣權容易被奪過去。這得有個相當時期的工作,現在不管叫什麼委員會,革命委員會,奪權委員會,都是臨時性的。領導權要掌握在堅定的左派手裡,得經過一個時期,一段工作,真正成多數了,才能用巴黎公社原則選舉公社
    四、革命委員會開展各項工作
    九六七年四月十ニ日,貴州省軍區政治部《貴州省軍區部隊支持無產階級革命派奪權的體會
    掌握鬥爭大方向和鬥爭形勢的發展,加強部隊思想教育加強調査研究,從鬥爭中發現左派、堅決地支持左派
    九六七年五月十三日,李再含《發揚人民軍隊的光榮傳統在無產階級文化大革命中立新功》
    在如何識別左派問題上,經常聽到某些同志似是而非的議論“革命群眾不聽話。”“左派也犯有錯誤。”“革命群眾組織不純。”

==========第476頁==========
    第477頁,共646頁
    “各派組織各有優缺點。”
    ““保字派”關心生產,革命造反派不關心生產。”“我不瞭解情況。”
    在支持左派廣大群眾的工作中,取得了很大成績,但是,有時候也會看得不準,支持錯了。發生這種現象的原因很多,主要的原因,有五多五少,即:脫離炳條路線的鬥爭,看枝節多,看大方向少;接近“保字派”多,接近革命派少接近幹部多,接近群眾少;看出身成份多,看政治表現少;怕字多,敢字少
    九六七年八月十四日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革轉發貴州省革命委員會批發的“全省市場管理工作會議紀要”
    當前市場上兩個階級,兩條道路的鬥爭,仍然十分尖銳、複雜。挑起了“翻案風”,“反改造風”和投機倒把風。甚至圍鬥、封閉工商、稅務等國家機關,圍鬥、毆打工商、稅務、私改的工作人員。破壞工農業生產,破壞社會治安,破壞國家計劃市場。活動猖獗,矛頭直指社會主義制度,直指紅色政權。這是資本主義復辟的反革命逆流在市場上的反映。
    九六八年六月一日,李再含在貴州省革委會生產領導小組擴大會議上的講
    話
    在對敵人鬥爭中我們要注意依靠廣大的群眾揭發批判。同時,要重視調査研究。重視證據,不要輕信口供,如果只有口供,是定不了案的。必須要有證據,而且要有多方面的證據,這就是包括人證、物證、旁證。我們要注意鬥爭的策略。在這個問題上不定不要搞逼、供、信,搞逼供信是向敵人告密。搞逼供信有個很大危險性,就是搞不好,他亂咬一口,就搞混亂了,使我們找不到頭緒,敵人就可以矇混過關,可以跑掉。還有一個很大的危險性,你輕信他的,就會弄得到處都是階級敵人,搞得草木皆兵、特務如麻。
    在對敵鬥爭中,我們要注意幾個結
    個是專案工作與廣大革命群眾相結
    合;另一個是內查外調要相結合。
    貳、本節簡論

==========第477頁==========
    第478頁,共646頁
    貴州自1967年2月造反派奪權成立革命委員會以來,掌握革委會權力的派與另一派不斷髮生激烈爭鬥,動亂持續發生。看來這是第一批奪權地區的共同問題。
    李再含是第一批站出來支持左派的省軍區領導幹部,一九六九年以後被撤銷職務,原因不詳。
    2007年11月14日初稿2011年8月8日修改

==========第478頁==========
    第479頁,共646頁
    第三章第五節黑龍江省革命委員會成立
    壹、本節概述
    黑龍江省廣泛建立紅色造反團
    九六六年年七月二日,哈爾濱師範學院學生範正美和牛徳林、楊桂賓等六人,寫出《認識大局,辨別真偽,擦亮眼睛,奮起戰鬥》的大字報。這張大字報後來被院黨委定為“反革命綱領”。
    九六六年年七月十六日,以陶源為組長的省委工作組進駐哈師院的當天,即召開全體師生員工大會,陶源作報告。陶源說:現在有人要關共產黨的門,開國民黨的門,有的人把矛頭指向院黨委,要共產黨的書記下臺。他們打錯了算盤。現在我代表中共黑龍江省委鄭重宣佈:哈師院還是共產黨的天下。我們要把那些“混水摸魚”的右派、反革命秋出來示眾。只有把這些人揭露出來,將他們暴露在光天化日之下,才能排除干擾,使哈師院的文革在毛澤東思想指引下,朝著正確的方向前進。工作組進院以後,由黨委擬出的名單,欲打成“右派”、“反革命”的師生達180餘名,其中學生162名,政治系師生18名以上,僅政治系共同課教研室14名教員,被擬抓的竟佔了一半。再者,在這些被擬抓的師生中,其中,工人、貧下中農、革命幹部、解放軍子弟為少數,僅七十餘人,而大部分是以家庭出身不好或在歷次運動中,黨委或系裡認為有問題的人的名義被定為“混水摸魚”的
    九六六年年七月十八日,黑龍江省委召開大會佈置反右派,並向各高校派出工作組
    九六六年年八月初,哈軍工的文革積極分子成立了紅色造反團,並打著大書“造反有理”的紅旗,到各大專院校去煽風點火,各個院校的文革造反派,也

==========第479頁==========
    第480頁,共646頁
    在積極地串聯,在這種情勢下,不少院校也相繼成立了紅色造反團,在哈爾濱第次掀起了紅色風暴
    九六六年年八月六日,哈爾濱軍事工程學院的學生,高舉“造反有理”的大旗,一路還唱著造反歌一《鬼見愁》:來到哈爾濱師範學院,在院子裡召開造反有理點火大會。學生們在會上喊:馬克思主義的道理千條萬緒,歸根到底就是句話:造反有理。他們在講臺上宣佈要造院黨委的反,要造省委的反
    哈軍工造反團兩次到師院點火,兩次遭到了在院黨委領導下的有組織的大規模圍攻。圍攻的人們根本反對毛澤東三十年代“造反有理”這句名言。他們說“造反有理是反動口號”,“單提這四個字沒有階級性”,“這是毛主席在白色恐怖時期提出來的,現在過時了”,“這是共產黨領導的中國,你們造誰的反?”有的人甚至還在“造反有理”的橫幅旁邊貼上了“人民江山坐得牢,反動派想反也反不了”的白紙字條。人們採取了各種手段,毀他們的旗,分割他們的隊伍,實行分片包圍,一個個堡壘清剿式的圍攻。指著他們的鼻子說:從哪裡進來,還從哪裡滾出去!他們大講三段論
    造共產黨的反就是反革命(大前題)
    共產黨的地方黨委是共產黨的一部分(小前題)
    所以,造共產黨省委、學校黨委的反就是反革命(結論)
    九六六年年八月九日晚,哈爾濱工業大學召開造反有理大會,許多人憤怒地指出,省委718大會犯了方向路線錯誤,執行了資產階級反動路線,鎮壓了革命群眾運動。省委常委、副省長陳劍飛在會上表示:“今天這個大會開得好,大家給省委提出了許多批評,我同意大家的看法,支持你們的革命行動!省委718大會犯了方向路線錯誤,省委向各高校派工作組是錯誤的。今天的大會是革命的大會!大會開得好!”
    九六六年年八月九日晚,哈爾濱師範學院學生範正美等人在學院召開第次造反有理大會。圍繞著以下三個問題進行辯論:一是時至今日造反有理這句話還對不對?二是群眾自己管理自己還要不要黨委領導?三是今天晚上的會開在半

==========第480頁==========
    第481頁,共646頁
    夜該不該?最後,省委常委、副省長陳雷到會講話::“哈師院的革命群眾自己召開群眾大會,傳達陳劍飛同志的講話,這是革命的大會。這個大會開得好!我支持你們!”臺下爆發出雷鳴般地長時間的掌聲並高呼“向革命領導幹部致敬!”“向革命領導幹部學習!”大會勝利結束
    九六六年年八月十日,哈師院紅衛兵戰鬥隊成立,後改稱哈師院紅色造反團,範正美被推舉為總部負責人
    我們哈師院紅衛兵戰鬥隊正式宣告成立,對當前形勢聲明如
    1、省委718大會犯了方向路線錯誤,必須徹底批判
    2、哈師院的文化大革命自7・16之後,由於執行了錯誤路線,進入了
    白色恐怖時期,必須徹底揭露
    3、我們哈師院紅衛兵戰鬥隊自即日起,向黨內走資本主義道路的當權
    派宣戰,向修正主義宣戰,向資產階級反動路線宣戰,並願意同全院革命的師生員工一道,把師院的文化大革命進行到底。
    4、凡是同意我們上述觀點的同志,都可以參加我們的組織
    九六六年年八月十六日,黑龍江省委根據學生對省委7・18大會的批判,向全省發出通知,要求全省人民展開大討論、大辯論:“省委是不是革命的?”
    九六六年年八月十八日,黑龍江省委第一書記潘復生,在北方大廈門前廠場,先後接見了一個個大專學校紅色造反團,並發表了講話,他說:“今天,偉大領袖毛主席在天安門廣場接見百萬紅衛兵和革命群眾,這是無產階級文化大革命的盛大節日。在這裡,我代表黑龍江省委,向革命的紅衛兵致敬,向革命的紅兵學習!我在文化大革命初期犯了方向路線錯誤,壓制了你們。我要向你們檢討,向你們賠禮道歉。”
    當時哈爾濱14高校造反派成立的紅衛兵組織,都稱為紅色造反團,在此之後,經過串聯,又成立了有14所哈爾濱高校造反團參加的哈爾濱大專院校毛澤東思想紅衛兵紅色造反者總部。由各校派出自己的成員,組成總部辦公會議;開始是哈軍工的一名高幹子弟當頭,在中央關於幹部子弟退出群眾組織的指示之

==========第481頁==========
    第482頁,共646頁
    後,工大陳造反(原名陳輪鯀,文革時改名)任負責人、到一月份,又換黑大的張連科負責。哈師院派出甄裴秀,作為常務成員。辦公機關開始在北方大廈,後來遷至黑龍江省委黨校靠近清濱路的教學樓一樓
    與此同時,另一類群眾組織也成立了
    九六六年八月十八日,哈爾濱市毛澤東思想紅衛兵八八戰鬥團成立哈爾濱師範學院於8月14日,由院黨委通過院武裝部部長王某,在中文系黨總支召開的部分黨員會議上,串聯學生總會主席範傳臣成立起來的。他在這次會議上對這位學生幹部說:“你們應該趕緊成立一個組織。”
    這位學生幹部說:“應該成立,同學有這個要求。”
    8月18日,中文系的這位學生總會主席,用學生總會的名義,召開了排除參加紅衛兵和支持紅衛兵的學生總會幹部的總會幹部會議,研究成立八八團的問題。會上,大家七咀八舌地說:趕快成立一個組織吧!不然,人都跑到紅衛兵那邊去了。在討論組織名稱時,爭論很激烈,最後,還是按王部長的意見,把名字定作“八・一一戰鬥團”。並於當天利用開全院大會慶祝毛主席接見百萬紅衛兵之機,在大會上,由他們的頭頭宣讀了成立“八
    戰鬥團”的倡議書。八・
    團成立的當天晚上,就派人去找省委第一書記潘復生。潘復生對他們說:“你學院已經成立了紅衛兵。有一個組織,就不要再成立第二個組織了。”他們中有人聽到潘復生的意見之後,產生了動搖,不同意再成立第二個組織了,並且退出了八
    戰鬥團。但是,當時中文系學生、院學生總會主席的範某,還是堅
    持必須成立。於是,他們又回頭去找院黨委書記和院黨委常委兼黨委辦公室主任等人,院黨委的這兩位領導人,對他們表示全力支持。八・一一戰鬥團後來還是改名為八八戰鬥團。全稱是毛澤東思想紅衛兵八八戰鬥團。在哈爾濱,哈軍工的
    八八團也是這個時期成立的。鑑於哈軍工的影響,哈軍工八八團做了全市八八團的首領。
    九六六年年八月三十ー日夜間,哈爾濱師範學院紅色造反團發表公告:“在我院文化大革命中,以杜若牧為首的院黨委,執行著一條與黨中央和毛主席制定的無產階級文化大革命方針相對抗的路線,壓制、破壞革命群眾運動,打擊

==========第482頁==========
    第483頁,共646頁
    迫害革命群眾,成了我院文化大革命的嚴重障礙;院文化大革命領導小組也忠實地執行了杜若牧及省委的錯誤路線,已不能領導我院的文化大革命。”因此,我們造反團決定敦促解散院黨委文革領導小組,並接管和協助管理院大字報編委會、廣播室、聯合報(院學生總會主辦的黑板報)、印刷廠、汽車庫等五個部門。
    九六六年年九月十五日,中共中央宣佈撤消李範五黨內外一切職務中共中央東北局批准對省委書記王一倫、陳雷、任仲夷“停職反省”。
    九六六年年九月間,哈爾濱大專院校造反團總部,曾經派過一次由各院校派代表參加的彙報團,向周恩來彙報過哈爾濱的文革情況。周恩來親切接見了彙報團,並同他們一起照相留念。
    九六六年年十月三十ー日,哈爾濱師範學院院長兼黨委書記杜若牧自殺身
    杜若牧於停職反省之後,感到威信掃地,抬不起頭。夫人王××是哈醫大名副書記,天天也在群眾的炮火的猛烈攻擊之下,兩人一個時期以來很少談話10月30日,全市造反派在八區體育廣場,搞了一次對大專院校聯鬥走資派大會。師院造反團組織杜若牧和李某參加了這次大會。從八區批鬥回院之後,又遭了院
    八八團一頓批判。回家後,杜若牧洗完了臉上、身上的墨水之後,對夫人說:“看來毛主席對我們這些老同志不信任了,要換年輕人了。”說完便走進臥室躺了下來。第二天一早,夫人發現杜若牧吊在便所的水箱下。等抬下來,已經氣絕身亡。
    九六六年十ニ月初,散居社會的復員轉業車人,並混雜著某些舊軍人、社會上的地痞流氓在內,在幾天裡組織了名為紅旗軍、榮覆軍、戰備軍(史稱“軍”)的組織。十二月五日,約幾千人,身著黃軍裝,分別佩帶“三軍”紅袖章分乘100輛大卡車,組成大車隊,駛上街頭,高呼口號,聲稱他們是天不怕地不怕的老造反,是新時代的革命英雄,誰敢阻擋他們,就把誰砸個稀巴爛。造反團大專總部派人向周總理彙報,說明了情況。十ニ月八日,中共中央、中央軍委通

==========第483頁==========
    第484頁,共646頁
    電黑龍江省委和省軍區,宣佈哈爾濱的“三軍”是反動組織,必須立即予以取締並逮捕其頭頭依法懲辦。省委和軍區果斷採取措施,“三軍”被迅速取締。
    九六六年十ー月十四日到十ニ月七日,省委召開了省、地(市)、縣三級幹部會議
    集中解決對文化大革命的認識、兩條路線鬥爭的認識和怎樣正確對待自己這個主要問題。
    會議分為四段:學習文件,提高認識:發揚民主,鳴放辯論;打通思想,統認識;總結會議,安排工作。每段各有重點又互相聯繫,步步深入。打通思想挽救幹部,縱貫會議始終。整個會議過程,都是做政治思想工作的過程
    九六六年十二月七日,中共黑龍江省委《關於省委在文化大革命運動中所犯路線錯誤的檢查和今後運動意見》。
    九六六年十ニ月ニ十六日,毛澤東對黑龍江省三級幹部會議情況報告的批語陳伯達(1)同志:
    請你和小組(2)同志們看一看這個文件(3)
    是否可以轉發到縣、團級作參考材料用。我看似乎比雪峰同志那個檢討(4)還要好一些。文尾所說附件(5)還未收到
    九六六年十二月二十八日,毛澤東對黑龍江省關於城市街道開展文化大
    革命問題請示報告(1)的批語
    )應覆電,同意按他們意見去做
    請省委在再做一段工作,取得更多經驗後,寫出具體條文若干條,報告中央。
    九六六年十ニ月ニ十八日,中共中央批發黑龍江省委文革辦公室“關於城市街道開展文化大革命急需明確的幾個問題”
    收到十ニ月ニ十五日黑龍江省委文革辦公室關於城市街道開展文化大革命問題的電報。中央認為
    )同意照你們意見去做;(二)請省委再做一段工
    作,取得更多經驗後,寫出具體條文若干條,報告中央。
    、黑龍江省革命委員會成立

==========第484頁==========
    第485頁,共646頁
    九六七年一月,中共中央1號文件轉發解放軍報記者撰寫的《哈師院紅色造反團在兩條路線鬥爭中是怎樣團結大多數的》長篇內部通訊。
    各級黨委
    哈爾濱師範學院造反團在兩條路線鬥爭中,活學活用毛主席著作,耐心爭取不同意見的人,團結大多數,做法是好的。這個材料發給各地紅衛兵組織和其他革命群眾組織參考。
    月六日下午,省委書記于傑送省委印製的傳單式的中央文件到哈爾濱師範學院,他首先向範正美轉達省委以及他個人對造反團的熱烈祝賀,他說,這是你們的光榮,也是全省人民的光榮。同時也希望我們戒驕戒躁,在爭取和團結兩個百分之九十五方面,做得更好,爭取更大的光榮。
    在全團大會上,中文系造反團分隊的X某某,卻提出了絕然相反的看法,並
    貼出大字報,對造反團的經驗進行了全面攻擊,同時提出“中央文革小組對我們造反團的表揚有鬼,有鬼,萬萬不可上當”。
    大家認為這不是攻擊師院造反團,而是攻擊中央文革、攻擊以毛主席為首的黨中央。有人高呼:“這是反革命!抓反革命!”全團當即表決,以現行反革命論處,由造反團糾察隊派人押送市公安局,交由司法處理。
    九六七年一月六日,哈軍工出現了賀珍、周濤等27人批評江青的大字報。
    九六七年一月某日,哈爾濱師範學院中文系學生王敏自殺身亡。
    王敏是中文系八八團的一名骨幹,在當時,執行資產階級路線比較積極,平時同學們對他也有積怨。在八八團解散以後,他思想不通,串聯幾個人去北京上訪告狀,回來的當天,即1967年一月的一個晚上,被中文系紅色造反團開會批判,給他抹了黑臉,加上當場捱了一位與他絕情的女友的一記耳光,自尊心受到莫大的損害。中文系分隊長董振山立即向總部報告,總部得知情況後,範正美和楊桂賓立即趕到現場,這時會已結束。範正美和楊桂賓在董振山的陪同下,到宿舍裡看望了他。並再三向他說明,會場上的一些做法,總部是反對的,是絕對不

==========第485頁==========
    第486頁,共646頁
    允許的。王敏當時的心情已經平靜,他還說沒關係,可以理解。等這些人走後,他要求上一趟廁所,上吊在則所的水箱邊。
    九六七年一月十日,從這一天開始,哈爾濱軍事工程學院、哈爾濱工業大學、黑龍江大學、哈爾濱師範學院等院校的造反派,聯合接管了《黑龍江目報》《哈爾濱日報》,省市廣播電臺和省市公安局
    哈軍工紅色造反團、省委機關紅色造反團等七個單位聯合組成省委機關接管委員會,奪了省委機關的權。
    “紅旗軍”、“戰備軍”、“榮覆軍”在一些已經奪權的單位進行反奪權少數壞頭頭被抓。
    工人組織赤衛隊、學生組織八八閉被解散。
    九六七年一月ニ十日,黑龍江省的四個革命造反組織向全省革命農民發出緊急呼籲,呼呼全省革命農民行動起來,徹底粉碎反革命的經濟主義
    九六七年一月二十ー日,周恩來對哈爾濱公安局和《黑龍江日報》赴京代表的講話
    要支持紅色造反者。這是中央,國務院,中央軍委,中央文革小組的一致意見
    九六七年一月二十三日,在潘復生、汪道全的支持下,二十三個單位的造反團成立聯合總部,發表《紅色造反者聯合接管省市黨政財文大權的通告
    九六七年一月二十六日,新華社消息:黑龍江省四個革命造反組織向全省革命農民發出緊急呼籲農村革命派聯合起來徹底粉碎反革命經濟主義
    編者按:黑龍江省的四個革命組織,聯合發表呼呼書,號召農村的革命派堅決執行毛主席提出的“抓革命,促生產”的方針,反對反革命經濟主義,擊退資產階級反動路線的新反撲。這是一個很重要的文件。他們提出的意見,不但適用於黑龍江省農村,同樣也適用於全國廣大農村。

==========第486頁==========
    第487頁,共646頁
    個歷史上空前偉大的農民運動正在全國廣大農村洶湧澎湃地發動起來,這是一個偉大的革命。農民起來造資本主義的反,造修正主義的反,造地、富、反、壞、右的反,奪黨內一小撮走資本主義道路當權派的權。這對於發展社會主義經濟,加強工農聯盟,進一步現固無產階級專政,將起極其重大的作用
    階級敵人是不會甘心他們的失敗的。他們正在趁年終分配之機,繼續玩弄經濟主義的陰謀,採用少留多分、分掉公積金、分掉種將糧、動用準備糧等卑劣手法,破壞集體經濟,破壞生產,破壞無產階級文化大革命。我們一定要突出政治,顧全大局,粉碎階級敵人的陰謀詭計。對於那些在幕前幕後進行陰謀破壞的壞傢伙,一定要把他們揪出來,鬥倒,鬥臭,對他們實行無產階級專政。
    農村的一切無產階級革命派聯合起來,一切革命的農民同革命的工人、革命的學生、革命的知識分子、革命的幹部聯合起來,抓革命,促生產,打倒反革命經濟主義,奪走資本主義道路的當權派的權,迎接我國農村無產階級文化大革命的新高潮
    九六七年一月ニ十六日,哈爾濱師範學院紅色造反團給中共中央的報告中央文革小組轉中央
    最近各地出現燒黨票(黨員入黨志願書)風。名之燒燬劉少奇黨員的
    黨票,涉及面很廣,沖擊力很大。我們認為這個做法不妥。個別錯誤嚴重的,應由黨紀立即處理,以平民憤。一般犯有錯誤的學生黨員應放在運動後期酌情處理以利教育本人,爭取群眾。亟待立即指示。
    哈爾濱師範學院紅色造反團總部
    1967.1.26
    九六七年一月,造反派內部出現反潘復生的聲音
    哈工大造反團劉錄等人支持的工交造反團的領導人崔佔成,因個人鬧獨立性而試圖奪總部的權被指控,在全市各院校造反團,特別是在軍工造反團的支持下被抓了起來。
    哈爾濱工業大學造反團劉錄等人,認為“潘復生沒有完全充分亮相”,革命還不到份,建立新的臨時權力機構的時機尚不成熟,並且說,目前黑龍江省是工

==========第487頁==========
    第488頁,共646頁
    人造反派受壓,學生造反派當權,因而對於新的權力機構一一紅革委持完全否定的態度。
    哈工大造反團的領導人之一陳造反及其支持者L×X等人,同劉錄等人進行
    了多次對話,終於破裂,從工大造反團里拉起支持者,打起“哈工大新曙光紅色造反團”的新旗,全市多數組織的造反派支持了他們的行動。
    當時的黑龍江省造反團聯合總部在潘復生的支持下發動全市造反派到工大示威。甚至有人斥責工大造反團是“大雜燴”,但是,劉錄等人率領的原工大造反團多數派並未因中央即將批准省革委會的成立而放棄己見,而是進一步堅持其主張,公然在全市四處活動,將“東北新曙光”的“曙”字塗改為“鼠”字,並且用白石灰水到處刷寫大字塊:“潘復生沒有亮相”、“新鼠光長不了”、“學生領導工人運動,學生篡權”等等
    九六七年一月三十ー日,召開“黑龍江紅色造反者大聯合大奪權誓師大會”,宣告成立“黑龍江省紅色造反者委員會”。範正美(哈爾濱師範學院造反派負責人)為核心小組班長,潘復生、汪家道為成員
    黑龍江省紅色造反者革命委員會《第一號通告黑龍江省紅色造反者革命委員會《呼籲書》
    九六七年一月三十ー日:宋任窮等在黑龍江省紅色造反者革命委員會成立大會上講話
    宋任窮說;“我和喻屏同志這次來哈爾
    是我們堅決支持哈爾濱紅色造
    反者的一切革命行動。因為紅色造反團的大方向始終是正確的;一是向你們學習。並在這裡,我代表東北局作初步檢査。我們忠實地執行了資產階級反動路線,鎮壓了革命,打擊了一大批革命小將,現在回想起來,感到十分痛心,我向大家沉痛地檢討,並表示堅決改正!同紅色造反者團結在一起,戰鬥在一起,勝利在起
    潘復生說:“今天我和東北局宋任窮同志、喻屏同志參加黑龍江省紅色造反者大聯合大奪權誓師大會,我的心情十分激動,我感到非常光榮和高興。”

==========第488頁==========
    第489頁,共646頁
    “我堅決和紅色造反者同志們戰鬥在一起,要把大權從黨內一小撮走資本主義道路的當權派和堅持資產階級反動路線的頑固分子手中奪過來。我們這個權奪得對,奪得好,好得很
    我在無產階級文化大革命運動中也曾一度犯過錯誤,在毛主席的教導下,堅決地改正錯誤,堅決地站在毛主席這一邊,刻苦地讀毛主席的書,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事,和紅色造反者同志們站在一起,向紅色造反者學習當小學生,在省紅色造反者革命委員會的領導下,高舉毛澤東思想偉大紅旗,展開全省的大奪權鬥爭,徹底粉碎反動的經濟主義,做好抓革命促生產的工作,把黑龍江省辦成毛澤東思想的大學校,把我省無產階級文化大革命堅決進行到底。我宣誓堅定地和紅色造反者同志們戰鬥在一起,勝利在一起
    汪家道和遊好陽分別代表省軍區和駐軍廣大指戰員向大會表示最熱烈的祝賀和最堅決的支持。
    九六七年二月二日,《人民日報》編輯部社論《東北的新曙光》
    九六七年二月初,把反潘復生的造反派投入監獄
    在哈爾濱市北方大廈廣場召開的“黑龍江省暨哈爾濱市反擊二月流”大會”上,工大新曙光造反團代表,把工大造反團劉錄等人說成“二月逆流”黑干將,是地地道道的反革命。同時,有人呼喊口號,提出應該把劉錄等人抓起來送進監獄,事先準備好的公安幹警立即將劉錄等十幾人抓到會場進行批鬥。會後,潘復生還派人到哈工大宣佈哈工大造反團是“右派組織”,“予以解散”。
    遊興懋是哈軍工造反團的負責人之一,結合到省革委之後,經常回哈軍工同軍工個別人,搞潘復生同27人大字報的聯繫,並且祕密地整理了一份材料,將潘復生冠以炮打文革的黑後臺,準備狀告黨中央。儘管他們自以為謀事極密,終歸一時疏漏而被軍工造反團的一名人員通過汪家道向潘復生告發,對遊等進行了多場批鬥。後來,潘復生找範正美和劉雪峰等,說哈軍工要遊興懋回校。實際上將遊興懋以“反革命”之名送進了監獄。

==========第489頁==========
    第490頁,共646頁
    九六七年二月九日,新華社記者述評:黑龍江省紅色造反者奪權鬥爭的基本經驗:革命造反派團結省委內執行毛主席正確路線的主要負責人,同人民解放軍的主要負責人,三位一體,聯合奪權
    奪權之前,首先把無產階數革命的喉舌報社、電臺和專政機關公安局,掌握在左派手裡,作好輿論準備,堅決鎮壓反革命,保證奪權鬥爭的順利進行。堅定地依靠被奪權單位內部的左派力量,團結中間力量,堅決打擊最頑固的反動力量來奪取政權,現固政權。毛澤東思想武裝了左派隊伍,左派隊伍運用毛澤東思想指導了奪權鬥爭
    九六七年二月十日,哈爾濱師範學院毛澤東思想紅衛兵紅色造反團《在兩條路線鬥爭中爭取和團結大多數》
    《人民日報》編者按:毛主席教導我們:要注意爭取團結一切可以閉結的人們。無產階級不但要解放自己,而且要解放全人類。如果不能解放全人類,無階級自己就不能最後地得到解放。
    在當前無產階級革命派大聯合、大奪權的決戰時刻,革命造反派不僅要在毛澤東思想偉大紅旗下聯合起來,而且要團結廣大革命群眾,組成一支浩浩蕩蕩的無產階級革命大軍,這樣,才能保證從黨內一小撮走資本主義道路的當權派手裡,把黨權、政權、財權、文權統統奪過來,取得無產階級文化大革命的徹底勝利。哈爾濱師範學院革命造反派,遵照毛主席的教導,堅持了毛主席的無產階級革命路線,在和走資本主義道路當權派以及堅持資產階級反動路線的頑固分子進行堅決鬥爭的過程中,對那些受矇蔽的群眾,本著“懲前毖後、治病救人”的方針,採取“團結一一批評一一團結”的方法,耐心地進行說服教育,從而把大多數群眾團結在自己的周圍。
    哈爾濱師範學院革命造反派的經驗很好,可供各地參考。
    九六七年二月十三日,周恩來對哈爾濱紅色造反者聯合總部代表的講話你們回去幫潘復生搞一批紅旗雜誌三期社論所指的二類幹部做具體工作。革命委員會是個權力機關,不能搞業務,你們要陷入業務就不能行使權力了。一定要幫助省委搞出一批來。

==========第490頁==========
    第491頁,共646頁
    九六七年二月二十六日,李富春聽取大慶地區革命造反派代表彙報時的講話
    九六七年三月九日,潘復生、汪家道到達北京,(其他成員是3月11日到達北京的。)當晚,周恩來、陳伯達、康生、葉劍英、徐向前、李先念、肖華王力、關鋒等中央領導接見了他們,宋任窮和陳錫聯陪同。潘復生作了全面彙報
    九六七年三月十六日,中央文革通知黑龍江代表團中的全體群眾代表到人民大會堂小會議室接受中央文革領導接見。當晚11時,出面接見全體群眾代表的中央文革領導只有一位戚本禹
    成本禹說:“我有個建議,你們應當讓潘復生同志掛帥。他是省委書記中較好的。十一中全會上,我們在一個小組,他是堅定支持左派的,當時為左派說話的沒有幾個。像曹狄秋對左派就怕的要命,發牢騷。而且潘復生與劉鄧路線鬥爭是比較堅決的。潘復生這樣的人都不能當班長,不能掛帥,其他省就更成問題了。汪家道也有階級鬥爭經驗嘛,可以做副班長嘛
    九六七年三月十八日,範正美以黑龍江省革委會的名義給中央寫報告,由潘復生、汪家道二人任省革命委員會正副主任。
    中央
    經研究,黑龍江省革命委員會同意由潘復生同志任主任,汪家道同志任副主任
    請批示
    黑龍江省革命委員會範正美
    1967年3月18日
    九六七年三月十九日晚,在人民大會堂小會議室周恩來、康生、陳伯達肖華、王力、關鋒、穆欣等接見了黑龍江省全體彙報團。周恩來在會上作了重要

==========第491頁==========
    第492頁,共646頁
    講話。他說:“黑龍江省革委會成立後還沒有見過。一個是領導問題,一個是要擴大的問題。我們提議,你們來信也同意我們的意見。我們同意以潘復生為主任汪家道為副主任的革命委員會
    九六七年三月二十日,中共中央批准黑龍江省成立革命委員會,潘復生為主任,汪家道為副主任,範正美等為常委
    九六七年三月二十ー日,潘復生《跟著毛主席革命到底
    九六七年三月二十三日,黑龍江省紅色造反者革命委員會發出通知,從該日起,黑龍江省紅色造反者革命委員會改稱黑龍江省革命委員會。
    九六七年三月ニ十三.日,周恩來接見大慶油田赴京代表時的講話
    黑龍江造反派分裂為“捍聯總”和“炮轟派”
    九六七年年四月,中央軍委發佈了《十條》,規定:對於前一段衝擊軍事機關和在奪權鬥爭中出現不同意見的革命群眾,不論是學生、工人,還是機關幹部,被打成反革命的一律平反,被關押的一律釋放、宣佈無罪。根據這個文件的規定,哈工大劉錄等十幾人,應該立即釋放並予以平反。但是,對於這件事卻因工大新曙光造反閉個別人的意見而遇到了阻力。
    潘復生召集省革委開會討論。
    些群眾代表說,不能說釋放平反就是我們奪權搞錯了,我們建立的紅色造反者革命委員會中央已經批准,這是推不倒的。問題是劉錄等人,屬於不同意見,不是反革命,我們處理重了
    領導幹部趙去非說:當時是當時的政策,現在是現在的政策。對於劉錄等人這就叫做“抓的有理,放的應該,性質不變,寬大處理”。

==========第492頁==========
    第493頁,共646頁
    潘復生鄭重地作出結論,他說:“今天是今天的政策,不能用今天的政策否定過去的政策。也不能用今天的政策壓制過去的革命積極分子。就按趙去非同志的意見辦
    劉錄等人宣佈無罪釋放了,但是他們對於“抓的有理,放的應該,性質不變,寬大處理”的決定不服,並且根據中央《十條》的精神,派出代表到省革委會上訪,要求為“1・31事件”平反。省革會(由範正美出面)的答覆
    事件’是地地道道的反革命事件,不存在平反的問題。劉錄等人的要求暫時被壓下去了。
    九六七年四月中旬,北京郵政學院幾位學生來到哈爾濱之後,在哈爾濱街頭拋出了《對哈爾濱的八點聲明》。中心意思是:“哈爾濱有問題”,“哈爾濱現在運動冷冷清清”,“哈爾濱必須大亂”。本來按兵不動的劉錄等人,也對省革委會發動了猛烈批判。批判的主要對象是範正美。
    此時,黑大紅色造反團以黑大革委會成立為導火線而分裂成兩派:黑大紅色造反團組建校革委會,要結合於天放(原省政協副主席、副省長)進班子,並且讓他擔任革委會主任。省革委會一直沒有批准,因而造成黑大紅色造反團對省革委會的不滿,黑大造反團一部分人貼出了幾張“炮轟趙去非”的大字報。
    在省革委會主要領導人潘復生的支持下,黑大造反團以趙玉才オ為首的一批成員,成立“打倒於天放聯絡站”,對於天放發起了猛攻。
    同時,哈外專造反團對張萬春在全省紅衛兵政治思想工作會議上的報告提出了批評,在校園內貼出了一批大字報。
    九六七年四月ニ十ニ日,哈軍工造反團針對黑大、工大、外專的大字報,發表聲明說:目前在哈市出現的問題是“二月逆流”在黑龍江省的反映。
    當時潘汪正在北京開會,得知哈爾濱的上述情況之後,打電話給省革委會明確表示支持哈軍工造反團針對黑大、工大、外專的大字報所發表的聲明。認為哈軍工造反團旗幟鮮明,不愧是一支革命勁旅。同時,又指示省革委會,炮轟的性質是,矛頭指向省革委會的“反革命逆流”,在適當時候要組織反擊。

==========第493頁==========
    第494頁,共646頁
    哈軍工的聲明發表之後,各高校造反團也紛紛效法發表類似的聲明,形成對黑大、工大、外專炮轟派的合圍之勢。
    潘汪回哈之後,立即召開了省革委會常委會,給炮轟活動定性為“反革命逆流”,認定其後臺是於天放、李範五。
    潘復生動員群眾代表出面成立“捍衛革命三結合總指揮部”(簡稱“捍聯總”),並指定範正美和聶士榮、宋振業等人負責
    九六七年四月二十七日,省革委會在八區體育場挙行聲勢浩大的反擊資產階級“二月逆流”誓師大會,秋鬥於天放,斥責於天放是“二月逆流在黑龍江省的急先鋒”,鑽進我們革命隊伍的階級敵人,並在會上當眾將於逮捕,投進看守
    五月三日,於天放在看守所自殺身亡。
    九六七年四月二十九日,潘復生《關於黑龍江省奪權經驗》
    九六七年五月一日,省革委會在潘復生主持下,作出決定:請示中央宣佈“三司”為非法組織,並同時派出由各大專院校造反派組成的毛澤東思想宣傳隊趕赴雞西。(雞西有個“紅聯總”即紅色造反團聯合總部,還有個“三司”即紅色造反者第三司令部,以與紅聯總及另一個組織相對。由於雙方各仗著有人支持兩派對立十分尖銳。
    九六七年五月八日,潘復生《堅定地同無產階級革命派站在一起》
    九六七年六月五日,哈軍工造反團山下派約
    十人,到省革委會要求
    潘汪接見彙報雞西問題。潘汪要範正美出面接見他們,並相機處理。有人高聲喊道:“潘汪不接見,我們就不走!靜坐開始!”由此開始了這些人在省革委會內的靜坐。

==========第494頁==========
    第495頁,共646頁
    九六七年六月六日,省革委會常委在潘復生主持下,召開緊急會議,商討對付靜坐炮轟派的對策。根據大家的發言,潘復生總結為三大對策
    是緊急調動動力、平房兩個區的工人捍聯總進駐院內,保衛一O七,同時
    調抗大機械戰校(原哈市機械中專)的捍聯總進駐一O七四棟樓內,以阻止炮轟派
    突然進樓
    二是緊急加強省革委會的警衛部隊,派一個加強連到一○七、一O九,保衛
    省革委會機要部門;
    三是在適當的時機,把靜坐炮轟派“起出”一O七大院。
    在這種情況下,省革委會駐地四棟院內外聚集了數千人,
    九六七年六月六日中共中央轉發黑龍江省革命委員會文教組《關於中小學生在校外活動中存在問題的調查》材料
    黑龍江省革命委員會文教組"關於中小學生在校外活動中存在問題的調查材料,很值得同志們注意。省革委會的批語也很好。現在發給大家參考,並望按照當地具體情況,及時採取措施
    九六七年六月七日下午,潘復生再次召集捍聯總在一O九一棟一樓會議室
    開會,全體常委出席,潘汪親自策劃和指揮,全體省革委會常委批准,以抗大機
    械戰校捍聯總學生為後衛,以平房、動力捍聯總工人隊伍為先鋒,在一O七四棟
    樓架起廣播喇叭喊話指揮,幾千工人動手,把炮轟派架走。但是靜坐者留下0多人,依然端坐在省革委會的門外、馬路對面一邊的臺階上,表示要求潘汪接見的決心毫不動搖。
    九六七年六月九日,在潘汪親自策劃和指揮下,哈軍工山上派藉助平房2000餘名工人捍聯總的支援,一路衝進哈軍工56號樓,奪了哈軍工革委會的權山下派為了保衛革委會進行了頑強的抵抗,雙方發生了武鬥,造成了流血事件。同一天,潘復生又指揮捍聯總將在門外對面街上靜坐的軍工山下派架上大卡車拉走

==========第495頁==========
    第496頁,共646頁
    不久的一天上午,軍工造反團山下派,排著整齊的6路縱隊,冒著大雨,邁著沉重的步履,唱著國際歌,從校門出發,由東至西在大直街上游行,許多成員淚水和雨水,沿頻而流,觀看的市民都很同情他們。
    九六七年六月ニ十ー日,潘復生在省革委會常委會上說,現在蒐集到的情況表明,炮轟派已經在哈建工土建大樓內裝有電臺,天天與蘇修聯絡。必須把這個反革命據點拔掉。他們把這個情況還報告了周總理。這一天上午,潘復生通過韓潮,調動抗大機械戰校和發電廠工人捍聯總,由潘汪遙控指揮,韓潮等人帶頭拿著大棒衝進土建大樓。由於炮轟派拼命抵抗,雙方發生了嚴重的武鬥,造成建築物和儀器設備的極大損失,雙方都有很多人受傷流血
    九六七年六月二十七日,哈師院造反團根據範正美的談話和穆國興的意見,準備就目前形勢發表第四號聲明。
    九六七年七月十三日至十五日,省革委召開常委會議討論當前的形勢範正美提出:“省革命委員會成立以來,特別是在潘汪首長的領導下,抓革命促生產,在各方面做了大量的工作,成績是主要的,對此必須充分肯定。但是我們也應該看到,4月份出現炮轟派問題以來,我們在對待炮轟派這個問題的處理上,實際上是我們省革委會如何對待群眾的問題。我覺得逐步發生了一些偏差。應該指出,炮轟派對待省革委會的根本態度是錯誤的,是政治性的,方向性的,必須嚴肅指出,教育他們承認錯誤。應該充分肯定,在這方面,省革委會做了大量的工作。但是我們畢竟應該承認,炮轟派還是造反派、左派犯的錯誤,或者說是犯錯誤的群眾。對於他們的缺點錯誤也應該相信他們會在運動中自己教育自己,逐步加以改正的。6・5事件之後,我們支持捍聯總對軍工、建工奪權,對他們採取高壓,以致於矛盾激化,問題不但沒有解決,反而使問題越來越嚴重。這就不能不檢査我們的方針政策是不是有問題。我覺得近來發生的“6・9奪權”、“6・21奪權”,省革委會直接指揮捍聯總,是挑動群眾鬥群眾,同時,聯繫雞西、電機校等一些問題,我認為我們在對待群眾問題上是有錯誤的,這個錯誤是帶有方向性的。毛主席教導我們,要正確區分和處理兩類不同性質的矛盾。

==========第496頁==========
    第497頁,共646頁
    對於犯錯誤的同志,如果搞過了頭,就會搞到自己頭上。應該說,我們對於炮轟派的這些錯誤,我個人也有不可推卸的責任。對此,我願意為省革委會承擔責任。因此,我建議常委坐下來好好研究一下,在對待炮轟派問題上,調整一下我們的方針、政策。我再一次說,對此我願意以我個人的名義來承擔責任。
    宋振業馬上表態,表示他完全同意範正美的意見,範的發言代表兩人共同的看法。
    接著是軍隊代表一個個發言,中間是各個幹部代表講話,末尾是群眾代表表態。大家的發言內容,大體分四個部分:一是範的意見是錯誤的,完全不能接受的,應該予以批判。二是範的發言,指出省革委會犯的錯誤有一個明顯的時間界限,那就是4月份以後。4月份以後是什麼概念?潘汪當主任、副主任。那就是說,在此之前,因為範正美同志當班長,省革委會的工作都是對的,4月份以後,雖然取得了很大的成績,但對待群眾問題上又犯了方向性的錯誤。這是美化自己,打擊潘汪,否定中央批准的省革委會的工作。三是範迎合當前資產階級的需要,是錯誤思想在省革委會內部的反映,應該揭露和批判。四是範把自己的想法講了出來,這很好,我們大家要幫助他認識錯誤,不要在錯誤道路上越滑越遠,同時也希望範正美同志應該及早醒悟,以免犯大錯誤。
    常委們發言以後,汪家道說:我看不是我們犯了方向錯誤,而是範自己犯了方向錯誤。
    潘復生作總結,他說:範正美同志看問題的立場、觀點、方法都有問題。毛主席說,凡是敵人反對的,我們就要擁護;凡是敵人擁護的,我們就要反對。在當前階級鬥爭尖銳複雜的形勢下,一定要這樣提出問題、看待問題、研究問題誰反對省革委會這個新生事物呢?只有帝修反和走資派。當前炮轟派是迎合資產階級二月逆流否定文化大革命的需要。這是第一。第二、範正美同志的發言,承認炮轟派有錯誤,省革委會也有錯誤,各打五十大板,這是折衷主義
    論
    是違背毛澤東思想的。毛主席說,事物的性質是由矛盾的主要方面決定的。這裡範正美同志沒有作階級分析,這就混淆了大是大非。第三、範正美同志誇大了省革委會工作中的問題,把一個指頭同九個指頭的關係弄顛倒了。省革委會當然有缺點毛病,但那是一個指頭的問題,炮轟派把矛頭對準革委會,方向錯了,這是根本錯誤,二者不能相提並論。

==========第497頁==========
    第498頁,共646頁
    潘復生講完後,範正美在會上表示:“我們的發言各位常委不能接受,各位常委的發言也是我們不能接受的。不過,事關大局,我們還是誠懇地希望大家很好地考慮我們兩人的意見
    由此,省革委會內部的矛盾公開化了。
    九六七年七月中句,範正美與宋振業北京上訪
    九六七年七月中旬,捍聯總對哈一機炮轟派實行大包圍,7月18日早晨、7月22日晚間,哈一機炮轟派被迫發動了兩次搶糧事件。
    九六七年七月二十七日,哈師院造反團發表《炮轟宣言
    九六七年八月上旬,範正美連續寫了幾封公開信《給全院紅色造反者和革命師生員工的公開信》、《給全院幹部的一封信》炮轟我前段工作中的錯誤》
    給參加所謂〈捍衛三結合指揮部)〉紅色造反者戰友的公開信
    與宋振業聯名寫的《我們對當前我省我市形勢的幾點看法一一給紅色造反者和革命同志們的公開信》。
    所有這些信件的中心點是,公開檢討自己對待炮轟派的錯誤,表明自己對現實、對鎮壓炮轟派的看法和應該採取的態度。
    九六七年八月下句,範正美參加炮轟派彙報團,住進西苑賓館
    九六七年八月二十一日,周恩來接見哈爾濱紅色造反者時的講話
    九六七年八月二十六日,周恩來戚本禹接見黑龍江省潘復生等時的講話周總理、戚本馬同志接了以潘復生為首的哈爾濱“捍聯總”代表團卅多人,趙去非也被中央調來

==========第498頁==========
    第499頁,共646頁
    當談到“六・五”事件時,周總理很氣憤的講:“他們(哈軍工)只有200多人坐在那裡(指革委會地107)你們有什麼理由不接見?”
    當談到6.9反奪權時,周總理批評了他們,捍二不服氣,軍工的×X辯解
    說:“他們把矛頭指向無產階級司令部,是敵我矛盾。
    戚本禹說:“你們錯就錯在這裡,在總理批評你們之後,還不接受。本來是內部矛盾問題,不應該奪權,不應該把他們打成逆流。你們內戰外打,你們要做自我批評,總理說得很明確了。
    談話期問,總理很氣憤地把趙去非從後面坐位上調到前面,詳細問了他的家庭出身,工作經歷等等。然後質問他:“哈爾濱的武鬥如此嚴重,你採取了什麼措施,你們為什麼要鎮壓他們?”趙去非答不出來。
    九六七年八月二十七日、二十八日,捍聯總在哈一機廠和哈爾濱港務局等單位挑起武鬥,雙方動用了裝甲車和坦克,手持機槍、步槍、手榴彈等武器,造成十多人死亡,幾十人受傷
    九六七年九月六日,中央首長周恩來戚本禹吳法憲接見黑龍江雙方代表的談話
    周恩來說:你們哈爾濱嘛,老造反派,最出名是哈軍工,全國各地都有你們,現在搞的很不好,很敵對,聯合不起來,本來是內部矛盾,用敵我的辦法來解決至少是不應該的了。
    這就好嗎!這不都達成了,說明大家都是要革命的,現在你們都打紅眼了真正不想活下去了?現在打死輕於鴻毛,不怕死上前線。你們哈爾濱是反修前線,北有蘇修、東有朝修、西有蒙修
    周恩來主持兩派達成了關於制止武鬥事件的《九條協議》後,派出了以總後勤部史一民部長為首的監督小組,同時派出了中央調查組,於協議簽字後到哈爾濱監督調查。
    九六七年十月六日、十ニ日,繼哈軍工、哈建工之後,捍聯總又發動了對哈師院、哈一機廠的武裝奪權。造成數人死亡,上百人受傷。

==========第499頁==========
    第500頁,共646頁
    九六七年十ー月七日,中共中央、中央文化革命小組批轉關於哈爾濱八個毛澤東思想學習班情況的調查報告
    1967.11.07:中發[67]340號
    各省、市、自治區革命委員會(等備小組)、軍管會,各大軍區、省軍區黑龍江省革命委員會關於哈爾濱八個毛澤東思想學習班情況的調査報告很好。現在轉發給你們參考。請你們也注意調査研究,總結經驗,認真辦好毛澤東思想學習班。
    九六七年十ー月二十四日,周恩來等接見黑龍江省炮轟派代表時的談話你們開始搞的太順利了,就不會有曲折嗎?一帆風順怎麼能行?你們黑龍江為什麼到北京來補課,就是因為你們過去太順利了,“八八團”ー下子就垮了。“八八團”為什麼垮了,就是因為他們和戰備軍、紅旗軍站到一起,所以站不住,“八八團”雖然垮了,但是他們的思想還存在,所以鑽入你們兩派裡來了。你們哈爾濱忘掉了敵人,就要引起更大的亂子
    你們兩派群眾都是革命造反派,兩個組織都是造反派組織。希望你們兩派頭頭不要領錯路。
    九六七年十二月三日,毛遠新傳達周恩來對哈爾濱軍事工程學院的指示
    九六七年十ニ月四日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組對《黑龍江省捍聯總、炮轟派雙方關於文化大革命若干問題協議》的批語
    中央認為,《黑龍江省捍聯總、炮轟派雙方關於文化大革命若干問題協議》很好。這是黑龍江省革命群眾組織認真學習偉大領袖毛主席最新指示,緊眼毛主席偉大戰略部署的重要成果,中央同意和支持這個協議。黑龍江省革命委員會(市、縣革命委員會)、省軍區(軍分區、人武部)和當地駐軍以及各革命群眾組織均應按照這一協議方針,結合各地具體情況,採取有效措施,切實保證貫徹執行。希望兩派高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅定地站在毛主席革命路線上,熱烈

==========第500頁==========
    第501頁,共646頁
    響應毛主席的偉大號召,在省革命委員會的領導下,以“鬥私,批修”為綱,消除小資產階級的派性,增強無產階級的黨性,實現、現固和發展革命的大聯合和革命的三結合,搞好本地區、木單位的鬥批改,奪取黑龍江省無產階級文化大革命的新勝利
    九六七年十ニ月七日,潘汪向中共中央、中央文革提出了書面檢査,周恩來發給兩派各10個代表一份徵求意見。潘汪在《檢査》中說
    今年三、四月,我們對各大專院校的大批判、鬥批改抓得不夠突出,沒有集中力量,集中目標批判黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派:幫助左派整風沒有落實,錯誤思想沒有糾正,分歧意見沒有統一,加上黨內走資本主義道路當權派和地富反壞右分子的挑撥離間,以致發生分裂;我們深入群眾,接近群眾,傾聽群眾的意見(特別是聽取不同意見)很差;做各群眾閉體負責人的工作多,沒有深入下層同廣大群眾接觸,虛心地向群眾學習
    在六月五日炮轟派衝擊省革命委員會後,我們的錯誤發展得更嚴重了
    九六七年十ニ月ニ十ニ日,中共中央、中央文革關於潘復生、汪家道同志檢查的批示
    黑龍江省革命委員會成立以來作了很多工作,取得了很大的成績,大方向基本上是對的。但在奪權勝利以後,在對待群眾的批評以及處理兩派革命群眾組織鬥爭的工作中,犯了一些錯誤。現在他們能夠遵照偉大領袖毛主席的教導,採取了高姿態,誠懇地檢査了錯誤,這是好的。中央同意這個檢查。
    革命委員會是在無產階級文化大革命中產生的新事物,它在前進的道路上表現出這樣或那樣的缺點和錯誤是難免的,無產階級革命派的同志應該米取積極、熱情的態度去幫助它。中央希望黑龍江省的兩派革命群眾組織緊密地團結起來,在革命委員會的領導下,“鬥私,批修”,實行革命的大聯合,緊跟毛主席的偉大戰略部署,把黑龍江省的無產階級文化大革命進行到底。
    黑龍江省處在同蘇修鬥爭的前線,敵情比較複雜,黨內一小撮走資本主義道路當權派和沒有改造好的地富反壞右分子以及各種外國特務,還在尋找機會進行

==========第501頁==========
    第502頁,共646頁
    破壞活動。一切革命群眾組織都要提高革命警惕,防止壞人利用人民內部之間的矛盾,挑撥離間進行破壞活動。
    革命委員會的同志要繼續高舉毛澤東思想的偉大紅旗,虛心聽取群眾意見,做群眾的小學生,謙虛、謹慎、艱苦奮鬥,帶領廣大革命群眾,把黑龍江省建設成為紅肜彤的毛澤東思想的大學校。
    九六七年十二月二十三日,周恩來、陳伯達、康生、李富春、戚本禹、姚文元、楊成武、謝富治、吳法寵、李天佑、李作鵬、張秀川、王洪坤、陳錫聯宋任窮等接見了黑龍江省兩派代表以及遼吉兩省各派代表。潘汪也在臺上就坐。
    四、六、一九六八年潘復生搞的“反右傾、反覆舊、反覆闢
    九六八年元旦後,潘復生指派範正美、宋振業、劉雪峰、聶士榮主持兩派毛澤東思想學習班,貫徹十二條協議。
    九六八年二月五日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革轉發黑龍江省革命委員會《關於深挖叛徒工作情況的報告》的批示及附件
    九六八年三月三十日,毛澤東對黑龍江省革委會關於大專院校畢業生分配工作報告的批語
    總理、伯達同志
    我看這個文件好,可否轉發各地參考,請酌定。因畢業生分配是個普遍問題不僅有大學,且有大量中、小學
    九六八年三月三十日至四月二日,潘復生主持召開了省革委會常委擴大會議,學習和貫徹毛澤東關於革命委員會的上述最新指示。

==========第502頁==========
    第503頁,共646頁
    他在分析全省階級鬥爭形勢時指出:全省65個縣以上革委會,“至少有百分之十幾的權不在我們手裡。”他提出,目前的主要危險是“右傾思想”。潘復生在會議期間,帶領與會全體人員,在哈爾濱市濱江區和平一隊召開現場會議,認為哈爾濱市濱江區和平一隊是“右傾翻案”的典型,點名批判了幾十個人,當場逮捕23人,致使百分之八十的區、社幹部,百分之六十的大小隊幹部被撤掉。其中,有的扣上“漏網走資派”,有的冠以階級異己分子,有的戴上階級報復的帽子,有的斥為現行反革命
    九六八年四月四日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革轉發黑龍江省革命委員會關於大專院校畢業生分配工作報告的批示
    九六八年四月,潘復生在全省發動了“反右傾、反覆舊、反覆闢”的運動。在全省大抓所謂階級報復案件。從省革委會到各地,把造反派前一段解放並予以結合的大批幹部,以“漏網走資派”的罪名加以重新打倒。全省被揪鬥的幹部不少於5萬人。
    九六八年四月開始,潘復生於4月14日、16日、5月1日、21日,以省革委的名義,向毛澤東、中共中央、國務院、中央軍委、中央文革並瀋陽軍區
    四次呈報中共中央東北局第一書記宋任窮的材料,稱宋是“漏網走資派”
    九六八年四月下旬,毛遠新以個人名義給潘、汪寫的一封信。
    信中稱:哈爾濱最近又有一些炮轟派個別人在活動,這是不對的。在中央召集兩派在京辦學習班時,總理考慮炮轟派中軍工山下派和哈師院炮轟派是老造反派,在文革初期有貢獻。炮轟派受極左思潮影響,在對待省革委會上犯有方向性錯誤,當時沒有明確指出來,中央相信炮轟派廣大革命群眾,通過毛主席著作和最新指示的學習,能夠進行批評和自我批評加以認識。從北京回來以後,多數炮轟派高舉大團結的旗幟,為促進大聯合作了很多工作。但是,現在又有個別人搞了一些不應該搞的活動,這是不對的。我建議省革委會找他們談清楚。現在蘇修

==========第503頁==========
    第504頁,共646頁
    蠢蠢欲動,大敵當前,希望他們顧全大局,在省革委會的領導下,克服錯誤,オ結起來、共同對敵,把黑龍江省建設成為毛澤東思想大學校。
    潘復生得到這封信之後,令辦公室廣為散發,被一些派性嚴重的人進一步加以曲解,作為他們整炮轟派的新型重武器。
    九六八年五月八日,林彪關於旅大地區的三點指示
    軍隊無論如何不能開槍,防止壞人挑撥我們開槍犯錯誤,千萬不要上當
    二、要繼續克服資產階級派性,一定要一碗水端平,不要支一派、壓一派當前特別重要的是繼續抓好工人隊伍工作,有了軍隊,有了工人階級
    有就能穩定局勢,我們什麼都不怕
    九六八年五月十六日,穆國興給潘復生、汪家道寫了書面檢討。他誠懇地向潘、汪檢討,認為自己犯了方向性錯誤。並且從六個方面,列舉了自己的錯誤事實,多角度分析其錯誤所造成的影響和後果,之後又主要從主觀上多方面檢查自己犯錯誤的根源
    穆國興抱著極大的希望,結果是,師院捍聯總髮出一個比一個調子更高的勒令,要他交待他是如何搞陰謀詭計的。他說:“我有什麼陰謀詭計?我的一切都是公開的,是陽謀。在哈爾濱我是正確處理派,他不容我。我只好跑到北京找中央。到了北京,我承認受當時極左思潮影響,720事件之後,我在北京往學院了三封公開信,把當時自己對形勢的看法及處理黑龍江省問題的個人意見都向全院公開了。我作為院革委會主任站在炮轟派一邊,有派性。我誠懇地檢討。他有錯誤,中央允許他改正,為什麼他就不能理解別人,允許別人犯錯誤、改正錯
    九六八年六月初,哈師院和農學院一些人相繼在省革委會辦公樓內貼出大字報。師院的大字報稱範正美是黑龍江省“二月逆流”的黑干將、炮打“三紅”的急先鋒、破壞黑龍江省文化大革命的罪魁禍首、文化大革命的變色龍、小爬蟲對宋振業的大字報用語多少顯得調子稍低一些,沒有扣罪魁禍首的帽子此後不久,在師院院內和附近的大街上,“打倒範正美、宋振業”的大字報和大標語,隨處可見。

==========第504頁==========
    第505頁,共646頁
    各個院校炮轟派裡,在捍聯總的“工作”之下,紛紛出現了“立新功”、“開新宇”、“揭老底”等名目繁多的戰鬥隊,出來殺範正美和其他炮轟派頭頭的“回馬槍”。“打倒範正美”、“把範正美趕出省革委會”的大字塊已頻頻見於街頭
    九六八年六月十日,範正美和宋振業聯名給潘復生、汪家道呈上了他們給毛澤東、林彪、中央、中央文革、省革委會常委的書面檢查。
    九六八年六月十八日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於建立瀋陽軍區黑龍江生產建設兵團的批示
    1968.06.18;中發[68]98號
    批示規定,東北農懇總局所屬農場,與黑龍江某些省屬農場、黑河農建一師、江農建二師合編為中國人民解放軍瀋陽軍區黑龍江生產建設兵團。汪家道任黑龍江生產建設兵團司令員。
    九六八年六月二十九日開始,潘復生以省革命委員會的名義,先後8次召開電視、有線廣播大會,分專題揭批歐陽欽、李範五“推行修正主義路線的問
    第一次是6月29日,專題是批“推行修正主義建黨路線”
    第二次是7月15日,專題是批“反對毛主席軍事路線,陰謀復辟資本主義罪行
    第三次是7月26日,專題是批“政權建設方面修正主義罪行”第四次是8月3日,專題是批“推行修正主義教育路線”第五次是8月12日,專題是批“對抗無產階級司令部罪行第六次是9月16日,專題是批“推行修正主義城建路線”第七次是9月24日,專題是批“修正主義新聞路線”
    第八次是1969年2月5日,專題是批“招降納叛,結黨營私”。
    九六八年七月四日,潘復生在黑龍江省革委會機關幹部會上的講話

==========第505頁==========
    第506頁,共646頁
    九六八年八月五日,穆國興自殺身亡。留下一個沒有署名的遺書《幾點說明》
    九六八年八月,哈爾濱師範學院正式成立了專案組,經院革命委員會認定並由院專案組負責清査的所謂反革命集團成員有:範正美、穆國興、任萬新、胡云飛(範正美專案由省文革組負責
    九六八年十月五日,《人民日報》通訊員報道《柳河“五・七”幹校為機關革命化提供了新的經驗》
    編者按:黑龍江“五・七”幹校關於幹部下放勞動的經驗很好,建議各級革命委員會的同志們和廣大幹部、知識分子認真讀一讀。我們已經有了關於精簡機構方面的經驗,再加上關於千部下放勞動方面的經驗,對如何實現機關革命化、幹部革命化,認識就比較完整了。
    毛主席最近指出:“廣大幹部下放勞動,這對幹部是一種重新學習的極好機會,除老弱病殘者外都應這樣做。在職幹部也應分批下放勞動。”毛主席的這個指示,對反修、防修,對搞好鬥、批、改,有十分重大的意義,應引起我們各級革命幹部和廣大革命群眾的高度重視。希望廣大幹部(除老弱病殘者外),包括那些犯過錯誤的幹部,遵照毛主席的指示,在下放勞動的過程中重新學習,使自己精神面貌來一個比較徹底的革命化。在革命委員會中工作的新老革命幹部,也要執行毛主席的指示,分期分批下放勞動,使自己不脫離勞動人民,既當“官”又當老百姓。新幹部要特別注意不要染上脫離群眾、脫離勞動、一切依靠祕書、做官當老爺的剝削階級壞作風,要保持無產階級朝氣勃勃的革命的青春
    九六八年十ー月中旬,潘復生借貫徹中共八屆十二中全會精神,在省革委擴大會議上,組織對範正美、宋振業的大會批鬥。先是在小組會上,宋振業檢討自己犯了罪,而範正美只是在小組會上檢討自己犯有錯誤,從而激起潘復生的強烈不滿。於是連續出了好幾期簡報,登載各小組批評範正美認識不高、檢討不深潘復生在擴大會上連續兩次在晚上召開批鬥範正美的大會,由宋振業陪鬥,

==========第506頁==========
    第507頁,共646頁
    省革委會全會擴大會議還沒有閉會,潘復生不經請示中央批准,就將範正美和宋振業隔離審查,派人輪流看管,直到1969年5月,時間長達半年之久。
    這期間,共組織對範正美的大小批鬥會近十次。其中有省直機關幹部大會省政治委員會、工代會和貧代會成立大會、哈醫大以及哈師院師生大會等。
    貳、本節簡論
    黑龍江省這個階段的文化大革命的經驗教訓非常豐富。
    首先是群眾響應黨中央和毛澤東的號召,起來造反,原省委企圖鎮壓但沒有成為事實;也遇到過對立面但很快就垮臺了
    九六七年一月革命風暴,在潘復生、汪家道的支持下,革命群眾組織一舉奪了省委、省人委走資派的權,很快成立了省革命委員會。用周恩來的話說:這確實是太順利了!幹部和群眾都沒有經過曲折複雜的鬥爭鍛鍊
    正因為如此,在省革命委員會成立以後,很快就遇到了新問題:革命造反派如何對待新生的革命委員會,特別是在它成立的初期不可避免產生的缺點錯誤?參加革命委員會的領導幹部如何正確對待革命群眾在革命鬥爭過程中產生的缺點錯誤?黑龍江省的炮轟派抓住省革委會工作中的缺點錯誤,動不動就要炮轟,這是撤臺,不是補臺,因而是錯誤的。省革委會的主要領導人潘復生抓住炮轟派缺點錯誤不放,無限上綱,把炮轟派打成二月逆流,這就錯上加錯。
    在潘復生的錯誤思想指導下,挑起了革命造反派內部的矛盾鬥爭,利用捍聯總打壓炮轟派,造成大規模武鬥。在鬥爭中由於原八八團的人員大量參與其中使鬥爭的形勢更加複雜。
    經過中央反覆工作,於一九六七年十ニ月兩派達成協議,潘復生也作了檢查但是,一九六八年,潘復生又利用“反右傾”的機會,打擊原炮轟派的領導人把他們打成反革命集團。他自以為得意,其實,這就為他自己在一九七一年的垮臺創造了條件。
    1971年8月6日,中共中央決定撤銷潘復生的黑龍江省黨的核心小組組長省革命委員會主任職務。任命汪家道為黑龍江省革命委員會主任,劉光濤為第副主任,傅奎清、張林池為副主任。

==========第507頁==========
    第508頁,共646頁
    2007年6月30日初稿2011年8月9日修改

==========第508頁==========
    第509頁,共646頁
    第三章第六節山東省革命委員會成立
    壹、本節概述
    山東省掀起了紅衛兵運動
    九六六年八月,山東大學十ニ個學生去北京學習,參加了“8、12紅衛兵誓師大會”、“8、18毛主席第一次接見紅衛兵”,並在天安門前成立了“魯迅大學毛澤東主義紅衛兵”。
    九六六年八月,“青島事件”(市委挑動工人鬥學生)山東大學去了近千人,會合北京等地的學生,支持青島三大院校的革命,《人民日報》為此發了社論
    九六六年八月,山東大學十幾個同學成立了“駐省委毛澤東思相宣傳隊”,省委為了攆走他們,不讓他們去省委伙房吃飯,引發了絕食鬥爭。他們絕食幾天後,本校、其他院校、工人、市民中的許多同志們都到省委去看望他們。在省委大院召開了“批判省委執行的資反路線大會”。
    九六六年八月,山東大學的毛澤東主義紅衛兵在省內串聯,到下面地、縣發動學生、工人、農民成立紅衛兵組織、開群眾大會“揭批資反路線”。這些組織一般都加入到“山工聯”、“山文聯”、“山紅聯”等省一級的群眾組織中去這樣全省各地一部分文革勢力與“魯大毛澤東主義紅衛兵”直接聯繫著。
    九六六年八月十八日,山東大學的毛澤東主義紅衛兵向中央文革小組成員關鋒和王力彙報了他們對學校文化革命運動的看法
    九六六年九月三日,王力關鋒接見山東大學紅衛兵代表

==========第509頁==========
    第510頁,共646頁
    九六六年十月十六日,陳少敏在山東大專院校革命師生座談會上的講話
    九六六年十ー月十日,王力穆欣接見山東部分來京串聯革命群眾時的講話
    九六六年十ー月十六日,陶鑄譚震林譚啟龍接見山東省學生代表談話紀要
    青島市革命委員會成立
    青島市、山東省的造反派忤奪權鬥爭
    九六七年一月十九日,康生對青島市造反派談兩條路線鬥爭
    現在又有個新問題,來了個奪權。又有問題了,實質上是象毛主席說的:過去我們到一個地方,是用解放軍打江山的辦法,解放那個地方接管了,不是通過群眾暴動,從底下起來接管的。軍隊佔領,軍隊接管,包括許多留用人員,當時是需要這樣的,現在革命深入一步,又要自下而上,以群眾運動接管革命,就更加深入,接管的道路就在這裡。接管有各種方式方法,有的完全接管,因為那些傢伙全是黑幫。
    那要看你們的具體情況,青島有個好條件,還有個王效禹。第二個是革命造反派接管文化大革命的領導權,但對於某些人還要撤職留用,因為我們還有些具體事情,我們不熟,今天一個條子,明天一個條子,鬧得你頭昏眼花,不能抓文化大革命了。第三種,輕一點的可以停職留用。第四種更輕一點的可以監督使用,你聽我的!這裡有的全部接管,有的撇職留用,有的停職留用,有的監督使用這要看具體人,具體時間,還要看自己的力量怎麼樣。
    九六七年一月ニ十ー日,山大毛澤東主義紅衛兵和山東工人革命造反聯合會總部策動一些人衝進公安廳保密室、檔案室,搶走了機密文件,公安廳拘留了其中的十七個人。
    濟南衛戍區對此發表了通告:提到山東省工人革命造反聯合會總部是一個反革命組織。

==========第510頁==========
    第511頁,共646頁
    九六七年一月二十二日,青島市革命造反委員會第一號通令
    青島市革命造反委員會於一九六七年一月ニ十ニ日宣告成立,奪取了青島市委、青島市人民委員會全部權力。為了現固無產階級專政,充分發揚無產階級專政下的大民主,徹底粉碎資產階級反動路線的新反撲,把無產階級文化大革命進行到底。
    九六七年一月ニ十ニ日,青島市革命造反委員會告全市人民書
    九六七年一月二十二日,青島市革命造反委員會給毛主席的致敬電
    九六七年一月某日,工人聯合會和山大毛澤東主義紅衛兵的一些人開追悼會,抬著棺材遊行。
    九六七年一月三十日,《人民日報》編輯部文章《關鍵在於大聯合凱歌陣陣,喜訊頻傳。青島市二十三個革命造反團體聯合起來了,他們把青島市的黨、政、財、文大權,從黨內走資本主義道路的當權派手中,從堅持資戸產階級反動路線的頑固分子手裡奪過來了!這是繼上海、山西無產階級革命造反派成功地奪權之後,毛澤東思想的又一次偉大勝利。
    青島市無產階級革命造反派,取得這次重大勝利的經驗是多方面的,其中最最重要的一條就是:實現了無產階級革命造反派在毛澤東思想基礎上的大聯合
    九六七年一月三十ー日,公安廳、省車區以衝擊專政機關的罪名,出動軍隊、警察宣佈:“魯大毛澤東主義紅衛兵”“山紅聯”“山工聯”“山文聯”“山農聯”等為反革命組織,並勒令解散,當即把上述這些組織的頭頭抓進監獄;還下令全省各地、縣所屬車隊、警察同時拘禁其下屬組織的頭頭、骨幹。其中山大的學生(包括在濟南之外的人)就有二千多人被關押。
    山東省革命委員會成立

==========第511頁==========
    第512頁,共646頁
    九六七年二月三日,山東奪權
    青島奪權後,王效禹受中央領導人的指示,到濟南參加山東的奪權。出發前曾開會約定:沒有“魯大毛澤東主義紅衛兵”等群眾組織參加他們就不參加奪權。當王效禹等到了濟南以後,這些組織已被宣佈為“反革命組織”予以解散王效禹就聯合公安廳、省軍區和幾個大學的群眾組織(原“山紅聯”的部分)山工聯”下屬一個分會等,於二月三日宣佈山東奪權
    九六七年二月七日,王力關鋒對山東省造反派代表的講話
    王力說:公安廳直到現在還被包圍嘛!怎麼能這麼個搞法?對這樣的人來多少抓多少,我看抓少了,對問題嚴重馬的上逮起來,這還有什麼猶豫的
    能不能登報、廣播、中央承認不承認你們的權力,關鍵在於這個常委會,你們要把具體名單報上來,要組成一箇中央信得過的常委
    九六七年二月十ー日,青島市革命造反委員會第四號緊急通告:用實際行動響應毛主席節約鬧革命的偉大號召
    九六七年二月,原“毛澤東主義紅衛兵”改名為“毛澤東思想紅衛兵”原組織的絕大多數學生都參加進去。
    九六七年三月二日,《人民日報》社論《革命的“三結合”是奪權鬥爭勝利的保證
    山東省無產階級革命派,堅決執行毛主席的革命的“三結合”聯合奪權的正確方針,經歷了尖銳、激烈的階級鬥爭,經歷了一場粉碎階級敵人搞假奪權的嚴重鬥爭,衝破重重阻力,奪回了被省委、省人委內一小撮走資本主義道路當權派所竊取的黨、政、財、文大權,成立了山東省革命委員會。
    山東省無產階級革命派奪權鬥爭的主要經驗,就是依靠革命的“三結合”粉碎了階級敵人的假奪權陰謀。

==========第512頁==========
    第513頁,共646頁
    他們狂妄襲擊公安部門,衝擊中國人民解放軍,力圖破壞無產階級專政。對於他們的這些陰謀,必須徹底揭穿,迎頭痛擊
    果斷地米取措施,堅決鎮壓反革命,同時發動了強大的政治攻勢,爭取受矇蔽的群眾。解放軍在奪權鬥爭最緊要的關頭,起了決定性的作用。他們的貢獻是
    十分傑出的
    誰要是唯我獨尊,老子天下第一,滿腦袋私心雜念,就必然會背離毛主席的無產階級革命路線,背離革命的“三結合”的正確方針:就必然不搞聯合搞單幹不搞團結搞分裂,不搞“三結合”而排斥一切領導幹部,排斥一切其他的組織,甚至把矛頭指向中國人民解放軍,就必然會犯絕大的錯誤,以致被無產階級的敵人所利用。這樣下去,即使過去作出過多少成績,也會在奪權鬥爭的關鍵時刻走到無產階級革命派的對立面。這一點,是特別需要引起注意的
    我們一定要相信群眾的絕大多數。有些群眾組織,在奪權鬥爭的關鍵時刻,受了敵人的矇蔽,充當了敵人的工具,對他們要採取慎重的態度,區別對待。對那些個別死不悔改的首惡分子,必須堅決鎮壓。對於不明真相的群眾,則必須對他們進行耐心的爭取教育工作,使他們醒悟過來,繼續參加革命,而不要歧視他
    三、放手發動群眾,粉碎反革命逆流
    九六七年三月二十七日,王效禹在山東省商業財政銀行工作會議上的報告我們省革委會常委會的幾個同志,就下去走了幾趟,到了幾個單位,作了番調查瞭解,就我們看到的,這種資產階級反動路線反撲的逆流,還是比較嚴重的。我們如果不警惕,不重視這個問題,不很狠地把它打下去,怕就會象“紅旗”雜誌第五期社論最後一段所講的,雖然我們奪了權,但是毛主席親自領導和發的這場史無前例的無產階級文化大革命,仍有中途天折、半途而廢的危險。我看了幾個單位,是有這樣一個危險的
    我們去的這個學校,有個紅衛兵小將的組織,原來在革命鬥爭中掌握大方向鬥爭最堅決最積極,現在被打下去了,被解散了。他們的兩個領頭的被公安機關

==========第513頁==========
    第514頁,共646頁
    拘留了,那裡原來的保守派,又活躍起來了。這樣,運動就被打下去了。資產階級反動路線就復辟了。
    這個廠的兩個造反團體,本來是委員會的創建者。但是現在他們什麼事情也不知道,一些工作的做法,他們也不知道,車間裡基本上恢復了原來的常態,恢復到開展無產階級文化大革命以前的樣子。就是說,幹部都上去了。一切都是老樣子,這實質上也是把革命群眾組織打下去了,不過方式不同,是“和平演變”了
    以原來的黨委書記和副書記帶頭,把以前的所謂保皇派原封不動地組織起來了,把造反派的組織全部打下去了,只剩下了一個人。這一個人很“頑固”,我們去的時候,已經連續圍攻了她兩天,圍攻她也不投降,一直自己堅持,並寫出了一張大字報。
    個是,說造反派的組織不純,成份不純,說裡面有些壞人:第二個,是說革命造反派開展鬥爭的時候戴了帽子,打了人,破壞了十六條;再一個呢,就是說革命造反派的組織裡面不要黨團員,或者是說(有的是這樣提的)“他們矛頭是指向了黨團員,鬥爭黨團員”。因此,得出的結論是,這些革命造反組織“大方向始終是錯誤的”,是“右派組織”,是“應該徹底打垮的”,應該搞個新“左派”組織,讓新“左派”組織上臺。我們說這個結論完全是錯誤的,是不符合客觀事實的。
    主要的危險還是資產階級反動路線反撲的逆流,打擊了革命的群眾組織,對群眾的革命組織有的解散,有的壓下去,有的遭到圍攻,有些地方形成了白色恐怖的情況。當權派重新上臺,原來保守派組織也原封不動上臺,重新把權奪過去對這一股逆流如果不打下去,如果有的單位叫它復辟了,那麼這個單位就仍然恢復原狀,資產階級反動路線佔了上風。
    自從解放軍介入無產階級文化大革命以來,支持左派以來,有不少人挑動革命群眾組織與解放軍的關係,值得我們警惕!現在解放軍出來以後,他們又採取挑撥解放軍與革命團體的關係,如果不注意,我們就很容易上他的當。
    目前雖然濟南市發現這個逆流,我想只要大家提高警惕,很快就能打下去影響不了我們的大好形勢。

==========第514頁==========
    第515頁,共646頁
    九六七年三月三十日,《紅旗》雜誌第五期、《人民日報》刊登王效禹的文章《放手發動群眾,粉碎反革命復辟陰謀
    就在這個時候,一小撮剛剛被我們無產階級革命派推翻的黨內走資本主義道路的當權派,並沒有死心,他們驚魂稍定,立即同各種反動勢力結合起來,掀起了一股反革命的復辟逆流。破壞革命的“三結合”,打擊無產階級革命派,是他們進行反革命復辟活動的新特點。
    這時,黨內一小撮走資本主義道路的當權派錯誤地估計了形勢,以為時機已到,便迫不及待地跳了出來,竭力歪曲革命的“三結合”的正確方針,妄圖抽去它的革命靈魂,使它成為“合二而一”的大雜燴。他們千方百計挑撥革命群眾組織和革命領導幹部、人民解放軍的關係,利用他們的影響,大搞調和主義、折中主義,指使他們的同夥,混進革命的“三結合”的權力機構。有的甚至公然叫囂,要給他們“平反”,“恢復名譽”。
    黨內一小撮走資本主義道路的當權派和某些別有用心的人,卻乘機大作文章,對無產階級革命派進行反攻倒算。他們歪曲事實,製造謊言,拉一幫打一幫,挑動群眾鬥群眾;他們竭力往革命闖將的臉上抹黑,說那個人“出身成份不純”那個人“造反動機不良”,那個人“懷有個人野心”;他們利用過去的影響,暗中操縱,積極復活“保字號”組織;有些人甚至公然威脅曾經批判、鬥爭過他們的革命群眾組織,說什麼“過去你們鬥了我,是犯了方向、路線錯誤,現在該是我和你們算賬的時候了。”“不能等到秋後算賬,現在就得算,馬上兌現。”如此等等。
    九六七年四月二十ー日,濟南軍區支左人員秦厚德寫給陳伯達、康生、江青並轉毛澤東等的信
    信中說:我於三月四日參加了軍區的支左工作,根據一個多月的親身體驗和所瞭解的情況,感到駐濟部隊對濟南市的支左工作,在二月十日以前是完全正確的,自二月十日以後進入工廠、院校至今,存在著不少問題。主要表現在:
    支持的不是左派,而是保守派,支持保守派打垮了革命派。解放軍不是
    左派的後盾,而是成了保守派的後盾。

==========第515頁==========
    第516頁,共646頁
    二、搞“合二而
    以保守派組織為核心去聯合革命群眾組織,如革命群
    眾組織不同意時,即認為是搞分裂主義,破壞大聯合。
    在“抓革命,促生產”問題上,有的單位沒有把革命放在首位。
    四、有的宣傳隊對所謂的反革命組織採取簡單粗暴的態度,使人見了害怕。
    五、省革委會與濟南軍區保衛文革指揮部的意見有分歧,部隊支左的同志對省革委會主任王效禹有意見,對省革委會其他成員的講話更是對立,近來已發展到針鋒相對的程度。
    六、部隊的同志和“紅衛兵山東指揮部”、“山東革命工人造反總指揮部”等革命組織十分對立,這種對立現已公開化,雙方支持的群眾組織不斷遊行示成,有時還發生武鬥。
    七、濟南軍區保衛文革指揮部成了保守派告狀的地方,省革委會成了革命派告狀的地方。
    九六七年四月二十六日,周恩來康生接見山東代表團王效禹楊得志等人的講話
    周總理講了話,大致是五個問題
    )山東省革命委員會集中領導要加強,部隊除了軍隊指揮大權以外,其
    他各種大權都歸省革委,大軍區也參加革命委員會,王效禹同志作主任委員,楊得志作副主任委員。
    (二)回去後部隊要開會,要把思想問題解決一下,包括縣人民武裝部以上的都要參加,一週的時間差不多,中心研究支左工作問題,部隊領導同志要作自我批評,王效禹同志也可以去講講話,給大家鼓鼓氣,中央文革、中央軍委也去幾個人也講講話,表示對大會的支持,毛澤東思想宣傳隊完全撤回整訓。
    (三)二師要用野戰軍把他吃掉,並從原地撤離,改變性質(四)濟南公安局的部隊要撤出,要放手讓革命造反派去把他衝散
    (五)各地革命委員會,部隊不能作第一把手,根據這個意思,回去起草個核心小組,報請中央
    康生講了四個問題
    )左派組織。山東的左派隊伍不錯嗎

==========第516頁==========
    第517頁,共646頁
    (二)關於公安局。這算什麼解放軍,這是公安縱隊,他們和當權派混在起,內蒙就有三個獨立團反對毛主席嗎!市公安局的解放軍是屬於地方部隊的,撇出去
    )市武裝部。武裝部就是穿著軍衣的地方幹部。
    (四)公安縱隊所以站在保守派中間,不但山東的問題,是帶全國性的關鋒插話說:你們對公安局,武裝部太輕視了,他本來就是壞的,圍攻公安廳是他們挑動的,你們安排一下,濟南起火有人救,交通有人管,叫公安廳管起來就行了,公安局放手讓造反派衝,沖垮了完了。我們不提倡武鬥,如果他們非給我們頂牛不可,武鬥就武鬥,你們造反派要學會爭取群眾,楊毅犯了嚴重的錯誤,要批判,但主要應解決公安局,武裝部的問題,高明智要撤職。
    肖華插話:山東支左誰主持的?袁昇平答:張仁初!
    肖華說:怎麼能讓張仁初主持工作呢?他是有名的張二瘋子,袁昇平你應當自己抓起來。
    周總理插話說:支左辦公室要撤回,統一歸省革命委員會辦公室管,楊得志插話:我們怎麼聽到的反映和王效禹聽的反映距離太大了!
    肖華說:這有什麼奇怪的,就是嘛,你的屁股坐錯了,高明智大家批判了他,怎麼能叫他掌握公安局,武裝部呢?怎麼不讓群眾討論呢?康老插話:有些不是調離,而是要撤職,像高明智。
    九六七年四月二十九日,一封署名為“濟南軍區機關全體革命群眾、濟南駐軍全體支左工作人員”的來信。
    這封信中說,目前濟南反對解放軍的大風已經刮到十二級了,我們天天捱罵,任人逮捕、扣壓,幹部家屬也被毆打、辱罵,軍區的幹部子弟也天天捱打。我們支持的工廠、企業單位,都一個個被砸了。革命的群眾已處在少見的白色恐怖之中。我們難以相信,這是左派奪權之後發生的事情。從他們奪權以來的一系列情況說明,他們不是在按毛主席指示辦事,而是按什麼“王效禹思想”辦事。也許是我們解放軍未眼著他們那樣做,他們就懷恨在心,欺騙中央,掀起了這股反對解放軍的大風。我們不禁要問:他們還要不要解放軍,要不要工人階級,要不要

==========第517頁==========
    第518頁,共646頁
    貧下中農,要不要廣大黨團員?這到底是在對誰專政,是誰在專政?劉伯承在請中共中央軍委副主席葉劍英等轉報這封信時寫道
    昨甘九日晚廿時,一自
    稱是濟南軍區裝甲兵政治部的來人說,此刻我們的部隊正受到王效禹的紅衛兵攻打,形勢非常緊張,要我們迅速離開濟南,同時要我給毛主席、林副主席轉交封信等情。
    九六七年四月三十日,中共中央軍委副主席劉伯承請中共中央軍委副主席葉劍英等轉報這封信
    “昨甘九日晚廿時,一自稱是濟南軍區裝甲兵政治部的來人說,此刻我們的部隊正受到王效禹的紅衛兵攻打,形勢非常緊張,要我們迅速離開濟南,同時要我給毛主席、林副主席轉交一封信等情。”
    九六七年五月四日,中國人民解放軍山東省軍區給濟南軍區並中共中央文革小組、全軍文革小組的電報。
    電報說,山東地區目前的鬥爭鋒芒指向瞭解放軍,越來越明顯,已波及各地區。主要表現是
    到處張貼、散發攻擊解放軍的大字報、標語、傳單,
    省軍區、軍分區和縣市武裝部參加“三結合”的領導幹部,幾乎都被公開點名,成為打倒的主要對象。
    衝擊軍事機關,圍攻、綁架部隊人員
    侮辱、毆打和鬥爭解放軍幹部、戰士。以上情況正在向基層發展,使許多軍分區縣市武裝部無法進行工作,嚴重影響了戰備等工作的進行。各地“三結合”的臨時權力機構已有不少處於癱瘓狀態。這種事態如果繼續發展下去,將會使工衣業生產受到嚴重影響。
    九六七年五月五日,張春橋姚文元在濟南軍區機關以上幹部會議上的講話
    九六七年五月七日,毛澤東在山東省軍區關於山東地區把鬥爭鋒芒指向解放軍的報告上的批語
    林彪、恩來、文革小組各同志

==========第518頁==========
    第519頁,共646頁
    此件請閱。看來山東學生、工人出事地點(就全省說,佔少數),省車區軍分區、縣人武部,大都可能有些問題。此事應如何解決,請你們研究出辦法告我為盼
    山東及各省,正規車弄錯的較少。重慶54軍有電報說關於支持重大八
    五是否錯誤問題,宜找兩方面人都來,和梁、張、甘、韋諸同志共同商處。
    九六七年五月七日,蕭華對濟南駐軍的指示
    1)中央認為濟南部隊,在“三支”、“兩管”中有很大成績,在濟南青島奪權中起了很大作用,但支左工作沒有經驗出了錯誤,希望你們堅決改正。
    2)支左問題,省革命委員會同志有不同看法,有的認為逆流來自部隊,執行了拿槍的劉鄧路線。在這方面,部隊對自己要嚴,要照顧大局。
    (3)應支持王效禹同志,支持省革命委員會,支持左派,支持“三結合鞏固和擴大這個勝利。首先和王效禹同志的關係搞好。
    (4)對重新奪權問題應該實事求是,真正奪錯了的要奪過來。應該改組的就改組,原來奪對了的要堅持。
    (5)支左工作要統一,省革命委員會直轄指揮部撤銷了,就主動了。要和省革命委員會互通情報,聽說你們沒有開會,應開個會,應面向幹部戰土進行正面擁政愛民的教育,要慎重,把團結搞好,幹部對左派難免有些看不習慣,不要把支流看成主流,要看主流,亂一點沒有什麼了不起,不要聽信謠言和個別人挑撥
    (6)向公安部隊作好工作,有的可以調整一下
    (7)要掌握鬥爭大方向,要批判劉、鄧、譚、白。中央對山東很關心,希望你們作好工作,尤其把“三支”工作做好
    九六七年五月七日,張春橋在山東省大專院校紅衛兵代表大會上的講話
    九六七年五月九日,濟南軍區政治部、山東省軍區司令部兩位幹部來信,反映濟南軍區、山東省軍區在支左工作中“存在許多缺點和錯誤”

==========第519頁==========
    第520頁,共646頁
    (一)認為濟南車區“在反擊資本主義反革命復辟逆流中”,“採取兩面手法
    方面承認圍繞在省革委會周圍的革命組織是革命派,另一方面又承認
    些保守組織也是革命派,或明或暗地支持他們,打擊革命派。
    )說濟南軍區一些幹部對山東省革委會主任王效禹有“錯誤議論”說濟南軍區機關正在積極準備“打官司”,赴京告狀。
    (四)認為濟南軍區和山東省軍區至今沒有揭發譚啟龍(當時任中共山東省委第一書記)的問題。
    五)認為濟南軍區和山東省軍區已由過去對造反派
    感情不深發展到目前的公開對立。
    (來源:中共中央辦公廳祕書局信訪處編印的《文化大革命信訪簡報》第
    七八期上登載的《濟南、山東兩軍區在支左工作中的一些問題》材料。)
    九六七年五月十日,毛澤東對反映濟南地區問題來信的批語此件送總理閱後,交文革小組一閱,退林彪同志存。
    此件表現這一時期軍隊許多人的心情。遇到這種情況,應當沉著鎮靜,多做工作,發揚成績,糾正錯誤,問題總是可以得到解決的。
    這是張春橋、姚文元同志未到濟南時學生、工人們表現的情況。其實不是那樣嚴重
    九六七年五月十一日,毛澤東對反映濟南軍區、山東省軍區支左工作中些問題來信的批語此件很值得一閱,是山東兩軍(區)的同志寫的。同樣情況在全軍內,在許多人身上都存在,當然不是多數。
    九六七年五月十
    三日,毛澤東在濟南軍區支左人員秦厚德(1)來信上的批語
    這位同志反
    映的問題,是個比較普遍的問題,很值得注意。濟南空軍於五月五日,濟南車區於五月六日已公開聲明支持省革命委員會。陸、空軍均對中央來了報告,問題已經開始解決。但其他許多省、市有些解決了,有些則還未解決
    九六七年五月二十
    王效禹《奪取政權現固政權》
    山東省無產階級革命派在取得奪權鬥爭勝利之後,黨內一小撮走資本主義道路的當權派,和社會上堅持反動立場的地富反壞右分子勾結起來,連續進行了三

==========第520頁==========
    第521頁,共646頁
    次瘋狂的大反撲。他們重新揀起黨內最大的走資本主義道路當權派在群眾問題上所推行的一整套資產階級反動路線,歪曲事實,製造謠言,千方百計地否定無階級革命派的大方向;利用他們鑽入革命的“三結合”臨時權力機構的同夥的合法地位,採取釜底抽薪的辦法,處心積慮地把革命闖將重新打成“反革命”,搞垮革命群眾組織,妄圖使革命的“三結合”臨時權力機構失去它的群眾基礎。他們重新揀起黨內最大的走資本主義道路當權派幹部問題上推行的一整套資產階級反動路線,混淆無產階級當權派和資產階級當權派的界限,混淆革命和反革命的界限,煽動群眾轉移鬥爭目標,把矛頭指向旗幟鮮明,立場堅定,堅決支持無產階級革命派的革命領導幹部,妄圖破壞革命的“三結合”臨時權力機構。他們製造種種謠言,竭力挑撥人民解放軍和革命群眾組織、革命領導幹部的關係,妄圖使革命的“三結合”臨時權力機構失去人民解放軍這個強大支柱。
    九六七年六月ニ十ー日,《紅旗》雜誌評論員《防止資產階級思想侵蝕》本刊發表的《山東省革命委員會關於認真轉變作風的若干規定》,是一個高舉毛澤東思想偉大紅旗的文件。它具有重要的普遍的意義,值得所有已經奪權的單位、所有革命領導幹部和所有革命群眾組織負責人研究和學習。
    擺在各級革命委員會面前的問題是,堅持執行毛主席的無產階級革命路線正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾,爭取和團結群眾和幹部的大多數,深入批判黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派及其所造成的惡劣影響,完成本地區、本部門的鬥批改,現固和加強無產階級專政。要做到這一點,必須樹立毛澤東思想的絕對權威,帶頭活學活用毛主席著作,克服頭腦中的“私”字,時刻防止資產階級思想的侵蝕。
    九六七年七月十ー日,空軍二十九師黨委《我們在支左工作中所犯嚴重錯誤的初步檢查》
    我們從今年一月份執行“三支、兩軍"任務以來,做了一些工作,但也犯了許多錯誤,有些是很嚴重的,在某些問題上則犯了方向路線性的錯誤。錯誤地宣佈徐州市郊區獅子山大隊“毛澤東思想紅農軍”為反動組織,並加以取締。在工廠支左工作中,犯過調和折衷的錯誤。更嚴重的是,四月份以來,我們沒有以兩

==========第521頁==========
    第522頁,共646頁
    條路線鬥爭為綱,運用階級分析的方法,從鬥爭大方向上去分析和識別“踢開革委會派”這一革命群眾派別的性質,只看他們的支流,不看他們的鬥爭大方向,以致混淆了是非界限,錯誤地認為“踢派”是代表保守勢力進行反奪權。同時,寸“支持革委會派”一方的意見又偏聽偏信,使領導到部隊造成一種支持“支派”厭惡“踢派”的強烈的傾向性。在這種錯誤思想的指導下,我們在街頭宣傳和有的宣傳組在支左工作中片面支持“支派”,壓制“踢派”。五月三十日,我們支左單位的部分工人農民上街參加圍攻“踢派”的大規模武鬥,宣傳組沒有采取有力的措施加以制止。武鬥激烈時有的“踢派”群眾來營房請求保護抑,我們也沒有收留。
    九六七年七月十二日,濟南軍區黨委轉發《我們在支左工作中所犯嚴重錯誤的初步檢查
    空軍二十九師黨委的檢査報告很好。據我們瞭解,該師在徐州支左工作中做了很多工作,取得很大成績,是比較好的一個單位。但他們並不以此為滿足,對工作中出現的缺點錯誤,能堅決遵循毛主席的教導,毫不吞吞吐吐,扭扭捏捏,而是痛痛快快,直直爽爽,以兩條路線鬥爭為綱,認真檢查,深刻認錯,徹底改正,立場堅定,旗幟鮮明,堅決站在無產階級革命左派一邊。現將這個報告轉發你們學習參考。
    九六七年七月二十二日,中央軍委、中央文革小組批發南京軍區黨委轉發空軍二十九師黨委“我們在支左工作中所犯嚴重錯誤的初步檢査
    空軍二十九師黨委《我們在支左工作中所犯嚴重錯誤的初步檢査》,很好。
    十九師的同志,遵循我們偉大領袖毛主席的教導,不僅對支左工作中的缺點錯勇於承擔責任和自我批評,而且立即以自己的實際行動表明了這種轉變。當中央文革小組派去解決徐州問題的王效禹等同志受到威脅時,他們提出:絕對保證王效禹等同志的安全,有二十九師的部隊在,就有王效禹等同志的安全。這種言行一致的堅決執行毛主席的無產階級革命路線的堅定立場和決心,是全軍都應該學習的榜樣。現將空軍二十九師黨委的檢査以及濟南軍區在轉發時的批語,同發給你們參考。

==========第522頁==========
    第523頁,共646頁
    九六七年八月五日,張輊秀在徐州慶祝十六條發表一週年大會上的講話我們部隊領導在前一階段支左工作中,犯了嚴重的方向路線錯誤,使徐州文化大革命受到挫折和損失,使踢派戰友們受到打擊和壓抑,現在回想起來萬分痛心。這個責任主要由我們6063部隊來負,在這裡我們萬分沉痛的心情代表6063部隊黨委,再次向你們公開檢討,向你們賠禮道歉!
    九六七年十月二日,王效禹在山東省軍區三級幹部會議上的講話
    九六七年十月八日,王效禹在青島各級革命委員會負責人會議上的講話山東武鬥還少嗎?不少,昌濰、濟南都有。
    青島有的有利條件,造反派沒怎麼受氣,奪權後算一帆風順。昌濰、濟寧、臨沂、煙臺、威海造反派受壓抑很厲害。徐州四月份是造反派天下,五、六月份就是白色恐怖。青島造反派日子很好過,這是因為青島支左部隊好,旗幟鮮明立場堅定。67軍在全國很有名,青島應特別擁軍,尊重解放軍,擴大解放軍的影響。
    北海艦隊幾個領導同志在支左方面有問題,我不同意是北海艦隊的問題前一段,濟南、青島都有人貼了メメ、メメ的大字報,有人說:“挖出了山東後臺了,山東的權是走後門走出來的。”ー個省的權的問題,怎麼能走後門走出來?兩個人就決定了,他兩人是中央的,不管他,刮邪風是不好的,我們不要理邪風。在這個問題上弄不好,要犯錯誤。
    青島奪權是文革小組催我們奪,我們才奪的。社論是陳伯達同志親自定的稿。當時已有了上海大聯合,我認為青島要走上海道路,走大聯合的道路,海洋學院的同志,說走三司的道路,我說不存在,最後馮起搞分裂,奪權弄不到一起,這是方向錯誤。當時主席指示大聯合,大奪權,青醫的同志知道,我們做了很多工作,海院的同志錯了,一直回不過來,現在好了沒有,我不知道。走三司的道路是走回頭路。
    九六七年十月二十二日,王效禹談解放幹部

==========第523頁==========
    第524頁,共646頁
    九六七年十ー月十ー日,楊得志在六十八軍黨委常委會上講話
    王效禹同志是個老同志了,一九五O年就是地委書記,兼軍分區政委,艱苦
    樸素,埋頭苦幹,平易近人,深入群眾。歷來如此。最可貴的是他的敢於造反精神。過去傳說的他被打成“右派”。實際上是舒同等執行資產階級反動路線對他的政治迫害。那是1953年,他曾被撤職,降級、貶到基層工作,1962年オ平的反。文化大開始時,他是青島市的付市長。當譚啟龍,張敬濤等在青島推行資產階級反動路線時,他一個人站出來與執行資產階級反動路線的舊市委、舊省委決,公開聲明要作他們的“叛徒”。因而又遭迫害。但他始終威武不屈,堅持鬥爭,堅決和革命造反派團結戰鬥在一起。就是在被軟禁的期間,他向黨中央、毛主席寫了反對挑動工人,農民鬥學生的報告。毛主席和黨中央很快就發現了他回了電報,並要他參加了中央工作會議,以後一直支持他的革命行動,特別在他處境困難時,更是大力支持他。
    21”他領導青島奪權以後,又奉中央文革的指示來濟南,領導了全省的
    奪權鬥爭
    關於我們軍隊犯方向路線錯誤,是他最早發現的,三月份就向我們提出來了就山東醫學院問題,向我們指出,我們弄不好要犯方向路線錯誤,但我們沒有很好認識和覺悟。後來轉彎“下樓”,主要是中央的支持和幫助,軍內外廣大造反派的幫助,與王政委支持和幫助也是分不開的
    最近山東地區有些人就因為關鋒、王力犯錯誤,也懷疑起王政委,懷疑起山東省革命委員會來了。這是錯誤的。
    徐州也有藉此反對王效禹同志的情況。
    九六七年十ニ月十八日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於連港事件的決定
    據報“毛澤東主義人民公社”今天又包圍錦屏磷礦和化工廠,搶了部隊的槍,民兵的槍,並打死打傷部隊人員,曾先後的兩次伏擊解放軍這種事件,這是完全錯誤的。接此電話後兩派必須立即停止武鬥,兩派立即撤回原地並積極協助

==========第524頁==========
    第525頁,共646頁
    6117部隊、6066部隊,連雲港衛成區司令部、283部隊,維護好社會革命秩序保證港口、鐵路運輸正常。
    九六七年十ニ月三十日,青島市革命委員會、六三O七部隊、
    北海艦隊《關於進一步加強團結,把青島市無產階級文化大革命進行到底的聯決議
    六三O七部隊在“三支”、“兩軍”工作中,立場堅定,旗幟鮮明,堅持鬥
    爭大方向,是廣大指戰員和廣大革命群眾學習的一面紅旗。
    北海艦隊駐青島部隊廣大指戰員堅決響應毛主席關於“人民解放軍應該支持左派廣大群眾”的偉大號召,滿腔熱情地投入“三支”、“兩軍”任務,做了大量的工作,取得了很大的成績。但是,前艦隊黨委常委的少數同志在幾個關鍵時刻,犯了嚴重的方向路線錯誤,在文化大革命初期,他們保護舊省委和舊市委,小撮走資派,不積極支持青島市無產階級革命派的奪權鬥爭,在奪權以後,他們又利用“拉鞠”,支持“炮轟政法部”,攻擊青島市革命委員會,曾經給青島的無產階級文化大革命造成了不應有的損失。這個錯誤主要由少數人負責。
    九六八年一月十三日,中共中央同意《關於進一步加強團結,把青島市無產階級文化大革命進行到底的聯合決議》的文件及附件
    中央同意《關於進一步加強團結,把青島市無產階級文化大革命進行到底的聯合決議》。這一決議很好,望堅決貫徹執行
    九六八年六月一日,王效禹的檢査
    九六八年六月一日,楊得志代表濟南軍區黨委作的檢查
    九六八年六月六日,王效禹在山東省各地市革命委員會座談會上的講話
    )關於形勢問題
    個問題是,當前是不是處在“資本主義復辟的前夜”,或者叫“老保翻天”?從運動發展的情況來看,有的地區、某些單位,確實是存在著保守勢力拾

==========第525頁==========
    第526頁,共646頁
    頭、革命造反派受壓的問題,有的發展的還比較歷害一些。如果看不到這一點,就是否認階級鬥爭和兩條路線的鬥爭,就要犯錯誤。但是,這只是在大好形勢下的一個支流。要是把它擴大了,看成是“老保翻天”、看成是“資本主義復辟前夜”,看成是主流,也是不對的。
    第二個問題,是當前有沒有極“左”思潮?對於這個問題,要作具體分析。在反對右傾的時候,作為一種思想來說,腦子一度熱一些,偏激一些,提出兒過“左”的口號,產生一點極“左”情緒,是很難避免的。這只是一種思想認讀問題,應該通過深入細緻的政治思想工作,幫助他們糾正過來。我們說的極“左”勢力,是指階級敵人,採用形“左”實右的手法,把矛頭指向從毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部,指向中國人民解放軍,指向新生的革命委員會。
    當前形勢的新特點很多。我們特別應當看到,經過兩年多的無產階級文化大革命,過去掌權的走資派已經被奪了權,由統治地位變為被統治地位,他們推行的資產階級反動路線已經破產,毛主席的無產階級革命路線取得了偉大的勝利無產階級革命派已經從受壓的地位變為當權的地位。這是一個根本性的變化,也是當前形勢的一個新特點
    二)關於清理階級隊伍問題
    這麼大的群眾運動,難免出點缺點和毛病,那是支流。現在,有的地方是否把缺點毛病擴大了一點,看運動的黑暗面多了一點?運動不會沒有缺點、毛病作為領導同志來說,如果不警惕,繼續發展下去會犯錯誤,使運動遭受損失;但是如果把問題擴大了,潑冷水也不好,會壓抑了群眾
    絕對不允許藉著清理階級隊伍的機會,壓制無產階級革命派和革命群眾。現在各地也揪鬥的人不少,是個很大收穫,但也不會都那麼準的,這麼大的運動,也很難那麼準。如果再這樣搞下去,搞不好就會壓抑了群眾。有的地方是對準了造反派,光上造反派裡去抓“壞人”,對他們是個壓抑。同時,如果不注意,很容易光看出身成份,走老路
    關於革命委員會的建設問題(四)生產問題
    九六八年八月二十八日,王效禹談工人毛澤東思想宣傳隊問題

==========第526頁==========
    第527頁,共646頁
    、貫徹九大精神,解決王效禹的錯誤問題
    九六八年九月二十八日,山東13個地市,112個縣(市)全部建立了革委會。
    各級基層革委會負責人中的軍隊和原地方領導幹部,大多數對造反派沒有好感,造反派普遍有受壓的感覺。
    五、開展“反覆舊”運動
    九六八年十ー月十六日,在臨沂發生上萬人参加的武鬥,打死9人,傷5人,抓了200多人
    九六八年十ー月二十四日,省革委召開第五次全委會,貫徹八屆十二中全會精神,王效禹在全省發起“反覆舊”運動。
    九六八年十二月五日,省革委會派工宣隊進駐省革委生產指揮部,撤銷了生產指揮部領導小組。
    九六八年十ニ月十七日,濟南“文攻武衛”佔領館驛街派出所,各地陸續開始強佔公安部門。
    九六九年二至五月之間,在冠縣又發生了多起大型武鬥,死傷多人。全省約40%的縣市革委會被推倒或改組。
    貳、本節簡論

==========第527頁==========
    第528頁,共646頁
    山東省的文化大革命運動,其特點是
    首先是造反派結合王效禹於一九六七年一月在青島市奪權,然後二月又
    到省裡奪權。總的來說是比較順利的。
    奪權過程中,出現了一個重要曲折,就是一九六七年一月二十ー日,山
    東大學毛澤東主義紅衛兵和山東工人革命造反聯合會總部策動一些人衝進公安廳保密室、檔案室,搶走了機密文件,公安廳拘留了其中的十七個人。濟南衛成區對此發表了通告:山東省工人革命造反聯合會總部是一個反革命組織。一九六
    七年一月三十一日,公安廳、省軍區以衝擊專政機關的罪名,出動軍隊、警察宣佈:“魯大毛澤東主義紅衛兵”“山紅聯”“山工聯”“山文聯”“山農聯”等為反革命組織,並勒令解散,當即把上述這些組織的頭頭抓進監獄;還下令全省各地、縣所屬軍隊、警察同時拘禁其下屬組織的頭頭、骨幹。其中山大的學生(包括在濟南之外的人)就有二千多人被關押。
    “衝進公安廳保密室、檔案室,搶走了機密文件”,這肯定是不能容許的“公安廳拘留了其中的十七個人”,也是必要的。但是,後來把山大毛澤東主義紅衛兵一派的造反派組織都宣佈為反革命組織、勒令解散、抓捕頭頭,就做得過分了。
    、正是因為山東省的奪權過程太順利了,地方支持造反的幹部與部隊支左的幹部認識不統
    九六七年下半年,很快就出現了一些地方部隊支左幹部支
    持保守勢力反對革命左派奪權的一股逆流,與王效禹代表的革命造反派進行的反逆流之間的鬥爭。在這次鬥爭中,中央是支持王效禹的,教育犯錯誤的部隊支左幹部端正立場。
    四、在建立地、縣革命委員會、清理階級隊伍、一打三反的過程中,要團結廣大群眾、解放幹部、打擊壞人,這些都是正常的、必要的。但是,在一些地方也出現了原來犯過錯誤的幹部和群眾組織的頭頭,乘機打擊革命造反派的事件。這種情況究竟嚴重到什麼程度,由於資料缺乏,無法作出判斷。大約在一九六八年的下半年,王效禹提出了“反覆舊”。這個所謂“反覆舊”運動究竟是怎麼搞的?搞到了什麼程度?由於資料缺乏也無法判斷。
    五、九大以後,中央著手解決王效禹的反覆舊問題,認為王效禹犯了嚴重錯誤,是把矛頭四指向。

==========第528頁==========
    第529頁,共646頁
    在“九大”小組會上,許世友因為徐州問題質問王效禹。並和王論起來當場揪住王的脖領子指鼻子就罵開了,並要揍他
    “九大”一結束,濟南軍區和濟南、青島的27個人沒讓返回,就地在北京辦學習班。
    1969年5月20日,中央決定,增補袁昇平、李水清、李耀文等人為省革委會副主任
    1969年5月25日,中共中央發出中發[69]26號文件,開始揭發王效禹的問
    1969年5月29日濟南軍區、山東革委會召開聯席會議,王作了檢查,對他進行批判。他雖然還掛著山東省的一把手,實際上已經被拿下,靠邊站了,楊得志、袁昇平主持山東的工作。
    1971年3月30日,中央正式批准撤銷王效禹的職務。
    1971年4月14日,王效禹被下放到遼寧盤錦農場監督勞動改造。
    文革後,王效禹回到山東,1979年2月被開除黨籍。1995年3月2日,在青州因病去世。
    2006年8月初稿2011年8月11目修改

==========第529頁==========
    第530頁,共646頁
    第三章第七節北京市革命委員會成立
    壹、本節概述
    急起猛追學習上海
    九六七年一月八日,中央首長周恩來江青陳伯達在工廠造反派和學生代表座談會上的講話
    周總理
    上海走到前面去了,我們要急起猛追
    作天開了大中學校的座談會,著重談了奪權問題。今天開這個會,也是研究奪權問題。我們要把奪權鬥爭匯成一個總的運動。目前主要是粉碎資產階級反動路線的新反撲,這裡面關鍵問題是奪權鬥爭。如果哪個單位還是被走資本主義道路當權派或頑固堅持資產階級反動路線的人所掌握,那麼我們就不能搞好文化大革命,因此一定要奪權。
    我們十幾年前奪權,是人民解放軍在毛主席的領導下,把蔣介石的五百萬軍隊掃到大海里去了。簡單說來,這是打江山。我們由農村包圍城市,最後在大中城市實行軍事管制。這次不同了,這次是我們無產階級專政已經十七年了,但是還存在著一小撮走資本主義道路的當權派,這個領導權必須奪過來。怎樣奪,就是在毛主席的領導下,自下而上,群眾自己動手來奪取領導權。這個權,上面是毛主席授給我們的,下面是群眾授給我們的。
    北京存在著兩種情況,一種是中央各個系統的,一種是市委的
    中央各系統,一種是黨的各部,現在已經開始奪權了。政府各個系統是按各系統米進行的,比如政法系統,外交系統等八個系統。鐵道部應該把鐵道系統的大專院校造反派聯合起來,這樣形成一股力量,進行奪權。以內因為主,吸收外部力量來解決。
    另一方面,就是北京市的,今天晚上已經開始有卅多個單位到北京市委去奪權去,已經駐了北京市委大樓,我們要慶祝他們的勝利。奪權中會出現一些問題,但不能陷到事務當中去。北京市的一些綜合性大學,象北京大學、清華大學、人

==========第530頁==========
    第531頁,共646頁
    大、師大等在北京市的奪權當中要下大的力量。不是派一小部分人去的問題,也不是就只開幾個大會的問題,要起主要作用。具體的工作要原單位的人員來做好,我們去監督他們,只許他們好好地工作。奪權,這是一個嚴肅的問題,大家應當認真地研究這個問題,要把政權奪過來。我們上面有無產階級專政,毛主席的領導,下面有廣大群眾,奪權就一定能勝利。
    最近北京出現一些所謂全國性組織,象什麼中國紅旗軍,全國青年…造反軍(聽不清),其中好多都是反動組織,我們要把他們的頭頭抓起來。現在有些人要翻過去的一切案,象五七年的右派現在也要翻案了,右派怎麼能翻案呢?四清工作隊大多數是好的,大多數搞的是好的,個別是搞錯了的。不是過去的一切都錯了,我們要好好學習主席的“具體問題具體分析”的方法。全國復員軍人不要成立全國性組織,這個中央已有指示。
    江青:現在祝賀同志們奪權。在我們剛進城時,叫做軍事接管,就是奪權。現在是革命人民大聯合,奪走資本主義道路當權派的權,一切權歸革命工人、農民、革命知識分子及其他勞動人民。預祝同志們勝利!什麼全國性的組織我們中央一個也未承認。我們要對這些反動組織的頭頭實行專政,這是反革命的組織要把他們的頭頭抓起來,但裡面的大多數是受矇蔽的,我們要團結、爭取、教育改造他們。
    陳伯達:在這個運動中,又重新跳出了資產階級反動路線的大頭目,代表人物是劉少奇、鄧小平、陶鑄,這是在無產階級文化和革命奪權鬥爭中跳出來的。
    九六七年一月十三日,首都職工革命造反總部鐵路分部《告全國革命鐵路員工書
    最近,鐵道部的一小撮反革命修正主義集團,要出了最卑鄙、最陰險的手段公然挑動一些受矇蔽的鐵路職工擅自離開工作崗位,並唆使鐵路系統一些走資本主義道路的當權派打出“造反”的旗號,搞什麼進京“告狀”。他們故意製造混亂,妄圖使鐵路運輸癱瘓,以達到他們破壞無產階級文化大革命的目的。這是明目張膽地把矛頭指向我們偉大領袖毛主席的“抓革命,促生產”方針的反革命行為。我們具有二七革命傳統的鐵路職工絕對不允許他們這樣幹

==========第531頁==========
    第532頁,共646頁
    九六七年一月十五日,周恩來陳伯達在首都和外地在京革命造反團體“抓革命促生產”大會上的講話
    周總理講話:我首先慶賀你們誓師大會的成功!剛才陳伯達同志的講話我完全同意。你們的誓師大會,響應上海革命群眾組織對上海全市工人書的倡議,支持黨中央的號召,抓革命、促生產,粉碎資產階級反動路線的新反撲,你們做得對,做得好
    九六七年一月十七日,謝富治接見北京政法學院和公安局報喜隊的講話我們堅決支持你們,北京政法學院《政法公社》接管北京市公安局的革命行
    九六七年一月十七日,戚本禹接見工人造反派代表時的講話
    你們奪權,還定什麼框框?!資產階級司令部的權就應該奪,無產階級司令部的權就不應該奪。至於怎麼奪,應該由內部的左派來奪。對於一些單位首先接管,其次再奪權。一般的,就說要接管,接管以後再監督。無產階級文化大革命的權應該緊緊掌握在左派手中。“一切權力歸左派”這個ロ號一般不要提,不巧妙,應該團結大多數,以左派為核心。
    九六七年一月十八日,中央首長周恩來江青陳伯達在北京工人革命造反派座談會上的講話
    周恩來講話:當前總的形勢是抓革命、促生產,粉碎資產階級反動路線的新反撲,關鍵的問題是奪權。如果那個單位還是一小撮走資本主義道路當權派和頑固執行資產階級反動路線的資產階級分子或代理人掌握,就使無產階級文化大革命和抓革命促生產搞不好。
    北京是一個市,是首都,今晚已有三十多個單位的造反派去奪權了,進駐了市委大樓,祝賀他們奪權的勝利。這只是開始
    作天我們曾提到有兩個反革命組織,一個是中國紅旗軍,另一個是中國紅色革命奪權總部(“全國工農兵奪權司令部”)他們奪誰的權呢?他們奪無產階級的權,那怎麼能行呢?我們已抓了紅旗軍兩個頭子。群眾已經發動起來了。(戚

==========第532頁==========
    第533頁,共646頁
    本禹講:74號已經抓住了。)他們矇蔽了許多人。昨天發現他們有七、八個頭子
    個叫黃老頭的,)有一個叫劉海清,是李井泉的警衛員,他們霸佔了中
    醫學院一座大樓,我們去抓他們,我們去抓他們的時候,他們竟然繳了我們八支槍,扣了我們公安部副部長。我們勒令他們十五分鐘把人交出來,否則就要採取必要措施,結果把他們瓦解了
    九六七年一月十九日,林傑接待《北京日報》社革命造反委員會部分同志的講話
    《北京口報》革命同志依靠自己艱苦鬥爭,在社會革命力量支持下,從黑幫手裡奪了權。這個革命行動好得很
    九六七年一月二十五日,陳伯達在北京市各工礦企業事業造反派座談會上的講話
    關於下廠問題,中央有“抓革命,促生產”的十條規定,提到要有計劃的廠,不要一湧而去。現在我聽到有些廠人數過多,比如有一個廠四千多工人,去了二千多,到了車間,生產發生問題,生活也發生問題。還是按中央指示有計劃分期分批地下廠。
    為了克服小團體主義、小派別、小宗派、個人主義,我們準備在報紙上重新發表毛主席的一系列文章。以前我們提出《關於糾正黨內的錯誤思想》《反對自由主義》《三大紀律》《八項注意》,現在看起來還不夠,還要把《整頓黨的作風》重新發表。一面鬥爭,一面學習,要用毛澤東思想武裝我們的頭腦,不然的話,革命就不好,就會影響生產。
    九六七年一月二十八日,陳伯達在北京第一機床廠的講話陳伯達同志講
    內部問題可以用協商方法解決,不要拍桌子,瞪眼晴,不能讓走資本主義道路當權派笑話,為什麼要分兩個派?大方向一致聯合起來吧!保守派要分化,瓦解他們老工人,要團結說服他們搞成一個大派。工人階級當家作主,大方向一致不要爭來爭去,革命派內部不要鬧糾紛,要加強團結,把革命搞好。

==========第533頁==========
    第534頁,共646頁
    關於改選,醞釀一個時期再改選,通過充分的民主討論,名單貼出來,讓大家看一看,是不是贊成,經過大民主討論,不要包辦代替,工作組包辦代替錯了你們不要包辦代替,聽取大家意見,改選不要匆忙,匆匆忙忙不符合大家要求也不行。
    九六七年一月三十日,王カ與北京廣播電臺兩派同志的談話王力傳達毛主席指示
    “中央電臺的革命同志奪了權,很好!聽說現在又要分裂,內部吵,還有廣播學院。革命派掌了權,又分裂,要勸他們團結,以大局為重,要搞大團體主義,不要搞小團體主義。管他反對不反對自己,反對白己反對錯了的人,也要善於和他們團結,反對自己的人,就不能合作,我就不贊成。”
    九六七年二月一日,謝富治戚本禹李震對北京市紅衛兵和公安幹部的講話成本禹講話:政法學院《政法公社》與礦院《東方紅》這兩個組織都是革命組織。現在炳個革命組織在公安局發生了鬥爭,大水衝了龍王廟,一家人不認識家人。這樣大的鬥爭,驚動了北京市,連總理也驚動了。發生了流血事件,雙方都打人了。
    謝富治講話:毛主席在前幾天,要軍隊、公安部門大力支持各方面的造反派。我們必須站在毛主席路線一邊,堅決支持左派,保護左派,這是我們的神聖任務也是毛主席對我們下的最大命令。我們軍隊成為毛澤東思想的大部隊,公安人員,也應象解放軍,堅決支持左派,依靠左派,支持左派,保護左派,堅決站在左派邊,與走資本主義道路的當權派堅決鬥爭,對反動組織“工農紅旗軍”,“聯合行動委員會”,“紅色恐怖隊”專政,用這個來支持左派。前天在石景山公安局出現了很不應該的事件,違背了偉大領袖毛主席的指示,出動警察不是支持左派,不論主觀如何,實際上助長了右派,這個,保皇勢力歡迎。
    九六七年二月三日,傅崇碧傳達周恩來的緊急指示
    〖參加單位:政法公社、礦院東方紅、北京九中、市局幹警等。中央公安部李震副部長亦在場。

==========第534頁==========
    第535頁,共646頁
    傅崇碧同志傳達了周總理如下指示
    總理派我們來。礦院東方紅和政法公社都是左派組織,出現了分歧。北京市公安局是我們的治安中心。在這裡不能武鬥,雙方可派代表進行談判,每方派十人,到人民大會堂,其它可以這裡等待,但不許武鬥,在這裡也不許互相罵,罵就不好了,暫時不要在這裡廣播宣傳了。
    雙方不要派太多的代表,太多了就不好談了
    在公安局吵起來打起來,敵人會高興的。而革命同志一點也不會高興,這樣鬧下去影響非常壞。
    誰武鬥誰就犯法,我們每個革命造反派都要響應偉大領袖毛主席的“堅持文鬥反對武鬥”的偉大號召,有問題雙方派代表協商解決
    九六七年二月三日,謝富治在《粉碎反動組織“紅旗軍”誓師大會》上的講話
    “紅旗軍”也是紙老虎。只要我們革命造反派革命群眾起來鬥爭,專政機關配合,就會很快把它們粉碎,搞垮,當然他們沒有最後死心,還在頑抗,他們可以不再打那面在人民群眾中很臭的“紅旗軍”的旗子,他們可以改頭換面對這些反革命組織,徹底把他們打翻,向他們專政。但還要講政策,把他們的頭頭關進班房,專他們的政,對他們大部分群眾要爭取。拘捕少數,大多數承認錯誤就算了。以後搞紅旗軍,不要自動出好多人,不要聽到電話就去好多人,比如,八一中學只有一百多個“聯動
    去一萬多人,這個不行。以後到哪裡
    抓紅旗軍,要得到專政機關、衛成司令部、中央公安部的意見,叫去多少就去多
    九六七年二月四日,戚本禹在北京國棉一廠辯論會上的講話
    最近幾天京棉一廠發生了大事,總理和中央文革小組都很關心。武鬥肯定是錯的。從今天起要執行,第一不許打人,第二不許無命令的隨便抓人,第三在任何條件下都不能離開生產崗位,這三點不是我個人的意見,是黨中央和毛主席的方針政策。

==========第535頁==========
    第536頁,共646頁
    九六七年二月九日,謝富治接見北京工人代表講話
    一、關於北京的大聯合,更進一步的落實。工人、農民、學生各自組織起來然後再聯合
    關於奪權問題,要徹底現固所奪的權。反對打倒一切,是當權派就打倒,
    這是違背馬列主義的。奪權的第一步,要搞一個等備委員會。搞一個籌備小組。由工人、學生、軍人、農民和革命幹部代表參加,名稱暫時還不定。先開一個百人左右的座談會,成立一個20人左右的籌備小組。座談會的代表工人四十人學生二十至二十五人,其他可由當地駐軍、機關幹部等代表參加
    抓革命,促生產
    九六七年二月十ー日,中華人民共和國公安部、中國人民解放軍北京衛戍區司令部公
    奉國務院、中央軍委命令,由中國人民解放軍北京衛成區司令部接管北京市公安局,建立車事管制委員會,任命牟立善同志為軍事管制委員會主任,劉傳新、王更印兩同志為副主任,並對市公安局所屬機構一律派出軍事代表,實行軍事管
    九六七年二月十ニ日,傅崇碧李震在北京衛成區及公安部代表座談會上的講話
    傅崇碧講話
    有些單位一個晚上奪了七個部的權,光奪了印,這不算奪權。政法公社奪公安局的權二十多天了,他們作了不少工作,但是還有缺點,甚至錯誤。根據各造反派的倡議,要解放軍接管。現在中央批准了軍隊的接管
    我們“革命軍事管制委員會”表示堅決支持革命左派。有幾個問題希望大家注意
    1、左派在奪權中打架:如昨天鐵道學院情報研究所等,高教部譚後蘭和聶元梓的部隊也幹起來了。比如“八ー”學校抓“聯動”,一共オー百多個“聯
    下子去了一萬多人,“聯動”沒抓好,自己反而混戰一場。最近在石景

==========第536頁==========
    第537頁,共646頁
    山,礦院東方紅、地質東方紅、清華井崗山和政法公社發生衝突,他們指責我們偏向政法公社,我們不承認,這是左派打架
    、不要亂抓人,抓人要報告公安部,我們派人去抓。、不要搞“馬路新聞”,各取所需,斷章取義
    4、我們要協助人民解放軍,人民警察維持公安。其它工作還要和大家商量。
    九六七年二月十二日,關鋒談路線鬥爭和奪權問題兩條路線鬥爭問題
    向黨內走資本主義道路當權派奪權問題
    現在這是一種思潮,懷疑一切,打倒一切,排斥一切……。凡是帶“長”字的全要打倒,全是壞傢伙。這個口號是極端反動的。
    奪的好的有貴州、山西、上海,他們搞三結合,主要靠本單位革命力量。特別強調對犯錯誤的幹部要正確對待。社論中講對犯有錯誤的幹部要正確對待,不能一概打倒。只要不是反黨反社會主義分子而又堅持不改和屢教不改的,就要允許他們改過。鼓勵他們將功贖罪。懲前毖後,治病救人,這是黨的傳統政策北京還沒有搞成臨時的權力機構,北京是中央所在地,為什麼搞不起來?可能是革命派受壓制還不夠厲害。同志們很著急,中央文革也很著急。有人問怎麼辦?不要緊,再等一個時期總會有辦法,大家要努力
    三、解放軍支援地方文化大革命問題
    九六七年二月十五日,謝富治傅崇碧與首都革命造反派代表座談紀要謝富治說
    北京市的奪權和其它各省市不一樣,北京市已經奪了一次權。奪了彭真、劉仁、鄭天翔、萬里、趙凡、陳克寒等的權,是在毛主席指導下奪的。李雪峰、吳德成立了北京新市委,現在是第二次奪權,與各省市不一樣,各省市是第一次。今後如何提法,應好好商量
    北京不一定用“公社”這個名字。現在農村有公社,還有政法公社…上海有一個公社。現在北京搞的傾向革命委員會。上面有人焦急,下面有些人焦急,是好心,但是準備工作要做到家,否則心不齊。現在要搞三結合權力機構。

==========第537頁==========
    第538頁,共646頁
    九六七年二月十五日,中國人民解放軍北京市公安局軍事管制委員會佈告經査:全國紅色勞動者造反總團、全國滅資軍造反團總部、全國國營農場紅色造反兵團等組織,為反動組織。他們大肆進行造謠汙衊,挑動武鬥,大搞經濟主義,衝擊國家首腦機關,搶劫、破壞國家財產,霸佔房屋,姦淫婦女等一系列罪惡活動。根據廣大革命群眾的一致要求,決定予以取締,逮捕其首要分子和別極壞的分子,對受矇蔽的一般成員,只要他們承認錯誤,揭發反動頭目的罪惡立即返回原地區、原單位,一般不予追究。
    另査:全國上山下鄉知識青年捍衛真理革命造反團、全國上山下鄉紅色革命造反團、全國上山下鄉知識青年紅色第一線戰鬥隊、全國軍墾戰士革命造反團國際紅衛軍中國支隊、全國聾人革命造反聯合總部等組織,為非法組織,決定予以取締。其它所在北京的所謂全國性的群眾組織,都是非法的。根據中共中央、國務院的通告,應當立即解散,它們的成員要立即回到原區、原單位。
    九六七年二月十七日,謝富治與首都革命造反派奪權鬥爭委員會座談紀要謝富治說
    今天要談就一件事。對市委書記要給他們一個檢査改進的機會。給他們檢查錯誤,進行工作的條件。在檢査錯誤進行工作的過程中,來判哪些人好些,哪些人差些,哪些人更好些,哪些人更差些。今天還是商量這件事。北京市哪些幹部可以三結合,要給他們作工作,那裡有錯那些檢査,給他們自由,不要限制白由。你們要給他們自由,不要老關在房子裡。
    市委的同志在不同的程度上自己犯了一些錯誤,要讓他們開展工作,將來定有一些人要參加三結合,不管怎樣,要給檢査的自由,工作的自由,不要老派兩個人在後跟著,那樣不行
    現在要防止打倒一切。有一種是左派,他們打倒一切是偏激。這種人工作好做。有一種是走資本主義道路當權派,他們覺得把別人都打倒了,自己就無所謂還有那些地、富、反、壞、右也提打倒一切,要注意
    九六七年二月二十日,傅崇碧丁國鈺在“抓革命促春耕大會”上的講話

==========第538頁==========
    第539頁,共646頁
    九六七年二月二十ー日,謝富治戚本禹與北京三個工人革命造反組織座談紀要
    九六七年二月ニ十五日,北京市軍事管制委員會負責人談取締一切反動組
    根據中共中央,國務院2・12號通知第二條(對組織採取的辦法)有九個組織不是好組織,應該宣佈取締,有三個反動組織。不是好組織嘛,就是壞組織,反動的有三個。
    全國滅資軍造反團總部全國國營農場紅色造反兵團。
    全國上山下鄉知識青年捍衛真理革命造反團。全國軍墾戰士革命造反團
    5.國際紅衛軍中國支隊。
    6.全國紅色勞動者造反總團,簡稱“全紅總”全國上山下鄉知識青年紅色革命造反團。
    8.全國上山下鄉知識青年紅色第一線戰鬥隊全國聾人革命造反聯絡總部
    第一個,第二個,第六個,這是三個反動組織。
    九六七年二月二十八日,謝富治傅崇碧接見首都職工革命組織代表的講話傅崇碧說
    現在是我們工人打架,每天最少七、八起,少的幾百人、多的幾千人、最大的有幾萬人。通縣打仗二萬多人互相打。最近北京工人組織中武鬥相當嚴重,不僅打傷了人,而且損壞了國家財產,有好多電話,屋子,廣播器材被砸壞。工人組織中有打人的,搞噴氣式的,私設公堂的,現在農村也有捆綁工人審訊的。昌平搞得很厲害。平谷縣羅乃寬總站的人到哪裡去奪黨、政、財權,什麼權都一起奪,貧下中農很有意見起來反對。現在全國性組織很多,在市委大樓有幾兒十個,在市總工會也有幾十個。我們工人同志應協助大力宣傳取締這些組織。這些組織

==========第539頁==========
    第540頁,共646頁
    到處搞電話,搶佔公房,搶汽車,搞油印機,要經費。有的專門夜裡活動,這樣對北京社會治安很不利,有的組織一天要換幾次袖章,有的到處亂搞馬路新聞。謝富治說
    現在黨中央毛主席開會總結了前段奪權的經驗。第一點,奪權要實行三結合,不三結合,是奪不好的,不三結合,奪了權也現固不了。第二點,奪權要搞大聯,要搞革命的大聯合,一個工廠、一個企業、一個部門都要實行大聯合。不大聯合,你奪過來,我奪過來,成了搶權了。第三點,奪權必須是革命造反派,真正左派奪權,不能是保皇派奪權,不能搞假奪權。第四點,奪權必須依靠本單位、本企業、本部門,由本單位、本部門左派,自己奪權。必要時外部與其有直接關係的單位可以配合,加以協助
    九六七年三月九日,戚本禹謝富治接見《北京日報》社群眾的講話成本禹說:剛才和謝富治同志,還有周景芳同志,開了個小會,商量了一下:我們覺得根據中央革命的三結合的精神,首先我們決定北京日報要派軍代表,實行軍事接管。(眾:熱烈鼓掌,歡呼毛主席萬歲!萬萬歲!)年代表大概在十日之前派來(鼓掌,歡呼毛主席萬歲!)軍代表來了以後,駐報社的工人、學生都要退出報社(鼓掌),什麼道理呢?不是說我們不歡迎這些工人、學生,我歡迎他們的(鼓掌)。原因是這樣的,北京市原來那個“奪權委員會”(接管北京市的那個奪權委員會)它的奪權還沒有經過中央批准,它不是經過革命三結合形式出現的,所以我們根據中央精神,現在正在等備北京市革命委員會。原來這個奪權,不是在大聯合的基礎上,經過多方面協商、經過革命三結合而產生的,北京日報也是這個情況,現在有的組織參加了,有的組織沒參加,所以嚴格地說,這個接管是未經中央承認的。
    九六七年三月十六日,中共中央轉發中國人民解放軍北京衛成區司令部對需要實行軍事管制的廠礦的佈告
    九六七年三月十七日,謝富治關於軍事接管北京市廠礦企業的講話

==========第540頁==========
    第541頁,共646頁
    北京XX多個工廠,X×萬工人,需要軍管的是一百零幾個,這一百零幾個
    工廠有Xメ萬產業工人,佔北京市產業工人的三分之一。但是這一百零幾個工
    的產值佔北京市工業產值的三分之二,是些關鍵工廠。
    這些工廠的形勢是:一種是左派奪了權的,力量佔劣勢(或優勢?)我們要支持,一種是雖然奪了權,但各派鬥爭很激烈;一種是奪了權,但是左派奪權還是右派奪權,面目不清楚。對左派奪權我們要支持,如果右派奪權,我們再奪回來
    九六七年三月十八日,中共中央轉發北京市公安局軍事管制委員會布中發[67]101號
    各中央局,各省、市、自治區黨委,各大軍區、省軍區黨委,各地革命委員會
    現將北京市公安局軍事管制委員會三月十八日的佈告轉發你們參考。各大、中城市如有類似情況,可以參照辦理
    九六七年三月十八日,關於在文化大革命中被遣送後返京人員的處理辦法
    九六七年三月ニ十ー日,謝富治在北京市工代會準備會議上的講話
    九六七年三月二十二日,周恩來陳伯達在北京市工代會上的講話周總理說
    “今天在這裡開的會是我們首都職工的一件大喜事,對於推動北京市的文化大革命,促使三結合臨時權力機構成立,抓革命促生產有著重要意義。
    “目前,階級鬥爭正在十分尖銳地進行,希望你們提高警惕,搞好革命的大聯合,建立革命的三結合臨時權力機構,打退反革命的逆流。絕對不允許反革命復辟,絕對不許黨內走資本主義道路當權派反撲,絕對不許資產階級反動路線反撲,絕對不許在四清中下臺的幹部反攻倒算,絕對不許地、富、反、壞、右亂說亂動,堅決把無產階級文化大革命進行到底!”

==========第541頁==========
    第542頁,共646頁
    “當前是春耕大忙季節,農民兄弟正在起來春耕,工人戰友們應該抓革命促生產,為支援衣業盡最大的努力。希望你們按中央指示,堅守工作崗位,堅持
    八小時工作制,保證產品質量,堅決與破壞生產的不良現象作鬥爭!”“北京工交系統已派解放軍幫助你們,這是一項很重要的措施,保證生產秩序正常進行。人民解放軍是毛主席親手締造的軍隊,那是戰鬥隊,又是生產隊,工作隊:由他們支持你們,這是黨中央、毛主席對你們的關懷!”周總理說:“希望你們好女向他們學習,突出政治,努力學好毛主席著作和毛主席語錄,把整風工作作好,按系統按單位實行大聯合,堅持以毛主席為代表的無產階級革命路線,逐步實現革命的三結合。”
    九六七年三月二十七日,謝富治對北京市委工作人員的講話
    九六七年三月ニ十七日,中國人民解放軍北京市公安局軍事管制委員會對“關於在文化大革命中被遺送後返京人員的處理辦法”中若干條文的理解的些意見
    九六七年三月二十九日,《人民日報》記者《到勞動人民中去鍛鍊成長一一記在北京的外國專家子女自願下廠勞動》
    九六七年三月三十一日,謝富治在北京市委的講話
    九六七年四月日,康生對《北京市革命委員會宣言(草案)》的意見
    九六七年四月三日,謝富治在北京衛成區軍管代表會議上的講話
    這次軍管與四九年不同,不能恢復舊秩序,造反精神不要管掉了,要搞好四大,怎樣才真正抓了革命,促了生產,怎樣放手發動群眾,同志們討論一下結合要充分準備,不能搞復辟的三結合,和平的三結合,調和的三結合。要等左派佔了優勢,幹部要先經過生產班子的考驗,看他們是不是站在毛主席一邊,是不是真正改了毛病,三結合要穩一點,不要急搞,先搞些典型。

==========第542頁==========
    第543頁,共646頁
    九六七年四月九日,成本禹關於《北京日報》的談話
    九六七年四月十日,謝富治接見北京工代會全體委員的講話
    九六七年四月十ー日,傅崇碧在北京市廠礦軍代表會議上的講話
    九六七年四月十一日,中國人民解放軍北京市公安局軍事管制委員會佈告
    九六七年四月十四日,傅崇碧黃作珍對參加大中學校軍訓的軍隊幹部的講
    話
    九六七年四月十四日,謝富治戚本禹接見北京長途電訊局各組織代表的講
    九六七年四月十六日,戚本禹在中國京劇院的講話
    九六七年四月十ー日,《北京日報》編輯部《宜將剩勇追窮寇一一徹底埋葬舊北京市委反革命修正主義集團》
    九六七年四月十八日,謝富治在北京市學校及工礦單位會議上的講話
    四月初到今天(四月十八日),共開了五、六次會,都是講一個問題:掌握鬥爭大方向,不要把矛頭指向解放軍,不要打內戰。
    我們北京市革命委員會成立不起來,下面有各式各樣的謠言,哈爾濱有傳單,說我是個反革命頭子。現在革命委員會還沒有成立,下面就有很多謠言了
    今天正式決定:到外地串聯的學生,除了去青海的“五一”以前撤回來以外其餘的都立即撇回來。
    有人說軍管是派工作組。那天主席跟我講:“劉鄧派工作組是壓迫革命,反對革命。我們軍管是支持革命的”。

==========第543頁==========
    第544頁,共646頁
    二、北京市革命委員會成立
    九六七年四月十九日,毛澤東接見謝富治時的談話
    我祝賀你,祝賀這次大會成功,(指北京市革命委員會成立大會),請代向北京市的革命造反派祝賀。
    致敬電是全世界無產者聯合起來的大宣言,就不要寫宣言了
    青年人要參加你們的工作,使前輩人不脫離群眾,使青年人得到鍛鍊。青年人不能脫產,不然會造成脫離群眾的。要半官半民。北京的形勢還有反覆,無政府主義就是對機會主義的懲罰。要不怕犯錯誤。各種反動觀點的群眾組織,他們是極少數的。就是反動的組織,也要做工作,但是還得鬥爭。
    九六七年四月二十日,謝富治在北京市革命委員會成立大會上的講話
    九六七年四月二十日,張春橋在北京市革命委員會成立大會上的講話
    九六七年四月二十日,江青在北京市革命委員會成立大會上的講話
    九六七年四月二十日,周恩來在北京市革命委員會成立大會上的講話在我們偉大領袖毛主席的親切關懷和指導下,經過三個月的積極等備,北京市革命委員會今天宣告正式成立,中央已經批准北京市革命委員會的成立。
    上海的一月革命風暴,把無產階級文化大革命推進到向黨內一小撮走資本主義道路當權派進行奪權鬥爭的新階段。北京的無產階級革命派也立即動員起來,自下而上地展開奪權鬥爭,反對資本主義復辟的逆流,取得了一個又一個的偉大勝利
    正是在這一系列偉大斗爭和偉大勝利的基礎上,北京的無產階級革命派和紅兵小將們,響應毛主席的號召,通過工人,貧下中農和大中學校紅衛兵的代表會議,成立了北京市革命的具有代表性的無產階級革命路線權威的臨時權力機構。這是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利,這是毛澤東思想的偉大勝利

==========第544頁==========
    第545頁,共646頁
    你們奪了權,但是,兩條道路、兩條路線的鬥爭,並沒有結束。必須認識到,奪權不容易,掌權也不容易,要鞏固這一無產階級專政更不容易
    九四九年北平解放,就建立了無產階級專政的政權。但是,舊北京市委小撮反革命修正主義分子,妄圖把北京市變成獨立王國。他們打著“紅旗”反紅旗,表面上披著毛主席的無產階級革命路線的外衣,暗地裡卻在執行黨內最大的走資本主義道路當權派的反動路線。他們這一小撮人篡奪了無產階級的領導,要把無產階級專政引向資本主義復辟的道路。
    北京市無產階級革命派的同志們必須牢牢記住這個教訓,在奪權後要充分重視政權,加強和現固,真正地掌好權,用好權。
    為達到這個目的,必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,把無產階級文化大革命進行到底。在目前,就是要帶著問題活學活用毛主席著作,更充分、更深入、更全面地揭露和批判黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派和北京市一小撮反革命修正主義分子,並且聯繫到本單位的鬥、批、改。同時,要在這個革命的大批判運動中,進一步加強和發展革命的大聯合和革命的“三結合”。這是鬥爭的大方向,我們必須緊緊地把握住
    只有這樣,才能徹底肅清資產階級反動路線的一切流毒,使以毛主席為代表的無產階級革命路線在一切陣地上得到貫徹執行。也只有這樣,才能使毛澤東思想武裝廣大人民,促進廣大人民的思想革命化,從根本上現固我們的無產階級專
    我們很抓革命的同時,也要大促生產。要使無產階級文化大革命不僅在政治思想領域裡,而且在經濟建設和科學研究的領域裡,也放出光彩。
    今年是我國第三個五年計劃的第二年,我們要奪取今年的豐收,要爭取工業生產的進一步提高,要攀登科學研究的新的高峰。在這方面,北京對於全國有著重要的影響。
    北京市的無產階級革命派同志們,一定要在思想革命化的前提下,更加鼓足幹勁,力爭上游,多快好地完成和超額完成今年度的計劃,為第三個五年計劃打下牢固而又發展的基礎,更好地貫徹執行毛主席提出的備戰、備荒、為人民的重要戰略方針。

==========第545頁==========
    第546頁,共646頁
    九六七年四月二十日,吳德接見北京市委革命組織代表的講話
    九六七年四月二十ー日,陳伯達對北京第一機床廠工人代表的講話
    九六七年四月ニ十ー日,《北京日報》編輯部《毛主席革命路線的偉大勝利一一熱烈歡呼北京市革命委員會誕生》
    被一小撮反革命修正主義分子長期盤踞的舊北京市委,在黨內頭號走資本主義道路當權派的支持下,迎合國內外階級敵人的需要,竊奪了北京市的黨、政、財、文大權,把北京市作為他們反黨、反社會主義、反毛澤東思想的反革命基地瘋狂地攻擊我們偉大的領袖毛主席和以毛主席為首的無產階級司令部。
    九六六年六月三日,黨中央改組了舊北京市委,組成了北京新市委。這是北京市無產階級革命派在毛主席和黨中央支持下向舊北京市委反革命修正主義集團進行奪權鬥爭的第一個巨大勝利。
    但是,北京新市委的主要負責人完全辜負了毛主席和黨中央的信賴,辜負北京市革命人民的般切期望。他們沒有執行以毛主席為代表的無產階級革命路線,放手發動群眾,發動一個自下而上的奪權鬥爭,徹底砸碎舊北京市委的反動統治機器。相反,他們在無產階級文化大革命中,忠實執行了黨內頭號走資本主義道路當權派提出的資產階級反動路線,給北京市的無產階級文化大革命造成了巨大的損失。
    忠實執行資產階級反動路線的北京新市委終於被強大的無產階級文化大革命的洪流沖垮了。一個革命的、有代表性的、有無產階級權威的臨時權力機構一一北京市革命委員會誕生了!
    九六七年四月二十ー日,《人民日報》編輯部《熱烈歡呼北京市革命委員會成立
    當前,在無產階級革命派聯合奪權的這個階段中,擺在北京和全國人民面前的戰鬥任務,就是要高舉毛澤東思想的革命的批判旗幟,把黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派以及他們提出和堅持的資產階級反動路線,連同那本大毒草《修養》,從政治上、思想上、理論上批深、批透,批倒、批臭。我們一定要以

==========第546頁==========
    第547頁,共646頁
    批判黨內最大的少數走資本主義道路的當權派為中心,結合批判各省市、各地區各部門、各單位的黨內一小撮走資本主義道路當權派,還要結合批判各個領域裡的資產階級反動學術“權威”,按照不同的情況,逐步地進入各單位的鬥批改。我們要在對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的大批判中,邊戰鬥,邊整風,克服自己隊伍中一切非無產階級思想。在當前,特別要反對無政府主義思想,進一步加強無產階級的革命性、科學性和組織紀律性。我們要積極響應擁軍愛民的號召。在鬥爭中,現固和擴大革命的大聯合,現固和加強革命的“三結合”。
    深入搞好鬥批改
    九六七年五月至六月
    九六七年四月二十六日,謝富治給北京大專院校紅代會電話指示
    當前的大方向是三個方面:(1)批劉鄧就是為了本單位的鬥、批、改:(2)批日市委;(3)整風,主要是整無政府主義,搞思想革命化
    九六七年四月二十七日,謝富治在北京市革委會常委會議上的講話少數階級敵人乘機破壞,走資本主義道路的當權派借革命小將整風進行反撲,有的省、市反覆比較嚴重。三月底四月初,毛主席和中央文革發現了這個問題,一方面針對逆流進行的反擊,一方面讓大家把大方向針對劉少奇,要搞一小撮走資本主義道路當權派的總後臺,
    目前出現了兩種情況:一種是主流,跟著毛主席,黨中央和中央文革進行大聯合,進行鬥批改;另一種不可忽視的與主流同時存在的,衝擊主流的,這裡有保守勢力,甚至有右派勢力,也有走資本主義道路的當權派,他們也活躍起來,要干擾這個方向,要把鬥爭轉到造反派內部,轉到其它次要上去,次要的人,次要的事,這並不是主流
    九六七年四月三十日,傅崇碧對北京“革命造反者”負責人的講話

==========第547頁==========
    第548頁,共646頁
    九六七年四月三十日,戚本禹談當前形勢
    經過大批判,全黨、全軍、全民把蓋子揭開,展開群眾性批判,寫了很多好文章,工農群眾的馬列主義,毛澤東思想的水平從米沒有這麼多,把群眾的革命覺悟提得這麼高(如光明日報登載清華的小將批判“人的階級性”一文並沒人為之加工)小將挖叛徒集團千辛萬苦,一個一個査對,大批判中建立功勳,提高了馬列主義,毛澤東思想水平,標誌青年一代,看到我國接班人可靠,有了保證,這是
    第二、奪權鬥爭。主席說:三、四、五月看出眉目。過去很多省市掌握在劉、鄧叛徒集閉手裡,不在毛主席革命路線手裡,現在六大省市奪權勝利,有的經過兩派鬥爭,已有勝負(青海、內蒙、福建),兩派鬥爭激烈,局勢已明朗化幹部經過考驗,青海、四川都有了大批革命幹部。河南鬥爭激烈,很有希望。反而不明朗的地方弄不清楚,不知道運動起來了沒有。要支持左派,地院東方紅有風格,同學自己出糧票,把四川的革命派保護起來,周總理、康老表揚他們]。湖南鬥爭歷害,抓湘江風雷,抓了好多人,張德生反對抓人,出來造反。不要光看發生武鬥,打、砸、搶,要看主流,有的是革命反抗,並非打、砸、搶。壞事可以變為好事,經過反覆鬥爭,局勢就明朗了,有了“三結合”對象。還有的省需要經過一個時期,多數的省局勢明朗,這是群眾付出了代價,經過鬥爭的結果。所以,形勢大好。少數省份,保守派佔優勢,局勢發展不平衡
    軍隊介入文化大革命,少數軍區迷失方向,個別的是壞人(如趙永夫)大多數是認識問題,經過鬥爭,正在轉變,尤以經過軍委擴大會議後認識統一了。
    第三、很多單位轉入本單位鬥批改,運動在深入。北京有很多單位進入鬥批,全國需兩,三個月。
    第四、整個生產局勢好。一月上旬走資本主義道路當權派搞經濟主義,局面相當嚴重,經左派反擊,主席一月風暴號召,大有好轉,軍隊參加作了很多工作
    四月以來,局勢好轉。
    當前苗頭有兩個:
    (1)左派重新衝擊軍隊。左派開始炮轟省委,省委住到軍區,又炮轟軍區發了八條命令,不能炮轟軍區,軍區遇到衝擊,抓了人,犯了錯誤。軍委十條下達後,左派(聽不清)對過去的錯誤不認帳,又來衝,重犯歷史錯誤。個別人是

==========第548頁==========
    第549頁,共646頁
    別有用心的,想把矛頭指向解放軍,利用支左的錯誤,來挑動群眾(山東、廣西,韋國清是好人),中央文革不贊成,軍區大都是認識問題。
    (2)無政府主義。現在是現象,不成為系統的東西,即打、砸、搶,什麼命令也不聽。“聯動”也是無政府主義,關押不是個辦法,放出來教育,爭取多數,少數頑固的,讓他們表演,“聯動”的基礎是走資本主義道路的當權派,黨內右派的子弟,主張血統論,對他們要爭取教育,分化瓦解,北京的“聯動”還到天津、武漢去鬧,他們鬧,讓群眾去對他們鬥爭,群眾會對付他們。
    九六七年五月五日,周恩來陳伯達江青等在北京市革命委員會全體會議上的講話
    陳伯達說:市革命委員會是無產階級專政的權力機構,按照毛澤東思想應怎麼搞法,應搞一套適當的機構,要精兵簡政。革命委員會的機構本身應是非常革命化的、非常戰鬥化的機構。是不是可以說在北京建立一個非常完整的機構還沒有形成。因此要總結經驗,按照巴黎公社的原則,按照毛澤東思想,在北京要建立一個模範的政權。究竟怎麼搞法,我們現在請教你們。醬如有不少現實問題代表革命委員會委員參加工作,又不脫離本單位、本工廠、本農村,參加生產參加工作、參加教學,同時又作為革命委員會成員,這是不是值得討論的?這是切實的問題。毛主席經常說,機構不要龐大,要粉碎舊的官僚機構。日市委繼承了官僚機構嘛!官僚機構容易被走資本主義道路當權派利用,所以建立革命委員會很必要,要破壞舊北京市適合走資本主義道路當權派利用的機構
    我們的機構,今天的問題是要來一個大革命化。現在沒有比較可靠的成熟的經驗,要群眾討論。比如人民公社,我說一個不脫產,戚本禹說不行。要通過實踐,我們也是兩派嘛!(戚本禹同志:是一派。)怎麼樣又不脫離群眾,又不脫離勞動,要總結經驗。各地方不平衡,有的搞得好些(陳永貴他們搞得好)。有的差些。我們不僅要總結北京的經驗,而且還要總結其他地區的經驗。總之,要記住毛主席講的:不脫離群眾,不脫離勞動。這是毛主席反覆講的。究競怎麼參加,群眾出智慧
    我們有這麼些意見

==========第549頁==========
    第550頁,共646頁
    一、革命群眾必須堅決執行毛主席、黨中央關於“抓革命、促生產”(或促工作)的指示。革命委員會成立了,要實現革命、生產雙豐收
    無產階級專政所有的機構的神聖任務是:保護無產階級文化大革命;建
    立和穩定無產階級革命的秩序;保護國家財產;保護革命群眾中不同意見的人的人身安全(王力同志:不革命的也要保護,就是保護群眾中不同意見人的人身安
    不要武鬥。禁止打、砸、搶(王力同志:抓、抄)。隨便抓人、抄家不
    (周總理:最近抓的人找不到。北京市革命委員會要注意,這容易被壞人鑽空子
    煽動武鬥的壞人,應受到無產階級國家法律的處分或者制裁。但是,如果禁止不了武鬥,他一定要武鬥怎麼辦呢?鬥鬥也沒有什麼大壞處,譚厚蘭同志和聶元梓同志就武鬥過嘛,他們兩人現在都是北京市革命委員會的委員;如果壞人煽力武鬥的話,壞人就會暴露出來。有人就在煽動破壞國家財產。(王力同志:破壞財產到那種程度(指北京二毛一座四層樓廠房在武鬥中被拆毀)一定要查。(謝副總理:贊成。)
    四、公安機關的壞人要撤職,有的要適當調整、改組。
    五、最後一條,破壞勞動紀律,不參加生產,到處流蕩,自由跑出跑入,擾亂革命和生產的秩序,對於這樣的人,工廠一律不發工資,農村一律不記工分,機關也一樣要扣工資。
    周總理說:我同意伯達同志剛オ提的六點(按:我們記錄為五點)意見,提到北京市革命委員會再討論,形成一個正式文件。剛オ王力、關鋒同志說了,北京市機構癱瘓了很久了,現在革命委員會成立半個月了,應該依靠群眾、依靠人民解放軍、依靠幹部大多數,一定要成為強有力的無產階級專政的機構
    (伯達同志:謝富治同志任北京市革命委員會主任委員,就是要形成強有力的無產階級專政機構)
    你們也支持謝富治同志,今天我們來就是表示支持嘛!

==========第550頁==========
    第551頁,共646頁
    九六七年五月九日,戚本禹在北京芭蕾舞蹈學校全體革命師生座談會上的講話
    九六七年五月十日,北京市革委會傳達陳伯達
    九六七年五月十ー日,康生在北京和平門中學的講話
    九六七年五月十ー日,康生在北京師範大學一附中的講話
    九六七年五月十二日,成本禹在北京玉淵潭中學的講話
    九六七年五月十ー日,戚本禹在中國人民大學附中的談話
    九六七年七月至九月
    九六七年七月三日,陳伯達對北京市革委會教改小組的電話指示
    九六七年七月六日,陳伯達對北京市中學生的講話
    九六七年七月十ー日,陳伯達在首都高校“復課鬧革命誓師大會”上的講話
    九六七年七月十三日,傅崇碧傳達的毛澤東最新指示
    開快車要翻車,要聽打招呼。當前主要搞好大聯合、三結合,壞人挖出來,牛鬼蛇神挖出來。黨組織恢復,各級黨代表大會召開,人民大表大會召開,我看要到明年這個時候。大家不要有疲勞的感覺,不要想脫身
    九六七年七月十三日,傅崇碧在軍代表會議上的講話

==========第551頁==========
    第552頁,共646頁
    九六七年七月二十ー日,《北京日報》編輯部《紅衛兵小將要做革命大批判的急先鋒
    九六七年七月三十ー日,謝富治在北京地質學院的講話
    軍內有真正的陳再道,如果有把握就打,如果沒把握就不揪。武漢問題的處理是對全國造反派的支持。凡是右派勢力都是反對毛主席、反對毛主席革命路線的,都是把矛頭指向中央文革的。北京也有一些流言蜚語,造謠誣衊,我們要警
    河北問題,有七、八千人來到北京。我們要解決河北問題,張家口、天津、唐山、保定、石家莊。石家莊有點底,我們打算派北京的一些同志去調査。現在調查有兩種,一種是右派動員農民進城。革命派要引導農民搞大批判,抓大方向第二是武裝部要搞的。武裝部正在調査。現在保守勢力集結在農村,以農村包圍城市。過去這個口號是正確。現在這個口號是反動的。
    中南海揪劉戰場我去過,看了很高興,江青也看了。在西門、北門搞是一個好事,揪不揪得出來不一定:但給劉少奇一個示威。不要在那裡分派嘛,反對劉少奇還要分派嗎?
    九六七年八月一日,謝富治在北京鋼鐵學院的講話
    九六七年八月七日,謝富治對北京工代會農代會紅代會代表的講話我受中央文革小組同志的委託,與同志們商量兩件事。件事就是關於撇退中南海周圍揪劉聯絡站、指揮部的事。
    第二件事也是中央文革小組的委託,就是有很多同學到外地去。當然北京同學關心國家大事,在武漢支持三鋼、三新,反對“百萬雄師”;在四川支持8・26反對產業軍;在河南支持二七公社,反對十大總部。這都是革命行動,我們支持
    武漢問題解決了,河南解決了。甘肅問題已基本上解決了。湖南、江西、安徽、浙江、江蘇都提到議事日程上來了,河北也提到議事日程上來了
    有人說第二次大串聯開始啦!沒有那麼回事

==========第552頁==========
    第553頁,共646頁
    最後一個問題就是武鬥問題,要制止武鬥,這已經是反覆強調的了。目前北京有保守勢力搞武鬥,密雲縣就是一個例子。
    九六七年八月十ー日,中央首長周恩來陳伯達江青對北京學生代表的講話
    陳伯達講話
    北京的工人運動比起上海來落後。北京大中小學一共七十萬人,工人是一百萬人。工人階級,他們運動力量比其它階級大得多,現在還處於比較落後的狀態學生運動有很大的發展。最大的學生運動數北京發展得最寬廠。
    去年以來,你們到各地大串聯,有很大的成績,這在歷史上是有功績的。但是,也因為這樣,容易走到另一個極端,走向另一片面,覺得好象中國各地的文化大革命可以由北京的學生包辦代替,所以現在,又在北京果了一個時候,又坐不下來了,又發出了第三次大串聯的號召。還把第三次大串聯加到某個身上。我們可以說,中央、中央文革沒有人這樣號召。你們說,一定有,我們說,一定沒有。《紅旗》雜誌有一篇針對武漢問題的社論,你們就找到了根據,到處抓軍內小撮。最近有這麼一種論調:說當前全國處於反革命復辟的前夕。我們說,經過一年來的鬥爭,文化大革命取得了史無前例的輝煌的勝利,你們的估計與中央相反。有人就說:武漢表面平靜是不正常的,包含著一場武裝暴亂的危險。這種估計與中央的是對立的。
    你們是不是有這樣的一個口號:“內戰外打”。你們要搞戰備。當前這個口號是錯誤的,想把內戰打出去
    《五・一六》(首都五・一六兵團)是個祕密組織,是個陰謀組織,矛頭對準周總理,實際上對準中央,對總理也對中央,要把它打倒。裡面的群眾不一定要抓,要提警告,不要犯這樣的錯誤。
    江青講話
    是不是大好形勢?你們會說,去年沒有武鬥,今年有武。比如對於武漢問題伯達同志說了,已經解決問題了,你們還說,問題還大的很呢!你們對形勢的估計是有矛盾的,一方面說武漢的形勢不好了,又說先進的南方,落後的北京

==========第553頁==========
    第554頁,共646頁
    令我驚奇的是,揪劉火線,開始比較統一,後來不知怎麼搞的,就打架,我就想不通既然是對黨內最大的走資本主義道路當權派鬥爭,為什麼不能聯合呢?我聽說北大有一兩千人在外頭,全國各省都有,搞情報,手伸得太長了,你們撤回來了嗎,北大?
    七月二十ニ日,我講了幾分鐘話,只一頁紙,可就各取所需了,抽掉了階級內容就歪曲了我的講話,愛莫能助,鞭長莫及,有些地方小將受迫害,我想了好久,那時,河南二七公社受壓制,他們提出文攻武衛,我講了,還講錯了一個字說成文攻武守,在這一頁多紙裡主要強調了文攻,搞政治攻勢,使廣大群眾識破小撮人陰謀。搞武鬥總是有人操縱的,你們想一想,要是我搞武鬥誰給我柳條帽,我也找不到長矛,你們有沒有呀?南京有幾萬人武鬥,最近的形勢有改變
    北京要帶頭反對武鬥,中央所在地,毛主席所在地麼!
    象河南二七公社,提出文攻武衛,對不對呢?我覺得是對的。而你們是不是象河南二七公社呢?有的還提武攻文衛,這不是碰鬼了嗎?文的怎麼衛呢?
    聽說,有的地方,兩派都在準備磚頭,準備武鬥,還說是我允許的。這是曲。我說的不僅指河南,也是指武漢,武漢廿日凌晨,扣押了謝富治、王力同志在那種情況下,我要支持革命派,那裡革命派白己又沒武器,對立面拿著武器,背後又有人指使,在那種情況下還不該革命小將自衛呀!可是你們,有的地方還修工事,我覺得兒戲了。
    “五・一六”組織,我不重複了,總而言之是不容許的。同志們不要上當。還有一種被廣泛流傳的傳單,署名就很怪,藏龍、撅貉、伏虎。有什麼十條的,十二條的,想盡一切辦法來對付無產階級革命派,傳單的標題是“請看革造總部的絕密策略”(假工代會搞的?)。他們七月末八月初在北海公園、景山公園、王府大街公開張貼,很象是特務乾的,(謝副總理插話:與“五・
    有
    聯繫)可能與“五・一六”有聯繫。這是一種破壞行為,要向群眾講清楚。
    有些地方把我們小組分為多少個派,這是不對的。在一些地方看法不同,這是常事,你們也一樣。但是,我們是團結在毛主席周圍。有人說我與伯達同志還有戚木禹同志是一派,關鋒同志與康老是一派,根據什麼呢?

==========第554頁==========
    第555頁,共646頁
    對於聶元梓同志,我沒有什麼私交,過去不知道這個人,去年寫了大字報後,才知道這個同志。對於她的對的,我們全組都支持的,拍掌。她的錯誤,我們是不支持的。
    康生講話
    當前的形勢不是資本主義復辟的前夜,而是象毛主席講的,當前是大好形勢。年我們重新發表“五・一六通知”,5月17日《紅旗》、《人民日報》又發表了篇重要社論“偉大的歷史文件”,我想同志們要看形勢,不可忽視這件事。就是說,這個通知是偉大的歷史文件,這二篇文章不僅主席看過,而且好多段是主席寫的
    周恩來講話
    個是形勢,我們看形勢,要客觀地發展地進行估計。
    個是軍隊的問題,中國人民解放軍是人民的武裝,是保衛文化大革命勝利進行的,重要支柱
    毛主席對形勢的估計是最正確的,說當前是資本主義復辟的前夜是錯誤的。說什麼資本主義復辟前夜,說劉鄧還有那麼大力量,這是敵人講的。帝修反說的。他們從武漢事件中,得出的這個結論,說什麼會有更多的武裝暴亂。就是要武裝奪取政權,這是完全錯誤的。
    現在的關鍵就在於小將。現在有個傾向,北京的同學有個優越感到處串聯,把自己的觀點,強加給別人。武漢去了兩萬人,是個大包袱。清華派出了5000多人,這不好。
    謝富治講話:
    為什麼開這個會,因為目前文化大革命的形勢大好,但北京有些同學,對個形勢看不到,引起了思想上的混亂,一些不統一的看法,需要中央文革小組講講
    九六七年八月十三日,謝富治在北京市革委會常委會上的講話
    九六七年八月十三日,謝富治在北京西單商場武鬥後的講話

==========第555頁==========
    第556頁,共646頁
    商場糟蹋成這個樣子,國家財產受到嚴重損失,你們算是什麼革命派。這個商場要展覽十天,讓全市工人都看看,把兩個組織的名字用大標語寫上,在北京市出個名,雙方組織支援的單位也全寫上名,通過調査要把凶手搞臭。工人百分之九十都是好的,可以通過辯論,不要打罵,為什麼要調人?(紅造會說:我們只有六十個人)他們還能把你們吃掉?打死人我負責,讓北京全市的工人和學生瓷定看看,你們做得對不對。兩派的頭頭都有私心雜念。在展覽時要軍隊保護現場
    九六七年八月十四日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革批發“北京市革命委員會關於各革命群眾組織經費開支的暫行規定
    九六七年八月十六日,謝富治接見北京市紅代會工作人員的講話
    九六七年八月十九日,周恩來李先念對北京市中學生兩派代表的講話〖八月十九日下午,在人民大會堂揪鬥譚震林大會上,周總理、李先念副總理對中學革命派代表作了重要指示。摘錄如下。
    周總理說:你們43派、44派要聯合起來共同對付劉鄧
    李先念同志說:你們為什麼不聯合?你們對劉鄧是一致的吧?你們對彭、羅陸、楊反黨集團是一致的吧?你們都是要高舉毛澤東思想偉大紅旗的吧?那你們為什麼還不聯合呢?聯合起來批劉鄧嘛!聯合起來有力量。你們對老紅衛兵要做工作。
    李先念並詢問了“聯動”活動情況。
    九六七年八月二十二日,謝富治在首都大專院校革命大批判現場會上的講
    九六七年八月二十三日,陳伯達接見北京政法學院“政法公社”代表時的講話

==========第556頁==========
    第557頁,共646頁
    “你們英雄!你們英雄!你們又一次想把我打成反革命。去年你們到天津小站去翻案,搞資本主義復辟。現在又去給《天津政法公社》翻案,這是復辟,是逆流。你們是搞專政的,你們是學國民黨六法的,對我們進行專政,把我們打成反革命。
    九六七年八月ニ十五日,中央文革辦事組給建工學院紅衛兵一封信
    九六七年八月二十五日,周恩來對“鬥批批”聯委會和“鬥薄籌備處”代表的講話
    周總理說:如果你們把劉、鄧、陶和餘秋裡提在一起,我們是不同意的。不要把劉、鄧、陳、薄擺在一起,陳雲還是中央常委嘛,可以提“劉、鄧、陶、薄單獨批陳雲的右傾機會主義,我們同意。
    九六七年八月二十六日,陳伯達對北京外語學院造反團衝外交部一事的電話指示
    〖26日晚,北外紅旗大隊經總理批准在人大會堂鬥批陳毅,此時北外造反團地院等衝擊了外交部。陳伯達同志26日晚對北外造反團衝擊外交部一事作了
    三點指示
    一、衝擊外交部是錯誤的,衝擊今天的批陳是錯誤的今天揪陳毅是錯誤的。立即撤出外交部
    九六七年八月ニ十七日,謝富治對北京市“工代會”委員的講話
    九六七年八月二十七日,謝富治在首都司法檢察民政系統批鬥彭羅大會上
    九六七年八月二十八日,吳德對北京國棉
    八
    ”武鬥的講話

==========第557頁==========
    第558頁,共646頁
    九六七年八月某日,謝富治傳達毛澤東關於更進一步開展文化大革命的談話
    現在無產階級文化大革命,不必快結束,而是更深入、更大規模開展起米。更集中力量批判黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派。要宣傳十一中全會,要好好講成績,講方向,把最大的走資本主義道路的當權派打倒。不僅要從組織上,而且要從政治上、思想上、理論上把他們打倒。這是國家大事,世界大事。不打倒修正主義,他們就要搞復辟。這是一個偉大的歷史任務,要向前看這個任務遠遠沒有完成
    不能把我們軍隊搞亂了,解放軍內部有問題,可以一個省一個省地來談判。
    九六七年九月一日,中央首長江青陳伯達周恩來在北京市革委會常委擴大會議上的講話
    江青講話
    現在看來可能還是有一部分看法同我們不一樣。因此闖的亂子不小。昨天我和有些人會談形勢很好,可能有人會說江清這個人就是會說形勢大好,由於形勢看法不一樣,有人提“先進的南方,落後的北方”,我曾駁過這觀點。
    錯誤地判斷形勢,聽了一些過左的詞句,有的是煽動,結果你們鬥爭鋒芒完全錯了,不是對準劉鄧陶,而是對準所謂“軍內一小撮”,到處抓“車內小撮”指向革委會。
    我這不是說軍內有少數錯誤不能做檢討,我是批評這口號到處揪某大麻子某老譚,到處套,這是別有用心,想打亂陣營。對準我們的人民解放軍,這樣做錯了
    另一個鋒芒是針對革委會,做了錯事就要打倒嗎?這對嗎?這難道不是別有用心嗎?我這個人就時常說錯話,包括你們北京市革命委員會,都是新生事物,有一點錯就打倒?鬥爭鋒芒錯了,不是對準黨內最大一小撮走資派,木單位一小撮走資派,而是對準新成立的革命委員會,這樣做錯了
    北京有苗頭,昨天有四、五百人衝中南海,光明日報昨天被抄了,怎麼能隨便抄?還搶了資料,不知什麼人乾的?文化大革命一年多了,還搞這一套,這不

==========第558頁==========
    第559頁,共646頁
    聶元梓同志,我上次開會批評了她,我批評她的缺點和錯誤,沒有說要打倒她,對她好的就支持,錯的要批評,對同志們也一樣。其他學校的頭頭,有什麼缺點、錯誤、也要小範圍談,要與人為善,懲前毖後,不要一棍子打死。聶元梓同志要丟掉包袱,丟掉錯誤,重新上陣。蒯大富也是這個問題,要丟掉包袱重新上陣。我們不願人家打倒你們,還有韓愛晶、王大賓、譚厚蘭也是這樣。還有幾個人,我們記不清了,不要被一點功壓得喘不過氣來,要天天記住為人民立新功
    “五・一六”表面反總理,但實際分多少個方面軍。有的方面軍對我,有的方面軍對伯達同志。這是個重大的事件。他們就是想從“左”的方面,從右的方面動搖以毛主席為首的黨中央,想亂我們的套。“五・一六”是反革命組織。
    陳伯達講話
    最近在北京有些同志不聽話。現在有一些同學發展到非常嚴重的無政府主義,不擇手段為自己創造活動方便的謠言。謝富治看到一個福州來的電報,上.面寫的北京來電,內容是說什麼我們受中央文革委託,派三千人,先派一千人抓軍內一小撮,最後再來人,其餘的隨後就來,口號是打倒韓再道,這是瞎鬧,這是誰幹的?
    那天外事口一個會上說,十幾年來外交完全脫離了中央,怎麼能這樣說呢?外交具體是聽周總理的,外交是毛主席親自領導,周總理執行的,開國以來都是這樣,陳毅有錯誤是另一回事,怎麼叫我們的外交部是賣國主義外交部。劉鄧路線是賣國的路線,破壞了出賣我國利益的是劉鄧。
    康生:三降一滅的外交路線是劉、鄧、王稼祥搞的,陳毅同志有錯誤是另回事,我國外交路線是毛主席制定的,不要把這些混雜起來,從對英鬥爭120多年,共產黨領導建立了中華人民共和國,英國在我國建了個代辦處,你們去燒英代辦處,也不請示周總理,我們打電話去(那時還沒有燒)幫你們,你們不聽這裡很可疑有反革命,腦子裡沒有敵人,沒有敵情觀念。
    伯達:康生同志說的完全對,這裡有壞人,不聽我們的,嚴重的無政府主義壞人插手,化工部搶檔案,中央文革打電話不聽,那裡有許多國家機密,不能看就是不能看,看那幹什麼!去年就給你們打了招呼,你們說這樣幹好得很,一次次可以原諒,繼續犯錯誤,是不允許的,不管是左派還是保守派,都不準破壞國家財產,要有責任感,我們到西單商場裡看過,我們感到痛心、落淚的,是毛

==========第559頁==========
    第560頁,共646頁
    主席領導的國家。不要搞武鬥了,我們看夠了。(謝富治:聽說北京還在醞釀大規模的武鬥戚:西商場武鬥挑起者,康老說了不管是那一派的都要抓。)(康如果抓錯,我一塊坐牢。)我們是無產階級專政的國家,是強大的,不能允許這樣乾的,不要覺得我們是什麼革命行動?(戚:反革命。)(康:強盜。)凡是破壞生產的頭都要抓(成:包括革命委員會委員)今天到會的大多數是市革命委員會委員,我向你們致敬,但在座的就有個別搞武鬥的。有一個人做了壞事不認帳,他說陳伯達講話70%都是錯誤的,你不要太狂妄了!有些革命委員會委員不稱職,可以按巴黎公社原則撤,通過群眾討論
    周恩來講話
    (1)形勢任務:對無產階級文化革命形勢的估計,在座的一些人,前些時候的看法是不對,八月五日在天安門上,有一個紅衛兵問我:“是否第三次大串聯又要開始了?”我聽了很奇怪,為什麼會提出這個問題?目前形勢是好的。
    (2)擁軍愛民是偉大領袖毛主席的號召,解放軍這麼好的隊伍真正舉世無
    3)制止武鬥是當前一個重要任務
    (4)所有外地串聯的馬上回本單位。
    (5)大聯合、三結合,在今年每個單位都要把大聯合、三結合搞好。文化大革命一年了,不然怎麼算成果。由於前段形勢估計錯了,不是擁軍愛民,到處武鬥奪權,不聯合,不搞大批判,使生產下降了。
    (6)抓革命、促生產。
    7)66年畢業生從九月一日起開始按畢業生待遇,已經決定了
    九六七年九月七日,中央文革小組關於北師大問題的緊急通知
    中央文化革命小組堅決反對開群眾大會鬥譚厚蘭,反對搞垮師大革命委員會,譚厚蘭和師大革命派在二三月反對譚震林,批判譚震林是完全正確的,我們支持他們的這種行動。你們應當立即釋放譚厚蘭同志,希望你們嚴格執行毛主席和黨中央的路線,提高革命警惕性
    中央文化革命小組一九六七年九月七日

==========第560頁==========
    第561頁,共646頁
    九六七年九月八日,北京市革命委員會、北京衛成區司令部佈告
    九六七年九月八日,北京衛成區司令部、北京市公安局軍管會對外地來京人員攜帶武器彈藥管理的規定
    九六七年九月十九日,謝富治接見北京紅代會工代會農代會時的講話鋼鐵學院只關心打架,不關心國家的鋼鐵數字。頭頭有“私”字,想把別人搞垮自己來獨佔,私字當頭會被別人利用,要加強敵情觀念。武鬥搞分裂,會被敵人利用,北京搞分裂對全國影響極壞,對上海不但不學習,反而要擾亂,說上海“階級鬥爭蓋子沒揭開”。五月以後,兩派組織一般都是革命派,只不過一派對的多一些,一派對的少一些,對北京兩派,我們的態度是正確的都支持,不能全力支持一派。北京要取消兩派。不準開派會,尤其不能開派性祕密會議。一派完全想把另一派壓倒是錯誤的。聯合是唯一道路。一派吃掉一派是反毛澤東思想的,兩派聯合才是毛主席的革命路線
    “五・一六”小集團人數很少,不要到處抓“五・一六”。他們人數雖少但危害大,“五・一六”有三個罪惡目的,(一)動搖以毛主席為首的無產階級同令部,(二)動搖我國無產階級專政的最可靠柱石ーー偉大的中國人民解放軍(三)動搖新生的革命委員會
    九六七年十月至十二月
    九六七年十月五日,謝富治在北京市革委會全體會議上的講話
    九六七年十月六日,北京市衛成區關於嚴禁來京人員攜帶槍支的通知
    九六七年十月七日,陳伯達戚本禹接見人民日報社工作人員的談話摘要
    九六七年十月九日,中央首長接見北京部分中學教師代表座談紀要

==========第561頁==========
    第562頁,共646頁
    九六七年十月十日,陳伯達謝富治接見北京部分中學學生代表座談紀要
    九六七年十月十日,謝富治在"學習最新最高指示誓師大會"上的講話
    九六七年十月十一日,謝富治接見聶元梓時的指示
    九六七年十月十四日,謝富治關於北京大學校文革問題的指示
    九六七年十月十四日,謝富治接見北京中學紅代會集訓同學的講話你們革命小將也是這樣,在運動剛剛開始時,沒有經驗,犯了不少錯誤。現在我們應該把那些錯誤扔掉。你們當時,天不怕,地不怕,敢把皇帝拉下馬。這個勇氣是好的,但是打人、抄家、噴氣式、彎腰、剃光頭,這些是我們偉大領袖從來就反對的。你們對那些走資派這麼幹了以後,偉大領袖也沒說什麼,但這並不是縱容你們這樣去做。你們把當權派搞得灰溜溜的,那誰叫他脫離群眾高高在上。但話又說回來了,不能因為這個,你們那樣不符合毛澤東思想的又對了
    每次運動過後,我們都要總結一次經驗。毛著學習班就是叫我們總結文化大革命這一年。我們不要潑冷水,不要搞得灰溜溜的,打擊了革命小將,叫老保翻天,這絕對不允許
    九六七年十月十八日,李鍾奇傳達周恩來關於制止北京外語學院武鬥的指
    九六七年十月二十日,吳德與中國人民大學“三紅”部分戰士談話
    九六七年十月二十一日,謝富治戚本禹接見紅衛醫院兩派組織的講話
    九六七年十月二十四日,謝富治李鍾奇在北京大專院校紅代會學習班上的講話

==========第562頁==========
    第563頁,共646頁
    中央文革小組是毛主席司令部最重要的組成部分。同志們,這個中央文革小組在伯達同志、康生同志、江青同志領導下,在文化大革命中間高舉毛澤東思想偉大紅旗,建立了豐功偉績,現在中央文革小組更重要,書記處加政治局,懂不懂啊,比書記處還重要,書記處和政治局的主要工作都是中央文革小組做了,這是應該說是最有權威的,在人民中的威信最高的。北京有一個非常委員會,有個油印的標語,好幾個學校都接到了。這個東西現在有一部分大學派傳。所有的無產階級革命派要同那些損害我們毛主席司令部的人、損害我們中央文革小組的人,有那些流言蜚語,甚至公開、祕密地、半公開地來侮蔑、來造謠、來挑撥離間,要跟他堅決做鬥爭!
    九六七年十月二十四日,謝富治在北京中學復課鬧革命現場會議上.的報告
    九六七年十月ニ十五日,謝富治對北京紅代會工代會等的指示市革委會辦事組李葉山同志二十六日傳達
    北京街上貼有我的大字報,但又看到有反對的大字報。請通知一下大學紅代會、中學紅代會、工代會、農代會的同志們,請他們通知一下,不要對貼我大字報的機關和同志去貼反對他們的大字報,我是一個革命委員會的工作人員,應當允許有意見的人貼大字報,貼一點大字報對我來說是有好處的。
    九六七年十月二十六日,謝富治在北京市革委會常委會上的講話
    關於九大的準備工作,到明年五、六月準備的如何?也沒有太大的把握,是不是可以考慮兩種情況,一種是明年五六月份的時候就召開,一種是開完了九大過國慶節。就是說,最退不要超過國慶節。從北京的條件看,五六月份是可以的再談一條,黨代會是由上而下,還是由下而上。先選中央再選省,再選縣,這樣有一個毛主席的黨中央和主席思想,革命路線的綱領,才能保證黨的質量代表名額要多少呢?我主張會開大ー點,可以有一萬來人,代表有七八千,再加上請一些外賓,選一些紅衛兵
    再談一談關於黨章的問題,肯定要修改,把毛主席革命路線和毛澤東思想都很好地寫到我們的黨章中來。這一次,毛澤東思想,主席關於階級、階級鬥爭的

==========第563頁==========
    第564頁,共646頁
    理論,主席的革命路線,要作為根本的綱領。要把以毛主席為代表的無產階級革命路線和劉鄧的修正主義的資產階級路線的鬥爭都要寫在黨章中關於毛著的問題,出第五卷,我看可以同時出六卷
    還有整頓黨的組織,改造黨的組織。要吸收一批新鮮血液,在這
    年中
    表現好的,是工農出身的。其他不是工農出身的,要表現特別好的,這一些要吸收到黨內來。過黨的生活問題,現在就可以開始。有條件的,現在就可以試點
    九六七年十月ニ十六日,謝富治在北京市革委會毛澤東思想學習班開學典禮上的講話
    九六七年十ー月二日,謝富治接見北京市工代會委員的講話
    現在北京有這樣一股歪風,借反對關鋒、王力問題,炮打無產階級司令部,炮打中央文革小組。現在還有要為二月逆流翻案的
    九六七年十ー月八日,戚本禹接見北京礦業學院“東方紅”代表的談話
    九六七年十ー月十一日,首都中學紅代會《中學紅代會呼呼書ー一走徹底革命化道路》
    九六七年十ー月十四日,周恩來關於制止北京外語學院武鬥的指示“一外”又發生了大規模武鬥,為什麼這種武鬥歪風老是剎不住,要調査原因,要追査責任。(李付司令員解釋說:我參加了制止武鬥,給訂了六條,沒有很好的執行,究竟誰沒執行?)他們雙方(指造反團和紅旗大隊)都犯過錯誤,不要不擇手段地壓制對方,一外武鬥是極錯誤的,只能用擺事實講道理的方法才能解決問題,你要告訴他們(“一外”)如果不改正錯誤,堅持武鬥,這樣下去就會走向反面,這與主席指示離的太遠了,聽說“一外”破壞的很厲害,這是犯罪行為,要追査責任,進行教育,派調査組調査後交上報。
    九六七年十ー月十六日,李鍾奇在中央民族學院傳達周恩來總理的指示

==========第564頁==========
    第565頁,共646頁
    九六七年十ー月十七日,中共中央轉發“北京針織總廠革命委員會向毛主席報喜”的信和“中國人民解放軍八三四一部隊關於北京市針織總廠支工情況的報告”
    北京針織總廠革命委員會向毛主席報喜的信,中國人民解放軍八三四一部隊關於該廠問題的報告,都很好,是體現我們偉大領袖毛主席的無產階級革命路線和戰略部署的一個典範。現將這兩個文件發給全國各地區、各企業、各機關、各學校普遍閱讀。請根據具體情況參照執行。
    九六七年十ー月二十ー日,周恩來對北京鋼鐵學院武鬥問題的指示總理辦公室聯絡員王同志傳達總理指示
    各群眾組織隨便抓人是不對的。用搶、騙、打的辦法抓人更是不對的。以後不準這樣幹。再這樣幹要犯大錯誤。那就是要考慮你這個組織的性質。你們現在抓的人都要放回原單位。
    九六七年十ー月二十三日,中央首長周恩來陳伯達康生接見北京工代會大學紅代會的講話
    九六七年十ー月二十七日,江青在北京工人座談會上的講話
    九六七年十ー月二十八日,謝富治戚本禹在京西煤礦的講話
    九六七年十ニ月四日,謝富治在北京工代會傳達周總理江青對抓“五・的指示
    謝富治說
    “抓5.16到處亂抓。在接見工代會第一天會議上,江青同志還講了話,這個沒有向大家傳達,也應該告訴同志們。”“江青同志說:不要到處抓5.16,哪裡有那麼多5.16呢?總理也說:不要借題發揮。江青同志還在會上講:不要什麼都扣5.16的帽子。”

==========第565頁==========
    第566頁,共646頁
    九六七年十ニ月四日,謝富治在北京市革委會擴大會議上的講話摘要文化大革命一年多了,有的人原來造反,現在不能夠參加我們的會,工人中就有洪振海,還有三四個人,學校裡邊就陳榮金。他現在已經在坐班房了。
    黨的生活可以恢復,但不是恢復原來的樣子。要搞一個高舉毛澤東思想偉大紅旗的戰鬥的革命性強、生氣勃勃的組織。對黨員有三種情況:叛徒、特務、堅持錯誤死不悔改的走資派,要開除,肯定開除。走資派認識錯誤的,可以給出路,但不能領導工作。不起作用的黨員,要勸說出黨,可暫時參加組織生活。
    九六七年十二月五日,陳伯達謝富治在清華大學附中的講話
    中央的通知,要“復課鬧革命”要搞革命的大批判,在革命的大批判的基礎上,搞復課。現在有些學校復課了,有些老紅衛兵他們就去衝,說“你們是改良主義”,“你們是復舊”。
    九六七年十ニ月ニ十日,謝富治在北京市革委會會議上的講話
    大樹特樹毛主席的絕對權威,大樹特樹毛澤東思想的絕對權威。主席特別謙虛,不同意這樣做。中央決定,以後用那樣的活,李文忠和英雄四排那樣的:“毛主席熱愛我熱愛”,大概從昨天開始報紙上就沒有這樣一句話,以後不說了,主席也特別不同意祝壽,總理打電話給革命委員會,要貫徹兩條,第一條不要到中南海敲鑼打鼓慶祝,第二條,不要在街上貼大標語,主席講以後不要題字了,關於毛主席塑象的問題,還是按毛主席的那個批示去做,希望不要建造了,以後再建立要按中央批准オ行,街上畫的宣傳畫,標語畫,有的極其不嚴肅,畫得很不象樣,以後經中央批准後才可畫,革委會要統一規定的。
    有少數單位,主要是大學,個別工廠和中學,他們就是搞派性,互相整清華井岡山和“四一四”這是一個比較頭痛的一件事,清華井岡山那是大家公認的無產階級革命派,後來分出來一個“四一四”,“四一四”廣大群眾是革命的,你們已經承認了他們麼!當然聯合要有個主導,主導的是原來的井岡山麼!但是他們]團派也是有缺點的,如果“四一四”要把井岡山推翻,是不行的,永遠不行的!井網山要把“四一四”搞垮那也不合適,雙方自我批評這是唯一的方法

==========第566頁==========
    第567頁,共646頁
    要以“四一四”為主不合適麼!一開始我就去表明這個態度,我去了兩次,當時的態度到現在還是有用的。
    九六七年十ニ月十六日,北京市革命委員會關於嚴禁非法編印毛主席著作的通知
    九六七年十ニ月二十二日,中共中央、中央文革關於批轉北京香廠路小學建立紅小兵組織的通知
    九六七年十二月二十六日,謝富治在北京市革委會談修改黨綱黨章
    九六八年一月至三月
    九六八年一月十六日,新華社報道:8341部隊駐北京針織總廠支左人員幫助革命群眾活學活用毛澤東思想以毛主席最新指示為綱發動群眾圍剿派
    九六八年二月五日,謝富治談清理階級隊伍(1968.02.05至1968.05.15)
    九六八年二月五日,謝富治在首都紅代會毛澤東思想學習班動員大會上的講話
    九六八年二月二十九日,首都中學紅代會紅衛兵組織建設組《紅衛兵組線條例(草案)
    九六八年三月十ー日,中央首長接見首都大專院校革命群眾組織負責人學習班時的講話

==========第567頁==========
    第568頁,共646頁
    總理:二月逆流嘛,他(指餘秋裡)犯了二月逆流的錯誤!該炮轟嘛!從三月到五月反擊二月逆流都是對的,二月逆流從右的方面干擾毛主席的偉大戰略部署,反對毛主席的無產階級司令部。是以譚震林為首的一夥人搞的,批判二月逆流的大會一直到八月份我都是參加了的。“五
    ”是從極“左”的方面,動
    搖毛主席的無產階級司令部,都是資產階級反動路線
    九六八年三月二十ー日,鄭維山傅崇碧吳德在北京市革委會上的講話鄭司令員
    我講一下對二月逆流的態度,我認為是革委會每個同志都應有自己的態度為二月逆流翻案是一個大是大非問題,二月逆流是反對毛主席、反對林付主席反對黨中央、反對中央文革。這是大是大非問題。我們應該有我們的態度,在這樣一個大是大非問題面前,我們究競是反對還是不反對,我認為我們革委會中每個同志都要有自己的態度,我很同意今天上面幾個同志的發言,為二月逆流翻案,事實上是自毀長城,反對毛主席、反對林付主席、反對黨中央、反對無產階級文化大革命,否定文化大革命的成果,我個人意見堅決反對為二月逆流翻案。在這個中間,相信絕大多數的同志是這個意見,但是在這樣一個大是大非面前,有人站隊站錯了,旗幟不鮮明,每個人在這個問題上要有立場,檢査一下自己站隊站對了沒有,態度明確不明確,這是對毛主席、對林付主席、以毛主席為首的黨中央司令部,對黨中央,中央文革的態度問題,真正的無產階級革命派,應有自己鮮明的旗幟,應有自己鮮明的立場態度
    北京市革委會是以謝副總理為首的領導下,是在毛主席、林副主席、中央文革身邊的新生紅色政權,以謝富治同志為首的北京市革命委員會是緊跟毛主席、緊跟林副主席、緊跟中央文革的。我個人眼上面同志的看法一致,是高舉毛澤東思想偉大紅旗的、緊跟毛主席的戰略佈署的,所以,我們應該擁護革委會,支持革委會,樹立無產階級的權威
    傅司令員:
    最近掀起了一股為二月逆流翻案,這是個大問題吳德同志

==========第568頁==========
    第569頁,共646頁
    有人利用市革委會、衛成區舉辦的毛澤東思想學習班的某些缺點和錯誤,把矛頭指向市革委會,指向中國人民解放軍,指向衛成區,並把矛頭指向我們的主任謝富治同志,什麼“揪出變色龍謝富治,橫掃小爬蟲”…這是造謠中傷,惡毒攻擊?什麼“打倒彭真第
    什麼“把沾滿鮮血的劊子手謝富治推向斷頭
    這是反革命
    九六八年三月二十五日,謝富治吳德丁國鈺在北京大學的講話謝富現在希望你們北大的兩大派在校文革的領導下,在聶元梓同志的領導下,把大家聯合起來,把主要矛頭對準劉、鄧、陶、彭真、彭德懷、賀龍、羅、陸、楊這些反革命修正主義分子、叛徒,把主要矛頭對準二月逆流的主將叛徒譚震林向那些劉、鄧的爪牙關、王、戚,還有周景芳這些變色龍、小爬蟲,向他們做鬥
    九六八年三月二十五日,謝富治在北京市革委會全體會議上的講話首先抓大批判,抓階級鬥爭,抓兩條路線的鬥爭,這是文化大革命中要抓的根本,也是社會主義時期存在的毛主席教導的根本,我們就有時抓,有時就抓的不緊,特別是近兩個月抓得不緊,這就是大的方面有錯誤。這是我要講的第一點。
    第二,我們開辦的大專院校毛澤東思想學習班,這是一件大事。在學習班中也是同樣沒有抓好兩個階級、兩條路線、兩種道路的根本問題。
    第三,我沒有象毛主席經常教導的那樣,任何時候應該相信群眾,依靠群眾,相信和依靠解放軍,相信和依靠幹部大多數
    第四
    在毛主席身邊,在林副主席的身邊,在中央文革的身邊。這是我
    們做好工作的根本關鍵。一切重大的事情,都應向毛主席、林副主席、中央文革請示,這一點我們做得很不夠
    我是列舉了這麼幾條重要錯誤,當然,還有其他很多了
    當前的主要危險是右傾機會主義、右傾分裂主義,它的主要表現就是為反革命修正主義分子、大叛徒、二月逆流主將譚震林翻案,為反革命二月逆流翻案
    九六八年三月二十九日,謝富治溫玉成李鍾奇在北京大學制止武鬥的講話

==========第569頁==========
    第570頁,共646頁
    謝副總理:“黨中央、中央文革剛剛召集了十萬人的大會後,北京大學發生大規模武鬥的行為,是直接反抗中央、中央文革的,是不能容忍的!”你們不鬥劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭德懷、賀龍、彭羅陸楊以及在北大的代理人陸平等叛徒、反革命修正主義分子,而鬥爭聶元梓同志,你們的大方向哪裡去了?!這是違反我們偉大領袖毛主席的偉大戰略部署的!現在,我和溫玉成同志代表市革命委員會和北京衛成區宣佈北京市革命委員會、北京衛成區宣佈北京市革命委員會、北京衛成區研究的文件
    (一)慰問被刺傷的聶元梓同志,慰問一切被打傷的人員、革命群眾、革命小將。
    (二.)井岡山等組織應立即自己交出刺殺、打傷聶元梓同志、李鍾奇同志的凶手和後臺
    外校來北大參加武鬥是完全錯誤的,應立即撤出,回去作自我批評。
    (這時謝副總理說:“我要補充一句,這一句不在我的記錄裡:“如果不聽,還要這樣做,那我們就讓他們做去,看他們走到哪裡去!”)
    (四)在校軍事人員和支左部隊要挺身而出,制止武鬥,保護小將,保護群眾,保衛國家財產。要求全校各派交出一切凶器,釋放一切被抓人員。全校一切革命群眾要在偉大領袖毛主席的革命路線原則下聯合起來,實現革命大聯合,共同對敵。
    打倒叛徒劉少奇!打倒鄧小平!打倒陶鑄!打倒彭德懷!打倒賀龍、肖華打倒彭羅陸楊!打倒“二月逆流”黑干將譚震林!打倒王關戚!打倒野心家、兩面派楊成武!打倒叛徒餘立金!打倒野心家傅崇碧!
    九六八年四月至六月
    九六八年四月四日,周恩來江青陳伯達接見北京農業大學東方紅時的講話總理:二月中句各口搞三結合奪權,當時我很懷疑,為什麼農口那麼容易?過去很落後,奪權卻走在別人前面,問題很複雜

==========第570頁==========
    第571頁,共646頁
    九六八年四月二十ー日,北京市革命委員會關於分配中學畢業生的通知
    九六八年五月十五日,北京市革命委員會關於清理階級隊伍工作中幾個問題的通知
    九六八年五月十五日,謝富治在北京市革委會全體委員會議上的講話
    九六八年五月ニ十ニ日,謝富治在北京市工礦企業“抓革命促生產”大會上講話
    九六八年七月至九月
    九六八年七月十八日,北京市革命委員會關於提高革命警惕性堅決同反革命謠言作鬥爭的通知
    最近發現流傳著一些謠言,有的是口傳的,有的印成了小冊子,傳單,有的是偽造的文件,講話材料。例如,被說成是一位負責同志關於“五個回合站隊問題”的講話,就完全是偽造的。這個材料流傳甚廣,有的人根據這個材料的觀點搞重新站隊,造成革命隊伍的分裂
    九六八年七月二十八日,毛澤東召見首都紅代會“五大領袖”時的談話你們看大學武鬥怎麼辦?一個是統統撤出去,學生也不要管,誰想打就打過去革委會、衛成區對大學的武鬥不怕亂,不管、不急、不壓,這看來還是對的。另一個是幫助一下,這個問題深得工人的贊成,深得農民的贊成,深得多數學生的贊成。大專院校五十幾個,打得凶的,也就大概五、六個,試試你們的能力至於如何解決,你們一個住南方,一個住北方,都叫新北大,打個括弧(井岡山)(公社),就像蘇聯共產黨(布)。要麼軍管,請林彪同志掛帥,還有黃永勝,問題總要解決嘛!你們搞了兩年文化大革命了。鬥批改,現在是一不鬥、二不批、不改。鬥是鬥,你們是搞武鬥,人民不高興,工人不高興,農民不高興,居民不高興,多數學校學生不高興,你們學校多數學生也不高興。就連擁護你的一派

==========第571頁==========
    第572頁,共646頁
    也有人不高興。就這樣統一天下?你新北大,老佛爺是多數,是哲學家。新北大公社、校文革裡就沒有反對你的人了?我才不信呢!當面不說,背後還是會說怪
    九六八年八月二十五日,姚文元文章:《工人階級必須領導一切》毛主席最近指出:“實現無產階級教育革命,必須有工人階級領導,必須有工人群眾參加,配合解放軍戰士,同學校的學生、教員、工人中決心把無產階級教育革命進行到底的積極分子實行革命的三結合。工人宣傳隊要在學校中長期留下去,參加學校中全部鬥、批、改任務,並且永遠領導學校。在農村,則應由工人階級的最可靠的同盟者一一貧下中農管理學校。”
    毛主席最近指出:“建立三結合的革命委員會,大批判,清理階級隊伍,整黨,精簡機構、改革不合理的規章制度、下放科室人員,工廠裡的鬥、批、改大體經歷這麼幾個階段。
    九六八年九月五日,中共中央、中央文革批發《北京市革命委員會關於選調和派遣工人毛澤東思想宣傳隊的幾條規定
    毛主席批示:照辦。
    現將中央批准的“北京市革命委員會關於選調和派遣工人毛澤東思想宣傳隊的幾條規定”發給你們,望在合乎中央八月二十五日通知規定的大中城市參照試行。
    九六八年九月六日,中共中央、中央文革批發《北京市革命委員會關於召開工人和解放軍毛澤東思想宣傳隊負責人會議情況報告
    1968.09.06:中發[68]140號毛主席指示
    林,周及文革各同志:
    現在需要規定一些具體政策,我看此件不錯,建議轉發各地參考。請酌定。
    毛澤東九月四日

==========第572頁==========
    第573頁,共646頁
    各省,市,自治區革命委員會,各大軍區,省軍區,各野戰軍,各總部,各軍,兵種
    現遵照毛主席指示將北京市革命委員會《關於召開工人和解放軍毛澤東思想宣傳隊負責人會議情況報告》發給你們,供參考
    中共中央中央文革一九六八年九月六日
    九六八年九月十四日,中央文革碰頭會領導接見首都工宣隊軍宣隊代表時的講話
    江青講話:
    九月五日全國一片紅,也就是說二十九個省、市、自治區都成立了革命委員會。這個革命實踐,證明了這個革命的貢獻的偉大。但是,許多同志不瞭解這次無產階級文化大革命的來龍去脈。我們有責任向同志們來介紹,使同志們瞭解這場無產階級文化大革命運動的歷史過程,我們走了那些彎路,我們犯了那些錯
    周恩來講話
    同志們!我完全同意剛才江青同志的講話。
    江青同志系統地講了我們無產階級文化大革命的序幕。
    在這個時候,北京大學的第一張大字報,確實起了無產階級文化大革命煽風點火的作用。緊跟著還有很多大字報起來了,四大運動緊跟著就推動起來了。緊跟著,劉少奇、王光美這些反革命修正主義分子、叛徒、特務,拿清華作試點壓迫清華的革命小將。這種情形形成當時全國的學生運動,開始了無產階級文化大革命的四大運動。在這個時候,黨內走資派,頑固地堅持跟隨劉、鄧資產階級反動路線,抵抗毛主席的無產階級革命路線。所以,紅衛兵小將就要炮轟他們要打倒他們,要火燒他們。
    江青同志去年講,一月上海的工人階級拿出工人階級的首創精神,奪取了上海一小撮走資派陳丕顯、曹狄秋的權。上海以後,包含北京市只有六個省市成立了革命委員會。
    走資派的代表,在中央以反革命修正主義分子譚震林為代表的就煽起了月逆流”。紅衛兵小將們在這個時候,敢於起來反擊“二月逆流”。

==========第573頁==========
    第574頁,共646頁
    紅衛兵不僅是初期有那樣的豐功偉績,就是在中期,去年這個時期,解放軍缺乏經驗,又是擔負這樣繁重的“三支”、“兩軍”的任務,紅衛兵小將這一衝教育了軍隊,我看有很大好處,應該感謝他們。
    我們偉大領袖預見到奪走資派的權,要取得全面勝利,到去年上半年還不行到去年六月我們偉大領袖毛主席親自抓了兩個點,一個是六月二十五日去的針織總廠,一個是化工廠,抓這兩個廠試點。到了去年十ー月、十ニ月,十ニ月十七日就宣佈了針織總廠的三條經驗。這對我們支工,到廠裡蹲點促進工人的大聯合有偉大的指導作用
    九六八年十月至十二月
    九六八年十月三十日,北京市革命委員會關於大專院校一九六七年畢業生分配工作情況報告
    九六八年十ニ月三日,中共中央、中央文革批發《北京市革命委員會轉發新華印刷廠在對待鬥爭中堅決執行黨的“給出路”政策的經驗的報告
    毛主席批示
    林,周及文革各同志:建議將此件轉發各地參考。對反革命分子和犯錯誤的人,必須注意政策,打擊面要小,教育面要寬,要重證據,重調査研究,嚴禁逼,供,信。對犯錯誤的好人,要多做教育工作,在他們有了覺悟的時候,及時解放他們
    遵照毛主席指示,現將《北京市革命委員會轉發新華印刷廠在對敵鬥爭中堅決執行黨的“給出路”政策的經驗的報告》,發給各地參考。請你們認真學習毛主席的批示和注語,認真研究這一經驗總結,並且聯繫到當地的實際情況,區別兩類矛盾,依靠群眾,堅決執行毛主席“給出路”的政策。
    九六九年一月至三月

==========第574頁==========
    第575頁,共646頁
    九六九年一月二十八日,新華社報道:在偉大領袖毛主席親切關懷下清華大學革命委員會勝利延生,這是首都工人階級領導上層建築鬥、批、改的巨大成果,廣大革命師生員工決心進一步用毛澤東思想統帥一切,在工人階級領導下認真搞好鬥、批、改,完成無產階級教育革命的偉大歷史任務
    九六九年一月二十九日,中共中央、中央文革轉發北京市革命委員會轉來駐清華大學的工人、解放軍宣傳隊關於《堅決貫徹執行對知識分子“再教育”“給出路”政策》的報告
    北京市革命委員會一月二十五日轉來駐清華大學的工人、解放軍宣傳隊關於《堅決貫徹執行對知識分子“再教育”“給出路”的政策》的報告,很好。這個報告是駐清華大學的工人、解放軍宣傳隊去年七月二十七日以來,經過半年的鬥爭和實踐寫出來的,不僅對各大專學校,而且對其他知識分子成堆的機關和單位都很有用。現在把它發給你們,供參考
    九六九年五月九日,中共中央轉發《北京市北郊木材廠認真落實黨對民族資產階級和小資產階級的各項政策》
    1969.05.08:中發[69]20號毛主席批示:照辦。
    “北京市北郊木材廠認真落實黨對民族資產階級和小資產階級的各項政策”這一個材料,對問題作了具體分析,區別對待。現將這個材料發給你們參考。希望上海、天津、武漢、廣州及其他大、中城市結合具體情況,調査研究,進行試點,區別資本家和小業主及獨立勞動者的各種不同情況,並將你們認真落實毛主席政策的試點經驗報告中央
    貳、本節簡論

==========第575頁==========
    第576頁,共646頁
    北京市革命委員會的成立,是第一批成立省市革命委員會中的最後一名。這方面是由於受到二月逆流的影響,另一方面是由於在中央的直接指導下,工作比較紮實。
    北京市革命委員會成立以後,深入開展鬥批改,形勢發展很好。一九六七年武漢“七二0”事件發生後,北京大專院校中的一些人錯誤地估計形勢,到處抓“軍內的一小撮”。在工廠、學校內部也重新發生兩派之間的鬥爭,甚至大搞武鬥。這種情況一直延續到一九六八年九月。
    其中確實有許多經驗教訓值得吸取
    2007年11月15日初稿2011年8月13日修改

==========第576頁==========
    第577頁,共646頁
    第三章第八節解決陶鑄問題
    壹、本節概述
    陶鑄由中南局調到中央宣傳部
    九六六年五月底,由於鄧小平的推薦,陶鑄被調往中央工作,擔任中共中央宣傳部部長、中共中央書記處常務書記兼文辦主任,接替了剛剛被打倒的彭真的工作
    六月四日,陶鑄到北京上任。
    九六六年六月七日晚,陶鑄給中南局的電話
    九六六年六月七日晚,陶鑄給中南局的第二次電話
    九六六年六月九日,陶鑄等飛杭州參加毛澤東主持的會議,會議著重討論了文化大革命派不派工作組的問題。陳伯達提出不要派,劉少奇、鄧小平等大多數人主張派。陶鑄說:我是積極主張派工作組的,並且負責派遣工作組的工作。因為派駐工作組,是我們黨多年成功經驗之一。毛澤東最後表態:可以派工作組,也可以不派,不要急急忙忙派工作組。
    九六六年六月十ニ日上午,陶鑄給中南局的電話
    九六六年六月十ニ日下午,陶鑄給中南局的電話
    九六六年六月十三日,陶鑄給中南局的電話
    九六六年六月十四日,陶鑄在衛生部錢信忠等彙報時的插話
    九六六年六月十五日,陶鑄給中南局的電話
    九六六年六月十五日,陶鑄在高教部教育部全體幹部大會上的講話
    九六六年六月十八日,陶鑄給中南局的電話
    九六六年六月十八日,陶鑄給中南局的電話
    九六六年六月ニ十ニ日,陶鑄給廣東省委第一書記趙紫陽的電話指
    也有敵人奪權問題,利用這個形勢,以“左”的面目出現,奪權。北京大學的經驗(按:指六一八事件)很好,將轉發
    要強調領導。學校的文化革命一定要在黨的領導之下進行。學校黨委沒有問題的,由黨委領導;學校黨委領導不了的,由工作隊領導。要強調領導,不能使學校癱

==========第577頁==========
    第578頁,共646頁
    瘓。現在有的地方誰也不信,這不行,要告訴學生聽工作隊領導,聽省委領導主要是搞教職員中的反黨反社會主義分子。
    對錯誤的,要頂住,他們鬧起來也不要怕,是個暴露。
    九六六年六月二十五日,陶鑄在衛生部文化大革命動員大會上的講話
    不要黨的領導,反對黨的領導,不管口號喊多高,面孔多好看,也是假左派真右派。我們擁護黨中央、毛主席這不是空的,黨是由人組成的。我代表中央和國務院宣佈衛生部黨委不是黑幫。
    九六六年六月下旬,陶鑄給中南局的電話
    九六六年七月一日,陶鑄在北京大學革命師生員工慶祝黨的生日的大會上的講
    九六六年七月三日,陶鑄給中國醫科大學學生顧瑞華的信
    九六六年七月十ニ日,陶鑄給是南局的電話
    九六六年七月十五日,陶鑄給中南局的電話
    九六六年七月三十日,陶鑄在中國科學院萬人大會上的講話
    那時許多單位要求派工作組,中央決議派工作組,很多地方都派了,特別是宣傳文化,教育機關。現在文教部門如く人民日報〉,新華社都有工作組,科學院也有因為派了工作組,影響了運動,責任我們負。看來不派工作組好。
    九六六年八月ニ日,陶鑄在中國人民大學的講話陶鑄當選中央政治局常委、中央文革小組顧問
    在中共八屆十ー中全會上,陶鑄成為“第四號人物”,名列陳伯達之前。據王力回憶,是江青排定的這一名單。據曾志說,則是毛澤東的安排。原先陶鑄排在較後面,主席親自用紅筆把陶鑄勾到周總理之後、陳伯達前面,這就是所謂“第四號人物”的來歷。陶鑄說:“我是新來的,排太前不好,我認為應把我放到富春同志後面。我去見了主席,要求把陳伯達調到第四位來,我說伯達同志長期在你身邊工作,對主席思想領會比我快,主席說已經定了,不變了,伯達那裡我找他談談。”
    在八屆十ー中全會上,毛澤東將主持召開了幾次政治局的生活會,目的是批評劉少奇和鄧小平。會前,江青找陶鑄進行佈置。陶鑄說:“不行,我不能開頭炮。江青以為他害怕,鼓勵地說:“怕什麼,主席給你撐腰,我們都和你站在一起,

==========第578頁==========
    第579頁,共646頁
    你還顧慮什麼,你以前不是朝劉少奇開過炮麼。”陶鑄搖搖頭,苦笑著說:“我不能落井下石。”江青這オ明白陶鑄的心思,原來他對劉少奇、鄧小平還蠻有感情的。
    全會開始後,毛澤東即主持召開了政治局生活會。他宣佈開會的話音剛落,謝富治就搶先發言,批判劉少奇、鄧小平的路線錯誤。在謝富治的帶動下,有些人也跟著發言。陶鑄埋頭喝著香茶,一聲不吭。生活會開了幾次,始終一言不發陶鑄說:江青要我在會上找頭陣,要我向劉、鄧開炮。我沒有照她的意思做。我對她說我剛來中央,對情況一點不瞭解。結果找頭陣的是謝富治。開了幾次生活會,最後只有總理和我沒有發言。我沒有遵照他們的意思找頭陣,甚至從頭到也沒有發言。江青他們肯定不高興
    九六六年八月十九日,陶鑄打電話給是南局
    九六六年八月二十日下午四時,陶鑄打電話給是南局
    九六六年八月二十日,陶鑄與河北大學馬曙光等的談話
    九六六年八月二十日,陶鑄在對外文委的講話
    九六六年八月二十ー日,陶鑄與西安交通大學和重慶大學同學的談話
    九六六年八月ニ十ー日,陶鑄與西安交通大學和重慶大學同學的談話
    九六六年八月二十ー日,陶鑄在中國人民大學辯論會上的講話
    九六六年八月ニ十ー日,陶鑄在中國人民大學接見來京的西安交大等院校同學的講話
    九六六年八月二十一日晚十一時,陶鑄給中南局打電話
    九六六年八月二十ニ日,陶鑄給陶魯笳的一封信
    九六六年八月二十三日,陶鑄在中國醫科大學的講話
    我剛來北京一個星期,就當上了保皇派,“衛生部黨委至今還不是黑幫”這句話講錯了
    九六六年八月二十四日下午六時,陶鑄給中南局打電話
    (一)清華附中、人大附中、北航附中紅衛兵緊急呼呼書,強調運動已經出現了偏差,要糾偏,這個看法是錯誤的。中央辦公廳已通知立即收回
    (二)八月十三日在北京工人體育場舉行的十萬人公審大會的精神也是錯誤的,還是怕亂思想作怪。主席對此很不滿意

==========第579頁==========
    第580頁,共646頁
    (三)長沙八月十九日事件,平化同志聽取了去京請願的湖大學生的報告,陶鑄同志看了平化同志寫的材料,認為在全國也是比較突出的,對學生運動實際上是法西斯式的鎮壓,如果不趕快改變,自己要垮臺的。(前幾天延春同志給陶鑄同志打電話,根本未反映真實情況。)中南局要幫助省委迅速轉過來,態度要堅決(四)廣州地區的學生運動,看來還沒有搞起來,放手不夠,告省委注意(五)黨政機關的大字報,學生要看,可以經過正式手續介紹代表來看,學生不能看機關的檔案文書。
    廣播電臺等,還是不要讓學生進去看。
    般工廠,學生經過正式手續介紹,可以派代表去看大字報,但不要去生產車間。(六)學生到外地搞革命串連活動,不要阻攔。教育部原通知的組織各地大專學校學生到北京參觀計劃,暫不擬實行
    九六六年八月二十五日,陶鑄在接見衛生部和北京中醫學院群眾時的講話(對錢信忠同志)我覺得你搞革命沒有勁,太“衛生”了。《健康報》不健康,我看衛生部不衛生。不革命還衛生嗎?六月甘五日以後,我想為什麼你們衛生部的運動不是有聲有色,而是冷清得很!北京是冷清,衛生部更冷清。如果是我六月廿五日講的關係,我負責任,我檢査。你們自己現在改,也還不退。
    什麼叫黨的領導?支部很好,堅決貫徹毛主席指示,堅決執行《十六條》,這是黨的領導,支部,群眾不相信它,文化革命委員會堅決執行《十六條》也是黨的領導。支部不執行《十六條》。就不能算是黨的領導,黨的領導主要看是不是正確執行毛澤東思想,是不是貫徹黨的政策,不一定是黨員不黨員,黨委不黨委。打人我是不主張的。不要打人,文鬥嘛!就是擺事實講道理。要把黑幫鬥臭、鬥垮,不擺事實講道理是不行的。只有把大量事實擺出來,才能使他低頭認罪。當然,運動中也不能保證一個打人事情都不發生,這麼大運動,對個別壞分子打下也不要緊。這話不好到處講。你們不要光抓這一句話。真理在共產黨手裡,毛澤東思想是最高的道理,我們不主張打人,蔣介石オ是靠打人。沒有道理才打人對打人要採取教育批評。反革命打革命群眾是另一個問題,絕不容許,要嚴肅處理。革命打反革命要說服,以後不要再打了。
    九六六年八月ニ十五日,張平化王任重陶鑄對中南地區在京同學的講話陶鑄講話

==========第580頁==========
    第581頁,共646頁
    省委可以反對,可以火燒,炮轟省委,可以炮轟中南局。包括我在內都可以反對,只有毛主席不許反對,我們的林彪同志是高舉毛澤東思想偉大紅旗的,我們擁護扣地,不能反對。我們這些人可以反對,省委為什麼不可以反對呢?湖南和湖北省委為什麼不能反對呢?能!誰不革命,不但反對,而且要打倒。
    中南的文化革命運動我是不滿意的。(王任重同志插話:我也不滿意。)你們以可回去講,說是陶鑄說的。我原來是書記嘛!現在有好轉,但不要估計過高了現在哪一級黨委都可以反對,只要你不革命。毛主席領導的黨中央和林彪同志不光反對。黨的領導就是毛主席的領導,毛澤東思想的領導。一個地區的紅衛兵他堅決執行毛主席的指示,就是黨的領導,不是黨員也是黨的領導。黨的領導不是黨員壟斷的,誰按毛澤東思想辦事,誰就是黨的領導。相反,你是黨員,你不按毛主席的指示辦事,你就不是黨的領導,你是掛羊頭賣狗肉。你們不要被他們嚇倒,他們講你們反黨,你說我反什麼黨?我們擁護毛主席的領導,你們是什麼“黨”?不是毛主席的黨我們就打倒!
    九六六年八月二十七日,陶鑄給中南局打電話:
    九六六年八月ニ十八日,陶鑄給中南局打電話
    九六六年八月三十日,陶鑄給中南局打電話陶鑄抓生產壓革命
    九六六年九月三日,陶鑄打電話給中南局
    九六六年九月六日,王任重打電話中南局
    九六六年九月七日,《人民日報》社論《抓革命,促生產》。
    社論強調:工礦企業、基本建設單位、科學研究單位以及服務行業的文化革命運動,農村的社會主義教育運動即“四清”運動,都應當由那裡的革命群眾來進行。城鄉“四清”運動的原來部署,可以不變動。學校的紅衛兵和革命學生,不要到那些地方去幹預他們那些部署,也不必去參加那裡的辯論
    (編者按:這篇社論由陶鑄主持定稿,表面上看來沒有什麼問題,但總精神與毛澤東的指示精神不符
    九六六年九月十ー日,陶鑄給廣西自治區黨委的電報
    九六六年九月十三日,陶鑄打電話給中南局
    九六六年九月十四日,中國共產黨中央委員會關於縣以下農村文化大革命的規

==========第581頁==========
    第582頁,共646頁
    定及附件
    規定指出:縣以下各級的文化大革命,仍按原“四清”的部署結合進行,依靠本單位的革命群眾和廣大幹部把革命搞好。北京和外地的學生、紅衛兵,除省、地委另有佈置外,均不到縣以下各級機關和社、隊去串聯,不參加縣以下各級的辮論。縣以下各級幹部和公社社員,也不要外出串聯
    九六六年九月十四日,中央關於抓革命促生產的通知
    通知指出:中央各部直屬企業以及各地區的工礦企業、事業和商業、服務業、科學研究設計等單位,凡已經開展文化大革命的,應當在黨委統一領導下,迅速組成兩個班子:一個班子抓革命,一個班子抓生產,抓業務。職工的文化革命,放在業餘時間去搞。領導班子已經瘓的,應由上級黨委指派或商同該單位的文化革命委員會或籌委會,責成有關人員迅速成立生產業務指揮機構。還未開展文化大革命、而生產任務又重的單位,文化革命可以推退進行,但必須對文化大革命進行充分的正面教育,以利以後開展文化大革命。具體搞法,除派工作隊已不適用外,請仍按中央七月二日的通知和七月二十ニ日的補充通知的有關措施進行安
    (編者按:對於以上兩個文件,毛澤東劃了圈但並不滿意。他的看法:革命哪裡去了?他反對‘黨委統一領導下'的領導班子。毛澤東的看法,要群眾自己選出來的班子統一抓革命和生產。毛澤東總認為搞了17年的現在這個機構不行,要改一改,衝一衝。陶鑄還是執行的過去的一套
    從這裡開始,陶鑄與毛澤東的分歧一步步更加顯露出來。
    九六六年九月十七日,陶鑄打電話給中南局
    九六六年九月二十日,陶鑄委託熊復同志傳達的對科學院哲學社會科學部的指
    九六六年九月二十六日,陶鑄打電話給中南局的幾點意見(金明轉告)
    九六六年九月ニ十八日,陶鑄打電語給中南局
    中南局批轉湖南兩個報告,批語寫得肯定,湖南這段是搞得好的,但估計高了
    1、第五、六頁,當前任務,第一條,末尾講到“團結好兩種人
    先講“保
    皇派”,後講“反對省委”的人,把後一種人擺在第二位,還講到“團結一一批

==========第582頁==========
    第583頁,共646頁
    評一一團結”,位置不對,“批評一團結”的提法不當,似乎他們犯了錯誤。2、對於一小撮…都要“不失時機地”鬥倒。太早了。現在已有很多反映,說平化的調子變了。應當先挖當權派,別的放慢一些
    (編者按:九月二十四日,張平化在湖南作了一個抓“黑鬼”的報告,打壓支持群眾運動的革命幹部。而陶鑄還在大加讚揚“湖南這段是搞得好的”;對於張平化要“不失時機地”鬥倒“一小撮”,陶鑄認為只是“太早了”,而且“現在已有很多反映,說平化的調子變了。”所以“應當先挖當權派,別的放慢一些。”)
    九六六年九月,陶鑄與中央文革小組發生正面衝突份《快報》中寫道
    “社會哲學科學部湧現了左派組織紅衛兵聯隊,他們以吳傳啟為代表,貼出了第一批革命大字報,鋒芒直指陸定一集團伸向學部的代理人。廣大群眾強烈呼籲中央領導,要求中央堅決支持吳傳啟等左派。”
    看完這段消息,陶鑄鈹起眉頭,不悅地問祕書:“社會哲學科學部有學生嗎?”當祕書作了否定的回答後,他有些惱火了:“紅衛兵都是青少年成立的組織,學部的老頭子們湊什麼熱鬧?四五十歲的人了鬍子都長長了還組織紅衛兵,純粹胡鬧!給我査一下吳傳啟是什麼人?”
    調査報告很快報上來了:吳傳啟,男,學部助理研究員。解放前是國民黨藍衣社特務機關報“大剛報”的主編,也是國民黨黨員。解放前タ加入中國共產黨,參加革命工作,深受關鋒同志的賞識。
    陶鑄問:“這些材料可靠嗎?”
    祕書說:“基本可靠。特別是他參加過國民黨這一條,在檔案裡就有記載。”“好了,就憑這一點,黨中央就不能支持他!”陶鑄拍了桌子。
    一天,工作人員催陶鑄去接電話。電話是江青打來的,通知他馬上到釣魚臺參加中央文革的緊急會議。陶鑄乘車趕到釣魚臺。他徑直來到16號樓的會議室見江青正召集陳伯達、康生、張春橋、王力、關鋒、姚文元、戚本禹等人開會見他進來,陳伯達連聲喊:“來的正好!你知道嗎,高教部政教司副司長盧正義同志也殺出來了,他們組織了一個“延安公社”和學部的左派吳傳啟一道,向資產階級反動路線宣戰了!”
    陶鑄原以為發生了什麼大事,一聽這話涼了半截,認為中央文革研究這事沒

==========第583頁==========
    第584頁,共646頁
    多大意義,但又不能不表態,就說:“我也聽說此事了。不過,盧正義同志的影響並不太好,據說他在1935年被捕,被押送江蘇反省院,後來自首變節了,還在獄中寫了大量反共的詩詞。”
    “你作過調查研究嗎?”康生劈頭問道。陶鑄說:“還沒有!”
    江青說:“既然沒調査就不能亂表態。我也聽說你對吳傳啟同志不大感興趣,有這事吧?這可是個感情問題,對左派應該支持,不支持還怎麼談得上支持革命!”
    “對他們貼的大字報可以支持,但說吳傳啟就是左派,還要謹慎一些為好。”陶鑄說道,“吳傳啟的確是有問題的,他的材料我也讓你看過,我怎麼能把這樣的人封為左派呢?”
    “有問題的人怎麼不可以成為左派呢?”江青說“如果像你那樣抓辮子,大概所有的革命左派都會被你整倒的。我可以負責地告訴你,只要是寫第一張大字報的,就必須承認他是革命左派,就必須支持他們。至於什麼歷史問題,那有什麼了不起!”
    “他在青年時期參加過國民黨!”“你不也是國民黨嗎?
    陶鑄一聽,忍不住把桌子猛地一拍:“你知道我是什麼時候的國民黨黨員?我是第一次國共合作時期的國民黨員,是在國民黨軍隊裡集體參加國民黨的。那時毛主帝也是國民黨:周總理也是國民黨,還是黃埔軍校政治部主任,國民黨第軍的黨代表。他們都是我的頂頭上司,我只是國民黨的一個小兵。那時的國民黨還沒有背叛孫中山的革命主張。而吳傳啟是什麼性質的國民黨員,他是在國民黨屠殺共產黨時加入該黨的!這樣的國民黨能夠和我這樣的國民黨混為一談
    “你,你,你要幹什麼?”江青喊道:“支持左派起來革命,是毛主席給中央文革交待的職責,你、你到底執行不執行?我可以代表文革小組要求你,你必須支持左派,否則沒有資格兼任中央文革小組顧問!
    “你算了吧!”陶鑄把手一揮,指著江青的鼻子吼道:“你也干涉得大多了管得太寬了!你什麼事情都要干涉!”

==========第584頁==========
    第585頁,共646頁
    江青一怔,站在那裡,半天說不出話來
    張春橋說:“陶鑄同志,你太狂妄了!今天是在黨的會議上,你憑什麼對中央文革發這種火?你對江青同志要什麼態度?支持左派是我們一起決定的,要罵連同我們一起罵吧!”
    “對!要罵就罵我們吧!”姚文元也眼著喊了起來
    康生指著陶鑄連聲說:“你怎麼能這樣呢?你怎麼能這樣呢?真不像話!真不像活!”
    陶鑄才走到江青跟前說:“江青同志,我今天的態度也不冷靜,都是為了從工作出發嘛,算了,不要計較了,全當我態度不好,向你賠不是了好不好?“我不和你說!我不和你說!”江青說,“我們找常委們去說理!找總理去評理你太欺負人了!你今天不僅僅是對著我的問題,而是對著整個中央文革小組,你是在向整個中央文革小組宣戰!”
    又據王力回憶此事,他說:“這件事,關鋒告訴了葉群,葉群馬上告訴林彪。葉群說這件事太大了,這個陶鑄,他怎麼能說到毛主席,怎能跟江青吵?在這件事以前,原本林彪對陶鑄比較欣賞。這以後,林不敢接近陶了。”
    四、陶鑄反對徹底批判資產階級反動路線
    九六六年十月二日,經陶鑄批准新華社採取換頭術發了毛澤東與鄧小平在一起的照片
    國慶節後,新華社要發照片。按過去的規定,國慶節時報紙在頭版要發毛主席和劉主席的照片,但現在中央政治局常委的排列名次變了,怎麼辦?負責新華社工作的原中宣部副部長熊復帶著照片和一些工作人員請示陶鑄,陶鑄毫不猶豫地說:“劉少奇還是國家主席,鄧小平還是政治局常委,以前怎麼發,現在還怎麼發。”可是,新華社帶來的照片中,沒有鄧小平和毛主席在一起的照片。這可是個大問題:報紙上領導人排列數序的變化,照片上領導人的位置都成為紅衛兵十分關注的事情,他們從這裡分析中國領導層的變化,以確定哪些人不是毛主席司令部的人,可以去打倒
    陶鑄想了一會兒,問新華社的同志:“有沒有補救的辦法?”新華社的同志回答說:“可以做技術性處理。”陶鑄看照片上陳毅站在毛澤東眼前,他的身個和鄧小平差不多,國慶節在天安門上大家又都穿綠軍裝,便說:“能不能把陳毅隱去,

==========第585頁==========
    第586頁,共646頁
    把鄧小平移過來?”熊復說:“可以。”陶鑄斷然地說:“那就這樣定了。”就這樣,10月2日的《人民日報》上,出現了毛主席和劉少奇、鄧小平在一起的照片。還發了陳毅和毛澤東在一起的照片
    江青看了這張照片後,把報紙一扔,怒衝衝地嚷道:“見鬼了,鄧小平的頭怎麼長到陳毅身上去了
    九六六年十月十六日,中央宣傳部發布了第四次接見師生的口號。
    十七日又重新發布,修改了一條並刪去了四條有關歡呼毛澤東的口號。
    九六六年十月十八日凌晨,“首都紅衛兵三師”認為,這是“明目張膽地反對我們偉大領袖毛主席”,上街遊行抗議,並喊出“打倒劉少奇”的口號最最敬愛的偉大領袖毛主席
    我們向您報告一個十萬人急的重要情況:今天上午,我們突然接到所謂中央宣傳部的通知,把10月16日發出的毛主席將於10月18日第五次接見紅衛兵時的標語口號宣佈作廢,另行發了一個《標語口號》。這個《標語口號》裡把原先的“以毛主席為代表的無產階級革命路線勝利萬歲”ー句中砍掉了“以毛主席為代表的'八個大字,並刪去“我們心中最紅最紅的太陽毛主席萬歲”等四條標語,我們認為,這肯定是有人精心策劃,精心製造的反革命事件。我們強豸要求黨中央把搞鬼的人揪出來。我們強烈要求在明天的託調中增加一條嶄新的標語:“誰反對毛主席就堅決打倒!”我們希望黨中中接受我們的要求。
    敬祝毛主席萬壽無疆!
    首都紅衛兵第三司令部1966年10月17日
    毛譯東看到這封信時,是10月18凌晨3點。再有7個多小時,他將登上天安門城樓,再次接見外地來京師生和紅衛兵小將。他讓祕書和中央辦公廳主任汪東興立即通知在京參加中央工作會議的全體政治局委員、候補委員務必在5點來到他的住處,召開緊急會議。
    毛澤東如同往常那樣透過冉冉升起的香菸煙霧察看著他們中的每一個人。林彪坐在他的左側,神色冷峻地在筆記本上記著什麼,周恩來看完那封信後傳給陶鑄,陶濤的臉色馬上變了。陳伯達和康生默不作聲地上坐在那裡,他們早已看到了那封信,是通過江青才轉到毛澤東手裡的。

==========第586頁==========
    第587頁,共646頁
    當葉劍英、徐向前、聶榮臻、李富春、陳雲及謝富治、李雪峰、宋任窮等人都看完信後,林彪聲嚴色厲地問:”這件事是誰幹的?”
    連問三聲,沒人回答
    林彪拍著桌子吼道:“好漢作事好漢當嘛,怎麼這個時候把膀子縮到烏龜殼裡人了!你們誰知道這個
    我
    當眾人的眼光都瞅向他時,幾乎部驚得叫出聲了。
    “我知道此事,”陶鑄心平氣和地說道,“熊復同志把16號的口號標語稿給我看後,他覺得以毛主席為代表的無產階級革命路線”這種提法過去還沒有過旦提出來容易在國際上造成不良影響,給帝修反以反華的口實,決定刪去前面的8個大字。為了中央會議的保密,我們又決定刪去其他四個標語口號。這事如果作得不對,我負全責!”
    “你點頭此事前,和中央其他常委商量了沒有?”林彪又問
    “沒有,沒有和任何人商量,是我決定的。因為過去像標語口號這類事,中宣部長就有權力決定。
    “你太大膽了!”林彪說,“連毛主席為代表的革命路線都敢反對!”
    “我沒有反毛主席,刪去這幾個字並不意味著要反毛主席。”陶鑄爭辮,“如果大家都覺得我錯了,我檢討就是了,不值得林副主席大動肝火。”
    “算了!”毛澤東站起來,拿起那封信問道,“紅衛兵小將們的意見你們都同意嗎?如果同意就算了,現在就是要發動群眾嘛。看來,這些小將們的確厲害,稍有不慎,就會造你們的反的。再過幾小時,我們一同出來見群眾,這也是聯繫群眾的一種方法吧
    聽完些話,大家都鬆了一口氣。許多人都意識到這封信可能會觸發一場激烈的黨內鬥爭,沒想到毛澤東輕輕幾句話使把此事了結了。於是,誰也沒再對這封信提出疑義,一致同意恢復原來的標語口號,井加了一條:“誰反對毛主席就打倒誰
    十月十八日凌晨,中央政治局通過了首都紅衛兵“三司”提出的標語口號。
    九六六且十月二十四日,陶鑄對首都大專院校紅衛兵革命造反總司令部代表的講話

==========第587頁==========
    第588頁,共646頁
    陶鑄:你們批判資產階級反動路線,我們堅決支持的。關於《人民日報》廿二日社論的問題,我們可以商量。關於“長征紅衛隊”這一宣傳,是黨中央決定的,毛主席極力稱讚的,黨中央也討論過,這個材料是我先發現,我向主席彙報,向中央推薦過。這個材料登報,是總理決定的。這個問題與《人民日報》無關係。同學:陶鑄同志的講話,我們覺得不適當。我們要求中央文革的江青、關鋒同志接見我們,這是強烈的要求,交一張批判社論的大字報。
    陶鑄:同學們,現在社論談話,你們有你們的意見,你們認為這是陰謀,這不是陰謀,是黨中央批准的,毛主席批准的。還有重慶報導可以壓幾天,如果對批判反動路線的影響很大,就可以退幾天發表,可以通知本市學生緩出。大串聯絕不是什麼陰謀,只要把這火燒得更大。今後我們可以在社論中加上你們的意見,社論不能推翻,不能改變,這是中央的決定、方針。
    九六六年十月二十五日,中央組織部的一些左派組織起來,要到中南海向毛主席和黨中央送決心書,表示要堅決揭發鬥爭劉少奇和鄧小平。陶鑄聞訊急忙坐小車趕到組織部,大談劉、鄧還是人民內部矛盾,黨中央反對對他們米取過火行等等,阻止左派們的行み
    九六六年十月三十日,陶鑄接見湖南赴京工人師生幹部代表座談紀要
    原先湖南省委就犯了錯誤,他(指張平化)回去之後,開始做了點好事,但後來受不好的幹部包圍影響(當然這些不好,有的是思想保守),作了九月廿四日的報告,起了很壞的影響。當時我就打電話批評了他。後來他寫了大字報作了檢査但不深刻。他是犯了方向性、路線性的錯誤,以後還要檢查。
    九六六年十月三十日,陶鑄接見旅大二十ー名紅衛兵代表時的講話
    五、陶鑄反對工人文革運動的興起
    九六六年十ー月五日,陶鑄在國務院接見北京醫學院紅衛兵的講話
    九六六年十ー月,陶鑄對上海安亭事件的態度
    九六六年十ー月九日十二時,上海市工人造反總司合部”成立大會在文化廣場召開,有四萬工人参加
    十日早上一時,工人來到北站,經過交涉,鐵路局答應工人乘快車去北京。於是部分工人上了六二六次師生專車先走了(後來停在南京),兩千多人上了十日早晨六時開的九十二次。九十二次於七點開車,車到江橋改為六零二次慢車,八

==========第588頁==========
    第589頁,共646頁
    十七分開到安亭,拐到一個又道里,就停住了,十二點零二分,十四次經過安亭又被工人攔住,致使十四次停了二十ー小時,滬寧鐵路全線停車
    九六六年十ー月十日,人民日報社論《再論抓革命促生產
    社論強調:抓革命,促生產的方針,在工礦企業、事業單位和農村裡,都是完全適用的,沒有例外的,必須堅決遵守、時刻遵守的。必須在生產以外的時間進行,利用業餘時間進行,而不能佔用生產的時間,不能離開生產崗位。任何影響生產的行為,都會帶來嚴重的後果。革命的學生,應當堅信工農群眾是能夠自己起來鬧革命,自己解決自己的問題的,誰也不能包辦代替。還要特別注意,不要從外頭去幹預工業農業的生產活動和生產部署。
    (編者按:這篇社論是陶鑄主持定稿的。很明顯,它是針對當時全國各地開始興起的工人文化大革命運動來說的。但是,它沒有根據當時的新情況提出解決貫徹抓革命促生產的方針的新辦法。
    在安亭事件裡,開始總理、陶鑄和其他中央領導意見是一致的,都沒有支持中斷交通,張春橋也沒有不同意見。
    十ー月十三日張春橋對“工總司”讓步,陳丕顯立即給陶鑄、陳伯達報告並表不滿;江青認為這件事應該馬上報告主席,連夜報告,不能讓陶鑄先報告
    九六六年十ー月十四日,毛澤東召開常委擴大會,一開頭就拿出憲法念了一段關於公民權利、集會結社自由的條文…毛主席接著講了認識論,毛澤東說:先有事實,然後有概念。沒有事實,怎麼能形成概念?沒有實際,哪能有理論?有時理論與實際是並行的。有時理論先行,但是實際總歸是第一位的。工人不先把革命鬧起來,哪兒來的幾條規定?是先有事實後有政策的,張春橋是對的,根據事實改變了過去的政策。過去的政策脫離群眾。
    毛澤東表示支持張春橋的表態,會上一些人作了檢討,包括陶鑄。
    九六六年十ー月十五日,陶鑄在文化部黨員幹部會議上的講話
    九六六年十ー月十六日,陶鑄接見遼寧大學“八・三一”紅衛兵談話紀要
    九六六年十ー月十六日,陶鑄譚震林譚啟龍接見山東省學生代表談話紀要
    九六六年十ー月十七日,陶鑄等接見瀋陽毛澤東思想紅衛兵總部各校代表的講
    九六六年十ー月十七日,陶鑄接見瀋陽農學院紅衛兵時的講話

==========第589頁==========
    第590頁,共646頁
    九六六年十ー月十八日,陶鑄接見瀋陽農學院紅衛兵代表時的談話
    九六六年十ー月某日,在毛主席接見革命師生的活動中,陶鑄一個人來到觀禮臺的東側,在人群中找到了薄一波,把他拉到了一邊,悄聲說:“有人正在想方設法地整理你的材料,要置你於死地!”
    “我猜得不錯。”
    “這是一次很難預防的行動,我看你還是到廣州躲躲去吧,那裡目前還安
    “我也是這麼想的
    陶鑄嘆了口氣:“周揚同志患癌症在天津開刀オ不久,這次又要被左派請回來接受批判,為了照顧他的身體,我讓汪東興給他找一個比較安靜點的住處,比如王明住過的房子讓周揚住幾天都遭到了拒絕。喉,我的日子也難過哪。那個女人一天到晚找岔子!”
    “到了現在很不好辦呢!”
    “主席讓我和譚震林去中南及華東地區視査,還不知是什麼意思呢。”他又嘆一口氣
    九六六年十ー月某日,康生說,“紅衛兵已經分化了。”“有一部分老紅衛兵被王任重、周榮鑫等人利用,用以反對首都三司這類緊跟中央文革的造反派,成為他們挑起武鬥的炮灰。東城區、西城區和海淀區的紅衛兵糾察隊就是王任重手操縱的武鬥組織,他們公然打人、殺人,死保劉少奇,破壞文化大革命。江青接著說:“王任重不是個好東西,是執行劉鄧路線的,在中南地區幹了大量的壞事。但陶鑄很欣賞他,很支持他。沒有陶鑄支持,我斷定王任重沒有那麼大的膽子。”
    九六六年十ー月十四日以後,毛澤東收到一些告陶鑄的信
    第一個正式告陶鑄的是唐平鑄(按:指告發陶鑄同意新華社報道採用“換頭術”事)
    第二個告狀的是關鋒。十ー月ニ十七日關鋒寫信給江青。信中說:陶鑄同志到國央工作以來,就積極支持劉鄧路線,並參與了劉鄧路線的制定。陶鑄同志的說法是直接同主席的《炮打司令部》的大字報唱對臺戲。信中列舉陶鑄的七大罪狀,建議中央密切注視,加以考察。江青把信轉送給了毛澤東。

==========第590頁==========
    第591頁,共646頁
    九六六年十ー月二十八日,江青在“檢閱”文藝大車的大會上說:“毛主席和他的親密戰友林彪同志,周恩來同志,陳伯達同志,康生同志,以及其他許多同志,都肯定了我們的成績,給過我們巨大的支持和鼓舞!”
    (編者按:這話是印在當時的《人民日報》和《紅旗》雜誌上的。江青故意“忽略”了名列陳伯達之前的陶鑄,言外之意,陶鑄不是毛澤東的“親密戰友”!)
    九六六年十ー月十六日至十ニ月三.日,召開全國工交企業政治工作座談第一階段:十ー月十六日至十ー月二十ー日參加會議的大多數人全盤否定中央文革提出的草案
    會議期間,在陶鑄的主持下,餘秋裡、谷牧具體組織有關部門的人草擬了一個與《十二條》相對立的文件《工交企業進行文化大革命的若干規定》(簡稱十五條)規定要求:工礦企業的文化大革命仍按“四清”部署結合進行,分期分批,正面教育,不搞“四大”,不搞串連,堅持八小時生產。
    九六六年十ー月ニ十ニ日,周恩來、陶鑄、李富春、谷牧等向毛澤東彙報會議情況。
    毛澤東不同意15條,而且不高興,特別對陶鑄不滿意。毛澤東對陶鑄說:“總要支持工人建立聯合組織,這不是大家都同意了嗎?”毛澤東指示:《十五條不行,可以另寫,討論出來看看,然後再拿到底下去第二階段:十ー月ニ十三日到十ニ月三日會議繼續討論
    九六六年十ニ月二日,周恩來召集陶鑄、李富春、餘秋裡、谷牧和中央文革小組有關人員開會,討論陳伯達修改《無產階級文化大革命十二條指示(草案)而寫成的《抓革命、促生產的八條意見》。經討論補充為十條
    九六六年十二月三日,中央政治局常委會討論工礦十條
    九六六年十ニ月三日,陶鑄在國家部長級幹部會上的講話
    大家到這裡來,擔心生產的心情是可以理解的。同志們的想法是好的,也可能說不對,從地方上來的同志(我也是從地方上來的)有缺點,有問題,狹窄,政治掛帥差,不象中央文革小組那樣,看問題看得遠,看得準,跟毛主席思想跟得緊。
    九六六年十二月五日,陶鑄接見江蘇省革命造反派赴京代表團全體代表時的講
    九六六年十ニ月六日,中央政治局常委擴大會議聽取關於“工交座談會”的匯

==========第591頁==========
    第592頁,共646頁
    報
    毛澤東定了十二月六日會上要批評陶鑄,要陶鑄檢討。要不然這個會就成了對谷牧的了,這不能反映問題的實質
    這次會上常委們不好出面批評陶鑄,所以在西醞釀時要其他一些人發言,特別是王
    王力在會上說:工廠的文化大革命經過了兩起兩落。第三次起來後,有些人又在那裡拼命地把它壓下去。在這樣的形勢下,我們中央有的同志就是主張要壓,產生了《再論抓革命、促生產》的社論。差不多所有壓制革命的人都歡迎這篇社論。為什麼在這麼一個時候發表這樣一篇社論?而且主要的方面不是鼓勵革命,不是支持工人的革命要求,而相反,主要為的就是講生產。罵得很厲害,批評得很凶。這些詞句都是陶鑄同志堅持的。這篇社論發表的第二天,北京市就發生了許多工的造反派工人被趕出工廠,許多工廠就是拿著這個社論來抓人。社論的精神就是堵、壓。這個問題一直到上海安亭事件,就是上海工人要成立造反組織,市委不答應。這個事件是一個信號。紅旗第九期有篇社論叫《信任群眾依靠群眾》,其中一段話是陶鑄堅持加進去的,就是:絕大多數共產黨員、黨組織是好的。陶鑄同志很堅持要黨委統一領導工廠的文化大革命,我問陶鑄同志和在座的同志,北京哪一個廠能夠統一領導?統一領導就是鎮壓革命
    周恩來在會議上說:這次20多天的會,我要負責,就是光見過參加會議的同志兩次,一次是全體,一次少數人談了一下,沒有更多的抓。十ー中全會和中央工作會議後的幾個月時間,領導幹部絕大多數沒有想通,想通了的是極個別人。這種情緒一直影響到這次工作座談會。會上,我所接觸到的那些部長、省委來的人沒有幾個通的,大多數還不理解。他們有一個最大擔心,就是怕運動影響國民經濟建設,反過來再影響運動的發展。總的來說,多數同志對文化大革命不理解,因此,發生牴觸情緒、埋怨情緒,這和那種硬是欺騙中央的人性質不同。犯了錯誤不要緊,改了就是嘛!要負起責任來,不要誠惶誠恐。當年打仗的時候都可以入火海,都可以坐牢、下地獄,現在還有什麼捨不得的?要下決心到實踐中去繼續摸索經驗
    林彪在會議上說:這次工交會開得不好,是錯誤的,思想很不對頭,需要來個80度的大轉變。不能把文化大革命的成果單是落在生產上,如果我們完全從生

==========第592頁==========
    第593頁,共646頁
    產的收穫多少來論文化大革命的成敗,那就大錯特錯。我們應該不是被動地而是主動地讓這場革命進入到工業、農業,進入到社會。因此,不應該是“勢不可擋”不是擋不擋的問題,而是迎接的問題;不是剎車的問題,而是要擴大的問題。要讓這場革命席捲每一個領域。陳伯達澄清幾點意見。
    毛澤東要陶鑄表個態,陶鑄作了檢討。陶鑄在會上說
    工業農業文化大革命問題我要負主要責任。堅持老框框。《くエ業六條》、《農業五條》還是結合四清來搞,怕亂了生產,寫了抓革命促生產的兩篇社論。
    我主張不搞全市性的工人組織,不造成工人離廠串連,同意《彙報提綱》的某些見點。
    這一切都由於思想上沒有解決問題。八屆十ー全會以後,各省問題沒有完全解決,中央工作會議也沒有完全解決,各省的牴觸情緒還很大,思想還不通,在許多方面還有懷疑情緒
    在這種情況下,中央拿我這樣一個例子來批判,來教育各地,我看很好周恩來在會上說
    前幾天(十一月二十四日下年)講了一下。十月中央工作會議時我說方興未艾主席說不能夠剎車,一個多月後運動必有發展。現在勢不可擋,要因勢利導,要導要疏,不要堵,不要擋。實際上已從學校發展到社會,破四舊,立四新;從大中院校發展到小學校,從小學校發展到工廠,學生到工廠同情被壓抑的群眾,也很快就發展到農村,中間還有一個商業。現在形勢已看得出來了,工廠、學校、農村、商業、服務行業、機關、甚至影響到軍隊。機關會從主要領導機關,由上而下發展到各種專業性的機關。
    比如說對紅衛兵,我們就認識不夠,只准學校搞,不準別的搞,你不叫他紅衛兵他就叫造反隊,這還是搞起來了。你不同意,你堵,他用別的名字又出來了,只要你不想鎮壓,就與反動路線有區別,你正在改正錯誤路線,反對反動路線嘛你還壓嘛?你還壓嘛?劃清同反動路線的界線,區別就在於壓不壓的問題,主席說:“先有事實,後有概念”想通了這一點,就可以改了,他要求組織,先存在了,你不能不承認。

==========第593頁==========
    第594頁,共646頁
    你們覺得工礦企業以為毛主席的指示都執行了,計劃完成不錯了,建設也搞得不錯,有成績了,大三線和生產都搞得不壞。從挖修正主義的根子看,是存在錯誤路線的,必須從根本上來解決。要從歷史上來說才能說清楚,劉鄧路線不僅五十天的問題,少奇作為主席的接班人已經二十年了,的確不高舉毛澤東思想紅旗,影響是很深的。由於少奇不高舉毛澤東思想紅旗,就影響到全黨全國。小平主持書記處十年,沒有盡到應有的責任,也不宣傳主席思想。中央宣傳部也不宣傳主席思想,宣傳修正主義思想。組織部的安子文在搞黑線,是彭真的黑線,過去的聯絡部搞三和一少,後來經糾正,調査部搞神祕的東西,統戰部不執行主席的路線。中央か公廳楊尚昆也是搞黑線。工、青、婦也有不少問題(劉寧一、蔡大姐除外)工會問題很多,青年團垮了。黨校、黨報、新華社、廣播電臺,都有嚴重的問題,還有農村工作部早就垮了。二十年、十年影響之深,還有黑線參插在中間,不能不對黨的實際工作發生影響,不能不會影響黨的生活,不能不影響到幹部的思想,不能不影響到基層,這是個嚴重的問題。所以錯誤路線不只是五十天,是十年、二十年,不能不影響到我們的黨。薄一波和彭真結合在一起,是兩面派。薄一波影響到工交戰線。陳雲的錯誤在財貿系統有影響的,鄧子恢的錯誤,過去有過批判。羅瑞卿在公安部中搞特務作風,影響也很深。文教戰線有陸定一、周揚、夏衍等統治多年。科學部門也受了他們的影響。外交方面,主席親白抓的,也還有問題。從上面這些情況可以看到劉鄧影響之深之大。以上說的中央情況中央是這樣,對地方難道就沒有影響嗎?
    從上面的情況看,搞這樣一場大革命,只有用大民主的辦法,オ能把問題揭深揭透。如果不徹底解決,這種情況繼續發展下去,就會發生和平演變。主席說過,如果中央有幾個有威信的人出來發號施令,搞修正主義,通過政策一個一個地改變,下面不知不覺地就會和平演變,全黨就會變顏色。我們的所有制雖然變了,是公的,如果不搞文化大革命,特殊階層就會把它變成私的,就會變顏色、和平演變,就會走向修正主義的道路。就不可能解決資本主義、修正主義復辟的危險問題。
    這次座談會,有些同志是抱著一種牴觸情緒的,以後討論伯達同志的十二條,批判得體無完膚,一無是處,二十二日向毛主席彙報,二十四日我自己來聽聽大家的意見,有意識的讓大家放一下,我知道他們有情緒,思想不通,我對劉瀾濤說

==========第594頁==========
    第595頁,共646頁
    你當年是怎樣鬧革命的?各地同志說的意見不多,中央部門的同志說了很多意見,說到什麼問題時,幾個部長一轟而起,站起來圍著我,說明大家的牴觸情緒不小。我當時說,當年打仗,入了虎穴,坐牢,入地獄,死都不怕,現在無產階級專政條件下,搞文化革命有什麼可怕?最多是掉點磅,生點病,罷官嘛!大家沒有從整體來考慮搞革命
    谷牧的彙報提綱是錯誤的,拿出來好,把大家的思想都擺出來了,反映了幹部的思想狀況,反映了現實情況,我們的幹部對文化大革命還是很不理解。搞了十條後,找你們談,大家同意了,但是思想沒有通,還有些意見。林總問我有沒有個通的,我說我接觸到的沒有,多數不通。
    我同意伯達同志的意見,問題在於領導。解決這些問題,領導上有四個關鍵是抓革命促生產的關係問題,關鍵是在抓革命,兩者不能平列,很抓革命來促生產;二是狠抓革命的關鍵在於抓人的思想革命化,人的精神改變了,才能化為物質力量;三是人的思想革命化的關鍵又在於領導的思想革命化;四是領導思想革命化的關鍵在於吃透兩頭。這次開會,我自己沒有很好抓,現在有一大堆問題要解決
    現在新出現從右邊來的,後邊來的黑手的進攻。北京出現反中央文革小組及反林總的,也有對林總寫恐嚇信的林彪在會作總結髮言:
    1,我們工交系統的文化大革命是不是比文教系統的文化大革命不重要?工交系統的文化大革命搞得好壞關係很大。
    我們工交系統有沒有嚴重的階級鬥爭?有沒有兩條路線的鬥爭?應該肯定的回答是有的
    文化大革命和生產的關係,即抓革命促生產的關係如何擺法?八小時以內搞生產,以外的時間搞革命
    4,我們這次文化大革命敢於發動這樣大的運動,這是古今中外沒有過的周總理說,現在怕的規律有三種形態,開始時怕引火燒身,以後不敢承認,放不下架子、不肯徹底檢查,緊接著就是怕群眾把他揪去,最後不見不行,就不敢堅持原則,矛盾上交,無原則亂簽名的也有,都是怕的表現,把自己和群眾對立起

==========第595頁==========
    第596頁,共646頁
    來
    ,抓典型要了解情況。
    6,文化革命開始是學術批判,後來發展到學生中間去了,現在進入到工人、農民中去了,進入全社會,現在文化大革命席捲全國,震撼世界……大勢所趨,勢不可擋。現在是歡迎的問題。
    他說:實質不是谷牧的問題,而是陶鑄的問題,是書記處負責人堅持一些錯誤觀點,現在本人也作了檢討。他說工交座談會開得不好,是錯誤的,同毛主席思想對立的,堅持舊的一套。
    九六六年十二月六日,周恩來將谷牧的《工礦企業文化大革命座談會的彙報提綱》送給毛澤東批閱時,寫的信說
    這是谷牧同志在12月4日的政治局會議上的書面報告。它集中地代表了這次座談會的共同認識,受到常委幾位同志特別是文革小組同志的嚴歷批評,最後,林彪同志作了結論,認為座談會是失敗的,但在政治局會議上暴露出來受到批判又是好事。
    九六六年十ニ月七日,陶鑄童小鵬與全國縣內中學部分革命師生的談話
    九六六年十二月十日,陶鑄對體育界運動隊造反派的講話
    九六六年十二月十三日,陶鑄在總後勤部禮堂對衛生系統所作的報告現在講講我的責任,我是宣傳部長,衛生部前一段運動不好,我有責任、在運動初期,剛剛到北京來,看到衛生部搞了醫生下鄉,幹部醫院改了一點子,鄧小平打電話要我講一講,我就去了,運動剛剛起來,我就匆匆忙忙去保他(指錢信忠)說:根據現在材料,衛生部不是黑幫。這是幹什麼呢?沒有必要麼群眾清楚麼!是黑幫不講也沒有用,不是黑幫,講了也不是。我那個時候可以拒絕麼!問題是我頭腦裡有劉、鄧思想也受他們的影響了,徹底革命的問題沒解決還有顧慮,對群眾信任不夠
    醫大顧瑞華給我寫過一封信,我回了信,作用是不好的。他有他的責任,我有我的責任,各算各的賬麼!我的話講得不完整。所有的資產階級東西都可以懷疑,無產階級不能懷疑!毛主席不能懷疑!林副主席不能懷疑!中央文革小組不能懷疑!文化大革命不能懷疑!十六條不能懷疑!共產主義不能懷疑!共產黨也不能懷疑!無產階級革命是不能懷疑的。對資產階級就是要懷疑。當你不知道是

==========第596頁==========
    第597頁,共646頁
    無產階級還是資產階級的時候,多懷疑一點是可以的。弄清楚了是無產階級就不懷疑了,弄清楚了是資產階級就更要懷疑,要打倒。醫大《紅旗》的大方向是正確的(鼓掌)不過另一方面的同學不要氣餒,我們對他們的幫助很不夠,領導對他們幫助得也不夠。他們革命差一些。《紅旗》要團結他們。我參加黨幾十年了犯錯誤還少嗎?現在還繼續犯,要不然今天作檢査幹麼?
    個人不犯錯誤不
    可能,不要犯大錯誤,不要堅持錯誤。(鼓掌)北醫的同學來了嗎?(答:來了我想講一個問題,材料問題,北醫同學到衛生部拿材料,不管你答應不答應,我要拿走。這是允許的,是可以理解的。你領導不解決問題嗎?…不要叫“搶”麼!叫他們自己拿出來,你調査清楚了,去問他,拿不拿出來?你不拿出來我就自己動手了
    不能說他們是反革命,他們是被迫的,是不得已的,…當然,
    決不是提倡搶
    九六六年十二月十七日,陶鑄對教育部文化大革命的五點意見他說
    教育部應集中力量徹底批判以何偉為代表的資產階級反動路線。不能轉移目標,對趙秀山、肖克傑同志我雖不能保證他們沒有缺點錯誤,但不能說是資產階級反動路線。不能混淆資產階級反動路線的界線,不能拿趙秀山、肖克傑同志作為資階級反動路線來批判,成為轉移對以何偉為代表的資產階級反動路線批判關於盧正義同志貼出第一張大字報,揭發教育部的問題,是革命的,大方向是正確的。把盧正義同志打成“反黨分子”、“盧正義黨”,說他的十點體會是反黨綱領,這是錯誤的。過去已宣佈過平反,現在要重新說明,他不是反黨分子,不是盧正義黨,他的十點體會不是反黨綱領。至於盧正義同志歷史上有些問題,不要拿到運動中搞。如果有新材料,將來由組織上審査解決。為什麼早不審查,遲不審査,偏偏人家貼了大字報就來審查他的歷史問題呢?這種做法是很不好的徐非光同志在南大四清中是犯有嚴重政治錯誤的,但不能說是大叛徒。因為當時不知道彭真是大黑幫,而是把彭真當做黨的領導人。當然,他開始反對陸平,以後在壓力下寫了信,交了材料,這是極端錯誤的,是革命立場問題。如果立場堅定就應當保留個人意見,不要去迎合彭真。要允許人家犯錯誤,允許人家改正錯誤。一個人犯了錯誤就不要不許人家革命了。這次文化大革命,徐非光同志還是表現不錯的,我認為應當採取歡迎的態度。

==========第597頁==========
    第598頁,共646頁
    九六六年十ニ月十七日,汪東興陶鑄接見江西赴京代表團的講話
    九六六年十二月二十二日,陶鑄接見湖南全體赴京造反者的講話
    同志們集中的一個問題,就是要改組湖南省委,打倒張平化,罷張平化的官。許多口號,我舉了手,你們喊:“打倒張平化,罷張平化的官,撇張平化的職”我就沒有舉手,但心裡是舉了手。我不好表示態度,因為中央沒有作出決定根據我所接觸的省份來看,湖南的問題是很嚴重的省份之一,你們的要求是正確的,有理的。張平化這次從湖南迴北京,在湖大講了話,要認罪,造反,這還可以。過了幾天就反擊,我當眾打電話警告了他,我們看了張平化“九、二四報告這個報告是錯誤的。以後又搞了個“中央八條”,又進行大反擊,這樣搞是錯誤的。在中央工作會議上批判了他,在北京的革命師生開了大會批判了他,要他回去作檢討。但他回去下的決心不大,沒有成績。
    九六六年十二月二十五日,清華大學6千多人上街示成遊行,呼出“打倒劉少奇”的口號,廣播車並廣播了“劉少奇破壞文化大革命、堅持資反路線的十大罪狀”;在同時廣播的清華井岡山兵團的聲明中,將“王任重必須在1966年12月31日以前回清華交代反革命罪行”作為第三條;其前二條就是強烈要求王光美和薄一波回清華檢查、交代
    也就是在這一天,經中央和中南局同意,王任重被
    司紅衛兵從廣州揪回
    武漢。
    九六六年十二月二十六日,毛澤東在自己家裡宴請文革小組成員,對開展文革運動的意義和下面做法進行重要交底,也談到“少數不肯回頭,堅持錯誤,陽奉陰違,要兩面派的人,一定要被群眾打倒,這極少數人是咎由自取”(編者按:顯然,這個話中說“極少數人”就包括陶鑄在內。
    九六六年十ニ月ニ十七日,周恩來主持會議,中央政治局和中央文革批判陶鑄早在十一月初,陶鑄寫報告給毛主席,建議王任重辭去文革副組長,回中南局工作,首先應該讓他治病。
    毛澤東批覆:王任重同志是文革小組副組長,離開文革小組,請政治局和文革小組開個聯席會,對任重提提意見。
    這個會當時沒有開,王任重於十一月初離開北京去海南養病康生曾經面見陶鑄,給他“路線交底”
    “不要保王任重了,你保不住。也不

==========第598頁==========
    第599頁,共646頁
    要管那麼多,你還是保自己吧……”看來,康生已經清楚陶鑄下面是要挨批了;不過陶鑄不願退讓,說出“咎由自取”的話。
    十二月工交座談以後,毛澤東就定了要開批評陶鑄的生活會。
    不久,陳伯達又面見陶鑄對他進行勸說:“陶鑄同志,正因為我和你是知己才來勸你,你應該懸崖勒馬,趕快和劉少奇、鄧小平劃清界限才行,這場鬥爭的性質你也該清楚了
    陶鑄說:“我先想弄清一點,你今天來是我們私人間的朋友聚會,還是奉他人之命來和我談話?”
    陳伯達笑笑:“也許兩者都有吧。
    “那我就把我的態度徹底亮明。”陶鑄說:“首先,少奇和小平同志的問題還是人民內部矛盾,他倆還是中央常委嘛,少奇還是國家主席嘛,我不能未經中央討論和批准而像紅衛兵那樣喊打倒他們麼,關於《長征紅衛兵》的宣傳,是我首先發現的,大串連是我極力支持的。不過也沒什麼。紅衛兵那有什麼了不起!到街上拿八分錢就可以買一紅箍箍戴著。我認為把自己劃入紅衛兵,水平那就太低了,我和劉、鄧無界限可劃
    “我認為你這種態度極其有害,你知道嗎?北京和中南地區已經有你的大字報了
    陶鑄說:“大字報可以貼到大街上去,如果美國人願意看,還可以貼到美國去嘛!還可以貼到華盛頓去,我覺得沒多大意思,有一次我在文藝系統傳達中央會議精神,進來一批紅衛兵,把我當成肖望東。搶了我的話筒,奪了我的講稿,拿了我的眼鏡,我表現很頑強,毫不屈服。我說:我很高興,如果我是赫魯曉夫就會被搞下臺。你們這批紅衛兵真行,殺!殺!不過,我對他們說,我陶鑄是貫革命的,說我陶鑄不革命就要和他們辮論。我相信,我基本上是無產階級革命家
    “你是中央文革的顧問,應該尊重一下小組內大多數人的意見。”
    陶鑄說:“是我不尊重還是個別人不尊重大多數人的意見?王任重同志有多大問題,為什麼你們能夠揹著他和中央常委支持反對他的群眾組織?要知道他還是文革小組副組長呢,還有劉志堅,你們都不去聽聽人家的意見,我這個顧問更是成了聾子的耳朵一一擺設了,對此,我只能提出抗議。”

==========第599頁==========
    第600頁,共646頁
    陳伯達嘆了口氣:“既然你聽不進去,我也只得如此了。”
    陶鑄說:“有人說我是資產階級反動路線的新代表,我不承認,你們有批評的權力,我有不接受批評的權力。”
    陳伯達怔了一下,這時他才發覺,自己把這個問題估計得太簡單了,竟想通過自己的談話來減少常委中的反對派,達到集中力量打擊劉少奇的目的。現在看來這個願望是多麼的可笑啊
    陶鑄說:“這幾天休息不好,有什麼講的不妥之處,請你不必介意,全當我沒說!”“言為心聲嘛。”陳伯達意味深長地笑了一下走出房門,連頭都沒再回一下
    十二月二十七日這個會由總理主持,叫“生活會”。這個會明明白白地說批評陶鑄、叫陶鑄作檢討的會。這個會上的發言是一邊倒,大家都批評陶鑄,主要發音是陳伯達。陳伯達的講話與67年元月的大致一樣。
    中央文革成員全部出馬,批判陶“派工作組鎮壓群眾”;“保走資派”;“是中國最大的保皇派”;“是沒有劉鄧的劉鄧路線代理人”陶表示願離開崗位到下面去參加運動。
    九六六年十ニ月ニ十八日,“聯動”組織調來ニ三百名暴徒,ニ次衝進公安部,強佔了8個辦公室,大砸大搶,一時間彈弓齊發,石塊亂飛,並圍攻、毆打、捆綁公安人員,高呼‘高幹於弟要掌權!“打倒三司!・打倒公安部!“槍斃三司後臺!・打倒中央文革”並撕下堵上的毛主席語錄,塗上“劉少奇萬歲!誓死保衛劉主席’等口號。又在第二天,第三次衝擊了公安部。
    對此,陶鑄得意地說:“這些紅衛兵終於清醒了,誰鎮壓他們誰就是反動路線。
    九六六年十ニ月二十八日,陶鑄在中宣部講話時說:“劉少奇、鄧小平還是中央常委,還是人民內部矛盾,我們不能說他是走資本主義道路的當權派。”
    九六六年十ニ月ニ十九日,毛澤東主持召開政治局常委擴大會議,毛澤東說江青隨便批判政治局常委陶鑄,是違反黨的組織原則的。
    會後,毛將陶鑄留下單獨談話:“江青這個人啊,容不得人,對她的言行不必介意。你這個人啊,就是說話不注意,愛放炮,在中央工作不比地方,要處處注意謙虛謹慎。”並問他“早就透了話給你,一個多月了,你為什麼還不下去”?並讓他趕快下去,代表中央到各地去保護一批領導幹部
    下午,政治局擴大會議,周恩來宣佈:“主席的指示,現在就作為中央的決定。

==========第600頁==========
    第601頁,共646頁
    把主要工作安排一下,過了新年,陶鑄同志就出發”
    當晚,深知內情的林彪召見陶鑄,詢問他情況,依然是叫他“現在就(要)被動要被動被動再被動”
    九六六年十ニ月三十日,陶鑄回答赴廣州專揪王任重革命造反閉的問題同學提問:第一,在學生中反擊右派,清經濟,兩百名中學生帶上腳鐐手銬,秋後算賬,槍打出頭鳥。這種人應該打倒,是不是走資本主義道路當權派?第在揪王任重的過程中,遇到了你11月26日一封電報不知道有沒有?說王任重在養病期間可以不接見,再一個電報說讓王任重半天休息,半天檢査。第三,原來給武漢地區的三點指示。第四,關於《湖北口報》在接見武漢革命造反司令部時的談話。第五關於王任重的黑材料、黑指示。交出王任重的黑材料、黑指示。第
    六是對中南地區文化革命的看法。第七給廣西師院的電報問題。第八關於要張體學同志回湖北接受批判,接受教育、觸及靈魂問題。
    同學提問:王任重怎樣爬上中央文革副組長寶座的有無後臺老闆是誰?
    同學:為什麼王任重有毒的東西放得那麼多,陶鑄是否發現,為什麼提為中南局第一書記,中央文革副組長,提得那麼快,他的後臺是誰?
    代表提問:(一)為什麼中南局在十二月份還在散發王任重的“高舉毛澤東思想偉大紅旗,把社會主義教育革命進行到底”的小冊子,用意何在,為什麼中南局還有這麼大的膽。(二)金明對中南局幹部講,誰與紅衛兵勾結誰就沒有好下場,為什麼今天還說這樣的話,讓中南局幹部與紅衛兵隔絕,為什麼有這麼大的膽。(三)中南局王任重、雍文濤、張平化問題為什麼這麼嚴重?陶鑄怎麼看,根子在那裡?說明什麼問題?文化大革命這麼幾個月,為什麼這麼猖狂,後臺是誰?代表提問:(一)王任重在文化革命以前,特別在61、62年寫的黑雜文,凡是在攻擊三面紅旗,偉大的毛澤東思想的,全部要交出,文化革命中的黑指示要求陶鑄同志責成中南局與湖北省委全部交出。(二)張體學是否篡改了三點指示,湖北省委的三點指示是從何而來的,為什麼陶鑄同志在處理三點指示問題上那麼不果斷,不親自主動出來澄清事實真相。以至造成群眾鬥群眾的現象,九月要求接見而未接見,十月份讓餘乃強與杜大公搞書面意見,與三點指示有原則出入陶鑄究竟站在那一邊?(三)中南局為什麼明目張膽地對抗中央軍委指示,十二月日才向下面傳達。

==========第601頁==========
    第602頁,共646頁
    (編者按:顯然,學生們提出的問題很多是針對陶鑄的。陶鑄對問題作了回答和辦解。
    在造反派的圍攻下,中央警衛局的同志和陶鑄祕書張漢青報告陳毅、李富春和周恩來,周恩來叫祕書周家鼎:“馬上到會場去,幫助做工作。要保護好陶鑄同志,不能讓紅衛兵帶走”。並讓幾個副總理守候在附近,“都不要走,在一起等候陶鑄不要離開”。“儘管有這麼多人做工作,陶鑄還是被圍攻了6個小時。幾位老同志也守侯了6個小時”。武漢造反派在拂曉前拿著陶鑄的罪證離開,立即趕印出大批傳單和小報。“陶鑄瘋狂反對毛主席革命路線”“陶鑄喪心病狂地向毛主席提抗議”的標語和各種流言在京城迅速傳開
    幾個小時後,中宣部大院便出現了記述這次接見始未的《特號新聞》:緊接著要求批判陶鑄的大字報、大標語鋪天蓋地般地刷滿了大院。
    在12月上旬,群眾是要求揪鬥王任重,要求陶鑄接見;到年底,王已經被揪到武漢,該“專揪團”部分進京人員,多少聽聞陶鑄在中央的情況,將對話升級為要求陶鑄回答問題。歷史證明:群眾的這些活動並不是中央文革某某人授以計謀、透出消息或暗示
    九六六年十ニ月三十ー日,中宣部毛澤東思想紅衛兵和其他革命同志九十餘人,貼出題為《陶鑄執行了劉鄧資產階級反動路線》的大字報,較系統地揭發和批判了他的罪狀。
    九六七年一月一日,陶鑄譚震林接見南京大學赴京代表的座談紀要
    陶鑄:我知道貼我大字報從你們教育部開始,北京我的大字報還不多,可以貼麼!我歡迎貼我的大字報。戚本禹同志說我的大字報是可以貼的,這個話我早在衛生系統講過。我的問題就只有那麼多,我看最多貼一星期就過去了。有人說不打倒陶鑄就不算左派,現在要打倒我太過分了。批判我、貼我的大字報可以,說我是反革命過頭了吧!革命的貼大字報也倒不了,不革命的不貼大字報也要倒。現在外面謠言很多,說我不是中央文革顧問了,我還是中央文革顧問嘛!你們不要聽社會上的流言蜚語。
    會上有人說:現在有人說社會上出現炮打司令部的黑風,是陶鑄講了除了毛主席和林彪以外,其他都可以懷疑
    陶鑄說:是戚本禹先講的,他說不錯,我說就錯了嗎?

==========第602頁==========
    第603頁,共646頁
    九六七年一月ー日、二、四日,武漢數十萬造反學生、工人在新華路體育場連續批判鬥爭王任重,並給他戴了高帽子,張體學、趙修等省市領導被帶來參加陪鬥。會場上的巨幅標語是“槍打出頭鳥油炸九頭鳥
    王任重戴高帽子游街,香港報上登了。王力報告了毛澤東,毛澤東叫王力起草個指示:戴高帽子游街絕對禁止登報。不應該這樣作。把王任重圍鬥十天,王任重肝不好,對他殘酷鬥爭不對
    九六七年二月二日,毛澤東關於應說服紅衛兵讓王任重就醫的批語:我意應說紅衛兵,讓他就醫。紅衛兵有事,視王病情許可,隨叫隨到
    八月,王任重給王力寫了個條子,王力交給了毛澤東,毛澤東嘆口氣說:“王任重到底有多大的罪呀?”
    九六六七年一月四日,陳伯達等對“赴廣州揪王任重革命造反團”的指示〖周恩來、江青、康生、王力等也在座〗陳伯達
    陶鑄到中央來,並沒有執行以毛澤東為代表的無產階級革命路線,實際上是劉鄧路線的忠實執行者。劉鄧路線的推廣同他是有關係的。他想洗刷這一點,但後來變本加厲。比如你們到中南局去,你們瞭解了很多情況,的確是有後臺的。這個後臺老闆是陶鑄。他在北京接見你們的那個態度是完全錯誤的。他是文化革命小組的顧問,但對文化革命的許多問題,從來沒跟我們商量過,他獨(江青插話獨斷專行)斷專行,不但揹著文革小組。而且揹著中央。你們揭得很好,給我們很多支持,感謝你們。江青
    同學們,你們回去鬥爭要注意兩條:一條是實事求是,核實材料,才能立於不敗之地。二要作艱苦細緻的工作,爭取多數。使自己由少數變成多數。不要把敵人看成鐵板一塊,多數派同學很多是受矇蔽的,不是不能做工作的,是可以分割的定要作細緻的工作。這是策略問題,希望大家注意這幾點。康生
    同志們把材料整理出來,有材料擺出來了,你們就勝利了。再見
    這時侯陶鑄就在隔壁房間裡,他正在找安徽的張愷帆談話。然後,又接見安徽米京的學生。

==========第603頁==========
    第604頁,共646頁
    陳伯達的講話,成為北京“爆炸性”的新聞。
    當天傍晚,北京街頭傳單、大字報、大字標語飛舞,醒目的新口號是:“打倒中國最大的保皇派陶鑄!”
    晚上,數千首都紅衛兵、造反派上街遊行,高呼:“打倒中國最大的保皇派陶鑄!”
    晚九時,中南海西門外響起了一片“打倒陶鑄”的口號聲,高音喇叭一次又次廣播著陳伯達的講話
    夜,急電發往全國各地。各大城市的紅衛兵、造反派連夜刷出大標語:“京急電
    打倒中國最大的保皇派陶鑄
    據曾志回憶,“直到深夜12點多,陶鑄オ回來。我把情況相告,他竟全然不知!“凌晨2點多鐘,總理來電話召見陶鑄,說江青他們的講話他也是才知道的!”周恩來說:“我們分手後,我去給陳鬱同志(引者注:廣東省長)打電話,回來見他們(引者注:指陳伯達、康生、江青在接見“赴廣州專揪王任重革命造反團代表)接見紅衛兵,我坐下來聽了一會兒,陳伯達、江青、康生他們話已講過了我沒有聽到。”
    由陳伯達、江青、康生點起來的這把“打倒陶鑄”之火,迅速燃遍全國。
    九六七年一月四日毛澤東問周恩來:“江青說陶鑄鎮壓群眾是怎麼回事”?周恩來回答,“不是鎮壓,是陶的態度有些不好”。所談就是指的12月三十日的那次接見。
    周恩來並讓祕書告訴蒯大富向“專揪團”傳達毛澤東的意見:不要把王揪到北京來,讓王就在武漢檢査。
    九六七年一月五日,周恩來接見揪陶鑄的革命師生時的講話
    天快亮了,知道大家都沒睡覺,我心裡很難過,因此沒法談問題。你們各單位派代表留下你們的地址,我一定在兩天內和你們見面。這個地方實在沒法談問題,你們在這裡天也很冷,你們不走我也沒法睡覺,你們的大喇叭不要再喊。毛主席沒法睡覺,我也一直不贊成在北京裝大喇叭。你們是給我出了個難題,我必須向毛主席請示,而且經過黨中央討
    九六七年一月七日,陳伯達江青在新華社接見革命群眾時的講話
    陳伯達說:從新的中央宣傳部陶鑄同志接管宣傳部以後,就接管了新華社。這個

==========第604頁==========
    第605頁,共646頁
    新華社在他接管下邊,搞了好多非常糟糕的事情,同黨的十一中全會相對立的些照片,明明把中央所批判的以劉鄧為代表的資產階級反動路線這樣一些代表人跟我們偉大領袖毛主席湊在一起,硬要湊在一起,有好幾次,你們今天這張,只是其中一張。剛才有個同志遞了個條子,オ可笑哩,說有一張鄧小平的照片,身子是陳毅同志的,頭是鄧小平的。(笑聲)這麼湊的!就是想各種辦法要在他所操縱的新華社發表的消息,發表的相片和電影,把劉鄧美化。這些算是什麼東西?是什麼性質的?(眾:反黨!)由你們判斷,是不是呀?
    九六七年一月七日,周恩來與“批判陶鑄聯絡站”代表的談話
    〖周總理於一月七日早上一時接見了“批判陶鑄聯絡站”代表時答群眾問,總理問了許多代表。摘要如下。〗
    問湖北專揪王任重代表,總理說:王任重主要在湖北,省委想卸包袱,揪他到北京,不行,要在湖北批深批透。他身體不好,主席意見讓他留在湖北
    總理談到陶鑄問題時說:陶鑄同志要檢查,不能馬上見你們。因為他是中央常委。首先要在常委中檢査。現在你們手頭材料還不多,你們根據實事求是整他的材料交上來。現在你們舉行批判陶鑄的大會不合適,因為中央常委對這個問題沒有討論,你們開,我們不能參加,那就不好了。你們現在要多收集他的材料,可以貼大字報。
    九六七年一月八日,毛澤東關於陶鑄問題的講話
    毛澤東召集會議,研究打倒陶鑄之後,宣傳口由誰接替。出席者有陳伯達、江青王力、關鋒、戚本禹、唐平鑄、胡痴毛澤東在會上談及陶鑄
    陶鑄問題很嚴重。陶鑄是鄧小平介紹到中央來的。這個人極不老實,鄧小平說還可以。陶鑄在十一中全會以前堅決執行了劉鄧路線,十一中全會後也執行了劉鄧路線。在紅衛兵接見時,在報紙上和電視裡照片有劉鄧鏡頭,是陶鑄安排的。陶鑄領導下的幾個部都垮了。那些部可以不要,搞革命不一定非要部。教育部管不了,文化部管不了,我們也管不了,紅衛兵一來就管住了。陶鑄的問題我們沒有解決了,紅衛兵起來就解決了
    “在中南局宣傳毛澤東思想是假的,沒這回事,樹立自己的威信,打倒中央,希望你們開會能把陶鑄揪出來才好呢

==========第605頁==========
    第606頁,共646頁
    曾志看到傳單,覺得“當初我說陶鑄這個人不老實”,可能是記錄者記錯了。她不相信毛澤東會說陶鑄“不老實”,猜想是“不老成”,誤記了。曾志給毛澤東了一信,附去傳單。毛澤東閱後,在“不老實”三個字下面用鉛筆畫了一橫槓,並打了一個“?”,退曾志
    這表明,傳單上所載毛澤東的話是確實有的,但“不老實”一句欠妥。
    九六七年一月九日,陳伯達王力在新華社的講話陳伯達
    關於陶鑄的問題,我和廣東專揪王任重問題小組談話,不知怎麼傳出去了,馬上傳到全國,那次我已經對陶鑄同志作了一些評價。陶鑄同志大概很不滿意,評價的不對可以批評,可以為陶鑄辯論
    九六七年一月十日,中央首長接見學生工人及軍事院校代表時的講話陳伯達說
    大街上貼的,“打倒陶鑄!”陶鑄是在劉鄧路線推行時堅決執行劉鄧路線的,中央毛主席想挽救他,在十ー中全會上有人揭發過這件事,中央和毛主席是知道的,想讓他過來,挽救他。但十一中全會以後,他沒有過來,沒執行毛主席的革命路線,還繼續執行劉鄧邪路線,並且繼續推廣了。他和王任重所領導的中南局出現了限多典型的反革命事件,鎮壓革命的事件。在武漢逮捕了相當大量的革命群眾,這是在其他地方還未出現過。我們想幫助他,但幫不過來。他的世界觀,思想不接受毛澤東思想,因為他是資產階級的,堅持資產階級世界觀,他就不能接受無產階級世界觀
    我們中央文革小組批評過他,十一中全會批評過他,大家批評過他,但是他的靈魂沒有被觸動,好象是不是我們幫助不夠呢?在他看來可能是這樣,在我們看來在十一中全會以前就幫助過他。在那時,他堅決執行劉鄧路線就幫過他,希望他成為以毛主席為代表的無產階級革命路線的人,當然那時我們勸阻比較婉轉,後來,在八屆十一中全會以後他就鬧,我們就公開推牌了。他說:“這樣推就好了不然我就不安了。”街上貼了那麼多大字報,叫作“打倒陶鑄”。這是不是我們文革小組的過錯,或者是我陳伯達的過錯?他後來寫了一封信,叫“咎由白取”給黨中央和毛主席寫這樣的信並不合適。什麼“咎由自取”?!事實上是“咎由自取”!他自己要這樣嘛!所以,資產階級代表人物也不以自己的意志為轉移,

==========第606頁==========
    第607頁,共646頁
    他轉來轉去,最後還是轉到他的路線,我們想幫忙幫不上。
    大街上的標語那麼多“打倒陶鑄!”但是還是要看看他,這幾個月來他的表現是夠嗆的了,有群眾壓力可能會好一點,看吧!
    譬如你們現在想要抓的譚震林同志、李先念同志、李富春同志、聶榮臻同志、謝富治同志、葉劍英同志、陳毅同志、徐向前同志、餘秋裡同志等。(江青:抓謝富治同志的人中有一部分是很壞的,跟你們坦白地說,我們是支持謝富治同志的他不抓西城區糾察隊一小撮人,就會失掉了作為無產階級專政的公安部門的責任了,很有許多人功過要全面的比較,餘秋裡也作了很多工作,譚震林等同志是經過長期考驗的好同志,我們和同志們對他們是有好感的,他們不搞陰謀。他們說錯話,作錯事,寫錯文章是有的,但是同大是大非區別開來,)這是不是折衷主義呀?
    江青說
    例如陳毅同志說過錯話,寫過詩詞,說話有過頭的,有不正確的,我跟他當面爭執過,這個同志不是兩面派,他有錯誤就改,他可以和我爭得面紅脖子粗,最後承認了。但陶鑄不能,他和王任重背後搞我們,甚至鎮壓我們,所以這種情況能不能一樣
    康老主持那次毛主席接見紅衛兵的大會時,陶鑄很惡劣的偽造了這麼一張照片。原來這張照片在毛主席身邊站的是陳毅,陶鑄用了特務的作風,把陳毅的頭換成邪小平的,陳毅不知道,後來告訴他,他氣憤得很。新華社有個造反團印的一張傳單上也有一張照片,用三張不同的照片把毛主席、劉少奇、宋慶齡合在一起這是陶鑄的得力打手熊復乾的。電影《毛主席接見紅衛兵》也有很多是完全違背
    十六條精神的,這是肖望東堅持執行陶鑄指示乾的,這是反動資產階級路線的繼續
    今天收到了一封信,北大同學提出要召開一個40萬人批判劉鄧路線的大會,我們提點意見,你們已經搞過遊行了,是不是有必要再搞,分散到各處去,因為外來的人很多,容易堵塞交通,是不是變化一下方法,體育場是不是可以接線,可以搞得廣一些,深一些,冬天比較冷,隊伍擠在一起吃不上飯,喝不上水,冬天又有傳染病。已經搞過了,是不是有必要再這樣搞?康生說

==========第607頁==========
    第608頁,共646頁
    關於陶鑄,我要講幾句。他堅持資產階級反動路線,這不是偶然的,在毛主席面前,在中央工作會議上,批評了他,他不改,甚至有時他講話相當“左”,實際上形“左”而實右。我們可以告訴你們,解放十七年來,經過三次大的鬥爭次是高崗、饒漱石;一次是彭德懷、黃克誠;一次是彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆。陶鑄在高、饒問題上犯了錯誤,他是擁護高崗的,在一九五五年代表大會上,他檢討,頭次滑過關,嚴歷批評了他。第二次勉勉強強過去了,他不象你們《井岡山戰報》寫的《陶鑄論陶鑄》,他不是這樣,他的錯誤不是偶然的。你們檢査一下《羊城晚報》、《廣州日報》,看看他們怎樣對待文化大革命。周××寫了一篇《毛主席到韶山》,這是一篇大毒草,《羊城晚報》登了,大家反對,《羊城晚報》過了些時候,又登了一次,加了按語,說得一點也不錯。我再舉一個例子,四月十六日彭真弄了個假把戲,搞“三家村”,《北京日報》作了按語,發現這個後,我們立即通知全國各地報紙不準登載《北京日報》的假檢討,不到兩個星期,廣州的報紙全部登載,他反對彭真還是擁護彭真呢?王任重的一套也就是陶鑄的一套,武漢的白色恐怖是陶鑄、王任重搞的。還有一件事,全國都登了姚文元的文章,唯獨《湖南日報》沒登。陶鑄在中央,林總作了很多工作,結果沒效果,他用兩面手法,所以,我們宣佈不是倉促的。陳伯達同志元月四日有關陶鑄問題的講話是我們討論過的。他同譚震林、李富春、李先念、葉劍英性質不同。周恩來說
    中央文革小組是毛主席最好的參謀部,軍委是司令部,我們國務院是執行機構(伯達同志插話:中央文革不是參謀部,只是個工作機構),我們要以上海為起點作個榜樣。對中央文革小組我是堅決支持的,上海三十ー個團體發表的十條我們完全贊成,左派有了分化,我們希望在大前提下統一起來,在馬列主義毛澤東思想基礎上團結起來,我們都願意接受批評,接受同志式的批評。我個人,同志們批評我是可以的,我們要處理那麼多事,不可能沒有錯,軍事系統在運動初期倉促上陣,也是有錯誤路線的,軍隊派出的工作組因為長期沒有做群眾工作,執行了錯誤路線。批評是需要的,派到文化部所屬各院校的軍隊工作組主要由文化部肖望東負責,肖望東不是好人(江青同志插話:是,肖望東,還有煤炭部的張霖之),對解放軍的工作隊員可以批判,對他們的軍人標誌要尊重,不要隨便脫軍裝、摘帽徽。

==========第608頁==========
    第609頁,共646頁
    江青說
    我們去看一下保守派同學,他們居然要把王力、關鋒扣下來,我們說不行,回來。但你們也不要圍攻他們,他們這樣作目的是要我們周總理、陳伯達同志接見他們,不見!必須改正錯誤,他們什麼時候改正錯誤,我們什麼時候見他們。我們是把你們當國家的財產、接班人來看待的,你們跌了跟斗有什麼了不得的?第一是歡迎走錯誤的檢査歸隊,第二,如果要挾我們],我們不理他們,我們就是不妥協,如果和他們的錯誤妥協,那他們的錯誤還是要發展的。我們對有些人實行了專政專政也是要教育人,有些人為此老要衝公安部,這辦不到,我們希望你們回到正確的道路上來,作了自我批評,歡迎歸隊;第二條我看是撒嬌,我們不能妥協。
    九六七年一月十三日,周恩來在一九六五年大中專畢業生大會上的講話聯周總理講話:
    陶鑄同志管文教方面的事情,陶鑄同志滿口答應下來。經過調査,轉正是極少數,絕大多數沒有轉正,統統回原來學校這就是一個方向問題,工作的方向問題,革命的方向問題,所以這個問題我們和你們談清楚。去年12月第二次接見了你們的代表,正巧還有六六年的畢業生代表,雙方座談討論,陶鑄同志也參加了,當時我說不可能這樣做,不能所有同學回母校,陶鑄同志闖出這個禍,中央就是要重安排,重新討論,也取得了同志們的同意。不久發現了陶鑄同志一些問題,福建、廣州革命師生來京揪王任重,在北大接見揪王任重同志代表時,陶鑄表現了對黨對立情緒。陳伯達同志、江青同志、康生同志接見赴廣州揪王任重代表的講話時揭露了陶鑄的問題。十一中全會以後陶鑄還是繼續執行劉鄧的資產階級反動路線,陶鑄在黨中央政治局常委工作連續犯了錯誤,出現了很多亂子。剛才說的去年年底對於武漢、廣州等革命的同學的對立態度是一次最大暴露。在群眾的揭發中聯繫到六五年畢業生問題,不單是這一問題,許多問題是陶鑄乾的,作了很多壞事,陶鑄到中央先是書記處常委,後擔任了政治局常委,作很多這樣的破壞工作,根據群眾要求,黨中央的要求,現在正準備作書面檢查,今天我在這裡揭發陶鑄的錯誤使你們知道了這個來源,我把這問題說明白了,陶鑄同志的問題清楚了,問題的性質清楚了,我也好說話了
    九六七年一月十四日,周恩來接見各大區和省委書記時的講話
    陳伯達同志聽到主席這兩句話,他很憂慮,他認為如果主席不在中央,發生錯誤

==========第609頁==========
    第610頁,共646頁
    的領導,下面跟著作了怎麼辦?也向我講過。他就注意觀察主席身邊的同志,期些是執行主席路線的。他不僅觀察到劉鄧,而且觀察到陶鑄。所以我們推薦了林彪同志,也推了陳伯達同志,是我黨傑出的理論家。富春同志犯了個錯誤,在傳達我的意見時加了一句話說陶鑄也是高舉毛澤東思想紅旗的,我怎麼能這樣說陶鑄呢
    九六七年一月ニ十ニ日,中央首長在首都部分院校師生座談會上的講話周恩來講話
    我在十一中全會選舉後,在中南海和國務院門口出了陶鑄的大字報,當時我的責任是說明,揪出第四號人物,我說不要這樣提,錯誤是有的,但是要相信他。十中全會剛選舉出,你能不相信“陶鑄同志”?那個時候還叫“陶鑄同志”,我沒根據嘛
    後來逐漸發現一些問題,感到不對頭了,越發現越多嘛!一直到了,特別是到了我們年底內部批評他,主席還諄諄告誡他,還感到他給毛主席寫了一封信,毛主席批了,我們看了。今年一月二日,對武漢赴廣州同學還盛氣凌人,那些話等於不滿,我們是批評了他的。他那個牢強,當時我們每個人都感到不大對頭,還沒有看到他的(跡象),那時我們在三個附中裡等著,也想幫助,如果揪他的話,還要出來解釋,即從中南海抓出來總不好嘛!他承認了一個錯誤才解了圍。他開始時抗議,後來他說抗議錯誤了。對這樣的人,我們一步一步地認識嘛
    九六七年七月某日,戚本禹對廣東省軍管會關於批判陶鑄的指示
    〖按:7月11日下午,《南方日報》接管派(新聞尖兵)在編輯部會議上由羅妙傳達了中央文革關於批陶的指示和廣東省軍管會關於批陶的計劃和意見。此件是根據記錄整理而成,僅供參考。
    最近,廣東省軍管會派人去北京請示批陶的一些問題。中央文革戚本禹同志接見了他們,並且回答了他們提出的一些問題。內容如下(一)批陶的問題全國怎樣部署?
    戚本禹同志說:先由廣州地區發起,中南各省跟上。將來看批判的情況,聽聽反映再說。中央目前還沒有考慮在全國範圍批判。(二)什麼時候開始批判?
    戚本禹同志說:先由廣州軍區、江青同志請示毛主席,在報上批判是毛主席批准

==========第610頁==========
    第611頁,共646頁
    的。什麼時候準備好,什麼時候批。七月中句看行不行?(三)批陶的要害是什麼?重點應放在哪裡?
    戚本禹同志說:可以先從三本書開始,《隨行記談》、《思想、感情、文采》、《理想、情操、精神生活》這三本書都是大毒草。流毒甚廣。可以從這開始。然後,逐步加深,逐步提高。(四)批判的角度怎麼樣?
    戚本禹同志說:可以作為中南第一書記來批判。但在廣東搞了十幾年,就可以從廣東開始。
    (五)給陶戴什麼帽子
    戚本禹同志說:由廣州軍區定。想提中南地區最大的走資本主義道路的當權派沒有最後決定。
    (六)批陶的文章由哪裡調査?
    戚本禹同志說:作為地區的批判,可以由軍區決定。批判劉少奇的文章只有兩篇是中央審查的。一篇是《愛國主義還是賣國主義》,一篇是《修養的要害是背叛資產階級專政》。文章要掌握鬥爭大方向(七)批判計劃由誰定?
    戚本禹同志說:計劃也由軍區決定。批陶要發動群眾,要打人民戰爭。陶鑄在廠東流毒很深,要發動廣大群眾批。批判對促進大聯合,三結合意義很大。金敬邁同志在場補充說,最好七月中句開始,越早越好,但先要有個計劃。軍區寫了一批文章送中央文革審査。軍區的文章是指路子的,不一定太多。批判要由大報領路,這點很重要,同時也等發動小報一齊配合。
    九六七年八月二十九日,陳伯達謝富治對“揪陶火線”戰士的指示伯達
    你們這些人是那兒的?這些棚子是你們搭的嗎?誰叫你們這樣乾的?堅決地無條件地撤
    不要上當了,不要被壞人利用,這是中央的地方,不準在這裡損
    壞了中央的威嚴。無條件撤退這裡,不是明天撤,現在就撤……文化革命醜化了這多難看,連走路也不方便。批判陶鑄是中央批准的,你們批判陶鑄我們是支持的、但不是這樣做法,這不是我們偉大領袖毛主席的做法…我們年輕時幹革命也沒有這樣幹過。從來沒想出這些花樣,年輕人犯錯誤可以原諒,幼稚。現在就

==========第611頁==========
    第612頁,共646頁
    撤,無條件地撇,(鼓掌)歡迎你們這樣做,我們走你們就撇謝副總理:
    不要上當,小孩也不要上當,中南海四門都封閉了,國際影響很不好。文化大革命醜化了,應該搞大批判。你們這樣做是對中央施加壓力,很壞,給文化革命沒有增加什麼光彩,醜化了無產階級文化大革命
    九六七年九月七日,中央首長周恩來陳伯達江青談姚文元的文章《評陶鑄的兩本書
    周總理
    在這個期間,首先應該好好學習江青同志的講話(指九月五日講話)。現在大好形勢中有些問題值得注意。這個問題應該很好的學習。第二個就是姚文元同志發表《評陶鑄的兩本書》,這是一箇中心問題,大批判當中提出了一個新的問題,黨中央出現了一個兩面派陶鑄,他實際上是劉鄧的一夥。第三個,值得大家學習的,是《人民日報》轉載《文匯報》的社論《無產階級的黨性和小資產階級的派性》。各革命派,各革命群眾組織都值得學習。這三篇東西推薦給大家學習,就是說對時事的認識,怎麼緊眼毛主席的偉大戰略部署,牢牢掌握革命鬥爭大方向,進行大批判。要進行這個大批判,就需要很好的學習這三篇。陳伯達同志:
    談一下姚文元同志的文章,這是活學活用毛主席思想和觀點,對陶鑄系統批判的篇。當然以後還有二、三篇。主席號召大批判。現在系統批判的文章還比較少。我們要打倒劉邪陶,就要從政治、思想、理論上進行系統的批判。姚文元同志的文章就是進行系統批判的樣板。今後要圍繞一些文章進行報道,要學習姚文元同志的文章,文章寫得很好。寫文章就是要抓住中心,要踏踏實實,質量要高,我們要用主席思想來報道批判文章,以姚文元同志的文章為榜樣。戚本禹同志
    姚文元同志的文章的發表是中央重要的戰鬥步驟。重要的會議你們參加了,中央首長的講話是當前中央對文化大革命的方針和政策,姚文元同志的文章就是根據中央的方針政策寫出來的,特別是根據江青、康生、伯達、總理、春橋同志的講話寫出來的,特別是江青同志接見安徽的形勢講話很重要。文化革命的主要問題是什麼,主要是大方向,矛頭指的誰,指對了就不斷勝利。現在根據中央講的,

==========第612頁==========
    第613頁,共646頁
    對大方向的干擾有兩方面,就是從“左”和右的方面來動搖毛主席的司令部。這篇文章指出了“左”和右兩方面干擾的典型。陶鑄是從極右到極“左”,是一個典型的代表人物,所以要抓住這個代表人物狠很地批判,通過批判提高人民的思想政治覺悟,把人們引導到無產階級革命路線上來。姚文元同志的文章很好,很紮實,這是大批判中的代表作。(姚文元同志插話:文章寫了半年了,是中央文革小組集體智慧的結晶。)這篇文章是從批陶到批“五・一六”兵團這個反革命小集團。“五・一六”是陶鑄極“左”的發展。江青同志
    這篇文章是個重型炮彈,發出去以後,要有各種型號的炮彈,報館電臺要組織各種炮彈。文章出來後,要掀起革命大批判的高潮,在大批判中推進大聯合,在批判走資派的基礎上聯合起來,在批“五・一六”的基礎上聯合起來,引導大家端正方向,引導到主席革命路線軌道上來,要批判極“左”,要批判極右姚文元同
    這篇文章能在全國文化革命中起點作用,應歸功於主席和主席思想、主席路線,尤其是中央文革小組同志們的集體勞動,特別是江青同志的幫助。我是一個小學生,作了些事情完全應該,應宣傳主席,不應宣傳我,決定廣播是中央決定的報紙要有革命的戰鬥的風格,要敢於用主席思想批判錯誤的東西,即是向主席學習,而且要見於宣傳。我們都是主席的小學生。
    九六七年九月八日,《人民日報》刊登姚文元的文章:《評陶鑄的兩本書文章指出
    在八屆十ー中全會之前,陶鑄是以中國赫魯曉夫為代表的資產階級反動路線忠實的執行者。在八屆十ー中全會之後,當兩個最大的走資本主義道路當權派的反動面目被全黨揭穿之後,他就成為繼續執行資產階級反動路線的主要代表人物。他夥同他的心腹反革命修正主義分子王任重之流,繼續瘋狂地反對和歪曲以毛主席為代表的無產階級革命路線,反對和抵制偉大的毛澤東思想,招降納叛,勾結黨內走資本主義道路的當權派,到處髮指示壓制革命群眾,支持、包庇反革命修正主義分子和牛鬼蛇神,妄圖用卑劣的手段,掩蓋和推翻黨的八屆十ー中全會對黨內最大的走資本主義道路當權派的批判。
    陶鑄是一個赫魯曉夫式的野心家。他頑固地堅持資本主義的政治方向。他極端仇

==========第613頁==========
    第614頁,共646頁
    恨社會主義,他日夜嚮往資本主義。從政治上、文化上到生活上,他的“理想”都是在中國搞資本主義復辟。他頭腦中裝滿了從叛徒哲學到“士為知己者死”之類剝削階級反動的世界觀。但是為了在無產階級專政之下不被揭露,他不得不包上一點革命的外衣來偽裝自己。此人極不老實。兩面三刀,誇誇其談,忽而慷慨激昂,忽而轉彎抹角,是他的慣常的表演。但是,只要在走社會主義道路還是走資本主義道路這個根木問題上,用毛澤東思想的照妖鏡照一照,這種偽裝就立刻會拆穿,原形就會畢現。這兩本書,不就是走資本主義道路的鐵證嗎?
    陶鑄是一個卑劣的實用主義者。他有一張投機商人的嘴巴。為了推銷修正主義為了攻擊和反對所謂“教條主義”即馬克思列寧主義、毛澤東思想,忽而顯出極右,然而裝作極“左”,以腐蝕、迷惑和欺騙那些不堅定的中間群眾,以保護自己不被揭露。陶鑄在到中央宣傳部擔任領導工作以後,他是黨內頭號走資本主義道路當權派鎮壓革命群眾的忠實執行者。他竭力反對毛主席《炮打司令部》這張偉大的大字報。他竭力保護那些牛鬼蛇神。可是當群眾起來批判資產階級反動路線時,他搖身一變,立刻以極“左”的無政府主義的面貌出現,大叫大喊:“在文化大革命中,懷疑一切是正確的”,“每個司令部都不知是什麼司令部…我是主張普遍轟!”“任何人都可以反對”!他大大“創造性”地“發展”了“打擊一大片,保護一小撮”的資產階級反動路線。看來“左”得出奇,其實是形“左”實右,其目的還是混淆無產階級司令部和資產階級司令部的區別,把矛頭引向以毛主席為首的無產階級司令部,使一小撮走資本主義道路當權派能在混亂聲中矇混過關。什麼“懷疑一切”,統統是用來對付無產階級司令部的。“懷疑一切”就不懷疑他自己;“打倒一切”,就不打倒他自己,你說怪也不怪!?請同志們注意:現在有一小撮反革命分子也採用了這個辦法,他們用貌似極“左”而實質極右的口號,颳起“懷疑一切”的妖風,炮打無產階級司令部,挑撥離間,混水摸魚,妄想動搖和分裂以毛主席為首的無產階級司令部,達到其不可告人的罪惡目的,所謂“五・一六”的組織者和操縱者,就是這樣一個搞陰謀的反革命集團應予以徹底揭露。受矇蔽的、不明真相的青年人要猛省過來,反戈一擊,切勿上這個反革命組織的目的是兩個,一個是要破壞和分裂以我們的偉大領袖毛主席為首的黨中央的領導;一個是要破壞和分裂無產階級專政的主要支柱一一偉大的中國人民解放軍。這個反革命組織,不敢公開見人,幾個月來在北京藏在地下

==========第614頁==========
    第615頁,共646頁
    他們的成員和領袖,大部分現在還不太清楚,他們只在夜深人靜時派人出來貼傳單,寫標語。對這類人物,廣大群眾正在調査研究,不久就可以弄明白。對這類人物,只要用毛主席教導我們的階級分析的方法,看一看他們對待資產階級和無產階級的態度,看一看他們支持誰、反對誰的政治傾向性,看一看他們的歷史,便可以從變化不定的形象中發現一隻反革命的黑手。他們越是要掩蓋已經暴露的部分,貌似特別“過火”或“公平”,便越是更充分地暴露自己野心家的面貌,如陶鑄這個修正主義者,明明是賊,偏要裝聖賢,明明是極右的公開宣佈同資產階級“心連心”,偏要忽而跳到極“左”的“懷疑一切”。然而矛頭卻始終對著無產階級革命派,這就把他野心家的面貌揭露得一清二楚了。
    階級鬥爭的深入,無產階級革命派的勝利,迫使敵人不斷改變自己的鬥爭策略。當一種反革命陰謀被識破後,敵人又會使出另一手,交替而用之。然而這些敗類是逃不過明察秋毫的毛澤東思想的。在當前勝利的形勢下,我們必須十分注意鬥爭的大方向,十分注意維護以毛主席為首的無產階級司令部,十分注意執行毛主席和黨中央統一的作戰部署,十分注意掌握政策和策略,十分注意團結大多數,
    十分注意不讓陶鑄式的人物從右的方面或“左”的方面或同時從兩方面攪亂了我們的陣線。左派犯錯誤,右派利用,歷來如此。在大批判中,通過總結階級鬥爭的歷史經驗,我們是應當更深刻地懂得這一點的
    這篇文章了把對陶鑄的問題結論向全黨和全國人民公佈了。
    九六七年九月十日,上海時代中學陸榮根《炮轟陶鑄
    《人民日報》、《解放軍報》編者按:我國億萬人民正在勝利地開展著空前的聲勢浩大的革命大批判運動。這個運動,把以中國赫魯曉夫為首的黨內最大的走資本主義道路當權派暴露在光天化日之下了。姚文元同志《評陶鑄的兩本書》的重要文章的發表,從政治上對反革命兩面派陶鑄,這個中國赫魯曉夫的忠實追隨者,作了歷史的判決。這是無產階級文化大革命的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大勝利
    《炮轟陶鑄》這篇文章,是《南方日報》根據革命小將陸榮根同志去年炮轟陶鑄的幾張大字報整理而成的。全文都是原話。作者以大量無可辯駁的材料,運用毛澤東思想這個最銳利的戰鬥武器,一針見血地揭露和批判了陶鑄一貫瘋狂地反對偉大領袖毛主席,反對偉大的光榮的正確的中國共產黨,反對無產階級革命和無

==========第615頁==========
    第616頁,共646頁
    產階級專政的滔天罪行。
    陸榮根同志是上海市一個高中二年級學生。他同千百萬革命小將一樣,懷著誓死保衛毛主席、誓死保衛毛主席為首的無產階級司令部、誓死保衛毛主席的無產階級革命路線的一顆紅心,發揚了"捨得一身別,敢把皇帝拉下馬"的大無畏革命精神,不怕圍攻,不怕打擊,向毛主席、中央文革小組和報刊一再揭發陶鑄的反革命言行。後來,他又衝破重重阻力,來到北京,於去年十ー月ニ十日貼出了第批炮轟陶鑄的革命大字報。當時,陶鑄怕得要死,恨之入骨,一面親自組織人寫大字報對他圍攻,一面指使舊上海市委調査他的材料,進行政治迫害。但是,陸榮根同志英勇不屈,堅持鬥爭,十ニ月一日在北京又貼出了第二批炮轟陶鑄的長篇大字報。
    由於資產階級反動路線的壓制和迫害,使陸榮根同志的身心遭受了嚴重損害。在他被迫離京的途中,就病倒了,經搶救無效,於今年二月十二日在上海逝世。陸榮根同志為捍衛毛主席的無產階級革命路線,獻出了自己年輕的生命
    在驚天動地的無產階級文化大革命中,一大批本來不出名的革命青少年,威武雄壯地登上了政治舞臺。他們不僅敢想、敢說、敢闖、敢革命、敢造反,而且還善於學習、善於思考、善於鬥爭,在文化大革命的實踐中進一步掌握了光焰無際的毛澤東思想。他們把大無畏的革命造反精神和嚴格的科學態度很好地結合起來,因而在對黨內最大的一小撮走資木主義道路當權派的革命大批判中,能夠象陸榮根同志《炮轟陶鑄》一文那樣,懷著一顆熱愛毛主席的紅心,以毛澤東思想為武器,紮紮實實,抓住中心,擊中要害,以擢毀性的火力,向資產階級司令部發動猛烈的進攻
    革命的、勇敢的"小人物"戰勝反動的、腐朽的"大人物",這是不可抗拒的歷史辯證法。曾幾何時,自稱"基本上是無產階級革命家"、風雲一時的反革命兩面派陶鑄,已經連同他頑固推行的資產階級反動路線一起,被扔進了歷史的垃圾箱。事實證明,玩弄陰謀的人,決沒有好下場
    陸榮根同志雖然離開了我們,但是他的無產階級革命精神,卻永遠活在人們的心裡。讓我們更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,在革命的大批判中,為人民立新
    九六九年四月五日,周恩來在《關於陶鑄的病情報告》上的批示

==========第616頁==========
    第617頁,共646頁
    擬同意送入三零二醫院,進行保密治療。即呈主席批閱。我是看了4月3日警衛局的報告オ知陶的病狀較重,經追問後,送來這一報告。
    貳、本節簡論
    陶鑄在文革中迅速大起大落,也可以算得上是一個典型
    九六六年五月中央會議以後,他被調到中央工作,擔任中共中央宣傳部部長、中共中央書記處常務書記兼文辦主任,接替了彭真、陸定一的職位。
    九六六年六月九日,陶鑄等飛杭州參加毛澤東主持的會議,會議著重討論了文化大革命派不派工作組的問題。陳伯達提出不要派,劉少奇、鄧小平等大多數人主張派。陶鑄積極主張派工作組,並且負責派遺工作組的工作
    九六六年六月二十五日,陶鑄在衛生部文化大革命動員大會上的講話:不要黨的領導,反對黨的領導,不管口號喊多高,面孔多好看,也是假左派真右派。我代表中央和國務院宣佈衛生部黨委不是黑幫。
    九六六年八月八屆十ー中全會開始後,毛澤東主持召開了政治局生活會,陶鑄說:江青要我在會上打頭陣,要我向劉、鄧開炮。我沒有照她的意思做。我對她說我剛來中央,對情況一點不瞭解,從頭到尾也沒有發言。但就是在中共八屆十中全會上,陶鑄成為“第四號人物”,名列陳伯達之前
    陶鑄成為“第四號人物”以後,他還要搞書記處,開了幾次書記處的會,他沒有理解,毛主席要他當文革小組顧問,意思就是不要象過去一樣。還叫他管宣傳口,事夠多的了。並不是叫他去搞書記處。可陶鑄要搞書記處,要搞班子。他把王任重調來,把張平化調來,宣傳部組織部都要安上自己的人。毛主席說過,鄧小平是這樣,彭真是這樣,陶鑄還是這樣,自己要搞一套。毛主席說他們這三個人性子都太急
    九六六年九月以後,陶鑄用抓生產來壓革命,反對在工廠、農村開展文化大革
    九六六年九月二十六四日,張平化在湖南抓“黑鬼”鎮壓革命,陶鑄肯定:湖南這段是搞得好的
    九六六年九月,陶鑄與中央文革小組發生正面衝突,他斥責江青:“你也干涉

==========第617頁==========
    第618頁,共646頁
    得大多了!管得太寬了!你什麼事情都要干涉!”
    九六六年十月二日,經陶鑄批准新華社採取換頭術發了毛澤東與鄧小平在一起的照片。
    九六六年十月十六日,中央宣傳部發布了第四次接見師生的口號。十七日經陶鑄同意又重新發布,修改了一條並刪去了四條有關歡呼毛澤東的口號
    九六六年十ー月十六日至十ニ月三日,全國工交企業政治工作座談會上,在陶鑄的主持下,餘秋裡、谷牧具體組織有關部門的人草擬了一個與中央文革小組提出的《十二條》相對立的文件《工交企業進行文化大革命的若干規定》(簡稱十
    五條)。規定要求:工礦企業的文化大革命仍按“四清”部署結合進行,分期分批,正面教育,不搞“四大”,不搞串連,堅持八小時生產。
    九六六年十ニ月二十七日由總理主持的生活會,陶鑄作了檢討。
    九六六年十ニ月三十日,陶鑄接見赴廣州專揪王任重革命造反團時,與群眾發生對立。
    九六六年十二月三十ー日,中宣部毛澤東思想紅衛兵和其他革命同志九十餘人,貼出題為《陶鑄執行了劉鄧資產階級反動路線》的大字報,較系統地揭發和批判了他的罪狀。
    九六七年一月一日,陶鑄接見南京大學赴京代表時說:我的問題就只有那麼多我看最多貼一星期就過去了。有人說不打倒陶鑄就不算左派,現在要打倒我太過分了。批判我、貼我的大字報可以,說我是反革命過頭了吧!革命的貼大字報也倒不了,不革命的不貼大字報也要倒。現在外面謠言很多,說我不是中央文革顧司了,我還是中央文革顧問嘛!你們不要聽社會上的流言蜚語。
    會上有人說:現在有人說社會上出現炮打司令部的黑風,是陶鑄講了除了毛主席和林彪以外,其他都可以懷疑。陶鑄說:是戚本禹先講的,他說不錯,我說就錯
    九六七年一月四日,陳伯達對“赴廣州揪王任重革命造反團”說:陶鑄到中央來,並沒有執行以毛澤東為代表的無產階級革命路線,實際上是劉鄧路線的忠實執行者。劉鄧路線的推廣同他是有關係的。他想洗刷這一點,但後來變本加厲。由陳伯達、江青、康生點起來的這把“打倒陶鑄”之火,迅速燃遍全國。
    九六七年九月八日,《人民日報》刊登姚文元的文章:《評陶鑄的兩本書》

==========第618頁==========
    第619頁,共646頁
    這篇文章了把黨中央對陶鑄的問題結論向全黨和全國人民公佈了
    另外,陶鑄還有歷史問題。一九六六年十ー月十二日,陶鑄接見華東工程學院赴京戰鬥團時的講話中說:在南京水西門外監牢,我坐了五年,被判無期徒刑,沒有想到能出來。後來葉劍英同志把我保出來了,一下子到了東北。當時經過審查,認為他有叛變行為。但這個問題,在文革中,中央並未作出正式結論
    這些年來,右派們對陶鑄的“歌頌”,從反面證明了黨中央當時對陶鑄問題的處理是完全正確的
    王年一的《大動亂的年代》說:陶鑄在七、八月也說過錯話,但在大是大非問題上立場堅定。他不同意批判資產階級反動路線,他反對打倒劉少奇,他堅決反對當權派=資產階級反動路線=黑幫這樣一個公式。保護了許多幹部這些只能說明他們是一丘之貉。
    007年5月2日初稿11月29日修改2011年8月15日再修改

==========第619頁==========
    第620頁,共646頁
    第三章第九節批劉保帥保肖
    壹、本節概述
    本節概述
    批判劉志堅的錯誤
    九六七年一月三日,周恩來等同志接見了軍隊院校批判資產階級反動路線大會籌各處全體同志
    周恩來、陳伯達、康生、江青、楊成武、蕭華、袁子欽、李曼村、辛國治、王力、葉群、唐平鑄、胡痴、宋瓊、楽保俊、王春化、任定頤等同志接見了軍隊院校、部隊文藝工作者紅色造反者揭發、控訴、批判資產階級反動路線大會籌備處全體同志(劉志堅、謝鏜忠也參加了接見
    與會者向中央首長彙報了本單位及大會等備情況,因未彙報完,又於四日晚繼續接見。到會者又彙報了一些情況,指出要徹底批判陳毅、葉劍英兩位副主席的資產階級反動路線
    周總理講了話。劉志堅作了檢查。
    九六七年一月四日,劉志堅的初步檢査
    執行了劉、鄧的資產階級反動路線,沒有貫徹執行以毛主席為代表的無產階級革命路線,很多地方違背了以毛主席為代表的無產階級革命路線。
    怕字當頭,自己不上第一線,不出頭,特別是接見問題,接見外地學生讓陳、葉副主席講話。
    、沒有向中央文革、軍委全面的反映軍隊院校文化革命情況,沒有主動發現主流。
    四、由於自己思想右傾,搞了一些折衷主義,和稀泥
    五、工作作風,工作方法都很壞。
    六、我犯路線錯誤的原因是上沒有執行主席思想,林副主席指示,下也沒有深

==========第620頁==========
    第621頁,共646頁
    入群眾,在全軍文革當中很不民主。
    九六七年一月四日,周恩來對"軍隊院校部隊文藝工作者紅色造反者揭發控訴批判資產階級反動路線大會”等備處全體同志的講話
    我沒有過問你們軍隊院校的文化大革命情況,有時也把我拉去接見,十一月十
    三日和十一月二十九日都是臨時把我叫去,繞場一週就走了。說明對任何事情只要不深入,只是蜻蜓點水總是把握不了材料,是沒有法子把工作搞好的。你們提出的陳毅、葉劍英副主席的兩次講話確實有原則錯誤。不但你們這樣認為,我們研究也是這樣認為的。
    葉劍英同志去年12月31日作了檢査,我認為基本上是好的,因為他指出了在軍隊要批判資產階級反動路線,承認了自己的錯誤,承認了壓制了各院校的革命左派,同時也堅決主張在軍隊院校把無產階級文化大革命進行到底,我們認為大方向也是好的。
    陳毅同志雖然也是軍委副主席,不是主要負責軍事的,他主要負責外交系統的工作,他不但準備在外交系統進行檢査,也準備在軍隊內部做公開檢査。受打擊的、被鬥了的、受圍攻的、被醜化的、打成反革命、打成右派的,我宣佈都要一律平反,恢復名譽。
    你們研究了葉劍英和陳毅的講話,好像他們是資產階級反動路線的代表,實上不是,從全國全軍來看不是他們,正如同徐向前、正如同聶榮臻一樣,在毛主席、林副主席領導下,堅決擁護毛主席的,堅決反對彭、羅、陸、楊的,是很堅決的,起積極作用的。你們是從局部上看的,我們是從全局上看的。所以矛頭指向陳、葉是不符合實際的,不恰當。
    根子在哪裡?就是全軍文革小組,今天劉志堅作了初步檢査,最近我們才幫助他。全軍文革小組放在總政之下,不和軍委聯繫,也不和中央文革小組聯繫,他也不請示軍委,上不向林副主席請教。這三條指示(指文藝界的)是違背緊急指示的,更沒有請示林彪同志,特別是全軍的文革派工作組的問題。當時蕭華不在家,去養病,林副主席不在北京,但其它副主席,比如葉副主席是管軍事的。現在談談開這個大會。你們開這樣的大會,我不同意,不同意你們開,開了對全軍不利,矛頭攻錯了,大方向是對頭的。我們不同意你們開這個大會,可以開

==========第621頁==========
    第622頁,共646頁
    小會嘛,每個單位你們比我們清楚的多,不但我們不同意開,就是毛主席、林副主席、中央常委,都不同意你們開。但你們一定要開的話,我們也不干涉,但我們不能參加這個大會
    對照一下以上講話的原文,就可以知道,下面《葉劍英傳》中的一段話完全是歪曲和捏造
    九六七年一月五日,李曼村接見軍隊院校紅色造反者時的講話,傳達了劉志堅的檢查交待。
    九六七年一月五日,徐立清對解放軍測繪學院學生的講話
    徐立清副主任說:劉志堅是個兩面派,是劉鄧路線的忠實執行者和推廣者,他揹著中央文革幹了許多壞事,犯了方向路線錯誤。
    (來源:成都電訊工程學院紅旗戰鬥團聯絡站整理印發一月六日)
    九六七年一月六日,肖華在軍隊院校在京革命師生大會上的講話
    九六七年一月六日,徐立清在軍事博物館作的解答
    九六七年一月七日,中央軍委關於重申軍隊絕不允許當防空洞的通知。通知指出:“無產階級文化大革命以來,我們曾三令五申,軍隊(包括醫院、療養院、招待所等)決不能成為防空洞,窩藏一小撮黨內走資本主義道路的當權派,庇護那些堅持執行資產階級反動路線的以及逃避群眾鬥爭的人。但是,至今仍然有一些單位沒有這樣做,甚至有的參與了壓制、打擊和鎮壓革命群眾的行動。”“各級黨委對此必須引起嚴重注意,立即採取堅決措施,杜絕類似情況的繼續發生
    九六七年一月八日,林彪在中央軍委常委會議上宣佈關鋒任總政治部副主任

==========第622頁==========
    第623頁,共646頁
    九六七年一月八日,中央首長接見軍隊院校學員代表時的講話
    周恩來說:你們要批判劉少奇、鄧小平和繼續執行資產階級反動路線的陶鑄你們直接到中南海抓,我勸你們不要抓,中央也勸你們不要這樣做。我們不同意你們的辦法,我們同意轉達你們的材料,中央文革小組同意轉達你們的材料
    九六七年一月九日,關鋒接見軍隊科研單位群眾的談話記錄
    九六七年一月九日,戚本禹對軍隊院校同學的講話
    我認為劉鄧就是黨內走資本主義道路的當權派。有的人批判我,反對我,你們有沒有不同認識?我的意見就是這樣,你說他是不是最大的,是不是黨內的,是走社會主義還是走資本主義道路的,是不是當權派,所以我說他就是最大的走資本主義道路的當權派。有人說我是加起來的,當然光有推理還不行。你們要深刻的理解,這條路線對中國革命的危害性,中國文化大革命,最大問題就是解決這個問題。
    楊成武同志我接觸過,他是高舉毛澤東思想偉大紅旗的,忠於毛主席的、林副主席的。他是有戰功的,立下過汗馬功勞的。長征時,曾指揮過十八勇士搶渡大渡河。過去的英雄,現在又是緊眼毛主席的,是大大的好人(有人問:肖華呢?)
    是毛主席司令部的,有缺點可以批評。這次文化大革命,楊成武是有特殊貢獻的,有特殊的功勳。沒有他指揮部隊頂著,羅瑞卿早就政變了。
    九六七年一月九日,肖華在高等軍事學院批判李志民大會上的講話
    九六七年一月九日,中央軍委給總參三部和技術工程學院的指示
    部全體同志們和技術工程學院的同學們,車委一月九日召開了會議,中央文革小組陳伯達、江青同志參加了這個會議,軍委考慮到三部所擔負的戰備任務極為繁重,決定三部機關的文化大革命暫時不進行。三部什麼時候進行文化大革命,軍委將根據以後的情況再決定。

==========第623頁==========
    第624頁,共646頁
    九六七年一月十日,王新亭關鋒戚本禹對軍隊總參三部工作人員的講話戚本禹講話
    說軍報、人民日報元且社論都沒有提軍內有走資本主義道路的當權派,是不是沒有?如果有的話,不提更使人產生麻痺思想,有軍內走資本主義道路當權派,這是沒有問題的,車內是有走資本主義道路的當權派,這一點,中央的歷來文件,紅旗雜誌社論都是肯定,
    我看劉志堅不是死老虎,是個活老虎,還有後臺!
    九六七年一月十日,江青在接見學生工人及軍事院校代表時的講話
    劉志堅,他把矛頭引向了我們的這幾位元帥。陳數、劉伯承、聶榮臻、葉劍英、徐向前他們的大方向是跟毛主席走的
    劉志堅最大的陰謀是對葉劍英,陳毅,徐向前等提供了不正確的情報,沒有必要讓他們出來講話的場合出來講話,使他們講了一些錯話,影響不好,使軍事院校整個鋒芒都對準了我們幾位元帥。
    不久前,葉劍英同志向你們做了自我批評,他(指劉志堅)又拉了一些人,指揮我們和剛才講的幾位老帥誤會,我們挑動你們去鬥他們。蕭華休息了
    年
    實際上他擔任一線去了。去年劉志堅撈了點資本,中央委託我搞了一個軍隊文藝座談會紀要,他參加了,這次他做了文革副組長,他很隱蔽,他再隱蔽還是在我們面前露出了馬腳。目前鋒芒集中起來,我們不能把鬥爭鋒芒對準他們,可以批評他們,但不能用劉、鄧、陶鑄、王任重、劉志堅的方法對待他們,要是這樣,我們國家還剩幾個人工作,我不知這個問題講清了沒有。能不能給大家解開思想上的扣?
    九六七年一月十日,戚本禹在總政話刷閉接見部分造反派的講話
    四、成立以徐向前為組長的全軍文革小組
    、改組全軍文化革命小組

==========第624頁==========
    第625頁,共646頁
    九六七年一月十ー日,中央車委關於改組全軍文化革命小組的通知
    為了加強全軍無產階級文化大革命的領導,中央軍委決定並經毛主席和中共中央的批准,改組全軍文化革命小組,成立新的全軍文化革命小組,在中央軍委和中央文化革命小組的直接領導下進行工作。現將新的全軍文化革命小組成員名單公佈如
    組長:徐向前顧問:江青
    副組長:肖華楊成武王新亭徐立清關鋒謝鏜忠李曼村
    組員:王宏坤餘立金劉華清唐平鑄胡痴葉群王蜂和谷巖張清
    九六七年一月十ー日,周恩來接見“12:25”會議代表的講話總理說
    部院合併不能說是大陰謀,更不能把所有的人都套上,羅瑞卿與工辦不能等同。
    說趙爾陸是彭、羅線上的人。你怎麼這樣亂連?
    九六七年一月十二日,江青徐向前對南京軍隊院校進京彙報團的講話江青說:全軍文革小組今天開了成立會。
    九六七年一月十二(?)日,林彪接見空軍黨委會全體同志時的指示無產階級文化大革命形勢大好,要堅信不移。會有曲折,會有反覆,大聯合了,還可能有分裂,不要怕。
    不要怕亂,亂透了就好。亂的過程,對於每一個人都是鬥私批修的過程。不要急,天塌不下來。天塌下來了,有我們偉大的領袖毛主席,有戰無不勝的毛澤東思想。也可以撐過來,也可填平。反映情況要四快一慢
    四,要看主流,不要看支流。要調查研究,不要把話說死,不要打包票,有的組織大方向對,政策策略不對,也會失敗,南昌起義就是這樣。
    五,要心明眼亮,看清敵人,但不要誇大敵人,要相信群眾大多數
    ,支左就是支持毛澤東思想,支左不支派,符合毛澤東思想就支持,不符合

==========第625頁==========
    第626頁,共646頁
    毛澤東思想就不支持。支左不要搞小動作,不要支持一派打擊一派。
    七,反映情況要準,不要虛構,要全面,要客觀。
    八,爭取主動,不要怕吃眼前虧,有錯誤要認真檢査,從根本上改造世界觀
    九,既要防“左”,又要防右。防“左”就是防干擾毛澤東思想,防干擾毛主席最新指示,堅決站在毛主席一邊,防右就是防老保翻天
    九六七年一月十二日,關鋒和空軍院校十二人的談話
    對劉志堅知道一些,逐漸瞭解的。他是搞兩面派的,暴露有個過程,在六、七月份,原來就有些觀察,但是想爭取他。那時不知道他搞兩面派。那時主席還沒回來,當時文革也很困難,想爭取劉志堅。他經常到中南海去,我們這些人不能去,他是支持劉、鄧的。攻擊文革小組不要黨的領導
    主席回來後,批評了他,當時表示承認錯誤,我們也沒有根據說他是假的,所以我們還是一看二幫的態度。後來他就很少和我們接觸,不參加會議。他和王任重住在一起,他們是無話不說的,王任重的一些陰謀活動,他是知道的不少,沒有和我們說。
    後來他把劉濤接到他家裡,有些大字報是口授的,實際上是支持保守派,但又和造反派接觸,把得到的情況告訴保守派,真是豈有此理。
    北京幾個司令部,你們都知道的。我們是支持第三司令部的,但不指揮他們他們的大方向是正確的。劉志堅相反,有一次會議說:“三司可能有希望”。遭到他的激烈反對,他的女兒在一司。一司二司不能一概而論,二司不是現在造反了
    在派工作隊的問題上,劉志堅是大力支持的,積極的很。王任重要人,他痛快的很,文革要人很費勁。
    他過分地強調軍隊的特殊性,忘了普遍性,他揹著林彪副主席搞了一套東西現在徹底清理
    告訴大家,劉志堅這條反動路線是和劉鄧相聯繫。至於說軍
    隊內還有沒有資產階級反動路線的人,是誰,這個話我不講,不清楚,你們可以看一看。陳、葉副主席,江青、總理、伯達同志都講了,都是正確的,是符合主席思想的。陳、葉都是好人,老老實實的,不耍兩面派,好處就是想到就講葉是老實人,大節上跟緊主席的,他不是搞鬼的人。目標你們自己考慮考慮吧

==========第626頁==========
    第627頁,共646頁
    我看批判葉的會在這個節骨眼上不要開。現在緊緊抓住劉志堅,從劉志堅這裡看看是怎麼回事,我希望同志們讀一讀《告上海市人民書》,這是大局,這是毛主席親自決定發表的。這又是一個偉大的戰略決策。
    我提議你們兩條:一條關心大局,好好讀讀這些東西。再一條是堅決批判劉志堅,批判完劉志堅再看吧
    九六七年一月十三日,關鋒在接見鬥爭劉志堅等備會全體同志時的講話
    九六七年一月十三日,李曼村接見炮兵機關群眾組織代表時的講話
    九六七年一月十三日,《人民日報》編輯部《熱烈響應毛主席的偉大號召,祝賀新的全軍文革小組成立》
    九六七年一月十三日,謝鏜忠接見鬥爭劉志堅大會籌委會部分同志時的講話
    九六七年一月十三日,徐向前江青關鋒接見空軍機關及空軍院校代表時的講
    徐向前說
    吳法憲是個好同志,他是忠實執行毛主席正確路線的,是堅決貫徹執行林副主席指示的。
    劉志堅的情況,在毛主席、林副主席剛剛接見了後,他還要我們接見院校革命師生,我們說不要了,他不聽,非要我們接見不可(葉群同志插話:林彪同志也不贊成接見。)林副主席的話他也不聽,還要我們四位副主席都講話,我們要他搞出講話稿,在軍委常委會上討論通過,他是在要講話了才把稿子送來,叫你連看都沒有時間看(葉群同志插話:搞突然襲擊。)對!搞突然襲擊。陳毅副主席本來不準備講話,他臨時也拉上去講江青說
    就是這個劉志堅,從去年春天,林彪同志委託我召開全軍文化工作座談會,指定他參加,他撈了點政治資本,當了中央文革小組副組長。他到中央文革說軍隊

==========第627頁==========
    第628頁,共646頁
    的事情很多,回到軍隊又說三分之二時間在中央文革工作,實際是兩頭都不沽邊,他搞另外一套。這個人是堅決執行劉少奇、鄧小平、陶鑄那一套資產階級反動路線的。他參加座談會後回到中央,在中央文革開會,那時我不在北京,是伯達同志告訴我的,撇工作組他是投了票的,後來參加劉、鄧主持的會議,他又馬上投降了。(徐向前同志:他還攻擊伯達同志。)在上海,他也不請示,就自己走了。我感到在緊急關頭,這個人靠不住。但是我多年來養成了一個習慣,就是不輕易懷疑一個人。現在才發現他是一個兩面派,一方面對你們裝出支持你們的樣子在另一方面破壞文化革命,把鬥爭的鋒芒指向了不應指向的方向。這次把他識破是一個大勝利。
    九六七年一月十二日、十三日,毛澤東對中央關於不得把鬥爭鋒芒指向軍隊的通知稿等三個文件(1)的批語(2)
    九七六年一月十四日,中共中央關於不得把鬥爭鋒芒指向軍隊的通知中發[67]21號
    人民解放軍是無產階級專政的最主要的工具。它擔負著備戰和保衛國防的偉大任務,擔負著保衛無產階級文化大革命的偉大任務。今後,任何人、任何組織,都不得衝擊人民解放軍的機關
    在無產階級文化大革命中,地方黨委把重要檔案材料,電臺機要人員和機要交通人員,暫時轉移到軍事機關,這對保證黨和國家機密的安全,保證黨內文電的正常傳遞,是有好處的,是必要的。但是,有一些地方黨委,卻藉此為名,把文化大革命中整革命群眾的材料,也塞進軍事機關。更惡劣的是,有的地方黨委自己幹了這種事,卻嫁禍於人,挑動不明真相的群眾,把鬥爭鋒芒指向軍事機關這是極端錯誤的,是黨紀國法絕不允許的中央責成你們
    )凡屬真正的黨和國家的機密材料,以及保證黨內文電正常傳遞的人員已轉移到軍事機關的,應當由你們向群眾正面講清道理。如果革命群眾懷疑黨和國家機密文件中有整群眾的材料要求清查,說服不了的時候,可以採取由你們和革命群眾的代表共同封存的辦法處理。

==========第628頁==========
    第629頁,共646頁
    (二)凡是把整革命群眾的材料轉移到軍事機關的,必須立即全部取出,按照中央的有關規定當眾處理。
    )決不準把事實真相掩蓋起來,在幕前或幕後煽動群眾把鬥爭鋒芒轉向軍事機關。否則,就是破壞無產階級文化大革命,就是破壞無產階級專政,對由此而產生的一切後果必須負全部責任
    另外,地方的電臺、監獄、倉庫、港口、橋樑,由軍隊負責守衛,也是完全必要的。同樣,不準挑動群眾對這些地方進行包圍、衝擊、佔據和破壞
    發至縣、團級)
    九六七年一月十四日,《解放軍報》編輯部《一定要把我軍的無產階級文化大革命搞徹底》
    九七六年一月十五日,陳伯達在全軍文革小組會上的講話主要講兩條路線鬥爭問題。
    九七六年一月十五日,徐向前肖華接見部隊科研單位革命造反派時的講話徐向前講話
    為什麼我們全軍文革小組要改組?因為過去全軍文革小組是以劉志堅這個壞蛋把持的,他對中央文革小組封鎖。既不請示也不報告。中央文革小組有很多指示不執行,對他的批評還不改,這是我們軍隊裡所謂劉、鄧反動路線裡頭一小撮裡面的一個人物。所以姚文元同志批評我們軍隊內的文化大革命運動比地方落後了三個月。我認為這估計非常準確,而且這個批評是我們的動力。
    九六七年一月十七日,徐向前關於海軍問題的談話
    蘇振華是堅決貫徹劉、鄧資產階級反動路線的,是鄧小平安在海軍的釘子,這種人不能保。海軍黨委擴大會議期間,不是肅清羅瑞卿的影響,而是把李作鵬、王宏坤、張秀川置於死地。林副主席給海軍的信,不知為什麼落到劉、鄧手裡去了,並且經過修改。蘇振華要鬥倒、鬥垮、鬥臭。海軍文革要改組,蕭勁光任組長,王宏坤任第一副組長,李作鵬任常務組長。以哪些人組成,他們三人提出。

==========第629頁==========
    第630頁,共646頁
    蘇振華是賀龍政變的主要人物,班子都配好了。賀龍給蘇振華許的願,當軍委祕書長,許光達當總參謀長。羅斌(海軍航空兵政治部副主任)的根子是蘇振華。羅斌的大字報是蘇振華指使的,貼到什麼地方,哪時貼都有指示。羅斌是政治運動中的政治扒手
    九六七年一月十八日,徐立清對總後勤部機關代表的講話
    九七六年一月十七日,林彪給解放軍報社革命職工的一封信主席批示
    同意,這樣答覆好,退林彪
    毛澤東一月十七日
    主席
    解放軍報的問題是否如此答覆請批示
    林彪一月十七日
    同志們
    解放軍報社由肖力,方撫時,孫浩剛,李志高,宋玉芬,武將,楊秉文,劉福小等八同志組成的革命造反突擊隊,在報社內部點起了革命火焰。你們貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,堅決批判資產階級反動路線。你們的行動好得很我堅決地支持你們。
    “亂”不要緊,“亂”然後才能治。
    解放軍報,非常需要革命。只有搞好無產階級文化大革命,報紙才能高舉毛澤東思想偉大紅旗。為了照顧人民解放軍的威信,照顧國際影響,對於《解放軍報》要“內批外幫”的方針,在報社內部革命烈火燒的越旺越好。但形式上不能米取《文匯報》、《解放日報》的作法,不能在報紙上公開發表解放軍報社的革命造反宣言告全軍書之類的東西。以胡痴為首的小集團,要那樣做,完全是陰謀,對於這個陰謀必須揭穿,對胡痴等人,必須徹底揭發,徹底批判
    報紙的社論,評論,責成總政肖華同志和關鋒同志負責,重要的社論,送中央文革小組,全軍文革小組審閱。
    解放軍報是保護單位之一。你們要耐心說服學生和其他機關幹部,不要到辦公

==========第630頁==========
    第631頁,共646頁
    大樓上去。你們可以在辦公大樓外邊設接待站,接待來訪的學生和幹部,聽取他們的意見和批評,歡迎他們送大字報。勸他們不要到解放軍報社揪人,要相信報的同志自己可以把革命搞好致以
    無產階級革命的敬禮
    林彪一九六七年一月十七日
    九六七年一月十七日,林彪對《解放軍報》的重要指示熱烈地擁護毛主席。、熱烈地支持左派。
    堅決地打擊右派和一切牛鬼蛇神
    四、永遠保持鮮紅的旗幟。
    九六七年一月二十日,陳伯達對解放軍報的兩個緊急通知
    葉劍英大鬧京西賓館
    九六七年一月,在一次軍委擴大會議上,葉劍英說:“他們主張越亂越好,什麼黨、政府、軍隊,他們一概否定,都要推倒重來,說這是無產階級向資產階級奪權。我們的各級幹部,他們給扣上走資派、黑幫、反動權威或其他什麼罪名,企圖一律加以打倒,說這才是毛主席的無產階級革命路線。這怎麼行呢?這怎麼會是毛主席的思想和路線呢?
    葉劍英講到這裡,有人當場高喊:“他們有野心!”“我們要和他們辯論會場上對江青等人的憤怒情緒達到了頂點。
    九六七年一月十(?)日,林彪在中央軍委擴大會議上的講話
    現在是全面的內戰,一方面要堅決打下去,另一方面不該打的不要亂衝。又要革命,又不要亂衝。軍委文革要改組。劉志堅犯了大錯誤,實際上是資產階級反動路線在軍隊的代理人,他發表不少不正確的指示,撤工作組本來他同意伯達同

==========第631頁==========
    第632頁,共646頁
    志的意見,以後又反對。
    處理海軍的問題,他支持非左派,打擊左派。海軍過去以軍事為重點,轉為以政治為重點;以非高舉毛澤東思想為指導,轉為高舉毛澤東思想為指導;官僚主義作風,轉為非官僚主義作風。海軍這幾年工作成績是不能抹煞的,李(作鵬)、王(宏坤)、張(秀山)扣上奪權的帽子,扣上“地下活動”的帽子,這是不公道
    劉志堅主張接見革命師生,把幾兒個老帥推向前線,推到第一線當炮灰幾個老帥是好同志,他們是做工作,不是不做工作的,是正派的,不是不正派的是光明磊落的,把他們炮轟,對軍隊是不利的。相反真正要打倒的未打倒。在軍隊內並沒有炮轟賀龍,賀到處搞奪權、搞山頭主義,反而不炮轟,他是不正派的人,是搞兩面手法的
    我們文化大革命是資產階級挑起來的,是資產階級進
    行反撲。
    劉、鄧、陶鑄、劉志堅他們向無產階級挑戰,賀龍這個人手伸得很長,不僅軍隊到處伸手,而且地方也到處伸手,賀龍搞大比武,是個大陰謀。羅的後臺就是賀龍。賀龍是個大土匪,是土匪出身,拍肩膀、介紹老婆,搞舊軍隊一套,四十年來靈魂深處是個大野心家,吃了飯不幹事,經常在家請客,拉攏幹部。許多軍區、軍種、兵種都有他的人,賀龍是反毛主席的。他是一個封建地主野心家,混入黨內撈資木
    九六七年一月十九日下午,中央軍委遵照毛澤東、林彪的指示在京西賓館(北京)召開由各軍區、各大兵種、解放軍三總部以及有關中央負責人、中央文革參加的中央軍委碰頭會議,主要研究在軍隊中開展“四大”的問題。
    計劍英作為軍委副主席,極力反對大鳴、大放、大辯論、大字報這四大在軍隊中的推廣,他強調指出:“軍隊不能和地方一樣,要區別對待,軍隊要是搞了四大就是等於放羊,現在,國際局勢不明朗,萬一,有了戰爭,軍隊一時集中不起來,出了問題,誰向主席、林副主席交待?”聶榮臻、陳毅、徐向前都支持他的意見。
    突然,葉群站起來指著總政治部主任蕭華說:“你為什麼反對江青同志?你算什麼總政主任?你就是總是專革命政的主任!你今天晚上要向全軍院校的師生檢

==========第632頁==========
    第633頁,共646頁
    討你的嚴重錯誤!”葉群的話引起軒然大波。
    葉劍英馬上問葉群:“請問葉群同志,是不是林副主席有了什麼新指示呢?”葉群說:“誰反對江青同志,我就反對誰,首長(林彪)也是堅決支持江青同志的。
    然後,站起來高呼:“向江青同志學習、向江青同志致敬。”的口號陳伯達、康生、謝富治、葉劍英、徐向前等都站起來跟隨喊口號蕭華也喊,葉群馬上制止:“蕭華沒資格。”
    陳伯達接著講了話:“蕭華,你很驕傲,江青同志,你也不放在眼裡,你是紳士,不是戰士,不是毛主席、林副主席的戰士,你把解放軍變成了私人軍隊,變成了資產階級軍隊,你是專門搞投機的,你的錯誤是嚴重的。”張春橋、姚文元也馬上對蕭華做了很狠的批判。
    江青說:“蕭華,你很狂妄!你是不是毛主席的兵?我看你不是!你是資產階級的近衛車!你搞資產階數那一套,搞到了中南海,欺騙偉大領袖毛主席,你真是狗膽包天!我是準備和你們這些資產階級的在軍隊的代表作戰到底的江青說:“我提議,由向前同志主持總政工作,徐帥是老革命了,主席多次說,徐向前堅持紅軍不打紅軍,建國的時候,誰的山頭最大?毛主席說是徐帥的山頭最大,可是,向前同志從不居功自做,很謹慎,很好。我建議。徐向前立刻表態說要請示毛主席、林副主席和總理再定
    葉劍英站起來說:既然會議有了新動向,我準備先回去學習ー下。向徐向前請假
    會後,葉劍英、徐向前請示周恩來,周恩來說:“沒有我的命令,誰也不許秋鬥蕭華同志,違抗者,軍法從事!
    當晚,北京軍區戰友文工團的造反派在蕭華景山東街的住處找他,蕭華聞試逃到總政副主任傅鐘的家裡,從那裡被接到葉劍英在西山的住所
    九六七年一月二十日,軍委的擴大會議繼續召開
    蕭華一進房間,江青質問他:“你去哪裡了?你昨天晚上去哪裡了?”蕭華不說話。

==========第633頁==========
    第634頁,共646頁
    徐向前很惱火,就大聲對蕭華說:“你就說,有什麼?他們能把你吃了?江青同志是文革的旗手,她問你為何不回答呢?我和葉帥都在,誰敢動你?你要把寫長征組歌的精神拿出嘛!”蕭華還是支支吾吾,說不清楚。
    張春橋說:“蕭華,你是膽小鬼嘛,你還能革命嗎?
    葉劍英說:“蕭華昨天晚上到了我那裡,如有窩藏之罪,我葉某擔當接著討論軍隊開展文革的事情
    葉劍英問陳伯達:“閻紅彥死了,怎麼回事?”(閻紅彥是1955年授予的上將,時任雲南省委第一書記、昆明軍區第一政委。1967陳伯達說:“不清楚,可能是自絕於革命和人民。”
    葉劍英說:“什麼是可能?閻紅彥是總理擔保的,紅小鬼出身,他能有什麼錯?”江青說:“總理擔保的人多了,誰能保證都是好人啊,死了就死了,閻王請他喝燒酒!
    葉劍英聞聽大怒,拍案而起(據目擊者回憶:當時,茶几上的幾個茶杯就是被葉拍碎的),厲聲說到:“軍隊不能亂,長城不能毀徐向前接著說:“誰敢毀我長城?”
    會後,葉劍英在軍事科學院門診部檢查(葉劍英是軍事科學院黨委第一書記),發現右手掌骨遠端骨折。
    陳伯達隨後讓祕書給軍委辦公廳送去他的條子,說那天說的蕭華是紳土的話,是吃完安眠藥以後說的,不算數。江青向毛澤東彙報,葉群向林彪彙報。
    林彪向毛澤東請示:葉劍英是不是想搞什麼事情?
    毛澤東批示:軍中多年,很大火氣,可以理解,允許放屁!一共十六個字周恩來在八屆十二中全會上說:一九六七年一月的高幹座談會(軍以上幹部參加的)林付主席不知道,他們不報告。在這次大會上,他們怪中央文革,葉劍英拍桌子,把骨頭都拍斷了,桌上的茶杯都震到地上,引起了很多人不滿
    九六七年一月ニ十日,徐向前接見軍隊革命造反派時的講話
    (有人問肖華問題)我不能表態,我沒有這個權利,中央沒有讓我表態,我是

==========第634頁==========
    第635頁,共646頁
    黨員,我要負責任,還要請示主席。關於他(肖華)的問題,我們已經開了兩天會,問題是嚴重的,但發展到什麼範圍還沒有定。我看總政黨委必須改組。全軍文革成員沒有走群眾路線,在關鍵時刻這些人露出來是好事
    九六七年一月二十日,楊成武傳達陳伯達江青關於肖華問題的指示傳達和記錄一律收回燒毀
    凡是貼在牆上的大字報、傳單都蓋起來。
    肖華同志的大字報不準上街,因為他是總政主任,有國際影響,中央未定性質。
    四、向外傳達了的,告訴他們不要相信
    五、中央文革、辦事處準備發聲明,對陳伯達、江青同志的講話有很大的歪曲和造謠,傳到那裡,從那裡追回。
    九六七年一月二十日,浙江省發生軍區對沖擊軍區的造反派實行鎮壓事件。
    九六七年一月ニ十ー日,毛澤東對南京軍區黨委關於是否派軍隊支持造反派的請示報告的批語應派軍隊支持左派廣大群眾。請酌處。以後凡有真正革命派要求軍隊支持、援助,都應當這樣做。所謂不介入,是假的,早已介入了。此事似應重新發出命令(2),以前命令作廢。
    九六七年一月二十ー日關鋒對總字六四二部隊“105革命造反團”等九個組織的講話
    部暫停文化大革命,因是我軍神經系統。是否不搞!不是,要和地方錯開。軍以下單位,堅持正面教育和戰備。總政要好好批判劉志堅,彆著急,什麼事要有一個步驟。劉志堅是全軍資產階級反動路線的代表。這個是伯達、江青和軍隊負責同志瞭解半年多,暴露充分了,可以公開講了。以劉志堅為代表,要肅清他的影響。
    九六七年一月二十ー日,向仲華在裝甲兵科學院解答許光達與賀龍等人關係

==========第635頁==========
    第636頁,共646頁
    問題會議記錄
    九六七年一月二十ー日,周恩來接見陸海空三軍參加地方四清運動的部分同志的講話
    四清是無產階級文化大革命的序幕,四清為無產階級文化大革命打下了基礎。但是,究竟這是兩件事,應該有個界限。五月十六日黨內發出了無產階級文化大革命的通知,批判了彭真的反黨彙報提綱。這個發表以後,正式進入了無產階級文化大革命階段。
    不能把北京的四清一概說成是在彭反黨集閉的領導下全盤都錯了的,這也是不符合實際的。
    九六七年一月二十一日,海軍東海艦隊司令員陶勇突然死於東海艦隊一招待所院內
    九六七年一月二十ニ日,毛澤東、林彪接見葉劍英、徐向前、聶榮臻等,毛澤東親自招呼葉劍英到跟前來,笑呵呵的問:“好我的葉參座,怎麼樣,火氣都發過了?我早說過,有話就說,有屁就放,要搞陽謀,不要搞陰謀,話說到當面,問題解決於面前,天就塌不了。”葉劍英也道了歉。
    毛澤東聽取了軍方將領對“文革”的意見,並發表了重要講話毛澤東對全國文革的形勢指出:
    1,軍隊對文化大革命的態度開始時是不介入的,但實際上是已介入了(如材料送到軍隊保管,有的幹部去軍隊)。在現在的形勢下,兩條路線鬥爭非常尖銳的情況下,不可能不介入。介入就必須支持左派。
    2,老幹部多數到現在對文化大革命還不理解,多數靠吃老本。過去有功勞,要很好地在這次運動中鍛鍊改造自己,要立新功。要堅決站在左派方面,不能和稀泥,堅決支持左派,然後在左派的接管和監督之下搞好工作。
    3,關於奪權。報紙上奪走資本主義道路當權派和堅持資產階級反動路線頑固分子的權,不是這樣的能不能奪?現在看來不能仔細分,應奪來再說,不能形而

==========第636頁==========
    第637頁,共646頁
    上學。否則受限制,奪來後是什麼性質的當權派,在運動後期再判斷。奪權後報國務院同意。
    4,奪權後的老幹部和新奪權的幹部要共同搞好業務,保守國家機密。毛澤東對軍隊文化大革命問題指出
    1,我認為十三個軍區不要同時搞,要有前有後
    2,地方文化大革命正在猛烈開展,奪權鬥爭還在激烈進行,我們軍隊要支持地方革命左派進行奪權鬥爭,因此軍隊和地方文化大革命要又開。
    3,現在國際上帝、修、反正在利用我們文化大革命繼續大搞反華活動。如蘇聯在鎮壓學生,新疆邊境飛機活動多了,地面部隊也在調動。凡是前線的大軍區部隊要有警惕,要有所準備。如濟南、南京、福州、廣州、昆明軍區。所以文化大革命的時間要稍推一下。將來一定要搞的,顧大局。
    九六七年一月二十ニ日,謝鏜忠接見海陸空三軍代表時的講話
    肖主任在內戰、抗戰、解放戰爭中都有功績。解放以來,總政曾有三個主任,羅榮桓、譚政、肖華這三個同志比較,應該說肖華同志比他們兩個工作做得多成績比他們大。肖華從去年八月八日回到北京,由於認識上不夠,在文化大革命中是有缺點錯誤的。楊勇、袁子欽同志無組織無紀律,不經組織允許洩密給大家是決不允許的。在軍委擴大會議上提出意見、批評是應該的。現在毛主席、林付主席還沒作出結論,我們不能定性。另外在大街上的標語大字報一律要覆蓋,要保護肖華的安全、健康。中央文革小組指示關於江青、陳伯達講話的傳單,是個反動的傳單,應該立即收回銷毀
    四、中共中央《關於人民解放軍堅決支持革命左派群眾的決定》和中央軍委八條命令
    九六七年一月ニ十ー日,毛澤東對南京軍區黨委關於是否派軍隊支持造反派的請示報告的批語林彪同志
    應派軍隊支持左派廣大群眾。請酌處

==========第637頁==========
    第638頁,共646頁
    以後凡有真正革命派要求軍隊支持、援助,都應當這樣做。所謂不介入,是假的,早已介入了。此事似應重新發出命令,以前命令作廢。請酌
    九六七年一月二十ー日,林彪對解放車支左的重要指示
    完全贊成主席的方針,全軍必須堅決支持左派廣大群眾,請向前、劍英同志迅將主席批示轉發全軍照辦。
    林彪1月21日
    軍隊在文化大革命中一定要站在左派一邊,支持革命左派,在革命派和保守派之間,不能調合折衷,搞折衷實際上是反動路線。
    九六七年一月二十二日,毛澤東接見軍委擴大會議人員以後,葉劍英主持軍委碰頭會議
    葉劍英說:“我們軍隊要搞個法,搞個命令,搞個章程,不能把軍隊搞亂了聶榮臻說:“不能再亂下去了,軍隊要有個限制才行。”
    九六七年一月二十三日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組《關於人民解放軍堅決支持革命左派群眾的決定》
    )以前關於軍隊不介入地方文化大革命以及其他違反上述精神的指示,律作廢
    積極支持廣大革命左派群眾的奪權鬥爭。凡是真正的無產階級左派要求
    軍隊去援助他們,軍隊都應當派出部隊積極支持他們。
    三)堅決鎮壓反對無產階級革命左派的反革命分子、反革命組織,如果他們動武,軍隊應當堅決還擊
    (四)重申軍隊不得做一小撮黨內走資本主義道路當權派和堅持資產階級反動路線頑固分子防空洞的指示
    (五)在全軍深入進行以毛主席為代表的無產階級革命路線和以劉少奇、鄧平為代表的資產階級反動路線鬥爭的教育。

==========第638頁==========
    第639頁,共646頁
    九六七年一月二十三日,謝鏜忠傳達全軍文革小組的指示
    你們奪了防化學兵學院的權,這種革命精神我們是支持你們的。防化學兵部是軍事領導機關,不要採取群眾奪權的辦法,你們可以自動撤出,不必作檢討了不能利用全軍文革的意見打擊左派,如果利用這個機會打擊左派,就要犯錯誤,就要違反毛主席的教導。
    九六七年一月二十四日晚,徐向前、葉劍英和聶榮臻先後到毛家灣林彪住地,向林彪提出軍隊要有個限制,要儘快搞個條令和規定林彪同意,擬定了一個軍委命令初稿,送中央文革討論。
    討論“八條”時,他們和中央文革有爭論,命令草稿本來有一條是:加強黨委領導,不成立戰鬥組織,經過討論被刪掉了。爭論完散會後葉劍英說:“今天是舌戰群儒李先念立即伸出大姆指,說:“不愧為元帥葉參座
    當時周恩來就指出:“這是錯誤的,你們把我們看成是另一圈了。在報請毛澤東批示後,毛澤東親自找幾位元帥進行研究
    九六七年一月二十四日,李曼村在解放軍測繪學院粉碎反動路線新反撲大會上的講話
    “你們要相信我們,我們絕對不會包庇邱會作的。我們承認你們是革命行為,承認你們的組織是革命組織”。邱會作的問題現在不能作結論,運動要繼續往下搞,對邱會作的問題要繼續揭深揭透。揭發和批判邱會作的問題,不能算炮打無產階級司令部。這是我個人的意見,大家的意見我回去向上反映。
    九六七年一月二十四日,葉群接見總後勤部機關院校部分造反派代表時的講
    九六七年一月二十四日,周恩來江青在全軍文革召集的三軍各組織代表會上的講話
    周恩來說:鄭維山同志是個很好的同志,是北京軍區副司令,是個老紅軍,我

==========第639頁==========
    第640頁,共646頁
    們信任鄭維山同志,對這樣好的同志,現在批評他時,把他扣起來是不公道的,還一定要徐副主席下命令才能解決,這就影響了保衛無產階級文化大革命的進
    九六七年一月二十五日,新疆維吾爾自治區石河子市發生流血事件。
    九六七年一月二十五日,《人民日報》編輯部《人民解放軍堅決支持無產階級革命派》
    九六七年一月二十六日,國務院、中央車委關於民用航空系統由軍隊接管的命令
    九六七年一月ニ十六日,全軍文革接待站回答走訪者紀要
    九六七年一月二十七日,關鋒接見籌備鬥爭劉志堅籌備會同志時的講話
    九六七年一月二十七日,謝鏜忠接見軍事院校戰鬥組織代表的講話
    105"奪了防化兵部的權,他們下午四點開始奪權,不到二個小時,順利完成任務,以後跑到全軍文革小組彙報奪權經過,問這樣做對不對,我們在總的方面支持了他們的革命積極性以後,在防化兵部這個問題上給他們提出了意見,建議他們對軍事指揮機關不米取群眾奪權的方法。他們很快表示要把奪的權交回去如大印,鑰匙兒大包,當時因為黨內走資本主義道路當權派利用受矇蔽的一部分群眾來圍攻他們,說他們是反革命政變,圍攻了他們好幾個小時,本來"105"和各革命組織決定要把權交回給他們,因為受到圍攻,所以不願交出,第二次又到全軍文革來談,根據他們對防化兵部情況的瞭解,不願把權交給他們。防化兵部
    的問題確實不少。兵部主任張X更兼研究院長是個三反分子,長期以來不高舉毛
    澤東思想偉大旗幟,不突出政治,專門搞修正主義那一套。他們根據許多材料證明,防化兵部的權該奪,這是對的,以後經過和他們協商,把權交給總參黨委,並報軍委,其它幾個奪權單位如防化學院,防化研究院都應該奪,也可以奪的。

==========第640頁==========
    第641頁,共646頁
    在這個問題上,最近以來,防化系統奪權與反奪權鬥爭的反覆,特別是在防化研究院,防化研究院的左派在"105"的支持下奪了權。我們立即支持他們,要非常熱情的支持他們,他們]的這種精神是好的,奪得對。全軍文革在徐副主席指示下,對這些單位採取支持他們的態度。他們22日奪權,我們就對他們講了,到了24日彭紹輝同志在接見研究院的同志時說:"這個權奪錯了,因防化院是科研機關是屬於機關性質的,不應該奪權"。由於他這麼一講,長了保字號的威風,保字派和黨內走資本主義道路當權派結合起來,對革命左派實行瘋狂圍攻,壓制打擊,這二三天以來,防化研究院鬥爭非常激烈,打傷了好幾個人,所以產生這個問題我們認為主要是彭紹輝同志沒有積極地站在左派方面,積極支持和保護他們的革命行動,而是站在資產階級反動路線的立場上,為保字號助成。這幾天,防化系統主要是研究院奪權與反奪權的鬥爭顯得非常尖銳,這直到昨晚,王新亭同志接見"105"和其它組織時,才基本上把這個問題初步的統一起來,當然不是說沒有鬥爭了,還會有反覆。九、頒佈中央軍委八條命令
    九六七年一月二十八日,中央軍委給新疆軍區黨委的電報
    1967.01.28:1967.02.11
    “絕密
    新疆軍區黨委:
    軍委認為王恩茂、郭鵬、左齊、張希欽、徐國賢、熊晃、丁盛、裴周玉等八同志的問題是人民內部矛盾,他們不是“三反分子”,不是賀龍分子,望你們向大家作妥善解釋
    中央軍委一九六七年一月二十八日
    九六七年一月二十八日,毛澤東對軍委八條命令稿和中央通知稿的幾段批語所定七條,很好,照發。
    再加上一條關於管教幹部子女的問題
    衝擊領導機關問題。過去如果是反革命衝擊了,要追究,如果左派衝擊了,不追究。今後右派衝擊,要抵制,左派衝擊,要歡迎。此文件經過討論修改後,再發出。

==========第641頁==========
    第642頁,共646頁
    對於衝擊軍事領導機關問題,要分別對待。過去如果是反革命衝擊了,要追究,如果是左派衝擊了,可以不予追究。今後則一律不許衝擊
    九六七年一月二十八日,中央軍委八條命令所定八條,很好,照發
    毛澤東一月二十八日
    根據毛主席的指示,無產階級文化大革命已進入全面階級鬥爭的新階段,軍隊必須改變過去不介入地方文化大革命的規定。為了適應兩個階級、兩條路線鬥爭發展的新形勢,特規定如下
    一、必須堅決支持真正的無產階級革命派,爭取和團結大多數,堅決反對右派,對那些證據確鑿的反革命組織和反革命分子,堅決採取專政措施。
    、一切指戰員、政治工作人員、勤務、醫療、科研和機要工作人員,必須堅守崗位,不得擅離職守。要抓革命、促戰備、促工作、促生產
    軍隊內部展開文化大革命的單位,應該實行大鳴、大放、大字報、大辯論,充分運用擺事實、講道理的方法。嚴格區別兩類矛盾。不允許用對待敵人的方法來處理人民內部矛盾,不允許無命令白由抓人,不允許任意抄家、封門,不允許體罰和變相體罰,例如,戴高帽,掛黑牌,遊衠,罰跪,等等。認真提倡文鬥堅決反對武鬥。
    四、一切外出串連的院校師生、文藝團體、體工隊、醫院和軍事工廠的職工等,應迅速返回本地區、本單位進行鬥批改,把本單位被一小撮走資本主義道路當權派篡奪的權奪回來,不要逗留在北京和其他地方。
    五、對於衝擊軍事領導機關問題,要分別對待。過去如果是反革命衝擊了,要追究,如果是左派衝擊了,可以不予追究。今後則一律不許衝擊
    六、軍隊內戰備系統和保密系統,不準衝擊,不準串連。凡非文化大革命的文件、檔案和技術資料,一概不得索取和搶劫。有關文化革命的資料暫時封存,聽候處理。
    七、軍以上機關應按規定分期分批進行文化大革命。軍、師、團、營、連和軍委指定的特殊單位,堅持採取正面教育的方針,以利於加強戰備,保衛國防,保

==========第642頁==========
    第643頁,共646頁
    衛無產階級文化大革命
    八、各級幹部、特別是高級幹部,要用毛澤東思想嚴格管教子女,教育他們努力學習毛主席著作,認真與工農相結合,拜工農為師,參加勞動鍛鍊,改造世界觀,爭取做無產階級革命派。幹部子女如有違法亂紀行為,應該交給群眾教育,重的,交給公安和司法機關處理。
    以上規定,從公佈之日起,立即生效。全體指戰員、院校師生、文藝團體、體工隊、醫院和軍事工廠的職工同志,必須嚴格遵守,違者要受紀律處理。中共中央軍事委員會一九六七年一月ニ十八日
    八條出來了,葉劍英說:“有了上方寶劍就好了。”周恩來說:這個話是非常錯誤的
    九六七年一月二十八日,中央軍委重申軍區文化大革命分期分批進行的指示
    九六七年一月二十九日,周恩來徐向前接見北京軍區幾個革命組織時的講話總理
    天軍委要發個八條,先向你們打個招呼。過去說錯話不要追,不要算老賬;第二,軍委八條不能一下理解,要說明,要解釋,不然憑意氣還行。
    廖漢生和賀龍的關係,眼的很緊。如果他政治上很強,幾個老帥就會幫助他。我們原來對他抱有希望,所以中央提拔他,任國防部副部長,北京軍區政委,中央候補委員等職務,很信任他,但他沒起好作用,竟向相反方向發展。
    為什麼揪出楊勇,他在北京多年,從不到林副主席那去彙報,這也是出乎意料之外,廖漢生封鎖林副主席,楊勇也封鎖林副主席。當然楊勇也揭了點廖漢生的問題。你們問我時方法也有問題,你們把鄭維山與楊勇並提,我只能講他們是好同志,這個話我講過。我要守紀律,你要問,陶鑄你也講過,那是有人講他是四號人物,這個不對,怎麼能說幾號人物?政治局一改選,國務院北門就有人貼他的大字報,是私人有意見,那時我只能說信任他,沒有了解他現在這麼多材料。肖華同志犯錯誤,是內部矛盾,解放軍建軍他是有功的,他是個紅小鬼上來作總政主任的,養病幾年,剛回來工作,有錯誤主要作批評與自我批評,不能一棍子打死,肖華與劉志堅不同。

==========第643頁==========
    第644頁,共646頁
    劉志堅六四年在廣東參加調査大比武衝擊政治,那主要是葉群同志的功勞,林副主席得到第一手材料,提出突出政治,所以重用他,才有六五年底到六六年初的文藝座談會,那個座談會,實際上是江青同志主持,是她的功勞,劉志堅是召集人,當然也有劉志堅一份。讓他任全軍文革組長,他就驕傲,把自己的缺點放鬆,對全軍文革和中央文革,他兩頭推,軍委文革找他,他說中央文革有事,中央文革找他,他說軍委文革有事,特別是衝國防部大樓那次,他應去,不去,我過問時,他還沒去,結果其他人去解決不了,越擠越多,天亮了他還不去,越擠越凶,他把老帥請去開會想辦法,伯達同志讓張春橋、成本禹去,去就解決了他如果早去早就解決了。兩條路線提出來,《紅旗》發表社論,主席接見,林副主席講話,軍委緊急指示發了,問題本來解決了,他十一月還把老帥推向一線講話,不需要嘛,他片面反映情況,只反映陰暗面,接見軍隊院校學生,連我也拉去奉陪,我那時忙的不行,只是轉一圏。他說在天安門上看不清,,還不是去了。他們講話,講的什麼就不曉得,實際上是他製造圈套。他本身思想右,所以偏右。他本身過去有問題,投靠張國;和李伯釗演反毛主席的戲;抗戰時被捕,那時是王任重管他。在鉤魚臺他和王任重一起,不揭發王任重。他個人主義極重,他支持一司,他女ル在一司,三司他就不去。(鄭維山:我拉他オ去了一次。)你拉他才去一次。全軍文革是直屬軍委的,他放在總政以下,由他管,不是對軍委負責。這個人夠三反分子。
    這時楊勇出個主意,把矛頭對向肖華同志,這完全是錯誤的,搞的一部分人,有北京軍區文工團,總政文工團,爬門進去到肖華同志家裡把東西拿出來(馬國光:還有海軍文工團,不要他們去,偏要去),送給我,我怎麼能收?肖華同志的愛人給葉群打了幾次電話。她也是個紅小鬼。這是個大方向問題,說明楊勇要把水搞混,他自己可以逃脫。他和劉志堅有關係。我就懷疑抓廖漢生是他有佈置
    (周恩來在八屆十二中全會上說:聶、葉、徐三人點頭抓楊勇,聶還說:“要燒,要燒焦。”群眾聽說是這樣,於是就抓起來了。後來他們推脫責任,說是上面點頭的。後經再三追問,鄭維山同志還當面對證說:“是在京西賓館第二會議室,你們三人點頭的,怕有問題,又找了他們二人,他們說了,要燒,要燒焦”這樣他們才啞口無言。到底誰在保護老幹部?)

==========第644頁==========
    第645頁,共646頁
    九六七年元月三十ー日,周恩來江青等接見軍隊院校及文體單位代表的講話
    貳、本節簡論
    編者按:中央對於前一階段在部隊機關及院校文革運動中推行錯誤路線的錯吳,主要算在劉志堅的頭上,對葉劍英、陳毅、徐向前、聶榮臻等人則採取保護的方針。並且仍然任命徐向前為新的全軍文革小組的組長。
    可是,葉劍英等人不以大局為重,抓住群眾運動中出現的一些偏差,在一月份舉行的軍委的一些會議上大肆攻擊中央文革小組
    特別是由於前一階段(一九六六年八月至十ニ月),一些地方的領導機關企圖逃避群眾的批判,把主要領導人及機密檔案、甚至整群眾的黑材料,轉移到軍區,從而引起了群眾對軍區的不滿,挑起了造反派與部隊之間的矛盾中央頒佈《中央軍委八條命令》是為了緩和這些矛盾
    但是,葉劍英等人及一些地方的軍區、部隊的領導人,卻把中央的這些通知決定、命令,歪曲成支持保守派、鎮壓造反派的工具
    葉劍英說:“他們主張越亂越好,什麼黨、政府、軍隊,他們一概否定,都要推倒重來,說這是無產階級向資產階級奪權。我們的各級幹部,他們給扣上走資派、黑幫、反動權成或其他什麼罪名,企圖一律加以打倒,說這才是毛主席的無階級革命路線。這怎麼行呢?這怎麼會是毛主席的思想和路線呢?”
    事實充分說明;儘管當時葉劍英等人說了許多錯話,幹了許多錯事,中央還是再地保他們過關,批劉志堅同時也就是為了保他們這幾個人。這怎麼能說成是企圖一律加以打倒”呢!
    中央為了加強對全軍文革的領導,改組了全軍文革小組,任命徐向前為組長江青為顧問,任命關鋒為總政治部副主任(全軍文革小組副組長之一)。支持解放軍報社內部的革命小將造反,批判資產階級反動路線。發出關於人民解放軍堅決支持革命左派群眾的決定
    葉劍英等人對一月革命以來的形勢不滿,在軍委會議上拍桌子大鬧,說別人“搞亂軍隊,毀我長城”。在中央批准軍委八條命令之後,他們的又利用“八條命令”

==========第645頁==========
    第646頁,共646頁
    更大規模地去鎮壓革命群眾。
    2007年7月18日初稿2011年8月16日修改

==========第646頁==========
