    第1頁,共407頁
    《無產階級文化大革命概述・簡論》第五篇
    水陸洲著
    獎
    這次無產階級文化大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。
    無產階級文化大革命勝利萬歲!
    O一二年八月製作

==========第1頁==========
    第2頁,共407頁
    《無產階級文化大革命概述簡論》第五篇目錄
    第五篇文化大革命被結束
    目錄
    概述
    第一章十月政變第一節元老派的預謀第二節新貴派的陰謀
    40
    第三節江青等的活動
    52
    第四節十月六日政變
    62
    第五節通過四項決定第六節企圖穩定局勢第七節發動三大戰役
    80
    第八節清理幫派體系
    第二章召開十一大第一節鄧小平復出一第二節十屆三中全會
    24
    第三節召開十一大第四節真理標準討論
    135
    第五節清理幫派體系
    167
    十ー屆三中全會
    167
    第一節中央工作會議
    167
    第二節平反冤假錯案
    176
    第三節理論務虛會議
    18
    第四節解決幫派體系
    第四章十一屆四、五中全會
    204
    第一節七九年國慶講話
    204
    第
    為劉少奇翻案
    第三節審判江青等人第四節清除五員干將
    226
    第五章十一屆六中全會第一節歷史問題決議
    231
    第二節華國鋒下臺第三節鄧小平批毛第四節審判各地骨幹
    255
    第五節清理三種人
    264
    第六章星星之火可以燎原
    280

==========第2頁==========
    第3頁,共407頁
    第一節河南省
    280
    第二節湖北省
    第三節雲南省
    第四節四川省
    333
    第五節重慶市
    第六節山東省
    361
    第七節浙江省
    366
    第八節黑龍江省
    374
    第九節河北省
    380
    第十節安徽省
    387
    第十一節湖南省
    393
    第十二節江西省
    403

==========第3頁==========
    第4頁,共407頁
    《無產階級文化大革命概述簡論》第五篇概述
    第五篇文化大革命被結束概述
    徹底否定文化大革命也不是一朝一タ可以完成的。大體上也經過了幾個階
    第一個階段:一九七六年九月至一九七八年十二月
    這個階段主要是通過十月政變逮捕了中央左派領導人,成立了以華國鋒為主席,葉劍英、李先念、鄧小平、汪東興為副主席的新的“黨中央”,從而使共產黨、人民政府的性質發生了根本的變化。
    九七六年十月的政變活動
    1,元老派搞政變的預謀,可以分作三個階段第一個階段,一九七二年至一九七四年
    九七一年九一三事件以後,元老派中的一些人認為,林彪事件是文革派
    內部一場鬥爭,結果是兩敗俱傷,造成了搞垮文革派的好時機。他們開始通過個別串聯,醞釀發動政變。
    第二個階段,一九七五年四屆人大以後,元老派中的一些人認為,鄧小平主持了中央工作,毛澤東對中央文革左派江青等人有所批評,這是搞垮文革派的好時機。鄧小平、葉劍英利用一九七五年五月召開的軍委擴大會議,通過個別串聯、打招呼,佈置發動政變的基本骨幹力量。
    第三個階段,一九七六年毛澤東逝世以後,以葉劍英為核心、李先念、聶榮臻、王震等人,一方面積極在元老派中進行串聯,制定政變方案,組織骨幹力量。另一方面,加緊與新貴派華國鋒、汪東興等人的聯絡,抓住了華國鋒,就師出有名,名正言順,可以減少許多阻力了。
    新貴派的陰謀活動起了主導作用
    在十月政變中,葉劍英、李先念、華國鋒、汪東興是四個核心的人物。葉劍英是掌舵的,李先念是聯絡的,華國鋒是掌印的,汪東興是掌刀的。

==========第4頁==========
    第5頁,共407頁
    華國鋒沒有葉劍英代表的元老派撐腰,他就不敢發動政變;華國鋒沒有汪東興代表的中南海警衛人員執行,他就不可能實施宮廷政變。
    汪東興在九大前後,已經逐步捲入了林彪集團。在九屆二中全會上,他成了林彪發動反革命政變的先鋒。當他發現毛澤東開始追査事件的真相以後,就馬上偽裝坦白交代、悔過自新。當時,毛澤東為了教育挽救其他犯錯誤的幹部,就拿他當一個肯承認錯誤的典型,並相信只要他在世汪東興就不敢造反
    從現在披露的材料來看,汪東興在毛澤東病危的時候就重新開始他的陰謀活動了,反覆勸導華國鋒搞掉政治局中的左派領導人。這時,華國鋒顧慮重重不敢表態。但是,汪東興敢於對華國鋒說這樣的話,也說明汪東興對華國鋒其人是深知的。華國鋒對汪東興的這些陰謀活動,沒有向毛澤東主席和中央政治局揭發,也就說明了他的政治立場和政治態度。他表面上溫順恭敬、老實厚道,實際上反對文革,權欲極強。
    逮捕中央左派領導人的方案、時間,都是經過華國鋒同意的,因為他是掌印的嘛!但是,這些都是經過葉劍英、李先念、汪東興等人反覆做工作才同意的。如,開始,華國鋒偏重於採取合法程序,召開中央全會解除左派領導人的職權後經葉劍英、李先念、汪東興等人提出:政治局會議上有可能取勝,但在中央全會上則勝算甚小,最後決定採取非法的程序,不經中央全會也不經中央政治局批准,用軍事暴力加以逮捕。又如,實施的時間,原來議定在十月中句,經過葉劍英、李先念、汪東興等人制造、謊報政情、軍情,華國鋒在惶惶不可終日的情緒下,慌忙決定在十月六日動手
    新貴派中有一個吳德,此人不但積極參與了政變的策劃,還實施了對遲群、謝靜宜等人的逮捕。
    新貴派中還有一個陳錫聯,在政治局中此人掌握兵權。他也想積極向政變派靠攏,但並未被納入核心圈子裡
    華國鋒把陳永貴也看作是自己的人,事前向他透露過一些消息。陳永貴也把自己當成了政變派,興奮過好一陣子。
    ,左派領導人在等待中渡過
    江青等人一心想著等待悼念毛主席的活動告一段落以後,召開中央政治局會議、中央全會,在兩個副主席(華國鋒、王洪文)之間明確分工:華國鋒管政

==========第5頁==========
    第6頁,共407頁
    府工作,王洪文管黨的工作。把江青選進政治局常委會,讓毛遠新繼續留在北京參加政治局的工作。讓葉劍英、李先念繼續休息,正式通過決議撤銷鄧小平的黨內外一切職務
    左派領導人都是“三要三不要”的“模範”,他們不敢有任何違背政治局集體領導的非組織活動,也沒有任何防範政治風險、軍事政變的思想準備、組織應對措施
    4,一九七六年十月六日晚八點,華國鋒、葉劍英、汪東興在中南海實施軍事政變
    1976年10月6日,在懷仁堂正廳,王洪文被逮捕。976年10月6日,在懷仁堂正廳,張春橋被逮捕。976年10月6日,在懷仁堂正廳,姚文元被逮捕。976年10月6日,在宿舍樓,毛遠新被逮捕。976年10月6日,在宿舍樓,江青被逮捕晚九時三十分以前行動全部結束
    1976年10月7日,吳德等對退群、謝靜宜等實行隔離審查。
    5,一九七六年十月六日晚十一時,在玉泉山葉劍英住所,召開中央政治局會議,出席者有:華國鋒、葉劍英、李先念、汪東興、陳錫聯、蘇振華、紀登奎、吳德、倪志福、陳永貴、吳桂賢。
    經過討論,與會政治局成員完全贊成葉劍英的意見,一致通過了由華國鋒擔任黨中央主席、中央軍委主席,待召開中央全會時予以追認。接著,會議討論並原則通過了關於建立毛澤東主席紀念堂的決定、關於出版《毛澤東選集》和籌各出版《毛澤東全集》的決定。這兩個決定在10月8日的政治局會議上定稿,9日見報。
    會議研究成立了審査王洪文、張春橋、江青、姚文元的專案組。專案組由華國鋒負責,成員即政治局委員。專案組下設辦公室,汪東興兼主任
    這次中央政治局緊急會議,從10月6日晚10時開到10月7日清晨4時多,歷時6個多小時結束
    打一場深揭猛批“四人幫”的人民戰爭這一場揭批戰爭分為三大戰役進行。

==========第6頁==========
    第7頁,共407頁
    1,第一個戰役:一九七六年十ニ月十日,中共中央關於《王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團罪證(材料之一)》的通知及附件
    文件說:王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團的罪證材料,以大量的事實和確鑿的證據,證明“四人幫”披著馬克思主義的外衣,搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,千方百計地反黨亂軍,篡奪黨和國家的最高領導權:證明他們背叛馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,背叛黨的九大、十大路線,推行一條反革命的修正主義路線,妄圖在國內算改我黨的無產階級性質,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,在國際拋棄無產階級國際主義,投降帝國主義;證明他們是名副其實的黨內資產階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派,是混入黨內的資產階級陰謀家、野心家。
    這份材料列舉了許多所謂的罪證,三十四年後的今天,人們讀起來只能給它四個字的評語:歪曲割裂。下面只舉兩例
    第一部份王洪文、張春橋、江青、姚文元“四人幫”在黨的十屆二中全會和四屆人大前後分裂黨、篡黨奪權的罪證。其中說
    “四、在中央準備召開四屆人大,醞釀國家機構的人事安排期間,“四人
    幫”瘋狂地進行篡奪黨和國家領導權的陰謀活動。1.“四人幫”揹著中央政治局,派王洪文向毛主席告周恩來總理和其他中央領導同志的狀,遭到毛主席的痛斥
    請問:在醞釀期間,四個中央政治局委員對國家機構的人事安排有
    自己的意見,經過商量以後,派了一個代表向黨中央主席報告,這有什麼錯?怎麼就成了“瘋狂地進行篡奪黨和國家領導權的陰謀活動”?
    “第二部份“四人幫”篡改毛主席指示,篡改黨的九大、十大路線,大
    肆宣揚經驗主義是當前主要危險的罪證
    “四人幫”利用報刊大肆宣揚經驗主義是主要危險,惡毒攻擊周恩來總理
    和其他中央領導同志
    九七五年初,在學習無產階級專政的理論中,張春橋提出經驗主義仍然
    是當前的主要危險。“經驗主義是主要危險”這個論斷,是一九五九年毛澤東主席在批判右傾機會主義時提出來的。張春橋在講話中談了自己的體會。鄧小平葉劍英等人聽了很不高興,認為矛頭是對準他們的,並直接向毛主席“請教”

==========第7頁==========
    第8頁,共407頁
    九七五年四月二十三日,毛主席在姚文元送的新華社《關於報導學習無階級專政理論問題的請示報告》上作了批示,指出:“提法似應提反對修正主義,包括反對經驗主義和教條主義,二者都是修正馬列主義的,不要只提一項,放過另一項
    這怎麼就成了““四人幫”卻公然反對毛主席關於修正主義是主要危險的教導,算改毛主席的指示,篡改黨的九大、十大路線,大肆鼓吹經驗主義是當前的主要危險。他們這樣搞的政治目的,是妄圖打倒一大批中央和地方的黨政軍負責同志”呢?
    特別值得注意是通知的下面這一段話:“證明“四人幫”披著馬克思主義的外衣,搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,千方百計地反黨亂軍,篡奪黨和國家的最高領導權;證明他們背叛馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,背叛黨的
    九大、十大路線,推行一條反革命的修正主義路線,妄圖在國內篡改我黨的無產階級性質,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,在國際拋棄無產階級國際主義,投降帝國主義;證明他們是名副其實的黨內資產階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派,是混入黨內的資產階級陰謀家、野心家
    請問:經過三十四年的歷史實踐證明,這一段話究竟是在為什麼人畫像?第二個戰役:一九七七年三月六日,中共中央關於《王洪文、張春橋
    江青、姚文元反黨集團罪證(材料之
    的通知及材料
    文件說:根據大量的確鑿的證據,現已査明,張春橋是國民黨特務分子,江青是叛徒,姚文元是階級異己分子,王洪文是新生的資產階級分子。
    無產階級文化大革命粉碎了劉少奇、林彪、王張江姚這三個反黨集團。這份材料列舉了許多所謂的罪證,三十四年後的今天,人們讀起來只能給它四個字的評語:捕風捉影。
    關於張春橋的歷史問題,原來說張春橋是叛徒,但他根本從來就沒有被國民黨反動政府逮捕過,何來“叛變”呢?又說他是國民黨特務分子,根據何在呢?
    根據之一就是:一九七七年二月七日,原國民黨濟南正誼中學校長徐伯璞,在一份證明材料中說:“一九三三年,正誼中學有一次舉行週會時,有一部份學生散發傳單,鼓動罷課,要求抗日。這時張春橋曾向我密告我校領導學生運動的

==========第8頁==========
    第9頁,共407頁
    程鷗漢、鹿效曾、鄭慶拙等學生的情況。”但是,南京市軍管會一九五二年對徐伯璞的判刑決定書中只說:徐伯璞“一九三三年春在正誼中學時,將領導學運的鄭某等六人開除學籍。同年三月廿日勾結偽法官逮捕領導學運的程路漢非刑拷扌並判無期徒刑,後程死獄中。”並沒有說這件事就是張春橋告密的。那麼,按照政變後為劉少奇等人平反決定的思維模式,徐伯璞在一九七七年寫的證明材料,也可能是在當時政治形勢的壓力下編造出來的,不足為憑
    根據之二就是:張春橋一九三三年參加國民黨復興社的法西斯蒂組織華蒂社。張春橋是“華蒂社”中堅分子,積極為“華蒂社”發展組織,介紹了陳慶璋參加“華蒂社”。張還摹仿被魯迅一再痛斥的“第三種人”的情調,給《華蒂》刊物寫了五、六篇稿子。他還拿著《華蒂》刊物到各學校去分發、推銷。
    問題在於:“華蒂社”本身能否定為“國民黨復興社的法西斯蒂組
    織”?雖然“華蒂社”的負責人,也是刊物主編的李樹慈是復興社分子,以編文藝刊物為誘鉺,收買拉攏一批青年學生。並且,在國民黨報紙《歷下新聞》副刊上出版《華蒂》週刊,後由黃僖棠向復興社要求,批准每月三十元的印刷津貼,編印出版單行本的《華蒂》月刊,出版了三期,均由復興社經營的午夜書店印刷、發行。但是,這並不能說明“華蒂社”本身就是“國民黨復興社的法西斯蒂組織”。作為發起人之一的馬吉峰,也是在“華蒂”快垮臺時,才知道“華蒂,這是中華法西斯蒂的含義”“這成了復興社的組織了!”
    請問:張春橋參加了這個“編文藝刊物”的組織,就能是說他是國民黨的特務嗎?
    根據之三是:“張春橋一九三五年到上海,在復興社特務崔萬秋的指使下,從事文化特務活動”。
    崔萬秋是復興社的特務,並主編《大晚報》的文藝副刊《火炬》。它是以中左面貌出現的
    九三六年三月十五日,張春橋用筆名狄克,在《大晚報》副刊《火炬》
    上發表《我們要執行自我批判》一文,批評了魯迅為《八月的鄉村》這部小說作的序言。魯迅在同年四月十六日寫了《三月的租界》一文,回答了張春橋的批評。張春橋於四月下旬又給魯迅寫了信。魯迅逝世以後,張春橋在上海《大晚報》和

==========第9頁==========
    第10頁,共407頁
    《熱風》上發表了《魯迅先生斷片
    速寫紅蘿蔔》等文章。這些情況並不能
    證明,張春橋是復興社的特務,他所從事的文化活動也是文化特務活動。
    根據之四是:一九三七年九月,張春橋離開上海,返回濟南,奉山東省復興社頭子秦啟榮之命,由復興社特務趙福成掩護,伺機澘入我根據地,於一九
    八年一月混入延安
    張春橋一九三六年四月在上海参加了叛徒宋振鼎組織的一個共產黨的所謂“預備黨員委員會”。不久,被當時上海黨組織發現,由吳仲超同志代表黨組織宣佈予以解散,並責令宋振鼎通知了所有參加這個組織的人。這件事說明:張春橋當時是一個要求進步的左翼文藝工作者,與共產黨組織也曾有過某種接觸和聯繫
    九三七年九月,張春橋離開上海,返回濟南。他沒有住在自己家裡,而
    是住在他父親的同事復興社特務分子趙福成的家裡。一九三七年十二月初,日寇佔領濟南前タ,張春橋去延安。沒有證據證明,張春橋是奉山東省復興社頭子秦啟榮之命,由復興社特務趙福成掩護抑,澘入延安的
    關於江青的自首叛變問題,文件說
    “一九三三年秋,江青在上海晨更工學團當教員時,就與當時晨更”的
    負責人徐明清關係非常密切。後來兩人先後被捕,自首叛變。她們一九三七年混入延安前就訂立了攻守同盟,長期互相包庇
    同年十月,她(指江青)隱瞞
    了自首叛變的歷史,由徐明清出面作假證明,鑽進黨內。”
    這份“紅頭”文件,富有權威性。種種江青傳記差不多都是依據這一文件中的材料,寫了徐明清和江青的“攻守同盟”關係。
    可是,一九八二年七月七日,中共中央組織部發出的《案件複查通報》第號上,刊載了《關於徐明清同志是否包庇江青問題的複查結果》一文,指出
    “徐明清同志在延安給江青寫的證明材料並未證明江青在上海北新徑有
    黨的關係,與其他同志所寫的證明是一致的,是實事求是的;徐明清同志在關押審查中被迫寫的交代材料在宣佈自由的同時,即申明推翻了。…徐明清同志沒有包庇江青的問題,中共中央組織部於一九八一年七月報告中央上述各項報告,已於一九八一年九月一日經中共中央書記處討論同意

==========第10頁==========
    第11頁,共407頁
    實際上,這也就間接地證明,所謂江青“自首叛變”問題,完全是華國鋒、汪東興等人栽贓陷害。
    3,第三個戰役:一九七七年九月ニ十三日,中共中央轉發了《王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團罪證(材料之三)》的通知及附件。
    文件說:現在,應當以華國鋒同志在黨的第十一次全國代表大會上的政治報告、中國共產黨章程和葉劍英同志關於修改黨的章程的報告、鄧小平同志的閉幕詞為指導,結合傳達“四人幫”罪證《材料之三》,深揭狠批“四人幫”反革命的修正主義路線的極右實質及其在各方面的表現,並且從哲學、政治經濟學、科學社會主義理論上進行批判。
    關於第一部份,文件指出:“四人幫”炮製“老幹部是“民主派
    民
    主派”就是‘“走資派””的反革命政治綱領。
    這個命題本身就是一個偽造的假命題。査遍文件列舉的所有證詞,都找不到任何左派領導人提出過這樣的命題。江青說過:“老幹部百分之七十五是民主派”。這也不等於說老幹部都是或就是民主派呀!“民主派發展成走資派是必然規律”。在進入社會主義革命階段以後,仍然堅持民主派的立場就必然發展成為走資派,這也不等於說民主派就是走資派呀!
    至於文件列舉的其他左派領導人說的反對走資派的話作為證據,正好暴露了文件的作者們反對毛主席的無產階級專政下繼續革命路線、反對無產階級文化大革命的極右本質。
    清理幫派體系骨幹分子
    九七六年十月六日,在召開的中央政治局會議上,葉劍英提出:“在中央我們從政治上、組織上解決了“四人幫”問題,這是第一步,是初戰的勝利,地方上還有些‘四人幫”的幫派骨幹分子要清理。更艱鉅的任務是徹底從思想上肅清四人幫'的餘毒和影響,這需要相當長的時間和多方面的努力。
    這樣,就在全國範圍內開展了大規模的清査活動。清查的主要對象是“文革”期間曾經參與過無產階級文化大革命造反政治活動的骨幹分子。這次清査直到一九七八年十二月黨的十一屆三中全會前後才基本結東。80年代初,又進行了複查。複查的對象包括在清査中已經解脫的一部分人

==========第11頁==========
    第12頁,共407頁
    這次全國範圍內的大規模的鎮壓革命左派的運動,公佈的材料極少,這裡收集到的也僅僅是在網絡上看到的一部分。
    據1981年1月5日,河南省委書記胡立教在省委工作會議上說:“全省共判處打砸搶分子、反革命分子1700多人”。據說,全國依法懲辦打砸搶分子5千多人,河南就佔全國總數的三分之ー。實際上河南遠不止此數,以刑事罪名義抓的,實行勞動教養的,還不包括在內
    1983年11月,河南省委副書記趙地在省委常委擴大會議的“書面發言”中說:“揭批査中,我省對省、地(市)、縣三級領導班子中的三種人和犯有各種錯誤的人,共立案審查4248名,截止目前(九月統計)己處理4202名,其中判刑51人,受各種處分2025名.(開除黨籍323人,留黨察看493人.撇銷職務452人,警告、嚴重警告347人,開除公職20人,開除留用140人,其它處分250人),免於處分的2020人,不結論不處分的在107人.”“突擊發展的黨員,有10萬6千多人被取消了黨員資格.”據統計,從1967年到1976年發展黨員數量河南居全國第十位,全國取消黨員資格和清除出黨共13萬人,河南佔全國總數80%
    二00六年九月九日,湖北的謝望春、楊道遠、顧建棠等人在寫給XX的信
    中指出:湖北的當權派“陳丕顯、黃知真、韓寧夫在“兩案揭、批、査”中嚴酷懲罰造反派96個月,受害人29127名
    更多的情況尚待各地揭露。
    完成組織程序,現固既得利益成果
    1,一九七七年三月十日至二十二日,召開中央工作會議。
    九七七年三月召開的中央工作會議,是為召開十屆三中全會作準備的。新貴派的算盤是:利用十屆三中全會通過追認華國鋒為中共央主席、中央軍委主席的決議,進一步現固華國鋒在中央的地位。同時,對鄧小平復出的問題採取拖延戰術。
    元老派的打算是:利用新貴派想在十屆三中全會通過追認華國鋒為中共央主席、中央軍委主席的決議的時機,必須解決鄧小平復出的問題。兩個決議必須同時通過,或者同時否決

==========第12頁==========
    第13頁,共407頁
    中央工作會議,一開始,汪東興、華國鋒(3月14日)就先後在會議上放風,反對鄧小平復出。
    元老派隨即進行反擊,陳雲作了書面發言,支持鄧小平復出。其他元老派大佬紛紛表態擁護陳雲的發言。
    場火併即將爆發。
    新貴派分析形勢,不敢冒險,只得妥協退讓,提出:鄧小平復出必須公開聲明:承認一九七五年有錯誤,接受毛主席對他的批評。他們認為:這樣既為鄧小平平了反,又維擔了他們的兩個凡是的形象
    元老派為了達到鄧小平復出的目的,也只得作一些讓步:這就有了四月十日鄧小平致華國鋒、葉劍英的信。其實,這個表態也是表面的、暫時的。鄧小平在私下對他的親信們一再說明,一九七五年他沒有錯,新貴派提出兩個凡是錯了。
    2,一九七七年七月十六日至二十ー日,召開十屆三中全會
    十屆三中全會取得了“重大成果”
    是:一九七七年七月十七日,通過的關於永遠開除王洪文、張春橋、江
    青、姚文元的黨籍,撤銷他們黨內外一切職務,徹底清算他們反共反人民反革命的罪行的決議。這是華黨中央通過的第一個關於鎮壓左派領導人、反對無產階級文化大革命的正式決議,是元老派、新貴派聯合行動反對無產階級文化大革命的鐵證。
    是:在十屆三中全會上,元老派支持華國鋒擔任中共中央主席,葉劍英
    在八一建軍節的講話中,高呼:英明領袖華主席!而且給華國鋒封了“四個好好學生、好接班人,好領袖、好統帥
    是:新貴派同意鄧小平恢復中共中央副主席的職位,為鄧小平翻案。鄧
    小平在閉幕會上重申:我說要用準確的完整的毛澤東思想作指導的意思是,要對毛澤東思想有一個完整的準確的認識,要善於學習、掌握和運用毛澤東思想的體系來指導我們各項工作。只有這樣,才不至於割裂、歪曲毛澤東思想,損害毛澤東思想。很明顯,他的話既是針對華國鋒提出的“兩個凡是”說的。這樣,鄧小平ー上臺,就把元老派與新貴派的政治分歧公開地擺在面前。更重要的是,鄧平ー上臺,就把非難、篡改、反對毛澤東思想,作為主要任務提出來
    ,一九七七年八月十ー日至十八日,華黨第十一次全國代表大會

==========第13頁==========
    第14頁,共407頁
    這次代表大會取得了以下成果
    第一,華國鋒在報告中正式宣佈:歷時十一年的我國第一次無產階級文化大革命,就以粉碎“四人幫”為標誌,宣告勝利結束了。
    歷史證明:一九七六年的十月政變確實標誌著文化大革命時期的結束,抓綱治國時期的開始;社會主義革命時代的結束,資本主義復辟時代的開始
    第二,華在報告中解釋了抓綱治國的戰略決策:黨中央抓綱治國的戰略決策,有一箇中心點,就是把揭批“四人幫”的偉大斗爭進行到底。在當前和今後個時期內,揭批“四人幫”的鬥爭,仍然是兩個階級、兩條道路鬥爭的中心抓住這個鬥爭,就是抓住了綱。清查同“四人幫”篡黨奪權陰謀活動有牽連的人和事,是揭批“四人幫”的重要組成部分,一定要充分發動群眾査清楚。
    歷史證明:革命人民抓階級鬥爭,重點對象是走資本主義道路的當權派。華國鋒們抓階級鬥爭,重點對象是革命左派中的骨幹分子。鄧小平們口頭上否認階級鬥爭,實際上抓階級鬥爭比誰都厲害,重點對象是革命的工農大眾
    第三,十ー大選出的中央領導機構,可以看出是元老派已經佔據了優勢地位:中共中央正副主席共五人,即政治局常委會,新貴派僅佔兩人,雖有主席人,但他並沒有最後決定權;元老派卻佔三人,如果常委會票決,元老派肯定是多數。政治局的構成就更無須多說了,元老派佔據了絕對多數。中共中央軍事委員會正副主席共六人,除主席是華國鋒外,其他五席均為元老派佔據
    從十一大召開以後,新貴派就開始走下坡路,華國鋒的主席夢就基本上結束了。元老派一步步的緊逼,牽著新貴的鼻子走,通過所謂平反,一個一個地翻文化大革命的案,也一張一張地揭新貴派披著的“兩個凡是”的畫皮,權力重心也一步一步地轉移到鄧小平手上。
    第二階段:一九七八年一月至一九七九年十ニ月
    這一階段的主要內容就是撥亂反正,即撥毛澤東思想之“亂”,反修正主義之“正”。
    批判兩個凡是
    九七七年五月二十四日,鄧小平同王震、鄧力群談話中批評了“兩個凡
    是”,但是,鄧小平復出以後,並沒有立即批評“兩個凡是”的說法。因為這是要等待條件成熟。

==========第14頁==========
    第15頁,共407頁
    到1878年5月,情況已經發生了變化。
    九七七年八月召開的十ー大選舉出來的中央領導機構中,力量對比發生
    了根木變化
    九七七年十ニ月十日,中共中央任命胡耀邦為中央組織部長。
    九七八年二月十八日到二十三日,召開十ー屆二中全會。二月ニ十六日
    至三月五日,五屆一次會議召開,葉劍英當選為人大常委會委員長。
    九七八年四月二十七日,全軍政治工作會議召開,一直到六月六日才結
    束
    九七八年五月十ー日,《光明日報》以特約評論員的名義公開發表了《實踐是檢驗真理的唯一標準》。文章發表當天,新華社作了轉發。五月十二日,《人民日報》、《解放軍報》同時予以轉載
    九七八年五月十三日,華國鋒十一日剛從朝鮮訪問回國,知道了光明日報發表的文章,又看到十二日人民日報、解放軍報轉載了文章,感到事態嚴重,他的意見是:這篇文章的傾向是反對毛主席、反對黨中央的,希望各報刊不要匆忙轉載,等中央瞭解情況之後,再作結論。
    九七八年五月十九日,鄧小平在接見文化部核心領導小組負責人時說“文章(指光明日報五月十一日文章)符合馬克思列寧主義嘛,扳不倒嘛
    九七八年五月三十日,鄧小平同幾位負責人談話時說:現在發生了一個問題,連實踐是檢驗真理的標準都成了問題,簡直莫明其妙。
    九七八年六月一日,羅瑞卿在全軍政治工作會議等各會議上說:“《實踐是檢驗真理的唯一標準》是一篇堅持馬列主義、毛澤東思想的好文章
    九七八年六月二日,鄧小平說:“有的人還認為誰要是堅持實事求是,從實際出發,理論和實際相結合,誰就是犯了彌天大罪。他們的觀點,實質上是主張只要照抄馬克思、列寧、毛澤東同志的原話,照抄照轉照搬就行了。要不然,就說這是違反了馬列主義、毛澤東思想,違反了中央精神。他們提出的這個問題不是小問題,而是涉及到怎麼看待馬列主義、毛澤東思想的問題。”“我們一定要肅清林彪、“四人幫”的流毒,撥亂反正,打破精神枷鎖,使我們的思想來一個解放”,(《鄧小平文選》第2卷第114頁、119頁)

==========第15頁==========
    第16頁,共407頁
    九七八年六月九日,汪東興以黨的副主席身份,直接找胡耀邦和陳野蘋談話,政治局委員紀登奎和吳德也在座。這次談話當然不是對胡耀邦進行表揚。
    九七八年七月,華國鋒指示中央宣傳部和一些省市的負責人,對真理標準問題,不要介入,不要表態。
    九七八年七月二十ー日,鄧小平同張平化談話:你不要再下禁令、設禁區了不要把剛剛開始的生動活潑的政治局面拉向後退
    九七八年九月九日,李先念在國務院務虛會上說:“林彪、四人幫的破壞,把包括理論與實踐的關係在內的許多理論搞亂了,造成思想混亂,必須予以澄清他強調說,實踐是檢驗真理的唯一標準,凡是經過長期社會實踐證明是符合客觀規律、符合大多數人利益的事,就堅決辦、堅持到底。我們一切政策、計劃、措施,是否正確,都要以能否為人民群眾謀利益作為標準來檢驗
    李先念公開表態了。這意味著另一箇中央副主席明確表態站在鄧小平一邊
    九七八年九月中旬,鄧小平視察東北
    鄧小平在聽取吉林省委彙報時說:“現在擺在我們面前的問題,也是政治問題、思想問題,也是我們實現四個現代化的問題,關鍵恐怕還是實事求是,理論與實際相結合,一切從實際出發。”“現在國內外的人都贊成高舉毛主席的偉大旗幟。什麼叫高舉?怎麼高舉?大家知道,過去有一種議論,“兩個凡是不是很出名嗎?凡是毛主席圈閱過的、講過的都不能動,凡是毛主席做過的、說過的都不能動。這是不是叫高舉毛主席的偉大旗幟呢?不是!搞得不好,要損害毛主席。”
    鄧小平在聽取遼寧省委彙報時說:“我提出完整地、準確地領會毛澤東思想體系,就是針對“兩個凡是’來的。”““兩個凡是”是損害毛澤東思想的。”
    至此,局勢已經完全明朗:華國鋒為代表的一派人大勢已去矣!華國鋒只能哀嘆:來得太快了,好日子只過了不到兩年!“以華國鋒同志為首的黨中央萬歲”,實際結果還不到兩歲!
    這場“關於真理標準問題的討論”,根本就不是要討論什麼理論問題。實踐是檢驗真理的標準,這是馬克思主義哲學的一個基本觀點。“社會實踐是檢驗真理的唯一標準”是毛澤東一九六三年十ー月十八日在批改《在戰爭與和平問題上的兩條路線一一五評蘇共中央的公開信》一文時,專門加的一句話,全

==========第16頁==========
    第17頁,共407頁
    段話是:”帝國主義和各國反動派的侵略和戰爭行為,正在教育世界人民逐步覺悟起來。社會實踐是檢驗真理的唯一標準。那些在戰爭與和平問題的認識上有錯誤觀點的人,在帝國主義和反動派的反面教育之下,我們相信,有很多人會改變過來。對此,我們寄予很大的希望
    在領導層中沒有人不知道這個觀點或反對這個觀點。雙方不是在哲學理論上的爭論,不是什麼是檢驗真理的標準的爭論,不是實踐是不是檢驗真理的唯一標準的爭論,而是政治上的鬥爭。
    這一場政治風暴意義重大:為召開十ー屆三中全會準備了政治思想條件但是,在右派看來:真理標準問題的討論,對於毛澤東長期推行的左傾路線來說,標誌著一個巨大的轉折,可惜它沒有把這條錯誤的路線完全扭轉過來。
    召開十一屆三中全會
    1,一九七八年十ー月十日至十二月十五日,召開中央工作會議
    九七八年十ー月二十五日,華國鋒代表中央政治局向會議宣佈了對文化大革命中和文化大革命前遺留的一些重大歷史事件,以及一些重要領導人功過是非問題的平反決定
    九七八年十二月十三日,華國鋒在中央工作會議閉幕會上的講話關於兩個“凡是”的問題,他說:現在看來,不提兩個“凡是”就好了。在不同程度上東縛了大家的思想,不利於實事求是地落實黨的政策,不利於活躍黨內的思想。責任應該主要由我承擔。
    關於真理標準的討論問題,他說:由於我當時剛訪問朝鮮回來,有許多事情急待處理,沒有顧上看。認為這篇文章的主題是好的,但沒有專門研究。葉帥考慮到國務院務虛會議開得很好,提議把搞理論工作的同志召集到一起,也開個務虛會,大家把不同意見擺出來,在充分民主討論的基礎上,統一認識,把這個問題解決一下。中央常委同志都贊成這樣辦。由於我想常委都在家時開會解決這個問題,因小平等同志出訪,在這次中央工作會議之前這個會沒有來得及開。
    九七八年十二月十三日,汪東興也作了《我的初步檢討》。關於真理標
    準問題的討論,他說:開始我對這個問題沒引起重視,當聽到有些不同的看法後,我對開展這一討論,對於解放思想,恢復和發揚黨的實事求是,一切從實際出發,理論聯繫實際的優良傳統,徹底肅清林彪、“四人幫”的流毒和影響的積極意義

==========第17頁==========
    第18頁,共407頁
    估計不足。相反,在思想上存在著一些顧慮,主要是怕因此對捍衛和高舉毛主席的偉大旗幟產生不利影響。
    這樣一來,新貴派就把他們高舉毛澤東思想旗幟的假面具撕下來了,把擁護文化大革命的假面具撕下來了,他們與右派是一丘之貉。
    這樣一來,元老派也把他們的政治立場進一步暴露出來了。原來他們說反對的只是所謂的四人幫,他們現在要翻的這些案,難道都僅僅是四人幫決定的嗎?不是還有林彪、陳伯達嗎?不是還有康生、謝富治嗎?不是還有周恩來、毛澤東嗎?
    新貴派的主席、副主席在全會上作了檢討,汪東興還提出辭去他的一切職務,雖然這次全會沒有作出決定,但是,新貴派在中央的政治地位和影響,基本上垮掉了。元老派等待著一步步地收拾他們。
    2,一九七八年十ニ月十八日至二十二日,召開中共十一屆三中全會全會增選陳雲為中央政治局委員、政治局常務委員會委員、中央委員會副主席
    全會增選鄧穎超、胡耀邦、王震為中央政治局委員
    全會增補黃克誠、宋任窮、胡喬木、習仲勳、王任重、黃火青、陳再道韓光、周惠為中央委員。
    成立中央紀律檢察委員會,選舉陳雲為第一書記,鄧穎超為第二書記,胡燿邦為第三書記,黃克誠為常務書記,王鶴壽為副書記。
    全會決定撤銷中央發出的有關反擊右傾翻案風運動和天安門事件的文件。會議審查和糾正了過去對彭德懷、陶鑄、薄一波、楊尚昆等所作的的結論。
    會議高度評價了有關真理標準問題的討論。
    胡喬木要推翻毛澤東主席關於無產階級繼續革命的理論
    九七九年一月七日,胡喬木在各省市自治區黨委宣傳部長座談會上的講
    這是號稱黨內的大理論家、毛澤東主席的多年祕書胡喬木要推翻毛澤東思想的一篇談話。
    ,胡要推翻毛澤東主席關於無產階級繼續革命的理論,他的理由是:

==========第18頁==========
    第19頁,共407頁
    第一,這個口號,本來不是毛主席提出的,而是“四人幫”一夥提出的。這個話是完全站不住的。一個口號,無論最先是誰提出的,只要經過毛澤東批准,成為中央的正式決定,就應該承認
    第二,它是同當時的實踐即“奪走資派的權”的實踐聯繫在一起的。在他看來,文化大革命“奪走資派的權”的實踐是完全錯了
    第三,與後來的“老幹部=民主派=走資派”的反動公式也有重要關係看來,捏造出這個所謂的反動公式,胡也有一份功勞。在他看來,老幹部中沒有民主派,民主派不認真改造自己的也不會變成走資派
    胡要推翻毛澤東主席關於黨的社會主義時期基本路線的理論,他的理由
    是
    第一,如果說在社會主義社會,階級和階級鬥爭始終存在,那怎麼消滅階級,怎麼進入共產主義?他說得似乎理直氣壯,其實是一個形而上學的腦袋瓜子。說在社會主義社會,階級和階級鬥爭始終存在,主要針對一些人認為階級鬥爭主要是一九四九年至一九五六年的過渡時期才存在,生產資料所有制的社會主義改造基木完成以後,就不存在或基本不存在了。到了社會主義的初期階段、中期階段也還會有存在,甚至到了它的末期階段也還會有某種階級鬥爭的殘餘存在。在不同的歷史階段,階級鬥爭存在的形態是不同的,只要堅持正確的路線,階級鬥爭就是一個逐步消滅的過程
    第二,那豈不等於說,社會主義永遠不是社會主義,或永遠不能實現消滅階級的社會主義?這是自打嘴巴!你們自己不是提出什麼社會主義的初級階段嗎?社會主義初級階段還有沒有階級鬥爭?如果你們承認有,那你們承認不承認它是不是社會主義?社會主義社會的基本任務就是要消滅階級,但不等於說只有完全消滅了階級才算是社會主義。社會主義社會本身是一個相當長的歷史階段,可能需要經歷幾百年的時間。社會主義社會還只是共產主義的一個低級階段,還要經歷若干階段,才能達到共產主義的高級階段。
    胡要推翻毛澤東主席關於“以階級鬥爭為綱”的理論,其理由是第一,人們會認為,只要還有殘餘形態的階級鬥爭,這種鬥爭就還是社會前進的動力。這樣勢必造成階級鬥爭的人為的擴大化。

==========第19頁==========
    第20頁,共407頁
    十多年的歷史證明:所謂初級階段的階級鬥爭決不是什麼殘餘形態,而
    是資本主義社會中的完整的、極端的形態;這種階級鬥爭當然仍然是社會前進的動力。胡喬木們口頭上否認階級鬥爭,汙衊毛主席的革命路線造成階級鬥爭的人為的擴大化,實際上是為據有關人士掩蓋資產階級對勞動人民進行的殘酷階級鬥
    第二,照這樣推論,社會一消滅了階級,失掉了以階級鬥爭為綱的根據,社會發展就似乎沒有綱、沒有動力,或者忽然有別的矛盾起而代之,成為綱和動
    真想不到這種胡說八道是從胡喬木這位大理論家口中說出來的。沒有了階級鬥爭,社會發展怎麼就會沒有了動力呢?事物本身的矛盾是事物發展的動力。社會的階級矛盾消滅了,社會的其他矛盾仍然存在,生產和需要的矛盾是人類社會永恆的矛盾,生產力和生產關係的矛盾、經濟基礎和上層建築的矛盾是人類社會的基木矛盾,這些矛盾必然表現為社會群體之間的矛盾,其中在不同的時期會出現不同的主要矛盾,這些矛盾就成為社會發展的動力
    4,胡要推翻毛澤東主席關於社會主義時期主要矛盾的理論,其理由是第一,毛主席在七屆二中全會提出,無產階級和資產階級的矛盾,已經成為國內的主要矛盾。但是在社會主義改造基本完成以後,這一矛盾是否仍然是主要矛盾?《關於正確處理人民內部矛盾的問題》並沒有這樣說。
    可是,毛主席在八屆三中全會上就明確指出:胡喬木先生為什麼要掩蓋呢
    九六六年以後,林彪、“四人幫”藉口抓主要矛盾、抓綱,來反
    付社會主義建設,反對把黨的工作重心轉移到實現四個現代化上面來。
    看來,胡喬木先生確實長著一顆形而上學的腦袋瓜子,在他看來:抓主要矛盾與抓建設現代化,兩者是絕對對立的,抓現代化建設就不能抓無產階級與資產階級的矛盾。三十多年的歷史證明,他們口頭上高喊以經濟建設為中心、不問姓社姓資,實際上大搞資本主義復辟
    ,胡要推翻毛澤東主席關於加強黨內路線鬥爭教育的指示,其理由是第一,黨內鬥爭是否都是社會階級鬥爭的反映?第二,黨的歷史是否只是路線鬥爭的歷史?

==========第20頁==========
    第21頁,共407頁
    第三,是否一定要把某幾次鬥爭指定為路線鬥爭,並且一定要一次一次地排列起來?
    第四,這樣是不是把複雜的現象簡單化,並且會不會產生許多牽強附會的說法?
    九三七年一月,毛澤東在《予盾論》中指出:“黨內不同思想的對立和
    鬥爭是經常發生的,這是社會的階級矛盾和新舊事物的矛盾在黨內的反映。黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止了。
    九四一年七月二日、三日,劉少奇在《論黨內鬥爭》中指出“黨內鬥爭
    是黨外階級鬥爭的反映。
    毛澤東對黨內鬥爭的解釋很全面,劉少奇對黨內鬥爭的解釋只到主要方面和原則鬥爭
    路線鬥爭是黨內鬥爭中最高的部分,當然不是全部。
    黨的歷史是黨為新民主主義革命和社會主義革命而奮鬥的歷史,其核心部分是把馬克思列寧主義與中國實際相結合,反對“左”右傾機會主義的歷史。
    九七一年,毛澤東主席在同林彪反革命集團的鬥爭中,強調對高級幹部
    進行黨內路線鬥爭的教育,在多次談話中講到了建黨以來黨內發生的幾次重要路線鬥爭。這怎麼就“把複雜的現象簡單化”,並且“產生許多牽強附會的說法呢?反過來,人們看到:一九九一年,胡喬木在美國大講建國以來黨內的“左“傾機會主義,那才真正是歪曲黨的歷史,顛倒是非,混淆黑白,向美國帝國主義獻媚
    (四)召開理論務虛會
    九七九年一月十八口至四月三日,在北京召開“黨的理論工作務虛
    這次會議是新上任的中央祕書長兼中央宣傳部長鬍耀邦,根據鄧小平提出的“解放思想”“發揚民主”,“就全黨、全國來看,許多人還不是那麼敢講話的意見召開的。
    這次開了80多天的會議主要討論“毛澤東的晚年錯誤”、“毛澤東思想的科學體系”、“毛澤東的歷史地位”等問題
    在務虛會期間,會上會外出現了三種情況

==========第21頁==========
    第22頁,共407頁
    種是有人批評十一屆三中全會背離了馬列主義、毛澤東思想;這是少數另一種是承認毛澤東革命時期的功績,但要批判毛澤東在建國以來的“左傾”錯誤;這是多數
    還有一種是在黨內和社會上又產生了全盤否定共產黨的領導、馬列主義、毛澤東思想和社會主義制度的思潮。這也是少數
    有人說,中國本來就應該現固新民主主義制度,毛澤東提出過渡時期總路線,搞社會主義改造,脫離中國實際,是搞空想社會主義。
    有人說,中國已經不存在剝削階級,毛澤東還搞階級鬥爭、“以階級鬥爭為綱”是完全錯誤的。
    有人說,中國社會的主要矛盾,不是毛澤東說的工人階級和資產階級的矛盾,而是“八大”提出的“先進的社會主義制度和落後的生產力之間的矛盾”。
    有人說,一九五七年反右派是共產黨搞陰謀,“引蛇出洞”,排除異己,打擊民主黨派和知識分子
    有人說,毛澤東在一九五八年搞“大躍進”、“人民公社”,本身就是亂“共產風
    “小資產階級的狂熱性”
    有人說,一九六二年以後,毛澤東重提階級鬥爭,搞社會主義教育運動,提出“整黨內走資本主義道路的當權派”,越搞越“左”。
    有人說,毛澤東一九六四年關於文藝問題的批示,說文藝界已經滾到修正主義邊緣,完全是一種“左”的估計,這時搞的文藝界整風以及文化革命,是文化大革命的前奏
    有人說,一九五七年以後,毛澤東執行了一條左傾機會主義路線。有人說,毛澤東發動文化大革命是為了爭權奪利,是為了搞封建家長制的統治。
    有人說,掌握文化大革命的領導權的不是“四人幫”,而是“五人幫”毛澤東是“四人幫”的總後臺。
    有人說,文化大革命不是毛澤東說的“七分成績,三分錯誤”,是十分錯誤,應該徹底否定
    等等,等等。

==========第22頁==========
    第23頁,共407頁
    以魏金生為代表一小撮資產階級自由化分子、反革命分子在北京西單地區張貼標語、大字報攻擊毛澤東、毛澤東思想和中國共產黨。
    “最近一段時間,在一些地方出現了少數人的鬧事現象。有些壞分子不但
    不接受黨和政府的負責人的引導、勸告、解釋,並且提出種種在目前不可能實現的或者根本不合理的要求,煽動、誘騙一部分群眾衝擊黨政機關,佔領辦公室,實行靜坐絕食,阻斷交通,嚴重破壞工作秩序、生產秩序和社會秩序。不但如此他們還聳人聽聞地提出什麼‘反飢餓”、“要人權”等口號,在這些口號下煽動部分人遊行示威,蓄謀讓外國人把他們的言論行動拿到世界上去廣為宣傳。有個所謂‘中國人權小組’,居然貼出大字報,要求美國總統關懷中國的人權。這種公然要求外國人干涉中國內政的行為,
    有個所謂“解凍社’,發表了
    個宣言,公開反對無產階級專政,說這是分裂人類的。上海有個所謂“民主討論會'其中有些人誹謗毛澤東同志,打出大幅反革命標語,鼓吹‘萬惡之源是無產階級專政’,要“堅決徹底批判中國共產黨’。他們認為資本主義比社會主義好,因此中國現在不是搞四個現代化的問題,而是應當實行他們所謂的‘社會改革
    他們公開聲言,他們的任務就是要解決四人幫沒有解決的那些‘走資
    派”。他們中間有的人要求到外國去‘政治避難”,有的人甚至祕密同蔣特機構發生聯繫,策劃破壞活動。”(鄧選二卷173-174頁)
    九七九年三月十六日,中共中央發出通知。指出:最近有些公開發表的
    文章實際上宣傳了毛主席長時期執行了一條錯誤路線,這種作法不慎重不妥當,不符合三中全會決定的方針,不利於全黨全軍和全國人民安定團結的大局。中央認為,有必要提醒全黨注意防止這種情況繼續出現。
    這裡是說,這個時侯就公開發表文章(其中包括陸定一在人民日報日報發表的文章),太早了,廣大幹部、黨員、群眾還接受不了,怕影響“安定閉結的大局
    九七九年三月二十九日,北京市革委會發布通告:“凡是反對社會主義
    反對無產階級專政、反對共產黨的領導、反對馬列主義、毛澤東思想,洩露機密違反憲法和法律的標語、海報、大字報、小字報及書刊、畫冊、唱片、圖片等,律禁止。
    由此可見,當時出現的這類“四反”的東西數量之大、影響之

==========第23頁==========
    第24頁,共407頁
    面對著黨內外颳起的資產階級自由化浪潮,鄧小平不得不重複提出毛澤東反覆強調過的一些基本政治原則
    但是,與毛澤東不同,他所強調的“四項基本原則”主要鋒芒是針對“四人
    “必須堅持社會主義道路”,是為了反對“主張普遍貧窮的社會主義”“必須堅持無產階級專政”,是為了反對“封建法西斯主義”、“全面專政”、“對人民實行封建法西斯專政”
    “必須堅持共產黨的領導”,是為了反對“撇開黨委鬧革命”
    “必須堅持馬列主義、毛澤東思想”,是為了反對“例造、篡改、割裂馬列主義、毛澤東思想”。
    鄧小平1977年7月恢復工作,1978年5月開展真理標準問題討論,到1979年3月召開所謂理論務虛會。前一次是間接向毛澤東思想進攻,後一次直接向毛澤東思想進攻。在不到炳年的時間內,造成了黨內思想大混亂、社會上風氣大敗
    (五)葉劍英國慶三十週年講話
    九七九年九月二十九日,葉劍英代表中共中央、人大常委會、國務院在
    慶祝中華人民共和國成立三十週年大會上講話
    葉劍英的七九國慶講話,第一次系統地說明了文化革命前十七年中毛澤東的“左”傾路線,第一次系統地說明了毛澤東在文化大革命中所犯的錯誤和林彪、“四人幫”所推行的極左路線。而這正是這一階段他們要解決的中心問題。
    這一講話著重講“林彪、“四人幫”的極左路線”。當然,明眼人一看就知道,其中真正屬於林彪、“四人幫”的東西不多。
    第三階段:一九八0年一月至一九八0年十ニ月
    這個階段的主要內容是大規模的平反翻案,另一方面又製造大量的新的冤假錯案
    九七六年至一九七九年已經平反的案件
    九七七年七月十七日,中國共產黨第十屆中央委員會第三次全體會
    議通過決議恢復鄧小平同志中共中央委員、中央政治局委員、常委、中共中央副

==========第24頁==========
    第25頁,共407頁
    主席,中共中央車委副主席,國務院副總理,中國人民解放軍總參謀長的職務。翻了反擊右傾翻案風的案。
    九七八年十ー月ニ十五日,華國鋒代表中央政治局向會議宣佈了對文
    化大革命中和文化大革命前遺留的一些重大歷史事件,以及一些重要領導人功過是非問題的平反決定
    1)為天安門事件平反2)反擊右傾翻案風是錯誤的
    3)二月逆流是林彪、四人幫顛倒是非4)薄一波等六十ー人的問題是重大錯案
    )彭德懷問題,懷疑他裡通外國沒有根據6)陶鑄問題,把他定為叛徒是不對的,應予平反;
    7)楊尚昆問題,把他定為陰謀反黨、裡通外國是不對的,平反分配工作,一九七九年一月四日,中共中央轉發上海市委《關於解決所謂“一月
    革命”問題的請示報告》的通知
    4,一九七九年二月十七日,中共中央關於為彭真同志平反的通知5,一九七九年二月ニ十ニ日,中共北京市委關於為原北京大學黨委徹底平反的決定
    6,一九七九年三月二日,中共中央批准中共北京市委作出《關於“三家村”冤案的平反決定》
    ,一九七九年三月五日,中共中央批轉解放軍總政治部《關於肖勁光同
    志問題的複查報告》
    (二)為劉少奇平反昭雪。
    九八O年二月二十九日,中國共產黨第十一屆中央委員會第五次全體會
    議關於為劉少奇同志平反的決議
    關於劉少奇的歷史上有些問題,由於種種原因,很難搞清楚。除非發現新的證據,人們只能存疑
    劉少奇三次被捕問題,肯定他叛變的根據不是很充分,特別有一些是事後人們的證詞,這些人在另外一種條件下又可以翻供。否定他叛變的根據也很不足

==========第25頁==========
    第26頁,共407頁
    至於劉少奇在建國以後執行了一條什麼樣的路線問題,現在很多人包括他的親屬,都已經公開承認:劉少奇執行的是一條與毛澤東相對立的路線。這說明毛澤東關於在黨內存在另一個以劉少奇為首的司令部的判斷是正確的。
    審判所謂“林彪、江青反革命集團”
    中華人民共和國的歷史上根本就不存在所謂“林彪、江青反革命集團”。
    九七一年,曾經有過一個“林彪反革命集團”,根據它所犯的罪行,當時已經作出了處理。至於所謂“江青反革命集團”,這是一九七六年十月以後華國鋒、鄧小平打成的。
    九八0年十ー月二日,中華人民共和國最高人民檢察院特別檢察廳起
    九八O年十ー月二十日,十名被告一起出庭,法庭宣讀起訴書
    九八一年一月二十五日,江青和另九名被告一起出庭,聽取法庭宣判。判決書由江華宣讀
    本庭經過四十四次法庭調査和辯論,有四十九名證人和被害人出庭
    作證,對各種證據八百七十三件進行了審査。大量的物證、書證、鑑定結論、證人的證言以及被害人的陳述,充分證明林彪、江青反革命集團案犯所犯的上述罪,事實清楚,證據確鑿……”
    “被告人江青,以推翻人民政權為目的,為首組織、領導反革命集團,是反革命集團的主犯。江青誣陷迫害中華人民共和國主席劉少奇。
    九六八年
    七月二十ー日,江青夥同康生密謀陷中共第八屆中央委員會委員和候補委員八
    十八人是‘叛徒”、“特務”、“裡通外國分子
    被告人江青犯有《中華人
    民共和國刑法》第九十八條組織、領導反革命集團罪、第九十二條陰謀顛覆政府罪、第一百零二條反革命宣傳煽動罪,第一百三十八條誣告陷害罪,對國家和人民危害特別嚴重、情節特別惡劣。…本庭根據江青等十名被告人犯罪的事實、性質、情節和對於社會的危害程度,判處被告人江青死刑,緩期二年執行,剝奪政治權利終身
    江青沒等唸到“緩期二年執行”等段落,她就振彎高呼:“革命無罪!造反有理!打倒反革命修正主義分子!毛主席革命路線萬歲…”
    其他被告:張春橋也判死刑,緩期二年執行;姚文元判有期徒刑;王洪文被判無期徒刑。

==========第26頁==========
    第27頁,共407頁
    (四)通過《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》
    九八一年六月二十七日,十ー屆六中全會,通過《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》。
    把鄧小平一九八0年四月一日這個評價建國後十七年的講話,與一九六七年
    六月二十日至七月五日,鄧小平向中央寫了《我的自述》對照一下,就可以知道,鄧小平與毛澤東在政治上的分岐,主要在一九六二年以後,主要在抓階級鬥爭的問題上。儘管他在一九六七年作過“檢討”,顯然,那是不得已而為之罷了。他在思想上並不認為自己真的錯了,相反,他認為是毛澤東犯了錯誤。所以,一有機會,他就要糾正毛澤東的“錯誤”。一九七五年,他企圖“系統的糾正“文化大革命’的錯誤”,由於種種原因,他失敗了。這一次,形勢已經完全不同了。他可以毫不含糊地把自己的思想說出來,並按照自己的思想去貫徹執行。
    九八0年六月二十七日,鄧小平說得很清楚:他所謂的“毛澤東思想就是隻包含他認為是正確內容的思想;而他認為是錯誤內容的思想,他則稱之為“毛澤東晚年的錯誤思想”。所以他說:“毛澤東晚年錯誤的思想”是“違反他自己正確的東西”,也就是說違反了“毛澤東思想”。這些話聽起來似乎有些拗口,實際問題在於,鄧小平所說的“毛澤東思想”,與過去所說的毛澤東思想,是兩個完全不同的概念。只要把這一點搞清楚了,就不會感到奇怪了
    這裡所謂“封建主義殘餘影響”,也是指毛澤東搞“家長制
    堂
    終身制”等等
    九八0年八月十八日,在中共中央召開政治局擴大會議上,鄧小平作關於黨和國家領導制度的改革報告。這個報告大肄鼓吹“反封建”,把矛頭對準毛澤
    胡喬木、鄧力群給胡耀邦寫信,說不能這樣宣傳“反封建”,不能宣傳鄧小平的這個講話。胡耀邦說,中國不會發生波蘭事件。胡喬木、鄧力群又找陳雲陳雲批了一段話:“中國也可能發生波蘭事件,如果宣傳上不注意,經濟上不注意,這兩個問題不解決,中國就有可能發生波蘭事件。
    後來,資產階級自由化勢力充分利用了鄧小平的這個講話,攻擊中國共產黨是一個“封建主義勢力”集團。鄧小平吃了這個苦頭,再也不提繼續肅清封建主義殘餘影響了。

==========第27頁==========
    第28頁,共407頁
    九八0年八月二十ー、ニ十三日,鄧小平兩次接見意大利記者。鄧小平的這次談話,重點是講文化大革命。
    第一,毛澤東發動的文化大革命是錯誤的。理由有二:
    其一,把革命對象搞錯了。“打擊了原來在革命中有建樹的、有實際經驗的各級領導幹部”。問題在於,“黨內走資本主義道路的當權派”能與“各級領導幹部”劃等號嗎?;“原來在革命中有建樹的、有實際經驗的各級領導幹部”中,是否也存在像高崗、饒漱石、張子善、劉青山這樣的人?能不能說,在文化大革命中,各級領導幹部都受到了打擊?受教育與受打擊有沒有區別?能說“一大批幹部被打倒”了嗎?鄧小平在文化大革命中算是被“打倒”了,還是“重用
    其二,文化大革命有兩個錯誤,一個是“打倒一切”,一個是“全面內戰只就這兩點講,就已經不能說“文化大革命”是正確的。
    問題在於,一個運動中的一種錯誤傾向能與整個運動劃等號嗎?在土地革命中也有過“打倒一切”的錯誤,能說土地革命是錯誤的嗎
    第二,毛澤東的政治錯誤與林彪、江青兩個反革命集團的罪行有區別這裡有兩個問題:一個是為什麼鄧小平總是要把林彪集團與“四人幫”並提?他們之間難道說沒有區別嗎?另一個是江青等人在文化大革命中所做的事,有那些是沒有經過毛澤東批准、周恩來同意的?批判江青的這些“罪行”,是不是實際上要批判毛澤東?
    第三,關於毛澤東的“錯誤”產生的原因
    邪小平把它歸結為“封建主義的影響”、“封建主義性質的東西”。這是他的一位老戰友(李維漢)給他提供的建議。可是後來為什麼又不堅持批下去了呢
    第四,關於周恩來“說違心的話、做違心的事”問題。鄧小平這樣說有什麼根據嗎?
    周恩來在文化大革命中所說的話、做的事,是不是“違心的”,除非周恩來本人有過聲明,否則,任何人都不能代替他說這樣話。正如鄧小平在一九六六年的檢討、一九六八年的自述、一九七二年的信,除非他自己聲明他當時說這些話是違心的,其他任何人都無權代替他說這樣的話。何況,周恩來的夫人鄧穎超說

==========第28頁==========
    第29頁,共407頁
    過:“你們不要這麼搞,不能這樣搞麼。恩來什麼時候反對過毛主席?他這個人你們不是不瞭解,路線對了,他就對了;路線錯了,他就錯了。你們那樣說,那樣搞,無法向歷史向後人交代麼
    (摘自權延遲:《毛澤東與周恩來》)
    把周恩來在文化大革命的表現,說成是為了保住自己,這究竟是對周恩來的“抬高”,還是“貶低”?
    九八0年十月二十五日,鄧小平再談歷史決議,這些話說明,當時在四千人的討論範圍內,有的人不同意在決議中提毛澤東思想;有的人不同意說毛澤東思想全面地發展了馬克思列寧主義:有的人不同意說馬克思主義發展的新階段有的人甚至不同意說毛澤東思想是馬克思列寧主義在中國的運用和發展。更有甚者,有的人把“許多問題”都歸結到毛澤東同志的個人品質上。
    由此可見,在錯誤思想的鼓動和誘導下,在高級領導幹部中,思想發生了多麼大的混亂。這一些人政治上太幼稚。他們根本不想到:如果按照他們的想法去做,不僅會脫離廣大的工人、農民和革命幹部,而且也會徹底否定他們自己。
    鄧小平究競比這樣一些人要高一籌,他看到了這種危險。要肯定毛澤東思想、要肯定毛澤東在中國革命中的歷史地位,但又要說明毛澤東在建國以來的,特別是一九五七年以後的,尤其是文化大革命中的政治上的“左”傾錯誤。這就是《歷史決議》所要解決的問題。
    九八一年三月十八日,鄧小平談歷史決議,鄧小平的這些話說明
    第一,關於社會主義改造,鄧小平是充分肯定的。這一點,至少在口號上與黨內外的資產階級極右派不同。極右派一直堅持反對生產資料私有制制實行社會主義改造,要求鞏固新民主主義制度
    第二,關於社會主義建設的頭十年,鄧小平是基本肯定的。這一點,至少在此時與黨內外的資產階級極右派不同。極右派認為這十年中毛澤東的左傾路線已經形成,因此錯誤是主要的。
    第其
    關於文化大革命,鄧小平強調了三點
    錯誤是嚴重的、全局性的。這說明他對對文化大革命的否定,不是局
    部的否定,而是全盆的否定

==========第29頁==========
    第30頁,共407頁
    其二,後果極其嚴重,直到現在還在發生影響。這一點,站在相反立場的人也可以同意。只是它不是“耽誤”而是教育了不止一代人;它使革命的、民主的、集體主義的精神廣為傳播。
    其三,健康的方面是“二月正流”。這一點說明鄧小平在改寫黨史
    九八一年三月二十六日,鄧小平談歷史決議:轉達陳雲的一點意見:專寫一篇話,講解放前黨的歷史。這樣,毛澤東同志的功績、貢獻就會概括得更全面,更有說服力。
    陳雲的這個點子的確很高明。本來是《建國以來黨的若干歷史問題的的決議》,為什麼要寫解放前的黨史呢?因為只講建國以來的歷史,“在一九五七年以後,毛澤東就執行了一條“左”的路線”,要說毛澤東的功績、貢獻有多麼大,實在難說。這樣一來,廣大工人、農民和幹部一看,就會看出,決議對毛澤東持基本否定的立場。在他們的思想上通不過。如果加上解放前的歷史,就會使人感覺到對毛澤東的功績、貢獻肯定很充分。所以鄧小平很樂意地接受了陳雲的這個意見。
    九八一年四月七日,鄧小平談歷史決議,這個講話又透露了討論中一些高級幹部的更為混亂的思想。所謂“外事工作取得了很大成績”,是針對有的人認為,“文化大革命,一切都糟透了,只有錯誤,沒有任何成績”來說的。鄧小平的回答是,文化大革命“期間”,外事工作還是取得了很大成績(其中包括有鄧小平出席聯大會議),並不是一點成績都沒有
    九八一年五月十九日,鄧小平談歷史決議,這個講話透露了,決議在四千人討論中,存在著三種不同的傾向之間的鬥爭:
    種傾向是,這個決議不要急於搞,搞得不好、搞早了,都會造成黨內的分
    另一傾向是,這個決議草稿對毛澤東的評介還是太高了。應該說:毛澤東的錯誤是第一位的;建國以來的三十二年,特別是是文化大革命前十年,錯誤是主要的;這些錯誤是毛澤東一個人的;毛澤東犯錯誤,是他為了爭名奪利、要權術必然要犯的錯誤。
    第三種傾向是以鄧小平為代表的一些人堅持的主張。看來,在高級幹部中,在最高領導層中,也不是鐵板一塊。

==========第30頁==========
    第31頁,共407頁
    九八一年六月二十ニ日,鄧小平在十一屆六中全會預備會期間講話,第點是打馬虎眼,不說是路線錯誤,實際的具體內容就是路線錯誤。第二點是策略先放手讓大家議論,擴散到黨內外,再收回一些。第三點是實質,變動華國鋒的職務,壓制“四人幫'的殘餘和一些別有用心的人”。第四點是未來,對小資產階級、小生產要採取新的態度和政策。
    九八一年六月ニ十九日,鄧小平在十一屆六中全會閉幕會上說:今後作
    為一個共產黨員來說,要在這個統一口徑下來講話。思想不通,組織服從。
    這大概就是鄧小平急於要搞這麼一個決議的真意了。這個決議出來以後,資產階級右派在各種媒體、出版物上發表的“非毛化”的東西,一點也不見減少;只有左派被真正的“框住”了,他們的意見再也不能公開發表了
    以這次會議為標誌,不僅根本改變了毛澤東的政治路線和組織路線,而且斷定:從一九五七年開始,毛澤東就犯了“左”傾錯誤。
    鄧小平搞的這個《歷史決議》,對建國以來毛澤東的思想和工作的評價,可以用一句話來概括:“革命有功,建設有過,文革有罪”。
    這到底是辮證法,還是形而上學?是“科學評價”,還是搞“非毛化”
    2012年8月21日初稿本篇全文約30萬字

==========第31頁==========
    第32頁,共407頁
    第五篇文化大革命被結束第一章十月政變第一節元老派的預謀壹、本節概述
    九七二年“九一三”事件之後,王震受鄧小平、陳雲之託,常在老同志之間“串門子”,溝通消息。
    他多次到葉劍英那裡反映“王、張、江、姚”的問題,並提出:“為什麼讓他們這樣猖狂?把他們弄起來不就解決問題了嗎?
    葉劍英不動聲色,做了一個打啞迷的手勢:伸出右手握緊拳頭,豎起大拇指,向上晃了兩晃,然後把大拇指倒過來,往下按一按,不讓王震再往下說了。王震會意,要等待時機。
    葉劍英問王震首都附近有哪些熟悉的、可以信得過的人,要他同老部下保持密切聯繫,還囑咐他多到老同志那裡走動走動,聽聽他們的意見。
    王震自告奮勇當“聯絡參謀”,悄悄走訪老同志。有幾位老將軍在醫院裡,找到他,請他向葉老帥反映對形勢的看法
    對於葉劍英交代的事,他都一一照辦,並把辦理的結果和了解到的情況、意見以及各方面的動向,隨時彙報。
    九七五年六月二十四日至七月十五日,中共中央軍委召開擴大會議
    葉劍英在講話中,離開講稿,“非常氣憤地揭露了江青插手軍隊、妄圖把軍隊搞亂陰謀詭計”。他說:你們要注意,現在有人到處送書、送材料、寫信、把部隊思想搞亂了。你們要抵制。以後沒有軍委的同意,任何人不得這麼做。接著,葉劍英一個軍區一個軍區、一個軍種一個軍種地分別找司令員、政委談話,他說毛主席說現在有個上海幫,你們要注意警惕,穩定部隊,把部隊掌握好。葉劍英在一次政治局會議上這樣講過:“抓四人幫是順從民心和天意的,早在毛主席病重期間,許多人就和我商量,也和小平同志研究,乘毛主席不在北京的時候,把江青、張春橋這些人抓起來,然後再和主席商量。我們考慮再三,覺得沒有把握。除非周總理和我們配合,我曾經試探過總理的口氣,但周總理對毛主席

==========第32頁==========
    第33頁,共407頁
    忠心耿耿,我只要一提起江青。總理就斷斷續續地說:要聽毛主席的話,相信毛主席。他很厭煩和我討論江青的問題
    九七六年毛澤東重病期間,聶榮臻從城內搬到西山,住在葉劍英附近。他們屏退左右,從天下事談到“上海幫”問題,甚為憂慮。他們多次議論“這幾個東西鬧騰的不得了,一定要設法解決。
    “投鼠忌器,不太好辦。但不解決也不行。得想個辦法
    九七六年四五天安門事件以後,有一天王震來到聶榮臻家,在談到“四人幫”時,王震氣憤地說:“我的頭髮、鬍子不剃了,什麼時候粉碎了“四人幫”,再剃!”聶榮臻的心情跟王震一樣。
    九七六年毛澤東逝世以後,胡耀邦訪問鄧小平胡耀邦提到中國下一步的出路問題。
    鄧小平說:“現在不好講了,新的接班人還是要繼續批我的,但是他不會長期地待下去的,他和那些人的矛盾馬上就會上升為主要矛盾。我們再看看下一步的發展吧。”“只要葉劍英能夠控制了軍隊,一切都好辦。應該說來,軍隊還是會他的話的。我們整頓軍隊的時候,已經準備好了基本力量。毛主席提拔的那幾人沒有威信,也不懂得政治鬥爭,他們發揮不了什麼大的作用。至於寫文章的日子已經過去了,不等他們造輿論,就應該把他們解決了。
    九七六年九月某日,鄧小平催促葉劍英趕快行動。
    這一天,鄧小平接待王震來訪,告訴他許多“醞釀行動”的情況。鄧小平當即打電話給葉劍英,說:王震馬上要過去,再催催那件事。
    葉劍英主動走出去,同其他人接觸,交換對形勢的看法。他利用自己尚未完全被剝奪的軍隊領導權,繼續與總部的一些重要機關部門保持聯繫,瞭解情況,並親自查看重要軍事設施,預防各種不測。
    他特意找《解放軍報》社長華橢瞭解情況,囑咐“班子要閉結,頭腦要清醒堅守輿論陣地。
    葉劍英給汪東興打招呼,提醒他注意安全,加強戒備,不要被江青奪了中央的權。他嚴肅地說,毛主席生前,你保衛了他的安全,主席去世了,請你看管好他的文件檔案,暫時來不及清理,也一定要好好封存起來,千萬不能遺失。這關係到黨和國家的核心機密。

==========第33頁==========
    第34頁,共407頁
    有些人悄悄地互相關照,醞釀此事。鄧小平、陳雲、譚震林、李先念、鄧穎超康克清等都曾先後直接找過葉劍英交談,對他抱著殷切的期望。葉劍英利用各種時機和場合,同其他政治局委員和一些同志個別交談
    他邀請烏蘭夫前來就國內形勢問題徵求意見。兩人談得很深,烏蘭夫明確表示支持他的主張。告別時一再囑咐他身負國家、民族重託,要多多珍重。葉劍英送他到門口握別,流下了熱淚
    他還同京外的軍隊高級將領韓先楚、楊得志、吳克華等打招呼,要注意形勢、掌握好部隊。
    有一次李德生從東北來京參加會議,抽空去看望葉劍英。葉劍英利用這個機會向他談起江青一夥利用竊取的權力,打擊迫害鄧小平的事
    葉劍英沉思片刻之後,特意打開身旁的收音機,問道:“當前全國形勢嚴峻,到底是抓組織重要,還是抓生產重要?”
    李德生為了聽清他的話,動手把開著的收音機關了
    葉劍英又去把收音機打開,壓低聲音說,“現在鬥爭很複雜,開著好。”接著自解自答地說:“我看,還是抓組織重要
    李德生終於聽明白了:葉帥說的“組織”不是別的,而是指“中央”,用這種方式暗示他,當務之急,就是要果斷解決“四人幫”的問題
    還有其他一些軍隊和地方上的老同志,或訪問,或探病,或捎口信,採取各種方式,直接間接地向葉劍英反映情況,表示對形勢的關注和憂慮。
    天晚間,葉劍英和女兒楚梅邀請馮玉祥的女兒馮理達夫婦來家作客。據馮理達回憶,她同葉伯伯談起鄧小平主持工作,形勢剛有好轉,又挨批,不可理解。葉劍英伸出左掌,用右指劃了一個“三點水”,低聲說:“這個人,毛主席、黨中央對她是有看法的,群眾對他們也有看法,她周圍那一幫上海人也不得人心。毛主席是掌握分寸的。不要看他們一時得意,根本不可能主宰我們的黨,終究不會改變中國歷史的進程。他們長不了,成不了氣候!”
    葉劍英親自到史家衚衕華國鋒住處交換看法,勸他多到老同志那裡走走,談談。這時華國鋒也在考慮如何對付“四人幫”的問題,也準備要找葉劍英等老同志摸底。兩個人經過交談,溝通了思想,下定了鬥爭的決心。華國鋒說:“葉副主席同“四人幫”鬥爭是很堅決的。他找到我那兒,和我商量,他說,我們和“四人

==========第34頁==========
    第35頁,共407頁
    幫”的鬥爭是你死我活的鬥爭。在那段時間裡,我和政治局不少同志都進行了接觸,進行過醞限。
    葉劍英又到中南海,幾次找汪東興交談,商議除害大計。汪也正在醞釀此事。他們取得一致看法,認為這是一件有關中國黨和中國革命前途的大事。如果讓“四人幫”得勢,黨和國家就要遭難。但當時還不是很有把握,有些提心吊膽。他們說,個人的命運就不考慮了,要考慮黨和國家的命運
    九七六年九月二十一日,已從西山返回城內住地的聶榮臻,派楊成武上山找葉劍英,一再囑咐說:“四人幫”一夥是反革命,什麼壞事都幹得出來的,要有警惕,防止他們先下手。如果他們先下手把小平暗害了,把葉帥軟禁了,那就麻煩了。米用黨內鬥爭的正常途徑來解決他們的問題,是無濟於事的,只有我們先下手,米取果斷措施,才能防止意外。他還對楊成武說:“華國鋒現在是中共中央第一副主席、國務院總理,是毛澤東指定的接班人,所以要注意爭取得到華國鋒的支持
    葉劍英聽了,很高興,讓楊成武轉告聶:“告訴聶總,請他放心。他跟我想到起來了,有事隨時通報商量。”
    他還詼諧地說:“狡兔三窟喲,我要立即搬家。你告訴聶總,也要注意安全。”他行蹤不定,獨自往來於西山、玉泉山、軍事科學院2號樓、城內後海小翔風之間,行蹤莫測,利用各種條件和時機,繼續約一些老同志,個別密商,準備捉妖。有時一天之內要交談多次。
    有時借垂釣之機與倪志福等交流情況。
    九七六年九月二十ー日,華國鋒到李先念住處,商討解決“四人幫”問題,認為同他們的衝突無可避免,並請李先念代表他去找葉劍英,請葉劍英考慮以什麼方式、在什麼時間解決為好。
    九七六年九月二十四日,李先念到葉劍英住處,轉達了華國鋒的意見,並同他研究此事。
    李先念以參觀香山植物園為名,驅車繞道上山來會葉劍英。
    警衛通報後,葉劍英沒有想到此時此地他能來,迎到走廊裡說:“哎呀!是哪股風把你吹來了啊?”
    李先念說:“是啊,我是無事不登三寶殿。”

==========第35頁==========
    第36頁,共407頁
    說著走進屋裡坐下,兩人談起來李先念談了對形勢的看法。
    葉劍英說,我們]同他們的鬥爭是你死我活的鬥爭,只有你死,才有我活,沒有調和的餘地了,要徹底解決他們的問題,還要有周密的部署
    葉劍英說:“你說,他的辦法(指在中央全會上上解決“四幫”的問題)好嗎?”“根據和大多數同志商量的意見,綜合起來,無非是三個方案
    按照正常的組織程序,立即召開政治局會議或擴大會議,作出決定,正式罷免這四個人的職務
    先斬後奏,先由少數中央領導人商量決定,對他們採取果斷處置,再召開政治局會議正式通過
    ,採取突然手段,執行軍委領導的職權,下令逮捕,再依法處理究竟哪一種辦法更切合實際,易於取勝,我一直在考慮這個問題。”李先念說:“我傾向於第二個方案。”
    葉劍英說:“不知國鋒同志同意不同意我們的意見?
    李先念說:“他對江青一夥還沒有真正認識透,也可能還有幻想。不過,等政治形勢進一步發展下去,我斷定他的主張一定會和我們接近的。”
    葉劍英與華國鋒、汪東興經過幾次個別接觸和交談,思想得到了統一,作出了重大決策:決定經過充分準備,在適當時機(預訂國慶節後十天左右),以召開會議形式對“四人幫”實行“隔離審查”,斷然處置,然後立即召開政治局會議,向全會作報告。
    為了部署這一重大決策的實施,葉劍英又同江東興進一步商議行動方案,準各了各種具體措施。葉劍英考慮到可能發生的各種複雜的情況,認為對付“四人幫”這夥雙料“政治流氓”,要慎之又慎,不能打草驚蛇,釀成動亂。無論如何,要穩定首都和全國的局勢。他說:“這是一著很險的險棋,又非走不可,必須果斷又要周密。要萬無一失地辦事。
    九七六年十月一日,鄧穎超訪問葉劍英
    鄧穎超剛走,陳雲即來訪。葉劍英首先給他看了毛澤東生前的一次談話記錄,其中談到解決“四人幫”問題,然後簡要談了一下根據毛澤東遺願,解決“四人幫”的設想,徵求陳雲的意見,問他怎麼樣?

==========第36頁==========
    第37頁,共407頁
    陳雲說,這場鬥爭不可避免,同意葉劍英的意見,要設法解決
    康克清也特意從城裡來看望葉劍英,向他轉達了朱老總臨終之時的願望。葉劍英還接見軍事科學院主要領導人粟裕、宋時輪等,瞭解外界情況,磋商機宜,要他們注意掌握部隊和各方面的動向,“眼晴要明,耳朵要張,嘴巴要緊”,防止意外事件的發生。同時,他還與空、海軍領導人張延發、吳富善、蕭勁光蘇振華以及北京軍區、北京衛成區的傅崇碧、吳忠、吳烈等領導人保持密切聯繫,要部隊加強戰備。他特意派辦公室主任到空軍醫院去看望生病住院的張廷發,打招呼,“病要治,部隊也要管”,張當天就出院,到作戰值班室坐鎮,加強對飛行訓練的具體領導。
    九七六年十月三日,葉劍英接瀋陽瀋陽軍區打來的電話:有人要帶坦克師向北京逼進
    葉劍英打電話將此事告訴聶榮臻,並要聶命令軍委辦公廳,把今天的情況,原封不動地向華國鋒彙報。
    九七六年十月四日,《光明日報》在頭版發表了署名梁效的《永遠按毛主席的既定方針辦》的文章,葉劍英斷定“這是“四人幫’篡黨奪權的先兆”。他感到不能再等了。要“以快打慢”。要立即去找華國鋒緊急磋商。
    九七六年十月四日,李先念趕到葉劍英處。
    李先先說:“華國鋒催你趕快動手”“《光明日報》發表了一篇討伐篡改毛主席指示的文章,他斷定矛頭是對著他來了,急不可待地要你快些動手。”
    葉劍英說:“他想讓我一個人決定時間,不,我要和他一起研究,他必須親自出面指揮,才能保證萬無一失。”“事已至此,最好在一兩天之內就行動。”當即約好,葉劍英與華國鋒、汪東興在另一個地點碰頭。
    九七六年十月五日凌晨,華國鋒、葉劍英、汪東興在約好的地點碰頭。在碰頭中,葉劍英說:現在解決他們的問題已經到了刻不容緩的時候啦,他們就要下手了,不能再等啦!按原定時間,要提前採取行動!他提議六日或七日下決心“破一立除四害”。經過商議,決定五天後動手。
    下午葉劍英找華國鋒、汪東興緊急磋商,提議6-7日下決心,先發制人。經過商議,決定6日晚上8時開始行動,改變了原先設想在國慶節後準備10天再動手的方案。

==========第37頁==========
    第38頁,共407頁
    葉劍英交代汪東興,從執行特殊任務人員的挑選和組成,到“隔離審查”方式場地的確定,每一個細節都要經過反覆磋商,周密計劃,慎重審查,最後由汪東興負責具體落實。
    同時,葉劍英還以加強戰備為名,和軍委總部的楊成武、梁必業等個別領導人打招呼,要求掌握好總部機關、陸空軍和海邊防,提高啟惕
    九七六年十月五日,葉劍英通過楊成武轉告聶榮臻,對付“四人幫”的問題已經商量好了,請聶帥放心貳、木節簡論
    老派搞政變的預謀,可以分作三個階段第一個階段,一九七二年至一九七四年
    九七一年九一三事件以後,元老派中的一些人認為,林彪事件是文革派內部場鬥爭,結果是兩敗俱傷,造成了搞垮文革派的好時機。他們開始通過個別串聯,伝釀發動政變。
    第二個階段,一九七五年四屆人大以後,元老派中的一些人認為,鄧小平主持中央工作,毛澤東對中央文革左派江青等人有所批評,這是搞垮文革派的好時機。鄧小平、葉劍英利用一九七五年五月召開的軍委擴大會議,通過個別串聯、打招呼,佈置發動政變的基本骨幹力量。
    第三個階段,一九七六年毛澤東逝世以後,以葉劍英為核心、李先念、聶榮臻、王震等人,一方面積極在元老派中進行串聯,制定政變方案,組織骨幹力量。另方面,加緊與新貴派華國鋒、汪東興等人的聯絡,抓住了華國鋒,就師出有名,名正言順,可以減少許多阻力了。
    其實,反文革的政變活動,此前還有過兩次:一次是一九六七年一月的“大鬧懷仁堂”,那是一次遭遇戰,事先沒有經過周密的策劃,遭到迎頭痛擊。另外一次是一九七0年九月的九屆二中全會上林彪集團發動突然襲擊以及一九七一年九月林彪集團發動陰謀殺害中央領導人,南逃廣州另立中央,很快就敗露了,導致了“九一三林彪叛逃事件”的發生。
    所以,十月政變的發生,與文革左派領導人在毛主席逝世以後的活動,沒有必然的聯繫,一切所謂文革左派領導人在毛主席逝世以後的搶班奪權活動,都不過是製造出來的藉口,因為這次政變是在毛主席逝世前就開始策劃了的。

==========第38頁==========
    第39頁,共407頁
    2010年9月27日初稿2012年3月15日修改

==========第39頁==========
    第40頁,共407頁
    第一章第二節新貴派的陰謀
    壹、本節概述
    九七六年七月,汪東興故意多次找華國鋒談心,
    汪先說,「萬一毛有意外,我會象尊重毛一樣來支持你的不久又說,「江青他們處處向你進攻,讓你為難,你要當心呀。
    最後汪推牌了,「現在江青囂張得很,在政治局會上罵這個罵那個。這次全國計劃會議上,由上海帶頭圍攻你。工作已經很難辦,你看什麼時候把江青幹掉算了怎麼樣?
    華支支吾吾,沒敢回答汪。
    九七六年九月十七日,深夜,葉劍英走訪汪東興。
    葉劍英說:“我和老同志們議論了ー下,認為現在到了解決‘四人幫”問題的時候了,不知你意下如何?”
    汪東興說:“在這些問題上,我堅決聽華總理和葉副主席的。你們說怎麼辦就怎麼辦。”
    葉劍英說:“你要考慮一個完整的方案。
    汪東興說:“這還須從長計議,範圍無論如何不要大了,但一定要有華總理指揮而且要絕對保密
    九七六年九月十八日,汪東興向華國鋒“彙報”工作。
    汪東興說:“我建議政治局專門開會研究一下毛主席的文件保管保管問題,不能容許江青凌駕於中央頭上。”
    華國鋒說:“政治局其他同志有什麼好辦法沒有?”
    九七六年九月十九日,華國鋒召集王洪文、張春橋、江青、毛遠新和汪東興等人開碰頭會。
    江青提出:鄭重的請求中央政治局常委把主席的文件、書籍交給我和遠新整理汪東興表示反對。張春橋、王洪文表示贊成。
    華國鋒說:“文稿先由辦公廳封存,將來再由政治局討論決定。這是一件大事,我們應該聽取廣泛的意見,不然會出差錯的。

==========第40頁==========
    第41頁,共407頁
    隨後,華國鋒讓汪東興把這次次會議的情況向葉劍英作了彙報
    九七六年九月二十日,華國鋒連續接了毛遠新、江青的電話,接著又接待了張春橋,都是談關於毛遠新的去留問題。緊接著李先念來訪。
    李先念說:“王洪文最近到上海,你知道嗎華國鋒說:“他跟我說了,有什麼情況嗎?”李先念拿出一疊材料
    份是,王洪文在上海接見部分軍隊幹部的講話。王說,赫魯曉夫可能在中國上臺,要求軍隊聽從上海市委的安排,儘快把上海民兵按正規軍隊的要求武裝起來發槍、發炮、發一切戰備物資,以應付突然事件。其中有發放武器的具體數目和
    份是,最近上海市委寫作組和清華大學寫作組整理的幾位中央領導人的罪行材料,名列前首的正是華國鋒。
    華國鋒看完後說:“他們整來整去,真要整到我的頭上了!”“其實,毛主席的手令是寫給我的。毛主席親自對我說:你大膽地幹吧,你辦事,我放心’。老人家還親筆給我寫到了紙上。”
    李先念知道這是中央工作中正常的幾句話,但在這時,可以發揮原子彈一樣的作用,他說:“這可是我們討伐“四人幫'名正言順的聖旨。”並說“你領頭幹吧全黨同志都把這步棋寄託在了你的身上。”
    華國鋒說:“我考慮得差不多了。我們分頭準備一下,在中央全會上解決他們的可題
    九七六年九月二十一日,在中南海值班的華國鋒處理完一些事情後,說身體不好,以要去北京醫院檢査身體為由,出來找到李先念,事先也未打電話通知。華國鋒說:“我是借出來檢查身體到你這裡,只能坐幾分鐘。”接著談了“四人幫”在政治局會議上的簡要情況,並說:“我們同“四人幫”的鬥爭是不可避免的,現在到解決的時候了。”李先念問:“你下決心了嗎?”
    華國鋒說:“下了,現在不能再等待了。問題是什麼時候解決好,採用什麼方式好,請你考慮。如果你同意,請你代表我去見葉帥,徵求他的意見,採取什麼方

==========第41頁==========
    第42頁,共407頁
    式、什麼時間解決四人幫”的問題。”“他們(指“四人幫')很注意我,我不能到葉帥那裡,現在中南海有事,請你到葉帥那裡去一次。”
    李先念表示完全支持和贊成華國鋒的看法和意見,說一定儘快去見葉劍英。
    九七六年九月二十五日,葉劍英和華國鋒在玉泉山,葉的新家談了第一次話。華國鋒談了自己工作的困難,談了最近發生的幾件麻煩事。一件是王洪文在紫光閣安了新的電話,以中共中央辦公廳的名義要求全國有問題時和他聯繫,這等於另搞了一箇中共中央辦公廳:一件是江青拿走毛澤東文件的事;最後華感嘆地說,他們完全不把我放在眼裡,和他們共事實在是難。」「真要對付江青和那幾個人,又怕影響了團結,影響了毛主席的形象,所以左右為難。
    葉表了態:「請你放心,我支持你,老同志支持你,只要你站出來,大家都是支持你的
    九七六年九月二十六日晚,華國鋒在國務院小禮堂旁邊的小體息室,約李先念、吳德談話,交換對解決“四人幫”問題的意見。
    吳德表示支持華國鋒同志的意見和所下的決心,並說解決的辦法無非兩種是抓起來,二是召開中央政治局會議用投票的辦法解除他們擔任的職務。我偏重主張用開會的辦法來解決,我們會有多數同志的支持,反正他們最多隻有四張半的票。(這個半票是指跟著“四人幫”跑的吳桂賢,吳當時是政治局候補委員,沒有表決權。)
    李先念插話說:你知道赫魯曉夫是怎麼上臺的嗎?吳德說:當然知道。
    隨後,華國鋒、李先念和吳德分析和估計了當時黨中央委員會成員的情況。他們認為:在政治局開會投票解決“四人幫”的問題,有把握;但在中央委員會投票解決“四人幫”的問題,沒有把握。如果召開中央委員會,在會上投票解決“四人幫”的問題是要冒風險的,採取隔離審査的辦法才是上策。
    他們還分析了全國形勢,認為“四人幫’在群眾中是孤立的,在軍隊裡是沒有力量的。
    他們還討論瞭解決四人幫’的時間問題。吳德和李先念都同意華國鋒提出的‘早比晚好,愈早愈好’地解決四人幫’的提議。
    直討論到第二天早晨5點,認識一致了。

==========第42頁==========
    第43頁,共407頁
    九七六年九月甘七日,華和葉一起到中南海汪的住處「南船塢」和汪商量。這次三個人開門見山,就談如何解決四人幫
    華國鋒還想以召開中央全會的方式解決四人幫的問題。
    汪東興反對說,「中央委員裡支持他們的人比你的多。而且開會人多手雜,怕出意外,不如學蘇共抓貝利亞的辦法,由我們來幹,祕密逮捕,這樣反而有把握葉起先只是聽,看到汪的決心很大,非幹不可的樣子,心裡暗暗高興。說,「看來也只有這個辦法,以快打慢。具體怎麼辦,東興你自己決定,我們用不出力但我們做你的後盾
    華看葉這樣說,也就不再堅持自己的主張。葉還建議事情成功後可由元老派的些人出面幫助維持局勢。
    三人商議後,葉就去向許多中共元老們吹風,讓他們有個思想準備。他要蘇振華秦基偉、耿彪等人和他保持聯繫。元老派的人早在毛病重期間就埋伏在上海,現在更加密切注意上海方面的動靜,作好了各種準備。即使汪東興不發難,早晚元老派也要利用民心和文革派最後推牌。現在,各路人馬開始祕密行動起來,互相串聯,許多在文革中受過迫害的中共老幹部家庭開始嘀嘀咕咕,議論紛紛,不再是以前無目的地空發牢騷而已。
    但是,葉雖然和他的老朋友們談論四人幫如何如何不好,以及如何如何對付四人幫等等,卻並沒有向任何人透露三人合議的事,更沒有提到汪東興即將行動。李先念雖然先前給華國鋒傳過話,知道要解決四人幫,會有大變動發生,但這時也不知汪東興的具體政變計劃。葉、華和汪三人最擔心的是,一有風吹草動,江青他們跑到上海去。
    這時,姚依林悄悄地到了上海,用了一個化名,住在一家旅館裡。他手下有一個小組。他們利用一些個人關係,專門收集上海方面的情況。這樣做是因為元老派擔心上海和北京的電話聯繫可能被文革派偷聽。後來他對自己家人說,「上海老早就掌握在我們的手裡。搞地下工作我一九二九年就搞過,這次又用上了。四人幫哪是我們的對手,差得遠了。」在十月六日之前,他都不知汪東興即將發動政變
    九七六年九月ニ十八日,華國鋒派汪東興到葉劍英家傳達他關於ニ十九日召開政治局會議的意見。

==========第43頁==========
    第44頁,共407頁
    汪東興說:“會議只是討論一般性的問題,算是一次火力偵査,摸摸底。”葉劍英說:“好,讓雙方都來一次預演吧”。
    九七六年九月二十九日,華國鋒主持召開中央政治局局會議江青提出:“要加強中央集體領導
    張春橋說:“要考慮江青同志的安排,要參與中央重大問題的決策。王洪文說:“要讓毛遠新留下來。葉劍英表示反對讓毛遠新留下。華國鋒表示同意葉劍英的意見姚文元表示毛遠新不能走。江青說毛遠新必須留下。
    張春橋說:毛遠新暫時留在這裡。幾個政治局委員同意張的意見。李先念同意葉劍英的意見。李德生同意華、葉、李的意見。汪東興同意華、葉的意見
    張春橋再次提出:“要讓江青進進常委班子”葉劍英反對。
    王洪文贊成。
    李先念反對。
    姚文元贊成。
    雙方堅持不下,有人建議暫時休會,華國鋒建議葉劍英、李先念可以先走,蘇振華、倪志福、賽福鼎、吳桂賢、陳永貴等人也跟著退席。留下的人繼續繼續討論。華國鋒說:“現在雙方的態度已經很明確了。這些些問題遠不是這次會議所能解決的。根據大多數同志的意見,我決定:毛遠新同志回遼寧去,三中全會要作政治報告,也應該由我來作,應該由我來準備;至於黨中央的人事安排,經政治局討論後再由三中全會通過。現在,我宣佈散會。
    華國鋒說完扭頭就走。汪東興跟著華國鋒離開會場,其他委員紛紛離開。
    九七六年九月三十日,華國鋒、王洪文、葉劍英、張春橋等人出席在天安門城樓舉行的國慶座談會。

==========第44頁==========
    第45頁,共407頁
    會前,姚文元在給新華社的指示中稱座談會的主要內容是:學習毛主席著作,繼承毛主席遺志,遵照毛主席的"按既定方針辦"。
    華國鋒在座談會結束作的總結講話裡,隻字不提"按既定方針辦
    散會後,華國鋒、李先念、吳德又到國務院小禮堂旁邊的體息室商談解決“四人幫”問題的時間和可能發生的問題。
    九七六年十月二日,華國鋒在喬冠華送來的《中國代表團團長在聯合國第三十屆會議上的發言》上批示:“此發言有誤。文中引用毛主席的囑咐,我査對了與毛主席親筆寫的錯了三個字。毛主席寫的和我在政治局傳達的都是“照過去方針辦’,為了避免再錯傳下去,我把它刪去了
    九七六年十月二日,華國鋒到吳德的住處,就解決“四人幫”問題與他進一步商議。華國鋒要吳德考慮:把“四人幫”抓起來後,全國黨政軍民會有什麼反應,應採取什麼對策;北京市如何配合中央解決“四人幫”問題。
    華國鋒當時還問吳德:“四人幫”在北京市有什麼爪牙。吳德說有退群、謝靜宜、金祖敏等人,也該隔離。華國鋒同意。
    華國鋒說:首都不能亂,首都一亂,全國就有可能發生大問題。穩定首都的問題,由你負全責。
    九七六年十月二日,華國鋒接見葉劍英,兩人密商將行動時間提前
    九七六年十月二日,葉劍英走訪汪東興,通知他作好提前行動的準備
    九七六年十月三日或四日,吳德到華國鋒處商量事
    華國鋒提出,葉帥告訴他北京軍區在昌平有個坦克六師,張春橋的弟弟張秋橋常去那裡活動,葉帥對這個師的情況不放心。
    華國鋒問吳德如果這個部隊違抗中央的決定,支持“四人幫”,把部隊開進北京市區來,北京市有沒有力量把它攔住。
    吳德對華國鋒說:有無把握,我得問一問北京衛成區華國鋒問:北京衛成區靠得住靠不住?
    吳德說:衛戍區司令員吳忠對“批鄧”是不滿的,對“四人幫”很反感。我是衛成區的政委,瞭解吳忠的思想情況,在解決“四人幫”的問題上,我相信吳忠是會聽從黨中央的指揮,和我們一致行動的

==========第45頁==========
    第46頁,共407頁
    吳德和華國鋒談完話,就去找了吳忠,向他談了中央解決“四人幫”的考慮和決心。
    吳忠向吳德保證說:北京的衛成部隊有能力保衛首都安全,請中央放吳忠告訴吳德,在坦克六師旁邊,北京衛成區駐有一個坦克団,如有情況,可以起作用。
    與吳忠談話後,吳德立即將情況向華國鋒作了彙報。
    華國鋒說:新華社、人民廣播電臺、人民日報社、飛機場、郵電局等單位要由衛戍區控制起來。衛成區的部隊要交由你負責,你去找陳錫聯解決北京衛成區部隊調動的問題
    華國鋒說,陳錫聯是比較好的同志,他支持解決“四人幫”的問題。
    吳德馬上.就找到陳錫聯。陳錫聯說情況他已知道。陳錫聯隨即打電話,向吳忠交代:衛成區部隊一切聽從吳德的指揮。並要吳忠立即到吳德的住處具體商吳德踏進家門,吳忠已在他家中等候。他們商量了具體措施,共同部署了北京市內緊外鬆的戒嚴工作。
    葉劍英當時擔心的事情,一件是前面說的坦克六師的問題(後來實際表明,這個師毫無問題),另一件是要防備學生、造反派從清華、北大等學校衝出來,造成混亂。為此,他們在清華、北大附近都部署了相當的兵力,如果有人往外衝,無論如何要把他們堵回去。(10月6日的那天晚上,北京實際上實行了暗中戒嚴外地進京的所有路口都被監視,防止外地的部隊進北京。)吳德把與陳錫聯、吳忠商談的情況和部署報告了華國鋒。華國鋒又親自與吳忠談過一次話。
    九七六年十月四日,華國鋒又找吳德去到他的住處
    正談著,汪東興打電話來說,江青提出要到石家莊去,指定專列的車頭要用二七車輛廠生產的內燃機車頭,還要請二七廠的一些工人陪同她去。汪東興請示華國鋒是否同意她去。
    華國鋒拿著電話,既問又答地同吳德說:江青去石家莊要幹什麼?她可能是試探,還是穩住她,同意她去
    吳德同意華國鋒的意見

==========第46頁==========
    第47頁,共407頁
    華國鋒當即答覆汪東興說:允許她去,關於調車頭及找工人陪同的問題由吳德去安排。
    (後來其實專列沒有到石家莊,開到保定的一個道岔上就停了下來。江青下火車呆了一段時間就上車了,在車上又和陪同的工人、幹部講了一些“文化大革命”的情況就回北京了。江青沒有找當地的造反派或三十八年進行活動。
    九七六年十月四日,華國鋒還沒有下最後的決心
    汪再也睡不著了。汪找來他的的副手,中央辦公廳副主任,中央警衛團副團長李鑫。(李鑫曾是康生的祕書)。汪要求李鑫告訴華,說李得到的情報,毛遠新從瀋陽調來的兩個師已經到了山海關一帶
    李有點吃驚,他擔心這樣說了華會不會不相信,以後又怎麼辦?江青、張春橋都住在中南海,文革派搞軍事政變不是把他們自己給陷在裡面。這樣瞎編是不是有點過份?
    李正在想,汪一句話,「這你不用管」,把他壓住了凌晨,汪和李一起去見華。李彙報了汪指使他說的事。
    汪等李先走了才對華說,「現在這個形勢,不動也得動,先下手為強,後下手遭殃
    華國鋒還有顧慮,「萬一其它政治局的人反對怎麼辦呢?」華指的是紀登奎、陳永貴等中間派的成員。
    誰跟四人幫走,我就抓誰。」汪突然大聲把華嚇了一跳
    九七六年十月四日,《光明日報》頭版頭條發表署名"梁效"的文章:《永遠按毛主席的既定方針辦》。文章說"按既定方針辦","這是保證我們的黨永不變修我們的國家永不變色的戰略措施。篡改毛主席的既定方針,就是背叛馬克思主義,背叛社會主義,背叛無產階級專政下繼續革命的偉大學說。""任何修正主義頭子膽敢篡改毛主席的既定方針,是決然沒有好下場
    九七六年十月四日,華國鋒看到葉、聶送來的有關坦克師師調動情況以及張春橋、王洪文打部隊一些負責人談話的情況,當即前往醫院找李先念。華國鋒說:“請你馬上轉告葉劍英,讓他馬上決斷,我聽他的。”

==========第47頁==========
    第48頁,共407頁
    李先念說:“你看一下今天《光明日報》發表的文章《永遠按毛主席的既定方針辦》”。“既然你下了決心,就好辦了。你給葉劍英同志寫個便條,我給你送去讓他組織力量
    華國鋒寫道
    劍英同志
    我們同“四人幫”的鬥爭迫在眉睫。事情太緊急了,一切由你下決心辦
    華國鋒
    並說:“告訴葉帥,你們需要我怎麼配合,我就怎麼配合,我聽你們的
    李先念說:“不對,你是中央第一副主席,這場鬥爭是你來領導的,你出頭帶領我們一塊幹,就是你對黨和人民的重大貢獻,人民是不會忘記你的。”
    九七六年十月四日,華國鋒分別找汪東興、吳德討論研究關於對“四人幫”實行隔離審査的準備情況。
    10月4日5點多鐘,華國鋒要吳德馬上到他那裡。吳德急忙趕去,汪東興也在華國鋒家裡他們商定
    按華國鋒、葉劍英、汪東興已議定的方案,抓“四人幫”由汪東興負責。對遲群、謝靜宜、金祖敏等人的隔離審查,由吳德和北京衛戍區吳忠負責解決
    中南海內如果出現了意料不到的問題,由我組織衛成區的部隊支援。
    四、由北京衛成區把人民日報社、新華社、廣播電臺、中央機關以及由遲群、謝靜宜控制的清華、北大等單位,用內緊外鬆的方式戒備起來,要再檢査一遍落實的情況。
    華國鋒要求吳徳守在電話機旁隨時與他保持聯繫。
    九七六年十月四日,陳錫聯帶隊到唐山慰問參加抗震救災部隊和醫護人員提前回到北京。他說:“我到唐山看到《光明日報》的文章,馬上趕回來,下飛機直到華國鋒家裡,講《光明日報》文章的事,並說“四人幫”準備好了,不能等他們來抓我們。還提醒他,王洪文家裡一直藏著槍。”陳錫聯把他的看法又告訴了李先念

==========第48頁==========
    第49頁,共407頁
    九七六年十月四日晚上,汪東興又去華國鋒處。他要繼續給華壓力,直至華下決心為止。
    深夜,已經疲憊不堪的華國鋒對汪說,「不是我想這麼搞,實在是他們逼得我這麼搞。」
    華不敢說汪東興逼他,只能說「他們」,好象是「四人幫」。這樣終於同意了汪東興具體制定的方案。行動時間是十月六日晚上,地點是中南海懷仁堂。汪這オ長長地吐了一口氣。
    九七六年十月五日凌晨,華國鋒、葉劍英、汪東興在約好的地點碰頭。在碰頭中,葉劍英說:現在解決他們的問題已經到了刻不容緩的時候啦,他們就要下手了,不能再等啦!按原定時間,要提前採取行動!他提議六日或七日下決心“破一立除四害”
    經過商議,決定五天後動手。
    九七六年十月五日下午,葉劍英找華國鋒、汪東興緊急磋商,提議6-7日下決心,先發制人。綜合各方面情況,華國鋒等商定十月六日按設想行動方案動手,隨即向李先念通報,徵求意見。華國鋒說:“動手的時間,我告訴了先念同志,他表示完全同意
    九七六年十月五日,葉劍英下達指示
    指示總政治部副主任梁必業:總政機關要提高警惕,保持穩定,要加強部隊的管理教育。
    指示總參謀部代總長楊成武:切實掌握好三總部,陸、空軍和沿海邊防,務必搞好戰各,無論如何要保證軍隊不出問題。楊成武表示:軍隊永遠聽黨的話,聽軍委指揮。
    華國鋒根據葉劍英的提議,親自找耿飈交代聽候命令帶人進駐中央廣播電臺的特殊任務”。
    九七六年十月六日,經過華國鋒的個別談話,陳永貴事先已經知道將要採取的
    從下午三點開始,陳永貴在自己的屋子裡待不住了。他走出來問:“通知開會沒有?”聽說沒有,陳永貴又低著頭回了屋子。過了一會兒,他又出來問,還是沒有。陳永貴再次囑咐道:“準備好了呀,一來通知馬上就走

==========第49頁==========
    第50頁,共407頁
    如此出來進去地問了三次,直到吃晚飯的時候沒有動靜。陳永貴愈發顯得不安了,還很關心地問住在西院的吳桂賢的動靜。吃過晚飯,電話鈴響了。通知陳永貴上玉泉山開會。陳永貴一下子興奮起來,招呼道:“通知西院的一塊走!咱車在頭裡叫她跟後頭,你們的車跟著,不能叫她單獨行動!”
    貳、本節簡論
    在十月政變中,葉劍英、華國鋒、汪東興是三個核心的人物。葉劍英是掌舵的,華國鋒是掌印的,汪東興是掌刀的。
    華國鋒沒有葉劍英代表的元老派撐腰,他就不敢發動政變;華國鋒沒有汪東興代表的中南海警衛人員執行,他就不可能實施宮廷政變
    汪東興在九大前後,已經逐步捲入了林彪集團。在九屆二中全會上,他成了林彪發動反革命政變的先鋒。當他發現毛澤東開始追査事件的真相以後,就馬上例裝坦白交代、悔過自新。當時,毛澤東為了教育挽救其他犯錯誤的幹部,就拿他當個肯承認錯誤的典型,並相信只要他在世汪東興就不敢造反。
    從現在披露的材料來看,汪東興在毛澤東病危的時候就重新開始他的陰謀活動了,反覆勸導華國鋒搞掉政治局中的左派領導人。這時,華國鋒顧慮重重,不敢表態。但是,汪東興敢於對華國鋒說這樣的話,也說明汪東興對華國鋒其人是深的。華國鋒對汪東興的這些陰謀活動,沒有向毛澤東主席和中央政治局揭發,也就是說明了他的政治立場和政治態度。他表面上溫順恭敬、老實厚道,實際上反對文革,權欲極強
    逮捕中央左派領導人的方案、時間,都是經過華國鋒同意的,因為他是掌印的嘛但是,這些都是經過葉劍英、李先念、汪東興等人反覆做工作才同意的。如,開始,華國鋒偏重於採取合法程序,召開中央全會解除左派領導人的職權,後經葉劍英、李先念、汪東興等人提出:政治局會議上有可能取勝,但在中央全會上則勝算甚小,最後決定採取非法的程序,不經中央全會也不經中央政治局批准,用軍事暴力加以逮捕。又如,實施的時間,原來議定在十月中旬,經過葉劍英、李先念、汪東興等人制造、謊報政情、軍情,華國鋒在惶惶不可終日的情緒下,慌忙決定在十月六日動手。

==========第50頁==========
    第51頁,共407頁
    華國鋒的這種傀儡式的作用,在政變後,特別是鄧小平復出後日益明顯,直到
    九八一年十ー屆六中全會,被元老派完全拋棄。
    新貴派中有一個吳德,此人不但積極參與了政變的策劃,還實施了對遲群、謝靜宜等人的逮捕。
    新貴派中還有一個陳錫聯,在政治局中此人掌握兵權。他也想積極向政變派靠攏,但並未被納入核心圈子裡
    華國鋒把陳永貴也看作是自己的人,事前向他透露過一些消息。陳永貴也把自己當成了政變派,興奮過好一陣子2010年9月27日初稿2012年3月15目修改

==========第51頁==========
    第52頁,共407頁
    第一章第三節江青等人的活動
    壹、本節概述
    九七六年九月九日,退群在清華大學說:砍頭不要緊,只要主義真,大家要堅
    定、鎮靜,要特別警惕還在走的走資派破壞和搗亂
    九七六年九月十日晚七點多鐘,王洪文安排專人值班
    王洪文的祕書廖祖康告訴米:王洪文讓廖帶他到中南海值班。
    廖祖康說:王洪文說,中辦祕書處就不來人了,就你一個人值班。王洪文說了,
    有兩個事,一是在毛主席弔唁期間各省市發生的重大問題,要及時報告;二是在
    此期間有些解決不了,需要請示的問題,要及時請示,就說是中央領導同志說的,
    讓你給各省、市、自治區打個電話。另外,各省、市有事打電話就找你
    米說:電話以咱們辦公室的名義打吧。
    廖說:不、不、不,以中央辦公廳的名義打。
    十ー日晚和十二日上午,米即按王洪文的指示向全國各省、市、自治區打了電話。
    九七六年九月十日,江青、毛遠新要看毛主席的文件汪東興不給
    主席逝世後,江青每天到毛主席住處找張玉風。多次要看毛主席的九篇文章的原
    稿及修改稿和毛主席的一些手跡。張認為這不合組織手續,推說原稿不在我這。
    追悼會後,江青又找張要,張立即通過電話報告了汪東興。請示怎麼辦,並請他
    來。汪來後,張報告了江青要文件的事,和江青、毛遠新拿走了毛主席和楊得志、
    王六生的二次談話記錄稿。
    汪指示,要追回這二份文件。並說政治局已經研究,準備封存文件。

==========第52頁==========
    第53頁,共407頁
    九七六年九月九日和十日,張鐵生在遼寧省團委和省知識青年辦公室講話說
    現在,我們國家好象一個大家庭一樣,父親去世了,家裡有老大、老二、老
    只能靠老大朝著過日子。現在的問題是,老大是不是可靠!我說的充滿著擔心就
    在這裡。華現在是第一號人物了,已經是很顯赫了,但不知到底要幹什麼?總之
    句話,目前,我對國家的領導人,對國家的命運和前途很擔心,尤其是軍隊充
    滿了擔心。我真擔心,這樣一個思想路線是右的滿腦子舊的東西,大搞唯生產力
    論的人,是不是在政治局也有一些他這樣的人在支持擁護他。
    張鐵生的講話記錄送給毛遠新
    九七六年九月十二日,退群、謝靜宜用清華、北大兩校全體師生員工和革命家
    屬的名義,給江青寫信。
    江青同志
    呈上兩校全體師生員工和革命家屬給您的信。
    我們也一定保持清醒頭腦,很狠批鄧,準備應付各種可能遇到的複雜情況。一定
    為主席爭光、爭氣!請江青同志放心。
    小謝、遲群
    2/91976
    九七六年九月十七日,姚文元不斷地給新華社打電話,一再強調要反覆宣傳毛
    主席的臨終囑咐,中央報刊要把它作為當時的宣傳中心。
    九七六年九月十八日,王洪文接見了上海民兵指揮部領導小組全體成員
    洪文同志說:群眾對三位一體反映怎麼樣?能不能設法抓一個區總結一下,這樣
    有利於現固無產階級專政,為什麼不能結合起來,主要是消防和治保,民兵沒有

==========第53頁==========
    第54頁,共407頁
    多大問題,這個問題阻力好大呀!因為是我提出來的,有人不滿意也不敢反,上
    海認識上也有阻力,其實有什麼不方便
    有一點同志們要清醒,關於上海民兵是經過鬥爭的,今後還是有鬥爭的。我們要
    謙虛謹慎,不要翹尾巴,特別是以後是不是站得住,同志們要注意,你們要做點
    思想準備,人家一巴掌打過來,看我們是否站得住。實踐上都能站得住腳,將來
    就駁不倒。如我們在政治上、思想上、理論上站得住腳了,我也可以說話了。有
    些材料是有說服力的,如三位一體,民兵抓階級鬥爭,這些都要很好的總結
    上海這個地方要立足於自己。關於一三O炮的問題,過去我和春橋同志商量過,
    還是要靠自己造,現在看來新八五站住腳了!比一OO的性能好。而且輕了三噸,
    我最欣賞的新八五是自行設計,自己製造的,比一OO優越得多。
    上海民兵指揮部,要搞個編制,把武裝部的人要考慮進去。如果上海民兵指揮(部)
    拆了,你武裝部要把全部工作給我抓起來,你抓得起來?我不相信你抓得好!沒
    有阻力不可能,就是有人把這個機構改過去了,我二十年後還是要改過來。只要
    我不打倒,我不死,我還是要把它改過來。現在有人總是覺得過去的東西順手
    方便,還有人說民兵抓階級鬥爭不正規化,還有人罵我們,上海搞第二個武裝集
    團。什麼叫正規化呢,要服從階級鬥爭的需要,要服從社會主義革命和社會主義
    的需要,反正我知道一點。
    今年六月,毛主席病重後,王洪文多次催促上海市委領導人給上海民兵發武器、
    彈藥。
    八月下句以後,發了各種槍、炮七萬四千餘件,彈藥一千萬餘發

==========第54頁==========
    第55頁,共407頁
    九七六年九月二十ー日,張春橋在北京單獨會見徐景賢,聽取了8月間丁盛(南
    京軍區司令員)與馬天水、徐景賢、王秀珍密談的的情況彙報。以及他們控制的
    上海民兵突擊發槍的情況彙報
    張春橋對徐景賢說:上海還沒有經歷過如林彪上臺那樣的考驗,如果我有什麼事
    情總是要連累你們的。要謹慎小心,要注意階級鬥爭的動向。
    九七六年九月二十二日,毛遠新給宗明蘭等人的回信
    建議同志們認真學習近年來主席的一系列重要指示,研究斯大林逝世後赫魯曉夫
    怎樣上臺的歷史教訓,積極響應黨中央的號召,化悲痛為力量,繼承主席的遺志
    把無產階級革命事業進行到底。
    近一年來,主席指定我給他擔任聯絡員的工作,主席逝世後,我這個小傳令兵已
    申請歸隊,我的崗位在瀋陽,估計會得批准的,到瀋陽再見。
    九七六年九月二十三日,姚文元佈置新華社給江青寫信
    九七六年九月二十三日,王洪文在電話中對王秀珍說:要提高警惕,鬥爭並未
    結束,黨內資產階級不會甘心失敗的,總會有人抬出鄧小平的。
    九七六年九月二十七日,江青在清華大學農村分校花生地裡的談話
    毛主席這麼早逝世,是受了林彪、鄧小平的迫害,特別是鄧小平,你們要繼續批
    ,要把鄧小平批深批透,批倒批臭。
    我挺得住。我昨天看了一個文件,有的地方貧下中農三天三夜不吃飯,他們怕中
    央出修正主義。你們不要效兒女感情,哭哭啼啼,…你們要鬥,我還能鬥
    九七六年九月ニ十七日,江青在清華大學農村分校吃午飯時的談話
    江青說

==========第55頁==========
    第56頁,共407頁
    主席逝世後,有的貧下中農三天三夜沒吃仮沒睡覺,怕地主往回要地,要房子。
    藏族怕達賴回來,怕中央出修正主義,請大家轉告同志們放心,天塌下來我們頂
    著
    對好人打不還手,罵不還口,壞人打你,你也要打他,有人也想打我,咱們是同
    病相憐。他們想軟禁我,弄死我,又怕弄死我對他們不利。我不願死,我要活,
    活著給他們鬥。
    九七六年九月二十七日下午,江青在清華大學農村分校花生地裡的談話
    九七六年九月二十八日下午,江青在清華大學農村分校花生地裡的談話
    鄧小平在全國造我的謠,把謠造到主席頭上了。他們要把我弄死。但又怕弄死我
    對他們不利。公開搞掉不行,就採取軟禁的辦法。清華大學是發難地,他們去年
    夏天告遲群、小謝的狀。主席和我沒有告訴小謝,主席指示了,還有人告狀。在
    鬥鄧小平的時候,還往上遞材料
    我是有很多缺點錯誤的,但我畢競還是執行主席路線,捍衛主席路線的。他把我
    看成眼中釘,見面就批我,有的話不是我說的,也要安在我頭上。主席經常批我
    對我是很大的教育,主席是親者嚴,疏者寬,我現在再也聽不到主席的批評了,
    (很激動)不過我現在也過來了。
    現在有壞人在主席生病治療上作文章,天安門前貼了一張大字報,我親眼看見了
    說主席那麼健康,怎麼突然逝世了,說有人搞陰謀。這是挑撥,治主席的病還不
    是我主持。主席病重時,託咐了四位領導同志看護,沒有告訴我。醫生護士他們
    是盡了最大努力的。我要感謝他們,全國人民都要感謝他們,感激不盡。
    你們的心意我領了,蘋果我吃。但是,用鄧小平的話說,你們要帶票子回去。
    (蘋果)要留在慶祝重大政治事件吃

==========第56頁==========
    第57頁,共407頁
    九七六年九月二十八日,張春橋派他的祕書肖木去上海向上海市委常委傳話
    階級鬥爭形勢要經常研究,一方面要提高警惕,一方面要提高信心。馬克思主義
    剛出來時,中國這麼一個大國還沒有人知道;後來到了列寧,中國懂得馬列的也
    很少。現在毛澤東思想在中國在世界傳播了,比起那時候來懂得的人不知道有多
    少,所以要建立信心。當然要看到曲折,看到資產階級還有力量,問題是誰掛帥。
    上海的工作,轉告上海不要急,不要多出頭,許多事讓外地去搞,我們要把工作
    做得紮實一些。上海不搞,別人還會拿出幾兒條來講你。老實說,上海還沒有真正
    經受過嚴重考驗,林彪、鄧小平要搞上海,都沒有搞成。林彪搞成的話,上海有
    大考驗,要打仗
    九七六年九月二十九日下午,江青在清華大學工程物理系的講話
    他們第一封信,沒有點小謝,因為小謝能見到主席,寫第二封信時,他們更猖狂
    了,連小謝也加進去了,其實他們是搞我,矛頭對著主席。這兩封誣告信十月十
    三日送上去,主席十九日就批了,鄧小平封鎖消息,不給我,我提出要影印,發
    給大家
    我到你們這兒來,中央政治局也不知道,是你們送蘋果去的同志說你們這兒蘋果
    多,請我來看看,我想,明(30日)後(1日)天中央安排我有任務,我就抽空
    在今天(29日)來了,是昨天晚上告訴退群、謝靜宜的。
    主席見面老批評我,當然我有缺點錯誤,不過有些不是我的錯誤。也批評到我頭
    我想聽聽也好。
    文化革命開始後,主席為了避嫌,就與我分開住了,我很少見到主席。
    比較起來,學習馬列主義、毛澤東思想政治局是最差的,三十三條語錄只學了
    條就不學了。政治局有時連會也開不起來,開會也淨是吵架。

==========第57頁==========
    第58頁,共407頁
    九七六年十月一日,江青在清華大學的講話節錄
    我們主席非常英明,說文化大革命七分成績,三分缺點。我是不屬於有怨氣的,
    是屬於執行主席路線的,是中央文革第一副組長嘛。我對三分不足,要有所認識,
    我這裡只講缺點,成績讓人家去講。三分缺點你們也不清楚,不是毛主席的,也
    不是中央文革的。中央文革有壞人,自己端出來了。“懷疑一切”是陶鑄的。他
    的一篇文章和一個文件,送給主席,我們簽了名,不同意,簽名的也有壞人。他
    說要層層燒透,高舉紅旗的人也要燒透,說是主席以下都可以懷疑,實質上是可
    以懷疑主席。
    “全面內戰”是走資派挑動的,說是搶槍實質上是發槍嘛。
    作為我是親自參加領導文化革命的,更要注意總結經驗,儘管不是我們乾的,也
    要作為經驗,你們也要好好總結。
    九七六年十月一日,《人民日報》編輯部文章《學習毛澤東思想繼承毛主席
    遺志
    只有認真學習和掌握馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,才能提高階級鬥爭
    路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的覺悟,“按既定方針辦”,永遠沿著毛主
    席的革命路線勝利前進。
    當前,要聯繫各條戰線的實際,抓住修正主義的思想政治路線這個要害,深入批
    判鄧小平授意炮製的《論總綱》、《彙報提綱》和《條例》三株大毒草,把批鄧、
    反擊右傾翻案風的鬥爭進行到底,現固和發展文化大革命的勝利成果,現固無
    階級專政。
    九七六年十月二日,王洪文拍了標準像。
    九七六年十月三日,王洪文在平谷縣的講話節錄

==========第58頁==========
    第59頁,共407頁
    中央出了修正主義,你們怎麼辦?打倒!別人搞修正主義我也打倒他,我搞修正
    主義,你們也來造反。最好是不出修正主義,但這只是個人願望,實際上是不
    的。建國以來,中國就出了高崗、饒漱石,彭德懷,劉少奇,林彪,鄧小平,
    不出是不可能的。今後還可能出什麼唐小平、王小平之類,要警惕!不只是鄧小
    平搞修正主義,出是可能的,不出是奇怪的
    我們要和貧下中農劃等號,你們也要和工人階級、貧下中農劃等號,你們要在農
    村多呆一段時間,要把眼睛睜的大大的看著修正主義,包括我。我這個人又聽人
    家的,又不聽人家的。
    九七六年十月四日,光明日報發表梁效的文章:《永遠按毛主席的既定方針辦
    九七六年十月五日,遲群給毛遠新的信
    送你看一個反動傳單,這是我第一次増加了點知識。
    前途是光明的,道路是曲折的。宗明蘭同志放的那一炮如果把這句話的辯明關係
    講進去,無疑將是畫龍點晴。
    上次談話,很受教育,什麼是繼承主席遺志,這就是。不理解主席思想,講繼承
    主席遺志,豈不是空話
    九七六年十月七日,人民日報發表梁效的文章《《論總綱》和克己復禮
    鄧小平授意炮製的《論總綱》,就明白地流露出了黨內資產階級的這種恐懼與仇
    視的心理。它惡狠很地攻擊革命幹部和革命群眾“同那些反馬克思主義的階級敵
    人同流合汙,串通一氣”,“長期糾纏於…所謂“儒家’和“法家”的鬥爭”
    是什麼“資產階級極端個人主義”,並揚言要這些人“懸崖勒馬,立即回頭
    否則就要以“反革命”論處。

==========第59頁==========
    第60頁,共407頁
    黨內資產階級一些人稱鄧小平是精明強幹的有經驗的實幹家,不是偶然的。他早
    就同劉少奇一起舉起了修正主義黑旗,同黨內外資產階級勢力有著長期的多方面
    的深刻聯繫,對資本主義制度之“禮”頗為熟悉,在全面推行修正主義路線方面,
    顱有“經驗”。這種“經驗”具有配套成龍的特色,成為鄧小平克己復禮的資本。
    貳、本節簡論
    華國鋒說:““四人幫”算黨奪權的野心由來已久。毛主席在世時,他們不敢輕
    舉妄動,毛主席逝世後,他們認為時機到了,変本加厲、肆無忌憚、急不可待地
    進行篡黨奪權的反革命活動。他們利用控制在他們手上的宣傳工具,大造篡黨奪
    權的反革命與論。他們篡改毛主席的親筆指示,偽造所謂毛主席臨終囑咐。他們
    在上海建立由他們控制、指揮的武裝力量,併發放了大批槍支彈藥。種種跡象表
    明,我們黨和國家的命運處於生死存亡的關鍵時刻。為了保證黨和國家的領導權
    不被他們篡奪,不讓他們的罪惡陰謀得逞,中央採取了堅決、果斷的措施,非常
    的手段,穩妥、快速地粉碎了‘四人幫’反革命集團,取得了重大的歷史性勝利,
    為黨為國為民除了一大害。
    可是,直到一九八一年四月審判江青集團,查出來的江青等人在一九七六年九月
    九日至十月五日的活動,就只有這麼一些。這些恰好相反,不但不能證明“四人
    幫”在“進行篡黨奪權的反革命活動”,而是證明了“四人幫”對階級鬥爭缺乏
    應有的警惕,實際上是束手待斃
    就拿華國鋒宣佈的兩條罪狀來說

==========第60頁==========
    第61頁,共407頁
    條是:他們利用控制在他們手上的宣傳工具,大造篡黨奪權的反革命輿論。他
    們篡改毛主席的親筆指示,例造所謂毛主席臨終囑咐。作為證據的是一九七六年
    十月四日光明日報發表的文章:《永遠按毛主席的既定方針辦》。當時華國鋒、
    葉劍英等認為“這是“四人幫準備實施反革命行動的一個信號”。在《永》文
    發表的第三天ー-10月6日,採取斷然措施,將“四人幫”全部抓捕,一網打
    盡。一九七六年十月18日,以劉西堯為首的工作組宣佈對《光明日報》社臨時
    領導小組負責人(即總編輯)莫艾隔離審査,責成莫艾交代《永》文發表經過和
    他同姚文元的關係。1978年12月16日,經中央宣傳部批准,解除隔離,
    結束審査。1981年12月28日,中共光明日報社編輯委員會對莫艾審查做
    出結論,結論經中共中央宣傳部批准。對莫艾的審査結論是:《永》文的發表與
    “四人幫”陰謀篡黨奪權沒有組織關係,沒有陰謀關係。作為當時採取斷然措施
    將“四人幫”全部抓捕的主要根據就這樣煙消雲散了。
    條是:他們在上海建立由他們控制、指揮的武裝力量,併發放了大批槍支
    彈藥。而在上海建立民兵組織並配發武器,則是根據中央和毛澤東的有關指示進
    行的一項武裝建設。在全國其他地區也有這項建設。怎麼能證明這就是在“進行
    篡黨奪權的反革命活動”呢?
    2010年10月4日初稿
    012年3月15日修改

==========第61頁==========
    第62頁,共407頁
    第一章第四節逮捕江張姚王毛
    壹、本節概述
    切準備就緒。華國鋒決定按事先設想的行動,即以召開政治局常委會議的名義
    解決所謂“四人幫”問題。實際上是要逮捕中央五位左派領導人
    地點選在中南海懷仁堂正廳。
    時間定在10月6日晚8時。
    “會議內容”,由中央辦公廳事先通知:主要是審議《毛澤東選集》第五卷的清
    樣;研究毛澤東紀念堂的方案:商議毛澤東中南海故居的安排等事宜。
    按照規定,出席會議的只有華國鋒、葉劍英和王洪文、張春橋。為了讓姚文元到
    場,通知他參加修訂文獻,列席會議。
    九七六年十月六日,晚七點多,華國鋒派耿飈帶領部隊進駐中央人民廣播電臺。
    (這是根據目擊者記錄的時間,耿飈木人的回憶是晚上十點左右)
    九七六年十月六日,晚八點,華國鋒通知在懷仁堂正廳開政治局常委會。華國
    鋒、葉劍英就坐,事先已寫好一個對四人幫隔離審查的決定,由華宣佈,由汪東
    興組織執行。
    1976年10月6日,王洪文被逮捕。
    華國鋒當著王洪文的面,宣讀了中央對他隔離審查的決定:王洪文,你不顧中央
    的一再警告,繼續結幫拉派,進行非法活動,陰謀篡黨奪權,對黨對人民犯下了
    不可饒恕的罪行。中共中央決定,對你實行隔離審查,立即執行

==========第62頁==========
    第63頁,共407頁
    宣讀完畢,王洪文突然大叫一聲,掙脫警衛員的手,伸開雙手,撲向五六米外的
    葉劍英。就在他衝到離葉劍英只有一兩米遠的地方時,中央警衛局的戰士猛衝上
    去,把王洪文撲倒,死死摁住,給他戴上了手銬。
    王洪文被捕後,對他的監管也最嚴。當天,王洪文被押進中南海地下室,他的情
    緒很激動,口中罵個不休。後來,他也不罵了,一副沮喪的樣子。
    1976年10月6日,張春橋被逮捕。
    張春橋到達後,在懷仁堂門口,他的隨員被引領到值班室,只有張春橋一人進來
    他走進懷仁堂正廳東南門時,早就埋伏好的徐金升、紀和富從左、右兩側立即撲
    把他兩臂扭住,將頭按下。蔣廷貴、任子超也上前幫忙。張春橋一見勢頭,
    沒有反抗,也沒有大叫,只是渾身哆嗦了
    有氣無力地說了句:“幹什麼?”
    接著就被行動小組扭送到華國鋒、葉劍英面前彎腰低頭站立。華國鋒對張春橋宣
    佈道:張春橋,你不顧中央的一再警告,繼續結幫拉派,進行非法活動,陰謀篡
    黨奪權,對黨對人民犯下了不可饒恕的罪行。中共中央決定,對你實行隔離審查
    立即執行!行動組成員立即把他押到東飲水處,蔣廷貴給他戴上手銬,出東門上
    了紅旗轎車,押送去地下工程的隔離室。
    1976年10月6日,姚文元被逮捕。
    大約晚八點二十多分鐘,姚文元進了懷仁堂。姚文元一進門,早已埋伏在門兩似
    的張雲生和高風利,像猛虎撲食一樣,立即上前把姚的雙臂扭起,下壓雙肩,架
    在武健華面前。武健華立即向他宣佈了華國鋒寫的關於隔離審查他的手令,內容
    和前面的基本一樣。姚文元一聽,一面掙扎,一面喊叫:“誰讓你們乾的?誰讓
    你們這樣做?”武健華大聲命令:“帶走!”行動組員架著他向休息室北門走去。
    姚文元仍大喊大叫:“我有話要說,我有話要說!”又喊他的警衛員:“小朱快來

==========第63頁==========
    第64頁,共407頁
    呀!”張雲生、高風利把姚文元押上了紅旗車,駛向地下工程隔離審査。路上妣
    文元仍高喊:“你們是哪個部隊的?”“誰指使你們乾的?”“你們為鄧小平翻
    案!”高風利用手帕堵住了他的嘴。
    九七六年十月六日,晚八點,張耀祠負責在江青、毛遠新住處解決
    晚上八時半,張耀祠帶領著兒位警衛前往毛遠新住處,張耀祠向毛遠新宣佈,根
    據中央的決定,對你實行“保護審查”,並要他當場交出手槍。毛遠新一聽,
    當即大聲說道:“主席屍骨未寒,你們就
    他拒絕交出手槍。張耀祠身後的
    警衛們當即上去,收繳了毛遠新的手槍,把他押走了。
    在解決了毛遠新之後,張耀祠便和武健華帶著三位警衛前往江青住處。張耀祠在
    江青面前站定,向她作如下宣佈:“江青,我接華國鋒總理電話指示,黨中央決
    定將你隔離審査,到另一處地方去,馬上執行!你要老實向黨坦白交代你的罪行,
    要遵守紀律。你把文件櫃的鑰匙交出來!”
    江青聽罷,一言不發,仍然坐在沙發上。她沉著臉,雙目怒視,江青沉默著,在
    沙發上坐了一會兒,這才慢慢地站了起來,從腰間摘下一串鑰匙,取了一個牛皮
    紙信封,用鉛筆寫了“華國鋒同志親啟”7個字,然後放入鑰匙,再用密封籤把
    信封兩端封好,交給了張耀祠。張耀祠吩咐江青的司機備車,把江青押上她平時
    乘坐的那輛轎車。轎車仍由江青的司機駕駛。轎車駛往不遠的地方。10月6日
    夜裡,江青在中南海的一處地下室裡度過。
    九時三十分以前行動全部結束
    九七六年十月七日,吳德等對退群、謝靜宜等實行隔離審查。
    九七七年四月九日,中央決定把“四人幫”押送秦城監獄交由公安司法機關拘
    捕關押

==========第64頁==========
    第65頁,共407頁
    至此,王、張、江、姚被關押在中南海地下室六個月零四天。在這麼長的看押時
    間裡,住的地下室通風條件差,長期不見陽光,空氣溼度大。晚上蓋上被子一會
    兒一身汗,被子稍露縫隙就冷氣刺骨。也不能洗澡
    貳、本節簡論
    華國鋒、汪東興在毛澤東逝世後,迅速倒向元老派一邊,逮捕江張姚王毛,實際
    上就是背叛毛澤東身前的政治安排,搶班奪權。
    兩個中央委員會的副主席就擅自作出決定,逮捕另外一箇中央委員會副主席、
    個政治局常委、兩個政治局委員,一位毛澤東生前的聯絡員,這種行為完全破壞
    了中國共產黨章程
    十月六日這一天,雖然沒有開一槍,沒有發生流血事件,但是,它是通過武裝部
    隊採取行動來完成的,因此,從本質上說,這是一次軍事政變。而且,從全國範
    圍來說,為了鎮壓所謂“幫派體系骨幹分子”的反抗,究竟殺了多少人?逮捕了
    多少人?至今也沒有公佈一個數字。
    從一九七六年十月七日華國鋒上臺擔任“中國共產黨中央委員會主席”的職務,
    到一九八一年十二月他下臺辭去“中國共產黨中央委員會主席”的職務,政變領
    導人的所作所為,絕不單純是為了爭權奪利,而是為了推翻中國共產黨的理論基
    礎一一馬克思列寧主義、毛澤東思想,推翻中國共產黨執行的無產階級專政下繼
    續革命的路線,推翻中國共產黨領導建立起來的社會主義經濟文化制度,推翻中
    國共產黨領導建立起來的人民民主專政的政治制度。
    010年10月6日初稿

==========第65頁==========
    第66頁,共407頁
    2012年3月15日修改

==========第66頁==========
    第67頁,共407頁
    第一章第五節通過四項決定
    壹、本節概述
    九七六年十月六日晚十一時,召開中央政治局會議
    地點:玉泉山葉劍英住所
    出席者:華國鋒、葉劍英、李先念、汪東興、陳錫聯、蘇振華、紀登奎
    吳德、倪志福、陳永貴、吳桂賢
    開始,華國鋒請葉劍英主持會議並講話
    葉劍英說:“這次會議應該由你主持,你是毛主席提議、中央政治局討論
    批准的黨中央第一副主席,一直主持中央的日常工作,責無旁貸,你就主持開會
    華國鋒說
    “那我就先講幾句,再請葉帥主講。
    這次中央政治局緊急會議,這樣晚的時間,在玉泉山九號樓葉帥住地召開
    是由於事關重大,形勢非常,為了有利於高度保密,確保中央安全,決定採取這
    樣的措施,這是十分必要的。我現在向大家宣佈:今天晚上8時,中央已在中南
    海懷仁堂正廳以召開政治局常委會,討論《毛澤東選集》第五卷的出版和建造毛
    主席紀念堂選址問題為由,在中南海懷仁堂正廳拘捕了王洪文、張春橋。姚文元
    不是常委,通知他來懷仁堂列席會議,做些《毛選》文字的修改工作,他來後
    在懷仁堂東休息室拘捕了。江青是在中南海她的住地拘捕的。根據他們篡黨奪權
    的嚴重罪行,分別向他們宣佈了由我簽署的中央對他們實行隔離審查的決定。對
    王洪文、張春橋的拘捕是在懷仁堂正廳,葉帥坐鎮,我分別向他們宣佈的。江青

==========第67頁==========
    第68頁,共407頁
    和姚文元是由執行任務的有關負責人員向他們宣讀的。對毛遠新實行了保護審
    査。“四人幫”在北京的幾個骨幹分子,由北京市委、北京衛成區根據中央指示
    解決的。
    “葉帥親臨懷仁堂正廳現場,同我一起坐鎮指揮。東興同志按照預
    定方案,組織指揮參戰人員具體實施。由於決策正確,精心組織,高度保密,措
    施得當,整個行動過程進行得很順利。對中央新聞單位,我們選派了耿飈同志帶
    領精幹的工作組進駐,掌控情況,把好關。”
    ““四人幫”篡黨奪權的野心
    由來已久。毛主席在世時,他們不敢輕舉妄動,毛主席逝世後,他們認為時機到
    了,變本加歷、肆無忌憚、急不可待地進行篡黨奪權的反革命活動。他們利用控
    制在他們手上的宣傳工具,大造篡黨奪權的反革命與論。他們篡改毛主席的親筆
    指示,偽造所謂毛主席臨終囑咐。他們在上海建立由他們控制、指揮的武裝力量
    併發放了大批槍支彈藥。種種跡象表明,我們黨和國家的命運處於生死存亡的關
    鍵時刻。為了保證黨和國家的領導權不被他們篡奪,不讓他們的罪惡陰謀得逞,
    中央採取了堅決、果斷的措施,非常的手段,穩妥、快速地粉碎了“四人幫”反
    革命集團,取得了重大的歷史性勝利,為黨為國為民除了一大害
    同志們,我們這樣做完全是繼承毛主席的遺志,是代表全黨全軍和全國各
    族人民的根本利益和願望,這次粉碎“四人幫”的偉大勝利,使我們黨避免了
    次大分裂,一次大流血,使我們的人民避免了一次大災難,使我們的事業避免了
    次大倒退。這次勝利,再次證明,我們的黨是偉大的黨,我們的人民是偉大的
    人民,我們的軍隊是偉大的軍隊
    葉劍英講話
    “這次粉碎“四人幫”反革命集團,是在毛主席逝世後,黨和國家處於危
    難時刻進行的。毛主席生前就提出要解決“四人幫”的問題,而未來得及解決。

==========第68頁==========
    第69頁,共407頁
    大家知道,毛主席對江青一直是有批評,有約束,有限制的。毛主席同“四
    人幫”的鬥爭,有很重要的兩著棋
    第一著棋,是1974年、1975年兩次在政治局會議上當著在京的全體政治
    局同志的面,提出了江青有野心和“四人幫”的問題,批評他們忘掉了“三要
    不要”的原則,譴責他們搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計。毛主席曾和我多次
    強調說:““四人幫”的問題一定要解決。不然要出大亂子。”毛主席臨終前,
    還拉著我的手叮囑說:“我死後江青可能要鬧事,你要協助國鋒同志制止他們。
    這一切都表明毛主席早就下了堅定的明確的決心。我牢記著毛主席的囑託,協助
    國鋒同志進行了這場鬥爭
    毛主席生前還有一著棋,就是組織安排。周總理病重以後,“四人幫”以
    為,按照原來的次序,政治局應該由王洪文主持,國務院應該由張春橋主持。但
    是,毛主席就是不給他們。鄧小平被推下臺後,毛主席經過反覆考慮,選定了華
    國鋒同志為黨中央第一副主席、國務院總理。這種安排在我們黨的歷史上是從來
    沒有過的。毛主席為什麼要下這鹽棋呢?目的就是為了防止“四人幫”篡奪黨和
    國家的最高領導權。這是一項重大的戰略決策
    毛主席的這兩著棋,非常英明,為我們這次解決“四人幫”的問題莫定了
    基礎。同志們可以想一想,要是沒有毛主席兩次在政治局會議上交了底,我們同
    “四人幫”的鬥爭會遇到怎樣的困難。所以我說,這次粉碎“四人幫”,首先要
    歸功於偉大領袖毛主席。
    毛主席近世後,“四人幫”篡黨奪權的反革命活動和囂張氣焰更加猖狂,
    他們正在準備動手了
    “我們黨同“四人幫”的鬥爭是一場勢不兩立
    死我活的鬥爭。在毛主席逝世不久的情況下,採取什麼樣的鬥爭策略、措施和方

==========第69頁==========
    第70頁,共407頁
    法,做到既要把這個反革命集團徹底打掉,又要保證首都北京和全國局勢穩定。
    這是一步險棋,怎麼走好這步險棋,非同小可,要慎之又慎,做到萬無一失。經
    過我和國鋒同志及東興同志幾次個別交談,統一思想認識,決定採取“以快打
    慢”的方針,用在懷仁堂召開中央常委會的形式,對“四人幫”採取行動,實行
    隔離審査。在決策和實施這一重大行動過程中,保密問題重之又重,知密範圍很
    小,參與人員十分精幹。實戰證明,這樣做是正確的,未放一槍一彈,即迅速粉
    碎了這個反革命集團,取得了預期的勝利
    “粉碎“四人幫”反革命集團
    是全黨全軍全國人民的共同願望,中央採取這樣的措施,也體現了黨、軍隊和人
    民的意志。許多老同志、老領導特別是聶帥和徐帥等在毛主席病重期間和逝世以
    後,曾通過各種方式向我表達這種強烈願望,提出要採取堅決措施打掉這個反革
    命集閉,絕不能讓他們的篡黨奪權陰謀得逞。這次粉碎“四人幫”的勝利,必將
    得到全黨全軍和全國人民的衷心擁護。車隊完全擁護和支持黨中央的這一重大決
    策
    華國鋒插話說:“這場粉碎“四人幫'鬥爭的勝利,我們]的葉帥起了
    最為重要的作用
    葉劍英說:“不能這樣講。解決“四人幫’的問題,是
    毛主席的遺願。毛主席逝世後,你是黨中央第一副主席,主持中央的日常工作,
    又是國務院總理,這件大事,如果你不下決心,你不拍板,做起來就難啊!正是
    因為你下了決心,你拍了板,做起來就相對容易了。”葉劍英又說:“在這
    場同‘四人幫”的鬥爭中,東興同志具體對行動方案組織實施,勝利完成,是出
    了大力、立了大功的。8341部隊的參戰人員也為黨為人民做出了很大貢獻。”
    汪東興插話說:“葉帥過獎了。在這場同“四人幫'的決戰中,我是在國鋒同
    和葉帥的直接領導和指揮下,做了應該做的一些事情。一個老共產黨員,長期從
    事保衛毛主席、保衛黨中央的領導幹部,為了黨、國家和人民的根本利益,完成

==========第70頁==========
    第71頁,共407頁
    中央交給我的政治任務,是完全應該的。”
    葉劍英最後說:“在中央,我們
    從政治上、組織上解決了“四人幫”問題,這是第一步,是初戰的勝利,地方上
    還有些“四人幫”的幫派骨幹分子要清理。更艱鉅的任務是徹底從思想上肅清
    四人幫”的餘毒和影響,這需要相當長的時間和多方面的努力
    汪東興也作了發言
    “四人幫”在主席逝世後一段時間以來準備發動兵變,所以不得不先對他
    們下手。
    出席政治局緊急會議的成員,在聽取了華國鋒和葉劍英的講話
    之後,表示完全同意中央常委的果斷決策,一致通過了對王洪文、張春橋、江青
    姚文元實行隔離審査的決定。華國鋒說:“毛主席離開我們快一個月了。亂
    黨、亂軍、亂國,妄圖奪取黨和國家最高領導權的“四人幫”反革命集團,被黨
    中央及時果斷地粉碎了。在此新的形勢下,我向中央政治局提議,請我們葉帥擔
    任黨中央的主席,主持中央的工作。葉帥德高望重,長期在中央協助毛主席、周
    總理、朱老總,處理國際、國內重大問題,多謀善斷,有多方面豐富的實踐經驗,
    思想政治理論水平很高,在危難時刻,兩次挽救了黨。
    葉劍英起來大聲說
    “國鋒同志這個提議不妥。我年事已高,今年已79歲了,且長期從事軍事工作
    工作面窄。經過慎重考慮,我提議由華國鋒同志擔任黨中央主席、中央軍委主席。
    他年齡比我小20多歲,有實際工作經驗,為人實在,民主作風好,能團結同志,
    尊重老同志,他現在是黨中央第一副主席,主持中央的日常工作。我認為他是比
    較合適的人選。這個擔子是不輕,我們大家可以協助。請大家考慮。
    討論,與會政治局成員完全贊成葉帥的意見,一致通過了由華國鋒擔任黨中央主
    席、中央軍委主席,待召開中央全會時予以追認。接著,會議討論並原則通

==========第71頁==========
    第72頁,共407頁
    過了關於建立毛澤東主席紀念堂的決定、關於出版《毛澤東選集》和籌備出版《毛
    澤東全集》的決定。這兩個決定在10月8日的政治局會議上定稿,9日見報。
    會議研究成立了審查王洪文、張春橋、江青、姚文元的專案組。專案組由
    華國鋒負責,成員即政治局委員。專案組下設辦公室,汪東興兼主任。成員有於
    桑、嚴佐民、武健華、周啟オ、任子超、王志民
    最後,安排了當前和今後
    段時間的工作。在這一非常時期,為了便於及時研究處理可能出現的各種複雜
    和重大問題,決定出席這次會議的全體政治局成員和隨行人員都住在玉泉山,並
    從10月7日開始,迅速向中央黨、政、軍領導機關的主要負責人和各省、市、
    自治區、各大軍區的主要負責人傳達黨中央粉碎“四人幫”反革命集團事件及中
    央政治局緊急會議的幾項重要決定。這次中央政治局緊急會議,從10月6
    日晚10時開到10月7日清晨4時多,歷時6個多小時結束。
    葉劍英派自己的兒子葉選寧去看一些老同志。
    陳雲說,劍英同志是一個真正的共產黨員。
    徐向前連聲高呼:“好得很,好得很
    聶榮臻激動地說:“中國得救了!
    胡耀邦對葉選寧說:“請幫我捎三句話給葉帥和華主席:一句是停止批鄧,
    人心大順;二句是冤案一理,人心大喜;二句是生產狠很抓,人心樂開花
    九七六年十月七日,中共中央關於華國鋒同志任中國共產黨中央委員會
    主席、中國共產黨中央車事委員會主席的決議

==========第72頁==========
    第73頁,共407頁
    九七六年十月七日,中共中央關於華國鋒同志任中國共產黨中央委員會
    主席、中國共產黨中央軍事委員會主席的決議的通知
    九七六年十月八日,中共中央關於出版《毛澤東選集》和籌備出版《毛
    澤東全集》的決定
    九七六年十月八日,中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民
    代表大會常務委員會、中華人民共和國國務院、中國共產黨中央軍事委員會關於
    建立偉大的領袖和導師毛澤東主席紀念堂的決定
    九七六年十月十日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論
    《億萬人民的共同心願》
    九七六年十月十日,《人民日報》刊載新華社報道:繼承毛主席的遺志
    把無產階級革命事業進行到底!
    貳、本節簡論
    九七六年十月六日召開中央政治局會議上,
    華國鋒說:我們這樣做完全是繼承毛主席的遺志。
    葉劍英說:毛主席生前就提出要解決“四人幫”的問題,而未來得及解決。
    大家知道,毛主席對江青一直是有批評,有約束,有限制的。毛主席同“四人幫”

==========第73頁==========
    第74頁,共407頁
    的鬥爭,有很重要的兩著棋:第一著棋,是1974年、1975年兩次在政治局會議
    上當著在京的全體政治局同志的面,提出了江青有野心和“四人幫”的問題。毛
    主席曾和我多次強調說:““四人幫’的問題一定要解決。不然要出大亂子。”
    毛主席臨終前,還拉著我的手叮囑說:“我死後江青可能要鬧事,你要協助國鋒
    同志制止他們。”(編者按:吳德的回憶證明,毛澤東此時已經不能說話了)這
    切都表明毛主席早就下了堅定的明確的決心。我牢記著毛主席的囑託,協助國
    鋒同志進行了這場鬥爭。毛主席生前還有一著棋,就是組織安排。毛主席經過反
    復考慮,選定了華國鋒同志為黨中央第一副主席、國務院總理。這種安排在我們
    黨的歷史上是從來沒有過的。毛主席為什麼要下這盤棋呢?目的就是為了防止
    “四人幫”篡奪黨和國家的最高領導權。這是一項重大的戰略決策。毛主席的這
    兩著棋,非常英明,為我們這次解決“四人幫”的問題莫定了基礎。同志們可以
    想一想,要是沒有毛主席兩次在政治局會議上交了底,我們同“四人幫”的鬥爭
    會遇到怎樣的困難。所以我說,這次粉碎“四人幫”,首先要歸功於偉大領袖毛
    主席。
    說逮捕中央左派領導人是繼承毛澤東的遺志,這不僅是歪曲,甚至是捏造。
    這種騙人的把戲很快就被人們看穿了。
    這次政治局會議作出了四項決議:第一,對王洪文、張春橋、江青、姚文元
    實行隔離審査;第二,由華國鋒擔任黨中央主席、中央軍委主席,待召開中央全
    會時予以追認;第三,原則通過了建立毛澤東主席紀念堂;第四,出版《毛澤東
    選集》和等備出版《毛澤東全集》。
    第一項決議是事後追認。

==========第74頁==========
    第75頁,共407頁
    第二項決議是論功行賞。但也是責任到位。華國鋒也有點自知之明,他知道
    搞倒左派領導人靠的後臺是元老派,所以他先提出來由葉劍英擔任中央主席。葉
    劍英老謀深算豈肯坐上這個火爐:第一,搞垮左派領導人就是要利用華國鋒這個
    第一副主席的牌子,抓起來僅僅是第一步,關鍵在於如何穩定全國;第二,採取
    非法手段一舉逮捕四個中央政治局委員,這個歷史責任,還得由華國鋒來承擔
    第三,不擔任中央主席就可以避免承擔爭權奪利的罪名。所以由他提出華國鋒擔
    任中央主席,得到了新貴派們的一致擁護。
    四項決議是抓舉旗幟。這樣可以避免承擔反對毛澤東主席的罪名
    葉劍英在這次會議上第一次提出:“在中央,我們從政治上、組織上解決
    了“四人幫’問題,這是第一步,是初戰的勝利,地方上還有些四人幫”的幫
    派骨幹分子要清理。更艱鉅的任務是徹底從思想上肅清“四人幫”的餘毒和影
    響,這需要相當長的時間和多方面的努力。”
    這就預示著全國範圍內的鎮壓、打擊、清理革命左派的運動即將展開。
    2010年10月7日初稿
    012年3月15日修改

==========第75頁==========
    第76頁,共407頁
    第一章第六節穩定局勢
    壹、本節概述
    九七六年十月七日凌晨,中央祕書局打電話通知馬天水、周純麟到北京
    九七六年十月七日上年8時30分,華國鋒在五號樓會議廳主持召開政
    治局會議。
    會上首先由汪東興彙報了今天清晨他給外地四位政治局成員通電話的情況。他說:“根據華主席、葉副主席的指示,中央政治局緊急會議散會後,我分別給許世友、韋國清、李德生、賽福鼎同志打了電話,向他們通報了昨晚中央粉碎“四人幫”反革命集團的情況和中央政治局緊急會議做出的幾項重要決定,他們都表示贊同中央對“四人幫”採取隔離審查的措施,同意國鋒同志任黨中央主席、中央軍委主席的決定。
    接著,會議研究決定了召開“打招呼”會議的事情。
    九七六年十月七日,把外交部的一些主要負責人召到玉泉山五號樓,由華國鋒、葉劍英直接向他們進行了傳達,李先念、汪東興等在會上也講了話
    九七六年十月七日上午,馬天水和周純麟到京,入住京西賓館。當天中央領導人沒有找馬天水來玉泉山五號樓談話。
    九七六年十月七日晚至八日晨,中央政治局華國鋒、葉劍英、李先念、
    陳錫聯、紀登奎、陳永貴、黃振華、吳桂賢等,接見了山東、湖北、江蘇、上海和南京、濟南、武漢部隊的領導人,華國鋒講話。
    九七六年十月八日上午,江蘇、浙江兩省黨、政、軍一把手被召來京,

==========第76頁==========
    第77頁,共407頁
    華國鋒、葉劍英、李先念、汪東興等在玉泉山五號樓會議廳接見了他們向他們傳達了中央粉碎“四人幫”和中央政治局緊急會議做出的幾項重大決定。他們表示衷心擁護,有的激動得流下了熱淚。
    會上,著重同他們研究了穩定本省局勢和上海問題。
    九七六年十月八日下午,華國鋒、葉劍英、李先念、汪東興等中央政治
    局同志,在玉泉山五號樓同馬天水談話,周純麟司令員參加。
    華國鋒在會上講了“四人幫”篡黨奪權的反革命罪行,講了中央對他們採取措施,實行隔離審查的決定。
    馬天水聽後,幾次提出對“四人幫”應作為黨內問題處理
    馬天水的言行,受到了中央領導人的批判。周純麟也對他進行了批評和勸但馬天水並無悔改之意。
    華國鋒看了看錶,說:“今天就談到這裡吧!”並對馬天水說:“你回京西賓館後,立即給徐景賢、王秀珍打電話,告訴他們明天來京開會。
    九七六年十月八日,上海的徐景賢、王秀珍到京後,與馬天水、周純麟
    司令員一起,參加了中央在玉泉山五號樓召開的“打招呼”會議,聽了華國鋒、葉劍英、李先念、汪東興等中央領導同志的講話
    馬、徐、王聽後,感到大勢已去
    九七六年十月某日,馬、徐、王在返回上海前的一次會議上,華國鋒、葉劍英在講話中,指出了上海問題的嚴重性。
    他們當場表態:回上海後,一定傳達、貫徹好中央粉碎“四人幫”和中央政治局玉泉山緊急會議的各項重大決定,以及這次“打招呼”會議的精神,做好穩定上海局勢的工作
    王秀珍還哭了起來,說上了“四人幫”的當,受了“四人幫”的騙,並“揭發”了王洪文、張春橋的所謂“問題”
    根據上海形勢,中央政治局及時決定,派中央政治局候補委員、海軍政委蘇振華,中央政治局候補委員、北京市委第二書記倪志福,江蘇省委第一書記、

==========第77頁==========
    第78頁,共407頁
    南京軍區政委彭衝等組成的中央工作組赴上海工作,同去的成員有中央小計委副主任林乎加、公安部副部長嚴佑民等
    1976年10月25日中央發佈命令,任命蘇振華、倪志福、彭衝分別為上海市委第一書記、市革委會主任,上海市委第二書記、市革委會第一副主任,上海市委第三書記、市革委會第二副主任。
    1977年1月19日,中央改組了上海市委,組成以蘇振華、倪志福彭衝為第一、第二、第三書記的上海新市委領導班子。
    九七六年十月八日至十四日,中央分批、分期召開的“打招呼”會議每次會議由華國鋒主持,華國鋒、葉劍英做主要講話,李先念、汪東興和其他與會政治局成員在會上也時有講話和插話。
    九七六年十月十八日,中央政治局決定下發中央文件,將粉碎“四人
    幫”反革命集團事件通知全國各級黨組織,並要求迅速傳達到全體黨員和全國各族人民。
    九七六年十月ニ十日,中央政治局討論決定,成立了以華國鋒為領
    導的全體政治局成員參加的中央專案組,負責審査“四人幫”的罪行。專案組下設辦公室,汪東興兼辦公室主任
    貳、本節簡論
    九七六年十月八日至十四日,華的中央分批、分期召開的“打招呼”會
    議,每次會議由華困鋒主持,華困鋒、葉劍英做主要講話,李先念、汪東興和其他與會政治局成員在會上也時有講話和插話。
    華國鋒在講話中列舉了許多所謂的事實,說“四人幫”在毛主席病重期間和逝世以後,進行篡黨奪權。不僅把很多雞毛蒜皮的小事都拉扯進去,而且許多問題都是歪曲事實。後來經過一些筆桿子的炮製,才湊成了三批材料

==========第78頁==========
    第79頁,共407頁
    陳永貴在華國鋒講話時插話:反法權,她的法權最大,一個專列七個車廂那天主席病重,她坐車回來,從山西到石家莊,打了七個小時的撲克,談笑風生。郭風蓮同志要扶她上車,她說:你沒有資格扶我,你是聽鄧小平的
    陳錫聯在華國鋒講話時插話:《光明日報》四日發表的《永遠按毛主席的既定方針辦》的文章,講修正主義頭子指的誰是誰是很清楚的。四人幫砸不爛不,籌備四屆人大不是主席指示也成問題
    李先念在華國鋒講話時插話:共產黨員給主席去信,反映一些問題是對的,象新華社朱穆之等三人給主席寫信,反映江青在全國農業學大寨會期間的講話和問題,批判到現在也沒有結束。朱穆之是中央委員,追悼會把朱的名字也劃掉了
    葉劍英在講話中,把所謂的“四人幫”說成是一夥陰謀算黨奪權的反革命集團,“我們黨同“四人幫”的鬥爭是一場你死我活的鬥爭。這次中央從政治上組織上打掉了“四人幫”反革命集閉,粉碎了他們篡黨奪權的陰謀,是我們黨取得的重大歷史性勝利。但應該看到,這還是初步的勝利。今後除了從組織上做好清查“四人幫”的幫派體系外,更加艱鉅的任務是在全黨、全軍和全國範圍內從思想上徹底肅清“四人幫”的餘毒和影響,從中央到地方各級部門,特別是思想戰線各部門,還需要做出長期艱苦的努力。”
    打招呼的重點是解決上海市的問題。開始馬天水聽後,幾次提出對“四人幫”應作為黨內問題處理。後來也只能順水推舟。王秀珍在會上還哭了起來,說上了“四人幫”的當,受了“四人幫”的騙,並“揭發”了王洪文、張春橋的所胃“問題”。
    許世友參加了最後一次打招呼會議。他在會上說:“在毛主席治喪期間我參加中央政治局會議,腰裡都揣著手槍,如果“四人幫’膽敢在會上鬧事,搶班奪權,我就斃了這夥壞蛋
    各種人物在這些會上都爭相表演,應該把他們記錄在案
    2010年10月12日初稿2012年3月15日修改

==========第79頁==========
    第80頁,共407頁
    第一章第七節揭批的三大戰役
    壹、本節概述
    九七六年十二月九日,《解放軍報》編輯部社論《打一場深揭猛批“四人幫的人民戰爭》
    九七六年十ニ月十日,中共中央關於《王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團罪證(材料之一)》的通知及附件
    王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團的罪證材料,以大量的事實和確鑿的證據,證明“四人幫”披著馬克思主義的外衣,搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計千方百計地反黨亂軍,篡奪黨和國家的最高領導權;證明他們背叛馬克思主義列寧主義、毛澤東思想,背叛黨的九大、十大路線,推行一條反革命的修正主義路線,妄圖在國內篡改我黨的無產階級性質,顛覆無產階級專政,復辟資木主義,在國際拋棄無產階級國際主義,投降帝國主義:證明他們是名副其實的黨內資階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派,是混入黨內的資產階級陰謀家、野心家。
    第一部份王洪文、張春橋、江青、姚文元“四人幫”在黨的十屆二中全會和四屆人大前後分裂黨、篡黨奪權的罪證
    批林批孔又批走後門,三箭齊發,破壞毛主席的戰略部署,把矛頭指向
    周恩來總理和其他中央領導同志
    2)
    1.在“四人幫”策劃下,退群、謝靜宜一九七四年一月二十五日在中央直屬機關和國家機關批林批孔動員大會上的反黨講話
    3)
    2.王洪文、江青以個人名義到處寫信、送材料
    (4)
    3.劉真、劉玉庭同志的揭發
    4.王洪文親筆寫的承認“一・二四
    二五”大會是揹著毛主席召開
    的檢討提綱
    (7)

==========第80頁==========
    第81頁,共407頁
    王洪文、張春橋、江青、姚文元對抗毛主席的指示,繼續進行篡黨篡軍
    的陰謀活動
    (8
    1.江青、姚文元授意寫文章攻擊周恩來總理
    張春橋、江青等陰謀整軍隊,“放火”,奪權…
    9
    “四人幫”反黨亂軍,揹著毛主席、黨中央私自處理黨政軍重大
    題
    …(10)
    四、在中央準備召開四屆人大,醞釀國家機構的人事安排期間,“四人幫瘋狂地進行篡奪黨和國家領導權的陰謀活動
    ………(16)
    1.“四人幫”揹著中央政治局,派王洪文向毛主席告周恩來總理和其他中央領導同志的狀,遭到毛主席的痛斥
    (16)
    王洪文親筆寫的一個沒有送出的檢討稿
    (18)
    江青一九七四年十ー月寫信給毛主席,公然伸手要官要權,受到毛主席的批評
    (20)
    4.江青再一次向毛主席伸手要官,受到毛主席的嚴厲批評
    5.江青的反動詩
    ・(22)
    五、“四人幫”對待毛主席的批評採取反革命兩面派態度(23)
    1.王洪文給江青的親筆信
    ……(23)
    張春橋親筆寫的自我表白
    ・(24)
    3.江青欺騙毛主席和中央政治局的親筆信節錄
    ・(25)
    六、“四人幫”的合影
    ……(27)
    第二部份“四人幫”篡改毛主席指示,篡改黨的九大、十大路線,大肆宣揚經驗主義是當前主要危險的罪證
    張春橋鼓吹經驗主義是主要危險的罪證
    …(30)
    、江青鼓吹經驗主義是主要危險的罪證
    三、姚文元鼓吹經驗主義是主要危險的罪證
    (32)
    四、“四人幫”利用報刊大肆宣揚經驗主義是主要危險,惡毒攻擊周恩來總理和其他中央領導同志
    (33)

==========第81頁==========
    第82頁,共407頁
    五、“四人幫”扣壓、對抗毛主席的批示(34)
    第三部份“四人幫”瘋狂反對偉大領袖毛主席親自提議華國鋒同志任國務院代總理、總理、中共中央第一副主席,妄圖取而代之,妄圖打倒一大批中央和地方黨政軍負責同志的罪證
    王洪文揹著毛主席、黨中央為上臺主持中央工作私自準備的報告稿(36)張春橋親筆寫的陰謀篡黨奪權的自供狀《一九六七年二月三日有感》(39)
    四人幫”授意上海市委批判中央領導同志
    (41)
    四、“四人幫”凌駕於毛主席、黨中央之上,在批鄧問題上另搞一套…45)
    五、“四人幫”大搞陰謀詭計,妄圖打倒周恩來、康生同志和其他中央領導同志
    48
    六、退群、謝靜宜的反黨講話
    52)
    七、張鐵生的反黨講話
    (54)
    八、“四人幫”策動上海黃濤、遼寧楊春甫在全國計劃工作座談會上發難,向黨中央猖狂進攻
    ・(56)
    1.黃濤、楊春甫在會議上的反黨講話
    ………………(57)
    2.“四人幫”幕後操縱會議、向党進攻的罪證選印(59)
    上海市工交組李家騮、範崇星同志的揭發
    …(64)
    九、“四人幫”私自蒐集和整理誣陷中央領導同志的黑“材料(66)
    1.王洪文擅自調閱的國務院、中央軍委、國防工辦等單位的檔案材料…(66)“四人幫”私整的誣陷中央和地方黨政軍負責同志的黑“材料(67)
    “四人幫”利用新華社、人民日報等蒐集的誣陷中央領導同志的黑“材
    料
    ……(69)
    十、“四人幫”利用清華、北大兩校“大批判組”為他們篡黨奪權大造反革命輿論
    (72)

==========第82頁==========
    第83頁,共407頁
    十一、“四人幫”擬定的全面奪取中央和地方黨政軍大權的狂妄計劃(74)
    第四部份毛主席重病期間和逝世以後,王張江姚反黨集團更加猖狂地向党進攻,迫不及待地妄圖篡奪黨和國家的最高領導權的罪證
    “四人幫”對毛主席毫無感情,喪心病狂地迫害毛主席
    1.在毛主席病危時江青外出遊山玩水,恣意取樂
    (77)
    毛主席剛逝世江青外出遊說放毒,吃喝玩樂
    ……(79)
    周金銘同志的揭發
    ……………(80)
    4.在毛主席病重期間王洪文鉤魚、打鳥取樂
    5.醫務人員對江青、張春橋迫害毛主席的揭發
    (82)
    6.在毛主席病中,江青向毛主席伸手要錢
    (85)
    7.在毛主席逝世前五個多小時江青竄到新華印刷廠搞陰謀
    …(88)
    、毛主席剛逝世,“四人幫”迫不及待地妄圖篡奪黨中央對各省、市、自治區黨委的領導權
    江青盜騙毛主席的文件
    ……………(92)
    四、江青為實現她當黨中央主席的野心大造輿論
    ……(95)
    1.江青冒充毛主席、黨中央的代表,招搖撞騙,撈取政治資本………(95)“四人幫”佈置清華大學、北京大學、新華社等給江青寫“效忠信”(96)要江青當黨中央主席的反動信
    ・(97)
    五、王洪文私拍的準備上臺的“標準像”
    (98
    六、“四人幫”製造謠言,刮陰風,燒陰火,煽動反對以華國鋒同志為首的黨中央
    …(99)
    1.王洪文ー九七六年十月三日在平谷縣的反黨講話節錄
    …………(99)
    2.江青一九七六年十月一日在清華大學的反黨講話節錄
    (100)
    3.退群一九七六年九月九日在清華大學的反黨講話節錄
    (100)
    4.張鐵生的反黨講話節錄
    (101)

==========第83頁==========
    第84頁,共407頁
    七、“四人幫”陰謀鎮壓和殺害革命幹部和革命群眾(102)
    八、王張江姚反黨集團偽造“按既定方針辦”的所謂毛主席的臨終囑咐,為篡奪黨和國家的最高領導權大造與論
    (104)
    王洪文、江青親筆記錄的毛主席指示
    2.姚文元將他們偽造的“按既定方針辦”塞進九月十六日兩報一刊社論
    ・(105
    “四人幫”利用輿論工具大力宣傳“按既定方針辦”
    (106
    4.光明目報刊登的反黨文章《永遠按毛主席的既定方針辦》
    九、“四人幫”在上海的一小撮餘黨密謀發動反革命武裝暴亂,對抗以華國鋒主席為首的黨中央
    (108)
    1.這次反革命武裝暴亂是“四人幫”長期苦心經營,早就預謀策劃的產物
    (108)
    2.徐景賢的炳個反革命武裝暴亂手令“四人幫”突擊發放武器彈藥、調集物資
    (112)
    準備武裝暴亂使用的電臺、通報暗語、呼頻表
    (113)
    反革命武裝暴亂兵力部署圖
    (114)
    6.朱永嘉關於反革命武裝暴亂的交代
    (115
    九七七年三月六日,中共中央關於《王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團罪證(材料之二)》的通知及材料
    根據大量的確鑿的證據,現已査明,張春橋是國民黨特務分子,江青是叛徒,姚文元是階級異己分子,王洪文是新生的資產階級分子
    無產階級文化大革命粉碎了劉少奇、林彪、王張江姚這三個反黨集團。目錄
    國民黨特務分子張春橋的歷史罪證
    張春橋是國民黨特務分子
    (2
    1.張春橋在濟南正誼中學充當特務

==========第84頁==========
    第85頁,共407頁
    張春橋一九三三年參加國民黨復興社的法西斯蒂組織華蒂社
    3.張春橋一九三五年到上海,在復興社特務崔萬秋指使下,從事文化特務活
    (10)
    4.張春橋隱瞞國民黨特務身份和反革命歷史混進革命隊伍
    (18)
    5.張春橋混入革命隊伍後,長期隱瞞他的反革命歷史和反革命社會關係(27)
    張春橋偽造入黨歷史
    8)
    、張春橋隱瞞官僚、地主家庭和他父親的反動歷史
    ………(30)
    1.張春橋長期隱瞞官僚、地主家庭
    (30)
    張春橋長期包庇他的反動父親張開益
    ………………………(33)
    四、張春橋包庇他老婆、叛徒特務文靜
    (35)
    1.文靜是叛徒、日本特務
    (35)
    2.張春橋長期隱瞞、包庇文靜的叛徒特務問題
    ………(37)
    張春橋勾結王洪文江青姚文元及其黨羽長期包庇重用叛徒特務文靜(41)叛徒江青的歷史罪證
    江青一九三四年在上海被捕後自首叛變
    (46)
    江青與復興社特務崔萬秋的關係密切………(53)江青積極從事擁蔣活動,為國民黨效勞
    (55)
    四、江青與徐明清長期互相包庇她們的自首叛變問題
    (58)
    五、江青包庇她哥哥、特務反革命分子李幹卿
    …(60)
    六、江青隱瞞地主家庭
    …(65)
    階級異己分子姚文元的罪證
    姚文元長期包庇他父親、叛徒特務姚蓬子
    ……(69)
    1.姚蓬子是個有嚴重罪行的叛徒、特務分子…
    (69)
    姚文元長期隱瞞、包庇姚蓬子的反革命歷史
    (72)
    3.姚文元包庇姚蓬子與胡風反革命集團的勾結
    ・(75)
    4.姚文元勾結王洪文、張春橋包庇叛徒特務姚蓬子
    (76)
    、姚文元是中統特務頭子徐恩曾的乾兒子
    (78)
    姚文元隱瞞地主家庭
    (80)
    新生資產階級分子王洪文的罪證

==========第85頁==========
    第86頁,共407頁
    王洪文為自己大搞樹碑立傳活動…
    …………(84)
    王洪文大量貪汙盜竊、侵吞揮霍國家資財
    (87)
    “四人幫”相互包庇,大量銷燬他們反動歷史材料,殘酷迫害知情人的罪證姚文元密有關張春橋和文靜重大政治歷史問題的材料…(95)、張春橋勾結王洪文等人殘酷迫害揭發他歷史問題的革命群眾……(96)王洪文、張春橋收繳、密江青的歷史材料
    ………(97)
    四、江青勾結林彪葉群吳法憲等査抄、銷燬有關她政治歷史的材料…(99)
    五、江青査找審訊過她的國民黨特務趙耀珊(黑大漢)的下落,妄圖掩蓋她自首叛變的罪惡歷史
    (103)
    江青為掩蓋她的醜惡歷史,勾結林彪、陳伯達、葉群、張春橋等殘酷迫害知情人
    (104)
    七、王洪文、張春橋、江青及其黨羽收繳、銷燬叛徒特務姚蓬子的材料,包庇姚文
    1.王洪文、張春橋、江青收繳總政保存的有關叛徒特務姚蓬子的材料…(110)張春橋和“四人幫”的黨羽在上海收繳、銷毀有關叛徒特務姚蓬子的罪行材料
    ………(112)
    九七七年九月二十三日,中共中央關於轉發《王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團罪證(材料之三)》的通知及附件
    現在,應當以華國鋒同志在黨的第十一次全國代表大會上的政治報告、中國共黨章程和葉劍英同志關於修改黨的章程的報告、鄧小平同志的閉幕詞為指導,結合傳達“四人幫”罪證《材料之三》,深揭狠批“四人幫”反革命的修正主義路線的極右實質及其在各方面的表現,並且從哲學、政治經濟學、科學社會主義理論上進行批判。目錄
    第一部份“四人幫”蓄意顛倒敵我關係,算改毛主席制定的黨在社會主義歷史階段的基本路線
    “四人幫”炮製反革命政治綱領,妄圖打倒堅持毛主席革命路線的各級領導幹部

==========第86頁==========
    第87頁,共407頁
    (一)張春橋鼓吹的“老幹部是“民主派”,“民主派”就是“走資派””的反革命謬論
    (二)江青、姚文元、王洪文等鼓吹的“老幹部是“民主派”,“民主派”就是走資派””的反革命謬論
    、“四人幫”打著“反對走資派”的旗號,妄圖把專政機關的矛頭指向黨內
    公安部黨的核心小組的揭發(二)公安部尹肇之等同志的揭發
    (三)四人幫”指使其在公安部的黨羽把專政機關的矛頭指向黨內(四)施義之在全國公安局長座談會議期間的反黨講話
    (五)“四人幫”及其在公安部的黨羽揹著華國鋒同志炮製的《全國公安局長座談會紀要(討論稿)
    (六)“四人幫”及其在遼寧的死黨和親信對中央和地方黨委負責同志搞反革命偵察
    、“四人幫”煽動揪“軍內走資派”,反軍亂軍,妄圖毀我長城
    江青、王力、關鋒等人夥同林彪炮製的揪“軍內一小撮”的材料(二)江青組織“炮隊”,“放火燒荒”,反軍亂軍(三)王洪文,張春橋、姚文元反軍亂軍的部份罪證材料(四)徐海濤反軍亂軍的發言提綱
    (五)陳亞丁大肆鼓吹寫揪“軍內走資派”的文藝作品(六)徐景賢、王秀珍、丁骼鼓吹“軍內資產階級”的謬論
    (七)“四人幫”力圖把他們控制的民兵組織,變為所謂“同黨內資產階級鬥爭”的工具
    (八)張鐵生汙衊人民解放軍的反動言論
    四、“四人幫”操縱輿論工具,推行反革命的政治綱領,大肆煽動揪所謂“走資派”
    “四人幫”惡毒影射攻擊周恩來總理(二)“四人幫”惡毒影射攻擊華主席(三)“四人幫”打擊、誣陷鄧小平同志

==========第87頁==========
    第88頁,共407頁
    五、“四人幫”策劃炮製所謂“與走資派鬥爭”的文藝作品,醜化和攻擊黨的領導
    (一)“四人幫”與其黨羽于會泳等人策劃炮製所謂“與走資派鬥爭”的文藝作
    (二)“四人幫”炮製《反擊》等反動電影的有關材料
    (三)“四人幫”在“寫與走資派鬥爭”問題上大造反革命輿論
    (四)在“四人幫”寫“與走資派鬥爭”的反動號召下,全國出現了一大批《反擊》式的反動作品
    六,“四人幫”力圖把他們控制的學校,變成所謂“同走資派作鬥爭”的工具(一)北京大學黨委的揭發(二)清華大學黨委的揭發
    (三)“四人幫”鼓吹把學校辦成所謂“同走資派作鬥爭的專業(四)“四人幫”打著“開門辦學”等旗號,煽風點火,反黨亂軍
    (五)退群一九七六年六月ニ十二日在教育部全體人員大會上的反黨講話記錄(節錄)
    七,“四人幫”煽動揪國民經濟各部門的所謂“走資派”,瓦解無產階級專政的物質基礎
    )王洪文在經濟建設部門煽動揪所謂“走資派(二)姚文元一九七六年二月十六日的反動日記
    (三)王洪文、張春橋、姚文元指使其黨羽金祖敏收集黑“材料”,攻擊工業交通各部
    (四)江青指使謝靜宜、遲群收集整理外貿系統的“材料”,誣陷鄧小平同志和外貿部
    (五)“四人幫”及其黨羽在七機部層層揪所謂“走資派”,篡奪各級領導權(六)“四人幫”及其黨羽在治金部門層層揪所謂“走資派”,篡奪領導權(七)“四人幫”及其黨羽在鐵路部門層層揪所謂“還鄉團”、“走資派”,篡奪領導權
    (八)“四人幫”及其黨羽層層揪所謂“走資派”,嚴重破壞農業生

==========第88頁==========
    第89頁,共407頁
    (九)“四人幫”及其黨羽在科技部門層層揪所謂“走資派”,嚴重破壞科技事業
    八、“四人幫”妄圖篡改毛主席規定的黨在整個社會主義歷史階段的階級路線(一)否定毛主席對我國社會各階級的科學分析,反對“全心全意地依靠工人階級”,依靠貧下中農
    (二)反對黨的團結、教育、改造知識分子的政策
    (三)依靠新老反革命分子,推行地主資產階級的階級路線
    第二部份“四人幫”瘋狂反對毛主席的革命路線,造謠攻擊毛主席為首的黨中央
    對抗毛主席對王張江姚搞“四人幫”、反經驗主義的批評(一)毛主席對王、張、江、姚的批評
    “四人幫”抗拒毛主席、黨中央批評的有關材料
    對抗毛主席關於缺少文藝作品,應該調整黨的文藝政策的指示(一)毛主席關於缺少文藝作品,應該調整黨的文藝政策的指示
    “四人幫”對抗毛主席批評的罪證對抗毛主席關於電影《創業》的批示
    (一)江青同姚文元一九七五年二月十日的來往電話記錄
    (二)江青、姚文元在陳亞丁等人一九七五年二月二十四日給江青信上的批語(三)江青一九七五年二月二十日給姚文元的電話記錄
    (四)于會泳、浩亮一九七五年三月十日給江青的報告和江青、姚文元、張春橋的批語
    (五)江青一九七五年九月十四日在大寨接待站的一次談話記錄(節錄)(六)江青一九七五年九月在大寨和文藝界、新聞界部份人員的談話記錄(節錄)(七)劉慶棠的揭發交代(八)光明日報社的揭發
    四、攻擊毛主席肯定的電影《園丁之歌》,把矛頭指向毛主席和華國鋒同志
    “四人幫”扼殺《園丁之歌》的罪證(二)湖南省委的反擊和“四人幫”的陰謀活動(三)“四人幫”的反撲

==========第89頁==========
    第90頁,共407頁
    (四)張平化同志的揭發
    (五)新聞紀錄電影製片廠黨委的揭發
    、攻擊毛主席、黨中央批准公開放映的電影《海霞》(一)于會泳一九七五年六月二十六日給江青的電話記錄(二)江青一九七五年六月ニ十六日給於會泳的電話記錄(三.)于會泳一九七五年七月三十日給江青的電話記錄(節錄
    (四)江青一九七五年九月十四日在大寨接待站的一次談話記錄(節錄)(五)于會泳等人炮製的攻擊《海霞》的文章和姚文元的批註(六)于會泳的交代
    蓄意歪曲毛主席對《水滸》的評論,大肆宣揚“宋江架空晁蓋”,汙衊周總理和鄧小平同志
    (一)毛主席一九七五年八月十四日關於評《水滸》的指示全文(二)“四人幫”歪曲毛主席關於評《水滸》指示的有關材料
    七、攻擊毛主席關於知識分子問題的指示
    新華社的揭發
    (二)退群、謝靜宜一九七六年五月在清華大學機械系學習座談會上的講話記錄(節錄)
    (三)兩校“大批判組”編輯的《鄧小平言論摘編(初編)》(節錄)
    (四)《學習與批判》一九七六年第四期,《く彙報提綱>出籠的前前後後》(節錄
    (五)《文匯報》一九七六年五月十四日發表的《兩個提綱一條黑線ー一從く月提綱〉到〈彙報提綱>》(節錄)
    八、攻擊毛主席關於“把國民經濟搞上去”的指示
    江青一九七六年三月二日在擅自召集的十二省、區會議上的講話記錄(節錄
    (二)大寨大隊郭風蓮等同志的揭發
    (三)張春橋一九七六年二月十九日同馬天水等人的談話記錄(節錄)(四)姚文元審定修改的梁效、任明的一篇反黨文章(節錄)(五)姚文元在《論總綱》一文旁所作的反動批語

==========第90頁==========
    第91頁,共407頁
    (六)上海機床廠董煥章等同志的揭發
    (七)毛遠新一九七六年二月八日談話記錄(節錄)(八)張春橋的女兒張維維的揭發(九)上海鐵路局劉白濤同志的揭發
    九、攻擊經毛主席審閱批准的華國鋒同志在第一次全國農業學大寨會議上的報告
    姚文元一九七五年十月ニ十七日給《紅旗》雜誌社的電話記錄
    (二)姚文元砍掉華國鋒同志報告的一九七五年《紅旗》雜誌第十一期目錄原稿(三)《紅旗》雜誌社林兆木的揭發
    (四)姚文元刪改的人民日報社論《普及大寨縣(五)人民日報社李克林同志的揭發(六)上海市農業局董家邦同志的揭發(七)徐景賢的揭發交代
    十、反對毛主席關於出口原油,進口成套設備、船舶的指示(一)關於出口原油、進口成套設備的問題(二)“四人幫”汙衊買船是“假洋鬼子(三.)關於引進彩色顯像管生產線的問題
    十一、反對毛主席關於實現“四個現代化”的偉大號召,攻擊周恩來同志和其他中央領導同志
    (一)張春橋一九七六年在毛主席《論聯合政府》一文上所作的反動批註的影印件
    (二)姚文元一九七六年四月二十六日談話記錄(節錄)的影印件
    (三)《人民日報》一九七六年二月六日發表的攻擊“四個現代化”的反動文章(節錄)
    (四)《文匯報》一九七六年七月十七日發表的攻擊“四個現代化”的反動文章(節錄)
    (五)《學習與批判》一九七六年第四期發表的攻擊"四個現代化”的反動文章(節錄)
    (六)廣播事業局的揭發
    (七)“四人幫”控制的輿論工具,連篇累牘發表文章,攻擊“四個現代化”

==========第91頁==========
    第92頁,共407頁
    十二,江青裡通外國,賣國求名(一)外交部黨的核心小組的揭發
    (二)新華社揭發姚文元利用職權掩蓋江青裡通外國的罪行(三)原總參測繪局局長張清化的揭發交代
    (四)江青出賣黨和國家重要機密,送給美國人維特克的軍事地圖等材料的影印件
    (五)國外出版發行的維特克寫的《江青》的影印件
    貳、本節簡論
    九七六年十ニ月,以華國鋒為主席的共產黨中央作出分三個戰役揭批“四人幫”的決定
    九七六年十ニ月十日,中共中央發佈了關於《王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集閉罪證(材料之一)》的通知及附件。這就是所謂的第一個戰役,著重從政治上揭批他們篡黨奪權的陰謀和反革命罪行
    這份材料列舉了許多所謂的罪證,三十四年後的今天,人們讀起來只能給它四個字的評語:歪曲割裂。下面只舉兩例
    第一部份王洪文、張春橋、江青、姚文元“四人幫”在黨的十屆二中全會和四屆人大前後分裂黨、篡黨個權的罪證。其中說
    “四、在中央準備召開四屆人大,醞釀國家機構的人事安排期間,“四人幫”瘋狂地進行篡奪黨和國家領導權的陰謀活動。1.“四人幫”揹著中央政治局,派王洪文向毛主席告周恩來總理和其他中央領導同志的狀,遭到毛主席的痛
    請問:在醞釀期間,四個中央政治局委員對國家機構的人事安排有自己的意見,經過商量以後,派了一個代表向黨中央主席報告,這有什麼錯?怎麼就成了“瘋狂地進行篡奪黨和國家領導權的陰謀活動”?
    “第二部份“四人幫”篡改毛主席指示,算改黨的九大、十大路線,大肆宣揚經驗主義是當前主要危險的罪證

==========第92頁==========
    第93頁,共407頁
    “四人幫”利用報刊大肆宣揚經驗主義是主要危險,惡毒攻擊周恩來總理和其他中央領導同志”
    九七五年初,在學習無產階級專政的理論中,張春橋提出經驗主義仍然是當前的主要危險。“經驗主義是主要危險”這個論斷,是一九五九年毛澤東主席在批判右傾機會主義時提出來的。張春橋在講話中談了自己的體會。鄧小平、葉劍英等人聽了很不高興,認為矛頭是對準他們的,並直接向毛主席“請教”
    九七五年四月二十三日,毛主席在姚文元送的新華社《關於報導學習無產階級專政理論問題的請示報告》上作了批示,指出:“提法似應提反對修正主義,包括反對經驗主義和教條主義,二者都是修正馬列主義的,不要只提一項,放過另
    這怎麼就成了““四人幫”卻公然反對毛主席關於修正主義是主要危險的教導,篡改毛主席的指示,算改黨的九大、十大路線,大肆鼓吹經驗主義是當前的主要危險。他們這樣搞的政治目的,是妄圖打倒一大批中央和地方的黨政軍負責同
    呢
    特別值得注意是通知的下面這一段話:“證明“四人幫”披著馬克思主義的外衣,搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,千方百計地反黨亂軍,篡奪黨和國家的最高領導權;證明他們背叛馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,背叛黨的九大
    十大路線,推行一條反革命的修正主義路線,妄圖在國內算改我黨的無產階級性質,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,在國際拋棄無產階級國際主義,投降帝國主義;證明他們是名副其實的黨內資產階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派,是混入黨內的資產階級陰謀家、野心家。
    請問:經過三十四年的歷史實踐證明,這一段話究竟是在為什麼人畫像?
    九七七年三月六日,中共中央發佈了關於《王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集閉罪證(材料之二)》的通知及材料,這就是所謂第二個戰役,著重從組紗上揭露他們的反革命面目和罪惡歷史。通知明確地作了結論:根據大量的確鑿的證據,現已查明,張春橋是國民黨特務分子,江青是叛徒,姚文元是階級異己分子,王洪文是新生的資產階級分子。無產階級文化大革命粉碎了劉少奇、林彪、王張江姚這三個反黨集團

==========第93頁==========
    第94頁,共407頁
    這份材料列舉了許多所謂的罪證,三十四年後的今天,人們讀起來只能給它四個字的評語:捕風捉影。
    關於張春橋的歷史問題,原來說張春橋是叛徒,但他根本從米就沒有被國民黨反動政府逮捕過,何來“叛變”呢?又說他是國民黨特務分子,根據何在呢?根據之一就是:一九七七年二月七日,原國民黨濟南正誼中學校長徐伯璞,在份證明材料中說
    九三三年,正誼中學有一次舉行週會時,有一部份學生散
    發傳單,鼓動罷課,要求抗日。這時張春橋曾向我密告我校領導學生運動的程鳴漢、鹿效曾、鄭慶拙等學生的情況。”但是,南京市軍管會一九五二年對徐伯璞的判刑決定書中只說:徐伯璞“一九三三年春在正誼中學時,將領導學運的鄭某等六人開除學籍。同年三月甘日勾結偽法官逮捕領導學運的程路漢非刑拷打併判無期徒刑,後程死獄中。”並沒有說這件事就是張春橋告密的。那麼,按照政變後為劉少奇等人平反決定的思維模式,徐伯璞在一九七七年寫的證明材料,也可能是在當時政治形勢的壓力下編造出來的,不足為憑。
    根據之二就是:張春橋一九三三年參加國民黨復興社的法西斯蒂組織華蒂社。張春橋是“華蒂社”中堅分子,積極為“華蒂社”發展組織,介紹了陳慶璋參加“華蒂社”。張還摹仿被魯迅一再痛斥的“第三種人”的情調,給《華蒂》刊物寫了五、六篇稿子。他還拿著《華蒂》刊物到各學校去分發、推銷。
    問題在於:“華蒂社”本身能否定為“國民黨復興社的法西斯蒂組織”?雖然“華蒂社”的負責人,也是刊物主編的李樹慈是復興社分子,以編文藝刊物為誘鉺,收買拉攏一批青年學生。並且,在國民黨報紙《歷下新聞》副刊上出版《華蒂》週刊,後由黃僖棠向復興社要求,批准每月三十元的印刷津貼,編印出版單行本的《華蒂》月刊,出版了三期,均由復興社經營的午夜書店印刷、發行。但是,這並不能說明“華蒂社”本身就是“國民黨復興社的法西斯蒂組織”。作為發起人之一的馬吉峰,也是在“華蒂”快垮臺時,才知道“華蒂,這是中華法西斯蒂的含義”“這成了復興社的組織了!”
    請問:張春橋參加了這個“編文藝刊物”的組織,就能是說他是國民黨的特務
    根據之三是:“張春橋一九三五年到上海,在復興社特務崔萬秋的指使下,從事文化特務活動”。

==========第94頁==========
    第95頁,共407頁
    崔萬秋是復興社的特務,並主編《大晚報》的文藝副刊《火炬》。它是以中左面貌出現的。
    九三六年三月十五日,張春橋用筆名狄克,在《大晚報》副刊《火炬》上發表《我們要執行自我批判》一文,批評了魯迅為《八月的鄉村》這部小說作的序言魯迅在同年四月十六日寫了《三月的租界》一文,回答了張春橋的批評。張春橋於四月下旬又給魯迅寫了信。魯迅逝世以後,張春橋在上海《大晚報》和《熱風上發表了《魯迅先生斷片》、《速寫紅蘿ト》等文章。這些情況並不能證明,張春橋是復興社的特務,他所從事的文化活動也是文化特務活動
    根據之四是:一九三七年九月,張春橋離開上海,返回濟南,奉山東省復興社頭子秦啟榮之命,由復興社特務趙福成掩護,伺機潛入我根據地,於一九三八年月混入延安
    張春橋一九三六年四月在上海参加了叛徒宋振鼎組織的一個共產黨的所謂“預備黨員委員會”。不久,被當時上海黨組織發現,由吳仲超同志代表黨組織宣佈予以解散,並責令宋振鼎通知了所有參加這個組織的人。這件事說明:張春橋當時是一個要求進步的左翼文藝工作者,與共產黨組織也曾有過某種接觸和聯繫
    九三七年九月,張春橋離開上海,返回濟南。他沒有住在自己家裡,而是住在他父親的同事復興社特務分子趙福成的家裡。一九三七年十二月初,日寇佔領濟南前夕,張春橋去延安。沒有證據證明,張春橋是奉山東省復興社頭子秦啟榮之命,由復興社特務趙福成掩護,潛入延安的。關於江青的自首叛變問題,文件說
    “一九三三年秋,江青在上海晨更工學團當教員時,就與當時晨更”的負責人徐明清關係非常密切。後來兩人先後被捕,自首叛變。她們一九三七年混入延安前就訂立了攻守同盟,長期互相包庇
    同年十月,她(指江青)隱瞞了
    自首叛變的歷史,由徐明清出面作假證明,鑽進黨內
    這份“紅頭”文件,富有權威性。種種江青傳記差不多都是依據這一文件中的材料,寫了徐明清和江青的“攻守同盟”關係。
    可是,一九八二年七月七日,中共中央組織部發出的《案件複查通報》第號上,刊載了《關於徐明清同志是否包庇江青問題的複查結果》一文,指出

==========第95頁==========
    第96頁,共407頁
    “徐明清同志在延安給江青寫的證明材料並未證明江青在上海北新徑有黨的關係,與其他同志所寫的證明是一致的,是實事求是的;徐明清同志在關押審査中被迫寫的交代材料在宣佈自由的同時,即申明推翻了
    徐明清同志沒有包庇
    江青的問題,中共中央組織部於一九八一年七月報告中央上述各項報告,已於
    九八一年九月一日經中共中央書記處討論同意
    實際上,這也就間接地證明,所謂江青“自首叛變”問題,完全是華國鋒、汪東興等人栽贓陷害。
    九七七年九月二十三日,中共中央轉發了《王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團罪證(材料之三)》的通知及附件。這個所謂第三個戰役,就是深入揭批他們的反革命理論
    《材料之三》的主題是,集中揭露“四人幫”反對毛主席的無產階級革命路線推行反革命的修正主義路線的極右實質和罪惡活動。這個材料共分兩部份。第部份,集中揭露“四人幫”炮製“老幹部是“民主派”,‘民主派”就是‘走資派””的反革命政治綱領,蓄意顛倒敵我關係,篡改毛主席制定的黨在社會主義歷史階段的基本路線。第二部份,選擇黨的十大前後的若干重要政治事件,揭露“四人幫”瘋狂反對毛主席的革命路線,造謠攻擊毛主席為首的黨中央關於第一部份,文件指出:“四人幫”炮製“老幹部是“民主派”,‘民主派就是“走資派””的反革命政治綱領
    這個命題本身就是一個偽造的假命題。査遍文件列舉的所有證詞,都找不到任何左派領導人提出過這樣的命題。江青說過:“老幹部百分之七十五是民主派”這也不等於說老幹部都是或就是民主派呀!“民主派發展成走資派是必然規律”。在進入社會主義革命階段以後,仍然堅持民主派的立場就必然發展成為走資派,這也不等於說民主派就是走資派呀
    至於文件列舉的其他左派領導人說的反對走資派的話作為證據,正好暴露了文件的作者們反對毛主席的無產階級專政下繼續革命路線、反對無產階級文化大革命的極右本質。
    2010年10月13日初稿2012年3月15日修改

==========第96頁==========
    第97頁,共407頁
    第一章第八節清理幫派體系骨幹分子
    壹、本節概述
    九七六年十月七日,于會泳嗅到“四人幫”“出了事”的徵兆後,打電話,到處探風摸底。
    八日早,一個骨幹給他們報告了“四人幫”被抓的消息,于會泳等人抱怨“四人幫”沒有抓到槍桿子,“動手晚了”。于會泳說:“有槍還能對付一下
    于會泳和另外兩個人進行了七、八個小時的密商,又和第二把手單獨密談,策劃應變。他們說“我黨多災多難,還會有反覆”,說“歷史上只有叛軍而無叛郡”。于會泳還以“我們都病了”的暗語,向上海報警。
    九七六年十月八日下午三點,上海市委常委會議,會議由徐景賢主持,參加會議的有王秀珍、馮國柱等常委和列席常委,朱永嘉去康平路小禮堂開會。徐說:給大家通一個氣,馬天水七日去北京開會,通不上消息,房佐庭(馬的祕書)打電話回來,說是老胃病發了,估計中央可能出事,會議就散了。
    另外王秀珍還要金祖敏的祕書繆文進(金)去北京打聽消息,並約定暗號,如果情況嚴重,就說心肌梗死,同時王秀珍還對公安、民兵作了部署,準備反革命的武裝暴亂。
    九七六年十月八日晚上,上海市委常委會議,在場的有徐景賢、王秀珍、馮國柱等,
    他們向北京打電話,探聽消息,後來繆文進(金)打電話來講老孃心臟病發了,是心肌梗死,這樣大家認為是“右派”政變。
    朱永嘉說:我們得準備鬥,搞成“巴黎公社”,維持幾天是可以的,我們可以發告全市全國人民書,或者先發一點語錄,和赫魯曉夫怎樣上臺的材料。
    王秀珍說:民兵已經動員了,先動員兩千五百人,三萬一千人待命,要發槍發子彈,連夜搞巡邏,輿論工作朱永嘉去準備徐景賢和馮國柱、張敬標商量後,宣佈幾項決定
    現在開始作武裝起義的準備

==========第97頁==========
    第98頁,共407頁
    、為了防止意外,他和王秀珍分住二地,王秀珍與馮國柱去民兵指揮部,徐和王少庸去丁香花園
    、部隊方面要做一點工作
    四、張敬標仍留在辦公室值班。
    散會以後,朱永嘉立即到文匯報、解放日報、廣播電臺分別打招呼,告訴他們“四人幫”可能出事了,如果市委決定,不發中央的消息,只發自己上海的消息,行嗎?並要他們在少數骨幹中個別打招呼,他們都同意了。回寫作組也作了佈置要王知常準備語錄和赫魯曉夫如何上臺的材料。
    九七六年十月九日,文化部藝術局召開千人大會,在會上高喊“向江青致敬”
    九七六年十月十二日晚,在上海的馮國柱、王少庸、張敬標、黃濤召集部份人員開會
    這時,從各方面來的消息,都證實“四人幫”是出事了,於是又重新提出八日晚上那個方案,口號是“還我江青、還我春橋、還我文元、還我洪文”,要出動民兵保護報社電臺,封鎖交通要道,港口只要沉一條船就能把航道堵住,機場去幾輛大卡車,便能封住跑道,還問了全市煤、電、糧的情況
    九七六年十月十ニ日,中國京劇院的骨幹舉行會議,認為逮捕四位領導人是“鴻門宴”,“欲加之罪,何患無辭”。
    九七六年十月十二日,湖北省委向省直機關傳達“四人幫”被抓胡厚民私下說:“我作好了坐牢殺頭的思想準備。斷定這是一次右派政
    變。”“同志們準備迎接最艱苦的風浪,已經是考驗同志們的時候了。”“你們以後不要亂跑了,特別是不要到上面頭頭這裡來,把毛主席給江青的那封信好好回憶一下,自己領會就行了。
    九七六年十月上旬,謝保安聽到王張江姚被抓起來了的消息
    些朋友在我家裡聚會,武漢軍區副司令員的兒子李江也來了,他說王張江姚被抓起來了。大家就七嘴八舌說是右派政變,還猜測上海那邊會不會有動作,甚至說到要上山。我當時有一份謹慎,聯想到我們會又有一段非常難受的日子,要大家趕緊散了,不要再議論這個事情。我去告訴長江日報的鄧國棟,他還不相信,說根據報紙的報道口徑推測應該如何。再接著就聽說朱鴻霞他們下落不明瞭。那個時候我的母親剛剛去世,父親去了株洲姐姐家裡。我當時在鐵路上分配的工作

==========第98頁==========
    第99頁,共407頁
    單位在鐵山,我想我應該回鐵山去了。我到單位之後,因為曾經是準備補臺的人選,所以受到他們非凡的禮遇。因為當時氣氛已經不是很正常,我想應該先去探訪一下父親,沒有向單位請假就去了株洲,在那裡和父親一起呆了炳天,果然這是我和父親的最後一次見面。
    (摘自老田:《文革親歷者訪談錄(謝先生)》)
    九七六年十月十ニ日,雲南省黃兆其得知逮捕四個領導人的消息,十三日、十
    六日,兩次召開有劉殷農、塗曉雷、張奎林、徐寶興參加的會議。黃兆其認為這是“右派政變”、“修正主義復辟”。
    會上決定“學蔡鍔起義”,搞“武裝鬥爭”,“上山打游擊”。
    並確定,由黃兆其、塗曉雷負責與部隊葉秀錦等聯繫;策動軍內XX×出來“充
    當蔡鍔式的人物”;選擇楚雄等地為基地;由劉殷農、張奎林、徐寶興分頭給省市級機關和各地區的同志“打招呼”,作好思想上、組織上和物質上的準備。還研究了控制省建、煤機廠、海口三五六廠等單位的民兵和武器彈藥;策劃綁架軍區和省委領導幹部,佔領廣播電臺,發佈“告全國人民書”等。
    九七六年十月十二日中午,何立寬得知消息後,認是是“右派政變”,希望發表毛主席致江青的信,希望國內爆發“革命”
    十月十三日,何立寬指派任懷燦、馬昭去昆明找黃兆其、劉殷農探聽動向和行動計劃
    十月十三日,何立寬向任懷燦、童永昌等人提出了上山打游擊的問題。
    九七六年十月十四日,塗曉雷即將武裝起義的計劃告訴了昆明軍區的許梅康等人,同時參與分析了有關部隊的情況,統一了搞武裝起義的方案,確定要搞“雲貴聯合”。安排了黃兆其與某副司令面談的時間地點。
    九七六年十月十四日,塗曉雷給在蘇州探親的沈炳章發了電報,暗示沈“到南京採購貨物”,迅速返昆。
    九七六年十月十四日至十六日,劉股農分別向昆明機床廠、煤機廠,省國防工辦、省機械局、昆明鐵路局等單位的人部署了任務,要他們“控制民兵”,“注意各地動向”,“學習蔡鍔”,準備“上山打游擊”。向楚雄的柯平、安且康楊躍才、杜勇,文山的任懷燦、馬昭等人,傳達了準備武裝叛亂的計劃,要他們

==========第99頁==========
    第100頁,共407頁
    “作好思想上、組織上、物質上的準備”,“點起這把火”,到時間就到那裡打游擊,並要任、馬二人“馬不停蹄”地趕回去作準備
    九七六年十月十六日,塗曉雷將與軍隊許梅康等人聯絡的情況向黃兆其、劉股農作了彙報,同時又進一步策劃了武裝起義的行動計劃劉殷農派吳福全乘飛機去上海探聽武裝起義的動向
    黃兆其給省交通局張賢忠、煤管局金奕旦、海口三五六廠劉志宏等人打了“招呼”,要他們“準備迎接嚴峻的考驗”,準備武裝鬥爭。
    九七六年十月十七日凌晨四點,任懷燦、馬昭從昆明返回文山,立即向何立寬轉告了劉股農“粉碎四人幫是真的,走資派可能趁機翻案報復,我們要堅持鬥爭要是真的幹起來,要依靠民兵和產業工人,實在不行,就上山打游擊:要與部隊取得聯繫,爭取部隊支持;現在要作好思想和物資準備”的意見後,何立寬即任懷燦、馬昭、李玉芬、李傳田、丁行紅、蔣紹明、楊和昌等人,先後在李傳田及其家中,策劃了武裝起義,上山打游擊,地點選擇在文山老君山;醫藥由李玉芬準備;車輛、汽油由蔣紹明、楊和昌準備,收發報機和報務員由余相德準備和物色,地圖(除將丁行紅原準備的十一張軍用地圖用於上山打游擊外,又從李傳田處拿到文山州地圖和雲南公路圖各兩份),武器彈藥的準備(除將向李傳田等人搞到的左輪手槍和七六五手槍及子彈用於上山打游擊外,十月十三日和十九日,又分別從丁行紅處搞得五四式手槍一支、子彈二十三發、軍用手榴彈四枚
    十七日、十九日,何立寬又要任懷燦、馬昭到文山駐軍找メ政委、メ副政委要武器彈藥。
    九七六年十月十四日,楚雄州委副書記劉光興得知“四人幫”被粉碎的消息
    十月十五日下午,劉光興在州醫院李國樑家召集邱立峰、趙文鼎、安且康、李國樑等人開會,認為逮捕“四人幫”是“右派政變”。
    劉光興決定派柯平、安且康連夜上昆明找黃兆其、劉股農聯繫
    十月十六日上午九時,柯平等人在劉殷農家找到黃兆其、劉殷農、黃對柯說:“形勢可能有大反覆,要準備經受一場嚴峻的考驗”。黃走後,劉股農具體向柯平且康佈置,要楚雄地區“做好武裝鬥爭的準備”,“如昆明出現不利情況,你們楚雄將成為我們]的基地”。劉股農還表示“對楚雄寄予希望”並要求“要有轉入上山打游擊的思想準備,不要放棄民兵的領導權”。

==========第100頁==========
    第101頁,共407頁
    十六日下午柯平等人趕回楚雄,當晚劉光興在柯平家與吳向忠、柯平、李國樑,安且康、邱立峰等人密謀策劃武裝叛亂。柯平傳達了黃兆其、劉殷農的旨意後,劉光興說:“我們的情況是好的,搞武裝鬥爭是有條件的,文的武的我們都要準備”。“要做好思想準備,重上紫金山,上山打游擊。”當議論到武器問題時,劉光興說:“只要分區有人参加,槍支不成問題”。
    十七、十八日,劉光興分別向州水電局呂××,楚雄縣陶國培“打招呼”。要陶國培“先派幾個人進哨區掌握情況”。
    十月十八日,晚,劉光興繼續在李國樑辦公室內與吳向忠、柯平、李國樑策劃武裝行動計劃。
    劉光興說:“各縣搞各縣的力量太分散,為了便於集中指揮,要分東西兩片”。會上確定上山時全州分東西兩片。西片以楚雄為中心,楚雄、南華、牟定、祿豐
    四個縣,大約有三千人左右,地點在哨區,由劉光興和各縣的頭頭負責;東片以武定、元謀為中心,大約有二千人左右,地點在武定元謀之間。由付永昭、王朝明負責。並決定分別向各縣“打招呼
    九七六年十月中旬至十二月,黃兆其又與劉殷農等共同策劃“改變策略”,組織第二套指揮班子。還由塗曉雷等寫作了所謂揭批“四人幫”罪行《提綱》、《春城魔影
    周興是怎樣死的?》等文章和傳單
    九七六年十ー月上旬,工農兵”頭頭研究決定,對造反派的主要頭頭要抓起來辦學習班”,“交代問題”
    “武昌(漢陽)以武重、武鍋、武船、漢軋的同志為主”,將“夏邦銀、朱洪(鴻)霞、胡厚民、李湘(想)玉、彭助等人抓起來”。“其目的有三點:1掌握“四人幫”插手湖北、武漢的情況和(有)牽聯(連)的人和事;2.三鋼頭頭打、砸、搶、抓、抄的罪惡行為;3.湖北、武漢個別領導幹部與“四人幫’的牽聯(連)和支造的事賃真相”
    (汪揚(長江儀表廠工人,百萬雄師Z口區宣傳部副部長,1977年提拔為武漢
    復印機總廠副廠長,後調市經委並提為正處級)披露:《波瀾歲月》179真至183頁,自費印刷,2003年)
    胡厚民等人就被由“百萬雄師”極少數骨幹分子組成、受到省、市委支持的群眾組織“工農兵”非法關押一個多月。

==========第101頁==========
    第102頁,共407頁
    九七六年十ニ月至一九八二年七月,胡厚民被開押在位於武昌民主路45號看守所。
    同關押的還有楊道遠、夏邦銀、朱鴻霞。原來因“北決揚”案件被抓的人也都關闢在這裡
    九七六年十月,謝保安捱整的經過
    回來之後,武漢鐵路分局百萬雄師的頭頭陳文彩帶了鐵路的人來捉我,因為趙修曾經帶領我到處吹,說要給我補臺當武鐵分局革委會副主任,他把我當了一條大魚。當時聽說流傳一個造反派的聯絡圖,在這個圖上我的級別蠻高。這次被抓實際上不是組織行為,而是百萬雄師的人看到勢頭有利衝出來行動的,
    很久之後,武鐵分局的黨委經湖北省委批准,オ作出對我進行隔離審査的決定,這個時候我已經被關在地下室很長時間了。那一年的冬天特別冷,我成天被他們許多前呼後擁,
    曾經被他們押到武漢體育館參加鐵路系統主持的夏朱胡批判大會,這是我在粉碎
    四人幫之後第一次見到他們。因為沒有什麼過硬的材料,劉國棟槍走火打死人的事情,就被他們說得複雜無比
    到了春節的時候,他們看實在也沒有什麼問題,就說謝先生也沒有蠻大的問題,放參天假回家去。回家之後也是悽悽慘慘。
    等到叄四月份的時候,個性的東西找不到,共性的東西也沒有多少。他們就日夜描,要我承認說過華主席粉碎四人幫是右派政變,這個東西可以定性成現行反革命,我就拒不承認。後來四面八方的證據都彙集來了,以前在家裡談天的那些朋友,現在都落在項目組手上,在車輪戰和逼供信之下許多人承認了,而且說是在我家裡說的。我沒有辦法就說,我無所謂了,也記不清楚了,文革中間王張江姚都是毛主席司令部的人,沒有深入認識到他們競然是“形左實右”,可能當時是有這個認識,到底說了這個話沒有,記不清楚。有了我這樣一個口氣,他們就說我是破壞清査,就把我押到鐵路上到處批鬥,東起黃石,西迄十堰,北至廣水南到蒲蘄,到處批鬥。
    最後在一個批鬥大會上,宣佈我的十大罪狀,要對我實施拘留,用手銬把我反銬起米押走。到了看守所,帶到一個單獨的房間,先要自己念一遍監規,把我丟進京漢街的一個土號子裡。隔了些時,項目組就把我的行李送過來,鐵山那邊也把

==========第102頁==========
    第103頁,共407頁
    我的工資送來登記寄存,以後買肥皂什麼的,就在這個錢裡面開支。先是把我關在一個12人的大號子裡,那個時候已經是夏天了,非常炎熱,身上的汗就沒有幹過,用毛中擦完汗,又沒有水透,毛巾就總是滑膩膩的。進號子之後,預審科來核實過一次,再也沒有提審。這個時候精神上輕鬆了,通供信和車輪戰沒有了希望早點判
    比較多的事情就是輪番外調,經常有許多人的項目組來找我,在兩年多的時間內,共有287次外調記錄,後來監獄管理人員不耐煩了,就說謝先生級別蠻高,一點小事情就不要來找他。這個時候的待遇是一天9兩米,早上九點半和下午四點半各吃一頓,就是覺得餓得慌,飯出來就聞到特別香。那個時侯在牆上刻了一道印子,下午太陽到達那個地方就是開飯時間,天天就熬著等那個時候。此外就是感到精神食糧非常懾乏,有時候有過期的長江日報可以看,我就從第一版的第一個字讀到第四版的最後一個字,一字不漏,當時國務院下設什麼部門,各部門的頭是誰記得清清楚楚。還有就是有外調的人跟我談話,我就跟他們講條件,要他們下次來帶些書報雜誌給我,或者拿些香菸和火柴給我的難友們。因為抽菸有氣味次被監獄管理人員發現了,就銬住難友們進行逼供,問是誰把煙弄進來,我看他們把難友們整治得不象樣,我就跟他們說你們不要為難他們,煙是我帶進來的他們對我說,我們也不想惹你,不過你下次最好遵守監規。(摘自老田:《文革親歷者訪談錄(謝先生)》)
    九七六年十月,在公安局的看守所裡,付廉被關了三年整,編號是224。毛主席逝世之後,局裡面就鬧起來了,姚中義在靈堂大哭一場,說周恩來的靈堂辦得那樣好,怎麼毛主席的靈堂辦的這樣草率,張蓉嚇的篩。當權派拿了幾串紅辣椒在那裡做花,被我晹開了。周恩來死的時候,靈堂是辦得很象樣的,幹部帶孝什麼的都是很虔誠的,莊嚴肅穆,因為時間オ隔了9個月,很容易有個比較對毛主席和周恩來,幹部和群眾的態度比較,有很明顯的差別
    粉碎四人幫,就有感覺,鄧小平肯定要上臺,我說華國鋒是個華大苕,說他將來的下場還抵不上我們。這是開始宣佈逮捕我的一大罪狀,說這是反革命言論。10月27日黨委找我談話,說要辦我的學習班,還不能回家去拿東西要家裡人送,張德咬說相當於逮捕。先把我弄到地質廳招待所,宋忠庭是組長,方善利是副組長,後來轉到馬廠湖,沒過幾天,就正式在體育館開全省交通系統的大會,由秦

==========第103頁==========
    第104頁,共407頁
    鍾主持,在會上宣佈我是現行反革命,予以逮捕。接管我的是公安局七處的胡大海,在上汽車的時候,他問要不要戴手銬,我說隨便,他說還是戴著好吧,我問是戴在前面還是後面,他說前面。我們對話的時候,司機在一邊笑。在公安局的看守所裡,我被關了三年整,編號是224。
    在看守所裡,我們都是單獨監禁,我們就發明了對著窗戶外面的高牆回聲,進行打電話,後來他們就把窗戶釘死,我們就沒有辦法撬開了。我們那個時候連褲帶都收走了,什麼工具也沒有,放風的時候就用手提著褲子。那些監獄的管教過幾個月就換,因為總是受我們的影響被我們鹽服了。後來公安局的人對田學群說,你們造反派有什麼板眼,我們的管教幹部都總是服了你們,田學群回答說你們不是造反派理解不了。
    我在學習班裡關了一年五不準,後來又在監獄裡關了三年,因此判刑就判四年。法院來與我對了兩次案,就開庭審理,我把法官駁的啞口無言,我說我們參加文革是響應毛主席號召,沒有幹過什麼壞事,省市清辦的材料都是整群眾的黑材料,怎麼是省委機要檔案呢?要是有問題,那趙修、王克文不是都有問題?他們宣佈判決之前,問我有什麼要求,我說要求還我清白,不能判刑,審判長名字叫王健,說這個不行,你有沒有另外的要求?他們的意思是要我要求回原單位,在宣判那天單位的組織處長和保衛處長都在那裡,他們以前都是鐵桿老保,我寧願出來之後在社會上流浪,也決不在老保面前低頭,我說沒有什麼要求。在判決下來之後,王健對我說很對不起,我們無權判你,這都是執行上面的精神。
    我堅決不肯在判決書上簽字,我的罪名就是批鬥賴振華再有就是搶材料的事情,當初抓我的時候議論華國鋒的現行反革命罪行現在取消了,這些情況都夠不上什麼罪責。在判決的當天,就把我轉移到漢陽扁擔山的新看守所,這裡的陳所長和幾個管教都蠻好,還問我想要吃什麼東西。我要他們通知我老伴和孩子過去見面,按照刑期我要在那裡住一個多月。結果過了幾天陳所長就要我出來,我出來之後去派出所,說要上戶口,戶籍警說你的戶口從來就沒有下(摘自老田:《文革親歷者訪談錄(付廉)》)
    九七六年十二月十ニ日,中共湖北省委發出通知

==========第104頁==========
    第105頁,共407頁
    要求各級黨委認真傳達學習中共中央有關文件精神,聯繫湖北實際,深入揭批“四人幫”及其在湖北的骨幹分子夏邦銀、朱鴻霞、胡厚民、張立國的反革命罪行,徹底清查其幫派體系
    九七六年十ニ月十四日,全省批鬥“四人幫”的骨幹分子夏邦銀、朱鴻霞、胡厚民大會在武昌洪山禮堂召開
    九七七年十月ニ十九日,武漢市召開大會,批鬥“四人幫”在武漢的骨幹分子董明會、李想玉
    九七七年十ー月ニ十八日,中共中央批准,將夏邦銀、胡厚民、張立國永遠開除出黨,撤銷一切職務;撤銷朱鴻霞的一切職務。司法機關依法將夏、朱、胡、張4人逮捕
    九七六年十ー月六日,馬天水的揭發交待
    九七六年十ー月六日,徐景賢的初步揭發交待
    九七六年十ー月六日,王秀珍的揭發交待
    九七六年十ー月九日,中共中央、國務院、中央軍委關於解決保定地區武鬥問題的佈告
    九七六年十ー月ニ十ー日,馬天水《我的補充揭發交代》
    九七六年十ー月二十ー日,徐景賢的補充揭發交待
    九七六年十月,上海市委寫作組的揭批査運
    “四人幫’被捕之後的幾兒天內,上海寫作組頭頭王知常高喊“還我江青、還我洪文、還我春橋、還我文元’等口號,甚至企圖搞武裝活動。這些頭頭被軟禁起來976年10月中旬,朱永嘉帶領一個代表閉在日本訪問了兩個星期。回國後朱永嘉一下飛機,就被人帶走,隔離審査。
    1976年底到1979年,寫作組受到兩年多的清査。第一批是車文儀來清査,他是以中央工作組的名義,兼宣傳部長和我們的工作組長。他做了一段時間後,據說是因為太“右傾”,所以就換了工作組。新來的負責人是王素之,《解放軍報》調來的,他接替組長,後來,王素之走了以後,又換成了上海市委工作組,後來是姜不之做組長,姜不之本來是一位老幹部,原來是哲學組的資深成員,但姜也被認為是‘右傾”,又被換掉了,最後是夏其言,他來了之後就一直負責清査,

==========第105頁==========
    第106頁,共407頁
    直到工作結束。當時馮崗是他的副手,他們兩人一起負責清査工作,一直到最後做結論。
    對上海寫作組的小蘿ト頭、業務骨幹分子“揭、批、査”,整整花了三年時間,進駐康平路89號的工作組換了三批。
    在總部開大會,批判朱永嘉等核心成員,把外圍組織計算在內,共有三百人。經濟組、哲學組、歷史組、文藝組下面都有一些外圍組織。
    當時清査了一段時間以後,就査不下去了,因為很多文章就是多人合作,一個人寫好了別的人參與修改,有時歷史組、哲學組的稿子也有文藝組的人参與,你中有我,我中有你,沒辦法弄得特別清楚。
    清査分好幾種情況:第一種是拘留,人員有朱永嘉、王知常。第二種是採取組織措施,或者隔離,或者留機關,當時,文藝組負責人陳葉德就被隔離了。第三種是屬於說清楚對象。文藝組共16個人,有八九個人屬於說清楚對象,其中有姚漢榮、徐緝煕、高義龍、餘秋雨、陳孝全、戴厚英等人。
    清査的時候,王素之還是動員大家批判、揭發、交待自己的問題
    夏其言和馮崗來了之後,工作做得很細緻,一個一個査得很清楚,一個一個通過當時的政策是分三檔,第一檔是逮捕,第二檔是三種人,作敵我矛盾內部處理,第三檔就是嚴重政治錯誤,犯有第三種屬於內控對象,出國就不可能。
    按兩類矛盾來分,像朱、肖、王被視作“四人幫”在上海的餘黨、頭目,是被作為敵我矛盾處理的,如朱永嘉原復旦大學歷史系教授、明史研究專家。“文革”時擔任上海市革命大批判寫作組總負責人,曾為王洪文講授《劉盆子傳》。“四人幫”垮臺後被隔離審査了5年,1982年被判處有期徒刑14年,後因身體不好於1988年被提前釋放。胡錫濤原上海市革命大批判寫作組成員,1973年4月調入姚文元主持的《紅旗》雜誌。作為“三種人”處理,被判處有期徒刑。大量的成員,是作為人民內部矛盾,一方面,揭發朱、肖、王的問題,一方面講清楚自己的問題
    開始搞‘“清査”運動的時候,除了朱、肖、王(朱永嘉、肖木、王知常為當時上海市革命大批判寫作組總負責人)是核心,被抓起來了之外,其餘的人,有些人作為嚴重政治錯誤,有些人作為一般政治錯誤,有些人不作政治錯誤處理

==========第106頁==========
    第107頁,共407頁
    在文藝組,當時組長陳冀德、姚漢榮、非黨的還有劉景清、高義龍。給徐緝熙餘秋雨等等的結論、就是‘說錯話、做錯事、寫錯文章”。還有兩個是從工廠調來的小青年,他們當時是莫名其妙被調進來的,也沒有做過什麼,自己有什麼問題,講清楚了就沒事,他們在運動中是被清查組依靠的對象。
    受到牽連的餘秋雨也被審查了三年,對他的文章、修改稿及言論、表現等等,翻來覆去不知査了多少遍,始終查不出他有什麼問題。他曾三次上書華國鋒,申訴自己是清白無辜的,但均無下文。餘秋雨不甘心這樣不明不白地消耗時間,於是他悄悄地埋頭讀書,收集資料,為著書立說做準備,為重新站起來而奮鬥清査結束以後,餘秋雨回到學校,身上帶著“說錯話、做錯事、寫過錯誤文章”的結論,雖然不予追究其他責任,也不限制使用,但學校規定,有類似經歷的人兩年內不準給學生上課。沒過多久,一場複查又開始了
    到了八十年代初,新市委成立以後,認為當時匆匆忙忙地對四人幫”寫作班子的清查不夠細緻,有些人處理得太輕,有一些做壞事的人漏網。市委召開了會議,對參加過寫作班子的人進行復査。明確要求上海戲劇學院對餘秋雨進行復查。
    九七六年十月,安徽揭批査運動
    中央認為,中共安微省委主要負責人捂蓋子,運動冷冷清清。1977年6月,決定:將宋佩璋調離安徽,由萬里任中共安徽省委第一書記,派顧卓新、趙守一參加省委的領導工作。中共安徽省委領導班子調整後,放手發動,排除干擾,清査處理與“四人幫”有牽連的人和事
    977年9月,中共安徽省委結合揭批査部署全省的整黨整風和各級領導班子的整頓建設工作。經過整黨整風和領導班子整頓。
    至1982年,全省縣以上各級領導班子清理出“三種人”和犯有嚴重錯誤的幹部540人,並對“文化大革命”中突擊提拔,工作不稱職的幹部進行了調整。
    九七六年十ー月,李慶霖被隔離審査1977年11月正式被捕入獄。
    1979年被莆田地區中級人民法院以“反革命罪”判處無期徒刑,剝奪政治權利身
    在莆田四中工作的妻子張秀珍受牽連,也被開除公職,戴上“反革命”的帽子。後雖停止了她的“監督改造”,但沒有恢復其公職。

==========第107頁==========
    第108頁,共407頁
    毛澤東匯給的300元,一直存在莆田市工商銀行風山路儲蓄所,從未取出;只取過利息。靠縣民政局發放的210元生活補貼(後有調整提高)度日。生活拮据,連老伴住院開刀,是同事、朋友相助オ支付了醫療費。晚年患有神經官能症,常常覺得氣喘心悸,靠服用安定片入睡。曾多次婉拒記者的採訪,自雲“一生坦誠,功過任由評說”。
    由於當年這個小人物的一封信,改變了1700萬知青的生活狀況和命運,他被稱作“李青天”;當年的知識青始終對他心存感念。聽說他在勞改農場,就有一些到武夷山風景區旅遊的知青買了水果、糕點,步行10多裡去探望。2004年2月他辭世時,人們才從消息中發現,他的名字已經永遠和中國知青上山下鄉運動聯繫在了一起。
    九七六年十月以後,外電傳聞:福建出現“四人幫”打游擊的歌謠和標語在福建佔據了一部分過去內戰時代的游擊區據點,要立組黨中央,自稱工農解放軍,人數不詳,大批人民解放軍奉命深入山區、海島和漁村掃蕩,福建各地軍隊調動頻繁
    福建游擊區的歌謠工農兵
    聯合起來向前進,向前進,
    反對翻案右傾!
    工農兵
    聯合起來向前進,打倒鄧小平
    我們團結,
    我們前進
    打倒鄧小平
    我們團結,
    我們前進,
    打倒鄧小平
    打倒鄧大平

==========第108頁==========
    第109頁,共407頁
    打倒華大平
    打倒葉大平
    福建武裝游擊區有以下一些標語
    打倒新興走資派!打倒大走資派
    和黨內走資本主義的當權派鬥爭到底!
    誓死捍衛毛主席的革命路線,把走資當權派拉下馬!福建的工農解放軍發表戰訊說
    甘心為資產階級送死的敵人,在福建,至少有五個高級反動軍事頭頭為工農解放軍擊斃。
    工農解放軍號召學校毛主席的“星星之火,可以燎原”
    號召“工農不打工農”,“中國人不打中國人”,“中國人民解放軍,中國工農解放軍聯合起來,打倒反動的法西斯政權”。
    份油印品說:葉劍英兩手沽滿血腥,扼殺中國革命,屠殺中國人民,葉劍英是老牌特務,他從來沒有參加過毛主席領導下的光榮的偉大的中國共產黨
    九七六年十月以後,廣東中山縣開展揭批査運動
    自1977年以來的一年多時間裡,全縣中、小學揭批“四人幫”的聲討會、批判會就舉行了2500多場,參加人數達403200人次:開闢批判專欄2300多個,寫了批判文章325400多篇
    全縣從1977年5月16日開始,對“四人幫”的幫派體系展開了清査工作。經過年多時間(從1977年5月16日至]978年終),清査工作取得令人滿意的成果。
    九七六年十月以後,章含之就喬冠華與江青的關係所寫的交待材料
    九七六年十ー月,武漢市打著“工農兵”(改頭換面的百萬雄師)旗號的一些人到處抓人,遊鬥造反派的頭面人物。董明會、朱鴻霞、李想玉、沈復禮、王錦銘等人都被抓去,五花大綁地站在敞篷汽車上,頸項上掛著“四人幫的黑爪牙”的牌子,整天在武漢三鎮大街上游街
    九七六年十ー月,武漢市革委會副主任吳焱金不願受辱,由妻子帶著到她的親戚、朋友家,躲疲,暫避風頭。在逃難期間,吳焱金什麼人也不見,什麼話也不說,除了吃飯,只是埋頭看書、倒頭睡覺而己。儘量不在一個地方果長了。一共

==========第109頁==========
    第110頁,共407頁
    逃亡40余天,給掩護他的每一個家庭帶來了極大的麻煩。有位同事家的女兒因窩彍“現行反革命分子吳焱金”,並拒絕主動揭發交待,在“說清楚和四人幫有牽連的人和事”的“抓綱治國”運動中被開除團籍。
    “我於1977年元月5日到了市革委會,立即進了市革委會專門為我舉辦的“學習班”。所謂學習班,類似於今天的“雙規”,是強迫限制被辦學習班對象人身自由的監獄,被辦學習班的對象如果因文革問題判刑以後可以折抵刑期。我們所有因文革坐過年的人們,經過比較都一致認為,學習班裡除了吃飯、睡覺條件好過監獄,其它各方面比在監獄更難受。我的學習班場地就設在我和謝滋群的辦公室裡,這兩個辦公室分別有100多平方,這是原國民政府時期德國領事館的紅瓦斜頂三層樓房,外形類似現存的武漢市外辦的樓房。文革後被拆掉,重建了現在的市長辦公樓。學習班由某處長主持,我已記不得他姓甚名誰,副手是城建委幹部吳青華,因此人整我最凶,故至今未忘其名。還有許多監督看管我的人則是由城建系統抽調的原百萬雄師骨幹,有幹部也有普通工人。
    學習班剛開始是走讀,自天交待問題,還可以每天晚上回家。當時,我妻子胡瑞玲因大量吐血,正在醫院住院,醫生初步診斷懷疑是肺癌。不久,學習班改成隔離審査,我不僅不能回家,也不能會見親友,我妻子的病情確診是大葉性肺炎已經排除了先前懷疑的肺癌,但與外界完全隔離的我並不知道
    在隔離審査期間,我並不害怕也毫不迴避交待我參加文化大革命的所有問題。我跟辦學習班的人講,我一沒有現行反革命言行,二同“四人幫”沒有交往和組織聯繫,三沒有任何刑事問題,四是我從沒有搞過搶槍武鬥,五是我十年來沒有迫害任何一個老幹部,相反很多市裡的老幹部曾受到過我的保護抑。因此我自認為這次過關不會有太大的問題。
    誰知這些人抓不到令我害怕的問題,便變著法子想要置我於死地。在召開了幾次聲勢浩大的批鬥大會以後,專案人員就開始從我逃走40天外出避難的問題開刀逼著我交待這些天是和哪些人在一起串聯的,是如何陰謀組織反革命暴亂,如何惡毒攻擊黨中央、攻擊英明領袖華主席的。本來外出避難40天,啥事兒也沒有幹過,但我不能交待出來,我不能牽連拼命保護過我的無辜的人們,他們多是妻子的親朋好友,我無端出賣他們我還是個人嗎?今後還能面對社會和他們嗎?我知道,只要我一開口,所有和我有牽連的人都會立即失去自由,和我一樣被關押

==========第110頁==========
    第111頁,共407頁
    起來,被迫交代和我接觸的點點滴滴。這件事雖然很小,但它在我心目中的分量艮大,甚至超過我在文革中幹過的每一件事,這是打死我也不能說出去的。於是,我以此事與本案無關為理由,拒絕回答外出避難40天的問題。我越不肯交待,專案人員越發認為抓住了要害,認為這個問題非常嚴重,於是就死死揪住不放,搞車輪戰,日夜逼供,直至我失眠,精神崩潰。
    由於我失眠,有一天夜間起來上廁所,無意中聽到在謝滋群辦公室裡專案人員在商議:“他的態度如此頑固,乾脆把他丟進去算
    ”下半夜我一刻未眠,在
    床上輾轉反側。“他們要把我丟到哪裡去?還有比這裡更恐怖的地方嗎?”我想起1974年批林批孔運動時我為營救王錦銘去過的武漢市第一看守所,看到那裡的可怕景象,難道是要我也去做喪失自由和尊嚴的階下因嗎?士可殺,不可辱。不自由,毋寧死。這些中外名言在腦中盤旋。想到父親身患癌症,妻子患絕症正在住院,想到我愧對的六二四死難烈士的冤魂……我決心不惜一死,抗議這非法的所謂學習班的“隔離審査”,保全自己的人格和尊嚴,將文革的一切留待歷史評說。第二天,1977年5月22日午睡時間,我照例睡不著覺,而看守我的人則全部進入了夢鄉,我感覺機不可失,起身走出房間,翻爬到樓頂上。我對這個美好的世界毫無眷念,從瓦上一陣助跑,縱身往下一跳,就什麼也不知道了。”我醒來時已躺在武漢市第二醫院的病床上,腳上打了鋼釘,上了牽引,腰不能動彈,大、小便失禁,據醫生說,晚送來十分鐘就完了
    病床立即成了戒備森嚴的學習班,隔離審查繼續進行。因胸椎和腰椎粉碎性骨折導致尾骶骨以下喪失知覺,大、小便嚴重障礙,完全吃不下東西,專案組不得已將我大病初癒的妻子叫來病房處理我吃喝拉撒的麻煩事。後來妻子回單位接受審査,專案組又出新招,將我患胃癌的父親叫來病房處理這些特別護理的雜事。我每天的檢査交待、接待外調還需照常進行。這期間,我告訴妻子自殺的原委,妻子埋怨我,說這種事即使說了也沒什麼,為此犧牲自己不值得。後來我交待了避難四十天的經過情況,他們派人詳細調査,沒有發現任何可以上綱上線的事,便再也不問我外出避難40天的事了。反過來要我交待為什麼要自絕於黨,自絕於人民。外出避難40天的事交待了後,雖然對當初保護過我的人沒有造成致命傷害,但我至今仍不能原諒自己,為什麼就不能一頂到底呢?在醫院裡,專案組的人還經常用“你想不想治病”來對我進行威脅,但我已經到了這種狀況還怕什麼

==========第111頁==========
    第112頁,共407頁
    呢?事實上,由於沒有全力進行認真治療,使我留下了終身的殘疾和嚴重後遺症,至今頭疼、腰疼、膀胱疼,不能正常大、小便,完全不是人過的日子。記得病房當時有位姓喻的女醫生是對我十分積極治療的,但沒有幾天就不讓這位醫生在病房出現了。
    病房裡的隔離審査一直進行到大約11月份,我終於有一天拄著雙柺由看守陪同,走出病房,在醫院轉悠活動一下。我看到整個醫院貼滿了大標語:“打倒四人幫在湖北的黑干將夏(邦銀)、朱(鴻霞)、胡(厚民)、張(立國)!”“打倒吳焱金!”“吳焱金不投降,就叫他滅亡!”等等。搞笑的是,“擁護英明領袖華主席,繼續批鄧,反擊右傾翻案風”的標語也不
    我知道醫院不是我的久留之地,但我病得如此嚴重又能送到哪裡去呢?這一天很快來到了。1977年11月的一天,我一早便被押送到武漢刷院,裡面坐滿了人,看守告訴我這是全市的廣播大會,聽眾有百萬人之多,你要放老實一些。大會開始,和我同臺被批鬥的人是市革委會常委、鋼工總頭頭沈復禮。我聽到不斷有人在臺上痛哭流涕地控訴我,說的卻是與我八竿子打不著的人和事,無非是這個被打,那個被鬥。我當時想,文革十年中,我從沒打過人或指使別人打人,如今被當權派指使人控訴,而走資派指使百萬雄師無端殺死我的戰友28人,他們無罪反而有功,天理何在?更可笑的是夏菊花也上臺控訴我,這完全是專案組故意搞的。因為我在學習班說過:當時社會上很多人把夏菊花說成百萬雄師頭頭,到處抓她去批鬥,我很反對,認為她不過是一個雜技演員罷了,不能因為王任重的文章說她是“一朵紅花”就整她。有一天工造鐵軍的小青年居然自作主張將夏菊花抓來關在工造總司司令部,我聞訊後立即去和夏菊花談了話,並當即派人送她回去,她當時很感激。後來她和我街坊、三輪車工人餘宏杞在部隊當幹部的兒子結婚,我路過她家,她經常在門口和我熱情地談話。今天專案組特地安排夏菊花上臺控訴我,顯然是想用事實來反駁我的說法。這些篡改歷史的人也是太可笑了最後,大會宣佈我三頂罪名
    瘋狂反對偉大領袖毛主席
    反對英明領袖
    華主席,三、充當“四人幫”在武漢篡黨奪權的黑干將,是現行反革命分子。會後將我押送到武漢市第一看守所關押。
    九七六年年十ニ月ニ十八日(另一說,1977年1月底),江西省某勞改農場的犯人們按照一年一度的慣例,進行對上一年度的“年終評審鑑定”。

==========第112頁==========
    第113頁,共407頁
    在開評審小組會時,“犯人”李九蓮鑑定中的第一項“我的政治態度”尚未寫完,到會“監督指導”的管教人員卻對她說:“沒有完全寫好也不要緊,可以先說說已經寫了的。”李九蓮拗不過,只好照本宣科。她首先對周總理、朱總司令毛主席在一年中相繼辭世表示悲痛,繼而對“現在的當政者華國鋒在某種程度上背離了毛主席的一些教導和政策”進行了批評,接著說“在毛主席逝世時我就說過,“寄希望於江青
    在場“監督指導”的管教女幹部即刻厲聲喝道
    “不許放毒”,一把奪走了李九蓮手中的鑑定草稿。
    這位管教女幹部和女犯小組中的積極分子,都指責李九蓮在進行“反革命煽動”。而李九蓮的未及讀完的鑑定草稿上這樣寫道
    “毛主席歷來提倡黨的集體領導…華國鋒卻把黨政軍大權獨攬於一身…華國鋒藉口反對“四人幫”,取締了老中青”三結合的原則,破壞了黨的集體領導制度,暴露了他自己就是資產階級野心家
    “華國鋒在毛主席逝世後,身為黨中央主席,沒有召開過一次黨的會議…無視黨的領導作用,妄圖用暴力和血腥政策來強迫黨員和人民的意義,藉口批判“四人幫”把黨搞亂了,把軍隊搞亂了
    “…如華國鋒按自己的政策路線走下去,能把黨事、國事辦好,我是擁護
    同文中也對鄧小平“順有不敬”
    貳、本節簡論
    九七六年十月六日,在召開的中央政治局會議上,葉劍英提出:“在中央,我們從政治上、組織上解決了“四人幫’問題,這是第一步,是初戰的勝利,地方上還有些“四人幫”的幫派骨幹分子要清理。更艱鉅的任務是徹底從思想上肅清“四人幫”的餘毒和影響,這需要相當長的時間和多方面的努力。”
    這樣,就在全國範圍內開展了大規模的清查活動。清查的主要對象是“文革”期間曾經參與過無產階級文化大革命造反政治活動的骨幹分子。這次清査直到一九
    七八年十二月黨的十一屆三中全會前後オ基本結束。80年代初,又進行了複查複查的對象包括在清査中已經解脫的一部分人。

==========第113頁==========
    第114頁,共407頁
    這次全國範圍內的大規模的鎮壓革命左派的運動,公佈的材料極少,這裡收集到的也僅僅是在網絡上看到的一部分。
    據1981年1月5日,河南省委書記胡立教在省委工作會議上說:“全省共判處打砸搶分子、反革命分子1700多人”。據說,全國依法懲辦打砸搶分子5千多人,河南就佔全國總數的三分と一。實際上河南遠不止此數,以刑事罪名義抓的,實行勞動教養的,還不包括在內
    1983年11月,河南省委副書記趙地在省委常委擴大會議的“書面發言”中說“揭批査中,我省對省、地(市)、縣三級領導班子中的三種人和犯有各種錯誤的人,共立案審查4248名,截止目前(九月統計)己處理4202名,其中判刑51人受各種處分2025名.(開除黨籍323人,留黨察看493人.撤銷職務452人,警告、嚴重警告347人,開除公職20人,開除留用140人,其它處分250人),免於處分的2020人,不結論不處分的在107人.”“突擊發展的黨員,有10萬6千多人被取消了黨員資格.”據統計,從1967年到1976年發展黨員數量河南居全國第十位,全國取消黨員資格和清除出黨共13萬人,河南佔全國總數80%。
    00六年九月九日,湖北的謝望春、楊道遠、顧建業等人在寫給XX的信中指
    出:湖北的當權派“陳丕顯、黃知真、韓寧夫在“兩案揭、批、査”中嚴酷懲罰造反派96個月,受害人29127名。更多的情況尚待各地揭露2010年10月14日初稿2012年3月15日修改

==========第114頁==========
    第115頁,共407頁
    第五篇文化大革命被結束
    第二章第一節召開十ー大鄧小平復出
    壹、本節概述
    九七六年十月十日,鄧小平給黨中央的信
    我衷心地擁護中央關於由華國鋒同志擔任黨中央主席和軍委主席的決定,我歡呼這個極其重要的決定對黨和社會主義事業的偉大意義。不僅在政治上思想上,國鋒同志是最適合的毛主席的接班人,就年齡來說,可以使無產階級領導的穩定性至少可以保證十五年或二十年之久,這對全黨全軍全國人民來說是何等重要啊怎不令人歡欣鼓舞呢?
    最近這場反對野心家、陰謀家篡黨奪權的鬥爭,是在偉大領袖毛主席逝世後這樣個關鍵時刻緊接著發生的,以國鋒同志為首的黨中央戰勝了這批壞蛋,取得了偉大的勝利。
    九七六年十月二十日,華國鋒和葉劍英去李先念住處談話紀要
    李:有現成徳才兼備的,還是把鄧老搬出來吧,這個人我和葉帥是瞭解的,心直口快,有心機,沒有野心,忠心有餘,完全可以勝任的,四人幫整得他夠嗆,明明是人民內部矛盾,他們偏說是大野心家,陰謀家,什麼最大的走資派,直到現在他恐怕還有氣,總理死後,差點氣死他呢!葉:他和我,先念差不多,氣可大呢?
    華:鄧是很能幹的老同志,差不多都對我講此事,鄧穎超同志有次對我說:還準備批鄧嗎?我看這個人靠得住,可以用。
    九七六年十月二十六日,華國鋒去醫院看望劉伯承時的談話
    華主席去看劉伯承時,鄧小平也去看劉伯承,華一進屋,鄧對劉老說:“華主席看你來了。
    華主席坐下後,鄧說:“華主席,我該走了!”
    華主席說:“鄧老,你不要著急嘛,咱們和劉老在一起談談嘛!我還能趕你嗎?”

==========第115頁==========
    第116頁,共407頁
    劉老說:“對,對,對!現在四人幫的時代消失了,我們還要團結起來打仗嘛我82歲的人了,這幾年來,我還沒有象今天這樣痛快,要是陳老帥、朱老帥、賀老帥今天也在,那也會高興得扭秧歌呢
    鄧小平說:“就連我這個老走資派也是歡迎的,高興的,支持的
    華主席笑著說:“鄧老話差點,走資派是四人幫搞的,我和毛主席事後才知道有缺點錯誤,但是人民內部矛盾,四人幫以中央辦公廳名義纂改毛主席指示,想搞他們那一套,把你搞成這個樣子,連總理也讓他們氣死了,還在鄧穎超身上下功夫,逼著她要周總理的材料,鄧也差點被他們氣死了,鄧拉著我的手,告訴我說:“這樣下去要氣死好多人,我告訴她要頂住,堅強的活下去,我就不信,這股風還能把地球刮毀,人民也不會讓他們安寧的。”
    華主席又說:“劉老、鄧老,你們還有經驗的,你們對今後有什麼看法?”鄧老說:“首先抓農,輕為重點,重工業也要抓的,要關心人民群眾生活,我還是在全國農業學大寨會議上說的那幾話,農民吃不飽肚子,糧食是生產不出來的,實現農業機械化也是空的,只有這樣,才能站住腳,才能現固政權。
    劉老又說:“有一條要求,我今年是82歲的人,身體又不佳,早晚是要死的人了,我死後,要鄧邪小平主持我的追悼會,我什麼也不要,我和鄧小平共事快50年了,我是瞭解他的,他這個人有真心,沒有壞心,有忠心,無野心,如果不是小平主持這個會,那我也不用八寶山,叫孩子們把我拉到野地隨便丟掉就行了。”華主席看看鄧小平笑了笑。
    鄧說:“劉老不要這麼說,華主席那麼忙,不要再添麻煩了,我是犯了錯誤的人今後還要批鄧嘛!”
    華主席笑著說:“鄧老氣還沒有消淨呢。”又說:“這個要求叫政治局討論
    九七六年十月三十ー日,王震在國務院政治研究室的講話
    我們擁護華主席,他是我們英明的領袖,我很同意葉付主席對他的評價。華主席是英明的,葉付主席也是英明的。華主席有豐富的經驗。“臺階論”是鄧小平的提法,我贊成“臺階論”,你們贊成嗎?鄧小平如果不在地方工作,也是一位老帥
    九七六年十ニ月二日,李先念陳雲譚震林在四屆人大常委會第三次會議上的講話

==========第116頁==========
    第117頁,共407頁
    李先念副總理說
    現在講講為什麼免去喬的外交部長。
    王張江姚反黨集團為了控制外交部,早就看中喬。喬錯誤地估計了形勢,自覺賣身投靠“四人幫”,反對毛主席,反對周總理,反對華主席,參與了“四人幫”篡黨奪權的陰謀活動。他們明知道主席對“四人幫”有嚴厲的批評,但他卻在外交部當謠言來追查,說這是“政治謠言,分裂中央”。他對毛主席指定華國鋒同志擔任總理,極為不滿。他早就知道毛主席給華國鋒寫的“你辦事,我放心”卻反對刁難。在批鄧中,毛主席認為外交部的運動有問題,讓他請示華國鋒同志他不去,他找江青,有意把外交部運動搞亂,要把知道“四人幫”底細的王海蓉唐聞生同志打成“反革命”,為“四人幫”篡黨奪權掃除障礙。毛主席批評喬“借刀系人”,“借中央之刀殺王、唐”。喬同他的夫人章含之反對周總理,把康老揭露張、江的叛徒問題向江青告密,態度惡劣,至今不能取得群眾諒解。鑑於外交部工作的重要性,(決定免去)喬的外交部長職務,任命黃華為外交部長。陳雲副委員長(12月2日在小組會上發言)說講三點意見
    以華國鋒同志為首的黨中央採取果斷措施,一舉粉碎了“四人
    幫”。這在我們黨的歷史上是一件大事。它關係到我們黨和國家的命運。這件事的意義重大,只有創立井崗山根據地和遵義會議確立毛主席在全黨的地位這兩件事可以相比。二、要徹底揭發批判“四人幫”,還要做很多工作,做長期工作。這是因為我國有八億人口,要使人人明白是不容易的事。有些人思想上不明白江青是主席的夫人,她怎麼會反對主席呢?因此要很好地揭發,很好地宣傳。人大常委會有不少年輕同志。剛才許多同志都講自己受了“四人幫”的影響,犯了錯誤,作了自我批評。
    譚震林副委員長(12月2日在小組會上發言)說
    為什麼主席夫人會反對主席呢?其實,主席早就和她決裂,同她分開了,毛主席看了江青同威克特夫人的談話以後,就寫了分道揚鑣的指示。當時總理主持中央政治局工作,也患了重病,沒有實行。開始,鄧小平是批了“四人幫”的。所以江青說她在政治局捱了鬥。但是碰到了困難,“四人幫”不承認錯誤,鄧小平就沒有堅持鬥爭,說“算了吧”!主席批評鄧小平沒有以階級鬥爭為綱,就是指他沒有堅持同“四人幫”鬥爭。在這種情況下,主席就決定了讓華國鋒同志作接班

==========第117頁==========
    第118頁,共407頁
    人。華主席為首的黨中央以迅雷不及掩耳之勢,在十月六日解決了“四人幫”。告訴同志們,如果退一下也不行。他們已計劃好十月七日在長沙舉行百萬人大會批判所謂的修正主義,華國鋒同志,接著就在上海響應,然後“四人幫”在北京奪權。然而華國鋒同志機敏地,果斷地採取措施,不費一槍一炮,粉碎了他們篡黨奪陰謀。當時的情況真是千鉤一發呀,事實充分證明了華國鋒同志確實是我黨的英明領袖
    九七六年十二月五日,中共中央關於重新處理純屬反對“四人幫”案件的通知(概要
    九七六年十二月十七日,王震對科學院吳有訓鬱之等人的談話
    對於林彪,四人幫的干擾破壞,我們就要狠狠地批,金主席訪華時,是毛主席讓小平同志接待的,小平同志和他舉行了會談,又陪金主席訪問了南京,金主席對此很感謝,張春橋訪朝時,金主席為此幾次提到小平同志,讓他回來向小平同志問候,可是張對此拒不答禮。
    九七七年三月七日,中共中央取消1976年2月2日作出的由陳錫聯主持中央軍委日常工作的決定,決定中央軍委的日常工作仍由葉劍英負責主持,陳錫聯協
    九七七年三月十日至ニ十二日,中央召開工作會議。
    九七七年三月某日,汪東興在中央工作會議上的一次講話
    現在,有人提出“批鄧、反擊右傾翻案風”搞錯了,要把鄧小平請出來,還要讓他當總理,說他如何如何能幹。鄧小平這個人我是熟悉的,講能力他是有一點,但錯誤更多
    1975年,毛主席是想讓他當總理,可試了試,不行,他那兩下子比我們華主席差遠了,所以,最後毛主席才選定華國鋒同志作接班人
    九七七年三月十四日,華國鋒在中央工作會議上的一次講話摘要
    中央對於解決鄧小平的問題和平反天安門事件問題,是堅決地站在維護毛主席的偉大旗幟這個根本立足點上的。
    “現已查獲,有那麼一小撮反革命分子,他們的反革命策略是,先打著讓鄧小平同志出來工作的旗號,迫使中央表態,然後攻擊我們違背毛主席的遺志,從而煽動推翻黨中央,”保王洪文上臺’,為四人幫翻案。”

==========第118頁==========
    第119頁,共407頁
    九七七年三月十七日,陳雲在中央工作會議上的書面發言我對天安門事件的看法
    (一)當時絕大多數群眾是為了悼念周總理。(二)尤其關心周恩來同志逝世後黨的接班人是誰(三)至於混在群眾中的壞人是極少數。
    (四)需要查一查“四人幫”是否插手,是否有詭計
    因為天安門事件是群眾關心的事,而且當時在全國也有類似事件。
    鄧小平同志與天安門事件是無關的。為了中國革命和中國共產黨的需要,聽說中央有些同志提出讓鄧小平同志重新參加黨中央的領導工作,是完全正確、完全必要的,我完全擁護
    九七七年四月十日,鄧小平給華國鋒葉劍英的信
    我完全擁護華主席最近在中央工作會議上的講話,完全擁護華主席抓綱治國的方針和對當前各種問題和工作的部署
    我在七五年的工作,雖然也作了一些有益的事情,但在工作中確有缺點和錯誤我對偉大領袖和導師毛主席對我的批評和教導,再一次表示誠懇的接受我感謝黨中央弄清了我和天安門事件沒有關係這件事,我特別高興,在華主席的講話中肯定了廣大人民群眾去年清明節在天安門的活動是合乎情理的。
    至於我個人的工作問題,做什麼,什麼時候開始工作為宜,完全聽從中央的考慮和安排。
    在偉大領袖毛主席逝世的時候,我曾向中央用書面表達我內心的悲痛和深切的悼念。我們必須世世代代地高舉和捍衛這面偉大的旗幟,我們必須世世代代地用準確的完整的毛澤東思想指導我們全黨、全軍和全國人民,把黨和社會主義的事業,把國際共產主義的事業,勝利地推向前進
    九七七年五月三日,中共中央關於轉發鄧小平同志給黨中央的信的通知中央認為,鄧小平同志的態度是好的,同志們看了這兩封信會高興的。
    九七七年五月十二日,鄧小平與方毅李昌的談話
    《彙報提綱》有什麼錯?只是不夠。當時是按勉強接受的水平寫的,真正要解決問題就不夠了。“四人幫”惡毒誣衊說是“三株大毒草”之一,鄧力群那篇文章寫得不錯,是個鮮花。

==========第119頁==========
    第120頁,共407頁
    中國在清朝時期搞“閉關自守”,“四人幫”也閉關自守。同江青吵架是從“風慶輪”吵起來的。吵得很厲害。
    九七七年五月ニ十四日,鄧小平與中央兩位領導人談科學教育
    現在看來,同發達國家相比,我們的科學技術和教育整整落後了二十年。科研人員美國有一百二十萬,蘇聯九十萬,我們只有二十多萬,還包括老弱病殘,真正頂用的不很多。
    九七七年五月二十七日,鄧小平接見鄧力群王震時的講話
    最近有兩個同志來看我(汪東興、李鑫),我講兩個“凡是”不行,按兩個“凡是”就說不通,如何為我翻案,也說不通。天安門廣場群眾的活動是合乎情理等問題,主席在這個地點、這個條件下講的,移到另外的問題,另外的時間,另外的條件下不行麼。
    毛主席自己就說過,他有些話講錯了。一個只要自己工作,沒有不犯錯誤的。馬克思都犯錯誤,不然草稿怎麼亂七八糟的?這證明原來的不那麼準確。這就證明馬克思自己也犯過錯誤,不是都對。一個人說的話,做的事都絕對正確,沒有那麼回事,主席對我說:“你這個人是三七開,一個人一輩子能三七開就不錯了。又說自己“死了以後,後人能做三七開的結論就很滿意了。”這個問題是個重要問題,是一個是否堅持唯物主義的問題。徹底的唯物主義者就應該象毛主席那樣說。馬恩列斯都沒有說過。我對那兩個同志說:我提出的準確的完整的毛澤東思想,就是這樣提出的。毛澤東思想是一個思想體系,過去說高舉毛澤東思想就是要學習、運用這個思想體系
    七五年我曾對羅瑞卿說:過去林彪抓“老三篇”,要批評他,那是對毛澤東思想庸俗論,那是沒有作為一個思想體系來看。
    工作問題,我出來工作是定了,總之,繼續當大官。至於分什麼工作?軍隊是要管的,有人要我繼續管外事,我不想幹了,太累。當然重要外事活動來訪還要參加一下會談。現在我有興趣抓一下科技教育
    我這個人有話就說,在毛主席面前也說,從不隱瞞自己的觀點。身上也長了幾根刺,因此得罪了一些人,以後還要說,不管聽不聽。《論總綱》我確未看過,我看很尖銳,不是毒草,是香花。

==========第120頁==========
    第121頁,共407頁
    (《提綱》)科學院的,不是過頭了,而是不夠,現在看來有些東西要寫進去《二十條》我過去未看過。三篇東西都有缺點,但香花不是無缺點的
    九七七年七月十七日,中國共產黨第十屆中央委員會第三次全體會議關於恢復鄧小平同志職務的決議
    十屆三中全會一致通過恢復鄧小平同志中共中央委員、中央政治局委員、常委、中共中央副主席,中共中央軍委副主席,國務院副總理,中國人民解放軍總參謀長的職務。
    貳、本節簡論
    十月政變以後,鄧小平問題就成了焦點。對這個問題,元老派與新貴派是有分歧的
    鄧小平木來是元老派的一面旗幟,批鄧以後,這面旗幟被拔掉了。地下的一切政變活動只能以葉劍英為中心來進行。在政變活動中,他們雖然不敢也不需要提出反對批鄧的要求,但實際上只要政變一旦得手,他們就要把鄧小平抬出來新貴派為了給自己塗上保護色,一定要繼續打起批鄧的旗號,劃清與右派的界限同時他們也擔心鄧小平一旦重新上臺,自己的地位是否能坐得穩
    十月六日政變得手以後,十月十日鄧小平就寫信向華國鋒表示支持,甚至說出“不僅在政治上思想上,國鋒同志是最適合的毛主席的接班人,就年齡來說,可以使無產階級領導的穩定性,至少可以保證十五年或二十年之久”這樣迷惑人的話來。對照他在私下與人說的話,完全是兩副嘴臉。
    十月二十日,李先念就公開向華國鋒提出“還是把鄧老搬出來吧”!葉劍英立刻附和。此前,還有鄧穎超就向華國鋒提出過:不要繼續批鄧,這個人可以用。此時,華國鋒還不敢也不肯明確表態,而是虛與委蛇
    九七六年十月ニ十六日,華國鋒去醫院看望劉伯承。你說巧不巧,恰好這一天鄧小平也去看望劉伯承,而且早到了
    劉伯承說:“現在四人幫的時代消失了,我們還要團結起來打仗嘛!”
    鄧小平說:“就連我這個老走資派也是歡迎的,高興的,支持的”。這實際上就是將了華國鋒一軍,你華國鋒不是說要繼續批鄧嗎?

==========第121頁==========
    第122頁,共407頁
    華國鋒說:“走資派是四人幫搞的。有缺點錯誤,但是人民內部矛盾,四人幫以中央辦公廳名義纂改毛主席指示,想搞他們那一套,把你搞成這個樣子。”華的這一表態,既纂改了毛主席的指示,又把責任推到了左派領導人的身上,實際上元老派表示了讓步。
    劉伯承趁機提出:“我死後,要鄧小平主持我的追悼會,如果不是小平主持這個會,那我也不用八寶山,叫孩子們把我拉到野地隨便丟掉就行了。”鄧小平如果不重新上臺,怎麼能主持他的追悼會呢?這實際上又將了華國鋒一軍!
    華國鋒回答說:“這個要求叫政治局討論。”這就承諾了在政治局討論鄧復職的問題,實際上向元老派表示了再讓步。
    但是新貴派對鄧小平復出的問題,仍然是顧慮重重,採取拖延的辦法來對付。從以上種種跡象說明,元老派的十月政變的目標是兩項:一是逮捕左派領導人,是擁戴鄧小平復出。他們在逮捕左派領導人之後,就有計劃、有步驟、相互配的發動了擁戴鄧小平復出的攻勢。雖然這次沒有成功,但他們並沒有放棄。
    九七七年三月七日,中共中央取消1976年2月2日作出的由陳錫聯主持中央軍委日常工作的決定,決定中央車委的日常工作仍由葉劍英負責主持,陳錫聯協助。這是一個重要決定,表明軍隊的領導權正式轉移到了元老派的手中。
    九七七年三月召開的中央工作會議,是為召開十屆六中全會作準備的
    新貴派的算盤是:利用十屆六中全會通過追認華國鋒為中共央主席、中央軍委主席的決議,進一步現固華國鋒在中央的地位。同時,對鄧小平復出的問題採取拖延戰術。
    元老派的打算是:利用新貴派想在十屆六中全會通過追認華國鋒為中共央主席、中央軍委主席的決議的時機,必須解決鄧小平復出的問題。兩個決議必須同時通過,或者同時否決。
    中央工作會議,一開始,汪東興、華國鋒(3月14日)就先後在會議上放風,反對鄧小平復出。
    元老派隨即進行反擊,陳雲作了書面發言,支持鄧小平復出。其他元老派大佬紛紛表態擁護陳雲的發言。場火併即將爆發

==========第122頁==========
    第123頁,共407頁
    新貴派分析形勢,不敢冒險,只得妥協退讓,提出:鄧小平復出必須公開聲明:承認一九七五年有錯誤,接受毛主席對他的批評。他們認為:這樣既為鄧小平平了反,又維護了他們的兩個凡是的形象
    元老派為了達到鄧小平復出的目的,也只得作一些讓步:這就有了四月十日鄧平致華國鋒、葉劍英的信。其實,這個表態也是表面的、暫時的。鄧小平在私對他的親信們一再說明,一九七五年他沒有錯,新貴派提出兩個凡是錯了最後終於在十屆三中全會上達成了妥協:元老派支持華國鋒擔任中共中央主席新貴派同意鄧小平恢復中共中央副主席的職位。實行了“雙贏”2010年10月16日初稿2012年3月16日修改

==========第123頁==========
    第124頁,共407頁
    第二章第二節舉行十屆三中全會
    壹、本節概述
    九七七年五月九日,葉劍英在全國工業學大慶會議上的講話
    我們一定要高舉毛主席的偉大旗幟,在英明領袖華主席為首的黨中央領導下,團結戰鬥,為實現抓綱治國的戰略決策,為在本世紀內把我國建設成為一個偉大的社會主義現代化強國而奮鬥。
    九七七年五月九日,華國鋒在全國工業學大慶會議上的講話
    我們深信,經過這次會議,緊緊抓住階級鬥爭這個綱,深入揭批“四人幫”,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,工業學大慶、普及大慶式企業的群眾運動必將出現一個新高潮,我國國民經濟必將出現一個全面躍進的新局面最重要的是經過偉大的無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇、林彪、“四人幫”個資產階級司令部,全黨的團結更加堅強了,全國人民的覺悟更加提高了,毛主席的革命路線能夠全面地、正確地貫徹執行了,廣大幹部和群眾的革命精神振奮起來,可以甩開膀子大幹社會主義了。
    九七七年七月四日,中共中央批轉《關於遼寧省揭批“四人幫”及其死黨毛遠新鬥爭情況的報告》。
    九七七年七月十六日至二十ー日,十屆三中全會在北京舉行。
    九七七年七月十七日,中國共產黨第十屆中央委員會第三次全體會議關於追認華國鋒同志任中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席的決
    十屆三中全會熱烈擁護中央政治局的這個決議,一致認為,華國鋒同志是毛主席的好學生、好接班人,是我們的好領袖、好統帥
    九七七年七月十七日,中國共產黨第十屆中央委員會第三次全體會議關於恢復鄧小平同志職務的決議
    十屆三中全會一致通過恢復鄧小平同志中共中央委員、中央政治局委員、常委中共中央副主席,中共中央軍委副主席,國務院副總理,中國人民解放軍總參謀長的職務

==========第124頁==========
    第125頁,共407頁
    九七七年七月十七日,中國共產黨第十屆中央委員會第三次全體會議關於永遠開除王洪文、張春橋、江青、姚文元的黨籍,撤銷他們黨內外一切職務,徹底清算他們反共反人民反革命的罪行的決議
    (一)王洪文、張春橋、江青、姚文元是一個反革命的陰謀集團。他們根本反對“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”的基本原則,進行分裂黨、篡黨奪權的陰謀活動。早在文化大革命初期,他們就同林彪一夥勾結在一起,打倒一切,全面內戰,破壞無產階級文化大革命。黨的十大以來,王張江姚“四人幫”使用種種陰謀手法,猖狂反對毛主席為首的黨中央,妄圖實現全面奪取黨政軍領導權、架空毛主席的狂妄野心。他們利用黨的十屆二中全會和四屆人大,陰謀組織自己的“內閣”,妄圖打倒周恩來同志。他們違背毛主席的指示,另搞一套,瘋狂打擊和誣陷鄧小平同志。他們對毛主席、黨中央先後確定華國鋒同志任國務院代總理和中共中央第一副主席、國務院總理,極端仇視,瘋狂反對,妄圖打倒華國鋒同志。他們大搞反黨亂軍的陰謀活動,私立祕密聯絡點,私整中央負責同志的黑“材料”,妄圖打倒一大批中央和地方的黨政軍負責同志。他們利用手中控制的輿論工具和各種渠道,煽風點火,大造篡黨奪權的反革命輿論。他們竭力破壞生產,破壞社會主義經濟,妄圖造成全國性的經濟癱瘓。他們推行“穩住上海,搞亂全國,亂中奪權”的反革命策略,妄圖把全國的局勢搞亂,以便實現他們篡黨奪權的陰謀。在偉大領袖毛主席病重期間,他們喪心病狂地迫害毛主席。毛主席逝世以後,“四人幫”以為時機已到,迫不及待地陰謀篡奪黨和國家的最高領導權。他們偽造毛主席指示,提出蟲惑人心的口號,進行一系列的罪惡活動,陰謀推翻以華國鋒同志為首的黨中央,實行反革命復辟,妄圖使馬克思主義的中國共產黨變為修正主義的黨,使我們的無產階級專政變為資產階級法西斯專政,使社會主義的中國重新淪為半殖民地半封建的國家
    在黨中央粉碎了“四人幫”的政變陰謀以後,他們密謀在上海發動的反革命武裝暴亂,也迅速遭到徹底的破產。
    (二)王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團披著馬列主義的外衣,從思想上、政治上、組織上推行一條反革命的修正主義路線。他們肆意篡改毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論,算改黨的基本路線。他們根本否定毛主席對我

==========第125頁==========
    第126頁,共407頁
    國社會各階級的科學分析,蓄意顛倒社會主義歷史階段的敵我關係,精心炮製出個老幹部是民主派,民主派就是走資派的反革命政治綱領,全盤否定毛主席領導的我國新民主主義革命和社會主義革命,否定我黨我軍的無產階級性質,否定我國的無產階級專政和社會主義制度。他們瘋狂地反軍亂軍,妄圖毀我長城。他們招降納叛,任人唯親,結幫營私,結幫篡黨,殘酷迫害革命的老幹部、中年幹部、青年幹部和革命群眾。他們肆意摧殘社會主義的經濟事業和文化事業,發展資本主義,破壞社會主義。他們瘋狂反對無產階級國際主義,反對毛主席的革命交路線,崇洋媚外,賣國投降,裡通外國。他們反對馬克思主義、列寧主義毛澤東思想,反對唯物主義、辯證法,大搞唯心主義、形而上學。他們推行的路線,是一條極右的反革命的修正主義路線。
    (三)中央對張春橋、江青、姚文元和王洪文的政治歷史進行了認真的嚴肅的審查。根據王張江姚專案組調査核實的大量證據,現已査明:張春橋是國民黨特務分子,江青是叛徒,姚文元是階級異己分子,王洪文是新生的資產階級分子。張春橋早在三十年代初期,在濟南就充當了國民黨特務,進行反共反人民反革命的罪惡活動。一九三五年至一九三七年,張春橋在上海繼續從事特務活動,瘋狂反對魯迅,積極參加國民黨的反革命文化“圍剿”。抗日戰爭開始後,張春橋隱瞞了官僚地主家庭出身,隱瞞了他的國民黨特務身份和反革命歷史,混入黨內。江青一九三三年加入共產黨,一九三四年在上海被國民黨特務機關逮捕。入獄不久,就自首叛變,成為可恥的叛徒。叛變出獄後,積極從事擁蔣活動,為國民黨效勞。一九三七年,她隱瞞了地主家庭出身,隱瞞了自首叛變的反革命歷史,重新混入黨內
    姚文元出身於地主兼資本家家庭,是罪行嚴重的叛徒特務姚蓬子的兒子,又是國民黨特務頭子徐恩曾的乾兒子。姚文元長期向黨隱瞞了他的地主家庭出身和政治歷史問題,採取極其惡劣的手段,竭力包庇叛徒特務姚蓬子,並且在政治上經濟上同姚蓬子一直保持著密切的聯繫。姚文元頑固地堅持地主資產階級的反動立場,反黨反社會主義,是隱在黨內的階級異己分子。
    王洪文同張春橋、江青、姚文元結成“四人幫”,搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,瘋狂進行篡奪黨和國家最高領導權的罪惡活動。他利用職權,貪汙盜竊,

==========第126頁==========
    第127頁,共407頁
    侵吞國家財產,生活腐朽糜爛。他是一個罪惡累累的吸工人血的新生資產階級分子
    “四人幫”為了掩蓋張春橋、江青、姚文元的特務、叛徒、階級異己分子的反革命面目,互相勾結,利用竊取的權力,大量收繳、銷毀有關他們反革命歷史的罪證,殘酷迫害知情人,殺人滅口
    九七七年七月ニ十ー日,鄧小平的一次談話
    我在今年4月10日致華國鋒同志、葉劍英同志、黨中央的信中,曾經提到,要用準確的完整的毛澤東思想來指導我們全黨、全軍和全國人民,把我們黨的事業社會主義的事業和國際共產主義運動的事業推向前進。我說要用準確的完整的毛澤東思想作指導的意思是,要對毛澤東思想有一個完整的準確的認識,要善於學習、掌握和運用毛澤東思想的體系來指導我們各項工作。只有這樣,才不至於割裂、歪曲毛澤東思想,損害毛澤東思想。
    九七七年七月二十九日,文化部關於恢復上映有鄧小平同志形象的影片及有“批鄧、反擊右傾翻案風”詞句的影片處理意見的通知
    九七七年八月一日,葉劍英在建軍五十週年招待會上的講話
    當前,我國形勢一片大好。英明領袖華主席繼承毛主席的遺志,以無產階級革命家的雄偉氣魄,領導全黨、全軍、全國人民,一舉粉碎了王、張、江、姚“四人幫”反黨集團,取得了偉大的歷史性勝利。九個多月來,在華主席為首的黨中央領導下,全國人民意氣風發,鬥志昂揚,反對和揭批“四人幫”的政治大革命深入開展,工業學大慶,農業學大寨,學雷鋒、學“硬骨頭六連”,各條戰線捷報頻傳,國民經濟正在出現一個新的躍進局面。最近,華主席親自主持召開了具有重大歷史意義的黨的十屆三中全會。這次會議,現固和發展了粉碎“四人幫”的偉大勝利成果,從政治上、思想上和組織上為召開黨的第十一次全國代表大會作了充分準備。我們黨的領導更加堅強,我國的無產階級專政空前現固。我們黨和我們國家大有希望。全國各族人民熱情讚頌、堅決擁護英明領袖華主席,華主席是毛主席的好學生、好接班人,是我們的好領袖、好統帥
    貳、本節簡論

==========第127頁==========
    第128頁,共407頁
    十屆三中全會值得注意的有兩點
    是:一九七七年七月十七日,通過的關於永遠開除王洪文、張春橋、江青、姚文元的黨籍,撤銷他們黨內外一切職務,徹底清算他們反共反人民反革命的罪行的決議。這是華黨中央通過的第一個關於鎮壓左派領導人、反對無產階級文化大革命的正式決議,是元老派、新貴派聯合行動反對無產階級文化大革命的鐵證。是:鄧小平在閉幕會上重申:我說要用準確的完整的毛澤東思想作指導的意是,要對毛澤東思想有一個完整的準確的認識,要善於學習、掌握和運用毛澤東思想的體系來指導我們各項工作。只有這樣,才不至於割裂、歪曲毛澤東思想,損害毛澤東思想。很明顯,他的話是針對華國鋒提出的“兩個凡是”說的。這樣鄧小平一上臺,就把元老派與新貴派的政治分歧公開地擺在面前
    葉劍英可能是高興過了頭,他在八一建軍節的講話中,不僅高呼:英明領袖華主席!而且給華國鋒封了“四個好”:好學生、好接班人,好領袖、好統帥。這樣來,搞得他自己以後非常被動,進退兩難。
    010年10月16日初稿2012年3月16日修改

==========第128頁==========
    第129頁,共407頁
    第二章第三節宣佈文革結束
    壹、本節概述
    九七七年八月十ー日,中國共產黨第十一次全國代表大會舉行預備會議。會議選舉二百二十三名代表組成這次大會的主席團。華國鋒當選為主席團主席,葉劍英、鄧小平、李先念、汪東興當選為主席團副主席,汪東興兼主席團祕書長預備會議一致通過了十屆三中全會提出的這次大會的三項議程
    )中央委員
    會的政治報告:(二)修改中國共產黨章程和關於修改黨的章程的報告選舉中央委員會。
    會議一致通過了汪東興作的中共中央政治局關於中國共產黨第十一次全國代表大會代表資格的審查報告
    九七七年八月十ニ日,華國鋒在中國共產黨第十ー一次全國代表大會上的政治報
    毛主席逝世,“四人幫”以為時機已到,急於發難,迫不及待地要篡奪黨和國家的最高領導權。九月十一日,他們揹著黨中央,私自通知各省、市、自治區,重大問題要向他們請示報告,妄圖切斷黨中央與全國各地的聯繫,由他們發號施令指揮全國。他們公發動員和祕密串連,要人向江青寫“效忠信”、“勸進書”。王洪文私拍了上臺時要用的“標準像”。他到處活動,製造謠言,刮陰風,燒陰火,煽動反對黨中央,並且準備要慶祝他們上臺的“盛大節日”。十月初,張春橋在親筆寫的提綱中,提出了要“鎮反”,要“殺人”。他們在上海突擊下發了大批武器彈藥,陰謀發動武裝叛亂。更為險惡的是,他們偽造一個所謂“按既定方針辦”的毛主席“臨終囑咐”,塞在黨報社論中發表出去,接著就在報刊上連篇累牘地加以宣揚,而對毛主席的“三要三不要”的原則卻拒不宣傳。當黨中央在十月二日戳穿了他們的偽造之後,他們競在十月四日拋出所謂《永遠按毛主席的既定方針辦》的反黨文章,說什麼“算改毛主席的既定方針,就是背叛馬克思主義,背叛社會主義,背叛無產階級專政下繼續革命的偉大學說”,叫嚷“任何修正主義頭子膽敢篡改毛主席的既定方針,是絕然沒有好下場的”。這就公開發出了推翻黨中央的反革命動員令。他們果然要鬧事,要政變了。在這個萬分危急

==========第129頁==========
    第130頁,共407頁
    的時刻,中央政治局才採取果斷措施,一舉粉碎了“四人幫”篡黨奪權的陰謀,實現了毛主席要解決“四人幫”問題的遺願。
    現在,“四人幫”打倒了,我們可以根據毛主席的指示,實現安定團結,達到天下大治了。這樣,歷時十一年的我國第一次無產階級文化大革命,就以粉碎“四人幫”為標誌,宣告勝利結束了。
    第一次無產階級文化大革命的勝利結束,使我國社會主義革命和社會主義建設進入新的發展時期。在進入這個新時期的關鍵時刻,黨中央作出了抓綱治國的戰略決策,這就是在炳個階級、炳條道路的激烈鬥爭,實現安定團結,鞏固無產階級專政,現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,達到天下大治
    黨中央抓綱治國的戰略決策,有一箇中心點,就是高舉和捍衛毛主席的偉大旗幟,放手發動群眾,閉結一切可能團結的力量,把揭批“四人幫”的偉大斗爭進行到底,徹底肅清他們的反革命修正主義路線的流毒和影響。今年初見成效,三年內大見成效。
    首先,一定要把揭批“四人幫”的偉大斗爭進行到底
    在當前和今後一個時期內,揭批“四人幫”的鬥爭,仍然是兩個階級、兩條道路鬥爭的中心。抓住這個鬥爭,就是抓住了綱。我們要在揭批“四人幫”篡黨奪權陰謀和反革命罪惡歷史的基礎上,進一步放手發動群眾,大打一場深入揭批“四人幫”反革命修正主義路線的極右實質及其在各方面表現的人民戰爭。不但要從政治路線和組織路線上加以清算,而且要從哲學、政治經濟學和科學社會主義理論上進行批判,徹底肅清“四人幫”在各方面的流毒和影響。
    清查同“四人幫”篡黨奪權陰謀活動有牽連的人和事,是揭批“四人幫”的重要組成部分,一定要充分發動群眾査清楚。少數地區和部門領導仍然落後於群眾的情況,必須迅速改變。清查工作要在黨委統一領導下抓緊進行,各省、市自治區和中央各部門,要根據情況,爭取今年內或稍長一點的時間,分期分批基本査清深入地系統地批判“四人幫”的反革命修正主義路線和反動世界觀,肅清其流毒,是長期的更為艱鉅的任務。對於“四人幫”在思想理論和路線上造成的混亂及其對我們隊伍的腐蝕,不可低估。要充分利用“四人幫”這個反面教員,進行廣泛深入的階級鬥爭和路線鬥爭的教育。
    九七七年八月十三日,葉劍英在中共十ー大上關於修改黨的章程的報告

==========第130頁==========
    第131頁,共407頁
    (一九七七年八月十三日報告,八月十八日通過)
    華國鋒同志是毛主席親自選定的接班人。一九七六年一月,毛主席提議、中央政治局通過,由華國鋒同志主持中央日常工作,任國務院代總理。同年四月,毛主席又提議、中央政治局通過,由華國鋒同志任黨中央第一副主席和國務院總理,把黨和國家的領導重任交給了華國鋒同志。黨中央設立第一副主席,在我們黨的歷史上從未有過。這是毛主席針對“四人幫”陰謀篡黨奪權的活動,作出的一個關係我們黨和國家前途命運的重大戰略決策。毛主席親筆給華國鋒同志寫了“你辦事,我放心”,表達了毛主席對華國鋒同志的無限信任。華國鋒同志一貫高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大旗幟,堅決執行毛主席的無產階級革命路線。華國鋒同志既有長期的地方領導工作經驗,又有中央領導工作經驗,他聯繫群眾,處事持重,英明果斷,善破善立,具有全面地領導政治、經濟、車事、文化工作的才能。在“四人幫”算奪黨和國家最高權力的陰謀活動達到頂點的時候,在我們黨和我國革命處於危急存亡的緊要關頭,華國鋒同志繼承毛主席的遺志,以無產階級革命家的膽略,米取非常果斷的措施,率領全黨一舉粉碎了“四人幫”,挽救了革命,挽救了黨,使我們黨和國家避免了一次大倒退、大分裂。就在這個非常時期,中央政治局根據毛主席生前的安排,一致作出關於華國鋒同志任中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席的決議。這個決議受到全黨、全軍和全國各族人民的熱烈擁護,得到黨的十屆三中全會的一致擁護和贊同。
    實踐證明,以華主席為首的黨中央的政治路線和組織路線,是完全正確的。華主席不愧為毛主席的好學生、好接班人,不愧為我們黨和我國人民的英明領袖,不愧為我們軍隊的英明統帥。華主席一定能夠把毛主席開創的無產階級革命事業不斷地推向前進,領導我黨、我軍和我國各族人民勝利地跨進二十一世紀。今後,如果國內出現走資本主義道路的當權派陰謀篡奪黨和國家的領導權,我們就在華主席為首的黨中央領導下,運用無產階級文化大革命的辦法,動員全體人民,實行大民主,革走資派的命
    九七七年八月十八日下午三時,代表大會舉行第三次全體會議。選出了中國共
    產黨第十一屆中央委員會。當選的中央委員共有二百O一人;候補中央委員有
    百三十二人。

==========第131頁==========
    第132頁,共407頁
    九七七年八月十八日,鄧小平在中國共產黨第十一次全國代表大會上的閉幕詞這次大會,將作為全面地、正確地貫徹執行毛主席的革命路線,恢復和發揚我們黨的優良傳統和優良作風,把我國社會主義革命和社會主義建設推進到一個新的發展時期的大會,而載入我們黨的光榮史冊
    九七七年八月十九日,中國共產黨第十一屆中央委員會第一次全體會議新聞公報
    中國共產黨第十一屆中央委員會於八月十九日舉行了第一次全體會議。會議選舉了中央機構。選舉結果如下中央委員會主席:華國鋒
    中央委員會副主席:葉劍英鄧小平李先念汪東興中央政治局委員:華國鋒
    (以下按姓氏筆劃為序)韋國清鳥蘭夫方毅鄧小平葉劍英劉伯承許世友紀登奎蘇振華李先念李德生吳德餘秋裡汪東興張廷發陳永貴陳錫聯耿飈聶榮臻倪志福徐向前彭衝
    中央政治局候補委員:(按姓氏筆劃為序)陳慕華(女)趙紫陽賽福鼎中央政治局常務委員會委員:華國鋒葉劍英鄧小平李先念汪東興
    九七八年四月五日,中共中央關於全部摘掉右派分子帽子的通知同意中央統戰部、公安部關於全部摘掉右派分子帽子的請示報告
    九七八年四月八日,胡耀邦就吉林省單奎章迫害知識分子一事的批示
    五十一年以來,經常出現這樣或那樣的極其錯誤的審幹政策和肅反政策;在錯誤路線的統治或干擾下,這種政策可以發展到極端荒唐、極其野蠻的地步。
    九七八年四月二十日,中共中央批轉內蒙黨委呈送的《關於進一步解決好挖“新內人黨”問題的意見的報告》的批示及附件
    九七八年四月二十四日,中共中央組織部關於抗敵演劇隊的性質及其他幾個問題的通知
    九七八年四月二十七日,羅瑞卿在北京衛成區《關於搶救賀龍調査報告》上的批
    賀龍同志是一個方面軍的領袖(毛主席生前原話,在文化大革命前我親自聽到過),竟被林彪、江青、吳法憲、黃永勝、葉群一夥活活害死。這些執行他們旨

==========第132頁==========
    第13頁,共407頁
    意的人,不僅全部道遙法外,而有的還升了官,這是很不正常的,很不公道的。此件所述有牽連的人,必須一個一個要他們交待清楚,並按其情節輕重或有無罪行的酌處。
    貳、本節簡論
    緊接著在八月召開的十一大,沒有什麼新的內容但華國鋒的政治報告有幾點值得注意
    第一,他在報告中正式宣佈:歷時十ー年的我國第一次無產階級文化大革命,就以粉碎“四人幫”為標誌,宣告勝利結束了。
    歷史證明:一九七六年的十月政變確實標誌著文化大革命時期的結束,抓綱治國時期的開始;社會主義革命時代的結束,資本主義復辟時代的開始。
    第二,他在報告中解釋了抓綱治國的戰略決策:黨中央抓綱治國的戰略決策,有個中心點,就是高舉和捍衛毛主席的偉大旗幟,放手發動群眾,團結一切可能團結的力量,把揭批“四人幫”的偉大斗爭進行到底。在當前和今後一個時期內,揭批“四人幫”的鬥爭,仍然是兩個階級、兩條道路鬥爭的中心。抓住這個鬥爭就是抓住了綱。清査同“四人幫”篡黨奪權陰謀活動有牽連的人和事,是揭批“四人幫”的重要組成部分,一定要充分發動群眾査清楚
    歷史證明:革命人民抓階級鬥爭,重點對象是走資本主義道路的當權派。華國鋒們抓階級鬥爭,重點對象是革命左派中的骨幹分子。鄧小平們口頭上否認階級鬥爭,實際上抓階級鬥爭比誰都厲害,重點對象是革命的工農大眾。
    十ー大選出的中央領導機構,可以看出是元老派已經佔據了優勢地位:中共中央正副主席共五人,即政治局常委會,新貴派僅佔兩人,雖有主席一人,但他並沒有最後決定權;元老派卻佔三人,如果常委會票決,元老派肯定是多數。政治局的構成就更無須多說了,元老派佔據了絕對多數。中共中央軍事委員會正副主席共六人,除主席是華國鋒外,其他五席均為元老派佔據。
    從十一大召開以後,新貴派就開始走下坡路,華國鋒的主席夢就基本上結束了。元老派一步步的緊逼,牽著新貴的鼻子走,通過所謂平反,一個一個地翻文化大

==========第133頁==========
    第134頁,共407頁
    革命的案,也一張一張地揭新貴派披著的“兩個凡是”的畫皮,權力重心也一步步地轉移到鄧小平手上。
    010年10月17日初稿2012年3月16日修改

==========第134頁==========
    第135頁,共407頁
    第二章第四節批判兩個凡是
    壹、本節概述
    九七八年五月十日,中央黨校的《理論動態》第16期發表《實踐是檢驗真理的唯一標準》一文,這篇文章是由胡耀邦審定的。這篇文章是“從根本理論上對兩個凡是”的否定”。
    九七八年五月十ー日,《光明日報》以特約評論員的名義公開發表了這篇文章。文章發表當天,新華社作了轉發
    九七八年五月十二日,《人民日報》、《解放軍報》同時予以轉載
    九七八年五月十二日晚,吳冷西(人民日報前社長、總編輯)打電話給人民日報總編輯胡績偉
    這篇文章犯了方向性錯誤。理論上是錯誤的,政治上問題更大,很壞很壞。文章否認真理的相對性,否認馬克思主義的普遍真理。文章說馬克思主義要經過長期實踐證明以後才是真理,列寧關於帝國主義時代個別國家可以取得革命勝利的學說,只有經過第一次世界大戰和十月革命的實踐以後,オ能證明是真理,就是說列寧提出這個學說時不是真理。按這種說法那麼現在黨提出十一大路線就不是真理,一定要等到二十三年以後,實踐證明了オ是真理。那麼,人們怎麼會熱烈擁護,會為之貫徹執行而奮鬥呢?文章提出懷疑一切,提倡真理不可信,不可知、相對真理不存在,真理在開初提出時不是真理,要經過實踐檢驗以後才是真理。這是原則錯誤。
    文章在政治上很壞很壞。作者認為“四人幫”不是修正主義,不是歪曲篡改毛澤東思想,而是死抱著毛主席的教條不放。因而現在主要不應反“四人幫”,反修正主義,而是應該反對教條主義。如文章說的“要粉碎人們的精神枷鎖”,就是要反對“聖經上說了才是對的”,所謂要衝破禁區,就是要衝破毛澤東思想。文章結尾認為當前要反對的就是“躺在馬列主義毛澤東思想的現成條文上,甚至拿現成公式去限制、宰割、剪裁無限豐富的革命實踐”。就是要反對所謂教條主義,要向馬列主義開戰,向毛澤東思想開戰

==========第135頁==========
    第136頁,共407頁
    文章用很大的篇幅講馬克思恩格斯如何修改共產黨宣言,毛主席如何修改自己的文章,作者的意思就是要提倡我們去懷疑毛主席的指示,去修改毛澤東思想,認為毛主席的指示有不正確的地方,認為不能把主席指示當僵死的教條,不能當聖經去崇拜,很明顯,作者的意圖就是要砍旗。文章批判林彪“一句頂一萬句“句句是真理”,難道一句頂一句也不行嗎?難道都不是真理才對嗎?毛澤東思想是我們團結的基礎,如果都去懷疑主席的指示有錯,認為要修改,大家都去爭論哪些錯了,哪些要改,我們的黨還能團結一致嗎?我們的國家還能安定團結嗎?所以這篇文章在政治上是要砍倒毛澤東思想這面紅旗,是很壞很壞的。
    九七八年五月十三日,《紅旗》雜誌負責人王殊打電話給新華社社長曾濤說新華社向全國轉發《實踐是檢驗真理的唯一標準》這篇文章是錯誤的,這篇文章理論上是荒謬的,在思想上是反動的,在政治上是砍旗子的。“新華社和人民日報犯了錯誤”。
    九七八年五月十三日,華國鋒十一日剛從朝鮮訪問回國,知道了光明日報發表的文章,又看到十二日人民日報、解放軍報轉載了文章,感到事態嚴重,他的意見是:這篇文章的傾向是反對毛主席、反對黨中央的,希望各報刊不要匆忙轉載,等中央瞭解情況之後,再作結論
    九七八年五月十三日,汪東興打電話給張平化
    汪說:“《光明日報》發表特約評論員文章的事你知道嗎?”張說:“不知道。”
    汪說:“他們發表這麼重要的文章難道沒經你們審查?”
    張說:“按照規定,如果不是報紙社論或中央指定的文章,我們是不負責審查的。不過這麼重要的文章,按道理,他們也應該送審。
    汪說:“你査一査,所謂的特約評論員究竟是誰?這篇文章有問題,矛頭是對著毛主席的,是想砍掉毛澤東同志這面旗幟
    九七八年五月十七日,汪東興在一個會議上說
    “理論問題要慎重,特別是《實踐是檢驗真理的唯一標準》和《按勞分配是社會主義的原則》兩篇文章,我們都沒有看過。黨內外議論紛紛,實際上是把矛頭指向主席思想。我們的黨報不能這樣千,這是哪個中央的意見!(按:《按勞分配》這篇文章,是鄧小平和李先念審査過的。)要堅持、捍衛毛澤東思想。要查一査

==========第136頁==========
    第137頁,共407頁
    接受教訓,統一認識。當然,對於活躍思想有好處,但人民日報要有黨性,中宣部要把好關。”“《實踐是檢驗真理的唯一標準》這篇文章的矛頭是指向毛主席思想的。
    九七八年五月十七日,紅旗雜誌新任總編輯熊復說:《光明日報》的特約評論員文章《實踐是檢驗真理的唯一標準》和人民日報特約評論員文章《貫徹執行按勞分配的社會主義原則》,我看都有問題。現在要強調堅持馬列主義、毛澤東思想的基本理論,不是要強調發展和創新。這裡有個維護毛主席旗幟的問題,有些人抓住實踐和真理的問題大做文章,到底要幹什麼?按勞分配,不能離開無產階級專政下的繼續革命。把按勞分配說得那麼好,毛主席講要限制資產階級法權還算不算數?
    九七八年五月十八日上午,汪東興,召見中宣部部長張平化、副部長熊復、《紅旗》雜誌總編輯王殊,宣佈熊復接管《紅旗》,並說:理論問題要慎重。《人民日報》就很不慎重。特別是講實踐標準和按勞分配兩篇文章就很不慎重,在黨內外引起議論紛紛。(對這兩篇文章,事先)我們都沒有看過。這是哪個中央定的?按勞分配這樣大的問題。牽涉到黨的政策,怎麼能不送審呢?實踐標準一文很不好,矛頭是對著毛主席的。(我們)要捍衛毛澤東思想,平化同志你要把關。
    當天下午,張平化就把參加全國教育工作會議的各地代表團團長一省市自治區黨委書記或宣傳部長,召集到當時中宣部所在地釣魚臺東門內的一座樓裡開會,傳達了汪東興的談話。張平化說:關於實踐標準那篇文章,我聽到截然相反的兩種意見:一種是很好,一種是很壞。我看了一遍,還沒有摸透;至少證明這是篇重要文章。大家都可以找來看一看。不要以為《人民日報》發表了,就成了定論了。今後不管《人民日報》或新華社發出的稿於,只要有不同意見,都可以議論,並希望向中宣部反映。毛主席說過,不論從哪裡來,都要用鼻子嗅一嗅。表態不要隨風倒。應該按真理辦事:是真理就堅持,不是就不要堅持;態度要鮮明不隱瞞自己的觀點。有什麼事情向中宣部打電話、捎口信,都可以。
    與此同時,胡喬木去了富強衚衕6號胡耀邦家,對胡耀邦說:“爭論是你挑起來的。我不同意再爭論下去,再這樣爭論下去、勢必要造成黨的新的分裂!

==========第137頁==========
    第138頁,共407頁
    九七八年五月十九日,鄧小平在接見文化部核心領導小組負責人時說:“文章(指光明日報五月十一日文章)符合馬克思列寧主義嘛,扳不倒嘛!”
    九七八年五月三十日,鄧小平同幾位負責人談話時說:現在發生了一個問題,連實踐是檢驗真理的標準都成了問題,簡直莫明其妙
    九七八年六月一日,羅瑞卿在全軍政治工作會議籌備會議上說:“《實踐是檢驗真理的唯一標準》是一篇堅持馬列主義、毛澤東思想的好文章
    九七八年六月二日,鄧小平說:“有的人還認為誰要是堅持實事求是,從實際出發,理論和實際相結合,誰就是犯了彌天大罪。他們的觀點,實質上是主張要照抄馬克思、列寧、毛澤東同志的原話,照抄照轉照搬就行了。要不然,就說這是違反了馬列主義、毛澤東思想,違反了中央精神。他們提出的這個問題不是小問題,而是涉及到怎麼看待馬列主義、毛澤東思想的問題。”“我們一定要肅清林彪、“四人幫’的流毒,撥亂反正,打破精神枷鎖,使我們的思想來一個解放”,(《鄧小平文選》第2卷第114頁、119頁)
    九七八年六月九日,汪東興以黨的副主席身份,直接找胡耀邦和陳野蘋談話,政治局委員紀登羍和吳德也在座。這次談話當然不是對胡耀邦進行表揚
    九七八年六月十五日,汪東興又召開中宣部和中央新聞單位負責人會議,發表了嚴歷講話,幾次點了胡耀邦的名和胡耀邦組織的幾篇文章,並對《人民日報》作了一系列批評
    黨報要有黨性,個性要服從黨性,個性不能超過黨性。
    特約評論員文章可要注意,有幾篇不是那麼恰當。宣傳上的不足之處,蘇、美兩霸和反動派都要利用、挑撥。他們挑撥政治局常委之間的關係,挑撥中央委員之間的關係,挑撥毛主席和華主席之間的關係,挑撥工人和農民之間的關係。人民日報》特約評論員關於落實幹部政策的幾篇文章講得不對,只講了一面而沒講另一面,沒有分析,好像有一股氣,在出氣。打著特約評論員的名義在報紙上那麼樣寫,要注意。我給耀邦說,要他在報上寫文章要注意。報紙好像什麼都要翻案……這樣翻,將來老百姓要算賬的。對紀念總理的文章,有的講過頭了有的還是假造的
    四月十日《人民日報》登的一個老幹部給青年的信(這是胡耀邦同志的寫的),他說,這封信的“提法有問題,報社的按語捧得那樣高。文章說青年在錯誤路線

==========第138頁==========
    第139頁,共407頁
    干擾時就跟著跑是很難避免的遭遇,說沒有什麼竅門避免這種遭遇。這就不符合馬列主義,對青年起煽動作用,引導青年犯錯誤。
    《人民日報》記者餘煥春(全國政協委員)在政協的發言,竟認為天安門的案子(1976年“四五”運動)還沒有徹底翻過來。這明明毛主席說的是“反革命事件”,你也要翻,翻誰呀
    人民日報在報導鄧小平同志在全軍政治工作會議上講話時的標題是新華社消息的導語《鄧副主席精闢闡述毛主席實事求是光輝思想》,他說:“對華主席的講話、葉副主席的講話為什麼就不標“精闢闡述’呢?難道華主席、葉副主席的講話就沒有精闢闡述毛主席思想嗎?這樣標題不是有意的嗎?
    《人民日報》轉載的徐退寫陳景潤的那篇文章,對“文化大革命”那樣寫對嗎?徐退還寫了一篇周培源,對北大怎麼能那樣寫?北大是毛主席抓的點嘛長江日報還在批極左,主席說過:什麼極‘左’,右得不能再右嘛。
    汪東興還專門請已經調到外交部的前任《紅旗》總編輯介紹了國外對中國的議論,特別強調,國外說中國在搞“非毛化
    些新聞單位“不是高舉毛主席的旗
    九七八年六月十六日,人民日報發表邢責思的文章:《關於真理的標準問題》。
    九七八年六月十八日,羅瑞卿對解放軍報負責人說:“現在不是有人搞兩個凡是嗎?這種做法,表面上好像在維護毛澤東思想,實際是違背和損害毛澤東思想。馬恩列斯從來沒有講過凡是,毛主席也沒有講過凡是。如果用兩個凡是對待列寧的話,就不會有農村包圍城市的道路和以後中國革命的勝利。如果用兩個凡是對待毛主席的話,中國社會主義就不可能在新條件下繼續發展。
    九七八年六月二十四日,《解放軍報》發表特約評論員文章《馬克思主義的個最基本原則》,比較系統地從理論上回答了對於堅持實踐是檢驗真理的唯一標準的原則所提出的責難。這篇文章是經當時擔任中央軍委祕書長的羅瑞卿親自作了多次修改,並審閱定稿的。這實際上也是軍方再一次正式表態
    九七八年七月二日,羅瑞卿在總後勤部關於斬來川等利用醫療手段將賀龍致死的調查報告上的批示
    鑑於此案涉及範圍廣,人員多,建議由總政組織專人協同總後進一步査明真相,向軍委做出報告。對有關人員的處理,待全案査清後再做決定。

==========第139頁==========
    第140頁,共407頁
    九七八年七月,華國鋒指示中央宣傳部和一些省市的負責人,對真理標準問題,不要介入,不要表態
    九七八年七月,汪東興在山東對省委負責人說:一不要砍旗,二不要丟刀子,不要來個一百八十度的大轉彎。現在的報紙上只宣傳十七年,宣傳粉碎四人幫以後的兩年,不宣傳文化大革命。文化大革命成績是主要的嘛!三七開嘛
    九七八年七月ニ十ー日,鄧小平同張平化談話:你不要再下禁令、設禁區了,不要把剛剛開始的生動活潑的政治局面拉向後退。
    九七八年七月十七至二十四日,中國社會科學院哲學研究所和《哲學研究》編輯部召開了全國各省、市參加的理論和實踐問題的討論會。
    周揚說:“這個問題的討論,關係到我們的思想路線、政治路線,也關係到我們黨和國家的前途
    九七八年七月底,胡績偉到醫院去看望吳冷西
    吳冷西說:“我看了《解放軍報》特約評論員那篇文章以後,更認為我那天晚上向你提出的意見是正確的。
    胡績偉說:“你可以寫文章來進行答辯和批判嘛
    吳冷西說:“我認為這是一個政治問題,根本不應該提出這個問題,根本不應該討論這個問題。
    九七八年八月,張平化到東北,在黑龍江、吉林、遼寧等地說
    學《實踐論》,這就是最好的教材,要完整地準確地理解它。只講其中的一條語錄,不全面貫徹《實踐論》不行,要融會貫通。實踐是檢驗真理的唯一標準,只是一條語錄,不全面。國內外的階級敵人,都在罵毛主席,惡毒攻擊毛主席人民內部呢,也有些思想動態值得注意。比如,在我們宣傳戰線上有個別人不承認毛主席是我們黨的締造者。”有些外國評論家說現在我們否認了毛主席是神,那意思是說我們原來把毛主席當神了,那就是我們信仰毛主席是宗教信仰,把他當神了,迷信了。這完全是汙衊。現在國際上一些不懷好意的評論家,都說現在華主席為首的黨中央在悄悄地改變毛主席路線,這是完全沒有根據的,這是一種惡毒的誹謗。我們只能宣傳一個領袖,過去宣傳毛主席,現在宣傳華主席。
    九七八年八月十日,中共中央組織部關於認真清理被指控為“惡攻”的案件的指示

==========第140頁==========
    第141頁,共407頁
    些革命幹部和革命群眾被扣上“惡毒攻擊”的帽子,有的被打成現行反革命對於這類冤錯案件,應當實事求是地一一甄別,抓緊糾正。
    九七八年八月十三日,陸定一給中共中央政治局的申訴信摘錄我的冤案應該平反,我應該釋放出獄。
    九七八年九月七日,中央轉發山西省委和文化部黨組關於晉劇《三上桃峰》事件報告的批示
    九七四年初,“四人幫”及其親信于會泳等人,在華北地區文藝調演期間製造了所謂《三上桃峰》事件,隨後又在全國範圍內開展“批判文藝黑線回潮”,這是“四人幫”利用批林批孔,另搞一套,進行篡黨奪權陰謀活動的組成部分。
    九七八年九月九日,李先念在國務院務虛會上說:“林彪、四人幫的破壞,把包括理論與實踐的關係在內的許多理論搞亂了,造成思想混亂,必須予以澄清。”他強調說,實踐是檢驗真理的唯一標準,凡是經過長期社會實踐證明是符合客觀
    規律、符合大多數人利益的事,就堅決辦、堅持到底。我們J一切政策、計劃、措
    施,是否正確,都要以能否為人民群眾謀利益作為標準來檢驗。
    李先念公開表態了。這意味著另一箇中央副主席明確表態站在鄧小平一邊
    九七八年九月十六日,鄧小平在聽取吉林省委常委彙報工作時說:“什麼叫高舉?怎麼樣高舉?大家知道,有一種議論,叫做“兩個凡是’,不是很出名嗎?凡是毛澤東同志圈閱過的文件都不能動,凡是毛澤東同志做過的、說過的都不能這是不是叫高舉毛澤東思想的旗幟呢?不是!”“所謂理論要通過實踐來檢驗,也是這樣一個問題。現在對這樣的問題還要引起爭論,可見思想僵化。”“什麼叫高舉?這是我們要回答的問題。現在中央提出的方針、政策是真正的高舉下這樣大的決心,切實加速前進的步伐,是最好的高舉。離開這些,是形式主義的高舉,是假高舉。”(《鄧小平文選》第2卷第126、128頁)
    這個講話不僅明確針對華國鋒提出的“兩個凡是”進行批判,而且語氣嚴厲,提出了誰是真、誰是假的問題。這也是鄧小平再一次督促各省領導人表態的努力
    九七八年九月十七日,中共中央轉發中央組織部、中央宣傳部、中央統戰部公安部、民政部《貫徹中央關於全部摘掉右派分子帽子決定的實施方案》的通知
    九七八年九月十八日,汪東興批評賈庭三,要他處理問題一定要照本木辦事

==========第141頁==========
    第142頁,共407頁
    林乎加說:“群眾提出要解決天安門事件的問題,十七年的問題,彭(真)、劉(仁)反革命集團案的問題,等等。在處理中間我們不能不考慮東興同志的批評處在兩難的地位
    九七八年九月份,鄧小平視察東北
    鄧小平在聽取吉林省委彙報時說:“現在擺在我們面前的問題,也是政治問題、思想問題,也是我們實現四個現代化的問題,關鍵恐怕還是實事求是,理論與實際相結合,一切從實際出發。”“現在國內外的人都贊成高舉毛主席的偉大旗幟。什麼叫高舉?怎麼高舉?大家知道,過去有一種議論,“兩個凡是”不是很出名嗎?凡是毛主席圏閱過的、講過的都不能動,凡是毛主席做過的、說過的都不能動。這是不是叫高舉毛主席的偉大旗幟呢?不是!搞得不好,要損害毛主
    鄧小平在聽取遼寧省委彙報時說:“我提出完整地、準確地領會毛澤東思想體系,就是針對兩個凡是’來的。”““兩個凡是”是損害毛澤東思想的
    九七八年九月十八日,鄧小平同鞍山市委談話,說社會主義要表現的優越性,哪能像現在這樣,搞了二十多年還是這麼窮,那要社會主義幹什麼?當然這個懶漢主要是過去制度形成的
    九七八年十月三日,中央辦公廳副主任張耀祠在全國信訪工作會議召集人會上,對胡耀邦同志講的“凡是不實之詞,不管什麼時候,不論什麼情況下,不管是哪一級組織什麼人定的、批的,都要實事求是改正過來”,進行了批駁,堅持要在文件中刪掉
    他說:“現在有人要翻天安門的案,這不又是在壓中央嘛!”“有些文章確實有可題,而且有些問題比較嚴重,矛頭是指向毛主席的。有篇叫《實踐是檢驗真理的唯一標準》,其中有些話有問題。有些人不同意發表,有些人說好得很,一篇篇的登。當然可以百家爭鴨,但有的人用主席的話批主席。有的不僅是針對毛主席,也是針對華主席。有的逼省委表態。黑龍江的楊易辰說不怕,不對嘛。這股風很大,要頂得住是不容易的。我向張平化說,你是宣傳部長,你要掌握方向。有人說要全面、準確地理解毛澤東思想,但是做起來就不那樣了。

==========第142頁==========
    第143頁,共407頁
    九七八年十一月,紅旗雜誌社就譚震林寫的紀念毛主席的文章,寫信給中央,說譚震林同志文章的指導思想是講實踐是檢驗真理的標準的,如果登了,就是要使紅旗捲入這場爭論。
    對此,鄧小平批示:“我看這篇文章好,至少沒有錯誤。我改了一下,如紅旗不願登,可以送人民日報登。為什麼紅旗不捲入?應該捲入,可以發表不同觀點的文章。看來不捲入木身可能是捲入。”
    李先念批示:“紅旗不登,太被動,現在已經很被動了
    熊復又特別向汪東興請示怎麼辦,後來他告訴紅旗的人:“汪副主席講,只好如此。”在《紅旗》第十二期上,才發表了譚震林的文章。
    九七八年八月二十七日至十ー月二十三日,各省和車區紛紛表態,表示支持鄧小平
    其時間順序如下:
    新疆一一汪鋒、2,福建一廖志高、3,廣東一一習仲勳、4,浙江一鐵英、5,江西一一江渭清、6,河北一一劉子厚、7,青海一一譚啟龍、8,內蒙王鋒、9,寧夏霍士廉、10,四川一趙紫陽、11,湖北一陳丕顯、12天津一一陳偉達、13,江蘇一一許家屯、14,廣西一一喬曉光、15,貴州力、16,山東一一白如冰、17,山西一一王謙、18,甘肅一一宋平、19,上海彭衝、20,吉林一一王恩茂、21,西藏一一任榮、22,河南段君毅、23,湖南一一毛致用、24,安徽一一萬里、25,北京林乎加、26,瀋陽部隊一一李德生、27,廣州部隊一一許世友、28,蘭州部隊一一肖華、韓先楚、29,南京部隊一廖漢生、聶風智、30,成都部隊一一吳克華、孔石泉、31,昆明部隊劉志堅、32,新疆部隊一劉震
    九七八年十ー月三日,中共中央組織部關於落實黨的知識分子政策的幾點意見
    貳、本節簡論
    九七七年五月二十四日,鄧小平同王震、鄧力群談話中說:“兩個凡是”不符合馬克思主義。一個人講的每一句話都對,一個人絕對正確,沒有這回事情。毛

==========第143頁==========
    第144頁,共407頁
    澤東思想是個思想體系。我們要高舉旗幟,就是要學習和運用這個思想體系,用準確的完整的毛澤東思想來指導我們全黨、全軍和全國人民。
    但是,鄧小平復出以後,並沒有立即批評“兩個凡是”的說法。因為這是要等待條件成熟。
    到一八七八年五月,情況已經發生了變化
    九七七年八月召開的十一大選舉出來的中央領導機構中,力量對比發生了根本變化。
    九七七年十二ニ月十日,中共中央任命胡耀邦為中央組織部長
    九七八年二月十八日到二十三日,召開十ー屆二中全會。二月二十六日至三月
    五日,五屆人大一次會議召開,葉劍英當選為人大常委會委員長
    九七八年四月二十七日,全軍政治工作會議召開,一直到六月六日オ結束
    九七八年五月十ー日,《光明日報》以特約評論員的名義公開發表了《實踐是檢驗真理的唯一標準》。文章發表當天,新華社作了轉發。五月十二日,《人民日報》、《解放軍報》同時予以轉載
    九七八年五月十三日,華國鋒十一日剛從朝鮮訪問回國,知道了光明日報發表的文章,又看到十二日人民日報、解放軍報轉載了文章,感到事態嚴重,他的意見是:這篇文章的傾向是反對毛主席、反對黨中央的,希望各報刊不要匆忙轉載等中央瞭解情況之後,再作結論
    九七八年五月十九日,鄧小平在接見文化部核心領導小組負責人時說:“文章(指光明日報五月十一日文章)符合馬克思列寧主義嘛,扳不倒嘛!”
    九七八年五月三十日,鄧小平同幾位負責人談話時說:現在發生了一個問題連實踐是檢驗真理的標準都成了問題,簡直莫明其
    九七八年六月一日,羅瑞卿在全軍政治工作會議等備會議上說:“《實踐是檢驗真理的唯一標準》是一篇堅持馬列主義、毛澤東思想的好文章。
    九七八年六月二日,鄧小平說:“有的人還認為誰要是堅持實事求是,從實際出發,理論和實際相結合,誰就是犯了彌天大罪。他們的觀點,實質上是主張只要照抄馬克思、列寧、毛澤東同志的原話,照抄照轉照搬就行了。要不然,就說這是違反了馬列主義、毛澤東思想,違反了中央精神。他們提出的這個問題不是小問題,而是涉及到怎麼看待馬列主義、毛澤東思想的問題。”“我們一定要

==========第144頁==========
    第145頁,共407頁
    肅清林彪、四人幫”的流毒,撥亂反正,打破精神枷鎖,使我們的思想來一個解放”,(《鄧小平文選》第2卷第114頁、119頁)
    九七八年六月九日,汪東興以黨的副主席身份,直接找胡耀邦和陳野蘋談話,政治局委員紀登奎和吳德也在座。這次談話當然不是對胡耀邦進行表揚。
    九七八年七月,華國鋒指示中央宣傳部和一些省市的負責人,對真理標準問題,不要介入,不要表態。
    九七八年七月二十一日,鄧小平同張平化談話:你不要再下禁令、設禁區了不要把剛剛開始的生動活潑的政治局面拉向後退
    九七八年九月九日,李先念在國務院務虛會上說:“林彪、四人幫的破壞,把包括理論與實踐的關係在內的許多理論搞亂了,造成思想混亂,必須予以澄清。”他強調說,實踐是檢驗真理的唯一標準,凡是經過長期社會實踐證明是符合客觀規律、符合大多數人利益的事,就堅決辦、堅持到底。我們]一切政策、計劃、措施,是否正確,都要以能否為人民群眾謀利益作為標準來檢驗
    李先念公開表態了。這意味著另一箇中央副主席明確表態站在鄧小平一邊。
    九七八年九月中句,鄧小平視察東北
    鄧小平在聽取吉林省委彙報時說:“現在擺在我們面前的問題,也是政治問題、思想問題,也是我們實現四個現代化的問題,關鍵恐怕還是實事求是,理論與實際相結合,一切從實際出發。”“現在國內外的人都贊成高舉毛主席的偉大旗幟。什麼叫高舉?怎麼高舉?大家知道,過去有一種議論,“兩個凡是”不是很出名嗎?凡是毛主席圈閱過的、講過的都不能動,凡是毛主席做過的、說過的都不能動。這是不是叫高舉毛主席的偉大旗幟呢?不是!搞得不好,要損害毛主
    鄧小平在聽取遼寧省委彙報時說:“我提出完整地、準確地領會毛澤東思想體系就是針對“兩個凡是”來的。”““兩個凡是’是損害毛澤東思想的。”至此,局勢已經完全明朗:華困鋒為代表的一派人大勢已去矣!華困鋒只能哀嘆來得太快了,好日子只過了不到兩年!“以華國鋒同志為首的黨中央萬歲”,實際結果還不到炳歲!
    這場“關於真理標準問題的討論”,根本就不是要討論什麼理論問題

==========第145頁==========
    第146頁,共407頁
    實踐是檢驗真理的標準,這是馬克思主義哲學的一個基本觀點。“社會實踐是檢驗真理的唯一標準”是毛澤東一九六三年十ー月十八日在批改《在戰爭與和平問題上的兩條路線一一五評蘇共中央的公開信》一文時,專門加的一句話,全段話是:”帝國主義和各國反動派的侵略和戰爭行為,正在教育世界人民逐步覺悟起來。社會實踐是檢驗真理的唯一標準。那些在戰爭與和平問題的認識上有錯誤觀點的人,在帝國主義和反動派的反面教育之下,我們相信,有很多人會改變過來。對此,我們寄予很大的希望。”
    在領導層中沒有人不知道這個觀點或反對這個觀點。雙方不是在哲學理論上的爭論,不是什麼是檢驗真理的標準的爭論,不是實踐是不是檢驗真理的唯一標準的爭論,而是政治上的鬥爭。
    這一場政治風暴意義重大:為召開十ー屆三中全會準備了政治思想條件。但是,在右派看來:真理標準問題的討論,對於毛澤東長期推行的左傾路線來說,標誌著一個巨大的轉折,可惜它沒有把這條錯誤的路線完全扭轉過來。
    010年10月18日初稿2012年3月16日修改

==========第146頁==========
    第147頁,共407頁
    第二章第五節清查幫派體系
    壹、本節概述
    九七七年一月六日,國務院批准國家出版局領導小組《關於涉及“四人幫”反黨集團圖書處理工作的請示報告》
    九七七年二月四日,中共中央批轉“雲南省委和昆明軍區參加中央解決雲南問題會議同志向中央的報告
    以華主席為首的黨中央一舉粉碎“四人幫”,軍隊和地方廣大幹部、群眾歡欣鼓舞,奮起揭批“四人幫”的罪行,但賈啟允同志既不按照中央(一九七六)十六號文件辦,也不向省委傳達華主席對雲南省問題的指示和對他本人的批評,又另搞一套,捂蓋子、壓群眾,使雲南整個運動一貫落空,所有這些都遭到全省軍隊和地方廣大幹部群眾的抵制和反對。去年十ニ月前後,經過省委絕大多數同志批評和鬥爭,才按照華主席、黨中央的指示,採取了積極的措施,開始好轉。
    九七七年四月二十九日,浙江省委書記鐵瑛聽取義烏工作彙報並作指示:關於資產階級幫派體系的人物,要統一按照最近兩報一刊評論員文章《新老反革命結成的黑幫》裡面所指出的是反革命的資產階級幫派體系,有新老反革命分子打砸搶分子、貪汙盜竊分子、賣身投靠的所謂老幹部、出賣靈魂的無恥文人、打小報告和告黑狀的投機分子、牛思蛇神、流氓阿飛、社會渣滓等九種人,要統口徑來講,來作階級分析,這樣,階級陣營才能分清。
    九七七年年六月,中央辦公廳通知洗恆漢和韓先楚、肖華、宋平一起去“談談
    這實際上是“四人幫”被打倒後中央開始解決省級領導班子問題的序幕,甘肅和安微當時是首當其衝的兩個省。
    976年九月以後,葉劍英曾經兩次指示洗恆漢,讓洗給青海的領導人做工作,把趙永夫從監獄裡放出來,給予平反
    對於葉劍英的這個指示,洗恆漢思想不通:第一,這個案件是個關係到三百條人命的大案,是個在全國也排名頭號的嚴重事件;第二,這個問題是周總理親自處

==========第147頁==========
    第148頁,共407頁
    理的,而且人民大會堂的會議葉劍英也是參加了的,這個問題的嚴重性質和處理過程他應該是很清楚的。
    在葉的一再催促下,洗恆漢把他的原話向當時的青海省軍區司令員張江霖和政委宋長庚作了傳達,他們認為:“趙永夫的事情是中央決定的,周總理親自宣佈處理的。這麼嚴肅的事情,沒有中央的重新決定,就憑葉劍英一句話,我們不敢放人,也無權平反。日後出了問題,空口無憑,我們去找誰負責?”
    (趙永夫獲釋時間不詳,平反結論說:他受了冤屈,但有嚴重錯誤。當時確實打死了不少紅衛兵。獲釋後任北京軍區裝甲兵顧問。後以正軍職幹部離休,於1987年10月19日逝世。)
    九七七年年六月七日、八日和九日連續三個晚上,中央政治局在西山開會,主要圍繞蘭州鐵路局問題展開對沈恆漢的批評。
    參加會議的有:華國鋒、葉劍英、汪東興、陳錫聯、紀登奎、蘇震華,加上洗恆漢、韓先楚、肖華與宋平。
    6月7日的會議一開始,就宣佈洗恆漢被正式免去蘭州軍區黨委第一書記、第政委、甘肅省委第一書記、省革委會主任的職務,理由是:“運動的發展同中央的要求還有很大的距離
    運動還有很大阻力,
    廣大群眾的革命積極性受到壓抑。…在鐵路系統,在反擊右傾翻案風中另搞套,使蘭州鐵路局一度癱瘓,嚴重影響了西北幾個省區的經濟建設、國防建設和人民生活。
    6月9日晚,中央再次召開會議,一是聽取洗恆漢的檢査,二是中央領導同志的講話
    華國鋒:剛才,聽了洗恆漢同志的自我批評。一個同志有錯誤,願作自我批評就好。但洗恆漢同志對錯誤的認識還很不夠,看來需要一個過程,來加深認識。中央發現甘肅問題,是在“四人幫”粉碎以後,暴露得突出的是在鐵路問題上。那時,鐵路運輸癱瘓,一瞭解,發現省委在處理蘭州鐵路局問題上有問題。過去有錯誤,粉碎“四人幫”後省委又有錯誤作法。省委派去解決蘭州鐵路局問題的同,包括新派去的和調走以後又調回來的同志,冼恆漢同志都是相信的。李宗虎、顧柏年回到鐵路局,實際上不是按毛主席批示同意的我的那個講話的精神辦事說鐵道部黎光同志刮右傾翻案風,換了幾百人,可是又一翻,調換下去的人更多

==========第148頁==========
    第149頁,共407頁
    但冼恆漢同志說,前一個是路線錯誤,後一個是那“三點”(即轉彎的面大了點,時間長了一點,調換的人多了
    (冼注:鐵路問題省委是按華國鋒、紀登奎的指示辦的。
    後來中央派去了幫助工作領導小組,一深入瞭解,實際不是那麼回事。新華社記者也說,那裡照“四人幫”那一套搞得很歷害,連趙滔都想搞掉。趙滔說他辦的那些事情都是來自省委,是有根有據的
    (洗注:趙滔是工作組搞掉的。工作組向我彙報,說趙滔不免職,群眾發動不起來,我說你們看吧。
    黎光同志來彙報鐵路問題,鐵路局的問題都聯到省委。當時我說,先解決鐵路問題,要同省委的問題分開解決。(冼注:鐵路局的問題我後面有詳述
    我對洗恆漢同志有個基本認識,有錯誤,但還不能說是“四人幫”的死黨、親信。總想幫助你改正錯誤,可是後來感到洗恆漢同志認識得很慢,改得很慢。(冼注:中央從來沒有人提醒過我。
    我看洗恆漢同志的檢討,說這場運動“來勢很猛”,意思是他思想沒有準備。…因此肖華同志發言批評你,存在思想感情、立場問題,是路線的錯誤問題。要從思想上、立場上好好想想,到底是站在哪一邊
    你在甘肅省農業學
    大寨會上的那個講話,一口氣說了ニ十多個“按既定方針辦”。“按既定方針辦”是“四人幫”搞的陰謀,
    光明日報》十月四日發表的,你十月六日在
    蘭州講話的時候,是看不到的,那是另有渠道來的消息。是從哪個渠道來的,要以嚴肅的態度向黨說清楚
    (冼注:是從華國鋒同志你的渠道來的。是你自己製造的,而加罪於人。我入黨
    十多年,從來沒有見過這種情況!)
    你在前天發言中說,你同王、張、江、姚沒有任何聯繫,沒有參加過任何組織活動,沒給“四人幫”寫過任何信,沒送過任何東西,沒有請他們客,就連看望、照相等也沒有搞過。……那麼,莊則棟是“四人幫”安排他(到甘肅)串聯
    王洪文同你談話、喝酒
    這難道不是來往,不是接觸嗎?
    (洗注:這些我後面都要詳述。
    你不依靠廣大工人階級、人民群眾,你只靠一派,怎麼行?

==========第149頁==========
    第150頁,共407頁
    (冼注:欲加之罪,何患無辭。我們不依靠工人、技術人員和廣大群眾,文化大革命中那麼亂,中央在甘肅的重點工程怎麼能完成的呢?如:劉家峽、八盤峽、碧水電站、景泰川灌區等。)
    政治局討論了甘肅的問題,政治局的意見是:鑑於上述這種情況,冼恆漢同志在甘肅工作ニ十八年了,毛主席在八大軍區司令員調動時說:人在一個地方久了就油了。運動一深入,不可避免地要觸及一些人,下邊犯錯誤的同志要離職審查,你還在那裡,也不服氣。中央政治局反覆考慮,按毛主席對八大軍區司令員調動時的指示精神,洗恆漢同志還是調動一下好,但洗不是說是“四人幫”的死黨、親信,這也不合乎事實。想按正常調動辦理,這樣對洗恆漢同志有利,對於甘肅揭批“四人幫”的鬥爭有利。洗恆漢同志調回軍委,由軍委考慮分配新的工作
    當然,對洗恆漢同志要一分為二。參加革命四十八年了,給黨作了很多
    工作,紅七車的老同志,後到中央蘇區,留到湘贛,到了二、六車團,參加了長征。這次有錯誤,希望改了就好。我們按毛主席政策辦事,不是犯了錯誤,就棍子打死。…甘肅省委由宋平同志任第一書記、革命委員會主任、省軍區第政委、蘭州軍區政委。大軍區也一樣,洗恆漢同志調動後,肖華同志為第一政
    冼恆漢同志調離甘肅,對留下的同志要作好工作。群眾有意見可以提
    大字報不要上街。毛主席說過:你不喜歡的那個人已經走了,還貼他的大字報幹什麼。有意見集中起來轉就是了,…對洗恆漢同志還是要熱情幫助他改正錯
    汪東興
    你是站在“四人幫”那一邊,是很不應該的。
    (冼注:有什麼根據說我站在“四人幫”那一邊?我是反對“四人幫”到中央來的,特別是王洪文。但老帥們和周總理反覆說服我們。
    …莊則棟西北之行,是有政治目的的,你同莊則棟談了話。江青在十二省市打招呼會講話後,你中毒更深,這些都應該交代清楚
    冼參加革命四十八年了
    是有成績的。但八個月來的錯誤也是很大的。我們是一分為二地看問題的陳錫聯:我對甘肅省的情況不瞭解,…作為省委第一書記,出現蘭州鐵路局這樣大的問題,由於翻燒併,被壓制、處理了一千多個幹部,你應該作自我批評
    甘肅農村問題不少。陳永貴同志反映,在甘肅有討仮、有逃荒的,有的

==========第150頁==========
    第151頁,共407頁
    群眾沒有衣服穿。陳永貴同志建議國務院撥些糧食、衣服,可你們給國務院回電話拒絕,說是搞恩賜,你們是不關心群眾疾苦的。(冼注:農村問題後面詳述。
    中央分工我管體委,莊則棟去西北,我都不知道。關於莊則棟去西北活動的問題,洗應該說清楚葉劍英
    洗恆漢同志是紅七軍的老幹部,是黨的寶貴財產,黨對你很重視,
    正因為你是老同志,要求比一般同志要嚴格。…你用的那些人,有的是拉你下水的。…洗恆漢同志有智有勇,可是你所親近的人,有的不幫你辦好事,幫了你的倒忙,你還相信這些人。宋平同志我在重慶認識,有水平,昨天發表的意見也很持平,你就不能團結。“禍患常積於忽微,而智勇多困於所溺”,這句話很值得你想想。你說,自己同“四人幫”沒有任何組織聯繫和通訊聯繫,一個機要通訊員就揭發你給張春橋寫了信
    (冼注:張春橋當總政主任時,關於青海省軍區政委宋長庚同志身體弱,不適應青海工作,而給張春橋、梁必業和總政黨委反映這個問題。信封上只寫了一個張春橋主任
    莊則棟是江青最心愛的人,在甘肅同你聯繫,這不是組織聯繫啊!他一個人跑遍西北幾個省,是什麼行動?非常反常。
    (洗注:我並不認識莊則棟,莊來甘肅時是宋平接待的。當時我不在家,而在外視察。我在張掖時,宋平指示祕書給我的祕書打電話,說莊則棟到臨澤讓我接見他一下。莊同我見面時說是陳錫聯副總理批准讓來的
    我們看“四人幫”有一條原則,就是他們說好的,我們就說壞;他們說可靠的對我們就不可靠。從這個觀點出發,“四人幫”說蘭州比較可靠,我們就要想想。他們說好的,就是他們那一團的;壞的就是我們這一團,包括華主席在內。所以“四人幫”說蘭州好,我們就得想一想,就得說壞
    (洗注:葉帥可能不瞭解具體情況。“四人幫”怎樣說的,我不知道,可國務院各部每次有人來蘭州都很滿意,當時全國好多地方都在武鬥、打架,而甘肅是工廠復工、學校復課。我每次到北京,劉偉見我時都感謝我們,說“504廠”“404廠”每年都超額完成任務。當然,這不是說我們沒有錯誤。我對常委同

==========第151頁==========
    第152頁,共407頁
    志們經常說,我幾十年都是幹軍隊工作的,地方工作我是外行,工作靠你們各口的書記。
    紀登奎
    關於蘭州鐵路局的問題,在打招呼會期間說過蘭州鐵路局問題的解
    決是華主席講了話,並且經過毛主席批示同意的,不能翻。華主席的那個講話講了什麼呢?那個講話說:要掌握鬥爭的大方向,不能層層揪,要按中央1976年4號、5號文件精神辦
    (洗注:“四人幫”是反革命的問題,怎能把小平同志同“四人幫”平列起來反呢?這是個原則問題,我頂了。並且我二月一日一個講話還揭發“四人幫”對小平同志的誣陷。免我的職關鍵就在這個問題上,這個問題站不住腳,以後還亂加了許多莫須有的東西,亂扣帽子。
    處理蘭州鐵路局的問題,冼恆漢同志的姿態低,對問題不認識
    中央工
    作組作了很多工作
    為了使鐵路暢通,中央支持了黎光同志在鐵路局群眾大
    會上的講話,華主席在全國鐵路工作會議講話中也提到了蘭州鐵路局的問題。我們勸工作組給中央寫報告的時候,最好請恆漢同志也籤個名,但又遇到了困難。這說明中央一直在等待洗恆漢同志,對洗恆漢同志是愛護的
    (洗注:中央工作組是宋平為組長,宋是管工交工作的書記,電報宋平送來給我看時,他自己不簽名。我同送電報的同志說,要宋先簽字,他了解情況。後來常委會議不是簽字了嗎?)
    最後,中央的結論是:“冼恆漢同志在黨的第十一次路線鬥爭中犯有錯誤,有些是嚴重的,但他不是“四人幫”的死黨親信。中央政治局經過反覆考慮,按照毛主席當年對八大軍區司令員對調處理的精神,洗恆漢同志的工作還是調動一下為好,按正常調動工作辦理。冼恆漢當場表態:完全擁護。
    中央決定後,洗因病向華、葉告假,經批准在301醫院住院,一面治病一面也是等候軍委另行分配工作
    九七七年六月十六日,中共甘肅省委辦公廳發出;“傳達華主席、葉副主席和中央領導同志關於解決甘肅省委領導問題的指示要點”
    九七七年六月,韓先楚、肖華、宋平回蘭州後,在蘭州軍區部隊和甘肅省搞層層揭批所謂“洗家幫”、“西北幫”等活動。

==========第152頁==========
    第153頁,共407頁
    冼恆漢被扣上““四人幫”在甘肅的代理人”的帽子。黨報、地方報紙幾乎每天均以大幅版面連篇累牘刊登批判文章
    在“結論”中強行劃定的所謂“洗家幫”體系裡,有軍以上幹部,有機關和師團幹部,幾個省軍區的主要領導,以及各軍分區、武裝部,甚至所有參“支左”的人
    據“清查”後期的不完全統計,全軍區被劃入“洗家幫”而受到批鬥或株連的多達二千餘人。他們被定為“洗家幫”親信、骨幹後,統統被關押審査,有的被批鬥幾十天或幾個月,有的長達一年多。無論有無問題或問題大小,一律“停止工作檢査交代問題”,其中多數人從此被“免職”、“罷官”,再也沒有工作的機會了。例如:
    十九軍軍長郭時勝、政委王玉昆,軍委尚未下達免職命令,就調來蘭州住招待所交代問題,雖無查出任何問題,但也一直未分配工作,最後作離休處理
    十一軍軍長孫玉水、政委徐春陽,也是軍委未免職就調來蘭州審查,“靠邊站”年多,才被軍委重新分配
    青海省軍區司令員張江霖是老紅軍,卻被作“退休”處理
    政委宋長庚“靠邊”三年,後因上面有人說了話,才調其它省軍區工作。寧夏軍區政委張桂金、副司令員王曉一、張懷禮,副政委張光勃等,批鬥幾年沒有查出什麼問題,被命令離休
    藺進生和曾給冼當了十幾年祕書的軍區政治部副主任李世祥同志,一直審査十年,最後硬是編造了幾條所謂“錯誤”,給了黨內嚴重警告處分,降級離休處理。在撇換改組軍以上領導班子的同時,對大部分師團主要領導也進行了更換,特別是甘肅、青海、寧夏的軍分區甚至縣市武裝部的主要領導,幾乎全部進行了大換
    對於劃入所謂“洗家幫”的軍區領導,也進行了數月甚至幾年的打擊迫害,使這些同志身心受到摧殘。例如
    軍區副政委高維嵩,長期帶病工作在青海高原,在肺氣腫和哮喘病頻繁發作的情況下,經常靠氧氣和藥物堅持工作,卻從未提出過調到內地氣候好一些的地區去工作。對於這樣一個好乾部,在打擊“洗家幫”的運動中,被非法關押批鬥一年

==========第153頁==========
    第154頁,共407頁
    之久,有病不讓住院,即使住進醫院還不放過,派人在病床前圍鬥,不許家屬子女送飯,致使高維嵩同志身心焦瘁,於1985年含冤過早離開人世。
    李書茂,軍區副司令員,賀龍的老部下,參加二萬五千里長徵的洪湖籍老紅軍,被非法關押一年兩個月之久,大會批小會鬥,甚至體罰侮辱人格。在殘酷打擊迫害下,致使體弱心衰,疾病纏身
    九七七年七月,湖北全省作為“四人幫”幫派骨幹分子被拘留審査的達800餘名,多數是各地以現行反革命的罪名拘留的,而且長期未進行認真審理,有的地方還提出繼續拘留審査的要求。此外,在全省還有2萬多名幹部在學習班,其中科以上幹部就有1.8萬人,而且學習班基本上搞的是“五不準”(即不準回家不準通電話,不準會客,不準通信,不準互相之間交頭接耳)。在學習班工作的人員也較多,工作人員與被拘人員人數比為3:1,有的地方甚至達到4:1到1979年底,全省共清査對象27868人,査清26217人。陳不顯回憶錄《在“一月風暴”的中心》
    九七七年七月,山東省郯城縣清査與“四人幫”有牽連的人和事,到1978年4月結束。經過清查,全縣參與幫派體系活動搞篡黨奪權活動犯有錯誤或嚴重錯吳的149人,對13人採取了組織措施,其餘136人解脫
    九七七年八月,華國鋒在十ー大政治報告中談清理工作
    華國鋒在十一大政治報告中提出:“清查工作要在黨委統一領導下抓緊進行,各省、市、自治區和中央各部門,要根據情況,爭取今年內或稍長一點的時間,分期分批基本査清
    九七七年九月十六日義烏縣委向金華地委、浙江省委作出《關於義烏縣資產階級幫派體系主要骨幹分子策劃反革命武裝暴亂的情況彙報》。
    《報告》稱:在揭批江青反革命集團和清查同江青反革命集團陰謀活動有牽連的人和事中,義烏揭露了江青反革命集團在義鳥的資產階級幫派體系。在此基礎上,於5月中旬起又發現和揭露出江青反革命集團在義鳥的資產階級幫派體系的掛帥人物和主要骨幹在去年10月得知江青反革命集團被粉碎的消息後,妄圖同杭州、金華的幫派體系串通一氣,配合上海,策劃搞反革命武裝暴亂,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。
    該案几經反覆,時間長達5年,共株連216人。後經複查予以平反。

==========第154頁==========
    第155頁,共407頁
    九七七年十月,外電傳聞:整肅毛澤東遺孀的擁護者中,今年的處決總數當以千計。
    九七七年十月,于會泳在審査中“胡言亂語
    于會泳被捕後,許多次作出交代,神經有了問題,在獄中胡言亂語,說出了許多黨的領導人,都和“四人幫”有關。他特別說到,他的一切,都是奉吳德之命于會泳的“胡言亂語”中,後來居然又提到了華主席和汪副主席
    九七七年十ー月ニ十八日,武漢處決四人幫在湖北的四個黑干將
    王平在講話中首先表示處理“四人幫”的決定就是槍斃他們。處決這四個黑干將將“大快人心,大快軍心,好得很!”“我們武漢部隊全體指戰員堅決支持”。
    九七七年十ー月十三日,蘭考縣委書記張欽禮突然被免職審査,蘭考同時暫劃商丘地區管轄,周化民升任商丘地委書記。在周化民的直接操控下,蘭考的各級領導班子進行了文革以來的第三次大換班。凡是文革初期發表過批判周化民否定焦裕祿事蹟言行,參加過或支持過“衛焦”群眾組織的各級領導幹部,不論錯誤大小,不分青紅皁白,一律免職,一律作為清查對象,縱橫掃蕩,不留出路。
    九七七年十二月,黑龍江省在第三個戰役中,要以除惡務盡的決心,把同“四人幫”篡黨奪權陰謀有牽連的人和事,一樁柱一件件地查清楚,徹底粉碎資產階級幫派體系,絕不能走過場,絕不可心慈手軟
    九七七年十ニ月,江蘇省今後一個時期內,揭批“四人幫”的鬥爭仍然是兩個階級、兩條路線鬥爭的中心
    九七七年十ニ月十一日,李九蓮因反對逮捕四人幫、併為江青等鳴冤而被判處死刑。
    1977年初,贛州李調會被打成“幫派體系”
    贛州地委在“揭批査”中對李調會人員進行第三次大拘捕,被拘捕李調會人員41人、同情支持者18人。行政處理600餘人
    1977年2月曾昭銀被打成“現行反革命”,從重從快被判刑十五年
    1977年4月,珠湖農場黨委,就根據這個“文件”的精神,給上級領導單位寫了一份《報告》。
    報告根據1977年2月22日中共中央“中發[1977]六號”文件,轉發的鐵道部的《全國鐵路工作會議紀要》中規定:“對攻擊毛主席、華主席和以華主席為首

==========第155頁==========
    第155頁,共407頁
    的黨中央的現行反革命分子,要堅決鎮壓”;“對極少數罪大惡極、證據確鑿、不殺不足以平民憤者,則殺之”
    《報告》歷數了李九蓮的一切“罪行”,特別強調了李九蓮“惡毒攻擊英明領袖華主席,攻擊華主席為首的黨中央”;“為了誓死保衛華主席,保衛以華主席為首的黨中央,捍衛偉大領袖和導師毛主席的無產階級革命路線…根據中共中央關於對那些攻擊華主席和以華主席為首的黨中央的現行反革命分子要堅決鎮壓的精神,我們認為勞改犯李九蓮已構成犯罪,其罪惡達到了不殺不足以平民憤”要求對李九蓮判處死刑,立即執行,剝奪政治權利終身。
    這份報告,依次得到了鄱陽縣法院和鄱陽縣委、上饒地區中級法院和上饒地委、江西省高級法院和省委政法領導小組的認可。在這各級領導機關的討論和決定或批示中,也都一律強調李九蓮犯有“惡毒攻擊英明領袖華主席”一罪,一律同意判處李九蓮死刑,立即執行。
    1977年12月8日李九蓮被從珠湖乘船押往贛州
    在贛縣看守所,地區公安局向李九蓮宣讀死刑判決書。李九蓮拒絕上訴。李九蓮滿腔悲憤地在手紙上寫道:“我就是像一隻杜鵑一樣啼出血來,又有何用?我向冰冷的牆壁喊一聲,還會得到迴音,而向活人呼喊千萬遍,恰似呼喚一個死人!!”1977年12月14日,李九蓮在贛州市老體育場萬人大會公判後,被拉到西郊青光嶺槍殺並暴屍荒野
    當晚,李九蓮屍體遭變態者的凌割。殘害李九蓮的變態者當即被捕,被判七年徒刑
    陪同李九蓮公判的有曾傳華、宋德恆、馬軍、管佑龍、吳文甫、嚴金祿、朱江濤、劉西貞、徐亨其、方向佑、吳景伯、朱修仁、趙詩鏡、龔偉農、郭宗琇等李調會人員二十四名。分別被判五至ニ十年不等。刑期相加達二百ー十六年。曾傳華、方道球、孫成章(在九江)皆被重判。
    九七八年一月,外電傳聞:四人幫罪犯公審遊街
    九七八年一月十三日,人民日報評論員文章:《清查工作還要抓緊
    有的單位甚至還在那裡捂蓋子,壓群眾。這些地區和部門,清査任務還相當艱鉅必須抓緊時間,用大力量,把這項工作進行下去。凡是同“四人幫”陰謀活動有牽連的人和事,都必須一一査清。我們就是要除惡務盡。在如此深刻的階級大搏

==========第156頁==========
    第157頁,共407頁
    鬥中,把蛇一樣的惡人輕易放過,讓他們找到某些避風港,隱藏起來,就會留下後患。
    冶金部是運動搞得比較好的部門,他們保持清醒頭腦,通過檢查、總結、評比,看到同“四人幫”有牽連的人和事雖已基本査清,但也有一些重大問題尚未完全查清,還需要深入追査;同時,還有個別單位,問題不明不白,如不加強領導,運動很可能走過場。針對這種狀況,他們響亮地提出不能輕易敲“平安無事”的鑼,不能煮夾生飯,不能草率收兵,決心把清査工作搞到底。科學院在鬥爭取得很大成績的情況下,認真研究了一些運動開展得比較晚的單位的問題,派出調查組聽取群眾意見,進行調査研究,對這些單位的運動作了專門的部署和動員,對它們的清査工作既提出了時間的要求,又提出了檢査驗收的質量要求。
    積極參與“四人幫”篡黨奪權陰謀活動的骨幹分子,是推行“四人幫”反革命政治綱領和極右路線的急先鋒。
    有一個地區,前一段揭批“四人幫”的鬥爭取得一定的成績,但是揭批查的阻力大。地區黨委內有的人採取躲、拖、捂的手段,“査小不査大,査下不査上,査外不查內,查遠不查近”,甚至想以“排除干擾”和“端正運動方向”為名進一步壓制幹部和群眾。這樣,運動中就出現了揭與捂、清査與反清査的鬥爭
    九七八年二月十二日,《解放軍報》評論員文章《奪取揭批“四人幫”鬥爭的全勝
    九七八年二月,杭州處決反革命政治集團成員
    九七八年三月二十一日,新華社報道:江蘇省南通地區和南通市長期捂蓋子,保自己,清査運動進展緩慢。
    粉碎“四人幫”以後整整一年,南通地區的清査工作一直按兵不動。中共江蘇省委多次向南通地區主要領導人指出這個問題,但他們置若罔聞。一直到去年九月沒有查出一個與“四人幫”篡黨奪權陰謀活動有牽連的人。後來,省委派負責同志去進行調査,對南通地委提出了批評,他們才勉強從外地調來的幹部中找了五個清查對象。這些主要領導人一再強調:“我們對“四人幫”是頂的,南通地區直是穩的”,“我們這裡沒有與四人幫’篡黨奪權陰謀活動有牽連的人和事,也沒有發現資產階級幫派體系”,等等。一句話,這裡是第十一次路線鬥爭中的“世外桃源”,“四人幫”對這裡沒有干擾破壞,無須清查

==========第157頁==========
    第158頁,共407頁
    九八年四月三十日,贛州李調會廣播員鍾海源堅持批評華國鋒判處死刑她在被打斷小腿骨的情況下,居然站了起來,拖著沉重的鐐銬,在監獄的牆上下了“打倒華國鋒!”的口號。被認定重新犯有現行反革命罪,判處死刑宣判時鐘海源慨然簽上自己的名字。法官問她道:還有什麼話要交待的嗎?鍾海源站立說:“眼你們講話費勁,我們的信仰不同!”說罷,一甩頭髮,仰首大步流星走去。鍾海源從容赴死之態令所有目擊者震驚不當日,鍾海源在新建縣被槍殺。
    九七八年五月十四日,人民日報報道:貫徹執行華主席指示,放手發動廣大群眾,急起直追全國形勢文化部對“四人幫”展開大揭批大清查
    文化部前一時期的領導人違背華主席、黨中央關於揭批“四人幫”的一系列指示,畫框框,定調調,捂蓋子,壓制群眾鬥爭,在一九七七年三月批鬥于會泳的
    七千人大會上,還不讓喊“打倒于會泳”的口號。由於原部領導人的錯誤,給群眾運動潑了冷水,文化部的運動成為不熟不透的“夾生飯”,使文化部成了清查工作搞得不好的一個落後單位
    九七八年七月二日舒北斗與二十名“幫派”一道,在贛州市老體育場被判處有期徒刑二十年
    據不完全統計,連同宣判李九蓮死罪的公審大會上陪綁的二十餘人在內,前後被扣以“現行反革命”罪而被捕入獄的“李調會”成員達百人左右,其中被判五年以上、二十年以下有期徒刑的達六十人
    九七八年七月二十八日,新華社報道:天津市揭開蓋子,大打揭批“四人幫”人民戰爭調整和加強後的天津市委,放手發動群眾,揭開被天津市某些負責人捂了一年零八個月的階級鬥爭蓋子。
    粉碎“四人幫”以後,華主席為首的黨中央和天津的幹部、群眾一再等待天津市某些負責人的覺悟,要他們和“四人幫”劃清界限,說清問題,爭取主動。但是天津市某些負責人拒不執行黨的十一大路線,以實用主義的態度對待華主席、黨中央的指示,捂蓋子,壓群眾,保自己。在他們的壓制下,天津廣大黨員、幹部和群眾的革命積極性難以發揮,揭批“四人幫”的鬥爭搞得冷冷清清
    天津的某些負責人卻変弄手段,一再開脫自己。說什麼對江青“早有戒心”,同江青是“工作關係”,“沒有任何密謀和勾結”,妄圖掩人耳目,矇混過關。

==========第158頁==========
    第159頁,共407頁
    華主席曾針對天津市某些負責人的錯誤,嚴肅批評他們對運動領導不力,警告他們不要捂蓋子,不要與群眾對立。對華主席的重要指示,天津市某些負責人有的隱瞞、封鎖;有的取其所需,任意歪曲和篡改。不僅如此,他們竟敢打保票,說什麼“天津沒有四人幫’的爪牙”,並且以種種“理由”掩蓋江青在天津的陰謀活動。為了將運動草草收兵,去年四月清査工作開始不久,他們就散佈“清査工作成績很大,七月份告一段落”,七月份又說:“基本上査清了,到年底可以結束。”與此同時,他們還欺騙華主席、黨中央說:“天津揭批“四人幫的鬥爭發展很快”,“領導由被動轉為主動,取得了運動的領導權
    從今年春節到四月下句,他們關起門來整整用了三個多月的時間,寫了一篇五萬
    八千多字的“檢査”稿,以徵求意見為名,企圖拉一部分人保自己過關。黨中央調整和加強了天津市委的領導核心。天津市委在各系統揭發批判的基礎上,召開了全市有十萬人参加的揭發批判“四人幫”罪行大會。
    九七八年九月四日,新華社報道:貴州省委在深入揭批“四人幫”的鬥爭中很抓黔東南苗族侗族自治州委的整頓
    省委在解決黔東南問題時,根據黨的政策,對犯錯誤的五名州委領導成員,按其錯誤的輕重程度和檢查態度,分別進行了組織處理,有的調離,有的留下繼續擔任領導工作,有的繼續幫助他檢査交待問題:同時將第十一次路線鬥爭中表現好的幹部調到或提升到州委主要領導崗位。經過一年多的鬥爭,“四人幫”及其黑干將在黔東南培植的資產階級幫派體系已經土崩瓦解。
    九七八年九月六日,新華社報道:海軍各部隊認真進行“査、整、改”,査,就是査林彪、“四人幫”的危害;整,著重整頓各級領導班子;改,就是恢復發揚優良傳統和作風
    九七八年九月六日,新華社報道:樂山地委認真抓好雙重領導單位和調動人員中的清查工作
    西南交通大學是鐵道部所屬的一所學校,學校主要領導成員對“四人幫”的資產階級幫派骨幹心慈手軟;另一個主管清査工作的領導成員和本校的一名幫派骨幹有牽連,不敢放手發動群眾進行揭批。地委指示校黨委對那個幫派骨幹進行點名批判,他們卻不揭不批,放他到外地探親,清査工作一直搞不起來。地委將這個學校的問題向鐵道部和省委作了彙報,引起了主管部門的重視。鐵道部很快派出

==========第159頁==========
    第160頁,共407頁
    工作組,同地委一起調査研究,幫助這所學校的主要領導成員提高認識,向群眾作了深刻檢査:調整充實了運動辦公室;對那個幫派骨幹,採取堅決措施,作了嚴肅處理。
    重慶鋼鐵公司樂山粘土礦的黨總支書記,前幾年投靠資產階級幫派,同礦上一些人相勾結,殘酷迫害幹部、群眾。粉碎“四人幫”後較長的一段時間裡,他拚命捂蓋子,對揭發他的幹部和群眾搞突然襲擊,進行反清查。今年五月,地委和重慶鋼鐵公司黨委派出聯合工作組進駐粘土礦,停止了礦總支書記的工作,奪回了運動領導權。
    原地區革委會有一名副主任在批林批孔運動中同資產階級幫派勾結,大鬧地委妄圖奪權。一九七五年整頓時,把他調到外地去了。一九七六年“四害”猖獗的日子裡,他又多次竄回樂山插手運動,煽動群眾大搞“層層揪”。在清査中,群眾揭發了他大量的問題。地委經過調査核實,然後將材料轉到他所在的單位。嘉樂造紙廠有個黨委副書記,是一九七五年從雲南調來的。這次清査中,雲南轉來材料,揭發他在雲南工作期間和資產階級幫派體系有牽連。地委派人兩次赴南把問題查清落實。
    九七八年九月十九日,人民日報報道:奪回運動領導權,掃清揭批査障得,武昌造船廠迅速改變面貌
    粉碎“四人幫”以後,這個廠黨委原主要負責人便改變手法,以攻為守,夥同這個廠的幫派體系篡奪了運動的領導權。不經過黨委討論,私自指名由幫派骨幹組成材料組,讓幫派人物控制清査大權,使清査運動搞得冷冷清清。
    根據原黨委主要負責人及其資產階級幫派體系的情況,上級黨委撤銷了原廠黨委主要負責人的職務,責令其檢査交代問題,對幫派體系的其他成員也分別情況採取相應措施,把“四害”橫行時“雙突”鑽進廠黨委和各級領導班子中的“鬧而優則仕”的人物堅決拉了下來,按照毛主席接班人五條標準,對那些堅決頂住“四人幫”壓力,在第十一次路線鬥爭中表現好的同志,提拔到領導崗位上來,充實廠黨委主要領導力量,這樣有力地加強了黨委對清查工作的領導
    九七八年九月二十ー日,新華社報道:浙江省軍區把“四人幫”和林彪連在起批
    九七八年十月五日,人民日報報道:記天津市揭與捂鬥爭的前前後後

==========第160頁==========
    第161頁,共407頁
    天津市委從現在起,決心到年底,把同“四人幫”篡黨奪權陰謀活動有牽連的人和事基本查清,把嚴重的打砸搶的問題基本上解決,把冤案、假案、錯案的平反昭雪工作基本做完,對區、局、縣的領導班子進行初步的整頓,並認真貫徹中央關於揭批林彪、“四人幫”第三戰役部署,結合各條戰線的實際,深入批判林彪“四人幫”反革命修正主義路線在各方面的表現。以除惡務盡,不留後患的決心加快運動的步伐,迅速改變天津揭、批、査落後於其他地區的狀況。
    九七八年十月十六日,河南省委決定以反革命罪逮捕原蘭考縣委書記張欽禮。1978年10月10日左右,河南省委書記戴蘇理把張欽禮叫到省委,逼他揭發劉建勳、紀登奎。張鐵禮說,“劉、紀在上層活動我不瞭解,文革八年,我只在蘭考和秦一飛、周化民鬥爭,揭發他倆如何迫害我,我有材料。”戴蘇理威脅說;你不揭發劉建勳、紀登奎,就是沒有站過來,站不過來矛盾的性質就轉化了。”
    九七八年十ー月九日,人民日報報道:北京在前進
    九七八年十ー月二日,中共北京市委第一書記林乎加同志主持的市委常委擴大會議召開了。
    由於市委領導沒有抓緊抓好揭批林彪、“四人幫”這個綱,影響了各方面工作的大幹快上,同全國先進省市相比,有很大差距。總的說,北京是落後了
    這次會議要求從市委機關起,自上而下,一層一層地、一個單位一個單位地進行清査,徹底査清與林彪、“四人幫”算黨奪權陰謀活動有牽連的人和事,並且抓住林彪、“四人幫”危害最大、流毒最廣的問題,一個一個地進行批判。對已逮捕法辦的反革命分子聶元梓等的罪行,“洪廣思”寫作班子的問題,第三次理論討論會問題,“反右傾回潮”問題,一個小學生的日記問題,統統公諸於眾,在全市掀起一個聲勢浩大的批判高潮。
    近年來北京的各種犯罪案件有所增加,特別是青少年犯罪率較高,大家很有意見。
    九七八年十ー月八日,新華社報道:北京市委部署加快步伐抓綱治市
    前一段,由於市委沒有抓好揭批“四人幫”這個綱,影響了各方面工作的大幹快
    要把清査工作抓緊、抓好、抓到底。凡是與“四人幫”算黨奪權陰謀活動有牽連的人和事,要徹底查清。未認真搞過清查的單位,要安排一定時間,發動群眾揭發檢舉。清査正在進行的單位,要抓緊調査核實,儘快査清。清査基本結束的單

==========第161頁==========
    第162頁,共407頁
    位,要米取領導和群眾相結合的方法,檢査驗收。同時,要結合清查工作和落實幹部政策,開展“雙打”鬥爭。市委強調,各條戰線、各個單位要在認真調査研究的基礎上,從實際出發,有什麼問題就解決什麼問題
    九七八年十ー月十八日,人民日報報道:石油部在抓好揭批查鬥爭中,注意擴大教育面,縮小打擊面,團結大多數
    石油部黨組把第十次、十一次路線鬥爭中犯了嚴重錯誤的同志,集中起來,召開分清路線是非座談會。
    這些同志集中以後,一怕隔離審査,回不了家;二怕挨批挨鬥,下不了臺;三怕再算老賬,沒完沒了;四怕追究罪責,定成幫派;五怕重聚一起,又犯獵誤原一號頭頭,文化大革命初期石油部機關發生的一系列重大事件,都與他有直接關係。審査以後,他覺得自己“犯了錯誤,臭名遠揚,政治上完了,沒前途了情緒一直很消沉。參加座談會後,他有三件事沒想到:一是叫他當召集人,他很驚訝、興奮。二是讓他瞻仰毛主席遺容、參觀周總理生平事蹟和遺物展覽,他感地說:“這是政治上的很大信任,很大榮譽”。三是部領導在他主持起草的揭批計劃上作的批示中稱他是同志,希望他立新功,他很受鼓舞。從此以後,精神面貌大不一樣了。每次討論,他帶頭談思想,談體會,談教訓。他自動和話劇《丹心譜》中的莊濟生對比,說“莊濟生從政治野心發展到出賣靈魂。我的私心也很重,造反做官,乾的想的都是權。”在準備批判石油部那個代表人物時,他反問自己:幹了那些親者痛、仇者快的錯事、壞事,並要求其他同志也這樣做,在鬥爭中自覺革命。有的同志想把白己的問題講得輕一些,他當場指出:不能迴避錯誤事實,對抗過周總理、反對過大慶紅旗的問題,要敢於承認。他的態度一明朗,大家顧慮也就少了。而他的轉變,對其他參加座談會的同志,起了很好的帶動作用
    家總結自己犯錯誤的根源,生動地說,我們在文化大革命中,是乘革命洪流,駕個人小舟,結果迷了向,觸了礁。
    個人主義是萬惡之源。文化大革命期間,個人主義主要表現為“造反吃香”“造反做官”。自以為一貫正確,掌權做官的責任歷史地落到自己身上。那時聽到王力講“二十幾歲也可當部長,有權多威風”等黑話,就感到特別舒服。

==========第162頁==========
    第163頁,共407頁
    犯了錯誤以後,個人主義又表現為悲觀失望。覺得今生今世被林彪、“四人幫”毀了,組織上不再信任,群眾也不會諒解,前途渺茫。個人主義使人犯錯誤,個人主義又使人擺脫不了錯誤。不跳出個人主義圈子,不可能真正認識錯誤、改正錯誤。同志們普遍反映,這次座談會的一個重要收穫,是把自己從個人主義汙泥裡解放出來。
    九七八年十ー月十八日,人民日報報道:批運動越深入,越要重視團結大多數
    九七八年十ー月十八日,新華社報道:湖南省委常委擴大會議學習華主席重要指示決心解放思想,跟上形勢提高抓綱自覺性力爭建設高速度粉碎“四人幫”以來,通過“一批雙打三整頓”,大家都受到了教育
    要緊緊抓住揭批“四人幫”這個綱,把揭批“四人幫”的鬥爭進行到底。只有深入揭批“四人幫”,オ能實現安定團結,オ有社會主義建設的高速度。領導要提高抓綱的自覺性,克服鬆勁自滿情緒。要把參與“四人幫”篡黨奪權陰謀活動有牽連的人和事徹底查清;對那些至今沒有很好清查,是非不清,林彪、“四人幫”陰魂不散的單位,要派得力的工作組去搞好揭批查;要繼續打好揭批“四人幫”的第三戰役,把揭批“四人幫”同揭批林彪聯繫起來。要抓住危害最大、影響最廣的問題,揭批林彪、“四人幫”反革命的修正主義路線及其反動思想體系,把革命大批判引向深入。
    九七八年十ー月ニ十五日,新華社報道抓綱大治,內蒙古加速新長征步伐與會同志緊緊抓住揭批林彪、“四人幫”這個綱,圍繞內蒙古這些年來的一些大事,分清路線是非,統一思想,統一認識,並討論了周惠同志提出的關於解決上述問題的主要措施,即:初步調整、充實自治區黨委的領導班子,黨委重要部門的工作班子經過全面調査分析後,也酌情作適當調整:在深入進行“揭、批、查”的鬥爭中,要處處考慮大局,照顧大局;問題一定要解決,團結一定要達到,奪取這場鬥爭的全勝;強調這場鬥爭要在黨的統一領導下,有秩序地、按照民主集中制的原則進行;鬥爭目標要集中,不得分散:堅決縮小打擊面,擴大教育面。
    九七八年十ニ月八日,人民日報報道:長江航運管理局黨委透過沙市港的裝卸質量問題,尋根究底,抓緊清査和“雙打”,解決了這個港原黨委主要負責人長期捂蓋子的問題

==========第163頁==========
    第164頁,共407頁
    鑑於沙市港問題的嚴重性,長航黨委立即派出檢査團到港解決問題,把原黨委主要負責人的問題揭開了。同時,對清查和“雙打”進行補課,把“老虎”、“雙料貨”一個個地挖了出來。
    九七八年十ニ月十三日,新華社報道:中央軍委批准,解放軍總政治部提出:結東朿揭批“四人幫”群眾運動五條標準
    同“四人幫”篡黨奪權陰謀活動有牽連的人和事、“四人幫”的幫派體系查清。從政治上、思想上澄清了林彪、“四人幫”在重大問題上所造成的混亂,分清了路線是非。批臭了資產階級派性,増強了團結,保持了軍隊的集中統一。開始恢復毛主席為我黨我軍樹立的優良傳統和作風。
    幹部隊伍和領導班子,特別是重要單位和部門的領導班子進行了整頓。按照軍委會議關於配備領導班子和落實幹部政策的規定,對班子進行了調整,並從思想上作風上進行了初步整頓,基本上改變了軟懶散的狀況。
    林彪、“四人幫”迫害幹部和群眾所造成的冤案、錯案大部分得到了平反昭雪揭批“四人幫”群眾運動的結束,決不意味著林彪、“四人幫”的流毒影響肅清了,從思想上、理論上繼續深入批判林彪、“四人幫”的反革命修正主義路線和反動思想體系,徹底肅清他們的流毒和影響,仍然是一個長期艱鉅的任務。
    九七八年十ニ月十三日,新華社報道:臨洮縣委對犯錯誤幹部一看二幫臨洮縣委在省、地委工作組的具體幫助下,主要抓了三件事:抓住林彪、“四人幫”在臨洮影響最深的問題進行揭批,從路線上分清是非;對犯錯誤的幹部展開積極的思想鬥爭,幫助他們認識錯誤;做好受迫害幹部和群眾的思想工作,引導他們顧大局,向前看,把千仇萬恨集中在林彪、“四人幫”身上。
    中共甘肅省委第一書記宋平同志帶領省委工作組,幫助臨洮縣委揭開蓋子。臨縣委在揭批査的基礎上,大張旗鼓地為被林彪、“四人幫”迫害、冤屈的近六千名幹部、群眾平反昭雪。
    大批犯了錯誤的基層幹部,出現了各種各樣的思想情緒。有的過去捆綁打罵群眾,積怨甚多,等著捱整;有的認為運動一來總要整掉一批幹部,當基層幹部反正沒有好下場,想撂挑子不幹了。
    九七八年,山東省運河地區一級組織了2480餘次大型控訴會議,對311名造反派幹群進行了輪番批判,對其中3人分別判了死緩和無期徒刑:6人開除黨籍

==========第164頁==========
    第165頁,共407頁
    8名地區幹部撤職、16名免職:米取組織措施進行審査的51人;責令檢査交代問題的93人。同時,運河地區還對高校記錄在案的27名文化大革命積極分子進行審查。(據2000年運河地區官方公佈的材料
    九七八年2月23日,浙江省平陽縣委成立“一批雙打”(揭批四人幫、打擊經濟犯罪分子、打擊刑事犯罪分子)辦公室,縣委常委、組織部長池方清兼辦公室主任。抽調3759人,組成342個工作隊,進駐32個公社446個大隊,120個企事業單位,處理集體分配和非法建房工作,整頓企事業及市場。3月形成批雙打”高潮,至5月底,全縣査清了20起篡黨奪權反革命陰謀活動的重大事件,6起重大“打、砸、搶”案件,3509起經濟案件,196起集團性案件,清查出贓款358.77萬元。8月,召開處理大會。
    月7-15日,為開展“一批雙打”運動,縣委召開三級幹部大會,縣委書記張維森作動員報告,要求各級領導認真學習縣委《關於改進作風、防止資產階級腐蝕的決定》等有關文件,帶頭洗手洗澡,輕裝上陣,搞好大檢舉、大揭發、大批判工作
    4月15日,縣機關通過揭批査運動,清査了同“四人幫”反黨奪權陰謀活動有牽連的人和事。據統計列為審査對象的共115人。佔機關幹部總數的14.84%其中幫派骨幹8人,嚴重政治錯誤19人,政治錯誤36人,說錯話做錯事52人犯有其他錯誤和罪行的清査對象共217人。先後逮捕28人,拘留22人,隔離審査26人,停職交代31人,不讓參加領導活動17人。
    貳、本節簡論
    十ー大以後,鄧小平針對華國鋒提出的“兩個凡是”,佈置開展真理標準問題討論,為否定毛主席關於文化大革命的指示大造輿論,為下一步推翻文化大革命中批判走資本主義道路的當權派的各種案件作準備。
    而華國鋒、汪東興等人仍在那裡“抓綱治國”,狠抓對左派骨幹分子的鬥爭。這當然也受到元老派的支持。但這方面的情況,祕而不宣,極少在媒體上公開披露這裡收集到的僅僅是報紙上公佈的一點點有關信息。

==========第165頁==========
    第166頁,共407頁
    2010年10月19日初稿2012年3月16日修改

==========第166頁==========
    第167頁,共407頁
    第三章第一節十一屆三中全會舉行中央工作會議
    壹本節概述
    九七八年十ー月十日至十ニ月十五日,中央工作會議在北京召開
    根據鄧小平會前的提議,中央政治局決定,會議要討論工作著重點轉移的問題,從一九七九年一月起把全黨工作著重點轉移到社會主義現代化建設上來的問題。
    九七八年十ー月十日,華國鋒在開幕式上講話,宣佈會議討論工作重點轉移問題之後,有三個議題:一,討論農業問題
    討論兩年計劃問題
    討論李
    先念在國務院務虛會的講話。在他的講話中,沒有否定“兩個凡是”的方針;沒有肯定關於真理標準問題的討論;沒提出撥亂反正、解決歷史遺留問題。
    九七八年十ー月十
    譚震林在發言中提出,要先解決天安門事件、二月逆
    流、百萬雄師等問題
    九七八年十ー月十ニ日,陳雲在東北組發言:要解決文化大革命中遺留的一批重大問題和一些重要領導人的功過是非問題1,要肯定天安門事件,是一次偉大的群眾運動,要肯定彭德懷對革命的貢獻
    ,要為薄一波等六十ー人所謂叛徒集團案件平反;4,要為陶鑄、王鶴壽的問題平反
    5,要為在文化大革命中被錯定為“叛徒”的人平反,要批判康生,等等。
    胡耀邦、萬里、聶榮臻、康克清、王首道、肖克、楊得志、陳丕顯等在發言中贊成把文化大革命中尚未解決的一些大是大非問題搞清楚。完全同意陳雲提出的
    六點意見,並建議,凡是林彪、“四人幫”強加於人的一切誣衊不實之詞,都應予以推倒
    這樣一來,會議的議題就完全擺脫了華國鋒定下的框框,按照鄧小平等人預先設定的軌道進行。陳雲提出的議題討論了近半個月。
    九七八年十ー月十四日,經中央政治局批准,中共北京市委宣佈:“天安門事件”是革命行動

==========第167頁==========
    第168頁,共407頁
    九七八年十ー月二十五日,華國鋒代表中央政治局向會議宣佈了對文化大革命中和文化大革命前遺留的一些重大歷史事件,以及一些重要領導人功過是非問題的平反決定
    ,為天安門事件平反,反擊右傾翻案風是錯誤的
    ,二月逆流是林彪、四人幫顛倒是非4,薄一波等六十一人的問題是重大錯案彭德懷問題,懷疑他裡通外國沒有根據;陶鑄問題,把他定為叛徒是不對的,應予平反
    7,楊尚昆問題,把他定為陰謀反黨、裡通外國是不對的,平反分配工作;8,撤消中央專案組
    9,關於康生、謝富治問題,他們有很大民憤,批判是合理的10,關於一些地方性重大事件問題
    九七八年十ー月二十六日,鄧小平對日本來賓的談話
    過去對天安門事件性質作出的決定是錯誤的。最近,中共北京市委對天安門事件作出了決定,肯定了廣大群眾悼念周總理、反對“四人幫”的行動是革命。這是經過黨中央批准同意的。這就是黨中央的決定
    不只是天安門事件,如果有些問題處理不正確,也必須實事求是地加以糾正
    九七八年十ー月二十七日上年,國務院副總理鄧小平在會見美國專欄作家羅伯特・諾瓦克
    毛主席在中國歷史上的偉大功績是難以用言語表達的。在中國,人人都懂得“沒有毛主席就沒有新中國”。
    九七八年十ー月ニ十七日,胡繩在中央工作會議說:“有的同志在公開的講演中宣佈(也就不能不反映到報刊上):現在黨內在這樣的問題上存在著分歧,這種分歧不僅僅是思想問題,而且是政治問題,是路線問題,是關係國家前途命運的問題。我認為,這種宣佈是過於輕率的,雖然其用語不過是種八股老調,但在國內和國際引起了人們對安定團結的局面的疑慮,其影響是不好的。”
    胡繩的發言,遭到與會很多人的批駁。批評他(和接著出來發言的吳冷西、熊復等人),說他們在會議開始時不表態。現在會議轉入討論經濟問題時,他們又都

==========第168頁==========
    第169頁,共407頁
    出來說話了,是扭轉了會議的方向。胡繩給在實踐問題上發過言的同志扣上“過於輕率”和“八股老調”的帽子,他不僅是批評各省的第一書記,而且是批評小平同志在東北的講話。實際上是胡繩等人,他們自己反對實踐檢驗真理的意見,才真正是“過於輕率”和“八股老調
    九七八年十ー月二十九日,吳冷西在中央工作會議上談了他對實踐是檢驗真理標準的一些看法,繼續堅持他原來的意見,他說胡績偉歪曲了他的意思,他並不反對實踐是檢驗真理的唯一標準這個觀點。
    九七八年十ー月三十日,張平化在中央工作會議中發言說,他對實踐問題的討論沒有公開表態,“這有兩方面的原因,一是自己理論水平低,實事求是的勇不足,這是主觀方面的原因。二是我到中央機關不久,對於中央領導活動的過程不瞭解,我感到像這樣涉及全局性的重大問題,應該有中央的指示オ好辦,我希望中央能夠有個正式的文件,總覺得這樣大的問題,沒有中央文件不放心,這也是我遲退沒有表態的重要原因。”
    有人批評張平化說,鄧小平同志在全軍政治工作會議上的講話是中央討論過的是既發了中央文件又在報紙上公開發表的,怎麼還不算中央文件?小平同志還專門找他談過這個問題,為什麼不聽?
    九七八年十二月三日,吳冷西又發言他在電話中講了四條意見
    文章割裂了毛主席《實踐論》中關於理論與實踐相互關係的學說的完整性。文章的這種觀點是片面的,因而在理論上是錯誤的。
    文章實際上是提倡懷疑一切,提倡不可知論,提倡相對主義,否認相對真理,這是嚴重的理論錯誤。
    、文章號召修改毛澤東思想,這樣,我們黨還能團結一致嗎?全國能安定團結嗎?讀者會提出:這究竟是要舉旗還是要砍旗?
    四、文章混淆了修正主義和教條主義的界限,現在主要是批教條主義,這就顛倒了主次,方向錯了,是不符合黨的十一大提出的批判四人幫反革命修正主義謬論的任務的。
    有人發言批評了他這些論點是站不住腳的,因為,光明日報特約評論員的那篇文章首先是講了理論是實踐的概括和理論對實踐的指導作用;第二,那篇文章明明

==========第169頁==========
    第170頁,共407頁
    講了,馬克思主義的基本原則和立場、觀點、方法,必須堅持,決不能動搖,這怎麼能說是“懷疑一切”和“不可知論”呢;第三,那篇文章說,理論經過實踐的檢驗而得到補充、豐富或者糾正,這怎麼能說是“修改”和“砍旗”;第四,毛澤東同志也曾講過,批判修正主義包括教條主義和經驗主義,兩者都是修正馬列的。林彪、四人幫用“頂峰”、“句句是真理”等教條主義的手法搞修正主義,批判他們,怎麼能說是“混淆了修正主義和教條主義的界限”?
    有的人提出,就拿吳冷西自己講的這四點講,可以證明胡績偉的電話紀錄是可信
    九七八年十二月三日,熊覆在中央工作會議上發言
    “處理文化大革命遺留下來的重大歷史問題,都涉及到毛主席。國外早就有猜測,以為我們在實行“非毛化’。現在北京街頭的大字報,又提出了重新評價毛主席的問題,大肆宣揚毛主席的錯誤,要對毛主席倒三七開。這個對待毛主席的問題,很值得我們注意。”
    在關於實踐問題的討論中,“有的文章內容,直接間接提到毛主席,有一種誘導人們去議論毛主席的錯誤傾向,我以為是不恰當的,後果是不好的。”
    “檢驗真理的實踐標準,作為理論問題,是可以從容討論,允許發表不同意見的“如果在這些理論問題上,不允許有不同意見的爭論,甚至根本容不得不同意見,那就無法正確處理問題。
    “紅旗在這個問題上表態確是太退了。不過,我在這裡要說,國外引起的對於我國局勢的猜測,紅旗退遲沒有表態固然有一定的影響,但從國外猜測的內容來看,主要的猜測是說我們在實行什麼非毛化',在批判毛主席的錯誤,在重新評價毛主席,這卻不是紅旗能夠負責的。”
    些人對熊復的發言,特別是他所說的“非毛化”,進行了駁斥。有的人說,他們這些同志的主張實際上是“按既定方針辦”,“句句是真理”的翻版。有的人說他們“實際上是一股錯誤思潮,不容忽視。”
    九七八年十ニ月五日,李鑫在中央工作會議發言說:“《學好文件抓住綱》這篇社論,是我負責起草的,出現兩個“凡是”的問題,我負有重大責任
    九七八年十ニ月十ー日,吳冷西同志又作了書面發言,
    他在“電話四點意見中沒有肯定文章的正確方面,只說到這個原則沒有疑問,而

==========第170頁==========
    第171頁,共407頁
    對文章中不同意的某些論點加以引伸和推理,是主觀武斷的。”
    九七八年十ニ月十三日,華國鋒在中央工作會議閉幕會上的講話
    關於兩個“凡是”的問題,我在去年三月中央工作會議上的講話中,從當時剛剛粉碎“四人幫”的複雜情況出發,從國際共產主義運動歷史上捍衛革命領袖旗吵的正反兩方面的經驗出發,專門講了在同“四人幫”的鬥爭中,我們全黨,尤其是黨的高級幹部,需要特別注意堅持捍衛毛主席的偉大旗幟的問題。在這一思想指導下,我講了“凡是毛主席作出的決策,都必須維護;凡是損害毛主席形象的言行,都必須制止。”當時的意圖是,在放手發動群眾,開展揭批“四人幫”的偉大斗爭中,絕不能損害毛主席的偉大形象。這是剛剛粉碎“四人幫”的時候我思想上一直考慮的一個重要問題,後來發現,第一句話,說得絕對了,第二句話,確實是必須注意的,但如何制止也沒有講清楚。當時對這兩句話考慮得不夠周全。現在看來,不提兩個“凡是”就好了。在這之前,2月7日中央兩報一刊還發表過一篇題為《學好文件抓住綱》的社論。這篇文章的主題,主要動員全黨、全軍、全國各族人民,認真學好有關文件,掌握思想武器,深入揭批“四人幫”但在我的上述思想指導下,這篇社論也講了兩個“凡是”,即“凡是毛主席作出的決策,我們都堅決維護,凡是毛主席的指示,我們都始終不渝地遵循”。這兩“凡是”的提法就更加絕對,更為不妥。以上兩處關於兩個“凡是”的提法雖不盡相同,卻在不同程度上束縛了大家的思想,不利於實事求是地落實黨的政策,不利於活躍黨內的思想。我的講話和那篇社論,雖然分別經過政治局討論和傳同意,但責任應該主要由我承擔。在這個問題上,我應該作自我批評,也歡迎同志們批評。
    關於真理標準的討論問題。關於這個問題,我想先簡單地講一些有關情況。今年
    五月11日《光明日報》發表、五月12日《人民日報》和《解放軍報》轉載的《實踐是檢驗真理的唯一標準》這篇文章,由於我當時剛訪問朝鮮回來,有許多事情急待處理,沒有顧上看
    七月間,中央常委幾位同志先後給我談過他們聽到
    的有關這方面的一些情況。這個時候,我才知道對這篇文章有些不同的看法。中央政治局常委開會時,議論這個問題,認為這篇文章的主題是好的,但沒有專門研究。後米,報紙上登這方面的文章多了,國內外反映也多了。葉帥考慮到國務院務虛會議開得很好,提議把搞理論工作的同志召集到一起,也開個務虛會,大

==========第171頁==========
    第172頁,共407頁
    家把不同意見擺出來,在充分民主討論的基礎上,統一認識,把這個問題解決下。中央常委同志都贊成這樣辦。由於我想常委都在家時開會解決這個問題,因小平等同志出訪,在這次中央工作會議之前這個會沒有來得及開
    九七八年十ニ月十三日,汪東興《我的初步檢討〖注:中共中央十一屆三中全會印發
    我在1976年11月間中央的宣傳工作會議上的講話中,在談到小平同志1975年和“四人幫”的鬥爭問題上,曾說過貶低小平同志的話,造成了很不好的政治影響,這是錯誤的,在此謹向小平同志表示歉意。1977年1月間,我在處理國務院辦公室理論組寫的紀念敬愛的周總理逝世一週年的文章上也有錯誤,有關同在這個問題上對我的批評是正確的。這裡,我要特別提到的是,在去年2月7日《學好文化抓住綱》的那篇社論是在我的直接領導下寫成的,其中兩個“凡是”的提法,我是贊同的,這不僅完全反映了我當時的思想實際,而且,在以後處理某些問題上自己的思想還束縛在這個框框裡,解放不出來
    關於真理標準問題的討論,開始我對這個問題沒引起重視,當聽到有些不同的看法後,我對開展這一討論,對於解放思想,恢復和發揚黨的實事求是,一切從實際出發,理論聯繫實際的優良傳統,徹底肅清林彪、“四人幫”的流毒和影響的積極意義估計不足。相反,在思想上存在著一些顧慮,主要是怕因此對捍衛和高舉毛主席的偉大旗幟產生不利影響。
    產生以上錯誤的最根本的原因,是我對馬列主義和毛澤東思想學習不夠,理解不深,思想上存在形而上學的東西,有時看問題片面、主觀:對實際情況、對廣大群眾的思想情緒瞭解不夠,觀察不深。在工作作風上有時也存在著簡單急躁、不夠謹慎的錯誤。這方面的經驗教訓是很深刻的。
    誠忌的歡迎同志們繼續對我進行批評幫助。會後,我當進一步清理自己的思想,檢査自己的錯誤,認真總結經驗教訓,向中央寫出報告。
    九七八年十ニ月十三日,汪東興在中央工作會議上的書面發言摘要〖注:汪東興在書面發言中懇請中央免除他的一切職務
    同志們在這次會議上,對我提了很好的批評意見,我表示歡迎,誠懇接受,歡迎同志們繼續批評。我在文化大革命中說過錯話,做過錯事,粉碎“四人幫”後,也說過錯話,做過錯事。

==========第172頁==========
    第173頁,共407頁
    粉碎“四人幫”以後,我在分管宣傳工作中,發生了一些問題。1977年2月7日中央兩報一刊發表的一篇題為《學好文件抓住綱》的社論,社論中提到了兩個凡是”的問題,當時我是同意這個提法的,這篇文章是經我看過上報中央審批的。後來看,這個提法是不妥當的,是不利於實事求是落實黨的政策的。關於實踐是檢驗真理的唯一標準問題的討論,中央政治局常委11月25日對北京市委、團中央負責同志談話時,已經講了這個問題,我完全同意。對於真理標準問題的文章,我發現有不同意見和看法後,沒有及時組織領導好這個討論,以便通過討論,統一思想,統一認識。在這個問題上,我負有領導責任
    今後,我要讀點書,讀馬列和毛主席的著作,提高思想政治水平,總結經驗教訓。特別要注意謙虛謹慎,維護黨的團結。在黨中央的領導下,為實現社會主義的四個現代化貢獻自己的力量。
    些人對汪東興的這個發言很不滿意,認為:在一九七七年提出“兩個凡是”之後,華國鋒很快就在十屆三中全會上提出全部恢復鄧小平同志的工作,接著又在
    十ー大的政治報告中採用了“完整地、準確地領會和掌握毛澤東思想體系”的提法。而汪東興卻一直堅持“兩個凡是”的觀點,不貫徹十一大路線,而且一直不作自我批評,這是極不應該的。
    在中央工作會議上,一些人提出,因為中央工作會議的議程沒有列入關於真理標準這個問題的討論,所以他們沒有充分說明他們的看法
    鄧小平等人決定召開理論工作務虛會,要在這個問題上分清是非,統一認識。
    九七八年十ニ月十八日至二十二日,召開中共十一屆三中全會
    全會增選陳雲為中央政治局委員、政治局常務委員會委員、中央委員會副主席全會增選鄧穎超、胡耀邦、王震為中央政治局委員
    全會增補黃克誠、宋任窮、胡喬木、習仲勳、王任重、黃火青、陳再道、韓光、問惠為中央委員
    成立中央紀律檢察委員會,選舉陳雲為第一書記,鄧穎超為第二書記,胡耀邦為第三書記,黃克誠為常務書記,王鶴壽為副書記。
    全會決定撤銷中央發出的有關反擊右傾翻案風運動和天安門事件的文件。會議審查和糾正了過去對彭德懷、陶鑄、薄一波、楊尚昆等所作的的結論。會議高度評價了有關真理標準問題的討論。

==========第173頁==========
    第174頁,共407頁
    貳本節簡論
    九七八年十ー月至十ニ月召開的中央工作會議和十一屆三中全會,的確是一次具有歷史轉折意義的會議。
    這次會議起主導作用的是鄧小平,而不是作為中央主席的華國鋒關於文化大革命的問題
    九七八年十ー月ニ十五日,華國鋒代表中央政治局向會議宣佈了對文化大革命中和文化大革命前遺留的一些重大歷史事件,以及一些重要領導人功過是非問題的平反決定
    1,為天安門事件平反2,反擊右傾翻案風是錯誤的
    ,二月逆流是林彪、四人幫顛倒是非薄一波等六十一人的問題是重大錯案5,彭德懷問題,懷疑他裡通外國沒有根據陶鑄問題,把他定為叛徒是不對的,應予平反
    7,楊尚昆問題,把他定為陰謀反黨、裡通外國是不對的,平反分配工作撤消中央專案組
    ,關於康生、謝富治問題,他們有很大民憤,批判是合理的10,關於一些地方性重大事件問題。
    這些問題已經涉及到整個文化大革命一系列重大問題,他們之所以沒有提出劉少奇的問題,一是因為這個問題太敏感,會把元老派的政治立場全部暴露無遺是因為劉少奇的歷史問題,他們需要準備的材料。
    關於兩個凡是和真理標準問題
    九七八年十ニ月十三日,華國鋒在中央工作會議閉幕會上的講話
    關於兩個“凡是”的問題,他說:現在看來,不提兩個“凡是”就好了。在不同程度上束縛了大家的思想,不利於實事求是地落實黨的政策,不利於活躍黨內的思想。責任應該主要由我承擔。
    關於真理標準的討論問題,他說:由於我當時剛訪問朝鮮回來,有許多事情急待

==========第174頁==========
    第175頁,共407頁
    處理,沒有顧上看。認為這篇文章的主題是好的,但沒有專門研究。葉帥考慮到國務院務虛會議開得很好,提議把搞理論工作的同志召集到一起,也開個務虛會大家把不同意見擺出來,在充分民主討論的基礎上,統一認識,把這個問題解決
    。中央常委同志都贊成這樣辦。由於我想常委都在家時開會解決這個問題,因小平等同志出訪,在這次中央工作會議之前這個會沒有來得及開
    九七八年十ニ月十三.日,汪東興也作了《我的初步檢討》。關於真理標準問題的討論,他說:開始我對這個問題沒引起重視,當聽到有些不同的看法後,我對開展這一討論,對於解放思想,恢復和發揚黨的實事求是,一切從實際出發,理論聯繫實際的優良傳統,徹底肅清林彪、“四人幫”的流毒和影響的積極意義估計不足。相反,在思想上存在著一些顧慮,主要是怕因此對捍衛和高舉毛主席的偉大旗幟產生不利影響
    這樣一來,新貴派就把他們高舉毛澤東思想旗幟的假面具撕下來了,把擁護文化大革命的假面具撕下來了,他們與右派是一丘之貉。
    這樣一來,元老派也把他們的政治立場進一步暴露出來了。原來他們說反對的只所謂的四人幫,他們現在要翻的這些案,難道都僅僅是四人幫決定的嗎?不是還有林彪、陳伯達嗎?不是還有康生、謝富治嗎?不是還有周恩來、毛澤東嗎?新貴派的主席、副主席在全會上作了檢討,汪東興還提出辭去他的一切職務,雖然這次全會沒有作出決定,但是,新貴派在中央的政治地位和影響,基本上垮掉了。元老派等待著一步步地收拾他們。2010年10月20日初稿2012年3月16日修改

==========第175頁==========
    第176頁,共407頁
    第三章第二節大規模的平反翻案第二節大規模的平反翻案
    壹本節概述
    九七九年一月四日,中共中央轉發上海市委《關於解決所謂“一月革命”問題的請示報告》的通知
    中央同意上海市委一九七八年十二月四日《關於解決所謂“一月革命”問題的請示報告》。
    上海市委認為;所謂“一月革命”,是指從一九六七年一月四日張春橋、姚文元竄回上海,到二月五日建立“上海人民公社”這一段時間內,他們從上海打開缺口,進行全面奪權的陰謀活動。
    九七九年一月七日,胡喬木在各省市自治區黨委宣傳部長座談會上的講話摘要“無產階級專政下繼續革命”這個口號,木來不是毛主席提出的,而是“四人幫”夥提出的。它是同當時的實踐即“奪走資派的權”的實踐聯繫在一起的,與後來的“老幹部=民主派=走資派”的反動公式也有重要關係。
    如果說在社會主義社會,階級和階級鬥爭始終存在,那怎麼消滅階級,怎麼進入共產主義?那豈不等於說,社會主義永遠不是社會主義,或永遠不能實現消滅階級的社會主義?這種“始終存在”的錯誤提法,迫切需要糾正,也很容易糾正。“以階級鬥爭為綱”,應當怎樣理解?人們會認為,只要還有殘餘形態的階級鬥爭,這種鬥爭就還是社會前進的動力。這樣勢必造成階級鬥爭的人為的擴大化。而且,照這樣推論,社會一旦消滅了階級,失掉了以階級鬥爭為綱的根據,社會發展就似乎沒有綱、沒有動力,或者忽然有別的矛盾起而代之,成為綱和動力了毛主席在七屆二中全會提出,無產階級和資產階級的矛盾,已經成為國內的主要矛盾。但是在社會主義改造基本完成以後,這一矛盾是否仍然是主要矛盾?《關於正確處理人民內部矛盾的問題》並沒有這樣說,而是以生產力和生產關係的矛盾為社會主義社會的基本矛盾。一九六六年以後,林彪、“四人幫”藉口抓主要矛盾、抓綱,來反對社會主義建設,反對把黨的工作重心轉移到實現四個現代化上面米。在這個問題上的混亂,現在不能再繼續下去了
    黨內鬥爭,是否都是社會階級鬥爭的反映,都是路線鬥爭?黨的歷史是否只是路線鬥爭的歷史?是否一定要把某幾次鬥爭指定為路線鬥爭,並且一定要一次一次地排列起來?這樣是不是把複雜的現象簡單化,並且會不會產生許多牽強附會的說法?
    九七九年一月十一日,胡耀邦在各省市白治區黨委宣傳部長座談會結束時的講
    我們在開會期間向中央寫了一個《關於建議為“中宣部閻王殿”徹底平反的請示報告》,中央批了。
    關於陸定一同志。中央已經把他接回來了,住在北京醫院,身體很好。他在長期主持中宣部的工作中,做了很多工作,成績是主要的。而且在遭受迫害的十幾年裡,表現也是堅強的,很好的。前幾年在“四人幫”的陷害下,他被扣了三頂帽子:特嫌、階級異己分子、反共老手,中央發了一個文件到全黨。現在,中央組織部正在複查這個結論。要等中央批准複查報告以後,他的名字才能見報

==========第176頁==========
    第17頁,共407頁
    理論工作務虛會,向中央請示了
    華國鋒同志、邪小平同志已經同意,擬於
    最近召開。前天部務會上商定,準備分兩段開:先是中央的一些單位參加,一百人左右,各省要求派個代表來也可以。一月十八日就開,開到二十七號,春節休息。這一段開二十天,春節前十天,春節後十天。到二月中旬,請各省再來二百人,中央一些單位也再擴大一些,共四百人,再開十天左右,到二月底開完。前段以小組會為主,後一段以大會為主。後一段是以中央名義召開,要請主席副主席講話。這是大體上的計劃。要下這麼個決心:以理論工作務虛會為起點今年一年,再寫出一批有份量的理論文章來。現在就要開始考慮,經過調查、研究,還有哪些被林彪、“四人幫”歪曲篡改了的重大理論問題,在黨內外、人民群眾中最緊迫地需要繼續澄清問題。我們設想,一九七九年內,還要寫出那麼五、
    六篇,七、八篇或者上十篇有份量的理論文章來
    今年中央一級配備、組織二十個左右的理論班子。比如中宣部還沒有這樣的班子,要籌建這樣一個一班子;工、青、婦是不是聯合起來搞一個班子,編制還是在各家。黨的群眾運動,有共同的規律。總之,大約有這麼一些家:社會科學院、中國科學院、毛著編委會辦公室、國務院研究室、人民日報、光明日報、中央辦公廳、中央組織部、文化部、中央宣傳部、計委、紅旗、工青婦、政法、外事。還不算軍隊。
    天安門的遊行,雲南七萬知識青年的罷工,都是香港報紙的頭條消息啊。西雙版納的知識青年七萬人聯合罷工,已個把月了。七萬人中,四川三萬多,上海三萬多,北京
    千人。為什麼他們那裡矛盾特別突出,農場沒有辦法,強迫命令
    違法亂紀嚴重。
    北京的民主牆上,發現另一方面的現象,比如,有個“人權同盟”,發了宣言還和外國人談了三四個小時,那個“人權同盟”,有十九條綱領。貴州有個啟蒙社,有三個人常駐北京。據說這三個人的父親都是被鎮壓的,這三個人也跟外國人掛上了鉤
    “咦!為什麼這次沒有提以階級鬥爭為綱'?”“當前的矛盾中,什麼是基本矛盾呀?什麼是主要矛盾呀?”我覺得這些東西弄弄清也好,一下子弄不清,也不妨礙我們的偉大事業奔騰前進。有些東西必須弄清楚,有些不帶實質性的問題不要過於糾纏。
    九七九年一月十ー日,中共中央關於地主富農分子摘帽問題和地富子女成份問題的決定
    除了極少數堅持反動立場、至今還沒有改造好的以外,凡是多年來遵守政府法令老實勞動、不做壞事的地主富農分子以及反革命分子、壞分子,經過群眾評審縣革命委員會批准,一律摘掉帽子,給予農村人民公社社員的待遇。
    九七九年一月十七日,中共中央批轉中央統戰部等六部門《關於落實對國民黨起義、投誠人員政策的請示報告》的通知
    九七九年一月二十七日,公安部關於撤銷幾個錯誤文件的通知
    九七九年二月三日,中國人民解放軍總政治部關於認真貫徹中發[19781]78號文件抓緊複查糾正冤、假、錯案的通知
    九七九年二月十七日,公安部轉發中央同意的《建議中央撤銷兩個錯誤文件》的請示報告的通知
    九六七年一月十三日中發[67719號中共中央文件《關於在無產階級文化大革命中加強公安工作的若干規定》(即謝富治炮製的“公安六條”)。林彪、“四人幫”以此恣意打擊迫害了大批革命老幹部和革命群眾,造成了許多冤假錯

==========第177頁==========
    第178頁,共407頁
    九六八年十月七日中發[68]142號中共中央文件《I舊北京市公安局反革
    命集團與美蔣特務勾結進行特務間諜活動的一些情況》(即“五
    報告”)
    這是康生、謝富治授意炮製的一個假報告,對砸爛公安工作特別是偵察工作起了極惡劣的作用
    九七九年二月十七日,中共中央關於為彭真同志平反的通知
    經中央組織部複查,彭真同志一九二九年六月在順直省委工作時,由於叛徒出賣在天津被捕。彭真同志被捕後政治上是堅定的,不存在叛變問題。他在敵人監獄中的表現也是好的,幾次參與領導絕食鬥爭,直至一九三五年坐滿刑期後獲釋彭真同志在抗日戰爭、解放戰爭和全國解放以後的十七年中,是執行毛主席的革命路線的,工作中的成績是主要的,不存在反黨的問題。對工作中的某些缺點和錯誤,彭真同志已作過多次檢査。文化大革命運動中在林彪、“四人幫”反革命修正主義路線的干擾破壞下,強加給彭真同志的種種罪名和一切誣衊不實之詞,均應予以推倒。中央決定,恢復彭真同志黨的組織生活,分配工作
    九七九年二月十七日,中共中央關於轉發《第七次全國檢察工作會議紀要》的通知
    九七九年二月十九日,中共中央、國務院關於同意外交部《關於肅清“四人幫”在批判〈中國〉影片問題上的流毒、撥亂反正的請示》的通知
    九七九年二月二十日,公安部關於撤銷所謂“蘇修特務”和“蘇特問題”材料的通知
    對一九六八年和一九六九年用公安部專案辦公室、中央專案審査小組第三辦公室名義發去的有關“蘇修特務”、“蘇特問題”等名單和材料,請予以撇銷,清理銷燬
    九七九年二月二十二日,中共北京市委關於為原北京大學黨委徹底平反的決定
    九七九年三月二日,中共中央批准中共北京市委作出《關於“三家村”冤案的平反決定》
    九七九年三月五日,中共中央批轉解放軍總政治部《關於肖勁光同志問題的複查報告
    中共中央決定撤銷一九七三年中央十號文件,認為1972到1973的海軍“四・五”會議是錯誤的。肖勁光同志是受林彪、“四人幫”打擊迫害的,所謂“上賊船問題完全是張春橋蓄意製造的一樁冤案,應當予以徹底平反。
    貳本節簡論
    反文革派所要做的,就是要把文化大革命中批判過的一切人和事,都要翻過來這裡收集的僅僅是在中央報刊上公佈的一部分
    這裡值得一提是號稱黨內的大理論家、毛澤東主席的多年祕書胡喬木關於毛澤東思想一篇翻案的談話。
    ,胡要推翻毛澤東主席關於無產階級繼續革命的理論,他的理由是
    第一,這個口號,本來不是毛主席提出的,而是“四人幫”一夥提出的。這個話是完全站不住的。一個口號,無論最先是誰提出的,只要經過毛澤東批准,成為中央的正式決定,就應該承認。
    第二,它是同當時的實踐即“奪走資派的權”的實踐聯繫在一起的。在他看來,文化大革命“奪走資派的權”的實踐是完全錯了

==========第178頁==========
    第179頁,共407頁
    第三,與後來的“老幹部=民主派=走資派”的反動公式也有重要關係。看來,捏造出這個所謂的反動公式,胡也有一份功勞。在他看來,老幹部中沒有民主派民主派不認真改造自己的也不會變成走資派
    胡要推翻毛澤東主席關於黨的社會主義時期基本路線的理論,他的理由是第一,如果說在社會主義社會,階級和階級鬥爭始終存在,那怎麼消滅階級,怎麼進入共產主義?他說得似乎理直氣壯,其實是一個形而上學的腦袋瓜子。說在社會主義社會,階級和階級鬥爭始終存在,主要針對一些人認為階級鬥爭主要是
    九四九年至一九五六年的過渡時期オ存在,生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,就不存在或基本不存在了。到了社會主義的初期階段、中期階段也還會有存在,甚至到了它的末期階段也還會有某種階級鬥爭的殘餘存在。在不同的歷史階段,階級鬥爭存在的形態是不同的,只要堅持正確的路線,階級鬥爭就是一個逐步消滅的過程
    第二,那豈不等於說,社會主義永遠不是社會主義,或永遠不能實現消滅階級的社會主義?這是自打嘴巴!你們自己不是提出什麼社會主義的初級階段嗎?社會主義初級階段還有沒有階級鬥爭?如果你們承認有,那你們承認不承認它是不是社會主義?社會主義社會的基本任務就是要消滅階級,但不等於說只有完全消滅了階級才算是社會主義。社會主義社會本身是一個相當長的歷史階段,可能需要經歷幾百年的時間。社會主義社會還只是共產主義的一個低級階段,還要經歷若干階段,才能達到共產主義的高級階段。
    、胡要推翻毛澤東主席關於“以階級鬥爭為綱”的理論,其理由是
    第一,人們會認為,只要還有殘餘形態的階級鬥爭,這種鬥爭就還是社會前進的動力。這樣勢必造成階級鬥爭的人為的擴大化。
    三十多年的歷史證明:所謂初級階段的階級鬥爭決不是什麼殘餘形態,而是資本主義社會中的完整的、極端的形態;這種階級鬥爭當然仍然是社會前進的動力。胡喬木們口頭上否認階級鬥爭,汙衊毛主席的革命路線造成階級鬥爭的人為的擴大化,實際上是為據有關人士掩蓋資產階級對勞動人民進行的殘酷階級鬥爭。第二,照這樣推論,社會一且消滅了階級,失掉了以階級鬥爭為綱的根據,社會發展就似乎沒有綱、沒有動力,或者忽然有別的矛盾起而代之,成為綱和動力了真想不到這種胡說八道是從胡喬木這位大理論家口中說出來的。沒有了階級鬥爭,社會發展怎麼就會沒有了動力呢?事物本身的矛盾是事物發展的動力。社會的階級矛盾消滅了,社會的其他矛盾仍然存在,生產和需要的矛盾是人類社會永恆的矛盾,生產力和生產關係的矛盾、經濟基礎和上層建築的矛盾是人類社會的基本矛盾,這些矛盾必然表現為社會群體之間的矛盾,其中在不同的時期會出現不同的主要矛盾,這些矛盾就成為社會發展的動力。
    四、胡要推翻毛澤東主席關於社會主義時期主要矛盾的理論,其理由是
    第一,毛主席在七屆二中全會提出,無產階級和資產階級的矛盾,已經成為國內的主要矛盾。但是在社會主義改造基本完成以後,這一矛盾是否仍然是主要矛盾?《關於正確處理人民內部矛盾的問題》並沒有這樣說。
    可是,毛主席在八屆三中全會上就明確指出:胡喬木先生為什麼要掩蓋呢?第二,一九六六年以後,林彪、“四人幫”藉口抓主要矛盾、抓綱,來反對社會主義建設,反對把黨的工作重心轉移到實現四個現代化上面來。
    看來,胡喬木先生確實長著一顆形而上學的腦袋瓜子,在他看來:抓主要矛盾與抓建設現代化,兩者是絕對對立的,抓現代化建設就不能抓無產階級與資產階級的矛盾。三十多年的歷史證明,他們口頭上高喊以經濟建設為中心、不問姓社姓

==========第179頁==========
    第180頁,共407頁
    資,實際上大搞資本主義復辟
    五、胡要推翻毛澤東主席關於加強黨內路線鬥爭教育的指示,其理由是:第一,黨內鬥爭是否都是社會階級鬥爭的反映?第二,黨的歷史是否只是路線鬥爭的歷史?
    第三,是否一定要把某幾次鬥爭指定為路線鬥爭,並且一定要一次一次地排列起來
    第四,這樣是不是把複雜的現象簡單化,並且會不會產生許多牽強附會的說法?
    九三七年一月,毛澤東在《矛盾論》中指出:“黨內不同思想的對立和鬥爭是經常發生的,這是社會的階級矛盾和新舊事物的矛盾在黨內的反映。黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止了。”
    九四一年七月二日、三日,劉少奇在《論黨內鬥爭》中指出“黨內鬥爭是黨外階級鬥爭的反映
    毛澤東對黨內鬥爭的解釋很全面,劉少奇對黨內鬥爭的解釋只到主要方面和原則鬥爭
    路線鬥爭是黨內鬥爭中最高的部分,當然不是全部。
    黨的歷史是黨為新民主主義革命和社會主義革命而奮鬥的歷史,其核心部分是把馬克思列寧主義與中國實際相結合,反對“左”右傾機會主義的歷史
    し七一年,毛澤東主席在同林彪反革命集團的鬥爭中,強調對高級幹部進行黨內路線鬥爭的教育,在多次談話中講到了建黨以來黨內發生的幾次重要路線鬥爭。這怎麼就“把複雜的現象簡單化”,並且“產生許多牽強附會的說法”呢?反過來,人們看到:一九九一年,胡喬木在美國大講建國以來黨內的“左“傾機會主義,那才真正是歪曲黨的歷史,顛倒是非,混淆黑白,向美國帝國主義獻媚2010年10月22日初稿2012年3月16日修改

==========第180頁==========
    第181頁,共407頁
    第三章第三節召開理論務虛會
    壹本節概述
    九七九年一月十ー日,胡耀邦在各省市自治區黨委宣傳部長座談會結束時的講話
    天安門的遊行,雲南七萬知識青年的罷工,都是香港報紙的頭條消息啊。世界上
    六大洲,有五大洲廣播了。我們的負擔也很大,中央在操心哪。西雙版納的知識青年七萬人聯合罷工,已個把月了。七萬人中,四川三萬多,上海三萬多,北京
    千人
    北京的民主牆上,發現另一方面的現象,應該如何對待好?比如,有個“人權同盟”,發了宣言,還和外國人談了三四個小時,那個“人權同盟”,有十九條綱領。貴州有個啟蒙社,有三個人常駐北京。據說這三個人的父親都是被鎮壓的,也可能鎮壓錯了,這三個人也眼外國人掛上了鉤。
    會不會有些搞現行反革命活動的?
    有沒有混進一些對黨、對社會主義制度極端不滿的人?
    有沒有這樣一些人,特別是有些小青年,認為憲法寫了集會結社自由,想出風頭。革命隊伍中有些人是馬列主義者或者向馬克思主義道路上前進。但也有些人,不想往馬克思主義道路上去,而是向民主個人主義者的道路上走,是民主個人主義者。把這些人抓起來不好。現在不要抓,將來也不要抓。他們把民主自由看得高於一切,個人第一。不生產,不勞動,滿腹牢騷。這種人的前途有兩條條,接受改造,成為社會主義公民;另一條,也有可能發展到在思想上、政治上反社會主義。
    四,少數人,千分之
    萬分之一、二,他確實受了委曲,背了冤枉,這
    定要平反;但平反以後,往往要求更高。這些人多年上訪,不願搞生產,流浪成了習氣,乘車不買票,到處找飯吃。我去年一年親自處理了幾百人,確實發現有些人要求太高。比如有一個人,也平反了,也道歉了,工資也補發,他還要求調京工作,我沒有答應他。有的要求把給他帶帽子的人抓起來等等,要求很高。其中還發現有反過來誣告別人的

==========第181頁==========
    第182頁,共407頁
    五,精神上有病態的。
    黨中央已經講了好幾次了:離開社會主義建設,搞一刀切的全國性的政治運動,今後不搞了,因為搞一次就失敗一次。離開社會主義建設,離開繁榮富強,搞什麼政治鬥爭,搞什麼政治運動,而且是一刀切,這是不行的。中央這樣反覆聲明瞭,你還不解放思想,那有什麼辦法呢
    九七九年一月十八日至四月三日,在北京召開“黨的理論工作務虛會”這次會議是新上任的中央祕書長兼中央宣傳部長鬍耀邦,根據鄧小平提出的“解放思想”“發揚民主”,“就全黨、全國來看,許多人還不是那麼敢講話”的意見召開的。
    九七九年一月十八日,胡耀邦、周揚、黎澍、許滌新、宦鄉在理論務虛會的講話
    胡耀邦說
    會議大體上分兩段開。
    第一段,由中宣部和中國社會科學院召開。邀請中央和北京理論宣傳單位的一百多位同志參加,各省市也派來一位聯絡員。會議從今天開始,開到二十六日,然後過春節,休息五天。二月一日接著開,開到二月十ニ日左右。休息幾天後進入會議的第二段,擬用中央的名義召開,再開十天左右。邀請各省市的同志參加,擴大到四五百人
    第一段以小組會為主,第二段以大會為主。最後請黨中央主席、副主席作報告。為了把這次會議開好,我們建立了一個十ー人的領導小組。同時還邀請了二十位長期在我們黨內做思想理論工作的老前輩、老同志,請他們作指導。
    在我們這個會的同時,還希望各省、市、自治區也能召開理論工作務虛會,以收到上下呼應、互相交流的效果。
    對林彪、“四人幫”的大量反馬克思主義謬論,如“天オ論”、“一切從本本出發論”、“批判唯生產力論”、“按勞分配產生資產階級論”、“全面專政論”、“黨內有個資產階級論”、“社會主義時期只能反右不能反左”論”“儒法鬥爭論”“黑線專政論”“三突出論”、“反對科學是生產力論”等等,進行了深入的批判。關於實踐是檢驗真理的唯一標準、關於民主和法制、關於按勞分配這三個問題的討論,吸引了廣大群眾特別是青年參加。有些同志給《實踐是檢驗真理的唯一標

==========第182頁==========
    第183頁,共407頁
    準》那篇文章以及參加討論的其他文章和發言扣了很大的帽子,甚至說那是‘丟刀子”,是非毛化',是“砍旗”。大家把不同意見擺出來,把這個問題解決
    當前理論宣傳載線的一個突出問題,是有相當數量的同志思想還處於僵化或半僵化的狀態。少數同志甚至掉隊了,離開了實事求是的思想路線,設禁區,下禁令,成為解放思想的阻力
    前些年,我們黨內有那麼幾個理論棍子,或者叫理論惡霸,象陳伯達、張春橋、姚文元、關鋒、戚本禹、還有康生。
    去年黨內有那麼一股思潮,就是“一切照辦”:今年社會上也有股小小的思潮,表現在上訪的問題上。有的舉大標語遊行,提出“反飢餓,反迫害,要民主,要自由”,和外國人掛鉤,一談四個小時。原中宣部副部長周揚
    首先有個對“文化大革命”的定性問題。結論當然要由中央來做,但在理論上,我們必須弄清楚。究競是出了林彪、“四人幫”幾個野心家、陰謀家造成的,還是在路線、理論上有問題?無產階級專政下繼續革命的理論是否存在著問題?這個問題不搞清楚,“兩個凡是”的問題也就搞不清楚。如果這個理論站得住,在這方面講“凡是”也許還可以:如果這個理論有問題,那就更不能“凡是”了。過去,我們很多人都是“凡是派”,現在“凡是”不下去了。“無產階級專政下繼續革命”是個根本問題,這個問題涉及到毛澤東同志。只有這個問題解決了,“文化大革命”的定性問題才能解決。隨著,“兩個凡是”的問題也不必爭論就可以得到解決。歷史學家黎澍說
    毛主席本人思想在變化。他在《論聯合政府》和七屆二中全會上都說過,全國解放以後,要保存資本主義一個階段,並要讓它有所發展。還說過,要在殖民地半殖民半封建社會的廢墟上馬上建設起社會主義是空想。可是不久他又說:在新民主主義革命勝利後,資產階級必然要走資本主義道路,黨內也會有一部分人藉口中國落後需要讓資本主義有一個發展,這也就是後來所說的黨內走資本主義道路的當權派。新的社會制度一產生他就想超越經濟自然發展階段,這樣也就帶來了嚴重的問題。我們的社會主義搞成了貧窮的社會主義,還說貧窮能更快進入共

==========第183頁==========
    第184頁,共407頁
    主義。
    經濟學家許滌新說
    大改造後,對於如何搞社會主義,毛澤東同志和黨內許多領導人的思想是不致的。看來,毛主席他老人家在三大改造後認為在他的堅強的意志之下,中國是可以很快進入共產主義的,於是就來了個“大躍進”,大鍊鋼鐵,吃飯不要錢等但是國民經濟卻因此出現了極大的困難。看米,毛主席在“大躍進”失敗之後,就認為許多老黨員、老幹部,不能適應他的很快進入共產主義的思想,認為這些老傢伙是修正主義,因此,反右傾,搞“四清”,特別是“文化大革命”,接踵而來。
    是不是可以說,十年“文化大革命”的破壞,是主席他老人家唯意
    志論發展下來的結果?既然唯意志論成了主導思想,那麼還有什麼客觀規律呢?他老人家是不考慮客觀規律的。他心目中的平均主義就是共產主義。為了急於消滅三大差別,竟然要知識分子丟掉知識,丟掉科學文化。毛主席在哲學、政治、軍事、詩詞等方面有偉大的成就、功績,就是不懂經濟。國際問題專家宦鄉說
    十年來國內“左”傾機會主義思想的發展,同一定的國際條件也有關,特別表現在國際共運的論戰中。當然,別人干涉我們的內政,或者企圖損害我們的主權進行反擊是對的,可是當時的論戰卻大大加強了國內“左”傾思想的發展。尤其是因為蘇聯批評我們的“大躍進”,我們就更發誓要比蘇聯更早進入共產主義,並且毫無根據地懷疑有些中央領導人暗中與蘇聯通氣,因此加強了國內反右鬥爭
    九七九年一月十九日,楊西光、曾濤、華楠、王惠德、于光遠、胡績偉六人的聯合發言
    關於“兩個凡是”爭論的由來《真理標準》一文的發表經過
    吳冷西說:《真理標準》一文“很壞很壞”汪東興極力維護“兩個凡是”
    羅瑞卿支持在《解放軍報》上發表《馬克思主義的一個最基本的原理》鄧小平在東北闡明什麼是“高舉”紅旗雜誌的消極態度

==========第184頁==========
    第185頁,共407頁
    “胡耀邦提出三個不管中央工作會議上的爭論
    吳冷西說,胡績偉歪曲了他的意思華國鋒作自我批評
    推行“兩個凡是”是關係黨和國家前途命運的問題
    第一、阻得鄧小平同志出來工作第二、阻礙廣大群眾要求悼念周總理第三、阻礙天安門事件平反
    第四、阻礙陳雲同志等老一輩革命家參加中央工作第五、阻得悼念朱德、陳毅、賀龍等同志第六、阻礙大量冤案、錯案、假案的平反第七、利用起草文件,製造錯誤理論第八、保護康生第九、阻礙揭批四人幫
    第十、鄧小平同志恢復工作以後,他們多次同小平同志作對,不同意中央的大政方針
    九七九年三月十五日,中共中央關於提醒全黨維護毛主席形象的通知
    《通知》指出,最近有些公開發表的文章實際上宣傳了毛主席長時期執行了一條錯誤路線,這種作法不慎重不妥當,不符合三中全會決定的方針,不利於全黨全軍和全國人民安定團結的大局。中央認為有必要提醒全黨注意防止這種情況繼續出現。
    九七九年三月三十日,鄧小平在理論工作務虛會上講話:《堅持四項基本原則》在這報告中,講了
    形勢和任務:總之形勢很好,解決了思想路線和政治路線問題,而任務就是搞四個現代化建設。其中對毛澤東的三個世界戰略作了很高評價。
    實現四個現代化必須堅持四項基本原則。
    必須堅持社會主義道路,其中說,我們還是在三十年間取得了舊中國幾百年、幾千年所沒有取得過的進步。他還把社會主義與資本主義作了對比,說了社會主義的優越性和資本主義的腐朽性;

==========第185頁==========
    第186頁,共407頁
    必須堅持無產階級專政,他說,沒有民主就沒有社會主義,就沒有社會主義的現代化。我們不認為黨內有一個資產階級,也不認為在社會主義制度下,在確已消滅剝削階級和剝削條件之後還會產生一個資產階級或其他剝削階級。但他這時還承認,在社會主義社會,仍然有反革命分子,有敵特分子,有各種破壞社會主義秩序的刑事犯罪分子和其他壞分子,有貪汙盜竊、投機倒把的新剝削分子,並且這種現象在長時期內不可能完全消滅。同他們的鬥爭不同於過去歷史上的階級對階級的鬥爭,但仍然是一種特殊形式的階級鬥爭,或者說是歷史上的階級鬥爭在社會主義條件下的特殊形式的遺留。必須堅持共產黨的領導。
    必須堅持馬列主義、毛澤東思想。,思想理論工作的任務。
    怎樣才不是“偽造、篡改、割裂馬列主義、毛澤東思想”?怎樣才是“完整的準確的毛澤東思想的科學體系”?鄧小平講了幾個理論問題(一)目前時期的主要矛盾
    鄧小平認為,毛澤東關於我國目前時期的社會主要矛盾仍然是工人階級和資產階級的矛盾、社會主義和資本主義的矛盾的論斷是錯誤的。他說:“我們的生產力發展水平很低,遠遠不能滿足人民和國家的需要,這就是我們目前時期的主要矛盾,解決這個主要矛盾就是我們的中心任務。”(二)社會主義社會的階級鬥爭
    鄧小平認為,毛澤東關於整個社會主義社會歷史時期始終存在階級鬥爭的論斷是“可以繼續研究”的。他說:“社會主義社會中的階級鬥爭是一個客觀存在。社會主義社會目前和今後的階級鬥爭,顯然不同於過去歷史上階級社會的階級鬥
    (三)無產階級專政下繼續革命
    他說:“這個提法,如果按照提出的當時的解釋,即所謂‘向走資派奪權’,也就是撇開黨委鬧革命,打倒一切,那麼實踐已經證明是錯誤的。至於作出新的解釋,可以在黨內繼續研究。”(四)黨的十一大路線
    鄧小平認為,十ー大的路線是錯誤的。他說:“黨的十ー大制定的路線,由歷屆

==========第186頁==========
    第187頁,共407頁
    中央全會特別是三中全會作了一些必要的調整,今後也還可能作某些必要的調整。”(鄧選二卷158-184頁)
    經過這樣一番闡述,鄧小平所堅持的“完整的準確的毛澤東思想科學體系”究竟是什麼,應該是比較清楚了。
    貳本節簡論
    這次開了80多天的會議主要討論“毛澤東的晚年錯誤”、“毛澤東思想的科學體系”“毛澤東的歷史地位”等問題。在務虛會期間,會上會外出現了三種情況
    種是有人批評十一屆三中全會背離了馬列主義、毛澤東思想;這是少數另一種是承認毛澤東革命時期的功績,但要批判毛澤東在建國以來的“左傾”錯誤;這是多數
    還有一種是在黨內和社會上又產生了全盤否定共產黨的領導、馬列主義、毛澤東思想和社會主義制度的思潮。這也是少數
    有人說,中國本來就應該現固新民主主義制度,毛澤東提出過渡時期總路線,搞社會主義改造,脫離中國實際,是搞空想社會主義。
    有人說,中國已經不存在剝削階級,毛澤東還搞階級鬥爭、“以階級鬥爭為綱”是完全錯誤的。
    有人說,中國社會的主要矛盾,不是毛澤東說的工人階級和資產階級的矛盾,而是“八大”提出的“先進的社會主義制度和落後的生產力之間的矛盾”
    有人說,一九五七年反右派是共產黨搞陰謀,“引蛇出洞”,排除異己,打擊民主黨派和知識分子
    有人說,毛澤東在一九五八年搞“大躍進”“人民公社”,本身就是副“共產風”是“小資產階級的狂熱性”
    有人說,一九六二年以後,毛澤東重提階級鬥爭,搞社會主義教育運動,提出“整黨內走資本主義道路的當權派”,越搞越“左”
    有人說,毛澤東一九六四年關於文藝問題的批示,說文藝界已經滾到修正主義邊緣,完全是一種“左”的估計,這時搞的文藝界整風以及文化革命,是文化大革

==========第187頁==========
    第188頁,共407頁
    命的前奏
    有人說,一九五七年以後,毛澤東執行了一條左傾機會主義路線
    有人說,毛澤東發動文化大革命是為了爭權奪利,是為了搞封建家長制的統治。有人說,掌握文化大革命的領導權的不是“四人幫”,而是“五人幫”,毛澤東是“四人幫”的總後臺。
    有人說,文化大革命不是毛澤東說的“七分成績,三分錯誤”,是十分錯誤,應該徹底否定。
    等等,等等。
    以魏金生為代表一小撮資產階級自由化分子、反革命分子在北京西單地區張貼語、大字報攻擊毛澤東、毛澤東思想和中國共產黨。
    “最近一段時間,在一些地方出現了少數人的鬧事現象。有些壞分子不但不接受黨和政府的負責人的引導、勸告、解釋,並且提出種種在目前不可能實現的或者根本不合理的要求,煽動、誘騙一部分群眾衝擊黨政機關,佔領辦公室,實行靜坐絕食,阻斷交通,嚴重破壞工作秩序、生產秩序和社會秩序。不但如此,他們還聳人聽聞地提出什麼“反飢餓”、“要人權”等口號,在這些口號下煽動一部分人遊行示威,蓄謀讓外國人把他們的言論行動拿到世界上去廣為宣傳。有個所謂中國人權小組',居然貼出大字報,要求美國總統關懷中國的人權。這種公然要求外國人干涉中國內政的行為,
    有個所謂“解凍社',發表了一個宣言
    公開反對無產階級專政,說這是分裂人類的。上海有個所謂民主討論會’其中有些人誹謗毛澤東同志,打出大幅反革命標語,鼓吹萬惡之源是無產階級專政要‘堅決徹底批判中國共產黨”。他們認為資本主義比社會主義好,因此中國現在不是搞四個現代化的問題,而是應當實行他們所謂的“社會改革
    他們
    公開聲言,他們的任務就是要解決四人幫沒有解決的那些“走資派'。他們中間有的人要求到外國去‘政治避難',有的人甚至祕密同蔣特機構發生聯繫,策劃破壞活動。”(鄧選二卷173-174頁)
    九七九年三月十六日,中共中央發出通知。指出:最近有些公開發表的文章實際上宣傳了毛主席長時期執行了一條錯誤路線,這種作法不慎重不妥當,不符合中全會決定的方針,不利於全黨全軍和全國人民安定團結的大局。中央認為,有必要提醒全黨注意防止這種情況繼續出現。

==========第188頁==========
    第189頁,共407頁
    這裡是說,這個時候就公開發表文章(其中包括陸定一在人民日報日報發表的文章),太早了,廣大幹部、黨員、群眾還接受不了,怕影響“安定閉結的大局”。
    九七九年三月ニ十九日,北京市革委會發布通告:“凡是反對社會主義、反對無產階級專政、反對共產黨的領導、反對馬列主義、毛澤東思想,洩露機密,違反憲法和法律的標語、海報、大字報、小字報及書刊、畫冊、唱片、圖片等,律禁止
    由此可見,當時出現的這類“四反”的東西數量之大、影響之廣。
    面對著黨內外颳起的資產階級自由化浪潮,鄧小平不得不重複提出毛澤東反覆強調過的一些基本政治原則
    但是,與毛澤東不同,他所強調的“四項基本原則”主要鋒芒是針對“四人幫”
    “必須堅持社會主義道路”,是為了反對“主張普遍貧窮的社會主義
    必須堅持無產階級專政”,是為了反對“封建法西斯主義”、“全面專政”、“對人民實行封建法西斯專政
    “必須堅持共產黨的領導”,是為了反對“撇開黨委鬧革命
    “必須堅持馬列主義、毛澤東思想”,是為了反對“偽造、篡改、割裂馬列主義毛澤東思想”。
    鄧小平1977年7月恢復工作,1978年5月開展真理標準問題討論,到1979年3月召開所謂理論務虛會。前一次是間接向毛澤東思想進攻,後一次直接向毛澤東思想進攻。在不到兩年的時間內,造成了黨內思想大混亂、社會上風氣大敗壞。實踐檢驗證明了什麼?010年10月23日初稿2012年3月16日修改

==========第189頁==========
    第190頁,共407頁
    第三章第四節徹底解決幫派體系
    壹本節概述
    九七九年一月五日,新華社報道:三中全會決定,結束全國範圍內大規模的揭批林彪、“四人幫”的群眾運動,把全黨工作的著重點轉移到社會主義現代化建設上來。這是一個偉大的戰略轉移。為了保證這個轉變順利實現,我們一定要把揭批查的群眾運動結束好,做到善始善終。
    大多數地區和單位做到了以下六條:第一、査清了同“四人幫”算黨奪權陰謀活動有牽連的人和事,査清了“四人幫”的資產階數幫派體系;第二、聯繫實際,批判了林彪、“四人幫”的反革命修正主義路線和反動思想體系,從根本上分清了路線是非:第三、整頓了各級領導班子,清除了那些參與“四人幫”篡黨奪權陰謀活動的骨幹分子,有的領導班子進行了調整和加強,同時幫助那些在反對林彪、“四人幫”反革命修正主義路線鬥爭中犯過政治錯誤的幹部,使他們認識並決心改正自己的錯誤;第四、由於林彪、“四人幫”迫害造成的大批冤案、錯案、假案,已經和正在積極地進行平反、糾正,取得了很大的成績;第五、遭到林彪“四人幫”破壞的黨的實事求是、群眾路線的傳統和作風,正在恢復和發揚;第
    六、實現了安定團結,加強了組織性和紀律性。但是,也還有不少遺留下來亟需解決的問題,至於那些落後的地方和單位,在今後一段時間內仍然應該把揭批林彪、“四人幫”的群眾運動擺在第一位
    九七九年初,連老父病重竟然也不讓謝某回去看最後一眼
    1979年初的時候,我妹妺來探監,送給一條白手絹給我,我的感覺就有些不妥。果然我的父親是3月8日去世的,市裡面主持追悼會,我哥哥提出一個要求說要弟弟出來跟父親做遺體告別,鐵路上不同意,因為時間很短,就拖過去了。隔了個星期,監獄的王幹部遞了一張長江日報給我,說要安得一點。我在報上看到父親去世的消息,頓時五內俱焚,一拳打到鐵窗上,把外面的栓子也震斷了,手上鮮血淋漓至今留有疤痕。破口大罵這些當權派連國民黨都不如,封建王朝的官兒也比他們好,連老父病重竟然也不讓我回去看最後一眼,更不通知。他們說我瘋了。我大鬧了一場之後,案子又報到檢察院,他們又來提審了一次,我什麼都

==========第190頁==========
    第191頁,共407頁
    不怕,就對他們說:如果說謝先生該判刑,毛澤東、周恩來應該槍斃,我們]的後臺和黑手就是他們,我們就是按照兩報一刊的口徑來搞運動的。他們說你不要亂說話,你的案子蠻簡單,你不要自己把它搞複雜了。
    我在1979年7月4日被放出來,以前日復一日地總是希望聽到開鐵門的聲響,總是沒有等到,已經到了接近絕望的地步。從1978年底的時候起,他們就把我從大號子裡,轉移到一個小號子裡單獨監禁,這個小號子不到5平方米,散步走兩步就到頭了,這麼小的空間卻有一盞100瓦的電燈泡,日夜照著,睡覺的時候要用被單包住頭。號子的高牆外面是京漢街,街邊有一棵白楊樹,在號子裡只看得見一個枝椪,春天來的時候,我看到含苞欲放的小芽,看到它到長出嫩葉,葉子由淺綠到深綠,秋風起葉子枯黃,冬天又變成光禿禿的枝椏。想起當初說為革命不怕把牢底坐穿的豪言壯語,那是多麼的幼稚。
    後來鄧小平和胡耀幫給五類分子摘掉帽子,我非常贊成,認為平反和脫帽都是應該的,他們本來就是弱勢人群,不應該成為打擊的對象,這在文革初期就是我們跟叄字兵進行血統論大辯論時候的基本立場,也是毛澤東的文革主張與劉鄧不同的地方。不過這一次的大平反有明確的政治意味,鄧小平非常聰明,讓牛鬼蛇神都出來,收買人心以掃除毛澤東的殘渣餘孽。這個時候已經沒有人願意去回顧,曾經到底是誰要打擊他們並推行極左做法的,歷史事實好象已經不重要了,重要的是現實利益。好象也正是在這樣的基礎上,當權派說毛澤東和造反派是極左些昧心的知識分子就跟著宣傳這個觀點。看起來歷史已經沒有了是非黑白,只剩下利害關係和以利害關係劃分的陣線,歷史是不是就因為這樣而成了“任人扌扮的小姑娘”呢?
    (摘自老田:《文革親歷者訪談錄(謝先生)》)
    九七九年一月十日,新華社報道:河南省揭批査鬥爭取得重大進展
    河南那幾個推行林彪、“四人幫”反革命修正主義路線的主要人物,真是“風、捂、溜、震”兼備。在“四害”橫行時期,他們看風使舵,緊跟林彪、“四人幫”;粉碎“四人幫”以後,他們違背黨中央的指示,捂蓋子,壓群眾,保自己;當群眾起來,衝破一個個障得時,他們舍車馬保將帥,趁機溜掉:當揭批査鬥爭剛剛走上軌道,取得一定進展時,他們又背後“一刀”,散佈什麼“擴大化”了。派段君毅、劉傑加強河南省委領導。

==========第191頁==========
    第192頁,共407頁
    九七六年三月,在北京的一次會議期間,江青向他們在河南的那幾個主要人物進行了“路線交底”。三月二十七日,那幾個主要人物借彙報河南工作之機,面對面地惡毒攻擊鄧副主席。此後,王洪文主動登門看望,談了幾個小時,並在起喝酒、吃飯。王洪文撐腰打氣地說:“中央(“四人幫”)支持你是沒有問題的天安門事件以後,江青說:“他不比別人矮半截,腰桿要硬。”張春橋則說:“我們特意給他一把尚方寶劍,非殺一批不行。”在“四人幫”的指使下,那幾個主要人物把鄭州、洛陽、開封等地悼念周總理的活動定為“反革命事件”
    九七九年一月二十日,新華社報道:鞍鋼做好揭批査收尾工作
    九七九年一月二十三日,新華社報道:汪鋒說當前首要的任務,是要集中力量把揭批查運動抓緊搞好
    新疆維吾爾自治區黨委第一書記汪鋒說:由於運動開展較晚,“雙打”鬥爭才開始不久,還有許多工作需要我們去做。對於罪行嚴重、有民憤的打砸搶首惡分子定要狠狠打擊,一切冤案、錯案、假案一定要徹底平反、糾正,縣以上領導班子一定要整頓好。對少數問題嚴重、阻力很大的單位,一定要下大決心,採取果斷措施,迅速揭開蓋子,改變落後面貌。原新疆生產建設兵團在文化大革命中由於林彪、“四人幫”的干擾、破壞,革命和生產遭受嚴重損失。最近,自治區黨委召開了原兵團三級幹部會議,充分發揚民主,大膽撥亂反正,只用了一個多月的時間,就分清了路線是非,査清了文化大革命中發生的全兵團性的重大事件,搞清並平反、糾正了師以上重大的冤案、假案、錯案,査清了犯有嚴重錯誤的原師以上主要負責人的問題。
    九七九年一月二十二日,新華社報道:浙江省委對全省搞好揭批査運動作了具體部署
    中共浙江省委第一書記鐵瑛同志最近在省委擴大會議上代表省委宣佈:現在浙江全省揭批查的群眾運動已經結束,對揭批查運動中遺留下來需要解決的問題,要組織一定的力量繼續進行細緻的工作
    這次運動重點打擊的對象是極少數民憤很大、作惡多端、參與了林彪、“四人幫”篡黨奪權陰謀活動的首要分子,打砸搶骨幹分子,民憤很大的嚴重違法亂紀分子進行階級報復的階級異己分子。對這些壞人,一定要徹底揭發、批判,按照罪行的輕重和悔改態度,給以黨紀國法制裁。

==========第192頁==========
    第193頁,共407頁
    對運動搞得不好的單位,一定要深入調査研究,找到問題的癥結所在,是什麼性質的問題就解決什麼問題。對於同“四人幫”篡黨奪權陰謀活動有牽連而沒有講清楚的,一定要講清楚。有的領導幹部犯有錯誤尚未作自我批評,群眾有意見的,可以採取整風的辦法解決。在揭批査中,嚴重違反政策的,要堅決糾正。有些罪證確鑿已定性的幫派骨幹妄圖翻案的,要發動群眾,進一步揭發批判。
    前一段,浙江省委已經為一些全省性的重大問題作了結論。去年召開省黨代會以後,又處理了二十多件有影響的大案。
    九七九年一月二十五日,新華社報道:杭絲聯”黨委幫助犯錯誤職工提高認識杭絲聯”是林彪、“四人幫”嚴重干擾破壞的一個單位。在林彪、“四人幫”和新生反革命分子翁森鶴一夥橫行時,廠裡有不少人跟著他們參與了一些篡黨奪權陰謀活動,犯了政治錯誤,有的甚至犯了嚴重政治錯誤。粉碎“四人幫”後,翁森鶴等一小撮壞人受到了社會主義法制的懲處,這些犯錯誤的同志也受到了審查。
    九七九年一月二十四日下午,信陽地區非正常死亡100多萬人的責任人吳芝圃被中央平反,平反儀式由鄧小平親自在北京全國政協禮堂主持。
    1979年1月24日下午,鄧小平在北京全國政協禮堂親自主持召開追悼會,為吳芝圃等人平反昭雪。他在吳芝圃的悼詞中宣佈:“對於強加給吳芝圃同志的一切誣衊不實之詞應予全部推倒,徹底為吳芝圃同志平反昭雪,恢復名譽。”還給吳芝圃以很高的評價,說他“為中國人民的解事業和共產主義事業鞠躬盡瘁,無私地貢獻了自己的一生”。
    就在同年,那個因捨身為信陽人請命而聞名全國的蘭考縣長張欽禮卻被逮捕判刑3年,罪名是迫害老幹部。人心是公道的,當2004年4月7日,張欽禮去世回蘭考安葬時,蘭考縣萬人空巷,無數群眾沿途祭拜,很多人跪地泣不成聲,場面
    十分震撼
    1960年2月信陽地區大批農民非正常死亡,毛澤東批示說:信陽出的事件是打著共產黨招牌的國民黨在實行階級報復,是反革命復辟,是民主革命不徹底。派劉少奇主持了當時對信陽事件的處理,信陽的一些幹部被打成了“國民黨”“階級敵人”受到了嚴厲懲罰。當時河南省委書記吳芝圃被迫三次向中央檢討,他承認信陽地區的非正常死亡是100多萬人,承認自己“對河南人民犯了大罪”。

==========第193頁==========
    第194頁,共407頁
    文革開始後,河南的造反派紅衛兵到了四川把吳芝圃抓到鄭州進行殘酷批鬥,稱他是“屠殺河南人民的劊子手”慘遭迫害,不久“含冤”而死,年僅52歲。
    上世紀60年代河南兩個名人,一個是原省委書記吳芝圃,一個是原蘭考縣長張飲禮,在河南浮誇風、共產風盛行,張飲禮挺身而出批評省委帶頭搞浮誇,指責河南省委犯了掠奪農民的錯誤,並指名道姓批評了省委第一書記吳芝圃,結果受到殘酷打擊,被撤銷黨內外一切職務,並關押起來進行勞動改造
    九六0年十月當他聽說信陽的群眾餓死很多之際,張欽禮冒死寫信給周總理呼求總理快來救救河南人民。他把這封信揣在懷裡進京反映真相,幾經周折,周總理看到了張欽禮的信,並立即接見他。總理第一句話就說:“你是全國兩千多個縣中,第一個向我反映真實情況的縣長。”看著衣服破舊、面黃肌瘦的張欽禮總理叫工作人員先帶他去吃飯,張飲禮說:“總理,不用麻煩了,我來時鄉親們給我帶了乾糧,還沒有吃完,我知道你很忙,現在只想和你多說說話。”總理叫他拿出乾糧,看看群眾都吃些什麼。張欽禮從一個布袋中掏出一個菜糰子,總理說“給我嚐嚐”,伸手接時不慎掉到地上摔成碎渣,總理彎腰拾一塊放到嘴裡,大聲說“我這個總理沒當好”,說著流了淚,張欽禮在一旁也泣不成
    接著毛澤東對信陽事件進行了批示,吳芝圃被停職反省,一大批信陽浮誇幹部遭到逮捕,張欽禮得到重用升任開封地委書記兼蘭考縣委書記
    九七九年三月二十一日,新華社報道:中共甘肅省臨洮縣正確對待犯錯誤的幹部
    這些幹部在林彪、“四人幫”得勢之時,在路線問題上跟著原縣委幾個負責人確實犯有這樣那樣的錯誤。參加會議的八十六名犯有錯誤的幹部,自覺檢査的就有
    七十九人。
    九七九年三月ニ十ニ日,新華社報道:杭州鋼鐵廠的大好局面是怎樣來的?目前,全廠已有三百七十五位同志得到平反昭雪,恢復名譽,落實了政策。廠黨委副書記、廠長陳阿定在“四害”橫行期間,曾與“四人幫”及其幫派體系作過許多鬥爭,但是,他在被提拔到廠黨委擔任領導職務之前,也做過一些違心的事,部分群眾對他有些意見。在原黨委書記李克昌等同志的鼓勵下,陳阿定同

==========第194頁==========
    第195頁,共407頁
    志大膽地向群眾作了自我批評
    九七九年五月十九日,新華社報道:中共湖南省委最近召開大會,對四人幫在湖南的幫派骨幹分子胡勇、章伯森進行了組織處理。胡勇罪行嚴重已逮捕法辦
    九七九年五月二十六日,馬文瑞:關於揭批査運動補課的基本情況和今後意見
    九七八年八月中央召開陝西彙報會議,併發了46號文件,指出了陝西問題的癥結所在,檢査糾正了省委在領導運動中的錯誤。
    今年一月召開的省、地、縣三級幹部會議和三月初召開的省委常委擴大會議,鑑於我省是個“災區”,省委前主要負責同志在領導上的嚴重錯誤,長時間蓋子沒有揭開,運動起步晚,遺留問題多,許多重大是非沒有分清,許多地方和單位運動搞得不深不透的情況,決定我們在轉移工作重點過程中,必須搞好揭批查運動的補課
    據初步統計,已解決的“三案”佔到總數的百分之七十左右。
    今天會上,李爾重同志宣讀的關於撤銷一批省委、省革命委員會文件和負責人講話的情況報告,關於拆除“四八”烈士⑤陵園的情況報告和“七十三號”迫害老幹部問題(③的調査報告;常黎夫⑦同志宣讀的關於陝西地下黨和地下工作者遭受誣陷迫害的情況報告,關於米脂縣的所謂“支左紅旗”⑧的調査報告,關於圍扌佳縣事件的調查報告等問題。
    絕大多數審査對象的問題已經基木搞清,百分之七十以上已經解脫或做了必要的處理
    九七九年五月三十日,江津地委認真做好犯錯誤幹部的轉化工作地委分兩期組織全區重點審査對象進行學習,幫助他們轉變思想和立場永川縣有個公社幹部過去是個派頭頭,在清査中認賬不認錯。經過學習和批判他轉變了思想,痛心地說:過去我把“四人幫”當左派,把謬論當真理,跟著他們的指揮棒轉,圍攻地委書記,揪鬥所謂走資派,弄得工廠不冒煙,農業生產大減產,影響了人民生活,給國家制造了困難。粉碎“四人幫”後,全地區形勢大變,糧食增產,市場繁榮,社會安定,人民生活有了改善。事實證明,如果讓“四人幫”篡奪了黨和國家的最高領導權,必然亡黨亡國。我們不是什麼造反派,而是眼著“四人幫”胡作非為的搗亂派。
    對極少數參與林彪、“四人幫”篡黨奪權陰謀活動的幫派骨幹分子,在進行揭發

==========第195頁==========
    第196頁,共407頁
    批判後,除了個別民憤很大的人要堅決法辦外,只要他們老老實實認罪,徹底揭發交代問題,有悔改表現,就先下放到基層勞動,給予改造的機會,過一段時間視其表現,再作處理。地委還對極少數錯誤嚴重而又無理取鬧的人,進行了嚴歷批評教育,並警告他們如果再不改正,就加重處分。對於那些因錯誤嚴重,一時得不到群眾諒解的,地委一面做群眾的工作,一面讓他們到基層參加勞動,用實際行動改正錯誤,取得群眾諒解,然後再分配適當工作。
    九七九年五月三十ー日,伊克昭軍分區黨委主要幹部帶頭批判極左路線黨委副書記、政委納木,是個蒙古族同志。他在內蒙古的三大冤案以及粉碎“四人幫”後的清査運動中,都無辜地捱了整。
    九七九年五月三十日,切實加強領導,放手發動群眾,陝西加緊揭批査補課落實政策
    省委有步驟地調整各級領導班子,把那些與“四人幫”篡黨奪權陰謀活動有牽連的人和打砸搶首惡分子從領導班子中清理出去。同時,還按照黨的政策,對少數民憤大、案情重、嚴重破壞社會治安,使國家財產受到極大損失的打砸搶首惡分子,依法予以懲處。
    九七九年六月二日,萬里在省委工作會議上聯繫安徽實際,指出必須堅持實踐是檢驗真理的唯一標準這一正確思想路線,一切工作才能順得進行
    前一段在具體工作上也出了一點毛病,有些事要求急了一些,宣傳上有不夠謹慎的地方。社會上一度出現的少數人思想混亂,特別是少數青年懷疑社會主義的優越性,有的鬧極端民主化和無政府主義。
    另一方面,當前又出現一股否定三中全會的錯誤思潮。有人抓住一些支流現象加以誇大,大驚小怪,牢騷滿腹,埋怨不休,甚至進行攻擊黨的路線“右”了攻擊黨的一系列方針政策“偏”了。(1)(4))
    這種思潮是以極左面貌出現的,打著維護毛主席的旗號反對毛澤東思想,很容易迷惑人。對此必須引起充分注意,繼續進行徹底的揭露和批判。散佈極左思潮的有的就是林彪、“四人幫”的殘渣餘孽,有的是對堅持實踐是檢驗真理的唯一標準的根本原則進行反攻的人,還有不少人是林彪、“四人幫”極左路線流毒沒有肅清的表現,也就是思想仍然處於僵化或半僵化狀態的反映。
    在深入揭批林彪、“四人幫”的鬥爭中,又展開了一場震動各個領域的兩條思想

==========第196頁==========
    第197頁,共407頁
    路線的大討論,這就是關於真理標準問題的討論。這場討論,超過了建國以來思想戰線上任何一次理論問題的討論,是延安整風之後又一次具有深遠意義的馬克思主義教育運動和思想解放運動。
    正當我們深入批判林彪、“四人幫”的“句句是真理”、“一句頂一萬句”那個假馬克思主義的時候,黨內和社會上出現了一種傾向,它的特徵就是主張一切都從本本出發,從馬列主義、毛澤東思想的個別詞句出發,認為只有上了本本的才算數,不承認理論與實踐的統一,不承認在新的情況下,在堅持馬列主義、毛澤東思想的基本原則下,需要研究新的問題,制定新的方針政策,而是一切只能照搬照套。
    九七九年六月九日,上海柴油機廠黨組織幫助黨員總結歷史教訓
    上海柴油機廠是一家擁有八千八百人的大廠,共有一千一百多名黨員,二十五個黨總支和支部。王洪文自任這個廠的革委會主任達九年之久。
    對冤假錯案和受迫害的一千多人陸續給予平反。在這個過程中,他們曾連續舉辦了五期黨員幹部訓練班和兩期黨支部書記學習班
    九七九年七月二十三日,人民目報特約評論員文章:排除干擾,堅持黨對犯錯誤幹部的政策
    有少數受審査的幹部表現不好,對自己的問題缺乏老老實實、實事求是的態度。有的錯誤屬實,原已承認,現在又矢口抵賴,拒不認賬:有的無理狡辯,硬要把嚴重政治錯誤說成只是一般說錯話、做錯事,百般為自己開脫;有的在解脫以後不服從組織分配的工作,藉故拒不上班;有的不僅不承認錯誤,反而把自己打扮成“受害者”,要組織上向他說清楚,給他“落實政策”;述有的拉攏一些人找組織無理糾纏,或者對一些認錯態度好、認真悔改的同志冷嘲熱諷,找清查積極分子的辦案人員進行挑釁、要挾。
    犯錯誤的人,在檢査、認識錯誤的過程中,有時出現反覆,這是不奇怪的這次受審査的人員中,也有少數人或者由於受林彪、“四人幫”的毒害較深,至今糊塗觀念不少,是非界限不清;或者由於私心雜念較重,護短怕痛,患得患失總想把自己的問題大事化小,小事化了,思想上也曾出現反覆。
    需要注意的是另外的極少數人,他們大多是曾經積極推行林彪、“四人幫”極左路線,現在政治立場和思想感情還沒有真正轉變過來,其中個別人本來就是林彪

==========第197頁==========
    第198頁,共407頁
    “四人幫”的幫凶、餘孽。在黨的三中全會以後,他們錯誤估計形勢,同社會上颳起的那股錯誤思潮配合起來,利用我們黨提倡解放思想、發揚民主和落實政策的機會,興風作浪,妄圖否定粉碎“四人幫”以來的一切成就,否定三中全會有人說什麼“我是執行問題,不能算我的賬”。理由是他們當時是按照文件辦事的,現在黨中央已經撇銷了這些文件,他的錯誤也不能算了,應當“一風吹”有人強調他參加工作多年,不應該因為一段時間裡搞了林彪、“四人幫
    套
    而處理他。
    有人責問:為什麼過去要批判我,應當給我說清楚。有人抓住清査工作中某些個別缺點,想否定對他的審查。
    九七九年八月五日,《解放軍報》特約評論員文章《犯了錯誤切不可諱疾忌醫》
    九七九年八月十日,上海《文匯報》特約評論員文章《端正思想路線,肅清極左流毒》
    這種持反對態度的人,實際上仍堅持林彪、“四人幫”的思想體系,堅持兩個“凡是”的觀點,表面上說維護旗幟,實際上反對三中全會方針的貫徹執行。在他們看來,是“偏了、亂了、糟了”。他們在今年春天掀起一股不大不小的反對三中全會的錯誤思潮。全黨工作著重點轉移後似乎是“丟綱丟線轉了向”,看黨的各頂現行政策就覺得這也“偏”了,那也“右”了,看形勢也就覺得不那麼好了有關農村政策、企業有一定自主權的政策、在教育戰線上實行“擇優錄取”的政策,怎麼能夠說我們黨的現行政策“偏”了、“右”了呢?一想到“現在做的是過去被批判過的”,就感到“吃不準”了。
    前一時期出現的兩種錯誤思潮,一“左”一右,實質上都屬於林彪、“四人幫的思想體系。
    九七九年八月十五日,《人民日報》評論員文章《堅決克服派性
    林彪、“四人幫”的幫派體系在很多地方、很多單位還沒有解決;他們挑動和製造的派性仍然普遍存在,嚴重危害著黨和人民的事業。少數堅持鬧派性的人,現在變換手法,繼續進行活動,干擾以至破壞黨的路線、方針、政策的貫徹執行。他們的活動雖然轉向隱蔽,但在許多問題上仍有所表現:如在領導班子內,拉山頭,搞圈圈,打擊別人,抬高自己,吹捧符合自己派性利益的領導幹部,反對誹謗、誣告按黨的原則辦事的領導幹部:對黨的路線、方針、政策採取實用主義

==========第198頁==========
    第199頁,共407頁
    態度,從派的利益出發,培植私人勢力,排斥異己;在清查工作中捂蓋子,抵制清查,包庇有問題的人,或者以攻為守,倒打一粑,轉嫁罪責,甚至把一些堅持正確路線,抵制“四人幫”的好乾部打下去;在糾正冤假錯案、落實幹部政策工作中,對同派的人搞一風吹,處處從優照顧,對原來不是一派的故意拖延刁難,不給解決;在安排幹部、發展黨員、選挙、招工、評獎、提級、調工資、分房子發補助等問題上,都不按黨的政策辦事,一切從派性出發。這些派性嚴重的人以派的利益代替黨性原則,認派不認黨,親派不親黨,跟派不跟黨,對黨離心離德,對同派的人推心置腹,無話不談,甚至隨意洩露黨和國家的機密。
    九七九年九月四日,內蒙古自治區黨委第一書記周惠堅決支持打擊幫派勢力的翻案活
    有人提出“如果定我為人民內部矛盾,怎樣檢査查都可以”。
    有人說:“我說不清楚由我兒子說清楚,兒子說不清楚由我孫子說清楚,在外邊說不清楚到監獄裡去說”。有人否認已經交代過的材料
    有些人採取一致行動對抗清查工作。向他們核實材料,他們都說不知道,要他們寫證明材料都不寫,讓他們下去勞動鍛鍊都不去,調換他們的工作都不走,反而提出要領導上說清楚為什麼要審査他們。
    有的人拒不認錯。他們不但不在結論材料上簽字,而且讓自己的家屬四出告狀有一些人,用泡病假的手法,同做清査工作的人進行“合法”鬥爭。他們小病大養,無病裝病。找他們核對材料,他們就說“身體不好,想不起來了。
    有的到處寫信,說清查工作是對他們進行“政治迫害”,做清査工作的人執行的是“四人幫”的路線,甚而說:“我們只知道有人借搞清査要篡黨奪權”。要求給他們平反。
    還有的人說:“十五年後再見分曉!”
    內蒙古自治區黨委領導同志在召開的兩次清查工作會議上,明確提出:對這些翻案活動,必須堅決進行鬥爭,決不能心慈手軟。呼和浩特鐵路局就處理了兩個這樣的人物,一個是開除黨籍和公職,經過法律手續逮捕法辦:另一個是開除黨籍,撇銷行政職務,下放基層勞動改造。自治區黨委第一書記周惠同志談了他的意見他說:我們整整等待三年,他們還不認罪,真是豈有此理。自治區黨委完全支持

==========第199頁==========
    第200頁,共407頁
    鐵路局等單位對大搞翻案活動的人所採取的嚴厲措施,他們做得對,做得好。
    九七九年十ー月二十二日,堅決消除派性,促進安定團結,中共淮北市委抓緊黨員輪訓收到顯著效果
    由於揭批査運動沒搞徹底,去冬今春,有的清査對象又借發揚民主企圖把市委搞癱瘓,把主要負責同志整倒。問題暴露在社會上,根子在黨內。鬧得最凶的是市直機關一些單位,出頭露面的是少數黨員,組織策劃的是個別領導幹部
    前一段,由於“左”右兩種錯誤思潮的干擾,一部分黨員思想比較混亂,在許多問題上分不清是非,或者對黨中央所米取的一些戰略性措施不理解,甚至牴觸或者離開馬列主義、毛澤東思想的根本原則談解放思想。準北市的主要問題是宗派主義和資產階級派性。
    九七九年十ニ月七日,公安局宣佈:蘭考縣委副書記楊捍東因違法亂紀罪被逮捕了,公安局去了四十多人,接著就抄他的家,抽屜、衣蔸等等全部抄遍,連工作日記也抄走,練書法的舊報紙也不放過。
    第三天,起訴書就給我了,三條罪證。一條是六七年批鬥李副司令員讓他下跪了,我說你們兩個當時都在場,他抓了1200多人制造了多少冤案,放任打人,以國民黨中校的捏造事實來抓我,批鬥四十多天,罪惡多大。批鬥李是武漢軍區批准的,開封軍分區和蘭考武裝部聯合主持的,他們找到我要我上臺發言的,因為我受害最深,讓他給蘭考32萬人民請罪,開封軍分區司令拉著我的手說姿態太高,李批鬥我多少場,你們問過沒有,怎麼還要用這個來起訴我?第條是有一個偷水泥的,說是我讓大隊捆他了,我說你們沒有調査吧,偷水泥是人家現場扭送公安局的,這是大隊黨支部討論的,我說夠判勞教,但是可抓可不抓的人就不抓,叫放人的。如果你們連維護公益的人都要作為刑事犯追究,那不是公然把屁股坐在小偷一邊去了,誰還敢維護集體利益?第三條,說我在六八年說過對走資派叛徒特務要堅決鬥爭,我說我現在還是這個觀點,錯了嗎?我當年對於打人是堅決制止的。他們公然說,現在不是評你當模範,是要找你的事兒,他們已經公然不要臉了,什麼事實,什麼法律,在他們眼裡完全是狗屁。
    結果,還沒有等我的答辯寫好,判決書就下來了。法院院長董惠省對我說,你是我的老領導了,也知道到底是怎麼回事兒,不要上訴了,上訴要加判到十年的,光棍不吃眼前虧,算了。當時,我想到我祖母,是她把我從小拉扯大的,要

==========第200頁==========
    第201頁,共407頁
    是十年回去肯定見不著她了,五年出去,她還不到九十,還可能在,因此就不上訴了。
    到底後來我還是寫了上訴狀,寫了幾天幾夜,要我連夜交給他們,第二天九點多商丘中院就駁回了,維持原判,他們是啥時候上訴,啥時候駁回,效率真是夠高的,這就成了終審判決。”
    九七九年十ニ月二十四日,商丘地區中級法院判處原蘭考縣委書記張飲禮13年徒刑。緊隨張欽禮被捕,被判,蘭考的“清査對象”中有50多人被捕,搭乘河南省突擊判刑的快車於79年12月以形形色色的刑事罪名通通判刑。
    貳本節簡論
    十ー屆三中全會雖然決定:結東全國範圍內大規模的揭批林彪、“四人幫”的群眾運動,把全黨工作的著重點轉移到社會主義現代化建設上來。但是,它又強調定要把揭批査的群眾運動結束好,做到善始善終。還有不少遺留下來亟需解決的問題,至於那些落後的地方和單位,在今後一段時間內仍然應該把揭批林彪“四人幫”的群眾運動擺在第一位。這實際上就是元老派接過新貴派舉起的大刀或大棒,對文化大革命革命左派繼續徹底地進行鎮壓。
    鄧小平派段君毅、劉傑加強河南省委領導,使河南省成了全國鎮壓文化大革命革命左派的重災區。
    汪鋒到新疆說當前首要的任務,是要集中力量把揭批査運動抓緊搞好。
    前一段,浙江省委已經為一些全省性的重大問題作了結論。去年召開省黨代會以後,又處理了二十多件有影響的大案。鐵瑛最近宣佈:現在浙江全省揭批查的群眾運動已經結束,對揭批査運動中遺留下來需要解決的問題,要組織一定的力量繼續進行細緻的工作。這次運動重點打擊的對象是極少數民憤很大、作惡多端參與了林彪、“四人幫”篡黨奪權陰謀活動的首要分子,打砸搶骨幹分子,民憤很大的嚴重違法亂紀分子,進行階級報復的階級異己分子。對這些壞人,一定要徹底揭發、批判,按照罪行的輕重和悔改態度,給以黨紀國法制裁。杭絲聯的翁森鶴等人受到了懲處,一些所謂犯錯誤的人也受到了審查
    中共湖南省委最近召開大會,對四人幫在湖南的所謂幫派骨幹分子胡勇、章伯森

==========第201頁==========
    第202頁,共407頁
    進行了組織處理。胡勇被逮捕法辦
    陝西省委宣佈:鑑於我省是個“災區”,省委前主要負責同志在領導上的嚴重錯誤,長時間蓋子沒有揭開,運動起步晚,遺留問題多,許多重大是非沒有分清,許多地方和單位運動搞得不深不透的情況,決定我們在轉移工作重點過程中,必須搞好揭批査運動的補課。據初步統計,已解決的“三案”佔到總數的百分之七
    十左右。絕大多數審査對象的問題已經基本搞清,百分之七十以上已經解脫或做了必要的處理。萬里在安徽說
    段在具體工作上也出了一點毛病,有些事要求急了一些,宣
    傳上有不夠謹慎的地方。社會上一度出現的少數人思想混亂,特別是少數青年懷疑社會主義的優越性,有的鬧極端民主化和無政府主義。另一方面,當前又出現股否定三中全會的錯誤思潮。有人抓住一些支流現象,加以誇大,大驚小怪牢騷滿腹,埋怨不休,甚至進行攻擊黨的路線“右”了,攻擊黨的一系列方針政策“偏”了。
    反文革派、政變派、翻案復辟派對文化大革命左派鎮壓打擊,不可能不引起革命派的激烈反抗。
    九七九年七月二十三日,人民日報特約評論員文章也不得不承認存在著這種反抗:有人說什麼“我是執行問題,不能算我的賬”。理由是他們當時是按照文件辦事的,現在黨中央已經撤銷了這些文件,他的錯誤也不能算了,應當“一風吹”有人強調他參加工作多年,不應該因為一段時間裡搞了林彪、“四人幫”那一套而處理他。有人責問:為什麼過去要批判我,應當給我說清楚。
    九七九年九月四日,內蒙古自治區黨委第一書記周惠的講話也透露存在著這種反抗:有人提出“如果定我為人民內部矛盾,怎樣檢査都可以”。有人說:“我說不清楚由我兒子說清楚,兒子說不清楚由我孫子說清楚,在外邊說不清楚到監獄裡去說”。有人否認已經交代過的材料。有些人採取一致行動對抗清査工作。向他們核實材料,他們都說不知道,要他們寫證明材料都不寫,讓他們下去勞動鍛鍊都不去,調換他們的工作都不走,反而提出要領導上說清楚為什麼要審査他們有的人拒不認錯。他們不但不在結論材料上簽字,而且讓自己的家屬四出告狀。有一些人,用泡病假的手法,同做清査工作的人進行“合法”鬥爭。他們小病大養,無病裝病。找他們核對材料,他們就說“身體不好,想不起來了。”有的到

==========第202頁==========
    第203頁,共407頁
    處寫信,說清查工作是對他們進行“政治迫害”,做清查工作的人執行的是“四人幫”的路線,甚而說:“我們只知道有人借搞清查要篡黨奪權”。要求給他們平反。還有的人說:“十五年後再見分曉!
    而他們對待這些敢於反抗的人,唯一的處理方法就是更嚴厲的鎮壓。呼和浩特鐵路局就處理了兩個這樣的人物,一個是開除黨籍和公職,經過法律手續逮捕法辦另一個是開除黨籍,撤銷行政職務,下放基層勞動改造2010年10月24日初稿2012年3月16日修改

==========第203頁==========
    第204頁,共407頁
    第四章第一節十一屆四、五中全會七九年國慶講話
    壹、本節概述
    九七九年九月四日,鄧小平關於起草國慶三十週年講話稿的談話紀要
    九七九年九月十二日,鄧小平和胡喬木鄧力群談話要點
    九七九年九月ニ十五日至ニ十八日,召開十一屆四中全會,
    全會增補王鶴壽、劉瀾濤、安子文、李昌、楊尚昆、周揚、陸定一、洪學智、蔣南、薄一波為中央委員。
    全會選舉中央政治局候補委員趙紫陽、中央委員彭真為政治局委員。討論葉劍英國慶三十週年講話。
    九七九年九月二十九日,葉劍英代表中共中央、人大常委會、國務院在慶祝中華人民共和國成立三十週年大會上講話葉劍英的報告主要內容有光榮偉大的三十年。其中說,
    在我們的國家裡,作為階級的地主階級、富農階級、資本家階級已經不再存在。我們在巨大勝利面前開始不謹慎了。
    九五七年,對極少數資產階級右派分子的進攻進行反擊是必要的,但在鬥爭中犯了擴大化的錯誤。
    九五八年,在經濟工作的指導上違背了客觀存在規律,離開了深入調査研究、切經過實驗的原則,犯了瞎指揮、浮誇風和“共產風”的錯誤。
    九五九年,在黨內不適當地開展了反對所謂右傾機會主義的鬥爭。
    九六六年開始的文化大革命的十年中,我們的國家經歷了一場革命與反革命的大搏鬥。發動文化大革命的出發點是反修防修。問題在於發動文化大革命的時候,對黨內和國內的形勢作了違反實際的估計,對什麼是修正主義沒有作出準確的解釋,並且離開了民主集中制的原則,採取了錯誤的鬥爭方針和方法。
    陰謀家野心家林彪、“四人幫”之流出於他們的反革命目的,利用這個錯誤,把它推向極端,製造和推行了一條極左路線。他們實行“打倒一切,全面內戰篡黨奪權,陰謀政變,企圖從根本上毀滅我們的社會主義制度,顛覆無產階級專

==========第204頁==========
    第205頁,共407頁
    政,摧毀共產黨的領導,篡改馬列主義、毛澤東思想,把全國重新投入人民所厭惡的國家分裂和混亂局面,投入血腥的恐怖之中。他們進行的長達十年的反革命大破壞,使我國人民遭到一場大災難,使我國社會主義事業受到建國以來最嚴重的挫折。他們這種反革命的陰謀活動,同我們黨所犯的錯誤,性質是截然不同的他們是全中國人民最凶悉的敢人,他們的問題是不可能用黨內鬥爭的方法來解
    決定國家命運的一場大決戰“極左路線的主要特徵”是“在思想
    他們完全顛倒了主觀和客觀、精神和物質的關係,極端誇大社會意識對社會存在上層建築對經濟基礎、生產關係對生產力的反作用,認為人們可以隨心所欲地對上層建築和生產關係進行所謂變革或改造。
    他們宣傳天才決定論,把革命領袖當作無所不知.無所不能.每句話都是真理.都要永遠照辦的神,否認人民群眾是歷史的創造者。
    他們否認人民群眾的最基木的實踐活動即生產活動對於人類歷史發展的決定意義,大肆批判所謂“唯生產力論”,也就是是批判歷史唯物主義的的基本原理他們認為應當根據人們的思想和政治觀點來劃分階級,因而斷言在已經消滅了剝削制度的社會主義社會中仍然充滿著他們所說的階級鬥爭,這種所謂階級鬥爭仍然是並且永遠是社會主義社會發展的唯一動力,要用它來決定一切,代替一切,衝擊一切,打倒一切。
    這樣,他們就用唯心主義和形而上學來冒充唯物主義和辯證法,用歷史唯心主義來冒充歷史唯物主義,用他們那種極端荒謬的假社會主義來冒充科學科學社會主義
    在政治上,
    他捏造所謂“階級關係新變化”的理論,鼓吹黨內已經形成一個資產階級,製造老幹部等於民主派,民主派等於走資派的反革命公式,把我們黨、政府和軍隊的各級領導骨幹當成所謂“繼續革命”的對象,把無產階級專政的國家機器當成所謂“徹底砸爛”的對象。
    他們歪曲和否定黨和人民共和國的全部歷史,把幾億人民在社會主義制度下辛動

==========第205頁==========
    第206頁,共407頁
    勞動的全部成就汙衊為“修正主義”或“資本主義”而一筆勾銷
    他們提出所謂“全面專政”的反動口號,根本推翻了無產階級專政對於人民是歷史上最廣泛的民主的原理,根本破壞了黨的民主制度,在他們權力所及的範圍內實行反革命的法西斯專政。
    他們所依靠的骨幹力量是一小撮野心分子、冒險分子、出賣靈魂的投機分子、蛻化變質分子以及一些破壞成性的社會渣滓。這一小股反社會主義勢力的聚集和滋長,正是他們製造的所謂階級鬥爭的必然結果
    這一切就形成了他們向無產階級政黨和社會主義國家全面奪權、向各民族各階層人民實行鎮壓的理論綱領和行動綱領,造成了黨和國家的政治生活中由他們少數人強制大多數人的極端反常的局面。在經濟上,
    他們反對發展社會生產力,用他們所謂的階級鬥爭代替生產鬥爭。他們攻擊四個現代化是“西方化”、“資本主義化”,把發展生產、繁榮經濟、改善群眾物質文化生活的措施都攻擊為“修正主義”或“資本主義”,把學習外國先進經驗、引進先進技術和發展對外貿易攻擊為“崇洋媚外”、“賣國主義
    他們鼓吹社會主義制度的現固和發展不需要物質基礎,並且提出了“不為錯誤路線生產”等一系列破壞生產的荒謬口號,汙衊工人農民積極勞動是“替走資派塗脂抹粉”
    他們任意歪曲馬克思所說的“資產階級權利”的原意,把按勞分配說成是產生資本主義的經濟基礎,用反動的平均主義代替社會主義的按勞分配。
    他們完全否定社會主義生產關係同生產力發展基本相適應的方面,反對社會主生關係的相對穩定,竭力鼓吹脫離生產力發展的實際水平和客觀需要的“窮過渡
    這一切,必然導致對社會主義社會生產力和生產關係的大破壞在文化上
    他們打著文化革命的旗號,大規模的毀滅文化,在我國文化事業的許多方面造成了不可挽回的損失
    他們在各個文化領域實行所謂“全面專政”,取消了百花齊放、百家爭嗚的方針,取消了人民的言論、出版、教學、研究、創作、表演的自由。

==========第206頁==========
    第207頁,共407頁
    他們藉口“反對封、資、修”,鼓吹“知識愈多愈反動”的奇談怪論,任意消滅歷史文化遺產和破壞社會主義文化。
    他們的文化專制主義和文化虛無主義,使我國的社會主義文化、教育、科學事業倒退了許多年
    在組織上,
    他們提出“踢開黨委鬧革命”的反動口號,破壞無產階級政黨的組織原則和紀律破壞黨、政府和群眾團體的各級機構,破壞黨和群眾的聯繫,破壞人民解放軍的優良傳統和軍政軍民關係,煽動派性,使派別活動在黨內和軍內合法化,建立他們的幫派體系,實行以幫代黨。
    他們實行的以派為標準的組織路線,他們挑起的分裂黨、分裂群眾、分裂各族人民的派性鬥爭,給我們黨和人民民造成了嚴重的創傷。
    總之,黨和人民同林彪、“四人幫”的鬥爭,是革命同反革命的鬥爭,是堅持還是毀滅四項基本原則的鬥爭。
    他們口頭上也講講社會主義,那是一小撮人窮奢極欲、絕大多數人長期普遍貧窮的假社會主義
    他們口頭上也講無產階級專政,那是最腐朽、最黑暗的封建法西斯專政;他們口頭上也講黨的領導,那是他們的反革命幫派統治
    他們口頭上講馬列主義、毛澤東思想,那是對馬列主義、毛澤東思想的歪曲、割裂、篡改和偽造。
    黨和人民同林彪、“四人幫”的鬥爭,是不可調和的你死我活的鬥爭。
    貳、本節簡論
    葉劍英的七九國慶講話,第一次系統地說明了文化革命前十七年中毛澤東的“左傾路線,第一次系統地說明了毛澤東在文化大革命中所犯的錯誤和林彪、“四人幫”所推行的極左路線。而這正是這一階段他們要解決的中心問題。
    這一講話著重講“林彪、“四人幫”的極左路線”。當然,明眼人一看就知道,其中真正屬於林彪、“四人幫”的東西不多
    這個講話對建國以來黨的歷史的一些重大問題,都已經作出了明確的結論。奇怪

==========第207頁==========
    第208頁,共407頁
    的是,為什麼以後還要反覆地講,而且還要在十一屆五中全會以後,專門成立個決議起草小組,還要經過四千人範圍的討論、四十人範圍的討論、政治局會議的討論,從一九七九年九月ニ十八日,到一九八一年六月ニ十七日,整整花了兩年時間,才在十一屆六中全會上得以正式通過呢?這一方面說明很“慎重”,另方面說明也很“艱難”。要把少數人的結論為黨內高級幹部的大多數所接受,特別是為全黨、全國人民接受,不是一件容易的事。而葉劍英的講話出來的時候,把事情看得太簡單了。2010年10月25日初稿2012年3月18日修改

==========第208頁==========
    第209頁,共407頁
    第四章第二節為劉少奇平反
    壹、本節概述
    九八O年二月二十五日,中共中央宣傳部關於平反劉少奇同志冤案的公開宣傳
    問題
    九八O年二月ニ十九日,中共中央十ー屆五中全會通過決議為劉少奇平反昭
    雪
    九八O年二月二十九日,中國共產黨第十ー屆中央委員會第五次全體會議關於
    為劉少奇同志平反的決議(1980年2月29日通過)
    劉少奇同志,一八九八年生,湖南省寧鄉縣人。一九ニO年加入中國社會主義青
    年團,一九二一年加入中國共產黨。歷任黨內重要職務。文化大革命前任黨中央副主席、國家主席
    文化大革命前タ和初期,由於當時對黨內和國內形勢作了違反實際的估計,認定黨內存在一條與中央路線相對立的反革命修正主義路線,存在一個資產階級司令部,把劉少奇同志當作黨內反革命修正主義集團的總頭目和全國最大的走資本主義道路當權派;並且離開民主集中制的原則,採取錯誤的方針和方法,在全國範圍內,對劉少奇同志進行了公開的、錯誤的批判和鬥爭,撤銷了劉少奇同志黨中央副主席的職務和實際上撤銷了他的國家主席的職務
    林彪、江青、康生、陳伯達等人,出於他們篡奪黨和國家最高領導權、顛覆無產階級專政的反革命目的,不但對關於劉少奇同志的錯誤認識和錯誤處理的形成,起了極為惡劣的推波助瀾的作用,而且利用這個錯誤,憑藉其所盜取的權力,蓄意對劉少奇同志進行政治陷害和人身迫害,並把一大批黨政軍領導幹部誣陷為“劉少奇的代理人”,統統打倒
    九六六年十ニ月十八日,成立了專案組,在江青、康生、謝富治等人的直接控制和指揮下,一方面,米取弄虛作假、斷章取義、逼供信等惡劣手段,拼湊虛構的、牽強附會的材料,偽造證據,報送中央:另一方面,又扣壓瞭解真相的人的證詞和被迫提供偽證的人多次更正的材料,於ー九六八年九月,提出了一份所謂

==========第209頁==========
    第210頁,共407頁
    《關於叛徒、內奸、工賊劉少奇罪行的審查報告》。這份《報告》和附件《罪證》,是由黨的八屆十二中全會在當時黨中央工作和黨內生活處於極不正常的狀況之下通過的。八屆十二中全會公報,還宣佈了中央“把劉少奇永遠開除出黨,撤銷其黨內外的一切職務,並繼續清算劉少奇及其同夥叛黨叛國的罪行”的決議。月下旬,上述公報、審査報告和附件,以中發[68]152號和[68]55號文件發至全黨,口頭傳達到群眾。這就造成了全國最大的案
    劉少奇同志本人,早在一九六六年冬即被隔離和批鬥。在整個隔離、批鬥過程中被完全剝奪了申辯的權利。一九六九年十月,於重病中被強行從北京押送到開封“監護”,同年十ー月十二日被迫害含冤逝世
    粉碎“四人幫”以來,黨內外許多人向中央建議,對劉少奇同志案件進行復査。
    九七八年十ニ月黨的十一屆三中全會,解決了歷史上遺留的一批重大問題和些重要領導人的功過是非問題以後,中央在一九七九年二月決定,由中央紀律檢査委員會和中央組織部對劉少奇同志一案進行復査。現在,這個案件的問題已經逐項調査核實。中共十一屆五中全會審查後,特將複查結果與決議宣佈如下根據以上覆査結果,中共十ー屆五中全會認為,原審査報告給劉少奇同志強加的“叛徒、內奸、工賊”三大罪狀,以及其他各種罪名,完全是林彪、江青、康生陳伯達一夥的蓄意陷害。八屆十二中全會據此作出“把劉少奇永遠開除出黨,撤銷其黨內外的一切職務”的決議是錯誤的。
    劉少奇同志是偉大的馬克思主義者,是為共產主義奮鬥終生的無產階級革命家。幾十年來,他作為黨和國家卓越的主要領導人之一,對我黨的建設,對我國民主革命、社會主義革命與社會主義建設,都有不可磨滅的功績。他對黨和人民的事業是忠誠的。他把畢生精力貢獻給了我國的無產階級革命和建設的事業。過去對於劉少奇同志的汙衊、誕陷、偽造的材料以及一切不實之詞都應完全推倒為此,中共十ー屆五中全會特作如下決議
    (一)撤銷中發[68]152號文件(即八屆十二中全會公報)中加給劉少奇同志的罪名和對他的處理決議,相應地撤銷中發[68]155號文件(即原審査報告)。恢復劉少奇同志作為偉大的馬克思主義者和無產階級革命家、黨和國家主要領導人之一的名譽
    (二)在適當時間,由中共中央商同全國人大常委會,為前中共中央副主席、中

==========第210頁==========
    第211頁,共407頁
    華人民共和國主席劉少奇同志舉行追悼會
    (三)過去因劉少奇同志問題受株連的人和事,都應由有關主管部門實事求是地進行復查和澄清,凡屬冤假錯案,一律予以平反
    (四)中央這個決議和附件,發至基層黨支部,並按照先黨內、後黨外的步驟,傳達到全體黨員和全國人民群眾,以消除過去對劉少奇同志的錯誤處理所造成的影響
    九八0年二月二十九日,關於劉少奇同志案件複查的證件
    九八0年三月十三日,《人民日報》發表“新華社記者”的文章《工人階級一位勇敢的戰士一劉少奇同志在一九二五年
    了編者按,說:“這篇文章以確鑿的事實說明,劉少奇同志在上海参加領導了著名的“五卅”運動,對國內外反動派進行了英勇的鬥爭;劉少奇同志是在身患重病,並遭受敵人迫害的十分困難的情況下,離開上海去長沙養病的:劉少奇同志在長沙被捕後,全國各地各界團體紛紛通電聲援,我黨又利用上層關係營救保釋。鄧中夏同志在廣州歡迎劉少奇同志的群眾集會上說:“劉少奇同志是我們工人階級最勇敢的一位戰士
    九八0年三月十六日下午,華國鋒會見日本日中友好議員聰明正副會長訪華團時,古井喜實很有興趣地向他詢問中共十一屆五中全會的情況,並指那張報紙問“當時的真相是這麼回事嗎?沒有出入嗎?”
    華國鋒說:“據中央紀律檢査委員會重新調查的結果,就是這麼回事。我黨的五中全會所作出的決定,主要是從組織上保證我國現代化建設的順利進行。“
    九八0年三月十七日,《人民日報》發表了《在反帝鬥爭中建立功勳一劉奇同志在一九二七年》的長篇文章,
    編者按說:“這篇文章以確鑿的事實說明,劉少奇等同志一九二七年在武漢具體領導武漢工人階級和勞動人民同帝國主義進行了堅決而英勇的鬥爭,曾奪回被英帝國主義佔領了幾十年的“租界。至於當時湖北省總工會解散工人糾察隊和糾察隊繳槍等問題,責任在推行右傾機會主義路線的陳獨秀為首的黨中央。劉少奇同志在武漢革命鬥爭的整個期間,從未被捕過;從武漢去廬山養病,黨中央是知道的。林彪、江青等一夥誣陷劉少奇同志為內奸、工威',完全是蓄意羅織罪

==========第211頁==========
    第212頁,共407頁
    名
    九八O年三月十九日,中共中央關於認真傳達好為劉少奇同志平反的決議的通
    九八0年三月二十ニ日,《人民日報》又發表《滿洲省委的卓越領導者劉少奇同志在一九二九年》的文章
    編者按說:“這篇文章以確鑿的事實說明,劉少奇同志一九二九年受黨中央的派遣,在反動勢力十分瘋狂、環境十分惡劣的東北,同其他同志一起,發展革命鬥爭,艱苦卓絕,出色地完成了任務。這期間,劉少奇同志是被捕過,但他始終堅不吐實,反動派的法院只得因證據不足,不予起訴,取保釋放,根本不存在投敵叛變的問題。一九三零年四月,滿洲黨、團省委遭到的大破壞,是由於當時在團省委工作的杜蘭亭被捕叛變而造成的,劉少奇那時已由黨中央調回到上海工作。林彪、江青等一夥用移花接木、逼供偽造等卑部手段,誕陷劉少奇同志是‘叛徒完全是蓄意栽髒。”
    從四月份起,《人民日報》的文章《馬克思主義和修正主義不容混淆》、《重讀劉少奇同志的(天津講話)》、
    薄一波的文章《劉少奇同志的一個歷史功績
    九八0年五月十五日,劉少奇治喪委員會發表公告.要求天安門,新華門,外交部,中央國家機關:中國駐外使館和其他駐外機構,北京市和其他省、市、自治區政府所在地的機關、部隊、企業事業、學校、等單位,下半旗致哀,停止娛樂活動一天
    九八0年五月十六日,《人民日報》發表了《恢復毛澤東思想的本來面目》的社論
    社論說:“對劉少奇同志作不公正的判斷和小正常的處理,是我們黨所犯的一項嚴重錯誤。劉少奇同志的案件,牽扯到文化大革命的全局,中央在考慮為劉少奇平反時,不能不考慮它的後果。文化大革命期間,對劉少奇的批判曾經進行得非常廣泛,非常持久。劉少奇同志的案件既然是假的。就必須宣佈是假的。如果中央明知是假的,由於計較暫時的利害得失,祕而不宣,不予以平反、不予公開平反.那就背離民自己宣佈的實事求是的原則,背離了毛澤東思想,就要失信於全

==========第212頁==========
    第213頁,共407頁
    黨,失信於全國人民,失信於全世界。中央寧可承擔可能由此產生的某些風險,也不能不下決心為劉少奇平反
    九八0年五月十七日下午,中共中央舉行劉少奇追悼大會
    華國鋒、鄧小平、陳雲、宋慶齡、徐向前、聶榮臻、彭真、鄧穎超、胡耀邦趙紫陽等人出席
    華國鋒宣佈追悼大會開始。鄧小平致悼詞
    天,我們懷著無比沉痛的心情,悼念偉大的馬克思主義者和無產階級革命家劉少奇。劉少奇同志為共聲主義事業戰鬥了一生。他是受到全黨和全國各族人民愛戴的、久經考驗的、卓越的黨和國家領導人。”
    “劉少奇同志是一位品德高尚的共產黨員。”
    “劉少奇同志一貫重視研究馬列主義。他善於根據理論原則聯繫實際,周密考察,具體分析問題,具有政治上的遠見卓
    “劉少奇同志在對敵鬥爭中機智沉著,立場堅定,他炳次被捕,都堅貞不屈。在革命緊急關頭,他總是不避艱險,到最困難地方去,挑最重的擔子。我要學習他這種英勇頑強的革命精神。
    “敬愛的劉少奇同志離開我們已經十多年了”“林彪、江青一夥製造偽證,隱瞞真象,羅織罪名,企圖把他的名字從中國革命的歷史上抹掉。但是,正如少奇同志在處境最艱難時所說:“好在歷史是由人民寫的。'歷史宣告了林彪、“四人幫夥陰謀的徹底破產。歷史對新中國的每個創建者和領導者都是公正的,不會記任何人的功績。和毛澤東同志、周恩來同志、朱德同志一樣,劉少奇同志將永遠活在我國各族人民的心中…
    貳、本節簡論
    關於劉少奇的歷史上有些問題,由於種種原因,很難搞清楚。除非發現新的證據,人們只能存疑。
    劉少奇三次被捕問題,肯定他叛變的根據不是很充分,特別有一些是事後人們的

==========第213頁==========
    第214頁,共407頁
    證詞,這些人在另外一種條件下又可以翻供。否定他叛變的根據也很不足至於劉少奇在建國以後執行了一條什麼樣的路線問題,現在很多人包括他的親屬,都已經公開承認;劉少奇執行的是一條與毛澤東相對立的路線。這說明,毛澤東關於在黨內存在另一個以劉少奇為首的司令部的判斷是正確的。
    2010年10月26日初稿2012年3月18目修改

==========第214頁==========
    第215頁,共407頁
    第四章第三節審判江青
    壹、本節概述
    九七九年九月三日,鄧小平華國鋒在胡耀邦彙報兩案審理工作時的講話〖胡耀邦向中央政治局常委彙報四人幫及林彪集團兩案審理工作,鄧小平、華國鋒講話摘要
    鄧小平
    應該判刑的人中,有些人罪很大,是要判無期徒刑的。判刑人的多少、判幾個人要看罪行。黃、吳、李、邱,還有陳伯達可算一案。王、張、江、姚也作為案。把他們作為篡黨奪權、陰謀政變的集團案子來處理。不要一個人一個人地去判,按集團案把起訴書寫出來。審判的時候要注意把他們的主要罪行,即禍國殃民的罪行寫出來就行了。其他小的罪行不一定寫那麼細。不在於列多少條的罪
    關鍵在於他們禍國殃民、陰謀政變、篡黨奪權華國鋒
    我同意小平的意見。對於兩個案子,不管判刑也好,黨紀處分也好,總的精神要把我們]黨的傳統發揚起來,就是要我們對這些人的處理站得住腳
    將來究竟用什麼方式審判?審判的時候,這個情況我們再研究。審判時,這些人可能胡攪蠻纏。比如江青,她說這是毛主席講的,那是誰講的,甚至可能攻擊中央的一些同志
    當然,我們不怕這個…但為審判效果好,要仔細想一想。
    要估計到各種情況。就是在審判之前,估計到張春橋會怎麼樣?姚文元會怎麼樣…以便好好對付胡耀邦說
    我們起訴,就是要起訴他們是一個反革命陰謀集團,篡黨奪權,禍國殃民,這是由頭。
    九八0年三月某日,彭真關於四人幫及林彪集團兩案審理工作的講話〖彭真:兩案審判指導委員會主任〗
    我看了對“四人幫”的起訴書和材料,沒什麼意見。對這幫人要有充分的估計

==========第215頁==========
    第216頁,共407頁
    他們做了多少壞事?他們知道,我們不知道。所以,在預審中不能輕敵。輕敵就要打敗仗。按司法程序辦事,公安部要搞好預審,檢察院要搞好起訴,法院要搞好審判…要通過預審先核對事實,弄清每個案犯承認多少罪行,不承認多少。在會上決定的事,要弄清是誰提的方案,第一個是誰提出來的,誰辦的,誰拍板的,要搞得清清楚楚。調來預審的人,一個組對付一個人,人員不夠還可以借
    定要經過預審來核實。還有口供問題,法律上有證言,但我們辦案一定
    要重視證據,只有口供沒有證據不能定。蘇聯在證據問題上有沉痛的教訓。只靠口供,搞了不少冤、假、錯案,我們辦這個案子同審理其他案子一樣,只有口供沒有其他證據不能判。
    公安部要打頭陣,檢察院是第二道程序,法院出來就紮實了。起訴書要拿到書記處討論,要報中央常委批准。一定要搞好預審,時間不要限制得過死,以搞好為標準。不要匆忙。不要過早登報。
    假定“四人幫”罪行有一百條,挑最重要的上ニ、三十條就可以了。寫三五條也可以判。要按法律程序辦事。我從公、檢、法的角度可以管,但情況不熟。彭衝同志也剛來,“兩案”審理領導小組要抓到底。
    起訴書應當以證據做後盾,以預審做基礎。四道程序把關,公、檢、法是道關,中央領導小組是第四道。現在的起訴書(草稿)不能拿出去,要把罪行列出來。…有不少是路線問題,我們是審理罪行的,路線問題我們管不著,公、檢、法沒有資格審查黨的路線問題,也不應過問這個事
    從事實做起,從調査研究做起。離開事實,誰講也不算數。經過調査查研究,有什麼算什麼。只有事實,案件才靠得住。林彪、“四人幫”他們搞專案,是先戴帽子,後搞材料。我們不能這樣幹。一定要注意三條:一是要客觀,二是要全面,是看本質。全面有兩種,一是歷史的全面,二是現實的全面。歷史是指這個人貫表現怎樣?現實是看整個“文化大革命”中怎樣?有個外國人講,中國人非常怪,好的佔百分之五十一就是好,壞的佔百分之四十九就算壞。這樣複雜的案件,不從事實出發怎麼行。希望你們搞案子的同志,要很好學習毛主席《人的正確思想是從哪裡來的》那一篇文章,要有這樣的認識論,我們黨如果能按《人的正確思想是從哪裡來的》講的觀點辦事,我們黨的問題就好解決了
    要有個專門班子看原始材料。現在看原始材料的同志,將來審判時可以當顧問。

==========第216頁==========
    第217頁,共407頁
    必須把好人辦錯事和壞人辦壞事區別開來。誰也不可能不說一句錯話,不做一件錯事。有的人把幾十年前講的話拿出來用今天的眼光去批判,那行嗎?幾十年以前的事,誰能看得那樣準?有一年在懷仁堂,×××同志講毛主席《關於體育之研究》,毛主席哈哈大笑說:我那是帶封建性、資產階級性的東西,你還講這玩藝。不歷史地全面地看問題是不行的
    九八0年十ー月二日,中華人民共和國最高人民檢察院特別檢察廳起訴
    九八O年十ー月二十日,第一次,江青和另九名被告一起出庭,法庭宣讀
    起訴書。
    九八年十ー月二十六日,第二次,庭審江青“長沙告狀”“被告江青在一九七四年秋陰謀阻止鄧小平當副總理”。
    庭審一開始,法庭上就宣讀了張玉風揭發的王洪文和毛澤東談話時王洪文說的段話。然後要王洪文作證。
    王洪文說:“去長沙向毛主席告狀的建議是我提出的。江青只是提出要我趕在鄧小平到長沙之前去。”
    江青說:“王洪文只講了一句實話,這就是去長沙向毛主席告狀的建議是他自己提出的。其餘都不是真的
    接著法庭要王海容和唐聞生出庭作證。王海容說:“毛主席對江青很生氣。”唐聞生說:“我們馬上就看透了“四人幫”的陰謀詭計。”江青喊道:“我要發言!”可是庭長沒有讓她說話。
    這時,公訴人要發言,審判長點頭允許。公訴人江文說:“今天的法庭調査,已有充分的事實證明,長沙告狀既不是偶然的,也不是孤立的,而是江青反革命集團對周恩來和鄧小平有計劃的誣陷。其目的就是阻撓鄧小平聘任國務院第一副總理,為他們簊黨奪權創造條件。”
    當法庭宣佈暫停以後,江青堅決要求講話:“我幾次要求講話你們不讓我說,公訴人馬上就允許講,這公正嗎?關於這個問題,我還有話要講,我還要申辯!”
    九八O年十ニ月三日,第三次,庭審江青“直接控制・劉少奇、王光美專案組
    非法逮捕無辜;誣陷王光美”
    公訴人一再聲明,江青要對劉少奇的“被迫害致死”和夫人被囚禁十二年負主要責任。法庭出示證據:第一件是一九六八年初專案組寫給中央的報告,上面有謝

==========第217頁==========
    第218頁,共407頁
    富治二月二十六日的一段批語。第二件是一九六八年六月ニ十六日江青寫給專案組的一封信。第三件是一九六八年九月十八日江青給北京京劇團講話的一段錄音。第四件是一九六七年江青批准關押的十ー人名單。第五件是一九六七年六月
    八日江青批准逮捕劉少奇廚師的報告。法庭按照中央的意圖,就是要證實劉少奇和王光美的專案是江青直接搞的。
    江青回答說:“不錯,我是參加了專案組的工作,但是,我是受中央的委託而參加的。是毛主席,還不僅僅是毛主席,還有周恩來等所有的中央領導同志的委託而參加的。而且,我當時只是一個助手。不能說,專案組的一切工作都是我直接指揮,事實上也不是。”
    九八O年十二月五日,法庭繼續調査江青“指揮劉少奇、王光美專案組’搞
    刑訊逼供,製造偽證;誣陷劉少奇是‘特務'、“反革命”。“我要發言!”江青刺耳的聲音響徹整個大廳“住口,江青!”一位法官喝道。
    “住口,江青!”六名法官異口同聲地喊道。
    公訴人拿出有利的證據。江青曾指使搜査了劉少奇和王光美的家,以尋找他們“犯罪”的材料
    江青向法庭反問:“抄他們家值得大驚小怪嗎?告訴我,你們現在難道沒有抄過我的家?”她不顧一切地接著又說:“破四舊(中共中央一九六六年八月下達的項指示)必然導致抄家,這是革命行動。
    九八O年十二月九日,第五次,江青庭審“査抄上海文藝界人士的家”。
    法庭調査首先提出江青通過張春橋要鄭君裡交出江青三十年代的信和照片問題。其次提出了趙丹和夫人黃宗英被抄家和受迫害的問題。第三是關於迫害三十年代的女傭人秦桂貞的問題。
    這次法庭調查出庭出庭作證的人有:江騰蛟、黃晨(鄭君裡夫人)、吳法憲、秦桂貞等等。
    九八O年十二月十ニ日,第六次,庭審江青“夥同康生誕陷迫害中共八屆中央
    委員;誣陷迫害鄧小平:誣陷陸定一”
    第一件是江青要求康生送給她一份誣陷第八屆中央委員、候補中央委員的名單。

==========第218頁==========
    第219頁,共407頁
    第二件是江青誣陷陸定一、胡喬木、周揚、田漢、廖沫沙等人是叛徒特務出庭作證的人有廖沫沙。
    江青對廖沫沙說:“我知道你是個叛徒,就是個特務。”
    江青對法庭說:“你們為什麼讓這樣的流氓和無賴跑到這裡來作什麼證?他就是叛徒,他的歷史我最清楚,你們也是叛徒的同夥!審判長曾漢周說:“不允許你在這裡辱罵證人
    江青說:“我就是要講話,廖沫沙是地地道道的階級敵人,是在歷史上投敵叛變的無恥特務!”
    曾漢周下令:“將江青押出法庭。”接著出庭作證的人還有王崑崙。
    九八O年十ニ月二十三日,第七次,庭審江青“誣陷迫害廣大幹部和群眾”。
    還沒有宣佈調查開始,江青就提出了抗議:“江華,我可以問你一個問題嗎?江華:“可以,你問吧。”
    江青說:“法庭是不是刑場?”“上次法警扭傷了我的胳膊肘,使我受了內傷,現在我的右手都抬不起來了。”“還有一件事,我們有約在先,江華你是知道的,我尊重法庭,可你們不讓我說話,你們想妨礙我時就馬上在法庭上叫人喝彩,作為對付我的武器。這就是你們對待我的方式。”
    江青說:“黨內有許多事只是你們這些人不知道罷了,你們清楚,在那個年代,共產黨做了哪些讓你們抱怨的事。你們把什麼都推到我身上。天啊,我好像是個創造奇蹟、三頭六臂的巨人。我只是黨的一個領導人。我是站在毛主席一邊的!逮捕我,審判我,就是詆譭毛澤東主席
    當她講到毛主席時,就有一位法官插進來阻止她。江青冷笑著說:“既然你們不讓我講話,為什麼不在我椅子上放尊泥菩薩來代替我呢?”
    江青說:“我要告訴你們一件事。”“那天晚上毛主席給華國鋒寫“你辦事,我放心。的話,這不是毛主席給華國鋒寫的全部內容,至少還寫六個字:“有問題,找江青'。
    這次法庭調查提出江青誣陷王昆裡通外國、誣陷孫瑞是特務、誣陷劉白羽是叛徒誣陷陳荒煤叛變,還誣陷時傳祥是工賊糞霸。還誣陷阿甲和林默涵是反革命。在江青的煽動下,煤炭工業部長張霖之遭批鬥致慘死。

==========第219頁==========
    第220頁,共407頁
    出庭作證的人有時傳祥的兒子、阿甲。
    九八年十二月二十四日,第八次庭審江青,法庭辦論。
    首先由公訴人江文發言,他說:“經過第一審判庭的六次法庭調査證實了本廳指揮被告人江青組織領導反革命集閉,陰謀顛覆無產階級專政的政權,罪證是確鑿的。其主要犯罪行為有接著江青發表辮護詞
    她說:“我對他的意見,也就是剛才所講的《起訴書》的那一套,整個地說,就是:顛倒是非,混淆黑白,歪曲、篡改歷史,隱瞞捏造事實。你們說了我那麼鍃罪名,沒有一件能站得住腳。遠的不說,那就更說不清了。就從一九六六年五月
    十六日以來,也就是中共中央通過重要的通知,發動文化大革命以來,到毛澤東主席逝世,我沒有什麼自己的綱領,我所做的每一件事情,都是執行捍衛以毛主席為首的黨中央的指示和政策的,是執行毛主席為代表的無產階級革命路線的。你們逮捕審判我,這是醜化毛澤東主席。審判我就是醜化億萬人民,醜化億萬人民參加的無產階級文化大革命。”“你們審判我就會使文化大革命”中的“紅衛兵”和‘紅小兵”抬不起頭來。”“我是執行捍衛毛主席的無產階級革命路線的。“我現在是為捍衛無產階級文化大革命盡我的所能。如果不承認,就是離開重大歷史背景,隱瞞重大歷史事件!
    她繼續說:“我和毛主席結婚已經三十八年了,我怎麼能夠反對毛主席呢?當初華國鋒抓我的時候就捏造了許多謠言,這些東西現在提都不提了。為什麼?不敢見人嘛。你們捏造的這些東西和國民黨當年對我的醜化和攻擊有何不同?我和毛主席的感情是用歷史來證明的。戰爭年代撤離延安的時候,留在前線追隨毛主席的女同志唯有我一個,你們都躱到哪裡去了?!”
    她繼續說:“你們的起訴書把林彪這個要殺死我的人,作為我這個所謂集團的成員,怎麼能把謀害人的和被謀害的搞在一起?說以江青為首的搞這個陰謀活動?然後羅列一些種種莫須有的罪名強加於我,十足地暴露出你們的無恥和卑鄙。通篇的文字,絕大多數是造謠嘛。比如說,你們的材料裡說我說過鄧小平是漢奸漢奸這個罪名要有事實呀,我沒有材料說他是漢奸呀。我什麼時候說過這句話來呢?沒有,我從米就沒有說過。就是又造謠嘛。不錯,我和鄧小平之間有鬥爭,我從來不否認這一點,但是我沒有說的話怎麼能承認呢?還有,我對時傳祥這個

==========第220頁==========
    第221頁,共407頁
    人根本不認識,也從來沒有聽說過這個人,我怎麼會說他是什麼工賊呢?這一些事實就說明了,這個起訴書採用了沒有的給我捏造,小事情給我誇大,別人的加在我頭上。用這樣的方法來製造了這起大大的冤案。你們開了這個頭,好,後人就會群起而效之,你們將來也逃脫不了這樣的下場。就是現在不會這樣,將來也免不了這樣,這是你們首先挑起來的。”
    她繼續說:“我同林彪是有你死我活的鬥爭的,我和這個賣國賊鬥爭的時候,你們還不知道在哪裡呢!林彪和劉少奇一樣,都是要算奪黨和國家的最高領導權的,都是把親手把他們提拔起來的毛澤東視為眼中釘、肉中刺,迫不及待地企圖取而代之。我作為毛澤東的妻子和戰友,為捍衛黨的原則,和保衛毛主席的安全,我挺身而出是自然的。黨中央授予我一定的領導權後,我始終就在這個權力的範圍內進行我的工作,這怎麼能說我是非法的呢?這樣說,你們把以毛主席為首的黨中央究竟置於何地?你們究竟還承認不承認九大和十大通過的政治報告和黨中央的一系列的重要文件和毛澤東同志、周恩來同志的講話和批示?你們根據什麼,竟能得出結論說什麼有的人是犯了錯誤,有的人是有意要推翻無產階級政權?難道毛主席親自發動,億萬人民積極參加的無產階級文化大革命是為了推翻什麼階級專政、奪取什麼政權嗎?這真是一個荒謬不堪的論點,是一個簡直叫人難以置信的誣衊和構陷。你們這樣說,就等於把全國人民的意志都強姦了。我所幹的這一切,鄧小平、華國鋒,包括你們現在在臺上的絕大多數人都曾經異口同聲地擁護過,參加過,你們又怎樣解釋你們當年的行為呢?”“毛主席早就對我說過,要警惕劉少奇、鄧小平、陸定一、楊尚昆以及周揚、田漢、廖沫沙等人的翻案活動,他們肯定是要翻案的,這是一條不以人們的意志為轉移的客觀規律。這一條預見,由於華國鋒這個壞傢伙和叛徒的出賣,。你們暫時地得逞了。但是,有一點我要告訴你們,你們不要高興得太早了。中國是經過無產階級文化大革命和毛澤東思想薰陶的,人民是經過鍛鍊的,你們這些修正主義分子,人民將來是不會放過的,我也在這裡要告訴你
    她繼續說:“林彪指使葉群和他們的小分隊去抄鄭君裡、趙丹他們家的事情,我回顧了很久,這是林彪的罪惡和陰謀的一部分,鄭君裡和趙丹的死,我是在這裡才聽說的,你們把這些強加在我的頭上,難道不是和林彪一樣地對我的迫害嗎?吳法憲那個王八蛋是他的走狗,他的話怎麼能作為憑據呢?他早就對我和張春橋

==========第221頁==========
    第222頁,共407頁
    恨得咬牙切齒,這是人所共知的。我再在這裡申明一遍,林彪和他的小分隊對鄭君裡和趙丹以及對秦桂貞的事情,和我沒有任何的關係,你們也拿不出像樣的證據來。我倒是懷疑,你們已經和吳法憲這類人串通好了,有意要陷害我,不然,為什麼你們至今不讓我和鄭君裡家裡的人好好地對質一下事情的經過。你們這樣做,就是要造成一種效果,好像我江某人在三十年代幹了什麼見不得人的事情。現在你們把要說的話都說出來嘛,我究竟有什麼樣的把柄篡在你們手裡呢?沒有,沒有,根本沒有。江某人在三十年代的所作所為是光明正大的。你們做出了林彪要做而沒有做出來的事情,你們才是地地道道的林彪的同夥呢。其實,毛主席發動批鄧、反擊右傾翻案風的時候,就是把他們結合起來批的,只不過你們要把林彪的設想變成現實罷了。
    她繼續說:“你們所說的那個所謂誣陷八屆中央委員、候補中央委員的事情,簡直是有史以來的奇談怪論。文化大革命中,群眾對各級機關和部門的領導人提了很多的問題,揭發出許多歷史上的醜行,我作為中央文革小組的第一副組長,向康老要一個有問題的人的名單,就成了所謂的誣陷的證據。難道說,革命群眾揭發的那些問題,都是我江某人炮製出來的嗎?難道說廬山會議上對彭德懷等人的揭發材料,。也是我江某人策劃搞的嗎?明明是黨中央給他們定的案子,我看了材料給人們講一講,就成了我江某人的誣陷,這能說服歷史和後人嗎?我這裡還只是說就算你們所說的材料是假的這個前提上,更何況黨中央整理他的每份材料和定的案子都是正確的呢。照你們說來,文化大革命十年來,億萬人民群眾參的這場運動中,所有揭發出來的走資派和叛徒、特務以及一切牛鬼蛇神等等,統統都是假的,統統都是冤案、假案、錯案,都是我江某人策劃的,這可能嗎?這豈不把你們的能力和才華都抹殺了嗎?我江某人真要有這麼大的本事,我怎麼會坐到這個被告席上來呢?我這樣一講,可能人民群眾就能看清事實了,你們這個特別法庭搞的這一切,就是一個有組織、有計劃地精心製造出來的大冤案。你們所採取的手段,就是攻其一點不及其餘,然後擴大範圍,把我搞臭。天地良心你們的良心哪裡去了?我還是毛澤東的妻子,你們就敢於如此,可見王洪文為什麼到了法庭,到了這個地方嚇得連話都說不出來了。
    她繼續說:“劉少奇的叛徒材料,是他自己三次被捕坐監所寫出來的,難道是我編造的嗎?他是怎樣出獄的,連延安整風的時候,你們現在的中央裡的人都提出

==========第222頁==========
    第223頁,共407頁
    過懷疑,還有揭發,就是因為證據不夠,毛主席沒有把這個問題提到桌面上來,而且劉少奇還受到重用。直到這次文化大革命中紅衛兵小將和革命派揭發出來他們大批這樣的問題,オ進一步引起了毛澤東主席和黨中央的高度重視,這才經過中央政治局擴大會議研究和批准,成立了中央專案組。這個專案組所有的中央領導同志和中央文革小組都參加了,所有的材料都是集體審定和共同研究的,你們僅僅抓住我批准他們拘留了幾個人的報告,就斷定劉少奇的專案是我江某一個人製造出來的,是不是編造得太離奇了吧?是不是難以讓歷史和後人所接受呢?除非你們和當時的中央是木偶人,否則這一套就是荒謬的,站不腳的。”
    江青的辯護詞,講了近二個小時。
    審判長宣佈把江青帶出法庭,休庭。此時已是上午十一時三十八分。
    九八O年十ニ月二十九日,第九次庭審江青,法庭辯論。
    在庭長江華宣佈開庭之後,檢察員江文就江青二十四日上午的長篇辯護詞,予以逐點批駁。
    江文發言畢,審判長曾漢周問江青還有什麼話要講江青拿起了一疊紙,站起來宣讀《我的一點看法
    “項莊舞劍,意有沛公。投降叛變,授人以柄。要害問題,兩個綱領:以階級鬥爭為綱,綱舉目張,繼續革命;以三項指示為綱,以目混綱,修正反動。窮凶極惡,大現(顯)原形。掩蓋罪惡,畫皮美容。樹立威信,欺世盜名。標新立異妖言惑眾。彌天大謊,隱瞞真情。偷天換日伎倆,上下其手劣行。張冠李戴強加。移花接木暗中。轉移人民視線,栽贓嫁禍他人。推責盜譽缺公(無恥吹捧自己),妄圖洗刷臭名;羅織誣陷中央文革,迫害滅口有關知情。隻手難掩天下耳目,笑修正主義螳臂之輩(能)。推動世界的動力,乃是(我)人民大眾(的)英雄・
    審判長曾漢周說:“被告人江青,你在法庭上繼續攻擊和誣衊黨和國家的領導人,現在不准你繼續散佈這些違反法庭審判規則的言論。本庭現在宣佈法庭辨論結束。”
    江青大聲抗議道:“我就知道你們會來這麼一手。你們就是害怕我講話,就是不讓我講話,你們就是想法子不讓我講話
    她的發言,遭到審判長多次按鈴制止,她大聲說道:“我就是和尚打傘,無法無

==========第223頁==========
    第224頁,共407頁
    這時審判長向江青宣佈:“現在,你還有最後陳述的權利。”
    江青又繼續作“最後的陳述”:“你們這個法庭根本就不敢把事情的真相講清楚。華國鋒和鄧小平對我說的這些事情都有過讚揚的話。當初他們對劉少奇採取的是和我一樣的態度。他們的一些表態和檢査就在我的保險櫃裡,你們可以去拿嘛。為什麼你們不敢把他們傳過來對證。我要和華國鋒對證。他就是新的證人,你
    審判長打斷江青的話說:“法庭已經傳喚了證人作證…”
    江青打斷審判長的話說:“你們完全是假的,為什麼我要的證人你們不讓出庭?什麼法律面前人人平等,是騙人的!”曾漢周:“法庭將追究你新的犯罪。”
    江青說:“那就讓我多長几個腦袋,割了算了嘛,我在這裡…”
    曾漢周打斷江青的話,宣佈:“現在我宣佈,本次開庭全部結束,把被告人江青押出法庭!”
    就在江青身後法警突然出現,將江青雙臂反扭,連拉帶推,押出了法庭。路上,江青不斷地高呼口號:“革命無罪,造反有理!革命無罪,造反有理!
    九八ー年一月ニ十五日,第十次,江青和另九名被告一起出庭,聽取法庭宣判判決書由江華宣讀
    “…本庭經過四十四次法庭調査和辯論,有四十九名證人和被害人出庭作證,對各種證據八百七十三件進行了審査。大量的物證、書證、鑑定結論、證人的證言以及被害人的陳述,充分證明林彪、江青反革命集團案犯所犯的上述罪行,事實清楚,證據確鑿
    “被告人江青,以推翻人民政權為目的,為首組織、領導反革命集團,是反革命集團的主犯。江青誣陷迫害中華人民共和國主席劉少奇。…一九六八年七月
    十ー日,江青夥同康生密謀誣陷中共第八屆中央委員會委員和候補委員八十八人是“徒”、“特務”、“裡通外國分子
    被告人江青犯有《中華人民共和國刑
    法》第九十八條組織、領導反革命集團罪、第九十二條陰謀顛覆政府罪、第一百零二條反革命宣傳煽動罪,第一百三十八條誣告陷害罪,對國家和人民危害特別嚴重、情節特別惡劣
    本庭根據江青等十名被告人犯罪的事實、性質、情節
    和對於社會的危害程度,判處被告人江青死刑,緩期二年執行,剝奪政治權利

==========第224頁==========
    第225頁,共407頁
    江青沒等唸到“緩期二年執行”等段落,她就振臂高呼:“革命無罪!造反有理打倒反革命修正主義分子!毛主席革命路線萬歲
    兩名法警扭住江青,強行給她戴上了手銬,這時,她還要掙扎,大聲抗議。審判長立即下令:“把死刑犯江青押下去!”
    早已等候在江青身旁的兩名女法警,衝過去將她的肩膀一架,連推帯掇,一陣風般地將她押了下去。
    其他被告:張春橋也判死刑,緩期二年執行;姚文元判有期徒刑;王洪文被判無期徒刑。
    貳、本節簡論
    所謂“林彪、江青反革命集團案”,名不副實
    九七三年八月二十日,中共中央作出決議,正式批准《關於林彪反黨集團反革命罪行的審査報告》,對林彪集團策動反革命武裝政變,陰謀殺害毛澤東主席的反革命罪行,已經作了結論和處理,何須再審對江青等人的審判,真是:欲加之罪,何患無詞!參與審判這個案子的人,成了歷史的罪人
    2010年10月27日初稿2012年3月18日修改

==========第225頁==========
    第226頁,共407頁
    第四章第四節華的五個干將被辭職
    壹、本節概述
    九八0年一月十日,中共中央發出《關於為譚震林同志平反的通知
    九八0年一月二十九日,中共中央決定成立黨史委員會
    由華國鋒、葉劍英、鄧小平、李先念、陳雲、聶榮臻、鄧穎超、胡耀邦組成
    九八0年二月,陳雲談免除汪東興紀登奎陳錫聯吳德四人職務〖地點:人民大會堂。陳雲在中央政治局會議上的講話摘要〗
    當前,思想僵化,林彪、“四人幫”的極左傾向依然在我們一些同志的思想中作怪。反對十一屆三中全會以來黨的路線、方針和政策,甚至背後串通,兩面三刀製造混亂,比如汪東興、紀登奎、陳錫聯、吳德四位同志,就是這樣的人,黨內外群眾和幹部檢舉、控訴他們問題的信件,雪片似地寄到中紀委
    這四位同志繼續留在中央政治局,對黨的形象極為不利。我們還是建議政治局會議能夠免去汪東興黨的副主席、政治局常委、政治局委員、軍委常委、中央黨校第一副校長職務;免去紀登奎、陳錫聯二人的政治局委員職務,免去吳德的政治局委員、全國人大常委會中共黨組副書記職務;同時遵照憲法規定的程序,提請全國人大或全國人大常委會予以免除紀登奎、陳錫聯擔任的國務院副總理職務,吳德擔任的全國人大常委會副委員長職務。
    九八0年二月二十三日至ニ十九日,召開中共中央十ー屆五次全會
    九八0年二月二十四日,葉劍英在中共中央五屆五中全會上,討論成立中央書記處問題的發言
    九八O年二月二十五日,中共中央關於為“習仲勳反黨集團”平反的通知
    九八O年二月二十九日,中共中央十一屆五中全會通過各項決議
    通過了召開十ニ大的決議
    會議討論和通過了《關於黨內政治生活的若干準則》。會議討論了《中國共產黨章程》(修改草案
    議決定向全國人民代表大會建議修改憲法第四十五條,取消公民“有運用大鳴、大放、大辯論、大字報的權利”的規定

==========第226頁==========
    第227頁,共407頁
    全會決定批准汪東興、紀登奎、吳德、陳錫聯的辭職請求。免除他們所擔負的黨和國家的領導職務。
    全會增選胡耀邦、趙紫陽為政治局常委
    會議決定成立中央書記處,選舉胡耀邦為中央委員會總書記,萬里、王任重、方毅、谷牧、宋任窮、餘秋裡、楊得志、胡喬木、胡耀邦、姚依林、彭衝十一人為中央書記處書記
    會議決定為劉少奇平反昭雪。
    九八O年二月二十九日,中國共產黨第十ー屆中央委員會第五次全體會議關於
    批准汪東興、紀登奎、吳德、陳錫聯四位同志請求辭職的決定
    九八年二月二十九日,中國共產黨第十ー一屆中央委員會第五次全體會議通過關於黨內政治生活的若干準則
    九八零年三月十九日,鄧小平與胡耀邦、胡喬木、鄧力群談起草《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》
    九八0年四月,五屆人大十四次會議通過決議:同意中共中央建議,取消原憲法第四十五條中“有運用“大鳴、大放、大辯論、大字報”的權利”的規定免去紀登奎、陳錫聯的國務院副總理職務任命趙紫陽、萬里為國務院副總理。
    九八0年八月三十日至九月十日,五屆人大第三次次會議。決定華國鋒不再兼任國務院總理。決定王任重不再兼副總理
    接受陳永貴要求解除他副總理職務的請求。
    九八0年九月八日,中共中央提請人大會議審議華國鋒不再兼任總理趙紫陽為國務院總理
    鄧小平李先念陳雲徐向前王震王任重不再兼任副總理陳永貴請求解除他的副總理職務
    新華社北京9月7日電國務院總理華國鋒今天在五屆人大第三次會議上宣佈他已向中共中央提出並經中共中央決定,不再兼任國務院總理。中共中央提議趙紫陽為國務院總理。這兩項建議都提請五屆人大第三次會議審議。
    華國鋒說,中共中央同時決定,現任國務院副總理的黨內的五位老同志一鄧小

==========第227頁==========
    第228頁,共407頁
    平、李先念、陳雲、徐向前、王震,都不再兼任副總理;王任重已擔任黨內重要職務,也不再兼任副總理,現在一併提請大會審議。還有,陳永貴請求解除他的副總理職務,已經中共中央同意,也請大會予以審議。
    他說,這次國務院領導成員的調整,是改革我國的政府領導制度的一個良好開端。華國鋒受中共中央委託,對這次國務院領導成員的調整作了說明
    他說,不久前舉行的中共十一屆五中全會,為了加強和改善黨的領導,以適應社會主義現代化建設的需要,提出了若干重大的措施,如努力吸收堅定地執行黨的路線、具有獨立工作能力而又年富力強的同志參加各級領導工作,加強集體領導廢止實際上存在的幹部領導職務終身制等。這些基本精神,同樣適用於加強和改善政府的領導工作。
    他說,為了吸取歷史教訓,避免權力過分集中和兼職過多,為了把黨的工作和政府的工作切實地明確地分開,中共中央決定,黨委第一把手一般不宜兼任省長、自治區主席、自治州州長、縣(市)長,以便這些同志能夠集中時間和精力處理黨的重大問題,使國務院以下各級政府能夠建立起從上到下的完善有效的工作系
    華國鋒說,根據以上的原則,我向中共中央提出不再兼任國務院總理。中共中央經過慎重考慮,提議趙紫陽為國務院總理。中共中央認為,趙紫陽同志擔任國務院總理是適當的,是可以信賴的
    他說,我們相信,通過這次調整,必將有助於加強和改善政府的領導,提高政府的工作質量和工作效率,促進現代化建設的發展關於接受陳永貴解除副總理職務的請求的決議
    (1980年9月10日第五屆全國人民代表大會第三次會議通過(1980.09.11)
    中華人民共和國第五屆全國人民代表大會第三次會議決定:接受陳永貴解除中華人民共和國國務院副總理職務的請求。
    貳、本節簡論
    新貴派的命運在他們參與發動十月政變的那一天起就已經決定了。他們自以為打

==========第228頁==========
    第229頁,共407頁
    倒了左派領導人,自己就坐上了統治地位的頂層;實際上,他們是為自己掘好了政治上的墓穴。
    九七八年十ニ月的十一屆三中全會,新貴派還只是喪失了政治上的優勢地位。只過了一年多,一九八0年上半年的五中全會上,新貴派的四員干將被“辭職”胡耀邦、趙紫陽當選為中央政治局常委,中央成立“書記處”,華國鋒就成了個光桿司令,名存實亡的傀儡“主席”
    關於紀登奎等人“辭職”的情況,紀登奎的兒子在一篇文章中記述了當時的情形1979年夏天,他和吳德商量,他準備向中央提出辭去黨和國家領導職務的請求。吳德不同意,對他說:“辭職的事,你自己不要提。”三中全會以後,小平同志曾對來訪的匈利牙卡達爾的一個高級顧問說過中央的人事“只進不出”的意見,在黨內傳達了。吳德可能是考慮到這個情況吧,他說:“工作和職務的事,聽中央安排吧,要顧全大局。”父親認為吳德考慮問題比較周到,說吳德是個“超級穩健派”。父親沒有向中央提出他的辭職請求。
    又過了八九個月,到1980年黨的十ー屆五中全會時,父親和汪東興、陳錫聯吳德四人正式提出辭去黨和國家領導人的職務,中央全會批准了他們的辭職。實際上,關於他們四人辭職的事,也是事前的中央決定。父親辭職,是十一屆五中全會前,宋任窮、王鶴壽兩同志受中央委派同他談話時通知他的。我問他這次談話是不是批評你了。父親說:沒有。他們對我說:“你是很有能力的幹部。文革前,我們就聽毛主席表揚過你;來中央以後,我們聽說百分之七八十的中央文件都是你主持起草的。”等等,說了不少好話。最後,他們兩個一提到辭職的事,我立即表示:服從中央安排,同意主動辭職。父親說:這些事情,都是中央決定了的事,他們兩位只是奉命辦事。我痛快一點,他倆的差使也好辦點,何必니人家為難呢。”
    五中全會沒有提到陳永貴辭職的問題,因為他的問題涉及到“農業學大寨”。如果要陳永貴“辭職”,人們就會問:是不是要否定“農業學大寨”陳永貴回憶了當時的情況
    華國鋒也不行。我幾次看到他在中央的會議上,氣得手在發抖,連話都說不出來比如,給劉少奇平反的前幾天,我到他家,他當著我的面,給毛主席的畫像鞠躬

==========第229頁==========
    第230頁,共407頁
    說:主席,我對不起你,你原諒我吧!他處於緊張為難的狀態
    華國鋒幻想在他讓步以後,鄧小平會讓他繼續當任黨的主席,我給他打幾次電話他都不接。他害怕人家說他在搞小動作,有意和我們拉開距離
    吳德就對我說:壞了!我們都讓英明領袖給出賣了,這個人可是個極端自私的人我還不相信,說:“你應該相信華主席是有辦法對待和處理這個事情的。”吳德說尼,他有什麼經驗。這兩年盡是胡耀邦、鄧小平牽著他的鼻子走。他在左右開弓地自打嘴巴,把人都丟盡了,他還要再說什麼?”
    我當時也問過汪東興,他說:“只要留得青山在,不怕沒材燒。華主席應該心中有數。”但是,沒幾天汪東興也沉不住氣了。他也對我說:“看來華國鋒這個人靠不住,他把我們都甩出去,他自己也是保不住的呀!”
    大,華國鋒對我說:你去問問鄧小平,看他還要不要執行毛主席的革命路線?究竟還要不要高舉毛澤東思想的偉大紅旗?毛主席的無產階級專政下的繼續革命的理論還算不算數?
    有一次,在國務院開會完畢後,我要求和鄧小平談話,就在人民大會堂他的臨時辦公室裡,我問了他那幾個問題,鄧小平聽了笑了笑,我看他笑得非常可怕,他對我說:你以為還是四人幫在臺上的時候嗎?提的問題這樣可笑,簡直像三歲小孩那樣幼稚。在中國共產黨的歷史上,我是最有資格講這種話的人。什麼是毛澤東思想?我最有發言權。你オ加入共產黨多久呢?永貴同志,我希望你還是按照個共產黨員的標準,首先檢査一下自己吧。一聽這話我就頭髮脹了!我對他說你不要忘記你站出來時你的檢査,你不要對黨中央耍兩面派,你應該考慮一下,現在你應該走什麼路線的問題。鄧小平不等我說完這些,就提上他的皮包走了事情到這個地步,我簡直是沒有辦法了。到了一九八0年九月,陳永貴也被“辭職”了
    2010年10月29日初稿2012年3月18日修改

==========第230頁==========
    第231頁,共407頁
    第五章第一節十一屆六中全會歷史問題決議
    壹、本節概述
    九八0年一月十六日,鄧小平在中共中央召集的幹部會議上講話:《目前的形勢和任務》。講話中對前三十年工作的批評
    1,一九五七年反右,問題是隨著運動的發展,擴大化了,打擊面寬了,打擊的分量也太重
    ,過去二十多年,工作重心一直沒有認真轉到經濟建設方面來,經濟工作中積累的問題很多。近三十年來,經過幾次波折,始終沒有把我們的工作著重點轉到社會主義建設方面來,要把經濟建設當作中心,過去二十多年,我們在這方面的教訓太沉痛了。所以,社會主義優越性發揮得太少,社會生產力的發展不快、不穩、不協調,人民的生活沒有得到多大的改善。十年的文化大革命,更使我們吃了很大苦頭,造成很大的災難。如果過去沒有“左”的干擾,沒有一九五八年的波折,尤其是沒有文化大革命
    我們過去在社會主義改造完成以後,仍然搞這個運動、那個運動,一次運動耽誤多少事情,傷害多少人。
    4,我們過去長期搞計劃,有一個很大的缺點,就是沒有安排好各種比例關係
    5,提文藝從屬於政治這樣的口號,容易成為對文藝橫加干涉的理論根據,長期的實踐證明它對文藝的發展利少害多
    6,“四大”的做法,作為一個整體來看,從來沒有產生積極的作用,修改憲法把它取消
    7,幹部的選擇,特別要重視專業知識,我們長期都沒有重視。
    我們歷來說,工廠要實行黨委領導下的廠長負責制:軍隊是黨委領導下的首長分工負責制;學校是黨委領導下的校長負責制
    這樣是不是有利於工廠
    和大學的工作?能不能體現黨的領導作用
    共產黨實現領導應該通過什
    麼手段?是用這種組織形式,還是用別的辦法,比如共產黨員的模範作用

==========第231頁==========
    第232頁,共407頁
    九八0年二月,黨的十一屆五中全會以後,中央決定成立《關於建國以來黨的若干歷史問題問題的決議》起草小組。
    九八零年三月十九日,鄧小平與胡耀邦、胡喬木、鄧力群談起草《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》
    我看了起草小組的提綱,感到鋪得太寬了。要避免敘述性的寫法,要寫得集中些。對重要問題要加以論斷,論斷性的語言要多些,當然要準確中心的意思應該是三條。
    第一,確立毛澤東同志的歷史地位,堅持和發展毛澤東思想。這是最核心的一條。不僅今天,而且今後,我們都要高舉毛澤東思想的旗幟。十一屆五中全會為劉少奇同志平反的決定傳達下去以後,一部分人中間思想相當混亂。有的反對給劉少奇同志平反,認為這樣做違反了毛澤東思想;有的則認為,既然給劉少奇同志平反,就說明毛澤東思想錯了。這兩種看法都是不對的。必須澄清這些混亂思想。對毛澤東同志、毛澤東思想的評價問題,國際上很關心,左派黨很關心,許多朋友也在看我們怎麼說
    要寫毛澤東思想的歷史,毛澤東思想形成的過程。延安時期那一段,可以說是毛澤東思想比較完整地形成起來的一段。毛澤東思想中關於新民主主義革命酌理論,包括黨的建設的理論和處理黨內關係的原則,在延安整風前後,都比較完整地形成了。六屆七中全會通過的若干歷史問題決議,主要是批判三次“左”傾路線,對照著講以毛澤東同志為代表的正確路線,沒有專門講毛澤東思想的全部內容。現在這一次,要正確地評價毛澤東思想,科學地確立毛澤東思想的指導地位,就要把毛澤東思想的主要內容,特別是今後還要繼續貫徹執行的內容,用比較概括的語言寫出來。“文化大革命”的十年,毛澤東同志是犯了錯誤的。在講到毛澤東同志、毛澤東思想的時候,要對這一時期的錯誤進行實事求是的分析。第二,對建國三十年來歷史上的大事,哪些是正確的,哪些是錯誤的,要進行實事求是的分析,包括一些負責同志的功過是非,要做出公正的評價。
    第三,通過這個決議對過去的事情做個基本的總結。還是過去的話,這個總結宜粗不宜細。總結過去是為了引導大家團結一致向前看。爭取在決議通過以後,黨內、人民中間思想得到明確,認識得到一致,歷史上重大問題的議論到此基本結束。當然,議論過去,將來也難以完全避免,但只是在討論當前工作的時候,聯

==========第232頁==========
    第233頁,共407頁
    繫著談談過去有關的事情。現在要一心一意搞四化,團結一致向前看。做到這點不那麼容易。決議要力求做好,能使大家的認識一致,不再發生大的分歧。這樣即使談到歷史,大家也會覺得沒有什麼不同意見可說了,要說也只是談談對決議內容、對過去經驗教訓的體會。
    總的要求,或者說總的原則、總的指導思想,就是這麼三條。其中最重要、最根本、最關鍵的,還是第一條。
    過去常說十次路線鬥爭,現在應該怎麼看
    彭德懷同志那一次不能算了。劉少奇同志這一次也不能算了。這就減去了兩次。林彪、江青是反革命集團。陳獨秀,還有瞿秋白同志、李立三同志這三個人,不是搞陰謀詭計的。羅章龍一向搞鬼,原來在鐵路總工會的時候就搞鬼,後來另立中央,分裂黨。張國燾是搞陰謀詭計的。高崗是搞陰謀詭計的。林彪、江青更不用說了。
    揭露高饒的問題沒有錯。至於是不是叫路線鬥爭,還可以研究。這個事情,我知道得很清楚。毛澤東同志在一九五三年底提出中央分一線、二線之後,高崗活得非常積極。他首先得到林彪的支持,才敢於放手這麼搞。那時東北是他自己,中南是林彪,華東是饒漱石。對西南,他用拉攏的辦法,正式和我談判,說劉少奇同志不成熟,要爭取我和他一起拱倒劉少奇同志。我明確表示態度,說劉少奇同志在黨內的地位是歷史形成的,從總的方面講,劉少奇同志是好的,改變這樣種歷史形成的地位不適當。高崗也找陳雲同志談判,他說:搞幾個副主席,你個,我一個。這樣一來,陳雲同志和我才覺得問題嚴重,立即向毛澤東同志反映,引起他的注意。高崗想把少奇同志推倒,採取搞交易,搞陰謀詭計的辦法,是很不正常的。所以反對高崗的鬥爭還要肯定。高饒問題的處理比較寬。當時沒有傷害什麼人,還有意識地保護了一批幹部。總之,高饒問題不揭露、不處理是不行的。現在看,處理得也是正確的。但是,高崗究競拿出了一條什麼路線?我看,確實沒有什麼路線。所以,究竟叫不叫路線鬥爭,也難說。你們再斟酌一下
    九五七年反右派鬥爭還是要肯定。三大改造完成以後,確實有一股勢力、一股思潮是反社會主義的,是資產階級性質的。反擊這股思潮是必要的。我多次說過那時候有的人確實殺氣騰騰,想要否定共產黨的領導,扭轉社會主義的方向,不反擊,我們就不能前進。錯誤在於擴大化。統戰部寫了個報告給中央,提出錯劃

==========第233頁==========
    第234頁,共407頁
    的都要改正,沒有錯劃的不能改正。但是,對於沒有錯劃的那幾個原來民主黨派中的著名人士,在他們的結論中也要說幾句:在反右派鬥爭前,特別是在民主革命時期,他們曾經做過好事。對他們的家屬應該一視同仁,在生活上、工作上政治上加以妥善照顧。
    你們提綱中最後的幾條經驗寫得不錯,還可以考慮再加一兩條。總起來說,對歷史問題,還是要粗一點、概括一點,不要搞得太細。對有些問題上的錯誤意見,要硬著頭皮頂住。重要的問題要加以論證。要儘快搞出個稿子來,加以闡述,加以概括。
    九八0年四月一日,鄧小平再談歷史決議
    總的來說,一九五七年以前,毛澤東同志的領導是正確的,一九五七年反右鬥爭以後,錯誤就越來越多了
    (一九五六年四月發表的)《論十大關係》是好的
    (一九五七年二月發表的)《關於正確處理人民內部矛盾的問題》也是好的(一九五八年的)“大躍進”,毛澤東同志頭腦發熱;
    九五九年是在糾正“左”的錯誤,聲山會議,彭德懷同志的信一發下來,就轉變風向了,對彭德懷同志的處理是完全錯誤的
    九六一年,這個時候毛澤東同志還是認真糾正“左”錯誤的,他在七千人大會上的講話也是好的
    九六二年七、八月北戴河會議,又轉回去了,重提階級鬥爭,提得更高了(一九六二年)十中全會以後,他白己又去抓階級鬥爭,搞“四清”了;(一九六三年十ニ月、一九六四年六月)兩個文藝批示,江青那一套陸續出來了
    九六四年底、一九六五年初討論“四清”,不僅提出走資本主義道路的當權派,還提出北京有兩個獨立王國。
    總之,建國後十七年這一段,有曲折,有錯誤,基本方面還是對的。社會主義革命搞得好,轉入社會主義建設以後,毛澤東同志也有好文章、好思想。
    九八0年四月十二日,鄧小平對外賓說,中國建國三十年來ーー-ーー一個根本問題是,我們耽誤了時間,生產力的發展太慢。在這一方面我們經過了幾次曲折。
    經濟長期處於停滯狀態總不能叫社會主義,人民生活長期停止在很低的水平總不能叫社會主義。

==========第234頁==========
    第235頁,共407頁
    九八0年四月二十ー日,鄧小平會見外賓說,現在我們正在總結建國三十年的經驗,總起來說,第一,不要離開現實和超越階段採取一些“左”的辦法,這樣是搞不成社會主義的。我們過去吃的就是“左”的虧。第二,不管你搞什麼,定要有利於發展生產力,發展生產力要講究經濟效果,
    我們在這方面吃的
    虧太大了,特別是文化大革命這十年。(二卷312頁)
    九八0年五月五日,鄧小平會見外賓談話:在搞社會主義方面,毛澤東主席的最大功勞是將馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐結合起來。我們最成功的是社會主義改造。後來,在一九五八年,我們犯了錯誤,搞大躍進,開始不尊重經濟規律了,這就使生產下降
    接著又搞文化大革命,這是一場大
    災難,經濟方面完全亂了。
    講社會主義,首先就要使生產力發展,這是主
    要的。只有這樣,才能表明社會主義的優越性。社會主義經濟政策對不對,歸根到底要看生產力是否發展,人民收入是否增加,這是壓倒一切的標準。
    卷
    314頁)
    九八0年五月三十ー日,鄧小平說:有人說,過去搞社會主義改造,速度太快了。我看這個意見不能說一點道理都沒有。比如農業合作化,一兩年一個高潮種組織形式還沒有來及現固,很快又變了。一九五八年大躍進時,高級社還不鞏固,又普遍搞人民公社,結果六十年代初期不得不退回去,退到以生產隊為基本核算單位。(鄧選二卷315頁
    九八0年六月二十七日,鄧小平再談歷史決議。
    要給人一個很清楚印象,究竟我們高舉毛澤東思想旗幟、堅持毛澤東思想,指的是些什麼內容。
    毛澤東同志“晚年在理論和和實踐上的錯誤”,要講,但要恰當毛澤東同志的錯誤在於違反了他自己正確的東西。
    兩個凡是”的錯誤觀點就是原封不動地把毛澤東“晚年的錯誤”思想堅持下去。所謂按既定方針辦,就是按毛澤東同志晚年的錯誤辦。封建主義殘餘影響的問題要講一講,也要講得恰當
    九八0年八月十八日,在中共中央召開政治局擴大會議上,鄧小平作關於黨和國家領導制度的改革報告
    這個講話,經修改後,於八月三十ー日通過。

==========第235頁==========
    第236頁,共407頁
    經過修改後的講話中說
    黨和國家的領導制度、幹部制度方面來說,主要的端就是官僚主義現象,權力過分集中的現象,家長制現象,幹部領導職務終身制現象和形形色色的特權現象我們現在的官僚主義現象,是同我們長期認為社會主義制度和計劃管理制度必須對經濟、政治、文化、社會都實行中央高度集權的管理體制有密切關係。這可以說是目前我們所特有的官僚主義的一個總病根
    權力過分集中的現象,就是在加強黨的一元化領導的口號下,不適當地、不加分析地把一切權力集中於黨委,黨委的權力又往往集中於幾個書記,特別是集中於第一書記,什麼事都要第一書記掛帥、拍板。黨的一元化領導,往往因此變成了個人領導。對這個問題長期沒有足夠的認識,成為發生“文化大革命”的一個重要原因,使我們付出了沉重代價。
    革命隊伍中的家長制作風,除了使個人高度集權以外,還使個人凌駕於組織之上,組織成為個人的工具。
    黨內討論重大問題,不少時候發揚民主.充分醞釀不夠,由個人或少數人匆忙做出決定,很少按照少數服從多數的原則實行投票表決,為表明民主集中制沒有成為嚴格的制度。從一九五八年批評反冒進.一九五九年“反右傾”以來,黨和國家的民主生活逐漸不正常,一言堂、個人決定重大問題、個人崇拜、個人凌駕於組織之上一類家長制現象不斷滋長。林彪鼓吹“頂峰”論,說毛主席的話是最高指示,這種說法在全黨全軍全國廣為流傳。
    幹部職務終身制現象的形成,同封建主義影響有一定關係。後來沒有及時解決,是一個失策
    種種弊端,多少都帶有封建主義色彩。封建主義的殘餘影響當然不止這些。還有社會關係中殘存的宗法觀念、等級觀念;上下級關係和幹群關係中身份上的某些不平等現象;公民權利義務觀念薄弱;經濟領域中的某些“官工”、“官商”官農“式的體制和作風:片面強調經濟工作中的地區、部門的行政劃分和管轄,以至畫地為牢,以鄰為壑,有時兩個社會主義企業、社會主義地區辦起交涉不定期會發生完全不應有的困難;文化領域裡的專制主我作風:不承認科學和教育對於社會主義的極大的重要性,不承認沒有科學和教育就不可能建設社會主義;對外關係中的閉關鎖國、夜郎自大;等等

==========第236頁==========
    第237頁,共407頁
    肅清思想政治方面的封建主義殘餘影響這個任務因為我們對它的重要性估計不足,以後很快轉入社會主義革命,所以沒有能夠完成。現在應該明確提出繼續肅清思想政治方面的封建主義殘餘影響的任務並在制度上做一系列切實的改革,否則國家和人民還要遭受損失。(320-343頁)
    九八0年八月二十
    十三日,鄧小平兩次接見意大利記者
    鄧小平說
    毛主席,他在一生的後後期,特別在“文化大革命”中是犯了錯誤的,而且錯誤不小,給我們黨和國家和人民帶來許多不幸。“文化大革命”是錯誤的。錯誤是從五十年代後期開始的。比如說,大躍進是不正確的。大躍進本身的主要責任還是毛主席的。對這些教訓總結不夠,導致爆發了“文化大革命”。搞“文化大革命”,就毛主席本身的願望來說,是出於避免資本主義復辟的考慮,但對中國本身的實際情況作了錯誤的估計。首先把革命的對象搞錯了,導致了抓所謂“黨內走資本主義道路的當權派”。這樣打擊了原來在革命中有建樹的、有實際經驗的各級領導幹部,其中包括劉少奇同志在內。毛主席在去世前一兩年講過,文化大革命有兩個錯誤,一個是“打倒一切
    個是“全面內戰”。只就
    這兩點講,就已經不能說“文化大革命”是正確的
    毛主席功績是第一位的,他的錯誤是第二位的。我們要實事求是地講毛主席的後期錯誤。毛主席犯的是政治錯誤,這個錯誤不算小。另一方面,錯誤被林彪、“四人幫”這兩個反革命集團利用了。他們的目的是陰謀奪權。所以要區別毛主席的錯誤同林彪、“四人幫”的罪行。用“四人幫”,毛主席是有責任的。毛主席是犯了錯誤的,其中包括起用他們。江青打著毛主席的旗幟搞,毛主席干預不力這點,毛主席是有責任的。
    由於勝利,他不夠謹慎了,到他晚年有些不健康的因素、不健康的思想逐漸露頭主要是一些“左”的思想。這時,他接觸實際少了。他在生前沒有把過去良好的作風,比如說民主集中制、群眾路線,很好地貫徹下去,沒有制定也沒有形成制度。我們黨的政治生活、國家的政治生活有些不正常了,家長制或家長作風發展起來了,頌揚個人的東西多了,整個政治生活不那麼健康,。一個領導人,自己選擇自己的接班人,是沿用了一種封建主義的做法。我們過去的一些制度,實際上存在著封建主義的影響,包括個人迷信,家長制,或家長作風,甚至包括我們

==========第237頁==========
    第238頁,共407頁
    幹部職務終身制。他有家長制這些封建主義性質的東西。不容易聽進不同意見。民主集中制被破壞了,集體領導被破壞了。以至最後導致了“文化大革命”。關於周恩來,在“文化大革命”中,他所處的地位十分困難,也說了好多違心的話,做了好多違心的事。但人民原諒他。因為他不做這些事,不說這些話,他自己也保不住,也不能在其中起任用,起減少損失的作用
    九八0年十月二十五日,鄧小平再談歷史決議
    他說:“不提毛澤東思想,對毛澤東同志的功過評價不恰當,老工人通不過,土改時候的貧下中農通不過,同他們相聯繫的一大批幹部也通不過。毛澤東思想這個旗幟丟不得。丟掉了這個旗幟,實際上就否定我們黨的光輝歷史
    “不說毛澤東思想全面地發展了馬克思列寧主義,不說它是馬克思主義發展的新階段,這些都對。但是應該承認,毛澤東思想是馬克思列寧主義在中國的運用和發展
    “現在有些同志把許多問題都歸結到毛澤東同志的個人品質上
    九八0年十ー月六日,中共中央辦公廳發出《關於毛澤東同志塑像問題的通知》。《通知》指出,對已建成的鋼筋水泥塑像或其他堅固塑像,沒有必要一下子全部毀除。現在有一些地方為了塑像的問題引起了爭端,中央希望凡是有爭論的地方,一概不要拆毀。其他有影響的紀念性建築物,如需要封閉、拆除、或改造,也一定要群眾中進行充分的宣傳解釋工作。
    九八0年十ニ月十六日,在中共中央召開的工作會議上,
    陳雲說,建國以來經濟建設方面的主要錯誤是“左”的錯誤,這是主體方面的錯誤。錯誤的主要來源是“左”的指導思想。
    九八0年十二月二十五日,鄧小平講話《貫徹調整方針,保證安定團結》。他說,第一個五年計劃以後長期急於求成,我們的經濟一直存在著比例失調的問題。加上文化大革命十年破壞,以及粉碎四人幫後的頭兩年對情況沒有摸清,到中全會前後,更發展成為財政不平衡、信貸不平衡、物資不平衡、外匯收支不平衡的局面。他說,三中全會糾正“左”傾錯誤、一切從實際出發的總方針中全會實事求是、糾正“左”傾錯誤的指導思想。擺脫了多年來“左”的錯誤指導方針的束縛。建國三十一年來,我們確實犯過不少錯誤,包括嚴重的錯誤,其間幾經折騰,使人民受到不少損失,也延緩了社會主義建設的進程。

==========第238頁==========
    第239頁,共407頁
    他還說,多年閉關自守。
    九八一年三月十八日,鄧小平談歷史決議
    建國頭七年的成績是大家一致公認的。我們的社會主義改造是搞得成功的,很了不起。這是毛澤東同志對馬克思列寧主義的一個重大貢獻
    文化大革命前的十年,應當肯定,總的是好的,成績是主要的。這中間有過曲折,犯過錯誤,反右派鬥爭、大躍進、聲山會議的錯誤。經濟上發生過問題,但總的說還是有發展。
    文化大革命同以前十七年中的錯誤相比,是嚴重的、全局性的錯誤。直到現在還在發生影響。說文化大革命耽誤了一代人,其實還不止一代。它使無政府主義、極端個人主義氾濫,嚴重地敗壞了社會風氣。但是,這十年中間,也還有健康的方面。所謂二月逆流,不是逆流,是正流嘛,是同林彪、四人幫的反覆鬥爭嘛
    九八一年三月二十六日,鄧小平談歷史決議轉達陳雲的兩點意見
    專門寫一篇話,講解放前黨的歷史。這樣,毛澤東同志的功績、貢獻就會概括得更全面,更有說服力
    建議提倡學習馬克思主義哲學。
    九八一年四月七日,鄧小平談歷史決議
    討論中有些意見不能接受,比如,說八屆十ニ中全會、九大是非法的。有的同志說,“文化大革命”中黨不存在了
    “文化大革命”期間,外事工作取得了很大成績。
    九八一年五月八日,陳雲說,文化大革命中提拔過一些“頭上長角,身上長刺的青年人。當時提拔這樣的青年人到高級領導崗位的實踐已經證明,這是黨的個痛苦的教訓。(三卷263頁
    九八一年五月十九日,鄧小平談歷史決議:
    有的同志提出,是不是不急於搞?不行,都在等。重大的問題就沒有一個統一的看法,人們懷疑我們的“安定團結”的局面。不能再晚了,晚了不利。搞決議中心是兩個問題。
    第一,毛澤東同志的功績是第一位,還是錯誤是第一位?

==========第239頁==========
    第240頁,共407頁
    第二,我們三十二年,特別是“文化大革命”前十年,成績主要的,還是錯誤是主要的?是漆黑一團,還是光明是主要的?
    第三,這些錯誤是毛澤東同志一個人的,還是別人也有點份?
    第四,毛澤東同志犯錯誤,這是一個偉大的革命家犯錯誤、是一個偉大的馬克思主義者犯錯誤,(還是
    九八ー年六月ニ十ニ日,鄧小平在十一屆六中全會預備會期間講話第一,對毛澤東同志的評價分寸掌握得好:不提毛澤東的錯誤是路線錯誤。第二,前一段時間裡,對毛澤東同志有些問題的議論講得太重。
    第三,關於粉碎“四人幫”以後頭兩年的問題,應該提到華國鋒的名字。因為去年十一月政治局的決議是正確的,華國鋒同志的工作應該變動;現在的政治動態也是必要的。現在“四人幫”的殘餘和一些別有用心的人,過去是打“四人幫”的旗幟,現在就是打華國鋒的旗幟,就是擁護華國鋒。
    第四,決議不涉及小資產階級思想,過去對列寧關於小生產每日每時地大批地生資本主義和資產階級這一段話的誤解或教條化,搬錯了。
    九八一年六月二十七日,十ー屆六中全會,通過《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》。
    九八一年六月二十九日,鄧小平在十ー屆六中全會閉幕會上說
    今後作為一個共產黨員來說,要在這個統一口徑下來講話。思想不通,組織服從
    貳、本節簡論
    把鄧小平一九八0年四月一日這個評價建國後十七年的講話,與ー九六七年六月
    十日至七月五日,鄧小平向中央寫了《我的自述》對照
    就可以知道,鄧
    小平與毛澤東在政治上的分歧,主要在一九六二年以後,主要在抓階級鬥爭的問題上。儘管他在一九六七年作過“檢討”,顯然,那是不得已而為之罷了。他在思想上並不認為自己真的錯了,相反,他認為是毛澤東犯了錯誤。所以,一有機會,他就要糾正毛澤東的“錯誤”。一九七五年,他企圖“系統的糾正‘文化大革命”的錯誤”,由於種種原因,他失敗了。這一次,形勢已經完全不同了。他可以毫不含糊地把自己的思想說出來,並按照自己的思想去貫徹執行。

==========第240頁==========
    第241頁,共407頁
    九八0年六月二十七日,鄧小平說得很清楚:他所謂的“毛澤東思想”,就是隻包含他認為是正確內容的思想;而他認為是錯誤內容的思想,他則稱之為“毛澤東晚年的錯誤思想”。所以他說:“毛澤東晚年錯誤的思想”是“違反了他自己正確的東西”,也就是說違反了“毛澤東思想”。這些話聽起來似乎有些拗口,實際問題在於,鄧小平所說的“毛澤東思想”,與過去所說的毛澤東思想,是兩個完全不同的概念。只要把這一點搞清楚了,就不會感到奇怪了
    這裡所謂“封建主義殘餘影響”,也是指毛澤東搞“家長制”、“一言堂”、“終身制”等等
    九八0年八月十八日,在中共中央召開政治局擴大會議上,鄧小平作關於黨和國家領導制度的改革報告。這個報告大肆鼓吹“反封建”,把矛頭對準毛澤東胡喬木、鄧力群給胡耀邦寫信,說不能這樣宣傳“反封建”,不能宣傳鄧小平的這個講話。胡耀邦說,中國不會發生波蘭事件。胡喬木、鄧力群又找陳雲,陳雲批了一段話:“中國也可能發生波蘭事件,如果宣傳上不注意,經濟上不注意,這兩個問題不解決,中國就有可能發生波蘭事件。
    後米,資產階級自由化勢力充分利用了鄧小平的這個講話,攻擊中國共產黨是個“封建主義勢力”集團。鄧小平吃了這個苦頭,再也不提繼續肅清封建主義殘餘影響了。
    九八0年八月二十
    十三日,鄧小平兩次接見意大利記者
    鄧小平的這次談話,重點是講文化大革命。
    第一,毛澤東發動的文化大革命是錯誤的。理由有
    其一,把革命對象搞錯了。“打擊了原來在革命中有建樹的、有實際經驗的各級領導幹部”。問題在於,“黨內走資本主義道路的當權派”能與“各級領導幹部”劃等號嗎?;“原來在革命中有建樹的、有實際經驗的各級領導幹部”中,是否也存在像高崗、饒漱石、張子善、劉青山這樣的人?能不能說,在文化大革命中,各級領導幹部都受到了打擊?受教育與受打擊有沒有區別?能說“一大批幹部被打倒”了嗎?鄧小平在文化大革命中算是被“打倒”了,還是“重用”
    其二,文化大革命有兩個錯誤,一個是“打倒一切”,一個是“全面內戰”。只就這兩點講,就已經不能說“文化大革命”是正確的。

==========第241頁==========
    第242頁,共407頁
    問題在於,一個運動中的一種錯誤傾向能與整個運動劃等號嗎?在土地革命中也有過“打倒一切”的錯誤,能說土地革命是錯誤的嗎?
    第二,毛澤東的政治錯誤與林彪、江青兩個反革命集團的罪行有區別。
    這裡有兩個問題:一個是為什麼鄧小平總是要把林彪集團與“四人幫”並提?他們之間難道說沒有區別嗎?另一個是江青等人在文化大革命中所做的事,有那些是沒有經過毛澤東批准、周恩來同意的?批判江青的這些“罪行”,是不是實上要批判毛澤東?
    第三,關於毛澤東的“錯誤”產生的原因。
    鄧小平把它歸結為“封建主義的影響”、“封建主義性質的東西”。這是他的一位老戰友(李維漢)給他提供的建議可是後來為什麼又不堅持批下去了呢?
    第四,關於周恩來“說違心的話、做違心的事”問題。鄧小平這樣說有什麼根據嗎?
    周恩來在文化大革命中所說的話、做的事,是不是“違心的”,除非周恩來本人有過聲明,否則,任何人都不能代替他說這樣話。正如鄧小平在一九六六年的檢、一九六八年的自述、一九七二年的信,除非他自己聲明他當時說這些話是違心的,其他任何人都無權代替他說這樣的話。何況,周恩來的夫人鄧穎超說過:“你們不要這麼搞,不能這樣搞麼。恩來什麼時候反對過毛主席?他這個人你們不是不瞭解,路線對了,他就對了;路線錯了,他就錯了。你們那樣說,那樣搞無法向歷史向後人交代麼
    ”(摘白權延退:《毛澤東與周恩來》)把周恩
    來在文化大革命的表現,說成是為了保住自己,這究竟是對周恩來的“抬高”還是“貶低”
    九八0年十月二十五日,鄧小平再談歷史決議,這些話說明,當時在四千人的討論範圍內,有的人不同意在決議中提毛澤東思想;有的人不同意說毛澤東思想全面地發展了馬克思列寧主義;有的人不同意說馬克思主義發展的新階段;有的人甚至不同意說毛澤東思想是馬克思列寧主義在中國的運用和發展。更有甚者有的人把“許多問題”都歸結到毛澤東同志的個人品質上。

==========第242頁==========
    第243頁,共407頁
    由此可見,在錯誤思想的鼓動和誘導下,在高級領導幹部中,思想發生了多麼大的混亂。這一些人政治上太幼稚。他們根本不想到:如果按照他們的想法去做,不僅會脫離廣大的工人、農民和革命幹部,而且也會徹底否定他們自己
    鄧小平究竟比這樣一些人要高一等,他看到了這種危險。要肯定毛澤東思想、要肯定毛澤東在中國革命中的歷史地位,但又要說明毛澤東在建國以來的,特別是
    九五七年以後的,尤其是文化大革命中的政治上的“左”傾錯誤。這就是《歷史決議》所要解決的問題。
    九八一年三月十八日,鄧小平談歷史決議,鄧小平的這些話說明
    第一,關於社會主義改造,鄧小平是充分肯定的。這一點,至少在口號上與黨內外的資產階級極右派不同。極右派一直堅持反對生產資料私有制制實行社會主義改造,要求現固新民主主義制度
    第二,關於社會主義建設的頭十年,鄧小平是基本肯定的。這一點,至少在此時與黨內外的資產階級極右派不同。極右派認為這十年中毛澤東的左傾路線已經形成,因此錯誤是主要的。
    第三,關於文化大革命,鄧小平強調了三點
    其一,錯誤是嚴重的、全局性的。這說明他對對文化大革命的否定,不是局部的否定,而是全盤的否定。
    其二,後果極其嚴重,直到現在還在發生影響。這一點,站在相反立場的人也可以同意。只是它不是“耽誤”而是教育了不止一代人;它使革命的、民主的、集體主義的精神廣為傳播。
    其三,健康的方面是“二月正流”。這一點說明鄧小平在改寫黨史
    九八一年三月二十六日,鄧小平談歷史決議:轉達陳雲的一點意見:專門寫篇話,講解放前黨的歷史。這樣,毛澤東同志的功績、貢獻就會概括得更全面,更有說服力。
    陳雲的這個點子的確很高明。本來是《建國以來黨的若干歷史問題的的決議》為什麼要寫解放前的黨史呢?因為只講建國以來的歷史,“在一九五七年以後毛澤東就執行了一條“左’的路線”,要說毛澤東的功績、貢獻有多麼大,實在難說。這樣一來,廣大工人、農民和幹部一看,就會看出,決議對毛澤東持基本

==========第243頁==========
    第244頁,共407頁
    否定的立場。在他們的思想上通不過。如果加上解放前的歷史,就會使人感覺到對毛澤東的功績、貢獻肯定很充分。所以鄧小平很樂意地接受了陳雲的這個意見。
    九八一年四月七日,鄧小平談歷史決議,這個講話又透露了討論中一些高級幹部的更為混亂的思想。所謂“外事工作取得了很大成績”,是針對有的人認為,“文化大革命,一切都糟透了,只有錯誤,沒有任何成績”來說的。鄧小平的回答是,文化大革命“期間”,外事工作還是取得了很大成績(其中包括有鄧小平出席聯大會議),並不是一點成績都沒有
    九八一年五月十九日,鄧小平談歷史決議,這個講話透露了,決議在四千人討論、四十人討論中,存在著三種不同的傾向之間的鬥爭
    種傾向是,這個決議不要急於搞,搞得不好、搞早了,都會造成黨內的分裂。另一傾向是,這個決議草稿對毛澤東的評介還是太高了。應該說:毛澤東的錯誤是第一位的:建國以來的三十二年,特別是是文化大革命前十年,錯誤是主要的這些錯誤是毛澤東一個人的;毛澤東犯錯誤,是他為了爭名奪利、要權術必然要犯的錯誤。
    第三種傾向是以鄧小平為代表的一些人堅持的主張。看來,在高級幹部中,在最高領導層中,也不是鐵板一塊。
    九八一年六月二十二日,鄧小平在十ー屆六中全會預備會期間講話,第一點是打馬虎眼,不說是路線錯誤,實際的具體內容就是路線錯誤。第二點是策略,先放手讓大家議論,擴散到黨內外,再收回一些。第三點是實質,變動華國鋒的職務,壓制“‘四人幫’的殘餘和一些別有用心的人”。第四點是未來,對小資階級、小生產要採取新的態度和政策
    九八一年六月二十九日,鄧小平在十ー屆六中全會閉幕會上說:今後作為一個共產黨員來說,要在這個統一口徑下來講話。思想不通,組織服從。
    這大概就是鄧小平急於要搞這麼一個決議的真意了。這個決議出來以後,資產階級右派在各種媒體、出版物上發表的“非毛化”的東西,一點也不見減少;只有左派被真正的“框住”了,他們的意見再也不能公開發表了
    以這次會議為標誌,不僅根本改變了毛澤東的政治路線和組織路線,而且斷定:從一九五七年開始,毛澤東就犯了“左”傾錯誤

==========第244頁==========
    第245頁,共407頁
    鄧小平搞的這個《歷史決議》,對建國以來毛澤東的思想和工作的評價,可以用句話來概括:“革命有功,建設有過,文革有罪”。
    這到底是辯證法,還是形而上學?是“科學評價”,還是搞“非毛化”?010年11月3日初稿2012年3月18日修改

==========第245頁==========
    第246頁,共407頁
    第五章第二節華國鋒下臺
    壹、本節概述
    九七八年十ニ月十ー屆三中全會以後,鄧小平實際上已經成為政治思想上的“核心”,組織上,胡耀邦被任命為中央祕書長。
    九八0年二月,黨的十一屆五中全會增選胡耀邦、趙紫陽為政治局常委。全會決定成立中央書記處,選舉胡耀邦為總書記,萬里、王任重、方毅、谷牧、宋任窮、餘秋裡、楊得志、胡喬木、胡耀邦、姚依林、彭衝為中央書記處書記。會議決定批准汪東興、紀登奎、吳德、陳錫聯的“辭職請求”,免除他們所擔負的黨和國家的領導職務。
    這樣一來,華國鋒這位“英明領袖”、中央委員會主席就已經成了一個“擺設”
    九八0年五月六日至九日,華國鋒率中國黨政代表團到南斯拉夫參加鐵托託總統葬禮活動。九日,應邀到羅馬尼亞進行短暫訪問。
    九八0年五月十七日,華國鋒主持劉少奇追悼大會
    九八0年七月四日,《人民日報》發表特約評論員文章《正確認識個人在歷史上的作用》。文章指出,在新的歷史條件下,不僅要消除“神化個人”的現象,而且要處理好領導班子中個人與集體的關係。
    九八0年七月三十日,中共中央發出《關於堅持“少宣傳個人”的指示》:當前在執行三中全會制定的要“多歌頌黨和老一輩革命家,少宣傳個人”的方針時,還存在著一些問題。
    九八0年八月十六日,鄧小平在政治局擴大會議上作《黨和國家領導制度改革》的講話。指出:國務院領導成員的變動,將是五屆人大三次會議的主要議題之
    九八0年八月十八日至二十三日,舉行的政治局擴大會議。會議以後,參加這會議的一些提出,華國鋒同志不適宜於繼續擔任中央委員會主席和中央車委主
    在討論《關於建國以來黨的若干歷史問題問題的決議(討論稿)》過程中,一些人提出,華國鋒在粉碎“四人幫”以來,特別是頭兩年工作,犯了重要錯誤,要求中央調整他的工作

==========第246頁==========
    第247頁,共407頁
    九八0年八月三十日至九月十日,五屆人大第三次會議決定,華國鋒不再兼任國務院總理,由趙紫陽接任。同時鄧小平、李先念、陳雲、徐向前、王震不再兼任國務院副總理。大會還同意陳永貴要求解除他副總理職務的請求
    九八0年十月二十日,中共中央書記處決定,在今後
    十年內,一律不準
    掛現任中央領導人的像,以利於肅清個人人迷信
    九八0年十月二十三日,中共中央發出《轉發華國鋒同志的信的通知》。華國鋒提出,今後在公共場所不再懸掛華國鋒同志的像和題詞。
    九八0年十ー月十日至十ニ月二十五日,中共中央央政治局連續開了九次會議。(十ー月十日、十ー日、十三日、十四日、十七日、十八日、十九日、二十
    九日、十二月五日)
    政治局委員出席會議的二十ー人(劉伯承、聶榮臻因病未參加,陳永貴、賽福鼎未通知到會);候補委員一人。中央書記處書記七人列席會議。
    會議的主要議題是討論、批准向十ー屆六中全會提出的人事更動方案。到會的
    十九人都講了話
    第一次次會議上,華國鋒提出要求辭去中央主席、軍委主席和黨內的其他職務,並對粉碎“四人幫”以來的根本任務作了一些檢査和解釋。其他同志在發言中對他在過去四年中的錯誤以及他在這次次會議上的發言提出了了批評。大家在發言中指出華國鋒在粉碎“四人幫”
    華國鋒在十一大前後提出一系列基本上還是“文化大革命”中的口號,他從來沒有主動地提出過糾正“文化大革命”錯誤的創議
    他阻礙解放大批老幹部和平反冤假錯案,明顯地違反了黨內大多數同志的願望他熱衷於製造和接受新的個人迷信
    他對前兩年經濟工作中的冒進和損失,負有重要責任中央政治局認為,華國鋒繼續擔任現職是不適當的在以上四條“重要錯誤”中,主要的是第一條會上,華國鋒要求辭去現任職務會議經過討論,一致決議

==========第247頁==========
    第248頁,共407頁
    1,向將要召開的十一屆六中全會建議,同意華國鋒辭去中央委員會主席、中央軍委主席職務。
    ,向六中全會建議,選舉胡耀邦為中央委員會主席,鄧小平為中央軍委主席。(一九八八年九月五日,鄧小平說,十ー屆三中全會以後,大家希望我當總書記、國家主席,我都拒絕了。(三卷272頁
    在六中全會前,暫由胡耀邦同志主持中央政治局和中央常委的工作,都不用正式名義
    同時,會議肯定華國鋒在粉碎“四人幫”這一事件中是有功勞的,在過去四年中作過一些有益的工作,希望六中全會將繼續選舉華國鋒為中央政治局常委和中央副主席。
    九八ー年一月一日,華國鋒拒絕出席中共中央新年茶話會
    九八一年六月二十七日,中共中央十ー屆六中全會通過了《關於建國以來若干歷史問題的決議》。
    九八一年六月二十八日,中共中央十一屆六中全會進行了中央主要領導成員的改選和增選。全會一致同意華國鋒辭去黨中央主席和中央軍委主席職務的請求選舉他為中央副主席。
    貳、本節簡論
    從以上的過程可以看出,從一九八0年開始,通過《關於建國以來若干歷史問題的決議》的過程和讓華國鋒“辭職”的過程,是同時進行、相互作用的。只有肯定毛澤東建國以來的“左”傾錯誤,特別是文化大革命的“完全錯誤”,才能證明華國鋒“在十一大前後提出一系列基本上還是“文化大革命”中的口號,他從來沒有主動地提出過糾正“文化大革命”錯誤的創議”是重要錯誤;反過來,要華國鋒“辭職”,同逮捕“四人幫”一樣,又可以說明文化大革命“是完全錯誤
    九八一年六月的十一屆六中全會,完成了以上兩項過程,從而標誌著鄧小平在政治上、思想上、組織上“駁亂反正”的目標已經基本完成。關於華國鋒,還可以多說幾句。

==========第248頁==========
    第249頁,共407頁
    建國以後,華國鋒南下到湖南,從縣委書記幹起,繼而地委書記、省委書記。文革以後,華國鋒一直不表態,後來中央點名,湖南造反派把他拖出來,結合進了湖南省革命委員會,以後又調到中央工作
    華國鋒與紀登奎、吳德等人類似,在文革中雖然也做了一些工作,但是,他的根本立場並沒有改變,“人在曹營,心在漢”,對劉少奇的修正主義路線恨不起來,對無產階級文化大革命中的革命派愛不起來。表面上忠厚老實,內心裡疲著“入黨做官,向上爬”的思想。為了應付環境,採取兩面派的作風,表面上緊跟革命左派,暗地裡與右派勾搭。特別是當上了黨中央第一副主席之後,他的思想發生了急劇變化,認為自己已經成了中央的當然接班人。其實,很明顯,毛主席只是把他作為一個過渡性人物安排,不可能把這樣一箇中間人物作為自己的接班人。毛主席逝世以後,華國鋒的政治野心急劇膨脹,一切以爭奪權位為中心,把中央政治局中的左派領導人視作自己爭奪權位的最大障礙,在汪東興、吳德等人的支持下,迅速與元老派結成聯盟,陰謀米取軍事政變的不正當手段,逮捕了中央左派領導人,並自封為中央主席。
    華國鋒自認為他的手段很高明,在左右逢源中實現了自己的政治野心。其實,以華國鋒為代表的新貴派官僚階層,是在文化大革命中,依附無產階級革命派,才提升到中央領導機構和結合進各級革命委員會的,一旦無產階級革命派被打垮被從政治舞臺上清除,新貴派官僚階層生存的社會政治基礎也垮掉了一大半元老派們為了實現官廷政變或軍事政變,最好的策略是打著一塊合法的招牌。當華國鋒提升為中央第一副主席之後,他就成了元老派爭取的首要目標。但元老派與新貴派實行政變的根本目的不同,他們不僅是要爭奪權位,更重要的是要改變毛澤東的無產階級專政下繼續革命的路線和無產階級文化大革命的方向。
    十月政變以後,華國鋒一方面醉意於成功的美夢,一方面高喊著“抓綱治國”的口號,掄起專政的刀斧向無產階級革命派砍去。而走資派們卻忙碌於:思想上砍毛澤東思想的旗幟,政治上翻文化大革命的案子,組織上搶各級各部門的位子。用了僅僅四年的時間,鄧小平就再一次實現了和平演變,把新貴派徹底趕下了臺。華國鋒雖然淪落到如此下場,但他對自己參與發動一九七六年十月政變以及其後鎮壓革命派的罪行,至死也沒有任何悔改之意,真正做到了死不悔改!2010年11月4日初稿

==========第249頁==========
    第250頁,共407頁
    2012年3月18日修改

==========第250頁==========
    第251頁,共407頁
    第五章第三節鄧小平繼續批毛
    壹、本節概述
    九八一年十ー月十九日,陳雲說,一九六六年開始的文化大革命是一場內亂。但這是一場政治鬥爭。(卷三274頁)
    九八一年十ニ月十四日,胡耀邦在接見外國記者時說,我們黨的一致的看法所謂“文化大革命”的十年,是一場災難,這十年使我國經濟、文化、教育、政治思想,黨組織都遭受很大破壞。我們實行的改革是兩個方面。第一是政治方面,主要是健全社會主義民主和法制,恢復黨的好傳統好作風。第二是對經濟體制的改革,當前重要的是進行經濟調整。
    九八二年六月二十四日,陳雲說,過去受“左”的指導思想影響,過分強調鬥爭哲學,不該斗的也鬥,動不動就上綱到路線是非。民主生活很不夠是文化大革命得以發生的重要原因之一,這個問題實際應該說,黨內民主集中制沒有了,集體領導沒有了,這是文化大革命發生的一個根本原因
    卷246頁)
    九八二年九月十八日,鄧小平對外賓說,我們幹了革命幾十年,搞社會主義
    十多年,截至一九七八年,工人的月平均工資只有四五十元,農村的大多數地區仍處於貧困狀態。這叫什麼社會主義優越性?
    九八四年六月三十日,鄧小平說,什麼叫社會主義,什麼叫馬克思主義?我們過去對這個問題的認識不是完全清醒的。馬克思主義最注重發展生產力。如果說我們建國以後有缺點,那就是對發展生產力有某種忽略。
    九八五年四月十五日,鄧小平說,一九五七年後“左”的思想開始抬頭,逐漸佔了上風,一九五八年大躍進,一哄而起搞人民公社化,片面強調一大二公,吃大鍋飯,帶來大災難。文化大革命就更不用說了。一九七六年粉碎四人幫後,還徘徊了兩年,基本上還是因循“左”的錯誤,一直繼續到一九七八年。從一九五
    八年到一九七八年整整二十年裡,農民和工人的收入增加很少,生活水平很低,生產力沒有多大發展。一九七八年人均國民生產總值不到二百五十美元。毛澤東ーー他有一個重大的缺點,就是忽視發展社會生產力。不是說他不想發展生力,但方法不都是對頭的,例如搞大躍進、人民公社,就沒有按照社會經濟發展

==========第251頁==========
    第252頁,共407頁
    的規律辦事。
    從一九五八年到一九七八年這二十年的經驗告訴我們:貧窮
    不是社會主義,社會主義要消滅貧窮。(三卷115頁)
    九八五年八月二十ー日,鄧小平說,在建立了社會主義經濟基礎以後,多年來沒有制定出為發展生產力創造良好條件的政策。社會生產力發展緩慢,人民的物質和文化生活條件得不到理想的改善,國家也無法擺脫貧窮落後的狀態。(三卷134頁
    九八五年八月二十八日,鄧小平說,一九五七年開始有一點問題,問題出在“左”字上。“左”的思想發展導致了一九五八年的大躍進和人民公社化運動,這是比較大的錯誤,使我們受到了懲罰。但是“左”的思想並沒有根除。
    九六五年又提出黨內有走資本主義道路的當權派。以後就搞了文化大革命,走到了“左”的極端,極左思潮氾濫。文化大革命實際上從一九六五年就開始了,
    九六六年正式宣佈,從一九六六年到一九七六年搞了整整十年,黨內的骨幹差不多都被打倒了,這場革命的對象就是這些老幹部。我們在一個長時期裡忽視了發展社會生產力,從一九五七年起,我們生產力的發展非常緩慢。拿農村來說,到
    九六六年的十年間,農民的收入沒有増長多少。雖然有一些地區的農民生活比較寬裕,但是多數地區的農民還處在貧困狀態。當然,同舊中國相比,還是進步了。如果按照社會主義的標準來要求,這是很不夠的。文化大革命時期,情況更加困難。(三卷136頁)
    九八五年九月二十三日,鄧小平說,多少年來我們吃了一個大虧,社會主義改造基本完成了,還是“以階級鬥爭為綱”,忽視發展生產力。文化大革命更走到了極端。(三卷141頁)
    九八六年三月二十八日,鄧小平說,過去搞平均主義,吃大鍋飯,實際上是共同落後,共同貧窮,我們就是吃了這個虧。(三卷155頁
    九八六年四月四日,鄧小平說,過去很長一個時期,我們忽視了社會主義階段要發展生產力,
    搞平均主義,吃大鍋飯,人民生活永遠改善不了,積極性
    永遠調動不起來。(三卷157頁)
    九八七年四月二十六日,鄧小平對外賓說,過去耽誤太多,特別是文化大革命的十年,自己找麻煩,自己遭災
    最根本的一條教訓,還是要弄清什麼叫社
    會主義和共產主義,怎樣搞社會主義。我們過去固守成規,關起門來搞建設,搞

==========第252頁==========
    第253頁,共407頁
    了好多年,導致的結果不好
    總的來說,很長時間處於緩慢發展和停滯的狀
    態,人民的生活還是貧窮。(三卷23頁)
    九八七年四月三十日,鄧小平對外賓說,解放了生產力以後,如何發展生產力,這件事做得不好。主要是太急,政策偏“左”,結果不但生產力沒有順利發展,反而受到了阻礙。一九五七年開始,我們犯了“左”的錯誤,政治的“左”導致
    九五八年經濟上搞大躍進,使生產遭到很大破壞,人民生活很困難
    但思
    想上沒有解決問題,結果一九六六年開始搞文化大革命,搞了十年,這是一場大災難。當時很多老幹部受迫害,包括我在內。我是劉少奇之後第二號走資本主義道路的當權派,劉少奇是統帥,我是副統帥。(三卷227頁)
    九八七年五月十二日,鄧小平說,到了一九五七年,我們又犯錯誤了,反右擴大化。一九五八年,要求過急,搞大躍進,搞人民公社,不對頭了,給我們帶來很大災難。但是指導思想上沒有解決問題,這就是為什麼一九六六年又開始了文化大革命。文化大革命搞了整整十年。(三卷234頁)
    九八七年六月十二日,鄧小平對南斯拉夫客人說,舊的一套,經過幾十年的試驗不成功。過去搬弄外國的模式,再加上我們的一些錯誤,阻得了了生產力的發展,導致了思想上的僵化,並且妨礙了人民和基層發揮積極性。中國黨的錯誤,從一九五七年起主要是“左”,文化大革命是極左。中國社會從一九五八年到
    九七八年二十年時間,實際上處於停滯和徘徊的狀態。國家的經濟和人民的生活沒有得到多大的發展和提高。(三卷237頁)
    九八七年十月十三日,鄧小平說,文化大革命整整耽誤了我們十年時間。說深點,社會主義時期我們的失誤主要來自“左”的方面,而“左”的事情從一九
    五七年就開始了。一九五七年下半年,我們在全國開展了反右派鬥爭,當時反右派是必要的,但擴大化了,打擊面太大了,這是錯誤的。接著就是一九五八年的大躍進和人民公社運動,完全違背實際情況,頭腦發熱,想超高速發展。從一九
    五七年下半年開始,實際上違背了八大的路線,這一“左”,直到一九七六年時間之長,差不多整整二十年。“左”的極端是文化大革命。(三卷253頁)
    九八八年五月二十五日,鄧小平說,文化大革命耽誤了十年,如果加上從一九
    五七年開始的“左”的錯誤所耽誤的時間,總的算起米應該是二十年。就整個政

==========第253頁==========
    第254頁,共407頁
    治局面來說,是一個混亂狀態;就整個經濟情況來說,實際上是處於緩慢發展和停滯狀態。(三卷264頁)
    九八八年六月三日,鄧小平說,我們從一九五七年以後,耽誤了二十年。卷266頁
    九八八年六月二十ニ日,鄧小平說,文化大革命十年浩劫,中國吃了苦頭。中國吃苦頭不只這十年,這以前,從一九五七年下半年開始,我們就犯了“左”的錯誤。總的來說,就是對外封閉,對內以階級鬥爭為綱,忽視發展生產力,制定的政策超越了社會主義的初級階段。(三卷269頁)
    九八八年九月五日,鄧小平說,毛澤東同志從一九五七年開始犯了“左”的錯誤,最“左”是文化大革命的十年。過去把自己封閉起來,自我孤立,這對社會主義有什麼好處呢?歷史在前進,我們卻停滯不前,就落後了。我們封閉了二十年,沒有把國際市場競爭擺在議事日程上。(三卷271頁)
    九八九年五月三十ー日,鄧小平說,我們黨的歷史上,真正形成成熟的領導,是從毛劉周朱這一代開始的。這一代的前期是好的,後期搞文化大革命,變成場災難。
    貳、本節簡論
    鄧小平等人對建國後三十年的批評,並沒有到歷史決議為止
    按照一九八五年四月十五日鄧小平的說法,不僅是四人幫,還有毛主席都是要搞貧窮的社會主義!有多少人會相信這種話
    黨內的極右派企圖在適當的時機,作出一個更徹底的否定毛澤東思想、毛主席的歷史地位的決議,近三十年來,他們從沒有停止過這種努力2010年11月5日初稿2012年3月18日修改

==========第254頁==========
    第255頁,共407頁
    第五章第四節審判各地區的“幫派骨幹分子”
    壹、本節概述
    九八二年四月九日,黃兆其反革命案雲南省昆明市人民檢察院起訴書
    九八二年四月二十九日,雲南省昆明市中級人民法院刑事判決書判處被告人黃兆其有期徒刑十八年,剝奪政治權利四年。
    (據載:一九八九年四月中旬,黃兆其被公安人員帶著與趙健民在貴陽市賓館相見。黃兆其告訴趙健民:“您是中央文革小組、康生點名的,是康生要我們搞您的材料,當時,我們八派的幾個負責人可以隨時去中央文革彙報工作,主要是向康生彙報。又說:我不知道劃線站隊中死了那麼多人。我害了您,害了雲南人民也害了我自己。趙健民說:文革,是全國人民一聲災難,雲南是重災區。您,我都應該根據各自的情況吸取教訓。
    九八二年四月九日,劉殷農反革命案雲南省昆明市人民檢察院起訴書
    九八二年四月二十九日,雲南省昆明市中級人民法院刑事判決書判處被告人劉殷農有期徒刑十七年,剝奪政治權利四年。
    九八二年四月九日,塗曉雷反革命案雲南省昆明市人民檢察院起訴書
    九八二年四月二十九日,雲南省昆明市中級人民法院刑事判決書判處被告塗曉雷有期徒刑十四年,剝奪政治權利三年。
    九八二年四月九日,胡延觀反革命案雲南省昆明市人民檢察院起訴書
    九八二年四月二十九日,雲南省昆明市中級人民法院刑事判決書判處被告人胡延觀有期徒刑十三年,剝奪政治權利三年。
    九八二年六月八日,劉光興反革命案雲南楚雄彝族自治州人民檢察院起訴書
    九八二年六月二十五日,雲南省楚雄彝族自治州中級人民法院刑事判決書判處被告人劉光興有期徒刑拾式年,剝奪政治權利叄年。
    九八二年六月二十五日,何立寬反革命案雲南文山壯族苗族自治州人民檢察院起訴書
    九八二年七月二十五日,雲南省文山壯族苗族自治州中級人民法院刑事判決書判處被告人何立寬有期徒刑十四年,剝奪政治權利三年

==========第255頁==========
    第256頁,共407頁
    九八二年九月二十八日,雲南省高級人民法院刑事裁定書
    本庭認為:原審認定上訴人何立寬是林彪、江青反革命集團在雲南的案犯,從事顛覆政府的活動,犯了積極參加反革命集團罪,陰謀顛覆政府罪,策動武裝叛亂罪,反革命宣傳煽動罪,誣告陷害罪,對國家對人民危害嚴重。上述罪惡有大量物證,書證在卷,事實清楚,證據充分,法律程序完備,應予認定。根據其犯罪事實、性質、情節、危害後果和拒不認罪的表現,應予嚴懲。原審考慮到上訴人犯罪時的特定歷史條件,予以從輕判處是正確的。應予維持。上訴人在其全部犯罪事實面前申稱無罪,表示對原判永遠不服,甚至反誣原審違反法律程序,對其誣陷等等,純屬堅持“四人幫”反動立場,掩蓋其反革命野心,應予駁回。據此,特依法裁定如下。駁回上訴,維持原判。本裁定為終審裁定。
    九八二年四月二十日,葉衛東陰謀顛覆政府案湖南省長沙市人民檢察院起訴書被告人葉衛東,原名葉冬初,男,現年四十三歲,湖南省寧遠縣人,漢族大學文化,一九六一年參加工作,曾任大學助教,中學教員,“文化大革命”中任湖南省革籌小組成員、省革命委員會副主任、長沙市一中革委會副主任。被告人因陰謀顛覆政府一案,於一九七七年三月八日離職審査,同年十月十七日拘留,一九七八年九月三十日被依法逮捕。經湖南省公安廳偵査終結,省人民檢察院於一九八二年三月二十六日移交我院審査起訴。
    現審查查明,被告葉衛東犯有下列罪行
    陰謀篡奪我省黨政領導權
    煽動打砸搶,製造、指使武鬥,鎮壓幹部和群眾
    九八二年五月三日,唐忠富反革命案湖南省長沙市人民檢察院起訴書
    被告人唐忠富,男,現年四十八歲,河南省臨汝縣人,漢族,初小文化,一九四
    八年一月參加工作,曾任中南運輸公司通訊員,長沙曙光電子管廠工人。在“文化大革命”期間,曾任中共湖南省委常委、省革委會常委、省總工會主任、曙光電子管廠黨委副書記。中共第九屆、十屆中央委員。
    被告人唐忠富因陰謀顛覆政府一案,於一九八二年二月ニ十四日被依法逮捕。經湖南省公安廳偵査終結,湖南省人民檢察院一九八二年四月二十四日移交我院起
    現審査查明,被告人唐忠富犯有下列罪行

==========第256頁==========
    第257頁,共407頁
    陰謀簊奪我省黨政領導權策劃指揮鎮壓群眾
    九八二年五月三十ー日,湖南省長沙市中級人民法院刑事判決書
    本庭確認:被告人葉衛東乘“文化大革命”之機,陰謀篡奪我省黨政領導權,製造、指使武鬥,鎮壓幹部和群眾,妄圖顛覆無產階級專政的政權和社會主義制度犯有陰謀顛覆政府罪、反革命殺人、傷人罪。依照《中華人民共和國刑法》第九條、第九十條、第九十二條、第一百零ー條、第五十二條、第六十四條之規定判決如下
    判處被告人葉衛東有期徒刑十三年,剝奪政治權利三年。
    九八二年五月三十ー日,湖南省長沙市中級人民法院刑事判決書
    本庭確認,被告人唐忠富乘“文化大革命”動亂之機,積極追隨江青反革命集團,製造反革命輿論,誣陷我省黨政領導幹部,陰謀篡奪我省黨政領導權,指揮鎮壓群眾,製造流血事件,妄圖顛覆我無產階級專政的政權和社會主義制度。犯有陰謀顛覆政府罪和反革命傷人罪。依照《中華人民共和國刑法》第九條、第九十條、第一百零一條、第五十二條、第六十四條之規定,判決如下:判處被告人唐忠富有期徒刑十年;剝奪政治權利三年
    九八二年七月十五日,張厚陰謀顛覆政府案湖南省長沙市人民檢察院起訴書被告人張厚,男,六十三歲,漢族,山西省交城縣人,曾任邵陽地委副書記,邵陽地委代理書記,長沙市委書記,市革命委員會第一副主任等職。
    被告人張厚陰謀顛覆政府一案,於一九八二年三月十八日依法逮捕,經長沙市公安局偵査終結,一九八二年六月十八日移送我院審査起訴,經審査證實,被告人張厚犯有下列罪行:
    綜上所述,被告人張厚乘“文化大革命”動亂之機,積極參與反革命分子唐忠富胡勇等人陰謀篡奪省委領導權,策劃指揮武鬥,造成流血事件,誣陷、迫害幹部和群眾。犯有陰謀顛覆政府罪,反革命傷人罪。觸犯了《中華人民共和國刑法》第九十二條,第一百零一條,應當追究刑事責任,特向你院提起公訴,請依法判處
    九八二年十月十八日,湖南省長沙市中級人民法院判處被告人張厚有期徒刑八年,剝奪政治權利二年。

==========第257頁==========
    第258頁,共407頁
    九八二年六月十日,武漢市檢察院對夏、朱、胡、張陰謀顛覆政府一案向市中級法院提起公訴
    六月ニ十八、二十九日,市中級法院分別向被告人夏、朱、胡、張送達起訴書副本。除被告人胡厚民拒不接受外,其餘三名被告人均已接受,並辦理了法律手續朱、張委託律師為自己辯護;夏不要律師;胡厚民表示不請律師,他說:要請我請聯合國的律師。
    七月一日律師去見胡厚民時,他說“我不能讓他們演雙簣,對不起,謝謝律師先
    五日上午,市中級法院再次將起訴書副本和開庭通知單送給胡厚民。胡當即用衛生紙做了一個封面,將兩件法律文書包好丟出監號。他在封面上寫著:“尊敬的法官先生,人家不願意接受起訴書副本和開庭通知單,卻硬要塞進人家的“鐵屋”,且聲稱這是依法辦事。試問,這是依據什麼法律辦事?怪哉!先將原物奉還,謝謝!”落款“鐵屋居士”
    七月九日至二十ー日,市中級法院開庭審理夏、朱、胡、張陰謀顛覆政府一案,共進行法庭調査十九次,其中有關夏的四次,有關朱胡張的各五次
    在法庭調査中,被告人朱夏態度比較好,基本上承認起訴書所指控的犯罪事實朱在第一次開庭審理結束後,在回監所途中看到新華路北湖一帶建了很多新房子。他說,這兩年發展真快,我幾乎認不出來了,不知道還要不要我參加建設。朱對管教幹部說:不錯,法庭很文明,我原以為要拷上去、拷下來的。生活也不錯,吃了兩個麵包
    夏第一次受審後說:“開庭的方法很文明,起訴書上寫的都是事實,我應該認罪。”“剛接到起訴書的時候有牴觸情緒,看守所幹部跟我談話以後,感到主要事實是對的,枝節也沒有什麼必要辯了。人總是在變的,經過這段時間一想,就想通了。”夏還對管教幹部提出:“我在法庭上有哪些不對的地方,你可以指出來,我好注意
    被告張立國在第一次受審前,律師同他談話,要他遵守法庭秩序,張當即作了保證。但在出庭受審時,態度卻反覆無常,對被指控的十九條罪行中的十條進行辯解,對法庭的審問,時而回答“這不是事實”,時而稱證人是“有意作偽證”

==========第258頁==========
    第259頁,共407頁
    回監後,張竟說:“法庭出示的證據不公正,只出示公訴人的證據,這個證據都是由公訴人任意取捨的”,“把我和夏朱胡一起審判,於法於理都不合”。
    七月十二日凌晨三時,張先後兩次用毛中勒自己的脖子企圖自殺,被值勤民警及時發現制止。法庭調查後期,張的態度有所轉變,能承認部分犯罪事實
    被告胡厚民對法庭調查的問題拒不回答。他回到監所後說:“嗨!還不是那麼回事,都是些老掉牙的問題,我聽了心裡好笑。一月奪權是毛主席肯定的,這算反革命奪權,那全國有多少反革命?”胡還說:“我對法庭沒有信任感,我們的案子法院作不了主,他們也沒有那個板眼作主。有人會為我們說話的。這不是我看不起他們,今天開庭有那麼多小車,還不是頭頭們在看電視。對我們的處理,態度好壞無關緊要。王洪文的態度還不好?結果判了無期,比姚文元還重。態度越好越有鬼。”胡回到監所之後怒氣衝衝地說:“人生能有幾回搏,再不說,以後沒有聽眾了。”“不管朱、夏、張判幾年,我不管那些,我反正跟他們拼了。因此,他藐視法庭,破壞法庭規則,故意稱公訴人為“原告先生”,稱審判員為“法官先生”,稱書記員為“書記員小姐”。當法庭調査他策劃一九六七年
    六”反革命奪權的犯罪事實時,胡只說了一句“欲加之罪,何患無詞”。
    當審判長宣佈休庭時,胡又說了一句:“法官先生不讓我發言,法庭要講道理嘛!”胡還在法庭上叫喊,“民不畏死,奈何以死懼之!”“人生自古誰無死,留取丹心照汗青。
    九八二年七月二十二日至二十四日進行法庭辯論,對被告胡厚民連續開庭兩次進行辯論,被告人夏、朱、張均一庭辯論完畢被告張立國、朱鴻霞既自己辯護,也委託了律師辯護。
    張立國在替自己辯護抑時,只承認自己犯有反革命煽動罪,而不承認犯有顛覆政府罪,並對被指控的八條犯罪事實進行了辯解。律師在為張立國辯護時提出,第張立國陰謀顛覆政府案件發生在十年內亂期間,這一歷史背景法庭應予以考慮
    起訴書指控張立國的犯罪事實中,有三條不能由張負主要責任:一是一九
    六七年五月指使編造武漢軍區陳再道的材料問題:二是一九七四年三月搶走武漢市委機要檔案材料問題:三是一九六九年三至五月的“反覆舊”問題。第三,被告張立國歸案後,認罪態度有反覆,但在法庭調査後期基木上能老實認罪。以上條,提請合議庭評議時予以考慮。被告張立國在最後陳述時說:十年內亂中我

==========第259頁==========
    第260頁,共407頁
    犯了罪,但我也是受害者。沒有區別就沒有政策,應把我和夏朱胡區別開,懇求法庭在量刑時考慮我的一貫表現,考慮我還年青,考慮我上有老下有小,給予我從輕判處。
    胡厚民在辮護時全盤否定了起訴書所指控的罪行。他說自古以來,打官司兩方面都可以說。但在整個法庭調査中,法庭只聽原告的,不聽被告的,很顯然,是法官先生偏祖原告,壓制被告,我認為這是不公正的,嚴格地說是違法的。第把
    六奪權說成是反革命奪權是站不住腳的。第二,文化大革命的十六條規
    定要搞“四大”,既然要“四大”,我們搞的那些何罪之有?第三,還有什麼誣陷迫害幹部,也完全不是那麼回事。把趙辛初、韓寧夫等搞到武勝路街頭,不是陰謀。喻文斌等把省裡幾個領導人藏了幾天,為什麼不起訴喻文斌,不外是順我者昌,逆我者亡。
    公訴人有理有據有力地批駁了胡厚民為自己進行的辦護,並提請法庭對胡厚民從重判處
    九八二年七月二十四日,胡厚民的法庭陳述尊敬的法官先生
    我認為我的問題決非個人問題,而是個社會問題。不為個人陳述,我要為千千萬萬在文化大革命中致傷致殘致死、被批被鬥被關的的工農兵群眾、幹部、知識分子青年學生[包括他(它)們的子女及親友]在這裡講幾句,為他(她)們鳴冤叫屈
    我認為,既然文化大革命全錯了,那就不是你是我非。更不能一派的受害者得到了公正合理的評價,而且得到了各種優厚的照顧;而另一派的受害者至盡不僅得不到公正合理的評價,而且仍然揹著各種罪名(包括其子女及親友仍然遭到歧視和排斥)。人民是個不可分割的整體概念,人民法院不應該站在某一邊講話,應該為全體人民作主,伸張正義。決不能以曾經反過或者保過自己來作為判斷是非認定功罪的標準,而應該以法律為準繩、以事實為依據,大公無私,親疏一視同仁,不是說在法律目前人人平等嗎?我想在這裡也應該是平等的。造反派這邊傷害了那邊的問題,我願承擔一切責任,那麼百萬雄師那邊傷害了這邊的人,該由誰來承擔責任呢?總不能說這邊是人民,那邊就不是人民罷

==========第260頁==========
    第261頁,共407頁
    也許有人說我這是為民請命,對此我將理直氣壯地告訴他,這是責無旁貸的。為此,我將代表這些受害者及其親友特此向人民法院提出口頭起訴,希望人民法院真正站在人民立場上秉公執法,嚴肅審理,為全體受害者作出一個實事求是的公正合理的結論。我起訴的內容如
    第一、在文化大革命初期,出於保衛黨中央保衛毛主席,反修防修而積極投入文化大革命,被打成“三家村”“四家店”牛鬼蛇神、反黨反社會主義分子、小鄧拓等等罪名的工農兵群眾、幹部、學生、知識分子,如果這些人確負上述罪請按國家法律懲處;如果不是,應該給這些人員作出一個實事求是、公正合理的結論。該追究誰的責任?該追究什麼樣的責任?
    第二、1967年3月17日,全省上下一個晚上以反革命名義抓成千上萬的人,關押時間不等,有的致傷致殘致死,如果上述人員確係反革命,請按國家法律懲處,如果不是就應該給人家作一個實事求是、公正合理的結論。該追究誰的責任?該追究什麼樣的責任?
    第三、1968年底清理階數隊伍時,據曾思玉在總理面前彙報時說:湖北全省清理出幾兒多萬階級敵人(我當時在場,曾有講話稿)。如果這幾多萬確係階級敵人請按國家法律懲處,如果不是,就應該給這些人作一實事求是、公正合理的結論該追究誰的責任?該追究什麼樣的責任?
    第四、一九六九年中共中央發出了九・二七指示(我有證據,這個文件是康生搞的),曾思玉、劉豐在湖北大抓北決揚、516,全省上下被打成北決揚分子,516分子的人,數以萬計,被批被鬥被抓致傷致殘致死的人數是空前的,我個人就被打成516反革命集團在湖北的幕後總指揮,北決揚反動組織的總頭目總後臺,幕後主要操縱者。假如上述情況屬實,請按國家法律懲處,如果不是,就該給上述人員作出實事求是、公正合理的結論。到底誰是北決揚?到底湖北有沒有516?應向全省人民講清楚,好象天津市委就宣佈天津沒有一個516分子,該追究誰的責任?該追究什麼樣的責任?
    第五、一九七O年曾思玉、劉豐在大抓北決揚516的高潮中,每次批鬥我時,
    都要提出一部電臺來,並稱這部電臺是我私設並使用過的。然而,我活了四十多歲,還不知電臺是何許物也。請法庭審查,假如確認我私設電臺並使用過,請按

==========第261頁==========
    第262頁,共407頁
    國家法律懲處;如果不是,請對這個轟動全省的奇案,應該作出實事求是、公正合理的結論。該追韭誰的責任?該追究什麼樣的責任?
    第六、一九七六年底以後,全省上下許多人被打成四人幫的黑干將、黑爪牙、黑爪毛等等,被抓被鬥被關致傷致殘致死者無法統計。如果上述情況屬實請按國家法律懲處,如果不實就該給上述人員作出實事求是的結論。該追究誰的責任該追究什麼樣的責任?
    以上問題如果真正得到了實事求是公正合理的解決,槍斃了我胡厚民,我死也瞑目。如果得不到實事求是公正合理的解決,槍斃了我胡厚民,我死也不瞑目。但是我深信我偉大的黨,必定會作出實事求是、公正合理的結論。至於我是判死刑還是隻判無期,那就隨你們的便罷。但是為了向黨向人民表明我的心跡,特寫了首小詩,題為法庭吟第一首
    肉軀刀可斷,主義槍難滅。身首異處分,魂尤信馬列。第二首
    行至地獄入口處,當象遊子返故居入黨當許獻終身,捐軀豈能頭反顧可將生命斷,萬槍難使真理屈共產黨人誰惜死,敢擎方寸照環宇我的陳述完了,謝謝法官先生胡厚民
    九八二年八月(七月)二十四日上午於武漢中級人民法院法庭上
    九八二年七月二十八日,武漢市中級人民法院開庭對夏邦銀、朱鴻霞、胡厚民、張立國陰謀顛覆政府的反革命案件公開審判
    判處張立國、夏邦銀有期徒刑各十三年,剝奪政治權利各三年判處朱鴻霞有期徒刑十五年,剝奪政治權利三年判處胡厚民有期徒刑二十年,剝奪政治權利五年。
    九八三年一月二十六日上午,南昌市中級人民法院刑事審判庭開庭一審宣判判處塗烈有期徒刑十五年,剝個政治權利四年;

==========第262頁==========
    第263頁,共407頁
    判處萬里浪有期徒刑十四年,剝奪政治權利三年
    判處蔡方根、陳全生、蔡松林有期徒刑各十三年,剝奪政治權利三年判處張羽有期徒刑十一年,剝奪政治權利三年
    判處魏厚慶、曾凡珩有期徒刑各十一年,剝奪政治權利二年。
    貳、本節簡論
    九八二年,政治上的復辟基本完成了:對中央左派領導人進行了公開審判,對無產階級文化大革命進行了徹底否定,對建國以來的毛主席的革命路線和毛澤東思想進行了批判歪曲。
    這個時候,該輪到處理各地的左派骨幹分子了。這些人已經被他們在監獄裡關押了六年了。
    這裡收集到的只有幾兒個省的部分材料,希望各地都能把相關的審判材料拿出來晒晒太陽,讓大家見識一下。
    特別值得敬佩的是,一些同志在監獄裡、法庭上作了堅決地鬥爭,如湖北的胡厚民,他在法庭上的陳述中說肉軀刀可斷,主義槍難滅。身首異處分,魂尤信馬列
    行至地獄入口處,當象遊子返故居入黨當許獻終身,捐軀豈能頭反顧。刀可將生命斷,萬槍難使真理屈共產黨人誰惜死,敢擎方寸照環宇。
    這真是一個天大的諷刺!一個號稱是“共產黨”執政的政權,居然對堅信馬克思寧主義、毛澤東思想的共產黨員實行專政!2010年11月6日初稿2012年3月18日修改

==========第263頁==========
    第264頁,共407頁
    第五章第五節清理三種人
    壹、本節概述
    九八0年四月十五日,中共山西省委嚴肅處理誣陷迫害李桂花事件開除宋莎蔭、王祥雲黨籍並建議司法機關追究王祥雲的法律責任
    九八0年九月十六日,朱滌新、胥治中委員談防止“震派”等人物鑽進領導班子
    要防止在十年動亂期間的那些“震派”、“風派”、“鬧派”人物鑽進各級領導班子。現在有的單位,尤其在基層還有派性,廠長、所長、書記被他們纏著,在很多具體問題上他們說了算,名無山頭暗有礁,影響選拔幹部。對於這些人我們不放心。對於犯了錯誤的幹部的使用,必須堅持黨的政策,一要他們從思想上真正承認錯誤,做深刻的檢討;二要經過實踐考察,真正改正錯誤,得到了群眾諒解才行
    九八ー年七月二日,陳雲在省、自治區、直轄市黨委書記座談會上,提到了“文革”中那位“頭上長角、身上長刺”的王洪文。這時,鄧小平便插話道
    九七五年他(引者注:指王洪文)到上海、杭州,第一句話就說,十年後再看。這句話可觸動了我們,引起了我們的注意。
    (《陳雲文選》第三巻,三0二頁,人民出版社一九九五年版。)
    九八二年七月三日,陳雲說對於提拔青年幹部要注意:
    方面必須成千上萬地提拔,決不是提拔幾個或幾十個;另一方面,在提拔中青年幹部時,必須對“三種人”保持警惕,決不能提拔造反派起家的人、幫派思想嚴重的人、打砸搶分子,對這些人一個也不能提拔,必須堅決撤下來。
    九八二年七月四日,鄧小平在軍委座談會上的講話
    人才是有的,問題是我們平常同下邊接觸太少,還有些習慣的想法,所以不容易發現。前年,我同陳不顯同志到第二汽車製造廠,有個副廠長陪著我們參觀我發現這個人不錯。我說他不錯指什麼?一個那麼大的汽車廠,他是技術骨幹

==========第264頁==========
    第265頁,共407頁
    工作勝任,這是講能力。他的年齡那個時候是三十八歲,現在四十歲。更重要的點,他是“文化大革命”中受打擊的,他是反對打砸搶的,以後一直是表現好的,包括對待所謂“反右傾翻案風”這些問題在內。這樣的人才特別可喜。這樣的人有的是,而且容易鑑別。選拔人,第一個是政治條件。我們軍隊有這個問題尚昆同志講了,有的團的幹部、有的營連幹部,那種思想狀態、政治觀點是不好的,應該看得清楚。相應地,好的也應該鑑別出來。我曾經建議,軍委、各總部領導同志,現在還請各路“諸侯”,每一位選十個人,搞出一個名單。光在座的
    六十幾個人,就可以提出近千把人的名單。政治條件的標準,必須不是跟隨林彪、江青一夥造反起家的人、幫派思想嚴重的人和打砸搶分子那“三種人”。應該說“文化大革命”中的“道遙派”大多數還是比較好的。這些人應該好好地培養步一步,一個合階一個臺階,走快一點
    總之,體制改革,除了反對官僚主義,克服機構臃腫、人浮於事、工作效率低這些毛病外,重要的是選拔人才。要使好的比較年輕的幹部早點上來,好接班這件事要放在我們經常的日程中間。我們講了幾年了。大家一致認為是一件大事,但是做起來很不容易。不解決選拔人オ的問題,我們交不了班,歷史會給我們生下一筆。我們有好多事情就是做得比較晚,現在耽誤不得。關於體制改革問題我就講這點意見。
    九八二年九月六日,陳雲在中共“十ニ大”上說
    關於提拔中青年幹部問題,我要說的另一句話是:在“文化大革命”期間跟隨林彪、江青一夥造反起家的人,幫派思想嚴重的人,打砸搶分子,這“三種人”個也不能提拔,已經提拔的,必須堅決從領導班子中清除出去。
    為什麼一個也不能提拔呢?因為這“三種人”如果進到領導班子中,若干年後,到了氣候適宜的時候,他們就會跳出來興風作浪,再次為害國家,為害人民。
    九八二年十ニ月三十日中共中央關於清理領導班子中“三種人”問題的通知1982.12.30:中發[1982]55號
    通知指出,在中央提出對追隨林彪、江青反革命集團造反起家的人,幫派思想嚴重的人,打砸搶分子這“三種人”不可重用以後,對“三種人”進行了初步清理但由於多方面原因,在少數地方和部門,仍有一些“三種人”留在領導班子中或

==========第265頁==========
    第266頁,共407頁
    要害崗位上,繼續受到重用,有的還被作為接班人已經提拔或準備提拔。這些人為數不多,活動能力很強,活動範圍很廣,是一種不安定因素和不可忽視的潛在危險,必須堅決把他們從領導班子中清理出去,調離要害部門和要害崗位。對清理出領導班子的“三種人”應加強對他們的思想教育工作,給以改正錯誤,棄舊圖新的機會
    九八三年九月六日,李銳在清理“三種人”工作座談會上的講話
    黑龍江齊齊哈爾市委在貫徹學習中央55號文件精神時,組織力量認真調査了本市“文化大革命”中發生的七起後果嚴重、群眾反映大的事件,取得了較大突破從已查清的四起事件看,每起事件中都有“三種人”,初步認定的有十ー人,其中有縣團級幹部二人,科級幹部三人。北京市有一個區委組織部副部長,是個當地土生土長的幹部,“文化大革命”中就在這個區上學,多年來無人反映他的問題,已被作為後各幹部培養。這次到他上過學的學校調査發現,因為他一直在臺,受害人對他的問題不敢講,通過做思想工作,被害人才解除了顧慮,扒開衣服,身上露出累累傷痕,揭發了那位副部長在“文化大革命”中的嚴重錯誤。去年,中央國家機關機構改革時,有個新提拔的年輕副部級幹部,提拔後才發現原來是某個單位的造反派頭頭,問題嚴重。他曾在給女朋友的信中說:“我要從夾縫裡鑽上去。”粉碎“四人幫”後,他果真通過關係,把他的文章登於“內參”因此得到有關部門的欣賞,但他的問題很快被中央發現了。
    河北省肥鄉縣一些“文化大革命”中有嚴重問題的人,趁召開縣黨代會的機會,互相勾結,挑起派性,把黨代會置於他們的控制之中,使堅持黨的三中全會以來路線、方針、政策的縣委書記落選,就是一個發人深思的例證
    在一些省、市,有的“三種人”公然破壞清理工作,散佈詆譭清理工作的言論謾罵、攻擊、威脅搞清理工作的同志。有一個省的農業大學,有人匿名給負責清理工作的組織部長寫“規勸信”,說什麼“奉勸你不要辦壞事。不要害人,否你將自食其果,還有一個省有這麼一個人,幫派思想嚴重,在這次機構改革中利用一份反映當地派性嚴重情況的內部材料借題發揮。私自翻印散發,帶人衝擊新市委常委會,在群眾中影響極壞
    山東有一個市的水利指揮部的副指揮,“文化大革命”中打過很多人,問題嚴重對這樣的人,黨委卻不願清理,想等機構改革時調下來算了。

==========第266頁==========
    第267頁,共407頁
    現在就有些“三種人”公開向揭發人和搞清理工作的同志說什麼“我們後會有期”,“三十年河東,三十年河西,清理三種人”多則五年、少見三年,非翻過來不可
    原清華大學一個造反組織的頭頭,在“文化大革命”中編造誣陷劉少奇、王光美同志的材料,多次帶人揪鬥部隊領導幹部,搶槍,指揮武鬥,造成嚴重損失。象這樣一個有嚴重問題的人,由於他善於鑽營,隱瞞了自己的問題,新單位不瞭解他的歷史,一再被提拔重用。直到中組部將群眾來信轉去後,有關單位派人進行調查,才對他作了免職處理。
    九八三年九月二十三日,李銳在清理“三種人”工作座談會議上的總結髮言
    九八三年十月十ー日,中共中央關於整黨的決定
    第四,純潔組織,就是按照黨章規定,把堅持反對黨、危害黨的分子清理出來,開除出黨。
    純潔組織是這次整黨的一個重要目的。“三種人”反對黨、危害黨,如不徹底清理,就會成為黨的嚴重隱患。清理“三種人”,是純潔組織的關鍵問題。“種人”中造反起家的人,是指那些在“文化大革命”期間,緊跟林彪、江青一夥拉幫結派,造反奪權,升了官,幹了壞事,情節嚴重的人。幫派思想嚴重的人,是指那些在“文化大革命”期間,極力宣揚林彪、江青反革命集團的反動思想拉幫結派幹壞事,粉碎“四人幫”以後,明裡暗裡繼續進行幫派活動的人。打砸搶分子,是指那些在“文化大革命”期間,誣陷迫害幹部、群眾,刑訊逼供,推殘人身,情節嚴重的人:砸機關、搶檔案、破壞公私財物的主要分子和幕後策劃者;策劃、組織、指揮武鬥造成嚴重後果的分子。區分是不是“三種人”的根據,是本人對黨對人民造成危害的事實,而不是“文化大革命”中的頭銜或參加哪個組織。確定是否“三種人”,要既嚴肅又慎重。對本人在“文化大革命”時期的表現,要作歷史分析。凡是有爭議的,應報上級黨委討論決定。“三種人除經過長期考驗,證明確已悔改者外,原則上要開除出黨。
    至於對黨員和黨員領導幹部在“文化大革命”中發生的錯誤和問題,除“種人”外,採取區別對待的方針
    對於一般性的錯誤,在這次整黨中不再作為問題提出。對於有嚴重錯誤的人凡屬沒有作結論和處理的,在這次整黨中要作出結論和處理,凡屬已經作了結論

==========第267頁==========
    第268頁,共407頁
    和處理,又沒有發現新的重大問題的,不再重新處理。頑固抗拒十一屆三中全會以來中央路線的人,在經濟上和其他刑事問題上嚴重犯罪的人,以及其他嚴重違法亂紀的人,都必須開除出黨。對開除了黨籍的人,凡是還可以當幹部的要適當安排他們的工作,不能當幹部的也要在工作和生活上給以出路:要在思想上政治上關心他們,鼓勵他們改造,幫助他們進步。
    九八三年十月十ニ日,鄧小平在十二屆二中全會上的講話
    其中最危險的是“三種人”。這些人已經清査和處理了一批,有些在思想上和行動上已經有所改正。但是確有相當一批立場沒有改變而在黨內隱藏了下來。說他們最危險,是因為
    他們堅持原來的幫派思想,有一套煽惑性和顛覆性的政
    治主張;二、他們有狡猾的政治手腕,不利時會偽裝自己,騙取信任,時機到來,又會煽風點火,製造新的動亂;三、他們轉移、散佈和隱蔽在全國許多地方,祕密的派性聯繫還沒有完全消滅:四、他們比較年輕,也比較有文化。他們當中有些人早就揚言十年、二十年後見。總之,他們是一股有野心的政治勢力,不可小看,如果不在整黨中解決,就會留下禍根,成為定時炸彈。
    九八三年十月十ニ日,陳雲在十二屆二中全會上的講話
    (一)“文化革命”對黨造成的損害是嚴重的。有一批老幹部(包括軍隊幹部)在“文化革命”中犯了錯誤,這些人雖然也有一定數量,但大家都知道,容易認識。最危險的是黨內混進了一批“三種人
    粉碎“四人幫”以後,對浮在面上的“三種人”在揭批査中清理了一次。但因為各種原因隱藏埋伏下來的“三種人”和他們的“軍師”還不少。
    “文化革命”中各地都有兩派,發生了派性。現在有的領導幹部用派性對待清理“三種人”的工作,只清理對立派中的“三種人”,而對自己支持的那一派中的“三種人”不積極清理,這是錯誤的
    “三種人”和他們的“軍師”現在表現很“聽話”,我們有些領導幹部對這類人很賞識
    這次整黨必須把“三種人”清除出黨。為什麼必須這樣做?因為這些人是黨內最不安定的因素,他們彼此間還有聯繫,若干年後,氣候適宜了,他們還會興風作浪。

==========第268頁==========
    第269頁,共407頁
    九八三年十ー月十六日,中共中央轉發《鄧小平同志關於如何劃分和清理“種人”的談話
    關於“三種人”,很多地方都提出,“文化大革命”中間反覆很多,情況很複雜,對於跟著林彪、“四人幫”造反起家的人,幫派思想嚴重的人,打砸搶分子,各有各的理解。這個問題,話已經寫得很清楚了,實際上辦起來也很好辦。這裡面是講了造反起家嘛,是跟著林彪、又跟著“四人幫”嘛!在“文化大革命”中造過一段反,後來被打下去了,或者有一段時間他鬧騰得相當厲害,後來變成逍遙派了,他沒有起家嘛!關於幫派思想嚴重,有的人在“文化大革命”初期可能思想“左”得不得了,後來他觀察
    覺得這樣不行,思想變了,這怎麼叫幫派
    思想嚴重啊?紫陽同志有個意見:十年中間各種人都有變化,有的是越變越壞,有的是時好時壞,要進行歷史的分析。一直壞到底的,和中間有變化的,政策上要有所區別。我同意這個意見。
    “三種人”中間,大多數是“文化大革命”期間的年輕人,也有老幹部,是數。老幹部中間,謝富治是我過去最信任的一個,如果不死,還不是“五人幫”?耀邦、紫陽同志都講過,康生還不是造反起家!他原來是政治局候補委員,後來是政治局委員、政治局常委、中央副主席。各地還有些老幹部可以說是“種人”。總的說,老幹部在“三種人”中是少數。
    老幹部在“文化大革命”中說了違心的話,做了違心的事,不能叫“三種人”。那個時候,不說違心的話行嗎?有些事明明自己不贊成,不違心地去做行嗎?不能把那時在特殊情況下說過一些違心的話,做過一些違心的事的,也說成是“三種人”。在那種情況下,不能不隨聲附和說幾句違心的話的人,是大量的。
    “三種人”容易辨別,實際上,其中多數人的政治面貌,我們也都清楚。其中多數是年輕人。那個時候二十多歲,現在呢,大概是三十八、九歲,或者四十多歲。這些人能量很大,善於拉幫結派。吹捧迎合,改頭換面,在“文化大革命”期間,把舊社會里面那一套全學會了。林彪提倡那一套,“四人幫”也提倡那套。這些入中間有的確實有點本事,能寫能說,有相當的文化水平,會討人喜歡也會辦事,容易取得人們的同情。他們的基本狀況是潛伏下來,隱蔽下來。這些人可厲害呀,手段多的很。他們改換面孔以後,就欺騙了一些人,包括群眾,包括我們一些領導幹部。恐怕是一年以前吧,上海有個材料,反映上海一些造反派

==========第269頁==========
    第270頁,共407頁
    頭頭,表現很壞的人,現在有的成了我們高級幹部的女婿或者媳婦,有的還成為級幹部的祕書。我們有些老幹部喜歡這種人,欣賞這種人,甚至重用這種人。他們中間,有的得到了提升。有的還在打打華國鋒的旗幟,在這旗幟下面聚集他們的力量。有的從當年搞極“左”跳到另一個極端,搞資產階級自由化起勁得很對這些人,只要我們稍一疏忽,他們就會爬上來。等到將來土壤、氣候對他們有利,他們就會會興風作浪,乘機上臺。所以對這些人的能量,對這些人對於我們黨的危險性、危害性,千萬不能低估。對這些人絕對不能信任。
    九八四年一月二十八日,新華社報道:在整黨中包庇重用“文革”期間有嚴重問題的人,劉鵬被清除出黨
    黑龍江省齊齊哈爾農牧車輛製造總廠黨委書記、廠長劉鵬在整黨中包庇、重用在“文化大革命”期間有嚴重問題的人,經査明,劉鵬本人在“文化大革命”中就是一個幫派思想嚴重的人。中共齊齊哈爾市委最近決定把他清除出黨,市政府決定撤銷他的廠長職務。
    這個廠宣傳科的一名副科長,在“文化大革命”中是造反派頭頭,曾捏造罪名栽贓陷害幹部,搞刑訊逼供、打砸搶,殘酷迫害幹部和群眾。在1978年的“揭批査”中,群眾對這個人的問題就有揭發。1980年市委整黨工作組進駐廠裡搞整黨試點時,劉鵬等人卻指派這個人任整黨辦公室副主任。整黨工作組經過調查,向廠黨委提出應該免去這個人整黨辦公室副主任和宣傳科副科長的職務,劉鵬表面上同意,背地裡卻避開整黨工作組。連夜召開黨委擴大會議,把這個人安排為廠長辦公室副主任。後來整黨工作組再次提出應免除他的行政領導職務,劉鵬又以材料有“水分”為理由,堅持頂著不辦。在劉鵬的祖護下,這個人的問題直得不到解決,1982年還晉升了一級工資。
    這個廠有一名廠黨委委員、副廠長,“文化大革命”期間在齊齊哈爾和平機械廠任廠黨委組織科副科長,犯有嚴重錯誤。整黨工作組和上級有關部門負責同志經過調査,一致認為這個人問題嚴重,態度又不好,應免去他的黨政領導職務劉鵬卻讓這個人當了廠長助理。後來,當市領導來廠檢査處理情況時,劉鵬當面說謊,隱瞞了這個人任廠長助理的事實。
    齊齊哈爾市委、市政府通過調査發現,劉鵬包庇、重用在“文化大革命”中有嚴重問題的人不是偶然的,劉鵬本人“文化大革命”期間在齊齊哈爾第一機床

==========第270頁==========
    第271頁,共407頁
    廠設計科當造反派頭頭和革委會主任時,就直接策劃製造冤假錯案,先後揪鬥關鉀、毒打過10多名工程技術人員,並且抄了他們的家,有兩名工程師被迫害致死。齊齊哈爾市委和市政府根據中央整黨決定的精神,對劉鵬進行了嚴肅處理
    九八四年六月七日,人民日報轉載雲南日報評論員文章《兩派造反組織都是錯誤的》
    天,要根絕派性,就要旗幟鮮明、毫不含糊地指出:兩派都是完全錯誤的,都應該徹底否定。兩派沒有誰高誰低、誰是誰非的區別。
    因為,兩派都是“文革”的產物,都是在“無產階級專政下繼續革命”的理論指導下產生的、行動的。兩派的思想路線,都是唯心主義、形而上學,都是眼睛町著對方,標榜自己是“唯我獨左”、“唯我獨革”,是“正確路線的代表”兩派都是高喊“造反有理”,造“走資派”的反,踢開黨委鬧革命,都是為了奪權
    因為,兩派都是竭力爭取所謂“無產階級司令部”的肯定和支持,只要有“無產階級司令部”成員對本派一句肯定和讚揚的話,或者有利於本派的片言隻語,馬上成為“特大喜訊”,大字報滿街貼,傳單滿天飛,以此來攻擊和壓倒對立的一派。
    因為,兩派都搞“殘酷鬥爭,無情打擊”;:你攻過來,我攻過去;你吃掉我我吃掉你;分裂幹部、群眾,後果極其嚴重。開始是嘴鬥、筆鬥,後來發展為真刀真槍的武鬥,造成慘重後果。
    因為,派斗的結果,都是領導幹部遭殃。有人說什麼“一派是造‘走資派的反的,一派是保老幹部的”,這不符合“文革”的歷史真相。誰都知道,當時的兩派對領導幹部都是有打有保,你打誰我就保誰,你保誰我就打誰,或者是對有些領導幹部兩派都揪鬥、都要打倒;兩派都不打的領導幹部是極少數。
    因為,兩派都有極少數壞人幹壞事,跟林彪、江青反革命集團的陰謀活動有牽連,其中有的成了幫派分子,有的是“三種人”。說我省揭批査只清一派的不清另一派的,或只能清一派的不能清另一派的;說幫派分子和“三種人”只是派有,都是錯誤的
    當然,說兩派都是錯誤的,並不等於說參加兩派的人都是錯誤的。曾經參加過兩派的人絕大多數是好的比較好的,其中許多人對“文革”逐步採取懷疑、觀

==========第271頁==========
    第272頁,共407頁
    望以至抵制、反對的態度,他們對派性也是厭惡的,許多人因此也遭到了無情的打擊。兩派中的壞人都是極少數,但他們人數雖少,所起的壞作用卻不可低估,這些人也最想鑽派性的空子,利用派性掩護自己。
    徹底否定兩派造反組織,是克服派性的“釜底抽薪”辦法。根絕派性一定要徹底否定兩派,這也是徹底否定“文化大革命”的很重要的一項內容。
    原載5月31日雲南日報,本報略有刪節)
    九八四年六月十二日,人民日報報道:絕不能讓“三種人”留在領導崗位繼續掌權雲南省委、省政府整頓被搞爛了的曲靖化肥廠,嚴肅處理為非作歹的頭頭這個廠原來的五名黨總支委員中,有四人有嚴重問題。苗兆太在“文化大革命”中造反起家,由一名普通幹部一躍而為縣“革命委員會”的常委和農水局副局長,後來調到曲靖化肥廠任黨總支副書記。在“揭批査”中,他不但沒有受到清査,反而被提升為廠黨總支書記。副廠長呂建國、廠黨總支辦公室主任周鬱文都是“文化大革命”中的打砸搶分子,曾經用殘酷手段打傷打殘幹部群眾多人。長吉學美自1975年以來,先後利用招工、轉正、調動工作的權力強姦過女工五人。
    九八四年六月,上海楊浦區的““清理三種人”運
    1977年11月18日,清査工作在全區推開。經廣泛發動和深入清查,基本查清與篡黨奪權陰謀活動有牽連的人和事。
    全區確定清査對象57人(其中區委、區革委會機關有15人,包括區委副書記3人、區革委會副主任1人),其中作“文化大革命”中犯有嚴重錯誤或錯誤的定性結論處理的13人,作為說錯話做錯事予以解脫的44人。
    付“文化大革命”初期參與奪權、殘酷迫害幹部群眾的打砸搶分子也進行了清査。對31名犯有打砸搶問題的人進一步核實後,作定性處理的15人,其中問題特別嚴重的7人進行拘審,8人給以行政處分1978年底,全區清查工作基本告一段落
    對“文化大革命”中的突擊入黨對象,經審查在1983年6月前被清除出黨或取消黨員資格的有53人。
    將21名通過造反奪權或以“三工”(工總司、工宣隊、工人代表)名義進入區級機關和工作部門任領導的,調回原工作單位勞動或工作。

==========第272頁==========
    第273頁,共407頁
    1984年6月,區委根據市委關於迅速、深入開展核查“三種人”(“文化大革命”期間造反起家的人,幫派思想嚴重的人,打、砸、搶分子)工作,被定為“三種人”的17人,定為犯嚴重錯誤的113人:上述兩項130人中有黨員93人,佔黨員總數的0.4%
    九八四年七月三十ー日,中共中央關於清理“三種人”若干問題的補充通知1984.07.31:中發[1984]17號
    粉碎“四人幫”後,在揭批査運動、“兩案”審理、清査打砸搶分子,以及打擊嚴重經濟犯罪和其他嚴重刑事犯罪活動中,都清理出一些“三種人”。目前各地區、各部門按照《中共中央關於整黨的決定》和《中共中央關於清理領導班子中“三種人”問題的通知》(中發[1982]55號文件)的規定,正在進一步開展清理工作。現就清理“三種人”的若干問題,作以下補充通知。
    清理“三種人”的方針是既要堅定、又要慎重,既不要漏掉、又不要擴
    大化。
    清理“三種人”要抓住重點,關鍵是防止“三種人”進入各級領導班子,要害部門和第三梯隊,已進入的要堅決清除出去。因此,既要堅決清理那些已經查清核實的“三種人”,還要特別注意清理那些在“文化大革命”中造反積極,幹了壞事,造成嚴重後果,現在比較年輕,隱藏下來,對黨危害大的人,以及在幕後操縱的人
    要嚴格區分“三種人”和“文化大革命”中犯有嚴重錯誤的人。區分的
    根據主要是看他們在“文化大革命”期間所犯錯誤或罪行的事實以及情節、後果的嚴重程度;是在“一月造反奪權”、“反二月逆流”、“批林批孔”、“反擊右傾翻案風”等幾個關鍵時期屢幹壞事,還是在一時一事上幹了壞事、是主要責任者,還是非主要責任者、是有政治野心,品質惡劣,投機鑽營,還是受“左”的思想影響很深。要就以上幾方面的情況,聯繫其歷史和現實的表現,嚴肅認真地進行具體分析,綜合考察,確定所犯錯誤的性質。既不要漏掉“三種人”,也不要把非“三種人”定為“三種人”
    被列為核查對象,經查證核實確屬犯一般性錯誤的,要及時向被審查的同志說明其問題已經查清,必要時還可在適當範圍宣佈審查結果。

==========第273頁==========
    第274頁,共407頁
    “文化大革命”期間,在“專案”中搞刑訊逼供、摧殘人身,或蓄意誣
    陷,製造假材料,迫害幹部、群眾,情節惡劣、後果嚴重的人,以及對造成上述錯誤或罪行負有直接責任的決策人,應根據他們犯錯誤或罪行的具體情況、責任的大小,以及認錯認罪態度的好壞和在黨的十一屆三中全會以來的表現,有的定為“三種人”,有的定為犯嚴重錯誤。
    對由於受“左”的思想影響,在“專案”中有過一般過激行為,犯了一般性的錯誤,不再作為問題提出。
    四、對在林彪,江青反革命集團直接操縱指揮的寫作班子中,組織或炮製反動文章、作品,搞亂全國局勢造成嚴重後果的主要成員;對在“文化大革命”中極力宣揚林彪,江青反革命集團反動思想,粉碎“四人幫”後又反對或抵制四項基本原則,反對或抵制黨的十一屆三中全會以來的路線,攻擊黨的領導的人,都應定為幫派思想嚴重的人。
    對極力宣揚林彪,江青反革命集團反動思想,有意歪曲事實真相,寫文章、作品,搞亂全國或省、自治區、直轄市局勢,造成嚴重後果的人,要根據他們所犯錯誤的事實、情節以及認錯態度和在黨的十一屆三中全會以來的表現,有的定為幫派思想嚴重的人,有的定為犯嚴重錯誤。
    對一貫寫壞文章和在一段時間、一個問題上寫了壞文章,但是後來的確覺悟了,沒有再作危害黨、危害人民的事情的,應加以區別。
    對只是按照當時中央文件以及中央或省一級報刊的觀點,寫以錯誤文件、文章、作品,傳播過錯誤觀點的,不作為問題提出。
    五、“三支兩軍”人員中,凡親自或指使他人搞誣陷,搞刑訊逼供,迫害幹部、群眾,造成嚴重後果的;凡蓄意謊報情況,致使領導機關判斷錯誤,造成嚴重後果的;凡策劃、組織、指揮武鬥,造成嚴重後果的主要責任者,均應由其原所在支“左”單位的黨組織負責將他們的問題查清核實,將材料轉給有關單位由這些單位按照中央有關政策規定作出結論處理。
    在部隊犯有“三種人”的錯誤或罪行,現已復員、轉業的人員,原所在部隊應將査實的材料轉給他們現在所在單位的上一級黨組織,並由這些人員現在所在單位作出結論和處理

==========第274頁==========
    第275頁,共407頁
    “文化大革命”初期,在年齡未滿十八週歲的學生紅衛兵中,有些人由
    於政治上無知,受“左”的思想影響或受人指使犯了錯誤,包括“破四舊”中群眾性打人致死一類的嚴重問題,後來承認了錯誤,確有認識,現實表現好的,不作為問題提出
    對極少數品質惡劣,手段殘恐,致死人命的;趁“文化大革命”混亂之機,以勒索搶劫財物為目的行凶殺人的;:以及有其他嚴重的刑事犯罪行為的人,都應把問題查清並記載下來存入本人檔案。已經入黨的,應開除黨籍或不予登記。凡已經作過處理的,原則上不再變動
    七、犯有“三種人”的錯誤和罪行,現已離休或已達到離休年齡的老幹部,凡在歷史上曾經為黨、為人民作過貢獻,對所犯錯誤做了檢討,不再搞派性活み和包庇“三種人”的,處理可以適當從寬,可以保留其黨籍。態度惡劣的要從嚴處理
    八、“兩案”受審査人員,凡按中央審理“兩案”的有關政策作過處理的在這次整黨中一般不再重新結論處理
    結論處理後又發現屬於“三種人”的錯誤或罪行的,或明顯有這類問題,沒有結論處理的,應作出結論處理。凡事實確鑿、定性準確,結論處理後本人拒不認錯、表現惡劣的,要從嚴處理
    凡犯有罪行,處理時決定免予起訴或不追究刑事責任,確已喪失或不具備黨員條件的人。在整黨中應開除出黨或不予登記
    九、《中共中央關於整黨的決定》中指出的“經過長期考驗,證明確已悔改者”,是指那些犯過“三種人”的錯誤或罪行,後來覺悟了,轉變了,粉碎“四人幫”後能主動如實地交代問題,認真檢査錯誤,並且不隱瞞別人的問題,擁黨的十一屆三中全會以來的路線、方針、政策,歷史和現實表現好的人
    對犯有“三種人”的錯誤或罪行,在整黨中能夠主動交待檢査,並且也不隱病別人間題的人,可在黨員登記時予以緩期登記,以觀後效。
    十、中央在地方的企事業單位,凡黨的關係在地方的,清理工作由地方黨委負責。中央有關部委要協助地方黨委搞好這些單位的清理工作。對定為犯“三種人”錯誤或罪行的人員的結論和處理,由地方黨委統一審核,按有關規定進行審批。被列為核査對象的,在問題沒有查清以前,不得調出所在單位。

==========第275頁==========
    第276頁,共407頁
    “文化大革命”期間,一些單位和群眾組織,單獨或跨地區、單位組成的“聯絡站”一類造反組織的人員中,以及“中央文革小組”用某報某刊等名義派到各地各單位的“記者”中,凡屬犯有“三種人”的錯誤或罪行的,原駐在地或駐在部門的黨組織要主動將這些人的問題向現在所屬單位或原所在單位反映,協同查
    十ー、對“三種人”進行組織處理後,各級黨組織要加強對他們的管理和教育,使他們切實做到不再進行派性的串聯活動或其他的反黨活動。他們中凡有條件工作的,要分配適當工作;有專業特長的,要注意發揮其一技之長,但不得在要害部門和要害崗位工作。在確定和晉升學術、技術、業務職稱時,如學術、技術,業務條件合格,應不受影響:在分配住房、困難補助、發放獎金等生活福和方面,也不要受影響。對定為“三種人”的,不得株連他們的親屬。
    十二、第一期開展整黨的單位,絕大多數是黨、政、軍的高級領導機關或要害部門,清理“三種人”工作尤為重要,務必加強領導,切實搞好。各級黨組織要根據本地區、本部門、本單位的實際情況,按照中央有關清理“三種人”的方針和政策規定的精神,積極負責地進行工作,妥善地解決好清理“三種人”工作中的問題。清理工作要抓緊,但是不要趕進度,事實一定要査清,定性一定要準確。清理工作一時結束不了的,在本單位整黨基本結東後仍可繼續進行。
    對“文化大革命”中問題嚴重,現在清理工作又很不得力的地方和單位,有關上級黨組織應當派出得力幹部,協助他們切實抓好清理“三種人”工作;少數單位領導班子確有嚴重問題的,必須首先調整、整頓好領導班子。對有意保護或包庇“三種人”的,或利用派性整人,搞誣告陷害的人,經查實,都必須嚴肅處
    理
    九八四年七月三十ー日,人民日報發表中共陝西省委書記李溪溥的文章《認真肅清“左”的思想影響》
    從陝西省前一段整黨的實踐中,我們清楚地看到,進一步肅清“左”的思想影響,徹底否定“文化大革命”,是能否在思想上、政治上同黨中央保持高度致,關係這次整黨成敗的大問題。徹底否定“文化大革命”,是搞好清查“三種人”工作的前提。

==========第276頁==========
    第277頁,共407頁
    九八四年八月四日,人民日報評論員文章《徹底否定“文革”就要堅決清理“三種人”
    在整黨中,我們強調要徹底否定“文化大革命”,要堅決清理“三種人”。這是從思想上和組織上健全我們黨的關鍵所在。
    種人”靠“文革”起家,“文革”是他們的命根子。他們從來認為“文
    革”是“十分必要”的,他們則是“一貫正確”的。現在,聽說徹底否定“文革”,有的“三種人”突然改變腔調,說“文革”是錯了,我按照“文革”的套辦,還能不錯?誰叫發動這麼一場“文革”
    說得多麼輕鬆!這不是以否定“文革”為名,行一筆勾銷自己在“文革”中的罪責之實,以便溜之大吉嗎?
    “三種人”是“文革”的產物。從這個意義說,他們的罪行,確實離不開“文革”這個特定的歷史條件。但是,“三種人”並不是“文革”的“隨大溜”者他們是在“文革”中推波助瀾的“亂世英雄”。他們參加“文革”是懷著私心、野心,真刀真槍、死心塌地造反的,幹壞事有發揮、有創造,破壞性極大。而且,這些人往往是“十年一貫制”的“死硬派”,有的直到十ー屆三中全會以後,還堅持極左的一套,明裡暗裡同黨、同人民對著幹
    黑龍江省伊春市有個幫派頭目王福綿,“文革”中曾用菸頭燒脖子、用硬幣刮肋條等酷刑摧殘人。在“批林批孔”和“反擊右傾翻案風”中,又辦《民音》報蠱惑人心。粉碎“四人幫”以後,繼續拉幫結派。1982年伊春市委進行機構改革,王福綿一夥揚言“成立兩套班子和市委幹”,先後到五個區、十六個單位,糾結三十餘人,張貼大字報、小字報,衝擊機關,擾亂會場,攪鬧法庭。類似王福綿以及報紙最近揭蕗的湖南邵陽的王安義這樣的人,劣跡昭著,罪行累累,把他們]的罪悉同在“文革”中犯有一般錯誤,甚至嚴重錯誤的同志等量齊觀馬?能說由於徹底否定“文革”,就認為他們情有可原嗎?當然不能
    “文革”是要徹底否定的,“三種人”是要堅決清理的。不堅決清理“三種人”,對“文革”的否定就不能說是徹底的。值得注意的是,在有些部門、地區和單位,有的“三種人”,由於這樣那樣的原因,還在受到庇護,甚至被列入“第梯隊”,受到重用。隨著整黨的進展,應當把堅決清理“三種人”的工作擺到重要位置上來了。

==========第277頁==========
    第278頁,共407頁
    九八五年十月十六日,中央組織部動人事部關於犯“三種人”錯誤和嚴重錯誤的人如何參加工資改革的通知
    九八六年二月十日,中央整黨工作指導委員會辦公室關於農村基層黨組織清理
    三種人”工作的意見
    九八六年六月十四日,陳野蘋在清理“三種人”工作會議上的講話
    九八七年五月三十日,薄一波在全國整黨工作總結會議閉幕時的講話第四點,關於清理“三種人”的工作問題。
    小平同志一九八O年在《黨和國家領導制度的改革》的講話中,就提醒全黨:對
    “三種人”,“如果不提高警惕,讓他們佔據領導崗位,重新耍兩面派,紮根串連,隱蔽下去,即使是少數人,也可能給我們帶來無法預料的禍害”。在十二屆中全會上,小平同志又說:“最危險的是“三種人”。”“他們是一股有野心的政治勢力,不可小看,如果不在整黨中解決,就會留下禍根,成為定時炸彈。因此,清理“三種人”的工作搞得好不好,是衡量整黨工作走不走過場的主要初志之
    在三年半整黨中,全黨動員了二十萬人專門搞核查工作,大家克服種種困難,排除種種阻力,辛辛苦苦做了大量工作,同其他整黨工作一樣,是有成績的,對成績一定要充分肯定。這次全國共清出了五千多“三種人”。還清理出四萬多犯嚴重錯誤的人。這就是成績嘛。但是,這個數字是大是小,是否符合實際?還需要請同志們認真想一想,看一看。核査工作遇到的情況很複雜,難度很大,取得現在這些成績,的確不容易。但也應看到,不少單位在査處中確實存在偏松偏寬的情沈。有的“三種人”至今還佔據著領導崗位。這並非泛泛而談,而是有事例作根據的。小平同志把這叫做隱患。浙江省委的一位領導同志就說過,有的地方把“三種人”定為犯嚴重錯誤的人,把犯嚴重錯誤的人定為一般錯誤。既然定為“一般錯誤”就用起來、提拔起來了,而且有的在短短几年內,一數一級往上提甚至提到了高級領導崗位。我看這種現象,大概不是一個地方和部門存在。不能小看這個問題。從全黨來說,清理“三種人”的工作還沒有完,還不能與整黨同步結東。各級黨的組織部門要繼續管起來,隨時發現,隨時認真査處,不可留下隱患。這次會上不少同志指出,對這個工作的進展不要估價滿了,否則容易喪失警惕

==========第278頁==========
    第279頁,共407頁
    貳、本節簡論
    從一九八二年召開的十ニ大開始,在大規模公開審判各地革命左派骨幹分子之後,又開始在現有的領導班子中清理所謂的三種人(造反起家的人,幫派思想嚴重的人,打砸搶分子)了。
    經過三年多的整黨,清理“三種人”的工作取得了明顯效果。在整黨前處理了約40萬人的基礎上,全國(不包括廣西壯族自治區)又清理出“三種人”5499名,犯有嚴重錯誤的有43074名。
    毛主席領導發動的無產階級文化大革命太萬害了,在共產黨內、人民群眾中培養起來的革命造反有理思想和革命造反分子,怎麼批判、鎮壓、清理也搞不徹底真叫走資派們傷透了腦筋。真是:野火燒不盡,春風吹又生!
    2012年3月18日修改

==========第279頁==========
    第280頁,共407頁
    第六章第一節星星之火可以燎原河南省
    壹、本節概述
    九九二年七月,趙俊峰:《就河南揭批査的歷史遺留問題向黨中央反映的情況和意見》
    983年11月,省委副書記趙地同志在省委常委擴大會議的“書面發言”中說“隨著揭批査運動的開展,對各級領導班子進行了較徹底的整頓和清理,對全省
    五萬多名突擊提拔的幹部按照政策進行了清理。”這裡,“突擊提拔”的標準和界線不清,竟把一位1937年參加革命,文革前已擔任地委第一書記的省委常委也定為“突擊提拔”了。
    趙地在“書面發言”中說:“揭批査中,我省對省、地(市)、縣三級領導班子中的三種人和犯有各種錯誤的人,共立案審査4248名,截止目前(九月統計)己處理4202名,其中判刑51人,受各種處分2025名.(開除黨籍323人,留黨察看493人.撤銷職務452人,警告、嚴重警告347人,開除公職20人,開除留用140人,其它處分250人),免於處分的2020人,不結論不處分的在107人.”河南共有省.地(市)、縣三級領導班子135個,立案審查和處理的數量大和處理之重是相當驚人的.而實際處分的數量還遠不止此數,所謂“免於處分”的二千多人,實際上是批判後降職下放,是不處分的處分。
    省委常委中,地方幹部14人,清査、批判、處理了10人,佔67%,其中:判刑人,留黨察看1人,撤職1人。嚴重警告2人,在審査批判"監護"期間死亡2人上報處分未獲批准強令離休1人
    原省委、省革委各部正副部長級幹部33人,清査、批判、處理23人,佔70%,其中:判刑4人,開除黨藉3人,留黨察看2人,撤職6人,嚴重警告1人,批判後令其休息、4人,降職2人
    全省十八個地市委第一書記全部受到批判處理,地市委正副書記118人(缺焦作),批判處理97人,佔82.3%,其中:審査批判期間死亡7人,判刑17人開除黨籍4人,留黨察看9人,撇職18人,嚴重警告4人,批判後令其休息28人,降職下放10人

==========第280頁==========
    第281頁,共407頁
    省直各廳、局、委,第一把手,除5人外,其餘全部受到批判處理,分別給予撇職、警告、免職不用的處理.各廳、局、委副職中被批判處理的也佔大多數。
    原縣委第一把手中,大部分被審査、批判、處理,未受審查,處分,保留廈職的寥寥無幾.縣級副職被審査處理的也佔大多數。
    這裡,需要說明,各級領導班子的主要負責人,大都是參加革命幾十年為黨和人民作過貢獻的老同志
    在揭批查中,許多地方、單位仍然沿襲“文革”中“上掛下聯”那一套,上面倒一個,下面倒一片。因上、下級工作關係受株連、被處理的基層幹部數量更多。群眾反映:河南搞揭批査是“農村搞到生產隊,工廠搞到班組長。”加上幹部的親屬子女因受株連而被審査、處理、不提工資、不評技術職稱等,人數要以數十萬計。
    趙地在“書面發言”中還說:“突擊發展的黨員,有10萬6千多人被取消了黨員資格.”據統計,從1967年到1976年發展黨員數量河南居全國第十位,全國取消黨員資格和清除出黨共13萬人,河南佔全國總數80%。中央組織部1978年12月向全黨發了《關於妥善處理突擊發展黨員的意見》,制訂了統一的政策。如果河南是執行中央政策的,怎麼會產生這樣特殊的結果?
    1981年1月5日,省委書記胡立教同志在省委工作會議上,講到揭批査時說:“全省共判處打砸搶分子、反革命分子1700多人”。據說,全國依法懲辦打砸搶分子5千多人,河南就佔全國總數的三分之ー。實際上河南遠不止此數,以刑事罪名義抓的,實行勞動教養的,還不包括在內。例如焦作市,判刑96人卻抓了318人,勞教37人,抓一兩年放的185人,死亡11人。究竟抓了多少人有的說有四千多,有的說有七千。一段時間內,全省各監獄中關押犯所謂“文革罪”的,近半數之多。這裡面,確實有些人是應該抓、應該判的,但其中許多人只是犯有一般性錯誤,不應該刑事處理的。
    揭批査時,許多在文革中說過錯話,辦過錯事的同志,大都誠懇地檢査認識了自己的錯誤。但是對許多同志的審查,並不是實事求是地對他們的錯誤進行批,而是製造一些駭人聽聞的罪名,給他們作的結論,與事實嚴重不符,有許多是假案、冤案。例如

==========第281頁==========
    第282頁,共407頁
    原許昌地委書記紀忠良同志,文革中,本來是隨“解放軍毛澤東思想宣傳隊”去葉縣制止武鬥,搞大聯合的,這在當時完全是一件正常的工作,而且是辦了一件好事。揭批査時,卻被說成是“調動軍隊鎮壓群眾”的“葉縣剿段匪案硬是把造反奪權搞打砸搶的派性頭頭說成好人,將紀忠良同志逮捕法辦。完全把事情搞顛倒了。審判時,在法庭辯論中紀和律師已將其“罪狀”全部駁倒,卻硬是給紀忠良同志判了10年刑。
    平頂山市委書記許振忠,以“傷害罪”被逮捕法辦,登了河南日報,上了電視,但所謂“打人致殘”的事,根本與他無關,所稱被打的同志,也矢口否認許打過他。經過調查,省委承認搞錯了,並對他說:“你沒有問題,很快就可以回去工作了。”但後來卻又判了六年刑。
    洛陽地委書記孫騰芳,在洛陽地、市委聯合召開的十萬人宣判大會上,以“組織反革命政變,準備上山打游擊”的罪名判10年徒刑,罪狀駭人聽聞到離奇的程度,因此案被處理的僅洛陽地委領導就有六人,還有一大批縣委和基層幹部其實根本是莫須有的事。
    文革中,群眾組織發生打人的事,有的同志根本不在場也不知情,也以“策劃”的罪名判了刑,這樣的情況相當多。等等
    1979年底,河南省紀委書記趙文甫、付書記李蔚和省高級法院院長丁石等人,為避免《刑法
    刑事訴訟法》於1980年元月1日生效以後,他們的行動被
    “束縛手腳”,就趕在《刑法》、《刑事訴訟法》生效前夕,公然對抗黨中央七
    九年九月《中共中央關於堅決保證刑法、刑事訴訟法切實實施的的指示》(中發[79]64號文),緊急佈置各級政法部門對揭批査中關押起來的人,不管有沒有罪行,均以“清理積案”為名,在全省大搞“突擊判刑”。為阻止這些人向最高法院上訴,把“終審權”掌握在自己手裡,他們把本該由省高級法院審理和省高級法院正在審理的案子,強行壓給地、市法院判決,把地、市法院審理的案子壓給縣區級法院判決。這次“突擊判刑”,全部祕密進行,不準開庭。審判時,既不出示證物,又不準本人申訴。有的沒有起訴書:有的根本沒有任何材料:有的人法院己向本人宣佈沒有問題可以釋放了,又判了重刑:有的判刑三年,但己關押年多了,說:你如果不上訴,馬上就可以出獄,如果上訴,十天內提出,然後在監獄裡等著。平頂山市委付書記鈕保華,判刑8年,本人不服,提出上訴,平

==========第282頁==========
    第283頁,共407頁
    頂山市委某主管領導竟大筆一揮,順手在8字前邊加個1字,改為判刑18年;平頂山市委付書記晁思忠判刑13年,晁問:為什麼判我13年,法院說:鈕保華判18年,項玉田判12年,你取箇中間吧。在有些情況下,量刑輕重,竟是按照原來擔任職務高低來確定的。由於時間十分倉促,“判刑”進行的十分草率,洋相百出,形同兒戲,完全失去了法律的尊嚴。
    事後,當有的家屬向法庭審訊人員詢問時,審判人員竟說:“根據我們掌握的事實,他沒有問題,不應該判罪。但這是省委指示,我們不過是奉命辦手續”還說:“你不用上訴,上訴也沒用,這都是省委領導定的”
    據反映,這次“突擊判刑”,全省共判處2400多人。這樣一次全省範圍內的大規模的突擊行動,卻既沒有省委、政法部門的文件,也沒有領導人講話,是趙文甫、丁石、李蔚幾個人直接向各地、市政法部門負責人個別交待的,行動十分詭密。究竟是經省委研究決定的,還是他們揹著省委搞的,不清楚。
    在“突擊判刑”前,省公安廳的同志曾向省委分管政法工作的戴蘇理書記反映在省看守所關押的省直機關抓的100多人,經審查,有90%以上是不該抓、不該判的。當時,戴蘇理說:“不要說那麼多吧,我看有百分之七八十不該抓是有的”。省委領導明明知道有那麼多冤案,為什麼不但不糾正,反而硬著頭皮強行判決呢?
    省委有的領導同志還宣揚說:是鄧小平同志支持河南這樣作的
    “突擊判刑”,是河南揭批査中違法亂紀的一個典型,和趙文甫直接有關,他應負主要責任。這和趙文甫文革前反右派搞翻番,(注:58年春,反右派已告一段落,趙文甫下去檢査,認為不徹底,要補課,結果,在本來已經嚴重擴大化的基礎上,又翻了一番)反右傾在河南打二十萬“小潘復生”的極左搞法,是一脈相承的,同時,也是趙文甫洩私憤、搞報復的一貫思想作風的故伎重演。
    九九四年十一月,河南省原省委書記、離休幹部王維群《致河南省委並黨中央的一封信》
    清査的面搞大了,處理得重了。尤其是一批為黨工作幾十年的老幹部受到錯誤打擊,被冤枉了。

==========第283頁==========
    第284頁,共407頁
    揭批査擴大化的後果,嚴重影響河南黨的閉結,幹部隊伍思想上結的疙瘩很大,隔闋很深,心不齊,氣不順,政不通,人不和,積極性調動不起來。政治關係沒有理順,是河南工作上不去的重要原因。
    年八月,一丁:《文革後河南的"揭批査"運動》
    從1977年到1983年,歷時七年,處理二七公社派和支持過二七公社派的幹部五萬多人,取消黨員資格十萬六千人,逮捕判刑1700人,又"突擊判刑2400人,(以上均為官方數字),加上親屬子女因受株連而被審查處理、不提工資、不評技術職稱等不計其數。
    1983年11月,省委付書記X×在省委常委擴大會議的"書面發言"中說
    隨著揭批査運動的開展,對各級領導班子進行了較徹底的整頓和清理。"對省地(市)縣三級領導班子中的三種人"和犯有多種錯誤的人,共立察審查4248名。截止目前(九月份)已處理4020名,其中判刑51人,受各種處份的2025人(開除黨籍323人,留黨察看493人,警告、嚴重警告347人開除公職20人,開除留用140人,其它處份250人);免於刑事處份的220人,不結論不處份的107人
    所謂"免於處份"的二千多人,是審査批判後降職下放,是不處份的處份。省委宣傳部的李海英同志,1954年就調到宣傳部工作,因文革中參加了二七公社受審查,1983年審查結束後,被告知她沒有什麼問題,免於處份,被下放到商丘縣工作。當時,她身患重病,讓兒子替她去報了到。後來商丘縣以級別高、無法安排為理由將她的關係檔案退回了省委,而省委組織部說沒有收到。就這樣,個建國前就參加工作的老同志至今沒有了單位,工資沒人發,看病無人管,多次找省委反映也無人問津,97年6月,她在省委住了幾十年的房子也被扒掉,
    七十多歲疾病纏身的李海英同志只是希望別人住上寬敞的新房後,騰出的舊房能給她作為悽身之地,也就心滿意足了。這就是一個"免於處份"的老同志真真實實的遭遇。
    省委常委中地方幹部14人,清査、批判、處理十人,佔67%,其中,判刑3人,留黨察看1人,撤職1人,嚴重警告2人,在審査批判"監護"期間死亡1人上報處份、未獲批准、強令離休1人;原省委、省革委各部正副部長級幹部3人,清査、批判、處理22人,佔三分之二。其中判刑4人,開除黨籍3人,留

==========第284頁==========
    第285頁,共407頁
    黨察看2人,撤職6人,嚴重警告1人,批判後離休4人,降興安排2人;全省
    十八個地市委第一書記全部受到批判處份。地市委正副書記118人(缺焦作)批判處份97人,佔82、3%。其中,審査批判期間死亡7人,判刑17人開除黨籍4人,留黨察看9人,撤職18人,嚴重警告4人,批判後令其休息28人,降職下放10人,省直各廳、局委第一把手,除5人外,其餘全部受到批判處理,分別給予撇職、警告、免職不用等處理:原縣委第一把手中,大部份被審查批判處理,未受審査,保留原職的了了無幾兒。
    原蘭考縣縣委書記張欽禮同志,曾是焦裕祿生前戰友,在蘭考工作幾十年兢兢業業,廉潔奉公,為改變蘭考面貌做過重大貢獻,群眾有口皆碑。揭批査中竟以"策動"蘭考縣文化大革命、"編造"焦裕祿事蹟、"扒開"黃河大堤(實為堤內生產堤)而判刑十三年
    原洛陽地委書記孫騰芳,在洛陽地、市聯合召開的十萬人宣判大會上,以所謂"組織反革命政變,準備上山打游擊"罪名判十年徒刑。以這樣"莫須有"的罪名被處理的,僅洛陽地委領導就有六人,還有一批縣委和基層幹部。當時中共中央總書記胡耀邦就明確告訴紀登奎,"什麼洛陽地委組織反革命政變,準備上山打游擊的問題,是根本沒有的"。孫騰芳刑滿釋放後沒有了工作,且年老體衰,其愛人郝志華所在單位也破產了,孩子們因受牽連也沒有按排好,造成生活極度困難,98年初,郝志華病重無錢住院醫治,孫騰芳眼睜睜地看著自己的老伴死在家裡
    河南省的造反派頭頭,幾乎都被判以重刑。
    開封師範學院學生陳紅兵,在1967年2月,曾被抓進監獄,甚至欲判死刑在中央解決河南問題時,周恩來指示要河南把陳紅兵送到北京,並親自接見。而在揭批査中,卻把開封地區文革中武鬥責任都加在他的頭上,判處20年徒刑,還剝奪政治權利5年。
    000年十ー月二日,楊止仁:《關於文革問題的一封信談我親身經歷的河南文革
    河南文革一開始,我首先聽到鄭州大學一部分學生因貼出批評校黨委轉移大方向,點批“反動學術權威”、壓制群眾運動的大字報被打成“小鄧拓”“小吳唅”“反革命”,並操縱一部分學生保黨委,貼出鄭大不是北大、反對校黨委就

==========第285頁==========
    第286頁,共407頁
    是反黨反革命的大字報,使學生分裂成為兩派相互鬥。省委派工作組進駐後,仍繼續維護校黨委,壓制給校黨委寫大字報的學生,逼得一位學生領袖跳樓身亡。其它幾兒所大學也相繼發生類似情況,不久,運動波及工廠和省直機關。省委機關些警衛員、通訊員、電話員、打字員、女保育員起來向省委、省委辦公廳領導提意見,也被打成反革命,進行許多次批鬥打罵,限制人身自由,不許進食堂吃飯,經常在食堂門口圍攻他們,往臉上吐痰。罰他們掃院子、清廁所。與此同時,省直各機關都打了一大批“反革命”、“黑幫”、“右派、”“反動學術權威”“小三家村”等等,給他們戴高帽子,脫赤腳、脖子裡掛著鞋子,在近四十度的陽光下和滾燙和柏油馬路上,伴隨著“打倒反革命”的口號聲和沉悶悲愴的鑼鼓聲,被各單位的領導人率領著臂戴紅袖章的人押著遊街示眾。我愛人1950年元月參加革命,很早加入共青閉,在歷次政治運動中都是積極分子,只因出身地主,在趕地主婆時,一個政治扒手硬是造謠說聽見她罵革命群眾滾回去,立即被打成現行反革命,拉入戴高帽遊街的行列。當時整個鄭州市各街道成群結隊,湧滿了被街示眾的“反革命”隊伍,籠罩著一片白色恐怖。我愛人回到家時,腳被炙熱的柏油馬路燒傷,加上強迫行走在一處堆滿碎玻璃渣的地面上,雙腳血跡斑斑,我給她將刺進肌肉的玻璃渣一點一點挑出,用酒精消毒包紮好。在她腳疼得不能走路的情況下,仍強迫她挖士方,進行勞動改造
    1967年2月省軍區介入,公開支持文革開始時把群眾打成反革命的保守派組織“十大總部”和從造反派隊伍中分裂出去的少數派,並操縱成立了河南省造反派總司令部(簡稱河造總),公開宣佈全省造反派自動聯合成立的“河南二七公社”為非法組織,予以取締。大肆逮捕二七公社各組織的領導人。許多學生、工人、機關幹部的造反派頭頭被關進監獄,把支持二七公社的省委領導人紀登奎也監管起來。各單位都對加入和支持二七公社的人員進行清查批鬥,限制人身自由部分堅持戰鬥的二七公社成員被河造總和十大總部圍攻,開始發生武鬥。特別在毛主席指出河南省軍區在支左中把兩派群眾組織搞顛倒了,把革命派打成了反革命,並提出要讓河南三派群眾組織代表來北京彙報時,省車區和後來被中央文件正式定為河南省委中的走資派的趙文甫,以及河造總、十大總部的頭頭共同策劃,要在向中央彙報前,儘快把二七公社全部消滅掉,造成既成事實,使支持二七公社的劉建勳、紀登奎成為光桿司令,無法作為一派的領導幹部向中央彙報。在這

==========第286頁==========
    第287頁,共407頁
    決策下,河南在全省範圍內開始了對二七公社的殘酷圍剿,大規模武鬥從此開始了,在省軍區和省委的支持下,十大總部、河造總出動數百輛大卡車,頭戴鋼盔、柳條帽,手持大刀長矛,在鄭州市口行示威,聲言要血洗二七公社,動用吊車、推土機圍攻二七公社被迫退守的幾個據點,先後製造了十多起大型武鬥流血事件,燒燬國棉六廠大樓,許多二七公社成員慘死在血泊中,受輕重傷的不計其數。在鄭州市大街上,隨時可見圍攻毒打二七公社成員的事件,甚至有人喊一句毛主席說要文鬥不要武鬥,被認為是同情二七公社也立即遭到毒打,許多人被打得遍體鱗傷。
    在實現大聯合建立省革委會以後不久,林彪在河南的死黨,省軍區第一副政委、省委副書記王新,借軍工宣隊進駐各單位領導鬥批政,又將二七公社一派從新建立的革委會領導小組中整下去,很多人又捱了批鬥。並將矛頭指向省革委副主任、黨的核心小組副組長紀登奎。對紀登奎的夫人王純以反軍罪名批鬥數十場975年初鄧小平一復出主持國務院工作,就進行全面整頓,用三項指示為綱取代毛澤東同志的以階級鬥爭為綱。所謂全面整頓實際是全面翻案,又一次整造反派。河南許多造反派和支持造反派的領導幹部再次捱整,有的被撤消領導職務下放鍛鍊
    儘管毛主席生前多次講述過“對造反派要高抬貴手,不要動不動就滾,”在毛主席逝世後,在揭批“四人幫”清査幫派體系的運動中,中央提出“像打日本鬼子樣打國民黨一樣”的口號,徹底清査四人幫的幫派體系,實為徹底圍剿忠實執行毛主席路線的革命造反派,徹底摧垮毛澤東同志藉以現固文化大革命成果的社會政治力量。這就為邪小平徹底篡改毛主席的馬克思列寧主義路線,推行修正主義路線排除了障礙。
    在河南揭批査運動中,我和省委常委、組織部長董萬里同志(1932年參加工作的老紅軍)、唐岐山同志(參加過抗美援朝戰爭的老戰士,後到鄭州鐵路局當八級老技工,文革中鐵路局造反派領袖、後當選為九屆、十屆黨中央委員、省委常委、鄭州鐵路局黨委書記)、周民英同志(1937年參加革命,新華社河南分社社長)首當其衝。
    事情是這樣的:1976年6月,我聽到紀登奎的兒子紀虎民向河南省委組織部一位在北京治病的副部長散佈許多分裂中央的言論,感到這樣很不好,和也聽

==========第287頁==========
    第288頁,共407頁
    到這一情況的董萬里同志不約而同地都向新華分社社長周民英同志作了反映,並希望通過內參反映給毛主席。然後,新華分社以董萬里同志和我兩人的名義擬寫了一份向毛主席反映這一情況的內參,通過新華總社送到當時分管新華社的政治局委員姚文元那裡。姚還沒有呈送到毛主席手裡,就被逮捕抄家,該內參被抄出紀登羍和劉建勳便以這件事為根據,作為和“四人幫”有聯繫的重大問題,將董萬里、周民英和我實行武裝監護審査,加上曾直接被江青接見過的唐岐山,把我們作為河南的“四人幫”在全省批鬥。鋪天蓋地打倒“唐董楊周”的大字標語大字報遍佈全省。最大的一次全省有線廣播批鬥大會,加上鄭州市的主會場12萬人,共參加兩千萬人,實為人類歷史上最大規模的批鬥會了。
    在監護審查三年給我作的結論經我連續三次批駁,最後結論不得不撤掉後,仍給我結論為在文革中犯有嚴重政治錯誤,給我開除黨籍、撇銷黨內外一切職務處分。董萬里同志,卻因未得到及時治療,於1977年10月3日病死在監護的牢房裡老志願軍戰士、老工人唐岐山同志被判刑不久死於獄中;周民英因為新華總社堅決不同意河南省委給予他開除黨籍的處分,給予留黨察看一年處分,仍按分社社長辦理離休
    、我對毛澤東同志為什麼要發動文化大革命的看法
    我認為文化大革命是建國後我國無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路鬥爭的發展逐漸激化不可避免的一場決戰
    所有這些事實都說明社會主義歷史時期資產階級就在黨內。而在廬山會議後不久出籠的新編歷史劇《海瑞罷官》實際是廬山會議鬥爭的繼續。毛澤東同志立刻敏感銳地嗅出這是右傾機會主義者要為彭德懷鳴不平進行翻案,要翻廬山會議批判右傾機會主義的案。便立即安排組織撰寫《評新編歷史刷海瑞罷官》的文章進行反擊。而文章寫成後,全國各省市黨報都不刊登,毛澤東同志不得已米用發行小冊子的方法向全國散發。這時北京已成為針插不進水潑不進的獨立王國。可見當時資產階級已嚴重囂張到什麼程度。這就是毛澤東同志決心發動文化大革命由來。所有這些說明並非當時毛主席對階級鬥爭形勢估計過分嚴重,而是估計得完全符合實際情況。

==========第288頁==========
    第289頁,共407頁
    我也曾設想,如果毛澤東同志不用文革的方法,而採用整風的方法是否可以達到艮好的效果呢?後來經過深思改變了這一些想法。因為當時情況和要解決的問題都是和1942年整風是根本不同的
    我也曾想若用遵義會議的方式行不行?後來感到也不行。因為這和遵義會議的情況也不同。
    我正是通過對以上各方面情況的分析和再三思考,才感到1966年的情況下,毛澤東同志斷然採取相信群眾,依靠群眾自下而上地放手發動群眾起來運用大民主的方法進行文化大革命來解決當時黨內存在的已經十分嚴重激化的兩個階級兩條道路的鬥爭問題是十分英明正確的。這也充分顯示了作為人民領袖的毛澤東同志一貫相信人民群眾依靠人民群眾的偉大思想,顯示了毛澤東同志為堅持馬克思主義對持真理堅持革命而敢於向一切敵人和阻力挑戰的大無畏的革命勇氣和氣勢磅礴的英雄氣概。
    對毛澤東同志在文革中選擇用人的看法
    客觀現實是我們的老帥、老將、老總們在文革中有幾兒個表示擁護、支持願意和毛澤東同志一起繼續革命呢?相反他們幾乎都站在了對立面,對運動進行百般指責,強行反對,毛澤東同志自然是無法用他們的。
    對於周恩來同志,我認為毛澤東同志在文革中始終是非常信任重用的,而周恩來同志也是始終忠實跟隨毛澤東同志執行毛澤東同志的革命路線,一心一意協助毛澤東同志搞好文化大革命的。
    至於林彪,我認為毛澤東同志壓根對他只不過是利用。“九大”把林彪作為接班人寫進黨章,那也是當時形勢的需要,並不能表明毛澤東同志真正心意。毛澤東同志在文革中並不是真正信任重用林彪的。
    我認為毛澤東同志在文革中信任重用江青等人是合乎情理的,完全是革命的需要。從毛澤東同志逝世後江青、張春橋、姚文元在獄中和受審的表現看,除姚文元受私念驅動表現不夠好,江青、張春橋都表現了一個堅貞的無產階級革命戰士的高尚氣節和情操。儘管江青有許多曾被毛澤東同志批評過的錯誤、弱點和被人們指責的一些問題,但就江青的大節,她至死是忠於毛澤東同志、忠於馬列主義忠於無產階級革命、堅持修正主義鬥爭到底的,她是我們黨內修正主義分子和資產階級反動知識分子的死敵。我們可以想象,江青入獄後,面對生與死的考驗

==========第289頁==========
    第290頁,共407頁
    如果貪生怕死,背叛毛澤東同志,變節屈從修正主義,檢討認罪,攻擊文化大革命,那將對毛澤東同志的偉大形象和他發動的文化大革命以及對以後反對修正主義的革命鬥爭都將造成怎樣不利的影響。因此,她和楊開慧同志一樣是不愧於毛澤東同志夫人的稱號的。
    四、應當怎樣看待文革中的造反派
    造反派一般是運動初期受資產路線打擊迫害,被打成“反革命”、“牛鬼蛇神““反動學術權威”等,在毛主席的大字報發表和中央關於文革十六條公佈後,起來造反發展壯大的。從整個文化大革命看,打擊面最寬、傷害人最多、整人最殘酷是在運動初期毛主席不在北京,劉鄧推行資產階級反動路線的那段時期,而這恰恰也是正是造反派被圍剿受打擊迫害的時候。造反派是毛主席發動領導的文化大革命的基本的革命力量,是同修正主義、走資派以及他們推行的資反路線進行英勇鬥爭的主力軍。沒有造反派,也就沒有文化大革命。
    由於造反派的命運是和毛主席的革命路線以及文化大革命的命緊密聯繫在一起的,所以他們最聽毛主席的話,是緊跟毛主席的戰略部署,牢牢掌握運動的重是整黨內走資派這一大方向,堅決反對劉鄧推行的打擊一大片、保抑一小撮的資產階級反動路線的。由於他們在運動中多次受到劉鄧資產階級反動路線的迫害
    又受到林彪反革命集團“打著B52旗幟打擊B52力量”的反革命路線的迫害,都
    是毛主席為首的黨中央給他們平了反,所以他們和毛主席的感情最深,對修正主義、走資派、劉鄧資反路線、林彪反革命路線最恨。從而他們也最需要最愛讀毛主席的書,對毛主席的無產階級專政下繼續革命的理論接受的最快。他們最願意文攻,進行大辯論,用毛主席的理論說服人,堅決反對武鬥。他們經常是在唱著“東方紅”、“抬頭望見北斗星,心中想念毛澤東”的歌曲,流著熱淚,堅持同走資派、修正主義、資反路線進行不屈不撓的英勇鬥爭的。在反對武力圍剿、捍毛主席的革命路線的鬥爭中,許多造反派戰士獻出了青春的寶貴生命
    從河南情況看,造反派中也確有一些組織和個人有過激甚至報復行動,也不能說沒有混進一個壞人,這並不稀罕。我們光榮偉大正確的黨不也仍然混進有壞人嗎?但是打倒一切、全面內戰的大規模武鬥這樣的事,主要是保守派在推行劉鄧資反路線的當權派操縱下挑起來的。

==========第290頁==========
    第291頁,共407頁
    毛澤東同志近世以後,隨著徹底否定文化大革命和無產階級專政下繼續革命的理論,造反派這支堅決反資產階級反修正主義的革命隊伍也在揭批查運動中被全部打下去了。
    被鎮壓下去的造反派和各級支持造反派的領導幹部,至今仍然是反對鄧小平修正主義路線、堅持馬列主義、毛澤東同志的無產階級專政下繼續革命理論的積極力
    五、怎麼看文化大革命是勝利還是失敗?
    毛澤東同志對文革的估計是七分成績三分錯誤,他是充分肯定文革取得了偉大勝利的
    我認為從毛澤東同志發動文革要達到的目的來說,在毛澤東同志生前文革是勝利
    許多同志之所以認為文化大革命在實踐上失敗了,一方面是對文革中出現的那分錯誤看得太嚴重,對其產生的原因缺乏全面認識。另一方面是沒有如實地看到文革取得的上述偉大成果。同時,是因為沒有認識到毛澤東同志沒有來得及進步現固文革的勝利就逝世了
    修正主義重新上臺變本加厲地推行修正主義路線,把文革的成果全部葬送了。而且,它已經不僅僅是推翻文革的全部成果,而且,實際上也推翻了建國以來整個社會主義革命的成果。甚至在一定程度上推翻了我國民族民主革命的成果。目前我國已不僅僅是出現了資本主義復辟,也在一定程度上出現了封建主義、官僚買辦階級、帝國主義殖民主義的復辟。我們能夠因此認為我國五十年代的社會主義革命和“五四”運動以來的新民主主義革命都失敗了嗎?我認為不能這樣看問題
    這裡需要指出的是華國鋒完全辜負了毛主席的重託,他在毛主席逝世後被修正主義的舊勢力嚇倒了,為保住他的“英明領袖”的掛冠,推行一條右傾投降主義路線,才導致修正主義重新上臺,葬送了文化大革命,也葬送了我國整個社會主義革命。應該說華國鋒是葬送我國幾千年革命成果的千古罪人。
    00五年十月二十三日,老石《我們不要一個警察世界一文革中的砍監放犯與毛澤東的“群眾專政”觀淺談》摘錄

==========第291頁==========
    第292頁,共407頁
    979年底到1980年初,短短几個月,238名運動案從全省各地被押送到這座監獄,一進門,他們就把自己的正式態度一一登記在案,其中一名認錯,其餘全部不認罪,“誰有罪”?!或者用洛陽一位學生領袖簽在判決書上面的話:“我們是你們的罪人,而你們是歷史的罪人”。當漫長的監獄生活開始後,為了促進學習,我們相互告誡自己,“我們的歷史使命還遠遠沒有完成,在將來的歲月裡如果歷史再一次給了我們機會,而我們不能盡到責任的話,我們將對歷史認罪”!
    尤其是最後一句話,至今,我們還沒有忘記
    00六年五月二十日,部國榮:《關於河南省在“兩案”清查中出現的冤假錯案情況的報告》
    在全省範圍內實行了突擊抓捕,突擊審判的錯誤政策,以“莫須有”的罪名抓捕判刑近萬人。量刑輕重以革委會職務高低排分。開除黨籍、開除公職、隔離審查、批鬥處分者高達數十萬人。河南蒙冤面積之大,受害人數之多,抓捕依據之誤,判刑證據之謬,司法程序之亂,足令人瞠目。
    抓捕罪名隨意更改,上訴二審強硬駁回,有的人以反革命罪被捕,定案卻以誣衊老幹部是民主派、走資派的誹謗罪判刑;有的以打砸搶偷偷罪被捕,定案卻以擾亂社會秩序罪、搶奪公章罪判刑;有的以反革命暴亂集團罪被捕,但卻缺乏反革命的罪行證據。主要是文革造反派頭頭,可以說無一人倖免。判刑之重,加刑之隨意,令人不可置信。我們含淚於萬千領案中僅舉幾例
    (1)周口地區革委會副主任劉寶安,以反革命打砸搶罪被判刑十年,服刑期間因一句話又被加刑七年,合併執行十七年。單獨關押鐐銬鎖身五年半
    (2)焦裕祿的好戰友、黨的好乾部、蘭考縣人民的模範書記張欽禮,以煽動蘭考文化革命罪被判刑十三年,出獄後貧病交加,含冤病逝。各界人民送葬隊伍超過十萬人。蘭考人民“哭聲直上幹雲霄”。宏大場面,感人的情景,連新聞錄實記者也不禁彈落敬佩之淚。
    (3)平頂山市委副書記鈕保華,判刑八年,本人不服,提出上訴,平頂山市委某主管領導競大筆一揮,在8字前加個1,改為判刑18年。平頂山市委副書記晁思忠,判刑13年。晁問,為什麼判我13年?法院說:鈕保華判18年,項玉田判12年,你取箇中間吧

==========第292頁==========
    第293頁,共407頁
    時任中央主席職務的華國鋒關於“對與四人幫有牽連的人和事,要一査到底,不光留有死角和漏洞,決不能有絲毫的心慈手軟,決不能留下隱患”的講話,是造成河南乃至全國文革冤假錯案的直接原因。《張欽禮在“揭批查”中1977年又發生了什麼事情
    答:你知道,1976年周總理和毛主席相繼去,接著"四人幫"被捕。全國各地開展"揭批査"運動,即揭發批判"四人幫",清査其幫派體系。在河南,劉建勳被停職。吳芝圃時期的省委祕書長戴蘇理升任了河南省委書記,那時的組織部長趙文甫則升任主管政法的省委副書記,周化民升任商丘地委書記,而且很奇怪地向屬於開封地區的蘭考被劃歸了商丘管轄。張欽禮成為蘭考"揭批査"的目標,被免去全部職務。1978年10月16日,張欽禮在引黃灌淤工地上被商丘地區中級法院逮捕。逮捕時的罪名居然是:"扒開黃河大堤淹蘭考人民"(即引黃灌淤工程)1979年12月24日,張飲禮被商丘地區中級人民法院判處有期徒刑13年判刑時的主要罪行是"文革中緊跟林彪、四人幫和反黨亂軍";迫害老幹部(指秦
    周化民);挖空心思捏造焦裕祿事蹟,欺騙全黨,欺騙全國人民的欺騙罪而且再一次,蘭考縣、公社、大隊三級幹部1200多名被捕入獄,並且被正式判
    楊捍東插話:我也被捕了。從被捕到判刑,所有審訊的內容都是1966年底的那份調査報告,問我為什麼要搞這份報告,為什麼要迫害縣委書記周化民。最後,正如張欽禮被判那樣,完全是靠顛倒黑白,判了我5年徒刑。我們和張欽禮在一起的縣委委員,任何人沒有一分錢的經濟問題,沒有一個人有生活作風問題,每個縣委委員都是很廉潔的。一提到張欽禮有經濟問題和作風問題,他們自己都覺得可笑,他們也不往那方面想。既然張飲禮在幾十年工作期間,一無經濟問題沒有任何不軌行為,二無作風問題,而且拼死拼活地幹,為什麼還有人如此仇視他呢?為什麼仇視他的人力量還那麼強大呢?難道不是黨內存在嚴重問題嗎?
    問:把引黃灌淤、改良土壤說成是"扒開黃河大堤淹蘭考人民";把受林彪迫害、與四人幫亳無聯繫、受周總理三次解救、把と考變成魚米之多的人,說成是緊跟林彪、四人幫和反黨亂軍";把受周化民迫害說成是"迫害周化民"!為什麼如此荒唐的審判居然能一直維持至今?

==========第293頁==========
    第294頁,共407頁
    答:張飲禮一案出面的是周化民,直接定案的是趙文甫,背後是戴蘇理。戴蘇理因為在"揭批查"運動中有功,從河南省委書記升任為遼寧省委第一書記。河南省的清查工作涉及的人數,開除黨籍的人數,對幹部判刑的人數,佔全國的百分之六、七十。對幹部的審判,全部祕密進行,不開庭。審訊時,既不出示人證物證,又不準本人上訴(個別上訴也沒用),完全是羅織罪名、顛倒黑白
    在文革時期,上有毛主席、周總理,戴蘇理之流還有所畏懼、有所收斂。文革結朿後,他們的春天來到了,他們無所顧忌了。而張欽禮這樣的好乾部卻再也沒有出頭日子了。這樣強烈的反差,怎麼能讓人相信黨內沒有走資派呢?27年過去了,幹部的腐敗已經達到了無以復加的地步。這與27年前發生的政局變動難道就沒有關係嗎?
    問:張欽禮去世時,十餘萬蘭考群眾跪地哭祭,這是喪禮主辦者有意組織的馬?
    答(楊捍東):完全不是有意組織的,相反,為了防止出現這種場面,我們還作了種種努力。事先我提出來,喪事規格要比普通老百姓還要低,要平常心,平平常常,不張揚,不顯威,不給政府和黨委找任何麻煩,不給人家找任何難堪要不影響交通,不給政府找麻煩,不影響群眾的生活、生產秩序。但是,張飲禮在蘭考的影響實在太大了,消息一傳十,十傳百,就出現了十萬人哭場的場面
    這次張欽禮的後事,我是這樣形容的。從場景上看,十里長街,十萬百姓
    十四史我基本學了,有些情景我還相當熟悉。在二十四史當中,也就是中華文明五千年來,記載地方官逝世的,也只有《明史》裡的海瑞。書上說:海瑞病故在縣令任上,百姓載道焚香,沿途祭拜,哭聲動天。張欽禮呢,700年以後,地方官裡又出了個張欽禮,也是百姓載道焚香,沿途祭拜,哭聲動天,仍然是這樣。這個場面比海瑞的恐怕還大。海瑞是病故在現任上,張飲禮是離開任上27年後並且有一段時間是在監獄中度過,他的身份又是勞改釋放人員,競出現和海瑞樣的場景。我說這就超過了海瑞。這樣一個人,得到群眾擁戴的人,群眾祭拜他時,靈車都走不動了,"張書記回來了,張書記回來了"。靈車走到跟前,一個人喊:跪吧!"撲踏"幾百人就跪下了。蘭考這個街走了四個多小時,我作為張欽禮的喪事主辦人,原來估計只有30分鐘就走完了。走完縣城,本米可以直著走去張欽禮家,但是有許多群眾早就在路上等著了。那是國道,為了不影響交通,堵

==========第294頁==========
    第295頁,共407頁
    塞道路,我們抄小路走了。路邊等待的幾千農民又連夜趕到他老家。下葬的時候,為了不引起人員傷亡,又提前改葬。因為光是蘭考縣城就有十萬人,加上全縣農村趕過來的人,如果下葬如期舉行,就會聚到十五萬人以上。張飲禮家鄉是一個千人的村子,如果擠入十幾萬人,必然要出事故,或者把人踩傷,或者踩壞莊稼。五月二十幾號,小麥快成熟了,不能給群眾造成損失。張欽禮是5月7號去世,5月13號火化,結果放到5月17號下葬,為什麼?因為5月14號是焦裕祿逝世40週年紀念日,怕影響焦裕祿的紀念活動。蘭考人都知道啊,沒有張欽禮就沒有焦裕祿的典型。焦裕祿上天了,張欽禮下地獄了。如果在同一天,至少是沖淡焦裕祿的紀念活動。所以我們就在焦裕祿的紀念之後,啟動張欽禮的喪
    所以,張欽禮的喪事是一喪三改,改喪期,改道路,改埋期。結果,張欽禮埋的時候連一般農村的農民的葬禮都不如。現在的喪事是大操大辦,大收禮,但張欽禮的是一分錢不收。這二十多年來,葬禮的規格越來越高,場面越來越排場。但是,參加張飲禮喪禮的,不管你是什麼人,都是大鍋熬菜,不夠就用方便麵。我在悼詞中給他戴了四頂帽子,前三頂是老百姓給戴的,"張青天"、"新包公活地圖",再加上《人民日報》的通訊中稱他是焦裕祿的親密戰友,這算第四頂帽子。我給他總結有三個無人可比:共和國開國以來對蘭考社會主義建設的實防貢獻無人可比,樹立焦裕祿這個典型的功勞無人可比,勤政廉潔一塵不染的作風還無人可比。他是一個暫時被埋沒的英雄。但是,老百姓給他平反了。那天迎接張欽禮靈車的人群中,有的大標語寫著:"張欽禮,我們給你平反了"。
    在蘭考發生的這場反反覆覆的鬥爭,是中華人民共和國曆史的一個縮影。這場鬥爭還沒有完結,還在繼續。人民的事業自會有人民去實現!《楊捍東談揭批査
    1976年周總理和毛主席相繼去,接著"四人幫"被捕。全國各地開展"揭批査"運動,即揭發批判"四人幫",清査其幫派體系。在河南,劉建勳被停職。吳芝圃時期的省委祕書長戴蘇理升任了河南省委書記,那時的組織部長趙文甫則升任主管政法的省委副書記,周化民升任商丘地委書記,而且很奇怪地,一向屬於開封地區的蘭考被劃歸了商丘管轄。張欽禮成為蘭考"揭批査"的目標,被免去全部職務。978年10月16日,張飲禮在引黃灌淤工地上被商丘地區中級法院逮捕。逮捕時的罪名居然是:"扒開黃河大堤淹蘭考人民"(即引黃灌淤工程)1979年12月

==========第295頁==========
    第296頁,共407頁
    24日,張欽禮被商丘地區中級人民法院判處有期徒刑13年,判刑時的主要罪行是"文革中緊跟林彪、四人幫和反黨亂軍";迫害老幹部(指秦一飛、周化民)挖空心思捏造焦裕祿事蹟,欺騙全黨,欺騙全國人民的欺騙罪;而且再一次,蘭考縣、公社、大隊三級幹部1200多名被捕入獄,並且被正式判刑
    從七八年初開始,不叫我管生產和公檢法了,讓我管教育和衛生。八月份就開始批判我了。十月份被免職,宣佈的那天刁文還告訴我說免職不是處分,該咋工作還是咋工作。第一天縣城裡到處貼的是標語“打倒楊捍東”“要除惡務盡、不留後患”“楊捍東免職大快人心”,楊捍東三個字還是倒著寫的。接下來我還是回去住隊,在新韓林大隊第四隊,參加他們的支部研究工作。
    七九年十ニ月七日,我參加會議到六點,回縣城有十五六裡地,回家天都黑了剛到了半碗水喝,還沒有吃飯。就被叫出去,張傳忠副局長宣佈,楊捍東因違法亂紀罪被逮捕了,公安局去了四十多人,接著就抄我的家,抽屜、衣蔸等等全部抄遍,連工作日記也抄走,練書法的舊報紙也不放過,想要在其中發現思想犯罪的證據。
    第三天,起訴書就給我了,三條罪證
    條是六七年批鬥李副司令員讓他下跪了,我說你們兩個當時都在場,他抓1200多人制造了多少冤案,放任打人,以國民黨中校的捏造事實來抓我,批鬥
    四十多天,罪惡多大。批鬥李是武漢軍區批准的,開封軍分區和蘭考武裝部聯合主持的,他們找到我要我上臺發言的,因為我受害最深,讓他給蘭考32萬人民請罪,開封軍分區司令拉著我的手說姿態太高,李批鬥我多少場,你們問過沒有,怎麼還要用這個來起訴我
    第二條是有一個偷水泥的,說是我讓大隊捆他了。我說你們沒有調査吧,偷水泥是人家現場扭送公安局的,這是大隊黨支部討論的,我說夠判勞教,但是可抓可不抓的人就不抓,叫放人的。如果你們連維護公益的人都要作為刑事犯追究,那不是公然把屁股坐在小偷一邊去了,誰還敢維護集體利益?
    第三條,說我在六八年說過對走資派叛徒特務要堅決鬥爭。我說我現在還是這個觀點,錯了嗎?我當年對於打人是堅決制止的。他們公然說,現在不是評你當模範,是要找你的事兒,他們已經公然不要臉了,什麼事實,什麼法律,在他們眼裡完全是狗屁。

==========第296頁==========
    第297頁,共407頁
    結果,還沒有等我的答辦寫好,判決書就下來了。法院院長董惠省對我說,你是我的老領導了,也知道到底是怎麼回事兒,不要上訴了,上訴要加判到十年的,光棍不吃眼前虧,算了。當時,我想到我祖母,是她把我從小拉扯大的,要是十年回去肯定見不著她了,五年出去,她還不到九十,還可能在,因此就不上訴了。到底後來我還是寫了上訴狀,寫了幾天幾夜,要我連夜交給他們,第二天
    九點多商丘中院就駁回了,維持原判,判了我5年徒刑
    河南省的清查工作涉及的人數,開除黨籍的人數,對幹部判刑的人數,佔全國的百分之六、七十。對幹部的審判,全部祕密進行,不開庭。審訊時,既不出示人證物證,又不準本人上訴(個別上訴也沒用),完全是羅織罪名、顛倒黑白。毛主席發動文革的初衷,以歷史發展來驗證,是非常正確的。蘇東刷變,中國今天的現實,都說明了。毛想讓人民起來監督黨的幹部,這オ能實現國家長治久安,毛是真要人民當家作主,是真正的人民領袖,什麼時候心裡都是想著老百姓。作為一個革命家,他從不停留,他看到很多幹部脫離人民,薪水高了有了汽車大房子服務員,比資本家還厲害
    從中國政治走向看,繼續革命是老人家一生中間最輝煌處,並非失誤。現在官員腐敗成風不可救藥,黨在人民心目中早就跨了,就失色了,很可怕呀兩會上,溫家寶講三農問題是重中之重,說到底是路線方向問題,他沒有說到點子上
    中國今天政治理論混亂,經濟理論更混亂,換一個書記打一個旗幟,域頭變幻大王旗。毛澤東思想不說千秋萬代,起碼要管相當一個時期。貓論摸論能指揮一個黨?沒有方向路線和目標,能成嗎?有人說鄧小平是故意復辟,我不相信。他是沒有能力解決中國問題,他所說的兩極分化和產生一個資產階級,已經成為一個無可置疑的事實了,已經是走上他說的邪路上去了,他撐不起這個大廈,非不為也是不能也。江澤民就是搞個維持會,在他自己的任上,沒有人找事就行了。老百姓中間說,看這兒個領導人的手勢就很清楚了,毛主席是登高望遠,鄧小平光顧眼前,江澤民是求穩怕亂,農民總結的真好啊
    毛主席周總理在老百姓心目中,威望多高,主席去世之後,中央基本上就失去了凝聚力和號召力。他們搞什麼粉碎四人幫,我曾經多次給中央寫過報告,從來不知道有什麼四人幫的事情,省級幹部都不知道中央有個四人幫,一切都是那

==========第297頁==========
    第298頁,共407頁
    夥子人事後炮製出來的。他們說主席錯了,中央錯了,底下的人,不管有罪沒有罪都判刑,有罪沒有罪都免職,他們把全部心思都放在這,這樣的官員對上是奴隸,對下是奴隸主,靠這樣的人支撐共和國搞建設,可能嗎?
    主席當年是怎麼搞重工業的?沒有三線建設的老底子,戰爭早就降臨了,援外也是為了周邊安全環境,拓展自己的生存空間。農業發展,我更有親身體會,我執政八年,淤灌二十多萬畝好地,我去坐監後二十七年了,蘭考連碗口大的塊好地,都沒有造出來,當年打的井,開出的河道,基本上都破壞完了,都沒有人管,對於今天這些當官的,老百姓中間流傳的政治笑話可多了。
    如果不能客觀總結歷史,那不是唯物主義,我出了校門就坐監,老了還坐監作知道自己一腔熱血變成這個結局?黨內的對與錯、貪與廉,何時和諧過?無階級和社會主義階段,就得提階級鬥爭這個口號,就得當作一個重大問題提出來,進行批評和鬥爭,沒有這一點是不可能有真正的團結的。
    我管公檢法的時候,整個公檢法隊伍總共就六十七個人,現在法院就有二百多,公安局都上千了,還配備了那麼多的警車警械,隊伍膨脹了上百倍,連治安基木好轉都不敢吹。我們那個時候,蘭考根本沒有積案,二十歲以下的青年人犯罪,人們會感到很吃驚的,當時的精力都放在預防犯罪方面了,一個公社就只有個公安特派員,一個大隊一個治安主任。過去是壞人怕好人,現在可不是這樣。當官的貪汙,只要是上萬,就非殺不可,誰講情都無效,現在是什麼樣子,老百姓說公安局抓人是:抓了放,放了抓,不抓不放沒錢花;過去誰敢這樣?!跟今天這些官員對比,我可以很白豪地宣佈,經過他們三十多年的審查,我們那個時候蘭考的班子沒有任何一個人有經濟問題、出桃色事件,隨使他們怎麼査,都沒有找到我的問題。時間老人最能給人作結論,文件上的結論判決書上寫的都是假的,經不起時間考驗,他們算不上什麼英雄。張飲禮被他們判刑關押十年,離任三十年了,老百姓越來越懷念他。他頭上帶著老百姓送的三頂帽子張青天、新包公、蘭考的活地圖,他的政績有三個無人可比:共和國建立以來對蘭考的社會主義經濟建設的實際貢獻無人可比;樹立焦裕祿這個共產黨人形象的功勞無人可比;廉潔清正一塵不染的作風無人可比。就是張欽禮的政敵也承認這
    三條,有一個胡某人,是當年整張飲禮的鐵桿保守派,前幾年來看我,我問他

==========第298頁==========
    第299頁,共407頁
    你們當年反張,他有啥問題沒有?胡某人說,沒有,就是張不能團結人、驕傲抗上,都是上級要整他。
    OOO年七月十日,開封中院要我過去,說你多年申訴,我們給你合議了
    ,叫你來看給你的裁決;然後念道:“對於運動案,中央沒精神無法解決”是寫在他筆記本上的一句話。我要求給我一個副本,他們不同意,我退一步說,抄下來蓋上法院的公章,也不中,堂堂的中級法院連正規的法律程序都不敢履行,心虛到何等地步。幾個法官跟我談話,說:老楊,你說張欽禮冤,四人幫哪個不頌,江青是毛主席的老婆,還不冤死個球。中級法院都承認四人幫冤,公開撕破臉,不要臉了。他們給我的判決書,就是最好的申訴書,是他們枉法斷案的鐵證。他們說,當年都是省委定調子,我們只是辦手續。
    鄧小平依靠的河南這一批人,是什麼樣的人,已經很清楚了。那些人從來不幹正經事,個個都是整人的好手。從五七年反右開始,吳芝圃、趙文甫、楊尉屏、代蘇理,他們一貫以極左的面目出現,在反右之後他們搞“反潘楊王”,是老河南幫把平原省那一批人整下去了。後來的反右擴大化,又是他們搞的:;五八年竭力鼓吹五風的,也是這幾個人。五九年反右傾,張欽禮被他們劃成右傾機會主義分子,四清的時候他們搞四不清幹部也是積極得很,文革初期他們拋出這個拋出那個,粉碎四人幫之後,他們又是來了一個大掃蕩。到下面,他們就是依靠那些吹牛拍馬的秦一飛、周化民之流,焦裕祿死了他們都不知道,張欽禮如果不吭聲也就一了百了。因為這個原因,他們連張欽禮都恨上了,因為焦裕祿的工作方式被宣傳出來,是對他們工作方式的否定。為這個,張欽禮後半生就被他們一夥壓得抬不起頭來。從改變蘭考的面貌需要看,張欽禮需要焦裕祿這一份精神資源來激勵蘭考的幹部和群眾,團結奮鬥,但是周化民和秦一飛之流的“當官做老爺”理念與此格格不入。
    從我和張欽禮的冤案看,這一夥人就是不想叫焦裕祿當這個典型,我的真正問題還是那個調查報告,觸犯了他們的根本立場。焦裕祿和前幾任書記不同的地方,在於他善於團結人一道工作,在前幾任書記那裡,張飲禮都發揮不了作用在蘭考縣委班子中間,沒有人比張欽禮更瞭解蘭考的人,他的工作彙報既具體又詳細,好多老農和積極分子他能夠叫出名字來。那些人構陷張欽禮,是力圖從蘭考人民心目中抹掉張的光輝形象,就跟非毛化一樣很難實現。有傳言說周化民私

==========第299頁==========
    第300頁,共407頁
    下問刁文,楊捍東這個人有什麼問題沒有,在群眾中間威信怎麼樣?刁文說在審查中間沒有發現什麼問題,楊的群眾成信也很高,周化民回答說:不怕楊捍東有問題,就怕他沒有問題,他還有很高的群眾威信,這種人最危險。所以他們就因此不肯放過我
    文革期間,開封師院我班上的同學,在六七年被抓了五個,粉碎四人幫之後被判刑的三個,都是最優秀的人。我們的對立面,只要跟我們當面辮論,根本不堪一擊,文革初期的打砸搶都是這些人乾的,當時我們就認為他們是干擾文化大革命運動的大方向。這些人除了追隨幹部,想趁機撈點什麼資本,沒有一分一電實事求是的精神,也從來不考慮自己眼前利益之外的國家和人民利益,鄧小平後來就是依靠這麼一批人來治國,如果反而把中國搞好了,那倒真是奇怪了。0-0年四月,楊止仁:《痛悼梁心明同志》
    947年,解放區貫徹劉少奇主持的土地會議精神,開展“三査三整”運動中,梁心明同志因說過有些地方不給地富分田或少分田分壞田,還不準群眾給地富討飯吃,這不符合黨的政策,是逼地富投靠還鄉團,不利於對敵鬥爭。我們是消滅地主封建剝削制度,不是從肉體上消滅地富階級的人。被上級錯誤地整成包庇地富喪失立場的階級異己分子,受到開除黨籍後改為留黨察看二年處分。直到1982年,許多老同志為他鳴不平,他的老戰友高揚同志(原河北、吉林省委書記、化工部長、中央黨校副校長)對他說,你歷史上受的處分是個大是大非顛倒黑白的路線問題,要弄個明白。應找中央組織部給以解決。梁老オ寫申訴呈宋任窮,經中組部複審,徹底平反。
    無產階級文化大革命中,梁心明同志在吉林工業大學堅定地站在毛主席革命路線邊,支持響應毛主席號召起來造走資派反和批判資反路線的群眾,並妥善正確處理兩派群眾的矛盾,引導兩派群眾聯合團結起來奪權。軍宣隊進駐後,支持方向錯誤的一派,對梁心明同志進行殘酷迫害,長期不分配工作
    梁心明同志被迫申請組織調回原籍,任鄭州國棉三廠黨委書記、革委會主任、鄭州市委統戰部副部長。
    梁心明同志在“清査運動”中又一次受到了批判和不公正待遇。982年9月離職休養。

==========第300頁==========
    第301頁,共407頁
    他寫於2000年完稿於2003年的《毛澤東對馬列主義無產階級專政學說的重大貢獻》一文,約六萬字。扼要深刻敘述了毛主席對無產階級專政學說的發展過程和重大貢獻,是一篇很有助於人們學習理解毛主席的無產階級專政下繼續革命光輝理論的重要著作,曾由“毛澤東旗幟網站”作為重要論文印成專冊發給全國讀者
    他以黨民聲的筆名為工人階級撰寫的《工人階級的呼呼》一文中,大聲疾呼:“在21世紀第一個國際勞動節到來之際,我們工人階級的心情和毛澤東時代大不相同,不是熱烈歡慶,而是滿懷激憤地大聲呼籲:堅決反對資產階級自由化,堅決反對資本主義在中國復辟,堅決反對國內外敵對勢力妄圖使已經站立起來的偉大的社會主義中國再變成帝國主義列強的附庸!”“黨政腐敗已發展到天怒人怨的地步,為什麼屢禁不止,越反越腐?兩極分化已發展到觸目驚心世界之最的程度,為什麼黨和國家領導人熟視無睹?不加過問?貪汙腐敗,賭毒黃拐,凶殺搶劫種種舊社會的醜惡現象沉滓泛起,比過去有過之無不及,作為社會主義國家主人翁的工農大眾已完全落回到僱傭奴隸地位。這還是社會主義嗎?大講中國特色社會主義,有幾人相信?”“把工人農民逼到無法生活的地步,還不準上訪,許多上訪者遭抓捕。人民群眾懷念毛主席紀念毛主席的活動也常常被警方驅趕抓捕,這還叫什麼人民民主專政?我們工人階級高呼:要社會主義,不要資本主義。要共同富裕,不要兩極分化:要真共產黨,不要假共產黨:要當國家主人,不當資本奴隸!”
    2001年,梁心明同志寫了個六百字的《八問各級領導》:一問黨政腐敗已到天怒人怨地步,說上樑不正下樑歪,請問上樑不正在哪裡?二問百萬千萬億萬富翁遍佈各地,為什麼不敢承認社會主義新中國已經出現新的資產階級?三問國有企業長期大面積虧損、破產、倒閉,數千萬職工下崗失業,生活陷入困境是何原因?對於這個關乎社會主義事業興衰成敗的重大問題,為什麼至今沒有聽見黨中央國務院向全黨全國人民做過嚴肅認真的交代?四問八十年代國有企業大力推承包制是誰提倡的?結果如何?黨內總結過教訓嗎?五問九十年代從上到下颳起招商引資滾動戰略,大上項目之風,造成了多大惡果?六問工人階級是國家主人領導階級,可現在變成任人宰割的奴隸、討飯階級,這就是你們口口聲聲講的全心全意依靠工人階級嗎?七問衣食住行哪一樣不是工農創造的,他們得到的回

==========第301頁==========
    第302頁,共407頁
    報是什麼?八問市場繁榮、兩極分化,少數人富得流油,多數人窮困發愁,這就叫中國特色社會主義嗎?
    關於黨的十七大,梁心明指出:“十七大黨章正式寫入要堅持馬克思列寧主義毛澤東思想、鄧小平理論和三個代表重要思想為指導思想。而且指出毛澤東思想是馬克思列寧主義在中國的運用和發展,是被實踐證明了的關於中國革命和建設的正確理論原則和經驗總結。建國以後順利地進行了社會主義改造,確立了社會主義基本制度,發展了社會主義經濟、政治和文化。這在實際上同十六大的提法有所區別和批評。但是講了那麼多,沒有講一句關於階級鬥爭和無產階級專政的話。並且仍然指出中國社會的主要矛盾是人民日益增長的物質文化需要同落後的社會生產力的矛盾。中國和世界總是不斷變化發展的,只要有矛盾就有鬥爭,有階級矛盾就有階級鬥爭。這是不以人們意志為轉移的客觀規律。真理掌握在我們手裡,廣大工農群眾站在我們一邊,不管道路多麼曲折,我們一定能夠取得革命勝利
    梁心明同志在評說當今中國市場經濟的宏觀調控時指出:“這種宏觀調控,不能解決中國經濟社會的根本矛盾。舊的矛盾暫時緩解一些,新的矛盾又出現了,堵不勝堵。根本問題是實行的市場經濟體制是滋生髮展資本主義私有制的經濟體制。以發展生產力實現國家現代化為藉口實行的改革開放,是招商引資把中國原來的社會主義經濟納入世界資木主義軌道的改革開放,是為發展資本主義開闢道路的。現在的實際結果已經讓人們看得清清楚楚,再也欺騙不了人了。我們必須徹底批判清算這條道路,。”
    關於三個代表,梁心明同志指出:“拋開社會主義先進生產關係,講代表先進生力:拋開馬克思主義意識形態,講代表先進文化;拋開階級分析,講代表廣大人民的根本利益。這三個拋棄的實質是三個否定,即:否定階級鬥爭和無產階級專政,一再強調新興的私營企業主群體,是一個新社會階層,否定它是新資產階級;否定勞動價值論及建立在這一基礎上的剩餘價值論,公開講馬克思的剩餘價值論已經過時;否定社會主義要消滅剝削和消滅階級,沒作任何說明,就刪除了原來黨章上關於社會主義要消滅剝削的條文。從此,關於階級、剩餘價值、剝削這些馬克思主義的基本社會範疇被打入禁區了。可是宣傳這是對馬克思列寧主義的繼承和發展。把黨的性質赤裸裸改為“是中國工人階級的先鋒隊,同時是中國

==========第302頁==========
    第303頁,共407頁
    人民和中華民族的先鋒隊’,並據此規定不願意放棄剝削的資本家,作為其他社會階層的先進分子允許加入中國共產黨
    梁老在筆記本中對趙紫陽等人的修正主義走資派的真面目都進行了徹底地揭露和怒斥。趙紫陽說的更清楚:“所謂改革開放的理論,就是落後的國家革命勝利後,不能實行社會主義,已經建立社會主義的國家,是走過了頭,必須退回來。所謂社會主義初級階段,就是要在共產黨領導下,通過發展資本主義,來增加社會主義成分,發展經濟。不要考慮什麼民族資本外國資本了,中國人多資源少不融入外國資本,經濟是發展不起來的
    梁老的筆記本上用大量事實深刻揭露了萬里這個極其惡毒的反黨反馬列毛主義反共反人民的猙獰面目。特別揭露了他迫不及待地要清算毛澤東思想,欲從天安門上撇下毛主席像,取消毛主席紀念堂的反革命罪行。指出“萬里這個人從真正意義上講,他根本不是一個共產黨員,而是地地道道的資產階級民主派,混入我黨內最頑固的走資派
    梁心明同志2006年撰寫的另一篇重要論文《國有企業必須重振雄風》,被當時《神州強國人オ大辭典》編委會舉辦的神州強國人才優秀文獻(作品)評選活中評為特等獎。
    梁心明同志的長篇敘事體小冊子《留給後代的故事》也約六萬字,他用生動的筆觸,扼要敘述了他一生坎坷不平的革命戰鬥歷程,是革命者和青少年的一本很好的革命政治教材。小冊子最後的簡短結束語中說:“我一生坎坷多難,有人認為是我心眼太死造成的,很多同志為我的遭遇鳴不平。其實對於個人得失我都不在乎。一個胸襟坦蕩、光明磊落、一息尚存,奮鬥不止的真正共產黨人,應當把這種坎坎坷坷看成是無產階級革命道路上不可避免的風風雨雨,因而更應感到革命者的責任重大,更應堅強地同一切錯誤東西鬥爭到底。《中流
    真理的追求》被停刊,魏巍同志被隔離審査,梁心明同志對這一赤
    裸裸地改變黨的無產階級先鋒隊性質搞全民黨的背叛馬列主義、毛澤東思想的行為進行了堅決鬥爭。他堅決支持大力宣傳推薦《中流》、《真理的追求》的繼承者孫永仁、時邁同志主持的《毛澤東旗幟網站》和《毛澤東旗幟文萃》的發行工作,堅決支持魏巍同志和肖衍慶同志主持的《解放區文學研究會》的工作,堅決

==========第303頁==========
    第304頁,共407頁
    支持《主人公論壇》、《中國工人研究網》、《烏有之鄉網》等革命和進步網站的工作。
    我們完全可以說梁心明同志的一生,是真正革命的一生,戰鬥的一生,大無畏的生。他在毛主席黨中央的領導下,一直緊跟毛主席的革命路線,同帝、官、封資、修鬥爭了整整七十三年,無論在什麼時候任何情況下,他都未鬆懈過鬥志直忠心耿耿堅持捍衛毛主席的革命路線。這是一個真正共產黨人無產階級革命戰士最高尚最寶貴的革命品質。我們要以切實學習梁心明同志的這種革命品質,息尚存,奮鬥不止的戰鬥精神,把反帝批修滅資興無的偉大革命鬥爭進行到底直到取得完全勝利,以告慰偉大領袖毛主席的在天之靈,告慰梁心明同志的忠魂。
    0-0年七月九日,紅旗渠慘遭破壞及林縣大冤案
    修建紅旗渠的功臣們在毛主席去世後受到了排擠和迫害,紅旗渠也被否定,灌溉發電功能嚴重受損。
    打擊迫害修建紅旗渠的功臣們的幫派勢力是文革期間被走資派操縱的勢力,他們文革期間打著造反派的名義搞打砸搶行為,對抗毛主席革命路線,破壞文化大革命,破壞修建紅旗渠。毛主席去世後,他們上臺掌權破壞紅旗渠,迫害堅持毛主席革命路線的幹部和群眾,迫害修建紅旗渠的功臣們
    貳、本節簡論
    儘管受到復辟派的殘酷打擊,無產階級革命派並沒有被嚇倒,他們擦乾身上的血跡,埋葬同伴的屍體,又繼續戰鬥了。
    九十年代以來,無產階級革命派採取各種形式,揭露覆闢派反對社會主義制度、反對人民民主專政制度、反對共產黨的領導、反對毛澤東思想和毛主席的無產階級革命路線、反對無產階級文化大革命的罪行。
    從文化大革命以來的歷史過程來看,河南省有三個“第
    在文化大革命初期,河南省的主要領導人和各級領導幹部站出來表明態度支持造反派,批判資產階級反動路線,在全國名列“第一”。
    在七六年十月政變以後,河南省的主要領導人鎮壓、打擊文化大革命中的革命造反派和革命領導幹部,人數之多,處理之嚴,判刑之重,在全國名列“第

==========第304頁==========
    第305頁,共407頁
    在新的革命時期,河南省的廣大革命群眾、革命的共產黨員(其主要成分是在揭批査運動中受到打擊的文化大革命中的革命造反派和革命領導幹部),積極開展反覆闢、反腐敗、反賣國、捍衛真正的社會主義制度、捍衛真正的人民民主專政制度、捍衛堅持無產階級專政下繼續革命的毛澤東思想、捍衛真正的共產黨領導的偉大群眾運動,聲勢浩大,旗幟鮮明,在全國名列“第一”。向河南省的無產階級革命派學習!向河南省的無產階級革命派致敬
    2010年11月8日初稿2012年3月18日修改

==========第305頁==========
    第306頁,共407頁
    第六章第二節湖北省第二節湖北省
    壹、本節概述
    胡厚民在獄中堅持鬥爭
    胡厚民1964年結婚,妻子是華中農學院園藝系“文革”前畢業的大學生,在武漢市青山良種場任技術員,育有一子一女。胡厚民對妻子感情非常深厚,但他從判刑之日起就要求與妻子離婚,準備獨自將牢底坐穿。胡妻開始不同意,在胡堅持下祇得從命。1983年元月20日,胡厚民在被因禁六年多後,第一次接到四弟胡世明試投給襄北勞改農場的來信,他在覆信中說:“下午接到洪山區法院覆函,內容盡抄如下:我院已收到你訴訟離婚的來信。案件正在著手審理。如需找你到時通知。洪山區法院。1983年1月17日。”當年胡厚民與妻子解除了婚約1984年,胡厚民在獄中獲悉他最疼愛的妹妹,到武昌縣插隊的胡茜在勞動時被雷擊身亡,而自己即將參加高考的愛女胡穎又竟患白血病去世,這對他不啻是睛天霹靂.他飽蘸淚水寫下了長長的《挽愛女一胡穎》悼文。聞知前妻的單位武漢市青山良種場為女兒治病承擔了大額醫療費,胡厚民將家人送到獄中的菲薄生活費寄去20元,在匯款單附言欄中寫道:“鉅款還清十二載,唯因祇此綿薄力倘若他日能活歸,再趨尊處謝救妮。”(胡當時認為還要坐牢12年。一鍾逸注)胡厚民不服判決。他的姐姐胡秀娟和朱鴻霞的妻子朱愛華1983年去關押胡的襄北機械廠探監,遇到他正在絕食,將牢飯讓給其他因犯吃,差點餓死,被獄醫注射葡萄糖救活。回漢後,胡秀娟給湖北省委書記關廣富、武漢市長吳官正寫信,要求讓胡厚民保外就醫,被拒。裡北農場在梁坡磚瓦廠為胡蓋了一排平房,周圍是高墻,哨兵在屋頂上站崗,安排幾名刑事犯與胡厚民關押在一起,以便監視。胡厚民戲稱關押處為“胡家大院”。
    1986年夏天,胡秀娟和母親陳愛娣去襄樊看望胡厚民,正巧又遇上胡厚民不肯穿囚服、不肯在胸前掛囚犯牌子,上級來監獄檢査,獄方就將胡厚民關押到禁閉室,胡厚民絕食抗議.絕食第五天,已是奄奄一息,監獄領導接見家屬說“他跟我們唱反調,不遵守獄規。想死還不容易?我們打個報告就可以要他死。”

==========第306頁==========
    第307頁,共407頁
    他們將胡厚民拾出來,胡的老母親將其抱在懷裡喂糖水,4個多小時後他才甦醒,埋怨母親和姐姐,“你們不該將我救活過來”
    1990年9月,76歲的陳愛娣以“原判執行刑期計算有誤”向法院申訴,經法庭審理裁定,確實應該扣除“文革”中多次羈押期4年零9個月,“胡厚民的刑期起止日期應從1976年12月10日起至1992年3月9日止”
    據說當局正考慮提前釋放他,1990年10月31日,胡厚民病故於襄北勞改農場,走完了生命的最後歷程,享年53歲.妻離子散,家破人亡
    胡厚民事前不怕,事後不悔,言行一致地實踐了一個追求真理者的誓言吳焱金在看守所作打倒華國鋒的演講
    當時監號內張貼的監規落款仍是“武漢市革命委員會制定”,我對幹部(犯人對看守的稱呼)說:“你們既然仍承認武漢市革命委員會為合法政權機關,那麼以篡黨奪權的罪名關押我就是非法的。我當武漢市革命委員會副主任是毛主席、黨中央批准的,我沒有奪誰的權,是別人奪我的權,我決不會遵守什麼監規。”我曾寫下打油詩道:“監規上書革委會,要我遵守理太虧。若還承認革委會,你就要聽我指揮。究竟誰奪誰的權,哪個錯來哪個對。除非主席親口講,我已不知該聽誰。”
    我不守監規的表現是,畫上大幅毛主席和周總理的畫像張貼在監號內,高唱毛主席語錄歌或大聲朗讀毛主席詩詞、革命烈士詩抄,高唱《國際歌》和岳飛的《滿江紅》等等,我想唱什麼就唱什麼
    我在監號的牆壁上刻滿了我寫的各種打油詩,例如:“慷慨赴死固可贊,事到臨頭並不難。最怕坐牢人有病,不死不活長期關。”“我只服從真理,決不屈從壓力。“烈士是劊子手成全的。”“本是平常老百姓,黨有號召即響應。一心緊跟毛主席
    十年奔波幹革命。光明磊落心無愧,熱血滿腔天作證。忽報‘元凶’就是我,冤伏五載何處申?”“自遭冤獄憤慨多,無處申訴鬧一所。牆上刻滿打油詩,對窗高唱《國際歌》。吟罷唐詩背宋詞,絕食抗議免吃喝。演講打倒華國鋒,半月隔音室內過。”在看守所,我以寫打油詩消磨時間,某雖無才,寫打油詩卻是信手拈來,刻在牆上的、寫在紙上的、寫在開水桶上的總共有1000多首,雖然詩歌的藝術水平不怎麼樣,但客觀真實地反映了牢房生活和當時的心情,恐怕不是那些大作家們閉門造年能想出來的。我走出看守所時,片紙未能讓我帶出,我創作

==========第307頁==========
    第308頁,共407頁
    的那些打油詩是被抄去作為罪行存檔,還是被看守所人員當廢紙扔了,至今不得而知。現將我在看守所寫在《毛澤東選集》中的打油詩摘抄幾首:“捨得一身別什麼都不怕。無私心自寬,有理走天下。”“看破紅塵萬事休,無私無畏即自由。粉身碎骨折磨夠,不過酒血拋頭顱。要殺要別宜趁早,從重從快快動手。縱然有理無處講,砧板上面一塊肉。”
    有一天我看到報紙上有一篇華國鋒署名的長文《堅持在無產階級專政下繼續革命》一文中有這樣一句“凡是毛主席的指示我們堅決照辦,凡是毛主席的戰略部署我們始終不渝地遵循。”我一看就大罵華國鋒是騙子,是兩面派、陰謀家。我心想,我從未反對過華國鋒,在批鬥逮捕大會上卻將我扣上反華主席罪名,我今天干脆大反特反,大不了將我拖出去槍斃。於是我在全看守所夜深人靜的時候突然站起來以最大的聲音作打倒華國鋒的講演,大罵他是叛徒、騙子、反革命兩面派、陰謀家。這一下不得了,幹部帶領槍兵以最快的速度打開牢房,一擁而上,把我丟進隔音室監禁,再也不怕我鬧事了
    這天來了一位市公安局孔副局長,人稱孔鐵嘴,找我去談話。我不但絕不承認我在看守所演講有錯,還說關押我也是非法的、錯誤的。我眼毛主席太緊,你們卻汙衊說我反對毛主席。我從沒有反過華主席,你們非要給我扣上反對華主席的帽子,那我今天就真的反了華主席,讓你們按這個罪名給我定罪好了。我多次見過毛主席,我當市革委會副主任還是毛主席批准的,為什麼不說我是毛主席幫?我多次見過周總理,一塊吃飯、喝酒、看電影、照相,為什麼不說我是周總理幫?我從未見過那四個人,為什麼把我打成“四人幫”的黑干將?我身體有病為什麼不給我治病?你們說我有罪為什麼不公審?…我侃侃而談,談了兩個多小時,孔副局長不耐煩了,一揮手,槍兵不送我回隔音室,卻將我送回原監號。我拒不檢査,也被強行解放了,以後對我提起公訴時也不提我在看守所公開大反華國鋒的事,因為華國鋒那時已經被攆下臺了,成了又一次宮廷政變的犧牲品。吳焱金笑評當年判決書
    26年前,當法官將判決書交給我時,我看都沒看,當場撕得粉碎,以表達我的憤怒。2004年因為要解決“兩案”(“林彪、江青反革命集團”案)人員養老生活費,省政法委必須審核當年法院對我的判決書,沒有判決書,無法認定我是“兩案”人員,拿不到生活費。我只好到原審判單位武漢市中級人民法院複印了當年

==========第308頁==========
    第309頁,共407頁
    的判決書,證明了我“兩案”人員的身份,才領到了養老生活費
    說起“兩案”人員,也挺有點意思,當初我們竭力辦解,想與“兩案”人員分開證明我們與“林彪、江青反革命集團”沒有組織聯繫,我們參加文革只是響應共產黨和毛主席的號召而已。但當局硬要說“你們即使沒有組織聯繫,也有思想聯繫”,一定要將我們打成“林彪、江青反革命集團”的黑干將。胳膊擰不過大腿,我們只好認了。久而久之,我們覺得這頂帽子也不錯,感謝當局高拾了我們,能與偉大領袖毛主席的親密戰友林彪、最忠誠的學生和夫人江青組成反黨集團,真讓我有點受寵若驚,一般人夠得上這個檔次嗎?所以,我一直不對“炳案”人員的帽子表示異議,相反覺得這頂帽子挺好,戴上這頂帽子,與毛主席更近了。當年參與審判“四人幫”的律師不是在網上發表文章認為是“五人幫”嗎?審四個人實際上是審判偉大領袖毛主席,這已是現在不再質疑的世界公論。
    可偏偏劉祖平那些人不知怎麼想的,跑到省委去鬧:我們不是“兩案”人員!這次省政法委立即採納劉祖平的意見,發文將我們改為“兩案”被審査人員”,彭祖龍氣得大罵劉祖平是“蠢貨”。這麼高檔次的帽子為什麼要摘掉呢?劉祖平等人見省政法委如此聽話,以為省裡對自己是“言聽計從”,又得寸進尺提出要徹底平反,這可是超出了省政法委的權限。雖然這個要求合理,中央不開口子,省裡豈敢自作主張,只能說劉祖平等人的想法不合時宜,太天真可愛了。
    般人大約很忌諱談坐牢,更不願讓人看判決書,似乎是一種恥辱。我們這些人則不然,我們問心無愧,光明正大,頂天立地,無事不可對人言。當局為整我們動用了全黨、全國的人力物力和全部社會資源,殘酷折磨人的非法隔離審査,挖空心思編造了這些莫須有的罪名,我們的家抄空了,祖宗三代査遍了,親朋好友査遍了,連丈夫、妻子、兒女都要強迫揭發、交待。如果用當時整我們的方法清査如今的腐敗官員,大家想想會是什麼結果?不比不知道,一比嚇一跳,還用我多說嗎?
    今天重讀二十六年前的判決書,我不但毫無當年的憤怒,只覺得好笑,越看越樂時間真是個好東西,實踐是檢驗真理的唯一標準嘛!
    我的第一條罪狀是參加毛主席號召的一月奪權,我不過參加了一次會議,吵了架,奪權流產。這一條,矛頭是直指偉大領袖毛主席的。當年鄧小平替劉冰轉信告遲群和謝靜宜的狀,毛主席大怒:“告退群、小謝,矛頭是對我的。”明目張膽否認

==========第309頁==========
    第310頁,共407頁
    毛主席直接支持的“一月風暴”,矛頭不是指向偉大領袖又是指向誰?還用我辮護嗎?
    第二條罪名是:汙衊七二O為“嚴重政治事件”,在《六二四戰報》上發表署名
    文章,誣稱武漢軍區搞了“反革命暴亂”,煽動同夥把所謂“黨、政、車”內走資派及公檢法,百萬雄師中一小撮壞頭批深批透,鬥倒鬥臭。我在小報上的文章與1967年7月27日中共中央、國務院、中央軍委、中央文革《給武漢市革命群眾和廣大指戰員的一封信》提法完全一致,當時全國車民也是這麼跟著表態的。硬說我小報的一篇文章“致使大批幹部、群眾遭到殘酷迫害”,實在是牽強附會,難道我的一篇短文比中央的指示威力還大,實在是太抬舉我了。欲加之罪也太缺乏法律根據和事實了。這裡需要指出的是,連百萬雄師的頭頭們也不承認我迫害過他們,相反的百萬雄師司令俞文斌在1972年出獄後曾帶領幾個頭頭親
    自登門看望我,對六二四屠殺工造總司群眾表示道歉,並對我們在七二O事件後
    沒有對百萬雄師群眾進行報復表示感謝。只是當時在我心中由於六二四血案這道坎過不去,對俞文斌等人非常冷淡,沒有說一句原諒他們的話。三十多年後,俞文斌見到我說:“我們對你印象還是比較好的,你是個老實人。可是當年我們親自上門賠禮道歉,你一言不發,搞得我們下不了臺
    第二條罪狀也不需要駁,因為當時對武漢問題是毛主席、黨中央表的態,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革1967年7月27日《給武漢市革命群眾和廣大指戰員的一封信》明確提出“四個一小撮”,當時解放軍大遊行也喊了這種口號,偏偏我在小報寫一篇感想就成了罪狀,我可沒有中央的調子高。為什麼不批中央而扣我罪名呢?恐怕至今也找不到我迫害任何人的證據,相反跟我造反的群眾被無辜屠殺二十八人,殺人者竟成了有功之臣,活著的被封官晉爵,當上局長,死了的被平反昭雪等等,這又是哪一家的法和理呢?
    第三條罪狀是領導“反覆舊”。當時毛主席、周總理按人民內部矛盾處理親自解決此事,中共中央為此發了《五二七指示》的文件,我為此作了數不清的檢討被整得死去活來。現在到這裡升了級,成了顛覆政府的罪狀。大家知道,所謂顛覆政府,應該是指顛覆當時無產階級專政的政府,是搞資本主義復辟。當時我是紅色政權的負責人之一,我們參加文化大革命的目的恰恰是為了現固紅色政權。究竟是誰顛覆了無產階級的政權?現在還需要我說嗎?如果我真的顛覆了無產

==========第310頁==========
    第311頁,共407頁
    階級政權,早該成當局的大英雄了。
    第四條罪狀是批林批孔搞“放、平、補、提、納”。這也是符合毛澤東思想和當時的實際的。省、市委當時都在轉彎子,主動做這方面的工作,當時放人、補臺都是省、市委決定的,我們作為文革中一直被打壓的人,當時提這些要求是一點也不過分的。如果我們真的“奪了權”而且“橫行十年”,還用得著為被抓、被整的戰友去要求省、市委“放、平、補、提、納”嗎?只能說明我們當時也是被整肅、被打壓的弱勢群體
    最後一條罪狀是參加批鄧、反擊右傾翻案風。這更是響應偉大領袖毛主席的號召可以說全黨、全軍、全國人民都參加了批鄧、反擊右傾翻案風。只是我們的批鄧反擊右傾翻案風是聯繫實際,促省、市委轉彎子的,省、市委後來也開始轉彎子,還在襄焚召開轉彎子經驗交流會。不僅如此,十月政變後,華國鋒為了掩蓋自己反對毛主席的罪惡陰謀,穩定局勢,不是仍在各種公開場合高喊“繼續批鄧、反擊右傾翻案風”嗎?甚至在逮捕我的百萬人大會上不是仍在高喊“繼續批鄧、反擊右傾翻案風”嗎?我們積極響應毛主席的號召,何罪之有?至於說我汙衊給周總理獻花的群眾是反革命,完全是沒有證據的不實之詞,相信當局到今天也不可能拿出真憑實據。
    我當時是理直氣壯地為自己作了無罪辯護。事後,審判長成厚勝對我說:“這都是全國統一定的,你要想辮明造反派無罪,除非四人幫無罪。”一語亮出了底牌無罪也是有罪,這是政治需要。謝保安說我們的後臺和黑手就是他們
    979年初的時候,我妹妺來探監,送給一條白手絹給我,我的感覺就有些不妥。果然我的父親是3月8日去世的,市裡面主持追悼會,我哥哥提出一個要求說要弟弟出來跟父親做遺體告別,鐵路上不同意,因為時間很短,就拖過去了。隔了個星期,監獄的王幹部遞了一張長江日報給我,說要安得一點。我在報上看到父親去世的消息,頓時五內俱焚,一拳打到鐵窗上,把外面的栓子也震斷了,手鮮血淋漓至今留有疤痕。破口大罵這些當權派連國民黨都不如,封建王朝的官兒也比他們好,連老父病重竟然也不讓我回去看最後一眼,更不通知。他們說我瘋了。我大鬧了一場之後,案子又報到檢察院,他們又來提審了一次,我什麼都不怕,就對他們說:如果說謝先生該判刑,毛澤東、周恩來應該槍斃,我們的後

==========第311頁==========
    第312頁,共407頁
    臺和黑手就是他們,我們就是按照兩報一刊的口徑來搞運動的。他們說你不要亂說話,你的案子蠻簡單,你不要自己把它搞複雜了。我在1979年7月4日被放出來。
    老曹說我的上訴書就是我的入黨中請書
    湖北、武漢造反派頭頭最後基本上是當權派按照政治需要瞎編一氣所謂的反革命罪行”判的刑,完全是不顧事實,顛倒是非,進行政治迫害。胡厚民被判刑20年,朱鴻霞、楊道遠、夏邦銀、張立國、吳焱金、李想玉、嚴常等人被判刑7年-15年,我被判刑5年。
    1980年9月16日,曹メメ“打砸搶一案”一審由青山區法院以“不公開開庭”審理,還不許我請辯護人。1980年9月24日完成法律文本。青山區法院將判決書送達我手中是1980年10月10日,這中間放置了半個月。送到我手中,要我簽字。我簽字如下:“欲加之罪,何患無辭,違背事實與中央精神的判決量刑,理當不服,拒絕簽字。”不知道青山區法院是不是辦過這樣被犯人拒絕簽字的案子。堂堂法院也太失威信,很不光彩。在我上訴12個月內對我不理不問後,突然於1981年11月10日下午對我送達了武漢市中級人民法院判決書(判決書落款目期為1981年11月3日),將原定我“打砸搶”的罪名改為“擾亂社
    會秩序罪”,判刑5年。我簽字為:“不服,冤案。曹X×”1981年11月17日
    青山區法院又將一判決通知書送到我手中。他們荒唐到不公開開庭,一審檢察院也拒絕派人参加,竟然沒有公訴人出庭,法院不許我請辯護人,剝奪我的人權,審連過場都不走,拖了一年,因我已被關押了5年,就判決5年,將我趕出看守所。
    這就是社會主義的法制,這就叫依法辦案?不知道是依了哪一個社會主義的刑法,肯定不是真正社會主義國家的刑法。辦案人員怎麼會不知道,我國刑法有明文規定,1979年7月1日通過的《中華人民共和國刑法》和《中華人民共和困刑事訴訟法》施行以前的行為,如果當時的法律不認為是犯罪的,適用當時的法律。文革中,1974年四屆人大通過的法律是保護人民有“四大”的自由,我在文革中所有行為,除了判決書上栽贓我的指揮武鬥、指揮搶槍、老幹部辦學習班時捱打之外,當時的法律沒有明文規定為犯罪行為的,不得定罪處刑。所以不得判我為“擾亂社會秩序罪”。我是無罪的,為什麼有法不依?我要問,在文革

==========第312頁==========
    第313頁,共407頁
    六一七武鬥和五二八搶槍開槍打死人事件中,究竟是誰有罪?為什麼真正的罪犯被奉為英雄,道遙法外?遭到屠殺的一方相反有罪?我拒絕簽字,法院竟奈何不法律已失去了尊嚴。
    法院就這樣解除了對我的非法關押,我走出了看守所,回到家裡。也是在同天,湖北省委和來*違背中央的1982年9號文件對“兩案”(林彪、江青反革命集團案)刑滿人員安置回原單位就業的精神,將我開除公職。他們心虛,他們怕我回到*後,萬一有風吹草動,**又是我的天下,他們知道自己是鬥不過我的。我坐牢、被開除公職不是我本人有錯,不是我本人無能,不是我跟錯了人,而是毛主席去世以後,有人否定了毛主席發動的無產階級文化大革命,是反對毛主席的資產階級反動路線戰勝了毛主席的革命路線。
    我們這一代人因聽了毛主席的話,因跟著共產黨投身文化大革命,為工人階級和廣大勞苦大眾的利益拼死戰鬥,坐牢,開除,我不後悔,不慚愧。我吃了苦,但感到光榮。我才是毛主席的忠誠戰士,是堅持繼續革命的中國共產黨的忠誠戰士,是革命造反派的頭頭。
    我高做地回到了社會。我見到了任何人,從來沒有抬不起頭來的感覺付廉說華國鋒是個華大苕
    粉碎四人幫,就有感覺,鄧小平肯定要上臺,我說華國鋒是個華大苕,說他將來的下場還抵不上我們。這是開始宣佈逮捕我的一大罪狀,說這是反革命言論
    10月27日黨委找我談話,說要辦我的學習班,還不能回家去拿東西要家裡人送,張德咬說相當於逮捕。先把我弄到地質廳招待所,宋忠庭是組長,方善利是副組長,後來轉到馬廠湖,沒過幾天,就正式在體育館開全省交通系統的大會由秦鍾主持,在會上宣佈我是現行反革命,予以逮捕。接管我的是公安局七處的胡大海,在上汽車的時候,他問要不要戴手銬,我說隨便,他說還是戴著好吧,我問是戴在前面還是後面,他說前面。我們對話的時候,司機在一邊笑。在公安局的看守所裡,我被關了三年整,編號是224。
    在看守所裡,我們都是單獨監禁,我們就發明了對著窗戶外面的高牆回聲進行打電話,後來他們就把窗戶釘死,我們就沒有辦法撬開了。我們那個時候連褲帶都收走了,什麼工具也沒有,放風的時候就用手提著褲子。那些監獄的管教過幾個月就換,因為總是受我們的影響被我們盤服了。後來公安局的人對田學群

==========第313頁==========
    第314頁,共407頁
    說,你們造反派有什麼板眼,我們的管教幹部都總是服了你們,田學群回答說你們不是造反派理解不了。
    我在學習班裡關了一年五不準,後來又在監獄裡關了三年,因此判刑就判四年。法院來與我對了兩次案,就開庭審理,我把法官駁的啞口無言,我說我們參加文革是響應毛主席號召,沒有幹過什麼壞事,省市清辦的材料都是整群眾的黑材料,怎麼是省委機要檔案呢?要是有問題,那趙修、王克文不是都有問題?他們宣佈判決之前,問我有什麼要求,我說要求還我清白,不能判刑,審判長名字叫王健,說這個不行,你有沒有另外的要求?他們的意思是要我要求回原單位在宣判那一天單位的組織處長和保衛處長都在那裡,他們以前都是鐵桿老保,我寧願出來之後在社會上流浪,也決不在老保面前低頭,我說沒有什麼要求。在判決下來之後,王健對我說很對不起,我們無權判你,這都是執行上面的精神
    我堅決不背在判決書上簽字,我的罪名就是批鬥賴振華再有就是搶材料的事情,當初抓我的時候議論華國鋒的現行反革命罪行現在取消了,這些情況都夠不上什麼罪責。在判決的當天,就把我轉移到漢陽扁擔山的新看守所,這裡的陳所長和幾兒個管教都蠻好,還問我想要吃什麼東西。我要他們通知我老伴和孩子過去見一面,按照刑期我要在那裡住一個多月。結果過了幾天陳所長就要我出來,我出來之後去派出所,說要上戶口,戶籍警說你的戶口從來就沒有下。董明會出獄後參加了原造反派頭頭的聚會
    2000年前後,我以祖父母、父母遷墳為由,請了夏邦銀、謝望春、朱鴻霞、吳焱金等20餘名湖北、武漢造反派頭頭聚餐。我這次破例請了董明會,並告訴他幾乎所有在世的湖北武漢造反派主要頭頭都要來我家。文革以來從不參加造反派頭頭和任何非官方組織活動的董明會興奮異常,他說,我從牢裡出來後還沒有見到過夏邦銀、謝望春及這些大頭頭們。當他興沖沖地來到我家,破天荒地參加我們這夥人的聚會時,所有在場的人都感到非常意外、驚訝和高興,這時的董明會,才恢復了他作為一個造反派老工人的本來面目
    董明會的個人悲劇並不是他自己造成的,他本來是一位樸實、善良的普通工人。當權派先是用心險惡地選中他、利用他,儘管他服服帖帖地聽從調遣,竭力配合當局演好雙簧,也從未參加所謂的“篡黨奪權”活動,但還是遭到當權派無情的拋棄和鎮壓。

==========第314頁==========
    第315頁,共407頁
    吳焱金說文革不能不能用權力鬥爭來解釋
    無產階級文化大革命過去四十多年了,許多未曾親身經歷的同志很難理解當年尖銳複雜的兩條路線的鬥爭,我們僅就一些同志的議論發表一點淺見
    是權力鬥爭還是路線鬥爭?
    無產階級文化大革命是一場鬥私批修.觸及人們靈魂的史無前例的大革命,又是偉大領袖毛主席一生中乾的第二件大事,當然不能用簡單的權力鬥爭來解釋。如果是權力鬥爭,毛主席的領袖地位是無人敢挑戰和能挑戰的,毛主席和劉xx如果不是路線上的根本分岐,是不需要發動無產階級文化大革命的。如果僅僅是打倒劉xx,毛主席說過:“我只動小指頭就可以了”,為什麼要大動干戈呢?於國際國內強大的修正主義思潮這個大環境大氣候是分不開的。面對蘇聯修正主義和國內復辟資本主義的勢力,毛主席義無反顧地發動無產階級文化大革命,旨在鬥倒極少數死不改悔的走資本主義道路的當權派,教育團結廣大幹部.群眾在無產階級專政下繼續革命,以保證無產階級的江山不改變顏色
    假如毛主席不堅持馬列主義的基本原則,不堅持無產階數專政下繼續革命,和黨內走資派就沒有分歧了,毛主席個人的權力會很穩固,不用擔任何風險。但那就不是大智大勇,令帝修反聞之色變的偉大導師毛澤東了。之所以成為幾千年才出個的偉人,就是他始終站在無產階級和人民大眾的立場上,以無私和奉獻的大無畏精神向一切反人民的思潮和勢力作鬥爭,他堅持治吏而不是治民,這在歷史上最高統治者中是絕無僅有的。
    由於強大的封資修習慣勢力,無產階級革命是人類歷史上最為艱苦卓絕的鬥爭,每時每刻都面臨著資本主義復辟的可能性。毛主席發動和領導無產階級文化大革命,正是試圖解決無產階級如何現固政權的生命攸關的問題。
    毛主席逝世後的一系列鉅變,充分說明毛主席不是杞人憂天,不是簡單的權力之爭。只是毛主席高瞻遠矚,我們跟不上他的思想,沒能深刻理解他的擔憂和英明預見。
    1976年,毛主席說:“路線是個綱,綱舉目張"”,是多麼深刻和一針見血啊!
    難以撼動的官僚既得利益階層
    有同志說:“那麼多眼隨毛主席出生入死的老千部怎麼會成了走資派?”問題的嚴重性和複雜性正在這裡。正如毛主席指出的:“這些同志在拿槍的敵人面前不

==========第315頁==========
    第316頁,共407頁
    愧英雄的稱號,但在資產階級的糖彈面前要吃敗仗。”“解放後,官做大了,薪水多了…”這些民主革命時期的英雄,在社會主義條件下缺乏繼續革命的思想,卻又以共產黨和老革命自居,幫助這些同志提高思想認識不是簡單教育可以奏效的,必須在群眾運動的大風大浪中經受鍛鍊,加以識別和提高。毛主席在文革的整個過程都是強調團結幹部和群眾兩個百分之九十五的。對廣大幹部甚至走資派都是從路線教育出發按人民內部矛盾對待的。
    中共中央關於無產階級文化大革命的決定(十六條)指出了走資派的反抗方法“打著紅旗反紅旗,挑動群眾鬥群眾,轉移鬥爭大方向,破壞生產壓革命”,實餞證明,走資派和堅持錯誤路線的當權派自始至終都是用這些方法對抗無產階級文化大革命的。
    由於繼續革命觸動官僚階層的既得利益和切身利益,中央文革和造反派未能有效地爭取和團結幹部的大多數,給文化大革命造成了極大的困難。加上軍隊倉促上陣,普遍並不支左,廣大幹部的思想轉化更無從談起,一些在群眾運動中有所轉變和提高的幹部很快又縮回去了,甚至總結出:“寧可犯政治錯誤,也決不犯組織錯誤”的法寶抱團對待文革
    歷史上,帝王反貪,想觸動官僚集團也是很難的,光緒皇帝支持的戊戍變法慘遭失敗就是明證。同樣的,文革也難以撼動官僚利益集團。作為反思,中央文革和造反派在執行毛主席幹部政策上還是做得不夠的。需要說明的是,除上海外,造反派是從未取得實權和支配權的,很難做這樣的工作。加上軍人長達五年的介入造反派是沒有發言權的。
    為什麼那麼多工農大眾成了保守派?
    文化大革命一開始,各級領導就搶奪文革領導權,紛紛成立“文化革命委員會”和“文化革命領導小組"”,成立官辦“紅衛兵”組織,在社會上大掃四舊,大抓地富反壞右,國民黨殘渣餘孽和反動權威;在單位裡大搞反右和橫掃一切牛鬼蛇神。一句話,是按照傳統思維和方法搞階級鬥爭的,矛頭向下整群眾。除少數走資派蓄意對抗中央,有意轉移大方向外,多數幹部是以共產黨和無產階級自居的,參加整群眾的積極分子也認為自己是聽黨的話,是無產階級立場堅定的表現。他們認為聽黨組織的話就是聽黨的話,“我是革命一塊磚,哪裡需要哪裡搬。”他們從未想過培養自己的領導會有什麼路線。方向問題。這些群眾的基本特點就是

==========第316頁==========
    第317頁,共407頁
    永遠聽領導的話,做夢也不曾想到造資產階級反動路線的反,鬥黨內走資本主義道路的當權派。當然,在運動初期,中央提出打倒劉鄧陶王,這些群眾還是與中央保持一致,都舉手擁護的。但到各地方.各單位勢力範圍內,矛盾立刻尖銳化,當權派憑藉手中的權力,迅速扶植保守勢力對抗群眾運動。若不從路線鬥爭的高度就無法理解為什麼廣大工農兵那麼多優秀同志成了保守派。正是這麼一大批群眾缺乏路線覺悟和造反精神,很容易被打著共產黨旗號的走資派利用。以至於當文革被否定,造反派被鎮壓下去,資本主義復辟非但沒遭遇強有力抵抗,反而在歡呼聲中順利進行。直到國有資產被侵吞,數千萬工人下崗失業,三座大山壓在頭上,他們才恍然大悟,可為時已晚。
    武漢最著名的保守組織“百萬雄師”一位頭頭說:“看來文化大革命是搞對了假如再搞文革,我參加造反派,跟毛主席幹革命。”三十多年後,兩大派倖存負責人多次聚會在一起,在很多問題上達成共識,完全是現實教育了他們。
    四.造反派嚴重不純嗎?
    這是一個嚴重的錯覺,也是長期妖魔化的結果。事實上,當年造反派頭頭都是鬥爭中湧現並公開露面的。處在風口浪尖的造反派(特別是頭頭)是受到各方面監督的,不僅四面八方千萬雙眼晴盯著他們,當權派隨時可拋出擋案資料置造反派於死地,造反派頭頭本身不過硬是絕對不行的。例如:武漢最大的工人造反組織“鋼工總”,七名勤務員,六名是共產黨員;“長辦聯司”主要負責人顧建棠是953年就入黨的老共產黨員,是作為接班人培養的幹部:學生組織“鋼二司”主要負責人楊道遠不僅是共產黨員,也是該校大紅人:“新華工”。“新湖大”主要負責人郭保安.張維榮.彭勳都是優秀共產黨員……為不讓走資派抓辮子,對參加造反派的階級成份也是十分注意的
    至於“一打三反”.“清理階級隊伍”.“清査五.一六”只清查造反派,不觸動任何一個保守派成員,不僅不能說明造反派內壞人多,恰恰說明是對文化大革命的反撲和反攻倒算。這些必須站在兩條路線鬥爭的高度才能看的準,說得清。實踐證明,“五.一六”是借題發揮的特大寃案,湖北清査“五.一六”和“北決.揚”分子六十五萬,最後無一人是“五.
    成員。
    今天,我們特別要強調“路線是個綱,綱舉目張”。只有堅定不移地沿著毛主席革命路線前進,才是唯一正確的道路

==========第317頁==========
    第318頁,共407頁
    貳、本節簡論
    儘管受到復辟派的殘酷打擊,無產階級革命派並沒有被嚇倒,他們擦乾身上的血跡,埋葬同伴的屍體,又繼續戰鬥了。
    九十年代以來,無產階級革命派採取各種形式,揭露覆闢派反對社會主義制度反對人民民主專政制度、反對共產黨的領導、反對毛澤東思想和毛主席的無產階級革命路線、反對無產階級文化大革命的罪行。
    在新的革命時期,湖北省的被打擊的原革命造反派,堅持革命立場,堅持毛主席的無產階級革命路線,捍衛無產階級文化大革命的偉大成果,作了艱苦的努力、不懈的鬥爭。
    在新的革命時期,湖北省的廣大革命群眾、革命的共產黨員(其主要成分是在揭批査運動中受到打擊的文化大革命中的革命造反派和革命領導幹部),積極開展反覆闢、反腐敗、反賣國、捍衛真正的社會主義制度、捍衛真正的人民民主專政制度、捍衛堅持無產階數專政下繼續革命的毛澤東思想、捍衛真正的共產黨領導的偉大群眾運動,聲勢浩大,旗幟鮮明
    向湖北省的無產階級革命派學習向湖北省的無產階級革命派致敬!
    2010年11月10日初稿2012年3月18日修改

==========第318頁==========
    第319頁,共407頁
    第六章第三節雲南省第三節雲南省
    壹、本節概述
    00五年三月十八日,周金昌等:《ニ十八年的冤案何時了》
    對“八派”群眾組織的幹部、群眾實行殘酷鬥爭,無情打擊、瘋狂報復。如玉溪地區、江川縣民政科長楊秀傑,1946年參加中國人民解放軍,49年入黨,任教導員,在呂梁、淮海、渡江戰役中,榮立兩次大功。在雲南“揭批査”運動中以反革命判處死刑于1978年9月19日被槍決。拋屍荒野,不準收屍,現屍骨未存,真慘呀!
    江川縣第一中學體育教師羅慶明,1949年參加中國人民解放軍任連長,1959年進軍西藏平叛,榮立三等功,在雲南“揭批査”運動中,以反革命被判處死刑于1978年9月19日被槍決。
    全國開國特級戰鬥英雄,塗勳(女),在雲南“揭批査”運動中,被打成反革命判刑10年投入勞改。
    雲南省思茅地區普洱縣小學老師羅庭祖,1978年4月21日,縣委常委決定,寫了判決書,蓋上縣委公章,以反革命,判刑6年。刑滿出獄,戶口被註銷,成為無國籍的人。
    志願軍老兵,三級殘廢人,黃俊杰在雲南“揭批査”運動中,以“打砸掄”被判刑勞改。
    雲南省井備區宣傳科長黃繼剛,參謀韓清奎在雲南“揭批査”運動中被戴上莫須有的罪名,判刑勞改。
    大理州13個縣市革命會付主任、季振華、周金昌、ト里昂、趙嘉品等13人,在雲南“揭批査”運動中,都被打成反革命,判刑勞改。
    1946年參加中國人民解放軍的老兵,李樹林,在戰爭中榮立五次大功,在雲南的“揭批査”運動中,以反革命被判刑5年勞改。2001年10月5日到北京上訪申訴,卻遭到公安人員眼蹤、盯梢,在昆明火車站堵下,帶到大觀樓派出所審訊,時間長達23小時才放出

==========第319頁==========
    第320頁,共407頁
    昆明鐵路局的劉紹祖,1948年參加中國人民解放軍,任排長,轉業鐵路局醫院任政工主任,在雲南“揭批査”運動中,被打成反革命,判刑7年,出獄後,妻離子散,單位不安排生活出路,餓死在家中,七、八天後,鄰居發覺有一股臭味,報警,打開門一看,人們都驚呆了:臉上、鼻子、耳朱和腳上的肉都被老鼠啃光
    二00五年五月二十日,林進良等十六人:《雲南省思茅市"揭批査"運動中的特大冤案》
    據不完全統計,全省受批判鬥爭的就有150萬人-(約為文革中參加這個群眾組總人數的三分之一)受到黨紀、政紀處分的15萬人,抓捕判刑和勞教的約五萬餘人。縣團以上幹部為7549人。
    例一,思茅地區景東縣為例,全縣被批鬥人數為3100多人,被打傷致殘的1000多人。從縣到生產隊撤換幹部1000多人,抓捕125人,由公安、警察、專案組將受審人員五花大綁押到14個公社巡迴遊鬥108人,正式判刑53人,在批鬥大會上活活打死4人,殘酷折磨致死9人
    例二,思茅是行署所在地,文革中只不過是普洱縣轄區的一個鎮,人口不足
    二萬。當時一口氣就抓了103人,判刑52人,逼死8人
    例三,普洱縣小學教師羅延祖,被普洱縣委常委會用55個字,以反革命罪判了6年刑,出獄後,不給落戶,成了沒有中國國籍的中國人。
    雲南清査"四人幫"迄今為止,派了數萬幹部,折騰了28年,在你們認為這個體系"中一個與"四人幫"有關聯的人也沒查出來。魯瑞林將軍是你們認定的黑後臺,還捏造了一個
    四假案陷害他,可中央認為是假案,為他平了反。朱克
    家你們認定的是這個"體系"的首席代表,目前重新入了黨,在恩洪煤礦任部門經
    理
    年代原雲南省委副書記馬繼孔寫了一本《紫苑隨筆》有一這樣一段話:"組約了幾萬幹部,清査'四人幫”幫派體系,一個真幫派體系也査不到,査了15年卻傷害了一大批自己的同志,執行的是"黨內分裂向後看"。"他們對上不聽招呼聽了傳達拒不執行,對下,對傷害的同志,又封鎖消息,也不平反,直至今天"。原昆明軍區副司令員魯瑞林將軍在《西南三十年》中寫道:"雲南在文化大革命中形成的派性,根深蒂固,熱衷於搞派性的人,在口頭上並不承認自己有派

==========第320頁==========
    第321頁,共407頁
    性,但在具體問題上就表現出來了…就必然在揭批査中發揮其破壞性和影響作用
    景洪縣小勐養農場×X×黨委書記,在解決揭、批、査蒙坐牢釋放回來安
    置就業的人員會上講:過去我有派性,抓你們時巴不得槍斃,オ解心頭之恨,現在看來錯了,司法上的事,我無權解決,現在回來了,同等工齡,別人拿多少,給你們拿多少
    思茅地區主管政法的Xメメ副書記,1998年當聽完受害人メ××陳述當時
    揭、批、査時陰風熠熠、殺氣騰騰的狀況後,感嘆道,這真是"山高皇帝遠啊。神仙打架百姓遭殃。"不幾天他就為這個受害者簽發了改判文書。
    X××民警,她負責監控Xメ×受害者,2004年8月15日為這個受害者送
    去了水果、月餅,見面後講道:×大爹,我也知道你是受冤杆的,人家上面叫我來看著你,請你理解,出了什麼事,我們的飯碗也會丟的啊
    思茅地區原組織部副部長,當時運動辦公室負責人メメメ,一天與受害人
    X×不期而遇,他深切地握著手說:這些年你受苦啦,那時人家李德雲(組織部
    長)想抓誰,就抓誰,哪個還敢說個"不"字,就連張文英(地委書記)也講,老史啊全區凡公社以上一派觀點的已經抓了2000多人了,這樣搞下去,以後怎麼交待
    00六年三月,雲南省一百零七人給中紀委的《投訴狀
    投訴人符合法定申訴條件,因不服28年前的冤假錯案,分別強加給投訴人的“四人幫黑爪牙、日偽漢汗”(即:楊秀傑的罪名),“現行反革命”“打砸搶”、“推行林彪劃線站隊反動路線”、“嚴重違法亂紀”“仇視社會”“行凶打人”(詳證據2)等等罪名,而被處以刑罰(其中楊秀傑、羅慶明被雲南省玉溪地區中級法院認定為“四人邦黑爪牙、日偽漢奸”“反革命、偽軍官”“劃線站隊殘害群眾罪,枉法判處死刑並剝奪上訴權而在上訴期內殘遭槍殺;詳:證據1),故分別向有管轄權的司法機關多次個案提出申訴
    投訴人在“文化大革命”(簡稱:“文革”)前多數是共產黨員、共青團員,其餘的也是積極向上的青年。歷史進入那急風驟雨般的時代,“文革”在全國大地上展開了。中共八屆十一中全會通過了《中共中央關於無產階級文化大革命的決定》(簡稱《十六》條),毛澤東主席又帶頭貼出《砲打司令部一我的一張大字報

==========第321頁==========
    第322頁,共407頁
    八次接見千餘萬紅衛兵,發出“你們要關心國家大事,要把無產階文化大革命進行到底”的號召。10月,中共中央又召開了以批判“資產反動路線”為中心的工作會議,《紅旗》雜誌1966年13期社論《在毛澤東思想的大路上前進》傳達了中共中央的“指示”(引自《康生與趙健民冤案》人民出版社第13頁,以下簡稱《康與趙》;詳:證據5),社論指出:黨中央就是黨中央,一個地區一個單位的黨組織就是一個地區一個單位的黨組織,不按照毛澤東思想辦事,不執行黨中央的指示,為什麼反對不得批判不得?為什麼群眾一批判一反對,就是反黨反黨中央?勸同志們不要聽這些老爺們的胡說!投訴人就是在這歷史的環境下參加“文革”的。
    投訴人中按文革《十六》條規定和中共中央在“文革”各時期的決定、指示、文件,和按為宣傳、貫徹這些決定、指示及文件由人民日報發表相應的社論精神對某級黨委中的領導乃至省委中的領導人有意見,寫了大字報或寫了材料按合法渠道交上級黨委或中共中央有關部門或人民日報駐昆明記者的向上反映的行為是憲法保護的合法行為!證據2中的判決將此合法行為認定為“反革命”、“現行反革命”“篡黨奪權”,是違憲違法的!因為個人不等於組織,地方組織不等於全黨和中共中央!因為中共中央制定的《十六條》、中共“九大”“十大”乃至“十ー大”《政治報告》關於對“文革”的決議,在當時是合法並應貫徹,因為憲法確立執政黨在國家生活中的領導地位。
    投訴人的行為是為維護75年《憲法》第二條:“中國共產黨是全中國人民的領導核心”,是符合第十三條:“大鳴、大放、大辯論、大字報,是人民群眾創造的社會主義革命的新形式。國家保障人民群眾運用這種形式,…以利現固中國共產黨的領導”之規定。因此,不顧行為人實施行為的歷史政治環境,和國家根本大法的規定,硬要將“反革命”、“現行反革命”罪名強加投訴人的多數(佔80%),是違法悖情悖理的。
    被訴人從1976年底開始領導“揭、批、査”運動,就是“以人劃線”(即:以王必成、趙健民,和以各單位參加過“砲派”的在各單位黨委任職的領導劃線,凡“保”的是正確派,凡有意見或反對的即是“邦派體系”、“篡黨奪權”;這與1957年反右派時,凡向所在單位領導提意見即是“反黨反社會主義”的觀點何其相似乃爾啊!)“依靠一派,鎮壓一派”,於是投訴人就先後被所在單位或“隔離審查

==========第322頁==========
    第323頁,共407頁
    或名為參加學習班實為“隔離審查”而被非法拘禁了。於是投訴人被架噴氣式或
    五花大綁在大、小會上任人批鬥、毒打、侮辱、咒罵:有的被掛黑牌遊街、遊鄉遊村,警車廣播開道;有的被帶上手銬、腳鐐拉到大會上批鬥……·。經過如此的發動群眾”,由各單位對立情緒很大的“砲派”或傾向“砲派”(少數)的人組成“專案組”。“專案組”用指供、誘供、逼供甚至刑訊逼供之非法手段,逼投訴人“交待”、“揭發”問題,證據2?一這些判決書中採信的“同夥交待”就是用這種法西斯審査方式取得的。這是私設公堂,侵犯公民人身權利的犯罪行為否則,被訴人必須解釋雲南各單位“隔離審查”的行為是否違反75年《憲法第二十八條二款關於:“公民的人身自由和住宅不受侵犯。任何公民,非經人民法院決定或者公安機關批准,不受逮捕”之規定?!“隔離審査”投訴人限制其人身自由,少則半年、多的3、4年,後來法院將隔離期折抵刑期(詳:證據2),是合法或是以權壓法?!哪部法律規定各單位(非司法機關)拘禁公民,私設公堂是合法的?用反憲法、反法律的手段審查投訴人併科罪處刑,是對人權和法制的踐踏!總之,案件從審查到起訴、審理程序都是嚴重違法的
    凡1980年前判刑的,都是未經公開開庭審理即下判決(非法剝奪了被告人的訴權),是以未經質證的無效證據支持下判的,如:證2-2、3一審《判決書》中認定的“上山打游擊”、“陰謀策劃反革命應變活動,妄圖上山打游擊”等的事實,
    後被否定就是證明:II公訴人都未出庭;III單位“專案”人員參與案件審理
    Ⅳ案件經辦法官都是“砲派”或傾向“砲派”觀點的,顯然影響公正判決,如:
    證2-3《判決書》(83)復刑復字111號,法院確認:A“在“文革’期間,組織
    帶領職工衝擊市委機關”認定為構成“妨害社會管理秩序”罪;B“在市黨幹會
    上誹謗重機廠領導同志是“還鄉團”團長”等,構成誹謗罪。先不說“還鄉團”詞來自1976年5月16日人民日報社論和同年2月25日在中共中央“打招呼會議”上華國鋒的講話。
    依據75年、78年《憲法》規定,國家審判機關是人民法院。主體不合法的中共普洱縣委,施行不須犯罪事實,不須法律依據,對參加,“八派”的該縣小學教師羅庭祖,按奈不住派性的憤怒,就親自出馬下判決,“判決書”全文如下(詳證據2
    對反革命犯羅庭祖的處理決定

==========第323頁==========
    第324頁,共407頁
    經縣委一九七八年四月二十一日會議決定:對現行反革命犯羅庭祖依法判處有期徒刑陸年。
    中共普洱縣委員會(印)
    九七八年四月二十ー日
    此“判決”不僅使羅庭祖失去六年的自由,出獄後還遭到吊銷戶口,失去在中國大地上合法的生存權,用羅本人的話說“被開除了國籍”,至今羅身罹絕境,身患重病,生活不能自理。“判決”中還恬稱“依法判處”,如此橫行恣肆,真是無法無天,令人髮指!在査遍封建時代的明、清歷史,像這樣的司法行為是絕無僅有的。透過羅庭祖案,可窺被訴人領導的“揭、批、査”運動的一斑,也反映出投訴人所受的苦難
    被害者楊秀傑,山西屯留縣人,1946年參軍,49年入黨,在解放戰爭中多次立功,從戰土提升至連長,1963年以13軍123團營教員的軍職轉業到雲南江川縣工作,64年任縣民政科長。“文革”開始他就被當地“砲派”打為“走資派被戴尖尖高帽與縣委書記一道被批鬥。68年又被江川“砲派”關押在江川縣江.城鎮,後又轉移至縣人委辦公室達半年之久。縣革委成立,他被“結合”進縣革委任常委。可是,在“揭、批、査”運動中他卻被“砲派”誣為“四人邦黑爪牙“日偽漢奸”、“歷史反革命”而被捕,他在受盡折磨後,玉溪地區中級法院法院膽大妄為地枉法判處死刑。在中共江川縣委領導下,為使楊秀傑被槍殺,公然強令縣幹部、群眾簽名、蓋章、蓋手印:“要求槍斃楊秀傑”:在縣委縣政府機關工作的幹部,若不簽名蓋章就視為與反革命劃不清界限,遭大會點名小會批判;家在農村的,凡不簽名蓋章就不分口糧和現金
    。這樣,在虛假的“民憤極大”
    “萬民簽名要求”下,楊秀傑被判“死刑”
    被害者羅慶明,江川縣第一中學教師,雲南昆明人,解放前任過國民黨軍校教官(文職),1949年眼隨雲南省政府主席盧漢起義後參加了中國人民解放軍,後隨軍進駐西藏,在平叛中榮立三等功。然而,在“揭、批、査”運動中被“砲派”汙為“歷史反革命,偽軍官”同楊秀傑一樣,被捕後受盡肉刑,被遊街批鬥,被打得體無完膚,無法站立,慘不忍睹。同樣,在中共江川縣委領導下,為了搶殺羅慶明也是逼農民簽字,製作轟動全縣的“萬民冊”,造成“民憤極大”的假

==========第324頁==========
    第325頁,共407頁
    象。於是羅慶明也被玉溪中級法院枉法“判處死刑”。
    該法院向楊、羅二人宣佈“死刑”的第二天,1978年9月19日楊、羅二人就慘遭殺害,非法剝奪了楊、羅二人及其家屬上訴權。這哪裡是執法,是謀殺!楊羅二人被殺後,法院不準家屬收屍,不公佈判決書,還逼迫家屬離婚“否則就要斬草除根”;至今法院仍不將判決書給受害者家屬!(詳:證據1-1、1-2)。這血淋淋的事實,竟發生在20世紀70年代末的雲南大地上,是在被訴人領導“揭批、查”運動。
    大型企業昆明重機廠的“砲派”頭頭褚英豪,其在1967年12月“文革”中多次私設公堂,主持審打幹部和群眾十多人,其中廠黨委付書記尚開基被毒打致重傷該廠“八派”張自榮被鐵棒打斷手、腳後,被拉到重機廠後山遭搶殺,全身被打成蜂窩狀,暴屍荒山,慘不忍睹(詳:證據14)。在“揭、批、査”運動中,由於他“揭、批、査”“有功”,從一般幹部提為辦公室主任,他利用職權大肆迫害大批參加過“八派”的幹部和群眾,連68年後進廠未參與重機廠“文革”兩派的復轉軍人以及從東北富拉爾基重機廠調到該廠的幹部,也被他打成“四人邦”“邦派骨幹”、“邦派分子”,並用刑訊逼供、迫害家屬的惡毒手段,蓄意製造昆明重機廠“邦派體系密謀武裝叛亂,圖謀上山打游擊”的大冤案(詳:證2-3),使該廠一百多名幹部、職工慘遭迫害,其中22人被以現行反革命逮捕,高級工程師張大吉被逼自殺身亡。在者等一夥“砲派”頭頭的密謀下,重機廠黨委60%的常委、70%委員、80%團幹部被打為“邦派骨幹”、“邦派分子”,慘遭迫害。以上事實證明,褚英豪就是一個負命案的惡人!然而,被訴人“以派清派”,使禇英豪得以飛黃騰達,從文革前的一般幹部被提升為中共昆明市委付書記、昆明市常務付市長。這一倒行逆施,激起重機廠廣大職工的強烈不滿,紛紛舉報。禇卻加以壓制。被訴人鑑於群眾的壓力,於1984年9月4日“免去”褚中共昆明市委付書記的職務,9月10日昆明市七屆人大常委會第二十二次會議決定免去諸的副市長職務(詳:證據14)。此事《雲南目報》、《人民日報》都作了報道。可是,1985年7月,“文革”參加“摧資兵團”的普朝柱被提升為省委書記,對禇英豪這麼個張人,不僅不依法立案審査,依法公正處理,給全省全國人民一個說法,反而將禇英豪又提升為雲南省化工廳廳長、省人大常委至退休(詳:證據
    14)

==========第325頁==========
    第326頁,共407頁
    大型企業昆明機床廠“砲派”頭頭xxX,1968年將女工XX雙腳打斷致殘,指揮武鬥等等惡跡,卻在“揭、批、査”運動中“有功”而入黨,被提升為付廳級付廠長至退體。
    “砲派”大派“專案組長”黃維彬,從一般幹部提升至省委常委組織部長、《紀要》制定者之
    原省委常委常務付省長、現省人大常務付主任劉紹堯,是雲南大學“砲派”“文攻武衛”負責人,也是從一般幹部提升起來的
    省革委付主任、女英雄徐學惠,因是“八派”推薦以英模代表結合進省革委,即被羅織罪狀定為“四人邦”篡黨奪權陰謀活動的骨幹分子,“開除黨籍,下放安排一般工作”。
    民兵英雄藏族幹部、中共雲南省委付書記七林旺丹、全國勞模、省委常委趙學全,因參加過“八派”或傾向“八派”,統統被免職。
    0八年二月ニ十五日,雲南省一百零七人《請求撤銷《雲辦發[2001]11號文件》的報告》
    從1976年底到1983年雲南省委領導的揭批查運動,將雲南“文革”中一派群眾組織打成“四人邦’雲南邦派體系”全省上下層層清査,抓捕判刑。同時製造了以原昆明軍區副司令員魯瑞林為首的“武裝叛亂”“武裝奪權”“上山打游擊”的假案,從軍內高級領導幹部到戰士,地方老幹部到民兵組織都被“涉案”。雲南揭批査受清理審査進限制人身自由的“學習班”批鬥的150多萬人;受黨紀、政紀、開除公職處理的15萬多人:被判刑入獄的5萬多人,判處死刑2人,審査期間捆綁吊打、刑訊逼供,被打死,逼死的千餘人。
    昆明市尋甸縣13個公社的黨委書記、副書記,全部以“四人幫”幫派骨幹篡黨奪權的現行反革命罪判刑入獄,兩個農民生產隊長也以篡黨奪權反革命罪判刑七年。全縣判了一百多人
    處在高黎貢山裡的騰衝縣橋頭生產大隊,揪出了“農民四人幫”,分別是赤腳醫生,民辦教師,生產隊長和大隊信用社會計。回民馬天祥以“陰謀篡奪大隊黨支部領導權”的罪名,定為現行反革命,判刑14年,妻子被逼瘋,女兒被拐賣,家破人亡。
    昆明市祿勸縣屏山鎮兩名革委會副主任被審査批鬥,一名被判刑。生產隊長23

==========第326頁==========
    第327頁,共407頁
    人被關押,數百名幹部社員被捆綁吊打。更為荒唐的是,凡被批鬥者,人人罰款100元,由縣委副書記羅應祥帶著民兵挨家挨戶收罰款。
    雲辦發[2001]11號文件統治下人權被肆意踐踏,在雲辦發[2001]11號文件籠罩下的雲南大地,依法申訴的公民卻成了公安機關的專政、監控對象。
    ①按申訴上訪名單“照單請客”被公安局傳喚到各地派出所威脅、恐嚇進行審問、筆錄,強行在筆錄上按手印,更不能容忍的是要被傳喚者站到派出所的牆邊,象小偷、刑事犯罪嫌疑人一樣,強迫照相…人格受侮辱,人權尊嚴被肆意踐踏。遇重大節日、活動、警察、保安人員監視居所,最長者達8天8夜之久。
    ②在雲南申訴無門的狀況下,派代表到北京上訪,公安警察圍追堵截,把上訪者從飛機上、火車上攔截下來,關押(稱置留)非法搜查行李和隨身物品,非法審訊,並強迫照相,使70多歲的李樹林同志身心和經濟受到摧殘和損失
    ③要求省委撤銷雲辦發[2001111號文件,在省委信訪室門前,遭警察施暴,將80多名70歲左右的法定老人,強行推、拖、扭、抬、丟上警車,拉到昆明市體育館關押。郭繼忠當場被扭傷腰,不能動彈,送往醫院。膀胱癌患者王偉被強行扭、拖丟上警車受傷,當晚大量尿血,病情惡化,現已去世。十多人老人被扭傷手臂,撕爛衣、褲,扭爛手錶。警察對風燭殘年老人施爆的2006年“3.21事件”激起了昆明市民的強烈不滿和憤慨。
    ④為避免老年人再受類似"3.21事件"的傷害,便採用書面請求省委、省政府、省信訪局長預約接訪,由5名代表參加、時間地點由領導決定。幾十次“預約接訪報告”石沉大海,有序上訪遭無理拒訪。2007年1月11日,派信訪代表到省委信訪局討個迴應。70歲左右的老人們有序地坐在信訪接待大廳等候領導來接待代表。省委又下令出動防爆警察100多人,多輛警車,到信訪接待大廳抓人。老人們手挽手含淚高唱《國際歌》,喊著“中國共產黨萬歲”“毛主席萬歲”的口號,抗議和阻止警察抓人,警察兩次衝散人牆,衝進接待大廳,將衝擊倒地的9名老人(其中三名老婦)拖、扭抬丟上警車,拉到市西山區公安局關押,天不給吃飯……。
    從2006年的“3.21事件”,到2007年的“1.11事件”,中心議題是要求省委聽取撤銷雲辦發[2001]11號紅頭文件的報告和訴求而遭到殘酷鎮壓的
    2006年3月中組部、中紀委派巡視組到雲南,雲南省揭批査受冤者3000多

==========第327頁==========
    第328頁,共407頁
    份申訴報告寄到巡視組,組長祁培文向中訴人承諾:“把情況帶到北京彙報,研究解決的辦法”。2006年4月就"要求撤銷違憲違法的雲辦發[2001]11號紅頭文件,向中紀委寫了《投書狀》有107人簽名,也給黨中央政治局常委寄了《投書狀》,至今沒有任何迴應。
    2006年5月,胡錦濤總書記到雲南考察,巡視組長祁培文和省委書紀白恩培向胡總書記也彙報了上述情況。
    2007年7月,老人們進京上訪,五位同志被抓回(一人在京2人在途中2人在昆明)被公安局處以行政拘留15天
    在雲南,違憲違法侵犯公民合法權利的“紅頭文件”,公民投書控告,胡總書記不管,黨中央不管,全國人大不管。老百姓維護憲法和法律統一、尊嚴、權威,維護自身人權,在中國到底由誰來管???問蒼天,天不應,問大地,地不答。“以人為本”“民主法治,公平正義”“依法治國”在哪裡???到何處去尋戊??
    00八年三月七日,李樹林等人致全國“兩會”的公開信
    毛澤東主席逝世後,以安平生、王必成為書記的雲南省委,違背中國共產黨的宗旨和執政理念,把一大批衷心擁護共產黨,堅決執行黨中央關於開展無產階級文化大革的決定,認真貫徹落實黨的政治路線、方針、政策的共產黨員、共青團員革命幹部、工人、農民,打成““四人邦”雲南邦派體系”,作為敵我矛盾,動用專政工具判刑處罰,嚴重混淆了兩類不同性質的矛盾,造成了嚴重的法律後果。雲南揭批査運動自1976年末到1983年,計:被不準上訴名為處死實為謀殺2人:被判處刑罰入獄5萬多人:受黨紀、政紀、行政開除公職處理15萬餘人受審查、批鬥的150多萬人,審査期間被打死、逼死千餘人。其面之廣,其數之巨,堪稱全國之最!
    雲南以安平生、王必成主政的省委,站在資產階級的派性立場,利用掌握的權力違背1975年、1978年《憲法》,所搞的揭批査運動,以決計問罪在先,鍛鍊周納罪狀在後的法西斯手法,製造了有史以來最大的冤假錯案,雲南冤獄遍地片白色的恐怖。派性既得到利益集團彈冠相慶,加官晉爵
    在其他各省傳達貫徹中發[1982]9號文件的消息,使雲南的蒙頌者們,竊竊私語、偷偷議論,傳播該文件的精神,希望能糾正雲南揭批查的錯誤,平反冤假錯案。

==========第328頁==========
    第329頁,共407頁
    當國保部門偵得上述私語行為,雲南省委再次下令,再用刑罰鎮壓的手段,對付私議傳播該文件的人們!
    原雲南省交通廳的張顯忠、傅覺悟,原昆明市委宣傳部的王海泉、昆鋼的董時漢,
    X××的家屬陳建英等,都因偷偷傳播中發[1982]9號文件精神,被以“現行
    反革命”“洩密”等罪名抓捕入獄
    雲天化的錢厚源因傳播了該文件精神,就以“現行反革命”罪,被判處三年徒刑其高大的身軀被壓彎投入囹固,過早地離開了人世。
    保山地區幹部滕少清,根據中發[1982]9號文件的精神,結合保山地區在揭批查中違法、違紀的實際,向中共中央寫了報告。公安廳的張メメ和省紀委的賈メメ冒充是“中央調査組”找滕少清調査落實所反映的問題,滕將時任保山領導搞揭批査違法、違紀的問題一一彙報。這次談話成了他“攻擊”領導的“交待”證據1982年11月2日,滕少清被以“反革命罪”宣佈逮捕。《雲南日報》為此還在頭版發了專訊:“堅持邦派立場,攻擊清查工作,誣告陷害領導,保山地區邦派殘餘分子滕少清被依法逮捕”,並配發短評一《保持應有的警惕》。滕少清在獄中受盡折磨,當局採用各種手段,對其進行逼供、誘供、指供。保山地區檢察院以“反革命罪”對其起訴,最終還是於1983年4月28日,以“誣陷罪”被判處有期徒刑10年,判決書為“(1983)保地法判字第04號”
    全省在同一時期,因同一問題被抓捕的都是冤假錯案的受害者競達千餘人。這些人被關押的時間,最短的三個月,最長的達三年多。
    雲南省委在全省範圍內動用專政工具、輿論工具,以顛倒黑白、混淆視聽的手段,肆無忌憚地對付傳播該文的這群被壓在社會底層的沒有法律,沒有人權尊嚴的過著苦難生活的人民一毛澤東時代的共產黨員、共青團員等革命者一一是為了維護揭批査既得利益集團利益!法紀何在,天理何在?以上事實說明,雲南的揭批查,是見不得陽光的!把持省委大權的宗派利益集團是一個貨真價實的欺上壓下有恃無恐的獨立王國。
    中發[1982]19號和雲辦發[1982]26號文件關於“由原單位負責,同有關部門確定排其生活出路”的規定,若執行可緩解政策相對人的處境。當時我們的年齡都在35-45歲之間,具備就業條件,有的具有專業知識,一技之長,安置就業是順理成章的事。

==========第329頁==========
    第330頁,共407頁
    但是,雲南既得利益集團,對堅強地話著出獄的人,是最大的“心病”,必須置於死地而後快,怎麼能給“安排生活出路”呢?所以出臺雲辦發[1982]126號文件是作秀,完全是應付中央。雲南省委自己出臺的文件,自己也不執行,省委、省政府機關被判刑的幾十人,一個也沒有“安排生活出路”,連昆明市委也不執行雲辦發[1982]126號文件,全省各地的情況就可想而知了。《憲法》給我們就業的權利以及
    統統被剝奪殆盡,政府不執行中央政策,單位當然拒絕安
    置了,其他單位又不敢收“幫派人物”!這是雲南特別嚴重的社會問題
    由於被政治和生活所逼,我們不斷在屬地各部門申訴上訪無果的情況下,被逼進京上訪,為此又被監控、被行政拘留,哪有人權!雲南公權力侵權是公開化“法化”,維權者受打擊鎮壓,雲南當局肆無忌憚地踐踏《憲法》和法律,
    我們曾多次到省委、省政府、省人大上訪,送報告,雲南省委、政府、人大領導20多年來,對我們從來是不層一顧,視同無足輕重的客體,可以任意處置的。對被剝奪者“恩賜低保”,甚至附加“不得申訴上訪,否則立即取消低保”的政治條件。即使這樣,全省絕大部分的受害者至今連低保也沒有。通得原永善縣農業局長投了金沙江,臨滄郵電工人上吊自盡,昆紡工人餓死昆明街頭,原鐵路局轉業幹部劉紹祖病餓死於家中,老鼠啃吃了他的眼、耳和手趾、腳趾……-2008年元旦去世的劉榮光同志,都是貧病交加、無錢治病、慘死在家中無人過問。類似情況不勝枚舉,卻是21世紀雲南大地上“和諧”的現實
    我們這些老年人中,有參加抗日戰爭,打擊日寇的老八路,有參加解放戰爭,為新中國建立打過仗,負過傷的老幹部;有抗美援朝,保衛祖國援越抗美,保衛邊疆的幹部戰士;絕大多數是社會主義革命和建設中,各條戰線的英雄、模範、先進人物、知識分子和基層幹部以及為社會主義建設添磚加瓦,改天換地的工人、農民。中國改革開放的基礎,是在偉大領袖毛主席領導下,堅持獨立自主,自立更生,依靠億萬人民艱苦奮鬥創造出來的!那時,我們為了國家的發展,在國家高積累,個人低收入的創業環境中參與共建兒十年
    雲南省委、省政府26年來漠視法律、拒不貫徹執行中發[198219號文件,因而省高級法院對公民依法申訴,明目張膽答覆“不受理、不復査、不糾正、錯了也不糾正”的法外野蠻律條,中共黨中央和全國人大難道不要過問和追究責任嗎?用犧牲《憲法》的尊嚴、中央的公信力、公民切身權利作代價維護的“穩定”

==========第330頁==========
    第331頁,共407頁
    能“和諧”嗎!?
    00八年四月八日,李樹林等人《關於將不貫徹執行中發[1982]19號文件和雲辦發[1982]26號文件納入“解放思想大討論”的報告》
    為什麼雲南把中共中央中發[1982]9號文件封鎖起來?26年不貫徹執行?這是明目張膽地公然對抗、蔑視黨中央的領導;對五萬多人的最關心,最直接,最現實的生活問題、權益問題,居然可以26年不予理睬,是人民政府、人民公僕嗎?“給出路”是共產黨的一貫政策,過去,對日本戰犯、國民黨戰犯、清皇朝的遺老遺少都要給生活出路,當今的腐敗分子出獄後,不但給生活出路,還給特殊的住房和照顧,為什麼對參加“文革”的幹部群眾,不但無罪判刑,而且刑滿後幾
    十年不給生活出路?揭批査運動是雲南歷史上受冤人數最多,涉及面最廣,受迫害時間最長。“一朝被判(杆判),終身受罰”的封建專制暴政。至今還在施行著。這與依法治國、民主政治的十七大精神是極不對稱的,應該解放思想,廢除了吧!我們的當務之急:要吃飯!要生存!要治病!要住房!我們不是無理取鬧,而是憲法、法律和黨中央政策給我們權利被省委和政府非法剝奪了,現在應該實事求是,解放思想,真正要撥亂反正,正本清源,依法按政策解決民生問題,促進社會和諧的關鍵時刻了。
    玉溪市原文化館館長李懋功,1943年入黨,揭批査被打成反革命,判刑17年現已82歲高齡,以每月175元低保,既不夠吃飯,更談不上治病吃藥
    昆明市木器廠電工王福生被定為反革命判刑12年,現已78歲,以每月170元低保,何以生存?
    昆明市原重工局副局長賀聰,每月到居委會領200元低保,10年不變,這是200元的十年“死緩刑”。
    “農民四人邦”是雲南揭批査的特色,刑滿回農村後,有的不給落戶,有的不分土地,昆明市尋甸縣就是其中一例
    貳、本節簡論
    儘管受到復辟派的殘酷打擊,無產階級革命派並沒有被嚇倒,他們擦乾身上的血跡,埋葬同伴的屍體,又繼續戰鬥了

==========第331頁==========
    第332頁,共407頁
    九十年代以來,無產階級革命派採取各種形式,揭露覆闢派反對社會主義制度、反對人民民主專政制度、反對共產黨的領導、反對毛澤東思想和毛主席的無產階級革命路線、反對無產階級文化大革命的罪行。
    雲南省是“揭批査”運動的重災區之一。在新的革命時期,雲南省的被打擊的原革命造反派,堅持革命立場,堅持毛主席的無產階級革命路線,捍衛無產階級文化大革命的偉大成果,作了艱苦的努力、不解的鬥爭
    在新的革命時期,雲南省的廣大革命群眾、革命的共產黨員(其主要成分是在揭批査運動中受到打擊的文化大革命中的革命造反派和革命領導幹部),積極開展反覆闢、反腐敗、反賣國、捍衛真正的社會主義制度、捍衛真正的人民民主專政制度、捍衛堅持無產階級專政下繼續革命的毛澤東思想、捍衛真正的共產黨領導的偉大群眾運動,聲勢浩大,旗幟鮮明。
    向雲南省的無產階級革命派學習向雲南省的無產階級革命派致敬
    201011月11日初稿2012年3月18日修改

==========第332頁==========
    第333頁,共407頁
    第六章第四節四川省第四節四川省
    壹、本節概述
    00七年二月六日,《四川自貢領案一一為什麼四川自貢260餘人的“反革命案不能平反?
    在1979年的四川自貢市,當時城鎮人口只有30萬,在這樣一個小小的地方競然將300多人打成了反革命,被治罪判刑的達260多人
    劉世忠;系自貢市建設銀行革委會付主任;是赴朝的志願軍,在抗美援朝中多次受到表彰,被15軍評為模範共青團員。1955年加入中國共產黨,1963年由軍官轉業到地方工作。因參加文化大革命,1977年以現行“反革命”被抓,關押兩年後又以“侵犯人身,擾亂社會秩序罪”判刑7年。可刑滿後,又以要穩定社會為由又強行多服一年徒行。
    羅德祥,烈士家屬,在中印自衛戰中負傷的傷殘軍人,退役後在自貢公共汽車公工作。在文革期中是該單位的革委會的群眾代表(付主任)。1977年以現行“反革命”被捕,1979年以“擾亂社會,打砸搶罪”判刑7年。
    李丹祈,自貢市貢井區醫院醫生,就因為在文革中立場堅定旗幟鮮明,是群眾組織的頭頭,1967年被打成“反革命”入獄,1970“一批雙清”中被隔離批鬥977年又以“反革命”被捕,1978年以思想反動書寫“反動詩詞”的現行反革命判刑15年,1980年改判“打砸搶罪”9年。
    惠大銘;14歲參加工作。系自貢市公共汽車公司黨委書記(在這崗位上10幾年)和革委會主任。1967年被打成現行“反革命”被捕,1970年“一批雙清”中被隔離批鬥,1977年被自貢市委點名批判又隔離,1978年又以復辟資本主義現行“反革命”逮捕入獄。1979年以“破壞生產,破壞機關正常秩序罪”被判刑5
    楊遠祥;本是東方鍋爐廠一般的群眾,只因父親有歷史問題,本人在文化大革命中表現積極,忠心耿耿跟黨走,無限熱愛毛主席,1967年三月黑風就以現行“反革命”逮捕,同年四月被釋放1970年“一批雙清”又被批鬥,1977被當作了東

==========第333頁==========
    第334頁,共407頁
    鍋廠的“四人幫”來隔離批鬥,同年被以現行“反革命”罪入獄,1978年底以“反革命罪”判刑7年,後又在1983年(從判決書的日期知道是1979年就改了)以莫須有的“侵犯人身權利罪”改判4年(己服刑5年)。
    陳國榮;是鄧關鹽廠幹部,是文革中該廠群眾組織的頭頭,1967就以反革命被關押,1970年又被隔離批鬥,1977年的“揭批査”運動中受到隔離批鬥後,又以“反革命”被抓入獄,1979年又巧妙利用新刑法中的罪名“妨害社會秩序罪”判刑3年。
    鍾墨琴:自貢油氈廠幹部,黨委核心小組成員,1967打成“反革命”被抓,1970年被隔離交待,1978年以現行“反革命”被捕,1979年又換成“侵犯人身權和罪”判刑3年。
    郭發明;自貢市人民政府沙灣招待所付所長,文革初1967年被打成“反革命”抓入看守所,1978年以“反革命”罪判刑7年。爾後,1979年改為“誹謗罪”攻判3年。這都是一個應付的圈套,1983年才給本人見面。按改判書己多坐4年牢。
    羅德良;自貢鑽井隊的普通工人,因文革中很積極,1970被關押審査,1978年以“反革命”罪被捕,1979年又以“侵犯公民自由罪”被判6年。這個毫無事實,連所謂的受害人自己都否定了的“依據”也拿來定罪,真是荒唐可笑。顏家正;由西藏部隊復員回自來水公司,只因被選為了該公司的革委會付主任,978年被以現行“反革命”罪抓入監獄。後來,以破壞生產罪判刑7年。(把在電力部門的停電原因使生產停產也算到了他的頭上,就是這樣治他罪的
    鄧明啟;自公交司的工人。參加文化大革命時只不過是一個小青年,因家庭出身的原因,1978年被定為階級報復現行“反革命”入獄,1979年以“打砸搶罪判刑5年
    周興華;自貢市自流井鹽廠工人,只因在文革中當選為自貢市總工會付主任,197年在“揭批查”運動中的他被批鬥會上時,頂撞了那位批判者:你的問題是四清時定的與我無關。就這樣以“破壞了揭批查運動”被抓判刑
    金道渠:原在自貢市農機站工作。因積極參加了文化大革命,1967被打成了“反革命”。1970年又被以“現行反革命”抓捕判刑5年,服刑兩年半平反。1977年以“現行反革命”逮捕,爾後以“侵犯人身權利罪”判刑3年

==========第334頁==========
    第335頁,共407頁
    二00七年八月二日,《再次控告中共自貢市委製造260餘人“反革命”冤案,拒不糾正一數十處沉冤者的血淚控訴》
    自貢市委將歷史上“揭批査”運動的路線鬥爭,搞成抓“反革命”運動,又變成打擊刑事犯罪運動,製造了傷害成百上千的大冤案,雖經我們上訪黨中央和四川省委,上級己將黨中央信訪局和省委信訪辦有關糾正這一歷史案的指示,轉達到了自貢市委,可自貢市委收到中央和省委指示後,仍然頂著不辦、不糾,堅持其所犯錯誤。
    00七年十月,寒心:《四川自貢冤案》
    (一)沉冤者的血淚控訴一一評中共自貢市委濫用權利迫害群眾的真像
    白貢市委(1977)34號文件,圈定劉世忠,陳國榮,邱敬華等10名“現行反革命”。自貢市委政法黨組(1978)15號文件圈定楊遠祥、惠大銘等11人為“現行反革命
    (二)歷史不容纂改、歪曲:略談四川自貢造成一批領案的歷史根源一一評中共自貢市委濫用權力迫害群眾的真象
    早在一九六六年,文化革命一開始,自貢的當權者感到,大難臨頭,為了保自己躲在幕後,挑動群眾,混戰一場,藉以矇混過關。首先,找替罪羊,亂點名批鬥,把鬥爭矛頭對準了一般幹部和群眾。比如,當時的“自貢日報”就把普通編輯和記者打成反革命“三家村”;只有五人的自貢市文聯,被打成“斐多芬俱樂部”。其中一人反水,另四人打成了反黨、反革命。當然,還不止這些。其次是大搞“紅色恐布”出錢出力,矇蔽群眾,組織保他們的“保皇勢力”。在此基礎上,不僅是任意揪鬥群眾,而且大搞“打砸搶”任意抄別人的家,如當時的民族資本家候策名等人的家,就是他們指揮抄的,同時還逼死人命,如當時的民主派副市長羅後元,就是被揪鬥逼死的。可以說被他們整的人,沒有當時文件指出的,重點是整黨內走資本主義道路當權派。他們就是這樣蓄意歪曲鬥爭大方向,混水摸魚,大搞打擊一大片,保抑一小撮,製造了害人聽聞的歷史參周
    九六六年九月以後,在批判“資產階級反動路線”的號召下,群眾才起來抵制和批判他們鎮壓群眾的罪行,造了他們的反,自發組織了各種造反組織。這就是他們咬呀切齒,恨之如骨,造反派的起因。可是不到半年時間的一九六七年,全國颳起了“二月逆流”,自貢的“三月黑風”,他們又披掛上陣,把成千的“造

==========第335頁==========
    第336頁,共407頁
    反派”抓入監獄,強迫成千的人認錯請罪。“三月黑風”歷經2個多月被粉碎後。他們受到應有的批判,又裝著一副認罪改過自新的面孔,裝死躺下,以求一逞
    九六八年自貢也相應的建立了各級“三結合”的革命委員會,真正的權力中心,已轉移到軍隊代表手中,隨著貫徹落實“解放幹部”政策時候,他們又痛哭流涕,不斷檢討,不斷認罪,承認自己犯了“走資派”的錯誤,表示要痛改非,回到正確路線上來。當他們恢復工作,重新粉墨登場後,早已忘記墨跡未乾的檢討。又大打出手,大力推行林彪反黨集團在四川的黑干將梁興初、謝家祥搞的“一批雙清”任意揪鬥不同意見的群眾和幹部,使成千上萬的群眾和幹部受到不同程度的迫害,以辦學習班為名,被揪鬥關押的人也成百上千。
    九七二年“三結合”革委會中,軍隊回營,群眾代表已被掃地出門,三結已是單結合了,權利又回到他們手中。對中央(72)14號文件指出、糾正,梁、陳、謝嚴重的方向錯誤和路線錯誤,他們頂著根本不執行。在強大的政治壓力下,在群眾的推動下,在上級的干預下,オ不得不在“一批雙清”運動中,被他們打成反革命已判徒刑的鐘雲奎、付永修案件重新審理。由自貢中院作出了推倒不實詞,宣佈平反,無罪釋放的判決書。白紙黑字,還歷歷在目。到了“揭批查,他們不僅將這二人又抓去判了徒刑,這種一罪數判,翻手為雲,覆手為雨,這不是在開法律的玩笑嗎?更為可笑的是,為了欲蓋彌彰,嫁禍於人,玩起了豬
    八戒倒打一扒的把戲,法院公然把他們乾的翻案之事栽在群眾頭上。在被治罪的幾個人“判決書”中,竟寫上為罪犯鍾雲奎,罪犯付永修,翻案的罪責判詞。這不是十分荒唐的怪事嗎?
    以後的“批鄧反擊右派翻案風”也是在他們一元化領導下層層貫徹的。到了“揭批査”、“兩案兩清”搖身一變,又成了革命的動力,利用種種的權力,把他們的罪惡也強加在群眾頭上,經過精心密謀策劃,陰險毒辣,坑害無辜毒汁四濺的陰謀出籠,以中共自貢市委大批判組(請注意這是用組織名義)拋出了一個轉移目標,鎮壓群眾的綱領。
    公然聲稱:“自貢存在一股“有組織、有計劃、有策略'”、“有一套完整組織系統的幫派勢力。有老闆、司令、軍師、祕書長、參謀團”。這種危言聳聽,是令人多麼術目驚心。到底,這個組織在哪裡?有什麼計劃?搞了什麼樣的策略?誰是老闆?誰是司令?誰是軍師?誰又是祕書長?參謀團有多少人?為什麼事

==========第336頁==========
    第337頁,共407頁
    過幾十年,不給全市人民一個交待?
    還說:這個幫派體系提出了一個以“纂黨奪權為目地的行動綱領。就是放人納新、提幹”。不說編造的所謂行動綱領,是多麼滑稽可笑。就是說所謂“放人納新、提幹”也是當時由上而下貫徹的中央指示,而執行者本是他們自己,這點,他們是心中有數的,他們的矛頭所指是在整誰,不是很清楚了嗎?還一本正經的說:“統一指揮幫派活動”中“有製造反革命輿論的文班子,有打磺槍的武裝子”試問,這個統一指揮者是誰?這文、武班子有多少人?造了什麼樣的反革命輿論?還在那裡搞了“打砸槍”?總得拿出實事出來呀
    更有甚者,把一個自幼參加紅軍,文革受到批鬥,與他們持有不同意見的打成“賣身投靠的老幹部”。試問,他的身賣給了誰?又投靠在那一個旗下?
    還有,天方夜譚之說:“我市的幫派勢力”甚至察看地形,拼湊反革命力量,準備武裝暴動,這是多麼令人恐懼,多麼可怕的圖景,試問,反革命力量拼湊多少?武裝暴亂的武器在哪裡?
    在自貢就出現了,以“幫派份子”被隔離關押遭批鬥;又以批“反革命份子”抓進監獄:在以“刑事罪犯”被判判勞改。各種離奇古怪的事不斷髮生,造成蒙冤受害者達200多人的悲慘局面。
    (三)長期背離黨中央政策的地方黨組織一一評中共自貢市委濫用權力迫害群眾的真像
    (四)略談四川自貢造成一批冤案原因和糾正阻力何在一一評中共自貢市委濫用權力迫害群眾的真象
    自貢的冤案,一拖幾兒十年,搞得又深又暗十分複雜。通過現象歸納起來,就是簡單的幾條
    自貢領導搞“揭批査”運動的人,本身是不乾淨的:二、整了成
    千上萬的人,還沒有搞出一個合格的“幫派分子"”;三、抓了200多名“反革命”還沒整出一個真“反革命”;四、受害人要求執行黨中央政策為什麼那樣難“揭、批、查”“兩案、兩清”是“英明領袖”發動的,繼後是“總設計師”主導的,好像是一個“禁區”。
    白貢法院當局,故意歪曲,纂改政策法律的明確規定,打著執法的旗號,行賤踐法律之實。有一張判決書,他們是這樣寫的:“被告一九六七年以來,緊眼“林彪四人幫”大搞打砸搶。判處有期徒刑十五年。"”,另一張判決書他們也是這樣寫

==========第337頁==========
    第338頁,共407頁
    的:“被告積極參加“四人幫’篆黨奪權活動”以““反革命打砸搶’判處有期徒刑十二年。”。當時歷史條件,客觀環境,所羅織實事依據存在與否?試問:“林彪”“四人幫”是什麼時候形成的?
    中法刑上字(79)第56號判決書寫的是:“強迫市委釋放罪犯鍾雲奎,嚴重地擾亂國家機關正常工作秩序”。另一判決書中法刑字(79)第1號寫的是“以鍾雲奎,付永修兩個案件為突破口。”“嚴重破壞了領導機關正常工作秩序。”這種黑白不分栽贓嫁禍於人,就合符實事嗎!首先,鍾、付二人的冤案(實事上,這樣的案還有很多,只是自貢當局陽奉陰為,百般抵賴,不少無辜者沒有得到昭雪是受“一批二清”迫害的。為他們翻案主要是中央(72)14號文件,不僅是群眾反映,而且當時省領導赴蒼壁,秦傳厚等人也干預過問,明確表示了平反意見的。自貢法院為什麼要攪渾水,矛盾往下指,不往上面說呢?其次,要說翻案也是自貢法院乾的,為什麼要推卸責任,諉過於人呢?鍾雲奎的翻案是:自貢市中級人民法院裁定書中法刑中(73)第71號,作出了:一撤銷一九七二年四月日公車法字(72)第85號判決書;二、鍾雲奎現刑反革命罪不能成立,予以平反。付永修的翻案是:自貢市中級人民法院中法刑審字(73)條83號裁定書撤銷一九七二年二月十日軍法字第(71)第173號判決書;二、給付永修平反釋放。到底是隨在翻案,不是很清楚了嗎?這白紙黑字他們都要公開賴帳,還把責任裁在老百姓頭上,老百姓有那樣大權力嗎?再次是自貢法院還不斷翻燒餅,本來鍾、付二人已證明是無罪的,已平反釋放了。到了“揭批査”,鍾、付人又戴上“反革命”帽子又抓入監獄,又以自法刑字(79)53號判決書,判處鍾雲硅侵犯人身權利罪和擾亂社會秩序罪判處有期徒刑8年;以郊法刑字(79)第56號判決書以侵犯公民人身權利罪,判處付永修有期徒刑4年。所羅列的所謂犯罪依據都是原來的老問題,這樣折騰過來折騰過去,老百姓的權利被非法掠奪了嗎?他們這樣翻手為雲,覆手為雨,到底要幹什麼?
    工人判決書上說他打了幹警某人,經査詢幹警本人說:“不知道有此事。”很多工人都證明此人,從未打過任何一個人,可是法院卻以侵犯人身權利罪判刑6年
    還有一位“文革”中批判了本單位當權派,公開寫了幾張大字報,向市領導提出不同看法的意見,就以侵犯人身權利罪和擾亂社會秩序罪被判刑7年。

==========第338頁==========
    第339頁,共407頁
    在“揭批査”中當局組織的批鬥大會上,被批鬥者,對揭發人的不實之詞當場頂了回去。於是立即升級,以反革命逮捕入監獄,長期關押,實在找不到罪證,又以擾亂社會秩序罪判刑三年
    自來水公司,為增加供水地區,進行水網改造工程管道,進行正常排空試壓。而且生產記錄簿上都作了明確記載,法院當局公然發出自法刑字(78)第43號判決書,以破壞生產罪判處有期徒刑5年,
    有一案以惡毒攻擊英明領袖和黨和國家領導人於一九七八年十二月三十一日反革命罪判處有期徒刑七年,後來又改為“誹謗罪判徒刑三年
    有一案於1977年11月以思想反動、書寫反動詩詞反革命罪判處有期徒期十五年。後又改為打砸搶罪判徒刑9年
    有一案於一九七八年十月十九日,以反革命打砸搶罪判處有期徒刑12年,後改為破壞社會治安罪判處有期徒刑6年。
    有一案於一九七七年以發表反革命言論,惡毒攻擊反革命罪,判處有期徒刑7年,後改為侵犯人身權利罪,判處有期徒行4年
    1968年該廠一工人說,梁興初(成都軍區司令員)自殺了,楊成武(代總參謀長)坐飛機到臺灣去了。在學習會上大家你一言,我一語追査這種政治謠,這本是在當時歷史環境下的客觀情況,作為該廠領導人,要這位工人把事情講清楚也沒批鬥他,又沒宣佈隔審査,結果這個工人說不出原因,心中害怕,第二天就自殺了,法院卻判該廠領導致死人命罪,判有期徒刑5年。
    份判決書,該改判發文編號自刑申法(79)第78號,發出落款時間是1983年5月3日罪名由“反革命打砸搶罪”改判為“破壞社會治安罪”刑期由12年改判為6年。
    另一份判決書,該改判發文編號自刑申法(79)第115號,發出落款時間是1983年4月3日,由“反革命惡毒攻擊罪”改判為“誹謗罪”刑期由7年改判為
    有一人改判為刑期3年,實際上己服刑6年,勞改單位減刑1年,實際上就多服刑4年,這4年依據法律規定應該賠償的,自貢法院當局為什麼不理呢?自貢市委及司法機關,明明已經發現錯拘、錯捕不是立即釋放,而是長期關押,千方百計要證明自己抓得對,抓不住這個問題就抓那個問題,抓不住大問題,就

==========第339頁==========
    第340頁,共407頁
    抓小問題。為了顧及自己的面子,為了隱瞞自己的違法真象,為了樹自己的權威,恃仗手中的權力,用合法執法的身份,任意賤踏政策和法律。他們橫行霸道,為所欲為,用高壓、強制的手段,恣意剝奪受法律保護的公民正當的權利,把無辜百姓當成羔羊,任由宰割。給無辜百姓造成深重的災難,帶來了三十年的悲慘命運,也是“依法治國”在自貢的悲哀
    由於受到不公平的待遇,有不少的人,已在貧疾交加中,含冤悲憤的死去有的家屬子女受到珠連,死者離世後,氣憤的把遺留的判決書等文件都連同一起燒了,以免影響今後。還活著的人,生存權都被剝奪,成了草根之下的草根,弱勢群體中的弱勢群,無生活來源,無醫療保障,有的沒住房。他們已是重慕之年靠什麼生存,得以苟延殘喘,靠妻兒養活,靠賣老命得以生存,能說這公平嗎?00九年五月三十日,張闖“反革命案”申訴狀
    975,9.11我就被省公安廳特捕了。罪名也與時俱進,一會是鄧的社會基礎,時又是四人幫的爪牙;一時是組織《馬列主義研究會》的反革命首犯,受四川日報大批判。一會兒又是釋放在押犯的現形反革命分子。真是嘴有兩塊皮,欲加之罪,何患無詞!申訴了30多年,去年才有兩個相互推諉的川渝高院的回答由此可見,清理反革命幫派體系的實質,不過是走資派的反攻倒算。我被定為反革命幫派,並不意外。申訴人被指控有四項罪名
    第一項罪名是在1972年10月煽動艾明輝“成立反革命組織”。在一審判決書中稱其“思想極端反動,積極追隨林彪、“四人幫',妄測形勢,搞反革命組織和武裝”,“後來艾明輝等人確實組織了一個反革命集團“中國勞動黨””(見一審判決書)。二審裁定將這一段取消,變更為“張闖在成都與艾明輝等召開密會,煽動艾明輝成立反革命組織”,且沒有說反革命組織是什麼。我們先說張闖等人是否成立了“反革命組織”。據申訴人回憶,他們確實成立了一個叫“馬列主義研究會”的學習小組,其主要成員包括後來以經商而頗為聞名的牟其中,以及劉忠智魏慶江等。根據《人民日報》1999年《大地》欄目12期的資料,當時這幾個對政治抱有很大熱情的青年,從對文化大革命幻滅中轉向對歷史與現實的思考,自覺不自覺地走到了一起,成立了馬列主義研究會。“他們時常聚集到一塊兒,學馬列,談政治,熱衷分析當時的國內形勢。正當他們滿懷雄心壯志時,從成都傳

==========第340頁==========
    第341頁,共407頁
    來消息,說是廣州有一位名叫李一哲(實則是幾人)的青年寫了一篇震驚華夏的奇文《社會主義的民主與法制》。張闖、牟其中等人通過各種渠道弄來了該文,大夥一起研讀,一起轉抄。受該文的啟發,熱血沸騰的劉忠智花七八天時間,寫了《中國向何處去》一文,與此同時,牟其中也寫出了《社會主義由科學向空想的倒退》和《從文化革命到武化革命》兩篇文章。可大大出乎張闖、牟其中等人意料的是,“馬列主義研究會'日後會被定為反革命組織,其首犯就是張闖。正當他們四處宣傳他們的“傑作”之時,厄運”已悄悄降臨了,後來的結局眾所周知:張闖和牟其中被內定判處死刑。”(《人民日報?大地》1999.12,東方明肖蓉《萬縣人評說牟其中》)牟其中在1979年12月31日被釋放,其他人在其後也全都被平反,只有張闖因還有其他問題於同日被判處有期徒刑13年,但對此事仍以“搞反革命組織和武裝”而定罪,只是一審稱其組織是“中國勞動黨審則未表明是何組織,因為張闖等人以成立馬列主義研究會而被逮捕追究是眾所周知的。一審法院的判決就是以此作為張闖反革命案的第一大罪而作出的審也沒有予以糾正。
    這裡有必要弄清楚張闖等人成立“馬列主義研究會”學習小組是否構成犯罪,以及依據什麼法律來確定的問題。根據1979年頒佈的《刑法》,第98條規定了“組織、領導反革命集團罪”,它是指以反革命為目的,由多人勾結起來的有組織有計劃有領導地進行顛覆、破壞活動的犯罪組織。參加這個集團的成員都有推翻人民民主專政的政權和社會主義制度的反革命目的。根據此條的規定,不難看出,張闖等人是不能以此定罪的。同屬組織者的牟其中等人被釋放,也說明了這一點因《刑法》要到1980年1月1日オ生效,而一審判決是在前一天作出的,似乎此案不適用《刑法》:但是,由於一審判決尚未生效,其生效要到1980年1月日《刑法》實施以後,所以我們認為,此案是應當適用《刑法》的。如果依《刑法》不能認定張闖等人構成“組織、領導反革命集團罪”,那麼兩審的裁判就是錯誤的。
    中訴人被指控的第二項罪是在1974年3月與劉秉新等人密謀策劃強行要求萬縣地委釋放在押案犯。一審判決書稱,“張闖親自出面圍攻地委負責人”,“在萬縣地區掀起了一股打開監獄釋放案犯的惡浪,破壞了安定團結局面,嚴重影響了工農業生產的發展。”這也是與事實相違背的。其時張闖只是科委的一個工作

==========第341頁==========
    第342頁,共407頁
    人員,怎麼可能去釋放在押案犯呢?一審判決後,張闖以此上訴,二審稱是他“煽起了要求放人的惡浪,並非指張闖本人到看守所放人”,“事實上也證明了被告在放人問題上起了主導作用”(但卻沒有相關事實材料,也沒有相應的證據),以此往持對原判的認定。而實際上,此次釋放在押人員是由萬縣地委決定、並經當時的四川省委政法委書記趙蒼檗批准的,趙蒼璧後來還擔任過公安部長。而放出來的人都是被錯誤關押,後來都平了反,其中被以“叛徒”罪名關押的王汝章後來做了萬縣地委科委主任,以武鬥而被關押的王傑成了萬縣地區副市長兼公安局長。在張1975年9月被抓捕時,預審人員還說,“不要以為你有什麼了不起放人的功勞是蒼檗同志的。”此事後來又經過兩次反覆,最終被認為是正確的,但張闖就是在第一次反覆中被當作“起了主導作用”而被定罪的。在這項罪名上,張闖無疑是冤枉的,應當予以撇銷
    張闖被指控的第三項罪名,是1974年5月參與其同夥召開的密會,策劃破壞四川省革委召開的八次全委會,將自己的“簽到卡”交給康某某,使其混進會場,推倒桌子,使會議遭到破壞。申訴人認為,這項罪明顯有“文革”時期無限上綱的意味。會議的當天張闖還作了長篇發言,怎麼可能去策劃“破壞”呢?把它作為一項反革命罪,純粹是“文革”時期的產物。因為康某某之前也是四川省革委會成員,張闖才把簽到卡給他。後來康某某同與會人員發生了爭執,打翻了茶杯,在當時的各種會議上,這種爭執是經常發生的,很多時候爭執到互相指責對方為“反革命”,都是很正常的事情。當時大家都沒有在意,會議繼續開下去但後來卻將此事定性為“破壞四川省革委召開的八次全委會”定性為“反革命”。這裡,不排除有將個人恩怨上升為敵我矛盾的作法,未脫離“文革”時期派性鬥爭的殘餘。給張闖安上“策劃破壞”的罪名,更屬牽強。如果不是一審不依法認定,這是不可能定罪的。
    張闖被指控的第四項罪更具有任意性:一審判決書稱,1975年3月,張闖“錯估形勢,更加野心勃勃,大肆製造反革命輿論,惡毒咒罵,攻擊我國的無產階級革命和社會主義制度。同年8月,張闖在聽了敵臺的大量政治謠言後,更是蠢蠢欲動,決定派人去上海、江浙一帶,妄圖投靠“四人幫”在上海的黨羽,共謀篡黨奪權,以達到其反對共產黨,推翻無產階級專政,推翻社會主義制度的罪惡目的。”這樣的定性對於一個地區的科委工作人員來說也太誇張了,二審裁定

==========第342頁==========
    第343頁,共407頁
    將第一個行為取消,也取消了“妄圖投靠“四人幫”在上海的黨羽,共謀篡黨奪權,以達到其反對共產黨,推翻無產階級專政,推翻社會主義制度的罪惡目的”等重大罪行,只表述為:“1975年8月張網又利用收聽敵臺的政治謠言,妄測形勢,決定派人到外地聯繫,進行反革命活動”。如果此罪成立的話,按照一審的定性,將張闖處以極刑都是可能的;但以二審所述,則為“犯罪預備”,沒有實際行為。兩審裁判對事實的認定有如此重大的不同,但對定罪和量刑卻無變化這不能不說具有極大的任意性,根本沒有體現法律的因素。實際上,這項罪名是強加的,如果嚴格依據法律,是不能成立的。
    00九年十月十八日,布衣山人《關於對全國性“揭批査”運動嚴重擴大化造成冤、假、錯案的揭露倡議》
    當時只30萬城鎮人口的四川省自貢市,據不完全統計,在“揭批査”運動中就有260多人被無辜判刑,還不包括被株連批判及隔離審查者。就連當時的四川省革委副主任、32111鑽井隊的滅火英雄,黨中央號召全國人民學習的英雄模範彭家治,也被弄到全國石油系統進行殘酷遊鬥,將他打傷致殘,再強加莫須有的罪名判刑十年,且屢經申訴,多年上訪,均不聞不問,置諸不理。更多的冤屈者受制於上訪費用的拮据,或者貧病交迫的無奈,或者老態垂危的絕望,或者行將就木的孤寂,已經無力上訪甚至連基本的口述筆援能力也失去了。有的甚至在30年上訪渴求中,早已抑鬱而終,甚而憤懣身亡,含冤而死。烏乎,人權乎,公理乎,孰能哀莫勝於此耶。
    文革是共產黨發動的,人民是在擁護共產黨,緊跟共產黨的前提下積極參加文革的,造反派也是為文革時期所肯定和表彰的,也是為黨和國家領導人所讚揚和支持的,因此,在這一過程中的人民行為和造反行動(包括批鄧反擊右傾翻案風毫無疑義,是符合當時的憲法和法律規定的,是不但不違憲不違法,甚至為黨的
    九大、十大所明文闡明是“革命”的,而且還是屬於在“無產階級專政下繼續革命”的,甚至連鄧小平先生也當時白紙黑字的肯定這一偉大史事,並莊嚴向全國人民宣告:對文化大革命保證“永不翻案”。這是任何經歷過那段歷史時期的人們都無法抹殺的。而今,同一個共產黨,也是同一個鄧小平,現在說文革搞錯了,是一場浩劫,那麼,“浩劫”也罷,“災難”也罷,試問,這個“錯誤”及“災難”和“尊旨”參加文革的億萬人民群眾(包括他們的積極分子造反派)又

==========第343頁==========
    第344頁,共407頁
    有多大的政治關連呢?歷史責任(如果說有“責任”的話),執政黨、發動黨不去承擔,卻推委或轉嫁在當時就要求對他們“要高抬貴手”的造反派身上,這在歷史邏輯和政治邏輯上,說得過去嗎?
    對一個起源於草根民眾的群體性的大派別,不無赤子之心的“黨國子民”,竟然進行了長達多年之久的政治剿滅,用了近30多年時間進行歧視性渲染,時間持續之長,司法無據之滑稽,受害人眾之巨大,直接間接惡果之慘烈,公理和道義之如此乖謬,可以說是建黨、建國以來的第一笑話,第一鬧劇。也是亙古及今第頌案,第一奇案。如果說對毛澤東的妖魔化,還不足以、也不敢從根本上渲仇洩憤,而對手無寸鐵的造反派,可以說數十年來動員了所有政治資源和媒輿力量,以盡韃伐,反覆鞭笞,把官仇和私怨通通的一股腦兒的砸在了他們身上,甚至砸向和株連到他們的親屬兒女上(不準入黨提幹,不準參軍入伍,不能進入國家某些公職部門),真是黃天在上,公理何求?是可忍,孰不可忍!
    0-0年三月二十八日,自貢老人XXX等《讓權力在陽光下行使一一學《政
    府工作報告》的感悟暨給自貢市四大班子領導的公開信
    所謂“三不”規定,實際是一個“全國揭批査運動總結會議紀要”之後,2001年7月19日中紀委以中紀發[2001]第12號下發的一個通知。放在陽光下看一看它於黨紀國法不符,直悖82憲法、違反黨章:直接阻止與破壞了中發(79)第6號、(82)第9號、(83)第9
    等多個糾正冤假錯案及處理文革運動的
    善後問題的一系列文件、法規:它,嚴重導致了全國揭批査運動中出現的大批冤假錯案30多年得不到糾正,有損於黨的尊嚴與威信,幹批了社會穩定與社會主義法制建設,進而封殺了信訪、導致全國群體事件急劇上升…這種政出多門不僅荒唐至極,是黨規黨法從來都不允許的!
    0-0年四月一日,謝英富:《中央早有文件,四川宜賓文革錯案何日得平反》時代的變遷,社會的發展,要求人們“與時俱進”是無可厚非。但歷史事實是任何朝代、任何人無法顛倒和篡改得了的,一個執政黨有無能力執政,首先是政令暢通,要政令暢通必須有絕大多數人民的支持擁護和響應,即所謂“水能載舟亦能覆舟”。中國共產黨能推翻國民黨的統治取得執政地位,是共產黨代表人民意願,以為人民謀福祉為宗旨的執政綱領深得人心,受全國人民擁護,與人民形成魚水關係,受絕大多數人民支持擁戴才打敗國民黨,建立新中國而成為執政黨

==========第344頁==========
    第345頁,共407頁
    的,故歷朝歷代都將擁護者稱作順民(好民),將反對者才稱作刁民(屁民)。不知是時代發展太快,還是愚民跟不上形勢變化,故對當今好多事情難予理解,如墜煙海,找不到北。
    如我國的文化大革命,確是中國共產黨中央全會一致通過而發動的,特別是以中國共產黨中央發文號召全民踴躍參加的,就此而論,不管它“功過是非”,對與錯,無論如何都輪不到老百姓承擔責任,特別是1976年9月後,中共中央還公開承擔了此責,按理說更不關老百姓的事了,黨內的路線鬥爭也只能由黨買單何以要在全國大肆抓捕無辜的人民群眾?何以要支一派鎮壓另一派?特別是四川的宜賓,(原宜賓地區)早在1970年初,把宜賓地、市、縣三級“革委會”主要成員召進京參加“學習班”之際,宜賓在“軍管會”支持下,宜賓地區全部“革委會”均推倒奪權(包括基層)由不同觀點的另一派掌權(特別是開啟宜賓武鬥先河的一派)抓捕鎮壓另一派人民群眾及幹部。(更何況70年周恩來總理在北京學習班作了重要指示:對革委會只准補臺不準拆臺,更不準推倒重來。這是周總理代表黨中央指示的)特別是在北京學習班學習,當權派報中央批捕謝某遭拒後,空軍司令員吳法憲竟親自向宜賓祕密指示:等回宜賓再收拾謝某。宜賓軍管會硬是等學習班結束在宜賓火車站車箱內將謝某祕密抓進公安局黑牢關押(無任何手續)這不僅在全川或許全國都罕見吧!為什麼?為什麼?0-0年四月二十日,謝英富:《我為什麼至死都要申頌》
    我是為響應中共黨中央全會號召參加政治運動文化大革命的,不違反黨的方針政策,更不違條犯法。1970年到中央學習班學習“地方權力”想迫黨中央批准抓捕我遭拒,堂堂中國空軍司令吳法憲竟向“宜賓權力”親下密令:“等回宜賓再收拾謝英富”。1970年9月學習結束回宜,“軍管會”硬是在火車站車廂內將我祕密抓進公安局黑牢關押,經一月策劃後於拾月召開所謂萬人公捕大會宣佈逮捕。(反革命)就在上萬人的大會上當局叫上臺揭發控訴我的共產黨員當眾向當局領導嚴正聲明:稿紙是你們寫好硬要我上來唸的,我是組織服從,但決不是我對謝英富的揭發控訴,今後概不負責
    70-71年地方當局想借“一批雙清”和“一打三反”兩次判我死刑,都遭到
    四川黨政軍一把手張國華(原解放西的十八軍軍長)拒批。“9.13”事件後判不死我了,當局亡我之心不死想黑整死我,唆使武裝看守私提我來捆吊在屋

==========第345頁==========
    第346頁,共407頁
    簷橫擔上,腳尖著地,脛上吊個幾十斤重石鎖,棉衣包頭再用衝鋒槍託打我頭部致(昏)死。我命大三天後醒轉來。當局無奈竟長期關押我九年多,罪名從“反革命”變“五一六分子”,又變“林彪的社會基礎”再變成“四人幫”爪牙,直至1979年末,眼看新刑法要實施了,在“突擊判刑”大潮下,竟以1978年中央48號文件的“打砸槍”判我拾五年重刑。(78年48號文件判68年所謂的犯罪嚴重違反“朔及力”的法律規定
    我響應執政黨號召,參加文革是實,被選為頭頭,當了市革委常委,城區公社系統革委主任,我活該受苦落難。可憐無辜家屬和子女受株連,房產被搶佔,養不活4個子女都只好把一女抱給他人撫養
    985年出獄,地方當局不管,申訴無處受理,又拖累年近半百的家屬。真無人管我嗎?八十年代中央三令五申“複查平反文革中的冤假錯案”宜賓競不復查我這個大案要案,好像我不存在了。可是“學潮”在追查我的行蹤;“法輪功”又追査我參與否;連2002年拆遷均因我“大反革命”的歷史“拆遷公司”也敢逼遷欺詐我,國慶60週年因我有“不良記錄”地方對我嚴防死守,不許進京。至今“街道辦”都在安排專人監視眼蹤我,我想安靜的自生自滅的權利都沒有,我能不申冤討清白行嗎?
    現在太平盛世,大講依法治國,都在高呼中國共產黨英明,我都同意,我也希望和諧。可是地方當局在幹什麼?按黨的“政策層面”中央那麼多文件強調“認真複查平反文革中的冤假錯案”,特別是中央(79)96號文件強調的“決不要使受林彪、“四人幫’迫害的人冤沉海底”。宜賓是四川的重災區(在全國可能也算得上吧!)我的問題也該討回清自了。按國家的“法律層面”應“以事實為依據法律為準繩”事實和在?判決上定的三大主罪之主要當事人不僅證明不屬實,反而揭露了地方當局當時想以“逼供信”迫他們招供好嫁禍於我的內幕。特別是我第主罪的當事人張志榮年近九句住孤老院,自己的冤都不申了要為我喊冤說明了什麼?他認為我太冤了,我根本不在現場的事硬栽到我頭上,連累家屬子女太不幸了,竟敢為我證明。
    現我沒有生存權,也沒有人權,連死都死不起了,我只能告御狀,客死他鄉心也甘

==========第346頁==========
    第347頁,共407頁
    0-0年十ニ月三日,劉金華:《劉金華是什麼人》
    劉金華是什麼人?文化大革命前是個工人,文化大革命中是十多萬眾“WT革命
    造反軍”的一號勤務員,WT工代會主任。“二月鎮反”就坐牢,一直處在風口浪
    尖。文化大革命後被趙紫陽點名批判,最後以“積極策劃全川性反革命武裝應變活動”罪判刑17年。下面抄一段法院判決書
    “被告劉金華,在無產階級文化大革命中,拉幫結派,自成體系,衝擊區委地委,圍攻揪鬥各級領導,大肆為何嘉陵*、劉國文等反壞分子翻案。批林批孔以來,緊跟“四人幫”,上躥下跳,網羅黨羽,陰謀篡黨奪權。進駐地委,妄圖奪權偉大領袖和導師毛主席逝世後,更加快篡黨奪權陰謀,多次與宜賓、溫江、成都等地現行反革命分子密謀、勾結、窺測形勢,無恥吹捧“四人幫”,惡毒攻擊英明領袖華主席為首的黨中央,積極策劃全川性反革命武裝應變活動,妄圖推翻我無產階級專政。情節惡劣,依法判處劉犯金華有期徒刑十七年。”
    儘管判決書曲解事實(我只說三點:1、“三結合”建立革委會時,我主動提出不進入革委會,併到各地做群眾的說服工作。當時的情況是,我不開口,革委會就不要想建立;我一個通知,在“清隊”中各單位革委會未經工代會同意的被揪鬥的造反派負責人都立即解放。2、我在文化大革命中,抓革命促生產,成績顯著使得當時在四川工作的前抗美援朝副司令員鄧華將軍兩次來看我,文革後的輕工部部長康仲倫連說這是“一場革命”。3、我對法院、省委和中央講:誰要指得出我在文化大革命中為自己、家人和本派謀私利,即使是私下密謀的,我都服罪),但可以說明我是毛澤東革命路線的踐行者,是可以為革命獻身的革命者。我從沒有服罪。勞改農場多次提出給我減刑,我拒絕服罪,不接受減刑。因為服罪是減刑的前提。我也不接受改判,我的態度是:要麼平反,要麼坐穿牢底
    年五月五日,四川省自貢市部分文革老人再次懇請認真執行中共
    中央(82)9號文件一一給四川省委、省政府領導的公開信
    我們是中華人民共和國公民,理應受到《憲法》的保抑。我們本是工人、農民、革命幹部、革命知識分子,其中不少是共產黨員、共青團員、先進分子、英雄模範,我們熱愛中國,為人民共和國的社會主義革命和建設付出過辛勤勞動,出過力、流過汗、甚至流過血。出於對毛主席、黨中央的熱愛和擁護,聽號召參了文化大革命,對與錯責任不在我們,憑什麼把我們打成反革命,以莫須有之

==========第347頁==========
    第348頁,共407頁
    罪判刑勞改?!進而剝奪了工作和生存的權力?!現在已是耄耄之人了,生活無保障,生病無錢治,居無住所,在貧病交加中過著飢寒交迫的日子…這公平嗎?
    貳、本節簡論
    儘管受到復辟派的殘酷打擊,無產階級革命派並沒有被嚇倒,他們擦乾身上的血跡,埋葬同伴的屍體,又繼續戰鬥了。
    九十年代以來,無產階級革命派採取各種形式,揭露覆闢派反對社會主義制度、反對人民民主專政制度、反對共產黨的領導、反對毛澤東思想和毛主席的無產階級革命路線、反對無產階級文化大革命的罪行。
    四川省也是“揭批査”運動的重災區之
    在新的革命時期,四川省的被打擊的原革命造反派,堅持革命立場,堅持毛主席的無產階級革命路線,捍衛無產階級文化大革命的偉大成果,作了艱苦的努力不懈的鬥爭。
    在新的革命時期,四川省的廣大革命群眾、革命的共產黨員(其主要成分是在揭批査運動中受到打擊的文化大革命中的革命造反派和革命領導幹部),積極開展反覆闢、反腐敗、反賣國、捍衛真正的社會主義制度、捍衛真正的人民民主專政制度、捍衛堅持無產階級專政下繼續革命的毛澤東思想、捍衛真正的共產黨領導的偉大群眾運動,聲勢浩大,旗幟鮮明
    向四川省的無產階級革命派學習!向四川省的無產階級革命派致敬
    2010年11月12日初稿2012年3月18日修改

==========第348頁==========
    第349頁,共407頁
    第六章第五節重慶市第五節重慶市
    壹、本節概述
    00五年十ー月四日,重慶市文革“兩案”涉案人員人信訪代表曹明忠、蘇忠聯、雷忠武、唐仁義、牟成彬、袁世勳、周紹華等人《要求重慶市委落實中央文件的報告》
    落實文革“兩案”受審查人員的相關政策,不是爭論是非功過、翻舊帳,因為過去已經成為歷史。講落實政策,無非就是解決生存問題,有飯吃、有住處、病了可以治療就可以了。我們這些人小的60歲左右,歲數大的已經70多歲了,當年叱吒風雲的領軍人物、颯爽英姿的紅衛兵小將已經成為兩斑白的老年人、衣食無著、貧困潦倒的弱勢群體,剩下的日子已經不多了。平心而論,當年他們中絕大多數人参加文革,內心是擁護共產黨、忠於毛主席,為黨不變修、國不變色而積極響應黨中央、毛主席的號召,全身心的投入運動的,如果他們有半點私心雜念,早就成了百萬富翁。而幾十年來,他們卻遭遇如此不公正待遇,真讓人心寒。黃廉:我始終保持自己是毛澤東締造的中國共產黨的黨員
    我們是突然得知毛主席逝世的信息的,感覺到就好像是晴天霹靂一樣,市委要我和周家喻抓悼念工作,各個單位都設靈堂開悼念會。我回到木材公司去檢查悼念活動,書記和副書記陪我入靈堂做入黨宣誓儀式,回市革委會向魯大東作了彙報,他聽後好像受到莫大的打擊,冷若冰霜,心不在焉地問我吃了飯沒有。
    下去看到有些群眾在悲慟之中哭得昏過去了,有個別幹部卻在一旁風言風語,說死都死了,哭有啥子用,以後叫你們知道厲害。中央9月18日追悼會過後,花圈摔得到處都是,幹部根本就不安排收揀。9月22日我到成都找趙紫陽,問魯大東為什麼那麼敵對,趙紫陽說你還是要著重把計委工作搞好,與魯大東搞好關係,他還說出現那些情況也不奇怪,階級鬥爭嘛。我26號回重慶,整個城市一片悲傷,國慶節也沒有怎麼慶祝。每天從大參考看,中央也有些不正常,我分明看到有一種說不出的陰暗的東西壓抑著,看夠了那些老兩面派的表演,很有些山雨欲來風滿樓的感覺。

==========第349頁==========
    第350頁,共407頁
    十月八號就有群眾來找我,說聽到國外廣播,中央發生了右派政變,重慶大學傳說出了大事,到十號的時候,政變謠言已經滿街都是了。
    18號中央17號文件傳達下來了,在市人大禮堂傳達文件的時候,我坐在主席臺上,唸到華國鋒任職時,滿場掌聲,周家喻拍得懶洋洋的,我雙手抱胸,沒有鼓掌。結果下面就有人喊起來“把黃廉拉下來”,官場上的積極分子們不放棄任何表現政治正確的機會。魯大東的風度又回來了,他走到我的背後說等下出場你坐我的車,我跟本就不理。會一散,我從主席臺背後走,官員們蜂擁而來要在我身上有所表現,我表面上裝著無所謂,思想上體驗到了一個政權將要覆滅的強烈感受,原來政權中間的聰明人,要抓住一切機會,踩著別人的鮮血爬得高一點,我很顯然就是他們要表現自己的好靶子。每個人都在一霎那間都理清了思路:白己要為將來的升遷準備一點政治資本。到市委一號樓之後,錢敏說先去吃飯,魯大東走過來問你事先曉不曉得,我反問他,他說不曉得,我說你跟鄧小平那個好,他事先沒有告訴你呀。
    積極分子慶賀的鞭炮聲不斷,我住地對面是常規兵器辦公室,晚上樓頂架起幾挺高射機槍,對天射擊整夜代替鞭炮。也有人敲鑼打鼓表示他們很開心,第批上街遊行的是文化界的學校,我穿個車大衣,戴上棉帽子,把整個的遊行隊伍看完。我回到賓館跟總服務檯的寇玉林說,前幾兒天還在毛主席遺像前哭得天昏地暗的人、舉手發誓的人,都到那裡去了。寇玉林說你講話要小心,周圍蒐集情況的人多得很,魯大東已經佈置了公安局
    我從賓館回到木材站,很多人問我這是怎麼回事,我說不清楚,大概就是階級鬥爭和政治變化吧。長安廠來了幾個工人找我,說忍了嗎?上山嗎?有什麼辦法?也有人說要到體育館去集合,準備上山打游擊,我要他們不要衝動,造反派中間一片心事浩茫,對國家民族的命運和共產黨的未來演變感到憂患萬分。有人打電話給13軍,回答說是“一級戰各”,放假都沒有了;打電話去民兵指揮部問李木森,回答說不知道他們來幹什麼,他來了還不一定走得脫等譏笑言語,可以想見搞修正主義政變好容易了。有個軍隊的官員跟我開一個苦中作樂的玩笑:你想跑嗎?我建議你去尼泊爾,他說他們曾經在邊境駐防,可以叫邊防軍放我通過邊境,我說我去尼泊爾幹什麼
    10月20日我去市委,當兵的攔住我不讓進,說裡頭的領導在開會,我說我

==========第350頁==========
    第351頁,共407頁
    就是領導,他說大東同志讓你在外面等一下。我看見公安局的幾個人夾著材料匆匆離開了,大概是因為我回來了,就提前結東會議了。魯大東問我這幾天怎麼沒來,說這兩天你們大概都很忙,真是說不出的和顏悅色。下樓梯的時候碰到常委蔣良志,他要我去宣傳部門口看大字報,主要意思都是黃廉周家喻要老是交代與
    四人幫的關係,我說是不是要轉回文革初期那樣,由我們來當走資派挨鬥,有個幹部說恐怕還要惱火喲。
    那個時候很多人一時間不知所措,思想一片混亂,老是希望出現奇蹟,傳說也是千奇百怪,有說丁盛要搞事,有說上海要怎麼樣怎麼樣。在那個情況下,來木材站來的人多了,我就回大坪家裡去。看見兵器辦公室的人朝天鳴槍當鞭炮還傳達了葉劍英“大吃大喝吃吃吃”的指示,我說你們也太浪費了吧,他們回答說現在我們自由了,你們還想批判我?
    11月8日魯大東喊我去市委辦公廳會議室,魯大東這一次得意忘形的樣子也不想掩飾了,他把雙腳翹在茶几上說,17號文件下達之後已經半個月了,你要好好思索自己的問題,你跟四人幫不是一般的關係。我說你當初反對過中央文革了,是靠都靠不攏吧,你現在是不是落伍了。他說文件下來半個月了,你還是這個思想,覺悟很差,態度很不對頭,一個星期之後,你就帶上用具去開會,會上你要表態的,今天我跟你談話,是代表黨組織和英明領袖華主席跟你談的,你要認清形勢。
    14號那天市委來了輛小車,我妻子問我還有什麼會要開,我說此去恐怕不再回來了。我到達之後,魯大東、徐慶如、錢敏都在,魯大東拿出一個文件夾說跟你宣讀個文件,根據英明領袖華主席的指示,四川的鄧興國、黃廉、周家喻、楊志誠,從文到之日起,停止工作,不接電話、不會客,辦毛澤東思想學習班,說清與四人幫的關係和問題,什麼時候說清楚,什麼時候解脫。錢敏說你把與王張江姚的關係說清楚,取得黨的諒解,我說你們的數別比我高,經常去北京開會你們與四人幫的接觸和聯繫比我多得多,需不需要也說清楚。
    他們沒有辦法回答,魯大東、錢敏和徐慶如都起身走了,屋子裡剩下的就是保衛人員了,我起身去衛生間,就有兩個保衛人員隨行,過了一會軍用吉普車就把我送回木材公司,一進大門,三個解放軍戰士就站在門口設崗,民兵參加值勤的就更多。三樓的一個房間,門窗已經被他們用厚木板加固釘死了,改造成臨時

==========第351頁==========
    第352頁,共407頁
    的監舍。他們告訴我就是這裡了,裡面有四張鋪,一個床是新鋪蓋,這是為我準備的,其他三個床都是監視人員從自家帶來的。政法學院的一個主任柳傳成說,他是市委“清查組”派米的,我和公安局的楊孫兩位處長,在這裡陪你學習,每天負責收集你的交代材料,我們早上8:30開始,下午是接待外調的時間,晚上6:30休息,去則所解手要有人陪同:天氣冷的時候,有人會給你送東西,本單位已經管不了你。我想要給周家喻家裡打了個電話,看他是不是也被隔離起來了這一個電話還沒有打出去,門口又給我加了兩個崗哨。經常有人冒充外調人員來找我談話,本單位也有不少人走到樓梯口來看,由於隔離措施很得力,一般人無法接近我。
    12月份就把我轉移到五招待所去了,看守的衛兵就換成軍分區一個排的正規軍了,還有民兵,吃的東西拿進來需要經過檢査。其間除了跟他們吵架之外幾年時間我一個字也沒有跟他們寫,也幾乎不跟他們說一句正經話。有時我從縫隙裡看到換崗人員往彈夾裡壓子彈,就不禁想起毛主席說“他們同我們的鬥爭是你死我活的鬥爭”
    1978年開始,我和周家喻就到各個單位輪流接受批鬥,建設廠、重鋼、鋼、望江廠、江陵廠,大型企業幾乎無一遺漏,每到一個工廠,本廠的頭頭就被拉上來陪鬥,開始的時候我的職務還沒有撇,批鬥的時候還有坐著的待遇,後來越鬥規模越大,在區裡乃至川東都主持大型批鬥會,公安局還接上大喇叭進行廣播。有一次是弄到捍衛路科技情報所禮堂接受全市財貿系統的批判,出場批判我的基本上都是“倒戈人員”,沒有倒戈的,就在臺下站成一排,還要他們低頭彎腰。出來揭批我的,是一位銀行的女士,在十一年前是請我去作報告的長辮子姑娘,她的發言稿也許有一點言不由衷吧。在特鋼批鬥會上,陪斗的有王敢鬥同志他昂著頭、瞪大眼睛的不屈形象,確實配稱“敢鬥”的勇士,看到許多同志的遭遇,我回去之後徹夜難眠。
    在物質局批鬥的時候,我要炊事員給弄點肉來吃,他用個大碗給我裝飯,底下全是紅燒肉,覺得味道特別鮮美。他說你們沒有錯,主席屍骨未寒就把他夫人給抓了,太不象話了,我聽了之後心裡很暖和,工人同志也不是那麼好糊弄的以後每到一個單位,我就要炊事員弄好菜來吃,在南岸區批鬥完吃飯時被人問起,炊事員回答說黃廉的伙食費是每餐一塊錢,又公然給我滔一大碗羊肉湯。以後就

==========第352頁==========
    第353頁,共407頁
    得了經驗,要主動跟炊事人員打招呼。在幾次批鬥的時候,有人假裝跑上來質問、抓扯,暗地裡趁機給我塞雞蛋、紙條,有一次一個紙條上說:主席說他一生只幹過兩件大事,一個是建立新中國,一個是發動文革。我們オ知道群眾雖然不說話,但是心裡還沒有服氣,以後他們就不讓那些對我們很“氣憤”的人隨便上臺來了。在我看來,毛主席敢於發動文化大革命,敢於暴露共產黨當權之後的種種陰暗面是他對中國人民、中國共產黨和中國人民解放軍有著無比的信任,否則絕對不敢發動群眾對走資派進行如此深刻和全面的揭露,文革是把一切共產黨掌權後的消極面和社會矛盾,特別是把當權派的真面目,統統都暴露在光天化日之下了。這是全球國際共產主義運動中間最大膽、最輝煌、最有魄力的篇章,除了毛主席之外,沒有任何執政者敢於動這樣的手術。
    在重慶大學批鬥完之後,很多人跟在我們屁股後頭攆,廣播上喊:對於四人幫的黑干將,大家要拿出仇恨精神來,不要去看稀奇,你們跟著他們兩個追趕什麼。這個時候才跟周家喻接上頭,知道他也在五招待所二樓,我在三樓,袁金梁在一樓,大家都關押在同一個招待所
    大多數情況下都是我和周家喻一同被押出去批鬥,有時候是三個人一起,甚至我已經被關進看守所了,還從監獄壓倒物資局拍批鬥電影。峨嵋廠拍過一部電影《鐵證如山》,是在人民大禮堂批鬥時取的鏡頭,我押出去的時候,看見劉結挺帶一個氧氣包挨批鬥,他當時的身體狀況極差:那個會很大,在全川廣播了批鬥會宣佈正式逮捕,公安廠說執行英明領袖華主席的指示,對黃廉周家喻執行逮捕。
    在拘押審査期間,儘管十分困難,我仍然堅持每月按時繳黨費。在宣佈逮捕後的某一天,看守來請我出去簽字,說你們木材公司黨委通過:不承認你是黨員。我說你有什麼資格通知我,入黨和開除黨籍,都有黨章規定的組織程序,你以為這是小孩子的“家家酒”嗎?他們根據什麼來承認,又是根據什麼來不承認的?這樣的搞法是極端不嚴肅的,是糟蹋中國共產黨的信譽,另外一個看守也說,哪有通過了入黨之後又不承認的,這是他們為了打擊黃廉。我說你給我退回去,還請轉告他們:黃廉不但不簽字,還抗議他們這樣無知行為
    在被非法關押了五年半之後,等到鄧小平他們推翻了四屆人大的憲法,又按照他們的需要制定了一套法律來整治我們,即便是按照他們自己頒佈的法律也是

==========第353頁==========
    第354頁,共407頁
    沒有溯及既往的效力的,因此他們就公開進行枉法裁決以適應他們的政治需要1982年進行公開審判,那天我一出監獄就看到攝影機,到會議室之後,檢察員給我念起訴書副本,說公安局已經結束了偵察。正式開庭是82年春節假期過後了,那個時候我身體已很不好,他們送我去三醫院看病,碰到一個熟人問為什麼這麼瘦,醫生說為什麼瘦,貧血、身體不好。我堅持不肯讓他們抽血,也就算了。公開審判一直進行了五天,常常上午是周家喻,下午是我。開庭回來之後有加菜,碗裡有十幾片油炸的肉,他們要我在法庭上聽話些,說審判完就好了。第一次審判是在政協禮堂,這個時候出門已經是正式的囚車了,我看到從監獄出來到禮堂2000多米長的街道全部戒嚴了,機槍架起,陣仗很是嚇人。把我押到被告席要我坐下,我就要站在那裡,看臺上坐的是些什麼人,每個人的前面都有牌子,只有一個女人前面沒有牌子,審判長介紹的時候也沒有介紹她。庭長宣佈開庭,宣佈一下就往對面的樓上看一下,估計是有個什麼領導在樓上坐著。然後庭長問我叫什麼名字,我不回答,我說,你連我的名字都不知道,把我弄來幹什麼?下面鬨堂大笑。他們氣得臉色發青,耐著性子跟我解釋這是法庭程序,我說請先回答我一個問題,然後才回答,他說你講。我就問,那個女人面前沒有標牌,她是什麼人?是劊子手嗎?法官氣得要命,說我咆哮公堂,要罪加一等
    公訴人據說是重慶市檢察院的副檢察長姓雷的,在那裡選讀起訴書,說我跟隨四人幫顛覆政府,這遭到我的嚴歷駁斥。我說我是重慶市革命委員會副主任,我自己就是政府組成人員,自己顛覆自己嗎?公訴人說提出抗議,說黃廉十分囂張。我說:什麼叫囂張,我是一個正直守法的公民,而且是一個政府工作人員,不偷、二不搶、三沒有殺人放火,你們拿不出任何證據,把我關了五年,你們自己才是違法亂紀。然後他們就放幻燈片,說黃廉在建設廠煽動反擊右傾翻案風,我說這是為了保衛毛主席的革命路線,是為了黨不變修、國不變色,批鄧是毛主席部署的,你們多數人自己就曾經親自參加過,這麼快就忘了嗎?上午搞了兩個小時就休庭。
    下午是證人出庭,石有中出來作證,說黃廉在粉碎四人幫之後,動員我們準備500輛卡車、5萬斤糧食,準備上山打游擊,問我是否事實?我說沒有聽清要再說一遍,他剛削剛開始在說,我就說:石有中,你怎麼這樣卑鄙?他就再也說不起話,當時就想走掉。人看來不能幹違心之事,幹了之後,自己也會看不起自己

==========第354頁==========
    第355頁,共407頁
    的,這個人最後在精神上就垮下去了
    法庭又說我犯有反革命殺人罪,我就說請問審判長,有誰被我殺?動機是什麼?死者是誰?在什麼地點被殺?殺人工具何在?憑據何在?你這樣的法官判案,冤案都不知道有多少?王旭說:黃廉,是我在審你,我問你什麼,你就回答什麼,我說,那還問什麼,你不就是要把我問成一個反革命嗎?僵持完了又休庭。我回監獄之後,說我咆哮公堂,這次加菜沒有了。我跟他們說,你們不老實把加菜送來,明天我就不出庭了,最後他們只好又端來了
    最後一天,我在法庭上進行最後陳述,針對檢察院的起訴書提出的三個問題說根據檢察院的起訴書和法庭的證據,文字和措辭的捏造改變不了鐵一般的事實,完全不能證明我有罪,我參加文革是響應毛主席和黨中央的號召:你們說我擁護四人幫,當時誰不擁護中央?有些人比我的級別高,跟他們有更直接的聯繫,直接執行他們的指令,你們怎麼不追究?就算你們已經證明他們是“反革命也不能因有關係而定罪;文革中間是有嚴重的派性,問題主要在於以劉鄧為首的走資派派出工作組,組織搞抄家破四舊,形成打砸搶,毛主席寬容了他們,我自己就是他們資反路線的受害者,我們在文革期間屢遭迫害,這是盡人皆知的事實,最後得利的是你們幹部,我們造反派只有血淚的付出;在你們所謂的粉碎四人幫過後,沒有任何手續,沒有任何調査和事實,也是你們以捕代審關押我五年,是你們違法還是我違法?我是革委會副主任,你們沒有任何手續就抓,是你們政變還是我政變?文革是黨中央和毛主席親自領導並發動的,是群眾廣泛參與的社會潮流,如果有錯誤也只能是中央負責,追究了江青還要抓群眾,中國哪有那麼多的反革命?我看世界上哪一國都沒有這個道理!你們說僅僅是幾個小丑就搞亂了幾億人口的國家,真是笑話奇談:你們又把武鬥的責任堆在我極力反對武鬥並帶頭執行九五命令的人身上,你們是沒有分清到底是誰在製造派性、挑起武鬥。我根本無罪,你們是在鬧一個歷史的大笑話,我永遠都不會服,歷史將證明我無罪末了我就喊毛澤東思想萬歲,高喊革命無罪造反有理,對資反路線要永遠造反下去,警察不讓我喊,拼命地用勁把我撐下去,把我的肩膀都弄痛了,第二天宣判就沒有我講話的機會了。市中級人民法院院長王旭草草宣佈判處我有期徒刑18年,剝奪政治權利5年。限制我在10內向省高院上訴。我說我不服,我將向人民上訴。審判長站起來大吼:將罪犯黃廉押入監獄服刑。

==========第355頁==========
    第356頁,共407頁
    回到看守所,我感到世界一片黑暗;同時我開始譏笑自己:我真的讀懂了《法蘭西內戰》嗎?真的理解了什麼是階級鬥爭嗎?真的懂得中央五一六通知的真諦嗎?在一片愁雲慘霧之中,我奮筆寫下了自己的上訴書。上訴到省高院被駁回,省裡面派高院副院長趙立三來與我見面,他說黃廉,我看你還有點理論素養,上訴是沒有用的,你的案子不是重慶中院和省高院能夠定的,我看你還是平靜下來吧。然後就把我轉移到大竹四川省第三監獄關押,那個地方曾經關押過胡風,是專門關押政治犯的。在我到來之前,他們把監獄進行了一番整頓,把所謂的幫派骨幹分子都轉移走了,有的到南充,有的到重慶。那個時候劉張還關押在那裡,劉結挺已經病得快不行了,張西挺的穿著就像是叫化婆,他們就與我隔牆。我想去勞動,監獄方說沒有勞動的條件,也不會讓你與犯人接觸的,要我看報學習交代我不要去高牆邊,不要去接觸武警。監獄政委來找我談話,我告訴他不要用減刑來吸引我,你們願意關押好久就關押好久,最多牢底坐穿,我只要求他在生活上不要搞陰謀,不要法外加刑,對我的枉法判決已經是變相的殺害,不要再搞法外執法,這就是我的希望,還要他們別把我的東西弄丟了,我需要寫信,而且我告訴他們不可能100%服從他們的
    兩年之後,一家香港的雜誌發表了我在獄中的情況,甘肅一家名為《駝鈴》的雜誌轉載了。上面來審査,搞了很久。大概是87年還是88年的時候,監獄政委喊我去辦公室談話,說減刑你不想要,我們幫助你和劉張報了保外就醫,報到中央領導喬石同志那裡去了,中央領導同志說就讓他呆在那裡吧。我們準備叫你去一隊給犯人講一些哲學、愛國主義教育什麼的,幫助監獄做點工作
    在大竹監獄,我每天撕下一片日曆,自天等黑夜,黑夜盼黎明,熬過了十多個春秋。當我撕下1994年11月13日這一頁時,晚上我就去辦公室喊教導員,說我的受刑期滿了,明天我要出去要。他說今天已經通知了,省裡有個司法廳的曾副廳長要見你。我把書籍捆好,找出來唯一一件沒有打補丁的中山服穿上,獄政科寫了個釋放證和戶口轉移證,還發了100多塊錢的路費補助。王政委說對你的人格素質,在我心目中間不同於其他的人,希望你明天不要喊記者來錄像,也不要來車隊,不要放鞭炮,給我們監獄留一個面子,你的案子是上面定的,我們只是執行者;免得附近老百姓來看,又說大足監獄關錯了一個好人,現在才放出來。我說王政委,我在這裡,你們管理上也還合理,十多年來也沒有弄死我,明

==========第356頁==========
    第357頁,共407頁
    天的事情我沒有辦法提前知道,我也不知道有沒有人來接我
    王政委說我提前一天放你出去,這點權力還是有的,當天晚上我一出去就看見了米接我的人和攝影機,大概有十米個單位,他們就住在荷花池賓館,我住到13軍炮團的招待所去,在我被隔絕18年之後,外面的世界已經大不一樣了,招待所裡面已經有了大電視機和席夢思床。第二天早上幾個人非要拉著我再從監獄門口走出來,照相攝影,這樣十幾臺車就從大竹出發回到重慶。派出所先不給上口,經過了幾次鬥爭オ解決。剩下的問題就是:我要在花甲殘年去適應這個大大變化了的世界,自謀生路了
    0-0年六月,黃廉的《最後陳述》
    周洪亮同志,以及各位相關領導同志,信息已傳達到我耳中,我思考再三特回此信望呈薄煕來書記為感!
    你原為市委信訪公吏崗位的老職員,我也願意與君談談相關老人於事宜,材料我沒有準備。更沒有委派什麼代表與你們糾纏。若有人在你們面前稱他們是代表那是不屬實的言辭。在此我慎重告知社會各界
    1)自中國出現鎮壓造反派的大清査後,我和一大批毛主席的追隨者們從此對鄧氏集團所做的一切從來不抱奢望和幻想。反正都是菜板上的魚了,任他們宰吧無非是家破人亡傾其性命。這一點社會各界有證;有評;有論
    2)我在四川省第三監獄受刑十八年中沒有寫一個字的材料,到是認真的寫了十
    八年的抗議書和申訴狀,寫累了,寫厭了也寫煩了
    3)在當代中國歷史中沉澱下來的各路英雄我最崇拜的是毛主席以及培他養出來的張春橋,江青他們才是我心中的楷模!也許我今生就這麼個觀點了吧。毛主席周總理;朱總司令;林彪;陳雲等等他們締造的這個共產黨我發致內心的信了追隨了,好事,孬事都跟他們幹了我也敢作敢當,也算自作自受吧,總之也沒什麼可後悔的
    4)自毛主席謝世之後華國鋒叛變,鄧氏等人不盡情理也太不厚道,特別是一大批;老同志;老紅軍;老黨員在鄧氏等人的封官:加薪小恩小惠威逼利誘下幫著鄧氏起鬨,搞了許多不通情理,不盡人味的事情,如“中國特別法庭”這本是沒有國家立法知識和法律常識的領導集團搞出來的“人間喜劇”和“政治鬧劇”也

==========第357頁==========
    第358頁,共407頁
    是瘋狂的玩權大報復演繹出來的歷史醜聞!鄧氏一夥把中國共產黨人的人格丟盡了。特別是魯大東,趙紫陽等人在四川在重慶瘋狂的;有意識;有目的的製造了大量冤案,後來陳雲等黨內元老感到事後問題比較嚴重,不好對後人交待。便親自主導出臺了遮羞布似的中共中央(82-9)號文件想挽回一點我黨在中華民族歷史上丟失的面子,想不在永遠丟人丟下去。但是在以後的日子裡鄧氏等人就是知錯不改,決心把壞事幹到底。蓄意在中國和人類歷史上深埋下更多怨恨的種子時過這麼多年中共中央(82-9)號文件在重慶始終東之高閣至今還羞羞答答5)在我受刑十八年後飽含痛苦在貧病交加中流浪乞討走遍了大半個中國,終算找到了黨內一些有良知;有黨性;有同情心的同志。他們把全國其他地方落實中共中央(82-9)號文件的信息通過不同渠道告訴了我,我忍著飢寒將這個文件精神傳遞給了鄧氏以及魯大東在重慶的繼承人,希望諸公發點人性善心或者講點黨性什麼的。讓我有一絲生存的空間。可萬萬沒有想到中共中央(82-9)號文件在相關部門非但沒有落實還把這項工作交給了“特殊”的機構和部門。我等又重新陷入了新的陷阱和複雜局面相交織的困惑之中。又是十多年在生活無助貧病交加中苦苦掙扎
    6)更不盡情理的是重慶市民政局落井下石剋扣我的革命軍人優撫補助金。我是949年11月28日在重慶求精中學考入中國人民解放軍第二野戰軍軍政大學入伍參加革命。曾在解放軍海軍北海艦隊擔任過偵察兵。復員回重慶後在市商業局木材公司擔任宣教幹事,這是人人皆知的事。在“鄧公”主政以來各屆當權者都忠實的執行著他的高壓政策使我們這批“兩案”服刑人員成為無住房;無生活來源;無醫療保障;無工資待遇的四無人員。十餘年來黨,政下達的公文市民政局不給我們見面,還無端剋扣政府發放的部隊人員回地方後的優撫補助金。他們這樣做你說公平嗎?另有些官員說我們這些人是無狀可告,無理上訪,非法上訪7)自薄熙來同志到重慶主持工作以來掀起了打黑除惡,重樹老百姓的精氣神的系列舉措,觀察這些實事變化讓我看到了一線希望。真希望薄書記能象重拳出擊打黑除惡那樣爭取主動,做好細緻而有效的工作解救我們這批生存在倒懸之中的老人。也希望重慶市委,政府重新拾起中共中央(82--9)號文件,重新研究方案能象湖北省,江西省,河南省等地黨委,政府那樣客觀公正的處理好“兩

==========第358頁==========
    第359頁,共407頁
    案”遺留問題
    8)薄君若能直面我黨近幾十年來走過的彎路,用共產黨人大無畏的氣概和仁愛博大的胸襟伸出你的手救救這些老人吧!這將是我黨,我軍和全國人民的大幸也是中華民族的大幸!
    9)以上的這番陳述也是我黃廉在有生之年的最後一次!不管諸公對我以上的陳述有什麼看法,或認為不妥那也僅此一次了!希望諸公在“悶聲大發財”的同時也認認真真思考思考我陳述的事情吧。
    位風燭殘年的多病老人黃廉在有生之年對中共重慶市委,市政府以及重慶社會各界的最後的陳述。2010年6月
    貳、本節簡論
    儘管受到復辟派的殘酷打擊,無產階級革命派並沒有被嚇倒,他們擦乾身上的血跡,埋葬同伴的屍體,又繼續戰鬥了
    九十年代以來,無產階級革命派採取各種形式,揭露覆闢派反對社會主義制度反對人民民主專政制度、反對共產黨的領導、反對毛澤東思想和毛主席的無產階級革命路線、反對無產階級文化大革命的罪行重慶市也是“揭批査”運動的重災區之一。
    在新的革命時期,重慶市的被打擊的原革命造反派,堅持革命立場,堅持毛主席的無產階級革命路線,捍衛無產階級文化大革命的偉大成果,作了艱苦的努力、不懈的鬥爭。
    在新的革命時期,重慶市的廣大革命群眾、革命的共產黨員(其主要成分是在揭批査運動中受到打擊的文化大革命中的革命造反派和革命領導幹部),積極開展反覆闢、反腐敗、反賣國、捍衛真正的社會主義制度、捍衛真正的人民民主專政制度、捍衛堅持無產階級專政下繼續革命的毛澤東思想、捍衛真正的共產黨領導的偉大群眾運動,聲勢浩大,旗幟鮮明。
    向重慶市的無產階級革命派學習

==========第359頁==========
    第360頁,共407頁
    向重慶市的無產階級革命派致敬!
    2010年11月13日初稿012年3月18日修改

==========第360頁==========
    第361頁,共407頁
    第六章第六節山東省第六節山東省
    壹、本節概述
    革命派反對反革命政變
    反革命政變的消息傳到運河的時候,中共“十大”中央委員,運河電機廠工人張××立即發表談話:“我以一個普通工人的身份,能參加黨中央委員會,這是開天闢地沒有的事,這隻有在毛澤東時代,在偉大的無產階級文化大革命中オ會實現。毛主席給了我這份權力,毛主席的革命路線給了我這份權力。想不到主席骨未寒,反對毛主席的人就發動政變篡奪政權,這還有什麼公道可言?你們如果有道理,為什麼不召集中央委員開會,讓我這個工人委員也聽聽你們的謬論讓我也有發言的機會。你們不敢,你們心虛理虧,你們這樣做比法西斯還霸道。”當然,這席話招來的是殺身之禍一一比死還難受百倍的長期的精神和肉體殘酷折
    兗州縣貧下中農革命造反派的負責人,是位老黨員,全家都是為革命做出突出貢獻的工人、幹部、軍人。就是因為他積極參加了無產階級文化大革命,父母、兄弟、親戚都受到株連,本人被非法開除黨籍。他是在隔離學習班聽到反革命政變的正式消息的。當然傳達者是興高采烈宣讀逮捕“四人幫”的文件,而他聽後卻心如刀絞,立即揮筆寫下四句詩:“政變屠刀裂長空,萬千人民苦無窮。人間自有正義在,爾曹難擋水向東!”
    位農機站站長因為反對反革命政變,身陷,並被栽髒誣告,摧殘得苦不堪言,被逼得走上了自殺的道路。他生前含著血淚寫下五絕一首,以明心志“悲中聽槍聲,我哭豺狼醒。揮淚祭領袖,昂首踏征程。
    曲阜縣陳莊大隊的陳以梅,是位鋼筋鐵骨的農民英雄,在五十年代就被評為全國勞模,受到毛主席的親切接見。毛主席曾高度評價陳以梅狠抓階級鬥爭,帶領廣大社員發展集體經濟走社會主義道路的模範事蹟,並題詞:“搞農業,要靠陳家莊的陳以梅,大寨的陳永貴。”在文化大革命中,陳以梅一直聽毛主席的話,按毛主席的指示辦事,成了捍衛毛主席革命路線的積極分子。批林批孔時,陳以

==========第361頁==========
    第362頁,共407頁
    梅被黨中央邀請參加座談會,與中央領導同志親切交談,受到中央領導人的讚揚,所以運河地區的批林批孔運動的健康發展,與陳以梅有極大關係。當聽到北京發生了反革命政變,陳以梅氣憤極了,逢人就罵,遇人就講。好心人勸他注意點,別讓當局聽到。陳以梅正氣凜然地說:“為了捍衛毛主席他人家的革命路線,我就拼上這把老骨頭。”反革命政變者很快下令逮捕了陳以梅。在獄中,陳以梅寧死不屈,嚴詞怒罵當權者,把審判他的人駁得啞口無言。反革命專政機關惱羞成怒,每天都給他帶著沉重的腳鐐手銬,有病也不讓治。最後判處陳以梅死刑,後來實在拿不出任何罪證,又改判無期徒刑。七十多歲的陳以梅已經被疾病,被酷刑折磨得只剩下了一把骨頭,終於完成了自己的人生夙願,把生命獻給了偉大的毛主席革命路線,獻給了無比壯麗的共產主義事業。陳以梅逝世後,陳莊大隊的貧下中農痛苦流涕,運河地區的無產階級革命派肅然起敬,善良的運河人到處傳通。陳以梅永遠活在運河地區革命人民心中。
    位老三屆的學生還把他寫的一首詩在會上朗誦:“秋雨秋風悲哀凝,今年月圓人無情。漫天思念彌環宇,馬恩列毛一體同。白花黑帶尚無痕,又聞屠槍向天鳴。江張鐵骨世人仰,沉默怒斥皆雷驚!”運河地區的揭批査運動
    九七六年十月政變後,運河地區一級就組織了2480餘次大型控訴會議,對311名革命造反派幹群進行了輪番批判,對其中3人分別判了死緩和無期徒刑;6人開除黨籍:8名地區幹部撇職、16名免職:採取組織措施進行審査的51人;責令檢査交代問題的93人。同時,運河地區還對高校記錄在案的27名文化大革命積極分子進行審査。在排查所謂“三種人”時,運河地區一級有812人受到清查立案的11人,定為“三種人”的6人,嚴重錯誤的65人,一般錯誤的40人。運河地區所轄各縣區的揭批查運動
    曲阜縣68人,定為骨幹分子2人,嚴重錯誤3人
    泗水縣64人,召開萬人以上大會33次,中小型的會5300餘次,鄒縣75人,
    魚臺縣12人。僅有30多萬人的魚臺縣就開了1.4萬多場,6萬多人被逼著發言金鄉縣召開大型會300餘次。運河地區的部隊也處在清洗之中

==========第362頁==========
    第363頁,共407頁
    上自運河軍區副司令,各縣武裝部長,下至一般戰士,只要在無產階級文化大革命中真正支過左的,造過反的,都成了清查對象。
    滕縣武裝部副部長、1938年參加革命的老幹部張×X,因為支持滕縣的革命造
    反派,就被戴上反革命分子的帽子,在運河地區各縣市及滕縣各公社輪番批鬥,最後以“犯上作亂”的罪名,開除軍籍,遣送回山西省原籍勞動改造。
    支左模範,六一八九部隊的一位連長王メメ,以“四人幫”的小走卒的罪名,被開除黨籍軍籍,遣送回山東文登老家,最後又逼得跑到東北當了“盲流”運河地區革命人民不會忘記十年文革的光輝歷史,不會忘記大救星毛澤東現在,英明的導師、偉大的領袖毛主席與世長辭了,黨中央又發生了反革命政變這兩件驚天動地的大事,震憾著運河人民,也考驗著運河人民。新的階級大搏鬥殘酷地擺在運河人民面前。
    黨內走資本主義道路的當權派最清楚當前這場鬥爭的性質。以B、D為首的
    運河地區黨內死不悔改的走資派緊眼北京的反革命政變者,惡狠狠地向革命造反派舉起屠刀。他們利用手中的權力,大造反革命輿論,顛倒黑白,混淆是非,用對待惡霸地主和蔣介石匪幫的手段迫害廣大革命幹群。他們辦的學習班就是閣王殿、黑地獄:他們大喇叭廣播的是《敦促杜聿明投降書》;他們大會小會進行煽動:“有仇的說仇,有冤的訴冤。”“要象打黃世仁、南霸天一樣來進行清査鬥爭。他們給革命造反派製造了莫須有的罪狀,羅織了“三皮虎”的罪名一政治的、經濟的、作風的
    善良的運河革命造反派和廣大革命人民沒有想到他們這麼卑部可恥。當運河人民沉浸在萬分悲痛之中的時候,運河縣人民醫院的革命職工,最先想到用向黨中央寫信的方式,表達對恩人毛主席的哀思,表達繼承毛主席遺志、把無產階級專政下的繼續革命進行到底的決心。這封信,雖然被政變的劊子手們稱為效忠信,寫信的人被迫害致死,但他們光明磊落,始終沒有低下高昂的頭,始終認為向執行毛主席革命路線的黨中央,向離開了革命人民的親人毛主席寫信表決心,是革命造反派的本份,雖有法西斯的屠刀放在脖子上,仍然面不改色,英勇不屈。
    九七六年十月以後的運河,逐漸籠罩在一片白色恐怖之中。有多少人在被隔離審査?有多少人進了全日制、半日制,各種名堂的講清楚學班?有多少人被拘

==========第363頁==========
    第364頁,共407頁
    禁、被逮捕、被判刑?有多少人被遊街,被拉到運河地區十二縣市巡迴批鬥?有多少人被逼得家破人亡,妻離子散?有多少人被迫害致死?又有多少人被通得走投無路,背鄉離井,去當“盲流”?誰也說不清楚。因為這時,如鄧小平自稱的還鄉團一樣,見了革命造反派就殺氣騰騰,知道誰積極參加了無產階級文化大革命,造了走資派的反,就成了“跳高分子”,被視為眼中釘肉中刺,恨得牙癢癢就要對他進行打擊,進行報復,就要對他進行算賬。所以運河地區革命造反派是人人過關,個個捱整,無一倖免,沒有一個逃過這場反革命政變帶來的大清査大報復的劫難。出門在外,言談話語,人際交往,都忌談參加過文化大革命,更不敢說自己造過反,因為所有參加文化大革命的行動、言論、思想都成了罪惡,文化大革命成了一場浩劫。
    運河地區革命人民不會忘記十年文革的光輝歷史,不會忘記大救星毛澤東。每年的五月十六日中共中央“五
    通知紀念日,每年的九月九日毛主席的忌辰
    每年的十二月ニ十六日毛主席的誕辰,運河的一部分革命同志都自發地組織起來,採用聚會的形式,到運河市中心毛主席塑像前,在有紀念意義的地方,進行演說,寫出詩文,細懷偉大領袖毛主席的豐功偉績,謳歌一九六六年五月十六日通知的偉大意義。他們把無產階級文化大革命中的文件,毛主席像章,毛主席畫像,革命造反派油印的傳單,都珍藏起來,躲過政變者一次次大搜交的反革命行動,像傳家寶一樣,向知心的同志和戰友展示,向子女進行教育,讓無產階級文化大革命的火種,保存下來,傳遞下去
    貳、本節簡論
    儘管受到復辟派的殘酷打擊,無產階級革命派並沒有被嚇倒,他們擦乾身上的血跡,埋葬同伴的屍體,又繼續戰鬥了。
    九十年代以來,無產階級革命派採取各種形式,揭露覆闢派反對社會主義制度、反對人民民主專政制度、反對共產黨的領導、反對毛澤東思想和毛主席的無產階級革命路線、反對無產階級文化大革命的罪行。
    在新的革命時期,山東省的被打擊的原革命造反派,堅持革命立場,堅持毛主席的無產階級革命路線,捍衛無產階級文化大革命的偉大成果,作了艱苦的努力、

==========第364頁==========
    第365頁,共407頁
    不懈的鬥爭。
    在新的革命時期,山東省的廣大革命群眾、革命的共產黨員(其主要成分是在揭批査運動中受到打擊的文化大革命中的革命造反派和革命領導幹部),積極開展反覆闢、反腐敗、反賣國、捍衛真正的社會主義制度、捍衛真正的人民民主專政制度、捍衛堅持無產階級專政下繼續革命的毛澤東思想、捍衛真正的共產黨領導的偉大群眾運動,聲勢浩大,旗幟鮮明
    向山東省的無產階級革命派學習向山東省的無產階級革命派致敬!
    2010年11月15日初稿2012年3月18日修改

==========第365頁==========
    第366頁,共407頁
    第六章第七節浙江省第七節浙江省
    壹、本節概述
    以李顯通是在浙江的幫派骨幹為名行收集、整理周總理的黑材料之實。
    我叫李顯通,今年65歲,是毛主席逝世後浙江省揭批査擴大化中製造的冤假錯案的受害者。我原系浙江大學外語學院(原杭大外語系)67屆畢業生,1968年月18日被周總理任命、經毛主席批示“照辦”的浙江省革委會常委(詳見中共中央中發[68]47號文件),併兼任杭州大學革委會副主任。1976年11月2日,以鐵瑛(原舟山地區革委會主任,1976年4月譚啟龍被撤銷黨內外一切職務後)為省委書記的浙江省委個別領導為了徹底推翻周總理對浙江文革中的很多重大處理決定,並利用揭批査公報私仇,在全省首先將我隔離審查和批鬥。他們組織龐大的專案隊伍以清査“四人幫”在浙江的幫派骨幹為名行收集、整理周總理的黑材料之實。因為他們深知,浙江的許多重大問題如杭絲聯事件,蕭山、諸暨問題,省軍管會和省軍區的兩個改組,省革委會的建立以及張永生的入黨問題等等,都是在周總理的親自主持或直接過問下處理決定的。周總理曾在一次接見時說過,浙江的問題我必須直接處理和過問,原因有二:其一,浙江地處東南沿海,蔣介石的老巢,是與美蔣鬥爭的前哨陣地:其二,浙江是我的祖籍,按輩份排起來,周建老(原浙江省省長、全國人大副委員長、魯迅先生的胞弟)是我的叔叔輩。早在黨的八屆十二中全會上週總理曾當著南萍、陳勵耘的面委託周建人老人做張永生的入黨介紹人,並指示南、陳將張永生推薦為“九大”代表和中央委員。陳勵耘為了討好張春橋,把張永生的名額讓給了上海的于會泳或陳敢峰在“揭、批、査”中,原省軍區杭州警備區副政委,後因整人有功而任浙江省高級法院院長的高文泉(文革前因生活糜爛受軍內免職處分)曾一再要我老實交代
    周恩來與周建人是什麼關係;二、周恩來、周建人與你之間又是什麼關係;、周恩來在文革中接見你幾次並進行過什麼談話?”等等問題,而原省公安廳某處處長、專案組成員潘文彪(文革前因與臺灣派遣特務小姨子軋拼頭而被江華開除出公安隊伍)更是咬牙切齒、直截了當地對我說:“紅衛兵、紅衛兵,整個

==========第366頁==========
    第367頁,共407頁
    中國就是敗在你們這些紅衛兵以及支持你們紅衛兵的那個人身上!”並說什麼“現在為你們撐腰的人沒有了,我們要怎麼辦就可以怎麼辦!”以莫須有的罪名判處李顯通五年徒刑
    我本人於1979年12月27日在沒有任何法律規定的程序下被西湖區法院以反革命罪判處了五年徒刑(詳見杭西法刑字[79]第74號:《杭州市西湖區人民法院對李顯通反革命一案的刑事判決》及杭法刑上[80]74號:《浙江省杭州市中級人民法院刑事裁決書》複印件)。
    《判決書》所列罪行如:“炮打省委”、“揪鬥革命領導幹部”“陰謀奪權”等都屬於莫須有的罪名,甚至把省委派我“去北京參加全國法家著作註釋會議”以及回杭後譚啟龍主持、鐵瑛在主席臺上壓陣的彙報會也被說成是“乘機大做反革命黑報告”的“反革命”行動;更有甚者,他們竟然把1974年,抵制由王洪文直接控制並一手舉辦的所謂解決浙江問題的學習班(有背於周總理對浙江問題的處理精神)也作為我“干擾、破壞中央對解決浙江問題”的一條主要罪狀!這真是欲加之罪,何患無詞!
    正是這一紙判決弄得我們家破人亡,妻離子散,我媽為此哭瞎了一隻眼睛。我哥哥受株連在浙大被關在地下室逼瘋致死!1981年11月20日我從監獄出來後幾年不給安排工作,後在我再三要求下總算安排我在杭大教材科工作,但不到一年即於1985年4月突然通知我去杭州農藥廠總工辦搞翻譯為名,說是發揮我的技之長,實際上給廠里布置對我實行“三不”政策:不準加薪、不準評定技術職稱、不準調離農藥廠。從此以後,職工加工資、評定技術職稱都沒有我的份;旅遊學院借用我去上課也得不到允許;平時一舉一動、一言一行受到省安全廳佈置的線人密切監視,正常的社會生活和經濟活動受到種種刁難和限制,甚至連我在業餘學校上外語課的教學活動也被禁止,而且還株連了我們的孩子和親屬
    將張永生判了無期徒刑並送往青海大漠服刑長達三十年之久
    鐵瑛在浙江“揭、批、査”過程中任意踐踏人權的情況尤為嚴重。在對待張永生同志的問題上充分表現出鐵瑛的為人及其殘忍的本性。1967年7、8、9三個月毛主席視察大江南北時,浙江蕭山、諸暨鐵路沿線被省軍區個別人挑動農村民兵神槍手武裝控制各個火車站,為了讓毛主席的紅色列年安全通過,中共中央、國

==========第367頁==========
    第368頁,共407頁
    務院、中央軍委、鐵道部和南京車區都分別下達指令要省軍管會不惜一切代價解決好蕭山、諸暨的問題。當時省軍管會委託張永生去現場指揮,結果在廣大幹部群眾的熱情支持和幫助下成功地解決了兩地的問題,事後周總理將具體情況向主席作了彙報。主席當時就很高興地稱讚張永生是個難得的將才、帥オ。鐵瑛等人時此一直懷恨在心,並幾次要翻案,都受到周總理的嚴厲批評,並再三警告以後不許再提蕭山和諸暨的問題,誰提誰就是反革命。南京軍區炮兵學院政委陳德先以身試法重提這個問題,結果得了個反革命的可悲下場。省革委會成立後,張永生當上副主任,每次開會,鐵瑛碰見張永生時總是先立正,然後敬個軍禮並叫聲首長好”。這種情況我亦見到過多次。可是1972年鐵瑛當上了省委副書記後多次與譚啟龍一起對張永生同志進行一次次政治陷害
    1972年的“批林整風”運動,鐵瑛“因個人問題出氣,糾纏歷史舊帳”大搞支一派,壓一派,並以清查“5?16”和“反黨亂軍”分子對張永生等幹部群眾大肆整理黑材料,大翻“兩個改組”(即周總理直接主持下改組省軍管會和省軍區領導班子)以及蕭山、諸暨問題的舊案,“這就把矛頭指向了”張永生和部分幹部群眾。“在我的錯誤思想指導下,省革委會四大組和許多地區、一些省屬工廠、院校以及一部分縣都成了“清査重點'。”(以上加引號部份均摘自鐵瑛本人在省三全會上作的《我的檢査》)
    1975年7月譚啟龍和鐵瑛以省委的名義對張永生同志列了所謂“瘋狂反對無產階級文化大革命和批林批孔運動”,“反對張春橋對抗江青”,“反對和阻擾工宣隊進駐上層建築”,“突擊發展知識分子入黨,企圖改變黨的性質,讓臭老九騎在省委頭上拉屎拉尿”等罪名上報中央要將張永生調離浙江監督勞動,後因毛主席親自批示“老九不能走”,譚、鐵的陰謀未能得逞。
    同年10月,譚、鐵又與紀登奎串通一起以省委的名義造謠說張永生“在任浙江美術學院黨委書記、革委會主任期間,利用職權盜竊國畫庫400幅國畫”並以這樣的罪名給中央打報告,將張永生調離浙江。這個報告按紀登奎的主意臺頭只寫黨中央,不寫毛主席,這樣紀接到後以中央組織部黨的核心小組名義強行把張永生押送到河北省遵化縣建明公社西鋪(窮棒子)大隊,在民兵的武裝看押下勞動,並被折磨得半身癱瘓。此事被毛主席發現後親自給張永生同志平了反而對譚啟龍則作了撤消黨內外一切職務、留北京接受審査的處理。主席當年的批

==========第368頁==========
    第369頁,共407頁
    示是:“永生同志是革命左派,應予以徹底平反,恢復名譽。”
    1976年底開始的“揭、批、査”中,鐵瑛便抓住機會,向中央打報告把張永生從北京押回浙江,關進死牢,然後羅織罪名,實行殘酷鬥爭,無情打擊,欲把張永生置於死地而後快,完全置黨紀國法規定的程序而不顧搶在新刑法實施前夕先宣判後辦理判決手續,不僅將張永生判了無期徒刑,而且毫不顧忌地把他送往青海大漠服刑,一關就長達三十年之久,創下了世界政治犯關押時間之最的歷史記錄。
    浙江省全省捱整人數達四百萬以上
    自1976年11月到1980年2月從省到地、縣各單位直至農村生產隊凡結合進各級各單位領導班子的群眾代表、幹部代表和軍隊代表全部都受到審査和批鬥,有的被直接執行槍決,有的被活活整死,有的被判死緩、有的被判無期徒刑,而大部份則被判處了三到二十年的有期徒刑,還有成千上萬的幹部群眾在這次運動中被整得致傷致殘,據當時有關部門不完全統計,全省捱整人數達四百萬以上。杭州地區的揭批査運動
    省城杭州,一個不到二千人的杭州機床廠在揭批査中就有三人被逼致死,一人被逼瘋,三人被判刑,一夜之間關押了三十八人;另一家僅有三百人的杭州人民印刷廠被捕三人中一人被迫害致死,兩人被判重刑,還有十六人被無辜關入土牢。麗水地區製造的“以原麗水軍分區司令員、地委書記、地區革委會主任何紀明為首的所謂謀殺五位退伍軍人的謀殺集團案”
    麗水地委副書記、專員鄒宗仁在“揭、批、査”中所製造的冤假錯案最為駭人聽聞,令人毛骨悚然。鄒宗仁本來就是麗水地區派性十足的一派頭頭,一上臺就大搞派性,壓一派抬一派,一派做官,一派坐牢,不僅把地區機關和麗水縣二級幹部群眾任意判刑、開除公職、開除黨籍、降職、坐牢達二百多人,而且無中生有地編導了一樁以原麗水軍分區司令員、地委書記、地區革委會主任何紀明為首的所謂謀殺五位退伍軍人的謀殺集團案。他們先樹敵,後圍剿,冤案從三人開始,蔓延擴大到一千六百多無辜群眾,僅“殺人凶手”就遍及五個自然村農民及部分
    礦、企事業職工ー千二百多人;“抓人”、“抬屍”、“運屍”、“拋屍”二百多人;“外圍站崗”、“值班”一百多人:“策劃指揮”三十六人,其中涉及地級領導
    五人,縣級領導四人,科局級領導三十餘人。審査中刑訊逼供致死五人,被逼致

==========第369頁==========
    第370頁,共407頁
    死七人,神經錯亂三人,致傷不計其數,關押判刑三十ー人,其中死刑五人。軍分區司令員何紀明以“謀殺集團首犯”被隔離,因不堪受此凌辱陷害而自殺,為此驚動了中央軍委,當中央軍委會同南京軍事法庭米麗水查核此案時,發現是樁頌假錯案,並向省委作了回報。但麗水專案組在鐵瑛的支持下對此置若罔聞,更加變本加厲地迫害無辜群眾,甚至對專案組內部的不同意見者也橫加迫害,真是很毒之極!
    金華地區的揭批查運動
    據《金華縣人民法院志》載,1977-1979年,原金華縣判反革命罪202人:原金華地區判反革命罪662人(據《金華市人民法院志》),校址在金華的浙江師範大學也判了7個“反革命罪”。與此同時,金華地、縣有190餘黨員幹部被迫害至死,並有4人被判處了死刑。台州地區的揭批查運動
    以台州地區為例,據不完全統計,光地專機關及所屬單位就有兩人被槍斃、十人被逼死、二十三人被判刑、五十人被開除黨籍,並涉及到三千二百多名民辦教師被開除回家,至於其它形式被整的人數就無法計算了臨海縣的揭批查運動
    臨海縣在那次運動中被逼死的有二十人、被判刑的有四十六人黃岩縣的揭批查運動
    黃岩縣當時有二十人被逼致死,三十八人判了刑,其中一人被判死緩仙居縣的揭批查運動
    仙居縣被逼死二十二人,被判反革命罪三十八人玉環縣的揭批査運動
    玉環這個海島小縣也被逼死四人,判刑三十九人,被關押、雙開除的有四十四人應四官被開除了黨籍、撤消黨內外一切職務,實行監督勞動
    毛主席親自批示的“勞動好工作也好”的勞動模範應四官(中共浙江省委委員寧海縣委書記)曾多次受到周總理的接見和鼓勵,文革前タ還專門向他打招呼要他支持革命造反派,僅僅因為他在省三全會上對鐵瑛任舟山地區革委會主任期鎮壓群眾一事提出批評,鐵瑛卻對此懷恨在心直接指使該縣委副書記劉漢儒將他關押批鬥,僅在寧波地區各縣各單位輪迴批鬥就達二百九十八次之多。並被定

==========第370頁==========
    第371頁,共407頁
    為資產階級幫派骨幹分子而開除了黨籍、撤消黨內外一切職務,實行監督勞動,還株連了下面一大批幹部、群眾,甚至連當年報道他勞動好工作也好的新聞記者都不放過,使他蒙受了“不揭發”的莫須有罪名,將他置於死地而不擇手段李金榮被打成幫派骨幹而遭逮捕判刑
    當年《人民日報》頭版頭條曾以《泰山壓頂不彎腰》為題大力表彰他在與山洪作鬥爭中捨己為人,不惜犧牲自家十幾條生命而一心為公的桐廬縣原南堡大隊黨支部書記李金榮被打成幫派骨幹而遭逮捕判刑。姜汝旺被打成“現行反革命”而判刑五年
    曾受到中央多次肯定和表揚的農民哲學家江山縣原新塘邊公社勤儉大隊黨支部書記姜汝旺被作為“四人幫”的幫派骨幹遭關押批鬥,最後以所謂“寫黑文章”“作黑報告”的罪名打成“現行反革命”而判刑五年…如此等等不一而足,在全省造成極其惡劣的影響
    莫登旺以所謂“上山打游擊”的罪名打成“現行反革命”,判處有期徒刑七年省城杭州,市城鄉建委有位1949年就參加革命工作的老政工幹部,名叫莫登旺,1977年12月2日被“中共杭州市委”以所謂“上山打游擊”的罪名打成“現行反革命”。然後,指派六個人對他實行24小時輪番審訊,連續搞了七天七夜一無所獲。在關押了三年後“中共杭州市委”下達文件判處他為“現行反革命”、“有期徒刑七年”。莫登旺在獄中收到“杭州市委的判決書”後感到十分驚訝!中共杭州市委個別頭頭竟然以權代法達到了登峰造極的地步!二週後,中共杭州市委覺察到自己的錯誤,即指使西湖區法院出面把“現行反革命”案由改為“打、砸搶”,七年刑期不変下達法院的刑事判決書,並指派市公安局刑警何進人、孔萬祥向他強行索回杭州市委的政治判決書,理所當然地遭到了當事人的拒絕,此時何、孔二人惱羞成怒,大打出手,把莫登旺的左眼打得當場失明,搶走了市委的現反判決書。同年6月10日,市公安局何進人、孔萬祥闖入莫登旺家以“搜査黑材料”為名,實行抄家,從晚上七時翻箱倒櫃,甚至連牆壁都被鑿穿直到次日晨七時找不到“黑材料”卻將家用電風扇、自行車、各種傢俱、手錶等私人財66件全部裝上卡車運走,其中連三歲小孩子吃的麥乳精、奶粉、白糖、餅乾香糕、味精、茶葉等都被拿走,至今仍未歸還,可見他們對法律的踐踏到了何等的程度!這哪有一點像共產黨的樣子!?

==========第371頁==========
    第372頁,共407頁
    浙江省各地槍斃了不少造反派頭頭
    鐵瑛在揭批査中草營人命,捏造罪名,還直接指使各地縣槍斃了不少造反派頭頭
    台州地區革委會副主任陶冬春
    台州地區公路總段車間黨支部書記任丕春溫州市郵電局黨委書記陳進春溫州港務局港口調度幹部陳明田溫州港務局工人陳繼光
    溫州市商業局食品公司職工胡松林
    金華被判處死刑的有朱永斌、戴瑞忠、俞冠華、張根華(地區革委會常委,執行槍決前因省高院干預,改判死緩)
    尤其值得一提的是,對洞頭縣革委會常委王希貞(學生代表)執行搶決時為防止他呼喊口號,跟國民黨、日本鬼子當年殘殺共產黨人一樣將其喉管割斷,其家屬全部被看押起來不讓他們跑出去鴨冤叫屈,他們要接受嵊縣(現嵊州市)革委會副主任張全千和樂清縣革委會副主任屠慶夏的教訓,因張、屠兩人臨刑前由於他們的子女跑出去向北京最高法院鳴冤而受干預。可見鐵瑛心之狠毒,手段之殘忍簡直是到了無以復加的地步
    貳、本節簡論
    儘管受到復辟派的殘酷打擊,無產階級革命派並沒有被嚇倒,他們擦乾身上的血跡,埋葬同伴的屍體,又繼續戰鬥了。
    九十年代以來,無產階級革命派採取各種形式,揭露覆闢派反對社會主義制度反對人民民主專政制度、反對共產黨的領導、反對毛澤東思想和毛主席的無產階級革命路線、反對無產階級文化大革命的罪行浙江省也是“揭批査”運動的重災區之一。
    在新的革命時期,浙江省的被打擊的原革命造反派,堅持革命立場,堅持毛主席的無產階級革命路線,捍衛無產階級文化大革命的偉大成果,作了艱苦的努力不懈的鬥爭。

==========第372頁==========
    第373頁,共407頁
    在新的革命時期,浙江省的廣大革命群眾、革命的共產黨員(其主要成分是在揭批査運動中受到打擊的文化大革命中的革命造反派和革命領導幹部),積極開展反覆闢、反腐敗、反賣國、捍衛真正的社會主義制度、捍衛真正的人民民主專政制度、捍衛堅持無產階級專政下繼續革命的毛澤東思想、捍衛真正的共產黨領導的偉大群眾運動,聲勢浩大,旗幟鮮明。
    向浙江省的無產階級革命派學習向浙江省的無產階級革命派致敬
    2012年3月18日修改

==========第373頁==========
    第374頁,共407頁
    第六章第八節黑龍江省第八節黑龍江省
    壹、本節概述
    範正美憶“揭批査”
    中共中央於1976年11月初發出通知,全國開展大學習、大揭發、大清査一大學毛澤東無產階級專政條件下繼續革命理論,大批判“四人幫”的罪行,大清査“四人幫”有牽連的人和事。
    11月9日至14日,黑龍江省委召開地、盟、市委和省直單位負責人會議,揭批“四人幫”。此後,在全省範圍掀起了大學習、大批判、大清查的高潮
    20日至24日,省委常委開會,傳達全國宣傳口召開的宣傳工作座談會精神,開始揭批毛遠新緊跟“四人幫”的問題。
    28日至30日,省委召開全省宣傳工作會議,傳達中央宣傳工作座談會精神。要求在全省廣泛開展揭批“四人幫”,肅清他們的流毒和影響,強調揭批要在黨委領導下進行,不準串聯、不準成立任何形式的戰鬥隊
    12月3日,省委成立大批判組,李力安任組長,成立清査“四人幫”反革命罪行組,任仲夷任組長
    12月5日,中共中央發出通知,規定:凡純屬反對“四人幫”的人和案件應給予徹底平反:凡不是純屬反對“四人幫”而反對毛澤東主席、反對黨中央、反對文化大革命或其他反革命罪行的人,絕不允許翻案。於是全國出現了平反冤、假錯案的高潮。事實上,到了地方,就成了凡是文革期間的定案,一風吹。976年12月30日,牛成山、聶士榮、張永昌、劉雪峰等造反派頭頭關進反省室之後,我開始想,這些人在反回潮和批林批孔中確有錯誤,但他們與“四人幫”也沒有牽連。繼而細想,啊,我明白了,清査與“四人幫”有牽連的人和事,絕不能犯經驗主義,像是毛澤東領導的清査林彪集團那樣,只是抓少數幾個死黨,而這次是要搞倒一大批人,目標是文革中的造反派頭頭,目的是否定造反,否定文化大革命。“覆巢之下,豈有完卵。”我是黑龍江省紅色造反者革命委員會的班長,奪了省委的權,清查哪能讓我倖免。隨著揭批査這個不叫運動的運動的逐步

==========第374頁==========
    第375頁,共407頁
    深入,我才一步步認識到這一點,嘲笑自己的政治愚鈍和歷史淺薄。
    977年元旦,特別是3月以後,社會上關於我的謠言迭起,甚囂塵上。什麼範正美被“四人幫”選作教育部副部長呀;什麼範正美跟毛遠新關係特別密切呀什麼範正美是“四人幫”看重的苗子呀:什麼範正美再晚一些時候就要當上哈爾濱市書記呀……傳謠者益眾,內容益離奇,由哈市而外地,由學校而社會,由社會而機關,由遠而近,風聲鶴唳,社會震動。一些同我關係密切的人,也開始沉不住氣,紛紛打電話或通過其他方式問我其故。
    1977年4月5日下午兩點來鍾,省文教辦籠罩在可怕的寂靜之中,我正在辦公室聚精會神地伏案讀魯迅的文章,省文教辦機關黨支部書記王亞男、政工處副處長田桂琴來到我的辦公室,對我鄭重宣佈:“正美同志,省委決定給你辦學習班,現在就走。先到你家,取牙具、毛中和衣物等。”我說:“讓我收拾收拾
    同我一個辦公室、對面座的省文教辦副主任、四把手楊輝說:“不用你,等他們來吧,快走吧!
    我想,“同室操戈,相煎何急。”話到嘴邊的快馬即將衝出口便趕緊收住韁繩腦海升騰一個概念:人在這時,既不要失態,也不要失度,讓人家看笑話。歷史還在前進,人們還會相見。我上車才警覺,他們這是要抄我的家,聽說搞牛成山等人他們就是這麼幹的。顯然,命令剛頒,他們性急是怕有人給我家裡通風報信,抄不到什麼“乾貨”。到家之後,只見玉梅已經由文教辦的幹部把她從班上“請”回家,外屋房間裡的書櫃洞開一文教辦的幹部正在抄我的家呢。
    當把我獨自一人關進黑龍江省體育招待所301室之後,我才明自,我真是太天真爛漫了。我環顧一下四周。這是個套間,安排我住在裡屋的一個大房間裡,裡面擺放九張單人鐵床,上面還鋪著白床單,疊放著白被子。外屋一分為二,裡面是間由上面嵌著明玻璃的木製隔斷隔開的小辦公室,外屋為過道。透過明玻璃,從辦公室可以監控出入人員,好一個理想的“牛棚”處所,辦案設計者真是用心良苦。我大約是三點多鐘被關進來的。
    直到第三天,省文教辦副主任、二把手張雙城才出面,十分簡單地說了幾句話,這是給我辦“學習班”,幫助我重新回到毛主席的革命路線上來,希望我配合雲

==========第375頁==========
    第376頁,共407頁
    977年5月,在全省地、市負責人會議上,劉光濤在講話中第一次提出,毛遠新是“四人幫”死黨、東北“太上皇”,要求全省在深入揭批“四人幫”的同時深入揭批毛遠新。把毛遠新當作東北“太上皇”,我覺得這是明晃晃地直接對著毛主席去的,感到無論從哪個方面也不能這麼做。認為這哪裡是批“四人幫而是直接批毛主席
    7月1日至5日,省委召開揭批査會議,部署徹底粉碎“四人幫”及其死黨、東北“太上皇”毛遠新在黑龍江省的幫派體系。
    日,省委召開揭批“四人幫”及其在黑龍江省的黑爪牙的有線廣播大會,拉出來批判的有張洪池、牛成山、陳造反、聶士榮、張永昌、劉雪峰,還有我和宋振業等人,在臺上站了兩排。在這次揭批大會上,給我們幾個人,一律派戴了各人所在戰線(即張為黑龍江、牛為財貿戰線、陳為團省委、聶為工會、張為省委機關、劉為農口、我為教育、宋為體育)上的“四人幫”在黑龍江省的黑爪牙的大帽子,對我們每個人各作了一番大揭大批。內容是:對牛陳聶張劉的批判是在批林批孔中大搞串聯、揪鬥老幹部、衝擊省委機關,對我和宋振業的指控是,在教育、體育戰線上忠實執行了“四人幫”的路線,對我們這幾兒個人共同的揭批是,反對鄧小平、攻擊華國鋒。在這次揭批大會上,令我吃驚的是兩件事,一是批毛遠新和牛陳聶張捆在一起;二是“四人幫”在黑龍江省第一個黑爪牙是張洪池把毛遠新和牛陳聶張捆在一起,我感到實在牽強附會。因為著實毛遠新是反對他
    如此大揭大批搞了兒次之後,就分別拉我們到本行業的一些單位遊鬥,接受部門和行業的批判。我被先後拉到哈師院、黑大、哈醫大、哈三中、哈一機廠等處批判
    有一次大會批判我:“毛主席對華主席說:“你辦事,我放心'。可範正美說,對華國鋒還要看一看。你比毛主席還高明,可見,範正美多麼狂妄自大
    我聽到這裡,嗤之以鼻。腦海裡激起巨浪翻滾。這是什麼邏輯?一個黨的領袖,特別是中國共產黨這麼個大黨的領袖,要人接受和擁護,光有毛主席授權還不行,因為毛主席的授權只能說明過去,而不能說明現在和將來,所以,理所當然地要通過時間和過程來檢驗。這是古今政治學、社會學的常識,有何錯誤977年11月中句,揭批査進入所謂新階段,按照專案組的佈置,要我交代自己

==========第376頁==========
    第377頁,共407頁
    的幫派體系。大約半個多月過去了,我半個字也沒有寫。這時,孟新找我談話我說:“我這個人,從不拉幫結夥。這你是知道的。你在文教辦工作這麼久,你應該知道,在奪權前,我領導哈師院造反團,從幾十人,到幾百人,最後一千幾百人,沒有小集團;到省裡以後,我由捍聯總到炮轟派,那麼多人,也沒有小集團;以後批林批孔,我們沒有組織,只是召開了三?二三大會,會後散夥;批鄧反擊右傾翻案風,我也沒有組織,叫我怎麼交代。我平常最不喜歡吹吹拍拍、拉拉扯扯、同志間稱兄道弟的。這你是清清楚楚的。因此,我確實沒有自己的幫派體系。這是難為我。”
    學習班”是地道的“看守所”。我不能與家人見面,也不能打電話、寫信,剝奪了一切人身白由。看守一天兩人,由各大專院校抽人,不斷更換,每人每次兩個月不等,個別的也有長達半年之久的;多數是工人,也有的是教職員。一開始是東北農學院和東北林學院的兩名工人,以後又換上了哈工大、哈建工、黑大的工人、老師、實驗員。他們和我同住同吃同活動,形影相隨
    對我的隔離審查,或者說,“學習班”實際是四種方式:拉出去接受揭發批判強制寫檢査交代材料;接受專案組訓誠:接待外調
    我採取按提出的題目和具體要求寫交代、檢査和證言材料的態度。前面已經說過,我的交代和證言材料都是一次清,不留尾巴。因而,我的“閒暇”時間很多。我給自己安排了一個計劃,來打發我的“業餘時間”。我覺得,我以後的半輩子只能靠知識為生。於是,我訂了計劃:一是自學英語;二是通讀馬恩列斯選集和毛著;三是通讀中國通史和世界近代史;四是寫詩填詞。
    1977年9、10月間,省裡召開全省運動會,體委招待所要住運動員,就把我從三樓挪到一樓一間清掃員放工具的小倉庫裡,外面有一間可以住兩個人的大點的房間,作為看守住屋。我住的這個裡間,僅能容一張單人床,床是被強擠壓放進去的,兩邊牆壁上留下了一道道劃痕,緊靠床邊擺一張學生單人課桌,供我寫材料用,開門不是碰床就是觸桌,只能容納一個人。
    我在牛棚裡的生活,除了接受批判、寫檢査,還有另一件事情一接待外調這場清査涉及的面有多大,人有多少?我從接待的有關他人的外調,可以揣摩我僅在牛棚裡接待的來自各個方面的被調査人不下100人,根據李力安1999年寫的回憶文章說,全省當時列入清査對象的有663人。這麼推算,全國僅各省

==========第377頁==========
    第378頁,共407頁
    累計,便有近兩萬人,如果加上省部級單位,其人數,就可以想象了。
    977年12月7日,黑龍江省委一把手由楊易辰代替劉光濤,劉等一批軍代表、群眾代表開始接受審査。這樣,各省也基本完成組織準備,恢復了文革前的班底。
    到1978年4月5日,我進“學習班”整整一週年。
    978年下半年,對牛成山、聶士榮、張永昌、韓潮審査升級,提交司法審判。1978年下半年,我“閒得很”,幾乎完全“呆”著。人生難得如此“閒”。這樣的“空閒”,是我學習的“最好時機”。
    空氣在經過一段壓縮的緊張之後,似乎有所鬆動。這時,我還被告知可以定期或不定期地見家人了。我可以約見玉梅,也可以約見我的兩個孩子了。
    到1978年12月,我被學習班關押了二十個月,我做好了再待一年的思想準備。後來聽說,文教辦等著有個結論。但省委退退拿不出方案來。於是文教辦選擇在省委免去我的職務決定之機,於1978年12月30日,將我放回了家。至此,我長達20個月零25天的牛棚生活,終於結束。同時我被告知,這只是“集中的學習”告一段落,以後還要“進一步加強學習”,“提高認識”
    從牛棚出來,我幾次要求結論,明確處分,不能這麼待著。沒有想到,對我的處理,一拖再拖,時間長達八年,歷經三次,而且一次比一次升級
    1979年1月27日,中共省文教辦機關支部召開支部大會,討論對我的處理應到會43人,因事缺席4人,到會39人,決定建議撇銷我的黨內外一切職務,暫緩黨籍處分,下放勞動,以觀後效。上報省委批准後生效。
    1979年4月24日上午,省文教辦副主任張雙城以及專案組孟新、田桂琴、王亞男、戴恩崇找我談話,由張雙城宣佈中共黑龍江省委揭批査領導小組辦公室文件[1979]4號《對範正美處理通知》
    經省委常委會議討論,對範正美的問題,暫不定性,先撤銷其黨內外一切職務,下放到基層勞動;黨籍暫緩處理,不過組織生活。過一段時間後,根據本人表現,再作最後結論處理
    貳、本節簡論
    儘管受到復辟派的殘酷打擊,無產階級革命派並沒有被嚇倒,他們擦乾身上的血

==========第378頁==========
    第379頁,共407頁
    跡,埋葬同伴的屍體,又繼續戰鬥了。
    九十年代以來,無產階級革命派採取各種形式,揭露覆闢派反對社會主義制度反對人民民主專政制度、反對共產黨的領導、反對毛澤東思想和毛主席的無產階級革命路線、反對無產階級文化大革命的罪行。黑龍江省也是運動的重災區之
    在新的革命時期,黑龍江省的被打擊的原革命造反派,堅持革命立場,堅持毛主席的無產階級革命路線,捍衛無產階級文化大革命的偉大成果,作了艱苦的努力不懈的鬥爭。
    在新的革命時期,黑龍江省的革命群眾、革命的共產黨員(其主要成分是在揭批査運動中受到打擊的文化大革命中的革命造反派和革命領導幹部),積極開展反覆闢、反腐敗、反賣國、捍衛真正的社會主義制度、捍衛真正的人民民主專政制度、捍衛堅持無產階級專政下繼續革命的毛澤東思想、捍衛真正的共產黨領導的偉大群眾運動,聲勢浩大,旗幟鮮明。
    向黑龍江省的無產階級革命派學習向黑龍江省的無產階級革命派致敬
    2012年3月19日修改

==========第379頁==========
    第380頁,共407頁
    第六章第九節河北省第九節河北省
    壹、本節概述
    葉穎芬被免去滄州地委常委的職務,去孟村回族自治縣任縣委副書記
    1979年,是我被選為河北省省委員、滄州地委常委、南皮縣委常委的第九個年頭
    就是在這一年,我被人告了!而且是列有三十條罪狀(給我羅列了大小十幾條罪狀,什麼“流氓”、“破鞋”、“打砸搶”、“四人幫”、“殺人犯”、“貪汙狂”殺了個人等等)的二百多封告狀信直達全國人民。聽說,鄧小平有批示,中央辦公廳有批示,全國人大常委會有批示,河北省委有批示。可謂通天大案!
    在這個關於我的通天大案還沒“驗明正身”的情況下,上級組織就作出了決定,免去我滄州地委常委的職務,去孟村回族自治縣任縣委副書記
    1979年12月28日,我帶著未滿週歲的孩子和照看孩子的老母親,由滄州去了孟村回族自治縣
    十穎芬被審查四個月結果是誣告
    我到孟村不久,省裡決定,在滄州舉辦一期省、地、縣三級紀檢委幹部培訓班,共計四十人,以我這個被告到中央的通天大案的案例做教材,展開對告我的三十條罪狀進行調査。從我懂事起,査到1979年,一條一條地査,一事一事地追,涉及到哪裡,査到哪裡;涉及到誰,査到誰。這四十個參加培訓的省、地、縣的紀檢幹部,整整査了四個月。
    (1980年5月)滄州地區紀檢委書記陳風格同志找我談話。他說:“穎芬呀,對你這個專案,從中央到省地都非常重視,因為你是省委委員,又是地委常委,為你這個案子可真的下了力量了。審査結果是:事實不存在。告你的人,我們找了他多次,他一再地向我們承認錯誤,最後他都向我們下跪了。他說,他們對你有意見,想把你告倒,告狀信裡的那些事,都是他們造的。他們說他們錯了,保證以後不再給各級領導添麻煩了。穎芬呀,我代表地委向你徵求意見,現在審查組對你的審查結果出來了,地委也做了結論,你對告你的人還有什麼要求嗎?”

==========第380頁==========
    第381頁,共407頁
    葉穎芬再次被審查四個月結果仍然是誣告
    (1980年7月)當時地紀檢委的一位副書記找我談話說:“穎芬,上次專案査清了你的問題,在告狀人那裡擺不平,人家有意見,所以組織決定,那次專案組調査的結果不算了,重新組織第二次專案組再調査你,你要老老實實地交待問題,這可是省裡要結果的案子!”從此,我又陷入被審查的冤案之中。
    這一次査了九個月之久。在這九個月中,第二次組成的專案組幾次地追到孟村讓我交待問題,有時把我叫到滄州進行訊問。他們有時還向我拍桌子,像審訊罪犯似的,聲音嚴厲,話語難聽,逼著我承認告我的三十條罪狀。他們說,你必須承認,不承認就過不了關
    第二個專案組,經過九個月的方方面面的調査,又得出了結論:事實不存在(1981年4月)我就主動找到了當初通告我要對我進行第二次調査的地區紀檢委副書記,我說:“這次,我的問題査清了嗎?查出了哪些問題?組織上對我怎樣處理?”
    他答覆我說:“這次査的結果還是眼上次一樣,沒問題。要是有問題,不早找你了嗎,不會等你來找我
    我說:“這次我可不再原諒告我的人了,他們一次次地誣陷我是犯罪的,是應該受到法律制裁的!”
    但沒有得到任何答覆。組織上也未對這次對我的審查做任何結論
    葉穎芬被免去一切職務,停止工作,停發工資,註銷全家戶口,限20天內離開滄
    1981年12月19日,滄州地委召開了全區由公社書記以上黨政幹部參加的幾兒千人的三級幹部落實政策大會。在這個大會上,有一個人作了發言。他的發言矛頭直接指向我,給我羅列了大小十幾條罪狀,什麼“流氓”、“破鞋”、“打砸搶”“四人幫”、“殺人犯”“貪汙狂”等等
    在大會上對我進行了處理。免去我的一切職務,停止工作,停發工資,公安局要註銷全家戶口,限20天內離開滄州。不僅如此,還誅連到我愛人。當時我愛人在滄州電力局物資公司任副經理,也被免去職務,要他回家當社員種地。982年1月8日下午3點鐘,當時我在滄州市南陳屯公社任代理副主任,正在

==========第381頁==========
    第382頁,共407頁
    南陳屯村下鄉,公社派人把我叫回了機關。我以為公社裡有什麼事情要開會,可我一進公社大門,就發現情況不正常。當我走進公社辦公室時,發現區裡和公社裡的有關領導都在那裡,並且都用異樣的目光瞅著我,我頓時覺得準是又是關於我的問題。可是我想,我由一個地委常委、分抓農業的農辦主任,一下子被處分成一個郊區公社的代理副主任,還不行嗎?還要怎麼處分我?我果然沒有想錯,位領導對我說:“葉穎芬,你先看看這個通知吧!
    說著,把一個紅頭文件放到了我面前。我立刻把目光投到那份文件上,只見上面寫道:經1981年12月10日市委討論決定,免去葉穎芬同志南陳屯公社代理副主任職務
    看到這裡,我向在場的領導問道:“免了我的職叫我幹什麼?是在公社當一般人繼續上班,還是組織上另有安排?”
    位領導說:“從今天起,公社裡就不再為你安排工作了,你也不要再來上班了。我說:“叫我到哪裡去,有個意見嗎?”
    這時又一位領導說道:“我剛才給區裡打了個電話,電話裡說,叫你哪裡來的哪裡去,這就是說,叫你回原籍去當社員。”
    我正愣怔之際,公社的張會計來了,說:“剛才區委派人來通知了,不叫再給你造工資表了,說停發你的工資,造上去上頭也不批。
    這時,又一位領導說道:“文件上不是寫得很清楚嗎,職務免除了,工作停止了自然工資就不會再發了!”
    我說:“這是為什麼?我到底犯了什麼錯誤?”
    1982年1月30日(農曆正月初七)晚上七點鐘,我去了一位有關領導同志的家裡想問問他,組織上為什麼不相信1980年上級組織部門對我的所謂30條罪狀的調査結論?為什麼憑著一個幹部的發言就對我作了處理?
    沒想到這位領導沒有直接回答我的問題,他說:“你來的正好,你不來找我我正要找你去呢!”接著,他鄭重其事地為我列出了十大罪狀。接著他說:“說句真的以上說的你這些,就看你檢査不檢查,我們處理你也是根據你的這些罪惡,你只有老老實實檢査才有出路。我們地委定了,叫公安局註銷你一家的戶口,限二十天讓你拔鍋揭席出滄州,你要端正態度,正確對待,不然是沒有好下場的。”當時我說:“部長,這十大罪狀,完全是誣陷!如有一條是真的,我可拿生命擔保

==========第382頁==========
    第383頁,共407頁
    我要求組織上徹底查清,做到實事求是!”
    他說:“你別說了,說什麼也沒有用,只有老老實實交待問題。”
    在這時,又有人背地裡對我說,說我是殺害三條人命的罪魁禍首,組織上要槍斃我給人家償命。葉穎芬陷入困境
    我當時還沒有離開滄州,生活異常困難,在最艱難的時候,兩碗玉米麵,二斤白麵和四角錢。沒有辦法,我去地裡尋野菜揀柴禾,就這樣,全家五口人活了二十多天。
    在這種情況下,我實在沒有辦法了,讓丈夫向法院提出和我離婚,我寧讓家破也不能讓人亡。
    葉穎芬第一次到石家莊討飯上訪
    1982年3月7日的早上,我終生永不會忘記的這一天,永不會忘的這個早上。就是在這一天,就是在這一天的早上,我什麼也沒帶,隻身一人,抱著兩歲的兒子牛牛離開了家
    偷偷地上了開往石家莊的火車。
    石家莊,我並不陌生,以前開會,辦事經常來這裡。可眼下,它對我似乎是異樣的生疏。我去哪裡呢?一個孤獨流浪的女人。我只好留在候車室裡,迎著一束東投米的驚疑的目光,捲曲著身子熬過一個夜晚又一個夜晚。白天,我出去討要討到吃的就隨時充飢,討到零錢,就攢起來買筆買紙。天黑了,就躲到候車室的角落裡,寫上訪材料。就這樣,我開始了為時近一年的石家莊上訪的日子。找了幾個月的時間,省委決定讓省委一位副書記打電話給滄州地委,讓滄州來人接我。滄州地委接到電話後,派地委組織部幹部科的一位同志來石家莊接我。回到滄州後,當時的地委常委、組織部部長說:“葉穎芬,你去石家莊上訪你那是去向省委告滄州地委的狀!你沿街要飯,你住火車站候車室,你那是給共產黨臉上抹黑!你去告狀是誰支持你的?你到石家莊後找的誰?他又跟你說了什麼?你要老老實實地交待!交待不清就是對黨的不忠!對黨不忠,就不會輕饒你!葉穎芬你不是去告狀嗎,你就去告吧,一會兒我就給滄州市打電話,還是繼續不給你飯吃!你犯罪,就要懲罰!你殺人,要償命!你,你太壞了!”
    我說道:“×部長,我在石家莊沿街要飯,是為了求生存,為了活著。如果說,

==========第383頁==========
    第384頁,共407頁
    這是給共產黨抹黑的話,我看這抹黑的不是我,而是你!國民黨戰犯,坐監獄的還給飯吃呢,為什麼我這個曾是全國四屆人大代表、河北省委委員、滄州地委常委葉穎芬就不給飯吃呢?要說是因為我犯了什麼錯誤,那我究競犯了什麼錯誤?你們一次次地組織調査,調查出什麼來啦?為什麼不公開對我的調查結果?退一步說,即使我犯了錯誤,不給飯吃,這合情嗎?合理嗎?合法嗎?死刑犯在臨刑之前還給飯吃呢?我的罪重到什麼程度?世界上罪重到什麼程度的人不給飯吃?有先例嗎?再說我告狀,我告狀是為了說清我的問題,是我覺得我沒有犯那些誣告我的人所說的那些錯誤!上訪犯法嗎?告狀犯法嗎?
    他大聲說道:“葉穎芬,你不講理!你不老實!沒有你的好下場!說完,他把我帶到當時的地委書記那裡。
    書記說:“葉穎芬,好你個造反派頭兒!‘打砸搶”分子,你的犯罪事實是真的這些事實,你告狀是告不沒的!只有老老實實交待,才是你的出路!”葉穎芬第二次到石家莊討飯上訪
    我第二次返回石家莊,又過上了沿街要飯、上訪的日子
    我強支持著80斤重的多病身子,一天一天地煎熬著。說實在的,我當時要不是信念堅定,早就尋死了!
    又找了一個多月的時間,省委又研究了我的問題,決定責成滄州地委,組織專門班子,把我的問題徹底查清楚,把調査的結果彙報省委。
    為這事,省委領導同志專門把滄州地委的兩位書記叫到省裡進行交待。滄州地委又組織三次調査仍然是査無事實
    滄州地委的兩位書記回滄後,組織了專案組,對我的問題開始了調查。結果,地委組織部根據誣告者提供的關於我的所謂的十大罪狀,一條兒也沒有落實。地委的有關領導說,這個專案組是站在葉穎芬一邊ル的,所以才調查出那個結果,這次調查不算數兒!於是,又調換人員重新組織專案組,重新展開調査。重新組織的專案組,進行的重新調查,結果仍然是:査無事實。地委還不同意,又組織了第三次。結果,第三次組織的專案組又把調査結果交給地委了,結果仍然是:査無事實。
    葉穎芬被下放監督勞動
    地委沒有再組織第四次調査,把我叫去,對我說:“你的問題已查清。要按人家

==========第384頁==========
    第385頁,共407頁
    告你的,你確實該槍斃!但通過查證,你殺人的事不存在。但你有別的事,地委決定不讓你回家種地去了,但你的工作不能在滄州,讓你自己去泊頭,不去就處分你!”
    我說:“那就等我的問題徹底弄清楚,我帶著結論去泊頭吧!”
    地委的這位領導說:“你的問題兩年也解決不了,你不走,什麼時候也不給你解決!你走了,叫反你的人米個徹底勝利,落個把你趕跑了,有什麼不好的?”1982年,我揹著特大號的“黑鍋”來到泊頭被監督勞動改造。基層領導把我安排在地口王村的一位老太太家裡。我除了一個鋪蓋卷和洗漱用品外,什麼也沒有隻讓每天參加勞動,向貧下中農學習,接受貧下中農的改造。
    後來,泊鎮農林局的有關領導見我老實,又是個幹事業的人,就偷偷地把我借到農林局的畜牧口上去幫忙。不准許葉穎芬進行黨員登記
    985年,滄州地區開展整黨,清理黨員隊伍。當時,我仍在泊頭被監督勞動改造,就參加了泊頭市農林局黨支部整黨。整黨開始,泊頭市委按照滄州地委的意見,把我當成了整黨的重點,給我成立了專案組,讓我寫檢査、作檢査,然後專案組進行內査外調,給我羅列了一大堆“罪名”,不讓我過關。到了整黨後期,黨員進行登記,結果,其他黨員都登記了,就是不讓我登記,說我不是合格黨員,泊頭市委、滄州地委都不讓我登記,我成了一個“黨外人士”。不讓進行黨員登記,不少黨員和群眾有意見,他們認為我符合一箇中共黨員的標準。於是,我參加整黨的泊頭市農林局黨支部的全體黨員一致向支部要求,支部向泊頭市市委、滄州地委整黨辦公室寫了報告,全體黨員在報告上籤了名,請求讓我進行登記。最後,泊頭市委遵照滄州地委的意見,仍不讓我進行登記。原因是,我不具備中共黨員的條件
    貳、本節簡論
    儘管受到復辟派的殘酷打擊,無產階級革命派並沒有被嚇倒,他們擦乾身上的血跡,埋葬同伴的屍體,又繼續戰鬥了
    九十年代以來,無產階級革命派採取各種形式,揭露覆闢派反對社會主義制度、

==========第385頁==========
    第386頁,共407頁
    反對人民民主專政制度、反對共產黨的領導、反對毛澤東思想和毛主席的無產階級革命路線、反對無產階級文化大革命的罪行。
    在新的革命時期,河北省的被打擊的原革命造反派,堅持革命立場,堅持毛主席的無產階級革命路線,捍衛無產階級文化大革命的偉大成果,作了艱苦的努力、不懈的鬥爭
    在新的革命時期,河北省的廣大革命群眾、革命的共產黨員(其主要成分是在揭批査運動中受到打擊的文化大革命中的革命造反派和革命領導幹部),積極開展反覆闢、反腐敗、反賣國、捍衛真正的社會主義制度、捍衛真正的人民民主專政制度、捍衛堅持無產階級專政下繼續革命的毛澤東思想、捍衛真正的共產黨領導的偉大群眾運動,聲勢浩大,旗幟鮮明。
    向河北省的無產階級革命派學習!向河北省的無產階級革命派致敬
    010年11月28日初稿2012年3月19日修改

==========第386頁==========
    第387頁,共407頁
    第六章第十節安徽省第十節安徽省
    壹、本節概述
    九七七年底安徽省委對梁守福進行停職審査並大會批鬥
    大約七七年底,我要求對我停職審査。時隔不久,省委指示對我進行停職審査。隨後,對我在系統內進行大會批鬥。批鬥大會可能是七八年元月召開的。我記得,天氣很冷,沒有厚棉衣,愛人請她中學同學,給我趕做一條棉褲。因為會場肯定設在省無線電廠禮堂。舞臺後面窗子上的玻璃是壞的,我在臺上站或坐幾個小時沒有棉衣是不行的。大會開始後,把我叫到臺上,左側放一張発子。騰野翔示意要我坐下,這些做法比文革初期文明的多。批鬥會剛開始時,禮堂裡的人擠得滿滿的,外面還站了許多人。隨著批判我的人數增加,聽眾卻成反比例的減少。下面的哄哄聲,隨著批判人數的增加而增加。當第三個人發言時,下面的聽眾最少走掉三分之一,而喧嘩聲比擴音設備的聲音還大。騰野翔幾次打斷發言,制止臺下說話,結果下面說話的聲音比騰的制止聲還大。到第四個人發言時,聽眾最少走掉一半,但說話聲音並未降低,反而更大。我在臺上看得一清二楚,差點笑出來。第四個人講到一半時,會場秩序已亂得不像様子,騰野翔宣佈散會。大會本來安排八個人發言,結果只有三個半人發言就草草收場。會場的人越來越少,我以為他們利用這個機會搞點無政府主義,提前回家燒飯。我到工廠大門口時,發現自己的判斷完全錯了。離開會場的工人沒有走,聚集在大門外等著送我。大然有二、三百工人、技朮人員,一直把我送到現在紅星路的西頭。當時這裡還是個很窄的小巷子,人多走不過去,否則他們會把我送到家門口。一路上,他們安慰我,勸我多保重,想開些。我問他們為什麼不聽批判往外跑?他們回答的很乾脆:“他們的批判,還沒有你自己講得好。”對我的半場批鬥會,換來這麼多人的真情送別,我感到很欣慰。
    九七八年十二月梁守福被要求寫出反對林彪反對康生反對十二軍的材料大約一九七八年十二月初,我被喊到一問専案組辦公室,來找我談話的是清査辦的沈某某和一個見面認識但又叫不出名字的人。他大概是省直黨委的某個處長。

==========第387頁==========
    第388頁,共407頁
    沈說:“我就不介紹了,大家都認識。我們今天來想請你寫個材料。”我問:“寫個什麼材料?”
    沈說:“寫一些你在文化大革命期問,是怎様反對林彪;反對康生;反對十二軍怎樣保護老幹部的材料。寫這些材料,對你來說並不困難,這是人所共知的,實事求是地寫。寫好後給我們。然後清査辨在這個材料上附個意見,請萬裡書記“特批”一下,你就沒有事了
    來的另一個人,未作補充說話。但我也未立即表態。沈看我沒有馬上表態,又補充說,你先考慮一下,過幾天我們再來。然後我們又扯了些無關緊要的話,他伊們就告辭了。
    沈等的談話,對我產生不小的沖擊,他們不是代表個人找我談的。而是代表省清査辨來找我談的,我該怎麼辦?我寫了這份材料,萬裡書記肯定會“特批”,我至少可以馬上“解脫”,說不定還有個更好的仕途。因為文革中有這樣優秀的造反派頭頭還不多,說不定成為一個好的典型。但我也不斷地問自己,我真的反林彪、反康生、反十二軍嗎?我認為自己當時沒有這樣的膽量,即使有這樣的膽量也沒有反他們的証據。我說出不同意見,那是因為出於對黨的信任和忠誠。批我所謂炮打“
    那是用來批判我和自我批判時帶的帽子。如果真抓到我反他
    們的真憑實據,誰也保護不了我,肯定是個現行反革命。我不能欺騙自己,更不欺騙歴史。
    另外,我又考慮到自己被“特批”以後,說不定還能搞一個什麼官乾乾,但那時已有人因為文革被抓,不被抓的也未松綁,我是他們的總頭頭,我沒有事了,他們還有事,別人怎麼看我,歴史怎麼看我。如果,真的被安排在某個位置上坐著,我能心安理得嗎?經過幾天的反復思考,我自知自己不具備做官的素質。我的個性決定了我只會昂首挺胸走路,這樣走路的方式,適於走下坡路。彎腰低頭走路的方式,適於走上坡。我學不會,萬一上高了,我的走路姿勢會讓我跌的更慘還是不做官,做民好,這樣心理更平衡,做個自食其力的勞動者。決定放棄這次被“特批”的機會,決定為自己的政治生涯劃句號幾天後,沈他們兩個又來找我,說話的地點在老地方
    沈說:“怎麼様?考慮好了沒有?如果材料寫好了,我們就順便帶回去。”我回答道:“我經過反復思考,這個材料我不能寫。我沒有反過林彪。我對他的

==========第388頁==========
    第389頁,共407頁
    《再版前言》中的天才論有不同看法,這是個理論問題,不是對林彪個人有什麼懷疑,提不同看法,不能說成反。對康生的問題,我對他本人處理安微問題有看法,在不同的場合下,說了他不少壞話。在清査“五・一六”時,真有人想把我搞成“五・一六”,苦於找不到我反康生的真憑實據。如果他們找到我反康生的材料,我就是“五・一六”分子。我不是“五一六”分子,說明他們沒有找到我反康生的証據。這個邏輯應該成立。不能康生是無產階級革命家時,我說我沒有反康生;康生成了託派,我又說我反康生。我成了什麼人?我更不願意把我的什麼材料弄到中央去。我不願意在背後有人看不起,恥笑我是個兩面派。對十軍,我從未反過。他們把我對十二軍的一個團副政委處理問題不公正,說成反對
    十二軍,那是他們的事。我在行動上是支持十二軍的。我怎麼能說反十二軍呢?至於保護老幹部,我的確拚著命來保護了一大批老幹部,包括李葆華。但我沒有保護所有的老幹部,持不同觀點的不少老幹部,我就沒有保護他們,甚至還反對他們。我說的都是事實,是心裡話。我非常感謝你們的好意,也感謝萬裡書記給我一個機會。但我自知自己不是一塊當官的料,我只想到大學或中學去教書,或者到那個研究機構幹點技朮工作,搞情報資料翻譯也行。”他們看我說話這樣堅決,再也沒說什麼,就告闢了。
    我放棄了萬裡給的“特批”機會,我心裡既感到一種軽松,也說出了自己心裡想說的話。但也感到一種壓力,不知他們會怎麼想?會不會認為我思想頑固不化給梯子不下,是一個死不改悔的造反派?這個疑慮最好讓以後的事實來回答。
    九七九年八月梁守福被下放到淮南勞動
    九七九年八月下旬,省委常委劉廉民、省委組織部副部長史釣傑、省直黨委書記陳雲亭、省工交辨主任盧榮景、省電子局黨組書記騰野翔,還有兩位女同志作記錄。在省委北樓某個會議室共同找我談話,真可謂“四堂會審”
    劉廉民主持會議。他開始說,今天請梁守福同志來,是傳達省委八月二十三日晚的有關會議精神。省委常委認為:“經審査,梁守福同志在文化大革命期問,在組織上和“四人幫”沒有任何聯系;同宋佩章、郭宏傑、吳從樹、李定山,也是般的工作關系;沒有參與指揮任何武鬥事件。但你作為主要頭頭,應負領導責任。梁守福同志的問題,是積極執行了“四人幫”的極左路線。執行也是錯誤甚至是嚴重錯誤。因此,省委決定你到淮南勞動一個時期。要帶臨時組織關系,

==========第389頁==========
    第390頁,共407頁
    好好過組織生活。我已同淮南市組織部聯系過了,他們把你安排在淮南化肥廠儀表車間。他們很歡迎你到準南去,並已同淮南化肥廠聯系過了。梁守福同志還有什麼意見?
    我說:“我服從省委決議。但有兩點要求:第一點,我是不是可以繼續留在省無線電廠勞動?因為去年我已在廠裡勞動一段時問。如果到準南去勞動,家裡有定困難,上有老,下有小。第二點,我希望省委給我做個正式結論。免得以後再來運動,老翻文化大革命這段歷史的舊賬。”
    劉廉民先回答我的第二個要求。劉說:“要不要做結論,看你到淮南勞動鍛煉的情況。勞動鍛煉得好,也可以不作結論。”
    對我提出的第一個要求,劉說:“我把你的要求向省委常委反映。
    接著又改口說:“對梁守福同志提出繼續在合肥勞動鍛煉的問題,是不是我們就在這裡討論一下?
    會議沉默一會,陳雲亭發言說:“梁守福在合肥熟人太多,影響又大,幹擾也大到淮南去對他勞動鍛煉有好處。”
    會上沒有人對陳雲亭的意見發表看法,等於默認了
    這時,省委組織部副部長史鈞傑發言了。他說:“我原來不在安徽工作,來安徽後,不少老同志向我談到過你。認為你年紀輕,身體好,有能力,又懂業務。你相信黨還是會用你的。你先到淮南勞動一段時問,結論的問題,劉廉民同志已經說過了,可做可不做。看你鍛煉的情況再說。”
    根據當時的情況,我要求在合肥勞動鍛煉是行不通。最後表態說:“我服從省委決定,到淮南勞動鍛煉,但我不想到淮南化肥廠,我不是學化工的,對化肥不懂。我是學無線電技朮的,最好到無線電廠勞動鍛煉。這樣可以發揮我的一技之長,給黨多做點貢獻
    這次劉廉民再一次做我的工作,他說:“淮南化肥廠條件好,宿舍、生活、工作都給你安排好了,廠黨委還為你専門開了會。你的工作,安排在儀表車間,不給你安排夜班”
    但我堅持到無線電廠去,最後,省委同意我的要求,到準南無線電三廠勞動鍛煉。
    九八三年底梁守福被開除黨籍撤銷黨內外一切職務
    九八三年底,中共中央召開十二屆二中全會,會上陳雲提出全國清査不徹底問

==========第390頁==========
    第391頁,共407頁
    題,他的兩句話,比小人物講一萬句還頂用。於是,在全國又掀起了“第二次文化大革命”。第一次是“整黨內走資本主義道路的當權派”,這一次是逆向地整黨內、黨外的造反派。
    我當然是首當其沖,在劫難逃。於是,安微省在中央工作組的指導下,對我做出了開除黨籍,撤銷黨內外一切職務的處理決定。這個內容在《安徽日報》刊登之前,省委還派人找我核對名字,我到底是叫梁守福還是叫梁守富。他們搞不清,我只是簡單地回答一句:“我檔案裡的名字是哪個,你們看一下不就清楚了嗎?”他們說:“再調檔案査來不及了,明天就要見報”。我說:“既然你們如此倉促,連我的檔案都沒看過就給我下結論,我看你們也是奉命辦事,我就告訴你們,我的名字叫梁守福,是幸福的福,不是富貴的富。”
    還有一點,我要提醒讀者,前面我說過,我的組織闢系和工資關系都已轉到淮南,我是淮南市的一名普通黨員和普通職工。結果對我的組織處理決定是由省電子工業局黨組做出的,與當時黨章的要求是否符合?
    另外,我當時還是第四次全國人民代表大會的代表,並未換屈,又不通過任何法律程序就罷免了
    九八四年的元月二十ー日,我和三個中央委員、候補委員,一起上了《安微日報》的頭版頭條,我被開除黨籍的規格上升了,與中共中央委員、候補委員們平起平坐。
    胡劍清一生最大的希望是看到毛主席路線的迴歸
    胡劍清,老知青,文革期間在豐縣下放,1964年入黨,紅衛兵小將,文革結東後,被開除黨籍。
    他是一位堅定的共產主義者,一位堅定的無產階級戰土,毛主席的忠實學生和追隨者。他一生最大的希望是可以看到毛主席路線的迴歸。在他重病期間,他看到了烏有之鄉,帶給他最後的歡樂。
    2010年4月,在他最後的時間裡,想去北京看看毛主席,去烏有之鄉看看那些為真理而奮鬥的青年。由於病情惡化,沒能如願。他的兒子胡光明替父親去了北京,看了主席,去了烏有と鄉,並帶回來了烏有之鄉書籍,拍攝了一些照片。胡光明說:他使我領略到了我們這個民族,這個國家,最偉大的人是毛澤東,使我領略到了我們這個民族這個國家最缺乏的是什麼,是信仰,是一種為民族奮鬥的

==========第391頁==========
    第392頁,共407頁
    信仰佈
    貳、本節簡論
    儘管受到復辟派的殘酷打擊,無產階級革命派並沒有被嚇倒,他們擦乾身上的血跡,埋葬同伴的屍體,又繼續戰鬥了
    九十年代以來,無產階級革命派採取各種形式,揭露覆闢派反對社會主義制度、反對人民民主專政制度、反對共產黨的領導、反對毛澤東思想和毛主席的無產階級革命路線、反對無產階級文化大革命的罪行。
    在新的革命時期,安徽省的被打擊的原革命造反派,堅持革命立場,堅持毛主席的無產階級革命路線,捍衛無產階級文化大革命的偉大成果,作了艱苦的努力、不懈的鬥爭。
    在新的革命時期,安徽省的廣大革命群眾、革命的共產黨員(其主要成分是在揭批査運動中受到打擊的文化大革命中的革命造反派和革命領導幹部),積極開展反覆闢、反腐敗、反賣國、捍衛真正的社會主義制度、捍衛真正的人民民主專政制度、捍衛堅持無產階級專政下繼續革命的毛澤東思想、捍衛真正的共產黨領導的偉大群眾運動,聲勢浩大,旗幟鮮明
    向安徽省的無產階級革命派學習!向安徽省的無產階級革命派致敬
    010年12月3日初稿2012年3月19日修改

==========第392頁==========
    第393頁,共407頁
    第六章第十一節湖南省第十一節湖南省
    壹、本節概述
    00六年,楊大慶《湖南的“清查“四人幫”運動》(摘錄)
    湖南的“清査”起於1976年10月下旬,至1977年春進入高潮,直至十一屆中全會召開、全黨工作重點轉移前,它一直是湖南的中心工作。其內容和形式都直接與文革接軌。
    第一,如文革中多次子運動一樣,中央此次又沒有總攬全局的指導性文件,也沒有明確的政策界限。什麼是“與四人幫'有關的人和事”、什麼人該“講清楚”全由各地、甚至各單位自行其是。於是,衝擊省委固然是“人和事”,給什麼級別也不夠的黨支部書記、車間主任貼大字報也算是“人和事”:中央委員、省委常委固然要“講清楚”,無職無銜、非黨非乾的普通群眾也有人要“講清楚”。有的單位“講清楚”會(實際是批鬥會)一直開到了生產班組。
    當年“四人幫”的罪行之一是“層層楸走資派、處處抓代理人”,此刻卻是“層層楸四人幫',處處抓人和事"”,村村點火、戶戶冒煙,完全一副“寧可錯整千,也不放走一個”的派頭。
    第二,群眾運動、大哄大嗡,目無法紀、任意胡為。由於一味強調“放手發動群眾”(實際是運動群眾)、強調保護並不存在的“群眾積極性”,“越左越革命”“左比右好”的極左思潮再一次大肆氾濫;原本就十分薄弱的政策意識、法制觀念全被衝破。抓人抄家、楸鬥遊街、毆打辱罵、人格侮辱一類行徑大面積發生。雖規模尚比不上文革初期,但性質更為惡劣。因文革初的無法無天是無政府狀態下的群眾組織所為,而此時的侵犯人權卻是由黨組織的默許、縱容、指使甚至組織而發生。如從黨政機關到區街小廠,層層都私設公堂,抓人關人全憑黨委、支部一句話;再如帶隊抄家抓人的不但有為數不少“根正苗紅”的支部書記、保衛幹部,還有個別受黨教育多年,思想覺悟、政策水平均不低的老同志(如長沙的南區區委書記劉克順):特別令人遺憾的是,某些惡性的打人事件竟發生在的黨組織、甚至市委的眼皮底下。當年長沙的“清査”對象中有兩個“態度惡劣”的

==========第393頁==========
    第394頁,共407頁
    典型一一張楚鞭、羅霞凝,二人遭受的皮肉之苦也最多。張在市委於市體育館召開的對其實施“拘留審査”的萬人大會上桀驁不馴,押送的民兵在眾目暌暌之下競用衝鋒槍槍托對其猛砸。羅則在局、廠黨委召開的批鬥會上捱打後用腳還擊(手被銬住),結果遭至更猛烈的毒打,滿嘴牙齒全被打落。
    第三,以派劃線、厚此薄彼。同樣的行為為不同的派別所為則結論完全相反。如邵陽的“高司”派頭頭王安義在“批林批孔”中拉起隊伍,與“工”派形成分庭抗禮之勢。當年8月1日晚,“高司”派攔截邵陽市民兵指揮部副總指揮周劍波(該地“工聯”頭頭)乘坐的汽車,周鳴槍示警,誤中一朱姓“高司”派成員造成死亡。王安義先是陳屍於地委大院,繼而就地搭起靈堂強迫地委書記李哲多次跪靈並批鬥,鬧騰了近一年。也許是受這次鬥爭勝利的鼓舞,王安義1976年幼頭更足。他將隊伍拉到長沙尋釁鬧事,殺進省委大院並在大禮堂內安營紮寨,準備長期盆踞,後因毛澤東逝世方收兵
    再如1976年10月17日,“四人幫”垮臺的消息已傳開,“工”“湘”派大勢已去。長沙船舶廠“高司”派頭頭郭松元帶人封省、市總工會。在省總工會,他們先是及打劉正良(省建六公司工人、全國勞模、“工聯”成員、時任省總工會副主席)王桂生(與劉屬同一單位、同一群眾組織、時為省總工會寫作組負責人),繼而又圍攻前來辦事的許新寶,鬧得雞飛狗跳。恰在現場的省委常委劉玉娥卻不加制止,只滿面笑容地喊了一句“同志們要掌握鬥爭大方向啊!”便揚長而去。把個陳鬱發(省總工會副主席、老幹部)急得滿頭大汗,捜這個拉那個,一個勁的嚷嚷“大家要相信省委!要注意政策!”直到省委辦公廳祕書三處處長遊碧竹帶省委保衛部人員匆匆趕到,直斥郭等人的行為“是錯誤的”,局面才得到控制,許新寶得以脫身。
    此類事件若是“工”“湘”派所為,肯定是“衝擊黨政領導機關”;可是發生在“高司”派身上,卻成了“與“四人幫’作鬥爭”,真令人不可思議。第四,虎頭蛇尾、草草收兵,組織處理草率。
    湖南的“清査”系何時結束,査不到確切日期。反正自八十年代初期至中期,對相關人士的處理之事時有所聞,說這場運動長達八年大概不會錯。但若問如此長的一場運動戰果如何,答案卻十分模糊。湖南有哪些“與“四人幫’有關的人和事”?湖南文革中特別是19741976年間哪些事件是在“四人幫”的直接組

==========第394頁==========
    第395頁,共407頁
    織、指揮或操縱下發生的?那些人與“四人幫”有組織上的聯繫?湖南有沒有黃金海、陳阿大式的“四人幫”小兄弟?全然沒有交代。而每次運動都不可避免的對人的組織處理,則大多無理無據,漏洞百出。此次給運動對象結案時分成四類
    “三種人”,屬敵我矛盾、按人民內部矛盾
    處理
    “犯嚴重政治錯誤”、屬人民內部矛盾,需作組織結論、給予相應處分“犯政治錯誤”、亦屬人民內部矛盾,只作組織結論、不給處分;四、“犯般錯誤”、更是人民內部矛盾,不作結論、不給處分,本人所寫交代材料退還本人、他人對其的檢舉材料當面銷燬
    對“三種人”中央另有規定,此處不議,只說屬“人民內部矛盾”的三類。先說“犯一般錯誤”。人非聖賢、孰能無過:十年文革,誰沒喊過“打倒劉少奇”?誰沒犯過“一般錯誤”/因此,犯“一般錯誤”實際上是沒錯誤,純屬錯整,應該甄別平反。而“不作結論”云云,不過掩耳盜鈴而已,根本不能體現什麼政策水平,更不是什麼寬大為懷。因為這些人中不少既非黨員也非幹部,其行為根本不受黨規、黨紀約束,即使違法也只需對法律負責,你共產黨憑什麼給人家作結論(據說省委辦公廳發過一個文件,對這些人中因被“清査”而耽誤了升級、調工資的要給以補償,但既未見傳達也未見執行)
    再說“犯嚴重政治錯誤”和“犯政治錯誤”,其間界限也頗讓人費琢磨,最明顯的標誌乃前者多被“拘留審査”(即被關進公安局的看守所)、而後者只是“隔離審査”(類似今日之“雙規”)。但如論“錯誤”性質與情節,二者大多區別並不大。只不過前者有的被某大人物點過名、有的為某些領導人所痛恨、有的則“態度不好
    由於沒有確定的標準,竟出過某些基層單位為把被書記看不慣的人
    “拘留審査”而去找公安局“開後門”的怪事一這就頗有點倒因為果的意思因為你被“拘留審查”過,所以你“犯有嚴重政治錯誤”,真可謂“先有事實,後有概念”。而且這“拘留審查”本身也是件說不明、道不自的糊塗事。它是組織措施還是專政手段?若是組織措施,把人關進看守所依據何在?若是專政手段,為何施於人民內部?
    與此相關的,是這批人的黨籍處理問題。眾所周知,這些人中不少在“批林批孔”中進入黨內,雖“”清查”時被稱為“突擊入黨”,但當時卻是程序合法、手續健全的。而且其中絕大多數是被請進黨內的。如張楚鞭,就是一位與其素不相

==========第395頁==========
    第396頁,共407頁
    的上級黨委常委、組織部長手持介紹信來到其所在黨支部,主動要求充當他的入黨介紹人。此時這些人留在黨內,令不少人於心不甘且於心不安;但若將其勸退、開除,又等於承認其當時的入黨為合法,於己臉上無光。於是便製造出一條在黨章上沒有,於黨規、黨紀無據的“黨籍不與承認”。這在中共的組織史上不知是不是個“創舉”,只可惜它沒有給落實這個“創舉”的人帶來絲毫自信,有時甚至顯得有點詞窮理屈。此中某些花絮性質的小事件,就頗耐人尋味
    如長沙湘南冶煉廠的工人劉京東文革初期是“工”派的紅衛兵組織“8·19”的骨幹,“批林批孔”時任團市委“運動辦”負責人,並因此而入黨。遭“清査後黨票被收回,劉向上級黨委提出申訴。可接待他的一位副書記卻推得一乾二淨“對你的處理是市委的意見,我們只是奉命行事:如果市委說搞錯了,我們明天就給你平反。”
    再看某科級企業的小頭頭接受處理後與有關人員的談話,則更有意思:“這(即黨籍不與承認)算不算處分?填表(即當時尚有一定作用的《登記表》之類)時要不要如實填寫?““不是處分,不要填寫。”
    “那這十來年你們年年催我交的黨費總該退給我吧!”“不退。
    “為什麼?”
    無言可答。
    “那我自己寫的入黨申請書和黨員登記表可不可以退?“不退。
    “為什麼“要進檔案。”
    “我連黨都沒入過,這些東西為什麼要進檔案?又無言可答。
    當然,“清査”運動的戰果雖不顯著,但效果卻很顯著;那就是“高司”派成了與“四人幫”長期鬥爭的“正確路線代表”,一家獨大。在省委,萬達、孫國治勢焰薰天,說話、辦事分量極重:在長沙,李照民名為二把手,實際是權力中心在基層,王安義、葉琦、王吉賢(中南礦治學院工人、該院“高司”的工人組織

==========第396頁==========
    第397頁,共407頁
    “紅衛隊”頭頭)得到起用。某些單位甚至給十餘年前受過沖擊的“高司”派人員發起了“慰問金”、“營養費”。而因負有命案時尚在押的“紅色怒火”頭頭曾有根,也在死於監所後倍享哀榮。
    1979年春天,不少“高司”派成員衝進長沙市公安局大院,佔據大禮堂為剛死的曾設靈祭奠。公安局大門洞開、任人出入,哀樂聲、鞭炮聲數日不絕。出殯之日,又在市中心五一廣場召開追悼大會,參與者、圍觀者不下萬人,交通為之斷絕。可令人震驚的是,對如此藐視法律尊嚴、挑戰專政機關、破壞社會安定的行為,省、市委竟不聞不問:而不少在職的領導幹部則對此公開深表同情,甚至通過各種方式送花圏、致悼念,造成極大的社會影響。
    然而就在“高司”派風光無限、躊躇滿志之際,他們卻發現自己跑到了終點。從1982年秋起,“整黨、清理‘三種人””、“否定文革的教育”、機構改革相繼開始。1983年春,以劉雪初為首的中央工作組前來解決湖南問題。其尚方寶劍之便是“(“工”湘”與“高司”)兩派都是造反派,都是錯誤的。”於是,“高司”派頭上“一貫正確”的桂冠被摘除,萬達退居二線、孫國治調往河北、李照民調往株洲,王安義被當作“三種人”拉下馬、段遠來(常德“高司”派頭頭、時任常德捲菸廠黨委書記)因負有命案被處決。至此,困擾湖南政局十餘年的派性問題基本解決。
    年六月二十日,湖南省邵陽市文革”兩案”人員
    飢三十年數萬次要求湖南省黨政領導幹部執行中央(82)9號文件給生活出路被拒絕,導致我們無生存權!
    我們是文化大革命前的工農商學兵幹成員,其中有的是共產黨員、有的是共青團員、有的是先進工作者、有的是勞動模範、有的是三好學生、有的是五好戰士,為社會主義革命和社會主義建設出了力!流了汗!酒了血!立過功!得過獎。事實證明:我們是忠於黨、忠於人民、是堅定不移地走社會主義道路的人們。我們在文化大革命中,響應了中共中央《關於開展無產階級文化革命的決定》,熱情的參加了文化大革命運動。緊密團結在以毛澤東主席為首的黨中央周圍,認真執行了黨中央的路線、方針、政策。歷史又ー次證明:我們是擁護共產黨的文化大革命運動結束,湖南省趁毛主席逝世和大清査運動之機,大搞擴大化和報復行動,違反中共中央的清查範圍和處理對象的規定。中共中央中發[82]9號

==========第397頁==========
    第398頁,共407頁
    文件規定:“只限於參與謀害毛主席:策動反革命武裝政變和叛亂:直接策劃、親自參與陰謀篡奪省、市、自治區或中央、國家機關部委領導權的野心分子;”(9號文件第6頁第7行)。但湖南省把清査範圍擴大到學校、工廠、農村生隊。把打擊對象擴大到無辜的學生、工人、農民、基層幹部。羅織各種莫須有罪名,對廣大的工農商學兵幹成員,進行一系列的殘酷懲辦。有的被批鬥,有的被毒打,有的被關押,有的被開除黨籍幹職,有的被勞教,有的被判刑,有的被逼死。把我們革命的一生、光輝的一生毀於ー日。
    中共中央對這場清査運動所出現的錯誤,都很清楚,並嚴肅的指出:“要木著實事求是的原則,確實錯了的應予糾正,定性不當、處分過重的要降下來,判刑畸重的可在適當時機酌情改判”(9號文件第10頁第6行)。對被受處分的人員要“按照黨的幹部政策分配適當的工作或進行適當安置。”(9號文件第8頁第2行).。對被判刑的人員“刑滿釋放後,應由原單位負責,同有關部門商定,安排其生活出路”(9號文件第9頁第6行)。但湖南省黨政領導拒不執行中共中央中發[82]9號文件。故導致我們病的病,殘的殘,死的死。現倖存下來的人不多了,已到了古來稀年代,而且一無社保、二無醫保、三無住房,落到了個老無所養,老無所靠,連生存權都沒了!事實證明:我們才是文化大革命真正受害的人們。而且是歷史上受害時間最長、受害程度最慘劇的人們。
    據此我們請求中共中央督促湖南省黨政領導認真執行中共中央中發[82]9號文件,解決好我們的生活出路和給予我們的生存權。像共產黨過去對待地主惡霸與貧農一樣分田分地、像對待右派一樣二十年平了反、像對待國民黨戰犯一樣給生活待遇。所以我們要求在政治上不敵視,在生活上給出路,徹底解決在政治上和經濟上的雙重逼害。
    中發[82]9號文件確定“文化大革命是一場政治鬥爭,必須以政治鬥爭的辦法來處理”(9號文件第5頁第14行)。而湖南省不是“以政治鬥爭的辦法來處理”的,而是用一個階級推翻另一個階級的暴烈行動來懲辦我們僅政見不同的人民。歷史證明湖南省黨政少數領導人是將人民內部矛盾當作敵我矛盾來處理我們的。中國共產黨倡導“立黨為公”、“執政為民”、“以人為本”和中國政府在聯合國人權宣言書上簽名以及向全世界發表《中國人權白皮書》。這些響亮動聽的詞句,贏得了人民的擁護。但湖南省黨政少數領導人卻反其道而行之一至今

==========第398頁==========
    第399頁,共407頁
    沒有給我們生活出路就是一個鐵證!!
    我們在喊天天不應,叫地地無門的情況下,迫使我們多次上京訴求解決生存問題。國家信訪局於2011年4月29日,訪復字(2011)5979號信函指出“你們來訪反映的問題,將轉送湖南省信訪局協調處理”。但至今無“協調處理”的蹤影。
    0一一年十ー月十八日,陽光豔:《沉痛悼念益陽資江閃電革命造反縱隊司令郭光保同志
    郭光保、何豔香同志和我是一九六六年十ー月響應黨中央、響應毛主席“你們要關心國家大事,要把無產階文化大革命進行到底”的號召,走到一起,成了生死之交的異姓三兄弟,我們三人在社會上的總稱叫“陽光豔”,根據當時中央文件精神,我們和益陽市一批志同道合的同志龔正恆、陳中玉、劉桃英、王金蓮等組建了益陽市第一支以工人為主體的造反派組織--“益陽資江閃電革命造反縱隊”,郭光保同志推選為縱隊司令。一年後這支隊伍遍及全區各縣,人數發展到
    三萬之眾。以郭光保為頭的領導層,堅決執行黨中央和毛主席的指示,堅持抓革命、促生產,堅持文鬥不搞武鬥,步步緊眼黨中央和毛主席的戰零部署,深受群眾的好評。因此在組建地市縣“三結合”革命委員領導班子時,通過推薦和嚴格審査,“陽光豔”三人同時當選為益陽地區革命委員會委員,郭光保同志任人保組付組長,負責全區公檢法的相關工作。一九六九年四月一日,三十歲的郭光保同志,參加了黨的九大,見到了我們偉大領袖毛主席,這是他人生最大的亮點,也是我們兄弟的光榮和驕做!金無足赤,人無完人,文革中我們有缺點和錯誤,但主流是好的,大方向是正確的!
    九七六年九月九日,毛主席走了!全黨全軍全國人民萬分悲痛,鳥雲壓城,風雲突變,黨中央毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命被黨的第二代領導人否定了。造反派不分青紅皁白,統統都被清除出各級領導班子,成了“審查”對象,地委成立了“陽光豔”專案組,幾年的審查,我們反省撿査、挨批挨鬥但這些打擊和磨難,郭光保同志始終沒有動搖對馬列主義毛澤東思想的信仰,沒有動搖對共產主義事業的忠誠,沒有動搖堅持走社會主義道路的決心!沒有動搖對偉大領袖毛主席的無產階級感情!我們自覺參加”文革”,我們從不後悔,郭光保同志在病中,同樣關心黨和國家的前途和命運,面對社會上一股反對汙衊醜

==========第399頁==========
    第400頁,共407頁
    化毛主席的歪風邪氣,面對黨內一小撮貪汙腐敗分子,面對美帝日本越南在中國東海南海的橫行霸道,他義憤填胸,多次萬分感慨地說:要是毛主席健在,誰搞貪汙腐化,就把他送上斷頭臺!誰敢辱我中華,就卟他有來無回
    年十ー月四日,懷化市(原黔陽地區)文革人員:《赴省要求解決生活
    問題的報告
    我們是66年文革時期的文革案,因響應毛主席、共產黨中央的號召,執行(中共中央關於無產階級文化大革命的決定)積極參加了文化大革命運動,1968年10月後秦永橋在我地區煽動發動和刮十二級颱風的資產階級右傾翻案運動煽動數十萬農民進城,我們被清理,將我們定為了打、砸、搶、反革命等罪名成了現在的文革案,我們被判刑、坐牢、開除公職等處分,文革前,我們是機關企事業單位的幹部和工人、學生,我們是最堅決、最積極、最擁護毛主席為首的無產階級革命路線的人,由於共產黨兩條路線的鬥爭,導致了我們這些人成為了文化大革命後期,兩條路線鬥爭的犧牲品,成了現在文革案人員,文革到現在已經40多年了,我們最小的(當時的紅衛兵也有60多歲了,大的有80多歲了)現已是白髮蒼蒼年老體衰的老人,被丟在社會40多年沒有作任何安排,有病無錢醫治,生活沒有來源。只為生存而求助於共產黨和政府。
    中央對“兩案”人員曾有“應安排生活出路的政策”,1982年1月31日,中共中央以中發(1982)9號文件批轉了《第三次全國“兩案”審查工作座談會紀要的報告》文中明確規定“凡清理運動中罪該判刑的人員,刑滿釋放後,應由原單位負責,同有關部門商定安排其生活出路。”而我們這些不該判刑的而被判了刑的,就更應該解決養老金問題和醫保問題,上海市在上世紀九十年代全部解決了“兩案”人員養老問題,湖北省在2005年也全部落實了中央關於“兩案”人員的政策。江西省2009年“兩案”人員的養老問題也得到解決。今年5月份雲南省“兩案”人員的養老金都已解決,但在我們湖南省還沒用一點動靜,我多次上訪地、市、省都沒用回覆。故再次申報,望湖南省黨委、省政府關愛民生給我們這些被折暦和被報復了30多年的人群,給一點人道主義的關愛和共產黨的溫暖
    現我們將湖北省、江西省、雲南省等對“兩案”人員落實生活出路的文件復

==========第400頁==========
    第401頁,共407頁
    印件附後,請參照辦理。
    年十ー月四日,宋安:《打成反革命殺人犯,出獄之後又繼續報復
    我叫宋安,1966年本人18歲時在安江紗廠工作,為響應黨中央號召,積極參加無產階級文化大革命,保衛毛主席,捍衛紅色政權,結果被冤、假、錯案強行打成反革命殺人犯,本人純粹屬陷害40餘年。本人原出獄之後,原單位不接受,自己託朋友師傅們幫忙,給我聯繫工作單位,自己當時想,不管案情冤、假也罷,只要有了工作,就安心的去做,再也不參加任何運動,吸取被害得教訓。1979年9月,本人在王振和師傅們的幫助下,在洪江市塑料二廠找了一份工作當時,我同塑料廠領導有約策合同,廠方領導講,只要我能設計生產出元桶布我們廠就按五、六級技術工定,且定為正式職工。結果我在79年底全部改好40餘臺織布機生產元筒布。81年單位派廠政工股唐股長到安江紗廠調檔案,結果遭到安江紗廠黨委會謝副書記的反對、壓制。他對派來調材料的唐股長講:定為級安排級別太高,只能作為二級技術工安排,我們オ能出示檔案。你們回去同他講,否則我們無法給予解決,造成我無法接受,單位領導不好對我作出決定只是問我是否願意接受安紡領導的意見,我無法接受,只好離開而之1982年8月邵陽市洞口縣高沙塑料廠派人到安江找我,同樣是解決織布機生元桶布的重大難關,貴廠廠長蔣丁壽及有關領導親自到我家,在安江待了一個星期左右,我才從浙江回來,他們同樣對我講,只要生產了元桶布和設法買到20餘臺舊織布機,他們一定設法找紗廠調出檔案材料,定為6級技術工。83年上半年24餘臺織布機全部投入生產元桶布了。我在廠裡工作了幾年,85年5至6月份,廠裡同縣工業局的同志與廠祕書胡邦忠同志親自到安江紗廠黨委調本人檔案材料,同樣遭到了謝交庭的嚴厲制止,認為級別太高,根本不給材料,並將他們轟出黨委會。第二次洞口縣經委派人到紗廠協商,同樣碰了一鼻子灰。無法將本人檔案調出來,造成我永遠無正式工作單位。如果不是這種共產黨執政,我也不會現在無社保、醫保等基本生活保障。如果當時無破壞、無搗亂,我如今安心快樂的度晚年,又何必一把年紀了還來找政府麻煩?請你們想一想,他們代表單位黨執政者,利用職權,不按黨政策文件辦,損壞黨的形象,同那些日本軍國主義和汪精衛集團又有什麼區別?還不是一丘之貉。要我如何來相信共產黨?真是無稽之談。

==========第401頁==========
    第402頁,共407頁
    貳、本節簡論
    儘管受到復辟派的殘酷打擊,無產階級革命派並沒有被嚇倒,他們擦乾身上的血跡,埋葬同伴的屍體,又繼續戰鬥了。
    九十年代以來,無產階級革命派採取各種形式,揭露覆闢派反對社會主義制度反對人民民主專政制度、反對共產黨的領導、反對毛澤東思想和毛主席的無產階級革命路線、反對無產階級文化大革命的罪行。
    在新的革命時期,湖南省的被打擊的原革命造反派,堅持革命立場,堅持毛主席的無產階級革命路線,捍衛無產階級文化大革命的偉大成果,作了艱苦的努力、不懈的鬥爭
    在新的革命時期,湖南省的廣大革命群眾、革命的共產黨員(其主要成分是在揭批査運動中受到打擊的文化大革命中的革命造反派和革命領導幹部),積極開展反覆闢、反腐敗、反賣國、捍衛真正的社會主義制度、捍衛真正的人民民主專政制度、捍衛堅持無產階級專政下繼續革命的毛澤東思想、捍衛真正的共產黨領導的偉大群眾運動,聲勢浩大,旗幟鮮明
    向湖南省的無產階級革命派學習!向湖南省的無產階級革命派致敬!
    2010年12月3日初稿012年8月3日修改

==========第402頁==========
    第403頁,共407頁
    第六章第十二節江西省第十二節江西省
    壹、本節概述
    江西井崗山:《控訴江西走資派在文革後對造反派紅衛兵慘無人道的迫害》76年後整人的殘酷性:
    “靠造反起家的”、“坐火箭上去的”“頭上長角,身上長刺的”、“三種人”野心家”“幫派份子”、“打砸搶份子”、“反黨亂軍份子”、“除惡務盡”,“不留後患”,“絕不姑息”,“絕不心慈手軟”
    這些惡狠很的語言,在七十年代末
    八十年代初,是中央和地方大員的口頭禪,常見於報紙、電臺。這是還鄉團的口吻,這是奴隸主報復奴隸的心態。將人往死裡整,不給人以生的希望,不給人以改過的機會,是法西斯匪徒對付猶太人的政策。
    “江西的78年冬天是個特別寒冷的冬天。警笛長鳴,抓人的警車呼嘯而過,大街上將判“反革命”罪的人遊街示眾:各看守所、監獄人滿為患;各單位均有自己的隔離室,毎個單位都成立了清査小組
    從77年開始陸續在槍斃人,
    南昌鐵路局、洪都機械廠都有人被判處死刑。
    “翻開並未遠去的清查“三種人”的歷史,人們清楚地看到,權力一旦被仇恨主宰,理性便失去存在空間,取而代之的定是獸性的瘋狂報復。江西清查的頭兩年,全省殺了多少文革“三種人”,不得而知,僅南昌市隨便數數就有十幾人大約在78年有四個重要人物“汪、湯、陳、孔”的死刑判決在省委常委會上通過了;許多“重要人物”被單獨關押,有的被關在只有3平米的小間,幾年不得與親屬見面;江電革委會付主任湯鑄的家屬被趕出單位宿舍,母女在樓梯下住了兩年;更加駭人聽聞是,南鋼革委會付主曲風亭同志被關在特製的鐵籠之中,深疲在10多米深的防空洞裡,享受著特別的待遇。
    “走資派不是大城市、中心城市才有,狹嫌報復也不是個別地方發生。文革之後的清査擴大化瀰漫全省,打擊面と廣、下手之狠令人髮指。在此僅舉一例地屬撫州專區的德勝關墾殖場,總共二千多職工,就這樣一個地處邊遠的小小單位,最終被判刑的竟有29人,其中死刑、死緩、無期各一人,其餘20年以下不

==========第403頁==========
    第404頁,共407頁
    等。僅此一斑,可見全豹。
    “被清査人員的家屬,同樣要受到清查,有的被株連判刑,南昌市機關幹部陳某某被捕,妻子也被株連入獄,留下兩個未滿十歲的孩子靠白菜幫子度日母親在獄中為孩子縫補衣服,盡最大的可能為撫養孩子做點事情。以上78年前,造反派紅衛兵所遭受的迫害。
    那麼78年後又如何呢?
    走資派“狠抓階級鬥爭”三十年,十ー屆三中全會上,突然宣佈再也“不搞階級鬥爭了”。筆者坐在牢裡還真的很狠地高興了一把。我和地、富、反、右被“階級鬥爭”這個弦緊緊地綑綁在一起,一路走來,最後走進監獄。我以為他們來解救我們了。直到83年以反革命罪被判十二年徒刑時,筆者才從夢中醒來,我和地、富、反、右原本不是一類。我是奴隸階級,地、富、反、右是奴隸主階級,共產黨內的資產階級和他們才是同類。所謂“再也不搞階級鬥爭了”,就是再也不鬥地、富、反、右了,當然更不準鬥黨內資產階級了;“再也不搞階級鬥爭了”,並不等於不整文革中造反派紅衛兵,黨內走資派一向是抓級鬥爭高手,價級鬥爭那根弦比誰繃的都緊,只是不準無產階級鬥資產階級,只准資產階級鬥無產階級而已;“再也不搞階級鬥爭了”是個煙幕彈,在煙幕彈下“打槍的不偷偷地幹活”
    走資派鬥地、富、反、右鬥了三十多年,驀然回首地、富、反、右竟是自家人。再也不鬥地、富、反、壞、右了。這不是“良心發現”,也不是“放下屠刀立地成佛”,而是共產黨中的叛徒、走資派投懷送抱,悔過自新,向世界上一切剝削階數獻媚邀寵,做為入夥的見面禮,就是將革命者的頭盧獻上
    78年前還僅僅是抓人關人,最後定案以及對“三種人”的無窮盡的迫害還是在十一屆三中全會後。三中全會後,有多少人被判徒刑、有多少人失去公職和黨籍、有多少失人去了加工資的機會、有多少人失去入黨、入學、入伍的機會,我們無從統計。十一屆三中全會後,還裝模作樣的下達了一個82年九號文件實質只是做個姿態,從來就沒打算施行之
    十一屆三中全會後,我們南昌就有這樣一個造反派,是個女同志,手無縛雞之力,文革中未動過任何人一指頭,被關押後,為了家裡嗷嗷待哺的兩個孩子為了撫養七十多歲的高堂老母,跪求報復者“網開一面”,求“大人不記小人過”

==========第404頁==========
    第405頁,共407頁
    答應再也不“造反”了,報復者沒有一點憐憫之心,照樣判她七年徒刑;
    有黨紀,國有國法,國際上還有個優待俘房的日內瓦公約,而78年後的所謂揭批査運動完全違背了這一切,被害者連個俘虜的待遇都鬧不到,你就是跪地“投降”了,人家都不要你
    握有大權者想要治你罪,你就是作一千遍一萬遍的檢討,都沒用,“檢討算個屁,你這不是奪人家的“專利權”嗎?
    國家規定覆蓋面為70%,全廠評完工資後,除了“三種人”外,所有職工都加到了工資,還剩下700個指標反還給國家。問:南鋼的“三種人”有多少?我的答案是1900名“三種人”,佔全廠職工的47.5%,這是一個含有“三種人”血和淚的算術題
    南昌市自來水公司職工沈天敏同志78年後,因為被劃為“三種人”,三次沒有加到工資,非三種人的工資由30-40元都加到100多元,而他的工資仍是40多元,隨著工資的上漲,物價也跟著上漲,沒有加工資就是減工資,無法生存,只得自己到外面謀生路,其單位依此為由,開除其公職。現在年老,無力謀生成了老無所養者,八十年代全國職工加工資不止三次,三種人不給加工資者何止沈天敏一人
    南昌華安內衣廠革委會付主任、九大代表李冬根同志,被判七年徒刑,九十年代患腦溢血而半身不隨,十幾年來靠撿垃圾度日,最近才得到了政府一點生活補貼;
    78年後的今天,還有一大批七十歲左右的文革老人沒有生活著落,而爭紮在死心線上…。這次黨和政府給兩案人員的補貼也沒有他份,如
    南昌電機廠革委會付主任趙萬傑同志,年近七十,78年後被關押五年,釋放後開除公職,開除黨籍,於2004年患腦中阻,癱瘓臥床已七年,靠老伴1000多元退休金維持生命,每月要付房租5
    醫療費毫無著落,實際就是坐家等
    78年後的今天,文革的“十字架”仍背在受害者的身上,當局仍然將我們這些文革老人當成了最大的“心腹之患”。筆者88年釋放,98年要出國旅遊,在填寫的《出境申請審批表》上(見附件),專政機關將我劃為“政重人口”,바“政治重點監控人口”,這表明我的人身自由、我的人權遭到公然侵犯,這表明

==========第405頁==========
    第406頁,共407頁
    我的“刑期”並未結束,我的“附加刑”至今還在執行。這種蔑視公民權利的做法,法律根據是什麼
    這種被監控的“政治重點監控人口”不光禍及木人,是對所有的文革老人的迫害,人走到哪,它跟到哪,如:已經遷居上海的湯鑄同志,就常被專政機關“請去喝茶”,實質是提審和監控
    還有政治審査制度。附件中當局的批語,讓我知道我78年後的噩運並未有結東。“政審”像“冤魂”一樣時時刻刻纏繞在我們這些文革老人及其後人的身
    二00八年三月四日,XX《給**書記的一封信》
    *書記
    我叫**染*,原系南昌***職工,因參與“文革”,被南昌中院以“反革命罪判有期徒刑12年,附加三年剝奪公民權。於90年刑滿釋放。原公職、工齡等擼到底。現年70歲整,已年過古稀,身患有心臟病、高血壓、肺結核、風溼病等多種疾病,已於九十代年中期因年邁多病而失去從業能力,十幾年來,沒有分錢的收入,坐吃山空.就我現在的處境,說不定那一天躺在床上起不來,那就只有等著往火葬場拖的份了。
    然而近日社會上骼傳:文革後的兩案人員(如塗烈、萬里浪等)原省革委主任、常委生活出路問題都已經解決…。這又燃起了我的希望。看來黨和政府還沒有忘記我們這些人。我在文革中也是省革委委員之一,我有理由相信:主任、常委能解決生存問題,那麼與其同案的委員和一般群眾也應該能解決,黨和政府的政策應該是一視同仁的
    不過,也有另外一種傳言:上述兩案人員生活出路的解決是走了門路’的不知是真是假?也有人為此走訪了有關部門,答覆說那是“特例”,不具普遍性我以為解決兩案人員的生活出路是比較嚴肅的黨的政策問題,早在1982年中央有九號文件,江西有十號文件,根據這兩個文件的精神,我們這類型人員是不該判刑的,生活出路問題也就不存在了。可是由於江西的派性嚴重,使黨政策得不到落實,一直拖到現在。據說當時省委書記白棟材同志也認為對我們這些人員的處理過重了,為我們的生活出路問題的解決,他曾有個批示,並得到兩任前書記毛致用和**的認同。此後就不知被什麼部門給卡住了.現在白棟材同志還健

==========第406頁==========
    第407頁,共407頁
    在,你不妨問問他。
    現在黨和政府十分關注民生問題,老有所養,病有所醫’已寫進十七大報告,希望黨的政策在我的身上能得到落實
    此致
    敬禮
    原南昌**冰員工***2008.3
    貳、本節簡論
    儘管受到復辟派的殘酷打擊,無產階級革命派並沒有被嚇倒,他們擦乾身上的血跡,埋葬同伴的屍體,又繼續戰鬥了
    九十年代以來,無產階級革命派採取各種形式,揭露覆闢派反對社會主義制度、反對人民民主專政制度、反對共產黨的領導、反對毛澤東思想和毛主席的無產階級革命路線、反對無產階級文化大革命的罪行。
    在新的革命時期,江西省的被打擊的原革命造反派,堅持革命立場,堅持毛主席的無產階級革命路線,捍衛無產階級文化大革命的偉大成果,作了艱苦的努力不懈的鬥爭。
    在新的革命時期,江西省的廣大革命群眾、革命的共產黨員(其主要成分是在揭批査運動中受到打擊的文化大革命中的革命造反派和革命領導幹部),積極開展反覆闢、反腐敗、反賣國、捍衛真正的社會主義制度、捍衛真正的人民民主專政制度、捍衛堅持無產階級專政下繼續革命的毛澤東思想、捍衛真正的共產黨領導的偉大群眾運動,聲勢浩大,旗幟鮮明
    向江西省的無產階級革命派學習向江西省的無產階級革命派致敬
    2010年12月3日初稿2012年8月3日修改

==========第407頁==========
