    第1頁,共162頁
    《無產階級文化大革命概述簡論》第六篇目錄第六篇總結經驗教訓開闢革命征程目錄
    第一章第一次文化大革命的經驗教訓第一節堅決回擊右派勢力的猖狂進攻第二節要時刻警惕中訶派突然倒戈第三節防止極左思潮的干擾第四節分清酸我掌握大方向
    第二章文革後的歷史證明了毛澤東思想的偉大正確第一節經濟發展水平下降
    第二節經濟領域裡的資本主義復辟第三節政治領域裡的資本主義復辟第四節文化領域裡的資本主義復辟第五節社會領域裡的資本主義復辟
    第三章高舉馬列毛主義的偉大旗幟開闢社會主義革命的新徵程第一節當前中國社會的國際環境一外部矛盾第二節當前中國社會的生產關係一一社會性質第三節當前中國社會的政治制度一統治階級第四節當前中國社會的革命任務一一方向目標第五節問題討論

==========第1頁==========
    第2頁,共162頁
    無產階級文化大革命概述簡論》第六篇總結經驗教訓開闢革命征程概述
    本篇試圖總結第一次無產階級文化大革命的經驗教訓,分析“改革開放以來的社會現實,探尋新時期的社會主義革命道路。
    壹,關於第一次無產階級文化大革命的經驗教訓
    第一次無產階級文化大革命的經驗教訓非常豐富,這裡只列舉了四個方
    堅決回擊右派勢力的猖狂進攻
    )無產階級文化大革命是在同右派勢力的激烈鬥爭中走過來的。大的鬥爭經歷了八次
    第一次,一九六五年五月至一九六六年四月,同彭羅陸楊的保右反左的錯誤傾向的鬥爭,批判文化革命五人小組的二月提綱
    第二次,一九六六年五月至一九六七年一月,同劉少奇、鄧小平的資產階級反動路線的鬥爭,批判資產階級反動路線
    第三次,一九六七年二月至一九六八年二月,同葉劍英、譚震林的二月逆流的鬥爭,批判二月逆流
    第四次,一九六八年三月至一九六九年二月,同林彪分裂活動的鬥爭,這次沒有識破林彪的陰謀,錯誤處理了”楊傅餘”事件
    第五次,一九七0年九月至一九七二年九月,同林彪集團反革命陰謀活動的鬥爭,開展批陳、批林運動,清査與林彪反革命活動有關的人和事;
    第六次,一九七三年至一九七四年,同右傾翻案風的鬥爭,開展批林批孔運動
    第七次,一九七五年一月至一九七六年四月,同鄧小平、葉劍英的右傾翻案風的鬥爭,開展批鄧、反擊右傾翻案風運動;
    第八次,一九七六年九月,同華國鋒、葉劍英的軍事政變的鬥爭。前七次,在毛主席的領導下,都取得了偉大的勝利。第八次是在毛主席逝世以後,失敗了

==========第2頁==========
    第3頁,共162頁
    每次鬥爭出場的人雖然只有那麼幾個,但是,在他們的背後卻站著一個強大的勢力,這其中有八大政治局常委、委員,中央委員,中央各部委的部長主任,各省市自治區黨委的書記,地委書記,縣級以上的領導幹部中的相當大的數量。
    毛澤東主席說:對文化大革命,支持的人不多,反對的人不少。主要指的就是這些人
    (二)右派勢力的社會基礎
    右派勢力為什麼如此頑強,這是由社會主義社會在一定階段上的社會基礎決定的。
    1,從經濟基礎來看
    在所有制方面問題還沒有完全解決。在工、農.商業中都還有部分的私有制,社會主義的公有制並不都是全民所有制,而是兩種所有制,全民所有制在作為國民經濟基礎的農業方面還很薄弱。
    不論是全民所有制,還是集體所有制,都有一個領導權問題,就是說,不是名義上而是實際上歸哪個階級所有的問題。
    由生產隊為基本核算單位過渡到以大隊為核算單位,再過渡到以公社為核算單位,單就公社本身的經濟條件來說,還需要相當長的時間。就是過渡到以公社為核算單位,也仍然是集體所有制。因此在短時間內,全民所有制和集體所有制這兩種所有制並存的局面不會有根本改變。而只要有這兩種所有制,商品生產貨幣交換,按勞分配就是不可避免的
    2,從上層建築來看
    上層建築的各個領域,有些方面實際上仍然被資產階級把持著,資產階級還佔著優勢,有些正在改革,改革的成果也並不現固,舊思想、舊習慣勢力還頑強地阻礙著社會主義新生事物的生長。
    3,從共產黨內的情況來看
    在新民主主義革命階段中成長起來的縣以上領導幹部,許多人都是抱著民主革命的思想,參加革命、參加共產黨的,社會主義信仰和共產主義世界觀並不牢固。有些同志組織上加入了共產黨,思想上並沒有入黨。他們的世界觀.還沒有跳出小生產的圈子,還沒有跳出資產階級的圈子。他們對於無產階級在某個階段、某個領域的專政是贊成的,對於無產階級的某些勝利是高興的,因為這可以

==========第3頁==========
    第4頁,共162頁
    給他帶來某種利益,而只要這種利益到手,他就覺得可以安營紮寨,經營經營他的安樂窩了。什麼萬里長征第一步,對不起,讓別人去幹吧,我已經到站了,該下車了。
    進入社會主義革命階段以後,這些人又不注意在改造客觀世界中改造自己的主觀世界
    相當大一部分縣以上領導幹部逐步形成官僚特權思想,對群眾起來批評自己,抱著強烈的抗拒情緒。對文化大革命兩種態度,一是不滿意,二是要算賬算文化大革命的賬。
    4,共產黨內右派勢力的階級屬性
    右派勢力代表了被打倒的地主資產階級的利益,代表了被打倒的反動派推翻無產階級專政、復辟資產階數專政的願望。
    右派勢力還代表了社會主義社會中新產生的資產階級分子篡權的願望,他們身上具有新產生的資產階級分子的某些特點,他們當中若干人本身就是新產生的資產階數分子,他們的某些口號適應和反映了資產階級分子和想走資本主義道路的人發展資本主義的需要
    (三)廣大黨員幹部和勞動群眾對右派勢力的認識有一個提高的過程建國以來黨內的矛盾有一個逐步展開的過程
    2,廣大黨員幹部和勞動群眾的認識也有一個逐步提高的過程
    3,無產階級文化大革命本身就是教育幹部和群眾提高對走資派和復辟危險的認識
    第一次無產階級文化大革命的歷史經驗告訴我們:右派勢力代表著黨內小撮死不悔改的走資本主義道路的當權派,他們一次又一次的對無產階級革命派、毛澤東主席的無產階級專政下繼續革命的路線,發動猖狂的進攻。右派勢力復辟資本主義的活動是黨內的也是社會的主要危險。廣大勞動人民、廣大黨員與走資木主義道路的當權派的矛盾,是社會的也是黨內的主要矛盾。
    在文化大革命中與右派勢力的鬥爭,焦點在於把被走資本主義當權派篡奪的那一部分權力奪回到人民手中、無產階級革命派手中來。一九六七年一月的革命風暴,上海等地的無產階級革命派首創三結合的革命委員會的形式,把被走資派篡奪的那一權力奪回來了。

==========第4頁==========
    第5頁,共162頁
    革命委員會的成立是一個巨大的勝利,但並不意味著鬥爭的結束。在新成立的革命委員會中、在新成立的中央委員會及其領導核心中,還進來了個別死不悔改的走資派,還進來了一些沒有基本轉變立場的領導幹部。一旦時機成熟,他們又發起新的進攻,奪取新的權力
    在毛主席的領導下,無產階級革命派對右派的一次次進攻,保持著高度警惕,每次都即時打擊,並取得了勝利。毛主席逝世以後,政治形勢發生了巨大變化,對無產階級革命派非常不利。由於中央的革命派領導人對右派發動軍事政變的危險缺乏足夠的警惕,也沒有采取恰當的應對措施,導致鬥爭的失敗。
    要時刻警惕中間派突然倒戈
    (一)中間派在文化大革命中起過一定的有益作用
    這裡所謂的“中間派”,指的一批文革前犯有走資派錯誤、文革中逐漸轉變立場擁護文化大革命、並參加革命委員工作的領導幹部。
    這些人在文化大革命初期,都曾經表示過擁護文化大革命,被結合進革命委員會擔負重要的領導職務,做了大量工作。
    這些人的世界觀沒有得到根本改造,有的人甚至政治立場也沒有發生根木的轉變
    )中間派的右翼在緊急關頭與右派合流
    九七六年九月,毛主席逝世以後,政治形勢發生了突變。中間派的右翼
    為了奪取權力,陰謀把革命派打下去,與右派合流。
    三)中間派右翼在政變後形成的新貴集團在出賣文化大革命成果中起了
    重要作用
    他們從中央到地方主持逮捕、清除、批判、審判從中央到地方的各級革命派
    他們從中央到地方同意為叛徒、特務及死不悔改的走資派翻案平反他們從中央到地方同意審判所謂的江青反革命集團。
    他們從中央到地方同意《關於建國以來若干歷史問題的決議》,否定毛澤東的無產階級革命路線、否定無產階級文化大革命。
    (四)新貴集團中的一些人至死都不肯承認叛變革命的罪行(五)要時刻警惕中間派突然倒戈

==========第5頁==========
    第6頁,共162頁
    在反對走資本主義道路的當權派的鬥爭中,要注意分清兩類不同性質的矛盾。廣大人民群眾與混進黨內的叛徒、特務以及死不悔改的走資派的矛盾,屬於敵我矛盾;與犯有走資派錯誤的領導幹部的矛盾,屬於人民內部的矛盾。
    在文化大革命中,爭取、團結犯有走資派錯誤的領導幹部,在他們有了覺悟、表示悔改以後,把他們結合到中各級革命委員會中、選進各級黨的委員會中,這是完全正確的
    九七六年一月,在全國開展批鄧反擊右傾翻案風以後,以毛主席為首的
    黨中央決定:任命華國鋒為中央第一副主席、國務院代總理,絕不是像後來右派宣傳的那樣一一毛主席把他作為自己的接班人(毛主席不可能指定自己的接班人,中央政治局也無權決定誰繼任中央主席),而是作為一個過渡步驟。主持中央日常工作的人由右派轉為中派,應該說對革命派更為有利。但為什麼不直接轉到革命派的手中,如王洪文或張春橋甚至江青?這需要考慮到當時的政治形勢以及個人的因素。
    九七六年九月,毛主席近世以後,以華國鋒為代表的中間派右翼突然倒
    戈,迅速與右派合流,這恐怕是革命派事前沒有預料到的,也缺乏這方面的警惕,結果在突然襲擊來臨時只能束手待斃。這個歷史教訓極為深刻,革命的人們應該牢記不忘
    、防止極左思潮的干擾
    (一)文化大革命中極左思潮多次干擾鬥爭的大方向,運動初期,極左思潮漫延,形成一股打倒一切的風湖
    2,運動興起,群眾組織中小團體主義思潮漫延,形成一種全面內戰的態
    3,運動轉折,一些人提出“打倒周恩來”“揪軍內一小撮”的口號,鬥爭矛頭髮生了轉移
    4,運動深入,一些人小團體主義、無政府主義惡性膨脹,搶奪武器彈藥軍用物資、破壞交通、殺人放火
    革委會建立以後,一些人提出“反覆舊”的口號,把鬥爭的矛頭對準
    了革命委員會
    (二)文化大革命中一些錯誤思潮產生的社會基礎

==========第6頁==========
    第7頁,共162頁
    各種非無產階級思潮的社會基礎,是由於在造反派中各種市民、遊民、小資產階級,特別是學生成分古佔了很大的數量。極左思潮、無政府主義、小團體主義等等的社會來源是流氓無產者的思想和小資產階級的思想的綜合,在於小資階級的自由散漫性
    (三)鬥私批修,在改造客觀世界中改造主觀世界
    在無產階級文化大革命中,革命的對象是黨內走資本主義道路的當權
    派,革命的動力是工人階級、廣大的勞動人民、勞動知識分子、共產黨員、革命幹部。但是,從意識形態領域來說,每一個人既是革命的動力,又是革命的對象。每一個人都要在自己的思想中進行一場鬥私批修的大革命,否則,你就當不好革命的動力,也當不好革命的對象。
    從領導幹部來說,並不說凡是領導幹部就是走資本主義道路的當權派、
    是革命的對象。但是,從群眾運動來說,群眾起來揭發批判的時候,不可能等到對每一位領導幹部作出結論以後,才允許群眾揭發批判。只能是在群眾揭發批判的基礎上,再作出結論。群眾提出的意見,有些是正確的或部分正確的,有些可能是部分錯誤的、甚至是完全錯誤的。作為組織來說,要經過調查分析研究才能作出,結論。作為被批評的領導幹部來說,也要採取正確的態度對待群眾的批評。這就是要鬥私批修。只有鬥私才能破除私心雜念,只有批修,オ能分清什麼是毛主席的革命路線、什麼是修正主義路線。有些領導幹部由於採取了正確態度,很快由“對象”變成了“動力”,與群眾結合在一起。有些領導幹部由於採取了不正確的態度,老是與群眾鬧對立,最後成了死不悔改的走資派
    ,從群眾來說,並不是說凡是群眾就是天然的革命派、造反派
    群眾中有相當一部分人,開始對無產階級文化大革命不理解,對起來造反的人看不慣、甚至於反對。
    參加造反的人也需要作階級分析:有的人站在工人階級的立場上起來造走資派的反,有的人站在個人利益的立場上造官僚主義作風的反,有的人站在資產階級的立場上造工人階級的反,有的人站在被打倒的剝削階級立場上造人民民主專政的反。這後面兩種當然是極少數。

==========第7頁==========
    第8頁,共162頁
    即使是站在正確政治立場上的人,也難免帶有個人的私心雜念以及其他的非無產階級思想。這些非無產階級思想都會在文化大革命中暴露出來,甚至於惡性膨脹。
    這種“全身浮腫,頭腦膨脹”的情況,不是僅僅體現在個別人身上,而是在群眾組織的頭頭中帶有相當的普遍性。這種情況恰恰說明:他們還不是一個真正的無產階級革命者,距離一個共產主義先鋒戰士的要求,還相當遠。而他們自己恰好缺乏的就是這種自知之明,不能自覺地在改造客觀世界中改造自己的主觀世界,清除頭腦中資產階級的、修正主義的、以及其他非無產階級的思想影響
    四、分清敵我掌握大方向
    (一)對錯誤思潮的處理,要分清兩類不同性質的矛盾
    九六九年,把王、關、戚與“五・一六”聯繫起來了,矛盾的性質
    也發生了轉化,由內部矛盾變成了敵我矛盾。
    後來,又把楊、餘、傅作為“五一六反革命集團”的後臺,這就更加
    混淆了兩類不同性質的矛盾
    九七0年三月,又加了一個肖華是“五一六反革命集團”的後臺4,一九七0年十ー月,運動由清査“五・一六”組織的骨幹分子和幕後操縱者,轉向清査重大反革命事件的骨幹分子和幕後操縱者,而且,這些所謂的“重大反革命事件”,除了中央定的“火燒英代辦處”、“圍困中南海”、“揪軍內一小撮”外,其它都是由各地各部門各單位自己說了算。這樣,把群眾性的極左的、盲動的、無政府主義事件,看成了反革命事件;把有關的甚至無關的責任人,看成了“反革命事件”的黑後臺;把參加了有關活動的人,當成了嫌疑犯。圍困中南海,“火燒英代辦處”,因這兩件事,作為清査對象的、進“學習班的、受到“幫促”的、被“揪鬥”的有成千上萬的人。
    5,1970年11月,蒯大富當選為四屆人大代表,到北京出席代表會,清華大學黨委對他進行隔離審査,說他是五一六分子,而且發展了幾百人。一直到
    九七一年九一三事件以後,打算放他回去,後來一直拖到一九七三年才把他放到北京市的一個工廠監督勞動。
    (二)清査“五・一六”運動,教訓是極為深刻的

==========第8頁==========
    第9頁,共162頁
    1,混淆了大是大非,把群眾的造反行為,作為反革命行為,造反有理變成了造反有罪。
    2,大批結合進各級革命委員會的群眾代表,被以各種名義清除出革委會,大批結合進各級革命委員會的支持造反派的革命領導幹部,被以各種
    名義清除出革委會
    4,社會上出現一種新的輿論:參加造反、支持造反都不會有好下場!造反派中一些意志薄弱的人,甚至倒向右派一邊。
    九七六年十月政變以後,右派又抓住這些所謂反革命事件,栽贓到
    左派領導人身上,作為他們進行反革命活動的證據。
    貳、正確認識“改革開放”以後中國的社會性質
    當前中國處在世界資本主義體系之中
    1,世界社會主義陣營早已不復存在,世界社會主義體系已經消失。世界共產主義運動被帝國主義、修正主義搞垮以後,正在逐步恢復
    世界資本主義,在世界社會主義陣營瓦解,世界社會主義體系崩潰之後得到了新的發展機遇,它們曾經預言這是歷史的終結。很快就暴發了亞洲金融危機、世界金融危機。
    當前的世界形勢仍然是劃分為三個世界:第一世界的兩霸在蘇聯瓦解之後,剩下美國一家獨霸世界;第二世界增加了俄羅斯、東歐一些國家以及某種程度上的印度、巴西;第三世界仍然處在分裂混亂狀態,遭受著帝國主義的壓迫和剝削。
    當前中國處在世界資本主義體系之中。
    現今的中國對國際帝國主義、跨國公司、外來資本,具有很大的依陳
    性。但這種依附,不是殖民地依附,而是工業一金融依附、工業一技術依附
    同時,它也正在逐步向外擴張,特別是一些第三世界國家,對它具有很大的依附性。
    現今的中國既不是一個半殖民地國家,也不是一個帝國主義國家,而是個正在發展中的中等發達的、對主要帝國主義、跨國公司具有相當大的依附性的並逐步向帝國主義過渡的資本主義國家

==========第9頁==========
    第10頁,共162頁
    3,當前的中國在外部存在著複雜的的矛盾,包括與美國的矛盾、與第二世界各國的矛盾、與第三世界各國的矛盾、與周邊各國的矛盾,等等
    其中主要矛盾是中國與美國的矛盾。這個矛盾包括兩個方面:一方面是中國政府與美國政府之間的矛盾;另一方面是中國各族人民同美國帝國主義的矛盾
    4,當前中國革命與世界革命是相互聯繫的
    從世界範圍的人民革命來說,頭號的敵人無疑是美國帝國主義,它是資本主義世界的霸主,它支持各國的反動派,鎮壓一切人民反對剝削階級的、一切民族反對帝國主義的革命。
    從一國人民的革命來說,頭號的敵人是本國的反動統治階級,除非外國帝國主義直接出兵,侵佔本國的領土,支持本國的反動統治階級,剝削壓迫本國的人民,鎮壓人民革命,促使主要矛盾發生轉化,使它們自己成為被侵略國家的頭號敵人
    中國人民的革命與世界人民的革命是相互聯繫的
    中國工人階級領導的人民革命是世界人民革命的一個組成部分現今的中國社會是一個資本主義社會1,當前中國社會的生產關係包括以下幾種
    )國家壟斷資本主義經濟
    是指那些由社會主義全民所有制經濟演變而來,掛著“國有經濟”招牌,具有壟斷性、收益特大的有關國民經濟命脈的大型企業。這些國企實際掌握在官僚、國企的高級管理人中,他們不僅享受高薪、股權,而且可以運用這些資本謀取私利。這種經濟既為其他資本主義經濟成分服務,又與其他經濟成分爭利。在現中國社會經濟基礎中,國家壟斷資本主義經濟的經濟力量居於主導地位。
    2)民企資本主義經濟
    主要是由民間人士舉辦的中小型企業。在現階段,民企資本主義經濟一定程度的發展,對發展生產力、緩解就業壓力有一定的積極作用。但是,在國家政策的作用下,它同國家壟斷資本主義經濟、外來資本主義經濟一起,排擠、搞跨了社會主義經濟。
    3)外來資本主義經濟

==========第10頁==========
    第11頁,共162頁
    第一,外來資本主義經濟控制了中國“國有”銀行以及其他國有金融機構
    第二,外國壟斷資本實體經濟企業,以各種形式大批轉移到中國,利用中國特有的世界上最廉價的勞動力和中國政府給予外資的特別優惠條件,以及它們本身具有的資本、技術等方面的優勢,對中國企業不斷進行參股控股,由產業併購而產業替代,在中國國民經濟體系逐步形成優勢地位。
    第三,中國工業產品銷售的外貿依存度高達66.9%,超過那些國民經濟立足於外貿的國家和地區。
    外來資本主義經濟雖然帶來了資金、技術、管理以及就業的好處,但是也擠佔、甚至在某些行業壟斷了中國的市場。並且同國家壟斷資本主義、民企資本主義經濟一起排擠、搞跨了社會主義經濟。
    4)農村和城市的小私有經濟
    這種個體小私有經濟正在日益分化,其中大多數日趨貧困破產,極少數成為資本主義私有制經濟。
    社會的生產關係即經濟基礎,決定著社會的性質。因此,現今的中國社會已經成為資本主義社會。
    2、當前中國社會由以下幾個階級構成1)資產階級資產階級中包括:
    a,官僚資產階級
    官僚資產階級是掌握國家政權的走資本主義道路的當權者,從總體上控制著國家的所有資產。(縣團級以上的各級黨政軍的官員)。
    他們是由社會主義時期中國共產黨內的修正主義集團,適應國內資產階級復辟資本主義的願望和美帝從內部摧毀社會主義的“和平演變”政策,在毛主席逝世之後,算奪了黨和國家的全部權力,演變而成的。所以,它的行動多以打著紅旗反紅旗的兩面手法進行。他們大搞私有化,出賣國企,通過物權法。他們具有極大的買辦性,瘋狂地出賣國家民族利益。
    ,國企資產階級
    國企資產階級是管理“國有企業”生產資料實際所有權的高層管理人員。

==========第11頁==========
    第12頁,共162頁
    他們以高薪、股權的形式佔有工人創造的剩餘價值以及對企業的支配權管理權。
    c,民企資產階級
    現中國的民企資產階級是現中國官僚資產階級在復辟資本主義的過程中,以“國退民進”、“招商引資”、“能人創業”等政策,官商勾結,扶助起來的,和官僚資產階級一起摧毀了社會主義公有制,所以,現中國的民企資產階級與生俱來就帶有明顯的反社會主義反共產主義的反動性。民間資本主義企業對工人剝削的殘酷性,也十分突出,臭名昭著的“黑”字號煤窯磚窯和包身工,都出在官商勾結的民營企業裡。現中國民企資產階級無論人數和經濟實力都遠遠大於當年的民族資產階級:在政治上,其中很多人都已是執政黨的黨員、幹部,不少人已經開始以專家身份進入國家和地方政權機構。在發展資本主義反對社會主義共產主義這個大方向上,官僚資產階級和民間資產階級的階級利益是完全致的;在具體的經濟、政治權益上,官僚資產階級對民間資產階級主要是扶助,利用,勾結,但也有限制侵害的一面。民間資產階級對官僚資產階級主要是依賴利用和勾結,但也有抵制爭奪的一面
    1,外來資產階級
    外來資產階級包括港澳臺來大陸投資的資本家以及其它國家來華投資的資本家。
    ,買辦資產階級
    他們是有權與外資企業進行交易並從中謀取暴利的中方人員以及外資企業、合資企業的外方中籍高級管理人員,以高薪、股權的形式佔有工人創造的剩餘價值以及對企業的支配權、管理權
    f,黑惡資產階級
    他們打著合法企業的幌子,實際幹著非法的活動一一販賣毒品、販賣婦女兒童、賣淫嫖娼、賭博、走私、欺行霸市、打家劫舍,等等
    2)工人階級
    工人階級中包括a,現代產業工人,公司職員
    農民工

==========第12頁==========
    第13頁,共162頁
    3)農民及個體勞動者階級
    其中包括a,農村個體勞動者b,城市個體勞動者4)知識分子階層
    其中包括:
    a,官僚資產階級的知識分子b,資產階級的知識分子小資產階級的知識分子d,勞動知識分子工人階級的知識分子
    前中國社會階級之間的主要矛盾
    1)當前的中國社會存在著各種社會矛盾,包括地區矛盾、民族矛盾、生產矛盾、需要矛盾、階級矛盾等等。其中主要的是階數矛盾。
    2)當前中國社會階級矛盾中的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾3)無產階級同資產階級的矛盾中,重點是同掌握著政權的官僚資產階級的矛盾
    4,當前中國社會的政治制度和文化制度已經發生了根本的變化1)國家的統治階級變了
    佔統治地位是資產階級。工人階級、農民階級及其他個體勞動者都成了被統治階級。
    掌握國家政權的是官僚資產階級,走資本主義道路的當權派
    2)政權的組織形式沒有變,但是它的功能變了,它不再是為工人階級和大蔻人民服務,而是為資產階級服務
    3)現今社會的統治思想變了,就是中國特色社會主義理論體系
    叄、當前中國的革命是社會主義革命
    一、根據當前中國社會的性質,當前中國社會的階級結構和主要矛
    盾,當前中國的革命的性質是社會主義革命

==========第13頁==========
    第14頁,共162頁
    社會主義革命的對象是資產階級。官僚資產階級是當前社會主義革命
    的主要對象。
    革命的動力包括工人階級和廣大的勞動人民。革命的領導階級,依然
    是工人階級即無產階級,個體勞動的農民是工人階級可靠的同盟軍。勞動的知識分子是工人階級應該爭取的同盟軍。
    四、革命的任務分兩步走:第一步,推翻官僚資產階級的統治,恢復人民民主專政的政權;第二步,對私有制、市場經濟及社會政治、文化各個領域進行社會主義改造。
    五、革命的形式包括積極開展經濟鬥爭和文化鬥爭,迎接政治鬥爭的新高潮,以及其他形式的鬥爭。
    、革命的政策既堅定又靈活:一切革命派在反對資本主義復辟的旗峽
    下團結起來;一切愛國者在反對賣國主義的旗幟下團結起來;全國人民在反對官僚腐敗的旗幟下團結起來
    2012年8月22日初稿本篇全文約11萬字

==========第14頁==========
    第15頁,共162頁
    第六篇第一章第一節堅決回擊右派勢力的猖狂進攻第六篇總結經驗教訓繼續革命征程第一章第一次文化大革命的經驗教訓第一節堅決回擊右派勢力的猖狂進攻
    堅決回擊右派勢力的猖狂進攻
    第一次無產階級文化大革命是在同右派勢力的激烈鬥爭中走過來的。大的鬥爭經歷了八次
    第一次,一九六五年五月至一九六六年四月,同彭羅陸楊的保右反左的錯誤傾向的鬥爭,批判文化革命五人小組的二月提綱
    第二次,一九六六年五月至一九六七年一月,同劉少奇、鄧小平的資產階級反動路線的鬥爭,批判資產階級反動路線
    第三次,一九六七年二月至一九六八年二月,同葉劍英、譚震林的二月逆流的鬥爭,批判二月逆流
    第四次,一九六八年三月至一九六九年二月,同右傾機會主義的鬥爭,處理“楊傅餘”,開展反三右(右傾翻案、右傾復辟、右傾分裂
    第五次,一九七0年九月至一九七二年九月,同林彪集團反革命陰謀活動的鬥爭開展批陳、批林運動,清査與林彪反革命活動有關的人和事
    第六次,一九七三年至一九七四年,同右傾翻案風的鬥爭,開展批林批孔運動第七次,一九七五年一月至一九七六年四月,同鄧小平、葉劍英的右傾翻案風的鬥爭,開展批鄧、反擊右傾翻案風運動
    第八次,一九七六年九月,同華國鋒、葉劍英的軍事政變的鬥爭。
    前七次,在毛主席的領導下,都取得了偉大的勝利。第八次是在毛主席逝世以後,失敗了。
    每次鬥爭出場的人雖然只有那麼幾個,但是,在他們的背後卻站著一個強大的勢力,這其中有八大政治局常委、委員,中央委員,中央各部委的部長主任,各省市自治區黨委的書記,地委書記,縣級以上的領導幹部中的相當大的數量。

==========第15頁==========
    第16頁,共162頁
    毛澤東主席說:對文化大革命,支持的人不多,反對的人不少。主要指的就是這些人。
    、右派勢力的社會基礎
    右派勢力為什麼如此頑強,這是由社會主義社會在一定階段上的社會基礎決定的
    (一)從經濟基礎來看:我國所有制變更的情況
    九七三年各種經濟成份在我國工、農、商業中的比重
    工業。全民所有制工業佔全部工業固定資產的百分之九十七,工業人數
    的百分之六十三,エ業總產值的百分之八十六。集體所有制工業佔固定資產的百分之三,人數的百分之三十六點二,總產值的百分之十四。此外,還有人數佔百分之零點八的個體手工業。
    農業。在農業生產資料中,耕地、排灌機械的百分之九十左右,拖拉機、大牲畜的百分之八十左右是集體所有的。全民所有制的比重很小。因此,全國的糧食和各種經濟作物,百分之九十以上是集體經濟生產的。國營農場所佔比重很小。此外,還保留著少量的社員自留地和家庭副業
    商業。國營商業佔商品零售總額的百分之九十二點五,集體所有制商業佔百分之七點三,個體商販佔百分之零點二。此外,在農村還保留著相當數量的集市貿易
    以上數字可以說明,社會主義的全民所有制和勞動群眾的集體所有制,在我國確實已經取得了偉大勝利。不但全民所有制的優勢有很大的增長,而且在人民公社經濟中,公社、大隊、生產隊三級所有的比重也有一些變化。以上海市郊區為例,一九七四年公社一級收入佔總收入的比重,由上一年的百分之ニ十八點上升為三十點五,大隊由百分之十五點二,上升為十七點二,生產隊由百分之
    五十六點七下降為五十二點三,人民公社一大二公的優越性越來越明顯。在所有制方面問題還沒有完全解決。在工、農.商業中都還有部分的私有制,社會主義的公有制並不都是全民所有制,而是兩種所有制,全民所有制在作為國民

==========第16頁==========
    第17頁,共162頁
    經濟基礎的農業方面還很薄弱
    不論是全民所有制,還是集體所有制,都有一個領導權問題,就是說,不是名義上而是實際上歸哪個階級所有的問題。毛主席一九六九年四月ニ十八日在黨的九屆一中全會上說過:“看來,無產階級文化大革命不搞是不行的,我們這個基礎不穩固。據我觀察,不講全體,也不講絕大多數,恐怕是相當大的一個多數的工廠裡頭,領導權不在真正的馬克思主義者、不在工人群眾手裡。過去領導工廠的,不是沒有好人。有好人,黨委書記、副書記、委員,都有好人,支部書記有好人但是,他是眼著過去劉少奇那種路線走,無非是搞什麼物質刺激,利潤接帥,不提倡無產階級政治,搞什麼獎金,等等。“但是,工廠裡確有壞人。”“就是說明革命沒有完”。毛主席的這段話,不僅說明了無產階級文化大革命的必要性,而且使我們比較清醒地認識到,所有制問題,如同其他問題一樣不能只看它的形式還要看它的實際內容。生產關係的另外兩個方面,即人們的相互關係和分配形式又反作用於所有制,上層建築也反作用於經濟基礎,而且它們在一定條件下起決定作用,領導權掌握在哪個階級手裡,決定了這些工廠實際上歸哪個階級所有。實行的是商品制度。以公社、大隊兩級經濟發展較快的一九七五年上海郊區人民公社為例,就三級所有的固定資產來看,公社佔百分之二十四點二,大隊只佔百分之十五點一,生產隊仍佔百分之五十點七。因此,由生產隊為基本核算單位過渡到以大隊為核算單位,再過渡到以公社為核算單位,單就公社本身的經濟條件來說,還需要相當長的時間。就是過渡到以公社為核算單位,也仍然是集體所有制。因此在短時間內,全民所有制和集體所有制這兩種所有制並存的局面不會有根本改變。而只要有這兩種所有制,商品生產,貨幣交換,按勞分配就是不可避免的
    (二)從上層建築來看
    上.層建築的各個領域,有些方面實際上仍然被資產階級把持著,資產階級還佔著優勢,有些正在改革,改革的成果也並不現固,舊思想、舊習慣勢力還頑強地阻得著社會主義新生事物的生長
    隨著城鄉資本主義因素的發展,新資產階級分子一批又一批地產生。
    無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭還是長期的,曲折的,有時甚至還是

==========第17頁==========
    第18頁,共162頁
    限激烈的。就是老一代的地主資產階級都死光了,這種階級鬥爭也決不會停止“社會主義社會有沒有階級鬥爭?什麼“三項指示為綱”,安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。斯大林在這個問題上犯了大錯誤。列寧則不然,他說小生產每日每時都產生資本主義。列寧說建設沒有資本家的資產階級國家,為了保障資產階級法權。我們自己就是建設了這樣一個國家,跟舊社會差不多,分等級,有八級工資,按勞分配,等價交換。要拿錢買米、買煤、買油、買菜。八級工資,不管你人少人多。”
    九四九年提出國內主要矛盾是無產階級對資產階級之間的矛盾。十三年
    後重提階級鬥爭問題,還有形勢開始好轉。文化大革命是幹什麼的?是階級鬥爭嘛。劉少奇說階級鬥爭熄滅論,他白己就不是熄滅,他要保護他那一堆叛徒、死黨。林彪要打倒無產階級,搞政變。熄滅了嗎?
    “為什麼有些人對社會主義社會中矛盾問題看不清楚了?舊的資產階級不是還存在嗎?大量的小資產階級不是大家都看見了嗎?大量未改造好的知識分子不是都在嗎?小生產的影響,貪汙腐化、投機倒把不是到處都有嗎?劉、林等反黨集團不是令人驚心動魄嗎?問題是自己是屬於小資產階級,思想容易右。自己代表資產階級,卻說階級矛盾看不清楚了。
    “林彪一類人物上臺,資產階級的復辟,仍然可能發生。”(三)從共產黨內的情況來看
    在新民主主義革命階段中成長起來的縣以上領導幹部,許多人都是抱著民主革命的思想,參加革命、參加共產黨的,社會主義信仰和共產主義世界觀並不年固。有些同志組織上加入了共產黨,思想上並沒有入黨。他們的世界觀.還沒有跳出小生產的圈子,還沒有跳出資產階級的圈子。他們對於無產階級在某個階段、某個領域的專政是贊成的,對於無產階級的某些勝利是高興的,因為這可以給他帶來某種利益,而只要這種利益到手,他就覺得可以安營紮寨,經營經營他的安樂窩了。什麼萬里長征第一步,對不起,讓別人去幹吧,我已經到站了,該下車了。進入社會主義革命階段以後,這些人又不注意在改造客觀世界中改造自己的主觀世界。
    “一些同志,主要是老同志思想還停止在資產階級民主革命階段,對社會主義革命不理解、有牴觸,甚至反對。為什麼列寧就沒有停止呢?民主革命後,工人

==========第18頁==========
    第19頁,共162頁
    貧下中農沒有停止,他們要革命。而一部分黨員卻不想前進了,有些人後退了,反對革命了。為什麼呢?作了大官了,要保護大官們的利益。他們有了好房子,有汽車,薪水高,還有服務員,比資本家還歷害。社會主義革命革到自己頭上了,作化時黨內就有人反對,批資產階數法權他們有反感。
    “搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”
    相當大一部分縣以上領導幹部逐步形成官僚特權思想,對群眾起來批評自己,抱著強烈的抗拒情緒。對文化大革命兩種態度,一是不滿意,二是要算賬,算文化大革命的賬。
    (四)共產黨內右派勢力的階級屬性
    右派勢力代表了被打倒的地主資產階數的利益,代表了被打倒的反動派推翻無產階級專政、復辟資產階級專政的願望。
    右派勢力還代表了社會主義社會中新產生的資產階級分子篡權的願望,他們身上具有新產生的資產階數分子的某些特點,他們當中若干人本身就是新產生的資產價級分子,他們的某些口號適應和反映了資產階級分子和想走資木主義道路的人發展資本主義的需要。
    右派勢力表面上也會裝作承認無產階級專政,而實際上千的仍然是復辟資產階級專政。赫魯曉夫、勃列日涅夫就是這樣乾的。他們一不改變蘇維埃的名字,二不改變列寧黨的名字,三不改變社會主義共和國的名字,而是用承認這些名字作掩護,把無產階級專政的實際內容改掉,使它變成反蘇維埃的、反列寧黨的、反社會主義共和國的壟斷資產階級專政。
    他們經常地是針鋒相對地同無產階級鬥。你要搞社會主義改造嗎?他說要鞏固新民主主義秩序。你要搞合作化、公社化嗎?他說太早了。你說文藝要革命,他說演點鬼戲也無害。你要限制資產階級法權嗎?他說這可是好東西,應當擴大。你要批判黨內走資本主義道路的當權派嗎?他說這是反對黨的領導。你要放手發動群眾嗎?他說這是搞無政府主義。你要奪走資派的權嗎?他說這是反黨篡權
    三、廣大黨員幹部和勞動群眾對右派勢力的認識有一個提高的過程

==========第19頁==========
    第20頁,共162頁
    如果全黨廣大黨員幹部和勞動群眾能夠識破右派勢力的真面目,把它們孤立起來,事情就好辦了。但是
    (一)建國以來黨內的矛盾有一個逐步展開的過程
    ,一九五0年,老區完成土地改革以後,農村出現了合作化的苗頭,劉少奇反時山西省農村出現的生產資料入股的初級農業合作社,受到毛澤東主席的批評
    九五二年,劉少奇鼓吹現固新民主主義制度,反對社會主義改造,毛澤東主席提出過渡時期總路線
    3,一九五三年,薄一波提出公私一律平等的錯誤口號;中央召開財經會議4,一九五四年,高崗、饒漱石集團在黨內進行非組織活動企圖奪取更多的權力
    七屆四中全會作出關於加強黨的團結的決議
    5,一九五五年,鄧子恢大砍合作社,毛澤東作關於農業合作化的報告;
    ,一九五六年,國際上發生魯曉夫大反斯大林及波例事件,國內右派蠢蠢欲動中央報刊發表兩論無產階級專政的歷史經驗
    7,一九五七年,右派利用共產黨整風,發動猖狂進攻,毛澤東主席領導全黨反擊右派
    ,一九五八年,毛澤東主席批評一九五六年劉少奇等人颳起的反冒進風,樹立總路線、大躍進、人民公社三面紅旗,開展社會主義建設新高潮:劉少奇鼓吹共產風、冒進風
    九五九年,毛澤東主席糾正共產風、冒進風,彭德懷右傾機會主義集團乘機向黨發起進攻
    0,一九六0年,毛澤東主席提出三級所有、隊為基礎的隊應該是生產小隊,解決了農村人民公社的經濟體制問題,並在經濟建設中實行三年調整;
    11,一九六一年,劉少奇鼓吹三分天災、七分人禍,困難還沒有到底,經濟上要退夠,在農村搞包產到戶
    2,一九六二年,毛澤東主席提出注意階級鬥爭,反對包產到戶13,一九六三年,毛澤東主席提出在農村開展社會主義教育運動,
    4,一九六四年,劉少奇反對階級矛盾是主要矛盾,提出黨內外矛盾交叉,在社教中搞神祕主義、人海戰術,毛澤東主席提出主要對象是整黨內走資本主義道路的當權派

==========第20頁==========
    第21頁,共162頁
    5,一九六五年,毛澤東主席提出要警惕中央出修正主義。(二)廣大黨員幹部和勞動群眾的認識也有一個逐步提高的過程
    1,建國以米,廣大黨員幹部和勞動群眾,經過農村的土地改革、城市的民主改革、抗美援朝、三反五反、農業合作化、資本主義工商業和手工業的社會主義改造、整風反右、社會主義建設高潮等等一系列社會主義革命運動,經濟上得到了實惠,思想上提高了覺悟,對共產黨的領導更加擁護,對共產黨的各級幹部更加信服
    九五七年反右擴大化,一九五八年農村刮共產風,一九五九年反右傾擴大化,一九六0至一九六二年的經濟困難,這些事情,使一些人受到了傷害,使群眾的利益受到了損害。但這些錯誤大都迅速得到糾正,得到群眾的諒解。,一九六三年開展城鄉社會主義教育運動以後,廣大黨員幹部和勞動群眾,開始認識到在共產黨內存在有走資本主義道路的當權派,但一般都以為這就是指那些貪汙腐化分子,很少人能認識到共產黨的領導層中存在著兩條路線的鬥爭。(三)無產階級文化大革命本身就是教育幹部和群眾提高對走資派和復辟危險的認識
    1,一九六六年五月,中共中央發出“五
    通知以後,廣大黨員幹部及勞
    動群眾都是積極擁護的。
    但是,具體到各單位,當黨委或上級派來的工作隊,在群眾中抓“右派”、抓“小家村”時,就產生了分岐。一部分人擁護扣(這些人大多是黨員、団員、和團在原黨委周圍的積極分子),這部分人往往是多數;一部分人反對(這些人大多是政治運動中過去受到過打擊或將來可能要受到打擊的人以及同情他們的人)這部分人往往是少數。
    2,一九六六年八月,中共中央通過關於文化大革命的決定以後,各個單位出現的上述分岐進一步發展,成為對黨委、工作隊及在它們領導下的文化革命委員會的態度問題。一部分人擁護,認為這三者在前一段文化大革命中所做的工作都是對的,認為應該相信黨委、相信上級派來的工作隊、相信經過群眾選舉出來的文化革命委員會。這部分人自認為是“左派”,被認為是“保守派”。一部分人反對,認為這三者在前一段文化大革命中都犯了方向路線錯誤,有的地方甚至提出“打倒三相信”的口號。這部分人自認為是“左派”、“造反派”,被認為是“右

==========第21頁==========
    第22頁,共162頁
    派”、“反革命派”
    3,一九六六年十月,由於各單位的黨委、上級派來的工作隊都是根據上級黨委的指示進行工作的,並且受到上級黨委及其領導人的支持,這就涉及到省市自治區及中央各部委的黨委及其領導人的責任問題。造反派主張對它們應該“炮轟”揭露它們的錯誤,要它們承擔責任。保守派認為“炮打”的只能是“資產階級司令部”,不能炮打無產階級司令部,反對炮轟
    4,一九六七年一月,各個省市自治區的造反派紛紛起來奪走資本主義道路當權派的權,結合一部分地方領導幹部、軍隊領導幹部組成三結合的革命委員會,經黨中央批准,代替原來的黨政領導機構。這時,在黨員和勞動群眾中原來意義上的保守派就基本上不存在了。
    5,一九六七年二月,中央領導層中發生了“二月逆流”,在它的影響下,一些省市的軍區支左發生了偏差,把某些造反派打成了反革命,大規模逮捕人,甚至開槍打死人
    在這種新形勢下,群眾中又發生了的分裂。一些原來的造反派組織擁護軍區支左當然也包括軍區把某些造反派組織打成反革命,這一部分組織自稱為“擁軍派”被稱為“保守派”。另一些組織反對軍區把某些造反派組織打成反革命,這一部分組織自稱為“造反派”,被稱為“反軍派”。
    ,一九六七年下半年至一九六八年底,經過黨中央毛主席、周總理及中央文革小組,一個省一個省地做工作,各省市自治區的兩派對立的組織終於實現了大聯合,成立了三結合的革命委員會。
    7,一九六九年九大召開以後,中央作出開展一打三反(打擊反革命活動,反對投機倒把、鋪張浪費、貪汙盜竊)的決定。為了現固革命秩序,這個決定是正確的。但是,結合進革命委員會的一些沒有轉變立場的領導幹部,乘機對原來的造反派進行打擊,形成一種“造反無好人”的社會輿論
    8,一九七0年至一九七四年,在全國開展清査“五・一六反革命陰謀集團”的活動,中央在指導思想上有擴大化的傾向,各地混進革委會中不肯悔改的走資派乘機對文革中的革命左派骨千進行打擊,顛倒是非,混淆黑白,把革命左派的革命造反活動說成是反革命陰謀活動,在群眾中形成一種“造反無理,革命有罪”的社會輿論。

==========第22頁==========
    第23頁,共162頁
    ,一九七0年九・一三以後至一九七三年,在全國開展清査與林彪有關的人和事,各地混進革委會中不肯悔改的走資派,又乘機打擊文革中的革命左派骨幹和支持他們的領導幹部,把他們的革命造反活動,都說成是與林彪、陳伯達有牽連的反革命活動。
    10,一九七二年至一九七三年,中央的一些單位和部門,利用周恩來總理的講話,在全國大搞批極左思潮,把實際工作中存在的各種問題都歸咎於極左思潮。造成種反左不反右的社會風氣。
    11,一九七四年,中央號召在全國開展批林批孔運動,全國各地的革命左派奮起批判九大以後對革命左派的種種汙衊不實之詞,要求恢復革命左派在革命委員會中的權力。右派加以抵制,汙衊批林批孔的目的是批“周公”。
    2,一九七五年,鄧小平實際主持中央的日常工作,大搞“全面整頓”,把鬥爭的矛頭指向革命左派。十一月,清華大學開展反擊右傾翻案風的運動,影響到全
    13,一九七六年,中央號召開展批鄧反擊右傾翻案風,左派擁護,中派觀望,右派抵制。四・五天安門事件,是右派組織的,真正參加鬧事的人只有一小撮
    小結
    第一次無產階級文化大革命的歷史經驗告訴我們:右派勢力代表著黨內一小撮死不悔改的走資本主義道路的當權派,他們一次又ー次的對無產階級革命派、毛澤東主席的無產階級專政下繼續革命的路線,發動猖狂的進攻。右派勢力復辟資本主義的活動是黨內的也是社會的主要危險。廣大勞動人民、廣大黨員與走資本主義道路的當權派的矛盾,是社會的也是黨內的主要矛盾。
    在文化大革命中與右派勢力的鬥爭,焦點在於把被走資本主義當權派算奪的那部分權力奪回到人民手中、無產階級革命派手中米。一九六七年一月的革命風暴上海等地的無產階級革命派首創三結合的革命委員會的形式,把被走資派篡奪的那一權力奪回來了
    革命委員會的成立是一個巨大的勝利,但並不意味著鬥爭的結束。在新成立的革命委員會中、在新成立的中央委員會及其領導核心中,還進來了個別死不悔改的

==========第23頁==========
    第24頁,共162頁
    走資派,還進來了一些沒有基本轉變立場的領導幹部。一且時機成熟,他們又發起新的進攻,奪取新的權力。
    在毛主席的領導下,無產階級革命派對右派的一次次進攻,保持著高度警惕,每次都即時打擊,並取得了勝利。毛主席近世以後,政治形勢發生了巨大變化,對無產階級革命派非常不利。由於中央的革命派領導人對右派發動軍事政變的危險缺乏足夠的警惕,也沒有采取恰當的應對措施,導致鬥爭的失敗。
    2011年1月25日初稿2012年3月21日修改

==========第24頁==========
    第25頁,共162頁
    第六篇第一章第二節要時刻警惕中間派突然倒戈第六篇總結經驗教訓繼續革命征程第一章第一次文化大革命的經驗教訓第二節要時刻警惕中間派突然倒戈
    中間派在文化大革命中的地位和作用
    這裡所謂的“中間派”,指的一批文革前犯有走資派錯誤、文革中逐漸轉變立場擁護文化大革命、並參加革命委員工作的領導幹部。在中央工作的如華國鋒、紀登奎、吳德等人。陳錫聯是文革前的瀋陽軍區司令員,汪東興是中央辦公廳副主任
    華國鋒等人在文化大革命初期,都曾經表示過擁護文化大革命,被結合進革命委員會擔負重要的領導職務,做了大量工作。當選第九屆、第十屆的中央委員、政治局委員。
    華國鋒這些人的世界觀沒有得到根本改造,有的人甚至政治立場也沒有發生根本的轉變
    如華國鋒,一九六七年在湖南的兩派鬥爭中,雖經造反派多次做工作,他始終保持沉默。只到中央點名讓他去北京,他オ在上去北京的飛機前,發表一紙聲明支持造反派。調中央工作後,他表面上緊跟革命派,其實內心對江張姚王等人“恨得要死”。
    如吳德,原是中共吉林省委第一書記兼吉林省軍區政治委員、中共中央東北局書記處書記。1966年調北京後,任中共北京市委第二書記兼市長、市革命委員會副主任。但他“人在曹營,心在漢”,對文化大革命始終抱著敵視的態度。如汪東興,雖然一直在毛主席身邊擔任警衛工作,但一九六九後陷入了林彪反黨集團,犯了嚴重錯誤,經過毛澤東的教育挽救,他自己作了假檢討,繼續留在原崗位工作。實際上他的政治立場仍然是站在右派一邊的
    九七五年,鄧小平主持中央日常工作,毛主席又幾次批評王張江姚不要搞“四人幫”,華國鋒這些人的政治態度發生了明顯的變化一一與革命派保持距離,向

==========第25頁==========
    第26頁,共162頁
    右派靠攏。一九七五年下半年,開展批鄧、反擊右傾翻案風,鄧小平向紀登奎華國鋒、吳德等人打招呼,讓他們批判他,說,否則他們也站不住腳。他們幾個人就搞假批判
    九七六年一月,經毛主席提議由中央政治局通過;華國鋒擔任中央第一副主席、國務院代總理,取代鄧小平主持中央日常工作。從形式上看,主持日常工作的領導權由右派手中轉到了中派手中,但此時的中派,已經由原來的表面上的中左變成了實際上的中右。
    華國鋒集團在逮捕革命派中的作用
    九七六年九月,毛主席近世以後,政治形勢發生了突變。華國鋒集團為了奪取最高權力,陰謀把革命派打下去,與右派合流。
    華國鋒集團由於得到元老中的右派支持而感到自己有成功的把握。
    華國鋒集團具體組織和實施了對江張姚王毛等人的抓捕及對各地各部門的革命派骨幹的鎮壓。
    有人說:“一舉粉碎了“四人幫”反黨集團。應該承認華國鋒是起了極為重要作用的。在粉碎“四人幫”反黨集團這場鬥爭中,葉帥的確是起了極重要的作用,他和許多中央老同志作了大量醞釀準備工作(詳見範碩著《葉劍英文革“風雲錄”》),可以說華國鋒與葉劍英是一同起了決定作用。由於華國鋒當時所處的地位,是擔任中共中央第一副主席、政治局常委、國務院總理,主持中央日常工作他主動與葉帥取得聯繫進行這場鬥爭,其決定作用是不容置疑的。否則,葉帥當時首先提議華國鋒為黨中央主席等職務,並經政治局一致通過,就會是不妥當和不應該的了。”
    就這場反對革命派的軍事政變中所起的作用問題來看,這種說法有一定的道理。元老中右派勢力如果沒有以華國鋒為代表的新貴集團的配合,他們要想搞政變或者軍事政變,都只能是非法的,困難重重:有以華國鋒為代表的新貴集團的配合他們要搞政變或者軍事政變,就可以披上一件合法的外衣,就順利得多了。以華困鋒為代表的新貴集團要搞政變或者軍事政變,如果沒有元老中右派勢力的支持,他們就會受到左右兩個方面的夾攻,也絕難成功。政變成功以後,華國鋒首

==========第26頁==========
    第27頁,共162頁
    先提出請葉劍英擔任中央委員會主席,也就是這個道理
    三、華國鋒集團在出賣文化大革命成果中的作用
    九七六年十月,華國鋒擔任中共中央主席、中共中央軍委主席以後,口頭上他也表示要繼續維護無產階級文化大革命的成果,提出“兩個凡是”、“抓綱治國”實際上以華國鋒為代表的新貴集團,在出賣文化大革命的成果上也起了極其重要的惡劣作用,有著不可推諉的責任。
    華國鋒主持逮捕、清除、批判、審判從中央到地方的各級革命派。
    華國鋒同意為叛徒、特務及死不悔改的走資派翻案平反。華國鋒同意審判所謂的江青反革命集團。
    華國鋒同意《關於建國以來若干歷史問題的決議》,否定毛澤東的無產階級革命路線、否定無產階級文化大革命
    四、華國鋒集團中的一些人至死都不肯承認叛變革命的罪行
    九九九年,華國鋒在與人談話中還堅持認為,他一九七六年發動十月政變是完全正確的。二00七年,他還出席了執政黨的第十七屆代表大會。
    九九五年十ー月,吳德死後,根據吳德口述整理出版的關於文化大革命的回憶錄出版,表明了他死不悔改地堅持反對無產階級文化大革命的反動立場。
    五、要時刻警惕中間派突然倒戈
    在反對走資本主義道路的當權派的鬥爭中,要注意分清兩類不同性質的矛盾。廣大人民群眾與混進黨內的叛徒、特務以及死不悔改的走資派的矛盾,屬於敵我矛盾;與犯有走資派錯誤的領導幹部的矛盾,屬於人民內部的矛盾。
    在文化大革命中,爭取、團結犯有走資派錯誤的領導幹部,在他們有了覺悟、表示悔改以後,把他們結合到中各級革命委員會中、選進各級黨的委員會中,這是完全正確的。

==========第27頁==========
    第28頁,共162頁
    九七六年一月,在全國開展批鄧反擊右傾翻案風以後,以毛主席為首的黨中央決定:任命華國鋒為中央第一副主席、國務院代總理,絕不是像後來右派宣傳的那樣一一毛主席把他作為自己的接班人(毛主席不可能指定自己的接班人,中央政治局也無權決定誰繼任中央主席),而是作為一個過渡步驟。主持中央日常工作的人由右派轉為中派,應該說對革命派更為有利。但為什麼不直接轉到革命派的手中,如王洪文或張春橋甚至江青?這需要考慮到當時的政治形勢以及個人的因素。
    九七六年九月,毛主席逝世以後,以華國鋒為代表的中間派突然倒戈,迅速與右派合流,這恐怕是革命派事前沒有預料到的,也缺乏這方面的警惕,結果在突然襲擊來臨時只能束手待斃。這個歷史教訓極為深刻,革命的人們應該牢記不忘
    2011年2月14日初稿012年3月21日修改

==========第28頁==========
    第29頁,共162頁
    第六篇第一章第三節防止極左思潮的干擾第六篇總結經驗教訓繼續革命征程第一章第一次文化大革命的經驗教訓第三節防止極左思潮的干擾
    文化大革命中極左思潮多次干擾鬥爭的大方向
    )運動初期,極左思潮漫延,形成一股打倒一切的風潮
    九六六年九月,在批判資產階級反動路線之後,在黨內和社會上,逐步形成股極左的或形左實右的思潮,有人提出:“炮打九級司令部”、“矛頭向上就是大方向”,陶鑄鼓吹“除了毛主席,一切人都可以炮轟”。在社會上形成了一股懷疑切、打倒一切的風潮。
    九六六年十月ー日,林彪在接見革命師生的講話中提出:要防止壞人炮打無階級司令部。一些地方的走資派又利用這一口號打壓造反派,攻擊他們是“炮打無產階級司令部”,湖南省委書記張平化再次發動“抓黑鬼”運動,把造反派和支持他們的革命領導幹部打成反革命。一些地方的走資派煽動工人、農民、機關幹部反對起來造反的學生。
    )運動興起,群眾組織中小團體主義思潮漫延,形成一種全面內戰的態
    九六七年一月,上海等地的革命造反派聯合起來,向走資金派奪權,成立三結合的革命委員會。二月,右派在中央及各地掀起反對文化大革命的逆流。在各地的奪權過程中,一些地方的軍隊支左人員,聯合一部分造反派,攻擊、鎮壓另部分造反派。加之,在造反派內部由於小團體主義思潮漫延,唯我獨革、以我為中心,造成造反派內部分裂,逐步形成一種全面內戰的態勢
    (三.)運動轉折,一些人提出“打倒周恩來”“揪軍內一小撮”的口號,鬥爭矛頭髮生了轉移
    九六七年六月十四日,北京外語學院、鋼鐵學院極少數人成立“五・一六兵團”不時貼出攻擊周恩來的大標語、大字報。

==========第29頁==========
    第30頁,共162頁
    九六七年七月十八日,北京群眾組織數十萬人在中南海西門外召開揪鬥劉少奇的誓師大會。以此為開端,許多群眾組織在中南海西門外安營紮寨,參加的有四千多個組織20多萬人,圍困中南海,要求劉少奇滾出中南海
    九六七年七、八月,中央報刊出現“揪軍內一小撮”的口號。北京大專院校的些人號召搞“第三次大串連”,到南京等地,串連當地的造反派揪軍內一小撮,衝擊軍事機關,搶奪槍技彈藥
    九六七年八月七日,王力煽動奪外交部的權。
    九六七年八月二十ニ日晚,首都紅衛兵和革命群眾一萬七千多人,湧到英國駐華代辦處舉行聲勢浩大的示威遊行,在門前舉行了聲討英帝反華罪行大會,併火燒了英國代辦處。
    (四)運動深入,一些人小團體主義、無政府主義惡性膨脹,搶奪武器彈藥、軍用物資、破壞交通、殺人放火
    九六八年六月,廣西柳州、桂林、南寧地區一些人破壞鐵路交通,長時間不能通車;搶劫援越物資,拒不送還;連續衝擊人民解放軍機關、部隊,搶奪武器,殺傷指戰員
    九六八年七月ニ十七日,清華大學群眾組織頭頭下令,對開進該校的工人宣傳隊開槍,打死工宣隊員三人,打傷多人
    九六九年七月,在山西省的太原、晉中、晉南的部分地區,一些混在群眾組織裡的壞頭頭,矇蔽一部分群眾,抗拒中央發佈的歷次通告,組織專業武鬥隊,搞打、砸、搶、抓、抄:提出“武裝奪取政權”的反革命口號;衝擊軍事機關、部隊,搶奪武器裝備,毆打、綁架、殺傷指戰員:破壞交通,襲擊列車,搶奪交通工具和旅客財物,危害旅客生命;搶佔銀行、倉庫、商店,私設銀行;用武力搶佔地盤,殘害人民群眾,敲詐勒索,派糧派款;製造停工停產,煽動農民進城武鬥
    (五)一些人提出“反覆舊”的口號,把鬥爭的矛頭對準了革命委員會
    九六八年三月,在省革委會主任王效禹的支持下,山東省一些地區開展起了“反覆舊”運動,把鬥爭的矛頭對準各級革命委員會和部隊的領導人。
    九六八年六月,湖北、湖南等省的一些群眾組織領導人,也搞起了“反覆舊”

==========第30頁==========
    第31頁,共162頁
    文化大革命中一些錯誤思潮產生的社會基礎
    九二九年十ニ月,毛主席在《關於糾正黨內的錯誤思想》指出
    主觀主義,在某些黨員中濃厚地存在,這對分析政治形勢和指導工作,都非常不利。因為對於政治形勢的主觀主義的分析和對於工作的主觀主義的指導,其必然的結果,不是機會主義,就是盲動主義
    不顧主客觀條件,犯著革命的急性病,不願意艱苦地做細小嚴密的群眾工作,只想大幹,充滿著幻想。這是盲動主義的殘餘。
    紅軍中還有盲動主義思想的殘餘存在著。其表現如:一,不顧主觀和客觀條件的盲幹
    城市政策執行得不充分,不堅決。三,軍紀鬆懈,特別是打敗仗時。
    四,還有某些部隊有燒屋行為。五,槍斃逃兵的制度和肉刑制度,也是帶著盲動主義性質的。盲動主義的社會來源是流氓無產者的思想和小資產階級的思想的綜
    從理論上剷除極端民主化的根苗。首先,要指出極端民主化的危險,在於損傷以至完全破壞黨的組織,削弱以至完全毀滅黨的戰鬥力,使黨擔負不起鬥爭責任,由此造成革命的失敗。其次,要指出極端民主化的來源,在於小資產階級的自由散漫性。這種自由散漫性帶到黨內,就成了政治上的和組織上的極端民主化的思想。這種思想是和無產階級的鬥爭任務根本不相容的。
    本位主義,一切只知道為四軍打算,不知道武裝地方群眾是紅軍的重要任務之一。這是一種放大了的小閉體主義。有少數同志囿於四軍的局部環境,以為除此就沒有別的革命勢力了。因此,保存實力、避免鬥爭的思想非常濃厚。這是機會主義的殘餘。
    團體主義。只注意自己小團體的利益,不注意整體的利益,表面上不是為個人,實際上包含了極狹隘的個人主義,同樣地具有很大的銷蝕作用和離心作用。紅軍中歷來小團體風氣很盛,經過批評現在是好些了,但其殘餘依然存在,還須努力克服。
    由於紅軍中游民成分佔了很大的數量和全國特別是南方各省有廣大遊民群眾的存在,就在紅軍中產生了流寇主義的政治思想。這種思想表現在
    不願

==========第31頁==========
    第32頁,共162頁
    意做艱苦工作建立根據地,建立人民群眾的政權,並由此去擴大政治影響,而只想用流動遊擊的方法,去擴大政治影響。二,擴大紅軍,不走由擴大地方赤衛隊地方紅軍到擴大主力紅軍的路線,而要走“招兵買馬”“招降納叛”的路線不耐煩和群眾在一塊作艱苦的鬥爭,只希望跑到大城市去大吃大喝。凡此一切流寇思想的表現,極大地妨礙著紅軍去執行正確的任務,故肅清流寇思想,實為紅軍黨內思想鬥爭的一個重要目標。應當認識,歷史上黃巢、李闖式的流寇主義已為今日的環境所不許可
    在文化大革命中,出現的各種非無產階級思潮,如極左思潮、無政府主義、小團體主義等等,嚴重地干擾了文化大革命的鬥爭大方向
    無政府主義思想的一個突出表現就是所謂的“多中心論”和“以我為中心”。在文化大革命中,以毛主席為首的無產階級司令部,是全黨、全軍、全國和廣大人民群眾唯一的領導中心。只能有這樣一箇中心,不能有第二個中心。全黨、全軍、全國必須統一意志、統一步伐、統一行動。對毛主席的指示抱什麼態度,對無階級司令部抱什麼態度,這是一個在兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭中站在哪一邊的問題,是要不要將無產階級文化大革命進行到底的問題
    無政府主義已經成為當時資產階級向無產階級進行瘋狂反樸的主要手段。如果不堅決打倒無政府主義,就必然會干擾毛主席的偉大戰略部署。這種無政府主義既是對機會主義和官僚主義罪過的一種懲罰,也是通向反革命的政治橋樑。因此,必須把無政府主義思潮從工人階級內部清除出去。
    九六七年六月,毛主席在一次談話中指出:“必須善於把我們隊伍中的小資階級思想引導到無產階級革命的軌道,這是無產階級文化大革命取得勝利的一個關鍵問題。”
    各種非無產階級思潮的社會基礎,是由於在造反派中各種市民、遊民、小資產階級成分佔了很大的數量。極左思潮、無政府主義、小團體主義等等的社會來源是流氓無產者的思想和小資產階級的思想的綜合,在於小資產階級的自由散漫性
    三、鬥私批修,在改造客觀世界中改造主觀世界
    在無產階級文化大革命中,革命的對象是黨內走資本主義道路的當權派,革命的

==========第32頁==========
    第33頁,共162頁
    動力是工人階級、廣大的勞動人民、勞動知識分子、共產黨員、革命幹部。但是,從意識形態領域來說,每一個人既是革命的動力,又是革命的對象。每一個人都要在自己的思想中進行一場鬥私批修的大革命,否則,你就當不好革命的動力,也當不好革命的對象
    從領導幹部來說,並不說凡是領導幹部就是走資本主義道路的當權派、是革命的對象。但是,從群眾運動來說,群眾起來揭發批判的時候,不可能等到對每一位領導幹部作出結論以後,オ允許群眾揭發批判。只能是在群眾揭發批判的基礎上,再作出結論。群眾提出的意見,有些是正確的或部分正確的,有些可能是部分錯誤的、甚至是完全錯誤的。作為組織來說,要經過調査分析研究才能作出,結論。作為被批評的領導幹部來說,也要採取正確的態度對待群眾的批評。這就是要鬥私批修。只有鬥私才能破除私心雜念,只有批修,オ能分清什麼是毛主席的革命路線、什麼是修正主義路線。有些領導幹部由於採取了正確態度,很快由“對象”變成了“動力”,與群眾結合在一起。有些領導幹部由於採取了不正確的態度,老是與群眾鬧對立,最後成了死不悔改的走資派
    從群眾來說,並不是說凡是群眾就是天然的革命派、造反派。
    群眾中有相當一部分人,開始對無產階級文化大革命不理解,對起來造反的人看不慣、甚至於反對
    參加造反的人也需要作階級分析:有的人站在工人階級的立場上起來造走資派的反,有的人站在個人利益的立場上造官僚主義作風的反,有的人站在資產階級的立場上造工人階級的反,有的人站在被打倒的剝削階級立場上造人民民主專政的反。這後面兩種當然是極少數
    即使是站在正確政治立場上的人,也難免帶有個人的私心雜念以及其他的非無階級思想。這些非無產階級思想都會在文化大革命中暴露出來,甚至於惡性膨脹個北京市高等院校的原造反派頭頭在總結自己在文化大革命中的經驗教訓時說過這樣一段話
    從我個人能力、資歷來講,或者說與當時同齡人比較,可能比一般同學稍微強點,但和我處的地位來講太不相稱了。一下子在這麼大的清華大學掌權後,我就有點得意忘形了,就是毛澤東後來批評我的“全身浮腫,頭腦膨脹”
    那種自我膨脹,那個時期都難以想象啊。1967年5月1日在天安門上,楊成武

==========第33頁==========
    第34頁,共162頁
    把許世友帶過來,介紹給我和韓愛晶,他說這是南京軍區司令員許世友同志。我是第一次看到許世友,黑黑的,有一個金牙,個子矮矮的。而許世友見到我們,個立正,給我們敬禮啊!我們都感到很震驚啊!我說,許世友司令員,我們知道您。那時作為身經百戰、忠於毛主席的老將軍,他在我們心目裡威望還是很高的。許世友說什麼呢?他說:“我是你們的士兵啊,你們是政府首長……”。諸如此類的事很多,我也就有點飄飄然,以為自己不得了了。當時我們所謂五大學生領袖都是北京市革委會常委,常委一共22個吧。北京市革委會經常開常委會,大概每週一次以上吧,北京的大小事情都是這個會上決定的。我們這些常委權利也太大了,但實際上這和我們當時的信息和能力根本不對稱,應當說沒有參與決策的資格,但實際上卻參與了。
    那膨脹的速度簡直快得不得了,就導致得意忘形。1967年5月清華大學籌備成立革命委員會。5月29號晚上在人民大會堂,謝富治已經批准,而且已經宣佈明天要開成立大會慶祝了。他說,你今天晚上就決定,若清華明天成立革委會我明天就出席你們的會議。如果四一四有不同意見,我們去說服他。他就一夜沒睡覺,跟我們在一起,等我做決定。我也一夜沒睡覺,當時我真是矛盾死了。後來就想,說不定緩一下更好一點。謝富治說,如果你這樣子考慮的話,說明條件還不太成熟,我們要進一步做四一四的工作。這一下子宣佈推退以後,就完全不可收拾了,炳派越鬧越僵。我恨懊悔,這個決定是我做的嘛
    清華的武鬥也是當時太年輕不懂事,很容易被人家鼓動,一激一怒就起來了,而日決定就不可收拾,想回頭都回不來了。最早的武鬥是我們的責任,一個呢我們團派當時的力量比四一四強得多;另外一個呢,就是想把矛盾激化,爭取中央的明確支持。清華武鬥之前呢,北大3月29號也打了一場武鬥。這武鬥實際上就等於是聶元梓挑起來的,武鬥當時,中央就明確表態支持了聶元梓
    派
    就垮了。我們也想學這樣做。這之前,雖然毛主席沒有公開講,但陳伯達、江青謝富治啊,都講了很多話批評四一四。當時我有這麼個心態,認為清華打起來對我更有利,中央領導會發表嚴厲的講話,就是讓四一四垮臺,結束兩派紛爭的局面
    清華武鬥比較晚了,1968年4月23號開始的。武鬥的導火索是四一四那邊抓了
    我們團派保護抑的一個幹部陶X,我們把這個看的很重,認為你太過了。於是我們

==========第34頁==========
    第35頁,共162頁
    就去攻數學館,把四一四的人都趕出來了,這一打就不可收拾了
    毛主席說了文化大革命是無產階級和資產階級鬥爭的繼續,是國民黨和共產黨鬥爭的繼續之後,(何時發表的?)我們就更極端了,把四一四說成是代表國民黨的。武鬥表面上似乎也就成為國民黨和共產黨鬥爭的繼續。這樣,大家武鬥的時候特別勇敢,當時喊衝的時候,同學們真的是不要命,硬往上衝啊。當時我們攻個樓,是二層的,地面距樓頂有8、9米高。我們用雲梯強攻,兩個梯子綁起來有十幾米長,踩上去就忽悠忽悠的。四一四貼著那個樓頂的邊上焊起來鐵欄杆你梯子搭上,一個人往上衝,人家三四個人,你還沒爬上去呢就被挑下來了。就這樣連續硬被挑下了十幾個人,有兩個人當場死了,可後面的還繼續往上衝!戰爭期間黃繼光堵槍眼啊,董存瑞炸碉堡啊,這些英雄行為我就特別能理解。我指的是英雄的那種心態,就是在悲痛和激情之下,他們同時也為自己的“高尚行為”而自我激勵,感覺在為崇高的事業奮鬥。我特別不能接受把文革武鬥中這些被打死的孩子,說成像瘋子一樣死得活該。當時留在校內的同學大概一千人吧,沒有任何補助,都是自己掏錢吃飯。也沒有命令說必須參加,純粹是自願的。這些人的絕大多數當時確實是抱著崇高的目的,在共產黨的領袖號召下,為那種理想主義戰鬥
    武鬥死人以後,我很快就懊悔了。我本來是一種投機心理,利用武鬥獲取中央文革的支持。結果中央根本不表態,我們失算了。所以當時說實在的,我是巴不得停止武鬥。這時候,北京市革委會做我的工作停止武鬥,也讓四一四停止武鬥。韓愛晶他們也找四一四談了,但是四一四的頭兒沈榮槐堅決不同意。當時四一四說,堅決不能停止武鬥,要把蒯大富拖死。他們當時是這麼說的。我真是騎虎難下,感到非常大的壓力,不僅有社會壓力,有同學壓力,自己也體會到,清華武鬥責任呢,肯定要追究到我這兒。我當時很清楚,武鬥會死人啊,清華哪怕死個人,賬都會記到我頭上的。1968年5月份,我曾提出讓解放軍把兩邊隔開但也沒能實施。
    四一四最後的主要據點是科學館,四周所有的房子全部被我們佔領,他們想從角上挖地道通往外邊,運吃的東西什麼的。後來就像地道戰電影裡演的一樣,我們在周邊埋上大缸,就知道他們在挖地道。發現後就弄來炸藥,一炸就給他封死了當時我們把科學館斷電了,但沒斷水。因為那裡面還有我們的人質啊,幾個很重

==========第35頁==========
    第36頁,共162頁
    要的人。當時不攻其中也有這個顧慮。而且那個樓非常結實,你要攻打的話除非你死很多人,我們下不了這決心
    這場武鬥持續了很長時間,一直到“七ー七事件”オ停止。我從不同意武鬥到同意武鬥,後來這幾十年都懊悔不已!清華團派當中主張武鬥堅決的,就是總部的任城中,劉傑長,陳繼發這幾個人。二把手他也不主張武鬥。我沒能抵制住誘惑,懊悔的很。清華的武鬥我肯定要付很大責任,如果我不打肯定就打不起來了。這種“全身浮腫,頭腦膨脹”的情況,不是僅僅體現在個別人身上,而是在群眾組織的頭頭中帶有相當的普遍性。這種情況恰恰說明:他們還不是一個真正的無產階級革命者,距離一個共產主義先鋒戰士的要求,還相當遠。而他們自己恰好缺乏的就是這種自知之明,不能自覺地在改造客觀世界中改造自己的主觀世界清除頭腦中資產階級的、修正主義的、以及其他非無產階級的思想影響。
    011年2月21日初稿2012年3月21日修改

==========第36頁==========
    第37頁,共162頁
    第六篇第一章第四節分清敵我掌握大方向第六篇總結經驗教訓繼續革命征程第一章第一次文化大革命的經驗教訓第四節分清敵我掌握大方向
    對錯誤思溯的處理,要分清兩類不同性質的矛盾,重在思想教育,對造反派犯錯誤打擊過重,削弱了文革的社會基礎
    九六七年八月三十日,經毛主席批准,王力、關鋒被隔離審査。一九六八年月,成本禹被審査。這時,仍然是作為內部矛盾來處理的。
    九六七年九月一日,周恩來等人在北京市革委會擴大會議上講話指出:要堅決取縮“五・一六兵團”這個反革命組織。
    九六七年九月五日,江青在講話中指出:要反對從極左來動搖以毛主席為首的黨中央的領導班子,要揭露“五・一六兵閉”以極左面目出現把矛頭直指以毛主席為首的黨中央的罪惡陰謀
    九六七年九月八日,毛主席在《評陶鑄的兩本書》一文中指出:“五・一六”的組織者和操縱者是一個搞陰謀的反革命集團,應予徹底揭露。
    九六八年,出現了“中國馬列主義共產黨”案,嫌疑人涉及到一些中央級的領導人,又出現了“楊傅餘事件”。中央成立清査“五・
    ”專案領導小組。
    九六九年三月二十七日,中共中央發出第一個《關於清査“五・ー六”反革命集團的通知》指出:“五・ー六”是一個祕密的反革命陰謀集團”,“重點應當是揭露它的骨幹分子和幕後操縱者。”
    九六九年六月二十八日,周恩來說:“五・一六”的後臺就是王、關、成。起頭,我們想分化他們,把戚本禹分出來,實際上他們是一夥
    九六九年八月十四日,江青說:“五・一六”是個反革命組織。他們的後臺楊餘、傅,還有混進中央文革的壞人王、關、戚。這六個人一方面打著人民解放軍的旗號:另一方面打著中央文革的招牌,搞形“左”實右,這就難免有人上他們的當,所以我們對於“五・ー六”問題,要認真對待,不許他們翻案,只要交待好的,完全可以從寬處理,可以不扣反革命的帽子,交待得不好的,隱藏起來,

==========第37頁==========
    第38頁,共162頁
    那要查出來,可就不客氣了這時就把王、關、戚與“五
    ”聯繫起來了,矛盾的性質也發生了轉化,由
    內部矛盾變成了敵我矛盾
    清査“五・一六”的運動開展不到半年,毛主席發現了問題
    九七0年二月,毛澤東關於清査“五・一六”問題的意見指出反革命“五
    陰謀集團是一個祕密組織,數量很少,很快就發現了,揭發
    的早,頭子關起來了。不要亂挖,面不要太寬了。批判還是要批的,但不要搞逼供、信,逼、供、信靠不住。
    根據毛主席的指示,一九七0年三月二十七日,中共中央發出第二個關於清查
    ”反革命陰謀集團的通知
    這個通知首先肯定:“五・一六”反革命陰謀集團,在反革命兩面派肖華、楊成武、餘立金、傅崇碧、王力、關鋒、戚本禹操縱下,向無產階級文化大革命猖狂進攻,罪大惡極。有些人認為根本不存在“五・一六”反革命集團,對清查“五・”極為牴觸,甚至為他們翻案,是完全錯誤的。這樣在黑後臺中又増加了肖華、楊成武、餘立金、傅崇碧
    另一方面通知又著重指出:現在,清査“五・一六”的鬥爭已經展開,有些單位出現了擴大化的傾向。“五・一六”是一個祕密的反革命陰謀集團,目前有的單位在過去公開的群眾組織中也大抓“五
    ”,有的單位七分之一以上的人都
    被打成“五
    分子。這種擴大化的情況、各級黨組織、各級革命委員會
    各軍管會、軍代表、各工軍宣隊的負責同志必須引起特別警惕和注意。揭露“五反革命陰謀集團,重點應當是揭露它的骨幹分子和幕後操縱者。要區別骨幹分子和一般成員,區別參予“五・一六”有組織的陰謀破壞活動和受社會思潮影響犯錯誤的人。對於各種違反毛主席革命路線的極“左”的和右的資產階級反動思潮,應當深入批判,在批判中要注意嚴格區別敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾。對於因為受欺騙而犯錯誤的人,在他們老老實實交代了問題,就不要戴反革命帽子。就是骨幹分子,在交代罪行以後,也要根據他們的不同情況,給予不同的出路,其中表現好的,也可以從寬處理。總之,要擴大教育面,縮小打擊面
    這個通知發出以後,一些單位的清査運動實際上就停下來了。

==========第38頁==========
    第39頁,共162頁
    九七0年十月二十日,根據有人反映情況,毛澤東指出:“五・ー六”問題不能一風吹,有些單位已經一風吹了,例如(北京)外語學院”。
    根據毛主席的這個意見,中央又開始狠抓清査運動,以北京為重點,在全國鋪開。
    九七0年十一月一日,周恩來說:搞陰謀活動就是“五・一六”,而不在其名稱是什麼。這些事不是一個人做的,是個集團,重點不在這個組織是否叫“五
    填表不填表都不是主要的,主要是他們的反革命活動
    這就是說,運動由清査“五・一六”組織的骨幹分子和幕後操縱者,轉向清査重大反革命事件的骨幹分子和幕後操縱者,而且,這些所謂的“重大反革命事件除了中央定的“火燒英代辦處”、“圍困中南海”、“揪軍內一小撮”外,其它都是由各地各部門各單位白己說了算。
    這樣,首先在指導思想上雖然強調了要分清兩類不同性質的矛盾,但在具體指導上仍發生了錯誤:把群眾性的極左的、盲動的、無政府主義事件,看成了反革命事件;把有關的甚至無關的責任人,看成了“反革命事件”的黑後臺;把參加了有關活動的人,當成了嫌疑犯。其次在具體執行上,雖然是強調了依靠各級黨委和革委會,但是在各級黨委和革委會中,都混有一些文化大革命懷有敵對情緒的人,如北京市委書記吳德,利用清查運動對革命派進行打擊報復。再次,此時中央領導的主要注意已經轉向對付林彪反黨集團的活動,放鬆了對清査工作的指
    在這種情況下,清査運動又進行了一年。
    九七一年九月十一日,吳德說
    全國都在抓“五・一六”,搞協同作戰,北京地區又是重點。北京市有一百多萬人参加,經過群眾議,擺、査,揭發出有“
    ”嫌疑有
    五萬七八千人,觸動的有一萬四五千人,辦各種學習班的包括留宿的,走讀的三
    四千人,根據大家報的重點人七百多人
    第六建築公司四營共有職工1052人,在一段時間裡20幾天,搞出“五・一六”嫌疑283人,佔職工總數27%,佔在職幹部43%,佔黨員28%,佔老工人26%,搞過揪鬥、“幫促”的佔60%。
    面寬的有的到了30%、40%、60%,有個單位把一派群眾組織都說成是“五・一六”有的工廠把二分之一的職工都搞成了“五・一六”嫌疑對象,還有的把一派組織

==========第39頁==========
    第40頁,共162頁
    90%列為嫌疑對象,有個人一供就二、三百
    火燒英代辦處是重大的反革命事件,大量事實證明是“小老百姓”,王關戚、楊餘傅、姚登山、周景芳這些王八蛋們搞的。
    “圍困中南海”是以揪劉為名,向中央施加壓力,也是“小小老百姓”王關戚這些人乾的。
    揪軍內一小撮”實際上也是“小小老百姓”他們搞的,現在査得很清楚了,連“小小老百姓”的手稿也搞到手了。
    吳德說:圍困中南海,列為“五・一六”反革命分子重點審査的只有30幾個人火燒英代辦處,列為“五・一六”反革命分子審査的只有十幾個人。可是因這兩件事,作為清查對象的、進“學習班”的、受到“幫促”的、被“揪鬥”的卻有成千上萬的人
    下面是原清華大學井岡山負責人蒯大富談他在清査五・一六中的情況
    970年,準備開四屆人大的時候,我是當選為北京市選區的人大代表。1970年11月,上面通知我參加北京市的人大會議。北京提名我當四屆人大代表時,遭到北京市工人的反對,後來毛主席做工作,謝富治做工作,才通過。王力告訴我,說中央給我保留了一個人大常委會委員的位子。當時我去北京的時候,我們廠都以為我去開四屆人大的嘛。宇夏很隆重,是送我坐飛機去的,這是我第一次坐飛機。到機場後,北京市革委會派車接我,並在市革委會吃的晚飯。仮後,清華就來人了,說找我有點事,把我接到清華去了。我到了清華大學工字廳,在黨委辦公室旁邊的一個房間,退群、謝靜宜、劉冰等,大概五六個常委都在等著我。退群開門見山地宣佈:蒯大富,你有重大的遺留問題沒有交待,清華黨委決定對你實行隔離審査。我一下子就被打蒙了。我說,組織上對我審査,我完全服從我保證積極配合,但是我嚴正聲明,我沒有隱瞞任何重大的遺留問題沒有交待,所有問題我都已經在辦學習班的時候全部交待清楚了。
    那段時間,我一直關在清華工字廳第一個院子裡邊靠北邊的房子,現在大概是校辦的房子。他們沒有打人,只是不斷施加精神壓力。揭發我的都是我們井岡山總部的幾個委員,揭發的內容就是某年某月某日,我給他們發了表,發展他們參加了五一六:還有就是說我們所有乾的壞事都是我指揮辦的。當時,退群到我這兒來核對,說揭發我的這些人都是我發展的。我說:你肯定搞錯了。別人我不知道

==========第40頁==========
    第41頁,共162頁
    但我知道我自己不是五一六,更沒發展過五
    而且據我所知,清華也沒有五
    。他們也沒搞對質,那幾個揭發我是五一六的人,實際沒人敢跟我對質,因為確實沒有的事。怎麼對質?
    後來,遲群他們下了很大決心,施加了多大壓力,我最後也沒有違心承認,也沒有亂說去揭發別人。退群氣得說:“難道那麼些人做夢都做到一起去了”?意思是說揭發我的這些人交代的口徑都一致。當時遲群給我拍桌子,我也敢使勁對他拍桌子。我說,你還拍什麼桌子,你們根本就是逼供信,全胡說八道。
    九一三”事件以後,遲群跟我說:有些事他不能說,實際上有些是搞逼供信搞的,就算了,過幾天就放你回去。1971年他曾打算放我回去了,但是又沒放,直拖到73年才讓我去東煉(東方紅煉油廠)勞動改造。清華也抓了好幾百呢,事後證明完全是假的,清華一個“五一六”也沒有,根本就沒有這回事
    全國各地情況類似,都列出了本地的重大“反革命事件”,進行清査。涉及到的人,據說有數百萬。
    全國整“五一六”整得最狠的是江蘇,就是所有造反派都給掃蕩了。據說逼死搞死了一萬多人,反響太大。江蘇後來有個寡婦上告團,就是被逼死人的妻子到北京告狀
    九七一年十二月,謝靜宜向毛主席彙報清査“五・一六”問題時,毛主席說“沒那麼多吧?有的是打擊報復打成的吧?”歷史證明
    第一,從事件來說,“火燒英代辦處”、“圍困中南海”、“揪軍內一小撮”等,是極左的、過火的行動,但並沒有足夠的證據說明是反革命陰謀活動。
    第二,從組織來說,這些行動不是“五一六反革命組織”搞的,而是各種群眾組織進行的
    第三,從個人來說,“王關成”不是反革命分子,不是五一六組織的後臺;“楊傅餘”也不是反革命分子,不是五一六組織的後臺:即便是陳伯達,也沒有證據說他就是這些事件的幕後指使人,是五一六組織的黑後臺。在文化大革命中,批極左、清査“五
    ”運動,教訓是極為深刻的
    第一,混淆了兩類不同性質的矛盾,把人民內部的左傾盲動行為,作為反革命事件處理。

==========第41頁==========
    第42頁,共162頁
    第二,混淆了大是大非,把群眾的造反行為,作為反革命行為,造反有理變成了造反有罪。
    第三,大批結合進各級革命委員會的群眾代表,被以各種名義清除出革委會第四,大批結合進各級革命委員會的支持造反派的革命領導幹部,被以各種名義清除出革委會
    第五,社會上出現一種新的輿論:參加造反、支持造反都不會有好下場!造反派中一些意志薄弱的人,甚至倒向右派一邊。北京一所大學的原造反派頭頭說:捱了整後,頭腦清醒了許多,我們反思了文化大革命的形形色色,認識到文化大革命的許多搞法是錯誤的。對“四人幫”把我們當替罪羊,用完了一腳踢開的作法深惡痛絕,對文革中被整的人特別是老幹部十分同情,尤其是對鄧小平的看法有了新的認識。我們從理論上和社會實踐中認識到,鄧小平的許多講話和觀點是正確的,符合國家根本利益的。我們不應當站在個人恩怨立場上再反對鄧小平。當時正批鄧小平的“三株大毒草”,反擊右傾翻案風。我看了“三株大毒草”後認為老鄧說得對,說得好,使搞了一套拿回了738廠傳閱,並主動交給一個當官的看
    這樣一來,文化大革命的社會基礎被嚴重地削弱了
    第六,一九七六年十月政變以後,右派又抓住這些所謂反革命事件,栽贓到左派領導人身上,作為他們進行反革命活動的證據
    2011年2月28日初稿2012年3月21日修改

==========第42頁==========
    第43頁,共162頁
    第六篇第二章第一節經濟發展水平下降第六篇總結經驗教訓繼續革命征程第二章歷史證明了毛澤東思想的偉大正確第一節經濟發展水平下降
    九七六年以後的歷史,從反面證明了毛澤東思想的偉大正確。以下從中國社會幾個方面的變化來說明。
    第一節經濟發展水平下降(以下為網文摘錄
    經濟邊緣化
    GDP的高速增長被看作中國市場化轉型取得成功的主要依據。然而,眾所周
    知,增長不等於發展。發展中國家正是由於其發展水平相對低下而長期處於國防分工的不利地位。
    在此或許需要首先簡述如下常識,即現代世界體系建立在統一的國際勞動分工上,其中發達國家佔據優勢地位,發展中國家一直處於國際分工鏈條的低端。在西方公然的殖民掠奪停止之後,建立在比較優勢原則上的國際勞動分工有效地維護著發達國家和發展中國家的這種分工。長期發揮所謂比較優勢的結果,就是發展中國家長期被鎖定在分工劣勢之中,沒有也不可能爬到更高的分工鏈條上。幾兒百年來的經濟史表明,無論如何起勁地發揮自己的比較優勢,直到今天,發展中國家鮮有成為發達國家的。發達國家執世界經濟的牛耳,它們不允許發展中國家動搖自己的優勢地位。
    計劃經濟的一個重要意義在跨越常規,為儘快擺脫國際分工中的不利地位開闢新的發展道路。中國在這個時期保持了相當高的持續增長,但更重要的是,建立了與其他發展中國家不同的經濟結構。到改革前夕,中國已經擁有了比較完整的工業體系,能夠生產許多邊緣國家不能生產的產品。“超常規”發展戰略使中國在建國後短短十幾年就擁有了核武器,成為多年來世界核大國中唯一的低收入國

==========第43頁==========
    第44頁,共162頁
    家,在科研領域也推出了世界級成果。因此,儘管人均收入水平類似於其他邊緣國家,但中國的經濟結構卻類似半邊緣國家,屬於發展中國家的特例。與同為發展中人口大國的印度相比,20世紀50年代初期印度人均收入相當於中國的兩倍。到20世紀70年代末期,中國的經濟社會發展全面超出印度,不但人均收
    入超過印度,工業化程度更是遠遠高於印度。改革後,中國開始把追求GDP增
    長放在首位。為此,中國採用了一切可能的手段,包括市場化、自由化、私有化建立出口導向的增長戰略,大量引進外資,以廉價勞動力為優勢參與國際分工。
    1980-2005年,中國對外貿易年均增長率高達15.6%,大大高於GDP增長速度,
    相當於同期全球貿易總額年平均增長速度的兩倍。結果,中國進出口佔全球進出口比重從1980年的不到1%上升到2005年的大約7%,在全球排名從第22位上升到第3位。由於外國直接投資大量流入,到2005年,外資在中國的工業増加值、稅收總額、工業企業就業人數等方面已經佔有四分之一的份額,支撐著中國出口的半壁江山
    按照外貿佔GDP的比重衡量,目前中國成為世界大國中經濟最為開放的國家。
    中國經濟增長的這種明顯外貿導向或外向型特徵,被認為嚴重到患上了“外資依賴症”的地步。經濟史告訴我們,一個國家要對外開放並不難,因為強國可以根據自身的需要決定本國經濟開放度,而相對弱小的國家則通常難以抵禦內外壓力尤其是來自外部的強大壓力,不得不打開國門。但是,對外開放程度並不是區分發達國家和發展中國家的標準,無論美國還是日本,它們目前的開放程度都大大低於今天的中國。發展中國家同樣存在很大差別,甚至一些最不發達的國家,其經濟反倒是高度開放的。需要分析的是,外向型增長模式是否改變了中國在世界經濟中的地位?中國的國際分工角色是越來越接近發達國家,還是越來越符合發展中國家的一般特徵?判斷一國在世界分工中的地位,有一個簡單標準可做參考,那就是該國基本出口產品的結構或類別。有研究用出口商品構成衡量國家的生產力,發現它與國家的人均收入水平密切相關。例如,富國的出口產品往往類似其他富國的出口產品,即高科技、高附加值產品。但也有例外。如果出口產品的結構高於人均收入通常預示的水平,說明該國生產力超過人均收入水平通常達
    到的水平。有研究表明,1992年中國出口產品結構類似於人均GDP比中國高6
    倍多的國家,表明中國擁有強大的產業能力,生產力表現出半邊緣國家的特徵

==========第44頁==========
    第45頁,共162頁
    然而,這個優勢在改革中不是保持或擴大,而是逐步縮小了,儘管與類似人均
    GDP水平的其他發展中國家相比,中國的情況仍然要好一些。
    中國產業優勢逐漸下降的時期,正是中國開始大量引進外資,強調運用廉價動力的比較優勢參與國際競爭的時期。為了保持價格優勢,以便充當外資企業的加工車間,擴大勞動密集產品出口,中國竭力維持低工資。這一做法的結果是在國內造成有支付能力的消費需求嚴重不足,在世界市場則難以跳出依靠低附加值產品進行惡性競爭的陷阱。中國的競爭對手主要是其他發展中國家。在這種所“競底”或“競次”即打到底線的競爭( race to the bot tom)中,各國比的不是誰生產力更高,產品科技含量更多,人力資本更雄厚,而是比誰更次、更糟更能苛待本國勞動力,更能容忍對本國資源環境的破壞。事實證明,這種朝向工業文明底線的競爭不但不能提升一國的地位,不能使之邁上一個臺階,反而使之陷入不發達陷阱難以自拔。如今,和其他發展中國家一樣,中國國內市場同樣充斥著外國品牌的各種產品和消費品,許多原先著名的國產品牌大多已銷聲匿跡。中國可以大量出口,本土產業卻不能製造滿足國內市場需求的產品,“有出口而無產業”的說法並非空穴來風
    GDP高速增長帶來了經濟總量增加,但經濟總量與工業化/現代化並不是
    個概念。一直到1820年,即西方工業化開始後二十多年,中國的GDP仍佔世界
    50%以上,是整個歐洲的1.22倍,中國經濟增長率一直高於歐洲,出口製造品世界第一,當時的世界上充斥著“中國製造”。但那時的中國仍然是一個經濟弱國,抵擋不住西方的侵略和打擊。改革後的中國經濟總量擴大,但經濟結構惡化,對外依附性增加,國內消費規模得不到相應擴大甚至相對萎縮。在某些方面,其日趨邊緣化的增長模式與成功實現了趕超的國家形成鮮明對照,例如日本。
    經濟結構趨向邊緣化的結果就是,中國沒有縮小與發達國家的距離,而是拉近了與“正常的”發展中國家的距離。
    資源環境悉劣化
    1、高速度、高能耗的發展,加劇了經濟發展與自然資源之間的矛盾。

==========第45頁==========
    第46頁,共162頁
    我們的國家,從總量上看是資源大國,但從人均資源上看則是資源小國。國際上認為直接關係人類基本生存條件的有四大資源,即土地、淡水、森林、草地。我國人均土地為世界人均量的1/3,人均淡水量為世界人均量的1/4,人均森林面積為世界人均量的1/6,人均草地量為世界人均量的1/3。此外,45種主要礦資源人均佔有量,大多數相當世界平均量的1/2上下。更值得注意的是,目前我
    國的單位GDP的能耗高出經濟合作組織30個國家平均值的20%,單位建築面積
    採暖能耗比發達國家高出2至3倍。這一低一高,加劇了我國資源短缺與經濟發展的矛盾,形成對我國社會經濟可持續發展的巨大壓力,凸顯了節約自然資源的緊迫性和重要性。我國消耗的原油約有50%依靠進口。我國作為世界產煤第一大國,一向是淨出口的,但2007年第一季度出現了煤淨進口的現象。這種現象要經過努力才能改變。
    順便說到,前幾天報紙上有這樣一條短訊:一個日本學者就“中國的資源總量人均佔有量在世界上的排名”問題問了中國的大學生、研究生和工作人員,竟無人能準確地回答出來。但同樣就日本的此類情況問及日本人,就連小學生也能給出準確的答案。這種情況不能不引起我們的深思。(《人民日報》2007年4月9
    高速度、高汙染的發展,使GDP的增長大打折扣,並且影響人民的生活質量,
    損害人民健康
    近年來我國經濟高速度發展,而環境保護工作嚴重滯後,因而產生了大量汙染。在全球20個汙染最嚴重城市中,中國佔16個(《參考消息》2007年7月4日報導的世界銀行研究報告),關於環境汙染造成的損失,還缺乏全面而確切的統計數字,但許多學者和有關機構作了大體的測算:
    據國家環保總局環境與政策研究中心孫炳彥在《90年代初期中國環境汙染
    損失和思考》一書中測算:1990、1992、1994年我國汙染損失分別佔當年GNP
    的7.4%、6.9%、6.5%。
    國家環保總局局長解振華在《求是》雜誌2000年第3期發表的文章稱:據
    專家估算,我國每年的大氣汙染、河水汙染造成的直接經濟損失約佔當年GDP
    的4%-8%。
    據中國科學院環境與發展研究中心測算,1993年環境汙染損失佔到當年GDP

==========第46頁==========
    第47頁,共162頁
    的3.16%,生態破壞(森林、草原、農田、水資源、溼地、土壤侵蝕、人為災害
    佔到當年GDP的6.87%,兩項合計損失佔GDP的10.03%。
    據世界銀行計算,中國1997年的環境汙染損失佔到當年GDP的7.7%
    一據國家環保總局和國家統計局初步測算,2004年全國汙染損失佔當年GDP
    的3.05%。但並未包括自然資源核算,環境成本中也未計入生態破壞損失,即使環境汙染損失,其內容也是不全面的(《人民日報》2007年3月28日
    高汙染的後果包括致人疾病甚至早亡。據媒體報導:“世界銀行的中國汙染報告近日完成。這份報告稱,中國每年約有75萬人早亡,主要死因是大城市的空汙染。該報告是世界銀行花費數年時間與中國政府部門合作完成的。世界銀行的該研究報告指出,中國城市嚴重的空氣汙染,導致每年有35萬至40萬人早亡每年還有30萬人因室內空氣汙染早亡。另外,還有6萬多人因水質嚴重腹瀉、胃癌、肝癌和膀胱癌而早亡,主要分佈在農村地區。”(《參考消息》2007年7月日)
    又據經濟合作發展組織(OECD)2007年7月17日公佈的、經過18個月的調查
    寫成的首份《中國環境績效報告》中稱:“預計到2020年之前,空氣汙染會導致中國60萬城市人口過早死心,每年發生2000萬例呼吸系統疾病、550萬例慢支氣管炎和健康受損病例。這可能使中國國內生產總值損失13%”(《參考消息》2007年7月18日)。
    上述資料,由於資料來源和計算方法的不同,所得數據不盡一致。但大體可以看
    出,汙染損失佔GDP的比例在3%到8%之間:生態的損失所佔GDP的比例6%到7%。
    如果再加上由於汙染而使人患病、早亡的損失,比例就更高了。如果從高速度増
    長的GDP中,扣除實際存在的、巨大的環境代價,那就不是發展的高速度,而是
    低速度
    環境資源問題。我國人均資源低於世界平均水平,但我國單位GDP的能耗卻高出
    經濟合作發展組織30個國家平均值的20%;資源供應緊張,所需石油約50%依靠進口。目前世界汙染最嚴重的20個城市中,中國就佔16個。據測算,我國環境
    汙染損失約佔GDP的3%到8%,生態破壞(草原、溼地、森林、土壤侵蝕等)約
    佔GDP的6%-7%。兩項合計約佔GDP的9%到15%。大氣和水質汙染影響居民生活
    質量,損害居民健康,因環境汙染引發的群體性事件日益增多。據世界銀行估計

==========第47頁==========
    第48頁,共162頁
    中國平均每年因大氣汙染而早亡75萬人。據經濟合作組織測算,中國環境汙染
    造成疾病和早亡的損失佔GDP的13%。經濟合作發展組織還認為:\"中國雖然是
    世界第四大經濟體,但中國的環境標準更接近某些最貧窮的國家。"這些事實說
    明,如果扣除環境損失的過高代價,GDP的增長不是高速度,而是低速度,有的
    甚至是得不償失
    經濟合作與發展組織在《中國環境績效報告》中還指出:雖然中國是世界上第四大經濟體,而且在迅速趕超德國、日本和美國,但中國的環境標準常常更接近某些最貧窮的國家。該組織在北京與中國政府簽定了各忘錄,並在《報告》中給中國提出了51項建議,其中包括把中國的環保總局升級為“部”
    3、高能耗、高汙染的原因是多方面的,而私有化是其深層次的重要原因。高能耗、高汙染為什麼會形成?為什麼問題的解決又如此艱難?人們指出了許多原因:思想認識上重速度輕環境、經濟增長方式的粗放性、行業結構不合理、政績考核不全面、法律法規不健全、有法不依而又監督不力、等等。這些原因確實都是存在的。針對這些原因,解決的辦法主要是:提高思想認識、改變經濟增長方式、改進政績考核辦法、加強宏觀調控、加大執法力度、等等。這些措施確實也是必要的。
    但是,為什麼採取這些措施之後收效不大?許多違法違規行為屢禁屢犯?究竟深層次的原因在哪裡?這就不能不涉及這些年來私有制經濟的大發展問題。上面列舉的形成高能耗、高汙染的種種原因,歸根結蒂,主要是追求高額利潤問題,而追求高額利潤正是私有制經濟的本質特徵。為什麼思想認識不到位?為什麼行業結構調整困難重重?為什麼有法不依?都與追求高額利潤密切相關。例如:2006
    年原來國家要求GDP增長7.5%,能耗降低4%:但執行結果,GDP增長11.1%。而
    光耗僅降低1.33%,而在GDP增量中,高耗能行業也就是高利潤行業的貢獻在60%
    以上,“這必然導致能耗整體處於高水平上”(參看《人民日報》2007年7月13日:《節能降耗任重道遠》)
    私有化導致高速度、高能耗、高汙染,還有一個原因,就是新建的私營企業,大多數規模小、技術水平低、環保設施差,特別是小鋼鐵、小水泥、小鍊鋼、小煤窯等等,汙染程度特別嚴重。國家多次下令關閉這些小企業,雖然收到一定效果,但在官商勾結的情況下,往往明停暗開、多次反覆、進展緩慢。

==========第48頁==========
    第49頁,共162頁
    2011年3月7日初稿2012年3月22日修改

==========第49頁==========
    第50頁,共162頁
    第六篇第二章第二節經濟領域裡的資本主義復辟第六篇總結經驗教訓繼續革命征程
    第二章歷史證明了毛澤東思想的偉大正確第二節經濟領域裡的資本主義復辟
    (以下為網文摘錄)
    九七六年以後,大肆鼓吹私有化、市場化理論
    他們大講“經濟人假設一一人性自私論”,說什麼社會主義公有制違反人的本性,註定要失敗,但極力迴避蘇聯建國後半個世紀依靠公有制使經濟落後的沙俄變為唯一可與美國抗衡的超級大國、以及新中國建立後半個世紀主要依靠公有制使經濟水平與西方發達國家之間差距大大縮小的事實
    他們大講國有經濟“產權不明”“產權虛置”,只有賣給個人,使“產權明確化”才能旺盛發展,但極力迴避俄羅斯把國有企業賣給私人造成國民經濟大倒退的事實
    他們大講“國有企業低效率論”,只有私有化,由中國和外國的資本家經營才能提高效率,但極力迴避1952年到1998年間我國國有企業經濟效益大大高於非公有企業、大大高於“世界500強”的事實。
    他們大講“靚女先嫁論”“冰棍論”,以“靚女”要老化、“冰棍”要融化為“理由”,要把國有企業儘快賤價賣給或者白送給本企業的廠長、經理或中資本家,把全民所有的財產轉化為個人的財產以“深化市場化改革”
    有的地方政府官員還大講“放手、放心、放膽”地擴大私營經濟,東北某省省長甚至鼓吹“公有制與多種經濟成分換位”(《經濟日報》2006年6月1日
    些人認為應當允許非公有資本進入屬於國家經濟命脈的壟斷行業和領
    域,包括電力、電信、鐵路、民航、石油等行業;依法取得礦產資源的探礦權、開採權,鼓勵非公有資本進入礦產資源的勘察開發:進入公用事業和基礎設施甚至進入國防科技工業建設領域。為了實現這一新的方針,國家要從減稅、出錢、

==========第50頁==========
    第51頁,共162頁
    讓利以及技術、人オ、信息等等方面,大力支持私人資本在這些領域對國有企業進行併購、控股、參股,做到國退私進。
    有些人主張公有制經濟的主體地位,並不體現於它在整個國民經濟中佔有數量上的優勢,即比重在50%以上,而主要體現在它的控制力上。
    他們鼓吹“股份制是國有制經濟最好的實現形式”,因為在股份制企業中,國有資本既可以絕對控股,即佔50%以上:也可以相對控股,國有股只要佔到20%到30%,就可以控制70%-80%的私人股份,從而擴大國有資本的控制力
    他們還大力宣揚通過國有控股公司擴大控制力,是對基木經濟制度的“堅持和完善”,是一種“與時俱進”的新發展。因此,國家計劃(或規劃)中不必列入公私經濟比重的指標,國家統計部門也不必統計和公佈公私經濟所佔比重的全面數字。
    九七六年以後私有化的進程
    )私有制經濟已經佔據了社會經濟的主體地位
    近十年來,大批國有企業被賤價甚至“零售價”出賣(包括MBO),從而
    變成私營企業。推行國企股份化,實際是把國有企業變成國家資本主義企業(國有控股、私資參股)。集體經濟更受到多方擠壓而被邊緣化或私有化。據國家統計局2005年經濟普査所得的數字,在第二和第三次產業的實收資本中,從1996年到2004年,公有資本所佔比重由83.3%(國有佔58.6%,集體佔24.7%)下降到56%(國有佔48.1%,集體佔7.9%),減少27.3個百分點;非公有資本(國內私營和港澳臺、外商資本)由16.7%上升到4%,増加27.3個百分點。同一時期的就業人員,在由國有、集體企業組成的公有制企業中就業的人員,由1.5億人減少到5020萬人,僅剩三分之一,佔全部企業就業人員的比重由83.8%下降到
    29.8%,減少54個百分點。其中,國有企業人員所佔比重由43.4%下降為18.4%,集體企業由40.4%減少到11.4%。這不僅是經濟問題,而且是政治問題:一個僱傭勞動者佔多數而公有制企業的勞動者佔少數的社會基礎,能夠長期支持住以工人階級為領導的、工農聯盟為基礎的人民民主專政的政權嗎?
    又據全國工商聯在2006年3月1日發佈的《‘十五”期間民營經濟形勢分

==========第51頁==========
    第52頁,共162頁
    析報告》提供的資料:“根據國家統計局數據及全國工商聯推算,2000年,內資
    民營經濟在GDP(國民生產總值)中所佔比重為42.4%,外商和港澳臺投資經濟
    比重為12.6%,二者之和佔GDP的55%。2005年,內資民營經濟在GDP中的比重
    約49.7%,外商和港澳臺經濟比重約為15%-16%,兩者之和約為65%。”(《中華工商時報》,2006年3月4日)。這就是說,“十五”期間“民進國退”的結果,前者進了10個百分點,後者退了10個百分點。須要說明的是,這個《報告》中所說的“民營經濟”是“除國有和國有控股企業以外的多種所有制經濟的統稱”其中包括集體經濟,但不包括國有控股企業中的私資部分。如果扣除集體經濟
    GDP中所佔的比重(估計約為8%),加上國有控股企業中私資部分的比重(估計
    至少4%),則非公經濟GDP所佔的比重約為61%,公有制經濟GDP所佔的比重約
    為39%。這就是說,公私經濟比重大體上是“四六開”,而且公有制經濟的比重還在繼續下降。
    據有些專家估算,目前個體私營工業增加值佔全國工業增加值40%左右,加上外資企業,則非公有制工業的增加值就佔到全國工業增加值的一半以上(陳全生、陳永傑,2005,2)。另一位專家根據國家統計局2006年3月1日發佈的2004年《統計公報》中提供的工業部門“規模以上”(年銷售收500萬元以上各種所有制企業增加值數的數字,加以必要的補充和調整,估算全國工業增力口值中,私有制經濟大體佔62%(個體私營佔38%,外資佔24%);公有制經濟大體佔38%(國有經濟佔32%,集體經濟佔6%)(史正明,2005,3)。由此可見,在國民經濟中舉足輕重的工業部門,佔居優勢的已經不是公有制經濟而是私有制經濟了。
    關於目前整個國民經濟中公私經濟的比重,有的學者估算,非國有經濟大致佔我國國民經濟的2/3(吳敬璉,2003,11)。有的民間組織負責人估算,目前已形成國有經濟、個體私營經濟、外資經濟三足鼎立的格局(全國工商聯主席黃孟復,2005,2)。國家發展改革委員會和國務院研究室的負責人估算,目前個體私營所有制經濟佔整個國民經濟的1/3左右(2005,2)。這兩個機關的負責人沒有提到外資經濟。如果加上佔國民經濟13%強的外資經濟(國家統計局第二次全國基木單位普查取得的2001年資料:外資實收資本佔全國各類單位實收資木總量的13.32%),那麼,私有制經濟在國民經濟中的比重達到46%強(33%+13

==========第52頁==========
    第53頁,共162頁
    9%強
    更值得注意的是:最近私有制經濟的增長速度正在更大幅度地超過公有制經濟的增長速度。據《中國信息報》(國家統計局主辦)2005年6月14日報導,自從2005年2月國務院發佈《關於鼓勵、支持和引導非公有制經濟發展的若干意見》之後,出現了“政策助跑,全面發力,個體私營經濟衝上快行道”的新局面。個體和私營經濟增長速度,由2月份的13%躍升為3月份的23%;以後的4月、5月,又進一步提高到24.7%和26.6%。同全部工業增加值同期增長
    14.7%、16%、16.6%的速度相比,3月份高出8.3個百分點,4月份高出8個百分點,5月份高出10個百分點。有的專家估計,現在不僅在工業部門,而且在整個國民經濟中,私有制經濟的比重也已經超過公有制經濟了。
    據測算(國家統計局未提供全面準確資料),1995年,在全國企業註冊資本中,公有制經濟與私有制經濟(包括內資與外資)的比重,分別為73%與27%
    全國GDP(國內生產總值)中,公有制經濟與私有制經濟的比重分別為78%與22%。
    經過近十來年的劇烈變化,2006年,全國企業實收資本(二、三產業)中,公有制經濟與私有制經濟的比重,分別為48%與52%:全國就業人員(
    產業)中,公有制經濟與私有制經濟的比重,分別為32%與68%:全國GDP中
    公有制經濟與私有制經濟比重分別為37%與63%。
    目前,私有制經濟比重還在繼續上升,向電力、鐵路、郵電、航空乃至國防工業等特別重要的部門進軍。
    ,當前各種所有制的資本的結構
    表1企業法人來自各種所有制的實收資本
    所有制
    2001年
    2004年
    增減
    萬億元%萬億元%萬億元百分點
    國家資本7.51
    54.411
    集體資本
    8

==========第53頁==========
    第54頁,共162頁
    公有制資本
    65.7
    6.0
    +1.
    私人資本
    港澳臺資本
    外商資本
    +2.6
    +0
    私有制資本
    4
    44.0
    合計
    13
    00.0
    18
    注:本表來自全國第一次經濟普査
    產業)的材料,其中未包括
    產業中332.9萬個個體經營戶的資本。
    從表1可以看出:公私經濟實收資本比重,2001年為65.7:34.3:2004年則變為56:44。這三年,國有資本的絕對值是增長的,但增長速度比私有制慢;集體資本絕對值則是減少的。因此,公有制資本比重減少9.7個百分點,平

==========第54頁==========
    第55頁,共162頁
    均每年減少3.23個百分點
    關於2005年和2006公私經濟資本變化的情況,國家統計局的統計年鑑中只提供了固定資產變化的材料:2005年公有制經濟(包括國有及國家控股參股等混合經濟、集體經濟)固定資產投資比上年增長23.6%,而私營個體經濟固定資產投資增長40.6%,後者為前者的1.72倍:2006年公有制經濟固定資產投資比上年增長21.6%,而私營個體經濟固定資產投資增長35.3%,後者為前者的1.63倍。這說明,私營經濟固定資產增長幅度大大高於公有經濟固定投資增長幅度。雖然固定資產投資增加額並不是全部資本增長額,但它是投資額增長主要部分而且統計部門提供的上述公有制經濟固定資產投資數字中,還包括了公私混合所有制企業中的私有部分未曾別除,但是大體看來,還是可以反映公私資本變化的基本趨勢的。由此,可以判斷,2005年和2006年私有資本比重增長的速度,明顯高於前幾年平均每年增長3.23個百分點。按每年增長4個百分點測算,2005年公私經濟的比重是52:48,2006年公私資本的比重是48:52。這是二、三產業的情況。
    關於第一產業(農、林、牧、漁業,其2005年的GDP佔全國GDP的15.8%
    的數字,不在這次經濟普査範圍內。所以無法將第一產業各種所有制的數據補入經濟普査所得的第二、第三產業的資料
    當前各種所有制從業人員的結構
    第一次全國經濟普查資料說明:從1996年到2001年,在二、三產業中由國有、集體企業組成的公有制企業中就業的人員,由15281萬人減少到5020萬人,減少三分之二,佔二、三產業全部就業人員的比重由83.8%,減少到29.8%,下降54個百分點。其中:國有企業就業人員由7916萬人,減少到3102萬人,所佔比重由43.4%下降到18.4%,下降25個百分點;集體企業由7365萬人減少1918萬人,所佔比重由40.4%,減少到1.4%,下降29個百分點。經濟普查資料還說明:2004年末在我國私營、外商及港澳臺商投資企業就業的人員達到7636萬人,佔全部企業就業人員的45%,1996年以來平均每年浄增加就業人員696萬人,年均增長17.8%,其中私營企業就業人員5305萬人,佔31.4%,1996年以來平均每年淨增加560萬人就業,年均增長26%以上。
    上述數字表明:2004年在第二、第三產業中,在公有制企業中就業的人

==========第55頁==========
    第56頁,共162頁
    員佔29.8%,在私有制企業中就業的人員佔45%,兩者相加為74.8%。那麼,其餘25.2%的就業人員是在什麼樣的企業中就業的呢?回答是在混合所有制的企業中就業。在全國經濟普査資料中,對這類企業的人員沒有按所有制性質劃分我認為,這部分人員可以按混合所有制企業中不同所有制資本所佔的比例來劃
    根據經濟普査資料,2004年公有制企業的實收資本佔
    產業全部實
    收資本總數的40.4%,私有制企業實收資本佔34.6%,混合所有制企業實收資本佔25%。從前面第一節表格中所列的各種所有制資本所佔比重,減去本節所列的相應所有制企業的比重,即可得出各種所有制在混合所有制企業中所佔的比重。由此可以推算出:公有制資本在混合所有制中的資本為15.6%(56%-40.4%);私有制資本在混合所有制中的資本為9.49%(44%-34.6%),兩者合計為25%,與本節所列混合所有制企業中就業人數佔25.2%的數值十分相近。現在,把混合所有制企業中的就業人員按上述資本比例劃分(略作技術性微調,將15.6%和9.4%各加
    0.1%,使二者之和與25.2%相一致),再分別與公有制企業和私有制企業人員所佔比重相加,即可得出:公有制經濟的就業人員比重為45.5%(29.8%+15.7%私有制就業人員比重為54.5%(45%+9.5%)。這是2004年的數字。
    那麼,2005年和2006年公私經濟就業人員的比重是多少呢?從上述資料中看出,從1996年到2004年,國有企業和集體企業人員所佔比重由83.8%減少到29.8%,下降54個百分點,平均每年下降6.75個百分點。按照每年繼續下降
    6.75個百分點測算,則2005年公有制經濟就業人員的比重為38.75%(45.5%-6.75%),私有制經濟人員為61.25%(54.5%+6.75%):2006年前者為32%,後者為68%。
    3,當前各種所有制的國內生產總值(GDP)所佔比重的結構
    全國工商聯於2006年3月初發布了《十・五”期間民營經濟形勢分析報告》。《報告》說:根據國家統計局數據及全國工商聯調査數字推算,2000年
    內資民營經濟在GDP中所佔比重為42.4%,外商和港澳臺商投資經濟比重為
    2.6%。二者之和佔GDP的55%。2005年,內資民營經濟在GDP中的比重為49.7%,
    外商和港澳臺投資經濟比重約為15%-16%,兩者之和約為65%(《中華工商時報》,2006年3月4日)。從2000年到2005年,民營經濟平均每年增長2個百分點。

==========第56頁==========
    第57頁,共162頁
    該《報告》說明,其中所說的民營經濟是“除國有和國有控股企業以外的多種所有制經濟的統稱”。這就是說,上述民營經濟數字包括集體所有制經濟,
    但不包括國有控股企業中的私資部分。如果從2005年民營經濟的GDP所佔的65%
    中,扣除集體經濟比重中所佔的部分(估計約為8%),加上國有控股企業中的私
    資部分(估計至少為4%),則非公有制經濟GDP中所佔比重為61%(65%-8%+4%)。
    相應地,公有制經濟GDP所佔比重為39%。按照上述每年民營經濟增長2個百分
    點測算,2006年公私經濟GDP的比重為37:63。
    綜上所述,2006年我國公有制經濟與私有制經濟在三大指標中所佔的比重大體如下
    、資本:公私經濟
    業)所佔比重分別為:48%與52%
    、就業人員:公私經濟(二、三產業)所佔比重分別為:32%與68%、國內生產總值:公私經濟所佔比重分別為:37%與63%。
    所有制結構問題。國家統計局未提供全面準確的數字。據全國工商聯2006年3月初發布的《ハ十・五\期間民營經濟形勢分析報告》提供的數字:2000年,
    內資民營經濟在國內生產總值(GDP)中所佔比重為42.4%,外商和港澳臺商投
    資經濟比重為12.6%。二者之和佔GDP的55%。2005年,內資民營經濟在GDP中
    的比重為49.7%,外商和港澳臺投資經濟比重約為15%-16%,兩者之和約為65%。這五年中,民營經濟比重增長10個百分點,平均每年增長2個百分點。該《報告》說明,其所稱的民營經濟是"除國有和國有控股企業以外的多種所有制經濟的統稱、"。這就是說,上述民營經濟數字包括集體所有制經濟,但不包括國有控
    股企業中的私資部分。如果從2005年民營經濟的GDP所佔的65%中,扣除集體
    經濟比重中所佔的部分(估計約為8%),加上國有控股企業中的私資部分(估計
    至少為4%),則私有制經濟在GDP中所佔比重為61%(65%-8%+4%)。相應地,公
    有制經濟GDP所佔比重為39%。按照私營經濟每年増長2個百分點測算,2006
    年全國GDP中,公有制經濟與私有制經濟比重分別為37%與63%。另據第一次全
    國經濟普查結果,2004年國有工業總產值佔全國工業總產值的比例為15.3%(根據《中國統計年鑑--2006年》第505頁資料計算)。這一比例比建國之初的1949年國有工業佔26.2%的比例還要低得多。這說明私有制經濟已經取代了公有制經濟的主體地位。目前,私有制經濟比重還在繼續上升,並向電力、鐵路、郵電、

==========第57頁==========
    第58頁,共162頁
    航空乃至國防工業等重要部門擴展。
    到2010年,我國公有制經濟與私有制經濟在三大指標中所佔的比重,大體上達到了三七開,即公有制經佔三成,私有制經濟佔七成
    (二)國家所有制已經變質成為官僚資本所有制
    現在統計部門常常把“國有及國有控股企業”捆在一起作為一個指標,列入國有經濟。國有控股、私人参股的企業(包括國有絕對控股和相對控股),實質上是一種公私合營的國家資本主義企業。在國家資本主義企業中,國有資本可以控制參股的私人資本的使用方向,但並沒有改變參股資本家對其資本的所有權、收益權和處分權,這就是說,並沒有根本改變這部分資本的私有制性質。可以看出,這些論者試圖用“控制力”的概念取代或混同“生產資料所有制”的概念,用國家資本主義的概念取代或混同社會主義國有經濟的概念,用國有控股企業的概念取代或混同國有企業的概念。從實際情況看,事情往往並不到此為止。接著,主管者往往又提出股份制企業中的國有股要“減持”,三減兩減,往往用不了多少時間,原來的國有控股企業就變為私人資本控股了,有些甚至減持為零變為純粹的私營企業了
    現中國掛著“國有”牌子的經濟成分,無論從哪個層面上來看,都是修正主義路線的產物,絕對不是“社會主義公有制”經濟成分,而只是官僚買辦資產階級的國家壟斷資本主義經濟
    第一,從國家政權這個層面上來看,現中國
    的國家政權早已不是無產階級先鋒隊領導的,工農群眾直接參與管理,執行毛主席“抓革命,促生產,促科研”的無產階級革命路線的無產階級專政的國家政權。而是修正主義叛徒集團領導的,以官僚買辦資產階級為主的資產階級專政的國家政權。國家的一切大權包括掛著“國有”牌子的企業的生產資料所有權完全掌握在官僚買辦資產階級手中,工農勞動群眾和下層知識分子,被打翻在地,成為被剝奪、被壓迫的“弱勢群體”。所以,掛著“國有”牌子的經濟成分當然是官僚買辦資產階級的“國家壟斷資本主義”。第二,從企業這個層面上來看,現中國掛著“國有”牌子的企業,都是規模大、利潤高的關係國民經濟命脈的壟斷性企業,這些企業早已背叛了《鞍鋼憲法》中“黨委領導,政治掛帥,兩參一改結合”的無產階級革命路線、黨委領導下的職工代表大會制度和黨委領導下的廠長負責制度,企業的領導管理,變成了官僚買辦資產階級的頭子們的子女、親

==========第58頁==========
    第59頁,共162頁
    友擔任主要領導,管理職務的權門領導,“精英”管理,執行發展資本主義路線的國家壟斷資本主義企業。工人群眾和下級職員成為被剝奪了在企業裡一切權力,只不過是供他們剝削的僱傭奴隸。這些企業裡的工人群眾之所以還反對改變國有”牌子,不是由於它是什麼“公有制”,而是由於如果它還掛著“國有”的牌子,它就難以取消工人群眾原有的一些集體福利。當然,官僚買辦資產階級不會放鬆對工人群眾的剝奪,他們正在以各種藉口逼迫正式工人下崗,而僱用工資低且不享有集體福利的農民工
    第三,從生產關係這個層面來看,
    1)生產關係主要包括生產資料所有制,人與人的關係和分配製度。其
    中,生產資料所有制是生產關係的物質基礎,是決定生產關係性質的主要因素人與人的關係和分配製度,對生產資料所有制也有現固和破壞的反作用,後兩者(人與人的關係和分配製度)之間也有相互影響的作用
    (2)與社會主義公有制相適應的人與人的關係,包括黨和國家領導人
    勞動群眾,上級與下級,腦力勞動與體力勞動之間,社會分工雖有不同,但他們的政治經濟社會地位必須是平等一致的同志式關係,而無尊貴卑賤之分。如果這種同志式關係受到損害或破壞,各級領導幹部、腦力勞動者成為高踞於勞動群眾、下級和體力勞動者頭上的高官厚祿,養尊處優,享有特權的階層,而勞動群眾下級和體力勞動者則處於被剝削被壓迫的地位,那麼生產資料的實際佔有權、使用權、收益權和處分權就不可避免地要落到前一種人手中,生產資料的社會主義公有制必然要變質。在社會主義社會里,資產階級同無產階級,資本主義同社會主義道路的鬥爭中,特權階層中那些民主革命時期參加黨的“同路人”,世界觀沒有改造好的人,混入黨內的投機分子等,在國內資產階級復辟願望和帝國主義付社會主義的“和平演變”政策的影響下,就會成為修正主義思想的鼓吹者和修正主義路線的提倡者,成為黨內走資本主義道路的當權派,黨內資產階級。
    (3)社會主義把生產資料變為公共財產,消滅了生產領域裡的資產階級
    法權;但是,社會主義社會是剛削從資本主義社會里脫胎出來的,生產力還沒有發達到滿足全體社會成員需要的程度,人的思想覺悟還沒有達到不計報酬的勞動的水平。因此,在分配領域裡還不可避免地要實行“按等量勞動領取等量報酬”而不顧個人的實際需要的表面上平等實際上不平等的分配製度,這是資本主義社會的一種分配製度。馬克思、列寧和毛主席把這種分配製度,叫做分配領域內的“資

==========第59頁==========
    第60頁,共162頁
    產階級法權”,按照這種分配製度,工資待遇,等級懸殊;上下尊卑,界限森嚴。如果不加限制,必然要“從各個方面妨得”人與人之間的平等一致的同志式關係的建立,從而使生產資料的社會主義公有制變質。
    現存的國有企業已經不是真正意義的社會主義國有企業。雖然這些企業的資金還是國家所有,但多數國有企業中,工人階級已喪失了主人翁的地位。在經濟上,廣大一線職工的工資與“高管”的工資相差懸殊,工人與企業之間完全成為僱傭關係,工人隨時有被“炒魷魚”的可能;在政治上,工人對企業管理幾兒乎沒有任何發言權,所謂“現代企業管理制度”,即“政企分開、產權明確、權責合理、管理科學"”,全盤照搬資本主義企業的一套辦法,根本沒有全心全意依靠工人階級這一條。因此,這樣的國有企業可說是已發生了質變。
    經濟體制已經由計劃經濟變成了市場經濟
    中國的改革從改變經濟計劃開始,逐步轉向了由所謂“國退民進”引導的產權改革。目前,中國已經建立了私有經濟為主要部分的市場經濟,從而具備了其他發展中國家經濟體制的基本特徵。
    從20世紀90年代初期開始,產權改革開始成為改革的重頭戲。產權變動的趨勢表現為公有制經濟尤其是國有經濟的比重不斷下降,實質上就是一個私有化過程。在這個過程中,300多萬個中小型國企和上百萬個集體企業幾乎完全退出了舞臺,縣級和以下行政地區已經看不到國有企業的蹤影。2000年到2005年,二級以上國企由23萬家減少到12萬家,省屬國企中90%已完成改制。
    根據全國工商聯、國家統計局等8部委及各地方工商聯的研究,截止2005
    年底,私有部門在中國GDP中的比重已經達到50%,如果把外資統計在內,廣義
    上的私有經濟在國民經濟中的比重高達65%:2005年底,民營企業(即私有企業)上繳的稅收已經超過國有企業,在有些地區,地方政府70-80%的收入來自這些所謂民營企業。(5黃孟復、胡德平主編:《2006年民營經濟藍皮書中國民營經濟發展報告》,北京:社會科學文獻出版社,2006年。)根據《中國統計年鑑2006年》計算,2004年,國有工業在工業總產值中的比重已經下降到
    5.3%,目前的比重可能更低。6另外還有資料表明,中國私有經濟的比重目前

==========第60頁==========
    第61頁,共162頁
    佔GDP的2/3甚至更高,已經成為國民經濟的主要力量
    2007年3月16日,中國的人民代表大會通過了《物權法》,國外很多人將此舉看作中國在法律上對私有經濟重新確認的一個里程碑。
    在私有制重建之前,中國已經完成了從計劃經濟向市場經濟的轉化。改革的最初對象是集中的經濟計劃體系。隨後,改革的市場取向越來越突出,從不斷降低經濟計劃的作用,相應擴大市場力量,到完全放棄經濟計劃,重新確立市場經濟制度。隨著對外開放程度不斷提高,中國不但重新確立了市場經濟,而且選擇了外向型經濟增長模式,國家經濟增長嚴重依賴外貿外資。中國成為世界大國中最為開放的國家。如果說,商品化程度是市場化最重要的標誌,那麼,今天的中國無疑是一個高度商品化的國家。中國市場化改革的實質就是把原先不是商品的東西轉化為商品。現在,不但生產資料、勞動力、生活資料成為商品,而且,教育、醫療等公共服務領域也在“產業化”名義下加速商品化了。需求能否得到滿足主要取決於個人購買力。這些領域的高度商品化是發展中國家的共同特徵。在發達國家,政府通常限制這些領域的商品化或市場化。例如,它們大多傾向於把教育、醫療作為公共產品,通過社會化方式統籌提供,而不是作為一般商品進行買賣。在今天的中國,市場可以說無處不在。市場經濟的種種要件,從計劃經濟時期的一片空白,到如今無不繁榮昌盛。從廣告、股票、期貨、保險、消費貸款、彩票,到相應的從業人員如廣告商、經紀人、“黃牛黨”等,可謂應有盡有。政府在改革期間公開提出“效率優先,兼顧公平”的口號,把“效率”即“利潤”置於社會公平之上。相比之下,發達國家的政府似乎更願意強調後者,至少表面上不能不考慮公眾對社會公平的普遍要求。
    中國的市場經濟身份是中國政府公開認定的。在申請加入世界貿易組織的時候,中國政府不但強調中國具有市場經濟地位,而且積極尋求其他國家的認可。到2008年2月末,中國完全市場經濟地位已經得到77個國家的承認
    在
    市場經濟條件下,與發達國家不同的是,由於中國的工會力量薄弱,勞動立法滯後、不完善以及實施無力,難以對資本形成必要的制約,因此,當今中國工人的工資遠不如資本家的利潤那樣有保障。資本家可以不勞而獲,而勞動者卻常常勞而不獲,以至勞工在不得已情況下,甚至採用自殺或自殺相威脅討要應得的工錢這種破壞“等價交換原則”的公然掠奪現象在發達資本主義國家已不再流行,但

==========第61頁==========
    第62頁,共162頁
    在一般發展中國家則比較普遍。中國當前經濟的一個突出特點是權錢交易盛行。在所謂優勝劣汰的競爭中,無處不在的潛規則似乎遠比所謂“公平交易”更克敵制勝。政府熱衷於招商引資,資本的背後往往是政府或官員的影子,無論怎麼看都與自由竟爭的市場經濟相去甚遠,因此被認為是一個官僚化的市場經濟或權貴市場經濟
    在一些人看來,存在這些現象是由於中國的市場經濟不成
    熟,不完善,處於初級階段,而出路在於繼續深化市場改革。事實上,完善的市場經濟只存在於教科書和人們的想象之中,而“不成熟”或“不完善”的市場恰恰是發展中國家共同的經濟體制特徵。與西方發達國家相比,發展中國家的市場大多更自由、更放任,同時也更無序、更脆弱。此種現象的原因在於這些國家工業化程度較低,經濟中的壟斷程度較低,而政府管理和調控能力更弱,例如政府或者更少干預,或者干預效率更低。中國建國後建立起一個強政府,儘管直到目前其行政能力依然遠高於大多數發展中國家,但這種能力在市場轉型中日趨削弱卻是有目共睹的事實。中國的市場經濟也就越來越帶有發展中國家市場經濟的般特徵。
    四、經濟格局已經由自主經濟變成了殖民經濟
    、對外貿易和吸收外資,加快了我國國內生產總值的增長
    改革開放以來,我國對外貿易迅速發展。2005年進出口貿易總額達1.42萬億美元,順差1020億美元,2006年進出口總額1.76萬億美元,順差1775億美元,外匯儲各達10663億美元,居世界第一位。實際利用外資,1978年到2005年累計達8091億美元。2006年又實際利用外資735億美元。這些都促進了我國
    GDP的快速增長。
    2、對外貿易依存度過高,國內消費偏低;對外技術的依存度過高,自主創新能力偏低
    首先是對外依存度過大。2005年進出口總額相當我國GDP總額的63.6%
    2006年進一步上升。這個比例較之美國、日本這樣的外貿大國18%-20%的外貿依存度,都大大超過了。相對之下,我國的國內消費在國民生產總值支出構成中的比例明顯偏低,而且有逐年下降的趨勢:1990年為62%,1995年為57.5%,2005

==========第62頁==========
    第63頁,共162頁
    年為52.1%(其中政府消費14.1%,居民消費38%)。居民消費比例偏低,是同我國貧富懸殊、缺乏社會保障的情況密切聯繫的。
    再看看國際上的統計數字:2005年世界平均的國內消費佔國內生產總值支出構成的75.2%(其中居民消費佔62%),發展中國家消費佔72.2%(其中居民消費佔58.9%)。由此可見,我國的消費比例特別是居民消費比例,不僅遠低於世界平均水平,而且遠低於發展中國家平均水平。
    現在,我國已成為世界上對外依存度最高的國家之一,同時又是國內消費比重最低的國家之一。這種現象是很不健康的。有一家國外媒體說:拉動經濟增長的“三駕馬車”(國內消費、投資、浄出口),在中國是“兩匹壯馬(投資、淨出口)配一匹瘦驢(消費)”,並說如果這種情況繼續下去,“存在某一天會翻車的危險”(《參考消息》2007年7月23日裁香港《亞洲時報》文)。2007年上半年我國“城鄉居民收入出現了多年少有的快速增長的態勢”。這是好消息,但要大幅度提高國內消費比例,還是很不容易的
    另一個問題,是對外技術依存度居高不下。過去原想引進外資可以做到“以市場換技術”,實際上並沒有收到預期的效果。雖然在引進外資的企業中,我方
    通過“技術溢出”(FDI)獲得了一些淺層次的技術和某些經營管理經驗,但沒有
    也不可能取得核心技術。目前,我國對外技術的依存度高達50%,而美國、日本僅為5%左右。我國大約90%的企業沒有自己的專利。在我國的出口商品中,60%來自外國投資的企業。中國商務部研究院的人士說:“中國在過去幾年中得到的只是一些漂亮的數字,而美國和外國公司得到了真正的利潤。”“反映巨大順差的貿易統計數字,使人誤以為中國非常繁榮。”瑞士銀行的經濟學家董濤說:“所有這一切,最大的受益者是美國。一個芭比娃娃的售價是20美元,但中國只能得到其中的35美分。”(美國《組約時報》2006年2月9日文,載《參考消息》2006年2月11日)。由於我國勞動力的工資只相當於美國的四十分之ー一,所以外商獲得超常的高利潤,而且這種高利潤還在不斷增長。據國家統計局的資料,2006年外商及港、澳、臺商投資工業企業實現利潤比上年增長26.7%,而同期其增加值的增長率為16.9%
    3、若干地方的“外資飢渴症”和“洋腐敗”,損害了國家利益,阻礙了民族經濟的發展。

==========第63頁==========
    第64頁,共162頁
    不少地方政府為了追求“政績”,達到更高的GDP,提出所謂“不問所有,
    只問所在”的原則,患了“外資飢渴症”。他們往往向外資低價出售土地,不惜損害農民利益。某些人收受外商賄賂(包括由外商安排其子女出國等多種好處),出賣國家利益,對外商違法事件睜一隻眼、閉一隻眼。近年來,跨國企業在我國的行賄事件一直在增加。我國10年內至少調査了50萬件腐敗案件,其中64%與國際貿易和外商有關。這種“洋腐敗”現象嚴重地損害了我國民族經濟的發展(《檢察日報》2007年1月2日)。
    對外資的依賴,引起了包括愛國私營企業家在內的廣大經濟界人士的不滿和反對。全國工商聯主辦的《中華工商時報》以《警惕外資依賴》為題,發表署名文章說:“目前,江蘇經濟的主力是外資投入,一家跨國公司到江蘇來設產值動輒就是幾億、幾十億,經濟指標迅速就能得到提升,所以各級政府都樂意通過招商引資來獲得政績,也因此招致了“蘇州經濟患上了外資依賴症”、對本土企業的發展產生“擠出效應”的指責。長三角一些地方政府既不相信國有企業能做好,又不相信民營企業能做大,於是為了追求政績或推動本地經濟增長,盲目引進外資,過度超前開放,甚至大搞外資崇拜”與‘內資歧視',將好的土地等生產要素優先供給外資企業,導致地價越來越優惠,稅收減免越來越大膽各種政策底線不斷被衝破,結果是加重了本土企業在競爭中的劣勢地位,發展空間受到人為擠壓,江蘇本土企業難以與外資相抗衡,發展舉步維艱。”該文還說“隨著外資依賴症的日益明顯,江、浙地區的許多企業技術進步、自主研發的積極性,企業自主創新能力弱化。例如浙江省的模具業曾經被日本企業納入全球業鏈,並在生產過程中進行了一定的技術轉移。但就在當地企業決定進軍高端市場時,卻遭到日本企業的“圍追堵截”',對其進行設計封鎖、技術封鎖,甚至市場封鎖。”(《中華工商時報》2007年7月17日)
    我國引進的外資企業,長期來讓他們享受著低稅率的“超國民待遇”。外資企業所得稅名義稅率15%,內資企業名義稅率33%。這種對民族經濟的自我歧視在世界上是十分罕見的。當2005年我國政府要糾正這種不合理現象時,在中國的50家最大跨國公司竟然聯合上書中央,反對取消這種不合理的低稅率優惠,公開拋棄了他們一貫高唱的外國企業要享受與國內企業平等的國民待遇的口號。經過幾年的反覆討論,終於在2007年3月16日第十屆全國人大常委會第五次會

==========第64頁==========
    第65頁,共162頁
    議上通過了中外企業統一稅率為25%的《企業所得稅法》,但如何貫徹落實,尚待今後努力。
    4、外資大舉併購我國優秀的國有企業,特別是各行業的龍頭企業,使我國國民經濟面臨附庸化的嚴重危險
    更值得注意的問題,是外資對我國從合資、合作到獨資建廠,再到大舉併購我國發展潛力巨大的優秀國有企業。他們的要求是:必須絕對控股、必須是行業龍頭企業、預期收益必須超過15%。這三個“必須”是一些跨國公司目前在華併購戰略的基本要求。他們對我國的一般國有企業拼命壓價,對好的國有企業則不惜高價收購。一些跨國公司認為,現在是收購中國國有企業的最好時機,收購價格正像中國的勞動者的工資那樣,遠遠低於歐美:還可以利用中國企業原有的銷售網絡、原材料和能源供給渠道以及品牌,再加上外商的資本和技術,就可以逐步實現壟斷中國市場的目標。
    最近一個時期,外資併購我國企業呈現出“井噴式”的發展態勢,其矛頭直指產業控制權,主要表現在以下三個方面。
    第一,外資併購重點轉向我國重要行業的排頭兵,搶佔制高點。其意圖已不完全是商業性的,而具有明顯的操控中國市場的戰略指向。例如,工程機械製造行業的徐州工程機械集團,軸承行業的西北軸承公司,油泵油嘴行業的無錫威孚有限公司,齒輪行業的杭州前進齒輪箱集團有限公司,以及常州變壓器廠,陝西鼓風機有限公司等。這些在我國製造業中具有舉足輕重地位的國有大中型骨幹企業,已經或正在被外國跨國公司併購重組。
    第二,外資在我國的併購還表現出整體併購、“全行業通吃”的戰略意圖。美國的卡特彼勒公司,從1995年開始與徐工集團建立第一個合資企業起,就著限於對我國工程機械行業的整體併購,已併購了山東工程機械廠,最近又試圖通過控股投資方式收購廈門工程機械公司,還在謀求併購三一重工股份有限公司廣西柳州工程機械集團、河北宣化工程機械集團。如果美國這家公司的這一佈局得以實現,就可能“通吃”我國工程機械行業。
    第三,外資在我國的併購還出現了聯合行動,既有外國跨國公司之間的合作,也有它們與有關國家的投資公司或基金的配合。
    據有關研究部門最近發表的一份研究報告指出:在我國已開放的產業中,

==========第65頁==========
    第66頁,共162頁
    許多產業排名前5位的企業幾乎都由外資控制;我國28個主要產業中,外資在21個產業中擁有多數資產控制權。這是何等嚴重的問題!
    在鋼鐵行業,產能規模全球排名前兩位的米塔爾公司和阿塞洛公司,目前都已完成了它們在中國的併購佈局。2005年7月,米塔爾以26億元收購華菱鋼管37%以上的股份;2006年2月,阿塞洛以20.86億元收購菜鋼38.41%的股份。阿塞洛雖然沒有取得控股地位,但是已經與菜鋼的另一大股東集團的股份持平。有消息指出,米塔爾、阿塞洛等已廣泛接觸國內地方鋼廠等二線企業,如包鋼、昆鋼等,大有“將併購進行到底”的勢頭。
    在機械行業,2005年10月,國際著名私人股權投資基金一美國凱雷集團,宣佈以3.75億美元的價格收購徐工集團工程機械有限公司的控股權,這是國際投資基金收購中國大型國有企業控股權的第一例。徐工集團是中國最大的工程機械開發、製造和出口企業,徐工機械則是其最核心的企業。又如:大連機電廠是中國最大的電機企業,一直是國內電機行業技術發展的領航者。1996年與新加坡威斯特公司合資後,連年虧損,僅3年時間就被新方收購,一半以上職工失業,技術平臺瓦解。再如:佳木斯聯合收割機廠是全國唯一能生產大型聯合收割機的企業,其產品佔居國內市場的95%。1997年以它的優質資產與美國一公司合資,7年後被美國公司全部收購。從此,中國大型農業機械領域的技術平臺瓦解,農業大國中國的大型聯合收割機市場被美國公司壟斷。再如:中國化工機械製造的設備生產基地和龍頭企業錦西化機,擁有國內領先、國際先進的製造、維修技術,2004年全集團盈利800多萬元。2005年,在葫蘆島市政府的主導下,錦西化機與德國西門子合資,喪失了對其最大且唯一盈利的分廠的控制權。從此,國內大型化肥設備製造、維修依靠的對象變成了外國公司。
    在水泥行業,併購風潮也不斷湧起。2006年1月6日,海螺水泥發佈公告稱,摩根士丹利旗下添惠亞洲有限公司與國際金融公司,分別買下海螺集團持有的海螺水泥10.51%和3.82%的股權;3月初,世界第二大水泥企業瑞士豪西蒙公司宣佈,以1.25億美元接下華新水泥為其定向增發的1.6億股,如若審批通過,豪西蒙在華新水泥的股權將由原來的26.1%增加到50.3%,從而實現對華新的絕對控股;4月18日,世界水泥業老大拉法基公司一舉收購了貴州本土3家大型水泥廠,此外拉法基公司還控制了四川雙馬89.72%的股權。外資在我國水

==========第66頁==========
    第67頁,共162頁
    泥行業的併購及參股已到了全面開花的地步。我國前五大水泥企業,除了浙江三獅外,其他4家企業均被外資併購。
    在流通行業,2005年商務部共批准流通行業外資企業併購項目24個。其
    中,上海永樂電器公司一次性向外商轉讓61個店鋪;英國 TESCO公司在境外收
    購了我國內“樂購”25個大型超市50%的股份。
    對我國這樣的社會主義發展中國家,如果發生西方跨國公司對我國企業的大量併購,勢必對我們民族經濟的成長與發展形成遏止,對我國的某些幼稚的新興產業更會形成“封殺”的威脅,從而危及我國經濟的獨立自主,面臨附庸化的嚴重危險。特別是在能源、基本原材料、交通等基礎產業和金融、流通等關鍵行業,外資市場控制率過高,將對我國的經濟安全構成不可忽視的威脅。如果我國的一些關鍵裝備部門包括軸承、齒輪等骨幹機械企業被外資併購,還有可能對我們的國防安全產生不利影響。
    中國社科院工業經濟研究所張承耀研究員在總結這些事件的共性時說:我們要“利用外資”,結果反而“被外資利用”;企業往往“拱手相讓”,合資成“外商與官員的雙贏”。北京大學行政管理學院教授路風等專家尖銳地指出:各地正在把引進外資作為促進經濟發展、推進國企改制的主要途徑,而地方政府往往追求短期政績,其主導的這類合資與引進技術沒有必然關係:相反,合資後由外方控股,原有的研發隊伍和技術積累將會大部分解體、流失(引自《半月談》記者周盛平、趙文:《受制於“外',中國企業入骨之痛》,見該刊2006年第期
    在對外貿易和外商在華投資迅速增長的過程中,出現了對外易依存度過高、國內消費過低和對外技術的依存性過高、自主創新能力過低的問題。2005年,我國對外貿易依存度高達64%,大大超過美國、日本這樣外貿大國18%-20%
    的對外依存度。同年,我國國內消費只佔GDP支出構成的52%(其中除政府消費
    外,居民消費只佔38%),明顯低於1980年國內消費支出佔65.5%(其中居民消
    費佔50.8%)的比例,這說明,GDP這塊、"蛋糕、"切給居民消費的比例比過去明
    顯地變小了。同國際上比,更是遠低於發展中國家國內消費支出平均比例72.2%(其中居民消費佔58.9%)。這種很不健康的狀況是同我國貧富懸殊、社會保障嚴重滯後的問題密切聯繫的。我國對外技術依存度高達50%,而美日等發達國家

==========第67頁==========
    第68頁,共162頁
    只有5%。"以市場換技術、"並未達到預期目的。鉅額出口貿易的利潤絕大部分歸於外商,我國工人只得到相當美國工人四十分之一的低工資,卻給我國留下了環境汙染、資源緊張、工人患職業病等諸多問題。最近,外資在我國從合資、獨資建廠發展到大舉併購,特別是不惜高價併購我國發展潛力巨大的優秀國有企業,已出現了、"井噴式、"的態勢。許多行業的排頭兵已經或正在為外商併購。據國務院發展研究中心發表的一份研究報告指出,在我國已開放的產業中,每個產業排名前5名的企業兒乎都為外資控制:我國28個主要產業中,外資在21個產業中擁有多數資產控制權。在這一過程中,"外商與貪官雙贏、"現象所在多有。我國10年內調査的50萬件腐敗案件中,有64%與國際貿易和外商有關(《檢察日報》2007年1月2日)。這說明,我國對外經濟關係面臨著日趨附庸化的嚴重危險
    正如北京大學哲學系趙光武教授所指出的:經濟全球化實質上是資本的全球化,資本的國際大循環;其中存在著不平等交換,存在著中心與外圍的差別,其結果必然是資本流向世界,利潤流向西方。所以我們的經濟發展應以內向型經濟為主,外向型經濟為輔,發展外向型經濟為內向型經濟服務,加強與第三世界國家的區域性經濟合作,抗拒國際壟斷資本的剝削(見《21世紀中國的戰略選擇》第2頁,西苑出版社2000年出版
    六、收入分配已形成了貧富懸殊、兩極分化的格局
    關於我國最富人群與最貧窮人群的差距,據聯合國開發計劃署《2005年中國人類發展報告》提供的資料,財產最多的20%的人口擁有59%的財產,而財產最少的20%的人口只擁有不足3%的財產,兩者比例約為21:1。又據由國家發改委、國家統計局和中國社科院等單位的專家共同編寫的《中國居民收入分配年度報告(2004)》指出:“最高收入10%的富裕家庭其財產總額佔全部居民財產的45%,而最低收入10%的家庭相應比例僅為1.49%。”(該書由經濟科學出版社出版第3頁)這就是說,貧富收入的比例約為32:1。
    貧富分化的現象明顯地表現為基尼係數的變化上。我國1984年基尼係數為0.24(國家統計局主辦的《中國信息報》報導)。從上個世紀80年代後半期

==========第68頁==========
    第69頁,共162頁
    特別是90年代初以來,基尼係數迅速增大。
    中國人民大學社會學系李強教授主持的抽樣調查材料:1994年我國
    基尼係數為0.434(李強《我國社會各階層收入差距的分析》,載《科學導報1995年第8期)
    中國社會科學院經濟研究所“收入分配課題組”在美國福特斯基金和
    亞洲開發銀行的贊助下進行抽樣調查的材料:我國1995年基尼係數為0.445(經濟所課題組:《中國居民收入分配再研究》,財經出版社1999年出版)
    國家統計局副局長賀鏗同志所說的數字:我國1994年的基尼係數,
    按人計算為0.434,按戶計算為0.445(見《中國信息報》2001年3月10日對該報記者的談話)
    社會學家周景彤測算的我國的基尼係數:1996-0.424,1998-0.456,
    1999-0.457,2000-0.458(見《經濟日報》2001年8月30日,周景彤:《我國居民收入差距有多大》)
    據世界銀行測算,中國基尼係數,1998年為0.403,2003年為0.447。該行最近出版的《世界發展指標-2007年》測算,我國2004年的基尼係數已達0.469。這一報告中列舉的各國基尼係數見表4。
    表4中國與若干國家的基尼係數比較國家
    年度
    基尼係數
    國家
    年
    度
    基尼係數
    中國
    2004
    美國
    2000
    0.408
    印度
    2004-2005
    0.368
    2004
    0.57
    印尼
    2002
    343
    保加利亞
    2003
    0.292
    日本
    1993
    法國
    2000
    0.283
    韓國
    1998
    0.316
    德國
    2000
    0.28

==========第69頁==========
    第70頁,共162頁
    伊朗
    1998
    0.43
    意大利
    2000
    0.36
    泰國
    2002
    荷蘭
    1999
    0.309
    埃及
    1999-2000
    0.344
    俄羅斯
    2002
    南非
    英國
    1999
    0.36
    加拿大
    2000
    0.326
    澳大利亞
    994
    0.352
    注:世界銀行編《世界發展指標--2007年》第60頁。
    從表4中可以看出,我國的基尼係數,雖低於南非、巴西等很少數發展中國家,但已經超過了印度、印尼、韓國、伊朗、埃及等大多數發展中國家,也超過了美、英、法、德、意等發達的資本主義國家,還超過了俄羅斯、保加利亞等由社會主義制度公開復闢資本主義制度的國家。從上述數字看,我國社會主義的優越性在哪裡?現在我國離共同富裕的目標是越來越近了,還是越來越遠了?
    近十多年來,隨著所有制公退私進的發展,我國居民的貧富差距急劇擴大。據現有材料,我國居民的基尼係數1995年已高達0.445(中國社會科學院收入分配課題組,1999,2004年又擴大到0.465,2005年還有進一步擴大的趨勢(國家發展改革委員會經濟研究所副所長楊宜勇,2005)。這樣嚴重的貧富懸殊,顯著地超過了國際一般公認的0.4的安全警戒線,不僅高於若干發達資本主義國家,也高於印度、印尼、埃及、韓國等發展中國家(世界銀行資料)。一方面是百萬富翁、千萬富翁、億萬富翁的紛紛湧現;一方面是工人農民的大部分相對貧困化和部分的絕對貧困化。這種狀況必然引起社會的動盪不安。
    根據國家工商管理局和全國工商聯關於工資情況的調查,私營企業僱工的月均工資,上世紀末相當於國有企業在崗職工平均工資的83%,2003年降到559%,差距更大了。
    從國際上用以描述貧富差距的基尼係數(以0為絕對平均,1為絕對不平均,一般以0.4為安全警戒線)來看,據我國有關學者和學術單位調査測算,我

==========第70頁==========
    第71頁,共162頁
    國1985年為0.24,1995年上升為0.434(或0.415),2000年又上升為0.458據世界銀行測算,中國基尼係數2004年進一步上升為0.469。1995年及以後的基尼係數,越來越大地超過了印度、印尼、韓國、伊朗、埃及等大多數發展中國家(僅低於巴西、南非等少數國家),也超過了法、德、英、美、意等資本主義發達國家,還超過了俄羅斯、保加利亞等由社會主義公開復闢資本主義的國家。關於我國富有人群與貧窮人群的差距,據國家發改委、國家統計局和中國社科院等單位的專家共同編寫的《中國居民收入分配年度報告(2004)》指出:最高收入10%的富裕家庭其財產總額佔全部居民財產的45%,而最低收入10%的家庭相應比例僅為1.4%。"這就是說,兩者的比例約為32:1。新資產階級興起,工人階級不僅經濟上貧困化,而且政治社會地位大大降低。據上海市關於居民就業意願的調査,願意做工人的只佔1%。近年來,國家在二次分配(財政分配)上採取的對貧窮居民的各種補助措施,對於緩解社會矛盾有一定的作用,但不可能從根本上改變貧富懸殊的狀況,何況私有制經濟的比重還在繼續提高。這說明我國已形成了貧富懸殊、兩極分化的格局。現在,離共同富裕的目標不是更近了而是更遠了
    由於所有制結構的上述變化,必然產生收入分配的不公。極少數人短期內成為百萬、千萬、億萬富翁,工人、農民大部分相對貧困化(絕對值有增長,但幅度遠低於經濟發展速度),小部分人人絕對貧困化。從國際上用以描述貧富差距的基尼係數(以0為絕對平均,1為絕對不平均,一般以0.4為安全警戒線)來看,從1985年的0.24,上升為1995年的0.434,2004年的0.469,已超過了印度、印尼、韓國、伊朗、埃及等大多數發展中國家(僅低於巴西、南非等少數國家),也超過了法、德、英、美、意等資本主義發達國家,還超過了俄羅斯、保加利亞等由社會主義公開復闢資本主義的國家。又據我國權威部門專家調査結果:我國最高收入10%的富戶財產佔全部居民財產的45%,而最低收入的10%的窮戶的財產僅佔1.4%,兩者比例約為32:1。國家在二次分配(財政分配)上採取的對窮者的各種補助措施,雖有一定緩解作用,但不可能根本改變貧富懸殊的格局,何況私有制經濟的比重還在繼續擴大
    我國公私比重和分配格局的上述變化,是生產資料公有制已經形成的基礎上於二十幾年的短期內實現的。這一實現過程與國有資產的大量流失和官商勾

==========第71頁==========
    第72頁,共162頁
    結、貪汙瀆職是密不可分的。有關方面總結了“國有資產流失的五個主要方面”和“職務犯罪十大特徵”(見本文收入分配的部分),有助於瞭解我國新生資本主義經濟中的腐朽現象。
    收入不平等和社會兩極分化
    改革以來,尤其進入20世紀90年代之後,中國人口的收入差距迅速擴大,社會呈現兩極分化趨勢。中國從世界上收入分配最平等的國家之一變成了世界收入分配最不平等的國家之一。在沒有發生革命、沒有出現社會劇烈動盪的情況下,一個國家的面貌在不到20年時間發生如此巨大改變,的確不同尋常。很多人還不習慣接受這樣一個事實。因此,有關改革的正義性問題不時被提了出來。放眼世界,人們很容易發現,如果說中國貧富分化的速度異乎尋常,那麼,與其他發展中國家相比,中國目前高度不平等狀況則完全不是特例。無論經濟水平如何,社會主義國家的收入分配都比市場經濟國家更平等。當今世界上,收入最不平等的國家是發展中的市場經濟國家,例如拉丁美洲一些國家和南非。發達國家中,既有貧富差距很大的例如美國,但也有更多國家的收入差距低於發展中國家的一般水平,例如北歐和歐洲實行福利或社會市場經濟的國家。這樣說來,沒有如此明顯的收入差距,中國很難算得上是一個“正常的”發展中國家
    目前
    中國的貧富差距究竟多大?不同來源提供的具體數字不太一樣,但有幾點不存在很大爭議:第一,按照通用的基尼係數衡量,中國屬於世界上收入高度不平等的國家;第二,中國收入差距擴大的速度驚人:第三,中國收入分配的不平等程度甚至超過大部分發展中國家。中國政府和世界組織以及各種研究都確認這樣一個事實,即中國存在嚴重的收入不平等,貧富分化導致了社會人群的兩極分化。有研究表明,自1992年以來,中國總體基尼係數一直等於或者大於0.4,2004年達到0.448。20亞洲開發銀行一項研究發現,中國的貧富差距已位居亞洲第
    超過了除尼泊爾之外所有亞洲國家。世界銀行《世界發展報告2006》顯示基尼係數低於中國的國家有94個,高於中國的國家只有29個,亞洲只有工來西亞和菲律賓的基尼係數比中國高。
    計劃經濟時期,中國的基尼係數在
    0.2-0.3,和其他前社會主義國家處於類似水平,在世界上屬於收入分配最平等的國家,體現了社會主義制度的特色。那時中國收入差距主要來源於城鄉差別,根源主要是工農業勞動生產率的差距。改革後,無論城鄉還是城鄉內部的收入差

==========第72頁==========
    第73頁,共162頁
    別都顯著擴大,推動整個國家貧富化加刷。1978年,中國農村居民收入與城鎮居民收入的比例為1比2.57,到2004年已經擴大到1比3.21。在城鎮人口中1997年最低與最高收入差距是4.22倍,到2004年,兩者的差距拉大到8.87倍,7年擴大了1倍多。22據稱,鑑於富裕人口的收入中通常相當一部分屬於黑色和灰色收入,因此,他們的收入增長幅度很可能比顯示出來的更大,城鎮人口高低收入估計可能高達12倍以上。在世界銀行收入分配平等程度的國家排位中,2005年中國在120個國家中排第85位,在中國後面只有35個國家其中32個是拉美和撒哈拉以南的非洲國家。這表明,中國的貧富差距大於所有發達國家,大於所有已經轉上資本主義的前社會主義國家,包括在休克轉型中以造就金融寡頭著稱的俄羅斯,也大於拉美和撒哈拉以南非洲之外的幾乎所有發展中國家。更值得注意的是,中國貧富差距擴大的趨勢依然沒有任何逆轉的跡象。照這樣發展下去,中國的問題不是在經濟發展上趕上發達國家,而是在貧富差距上趕上世界上兩極分化最極端的國家。收入不平等導致兩極分化,中國社會中的階級/階層分化不亞於任何其他發展中國家。計劃經濟時期的一個特點是社會上不存在一個富豪階層,從各級政府幹部到國家最高領導人,從大小企業管理者到工程技術權威,從各類專家學者到著名文藝體育界人士,這些傳統上被視為社會精英的階層,當時卻並不擁有傳統上與其身份地位相稱的財富,基本上是有名望而無財富。社會“精英”的這種狀態堪稱中國特色或社會主義特色,在任何“正常的”發展中國家都是不可想象的。改革後,一個新富階層隨著市場經濟的迴歸重新崛起,在國際化/全球化的潮流中以最快的速度實現了與世界上流社會的接軌。這個新富階層在財富水平、消費模式、生活方式、趣味愛好以及思想觀念和行為方式等方面,都與世界各國的上層越來越接近,而與本國的工農勞動階層越來越疏離,雖同為國人卻實際上形同路人,各自生活在不同的世界裡。2007年,據統戰部副部長陳喜慶估算,這個所謂“中國新社會階層”大約有5000萬人,在中國13億人口中不足0.4%。儘管如此,就絕對數量來說,中國的新富階層人數已然相當於一個世界人口中等大國。這個比例極小而絕對數龐大的新富階層擁有巨大消費能力,成為國際奢侈品銷售商的新寵。改革近30年來,中國人均財富在世界排名仍在一百多位,只不過是美國人均財富的2%,但中國近年來的奢侈品消費卻高居世界第二。中國是低收入的發展中國家。根據國家統

==========第73頁==========
    第74頁,共162頁
    計局的數字,2006年,城鎮居民全年人均可支配收入不過11,759元(大約相當1500美元),同期農村居民全年人均純收入更是隻有3,587元(不到500美元)。就在這樣低下的人均收入水平上,中國卻造就了世界級的鉅富。在《富布斯》2007年身價十億美元以上的全球946名富豪榜上,中國大陸與巴西和西班牙一樣,各擁有20人,超過法國、意大利、沙特阿拉伯、澳大利亞、墨西哥韓國等國家。另據統計,2007年中國已成為億萬富豪人數第二多的國家,僅次於美國。美國《富布斯》雜誌2007年3月8日發佈,上榜者分屬於55個國家/地區,其中美國人最多,高達415人,其次為德國55人,以盛產暴富寡頭著稱的改制後的俄羅斯位列第三,印度以36人上榜名列第四位,第五位和以後依次為英國29人,土耳其25人,日本24人,加拿大23,香港21,臺灣8人。
    全球最大富翁榜上既有發達資本主義國家,有所謂新興市場經濟國家,也有經濟落後、人均收入低下的人口大國例如印度和中國。在市場經濟中,雖然發展中國家的國家實力根本不能與發達國家相比,但弱國窮國照樣能夠出產超級富豪,少數富人的富裕程度亳不遜色,這在社會主義國家是完全不能想象的。無疑中國在這個領域中也與其他發展中國家迅速接軌
    富人階層的另一端是貧困
    階層或所謂“弱勢群體”。他們中除了那些處於社會最底層的所謂邊緣人群例如乞討、流浪者之外,主要是收入低於全國平均水平的廣大勞動者。也可以說,除了比例極小(儘管絕對數量可觀)的暴富階層以及大約15-20%的所謂中產階級之外,其餘人口都屬於這個群體。他們的就業和生活狀態雖然並不相同,但有個共同的弱勢,那就是,相對於有產者特別是掌握生產資料的大資本家階級,他們在經濟地位上處於絕對劣勢,不得不依靠出賣勞動力為生,缺乏在勞動報酬、工作條件和勞動保護等方面討價還價的能力。與富翁群體一樣,弱勢群體也是改革後出現的“新興”階層,是社會分化硬幣的兩個方面。這個“新興”群體的出現在農村與解散集體經濟、重返個體生產有關,而在城鎮,則是企業改制或私有化的直接後果。企業改制導致國企紛紛敗北,尤其是中小企業在抓大放小的口號下或者關閉或者轉為私人所有,導致職工與生產資料徹底分離,大量勞動者失去工作,流向了社會底層,形成了以中小企業下崗失業職工為主體的城市弱勢群體。他們喪失了原有就業提供的醫療、養老等福利待遇,社會地位越來越向原來就缺乏這些保障的農村進城勞動力靠攏。這個群體距離赤貧往往只有一步之

==========第74頁==========
    第75頁,共162頁
    遙
    改革初期,由於當時的收入分配仍然比較平等,經濟的快速增長顯著減
    少了貧困人口數量。但隨著市場經濟的建立,到20世紀末徹底消除貧困人口的政府目標宣告破產。根據政府公佈的數字,2006/07年,中國貧困人口仍有4800萬,其中農村2600萬,城鎮2200萬,佔總人口的比重約為3.7%
    由於
    中國貧困人口的標準很低,遠遠達不到國際上通常採用的人均日生活費1美元的水平,中國的貧困家庭算得上是一種高度貧窮。如果採用國際通用的標準,中國的貧困人口約為1.35億,相當於總人日的十分と一。2006年12月1日,世界銀行專家在一份分析報告中指出,在2001-2003年期間,中國經濟以接近10%的速度增長,但13億人口中最貧窮的10%人群的實際收入卻下降了2.4%。還有跡象表明,中國最貧困的人群正在進一步滑向貧困的深淵。這份報告再次表明人口的收入並不能隨著經濟増長而自動水漲船高。經濟高速增長的同時出現個實際收入減少的龐大群體,據說全球還是第一次記錄到。這也許算的上中國攻革創造的另一個“奇蹟”
    經濟增長與貧困共存的現象是發展中的市場經
    濟國家普遍存在的頑症。例如,在人均收入大大超過中國的拉美地區,早就存在這種所謂“增長性貧困”,即一方面經濟增長,另一方面貧困現象惡化。看來推行市場經濟的發展中國家,無論經濟是否增長,都必須接受社會兩極分化這個後果。
    由於財產收入分配的兩極化,必然出現生活的兩極化。一方面,千萬富翁億萬富翁不僅享受著住豪華宅、吃豪華宴、坐豪華車、穿名牌服等等超乎常人的生活,而且若干人豪賭、嫖娼、包二奶(包三奶、包四奶…),揮金如土。在我國國內生產總值總量雖居世界第4位,但每人平均國民總收入尚居世界第128位的情況下,我國已成為世界奢侈品消費第三大國,並正向第一大國邁進(奔馳車銷量已佔世界第一)。另一方面,眾多的勞動人民處於住房難、看病難、上學難、就業難的困境中。有些貧苦居民為生計所迫,賣血、賣淫(估計全國至少500萬人)、賣器官、當包身工、自殺甚至鋌而走險。全國每年“群體事件”數萬起,刑事犯罪層出不窮
    各方媒體對上述情況有種種評說
    英國《每日電訊報》2004年2月27日報道:據中國政府自己的研究人員說,在共產主義制度實行了50年之後,現在中國城市的富人與農村的窮人間的

==========第75頁==========
    第76頁,共162頁
    差距是全世界最大的。共產黨的一家主要研究機構社科院的一份報告說,城鎮居民的收入目前是農村居民的3倍。如果將非貨幣性因素一一如只有城鎮居民才能享受的醫療和社會保障等好處一一考慮進去,城鄉收入的差距將達到6倍。令政府感到不安的是,這個國家快速的經濟改革已經將很多人拋在後面。這些人可能時社會穩定構成威脅
    美國《紐約時報》2004年2月29日刊登了題為《中國富人的生存信條》的文章說:如今中國的富人都住進了大城市郊區的別墅裡。這些別墅平均售價80萬美元,四周有圍牆,還有24小時保安巡邏。儘管如此,這些富有人幾乎總是成為被搶劫的目標,搶劫犯在情況危急時會起殺機。社會學家用於判斷一個國家的收入分配不均現象的最新標準表明,中國的貧富差距比美國、日本、韓國和印度的更大。中國的一些精英開始相信世界信奉的是達爾文“弱肉強食”的從林法則。在這個世界上,關係和智慧意味著一切,平等這個古怪的觀念毫無意義。(以上兩條均見2004年3月3日的《參考消息》
    美國《組約時報》2006年2月26日的文章說:“中國至今雖自稱是一個社會主義國家,但中國作為一個社會主義國家所需要的社會架構已蕩然無存。中國大陸雖然早已經事實上拋奔了馬克思主義,但現今中國人仍披著馬克思主義的外衣;為了達到新世界的遠景,部分人要做出犧牲。只不過,過去的歷史前進的終點是共產主義烏托邦,現在則是市場經濟。具有諷刺意味的是,為了達到使少數人富裕起來的市場經濟的遠景,馬克思主義在中國已經變成解釋窮人必須老老實實地受苦的合理性的工具。”
    香港《南華早報》2003年7月3日的一篇文章說:中國領導人“宣佈共黨今後將接納私營企業主加入它的隊伍。這一宣佈是共產黨的驚人之舉。”“在共產黨方面,它的調整反映了中國社會人口構成成分的改變。這種變化是過去2年中實行經濟改革的結果。”“正在宣傳的一個理論一一被稱為三個代表的過程中,已經認真地為擴大黨的隊伍奠定了基礎。”“中國完全可以這樣肯定中國的資本主義,那就是“有中國特色的社會主義”。”
    在我國國內的媒體上,對於目前貧富懸殊、兩極分化的現象,有多種說法。有人說:“收入不均等是發展的動力。中國根本不存在兩極分化,基尼係數不適用於中國。以此炒作,是反對改革。”

==========第76頁==========
    第77頁,共162頁
    有人說:“現在所謂看病難、上學難、住房難,看上去好象有道理,其實是在蟲惑人心。
    有人說:目前存在部分居民收入懸殊問題,但不存在兩極分化。收入分配不公問題,應當由國家財政增加社會福利和社會保障的撥款來解決,不應當涉及企業所有制問題。中國特色社會主義的政策是:國家管公平,企業管效率
    有人說:每人平均GDP1000美元-3000美元的時期,是一個必經的“事
    故多發期”。等到我國人均收入再提高,度過了這個時期,貧富懸殊情況就會自行改變。
    有人說:根據“庫茲涅茨定律”,低收入國家的基尼係數是比較低的;達到中等收入水平時基尼係數必然提高:再上升到高收入水平時,基尼係數又會降
    下來,全部過程是“倒U型曲線”。我國目前正處在“倒U型曲線”曲線的左側
    (上升),等達到高峰後就會由右側下降。
    從目前實際情況看,改革的結果是公有制的主體地位正在甚至已經被私有制所取代,社會主義市場經濟正在甚至已經變成資本主義市場經濟。這樣,就造成了大批工人下崗、失業或者由國有企業的主人翁變成私營企業的僱傭奴隸,大批農民失地,官商勾結,貪汙腐化,貧富懸殊,兩極分化,引起廣大群眾的不滿反思改革的聲浪越來越高。
    2010年06月13日07:49北青網-一北京青年報陳筱紅
    在中國,追求新貴族的生活方式現在需要1.1億元,比去年提高了22%。作天,胡潤髮布了其最新的“2010胡潤富豪消費價格指數”,其消費價格指數為
    1.3%,去年同期則為4.6%;這意味著,現在要花更多的錢才能進入中國的精英춰。調査顯示,目前中國已擁有87.5萬個千萬富豪,比去年增加了6.1%,其中包括5.5萬個億萬富豪,比去年增加7.8%
    2011年3月14日初稿2012年3月22日修改

==========第77頁==========
    第78頁,共162頁
    第六篇第二章第三節政治領域裡的資本主義復辟第六篇總結經驗教訓繼續革命征程
    第二章歷史證明了毛澤東思想的偉大正確第三節政治領域裡的資本主義復辟
    (以下為網文摘錄)
    兩條道路、兩個階級鬥爭的概況
    堅持社會主義道路,反對資本主義道路:堅持人民民主專政,反對資產階級專政;堅持共產黨的領導,反對資產階級政黨的領導;堅持馬克思列寧主義毛澤東思想,反對資產階級自由化和修正主義,這是兩條道路、兩個階級的鬥爭。堅持四項基本原則就是在社會制度、政權性質、政治領導權和意識形態主導權四大領域中堅持工人階級對資產階級的鬥爭,而這四大領域的鬥爭都是全局性的、主導性的鬥爭,並不是有些人所說的只限於“一定範圍”的階級鬥爭。
    回顧一九七六年以來的歷程,兩條道路、兩個階級的鬥爭從來沒有停止過
    九七六年十月,毛主席逝世不到一個月,右派就發動了反革命政變,逮
    捕了中央領導層中文革左派領導人。
    九七0年代未至80年代初,右派領導人不僅在全國範圍內清除了文革
    的骨幹力量,而且在領導層中清除了在文革中提升上來的從中央到地方的各級領導人。公開審判所謂“江青反革命集團”,徹底否定文革大革命,否定建國以來毛澤東提出的無產階級繼續進行社會主義革命的路線
    八十年代,社會上就有了所謂“解凍社”,公開反對無產階級專政;有個“中國人權小組”,要求美國總統關懷“中國的人權”;上海有個“民主討論會”鼓吹“堅決徹底批判中國共產黨”
    90年代以來的階級鬥爭又以新的形式(除了從外部進攻以外主要從內部進攻)出現,而其深度又大大超過以前,鬥爭的後果更是令人震驚。睜開眼晴看看當前的實際情況吧:社會主義公有制的主體地位正在甚至已經被資本主義(中

==========第78頁==========
    第79頁,共162頁
    國的和外國的)私有制所取代;馬列主義毛澤東思想的主導地位正在甚至已經被資產階級理論和修正主義所取代:新資產階級已經在作為執政黨的共產黨內取得了合法地位,其力量日益膨脹。
    近年來,在主張走資本主義道路的人們當中,出現了大同小異的兩種觀點種主張推行野蠻的資木主義,公開宣稱貧富差距拉大是“前進的動力”,貪汙腐化是“市場經濟運行的滑潤劑”,等等。這種觀點當然會遭到人民的反對種觀點是推行文明的資本主義,主張在收入的再分配(財政、稅收、社會救濟和社會保障資金等)中給人民群眾、包括農民群眾一些好處;在國有企業私有化的程序上加以規範,不要讓個別資本家獨佔,要照顧資產階級的整體利益;等等。
    資產階級提出新的政治要求
    2006年3月4日,由中國經濟體制改革研究會在北京西山召開的、若干“主流派”學者參加的“中國宏觀經濟與改革走勢座談會”(被稱為“新西山會議”)。與會人士聲稱:現在經濟改革“大局已定”了(當然他們還要進一步推進市場化”即私有化,包括土地私有化),今後重點是推行政治體制改革。有人提出了下列的政治綱領(會上無人反對)
    取消共產黨的領導:中國共產黨“沒有註冊登記”,因而是不合法的,
    要求“共產黨分成兩派”,最好是實行“多黨制度”,效法“臺灣模式”
    取消人民代表大會制度:人代大會“本身就是一個法律之外的機構”
    具有“反議會性質”,要求建立西方式的議會制度
    取消共產黨對軍隊的領導權,“剝奪共產黨的軍權”
    實行個人自由:要給他們以“真正的個人自由”、“言論自由”;但同
    時又主張“不要爭論”,不準人民對他們提出不同意見。
    這種新資產階級、新自由主義者明目張膽地向《憲法》、向中國共產黨和人民政權的挑戰,理所當然地受到廣大工人、農民和勞動知識分子的堅決反對。
    在這種情況下,2006年12月,又有些人採用一種比較隱蔽的手法,妄圖在新的偽裝下實現上述主張。有一篇文章:《只有民主社會主義オ能救中國》。文中歪曲客觀事實,說什麼以瑞典為代表的民主社會主義“勝利了”,歐盟的15個國家中已有包括英、德、法國在內的13個國家實現了民主社會主義,甚至說美國只要民主黨執政,也就“赤化”了。文中還用斷章取義、肆意篡改的手法,

==========第79頁==========
    第80頁,共162頁
    胡說什麼馬克思、恩格斯在晚年已經否定了他們提出的消滅私有制、暴力革命和實現共產主義理想的主張。文中竟然把受到馬克思、恩格斯嚴歷批判的修正主義頭子伯恩施坦,硬說成是“正統”的馬克思主義者,而誣衊列寧、斯大林、毛澤東是“修正主義”者。民主社會主義的“理論”,一是反對生產資料公有制,是反對無產階級專政,三是反對共產主義作為科學思想體系和理想的社會制度。這就徹底暴露了它的反馬克思主義、反社會主義的本質。這種思想不是要“救中國”,而是要顛覆社會主義中國,全面復辟資本主義。他們的某些緩解社會矛盾的改良主義主張,也只是為了充當資本主義的“醫生和護士”。最近已有許多人寫文章批駁這種假社會主義。應當說,這種違揹我國憲法、違背社會發展客觀規律的荒謬言論,同樣會受到全國絕大多數人的堅決反對
    國體的變化
    (一)人大、政協組成人員發生了變化
    1975年四屆人大,代表共2885人,工農兵代表佔67.95%;1978年五屆人大,代表共3497人,工農兵比例為61.68%;1983年六屆人大,代表共2978人,工農兵比例35.57%:1988年的七屆人大,代表共2970人,工農兵比例32%:1993年八屆人大,代表共2978人、工農兵比例29.6%:1998年九屆人大代表共2979人,工農兵比例27.8%:2003年十屆人大代表共2985人,工農兵比例27.49%。現在的比例,只會比2003年更低。
    據《中國統計》2007年第一期有關文章指出:“統計數字表明,全國人民代表大會的代表中,從1980年初到1990年代末,工人代表的比例從27%降到了11%,農民代表的比例從21%降到了8%,而幹部的比例由13.4%升至了33.2%。這使得強勢群體在相當程度上取得了有利於自身利益的政策優勢,而弱勢群體無法與之抗衡,制約能力由此被大大弱化了。”(見李鷗《和諧取決於結構》一文,載該刊第45頁)
    十一屆全國人大安微團114名代表構成比例:各級官員為52名;文教界別為26名;企業家界別為35名農民界別為1名,工人界別為0
    何幫喜(安徽希瑪歐美佳裝飾材料工業有限公司總經理,北京安徽企業商

==========第80頁==========
    第81頁,共162頁
    會會長,安徽省工商聯副主席)如何成為全國第十一屆人大代表
    2000年,周光全帶隊到北京招商時與無為縣在北京創業人員何幫喜相識。期間,何談到準備回家鄉投資,周表示歡迎。2001年底的一天,何幫喜到周光全家以看望周母的名義送給周5000元人民幣,並請周對其2002年回來投資,搞地辦企業給予關照,周答應。2002年上半年,何幫喜在無為縣二壩經濟開發區徵地辦企業,認為該縣提出地價每畝2萬元的價格太高,遂請周幫忙解決,周即電話要求時任無為縣縣長在地價上要給何以優惠。同年7月12日,二壩經濟開發區以每畝1.4萬元的價格與何幫喜簽訂了87.63畝土地轉讓合同。
    2002年9月29日,何幫喜在無為縣註冊成立了安徽希瑪偉業科技工業有限公司。同年10月,何幫喜以擴大企業知名度為由,請周幫忙將其推薦為全國人大代表,周答應。同年12月2日,周光全主持市委常委會,研究確定何幫喜為第十屆全國人大代表候選人,後經省十屆人大一次會議選舉,何落選。但當選為省第十屆人大代表。為對周光全的幫助表示感謝並想繼續得到周的關照,何幫喜於2003年5月份的一天,在北京送給周4000美元,周收下。2003年8月,何幫喜在無為二壩經濟開發區徵用的土地上開始興建裝飾材料廠,何要求安裝雙電源兩路專線供電,而供電部門認為沒有必要。何遂請周幫忙解決,周即電話要求時任巢湖供電公司總經理滿足何的要求。2003年8月25日,巢湖供電公司為其安裝了雙電源兩路專線供電
    2003年9月份的一天,何請被告人周光全為其在北京的保齡球生產基地遷到巢湖,需要徵地之事給予關照,周答應。同年9月,周光全與何幫喜以及時任巢湖開發區主任徐某等人出國考察,在上海浦東機場,何送給周2000美元周收下。出國期間,周光全要求巢湖開發區主任將何幫喜的保齡球生產基地爭取到市開發區。關於地價問題,巢湖開發區主任提出每畝地的土地出讓金2至3萬元,何幫喜提出180畝地,土地出讓金200萬元;為此,雙方僵持不下。後周光全要求巢湖開發區主任為留住名牌企業,按何的條件辦。2003年11月18日巢湖市開發區規劃土地局與何幫喜簽訂了180畝土地(200萬元土地出讓金)轉讓合同。何幫喜為表示感謝,在2005年、2007年春節期間,各送給周光全3000元人民幣,計6000元人民幣,周均收下。
    何幫喜於2003年初在周光全的幫助下,“當選”為安微省人大代表後,又

==========第81頁==========
    第82頁,共162頁
    攀上了安徽省政府駐京辦事處某主要領導,並很快取得了對方的認可。這位領導在之後的一段時間裡,將在北京的一些安微籍的重要領導,向何邦喜一一引見2006年上半年北京安徽企業商會成立時,由於上述領導的極力推薦,何邦喜涉嫌被安徽省駐京辦直接“內定”為北京安微企業商會會長。2008年1月安微省的第十一屆全國人大代表選舉時,此領導也為了給何幫喜增加選票調動了諸多人脈關係。
    何幫喜終於在2008年1月“升格”為第十ー屆全國人大代表。
    2011年3月4日新聞發佈會上,有記者問,他做過一些調查,發現有38名全國人大代表都是億萬富翁,要比美國國會最富有的議員還要富有。想問全國人大在解決中國社會貧富差距方面將採取怎樣的措施?
    十ー屆全國人大四次會議發言人李肇星對這個數據迴應,“我也感到欽佩,你做了那麼多調査研究,我沒有做過,所以我也不知道你說的38名億萬富翁代表的情況是否真是如此。”
    不過他強調了憲法對人大代表的規定,“全國人民代表大會和地方各級人民代表大會都由民主選舉產生,對人民負責,受人民監督。”
    對於貧富差距問題,李肇星表示,中國的目標是走共同富裕的道路,使全國人民逐步都過上小康生活。但現在確實存在區域發展不平衡、地區發展不平衡、存在著城鄉差別、存在著貧富差距等一系列問題
    他表示,希望中國有越來越多的富人,但是富人必須依法致富。“我已經發現有許多這樣的好公民,他們通過自己的辛勤勞動和智慧變富了,不僅嚴格遵守法律,而且還慷慨地做一些公共事業,比如扶貧、建立希望小學、救災等等。”(記者楊華雲
    調查
    胡潤:代表委員中有156位億萬富豪
    胡潤富豪榜統計去年富豪參政情況,稱所佔比例下降
    胡潤富豪榜從1999年發佈首屆榜單開始,就一直統計擁有政治身份的富豪數量。昨日,胡潤表示,去年1300多名富豪中有156名是全國人大代表或者全國政協委員。
    “我的印象是,比較大的變化出現在2002年黨的十六大之後,2003年上榜富豪

==========第82頁==========
    第83頁,共162頁
    100人,其中政協委員有23人,人大代表是11人。”胡潤表示,隨著中國的億萬富豪群體急劇擴大,這些年來擁有政治身份的富豪絕對數量是增加的,但佔據富豪榜的比例卻是下降的。
    胡潤對於越來越多的富豪擁有政治身份表示:“這也反映了民營企業家更多受到政府的認可。”在去年10月發佈的2010年富豪榜中,1300多名財富超過10億人民幣的富豪中,共有167位富豪擁有國家政治身份,其中包括80位全國人大代表和76位全國政協委員。除此之外,部分富豪擁有多重政治身份,例如集團董事長梁穩根是全國人大代表,也是全國工商聯常務執委。其中,大連萬達老總王健林擁有政治身份最多,他既是全國政協常委,又是黨的十七大的代表,還是全國工商聯副主席。
    2010年胡潤百富榜共有1363名富豪上榜。(記者張奕)當人大代表跟錢沒關係
    全國人大常委會原研究室主任程湘清認為,之前專家也曾經討論過“企業家當人大代表”的問題。但“中華人民共和國全國人民代表大會和地方各級人民代表大會代表法”裡不存在企業家不能當人大代表的規定。
    “對於代表的身份沒有什麼限制條件,只要符合法律程序就能當代表。”程湘清表示,人大代表無論掙多少錢,只要是靠勞動正當得來的,就會受到法律保護抑。“當人大代表跟錢完全沒關係,關鍵是這個人是不是有責任心和民主法制意識。”程湘清認為,人民群眾選舉人大代表時肯定不會因為對方是富人就投選票而是會考慮對方是否能替百姓說話,能幫百姓真正辦事的人。(記者杜丁)
    “參政議政跟貧富沒有關係”
    這個新聞我也看過,對於富豪代表或委員參政議政,我覺得任何一個社會上的群體都應該有代表在人大和政協裡,這個應該是正常的,這跟是否貧富沒有關係。作為一個參政議政的平臺,應該能使各方面的代表委員有正常表達自己真實訴求的機會。
    人大代表是選出來的,政協委員是各黨派、各人民團體等推薦,然後進行協商才產生的。對於是否富豪並沒有名額規定。當然,我們在選舉代表、推薦委員的時候也要充分考慮到社會方方面面的代表性,要注意他們之間合理的人員結構和合理的比例。

==========第83頁==========
    第84頁,共162頁
    一全國政協委員張皎(記者湯暘)
    (二)基層政權組成人員發生了變化
    些“先富者”佔有了較多的財富,必然要求政治上的統治權。2004年
    初,《重慶日報》記者寫道:“富人’治村是大勢所趨,”““富人”治村的時代已經到來。”該記者報導了重慶市北渝區玉峰鎮6個村的24名村官中,私有資產1000萬元以上的佔一半以上。又據浙江省民政局提供的材料,該省2002年選出的13萬新一屆村委會成員中,“先富群體”佔到30%。其中,“先富群體”在義鳥市村委會成員中佔60%,在村委會主任中佔65%。(見《商界》2004年第1期)。又據中央電視臺在一個以《村官的價格》為題的節目中報導,河津市下化鄉老窖頭村村民王玉峰為拉選票,發給選民共計223萬元現金。後被人揭發,才被依法沒收。還有一篇題為《600萬元選出高價村官》的電視報導。村官本來是基層的小小“芝麻官”,為什麼有人出如此高價賄選?主要是可以從徵地和亂收費中撈取錢財(見《中國電視報》2002年2月2日
    政體的變化
    )政治體制的基礎、結構和職能都發生了重大變化確
    在一些西方國家看來,以共產黨執政為基本特徵的中國政治體制不民主,是權威主義甚至極權主義。中國內部也存在政治體制改革的呼聲,要求實行西式民主或曰“民主化”,認為這是中國改革的必由之路。儘管如此,中國目前的政治體制似乎並不能說明它不是一個“正常的”發展中國家。
    首先,與發達國家不同,發展中國家以政治體制的多樣化為特徵。發達國家普遍實行多黨大選的所謂民主制,發展中國家則存在君主制、個人獨裁、軍人政權、大選民主等多種多樣的政治制度。按照西方的標準,所謂真正的民主國家大致只有它們自己,其他國家最多隻能算“有缺陷的民主國家”,否則便是“混合體制”或甚至“集權國家”。因此,意識形態色彩濃厚的西方排名機構把中國歸入非民主國家,頂多只能說明中國還不是西方發達國家中的一員,與他們的所謂民主制有所不同

==========第84頁==========
    第85頁,共162頁
    其次,中國目前雖然維持共產黨執政的政治體制,但其基礎、結構和職能都發生了重大變化。共產黨執政的政府不再主張“共產”即公有制,而是以發展經濟為己任,提出“發展是硬道理”,強調建立“和諧社會”。政府也不再直接組織生產,而是轉變職能,服務於市場,在竟爭中充當“裁判員”,調和社會不同集團之間的對立和矛盾。
    再次,在國際舞臺上,計劃經濟時期的中國政府提出改變現存的世界政治經濟秩序,不打算和不願意按照西方設定的遊戲規則行動,而是努力聯合第三世界國家,力圖衝破這種國際秩序設置的障礙。改革後的中國政府則逐步接受了現存的世界秩序,熱衷於與世界“接軌”,遵循現有規則,積極參與國際勞動分工加入包括世界貿易組織在內的各種國際組織。最近一些年,中國開始提出願意做“負責任的大國”,言外之意是中國不會再像以前那樣“不負責任”,即不會做破壞世界經濟政治秩序的事情。中國從一個反對現有不合理的國際秩序的鬥士,變成了它的積極參與者和維護者,認可自己在國際分工和國際政治舞臺上的地位。
    總之,無論在政治體制的基礎、結構和職能上,還是在政府的主張上,中國與世界其他市場經濟國家似乎已經沒有多少本質區別。但即使如此,國內外些勢力仍然對中國政治體制表示特別“關注”,念念不忘施壓促變,要求中國轉向所謂民主制。事實上,這主要是由於他們對共產黨這個字眼過於敏感。國內外資本主義勢力反對的是共產黨執政的一黨制,而不是一般的所謂一黨專政。因此,儘管改革後的中國把西方大國當作“夥伴”而不是對手,承認自己是資本主義世界經濟的“利益相關者”,也早已放棄了推動世界革命的立場,但由於中國名義上.仍然由共產黨執政,這些勢力仍然不放心,必欲徹底消除“共產黨因素”而後
    有人提出了一個富有洞見的新觀點:以美國為首的西方資本主義勢力不斷打壓和試圖和平演變的目標,準確地說,不是共產黨,而是“共產黨因素”。所共產黨因素,就是試圖在全人類消滅資本主義制度的因素,它把跨國界消滅資本主義制度、在全人類實現大同作為自己的目標。拿民主說事,不過只是一個藉口罷了。
    (二)政府能力弱化
    政府的規模非但沒有縮小,反而急劇膨脹。依靠國家財政供養的人員大幅

==========第85頁==========
    第86頁,共162頁
    度增加,以至官員在平民中的比例翻了一番還多。同時,行政經費出現驚人增長
    978年到2003年,中國GDP增長了31倍,年均增長1.2倍,而行政管理經費
    增長了87倍,年均增長3.5倍
    986年到2005年,在人均國內生產總值增長14.6倍的情況下,中國人
    均負擔的年度行政管理費用由20.5元增加到498元,增長23倍。這些數據表明,中國政府在改革中變成了一個成本昂貴、資源耗費越來越多的政府
    在依法治國的口號下,改革後立法突飛猛進。法律雖然多了,法律法規得不到切實執行卻越來越變成尋常之事
    刑事犯罪活動猖獗,導致社會安全感低下,遍及城鎮的防盜門窗成為大眾白我防護的無奈選擇,也顯示了公眾對政府維持社會治安的能力信心不足。
    從莊嚴承諾的大政方針到政府限期目標,政府越來越說得到卻做不到。政府甚至沒有能力管理好自己的官員。改革以來,官場和官員腐敗不斷升溫,以致中國由一個清廉的國家變成了世界上最腐敗的國家之一。在國際透明組織的統計中,中國早在1995年已經成了極端腐敗的國家之
    (三)官員貪汙腐化
    據最高人民檢察院副檢察長於2008年初宣稱:過去五年中檢察機關共查處貪汙賄賂等職務犯罪18萬件(平均每日近100件一引者注)、20萬人。其中,省部級以上官員35人,地廳級官員930人,縣處級官員12964人。(新華社2008年5月18日電)又據媒體報道,經過對近年來3000多起典型貪汙等職務犯罪案例的研究,發現具有十大特點:一是群體效應(辦一案帶出一片):二是長久腐敗(有的人邊腐邊升);三是權錢交易(涉及工程犯罪多);四是商業賄賂(潛規則大肆橫行):五是瀆職犯罪(不落腰包的腐敗);六是以禮代賄(賄賂也講究包裝);七是貪官蛻變(與生活作風有關);八是金融腐敗(團伙作案、攜款潛逃、利用高科技手段);九是會計犯罪(手段多為做假帳);十是村官腐敗(侵吞土地補償款)。(《檢察日報》2007年3月27日)
    當今中國腐敗之烈,不僅為國內人民深惡痛絕,而且在國際上造成很壞的影響。最近,“國際追蹤”網站宣稱:中國索賄案居世界第三位,85%的索賄案與政府工作人員有關,其中11%與司法人員有關(《參考消息》2008年7月18日)
    、執政黨的變化

==========第86頁==========
    第87頁,共162頁
    到2002年的十六大,黨的性質卻被改為:"是中國工人階級的先鋒隊,同時是中國人民和中華民族的先鋒隊、",從而成為\"全民黨"(人民和民族中包括著不同的階級階層);並據此規定允許不願放棄剝削的資本家作為、"其他社會階層的先進份子、"加入共產黨。這就來了個180度的大轉向,從根本上改變了自建黨以來一貫明確堅持的黨的性質和入黨條件。這個大轉向是如何造成的?應當如何對待?這裡有必要弄清它的來龍去脈和前因後果。
    當前卻存在著馬列主義偉大旗幟被淡化、架空、迴避、算改和否定的嚴重問題。例如,黨的十六大通過的黨章,在未作任何說明的情況下,刪除了十五大黨章中關於馬列主義的下列重要表述:"馬克思列寧主義揭示了人類社會歷史發展的普遍規律,分析了資本主義制度本身無法克服的固有矛盾,指出社會主義社會必然代替資本主義社會,最後必然發展為共產主義社會。《共產黨宣言》發表百多年來的歷史證明,科學社會主義理論是正確的,社會主義具有強大的生命力"。又如,有的領導人宣揚、"共產主義渺茫論、",迴避或否定社會主義就是共產主義的低級階段的科學理論,否認社會主義社會中的生產資料公有制、消滅人對人的剝削,勞動人民當家作主以及、毫不利己、專門利人"的共產主義道德和行為,就是社會主義現實生活中的重要的共產主義因素。社會主義每前進一步就是向共產主義高級階段靠近一步。再如,有的領導人只提、"堅持以鄧小平理和\三個代表重要思想\"為指導,而不提馬列主義、毛澤東思想為指導。此外還有一些共產黨員、"精英學者"肆意歪曲篡改馬列原著,胡說馬克思、恩格斯晚年已經拋棄了共產主義和生產資料公有制的理論,並宣揚伯恩施坦等修正主義者的民主社會主義、オ是真正科學的理論、","只有民主社會主義才能救中國、"等等。對於這些反對馬列主義的錯誤思想和傾向,必須進行批判和糾正。
    毛
    澤東思想是把馬列主義與中國革命和建設實踐相結合而創立的。它是馬列主義在中國的運用和發展,是被實踐證明了的關於中國革命和建設的正確的理論原則和經驗總結。自從黨的七大以來就作為黨的指導思想和偉大旗幟。但是,當前毛澤東思想同馬列主義一樣存在著被淡化、架空、迴避、篡改和否定的嚴重問題有的領導人講到黨的指導思想時,既不提馬列主義,也不提毛澤東思想。有的領導人有時也講毛澤東思想,但不講毛澤東關於社會主義條件下階級鬥爭、無產階級專政下繼續革命的理論,從而架空和歪曲了毛澤東思想。毛澤東在《關於正確

==========第87頁==========
    第88頁,共162頁
    處理人民內部矛盾》的講話中指出:"被推翻的地主買辦階級的殘餘還是存在,資產階級還是存在,小資產階級剛剛在改造。階級鬥爭並沒有結束。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長期的、曲折的,有時甚至是很激烈的無產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要按照自己的世界觀改造世界。在這一方面,社會主義和資本主義之間誰勝誰負的問題還沒有真正解決。(《毛澤東選集》第5卷,第389頁)後來毛澤東又把這一理論發展為無產階級專政下繼續革命的理論,告誠全黨繼續進行政治、經濟、思想戰線上的階級鬥爭特別要警惕和堅決防止資產階級分子篡奪黨的領導權、進行"和平演變",以確保社會主義制度的不斷現固和發展。這一理論的科學性,已經被東歐、蘇聯社會主義國家變質和解體的歷史事實所證明,也被我國已經或正在發生的許多事實所證明。近年來我國所有制結構和階級關係的空前大變化,不是證明階級鬥爭長期存在、",、"誰勝誰負\"的問題尚未解決,"繼續革命、"不可避免嗎?高舉毛澤東思想旗幟,決不能丟掉它的核心和靈魂。否則,就是假高舉,而不是真高舉。對於鄧小平理論應當如何看待?它能否作為我們黨的指導思想?須要認真地加以分析。從實踐的檢驗來看,鄧小平在黨的十一屆三中全會以來的言論中,有正確的部分,也有錯誤的部分。兩種觀點紛列雜陳,往往自相矛盾,因而不能構成系統的理論。他本人也從未承認過有個"鄧小平理論、"
    例如,鄧小平一方
    面受中央的委託做了堅持四項基本原則的講話,另一方面又否認堅持還是反對四頂基本原則是工人階級同資產階級之間的階級鬥爭,而宣傳變相的階級鬥爭熄滅論。又如,他一方面講社會主義初級階段必須堅持公有制為主體,堅持共同富裕如果出現了兩極分化、產生了新的資產階級,我們就、"失敗了、"、"走了邪路了",另一方面,又提倡一部分人先富起來,並作為一個、"大政策、",特別是允許些幹部及其子女(大部分是中共黨員)下海經商,讓共產黨員去當資本家,剝削勞動者。再如,他在1992年"南巡講話、"中一方面講要防止、"和平演變、"反對資產階級自由化不止二十年,另一方面又要求長期反、"左、"為主,並認為經濟領域只能反、"左、"不能反右,為推行私有化鋪平了道路。諸如此類自相矛盾、自我否定的例子不勝枚舉。之所以形成這種混亂狀況,從思想方法上講,就是他的、"不管黑貓白貓、抓住老鼠就是好貓、"的、"貓論、",以資產階級、"有用即真理

==========第88頁==========
    第89頁,共162頁
    "的實用主義,混淆和取代了馬克思主義關於實踐是檢驗真理的標準的科學命題。總的看來,鄧小平在思想上可能是錯誤的東西更多些,這些錯誤思想為中國復辟資本主義開闢了道路。對鄧的全部言行究競如何評價,可以從長研究
    關
    於\N三個代表、重要思想、",我們認為這是一種用含混詞句包裝起來的修正主義
    思想。在前面關於堅持黨的領導一節中已經說到,N"三個代表、"是為了改變黨的
    工人階級先鋒隊的性質、允許資本家、入黨而提出來的。這種、"重要思想、",拋開先進生產關係,只講代表先進生產力:拋開馬克思主義意識形態,只講代表先進文化;拋開階級分析,只講代表廣大人民根本利益。這、"三個拋開、"的理論基礎是\、"三個否定、"。一是否定階級鬥爭和無產階級專政理論,那位核心領導人再強調新興的私營企業主群體是個、"新社會階層\",否認它是新資產階級;二是否定勞動價值論及建立在這一基礎上的剩餘價值論,公開講馬克思的勞動價值論已經過時了;三是否定社會主義要消滅剝削和消滅階級,他所主持的十六大,在沒有作出任何說明的情況下刪除了原來《黨章》中關於社會主義要、"消滅剝削的條文。從此,關於、階級"、、"剩餘價值、"、、"剝削、"這些馬克思主義的基本範疇,在中國共產黨的正式文件中基本上被打入禁區了。然而,為了矇蔽群眾,他還宣稱這是對馬克思列寧主義的、"繼承和發展、"。十分明顯,他用否定勞動價值論和剩餘價值論,、"發展、"了馬克思主義的政治經濟學;用否定階級鬥爭學說,發展"了馬克思主義的歷史唯物主義:用否定社會主義要消滅剝削和階級,發展、"了馬克思的科學社會主義。這哪裡是什麼、"發展、",分明是對馬克思主義理論徹頭徹尾的背叛!為了把、三個代表、"跟、"全民黨、"一起強加給十六大,這位核心領導人除了米取前面說過的踐踏《黨章》、壓制反對意見的幾種手段之外,又加上了兩種手段。一是在2002年7月23日由主管機關公佈的《黨政領導幹部選拔任用工作條例》中,把、"認真踐行、三個代表、重要思想、"列為黨政幹部的、"基本條件"。這就是說,如果你敢於無視或反對\"三個代表、",不乖乖地遵照實踐,就讓你得不到或者丟掉、"烏紗帽、"和、"飯碗、"。二是由中央重要幹部出面,在媒體上宣稱:凡是不積極擁護\\三個代表\重要思想、"的黨員不能當選為十六大代表,從而為"三個代表、"在十六大的通過提供了最牢靠的、"組織保證、"。應當指出,這一切都是在、"三個代表、"未經黨代大會批准、更未寫入《黨章》的條件下進行的,這是又ー次對《黨章》的大踐踏!正是在這樣的非法手段

==========第89頁==========
    第90頁,共162頁
    的操控下,"三個代表、"作為黨的指導思想寫進了十六大黨章
    三個代表
    思想實踐的結果如何呢?一是拋開先進生產關係只講先進生產力,推動了私有制經濟取代公有制經濟的主體地位;二是拋開馬克思主義意識形態只講先進文化,推動了各種資產階級思想、金錢至上、極端個人主義的空前大氾濫;三是拋開階級分析只講代表廣大人民利益,推動了貧富懸殊,兩極分化,新資產階級的興起,工農大眾淪為弱勢群體。這三項結果的事實說明:"三個代表、思想有力地推動了我國資本主義的復辟!蘇聯解體之後,美國原駐蘇聯大使馬特洛克在《蘇聯解體親歷記》一書中,說到當年戈爾巴喬夫提出、"新思維、",拋棄階級
    鬥爭學說時,指出:N"需要出現轉變,其中最重要的莫如馬克思的階級鬥爭學說。
    ""如果蘇聯領導人真的拋棄這個觀點,那麼,他們是否繼續稱他們的思想為、馬克思主義也就無關緊要了,這已是一個別樣社會里實行的別樣的、馬克思主義,這個別樣的社會則是我們大家都可以接受的。、"歷史竟然如此驚人的相似!總之,從、"三個代表、"思想的、"一個目的、"、"三個拋開、"、"三個否定、"和項結果、"來看,它是徹頭徹尾的修正主義,是已經造成嚴重後果的修正主義。資產階級思想的表現形式是多種多樣的。一個時期以來,一批、"精英學者\"主要宣揚西方的新自由主義。這種思潮成為踐行、三個代表、"思想、推行私有化的有力助手。但隨著私有化和貧富懸殊、兩極分化現象的凸現,這種赤裸裸的資產階級思想遭到越來越強烈的反對。於是,他們改換了另一種形式,即歪曲和篡改馬克思主義,把修正主義鼻祖伯恩施坦的民主社會主義奉為圭桌。這種假社會主義出臺就遭到相當強烈的批判。他們見勢不妙,正在轉向第三種形式,即在馬克
    思主義外衣的掩護下,以反、"左、"、反N"教條主義、"為名,攻擊馬克思主義最根
    本的東西;或者宣揚、"民主、""自由、"具有、"普適價值、",抹煞社會主義與資本主義的界限。馬克思主義指出科學社會主義的兩條基本原理:一是必須堅持消滅生產資料私有制,建立公有制;二是必須堅持無產階級專政(人民民主專政)。這兩條,是辨別真假馬克思主義、真假社會主義的試金石、照妖鏡。不論什麼人不論怎樣用馬列主義的外衣來偽裝,只要用這兩面照妖鏡照一照,任何假馬克思主義、假社會主義謬論立即原形畢露,無處躲藏了。
    1)新資產階級的興
    起,要求進入執政的共產黨。私營經濟的發展意味著新資產階級的形成和發展從1995年到2005年這十年間,私營企業主即資本家的戶數從66萬戶增至430

==========第90頁==========
    第91頁,共162頁
    萬戶,増長5.5倍;僱工從822萬人増至4715萬人,增長4.7倍,資本從2262億元增至61331億元,增長26倍。2005年的新資產階級與1956年社會主義改造前的民族資產階級相比,戶主數相當那時16萬人的26.8倍,僱工數相當那時50萬人的18.8倍;資本額相當那時24億元的639倍(扣除價格變動因素新資產階級的本性決定他們要求中國走資本主義道路。要實現這一要求,在中國目前的條件下,最便捷的辦法就是鑽進中國共產黨的內部米阻撓和改變中國走社會主義道路。
    2)大批有權勢的黨員變成資本家而仍然保留其黨籍,推翻
    了共產黨員、"不准許剝削他人、"的根本原則一-對《黨章》的第一次大踐踏。在改
    革中,大批國企實行經營者購買(MBO),"公產變私產,黨員変老闆、";大批官
    員子女、親屬和其他幹部下海去當資本家。這部分人是新資產階級中最有權勢的群體。按照我們黨建立以來的一貫原則,這些已經成為剝削者的黨員是應當無條件開除其黨籍、"的。但是,這批黨員卻是按照黨的指示進行改革、爭當、"先富、"的積極分子,其中不少是中高級和最高級領導幹部的子女和親屬,權勢大根子硬。於是,在1989年8月中央的有關文件中作了原則性的重大退讓,規定這些人、"在嚴格執行國家政策法令、平等對待工人、把大部分利潤用於發展生產或公益事業的條件下,仍可保留黨籍。"十分明顯,這只是一個守法資本家的條件,根本不是一個共產黨員的條件;而這個規定卻默許了他們可以不放棄剝削,這就違反了黨章關於黨的性質和入黨條件的規定,是對黨章的公然踐踏。這個錯誤的規定,鋪平了、"黨員變老闆、"的道路,實際上也為、"老闆變黨員、"埋下了伏筆
    (3)不僅黨員可以當資本家,而且資本家可以當黨員一-對《黨章》的
    第二次大踐踏。前面已經說到資本家中共產黨員所佔的比例,從1993年的13.1%上升到2001年的29.9%。據調査,在資本家黨員中,黨員變資本家的佔78.6%(其中國有或集體企業的、"高管、"收購公有企業的佔43.4%,官員子女和其他黨員下海經商的佔35.2%):資本家變黨員佔21.4%(《現階段中國私營企業主研究《中國私營企業調査報告(19990》、《中國私營企業調査報告(2002)》)。所有這些事,都是在黨章規定不允許資本家入黨的條件下幹出來的
    (4)為資本
    家入黨拋出新的\、"立黨之本、",公然否定馬克思主義的階級鬥爭學說,並蠻橫地壓制一切反對意見-對《黨章》的第三次大踐踏。資本家在黨內的人數越來越多了,但這與黨章特別是黨的總綱所闡述的理論相牴觸,名不正,言不順。於是

==========第91頁==========
    第92頁,共162頁
    位核心領導人在2001年初拋出了"三個代表、"的、"重要思想、",並且自封為立黨之本、執政之基、力量之源、",要以個人的講話取代原來的立黨之本黨章。不久,這位核心領導人在2001年7月1日紀念中國共產黨建黨八十週年
    大會上,又提出兩大論點:一是新興的私營企業主群體是一個、"新的社會階層N
    不是新資產階級,根本否定了馬克思的階級和階級鬥爭理論;二是馬克思的勞動價值論(及在此基礎上建立起來的剩餘價值論)只能解釋、"當時的資本主義生產方式、",不能解釋當代的資本主義生產方式,更不能解釋當代中國的資本主義生方式。這樣一來,中國私營企業主頭上、"資產階級、"的帽子摘掉了,"剝削者"的帽子也摘掉了,他們完全可以、"理直氣壯、"地作為\、"普通勞動者\"入黨了。這位核心領導人一方面組織一批、"理論精英、"大力宣揚,說、"七一講話、"是對馬克思主義建黨學說的、"重大突破、",是、"與時俱進、"的典範;另一方面,動用行政手段從多方面壓制反對意見。一是對上書反對的老幹部、老戰士施加政治壓力,有的人被剝奪了行動自由權;二是對不贊成資本家入黨的某些省委領導人提出警告,如果不能與中央(實際是領導者個人)保持思想一致,就要、"調整、"工作崗位;三是不經正常程序,粗暴封閉敢於宣傳反對資產階級分子入黨的《真理的追求》和《中流》雜誌,以此懲一做百,使全國所有主流媒體噤若寒蟬。這種做法不僅踐踏了《黨章》,而且踐踏了《憲法》規定的言論自由,從而充分暴露出他理屈心虛的精神狀態。
    (5)違背全黨意志,半明半暗地把一些資本家抬進
    黨的十六大莊嚴會堂-對黨章的第四次大踐踏。關於十六大讓資本家作為代表參加大會的情況,官方主要媒體均默不作聲,而由個別次要的官方媒體吹風。如《中國青年報》2002年10月28日透露:、十六大中將出現民營企業家的代表並列舉了其中四位資本家的姓名及其企業名稱;還說:\"福布斯雜誌剛剛公佈了新一屆中國內地富豪排行榜,在列名的100名富豪名單上,有3位名列十六大代表之中。"並讚揚說:、"中國共產黨作為執政黨,突破傳統的勞動價值論,及時團結、整合了各種新生社會力量。"這位核心領導人用這種非法手段抬高資本家的地位,就是為了進一步顯示:資本家入黨已經成為"鐵定、"的既成事實了!《黨章》早已成為廢紙、不值一顧了!就是在這種情況下,十六大通過了修改黨章改變黨的性質、允許資本家入黨的決議!從上述過程可以看出,黨的性質的改變起源於經濟的私有化。經濟基礎變了,上層建築或遲或早總要變。新興的資

==========第92頁==========
    第93頁,共162頁
    產階級包括兩大部分,一部分是黨外興起的資本家;一部分是黨內利用權勢興起的資本家,他們就是走資本主義道路的當權派("資改派、")。這兩個部分密切結合,渾然一體,而後一部分起主導作用。他們在黨內大權在握,目無黨章黨規,並利用我們黨缺乏民主監督的缺點,一步一步地摧毀了建黨的根本原則。黨的工人階級先鋒隊的性質改變了,黨的理論、路線、方針、政策必然隨之改變,不管用什麼外衣加以包裝,都改變不了問題的本質。
    新資產階級進入了執政的共產黨內,使共產黨發生了部分質變。
    資本家中共產黨員所佔的比例,1995年為17.1%,2000年為19.9%,2001年為29.9%,大大超過了工人、農民和知識份子中共產黨員的比例(儘管當時的黨章是不准許資本家入黨的)。十六大修改黨章、准許資本家入黨後,資本家中共產黨員的比例上升到33.9%(2004年),
    新資產階級在經濟上的興起,必然要求政治上享有相應的地位和權力。共產黨是我國一切事業的領導核心,資本家必然要求進入共產黨內。根據全國性抽樣調査,早在中共黨章尚未規定允許資本家入黨之前,1993-2001年私營企業主當中共產黨員的比例已悄悄地由13%上升到近30%。
    表31993-2001年私營企業主中共產黨員所佔比例(以私營企業主為100%)年份
    1993
    1995
    1999
    2000
    2001
    有效樣本(個)
    3060
    3258
    黨員人數
    609
    972
    黨員%
    資料來源:①1993、1995、2000年數字,見《現階段中國私營企業主研究》,載《社會學研究》2001年第3期,第75頁。②1999年數字見《中國私營企業調査報告一-1999年》第107頁。③2001年數字,見《2002年中國私營企業調査報告》,載《中華工商時報》2003年2月26日。④歷年抽樣調査的樣本

==========第93頁==========
    第94頁,共162頁
    是從全國各地區的私營企業中隨機抽樣而得的
    這些資本家黨員的來源,據調査,由黨員成為資本家的,佔78.6%(其中公有制企業變私有制企業的佔43.4%,黨員下海創業的佔35.2%):由資本家成為黨員的佔21.4%,大體是“倒二八”
    自十六大通過的黨章規定私營企業主中的先進份子可以入黨之後,“公產變私產,黨員變老闆”,“私企大發展,老闆變黨員”的做法公開合法地推行。據全國工商聯調查,2005年私營企業主中共產黨員的比例達到33.9%。這個比例大大超過了工人、農民和知識份子中共產黨員的比例。
    時間,中國大地上一下子湧現了無數的紅頂商人、紅色資本家。憑著他
    們的財富和實力很快地進入了要害,成了各級黨組織的領導或核心人物。緊接著便是要求私營企業成立黨組織,有政治眼光的私營業主馬上覺得這是千載難逢的大好機會,紛紛豎起了“共產主義”的大旗,成立了黨支部或黨委,自己或者自己的代理人自然就成了黨委或支部的一把手。黨組織進軍私營企業,或者說私營企業成立黨組織,本來是一件好事,黨可以像以前那樣,組織工人群眾維護工人階級利益、同剝削壓迫工人的資本家作鬥爭,維持社會公正公平。然而,事情恰恰相反,私企的黨組織往往成了資本家的保護傘,他們是在為資本家保駕護航,黨組織的性質已經發生了變化,資本家可以披著共產黨合法的外衣,來對工人階級實施最殘酷的剝削和壓迫,這是有目共睹的事實。
    首先,私企的黨組織事實上是資本家把持著的黨組織,他代表的是資本家的利益。從目前我們所瞭解到的情形,至少有以下這些方面能說明私企黨組織已經被資本家所把持。
    所有私營企業黨組織均是在業主的主動要求和親自參與下建立起來的
    其主要負責人沒有哪一家是普通工人黨員或工人黨員推選的代表在擔任,都是企業老闆或者是老闆指定的代理人擔任黨組織的主要領導,這些人領導的黨組織自然就不可能代表廣大的工人群眾
    再看黨員的比例,私企中發展黨員往往是看這個人是否對老闆忠誠,
    是否肯為老闆的事業做貢獻。所以,私企發展的黨員往往是管理層的較多,普通工人就要看出於某種需要,有時主要是為了安撫民心或者是普通工人為老闆,做出了相當的貢獻。既然結構決定了向心力,所以,這個組織便成了老闆的幫手和

==========第94頁==========
    第95頁,共162頁
    工具。黨組織的服務對象發生了根本的改變
    ,組織活動和組織教育,每次的組織活動無非就是一次老闆的工作會議,
    都是談如何來加快企業的發展,如何提高勞動生產率,讓職工為工廠多做貢獻,如何來取得更大的利潤等等。至於馬列主義、毛澤東思想,愛國主義、社會主義、共產主義教育早就扔到一邊去了,因為這不符合老闆的利益。所以,現在私企的黨員,有幾個是真正地接受過黨的正規教育?有多少年沒有學過馬列主義、毛澤東思想了?有哪傢俬企的老闆(黨組織的負責人)敢正面回答這個問題?
    4,私企黨組織已經為資本家獨家操持,為資本家獨家服務。不信,你可以在資本家的工廠內讓一名普通的工人黨員組織申請另外成立黨組織,獨立開展活動,你看有誰敢答應你,不給你扣個分裂黨組織的罪名,就算是幸運的了。
    其次是,中國共產黨有很多優良傳統和作風,可以被資本家用來更好地統治和奴役工人階級,為他們從工人身上榨取更多的血汗。
    ,中國共產黨和中國工人階級在長期的共產主義革命和社會主義建設中
    形成的鐵的組織紀律,就被資本家所利用了,他們用強制的手段強迫工人勞動為他們賣命,誰要是反抗,就說你違反紀律,自由散漫。工人階級只能忍氣吞聲地為他們賣命
    中國共產黨的組織原則是個人服從組織、少數服從多數、下級服從上
    級、全黨服從中央。資本家利用這條組織原則用於壓制不同聲音,誰要是想替工人講話,他就會用黨的組織原則來排斥你、壓制你。到時候你必須服從,因為你是少數、是下級、是個人。所以,工人階級的利益往往就是在這樣的情況下得不到保障。至於他本人有沒有服從哪一級,只有他自己知道。
    中國共產黨有艱苦奮鬥的優良傳統,這一點,資本家也利用的特別好
    方面,他們自己花天酒地,窮奢極欲。另一方面,他們讓工人階級過豬狗不如的生活,誰要是有怨言,他們就會扣上丟掉黨的優良傳統的帽子。工人階級只能安分守己的過這種生活。
    4,中國共產黨有批評與自我批評的作風。資本家可以永遠的批評你,永遠地教訓你,讓你永遠做自我批評,永遠站在被告席上,讓你永遠有一種負罪感,以至於將自己的貧窮也認為是自己的罪惡,而他們,則不管何時何地,不管什麼事情都是對的,工人階級生來就是貧窮、天生就有罪。

==========第95頁==========
    第96頁,共162頁
    這就是資本家巧妙地利用了中國共產黨的優良作風和傳統、利用工人階級對黨的感情和信賴,來迷惑工人階級,使工人階級上當受騙,淪為他們統治和奴役的馴服工具。
    更令人髮指的是,資本家一方面在利用共產黨的組織,另一方面又在拼命地毀壞黨的信譽,動搖黨在群眾中的基礎,最後達到推翻共產黨的罪惡目的。他們除了使用上述“以子之矛攻子之盾”的方法奴役工人階級以外,還利用黨組織直接和工人階級製造矛盾、製造對抗,這樣的事例很多。一般,工人階級在受到了資木家的剝削壓棒進行抗爭時,他們會用黨的一些理論和上級黨組織的一些說法來對付你,讓你覺得似是而非,無法和其做進一步的爭論而就此罷休。當工人階級的利益受到極大的侵害,或者發生了工傷死亡等事件,甚至出現反抗引發的群體事件、暴力事件等等,資本家會利用企業的黨組織、工會、婦聯等組織分化瓦解工人運動,甚至充當打手,幫助資本家鎮壓工人運動。工人群眾由於在事件中直接面對的是政府或者是企業的黨組織,他們就會把憤怒和仇恨直接對準黨組織和政府,引起人民群眾的黨和政府的不滿,加上國家和政府有時候處理不群眾對黨的不滿情緒會進一步的激化和加深。而資木家則躲在後面偷樂,因為不但傷不了他們,反而挑起了工人階級和共產黨的矛盾,這是他們做夢也在想要得到的結果。
    善良的人們,不要以為資本家要求加入中國共產黨是他們真正的愛黨、愛社會主義。他們不可能、也絕對不會,中國共產黨一向是帝國主義,資本家和切剝削階級的死對頭,他們和共產黨有食肉寢皮之恨,他們就怕中國的勞苦大眾在共產黨的教育和帶領下,推翻他們的統治和奴役。所以,他們是另有目的的他們入黨,就是要為了混入黨內,控制和改造共產黨,將共產黨改變成為他們自己的政黨,為他們服務。現在,他們利用共產黨、披著黨的外衣來剝削和奴役工人階級和中國的勞苦大眾,挑撥黨和人民群眾的關係,製造黨群矛盾,製造對立對抗,其險惡用心就是要最終推翻共產黨,建立他們自己的政黨。但推翻共產黨他們自己不敢而且也做不到,只有毀壞了共產黨的形象,讓工農群眾自己來放棄他、背離他,最後推到他,這就是蘇聯共產黨滅亡的前車之鑑。這就是資本家入黨,私營企業建立黨組織的險惡用心

==========第96頁==========
    第97頁,共162頁
    2011年3月21日初稿2012年3月22日修改

==========第97頁==========
    第98頁,共162頁
    第六篇第二章第四節文化領域裡的資本主義復辟第六篇總結經驗教訓繼續革命征程
    第二章歷史證明了毛澤東思想的偉大正確第四節文化領域裡的資本主義復辟
    (以下為網文摘錄)
    社會保障體制從有到無
    中國計劃經濟時期的社會保障體制主要包括保障就業和社會保障。在就業方面,國家保證全體有勞動能力的人獲得工作/勞動崗位,從根本上保障了全社會勞動者及其家人的基本生活條件。這種不允許失業的勞動/就業制度,即後來被不無貶義地叫做“鐵飯碗”“大鍋飯”的制度,是當年中國區別於市場經濟國家尤其是其他發展中國家的顯著特徵。改革前,中國已經形成了覆蓋全國人口的基本社會保障網絡,這就是建立在集體經濟基礎上的農村人口“五保戶”制度和合作醫療制度,以及根據1951年初政府公佈實施的《勞動保險條例》(1953年修訂)建立的城鎮人口社會保障體系。中國還在全國實行了從小學到大學的全民免費教育。歷史經驗表明,發展中國家迄今仍然普遍缺乏相對完整的社會保障體系。只有實行計劃經濟的國家,才能在經濟水平依然低下的條件下,建立覆蓋全民的會福利和保障體系,為全國人口的生老病死提供保障,解決被認為低收入國家根本無法解決的問題。
    中國的社會發展模式曾經被有的國際組織看作發展中國家的榜樣。但是,促進中國人文社會超前發展的這種社會保障制度卻是實行市場經濟的發展中國家難以效仿的。這一點,也為中國轉上市場經濟之後自身的實踐所證明。
    中國在轉上市場經濟之後,原有的社會保障制度隨之基本瓦解。首先,保障就業的“鐵飯碗”制度被打破了,勞動者重新變成了商品,失業成為“正常”現象。雖然政府設立了一定的救濟、補助機制,但勞動者從此失去了工作保障。結果,像其他發展中國家一樣,有工作的勞動力隨時面臨失業從而面臨喪失生活

==========第98頁==========
    第99頁,共162頁
    來源的威脅,而失業的勞動力則已經喪失了通過勞動獲得收入的權利
    在市場化改革中,原有的社會保障體系基本瓦解,新體系至今未能建立起來。在城鎮,絕大多數國有企業和集體企業退出歷史舞臺。原來由這些企業承擔的職工養老保險和醫療保險隨之消失,只有政府和國家事業單位職工還能繼續享有原來的基本社會保障。紛紛建立的各類私營企業在政府不加強制的條件下通常不遵守《勞動保險條例》,導致作為城鎮職工及其家庭社會保障基礎的條例實質性死亡。在農村,集體體制轉変為個體農戶經濟。失去了集體經濟的支撐,原先依附於人民公社的合作醫療以及五保戶制度也同樣瓦解了,農村人口僅有的集體福利蕩然無存。比較改革前後中國社會保障體系可以看出,計劃經濟時期,中國的社會保障體系從無到有,覆蓋了幾乎全國人口:標準明確,全國大致統一;單位主管,貫徹有效;在城鎮,完全不需個人付費,在農村,合作醫療也只需要極少量個人付費。不足的地方是,農村人口在社會保障程度和保障項目上遠遠不及城鎮人口,尚未建立農村養老金制度,城鎮不同職業的保障程度也存在一定差別。此外,與勞動單位掛鉤的體制導致社會化程度較低。改革後,全國性社會保障體系從有到無,支離破碎,人口覆蓋範圍急劇縮小,大多數人遊離在社會保障體系之外。結果,保障程度和項目差別非但沒有縮小,反而顯著擴大,社會化程度不是更高,而是更低了。
    總之,改革不但沒有克服原來的問題,反而喪失了已經取得的進展,回到了基本上不存在全國性社會保障體系的狀態。
    在目前的社會保障制度中,覆蓋面最大的是基本養老保險制度。但到2006年,全國還只有25%的勞動力享有養老保險。廣大農村勞動力仍然幾乎沒有任何養老保險。1億多喪失勞動能力的農村老人沒有社會化的養老保障。其他社會保章項目的覆蓋面更低
    目前,中國的社會保障表現出典型的發展中國家一般特徵,即:不存在政府主導、覆蓋全民的社會保障體系,只有名目繁多的商業/私人保險,而它們的對象只限於有支付能力的少數人。當個人財力不再能解決生老病死、上學升學等問題的時候,人們只好求助於所謂“好心人”,寄希望於他人憐憫出手相助,這就產生了重建所謂慈善事業的需求。事實也正是如此。改革後,經常性的社會募捐不但用來應對突發災難,而且成為解決常規發展問題籌集資金的手段,例如用

==========第99頁==========
    第100頁,共162頁
    來資助教育的“希望工程”。慈善事業在中國興起併成為社會體制的有機組成部分是改革後的“新生事物”,在“瀕臨崩潰”的計劃經濟時期國家尚且能夠提供會保障,而在創造了增長“奇蹟”的今天反而喪失了這種能力。這種情況表明,中國社會保障體系的變遷與經濟發展水平沒有關係,而與經濟政治制度的變化密切相關
    綜上所述,中國在改革前後都屬於經濟不發達國家。但由於前一個時期獨特的經濟、政治和社會制度,改革前的中國卻不是一個一般的發展中國家。改革後,隨著市場經濟的建立,中國原有的制度特色逐漸喪失,在經濟、政治、社會保障體制上與其他低收入市場經濟國家日益趨同,越來越難以發現與它們之間的
    差
    人文社會發展滯後
    計劃經濟時期,中國在社會發展領域取得了非同尋常的巨大進步,得到了世界公認和讚揚。作為一個低收入國家,中國幾乎所有社會人文指標的進步都遠遠超過發展中國家的平均水平,包括人均壽命、普及教育、減少文盲、嬰幼兒死亡率等等。到改革前タ,中國的社會發展水平已經十分接近中等收入國家通常困社會發展水平與其經濟發展水平大致對應,但計劃經濟時期的中國卻是一個突出的例外,其社會發展的世界排名遠遠超過其經濟水平的世界排名,而且是世界上兩者名次差別最大的國家。在改革前タ,中國按人均收入排在世界最貧窮國家的第22位,而在人文發展中卻位居第51位,接近中等發達國家的水平。此外,1960-1980年間,世界上從低人文發展水平上升到中等水平的國家不過十幾個,中國就是其中之一。更突出的是,在這十幾個國家中,中國取得的進步最顯著,因為中國位次上升的幅度最大。因此,聯合國開發計劃署得出了這樣的結論“長期以來,中國傾力投資於人文發展。因此,儘管人均收入低,它卻位於中等
    人文發展指數的國家類別。中國在人文發展指數與人均GNP之間的名次差距最
    大,相差49位,表明它非常明智地使用了自己的國民收入。”中國當年雖然是發展中國家,但它在發展中國家中獨樹一幟,取得了絕大多數其他發展中國家難以企及的社會進步,顯示中國經濟社會制度在促進人文社會進步上具有優越性。

==========第100頁==========
    第101頁,共162頁
    中國從而被一些國際組織譽為發展中國家的榜樣。改革30年,中國的GDP
    速增長,2004年人均GDP相當於1978年的10倍多。中國無疑比過去更富有
    了,總體生活水平更高了,按常理推測,中國的人文社會發展將在原有基礎上出現更大跨越。事實卻並非如此。一方面,中國人文社會發展的超前性越來越小,越來越接近其經濟水平,另一方面,在某些人文發展指標上,例如在人均壽命增長方面,中國近年來的進步甚至達不到發展中國家的平均水平,由領先者落到
    了後進行列。從人文社會發展的總體進步來說,中國的表現不但與GDP快速增
    長不相稱,未能體現“增長促進”的效果,而且,由於社會保障體系崩潰,連原有的“支持導向”優勢也喪失了。1949年到1978年的29年間,中國人均預期壽命從35歲提高到68歲,増加了33歲,遠遠高於同期發展中國家的平均水平,達到了當時中等收入國家水平。改革後,人均預期壽命增加速度大為放慢982-2002年的20年間,中國人均預期壽命僅増長2.9歲,不但低於亞太地區的4.0歲、拉丁美洲和加勒比地區的5.4歲、南亞的8.9歲、中東和北非的9.歲,而且低於高收入國家的3.9歲。比中國表現更糟的只有兩個地區,即歐洲和中亞(增長0.3歲),以及撤哈拉以南非洲(減少2.5歲)。這兩個地區不但
    沒有能與中國一比高下的GDP增長,相反,撒哈拉以南非洲長期處於經濟困難
    和社會動盪,歐洲中亞地區由於俄羅斯轉型期問遭遇前所未有的經濟危機,導致人均壽命大幅度下降。
    嬰兒死亡率是人文社會發展另一個重要指標。1990-2003年期間,嬰兒死亡率的下降幅度在高收入國家平均為千分之3(從8下降到5,為2002年數字),中等收入國家為千分之12(從42下降到30),低收入國家為千分之15(從95下降到80),而中國僅為千分之9(從39下降到30)。從這些數字表明,中國的嬰兒死亡率在1990年好於中等收入國家的平均水平,但到2003年則與之拉平,進步速度明顯放緩,進步速度更是遠遠落在低收入國家後面。中國的表現似乎好於高收入國家,但高收入國家嬰兒死亡率已經非常低,繼續下降的空間非常有限,並不具有可比性。同一個來源數據還表明,在這一期間降低嬰兒死亡率方面,中國的進步落後於幾乎所有地區的平均水平,包括東亞/太平洋、歐洲/中亞、拉美/加勒比、中東/北非以及南亞,與中國相當的只有撒哈拉以南非洲
    在其
    他健康的指標上存在類似趨勢,例如疾病和傳染病感染和死亡率、精神病發病率

==========第101頁==========
    第102頁,共162頁
    高自殺率等等。1975年,世界衛生組織對中國農村普及合作醫療、防治血吸蟲病、麻瘋病以及地方病等方面的成績給予高度評價,譽為發展中國家的典範,讚譽中國只用了世界上1%的衛生資源,解決了世界人口22%的衛生保健問題。中國總體的醫療條件在發展中國家排名第21位。20多年過去了,中國的醫藥衛生總體水平被世界衛生組織排在191個國家中的144位,而衛生公平性竟排在188位,全球倒數第四。造成這種現象的一個主要原因是醫療領域改革的市場化導向,政府大規模削減醫療投入。有醫療權威人士指出,發達國家用於醫藥衛生開支均
    佔GDP的10%以上,就連在發展中國家,巴西為7.9%,印度為6.1%,贊比亞為
    8%,而中國只為2.7%,而且,中國政府的衛生投入在整個醫藥衛生總支出的比例逐年減少。1985年政府預算衛生支出佔衛生總費用的比例為38.58%,1995年為17.97%,2000年以後只剩下15%。相反,讓老百姓自已掏腰包、支付醫藥費的比例卻逐年增加,1985年為28.46%,1995年為46.40%,2000年以後一直接近60%。
    改革期間中國的教育進步同樣不符合預期。新中國建立時,中國基本上是個文盲國家,人口文盲率超過80%。經過不到30年時間,政府在人均收入很低的基礎上努力普及教育,到70年代末,文盲率在城市下降到16.4%,在農村下降到34.7%。這是一個驕人的進步,因為在同期,印度的城市和農村文盲率分別高達34.9%和67.3%,埃及分別為39.7%和70.6%,而人均收入遠遠高於中國的巴西分別為16.8%和46.3%。中國普及教育的成就超過其他發展中大國,走在了它們的前面。基於建國後掃除文盲的速度,人們本來期待,隨著經濟的持續增長,國家擁有更多財富,徹底掃除文盲指日可待。但事實並非如此。改革30年來,政府制定的普及全民教育目標屢屢以失敗告終,大學生比例提高,但普及教育的腳步顯著放慢了。2005年,根據當年全國1%人口抽樣調査數據,中國6歲以上人口的文盲比例仍然高達10%。這個數據印證了另一個來源提供的信息:據中國教育部高官透露,截至2005年底,文盲總人數達到1.16億人,佔世界文盲總數的11.3%,僅次於佔世界文盲總數15.0%的印度。相對於其他發展中國家,中國教育原來取得的優勢正在大大縮小,尤其在普及教育、掃除文盲方面。改革期間,一方面是大學生入學率提高了,另一方面卻有1億多人仍處於文盲狀態,得不到基本教育,表明中國越來越迴歸一般發展中國家教育不平衡的狀況。也正

==========第102頁==========
    第103頁,共162頁
    如在其他一般發展中國家一樣,在中國,未能普及教育的原因,同樣習慣性地被歸結為經費不足。但歷史事實是,計劃經濟時期經濟發展水平更低,政府卻能夠組織數次全國性大規模掃盲運動,使文盲率顯著降低。有人警告說,按照目前的發展趨勢,中國可能無法實現聯合國教科文組織計劃2015年實現一半文盲脫盲的目標。國家的發達程度最終反映在人文社會發展水平上。改革後,中國的變化軌跡表現為優勢逐步喪失。誠然,與同等經濟發展水平的其他國家相比,中
    國目前的總體水平尚不處於明顯劣勢,但與GDP高速增長提供的物質基礎相比
    明顯滯後。出現這種情況也許並不難理解,因為在市場經濟條件下,一個經濟欠發達的國家不但難以建立“支持導向”的人文社會發展模式,而且,由於收入高度不平等,不能使全民共享經濟增長成果,從而必然嚴重阻礙人文社會的相應進步
    大學美醜分界線
    我國當代大學變醜的主要原因是三大運動、五大歪風。
    所謂三大運動:一是從1993年開始的大學合併運動,第一所合併的大學是南昌大學,先後由江西大學、江西工業大學、江西醫學學院合併而成。南昌大學是解放前的老校,1952年錯誤的把南昌大學取消了,江西為了建設自己的名校,合併後順利的進了“211”工程,從而掀起持續至今的合併運動。
    是“建一流大學”運動。1998年5月4日,時值北京大學百年校慶,
    國家領導人號召要建設中國若干所一流大學,從此開始了千軍萬馬爭一流運動什麼世界一流、中國一流、中西部一流、東部一流………簡直到了發狂的地步。
    是1999年開始的大學擴招運動。1999年擴招了52萬人,相當於增加52所萬人大學啊,不得了。當年的擴招率好像是49%,創造了世界教育史上從沒有過的紀錄,重複了1958年“大躍進”的錯誤
    五大歪風是什麼呢?一是瞎指揮,二是冒進,三是浮誇,四是相互攀比
    五是造假。風是不見其形只見其影的東西,它們越演越烈,屢禁不止。每當我看到這些情況,就痛心疾首,沒有辦法啊!儘管他們沒有說是運動,但按照運動特徵看他們地地道道是在搞運動,是以運動的方式指導高等教育。從1993年到2003

==========第103頁==========
    第104頁,共162頁
    年的十年中,正是大學最爛的時候,合校、建一流、大學擴招、大專升本科、亂改名、大建樓堂館所等,都發生在這個期間。
    大學之醜歸納起來就三個字一一亂、髒、臭。
    亂一現在中國的大學亂了套,對大學一定要有準確的功能定位,必須各同其職。現在大專、專科院校也都成為大學了,它們都只是知識或技能的培訓機構,沒有資格成為大學,從本質上褻瀆了大學的真諦。大學之亂,怎麼個亂法?請看:獨立學院不獨立(他是二級學院,但又不隸屬某大學,說它獨立吧,又要接受母體大學的限制。)、成人教育沒有成人(實際上是招收高考落榜生,變相搞文憑教育賺錢。)、函授學院要面授、自學考試要上課(集中階段上課,考前搞串講,實際上是變相漏題。)、普通大學亂篡位(很多地方大學也要搞一流大學,也要建研究型大學,大量培養研究生。)、重點大學不務正業(搞應用型研究,辦培訓班、辦分校、搞開發區等。)。
    髒一一骯髒,個別導師要跟女研究生上床、潛規則,院長上妓院,大學教授組織換妻俱樂部,這不骯髒?博士生導師拉研究生打牌,也有潛規則:學生只能輸不能贏,簡直是斯文掃地
    臭一經濟腐敗、學術腐敗、學術造假還不臭嗎?而且現在經濟腐敗、學術腐敗暴露的僅僅是冰山一角。為什麼呢?因為都有錯綜複雜的人事關係,有保護傘。我就發現一個現象,同是做科學研究中國科學院和各部門的應用研究院基本上沒有在報紙上被披露學術剽竊的。很顯然,學術剽竊具有高等學校的特徵性,這就與教育部的政策和政策導向有直接關係,教育部對學術腐敗應負直接領導責任。
    我所謂的臭是什麼呢?銅臭,衙門臭。用這兩個臭來概括現在的大學很形象,銅臭不用說了,一個知名作家在某重點大學兼職3年,朝夕相處,耳濡目染,他說這個大學就是一間大公司,從上到下人人都在賺錢,作家的眼光是敏銳的,洞察入微啊。後米,他又自費到俄羅斯考察月餘,俄國人告訴他,現在的俄羅斯只有莫斯科大學和聖女公墓是乾淨的,而我國像莫斯科大學這樣的大學也沒有
    有人形容,中國面臨教育災難。是不是災難可能有分歧,分歧主要是體制內和體制外的人,俗話說“當事者迷,傍觀者清”就是這個道理。體制內的人往

==========第104頁==========
    第105頁,共162頁
    往由於本位主義或是利益所限,當然他們不可能看到問題之所在。但是,危機是客觀的,真正熱愛教育的工作者,都能實事求是的做出評價。教育災難是個籠統的概念,承認危機也不甚什麼可怕的事。災難也就是危機,包括哪些方面呢,人們所指的更多的是高等教育。現在有句話,捱罵的最多的是大學,其次是中學,學罵的人少。對於基礎教育來說,現在的素質教育只不過是說說而已,自我安慰,宣傳秀,實際上還是應試。教育部的一位領導說,光罵教育不能解決問題,其實人們並不是光罵,也提出了許多積極的建議,可是你們充耳不聞嘛
    我們只教會學生考試,全社會推崇的還是上名校、考高分、補習、奧數所以我說現在全社會需要一場教育改革的啟蒙運動,從教育部到民眾都不懂什麼叫教育改革,應當改什麼?啟蒙就是去掉矇昧,啟迪文明。現在的大學教授們、院長們也還是考慮擇校啊,據說某大學四個教授常年僱一個小轎車,把孩子送到市內上重點,早上送晚上接,真是不惜血本呀。為什麼現在公務員熱,70%的博士都在官場,是學而優則仕的反映。這是一個廣泛的概念,不光是做官,而是把學習目的極度的功利化,如顏如玉、黃金屋和千鍾粟等,廣義上都是學而優則仕的體現,這是造成學生壓力大和負擔重的主要原因。歐美國家的教育,教學生會提出問題,特別是稀奇古怪的問題,學會質疑和辨別是非的能力,並不要求學生考高分,注重創造思維能力的培養。這是與我國傳統教育根本不同的,我們應當深刻的反思,儘快走出應試教育的誤區。
    大學合併運動就是逼良為娼,我
    的觀點是:強強合併是不可取,強弱合併似可慮,弱弱合併有其需。當初,合併運動有兩個理由,一個是創建世界一流大學,建造學科齊全的航空母艦。但世界任何一個名大學也不一定是一個學科齊全的大學,哈佛大學就沒有農學院,普林斯頓大學就沒有法學院、商學院和醫學院,所以這是站不住腳的說法,搞強是假,“好大狂”才是真的
    第二個理由是中國的大學太多了不好管,合併了以後好管,這也是站不住腳的。合併前中國890多所大學,不是太多,美國有4000多所大學。還有一個簡單的道理,是大了好管還是小了好管呢?這是一個很淺顯的道理,明明是強詞奪理嘛。功利主義的思想誘導人們合併,為什麼呢,因為合併以後就進“211”工程,不合並就成不了教育部直屬重點大學。比如說在貴州,新貴州大學是7所大專學校合併起來,合併之前進不了“211”,合併之後就就順利進了,而且7

==========第105頁==========
    第106頁,共162頁
    所當中合併了4所專科學校,這就戳穿了“強強聯合”的謊言
    在漢字中,世和代是相同的概念,一世也就是一代人,往往是指30年。許多人尚沒有意思到,中國大學的危機,二三十年後將更為嚴重,因為3個因素的影響將是持久的。一是學風壞了,一個好的學風需要幾代人培育,好學風遭到破壞,又將殃及到幾代人:二是人オ的素質大大的降低了,由不合格的人培育出更不合格的人,形成惡性循環;三是大學合併背上的沉重包袱和負面影響將會是長遠的,至少是50年,1951年院系調整的不良後果,至今尚沒有完全消除就是證明。
    近三十年來,中國的大學經歷了市場化(如取消畢業分配和實行收費制)、國際化(如“建世界一流大學”和大規模合併)、產業化(如瘋狂擴招和建大學城
    三大高潮。
    它變得像混合了政府和企業功能的奇怪公司:是公共服務,卻
    由家長們高額支出;是產業經營,卻揹負了2500億元債務;出售產品,卻沒有售後服務;是投資,卻不保證你的回報。
    大學的理念越來越混亂,而其行
    政管理、評估體系、課程、老師和學生,都出了問題。大學的定位和專業設置同質化嚴重,從教授到學生的造假舞弊令學術成為笑話。大學的腐敗、兩性和安全亂象總在社會新聞版出現。中國的大學不再精心培養能獨立思考的“人”,而熱衷於培養“就業員”。
    大學從殘酷社會中的象牙塔,墮落成了生產不合格
    品的壞公司,這是可怕的事!少數好教師和好學生在此瑜不掩瑕,更多人的青春在此虛擲,夢想沒來得及描繪就已挫敗,這是可怕的事!大學不教新生代做“人”和做事,只教他們聽話和考試,這是可怕的事!大學生相信關係和潛規則,甚於相信知識和能力,這是可怕的事
    2010年,中國957萬名考生參加了高考,
    其中657萬人有機會成為大學新生。
    我們的大學更像一間公司,無論好壞。
    這間公司是怎麼做市場的
    個高三學生如果有幸連續看過這十多年的高考
    志願填報手冊,一定會暈掉。十多年來風水輪流轉,各種熱門專業層出不窮,如果大學是公司,那它們就是深圳華強北那些山寨手機廠商, iphone流行時就做
    Iphone,什麼流行就一窩蜂仿它、山寨它、做濫它
    早些年流行經濟類專
    業,各個大學學院紛紛開設國際貿易、貨幣銀行學、金融學、應用經濟學等等後米又流行法學,人人都想著進公檢法,過“律考”:接下米是工商行政管理
    公共關係學、廣告學、市場與營銷等市場管理專業:沒幾年風頭又轉到了TT行

==========第106頁==========
    第107頁,共162頁
    業,於是計算機類學科汗牛充棟;然後是影視、藝術、表演、播音與主持類專業擠破了頭,連工科院校都敢設影視學院;最後是物流管理、電子商務、藝術品投資管理、房地產經營管理、物業管理、動漫設計等面向新時代的專業熱得燙手看看十多年來的大學熱門專業,幾乎就可以看出一個國家的走向。經濟數字雖然高亢,可經濟學的學生大多不過在當會計和營業員。“律考”通過率低得可以媲美公務員考試,而公檢法早就人滿為患,沒有後臺你想都別想。學商科的去賣保健品、搞傳銷,學計算機的在網吧裡當管理員。學表演的如今連潛規則都不一定撈得上了,轉年又有一茬水靈的新人。播音主持、影視編導想去電視臺?你等著去當欄目聘的編外民工吧。物流管理去快遞公司,電子商務在淘寶賣外貿貨,動漫設計的要麼在熬命,要麼在畫山寨動畫。唯有房地產紅旗不倒,如果你運氣好早點去賣樓,你就算贏了
    十多年的大學專業熱潮,每一次大學裡的專業
    熱潮之後都預示社會上這個行業的爛掉。你必須相信這一點,當下最熱的專業,等你畢業的時候一定會爛掉,中國的大學有這個能力。因為它們是山寨公司,它們看重的是“快速反應能力”,誰能短平快地抓住熱點,大量吃進原料囤積,迅速做出仿版,就算戰略上的成功
    這間公司是怎麼做運營的你總算入學了,來到學校之後你才發現
    你所在的校區居然離照片上那個著名的學校大門有幾十公里遠。這還算好的,要是你在掛著一個城市名前綴的校區裡,你會發現它在地圖上和本校相距上千公里,要用谷歌地圖才能覽其全貌。
    現在的大學流行開分公司,所有大學都
    到一個地方去開子公司,於是稱作大學城。整合資源、輻射效應、集約模式、融資管理、引領發展、促進轉型,這些在大學城建設中經常出現的詞彙,就如同商業教科書。大學既然是一間公司,大學城自然應該是一盤生意,這盤生意的體量大得驚人,佔地動輒幾十平方公里,建築面積動輒幾百萬上千萬平方米,投資金額是天量,流水賬目自然也是天量
    有知名大學的生意好做,沒有知名大學的城市也有新招,便由政府出面撮合當地二三流學校與外地知名大學聯辦分校。對於當地來說,可算得上是招商引資,對於外地大學則算是拓展業務。負責一點的,隔三差五有本校教師飛行執教,算是連鎖經營;不好的則是自生自滅,留個招牌而已,只能算是授權加盟。有分自然有合。大學公司的生意還有一種是兼併。院校合併算是我國教育界的一項

==========第107頁==========
    第108頁,共162頁
    盛事,學院合併升格為大學,專業性大學合併升格為綜合大學,理工大學有人文學院,科技大學有影視學院,更不用說如今幾乎每所大學都有醫學院。合併風潮據說目的是為了集中師資力量、加強學科水平,為合出幾兒所世界級大學而努力。最高目標自然是全國合為一所大學,如此一來,世界大學排名榜必然會有一所仰之彌高的中國大學,再不濟,學生人數也是世界前列
    兼併重組到最後,
    難道就是公司運營手法的盡頭了?不,大學們不久後一定會發現資產剝離、拆分上市其實是資本運營的更好辦法,這樣合併的大學又可以拆開來各自掛牌,再來次資產評估、徵地搬遷、結構調整、資源重組、院系學科調整
    這間公
    司的收入與支出
    既令人驚訝又在意料之中的是,大學這間公司運用瞭如此
    多的手法,最後它的資產負債表卻如此不堪入目。大學負上鉅債已經不是新聞,燕山大學、浙江大學城市學院、吉林大學等學校都欠下了幾億、十幾億乃至幾十億的債務,曾有媒體報道的數據說,我國高校負債實際的數字可能在4000億到5000億元之間
    這真是任何一個職業經理人的噩夢。但好在大學這間
    公司,有著不同凡響的翻身策略:“擴招負債,賣地償還”。以平價徵得的教育用地,再以數十倍的價格拍賣出去,償還債務不成問題。別的公司負債搞到破大學這間公司負債還會微賺。
    也有大學校長提出,因為“大學不印鈔票,
    也不賣產品,大學的主要產品是人オ,但是大學人オ送出去是不收費的………培養的人才是無償供應給社會的”,所以大學的債務應該全社會承擔。有總經理如此,董事局主席當笑而不語。
    大學固然不印鈔票,可學生們的鈔票卻是源源不
    斷地流進來,教育體制改革中的諸多口號中,高等教育產業化是執行得最有力的,這直接就意味著學費連年上漲,擴招年年實行。大學這間公司的生產方式本來就特殊,先收錢,後辦事,贏得口碑繼而趨之若鶩。如果,學生進大學要交學費,畢業後有公司買走還要花錢,如同機場高速公路一樣,進出都收費,那真算是大經營創新,世界企業史的一朵奇葩了
    大學這間公司美妙的地方是,它
    的收入既來自政府撥款,又來自學費等自創營收,它的產出既算是公共服務,又算是商品。這樣哭窮、賴債時兩頭都有道理,排列組合一下有不少選擇可用。所以我們看到,既有校長呼籲增加撥款,又有校長抱怨學費太低,硬件不夠時怨錢少,就業率低時怪社會,負債時它說自己公共服務,收錢時它又成了產業經營當然,最美妙的還在於,它永遠不用對資產負債表負責,永遠不用對股東負責,

==========第108頁==========
    第109頁,共162頁
    永遠不用對產品質量負責,永遠不用對客戶負責。作為普通公民的我們,以納稅人的身份已經為這間公共服務公司繳過稅,再為子女入學向這間經營性公司交次費,然後畢業就業再由自己解決,最後它負債還要所有人一起承擔
    即
    使這樣,我們也永遠看不到它的賬單。
    大學的企業文化沒有哪間公司
    的新聞比大學這間公司更像娛樂新聞了。
    這裡有學術抄襲,從博導到校長
    學術抄襲新聞的頻發程度比起音樂圈歌曲抄襲米,有過之而無不及。這裡有男女關係的潛規則,從藝術院校到外語院校,年齡跨度、爆料程度比起影視圈來也不遑多讓。這裡有罵戰,有炒作,有勒索,有殺人,有指桑罵槐,有暗箱操作,這裡不僅有情色故事,居然還有推理小說
    這就是為什麼大學新聞總是能上網站新聞頭條猛料迭出,隨便拎個元素出來就是上好的標題
    歷數一下近年的大學,從招生、教學、考研、學
    術、收費、徵地、貸款、就業乃至師生關係、校園生活、社會活動,無不是醜聞連連。一間公司做到整條生產線從頭到尾全都有新聞亮點,不能不說是企業文化培育的經典案例
    名學生,自入學到畢業,從原材料到成品,從產品繼
    而變為員工,經歷過這間公司完整的生產線。你以學費為投資,試圖換取一個未來,終於
    恭喜你,你畢業了。
    四、在中國新自由主義經濟學氾濫成災
    在中國,新自由主義經濟學面臨的卻是另外一番景象。在一些高校,有人正在變本加歷地用新自由主義經濟學全面取代馬克思主義政治經濟學,經濟學全盤西化的現象愈來愈嚴重。他們大搞掛羊頭、賣狗肉,偷樑換柱、紅皮白心的鬼把戲。一是歪曲黨的經濟學教學方針,否定馬克思主義的領導地位,不搞以馬克思主義經濟學為主導的“單軌制”,長期以來堅持搞中西並重的“雙軌制”。近來又進一步肆無忌憚地將“雙軌制”改為全部由西方新自由主義經濟學為主導的“單軌制”,迫使馬克思主義經濟學進一步邊緣化。二是教學內容西化。膽敢將政治經濟學的教學內容偷換成西方經濟學,不開《資本論》課,不講馬克思政治經濟學基本原理,不運用馬克思經濟理論來分析金融危機原因,大肆吹捧反馬克思主義的“諾獎得主”。三是教材全部西化。責令研究生全部採用美國的英文原版教

==========第109頁==========
    第110頁,共162頁
    材,並作為考試依據。四是教師隊伍西化。大批引進經濟學“海歸派”,充當西方資產階級經濟學的“傳教士”,佔領大學講臺和經濟研究機構。五是研究生考試方式西化。有的高校在研究生考生考試中,所出試題在為新自由主義經濟學招魂,用西方高級宏觀、微觀經濟學、新制度經濟學、西方計量經濟學取代馬克思《資本論》和中國特色社會主義經濟理論,作為經濟類學科考試的基礎課和專業課
    總之,當前中國經濟學的西化傾向愈來愈嚴重,西化愈來愈徹底。從經濟學教學方針、教師隊伍、教學內容、教材到考試方式等,正在加緊推行全鹽西化整體上西化。妄圖使中國經濟學“跟著美國走”,販賣美國貨,照搬美國主流經濟學模式,推銷美國新自由主義經濟學意識形態,誤引我國改革與發展的方向。些主流經濟學精英們,不僅充當“美國鸚鵡”學舌,而且充當旨在使中國經濟私有化的科斯產權理論、新制度經濟學的掮客,大肆販賣、強行推銷。他們充當西方資產階級經濟學的買辦,正在步步緊迫地加速推進打著所謂“經濟學現代化招牌的中國經濟學的殖民化,妄圖使中國經濟學領域為美國主流經濟學的殖民地。在不久前召開的一次全國性經濟理論研討會上,有人公然大肆攻擊馬克思的勞動價值論、剩餘價值論和科學社會主義。更有人在大會發言中高呼:“我的結論就是一句話:資本主義好!”他們在公眾場合放肆地發洩對馬克思主義的仇恨情緒,氣焰十分囂張,為資本主義、為行將毀滅的新自由主義招魂
    五、中國出現了極其嚴重的信仰危機
    多年以來,中國出現了極其嚴重的信仰危機,許多官員經不住燈紅酒綠的
    誘惑,過不了金錢、美色、權力關,拜金主義、享樂主義、極端個人主義盛行,大批掌權者以權謀私,權錢交易,買官賣官,貪贓枉法,行賄受賄,敲詐勒索腐化墮落,甚至泯滅人性。放眼今日之中國,吏治腐敗,司法腐敗,行政腐敗,軍隊腐敗,教育腐敗,醫療腐敗,經濟腐敗,學術腐敗,體育腐敗…·腐敗現象比比皆是,幾乎滲透到社會的每一個角落,其廣度和深度遠遠超過共產黨領導人民打天下之前。據最高人民檢察院2008年報告,過去五年全國立案偵査貪汙受賄10萬元以上、挪用公款100萬元以上案件35255件。涉嫌犯罪的縣處以上國

==========第110頁==========
    第111頁,共162頁
    家工作人員13929人,其中廳局級930人、省部級以上35人。五年共審結貪汙賄賂、瀆職案犯罪案件12萬件,同比上升12.15%。據媒體最新披露,山西某縣個小貪官,在幾年時間內,憑藉職權,非法斂財3億多元,在北京購買豪宅30多處。類似這樣的貪官汙吏,在全國各地可謂比比皆是。老百姓說,真正被抓住的貪官比汽車撞死人的機率還要小
    2011年3月28日初稿2012年3月22日修改

==========第111頁==========
    第112頁,共162頁
    第六篇第二章第五節社會領域裡的資本主義復辟第六篇總結經驗教訓繼續革命征程
    第二章歷史證明了毛澤東思想的偉大正確第五節社會領域裡的資本主義復辟
    (以下為網文摘錄)
    九七六年以後,隨著社會經濟結構的產業化,社會群體結構也發生了巨
    大的變化:資產階級興起來,工農大眾弱勢化
    私營經濟的發展意味著新資產階級(或視為私營企業主階層)的形成。這階級,從1995年到2005年這十年間,戶數從66萬戶增至430萬戶,增長5.5倍;僱工從822萬人增至4715萬人,增長4.7倍,資本從2262億元增至61331億元,増長26倍。
    2005年的私營企業主群體與1956年社會主義改造前的私營企業主群體相比,戶主數相當於那時16萬人的26.8倍,僱工數相當那時250萬人的18.8倍資本額相當那時24億元的639倍(扣除價格變動因素)。如果說那時存在一個資產階級,為什麼不承認現在存在一個新資產階級呢?
    工人階級(包括勞動知識份子)和勞動農民是社會主義建設的主力軍。但工人階級已經出現了“僱傭化、貧困化、弱勢化、分散化”的現象。廣大農民除了極少數村莊(如南街村、華西村)一直堅持集體經濟、走上共同富裕之路以外絕大多數農戶分散經營小塊土地,處於無法規模化經營和採用先進技術的困境。進城務工者的勞動和生活條件相當惡劣。過去在國有經濟和集體經濟基礎上建立起來的社會福利制度和就業制度瓦解之後,住房難、上學難、醫療難、就業難成為困擾許多居民的突出難題。
    當前我國的社會結構,已形成“五大等級”“十大階層”的“金字塔”(中國社科院社會學所調査報告)。工人、農民包括失業工人和下崗失地農民,處於最底層。據上海對4000戶就業意願的入戶調査,只有1%的人願意做工人。這數據結合有關大量資料,反映了我國工人階級由國家的領導階級、主人翁地位跌落到社會結構“金字塔”最底層的驚人落差

==========第112頁==========
    第113頁,共162頁
    資產階級中的各個階層及基變化
    )民間資產階級(或視為私營企業主新階層)的再生990年-2005年私營企業主及其投資、僱工情況
    19952000
    2002200320042005
    戶數(萬戶)9.865.5176.2202.85243.5300.63
    投資者(萬人)22.4134.0395.4460.83622.8772.8948.61109.僱工(萬人)147.8822.02011.22253.032786.43526.34068.74714.註冊資本(億元)95.02262.013306.918212.2424756.235304.847936.0
    61331.1
    增長速度(%)
    戶數
    568
    投資者
    498
    195
    15.56
    16.9
    僱工
    456
    144.712.0323.7
    資本
    2281
    488.
    36.86
    42.6
    注:①增長速度:1995年2000年欄內是5年的增長幅度,其餘各欄是年度的增長速度。②資料來源:1990-2003年數字,摘自國家工商管理局辦公室編工商行政管理統計彙編(2003)》第89頁;2004年和2005年數字摘自全國工商聯編《中國民營經濟發展報告(2005-20060)》第15頁、第85頁。
    從表2可以看出:從1990年到2005年這15年中,私營企業從不足10萬戶增加到430萬戶;僱工人數從不足150萬人增加到4700多萬人;註冊資本從不足100億元增加到6.1萬多億元。其增長速度之快,是世所罕見的。
    拿2005年私營企業主群體同1956年我國進行生產資料所有制的社會主義改造前的私營企業主群體相比,現在的私營企業主人數為當時的16萬人的26.8倍;現在的僱工人數為當時的250萬的18.8倍;現在的資本額按可比價格計算為當時的24億元的639倍(緊縮指數:2005年的4元等於1956年的1元)。私營企業主就是資本家,私營企業主群體(或集團)就是資產階級。大家都承認1956年在改造之前存在過一個民族資產階級。現在這個比1956年私營工商業者

==========第113頁==========
    第114頁,共162頁
    在戶數、僱工數和資本額方面都大過許多倍的私營企業主群體,為什麼不能說是個新的資產階級呢?
    (二)國企資產階級(國有、國有控股企業高層管理人員)(三)買辦資產階級(外資企業中方高層管理人員(四)外方資產階級(外資企業所有者)
    (五)官僚資產階級(黨群、行政、軍事、司法、文化、教育、衛生、新
    聞等等縣團級以上官員)
    (六)黑惡資產階級(帶有黑社會性質的從事非法活動的企業、團體的高
    層管理人員
    工人階級的情況與變化趨勢
    據統計,我國2005年職工10850萬人,其中企業事業單位9777萬人,機關1073萬人(《中國統計年鑑-2006年》第134頁)。經過改革開放二十多年來工人階級,主要是產業部門的職工狀況有了深刻變化。這種變化表現在如下四方面
    )僱傭化
    目前約有一億職工在私營企業、個體經濟、“三資”企業等各類非公
    有制經濟組織中就業。黨的十三大指出,職工在私營企業中勞動是僱傭性質的。國有企業的改革,實行了“小賣大股”。一部分中小國有企業賣給私營企業主,變為私有企業;一部分大型國有企業實行經營者持大股,這些企業的經營者“夜暴富”,成為一個特殊的“新百萬富翁”社會群體,興工也成為僱傭勞動者或者實質上具有僱傭性質。許多國有大型企業改為股份制,有外商和私營企業入股,國有股部分強調企業經營者是產權代表,企業經營者持有股份,並實行年薪制,年薪所得高於普通工人的十幾倍、幾十倍以至百倍以上。在這樣的股份制企業中,工人的勞動也帶有僱傭性質
    )貧困化
    比之私營企業主、外商投資者、個體經營者和為他們服務的知識份子
    上層,工人階級生活的改善是有限的,是相對貧困的。2001年私營企業主註冊資本1.8萬億元,其來源正是無償佔有職工的剩餘勞動。外國資木家利用我國的廉價勞動力,獲取大量超額利潤。據《中國教育、人力資源問題報告》提供的材

==========第114頁==========
    第115頁,共162頁
    料,1995-1999年的製造業,在中國對每個勞動力所付出的成本,相當於美國的四十分之一,日本的四十三分之一,韓國的五分之ー,泰國的四分之一,甚至比印度還低。工人階級中還有一部分處於絕對貧困狀態,即最低生活水平也難以往持。這裡有兩種情況,一是隻有最低工資收入和最低工資線以下的收入;一是雖然收入超過最低工資線,但家人有大病,或遇其他災害,生活過不下去的。絕對貧困的職工有多少,可以從一個數字做出推算。全國享受低保的有2053萬人還有漏保的,實際的數字比這個大。他們維持一日三餐都很困難,更難以承受子女上學、看病買藥和住房的負擔。在他們那裡,就發生了賣血、自殺等事件。職工的貧困,是以失去勞動條件為特徵的。有社會上的失業者,還有國有企業下崗的2700萬人。
    (三)弱勢化
    對職工群眾,有“困難群體”的稱謂,是就其經濟生活狀況而言;也
    有“弱勢群體”的稱謂,是就其社會政治活動狀況而言。職工群眾每日每時能感受到的權力就是對企業有參加管理權。過去,儘管職工代表大會有形式主義,但總是起一定作用的。現在,有的是嚴重形式主義,有的乾脆不開了。特別是企業如何改制、企業要職工買斷工齡這樣影響到企業命運和職工命運的重大問題,都很少讓職工討論。第十屆全國人代會中,工人、農民代表是511名,僅佔代表總數2984人的18.46%。現在有一種說法:工人、農民沒有議事能力,不能當選代表。現在黨和政府召開各種徵求意見會、座談會、茶話會,參加的各界人士都有,唯獨不見職工界。在私營企業主中共產黨員的比例上升的同時,職工群眾中共產黨員的比例在下降,這是職工政治地位降低的一個重要標
    (四)分
    散化
    工人階級是靠社會化大生產培育起來的最有組織、有紀律的隊伍。以
    社會主義公有制的工廠為家是新中國工人階級的優良傳統。現在,職工群眾與企業的關係是一紙合同。職工對於用工者來說,總是處於弱者和依附的地位,合法權益常常受到損害,就是“白領”職工也不例外。老闆欠發工資,多數白領職工不敢討要。只有在離職後オ敢討要。失業和下崗的職工,有的做小買賣,有的打零工,有個體化的現象。在全國職工中,工會會員只佔37%。許多私營企業、“資”企業和農民工中沒有工會組織。現有的工會在維護職工合法權益方面往往軟弱無力,患了軟骨病。職工為維護自己的權益而發生群體事件時,往往甩開黨政

==========第115頁==========
    第116頁,共162頁
    和工會組織,自發地組織起來。今天的職工對於說自己是企業的主人很有反感許多下崗職工買斷工齡後,黨員關係不知道轉到哪裡。他們反映:“不但買斷了工嶺,連黨齡也買斷了。”在職工群眾中很少進行社會主義、集體主義教育,資產階級個人主義嚴重地侵蝕工人階級。針對這些問題,劉文建議:重申並堅持“全心全意依靠工人階級”的指導方針;制定並貫徹執行這一方針的具體措施;治癒中國工會當前存在的軟骨病:等等
    與上述工人階級的僱傭化、貧困化、弱勢化相聯繫,當前我國眾多的工人受到異常殘酷的剝削。我國近年來迅速興起的資本主義經濟,帶有資本主義原始積累時期特有的野蠻性質和殘酷性。許多私營工廠被稱之為“血汗工
    許多
    煤礦生產出來的煤炭被稱之為“帶血的煤炭”。2007年5-6月間河南電視臺記者付振中經過暗訪,揭發了山西洪洞等地黑磚窯的內幕。社會上一些黑中介,在各地拐騙或綁架少年、老人和智障者,販賣到多處黑磚審作苦力。其中年齡最小者僅八歲。黑窯主僱用打手用棍棒監管,工人每天勞動十七八個小時。稍有怠慢,即被打得遍體麟傷,有的被打致殘、致死。新磚密出窯,往往尚未冷卻就強令工人背出,燙得紅腫潰爛。仮食只有饅頭、涼水,還限15分鐘吃完。晚上擠在黑屋裡,睡地鋪,冬天不生火,終年不刷牙、不洗澡,完全像牲口一樣。數年來,當地黨、政、公安機關對上述現象熟視無睹,聽之任之,其中有些黑窯就是地方黨政幹部的兒子或親友開的。這些事件被媒體揭發後,中央、國務院指令有關部和地方政府認真清査、解救工人,對有關責任人依法嚴懲。現已在山西運城、晉城、臨汾解救出374人(其中有少數童工)。但河南400位失去孩子的父親仍聯名發出“泣血呼救書”,聲稱他們的孩子大部分尚未找到,可能已被黑密主轉移;而已被解救出來的工奴,今後如何求得生計,尚無著落。
    類似上述黑窯工的事件,近年來早有多次報導。例如:
    2004年8月17日《民主與法制時報》刊登題為“4名礦工被騙身陷
    魔窟慘遭剁指烙臉非人虐待”的文章,河南滎陽市崔廟鎮曹坡村驚現奴隸煤礦。
    2005年3月25日,中央電視臺播放了題為“盤錦驚現現代包身工
    的報道,30多位離家打工的農民成為蘆葦場的奴隸
    2004年4月19日的《四川日報》發表題為“民工遭非人待遇,每天
    勞動19小時,監工帶電警棍”的報道,揭露了奴隸磚廠的真相。

==========第116頁==========
    第117頁,共162頁
    雲南《生活新報》發表過題為“揭昆明黑心磚廠:老闆暴力奴役,工
    人像畜牲”的報道。
    2007年的1月9日,《北京晚報》發表了關於出租汽車司機現實生存狀況的報道。標題為:《北京十萬的哥為份兒錢奔命,自稱是公司賺錢機器》。報道說“每天的清晨、正午、夜晚,行駛在北京大街小巷的近十萬“的哥'們,大多被只無形的手牢牢掌控,無法掙脫。8小時、12小時,甚至16個小時的超負荷工作,多數“的哥”換來的卻是遠低於應當所得的收入,大部分的血汗錢,也就是行業內所謂的“份兒錢',都上交給了出租車公司。”“滴著血汗的“份兒錢”!本市一家體檢機構曾對北京1萬名出租車司機的健康狀況進行了跟蹤調査,結果發現出租車司機的健康狀況堪憂:半數以上的哥患有職業病。”“每天十幾個小時蜷縮在狹小的空間內,患上了胃病、腰椎病、前列腺炎、痔瘡等多種疾病。生病一般扛一打,吃點藥,自己去醫院檢査還要排長隊,嫌麻煩。一年到頭,每天就像繃緊的發條,根本想不起來對身體做系統檢查。”的哥劉先生無奈地對記者說。“在記者米訪的十幾位出租車司機中,幾乎每個人或多或少都患上了不同症狀、不同程度的職業病。有的因不能定時用餐,患上了消化道疾病;有的長期保持開車坐姿,造成頸椎患病、腰肌勞損:有的因長期入廁不及時出現腎病;還有的因工作壓力大,出現心理疾病,經常莫明地煩躁、失眠:另外,患高血壓、心臟病等的比例也很高。”
    2005年10月新華社也曾發出過:《出租車司機生存狀況調査一一掙錢何時不再“玩命”》的專題報道:“2004年2月,北京朝陽區出租司機王某在駕車行駛途中突然感覺胸悶、憋氣,在送往醫院的途中死亡。5月,北京順義區出和車司機李某,在駕車時突發心肌梗,被乘客送往醫院搶救途中死亡。10月,輛出租車行至北京東三環農展橋附近時,司機趙某突然猝死,乘客跳車逃走。2005年2月,在北京海淀區車道溝橋西北側的一片荒地裡,一名北京銀建出租公司的司機被發現猝死在了自己的紅色富康出租車中。”
    據媒體於2007年4月報道:“根據一項上海4000戶入戶調査,僅有1%的人願意做工人:人們就業意向根據頻率高低依次為政府機關、事業單位、壟斷性企業、金融保險和競爭性企業等。”該報導還評論說:“工人,越來越不被人看好,究其實質,還是與當前社會的利益分配和身份認同有關。如果說既得利益的多少

==========第117頁==========
    第118頁,共162頁
    還只是外在的物質決定因素的話,那麼更深層次的身份差異則是影響著公眾不願意做工人的內在主要原因”。“計劃經濟時代,工人“老大哥’的身份得到所有人的認同,一曲《咱們工人有力量》唱出了那個年代的工人的優越感和自豪感但是,‘威風’的工人身份隨著市場經濟的改革而失去了力量。”“當工人缺乏參與改革的話語權時,當工人在利益博弈中力量被邊緣化時,人們不願意做工人就顯得再正常不過了。”(《廣州日報》2007年4月9日,原文標題《咱們工人還有力量?》)
    五)半無產階級化與發達國家的無產者相比,發展中國家存在著更高比例的半無產者。可以說,如果無產階級化是發達國家勞動力變化的主要特徵那麼,發展中國家的典型特徵是勞動力的半無產階級化。改革期間,在產生了遍及全球的“中國製造”的“工業化”浪潮中,中國的勞動力具有這一特徵
    般認為,工業化伴隨著勞動者的無產階級化過程,即小生產者被剝奪,使之除了自身勞動力之外沒有其他謀生手段,從而不得不出賣勞動力,成為僱傭工人。在這種情況下,勞動力的價格或者通常所說的工資,必須足以維持勞動力基本生存和再生產。這個過程就是勞動力的無產階級化。但是,綜觀全球,基本實現了勞動力無產階級化的主要是發達國家。由於種種原因,這些國家的勞動力能夠完全依靠工資所得和基本福利來供養家庭,實現勞動力再生產。與發達國家不同的是發展中國家儘管存在一部分完全依靠工資為生的工人家庭,但大量勞動群體卻生活在半無產者家庭中。他們除工資之外,還需要而且必須從各種兼職中獲得收入包括小農生產,因為他們的工資通常低於維持勞動力生存和再生產的水平。這種狀況是世界經濟結構所決定的。資本全球擴張的目的不在於把勞動力變成無產階級,而在於榨取儘可能多的利潤。半無產階級化更有利於實現這個目標,而處於世界經濟邊緣的發展中國家具有維持半無產階級化的條件
    與無產階級化相
    比,半無產階級化的勞動者所受的剝削更加深重。他們的勞動時間更長,勞動強度更大,勞動條件更惡劣,更缺乏生活和權利保障。他們在低於勞動力價格的工資水平上之所以還能生存,完全是由於他們和/或家庭在這份工作之外,還通過其他勞作獲得收入,才能維持勞動力再生產。就業工人的家庭及其子女供養本來應該計入勞動力成本,但他們得到的低工資不足以支付這一部分費用,因此,半無產階級的勞動者及其家庭子女通常不得不參加勞動,全部或部分地自食其力。

==========第118頁==========
    第119頁,共162頁
    發展中國家以半無產階級化的勞動力為特色,這些勞動力大量表現為季節工、臨時工、流動工人、兼職工人等。
    1949年之後,中國迅速消滅了血汗工廠
    加速進行的工業化把大量農民轉化為產業工人。國家建立的勞動保護體系很快覆蓋了各類企業的工人,實行8小時工作日製度,勞動條件顯著改善。保障就業的政策使所有工人都捧上了“鐵飯碗”,勞動者沒有失業之憂,享有與就業相聯繫的一系列福利待遇,包括醫療、教育、養老等等。在低工資、高福利的分配製度下,工人獲得了與西方現代工廠不相上下的勞保條件,在有些方面,例如工人的勞保醫療,甚至比有些發達國家例如美國當年的一些工廠更優越。產業工人能夠完全依靠本職工作所得,保證家庭和子女的生存。可以說,在獲得足以維持勞動力再生產的工資和其他報酬這一點上,當年中國工人階級更接近發達國家無階級的狀況,勞動力朝無產階級化的方向演進。所不同的是,當年中國還存在著大量完全農民身份的勞動力。改革中斷了中國勞動力無產階級化過程,使之轉上了半無產階級化的軌道。改革以來,勞動力變成了商品,勞動者身份地位隨之發生了質的變化。職工的“鐵飯碗”被砸碎了,勞動力的就業取決於資本需求工資隨行就市。中國不但產生了固定的失業大軍,而且,隨著勞保福利的基本消失,相當多就業人員的工資越來越難以維持勞動力再生產的需要,即不足以養活全家人口。同時,隨著農村勞動力大量流入城市,季節工、臨時工、流動工、兼職工等越來越成為中國勞動力就業的重要形式。正如在其他實行市場經濟的發展中國家一樣,中國勞動力進入半無產階級化過程。
    中國半無產階級大軍的
    主體是數量龐大的農民工,他們是改革中出現的“新生事物”。農民工不是通常意義上的產業工人,而是典型的半無產者。因為他們的身份是農民,家裡有地,本人在城鎮和/或工礦務工,部分家庭成員還留在農村務農,他們的流動性強,工作和生活極不穩定。中國的農民工在很大程度上代表了改革後勞動力變化的半無產階級化狀況
    首先,農民工在數量上舉足輕重,日前規模估計為1.
    億左右。按2005年中國2.7億城鎮就業人口計算,幾乎佔了半壁江山,29他們]大約佔第二產業就業人員的58%,加工製造業的68%,在服務行業也超過一半。其次,他們的工資水平低,處於非農業勞動力工資收入的底層。有數據表明,農民工在製造業和建築業的年薪大約是國有企業職工的53-55%,而在傳統服務業中工作的大多農村婦女的年收入比製造業和建築業還低很多。這種工資水平實際

==========第119頁==========
    第120頁,共162頁
    上低於勞動力成本,遠不足以維持勞動力再生產。農民工的報酬水平大大低於勞動力價格,使他們難以在就業的城鎮地區養育家庭。因此,長期的城鄉分居就成了農民工的主要生存方式,因為他們必須依靠農村收入的補貼,才能維持勞動力再生產。據統計,目前農民純收入中40%來自農民工從事非農勞動獲得的工資。
    第三,他們是改革後大量湧現、遍及全國的血汗工廠勞動力的主力軍,是城鎮建築業以及城市人不願從事的其他工作的主要力量。他們通常不享有任何勞動保障,不享有任何醫療、教育等福利,也沒有工傷、養老保障。他們在缺乏基本生產安全的條件下工作,工作環境最惡劣,勞動強度最大,勞動時間遠遠超過《勞動法》的規定,是工傷、職業病最大的受害群體。他們工作不穩定,流動性最強很多人不停地在不同地區、行業、城多之間流動,相當一部分人的工作帶有季節性特徵,因為他們需要兼顧留在農村家庭的農業生產
    第四,由於工作分散
    和不穩定、工作技術含量低等原因,他們比城市產業工人更缺乏組織性和紀律性,幾乎完全不具有與僱主/資方討價還價的能力,是遭受資本無情驅使和最大限度壓榨的勞動力群體。對很多人來說,能夠按時拿到微薄的報酬已屬幸運,因為工錢被剋扣的現象長期、大面積發生,很多人甚至得不到任何勞動報酬。直到今天,農民工仍然不得不以各種匪夷所思的方式追討工錢,甚至反遭迫害
    第五
    他們的家庭承受沉重苦難和壓力。家庭成員長期離分給城鎮務工的農民工及其家庭造成難以彌補的身心傷害。被迫留在農村的家人成了“留守婦女”、“留守兒童”和“留守老人”,各自承受著殘缺家庭、留守狀態帶來的額外生活壓力和痛苦有資料顯示,2006年在外出務工的1.3億人中,已婚者有1.06億人。除去舉家遷移的大約3900萬人,只有一方外出務工的人數達6700萬人,以70%男性計算,農村僅“留守婦女”就有4700萬人左右。有報告顯示,中國目前“留守兒童”大約為5800萬,平均每4個農村兒童就有一個,他們沒有與父母一起生活的起碼條件。正如其他不發達資本主義國家一樣,中國轉向市場經濟的過程中,勞動力半無產階級化也成為了一種統計常態。西方一些組織以及政府熱衷於批評中國的血汗工廠,批評中國勞工遭受不公正待遇,似乎成了中國工人階級的代言人。但這正是新自由主義經濟政策在發展中國家帶來的必然後果,也是現存國際經濟秩序的必然產物。不過,血汗工廠在中國重新出現並迅速擴散的確是個不爭的事實。中國雖然在1995年頒佈實施了《勞動法》,但《勞動法》迄

==========第120頁==========
    第121頁,共162頁
    今沒有得到切實貫徹。勞動者的權益難以保障,致使大量勞動力的工資所得不能維持勞動力再生產。除了政府執法不力外,一個深層原因是,沒有任何低收入的市場經濟能夠解決本國勞動力的半無產階級化狀況。今天的中國並不例外。
    三、勞動農民的情況與發展趨勢
    據統計,我國2005年鄉村人口7.45億人,佔全國總人口的57%;農林牧漁勞動者3.35億人,佔就業總人口的44.8%(《中國統計年鑑(2006)》第99、125頁
    九八四年以後,分戶經營的弱點日益凸現,農業生產呈徘徊、停滯或低
    速增長的態勢,城鄉差距轉為擴大。據國家統計局資料:城鄉居民人均收入的差距,1978年為2.5:1:1985年縮小為1.85:1;1990年擴大為2.8:1,2005年進一步擴大為3.2:1(《國民經濟主要統計指標(1978-2006)》第46頁)。
    解散人民公社以來,農業長期的分戶經營,不可避免地產生了貧富兩極分化。一方面出現了少數十萬、百萬、千萬甚至更多財富的富翁(不限於經營農業)方面存在著相當數量的農村貧困人口(國家統計局數字:2005年為2365萬人)。
    解散人民公社,實行分戶經營,不僅妨礙了農業的規模經營和科學技術的採用,限制了農業生產的發展,而且由於集體經濟組織的解體,原來在此基礎上建立起來的一系列醫療、教育、社保等項制度也隨之解體了。原來以“赤腳醫生”為特色的、村、鄉、縣農村醫療體系垮臺,使農民看病難、看病貴的問題凸現出來。原來由公社集體經濟支持的對老弱殘疾者的“五保戶”制度消失,使農村社保問題凸現出來。原來由公社集體收入開支的農村教育和公益事業費用,都改由農戶繳納,使農民負擔問題凸現出來。儘管農民的收入增加了,但在醫療、教育社保以及公益事業方面的開支増加了。特別是由於行政權力下放,鄉、村行政機構和“七站八所”等基層事業機構人員急劇膨脹(如湖北省洪湖縣棋鹽鄉,1990年吃稅費的幹部不過120人,2000年超過340人,群眾說“幹部如蝗蟲”)等原因,大大加重了農民的負擔,嚴重地影響了農民生活和政民關係
    2006年國務院宣佈“全免農業稅”,實施起來並不容易。需要把原來依靠農業稅費維持的鄉村各種機構和冗員精簡掉,而這些冗員大部分是縣、鄉、村三

==========第121頁==========
    第122頁,共162頁
    級幹部安插的子女和親友,工作難度相當大。一些地區出現“免了稅長了費”的現象。據河南省監察廳副廳長儲亞平到農村調查,下邊存在“稅內損失稅外補”的問題,主要表現在:(1)在徵收內容上,由農業稅費轉向行政性專項收費;(2)在收費方式上,由鄉村集中收費轉向各有關機關、單位分散收費;(3)在收費的對象上,由面向全體農戶轉向要求辦事或提供服務的部分特定農戶,把本該免費提供的服務,分別改由中介組織、協會等服務機關收費,甚至以不為農戶辦事相威脅,強制收費(《新華每日電訊》2007年3月7日)。
    近年來,政府加大了對三農的投入,加強了農業支持補貼制度,但與此同時,也出現了農業生產資料價格上漲的問題。例如,新華社記者在河南省中牟縣調査時,大王村的農民說:“這幾年,只要農民用的東西沒有不張價的。就說這複合肥,去年一袋不到70元,今年就85元。一畝地要兩三袋,就多花三四十塊,把國家的補貼全吃掉了。還有農藥、農膜,價格一個勁兒往上漲。那麼多部門,作就管不住呢?”(《新華社每日電訊》2007年4月16日)
    “只為老闆鋪路,不為農民服務。”“出門是寬闊的馬路,抬眼是工業廠房雖有路可走,但無地生存。”這是農民對亂佔農民耕地發出的抗議。《人民日報》記者在一篇題為《“圈地熱”驚人的背後一一關於地方政府土地違法案件的調査與思考》的報導中,詳述了政府圈地、農民失地過程中的四個特點:一是亂設園區:“規劃跟著項目走”、“規劃跟著領導走”。二是違法圈地:虛假指標,暗箱操作,亂批亂佔,低價出讓。三是補償欠缺:“地方政府請客,老百姓買單”,出現“三無農民”(“種田無地,上班無崗,社保無份"”)。四是腐敗溫床:利益誘惑權力尋租,執法不力,“尚方寶劍高高舉起,輕輕落下”(《人民日報》2004年4月23日
    解散人民公社以來,農業長期的分戶經營,不可避兔地產生了貧富兩極分化。一方面出現了少數十萬、百萬、千萬甚至更多財富的富翁(不限於經營農業)方面存在著相當數量的農村貧困人口(國家統計局數字:2005年為2365萬人)。些“先富者”佔有了較多的財富,必然要求政治上的統治權。2004年初,《重慶日報》記者寫道:““富人”治村是大勢所趨,"”““富人”治村的時代已經到來。”該記者報導了重慶市北渝區玉峰鎮6個村的24名村官中,私有資產1000萬元以上的佔一半以上。又據浙江省民政局提供的材料,該省2002年選出的13萬新

==========第122頁==========
    第123頁,共162頁
    屆村委會成員中,“先富群體”佔到30%。其中,“先富群體”在義烏市村委會成員中佔60%,在村委會主任中佔65%。(見《商界》2004年第1期)。又據中央電視臺在一個以《村官的價格》為題的節目中報導,河津市下化鄉老窖頭村村民王玉峰為拉選票,發給選民共計223萬元現金。後被人揭發,才被依法沒收。還有篇題為《600萬元選出高價村官》的電視報導。村官本來是基層的小小“芝麻官”,為什麼有人出如此高價賄選?主要是可以從徵地和亂收費中撈取錢財(見《中國電視報》2002年2月2日)。
    江蘇的華西村、河南的南街村、北京的韓村河等村,多年來一直堅持集體經濟,不僅大幅度提高了生產,而且實現了一定程度的共同富裕。在那裡,沒有貧富懸殊和兩極分化,沒有貪汙腐化,沒有賣淫嫖娼,基本上沒有刑事犯罪:而且群眾的教育、衛生、住房等問題也得到較好的解決,幹群閉結,黨群關係緊密。據估計,這樣的村在全國約有6000個。它們的存在與廣大農村的現實形成鮮明的對比。
    官方科研機構也不能不承認:社會結構已經出現了“金字塔”
    “五大
    社會等級、十大社會階層”
    該《報告》說:“本報告的圖1在分出十大社會階層的同時,已依據各階層擁有資源的量及其重要程度,提出一個等級位序。”在圖示的社會等級,即上層、中上層、中中層、中下層和下下層五個等級中,當代中國工人(“商業服務業員工階層”、“產業工人階層”)和農民(“農業勞動者階層”)基本上屬於第四層(中下層)和第五層(下下層):“城鄉無業、失業、半失業者階層”,則全部屬於第五層(下下層),而這部分人實際是工人、農民中的一部分。總之,工人和農民由於“擁有資源”少、“重要程度”低,處於社會結構“金字塔”的最底層
    該《報告》還指出:處於“金字塔”頂部的“國家與社會管理者階層”(指在黨政、事業和社會團體機關單位中行使實際的行政管理職權的領導幹部),“是改革最積極的參與者和推動者,並且是經濟改革和經濟增長的較大受益者之“私營企業主階層”是改革開放中積累資金成長髮育起來的。他們不僅經濟上受益最多,而且政治地位顯著提高。調查材料顯示:私營企業主中共產黨員的比例已大大超過工人、農民和知識份子中共產黨員的比例。

==========第123頁==========
    第124頁,共162頁
    該《報告》指出:“產業工人中黨團員比例在下降”,“有關的訪談調査還反映出,現今工人與黨組組織沒有多少聯繫,他們既很少參與也很少關心黨組織的活動和有關政策精神的宣傳學習。這些情況表明:工人階層的政治地位在下降,與黨的關係逐漸疏遠。如此發展下去,是與工人階層是共產黨的階級基礎這一原則不相稱的。”
    該《報告》還指出:“綜合上述各階層的政治地位變化的情況來看,執政黨的社會基礎在逐步地向擁有經濟和文化資源的階層(經理人員階層、專業技術人員階層、私營企業主階層)傾斜”;“但另一方面,執政黨近年來在產業工人階層和農業勞動者階層中的社會基礎受到部分削弱。這是一個必須加以重視的問題,因為工人和農民在人口中仍佔較大比例。”(《當代中國社會階層研究報告第37-38頁)
    總之,中國社會科學院的大量調査資料說明了當前我國社會結構的兩個基本情況:一是工人農民的地位降到“金字塔”的最底層,成為“老八”、“老九“老十”;二是執政黨的基礎向“擁有經濟文化資源的階層”傾斜,與工農群眾逐漸疏遠
    2011年4月4日初稿2012年3月22日修改

==========第124頁==========
    第125頁,共162頁
    第六篇第三章第一節當前中國的國際環境和外部關係第六篇總結經驗教訓繼續革命征程
    第三章高舉馬列毛主義旗幟進行社會主義偉大革命第一節當前中國的國際環境和外部關係
    當前中國的國際環境
    世界社會主義陣營早已不復存在,世界社會主義體系已經消失。世界共產主義運動被帝國主義、修正主義搞垮以後,正在逐步恢復。
    世界資本主義,在世界社會主義陣營瓦解,世界社會主義體系崩潰之後,得到了新的發展機遇,它們曾經預言這是歷史的終結。很快就暴發了亞洲金融危機、世界金融危機
    當前的世界形勢仍然是劃分為三個世界:第一世界的兩霸在蘇聯瓦解之後,只剩下美國一家獨霸世界;第二世界增加了俄羅斯、東歐一些國家以及某種程度上的印度、巴西:第三世界仍然處在分裂混亂狀態,遭受著帝國主義的壓迫和剝削。
    當前中國處在世界資本主義體系之中。
    中國三十年的改革開放,使資本主義的私有制成為整個社會經濟基礎的主體,形成了一個新的資產階級,使一部分人先富起來,形成社會貧富兩極分化。在這個經濟基礎上,改變了整個社會的面貌。
    作為擁有世界上最多廉價高質勞動力的“世界工廠”,中國富了起來,去年的經濟總量已經超過日本躍居世界第二。中國已經成了美國最大的債主,並且還能向歐洲一些國家施行“中國式馬歇爾計劃”,被西方政要稱譽“挽救了資本主義”。胡錦濤2011年訪美,拿出了450億美元的大買單,使為國內高失業率惶
    惶不安的美國舒了一口氣。中國先是被拉進了“G8”,再是被列入了“G20”,現
    今則已被公認為與美國“共同治理世界”的“事實上的G2”了。
    商務部統計顯示,截至2010年7月,中國累計設立外商投資企業69.8萬家,實際使用外資達1.05萬億美元。2010年前7個月,中國實際使用外資金

==========第125頁==========
    第126頁,共162頁
    額583.54億美元,同比増長20.65%,全國新批設立外商投資企業14459家,同比增長17.9%。2010年全年利用外資900億美元
    有統計顯示,近10年,外資對我國製造業市場控制度在30%以上:在我國28個主要產業中,外資在21個產業中擁有多數資產控制權。在已經開放的業當中,每個產業前5名全部是外資企業。外資以併購的形式對我國實施市場控制、股權控制、品牌控制、技術控制,從而影響我國的產業安全。國內很多礦糧油加工等諸多上下游企業,外資其實已涉足控制很深,但名義上仍是中資控股此外,部分產業、行業正在遭受著通過併購形式的外資滲透,這種滲透正在呈幾何級數蔓延。
    中國的經濟增長74%依賴出口中國經濟具有相當大的依附性
    另一方面,雖然中國的人均收入很低,但大量的海外投資已經湧現,甚至有趕上外商對中國投資水平的趨勢。
    根據中國商務部、國家統計局、國家外匯管理局聯合發佈的《2009年度中國對外直接投資統計公報》顯示,2009年我國對外直接投資再創新高,連續
    八年保持增長勢頭,年均增長速度達54%。2009年,中國對外直接投資浄額565億美元,較上年增長1.1%,截至2009年底,我國共對17個國家和地區進行了投資,投資覆蓋率達72.8%。
    目前,中國企業在海外的投資領域幾乎覆蓋了農業、製造業、服務業、零售業、建築業和高科技戸產業等各個領域,並呈現出分佈更為廣泛的特點。投資範圍也從以亞洲國家為主擴大到歐洲、北美和拉美等地,同時投資額均顯著上升截止到2009年底,中國
    萬家境內投資者在全球177個國家和地區設
    立直接投資企業1.3萬家,對外投資累計淨額超過2457億美元,境外企業資產總額超過1萬億美元。
    在“十一五”規劃中,中國每年的海外投資額定為120億美元左右,5年海外投資總計600億美元。而實際情況是,2010年一年的海外投資額即有望在600億美元左右。商務部數據顯示,2010年1-7月,中國以收購方式實現的直接投資61億美元,佔同期投資總額的22.8%,其中僅僅民營企業浙江吉利控股集團公司收購瑞典沃爾沃轎車公司100%股權17.88億美元等,就佔到金額的近30%。

==========第126頁==========
    第127頁,共162頁
    同時,中國對發達國家的投資在快速增加。1-6月,中國對美國直接投資較上年同期增長3.6倍,達到6.05億美元;對歐盟直接投資4.06億美元,較上年同期增長107.2%。此外,過去近八成對外直接投資集中在亞洲以及加拿大等國家的格局,已經被打破。
    中國產業海外發展和規劃協會常務副會長兼祕書長範春永估計,目前中國對外投資和外商直接投資1:2的比重,可望在2015年前後升至
    由於目前
    地方企業和民營企業成為新的投資動力,同時中國也改變了過去投資集中在發展中國家的情況,中國未來的投資數量和質量有望上新的臺階。受此影響,2013年海外投資將過千億美元,存量可望達5000億美元的規模。
    中國對外經貿大學國際投資研究中心主任盧進勇估算,從1999年到2008年這10年,中國對外直接投資年平均增長率達到了80.43%。他說:“這個增長
    速度是相當快的,高於我們GDP的增長速度,也高於外貿的增長速度。”他表示,
    如果按30%的增速測算,到2015年,我國的年對外直接投資將達到3000多億美
    到2018年,將達到7000多億美元。即使按10%的增速測算,到2015年,我國對外直接投資也能夠達到1089億美元,到2018年,每年可以達到1450億美元。盧進勇說:“應當說這個數字也是不小的。”
    據他介紹,截止到2009
    年底,我國海外投資的累計存量為2460億美元:截止到2010年6月底,我國實際利用外資已經超過了1萬億美元,兩者之比是1:4,這說明我國在海外的投資存量還是沒有我們吸引外資的存量數量大。同時,從人均對外投資數額看,上海人均對外直接投資為50多美元,北京為17.4美元,從人均來看,我國對外直接投資的數額還是比較低的
    全國31個省(自治區、直轄市)的對外投資
    分別所處階段,據盧進勇分析,處在人均GDP400~2500美元第二階段的有6個
    佔19.4%;處在2500~4000美元第三階段的有15個,佔48.4%;處在4000美元以上第四階段的有10個,佔32.3%,即我國處在對外投資加速發展階段的地區已經達到了80%左右。他說:“這說明中國已經進入了對外直接投資高速發展的
    階段。一且人均GDP過了3000美元,對外投資你想阻攔也阻攔不了,這是企業
    自身的要求。”他認為,以後我國對外投資的實力將會進一步提高,對外經濟的發展將從以商品輸出為主的階段逐步走向商品輸出與資木輸出並舉的階段。
    聯合國貿發會議的《2010-2012世界投資前景調査報告》認為,中國是2010

==========第127頁==========
    第128頁,共162頁
    年至2012年全球第二大最具潛力的對外投資國,位居美國之後,超過德國、英國、法國。
    中國經濟正在逐步向外擴張。
    現今的中國對國際帝國主義、跨國公司、外來資本,具有很大的依附性但這種依附,不是殖民地依附,而是工業-金融依附、工業一技術依附。同時,它也正在逐步向外擴張,特別是一些第三世界國家,對它具有很大的依附性
    現今的中國既不是一個半殖民地國家,也不是一個帝國主義國家,而是個正在發展中的中等發達的、對主要帝國主義、跨國公司具有相當大的依附性的並逐步向帝國主義過渡的資本主義國家。
    這種情況說明,中國已經脫離了第三世界,進入了第二世界。
    、當前中國的外部矛盾
    當前的中國在外部存在著複雜的的矛盾,包括與美國的矛盾、與第二世界各國的矛盾、與第三世界各國的矛盾、與周邊各國的矛盾,等等
    其中主要矛盾是中國與美國的矛盾。這個矛盾包括兩個方面
    方面是中國政府與美國政府之間的矛盾。中國政府要溶於以美國為霸主
    的世界資本主義體系中去,它必須處處與國際接軌,聽從美國的擺佈;但它由於經濟力量不斷上升,對外投資、搶佔資源不斷擴張,必將成脅到美國在全球的霸權地位。美國政府要霸佔中國的各種資源,它支持中國政府實行的私有化、市場化的經濟體制改革並且認為還不夠,但不滿意中國的現行政治體制。由於中國的經濟、軍事力量快速上升,對外擴張不斷擴大,已經成為它在全球的未來的主要對手。它們既相互勾結,又互相爭奪
    另一方面是中國各族人民同美國帝國主義的矛盾。這是民族矛盾。民族問題說到底是一個階級問題,是美國資產階級與中國工人階級和廣大勞動人民之間的矛盾。美國的資產階級壓迫、剝削中國的勞動人民,中國的一部分剝削階級站在美國資產階級一邊,成為帝國主義的代理人,共同壓迫剝削中國的勞動人民。
    三、當前中國革命與世界革命的關係

==========第128頁==========
    第129頁,共162頁
    從世界範圍的人民革命來說,頭號的敵人無疑是美國帝國主義,它是資本主義世界的霸主,它支持各國的反動派,鎮壓一切人民反對剝削階級的、一切民族反對帝國主義的革命
    從一國人民的革命來說,頭號的敵人無疑是本國的反動統治階級,除非外國帝國主義直接出兵,侵佔本國的領土,支持本國的反動統治階級,剝削壓迫本國的人民,鎮壓人民革命,促使主要矛盾發生轉化,使它們自己成為被侵略國家的頭號敵人。
    國人民的革命與世界人民革命是相互聯繫的各國人民革命是相互支援的。
    中國工人階級領導的人民革命是世界人民革命的一個組成部分。
    目前,世界共產主義運動處於低潮,正在恢復時期。中國共產主義運動也處於低潮,正在逐步向上發展時期。011年4月11日初稿2012年3月22日修改

==========第129頁==========
    第130頁,共162頁
    第六篇第三章第二節當前中國的社會性質和階級結構第六篇總結經驗教訓繼續革命征程
    第三章高舉馬列毛主義旗幟進行社會主義偉大革命第二節當前中國的社會性質和階級結構
    當前中國社會的生產關係
    現今中國社會經濟基礎主要是由兩種資本主義生產關係和個體勞動生關係組成。
    兩種資本主義生產關係:第一種是中國本國資本主義生產關係。本國資本主義經濟,又包括:國家壟斷資本主義生產關係和民間資本主義生產關係。第種是外來資本主義生產關係。
    )國家壟斷資本主義經濟
    是指那些由社會主義全民所有制經濟演變而來,掛著“國有經濟”招牌,具有壟斷性、收益特大的有關國民經濟命脈的大型企業。這些國企實際掌握在官條、國企的高級管理人中,他們不僅享受高薪、股權,而且可以運用這些資本謀取私利。這種經濟既為其他資本主義經濟成分服務,又與其他經濟成分爭利。在現中國社會經濟基礎中,國家壟斷資本主義經濟的經濟力量居於主導地位。
    (二)民企資本主義經濟
    主要是由民間人士舉辦的中小型企業。在現階段,民企資本主義經濟一定程度的發展,對發展生產力、緩解就業壓力有一定的積極作用。但是,在國家政策的作用下,它同國家壟斷資本主義經濟、外來資本主義經濟一起,排擠、搞跨了社會主義經濟
    (三)外來資本主義經濟
    第一,外來資本主義經濟控制了中國“國有”銀行以及其他國有金融機構第二,外國壟斷資本實體經濟企業,以各種形式大批轉移到中國,利用中國特有的世界上最廉價的勞動力和中國政府給予外資的特別優惠條件,以及它們本身具有的資本、技術等方面的優勢,對中國企業不斷進行參股控股,由產業並

==========第130頁==========
    第131頁,共162頁
    購而產業替代,在中國國民經濟體系逐步形成優勢地位
    第三,中國工業產品銷售的外貿依存度高達66.9%,超過那些國民經濟立足於外貿的國家和地區
    外來資本主義經濟雖然帶來了資金、技術、管理以及就業的好處,但是也擠佔、甚至在某些行業壟斷了中國的市場。並且同國家壟斷資本主義、民企資本主義經濟一起排擠、搞跨了社會主義經濟。
    (四)農村和城市的小私有經濟
    這種個體小私有經濟正在日益分化,其中大多數日趨貧困破產,極少數成為新富農或煤窯磚窯煙花爆竹等企業的資本主義私有制經濟。
    當前中國社會的社會性質
    現今中國社會經濟基礎主要是由兩種資本主義生產關係和農民小生產者私有制生產關係組成。因此,現今的中國社會已經成為資本主義社會
    現時的中國是一箇中等發展的資本主義社會。它已經掌握了當代許多領域裡的先進技術,它已經建成了比較完整的工業體系,它的經濟總量已經佔世界的第二位。但按人平均計算,它的許多經濟指標仍然處在世界的中下水平
    當前中國社會的階級結構
    )資產階級資產階級中包括官僚資產階級
    官僚資產階級是掌握國家政權的走資本主義道路的當權者,從總體上控制著國家的所有資產。(縣團級以上的各級黨政軍的官員)。
    他們是由社會主義時期中國共產黨內的修正主義集團,適應國內資產階級復辟資本主義的願望和美帝從內部摧毀社會主義的“和平演變”政策,在毛主席逝世之後,算奪了黨和國家的全部權力,演變而成的。所以,它的行動多以打著紅旗反紅旗的兩面手法進行。

==========第131頁==========
    第132頁,共162頁
    他們大搞私有化,出賣國企,通過物權法。
    他們具有極大的買辦性,瘋狂地出賣國家民族利益。,國企資產階級
    國企資產階級是管理“國有企業”生產資料實際所有權的高層管理人員。他們以高薪、股權的形式佔有工人創造的剩餘價值以及對企業的支配權、管理權。
    民企資產階級
    現中國的民企資產階級是現中國官條資產階級在復辟資本主義的過程中以“國退民進”、“招商引資”、“能人創業”等政策,官商勾結,扶助起來的,和官條資產階級一起摧毀了社會主義公有制,所以,現中國的民企資產階級與生俱來就帶有明顯的反社會主義反共產主義的反動性。民間資本主義企業對工人剝的殘酷性,也十分突出,臭名昭著的“黑”字號煤窯磚窯和包身工,都出在官商勾結的民營企業裡。現中國民企資產階級無論人數和經濟實力都遠遠大於當年的民族資產階級;在政治上,其中很多人都已是執政黨的黨員、幹部,不少人已經開始以專家身份進入國家和地方政權機構。在發展資本主義反對社會主義共產主義這個大方向上,官僚資產階級和民間資產階級的階級利益是完全一致的;在具體的經濟、政治權益上,官僚資產階級對民間資產階級主要是扶助,利用,勾結,但也有限制侵害的一面。民間資產階級對官僚資產階級主要是依賴利用和勾結,但也有抵制爭奪的一面。
    4,外來資產階級
    外來資產階級包括港澳臺來大陸投資的資本家以及其它國家來華投資的資本家。
    買辦資產階級
    他們是有權與外資企業進行交易並從中謀取暴利的中方人員以及外資企業、合資企業的外方中籍高級管理人員,以高薪、股權的形式佔有工人創造的剩餘價值以及對企業的支配權、管理權
    ,黑惡資產階級
    他們打著合法企業的幌子,實際幹著非法的活動一一販賣毒品、販賣婦女兒童、賣淫嫖娼、賭博、走私、欺行霸市、打家劫舍,等等。

==========第132頁==========
    第13頁,共162頁
    (二)工人階級
    ,現代產業工人
    ,公司職員
    農民工
    (三)農民及個體勞動者階級農村個體勞動者域市個體勞動者(四)知識分子階層
    1,官僚資產階級的知識分子資產階級的知識分子,小資產階級的知識分子4,勞動知識分子,工人階級的知識分子
    四、當前中國社會的主要矛盾
    當前的中國社會存在著各種社會矛盾,包括地區矛盾、民族矛盾、生產矛盾、需要矛盾、階級矛盾等等。其中主要的是階級矛盾。
    在當前社會中存在著複雜的階級矛盾,其中包括資產階級和工人階級的矛盾
    資產階級和農民階級及其他個體勞動者的矛盾工人階級和農民階級及其他個體勞動者的矛盾資產階級內部不同階層之間的矛盾;工人階級內部不同階層之間的矛盾;
    個體勞動者內部不同階層之間的矛盾;等等
    當前中國社會階級矛盾中的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾。無產階級同資產階級的矛盾中,重點是同掌握著政權的官僚資產階級的矛盾

==========第133頁==========
    第134頁,共162頁
    2011年4月16日初稿2012年3月22日修改

==========第134頁==========
    第135頁,共162頁
    第六篇第三章第三節當前中國社會的政治制度和文化制度第六篇總結經驗教訓繼續革命征程
    第三章高舉馬列毛主義旗幟進行社會主義偉大革命第三節當前中國社會的政治制度和文化制度
    國體一一國家的統治階級
    )統治階級
    佔統治地位是資產階級。
    工人階級、農民階級及其他個體勞動者都成了被統治階級。(二)統治集團
    掌握國家政權的是官僚資產階級,走資本主義道路的當權派(三)政治路線
    技吹復辟資本主義的修正主義思想,推行復闢資本主義的修正主義路線
    二、政體一政權的組織形式
    (一)人民代表大會制度一名稱沒有改變,但代表主要由官僚、資本家
    以及為他們服務的文化人組成,選出的領導機構執行的是堅持資本主義的政治路線,政治功能是為資產階級服務
    (二)政治協商會議制度一一名稱沒有改變,委員主要由官僚、資本家以
    及為他們服務的文化人組成,選出的領導機構執行的是堅持資本主義的政治路線,政治功能是為資產階級服務
    (三)政黨制度
    執政黨一名稱沒有改變,黨員成分增加了資產階級分子,選出的領導機構一中央委員會及其政治局執行的是堅持資木主義的政治路線,政治功能是為資產階級服務。
    參政黨名稱沒有改變,黨員成分也沒有變,政治功能變了:由為社會

==========第135頁==========
    第136頁,共162頁
    主義服務的黨派,變成了為資本主義服務的黨派
    (四)行政機關制度一一形式沒有變,人員構成、政治功能變了:由為人
    民服務的機關,變成了為資產階級辦事的機關
    (五)司法機關制度一一形式沒有變,人員構成、政治功能變了:由保護
    人民的機關,變成了保護資產階級、壓迫勞動人民的機關。
    六)軍事機關制度一一中國人民解放軍仍然擔負著保衛國家的重任,但
    也擔負著對內鎮壓、向外擴張的任務。
    、統治思想
    現今社會的統治思想,就是中國特色社會主義理論體系。
    第一,這個“中國特色社會主義理論體系”不包括馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。明確地把“中國特色社會主義理論體系”與馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想分開,這是十七大的一大貢獻。讓一些思想糊塗的人清醒過來。
    第二,“中國特色社會主義理論體系”的內容包括三個組成部分:鄧小平理論、“三個代表”重要思想以及科學發展觀。
    這三個部分是一脈相承的。
    鄧小平理論是鄧小平領導集團通過“撥亂反正”的首創。
    “三個代表”重要思想是江澤民領導集團繼承了鄧小平理論而又把它向右發展的結晶。
    科學發展觀是胡錦濤領導集團繼承了鄧小平理論、“三個代表”重要思想而又把它們加以改良的觀點
    第三,“中國特色社會主義理論體系”的三個組成部分各具特色。
    所謂鄧小平理論,就是1978年至1992年,鄧小平領導集團摸著石頭過河的思想指導、實踐反映。
    它的基本綱領就是一部分人先富起來。
    它的基本路線就是所謂一箇中心、兩個基本點
    箇中心就是以經濟建設為中心,拋棄以階級鬥爭為綱
    個基本點就是對內改革、對外開放;發展私有制,改造公有制,溶於世

==========第136頁==========
    第137頁,共162頁
    界資本主義體系。
    個基本點就是“四個堅持”:堅持特色社會制度、堅持對革命派專政、
    堅持鄧小平集團的領導、堅持鄧小平理論。
    所謂“三個代表”重要思想,就是1992年至2002年,江澤民領導集團推行私有化、市場化改革、國企改革的思想指導、實踐反映
    它的基本綱領就是形成新的資產階級各社會階層。它的基本路線就是用市場經濟的原則去改造一切。
    用市場經濟原則改造經濟:不加限制地發展壯大私有經濟,不加限制地改造公有經濟為國家壟斷資本主義經濟。
    用市場經濟原則改造文化:在文化、教育、衛生、新聞、出版、廣播、電視等等部門推行產業化,搞利潤掛帥
    用市場經濟原則改造政權機關:把大批新社會階層的代表人物納入各級政權機關,用招商引資作為考核政績的硬指標,
    用市場經濟原則改造黨組織:把工人階級的先鋒隊改為人民的先鋒隊、民族的先鋒隊,吸收資本家入黨、讓先富起來的“能人”擔任基層組織的領導人
    用市場經濟原則改造黨的指導思想:“三個代表”實質涵義就是
    代表先進生產力:誰擁有先進生產力?中外資產階級!也就是說他們要代表的是資產階級的經濟精英。
    代表先進的文化:誰掌握著先進文化?為中外資產階級服務的文化人!也就是說他們要代表的是資產階級的文化精英。
    代表人民的根本利益:誰能代表“人民”的根本利益?為中外資產階級服務的政客!也就是說他們要代表的資產階級的政治精英。
    這些說明,江澤民領導集團執政時期的所作所為,以及它提出的“三個代表”思想,確確實實繼承了鄧小平理論又把鄧小平理論向右發展了。搞得社會矛盾日益緊張,民怨沸騰。
    所謂科學發展觀,就是2003年至今,胡錦濤領導集團推行的社會發展社會管理的指導思想、實踐反映。
    它的基本綱領就是維持現狀,有所改良它的基本路線就是發展要科學、社會要和諧。

==========第137頁==========
    第138頁,共162頁
    這兩點都是針對江澤民執政時期造成的問題提出來的
    如果把中國特色社會主義理論體系的三個組成部分,比作一個三段論,那麼鄧小平理論就是正(肯定),江澤民思想就是反(否定),胡錦濤觀點就是合(否定之否定)。它們之間的關係既有繼承又有揚棄
    鄧小平試探著要在中國走一條搞私有化的道路。江澤民繼承了鄧小平的這條路子,但又搞得太猛、過頭了,搞得老百姓的日子過不下去了。胡錦濤要繼續沿著鄧小平的路子走下去,不後退、不回頭。但是他又看到江澤民的搞法太狠了必須對老百姓作出一些讓步。這樣才能維持現存的社會結構,使貧富兩極相安無事,也就達到了社會和諧。
    2011年4月25日初稿

==========第138頁==========
    第139頁,共162頁
    第六篇第三章第四節當前中國革命的性質和任務第六篇總結經驗教訓繼續革命征程
    第三章高舉馬列毛主義旗幟進行社會主義偉大革命第四節當前中國革命的性質和任務
    革命性質
    根據當前中國社會經濟、政治、文化制度的性質,根據當前中國社會的階級結構和主要矛盾,當前中國的革命的性質是社會主義革命。
    )現中國官僚資產階級和國企資產階級,是在封建土地所有制和剝肖
    早已徹底被消滅的社會主義社會里復辟了資本主義,但沒有復辟封建地主土地所有制和剝削制,這個官僚資產階級、國企資產階級與封建地主土地所有制和剝沒有聯繫,推翻它的統治和消滅它的國家壟斷資本主義經濟,是社會主義性質的革命
    二)現中國的民企資產階級與中國官僚資產階級、外來資產階級既有勾
    結又有爭奪。民間資本主義企業既有對工人剝削的殘酷性、破壞社會主義經濟的面,又有發展生產力、緩解就業壓力的一面。對民營企業進行利用、限制和改造,也是社會主義性質的革命。
    (三)現中國的外來資產階級是以帝國主義、經濟霸權主義為後盾的。他
    們控制了相當大一部分中國的經濟和文化,與國企資產階級、民企資產階級既相勾結又相爭奪。外來資本主義企業殘酷地剝削工人,侵佔國內市場,破壞社會主義經濟。同時,它又帶來了資金、技術和管理,發展了生產,增加了就業。外來資本主義企業的一切活動必須遵守中國的法律、服從中國政府的管理,並繳納規定的稅金。對外來資本主義企業的利用、限制和改造,同樣是社會主義性質的革
    (四)在現中國,無論是當前反腐敗、反賣國、反覆闢的鬥爭或是即將到
    來偉大的群眾革命運動,都是基於無產階級同資產階級的矛盾這個主要社會矛盾的革命,都是屬於社會主義性質的革命

==========第139頁==========
    第140頁,共162頁
    革命的對象
    社會主義革命的對象是資產階級。
    官僚資產階級是社會主義革命的主要對象。因為它們掌握著國家政權。其它的國企資產階級、外來資產階級、買辦資產階級、黑惡資產階級當然也是革命的對象。但它們的問題,將會在工人階級從官僚資產階級手中奪取政權的過程中及以後逐步解決。
    民企資產階級同樣是即將到來的社會主義革命的對象。它和無產階級之間的對抗性矛盾,在未來的革命浪潮中會不會轉化,將由那時的階級力量對比和它的態度決定,現在難以推測。
    、革命的動力
    革命的領導階級,依然是工人階級即無產階級,農民工是工人階級的新梯隊。實踐證明,工人階級是最忠實於社會主義的,他們和社會主義的命運是密不可分的。
    個體勞動的農民是工人階級可靠的同盟軍勞動的知識分子是工人階級可以爭取的同盟軍。
    四、革命的任務
    第一步,推翻官僚資產階級的統治,恢復人民民主專政的政權;
    第二步,對私有制、市場經濟及社會政治、文化各個領域進行社會主義改
    五、革命的形式
    積極開展經濟鬥爭和文化鬥爭,迎接政治鬥爭的新高潮

==========第140頁==========
    第141頁,共162頁
    (一)經濟鬥爭
    近年來為爭取生活保障待遇同地方政府發生對峙和新工人為爭取提高工資,改善勞動條件進行的罷工鬥爭來看,他們均缺乏有形的組織而表現為自發運動。這一方面因為專制政權不擇手段地壓制和打擊,工人沒有條件建立自己的組織;另一方面,恰恰因為不存在有形的組織才使得鬥爭以群眾運動的形式表現出來。這種群眾運動的形式通常都侷限在一廠一事的範圍內,資產階級力量的強大很難使他們跨越這一範圍進行更廣泛的動員。然而,無論是有組織的抗爭,還是群眾運動,都是鬥爭的外在形式,真正推動運動前進的是鬥爭的實際內容。對於老工人而言,他們的鬥爭內容是分層次的,既有最低要求也有最高目標。
    最低要求就是大家通常看到的,表現為經濟的內容,反映的是個體生活的要求。諸如“要吃飯,要生存”的口號使是這一目標的表述。這一要求能最廣泛地動員群眾,也可以最大限度地保護工人免遭政權的打擊。
    其次是保護或奪回工廠的鬥爭,具有反私有化的性質,表達的是一個單位工人集體的共同利益。這一斗爭反映的是工人這樣的理念:工廠企業是工人們的勞動積累而不是資木家的,是政府做嫁通過官商勾結私分了工人的財產,打碎了工人的飯碗。
    再次,工人們的鬥爭矛頭直指當地政府,“保護國有資產”、“懲治腐敗分子”等口號便是表達這一層次鬥爭內容的。如果需要用經濟鬥爭和政治鬥爭的概念來表述,那麼,這一階段的鬥爭就是經濟鬥爭與政治鬥爭之間的過渡。
    (二)文化鬥爭
    宣傳社會主義革命和建設的偉大成就傳無產階級文化大革命的偉大意義
    宣傳毛澤東關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論揭露覆闢資本主義給人民帶來的巨大災難揭露投降帝國主義給人民帶來的巨大災難批判修正主義的特色資本主義錯誤理論(三)政治鬥爭
    最高要求便是政治的並涉及社會制度的要求,2002年東北一個地級城市遼陽發生的工潮,是在同一個城市由多家工廠聯合並有數萬工人参加的持續數日

==========第141頁==========
    第142頁,共162頁
    的群眾運動,他們打出的主標語“罷免XX,解放遼陽市”就表現出了濃厚的政
    治鬥爭取向。這可以說明,工人的鬥爭一旦超出工廠範圍並表現為階級的行動,便可能向著政治鬥爭的方向發展。
    在一定的地區一定的條件下,工人鬥爭表現為階級的聯合鬥爭後,鬥爭的方向將是社會主義革命的,而不會停留在資產階級性質的民主自由要求階段。
    革命的政策
    (1)一切革命派在反對資本主義復辟的旗幟下團結起來
    (2)一切愛國者在反對賣國主義的旗幟下團結起來
    (3)全國人民要在反對官僚腐敗的旗幟下團結起來。
    2011年5月3日初稿2012年3月22日修改

==========第142頁==========
    第143頁,共162頁
    第六篇第三章第五節問題討論第六篇總結經驗教訓繼續革命征程
    第三章高舉馬列毛主義旗幟進行社會主義偉大革命第五節問題討論
    目前中國的社會性質究竟是社會主義社會,還是資本主義社會?
    有人說;當今中國社會的基本性質,應該定義為是社會主義已經變質的社會,是人類歷史上一種特殊的社會形態。
    有人說“社會主義已經變質”,是因為“已經被打倒了的剝削階級重新佔據了統治地位”。但是中國社會“非是一般意義上的資本主義社會,也不是什麼封建主義社會。並非就是說中國已經成為資本主義社會形態。”因為:第一,“如果中國已經成為資本主義社會形態,西方資本主義國家也就不需要對中國進行和平演變了”。第二,“今天的社會仍然是共產黨領導,仍然是馬克思主義意識形態“仍然是社會主義制度的基本形式”,“存在中華人民共和國的基本制度”。
    這些人說西方帝國主義“要對中國進行和平演變”,因此就證明中國仍然是社會主義社會,似乎理由不充分。第一,國際上普遍認為,一九七六年以來,中國由社會主義向資本主義的和平演變,早已經基本上完成了,持上述觀點的人也承認“中國社會主義制度已經變質”。第二,西方帝國主義對目前的中國社會制度不滿的是他們所謂的“一黨專制”、“專制主義”的政治制度。但並不能因為它是西方帝國主義反對的就能證明它仍然是社會主義的。
    關於日前中國的“四個仍然存在”就非常值得研究了。第一,它們與主張者的“已經被打倒了的剝削階級重新佔據了統治地位”的大前提是自相矛盾的。既然承認剝削階級已經在中國佔了統治地位,剝削階級的這種統治地位體現在哪裡?在剝削階級佔統治地位的情況下,怎麼可能執政的共產黨仍然是原來的共產黨、馬克思主義意識形態仍然是中國的指導思想、國家的基本政治制度仍然是原來的社會主義制度、中國的經濟制度仍然是社會主義制度的基本形式呢?第決定社會性質的是佔主體地位的生產關係、特別是其中的所有制。目前中國的社

==========第143頁==========
    第144頁,共162頁
    會性質究竟是社會主義的,還是資本主義的,歸根結底是由這個社會佔主體地位的生產關係決定的。中國目前佔主體地位的的生產關係是私有制的生產關係、資本主義的生產關係,這就決定了中國社會的性質是資木主義的而不是社會主義的。第三,目前中國仍然存在的國有經濟,究竟是社會主義的,還資本主義的?這是一個值得分析的問題。首先可以肯定:國有經濟不等於社會主義經濟。國外資本主義國家都有國有經濟,那種國有經濟並不是社會主義經濟。其次,目前中國的國有經濟如果說它仍然是社會主義經濟,就必須證明它與國外的資本主義國有經濟有什麼區別。一個剝削階級已經重新佔統治地位的國家的國有經濟,仍然是社會主義經濟,這能說得通嗎?第四,中國農村的集體所有制經濟早已經瓦解僅僅剩下的一點殘餘一一所謂土地仍然屬於生產隊集體所有,還稱得上是社會主義制度的基本形式嗎?
    目前的中國社會確實是資本主義的一種特殊形態,它是由社會主義和平演變而來的,還仍然帶有若干社會主義的痕跡:第一,這個社會雖然是剝削階級已經重新佔統治統治地位,但是這個國家政權仍然自稱是人民政權。第二,這個政權的組織形式“全國人民代表大會變成了全國官員代表大會,抽掉了由人民決策把關的功能”,但仍然保留了人民代表大會制度的名稱;“政治協商會議制度變成了明星俱樂部,抽掉了為治國安邦出謀劃策的功能”,但仍然保留了政治協商會議的名稱;第三,“黨官一體化抽掉了共產黨的政治領導功能”,但仍然保留了共產黨的名稱。
    有人說:“正是由於這套基本制度喪失了原有功能,社會權力出現了約東真空,才使權力和資本雙雙達到了為所欲為的登峰造極地步,人類數千年建立起來的道德倫理全面崩潰,整個社會變成了動物世界。”這些話,如“登峰造極”“全面崩潰”、“動物世界”等等,是言重了、過頭了,但也多少揭露了“這套基本制度”的本質。只是叫人不明白的是,他為什麼又要堅持說“這套基本制度”仍然是社會主義制度?
    其實主張者是揣著明白裝糊塗,他很清楚:“這套基本制度”在毛澤東時代是工人階級領導的、勞動人民當家作主的、社會主義性質的,也是人民擁護堅持的。一九七六年以的,“這套基木製度”逐漸變質,現在已經變成了由官僚資產階級把持的、剝削階級佔統治地位的、資本主義性質的、也是人民堅決反對

==========第144頁==========
    第145頁,共162頁
    的。主張者採取偷換概念的方法,拋棄“這套基本制度”的性質、內容,而要人們去維護“這套基本制度”的抽象形式。然而,“這套基本制度”的抽象形式只存在於人們的概念中,並不存在於客觀實際中。一些思想不清醒的人,被他這麼繞,就認為:目前的“這套基本制度”是應該擁護的,誰反對它就是反對社會主義。
    二、目前中國社會究竟是附庸資本主義,還是二流帝國主義?
    當前,在左派中,對中國的社會性質屬於資本主義形態的共同前提下,具體的分析又存在不同意見。
    種認為,是最壞的附庸半附庸性質的資本主義;另一種認為,是二流帝國主義。
    在前一種意見看來,所謂“最壞的附庸半附庸性質的資本主義”,也就是殖民地、半殖民地。從他們關於主要矛盾、革命性質的意見來看,似乎中國社會又回到了建國前的社會
    商務部統計顯示,截至2010年7月,中國累計設立外商投資企業69.8萬家,實際使用外資達1.05萬億美元。2010年前7個月,中國實際使用外資金額583.54億美元,同比增長20.65%,全國新批設立外商投資企業14459家,同比增長17.9%。2010年全年利用外資900億美元
    有統計顯示,近10年,外資對我國製造業市場控制度在30%以上:在我國28個主要產業中,外資在21個產業中擁有多數資產控制權。在已經開放的產業當中,每個產業前5名全部是外資企業。外資以併購的形式對我國實施市場控制、股權控制、品牌控制、技術控制,從而影響我國的產業安全。國內很多礦產糧油加工等諸多上下游企業,外資其實已涉足控制很深,但名義上仍是中資控股。此外,部分產業、行業正在遭受著通過併購形式的外資滲透,這種滲透正在呈幾何級數蔓延。
    中國的經濟增長74%依賴出口。
    這說明中國經濟具有相當大的依附性。但是不能過分誇大目前中國社會對
    帝國主義的依附性。世界上難道說有一個能參加“G20”“G8”、“G2”等等會議

==========第145頁==========
    第146頁,共162頁
    的殖民地半殖民地社會的國家嗎?
    在後一種意見看來,所謂“二流帝國主義”,也就是新帝國主義。似乎中國社會已經完完全全地成為了一個帝國主義國家。這種意見過分誇大了目前中國社會的向外擴張性。中國向外擴張,認真說來是從二十一世紀才開始的
    根據中國商務部、國家統計局、國家外匯管理局聯合發佈的《2009年度中國對外直接投資統計公報》顯示,2009年我國對外直接投資再創新高,連續
    八年保持增長勢頭,年均增長速度達54%。2009年,中國對外直接投資淨額565億美元,較上年增長1.1%,截至2009年底,我國共對17個國家和地區進行了投資,投資覆蓋率達72.8%。
    目前,中國企業在海外的投資領域幾乎覆蓋了農業、製造業、服務業、零售業、建築業和高科技產業等各個領域,並呈現出分佈更為廣泛的特點。投資範圍也從以亞洲國家為主擴大到歐洲、北美和拉美等地,同時投資額均顯著上升。截止到2009年底,中國1.2萬家境內投資者在全球177個國家和地區設立直接投資企業1.3萬家,對外投資累計淨額超過2457億美元,境外企業資產總額超過1萬億美元
    在“十一五”規劃中,中國每年的海外投資額定為120億美元左右,5年海外投資總計600億美元。而實際情況是,2010年一年的海外投資額即有望在600億美元左右。商務部數據顯示,2010年1-7月,中國以收購方式實現的直接投資61億美元,佔同期投資總額的22.8%,其中僅僅民營企業浙江吉利控股集團公司收購瑞典沃爾沃轎車公司100%股權17.88億美元等,就佔到金額的近30%。同時,中國對發達國家的投資在快速增加。1-6月,中國對美國直接投資較上年同期增長3.6倍,達到6.05億美元:對歐盟直接投資4.06億美元,較上年同期增長107.2%。此外,過去近八成對外直接投資集中在亞洲以及加拿大等國家的格局,已經被打破
    中國產業海外發展和規劃協會常務副會長兼祕書長範春永估計,目前中國對外投資和外商直接投資1:2的比重,可望在2015年前後升至1:1。由於目前地方企業和民營企業成為新的投資動力,同時中國也改變了過去投資集中在發展中國家的情況,中國未來的投資數量和質量有望上新的臺階。受此影響,2013年海外投資將過千億美元,存量可望達5000億美元的規模。

==========第146頁==========
    第147頁,共162頁
    中國對外經貿大學國際投資研究中心主任盧進勇估算,從1999年到2008年這10年,中國對外直接投資年平均増長率達到了80.43%。他說:“這個增長
    速度是相當快的,高於我們GDP的增長速度,也高於外貿的增長速度。”他表示,
    如果按30%的增速測算,到2015年,我國的年對外直接投資將達到3000、多億美元,到2018年,將達到7000多億美元。即使按10%的增速測算,到2015年,我國對外直接投資也能夠達到1089億美元,到2018年,每年可以達到1450億美元。盧進勇說:“應當說這個數字也是不小的。”
    據他介紹,截止到2009
    年底,我國海外投資的累計存量為2460億美元:截止到2010年6月底,我國實際利用外資已經超過了1萬億美元,兩者之比是1:4,這說明我國在海外的投資存量還是沒有我們吸引外資的存量數量大。同時,從人均對外投資數額看,上海人均對外直接投資為50多美元,北京為17.4美元,從人均來看,我國對外直接投資的數額還是比較低的。
    全國31個省(自治區、直轄市)的對外投資
    分別所處階段,據盧進勇分析,處在人均GDP400~2500美元第二階段的有6個
    佔19.49%;處在2500~4000美元第三階段的有15個,佔48.4%;處在4000美元以上第四階段的有10個,佔32.3%,即我國處在對外投資加速發展階段的地區已經達到了80%左右。他說:“這說明中國已經進入了對外直接投資高速發展的
    階段。一且人均GDP過了3000美元,對外投資你想阻攔也阻攔不了,這是企業
    自身的要求。”他認為,以後我國對外投資的實力將會進一步提高,對外經濟的發展將從以商品輸出為主的階段逐步走向商品輸出與資本輸出並舉的階段。
    聯合國貿發會議的《2010-2012世界投資前景調査報告》認為,中國是2010年至2012年全球第二大最具潛力的對外投資國,位居美國之後,超過德國、英國、法國。
    目前中國的軍事實力主要是防禦性的,還不足以成為向外經濟擴張的有力後盾
    中國特色的資本主義仍然處在發展變化中。
    現今的中國對國際帝國主義、跨國公司、外來資本,具有很大的依附性但這種依附,不是殖民地依附,而是工業-金融依附、工業一技術依附。同時,它也正在逐步向外擴張,特別是一些第三世界國家,對它具有很大的依附性。
    現今的中國社會既不是一個半殖民地社會,也不是一個帝國主義社會,而

==========第147頁==========
    第148頁,共162頁
    是一個正在發展中的中等發達的、對主要帝國主義、跨國公司具有相當大的依附性的、並逐步向帝國主義過渡的資本主義社會。
    三、目前中國的執政黨究竟是真共產黨、還是假共產黨?
    有人說
    徹底否定就表現在對當今中國共產黨基本性質的判斷上,堅持認為當今中國共產黨的基本性質完全變了
    如果說當今中國共產黨的基本性質完全變了,那麼,毛主席的黨建思想以及無產階級專政下繼續革命的理論和實踐,也就完全錯了,至少是沒有了任何意義
    如果說共產黨已經完全變了,已經徹底沒指望了,還要文化大革命這種演習和實戰幹什麼?
    不要把共產黨和共產黨內的什麼人完全等同起來,共產黨就是共產黨,即使現在這些人全都爛掉,中國仍然需要共產黨的領導力量
    中國共產黨失去了原有的階級性質,但仍然是共產黨
    主張者總算承認:目前,“中國共產黨失去了原有的階級性質”。但是他堅持認為:現在的共產黨的基本性質還沒有完全變。為什麼呢?他沒有對現在的共產黨的基本性質作具體分析,而是說了許多不著邊際的話:如“如果說當今中國共產黨的基本性質完全變了,那麼,毛主席的黨建思想,以及無產階級專政下繼續革命的理論和實踐,也就完全錯了,至少是沒有了任何意義。”“如果說共產黨已經完全變了,已經徹底沒指望了,還要文化大革命這種演習和實戰幹什麼?“不要把共產黨和共產黨內的什麼人完全等同起來,共產黨就是共產黨,即使現在這些人全都爛掉”。
    現在的共產黨的基木性質是由哪些重要因素組成決定的?
    第一,黨的指導思想。它的指導思想變了:拋棄了馬克思主義、列寧主義毛澤東主義,製造了一個以鄧小平理論、三個代表思想、科學發展觀為內容的所謂中國特色的社會主義理論體系
    第二,黨的政治路線。它的基本政治路線變了:拋棄社會主義制度,不搞

==========第148頁==========
    第149頁,共162頁
    階級鬥爭,實行資本主義復辟,建立和諧社會
    第三,黨的領導機構。它的領導機構中的成員變了:清除了革命派,招納的是修正主義分子
    第四,黨的組成人員。它的黨員成分變了:資產階級分子、思想未經改造的知識分子大量招納入黨,工人、農民佔的比例不斷減少
    由此,原米的具有無產階級先鋒隊性質的真共產黨,就變成了具有資產階級政黨性質的假共產黨。當然,這決不說現在的假共產黨內的“現在這些人全都爛掉”了。而且,中國共產黨具有近六十年的光榮歷史和革命傳統,修正主義集團想在三十年中把它斬盡殺絕,也是不可能的。
    另外一種意見認為:這個黨與第一次國共合作時的國民黨有點類似:成了個大雜燴,黨內既有共產黨人,也有國民黨左派,還有國民黨右派,還有官僚政客,還有貪官汙吏,還有漢好買辦。因此,對這樣一個黨要具體分析,不能一概而
    這種意見羞羞答答地承認了:現在的這個掛著共產黨招牌的執政黨已經不是真正的共產黨了。至於他說什麼“這個黨與第一次國共合作時的國民黨有點類似”、“對這樣一個黨要具體分析,不能一概而論”,無非是要說這個黨內還有人是要革命的,是要搞社會主義的。對於這點;第一,革命派從來不反對這種看法第二,肯定這一點並不能否定對這個黨的性質的認定;第三,對具體人的評價革命派保留自己的意見,並反對給現職的中央一級的某些領導人帶上“社會主義改革派”的帽子。
    四、目前中國社會的主要矛盾是兩個階級矛盾、還是兩條道路矛盾?
    這個問題初聽起來似乎有點奇怪:難道說兩個階級的矛盾與兩條道路的矛盾能夠割裂開來嗎?
    但是,確實有一種意見認為:從主要矛盾的角度說,由於中國共產黨還處於執政黨的地位,我國社會的主要矛盾還是社會主義道路與資本主義道路的矛盾,而不是無產階級與資產階級的矛盾
    第一,這種意見的大前提是:在資本主義社會只存在無產階級與資產階級

==========第149頁==========
    第150頁,共162頁
    這個主要矛盾,而不存在社會主義道路與資本主義道路這個主要矛盾;在社會主義社會,只存在社會主義道路與資本主義道路這個主要矛盾,而不存在無產階級與資產階級這個主要矛盾。這個道理是說不通的。為什麼在資木主義社會就只存在無產階級與資產階數這個主要矛盾,而不存在社會主義道路與資本主義道路這個主要矛盾呢?它的理由無非是在資本主義社會根本就不存在社會主義,何來社會主義道路與資本主義道路的矛盾?但是,請不要忽略:在資木主義社會存在著追求社會主義的階級、政治勢力,它們實實在在地不斷地為實現社會主義進行著不懈地鬥爭,並不斷地取得了成果。為什麼在社會主義社會,只存在社會主義道路與資本主義道路這個主要矛盾,而不存在無產階級與資產階級這個主要矛盾呢?它的理由無非是在社會主義社會根本就不存在資產階級,何來無產階級與資產階級的矛盾?但是,實踐的經驗告訴人們:在社會主義社會中,消滅資產階級是一個長期的過程,特別是社會主義社會的初期不發達階段,只是基本完成了對資本主義所有制的社會主義改造,資產階級仍然存在,資產階級的政治勢力仍然存在,資產階級的意識形態仍然存在,因此,資產階數與資產階級的矛盾、鬥爭也仍然存在
    1957年毛澤東在七屆三中全會上指出:“無產階級和資產階級的矛盾,社會主義道路和資本主義道路的矛盾,亳無疑問,這是當前我國社會的主要矛盾概括地說,就是社會主義和資本主義兩條道路的矛盾。”(《毛選》第五卷第475頁)這裡說得很清楚:當前我國社會的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾,社會主義道路和資本主義道路的矛盾。概括地說,就是社會主義和資本主義兩條道路的矛盾。並不是說當前我國社會的主要矛盾只是社會主義道路和資本主義道路的矛盾,而不存在無產階級和資產階級的矛盾。
    第二,社會主義社會與資本主義社會的主要矛盾,同樣是無產階級和資產階級的矛盾,社會主義道路和資本主義道路的矛盾,那麼它們的區別何在呢?就在於矛盾的主要方面轉化。資產階級、資木主義道路是矛盾的主要方面,這個社會就是資本主義社會;無產階級的社會主義革命取得成功,無產階級、社會主義道路就轉化為矛盾的主要方面,這個社會就成了社會主義社會。如果資產階級實現了復辟,資產階級、資本主義道路又重新成了矛盾的主要方面,這個社會的性質就又變成了資本主義社會。這就是毛主席教導的:矛盾的主要方面決定事物的

==========第150頁==========
    第151頁,共162頁
    性質。
    第三,這種意見的小前提是:由於中國共產黨還處於執政黨的地位,中國會仍然是社會主義社會。這個問題前面已經討論過了,不再重複。現在執政的不是真共產黨,而是假共產黨;現在的中國社會不是科學的社會主義社會,而是特色社會主義社會,即假社會主義社會。
    五、目前中國社會的主要矛盾是階級矛盾,還是民族矛盾?
    有種觀點:美國的侵略已經成為主要危險,民族矛盾為主要矛盾。他們說:現在的社會性質是附庸半附庸資本主義,而不是什麼完全的資本主義,因此,主要矛盾不是無產階級和資產階級,而是中國人民和帝國主義及其代理人買辦資產階級的矛盾,這個矛盾既是階級矛盾,又是民族矛盾,實質是階級矛盾,表現為民族矛盾。
    分析一下這種觀點
    第一,前面已經說過,附庸半附庸資本主義這種說法並不準確
    第二,無論是附庸半附庸資本主義,還是完全的資本主義,甚至是帝國主義的資本主義,一般來說,在其社會內部,主要矛盾都是無產階級與資產階級的矛盾。
    第三,在殖民地社會,外國帝國主義者成為了社會的直接統治者;在半殖民地社會,外國帝國主義者成為了社會的間接統治者(通過代理人),這時,社會的主要矛盾才由無產階級與資產階級的矛盾轉化為人民大眾與官僚軍閥買辦階級的矛盾。
    第四,目前,外國帝國主義者已經成為了中國社會的直接或間接統治者了馬?外國帝國主義的軍隊直接入侵到了中國嗎?現在的執政黨已經成了外國帝國主義的代理人了嗎?如果沒有,怎麼能得出:“主要矛盾不是無產階級和資產階級,而是中國人民和帝國主義及其代理人買辦資產階級的矛盾”這樣的結論呢
    第五,說這個矛盾既是階級矛盾,又是民族矛盾,實質是階級矛盾,表現為民族矛盾。或者說階級矛盾、民族矛盾都是主要矛盾,兩者已經合二為ー。這

==========第151頁==========
    第152頁,共162頁
    些觀點是站不住的,因為
    其一,對中國人民來說,對廣大勞動人民、工人階級來說,外國的侵略是否已經成為主要危險?民族矛盾是否上升為主要矛盾?這是一個重大的戰略判斷問題,不能不慎重考慮。如果外國的侵略已經成為主要危險,民族矛盾已經上升為主要矛盾,革命黨人看不見,結果脫離了廣大勞動人民,也不能聯合一部分與外國侵略者有矛盾的剝削階級;如果祖國淪陷,勞動人民會更加重一層民族壓迫。問題在於;現在的形勢,民族矛盾是否上升為主要矛盾?一九二一年,中國共產黨成立的時候,外國帝國主義在中國已經形成各自的勢力範圍,各自支持派軍閥勢力進行混戰,中國共產黨人並沒有把民族矛盾作為主要矛盾,而是將主要的鬥爭矛頭對準統治中國的帝國主義代理人的北方軍閥,聯合孫中山的國民黨人,發動了北伐戰爭。一九二七年,蔣介石發動四
    政變,作為美國、英國
    等帝國主義和江浙財閥的代理人統治了中國,中國共產黨人也沒有把民族矛盾作為主要矛盾,而是毅然決然地發動了南昌起義、秋收起義等等一系列的武裝鬥爭
    九三二年以後,日本帝國主義逐步侵佔我國的東北、華北大片國土,一九三五年,中國共產黨判斷民族矛盾上升為主要矛盾,號召開展全民族的抗日救國運動。
    當然,在現代,帝國主義的侵略採取了許多新的形式一新殖民主義,這種新殖民主義的實現,不一定要侵佔殖民國家的領土,也不一定要推翻該國的不願完全合作的合法政府,而是更多地採取經濟形式,更多地依賴被殖民國家的政府的合作。帝國主義侵略危險的程度,主要表現在本國政府賣國的程度。抵抗帝國主義的侵略,就必須反對本國的賣國政府和賣國勢力。
    其二,中國的買辦資產階級是帝國主義的天然代理人,它是在中國官僚資產階級的卵翼下成長起來的。中國的官僚資產階級雖然與帝國主義存在著一定的矛盾,但是,它們為了自身的階級利益,又依附於帝國主義,帶有極大的買辦性。現在中國的統治集團就是這樣一個官僚買辦資產階級集閉。在這個集團中,有部分勢力帶有更加直接的買辦性,更多地依附於某一個帝國主義國家。但是,在中國的現行的政治體制下,中國目前這種依附於帝國主義、出賣勞動人民的利益的狀況,決不是由某個人或某幾個利益集團造成的,而是由整個官僚資產階級統治集團造成的。
    其三,無論是反帝也好,還是鋤奸也好,如果不剷除官僚資產階級,都只

==========第152頁==========
    第153頁,共162頁
    光是停留在空話上。現在是誰在勾結、投降美國帝國主義?是官僚資產階級。是誰在保護漢奸買辦集閉?是官僚資產階級。只要中國人民推翻了官僚資產階級的統治,人們成天擔心的種植轉基因主糧、外匯大量購買美國國債、房貸、外資控制我國金融及其他行業等等問題,都可以比較順利地解決。只要中國人民推翻了官僚資產階級的統治,那些漢奸賣國集團終將被人民審判,得到可恥下場。如果不然,今天反這個、明天反那個,除了造點輿論,一個也反不了。今天鋤這個,明天鋤那個,一個也鋤不掉。尤其可笑的是,有些人居然要聯合官僚資產階級(也就是他們說的修正主義)一起反帝鋤奸,還說是擴大愛國統一戰線,這無異於與虎謀皮。
    其四,所謂階級矛盾與民族矛盾融合為一的論調也是站不住的。
    說民族鬥爭歸根到底是階級鬥爭,這是就階級社會中民族矛盾的政治意義來說的。並不能因此把民族矛盾與階級矛盾劃等號,也不能把兩者融合為一。這裡說的民族矛盾特指的是中國與外國的矛盾、中國與帝國主義國家的矛盾,中國與美國帝國主義的矛盾。這是中國外部的矛盾。階級矛盾是特指的無產階級與資產階級的矛盾,資產階級包括官僚資產階級、民間資產階級、外來資產階級等等。這是中國內部的矛盾。解決民族矛盾並不就等於完全解決了階級矛盾。如果把民族矛盾作為主要矛盾,就必然要求調整國內的階級關係,放棄對整個官僚資產階級的鬥爭,而把鬥爭的矛頭只對準一部分所謂的“漢奸”“奸相”、“代理人”即“官僚集團”或“買辦集團”。
    官僚資產階級統治集團一方面極力限制、鎮壓人民群眾反抗帝國主義侵略的鬥爭,另一方面,統治階級又利用人民群眾與外國帝國主義的矛盾,煽動民族情緒,轉移工人階級和勞動人民的視線,加強對勞動人民的剝削和壓迫。
    民間資產階級與國際壟斷資產階級也有聯繫,又有較多的予盾。一些資產階級、小資產階級的知識分子,站在民族主義的立場上,不對形勢作階級分析,只是抽象地宣揚愛國主義。一方面可以引起人民對帝國主義的警惕,加強反對美國帝國主義的侵略和壓迫,另一方面,也削弱勞動人民對本國官僚資產階級統治的警惕,放鬆對國內官僚資產階級統治的反抗。
    六、當前的革命的性質究竟是民主主義革命,還是社會主義革命?

==========第153頁==========
    第154頁,共162頁
    有人提出“二次革命”論:第一次革命是民主主義革命,目標是打倒官僚資產階級或權貴資產階級,任務是奪取政權;第二次革命才是社會主義革命
    當前進行的革命,究竟是民主主義革命,還是社會主義革命,這裡涉及的是一個根本政治立場問題,而不僅僅是一個策略問題
    第
    個革命的性質是由要解決的生產關係問題、所有制問題決定的
    如果一個革命所要消滅的封建主義生產關係、發展資本主義生產關係,這個革命的性質就是民主主義的:如果這個革命所要消滅的是資本主義生產關係、發展社會主義生產關係,這個革命的性質就是社會主義的。
    第
    部分代表民間資產階級的政治勢力,他們也打著反對官僚資產階
    級、權貴資產階級的旗幟,進行所謂的“民主革命”反對“一黨專政”,企圖建立不帶社會主義、共產黨色彩的資產階級政權、沒有國家壟斷的資本主義經濟。但這只是民間資產階級的幻想,如果他們“革命”取得成功,也不過是建立一個更加依附帝國主義的資本主義經濟、政治制度
    第
    部分代表外來資產階級、買辦資產階級的政治勢力,他們也打著
    反對官僚資產階級、權貴資產階級的旗幟,進行所謂的“民主革命”反對“一黨專政”其實質是建立另一種更加徹底的依附帝國主義的資產階級政權,發展更加附屬帝國主義的殖民主義經濟,更加徹底的消滅社會主義制度的一切殘餘
    如果革命的人們也把自己的革命規定為民主革命,不僅在政治上與這些右派劃不清界限,而且還有可能成為他們的尾巴。
    有的人認為:今天的共產黨人,還要為黨的最低綱領的完全實現而奮鬥這個奮鬥仍然具有新民主主義的性質。新民主主義革命有兩個內容,一個是民族獨立國家統
    個是人民民主。這種所謂的“新民民主義革命”,在目前的中
    國是完全錯誤的,它只反對外國帝國主義,不反對本國的資本主義。它只反對買辦資產階級,不反對官僚資產階級。
    對於那些站在當前中國社會主義社會的根本性質沒有變、中國共產黨的根本性質沒有變的立場上的人來說,根本不需要進行任何革命,需要的只是“民族崛起”、“社會復興”。而要達到這個目的,就只要“堅持中國共產黨的統一領導不變,堅持中華人民共和國的基本制度不變,堅持五星紅旗的政治格局不變。”

==========第154頁==========
    第155頁,共162頁
    這種政治立場確實不同於革命派,也不同於反革命派,姑且叫它做中間派或者附屬派(因為它是附屬於執政黨的)吧。
    七、當前的主要任務是鋤奸,還是剷除官僚資產階級?
    提出當前的主要任務是鋤奸的人,不僅假設了民族矛盾是主要矛盾的命題,而且假設在執政黨內單獨存在一個代表外國帝國主義利益的政治派別一西化派或西化賣國集團。
    中國執政黨實行的是民主集中制,全黨必須服從中央,不允許成立政治派別。人大、政協、國務院、檢察法院、軍隊武警等等各方面的重大工作,都必須經過中央政治局討論決定。
    但是,執政黨的中央領導集團中確實存在不同政治色彩的政治人物,實際上代表著資產階級中不同階層、不同利益集團的利益。
    有人說:現在出賣國家利益的事都是以溫家寶為代表的西化派或西化賣國集團乾的
    請問;這些重大問題是誰決策的?難道說僅僅是國務院或國務院的某領導人、某一個派別、某一個利益集團決定的?
    如果說承認在中國存在著一個帝國主義的代理人官僚買辦資產階級,那麼,這個官僚買辦資產階級的政治代表,恰好就是中國現在的執政黨的中央領導集團,而不是執政黨中的某一個派別或集團。
    官僚資產階級與買辦資產階級當然有區別。中國的官僚資產階級具有極大的買辦性,買辦資產階級中有一部分本身就是官僚,它們相互交錯。但是,這究是資產階級中的兩個不同階層。官僚資產階級是掌握國家政權的走資本主義道路的當權者,從總體上控制著國家的所有資產。而買辦資產階級是有權與外資企業進行交易並從中謀取暴利的中方人員以及外資企業、合資企業的外方中籍高級管理人員。現在人們說的作為帝國主義代理人的買辦資產階級,即漢奸,通常是指的這個階級的政治代表。他們完全投靠帝國主義,成為帝國主義在中國的代理人。在政治上是最反動的。官僚條資產階級既與帝國主義相勾結,又與帝國主義相爭奪。這種爭奪雖然說不上是什麼“民族性進步性”,但在一定條件下,無產階

==========第155頁==========
    第155頁,共162頁
    級可以利用這種爭奪進行反對帝國主義的鬥爭。
    所以,當前的主要任務,不僅僅是鋤奸,而是要剷除整個的官僚資產階級。在有些人那裡,甚至“反帝鋤奸”都成了一句空話,剩下的只有“擴大百姓民權,加強中央集權,約束地方官權,限制外來洋權”。這大概就是智囊們為執政黨提供的政治改革路線圖吧
    八,是保國,還是重新建國?
    國家有兩種涵義:一是從政治地理學或抽象的意義來說,國家是具有國際公認而又有相對明確政治邊界的某一國土區域,是一定範圍內的人群所形成的共同體形式。二是從政治學來說,國家是指經濟上佔統治地位的階級進行階級統治的工具。國家政權是國家的具體化身,也是通常意義上對國家的理解。它是一種擁有治理一個社會的權力的機構,在一定的領土內擁有外部和內部的主權
    有些人經常把兩種意義不同的國家混淆在一起。用前一種意義的國家來掩蓋、代替後一種意義的國家
    在歷史的現階段,任何時候我們都要保衛前一種意義的國家,不許外國侵犯。至於後一種意義的國家,就要加以分析。如果是無產階級性質的國家,我當然要捍衛,如果是資產階級性質的國家,我們就要反對。
    當前,中國的國家政權已經變成了官僚資產階級專政的機器,國家基本制度再好也改變不了這個政權的官僚資產階級統治的本質;革命的首要任務是解決國體問題而不是政體問題,國家的基本制度可以繼續保留,以後逐步改革。
    我們提出的目標是重建一個嶄新的更加美好的完善的社會主義國家。要高度發揚社會主義真正的民主,無產階級的民主才是真正的、最廣泛的民主,這就是要人民群眾能真正行使管理權、監督權、選舉權、罷免權。要縮小工資級差限制資產階級法權。
    九,是拚命挽救假共產黨,還是重新建立真共產黨?
    有人提出來:不能對毛主席締造、歷經磨難、多次在九死一生險境中轉危

==========第156頁==========
    第157頁,共162頁
    為安的中國共產黨完全喪失信心。哪怕是隻有萬分之一的希望,我們也不應當退黨、棄黨、打倒黨,而應當拚命挽救黨。
    中國的執政黨已經變成了資產階級政黨。這是由執政黨的中央領導集團執行的代表資產階數利益的政治路線決定的。在執政黨的中央領導集團中,根本不存在一個什麼“社會主義的改革派”。過去的陳雲算不上,現在的薄希來更算不
    這個黨的黨員中有不少仍然堅持馬克思主義、列寧主義、毛澤東主義的黨員,這也改變不了這個黨的資產階級本質。
    把真假共產黨分開,把真共產黨假共產黨這個口號喊出來:我們要代表勞苦大眾的真共產黨,不要代表貪官汙吏資產階級的假共產黨
    所謂拚命挽救黨,無非是在假共產黨內,期望當權者左轉。幻想有一天經過左派的鬥爭,召開一個新時期的遵義會議,執政黨的中央領導集團就會轉變政治立場,重新執行無產階級的革命路線
    實踐證明:八九政治風波以後,新的領導人上臺,並且喊出了要搞社會主義的改革開放,不搞資本主義的改革開放的口號。善良的人們期待著執政黨的中央領導集團改變資產階級的路線。十幾年過去了,他們用“三個代表”的思想完完全全地改變了中國,把中國社會變成了一個資本主義社會。十六大以後,又個新的領導人上臺,一開始就去西北坡朝拜,喊出了“兩個務必”、“世世代代高舉”的口號,善良的人們又期待著執政黨的中央領導集團改變資產階級的路線善良的左派名人還提出要用“胡溫新政”來劃分左派與右派。八年又過去了,他們用“科學發展,和諧社會”的路線,維持了這個資本主義社會的穩定,用“關注民生”勾引起勞動者改善處境的新希望。人們又失望了,通鋼工人開展了堅決
    的鬥爭,富士康的工人用十N跳錶達了他們的反抗。在這種形勢下,“重慶模式
    出來了,十八大即將召開,善良的人們又期待著執政黨的中央領導集團改變資產階級的反動路線,善良的左派名人又提出種種左轉的預言。只恐怕又是竹籃打水
    場空。
    既然假共產黨不可能轉變為真共產黨,那就只能重新建立一個真共產黨要建立真正的馬列毛主義的革命的戰鬥的共產黨。
    現在的主觀條件客觀條件都不成熟,不能急於求成。

==========第157頁==========
    第158頁,共162頁
    現在的左派思想上不統一,要求革命的少,期望改良的多;組織上渙散無力,缺少大批骨幹。
    要做紮實的群眾工作,各地方建立各種學習小組,研討會等,提高群眾的覺悟。
    有朝一日條件成熟,聯繫起來就是一個黨
    十,如何對待執政黨內的幹部、黨員?
    對於那些已經轉變政治立場,擁護毛澤東思想、擁護無產階級文化大革命、反對復辟資本主義的改革開放、反對官僚資產階級的反動統治、擁護進行社會主義革命的中、高級幹部,應該把他們看作是革命的寶貴財富,而不應該把他們看作是“三中全會派”或“官僚資產階級的左翼”。
    對於執政黨內的廣大幹部,只要他清正廉潔、肯為人民辦實事的,應該在反對官僚腐敗的旗幟下,爭取團結他們。只要他反對帝國主義侵略、反對漢奸賣國行為,應該在反對賣國主義的旗幟下,爭取團結他們。只要他反對錯誤的改革開放政策,應該在反對資木主義復辟的旗幟下,爭取團結他們
    對執政黨內的黨員,應該進行階級分析。對於廣大工人、農民以及其他勞動者中的黨員,比一般群眾受到的修正主義毒害較多一些,但不應該歧視他們而要更多的爭取他們。對於一九七六年以前入黨的老黨員,受到的毛澤東思想教育比較多,有社會主義革命和建設的親身經歷,更應該爭取他們參加到社會主義革命的行列中來。
    對於執政黨內的“毛派共產黨人”應該一分為二。他們中的一些人表示願意堅持毛澤東思想、堅持毛主席的無產階級專政下繼續革命的路線、擁護無產階級文化大革命,反對復辟資本主義的改革開放,反對帝國主義及其代理人買辦資產階級。這是值得肯定的。但是,他們堅持認為,中國社會社會主義制度已經變質、剝削階級已經佔據統治地位,但社會主義的根本性質沒有變;中國的人民專政的基本政治制度已經喪失了原有的功能,但是這套基本制度的根本性質沒有變;中國共產黨已經喪失了階級性,但中國共產黨的根本性質、領導作用沒有變當前中國面臨的主要危險是帝國主義的侵略和成脅,主要矛盾是民族矛盾,主要

==========第158頁==========
    第159頁,共162頁
    任務是維護民族獨立和國家統一,這樣就可以復興社會主義、復興中國文化、復興東方文化;如果要說革命,也只能是新民主義革命,不是社會主義革命,革命的對象是帝國主義和買辦資產階級,不是民間資產階級,也不是官僚資產階級,官僚資產階級的左冀具有民族性進步性,共產黨的上層和主流有許多人都是社會主義的改革派,維護國家統一的領導力量,仍然是現在的共產黨;目前的主要任務是“反帝鋤奸,救黨保國”,支持“胡溫新政”,要反也只能反溫,不能反胡要充分支持共產黨上層的一些重大改革措施,如重慶模式,這些都是共產黨左轉能力的證明、向毛澤東思想的迴歸,沿著這條路走下去,就能實現社會主義的復興。這些觀點與革命派的立場存在根本分歧,是革命派決不能贊成的。對於他們積極的一面,革命派將繼續支持;對於他們消極的一面,將堅決與之劃清界限,並儘量減少它對群眾的消極影響
    革命派堅持團結、反對分裂,但團結不是無原則的。我們的口號是切革命派在反對資本主義復辟的旗幟下團結起來切愛國者在反對賣國主義的旗幟下團結起來全國人民要在反對官僚腐敗的旗幟下團結起來
    十ー,如何對待民間資產階級?
    這個問題涉及到一系列革命的基本問題要正確認識當前中國社會的性質。前面說過:
    “現今中國社會經濟基礎主要是由兩種資本主義生產關係和農民小生產者私有制生產關係組成。因此,現今的中國社會已經成為資本主義社會。
    “現時的中國是一箇中等發展的資本主義社會。它已經掌握了當代許多領域裡的先進技術,它已經建成了比較完整的工業體系,它的經濟總量已經佔世界的第二位。但按人平均計算,它的許多經濟指標仍然處在世界的中下水平。”
    要正確認識當前中國革命的性質。前面說過
    “根據當前中國社會經濟、政治、文化制度的性質,根據當前中國社會的

==========第159頁==========
    第160頁,共162頁
    階級結構和主要矛盾,當前中國的革命的性質是社會主義革命
    如果認為當前的革命仍然是無產階級專政下的繼續革命,那就完全忽視了現今社會已經發生了根本的變化,原來的社會主義社會已經演變成了完完全全的資本主義社會。
    如果認為當前的革命應該是回到過去已經完成了的新民主主義革命,那也是忽視了:現今社會是從原來的社會主義社會演變成的資本主義社會。而不是過去那種半封建、半殖民地社會。
    (三)要正確認識當前中國的主要矛盾。前面說過
    “當前中國社會階級矛盾中的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾無產階級同資產階級的矛盾中,重點是同掌握著政權的官僚資產階級的矛盾
    如果不牢牢把握住“主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾”,往往就容易搞錯革命的性質,迷失革命的大方向
    如果不牢牢把握住在“無產階級同資產階級的矛盾中,重點是同掌握著政權的官僚資產階級的矛盾。”往往就容易在革命的某一階段,搞錯打擊的的重點對象,忽略可以爭取的對象。
    (四)要正確認識民企生產關係、民間資產階級在當前中國經濟結構、階
    級結構中的地位、作用。
    第一,民企生產關係是佔統治地位的資本主義生產關係中的一種,民間資產階級是佔統治地位的資產階級中的一個組成部分。在搞垮社會主義生產關係、演變社會主義國家的過程中,都起過重要的作用。
    第二,在民企生產關係中,資本無償佔有了僱傭勞動的剩餘勞動力,在民企的社會關係中,工人與資本家處於對立的地位,工人階級與資產階級是兩大對抗的階級。
    第三,當前的中國民企是在國家政策的扶植下,是在與發達資本主義國家的外貿中發展起來的。中國的民間資產階級與官僚資產階級、外國帝國主義有著千絲萬縷的聯繫,對它們有極大的依賴性。另一方面,中國民企又受到國家壟斷

==========第160頁==========
    第161頁,共162頁
    企業、外資企業的壓制、排擠,以及腐敗官吏的種種壓榨,民間資產階級與官僚資產階級、外國資產階級又有矛盾,有爭奪。
    第四,民企的存在和發展,離不開農民及其他獨立勞動者,既是重要原料來源,又是它的產品銷售對象。同時,它又經過市場競爭,不平等的交易,實現時農民及其他獨立勞動者的剝削。
    第五,民企內部也存在著各種差別,民間資產階級也可以劃分為不同的社會階層,如大的資產階級、中等資產階級、小的資產階級。有的民企資本家與外商勾結比較緊密,有的不那麼緊密。有的民企資本家與國企勾結比較緊密,有的不那麼緊密。有的民企資本家在略奪了勞動人民的財富以後,早已轉移到國外或作好了外逃的準備,有的企圖在中國發展,成就一番事業
    要正確估計民間資產階級在不同時期的不同表現
    在社會主義革命中,民間資產階級作為資產階級的一個重要組成部分,它當然是革命的對象,而不是革命的動力。但這並不等於說:在任何革命階段、革命時期,它都將成為革命的打擊對象或重點打擊對象
    在社會主義革命推翻官僚資產階級統治的階段或時期,在反對外國帝國主義侵略我國國土的階段或時期,民間資產階級中的一部分有可能作為某種中間勢力而存在。其右翼可能成為革命的敵人,其左翼可能成為革命的朋友,其中間部可能成為革命的爭取的對象。
    在無產階級專政的條件下,在對社會經濟進行社會主義改造的階段或時期,民間企業將成為改造的重點對象,這種改造仍然可以吸取過去實行限制、利用、改造政策的有益經驗,把願意接受社會主義改造的絕大多數民間資本家,作為內部矛盾處理,保證他們得到應有的權力和利益。
    關鍵是要對民間資產階級的政治代表人物作出正確的階級分析。
    對社會上活動的各個政治代表人物,要對他們的階級屬性作出正確的分析,不是一件容易的事。這些人絕大多數都只會標榜自己是代表“公眾”、“人民”、“社會”,而不會公開承認自己是代表某一部分人,更絕少有人承認是代表某一階級利益的人
    這就需要運用馬克思主義的階級觀點和階級分析方法,根據某個人的一貫的言論和行動,進行實事求是的分析

==========第161頁==========
    第162頁,共162頁
    光是貼上一個階級的標籤,不等於就是作出了正確的階級分析。判定某個人是代表官僚資產階級的,還是代表買辦資產階級的,或是代表民間資產階級的、代表小資產階級的亦或是代表無產階級的,這需要根據系統的資料,作出全面的分析。
    判定了民間資產階級的某一個政治人物、團體、派別的基本階級屬性以後,還要對他或他們的政治傾向(左的、右的、中間的)及不同時期的變化作出進步的分析。這樣オ能決定對他或他們是採取反對、爭取或聯合的政策。
    2011年4月16日初稿2012年3月22日修改2012年8月11日再修改

==========第162頁==========
