    第1頁,共617頁
    無產階級文化大革命概述・簡論
    第二篇
    下冊
    水陸洲著
    這次無產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。
    無產階級文化大革命勝利萬歲!
    二O一二年九月製作

==========第1頁==========
    第2頁,共617頁
    第二篇粉碎以劉少奇頭子的資產階級司令部(下冊)目錄
    第六章一九六八年春季發生的右傾風潮
    第一節湖南省革命委員會成立
    第二節寧夏回族自治區革命委員會成立第三節楊傅餘事件
    92
    第四節反擊右傾翻案風
    133
    第五節安徽省革命委員會成立
    54
    第六節陝西省革命委員會成立
    179
    第七節遼寧省革命委員會成立第八節四川省革命委員會成立
    224
    第七章推動各省市加速成立革委會的步伐
    267
    第一節毛澤東召見北京紅代會五大領袖
    267
    第二節雲南省革命委員會成立
    318
    第三節福建省革命委員會成立
    412
    第四節廣西壯族自治區革命委員會成立
    430
    第五節西藏自治區革命委員會成立
    488
    第六節新疆維吾爾自治區革命委員會成立
    498
    第八章黨的第九次代表大會勝利召開
    514
    第一節全國山河一片紅第二節召開八屆十二中全會第三節召開黨的第九次代表大會
    578

==========第2頁==========
    第3頁,共617頁
    第六章一九六八年春季發生的右傾風潮第一節湖南省革命委員會成立
    壹、本節概述
    道縣等地發生大規模殺人
    九六七年八月三日至五日,道縣抓革命促生產領導小組召開全縣各區的緊急會議。
    縣抓革命促生產領導小組副組長、縣委副書記熊炳恩在會上說:“當前階級鬥爭複雜,前幾天,六區出現了反動標語,階級敵人造謠說,蔣幫要反攻大陸,美帝要發動世界大戰,戰爭一旦打起來,先殺正式黨員,後殺預備黨員。一區有個偽團長,天天找到大隊支書和貧協主席,鬧翻案、鬧平反。十ー區唐家公社下龍洞大隊的地主富農公開反攻倒算,揚言要把貧下中農分得的房屋田地要回去
    九六七年八月八日,道縣“革聯”,衝擊縣武裝部,砸爛了武器倉庫的大門,“接管”了現有的槍支彈藥
    第二天,又把武裝部埋在地下和藏在天花板上的槍支彈藥全部搶走。
    九六七年八月十三日,“紅聯”集中上千民兵,攻打固守二中的“革聯總部
    紅聯”中了“革聯”埋伏,打死二人,打傷多人,大敗而退。“紅聯”抬屍遊行,高呼“血債要用血來還”!這就是震驚道縣的八・一三事件。
    當晚,壽雁區壽雁公社下壩大隊以召開四類分子訓話為由,當場把歷史反革命分子、軍統特務朱勉打死。
    九六七年八月十五日晚上,四馬橋區楊家公社鄭家大隊殺了地富的女兒鍾佩英及她的兩個兒子。道縣濫殺的序幕就是從那裡開始的。

==========第3頁==========
    第4頁,共617頁
    突然各地謠傳:“地富反壞右要造反了!”頓時,人心大亂,形勢驟變,道縣農民紛紛成立“貧下中農最高人民法院”,隨意將地主、富農分子及其子女判處死刑。一些心術不正的人乘機為所欲為,開展大規模殺人活動。後來,地主家庭成員組織報復,互相殘殺。
    桂陽二中高級教師周家雄,組織了一個“反屠殺代表團”,一行13人,進京”告御狀”。這些人中,有3位死裡逃生、混身血汙的人證。其中一個叫王永和的在職教師,他弟弟先被砍倒在薯窖裡,這裡已有幾個死屍了。天黑時,他被
    五花大綁,跪在薯窖邊,只聽得一個說吃了晚飯才來殺,一個說殺了オ吃吧,另個不由分說,一馬刀從背後砍來,他順勢就倒下薯窖裡沒有再挨刀了。當時弟弟還未死,但傷勢嚴重,已無生望。可憐他邊呻吟邊叮囑哥哥踩在他和幾具死屍身上,爬了出來。王永和爬到附近大隊的老支書家喊門,老支書以為鬼上了門,嚇得忙說:“王老師呀!你莫怪我呀!我已經沒有權了,無法制止了。他們知道我一向對你兄弟倆好,就揹著我來殺你們兄弟的。”王說:“我還沒死,求你救救我。”老支書開門見他滿身是血,連忙扶他進去,趕緊幫他扎住傷口,揹他到公路上,搭過路車送到桂陽縣醫院。周家雄得知他的情況後,就扶他上了北京他們沿途散發傳單,在北京呼呼有正義感的群眾組織和知名人
    “湖南
    屠殺”的簡報,呈送給中央負責人。震動了中南海。
    九六七年八月二十日,駐湖南47軍軍長黎原奉召飛往北京,接受指示湖南殺人問題嚴重,裡面有壞人操縱。什麼“革命派”、“造反派”?亂殺人就是反革命。
    黎原返湘後,派軍隊進駐湘南各縣。
    九六七年八月二十二日,47軍140師炮兵520團進駐道縣後進行軍事管制
    九六七年八月ニ十九日上午10點,一支部隊,大約一個加強連,全副武裝,成四路縱隊,走進道縣道江鎮衠頭。

==========第4頁==========
    第5頁,共617頁
    四十七年6950部隊奉命進駐道縣,制止系人。解放軍來了!制止殺人來了!道江鎮居民走出家門,夾道歡迎
    九六七年八月二十九日,柑子園公社召開各大隊支書、貧協主席民兵營長等基層幹部會議。
    會上,公社黨委副書記裴成芳傳達瞭解放軍第四十七軍制止殺人的電報,強調不準再殺人,誰殺誰負責。可是,緊接著黨委書記胡化維的講話,卻表揚了哪些殺人多、行動快的大隊,點名批評了那些沒殺人的大隊。捱了批評的那些大隊很不服氣,散會後,東風、勝利等大隊回去後就殺了15人。
    九六七年八月三十日,“紅聯”和“革聯”又在縣城發生大規模武鬥“紅聯”方面指揮失當,被“革聯”打死2人,打傷7人,俘房360餘人被繳槍支120餘條,梭鏢、大刀、棍棒丟棄無數。“紅聯”的總指揮部再次遷往清塘區。武鬥的加劇,使已趨緩和的道縣農村殺人有所激化
    九六七年八月三十日,“紅聯”召開400多人的追悼會
    清塘區武裝部長關有志、“紅聯”前線指揮部頭頭賀霞等人在會上聲稱
    四類分子膽敢翻天,就斬草出根
    九六七年八月,零陵軍分區將道縣殺人的情況上報,湖南駐軍四十七軍轉發了這份電報
    “各方反映和部份査證,道縣近來四類分子活動囂張,散發反動傳單,凶殺貧下中農,進行反攻倒算,組織反革命組織,陰謀暴動。在縣武裝部和公安機關癱瘓的情況下廣大貧下中農惟恐四類分子翻天,有的主張採取行動。各地從七月以來,特別是從八月
    日以來,據不完全統計,他們用鳥銃、鋤頭、扁擔等
    共殺死四類分子(包括少數四類分子子女)207人,其他縣區也有類似情況我們認為,對殺人凶手和四類分子中作惡多端、活動囂張、企圖翻天的可以依法懲罰外,四類分子不宜濫殺,四類分子子女不應視為四類分子,必須按照政策團結教育,不能混淆專政對象和非專政對象的界限。這樣才便於爭取四類分子,如

==========第5頁==========
    第6頁,共617頁
    楊家公社與寧遠交界處有77個四類分子(包括少數子女)因怕殺或企圖暴亂,外逃集結上山頑抗
    九六七年九月一日清晨,道縣上空無霧。一架伊二型軍用飛機在道縣上空低低飛行,撒下制止殺人的傳單
    9月2日,飛機又撒傳單一次。各式各樣的傳單如雪片般飛向城鎮、山鄉和田野。傳單上以醒目的大字印著“禁止殺人
    “殺人犯法!”
    “要文鬥,不要武鬥!”“不要群眾鬥群眾!”
    有的傳單沒有解散,成捆成捆地落在地上。
    6950部隊也分散到農村,開始了艱難的制止殺人的宣傳工作。現在陝西某部隊農場擔任政委的原6950部隊組織股長吳榮華回憶說“我們到道縣後,馬不停蹄地展開宣傳工作。特別在農村,遭到一些不三不四的人,手持大刀、長矛、鳥統等凶器進行圍攻。罵我們是“劉少奇的部隊’,是“為地富反壞右效勞”,揚言要同我們“拼到底’。”
    現為湖南省某糧食局退休幹部、原6950部隊一營副營長劉富安回憶“一天中午,聽說清塘區一個地方要殺人,團政委孫潤清立即派我帶二連的一些人趕去制止。到那裡時,天已快黑,人也被殺了,屍體擺在一口水井邊,幾個人手持切西瓜的長刀和獵槍站在村口,堵住我們,經我們再三宣傳,才讓我們進了村。當晚,我們沒有地方住,住進了一個小賣部裡。賣主見我們去,馬上把能吃的東西全藏起來,不賣給我們。他解釋說,“不是不給你們吃,是不敢給;誰給上面就會抄誰的家,還會掉腦袋。我們又冷又餓,在小賣部過了一夜。”
    九六七年九月二十三日,“革聯”將衝入二中的“紅聯”打死12人,打傷多人
    這又激起了“紅聯”派的憤怒,將仇恨再次轉移到農村那些無辜的人身上。這也使得部隊制止殺人的工作更加困難。

==========第6頁==========
    第7頁,共617頁
    但是,殺人事件仍在道縣及周邊地漫延,這又與當地一些領導幹部的糊塗思想和錯誤對策有關。
    九六七年九月,江華縣抓促領導小組和縣武裝部下發《關於制止殺人的六條意見》的文件。
    全文如下
    群眾自覺組織起來,造四類分子的反,對他們實行專政的大方向是對的
    貧下中農殺四類分子,首先是四類分子挑起來的。因此,我們不能壓制和指責他們。我們應當宣傳毛澤東思想和中央有關政策,不能犯保護敵人,打擊貧下中農的錯誤。
    要教育群眾不要上敵人的當,不要被敵人把我們的陣營打亂了,如發現
    宗派鬥爭,要教育團結對敵。對某個四類分子處理意見不一致,要進行協商。決不能互相殘殺,長敵人的志氣,滅自己的威風。
    三、要及時掌握敵人的動向與群眾的情緒。指揮部的人員要下去幫助區社幹部開展工作,要站在廣大貧下中農一邊,因勢利導,不要驚惶失措,不能阻礙群眾運動的發展。
    四、矛盾一律上交是不對的。如果把群眾意見大的四類分子都捉起來,實際上是保護了敵人,不相信群眾,害怕群眾運動的一種表現。對解放十七年來一貫不接受改造,而現在又要向貧下中農奪權的四類分子,群眾要殺他們,是完全可以理解的,群眾的造反精神是對的,我們只能宣傳毛澤東思想,宣傳黨的政策,不能硬性阻止,給群眾潑冷水
    五、教育群眾提高警惕,防止敵人暴亂和殺害貧下中農。我們一定要支持貧下中農,要和他們站在一起,對於他們的某些錯誤行為,通過宣傳毛澤東思想和黨的有關政策,廣大貧下中農自己一定會糾正過來的
    六、混進革命隊伍的地富反壞右分子,群眾來要,儘量做好說服工作,對地富子女要加強教育,實在說服不了的,群眾一定要的,也得給。
    這個文件本身說明:這些縣級黨政軍領導人對殺人事件或明或暗地採取了縱容態度

==========第7頁==========
    第8頁,共617頁
    九六七年九月二十七日,四十七軍和湖南省革命委員會等備小組聯合發
    出緊急通告
    最近道縣、江華、江永、東安、南山、等縣的一些地方不斷髮生殺人、破壞通訊和交通運輸的現行反革命事件。為
    保障人民的生命安全…特就上述
    事件,發出以下通告
    必須堅決貫徹執行中共中央、國務院一九六七年一月十三日“關於在無
    產階級文化大革命中加強公安工作的若干規定”
    堅決制止任何殺人、破壞
    通訊和交通運輸的事件發生。
    目前道縣、江華、江永、東安、南山、零陵等縣農村成立所謂“貧下中
    農最高法院”是非法的,必須堅決取締。對少數殺人壞頭頭及主謀者,要嚴加追査,依法懲辦。
    對各縣保守組織手中的武器,必須迅速按照中共中央、國務院、中央軍
    委、中共文革小組一九六七年九月五日命令,立即全部收回上交當地人民解放軍陸軍第四十七軍所屬部隊。在保守組織手中的武器收繳以後,掌握在革命造反組織手中的武器亦應封存上交。
    凡被迫離開本單位的群眾、幹部一律保證返回原單位參加鬥批改,
    不準以任何藉口對其進行圍攻,毆鬥甚至殺害。對於沿途所設的關卡,要立即撤消,並嚴禁攔路搜身,保證行人安全和郵電、交通運輸暢通
    (此公告可在各公社、大隊、生產隊張貼)隨後,又增派部隊,這樣才逐步控制了局面。
    從1967年8月13日到10月17日,在道縣,歷時66天,涉及10個區,36個公社,468個大隊,1590個生產隊,2778戶,共死亡4519人,其中被殺4193人,逼迫自殺326人。
    受道縣殺人事件影響,零陵地區其餘10個縣市也在不同程度上殺了人。全地區(含道縣)文革期間非正常死亡9093人,其中被殺7696人,逼迫自殺1397人;另外,致傷致殘2146人。死亡人員按當時的階級成份劃分
    四類分子3576人,四類分子子女4057人,貧下中農1049人(大多數有不同程度的歷史問題),其他成份411人。其中未成年人826人。被殺人

==========第8頁==========
    第9頁,共617頁
    中,年紀最大的78歲,最小的オ10天。與系人事件有直接牽連的有14,000多人。
    九六八年和一九七四年,零陵地區有關方面對道縣殺人事件作過兩次處
    理
    九七八年冬天,零陵地委書記鄧有志帶領工作組,赴道縣調査,寫出專題報告。湖南省委批發了五號文件。
    九八0年十二月二十二日。胡耀邦視察湖南,專程去零陵,聽取了道縣殺人的情況,指示:“對沒有處理完的要處理完,主要是對受害者要安置好。”
    九八二年春,中國最高人民法院院長江華對道縣殺人事件作指示:“要嚴査懲辦。
    九八四年五月始,零陵地委先後從地、縣抽調了1389名幹部,組成文化大革命殺人遺留問題工作組
    歷時二年,做了大量的調査、安置、撫卹、處理工作。情況大致如下對一千多名大隊、生產隊的殺人策劃者和凶手作出了開除黨籍、撇消黨
    內外一切職務等黨紀政紀處份。
    幾十名在公社以上範圍內為首組織策劃殺人的國家幹部被逮捕,並判有
    期徒刑如關有志、袁甫禮。
    、對那些謀財害命者、強姦輪姦殺人者、積極主動充當凶手情節特別惡劣者、上級明確制止系人後仍然成批組織殺人者逮捕法辦,追究刑事責任
    四、給數以千計的被害者和被殺者的家屬發放了《平反通知書》,以及相應的撫卹金。
    批判極左思潮,處理“省無聯”問題

==========第9頁==========
    第10頁,共617頁
    九六七年八月十日左右,“湘派”中的“高校風雷”等反對省革等小組當省革革籌小組的名單公佈後,“湘派”中的“高校風雷”、“紅中會“省直聯絡站”等“,便立即在大街上張貼了反對這個省革籌小組成員名單的大字報,稱這個名單是“中國赫魯嶢夫第二搞的”,是“二月鎮反黑主帥一手炮製的黑貨”,並攻擊省革籌小組“是中間派與投機分子聯合奪權,是資本主義反革命復辟的新形式”、“華國鋒滾他媽的蛋!”等等
    九六七年八月十二日,“齊衛東”、“奪軍權”等張貼“打倒周恩來“的反動標語
    “紅中會”下屬組織長沙市一中紅衛兵“齊衛東”戰鬥隊與“奪軍權”戰鬥隊(隊長楊曦光),分別在大街上張貼了《打倒黨內最大的走資本主義道路的當權派一一週恩來》與《誓死揪出周恩來的嚴重聲明》,配合北京“五・一六紅衛兵團”的反周活動。
    齊衛東”與“奪軍權”的反周行動,受到了“工聯”派的堅決反對。相江風雷”總部即刻發表了《關於不準炮轟周總理的嚴重聲明
    公開發聲明支持“齊衛東”與“奪軍權”反周行動的組織,只有大學與中學紅衛兵中的一些人數很少的小組織。
    “紅中會”只發了一個措辭含糊、立場曖昧的聲明。
    當“工聯”方面一旦出來反擊“反周”活動時,“紅中會”的其他組織便立即表示了對“齊衛東”與“奪軍權”的聲援。
    九六七年八月三十日,由“高校風雷”、“中南礦治學院井岡山公社”等5個“湘派”組織公開發表《八・三0聲明》
    聲明》批評了省革籌小組的人選名單,提出了“誓死揪出“二
    鎮反”的黑主帥”的口號,並指責“工聯”領導人“修了”、是“右傾機會主義
    九六七年九月七日,周恩來對恢復湖南鐵路交通的電話指示總理辦公室祕書周家炳同志來電

==========第10頁==========
    第11頁,共617頁
    黎原同志即轉胡勇、葉東初二同志並湖南省等備小組、鐵道部、軍管會並告長沙北站“工聯”、“湘江風雷”兩派負責同志:
    九月七日九時黎原同志米電收到,中央對京廣線湖南段,鐵路運輸中斷四天極為關切
    現責成湖南省籌備小組、“工聯”、“湘江風雷”兩派革命群眾組織,立即遵照中央、國務院、中央軍委、中央文革小組,八月十日發佈的關於派國防軍維護鐵路交通的命令和“九・五”命令,無條件的立即恢復湖南段的鐵路交通。
    對炳派之間的問題,希望根據以下原則通過談判解決
    必須堅決按照我們偉大領袖毛主席指示“要用文鬥,不用武鬥”。堅決
    制止鐵路局、站和鐵路沿線一切武鬥。
    、已經奪取的人民解放軍的武器,一律封存,限期收回,不得用於任何派的武鬥。
    、鐵路局內兩派爭論,只能在業餘時間進行,不能跟局外單位進行相互聯繫
    九六七年九月十八日,毛主席視察湖南的指示
    當彙報到湘潭問題時,談到湘潭有不少工人是受矇蔽的;解放軍開足了政治攻勢:湘潭造反派在長沙集中學習後,回去按政策辦事,
    毛主席說:湘潭的經驗很好。
    毛主席還說:這樣多的產業工人,不會一輩子保皇,要正確對待。至於他們的頭頭,靠下面起來造反
    談到常德和安江問題時,彙報了這些地方的保守派煽動農民進城打造反派毛主席說:打打也好,受受教育嘛,許多農民不容易進城,現在是十五個工分,還有三十個工分,有的是抽人去打,有的是二元錢一天,有的是打一仗一百元錢,打死了給一百元錢,沒打死也給一百元錢。
    談到泥木工人的鬥爭情況時
    毛主席回憶了過去搞泥木工會的情況,說:泥木工人有些行會思想,怕鄉里人返城,那時候入會每個人要交六塊大洋
    談到內戰問題時,有人反映有的組織大,認為人多就要以他為中心

==========第11頁==========
    第12頁,共617頁
    主席說:那也不一定。談到搶槍時,
    主席說:搶槍把你們嚇得不得了,名義上搶槍的,實際上是送的,政治幹校就把槍發給了造反派了嘛。
    談到解放軍下工廠,造反派對解放軍很好,給解放軍作報告,武裝保護解放軍;解放軍戰士給造反派講三大紀律八項注意,與造反派加深了感情時,主席說:“這也是一條經驗。”談到極“左”思潮時
    主席說:有幾條標語,不要緊嘛,要他多出來一點嘛,群眾會起來批判,你們不要抓人。
    談到接待站把一些受矇蔽的群眾集中學習時,
    主席說:光他們學習不行,也叫造反派學嘛,不然回去不好混。談到高司問題時,
    主席說:高司還給我發了不少電報,發到上海,由張春橋轉主席還問:不是還有個姓萬的(指萬達)嗎?有人彙報群眾不同意萬達到革籌小組時主席說:等一段嘛。
    談到軍隊有一段不能拿槍時
    主席說:解放軍有五不了(指原來的四不加上不拿槍)。現在四十七軍組織巡邏隊,很好嘛,四十七軍大軍嘛。
    談到軍區開展四大,軍區招待所也開展四大,內部幾個組織意見分歧,大師傅不做飯了時
    主席說:大師傅也不是好惹的談到火車不通時,
    主席說:不通的反面就是通,社會上和內部都有壓力。
    主席問道:那一年我到湘潭,地委有個王治國,現在他在那裡?華國鋒彙報說:在長沙被斗的很歷害。
    主席說:為什麼要斗的那麼厲害呢?我知道他身體不很好嘛,他有高血壓彙報到軍區犯了錯誤,影響到軍分區,省人委,地專機關癱瘓了,

==========第12頁==========
    第13頁,共617頁
    主席說:中央農業部、農墾部不起作用了,氣象局還起點作用,宣傳部、文化部也不起作用了,不少工廠還在生產,農民還在作田嗎?
    (張春橋站起來插話說:過去搞精簡,搞幾年都搞不動,現在這證明以後可以精簡。
    談到公檢法的問題時
    主席說:過去好象沒有公檢法就不得了,我一聽說公檢法垮臺了,我很高興談到幹部問題時
    主席說:清理幹部要搞群眾運動,這樣多的軍分區,武裝部,不搞文化大革命是搞不動的,過去這些人是老革命,老資格,誰也搞不動他。過去地方的黨政機關沒有槍,就靠軍事機關。
    主席又說:以後歸結起來,幹部大多數是好的,我們要團結大多數包括犯錯誤向群眾作了檢討的。除了極少數壞人,打擊面太寬了不好。
    談到犯過錯誤的幹部進行訓練的時候,
    主席說:不光是犯過錯誤的,還要搞些沒有犯過錯誤的也參加,還要加上數紅衛兵,要幫助他們學習談到湖南紅旗軍問題時,
    主席說:再研究一下嘛,看看再說嘛,天下的事不要那麼怕,先恢復了再說
    (張春橋插話:林彪同志去年批過一個文件,指出榮復、轉退軍人不要單獨成立組織。應說服他們,現在搞大聯合,與別的組織結合,或參加別的組織。主席點了點頭。
    談到湘潭成立臨時領導小組時,
    主席說:臨時領導小組在九、十月份搞起來
    (張春橋插話:江西也成立了臨時領導小組,情況很好。)談到大聯合問題、左派內部加強團結問題時,
    主席說:都要作自我批評,都要少講別人的缺點,不是把矛頭指向對方。過去我們有個經驗,過去軍隊和地方的關係軍隊提出擁政愛民,地方提出擁軍優屬,軍隊帶頭作自我批評,兩方面的關係搞得很好。
    (張春橋插話:主席語錄中有這麼一段)

==========第13頁==========
    第14頁,共617頁
    主席又說:兩派都是工人,一派造反,一派保守。保守是上頭有人矇蔽了他們。對受矇蔽的群眾,不能壓。越壓越反抗,我們也是蔣介石壓出來的。大革命後我們只幾萬人,蔣介石壓我們,我們就有希望了,一壓就壓出三十萬紅軍
    十萬黨員。
    談到搶槍時,
    主席說:搶槍不要怕,民兵就有×X萬條槍
    談到長沙的碉堡工事時
    主席說:不放心就保存一個時期嘛。
    九六七年九月十八日,毛主席在視察中的指示
    楊成武、張春橋同志說:毛主席最近在視察中,反覆講了這樣幾個問題
    大聯合問題。
    毛主席說:工人階級內部,沒有根本利害衝突,為什麼要分兩大派呢!兩派要互相少講別人的缺點,多作自我批評,オ有利於革命的大聯合
    主席反覆講:要解決造反派內部的團結,特別是工人內部,上海是大聯合的高潮,國慶節前就搞好,大聯合過國慶
    二、正確對待幹部
    毛主席說:不要搞武鬥,批判鬥爭會要搞文鬥,不要搞武鬥。犯了錯誤的檢討了就可以了,不要過頭了,不要侮辱
    主席還說:人家犯了錯誤就夠苦了,你們還要過火,不要好象不武鬥一下就不革命。
    張春橋同志說:上海鬥爭陳不顯的時候拍了電視,主席看了。陳講話時,很多人插話
    主席說:會上要允許本人講話,允許本人申辦陳再道被鬥得很厲害
    主席知道後說:不要這樣搞。
    幹部大多數是好的,主席對站出來的幹部很重視。上海局以上的幹部站出百分之六十,山東站出來百分之ニ十,河北站出來的很少,只有百分之幾,

==========第14頁==========
    第15頁,共617頁
    主席說:將來還是要大翻案的。對幹部,除投敵、叛變、自首者外,過去十幾年、幾十年總做過一些好事嘛!要擴大教育面,縮小打擊面。
    為什麼群眾對幹部不滿呢?主要原因:1、政治原因,因為他們執行了資產階級反動路線。2、作風原因,因為他們當官作老爺,不平等待人
    、主席很關心造反派。
    主席說:“對造反派也要教育,現在正是犯錯誤的時候。年青人,不要性急現在緊張嚴肅有餘,團結活潑不足,缺乏民主作風,不平等待人。打人、罵人、拍桌子,把我們傳統搞亂了,把我們堅持團結批評一團結的公式搞亂了
    目前主要危險是極“左”思潮,當然也要注意右的方面。極“左”表現三個方面:1、分裂以毛主席為首的黨中央(炮轟總理):2、分裂人民解放軍:3有些地方分裂革命委員會。
    反對極“左”了,不要極右了。要加強教育,擴大教育面,不要擴大打擊面。
    九六七年九月十九日,周恩來接見湖南造反派代表談話紀要總理說
    斷鐵路、斷郵電、搶槍支,正好是暴露它。暴露了,オ好解決。這是最高指示。長沙一中八個人,要反映情況提出只能給戚本禹同志說,這顯然不是青年的問題,而是有人在挑撥,我們不去責怪他們。我要戚本禹同志見見他們,戚本禹同志不見。謝若冰打電話,都說老實話,年青人有點驕,免不了。湖南是很重要的地區,不是主席指示,我能隨便說?對萬達的意見,向主席反映。革等小組的革命群眾組織負責人是:葉衛東、謝若冰、張楚楩、胡勇、唐忠富。朱順祥,有的同志不同意,還可以商量。
    革等小組的組成,除已定的三人外,軍隊無意見。對萬達的意見,向主席報告。萬不參加小組,至少讓他參加工作。給他亮相和考驗的機會。能站出來,就結合。萬與張、王不同。推薦新幹部,要報告,現在不能回答。“湘江風雷”人已定(葉衛東、謝若冰、張楚楩)。“工聯”,胡勇、唐忠富,對朱順祥有意見可另外推選。革籌小組隨時可擴大,代表提議地區兩派參加,將來做到每派各五名,雙方各留二名空額,當前,地區主要是回去把各地搞好。回去報名單來,即可宣佈成立。

==========第15頁==========
    第16頁,共617頁
    革籌小組重要,但當前更重要的是文攻武衛指揮部。長沙、株洲交通要暢通要有秩序。制止亂搶槍。
    吳自立這些傢伙已經垮了,不要去責備那一方。,小將上了當,我們老頭子還上當嘛?劉少奇、彭真唱雙簧,騙了人嘛!不要去責備小將。他們七月十八日聽蔡愛卿講話,覺察出了嘛,這是好事、應該歡迎。
    長沙、株洲是中心地區,要穩定,無論如何不要打“內戰”
    地區代表在長沙多留幾天看看,不要成立監督小組。岳陽可搞文攻武衛指揮分部,在省文攻武衛指揮部之下,配合行動。衡陽、株洲也可以搞。中心地區穩下來,下一步是解放湘潭的問題。湘潭現在被壞人挑動,打擊造反派。他們槍多不可怕,進行政治攻勢。延吉五座大樓都收回來了,最後兩個,進行政治攻勢走出來二千多人,有一千多支槍。多數群眾是受矇蔽的,不會怎麼樣,容易瓦解他們要打,軍隊支持你們,幫助你們學射擊。
    湖南還打算派個調査組去。
    回去就成立革等小組,特別是文攻武衛指揮部,開始辦公。
    首先,中心地區一穩,再解決湘潭問題。隨後,從常德、邵陽向西伸,黔陽可以後推一步。郴州、邵陽推向零陵。主要是兩派長期合作,戴利提消滅兩派,提得太早。要經過一個友好合作,統一行動,共同對付路線鬥爭,將來才能矛盾統一,才能使其它十個軍分區的造反派佔優勢。回去後,最關鍵的幾件事:成立革籌小組,成立文攻武衛指揮部,搞好兩派合作,逐步解決地區問題。其它是次要問題
    九六七年九月二十二日,主持長沙政局的47軍研究收槍問題。
    會議認為散失到社會上的槍支兩萬多支,子彈幾千萬發。只收回五千多支,子彈70萬發。其中,工聯派上繳2000多支,湘江風雷上繳100多支,其他組織上交1400多支
    九六七年十月五日,在“東方紅總部”舉行的有20個“湘派”組織代表參加的會議上,討論並確定了“省無聯”的《成立公告》,並議定了10月11日召開“省無聯”成立大會。

==========第16頁==========
    第17頁,共617頁
    在《成立公告》上署名名的20個組織是
    湘江風雷(以張家政為首的“湘江風雷接管委員會”)紅旗內燃機配件廠《東方紅戰團
    湖南紅旗軍(復員軍人組織,領導人為畢建長沙農聯,
    東方紅總部,
    青年近衛軍(中學生、社會青年、青年工人混合組成)湖南省紅工會
    省直聯絡站(省級黨政機關幹部造反派組織)長沙財聯
    長沙虎山
    體委紅旗
    北區工聯
    紅導彈
    高校風雷(大學生中的造反派,領導人為周國輝)礦冶井岡山公社(大學生中的造反派,領導人為張玉綱)師院《永衛東》兵團
    紅中會(長沙中學生造反組織,領導人為孫學申)紅專會
    九中《重上井岡山》
    其中,“湘江風雷,東方紅總部,湖南紅旗軍,高校風雷,紅中會,青年近衛軍”等,是或成員人數眾多、或影響較大的社會性群眾造反組織,而“紅旗內燃機配件廠《東方紅戰團》,長沙虎山行,礦治井岡山公社,九中《重上井岡山》”等,卻不過是一些工廠或學校內部的小小組織,在社會上並無多大聲望,成員人數有的僅僅只幾個人(如九中《重上井岡山》)。
    後來,“長沙工人”、“長沙農聯”等組織發表聲明,不承認簽署了《九・
    O聲明》,而以葉衛東為首的“湘江風雷”總部也在11月24日發聲明,對“省
    無聯”不予承認;“青年近衛軍”則乾脆又參加了省革籌小組領導的“工代會籌備小組”。

==========第17頁==========
    第18頁,共617頁
    九六七年十月九日,周恩來在武漢接見湖南革命造反派代表的講話鄭波等同志交給總理一份日前湖南情況的材料,總理接過材料看到材料上寫的湘南幾個縣亂殺人的情況時,
    問:殺了這麼多人,準不準確?答:準確,有這麼多
    總理:保守派這麼猖狂,你們造反派還不聯合起來,我真替你們著急。別的地方,有的是保守派垮了,兩派才會打起內戰來。你們怎麼搞的?湖南還亂的不夠呀
    什麼懷疑,你們就是互相不信任,互相不服氣,就想以我為核心,這是派性湘南殺這麼多人,是不符合毛澤東思想的,保守派還這麼猖狂,常德還沒有完全解決吧?湘潭還解決得比較好。高司都回來了,你們還放心?你們還打內戰,我真不理解你們是怎麼想的!蔡愛卿,中央決定你們回去就要逮捕的,你們回去
    十天還是一個月オ逮捕的,還讓他活動。三四一事件(八月十日)蔡在工院是確實的,為什麼要保他,清清楚楚是壞人。為什麼不把蔡抓起來?象這樣的黑手在別的地方早就自己把他抓起來了,你們那裡為什麼不願意和他一刀兩斷呢?
    “五・一六”極“左”思潮影響到長沙很深,你們這樣是搞不好文化大革命的,你們要上當的。有壞人在挑撥你們,為什麼願意受人家挑撥矇蔽你們呢?長沙保守派還這樣活躍,你們還不聯合,我只能說你們不自覺,只能這樣說。吳白立是彭的爪牙,蔡愛卿與吳自立又打得火熱。蔡愛卿騙了青年近衛軍,將他們經過上海繞彎子送到北京,在北京蕭華還接見了。蔡愛卿與吳自立攻守同盟,要奪軍權。長沙造反派心理狀態沒有完全解決。當前提武裝奪取政權,槍桿子解決問題,這是極“左”思潮。
    許世友同志對黨中央、毛主席是非常感激的,就是因為這個口號(揪軍內小撮)提錯了,到處抓一小撮,廣州抓黃永勝、南京抓許世友…湖南抓龍書金我們說一旦有事,我們還要這些人帶兵上戰場的,龍書金同志還是要當司令員的。龍書金同志在抗日戰爭、解放戰爭中打仗是很勇敢的。蔡愛卿這種人才是真正要打倒的。軍區內現在搞得很亂,原來我們只叫司、政、後機關搞四大,但是有些基層單位也搞了,戰士也有些走了,湖南軍區現在完全癱瘓了,這是不合符毛澤

==========第18頁==========
    第19頁,共617頁
    東思想的。政幹校就很好。校內搞四大,校外搞支左,聽中央的話,講政策。工程兵學院就不對頭了,你們不要因為他們有些人極“左”,你們就支持他,不讓他們外出串連,他就是出去。工程兵學院不聽毛主席、林副主席、黨中央的話麼行!要他們不要那樣介入,他們就是沒執行。
    高司這個組織能不能存在,不能這麼說,不能用強制命令的方式取消,要看你們工作做得怎麼樣,如果你們採取正確的方針,你擴大了,他就小了。採取壓的辦法是壓不垮的。決不要自封為核心,凡是以我為核心的結果都不能成為核心,都失敗。有人提出要以左派為核心,這話聽起來很對,但言下之意,就是自己是左派,別人是“保守派”、“中間派”,都右了、修了。
    現在的極“左”思潮方向是不對的,把矛頭對準毛主席司令部,挑撥中央文革的關係,我們中央常委與文革就是在一起辦公的,有事請示毛主席和林副主席,有人要用顯微鏡找中央的空子。還有的把矛頭對準解放軍,這都是動搖無產階級司令部。這種極“左”思潮,長沙是有他一定市場的,你們應該引起警惕,你們自己起來批判他,自己起來糾正錯誤,是可以糾正的。我們中央工作的同志有責任提醒你們,你們懂得了,改了就行了。
    他們利用宣傳的錯誤到處散佈“揪軍內一小撮”“武裝奪取政權”和“戰爭解決問題”,這完全是反動的嘛!武裝奪誰的權?奪毛主席的權?戰爭解決問題,打誰?當然這次我們批判極“左”思潮,也不準老保翻天,這是兩條路線鬥爭的問題。“五・一六”極“左”思潮是完全錯誤的,批判極“左”思潮能說高同就對了嗎?張平化就對了嗎?不是,還是錯的。“二・四”批示是文革起草的,但沒叫捉那麼多人嘛!不能說你們批判極“左”,你們就“右”了,而是站在毛主席革命路線上批“左”的
    你們有一些組織發表的九・三O聲明是不對的,是錯誤的,是極“左”思潮,
    不能以我為核心,不能以為自己革命,不能自封為堅定的左派,別人都說成“修”了、“右”了。十ー號開這麼一個會,這就是單方面的嘛!你們這樣搞要走向反面,你們開這樣的會同分裂,
    九六七年十月十一日,省無聯成立

==========第19頁==========
    第20頁,共617頁
    九六七年十月,紅中會長沙一中奪軍權一兵(楊曦光)《關於建立毛澤東主義小組的建議》
    去年批判資產階級反動路線時思想界比較活躍,但有人寫《法西斯黨的危險就在眼前》《重建馬列主義小組》《廢除官僚機構》及批判現存國家機器,分析資產階級特權階層的文章,就立即遭到了瘋狂的圍剿。今年四月江青同志傳達了毛主席關於“財產權力再分配”的思想,北京的中學四三派有幾個激進分子根據這一思想寫了篇《論新思潮》也被一片批判反動思溯的叫聲所淹沒,可見毛澤東主義這種新思潮,毛主席關於無產階級專政條件下一個階級推翻一個階級革命的
    一整套理論和思想還沒有被大多數人所理解和接受。
    這一切都說明在當前學習和宣傳毛主席在無產階級專政條件下,推翻新生資產階級的革命的一整套理論一一毛澤東主義的必要性。說明了建立毛澤東主義的政黨的萌芽一一毛澤東主義小組的必要性。
    推翻中國的新生資產階級特權階層和官僚機構的統治一一這就是我們現階段的綱領。
    九六七年十月二十四日,林彪接見黎原關於湖南問題的指示
    林副主席說,湖南突出的問題,是極左派的活動,其後臺有國民黨,有劉少奇、陶鑄、彭德懷、賀龍的爪牙。有壞人在後面策劃。因此,要發動群眾,將壞人揪出來
    湖南問題很多,長沙是和平解放的,凡是和平解放的地方常常不和平,問題都多。象新疆、西疲,都有問題。湖南不同於江西,不同於湖北,也不同於兩廣。湖南爛推子大:國民黨底子厚,再加上兩個政客(劉少奇、陶鑄)、兩個軍閥(彭德懷、賀龍),是反革命三結合。彭德懷、賀龍爪牙多、壞人多,再加上和平解放。現在還沒有亂透。
    湖南的亂,肯定有壞人在後面操縱,這條黑線很長。有三條黑線
    第一條黑線,是國民黨黑線。和平解放的,有メメ、メメメ、メメ、××的部下。這條黑線是起作用的。
    第二條黑線,是彭德懷、賀龍,影響很大,也是起作用的。

==========第20頁==========
    第21頁,共617頁
    第三條黑線,是劉少奇、陶鑄,影響也是很大的
    湖南黑手很多,黑線很長,運動中暴露暴露是好事。現在是否都暴露完了不一定。有些人削尖腦袋往造反派中鑽,如蔡愛卿就是一個。
    總理:基層是好的,可以平反,總部不能再恢復,基層可以參加大聯合。過去我說調査,是調査原紅旗軍領導人和北京紅旗軍的聯繫。調查不調查,總部都不能恢復。你們明確告訴他們,總部不能恢復。
    彙報到上山下鄉知識青年問題。
    總理:要堅決按照中央指示辦事。上山下鄉方針是正確的,是主席定的。要動員他們回去,作好政治思想工作,安排好他們的生活。
    彙報到“高司”問題
    總理:“高司”不能再成立了。它的基層組織一一戰鬥隊,如果承認了錯誤真正回到毛主席革命路線上來了,尊重造反派的領導,也可以參加聯合。但必須是真正承認了錯誤。要作好造反派的工作,團結大多數。人家錯了,改正就好了。
    九六七年十月三十ー日,黎原在傳達林彪和周恩來對湖南指示的大會上的講話
    這股反動的極“左”思潮,分裂和破壞以毛主席為首的無產階級司令部,破壞毛主席的偉大戰略部署,破壞革命大批判和革命大聯合;破壞無產階級專政破壞革命的新秩序;極力鼓吹“抓軍內一小撮”,把矛頭指向中國人民解放軍大刮經濟主義風,破壞了社會主義的經濟基礎。大鬧翻案風,讓牛鬼蛇神打著“造反”的旗幟,進行階級報復。極“左”思潮的實質就是不要無產階級專政,實行資本主義復辟。我們和極“左”思潮的鬥爭,其實質就是兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,就是資本主義復辟和無產階級反覆闢的鬥爭
    我們隊伍中還有一些同志,對批判極“左”思潮存在一些模糊認識。
    1.有的說,現在不應該批判極
    思潮,主要是批判右傾機會主義
    有的說,批判極“左”思潮是“打擊革命小將”,是“想壓垮造反派組
    有的說,批判極“左”思潮,是轉移鬥爭大方向。

==========第21頁==========
    第22頁,共617頁
    狡猾的階級敔人,打著“革命”的旗號搞反革命,把毛主席的革命路線說成是劉、鄧反動路線而猖狂加以反對。一九五七年反右派鬥爭,是毛主席親自領導的,他硬說是反動路線;一九五九年反右傾機會主義,這也是毛主席革命路線領導的,他也說成是反動路線;知識青年下鄉上山的方針是偉大領袖毛主席提出的,他硬說這是劉氏反動路線。一句話,就是抹殺無產階級專政和資產階級專政的區,把毛主席的革命路線,硬說成是劉鄧反動路線,而加以攻擊,打著反對劉鄧路線的旗號,反對毛主席的革命路線。他們還造了很多反動輿論,在群眾認識上造成了很大混亂,必須澄清。
    )“革”和“保”的問題。
    )“反迫害”的問題
    三)藉口反血統論,反對毛主席的階級論。
    目前,在革命群眾中,對於抓黑手,揪壞頭頭,還有一些模糊認識和錯誤思想需要加以解決
    小資產階級派性。一些人只要派性,不要黨性,毫無原則,不講階級分析。
    ②怕自己組織揭出壞頭頭,揪出黑手,不光彩。
    ③私心雜念作怪,怕報復,怕“鬥不過”,自己吃虧。
    ④還有些同志認為:“抓壞人,揪黑手,是專政機關的事,是上頭的事我們只管鬥走資派”。
    有些人耽心在造反派裡揪出了黑手和壞頭頭,會造成“保皇派翻天”。
    九六七年十二月十日,中共中央對四十七軍就中央[67367號通知的請示的回電
    湖南的高司不同於浙江的紅暴,高司的總部不能恢復,要幫助基層組織
    認識錯誤,要他們跟造反派搞大聯合。
    主席的最新指示,是為了更好的搞好大聯合,根據上述精神,當前的工
    作,按原佈置不變,要堅定的正確地貫徹“中共中央關於湖南問題的若干決定”對於確實是犯過錯誤的老造反派,經過認真調査,報軍批准。
    三、貫徹中央通知,根本的問題是爭取、教育、團結能夠團結的人,對於高司同觀點的基層組織,應區別対待,對廣大群眾採取教育團結的政策,教育他

==========第22頁==========
    第23頁,共617頁
    們認識錯誤,支持他們參加聯合,同時下很大的功夫,用毛澤東思想教育造反派,正確處理本單位受矇蔽的群眾,共同搞好大聯合、三結合。
    四、在做好群眾組織工作的同時,要做好部隊的思想教育工作
    五、要貫徹中央12.2通知,要密切注意動態,警惕敵人從中搗亂,要隨時說服群眾,就地鬧革命,不要隨便上訪
    九六七年十二月十
    九六七年十ニ月十三日,湖南省革等小組關於慶祝毛主席塑像落成、韶山鐵路通車向中央的請示報告
    九六七年十ニ月十七日,毛澤東對湖南省革等小組報告的批示林、周、中央及文革各同志
    )絕對權威的提法不妥。從來沒有單獨的絕對權威,凡權威都是相對的,
    凡絕對的東西都只存在相對的東西之中,猶如絕對真理是無數相對真理的總和,絕對真理只存在於各個相對真理之中一樣
    二)大樹特樹的說法也不妥。權威或威信只能從鬥爭實踐中自然地建立不能由人工去建立,這樣建立的威信必然會垮下來。
    )黨中央很早就禁止祝壽,應通知全國重申此種禁令(四)湖南的集會應另擇日期
    五)我們不要題字。
    六)會議名稱,可同意湖南建議,用第一方案以上各點請在一次會議上討論通過為盼。
    毛澤東十二月十七日
    九六七年十ニ月ニ十ー日,中共中央、中央文革轉發毛主席一九六七年十月十七日對湖南省革籌小組報告的批示1967.12.21:中發[67]394號
    各省、市、自治區革命委員會(等備小組)、軍管會,各大軍區、省軍區,新華社、廣播電臺、人民日報、紅旗雜誌、解放軍報並各地方報社

==========第23頁==========
    第24頁,共617頁
    我們完全擁護偉大領袖毛主席十二月十七日對湖南省革等小組報告的批示,現轉發給你們,希望你們認真學習,堅決照辦
    毛主席在七屆二中全會就提出,禁止給黨的領導者祝壽,保持艱苦奮鬥的作風,希望你們嚴格遵守執行
    關於毛主席的塑像問題,中央在今年七月十三日已有重要指示,希望你們認真貫徹執行
    中共中央中央文革一九六七年十二月二十ー日
    九六八年一月二日,中央首長接見武裝幹部毛澤東思想學習班各班領導小組及安徽湖南廣東廣西等班返省彙報團。
    周總理
    現在促進大聯合中,又出現了兩種思潮,一種是極“左”的,搞分裂;還有種右的,原來已經瓦解不存在的一些組織要復活,
    湖南高司也是這樣。我們說,工聯和湘江風雷應該聯合起來。高司的少數頭頭跟當時的軍區犯了方向錯誤,送槍對左派群眾很大打擊,如益陽、常德、湘潭都是。這樣跨行業的組織不行,但他在學校、工廠、機關中的基層組織要歡迎他們參加大聯合
    不能因中央批語,把過去眼軍區犯了方向路線錯誤跨行業的已經垮了的組織,重新復活。當然,下面基層組織可以參加聯合。不能上面重新復活,這樣復活就等於把去年黨、政走資派所組織的保守組織,官辦組織都可以恢復了,比如上海的“赤衛隊”,北京的“捍衛團”。(康生:聯合不倒旗,是指革命的群眾組織,不是指保守組織。)我們提倡無產階級革命派在毛澤東思想基礎上聯合起來,不是把走資派官辦的組織復活起來,不是把受省軍區方向路線錯誤影響深的組織復活起來,如果這樣做,這不是走向聯合,而是走向分裂,這不是推動革命結合,而是不可能三結合。這點要說清楚,中央是不能同意的
    還有一種是極“左”,搞分裂的,口號極“左”,實際上本質反動。湖南從湘江風雷中分出來一個組織,自稱為湖南省無產階級革命派大聯合委員會,叫“省無聯”。把葉衛東同志排除在外,把總部砸了,葉衛東同志還受傷了,你們知道嗎?(答:知道。韋欽講了一些情況。)你們湖南內部觀點不一致,回去匯

==========第24頁==========
    第25頁,共617頁
    報還不成熟。譚輔仁同志,你要他們好好考慮一下。(湘派反映批判極“左”面搞寬了)在群眾中批判極“左”思想是對的,但到基礎群眾組織去抓人是不對的北京搞“五・
    我們一再強調只抓少數壞頭頭和後面的黑手,要自己抓,不
    要別人抓,不要到對立面去抓人,不要擴大化,也不許右派翻天。湖南批判極“左”思潮,抓人,如果擴大了些,應該糾正。“省無聯”認為,中央批准的以黎源同志為首的省革等小組,是“湖南黑三線的反革命三結合的資產階級司令部”,“是資產階級反動路線的產物”。這個口號是反動的,矛頭針對中央的。“省無聯”還說什麼“批判極‘左”思潮是反動的”,這怎麼說是反動的呢?這是符合毛澤東思想的。他們要打倒中央批准的章伯森、梁春陽、胡勇等同志。這是不對的,他們過去支持過造反派,是革命領導幹部。你們必須把這個問題在北京搞清楚
    你們學習班還有一個問題沒有解決好,林國興同志來了嗎?(林:來了。開始我就要你們把張家政吸收到學習班來,你們不同意,這是不好的,他是代表一派嘛,張家政這個人毛主席著作沒有學好,只要他不反對中央、省革籌小組我們應該歡迎他到學習班學習。湖南班要把張家政接到學習班來。他在北京等了個月,你們討論了五十多天還不解決,我說過好多次沒有解決,我是有意見的。(眾:張家政還在北京,湖南來了十五人要揪他),來了十五個人,你們要去說服他們,在學習班不要揪,要學習毛澤東思想,進行批評和自我批評,在毛澤東思想基礎上聯合起來。你們先做十五個人的工作。(有人提出,“省無聯”也來了幾人學習。)“省無聯”只要他們不在長沙搞分裂,他們可以來學習。湖南晚點等十天再回去,學習好了再回去。
    九六八年一月二十四日,中央首長接見毛澤東思想學習班湖南班全體同志的講話
    康生講話
    七、八、九三個月形勢大好,今後還要更好。因為形勢大好,敵人感覺他們就要死亡了,狗急跳牆,蹦出來了。在北京出現一個メメ反革命“非常委員會”他們寫了一封所謂《中共中央非常委員會給全體黨員的一封公開信》,恰恰是十

==========第25頁==========
    第26頁,共617頁
    月一日出籠,十月三日北京的“五一六”組織“戰馬悲鳴”翻印了這個文件“省無聯”的綱領把反革命“非常委員會”那封公開信公開化了,具體化了。“省無聯”的綱領,楊曦光的文章,周國輝的講演,他們自己被迫把湖南的階級鬥爭蓋子揭開了,證明林副主席的話非常英明。在林副主席指示以後,劉、鄧、陶的爪牙,公開的。隱蔽的都跳出來了。國民黨反革命分子、特務分子、自首分子跳出來了。彭德懷、賀龍的爪牙也都跳出來了。而反革命“非常委員會”的黨羽,五一六的黨羽,就在你們湖南被迫的跳出來了。這是最大的一樁好事這對湖南的文化大革命有好處
    這個綱領是一個什麼綱領呢?它是反對社會主義革命的,反對我們無產階級專政,反對我們偉大的、光榮的、正確的中國共產黨,反對當代的、最偉大的、創造性的發展馬克思列寧主義的毛主席,反對世界人民偉大的領袖毛主席和他的光輝思想。這個綱領不僅反對當前的文化大革命,而且把整個中國幾十年的革命否定了
    省無聯”的行動綱領
    第一條叫做“無產階級文化大革命的勝利發動,標誌著共產主義運動進入以毛澤東思想為偉大旗幟的新時代”。這些反動的理論家,還跟我們談國際共產主義運動!僅僅這一句話就看出他們是惡毒反對毛主席思想的。他們講:毛主席的思想,成為國際共產主義運動新時代的思想,僅僅是在無產階級文化大革命才開始的,象周國輝講的,有人揭發的,說文化大革命運動以前,毛主席的思想比起馬列主義是比較古老、陳舊,還是落後的,僅僅是在文化大革命運動中,進一步充實、提高,オ能上升到毛主席思想的新時代。同志們你不要看他的全部,只看這一句話就知道,他們如何惡毒的反對毛澤東思想。
    根據他們所說:“無產階級專政條件下開展的無產階級文化大革命,同樣是個階級推翻另一個階級的暴烈的行動,這就是無產階級革命派推翻新生的、腐朽的資產階級特權階層”。“建國十八年來,幹部隊伍中的絕大多數是走進或走過資本主義道路。”你們看,這些話真是反動透頂,把我們無產階級專政說成是為資產階級特權階層服務的舊的國家機器,要砸爛。把我們無產階級專政條件下的幹部隊伍絕大多數說成是走到資本主義道路上去了。因此那些自封為“無產階級革命派”,而要推翻他們所謂的特權階層,實際上就是要推翻我們的無產階級

==========第26頁==========
    第27頁,共617頁
    專政,要國民黨、資產階級復辟。他們瘋狂的無恥的發表了這樣的宣言,不但是汙衊無產階級專政,他們還假借反對劉、鄧為首的資產階級司令部,把我們由毛主席領導的中國革命,社會主義革命和社會主義建設都汙衊成資本主義的。把毛主席領導的國家,毛主席領導的黨都說成是特權階層,看成和赫魯曉夫的黨一樣。他們這樣攻擊我們]的國家,我們的政權,沒有刻骨的仇恨才奇怪呢!(眾:呼號…)這裡面沒有反革命才怪了!這些劉、鄧、彭、賀的小婁羅,國民黨的小丑,傑出的“學者”,大論基礎與上層建築的關係,由此得出結論:非推翻中華人民共和國和無產階級專政不可,非推翻毛主席領導不可。這些話,就是他們反革命理論的根據。從楊曦光的文章裡面看出,他們大概也蒐集了一部分托洛茨基的反革命的東西。
    第三部分,他們對我們史無前例的無產階級文化大革命也有一個估計。他們講:文化大革命現在才是剛剛開始,過去的文化大革命都是改良主義,自從“省無聯”出來以後文化大革命才開始。他們又說:一年多文化大革命取得的成績,是毛主席和毛澤東思想權威的樹立。同志們,你們不要被這話矇蔽。毛主席的權威是從文化大革命才開始的嗎?我們知道毛主席領導中國革命幾十年,並取得了偉大勝利為全世界革命人民所共知的。他們說在文化大革命中毛主席的思想權威才樹立,他們被自己的話衝昏了頭,既然文化大革命一年多是改良主義,怎麼樹立毛澤東思想的絕對權威?毛主席的思想權威就不能在他們所說的改良主義中樹立,他們自己打自己的耳光,真是語無輪次。他們說文化大革命中,各省的革命委員會和革籌小組都是改良主義,大家知道各省的問題得到解決都是毛主席解決的(眾:誰反對毛主席就砸爛誰的狗頭!)他們拐彎抹角的千方百計的矇蔽群眾,把文化大革命說成是改良主義,各省的問題解決也說成是改良主義,革籌小組的建立也說成是改良主義,這些都是毛主席的思想,這樣一說,毛主席的思想是不是也是改良主義?!他們就這樣來汙衊我們偉大領袖毛主席(眾:ロ號)。第四部分講到林副主席十月二十四日對湖南問題所作的指示,江青同志十月
    十二號的指示。根據他們說:文化大革命就是從十月ニ十四日,十ー月十ニ日オ展開文化大革命的新階段。他們還胡說八道:文化革命總是政治革命的先導,十月十二日的指示,予示著政治革命的更大風暴。江青同志指出:文化革命發展是不平衡的。因此他們說:文化革命有可能首先在一個或數個地區取得勝和利

==========第27頁==========
    第28頁,共617頁
    綱領”下面接著說:“林副主席的指示,實際上就是毛主席的無產階級
    司令部對湖南首先取得文化革命勝利的希望。應該指出,中央前一時期對各省、市問題的表態基調是改良主義的。對湖南的新指示是從改良到徹底革命的轉折我們必須認清這個轉折,跟上這個轉折。”文化大革命首先從湖南取得勝利,周國輝特別發揮了這個理論,說林副主席指出在湖南首先取得勝利,這完全是胡扯。第五部分:“湖南要徹底革命,必須堅持徹底砸爛舊的國家機器的原則。”實際上就是要把現在的省革籌小組打倒,他們上臺,恢復國民黨的政權,恢復他們的資本主義。所以他們說省革籌小組個別的打倒不行,必須堅持徹底砸爛舊國家機器的原則,任何與這個原則相違背的揪某運動,必定是改良主義的。他們還說:“謝氏揪章的下場,已經證明了此路不通”。這都是錯誤的
    第六部分,“機會主義思潮在轉折關頭表現了更大的危險性,在目前由退卻向反攻的轉折關頭。”據說把江青同志“九・五”講話叫做戰略退卻,這是什麼意思呢?紅衛兵犯了錯誤,告訴你們趕快退卻,但是到十月十二號就進攻了。他們挖空心思歪曲我們偉大領袖毛主席的親密戰友林副主席十月二十四日的指示,歪曲中央文革小組副組長江青同志的講話,目的就是一個,要實現他們反對無產階級專政,反對社會主義,反對毛主席,反對黨中央
    第七條,“在轉折的關頭更表現出了加強理論學習的重要性。”他們還引了列寧的一段話,什麼:“沒有革命的理論,就沒有革命的運動。”實際上他們既有反革命的理論,也有反革命的行動。
    陳伯達講話:
    這裡邊有個人叫周國輝,他說:“他們對我們什麼都罵了,就是沒有敢說我們是大雜燴。”我今天就敢說:“省無聯”就是大雜燴,是反革命的大雜燴!是舊社會遺留下來的渣滓的大雜燴。對這些社會渣滓,沒好多話說的,今天這個大就是宣佈“省無聯”徹底破產的大會!(全場熱烈鼓掌,呼口號:揪出“省無聯”的壞頭頭,絞死周國輝!
    不要絞死了,讓他反省反省,讓群眾自己教育自己。
    他們總是想搞垮以毛主席為首的無產階級司令部,首先把周恩來同志一一我們的周總理說成是新的資產階級的總後臺,(總理大笑說:我是新的資產階級的總後臺,這時江青、伯達等中央首長都笑了,臺下群眾也都笑了。)總理是我們

==========第28頁==========
    第29頁,共617頁
    中華人民共和國的總理,是無產階級專政國家的總理,是毛主席領導下的總理(眾:呼口號:向總理學習!向總理致敬!)他們是借反對周總理之名企圖搞垮以毛主席為首的無產階級司令部,這個活動對我們來說不是新鮮的,這不是先在湖南出現的,在北京早就出現了。“五・
    你們知道嗎?就是那樣的玩藝
    卑鄙無恥。這是將要滅亡廣階級的垂死掙扎。
    我今天宣佈:包括“省無聯”在內的許多大雜燴的組織。一定要按系統、按行業、按班級實行革命大聯合。“省無聯”一點無產階級的東西也沒有,是反革命的,參加這個大雜燴的所有組織的群眾都應該回到本單位、本機關、本學校本系統實行革命大聯合。
    我們說凡是要革命的人民,就要從你們的組織中把那些壞傢伙揪出來,因為他們要在中國搞資本主義復辟,搞資產階級專政,他們把革命的三結合說成是反革命的三結合,把無產階級專政說成是新的資產階級專政,實際上他們要搞反革命三結合,搞資本主義復辟,搞資產階級反革命的專政,搞地、富、反、壞、右的專政。毛主席說過資產階級專政在中國不能存在,那隻能是半殖民地半封建的反革命專政。“省無聯”企圖搞的那個東西,實際就是搞半殖民地半封建的專政。
    江青講話
    我建議要把普通的一般的受矇蔽的群眾,同他那個組織的少數的個別的壞人或者是背後的什麼老師,什麼後臺要有區別。(總理:這一點很重要)不要以為凡是參加了“省無聯”都成了壞人,如果這樣恐怕不妥當。我覺得這個組織的群眾是無罪的。有罪的少數壞頭頭,但頭頭不一定都是壞人,我們如果不區別對待很容易違背毛主席的教導。這點作為建議提出。我的話如果講錯了希望同志們當面批評。
    周總理講話
    我們對“省無聯”也是逐漸發現的。去年十月我在武漢,還有鄭波以及省革籌小組的其他同志也在,聽他們說成立“省無聯”這樣一個跨行業的組織,中央提出是按部門、按系統、按行業、按班級實現革命的大聯合。我說,跨行業的組織就不要成立了。我們還勸說“湘江風雷”按行業、按部門組織不要跨行業。當時“高司”提出要翻案,我認為“高司”不要再恢復了,基層單位認識錯誤好的可以聯合。當時只是看到這樣一個問題。“省無聯”還把我的這段話說成是“逆

==========第29頁==========
    第30頁,共617頁
    流”。按部門、按系統大聯合這是毛主席的思想,不管哪一個省都要宣佈:不要跨行業的組織。
    我對“省無聯”的情況知道不多,直到這次鄭波同志帶來各種觀點的人,包括“省無聯”和持“省無聯”觀點的人收到了一些材料,聽了幾方面的意見,認識才清楚,發現“省無聯”的綱領是反動的。象剛才上面幾個同志所說的那樣是反革命綱領。我覺得省革籌小組對他們不是壓得太歷害,而是不夠警惕,提的不高。這樣的反動東西還公開演說,出報紙,他們的綱領貼在大街上,公佈於眾江青同志說得對,既然跳出來就要批判。不要只看到公開出來活動的這些人,對他們幕前幕後的黑手要有足夠的認識,既然跳出來了,就堅決批臭。使我們更憤慨的是他們利用我們偉大領袖毛主席五十年前的《湘江評論》名字,把發刊詞上的幾句話也用在上面。這個《湘江評論》怎麼能夠承認?他已經出了四期,從去年十一月一日出版到現在已八十多天了,我們才發覺,說明我們落後了,落後於形勢的發展。
    剛才康生、伯達同志又對“省無聯”的綱領一一加以批駁,他們的一切言論和行動都是反毛主席的,反馬列主義的。他們的話幾乎眼臺灣蔣介石、蘇聯修正主義、美帝國主義差不多,把我們以毛主席為首的無產階級司令部說成是毛、林派,這話跟臺灣說的、莫斯科說的、美帝國主義說的又有什麼區別?說什麼他們“省無聯”是響噹噹的毛、林派?
    他們要打倒革命委員會,把我們各省的革命委員會也罵了,謝富治同志是北京革命委員會主任,姚文元同志是上海革命委員會副主任也罵了,說成是改良主義的產物。真是反動到了極點。這完全是反對江青同志“九・五”講話。他們又說要砸爛為資產階級服務的舊的國家機器。這個問題就牽涉到怎麼樣評價建國十七年來的問題。他們把我們在座的(指中央首長)都說成是新的資產階級貴族。那麼把以毛主席為首的無產階級司令部置於何地?我們的十七年是毛主席的領導下的紅色政權,只是受到劉、鄧的干擾,那不是主流,如果不是這樣怎麼能有今天。不僅十七年來是如此,五十年來也是如此,從“五・四”運動毛主席的思想在地球上繼承了馬列主義以後,在革命鬥爭中,發芽、成長、壯大起來了,並超過了前人。因為時代發展了嘛,後人總是超過前人的,可是他們還要從現在開始進行串聯,同那些少數懂得一點毛澤東思想的人重新建黨、建軍。

==========第30頁==========
    第31頁,共617頁
    這些傢伙要建他們的黨、建他們的軍,建他們的反動理論.他們的文章有個題目叫做“中國向何處去?”(姚文元:中國當然是搞社會主義,怎麼講向何處去?)那把蔣介石的“中國之命運”讀讀就行了。
    他們說,要取得革命的真正徹底的勝利,就要分清誰是我們的朋友?誰是我們的敵人?是革命的首要問題。所以要重新進行階級分析,重新組織階級隊伍團結朋友,打倒敵人。這實際上是他們把毛主席的話加以歪曲。林副主席說,湖南和長沙還沒有亂透,“三條黑線”沒有全暴露出來。“省無聯”藉此就否定毛主席親自批准的省革籌小組,並把其他各省的革命委員會、革籌小組都說成是改良主義的,把毛主席領導下的大多數幹部說成是新的資產階級貴族,要推翻五十年的歷史,砸爛舊的國家機器,重新組織國家機構,以此矇蔽一些群眾跟著他們走。我想只要我們把這些情況跟參加“省無聯”的講清楚,大多數人是會退出來的,今天在坐的也有參加“省無聯”的組織,你們還會跟他們走下去嗎?(參加無聯組織的人答:不會!)寫這個文章並不是楊曦光的手筆,思想也不是他的,很清楚,幕前幕後有黑手組織,這需要你們回去搞清楚,不要只看到表面這幾個人,還有的藏在暗地裡,表面上這幾個人多數是一時走錯了路,說錯了話,(康老:這裡面有一個組織叫“奪軍權”,你們問他向誰奪軍權,向林副主席、毛主席奪軍權?向人民奪軍權?)(江青:用奪軍權這樣的名字,就是錯誤的,他們來領導人民解放軍,他們來掌握軍權,見他的鬼去吧!)
    他們說,我們的軍隊在六零年オ真正在林副主席的領導下,從六零年以後我們的軍隊才是保衛社會主義的:又說:三分之二的軍權沒有掌握在林副主席手裡。這完全是胡說八道。我們的林副主席從井岡山起,一直就沒有離開部隊,指揮著部隊。去年是建軍四十週年,他們把我們有四十年曆史的解放軍也否定了。我們提出三相信、三依靠,第二條就講的是人民解放軍,他們的目的就是要把解放軍搞亂
    包括“省無聯”的同志,要好好想一想,到底是怎麼錯的,把問題揭露出來分清是非。參加“省無聯”的組織,如“高校風雷”
    中奪軍權”、“礦治
    井岡山公社”、“省直聯絡站”等等,自己組織檢査,找出自己組織中的壞人。
    湖南產生了一些極“左”思潮,康老說是極反思潮。(康老:是極反思潮。江青:是極右思潮。)實際上是形“左”實右。在你們那裡復課鬧革命,根本沒

==========第31頁==========
    第32頁,共617頁
    有搞,你們要知道復課鬧革命是當前學校的中心任務,大方向。只有那些極“左”思潮的人才說文化大革命才開始。現在已經是奪取文化大革命全面勝利的時候了。你們要促進省革籌小組早日成立革命委員會,促進紅代會、工代會、農代會的召開。不管是學校、工廠都要回到本單位去,才能實現革命的大聯合,促進革命的三結合,推動全省的無產階級文化大革命
    九六八年一月二十六日,康生接見湖南省革籌在京成員和毛澤東思想學習班核心組的講話
    群眾組織叫“奪軍權”,毛主席的軍權,只有帝國主義、國民黨、反革命才要奪這個軍權。明明是革命群眾組織叫“奪軍權”,還打出招牌,公開的還有那樣多的反動綱領,楊曦光的反動文章,周國輝的反動報告,《湘江評論》一期期的那樣出,非常瘋狂地向我們進攻,受不到嚴重打擊。同志們想一想,這是什麼問題?有的同志說原因,這究競是什麼原因?這樣反對毛主席,反對毛澤東思想,反對解放軍,反對我們偉大的黨,為什麼在長沙有市場?這樣為什麼不造成混亂呢?道理的確是總理講的。革籌小組應該深思一下,四十七軍的同志,你們也應該深思一下。我感到革籌小組也好,四十七軍也好,面臨那樣反動的東西,除了這次メメ(編者注:應指四十七軍軍長黎原)同志來才看到這樣的東西,我從電報上沒有看到這樣的東西,這東西很不平常。階級立場、敵我界線模糊由於劃不清,因此,批判軟弱無力。那方面那樣的猖狂,如果我們階級觀念不明確,文化大革命怎麼能搞好呢?階級鬥爭怎麼能搞好呢?群眾為什麼不混亂呢
    但不要走極端,不要隨便捉人,要區別對待。省無聯內部有老造反派。群眾還是受矇蔽的,應該區別對待,把他們爭取過來。這一點,大家都是一致的。問題是如何爭取他,如何團結他。一個辦法是因為有老造反派,因為廣大群眾是受矇蔽的,我們就不敢尖銳地批評他們]的反動綱領和行動,又怕“投鼠忌器”,這樣手就軟了,心就軟了,怕把群眾趕跑了。這樣是否能把群眾爭取過來?這不是爭取群眾的辦法。正確的辦法應該是指出他們的綱領、行動的極端反動,使他們猛然醒覺,反戈一擊。我們照顧到受矇蔽,但我們立場不明確,如何促進他們的覺悟?群眾和頭頭要劃清楚,不要故意的都去捉人,這方面我們批評了“省無聯”,是因為他們犯錯誤了。現在輪著你們犯錯誤了。如果是本組織搞的,那允

==========第32頁==========
    第33頁,共617頁
    許羅!不必那麼急,何必從一個極端走到另一個極端呢?メ××同志耽心也就是這個問題吧
    九六八年一月三十日,楊曦光的一封信
    四證明資產階級司令部不只老三,還有比他萬害多的中國最大的黨
    閥,毛主席目前在中央仍然是少數
    九六八年二月一日,楊曦光《堅持和現固新思潮的辦法應該改變》幾天的事變正是在這一革命的首要問題上深刻地教育了革命人民,康生是不折不扣的大黨閥,不講道理,仗勢欺人,殘酷無情地打擊每一顆革命的幼苗。對於資產階級司令部的估價決不能太低,應當肯定一點,毛主席目前在中央仍然是少數,以前我們承認全國各地現在是資產階級篡權,但是對於中央的情況想得很少,認為那當然是毛主席佔優勢,忘記了“中央和地方,中央為主”,以前湖南的造反派只仇恨周恩來,但是周恩來是一個沒有一點反革命理論水平的傢伙,劉少奇的倒臺只是搞掉了一個慈禧太後,整個資產階級在中央的政權沒根本觸動劉少奇被揪出是上層人物活動的結果,這一點就很說明問題。敵人還有一整套班子,既然他們是一個階級,揪出一批人對他們的政權不能起根本的影響。我們曾經說過,要關心國家大事,就要對中央每一個人用無產階級的冷靜眼光去審査但是我們從前只審査了周恩來等少數人,其他人的面目因不太清楚就不去仔細考慮了。而這一次,由於湖南革命勢力的強大和先進,資產階級司令部不可能一人出面就把革命力量鎮壓下去,於是,整個中央的負責人幾乎都在反革命大鎮壓時在湖南人民面前亮相了,革命人民開了眼界,這一次大鎮壓,使湖南的革命勢力從山腳下走到了山坡上,原來我們的敵人不只周恩來,還有一幫大大小小的官僚,有一整套班子。二月份全國規模鎮壓革命力量的資產階級司令部的更重要的一部份,原來在湖南人民面前是隱蔽的,尤其是康生之流,以其反革命倆面派手法,騙取了不少的善良人們的信任。而這次,這個隱蔽部份也暴露了,先進的革命人民立刻應該從最進的事變去引導中間群眾和不覺悟份子,使他們冷靜地估計中央政權的情況。

==========第33頁==========
    第34頁,共617頁
    九六八年二月五日,長沙一中“奪軍權”鋼812分隊楊曦光劉小兵《關於目前時局的嚴重聲明》
    ・二四就是在中國歷史上,國際工運史上,一種嶄新的思潮被蘇聯修正主
    義的“共運”在中國的代言人第一次承認為一種獨立的政治派別。
    新思潮在湖南形成一種政治勢力構成了對中國新生官僚資產階級的致命威脅
    打倒中國最大的黨閥一康生。冷靜地考慮中央機構在革命中所起的作用,這就是教訓。毛主席在中央仍然是少數,這就是結論。
    敵人把新思潮和省無聯聯在一起也正說明了新思潮本質上代表著革命人民的根本利益。
    九六八年二月,“省無聯”被省革命委員會等備小組下令取縮。
    在批“省無聯”時發生抓捕打罵、私設公堂、揪鬥遊街、人格侮辱等種種侵犯人權之行為
    九六八年二月,張家政、楊曦光等人被捕入獄。
    九六八年三月三十日,中央領導人接見赴北京彙報的湖南省革籌成員3月30日,在中央高層接見赴北京彙報的湖南省革等成員時,江青說“你們那裡‘高司”鬧得很凶,完全是右傾翻案風!”
    她還說:張平化在東北就是一貫大反林彪同志的,以後又緊跟劉(少奇)鄧(小平)、陶(鑄)、王(任重)。張平化這個人可謂至死不悔改。我一想起張平化就恨,想不到張平化這個人這樣惡劣,惡劣極了。他的一貫表現說明了他的本質。根據我們的經驗,像這樣的人,歷史上不會沒問題。
    九六八年四月上旬,有人為長沙紅中會翻案

==========第34頁==========
    第35頁,共617頁
    “3・30”講話傳達後不久,中南礦治學院“井岡山紅衛兵”(也是“高校風雷”成員)的金勝利,在五一廣場貼出大字報,宣稱:中學生是湖南造反派的先鋒,“紅中會”更是先鋒中的先鋒,“借批省無聯鎮壓造反派”就是從打擊紅中會開始;而要反擊右傾翻案風就必須解放“紅中會
    與此同時,一中
    紅衛兵餘大川、張麓泉也表示了相同觀點。為了組織反右傾翻案風的隊伍,餘大川以一中紅造會“3・30”戰團為核心,成立了長沙市中學紅代會“3・3”聯絡站(簡稱紅“3・30”),主要吸收“紅中會”、“井岡山”和其他“湘派”紅衛兵參加,餘大川任一把手,李亞雄、湯建平、吳春林均參與決策
    九六九年十月,湖南省高級法院審理“省無聯”結案張家政(湘江風雷第二號頭頭)被判20年宋紹文(省文藝界紅造團)判15年畢健(湖南紅旗軍)判10年楊曦光(紅中會)判10年周國輝(高校風雷)判7年
    張玉綱(中南礦治學院“井岡山公社”)判3年
    李仲昆(湘江風雷)等人,則被戴上“反革命分子”的帽子,長期監管與此同時,全省各地各單位,一大批“省無聯”旗號下的造反組織的負責人以及那些“黑手”,也分別受到不同程度的關押、判刑、批鬥。
    (1980年代初,出獄幾年後的幾名當年的大學生、中學生,就自己因文章因言論而被治罪的問題,先後向省與中央有關部門提出了要求平反的申訴。胡耀邦批示:省無聯的問題要由法院依法處理。
    1981年,根據最高法院的指示,湖南省高級法院重新審理“省無聯”有關人員的案件,撇消了“反革命罪”,除個別人因要對某武鬥事件負責而仍須獲罪以外,大部分人都宣告無罪
    同時,湖南省委也作出了決定,認為文革中對“省無聯”這樣的群眾造反組織卻定性為“反革命大雜燴”,是錯誤的,是不實之詞,因此,予以平反,撤消原定性結論。

==========第35頁==========
    第36頁,共617頁
    楊曦光起初得到的改判,是“免於刑事處分”。楊曦光不服,繼續申訴。1983年,湖南高級法院再次複審,改為:“原判認定的事實是在‘文革’特定歷史條件下所形成的,屬於思想認識問題,不具有反革命目的,不構成犯罪。據此,原一審、二審定性判處不當,均應予以撤消,對楊曦光宣告無罪
    省高級法院的這個改判,在報送省委後,始終沒有批覆。)
    湖南省革命委員會成立
    九六八年一月十七日,長沙市工代會召開,“工聯”、“湘江風雷”、“長沙工人”、“青年近衛軍”等工人組織均解散,統一到“長沙工代會”裡
    九六八年二月ニ十八日,長沙市革命委員會的成立
    九六八年四月六日,毛澤東在中央同意湖南省成立革委會的批示稿上的批語
    退周再閱。建議在這個文件上,楊成武、張平化均不點名,留有餘地,將來要點也不退。請酌定。
    九六八年四月六日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立湖南省革命委員會的批示
    1968.04.06;中發[68]56號主席批示:“照辦”
    中央同意湖南省革命委員會籌備小組關於成立湖南省革命委員會的請示報
    中央批准湖南省革命委員會組成的名單。
    中央熱烈祝賀湖南省革命委員會的成立。這是毛澤東思想又一次的偉大勝利。是毛主席的無產階級革命路線又一次的偉大勝利。

==========第36頁==========
    第37頁,共617頁
    中央希望:湖南省革命委員會成立後,要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,堅定地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,進一步地辦好毛澤東思想學習班,層層落實毛主席的最新指示
    中央希望:湖南省革命委員會成立後,要進一步地深入展開革命的大批判,充份揭露資產階級反動路線,把劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭德懷、賀龍、彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆、譚震林、王任重等黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派及其在湖南的代理人王延春等,批透批臭。要繼續打擊“二月逆流”的翻案風。要堅定地反對右傾保守主義、右傾分裂主義和右傾投降主義。要充份揭露地、富、反、壞、右和國民黨殘餘勢力的破壞活動。
    湖南省各革命群眾組織,要繼續響應我們偉大領袖毛主席的號召,發揚和推“在革命的原則下,按照系統,按照行業,按照班級,實現革命的大聯合”所獲得的經驗。要繼續發展和鞏固無產階級革命派的革命的大聯合和革命的三結
    要經常總結群眾鬥爭的經驗,搞好各單位的鬥、批、改
    中央希望:湖南省革命委員會成立後,要進一步展開擁軍愛民的運動,民擁軍,軍愛民,繼續現固軍民之間的團結。現固各部隊之間在偉大的毛澤東思想基礎上的團結。
    中央希望:湖南省革命委員會成立後,要更好地貫徹執行毛主席關於抓革命促生產、促工作、促戰備的指示,鼓足幹勁,力爭上游,使革命和生產都獲得頴的豐收,奪取無產階級文化大革命的全面勝利
    九六八年四月六日
    七、湖南的反三右一風與炮打新生紅色政權
    九六八年四、五月,“工聯”派中的梁春陽、尚春仁(省委機關永向東劉炎生(建湘瓷廠)、餘信謙(新華印刷廠)、周國強(市總工會)等聯合原“湘江風雷”主要頭頭葉衛東,根據中央“反三右一風”(右傾機會主義、右傾分裂主義、右傾投降主義和為二月逆流翻案風)的“3・30指示”,抨擊省、市革命委員會中的軍方負責人與原“工聯”組織負責人,宣稱華、胡、唐等應對湖南發生的右傾翻案風負責。

==========第37頁==========
    第38頁,共617頁
    而唐、胡等則指責梁、尚、葉、周等搞分裂,炮打新生紅色政權。
    站在梁、尚一邊的紅“3・30”和緊跟唐、胡的中學紅代會領導層(原“8·19造反有理軍”為主),都派員調查“右傾翻案”的情況,雙方一出長沙,觀點就一致,不管到汨羅、醴陵,都對當地右傾翻案嚴重無異議。而一回到長沙,雙方就意見相左,你說我“右傾翻案”,我說你“炮打新生紅色政權”。
    實際上,在一些市縣確實存在右傾翻案的問題。由於一些人思想上的派性並未解決,中央“1・24”指示批“省無聯”給了他們一個將對立面除之而後快的大好機會,於是有“無聯”批無聯,沒無聯批湘派,湘派也沒有則乾脆批工派反正誰的造反色彩濃就批誰。在縣一級無聯組織可說是寥如晨星(據說未陽有)故
    24”後遭打擊的縣級群眾組織頭頭,實際都是與“省無聯”並無多少
    瓜葛的造反派。
    九六八年五月,湖南省革命委員會主任黎源,在省革委會二次全會上說“右傾翻案不是五十三個縣,是九十三個縣都有。老保翻天是否五十三個?爭論的焦點就在這裡。如是老保掌權,就是砸掉;如是右傾翻案,是反右傾翻案,是臺,不是拆臺。全省右傾翻案是嚴重的。責任在我自己,接受新事物慢,在北京認識不清,回來以後,在第一次全會上認識還不清,聽了幾十個縣的彙報以後才大吃一驚。
    九六八年六月中旬,葉衛東對汝城縣彭起才等人說:“現在是搞實力政策打得贏的是爺。打不贏的是崽:你們是怎麼出來的。就怎麼回去,不然地盤都丟光了
    汝城發生持續六天的大武鬥,先後打死十六人。
    九六八年六月底和七月初,葉衛東多次支持漣鋼上訪的徐清伯、王月清和湘中機械廠的鄭貴臨等人武裝打回漣鋼去。
    葉衛東對徐、王、鄭等人說:“你們大膽幹,打得贏就打,打不贏就走,打它個稀巴爛再建設嘛!”

==========第38頁==========
    第39頁,共617頁
    九六八年七月十六日,徐、王、鄭等人從長沙回去後,組織兩百餘名武裝人員返回漣鋼
    雙方發生發生武鬥,打死六人,打傷六十八人(其中重傷六人),非法關押
    十九人,損失國家財產十九萬餘元,造成全廠停產一個半月
    九六八年七月十五日,湖南省駐軍支左領導小組關於宣傳“七.三”佈告的情況報告:《宣傳貫徹“七.三”佈告情況續報》
    九六八年七月十九日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於轉發湖南駐軍支左領導小組《宣傳貫徹“七.三”佈告情況》的通知
    1968.07.19:中發[68]111號毛主席的重要批示林,周及文革各同志
    請考慮可否把此件轉發各地,並加上幾句督促話.
    毛澤東七月十八日
    各省,市,自治區革命委員會(革籌小組),軍管會,各大軍區,省軍區各野戰軍
    根據偉大領袖毛主席的批示,現將湖南省駐軍支左領導小組關於宣傳“七.佈告的情況報告轉發給你們,望參照執行.
    “七.三”佈告是毛主席的偉大戰戰略部署.廣泛,深入地向群眾宣傳“七”佈告,造成浩大的聲勢,是分清敵我,團結,教育和保護廣大革命群眾,徹底孤立階級敵人,揭露和打擊一小撮叛徒,特務,死不改悔的走資派和沒有改造好的地,富,反,壞,右分子的反革命破壞活動的一項極其重要的措施.望你們立即檢査一下宣傳工作的情況,沒有抓緊的要抓緊,領導不得力的要迅速加強.此種宣傳,應當同擁軍愛民聯繫起來,同當地開展對敵鬥爭的具體情況聯繫起來同清理本地本單位的階級隊伍,開展革命大批判等項工作結合起來,力求深入人心,家喻戶曉.
    新華社及各分社,應及時把各地宣傳“七.三”佈告情況及問題發表,登內部的《文化革命動向》,不登報。

==========第39頁==========
    第40頁,共617頁
    九六八年八月,省革委會派出由省軍區司令員龍書金任團長、“汽電派”工人為主力的“砸爛舊省委兵團”,進駐省委大院,接管省委各部辦委的具體權力,並將省委機關幹部的“永向東”組織徹底擊潰。
    梁春陽、尚春仁及“永向東”組織主要骨幹被關押、批鬥、反省,一般骨幹活動分子,則被下到各地市單位和“五・七幹校”。
    與“湘瓷派”、“永向東”有密切聯繫的原“湘江風雷”主流穩健派負責人葉衛東,也在這次清洗中被整肅,受到嚴歷的點名批判,並被臨時停止其省革委會副主任職務。
    “湘瓷派”的頭頭劉炎生(湖南建湘瓷廠、省革委會委員)、餘信謙(湖南新華印刷廠、省革委會委員)、周國強(市總工會機關、市革委會常委)等,也分別受到停職反省懲處。
    九六八年十月一日,毛澤東在天安門城樓接見胡勇
    1968年國慶節那天,胡勇作為湖南的工人代表也登上了天安門城樓觀禮,並且被周恩來親自安排,坐於觀禮臺第一排座位中間左向,距離正中毛澤東的座位,僅橫隔六個位置。是當時四位同坐第一排的工人、農民代表(其他三位是尉風英、王洪文、陳永貴)中,最靠近毛澤東者
    毛澤東聽說胡勇也是他的家鄉(湘潭)人,故在城樓上的休息廳內特召見了胡,並與胡談話數分鐘,問湖南的文革問題,也問了胡勇個人的情況
    後因同在天安門城樓觀禮的阿爾巴尼亞國防部長巴盧庫進來了,要見毛澤東,這次談話才可惜被中斷了。全國的造反派工人能有此殊榮者,除了後來的王洪文外,恐再無第二人
    九六八年十月,胡勇由華國鋒與47軍一位副政委介紹加入中國共產黨的。
    九六九年四月,胡勇、唐忠富等人作為代表參加中共黨的“九大
    本來湖南省黨的核心小組已決定、並報送中央,湖南的中共中央委員侯選人中,胡勇是作為中央委員內定人選的

==========第40頁==========
    第41頁,共617頁
    “九大”期間,毛澤東在問到其家鄉情況時,得知胡勇已內定為中央委員時說:“我這個老鄉(指胡勇),是不是就不做中央委員算了?我看,不照顧老鄉為好
    唐忠富當選中央委員。
    九六九年十二月ニ十五日,中共中央轉發“湖南省革委會擅自傳達毛主席指示檢查報告”的通知(概要)毛主席批示:照辦。
    湖南省革命委員會未經請示,擅自印發毛主席對湖南工作所作的重要指示是錯誤的,是違背中央歷次的通知和決定的。
    中央再次重申:嚴禁私編、私印和散發毛主席、林副主席的講話、視察談話和中央其他同志的傳記、抄件、文件、書籍、詩詞、畫冊、圖片,等等。凡屬以上談話紀錄和文書、圖片、畫冊,各地都應採取措施,立即收回,予以銷燬。
    以後如再有違犯這一通知的規定的,即應執行紀律,嚴予處份。
    付於那些為達到反革命目的的造謠惑眾、招搖撞騙的罪大惡極的反革命分子,必須分別予以判刑
    各省、市、自治區革命委員會都必須嚴格控制各地區、各單位所屬的印吊嚴格控制紙張的分配、使用。
    附件一黎原、華國鋒、楊大易關於擅自傳達毛主席指示的檢查報告(1969.12.18)。
    附件二.黑龍江省革命委員會關於清查和處理非法印刷品情況的報告。(1969.12.3
    八、湖南的“一打三反”與清查“五
    九七0年春,開始進行“一打三反”(打擊反革命、反貪汙、反浪費
    反盜竊)運動
    中央也發出了1970年的3、5、6、號三個文文件,提出對被清查對象“殺批、關一批、管一批”,並規定殺人由省一級革命委員會批准
    四項內容中,“一打”則是重點。而這“打擊反革命”的“現行”清査對象重點,則又是原來參入過造反派活動的頭目與骨幹分子。軍方與各級革命委

==========第41頁==========
    第42頁,共617頁
    員會中的領導幹部,特別是與那些曾在文革中被打倒的領導幹部,將原保守派骨幹作為依靠對象,利用這次“一打三反”,開始對參加過造反的工人、幹部、市民進行前所未有的清洗
    軍宣隊、工宣隊進駐各個單位,各單位都成立了“三號”(即“一打三反”)辦公室,
    在這次“一打三反”運動中,湖南省與長沙市的所有原造反派的頭頭與骨幹人員,從已是中央委員的唐忠富、省革命委員會副主任的胡勇,至區街小廠、街道居委會中的原造反派負責人,全部被整肅,有少數被槍決者,有相當部分被拘捕入獄,其他大部分則統統從各級革命委員會中開除,進行批鬥,並關進所謂“學習班”予以隔離長達數月、甚至近一年時間的“反省”
    當時,《長沙晚報》的一篇社論中,竟連續提出九個“殺”字:“不殺不足以平民憤,不殺不足以正國法,殺、殺、殺、殺、殺、殺、殺出一個紅形形的毛澤東思想的新世界
    長沙市在兩個月中,一連殺了兩批後,第三批待宣判擬槍決的名單,也已發至基層討論。當時正在長沙的毛澤東在這次宣判大會欲召開的前一天夜晚,突然下令制止了大會的召開。準備參加大會的人,也連夜被通知會議改期。緊接著中央發佈了17號文件,以“殺、關、管”為主要內容的“一打三反”運動才慢慢冷了下來
    1970年,謝若冰在受到一連串的審査後,她進了工廠,當了一名工人。(她在四人幫垮臺後,沒有陷入其他那些當年的造反戰友們所受的捱整境地,相反接受了高等專業教育,一名電腦工程師的資格。她現在是一家大型電腦軟件公司的老總。
    青年近衛軍司令譚海清,因一件涉嫌要他負責的、其組織成員在武鬥中一件虐殺“俘虜”致死命案,在省革委會成立前,即被拘押,關了近十年,後判了七年刑。(出獄後,譚海清便以開飯店謀生。後又開辦過公司經商,稍有成就,1997年去世。
    九七一年夏天,“清査5・16分子運動”又接踵而來原造反派成員再次遭到審查、清算、批鬥,直至“九
    ”林彪事件發生,
    才獲人身自由。

==========第42頁==========
    第43頁,共617頁
    隨後的幾年,原造反派頭目與骨幹分子,就象文革前的“黑五類”(地主富農、反革命、右派、壞分子)一樣,在政治上遭到了歧視。
    九、湖南的批林整風與“批林批孔”運動
    九七二年十月,湖南省委書記、省革委會第一副主任ト佔亞(省委第一書記、省革委主任一職仍由已調中央工作的華國鋒兼著),因與林彪集團有牽連,被中央撤消一切職務,進行審查。
    九七二年底開始的、湖南的“批林整風”運動,便演變為了“批林、批ト”
    市“工代會”辦公室,漸漸成為造反派們悄悄串連聚會的場所,一些原來有著省或市的革命委員會常委、委員身份的造反派頭頭的工人,也不時地出現在這兒,向到場的造反派們傳遞有關“批林、批卜”的信息,併發布一些祕密行動指
    大字報也上街了,主題是批判ト佔亞與景林,稱他們為林彪路線的在湖南長沙的代理人、“對抗毛主席革命路線、否定文化大革命”、“重蹈鎮壓群眾的資產階級反動路線”,等等。
    九七三年三月,張平化又被重新派回湖南任省委書記,主持工作
    貼在了市委大樓外牆上一份名為“怎麼辦?”的長篇論文大字報,當時曾引起過很大的轟動,每天都有幾千人圍觀,並且還得到許多觀看者的留言支持。那大字報實際是向重新回湖南工作再擔任省委書記的張平化的一份進言,向張反映長沙的造反派在“一打三反”與清査“五一六”時捱整的情況,並希望張平化能解決造反派受壓的處境
    九七三年底,鬧平反的紀某被法院判了二年刑
    長沙市有一些人在爭取“要平反”而鬧造反,他們的負責人是一個姓紀的工人,在一家區辦工廠工作,是一個老造反派,在“一打三反”運動中,被整得死去活來。但是,在造反派頭頭們的默許下,被公安部門以擾亂社會的罪名逮捕起來了,並解散了他所領導的“山頭”。紀某還被法院判了二年刑

==========第43頁==========
    第44頁,共617頁
    九七四年二月,唐忠富從北京回來後,向工代會的一些領導人傳達王洪文《關於無產階級文化大革命問題》的講話
    他說:“這次到北京把頭上的角磨尖了,而且還淬了火,回湖南要擺它幾”。“要依靠頭上長角、身上長刺的造反派,同走資派作鬥爭。
    同時,唐忠富與胡勇、雷志忠等人在湖南賓館研究,由雷志忠負責組織寫作班子,編寫了《為革命造反派辯護》的傳單,以“唐勇忠”名義鉛印散發了六千份。強調指出:對於“敵人、叛徒、特務,死不改悔的走資派、資產階級右派。要“把他們的權再奪回來。即算“解放”了,也要再打倒,要給他們戴上死不改悔的走資派或資產階級右派的帽子”。
    九七四年二月,唐忠富與胡勇、張厚等人在湖南賓館研究進省委常委班子的名單,提出:唐忠富、章伯森當省委書記,胡勇、張厚、孫雲英等為省委常委
    九七四年二月,中央任命唐忠富擔任中共省委常委胡勇進入了省委委員的行列
    長沙港務局的造反派頭頭趙某,平反、入黨後不久,即被任命為該局黨委會副書記
    長沙市委、長沙市商業局黨委發下文件,對XX公司革委會幾位正、副主任
    宣佈予以平反、恢復公司革委會正、副主任職務,並且,將被貶到市裡停車場守大門的章忠全調回公司,重新擔任了公司黨委書記兼革委會主任。退還了在“打三反”與“清査五一六”時整的那些檔案材料。有部分檔案材料,或在平反大會上當眾燒掉。
    九七四年三月,唐忠富提出:關鍵要解決省委領導班子問題,“要解決亮相干部和造反派掌權問題
    九七四年三月十一日,省委批准,由唐忠富為首的湖南省總工會和長沙市總工會聯合召開十五萬人的批林批孔大會。

==========第44頁==========
    第45頁,共617頁
    隨後,唐忠富、胡勇、雷志忠三位省級造反派頭頭,還聯合以“富勇忠”的筆名,在《湖南日報》上發表了《無產階級革命造反精神萬歲》的大篇幅文章。
    不久,有人以“窮志誠”的名義(針對於造反派頭頭“富勇忠”筆名),在長沙市中心廣場,貼出了反對造反派觀點的大標語。這些標語,很快就為造反派方面的標語所覆蓋或撕毀。中共長沙市委,還專門召開全市領導幹部大會,發文件,指責這些以“窮志誠”名義進行的活
    九七四年六月,唐忠富與胡勇、雷志忠研究,要陳大為對省委辦公廳、組部、宣傳部和省計委、工交辦、農村辦、財貿辦及大部分局的領導幹部進行摸底排隊,區分造反派和非造反派,為解決亮相干部和造反派掌權問題作組織準備
    九七四年八月底,中央對湖南批林批孔運動的“八條”指此後,對原造反派頭頭平反、提幹、入黨的活動基本上停止了。
    十、湖南的反擊右傾翻案風
    九七六年春季,省、市革命委員會中以唐忠富、胡勇為首的原造反派
    頭頭與骨幹成員,在中央“批鄧反右”運動的指示動員下,以省、市總工會為大本營,發動了向張平化為首的溯南省委的新批判
    九七六年二月,張厚、唐忠富、胡勇、雷志忠等人在陳大為家多次祕密開會
    張厚在會上說:“我看這次不會錯,要幹一起幹,要錯錯在一起,要打屁股打我的,打老唐的”。
    胡勇在會上說:“張平化是湖南右傾保守勢力的精神支柱,刮右傾翻案風的總代表”。“大樹不倒,猢孫不散”。
    接著,胡勇又在長沙汽車電器廠、市總工會等處召集開會,他說“現在奪權,只能靠鑽、靠擠”,“擠進去一個,帶進去一批

==========第45頁==========
    第46頁,共617頁
    九七六年二月,胡勇邵陽的謝智峰、肖茂盛等人說:“我們不光是意識形態上搞贏,意識形態上搞等於零,我們要在組織路線上搞贏”
    九七六年三月,唐忠富在北京聽了江青在十二省(市)、自治區負責人會上的講話,回湖南後進行了廣泛傳達
    他說:“我這回心中有數了。
    再表示學習江青“做過河卒子,死不回
    頭
    九七六年三月,胡勇與唐忠富將邵陽的胡求生、肖茂盛等人召來長沙,由唐忠富傳達了江青對十二省(市)、自治區負責人的談話
    胡勇接著說,張平化是個典型的兩面派,你們要抓住省委對“邵陽市委一鍋端,地委大改組”和“田心經驗”問題進行揭批,把運動搞起來,“來一個邵促長沙,長沙、邵陽帶全省”。
    九七六年三月二十ニ日,唐忠富向《人民日報》記者部主任李千峰彙報情況
    他指出:湖南右傾翻案風嚴重,“執行鄧的東西”,“整班子,批派性”把新幹部”搞下去了,並要李千峰寫信給魯瑛,要求魯瑛轉遞材料
    隨後,唐忠富與胡勇、雷志忠、許新寶四人聯名寫信,寄給魯瑛,信中說:省委某些負責人“大量散佈政治謠言,攻擊和分裂以毛主席為首的黨中央,甚至把謠言直接造到毛主席的頭上”,“把矛頭指向毛主席為首的黨中央,指向毛主席革命路線,指向革命群眾”。
    九七六年四月三日,葉衛東在省總工會禮堂召開的所謂“新幹部座談會”上說:“張平化是什麼人?”“他一貫是右的,一貫搞兩面派”。提出“要同張平化對著幹!”
    九七六年四月ニ十一日,唐忠富與胡勇、葉衛東,雷志忠等人在長沙市總工會研究工作

==========第46頁==========
    第47頁,共617頁
    建議省委召開省革委全會,解決“組織路線問題”
    九七六年五月三日,唐忠富與葉衛等人在省總工會部署工作
    確定由葉衛東和雷志忠帶領當時的部分省革委委員,找省委領導彙報。唐忠富說:“要鬥字當頭,撕下臉皮”,“下定決心,解決組織路線”,“要行使權力”,“你們去找省委,我在省委內配合你們”,“只有內外配合起來了,鬥爭才有力量”。
    九七六年五月五日和十二日,葉衛東和雷志忠帶領一些人,兩次找省委負責人,要求在五月二十日以前召開全會
    但遭到省委一些負責人的反對,建議未能實現。
    九七六年五月二十三.日,張厚、唐忠富、胡勇、雷志忠等人在長沙汽車電器廠開會,共同策劃對抗湖南省委不同意召開“五.二五”大會的指示
    九七六年五月二十五日,召開“促轉彎子”萬人大會
    唐忠富、胡勇、葉衛東、雷志忠等人策劃,以省、市總工會的名義,在省委機關大院內召開了有邵陽等地、市來人参加的“促轉彎子”萬人大會
    大會發表的公開信和批判發言中,指出:省委某些負責人“走的是復辟資本主義的道路,乾的是翻案算賬的罪惡勾當”,“拼湊翻案復辟勢力,組織還鄉團”,“把無產階級專政工具,變成對無產階級專政的工具”。聲明要同這些人“堅決鬥爭到底”。
    九七六年六月四日,繼續在省委機關大院內召開“促轉彎子”萬人大會,唐忠富還對來參加“六.四”大會的一些地、市總工會的負責人說:“你們要根據本地區情況大膽鬥”,“把頑固分子的威風打下去”。“搞得張平化休想在湖南找到任何安定的綠洲”。
    葉衛東說:“一九六八年的奪權,現在又被他們奪過去了。”“對各級黨委要敢鬥,要善於鬥”

==========第47頁==========
    第48頁,共617頁
    在唐忠富等人的影響下,邵陽、衡陽、黔陽等一些地區的運動陸續開展起來“六.四”大會後,並組織了二百三十輛汽車上街,進行宣傳。
    省市總工會還計劃在十月十ー日再在省委大院召開類似的大會。因發生十月政變而被迫終止。
    九七六年六月中句,唐忠富與胡勇指派劉正良等三人去
    北京直接找全國總工會籌備組負責人金祖敏,
    由金祖敏把他們編寫的《右傾翻案風在湖南的具體表現》等材料轉給了清華大學的領導人退群,揭露省委一些領導幹部是“黨內不肯改悔的走資派”,“資階級的代表人物”,“正在窺測方向”,“從失敗中研究對付的策略和手法”。
    九七六年六月二十日,胡勇、葉衛東帶領一批人到株洲
    胡勇、葉衛東說:“你們株洲的頭頭腰桿子不硬,得了軟骨病,我們今天是來給你們送鈣片,打鈣針的”。“你們要層層點火,處處冒煙,燒得走資派團團轉
    九七六年六月底、七月初,唐忠富與雷志忠等人在長沙市總工會策劃,要葉衛東等人召開省市機關幹部座談會
    唐忠富對劉正良、焦佩偉等人說:“把張平化的問題搞一個系統材料,用評他講話的形式向群眾公開”,文章要“按打倒的調子寫”。先後寫出了五篇“評張平化六
    講話”,已鉛印散發了“一評”。
    這些文章指出;張平化、張立憲、萬達、于明濤等人是“黨內走資派”,“蓄謀製造反革命政治事件”,“煽動復辟派反撲”,“其實質就是復辟派專了革命派的政,右派專左派的政,資產階級專無產階級的政”,“犯下了新的罪行”。
    九七六年七月三日,葉衛東在市總工會召開的省、市工會負責人碰頭會上說:“張平化是不肯改悔的走資派”,“我同意打倒張平化!”
    九七六年七月十九日,邵陽一些人在長沙街頭寫了“打倒工團主義”“加強黨的一元化領導”等標語,把矛頭指向反擊右傾翻案風。

==========第48頁==========
    第49頁,共617頁
    唐忠富指出:這是“天安門反革命事件”。並與張厚、雷志忠策劃調了民兵把邵陽來的這些人包圍在省委大院
    十日清晨,唐忠富、張厚等又增調了民兵共達一千多人。唐忠富說:“省委不抓我抓,大不了我這個中央委員不當了
    張厚親臨現場,說:“老子不當書記,當農民也要幹”。雙方發生武鬥,打傷二十ー人(其中重傷三人
    九七六年七月二十四日,唐忠富到長沙市委、市革委擴大會議上,揭露張平化的老底
    他說:“張平化在各個關鍵時刻,都與毛主席的路線唱對臺戲,我們要下決心同他鬥爭到底。”“不打倒張平化我不姓唐”
    九七六年七月二十六日,唐忠富親自率領雷志忠、胡求生等七人到北京彙報情況
    唐忠富多次對同去的人說:“這次來北京的目的,就是要打倒張平化”,“解決湖南的領導班子問題”。“讓張平化主持湖南工作是不行的,對張平化就是要打倒,打不倒也要趕跑
    唐忠富在準備的“彙報提綱”中,指出:省委及其負責人“頑固對抗毛主席的革命路線”,“執行修正主義組織路線”,“支持縱容打砸搶”,“大造反革命輿論”。
    同時,唐忠富還要求胡勇、張厚等人在湖南加緊工作:“你們在家鬧得越大,我就在這裡越坐得住
    去前,張厚積極參與策劃,並說:“你們到北京後,中央首長接見時,需要我來的話,我也來”。
    唐忠富等人上京後,張厚要他們克服困難,耐心等待
    八月十七日,唐忠富、雷志忠來信給張厚等人,信中說:湖南要大搞。要繼續抓住張平化不放。張厚看信後表態同意,並將信轉交胡勇,要胡看後燒掉

==========第49頁==========
    第50頁,共617頁
    九七六年八月中句,胡勇派陳克昌去北京同唐忠富商量整頓民兵組織的問題
    唐忠富說:“關鍵是民兵指揮部的領導權”。“去年把我們的人趕出未了,現在可以把趕出來的人再組織起來開進去,把領導權奪過來
    唐忠富為此寫了信給張厚和胡勇。
    九七六年八月二十三日上午,經長沙市委書記張厚同意,朱香桂等人組織百多人接管長沙市民兵指揮部
    張厚確定朱香桂為民兵指揮部負責人,並責令其負責起草解決民兵指揮部問題的方案
    九七六年九月,葉衛東提出“對張平化的鬥爭要升級,要打倒”
    十ー、十月政變後對革命派的鎮壓
    九七六年十月十四日,唐忠富、胡勇、張厚、雷志忠、胡求生等人在長沙汽車電器廠開會,分析形勢,研究對策
    張厚說這是“右派政變”
    唐忠富說:“十・六事件”是“右派政變”。
    胡勇在會上說:“這是右的勢力上了臺,是右派政變”,“是資產階級專了無產階級的政”。“要頂住,不要當投降派”
    會上提出“要分別找一些頭頭通氣,要捆緊把子。”還議論過準備“上山打游擊”,“要注意上海、遼寧的動向”等等。
    會後,唐忠富找葉衛東祕密串連,告知了會議的內容
    九七六年十月以後,以唐忠富、胡勇為首的湖南所有的造反派頭目與骨幹分子受到審查

==========第50頁==========
    第51頁,共617頁
    這些人幾乎無一倖免地受到少則半年一年,多則數年的審査,有的被抓到省、市公安看守所拘留,有的被逮捕,大部分的則被關到同樣沒有自由的單位“學習班”,接受清查
    九七七年三月八日,葉衛東被正式通知“離職審查”
    在離職審査期間,葉衛東仍堅持自己的立場,在室內牆上刻寫“屍骨未寒殺妻殺子”,“右派政變”,“極右政變實可誅”等。
    九七七年十月十七日,葉衛東被宣佈拘留
    九七八年九月三十日,葉衛東被正式通知“逮捕”
    九七九年四月三日,胡勇被正式通知逮捕
    九八二年二月二十四日,唐忠富被正式通知逮捕
    九八二年三月十八日,原長沙市委書記張厚被正式通知逮捕
    九八二年三月二十六日,葉衛東由省人民檢察院移交長沙市人民檢察院
    九八二年四月二十日,長沙市人民檢察院對葉衛東起訴
    九八二年四月二十ニ日,胡勇由湖南省人民檢察院移交長沙市人民檢察院
    九八二年五月三日,湖南省長沙市人民檢察院對唐忠富起訴
    九八二年五月十七日至五月二十ニ日,長沙市人民法院對胡勇在進行了公開審理

==========第51頁==========
    第52頁,共617頁
    九八二年五月三十ー日,湖南省長沙市中級人民法院判處被告人唐忠富有期徒刑十年;剝奪政治權利三年
    (出獄後,他也辦過一段實業工廠,1997年病故。
    九八二年五月三十ー日,長沙市中級人民法院以(82)刑一字第20號刑事判決,認定被告人葉衛東犯有陰謀顛覆政府罪,反革命殺人、傷人罪,判處有期徒刑十三年,剝奪政治權利三年
    九八二年五月三十ー日,長沙市中級人民法院以(82)刑一字第23號刑事判決,認定被告人胡勇犯陰謀顛覆政府罪和反革命殺人、傷人罪,判處有期徒刑
    十五年,剝奪政治權利三年。
    九八二年六月,葉衛東不服,以原判認定的事實似是而非,證據不確實被告人沒有顛覆政府、篡奪湖南省黨政領導權的意圖和行為等為理由,向湖南省高級人民法院提出上訴
    九八二年六月,胡勇不服,以“原審判決認定的事實有出入。沒有推翻無產階級政權和社會主義制度的目的,不構成陰謀顛覆政府罪和反革命殺人、傷人罪”等為由,向湖南省高級人民法院提出上訴
    九八二年六月十八日,張厚被移送長沙市人民檢察院審查
    九八二年七月十五日,張厚被長沙市人民檢察院向長沙市人民法院起訴
    九八二年十月十四日,湖南省高級人民法院刑事審判第一庭駁回葉衛東上訴,維持長沙市中級人民法院(82)刑一字第20號判處被告人葉衛東有期徒刑十年,剝奪政治權利三年的判決

==========第52頁==========
    第53頁,共617頁
    九八二年十月十四日,湖南省高級人民法院刑事審判第一庭駁回胡勇上訴,維持長沙市中級人民法院(82)刑一字第23號判處被告人胡勇有期徒刑十五年,剝奪政治權利三年的刑事判決
    (出獄後,已過55歲的他,曾辦過一段工廠實業,後經商辦過公司。)
    九八二年十月十五日至十八日,湖南省長沙市中級人民法院對張厚進行了公開審理。
    九八二年十月十八日,湖南省長沙市中級人民法院刑事審判一庭以“被人張厚身為負責幹部,乘“文化大革命”十年動亂之機,賣身投靠江青反革命集團,積極參與反革命分子唐忠富、胡勇等人進行篡奪我省黨政領導權的陰謀活動。指揮鎮壓群眾,造成流血事件,犯罪事實清楚,證據確鑿。本院確認被告人張厚犯有陰謀顛覆政府罪和反革命傷人罪。考慮到被告人張厚過去曾為黨做過一些有益的工作,被捕以後,對其所犯罪行有所認識”,判處張厚有期徒刑八年,剝奪政治權利二年
    九八四年三月,原省委書記章伯森,被定為“三種人”,給予開除黨籍,撇銷職務的處分
    經數年各種形式的關押審查後,湖南所有各級其他造反派頭目與骨幹分子,有一批被定為“三種人”,大部份的檔案結論,則定為“犯有嚴重政治錯誤或“犯有政治錯誤”,並明令,對這些人一律不準提拔、重用,不能入黨,不準進入黨政機關,不能作為第三梯隊人選
    貳、本節簡論
    湖南省的文化大革命運動有以下幾個特點
    當時的湖南省委第一書記是張平化,姚文元的《評新編歷史劇〈海瑞罷
    官)》發表後,湖南的報紙一直沒有轉載。“五
    ”通知發出後,湖南省委

==========第53頁==========
    第54頁,共617頁
    積極派出工作組大抓“三家村”、“小鄧拓”。八屆十ー中全會後,張平化上調中央主管宣傳部的工作。長沙發生“八・一九事件”,九月初,張平化主動請求回湖南“請罪、造反”。不久,聽到“不準炮打無產階級司令部”的風聲,九月
    十四日,張平化向全省幹部作“抓黑鬼”的報告。十月,他又作檢討。以後被中央保護起來。一九七三年,張平化又被派回湖南擔任一把手,他又幹了不少壞事。十月政變後,張平化被華國鋒調到中央擔任中央宣傳部長。在批“凡是派”中,張平化沒有緊跟鄧小平,被打入冷宮。以後就再也沒有翻身了。據說,他寫有回憶錄,至今沒有見到。不知他在去見馬克思前是否有所悔悟?!
    湖南抓“湘江風雷”的頭頭,是得到中央文革小組的批示的。這個錯誤
    當然要由中央文革小組負主要責任。但湖南省軍區負責人也難辭其咎。而“高司”派的群眾則是受了矇蔽。大家都需要總結經驗教訓
    湖南道縣一九六七年八月發生的大屠殺事件,確是一件令人髮指的惡性
    事件。
    這件事是在文化大革命期間發生的,與文化大革命有牽連,但主要並不是因文化大革命而引起的武鬥,更不是革命造反派殺人。這件事的發生有深刻的社會歷史背景,極少數壞人利用了當時的特殊條件,煽動起了一些群眾的仇怨情緒無政府主義思潮
    事件發生不久,中央得知情況後即指示四十七軍派出部隊,長沙等地的革命造反派也派出人員,到當地制止這種違法犯罪的屠殺行為
    有的人企圖利用這一事件攻擊中國共產黨、攻擊我國人民民主專政、攻擊我國社會主義制度、攻擊無產階級文化大革命,完全是徒勞的。
    四、湖南的“省無聯”和極左派思潮在全國也具有典型性和尖端性。“省無聯”的綱領集中到一點,就是要“推翻新生的腐朽的資產階級特權階層”,“砸爛為資產階級特權服務的舊的國家機器”。它們的綱領說
    “推翻新生的腐朽的資產階級特權階層(他們構成了以劉、鄧為首的資產階級司令部),砸爛為資產階級特權服務的舊的國家機器。整個龐大的上層建築都基木只是資木主義的。”

==========第54頁==========
    第55頁,共617頁
    今年一月風暴揭開了向資產階級司令部奪權鬥爭的序幕,但是奪權卻被理
    解為對個別人的罷官,而不是對特權階層的推翻,不是砸爛舊的國家機器,再加上無產階級革命派的幼稚,政權仍然落在官僚們手中。奪權成了形式上的改良。
    今年五月以來全國各地發生了不同規模的戰爭,是革命與反革命的戰爭,是大規模的政治革命所必然引起的國內戰爭,是無產階級革命派為奪取政權,現固政權所必須的暴力革命
    它們所要推翻的所謂“特權階層”,就是指的我國黨、政、軍的領導幹部它們所要砸爛的“舊的國家機器”就是指的中華人民共和國的國家機構。而且它們是要用國內戰爭、“暴力革命”來奪取政權。
    判定這樣的綱領是極左思湖、極右思潮、形左實右的思湖,難道說不對嗎?還可以看看海外的民運分子們是怎樣讚揚這種思潮的:
    “如果認真地閱讀一下楊曦光執筆的〈中國向何處去〉、〈關於建立毛澤東主義小組的建議)〉、く長沙知識青年運動考察報告〉,及相關的〈我們的綱領等文,便不難明自:這些文章儘管運用的還都}是欽定的馬列主義和毛澤東思想的教義,但它的理論分析已形成了一種獨立於官方之外的意識形態,它已自覺或不自覺地表現出了一種全面的反對整個中共體制的激進傾向,尤其是以它為代表的“新思潮”以反對文革中在一月奪權中建立起來的“革命委員會”的政體形式為直接號召,以“中華人民公社”ーー巴黎公社式的新的民主政體為奮鬥目標,對處於文革暴風驟雨中的群眾運動,會帶來極大的煽動性並進而造成不可控制性,最終必將形成對整個中共所代表的制度(不管是“文革派還是“政府派”)的挑戰與成脅
    “透視一下省無聯們的理論追求,也不難發現為康生所指責的“極右實質”。當楊曦光們把90%的共產黨幹部作為一個腐朽的,應當被推翻的“紅色資本家階級”;把毛澤東及“文革派”奪權後的“革委會”說成是“資產階級篡權的政權形式”時,省無聯已完全走到了整個中共制度一一包括政府派和文革派
    的對立面,這時,儘管幼稚的楊曦光們憧憬的政體只是一種純而又純的馬克思主義的巴黎公社式的民主政權,但對中共來說,自然是極端的反革命的,是必然通向多元政治或資產階級民主的一一也正是在這一意義上,省無聯的極“左”思潮給中國文革思想史留下了一份寶貴的璞玉含沙,良莠混雜的思想史料。

==========第55頁==========
    第56頁,共617頁
    有的人試圖把“省無聯”與極左思潮分開,把頭頭們作的報告、寫的文章說成是他們個人的行為,與“省無聯”沒有關係。這當然是站不住腳的。它明明標的是“省無聯”的“綱領”、“決定”,怎麼能與省無聯分開呢?如果說不是由這個組織的領導機構集體決定的,就不能算是這個組織的東西,那這個組織的領導機構也並沒有發表聲明否認這些綱領、決定
    歷史條件是不能任意套用的。對當時針對已經變成修正主義、社會帝國主義的國家的政治綱領,教條式地搬用到當時的中國來,就不僅是錯誤的,而且是反革命的。
    五、一九六八年四、五月湖南開展的反右傾翻案風的鬥爭,由於看到的材料很少,情況不明。但是,第一,湖南在建立縣以的各級革命委員會的過程中,由於夾雜了一個批判省無聯,許多地方藉此打擊革命造反派,由人武部、保守的派掌權,黎原承認,這樣的縣多達五十個左右,幾乎點了一半。第二,在反右傾翻案風中,夾雜了資產階級的派性鬥爭,原造反派中的掌權派與受壓派相互指責方說掌權派應該對右傾翻案風負責;另一方說受壓派是在反革委會。第三,受壓派在反右傾翻案風中採取了一些過火的作法,不是補臺而是拆臺,甚至挑起武鬥。第四,掌權派利用中央反武鬥的政策,對受壓派實施過重的打擊。第五,原省委領導人、亮相干部華國鋒等人在支一派、壓一派中逐步現固了自己的地位。
    六、十月政變後,湖南當局對革命派的鎮壓,真正做到了“莫須有”。他們把革命幹部和群眾在中央的指示和號召下,開展的各種革命活動,都說成是“陰謀篡奪我省黨政領導權
    妄圖顛覆我無產階級專政的政權和社會主義制
    度
    向黨組織建議任命某些人擔任省委副書記、省委常委,怎麼就是“陰謀篡奪我省黨政領導權”?後來,中央不是也任命了這些人擔任省委常委、委員職務
    批評某些省委負責人的錯誤,向中央彙報材料,怎麼就是“妄圖顛覆我無階級專政的政權和社會主義制度”?難道說趙平化、李平化又成了黨的化身?
    2011年11月16日修改

==========第56頁==========
    第57頁,共617頁
    第六章第二節寧夏回族自治區革命委員會成立
    壹、本節概述
    革命群眾奪省委走資派的權,遭到朱聲達等人的鎮壓
    九六七年一月ニ十七日,銀川市革命造反派成立《寧夏無產階級革命派總指揮部》宣佈奪了省委以楊靜仁、馬玉槐為首的一小撮反革命修正主義分子所竊踞的寧夏自治區黨、政、財、交大權
    九六七年一月二十七日,守夏軍區發表聲明支持奪權。
    九六七年二月五日,聯委會遊行,要部隊支持他們
    張懷禮提意見出兵支持聯委會,朱聲達堅決反對,以後幾次批評張,要張檢
    九六七年二月六日,甘春雷講話,群眾意見很大,認為是假奪權,甘和楊馬關係很密切,沒有劃清界限。
    九六七年二月六日,張懷禮回軍區彙報工作,從那天起不叫他去聯委會,就斷絕了關係。
    九六七年二月九日,軍區黨委常委會上,朱聲達把革命造反派在奪權中的某些缺點錯誤,無限上綱,說成是“假奪權”、“右派奪權”、“資木主義復辟”致使這次會議錯誤地作出了撇銷對“聯委會”支持的決定
    九六七年二月十ー日,以軍區名義發表了發表了《關於撤銷對“寧夏革命造反派聯合委員會”一切支持和援助的聲明》,

==========第57頁==========
    第58頁,共617頁
    九六七年二月十九日,軍區又發表了《告全區人民書》,號召向“聯委會”開展堅決鬥爭。把鬥爭矛頭指向革命群眾。
    軍區不報告上級批准,擅自軍管了革命造反派已奪權的《寧夏日報》社和區公安廳和市有線廣播等單位。
    朱聲達、江波(黨委副書記、副政委)等同志公然把革命群眾當敵人,制定了對付革命群眾《粉碎資產階級反動路線新反撲,進一步開展對敵鬥爭的作戰方案》,又制定了“從政治上搞臭、從組織上搞垮“聯委會””的方針,作出了針對“聯委會”的“對敵鬥爭作戰方案”
    提出了“徹底摧毀“聯委會'反動陣線”,“敦促一小撮右派頭目投降”等反動口號;
    軍區兩次出兵參加反奪權群眾集會,並舉行武裝示威遊行,向革命造反派施加壓力
    印發了大量誣衊、誹謗革命造反派的傳單擅自取縮了幾個革命群眾組織
    無理查封革命群眾揭露楊、馬走資派的展品,等等
    總之,就是要把革命造反派“從政治上完全搞臭,從組織上徹底打垮”。擅自把“聯委會”下屬幾個組織,定為反動組織加以取締;非法動用專政工具,無理查封了革命造反派籌辦的文化大革命展品:以支持與反對“
    七
    奪權的態度為界限,非法剝奪了革命造反派和支持“一・二七”奪權的幹部參各級生產指揮機構和各種生產會議的權利,並把我推行的資產階級反動路線強加於這些生產指揮機構和生產會議,造成了嚴重不良後果。
    九六七年三月七日,革命造反派,發表了“三・七”聲明
    軍區認為這是“聯委會”的“大陰謀”,斷然拒絕,並且提出向毛主席請罪,向全區人民請罪,向軍區指戰員認罪,不能假投降,交出幕後人等五個條件,進步向他們施加壓力。
    社會上出現了到處揪鬥所謂“一小撮右派頭目”、大搞“請罪”的白色恐怖局面。

==========第58頁==========
    第59頁,共617頁
    九六七年三月,車區對“寧三司”、“寧總司”的革命群眾,也米取了分化、排斥和壓制的政策。
    九六七年三月,廣大革命群眾和受迫害的幹部起來揭露汪鋒、楊靜仁、
    玉槐在一九六O年兩大迫害案中的罪行。
    軍區認為是“轉移鬥爭大方向”,進行壓制
    楊、馬早已被革命群眾拉下了馬,朱聲達還在全區工交會議上散佈:中央對楊靜仁的問題還沒有定性,我們一概不承認。楊靜仁檢討好了還是二類幹部等等保楊、馬的論調
    朱聲達等利用群眾組織之間的分歧,挑動群眾鬥群眾
    九六七年四月以來,軍區組織原區黨委楊一木、馬信等人,充當“籌備處”的參謀班子,進行操縱。在他們的欺騙、矇蔽下,“籌備處”部分群眾,同革命造反派之間的對立情緒愈來愈嚴重,不斷髮生農民進城圍打革命造反派的嚴重事件
    九六七年四月以來,蘭州軍區曾多次傳達了中央和中央軍委關於糾正寧夏軍區錯誤的指示。朱聲達等竟採取封鎖、算改、歪曲等手法,進行對抗,並煽動軍內外部分人員上京告狀,給中央施加壓力,妄圖迫使中央改變對寧夏問題的態度
    朱聲達在軍內曾數次以“要政出一門”、維護抑“集中統
    “對外表態必
    須按黨委統一口徑”等等藉口,組織紀律進行壓制,並當眾對副司令員張懷禮等的正確行動橫加指責,煽動受矇蔽的指戰員對他們進行圍攻。以至發生了多次圍鬥,毆打張懷禮、趙志、侯佔山等的事件,在軍內造成了白色恐怖氣氛
    九六七年五月以來,陸續發生了挑動農民進城圍打革命造反派的嚴重事件

==========第59頁==========
    第60頁,共617頁
    寧夏軍區不僅未米取有效措施予以制止,反而積極為“籌備處”出謀劃策,對付革命造反派
    九六七年五月,康健民到寧夏,朱聲達、江對康說:如果中央決定說我們支持錯了,我們組織服從,思想不通。
    九六七年五月三十日,“籌備處”下屬一組織,砸搶了宇夏新華分社。
    九六七年六月六日,中央文革關於銀川新華社事件的指示
    五月卅日在銀川發生的搗毀寧夏新華分社、搶劫新華分社的機密文件和其他物資,並毆打新華社記者的事件,是一個嚴重點政治事件。寧夏自治區軍區有責任保護新華分社的正常工作和記者的人身安全。為此,責成寧夏軍區負責處理這事件
    把這次鬧事的頭頭抓起來,審查處理。
    2.把搶走的全部文件和物資負責追回
    由軍區負責把這一事件調査清楚,依法論處。
    九六七年六月六日,中央“六・六”通令下達後,朱聲達恣意進行歪曲說:“通令是叫進攻的”。“中央給了我們權,要恢復軍威”。
    九六七年六月十八日,吳忠縣人武部個別同志挑動大批農民進城圍攻革命造反派的“六・一八”武鬥事件發生
    朱聲達大加讚揚,說他們“在政治上、組織上都勝利了”,要他們“總結經
    九六七年六月十九日,石嘴山市發生了“六・ー九”武鬥事件
    朱聲達等認為是“反革命叛亂”,竟以黨委名義要求蘭州軍區派一個團進駐該市,妄圖鎮壓革命造反派(未批准)

==========第60頁==========
    第61頁,共617頁
    九六七年六月,“等備處”停工停產,組織大批群眾到軍區請願,朱還鼓勵煽動他們搞武鬥,並要“籌備處”的頭頭,總結石嘴山、吳忠的經驗。
    九六七年七月,“籌備處”一些領導人在軍區招待所開會時,朱要他們從思想上、作風上、組織上進行整頓,組織上要適應鬥爭形勢,並要他們按單位集中起來住,在武鬥中,互相支援,要經得起風險等等。這實際上是組織“籌備處”武裝鎮壓革命造反派的動員和部署。為了進一步操縱“籌備處”,朱還要求楊木、馬信等人,在幕前或幕後為“籌備處”出主意、想辦法
    九六七年七月上旬,在直屬縣市武裝部領導幹部會議上,朱又講了石嘴山吳忠的經驗,要求他們向吳忠學習
    九六七年七月十三日,中央《關於禁止挑動農民進城參加武鬥的通知》點名批評了寧夏挑動農民進城武鬥的嚴重錯誤
    九六七年,中央在222號文件中,嚴肅指出《寧夏日報》社印刷廠“工人縱隊”少數人在印製《毛澤東選集》時,在扉頁上印攻擊革命群眾組織的標語口號,是嚴重的政治錯誤。
    寧夏軍區拒絕檢査、處理。
    社會上出現了“222號文件是從黑線上來的”,“用毛澤東思想衡量222號文件”等炮打中央的逆流
    九六七年七月十六日至十九日,軍區黨委會上,馬克傳達了洗政委的指示沒有認真討論,實際上是朱聲達沒有從思想上轉過來
    九六七年八月初,朱聲達還給機關幹部、職工發了槍,要求他們組織起來各佔一個地方搞好“自衛”。在他的錯誤思想指導下,軍區第二聯絡組和派往“籌備處”工作的何其仁積極為“籌備處”通風報信,提供顛倒黑白的“情況”,有的縣人武部領導人把民兵武器以明搶暗發形式發給“籌備處”。

==========第61頁==========
    第62頁,共617頁
    九六七年八月八日,永宇發生“八・八”武鬥事件。
    九六七年八月十三日,吳忠發生“八・
    槍殺革命造反派的嚴重流血
    事件。馬思義同志(原軍區副司令員)慘遭殺害
    九六七年八月,中央派六十二師進駐銀川等地支持左派廣大群眾。朱聲達竟狂妄地說:“這是不信任我們,拆我的臺,不幹了,也不到北京開會去了!”公然進行反抗。
    中央舉辦毛澤東思想學習班,解決寧夏問題
    九六七年八月十六日至十ニ月ニ十日,宇夏軍區在北京辦學習班。
    九六七年八月十六日,康生李天煥接見寧夏軍區代表時的談話康生說
    你們說人家是假奪權,實際上你們是假支持
    你們那一套不是支左,是發武器鎮壓造反派。你是給群眾發槍,讓群眾打革命造反派。
    這個領導小組怎麼成立,怎麼決定的,還是你獨斷決定的。你這個領導小組,實際上就是叫執行你的反動路線的人,接你的班,你把你那裡看成一個獨立王國不是中央不告訴你們,而是你們拒絕,反抗中央的指示,問題的性質就是這樣的。獨立師的同志也要檢査,難道中央的指示你們一點都不知道,你們的電報轉來了那是朱聲達想通過你們壓中央,你們知道不知道。你可以把副司令軟禁起來我要求你們三條
    犯了錯誤就承認,就改
    同朱聲達的錯誤,劃清
    界限,不要眼著犯下去;三、犯錯誤,要立新功
    九六七年八月十八日,中國人民解放軍蘭州軍區公告

==========第62頁==========
    第63頁,共617頁
    一、我們堅定地認為《寧夏無產階級革命派總指揮部》(簡稱“總指揮部)是真正的無產階級革命造反派。
    寧夏軍區司令員朱聲達在支左工作中犯了方向、路線錯誤朱聲達所犯的嚴重錯誤,寧夏車區廣大指戰員是沒有責任的。
    四、廣大的無產階級革命派同志們,積極行動起來,揭發朱聲達的罪悉,堅決、勇敢地捍衛毛主席的革命路線
    九六七年八月二十ー日,中國人民解放軍寧夏軍區公告堅決擁護八月十八日蘭州軍區公
    白即日起,我們宣佈收回“二.・ーー”聲明和“告全區革命人民書”。
    堅決地支持《寧夏無產階級革命派總指揮部》和一切真正的革命左派。
    我軍區領導在支左工作中,背離了毛主席的無產階級革命路線,執行了
    資產階級反動路線,嚴重地打擊、壓制了真正的無產階級革命派
    寧夏無
    價級革命派總指揮部》,犯了方向、路線、立場的錯誤
    四、我軍區司令員朱聲達,是鑄成我們支左方向、路線錯誤,破壞寧夏無產階級文化大革命的罪魁禍首。
    五、我們自即日起,撤銷對《寧夏無產階級革命派大聯合籌備處》的支持。
    九六七年八月二十五日,寧夏支左領導小組(蘭州軍區副司令員康健民為組長、六十二師師長徐洪學為副組長)向蘭州軍區報告說,駐青銅峽部隊處境困難,被一派群眾組織一萬多人包圍了好幾天,連水也喝不上,有的倉庫被搶了,槍也可能被奪。並且說,水庫的大壩有被炸的危險,如果事態再蔓延,有可能影響到西海固回民暴亂的問題,請示車區如何辦?
    由於派性,當時寧夏的一派群眾組織(革聯籌)企圖以暴力手段製造事端脅迫駐寧夏的支左部隊和蘭州軍區乃至中央來支持他們。所以,揚言要爆炸青銅峽水庫的大壩,造成黃河決口,淹沒下游。而且這些群眾手中也確實掌握了一部分武器,有的是搶奪地方武裝部存放的民兵武器,有的是他們自己收集製造的,所以,具有一定的殺傷能力。由於形勢嚴重,另一派群眾組織(指揮部)就直接向北京反映情況,強烈要求立即採取措施,堅決予以制止。

==========第63頁==========
    第64頁,共617頁
    九六七年八月二十五日,收到六十二師報告的當天晚上,蘭州軍區召開軍區常委會議,常委們一致感到事關重大,立即將寧夏的原電報轉報中央
    九六七年八月ニ十六日,中央首長接見寧夏軍區及駐軍赴京同志的談話康生說
    去吳忠談判的是那個團?告訴他們談判的態度不對,他們(指籌備處)是犯錯誤的,要求他們堅決執行中央的路線,不能與解放軍平起平坐,告訴他們趕快回到毛主席革命路線上來。一八六團談判態度太軟弱,我們解放軍與他搞重慶談判是不行的。告訴他們,是犯了錯誤,不是革命行動。見到他們就說他們是受了朱聲達反動路線的害,教育他們改正錯誤,不要抵抗中央的指示。(張懷禮:看他們沒有改正錯誤的念頭,還準備一、兩萬人進攻青銅峽)好!讓他們搞!(此時康老很氣憤)如果這樣搞性質就變了,就鎮壓!他們有本事就讓他們使,什麼本事都使出來。看人武部、朱聲達有多大的罪惡。當然還是要做思想工作,教育受矇蔽的群眾。一八六團要做大量的政治工作,進行政治攻勢,揭露朱聲達的問題,大量散發傳單,(張懷禮:他們把傳單都撕了)不會完全撕的,(康健民他們還用槍打撒傳單的飛機)讓他打!讓他打!不怕打。廣大群眾是懂道理的,是會接受教育的,還可以派宣傳車去
    十二師前指的王僅說:一八六團進駐吳忠途中等備處組織農民攔阻。籌備處對我們進去反的很凶。在董府發現有軍區的人。籌備處揚言要攻打銀川。他們想把六十二師趕出寧夏,述罵我們
    他們截火車,審問旅客,讓舉手通過,
    把鐵路、公路都中斷了。獨立師二團第一批迴去了,第二批沒去成
    團比
    較好,比較穩定。吳忠巴塘農場一個連參與了,一個戰士還上車檢査我們。
    九六七年八月二十六日,深夜,總理親自給洗恆漢打電話,
    總理說,報告收到了,你們提個處理意見報中央。要駐寧夏部隊派人守護大壩,決不能發生爆炸事件。
    洗恆漢立即召集軍區黨委常委開會,提出了三條意見

==========第64頁==========
    第65頁,共617頁
    一、為了確保大壩安全,在群眾衝擊大壩時,要大力宣傳,耐心教育群眾講明破壞大壩的嚴重性,說服群眾自動撤離大壩;
    若勸阻無效,仍有群眾進行爆炸大壩的行動時,部隊可以對空鳴槍茖告若不聽鳴槍警告,繼續進行爆破活動,並在部隊阻止當中有人開槍向部
    隊射擊時,指戰員生命受到威脅,部隊可以還擊,但要盡力少傷群眾
    九六七年八月二十八日凌晨,康生給洗恆漢打電話說:“總理委託我叫我你打個電話,你們關於青銅峽的處理意見報告,中央收到了,毛主席也看了政治局也研究了,中央同意你們的意見
    冼恆漢接到電話後,又立即召開黨委常委會進行了傳達,並且立即把中央的決定和軍區的意見告訴了寧夏支左領導小組康健民、徐洪學同志
    九六七年八月ニ十八日,青銅峽大壩前,在部隊對空鴨槍警告後,一些群眾仍不停止爆破活動,準備炸壩,並且群眾中有人向部隊開槍射擊,有兩名戰士倒下,在這種情況下,部隊指揮員被迫下令開槍還擊,一場流血事件沒有避免。
    九六七年八月三十日,中共中央關於青銅峽事件的性質問題的指示青銅峽事件是反革命叛亂。指示主要精神如下
    一、寧夏“等備處”一小撮壞頭頭,站在反動的資產階級立場上頑固地執行資產階級反動路線和楊、馬黑幫代理人,混進軍隊裡的資產階級代表人物朱聲達之流的黑指示,拒絕執行毛主席、黨中央的指示和黨的方針政策,抗拒以毛主席為首的黨中央的領導,汙衊我們心中最紅最紅的紅太陽,我們最最敬愛的偉大領袖毛主席和他的親密戰友,我們的林副統帥。
    二、瘋狂鎮壓無產階級革命造反派。把吳忠革命造反派(吳忠無產階級革命派總指揮部)壓垮後,又從永寧、靈武、小壩等地調兵遣將,動用武力,大規模地圍攻,鎮壓青銅峽的革命左派組織(青銅峽無產階級革命派總指揮部)等,慘殺無產階級革命造反戰士和革命人民。反革命氣焰十分囂張
    三、破壞鐵路,切斷交通,使北京至蘭州的火車,銀川至固原的汽車,長期不能通行,破壞社會主義建設。

==========第65頁==========
    第66頁,共617頁
    四、矛頭指向解放軍,阻攔解放車的軍事行動,圍攻解放車駐地,搶奪解放軍武器,綁架解放軍,明目張膽地向解放軍開槍,打傷、打死解放軍幹部戰士。
    五、煽動農民不交公糧,搶劫國家資產和人民群眾私人財物
    九六七年九月六日,康生李天煥對寧夏軍區及寧夏總指揮部代表的談話康生說
    中央、中央文革認為,當前文化大革命的大好的形勢,象寧夏把楊馬揪出來了,朱聲達的反動路線也被揭露啦,當然還沒有揭深透,可以說基本上揭出來了你們可以看出朱聲達反革命的面目,反黨反毛主席的醜惡面目,廣大受矇蔽的群眾正在覺醒,軍區和獨立師的幹部、戰士已經開始覺醒,朱聲達的反動路線,在毛澤東思想陽光下暴露之後,很快就陷於土崩瓦解,這就是看出反動路線是怎樣見不得太陽。六十二師部隊進駐寧夏後,解決了青銅峽的問題。吳忠雖然部隊到的晚了,造反派受了些損失,但以後還是進去了,做了很多工作。永寧的問題,只要堅持按毛主席革命路線辦事,也會很快解決的。因此,寧夏問題不難解決形勢會很快更加大好起來
    你們在北京不請示中央,做這個做那個,要加以警惕,不要搞宗派,中央正在解決寧夏問題,你們還在那裡另搞一套,串連了一千多個單位
    武漢事件後,我們報紙上有個口號是錯誤的,就是提出揪軍內一小撮走資派。這個口號不對。
    對籌備處要把頭頭和群眾分開,對那種殺人頭頭要懲辦,對群眾要教育要爭取,對吳忠反革命頭頭要逮捕法辦,對受矇蔽的群眾要做工作。對永寧人武部要旨出他們是錯誤的,他們的錯誤主要由朱聲達來負,人武部也有責任。青銅峽的反擊完全是革命的行動,再發生這樣的事,我們還是照樣辦理。
    九六七年九月十四日,康生接見寧夏三派赴京代表團負責人時的講話康生說
    寧夏問題,中央解決的步驟是先解決軍區問題,軍區問題是關鍵問題,朱聲達長期頑固地對抗中央指示,中央絕不允許這樣做的。朱聲達對中央的手段很惡劣,我們軍區的同志也好,群眾組織的同志也好,都要揭發。寧夏的問題主要在

==========第66頁==========
    第67頁,共617頁
    楊、馬。楊、馬敢那樣,也是有朱支持。朱聲達在長時期裡,上抗中央,下壓群眾,因此這次開會首先解決軍區問題。
    寧夏武鬥正厲害,特別是吳忠指揮部被圍剿,廣大革命群眾組織受到摧殘,在這個時候,叫籌備處來開會,是向總指揮部做了許多工作的。總指揮部和籌備處進行武鬥,給中央解決寧夏問題造成許多困難。
    九六七年九月二十日,康生接見寧夏軍區和各派組織代表時的講話康生說
    總指揮部和三司在銀川還有衝突,還有武鬥,還有打、砸、搶。
    現在,全國在文化大革命運動中,有七個省市已經成立了革命委員會,這就是北京、上海、山西、山東、黑龍江、貴州、青海,市裡還有個青島。另外,有些省已經基本上解決了問題,比如說象河南、江西、湖南、湖北、浙江、內蒙
    四川、甘肅這八個地方基本上解決了問題。
    在銀川,有些縣,全面惡毒地向中央攻擊,挑撥離間,製造謠言。有的人向群眾甚至向獨立師的戰士去製造謠言。利用青銅峽這個事件,去迷惑群眾,說這件事就是康生一個人乾的,說康生請示周總理,周總理沒有答應,是康生答應開槍的。說康生犯了錯誤,現在出國了。又說中央問我是否我同意開槍的,我不敢承認,說我是陳再道式的人物,據說還派了江青、陳永貴到寧夏調査去了。還說張文林撤職了。誰叫張文林?根本不曉得這個人嘛!又說張懷禮副司令員回去了,還說青銅峽打死四百多人,周總理也不滿意了。這種謠言很多。
    這種人有三種:第一種是敵人、特務。第二種人,就是黨內一小撮走資本主義道路的當權派。第三種,就是受資產階級、小資產階級思潮影響的人。第二個問題,有了毛主席的革命路線作重要條件,堅決相信和依靠人民解放軍,堅決同那些企圖動搖、千擾、瓦解人民解放軍的,和他們堅決鬥爭
    黨中央下決心,將六十ニ師兩個團調到銀川去,到吳忠去,到青銅峽去,到永宇去。這是毛主席對寧夏人民最大的支持和關懷。在寧夏,出現了“打倒洗恆漢”的標語,出現了“打倒徐洪學”的標語,出現了要“六十二師滾出寧夏去”這樣反動的標語。

==========第67頁==========
    第68頁,共617頁
    青銅峽的問題是經過毛主席、林副主席批准的
    在會前,我接到了給我的一封信,用籌備處的名義,是寧夏大聯合籌備處赴代表團在六七年九月十四日給我的信。是對準六十二師,你們把青銅峽事件稱做你們的“革命事件”。我還接到永寧革命造反總部代表團九月十五日的一封信,這封信同樣矛頭對準六十二師。
    寧夏寧總司、寧三司要特別注意。他們現在,還企圖挑撥民族關係,說青銅峽鎮壓少數民族。在八・八、八
    吳忠事件以後,固原一帶,少數隱蔽的回
    民中的反動派,暗藏的特務在躍躍欲動,直到六十二師進駐了銀川、吳忠、青銅峽、永寧以後,才把那裡的局面穩定了。但是今天等備處的一些壞頭頭,還向那裡集中,向那裡去挑撥。這一點,要特別引起警惕。寧夏過去有個反劉格平的民族主義那麼一件事,有的同志受過冤杆,受過處分,判過刑,開除過黨籍,所以對楊馬,以及對這一事件的主持人,抱極大的不滿。這是可以理解的。應當分清是非,予以平反。這一點,總指揮部的同志們要體貼寧總司、宇三司同志們的心情。當然,我不是說寧總司、宇三司就完全對了,矛頭就對準了朱聲達,對準楊了,我看也值得深思。總之,在毛主席革命路線下,要實事求
    第三個問題,從江青同志的講話中,你們就聽到,必須現固、擴大,發展新成立的革命委員會。絕不能干擾、動搖新生的紅色的無產階級專政的雛型。在這裡,我向寧三司、寧總司的同志解釋一下,原來會議想解決兩個問題個是朱聲達的反動路線問題,第二個是解決指揮部與籌備處的武鬥問題。據我們所知,宇總司、寧三司基本上沒有參加武鬥。因此開始寧總司、寧三司的代表少一些,你們不要從形式上來看。以後照顧了,你們還有意見!你們沒有參加武鬥,這方面基本上是好的。因為你們這個組織同當時直接武鬥關係不大,所以開始代表少ー些,這裡希望同志們瞭解中央的作法,不要誤解,很多省都是這樣,要消除這個誤解。
    九六七年十月十九日,康生第三次接見寧夏軍區和寧夏造反派代表時的講話
    康生說

==========第68頁==========
    第69頁,共617頁
    第一件就是9月26日,主席接見各地軍區在北京解決問題的同志,這件事我們寧夏軍區的同志也參加了,包括朱聲達同志。
    第二件事,就是在這個期間,同志們參加了天安門的國慶節紀念大會第三件事,中央10月7號的通知,這是主席視察華北、中南、華東地區時所作的重要指示。
    在寧夏,他們散佈什麼口號:說毛主席受矇蔽了。這是反對毛主席!他們在打倒周總理、要打倒康生,散佈說青銅峽事件不是反革命事件,說中央不叫開槍,康生請示總理,總理不叫開槍,就是康生叫開槍的,康生成了陳再道式的人物了康生犯錯誤了,康生出國了,中央問康生。康生不敢承認,康生受批評了,說什麼江青靠邊站了。散佈那些東西,不僅你們守夏有,到處都有,青海、內蒙、安徽、河南、江蘇也有,他們究竟要幹什麼?就是妄圖把毛主席的無產階級司令部搞垮,使中國的赫魯曉夫、黨內走資本主義道路的當權派復辟。在九月間,有個人,有名有姓,到獨立師進行反中央的宣傳,挑撥、反對中央、反對毛主席,他們企圖把矛頭指向中央、中央文革,我們知道永寧縣還有人說毛主席受矇蔽了,江青靠邊站了,說中央有黑線。他們利用王力、關鋒犯了錯誤進行翻案,其實他們不懂得王力、關鋒犯的是什麼錯誤,王力、關鋒就是反對我和陳伯達的。他們喊,要打倒洗恆漢,要把六十二師趕出寧夏去。
    朵恩華髮言,揭發了朱聲達、何其仁和籌備處的一些活動情況
    軍區稽振華、馬林,獨立師一團團長王友聲揭發了朱聲達及何其仁和籌備處參謀團的罪行。
    九六七年十月二十日,康生第四次接見寧夏全體與會代表時的講話向輝宇在會上揭發了朱聲達對抗中央領導同志的罪行大聯籌馬生其系統地揭發了大聯籌的問題康生說
    國慶節前好多代表團發生了爭論,河南同志,不是代表,是來學習的,他們堅決反對何運洪,李壽濤也去天安門觀禮,武漢也是來學習的,他們堅決反對陳再道、鍾漢華等12人去天安門觀禮,說服也不行。但是,我們還是說服了那些同志,因為,這是毛主席的政策,如果不讓去,就是不符合毛主席的政策。

==========第69頁==========
    第70頁,共617頁
    九六七年十月二十ー日,康生第五次接見寧夏全體與會代表時的講話商金倉就朱聲達如何把手伸進大聯合籌備處的問題做了揭發。
    馬子明揭發到張號從賀蘭山下來傳達了參謀團的停止生產、佈置武鬥的指
    張藝系統地揭露了朱聲達與反革命修正分子楊靜仁、馬玉槐互相勾結,保護資產階級司令部的罪行。
    張元樹談到朱聲達操縱籌備處製造“五卅事件”、對抗中央222號文件:揭發有人造謠說謝副總理說,寧夏和新疆問題很複雜,中央不急於表態。
    張德貴揭發朱聲達造謠“2・11”聲明是經過蘭州軍區和中央軍委批准了的;談到何其仁策劃讓籌備處派一個女同志扮做單玉虎的老婆;談到朱聲達策劃籌備處派十ー人上高級黨校去揪張文林,目的在於打擊總指揮部:談到吳忠人武部、籌備處派大批農民阻擋8048部隊到吳忠執行支左任務。
    九六七年十月二十三日,康生第六次接見寧夏全體代表時的講話籌備處代表陳萬福談了朱聲達矇蔽群眾以及等備處一小撮壞頭頭策劃青銅峽反革命叛亂事件的一些情況:等備處準備把鐵路橋樑炸毀,讓中央聽到響聲知道他們是造反派;用炮打總指揮部的駐地;李劍白說:“你在前面指揮,我當後臺”;朱聲達派解放軍到各單位宣傳反對一・二七奪權。
    王希年揭發了朱聲達操縱籌備處製造吳忠八・一三事件和青銅峽反革命叛亂事件的罪行:講到朱聲達手段陰險,製造上述事件時不是開會佈置,而是在下面密謀策劃;籌備處派到各地的高參都用代號不用真名。
    62師後勤部付部長王錦藉助《青銅峽反革命事件示意圖》詳細地揭露了青銅峽反革命叛亂的問題。
    洗恆漢同志說:“康老讓我講一講青銅峽事件的情況。處理青銅峽事件是蘭州軍區黨委得到了中央指示後。告訴62師米取自衛反擊這個行動的。不是他們無組織無紀律胡亂反擊的。這個問題是蘭州軍區很重視的。25號籌備處開始調動兵力,27號青銅峽的造反派和解放軍處境相當困難,在這個時候,我們是採取嚴肅的態度對待這個事件的。有兩種可能,一種是青銅峽造反派被消滅,一個

==========第70頁==========
    第71頁,共617頁
    是部隊被搞垮,後果怎麼樣呢?如果這樣子下去,這個後果不堪設想。他們可以利用吳忠、青銅峽的勝利。北上攻打銀川,或者是控制銀南,在寧夏南部地區和西、海、固地區,挑動民族糾紛,煽動叛亂那就死的人更多了,青銅峽事件的性質是反革命叛亂,這不是一般的武鬥,這不是小將們和群眾的過錯。是楊、馬、朱和走資派蓄意策劃的。你們小將們並不清楚,甚至你們腦袋掉了還不知道是怎麼回事。反擊了要死一些人。但是不反擊死的人就更多。甚至青銅峽大壩也可會被他們炸掉,我們已建設了幾年,這樣後果就更嚴重。因此,把這個問題向中央進行了反映,提出了我們的建議,28日早晨5點鐘中央批准了我們的建議。(康老插話:“解放軍忍耐到8月28號五點鐘,中央才同意批准了62師和蘭州軍區的建議,同志們不要聽信謠言。”)我就是講這一個事,我就講到這裡。”
    康老接著說:
    “這一點,通過陳萬福同志,特別是王希年同志的講話就更清楚了。青銅峽事件不是偶然的事件,而是長期有計劃的繼八・八事件和八・一三事件之後的反動行動。如果那時候解放軍站在旁邊不制止這個事件,青銅峽打起來不知要死多少人。正象洗恆漢同志所講的,這個事件甚至要影響到甘肅。這個問題蘭州軍區考慮了很久,向中央建議,中央研究了很久,直到8月28號早晨5點鐘中央才批准的。人民解放軍不能坐視,制止這種事件,オ使寧夏的局勢出現了大好形勢穩定了寧夏的局面。假如解放軍不採取這個行動,那死的人就會更多,雙方死了些人,這是不幸的,應該由楊、馬及朱聲達的反動路線負責。守夏的文化大革命的最大特點,和各地不同,因為等備處的行動完全是從軍區朱聲達等人以及楊木、馬信等人直接操縱的,而且是在每個方面都派上人去指揮的。象陳萬福同志講的,直接操縱他,做他的後臺的李劍白,李是什麼人?(答:石嘴山鋼廠委書記。)吃,是石嘴山鋼廠黨委書記還有個叫宋長勝的,(王希年答:是寧夏軍區轉業的幹部)噢!宋長勝也是軍區剛轉業的幹部。李劍自講他是後臺,可是他本身還不是籌備處的人。可見在寧夏籌備處裡邊,許多地方,無論是工人、學生、農民,不僅走資派直接指揮,甚至還派他們的幹部直接操縱。甚至籌備處代表團副團長就是青銅峽的縣委書記,縣委書記做群眾組織的代表,這在全國是很少見的。有些是等備處服務小組(即核心小組)的同志,如馬生其,朵恩華,朵

==========第71頁==========
    第72頁,共617頁
    恩華搞的是機要通訊,有的是直接指揮青銅峽事件的,如馬子明、陳萬福、王希年,他們揭發了問題。我們很歡迎。
    陶泊表示要向中央低頭認罪,交待問題,並談了朱聲達和籌備處地下黑司令部的某些活動:朱聲達對抗117號文件,(指中央關於安微問題的九條決定)朱聲達說周總理派人來寧夏祕密調查石嘴山的武鬥:何其仁上賀蘭山和籌備處各處參謀團策劃陰謀;何其仁傳達說毛主席有個最新指示是“開快車,要翻車,要勤打招呼”。
    康老說
    “這個問題我同同志們講一下,主席說蘭州軍區支左方向是正確的,主席是講過的,因為當時還有反對蘭州軍區,反對張達志和洗恆漢同志的,主席才講了蘭州軍區支左方向是正確的。你剛才講的,是中央文革根據主席所講的,說蘭州軍區對青海趙永夫的問題的處理,對甘肅詹大南的問題的處理,對寧夏朱聲達問題的看法,是正確的,沒有什麼文件。在處理甘肅問題時,文件上有過。”
    九六七年十ー月ニ十ー日,康生聽取康健民彙報寧夏問題時的講話康老幾兒點指示
    要深入研究毛主席著作和林付主席的指示。部隊去宣傳毛澤東思想,領
    導支左。部隊自己,尤其是幹部要很好學習。我們文革小組包括周總理在內,實
    行天天讀,每天下午六點到八點。メX師和軍區要好好掌握,那個地方野戰軍真
    正把毛著學好,才能做好支左工作。因為解放軍是爭取文化大革命勝利的支柱宣傳毛澤東思想,支左支政治,支毛澤東思想。當前主要學習毛主席三個地區的旨示,在全軍中進行教育。
    軍隊要好好把林付主席“八・九”指示研究一下。對待幹部問題,幫助
    幹部,特別是犯了錯誤的幹部。因此,××師要團結軍區、人武部、獨立師廣大幹部和戰士,幫助他們,教育他們,不要歧視他們,對朱聲達錯誤要批判,但不要把整個軍區、人武部、獨立師都認為有錯誤,把軍區領導與群眾,主要幹部與般幹部分開。因此,要好好學習“八人・九”指示

==========第72頁==========
    第73頁,共617頁
    對群眾組織政策要掌握穩。對籌備處也要分開堅持錯誤和改正錯誤的,
    不能壓,主席指示已經講了,要爭取教育分化他們。主要問題看到楊靜仁、馬玉槐、朱聲達,還有第二個楊、馬,主要責任在他們。
    四、不斷教育群眾團體和群眾組織,掌握政策。當前部隊應去促進大聯有的以人多以勢壓人,有的唯我獨左,叫他們好好看看毛主席的指示,要各派各自多作自我批評,沒有這一條不行。要真正以鬥私批修為綱,天天把主席的東西看一看。…有的違背主席指示,要耐心地進行政策教育。這樣才能達到真正的大聯合,才能現固起來,倒旗聯合。你們情況不錯,開始別要求那麼高,一步步來。不願倒旗也可以。聯合小組這個形式很好。有些問題擺一下也好。要作自我批評,要聯合。抓毛著學習和學習班。有這個基礎聯合小組可以擴大一點,好像一個協商會議。不贊成的問題擺一下。幹部也是一樣,大家贊成的就三結合,不贊成的就擺。不要你打我保,你保我打。群眾不要有這個思想,一個幹部不好,這個組織就垮了。不要受人挑撥。甘春雷即使結合錯了,群眾組織還是革命組織。以群眾為主嘛。群眾從這裡解放出來。需要增加信心,自己獨立思考。你是主體嘛。寧夏這個問題比較深,離了幹部不行
    還有工人工作比較落實一些。各地都是工人落實好,工人總是比較先進的哪個地方工人領導學生就好,哪個地方學生領導工人就差,就出問題
    籌備處派代表去北京談判,不是搞重慶談判,是受教育
    、加強宣傳,報紙、電臺、宣傳車,對中央首長關於寧夏問題的談話、蘭州軍區公告,要反覆宣傳,把有線廣播搞起來(特別是電臺有線廣播)。
    、不要抓頭頭,抓來要放。
    四、適當的分發武器,要武裝造反派,如果他們對銀川進行反撲,堅決自衛。
    五、籌各處破壞鐵路,康老很生氣,把朱聲達叫去訓一頓。這是反革命事件第三勢力對自己參加談判的代表數量少,他們很有意見,中央說可以考
    慮
    七、繼續用飛機散發傳單。
    九六七年十ニ月二十日,中共守夏軍區委員會給中共中央的檢查

==========第73頁==========
    第74頁,共617頁
    以朱聲達同志為首的車區黨委,在文化大革命中所犯的主要錯誤是追隨和保護楊靜仁、馬玉槐一小撮走資派。
    毛主席教導我們,無產階級專政下的階級鬥爭,仍然集中在爭奪政權的問題混入黨內的走資本主義道路的當權派,妄圖顛覆無產階級專政,是我們最危險的敵人,是無產階級文化大革命的主要對象。但是,我們在朱聲達同志的錯誤領導下,違反了毛主席的這一偉大教導,認敵為友,保護楊靜仁、馬玉槐一小撮走資派。
    朱聲達同志自任區黨委常委以來,積極追隨劉、鄧在寧夏的代理人汪鋒、楊靜仁、馬玉槐。一九六年,朱積極參與了汪、楊之流搞的“反地方民族主義”和“反壞人壞事”的罪刑活動,充當了迫害大批革命幹部和無辜群眾的幫凶。文化大革命開始後,楊、馬為了保自己,勾結朱聲達同志,瘋狂推行資產階級反動路線,鎮壓革命群眾,妄圖扼殺革命。在革命群眾起來造楊、馬的反的時候,朱卻在軍內外大肆吹捧楊是“紅司令”、“好書記”,欺騙矇蔽群眾。朱還採取了系列錯誤措施,壓制革命群眾造楊、馬的反。今年二月,軍區發表聲明,撤銷
    七”奪權的支持,朱聲達同志還散佈說:“楊靜仁檢討好了還是二類
    幹部”。三月又壓制廣大革命群眾揭露汪、楊、馬等在一九六O年兩大迫害案中
    的罪行,並且顛倒黑白,把群眾這一革命行動說成是“轉移鬥爭大方向。
    由於朱聲達同志長期以來和楊、馬互相勾結,同流合汙,而黨委常委其他成員在一段時間內,沒有同楊、馬劃清界限,對朱聲達同志的錯誤沒有進行抵制,以致使我們犯了方向、路線的錯誤。
    頑固推行資產階級反動路線,鎮壓革命造反派。
    毛主席指示我們:“人民解放軍應該支持左派廣大群眾”,“要保護左派”。而朱聲達等同志卻站在資產階級反動立場上,顛倒是非、混淆黑白,對革命造反派實行資產階級專政。
    “寧夏革命造反派聯合委員會”(簡稱“聯委會”)響應毛主席的偉大號召在“一月革命風暴”的推動下,一月ニ十七日奪了楊、馬一小撮走資派的權,大方向是正確的。當時軍區迫於形勢,表示了支持,但是,由於朱聲達等同志的立場沒有轉變,玩弄假支持、真拆臺的兩面手法,誇大革命造反派在奪權中的某些缺點錯誤,無限上綱,把這次奪權定為“假奪權”、“右派篡權”、“資本主義

==========第74頁==========
    第75頁,共617頁
    復辟”。二月十ー日,發表了《關於撤銷對“寧夏革命造反派聯合委員會”ー切支持和援助的聲明》,接著又發表了《告全區人民書》,把鬥爭矛頭指向革命群眾。不報告上級批准,擅自軍管了革命造反派已奪權的《寧夏目報》社和區公安廳等單位。朱聲達、江波(黨委副書記、副政委)等同志公然把革命群眾當敵人制定了對付革命群眾《粉碎資產階級反動路線新反撲,進一步開展對敵鬥爭的作戰方案》,提出了“徹底推毀聯委會”反動陣線”,“敦促一小撮右派頭目投降”等反動口號;印發了大量誣衊、誹謗革命造反派的傳單:組織武裝遊行,向革命造反派施加壓力;擅自取締了幾個革命群眾組織;無理查封革命群眾揭露馬走資派的展品,等等。總之,就是要把革命造反派“從政治上完全搞臭,從組織上徹底打垮”。
    朱聲達等同志利用群眾組織之間的分岐,挑動群眾鬥群眾,並且組織原區黨委楊一木、馬信等人,充當“籌備處”的參謀班子,進行操縱。在他們的欺騙矇蔽下,“等備處”部分樣眾,同革命造反派之間的對立情緒愈來愈嚴重,不斷髮生農民進城圍打革命造反派的嚴重事件。當吳忠縣人武部個別同志挑動大批農民進城圍攻革命造反派的“六・一八”武鬥事件發生後,朱聲達同志大加讚揚說他們“在政治上、組織上都勝利了”,要他們“總結經驗”。當石嘴山市發生了“六・一九”武鬥事件後,朱聲達等同志竟以黨委名義要求蘭州軍區派一個團進駐該市,妄圖鎮壓革命造反派(未批准)。由於朱聲達同志推行資產階級反動路線的指導和影響,以及軍區黨委個別同志的煽動和暗示,有的人武部的某些同志便把民兵武器,以明搶暗發的形式發給了“籌備處”,個別縣人武部的領導人甚至參與了謀劃和指揮武裝鎮壓革命造反派的活動。少數壞頭頭利用這種情況,策動受矇蔽的群眾,相繼發生了永寧“八・八”、吳忠“八
    ”槍殺革命造
    反派的嚴重流血事件,接著又有計劃、有組織地武裝進攻革命群眾組織和中央派往寧夏支左部隊,製造了青銅峽“八・二八”反革命事件
    在軍內朱聲達同志也推行了資產階級反動路線,欺騙矇蔽了廣大指戰員。當有些指戰員起來抵制和反對時,朱聲達等同志用種種藉口進行壓制,以致挑動群眾,圍鬥、毆打一些站在毛主席革命路線上的同志,在軍區內部一度造成了白色恐怖的氣氛。
    頑固堅持錯誤,抗拒以毛主席為首的無產階級司令部的指示。

==========第75頁==========
    第76頁,共617頁
    朱聲達同志堅持資產階級反動立場,公然抗拒以毛主席為首的無產階級司令部的指示。中央“關於禁止挑動農民進域武鬥的通知”,中央文革小組關於處理寧夏新華分社被搶事件的指示,以及中央關於處理《寧夏日報》印刷廠印製《毛澤東選集》時發生嚴重政治錯誤的指示中,都嚴肅地批評了我們。而我們既不認真檢査又不嚴肅處理,朱聲達等同志甚至公然表示抗拒。對於在軍內外出現的誣衊中央這一指示的流言蜚語,我們採取了聽之任之的錯誤態度
    今年四月以來,蘭州軍區曾多次傳達了中央和中央軍委關於糾正我們錯誤的指示。朱聲達等同志竟採取封鎖、算改、歪曲等手法,進行對抗,並煽動軍內外部分人員上京告狀,給中央施加壓力,妄圖迫使中央改變對寧夏問題的態度
    在關鍵時刻,毛主席、林副主席批准六十二師進駐銀川等地支持左派廣大群眾。朱聲達竟狂妄地說:“這是不信任我們,拆我的臺,不幹了,也不到北京開會去了!”公然進行反抗。
    上述事實說明,我們所犯的錯誤是方向、路線錯誤,責任在車區黨委常委,朱聲達同志應負主要責任。軍區廣大指載員和專職武裝幹部說了一些錯話,做些錯事,責任主要應由我們承擔。那些受矇蔽的地方幹部和群眾,他們站錯了隊,也應由我們承擔責任
    九六七年十ニ月ニ十日,朱聲達給中共中央的檢査對我的嚴重罪過,作如下檢討。
    同楊靜仁、馬玉槐相互勾結,保護一小撮走資派
    我自任自治區黨委常委以來,積極追隨劉、鄧在寧夏的代理人汪鋒、楊靜馬玉槐。早在一九六零年就參與了汪、楊之流搞的所謂“反地方民族主義”和“反壞人壞事”運動,充當了迫害劉格平、王志強、馬思義等大批革命幹部和很多無辜群眾的幫凶,得到了汪鋒“司令掛帥,作戰有方”的表揚
    對馬思義同志(原軍區副司令員)的迫害,我負有更大的責任。很早我就對他歧視、排擠,企圖把他轉到地方上去工作。因此,在“反地方民族主義”運動中,汪鋒提出要鬥爭馬思義,我積極支持,把他的一些缺點錯誤硬往綱上拉,強加了許多莫須有的罪名,定為“地方民族主義分子”。在文化大革命中,馬思義同志較早地站出來支持革命造反派,我又指使把他的檔案公佈於社會,挑起了受

==========第76頁==========
    第77頁,共617頁
    矇蔽群眾對他的氣憤,致使在吳忠“八
    ”事件中慘遵殺害,這是我欠下的
    血債之一。由於我對楊靜仁積極追隨,一味崇拜,所以楊利用我的弱點,封官許願,要我擔任書記處書記,妄圖實現他控制軍隊,搞個人勢力,復辟資本主義罪惡陰謀。
    文化大革命開始,我竭力吹捧、保護楊、馬一小撮走資派,忠實地執行他們的黑指示,破壞文化大革命運
    九六六年八月,革命群眾炮轟區黨委,楊靜
    仁為保他自己,急忙召開黑會,要常委表態。我在會上吹捧楊靜仁是“高舉毛澤東思想偉大紅旗的”,“抓階級鬥爭好”,“抓活學活用毛主席著作好”,“工農業生產上去了”,“文化大革命搞的有成績”。回軍區後,我還向機關幹部傳播了這些錯誤論調,並在軍內外大講楊靜仁是“紅司令”,“好書記”為保楊靜仁製造輿論。此後,在蘭州軍區四幹會上,我還極力為楊塗脂抹粉,在西北幾個省區部隊中造成極壞影響。
    九六六年七月,我執行楊、馬的黑指示,抽調了十七名幹部參加了地方工作組;楊、馬為實現其不可告人的罪惡陰謀,把銀川市公安局副局長李振幫等四人非法逮捕,交軍區看管,要我負責審理,我欣然接受,充當了他們實行資產階級專政的幫凶;八月,楊為了阻止革命小將串連,要車區以戰備名義控制地方運輸車輛,我趁部隊調動之機,調動了地方汽車三十六輛,破壞了革命串連:為壓制革命群眾進城造區黨委的反,我還專門佈置要農建十三師、軍馬場、區體委等單位搞正面教育,不要開大會,上街遊行;九月,區黨委機關癱瘓後,楊、馬要軍區給他反映情況,我通過派便衣、編簡報等方式為楊、馬提供了一些整革命群眾的黑名單、黑材料,並根據楊的指示,安裝了一部軍區直通楊靜仁的保密電話馬玉槐為逃避革命群眾鬥爭,先後兩次到軍區機關和部隊躲彍,我都進行了保護。更嚴重的是我按照馬玉槐的黑指示,召開了駐寧部隊戰備會議,研究制定了針對革命造反派的所謂“防叛”、“防暴”方案,企圖鎮壓革命群眾。與此同時,述將軍區機關幹部、職工編成戰鬥分隊,發了武器,進行了戰備演習。
    九六七年二月,軍區錯誤地撤銷對“聯委會”奪權的支持後,楊靜仁當即寫信表示“堅決擁護”,以後他又通過“籌備處”向軍區轉送了反攻倒算的材料,我既未揭批,也未向上報告。三月,廣大革命群眾和受迫害的幹部起來揭露汪、楊、馬在一九六○年兩大迫害案中的罪行時,我竟錯誤地認為是“轉移鬥爭

==========第77頁==========
    第78頁,共617頁
    大方向”,妄圖進行壓制。楊、馬早已被革命群眾拉下了馬,我還在全區工交會議上散佈:中央對楊靜仁的問題還沒有定性,我們一概不承認。楊靜仁檢討好了還是二類幹部等等保楊、馬的論調。
    頑固推行資產階級反動路線,殘酷鎮壓革命造反派
    毛主席發出“人民解放軍應該支持左派廣大群眾”的偉大號召後,我不是積極熱情地支持左派,而是堅持資產階級反動立場,充當楊、馬代理人,繼續對革命造反派實行資產階級專政。“聯委會”響應毛主席的偉大號召,在“一月革命風暴”的推動下,於今年一月二十七日奪了楊、馬的權,大方向是正確的。當時軍區支持這次奪權鬥爭,也是正確的。但是我卻玩弄了假支持真拆臺的兩面手法方面迫於形勢假意支持,一方面又在暗地裡大煽陰風。在二月九日軍區黨委常委會上,我把革命造反派在奪權中的某些缺點錯誤,無限上綱,說成是“假奪權”、“右派奪權”、“資本主義復辟”,致使這次會議錯誤地作出了撇銷對“聯委會”支持的決定。遂於ニ月十ー日以軍區名義發表了《關於撤銷對“寧夏聯委”一切支持和援助的聲明》,ニ月十九日又發表了《告全區革命人民書》。在這兩個文件中,把鬥爭矛頭直指“聯委會”,大肆欺騙煽動群眾,狂妄地號召向“聯委會”開展堅決鬥爭。這樣,就轉移了運動大方向,挑動了群眾鬥群眾,在社會上出現了圍剿革命造反派的反動逆流。為了從根本上扼殺這次奪權,我還決定強行軍管了新生的《寧夏日報》社,區、市公安機關和市有線廣播等單位。此後,在我的反動思想指導下,又制定了“從政治上搞臭、從組織上搞垮‘聯委會'”的方針,作出了針對“聯委會”的“對敵鬥爭作戰方案”。接著,軍區兩次出兵參加反奪權群眾集會,並舉行武裝示威遊行,向革命造反派施加壓力;提出了打倒“聯委會”、“徹底推毀“聯委會’反動陣線”、“敦促一小撮右派頭目投降”等反動口號,制發了大量誣衊革命造反派的傳單,大造反動輿論;擅自把“聯委會”下屬幾個組織,定為反動組織加以取縮;非法動用專政工具,無理査封了革命造反派籌辦的文化大革命展品:以支持與反對“一・二七”奪權的態度為界限,非法剝奪了革命造反派和支持“一・二七”奪權的幹部參加各級生指揮機構和各種生產會議的權利,並把我推行的資產階級反動路線強加於這些生產指揮機構和生產會議,造成了嚴重不良後果。

==========第78頁==========
    第79頁,共617頁
    革命造反派,為了捍衛毛主席革命路線,幫助我改正錯誤,發表了“三・七聲明。這本來是我認錯、改錯的機會,但我卻更錯誤地認為這是“聯委會”的“大陰謀”,斷然拒絕,並且提出向毛主席請罪,向全區人民請罪,向軍區指戰員認罪,不能假投降,交出幕後人等五個條件,進一步向他們施加壓力。致使社會上出現了到處揪鬥所謂“一小撮右派頭目”、大搞“請罪”的白色恐怖局面我不僅對“聯委會”實行資產階級專政,進行殘酷地打擊迫害,而且對同我推行資產階級反動路線作鬥爭的“寧三司”、“寧總司”的革命群眾,也採取了分化、排斥和壓制的政策。同時,在軍內也推行資產階級反動路線,矇蔽了廣大指戰員。當一些捍衛毛主席革命路線的指戰員起來抵制和反對我的錯誤時,曾數次以“要政出一門”、維護“集中統一”、“對外表態必須按黨委統一口徑”等等藉口和資產階級的組織紀律進行壓制,並當眾對副司令員張懷禮等同志的正確行動橫加指責,煽動受矇蔽的指戰員對他們進行圍攻。在我的錯誤路線指導和影響下,以至發生了多次圍鬥,毆打張懷禮、趙志、侯佔山等同志的事件,在軍內造成了白色恐怖氣氛
    在我推行的反動路線影響下,在我的操縱、欺騙、煽動下,“籌備處”一些受矇蔽的群眾同革命造反派的對立和衝突越來越加劇。今年五月以來,陸續發生了挑動農民進城圍打革命造反派的嚴重事件,我不僅未採取有效措施予以制止反而積極為“籌備處”出謀劃策,對付革命造反派。中央“六・六”通令下達後,我恣意進行歪曲,說:“通令是叫進攻的”。“中央給了我們權,要恢復車威”。因此,當六月十八日吳忠發生農民進城圍打革命造反派事件後,我竟給該人武部打電話鼓勵他說:“你們搞的不錯,政治上、組織上都勝利了,總結一下經驗”
    六月十九日石嘴山發生武鬥後,我錯誤地認為是“反革命叛亂”,請示蘭州軍區調一個團進駐該市,企圖鎮壓革命造反派。以後,“籌備處”停工停產,組織大批群眾到軍區請願,我還鼓勵煽動他們搞武鬥,並要“籌備處”的頭頭,總結石嘴山、吳忠的經驗。七月,“等備處”一些領導人在軍區招待所開會時,我要他們從思想上、作風上、組織上進行整頓,組織上要適應鬥爭形勢,並要他們按單位集中起來住,在武鬥中,互相支援,要經得起風險等等。這實際上是組織“籌備處”武裝鎮壓革命造反派的動員和部署。為了進一步操縱“籌備處”,我還要求楊一木、馬信等人,在幕前或幕後為“籌備處”出主意、想辦法。

==========第79頁==========
    第80頁,共617頁
    七月上句,在直屬縣市武裝部領導幹部會議上,我又講了石嘴山、吳忠的經驗,要求他們向吳忠學習。八月初,我還給機關幹部、職工發了槍,要求他們組織起來,各佔一個地方搞好“自衛”。在我的錯誤思想指導下,軍區第二聯絡組和派往“籌備處”工作的何其仁同志積極為“等備處”通風報信,提供顛倒黑白的“情況”,有的縣人武部領導人把民兵武器以明搶暗發形式發給“籌備處”。這樣,在“籌備處”個別壞頭頭策劃下,相繼發生了永守“八・八”,吳忠
    ”槍殺革命造反派的嚴重流血事件和青銅峽“八・二八”有組織、有
    計劃地武裝進攻革命群眾組織和人民解放軍的反革命事件。對此,我要負主要的責任。我是造成這三大流血事件的罪魁禍首,我欠下了人民的血債
    三、反抗中央指示,頑固堅持錯誤
    為了糾正軍區的錯誤,中央、中央軍委、中央文革及蘭州軍區黨委多次給予指示,但我堅持資產階級反動立場,頑固地堅持錯誤,屢教不改,公然採取陽奉陰違,封鎖、篡改、歪曲等卑劣手法,反抗以毛主席為首的無產階級司令部的正確指示。
    今年五月三十日,“等備處”下屬一組織,砸搶了寧夏新華分社。對這樣的嚴重問題,我既未調査處理,又未向中央報告。六月五日中央文革打電話指出,這是一個嚴重的政治事件,責成軍區嚴肅處理。但我極力包庇、祖護“籌備處”退退不作處理。七月十三日,中央《關於禁止挑動農民進城參加武鬥的通知》點名批評了寧夏挑動農民進城武鬥的嚴重錯誤。我不但不採取措施改正錯誤,反而以“我們沒有挑動農民進城”進行抵制,致使農民進城圍鬥革命造反派的事件越來越嚴重。尤為嚴重的是中央在22號文件中,嚴肅指出《寧夏日報》社印吊“工人縱隊”少數人在印製《毛澤東選集》時,在扉頁上印攻擊革命群眾組織的標語口號,是嚴重的政治錯誤,而我仍執迷不悟,拒絕檢查、處理。在我的錯思想影響下,社會上一度出現了“222號文件是從黑線上來的”,“用毛澤東思想衡量222號文件”等炮打中央的逆流,我又採取了聽之任之的態度。今年四月以來,蘭州軍區黨委根據中央精神曾先後以電話、口頭、文件等方式,多次指出我們在支左中的錯誤。對於這些指示,我都以封鎖、篡改、歪曲等卑劣手法,進行對抗,並煽動軍隊幹部戰士和大批受矇蔽群眾上京告狀,給中央施加壓力

==========第80頁==========
    第81頁,共617頁
    直至八月來京開會時,我還指示何其仁準備材料,妄圖說服中央,迫使中央改變對寧夏問題的態度。
    在關鍵時刻,中央批准62師進駐銀川等地,我還狂妄地說“這是不相信我拆我的臺,不幹了,也不到北京開會去了”。更是明目張膽地同中央對抗。
    九六七年十ニ月,寧夏各派革命群眾組織的代表,在中央和中央文革小組的教育幫助下,在京簽訂了“關於停止互相攻擊、收繳武器、制止武鬥的協議”和“關於實現寧夏革命大聯合的協議”
    九六七年十二月二十七日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於寧夏問題的決定
    毛澤東:照辦。
    )寧夏地區的無產階級文化大革命運動,在偉大的毛澤東思想的光輝照
    耀下,取得了重大的勝利。廣大革命群眾同楊靜仁,周玉槐等一小撮走資本主義道路當權派進行了堅決的鬥爭,並於ー月二十七日奪了他們的權。
    現在,寧夏各派革命群眾組織的代表,在中央和中央文革小組的教育幫助下在京簽訂了“關於停止互相攻擊、收繳武器、制止武鬥的協議”和“關於實現寧夏革命大聯合的協議”。
    中央認為,這兩個協議很好。希望各革命群眾組織在寧夏革命委員會籌備小組的領導下,在人民解放軍的幫助下,採取切實有效的措施,保證貫徹執行。
    夏軍區黨委在文化大革命運動中犯了方向路線錯誤。這個錯誤應由
    軍區司令員、軍區黨委第二書記朱聲達同志負主要責任。寧夏軍區黨委對他們的錯誤的檢査是好的,態度是誠懇的,中央同意這個檢査。朱聲達同志經過中央的批評教育和群眾的幫助作了檢查,表示願意改正錯誤,中央歡迎他這種態度。
    )中央派到寧夏支左的8037等部隊,做了許多工作,取得了很大的成
    績。希望他們繼續高舉毛澤東思想偉大紅旗,做好“三支”、“兩軍”工作,在文化大革命運動中立新功
    (四)寧夏地處邊疆,又是少數民族地區,階級鬥爭是尖銳的,情況是複雜的。廣大革命群眾和全體指戰員,應當積極響應毛主席“擁軍愛民”的偉大號召

==========第81頁==========
    第82頁,共617頁
    加強革命群眾之間的閉結,加強軍民之間的團結,提高革命警惕性,嚴防美蔣、蘇修、蒙修特務的破壞活動。
    (五)中央決定建立寧夏回族自治區革命委員會籌備小組,由康健民、張懷禮、徐洪學、王志強、李天衝、許仲波、喬克廣、李江烈、丁殺民、陳養山同志以及革命群眾組織代表若干人組成。康健民同志任組長,張懷禮、徐洪學、王志強同志任副組長。等備小組中革命群眾組織的代表,應按革命大聯合的精神協商提出,報中央批准後參加。
    各革命群眾組織都要在革命委員會籌備小組的直接領導下,認真學習和堅決執行毛主席的最新指示,學習林副主席“八・九”重要講話和江青同志“九五重要講話,以“鬥私,批修”為綱,開展革命的大批判,逐步地實現按系統、按単位、按班級的革命大聯合,搞好革命的三結合和本單位的鬥批改,抓革命、促生產,把寧夏地區的無產階級文化大革命進行到底。
    九六七年十ニ月二十九日,中央首長接見寧夏軍區及“總指揮部”等組織代表時的講話
    康生宣讀中央決定並解釋
    第二條中有三點區別:第一點區別,黨委主要負責同志犯了方向、路線錯誤不是所有的同志都犯了方向、路線錯誤。有的同志是反對他們的錯誤的,如象張懷禮同志就反對這條路線。還有其他的同志。第二點區別,錯誤的重要責任在朱聲達同志,江波同志也有錯誤,何其仁同志也有錯誤,決定上面沒有寫,這就把主要負責人的錯誤和其他人的錯誤區別開來。第三點區別,朱聲達同志是犯了方向、路線錯誤,現在有他的書面檢査,表示願意改正錯誤,這個態度是好的,這就是把朱聲達同志過去犯錯誤和現在願意改正錯誤加以區別。
    第三條,二十一軍在“三支”、“兩軍”工作中做得很好,主席表揚過。
    六十二師是從甘肅調去的,在蘭州大軍區的指導下,高舉毛澤東思想偉大糹旗,穩定了寧夏的混亂局面,在宇夏“三支”、“兩軍”中做了許多工作,取得了很大的成績,中央是滿意的。
    蘭州大軍區是中央,毛主席和林副主席表揚的,他們在支左中是很有成績的,中央認為是可以信任的。無論在解決青海問題,無論在解決甘肅問題,無論在解

==========第82頁==========
    第83頁,共617頁
    決寧夏問題,無論在解決陝西的問題上,大方向是正確的,他們對你們的文化大革命是很大的支持。冼恆漢同志是蘭州大軍區的政委
    第四條後,寧夏這個地區是很重要的地區,一方面靠蒙修,一方面靠蘇修,還有馬家的殘餘和地、富、反、壞、右,階級鬥爭是尖銳的,情況是複雜的,希望同志們要提高敵情觀念。
    第五條中央決定成立寧夏回族自治區革命委員會等備小組,有康健民同志,蘭州軍區的副司令員張懷禮同志,宇夏軍區的副司令員徐洪學同志,621師副師長,
    王志強同志,地方幹部,回族,過去做過自治區黨委委員,自治區副主席銀川市委書記,在所謂“反地方民族主義”的鬥爭中,受到迫害,在文化大革命中,堅決支持左派。
    李天衝同志,六十二師政委,也是支持你們文化大革命,奉毛主席、林副主席的命令到寧夏去的。
    許仲波同志,炮十五師的政委
    喬克廣同志,寧夏軍區的政治部副主任。
    李江烈同志,自治區高級法院的副院長,文化大革命,開始有些缺點,後來限快地支持革命派。
    丁毅民同志,回族,受了迫害,開除了黨籍八年,還坐過三年牢,原來是在山東的,在地方民族主義還有
    今天,總理、江青同志也在,中央決定恢復
    你的黨籍,不要什麼文件了。
    陳養山同志,是一個老同志,開始犯了一些錯誤,後來改正,群眾很諒解。康健民同志任組長,張懷禮、徐洪學、王志強同志任副組長,等備小組有革命群眾組織的代表,大致七個席位
    周總理
    同志們首先要學習毛澤東思想,要辦毛澤東思想學習班,要急速大辦特辦工廠也辦,農村也辦,機關、學校也辦,街道里弄也辦。

==========第83頁==========
    第84頁,共617頁
    第二就是開步走,搞革命的大聯合。把群眾工作做到家,要趕快聯合成立革命委員會。現在全國二十九個省、市已有十個省、市成立了革命委員會,第十個是江西,後面還有幾個,你們要趕上去,更前進一步嘛!
    還有一件事是抓革命、促生產。
    九六八年一月十八日,陳毅對寧夏大學毛澤東思想紅衛兵和革命師生代表的談話
    四、成立寧夏回族自治區革命委員會
    九六八年四月四日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立寧夏回族自治區革命委員會的批示
    毛主席批示:“照辦”
    中央同意寧夏回族自治區革命委員會籌備小組三月二十三日關於成立寧夏回族自治區革命委員會的請示報告
    中央同意寧夏革命委員會由八十ー名委員組成,同意報告中所提的革命委員會委員和常委的名單,同意由康健民同志任革命委員會主任、張懷禮、徐洪學王志強、安建國同志任副主任,另留兩名副主任的名額,待以後增補。
    中央熱烈祝賀寧夏革命委員會的成立,這是毛澤東思想的偉大勝利,是以毛主席為首林副主席為副的無產階級司令部的革命路線的偉大勝利。
    在史無前例的無產階級文化大革命運動中,寧夏的無產階級革命派、革命的紅衛兵小將和各族廣大革命群眾,高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,揭出了以楊靜仁、馬玉槐為首的寧夏黨內一小撮走資本主義道路當權派,奪了他們的權,罷了他們的官,擊退了階級敵人的猖狂反撲,開展了革命的大批判,實現了革命的大聯合和革命的三結合,建立了豐功偉績。
    中國人民解放軍守夏駐軍和寧夏軍區廣大指戰員,堅決執行偉大領袖毛主席和他的親密戰友林副主席的指示,在無產階級文化大革命的“三支”“兩軍”工作中,作出了卓越的貢獻,取得了很大的成績。

==========第84頁==========
    第85頁,共617頁
    寧夏革籌小組成立以來,深入宣傳和堅決貫徹毛主席的最新指示和中共中央、國務院、中央軍委、中央文革《關於宇夏問題的決定》,大辦毛澤東思想學習班,促進了革命大批判,革命大聯合和革命三結合的發展
    中央希望
    寧夏回族自治區革命委員會緊跟毛主席的無產階級路線,全面落實以毛主席為首林副主席為副的無產階級司令部的各項指示,進一步批判劉少奇、鄧小平的資產階級反動路線,深入地進行兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,把劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭德懷、賀龍、彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆、高崗、習仲勳、劉瀾濤及其在寧夏的代理人楊靜仁、馬玉槐等的反革命罪行,揭深揭透把他們徹底批倒批臭。反對右傾保守主義、右傾分裂主義和右傾投降主義。反對形“左”實右的反動思潮。
    要繼續大辦毛澤東思想學習班,現固和發展革命的大聯合和革命的三結合。以“鬥私、批修”為綱,破私立公,滅資興無,堅強無產階級黨性,克服資產階級、小資產階級派性和無政府主義,促進人的思想革命化,搞好各單位的鬥批改
    寧夏地處邊疆又是少數民族地區,階級鬥爭極其尖銳複雜。革命委員會和各族廣大革命群眾,要加強敵情觀念,百倍提高革命警惕,加強各民族的團結,嚴防美蔣、蘇修、蒙修特務的破壞,把叛徒、特務和反革命分子統統挖出來。要進一步執行毛主席“擁軍愛民”的指示,大力加強軍民之間、各部隊之間在毛澤東思想基礎上的革命團結。
    要進一步執行毛主席“抓革命、促生產、促工作、促戰備”的方針,突出無產階級政治,反對經濟主義,反對鋪張浪費,節約鬧革命,爭取革命、生產雙豐收
    我們偉大領袖毛主席最近指示:“革命委員會要實行一元化的領導,打破重迭的行政機構,精兵簡政,組織一個革命化的聯繫群眾的領導班子。”要堅決貫徹毛主席的這一重要指示,掌好權,用好權。要活學活用、學好用好毛澤東思想加強集體領導,加強調査研究,密切聯繫群眾,實行“精兵簡政”,不斷改進工作作風和工作方法。要把革命委員會建設成為毛澤東思想偉大紅旗的堅強指揮部,領導寧夏全區軍民,奪取無產階級文化大革命全面勝利

==========第85頁==========
    第86頁,共617頁
    九六八年四月十二日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《不到長城非好漢一一熱烈歡呼寧夏回族自治區革命委員會成立》
    當前,要特別警惕右傾保守思想,反對右傾機會主義和右傾分裂主義,反對山頭主義和宗派主義,反對兩面派,打退階級敵人的“翻案”黑風,粉碎他們的復辟陰謀,發展大好形勢,把革命進行到底
    九六九年一月三十ー日,寧夏回族自治區革命委員會轉發“關於清理階級隊伍中有關政策問題的意見”
    九七二年一月二十四日至二月十ニ日,中共中央、國務院在北京召開了宇夏固原地區工作座談會
    座談會是根據周恩來指示召開的,研究了固原地區在執行民族政策方面的問題及平叛擴大化等問題。
    座談會提出,要認真落實黨的民族政策,在一切工作中堅持民族平等和民族團結;要挑選懂得民族政策的同志到少數民族地區工作;要尊重少數民族的宗教信仰和生活習慣,積極培養少數民族幹部,滿腔熱情地幫助各少數民族得到發展和進步
    九七二年七月二日,中共中央批轉寧夏固原地區工作座談會的通知中共中央在批轉座談會報告的通知中指出,近幾年來,在某些同志中間,由於受極左思潮的影響,對黨的民族政策的觀念十分單薄,有的甚至發生了嚴重違反黨的民族政策的情況。因此應當對執行民族政策的情況進行一次檢查
    五、十月政變後的翻案活動
    中央組織部、總政治部通知編號001565》
    關於青銅峽事件,中組部和總政聯合工作組作了調査並予以平反。

==========第86頁==========
    第87頁,共617頁
    文件說:“支左發生的問題,根子在林彪、江青、康生等人,不要層層追究下面的責任。”
    關於洗恆漢的審查“結論”說:洗恆漢同康生勾結制造了這個冤案
    貳、本節簡論
    宇夏的青銅峽事件,是文化大革命中發生的一個重大事件。事件發展的過程過程基本上是清楚的
    九六七年八月二十五日,寧夏支左領導小組(蘭州軍區副司令員康健民為組長、六十二師師長徐洪學為副組長)向蘭州軍區報告說,駐青銅峽部隊處境困難,被一派群眾組織一萬多人包圍了好幾天,連水也喝不上,有的倉庫被搶了,槍也可能被奪。並且說,水庫的大壩有被炸的危險,如果事態再蔓延,有可能影響到西海固回民暴亂的問題,請示軍區如何辦?
    九六七年八月二十五日,收到六十二師報告的當天晚上,蘭州軍區召開軍區常委會議,常委們]一致感到事關重大,立即將寧夏的原電報轉報中央
    九六七年八月ニ十六日,中央首長接見寧夏軍區及駐軍赴京同志張懷禮:看他們沒有改正錯誤的念頭,還準備一、兩萬人進攻青銅峽。他們把傳單都撕了。
    康健民:他們還用槍打撒傳單的飛機。
    六十二師前指的王僅說:一八六團進駐吳忠途中,籌備處組織農民攔阻。籌備處對我們進去反的很凶。在董府發現有軍區的人。籌備處揚言要攻打銀川。他們想把六十二師趕出寧夏,還罵我們…。他們截火車,審問旅客,讓舉手通過把鐵路、公路都中斷了。
    九六七年八月二十六日,深夜,總理親自給洗恆漢打電話,
    總理說,報告收到了,你們提個處理意見報中央。要駐寧夏部隊派人守護大壩,決不能發生爆炸事件
    洗恆漢立即召集軍區黨委常委開會,提出了三條意見
    為了確保大壩安全,在群眾衝擊大壩時,要大力宣傳,耐心教育群眾
    講明破壞大壩的嚴重性,說服群眾自動撤離大壩

==========第87頁==========
    第88頁,共617頁
    二、若勸阻無效,仍有群眾進行爆炸大壩的行動時,部隊可以對空鴨槍警告、若不聽鳴槍警告,繼續進行爆破活動,並在部隊阻止當中有人開槍向部隊射擊時,指戰員生命受到威脅,部隊可以還擊,但要盡力少傷群眾。
    九六七年八月二十八日凌晨,康生給洗恆漢打電話說:“總理委託我叫我給你打個電話,你們關於青銅峽的處理意見報告,中央收到了,毛主席也看了政治局也研究了,中央同意你們的意見
    冼恆漢接到電話後,又立即召開黨委常委會進行了傳達,並且立即把中央的決定和軍區的意見告訴了宇夏支左領導小組康健民、徐洪學同志。
    九六七年八月二十八日,青銅峽大壩前,在部隊對空鳴槍警告後,一些群眾仍不停止爆破活動,準備炸壩,並且群眾中有人向部隊開槍射擊,有兩名戰士倒下,在這種情況下,部隊指揮員被迫下令開槍還擊,一場流血事件沒有避免
    九六七年八月三十日,中共中央關於青銅峽事件的性質問題的指示青銅峽事件是反革命叛亂
    寧夏“籌備處”一小撮壞頭頭,站在反動的資產階級立場上頑固地執行
    資產階級反動路線和楊、馬黑幫代理人,混進軍隊裡的資產階級代表人物朱聲達之流的黑指示,拒絕執行毛主席、黨中央的指示和黨的方針政策,抗拒以毛主席為首的黨中央的領導,汙衊我們心中最紅最紅的紅太陽,我們最最敬愛的偉大領袖毛主席和他的親密戰友,我們的林副統帥。
    瘋狂鎮壓無產階級革命造反派。把吳忠革命造反派(吳忠無產階級革命
    派總指揮部)壓垮後,又從永寧、靈武、小壩等地調兵遣將,動用武力,大規模地圍攻,鎮壓青銅峽的革命左派組織(青銅峽無產階級革命派總指揮部)等,慘殺無產階級革命造反戰士和革命人民。反革命氣焰十分囂張。
    、破壞鐵路,切斷交通,使北京至蘭州的火車,銀川至固原的汽車,長期不能通行,破壞社會主義建設
    四、矛頭指向解放軍,阻攔解放軍的軍事行動,圍攻解放軍駐地,搶奪解放軍武器,綁架解放軍,明目張膽地向解放軍開槍,打傷、打死解放軍幹部戰士。
    五、煽動農民不交公糧,搶劫國家資產和人民群眾私人財物
    九六七年九月ニ十日,康生接見寧夏軍區和各派組織代表時的講話康生說

==========第88頁==========
    第89頁,共617頁
    在銀川,有些縣,全面惡毒地向中央攻擊,挑撥離間,製造謠言。有的人,向群眾甚至向獨立師的戰士去製造謠言。利用青銅峽這個事件,去迷惑群眾,說這件事就是康生一個人乾的,說康生請示周總理,周總理沒有答應,是康生答應開槍的。說康生犯了錯誤,現在出國了。又說中央問我是否我同意開槍的,我不敢承認,說我是陳再道式的人物,據說還派了江青、陳永貴到寧夏調査去了。還說張文林撤職了。誰叫張文林?根本不曉得這個人嘛!又說張懷禮副司令員回去了,還說青銅峽打死四百多人,周總理也不滿意了。這種謠言很多。
    中央下決心,將六十二師兩個團調到銀川去,到吳忠去,到青銅峽去,到永寧去。這是毛主席對寧夏人民最大的支持和關懷。在寧夏,出現了“打倒洗恆漢”的標語,出現了“打倒徐洪學”的標語,出現了要“六十二師滾出寧夏去”這樣反動的標語
    青銅峽的問題是經過毛主席、林副主席批准的。
    九六七年十月十九日,康生第三次接見寧夏軍區和寧夏造反派代表時的講
    康生說:在寧夏,他們散佈什麼口號:說毛主席受矇蔽了。這是反對毛主席他們在打倒周總理、要打倒康生,散佈說青銅峽事件不是反革命事件,說中央不叫開槍,康生請示總理,總理不叫開槍,就是康生叫開槍的,康生成了陳再道式的人物了,康生犯錯誤了,康生出國了,中央問康生。康生不敢承認,康生受批評了,說什麼江青靠邊站了。
    九六七年十月二十三日,洗恆漢說:“處理青銅峽事件是蘭州軍區黨委得到了中央指示後。告訴62師米取自衛反擊這個行動的。不是他們無組織無紀律胡亂反擊的。這個問題是蘭州軍區很重視的。25號等各處開始調動兵力,27號青銅峽的造反派和解放軍處境相當困難,在這個時候,我們是採取嚴肅的態度對待這個事件的。有兩種可能,一種是青銅峽造反派被消滅,一個是部隊被搞垮,後果怎麼樣呢?如果這樣子下去,這個後果不堪設想。他們可以利用吳忠、青銅峽的勝利。北上攻打銀川,或者是控制銀南,在寧夏南部地區和西、海、固地區挑動民族糾紛,煽動叛亂那就死的人更多了,青銅峽事件的性質是反革命叛亂,這不是一般的武鬥,這不是小將們和群眾的過錯。是楊、馬、朱和走資派蓄意策劃的。你們小將們並不清楚,甚至你們腦袋掉了還不知道是怎麼回事。反擊了要

==========第89頁==========
    第90頁,共617頁
    死一些人。但是不反擊死的人就更多。甚至青銅峽大壩也可能會被他們炸掉,我們已建設了幾年,這樣後果就更嚴重。因此,把這個問題向中央進行了反映,提出了我們的建議,28日早晨5點鐘中央批准了我們的建議。
    康老插話:“解放軍恐耐到8月28號五點鐘,中央才同意批准了62師和蘭州軍區的建議,同志們不要聽信謠言。”“青銅峽事件不是偶然的事件,而是長期有計劃的繼八・八事件和八
    事件之後的反動行動。如果那時候解放軍站
    在旁邊不制止這個事件,青銅峽打起來不知要死多少人。正象洗恆漢同志所講的,這個事件甚至要影響到甘肅。這個問題蘭州軍區考慮了很久,向中央建議,中央研究了很久,直到8月28號早晨5點鐘中央才批准的。人民解放軍不能坐視,制止這種事件,才使寧夏的局勢出現了大好形勢,穩定了宇夏的局面。假如解放軍不採取這個行動,那死的人就會更多,雙方死了一些人,這是不幸的。
    九六七年十二月二十日,朱聲達給中共中央的檢查
    七月上旬,在直屬縣市武裝部領導幹部會議上,我又講了石嘴山、吳忠的經驗,要求他們向吳忠學習。八月初,我還給機關幹部、職工發了槍,要求他們組織起來,各佔一個地方搞好“自衛”。在我的錯誤思想指導下,軍區第二聯絡組和派往“等備處”工作的何其仁同志積極為“籌備處”通風報信,提供顛倒黑白的“情況”,有的縣人武部領導人把民兵武器以明搶暗發形式發給“等備處”。這樣,在“等備處”個別壞頭頭策劃下,相繼發生了永寧“八・八”,吳忠
    八・一三”槍殺革命造反派的嚴重流血事件和青銅峽“八・二八”有組織、有計劃地武裝進攻革命群眾組織和人民解放軍的反革命事件。對此,我要負主要的責任。我是造成這三大流血事件的罪魁禍首,我欠下了人民的血債。從以上的事實可以得出以下結論:
    派野戰軍到寧夏支左是經過毛澤東批准的
    ,在“籌備處”個別壞頭頭策劃下,發生了青銅峽有組織、有計劃地武裝進攻革命群眾組織和人民解放軍,並策劃炸毀青銅峽大壩的事件。
    寧夏支左小組將情況報告蘭州軍區,蘭州軍區當即轉報中央。,周恩來親自覆電洗恆漢:要蘭州軍區提出處理意見報中央。
    蘭州軍區提出三點意見報中央,康生受周恩來委託覆電蘭州軍區同意他
    們提出的意見。蘭州軍區當即通知寧夏支左小組。

==========第90頁==========
    第91頁,共617頁
    6,一九六七年八月二十八日,青銅峽大壩前,在部隊對空槍警告後,些群眾仍不停止爆破活動,準備炸壩,並且群眾中有人向部隊開槍射擊,有兩名戰士倒下,在這種情況下,部隊指揮員被迫下令開槍還擊
    要當時的情況下,中共中央關於青銅峽事件的性質問題的指示;青銅峽
    事件是反革命叛亂,是完全正確的。各種群眾組織都應該從這一事件中吸取深刻的教訓。
    8,事後,對參與這一事件的群眾,除極少數殺人、爆炸的壞分子以外,均可不以“反革命叛亂”論處。
    9,中央組織部、總政治部通知(編號001565)關於青銅峽事件,中組部和總政聯合工作組作了調査並予以平反。這是出於堅持修正主義路線的考慮,是完全錯誤的。
    10,通知說:“支左發生的問題,根子在林彪、江青、康生等人”,這是他們一貫不敢正視現實,捏造的說法。對青銅峽事件的性質及米取的措施,明明是周恩來主持的中央領導集體研究決定,並經毛澤東同意的。怎麼能說“根子在林彪、江青、康生等人”呢?!關於洗恆漢的審查“結論”說:洗恆漢同康生勾結制造了這個冤案。則更是指鹿為馬、顛倒黑白。
    2008年7月22日初稿2011年1月9日修改

==========第91頁==========
    第92頁,共617頁
    第六章第三節楊餘傅事件
    壹、本節概述
    毛澤東要楊成武隨從南巡
    九三一年第三次反“圍剿”之後,林彪在紅一方面軍第1軍團第4軍
    任軍長,楊成武在紅4軍第11師第32團任政治委員。
    九三八年,抗日戰爭開始後,楊成武率獨立團到達晉東北的大營鎮,再次見到林彪
    1938年9月25日,在師主力於平型關發起戰鬥的同時,楊成武團在腰站地區斃傷日軍第5師團步兵第9旅團400餘人,退滯了日軍的增援行動,保證了師主力首戰平型關的重大勝利。
    林彪被閻錫山部誤傷返回延安後,到蘇聯養傷去了。他和楊成武之間便再也沒有交往。
    九四八年,在平津戰役前線,林彪與楊成武再次見面。
    九五九年,楊成武到總參工作,和林彪的接觸多了起來。
    九六五年底,批判羅瑞清,楊成武是軍委三人領導小組的成員之ー:羅撤銷職務後,由林彪提名楊成武任代總參謀長
    九六七年二月,青海省發生了“趙永夫事件”之後,楊成武去向林彪彙報工作,林彪對他說:“今後,軍委的文件,不要再送葉了。
    看到林彪的口氣很強硬,楊成武只是說:“他是軍委祕書長又是主持軍委日常工作的副主席,不送他合適嗎?”
    “不叫你送,你就不要送。”林彪說東道西
    在對待老幹部、老帥問題上,林彪覺察出楊成武並不是忠實地執行他的指示
    九六七年七月的一天,毛澤東坐在沙發上翻報紙,翻著翻著,他的手停住了,問在場的人:“誰封我四個官啊?”他手指著報紙上的林彪在五一節用毛筆

==========第92頁==========
    第93頁,共617頁
    題寫的“偉大的導師,偉大的領袖,偉大的統帥,偉大的舵手毛主席萬歲!萬歲!萬歲!”
    楊成武當時也在場
    九六七年七月“八・一”前タ,毛澤東把楊成武叫到他的住處,說:“建軍節要到了,你回去參加建軍節招待會
    毛澤東點燃一支菸,吸兩口沉默了一陣,對他的幾位老戰友進行了評價,他
    朱毛朱毛,沒有朱哪有毛,有人說朱德是黑司令,我說朱德是紅司令。劍英在關鍵時刻是立了大功的。諸葛一生唯謹慎,呂端大事不糊塗。陳毅是個好同志。榮臻可是個厚道人。
    徐老總四方面軍的事情不能搞。是張國燾的事情。賀龍是二方面軍的旗子
    同時毛澤東又關照說:“今年建軍節招待會規模要大些,請各位老帥都參加由你致祝酒辭。
    楊成武受命回到北京,向周恩來傳達了毛澤東的指示。
    這次回到北京,葉群見了楊成武。當時林彪到北戴河避暑去了。“楊代總長,你什麼時候回來的?”她的口氣很是熱情。
    楊成武和她客套幾句,自然也就問到林彪的情況。葉群馬上接了茬:“主席最近有什麼最新指示嗎?”
    楊對葉群說:“沒有講什麼。
    楊成武因此得罪了葉群,也得罪了林彪,他們認為楊成武封鎖了他們在陪同毛澤東視察的日子裡,楊成武對林彪表現出了某種程度的距離,林彪已經感覺到
    九六七年“八一”建軍節過後,林彪,周恩來,中央文革小組要楊成武向毛主席報告的問題,綜合整理後,於8月3日上午,又一次飛往上海
    日下午5時45分至8時50分。在毛主席的住處,楊成武向毛澤東彙報

==========第93頁==========
    第94頁,共617頁
    了河南省車區和一軍的領導班子調整打算,與開封市存在的問題,談了江西省軍區領導班子配備的意見,湖南長沙準備武裝一萬工人左派的請示,加強武漢軍區司政領導的配備,和東北鞍鋼的問題以及林彪對各總部各軍兵種文革情況的看法,等等。
    8月4日,中午12時半至下午2時,毛主席聽取了從武漢來到上海的餘立
    金、李靜彙報武漢“七・ニO事件”後的情況。並讓楊成武、張春橋、汪東興也
    參加了旁聽。
    九六七年八月二十五日凌晨1點,周恩來叫工作人員找來了一堆材料,其中包括王力的“八七講話”,要楊成武送給毛澤東,並向毛澤東彙報北京的有關情況
    楊成武當晚飛回上海,向毛澤東做了彙報。
    九六七年八月二十六日中午楊成武乘空軍的專機飛回北京,直接到了中南海周恩來的辦公室
    周恩來正焦急地等待著南方的消息,當楊成武傳達了毛澤東的決定,並做了個用手抓的手勢之後,周恩來用右手托住下巴,凝思了一下,說:“事不宜遲馬上開會。”
    周恩來在人民大會堂召集會議,宣佈了毛澤東的命令,當場把王力、關鋒隔離審查。
    周總理讓楊成武到北戴河去向林彪彙報。
    楊成武到了北戴河,向林辦通報說來向他彙報,得到的答覆是先等著,林副主席什麼時候聽彙報再叫你。
    個小時過去了,沒有消息,兩個小時過去了,還是沒有消息。當他等到十分煩躁的時候,林彪才派人來叫他去彙報。
    楊成武進來給他報告敬禮,他才勉強站起來,勉強握了握手。無力的手指指棕色的沙發讓楊成武4坐下。
    “有什麼話說吧。”他的語調冷極了。

==========第94頁==========
    第95頁,共617頁
    楊成武向他彙報了對王力、關鋒、戚本禹的處理情況,他只是微微點個頭。林副主席還有什麼指示嗎?”“沒有了。”
    九六七年九月九日,毛澤東深夜和楊成武等人談話那天,毛澤東的祕書通知楊成武,晚上開會楊成武問:“什麼議題?”
    祕書說,研究分析文化大革命的形勢,討論以後幾個月的任務。
    晚上10點25分,楊成武走進毛澤東的會議室時,張春橋、餘立金、汪東興等人已經到了。
    會議從10時30分開始,楊成武沒有想到會開到次日凌晨1時10分,花了近3個小時。
    九六七年九月十六日至九月二十ー日,毛澤東到浙江、江西、湖南、湖北湖北等地視察。根據各地解決問題的情況,他說:整個全國形勢大好,不是小好,全國在春節前就差不多了,解決了
    9月23日上午,毛澤東的專列抵達北京車站。
    九六七年九月二十三日,楊成武及時組織人將主席的指示進行整理。要求他們整理時既不重複,又力求詳盡、具體,並且儘可能把主席的原話都整理進去。經過幾天工作,將整理的稿子抄好報呈周總理、林彪、毛主席,請他們審定
    主席、林彪、總理的指示,要楊在軍委常委擴大會上傳達
    九六七年九月ニ十七日,,軍委召開常委擴大會,除軍委委員外,各總部、各軍兵種、院校和北京軍區以及在京的各大軍區和各省市在京的負責人,都出席了會議。
    楊成武向到會的同志,傳達了毛主席在外地所作的關於形勢與任務、上下級關係、軍區支左、幹部訓練、搶槍以及有關軍區的組織機構、裝備、換防…等

==========第95頁==========
    第96頁,共617頁
    等問題的指示。總之,凡是記得的,本子上有的,都向大家傳達了,有的地方餘立金還作了補充
    隨後將可以公開的部分,以《毛主席視察華北、中南和華東地區時的重要指示》為題(記錄稿,未經本人同意審閱),印發給各單位
    九六七年十月七日,中共中央以中央文件的形式,將毛主席這一《重要指示》文稿轉發全國各地,並在《重要指示》正文前面,寫了一大段文字,介紹了毛主席視察大江南北的情況。要求各單位“組織群眾認真學習,深刻領會,以偉大領袖毛主席的重要指示為武器,總結前一階段運動的經驗教
    九六七年十ー月三日,人民日報在第二版發表署名楊成武的文章:《大樹特樹偉大統帥毛主席的絕對權威,大樹特樹偉大的毛澤東思想的絕對權威一一徹底清算羅瑞卿反對毛主席、反對毛澤東思想的滔天罪行
    1967年7月,根據林彪的指示,成立了由吳法完、葉群、邱會作、張秀川組成的軍委四人小組。這個小組曾經給各大軍區,各軍兵種佈置了寫作任務要寫大塊的,有分量的學習與批判文章
    總參謀部政治部也受領了任務。他們起草了一篇談領袖權威的文章。文章起草後,總參謀部黨委先後討論了三次,修改定稿後,打印送給正在外地的總參黨委書記楊成武。
    這時,文章的署名是:總參謀部無產階級革命派
    楊成武在旅途中翻看了這篇文章,到上海時還沒有看完。
    他覺得,寫領袖權威的文章,應該送給毛澤東看一看,毛澤東就在身邊嘛他隨手在文章題目的空白處,寫了兩行字:主席:這是總參無產階級革命派寫的一篇文章,請您暇時一閱
    楊成武知道毛澤東的工作是相當繁忙的,因此文章送去後,再也沒有過問。有一天吃過晚飯,楊成武正和工作人員聊天,給毛澤東做保健工作的吳旭君抑士長從樓上下來,手裡拿了一沓紙。
    吳旭君把手中的紙遞給楊成武,說:“主席讓給你的。”
    楊成武接過一看,是那篇文章,毛澤東用粗筆做了批示:我不看了,送伯達

==========第96頁==========
    第97頁,共617頁
    文元同志酌處
    等楊成武走後,吳護士長和工作人員說:“主席隨便翻了翻,說:“盡是吹我的
    1967年9月23日,楊成武陪毛澤東從上海回到北京。
    第二天陳伯達打來電話,他也是福建人,兩人說話用閩南話:“楊代總長,我是陳伯達。大樹特樹絕對權威的文章我看過了,也做了一點小小的修改。可以發表,我看可以用你的名義發表。”
    楊成武愣了一下,回答說:“這恐怕不合適,文章是別人寫的,怎麼能用我的名義發表?”
    陳伯達說:“用你的名義發表署名文章,比‘無產階級革命派要有力量。”楊成武感到很為難,他就說:“伯達同志,你不是修改過這篇文章嗎?那就用你的名字發表嘛。”
    “那可不一樣,你是代總參謀長,用你的名字發表代表軍隊。”
    陳伯達以為給楊成武“戴高帽”,楊成武就會順從,沒想到對方說:“那就用總參謀部或者軍委的名義發表嘛!
    陳伯達只好說:“再研究研究吧!再研究研究電話掛了。
    楊成武對身邊的工作人員說:“這個夫子,搞什麼名堂?”他以為這事到此為止了,誰知葉群又打了電話來葉群打電話總要東拉西扯一陣才談到正題
    “101讓我給你打個電話,說說那篇文章的事。”
    “哪篇文章?”楊成武沒有想到陳伯達會把這事報告林彪,也沒有想到林彪會這麼快打電話來。
    “你們總參寫的那篇絕對權威的文章,陳伯達同志已經改過了,他送到我們這裡來了。”
    “他給我打過電話。”
    葉群停頓了一下,像是找什麼東西。
    “我們的意見,還是以你的名義發表為好。”“誰的意見?

==========第97頁==========
    第98頁,共617頁
    101的意見。”葉群說
    林彪的意見?林彪是主持工作的軍委副主席,他的意見具有命令的性質。“文章林總看了沒有?”
    葉群沒有正面回答,而是說:“黨的組織有權用一個黨員的名字發表文章。”“不是我寫的,用我的名字發表,這總不大合適。”
    “我說,黨的歷史上這種情況可多啦。101講,在延安時,西北高幹會議的政治工作報告,不是用譚政的名義發表的嗎!浙江農村調查的文章,是毛主席親自修改過的,不是用江華的名義發表了嗎!還有毛主席關於國際問題的一篇談話內容,不是用陸定一的名義發表的嗎!”
    楊成武聽她說得頭頭是道,就說:“我總覺得,文章不是我弄的,我對理論是外行,用我的名義發表不好。”
    “定了。101講,就這樣定了。”葉群的語氣不容楊成武再推辭。
    既然中央有權力用一個黨員的名義發表文章,又是中央軍委副主席、副統帥決定的,作為車人,是應該服從的。但是,楊成武心裡還是沒有底。他從未在報紙上發表過這麼大塊的理論文章
    他讓祕書通知起草文章的幾個人和政治部門的負責人,到辦公室來研究此
    他說:“文章不是我寫的,林總一定要以我的名字發表。你們這些同志都是秀才,要好好把關。裡面引用了不少馬克思、列寧的話,要好好核對一下,不能搞錯了,引文要準確。”
    文章核對了引文後,送給了陳伯達和姚文元。
    1967年11月3日,“大樹特樹”的文章,就這樣見報了。
    九六七年十ー月某日,文章見報後沒幾天,毛澤東把康生、楊成武叫到人民大會堂談工作時,談到“大樹特樹”這篇文章:“那篇文章,我只看了標題。標題就是錯誤的,是形而上學的。這是陳伯達的事!”
    他指指楊成武,說:“不是你的事!
    毛澤東沉思良久,又說:這不是哪個人的事,是關係到全黨學習的問題。全黨都要學習馬列主義。

==========第98頁==========
    第99頁,共617頁
    毛澤東雖然沒有批評楊成武,但他畢竟是文章的署名人。作為黨的高級幹部,連標題的錯誤都沒有看出來,他感到內疚,臉紅。
    康生、楊成武把毛澤東的指示向中央小碰頭會做了傳達。楊成武做了自我批評。他說:“文章雖然不是我寫的,我沒有看出文章的內容是不符合馬克思主義的。作為黨的高級幹部,應該具有較高的馬列主義理論水平。我埋頭在工作中對這樣重大的理論問題了解太少,我應該做自我批評
    九六七年十二月十七日,毛澤東關於湖南請示報告的批示
    湖南省革命委員會寫了一份《關於慶祝毛主席塑像落成,韶山鐵路通車向中央請示報告》。這份文字並不很長的報告,多處使用“大樹特樹毛主席的絕對權威,大樹特樹毛澤東思想的絕對權威”的提法。
    毛澤東在該件做了批示
    絕對的權威提法不妥。從來沒有單獨的絕對權威,凡權威都是相對的,凡絕對的東西都只存在相對的東西之中,猶如絕對真理是無數相對真理的總和,絕對真理只存在於各個相對真理之中一樣。
    大樹特樹的說法也不妥。權威和威信只能從鬥爭實踐中自然地建立,不能由人工去建立,這樣建立的威信必然會垮下來。
    九六七年十二月十八日,晚,毛澤東在人民大會堂召開的碰頭會上,再次批評陳伯達:“越讀書越蠢,文章不是楊成武寫的,是你們(指陳伯達、姚文元)叫人搞的。我只看了標題,沒看內容。你不是中國的馬克思嗎,有些語言沒有從科學辯證法中去考慮,你們要執行奴隸制,要寫人的絕對權威,我才不相信你們寫文章的人,我說不相信,不是完全不相信,列寧怎麼講的?相對真理和絕對真理嗎!就標題來說是反馬克思主義的
    散會時,陳伯達朝楊成武拱拱手,說:“楊代總長,我對不起你!”
    九六七年十ニ月二十一日,汪東興在懷仁堂傳達了毛澤東有關“大樹特樹”問題指示:“這是個學習問題。我現在看了36本書。不要專吃青白菜,要吃點雜花菜,看點馬列主義。時間還是有的。不是哪一個人的問題。要學習嘛

==========第99頁==========
    第100頁,共617頁
    九六七年十ニ月下旬,軍委辦事組政工小組舉行審査樣板戲晚會,由劉錦平主持。中央文革小組成員、軍委辦事組成員出席。江青一定要請林彪出席,楊成武事先沒有通知,臨時請林彪到會。
    葉群批評楊成武、吳法憲:你們兩個當了總長、副總長,就得意忘形了,忘恩負義了,眼睛裡就沒有林總了,你們兩個主持這次演出,為什麼要等林總睡了覺才通知我們,要江青同志在這裡等林總,你們這是幹什麼?用意何在?
    九六八年某月,黃永勝把一份關於葉劍英等密謀政變的情況簡報批給葉
    1967年6月,黃永勝批准廣州市公安局軍管會負責人報送的《關於揪叛徒調查工作的請示》。這個請示報告所附的第一號調査方案即是調查葉劍英1934年在江西筠門嶺戰鬥中被俘問題。
    軍管會負責人給黃永勝、劉興元的密信
    劉興元密報給黃永勝的關於葉劍英被俘問題材料的密信黃永勝的親筆批件
    1968年某月,文年生專案得到線索:葉劍英和楊成武、肖華、傅祟碧等開會密謀發動反革命政變”,“算奪黨和國家領導權”。
    黃永勝與江爕元(原廣州軍區副司令員)在1968年4月6日的談話記錄關於葉劍英等密謀情況簡報黃永勝把這份簡報批給葉群的文件
    林彪辦公室祕書李春生、保密員李根清的證言
    (1980年12月3日下午3時,第二特別審判庭開庭審判黃永勝,伍修權主持審判活動。
    九六八年三月,林彪對吳法憲說:趙子珍和餘立金告你的狀,看樣子是要奪空軍的權,想利用餘立金把你搞掉,這種行為是錯誤的,你要堅持原則,要政於同楊成武鬥爭,不要害怕,不要屈服,腰桿子要挺起來,要頂住。
    中央領導集體作出關於楊、餘、傅問題決定

==========第100頁==========
    第101頁,共617頁
    九六八年三月二十一日,凌晨,毛澤東在住處主持會議,討論楊成武、餘立金、傅崇碧等人的問題。
    接著,周恩來主持召開中央文革會議接著,周恩來與許世友談話
    九六八年三月二十ニ日,晨一時,周恩來與葉群、吳法憲完談話。接著,周恩來到江青處開會。
    九六八年三月二十二日,凌晨,毛澤東在人民大會堂主持召開會議,參加會議的有毛澤東、林彪、周恩來、陳伯達、康生、江青、張春橋、姚文元、謝富治、葉群和汪東興。會議中途通知吳法憲參加會議。
    毛澤東見到吳法憲即說“你同楊成武的問題,我都知道,你是對的,楊成武是錯的。
    毛澤東問林彪:這樣,誰來當這個總長呢?
    林彪說:現在也沒有別的人選了,是不是調廣州軍區司令黃永勝任第一副總參謀長或代總參謀長?
    毛澤東問:黃永勝是從哪裡來的?
    林彪說:黃永勝是武漢警衛團的一個班長,秋收暴動以後,就跟你上了井岡山,上山以後當了排長
    毛澤東說:原來是武漢警衛團的,在井岡山就當了排長,那就不要這個代字了,就叫黃永勝當總長吧,就這樣定了
    對於如何處理餘立金,毛澤東說“許世友的材料早就送到我這裡來了,說餘立金是個叛徒,既然是這樣,那就逮捕起來,予以審查吧。”
    江青又提出傅崇碧與楊成武關係密切,傅長期以來都在楊直接指揮下工作況且還有闖鉤魚臺的記錄,為了防範,最好也動一動毛澤東也同意江青的建議。
    經過四次討論,會議通過了兩項決定
    經林彪提議,會議決定調廣州軍區副司令溫玉成任副總參謀長兼北京衛成區

==========第101頁==========
    第102頁,共617頁
    司令
    毛澤東、林彪退席後,周恩來主持會議討論了五個問題第一,命吳法憲派飛機立即接黃永勝進京,周親自談話
    第二,命令李作鵬和邱會作帶領中央警衛閉部隊去楊成武家,將楊帶到人民大會堂,由林周等人談話。
    第三,通知鄭維山和傅崇碧到人民大會堂,由周恩來談話,並準備飛機將傅崇碧送去瀋陽。
    第四,派中央警衛局副局長楊德中帶警衛部隊到空軍大院逮捕餘立金。第五,決定在3月23日召開駐京部隊團以上幹部大會,傳達中央對“楊餘傅”問題的決定。
    九六八年三月二十ニ日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革命令根據毛主席、林副主席的決定
    楊成武犯有極嚴重的錯誤,決定撤銷其中國人民解放軍代總參謀長職務
    並撤銷其中央軍委常委、中央軍委副祕書長、總參黨委第一書記職務
    餘立金犯有極嚴重錯誤,又是叛徒,決定撤銷其空軍政治委員、空軍黨
    委第二書記職務
    三、傅崇碧犯有嚴重錯誤,決定撇銷其北京衛成區司令員的職務。此命令發到團,傳達到全體指戰員
    九六八年三月二十ニ日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革命令根據毛主席、林彪主席的決定
    任命黃永勝同志為中國人民解放軍總參謀長
    二、任命溫玉成同志為兼北京衛成區司令員。此命發到團,傳達到全體指戰員。
    九六八年年三月二十二日,晚飯後不久,吳法憲來到楊成武家裡,當時工作人員正要向楊成武通報,吳法憲卻說:“楊代總長休息了,就不要打擾他。我先到人民大會堂開會,開完會再來彙報。”說完就走了。

==========第102頁==========
    第103頁,共617頁
    12點半左右,林彪的兩個祕書來看看楊代總長的病情如何了。他們執意要見楊,張祕書只好領他們來到楊成武的臥室,叫醒了他。楊成武坐起來,和他們打了招呼。
    個祕書說:“101對首長的病情很關心,特讓我倆來探望。”楊成武說:“不要緊的,休息休息會好的。”另一個祕書說:“吃過藥了吧?”楊成武說:“謝謝101,不要緊的。”兩個祕書說了幾句安慰的話就起身告辭了。
    九六八年年三月二十三日,凌晨兩點鐘,吳法憲通知餘立金到他家商量事,餘立金到吳家後,由楊德中率領的警衛部隊帶走。
    不久,空軍政委餘立金的祕書單世充打電話到楊成武家,聲音很是急促:“張祕書,吳法憲帶人把餘政委銬起來了,請問問楊代總長,是怎麼回事。是不是吳法憲搞政變
    張祕書立即撥通了楊成武臥室的電話
    九六八年年三月二十三日,凌晨兩點鐘,邱會作和李作鵬帶領幾十個人來到楊成武的家裡,帶走楊成武。
    趙志珍剛推開門想看個究竟,幾個人上來就把她扭住了。她憤怒地質問這是幹什麼?無人回答。全家人像犯人一樣被驅趕著,被推搡著到了樓下的客廳,就連年近8旬的老太太和只有10來歲的孩子也不例外。趙志珍要去叫楊成武,但把守客廳門口的幾個荷槍實彈的彪形大漢惡狠狠地說:“不行!”
    這時,邱會作和李作鵬帶著幾個人上了樓,闖進楊成武的臥室。由於安眠的作用,楊成武有點睜不開眼晴,他穿著睡衣,站了起來
    邱會作說:“林副主席請你去開會。”李作鵬站在後面,仍然戴著他那副寬大的墨鏡。他身後是手持短槍的士兵。
    楊成武問:“開什麼會?要你們兩個來請,啊?你們搞什麼名堂邱會作說,去了你就知道了
    楊成武覺得事情不對,轉身拿起紅色電話機的話筒,想問問周總理是怎麼回

==========第103頁==========
    第104頁,共617頁
    事。可是,電話線早已被切斷,一點聲音也沒有。楊成武火了:“怎麼回事?”
    邱會作和李作鵬都站在一旁不動聲色,隨他們一起來的一個人對楊成武說:走吧
    楊成武轉身拿了件警衛員的棉大衣,披在身上,從他們閃出的道走出房門。幾個士兵寸步不離地跟著他,甚至跟著進廁所。楊成武怒髮衝冠地對邱會作說“你們到底搞什麼名堂?開會?開什麼會?不要當騙子!要有黨性!沒有黨性還應該有人性,要有良心!”
    邱會作並不回答。
    九六八年年三月二十三日,早上五點左右,周恩來等人與鄭維山談話。周恩來對鄭維山說:楊成武犯了錯誤,已經撤銷代總長的職務,要鄭維山楊成武劃清界限,揭發楊成武的錯誤。
    九六八年年三月二十三日,上年,林彪、周恩來等人與傅崇碧談話林彪和以及中央文革小組的全體都在小會議室裡
    傅崇碧對汪東興說:大家都是突然被叫來的,都沒有吃飯,搞點飯吃吧。汪東興就叫人搞了一些點心來,大家邊吃邊聊天
    這時候,總理從小會議室裡出來,把傅崇碧叫進去,對他說,你不要激動林彪和中央文革小組的成員還在裡邊,沒有出來。
    傅崇碧心裡明白大概有事,但是不知道是什麼事。
    一會兒,林彪來了,總理把座位讓給他,自己坐到另外的沙發上去。林彪緊挨著傅崇碧坐下,林彪說;現在向你宣佈中央的決定,為了加強瀋陽軍區的領導,任命你為瀋陽軍區第一副司令;副總參謀長溫玉成同志兼任北京衛戍區司令,接替你的工作。由吳法憲同志派飛機,送你到瀋陽去
    命令一宣佈,總理叫傅崇碧與瀋陽軍區司令員陳錫聯談一談,然後就出去了。過了大概半個小時,總理進來時天快明瞭,傅崇碧正和陳錫聯吃水果,聊天總理說趕快弄飯吃。傅崇碧吃了一點。總理問為什麼不吃了?傅崇碧說不吃了。總理說什麼也搞好了,是不是走?傅崇碧說我回去取東西。總理說,還回不回去?乾巴脆吧,要什麼東西,你寫個條,讓陳錫聯辦。傅崇碧說不寫。這麼急,又不

==========第104頁==========
    第105頁,共617頁
    是打仗。總理說還是寫一個吧。傅崇碧就寫了個條,很簡單,說自己調瀋陽軍區了,調得很急,到了以後,再寫信。
    走出小會議室,總理握著傅崇碧的手,對他說:你現在身體不好,去瀋陽,先要把身體搞好。要經得起考驗。
    總理轉過身對陳錫聯說:他身體不好,要多照顧他然後,總理說,好吧,你們走吧
    走出人民大會堂,祕書和保衛幹事都沒有了,陳錫聯坐在車前面,傅崇碧4坐在後面的中間,一邊一個夾著他,後面還有三個車
    到了西郊機場,這地方傅崇碧很熟,他說沒煙抽,機場的主任就給拿來了煙,還給衝了咖啡。正喝著咖啡,來了個電話,問第一架飛機起了沒有?當時傅崇碧不知道第一架飛機是押楊成武的。說起飛了。又問第二架飛機起飛了沒有?說沒有,快了,正在發動。這第二架飛機就是送傅崇碧到瀋陽的。這時,飛行團長進來,對傅崇碧敬了個禮,說首長,飛機發動了。傅崇碧放下剛喝了幾口的咖啡說不喝了,走。陳錫聯說還是喝完吧。喝完咖啡,就上了飛機,四個人押送。臨上飛機前,陳錫聯把他的大衣塞給了傅崇碧
    在飛機上,傅崇碧也不說話,躺在飛機的鋪上抽菸。一根菸沒有抽完,飛機就降落在瀋陽了。
    下了飛機,立即上來四五個車。當時傅崇碧還是什麼都沒有想,只是覺得有些不大正常。
    住處的門口、樓上各一道哨,還給他派了保衛人員。他想下樓,保衛人員說為了你的安全,還是不要下樓。直到這時他才知道自己被關起來了。送他的飛機要返回北京,傅崇碧說先不要走,這屋裡什麼也沒有,給我找幾張紙,我要給中央寫封信。飛機當天就沒有走,等了一天。信很簡單,說為什麼這樣調動工作?有這樣調動的嗎?為什麼派兩道哨?我想不通!究競我犯了什麼錯?我可以檢討。你們不清楚的事情,我可以提供。
    九六八年年三月二十三日,上午十時左右,楊成武被帶到人民大會堂的新疆廳。
    這裡,是林彪辦公的地方。

==========第105頁==========
    第106頁,共617頁
    林彪、黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作、周恩來、康生、江青、陳伯達、姚文元等十餘人都坐在裡面。
    林彪見楊成武走進來,說:“現在開會。我來宣佈中央的決定
    楊成武
    搞晉察冀山頭主義,搞派性。二、楊成武勾結餘立金,想奪吳法憲的權;勾結傅崇碧,想奪謝富治的權。三、楊成武把王飛、周宇馳、於新野打成反革命。楊成武你不當代總長了,黃永勝當總長。我再說一遍,不是代總長,是總長!”
    林彪說:你先不要回家了,人民大會堂已經給你找了一個住的地方,你先在這裡休息。中央已經決定,要你離開北京,住到武漢東湖去,可以帶上你的全家包括你的母親、老婆和孩子一走去,要用的東西也可以統統搬走。你到那裡一方面好好反省自己,也好好休息
    江青說:“楊成武,你膽大包天,敢整我的黑材料!你要老實交代問題!”吳法憲說:“楊成武,你必須交代你的・三反”罪行!必須交代你的黑後臺!康生說:“這是二月逆流’的新反撲!你要交代同那幾個老傢伙的關係交代出你的黑後臺!你和彭真什麼關係?和羅瑞卿是什麼關係?
    陳伯達說:“楊成武反對馬克思主義,寫大樹特樹的文章,受到毛主席的嚴厲批評,這賬是賴不掉的!”
    葉群說:“楊成武三次命令傅崇碧衝中央文革的駐地,帶了槍,帶了子彈,還打了江青同志一皮包!這還得了嗎!中央文革還有沒有安全?毛主席還有沒有安全
    她帶頭呼起口號來“誓死保衛毛主席!”“誓死保衛中央文革!“打倒楊成武!”
    “打倒晉察冀山頭主義!楊成武說:“我說幾句一”江青說:“不開了!散了!散了!”
    人們紛紛站起來。周恩來擺擺雙手,示意大家坐下。
    周恩來說:“毛主席那裡來電話講,不許揪鬥楊成武,楊成武有病,要他去休息。有錯誤可以檢査。

==========第106頁==========
    第107頁,共617頁
    參加會議的人,先後離開會議室。楊成武問周恩來:“這是怎麼回事?”周恩來站起來,對他說:“不要著急,有病就好好休息。你的問題,是林副主席檢舉的,會搞清楚的。”
    康生轉過頭來,面對著楊成武,等周恩來說完,他手指楊成武,說:“不管你交不交代,你的黑後臺,就是聶、葉、陳、譚!”
    談話完畢後,林彪、周恩來、陳伯達、江青一一與楊成武握手告別。
    九六八年三月ニ十四日,中央首長在軍隊幹部大會上的講話
    林彪的講話最近我們黨的生活中間,又出現了新的問題。發生了新的矛盾發生了階級鬥爭中間新的情況,這個問題雖然沒有象劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭、羅、陸、楊那樣大,但是比一般的其他的問題要大一些,所以主席說就是這樣個不大不很小的問題。
    這就是最近從空軍裡面發生楊成武同餘立金勾結,要篡奪空軍的領導權,要打倒吳法憲。楊成武同傅崇碧勾結要打倒謝富治。楊成武的個人野心還想排擠許世友,排擠韓先楚,排擠黃永勝以及與他的地位相上下的人
    中央在主席那裡最近接連開會,開了四次會,主席親自主持的會議決定
    撒銷楊成武的代總長職務。要把餘立金逮捕起來,法辦!撤銷北京的衛戍司令傅崇碧的職務。由黃永勝同志當總參謀長
    由溫玉成副總長兼北京的衛成司令
    楊成武的錯誤主要是山頭主義、兩面派和曲解馬克思主義第一點,就是山頭主義,要反對。
    楊成武他只相信他一小撮的人,同他關係密切的人,而不相信別人。如果照他的一套啊,那我們就要把吳法憲拉掉,就把謝富治拉掉,把許世友拉掉,韓先楚拉掉。逐漸發展起來與他相同地位的這些人,黃永勝、陳錫聯、楊得志都會被排擠的
    過去在總參或在總參以外,被楊成武反對過的,譬如像王尚榮、雷英夫、張

==========第107頁==========
    第108頁,共617頁
    愛萍等等。他們有自己的帳。當時反對他們,批判他們,是做得對的,是黨領導的、黨批准的、中央批准的。王尚榮、雷英夫是賀龍的人,是全面奪權的組成部分,奪總參的權、奪後勤的權、奪空軍的權、奪海軍的權,以及還有其它些地方,工程兵的權。那一個鬥爭是一個正確的鬥爭,是把賀龍這一個篡軍、篡黨的野心家暴露了,把他的這些爪牙揪出來了,這個還是對的。這些人不能夠因為這些事情來翻天的
    批判了、撤銷王力、關鋒、戚本禹,這絕不是說二月逆流的這批人可以翻天當時反對二月逆流是文化革命中間一個重要的鬥爭,是一個正確的鬥爭。打倒這些二月逆流的干將譚震林等等,是必要的,不能因為這個事情來翻天。
    第二點,就是楊成武是政治品質很壞,是一個兩面三刀的人。
    大家以為他是反羅瑞卿的,實際上他是一個羅瑞卿分子,是緊跟羅瑞卿的當面好象是反對羅瑞卿的,但實際上原來是羅瑞卿的;他參加了反對彭真的鬥爭,但實際上他是擁護彭真的。在鬥爭羅瑞卿的時候,他不同意寫組織結論,不去提和楊獻珍、楊尚昆的關係。所以你看他表面上以為他是反羅的,實際上他在祖護羅。他本來在全軍政治工作會議中間講了羅瑞卿問題,可是看了鄧小平和彭真的發言是袒護羅瑞卿以後,他要求撇回他的講話
    傅崇碧前一個時期,帶著幾輛汽車全副武裝衝進文革的地點去抓人,這個事情本來是楊成武命令,擅自給傅崇碧的指示,但是楊成武不承認,傅崇碧作這個事情是不對的,但是楊成武在這個方面表現了他這種不承認作壞了的事情。他為了一個問題,跟著兒個同志去找聶元梓。他講錯了話,講了壞話,可是事後他賴帳,他說他沒有講
    在總參一方面說不要宣傳他,但另一方面在底下佈置宣傳他。這都是一種兩面作法。
    他也反對賀龍在空軍罷官奪權,可是他自己哪?就在空軍罷官奪權。空軍裡面恰恰沒有一個角色是晉察冀的,因此他就拉餘立金來奪權,把同餘立金的關係搞的很火熱,利用男女關係同餘立金結合。空軍裡面有一個祕書搞男女關係,他的老婆就出來告。這個祕書自己就要離婚。這種情況空軍採取了措施防止出問題,就把這個祕書隔離起來,本來是好心好意的,為了保護楊成武的名譽,保護他的女兒的名譽。可是楊成武不但不感謝這種好意,反而乘著機會來打擊吳法憲,而

==========第108頁==========
    第109頁,共617頁
    且要把空軍黨辦裡面幾個揭出了這個問題的、接受了這個控告的幾個人,控告他的丈夫的人的情況向吳法憲講了,他就要把這幾個彙報情況的人打成反革命。堅決地要吳法憲認錯,堅決要把這幾個人打成反革命,這種作法是完全沒有理由的,完全是欺侮人的,目的就是要把吳法憲打倒。他在空軍裡面就搞偵察,對吳法憲的一舉一動。車子幾點鐘出去,到了什麼地方,幾點鐘回來,他都偵察
    他同王關戚是勾結在一起的,很多王關戚的壞事情是有他的份的,他才是真正的一個後臺。
    表面上他對無產級司令部、對毛主席,是擁護的,但是實際上,他是對毛主席不忠誠的,對中央文革不忠誠的。並且用這種特務手段來偵察毛主席的行動偵察江青同志的行動。去年夏天主席要他去北戴河同我談談王、關問題,因為我當時身體有點不好,在北戴河住著,可是他不肯去,是經過主席再三催促才去的所以你別看他表面上擁護主席,實際上不是那麼回事情。過去我說過一句話,就是說有毛主席在,有毛主席領導我們,我們很幸福,引了一句俗話“大樹底下好乘涼”。可是有人就反對這句話。可是楊成武對於這種反對這句話的人採取包庇的態度,他說這個不算什麼
    表面上他是擁護江青同志的,但實際上他是對江青同志不滿的。江青同志有病的時候,他同戚本禹這些人早在去年春天,他們就搞江青同志的黑材料,實際上成立了專案來迫害江青同志。(總理:誰反對江青同志就打倒誰!誓死保衛江青同志!江青:向同志們學習!向同志們致敬!)很顯然的,江青同志是我們黨內的女同志中間很傑出的同志,也是我們黨內的幹部中間很傑出的一個幹部,她的思想很革命!她有非常熱烈的革命的情感,同時又很有思想,對事物很敏感,很能看出問題,能發現問題,能採取措施。過去由於她多年身體不怎麼好,所以大家不瞭解她,在這個文化革命期間,就看出她的偉大作用。她一方面忠實執行毛主席的指示,另方面她有很大的創造性,能夠看出問題、發現問題。文化革命中間樹立了許多豐功偉績,固然是主席的領導,全中央文革同志的努力,黨中央同志的努力,但是她是有她獨特的作用,始終在這個運動中站在最前線。(葉群江青同志是傑出的無產階級革命家!整江青同志的黑材料的罪責難逃!誓死保衛江青同志!毛主席萬歲!毛主席萬萬歲!!
    楊成武他在表面上看來是沒有野心的人,但是實際上呢,他是有野心的。在

==========第109頁==========
    第110頁,共617頁
    八屆十一全會後不久,楊成武就想把代總長的“代”字把它去掉,他很不舒服這個“代”字,而主席和中央早就看出他並不是一個恰當的人選,當時主席說走走看,行不行哪,當時實在是沒有把握,再走走看。現在看來是主席看對了,是不行的。可是,他自己缺乏自知之明,還覺得自己很行,還覺得那個“代”字不舒服,還想去掉那個“代”字。在總參宣傳和要樹立他的絕對的領導,有的人不同意這種的提法,就被他進行隔離反省,拿三個人町梢,町著一個女同志。表面上看來他是不要名的,可是他爭名爭的厲害,不歸他出名的事情,他也去爭一分譬如說最近不久到上海去搞了一些材料,不歸他署名的,他沒出過力的,他也把他的名字拿來寫上。
    還有那個什麼大樹特樹絕對權威那篇文章,他拼命活動要登,後來登了“人民日報”第二版上,他很不滿意。那個第一版上當天登的是什麼呢?是毛主席的教育指示,他認為他的文章還應當登在毛主席的前面,要佔第一版。(眾呼:誰反對毛主席、林副主席就打倒誰!誓死保衛毛主席、林副主席!)他那文章發表以後他還要發命令,要全國解放軍都要學,後來這個命令給吳法憲同志扣了,既然扣了哪,他用電話通知全國都要來學習他那個東西
    第三點就是講他那篇文章的問題,相對與絕對,真理的問題
    絕對權威這個東西毛主席是不贊成這樣提的,這本來是一個普通的戰士提的,《人民日報》就宣傳開了,大家宣傳開了。這種宣傳作為對主席信任的態度,個戰士的想法是猶有可說的。但是如果作為一個科學的語言,作為一種哲學的語言,那是不正確的。而楊成武認為從哲學的角度上來說,也是正確的,這就不對了,這就是一種非馬克思主義的提法了。
    周總理的重要講話
    那種錯誤是屬於宗派主義、山頭主義的錯誤,是屬於資產階級個人野心家、兩面派的錯誤,是屬於反毛澤東思想,違反毛澤東思想的錯誤
    他進行這些陰謀活動的時候,他是用封鎖林副主席的極其卑鄙惡劣的手段實際上也是同樣的封鎖了毛主席,封鎖了毛主席為首、林副主席為副的黨中央和中央文革。
    楊成武等人所犯的極其嚴重的錯誤不是偶然的,是我們在進行毛主席親自領導和發動的無產階級文化大革命的各個階段中必然要發生的事情,也就是我們兩

==========第110頁==========
    第111頁,共617頁
    條路線、兩個階級、兩條道路中必然要發生的事情,也就是說階級鬥爭在我們隊伍中的反映。
    前年,自從毛主席的大字報出來以後,我們在黨內把最大的一小撮走資派劉、鄧、陶等等陸續的揭發出來,也把各地方黨政機關、中央政府機關裡頭一些走資派揭發出來了。在這個兩條路線的鬥爭中,按照毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的決定,中央文革是作了極其偉大的工作,她帶領我們在兩條路線鬥爭中,堅定地站在無產階級、毛主席為代表的無產階級革命路線上,來徹底批判資產階級,以劉少奇、鄧小平、陶鑄等為代表的資產階級反動路線。
    在中央以“二月逆流”的干將譚震林為代表的,和一些同志、一些人,仍然續地、堅決地、頑強地、站在他們的資產階級反動路線上,矛頭對著中央文革矛頭對著以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部。他們要想繼續執行劉、鄧、陶的資產階級反動路線,妄圖要復辟資本主義,藉口“保護”老幹部,實際上是想要保護有一些死不悔改的走資派。他們發動的“二月逆流”,是要站在資產階級反動立場上,壓制、打擊、繼續打擊紅衛兵小將。甚至於提到歷史,要為王明路線復辟,直接把矛頭指到我們最偉大的、四十年代的我們的整風運動。就是說,二十多年以後,他們要搞這樣的反毛澤東思想的極其反動的活動。在這個時候,我們中央文革維護了毛主席的無產階級革命路線,這又是一次豐功偉績到了去年七、八、九月,出現了形左實右思潮,如“5.16”。還有其它的活,特別是提出“揪軍內一小撮。”這些事情,又是在我們偉大領袖毛主席洞察了以後,我們中央文革自己把暗藏在內部的一小撮壞分子端出來了,這又是一次豐功偉績
    今年這一次又把楊成武等人事情(可以說是一個新的“二月逆流”,而這個新的“二月逆流”還是繼續去年“二月逆流”)公開出來,揭發出來。我們林副主席指出了,我們中央文革堅決的揭發這件事情
    有可能在楊成武后頭還有黑後臺。整個這件事情,在我們整個無產階級文化大革命進行中,是會查清楚的。
    我們中央文革是無產階級司令部重要組成部分,成分上來說是主要的組成部分,在這個鬥爭中,不論從維護、堅持、發揮毛主席的無產階級革命路線方面說來,不論是說批判、揭露、打擊資產階級反動路線方面說來,我們都應該承認中

==========第111頁==========
    第112頁,共617頁
    央文革在我們無產階級司令部中起了巨大的作用,有她的豐功偉績。
    在這裡,我提幾句江青同志在中央文革所起的作用。江青同志是一個堅強的共產黨員,無產階級戰士。她不是從今天,從無產階級文化大革命開始。三十年代她就是一個堅定的共產黨員,就是一個同叛徒,同假共產黨員、特務和社會的反動派作鬥爭的一位堅強勇敢的女戰士。(熱烈鼓掌)如果說現在或者是兩面派或者是特務、壞分子,他們所謂收集江青同志那個時候的材料,有兩種,一種是江青同志自己為戰鬥所寫的東西,那不是什麼黑材料,那是紅材料,革命的材料!(熱烈鼓掌)至於國民黨社會上,那時候是反動派統治著,那時他們寫的東西,汙衊、造謠、迫害,那都是反革命的東西,把那些東西如果拿出來,作為黑材料,那你要在哪個地方登?江青同志自己說的很清楚,那就是臺灣的話,香港的話就是應該被打倒的那些人的話,那有什麼黑材料?三十多年以前,江青同志成了我們偉大領袖毛主席的親密戰友和學生。得到毛澤東思想長時期的修養、學習和鍛鍊。經過了戰爭的年月。解放以後正是江青同志身體很差的時候,受到黨內小撮走資派的代表人劉、鄧、陶,彭德懷,賀龍,彭、羅、陸、楊,譚震林等等以至受到肖華的迫害。儘管如此,江青同志堅強不屈,高舉毛澤東思想偉大紅旗,在我們無產階級文化大革命準備階段,進行社會主義革命教育的時候,進行了文藝的改革,大家都知道,1964年演出樣板戲八出,都是經過江青同志親自指導修改出來的。到了1966年要發動無產階級文化大革命了,反革命、叛徒、內奸彭真寫了個《二月提綱》,可是江青同志得到了林副主席的委託,寫出了革命的《二月座談紀要》,這是我們人民解放軍大家都人手一冊,讀過的。所以,在文化大革命以前,提一提她的成績的一兩點,就足以證明江青同志的偉大成績。在無產階級文化大革命中,我剛才提到,她還有很多的著作,還有很多的演說,現在印成了小冊子,大家都讀了的。這就看出江青同志是我們黨內傑出的女戰士,傑出的共產黨戰士!值得我們向她學習!向她致敬!江青同志的重要講話
    我現在只想談一談我對這些兩面派、陰謀家、個人野心家的認識過程。我並不是一下子就識破他們,也並不是一貫正確的
    例如劉少奇,他一貫封鎖毛主席,其實他是一個四次叛變的大叛徒,大特務,大內奸。我們是有紅衛兵小將、無產階級革命派送了大量的材料,然後又設立專

==========第112頁==========
    第113頁,共617頁
    案組,有確鑿的證據,有大量的旁證,這是鐵證!叛徒、內奸、特務。他那個鬼老婆王光美是一個美國的大特務,戰略特務,戰略情報特務。
    象王、關、戚,我們過去是不知道的,他們原來就是中央文革當時起草小組的時候,是劉、鄧他們安插進來的,他們就是劉、鄧、陶、彭、羅、陸、楊的黑秀才,打著“紅旗”反紅旗,他們許多事不請示伯達同志,也不請示我,更不請示毛主席、林副主席,他們封鎖,並且把我們架空、架空,使我們和同志們隔離,和小將們隔離,幹了許多壞事。他們的罪惡就是我去年九月五號講的,妄圖動搖以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部,他們想妄圖打亂我們的人民解放軍,他們妄圖破壞新生的革命委員會,我們把他端出來了。當時,我們為了受矇蔽的、受迷惑的群眾,我們很謹慎地採取了分割政策,我們大家討論,並且向我們的毛主席請示了。但是王、關,我們分割不開,成本禹的作法跟他們不一樣,我們希望他能夠回頭,但是不然。到了下半年,戚本禹更猖狂了,出現了許多不正常的現象。在原則問題上,我們是擺到檯面上和他們進行了鬥爭的。例如去年
    十ー月九號和十ー月十二號兩次文藝界的座談會,我就是不點名的批評戚本禹
    又例如,有的人勾結起來,象楊成武之流,口頭上說,中央文革怎麼樣、怎麼樣。而實際上做了很多事情欺騙中央文革,。又例如,楊成武去年寫了一篇什麼叫做《大樹特樹毛主席的絕對權威》,實際上他想樹立他自己的絕對權威,他オ是一個“一言堂”呢。為了這個問題,我反對過他兩次,我是跟他正面的原則問題上進行鬥爭。發展到今年(幾號我忘記了)不得我們的允許,衝到中央文革的住在地區,不得組長、副組長的同意,當時組長請示我們的這樣一個很短的時間,他就衝進去了。身為司令,衛成司令,破壞人民解放軍的紀律,目中沒有黨中央、沒有中央文革。昨天我オ知道是楊成武三次指示他進去的,兩部車子,當時我就趕過去,我說:“你,衛成司令,不得我們的批准,是不是來捉人呀?!”我現在才知道,他果然是去捉人去了。這樣的事情能夠允許嗎?!就從那一天我堅決抵制了他以後,傅崇碧就賴賬,楊成武就突然間“病了
    “病人”天
    天會客,天天去那兒幹兩面派的勾當,進而進行奪吳法憲司令員的權,這就是奪空軍的權。同時他支持一些受矇蔽的革命小將來想打倒謝富治同志。謝富治同志跟我一樣,可能有缺點、錯誤,也許有比較嚴重的錯誤,但這是一個很正派的同

==========第113頁==========
    第114頁,共617頁
    志,這允許嗎?
    打倒譚震林!打倒譚震林!!打倒譚震林!我之所以有氣,一,我曾經保過他
    現在我們有確鑿的證據,譚震林是個大叛徒。陳伯達同志的重要講話
    從批判彭真的“二月提綱”起,發表林彪同志委託江青同志關於部隊文藝座談會紀要起,到現在恰好兩年。在這開始以後,我們就取得了幾次的偉大勝利:
    第一次的偉大勝利,就是揭發了彭、羅、陸、楊鬥爭的偉大勝利。第二次的偉大勝利,就是打倒劉、鄧、陶
    第三次勝利,我們就是在毛主席英明領導下,把“二月逆流”擊潰了。第四次,我們把劉、鄧、陶留下的一些爪牙,隱藏在文化革命小組裡面的幾個小爬蟲一一關、王、戚或者王、關、戚揭露出來了。
    第五次勝利,就是把楊成武、餘立金、傅崇碧揭露出來了。
    在總結這幾次大勝利的教訓,我們有什麼重要的教訓呢?就是說,還是要防備一些變色龍、一些變色的小爬蟲,防備兩面派
    楊成武之流也是這樣,要了很多把戲,是一箇中等的變色龍,不大不小,但不是那麼大,比王、關、戚稍微大一些,他實際上是王、關、戚的後臺。(江青同志:他搞竊聽、監聽,偷盜文件,用特務手法郵檢文件。據我們這兩天知道,楊成武都有份。)象楊成武這樣的人,在政治上用這樣或那樣耍兩面手法,是個十足的兩面派。楊成武就是對上面欺騙,裝成是無產階級司令部的人,同時對林副主席,更不用說對毛主席,對中央、中央文革採取封鎖的政策,在背後要陰謀,搞背後活動。象楊成武這樣的人,充滿了資產階級世界觀。和他接觸過的人可能會感到這種人有他的特點,正象林副主席講過的,他是自我吹噓,以我為核心,唯我主義。
    他搞了一篇文章,《大樹特樹》,這篇文章事實上是要大樹特樹楊成武的絕對權威。這是真的,他在軍事單位裡,他就說要大樹特樹楊成武的絕對領導,只改了一個字
    關於這篇文章的發表,我在這裡說一下,我也是有錯誤的,我在這個會議上作自我批評。楊成武當時把這篇文章交給我和姚文元同志的時候,放在我那裡個多月,那時候我們兩個人是商量過,談過的。我們不打算髮表他這篇東西。但

==========第114頁==========
    第115頁,共617頁
    是他不斷催,不斷打電話。可是他是代總長呀。使我們相當愁眉苦臉,他看我們沒有動,他找戚本禹去了,直接間接地對我們施加壓力。雖然是這樣,我們還是可以把關的,不發表它。結果還是沒有把好關,讓他發表了。最近這篇文章不讓它突出,放在第二版。這時,他又串通戚本禹,說他的文章是“代表全世界人民的聲音”,戚本禹又來向我們施加壓力,戚本禹又向姚文元同志和我施加壓力,說什麼“為什麼不登這些消息呀!他是代表全世界人民聲音的,為什麼不登?”我們說,楊成武他怎麼代表全世界人民的聲音呢?他不是比毛主席更高了嗎?這點我們到抵制住了。沒有再給他機會(姚文元同志:同志們,那天各報第一版登的都是毛主席關於教育革命的最新指示,楊成武居然公開的施加壓力,就是要把他的文章登在第一版,這不是要駕凌於毛主席之上嗎?)(江青同志:我昨天還聽說戚本禹為這個事,地到他家裡去,代表中央文革向他道歉,他全家送給他勳章。我們過去不知道。)這個人很可笑。(江青同志:是個小丑。)是非常卑鄙齷齪的資產階級政客。這才是一個真正的變色的小爬蟲吧
    康生同志的重要講話
    在1953年、1954年揭露了高崗、饒漱石的反革命面目在1959年揭露了彭、黃、張、周的牛鬼蛇神反革命面目
    在文化大革命的預備階段中間,從1965年月日1月姚文元同志發表批判吳晗的文章,到1966年6月1日,就揭露出來了彭、羅、陸、楊的反革命面目
    在文化大革命第二個階段,1966年6月1日以後到1967年“一月風暴”以前,由於毛主席的思想,毛主席的《炮打司令部》的大字報,就把中國的赫魯曉夫、最大的走資本主義道路當權派的劉少奇、鄧小平的資產階級的反革命的路線徹底揭露出來
    在文化大革命的第三個階段,從“一月革命”以後,又將叛徒陶鑄的反革命的面日,將以譚震林為首的、“二月逆流”的干將譚震林及其一夥,揭露了他們的反動逆流
    在文化大革命進入到爭取全面勝利階段中間,毛主席的陽光又將一小撮混入到文化大革命的隊伍中間、是劉鄧安置的變色的小爬蟲王、關、戚的面目揭露出來
    現在又將陰謀家、兩面派楊成武,叛徒餘立金,以及傅崇碧他們的兩面派面

==========第115頁==========
    第116頁,共617頁
    目,反動的面目揭露出來了。
    這些勝利的取得,在毛主席和林付主席的指導下面,應當說江青同志起了巨大的作用,樹立了特殊的功績,因此,我們在這勝利的時候,應當向江青同志學習!向江青同志致敬!
    “二月逆流”是1967年二月中旬,一直到三月中旬,政治局的生活會議中,所發生這樣一種反革命的反動逆流。當時是在黨中央十ー中全會反對了劉鄧資產階級反動路線之後,在無產階級文化大革命進入了向黨內一小撮走資派奪權的新的階段的時候,在這樣的時候,以叛徒譚震林為首的還有幾個人跳出來了他們堅決的支持劉、鄧路線,公開地、狂妄地、肆無忌憚地向以毛主席為首、林付主席為副的無產階級的革命路線,無產階級司令部,向忠實執行毛主席革命路線的中央文革,向中央文革小組的組長陳伯達同志、付組長江青同志,發起一個新的反撲。(江青同志:抓“軍內一小撮”楊成武是負了重大責任的,在我的批評之下,他曾經假惺惺的寫了一個自我批評。他自己身為人民解放軍,要破壞人民解放軍,同志們,想一想,這是個什麼問題?!)他們惡毒地攻擊無產階級文化大革命,而且推及到二十幾年以前的毛主席領導的延安整風。他們惡毒的攻擊了毛主席的無產階級的革命路線,而且涉及到毛主席的接班人的問題,也就是矛頭對著我們最敬愛的毛主席親密戰友林付主席。他們否定群眾自己解放自己、白己鬧革命的馬克思列寧主義、毛澤東思想這個革命的原則,把這種馬克思列寧主義放之四海而皆準的普遍真理,汙衊成為“形而上學”。他們汙衊文化大革命沒有黨的領導,實際上他就是反對了毛主席對於黨、對於文化大革命、對於幾十年來的黨的政策的馬克思主義的領導的。他們藉口“保護”老幹部,“保護”幹部子弟,實際上他們是完全否定了階級鬥爭,完全否定馬克思列寧主義的階級鬥爭觀點,完全否定毛主席所講的我們要依靠群眾、相信群眾,依靠解放軍、相信解放軍,依靠和相信我們幹部大多數是好的、比較好的這種階級路線。他們想迷惑部份、欺騙一部分人來組織他們的反黨集團。否定階級路線,否定階級鬥爭否定主席的領導,否定文化大革命,這就是他們的問題。所以,這樣就引起我們偉大領袖毛主席的無產階級的最大的憤怒,引起中央文革同志的堅決反擊。在反擊中,譚震林這個“二月逆流”的黑干將竟敢向黨威脅,在會議中間拂袖而去,並且聲明,說是要砍腦袋、坐牢、開除黨籍也要鬥爭到底。

==========第116頁==========
    第117頁,共617頁
    現在,文化大革命進入到全面勝利的時候,劉、鄧、陶、彭、賀,彭、羅陸、楊等人,他們不甘心退出舞臺,他們還想垂死掙扎,所以,他們的爪牙楊成武跳出來,這不是偶然的,這是尖銳的階級鬥爭的反映
    姚文元同志的重要講話
    我補充一點,楊成武這一次跳出來,他以前當然就做過很多的壞事,是他指揮傅崇碧衝中央文革所在地受到堅決抵制之後,江青同志對於傅崇碧這一種錯誤的嚴重違反紀律的行為作了原則的批評和鬥爭,這使得楊成武非常緊張,就在第天,他就突然稱病,在背後耍陰謀,妄想奪空軍的權,奪中央文革的權,否定文化大革命,他還反對謝富治同志,反對北京市革命委員會。
    講話完後,毛澤東接見了參加會議的全體人員。
    九六八年三月二十七日,中央首長周恩來江青康生在首都十萬人大會上的講話周總理:現在宣讀命令。江青同志講話
    現在有的學生說是要油炸我,絞死我。等到我空了的時候,我就親自去叫他去油炸,要讓他絞死我。
    去年二月以黑干將叛徒譚震林為代表跳出來替他們翻案,別有用心的人就說什麼誰反對餘秋裡,什麼就是反對總理,就是反對毛主席,真是顛倒黑白。事實上餘秋裡是賀龍的心腹,但是主席偉大、寬宏,要一批二保。復辟就搞起來了,而且說他是一貫正確,這對不對?對餘秋裡要一批二保,這是我們的毛主席告訴我們的,我們現在還是要作,但是革命小將就不要上他的當了。
    在去年四、五月間又出現了“左”傾冒險主義或者叫極“左”,形“左”實右,它的頭面人物叫王力、關鋒、成本禹。有人又企圖利用這樣的事情來否定中央文革。
    在三月八日傅崇碧不得中央文革負責同志的允許開了兩部汽車擅自衝入中央文革所在地,同志們!這是個什麼問題?當場我們堅決抵制了他,嚴肅地批評了他,那一天以後,楊成武忽然間說:病了。其實他在背後天天開會,天天在那裡搞陰謀,要奪空軍的權。餘立金是個大叛徒,要用餘立金奪吳法憲同志的權,(葉群:打倒餘立金!)要個北京市革命委員會主任謝富治同志的權,奪了一系

==========第117頁==========
    第118頁,共617頁
    列的權都被我們識破了。
    北京大學有兩個戰鬥組織給毛主席、林付主席以及我們一封信,這封信當時我們在開會,我沒有收到,我委託謝富治同志去再找一份米,但是又出現了怪事情了,傅崇碧派了一個叫什麼哈斯的人到北京大學去要底稿,要名單,要後臺當天晚上還是第二天晚上聶元梓同志打電話告急,說是有緊急情況,我們已經很累了,到了拂曉,還是接見了她,她把這個情況告訴了陳伯達同志和我。我們給她解釋了,是我要的,但是底下我們不知道。同時我們也很坦率地向她交了底就是王、關、戚是爪牙,不值得這樣大驚小怪,這樣搞會不會干擾大方向呀?可是她還是搞了一陣子。聶元梓是有缺點錯誤的,要批評她,但要保她們!(總理批二保)。
    目前,右傾保守主義、右傾分裂主義是在反動的那方面佔優勢,要擊潰他們康生同志講話
    王力是個什麼人呢?王力是個國民黨,王力是執行鄧小平、王稼祥“三和”路線的積極分子,他在一九六二年在莫斯科裁軍會議上就實行鄧小平的“和一少”的路線,得到了赫魯曉夫的欣賞,還要送給他金質獎章。關鋒、戚本禹他們是什麼人呢?他們是彭真的親信,(口號)我介紹一下,黑幫反革命叛徒彭真收買關鋒、戚本禹,向他們聯絡,請他們吃仮,這些變色的小爬蟲,就感恩戴德,在一九六四年一月ニ十七日戚本禹也代表關鋒給彭真一封信,在這封信裡這麼說:他說“初次到彭真家裡,感到有些拘束,但是吃了飯的時候就舒服了,就已經象在親人家裡一樣。”他們是彭真的親人了!他讚揚叛徒彭真說:“彭真平易近人,”“善於誘導的作風”,誘導他到反革命的作風。戚本禹說他“對照自己的思想作風和缺點,更加意識到應該努力去改正自己的缺點”,就是要全部投降。
    陳伯達同志講話
    這個大革命已經進行快兩年了,經過了幾個大的戰役,經過了幾個大的回合第一個大回合,就是打倒彭、羅、陸、楊,在這個回合的戰鬥中我們在毛主席領導下,勝利了
    第二個回合,是打倒劉、鄧、陶,在這一個回合戰鬥中,我們在偉大領袖毛主席的領導下勝利了
    第三個回合,就是擊潰了去年二月所興起的二月逆流,這是以譚震林為代表

==========第118頁==========
    第119頁,共617頁
    的一些企圖復辟資本主義的野心家發動的,在毛主席的領導下,把這個二月逆流擊潰了。
    第四個回合是擊退了劉、鄧、陶的小爪牙關鋒、王力、成木禹,這些傢伙是變色的小爬蟲,他們使用各種方法鑽到我們無產階級的隊伍中來,做了很多壞事,但是我們在毛主席的領導下把他們打倒了!把它挖出來了,把它們掛起來了。
    第五個戰鬥的回合,就是揭露了楊成武、餘立金、傅崇碧的反革命面貌,把它們打倒了,這是在我們偉大領袖毛主席領導下,把他們打倒了。
    周總理講話
    我相信跟著楊成武、餘立金、傅崇碧走的只有少數幾個人,還有一些人是盲目的山頭主義者、宗派主義者,只要一且覺悟過來,那就和他們劃清界線,承認錯誤,就會回到我們隊伍裡來。站在毛主席無產階級革命路線上,好好地改正錯誤。至於廣大的指戰員,是跟這件事沒有關係的,不管當年我們的部隊是從哪個根據地來的,現在你們還不都是勞動人民子弟兵,是毛主席的隊伍,分什麼彼此呢
    北京市革委會是我們偉大領袖親自指導成立起來的,另外經過去年的一月風暴,上海革命委員會的成立後,我們的偉大領袖說,要經過革命代表會議,個地成立起來以後,再成立總的,所以成立了四個代表會,工代會、貧下中農代表會、大學紅代會、中學紅代會,成立了以後,我們四月二十日成立了市革命委員會,江青同志在那個會上講了一個極其重要的話,那就是把去年中央軍委一月的八條、四月的十條結合在一起,發揮了毛主席擁軍愛民的思想,這一點你們大家可能還記得,這樣的革命委員會是一種新生的力量,是紅色政權,初期總是有些粗糙,容易發生一些錯誤,出了個別的壞人,這沒有什麼!好象小孩子剛生出來,總要害點疹子,害點病啊,但是,新生力量是不可阻擋的,她要生存下去,成長起來,要健康下去!所以誰要痴心妄想要把北京市革命委員會搞垮,那是肯定要失敗的,我們現在全中國各省市革命委員會,正如剛才江青同志所說的
    前基本上可以成立起來了,完全成立起來了。
    在幾個月前就有福建一個戰士來了一封信,給楊成武,說你的這個文章,首先題目上就是錯誤的,毛主席的權威是經過無數的實踐、革命奮鬥,經過廣大人

==========第119頁==========
    第120頁,共617頁
    民的智慧,被毛主席集中起來,系統化了,成為毛澤東思想,是在人民中,革命人民中,生根了,紮根了。還有什麼大樹特樹的必要呢!這種人為的大樹特樹,是沒有必要的,這種是反毛澤東思想的。你看一個福建前線的戰士,他敢於批評當時的代理參謀長,這證明我們人民解放軍戰士是有革命修養的,是學習了毛主席寶書的,熟讀活學活用毛主席著作的,這一點應該引為我們中國人民解放軍戰士們的驕做
    同志們!戰友們!我在這裡要提幾句江青同志的奮鬥的生平,我們要曉得江青同志是經過戰鬥的年月的,特別是三十年代,她當共產黨員的時候,就遇到叛徒、假黨員、壞分子,國民黨的反動派對她的迫害(向江青同志學習!致敬!)她在那個時候,很年輕的時候,就象魯迅那樣硬骨頭似的敢於向迫害、壓迫、推殘誹謗、造謠的人反攻,她寫出的文章是戰鬥的文章,值得我們學習的文章,所以當時江青同志戰鬥過的,如果有些人把那些文章拿出來讀一讀,那是紅文章。至於有些反動派誹謗者他們寫的壞東西,這不是江青同志的黑材料,那是這些黑幫、壞分子收集的臺灣、香港、美帝蘇修的材料。(黃永勝:學習江青同志戰鬥革命精神!)所以這樣收集的這些材料,就是這些黑幫反動派,帝國主義者、特務所寫的那些材料,誹謗的材料,這些人就是黑幫,所以我們要追究這些人。這些材料沒有什麼了不起,那都是誹謗的材料嘛!魯迅也遇到過嘛!何況江青同志那個時侯既做地下工作,又做藝術工作,很不容易,所以這一點值得我們大家欽佩她。在抗日戰爭的初期,江青同志到了延安,成為我們偉大領袖毛主席的親密戰友,勤懇的學生,她確實是緊跟毛主席,緊跟毛主席著作和思想,所以在身體不好的時候,也能勤懇地學習毛主席著作,聽毛主席的報告。在戰爭年月裡,還參加了我們解放戰爭。到了解放以後,這些黑幫分子,就是剛才說的,從大叛徒劉少奇起,劉、鄧、陶彭、羅、陸、楊、彭德懷、賀龍,一直到楊成武、餘立金傅崇碧等等,還有譚震林,一小撮二月逆流分子,都在迫害反對江青同志,但是江青同志藐視他們,敢於眼他們鬥爭,所以在無產階級文化大革命的準備階段,我們就看見江青同志的表現麼,一九六四年的戲刷革命,八個樣板戲劇到今天還是光輝燦爛!(康生:揪出迫害江青同志的這個反革命!り在一九六六年,彭真起草的那個二月提綱的時候,正是林付主席委託江青同志所完成的在人民解放軍進行的文藝會談紀要的發表的同時,你們看一看鮮明的對照,一個是黑的,一個是

==========第120頁==========
    第121頁,共617頁
    紅的,多麼鮮明的對照啊!光輝的紀要,值得我們大家學一學,再重新學一學在無產階級文化大革命的每一歷史時期,在剛才所說的照陳伯達同志的分析,按照我們剛才說的這些鬥爭當中,江青同志都起了重要的作用。在中央文革裡,江青同志非常嚴格地要求自己,也是嚴格地要求同志,用毛澤東思想的尺度,來考察每一個同志,分清敵我的界限,當著是同志的時候,她非常誠懇熱心地幫助同志,當著判明是壞人的時候,她就敢於勇敢地把他端出來,這種精神也是值得我們學習的。所以我們要向江青同志學習!向江青同志致敬!(江青:向總理學習!向總理致敬!)我不敢當,我還要學。(伯達:互相學習)因此我們要誓死保衛我們偉大領袖毛主席,我們要誓死保衛林付主席,誓死保衛毛主席為首林付主席為付的黨中央,誓死保衛中央文革,誓死保衛江青同志,我們要誓死保衛我們的人民解放軍,誓死保衛我們廣大的革命群眾,誓死保衛我們的紅衛兵,還要誓死保衛我們無產階級專政的紅色政權。
    今年元且社論,得到毛主席、林付主席批准的五條任務
    第一,好好地來進行學習。我們要辦好毛澤東思想學習班,要提高我們毛澤東思想水平,提高我們無產階級文化革命的戰鬥的水平
    第二,我們就在這個學習班的基礎上,我們就能夠實現無產階級革命派的革命大聯合和革命三結合,把全國29個省市爭取在“五一”前統統地成立革命委員會,不僅如此,我們還要在各個戰線上,各個部門都要實現無產階級革命派的革命大聯合。在應該奪權的地方實現革命三結合。使我們每一個單位都能夠把鬥批改搞好,實現勤伶節約鬧革命第三,我們要強調擁軍愛民
    第四,抓革命、促生產、促工作、促戰備。工人同志,我們的責任很大,不僅要把革命抓好,在革命的原則基礎上要聯合好,搞好生產,不能缺席,不能曠工,不能搞。我們要反對那些反革命的經濟主義,缺勤呀!曠工呀!要真正的把我們的生產搞得更好。我們相信今年-1968年北京的生產不管是農業、工業交通運輸,也要在全國樹立一個榜樣。我們的機關、我們的學校都應該搞好鬥批改,以後我們更多的人去接近群眾、接近工農,投入生產支援工農業,精簡機構,真正實現鬥批改的成績
    第五,就是各個單位根據已經有了革命委員會或者革命小組的組織來進行整

==========第121頁==========
    第122頁,共617頁
    黨,也要整閉,整理紅衛兵的組織,整理革命的隊伍,把壞人清理出去,把積極分子提拔起來擔負重要的職務,這樣子把我們的隊伍搞得更整齊,在無產階級文化大革命中凡是經過鍛鍊考驗的人眼廣大的軍隊代表結合在一起,引起軍、幹群的結合,革命的老、中、少的結合,這樣子就能夠有力量來準備,迎接我們將要召開的中國共產黨的九次代表大會
    三、楊、餘、傅在關押中
    九六八年年三月,楊成武被押送到武漢後,很快轉移到湖北孝感,沒有多久又被轉移到河南。
    他的妻子趙志珍和孩子們關押在這裡
    楊成武要來了紙筆,一次又一次地給毛澤東寫信:“毛主席,我有心裡話要對你講。
    信交上去了,都石沉大海。事後楊成武才知道,他寫的20多封信全部被扣押了,並被下令焚燬。但一個人把這些信祕密地收藏起來
    九六八年年三月,傅崇碧突然被任命為瀋陽軍區第一副司令員的職務,不讓交接,甚至家也沒讓回,他有牢騷。
    總理說還是寫一個吧。傅崇碧就寫了個條,很簡單,說自己調瀋陽軍區了,調得很急,到了以後,再寫信。走出小會議室,
    總理握著傅崇碧的手,對他說:你現在身體不好,去瀋陽,先要把身體搞好。要經得起考驗。總理轉過身對陳錫聯說:他身體不好,要多照顧他。然後,總理說,好吧,你們走吧。
    走出人民大會堂,祕書和保衛幹事都沒有了,陳錫聯坐在車前面,傅崇碧坐在後面的中間,一邊一個夾著他,後面還有三個車
    到了西郊機場,這地方傅崇碧很熟,他說沒煙抽,機場的主任就給拿來了煙,還給衝了咖啡。正喝著咖啡,來了個電話,問第一架飛機起了沒有?當時傅崇碧不知道第一架飛機是押楊成武的。說起飛了。又問第二架飛機起飛了沒有?說沒有,快了,正在發動。這第二架飛機就是送傅崇碧到瀋陽的。這時,飛行團長進

==========第122頁==========
    第123頁,共617頁
    來,對傅崇碧敬了個禮,說首長,飛機發動了。傅崇碧放下剛喝了幾口的咖啡,說不喝了,走。陳錫聯說還是喝完吧。喝完咖啡,就上了飛機,四個人押送。臨上飛機前,陳錫聯把他的大衣塞給了傅崇碧。
    在飛機上,傅崇碧也不說話,躺在飛機的鋪上抽菸。一根菸沒有抽完,飛機就降落在瀋陽了。下了飛機,立即上來四五個車。當時傅崇碧還是什麼都沒有想,只是覺得有些不大正常。住處的門口、樓上各一道哨,還給他派了保衛人員。他想下樓,保衛人員說為了你的安全,還是不要下樓。直到這時他オ知道自己被關起來了。送他的飛機要返回北京,傅崇碧說先不要走,這屋裡什麼也沒有,給我找幾張紙,我要給中央寫封信。飛機當天就沒有走,等了一天。信很簡單,說為什麼這樣調動工作?有這樣調動的嗎?為什麼派兩道哨?我想不通!究竟我犯了什麼錯?我可以檢討。你們不清楚的事情,我可以提供
    當然,沒有任何人再給他講什麼,他就這樣成了一個囚徒,一關七年。一個加強班30多人看他
    不到一兩個月就換一個地方,大概是怕讓人知道。
    九七一年九月,“9・13”事件後,楊成武的大女兒楊毅從撿來的報紙上敏銳感覺到,林彪出事了。給周總理寫信,揭發林彪一夥40多條罪行。很快,“中央專案組”派來一個人,說是要向她做調査。她也很認真地和那個人談了話。這個人剛走,她卻突然神祕地“自殺”了
    四、為“楊、餘、傅事件”平反
    九七二年三月二十五日,毛澤東對楊成武家屬來信的批語
    請汪印發政治局同志研究。此案處理可能有錯,當時聽了林彪一面之詞。1972年某月,楊成武的二女兒楊俊生是哈爾濱軍事工程學院畢業的。管她的“專案組”組長繆錫躍把自己的分析告訴楊俊生,並把楊俊生寫給毛主席的封信,通過葉劍英轉給了毛主席
    繆錫躍自己還給周總理寫了封信,反映了楊成武一家被關押的一些情況周總理採取了措施,派出兩支小部隊,一支到開封,一支到滑縣,以很快的速度,將楊成武全家人轉移出來。楊成武和趙志珍到了山西侯馬,孩子們分別轉

==========第123頁==========
    第124頁,共617頁
    移到河北石家莊、邢臺地區。
    九七二年某月,兩個陌生的軍人徑直走進楊成武住的房內。其中一個很客氣地對楊成武說:“上級通知,讓你們回北京治病。”
    “回北京治病?”楊成武問:“這是誰決定的
    “我們也不知道,我們只是奉命來接你們回北京的。”楊成武對趙志珍說:“好事,咱們要解放啦!”
    經過一天一夜的旅行,他們到了北京站。來接他們的車子,直接開到北京白廣路的一個招待所,第二天就住進了北京醫院
    當天,中央辦公廳主任汪東興來了。汪東興說,他是奉命來傳達毛澤東的指
    毛澤東在一次會上說:“楊成武,我瞭解。楊餘傅事件搞錯了,是林彪搞的。聽到毛澤東的話,楊成武頓時覺得熱血直往頭上湧
    汪東興又簡單傳達了林彪在九屆二中全會後的問題和最後出逃的情況。楊成武說:“我要向中央、向毛主席反映林彪的問題汪東興說:“你先養病,把身體養好了再說。”
    九七三年十ニ月,毛澤東在八大軍區司令員對調會議上的講話。說到“楊餘傅”,毛澤東說:楊、餘、傅都要翻案。
    毛澤東接著說:“這些人的問題都是林彪搞的,我聽了一面之詞,所以犯了錯誤。”
    九七四年五月二十ニ日,楊成武接到通知,說周總理要見他。
    在一個明亮的會客廳裡,楊成武看到很是消瘦的周恩來總理走了進來,忙迎上去,只叫了一聲總理,就什麼也說不出來了
    周恩來說:“你回來不容易啊,成武
    接著又說:“林彪一夥是要害你的,如果不是毛主席保護,可能早就沒有你了
    總理在談了楊成武被解放出來的經過後,語氣沉痛地說:“有件事本不想告

==========第124頁==========
    第125頁,共617頁
    訴你,但我相信你能經受得住任何打擊,你的大女兒楊毅同志不幸在河南滑縣被迫害死了!”
    直到這時,楊成武才知道幾個孩子被帶走之後,分別關押在河南滑縣,進行動改造
    周總理安慰楊成武說:“戰爭年代,你多次為黨和人民的事業流血。這次,你的親人又失去了生命,仇恨要集中在林彪一夥身上!
    周總理說:“在我有生之年,要把你大女兒的問題處理好。
    後來,周總理先後批示過三個有關楊毅問題的文件,要求有關部門妥善處理最後一個文件,竟是在重病中躺在病床上,叫鄧穎超念給他聽後簽發的
    九七四年七月三十ー日下午,王洪文、葉劍英、張春橋、鄧小平等人在三座門接見了楊成武、王尚榮等人。傳達了毛主席的有關指示,對他們的工作也談了些意見,希望他們重新振作起來努力工作。這實際上是對所謂“楊餘傅事件”的平反。
    九七四年八月,北京傳來了指示,讓傅崇碧坐飛機馬上回北京
    但是天氣不好,飛機不能起飛,就由兩個幹事,一個科長陪同坐特快返回了北京,住在西直門原來給蘇聯專家蓋的房子裡,三大間,屋裡有電話。傅崇碧沒有打電話,七年與人世隔絕,他已經不知道任何一個電話號碼了。監護這時還有但是他不再進屋來。
    到北京的第三天,葉劍英派孩子來了,給他送東西,說現在事情清楚了。肖克也跟他講,說不要得罪
    第四天,總理身邊的工作人員來找傅崇碧,說總理想見他,還派了個大紅旗來接。車一直開進北京醫院的院裡,說到了。來接的人帶傅崇碧進了第一道門,又進了第二道門,迎面看見穿著睡衣的總理
    總理緊緊握著傅崇碧的手,對他說:見到你,我太高興了。傅崇碧的眼淚下來了。見到總理,傅崇碧才知道自己是真正出了牢籠了。
    總理說不要激動,你受了苦了。你的問題都清楚了,不要著急

==========第125頁==========
    第126頁,共617頁
    周總理說,八一建軍節人沒有出來,主席在長沙打電話問了兩次,說為什麼楊成武、餘立金都出來了,傅崇碧沒有出來?傅崇碧到哪去了?楊餘傅事件搞錯了,都要平反,賀龍要平反……中央政治局委員要見你們一次,除了你們三人,還有肖華、劉志堅。毛主席也要見你們
    傅崇碧這才明白為什麼要讓他趕快從瀋陽回來。
    總理說:這個問題清楚了,你放心,回來先住京西賓館,把九大文件全部拿給你看,然後檢査身體,到北京醫院,不要去301。派人把房子整一整,給你派個人派個車。
    總理一一把這些事交待完,然後說:我的身體也不太好。傅崇碧說:你該休息了。
    總理說:不要緊。說你現在還落不了案,人家不讓你留在北京,讓你到廣州去。我跟葉帥說,不要走,就在北京。葉也講了這個意見。總理說:你回來還是搞衛成區,主要是整頓。主要力量還是放在北京軍區。
    傅崇碧說:我搞了一年,關了七年,我不幹
    話是這麼說,第二天,傅崇碧就走馬上任,擔任了北京軍區第一副司令,以後又擔任了北京軍區政委。有人主張換班子,傅祟碧不同意,他一個幹部也沒有動。他說當時不講違心話就過不了關,這點我理解
    九七四年的九月三十日夜晚,楊成武、餘立金、傅崇碧在燈火通明的人民大會堂相遇了。他們應邀來參加建國25週年的國慶招待會。
    傅崇碧說:“一場噩夢。”
    餘立金說:“過去的讓它過去吧。
    楊成武収了一口氣,說:“我們沒被整死,要算不幸中的大幸。”
    九七五年,“解放”了的楊成武,又回到了他熟悉的中國人民解放軍總參謀部。
    那天周恩來總理辦公室送來了一份文件,這是總理給毛主席的一個報告。這份報告的內容是這樣的:海容、聞生兩同志傳達主席指示,並看了小平同志向洪文同志報告主席10月20日囑咐的幾句話,我當堅決執行,決不違反。人

==========第126頁==========
    第127頁,共617頁
    事名單,估計10月下旬搞出幾個比較滿意的人選,呈主席選擇批准,關鍵在於中青年幹部。我極端(旁註:積極誤寫為極端,已電話請東興同志告王、唐同志改正。周後注11月9日)支持主席提議的小平同志為第一副總理,還兼總參謀長,便於楊成武同志工作和學習。待成熟了,小平可以不兼總參謀長,好為黨培養一個得力幹部。如打起仗來第一副總理與總參謀長還不是一回事,都是在主席領導下配合工作
    看了這封信,楊成武深深感到總理的信任,也感到自己肩上擔子的沉重。
    五、楊成武又一頭鑽進了政治旋渦
    九七五年,鄧小平主持中央工作後,開展了一系列的整頓。楊成武打心眼裡擁護。
    九七六年某月,福州軍區司令員皮定均在指揮演習時飛機失事,以身殉職葉劍英等領導人派楊成武和梁必業、張震一起去處理後事
    九七六年,葉劍英主持軍委工作時,楊成武是主持工作的副總長。後來,葉帥被迫“靠邊站”了,楊成武照樣向他請示。
    九七六年九月某日,聶榮臻元帥把楊成武找了去,對他說,那幾個人是什麼事都乾的出來的,你要告訴葉帥,要有所警惕防止他們先下手。如果他們把平暗害了,把葉帥軟禁了,那就麻煩了。聶榮臻還說,他們有特殊身份,如果不採取斷然措施,可能要出大事。
    當晚,楊成武上了玉泉山,找到了葉劍英,對他說:“葉帥,聶帥有要事轉告您。”
    葉擺了擺手,說:“出去散步
    楊成武明白了,葉是擔心隔牆有耳。聽了楊成武的轉告,葉說,我們的想法樣
    那幾天裡,楊成武往返於幾個老帥之間,給他們當起了“聯絡員”

==========第127頁==========
    第128頁,共617頁
    九七六年十月五日,葉劍英又把楊成武找了去,要他告訴聶榮臻,已經商量妥當,準備馬上採取行動。同時葉又叮囑楊成武:一定要掌握好部隊,保證軍隊不出問題。
    九七七年十ニ月,楊成武又經歷了一次職務的變動
    鄧小平、聶榮臻、葉劍英約楊成武在三座門談話。鄧小平開門見山地說,現在臺灣海峽形勢緊張,中央決定你兼任福州軍區司令員,等形勢緩和後再回總參工作
    977年8月,中共十ー大後,羅瑞任軍委祕書長、總參謀長)
    九七九年三月二十八日,中共中央發出《關於為“楊、傅、餘事件”公開平反的通知》
    通知指出:1968年3月,林彪、“四人幫”反黨集團出於反黨亂軍,篡黨奪權,推行反革命修正主義路線的需要,設下圈套,捏造罪名,突然襲擊,製造了所謂“楊餘傅事件”即“三・二四事件”。誕陷楊成武、餘立金、傅崇碧同志“為二月逆流翻案”,是“二月逆流新反撲”。捏造楊成武同志搞“山頭主義、宗派主義”,“同餘立金勾結要奪空軍的領導權,要打倒吳法憲”,“同傅崇碧勾結要奪北京市的權”,“整了江青的黑專案黑材料”,“楊成武三次下命令給傅崇碧衝釣魚臺到中央文革去抓人”,還“打了江青”,說楊成武等同志有“黑後臺”。誕陷餘立金同志是“叛徒”
    其後,又誣陷楊成武、餘立金、傅崇碧是“五
    的黑後合等等
    林彪、“四人幫”對楊成武、餘立金、傅崇碧等同志進行了殘酷的迫害,並在全國範圍內株連了一大批同志,有的致殘、致死,造成嚴重後果和影響。通知說:中央已經查明,所謂“楊餘傅事件”,純系林彪、“四人幫”反黨集團製造的冤案,他們強加的罪名,純屬捏造。
    通知說:毛主席親自批准為楊成武、餘立金、傅崇碧三同志平反恢復名譽宣佈:楊、餘、傅問題是林彪搞的,搞錯了,宣佈平反。中央、中央軍委重新安排了他們的工作。但由於“四人幫”的干擾破壞,致使中央為“楊餘傅事件”平反的決定,長期未能向廣大幹部和群眾公佈,許多受株連和受迫害的同志沒有得

==========第128頁==========
    第129頁,共617頁
    到平反昭雪和落實黨的政策。
    通知指出:對楊成武、餘立金、傅崇碧同志的一切誣衊不實之詞,都應予以推倒。由於這個案件受到株連的同志,一律平反昭雪。有關單位對因“楊餘傅事件”受株連的同志,要認真落實黨的政策
    九八三年十月,楊成武從大軍區司令員的位置上退下來,擔任中國人政治協商會議全國委員會的副主席。
    貳、本節簡論
    一、文化大革命中發生的“楊、餘、傅事件”,是一個重大事件
    當時,陳伯達把這個事件說成是文化大革命開展以來鬥爭的第五個回合。以後,在清査“五・一六”反革命集團的時候,是把楊、餘、傅勾結王、關、成作為“五
    的後
    “楊、餘、傳事件”並不複雜
    九六八年三月ニ十一日,毛澤東主持中央會議,有林彪、周,恩來、康生陳伯達、江青等人参加,討論楊成武的問題。周恩來說:楊、餘、傳的問題是林彪檢舉的。林彪說;討論了四次。三月二十二日,作出決定;撤銷楊成武的代總參謀長職務;餘立金關押審查;傳崇碧調任瀋陽軍區第一副司令員
    按照林彪一九六八年三月二十四日在軍隊幹部會議上的講話,楊成武的錯誤主要有三點:第一,山頭主義;第二,兩面派;第三,絕對主義
    九七二年,毛澤東說:楊餘傅事件搞錯了,是林彪搞的,我聽了一面之詞楊、餘、傅全部平反,恢復職務
    、“楊、餘、傳事件”的真相至今沒有人能說清楚所謂“楊、餘、傅事件”,林彪在宣佈時雖然說了三個問題
    其中關於絕對與相對的關係問題,是指一九六七年十ー月人民日報以楊成式的名義發表的一篇文章。一九六七年底,毛澤東在批評這篇文章的時候就說過主要是陳伯達的問題
    關於山頭主義,當時,林彪說:楊成武勾結餘立金要奪吳法憲的權;楊成式

==========第129頁==========
    第130頁,共617頁
    武勾結傳崇碧要奪謝富治的權
    文革前以及文革後,炒得最熱的就是兩件事;一件事是空軍政委餘立金的祕書發生的“桃色事件”;另一件是傳崇碧“武裝衝擊中央文革”事件
    作為當事人的吳法憲,從一開始到後來,就對這些說法抱有懷疑。吳法憲在他的回憶錄中說
    “楊、餘、傅事件”發生後,我曾經冷靜地想過,要說楊成武通過餘立金要奪我的權,那是缺乏根據的,以此為理由就撤了他的職,太過牽強,也太過嚴厲至於逮捕餘立金,以至牽連到他的妻子陸力行,那更是不應該的了。這裡面可能還有更深的原因,但究竟是什麼原因,我現在也依然不知道。(第730頁)林彪集團的另一個主要成員邱會作在他的回憶錄中,對楊成武事件談了自己的看法
    搞掉楊成武,不讓江青在軍隊中有代理人
    林總在不可能說服楊成武的情況下,オ讓葉群去向毛主席報告。主席對楊的事,格外地重視,主席親自召開了四次會,反覆詳細地聽彙報,主席感到不拿掉楊成武是不成的了,甚至要影響到毛和林的關係,當時林比楊重要得多。在彙報楊成武問題的時候,江青發現了楊耍橫的本錢在於她,江青對楊的拉攏,有些毛是知道的,有些是江青的私貨。當然,江青認為她在主席面前的形象最重要,楊成武在她眼裡算個屁,江青是個極其自私自利、反覆無常的人,她一反常態,在主席面前,在大家面前,堅決要求打倒楊。然後,毛主席、林總、周總理、陳伯達、康生等共同決定:對楊成武的問題,事情要說清楚,結論不要做,暫時停止工作。
    林對楊的倒臺是挺無奈的。楊自己也太不爭氣,自己打倒了自己。如果楊留下就等於把江青在軍隊的代理人留下了。
    (99)
    楊成武自己把自己打倒了,或者說楊成武是江青害倒的。楊成武如果不公開表示投靠了江青,是無論如何不會下臺的。即使問題再嚴重一點,也不會下臺林總說過:“楊成武下臺,是不得已的事。”事實上是,林總為了不讓“上海幫”破壞軍隊,決心放棄楊,他雖然沒有參加主席主持召開的會,但林也沒有給楊求情成武為什麼投到江青那裡去了呢?我分析有兩個原因:一是當時主席對江青的

==========第130頁==========
    第131頁,共617頁
    評價是高的,是信任的,主席實際上是讓江青在中央文革主事的,楊是看在眼裡的。二是他認為自己同林彪的關係是不需要多考慮的,穩如泰山;如果同江青也能密切起來,那就是“雙保險”了。關鍵的問題是林和江不是一路人,這種“雙保僉”在政治生活中是做不到的,“雙保險”變成腳踩兩隻船,結果翻了船。(105)
    林總對楊成武的處理,完全是無奈的。“棄楊留吳”也不是簡單不要楊的問題,而是楊不能再留了,這是不準江青插手軍隊完全必要的做法。
    在文化革命開始以後,楊成武、吳法憲在林彪同江青的關係上,都辦了一些事。他們兩個人的作法則根本不同。吳法憲是在忠於林彪的前提下,去同江青打交道,吳法憲只能做一個忠實的“傳話筒”。楊成武就不同了,在多數問題上,他和吳是一樣的,但在某些問題上,甚至是非常重要的問題上,楊是夾帶自己的意見和打算的,林也萬萬沒有料到,楊對他也是兩面派。林總更沒有料到的是,楊成武竟敢以江青壓林!林總是堅決不許軍隊有江青的代理人的,這樣楊成武根本不可能繼續成為軍隊統帥的實際副手了!
    綜合吳法憲和郵會作兩人的說法,可以看出:搞掉楊成武是林彪又玩的一次陰謀,他就是要把軍委辦事組搞成一個針插不進、水波不進的獨立王國,以便他篡黨奪權,破壞文化大革命
    九一三以後,毛主席說:在楊成武的問題上,他聽了林彪的一面之詞,所以犯了錯誤
    九七六年毛澤東主席逝世後,楊成武又一次捲入了政治旋渦在十月政變中楊成武充當了葉劍英、聶榮臻等人之間的聯絡員,成為掌握調動部隊,作為政變後備力量的主要負責人
    由此,人們有理由認為,說一九六八年楊成武參與了葉劍英等人的政變活動,怕也不是空穴來風
    楊成武在左右兩邊如此搖來擺去,也不可能得到鄧小平、葉劍英的充分信任
    九七七年十ー月,鄧小平、羅瑞卿等人恢復職務以後,他就派到福州軍區去
    2008年6月24日初稿2011年11月8日修改

==========第131頁==========
    第132頁,共617頁
    2012年5月13日再修改

==========第132頁==========
    第133頁,共617頁
    第六章第四節反擊右傾翻案風
    壹、本節概述
    九六八年二月五日,復旦大學新聞系立新功《緊急動員,揪出大叛徒
    野心家、陰謀家張春橋
    九六八年三月十ー日,中央首長接見首都大專院校革命群眾組織負責人學習班時的講話
    總理:二月逆流嘛,他(指餘秋裡)犯了二月逆流的錯誤!該炮轟嘛!從月到五月反擊二月逆流都是對的,二月逆流從右的方面干擾毛主席的偉大戰略部署,反對毛主席的無產階級司令部。是以譚震林為首的一夥人搞的,批判二月逆流的大會一直到八月份我都是參加了的。“五
    ”是從極“左”的方面,動
    搖毛主席的無產階級司令部,都是資產階級反動路線
    九六八年三月ニ十一日,鄭維山傅崇碧吳德在北京市革委會上的講話鄭司令員
    我講一下對二月逆流的態度,我認為是革委會每個同志都應有自己的態度,為二月逆流翻案是一個大是大非問題,二月逆流是反對毛主席、反對林付主席、反對黨中央、反對中央文革。這是大是大非問題。我們應該有我們的態度,在這樣一個大是大非問題面前,我們究竟是反對還是不反對,我認為我們革委會中每個同志都要有自己的態度,我很同意今天上面幾個同志的發言,為二月逆流翻案事實上是自毀長城,反對毛主席、反對林付主席、反對黨中央、反對無產階級文化大革命,否定文化大革命的成果,我個人意見堅決反對為二月逆流翻案。在這個中間,相信絕大多數的同志是這個意見,但是在這樣一個大是大非面前,有人站隊站錯了,旗幟不鮮明,每個人在這個問題上要有立場,檢査一下自己站隊站對了沒有,態度明確不明確,這是對毛主席、對林付主席、以毛主席為首的黨中央司令部,對黨中央,中央文革的態度問題,真正的無產階級革命派,應有自己鮮明的旗幟,應有自己鮮明的立場態度

==========第133頁==========
    第134頁,共617頁
    北京市革委會是以謝副總理為首的領導下,是在毛主席、林副主席、中央文革身邊的新生紅色政權,以謝富治同志為首的北京市革命委員會是緊跟毛主席、緊跟林副主席、緊跟中央文革的。我個人眼上面同志的看法一致,是高舉毛澤東思想偉大紅旗的、緊跟毛主席的戰略佈署的,所以,我們應該擁護革委會,支持革委會,樹立無產階級的權威
    傅司令員
    最近掀起了一股為二月逆流翻案,這是個大問題吳德同志
    有人利用市革委會、衛戍區舉辦的毛澤東思想學習班的某些缺點和錯誤,把矛頭指向市革委會,指向中國人民解放軍,指向衛成區,並把矛頭指向我們的主任謝富治同志,什麼“揪出變色龍謝富治,橫掃小爬蟲”…這是造謠中傷,惡毒攻擊?什麼“打倒彭真第
    什麼“把沽滿鮮血的劊子手謝富治推向斷頭
    這是反革命
    九六八年三月ニ十ニ日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革命令根據毛主席、林副主席的決定
    楊成武犯有極嚴重的錯誤,決定撤銷其中國人民解放軍代總參謀長職務並撇銷其中央軍委常委、中央軍委副祕書長、總參黨委第一書記職務
    餘立金犯有極嚴重錯誤,又是叛徒,決定撤銷其空軍政治委員、空軍黨
    委第二書記職務
    傅崇碧犯有嚴重錯誤,決定撤銷其北京衛成區司令員的職務。此命令發到團,傳達到全體指戰員
    九六八年三月二十五日,謝富治在北京市革委會全體會議上的講話當前的主要危險是右傾機會主義、右傾分裂主義,它的主要表現就是為反革命修正主義分子、大叛徒、二月逆流主將譚震林翻案,為反革命二月逆流翻案。
    九六八年三月ニ十九日,謝富治溫玉成李鍾奇在北京大學制止武鬥的講話

==========第134頁==========
    第135頁,共617頁
    謝副總理:“黨中央、中央文革剛剛召集了十萬人的大會後,北京大學發生大規模武鬥的行為,是直接反抗中央、中央文革的,是不能容忍的!”你們不鬥劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭德懷、賀龍、彭羅陸楊以及在北大的代理人陸平等叛徒、反革命修正主義分子,而鬥爭聶元梓同志,你們的大方向哪裡去了?!這是違反我們偉大領袖毛主席的偉大戰略部署的!現在,我和溫玉成同志代表市革命委員會和北京衛成區宣佈北京市革命委員會、北京衛成區宣佈北京市革命委員會、北京衛成區研究的文件
    (一)慰問被刺傷的聶元梓同志,慰問一切被打傷的人員、革命群眾、革命小將。
    (二.)井岡山等組織應立即自己交出刺殺、打傷聶元梓同志、李鍾奇同志的凶手和後臺
    外校來北大參加武鬥是完全錯誤的,應立即撤出,回去作自我批評。
    (這時謝副總理說:“我要補充一句,這一句不在我的記錄裡:“如果不聽,還要這樣做,那我們就讓他們做去,看他們走到哪裡去!”)
    (四)在校軍事人員和支左部隊要挺身而出,制止武鬥,保護小將,保護群眾,保衛國家財產。要求全校各派交出一切凶器,釋放一切被抓人員。全校一切革命群眾要在偉大領袖毛主席的革命路線原則下聯合起來,實現革命大聯合,共同對敵。
    打倒叛徒劉少奇!打倒鄧小平!打倒陶鑄!打倒彭德懷!打倒賀龍、肖華打倒彭羅陸楊!打倒‘二月逆流’黑干將譚震林!打倒王關戚!打倒野心家、兩面派楊成武!打倒叛徒餘立金!打倒野心家傅崇碧!
    九六八年三月三十日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論《革命委員會好》
    文章指出:要警惕和揭露階級敔人從右的或極“左”的方面來動搖、顛覆革命委員會的陰謀。
    九六八年三月三十日至四月二日,潘復生主持召開了省革委會常委擴大會議,學習和貫徹毛澤東關於革命委員會的最新指示。

==========第135頁==========
    第136頁,共617頁
    他在分析全省階級鬥爭形勢時指出:全省65個縣以上革委會,“至少有百分之十幾的權不在我們手裡。”他提出,目前的主要危險是“右傾思想”。潘復生在會議期間,帶領與會全體人員,在哈爾濱市濱江區和平一隊召開現場會議,認為哈爾濱市濱江區和平一隊是“右傾翻案”的典型,點名批判了幾十個人,當場逮捕23人,致使百分之八十的區、社幹部,百分之六十的大小隊幹部被撤掉。其中,有的扣上“漏網走資派”,有的冠以階級異己分子,有的戴上階級報復的帽子,有的斥為現行反革命
    九六八年四月口,中央領導人接見六十九軍幹部。
    陳伯達說;大寨就很好嘛,是毛主席親自樹起來的全國農業的一面紅旗。山西有人說,要打倒劉格平,打倒“劉未老”,這不對嘛,軍隊應該站出說話嘛。你們軍隊不應該支持打倒劉格平的大字報,要告訴李順達,叫他和陳永貴同志很好合作。山西要搞好大批判。王世英就很壞嘛
    周總理:聽說太原開了大會,聽說要打倒所謂“劉未老”,打倒陳永貴,圍了劉格平,陳永貴,這是錯誤的
    康生說:打倒劉格平,打倒張日清,都打倒了怎麼辦?張日清同志回去的時(指十二月會議)我們本來不讓他回去,我們怕他同去增加派性,支一派壓派,我們為了顧全大局,是向他交代過的
    林副主席說:在山西反對劉格平,反對陳永貴是錯誤的。
    九六八年四月,潘復生在全省發動了“反右傾、反覆舊、反覆闢”的運動。在全省大抓所謂階級報復案件。從省革委會到各地,把造反派前一段解放並予以結合的大批幹部,以“漏網走資派”的罪名加以重新打倒。全省被揪鬥的幹部不少於5萬人。
    九六八年四月開始,潘復生於4月14日、16日、5月11日、21日,以省革委的名義,向毛澤東、中共中央、國務院、中央軍委、中央文革並瀋陽軍區
    四次呈報中共中央東北局第一書記宋任窮的材料,稱宋是“漏網走資派

==========第136頁==========
    第137頁,共617頁
    九六八年四月六日,中共中央、國務院、中央車委、中央文革關於成立湖南省革命委員會的批示
    中央希望:湖南省革命委員會成立後,要進一步地深入展開革命的大批判,充份揭露資產階級反動路線,把劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭德懷、賀龍、彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆、譚震林、王任重等黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派及其在湖南的代理人王延春等,批透批臭。要繼續打擊“二月逆流”的翻案風。要堅定地反対右傾保守主義、右傾分裂主義和右傾投降主義。要充份揭露地、富、反、壞、右和國民黨殘餘勢力的破壞活動
    九六八年四月十日,《人民日報》《解放軍報》社論《芙蓉國裡盡朝暉熱烈歡呼湖南省革命委員會成立》
    文章指出:要掌握鬥爭的大方向,時刻都不要忘記兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。要繼續發動廣大群眾,堅持無產階級革命路線,把革命的大批判深入地持久地開展下去,向以中國赫魯曉夫為首的黨內最大一小撮走資派及其在湖南的代理人,繼續發動進攻。要充分地揭露資產階級反動路線。要有力地批判右傾翻案的妖風。要加強敵情觀念,擦亮眼睛,善於辨別那些偽裝擁護革命而實際反對革命的分子,徹底粉碎他們動搖和分裂以毛主席為首的無產階級司令部的切罪惡陰謀。要加強無產階級黨性,批判資產階級、小資產階級派性,打倒山頭主義、宗派主義,打倒右傾分裂主義,反對兩面派
    九六八年四月十二日,上海復大學等校貼出“打倒張春橋”的大標語、大字報。
    上海市革命委員會核心組成員、《文江報》負責人朱錫琪串連一些人炮打張春橋
    九六八年四月十ニ日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《不到長城非好漢一一熱烈歡呼寧夏回族自治區革命委員會成立

==========第137頁==========
    第138頁,共617頁
    當前,要特別警惕右傾保守思想,反對右傾機會主義和右傾分裂主義,反對山頭主義和宗派主義,反對兩面派,打退階級敵人的“翻案”黑風,粉碎他們的復辟陰謀,發展大好形勢,把革命進行到底
    九六八年四月十六日,劉建勳在河南省革命委員會第二次全會擴大會議上的講話
    當前的主要危險是,來自階級敵人右的方面的反撲。最近一個時期,自上而下地颳起了一股為“二月逆流”翻案的反革命妖風,把矛頭指向以毛主席為首林副主席為副的無產階級司令部,指向偉大的中國人民解放軍,指向各級新生的革命委員會,指向廣大無產階級革命派和紅衛兵革命小將,妄圖否定無產階級文化大革命的輝煌成果,推翻無產階級專政,復辟資本主義。我們必須以毛主席的最新指示為武器,堅決反對右傾機會主義,反對右傾分裂主義,反對右傾投降主義,反對右傾保守主義,堅決殺退這股右傾翻案風。
    這股右傾翻案風,是從“二月逆流”的黑干將譚震林,變色龍楊、餘、傅的陰溝裡刮起來的,是通過他們在河南的代理人刮起來的,是黨內一小撮頑固不化的走資派,混進革命隊伍中的叛徒、特務以及社會上的牛鬼蛇神刮起來的。這股右傾翻案風,在我省刮的不是很大,也不是很小。主要表現在以下幾個方面
    集中地反對以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部對河南無產階級文化大革命的兩個重要批示。去年二月到七月,河南執行了資產階級反動路線。刮翻案風的人硬是要把這一段執行的反動路線說成是“正確的”,說什麼“二月黑風不黑”,“去年的二月是革命的二月,紅色的二月”。從去年八月到現在,刮翻案風的人硬是要把這一段我們執行了毛主席的革命路線說成是“執行了資產階級反動路線”,說什麼“八月是逆流”。甚至揚言“要把被顛倒了的歷史再顛倒過來”,“中央對河南問題要重新表態”。
    對抗中央和總理的指示,到處拉山頭,大搞分裂主義。他們借反派性為
    名,攻擊革命委員會,一句最普遍的口號是:“砸爛派性委員會”,說什麼革命委員會對他“無效”
    、在幹部問題上故意製造混亂,抹殺兩條路線鬥爭

==========第138頁==========
    第139頁,共617頁
    四、借反極“左”思潮為名,行右傾翻案之實。他們口口聲聲要反極“左”思潮,認為這是河南當前的主要危險。洛陽地區已成立了第二個“革命委員會公然對抗我們的紅色新政權。駐馬店不是已經準備成立了嗎?!還有一些縣和大廠不是也有了嗎?!南陽、駐馬店、商丘等地區翻案活動也很嚴重,出現了許多非常反動的傳單和謠言。
    五、在這股翻案妖風中,相當普遍地出現了打倒謝富治同志的反革命標語口弓,所謂“北京消息”滿天飛。中央文革揪出王、關、成幾個小爬蟲,本來是大好事,但是,他們卻藉此大作文章,拋出二十幾個為什麼,五十幾個為什麼,說誰誰誰是王、關、戚的黑後臺。商丘一個劇團到夏邑演戲,這曲戲名字就叫“王關、戚批准河南省革命委員會”
    這股反革命翻案妖風是和戴蘇理有關係的。總根子在戴蘇理。許多地區揭發,他都插了手。
    九六八年四月二十日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《無產階級革命派的勝利一一熱烈祝賀安徽省革命委員會成立》
    毛主席教導我們:對派性要進行階級分析。無產階級同資產階級,就是根本對立的兩大派。我們必須堅持無產階級革命派的派性,即堅持無產階級先鋒隊的黨性,即用馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝起來的左派的革命性:我們必須反對右傾機會主義的、保守派的派性,形“左”而實右的極“左”派的派性,以及切反革命兩面派的派性,即資產階級的派性在革命隊伍內部的各種表現。只有這樣,無產階級革命派的人們才能在革命的原則下現固發展革命的大聯合,區別敵我矛盾和人民內部矛盾,把無產階級文化大革命進行到底。
    前,要特別警惕和堅決反對右傾分裂主義,右傾投降主義,右傾保守主義
    九六八年四月二十二日,許世友在江蘇省暨南京市革命委員會第一次全體會議上的講話
    在我們打垮了敵人從極“左”的方面的進攻以後,當前又掀起了一股右傾翻案、右傾保守、右傾分裂的逆流。有些壞傢伙懷著對無產階級文化大革命刻骨仇恨,妄圖為中國赫魯曉夫和他在江蘇的代理人翻案,為資產階級反動路線翻案,

==========第139頁==========
    第140頁,共617頁
    為叛徒、特務翻案,為黑手翻案,搞保杜、保高活動,公然把矛頭指向無產階級司令部,指向偉大的人民解放軍,指向新生的革命委員會。他們故意製造混亂,繼續挑動群眾鬥群眾,破壞革命的大聯合和革命的三結合,轉移鬥爭大方向。他們經常放陰風,點鬼火,挑撥中國人民解放軍各部隊的關係,挑撥軍隊與無產階級革命派的關係,甚至挑撥軍隊與中央文革的關係。他們抓住我們工作中的某些缺點、錯誤,甚至已經改正了的缺點、錯誤不放,進行惡毒攻擊,妄圖否定偉大的群眾運動,否定人民解放軍“三支”、“兩軍”工作的偉大成績,否定無產階級文化大革命的豐碩成果。
    九六八年四月二十五日,劉建勳在河南省革命委員會第二次全會擴大會議上的講話
    這次會議進一步揭開了我省兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的蓋子,對全省大刮右傾翻案風的總後臺戴蘇理展開了揭發、批判和鬥爭
    戴蘇理在進行右傾翻案活動的時候,自鳴得意的是兩張“王牌”,一是藉口所謂“反對極‘左”思潮”,一是藉口所謂“反派性”
    戴蘇理口口聲聲說,省革命委員會和省軍區黨委在無產階級文化大革命中貫反右不反“左”。他到處唆使受他矇蔽的一部分人和他的同黨,藉口反極“左”思潮為名,攻擊無產階級革命派,攻擊省革命委員會,誣衊紀登奎同志是極“左”思潮的代表。
    戴蘇理大喊大叫“反派性”,他反的是什麼派性呢?他把無產階級革命派聯合奪權,叫“派性奪權”;把革命委員會,叫“派性委員會”:誰要是一講路線鬥爭,就反咬誰一口,叫“派性大發作”:把省革委會的機關報,叫“派性報紙”。在他的眼裡什麼都成了“派性”,把革命造反派說得一無是處
    九六八年四月二十七日,人民日報刊載《紅旗》雜誌評論員文章《對派性要進行階級分析》
    在階級社會中,存在不同的階級。在各個階級內部,又存在不同的階層。各個階級和階層,在政治鬥爭中,都會有左、中、右各派的區分。這是不以人們意志為轉移的普遍規律。

==========第140頁==========
    第141頁,共617頁
    無產階級文化大革命,把各個階級、各個階層捲進了階級鬥爭的激流,各派政治力量空前活躍起來,強烈地表現出各自的政治傾向,表現出各自的派性樣用馬克思列寧主義、毛澤東思想對派性作階級分析,是一個十分重要的問題。
    黨性是階級性的集中表現。只有無產階級中最有覺悟的最先進的部隊,即無產階級的先鋒隊,才能完整地、真正地代表無產階級的階級利益以及廣大勞動群眾的利益,才能有最強烈的無產階級的黨性。在這種情況下,無產階級革命派就是代表無產階級黨性。我們一般所說的無產階級黨性和資產階級派性的鬥爭,也就是無產階級黨性和資產階級黨性的鬥爭
    各個派別,各種派性,都代表著不同階級、不同階層的利益、觀點和要求。在錯綜複雜的階級鬥爭中,要辨別誰是真正的、完全的革命派,誰是口頭“革命派”,誰是反革命派,就必須根據他們的實際行動,進行階級分析。就是說,不僅要看他們的口號和言論,更重要的,是看他們實際上站在那個階級一邊,執行的是那個階級的路線,他們的行動對那個階級有利。
    忠於偉大領袖毛主席,忠於毛澤東思想,忠於毛主席的無產階級革命路線堅定地站在無產階級立場,團結廣大群眾,向資產階級反動路線作鬥爭,向以中國赫魯曉夫為代表的黨內一小撮叛徒、特務、死不悔改的走資派和社會上的反革命分子作鬥爭,決心把無產階級文化大革命進行到底,這就是無產階級革命派的標誌,就是無產階級的黨性
    頑固地堅持資產階級反動立場,從右的方面,用右傾機會主義、右傾投降主義、右傾分裂主義,來反對毛主席的無產階級革命路線,或者從形“左”實右即極“左”方面,來破壞毛主席的無產階級革命路線,這些都是資產階級黨性或資產階級派性的頑強表現。
    小資產階級是無產階級的同盟軍,是革命的重要力量。但是,由於它缺乏革命的堅定性,就容易受資產階級派性的影響。因此,必須善於用毛主席的無產階級革命路線,來克服小資產階級的動搖性。
    世界上沒有超階級的黨性,也沒有超階級的派性。無黨性的觀點,是資產階級虛偽的超階級觀點。派別鬥爭是階級鬥爭的表現。如果抽掉了派性的階級內容,就會分不清是非,就會抹殺無產階級革命派和資產階級反動派的區別。這正是右傾機會主義反對無產階級革命派、否定無產階級文化大革命所需要的

==========第141頁==========
    第142頁,共617頁
    無產階級先鋒隊歷來反對無原則的派別糾紛,反對山頭主義,反對宗派主義。
    九六八年四月ニ十八日,公安部偵破“中國(馬列)共產黨”案,嫌疑犯的供詞中涉及一些中央領導人朱德、陳毅、李富春、董必武、葉劍英李先念、賀龍、徐向前等
    十二月,公安部根據嫌疑犯供詞列出了一個“中國(馬列)共產黨”的名單。
    九六八年四月下旬,毛遠新以個人名義給潘、汪寫的一封信。
    信中稱:哈爾濱最近又有一些炮轟派個別人在活動,這是不對的。在中央召集兩派在京辦學習班時,總理考慮炮轟派中軍工山下派和哈師院炮轟派是老造反派,在文革初期有貢獻。炮轟派受極左思潮影響,在對待省革委會上犯有方向性錯誤,當時沒有明確指出來,中央相信炮轟派廣大革命群眾,通過毛主席著作和最新指示的學習,能夠進行批評和自我批評加以認識。從北京回來以後,多數炮轟派高舉大團結的旗幟,為促進大聯合作了很多工作。但是,現在又有個別人搞了一些不應該搞的活動,這是不對的。我建議省革委會找他們談清楚。現在蘇修蠢蠢欲動,大敵當前,希望他們顧全大局,在省革委會的領導下,克服錯誤,團結起來、共同對敵,把黑龍江省建設成為毛澤東思想大學校。
    潘復生得到這封信之後,令辦公室廣為散發,被一些派性嚴重的人進一步加以曲解,作為他們整炮轟派的新型重武器。
    九六八年五月一日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論《乘勝前進一一慶祝“五一”國際勞動節
    毛主席指出:“無產階級文化大革命,實質上是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,是中國共產黨及其領導下的廣大革命人民群眾和國民黨反動派長期鬥爭的繼續,是無產階級和資產階級階級鬥爭的繼續
    這是我們偉大導師毛主席總結豐富的階級鬥爭實踐,對無產階級文化大革命的偉大意義和階級內容所作的最深刻的概括。毛主席的這一最新指示,進一步指明瞭當前鬥爭的大方向。

==========第142頁==========
    第143頁,共617頁
    要堅決反對右傾機會主義,右傾分裂主義,右傾投降主義,粉碎右傾翻案風。派別是階級的一翼。作為無產階級的左翼,即真正代表無產階級和廣大勞動群眾利益的無產階級革命派,要在新形勢下把革命繼續推向前進,就必須堅持和發揚無產階級的堅決徹底革命精神,切實地努力學習毛澤東思想,用毛澤東思想進一步武裝自己,提高無產階級的階級覺悟和兩條路線鬥爭覺悟,提高無產階級的革命性,做決心把無產階級文化大革命進行到底的無產階級革命派
    九六八年五月三日,《人民日報》《解放軍報》社論《延安精神永放光芒
    一熱烈歡呼陝西省革命委員會成立》
    為了發展大好形勢,將革命進行到底,在當前,要堅定地反對右傾機會主義,反對右傾分裂主義,反對右傾投降主義。要防止鬥志鬆解、停滯不前的情緒。要用階級分析的觀點看待運動中的各種問題,善於區別敵我矛盾和人民內部矛盾。要從兩條路線鬥爭的大是大非出發,深入地持久地開展革命大批判,徹底肅清反革命修正主義路線的流毒。無產階級革命派的同志,要顧革命的大局。警惕和揭露階級敵人利用山頭主義、宗派主義、小團體主義,妄想分裂無產階級革命隊伍,分裂新生的革命委員會和破壞軍民團結的陰謀活動。要保衛無產階級文化大革命的偉大成果,決不准許一小撮走資派、叛徒、特務、地、富、反、壞、右分子翻案,決不准許資產階級反動路線翻案。
    九六八年五月十二日,《人民日報》編輯部、《解放軍報》編輯部社論《東北大地紅爛熳一一熱烈歡呼遼寧省革命委員會成立
    無產階級革命派的同志,要發揚無產階級的堅決徹底革命精神,抓緊兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,反對右傾機會主義,右傾分裂主義,右傾投降主義,粉碎右傾翻案風。
    九六八年五月十七日,人民日報刊載《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部文章:《劃時代的文獻一紀念《通知》發表兩週年
    文章指出:要從兩條路線的大是大非出發,更加深入地開展革命的大批判要批判來自右的和極“左”的方面的資產階級反動思想,堅決反對右傾機會主

==========第143頁==========
    第144頁,共617頁
    義、右傾投降主義、右傾分裂主義,徹底粉碎右傾翻案的妖風。(紅色字體是毛澤東審稿時加上的)
    九六八年四、五月,湖南“工聯”派中的梁春陽、尚春仁(省委機關永向東)、劉炎生(建湘瓷廠)、餘信謙(新華印刷廠)、周國強(市總工會)等聯合原“湘江風雷”主要頭頭葉衛東,根據中央“反三右一風”(右傾機會主義右傾分裂主義、右傾投降主義和為二月逆流翻案風)的“3・30指示”,抨擊省市革命委員會中的軍方負責人與原“工聯”組織負責人,宣稱華國鋒、胡勇、唐忠富等應對湖南發生的右傾翻案風負責
    而唐、胡等則指責梁、尚、葉、周等搞分裂,炮打新生紅色政權。站在梁、尚一邊的紅“
    和緊跟唐、胡的中學紅代會領導層(原
    “8·19造反有理軍”為主),都派員調查“右傾翻案”的情況,雙方一出長沙,觀點就一致,不管到汨羅、醴陵,都對當地右傾翻案嚴重無異議。而一回到長沙,雙方就意見相左,你說我“右傾翻案”,我說你“炮打新生紅色政權”。
    實際上,在一些市縣確實存在右傾翻案的問題。由於一些人思想上的派性並未解決,中央“1・24”指示批“省無聯”給了他們一個將對立面除之而後快的大好機會,於是有“無聯”批無聯,沒無聯批湘派,湘派也沒有則乾脆批工派反正誰的造反色彩濃就批誰。在縣一級無聯組織可說是寥如晨星(據說耒陽有),故“1・24”後遭打擊的縣級群眾組織頭頭,實際都是與“省無聯”並無多少瓜葛的造反派。
    九六八年五月,湖南省革命委員會主任黎源,在省革委會二次全會上說“右傾翻案不是五十三個縣,是九十三個縣都有。老保翻天是否五十三個?爭論的焦點就在這裡。如是老保掌權,就是砸掉;如是石傾翻案,是反右傾翻案,是補臺,不是拆臺。全省右傾翻案是嚴重的。責任在我自己,接受新事物慢,在北京認識不清,回來以後,在第一次全會上認識還不清,聽了幾十個縣的彙報以後才大吃一驚。”

==========第144頁==========
    第145頁,共617頁
    九六八年六月二日,《人民日報》《解放軍報》社論《七千萬四川人民在前進一一熱烈歡呼四川省革命委員會成立》
    無產階級革命派的同志們,必須清醒地看到:階級敵人總是不甘心死亡的無產階級文化大革命的偉大勝利,決不能使我們麻痺起來。一小撮國民黨反動派的殘渣餘孽,混進黨內的叛徒、特務、死不悔改的走資派,社會上沒有改造好的地、富、反、壞、右分子,他們一有機會就要搞翻案:妄想為資產階級反動路線翻案,為黨內最大的一小撮走資派翻案,為被打倒的階級敵人翻案。右傾翻案和反右傾翻案,是資產階級復辟和無產階級反覆闢鬥爭的一個重要表現。右傾翻案風過去有,現在有,將來還會有,不足為怪。我們要堅決粉碎右傾翻案風,開展持久而深入的革命大批判,把黨內最大一小撮走資派和他們在四川的代理人揭深批透、鬥倒鬥臭。要加強敵情觀念,努力團結廣大革命群眾和革命幹部,做好清理階級隊伍的工作,把那些藏在陰暗角落裡興風作浪、破壞毛主席偉大戰略部署的極少數的叛徒、帝國主義和國民黨反動派的特務及其他反革命分子挖出來,進步現固無產階數專政。
    九六八年六月初,哈師院和農學院一些人相繼在省革委會辦公樓內貼出大字報。師院的大字報稱範正美是黑龍江省“二月逆流”的黑干將、炮打“三紅”的急先鋒、破壞黑龍江省文化大革命的罪魁禍首、文化大革命的變色龍、小爬蟲對宋振業的大字報用語多少顯得調子稍低一些,沒有扣罪魁禍首的帽子。此後不久,在師院院內和附近的大街上,“打倒範正美、宋振業”的大字報和大標語,隨處可見
    各個院校炮轟派裡,在捍聯總的“工作”之下,紛紛出現了“立新功”、“開新宇”、“揭老底”等名目繁多的戰鬥隊,出來殺範正美和其他炮轟派頭頭的“回馬槍”。“打倒範正美”、“把範正美趕出省革委會”的大字塊已頻頻見於街頭
    九六八年六月六日,王效禹在山東省各地市革命委員會座談會上的講話
    關於形勢問題

==========第145頁==========
    第146頁,共617頁
    個問題是,當前是不是處在“資本主義復辟的前夜”,或者叫“老保翻天”?從運動發展的情況來看,有的地區、某些單位,確實是存在著保守勢力抬頭、革命造反派受壓的問題,有的發展的還比較歷害一些。如果看不到這一點,就是否認階級鬥爭和兩條路線的鬥爭,就要犯錯誤。但是,這只是在大好形勢下的一個支流。要是把它擴大了,看成是“老保翻天”、看成是“資本主義復辟前夜”,看成是主流,也是不對的。
    第二個問題,是當前有沒有極“左”思潮?對於這個問題,要作具體分析。在反對右傾的時候,作為一種思想來說,腦子一度熱一些,偏激一些,提出幾個過“左”的口號,產生一點極“左”情緒,是很難避免的。這只是一種思想認問題,應該通過深入細緻的政治思想工作,幫助他們糾正過來。我們說的極“左勢力,是指階級敵人,採用形“左”實右的手法,把矛頭指向從毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部,指向中國人民解放軍,指向新生的革命委員會。
    當前形勢的新特點很多。我們特別應當看到,經過兩年多的無產階級文化大革命,過去掌權的走資派已經被奪了權,由統治地位變為被統治地位,他們推行的資產階級反動路線已經破產,毛主席的無產階級革命路線取得了偉大的勝利無產階級革命派已經從受壓的地位變為當權的地位。這是一個根本性的變化,也是當前形勢的一個新特點。
    九六八年七月ー日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論《發揚黨的緊密聯繫群眾的作風一紀念、中國共產黨誕生四十七週年
    無產階級文化大革命,既然是無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,就不能不經歷十分刷烈的反覆的階級鬥爭。資產階級企圖復辟和無產階級反對復辟的鬥爭,會經歷一個很長時期。革命委員會逐步現固、發展的過程,是一個嚴重的階級鬥爭的過程。同時,又是向群眾學習和不斷總結經驗的過程。我們對此必須有清醒的認識。當前,敵人千方百計地企圖離間和破壞新生的革命委員會同群眾的聯繫。他們或者大刮右傾翻案黑風,妄圖擾亂階級陣線,轉移鬥爭大方向;或者施放糖衣炮彈,妄圖欺騙或腐蝕我們的同志,使革命委員會某些成員脫離群眾。

==========第146頁==========
    第147頁,共617頁
    不論是批判右傾機會主義、右傾分裂主義、右傾投降主義,不論是清理階級隊伍,其階級內容是一致的,都是為了保護廣大人民群眾,打擊極少數階級敵人。
    九六八年七月十二日,滕海清在內蒙古革委會會議上的講話
    大批政治案件被發現和破獲。鳥蘭夫集團一明一暗的兩套班底和“新內人黨”的反革命罪惡活動被揭發。由鳥蘭夫親自策劃和指揮的反革命翻案集團被砸爛。披著革命領導幹部或革命造反派外衣的,偽裝革命而實際反革命的兩面派有的已被挖出。這就粉碎性地打擊了烏蘭夫反黨叛國集團
    特別是牧區,今年一月興起的劃階級、鬥牧主的紅色風暴,迅速席捲整個牧區,所到之處,砸爛了烏蘭夫推行的反革命修正主義路線,很狠地打擊了牧區殘留的封建和宗教勢力,橫掃了日本帝國主義、蘇蒙修正主義、國民黨反動派等切殘渣餘孽。
    第二次全委擴大會議的決議是正確的,第二號通告和五月三日自治區革委會常委會議紀要是正確的。
    當前階級敵人的新動向,集中的表現是:千方百計地妄想從根木上破壞和否定偉大的“挖肅”鬥爭,為烏蘭夫反黨叛國集團翻案,為以烏蘭夫為代表的一切反革命勢力翻案
    在新的鬥爭形勢下,階級敵人要弄的反革命新花招,大體上有以下幾兒種
    ①階級敵人從右的和形“左”實右的兩個方面,採取以攻為守的策略,同我們遷回鬥爭。他們常常接過革命的口號,為他們的反革命目的服務,有時以區別兩類不同性質的矛盾之名,行混淆兩類不同性質的矛盾之實。他們接過反對“整群眾”的
    死捂階級鬥爭蓋子,保護反黨、反社會主義,反毛澤東思想的反
    革命分子。他們裝出比革命還要革命的樣子,極力擴大打擊面,把矛頭引向有般歷史問題的或生活作風上有問題的人,以轉移視線,乘機溜掉。他們還會採取揪明保暗的辦法,把一些次要的人物推出來,牽制我們的主要力量,“舍車馬,保將帥”。他們裝出一副革命的面孔,殘酷打擊了一些知情人,甚至殺人滅口以保住自己。他們還煽動民族情緒,製造民族矛盾,挑撥民族關係,妄圖把這場嚴肅的階級鬥爭引向民族之間鬥爭的歧途,等等。這是階級敵人狗急跳牆,進行垂死掙扎的突出表現,是和我們作合法鬥爭的主要手段。

==========第147頁==========
    第148頁,共617頁
    ②施展各種反革命手法,竭盡挑撥離間之能事,大搞右傾分裂活動,妄圖分裂革命委員會和無產階級革命隊伍。面臨滅頂之災的一小撮階級敵人,利用和煽動某些同志的小資產階級派性,施展借刀殺人的毒計。他們捏造領導核心之間的分歧”,製造革命組織之間“磨擦”,挑撥離間,興風作浪,抓住小事小非,無限上綱,激化矛盾,造成長期對立,無休止的爭論,甚至挑起“內戰”,煽動武鬥,把革命群眾組織搞臭,以轉移視線,在混戰中求得生存。他們有的披著革命的外衣,用“孫行者鑽進肚皮去”的戰術,花言巧語,上竄下跳,左右煽風,挑撥軍政之間,軍民之間,革命委員會和群眾之間,部隊和部隊之間,群眾組織和群眾組織之間的關係,極力地破壞團結,製造分裂。而我們有一些糊塗人,人妖顛倒,是非不分,正在上當。
    ③階級敵人利用我們隊伍中的右傾思想,把一些糊塗人推出來替他們說話。他們躲在陰暗的角落、煽陰風,點鬼火,造謠言,放暗箭,散佈流言蜚語,製造反革命輿論。他們為了破壞“挖肅”鬥爭,利用我們某些同志對這場鬥爭的暫時不理解,惡毒的把這場鬥爭汙衊為“跟中央唱對臺戲”,“打擊老造反派”,“支持老保翻天”“復辟資本主義”,等等。而我們隊伍中的一些糊塗人,由於右傾思想作怪,也跟著敵人瞎說,一小撮階級敵人,從他們反革命的需要出發,非常注意社會動向,一有風吹草動,立刻狂呼亂叫,矇蔽和煽動群眾,颳起翻案妖風例如:當揪出反革命兩面派楊、餘、傅以後,一小撮階級敵人,就乘機造謠,亂叫,“×メ×是楊成武線上的”,“搞挖肅鬥爭就是為二月逆流翻案”,“看不到內蒙革委會的右傾是最大的右傾”。當自治區革委會提出了六條具體政策界限,引導群眾打擊最主要,最危險的敵人時,他們又狂叫,“挖肅鬥爭大方向錯了”,“打擊面寬了”,“糾偏了”,“剎車了”,等等,等等
    ④施放糖衣炮彈,腐蝕無產階級革命隊伍的革命意志。他們有的利用小恩小惠,金錢美女,腐蝕瓦解我們的隊伍。有的利用某些同志喜歡奉承的弱點,歌公頌德,肉麻吹捧,設下圈套,使其中計,誘惑他們走上犯錯誤的道路。還有些混入革命隊伍的階級敵人,利用他們暫時竊取的權力,大搞反革命經濟主義,任意揮霍國家的財產,濫發獎金,補助,拉攏部分落後群眾為其服務。這種種手段,其目的就是瓦解無產階級的革命隊伍,進行反革命的翻案活動。

==========第148頁==========
    第149頁,共617頁
    ⑤用破壞生產的辦法來破壞文化大革命。他們有的散佈“搞生產就是反動路線”,“全面停產,就是全面勝利”,極力煽動群眾離開生產崗位。他們有的赤膊上陣,製造事故,殺人放火,破壞生產設備,造成停工停產。他們有的誘騙落後群眾,投機倒把,退社單幹,破壞社會主義經濟,挖社會主義牆腳。有的製造緊張空氣,破壞市場供應,利用封建迷信,腐蝕群眾,蟲惑人心,以瓦解群眾建設社會主義的積極性
    半年來階級鬥爭的實踐,使我們深深懂得:要勝利進行“挖肅”鬥爭,就必須狠反右傾。首先在呼市文藝界興起了“挖肅”鬥爭,一舉揪出了披著革命領導幹部外衣、實則反革命的特務分子特古斯,打了一個前哨戰。右傾思想還在頑固地抵抗,汙衊革命群眾揪出特古斯是“形左實右”,是“黑手揪紅人”等等。今年一月自治區革命委員會召開第二次全委擴大會議,明確提出了“反右傾,鼓幹勁,挖鳥蘭夫黑線,肅鳥蘭夫流毒”的口號,選擇公開包庇壞人的公檢法為重點,放手發動群眾,向階級敵人展開了更加猛烈的進攻。首先在呼市開展了“群眾專政”,同時在牧區提出了劃階級、鬥牧主的戰鬥任務。一開始就揪出了黑司令官蘇修特務王再天,在三月底四月初,乘揪出一小撮反革命兩面派之機,向我們舉行反撲,颳起了一股右傾翻案妖風,他們惡毒地攻擊我們支持“老保翻天”、“壓制老造反派”、“執行了新的資產階級反動路線”。用一個月的時間,在革命委員會內部辦學習班的形式,展開了兩條路線的鬥爭
    九六八年七月十八日,北京市革命委員會關於提高革命警惕性堅決同反革命謠言作鬥爭的通知
    最近發現流傳著一些謠言,有的是口傳的,有的印成了小冊子,傳單,有的是偽造的文件,講話材料。例如,被說成是一位負責同志關於“五個回合站隊問題”的講話,就完全是偽造的。這個材料流傳甚廣,有的人根據這個材料的觀搞重新站隊,造成革命隊伍的分裂。
    九六八年八月,哈爾濱師範學院正式成立了專案組,經院革命委員會認定並由院專案組負責清査的所謂反革命集團成員有:範正美、穆國興、任萬新、胡云飛(範正美專案由省文革組負責)

==========第149頁==========
    150頁,共617頁
    九六八年八月,湖南省革委會派出由省軍區司令員龍書金任團長、“汽電派”工人為主力的“砸爛舊省委兵團”,進駐省委大院,接管省委各部辦委的具體權力,並將省委機關幹部的“永向東”組織徹底擊潰。
    梁春陽、尚春仁及“永向東”組織主要骨幹被關押、批鬥、反省,一般骨幹活動分子,則被下到各地市單位和“五・七幹校”。
    與“湘瓷派”、“永向東”有密切聯繫的原“湘江風雷”主流穩健派負責人葉衛東,也在這次清洗中被整肅,受到嚴歷的點名批判,並被臨時停止其省革委會副主任職務。
    “湘瓷派”的頭頭劉炎生(湖南建湘瓷廠、省革委會委員)、餘信謙(湖南新華印刷廠、省革委會委員)、周國強(市總工會機關、市革委會常委)等,也分別受到停職反省懲處。
    九六八年八月三日,李德生在安徽省革委會緊急會議上關於安慶問題的重要講話
    現在安慶地區的一小撮階級敵人,正在“反右”這個革命口號下,大做反革命的文章。他們煞費心機地編造了一個反動的“主要矛盾轉化論”,胡說什麼“當前的主要矛盾,是無產階級革命派和廣大革命群眾同軍內掌權的右傾機會主義者的矛盾”,他們誣衊革命委員會是“新的舊秩序”“代替老的舊秩序”瘋狂叫嚷:“揪出右傾機會主義者”,“安微最大的右傾機會主義者滾出省革委會”。他們還惡毒的煽動,要解放軍的戰士“起來造軍內一小撮壞頭頭的反。他們還利用“支左不支派”在提法上的不夠確切,進行大肆攻擊,用他們自己的話來說,就是要從“支左不支派”突破。並且揚言,要用槍桿子來批判,用戰爭來批判。他們提出所謂“四反”“一粉碎”
    定遠、風陽地區的右傾翻案妖風,我們反了;蕪湖的右傾分裂主義,右傾翻案黑風,我們反了;安慶的右傾分裂主義和右傾翻案黑風我們也是反定了。在安慶,確實存在著右傾翻案和右傾分裂兩股反動思潮,前一個時期,反對安慶“十

==========第150頁==========
    第151頁,共617頁
    條協議”的右傾翻案妖風,和近一個階段反對安慶兩派革命大聯合的右傾分裂主義,都比較突出。
    九六八年十ー月中旬,潘復生借貫徹中共八屆十二中全會精神,在省革委擴大會議上,組織對範正美、宋振業的大會批鬥。先是在小組會上,宋振業檢討自己犯了罪,而範正美只是在小組會上檢討自己犯有錯誤,從而激起潘復生的強不滿。於是連續出了好幾期簡報,登載各小組批評範正美認識不高、檢討不深。潘復生在擴大會上連續兩次在晚上召開批鬥範正美的大會,由宋振業陪鬥
    省革委會全會擴大會議還沒有閉會,潘復生不經請示中央批准,就將範正美和宋振業隔離審査,派人輪流看管,直到1969年5月,時間長達半年之久。這期間,共組織對範正美的大小批鬥會近十次。其中有省直機關幹部大會、省政治委員會、工代會和貧代會成立大會、哈醫大以及哈師院師生大會等。
    九六八年十ー月二十四日,山東省革委召開第五次全委會,貫徹八屆十中全會精神,王效禹在全省發起“反覆舊”運動
    九六九年六月某日,李德生在安徽省三代會常委擴大會開幕式上的講話有的人,不學習中央對總的形勢的指示,就是要搞什麼“反覆舊”
    最近,我們發現有的地區在傳達、落實“九大”精神的時候受到了干擾,生也受到了影響。譬如什麼:“反覆舊”嘍。
    然,有的地方清理階級隊伍擴大化是有的,這些問題我們可以通過落實政策來解決嘛!但是,有的地方有的人就借這個機會搞“翻案風”,什麼一派掌權嘍!下放時你少我多嘍!這一派那一派嘍!這樣搞的不好,又可能出現“一風吹”哩!有人說“群眾組織沒有權”呀,“群眾代表是陪襯”呀,有人說,我們還不如一個機關工作人員的權力大,機關人員還可以開個條子,我們連開個條子的權都沒有。有的說:“我們這裡已經建立三結合的革命委員會了,不需要落實‘九條”“五條’了。”說“九條”是偏聽偏信的東西。說當時在北京彙報時一派的人多,材料多,另一派的材料少,中央沒有很好的深入瞭解情況,“是壓出來的”有的小道消息說“九條”是康老一個人搞的,所以安徽就出現有人反康老嘛!

==========第151頁==========
    第152頁,共617頁
    現在的整個形勢,是不是一個復舊的形勢呢?參加“九大”的同志都知道,“九大”結束後,山東的、湖北的,還有貴州的同志都留下了,就是解決這個問題。有的地方的形勢並不是復舊的形勢,但就是非要搞什麼“反覆舊”
    我們認為“復舊”問題是支流問題,是小問題。“反覆舊”是背離了當前我們鬥爭的大方向。
    我們這次會議要解決這麼幾個問題:團結問題,領導班子問題,發揮“三代會”作用問題,當好群眾代表問題:“反覆舊”問題,以及“三代會”和革委會的關係問題。當然,要有個重點嘍!這中間重點問題是團結問題。
    貳、本節簡論
    九六八年三、四月提出反三右一風的背景
    三月,北京出現了為“二月逆流”、為譚震林翻案的風潮,周恩來以及
    北京市的領導人謝富治、鄭維山、傅崇碧、吳德都出來表態反對翻案
    2,三月,出現了楊成武事件,中央發佈命令撤銷楊成武、餘立金、傅崇碧的職務。
    ,四月,公安部偵破“中國(馬列)共產黨”案,嫌疑犯的供詞中涉及些中央領導人,十二月,公安部根據嫌疑犯供詞列出了一個“中國(馬列)共黨”的名單;這些審訊材料肯定有真有假,結果如何?希望這些材料沒有被銷毀給後人一個交代。當時肯定是引起了最高當局的警覺和重視
    4,一些省市發生了針對革命委員會的政治事件,如上海復旦大學等校貼出打倒張春橋”的大標語、大字報:河南省有人提出“中央對河南問題要重新表態”、“砸爛派性委員會”;湖南省有人提出一些縣市成立的革命委員會是“老保翻天”等等
    這其中就包含著右傾分裂、右傾翻案、右傾投降等等右傾機會主義的內容。從三月到十月,中央査處的重大案件,進展不大,事出有因,查無實據。只好把它擱置下來
    些省市發生的問題雖作了相應的處理。其中的情況又各不相同。

==========第152頁==========
    第153頁,共617頁
    對黑龍江省的“炮轟”省革委會一派,中央作了正確處理,各自多作自我批評。回去後雖然有少數人繼續活動,但多數人都能在省革委會統一領導下共同工作。然而,省革委會的主要負責人對炮轟派的人繼續進行打擊
    湖南省批評省革委負責人的一派不是搞三右一風而是反對三右一風的,他們的意見確有合理之處,但他們的一些作法又違背了中央佈署和政策。對他們的處理,似乎過重了
    四、十ー月中央八屆十二中全會以後,在山東、湖北、河南等一些省發生的“反覆舊”運動,是對反三右一風的延伸,但已經不屬於中央發起反三右一風的範疇了。
    2011年11月19日初稿

==========第153頁==========
    第154頁,共617頁
    第六章第五節安徽省革命委員會成立
    本節概述
    支持安徽革命群眾批判走資派
    九七六年一月ニ十日,周恩來接見安徽革命造反派時的講話
    你們是來控訴安徽省委以李葆華為首的資產階級反動路線給你們的壓力,犯了罪惡,你們的控訴,我們支持你們!
    前一些時期,在合肥、蚌埠、蕪湖這些地方,資產階級反動路線是強調生產壓制革命,現在是既反對革命又破壞生產,並把革命的鋒芒推向上,矛盾上交他要走開,辦法是經濟主義,矛盾上交。
    要按系統崗位組織起來,譬如學生就以學校為單位,如蚌埠商學院以商學院為單位,合肥農學院以合肥農學院為單位,再聯合全市。
    至今還沒有批准任何全國性組織,我們不贊成組織全國性組織。我正式宣佈有全國轉業、復員、榮譽殘廢軍人聯合會,我們沒有承認,毛主席、林副主席沒有批准。
    現在北京有反動組織,最近破獲兩個,一個冒充為“全國工農兵紅色造反奪權總部”;還有一個“紅旗軍”,在東北哈爾濱有,北京有,湖南有,最近杭州也有,說這組織是毛主席批准的,根本是造謠。這頭子是反動的,逮捕了兩頭子,劉沙、胡國光。
    北京有西城糾察隊,其他還有糾察隊,思想變壞,打人系人。逮捕了一些頭子,最近這些青年人受人欺騙,組織了革命造反聯合行動委員會,實際上亂竄,下半夜活動,騎摩托車、自行車、喊反動口號,也要把反動頭子逮捕,教育群眾在陝西有個“紅色恐怖隊”,(西安)。
    九六七年一月ニ十ー日,中國人民解放軍南京軍區黨委向中共中央軍委副主席林彪並中央軍委報告說,“頃接安徽軍區報告,首都第三造反司令部駐安徽聯絡站等單位向安徽軍區提出,廿二日到廿三日,在合肥召開15萬到20萬人大會”,“要安徽軍區派出三百到五百名部隊警衛會場。他們提出,如派部隊就

==========第154頁==========
    第155頁,共617頁
    是支持文化大革命,如不派就是不支持文化大革命,並限安微軍區廿一日十四時前答覆。是否派部隊,請速指示”。
    九七六年一月二十ー日,毛澤東對南京軍區黨委關於是否派軍隊支持造反派的請示報告的批語
    “應派軍隊支持廣大革命群眾。請酌處。”
    “以後凡有真正革命派要求軍隊支持、援助,都應當這樣做,所謂不介入,是假的,早已介入了。此事似應重新發出命令,以前命令作廢。請酌。又及
    九六七年一月二十ー日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於人民解放軍堅決支持革命左派群眾的決定稿,根據毛澤東關於人民解放軍應該支持左派廣大群眾的指示精神,作出了五條指示:
    )以前關於軍隊不介入地方文化大革命以及其他違反上述精神的指示律作廢。
    )積極支持廣大左派群眾的奪權鬥爭。凡是真正的左派要求軍隊去援助
    他們,軍隊都應當派出部隊積極支持他們。
    三)堅決鎮壓反對革命左派的反革命分子、反革命組織,如果他們動武,軍隊應當堅決還擊。
    (四)重申軍隊不得做一小撮黨內走資本主義道路當權派和堅持資產階級反動路線頑固分子防空洞的指示。
    五)在全軍深入進行無產階級革命路線和資產階級反動路線鬥爭的教育。
    九六七年一月,毛澤東對《關於人民解放軍堅決支持革命左派群眾的決定》稿的批語
    照發
    九六七年一月二十三日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組下

==========第155頁==========
    第156頁,共617頁
    發了這個決定
    中央關於安徽問題的決定
    九七六年一月二十六日,安徽省“八・二七”革命造反總指揮部、工人聯合委員會等革命組織宣佈奪了省委、省人委的權
    由於沒有實行革命的大聯合、三結合,遭到了“八・二七革命到底聯絡站”紅革會、工人一司、工人三司、“紅衛軍”,“安徽省暨合肥市機關革命職工造反司令部”一些革命群眾組織的反對
    在這種情況下,奪權的一派不是實行正確的政策,採取補救措施,而是以對待
    ”奪權的態度劃線,把反對他們奪權的革命組織和革命領導幹部,
    打成“反革命”,實行鎮壓。在安徽各地逮捕了一不少人。對逃跑了的人還發了通緝令
    三月十五日一次武鬥就打傷對方几十人
    九七六年三月十七日,康生接見安微奪權代表時的講話
    從現在起任何地方,任何省份,任何地、縣要到北京來捕人,一定要經中央公安部,中央文革小組的批准
    不能擅自下通緝令,過去下的通緝令應當取消。
    不許對持不同意見的實行鎮壓逮捕,已逮捕的一般應當立即釋放。不準武鬥
    不能隨便去製造謠
    九七六年三月二十七日,中共中央關於安微問題的決定
    中央認為,應立即成立以錢鉤同志為首的軍事管制委員會,把省的領導
    權掌握起來。
    二、軍管會要通過各項工作,實現真正的無產階級革命派大聯合,籌備革命的“三結合”的臨時權力機構
    軍管會下成立“抓革命、促生產”的兩個班子,把無產階級文化大革命

==========第156頁==========
    第157頁,共617頁
    領導起來,把工農業生產、財貿工作和救災工作管起來
    四、立即接管公安廳、公安局。
    五、立即接管新安微報。
    “八・二七”、“八・二七革命到底聯絡站”、“紅革會”、“工人造
    反派聯合委員
    工人一司、三司等,都是革命群眾組織。
    七、合肥的“紅衛軍”,是與保字號“軍總”對立的革命群眾組織。但這種組織形式不恰當,應按中央指示辦理,這個組織的成員應回到原單位參加文化大革命,不要再恢復這個組織。
    八、壓制“安徽省暨合肥市機關革命職工造反司令部”是錯誤的。
    九、對鎮壓合肥“紅衛軍”和於得水同志身死一案,應該査清。
    九七六年三月二十八日,周恩來康生接見安微各方代表的講話康生宣佈並解釋解釋黨中央解決安徽問題的決定。
    問恩來講話:希望你們回家後在軍管會的領導下,在中央九條的指導下,允許改正錯誤,真正揭露以李葆華為首的一小撮走資本主義道路的當權派反黨、反社會主義、反毛澤東思想的罪行
    九七六年四月一日,毛澤東在中央關於安徽問題決定稿中加寫的一段話:許多外地學生衝入中南海,一些軍事院校衝進國防部,中央和軍委並沒有斥責他們,更沒有叫他們認罪、悔過或者寫檢討,講清問題,勸他們回去就行了而各地把衝軍事機關一事,卻看得太嚴重了。
    九六七年四月一日,中共中央轉發中央關於安徽問題的決定及附件1967.04.01:中發[67]117號
    各軍區黨委,各級黨委,各省、市革命委員會,各革命群眾組織
    現將中共中央關於安徽問題的決定發給你們。這個文件中提出的政策性規定,望各地參照執行。

==========第157頁==========
    第158頁,共617頁
    中央強調指出,各級革命委員會,人民解放軍各軍區和各地駐軍,無論在實行軍事管制的地區、機關和單位,或者在沒有實行軍事管制的地方,必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,要政治掛帥,要堅持走群眾路線,要保障更好地實行大鳴大放、大字報、大辦論。特別要注意
    第一,不得隨意宣佈群眾組織是反革命組織。宣佈一個群眾組織是反革命組織,必須經過中央批准
    第二,不得把群眾打成“反革命”,不準亂捕人。僅僅因為衝軍區和對軍區提意見,或對本地區、本單位的奪權有不同意見,而被打成“反革命”的,應律平反,被捕的,應一律釋放,通緝令,應一律取消。許多外地學生幾次衝入中南海,一些軍事院校衝進國防部,中央和軍委並沒有斥責他們,更沒有叫他們認罪、悔過、或者寫檢討,講清問題,勸他們回去就行了。而各地把衝軍事機關事,卻看得太嚴重了。
    第
    個群眾組織的個別負責人,證據確鑿是反革命分子,或者是犯罪分
    子,應依法處理。但是,要同這個組織的廣大群眾區別開來。在取締證據確鑿的反動組織時,也要把為首的極少數反革命分子同一般被矇蔽的群眾嚴格區別開來。不準對群眾組織亂加取締,更不得采取解放初期對待反動黨團組織採取登記骨幹分子的辦法。
    第四,對於犯了一些錯誤,甚至嚴重錯誤的革命群眾組織或革命群眾,應採用整風的方法,開展批評和自我批評來解決問題,不應該也不允許要群眾上街、掛牌子、貼大標語、開大會請罪。毛主席一再教導我們,“革命無罪”,“言者無罪”,大民主無罪。強調群眾請罪的做法,是極其錯誤的。嚴禁假借“鎮反”名義,鎮壓革命群眾。
    第五,堅決地正確地支持各左派革命群眾組織,在左派組織之間,不能片面支持一方,打擊另一方。
    九七六年四月十二日,周恩來對安徽造反派的電話指示周道元:周總理,我是周道元,是八・二七革命到底聯絡站的。周總理:你們今天一點鐘要開會嗎?開什麼會?
    周道元:開萬炮齊轟嚴光,砸開省委階級鬥爭蓋子誓師大會

==========第158頁==========
    第159頁,共617頁
    周總理:你們的主題和中央的意見不相同了。怎麼能把矛頭對準嚴光呢?這個會不開為好。大字報主要應該對準李葆華。對嚴光同志的大字報可以送到省軍區和軍管會,不要滿街貼。
    九七六年四月十五日,中央文革小組關於安徽合肥四月十六日開追悼大會的問題的指示
    安徽省合肥市工人一司並請轉告各革命組織
    你們要在四月十六日召開十萬多人的追悼大會,我們認為這樣的追悼大
    會不宜召開,我們不贊成你們開,現在全國正在集中批判黨內最大的走資本主義道路的當權派,不能轉移鬥爭大方向,請你們立即說服各革命組織,不要舉行這樣大規模的追悼大會。
    我們建議:安徽省無產階級革命派應該注意緊緊掌握鬥爭大方向,把鬥
    爭的矛頭指向安徽省最大的走資本主義道路的當權派李葆華,決不能把鬥爭的矛頭指向人民解放軍。
    中央文革小組一九六七年四月十五日
    安徽兩派同意聯合貫徹江青九月五日的講話
    九六七年八月十八日,中央首長首次接見安徽代表時的講話
    康生講話:安徽有一股力量是反對“九條”、“五條”的,有的是不堅決執行的。省軍區就有這樣的同志。安微在7月下旬出現了象武漢“百萬雄師”那樣的反動口號(指打倒王力、康生、揪出後臺等口號)。有些軍分區必須懸崖勒馬,不準再挑起武鬥了!
    芫湖聯總代表彙報了被三籌處打到外地一一南京、上海、合肥、武漢、北京等地聯總戰士和留芫戰士人數,總數約十萬人
    三籌處代表:聯總騙人,沒有十萬總理:難道你們沒有騙人?你那七萬人
    九六七年八月二十七日,康生接見安徽談判代表時的講話

==========第159頁==========
    第160頁,共617頁
    九六七年九月五日,中央首長第三次接見安徽雙方代表團的指示
    康老講話:曹在風同志、梁守富同志對6408部隊的態度是極端錯誤的,應當向6408部隊賠禮道歉
    江青同志講話:
    現在講一講形勢問題。我們對形勢的看法,在這個問題上有一些不同看法我們認為全國文化大革命形勢大好,因為對形勢如果孤立起來看,那當然在某些地區個別地方覺得嚴重,其實不然,形勢從全國來看,從歷史來看,如果從歷史來看,今年同去年這個時候比較,是不是大不相同了!總的說,我覺得形勢是大好的,鍛鍊青年一代,鍛鍊了小將們,也鍛鍊了革命幹部。安徽目前的情況比去年大好,現在你們比早一個時期更好。現在各省大體上這樣。當然個別地方有反覆,反覆也是正常的現象。此外不平衡,不平衡也是正常現象。總之是往好的方向發展。對這個要有以下幾個好的條件,就是說要有以毛主席為首的黨中央來領導,這是重要條件;要有人民解放軍這個無產階級專政的柱石,保衛無產階級文化大革命;要逐步成立地方上的革命委員會,搞革命的大聯合,革命的三結合才能夠進行鬥、批、改,才能配合全國範圍的大批判
    我說文化大革命形勢好不是絕對的,是相對的講,首先由黨內走資本主義道路的當權派,另外,還有社會上的地、富、反、壞、右,還有美國特務、蘇修特務、日本、國民黨特務等等,他總是要破壞的
    (第一個問題是黨中央。)目前拿北京來講,就有反革命組織叫“五
    ”是以極左面目出現的,它集中目標反對總理,實際上我們每個人的
    黑材料他們都整了,什麼時候都可以往外拋的,切不可以上當。從右的方面,就是今年一二月間有一股風反對無產階級文化大革命。
    我聲明,如果誰要和我武鬥,我一定要自衛,要還擊。我不是提倡武鬥,我是堅決反對武鬥的,我是堅決響應毛主席要文鬥不要武鬥的,我說的是當階級敵人向我們進攻的時候,我們手無寸鐵怎麼行呢?我是指那樣的情況。我說是這樣的文攻武衛,不要抽掉了它的階級內容,不要離開它的特定環境和條件
    第二個問題是軍隊。前一段有錯誤的口號,叫抓軍內一小撮。這就到處抓軍內一小撮,甚至把我們正規軍的武器都搶了。那麼同志們會說江青同志是不是說

==========第160頁==========
    第161頁,共617頁
    車內同志沒有錯誤?我不是這個意思。軍隊的同志錯誤缺點是有,應當給他們機會,讓他們自己作自我批評。
    第三、談革命委員會問題,要成立革命委員會,建立新的領導機構。目前出來的這股歪風除了是針對以毛主席為首的黨中央,針對人民解放軍,抓一小撮,第三就是針對革命委員會這個新生事物。革命委員會難免有缺點、錯誤、更難免混進一點壞人混進去,但他畢競是個新生的事物,他是在群眾的基礎上產生的現在有這麼一股風,有的人就要把中央批准的革命委員會全部搞掉,這不是別有用心的人挑動嗎?
    九六七年九月九日,安徽“P派”和“G派”熱烈擁護和貫徹執行康生
    江青同志的“九・五”的指示
    九月五日晚,康生、江青、的指示傳到合肥,全城沸騰,群情激昂,奔走相告,無不歡欣鼓舞,長江路燈火輝煌,鞭炮齊鳴,表示慶賀日前合肥一派大好形
    堅決貫徹毛主席的革命路線,高舉革命大聯合的旗幟。提高警惕,劃清界限,揪出自己組織中的黑後臺、壞頭頭堅決執行“九・五”命令。
    四、人民解放軍駐皖部隊首先加強了兩派組織的政治思想工作,對廣大群眾進行廣泛深入的宣傳活動,
    九六七年九月十二日,康生接見安徽支左部隊有關人員講話
    合肥市聽到了江青的講話,當晚兩點就轟動起來了,合肥前一個時期武鬥很厲害,今後亦可能為大聯合作出模範,要求安徽作出全國大聯合的模範。
    九六七年九月二十三日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組批
    轉《安微“P派”和“G派”熱烈擁護和貫徹執行康生,江青同志的“九・五
    指示》的通知
    1967.09.23;中發[67]306號毛主席批示

==========第161頁==========
    第162頁,共617頁
    照發
    各省、市、自治區革命委員會(籌備小組)、各級軍管會、各級軍區、各革命群眾組織:
    現將《安徽“P派”和“G派”熱烈擁護和貫徹執行康生,江青同志
    “九・五”指示》的一個材料轉給你們,供你們參考
    實踐證明,只要堅決執行毛主席的無產階級革命路線,緊緊掌握鬥爭的大方向,一個地方的兩派革命群眾組織儘管在具體問題上有這樣那樣的分歧,都是可以通過革命的大批判實現革命的大聯合的。
    目前,一小撮反革命分子,正在玩弄陰謀,從右的方面或“左”的方面,或同時從兩方面來破壞以毛主席為首的無產階級司令部,破壞人民解放軍,破壞革命委員會這個新生事物,各個革命群眾組織必須提高革命警惕性,同那些蓄意挑撥離間、混水摸魚、挑起武鬥、大搞破壞活動的壞頭頭、黑後臺劃清界限,揭穿其罪惡陰謀,不讓他們搞亂我們的陣線,干擾毛主席的戰略部署
    希望各個革命群眾組織向安徽省革命群眾學習,大力展開擁軍愛民的活動,堅決貫徹執行中央的“九五"命令,搞好本單位的鬥批改
    這一通知可在各地張貼)
    九六七年十月十日,安徽省七地區達成關於制止武鬥,抓革命、促生擁軍愛民等問題的協議
    中共中央改組安徽省軍管會
    九六七年十月十八日,李德生傳達康生對安徽省軍管領導小組的指示李德生說:蕪湖出現了反對“九條”,矛頭對準中央,有的跑到北京來鬧,反陶二世等等。前時候,芫湖來的三個人在中國科學院被群眾扭送到海淀區公安分局。蕪湖軍分區的同志叫他們把這三個人放了,現在追回一個,還有兩個跑了。

==========第162頁==========
    第163頁,共617頁
    芫湖的問題,我們不能看成是一個群眾問題,這裡面有無黑手,壞人操縱
    九六七年十月ニ十ニ日,中央首長第三次接見安徽雙方全體代表時的講話康生同志講話
    在大好形勢下當然也有些逆流。特別在安慶、蕪湖、蚌埠有,這種反覆是正常的,事情有時候是有規律性的反覆。但無論如何怎麼反覆,中央的方針、中央文革的指示,群眾會逐漸瞭解的。因為什麼呢?因為主席號召革命大聯合嘛,群眾是不贊成現在再分幾大派,分裂嘛。這個方針是定了,這個方針是不能變的。所以你們安微的形勢,就象主席最近指示的要防止走資派不甘心失敗,垂死掙扎羅,想破壞中央的方針,破壞我們的大聯合,破壞安徽的大好形勢。
    兩派性質問題,武鬥問題,等等問題,如果按著毛主席的新的指示,看起來容易解決的。就是說,除掉派性,除掉宗派觀點,容易解決的。因此,同志們還必須根據毛主席的號召,鬥私批修。“私”字,一天不鬥,一天還要生長的,所以,從鬥私批修,大聯合中來看問題。張春橋同志講話
    江青同志說把八條、“十條”合在一起就提出“擁軍愛民”,當時我們重視不夠,宣傳不夠。這次重製錄音要在全國放
    我們部隊在執行“八條”時過頭了,“十條”下來群眾回擊了我們一下。
    六・六通令”下早了一點,時機不成熟。
    “五・一六”只有少數黑手,群眾是受矇蔽的。如果通緝“五・一六”就易造成對立,秦化龍也是群眾自己揪出來的一個組織的壞頭頭,也要依靠群眾自己去處理。
    九六七年十月二十八日,廖容標傳達中共中央改組安徽省軍管會的指示中央十月廿六日根據南京軍區黨委的報告,正式作了批示:
    同意安微省軍管會作相應的改組,由李德生同志、張文碧同志、李長林同志、宋佩璋同志、林育生同志、李保奇同志、廖成美同志、楊廣立同志和安徽省軍區名(暫缺)組成改組的新的軍管會。省軍管會由李德生同志為主任委員,張文碧同志、廖成美同志、楊廣立同志為付主任委員。省軍管會改組以後,擔負著整

==========第163頁==========
    第164頁,共617頁
    個安微省支左任務。
    九六七年十ー月ー日,中央首長第六次接見安微全體代表時的講話康生說
    毛主席一月二十ー日的指示,嚴光、宋文同志並沒有真正地執行,毛主席要支左,他們是保右,甚至錯誤地做出決定,要部隊不同“八・ニ七”革命群眾道讀主席的語錄,一道唱主席的語錄歌。他們甚至通知了李葆華,那就是說象他自己檢討那樣,假支持,真保右。象他們檢討那樣,從開始一直到這次會議他們總是對毛主席、林副主席、中央的指示對抗、抵制,所以他們就犯了嚴重的路線錯誤。他們的這種錯誤影響了各軍分區,這種錯誤影響了各個革命群眾組織,使安徽的文化大革命受到了很大的損失。從三月份在這開會時,嚴光同志同彭勝標同志當時對我們、對中央對他們的批評是不滿意的。應當說我們那個時候沒有對他們作到嚴格批評,《九條》上沒有點他們的名,沒有明顯的指出他們的錯誤,但他們不滿意。嚴光還企圖把黨中央同軍委隔離開,企圖找總參謀部的人告狀,可是他們沒有實現。從北京一到南京軍區就表現不滿意。回到安微他們並不是真正執行《九條》,教育好派,堅決實行。他們實際上挑動群眾對抗《九條》,利用奪權派對中央沒有批准他們奪權的不滿情緒進行煽動,這樣,引起群眾分裂,最後武鬥時他們發槍。為什麼這樣做?他們自己講過,是死保李葆華,而且還作了鎮壓革命群眾的作戰計劃。前一個時期鎮壓“八・二七”,後一個時期鎮壓炮轟派。省軍區也只是一小撮人反對《九條》;實際上反嚴光、宋文的,從二、三月間,司、政、後幹部、戰士百分之八、九十都是反對他們的。在
    月間,嚴
    光、宋文執行資產階級反動路線時,在省軍區打擊了一大批幹部,二、三百名幹部。甚至於有的被開除了黨籍,有的禁閉起來,有的流放,有的迫使他們退伍,所有這些問題我們都要一律平反。在中央四月一日《五條》中有一條,給被打錯了的人平反。《九條》中間也講了。嚴光、宋文對抗這個,直到現在還沒有徹底平反。
    時為什麼要成立軍管會呢?就是中央沒有批准奪權,成立軍管會就是不承認合肥的那個奪權。為什麼叫南京軍區錢鉤同志去主持軍管會,這就是嚴光、宋文不能主持。改組,說明嚴光、宋文不能參加軍管會,所以新改組的軍管會就沒

==========第164頁==========
    第165頁,共617頁
    有他們。十二軍在那裡就由十二軍統一領導,就不用南京軍區再派人去了
    派十二軍去安徽支左,這是毛主席、林副主席、中央、中央文革對安徽文化大革命的極大的關懷。安微有些地方有人反對十二軍,汙衊十二軍是“陶二世派去的。“陶二世”,這是對我的,這是安微反革命給我安的帽子,這完全是汙衊,是極大的反革命汙衊!敵人、走資派製造謠言在安徽是“集大成”的。當然其他地方也有造謠的,但安徽是突出的,他們甚至竟敢假造林副主席給陳伯達同的信,假造陳伯達同志復林副主席的信,在阜陽、渦陽散發。在蕪湖、蚌埠、安慶,表現很明顯,特別是在蕪湖。安徽有人汙衊我們偉大領袖毛主席,汙衊我們偉大領袖毛主席的親密戰友林副主席,還要炮轟、打倒周總理,還要打倒陳伯達同志、江青同志,我就更不用說了,甚至還有謝富治,謝富治沒有到過安徽還要打倒,你們想想這是革命行動嗎?
    好派的李文安同志、李勝利同志,都作了自我檢討,炮轟派也作了自我檢討種自我批評精神是寶貴的,這是符合主席要求的。最近有些地方有些反覆,這又說明了什麼東西?說明去掉派性,増強黨性不是開ー次會進行一次自我批評就可以解決的,如果不時刻掌握毛澤東思想,時刻掌握中央指示,這種派性它還會發作。
    周總理講話
    江青同志九月五日講話以後,安徽的無產階級文化大革命運動形成了高潮當天晚上雙方傳回去,各自將自己的黑手和背後操縱人揪出來。我們覺得這是很大的好事,馬上把它通報全國。江青同志九月五號講話錄音,不僅在北京開會的各省代表聽,而且在全國各機關、企業、單位、工廠、各學校、部隊、公社都放了,就是說江青同志是代表了毛主席的無產階級司令部和中央文革。中央文革是毛主席司令部重要的組成部分。它的責任我已經說過,是起到過去的中央書記處而且超過中央書記處的職權。江青同志是代表中央講的話嘛
    在這個時候,我們已經根據主席和林副主席的指示,調十二軍來主持安徽的支左工作。就在這次你們開會以前,沒有一個野戰軍在安微為主力,所以這個決定是我們最高統帥、副統帥決定的,直接跟南京大軍區商量,不是調一部分,是全部隊,也可以說絕大部分轉到以安微為主,住在安徽支左,來負責軍管,推動安徽的革命大聯合和革命的三結合

==========第165頁==========
    第166頁,共617頁
    運動到了這個階段,工人階級是主力軍,學生雖然起了突擊隊的作用,現在拿學生的派性強加於工人階級,那工人階級就不能接受了。(呼口號)所以,在這點上,我們希望你們其他的地方,大聯合要以工人運動為主,先從工人階級聯作起,因為安微許多大中城市,許多工礦企業比較多的地方,還有交通運輸,不僅有一個準南,還有馬鞍山,有蕪湖,有合肥,有蚌埠等等。這些地方大聯合都要以工人為主,這就是說學生不去幹批廠礦工人的工作,因為他們已經組織起來,自己教育自己嘛。這樣學生會受到教育。現在學生應當結合工農,首先是工
    《九條》、《五條》發表以後,我批評過群眾準備開群眾大會來鬥爭嚴光同志我們說還是背靠背的揭發,可以揭發,可以寫大字報小字報送去,因為那個時候不到這麼個條件嘛!他還是軍管會副主任,因為群眾大會一批,當然不可能繼續工作了。現在情況不同,現在眼光來看前進了嘛!嚴光、宋文兩位同志不管在李葆華的時候,過去在曾希聖的時候,和地方關係搞的久,和走資派關係太密切了他就要犯嚴重錯誤,一直堅持反動路線,一直到《九條》以後還沒有改,這次要徹底批判,並且改組軍管會,改組軍區,這是需要的。要錢釣同志來擔任軍管會主任,軍區沒有改變。這次不同了,十二軍去了,你們又說“十ニ軍算老幾”
    十二軍是我們統帥、副統帥調去的,主持安微支左、支工、支農、軍管、軍訓全部擔負起來,所以改組軍管會,也要改組軍區。這個事情,我們和南京軍區許世友、錢鉤同志都商量過的,錢鉤同志還回南京軍區擔任他的職務,不存在《九條》有變
    九六七年十ー月四日,中共中央對安徽省七地區赴京彙報代表團關於制止武鬥,抓革命、促生產,擁軍愛民等問題的協議的批示
    《安徽省七地區赴京彙報代表團關於制止武鬥,抓革命、促生產,擁軍愛民等問題的協議》很好。這是安徽省革命群眾認真學習偉大領袖毛主席最新指示,緊跟毛主席偉大戰略部署的重要成果,是堅決捍衛和執行中共中央關於安徽問題的《九條》、《五條》決定的重要措施。希望你們認真貫徹執行這個協議。以“鬥私,批修”為綱,消除派性,增強黨性,實現、現固和發展革命的大聯合和革命的三結合,搞好本地區、本單位的鬥批改,奪取安徽省無產階級文化大革命的新

==========第166頁==========
    第167頁,共617頁
    勝利。
    九六七年十ー月ニ十八日,周恩來對駐合肥的第十二軍軍長李德生的電話
    (李德生報告:一群人大鬧軍管會半個多月,衝砸軍部,打傷軍首長。部隊勸說無效。怎麼辦?
    以電話告李軍長,先進行政治工作;不聽,宣佈“九五”命令,進行分化要他們交出禍首、凶手;再不聽,待其直接行凶,當場將凶手逮捕。對脅從者曉以大義,宣佈一律不究,但如再犯,仍將當場逮捕凶手、禍首。
    九六七年十二月十日,周恩來對駐合肥的第十二軍軍長李德生的電話指示(李德生報告:蕪湖“三等處”的四個組織衝擊部隊,搶走槍枝彈藥,搶佔軍管會大樓,使軍管會無法辦公。)
    以安徽省軍管會的名義向這四個組織打、砸、搶、抄的小集團提出書面警告,要他們按照中央“九五”命令,立即停止這種非法行為,將武器封存上交。如仍不聽勸告,繼續犯法,軍管會將執行中央命令,依法處理。
    安徽省革命委員會成立
    九六八年四月十四日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立安徽省革命委員會的批示
    1968.04.14:中發[68]61號毛主席批示:照辦
    中央同意安徽省軍管會四月十日關於成立安徽省革命委員會的報告。

==========第167頁==========
    第168頁,共617頁
    中央同意報告中所提的革命委員會委員和常委的名單,同意由李德生同志任革命委員會主任,廖成美、宋佩璋、李任之、楊效椿、徐文成、張秀英(女)、張家雲(女)同志任付主任,另留二名付主任的名額,待以後增補
    在我們偉大領袖毛主席親自發動和領導的史無前例的無產階級文化大革命運動中,安徽省的工人、貧下中農、革命的紅衛兵小將和廣大革命群眾,一開始就積極投入運動,同劉鄧在安徽的代理人李葆華、黃岩之流展開尖銳的鬥爭
    九六七年一月甘一日毛主席對安徽駐軍作出了人民解放軍應該支持左派廣大群眾的英明指示,三月底四月初,毛主席和林副主席親自批准了中央關於安徽問題的九條決定和五條批示。九月前後,康生同志多次接見了安徽省赴京彙報代表團並作了講話。九月五日,江青同志對安微省赴京彙報代表團作了非常重要的講話
    偉大領袖毛主席和他的親密戰友林副主席、黨中央、中央文革對安徽問題作出了一系列的重要指示,不僅引導安徽的無產階級文化大革命取得了一個又ー個的勝利,而且指導了全國的革命鬥爭。安微省革命委員會的成立,是全省無產階級革命派和廣大革命群眾堅決執行以毛主席為首林副主席為副的無產階級司令部的革命路線的輝煌成果,是戰無不勝的毛澤東思想的偉大勝利
    安徽省的階級鬥爭極為尖銳複雜。在偉大的無產階級文化大革命中,隱藏在安徽的叛徒、特務、走資派和一切牛鬼蛇神,不甘心於他們的滅亡的命運,瘋狂地進行垂死掙扎和破壞。這一夥階級敵人或殘酷鎮壓無產階級革命造反派,或散步流言蜚語,放毒箭搞破壞,或鑽進並操縱群眾組織,挑動群眾鬥群眾,如此等等,充份暴露其凶狠、惡毒、狡猾的反革命猙獰面目。安徽省的無產階級革命派和廣大革命群眾,高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,同階級敵人進行了反覆的較量,英勇的搏鬥,深入揭蕗和批判了劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭德懷、賀龍、彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆等及其在安微代理人李葆華、黃岩等的反革命罪行,揪出了一批叛徒、特務、和挑動群眾鬥群眾的黑手,揭穿了他們的種種陰謀詭計,粉碎了階級敵人的瘋狂反撲,取得了光輝的勝利,建立了巨大的功勳得到了很好的鍛鍊。
    中國人民解放軍駐安徽部隊堅決執行毛主席和他的親密戰友林副主席、中央、中央文革的各項指示,在“三支”、“兩軍”工作中,狠抓階級鬥爭,突出無產階級政治,支左不支派,密切聯繫群眾,深入基層,作了大量的工作,取得

==========第168頁==========
    第169頁,共617頁
    了巨大的成績,促進了省革命委員會的誕生。
    中央希望,安微省革命委員會更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,狠抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,堅決貫徹以毛主席為首,以林副主席為副的無產階級司令部的革命路線,徹底批判劉鄧及其在安徽代理人所推行的反革命修正主義路線,反對右傾保守主義、右傾分裂主義、右傾投降主義、反對形“左”實右的反動思潮,加強敵情觀念,百倍地提高警惕,把叛徒、特務和反革命分子統統挖出來,批倒批臭。
    要繼續大辦毛澤東思想學習班,以“鬥私,批修”為綱,反對資產階級、小資產階級派性,增強無產階級黨性,現固發展革命的大聯合和革命的三結合,搞好各單位的鬥、批、改,促進人的思想革命化。
    要進一步執行毛主席“擁軍愛民”的指示,大力加強軍民團結。
    安微是我國煤炭鋼鐵、糧食等工農業生產的重要省分,是我國東南水陸交通運輸的要道,省革命委員會要進一步執行毛主席抓革命,促生產、促工作、促戰備的方針,突出無產階級政治,反對經濟主義,節約鬧革命、防止階級敵人破壞工農業生產,爭取革命、生產雙豐收
    要堅決執行毛主席關於“革命委員會要實行一元化的領導,打破重迭的行政機構,精兵簡政,組織起一個革命化的聯繫群眾的領導班子”的偉大方針,現固無產階級專政,加強革命委員會的建設,掌好權,用好權,把安微省建設成紅彤形的毛澤東思想的大學校。
    九六八年四月十五日,中央首長接見安微省赴京彙報代表團時的講話康生講話
    不要說誰反對我就打倒誰。在安的確有個時期,有的不明真相或受矇蔽的人寫過大字報要打倒我。我正式聲明不要提這樣的口號。對寫過大字報的人不要進行攻擊,要團結一致,共同對敵。希望同志們再三轉達我這個心願。我過去的談話中對個別同志,個別幹部,個別解放軍指戰員作了些批評,對的,同志們就改正,不對的,請同志們諒解,我是出於對同志們的愛護。話可能講錯,講過了頭,請同志們諒解許世友講話

==========第169頁==========
    第170頁,共617頁
    同志們,偉大領袖毛主席批准的“關於成立安微省革命委員會的批示”,我們要堅決照辦!一百個照辦!一千個照辦!一萬個照辦!(口號)我們要好好地團結起來,共同對敵
    同志們,成立革命委員會是萬里長征走完了第一步,更復雜的鬥爭還在後面。我們要堅決保衛毛主席!誰反對毛主席就打倒誰!誰反對中央文革就打倒誰!誰反對中央軍委就打倒誰!我們解放軍,不管任何人都不準講反對毛主席、反對中央文革、反對中央軍委的話,誰講就是犯罪。解放軍是毛主席親手締造的,我們的一切一切都要聽毛主席的話。一句話,就是要堅決執行毛主席的命令。
    周恩來講話
    現在安徽的文化大革命進行將近兩年了,你們經過了許多次英勇奮鬥,許多次激烈鬥爭,取得了今天的勝利。這個革命委員會是值得我們歡迎的,值得我們慶賀的。(口號)這個革命委員會是省的,還需要把各級的革命委員會建立起來。現在有的已經建立了,有的還沒有建立,要把各個工廠、學校、機關、人民公社的革命委員會建立起來。要建立革命委員會,首先要聯合起來,要聯合,就要響應毛主席的偉大號召,在革命的原則下,在毛澤東思想的基礎上,按系統、按行業、按班級實現革命的大聯合。現在全國各省市已經建立了二十個革命委員會了你們是第二十一位。我想,雖然你們是名列二十ー位,希望你們後來居上。後來居上是指什麼呢?就是剛才講的各派群眾組織一定要按系統、按行業、按班級實現革命的大聯合,而不是跨行業的,象伯達同志說的那樣是個大雜燴,那樣就不實現革命的三結合。前幾天,就是四月八日在長沙,在毛主席的故多宣佈成立的湖南省革命委員會,就是在按系統、按行業、按班級實現革命大聯合的基礎上建立起來的。這一點,我相信你們是不甘落後的。你們那裡跨行業的組織,通俗
    地說法就是好派和屁派,用外國字就是C、P,現在大聯合了,這些派都不能要
    了,就是象同志們說的,要做用毛澤東思想武裝起來的無產階反革命派。(口號我們要打倒的是資產階級、小資產階級的派性,要建立我們的毛澤東思想的無產階級革命派的派性
    第二件事,你們報告上寫的最高指示:“在需要奪權的那些地方和單位,必須實行革命的“三結合”的方針,建立一個革命的、有代表性的、有無產階級權威的臨時權力機構。這個權力機構的名稱,叫革命委員會好。”今天又聽到了毛

==========第170頁==========
    第171頁,共617頁
    主席的最新的解釋,我們的革命委員會,特別是各省、市、自治區的革命委員會要吸收很多年青的革命造反派,就是無產階級左派,朝氣蓬勃的干將參加,就是說革命委員會是革命的、有代表性的、有無產階級權威的,還要加上一個朝氣蓬勃的。我看你們的革命委員會,可以說是接近朝氣蓬勃的。當然還要通過實踐來證明這一點。
    你們革命委員會成員一百五十九名,軍隊很謙虛,退出了一部分,只有二十
    四名佔百分之十五,革命領導幹部三十二名佔百分之二十,加在一起佔百分之
    十五,群眾代表九十名佔百分之五十七,機動十三名佔百分之八,如果機動數裡面再有群眾代表的話,群眾代表就超過百分之六十了。群眾組織的代表大多數是
    十至三十歲的,少數超過四十歲,從整個比例來看,是青年、中年人多,是有朝氣的,希望你們的革命委員會在實踐中證明是朝氣蓬勃的
    第二個比例,是常委中看老中少的比例。二十九名常委中,五十歲以上的有
    八人,四十歲以上的八人,四十歲以下的十三人,老的不超過六十,絕大多數是中年、青年。從年齡來看,你們的革命委員會也是有朝氣的,當然也還是要通過實踐來證明
    還有第三個比例,就是在常委中軍隊也是很謙虛,只佔七名,革命領導幹部佔十名,革命群眾代表二十二名,佔絕大多數。新的血液加入革命委員會,說明這個委員會是實現了革命的、有代表性的、有無產階級權威的,朝氣蓬勃的。你們革命委員會成員年輕的較多,我們很高興。
    還有一個問題值得說一說。本來你們的常委中女同志很少,當然現在也不多。我們中央文革對別的省也提出過増補女同志,但都比較困難。你們安徽省做了模範。在中央文革碰頭會上,江青同志提出了這個問題,當然不是因為她是女同志才提出這個問題的,我也是支持這個意見的。四月八日那天晚上,我們提出了這個問題,李德生,廖成美同志響應很快,立即打電話回去,馬上就增補了女同志現在已有五名女同志,在副主任中有兩位女同志。二十個省市都趕不上你們,你們是後來居上。這是值得祝賀的!就是北京市革命委員會,也只有一位女同謝富治同志也在這裡嘛!希望你們安徽在抓機動名額中也注意這個問題。女同志在文化大革命中,在工廠、學校、機關、農村中很多都是很能幹,一到成立革命委員會,到掌權時就把女同志擺在一旁,這是很不公正的。我接觸到很多到北京

==========第171頁==========
    第172頁,共617頁
    來的女同志,很能幹,但是就是選不上,廣州、武漢都有這種情況。你們安徽是第一個趕上來的。占人口ー半的勞動婦女不論在工廠、學校、機關、農村都是很乾的,做起事來並不比男同志差。在我們中央文革江青同志就是模範。我們的比例也少了,在座的十ニ同志中只有二位女同志,只佔六分之一,這一點你們也可以批評嘛
    總之,要稱得起朝氣蓬勃,在軍、幹、群比例中,群眾比例要大;在老中少比例中,中少比例要大:在男女的比例中,女同志不要太少,這樣才能使革命委員會氣象一新。革命就是要培養接班人,老的當然也要,但是中少要多一點好要有婦女參加,這樣才能區別於舊的政權機構。舊的政權機構是受資產階級反動路線干擾的,是劉少奇、鄧小平的幹部政策造成的。現在是以偉大領袖毛主席為首以林副主席為副的無產階級司令部全面掌權,革命委員會應當是革命的、有代表性的、有無產階級權威的、朝氣蓬勃的。毛主席今天特別提醒這件事。你們首先響應了毛主席這一號召,是特別值得稱讚的,特別值得慶賀的
    九六八年四月二十日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部文章《無產階級革命派的勝利一一熱烈祝賀安徽省革命委員會成立》
    文章指出:在階級社會中,沒有什麼抽象的、超階級的派性,所以,毛主席教導我們]:對派性要進行階級分析。無產階級同資產階級,就是根本對立的兩大派。我們必須堅持無產階級革命派的派性,即堅持無產階級先鋒隊的黨性,即用馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝起來的左派的革命性;我們必須反對右傾機會主義的、保守派的派性,形“左”而實右的極“左”派的派性,以及一切反革命兩面派的派性,即資產階級的派性在革命隊伍內部的各種表現。只有這樣,無ア階級革命派的人們才能在革命的原則下現固發展革命的大聯合,區別敵我矛盾和人民內部矛盾,把無產階級文化大革命進行到底。
    處理安慶芫湖問題
    九六八年八月三日,李德生在安微省革委會緊急會議上關於安慶問題的講

==========第172頁==========
    第173頁,共617頁
    話
    現在安慶地區的一小撮階級敵人,正在“反右”這個革命口號下,大做反革命的文章。他們煞費心機地編造了一個反動的“主要矛盾轉化論”,胡說什麼當前的主要矛盾,是無產階級革命派和廣大革命群眾同軍內掌權的右傾機會主義者的矛盾”,他們誣衊革命委員會是“新的舊秩序”“代替老的舊秩序”瘋狂叫嚷:“揪出右傾機會主義者”,“安徽最大的右傾機會主義者滾出省革委會”。他們還惡毒的煽動,要解放軍的戰士“起來造軍內一小撮壞頭頭的反。”他們還利用“支左不支派”在提法上的不夠確切,進行大肆攻擊,用他們自己的話來說,就是要從“支左不支派”突破。並且揚言,要用槍桿子來批判,用戰爭來批判。他們提出所謂“四反”“一粉碎”。
    定遠、風陽地區的右傾翻案妖風,我們反了;芫湖的右傾分裂主義,右傾翻案黑風,我們反了;安慶的右傾分裂主義和右傾翻案黑風我們也是反定了。在安慶,確實存在著右傾翻案和右傾分裂兩股反動思潮,前一個時期,反對安慶“條協議”的右傾翻案妖風,和近一個階段反對安慶兩派革命大聯合的右傾分裂主義,都比較突出
    長期以來,隱藏在安慶地區的一小撮叛徒、特務、死不改悔的走資派和社會上沒有改造好的地富反壞右分子,不但製造了一系列反革命輿論,而且欺騙和矇蔽了一部分群眾,組成專業武鬥組織,不斷挑起武鬥,連續製造了一系列極其嚴重的反革命事件
    (一)搶劫國家倉庫、銀行、商店,炸燬和燒燬國家倉庫、公共建築和人民房屋。搶劫了國家大量的糧、錢和物資,炸燬價值三百萬元的冷庫,以及市交際處大樓、專署大樓、交通局大樓、機電大樓等十多處公共建築物,油粉廠全部燒光。他們還在華陽墾區一次燒燬國家棉花十七萬斤,在宿松搶劫國家銀行現款十多萬。許多無辜群眾被打死打傷,甚至老太婆、兒童也慘遭殺害
    (二)連續不斷衝擊解放軍機關部隊,搶奪解放軍武器、裝備、物資,殺傷和毆打解放軍指戰員。今年以來,先後衝擊駐軍領導機關和部隊近八十次,搶走大量的槍支彈藥以及各種裝備物資和幹戰個人衣物。有的連隊被搶劫一空。在衝擊部隊時,還向部隊駐地射擊、投彈,用石灰渣和小便在戰士頭上澆,用木棍、傢俱往戰士頭上砸。在部隊廚房水缸里拉大便,在幹戰耳旁、肩上、頭頂鳴槍成脅

==========第173頁==========
    第174頁,共617頁
    綁架部隊首長,先後共打傷指戰員好幾百人,打死四人;僅振風塔反革命事件中次就打死解放軍二人;連給群眾運糧的戰士也被槍殺在汽車上。更不能容忍的是,在偉大領袖毛主席親自批發的“七・三”佈告下達後,七月五日,一小撮階級敵人還繼續煽動和矇蔽部分群眾,對軍營港務局的人民解放軍進行全面的打、砸、搶、抄、衝,搶走全部武器裝備和許多物資;他們連救死扶傷的衛生醫療單位也不放過,七月十七日又煽動二百多人,衝、砸、洗劫駐軍衛生隊。兩次共毆打幹戰二百多人,十四人重傷住院。
    三)搶劫車船,私設關卡,中斷交通、郵電。破壞國防通訊線路,遲退不能恢復,使軍事指揮受到嚴重影響
    (四)抗拒中共中央、中央文革歷次發佈的有關通令、命令、通知和佈告,對抗省革委會關於安慶問題的多次指示,圍攻、毆打省革委會毛澤東思想宣傳隊。去年“九・五”命令頒發後第五天,兩派上交武器的第三天,一小撮階級敵人煽動和矇蔽“紅造會”部分群眾,公然對抗“九・五”命令、“六・六”通令,製造了嚴重的流血事件,將“聯委會”打出城外。今年一小撮階級敵人又煽動和矇蔽“聯委會”部分群眾,製造了“
    O”武鬥流血事件。
    現在已經査明安慶兩派都進了壞人,插進了黑手。這些壞人、黑手,是上述系列反革命事件的罪魁禍首的一部分。
    原安慶專署專員陳振亞,是個腐化墮落、投敵變節分子,是反革命兩面派是伸進群眾組織的黑手。他開始打著支持好派的幌子,在“三・一五奪權”後混進“地革會”當了副主任。以後又跳出來,混進“紅造會”,接二連三地“寫聲明”、“發賀電”挑動群眾鬥群眾,上竄下跳,往來於北京、合肥、安慶之間,做了許多壞事,並把黑手伸到各縣,多次召集各縣當權派開會,唆使他們支持方,壓制一方,挑動群眾鬥群眾
    原安慶市城建局副局長鬍成斌,是蛻化變質分子,曾被開除黨籍。去年武鬥期間,他擔任“聯委會”的軍事顧問,赤膊上陣,策劃和指揮武鬥。
    原安慶市文教局長兼黨委書記張強,是伸進“紅造會”的黑手。他組織“幹聯站”,挑撥離間,製造分裂,直接為“紅造會”武鬥出謀劃策。在“紅造會的一次作戰會議上,發表書面講話說:“在軍事上加強防禦,主動出擊,打亂對方的後方,消耗對方的人力、物力、財力”。

==========第174頁==========
    第175頁,共617頁
    原安慶專署工業局副局長陳良玉,是伸進“聯委會”的黑手,擔任“聯委會”的“政治顧問”,並參與調動嶽西農民進安慶城搞武鬥。
    原安慶專署糧食局副局長徐一美,是伸進“紅造會”的黑手,是“幹聯站的核心人物。他長期坐鎮“紅造會”總部,出了許多壞主意,竭力鼓吹“戰爭解決問題”,“槍桿子裡面出政權”,煽動武鬥,製造分裂,惡毒汙誣制止武鬥協議是“馬歇爾計劃”,江青同志“九・五”講話後,還公開喊叫“我就不怕當劉秀山
    鑽進“紅造會”的壞頭頭馬兆國,對抗中央關於航運系統與社會上脫勾的指示,擔任武鬥組織“工總司”的總頭目,指揮武鬥。在“工總司”私設刑堂,綁架和毒打我解放軍幹部戰士和無辜群眾,把一個農民吊起來活活打死。許司令指示,叫安慶兩派代表來合肥協商解決安慶問題,馬兆國竟威脅說:“誰去槍斃誰!”“七・三”佈告下達後,還煽動和指揮“紅造會”部分武鬥人員,衝擊、打砸、搶劫部隊衛生隊。
    惡霸地主的兒子何守平,是鑽進“聯委會”的壞頭頭,是武鬥組織“捍衛四大兵團”的總指揮。他參與策劃和直接指揮“一・
    武鬥事件,對抗周總理
    指示和省軍管會通令,連續製造了槍殺解放軍的反革命事件,並插手幾個縣的武
    刑滿釋放分子吳洪傑,是鑽進“聯委會”的壞頭頭,是武鬥組織“捍衛四大兵團”的參謀長。他積極參與策劃和組織指揮“
    O”武鬥,指揮炸燬價值
    數百萬元的冷藏庫等大型建築物
    鑽進“紅造會”的壞人孫邦志,是叛徒、巫婆的兒子,是漏網右派。在文化大革命中寫反動詩,侮辱偉大領袖,泡製《公開信》,散佈大量炮打無產階級司令部,破壞新生革命委員會,攻擊人民解放軍的反革命言論,對抗中央關於軍管公檢法與社會脫勾的規定,進行反革命串連,到處作黑報告,煽風點火,幹了許多壞事。
    安慶長期武鬥,與混進軍隊裡的個別壞人插手指揮有關係。一個是安慶市前人武部長徐徵法,是好派武鬥總指揮,這個人一貫腐化墮落。還有一個是安慶軍分區科長杜長信,是“紅造會”武鬥總指揮,這個人不是個好傢伙,很壞。這兩個人我們已經決定把他拘留起來,在部隊內部進行批鬥。

==========第175頁==========
    第176頁,共617頁
    九六八年八月四日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於轉發安徽省革命委員會,十二軍黨委《處理蕪湖問題的綜合報告》的通知
    1968.08.04:中發[68]120毛主席批示:照辦。
    根據偉大領袖毛主席的指示,現將安徽省革命委員會,十二軍黨委《處理蕪湖問題的綜合報告》轉發給你們參考。
    在全國無產階級文化大革命接近全面勝利的大好形勢下,安徽蕪湖地區的小撮階級敵人瘋狂反撲和絕望掙扎,挑動一部分群眾,反對人民解放軍,反對革命委員會,反對無產階級專政,反對以毛主席為首,林副主席為副的無產階級司令部。安徽省革命委員會和十二軍黨委遵照毛主席一系列最新指示,認真分析了形勢,採取了有力措施,特別是他們抓住了"七・三"佈告作為強大武器,在全省掀起了一個聲勢浩大的宣傳"七・三"佈告,聲討蕪湖地區一小撮反革命分子罪行的政治攻勢,團結,教育和保護了廣大革命群眾,徹底揭露和孤立了階級敵人,迅速穩定了該地區的革命局勢
    安微的經驗進一步表明,"七・三"佈告,"七・二四"佈告是毛主席的偉大戰略部署,它是推動各地區無產階級文化大革命向前迅猛發展的有力武器,對全國各地都有普遍指導意義。只要把"七・三"佈告,"七・二四"佈告的宣傳同本地區本部門,本單位的階級鬥爭結合起來,同擁軍愛民結合起來,持續地開展強大的宣傳攻勢,放手發動群眾,充分作好政治思想工作,就能使"七・三"佈告,"七
    四"佈告深入人心,家喻戶曉,收到立竿見影的
    貫徹“九大”精神
    九六九年六月某日,李德生在安微省三代會常委擴大會開幕式上的講話有的人,不學習中央對總的形勢的指示,就是要搞什麼“反覆舊”
    最近,我們發現有的地區在傳達、落實“九大”精神的時候受到了干擾,生產也受到了影響。譬如什麼:“反覆舊”嘍。

==========第176頁==========
    第177頁,共617頁
    當然,有的地方清理階級隊伍擴大化是有的,這些問題我們可以通過落實政策來解決嘛!但是,有的地方有的人就借這個機會搞“翻案風”,什麼一派掌權嘍!下放時你少我多嘍!這一派那一派嘍!這樣搞的不好,又可能出現“一風吹”哩!有人說“群眾組織沒有權”呀,“群眾代表是陪襯”呀,有人說,我們還不如一個機關工作人員的權力大,機關人員還可以開個條子,我們連開個條子的權都沒有。有的說:“我們這裡已經建立三結合的革命委員會了,不需要落實‘九條”“五條”了。”說“九條”是偏聽偏信的東西。說當時在北京彙報時一派的人多,材料多,另一派的材料少,中央沒有很好的深入瞭解情況,“是壓出來的有的小道消息說“九條”是康老一個人搞的,所以安徴就出現有人反康老嘛!現在的整個形勢,是不是一個復舊的形勢呢?參加“九大”的同志都知道,
    九大”結東後,山東的、湖北的,還有貴州的同志都留下了,就是解決這個問題。有的地方的形勢並不是復舊的形勢,但就是非要搞什麼“反覆舊”。
    我們認為“復舊”問題是支流問題,是小問題。“反覆舊”是背離了當前我們鬥爭的大方向。
    我們這次會議要解決這麼幾個問題:團結問題,領導班子問題,發揮“三代會”作用問題,當好群眾代表問題:“反覆舊”問題,以及“三代會”和革委會的關係問題。當然,要有個重點嘍!這中間重點問題是團結問題
    貳、本節簡論
    安徽省革命造反派奪權也很早(一月二十六日),但是他們是一派奪權,而且對反對他們]一派奪權的其他革命造反派實行打擊,這樣,就不可能得到中央的承
    在全國第一個實行了軍管。軍區的個別領導人,在實行軍管前就犯有與走資派勾結、鎮壓革命造反派的錯誤;軍管後又繼續堅持錯誤。
    而造反派內部也長期武鬥不止
    中央又改組軍管會,調十二軍到安徽支左,擔負起三支、兩軍的任務到一九六八年四月オ成立安微省革命委員會。成立革命委員會以後,又發生

==========第177頁==========
    第178頁,共617頁
    了什麼問題,情況不清楚
    2011年11月20日修改

==========第178頁==========
    第179頁,共617頁
    第六章第六節陝西省革命委員會成立
    壹、本節概述
    解放軍支左,造反派內鬥
    九六七年一月二十ニ日,人民日報刊登西安軍事電訊工程學院文革臨委會的文章
    切權力歸革命造反派
    九六七年二月十日,西北光學儀器廠發生二・一○事件。兩派武鬥,造成國家財產重大損失。
    省軍區把這一事件定為“嚴重的反革命事件”,把羅有、王法法等六人定為現行反革命分子”,逮捕法辦。
    造反派認為,這是省軍區和駐軍負責人搞的一次“資本主義反革命逆流”
    九六七年二月十一日,周恩來接見西安地區八個單位赴京代表的講話摘
    九六七年三月一日,周恩來對西安工人造反總司令部和西安交大同學的講話
    對“大聯合,大奪權”的口號。總理傳達了二月ニ十七日,毛主席對“大聯合,大奪權”的口號不同意。難道說沒有一個單位是無產階級當權派?建議把大奪權的“”大”字去掉。“聯合奪權”。今後鬥爭矛頭應指向走資本主義道路的當權派,不提堅持資產階級反動路線的頑固分子
    九六七年三月十七日,映西安康地委文革辦公室致中央央辦公室電中央文革小組辦公室
    這裡不是回族多的地區,卻自上而下的成立了回族革命造反司令部。地委統戰部最近還向各縣統戰部發出通知,要各地黨組織研究與擬定支持本縣革命回民造反的有效措施,並通知各回民聚居區的黨委,堅決貫徹執行。我們認為這樣做,

==========第179頁==========
    第180頁,共617頁
    不利於加強民族閉結,不利於工人階級的整體利益,不利於按系統、按部門大聯合。應怎樣對待這樣的組織,請速批示。
    九六七年三月二十九日,中共中央關於陝西安康地委文革辦公室來電的批
    各級黨委,各軍區黨委,各省市革命委員會
    現將陝西安康地委文革辦公室來電轉發給你們,希望你們注意這個問題。加強民族政策的教育。
    毛主席教導我們:民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題。為了有利於無產階級革命派大聯合和各民族之間的團結,防止壞人利用民族情緒,製造民族幻紛,中央認為:在無產階級文化大革命中,各地區都不宜按民族劃分單獨成立群眾組織,也不要以民族名稱命名群眾組織。已經成立的這種組織,應勸說他們自動解散。可以自願參加本單位、本系統的其它革命群眾組織。
    九六七年四月二十日,報道:陝西駐軍負責同志虛心聽取群眾意見改進工作
    九六七年四月二十三日,毛澤東對《陝西駐軍負責同志虛心聽取群眾意見改進工作》材料的幾段批語林彪、恩來同志
    建議將此件印發軍委擴大會各同志。軍隊這樣做是很正確的。希望全軍都採取此種做法。
    不要怕批評,全軍在這種批評過程中,將會正確地認識世界,並改造世界。開展談心活動,這個方法很好
    九六七年七月十四日,周恩來對西安交通大學李世英的指示
    九六七年八月十日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於西安問題的指示陝西省軍區

==========第180頁==========
    第181頁,共617頁
    陝西省車區對西北光學儀器廠
    O事件,根據國務院調查和陝西省軍區反覆調查的
    材料,中央認為是一個破壞事件。定為“嚴重的反革命事件”,把羅有、王法法等六人定為“現行反革命分子”,是錯誤的,應該予以平反,對逮捕的羅有、王法法等六人應該予以教育釋放
    O事件嚴重地破壞了國家財產,造成巨大
    損失,兩個群眾組織都應從中吸取教訓,在二・一O事件中犯了破壞國家財產錯
    吳的,應該承認錯誤,改正錯誤。陝西省軍區在處理
    O事件中是有錯誤的,
    但不是“資本主義反革命逆流”,現在平反是對的,不是為“打、砸、搶翻案”陝西省軍區司令員黃徑躍同志,二十一軍軍長鬍煒同志,是執行毛主席的無產階級革命路線的好同志,各革命群眾組織應該相信他們,如對他們有意見,應實事求是地採取同志式的態度幫助他們。
    中共中央國務院中央軍委中央文革一九六七年八月十日
    九六七年八月十四日,中共中央轉發《陝西米脂縣武裝部被革命群眾譽為陝北高原上一面支左紅旗的經驗》
    陝西米脂縣武裝部在支左工作中,經過認真的調査研究以後,公開表態支持
    左派群眾組織,但是遭到了“上壓,下轟,四面圍攻”。在關鍵時刻
    他們堅持毛主席的無產階級革命路線,看主流,看本質,看鬥爭的大方向,堅定
    不移地支持“一O一”革命小將,取得了很大的成績。他們被革命群眾譽為陝北
    高原上一面支左紅旗。這是很值得參加支左的軍隊同志,特別是參加支左的人民
    武裝部的同志好好學習的。米脂縣武裝部幫助“一O一”進行開門整風,幫助革
    命小將用毛澤東思想武裝自己頭腦的做法,也是值得學習的。
    陝西省軍區認為米脂武裝部是支左最好的一個武裝部。榆林軍分區,有的領導同志也改變了過去的錯誤看法。這是正確的態度。還沒有改變看法的。希望迅速改變過來。
    九六七年九月二十五日,銅川地區革命造反者大聯合總會、銅川地區革命造反派大聯合總司令部關於停止武鬥、恢復生產的協議

==========第181頁==========
    第182頁,共617頁
    九六七年九月二十六日,渭煤系統紅造總、聯委關於停止武鬥、恢復生的協議
    九六七年十ー月九日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於解決銅川問題的指示
    為了解決銅川的問題,茲決定
    由蘭空工程部隊抽調一個團(二千人)加強銅川支左力量,協同原駐銅
    川的部隊,大力宣傳毛澤東思想,宣傳偉大領袖毛主席最新重要指示,堅決貫徹
    九・五命令,制止武鬥,封存收交武器。在執行上述指示時,部隊一律徒手,堅持五不(吵不動氣,罵不還口,打不還手,打傷不開槍,出入不帶槍),向群眾宣傳毛澤東思想,進行政治思想工作,宣傳九・五命令收繳武器,實行革命大聯合等。如有人向部隊開槍,打死打傷部隊的人時,報中央請示處理。
    、由二十ー軍派得力幹部(師以上幹部)吸收蘭空,銅川市武裝部幹部參加組成銅川市及渭北煤礦軍管會,對市、礦統一實行軍管
    銅川兩派九月二十五日已達成貫徹九・五命令的十項協議,中央已另電
    加以批轉(略有文字修改),希望兩派重新簽字,堅決貫徹執行,並由軍管會監督執行。
    四、在兩個協議簽字前,陝西省年區和二十ー軍對八.一九公告作公開檢討布撤銷該公告。
    五、指名拙調原當權派及兩派組織的部分負責人到北京學習(編入陝西省軍區學習班內)。
    六、由軍管會召集兩派進一步協商,貫徹毛主席最新重要指示,搞革命的聯合,抓革命,促生產,儘快把煤炭生產抓上去。
    九六七年十ー月九日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組批轉銅川兩派“關於停止武鬥、恢復生產的協議”
    中央認為,銅川地區“銅總會”和“銅總司”在九月二十六日,渭煤系統“紅造總”和“聯委”在九月二十五日分別簽訂的兩個“關於停止武鬥、恢復生產的協議”是很好的,是符合於我們偉大領袖毛主席最新的重要指示的精神的。

==========第182頁==========
    第183頁,共617頁
    希望銅川市和渭煤系統的兩大職工群眾組織響應毛主席的偉大號召,重新在這兩個協議上簽字,堅決貫徹執行,並從此開始,以“鬥私,批修”為綱,各自實行整風,促進兩派的革命大聯合
    九六七年十ー月ニ十七日,映西軍區首長接見西安交大革委會代表的講話黃傳龍說
    我學得很不好,在8134部隊中時也有很多缺點,有的地方解散了群眾組織在耀縣我們把耀縣統指解散了,首先是交大同學指出了我們的錯誤。因此,三月
    十號解散了統指,四月四日,在十條沒下來前徹底平反了。黃經耀說
    介入以後對西安形勢發展的分析是有錯誤的。尤其是對群眾運動中出現的缺點和錯誤的看法,對群眾運動的態度不正確,如對當時西安出現的打砸搶和“反右傾”的認識是看得過重的。在處理上就有錯誤,如對2.10事件,1.28事件,軍區的5.1劇刷,新華書店,抓了些人,對錯誤的定性都過高了,把群眾運動中出現的一些問題定為反革命事件就錯了
    慶華事件,開始把一方打成反革命,支持一方去抓人、遊街。以後反過來,說錯了,又把另一派抓了一幫子
    九六七年十二月四日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組對鄭州鐵路局系統七個單位和西安鐵路局達成革命大聯合協議的批語
    中央認為,鄭州鐵路局系統實現革命大聯合的七個協議和西安鐵路局實現革命大聯合的協議,都很好。這是鄭州和西安兩個鐵路系統的革命群眾組織活學活用偉大領袖毛主席的最新指示,進行“鬥私,批修”的成果。中央同意和支持這些協議。鐵路運輸對於日前無產階級文化大革命的勝利進行和國家經濟建設,國防建設以及人民生活,關係極大。中央希望,鄭州、西安兩個鐵路系統在河南,陝西境內的各革命群眾組織,在各級鐵路軍管會(軍管小組)和當地駐軍的協助下,繼續高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,積極響應毛主席“抓革命,促生產,促工作,促戰備”的偉大號召,以“鬥私,批修”為綱,克服派性,增強黨性,堅決貫徹執行所達成的協議,不斷現固和發展革命的大聯

==========第183頁==========
    第184頁,共617頁
    促進革命的“三結合”,保證鐵路運輸的暢通,奪取革命、生產的雙豐收全國其他地區鐵路系統的革命群眾組織,無論是已經聯合的(如廣州鐵路局、柳州鐵路系統),或者還沒有聯合的,中央也號召他們參照這些協議的精神,結合本地區、本單位的具體情況,通過協商,達成類似協議,迅速實現、現固和發展革命的大聯合和革命的“三結合”。
    九六七年十二月五日,周恩來就向全國轉發鄭州鐵路局及西安鐵路局大聯合協議給毛澤東的信
    主席
    鑑於鐵路和煤炭工業兩個系統在目前至關重要,鐵道部已舉辦毛澤東思想學習班兩期,其成員多為各鐵路局、分局的革命群眾組織代表、軍管會負責幹部和業務幹部。煤炭工業部則派人到各主要煤區協助各礦軍管人員舉行分批分期的毛澤東思想學習班,其目的均為推動各派實現革命大聯合,以利抓革命、促生產。在鐵路方面,廣州、柳州兩局已實現初步大聯合,鄭州局這次來京開會,劉建勳王新同志也趕來,經過工作,已達成7個協議,西安局受鄭州局影響也主動達成大聯合協議。為了號召以推動其他14個局(全國共18個局)的大聯合,擬了批語,已經文革小碰頭會通過。現送上,請主席批示鼓勵
    中央批准成立陝西省革命委員會
    九六八年四月三十日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立陝西省革命委員會的批示毛主席批示:照辦。
    中央同意中國人民解放軍陝西省支左委員會四月二十九日關於成立陝西省革命委員會的報告
    中央同意陝西省革命委員會由一百四十九名委員組成:同意所提三十五名常委;同意由李瑞山同志擔任革命委員會主任,黃經耀、胡煒、楊煥民、肖純、張培信、馬希聖、單英傑、王風琴(女)、李世英、孫福林、楊夢雲(女)十一名同志任副主任,並另留幾名副主任名額,待以後增補。

==========第184頁==========
    第185頁,共617頁
    年多來,陝西省的無產階級革命派和廣大革命群眾,在偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命運動中,高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,揪出了西北和映西地區以劉瀾濤、趙守一、李啟明為首的小撮叛徒、特務和黨內走資本主義道路的當權派,摧毀了彭德懷、高崗、習仲勳在西北的反革命老巢,進行了革命的大批判,實現了革命的大聯合和革命的結合,建立了豐功偉績,為陝西省革命委員會的成立奠定了基礎。
    中國人民解放軍駐陝部隊和陝西軍區的廣大指戰員,堅決執行毛主席和他的親密戰友林彪副主席的指示,在“三支”“兩軍”工作中,作出了巨大的貢獻,取得了很大的成績,對於陝西省革命委員會的誕生,起了促進的作用。
    陝西省革命委員會的成立,是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利,中央表示熱烈的祝賀。
    毛主席的最新指示教導我們說:“無產階級文化大革命,實質上是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,是中國共產黨及其領導下的廣大革命人民群眾和國民黨反動派長期鬥爭的繼續,是無產階級和資產階級鬥爭的繼續。
    陝西地區的階級鬥爭尖銳複雜。省革命委員會成立後,必須繼續很抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。要進一步深入開展革命的大批判,把劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭德懷、賀龍、彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆、譚震林、習仲勳等黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派及其在西北和陝西地區的代理人大叛徒劉瀾濤等批倒批臭。要加強敵情觀念,百倍地提高警惕,把形形色色的叛徒、特務和反革命分子統統秋出來,揭露並粉碎國民黨殘餘勢力和沒有改造好的地、富、反、壞、右分子的破壞活動。要堅定地反對右傾保守主義、右傾分裂主義、右傾投降主義。
    省革命委員會和各革命群眾組織,要繼續大辦毛澤東思想學習班,“鬥私,批修”,提高無產階級的政治覺悟,推廣通過協商解決問題的良好經驗。
    中央希望,陝西各革命群眾組織,在省革命委員會領導下,響應我們偉大領袖的號召:“在革命的原則下,按照系統,按照行業,按照班級,實現革命的大聯合”,鞏固和發展革命的三結合,搞好各單位的鬥、批、改。

==========第185頁==========
    第186頁,共617頁
    省革命委員會要進一步開展“擁軍愛民”的運動,不斷增強軍民之間、軍政之間和各部隊之間在毛澤東思想基礎上的革命團結。
    陝西已成為我國的重要工業基地之一。省革命委員會必須認真貫徹執行“抓革命、促生產、促工作、促戰備”的方針,要無產階級政治掛帥,節約鬧革命,反對經濟主義,防止無產階級敵人的破壞,爭取革命、生產雙豐收
    “革命委員會要實行一元化的領導,打破重疊的行政機構,精兵簡政,組織起一個革命化的聯繫群眾的領導班子。”省革命委員會必須堅決執行毛主席的這重要指示,為無產階級掌好權,用好權,建立一個真正革命的、有代表性的有無產階級權威的權力機構
    陝西是革命聖地延安的所在地。省革命委員會要有更大的責任感,為繼承和發揚延安的光榮革命傳統,更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,活學活用毛主席著作,突出無產階級政治,領導全省人民,奪取無產階級文化大革命的全面勝利,把陝西省建設成為紅彤彤的毛澤東思想大學校。
    九六八年七月十一日,中央首長接見陝西省革委會負責人時的講話周恩來陳伯達康生
    十月政變後的翻案活動
    九七九年十月十三日,陝西省委關於為所謂“彭、高、習反黨集團”問題徹底平反的請示報告
    所謂“彭、高、習反黨集團”的提法,是極其荒謬的,純系誣衊不實之詞由此而造成很多冤假錯案,打擊和株連了大批幹部和群眾,對陝西工作的損害和影響是很嚴重的,教訓是很沉痛的。鑑於中央已經為彭德懷同志平反昭雪,習仲勳同志的問題已經得到解決,同時我們前一個時期在平反“三案”和處理歷史遺留問題中,對有關這方面的大部分問題都分別作了糾正,錯補劃的地主、富農也已改正;但考慮到所謂“彭、高、習反黨集團”問題,過去在映西株連甚廣,影響較大,各方面反映強烈,有必要鄭重宣佈予以平反昭雪。

==========第186頁==========
    第187頁,共617頁
    九八O年一月五日,中央批覆同意中共陝西省委《關於為所謂“彭、高、
    習反黨集團”問題徹底平反的請示報告》。
    九八0年一月十日,中央組織部轉發中共陝西省委《關於為所謂“彭、高習反黨集團”問題徹底平反的請示報告》的通知
    九八一年二月十三日,中央組織部轉發陝西省委《關於為原楊虎城部三十
    八軍我黨地下黨組織被誣陷為“黑黨”、“假黨”等問題進行平反的請示報告》
    據初步調査,在陝西工作的原三十八軍我黨地下黨員(包括去世的)有六十人被整。其中有的被打致殘,有的被迫害致死,有的死後還被聲討、批判
    原三十八軍我黨地下工委建立以來,一直是受黨中央和陝西省委領導的。
    據汪鋒、周仲英等同志證明,在原楊虎城部三十八軍中,從大革命時期開始,就直有我黨地下組織的活動。一九三五年中央紅軍長征到達陝北,特別是西安事變以後,為了加強我黨對三十八軍的工作,黨中央和陝西省委先後又增派了一批共產黨員到該部。一九三九年三月,陝西省委決定在三十八軍成立黨的地下工作委員會。黨中央對工委工作十分關懷,毛主席和葉劍英同志一九四一年、一九四年曾在延安多次聽取工委的彙報,對工委工作的方針、政策、策略以及工作方法,都作過明確指示。
    工委在原三十八軍是按照我黨的路線、方針、政策進行工作的。工委根
    據黨中央和陝西省委的指示,著重抓了對舊部隊思想作風的政治改造。在連隊建立了學習小組,開展了新作風活動,開辦訓練班、教導隊,培養了一大批幹部,從中發展了一批共產黨員,積蓄了革命力量;選派了一批共產黨員進國民黨軍校,畢業後回部隊擔任排、連、營職務,逐步掌握部隊。同時,在中上層軍官中,進行了交朋友的工作,發展進步勢力,爭取中間勢力,孤立頑固勢力
    工委與國民黨反動派進行了有成效的鬥爭,及時組織部隊起義。西安事
    變後,蔣介石對三十八軍極為仇視,千方百計企圖消滅這支部隊。一九四一年蔣介石大造三十八軍“赤化”、趙壽山包庇“異黨”的輿論,並指調三十八軍中幾十名所謂“異黨嫌疑”分子到國民黨反動派的洛陽幹訓團和西安勞動營受訓。工委及時向毛主席彙報了這一情況,根據毛主席的指示,採取了正確對策,通過

==========第187頁==========
    第188頁,共617頁
    做上層工作和必要的鬥爭,保護了革命力量。一九四四年三月,蔣介石使用陰謀手段,調三十八軍軍長趙壽山為第三集團軍總司令,改派蔣的親信張耀明任三十
    八軍軍長。張耀明到職後,即著手以其嫡系替換了該軍所屬十七師連以上軍官,凡被他們懷疑為共產黨員的營、團幹部陸續撤職、關押。在這種形勢下,工委及時將暴露了身份的我黨地下黨員轉移出該部隊,並報告黨中央,請求批准組織
    十八軍所屬部隊起義。經中央同意,一九四五年七月十七日,十七師在河南洛寧起義;一九四六年五月十五日,五十五師在河南現縣起義:同年六月,一七七師部在河南輝縣起義。三十八軍的起義,粉碎了蔣介石的陰謀,壯大了革命力量毛主席、朱總司令曾先後給予嘉勉。一九四六年九月十三日,黨中央命令三十八軍起義部隊組成西北民主聯軍第三十八軍,在劉伯承、鄧小平同志的指揮下,為解放戰爭的勝利做出了貢獻。
    對三十八軍我黨地下黨組織的工作成績,毛主席曾不止一次地給予肯定。
    九四五年一月,毛主席在延安接見我黨派往三十八軍做黨的地下工作的周仲英、張西鼎同志時指出:這個部隊在形式上雖是國民黨的編制,但實質上地下工委始終是按照黨的路線、方針、任務去建設部隊,同蔣、目進行了艱苦的革命鬥爭。他們在國民黨統治區正確貫徹了黨的抗日民族統一戰線政策,是有成績的。一九
    六二年,毛主席在同孔從周同志的一次談話中曾說:三十八軍是我黨統一戰線工作的一個典範。
    九八一年九月九日,中共中央辦公廳關於印發中央為甘肅、河南、陝西等省地下黨被誣陷為“紅旗黨”問題平反的通知
    貳、本節簡論
    文化節大革命中,映西省群眾革命活動的材料,收集很少
    九六八年以後的材料,也沒有
    中共中央西北局及陝西省委,在一九六六年八月以前也執行過錯誤路線
    以後,迅速檢討了錯誤

==========第188頁==========
    第189頁,共617頁
    四、陝西省軍區及駐陝部隊,在支左工作中,雖然也犯過錯誤,但總的說來是比較好的。
    2008年7月29日初稿2011年11月20日修改

==========第189頁==========
    第190頁,共617頁
    第六章第七節遼寧省革命委員會成立壹、本節概述
    瀋陽軍區支左犯了支一派壓一派的錯誤
    九六七年
    月,瀋陽軍區幾次出動部隊,壓制了東北局和省委機關、
    橡膠四廠、有色金屬加工廠、
    廠、四一O廠的一些革命群眾組織,抓了八
    紅衛軍、鋼鐵造反軍、紅色工人中一些負責人和有色金屬加工廠的兩個領導幹部,並宣佈八一紅衛軍是反動組織。
    九六七年二月九日,戚本禹對瀋陽音樂學院兩派紅衛兵代表的談話對劫夫同志我不太瞭解,但是我想保他一下,這不是我個人意見,我請示了康生同志、江青同志,都傾向這個意見
    從這幾年來看,劫夫同志是站在毛主席這一邊的,是執行主席文藝方針的他還寫過一篇文章,談學習《在延安文藝座談會上的講話》的體會,體會很真實
    《我們走在大路上》是六二年末、六三年初女民兵》是三八節出來的
    劫夫不是給資本主義開闢道路的。主要看音樂實踐,你們可以整個研究一下。他的曲子是豪放的、健康的、革命的、樂觀的、鼓舞人們鬥志的
    劫夫同志,不要強調這些,要嚴格要求自己,老幹部,許多地方不如小將,要向小將們學習。本應該你率領小將前進,不但沒這樣,反而落在小將的後面你的錯誤要檢査。就壓制群眾這一條就該深刻檢查
    批評他不要戴高帽,不要“噴氣式”,還要給他創作的機會。回瀋陽要保證他的安全,不要拘留,不要抄家,要讓他自由。
    九六七年二月十日,陳毅接見遼寧朝鮮歸僑代表時的講話摘要
    九六七年二月,21・1聯合調査組:《一起嚴重的政治迫害事件一揭露李青等一小撮人的醜惡嘴臉

==========第190頁==========
    第191頁,共617頁
    九六七年二月中句,遼宇革命造反派大聯合委員會成立,瀋陽軍區派一名負責人参加了“遼聯”常務。
    中共中央東北局、瀋陽軍區支持遼寧無產階級革命派大聯合委員會(簡稱“遼聯”),搞大聯合,是符合大方向的.
    但是,在當時遼大八三一紅色造反團、東工毛澤東思想紅衛兵、瀋陽農學院革命造反團等三個主要大學的革命群眾組織還沒有參加
    原省委內部的階級陣線還不夠分明,革命的領導幹部還沒有站出來。這時把“遼聯”作為籌備遼寧省革命三結合的臨時權力機構,條件是不成熟
    九六七年二月間,遼寧軍區對東北局機關派出部隊:並抓了東北局機關“革命工人造反兵團”的三個人。
    九六七年三月三日,毛澤東在瀋陽軍區組織機關幹部到工廠宣傳毛澤東思想情況簡報上的批語
    林彪、恩來同志:
    此件可印發軍級會議各同志。軍隊不但要協同地方管農業,對工業也要管。瀋陽軍區派遣大批人員進廠做宣傳和做調査的辦法是很好的。二十七軍在無錫、
    五十四軍在重慶、二十三車在伊春、葦河等處也有好的經驗。總之,軍隊不能坐視工業生產下降而置之不理。
    九六七年三月份,遼大八・三一紅衛兵紅色造反團在整風時,瀋陽軍區公開地講了他們的六條錯誤,對他們有些問題看過了頭
    九六七年三月份,瀋陽軍區對東工毛澤東思想紅衛兵思想戰鬥團總部的某些錯誤看得過重,向他們提出了“徹底揭發、徹底批判、徹底解決”的要求

==========第191頁==========
    第192頁,共617頁
    這個期間,瀋陽軍區還抓了一些人,並同意和支持群眾扭送了他們的一些負責人。
    九六七年四月份,革命群眾組織“遼革站”進一步揭東北局、省、市委階級鬥爭蓋子
    瀋陽軍區支持他們的革命行動
    瀋陽軍區對“八・三ー”和“遼聯”兩個群眾組織,在思想感情上疏遠,對他們的革命行動支持不夠,他們的正確意見也聽不進去,使他們感到有很大的壓
    九六七年四月間,東工紅旗、革命造反團和遼大紅衛兵等革命組織到東北局機關,揭東北局階級鬥爭蓋子、揪馬明芳。
    宋任窮聽信馬明芳、顧卓新、喻屏等人的意見,不同瀋陽軍區站在一起,東北局書記處作出一個《三點意見》。把那些到東北局機關揭東北局階級鬥爭蓋子揪馬明芳的革命群眾,宣佈為保守組織,並命令他們退出東北局機關
    使東北局和瀋陽軍區在支左工作中的分岐公開化,使一部份革命群眾組織和軍隊的關係更加對立,給軍隊支左工作增加了很大的困難。
    九六七年六月十三日,李富春接見鞍鋼赴京代表時說:“王鶴壽是走資本主義道路的當權派”。
    九六七年六月,中央明確指出,中共中央東北局的《三點意見》“經過兩個月的實踐證明,效果是很不好的,以贊成或反對《三點意見》作為劃分革命派與保守派的標準,更是錯誤的,是不符合毛澤東思想的
    二、中央召集瀋陽軍區、遼寧省軍區、中共中央東北局、遼寧省委、瀋陽市委、瀋陽三個群眾組織代表到北京辦學習班
    九六七年七月二十五日,周恩來對鞍鋼兩派赴京代表的講話

==========第192頁==========
    第193頁,共617頁
    我們就不相信鞍鋼工人不願意生產,毀了一個焦爐,要一兩年恢復。我就不
    相信鞍鋼工人不先進。我就不相信鞍鋼十幾萬工人不願生產,一天只煉X××噸
    鐵,但代表在這裡開會幾個月,而對生產搞得這個樣子不痛心,看看這麼大ー個企業搞成這個樣子不痛心。鞍鋼都停產,我們是不怕的。問題是你們這樣搞完全是違背毛澤東思想的。完全是違反文化大革命的抓革命促生產的方針的。你們派的利益,小集團的利益超過了國家的利益嗎?個人爭面子,不為國家,不為勞動人民的利益。
    你們在原則的基礎上為什麼不能聯合?雙方見面完全像個敵人。一年來,你們更往敵我矛盾發展了,這怎麼解釋?見面就動刀,開了槍,就燒房子,這是勞動人民的血汗,是勞動人民建設起來的。現在是毛主席《關於正確處理人民內部矛盾的問題》發表十週年,你們學習,但先要學習林彪同志在用字上狠下功夫。中央文件很多,你們學了,沒有用。沒有在用字上很下功夫。
    希望你們鞍鋼生產這面紅旗不要倒下去,當然也倒不了,倒了也有人扶起來。焦爐停了,還會有人恢復,也沒有什麼了不起,但奇怪的是為什麼生產停了,沒有人說話,不痛心,聽不見工人的聲音。
    彼此都是階級兄弟,有的思想激進一些,有的保守一些,但是都是階級兄弟為什麼不抓住走資本主義道路當權派,聯繫鞍山的王、趙、羅、鍾來批判?把相互之間的小不和要放在次要地位!
    九六七年七月十八日,李富春接見鞍山鞍鋼兩派代表講話
    必須立即制止武鬥恢復生產。這個問題能不能解決,對誰都是一個考驗,看誰沒有誠意。我們相信群眾大多數,相信解放軍,這是首先要講的。如果不把制止武鬥恢復生產這個問題達成協議,總理不接見你們
    九六七年八月一日凌晨,謝富治付總理親臨北京鋼鐵學院,
    謝付總理說:“還有個王鶴壽也不好鬥!”,“你們可以聯合起來鬥嘛“毛主席說要搞好鋼鐵,希望你們高舉毛澤東思想偉大紅旗。”

==========第193頁==========
    第194頁,共617頁
    九六七年八月二日凌晨,周總理接見湖南代表時,在談到鞍鋼支左問題時說:“王鶴壽不僅是反動路線問題,而且是反黨分子,矇蔽了大量群眾,很多人中毒很深
    九六七年八月八日,陳伯達接見赴東北代表團學生代表,談到鞍山問題時說:“王鶴壽是老大叛徒,大壞蛋!”
    九六七年八月十日,李富春說:“王鶴壽是高饒反黨集團的漏網分子”。
    九六七年八月十六日,謝富治說:“王鶴壽是反革命修正主義分子!”
    九六七年八月十六日,毛澤東思想八三一瀋陽革命造反總司令部、遼寧無產階級革命產派聯絡站,遼寧革命造反派大聯合委員會《關於立即制止武鬥、恢復生產的協議書》
    九六七年八月十七日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於處理鞍山問題的決定
    一、鞍山市、鞍山鋼鐵公司的階級鬥爭和兩條道路、兩條路線的鬥爭非常激烈,非常尖銳。王鶴壽、趙敏、羅定楓、鍾劍平等黨內一小撮走資本主義道路當權派,長期以來,把鞍山、鞍鋼當做他們反黨反社會主義反毛澤東思想的獨立王國。在無產階級文化大革命中,他們完全背離了毛主席的無產階級革命路線,頑固地執行資產階級反動路線,挑動群眾鬥群眾,發生嚴重武鬥,殘酷地鎮壓革命群眾,大搞白色恐怖,實行無產階級專政,把矛頭指向中國人民解放車,破壞生產,對鞍山市人民犯下了滔天罪行。王鶴壽尤甚,他是鞍山黨內頭號走資本主義道路當權派,已經查明他是個自首變節分子,還是個高饒反黨集團的漏網分子,他是鎮壓鞍山市和鞍鋼無產階級文化大革命和革命派的罪魁禍首。中央決定撤銷王鶴壽、趙敏、羅定楓、鍾劍平四人的黨內外一切職務,王鶴壽實行隔離反省。
    二、鞍山市、鞍鋼廣大革命群眾,革命職工,要緊緊地掌握鬥爭的大方向把鬥爭的矛頭指向黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,指向鞍山市委、

==========第194頁==========
    第195頁,共617頁
    鞍鋼黨委內以王、趙、羅、鍾為首的一小撮走資本主義道路的當權派,必須對他們進行徹底地揭露和批判,肅清其流毒。同時,要努力搞好本單位、本企業的鬥批、改,實現無產階級革命派大聯合和革命的“三結合”,建立一個革命的、有代表性的、有無產階級權威的臨時權力機構
    “鞍鋼捍衛毛澤東思想戰鬥總部”等革命組織,是在對黨內一小撮走資
    本主義道路當權派的大搏鬥中殺出來的,他們的大方向是正確的,應該給予支持“鋼都革命造反派大聯合”等群眾組織中的廣大群眾是好的,他們應當把鬥爭矛頭指向王、趙、羅、鍾等黨內一小撮走資本主義道路當權派,特別是要認清王鶴壽、鍾劍平等人的反動本質,與他們作堅決的鬥爭,堅決地站到毛主席革命路線上來。要嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾。革命群眾組織之間的矛盾革命派與受矇蔽的群眾之間的矛盾,是人民內部矛盾,只能用“四大”的方法和團結一一批評一一團結的方法解決,絕不能用壓服和武鬥的方法解決。鞍山廣大職工群眾和大多數幹部是要革命的,是熱愛毛主席和聽毛主席話的,完全可以在鬥爭的大方向下和大批判中,聯合起來,共同對敵。只要這樣做,都是好的。各革命組織和群眾組織,都要進行整風,整頓思想,整頓作風,整頓組織,純潔隊伍,克服缺點,改正錯誤,破私立公,促進人的思想革命化
    四、鞍山市和鞍鋼的革命職工、革命幹部,要積極響應偉大領袖毛主席“抓革命,促生產”的號召,貫徹執行中央關於抓革命促生產的十條規定,要努力成為抓革命促生產的模範。把革命擺在首位,以革命統帥生產,帶動生產。廣大革命職工要保衛生產,堅守生產崗位,遵守勞動紀律,保證產品質量,增加產品品種,發揮運輸能力,加強設備維修,財貿部門要努力做好各項供應工作。要節約鬧革命,節省一切可以節省的人力、物力、財力。
    五、加強無產階級專政,堅決貫徹執行中央關於“公安六條”、“六・六”通令和雙方簽定的“制止武鬥、恢復生產”的協議書。堅決制止武鬥,嚴禁打砸、搶、抓、抄,對現行反革命、殺人凶手、奪槍、破壞生產的壞分子,以及幕後策劃者的操縱者,由衛戍司令部依法懲處。加強各種武器管理,民兵武器和其它一切武器,一律交衛成司令部清點、封存、看管。一切殺人凶器應立即上繳成司令部消毀,今後不得製造、使用。提高革命警惕,嚴防階級敵人興風作浪,

==========第195頁==========
    第196頁,共617頁
    混水摸魚,不許地、富、反、壞、右亂說亂動,否則,嚴加懲處。堅決打擊嚴重危害社會治安的不法分子,保證社會治安。
    六、中央決定成立以三十九軍軍長張峰、政治委員陳紹昆同志為首的鞍山市軍事管制委員會,對鞍山市、鞍山鋼鐵公司實行全面軍事管制。在軍管會下設立抓革命、促生產”的兩個班子,分別領導文化大革命和生產、財貿工作。軍管會必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,認真執行“十六條”和黨的各項方針政策,放手發動群眾,依靠群眾,徹底批判黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派和鞍山市委、鞍鋼黨委內一小撮走資木主義道路當權派,搞好鬥批、改。要堅定地支持革命左派,對各革命群眾組織要進行深入細緻的政治思想工作,宣傳毛澤東思想,教育受矇蔽的群眾,團結廣大革命群眾和革命幹部,促進革命的大聯合和革命的“三結合”
    七、要擁軍愛民。鞍山駐軍支左工作雖然有某些缺點和錯誤,但大方向是正確的,成績是主要的,把矛頭指向解放軍,聲討駐軍領導幹部是錯誤的。廣大革命群眾、革命幹部要堅定地相信毛主席親手締造的、林副主席親自指揮的中國人民解放軍。要熱愛解放軍,擁護解放軍,向解放軍學習,自覺地支持軍管會和軍管人員的工作,維護軍管會的領導,千萬不要聽信黨內一小撮走資本主義道路業權派和壞人的造謠中傷,挑撥離問。解放軍要熱愛人民群眾,相信群眾,依靠群眾,謙虛謹慎,戒驕戒躁,虛心向群眾學習,遇事同群眾商量,認真聽取他們的意見,有了缺點和錯誤,立即改正。
    在毛澤東思想偉大紅旗下,軍民團結起來,無產階級革命派聯合起來,把無產階級文化大革命進行到底,為把鞍山市和鞍鋼建成一個紅形形的毛澤東思想的大學校而奮鬥。
    九六七年八月二十ー日,中共中央、國務院、中央軍委,中央文革對瀋陽市三大派群眾組織達成立即制止武鬥,恢復生產的協議情況彙報的批示
    1967.08.21:中發[67]265瀋陽軍區、遼寧軍區
    八月十七日電悉

==========第196頁==========
    第197頁,共617頁
    中央認為,你們對瀋陽市三大群眾組織就制止武鬥,恢復生產問題,進行說服教育,達成協議,做得很好。希望你們高舉毛澤東思想偉大紅旗,繼續耐心地向三大群眾組織做政治思想工作,保證《關於立即制止武鬥,恢復生產的協議書》的執行。長春情況和瀋陽類似。瀋陽車區可將你們的來電和《協議書》發給長春駐軍和吉林省軍區,請他們參照瀋陽的做法,進行工作
    九六七年八月ニ十ー日
    九六七年九月十九日,周恩來康生接見遼寧各地代表談話紀要
    總理:你們鐵道學院把搶過來的槍支彈藥、炮等通通封存起來,由警備司令部派人去收行不行?(工總司:可以。接著講價錢。)講價錢是不行的,我熟悉你們學院,不要以為中央沒辦法,非你們學生搞革命?你們再武打,我就解散你學校,你們對抗的話,我們中央就採取專政措施!(雙方吵架)你們為什麼這樣吵,你們各保一個,後面都有牛鬼蛇神。有兩個辦法,你們不執行,就用專政的辦法繳上來;再不行,解散你們的學校。你們不要以為鐵道部沒有鐵道學院不行,你們背後都有牛鬼蛇神。
    人民內部矛盾不要那麼敵對,文鬥也不要那麼緊張嘛!旅大的問題很大,武鬥都到碼頭上去了,損失國家的聲譽。只有在毛澤東思想的基礎上才能聯合起來。要號召遼(寧)大(學)“八三ー”、東(北)工(學院)、農學院、師範學院等等都回來大批判,結合本單位的鬥批改。八條、十條命令是擁軍愛民,江青同志在四月二十日的講話要好好學習:“抓革命,促生產”,要把十六條、工業十條學習,加強紀律性,要把六六通令、九五命令學學,把紅旗、人民日報解放軍報社論學一學,響應毛主席的偉大號召,掌握大方向的旗幟,黨性要戰勝派性,整體利益要高於小團體利益,知識分子結合工農,不要學生指手劃腳。去年初期學生是先鋒,經過一年了,現在要實現革命大聯合、三結合,報紙每天都有這方面的消息,你們要好好學習,把瀋陽做為中心來解決,遼寧的問題就好解決了。
    九六七年十ー月份以來,瀋陽市凶殺、搶劫、襲擊事件累累發生,各派互相猜疑、互相戒備,武鬥有所回升。

==========第197頁==========
    第198頁,共617頁
    九六七年十ー月二十八日,中共中央、中央文革轉發鞍山市軍管會兩個報告的通知
    九六七年十ニ月六日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組對十軍、四十軍來電的批覆
    十三軍十二月二日來電反映,箇舊市“新紅河大聯合司令部”在徹底砸爛專政機構的錯誤口號下,派人駐守專政機關,並從監外給犯人送條子,醞釀奪監獄的權。中央認為,這是完全錯誤的行為,必須立即堅決制止。
    四十軍十二月二日來電反映,錦州南山監獄紅色造反團指使勞改犯人為其製造手榴彈,作為武鬥工具。中央認為,這是嚴重的政治問題,絕對不能容許
    中央除指使昆明軍區、瀋陽軍區,對上述行為查明情況嚴肅處理外,希望各地對監獄和勞改單位進行一次全面檢査。中央重申
    (一)任何群眾組織,不準以任何藉口衝擊監獄和勞改單位,不準和在押犯人、勞改犯人聯繫
    二)監獄和勞改單位目前堅持正面教育,不搞四大
    (三)在押犯人和勞改犯人,只能規規矩矩地服從監管、改造,不許亂說亂動,違者,嚴歷制裁。
    九六七年十二月七日,宋任窮同志的書面檢討
    我以萬分沉痛的心情,向同志們檢討前一段我在文化大革命運動中所犯的嚴重的方向路線錯誤。
    我在這場史無前例的無產階級文化大革命中,由於對毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命很不理解,對小將們的革命造反精神很不理解,對兩條路線、兩個司令部的鬥爭在文化大革命初期沒有很好領會,對自己的資產階級世界觀沒有很好改造,中“修養”的毒較深,所以在十一中全會前,我是站在資產階級反動立場上,採取國民黨“訓政”的辦法,急急忙忙派工作隊,傳播劉、鄧的“黑三條”、“黑八條”,發表文章,劃框子,定調子打擊剛剛起來的革命造反派,保護一小撮,忠實地執行了劉鄧資產階級反動路線。十ー中全會後,又由於

==========第198頁==========
    第199頁,共617頁
    我對錯誤路線的嚴重危害認識不足,對自己接受錯誤路線的思想根源挖的不深,沒有很好觸及靈魂,以致在貫徹執行《十六條》的過程中,在對待“炮打司令部支持革命派這兩個關鍵問題上,不是“敢”字當頭,仍表現為“怕”字當頭。怕群眾分裂成兩派,怕公開堅決支持革命派,受到圍攻,怕省委癱瘓,怕東北局癱瘓,無人負責。一句話,就是怕群眾,怕革命,怕革自己的命。由於我執行了錯誤路線,使一些單位的革命小將和革命群眾被打成“反革命”、“反黨分子“右派分子”、“假左派,真右派”,等等。這是極端嚴重的政治錯誤。我再次地向這些同志賠禮道歉
    經過中央工作會議,我才逐步端正態度,開始公開支持革命造反派。但是當無產階級文化大革命進入到無產階級革命派聯合奪權的新階段,由於認識落後於形勢,對革命群眾組織之間的內部矛盾處理不當,又犯了支一派壓一派的路線錯誤。如一九六七年二月分,我說服動員軍隊共同支持了遼寧無產階級革命派大聯合委員會(簡稱“遼聯”),當時搞大聯合是符合大方向的,但是,在當時遼大八三一紅色造反團、東工毛澤東思想紅衛兵、瀋陽農學院革命造反團等三個主要大學的革命群眾組織還沒有參加,原省委內部的階級陣線還不夠分明,革命的領導幹部還沒有站出來的情況下,把“遼聯”作為等備遼寧省革命三結合的臨時權力機構,條件是不成熟的,不是群眾運動水到渠成的結果;讓軍隊代表和地方領導幹部參加進去並當常委,是不對的。事前,我雖然曾向籌備“遼聯”發起單位的代表建議推退召開成立“遼聯”的誓師大會,以便進一步從思想上、組織上作好大聯合的工作。但最後我還是同意了採取兩步走的辦法
    先開“遼聯”
    成立誓師大會,作為無產階級革命派大聯合的一個基礎;然後經過工作,把暫時尚未參加大聯合的革命群眾組織逐步地吸收進來,現固和發展這個大聯合。我所以同意這個辦法,除了我認為廣大革命群眾迫切要求大聯合符合大方向,應當予以支持外,述由於自己也有急於搞大聯合和革命三結合的思想,並認為遼大、東工、沈農這三所大學革命組織之間的對立情緒一時也不易消除,先成立起“遼聯”,也許會促進他們很快地聯合起來,消除“三足鼎立”的局面。同時,對遼大八
    我雖然承認他們是革命群眾組織,但對他們的某些缺點錯誤看過了頭
    (如有一次講過遼大八三一搞分裂不對的話,並錯誤地引用了張國濤搞分裂的例子),便誤認為其他革命群眾組織聯合起來也許有利於促進遼大八三ー及早地參

==========第199頁==========
    第200頁,共617頁
    加到革命大聯合的行列裡來。事實證明,這是一種用壓力迫使遼大八三一改正錯後再參加大聯合的錯誤做法,形成了支一派壓一派,傷害了以遼大八三ー為骨幹的瀋陽革命造反總司令部廣大戰士的革命積極性,加深了群眾中的對立情緒,是極端錯誤的。我在這裡向瀋陽八三一派廣大革命戰士賠禮道歉。同時,把東工毛澤東思想紅衛兵排除在“遼聯”之外,沒有積極說服沈農革命造反團參加大聯合,也是極其錯誤的,我向他們賠禮道歉。由於我支持“遼聯”而沒有支持瀋陽
    八三一革命造反總司令部,也使軍隊跟我犯了錯誤,其責任應當由我來承擔。同時,軍隊由於介入地方文化大革命的時間短,情況不瞭解,在瀋陽地區支左工作中所犯的其他錯誤,也同我向軍隊介紹情況不夠、不準,或者積極建議不夠有很大關係。有的錯誤應當由我負完全責任。如一九六七年二月間,遼寧軍區對東北局機關的出兵,就是我提出的;我還同意抓了東北局機關“革命工人造反兵團”的三位同志。這是極端錯誤的。我向他們賠禮道歉。
    “遼聯”成立以後,由於我錯誤的認為東北局、省市委的階級鬥爭蓋子已揭得差不多了,則急於籌備成立省革命委員會,而沒有引導廣大革命群眾集中力量,集中目標,徹底揭開東北局和省、市委的階級鬥爭蓋子,尤其是東北局書記處。相反,一九六七年四月間,我對東工紅旗、革命造反團和遼大紅衛兵等革命小將到東北局機關,揭東北局階級鬥爭蓋子、揪馬明芳的革命行動,不但不支持,還公佈了東北局書記處一個極其錯誤的《三點意見》。後來,中央明確指出,這個點意見》“經過兩個月的實踐證明,效果是很不好的,以贊成或反對《三點意見》作為劃分革命派與保守派的標準,更是錯誤的,是不符合毛澤東思想的。”當中央指出這個錯誤,我才逐步認識到,把那些到東北局機關揭東北局階級鬥爭蓋子、揪馬明芳的革命群眾,宣佈為保守組織,並命令他們退出東北局機關。這就直接打擊了革命群眾揭東北局階數鬥爭蓋子的革命積極性,直接起到了保東北局黨內一小撮走資本主義道路當權派馬明芳等人和保書記處的作用。效果確實很壞,加深了群眾組織之間的對立,在一些單位中形成了以贊成或反對《三點意見》作為劃分革命派與保守派的標準,使東北局和軍區在支左工作中的分歧公開化,使一部份革命群眾組織和軍隊的關係更加對立,給軍隊支左工作增加了很大的困難。總之,轉移了鬥爭大方向,嚴重影響了大聯合,千擾了毛主席的偉大戰略部署,違背了毛主席的革命路線。同時,這個《三點意見》是我們在北京制定的

==========第200頁==========
    第201頁,共617頁
    不經請示中央和中央文革小組,就匆匆忙忙擅自發出,不論在政治上還是在組織原則上都是極其錯誤的。
    由於我錯誤的認為東北局的階級鬥爭蓋子已揭得差不多了,並且以自己有過犯錯誤的教訓自居,自以為是,對軍隊同志的一些意見,則聽不進去。相反,卻偏聽偏信馬明芳、顧卓新、喻屏等人的意見。這樣就在兩個階級、兩條路線、兩個司令部大決戰的關鍵時刻,我站錯了隊,不是堅定不移地同瀋陽軍區站在一起,同心協力搞好“三支、兩軍”工作,而是同馬、顧、喻站在一起,搞了一個極端錯誤的《三點意見》這不是一般錯誤,而是立場錯誤。我在搞《三點意見》中起了馬、顧、喻所起不到的作用,使許多幹部和革命群眾組織由於比較相信我而支持了錯誤的《三點意見》。這個責任完全應當由我來承擔,特別是革命小將、革命群眾他們是沒有責任的
    《三點意見》發佈後,我們又米取了一些不正當的做法,積極推行《三點意見》,更是錯誤的。如對於《三點意見》的形成過程,經過接待工作講了一些不應該向外講的話和講了一些錯誤的看法,無非是要人家相信《三點意見》是正確的,讓人家來支持《三點意見》。這種作法是惡劣的,後果是很壞的。特別是壓制了革命群眾組織“遼革站”。我在這裡向“遼革站”的廣大革命戰士賠禮道
    當中央指出《三點意見》的錯誤後,我還想以東北局書記處的名義收回,經過徴求顧、喻的意見,遇到他們抵制收回後,我對執行中央指示,表現了不堅決拖了較長時間。這是很錯誤的。在中央負責同志的親切幫助下,オ以我個人名義收回了《三點意見》。
    在這一段文化大革命中,我犯了立場錯誤,路線錯誤,直接違背了毛主席的革命路線,其後果是嚴重的。中央和中央文革小組負責同志在工作極為繁忙的情況下,不得不付出很大的精力和時間來關懷和解決瀋陽市文化大革命中的問題並對我進行了耐心地幫助和教育,使我內心極為不安,心情萬分沉重,深深感到自己是有罪的。我向毛主席請罪,向林副主席請罪,向黨中央和中央文革小組請罪,向瀋陽市無資產階級革命派和廣大革命群眾請罪,向瀋陽一切駐軍廣大指戰員請罪

==========第201頁==========
    第202頁,共617頁
    總之,我在這次文化大革命中犯了一系列的嚴重錯誤,忠實地執行了劉鄧資階級反動路線。這不是偶然的,是自己資產階級世界觀沒有改造好的一次大暴露
    九六七年十ニ月八日,中共瀋陽軍區委員會關於在瀋陽地區支左工作中的檢查報告
    由於我們對於毛主席無產階級革命路線沒有很好理解、甚至理解錯了,因而在瀋陽地區支左工作的一些問題上犯了方向、路線的錯誤。
    在介入地方文化大革命初期,我們曾幾次錯誤地出動部隊,壓制了東北局和省委機關、橡膠四廠、有色金屬加工
    廠、四一O廠的一些革命群眾組
    織,抓了八一紅衛軍、鋼鐵造反軍、紅色工人中一些負責人和有色金屬加工廠的兩個領導幹部,曾說過八一紅衛軍是反動組織。這是很錯誤的。
    月中句,遼寧革命造反派大聯合委員會成立,當時搞革命大聯合是符合大方向的,但是我們把它當作等備遼寧省革命三結合的機構,派一名負責同志參加“遼聯”常務,這是不妥當的。因為當時東北局、省市委的階級鬥爭蓋子沒有徹底揭開,階級陣線不夠分明,同時,在瀋陽市影響較大的一些學校的紅衛兵組織和工廠的革命群眾組織沒有參加進來,實際上並未形成瀋陽地區革命大聯合,把“遼聯”作為等備遼寧省革命三結合的機構,條件是不成熟的。在這種情況下軍隊應該給以幫助,而不應該參加所謂籌備三結合的機構
    月份,由於我們對有些革命群眾組織的大方向和在運動中的貢獻看得
    不夠,對他們的某缺點錯誤看得過重,所以對他們米取了一些錯誤的作法。如當遼大八・三一紅衛兵紅色造反團在三月份整風時,我們不僅對他們幫助不夠,反而公開地講了他們的六條錯誤,對他們有些問題看過了頭。對東工毛澤東思想約兵思想戰鬥團總部的某些錯誤,我們也看得過重。在三月份整風時,錯誤地向他們提出了“徹底揭發、徹底批判、徹底解決”的要求。在這個期間,我們還錯抓了一些人,並同意和支持群眾扭送了他們的一些負責人。在史無前例的無產階級文化大革命中,廣大革命群眾和紅衛兵小將作出了偉大的貢獻,這是主流。有些革命群眾組織在運動中出現了這樣那樣的問題,是難以避免的。我們本來應該積極地向他們宣傳毛澤東思想和黨的路線、方針、政策,滿腔熱情地對他們進行

==========第202頁==========
    第203頁,共617頁
    幫助。可是我們卻對他們米取了上述錯誤的作法,使這些組織的革命群眾受到了壓制,挫傷了他們的革命積極性
    四月份以後,革命群眾組織“遼革站”進一步揭東北局、省、市委階級鬥爭蓋子,我們支持他們的革命行動,這是對的。但是,我們對“八
    和“遼
    聯”兩個群眾組織,在思想感情上疏遠,對他們的革命行動支持不夠,他們的正確意見也聽不進去,使他們感到有很大的壓力。特別是毛主席視察華北、中南和華東地區時的重要指示發出之後,我們對毛主席的偉大戰略部署沒有領會,因而眼得不好,結合瀋陽地區實際情況貫徹落實不好,在促進各革命群眾組織大聯合和革命三結合方面,很少關心。我們對自己所犯錯誤,認識退,檢討晚,改得慢,給瀋陽地區的無產階級文化大革命運動和抓革命,促生產的工作,造成了不應有的損失。
    九六八年一月六日,中央赴遼寧省調査組、遼寧省軍區關於瀋陽三派達成“進一步貫徹九・九”協議徹底制止武鬥十條規定”的報告總理並報伯達、康生、富春、中央文革
    總理最近兒次對遼寧問題作了指示以後,瀋陽市廣大革命群眾迫切要求緊跟毛主席的偉大戰略部署,儘快地實現革命大聯合。但是由於階級敵人的破壞和各派中一部份極左分子的干擾,去年十ー月份以來,凶殺、搶劫、襲擊事件累累發生,各派互相猜疑、互相戒備,武鬥有所回升。在這種情況下,廣大群眾強烈要求重申“九・九”協議、徹底收繳武器、制止武鬥,迎接革命大聯合的高潮。為此,我們組織各派代表通過充份協商,制定了“關於進一步貫徹九・九’協議,徹底制止武鬥的十條規定”。各派代表一致懇切請求在報請中央審査後生效,以利克服阻力,使之順利地貫徹執行。現將“十條規定”報告如下,請指示
    九六八年一月六日,關於進一步貫徹“九・九”協議徹底制止武鬥的十條規定
    九六八年一月七日,瀋陽三派“關於進一步貫徹九・九’協議徹底制止武鬥的十條規定”的聯合報告

==========第203頁==========
    第204頁,共617頁
    九六八年一月二十四日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革對“瀋陽軍區黨委關於支左工作的檢查報告”的批示
    1968.01.24:中發[68]14號
    瀋陽軍區是中央信任的,他們在過去是緊跟毛主席和林副主席的。從介入地方無產階級文化大革命以來,在“三支”、“兩軍”工作中,做出了很大成績但在支左工作的一些問題上,也犯有嚴重錯誤。瀋陽軍區黨委關於在瀋陽地區支左工作中所犯的嚴重錯誤,在一九六七年八月就已經向中央寫了檢查報告,因為當時中央決定東北局、遼宇省、瀋陽市三級黨委、瀋陽、遼寧省兩級軍區領導幹部和瀋陽的三個革命群眾組織的代表來京開會,他們的檢査就未批發下去。最近,他們對檢査又作了修改。這次所作的“關於在瀋陽地區支左工作中的檢查報告”,態度是誠懇的,認識是深刻的,中央同意這個檢查。
    遼寧省地處國防前線,又是我國重要工業基地。中央希望瀋陽軍區更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,堅定地站在毛主席革命路線上,緊跟毛主席的偉大戰略部署,全面落實毛主席最新指示,堅持“支左不支派”和“鬥私批修”的原則防止和克服資產階級、小資產階級派性思潮的影響。中央並希望瀋陽軍區積極響應毛主席的“擁軍愛民”的偉大號召,相信和依靠廣大革命群眾,廣泛接近群眾,聽取群眾意見,加強軍民團結,作好“三支”、“兩軍”工作,在奪取遼寧省無產階級文化大革命全面勝利的鬥爭中,立新功
    九六八年一月二十四日,中共中央、中央文革關於瀋陽三派革命群眾組織達成十項規定的批示
    1968.01.24:中發[68]16號
    遼寧瀋陽三派革命群眾組織認真學習了偉大領袖毛主席的最新指示,經過鬥私,批修”,達成了“關於進一步貫徹九・九”協議,徹底制止武鬥的十條規定”。這十條規定的達成,是遼寧無產階級文化大革命運動的重大進步。中央批准這個協議,並希望瀋陽廣大革命群眾認真貫徹,堅決執行,保證落實。遼寧省是我國重要工業基地,又處在國防前線。遼寧無產階級文化大革命運動的勝利,對我們國家的經濟建設和國防建設均有重要意義。中央希望遼寧省各

==========第204頁==========
    第205頁,共617頁
    地各革命群眾組織,緊跟毛主席的偉大戰略部署,堅決克服資產階級、小資產階級派性,加強無產階級黨性,在中國人民解放軍支左部隊的幫助下,掌握鬥爭大方向,開展革命大批判,抓革命、促生產,爭取在最短時間內,實現革命的大聯和革命的三結合,奪取無產階級文化大革命的全面勝利。
    九六八年一月ニ十四日,中共中央轉發宋任窮同志書面檢討1968.01.24:中發[68]13號
    遼寧省革命委員會成立
    九六八年五月七日,中共瀋陽軍區委員會關於成立遼寧省革命委員會的請示報告
    現在,全省十個市,四個專區和盤錦墾區的各派革命群眾組織都已實現了革命大聯合,鞍山市,阜新市,錦州專區成立了革命委員會。四十二個縣中有四十個縣的革命群眾組織實現了革命大聯合,有
    個縣已成立了革命委員會。全
    省農村人民公社有百分之九十點五已成立了革命委員會。瀋陽市實現革命大聯合的單位佔百分之七十九,人數已達百分と八十七,有二百三十九個單位成立了革命委員會。通過大辦毛澤東思想學習班,大批的地方領導幹部,紛紛檢査自己錯誤,決心回到毛主席革命路線上來
    在無產階級文化大革命的推動下,去年農業生產取得了大豐收,糧,棉徵購都超額完成了任務。工業生產也在逐步上升。
    現在成立遼宇省革命委員會的條件已經成熟,廣大革命群眾迫切希望省革命委員會早日建立,經過我們與各革命群眾組織充份醞釀協商,對成立省革命委員會提出如下建議
    省革命委員會擬由一百七十五名委員組成,除留十四名作機動外,按
    百六十一名份配如下:
    (一)革命群眾代表一百零一名,佔百分之六十ニ。其中:工人代表五十名,佔百分之三十ニ:貧下中農代表二十名,佔百分之十ニ:紅衛兵代表二十名,佔百分之十三;其他革命群眾代表八名,佔百分之五。

==========第205頁==========
    第206頁,共617頁
    (二)革命幹部代表三十四名,佔百分之二十ニ。
    三)軍隊代表二十六名,佔百分之十六。
    在省革命委員會委員中,瀋陽市九十四名,佔百分之五十八,外市,專六十
    七名,佔百分之四十ニ。有些尚未成立革命委員會的市,地,縣,委員暫缺
    ,省革命委員會擬設常委四十五名,除留四名作機動外,暫按四十一名份配。其中,革命群眾代表二十ニ人(內工人代表十二人,貧下中農代表三人,紅兵代表四人,機關幹部三人);革命幹部代表十人:軍隊代表九人。經過協商建議由陳錫聯等三十八名同志擔任常委(名單附後),暫缺常委三人(工人ー人革幹二人)。
    建議省革命委員會由陳錫聯同志任主任委員,李伯秋,楊春甫,王良
    楊迪,楊棄,毛遠新,尉風英(女),任寶成,王風恩,劉忠禮,於桂蘭(女)張治國,魏禮玲,郝義田,劉盛國等十五名同志任副主任委員(暫缺工人副主任名)
    4,省革命委員會下設辦事組,政治工作組,生產指揮組,人民保衛組。各組均由革命領導幹部,軍隊幹部和一般工作人員組成。根據精兵簡政的原則,省革命委員會辦事機構總名額暫定一百五十人左右。原省委,省人委所屬機構,除組成精幹的業務班子在省革命委員會的領導下和監督下進行業務工作外,其餘全力進行木單位的鬥,批,改,不行使任何權力
    九六八年五月八日,中共中央,國務院,中央軍委,中央文革關於成立遼寧省革命委員會的批示1968.05.08:中發[68]70號
    毛主席批示:照辦。
    中央同意中共瀋陽軍區委員會五月七日關於成立遼寧省革命委員會的報告。中央同意遼寧省革命委員會由一百七十五名委員組成;同意設四十五名常委;同意由陳錫聯同志任革命委員會主任,李伯秋,楊春甫,王良,楊迪,楊棄毛遠新,尉風英(女),任寶成,王風恩,劉忠禮,於桂蘭(女),張治國,魏禮玲,郝義田,劉盛田等十五名同志任副主任,暫缺工人副主任一名
    遼寧省革命委員會是在激烈的階級鬥爭中光榮誕生的。兩年來,遼寧省的無產階級革命派和廣大革命群眾,在中國人民解放軍支持和幫助下,高舉毛澤東思

==========第206頁==========
    第207頁,共617頁
    想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大載略部署,同黨內一小撮最大的走資本主義道路當權派劉少奇,鄧小平,陶鑄,彭德懷,賀龍,彭真,羅瑞卿,陸定一,楊尚昆以及他們在東北和遼寧的代理人馬明芳,顧卓新,喻屏,周桓等進行了堅決的鬥爭,同高崗,饒漱石,彭德懷,黃克誠,張聞天反黨聯盟的殘餘分子進行了堅決的鬥爭,同隱藏在黨內的形形色色的叛徒,特務和死不悔改的走資派進行了堅決的鬥爭,取得了輝煌的勝利,為遼寧的無產階級文化大革命建立了豐功偉績
    中央熱烈祝賀遼宇省革命委員會的成立,這是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利。
    毛主席教導我們說:“無產階級文化大革命,實質上是在社會主義條件下無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,是中國共產黨及其領導下的廣大革命人民群眾和國民黨反動派長期鬥爭的繼續,是無產階級和資產階級階級鬥爭的繼續。”革命的根本問題是政權問題。遼寧省革命委員會成立後,必須遵照林副主席在一九六六年五月十八日講話中所說:“要念念不忘階級鬥爭,念念不忘無產階級專政,念念不忘突出政治,念念不忘高舉毛澤東思想偉大紅旗為無產階級掌好權,用好權,使自己成為真正革命的,有代表性的,有無產階級權威的權力機構
    遼寧是我國的重要工礦基地。遼寧有著人數眾多的工人階級,在省革命委員會中工人代表也佔很大比例。中央希望,遼寧的工人階級應充份認識自己的領導責任,在完成革命委員會的各項工作中起著帶頭的模範作用
    目前遼寧各地除鞍山,阜新已成立市革命委員會和瀋陽即將成立市革命委員會外,還有不少重要城市和港口尚未成立革命委員會。中央希望,省革命委員會應積極推動這些地方無產階級革命派的革命大聯合和革命三結合,早口成立革命委員會
    遼寧省至今還存在著跨行業的革命群眾組織。中央希望,遼寧的革命群眾組織,在省革命委員會的領導下,應積極響應我們偉大領袖毛主席的號召:“在革命的原
    按照系統,按照行業,按照班級,實現革命的大聯合”
    階級敵人是決不甘心於失敗的,他們必然還要作垂死的掙扎。遼寧處在反帝反修的第一線,省革命委員會和各革命群眾組織尤其需要加強敵情觀念,提高警惕,繼續狠抓兩個階級,兩條道路和兩條路線的鬥爭,持續地開展革命的大批判

==========第207頁==========
    第208頁,共617頁
    把蘇修,美帝,日本,蔣匪的特務和隱藏在黨內的反革命分子挖出來,堅決反對右傾機會主義,右傾分裂主義,右傾投降主義和右傾翻案黑風。為了一致對敵,必須嚴格區別炳類矛盾和正確處理人民內部矛盾,堅決反對武鬥,反對極“左”思潮,防止階級敵人的挑撥利用。
    中國人民解放軍瀋陽軍區,遼寧省軍區和駐遼部隊在“三支”“兩軍”中作出了巨大的貢獻,對工作中的一些錯誤缺點,進行了自我批評。省革命委員會要進一步開展“擁軍愛民”運動,不斷加強軍民之間在革命原則下的團結。瀋陽軍區和人民解放軍要現固國防,嚴防以蘇聯叛徒集團為首的修正主義在邊防上的軍事挑釁。
    為了更好地促進我國的社會主義經濟建設和支援世界革命,省革命委員會必須認真貫徹執行“抓革命,促生產,促工作,促戰備”的方針,協同東北的兄弟省份,努力完成和超額完成整個東北地區的工農業生產和鐵路交通運輸計劃。
    中央希望,遼寧省革命委員會在以毛主席為首,林副主席為副的無產階級司令部的領導下,更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,活學活用毛主席著作,突出無產階級政治,全面落實毛主席最新指示,吸取他省先進經驗,把遼寧省建設成為紅彤形的毛澤東思想大學校。
    九六八年五月九日,中央首長接見瀋陽軍區及遼寧省各方代表時的講話周恩來
    同志們,戰友們,首先問你們好!慶賀你們!剛才康老讀中央批示時講的話,伯達同志講的話我都同意。我想要提醒大家就是要緊跟毛主席偉大戰略部署,早在去年八月毛主席就提醒我們做實際工作的同志要推動河北、天津、遼寧、吉林早一點把革命委員會成立起來。我們想早一點、快一點。但革命鬥爭有它自己的規律,像天津、河北就快一些,遼寧是耽誤一些時間,今天成立了革命委員會,大家很高興,但回想一下是不是可以快一點,我過問過遼宇的一些工作,我想如果做的好是可以快一些的。毛主席指定的四個地區,是重要的戰略部署,無論是從革命和生產來看,都是這樣。為什麼遼寧在後頭呢?就是鬥爭的複雜性。你們辛苦了!革委會成立的過程確實經過了艱苦複雜的鬥爭,要眼中國最大的一小撮走資派及在東北的代理人鬥爭,逐步把問題挖深挖透,把受矇蔽的群眾解放出來

==========第208頁==========
    第209頁,共617頁
    擦亮眼晴,跟他們劃清界限,同時又要同藏在暗處的高、饒反黨集團,彭、黃、張反黨集團作鬥爭。他們在無產階級文化大革命中瘋狂的進行破壞,如像杜者蘅這些人呀,使我們在前進的道路上受到一些干擾。不僅如此,遼寧的特務呀,內奸呀,死不悔改的走資派呀,在機關、
    學校,他們也在活動。暗藏在機關
    工廠、學校、碼頭廣大群眾裡頭,使運動受阻,要一個一個把他們揪出來,不然他就干擾。例如早就知道的叛徒宋黎、特務侯志,他也要干擾一陣。還有壞頭頭在干擾,例如這次揭發出來的張祥久等人,他們也干擾了我們,如果不等群眾覺悟,沒有認清就過早處理,容易傷害群眾的革命積極性,所以要等事情成熟了就容易水到渠成,迎刃而解。但應該說,在中央工作的也好,在大區工作的也好也還有些耽擱,拿鞍山來說吧,早就揭發王鶴壽是大叛徒,應該早解決,我們耽誤了。比如對宋任窮,中央一再想挽救他,但他不按中央的願望辦。直到現在還不在文件上點名,給他留下一點生機,一線希望,希望他從死不悔改到改悔,這是毛主席的一貫幹部政策。但不是說他的錯誤就不嚴重了。本來去年八月份就把地方三級黨委、兩級軍區的同志和革命群眾組織代表請到北京開會,想早一點解決問題,現在九個多月了,中間經過些曲折,要眼大家說清楚。我們經過了艱苦複雜的鬥爭,代表們、廣大群眾取得了經驗,取得了教訓。解決一個省的問題,不僅對你們、對我們也是學習,成功來得不易呀!所以,現在你們的報告和中央的批示得到毛主席林副主席批准,我們很高興,慶賀你們明天正式成立革命委員會,經過這樣長的時間,遼寧省、瀋陽市革命委員會在明天同時成立,這是毛澤東思想的偉大勝利!也是學習了毛主席革命路線一步一步按毛主席指示前進的勝利!這是一個問題。
    第二個問題,既然成立的晚,就應該吸取許多省市的經驗。毛主席說:“在需要奪權的那些地方和單位,必須實行革命的三結合”的方針,建立一個革命的、有代表性的、有無產階級權威的臨時權力機構。這個權力機構的名稱,叫革命委員會好。”遼寧省革命委員會常委人數比別的省都多,工人比例數大。現在報告上委員會是一百七十五名,留十四名做機動,先按一百六十ー名分配,將來各大市成立革命委員會後,一百七十五名可能還不夠,也可能突破框子。毛主席說:“革命的組織形式應該服從於革命鬥爭的需要。”那時不夠了,你們再報告中央,這個暫且不說,就拿現在來說,把革命群眾代表比例增大了,工人佔五十

==========第209頁==========
    第210頁,共617頁
    二名,過了半數,這是好的,這體現了有廣大群眾代表的新生力量參加革命委員會。當然,也需要軍隊幫助推動。一年多來,瀋陽軍區、遼宇省軍區,在瀋陽地區做了很多工作。不錯,他們犯了嚴重錯誤,做了檢討,問題基本上解決了,今後還需要把工作做的更好。所以決定他們有二十二名委員、常委九名。還有革命幹部十名,並且有一名從黑龍江借來的毛遠新同志。當然他要謙虛。你們光借不,還需要自己省的幹部,所以回去要通過革命大批判、革命大聯合,解放一批幹部。遼寧是個大省,大的工礦企業這麼多,需要很多幹部,有經驗的幹部,即使犯了錯誤,只要他們承認錯誤,認真改正錯誤,就應該解放出來。要實行革命結合,僅僅有軍隊和群眾代表不行。關於正確對待幹部問題,毛主席指示的很清楚,人民日報社論也講了,我不再多說了。
    在常委比例上也照顧了這一點,常委原四十五名,留出四名機動,給鞍鋼、旅大、撫順和鐵路,這四個單位至少有一個常委,如有的能當副主任就當副主任其他四十一名,二十ニ名革命群眾代表,也佔多數。軍隊和革命幹部十九名。遼寧抓革命、促生產的任務需要我們這樣做。這是遼寧省一個很急迫的組織任務和政治任務,希望遼寧省和瀋陽市革命委員會很快解決這個問題。
    再從年嶺來說,青壯年居多,五十歲以上少數,只有十三個嘛!其他都是五
    十歲以下,
    三十歲的很多,這是一個好的氣象。但有一個缺點,不如陝西
    安徽,就是女同志少。瀋陽工礦區女工佔很大的比例,農村、學校女同志也很多。這一點是舊習慣,破四舊,就要破這個舊習慣,就是有大男子主義,今天在座的男同志代表要注意這個問題。我很高興地看到你們提出工代會協議上提出成立工代會要有女代表。毛主席說:“建立一個革命的、有代表性的、有無產階級權威的臨時權力機構”嘛!希望你們回去注意這方面的問題。
    瀋陽三個革命群眾組織,都作了大量的工作,有的組織儘管有些錯誤,有的錯誤嚴重些,也是上面少數領導人的問題。如有的組織受東北局、省市委走資派的矇蔽,群眾沒有責任;有的組織有少數壞頭頭,由他們自己解決。像八三一這次自己解決壞頭頭的問題,自己抓出來,這是值得慶賀的事情,這是一個勝利現在說你們“八三麼”不會反感了吧?(康生同志:就是怕說“妖”,妖在你們身邊你們也不揭發,唐鐸是個蘇修的大特務,李光燦是反革命分子,他到北京找獻珍和楊成武的親信,還說自己是八三一的參謀。你們要特別注意美帝、蘇修

==========第210頁==========
    第211頁,共617頁
    特務、蒙修特務、日本、國民黨特務,你們那裡前前後後什麼都有,真是五毒俱全喲。還有遼聯的柳運光,我認識他,是個壞傢伙。)每個革命群眾組織都要有高度的革命警惕,各個組織裡都可能有壞人,不要只說別的組織裡有壞人,自己組織裡沒有,不要被敵人利用。不要總強調自己一貫正確,唯我獨左,沒有那麼回事。年青同志犯些錯誤是不可免的。群眾組織裡的壞人,按毛主席指示自己揪出來,像八三一這次把張祥久等四人揪出來是好辦法。別的組織不要去諷刺、指責人家,要好好整頓自己的隊伍,遼聯、遼革站都要貫徹這個精神。不要只看人家短處,要看人家的長處,把人家的長處學來,有錯誤改了就好,不要揹包袱要輕裝上陣。你們在這裡八、九個月了,毛主席的聲音,中央的聲音聽了很多了要把這些精神帶回去,有極“左”思潮的說你們“右”了,“修”了,你們在北京,在毛主席身邊怎麼能修了呢?!按毛主席指示辦事,不要怕別人說。八來開會的同志在北京解決了內部問題,揭發了張祥久的問題,取得了很大勝利,你們要求一架飛機送回去,所以我同意你們的要求,你們應該把毛主席的聲音儘快帶回去,不要還認為除了張祥久就選不出頭頭來了,不要迷信他。
    你們三個革命群眾組織把瀋陽市的文化大革命搞好,外市縣的事讓人家自己高,不要去幹涉人家,不要包辦代替
    第三個問題,剛才伯達同志講了,就是工人階級的偉大作用。毛主席有兩個指示:“在工人階級內部,沒有根本的利害衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織。”一個工廠革命群眾組織之間的矛盾,都是人民內部矛盾,要在革命的原則下實現革命的大聯合,工人階級要帶頭,應該在革命的原則下按系統、按行業、按班組聯合起來,這一點我們很高興的是你們提出回瀋陽首先成立工代會、軍工代會,也提出了要很快成立大專院校紅代會,我希望你們的提議經過省革委會討論能很快實現,這是非常關鍵的問題。不按系統實現革命大聯合,回本單位搞鬥、批、改,抓革命、促生產就要受到干擾。例如張祥久的問題解決了,瀋陽、蘇家屯鐵路局的問題也解決了。遼寧工人比重這樣大,工人階級更應該起模範作用。不僅瀋陽,要拿瀋陽的經驗去推動旅大、撫順、本溪、鐵路以及其它很快成立革委會的城市。十個工業城市,只有三個成立革命委員會,還有七個沒解決,要很快眼著成立。關於組織

==========第211頁==========
    第212頁,共617頁
    問題,就要把跨行業組織逐步取消,當然成立很久了,一下子取消有些留戀,但這是鬥爭的需要。毛主席說:“革命的組織形式應該服從於革命鬥爭的需要。”
    第四個問題,就是遼寧、吉林、黑龍江都要加強敵情觀念,過去群眾組織之間打內戰就是敵情觀念不強。自從甲午戰爭以來直到日本投降,遼寧就是帝俄、日本的殖民地,一九四五年以後國民黨來了,還是半殖民地。旅大蘇軍一九五五年撤出。前後六十年,隱藏下很多帝國主義和修正主義的特務、間諜分子,這在東北來說比在別的地方會多些,當然,同整個人民中來比較,只有大海中的幾兒滴水。我們一定要有敵情觀念,要把特務呀、內奸呀、反革命分子呀,都揪出來任何一個單位如果沒有敵情觀念,就會被敵人鑽空子。要正確處理兩類不同性質的矛盾,人民內部的問題,要按照團結一一批評和自我批評一一團結的原則來解決,要共同對敵。軍隊不僅擔任“三支”“兩軍”任務,而且要保衛國防,有戰備任務。我們要非常愛護解放軍,即使他們在運動初期犯了錯誤,只要他們能認識、改正錯誤,對他們就要更加擁護。這一點我們說,東北的軍隊他們是聽我們最高統帥毛主席和副統帥林副主席的話的。
    最後一個問題,關於抓革命促生產的問題,東北地區是全國的關鍵部分。首先要求鐵路局和大連海港要搞好,樞紐不通就直接影響生產。再就是撫順煤礦搞不起來,鞍鋼的生產就上不去。鞍鋼上不去,全國的鋼也就上不去,不僅是數量,特別是品種的問題。煤、鋼上不去,就直接影響機械、化工等上不去,對全國影響就很大。所以說,東北是全國一盤棋的一部分。剛才,康生同志、伯達同志講了,東北問題毛主席去年七、八月份就有指示,我們抓的晚了一些。現在促成了革命委員會,原來形勢就很好,欣欣向榮,現在應該更加面貌一新,你們說北國風光無限好,遼河兩岸盡朝暉,我說不只遼河兩岸,還是松遼平原。遼宇省成立革委會是大喜事。今天參加會的還有吉林的同志,有八三一來京解決內部問題的些同志,你們回去要把毛主席的聲音帶回去,對中央批示要堅決照辦,堅決執
    九六八年五月十二日,《人民日報》編輯部、《解放軍報》編輯部社論《東北大地紅爛熳一一熱烈歡呼遼寧省革命委員會成立》

==========第212頁==========
    第213頁,共617頁
    九六八年六月十八日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於建立瀋陽軍區黑龍江生產建設兵團的批示1968.06.18:中發[68]98號
    中共中央、國務院、中央車委、中央文革小組發出《關於建立瀋陽車區黑龍江生產建設兵團的批示》。批示規定,東北農懇總局所屬農場,與黑龍江某些省屬農場、黑河農建一師、合江農建二師合編為中國人民解放軍瀋陽軍區黑龍江生產建設兵團。汪家道任黑龍江生產建設兵團司令員。
    九六八年六月二十九日,陳錫聯王從周在瀋陽市工代會上的講話
    陳錫聯:當前,無產階級文化大革命形勢大好,我們的任務還是十分艱鉅的。我向同志們提出幾點建議和要求
    一、要把鬥爭矛頭集中指向黨內一小撮走資派,把他們一個個地揪出來,從政治上、思想上、理論上批深批透,鬥倒鬥臭,進一步揭開工礦企業的階級鬥爭
    要認真清理階級隊伍,放手發動群眾,把混進黨內和工人階級隊伍的叛
    徒、特務、和一切反革命分子統統挖出來,徹底摧毀黨內一小撮走資派的反革命社會基礎,在對敵鬥爭中,要嚴格區分兩類不同性質的矛盾,認真貫徹黨的方針政策,作到最大限度地團結幹部和群眾,穩準狠地打擊一小撮階級敵人
    三、要高舉鞍鋼憲法的偉大紅旗,深揭深批工業戰線上的反革命修正主義路線,一定要把黑十二條批倒批臭,通過對反革命修正主義路線的批判提高階級鬥爭觀念和路線鬥爭覺悟,增強反修、防修能力,抵制反革命經濟主義、物資刺激技術掛帥的毒害,促進人的思想革命化。
    四、在開展革命大批判和對敵鬥爭的基礎上,搞好工礦企業的鬥批改,破除阻礙生產力發展、束縛工人積極性的規章制度,徹底改革重疊臃腫的管理機構,建立革命和生產的新秩序。
    五、要通過革命大批判,進一步發展按系統、按行業的革命大聯合爭取儘快地成立各級工代會,實現基層單位的革命三結合,建立革命化的領導班子。
    六、要用鞍鋼憲法統帥生產、指導生產、推動生產,我省工業在全國佔很大比重,生產許多極其重要的產品,不僅對全國工業生產有很大的影響,而且關係

==========第213頁==========
    第214頁,共617頁
    到國家整個社會主義建設和支援世界人民的革命鬥爭。每個工人同志都要作抓革命促生產的模範,努力完成和超額完成國家生產計劃,為革命事業作出更大的貢獻
    九六八年十ー月三十日,中共瀋陽軍區委員會關於農村社、隊領導班子的調查報告
    社、隊兩級領導班子的情況大體分三類。
    類是好的,佔百分之ニ十左右。這類班子的成員比較純,新的血液多想先進,核心團結,步伐一致,敢想敢幹;作風深入,聯繫群眾,有權威,有號召力:能高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,認真落實毛主席一系列最新指示,自覺地突出無產階級政治,積極開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,狠抓階級鬥爭,帶頭參加革命大批判,積極清理階級隊伍,革命、生產都取得顯著成績
    二類是中間狀態的,佔百分之六十左右。這類班子的領導權基本上掌握在貧下中農手裡,絕大部份成員的出身成份好,歷史清楚,他們熱愛毛主席,願意走社會主義道路。但是班子裡的新鮮血液少,多半是原班人馬,受反革命修正主義路線的影響較深,兩條路線鬥爭覺悟不高,突出無產階級政治的自覺性不強,思想比較守舊,缺乏創新精神。群眾說:“他們基木上是老一套。”
    三類是不好的,大體上佔百分之十三至十五。這類班子嚴重不純,基本上是壞人掌權,打擊迫害貧下中農,排斥新生力量,大搞右傾翻案,封鎖毛主席的聲音和黨的方針政策,堅持走資本主義道路。
    從調查的情況看,農村兩條路線鬥爭的根本問題是領導班子問題,解決好領導班子問題,是今冬明春農村鬥、批、改的重點。因此支農部隊力量使用上,應當突出重點,集中力量打殲滅戰。按照領導班子的不同情況,採取不同的辦法。
    九六八年十ニ月七日,中共中央、中央文革、中央軍委轉發瀋陽軍區黨委會《關於農村社、隊領導班子的調査報告》的通知
    1968.12.07;中發[68]163號
    毛主席批示:建議將此件轉發各地參考。

==========第214頁==========
    第215頁,共617頁
    各省、市、自治區革命委員會,各大軍區、省車區:毛主席批示:“建議將此件轉發各地參考。
    根據毛主席的指示,現將瀋陽軍區黨委會《關於農村社、隊領導班子的調査報告》轉發給你們,請你們對今冬明春農村的無產階級文化大革命,進行必要的調查和部署
    九六九年三月九日,中共中央、國務院、中央車委、中央文革關於將農墾部所屬東北農墾總局劃歸瀋陽軍區的決定
    四、瀋陽軍區、遼寧省委召開批陳整風會議
    九七一年五月十日,中共中央轉發陳錫聯同志在瀋陽軍區黨委擴大會議和遼寧省縣以上黨員幹部會議上的講話提綱
    1971.05.10:中發[1971]136號
    (一九七一年三月十ー日)軍區黨委四屆四次全委(擴大)會議從二月十五日開始,到今天開了二十五天;遼宇省縣以上黨員幹部會議從二月二十四日開始到今天開了十六天。參加這兩個會的同志共四千一百多人。
    這兩個會,都是批陳整風的會
    到會同志對軍區黨委常委和遼寧省黨委常委提出了許多很好的批評和意見。軍區黨委常委和省委常委在一起開了交心會,進行了批評和自我批評,軍區黨委常委還要在軍區的會議上進行檢査。會後,軍區和省委都要繼續深入進行批陳整
    在同反黨分子陳伯達的鬥爭中,我們應該吸取的教訓1、要認清社會主義時期階級鬥爭的規律,念念不忘階級鬥爭。
    2、要深刻認識路線問題的重要,提高執行、捍衛毛主席革命路線的自覺性和堅定性。
    3、要堅決糾正不正之風,使作風某些不正之處轉為正規化。李雪峰、鄭維山同志所以犯方向、路線的嚴重錯誤,一個重要原因,就是他們的思想作風嚴重不正。他們兩個人,一個是家長制的“一言堂”,把個人凌駕於黨委之上,做官

==========第215頁==========
    第216頁,共617頁
    當老爺,唯我獨尊;一個是軍閥主義,飛揚跋扈,稱王稱霸。他們經常說假話,欺上瞞下。他們不走正道走邪道,和陳伯達臭味相投,陳伯達找地盤,李、鄭找靠山。這樣,他們就必然搞到一起
    4、要堅持鬥私批修,克服資產階級個人主義。
    5、要堅持黨的民主集中制原則,維護黨的一元化領導,增強黨的團結6、要認真看書學習,提高辨別真假馬克思主義的能力
    關於繼續深入開展批陳整風運動的問題
    1、我們軍隊的同志,要特別注意反覆學習、深刻領會毛主席關於“軍隊要謹慎”的重要指示,認真搞好整風。
    我們遼寧省的同志,要深刻領會毛主席對開展批陳整風運動所作的一系重要指示,把批陳整風搞好
    九七六年五月九日,新華社記者《社會主義大集好一一遼寧省彰武縣哈爾套公社改造農村集市的調查》
    五、十月政變後的鎮壓活み
    九八0年六月二十四日,新華社《國內動態清樣》:《遼寧省抓清理打砸搶案件的複查驗收以防止打砸搶分子佔據領導崗位》
    揭批運動進入第三戰役
    到去年年末,已清理出打砸搶首惡分子兩千四百人,犯嚴重打砸搶錯誤的萬五千人。
    對幾個地區的複查驗收過程中,發現還存在種種遺漏。主要表現在
    有
    些單位領導班子不純,抵制清查。二、派性掩護,査不下去
    隸屬關係改變
    以後,不了了之。四、對調入人員考核不夠,使用不當,留下漏洞。
    遼宇省委在五月末召開的一次紀委書記和揭批辦主任會議上,介紹推廣了本溪市複查驗收的經驗。複查驗收以來,全市從各級領導班子裡,又清理出打砸搶首悉分子九名,其中縣級兩名、科級七名;清理出犯有嚴重打砸搶錯誤的十七名,其中縣級兩名、科級十五名。

==========第216頁==========
    第217頁,共617頁
    九八0年七月十ー日,中共中央紀律檢査委員會關於《遼寧省抓清理打砸搶案件的複查驗收以防止打砸搶分子佔據領導崗位》一文的通報
    九八六年七日十五日,中共遼宇省委組織部、中共遼寧省委落實幹部政策辦公室《關於補發集體所有制單位幹部職工“文化大革命”期間因冤假錯案被停發減發工資情況和意見的報告
    九八六年九月二十七日,中共中央組織部轉發遼寧省委組織部和落實幹部政策辦公室《關於補發集體所有制單位幹部職工“文化大革命”期間因冤假錯案被停發減發工資情況和意見的報告》的通知
    六、張志新事件
    張志新(1930-1975)天津人。女。1955年加入中國共產黨。曾任中共遼寧省委宣傳部幹事。
    68年的春天,有一個星期天,她是到一個姓閆的女同事家裡,想向她借江青文化大革命時候講話資料。這個姓閆的女同事說張志新你站過來吧,不要站在那一派。我們派是革命的。張志新她說,我考慮的不是這一派那一派的問題,我考慮的是文化大革命的問題,那個我覺得文化大革命好多問題我不理解,比如說江青葉群她們過去是幹什麼我對她們都不瞭解。這個姓閆的這個同事,就馬上向當時她那一派組織的頭頭去彙報這個事情,寫成文字了,都寫進在檔案裡頭。
    1968年5月,遼寧省革委會成立。9月,瀋陽市首批二十萬知識青年被動員上山下鄉。10月,遼寧省五大機關計三萬餘名機關幹部,被送進在鹽錦的遼寧省“-0・五”幹校。當時在省委宣傳部工作的張志新也在其中。張志新本來在私底下的言論就是在這個時候捲入了政治鬥爭的激流。
    首先一開始是弄來就開批鬥會了,揪出來就說她反革命,反文化大革命,反對江青同志什麼之類都來了,來了以後她當時只知道這些,白天勞動,晚上審査批判,必須交代,坦白從寬、抗拒從嚴,要挖她黑思想,而且專門成立一個專案組,就413專案組。

==========第217頁==========
    第218頁,共617頁
    1969年9月18日,張志新以反革命的罪名被捕入獄。被判無期徒刑。張志新關押在瀋陽監獄,最一開始,她被編入第三大隊女監犯人的一個班裡,實行集體關押,很快,張志新由於堅持自己的言論,被單獨關押。在獄中無數次的坦白交待過程中,她始終堅持自己的觀點,從頭至尾沒有承認錯誤
    1970年5月,盤錦地區革命委員會人保組以張志新“反對毛主席,反對江青同志,為劉少奇翻案”等罪名判張志新死刑。案件經一層層同意,最後報遼寧省委審批。審批會上,與會者對盤錦地區法院、瀋陽市法院和省高級人民法院致同意判處張志新死刑,均表示沒有異議。最後,當時遼寧省最高負責人、軍區司令員陳錫聯發話,他說,留個活口,當反面教員,不殺為好。
    1972年,張志新那個時候已經確實是瘋了。林彪事件出來了,監獄裡面學習,批林批孔,在外頭請人來給犯人做報告,批判林彪,在那個大會上犯人也聽了。在大會上講到林彪執行極右路線,這時候有一個犯人就喊,林彪不是地主,他家裡沒有土地,他喊完以後張志新起來說,中共極右路線的總根子是毛澤東。當時人撲過去把她押出去了。
    由監獄提出的死刑報告經過審批,最後報到遼寧省委。常委會議的紀錄,第
    五個議題就是審議張志新。毛遠新說,判了無期徒刑,還是那麼瘋狂,還是犯罪讓他多活一天多搞一天反革命,殺了算了。整個記錄大概60個字,不到100
    張志新死刑的判決公佈之後,瀋陽監獄中有人提出,張志新“是否精神失常”的問題,並向上級報告。3月19日,上級批示指出“她的假象,本質不變,仍按批示執行。”
    1975年4月4日,張志新在瀋陽大窪刑場被槍決,時年45歲。1979年3月,中共遼寧省委為她徹底平反昭雪,並追認她為革命烈士。
    貳、本節簡論
    宋任窮在文化大革命中,雖然動動搖搖,在八屆十ー中全會前後犯過不
    少錯誤,但總的來說還算是好的。一九六七年十ニ月七日,他的書面檢討基本上

==========第218頁==========
    第219頁,共617頁
    是好的,並經中央轉發各地。可惜,十月政變以後,他又一頭栽到錯誤路線一邊去了。
    、陳錫聯作為瀋陽軍區的司令員,在文化大革命過程中的表現基本上是好的。九大、十大當選為政治局委員。一九七六年華國鋒等人策劃十月政變,他就立即倒向政變集團中去了。
    、遼寧省的張志新是一九七九年以後被炒得最火爆的事件
    )這個“烈士”是由高層領導精心策劃製造地一個假典型
    1969年9月18日,張志新以反革命的罪名被捕入獄。被判無期徒刑1970年5月,盤錦地區革命委員會人保組根據張志新在獄中的表現張志新對我國社會主義時期反右派、大躍進、反右傾,特別是文化大革命的問題進行攻擊,並寫出了十幾萬字的材料。其中
    張志新說:“我認為,在社會主義革命和社會主義建設階段中,毛主席也有錯誤。集中表現於大躍進以來,不能遵照客觀規律,在一些問題上超越了客觀條件和可能,只強調了不斷革命論,而忽視了革命發展階段論,使得革命和建設出現了問題、缺點和錯誤。集中反映在三年困難時期的一些問題上,也就是三面幻旗的問題上。”“把觀點明確一些講,就是認為毛主席在這個歷史階段犯了『左傾性質的路線錯誤。
    張志新說:“毛主席在大躍進以來,熱多了,科學態度相對地弱了:謙虛少了,民主作風弱了:加了外在的『左』傾錯誤者的嚴重促進作用。具體地說,我認為林副主席是這段歷史時期中促進毛主席『左』傾路線發展的主要成員,是影響『左』傾錯誤不能及時糾正的主要阻力。導致的結果從國內看,是使我國社會主義建設、社會主義革命受到挫折和損失。這種局面確實令人擔憂和不安。
    張志新說:“這次文化大革命的路線鬥爭是建國後,1958年以來,黨內『左』傾路線錯誤的繼續和發展。並由黨內擴大到黨外,波及到社會主義的經濟基礎和上層建築的各個領域、多個環節。這次路線鬥爭,錯誤路線一方伴隨了罕見的宗派主義和資產階級家族式的人身攻擊,藉助群眾運動形式,群眾專政的方法,以決戰的壯志,實行了規模空前的殘酷鬥爭,無情打擊。因此,在它一直佔有了壓倒優勢的情況下,造成的惡果是嚴重的。認為它破壞了黨的團結,國家的統

==========第219頁==========
    第220頁,共617頁
    混淆了兩類不同性質的矛盾;削弱了黨的領導;影響社會主義革命、建設事業的正常進行…”
    盤錦地區革命委員會人保組以張志新“反對毛主席,反對江青同志,為劉少奇翻案”等罪名判張志新死刑。遼寧省委沒有批准。
    1972年,張志新在批判林彪的大會上喊:中共極右路線的總根子是毛澤
    東
    張志新在監獄裡喊出“打倒毛澤東”的口號。
    由監獄提出的死刑報告經過審批,最後報到遼寧省委批准1975年4月4日,張志新在瀋陽大窪刑場被槍決,
    這一切說明;張志新被捕、被判刑、被判死刑,都主要是因為她“反對毛主
    可是,一九七九年,遼宇省委負責人任仲夷為了製造一個反文化大革命的典型,就故意掩蓋張志新的“反對毛主席”的問題,只說張是因為“反對林彪、四人幫”而被殺的
    1978年1月,任仲夷從黑龍江調到遼寧
    1979年1月,在遼寧省委擴大會上張志新事被披露出來,引起任仲夷的高度重視,他一再強調“公安司法部門應抓緊清査這一案件”,“這個冤案,一定要迅速查清,給予平反。”
    1979年3月,遼寧省委政法小組、省委宣傳部寫出專題報告。
    對張志新冤案如此處理,並在全省大張旗鼓地開展向張志新學習活動,是要冒政治風險的。因為張志新不僅反對林彪、“四人幫”,同時也對“文革”和毛澤東主席的“錯誤”(包括廬山會議對彭德懷的錯誤批判),也提出尖銳“批評”。這兩個問題,當時屬於絕對“禁區”,甚至是極其敏感的政治“雷區”這些任仲夷是心知肚明的。
    對於任仲夷為第一書記的遼寧省委這樣做,胡耀邦給予了充分的肯定和支持。但是,華國鋒卻不表態。當時華國鋒正在遼寧視察工作,任仲夷請華國鋒為張志新題詞,華國鋒就不題(如果張僅僅是反四人幫,這正是華求之不得的;正因為他知道張的主要問題是反對毛主席,所以他才不敢表態)。有人問任仲夷怎

==========第220頁==========
    第221頁,共617頁
    麼辦?任仲夷說:“他不題可能有別的考慮,這不要緊,我們還是按省委的決定
    1979年3月9日,遼寧省委召開常委會議聽取了對張志新案複審的彙報省委書記任仲夷繞過了“禁區”,對張志新被殺的主因避而不談,“巧妙地”為張志新平反昭雪。
    任仲夷在會上說:"張志新案件是件奇頌大案。她的死是非常慘的。張志新同志是一個很好的黨員,堅持真理,堅持黨性,堅持鬥爭,宇死不屈。她最後死在林彪、『四人幫』及其死黨毛遠新的屠刀之下。我贊成定為烈士,予以徹底平反昭雪,對她的家屬、子女要很好照顧,由此造成的影響要徹底肅清。要開追悼大會。要號召黨員、革命者向她學習。她是很努力學習的。不學習是講不出這麼多言論的。我們現在搞解放思想,她早就思想解放了。要學習她那種「五不怕的精神。省委要搞出一個很好的文件,給張志新同志以表揚。這個文件不僅下發,還要向中央上報。”“張志新同志是難得的好典型,是中華民族的優秀兒女,真夠得上一個藝術典型。從我來說,聽了覚得心中有愧。文化大革命中,整別人的事我沒有幹過,但像她那樣堅持真理,我還做得不夠,值得向她學習。”
    1979年3月26日,中共遼寧省委作出了《關於為張志新同志平反昭雪追認她為革命烈士的決定》。《決定》指出:“張志新現行反革命案件,純系林彪、『四人幫』及其死黨一夥為了篡黨奪權,瘋狂踐踏黨的民主生活,破壞社會主義法制草營人命,殘酷迫害革命幹部,實行法西斯專政造成的一起大冤案,必須徹底平反昭雪。”“張志新同志慘遭殺害,是林彪、『四人幫』及其死黨一夥陰謀篡黨奪權,推行極左路線,搞法西斯專政所造成的嚴重惡果
    1979年3月31日,中共遼寧省委召開兩千多人的大會為她平反昭雪。1979年7月31日,光明日報經胡耀邦同意發表陳禹山長篇通訊《一份血的報告》說:“她(張志新)在充分肯定毛澤東同志的豐功偉績的同時,情深意切光明磊落地對自己的領袖的某些工作,提出了自己的意見和看法,表達了她對自己的領袖的熱愛和深厚的階級感情這完全是騙人的謊話。
    2005年,陳禹山發表文章承認:其實反對毛澤東才是張志新被殺害的主因但至今,絕大多數的人們仍未知道這個真相。陳禹山說,當年為張志新平反昭雪

==========第221頁==========
    第222頁,共617頁
    時,由於當時社會政治條件的限制,冤案真相尚未全公開。當時全國的報刊報道說,張志新是由於在“文革”中反對林彪、“四人幫”而被殺害。事實的真相併非僅僅如此
    這樣,在二十五年後,由他們自己的人揭穿了由胡耀邦、任仲夷等人制造的這個假典型。
    (二)胡耀邦、任仲夷製造這個假典型的目的是要為反對毛澤東思想、反對毛澤東主席、反對無產階級文化大革命的錯誤政治路線服務
    1979年8月,任仲夷在五屆全國人大二次會議上,就張志新案作了系統的專題發言。他說:從張志新被害事件中,人們更加深刻地理解到,沒有健全的社會主義民主和社會主義法制,無產階級專政就會變成法西斯專政。此案平反,震驚全國。他們要的就是這個效果
    1985年,在張志新“殉難十週年”之際,鄧穎超、陸定一、黃火青等中央和原遼寧省委領導等七人題詞,予以紀念
    張志新的名字還載入了《辭海》史冊,並列入中國共產黨“簡史”之中。這些人就是要讓“她的獨特鬥爭的事蹟,在我們黨內的政治生活中也產生著深遠的影響!”
    2005年5月,《炎黃春秋》發表原遼寧省委宣傳部兩位作者寫的《張志新殉難三十週年祭》一文,
    任仲夷讀到此文非常讚賞,將這篇文章推薦給《炎黃春秋》。他在給杜導正的信中寫道:“我認為這篇文章寫得很好、很合時宜,更具有現實意義和教育意義。怎樣體現共產黨員的先進性?我想最重要的一條就是:敢於堅持真理和實事求是。而張志新同志就是敢於實事求是、敢於堅持真理的典型,特別是在・十年動亂’的政治運動中堅持真理的典型,我們廣大黨員更應學習這種實事求是、堅持真理精神。
    《炎黃春秋》編者說:現特發表此文,以紀念這位堅持真理的堅強的共產主義戰士
    文章讚揚張志新
    她具有一個共產黨人的堅定理想和信念。她具有一個共產黨員高尚純潔的黨性。

==========第222頁==========
    第223頁,共617頁
    她具有一個共產黨員錚錚鐵骨的大無畏精神。
    可是,一個高喊:“中共極右路線的總根子是毛澤東”、“打倒毛澤東”的人,她究競具怎樣的理想和信念、究競具有怎樣的黨性、究競具有怎樣的“大無畏精神”,不是可以一目瞭然的嗎?!宣揚這樣的理想和信念、這樣的黨性、這樣的“大無畏精神”,究竟是為那個階級的政治路線服務,不也是可以一目瞭然的嗎?!
    )張志新案件本身的教訓在於:沒有認真執行毛主席關於“一個不殺
    大部不抓”的指示、沒有徹底改造舊的公檢法,沒有認真搞好鬥批改。
    如果張志新的反對無產階級文化大革命、反對毛澤東思想、反對毛澤東主席的錯誤認識,真的僅僅是在私人談話中、在學習班的交待思想中說出的,按照毛澤東關於審幹中“一個不殺,大部不抓”的指示,根本就不應該逮捕,更不應該判刑
    張志新在獄中遭受到種種虐待,甚至遭到非常殘暴的行為。這些情況說明,舊的剝削壓迫階級統治下的監獄的黑暗傳統,仍然深深地遺留在新中國的監獄中。作為黨中央在第一線的領導人,劉少奇、鄧小平有不可推諉的責任!作為中央政法系統的領導人,彭真、羅瑞卿有不可推諉的責任。而這也正是文化大革命中提出要摧毀舊的公檢法的一個原因。一九六八年遼寧省革命委員會成立以後,到七十年代,遼寧省的監獄仍然存在種種黑暗面,說明遼寧省革命委員會沒有徹底改造舊的公檢法,沒有認真搞好鬥批改。
    可是,那些借張志新案件攻擊文化大革命時期“沒有健全的社會主義民主和社會主義法制,無產階級專政變成法西斯專政”的人,他們做得又怎麼樣呢?
    九七六年十月政變以後,他們打著清理“幫派體系”的口號,逮捕了多少人?判了多少人的徒刑?殺了多少人?在九十年代,河南省甚至對參加紀念毛澤東活動的群眾,都敢逮捕,甚至判刑。震驚全國的“四君子”案件,即是其中的一例。
    2008年8月27日初稿2011年1月21日修改

==========第223頁==========
    第224頁,共617頁
    第六章第八節四川省革命委員會成立
    壹、本節概述
    中央關於四川問題的決定
    九六七年三月三十一日,中央首長周恩來康生江青在四川彙報會上的講話
    有的同志談到所謂二・一七中央軍委給成都革命工人造反團和川大東方紅
    八・二六的信
    康生同志說
    七號所謂的中央軍委的信,毛主席、林副主席完全是不
    曉得,我們也是昨天才知道的。
    葉群同志說:為了證實這個信,我剛才坐車到林彪同志那兒去了,這個所中央軍委的信,根本是造謠。林彪同志說:他根本沒有看到這封信,他也根本不會寫出這個信!我也親自問過林彪同志辦公室的同志,他們都說沒有見到過這封信,這封信是違反毛澤東思想的。
    總理:四川問題不是一個晚上能解決的,但是既然抓起來了,就要解決康生同志說
    是抓了人的,請同志們交上名單,凡交上名單的,我們會立刻辦:立刻打電話,要他們放人,並且要禁止繼續捕人。
    2.我們不允許四川的任何人到北京來抓人
    3.大家對接待站的意見,我們要轉告。
    4.所有你們聽說的,看到的所謂中央車委給四川的什麼信和中央軍委、中央文革批准的四川那個組織是反革命組織統統是謠言。同志們要幫助闢謠
    5.請同志們注意,我們要相信人民解放軍,我們的同志講話中不要講“黑軍隊”、“黑軍區”,我們的部隊絕大多數是好的。
    九六七年四月十七日,康生江青在接見四川赴京代表時的講話紀要康生:萬縣專區來的14歲小將何如愚同學講一講
    何如愚在發言中講到吊打三次昏迷過去中,“我還看見毛主席他老人家就在

==========第224頁==========
    第225頁,共617頁
    我面前對著我暖和的笑臉說:孩子,你一定很堅強!我又醒過來和凶手做鬥爭,後來又是一頓毒打就昏過去了,他們用涼水潑在我的頭和身上。”“萬縣市公安局局長王傑就是鎮壓我們的劊子手!”
    康生:下面由萬縣市《主力車》負責人熊道生同志發言…。
    熊道生:萬縣軍分區盜用中央名義說:“萬縣市《主力軍》是中央軍委批准為“反革命’組織”。還有成都軍區給萬縣軍分區轉去的中央軍委的電報批示,現還在萬縣軍分區副司令員王貴章那皮包裡,
    康生:我們已經給軍區說好了,在這次文化大革命運動中把捕革命組織的革命群眾一律釋放。在文化大革命運動中,被冤枉和錯打成反革命的要平反。
    九六七年四月二十三日,毛澤東印發四川省釋放被捕、拘留、收容審査人員情況報告的批語
    加印發給軍委擴大會議各同志。犯錯誤是難免的,只要認真改了,就好了。
    四川捉人太多,把大量群眾組織宣佈為反動組織,這些是錯了,但他們改正也快,看此件就知道。現在另一種思潮又起來了,即有些人說,他們那裡軍隊做的事都錯了,弄得有些軍隊支左、軍管、軍訓人員下不得臺,灰溜溜的。遇到這種情況,要沉得住氣,實事求是地公開向群眾承認錯誤,並立即改正。另外向軍隊和群眾雙方都進行正面教育,使他們走上正軌。我看現在這股風,不會有二月那樣嚴重,因為軍隊和群眾都有了經驗。偉大的人民解放軍一定會得到廣大群眾擁護的。
    九六七年四月二十五日,中央首長接見四川代表時的談話
    重慶無產階級工人造反軍代表黃廉發言:揭露李井泉收買8・15頭頭,鎮壓無產階級文化大革命的滔天罪行
    242代表發言:問有沒有軍委命令撤銷紅總?楚平、韋傑答覆(韋傑站起來不語)
    江青:中央沒有過。
    韋傑:這個命令沒有,工程學院這個事情是軍區黨委研究的樂山代表談昨天還抓了五人。

==========第225頁==========
    第226頁,共617頁
    總理:昨天還抓五個人嗎?
    總理:南充軍分區司令員自己來揭發,好不好
    南充:揭發對牛鬼蛇神,大掃除,要多抓,抓頭頭,這就是佈署總理:現在談萬縣問題。
    萬縣代表:軍分區用機槍掃射學生,最小的オ六歲,叫舉手,有一個學生提褲子被打了一槍,腸子打出來了,這學生臨死前用手指沾血寫了“我是革命的人”幾個字。
    總理:請涪陵的發言。
    元部隊:我是總參三部派往廣元的部隊,(1)綿陽軍分區一月份突然增加了六個科:(2)二月二十一日軍委(成都軍區電報)說:這是絕密文件,內容各部隊修築堅強工事準備一個月糧食設置指揮員。(3)調一個營到綿陽鎮壓造反派,部隊打電話詢問中央,軍分區對他們大不滿。(4)派人控制火車站,抓告狀的,組織政法小組。十條以後,軍分區派人去控制7012部隊一個營。
    九六七年五月五目,梁興初張國華接見成都地區代表時的講話
    九六七年五月六日,成都發生的流血事件
    九六七年五月七日,中共中央關於處理四川問題的決定1967.05.07;中發[67]147號
    以李井泉為首的一小撮黨內走資本主義道路的當權派,長期以來,把四
    川省當做反黨反社會主義反毛澤東思想的獨立王國。在無產階級文化大革命中李井泉等人堅持執行劉少奇、鄧小平的資產階級反動路線。中共中央決定撤銷李井泉的中共中央西南局第一書記的職務,中共中央、中央軍委決定,撤銷李井泉的成都軍區第一政委所職務
    二、在無產階級文化大革命期間,成都軍區在反對黨內最大的走資本主義道路當權派的頑固追隨者黃新挺、郭林祥的鬥爭中,表現是好的。成都軍區在支援地方無產階級文化大革命,特別是在支工、支農方面,是有成績的。但是,成都軍區個別負責人從二月下旬以來,支持了為一些保守分子所矇蔽、被黨內一小撮

==========第226頁==========
    第227頁,共617頁
    走資本主義道路當權派背後操縱的保守組織,把革命群眾組織“成都工人革命造反兵團”和“川大八・二六”戰鬥閉”等,打成了反革命組織,大量逮捕革命群眾。他們把無產階級文化大革命運動變成了“鎮壓反革命運動”。同時,擅自調動部隊到宜賓,支持宜賓軍分區,支持宜賓地委內一小撮黨內走資本主義道路的當權派,鎮壓革命群眾組織和革命群眾,實行大逮捕。在萬縣車分區,還製造了武裝鎮壓群眾的流血慘案。在其他一些軍分區和地委,也或輕或重地犯了這樣的錯誤。成都軍區個別負責人在支左工作中,犯了方向路線錯誤。經中央指出後,成都軍區就很快地開始進行改正。五十四軍的領導同志,及時作了檢討,行動上也改得快。毛主席在四川的一個文件批語中指出:“犯錯誤是難免的,只要認真改了,就好了。四川捉人太多,把大量群眾組織宣佈為反動組織,這些是錯了,但他們改正也快”
    由新任成都軍區第一政治委員張國華同志、司令員梁興初同志和前宜賓
    地委書記劉結挺同志、前宜賓市委書記張西抵同志,負責組織四川省革命委員會等備小組,以張國華同志為組長,梁興初、劉結挺同志為副組長。等備小組的成員,應該吸收革命群眾組織的主要負責人,軍隊其他適當的負責人和經過革命群眾同意的地方上的革命領導幹部參加
    四、宜賓地區由王茂聚,郭林川同志負責組織宜賓地區的革命委員會籌備組,在四川省革命委員會等備小組領導下進行工作。其他專區和省屬市或者成立革命委員會等備小組,或者成立軍事管制委員會,由四川省革命委員會等備小組討論決定,報請中央批准。各專區和省屬市的革命委員會籌備小組的成員,按第
    三條規定的原則處理。
    五、四川省革命委員會等備小組,要對四川全省在無產階級文化大革命中被打成“反革命”的革命群眾組織、革命群眾和革命幹部進行妥善處理,一律平反律釋放,並且依靠其中堅定的左派作為骨幹,搞好無產階級文化大革命。對死難的革命群眾、革命幹部,要進行撫卹。對確有證據的現行反革命分子,另案處理。要幫助革命群眾組織恢復和發展。川大八・二六和工人造反兵團這樣的革命組織,要注意同紅衛兵成都部隊及其他革命組織加強團結,不要互相攻擊,而轉移了鬥爭目標。各革命組織,都要活學活用毛主席著作,整頓思想、整頓作風、整頓組織,在毛澤東思想的基礎上實現無產階級革命派大聯合,實行革命的“

==========第227頁==========
    第228頁,共617頁
    結合”
    六、要響應毛主席號召,大力進行擁軍愛民,向軍隊和群眾雙方都進行正面教育,加強軍民團結,嚴防壞人挑撥軍民關係。偉大的人民解放軍一定會得到大群眾擁護的。要向全體指戰員和廣大革命群眾宣傳毛主席關於相信和依靠群眾、相信和依靠人民解放軍、相信和依靠幹部大多數的指
    七、要把鬥爭的矛頭,指向黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,指向四川最大的走資本主義道路當權派李井泉及其一小撮同夥。在四川省軍隊內部,在幹部和群眾中,要對劉、鄧、李等人進行充分的揭露和批判。這個批判,要同處理當前的問題和籌備革命的“三結合”臨時權力機構統一起來。
    八、廣泛宣傳中央軍委的八條命令和十條命令,中共中央關於安徽問題的決定和批語。這些文件中規定的原則,要嚴格執行。
    九、對為黨內一小撮走資本主義道路當權派操縱的保守組織主要是進行政治思想工作,使其中的廣大群眾覺悟起來自己造反,同個別的壞頭頭和背後操縱他們的黨內走資本主義道路當權派決裂,同資產階級反動路線劃清界限,回到毛主席的無產階級革命路線一邊來。要教育受過壓制的革命群眾組織,按黨的政策辦事,不要對保守組織的群眾進行打擊報復,而要對他們進行說服教育,把他們也看作反動路線的受害者。一切群眾組織,都只許文鬥,不許武鬥,不許打、砸、搶、抄、抓。煽動武鬥的壞人,必須追究
    十、關於五月六日成都發生的流血事件,中央將作為重要的專門案件處理。對於槍殺群眾的凶手,特別是事件的策劃者,要依法處理。一切群眾組織的槍支彈藥,都一律由成都軍區負責收回封存。對各群眾組織中受傷的人,都由成都軍區負責安排治療。對死者要進行撫卹。
    九六七年五月七日,肖華江青周恩來在宣讀《中共中央關於處理四川問題的決定》會上的講話
    肖華的講話
    從二月下旬以來,軍區個別領導人犯了方向路線錯誤,支持了為一些保守分子所矇蔽、被黨內一小撮走資本主義道路的當權派幕後操縱的保守組織,而把不少革命群眾組織打成反革命組織,並且錯誤地搞鎮反運動,逮捕了大批革命群眾,鎮壓了革命組織和革命群眾,尤其嚴重的是在萬縣發生了槍殺流血慘案。

==========第228頁==========
    第229頁,共617頁
    由於個別領導人的錯誤,竟動用武裝鎮壓革命群眾,使四川文化革命受到挫折,這是多麼嚴重的錯誤。成都軍區個別領導人剛到北京,對所犯錯誤認識是很不夠的,經中央嚴肅提出和革命小將尖銳批評,你們認真檢査了自己的錯誤,開始改正,並米取措施來糾正,這是值得歡迎的。軍區個別領導人在支左工作中犯的錯誤,持續時間較長,影響也是較深的
    據說成都地區武鬥嚴重,五月六日流血事件極少數壞人開槍殺人江青的講話
    我們有這麼好的軍隊,不要因為他們有錯誤,在一個地區一個問題上的錯就一切都錯了。
    革命派內部,聽說內部也吵得很厲害。
    對保守組織,一個組織幾兒十人,甭說幾千幾萬,不要隨便對他們的群眾米取歧視的態度。
    周總理的講話
    韋傑、甘渭漢兩位同志的檢討,有部分同志不滿意,因為你們受了壓抑可以理解。雖然我們看來態度是誠懇的,但不深刻,認識有個過程。你們要求再檢討,我同意,但不一定在北京
    成都軍區所犯的嚴重的方向路線錯誤,就是把無產階級文化大革命當作鎮反運動,把革命派打成反革命
    五月六日在壞人操縱下,打了槍,造反派站在一起,川大八・二六、成都工人革命造反兵團、紅衛兵成都部隊、二七紅衛東、零二八部隊都是站在一條戰線,證明是戰友,是同志。
    九六七年五月三十日,中央文革小組給成都軍區的電報
    根據中央四月二十日重申停止大串連的決定,所有首都紅代會和外省去四川的同學們應當立即返回本地區、本校。
    中央關於解決宜賓問題的意見
    九六七年四月一日,中央首長接見宜賓地區代表時的講話

==========第229頁==========
    第230頁,共617頁
    總理:成都有個鎮反報告也牽連到各地區。你們打了報告,鎮反的報告,說還不夠,還要繼續,
    康生
    1、有一同學說:成都有傳說林副主席曾到成都,坐鎮成都指導鎮反,這完全是誣衊,造謠。
    二月二十七日所謂中央軍委的信,毛主席、林副主席完全不知道,林副
    主席昨天才看到,林副主席是完全反對這封信的
    3、聽了這個情況,林副主席很生氣,親自擬了幾個命令寄報中央,堅決禁止開槍殺人,堅決禁止亂抓人,堅決禁止任意宣佈某組織是反革命組織,要經中央討論,毛主席批准發下去,這是中央林副主席對解放車的最大支持,最大關懷。
    九六七年四月三日,中央首長接見四川宜賓地區代表時的講話王力
    毛主席在最近一兩天有一個指示:許多外地學生幾次衝進中南海,一些軍事院校衝進國防部。中央和軍區並沒有斥責他們,更沒有叫他們請罪、悔過,或者寫檢討,講清問題。勸他們回去就行了。而各地把衝軍事機關一下看得太嚴重了。
    周總理:韋傑同志,你在1月29日同時報總參、軍委,同時派了一個團(是個營)到宜賓軍分區,說對勞改犯堅決鎮壓,實際上是先派後報,鎮壓革命群眾,你根本忘記了,軍人還不懂
    陳伯達:劉結挺同志的案子,他和張西挺同志冤屈終於揭發出來了,揭出了宜賓這個階級鬥爭的蓋子,將是揭開整個四川省階級鬥爭蓋子的一個重要序幕,將是揭開以李井泉為首的黨內走資本主義道路當權派的一個重要序幕
    楊成武:原成都軍隊的司令員,賀メ×60年死的,當時成都軍分區沒有司令員,當時林彪副主席提出從廣州軍分區福建軍分區調一個擁護毛主席的好同志當司令員,當時受到李井泉和後臺這個人堅決反對,鄧小平也反對,另找一個司令員,就是黃新廷,成都軍區,所謂獨立王國。水潑不進,針插不進。飛機散發傳單,都不報,空軍司令不同意
    康生:宜賓地區是典型問題,是文化大革命兩條路線鬥爭的一個突出問題,

==========第230頁==========
    第231頁,共617頁
    也是以毛主席為代表的無產階級革命路線同劉鄧資產階級反動路線鬥爭的一個突出的例子。從劉結挺的報告看到這個鬥爭不是從文化大革命才開始的,是從七千人大會後,62年開始的,說早一點是59年廬山會議彭德懷反黨開始的,所以這是毛主席的革命路線同劉鄧資產階級反動路線鬥爭的尖銳。關於劉結挺、張西挺他們的問題,開除黨籍是經原中央監委討論了,由鄧小平、彭真、楊尚昆討論決定是完全錯誤的。
    周總理:許多事成都軍區要及時處理,不能再捕一個人了,不能再取締一個群眾組織了,違背的,被抓的人要保證健康,成都軍區要保證。捕人的事確實數目很大,單在成都抓了二萬多人,宜賓也有這樣的情況,你們不是講前門進後門出嘛!空軍學校就抓了好多人,這是不允許的,現在有的人說有問題,還再三要迫害的劉結挺、張西挺等同志堅持鬥爭是好的。
    九六七年四月四日,中共中央關於四川省宜賓地區劉結挺等同志平反的通
    1967.04.04:中發[67]154號
    關於四川省宜賓地委劉結挺等同志案件,我們的偉大領袖毛澤東同志十分關心,並指示周恩來同志同中央文化革命小組找雙方有關人員來京,加以處理。我們根據主席指示,研究了劉結挺等同志的申訴材料,也研究了西南局、四川省委和中央監委有關這個問題的全部檔案,聽取了有關宜賓問題的各方面的意見,問題是很清楚的
    這個案件是黨內走資本主義道路當權派李井泉一手製造的,經鄧小平
    彭真、楊尚昆批准的冤案,完全顛倒了黑白。例如,對於劉結挺同志堅持要劃為右派的李鵬,“省委明確指示,李鵬就是右派也不能劃為右派。”這是四川省委監委《關於劉結挺、張西挺嚴重違法亂紀、打擊陷害同志的檢査報告》中公然這樣的
    二、劉結挺案應予平反。所有因為這個案件而受處分的同志,應一律取消處分,開除黨籍的應恢復黨籍,關在監獄裡的,應當一律放出。
    三、受陷害的劉結挺、張西挺、王茂聚、郭林川、李良等是堅持黨的原則的好同志。他們對右派分子郭一等人,對李井泉等人的翻案風,堅持革命原則的鬥

==========第231頁==========
    第232頁,共617頁
    爭,是完全對的。這些同志和其他同志有權參加四川省和宜賓地區的無產階級文化大革命。當地駐軍的負責同志要協助他們,支持他們鬧革命。
    四、這個通知,可在當地群眾中宣讀,對這一冤案,要發動群眾進行揭發。
    九六七年四月四日
    九六七年五月十三日,橋工聯、紅工聯、32111野戰兵團,向宜賓革命造反派發起了反撲,死傷多人,其中有兩名北京來宜賓串連的學生被打死。
    九六七年五月十九日,周恩來對四川宜賓地區的電話指示1、派軍隊保護造反派
    、把反動組織包圍起來,進行政治瓦解。
    、對少數壞頭頭,必須鎮壓,把幕後策劃者宜賓軍分區付司令員徐德有抓起來。
    九六七年六月十七日,《新貴州報》刊登劉結挺文章:《李井泉是大西南的赫魯曉夫
    李井泉瘋狂地攻擊和反對毛主席
    李井泉明目張膽地與毛主席的指示唱對臺戲,破壞人民公社
    三、李井泉大刮單幹風,鼓動“退回去”
    四、李井泉散佈修正主義毒素,誣衊和攻擊黨“犯了路線錯誤”
    五、李井泉公開為右傾機會主義分子彭德懷之流開脫罪責,悉毒地煽動反對毛主席
    六、李井泉勾結階級敵人,串通黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派進行反革命的反攻倒算,打擊革命派
    七、李井泉執行一條反革命修正主義的組織路線
    八、李井泉與反革命修正主義集團頭子彭真勾搭,進行反黨陰謀活動
    九、李井泉串通、勾結、網羅反革命修正主義力量,妄圖把大西南作為黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派黑司令部的大後方

==========第232頁==========
    第233頁,共617頁
    九六七年六月十七日,《新貴州報》刊登張西挺的文章《憤怒聲討李井泉的滔天罪行
    李井泉把我和我的愛人劉結挺鬥爭了四年多,處理四次,關押兩年,最後開除了黨籍。1962年10月我們兩人一起被停職審査,次年三月一起被開除黨籍,起釋放出獄。隨後不到半個月的時間,我和劉結挺又分別受到降七級和降八級的處分。
    九六七年六月中下旬,宜賓的駐軍部隊,以團長陳某、政委曹某、副政
    委郭某為首,公開表態,支持紅旗派,支持劉、張四川鬧革命,站到劉、張一邊將無產階級文化大革命進行到底。
    九六七年七月初,由城建系統、交通系統、八八團,加上江北片區的造反派聯合,有組織地進行“江北反擊”,將紅色派從“宜賓造紙廠”一線攆出江北至金坪、象鼻一線外。並且在金坪從紅色派人手中繳獲到幾支小口徑步槍(據說是體委被搶的槍支)
    九六七年七月底八月初,王茂聚接到駐瀘部隊(解放軍7790部隊)電話叫他立即到瀘州有重要事商。他趕忙帶著地專機關的造反派頭徐克明一同去了趟瀘州。王老頭同他到了瀘州駐軍7790部隊,董副師長拿周總理的電報給王看,王叫徐唸的,為瀘州造反派自衛,周總理批給瀘州造反派三百支槍,這事由部隊解決。但瀘州造反派被圍斷糧缺藥,部隊難以解決,故叫王茂聚設法解決糧藥王回來後同意了宜賓造反派提出的道義聲援。此時,因陸路交通已中斷,糧食和藥品是地革籌調撥的。八八團調派了
    十人,加上城建系統、交通系統等派
    出人員,共四、五十人,由宜賓造紙廠、宜賓長航社、大渡河木材調運處等選派的輪船,組成“支瀘”船隊,向瀘州進發。結果這些人都被瀘州的紅聯派俘虜。
    九六七年九月二日,《新貴州報》文章《捍衛毛主席革命路線的堅強戰
    士一劉結挺、張西挺同志訪問記》
    1962年的6月19日,在宜賓地委常委會上。當討論到郭一案件時,與會大

==========第233頁==========
    第234頁,共617頁
    多數同志認為,李井泉打出的所謂"重新討論"招牌,其實質就是要替郭一之流翻案。會議決定維持原議。這下,郭一便毆打劉結挺、張西挺同志。這就是震驚宜賓地區的"八・一九"流血事件。
    李井泉為了替李鵬等右派分子翻案,提出:"就是右派也不能劃為右派"!還說什麼李鵬是被劉結挺、張西挺利用運動"打擊陷害"的
    九六七年九月初,宜賓市革籌派人與宜賓市武裝部協商,從武裝部軍械庫中拿出封存的民兵槍械,造冊發給了宜賓市“民兵”(即造反派參加組織的)。
    八八團一個連,工業系統一個連,手聯繫統一個連,構成了一個加強營,花成果任營長(原市公安局教導員),謝英富任副營長,市工業的楊某為教導員,市手聯的陳某任副教導員。“民兵”領到的都是老式步槍(七九和三八大蓋)和捷克式輕機槍。
    九六七年的九月五日晚上,地、市兩級革等領導的民兵有組織、有計劃的行動。兵分炳路,一路由地專級單位民兵,經由南溪、江安兩縣境(均為宜賓屬縣)抵瀘洲。另一路則市級單位的民兵,經由富順、隆昌、瀘縣(三縣均屬宜賓轄縣),從小市抵瀘州城。這就是有名的“九五”武裝支瀘,即真正的第一次武裝支瀘。行至瀘縣縣城所在地
    市附近,遭到對方的伏擊,被對方打死打傷
    多人。並被圍困在此地多日。後來在7790部隊的師作戰科科長張鍵的指導下,對對方展開夜襲成功,雙方均有傷亡
    九六八年初,宜賓地區紅旗派派人到宜賓縣打死紅色派一人。
    謝英富躺在醫院的病床上,傅文琪等人急衝衝地跑到病房來說,我團宣傳隊在宜賓縣的觀音(鎮)被宜賓縣紅司的人圍攻。謝同意傅某等人的要求,派人去觀音將宣傳隊接回來。傅文琪就通知來百多人,在醫院門前壩子裡集合(即宜賓地區一醫院)。到了觀音後,有兩個隊員將對方的一個人打死了。一個叫張志榮(小五金廠工人),是他用衝鋒槍嚇死者(用槍把子撞死者的背膀)不慎走火(槍口是朝天的),一個叫周洪英(機制廠工人),他見張的槍響後那人還站著,以為張打不準,就抬起他背的七九步槍朝死者開了一槍,就這樣將人打死的。

==========第234頁==========
    第235頁,共617頁
    中央關於解決重慶問題的決定
    九六七年三月十三日,黃廉從北京回到重慶被捕
    九六七年五月十三日,周恩來等在關於重慶問題第一次專案會議上的講話代表遞上紙條問:“重慶近日盛傳王力同志有一個對重慶表態的錄音報告,有三個內容:(1)重慶革聯會的大方向正確不能砸。(2)重慶的鎮反與成都性質不同,成都犯了方向和路線的錯誤,重慶是一般的缺點。(3)重大8・15是左派組織不是保守集團。
    王力同志看後,立即在上面批了“沒有這回事”五個字,並傳給總理和伯達
    總理要他當眾闢謠。
    王力同志說:“重慶問題不是正在解決嘛!我沒有什麼錄音報告。
    九六七年五月十六日,中共中央關於重慶問題的意見1967.05.16;中發[67]159號
    中共中央同意四川省革命委員會籌備小組張國華,梁興初,劉結挺,張西挺
    四同志關於重慶市問題的看法和意見。
    第一,重慶市各革命組織應當把鬥爭的矛頭,指向黨內最大的走資本主義道路的當權派,指向四川最大的走資本主義道路當權派李井泉及其一小撮同夥,指向重慶市黨內走資本主義道路的當權派任白戈及其一小撮同夥。在軍隊內,在群眾中,對劉,鄧,李,任等人在罪惡,進行充分的揭露和徹底的批判。中央同意公開宣佈撇銷任白戈的中共中央西南局書記處書記和重慶市委第一書記的職務,撇銷任白戈兼任的重慶軍分區第一政委的職務。
    第二,應當實事求是地估計和對待重慶警備區司令部在支左,支工,支農,軍管,軍訓工作中的成績和缺點錯誤。應該看到,他們在這些工作中,是有顯著成績的。他們支持的是革命群眾組織。他們的缺點錯誤在於,在二,三月間,沒有完全頂住成都軍區個別負責人把無產階級文化大革命變成“鎮反運動”的方向,路線錯誤,在處理持有不同意見的革命群眾組織的關係問題上,錯誤地支持了

==========第235頁==========
    第236頁,共617頁
    方,壓制了另一方,支持了公安部門錯捕革命群眾,把一批革命群眾打成“反革命”。他們已經開始認真地糾正自己的缺點錯誤。
    第三,中央同意立即建立重慶市革命委員會籌備小組,由當地駐軍副政治委員藍亦農同志,副軍長白斌同志,重慶市軍分區司令員唐興盛同志等負責組織革命委員會籌備小組,以藍亦農同志為組長,白斌同志為副組長。革命委員會等備小組成員應當吸收有代表性的,持有不同意見的各主要革命群眾組織的負責人及其他適當的負責人参加。中央同意重慶市革命委員會籌備小組迅速建立工,農業生產領導班子。
    第四,對被錯誤宣佈為“非法組織”或“反動組織”的革命群眾組織要平反,對錯捕的革命群眾和革命群眾組織負責人要釋放,並恢復名譽。各個革命群眾組織都要進行整風,加強對毛主席著作的學習,加強政治思想工作,著重進行自我批評,整頓思想,整頓作風,整頓組織。雙方的爭論應通過擺事實,講道理的方法去正常地進行和解決,不準武鬥,不準打,砸,搶,抄,抓。對煽動武鬥的壞人,必須追究。
    第五,要熱烈響應毛主席擁軍愛民的偉大號召。要堅決執行中央軍委的八條命令和十條命令。要堅決執行中共中央關於處理四川問題的決定。要牢記毛主席提出的三個相信和三個依靠,堅定不移地相信和依靠群眾,相信和依靠人民解放軍,相信和依靠幹部的大多數。在毛澤東思想偉大紅旗下,在以毛主席為代表的無產階級革命路線的指引下,進一步加強軍民團結,加強各個革命群眾組織之間的團結,實現革命的大聯合,實現革命的“三結合”,徹底粉碎資產階級反動路線,完成鬥,批,改的偉大任務,把無產階級文化大革命進行到底。
    九六七年五月十六日,周恩來康生第二次接見重慶代表講話
    九六七年五月二十七日,毛澤東關於中央軍委轉發五十四軍對反對派進行工作情況報告的批語
    各軍區、各軍、各軍種兵種
    五十四軍在重慶的工作做得不錯,可供你們參考。凡屬兩派革命群眾組織互相對立很嚴重的,只要進行細緻的思想政治工作,問題總是可以解決的。對

==========第236頁==========
    第237頁,共617頁
    於有群眾的保守組織,甚至反動組織,也要細緻地進行思想政治工作。
    九六七年六月,重慶“八・
    派成立了統一組織,在重慶市經委設立
    重慶工人革命到底總司令部”,簡稱還是“反到底”。在反到底底下有六大司令部,造反軍的負責人還是由黃廉兼任、工總司班長是李木森、軍工井岡山頭是鄧長春(各個國防工廠的造反派聯合起來叫“軍工井岡山”),大專院校紅衛兵
    七工人造反兵團、重慶反到底機關司令部、反到底中學生紅衛兵總部、重慶反到底延安兵團、重慶反到底農民司令部等。反到底的農民組織比較複雜,有農民造反軍、農革會,二七等。
    九六七年六月,中央軍委將鐵道兵的8711部隊移來重慶,他們和四川省軍區的獨二師都是支持反到底,而五十四軍仍然鼎力支持八一五。
    市革籌組開始運作之後,市委就徹底癱瘓靠邊站了。
    派性在新的歷史時期又有了新的內容。在對於幹部的態度上,反到底根據周恩米的指示說劉張是好乾部,八一五和軍隊說劉張是“爛蘿ト”。最初的群眾糾紛是辯論“紅十條”“紅五條”,反到底說八一五不執行紅十條,是反對周總理反對中央文革:八一五就說反到底反軍、是砸爛公檢法的牛鬼蛇神。砸派說八一五參加搞“二月逆流”是走資派的幫凶,是資反路線的二次反撲,八一五說自己是眼著軍隊走
    九六七年六月一日,解放軍後字242部隊兩派武鬥,武鬥中越南留學生被
    兩派在重慶發電廠、電力技工學校及楊家坪等地武鬥
    九六七年六月ニ日,兩派在重慶醫學院附屬一院武鬥,傷數十人兩派在重鋼和大型國防企業建設機床廠、嘉陵機器廠、江陵機器廠等地武鬥
    九六七年六月三日,重慶市第三中學(今南開中學)兩派武鬥,死1人。砸派新成立兩天的重慶大學井網山公社被八一五派抄砸。

==========第237頁==========
    第238頁,共617頁
    萬縣市赤旗戰團紅衛兵數千人湧向萬縣市公安局揪鬥局長,要求釋放“鎮反”中被捕人員,引起兩派衝突。致傷學生數十人,其中31人送專區醫院後搶救無效死亡。
    萬縣地區萬縣市、萬縣、梁平、開縣、忠縣、巫山、巫溪、城口、奉節雲陽九縣一市武鬥隊數萬人分五路進攻雲陽縣,與雲陽縣“11・27”派武鬥隊展開大規模武鬥
    九六七年六月,反到底派要召開批判李井泉的大會,當時是八一五掌握著李井泉,他們不給對方批判。反到底派只好紮了一個稻草人寫上李井泉的名字在大田灣體育場召開30萬人大會搞缺席批判。批判完了之後就把草人燒了。這個事情後來反映到了中央,周總理說毛主席都知道了,還引用了一句毛主席的詩來形容,說“紙船明燭照天燒”。
    九六七年六月五日,重慶發生第一次大武鬥,地點是西南師範學院,西師
    八三一和八一五春雷造反團發生了武力衝突。八ー五的人去支持西師“春雷”,反到底的工人、學生去支持西師831,都開了汽車過去,雙方的支援力量在施家梁遭遇,兩三千人在那裡荒坡上攔住打。前去制止武鬥的解放軍指戰員數十人受傷。
    兩派在後字242部隊、郵電學院、工業學校、機電公司等地武鬥
    九六七年六月七日,兩派繼續在西南師範學院大規模武鬥,重大八一五再次派出的増援武鬥人員由總團負責人、市革聯會副主任熊代富指揮,以校體育隊學生組成“敢死隊”強攻,獲勝後將俘獲的砸派人員押到重慶大學毒打審問。
    九六七年六月八日,重大八ー五武鬥人員支援西師武鬥後返校途中,在北碚施家梁附近遭砸派武鬥人員截擊,重大八一五總團負責人、市革聯會副主任熊代富等被俘並遭到關押毒打。熊代富被砸派作為“武鬥頭頭”注射麻醉劑後押送北京“交中央文革處理”,途中火車上被八一五派認出,到京後組織人救走。
    九六七年六月十日,建設機床廠與第二十中學兩派武鬥,死1人。

==========第238頁==========
    第239頁,共617頁
    九六七年六月十ニ至十三日,兩派在北碚第十三中學(今兼善中學)和北碚區新華書店武鬥,死6人。八一五派攻佔反到底派猛虎團佔據的新華書店大樓,在武鬥中身亡的猛虎團負責人王樹良等3人被暴屍街頭示眾三天。八一五派實行戒嚴挨戶搜捕反到底派人員。
    九六七年六月十三日,兩派在大足縣青坪公社鬥碗寨武鬥,死10餘人,經濟損失約80萬元。
    九六七年六月十三至二十ー日,兩派在嘉陵機器廠武鬥,死1人。
    九六七年六月十九日,涪陵縣兩派在涪陵輪船公司船員俱樂部武鬥,1人重傷死亡。
    九六七年六月二十日,大型國防企業望江機器廠兩派武鬥,死2人。砸派佔領全廠
    九六七年六月二十一日,設於大坪五一技校內的八一五派武鬥指揮部決定拔除砸派設於重慶醫學院附屬小學內的武鬥據點,兩派上午在重醫附小展開武
    鬥,重大八ー五三O一武鬥隊以鋼釺、大刀為武器進攻無效後,八一五派大坪
    地區武鬥指揮部命令石油學校武鬥隊縱火將該小學燒燬,武鬥中死4人,傷百餘人,財產損失3萬餘元。重大八ー五武鬥隊返校途經重慶醫學院後門時,遭砸派武鬥隊攔截,重大八一五三。一武鬥隊副政委被刺傷
    兩派在石油學校武鬥,死1人。
    九六七年六月十九日,涪陵縣兩派在涪陵輪船公司船員俱樂部武鬥,1人重傷死
    九六七年六月ニ十日,大型國防企業望江機器廠兩派武鬥,死2人。砸派佔領全廠。

==========第239頁==========
    第240頁,共617頁
    九六七年六月ニ十ー日,設於大坪五一技校內的八一五派武鬥指揮部決定拔除砸派設於重慶醫學院附屬小學內的武鬥據點,兩派上午在重醫附小展開武鬥,重大八ー五三0一武鬥隊以鋼釺、大刀為武器進攻無效後,八ー五派大坪地區武鬥指揮部命令石油學校武鬥隊縱火將該小學燒燬,武鬥中死4人,傷百餘人,財產損失3萬餘元。重大八ー五武鬥隊返校途經重慶醫學院後門時,遭砸派武鬥隊攔截,重大八ー五三。一武鬥隊副政委被刺傷
    兩派在石油學校武鬥,死1人。
    九六七年六月三十日,重慶師範學校、市第一中學、光明中學等單位八
    五派武鬥隊和市第十五中學、煤炭學校等單位反到底派武鬥隊分別搶奪部隊武器。沙坪壩區幾兒所大、中學校及工廠的八一五派下午搶奪了區武裝部漢源路武器庫後,因發現武器大多是從群眾組織收繳上來的不能用的破舊槍支,晚上又去區文化館內武裝部辦公樓搶奪武器。在衝擊大門時,有人慾搶奪一衛兵手中的半自步槍,爭奪中槍走火,打傷二人,打死第一中學學生一人
    九六七年七月ー日,兩派上午11時至下午2時在(北碚)重慶紡織五武鬥,八一五派西南師範學院春雷、西師附中無產者和砸派猛虎團都入廠參戰,雙方使用鋼釺、棍棒、石頭、燒鹼水等。同日,兩派在北帝街上武鬥,死2人
    兩派在重慶醫學院附屬一院武鬥,使用鋼釺、刺刀、自制燃燒瓶等,死2人,傷數十人,附一院門診部全天停診。重慶醫學院66級畢業生、砸派《東方欲曉》報主編於可被鋼釺刺死。
    兩派在建設機床廠武鬥,死1人,傷數十人,砸派佔領全廠生產區,半自動步槍大量流散出廠
    九六七年七月三日,兩派在北倍重紡五廠再次武鬥,八一五派動用了自制土炮(發射鵝卵石、石塊)、鳥槍。砸派猛虎團被土炮打死2人,傷數十人
    九六七年七月五日,兩派在重醫一院東門武鬥,死2人。

==========第240頁==========
    第241頁,共617頁
    九六七年七月六日,兩派在重醫一院門診部武鬥,死1人,傷數十人兩派在(北碚)重慶光學儀表廠武鬥,死3人。
    九六七年七月六日,兩派在江北大石壩地區大規模武鬥,動用了輕重機槍、高射機槍、三七炮、120榴彈炮、火箭筒等,江陵機器廠4個車間和中心計量室、廠內家屬區、街上居民區遭連續炮擊,若干精密機床、計量儀器遭破壞,廠內203小學和一些家屬區房屋及石門街上民房被打壞。傷亡多人。駐軍領導召集兩派負責人談判,達成於11日20時停火的協議。但簽字1個多小時後(次日凌晨)武鬥又重新開始。
    九六七年七月六日至九日,兩派在大坪地區大規模武鬥,動用了輕重機槍、四管聯發高射機槍、三七炮、炸藥等。八一五派攻佔後字242部隊、煤炭設計院、地質部第二普査大隊、重慶醫學院及其附屬第一醫院等單位。多處房屋被毀,重醫一院藥房、庫房、材料科被搶劫一空,大量貴重醫療設備遭到破壞。傷亡多人。後字242部隊反到底派紅總負責人張龍寶在撤離途中身
    九六七年七月七日,兩派在嘉陵江南橋頭武鬥,八一五派在進攻砸派佔據的市二輕局大樓時被小口徑步槍打死2人。這是重慶武鬥中第一次開槍打死人事件
    兩派深夜在(北碚)浦陵機器廠(上海內遷廠)武鬥,廠內設備遭到嚴重破壞,全廠停產。從次日起八一五派武裝包圍切斷了該廠的糧、菜、煤、水供應該廠上海援內職工被迫於7月15日全部返回上海。
    九六七年七月八日,砸派猛虎團前往八一五派控制的(北碚)紅巖機器營救被抓人員,兩派展開大規模武鬥,使用了小口徑步槍、獵槍等,死9人,變電所被炸毀,全廠停產
    九六七年七月九日至十ニ日,兩派在江陵機器廠大規模武鬥,動用了水陸兩用坦克、高射機槍、三七炮、八二炮、120榴彈炮、迫擊炮、輕重機槍等武

==========第241頁==========
    第242頁,共617頁
    器。一些家屬區房屋、職工住宅被打壞,4個重要車間遭破壞,附近民房也遭到炮擊。傷亡多人。八一五派攻佔全廠,隨後實行“戒嚴”、“清鄉”。
    九六七年七月十日,於8日增援中梁山武鬥後留駐於戰旗小學的重大八
    五三O一武鬥隊,於黎明前以自制土噴火器和土炮伏擊從煤校返回重慶電機
    的砸派武鬥隊,砸派被土噴火器燒死2人,燒成輕、重傷各2人,鋼釺刺死人,重大八ー五武鬥隊被自己土炮噴出的火焰燒成重傷1人。當天上午,重大八
    五武鬥隊又在該地區突襲了過路的砸派河運學校航鋒武鬥隊,刺傷、俘虜多人這次武鬥中,重大八一五武鬥隊使用了非法私設的電臺進行聯絡
    九六七年七月上旬,重慶兩派在大坪、楊家坪地區的大規模武鬥,使國家財產遭受嚴重損失,群眾死傷慘重,兩路口至楊家坪無軌電車線網被打壞,導致全線停車一年餘。
    九六七年七月中旬,黃廉到成都。
    九六七年七月中旬,謝富治、王力接見黃廉
    九六七年七月十四日,謝富治、王力等到重慶。
    九六七年七月十五日,四川省革籌組組長、成都軍區政委張國華與副組長劉結挺及中央代表、貴州省革委會主任李再含一起到武鬥嚴重的北碚區西南師範學院、西南農學院、重紡五廠等單位視察。
    九六七年七月十六日,重慶八一五派及鄰近幾縣同一派的群眾組織武鬥隊在成渝鐵路線隆昌石燕橋以火力攔截軍列,並在石燕橋及李市鎮、安富鎮等地先後將五車皮援越軍火搶劫一空
    周恩來聞訊後急電四川省革委主任張國華:不論哪一派搶去的都要全部追回;這是反革命的政治事件,堅決按中央“七三佈告”辦事。

==========第242頁==========
    第243頁,共617頁
    萬縣地區兩派在梁平縣大河機械廠、縣文化館等地大規模武鬥,死傷數十人主力軍派退出縣城。
    九六七年七月十七日,西師八
    西農八二六到北碚街上向駐軍上繳武
    器,與八一五派發生武鬥
    張國華、劉結挺等在北帝區分別接見兩派群眾
    張國華、劉結挺與中央代表李再含於午後1時至晚上10時半在重慶警備區小禮堂接見砸派代表
    解放軍後字242部隊砸派“紅總”發表《敦促藍亦農、白斌二同志改正錯誤書》
    九六七年七月十九日至二十日,張國華、劉結挺與中央代表李再含到武鬥匹重的望江機器廠給兩派做工作,要求停止武鬥。
    九六七年七月ニ十三日在北碚街上舉行聲討武漢“七二0”事件遊行的兩派發生衝突,傷上百人。當晚,八一五派向西南師範學院發動進攻。西師八於次日凌晨撤離學校。八一五派控制了北碚城區和大部分農村
    九六七年七月二十五日,因反到底派控制的重慶市工業學校位於連結沙坪壩區至市中區的公路中化龍橋山坡上,對來往於兩區間的八一五派形成威脅,八
    五派文攻武衛指揮部組織多路人馬攻打工業校,兩派展開大規模武鬥。動用了
    槍支。八一五派攻佔該校。該校反到底派紅巖兵團死10人。重大八一五三O
    武鬥隊張全興和“戰地攝影師”唐世軒被小口徑步槍擊中身亡。為報復,該武鬥隊抓獲反到底派俘虜200餘人押回重大毒打審訊,其中毒打致殘1人。重慶武鬥由此升級為槍戰
    九六七年七月二十八日,毛澤東與林彪在周恩來、陳伯達、康生、江青、姚文元、謝富治、黃永勝、吳法完、葉群、汪東興等陪同下召見首都紅衛兵“五大領袖”。

==========第243頁==========
    第244頁,共617頁
    毛澤東在講話中專門談了制止武鬥問題,嚴歷指出:
    “有人講:廣西佈告只適用於廣西,陝西佈告只適用於陝西,在我們這裡不適用。那現在再發一個全國的佈告,誰如果還繼續違犯,打解放軍,破壞交通,殺人,放火,就要犯罪;如果有少數人不聽勸阻,堅持不改,就是土匪,就是國民黨,就要包圍起來,還繼續頑抗,就要實行殲滅。
    重慶長安機器廠與東風造船廠兩派武鬥,死2人,傷3人。
    九六七年七月ニ十九日反到底派軍工井岡山長安機器廠六月天兵、重廠鐵拳頭等組織武鬥人員到江北區委大院內職工宿舍抓走中共江北區委代理書記鄭天明,關押於重鋼三廠招待所內審訊,翌日鄭死亡
    九六七年七月三十日望江機器廠反到底派武鬥隊以改裝炮艇與長江電工廠八一五派武鬥隊對戰,長江電工廠油庫中彈,漏油5噸,傷亡各1人。
    九六七年七月三十ー日兩派在北碚區武鬥,死3人,傷13人,八一五派北碚區“捍紅總部”下令將北碚青木關至歌馬場的小灣公路橋炸燬
    空氣壓縮機廠八一五派武鬥隊從廠內向鶴高路居民區發射燃燒彈,燒毀區勞動調配站、廢品收購站及民房18戶。
    兩派在榮昌縣城武鬥(持續至8月6日),使用了機槍、步槍、手榴彈等武器,死78人
    兩派在大足縣三驅、寶興、城南、城西等公社同時武鬥,死100餘人,經濟損失約200萬元。
    九六七年八月一日,反到底派佔領大型國防企業江陵機器廠
    解放軍重慶警備區司令部派到楊家坪地區制止武鬥和進行救護的人員遭到槍擊,死2人,傷10人。
    建設機床廠45車間工人何心貴去車間為同事領取工資路上被三十五中學武鬥人員當作活鞄子練槍法打死

==========第244頁==========
    第245頁,共617頁
    九六七年八月二日,兩派在北帝火炬鎮(澄江鎮)武鬥,反到底派攻佔該鎮。八一五派武鬥指揮、北碚公安分局壓不倒造反隊負責人、紅巖公社公安員唐天倫被反到底派俘虜。
    兩派在(北碚)重慶第二十三中學武鬥,死1人。
    兩派在空氣壓縮機廠武鬥,死傷多人,動用了坦克。該廠八一五派武鬥負責人方文正在久攻不克時下令將反到底派佔據的廠俱樂部燒燬。重大八ー五三o武鬥隊在攻打該廠醫院和水塔一線時縱隊長謝宗正等3人身亡,重傷致殘1人。
    八一五派佔領全廠後,該武鬥隊負責人出於報復下令將該廠無辜群眾1人從家中抓出殺害。八一五派武鬥隊並將從家中抓出殺害的無辜群眾7人拖往石灰窯焚滅跡,途中發現有槍殺後未死者由師專附中武鬥隊補槍致死。
    九六七年八月三日,重慶軍分區667號交通艇早上被反到底派望江機器封鎖長江航道的檢査哨高射炮擊沉,解放軍3人遇難
    兩派在市中心第二十九中學和相鄰的大同路小學武鬥,八一五派二十九中學毛澤東主義戰鬥團負責人張光耀徒手前去雙方交火地帶救護中彈同學身亡兩派在建設機床廠大規模武鬥。八一五派佔據的制高點謝家灣有名的弧形建築“穹彎大樓”(建設機床廠職工宿舍)被反到底派用四聯高射機槍擊中燒燬;反到底派在進攻該廠軍庫時,中學生紅衛兵九一縱隊負責人、紅一連指導員王木全(九中學生)等多人身亡
    反到底派望江機器廠武鬥隊到建設機床廠領取武器後返回時在儲奇門路口遭到凱旋路中學八一五派設卡攔阻,發生衝突。
    反到底派南岸城建兵團武鬥隊從建設機床廠領槍歸來,在黃葛埡新市場附近遭到八一五派伏擊,死10人,傷多人,十幾支半自動步槍被搶走。
    九六七年八月三日,下午6時左右,潼南縣武鬥組織從涪江對岸向城內發射迫擊炮彈,其中一發炮彈在縣糧食局職工食堂門前爆炸,炸死13人,炸傷5
    九六七年八月六日,萬縣地區“主力軍”派九縣一市武鬥隊攻克雲陽縣域

==========第245頁==========
    第246頁,共617頁
    抓捕俘虜”341人(其中縣委正、副書記3人,副縣長1人,部、局長7人),槍殺“俘虜”32人。雲陽縣“11-27”派撤離前於7月15日夜鋸開縣人民銀行國庫門鎖,強行提取現金72.5萬元,隨後經巫溪、城口翻越大巴山逃往陝西平利縣在這場持續兩個月的大規模武鬥中,發生了江南“穿心戰”集體槍殺38人,祖師觀武鬥打死156人,江口大會堂棍棒打死18人,巫溪朝陽追殲殺害和凍死67人等罕見慘案。自1967年8月開始武鬥至此次武鬥結束,雲陽全縣共被打死1021人,其中抓捕後殺害的622人。雲陽成為武鬥重災縣
    九六七年八月十四日,重慶市發生激烈的炮戰
    “當時總共只有十七八門炮,炮擊持續了一個來小時,估計打了三五千發炮彈是有的。”
    九六七年十月ニ十七日,總參在渝的通信兵學院發生警衛連槍擊事件,打死三十十餘人。
    九六七年十ニ月ー日,《山城戰報》、《八・一五戰報》編輯部《大局已定
    八ー・五必勝一一評四川時局》
    兩個基地幾股黑線
    王力在四川的代理人上臺後幹了些什麼、五十四軍是四川文化大革命的中流砥柱
    四、八一五革命派勇敢戰鬥
    讓王力企圖把四川作為篡黨竊國的反革命基地的陰謀見鬼去吧!讓劉張兩挺企圖把四川變為劉氏獨立王國的黃粱美夢見鬼去吧!打倒王力,打倒劉張
    九六七年十ニ月十九日,周恩來對四川省革命委員會籌備小組的指示1)劉、張的問題是四川十條的問題。對待劉、張的態度就是對待十條的態度。打倒劉、張就是反對四川十條,就是反對了中央。
    (2)劉、張的住處不要轉移,原來住在哪兒,還住在哪兒。軍區要保衛他

==========第246頁==========
    第247頁,共617頁
    們的安全。這是對車區、部隊的一個考驗。
    3)揪鬥劉、張是嚴重的政治錯誤。揪鬥劉、張的會,無論劉、張在不在場,那大方向就錯定了
    九六八年三月十五日,中央首長接見四川省革籌小組領導成員的指示總理
    現在是江蘇、浙江。安徽、湖南、遼寧、陝西、守夏、新疆,有八個省三月底可以成立革命委員會了。就看你們的了,你們落後了
    重慶“八・一五”去年把李井泉搞去,根本不鬥他,不給“反到底”鬥,“反到底”紮了三個草人,鬥了後把他燒了,“紙船明燭照天燒。”為什麼不給他們鬥,這是大方向問題,我是聽主席說的。主席看的比我們多,是主席看小報,看了給我們講的。主席許多小報都看了。重慶“八・ー五”的《大局己定,“八・ー五必勝》,主席說叫“反到底”派批得一塌糊塗,還有什麼《嘉陵江上煙雲滾滾》主席都看了
    二月“鎮反”根本是錯誤的
    十條貫徹不夠,你們沒有把鬥爭矛頭指向李井泉及其一小撮同夥。貫徹不夠沒有把握住這個主要鬥爭方向,你們在黨委會上的發言都沒有講。
    你們在黨委會上的發言,都沒有把握大方向。反劉、張的材料,很多都是從李井泉那裡搞來的,實際上是替李井泉翻案。
    (張國華:記得總理還說,再打劉、張要通報全國。
    總理:是的,是在主席那裡講的。十條為五十四軍說了幾旬好話,是否有點翹尾巴了。
    他是瞭解情況的,有點吞吞吐吐(指張國華)。我問的那句話,就是要你直說,你要敢講。你那發言是滑稽的,你對重慶兩派的說法是矛盾的。“八・一五是響應“紅成”在成都打劉、張的,你說他比“反到底”錯誤少,你的發言是有偏向的,沒有站在毛主席的革命路線上講話。你在中印邊界,主席交給你的任務你的決心那麼大,為什麼這次你沒有那麼大的決心。十條對五十四軍稱讚了,五
    十四軍有點첸尾巴。對“八・一五”偏聽,所以“八・ー五”響應紅成打倒劉張的口號,沒有站在全局,五十軍去年十二月的電報是好的。五十四車在重慶的

==========第247頁==========
    第248頁,共617頁
    態度有問題,助長了“紅成”打倒劉、張的氣焰。張、梁、劉、張是不可分的,是十條上肯定的。要站在毛主席革命路線上。(指梁)你在重慶對“反到底”的講話,敢那麼批評,沒有講“八・一五”。給“八・一五”那樣講就好了如果鬥爭矛頭對準劉、鄧.賀、李、廖及其一小撮同夥,那就把思想統一起來了。這就是毛澤東思想,毛主席的革命路線。你們開了五十多天的會,沒有把這個問題突出。如果突出了,問題就解決了
    你們在成都要像梁興初同志在重慶對反到底的講話那樣,尖銳的批評紅成對劉.張的問題,問題就解決了。劉、張對“八・二六”多講,張、粱對紅成多講大家講話,口徑一致,就能在主席革命路線上團結起來了。你們要對準大方向,把鬥爭矛頭對準劉、鄧、李、廖、黃、郭。
    不執行中央的指示,就是反中央。在四川就是站在李、廖一邊,在全國就是站在劉、鄧一邊
    五十四軍去年風格不錯!就是回去翹尾巴了,不僅思想感情沒轉過來,立場也沒有轉過來。
    反到底得不到機會鬥,不然他們為什麼反映這麼強烈。市革籌處理是不公正的,不是站在毛主席革命路線上
    十條過時,就讓李井泉再出來嘛!你們覺得過時了沒有?
    你們四川出了那麼多的大報紙,(指群眾組織的報)革等小組是中央批准的,而且是經過了主席、林副主席批准的。你們就讓人家那樣搞。(指登小報打倒劉張)劉、張和我沒親,攀不上
    我今天放一炮,你們兩位(指張、梁)是中央派的,一個從廣東去的,一個從西藏去的。劉、張是中央平反的。你們是一起從這裡回四川的,應該抱得緊。張、梁是軍隊的,更應該主動。我這樣講,不能說劉、張沒有缺點,劉、張也有缺點錨誤。要顧全大局。四川已經亂得差不多了。不顧全大局的人,什麼事情也辦不好。你們要搞大聯合
    革籌小組去了沒有十天,就打倒劉、張,就分裂了,試問你們革籌怎麼領導工作!分了派,不是毛澤東思想革命派。
    老天爺啊,你們革等小組九個月了還沒有擴大。

==========第248頁==========
    第249頁,共617頁
    四川了不得了,有一個女同志參加工作就是好(指張西挺同志),還要搞點女將,不要搞大男子主義。メメ(指某革命委員會沒有女同志參加)封建死了連資本主義都不如。
    康生
    四川問題不能解決,主要是方向有問題。只要你們說一句“打倒劉張就是替李井泉翻案”,就行了嘛!
    伯達
    說要李井泉,不要劉結挺是反革命口號。
    九六八年四月二十七日,周總理傳達毛主席指示:“叫反到底不要翹尾巴”。
    九六八年五月二十七日,林彪對張國華、梁興初關於四川問題的指示會議要搞自我批評,搞自我批評問題就好解決。採取這種方式才能聯合起來,才能共同對敵。兩派鬥爭不能惡鬥下去。開始亂一下是需要的,亂是亂了敵人亂夠了就好辦了。
    九六八年五月二十八日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於同意成立四川省革命委員會的批示
    1968.05.28:中發[68]75號毛主席批示:照辦。
    中央同意四川省革命委員會等備小組關於建立四川省革命委員會的請示報
    四川省革命委員會的成立,是我國無產階級文化大革命運動中的一件大事。
    四川是社會主義祖國的大後方,處在十分重要的戰略地位,解放以來,階級鬥爭仍然是特別尖銳。黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派劉少奇、鄧平、陶鑄、彭徳懷、賀龍、彭真、李井泉、羅瑞卿、陸定一、薄一波、楊尚昆、安子文等和他們在四川的代理人廖志高、任白戈、黃新廷之流,他們曾經千方百

==========第249頁==========
    第250頁,共617頁
    計對抗毛主席的無產階級革命路線,招降納叛,推行反革命修正主義路線,妄想把四川變成復辟資本主義的獨立王國
    經過兩年轟轟烈烈的無產階級文化大革命,粉碎了他們的反革命迷夢,把他們的反革命面貌徹底揭露出來了。這是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席革命路線的偉大勝利,是無產階級文化大革命的偉大勝利。
    無產階級文化大革命在四川省的勝利,是得之不易的。這是在毛主席無產階級革命路線指引下,四川省無產階級革命派和廣大革命群眾同一小撮走資本主義道路當權派反覆較量的結果,這是人民解放軍駐川部隊在“三支”、“兩軍”工作中的巨大成就。我們向四川省七千萬軍民,致以熱烈的祝賀。
    中央同意:由張國華同志擔任四川省革命委員會主任,李大章、梁興初、劉結挺、天寶、張西挺(女)、徐馳、鄧興國、江海雲(女)、王恆霖、彭家治、張泗洲、馮玉德、蔡文彬、楊志誠、但坤蓉(女)同志擔任副主任。中央同意四川省革命委員會籌備小組所提的常委和委員名單
    中央希望:四川省革命委員會成立之後,要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,堅定地貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,發動廣大群眾,提高階級的覺悟和兩條路線鬥爭的覺悟,深入持久地開展革命大批判,認真作好清理階級隊伍、開展對敵鬥爭的工作。要根據毛主席的最新指示,穩、準、很地打擊一小撮叛徒、特務、死不悔改的走資派及其他公開的、暗藏的反革命分子,進一步現固無產階級專政,把無產階級文化大革命進行到底
    中央希望:四川省革命委員會成立以後,無產階級革命派和廣大革命群眾必須繼續現固、繼續發展革命的大聯合和革命的三結合,必須遵守偉大領袖毛主席的號召,把一些跨行業的組織引向按系統、按行業、按班級的革命大聯合的軌道,在毛澤東思想的原則基礎上進一步團結起來。還沒有建立革命委員會的地方,要繼續努力建立革命委員會。
    要進一步開展“擁軍愛民”的運動,揭露那些挑撥軍民關係的壞人,大力加強軍民團結和軍隊內部的團結。
    要堅決貫徹執行毛主席的“抓革命,促生產,促工作,促戰備”的方針。這是奪取無產階級文化大革命全面勝利的重要方面。四川省的工人階級、人民解放軍廣大指戰員和廣大人民群眾,都要把完成國家交給的各項工農業生產和國防建

==========第250頁==========
    第251頁,共617頁
    設的重大任務,當作是自己的光榮責任,對階級敵人破壞生產的罪惡行為,必須進行堅決的鬥爭。
    要根據毛主席的指示,革命委員會要實行一元化的領導,打破重疊的行政機構,精兵簡政,組織起一個革命化的聯繫群眾的領導班子。革命委員會的領導成員和工作人員,要把活學活用毛澤東思想放在一切工作的首位,認真學習和落實毛主席各項指示。要密切聯繫群眾,經常聽取群眾意見。要顧全革命大局。在鬥爭中,把革命委員會建設成無產階級的堅強的戰鬥指揮部。
    九六八年五月ニ十八日
    九六八年五月二十八日,中央首長接見中央毛澤東思想學習班四川班全體學員的講話
    總理:紅成中間有反覆,走了彎路。有一次,我們有錯誤。去年七月紅成有很多人要到北京來談一談,我們只請來了少數人。我們偉大領袖批評我們有點失策,應該來,後來來了500多人,來少了,講了,回去後沒有傳達,有反覆。人若多來一些,就廣,就深,就理解得快一些。少數人歪曲中央負責同志講話。人來少了是教訓。二萬多人,聽起來多,比起前年一千三百萬紅衛兵又算得了多
    去年,車內的少數幾個人,把革命運動壓下去,後來有了十條、五條和中央系列指示,也還有反覆,是兩派革命群眾組織對立。
    在這當中,一針見血的,就是江青同志在三月十五日指出的,把矛頭指向劉結挺、張西挺同志,就是為李井泉、廖志高、任白戈翻案。這句話最尖銳了句話就使你們猛然醒悟了
    “8·26兵團”、“紅成”,過去戰鬥在一起,與李井泉作鬥爭,流血在一起嘛!一月奪權後發生分歧,分開了。
    現在不是要反對右傾機會主義,右傾分裂主義,右傾投降主義,粉碎右傾翻案風嗎?首先要在革命委員會委員,常委中體現出來、希望成都無產階級革命派作出榜樣,影響專縣,推動重慶
    婦女成員有9名,接近五分之一,還有五名還可以補,不算壞,但不完全滿意。為什麼這樣強調此事,因為鬧革命時,我親自見到你們有很多女將,還有打傷的,鬥爭很英勇,現在看名單就沒有了,不知是什麼原因?鬧革命有她們,掌

==========第251頁==========
    第252頁,共617頁
    權時就不要她們了,這還不是大男子主義?是不是四舊?我很支持江青同志的意見,打天下有她們,坐天下沒有她們。舊意識應不應該打破呀?向江青同志學習,江青同志就是林副主席之下,學習毛澤東思想最好的學生,我看現在在座學習的女同志就很少,這個舊習慣不易打破,在勞動人民中,婦女作用很大,重慶的同志知道,在工廠中,就是在國防工廠中,婦女也是很多的。我在四川呆過,四川的婦女是很勤勞的。
    目前國際上正處於革命大風暴的浪潮中,這個浪潮席捲全世界。從去年冬季開始,帝國主義,資本主義反動統治的國家,開始了財政危機,去年底英鎊開始貶值,今年一月美元貶值,從而引起經濟基礎動搖、崩潰,這是主要原因。所以出現了此起彼伏的抗暴運動,例如四月美國黑人的抗暴運動,五月三日的法國學生運動,五月十三日開始的法國工人和學生結合的罷工運動。目前在法國已有千多萬人參加,還有西德,西班牙,席捲全世界,這是空前的。因為它的經濟基礎發生了嚴重的危機,人民處於水深火熱之中,所以起來反抗。但是,另外一個原因,應該說的,就是中國的無產階級文化大革命,給世界被壓迫人民,被壓迫民族以道義上的聲援。所以,國際上是一片大好形勢
    國內形勢也是一片大好,全國29個省市,四川省第24名,成立了革命委員會
    成立革命委員會是一件大事,因為革命委員會是革命群眾參加的,黨政軍元化的領導班子,這就說明了政權的性質。四川省革命委員會的委員,按270名分配,革命群眾組織代表佔63%,這個比例是了不起的,世界上沒有的(眾呼口號)。軍隊代表36名,佔15%。人民解放軍是工農子弟兵,出身絕大多數是工人、貧下中農,這個15%與革命群眾掛鉤比例就更大了。革命幹部50名,佔22%,這個比例也不小。當然,四川這樣一個大省,工業的比重大,應該有更多的幹部站出來工作,你們要幫助他們站出來,只要不是叛徒、特務、死不悔改的走資派都要與人為善,幫助他們站出來
    這個革命委員會的性質是有充分的革命群眾基礎,有著人民解放軍作堅強柱石,又有革命幹部作重要組成部分的。這種領導形式是很好的,是革命群眾創造出來的。因此,革命群眾,革命小將,人民解放軍,革命幹部都要很好愛護革命

==========第252頁==========
    第253頁,共617頁
    委員會,對新生事物要幫助她發展鞏固,她難免有這樣那樣的缺點、錯誤和毛病,但是應該看到這是新生的黨政軍一元化的政權。剛才總理、康老講了,說得到就要辦得到。我們必須按偉大領袖毛主席的批示照辦。重要的是發展和現固就要誕生的革命委員會。
    九六八年六月二日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部文章《七千萬四川人民在前進一一熱烈歡呼四川省革命委員會成立》
    在四川無產階級文化大革命的歷程中,貫串著毛主席的革命路線同資產階級反動路線兩條路線的劇烈鬥爭。
    偉大領袖毛主席,非常關心四川的無產階級文化大革命,作了許多極其重要的指示。當四川無產階級革命派的鬥爭還處在相當艱苦的時候,毛主席就英明地指出:“四川很有希望”。無限忠於毛主席的四川革命人民,在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的親切關懷和領導下,按照毛主席指出的方向,勇往直前,經過反覆曲折的鬥爭,擊退了一次次資本主義復辟逆流,終於取得了四川無產階級文化大革命的決定性勝利。
    人民解放軍駐四川部隊,高舉毛澤東思想偉大紅旗,廣泛深入地宣傳毛澤東思想,堅決支持無產階級革命派,堅決捍衛了毛主席的無產階級革命路線,打擊了階級敵人的破壞,在無產階級文化大革命中建立了卓越的功勳
    毛主席指出:“無產階級文化大革命,實質上是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,是中國共產黨及其領導下的廣大革命人民群眾和國民黨反動派長期鬥爭的繼續,是無產階級和資產階級階級鬥爭的繼續。”
    無產階級革命派的同志們,必須清醒地看到:階級敵人總是不甘心死亡的。無產階級文化大革命的偉大勝利,決不能使我們麻痺起來。一小撮國民黨反動派的殘渣餘孽,混進黨內的叛徒、特務、死不悔改的走資派,社會上沒有改造好的地、富、反、壞、右分子,他們一有機會就要搞翻案:妄想為資產階級反動路線翻案,為黨內最大的一小撮走資派翻案,為被打倒的階級敵人翻案。右傾翻案和反右傾翻案,是資產階級復辟和無產階級反覆闢鬥爭的一個重要表現。右傾翻案風過去有,現在有,將來還會有,不足為怪。我們要堅決粉碎右傾翻案風,開展

==========第253頁==========
    第254頁,共617頁
    持久而深入的革命大批判,把黨內最大一小撮走資派和他們在四川的代理人揭深批透、鬥倒鬥臭。要加強敵情觀念,努力團結廣大革命群眾和革命幹部,做好清理階級隊伍的工作,把那些藏在陰暗角落裡興風作浪、破壞毛主席偉大戰略部署的極少數的叛徒、帝國主義和國民黨反動派的特務及其他反革命分子挖出來,進步現固無產階級專政。
    毛主席最近指出:“對廣大人民群眾是保護還是鎮壓,是共產黨同國民黨的根本區別,是無產階級同資產階級的根本區別,是無產階級專政同資產階級專政的根本區別
    毛主席這一指示,透徹地揭露了世界上一切形式的資產階級專政共同的反革命本質,透徹地揭露了中國赫魯曉夫資產階級反動路線的反革命本質,向我們指出了無產階級文化大革命對現固無產階級專政的偉大歷史意義。
    九六八年六月十ー日,新華社報道:毛主席的無產階級革命路線又一偉大勝利:我國大後方重要工業城市重慶革委會誕生
    重慶市革命委員會主任蘭亦農,副主任魯大東、黃廉、熊代富
    六月二日,重慶市軍民在大田灣舉行盛大集會,熱烈慶祝重慶市革命委員會成立。參加大會的廣大革命群眾和人民解放軍指戰員近三十萬人,千遍萬遍地熱烈高呼:“戰無不勝的毛澤東思想勝利萬歲!”“毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲!”“偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!、”“偉大領袖毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!”
    重慶市革命委員會主任蘭亦農同志在慶祝大會上講了話。他說,革命委員會成立後,要繼續狠抓階級鬥爭,很抓兩條路線的鬥爭。我們必須看到,一小撮階級敵人一有機會就要搞翻案。右傾翻案和反右傾翻案,是資產階級復辟和無產階級反覆闢鬥爭的一個重要表現。右傾翻案風過去有,現在有,將來還會有。我們要牢牢掌握鬥爭大方向,持久而深入地開展革命大批判。要加強敵情觀念,認真清理階級隊伍,開展對敵鬥爭,穩、準、很地打擊一小撮叛徒、特務、死不悔改的走資派以及其他公開的、暗藏的反革命分子,進一步現固無產階級專政。要批判來自右的和極“左”方面的反動思想,堅決反對右傾機會主義、右傾投降主義、右傾分裂主義,徹底粉碎右傾翻案風。無產階級革命派和廣大革命群眾,要在毛

==========第254頁==========
    第255頁,共617頁
    澤東思想的原則基礎上,現固和發展革命大聯合和革命三結合,團結起來,共同對敵。
    蘭亦農同志說,毛主席最近教導我們:“對廣大人民群眾是保護還是鎮壓,是共產黨同國民黨的根本區別,是無產階級同資產階級的根本區別,是無產階級專政同資產階級專政的根本區別。”我們要認真學習和落實毛主席的這一最新指示,在自己的工作中永遠相信群眾,依靠廣大人民群眾,尊重群眾的首創精神,充分發揮群眾的革命積極性。革命委員會要把活學活用毛澤東思想放在一切工作的首位,把學習、執行、宣傳、捍衛毛主席指示當作自己的神聖職責,努力把革命委員會建設成為密切聯繫群眾的堅強的革命戰鬥指揮部。
    蘭亦農同志說,全市廣大革命人民要堅決貫徹毛主席“抓革命,促生產,促工作,促戰備”、“要節約鬧革命”的偉大戰略方針,堅決粉碎階級敵人破壞生產的罪惡陰謀,把工農業生產和各方面的工作搞得更好,奪取革命、生產雙勝利。
    四川省革命委員會、中國人民解放軍成都軍區負責同志李大章、梁興初、張西挺出席了慶祝大會,並講了話。
    中國人民解放軍駐重慶部隊負責同志、重慶市革命委員會副主任和委員,出席了大會。重慶警備區負責同志韋統泰代表駐重慶部隊指戰員在會上講了話。市革命委員會副主任魯大東、黃廉、熊代富同志和革命群眾組織代表,也在會上講了話。
    在雷鳴般的掌聲中,大會通過了給最敬愛的偉大領袖毛主席的致敬電。成立慶祝大會上,二輕兵團部分成員抬一屍體衝擊主席臺,與值勤士兵發生衝突。從主席臺上下來幫助值勤士兵維持秩序的反到底派負責人李木森、鄧長春在混戰中被打傷。
    四、開展“揭、批、査”運動
    九六八年十月ニ十八日,重慶市公檢法軍管會將市公安局直屬單位的921名幹警集中到大坪公安學校進行“揭、批、査”,規定“五不準”(不準寫信,不準打電話,不準會客,不準出校門,平時不準回家)。同時將巴縣黃泥灣集中審查的處以上幹部也集中到公安學校,一部分繼續武裝看押,一部分交原單位揭發、

==========第255頁==========
    第256頁,共617頁
    批鬥。
    九六八年十ー月七日至八日,在北京召開的國防工業工廠“八ー五會議上,重慶反到底派武鬥頭頭、四川省革委常委鄧長春和八一五派武鬥頭頭、重慶市革委常委方文正被逮捕,與會代表揭發了二人指揮武鬥、槍殺俘房等罪行。
    九六八年十一月九日,重慶市革委、警備區召開“全面落實黨的八屆十中全會精神,進一步動員清理階級隊伍大會”,公佈了鄧長春、方文正的罪行材料
    在這次大會上,重慶市革命委員會負責人講話中宣稱:“現在比較清楚的是在鄧長春背後有一個黑高參団”,由叛徒、特務、走資派組成,和“國民黨殘渣餘孽組成的將官集團”相勾結。講話中並將前共青團重慶市委書記於克書、前中共重慶市南岸區委書記路斌武等幹部公開點名指責為操縱反到底派的“黑手”,將重鋼公司以中層幹部為主的反到底派群眾組織《遵義紅旗》稱為“壞組織”,誣稱這些幹部“挑動炳派武鬥”,在武鬥中“出謀劃策”,甚至“赤膊上陣”等,從而為重慶文革中
    號專案”等許多冤案的炮製出籠定下了調子
    此後,一些重大武鬥事件的直接責任者和殺人凶手陸續受到清査處理。
    九六八年十ー月十ー日,重慶市公檢法軍管會在巴縣陳家橋炮兵學校舉辦的毛澤東思想學習班開學。學習班負責培訓省革委、成都軍區作為“徹底改造公安機關的新生力量”而從農村招收的1190名復員軍人。重慶軍分區司令員唐興盛代表市革委、警備區作砸爛公檢法的報告。學習期間將原重慶市公安局長劉佑東、副局長王一押到學習班批鬥、毒打
    九六八年十ー月ニ十日,市公檢法軍管會將山城寬銀幕電影院事件(槍擊軍車致解放車死傷)的直接責任人、反到底派工人造反軍一支隊負責人朱登明逮捕(1979年12月11日,市中區法院以槍擊軍車致解放軍死傷罪判處朱登明有期徒刑18年)。

==========第256頁==========
    第257頁,共617頁
    九六八年十ー月ニ十六日,按照毛澤東部署,重慶駐軍於10月開始換防。重慶市革委會本日在大田灣體育場舉行20萬人“熱烈歡迎十三軍光榮進入四川和重慶大會”。
    九六八年十ー月到本月止,南岸區共收繳武鬥槍支1267支,子彈29萬發。
    九六九年一月五至八日,重慶市公檢法軍管會三天中在公安學校組織大、小會批鬥了被集中審査的公安幹警38人。市公安局二處幹部張永恭、公安學校醫生韓珍被迫自殺。
    九六九年一月,坐落於沙坪壩區沙坪公園內,群眾自發修建的武鬥死難者公墓結東了最後一批墓塋的修建。從1967年夏以來,此地先後建起了113座墓塋。其中現存碑文資料可考的92座墓中安葬了345人。死者多為武鬥直接參加者,少數為無辜遇難者。在有職業身份資料可考的299位死者中,最多者是工人,佔176人,其次是學生,佔104人(其中又以普通中學學生最多,佔82人)。在有年齡資料可考的196人中,最多者是20歲以下,佔69人,其次是21-30歲佔66人。年齡最小者14歲,最大者60歲。因武鬥中沙坪壩區為八一五派佔領區,此地安葬的死者多為八一五派成員。這是全國至今保存完好、顱具規模的唯的武鬥死難者公墓。
    九六九年二月四日,重慶軍民15萬人在市體育場召開大會歡送首批1.2萬名城市知識青年到農村插隊落戶。自此,大批中學生被趕到農村,其中一些人繼續參加了當地已處於尾聲的兩派武鬥。
    九六九年三月ニ十五日,重慶市革委會發出《關於建立・“群眾專政大軍”的幾點意見》,要求各地各單位在清理階級隊伍的基礎上建立“群眾專政大軍”和群眾專政指揮部”。到7月止,全市“群眾專政大軍”人員已有30餘萬人,大量出現亂抓人關人,亂搜查抄家,刑訊逼供等武鬥行為和違法亂紀事件,被群眾罵為“專政群眾大軍”。

==========第257頁==========
    第258頁,共617頁
    重慶市革委會發出《關於建立“群眾專政大軍”的幾點意見》,要求各地各單位在清理階級隊伍的基礎上建立“群眾專政大軍”和“群眾專政指揮部”。到7月止,全市“群眾專政大軍”人員已有30餘萬人,大量出現亂抓人關人,亂搜查抄家,刑訊逼供等武鬥行為和違法亂紀事件,被群眾罵為專政群眾大車”。
    九六九年五月二日,林彪接見四川、雲南、貴州負責人時的重要指示接見時葉群同志在座。(雲、貴同志尚未到
    四川七千萬人,等於德國人口,比意大利大,比法國大,比西班牙大,在歐洲僅次於蘇聯。在國內當幾個小省。貴州多少人?(答:近兩千萬)當三個貴州。你們就等於幾個省的頭頭。從戰爭的觀點看,我們的根據地主要在四川。雲貴川主要在四川,無論從東面打來,還是從西面打來,四川都是後方,都是以四川為根據地,對美帝也好,蘇修也好,我們的根據地都在四川,工業、糧食都靠四川,軍事需要的東西儘量放在四川。你們要把四川的工作搞好,只要四川搞好了,我們就放心了。四川搞不好就不放心。
    主席講要團結,沒有團結就沒有勝利,無產階級戰勝資產階級的武器就是團結,這是列寧的話。馬克思第一個宣言也是號召團結。這次“九大”,毛主席號召團結,無產階級赤手空拳,打倒資產階級靠什麼,靠的就是團結。
    今天你們在座的同志,我知道不很團結,有的是對立面,有的是半對立面。對立面沒有關係麼,可以團結起來。過去抗日時期在一起,打土豪在一起,民主革命反封建也在一起,反資產階級,進行社會主義革命也應該在一起
    我的意見很清楚,我就是和稀泥,調和,為什麼不能調和呢?不和不行,就是要和稀泥,不團結不行,又不是資產階級和無產階級的矛盾,國民黨和共產黨的矛盾,而是革命內部
    九六九年七月七日至八日,萬縣地區開縣兩派分別搶奪了縣人民武裝部和縣警備中隊的槍支彈藥。於21日、26日再次發生武鬥,死6人,傷60人
    九六九年七月十三日,涪陵地區墊江縣“勤務站”一派(與八一五同派)8300人組成“萬人上京告狀團'”,要求中央承認其為革命群眾組織,經長壽乘船於本日

==========第258頁==========
    第259頁,共617頁
    上午到達重慶,進佔重慶火車站內重慶一北京特快列車,造成20次特快列車停運18天,7月17日重慶站發出的各次列車全部停運一天。重慶站收入損失60萬元,毀壞鐵路車輛、電器設備,毀壞、丟失臥具,搶走食品等各項損失共計639586.84元。
    九六九年以後,重慶除去個別地區和單位還不時發生因派性衝突而引起的打、砸、搶、抄、抓一類武鬥外,武鬥從總體上轉變成為所謂“新生紅色政權”革命委員會及其領導下的“人保組”、“專案組”、“清隊辦公室”、“批清辦公室”、“群眾專政大軍”等機構對被清査、批鬥、關押、審訊的人員進行人身摧殘的形式,其間又有一大批幹部、群眾被毒打折磨致死、致殘、致病,並造成大量冤案。
    五、林彪事件後支持文化大革命的革命群眾組織負責人和革命領導幹部經歷的各種波折
    九六九年十ニ月五日至十ニ月ニ十七日,中共中央在北京召開解決四川問題的會議。中央有關部門負責人、四川省革命委員會、成都軍區黨委負責人等參加了會議。
    由於“文化大革命”初期的動亂和省革命委員會成立以後的“反覆舊”運動,
    四川省的工農業生產遭到了嚴重破壞。
    會議認為,四川的革命和生產落後了,落後的原因不在群眾,而在省革委會領導。
    四川省革委會、成都軍區黨委《關於解決四川當前若干問題的報告》和《關於加速四川地區三線建設的請示報告》中對省革委會成立以來工作中出現的失誤集體承擔了責任,同時也提出了省革委會副主任劉結挺、張西挺的問題。
    報告》提出:成立三線建設領導小組,實行統一領導,改變多頭領導和無人負責的狀態;按軍工第一、三線第一、配套第一的要求,把國防急需的重要項目、配套項目、對全局關係重大的項目和已經基本建成能夠很快投產的項目迅速搞上去,改進三線的物資供應。
    十二月二十五日,在周恩來主持下,中共中央對兩個報告作出批示,決定調

==========第259頁==========
    第260頁,共617頁
    整四川省革委會領導班子,確定了省革委會核心領導小組成員名單和決定成立成都軍區支左領導小組、四川三線建設領導小組及其組成人員。
    關於劉、張的問題,中共中央領導人認為,劉結挺、張西挺是個人野心家,要發動群眾揭發批判。劉結挺、張西挺實際已被撇銷職務。
    九七0年二月至九月底,為進一步解決四川問題,中共中央在北京再次為
    四川舉辦了5000人至6000人的學習班。
    九七0年,在周恩來的親自指示之下,黃廉和周家喻一同下放長安機器車間勞動。
    九七0年五月,清査五一六運動中間,黃廉又回木材公司被當做“五一六骨幹分子”辦“四不準學習班”,據說還與拉美國際遊擊縱隊和格瓦拉有關係,被關押審查了半年多。
    九七0年八月ー日,中共中央宣佈把劉、張“掛起來、靠邊站”的決定,
    八月十六日又宣佈將他們送北京學習班學習。
    九七一年五月,重慶市革委會委員、長安機器廠反到底派負責人吳風嶺因在1967年8月21日率武鬥人員從人民銀行江北城分理處強行提走人民幣67萬元,經四川省革委會核心小組批准,由重慶市公檢法軍管會逮捕(1976年8月釋放回廠)。
    九七一年六月五日四川省人保組工作組在《重慶市武鬥殺人案件情況的調查彙報》中記載,“文化大革命”中重慶全市共發生較大的武鬥殺人事件2起以“叛徒”、“俘房”、“探子”等名義殺死1737人,作案凶手878人,已拘捕239
    九七二年一日ニ十二日,中共中央政治局成員兩次接見了劉興元、李大章

==========第260頁==========
    第261頁,共617頁
    等四川省負責人,宣佈劉興元任中共四川省委第一書記、省革委會主任。
    九七二年三月ニ十三日,中共中央批轉四川省委關於解決四川問題的請示報告。報告提出聯繫四川實際批判林彪反黨集團罪行的請示意見。
    九七二年七月中旬,中共四川省委、成都軍區召開常務擴大會議,傳達貫徹中央批林整風彙報會議精神。
    九七二年八月九日,中央召集四川省負責人劉興元、李大章等10人到北京,討論制定了《四川省委、成都軍區黨委擴大會議總結提綱
    九七二年八月十七日,中共中央批轉了這個《提綱》。
    九七五年,周恩來提名黃廉為四屆人大代表的候選人而當選出席大會。
    六、鄧小平大搞整頓下的四川
    九七五年,在鄧小平主持的治理整頓期間,四川發起“批派”運動,黃廉又被趙紫陽指為四川的批判對象,說他們是“四大名旦”(鄧興國、黃廉、周家喻楊志誠)之一。
    九七五年七月十七日重慶市中級人民法院向市委報告稱:武鬥殺人案件已處理罪犯88名,其中判處5年以上徒刑14名,免於刑事處分44名,釋放30名
    九七六年四月,黃廉入黨
    趙紫陽主持四川工作,省委下文安排黃廉分管重慶市計委工作。
    七、華國鋒鄧小平大搞清査幫派體系下的四川

==========第261頁==========
    第262頁,共617頁
    九七六年十ー月,黃廉成了四人幫在四川的黑干將,關押審查了五年多,輪流在全市各單位批鬥了四年多
    周家喻也被判刑15年。
    江海雲被清査,被撇職並開除中共黨籍
    九八二年,黃廉以“陰謀顛覆政府罪、策動武裝叛亂罪、反革命宣傳煽動罪、反革命殺人傷人罪”等駭人聽聞的大罪名,被判處18年有期徒刑、剝奪政治權利5年。
    八、堅持繼續革命的人
    00四年八月,黃廉、周家喻文章:《打倒修正主義、還我社會主義紀念鄧小平誕辰100週年
    看中國修正主義頭子在否定文化大革命後是怎樣復辟資本主義的
    文化大革命的起因及發展概況
    修正主義頭子翻文化大革命的案,算文化大革的賬,在國內又是怎樣復
    闢資本主義的?
    要救中國,要維護中國共產黨執政的光榮地位,必須把反翻案反覆闢的
    革命鬥爭進行到底。
    革命同志們,目前我們黨和國家已經處在生死關頭和存亡之秋,要振興我的民族,要使偉大的中國共產黨重放光芒,我們只有高舉毛澤東思想的旗幟為無產階級文化大革命正本清源。反覆闢、反腐敗、反對修正主義對無產階級革命派的圍剿,已經是到了義不容辭和刻不容緩的時候了。無產者閉結起來,打倒資本主義!還我社會主義!工人、農民、勞動者團結起來,反對一切剝削和壓迫!團結起來,為生存而鬥爭!
    黃廉周家喻
    2004年8月

==========第262頁==========
    第263頁,共617頁
    九九四年十ー月十四日,黃廉刑期滿釋放。
    現在,黃廉已是年過古稀的老人,居重慶,是“無房子無家庭無醫保無工作的“四無”流浪者
    二00五年九月十日,中國工人網洪天水從重慶報道了黃廉的現況非凡老工人的特殊“待遇”
    00五年十一月十日,四川省宣賓市落實中央政策上訪五人小組的申訴我們是四川省宜賓市翠屏區在文化大革命特定歷史條件下被打成“現行反革命”的一批幹部、工人、農民,只因觀點不同,就被抓捕判刑勞改,自判刑那天起一直不服,幾十年有理有據的申訴未得解決,今年三月我們十ー個“反革命”到京上訪,被宜賓市當局接回後,市中級人民法院告知我們說:省高等法院講:“不光開這個口子”
    我們黨歷來的政策是有錯必糾,對以上中院告知我們的那些話又怎麼解釋呢?市轄各縣“文革”的案件全解決了,只有翠屏區沒有平反糾正,這都是事實案例一:去年10月翠屏區法院審理複查”文革”中彭光榮一案,就是審鑑庭李忠如法官親自審理後並寫出終結報告。彭光榮無罪為什麼法院依舊維持彭光榮有罪判決呢?下面是當時的中央文件摘要,按文件規定就必須糾正冤假錯案給我們平反和生活出路。
    宜賓市受害人:鄧耀光、李順倫、吳鴻東、謝英富、鄧子云、周福全、李世金、方騰霄、彭光榮、陳元中
    二00六年一月十六日,江海雲去世
    江海雲被清查,被撇職並開除中共黨籍後,在四川省科技情報所從事技術工作。擔任數據中心主任及兩個高科技公司董事長,省科技顧問團顧問、學術帯頭人等。其工作成就及優良作風得到各方好評。
    貳、本節簡論

==========第263頁==========
    第264頁,共617頁
    省的文化大革命運動確實有它的特點
    關於所謂“中央軍委
    七公開信”問題
    九六七年三月三十ー日,在中央首長周恩來康生江青四川彙報會上康生說
    七號所謂的中央軍委的信,毛主席、林副主席完全是不曉得,
    我們也是昨天才知道的
    所有你們聽說的,看到的所謂中央軍委給四川的什麼信和中央軍委、中央文革批准的四川那個組織是反革命組織統統是謠言。同志們要幫助闢謠
    葉群說:為了證實這個信,我剛才坐車到林彪同志那兒去了,這個所謂中央軍委的信,根本是造謠。林彪同志說:他根本沒有看到這封信,他也根本不會寫出這個信!我也親自問過林彪同志辦公室的同志,他們都說沒有見到過這封信這封信是違反毛澤東思想的
    九六七年四月一日,在接見四川代表的會議上康生說
    1、有一同學說:成都有傳說林副主席曾到成都,坐鎮成都指導鎮反,這全是誣衊,造謠
    2、ニ月十七日所謂中央軍委的信,毛主席、林副主席完全不知道,林副主席昨天才看到,林副主席是完全反對這封信的
    聽了這個情況,林副主席很生氣,親自擬了幾個命令寄報中央,堅決禁
    止開槍殺人,堅決禁止亂抓人,堅決禁止任意宣佈某組織是反革命組織,要經中央討論,毛主席批准發下去,這是中央、林副主席對解放軍的最大支持,最大關懷
    (談到用飛機散傳單,抓人一事)
    王力:(對陳伯達同志)飛機一來,下面就抓
    伯達:甘渭漢同志,散傳單是誰批准的?(甘渭漢:葉副主席。)康生:用飛機散發傳單是誰同意的?(甘渭漢:葉副主席康生:飛機散發也是嗎?(甘渭漢:飛機散發沒有說。)
    康生:我們得到消息,甘渭漢同志說19日去的飛機,我們聽說18日去的飛機,要搞清楚,另一方面我們知道,飛機散發所謂中央這封信,是有人假造的

==========第264頁==========
    第265頁,共617頁
    散發這封信以後據說20分鐘開始大逮捕。韋傑,在不在?散發傳單的事你曉得不曉得?(韋傑:軍區決定的。)萬縣開槍打死人,你們報告沒有?(韋傑:當時沒報告,大約五、六天後報告的。)五、六天是不是?還沒有報告,什麼形式報告的?什麼名譽發出的?(韋傑:電報式,以軍區名譽。)
    王力:打死多少人?(韋傑:五個。)一直到現在還沒報告名單關鋒:是否是五個?就是五個
    總理:你們打了報告,鎮反的報告,說還不夠,還要繼續.成都軍區個別負責人從ニ月下的以來,支持了為一些保守分子所矇蔽、被黨內一小撮走資本主義道路當權派背後操縱的保守組織,把革命群眾組織“成都工人革命造反兵團”和“川大へ・ニ六”戰鬥團”等,打成了反革命組織,大量逮捕革命群眾。他們把無產階級文化大革命運動變成了“鎮壓反革命運動”。同時,擅自調動部隊到宜賓,支持宜賓軍分區,支持宜賓地委內一小撮黨內走資本主義道路的當權派鎮壓革命群眾組織和革命群眾,實行大逮捕。在萬縣軍分區,還製造了武裝鎮壓群眾的流血慘案。在其他一些軍分區和地委,也或輕或重地犯了這樣的錯誤。成都軍區個別負責人在支左工作中,犯了方向路線錯誤。在所謂的鎮壓反革命運動中,抓了六萬人至十萬人,也創造了全國的新記錄
    、關於宜賓的劉、張問題
    原宜賓地委書記劉潔挺、宜賓市委書記張潔挺,一九六二年被李井泉祕密關押多年,並經中央批准於一九六五年撤消一切職務
    九六七年四月,中共中央關於四川省宜賓地區劉結挺等同志平反的通知指出:關於四川省宜賓地委劉結挺等同志案件,我們的偉大領袖毛澤東同志十分關並指示周恩來同志同中央文化革命小組找雙方有關人員來京,加以處理。我們根據主席指示,研究了劉結挺等同志的中訴材料,也研究了西南局、四川省委和中央監委有關這個問題的全部檔案,聽取了有關宜賓問題的各方面的意見,問題是很清楚的:這個案件是黨內走資本主義道路當權派李井泉一手製造的,經鄧平、彭真、楊尚昆批准的冤案,完全顛倒了黑白
    九六九年十ニ月,中共中央領導人認為,劉結挺、張西挺是個人野心家要發動群眾揭發批判。一九七0年八月一日,中共中央宣佈把劉、張“掛起來

==========第265頁==========
    第266頁,共617頁
    靠邊站”的決定,八月十六日又宣佈將他們送北京學習班學習。當時的情況究竟如何?現在能看到的材料仍然很少,無法作出評論
    、關於重慶等地的武鬥問題
    四川重慶等地的武鬥,無論在性質、組織、規模、武器、時間上,在全國都是創造紀錄的
    九六七年四月以後,四川的武鬥主要是在造反派內部展開的。先是八
    五”派跟著錯誤路線走壓制了“八・ニ六”派,後來“八・ニ六”派反壓制、爭主導與
    五”派對著幹
    兩派都組織了各自的專業武鬥組織
    兩派都使用了步槍、機關槍、大炮、坦克等現代化的武器兩派都打死了人、殺死了對方的停虜
    武鬥的規模發展到成千上萬的人参加。武鬥的時間一直延續到一九六九年雙方武鬥中溢殺的負責人最後都受到了法律的制裁這種武鬥的後果是慘重的,教訓是深刻的,影呴是深遠的
    2012年9月6日修改

==========第266頁==========
    第267頁,共617頁
    第七章推動各省市加速成立革委會的步伐第一節毛澤東召見首都紅代會五大領袖
    壹、本節概述
    北京市革命委員會成立以後在學校開展軍訓,狠抓教育革命
    九六六年十二月十九日,清華大學毛澤東思想紅衛兵臨時總部和毛澤東思想紅衛兵八八總部與井岡山紅衛兵總部聯合,成立“井岡山兵團
    九六七年一月至三月,清華大學井網山兵團成立後不久就出現了分歧,形成了以蒯大富為首的閉派和以唐偉為代表的縱隊派。團派和縱隊派都在井岡山兵團旗下,蒯大富所依賴的嫡系部隊是“28團”和“31團”,所以稱為“團派”。唐偉在策劃成立自己的組織時,他的同伴說“我們與他們針鋒相對,他們是“團”,我們是“縱
    遂取名為“毛澤東思想縱隊”。
    前期的四一四串聯會,後來的四一四總部,“分部”是以學校的二級行政單位為基礎建立的。十ー個系就有十一個四一四分部,這十一個系的四一四分部,是四一四的主體,因為學生大部分都在這十一個系裡。除此之外,幾乎每個二級行政單位都有相應的四一四分部,如200號分部、基礎課分部、行政處分部研究生分部等等
    戰團是一種特殊的組織,它是跨越行政單位的具有相同觀點的若干戰鬥組的集合。四一四有東方紅戰團和三七戰團,分別代表四一四中的鷹派和鴿派。
    九六七年三月,擔任北大副校長的周培源和教務長崔雄昆等人一起“亮相”,表示與舊的校黨委和陸平徹底決裂,願意在校文革的領導下參加“文化大革命”。
    九六七年四月十一日,北京大學發生大規模武鬥

==========第267頁==========
    第268頁,共617頁
    九六七年四月十三日,北京市一些群眾組織召開炮打謝副總理的大會,孫蓬一在大會上發言。
    九六七年四月十四日,清華“井網山兵團”內部分裂。幾個與蒯大富一塊造反的頭頭對蒯大富不滿,拉出一部分人正式成立了“414”造反兵團,一把手叫沈如槐
    九六七年四月底,戴維堤在北航紅旗辦公室裡接到清華“414”ー個女頭頭打來的電話:請北航出面給蒯大富作作工作,勸他以大局為重,高抬貴手成立革委會時多給“414”幾個“議員”名額
    於是戴維堤和韓愛晶等人勸蒯大富,姿態高一點,多給“414”幾個名額趕快聯合起來,成立革委會。
    但蒯大富頑固得很,不聽勸告,寸步不讓
    14”要麼投降,要麼滅亡。
    這是他的回答。
    414"也不甘示弱,發誓要把“井岡山”推倒、踏平,把蒯大富等人送上歷史的斷頭臺。
    不久,清華園裡便發生了大規模的武鬥,戰火瀰漫,亂成了一團
    與此同時,北大聶元梓的“新北大公社”和對立派“井岡山造反兵團”也幹了起來,並武鬥不止。
    九六七年五月四日,陳伯達戚本禹與北京師範大學師生代表座談紀要陳伯達
    我們教育制度這十七年來有些不錯,很有些改革的,有些改革後的經驗可以總結一下。還有是不是基本上我們學校沒有受到蘇聯的影響,對不對?(譚:五
    八年教育革命那一段可以很好地總結一下)那一段可以很好地總結一下,對,那個時候,還搞過革命,後來又沒搞下去,停了
    我們的無產階級文化大革命,教育革命是一個重要的組成部分,教育下一代嘛!毛主席告訴我們說教育制度不能再讓資產階級那一套來統治我們學校了,要產生新的教育制度,新的教學制度。

==========第268頁==========
    第269頁,共617頁
    這個教育制度,馬列主義還沒完全解決,社會主義時代的教育制度,是不是完全解決了?
    教育制度上的改革是根本上的問題。學生以學為主兼學別樣。主席說不但學文,這個文包括很寬,學做工、學做農、學軍隊,也要批判資產階級。學制要縮短,教學要改革,資產階級分子統治我們學校的現象,再也不能繼續下去了。這已經給我們提出了一個綱領性的意見
    九六七年五月四日,《人民日報》編輯部《知識青年必須同工農相結合》在當前,對於廣大革命師生來說,必須堅持毛主席所指出的青年運動的革命方向,開展對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的大批判,逐步完成各個學校的鬥、批、改的任務,並且把這些很好地結合起來。只有這樣,才能永遠結束資產階級知識分子對教育領域的統治,使我們的學校從根本上得到改造:才能按照毛主席的教育方針,培養千百萬與工農群眾相結合的無產階級知識分子,使我們的學校成為“抗大”那樣的毛澤東思想的大學校
    九六七年五月十ー日,康生在北京和平門中學的講話
    去年十二月三十ー日中央指示中有這樣三句話:毛主席在最近接見全國各地來京革命師生時,向林彪同志多次提出:派軍隊幹部訓練革命師生的方法很好。訓練一下和不訓練大不一樣。這樣做可以向解放軍學政治,學軍事,學四個第學三八作風,學三大紀律八項注意,加強組織紀律性。第三句中提到的內容,我們叫五項學習內容。我現在想提出來讓同學們注意一下,在軍訓中不管那個組織,那種觀點,你紅衛兵也好,你紅旗也好,你們到底學得怎樣,有那些成績,好的地方,不好的地方。這些是毛主席親手締造的,林彪同志親自指揮的偉大人民軍隊的老傳統,也是毛主席和林副主席的路線的東西,也是無產階級文化大革命的武器。你們應當關心這個問題,應當講這個問題,應當爭論這個問題。
    九六七年五月十ニ日,成本禹在北京玉淵潭中學的講話

==========第269頁==========
    第270頁,共617頁
    你們沒有高中,畢業後怎麼辦?辦成高中好不好?(鼓掌)沒有房子自己蓋。有什麼困難自己想辦法。學制要縮短,不要學那麼長,中學六年,不要這麼長嘛大學畢業都成老頭兒啦!
    (有人說復課鬧革命是個大陰謀),復課鬧革命怎麼是個大陰謀呢?這是毛主席的指示,黨中央的聲音嘛!怎樣辦成毛澤東思想的大學校?把學制、教育方法都改革一下。資產階級的教育也有過革命,成戌變法時就搞過洋學堂,這是從英美那裡來的,後來又從蘇聯那裡學,蘇聯也是從英美那裡學來的,總之一句話從資產階級那裡學來的。無產階級怎麼辦學校全世界都沒有解決。
    中學四年就夠了,最多五年,初中改變
    要搞教育革命和解放軍同志
    起研究,轉入本單位鬥批改是總方向。
    九六七年五月十ー日,康生在北京師範大學一附中的講話
    毛主席對軍訓最關心,他把這事當作最重大的事。這是一個偉大的創舉,具有偉大的戰略意義。
    九六七年五月十ー日,戚本禹在中國人民大學附中的談話
    九六七年五月十ニ日,謝富治和丁國鈺、周景芳來到清華大學接見了兩派負責人。
    九六七年五月二十日,聶榮臻肖華謝富治在北京航空學院革委會成立大會上的講話
    聶榮臻副主席講話
    年以前,我們最敬愛的偉大領袖毛主席親自點燃了無產階級文化大革命的熊熊烈火。過去這一年,是中國革命歷史上極不平凡的一年,是國際共產主義運動中劃時代的光輝燦爛的篇章。在七億人ロ的大國裡,在政治、經濟、軍事、文化教育、科學和社會生活的各個領域,億萬革命群眾,在光焰無際的毛澤東思想的光輝照耀下,進行著一場史無前例的文化大革命,向十七年來資產階級及其在

==========第270頁==========
    第271頁,共617頁
    黨內的代表人物的猖狂進攻進行總反擊,這場大革命已經取得偉大的勝利,目前正處於決戰階段。
    現在,嚴重的鬥爭任務還擺在大家面前。在全國解放前タ,在一九四八年底,毛主席曾經向全國軍民尖銳地提出“是將革命進行到底呢,還是使革命半途而廢呢”的問題。全國軍民堅決響應了毛主席的“將革命進行到底”的偉大號召,取得了我國人民民主革命的輝煌勝利!當前的文化大革命,也正處於決戰階段。毛主席在具有偉大歷史意義的八屆十ー中全會後,號召廣大革命群眾:“你們要關國家大事,要把無產階級文化大革命進行到底!”“把無產階級文化大革命進行到底”,這就是我們偉大統帥毛主席給我們下的進軍令!
    黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派和盤據在各地區、各部『門、各單位的混入黨內的資產階級代表人物,一個一個地被廣大革命群眾揪了出來。對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的大批判運動,正在深入地開展。我們要從政治上、思想上、理論上徹底地把他們批倒、批臭、徹底肅清他們長期以來在各方面散佈的流毒,把兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭進行到底!這是有關我國社會主義革命和社會主義建設的全局問題,是有關世界革命的全局問題是鬥爭的大方向,是百年大計!
    九六七年五月二十三日,謝富治對北京政法學院“政法公社”的講話
    北京市高校兩派鬥爭加劇
    九六七年六月三日,謝富治傳達中央給北京紅代會的指示
    紅代會的人都不能利用北京名義,跑到各地自作主張,破壞無產階級專
    政秩序。在徐州的都應該接到通知後,一天內應當立即回來。紅代會要派人去說如還不聽,可同軍隊、公安機關協同強制回來。
    二、紅代會和各大專院校,要堅決執行中央指示和市革命委員會的決定,立即將我市各院校派往各省、市和北京各單位的同學調回本校。

==========第271頁==========
    第272頁,共617頁
    九六七年六月五日晚,陳伯達到北京大學,在大飯廳與群眾講話,說‘聶元梓代表資產階級向無產階級奪權”,批評‘北大是死水一潭
    九六七年六月六日,“新北大井網山公社”成立,並發表成立宣言。周培源“反戈一擊”,參加了“井岡山”。
    聶元梓貼出《掌握鬥爭大方向,將革命進行到底》的大字報,說要抓主要矛盾,很抓大方向,徹底砸爛劉、鄧黑司令部,徹底摧毀舊北京市委。
    九六七年六月七日,“新北大公社革命造反總部”成立。
    九六七年六月八日,新北大北京公社”成立。郭羅基參加組織並在成立會上講話。
    “‘新北大公社聯合戰鬥團”成立。
    陳伯達說:對新北大個別同志的意見(指5日對聶元梓的批評)是同志式的,是好意,是幫助式的。’他還打電話給聶元梓說:‘希望同志們活學活用主席著作,照常工作,把新北大辦成毛澤東思想的偉大學校。謝富治也解釋說:“伯達批評是善意的,為北大同志好。
    九六七年六月九日,由新北大公社‘紅色清道夫”、“紅梅”等16個戰鬥隊發起串連,成立了六六串連會”。該會發表八點聲明,說:“牢牢掌握鬥爭大方向,黨內一小撮走資本主義道路的當權派是革命的主要對像,是革命不共戴天的仇敵,“東方紅公社”、‘井岡山公社”的跳樑小醜興風作浪決沒有好下場
    九六七年六月十ー日,陳伯達接見北京航空學院師生的講話我今天是來談教學改革,我們怎麼來談教學改革?
    過去我們的教育制度是從中國封建社會繼承來的,教育制度還有從蘇聯抄來的教育制度,到現在還不多。一百多年,這種教育制度。在無產階級文化大革命中,我們要創建一個新的社會主義教育制度。關於教育制度問題,毛主席很早就

==========第272頁==========
    第273頁,共617頁
    提出來,他很早就探索新的教育制度,這個新的教育制度是培養無產階級接班人的教育制度,是毛澤東思想的社會主義教育制度。你們要把它具體化,提出方案,我們現在來就向你們學習,教育制度能不能搞好,要靠大家,要靠毛澤東思想。今天就出這個題目。
    九六七年六月十ー日,北京新四中赤潮
    “四・四”派
    鬥爭的意義
    九六七年六月十ー日,《四三戰報》編輯部《論新思潮一一四三派宣言》
    九六七年六月十四日,《新北大》校刊發表哲學系戰鬥團寫的《校文革指導思想上的錯誤必須批判》的長文。
    文章說,校文革領導人‘實際上插手組織北京市兩大派鬥爭’,加深了‘左派組織之間的分歧對立”;對兩派分歧,校文革如臨大敵,向全校發出的緊急動員令,公然提出寸土不讓、寸權必奪、寸土必爭”這樣的對敵鬥爭口號來鼓動群眾。”
    九六七年六月二十六日,陳伯達接見清華大學師生講話
    請你們研究一下教改的問題,創造一個新的教學制度,按照毛主席教導的,把它具體化,提出一套大體的方案。
    九六七年七月六日,陳伯達對北京市中學生的講話
    傅崇碧同志跟我講,最近大學生好一點,中學生準備你死我活地鬥一下。你們都是兩大派吧?“四・三”派、“四・四”派。
    你們現在搞武鬥這些隊伍都要解散,什麼“敢死隊”、“飛虎隊”,不曉得還有什麼樣“隊”。這些隊都要不得
    剛才傅崇碧同志給我看了幾張圖片,小學、中學校破壞得很厲害,桌椅、板凳、窗戶等破壞了。

==========第273頁==========
    第274頁,共617頁
    九六七年七月九日,《人民日報》編輯部《堅持知識青年上山下鄉的正確方向》
    切革命的知識青年,必須緊緊掌握鬥爭的大方向,把鬥爭的矛頭集中地指向黨內一小撮走資本主義道路當權派,徹底揭露他們反對毛澤東思想,破壞知識青年上山下鄉的革命道路的陰謀活動,徹底批判他們的一整套修正主義貨色,堅持毛主席的無產階級革命路線,堅持知識青年上山下鄉的正確方向。對於做知識青年上山下鄉的安置工作的幹部,應該相信他們大多數是好的和比較好的,應該團結他們一道幹革命,應該協助他們把安置工作做得更好。對於一些犯過錯誤的幹部,要耐心地幫助他們改正錯誤,而絕不能把鬥爭的矛頭指向他們,否則,就會轉移鬥爭大方向,就會做出親者痛、仇者快的事情來
    凡是現在還在外地串連和逗留城市的上山下鄉知識青年、支邊青年、農場職工,都要遵循毛主席的偉大教導,立即返回本單位,參加農村的無產階級文化大革命,投入三夏戰鬥,搞好生產
    九六七年七月十一日,陳伯達在首都高校“復課鬧革命誓師大會”上的講
    九六七年七月十七日,河南造總看得遠戰鬥隊《與清華井岡山兵團414總部同志座談紀要
    在目前歷史條件下,我認為你們和劉的矛盾是人們內部矛盾。
    七公社,它們是一種極左思潮,它的組織很不純,在向資產階級當權派衝擊時,它能起一定作用,但是這種思潮的組織不能成為核心來主導運動。第極左的特點,排斥一切,搞集權,也就是以他為核心的政權不可能真正代表工農。蒯大富為首的清華大學團派思潮就是最明顯的一例,掌了權,用壞人去鎮壓逆流“託派”,排斥一切。結果統一的清華井岡山袛好分成兩半,當然最後清華是要聯合的。但再聯合起來,“核心”就要轉移了。黨內歷史證明極左思潮可以改造利用,而不能掌權,看來在文化大革命中再次得到證實了。第二,在河南二七極左思潮已經產生了很壞的效果。…嚴格地說由於二七組成很雜,思潮極左,它和其他組織的矛盾特別是和八大總部的矛盾有一定成分是地富反壞和工農兵的

==========第274頁==========
    第275頁,共617頁
    矛盾。目前以二七為核心,實現大聯合是很困難的,在河南人們心中也是很難通過的。於是核心的作用就歷史地落到造總頭上了。
    爭當核心的主要是二七和河造總,這決不是一般的山頭、風頭問題,而是兩種思潮的爭權。也就是不符合毛澤東思想的極左思潮和符合毛澤東思想的團結大多數思潮的爭權。這是兩條路線鬥爭在造反派內部的反映。
    九六七年七月二十ー日,《北京日報》編輯部《紅衛兵小將要做革命大批判的急先鋒
    九六七年七月二十一日,戚本禹給北京航空學院“紅旗”的電話指示
    九六七年七月二十二日,戚本禹給北京航空學院“紅旗”的信
    九六七年七、八月,聶元梓在北大校文革常委會議上要辭去校文革主任的職務
    聶元梓說,文化大革命發展到現在,已經遠遠地超出了我們的理解能力和領導能力,照目前這樣的形勢,下一步還不知道會怎麼樣呢,根本無法預料,我都沒有能力應付那種局面。因此,我要辭去校文革主任的職務,並且建議解散校文革,因為它已經沒有能力領導學校的運動了。聶元梓提議,我們向毛主席寫個報告,說明我們校文革常委的水平和能力都無法勝任領導北大文化大革命運動,因此請求毛主席批准我們自行解散。另外,校文革常委個人自己願意繼續參加文化大革命的話,可以選擇參加自己擁護的那一派群眾組織。我自己是不想幹了我要退下來。
    聶元梓講明瞭自己對形勢的判斷和要求校文革自行解散的意見以後,校文革常委就有人馬上提出反對,有人說聶元梓低估了校文革常委的水平和能力,說校文革成立以後,常委們是做了不少工作的。結果。常委們都擁護這種意見,聶元梓要求解散校文革的意見沒有得到大家的同意

==========第275頁==========
    第276頁,共617頁
    過了幾天,在中央文革碰頭會召開的接見會上,在周總理出席的情況下,聶元梓向在座的中央領導和中央文革成員提出,辭去校文革主任的職務,並且提出解散北大校文革的建議
    江青首先表示反對,她說,“過去,你是死保校文革,現在人家一攻,你就要求解散校文革,你不想幹了,這不行
    周總理和別的人都默認了江青的話,沒有發表不同意見,
    九六七年八月一日,謝富治在北京鋼鐵學院的講話
    謝副總理說:“對鋼院不瞭解,來是主要解決武鬥問題的,今天(指七月
    十一日)你們兩個同學講鋼院都打死人了。
    在謝副總理的主持下,座談一直進行到早晨六點多鐘,達成了十ー點協議。
    九六七年八月三日,清華大學四一四東方紅戰團一戰士《四・一四思潮必勝一一給河南造總一戰友的一封信》
    在團派看來,全國性的內戰全國性的武裝奪權,是不可避免了,文化大革命已經演變為“武化革命”
    四一四派認為,對因認識問題而犯錯誤的軍區和部隊的幹部,必須一看二幫熱情地團結和歡迎他們回到毛主席革命路線上來。那種不加分析地,象去年衝擊省市委那樣去衝擊大多數的軍區是錯誤的,“徹底砸爛”“徹底奪權”更是要不
    現在全國成立的六個革命委員會中哪一個是不依靠相當於四一四奪權的,又有哪一個是不依靠相當於四一四而使政權穩固的,事實證明團派奪權以後,常常不能正確地對待受矇蔽的群眾和犯錯誤的幹部,不能正確地對待他們戰友和自己的缺點錯誤,甚至不能正確地對待無產階級司令部,這就使政權不能穩固,這也是我們和團派的根本分歧所決定的。因此,成為政權的穩固基礎的成為大聯合的核心的只能是四一四派
    北京高校一些群眾組織的頭頭錯誤估計形勢提出第三次大串連

==========第276頁==========
    第277頁,共617頁
    九六七年八月十ー日,中央首長對北京學生代表的講話陳伯達同志的講話
    現在,又在北京呆了一個時候,又坐不下來了,又發出了第三次大串聯的號召。還把第三次大串聯加到某個身上,我們可以說,中央、中央文革沒有人這樣號召。你們說,一定有,我們說,一定沒有。《紅旗》雜誌有一篇針對武漢問題的社論,你們就找到了根據,到處抓軍內一小撮。最近有這麼一種論調:說當前全國處於反革命復辟的前タ。我們說,經過一年來的鬥爭,文化大革命取得了史無前例的輝煌的勝利,你們的估計與中央相反。這種估計對不對呀
    有人就說:武漢表面平靜是不正常的,包含著一場武裝暴亂的危險。這種估計與中央的是對立的。
    你們是不是有這樣的一個口號:“內戰外打”。你們要搞戰備。當前這個口號是錯誤的,想把內戰打出去。還有一種人是想入非非。還有人《五・一六》(首都五・一六兵團)是個祕密組織,是個陰謀組織,矛頭對準周總理,實際上對準中央,對總理也對中央,要把它打倒。裡面的群眾不一定要抓,要提警告,不要犯這樣的錯誤
    江青同志的講話
    清華,走了五、六千。我聽說北大有一兩千人在外頭,全國各省都有,搞情報,手伸得太長了,你們撤回來了嗎,北大?
    現在比起去年來是大好形勢,要使形勢更好,就靠大家工作得更好。你們對形勢的估計是有矛盾的,一方面說武漢的形勢不好了,又說先進的南方,落後的北
    令我驚奇的是,揪劉火線,開始比較統一,後來不知怎麼搞的,就打架,我就想不通既然是對黨內最大的走資本主義道路當權派鬥爭,為什麼不能聯合呢
    河南二七公社受壓制,他們提出文攻武衛,我講了,還講錯了一個字,說成文攻武守,在這一頁多紙裡主要強調了文攻,搞政治攻勢,使廣大群眾識破一小撮人陰謀。搞武鬥總是有人操縱的,你們想一想,要是我搞武鬥誰給我柳條帽我也找不到長矛,你們有沒有呀
    南京有幾萬人武鬥,最近的形勢有改變

==========第277頁==========
    第278頁,共617頁
    北京要帶頭反對武鬥,中央所在地,毛主席所在地麼!要帶頭反對武鬥。(謝不要帶頭武鬥)但是有些地方,有少數壞人在操縱,例如武漢、河南、南昌,當權派組織一夥人,叫做武工隊、紅武軍,多了,專打要害地方,武器高級得很比抗日戰爭還高級,矛頭是鋼的,很歷害。使廣大群眾識破是一小撮人破壞我使他們孤立起來,就是要提高人們的認識。在有的地方,一個條件群眾受矇蔽,第二個條件走資本主義道路當權派還有力量,革命派處於劣勢,赤手空拳。有的地方,我看見了心裡很難受的,小孩也被捅了。象河南二七公社,提出文攻武衛,對不對呢?我覺得是對的。而你們是不是象河南二七公社呢?有的還提武攻文
    這不是碰鬼了嗎?文的怎麼衛呢?
    聽說,有的地方,兩派都在準備磚頭,準備武鬥,還說是我允許的。這是歪曲。我說的不僅指河南,也是指武漢,武漢廿日凌晨,扣押了謝富治、王力同志,在那種情況下,我要支持革命派,那裡革命派自己又沒武器,對立面拿著武器,背後又有人指使,在那種情況下還不該革命小將自衛呀!可是你們,有的地方還修工事,我覺得兒戲了,要冷靜,頭腦冷靜很重要,不冷靜容易犯錯誤,要冷靜、勇敢、謹慎。
    康生同志的講話
    當前的形勢不是資本主義復辟的前夜,而是象毛主席講的,當前是大好形勢。周恩來總理的講話
    我想補充兩點,一個是形勢,一個是軍隊的問題
    我們看形勢,要客觀地發展地進行估計。有兩種估計方法。黨中央,毛主席,林副主席都認為形勢大好
    中國人民解放軍是人民的武裝,是保衛文化大革命勝利進行的,重要支柱所以毛主席把“三軍”、“兩支”的任務交給瞭解放軍。車隊支左也犯了方向路線性錯誤,但跟劉鄧那個時期不一樣。一般的講,還屬於人民內部矛盾,大多數是需要教育,可以教育的。軍區、軍分區、人武部都要一分為二,好的還是多數。現在到處抓陳再道。就象前些時期到處抓譚震林一樣這是不對的。
    現在的關鍵就在於小將。現在有個傾向,是有組織地搞,還是自由流出?武漢去了兩萬人,是個大包袱。北京的同學有個優越感到處串聯,把自己的觀點,強加給別人。清華派出了5000多人,這不好

==========第278頁==========
    第279頁,共617頁
    康老插話
    有一個內容可以貼大字報,說中央文革小組同意串聯這是造謠。不要串聯了。出去的,找回來。我有錯誤,我可以檢討,但你們要協助我一下
    作天京西煤礦武鬥,我批評了他們。還死了一個人。你們武鬥要解決,但萬旽煤不要搞掉了
    九六七年八月二十五日,中央文革辦事組給建工學院紅衛兵一封信
    九六七年八月二十六日,陳伯達對北京外語學院造反團衝外交部一事的電話指示
    九六七年九月七日,中央文革小組關於北師大問題的緊急通知
    九六七年九月十ー日,周恩來對北京第二外國語學院紅衛兵的指示
    九六七年九月十四日,清華大學四一四偉大轉折縱隊00支隊《重炮猛轟篡奪文化大革命成果的袁世凱式的人物一一陶鑄……》
    九六七年九月十六日,中央首長分別接見大專院校代表的講話周總理
    北京現在分為兩大派,“天派”,“地派”,今天主要接見“天派”。我最近才知道,聽說我是“天派”的後臺。“天派”有一個觀點,小報中對形勢有個錯誤估計。今年春天清華井岡山小報上對形勢估計很壞,說什麼要跟毛主席上山打游擊去了。你們不知道黨中央情況,到處道聽途說,瞎估計
    最近又是,武漢七・二O事件之後,在八月五日天安門城樓上,有人認為是
    第三次大串聯。我講哪有這麼回事。我們根本不是這樣估計,形勢推動我們前進我們否定這種錯誤估計
    儘管我們這樣說,但是同學們不回去,還是這樣講,還是這樣估計,還是這樣做。八月十日、十ー日兩次座談會,我們批判了這種錯誤估計,你們還是這樣估計。清華派出四、五千人,北大也派不少,北航也去了不少人。我們不斷的號

==========第279頁==========
    第280頁,共617頁
    召回來,但是不靈。(江青:清華去了五千人,揪軍內一小撮走資派。清華井岡山今天登小報反對我。蒯大富你站出來,你們今天就反對我,我是批評你,不是打倒你,坐下。)連武漢三鋼三新都說是處在資本主義復辟的前夜。這樣估計是錯誤的,還提出什麼“武裝奪取政權”,“戰爭解決問題”。武裝奪誰的權?就是要奪毛主席的權;“戰爭解決問題”,就是企圖奪軍隊的權了。揪軍內一小撮,
    七月我們糾正了一次,但八月到目前這個錯誤口號就是沒有肅清。我們與大學糹代會談了多次但不靈。北京的話傳到全國,現在有些地方還在揪軍內一小撮。
    江青同志講要擁護和現固以毛主席為首的黨中央無產階級革命司令部,提出要現固這個領導核心。所以,九月ー日在市革委會擴大會議上,我們講了“五・”兵團是一個陰謀反動組織,它要動搖毛主席、黨中央的領導,姚文元又提出了它的性質。但這主要是一小撮壞頭頭,從極“左”方面破壞黨的領導,我們要認真對待。他們的矛頭不是反對我個人周總理,實際上是對中央文革,我與中央文革是堅決一起戰鬥的嘛,一起辦公的嘛,這是統一在毛主席、林副統帥指導之下的。這你鑽什麼空子呢?有人想從極“左”鑽空子,我們小將到處傳聞,油印推論,臆造,總歸是干擾我們的工作,我們今天就是幫助你們。
    ”不應擴大化,總是少數壞頭頭,對揪黑手要認真對待,不能
    在群眾中揪一派打一派。“五・一六”就是靠造謠,陰謀活動,除此而外沒有什麼了不起的。不要在群眾中擴大化,不要揪一派打一派
    江青同志講的第二個問題是要現固人民解放軍。軍內也有壞人,象陳再道、鍾漢華、趙永夫等,但是絕大多數是經得住考驗的,怎麼能用“武裝奪取政權“戰爭解決問題”呢?
    有缺點錯誤,是愛護還是一棍子打死?但在北京就是兩派鬥爭,找一個藉口就要給人家顛覆掉,外部還有人。你們不少人参加,蒯大富、韓愛晶你們都到了現場。(江青同志插話:聶元梓也去了,躲在一個地方指揮。)(聶元梓:我沒有去。)總理對江青同志講:這個情況沒證實。師大革委會有缺點有錯誤自己改正嘛,為什麼需要外邊的人去幹涉。

==========第280頁==========
    第281頁,共617頁
    九六七年九月十七日,清華大學四一四偉大轉折縱隊00支隊周泉纓、楊忌非《炮打篡奪文化大革命成果的袁世凱一一評陶鑄之流1967年6月重版的篇文章
    九六七年九月二十三日,中共中央轉發“北京市革命委員會關於動員在外地串連的學生立即返回原單位的決定”
    1967.09.23:中發[67]304號
    各省、市、自治區革命委員會(等備小組),各地軍事管制委員會,各軍區省軍區並轉各群眾組織
    中央批准《北京市革命委員會關於動員在外地串連的學生立即返回原單位的決定》,現轉發給你們
    在外地串連的學生應根據中央的指示精神,立即無條件地全部返回原地,集中力量搞好革命的大批判和本單位的鬥批改。附
    北京市革命委員會關於動員在外地串連的學生立即返回原單位的決定根據中央的指示精神,為了集中力量搞好革命的大批判和本單位的鬥批改,對在外地串連的學生作如下決定
    一、除中央特許的少數人以外,在外地串連的學生應立即無條件地全部返回北
    北京的學生在外地設立的聯絡機構,應立即全部撤銷
    希望各地各級革命委員會(籌備小組)、軍管會、軍區以及各革命群眾
    組織,幫助動員北京學生立即返回原單位
    四、本決定,也適用於到本市農村、工礦企業、機關和學校串連的學生。
    九六七年九月二十四日,清華大學四一四偉大轉折縱隊周泉纓《我炮打陳伯達同志的經過一我的第二次檢查》
    九六七年十月七日,陳伯達戚本禹接見人民日報社工作人員的談話

==========第281頁==========
    第282頁,共617頁
    九六七年十月九日,中央首長接見北京部分中學教師代表座談紀要
    九六七年十月十日,陳伯達謝富治接見北京部分中學學生代表座談紀要
    九六七年十月十一日,謝富治接見聶元梓時的指示
    九六七年十月十四日,謝富治關於北京大學校文革問題的指示
    九六七年十月十四日,謝富治接見北京中學紅代會集訓同學的講話前幾天,主席有最新指示,要我們開辦訓練班。這樣會有很大好處
    搞文化大革命第一年是發動,第二年是決戰,第三年是收尾。現在文化大革命一年半多了,現在基本上把黨內一小撮走資派打垮了。
    四、北京市革委舉辦首都大專院校紅代會毛澤東思想學習班
    九六七年十月十四日,謝富治在首都大專院校紅代會毛澤東思想學習班的講話
    最近以來,有些不懷好意的、甚至惡意的、甚至壞人、甚至走資派挑動的炮打無產階級司令部經常有一點哪。這一點我看是一個無政府主義思潮,一個是壞人利用這個無政府思潮,你清華已經貼了伯達同志的大字報,聽說那個人沒有很好處理,怎麼處理呀?就那麼算了嗎?我看不行。據說你們清華有一個人去告訴戚本禹,怎麼講了,你們上百人的材料我都整…那一天就拋出那個人的材料,你這是開玩笑嗎?這是什麼話呢?最近黨校出了一件什麼事,你們聽說了沒有?你們消息大概比我靈通。(沒聽說)都聽說了的麼,李廣文我也不認識這個人,沒見過這個人。康生同志經常都是很保護這個人。他翻臉不認人,就貼康生大字報,貼得很惡毒。我聽了這件事很生氣,肯定是個壞人。還有什麼別的消息啊,聽說我們政法學院也貼了康生大字報,還是那個人的大字報。你在小站搞伯達材

==========第282頁==========
    第283頁,共617頁
    料,這個賬沒清算。現在就這樣做呵,這種辦法千萬不能這樣子啊!千萬不能上壞人的當啊
    九六七年十月十四日,中共中央、國務院、中央車委、中央文革關於大、中、小學校復課鬧革命的通知
    九六七年十月十八日,李鍾奇傳達周恩來關於制止北京外語學院武鬥的指
    九六七年十月二十日,吳德與中國人民大學“三紅”部分戰士談話戰士:周景芳的態度極不老實,很囂張,說沒有接到你的新指示前,他什麼也不說。
    吳德:就幾條嘛:1,你們根據戚本禹、謝富治指示去執行;2.你們可以對他進行揭發、批判、質問;3.謝富治同志、戚本禹同志還講了一條,他回去述有自由,你們不要限制他的自由。要注意六・六通令。就這麼幾條嘛,最近“大慶公社”抓了人,那不好,抄林傑的家,中央也要通報
    戰士:孫泱之死,你知道嗎
    吳德:我接到了你們一個報告,說是死在暖氣管上,我也很奇怪,1.3米暖氣管怎麼能吊死
    九六七年十月二十ー日,謝富治戚本禹接見紅衛醫院兩派組織的講話〖時間:3:25至3:55,地點:人大會堂。紅衛醫院即安定醫院。清華井岡山、北醫八ー八、地院東方紅、醫大紅旗、公安部メ局、學部等同志出席。戚本禹同志講:今天找大家談談陳裡寧問題,我們作了很多調査,請謝富治同志談談
    謝副總理:陳裡寧的事我沒有好好管,戚本禹管了(戚本禹同志說:開始管了一段)公安部李震管。聽說為了陳裡寧的事你們醫院涉及到你們學校(成本禹同志:醫務界)醫務界有很大爭論,有的說是響噹噹的左派,有的說是反革命,攻擊偉大領袖,我們過去沒好好研究,最近作了些調査,群眾組織也作了調查,

==========第283頁==========
    第284頁,共617頁
    今天與同志們商量一下,不要因為這麼ー個人的事情妨礙大聯合,我們可以把這個問題搞清楚。爭起來沒什麼意思,可不可以這樣肯定,這個人當時寫了相當多的材料反對劉少奇,反對中國的赫魯曉夫,反對劉少奇這件事是對的,不能因反劉少奇把這個人就怎麼樣,不要把反對劉少奇這點作為這個人犯罪的罪名,因為全黨全國都在批判劉少奇。但是這個人同時也有很大錯誤,對我們偉大領袖毛主席光輝著作,作了大量的修改錯誤的批判、攻擊(成本禹同志說:是歪曲)甚至是攻擊、歪曲,這是很大的錯誤(戚本禹同志說:反動的)反動的,這部分分量是少,研究這些東西是很困難的,混亂(李震:邏輯混亂)不管怎麼樣是錯誤的。但是從全部過程看,這個人神經不健康,我們沒有學過醫。你們在坐的有好多學過醫,這個人起碼在某些時候神經不清,所以他的東西,就不能作正確的判斷,因此不能說他是什麼響噹噹的左派,因為他反劉少奇的同時也攻擊偉大領袖毛主席,所以不能說是無產階級革命派。至於這個人有什麼其他問題,可以觀察,可以瞭解。有一點可結論,反對劉少奇是沒罪的,但攻擊偉大領袖毛主席是不准許的,這種人不能成為真正無產階級革命派,將來有別的問題審查。如果是精神病要治,有什麼問題今後審查,所以爭論就沒意義,肯定精神不太健康。金大夫,我見你幾次(金大夫:兩次)揭露這個問題,心是好的,願望是好的,後來有了派性,是不是?金大夫(金大夫:是,是有派性)有了派性就不是實事求是,這是一個經驗。
    今天宣佈一下,這個事不要再搞了,這個人交有關單位處理。報告不作了,書不出了,劇不演了(戚本禹:報告五月就停止了)兩派不要抓住互相搞。他是精神病,今天是不是達成這個協議,搞提烏煙瘴氣,這個人的處理交給我們辦停止爭論,停止演劇,停止報告,不能做無產階級革命派,原來講這件事情是好心,後來有點派性,不要爭論這個問題,把這人交國家機關處理。我講的清楚嗎?戚本禹同志講:很清楚!很清楚!
    九六七年十月二十四日,謝富治李鍾奇在北京大專院校紅代會學習班上的講話
    謝副總理講話
    今天不是你們請來的,是我自己找得來的。找得來的有兩件事情

==========第284頁==========
    第285頁,共617頁
    一件事情就是昨天晚上很晚的時候陳伯達同志給我打了一個電話,就是這個復課鬧革命哪,好象怎麼都響應得不那麼熱鬧了,沒有動起來。我們偉大領袖毛主席很關心這件事情,昨天陳伯達同志去見了毛主席,毛主席就問到了這件事情,就是復課鬧革命鬧了半天也沒有搞。所以伯達同志就特別給我打電話,說你明天就去,去眼大學談一談。所以我今天就來同同志們談一談。有十來個學校,可以不復課,讓他去打架,什麼鋼鐵學院啊,什麼民族學院啊,什麼人大啊,什麼第外語啊,第二外語學院還有工業學院哪,還有什麼清華,還有什麼北大,總有
    十來個學校,讓他什麼時候打夠了(眾笑)說我們不打了,我們再開學,其餘的62個學校52個學校開課,十個學校讓他們去打架。
    第二件事情就是關於學習班的問題。學習班,北京市已經知道有數的有六百幾十個學習班,有4萬多人,實際上可能超過這個數目。幾個經驗。
    這個學習班第一就是要三結合,就是有革命群眾的領導人,有解放軍,還要有已經站出來的和準備站出來的幹部,起骨幹作用,核心作用,你沒有幹部,你差了這一條。
    第
    要集中少數學文件,而且通過這個文件把復課問題解決,而且集中
    解決問題
    第三、最主要的是解決大聯合的是自我批評,各派自我批評,所以幹部在裡邊好得很。那麼紅衛兵的自我批評,就感動了幹部的自我批評,幹部的批評又推動了紅衛兵的自我批評,所以辦得好,都是這樣。這個自我批評,大學生最困難。
    九六七年十月二十四日,周泉纓《和周泉纓談話紀要》
    九六七年十月二十五日,《人民日報》編輯部《大、中、小學校都要復課鬧革命
    九六七年十月二十五日,成本禹接見北京礦業學院“東方紅”代表的談話
    九六七年十月二十七日,蒯大富同志給謝副總理的信謝副總理

==========第285頁==========
    第286頁,共617頁
    我們要求提審反革命小丑周泉纓、楊忌非(均已被捕)種種跡象表明,他們是有組織、有計劃地反對伯達同志,中央文革。他們背後有壞幹部支持他們。我們準備把這個案徹底搞清楚,但市公安局軍管會不同意提審,請求您的意見
    九六七年十月二十七日,謝富治對蒯大富一封信的批示可以拉回來批判鬥爭,但只能文鬥,不能打人
    九六七年十ー月十ー日,首都中學紅代會《中學紅代會呼呼書ー一走徹底革命化道路》
    九六七年十ー月十四日,周恩來關於制止北京外語學院武鬥的指示語學院昨天發生的這場大規模武鬥,為什麼這股武鬥風總是煞不住?
    要檢査形成這次武鬥的原因,追究責任
    、外語學院二派都犯過這樣那樣的錯誤
    、這些問題的解決靠武鬥是不行的,只能通過擺事實,講道理來解決
    九六七年十ー月十六日,李鍾奇在中央民族學院傳達周恩來總理的指示
    九六七年十ー月二十一日,周恩來對北京鋼鐵學院武鬥問題的指示
    九六七年十ー月二十三日,中央首長接見北京工代會大學紅代會的講話江青:今天請了大、中學的小將參加,你們提了好多問題,我想你們還是好好聽聽工人同志發言,有一個條子說“據說要放寒假了,引起很大混亂。”我們沒有考慮這個問題,這是製造混亂,不要上當,還有什麼要下廠往外跑,總之,是不想坐下來搞鬥批改,要提醒你們現在煤很少,有些學生自己搞煤,用電在屋裡做飯吃,這應當嗎?一點也不顧全大局,希望你們給這些人說不要這樣幹,學校問題最近要專門找個時間聽聽彙報

==========第286頁==========
    第287頁,共617頁
    內燃機工廠一工人發言說:現在學生還到工廠去串聯,去貼大字報,再去可以不可以趕他們?
    伯達:可以,是什麼學校去的?工人:農機學院,還有“新人大公社”
    伯達:有禮貌的請他們回學校去,告訴他們,工廠的事,我們自己管京棉一廠工人又說:“人大三紅”也到我們那裡貼大字報去了總理:各單位都回本單位搞鬥批改
    江青:我們建議學校紅衛兵小將不要包辦代替工廠的事情,這樣搞不好
    九六七年十ー月二十三日,周恩來接見廣西兩派時談北京政法學院《政法公社》
    周總理指出:“政法學院有個陳榮金,起初大家都支持他。你知道他到處煽動,反對中央,反對中央文革小組,太猖狂了
    《聯指》代表插話:“這傢伙到處去奪權,他們還到廣西同另一個組織結奪公安廳的權。
    成本禹同志說:“政法公社就是到處去奪權。”
    周總理接著說:“我們現在已把他(指反革命分子陳榮金一一編者)拘留
    九六七年十ー月二十六日,《人民日報》編輯部《再論大中小學校都要復課鬧革命》
    九六七年十ニ月五日,陳伯達謝富治在清華大學附中的講話
    陳:同學們,我們今天來第一件事情,就是請問你們看到中共中央關於復課鬧革命的通知了沒有?
    第二請問你們對復課鬧革命有什麼意見?
    眾:堅決復課鬧革命,聽毛主席的話,復課鬧革命陳:那我們就沒有話說了!(眾:笑)

==========第287頁==========
    第288頁,共617頁
    九六七年十二月十日,張春橋批判《四一四思潮必勝》張春橋接見上海文藝出版界代表時說
    我們不能同意那樣一些觀點,說:“造反派敢衝敢打,敢於打天下、奪天下但坐天下不行”,不要以為是共向東就這樣說,我最早讀了一下清華““四
    四”思潮必勝”的傳單,說“四一四”要坐天下,“四一四”必勝。說上海市革委會也同意這個觀點,他們就是說造反派能打天下,文章很隱晦,看了兩遍才看懂,當然我們有我們的弱點,但不能說要重新換班,權力重新再分配。我們在掌權中來學習嘛!
    九六八年二月五日,謝富治在首都紅代會毛澤東思想學習班動員大會上的講話
    全國有十四個省市成立了革命委員會,還有五、六個也快了
    九六八年二月ニ十九日,首都中學紅代會紅衛兵組織建設組《紅衛兵組織條例(草案)
    五、北京高校兩派武鬥加劇
    九六八年二月底,北京高校只有少數學校成立了革委會,大多數學校還沒有實現大聯合。所以北京市革委會和北京衛成區將北京主要高校的兩派頭頭集中起來學習,要求他們“鬥私批修”,早日實現大聯合。
    清華500多名幹部中的百分之七十左右參加了414,佔414全部700人的百分之五。
    九六八年三月十ー日,中央首長接見首都大專院校革命群眾組織負責人學習班時的講話
    石油大慶公社談北京公社利用反餘秋裡和其他幾個副總理,實際是炮打毛主席的司令部時

==========第288頁==========
    第289頁,共617頁
    江青同志打斷他的話,氣憤、激動地說:去年二月逆流嘛你們學校起作用了沒有?(答:有一些)只有一些嗎?二月逆流你們怎麼表態的?(答:我們認為有二月逆流
    總理:你們反擊了沒有?
    姚文元:我沒聽清楚,你把剛才講的話重複一遍
    總理:二月逆流嘛,他(指餘秋裡)犯了二月逆流的錯誤!該炮轟嘛!江青:反擊二月逆流,炮打譚震林是不對的嗎?打倒譚震林不能打嗎?我還保了他,你們打嘛!你們打得對嘛!有兩個展覽根本沒有一點毛澤東思想,沒有突出毛主席,沒有突出林副主席。反擊二月逆流你們一直沒有表態,我們對這點是清楚的。二月逆流時,你們是哪一個司令部的?
    總理:從三月到五月反擊二月逆流都是對的,二月逆流從右的方面干擾毛主席的偉大戰略部署,反對毛主席的無產階級司令部。是以譚震林為首的一夥人搞的,批判二月逆流的大會一直到八月份我都是參加了的。“五・一六”是從極左”的方面,動搖毛主席的無產階級司令部,都是資產階級反動路線,你們應該講你們自己的錯誤嘛!
    江青:你們一點都不批餘秋裡,主席對餘秋裡是一批二保,你們是一再地保,你們倒是一貫正確了?!
    總理:應該談你們自己的錯誤,從二月份以後大慶公社代表談“五・一六”問題
    江青:你們已經撈不到什麼了,你們還講什麼“五・一六”。我們反“五・的時候,你們倒不知道在哪兒睡覺呢?
    總理:別人反擊二月逆流時,你們是不贊成的,你們就是錯了。
    江青:文化大革命兩年多了,你們很缺乏自我批評,特別是你,你們一直保,倒成了一貫正確的了,你們就是擁護二月逆流的,你們是反對我的,你們口頭上講擁護毛主席、林副主席,實際上炮轟我們的,你們轟吧!膽小鬼才怕轟呢。你們從頭到尾保,現在倒一貫正確了?!二月逆流是什麼東西?是想推翻以毛主席為首的無產階級司令部,是想推翻無產階級文化大革命,是想推翻無產階級專政(喊:打倒譚震林!)
    姚文元:他們想推翻以毛主席、林副主席為首的無產階級司令部。

==========第289頁==========
    第290頁,共617頁
    謝富治:二月逆流是想推翻高舉毛澤東思想偉大紅旗的中央文革小組江青:我很氣憤,你們是毛主席的紅衛兵,要不要有無產階級的義憤?!(答要!)一貫保的倒成了一貫正確,你們一點不做自我批評,不聽!不聽陳伯達:你們一貫不正確,你們一貫不正確
    葉群:二月逆流就是搞資本主義復辟,推翻無產階級司令部,推翻中央文革。康老:餘秋裡搞大慶展覽時,把毛主席、林副主席的像搞掉,而去買劉少奇的黑照片
    江青:一個石油展覽,一個農業展覽,都是反對毛主席的,我沒去看康老:兩個展覽我都去看了,都是反對毛主席反對林副主席的
    葉群:這些問題都是實際問題,二月逆流是搞資本主義復辟,推翻無產階級專政,推翻中央文革小組!對待二月逆流的問題,是個大是大非問題。
    姚文元:我剛才叫他重複一遍,他不敢重複,有膽量再重複一遍。
    江青:你有膽量重複一遍,沒有膽量吧!一點自我批評的精神也沒有,我希望你們多做自我批評,你是個頭頭,要把這個意見帶回去,讓群眾幫你檢查。
    各位首長:完全擁護江青同志的講話
    九六八年三月下旬,北京市革委會開會,謝富治在會上講話說,各級革命委員會都要革命化,為此要先進行整風,各級革委會都要整風,要真正實現“革命化”,市革委會要專門開幾天會進行整風(這是當時經黨中央提倡的一項活
    聶元梓在會上說:我同意謝富治同志的意見,市革委會需要進行整風。但是要整風,“首先要整謝副總理的風”;上樑不正下樑歪,要一級一級地從上往下整,先從謝副總理開始。聶對謝富治的主要意見講了幾條
    ,我對謝富治,也有一個認識過程。謝富治自己在黨內的地位並不低,中央政治局委員,國務院副總理,公安部長,北京市革命委員會主任,從資歷從職務上來說,都很不錯了。但是,他還是緊緊地投靠在江青腳下,投靠在中央文革腳下,別人不用說,在王關戚倒臺以前,連對於戚本禹這樣的“小字輩”他都是畢恭畢敬。在市革委會講話,言必稱“我們敬愛的江青同志是高舉毛澤東思想偉大紅旗的,我們一定要緊跟江青同志”,還要一一歷數中央文革的成員,不厭其

==========第290頁==========
    第291頁,共617頁
    煩地重複道,“康老是高舉毛澤東思想偉大紅旗的”,“伯達同志是高舉毛澤東思想偉大紅旗的”,“王力同志是高舉毛澤東思想偉大紅旗的”,“關鋒同志是高舉毛澤東思想偉大紅旗的”,“戚本禹同志是高舉毛澤東思想偉大紅旗的”等等。他還宣佈,誰要反對哪一個都不行,都叫他碰得頭破血流;中央文革哪個也不能反,反江青是反革命,反陳伯達是反革命,反王力是反革命,反關鋒是反革命,反戚本禹也是反革命.真是令人感到不堪入耳。當時我們正在同王關戚進行鬥爭,“除隱患”戰鬥隊的活動,動靜很大,聽了謝富治這樣的講話,我氣得手都直髮抖
    ,周景芳在市革委會里搞名堂,我私下裡對謝富治講過好幾次周景芳在市革委會中,設立了一個情報小組,各單位都有耳目,揹著市革委會祕密調查各單位的運動情沈,和群眾組織頭頭的動態,上報中央文革。這麼祕密的事情,我怎麼會知道呢?這個小組織裡,有一個參加市革委會工作的工人,他不願意跟著周景芳搞特務活動,就把實情告訴了我。我覺得在是革委會里這樣搞是不合法的,就對謝富治講周景芳搞特務活動。謝富治呢,還為周景芳開脫,說周景芳在北京市革委會做了不少工作,你不要反他,等等。我明明是揭發周景芳,讓謝富治這麼一說,我是反周景芳了。可是,謝富治這話說過沒有多久,就發生了西單商場大武鬥。一追查原因,是周景芳指揮西單商場武鬥,周景芳暴露出來,所以垮臺了,這也不是謝富治把他拿掉的。相反地,事情發展到如此嚴重的地步,謝富治也沒有把周景芳活動的罪行公佈給市革委會的委員們,他自己更是一句檢討的話也沒有。這些都促使我對謝富治產生更深刻的認識,認定他就是中央文革江青那夥的。
    ,對於王、關、戚,謝富治的態度同樣是全力維護和吹捧他們,以致把北京市革委會變成了王、關、戚及其後臺中央文革的一個搞陰謀活動的據點。經我多次向謝富治講王、關、成等利用北京市革委會進行陰謀活動的情況以後,謝富治仍然一再地為他們做解釋和開脫。後來,謝富治不僅將北京市革委會作為他活動的據點,還想在要求市屬各級革命委員會要經過整風實現革命化和制定各級革委會革命化條例的幌子下,變各級革命委員會也如北京市革委會一樣,成為他們活動的據點。因此我在市革委會會議上講,制定革命化的條例是必要的,更重要的是實現思想革命化。所以,要整風就要首先整謝副總理的風

==========第291頁==========
    第292頁,共617頁
    聶元梓說:這樣就打亂了他們以革命化的口號下,進行陰謀活動的計劃。這樣就引發了會議上的衝突,導致市革委會會議矛頭一轉,出現集中火力批判我的上述情形
    第二天停止開全體委員會議,開小會批評聶元梓“保守”,“右”,“壓制革命派”等等,譚厚蘭、王大賓、徐凱(工廠的工人)等相繼發言
    九六八年三月二十五日下午一點鐘,北京市七個學校(北京地質學院,北京師範大學,北京林業大學,中國人民大學,北京農業大學,北京郵電學院)等從北大各個校門往裡湧。南校門,西校門,東校門,西南校門,都是來武鬥的學生,都拿著棍棒,成千上萬的人
    謝富治、吳德、丁國鈺到了北大,他們三個人和聶元梓到學校的廣播臺講話廣播臺擁擠得水洩不通。聽說謝富治來了,學生們就閃開一條道,讓他們過去。就那樣,人都多得很難通行。廣播臺的門已經被外校學生砸開了。謝富治在大喇叭裡講,外校的學生都離開北大,要求北大的學生在校文革、聶元梓的領導下鬧革命。他一講話,外校的學生呼拉一下子都走了
    九六八年三月二十九日凌晨,北京大學校內的兩派打起來。北京衛戍區副司令員李鍾奇到學校來,到現場制止武鬥,到井岡山總部去。李鍾奇和聶元梓走到井岡山總部佔的那座樓,在樓門口,迎面過來三四個人,就向他們動手。李鍾奇頭上捱了一拳,打出一個包,聶元被一個叫樊能廷的學生用匕首扎傷
    九六八年三月二十九日,李鍾奇同志關於制止武鬥的指示新北大全體革命師生員工同志們你們要立即停止武鬥
    新北大公社、井岡山兵團各派五名代表
    二、三、四、五把手參加,由
    校文革和解放車領導處理武鬥善後一切事宜。時間:今天上午八點;地點:哲學大樓206號
    此外,全體職工們,同志們

==========第292頁==========
    第293頁,共617頁
    我今天和聶元梓到現場制止武鬥時候,有的人拿比首直接刺傷了聶元梓同志。這個凶手,希望全校師生員工動員起來,把凶手抓起來
    九六八年三月二十九日,李鍾奇同志關於制止武鬥的指示新北大廣大革命師生員工同志們:毛主席教導我們]:要用文鬥,不用武鬥
    武鬥是錯誤的,呼籲全校革命師生員工同志們,大家動員起來,立即制止武鬥,雙方退出武鬥現場,恢復正常秩序
    由於井岡山的同志們拒絕按時參加會議,至使今天會議不能進行,這樣作法是錯誤的
    為了制止武鬥,我們現在組織、派出了調查組,有宣傳隊馬繼榮、王永鋼、李乃堅,北京衛成區軍訓總指揮部梅謙,市公安局軍管會吳保果,校文革王海忱唐春景等人組成制止武鬥調査組,馬繼榮同志為組長,王海忱、吳保果等同志為副組長。
    希望新北大公社和井岡山兵團兩大群眾組織提供方便條件以利制止武鬥和武鬥的調查工作。
    九六八年三月二十九日,謝富治溫玉成李鍾奇在北京大學制止武鬥的講話謝副總理:“黨中央、中央文革剛剛召集了十萬人的大會後,北京大學發生大規模武鬥的行為,是直接反抗中央、中央文革的,是不能容忍的!”你們不鬥劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭德懷、賀龍、彭羅陸楊以及在北大的代理人陸平等叛徒、反革命修正主義分子,而鬥爭聶元梓同志,你們的大方向哪裡去了?!這是違反我們偉大領袖毛主席的偉大戰略部署的!現在,我和溫玉成同志代表市革命委員會和北京衛成區宣佈北京市革命委員會、北京衛成區宣佈北京市革命委員會、北京衛成區研究的文件
    (一)慰問被刺傷的聶元梓同志,慰問一切被打傷的人員、革命群眾、革命小將
    (二)井岡山等組織應立即自己交出刺殺、打傷聶元梓同志、李鍾奇同志的凶手和後臺。

==========第293頁==========
    第294頁,共617頁
    )外校來北大參加武鬥是完全錯誤的,應立即撤出,回去作自我批評。我要補充一句,這一句不在我的記錄裡:“如果不聽,還要這樣做,那我們就讓他們做去,看他們走到哪裡去
    (四)在校軍事人員和支左部隊要挺身而出,制止武鬥,保護小將,保護群眾,保衛國家財產。要求全校各派交出一切凶器,釋放一切被抓人員。全校一切革命群眾要在偉大領袖毛主席的革命路線原則下聯合起來,實現革命大聯合,共同對敵。
    九六八年四月二十ー日,北京市革命委員會關於分配中學畢業生的通知
    九六八年四月二十三日,清華大學百日武鬥的第一天,414佔領了舊電機館,
    汽車樓是5月14日晚上7時左右佔領的,同時佔領的還有焊接館
    九六八年五月十七日,四派佔領了清華西主樓。團派佔領了9003大樓,旨在控制四派通往東門的道路
    九六八年五月三十日。3時,團派手持長矛、大刀等武器的200多人隊伍輪番進攻,東區浴室內的四派守軍拼命抵抗。
    4時30分許,主樓區的四派100多人前去增援,與團派阻擊隊伍在東大操場西邊路上相遇。
    5時後,四派第一次出動土坦克,掩護60餘人衝鋒增援。
    9時許,團派隊伍從北、西兩邊攀梯進攻,把浴室守軍逼至浴室二樓屋頂,雙方展開拼殺。
    在團派攻打東區浴室之際,四派總部採取“圍魏救趙”之計,糾集大批人員攻打團派佔據的第一教室樓。……·團派守軍拼命抵抗,打退四派的多次進攻
    13時許,團派燃起的大火以及經過喊話勸降,最終使浴室守軍打著白旗下樓

==========第294頁==========
    第295頁,共617頁
    九六八年五月三十日,團派發動進攻不久就佔領了東區浴室的一樓,但是,他們無法攻上二樓。因為414在二樓樓梯焊了一道堅固的鐵門,決心固守二樓(東區浴室只有兩層)。要佔領整個東區浴室必須首先佔領屋頂,因此團派很早就架設雲梯,向屋頂發動了進攻,企圖佔領屋頂
    四派守軍大部在二樓休息待命,只派幾人通宵在浴室屋頂戒備,發現團派進攻,主力自然到屋頂迎敵。
    團派對東區浴室發動進攻以後,四派採取“圍魏救趙”之計,派出一支隊伍包圍第一教室樓,實施佯攻。四一四除了投擲磚頭、瓦片、燃燒瓶之外,並沒有攻入“一教”的行動。
    “圍魏救趙”不成之後,四派就組織隊伍前往東區浴室增援。四派擔心在主樓通往東區浴室的路上遭到閉派伏擊,因而繞了一個大彎子,把隊伍集中到學校東北角的高壓實驗室,在那裡建立了基地,然後才開始行動。這個時候大概是8
    出動土坦克時間最早也在10時以後。
    名414戰士被團派長矛刺中,出現氣胸,有生命危險,東區浴室指揮官與團派代表談判,團派同意派車將414傷員送醫院救治,414守軍才放棄東區浴室。
    六、“工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊”進駐清華大學制止武鬥
    九六八年七月二十六日,晚,奉毛澤東主席的命令,北京市革委會在北京新華印刷廠召開會議,決定派“工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊”進駐清華大學制止武鬥。市革委會負責人和北京603個單位的負責人出席了會議。
    會議決定7月27日上午組成以工人和八三四一部隊軍管人員為主的宣傳隊開進清華大學
    九六八年七月二十七日,由601個工廠的三萬多工人組成的“工農毛澤東思想宣傳隊”奉命開進清華大學,任務是制止武鬥,拆除工事,宣傳中央“7.”佈告等文件精神。

==========第295頁==========
    第296頁,共617頁
    宣傳隊的各級負責人主要由各工廠的軍代表擔任,總負責人是退群和謝靜宜等人。
    九六八年七月二十七日,上午九時多,手無寸鐵、只帯著一本“紅寶毛主席語錄本的工宣隊的大隊人馬到達了清華大學的南門、西門和東
    門,把清華園圍得水洩不通。工宣隊指揮部要求必須在十一時開進清華園對於這個突如其來的聲勢浩大的行動,以蒯大富為首的“團派”和以沈如槐為首的“四派”頭頭們事前皆毫無所知,儘管他們之前皆多次要求上面出面解決清華大學的問題,但面對突如其來的行動,雙方都沒有任何思想準備,更不知道後面的背景,但有一點他們是清楚的,來者不善,善者不來。這麼多工人包圍了清華園肯定是有來頭的,肯定是來制止武鬥、奪權甚至佔領清華大學的,說不定要抓走多少人。一種本能的對立和反抗情緒立即武裝了清華大學高智商們的頭腦,特別是蒯大富等“團派”的頭頭們。於是,“團派”作戰部長立即帶領自己的人馬和武器堵住了西門,阻攔工宣隊進校。後來由於先攻進了南門的工宣隊員衝了過來,強行打開了西門,工宣隊大隊人馬オ於中午全部開進了清華園
    這時,力量較弱在武鬥中吃過虧的“四派”頭頭們頭腦立即清醒了過來蒯大富和團派的末日到了,自己的好運來了。”於是,“4.14”的頭頭們下令熱烈歡迎工宣隊進駐清華大學
    九六八年七月二十七日上午9時左右,工宣隊剛剛抵達西主樓的過街樓14人員迅速搬開路障,引導工宣隊進入主樓及其他據點,並在西主樓與工宣隊進行談判
    在工宣隊進入主樓的同時,414的武鬥人員交出武器,
    當時佈置藏匿了部分武器,但在下午2、3點左右被圍困在科學館的414人員獲救之後,就全部上繳了
    四派和工宣隊的領導進行了不到一個小時的談判,雙方就簽署了關於停止武鬥、上繳武器、拆除工事、撤離據點的協議,並於10點半左右公開廣播,工宣隊對此深感滿意

==========第296頁==========
    第297頁,共617頁
    工宣隊進入414的所有據點,受到414方面的熱烈歡迎和積極配合,拆除工事和收繳武器的工作進展順利;
    在工宣隊和團派衝突期間,414組織人員給工宣隊送飯送水,協助工宣隊救治被團派打傷的傷員。
    工宣隊進校後,立即分成八個團按計劃分片包乾,很快完成了對兩派據點的“分割”和“包圍”,併發起了宣傳攻勢,要求兩派停止武鬥,拆除工事,清除路障及鐵絲網、電網等。工宣隊以50比一的人數優勢包圍、扣留武鬥人員,命令他們“繳械投降”。
    九六八年七月二十七日,十ー點30分,北京市革委會負責人派人通知蒯大富(蒯當時不在學校讓人轉告),說工人毛澤東思想宣傳隊要開進清華大學,要蒯大富的“團派”歡迎和支持等等。
    九六八年七月二十七日,中午年十ニ時,從北京站接人回來的蒯大富才得知學校發生的情況。頭腦發昏的“蒯司令”簡單地把數萬工人圍困、進駐清華園看成了工人的派性行為和北京市或中央文革某些人(如謝富治或康生、張春橋等人)的黑手操縱的鎮壓學生運動事件。於是,蒯大富登上了“團派”總部所在的“靜齋”的屋頂,大聲指責圍困在樓下的工人們鎮壓學生,支一派打一派,質問工人“為什麼不去圍困“四派”佔據的主樓?“並呼呼工人們退出清華園,不要上某些“黑手”的當。接著召開了“團派”頭頭會議,大家一致認為,“井岡山兵團”的生死關頭到來了;決定緊急上告市委和中央;命令各據點堅守陣地,拼命抵抗工宣隊的“圍攻”,誓死保衛“井岡山”,必要時可使用武器。
    在清華園內,中午時分已經全部進入清華園的工宣隊立即組織隊伍進駐已被“團派”佔領的科學館,把館內人員全部帶了出來。工宣隊的人馬接著進駐禮堂這時,團派的人引爆了電發地雷,但沒有傷人。經過談判,工宣隊被允許進入查獲了“團派”的一些武器、雷管、炸藥、長矛和自制槍支等武鬥工具。工宣隊在接管電廠時,“團派”頭頭下令開啟了電網電間,阻止工宣隊進入電廠。
    下午一時多,“團派”作戰部長帶領隊伍用石塊、長矛進攻位於“靜齋”後門的工宣隊,致使許多工人掉進了荷花池(即當年朱自清著名散文《荷塘月色》

==========第297頁==========
    第298頁,共617頁
    中的満塘),並扣押了北京衛成區副司令李鍾奇的汽車司機。下午三時多,40多名工宣隊的工人和軍代表先後當了“俘房”,被“團派”的人關進了“靜齋”,遭到了審訊和毆打。隨後,這支“團派”的敢死隊在清華園的許多地方用長矛和手雷彈等武器進攻和襲擊工宣隊,致使一百多名工人受傷,僅作戰部長人就用長矛刺傷了7名工宣隊員
    當天下午,“團派”的另一支60多人的敢死隊在“靜齋”、大禮堂等地用手雷彈、長矛、石塊、彈弓等驅趕和襲擊工宣隊,造成130多人受傷,一名軍代表被炸傷,一名老工人被刺成重傷。下午兩時左右,被工宣隊圍困在十、十
    十二號樓內的“團派”人員拼死突圍,向工宣隊衝擊,許多工人被刺傷、炸傷、砸傷,一些工人跳樓摔傷。這期間,第二機床廠副科長王松林、五四一廠工人張旭濤、北京市供電局工人潘志洪三人先後被手雷彈炸死。另外,住在十三號樓的數十名外地造反派和上訪人員在“團派”的鼓動支持下,用“團派”提供的武器參與了追趕、攻擊工宣隊員的活動,並使一些工人受傷
    九六八年七月二十七日,下午兩點,蒯大富趕到市委告狀,質問市委負責人吳德:“誰把幾萬工人派到清華,把我們打得一塌糊塗?我們不是好惹的,我們要決一死戰,一定要揪出黑手!”而吳德始終不說是偉大領袖的命令
    晚飯後,謝富治、吳德、工宣隊負責人同蒯大富見面。謝富治命令蒯大富立即停止武鬥,拆除工事,上繳武器,撤出武鬥據點,並與工宣隊負責人立即回清華落實命令。
    九六八年七月二十七日,自午後至深夜,在工宣隊佔領和“團派”反佔領的過程中,“團派”各武鬥據點的人員各自為戰,向工宣隊發起多次衝擊。他們h出大標語“雪裡梅花開不敗,井網山人敢上斷頭臺!”“生做毛主席的紅衛兵死做毛主席的紅小鬼!”
    在雙方的爭鬥中,又有一些工宣隊員負了傷,北京第一食品廠工人韓現忠被長矛刺死,北京橡膠四廠工人李文元被開槍打死。“井岡山兵團”的骨幹精英和亡命之徒們拒不向工宣隊投降,

==========第298頁==========
    第299頁,共617頁
    九六八年七月二十七日,晚八時多,與工宣隊代表一起返回清華園的蒯大富被帶到了清華園中學,第一次見到了“工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊”的總指揮官退群等人。經過談判,達成四條協議:停止武鬥,拆除工事,上繳武器撤出武鬥地點。雙方簽字畫押後立即執行
    直到7月30日中午オ在解放軍部隊的“保護”下撤出最後一個據點。蒯大富按工宣隊的要求命令部下們停止武鬥、執行協議之後,已近深夜27日晚8、9時,蒯還在北京市革委會與率領工宣隊的8341部隊軍人代表之一遲群“談判”,討價還價。遲群要蒯立即停止武鬥,拆除工事,交出凶手蒯對前兩者表示認可,但堅持不能交出任何人。
    到晚上11時多,蒯一人獨自回清華,召集尚在抵抗的團派十幾位武鬥指揮中堅開會,蒯聲稱:“留得青山在,不怕沒柴燒”,決意團派撤出被圍困一整天的清華園。做完這些人的說服工作,已是28日凌晨2時多,蒯率團派人員從工宣隊未有把守的北門跑了出來,大部分到了北航
    蒯決定向中央反映團派的處境,本來,團派總部工作人員有中央諸要人的絕密電話號碼,但蒯此時已與掌握號碼的人失去聯繫,只好跑到體院造反派處要了臺車,開到西單電報大樓向毛澤東等中央及中央文革小組諸人發了一通電報,聲稱十萬工人血洗清華園(直到此刻,團派也未弄清圍攻清華到底有多少人)形勢萬分危急,特向中央緊急呼救
    七、毛澤東召見首都紅代會“五大領袖”
    九六八年七月二十七日,深夜,毛澤東突然決定召見“五大學生領袖”。
    九六八年七月二十八日,韓愛晶接到中央領導人召見的通知
    電話鈴驚醒我的時候,大概是深夜二點鐘,是北京衛成區軍代表劉豐來的電話。劉豐說:“韓愛晶嗎?今天夜裡中央首長在人民大會堂接見,要我通知你來開會。”
    我說:“可以派別人代替我去嗎?”
    劉豐說:“中央首長要你自己來,到人民大會堂西側南門口。”

==========第299頁==========
    第300頁,共617頁
    我起床,準備紙和筆又打電話給汽車班,請司機到紅旗院門口,即驅車趕到人民大會堂西側南門口。
    奇怪而令人不解的是,這次等待中央首長接見與哪次都不同,似乎有一種受冷落的感覺,不是直接進大會堂會議廳見中央首長,而是在進門的過道口坐下來
    我到大會堂參加中央首長接見和開會次數已記不清,早就習以為常。如果是重大活動有正式入場券,一般從東側正門進大會堂,有時還在主席臺就坐。至於平時,周總理,中央文革領導接見,我們一般從南門進,汪東興同志經常站在門外接我們,說一聲:“來了?”握握手我們進去。在會議廳,比如安徽廳,或福建廳,或江蘇廳坐下,等中央首長。如果學生、工人、農民代表來得多,那麼我們先在小客廳裡等。周總理、江青、陳伯達等中央文革領導總是先跟我們北主要的學生頭頭,工人頭頭小範圍談談,聽聽我們反映的情況,見面10分20分鐘左右,然後周總理中央文革領導再到會議廳。那時在安徽廳接見次數最多。周總理,中央領導在臺上,我們就坐在下面,有幾十、幾百的學生、工人、外地來京的群眾組織負責人坐在一起,往往每次接見要持續一兩個小時,這種會議是文化革命時,周總理、中央文革領導與群眾對話的最常用形式,所以這種會議的記錄稿,在文化革命中也是流傳很多,影響很大的。
    可是這七月二十八日凌晨。我們來到人民大會堂西側南門,只允許進到過道門裡等著。
    聶元梓、我、譚厚蘭、王大賓先後來了,坐下來等著,很自然我們議論起今天清華髮生的事情。王大賓嚴肅地說清華學生開槍,打死工人,聶元梓說這麼多工人包圍清華,她白天已打電報給中央反映這一情況。
    等了大約二十分鐘左右,謝富治副總理出來問:“都來了嗎?”我們說蒯大富還沒來,謝富治對我們說:“不等了,進去吧。
    我們眼在謝富總理後面向裡走,因為我年齡最小,腳步快,走在前面,挨在謝富治身邊。到樓道中間要向右拐時,謝富治突然停住腳步看看我問道:“身上有小刀沒有?”
    我們也站住了,我說:“沒有

==========第300頁==========
    第301頁,共617頁
    謝富治彎下身子,用手把我捲起來的褲子抹下來。因為天熱,我自天把褲腿捲到膝蓋上。謝富治又站起身說:“快進去,毛主席在裡面等你們好一會了。”
    他這句意想不到的話所表達的內容跟他剛才在外面平淡的表情跨度太大。我覺得好像一下飛騰到雲霧之中,頓時有迷離為夢的感覺,簡直不敢相信,也來不及想什麼。
    我們快步,跟著謝富治往裡邊一個門走去。後來オ知道這是人民大會堂的湖南廳。我還是走在前面。
    走到門口,就看到毛主席和身後陪同的中央領導已經在門口迎我們。我步並著兩步走上前去,毛主席也往前走動一下,我們非常激動地跟毛主席握手嘴裡說:“毛主席,您好!”
    毛主席說:“都是一些年輕人
    我們又依次跟其他中央領導人一一握手。毛主席還跟黃作珍同志握手說“你叫黃作珍?我不認識,你沒被打死
    然後,毛主席要大家坐下,我們在沙發上坐了下來。這是毛主席會見客人,召集中央領導人議事的一個廳室,一個一個沙發圍成大半個圓形,沙發旁邊有茶几,茶几腳旁有白色搪瓷痰盂。可以看得出來,毛主席和中央領導們剛才已經在這裡碰頭議論了一個時候,也正是我們在外面走廊口等待的時候。
    陪同毛主席接見我們的有:毛主席的接班人、中共中央副主席、國防部長林彪元帥、國務院總理周恩來、中央文革小組組長陳伯達、文革小組顧問康生、毛主席夫人文革小組副組長江青、文革小組成員姚文元、林彪夫人葉群、中央辦公廳主任中央警衛團負責人汪東興、國務院副總理、公安部長、北京市革委員會主任、北京軍區政委謝富治、解放軍總參謀長黃永勝、空軍司令員吳法寵、副總參謀長北京衛成區司令溫玉成、北京衛成區政委黃作珍、北京市革命委員副主任吳德。在我們坐定以後,大會堂女服務員給大家分別倒了茶水。
    蒯大富是主角,清華找不到蒯大富,這可急壞了北京市和中央辦公廳工作人員。深更半夜,北京市革委會下令全市各單位高音喇叭反覆廣播:蒯大富同志,請你立即到人民大會堂,中央首長找你開會”。北航廣播站也接到了通知,全院立即響起了尋找蒯大富的廣播聲。

==========第301頁==========
    第302頁,共617頁
    戴維堤當時正在大字報區看大字報,聽到廣播後,立即跑回保衛部所在的“紅旗院”,叫醒了蒯大富。
    蒯揉著雙眼,問:“什麼事,什麼事?”
    快去人大會堂,中央首長找你開會,找了你半天了,全市都在廣播找你,快快快!”我急忙告訴他。蒯不情願地下了床,嘴裡直打哈欠馬上叫了一輛車,送蒯大富去了人民大會堂。
    蒯大富趕到人民大會堂時,已經晚了兩個多小時。他一進接見大廳,才知道是毛主席親自召見,滿肚子的委屈湧上心頭,對著偉大領袖便嚎啕大哭起來。毛澤東站起身來,同他握手。他握著“偉大領袖的巨手”哭得死去活來,一邊哭邊叫嚷著要抓“黑手
    九六八年七月二十八日,毛澤東召見首都紅代會“五大領袖”時的談話關於制止北京市大學中的武鬥問題
    蒯大富要抓黑手,這麼多工人「鎮壓」「壓迫」紅衛兵,黑手是什麼?現在抓不出來。黑手就是我嘛!他又不來,抓我就好,來抓我嘛!本來新華印刷廠針織總廠、中央警衛團是我派去的。我說大學武鬥怎麼解決?你們去工作看看,結果去了三萬人。
    我們叫工人去作宣傳,你們拒絕,黃作珍、謝富治講了話,毫無辦法。工人是徒手,你們拒絕,打死打傷工人。正像北大一樣,我們傾向聶元梓一樣,偏向你們五大領袖,你不知道幾萬人到清華去幹什麼事情?沒有中央決定他們敢?你們很被動,四・一四反而歡迎,井岡山反而不歡迎,你們搞得不對頭。井岡山他們這個作法不好,我說的是蒯司令的井岡山,打死了四個人,打傷針織總廠五十個,就是這個社會影響
    讓他們宣傳嘛,不要開槍,是工人嘛,是中央派去的嘛。不是說工人階級是領導階級嘛?工人階級專政,專你們學校裡少數壞人的政。你們都是知名人士你們要專學校壞人的政,不能專工人的政,包括蒯司令在內
    蒯大富,你們的行動是不是對抗中央?黃作珍講話不聽,謝富治講話不聽,市革委會開會不算數,只好伸出「黑手」,調動工人制止武鬥。武鬥這麼多天

==========第302頁==========
    第303頁,共617頁
    工人敲鑼打鼓來,你們又不理。你們脫離群眾,脫離工農兵、大多數學生,脫離你們自己人。說你壞話的不少,清華直接沒打招呼,間接是打了招呼的。
    北大抓黑手,這黑手不是我,是謝富治。我也沒有這麼大的野心。我說你們去那麼一點人,跟他們商量商量。蒯大富說有十萬。
    你們看大學武鬥怎麼辦?一個是統統撤出去,學生也不要管,誰想打就打過去革委會、衛成區對大學的武鬥不怕亂,不管、不急、不壓,這看米還是對的另一個是幫助一下,這個問題深得工人的贊成,深得農民的贊成,深得多數學生的贊成。大專院校五十幾個,打得凶的,也就大概五、六個,試試你們的能力至於如何解決,你們一個住南方,一個住北方,都叫新北大,打個括弧(井岡山)、(公社),就像蘇聯共產黨(布)。要麼軍管,請林彪同志掛帥,還有黃永勝問題總要解決嘛!你們搞了兩年文化大革命了。鬥批改,現在是一不鬥、二不批、
    三不改。鬥是鬥,你們是搞武鬥,人民不高興,工人不高興,農民不高興,居民不高興,多數學校學生不高興,你們學校多數學生也不高興。就連擁護你的一派,也有人不高興。就這樣統一天下?你新北大,老佛爺是多數,是哲學家。新北大公社、校文革裡就沒有反對你的人了?我才不信呢!當面不說,背後還是會說怪
    事情要留有餘地,都是學生。他們也沒有搞黑幫,最近有些學校鬥了黑幫,畫了像。新北大搞了幾十個,就那麼點黑幫?我看不止那麼點黑幫。就是關鍵在於兩派,忙於武鬥,心都到武鬥上去了。現在不搞鬥、批、改,就搞鬥批走。學生不講了嘛,鬥批走,鬥批散。現在道遙派那麼多。現在社會上說聶元梓、蒯大富的壞話多起來了。聶元梓的炮灰不多,蒯大富的炮灰也不多,有時三百人,有時候一百五十人,哪像林彪、黃永勝那麼多。這回我一出就是三萬多。
    有人講,廣西佈告只適用於廣西,陝西佈告只適用於陝西,在我這裡不適用那現在再發一個全國性的佈告,誰如果還繼續造反,打解放軍,破壞交通、殺人放火,就是犯罪。如果有少數人不聽勸阻,堅持不改,就是土匪,就是國民黨,就要包圍起來,還繼續頑抗,就要實行殲滅。
    是軍管,二是一分為
    是鬥批走,你們一不鬥,二不批,三不改,
    直打了幾個月?第四再大打,打它一萬人。工人撤出來,把槍還給你們大打,像
    四川一樣

==========第303頁==========
    第304頁,共617頁
    我才不怕打哩,一聽打仗我就高興。北京算什麼打,無非冷兵器,開了幾槍。
    四川才算打,雙方都有幾萬人,有槍有炮,聽說還有無線電。以後佈告出來要泛宣傳。再不聽的,個別的抓起來,個別的包圍消滅,反革命嘛
    武鬥有兩個好處,第一是打了仗有作戰經驗,第二個好處是暴露了壞人。對武鬥要作全面分析,社會現象不以人的意志為轉移。現在工人去幹涉,如果不行,把工人撤出來,再鬥十年,地球照樣轉動,天也不會掉下來。
    關於北京市大學中的兩派鬥爭問題
    你們今天來了兩個地派兩個天派。地派支持清華四・一四、北大井岡山,天派的保護蒯司令、老佛爺。這個天派、地派我也搞不清,學校那麼多,總而言之你們五大將我們是清楚的,就是一個叫聶元梓?一個叫譚厚蘭(女將),一個蒯大富,一個叫韓愛晶,一個叫王大賓。其它各個學校都有領袖?著名的就這五個。你們作了很多工作。不管你們工作有多少缺點錯誤,都要護著你們,你們工作也確實有很多困難。文化革命我沒有經歷過,你們也沒有經歷過。多數學校沒有打,少數學校打,影響工人、軍隊,也影響內部統一。所以為什麼這麼多逍遙派,炮灰那麼少呢!你們想過這個問題沒有?
    你們這五大將,我們都是護你們的,包括抓黑手的蒯大富。我們有偏向。(北大)井岡山、四・一四(師大)兵團就會對我們有意見。我不怕別人打倒。
    清華四・一四說:四・一四思潮必勝,我就不高興,說打江山的人不能坐江山,無產階級打天下,不能坐天下。四・一四有個理論家叫周泉纓,理論家何必抓他?人家是一派的理論家,寫篇文章你抓他幹什麼?把他放出來。人家有意見,讓他再寫嘛!不然說沒有自由了嘛。現在四・一四高興,認為井岡山要垮了。我就不信,我看井岡山還是井岡山。四・一四歡迎工人,你們井岡山很蠢,很被動。我才不高興那個四・一四。他們抬屍遊行,他們搞砸電纜。蒯大富,你能不能當校長?井岡山ニ人,四・一四一人,沈如槐當副校長。還是要聯合,是要蒯大富沒有蒯大富是不行的,蒯大富是偏左的,井岡山兩個。四・一四右的。
    我說你老佛爺,也大方一點,你北大井岡山幾千人,那一河水放出來,大水衝了龍王廟,你受得了受不了?你這個老佛爺,不然就實行軍管。第三個辦法,按著辯證法,不要住在一個城裡,就一分為二,或者你搬到南方,或者井岡山搬

==========第304頁==========
    第305頁,共617頁
    到南方,一個南,一個北,根本不見面,打不起來,各人清理自己內部,一統天下。不然你也害怕,把你老佛爺老窠一捅,捅得你睡不著覺。你怕,他也怕。稍微留一手,是必要的,何必那麼緊張呢?怕人家打,你不留點後手,人家一衝怎麼得了啊?聽人家說了,不是有個凶手要戳你嗎?知道了凶手是誰也不一定要抓,算了,明明知道是他也不要說了。
    殺牛、宰猴、火燉羊肉」。牛宰了幹什麼,可以耕田嘛!你們例舉的無非是攻擊江青、林彪,我可以統統一筆勾銷,人家在小屋子裡講講嘛,又沒有到外面貼大字報。
    譚厚蘭,文化革命兩年了,你那個
    百人的兵團也弄得睡不著黨。你暫
    時還不能走,你是一個女皇。今天到會四個,有兩個女的,真了不起!我看你暫時不能走。你要給他們糧吃,出入無阻,那些人也夠慘的。造反閉是省無聯式的大雜燴,還要搞反奪權。別的學校也參與了,你(指韓),蒯大富都有份
    鬥批走也是個辦法,譚厚蘭不是想走嗎?走光,掃地出門
    現在還在搞串連會,又在清華開會,又在北航開會。還在什麼和平里開會。艮多是外省來的,又是廣西的四・二ニ,四川的反到底,遼寧八・三一的一部分,錦州的糟派,黑龍江的炮轟派,廣東的旗派……不要搞這套
    講不讓串聯是對的,但一點也不讓串連也不好,人家還在串連。砸三舊派在串連,反砸三舊派也在串連。串連一下為什麼不行?天派、地派串連一下為什麼不行?我講串連一下可以,實際在串連。你不讓好人串連,壞人在串連。聽說天派是反謝富治,不了了之,天派又不反了。「砸爛公檢法,砸爛謝富治」,實際上砸爛公檢法是謝富治第一個提出來的。北京公安局三萬人,オ弄出幾百,幾十個地、富、反、壞、右。因此提出砸爛公檢法,公安部只留下幾十人其餘辦學習班。你們也提口號,謝富治是中央的人,一定要打倒,匆匆忙忙的抓。人大三紅總部不講話,用個小戰鬥隊的名義出大字報打倒謝富治,一去追究責任呢,就說「我們總部沒有打倒謝富治,只是一個戰鬥隊」。他提出打倒趙桂林趙桂林,我不認識。你們那點材料我看了,趙桂林怎麼反革命呢?聶元梓,侯漢卿你們還沒有提反革命吧?你那井岡山大多數身在曹營心在漢,身在老佛爺,心在井岡山。不要去搞牛輝林,讓他上山,有自由。我們不勉強,不要汙辱人家尤其不要打,不要搞逼供信。

==========第305頁==========
    第306頁,共617頁
    北外六・一六領袖劉公凱反對總理,總理一直保護他。有人講總理寬大無邊,我就同意總理這樣做。聯動這些人開始不應該抓,抓多了。是我點了頭。放了就上八寶山、天安門,騎著自行車,搞了兩個月,他們也沒意思了。有些人要流氓,無非是弄幾個錢,玩弄一個女人,彭小蒙不是那麼反動吧?
    楊成武搞多中心,國防科委搞多中心論。全國可以搞幾兒千個幾萬個多中心。都是中心就沒有中心。各人皆以為自己天下第一,還有什麼中心?
    關於大學的教育革命問題
    大學要不要辦呢?要不要招生呢?不招也不行。我那個講話是留有餘地的大學還要辦,講了理工科,並沒有說文科都不辦,搞不出名堂就拉倒。我看高中高小、初中基礎課跟大學差不多,上六年、十年頂多了。高中重複初中,大學重複高中,基礎課都是重複。這專業課,先生都不懂專業,哲學家講不出哲學,還學什麼?
    如果學文學呢?就不要搞文學史,但要學寫小說,每週給我寫一篇稿,寫不出來就到工廠去當學徒,當學徒就寫當學徒的過程。現在學文學的,寫不出小說。上海的胡萬春原來還寫了很多東西,以後就沒有看到什麼
    我並沒有說文科不要辦,但要改變方法。學文學的要寫點小說、詩歌,學哲學的要寫論文,論述中國現在的革命鬥爭過程。至於法律,恐怕是不學為好
    這個哲學有什麼學頭呢?這個哲學是能夠在大學裡學出來的嗎?又沒有做過工人、農民,就去哲學,那個哲學叫什麼哲學?如果學文學呢?就不要搞文學史,但要學寫小說,每週給我寫一篇稿,寫不出來就到工廠去當學徒,當學徒就當學徒的過程。現在學文學的,寫不出小說。
    我跟你們講講馬恩列斯,除了馬克思、列寧讀完了大學,其他人都沒有讀完。寧讀法律讀了一年,恩格斯只上了一年半,中學還沒有讀完,父親叫他到工廠當會計。後來工廠搬到英國,在工廠裡接觸了工人。恩格斯的自然科學怎麼學的?他是在倫敦圖書館裡學的,在那裡呆了八年,根本沒有進過大學。斯大林沒有進過大學,教會中學畢業的。高爾基只讀了兩年小學,比江青還差。江青是高小畢業,讀了六年,高爾基只讀了兩年。

==========第306頁==========
    第307頁,共617頁
    當兵半年就夠了。當那麼長幹什麼?當半年一切就範,再當一年農民、二年工人,那是真正的大學校啊!真正的大學校就是工廠、農村。
    師範大學不辦,誰教高中?誰教中專?外語學院不辦怎麼行?一風吹不行,吹那麼幾年也可以,天塌不下來。歐洲大載一打幾年,不但大學沒有辦,其實中學、小學也都沒辦。雞飛狗跳的。
    小學六年太長,中學六年太長,荒廢無度。不要考試,考試幹什麼?一樣不考才好哩!對於考試一概廢除,搞個絕對化。
    關於今後出現了割劇混戰的局面怎麼辦問題
    出了也沒啥大事嘛!一百多年來,中國清朝打二十年,跟蔣介石打了幾十年,中國黨內出了陳獨秀、李立三、王明、博古、張國,什麼高崗,什麼劉少奇多了。有了這些經驗比馬克思還好。
    有文化大革命的經驗比沒文化大革命好,但我們保證要好些,你們要跟人民在一起,跟生產者在一起,把他們消滅幹浄,有人民就行,就是把林彪以及在座都消滅,全國人民是滅不掉的,不能把中國人民都滅掉,只要有人民就行,最怕脫離工人、農民、戰士,脫離生產者,脫離實際,對修正主義警惕性不夠,不修也得修
    不能保證這次文化大革命以後就不搞文化革命了,還是會有波折的。不要講什麼新階段,好幾個新階段,我講上海機床廠,又是什麼新階段。一次文化革命可能不夠。
    黨內出了陳獨秀,黨就沒有啦?黨犯錯誤,黨還是有的,還是要革命的,軍隊還是要前進的。第四次王明路線那麼長還不是糾正了,張聞天搞了十年也不高明。災難多了,解放後又是多少次?我們這個黨是偉大的黨,光榮的黨,不要因為出了劉少奇、王明、張國燾,我們黨就不偉大了。你們年輕人就是沒有經驗上帝原諒你們。韓愛晶你問起我,我答覆你了,不要以為我們這些人有什麼了不起,有我們這些人在就行;沒有我們這些人,天就掉下來了。
    我們有幾種死法,一是炸彈炸死,二是病死,被細菌鑽死,三是被火車、飛機砸死,四是我又愛游泳,被水淹死,無非如此。最後一種是壽終正寢,還是細菌麼

==========第307頁==========
    第308頁,共617頁
    聽說劉少奇也救活了。劉少奇、薄一波幾乎死了,得了腎炎、心臟病、高血壓、糖尿病,四種病。四、五個醫生搶救,兩個護士才救過來,脫離危險期了,你們聽說了嗎?
    次前進是沒有的,歷史前進總是曲折的。一九二七年受挫折,二三次受挫折,勝了以後,又出現高饒反黨聯盟,廬山會議以後,出了彭德懷。現在有走資派
    九六八年七月二十九日,蒯大富的檢討
    八、派工人宣傳隊進學校
    九六八年七月三十ー日,謝富治對清華大學井岡山兵團同學的講話
    九六八年八月二日,謝富治對首都工農毛澤東思想宣傳隊負責人的講話現在有幾件事,當著兩方面說一說
    第一條:清華井岡山和414在言論上,行動上要支持宣傳隊,不得有任何障礙,妨害宣傳毛澤東思想(包括廣播臺使用)
    第二條:清華兩派立即停止互相攻擊,要把矛頭對準劉鄧陶、蔣南翔,這條要立即執行。
    第三條:全面落實7月30日的“六條協議”,(念六條)很好嘛
    第四條:清華兩派要主動接觸,為革命大聯合創造條件。兩派首先無條件放回所有被抓的人,除4個外全放,今後不準任何人藉口抓人,不管414的也好什麼人也不能抓,你還抓宣傳隊,抓就抓我好了
    第五條:清華兩派確定聯絡地點,確定聯絡人員。這一條很好,是好事情嘛!第六條:在工農毛澤東思想宣傳隊的幫助下,積極籌辦毛澤東思想學習班,鬥私批修,全面落實毛主席的一系列最新指示。
    第七條:是我加的兩派都如此,接受宣傳隊的幫助和指導!你不要看不起人家老粗,工人、解放軍。你們是大學生,毛主席就支持老粗。毛主席講大學生要滲點沙子。我不懂,毛主席給我講的:你大學生是一堆粘土,要加點沙子,滲.

==========第308頁==========
    第309頁,共617頁
    老粗,改善你那個團粒結構,就是要滲工人和解放車,我謝富治也是老粗,你又說我那七條,你壓工人,你壓我就反對。他們發誓不敢趕!你宣傳隊要體會他的困難,要幫他的正忙。
    什麼七條、六條,就是一條,支持、歡迎毛澤東思想宣傳隊,要是有人反對宣傳隊就是犯法!
    九六八年八月八日,毛澤東接見中央文革碰頭會成員和吳德談高等學校問題,說:“靠學生解決問題是不行的,歷來如此。學生一不掌握工業,二不掌握農業,三不掌握交通,四不掌握兵。他們只有鬧一鬧。”“所謂‘五大領袖群眾不信任他,工人、農民、士兵不信任他,學生不信任他,本派的大部分不信任他,只有幾百人勉強控制,怎麼行呢?學生為人民沒作什麼好事,怎麼能取得群眾的信任呀?要二十年、三十年做了點好事,才能取得群眾信任。
    九六八年八月十八日,《人民日報》編輯部〈堅定地走上同工農兵相結的道路一一紀念毛主席首次檢閱紅衛兵兩週年〉
    毛主席最近又ー次指出:“我國有七億人口,工人階級是領導階級。要充分發揮工人階級在文化大革命中和一切工作中的領導作用。”因此,紅衛兵和一切知識青年都必須拜工人階級為師,在長期的階級鬥爭中,不斷改造自己,認真接受工人階級的領導,認真學習毛澤東思想,即工人階級的世界觀。當前,學生同志們應當熱烈歡迎由工農兵組成的毛澤東思想宣傳隊,努力同工農兵打成一片。本報七月二十二日編者按中說:“奉勸那些輕視工農、自己以為很了不起的大學生放下架子”。說錯了嗎?完全不錯。這裡說的是“輕視工農”又有架子的那一小部分大學生,而不是指那些重視工農、願意向工農學習的大多數大學生。輕視工農而又自己以為了不起,這種極端錯誤的態度,難道還不該徹底改正嗎?我們的國家是無產階級專政的國家。這個國家不需要輕視工農的知識分子。在這場無產階級文化大革命中,一切反無產階級的思想都應受到批判
    九六八年八月十九日,毛澤東同中央文革碰頭會成員談話,又談到高等學校的問題。他說

==========第309頁==========
    第310頁,共617頁
    “要依靠教員、學生、工人中的積極分子,但光依靠他們還不行。有的學校就是不搞鬥批改,專打內戰,所以要派解放軍和工人進去,或者解放軍少一點工人多點,或者一半ー半,但一定要有工人。”“我很注意道遙派的動向,道遙派是多數。他們之所以道遙,就是他們反對打內戰,不願意搞武鬥。一搞武鬥就說付方是國民黨,這個我也是罪魁禍首,說是國民黨同共產黨鬥爭的繼續。但是說人家是國民黨要查明有據。所謂國民黨就是叛徒、特務、死不悔改的走資派
    “今年下半年,整頓、教育是差不多了,是時候了。”“九月或十月要開個會”,“叫做工作會議或全會,全會到半數以上就可以
    他回答“要準備什麼?”的的時說:“一是大批判;二是清理階級隊伍;是整黨;四是減薪,科室人員下放。廠長、副廠長的薪金要同工人差不多。”“我看是在九月至十月中句差不多了。
    九六八年八月ニ十ニ日(以後),毛澤東對姚文元《工人階級必須領導切》一文的批語和加寫的一段話
    以後不要說史無前例。歷史上最大的幾次文化大革命是發明火,發明蒸汽機和建立馬克思列寧主義,而不是我們]的革命。
    有些自己宣佈自己為“無產階級革命派”的知識分子,一遇到工人階級觸動他那個小小的“獨立王國”的利益的時候,就反對起工人來了。這種葉公好龍式的人物,在中國還是不少的。這種人就是所謂輕視工農、愛擺架子、自以為了不起的人物,而其實不過是現代的一批葉公而已。凡是知識分子成堆的地方,不論是學校,還是別的單位,都應有工人、解放軍開進去,打破知識分子獨霸的一統天下,佔領那些大大小小的“獨立王國”,佔領那些“多中心即無中心”論者盤踞的地方。這樣,成堆的知識分子中間的不健康的空氣、作風和想法就可以改變他們也就有可能得到改造和解放。
    九六八年八月二十日(以後),毛澤東關於派工人隨同軍管人員進駐軍隊完校的批語

==========第310頁==========
    第311頁,共617頁
    如工人條件成熟,所有軍事院校均應派工人隨同軍管人員進去。打破知識分子獨霸的一統天下。
    九六八年八月二十五日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於派工人宣傳隊進學校的通知
    毛主席最近指出:“我國有七億人口,工人階級是領導階級。要充份發揮工人階級在文化大革命中和一切工作中的領導作用。工人階級也應當在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟。”毛主席的這個指示,對於奪取無產階級文化大革命的全面勝利具有極其重大的戰略意義。
    根據毛主席的指示而進駐大學的北京工人毛澤東思想宣傳隊,已經獲得顯著的成效,在全國起了巨大的影響。中央認為:整頓教育,時機到了。各地應該仿照北京的辦法,把大中城市的大,中,小學校逐步管起來。在已經成立了革命委員會,在工人中已經實行革命大聯合,清理階級隊伍工作已經有了顯著成效的大中城市,都要在革命委員會領導下,以優秀的產業工人為主體,配合人民解放軍戰士,組成毛澤東思想宣傳隊,分批分期,進入各學校。
    九六八年八月二十五日,姚文元《工人階級必須領導一切
    工人宣傳隊進入教育陣地,這是一件驚天動地的大事。自古以來,學校這個地方,就是為剝削階級及其子女所壟斷。解放以後,好了一些,但基本上還是被資產階級知識分子所壟斷。從這些學校出來的學生,有些人由於各種原因(這些原因大概是:或本人比較好,或教師比較好,或受了家庭、親戚、朋友的影響而主要的是受社會的影響)能同工農兵結合,為工農兵服務,有一些人則不能。在無產階級專政的國家內,存在著資產階級與無產階級爭奪領導權的嚴重現象在這場無產階級文化大革命中,紅衛兵小將奮起造黨內一小撮走資派的反,學校中的資產階級反動勢力暫時地遭到了一次沉重的打擊。但隨後不久,有些人又暗地活動起來,挑動群眾鬥群眾,破壞文化大革命,破壞鬥、批、改,破壞大聯合和革命的三結合,破壞清理階級隊伍的工作和整黨的工作。這種情況引起了廣大群眾的不滿。現實的狀況告訴我們:在這種情況下,單靠學生、知識分子不能完

==========第311頁==========
    第312頁,共617頁
    成教育戰線的鬥、批、改、及其他一系列任務,必須有工人、解放車參加,必須有工人階級的堅強領導。
    毛主席最近指出:“實現無產階級教育革命,必須有工人階級領導,必須有工人群眾參加,配合解放車戰士,同學校的學生、教員、工人中決心把無產階級教育革命進行到底的積極分子實行革命的三結合。工人宣傳隊要在學校中長期留下去,參加學校中全部鬥、批、改任務,並且永遠領導學校。在農村,則應由工人階級的最可靠的同盟者一一貧下中農管理學校
    毛主席這個指示,指出了學校教育革命的方向和道路,是徹底摧毀資產階級教育制度的銳利的武器。廣大青年學生,要熱烈歡迎工人階級佔領學校陣地,參加鬥、批、改,並且永遠領導學校
    “工人只要管工廠就夠了。”這是反馬克思主義的觀點
    “我們要自己解放自己,不需要校外的工人参加。”《十六條》說的是“群眾自己解放自己”。難道工人不算“群眾”?難道工人階級不算“自己”
    “工人不懂教育。”某些所謂“高級知識分子”這樣說。還是收起你那一套資產階級知識分子臭架子
    “工人不瞭解學校情況,不瞭解兩條路線鬥爭的歷史。”同志,不要著急,工人是會了解的
    工人宣傳隊要有步驟、有計劃地到大、中、小學去,到上層建築各個領域中去,到一切還沒有搞好鬥、批、改的單位去,以毛澤東思想為指針,團結、幫助那裡決心把無產階級教育革命進行到底的積極分子,聯合大多數群眾,包括有可能改造的知識分子,用無產階級的徹底革命精神,促進那裡的鬥、批、改。這是中國工人階級當前一項偉大的歷史使命。在這個過程中,工人階級本身會受到深刻的階級鬥爭鍛鍊,湧現出一批優秀的工人幹部,充實到國家機關的各個方面以及各級革委會里去,不但管理學校而已
    九六八年九月五日中共中央、中央文革批發“北京市革命委員會關於選調和派遣工人毛澤東思想宣傳隊的幾條規定”
    九六八年九月六日,中共中央、中央文革批發《北京市革命委員會關於召開工人和解放軍毛澤東思想宣傳隊負責人會議情況報告

==========第312頁==========
    第313頁,共617頁
    九六八年九月十日,《人民日報》、《紅旗》雜誌評論員文章《關於知分子再教育問題》
    九七0年六月五日,中共中央辦公廳轉發姚文元報送的《為創辦社會主義理工科大學而奮鬥》和《上海理工科大學教育革命座談會紀要》1970.06.05炳件均閱,很好。待你回來後,將清華經驗與上海紀要,印發政治局各同志看過,並經討論修改後,即可發表。此外,文科教改怎麼辦,上海是否可以找些人開一次座談會,請你於春橋同志酌定。
    毛澤東六月五日
    貳、本節簡論
    九六七年四月北京市革命委員會成立以後,按照中央的部署,學校的
    主要任務是開展軍訓,恢復上課,搞好教育革命
    可是經過一年以後,只有少數學校成立了革命委員會,教育革命也沒有開展起來。一部分學生外出搞串連,一部分學生在校搞武鬥,還有一部分學生在家當道遙派。
    在中等學校,存在著“
    派與“四・四”派的鬥爭,爭論誰是最
    老的、最革命的造反派。
    在大專院校,存在著“天派”與“地派”的鬥爭,爭論是批謝富治還是保謝富治
    、進入一九六八年五月,北京大學的“新公社”派與“井岡山”派的鬥爭愈演愈烈,發展到公開武鬥,並有外校人員捲入,聶元梓被人刺傷
    四、進入一九六八年五月,清華大學的“團派”與“四一四”派的鬥爭更是如火如茶,發展到使用熱武器的陣地攻防戰。從五月份一直打到七月底,號稱“百日武鬥”。
    五、2004年4月,沈如槐的《清華大學文革記事》一書在香港出版。沈如槐倒是很老實地承認,自己作為“414”的一把手,派人参與過“揪劉火

==========第313頁==========
    第314頁,共617頁
    線”,到過中南海,反過劉少奇、王光美;派人参與過“火燒英代辦處”;派人参與過“揪軍內一小撮”;在學校武鬥中,下令部下製造武器一一從手雷彈到裝甲車;還派人炸毀了高壓電線杆,導致清華園和中關村大面積停電;還組織人馬恰著屍體在天安門廣場遊行
    在《清華大學文革紀事》中,沈如槐將414的主要觀點作了一個概括,這就是
    1、文革前十七年“紅線主導論”、“階級關係不變論”
    2、文化革命“部分改善(無產階級專政)論”、“收尾論”、“轉舵論”“兩小撮論”
    3、針對幹部的“平黑論”、針對群眾的“平保論”針對造反派的“一分為二論”
    6、紅衛兵小將應該做到“五個正確對待”論、應該主動為革命幹部“讓賢”論
    7、大膽解放和使用幹部,讓領導幹部成為三結合政權的核心和骨幹8、反對沖擊軍隊反對極“左”思潮
    10、“造反派只能打天下,不能坐天下”論。
    沈如槐認為:在一年零四個月的時間裡,清華414作為一個群眾組織做了如下六件大事
    (1)與蒯大富決裂:堅持不懈地批判蒯大富的錯誤,與他的井網山兵團總部徹底決裂,建立了一個政治綱領明確、組織機構嚴密的群眾組織,打破了蒯大的一統天下,冒著可能招致滅頂之災的巨大風險,阻止蒯大富單方面成立革委會使其紅衛兵專政始終沒有披上合法政權的外衣,從而減輕了極“左”派的危害
    (2)大力解放幹部:解放幹部促進三結合,這是414的政治綱領。414為領導幹部取代紅衛兵成為三結合政權的核心和骨幹而大造輿論,在清華為保護和解放幹部做了大量工作,把譚浩強(團委副書記)、羅徵啟(黨委宣傳部副部長)、呂應中(黨委常委)、劉冰(黨委副書記)四位幹部作為典型對象,發動

==========第314頁==========
    第315頁,共617頁
    了一次又一次解放幹部的運動;但是也錯誤地批鬥了一些持有不同意見的幹部和教師
    (3)堅持反對極“左”:反對極“左”思潮和極“左”路線,這是414的理論旗幟。414旗幟鮮明地反對極“左”思潮和極“左”路線,反對“懷疑切、打倒一切、排斥一切”,反對打倒一切幹部,反對沖擊軍隊;但也犯了“火燒英國代辦處”和個別人在個別地區“揪軍內一小撮”的錯誤
    (4)創立四派思潮:與團派就如何評價解放後十七年的中國和清華的黨和政權的性質以及如何進行文化大革命即無產階級文化大革命的目的、性質、任務路線、方針等問題進行了長期深刻而又廣泛的論戰,形成了著名的“四一四思潮”並在清華堅持實踐“四一四思潮”;
    (5)反對中央文革:堅決而又講究策略地反對和抵制中央文革處理清華問題的基本方針,與謝富治、陳伯達、戚本禹等中央文革的大人物進行了堅持不解的、有理有利有節的鬥爭
    (6)開展武裝自衛:毫不猶豫地拿起武器,與團派極端分子進行了“百日大武鬥”,阻止了蒯大富消滅反對派的圖謀,最終與團派同歸於盡,並導致紅衛兵運動的終結;在武鬥中犯了炸高壓電線杆的錯誤
    “四・一四”思潮有其合理的成分,但它與中央的路線並不一致,這從它反對中央文革這一點就可以看出。同時從十月政變後它享受到的政治待遇,也可以看出。
    六、一九六八年五月以後,北京市大專院校的派鬥、武鬥,對北京市乃至全國的文化大革命造成了嚴重影影。黨中央和毛澤東不得不下決心解決北京市大專院校的武鬥、派性鬥爭問題。解決的辦法主要是兩條:一條是派工人、解放軍戰士進駐學校;一條是把已經畢業的學生安排到工廠、農村參加勞動。這樣一來,問題迅速解決了
    有人說:紅衛兵運動由此終結了。這個話有些言過其實。紅衛兵運動的任務轉變了,它的活動形式也必須隨著轉變,不能老是到社會上去沖沖殺殺。其實各省市的革命委員會成立以後,各種群眾組織包括學生的紅衛兵組織,任務就已經轉變為在革命委員會的領導下進行本單位的鬥、批、改。只是一些群眾組織的頭頭,包括紅衛兵組織的頭頭,思想跟不上形勢,仍然停留在前一階段。

==========第315頁==========
    第316頁,共617頁
    七、毛澤東接見後五大領袖的遭遇聶元梓
    1969年11月,下放到江西省鯉魚洲北大分校農場勞動。第二年夏天回京治
    1971年初,被隔離審查,限制行動自由1973年,被安排到北京新華印刷廠參加勞動。1975年,轉到北大儀器廠勞動。1978年4月19日,被捕入獄
    聶元梓以後在自己的申述中,反覆強調她是反對中央文革的,但是,由於她是文革中第一張大字報的作者之一,因而就不可能得到反文革領導人的放免。
    譚厚蘭
    1968年10月,被分配到北京軍區某部農場勞動。
    1970年6月,被調回北師大隔離審査,交代問題,從此失去了自由。1978年4月,北京市公安局以反革命罪逮捕了譚厚蘭
    1982年6月,北京市人民檢察院做出了對譚厚蘭免於起訴的決定
    1981年,譚厚蘭檢查出患有宮頸癌,被保外就醫。9月,又允許她回老家湘潭治病。
    1982年11月,去世
    王大賓
    1968年10月,被分配到成都探礦機械廠工作。
    1971年,被押回北京地質學院隔離審查,並被開除了黨籍。1978年,以反革命罪被捕,一直關押在武漢第一看守所。1983年,獲釋出獄返回成都
    1985年秋,回到了成都探礦機械廠搞釺具,每月工資69元1973年,王大賓在接受審査期間患了嚴重的胃病韓愛晶
    1979年,被捕入獄。
    1983年6月,判處有期徒刑15年,剝奪政治權利3年蒯大富

==========第316頁==========
    第317頁,共617頁
    1968年12月,被分配到寧夏青銅峽鋁廠當電解工1970年11月初,被押回清華受審。
    1973年,被安排到北京石化總廠東風化工廠勞動1978年4月19日,被北京市公安局逮捕1983年3月,判處刑17年,剝奪政治權利4年1987年10月31日,蒯大富被釋放,回到青銅峽鋁
    五大領袖的遭遇極具代表性。為什麼會出現這種情況?以後將進一步研究這些問題。
    2008年8月16日初稿2011年11月22日修改

==========第317頁==========
    第318頁,共617頁
    第七章第二節雲南省革命委員會成立
    壹、本節概述
    一、造反派要求奪省委走資派的權,中央決定對雲南實行軍管
    )群眾要求會見閻紅彥而衝擊軍區,閻紅彥拒絕會見群眾而自殺身亡
    九六七年一月二日,昆明工學院八.二三戰鬥兵團、雲南大學毛澤東主義炮兵團等一百多個革命造反派組織聯合成立了“昆明地區無產階級革命派大聯合指揮部”。
    九六七年一月三日,張曙光在接待工作會議上說:“花錢可以買接班人”“花錢可以保權”“要錢財政廳拿,要糧糧食廳拿,要布商業廳拿,要物物資局拿…七億人口吃不垮。
    下午,閻紅彥在省委書記處碰頭會上說:“李井泉來昆,要到上海,吃住我人安排,要絕對保密。
    晚上,李井泉沿成昆線由祿豐潛來昆明,由閻紅彥親自祕密安排,住到小麥雨××軍區警衛團,李和閻單獨密談,曾說到劉瀾濤歷史上曾叛變自首,閻紅彥
    如何檢討,軍區內部鬥爭激烈,XXメ下不了臺,處境困難等等。深夜,閻親自
    送李井泉飛往上海。
    九六七年一月四日傍晚,昆明地區革命造反派在檢閱臺召開《徹底揭發批判黑省委頑固堅持資產階級反動路線大會》,要求省委領導到會省委書記處專門開會討論
    閻紅彥說:怎麼辦?要我去,我就去
    趙健民說:我堅決反對你去。你是第一書記不能去。

==========第318頁==========
    第319頁,共617頁
    會議出現了兩種意見,個別人主張去,多數人同意趙的意見,不能去。會議決定拒絕出席。
    會後書記處成員、常委及省委各部委負責人紛紛下鄉躲避
    夜十時許,革命群眾激於義憤,進駐昆明軍區大院,要閻紅彥出來見群眾(當時群眾懷疑閻紅彥躲在昆明軍區)。
    深夜,閻紅彥、周興轉移到小麥雨××軍區警衛團,劉明輝、孫雨亭等人轉移到林家院,嶽肖峽假冒“中央治金部嶽局長”前往渡口,祕密轉移到楚雄メ醫院。
    當夜,少數南下串連學生提出“造反派內部必須大亂”的口號,並提出“要大反黃兆琪、劉殷農的右傾”。
    九六七年一月五日,有人在社會上大造謠言,把造反派進駐軍區大院揪閻紅彥說成是“反革命暴動”。
    省委地下司令部轉至西山,電話通知各地委說:“省委已轉入地下”,並就打游擊的問題與專縣聯繫。同時,在省公安廳、省委一號宿舍等處設立了若干“聯絡站”、“聯絡點”,並指定了聯繫人和聯絡辦法。
    閻紅彥拒絕接見廣大革命群眾,有的同志提出:還是去參加的好,不要和群眾對立下去。趙健民卻說“現在在壓力下屈服出去,等於投降。”並叫其它書記常委都不要出面,說紅衛兵抓不到人,閻紅彥就可以避一避。
    九六七年一月五日,成立了“雲南省中上層幹部聯絡站
    參加的共有一百零七人,其中廳局級以上幹部二十九人;科處級幹部六十五人;一般幹部十三人。
    八派認為:這個幹聯站是一派的參謀部,挑動內戰、製造分裂、破壞聯合為四清下臺幹部翻案、保護一小撮走資派這個組織於三月十日宣佈解散。
    九六七年一月六日中午十一時許,進駐昆明軍區大院的部分革命群眾,到省委書記處辦公大樓找閻紅彥。

==========第319頁==========
    第320頁,共617頁
    趙健民對其它書記說:“你們都走,我一個人在這裡,不然全部被抓走,就非把閻紅彥逼出來不可
    當天趙健民被紅衛兵揪到軍區。革命群眾問他閻紅彥的去處,他說:“閻紅彥是第一書記,我是書記,我知道閻紅彥在哪裡。閻紅彥在哪裡,我知道也不告訴你
    群眾氣憤要給他戴高帽子,他說:“我是共產黨員,省委書記,本屆中央候補委員”,激起了革命群眾的憤慨,給他戴高帽子游了街。趙健民在汽車上拼力反抗,撕毀了六頂紙糊的高帽子。押解的人看他不老實,就卡住他的脖子,趙健民就罵這些人是反革命。
    趙健民被戴高帽子游街後,住在四十三醫院
    周總理指示叫趙健民轉入附屬醫院,趙拒不執行,並大發脾氣說:“讓我轉到附屬醫院是個胡塗主意,是誰出的主意?”當有的同志告訴他這是周總理的指示時,他仍然對抗說:“總理說的也可以商量嘛!”並要挾說:“如果要我轉院,我就一出省,二到專縣,三回家
    晚上,王甸在西山地下參謀部對工作人員說:“打游擊這件事早一天下決心就好了,就可以多帶一些人出來了”,又說:“如果聯繫中斷,我們組織一個戰鬥隊去串連,每人戴袖套,作旗子,這樣好活動一些,到地縣委去。
    深夜,閻紅彥與周興在小麥雨共商對策,由周興主持起草,以省委名義又給黃兆琪等“抗議書”,“一切後果由你們負責”。當夜,就派專人送到軍區大院。
    九六七年一月七日,閻紅彥設法對付中央和群眾
    七日早,紅衛兵去雲南軍區找閻紅彥,張力雄出來對紅衛兵講:“我拿我的
    十八年黨齡、政委身份和腦袋保證,閻政委不在我們雲南軍區及其所屬單位。”上午,閻紅彥決定立即給中央寫“報告”,這一報告由周興、王騰波動手修改。閻紅彥在“報告”中說自己已作了好幾次檢査,衝軍區“是有計劃的行動”誇大趙健民半身床木,骨折。這報告當天即發往北京。
    閻紅彥並對下發出指示:“能活動就活動,不能活動就隱蔽起來,保存實力觀察動向。

==========第320頁==========
    第321頁,共617頁
    省公安廳接著設立了祕密辦公室,組織一群人單線聯繫,使用暗語,彙報情況,每天都向閻、孫等人彙報。
    昆明三大群眾組織“紅衛兵總部”、“捍衛總部”、“無產者聯合司令部舉行七萬人的遊行,路過昆明軍區門口,向革命造反派示威
    昆明街上掀起大辯論的熱潮。辯論中心是:“該不該進駐軍區大院”,“該不該給趙健民戴高帽子游街”
    傍晚,葉劍英打電話到昆明軍區:閻紅彥同志在什麼地方?他身邊有些什麼人?安全不安全?你們要說服造反派,不要抄閻紅彥同志的家。
    九六七年一月八日,躲在小麥雨メメ軍區警衛團的閻紅彥於清晨一時許和中央文革小組通話,
    陳伯達在電話中反覆指示“你們要到群眾中去,不要怕群眾”,你不要像老鼠一樣躲在洞裡,去見見革命群眾嘛!你的命就那麼值錢?你不有了命我賠你條命!我可以給你立個字據。你不要膽小,不要養尊處優。當老爺當慣了,見不得風雨。鬥個一次兩次就怕了?十次、八次也不怕!這就是中央的意見!
    閻紅彥極為不滿的說:“我懷疑你是不是代表中央講話”,“我就不承認你是中央首長。文化大革命這樣搞,誰高興?你們坐在北京,只知道亂髮號令,瞭解不瞭解下面的情況你們對雲南的經濟建設怎麼看?對邊疆怎麼看?你們究竟想幹什麼?把地方領導機關搞成這個樣子,怎麼領導?你們這樣幹下去,是要出亂子的!”等等。
    陳伯達說:中央關於文化大革命的決定說得明明白白的嘛,你還怕出亂子?要依靠群眾自己解放自己,靠毛澤東思想領導。你這麼害怕群眾,難道要毛主席出來為你保命?
    江青在電話中要閻紅彥端正態度。
    晚閻紅彥給他老婆王騰波留下一份“遺書”後自殺。並在“遺書”上寫道:“騰波:我對不起你,我是被陳伯達、江青逼死的。你不要難過。
    清晨,根據有人提供的線索,昆明地區革命造反派大聯合指揮部即派人前往小麥峪捉拿,清晨六時到達小麥峪時,閻紅彥已死。

==========第321頁==========
    第322頁,共617頁
    當日,有人在社會上造謠說:“閻紅彥被紅衛兵打死了”,“閻政委光榮犧牲
    深夜,張曙光、メ××得知閻自殺消息後,分別帶了幾十人逃到南窯車站,計劃立即上山。張曙光還惡毒地說:“我懷疑這是不是毛澤東思想,如果共產主義是這樣搞法,我要退黨,把槍一提,上山打游擊。
    九六七年一月九日中午,昆明地區革命造反派大聯合指揮部在檢閱臺召開
    十萬人大會,介紹閻紅彥叛黨自殺情況,提出要求派代表上北京給中央彙報
    下午,省委書記處召開緊急常委會議。趙健民派他老婆到書記處說:“健民不相信閻政委是自殺”。
    趙健民說:他們(指造反派)只能將我壓碎,不能把我壓扁。我寧可個人犧牲,也要和他們鬥到底。並祕密召集一些人到四十三醫院泡製一封“控告信“控告”桂尤喜、黃兆琪對他的“迫害”。
    昆明市委、公安廳等單位還分別由趙増益等人主持開了追悼閻紅彥的大會“紅衛兵總部”公開宣稱:“悼念閻紅彥”。
    深夜,周總理親自打電話給大聯合指揮部負責人詢問情況,支持革命造反派並同意革命造反派、軍區、省委三方面派代表赴京彙報。
    九六七年一月十日,革命造反派代表十三人及省委書記郭超、雲南軍區副司令員王銀山,乘專機到北京向中央彙報了雲南無產階級文化大革命情況。
    九六七年一月十二日,周恩來給雲南省委和昆明軍區的電話指示請告訴周興、秦基偉二同志並轉告雲南省委、人委、昆明軍區、雲南車區你們必須改變立場,站到以毛主席為首的黨中央無產階級革命路線上來
    不容許有任何動搖。
    二、你們必須堅定地、徹底地批判過去雲南省委繼續執行資產階級反動路線的嚴重錯誤。
    三、你們只有採取這一立場和態度,才能改變你們過去追隨閻紅彥繼續執這條資產階級反動路線所造成的嚴重惡果。

==========第322頁==========
    第323頁,共617頁
    四、你們現在必須支持擁護毛主席黨中央提出的抓革命,促生產的方針,有力打擊資產階級反動路線的新反撲
    五、你們必須堅決支持昆明市和雲南省廠礦、農村、學校、機關中的革命造反派,教育那些過去受省委執行資產階級反動路線矇蔽的保守派和一些不明真相分子,使他們覺悟過來,特別是要把中央關於無產階級文化大革命十六條決定和兩個十條草案,以及這次中央關於抓革命,促生產,反對經濟主義,反對矛盾上交,全面反擊資產階級反動路線的新反撲和新挑釁的一切文件,給他們雙方講清楚,以便促使他們能在毛澤東思想的原則基礎上聯合起來,向資產階級和它的代理人進行全面進攻。只有這樣,才能證明省委真正改變錯誤,而不是繼續執行資產階級反動路線,對抗以毛主席為代表的無產階級革命路線。真正信任群眾、依靠群眾,放手發動群眾鬧革命,而不是挑動群眾鬥群眾
    我希望省委接受我上面所提出的五點建議,並堅決執行,我相信如果這
    樣做,雲南省現在的緊張局勢,可以隨著群眾革命運動的高漲扭轉過來,走向健康的發展。
    九六七年一月十二日,周恩來接見昆明革命造反派赴京代表小組談話紀要上次說明沒有引起你們的注意,特別是雲南日報的工人同志對這個問題注意不夠,雲南日報要學習文匯報,解放日報,你們力量不夠,可以爭取外援嘛!革命學生可以協助編輯,但主要是靠自己,保守派可以爭取一部份,當然不可能全部爭取。還是用原來的雲南日報,內容面目煥然一新,我打電話給劉殷農同志,叫他們寫一個告昆明市,雲南省人民書,局面會很快得到扭轉,就可以改變面貌不要怕。
    雲南還只是初期苗頭,這些黨內走資本主義道路的當權派到一定時期是會強調經濟要求的,用物質利益來毒害工人,你們要堅決反對,反對誰呢?反對黨內小撮走資本主義道路的當權派。第二個,他們會把矛盾上交,保守派要比你們還“左”,提出極“左”的口號,使領導無法答覆,然後到北京來,你們趕快回去,戳穿他們的陰謀,揭穿堅持資產階級反動路線的人的新反撲,勸阻他們不要上北京來,上北京來也不能解決問題

==========第323頁==========
    第324頁,共617頁
    比如雲南日報,以雲南日報的造反派為主,盡一切力量幫助,其它機關也是樣,你們幫他們去造反,把業務搞得更好。北京有個新情況:群眾起來,領導不通,一怕躲起來,就象雲南省委一樣,這樣就促使造反派把矛頭指向群眾,閻紅彥回去後,就是不解決問題,沒有站在造反派一邊。領導躲起來,這樣就使造反派把矛頭轉向群眾,找保守派
    九六七年一月十二日,周恩來對雲南赴京代表談閻紅彥自殺
    七日沒進入軍區,八日閻紅彥就搬到西山小麥峪自殺了,可恥的叛徒。經京去的法醫檢驗後確實是自殺的,是他自絕於黨,自絕於人民。是一個可恥的叛徒。我現在公開給你們講,這與進入軍區大院的革命造反派毫無關係,對保守派的工人、學生也沒有關係
    我代表黨中央向你們正式聲明,這件事與兩派中的任何人也沒有關係,我向毛主席彙報時說過,任何人要想拿這樣的事件來嫁禍給誰都是空想,任何人想要造謠誣衊都不行,造反派要繼續調査是可以的,有新材料就上報中央,同時我們成省委、軍區進行調査,要有新材料要向中央、軍區報告
    九六七年一月十三日,中共中央、國務院給昆明地區革命造反派的支持電你們站在以毛主席為代表的無產階級革命路線方面,堅持徹底批判以閻紅彥為首的雲南省委繼續執行資產階級反動路線的嚴重錯誤,你們做得對,做得好,我們完全支持你們。
    由於你們的革命鬥爭遭到種種阻撓,你們激於義憤,一時進入昆明軍區大院這完全要由雲南省委負責,而不應該責備你們。我們呼籲你們離開昆明軍區大院。
    深夜,進駐昆明軍區大院的造反派離開昆明軍區大院。
    九六七年一月十四日,周恩來接見雲南各界造反派的講話
    有的地方落後於北京。特別是雲南,很落後,路又遠,紅衛兵去得晚一點但是紅衛兵終於還是到了,震動了。很多地方繼續執行資產階級反動路線,雲南就是一個。

==========第324頁==========
    第325頁,共617頁
    十ー中全會以後,毛主席又主持了十月工作會議各級領導還沒有想通,會上揭發了很多問題才逐步想通,其他省的領導都談了些問題,多數地方有效,而云南有的有認識,有的沒有認識,有的根本沒有認識。不理解,怕群眾,怕革命,怕革到自己頭上。所以雲南在第一個高潮,第三個階段沒有很好的動起來,就在月四日發生了這個事件,是在關鍵問題的表現,是省委仍然頑固站在資產階級反動路線方面。
    1月4日工人學生開聯合造反大會,閻紅彥拒絕了,不但省委不支持,閻紅彥也不出來,要求省委第一書記出來檢討,這是合理的。既然保守派喊你出來你出來了,造反派喊你出來,不出來,這是起了支持保字號的作用。叫他出來他不出來,如果省委是革命的那麼就出來嘛!也沒有什麼。行動證明雲南省委怕炮轟,怕革命,怕當小學生。
    由於昆明工人、學生進駐昆明軍區大院激於義憤喚起閻紅彥的震動,可是這行動使閻紅彥更加害怕,看到進駐昆明軍區大院還不挺身出來,相反卻離開了昆明,躲在西山,採取坐山觀虎鬥的政策和群眾鬧對立,讓保衛人民民主專政的毛主席親手締造的人民解放軍和工人學生髮生衝突。當時周興去,沒約閻紅彥道去,群眾更生氣了,所以對峙起來,第一書記不去,仍然是對立。
    而另一書記趙健民被同學發現後卻坐車想走。反而向群眾挑釁,連郭超也說了真話,的確趙健民在宣傳車上,在主席像前指手劃腳辱罵群眾,這是反革命的行動。並說:“知道了也不告訴你們”。沒想到這樣的人在群眾面前講這樣的話當然使群眾激憤,遊了街,戴了高帽子,這樣的領導不是上對中央毛主席,下對群眾負責。這樣的人怎能當領導呢?他不是保衛黨中央毛主席,而是在群眾面搞義氣。在遊街中受了點傷算得了什麼?這麼大一股洪流,這麼大一場史無前例的革命,受了一點傷算得了什麼?洪流總要衝擊一點泥土,不然會出修正主義。而趙健民不這樣想,雲南省委也不這樣想,相反還跟群眾鬧對立,嘔氣,這樣的情緒不對頭。
    就因為六號出了這樣事,七號緊急,八號閻紅彥躲在西山自殺了,這是北京去的法醫證明的。是自殺的,閻紅彥是可恥的叛徒,我在這裡公開和你們講,他的死與在軍區大院的革命造反派的工友、學生,沒有關係,剛才和毛主席彙報過了,有人想用閻紅彥的死來壓制革命,是根本辦不到的!決不允許造謠汙衊,要

==========第325頁==========
    第326頁,共617頁
    把罪名強加在革命工友、學生頭上那是妄想,同時與昆明保守派也沒有關係,他的死是可恥的叛徒。
    至於閻紅彥儘管他對黨有貢獻,他不是高崗分子,高崗壓迫他,和劉志丹在起,也不滿意李井泉,他和中央談過,他到雲南前,還專門和我談過,他說李井泉不民主,專斷。那麼這樣立場的人,他的下場為什麼和高崗一樣,更可恥呢?他之所以走到絕路上,是他自己落後。閻紅彥上不做毛主席的學生,下不做群眾的學生,中與各級的幹部專斷,怎麼能不脫離群眾呢?
    現在,由於這個原因我們同意雲南造反派聯合指揮部派代表到北京來,他們和我暢談了兩次,各方面的問題都考慮到了,他們在北京任務基本完成,明天他們就要回去了。在北京只能解決大方向,具體問題要到本地解決。自己解放自己問題在本地。我們有一句話說:“打回老家去,就地鬧革命”
    九六七年一月十四日,周恩來與雲南省大學生代表的電話記錄
    總理:今天不是中央和國務院有個電報給你們嗎?希望你們按照中央的希望。完全支持了你們,責任完全在於省委。這個電報毛主席、林彪副主席都親自看了的。我們希望你們跟昆明的同學、工人,說服他們按照這個希望,按照你們大會的決定,今天夜裡還是退出離開軍區大院
    陸林:我們堅決擁護中央的決定。我們今天和主席團有一些分歧。
    我們走的時候太亂,說撤就撤,撤了什麼也沒有,撤得灰溜溜的,那些保守派真是要譏笑我們了!
    王旭輝:主席團一天就作了三個決定。最後這個決定……,現在天已經黑了我們是郊區的,離這個地方几十公里,今天就沒有辦法撇走。我們是郊區廠礦根本沒有準備,天黑了突然通知撤離,那不是前幾天下著雨,我們搭了一些帳蓬現在怎麼撤法也不講,就限昨天24小時以前撤出,這是辦不到的。工作中一點準備也沒有,大會主席團就是他們說了算,工人的意見他們根本就不聽。從大會主席團的成員來講,從我們進來以後,從來沒有聽說過宣佈什麼大會主席團的名單。我們都不知道那些是大會主席團的成員。工人有多少,紅衛兵小將有多少,我們根本就不曉得。撤了,咋個搞的,一天就作了三個決定,上午說通知撤,結果工人的意見怎麼撤,他又不講,下午又作了一個決定,暫時不撤,但是到了天

==========第326頁==========
    第327頁,共617頁
    要黑的時候,又說要在昨天24點以前全部撤出。外邊又下著雨,這個情況大會主席團根本不考慮我們工人的死活問題,叫我們郊區的撇了睡在露天壩壩上去?像這樣下著雨,有老的,有小的,有的還是家庭婦女,這些在露天壩裡怎麼睡呢?他們根本就不考慮這個問題,就是他們大會主席團說了算數,工人向他們提出反時意見,他們根本就不接受。
    陸林:我們完全撤走,只是提出三個條件。第一個條件要省委承認錯誤第個條件要省委承認錯誤,第二個條件,要軍區給我們平反,第三件事,我們要在軍區設立一個聯絡站。
    以昆明工學院八。二三兵團黃兆其為首的大多數學生、工人革命造反組織聽了周總理電話指示後,立即對造反派進行動員:“我們聽周總理的話,按周總理的指示辦事,無條件地、立即撤出軍區大院”。黃兆其等帶領大部分學生、工人造反派撤離了軍區的,名稱仍為“昆明地區革命造反派大會聯合指揮部(即後來的八派)
    以雲南大學炮兵團等少數組織認為:撇出軍區大院,就是右傾,“要反右傾”,“造反派內部必須大亂”;繼續堅持進駐軍區大院的即雲大炮兵團等少數組織重新命名為:新雲南無產階級革命派大聯合聯絡站(即後來的炮派)
    九六七年一月十五日,周興在省委機關召集省委機關幹部及省級機關各廳局負責人開會,傳達周總理六點指示,並介紹了閻紅彥叛黨自殺經過。
    )軍事院校學員及部分群眾衝擊軍區機關
    九六七年一月十六日,省委機關紅旗戰鬥團會同紅衛兵小將組成打倒孫雨亭聯合作戰部。
    九六七年一月十七日,打倒孫雨亭首次大會於晚八時在檢閱臺召開,昆明地區革命造反派和各階層群眾約十萬人参加了大會。孫雨亭等被揪出來示眾。

==========第327頁==========
    第328頁,共617頁
    九六七年一月ニ十ニ日,打倒孫雨亭第二次大會於下午二時許在檢閱臺召開。會上,一些群眾組織,借大會“沒有提出打倒反革命經濟主義的口號,孤立地打孫雨亭”,說,“鬥爭孫雨亭大會,大方向錯了”,破壞了大會。
    以南下造反兵團,雲大毛澤東主義炮兵團為主的六十二個戰鬥組織,脫離昆明地區無產階級革命派大聯合指揮部,分裂出來,另外成立了“新雲南無產階級革命造反派大聯合聯絡站”。從此,昆明地區出現了兩大派組織
    九六七年一月二十六日,上午,炮派兵分兩路:一路奪了省人委擴所屬各廳局的權:一路奪了省委和昆明市委的權。
    晚上,八二三派召開了十萬人的大奪權誓師大會。會後,開進省委機關,當著周興、趙健民的面宣佈奪權
    九六七年二月十日,中央電召雲南省委書記處書記周興、趙健民、郭超薛韜,常委劉林元,省監委副書記周力赴京,討論雲南形勢,研究對策。
    炳大派群眾組織也分別推派代表赴京
    九六七年二月十四日,謝富治接見雲南赴京代表小組的講話關於人民內部矛盾,一般不能叫託派,託派是很壞的敵人。
    “造反派內部必須大亂”中央哪裡提過這個口號,報紙上也沒有提過。全國也沒有這個口
    關於走上層路線這個口號,在北京也有這麼一股風,凡是有當權派參加的造反派,就認為不好,這種看法是不對的。走上層路線這個口號可能是當權派和保守派提出的,他們想挑起造反派內部起矛盾。關於走上層路線這個口號,在北京也有這麼一股風,凡是有當權派參加的造反派,就認為不好,這種看法是不對的走上層路線這個口號可能是當權派和保守派提出的,他們想挑起造反派內部起矛盾
    九六七年二月十五日,中共中央軍委制止昆明各軍事學校機關衝擊軍區的通知

==========第328頁==========
    第329頁,共617頁
    作天軍區軍醫學校少數人和今天外語學校少數人都是中國人民解放軍的軍人,竟敢煽動群眾,衝擊軍事領導機關,是違抗軍委命令的錯誤行為。昆明軍區為了維護最高統帥命令的尊嚴,所採取的措施,是完全正確的。你們應當堅決捍衛和不折不扣地貫徹執行軍委的八項命令,立即退出後勤大院。如果你們對軍區有何要求,可以派少數代表到軍區商談,廣大群眾應該勸說他們退出後勤大院。好讓後勤部門進行備戰工作。否則,你們中間的負責人,要對這一行動負責
    九六七年二月二十六日,陳伯達康生謝富治等接見雲南赴京代表時的講話陳伯達同志的講話:請北京的同學都從各地撤回來。你們反映的一月份衝軍區問題,提出“革命造反派內部必須大亂”的問題,所謂反右傾的問題,這些口號都是錯誤的,我們正在根據中央的精神,根據毛主席的方針,提倡無產階級革命派大聯合、大團結,反對小團體主義、無政府主義,相反你們要搞“大亂”。你們這樣提,完全是錯誤的。衝軍區也有你們一份,撤出軍區你們又要講條件,這些責任你們怎麼能推掉呢?
    康生同志講話
    南下同學到雲南煽風點火,成績很大。這一點要肯定。據車區的領導同志反映,黃兆琪同志也是在高仰義等同志幫助下成長起來的。剛才講了你們一些缺點,也不要緊,不過是為了衝擊你們一下。
    在當前大聯合、三結合的奪權問題上有兩個基本問題要注意
    個所謂打倒一切、排斥一切、懷疑一切。這種思想在文化革命中,特別是各學校各地方都存在。這是很反動的、很不對的,這是無政府主義的思想,是反馬克思主義列寧主義、毛澤東思想的。還有人提出“反上層路線”,這是沒有階級觀點的,不是無產階級的,不是正確的階級路線。不作具體分析是不對的,是達不到團結百分之九十五的幹部的目的。
    再一個問題是,奪權中怎樣“三結合”。怎樣進行三結合。一種是按毛主席的思想,建立有廣大群眾代表,有毛主席及其親密戰友林彪同志所領導的解放軍的代表,也有革命的幹部代表。這是革命的三結合。這是毛主席主張的三結合,是正確的三結合。所謂革命群眾的代表,其中工廠三結合的工人不僅包括新工人也包括老工人,幹部也要分技術幹部、一般幹部、領導幹部

==========第329頁==========
    第330頁,共617頁
    定要注意只是“一小撮”。不是所有的幹部都是壞的,一定要注意只是“一小撮”。不是所有的幹部都是壞的。不是對所有的當權派都要奪權。(伯達過去提的普遍奪權,全面奪權,這些口號是錯誤的!)如果全面奪權,普遍奪權,那麼,他們(指李成芳、張子明等軍隊領導同志)的權你們奪不奪?解放軍的權你們奪不奪?如不奪,就不全面,就不普遍了嘛
    再一點,奪權以後,省的名字,中央已有通知,不要用“人民公社”這個名稱,臨時權力機構還是用“革命委員會”比較好。有的地方用過“人民公社”這個名字,現在也要改了。上海原來用過,現在也要改了
    還有一點,要和同志們交待一下,即鬥爭的辦法問題。十六條講了要文鬥、不要武鬥,中央的文件歷來強調這個問題,但現在各地有些鬥爭方法不符合十六條,例如戴高帽子、掛黑牌、遊街等等,不知雲南情況怎麼樣?有些報紙上登什麼“噴氣式”掛牌子,這些做法只能脫離群眾。(伯達:“砸爛狗頭”這些話以後也不要用。)還有人下跪,是封建主義的做法,毛主席堅決反對的!毛主席說造反有理。有理就講理嘛!既然有理,為什麼要搞那些?搞那套,說明你沒有理簡直是形左實右!過去用過那些做法的不要再算賬了,今後不要再用
    還有一件事要向同志們交待一下,就是關於大字報,也要一分為二。毛主席說,大字報有革命的大字報,有反革的大字報。反革命就利用大民主,利用大字報,反對我們,例如“聯動”就是。這是
    分為二。還有一個一分為二。就
    是有質量好的大字報,有質量不好的大字報。有的是低級趣味,如現在流行的“砸爛你的狗頭”,只是罵人!(伯達:什麼混蛋囉!油炸囉!絞死囉!槍斃囉!火燒囉!這些話沒有意思!有的還做一個紙人,用火燒掉,多無聊呀!這都說明沒有道理,道理不充分,如果是好好調查研究,掌握了材料,掌握了道理,就不會這樣幹囉!)
    另一方面要注意,也有不少是不實事求是的,馬路新聞,謠言可多啦!成了傳播謠言的工具。危險的是有些青年不喜歡看人民日報,偏偏喜歡看馬路新聞聽那些謠言。紅衛兵的報紙的確有些好文章,但不能傳播謠言。有的還惹了亂子如說朝鮮政變,越南政變。朝鮮就來信向我們抗議。有的還向我提出抗議,搞到我的頭上了。減低了我們文化大革命的政治意義,降低了文化大革命的威信,有些報紙喜歡把戴高帽子、掛黑牌子等等,印成照片,畫成漫畫登在報紙上,直到

==========第330頁==========
    第331頁,共617頁
    現在還有人搞。如有一個叫“百醜圖”的,印的那麼漂亮。這種東西無論省報(《湖北日報》登了)、紅衛兵報都不要登。當然更重要的是不要採取這種鬥爭方式。
    九六七年二月二十八日,周恩來謝富治接見雲南革命造反派赴京代表時的講話
    九六七年三月一日,康生會見趙健民聽取他對文化大革命的意見趙健民談了三點意見
    第一,我們黨的幹部多數是好的和比較好,但現在雲南省和昆明市的黨政機關,普遍被奪權;領導幹部普遍被揪鬥,這是違反毛主席關於幹部指示的。
    第二,現在搞大民主,是不是要搞這樣大的民主?
    第三,對執行毛主席革命路線的好乾部就應當擁護,現在可不是這樣做的。
    九六七年三月,中央批准成立的中國人民解放軍雲南軍事管制委員會,以昆明軍區第二政治委員李成芳為主任
    昆明軍區副政治委員張子明、雲南軍區司令員黎錫福、為副主任昆明軍區副司令員魯瑞林等為委員。
    康生在北京專門找李成芳、張子明談話,告訴他們趙健民對文化大革命不滿,要他們注意趙的動向。
    九六七年三、四月間,省軍管會的負責人参加了中央軍委召開的軍以上幹部會議必軍委擴大會議。
    省軍管會負責人返回昆明後,傾向、支持八二三派的態度日趨明朗。這樣來,就必然會壓制了炮派。
    昆明地區兩大派發生嚴重武鬥,謝富治王力到雲南解決問題

==========第331頁==========
    第332頁,共617頁
    九六七年四月十八日,屬於八派的昆明市公安局八八紅旗戰鬥隊的負責人劉殷農貼出大字報:《昆明市公安局八八戰鬥隊向混入軍內的反革命修正主義公子丁榮昌宣戰》、《揪出丁榮昌的後臺》。
    炮派則反對將打倒丁榮昌的大字報張貼街頭
    九六七年四月ニ十三.日,省軍管會召開座談會,周興、郭超、趙健民等人参加。
    九六七年四月二十六日,炮派在市內檢閱臺召開了“打倒劉、鄧、陶,萬炮再轟省市委血戰到底誓師大會”並準備會後遊行。
    八派認為,炮派的大會是收羅保守組織,公開製造分裂,是老保向造反派示成。決定衝擊會場。
    八派的打算得到省軍管會一位副主任和一個聯絡員的支持
    八派衝擊會場,大會中斷,雙方在廣場上、東風路上展開了武鬥
    九六七年五月二十六日,昆明機床廠炮派的群眾慶祝成立五・一兵團進行文藝演出。
    軍醫學校的八派組織衝擊會場並圍困演出隊
    九六七年五月二十七日,雙方陸續調集人員到昆明機床廠,準備武鬥。經省軍管會做工作,雙方撤離
    九六七年五月二十八日,軍醫學校炮派組織開會聲討同校八派組織的罪行。八派組織衝擊會場。
    地方八派、炮派組織均調集大批人員前去聲援。省軍管會派執勤部隊三百人趕到現場,隔離雙方。
    九六七年五月二十九日,炮派組織到昆明軍區大門口靜坐,要求軍區嚴懲打人凶手。

==========第332頁==========
    第333頁,共617頁
    直持續到六月三日才結束。
    軍管會成立四十多天,炮派就把矛頭對準李成芳,發表了十四篇評論員文章公開信等,如《軍內一小撮走資派不可忽視》《摧毀反革命第二道防線》、《把雲南的趙永夫揪出來》、《千萬不要忘記“槍桿子”和“印把子”》十四篇文章
    九六七年五月三十日,中央軍委、中央文革小組給昆明軍區黨委的電報昆明軍區黨委
    中央和軍委對昆明地區兩大派“八
    ”和“炮兵團”發生嚴重武鬥,軍
    區機關、部隊幹部戰士引起思想上動盪,極為關切,要求軍區黨委、軍區機關、部隊全體同志切實執行以下各點:
    (一)對昆明地區兩大派的武鬥,車區機關、部隊幹部戰士都不要介入,應該大力宣傳毛澤東思想,制止武鬥,勸說群眾擺事實講道理,用處理人民內部矛盾的辦法,逐步解決兩派之間的問題,不要打擊一方壓制一方,使矛盾激化。
    (二)昆明軍區處在反帝鬥爭的第一線,擔負著支援地方文化大革命,援越抗美,保衛國防等艱鉅任務。軍委一月二十八日關於重申軍區文化大革命分期分批進行的指示中,規定昆明軍區的文化大革命暫緩進行,望堅決執行這一規定,機關、部隊一律不開展“四大”,任何人都不得揪鬥領導幹部,保持機關、部隊的穩定,院校、文體單位不得同機關、部隊串連,一律回到本單位,搞好本單位的鬥批改。
    (三)中央軍委信任以李成芳同志為首的軍區黨委,軍區機關,部隊全體同志要在李成芳同志為首的軍區黨委領導下,加強團結,堅守崗位,遵守紀律,努力工作,很好地完成中央、軍委所賦予的“三支兩軍”,支援越南,保衛國防等切任務。
    (四)對軍區副政委張子明,胡榮貴的歷史問題,由軍委總政治部進行調查爾後在進行實事求是的處理
    中央軍委中央文革小組一九六七年五月三十日

==========第333頁==========
    第334頁,共617頁
    九六七年五月,趙健民在省委大院貼出了第一張大字報《揭開雲南省委內階級鬥爭的蓋子》
    以後他又連續寫出兩張大字報。
    他是雲南省委第一個站出來“造反”的書記
    九六七年六月,黃兆其授意塗曉雷、劉浩等人以“三鏡觀察員”名義,寫出《雲南處在生死存亡的關鍵時刻,警惕真正的趙永夫要個取軍權》和《觸目驚的五月兵變》等文章
    揭露雲南省軍區政委張力雄、副司令員朱家壁等領導幹部,“緊密配合蔣匪特務的三點(計劃)”“在五月二十九日晚十一時後舉行軍事政變,奪軍管會的
    《觸目驚心的“五月兵變
    文指出:“蓄謀已久的五月兵變,正在雲南
    軍區五人小組的導演下按原計劃進行,同時緊密地配合蔣匪特務的三項計劃,向
    無產階級專政進攻”。“憑著幾十年的反革命經驗,在雲南軍區的×X號密室裡,
    開始了他們五月兵變的罪惡活動”。提出要“高舉起鋼刀利劍,向黨、政、軍內走資派的心臟猛烈刺去”
    九六七年六月四日,李再含給昆明軍區黨委的一封信
    我完全擁護中央軍委和中央文革五月三十日對昆明問題的四點指示。這四點指示據說有懷疑是假的。經我瞭解,這是確實的,沒有半點虛假;又有人說軍區黨委謊報情況、欺騙中央,是中央不瞭解情況下所作的指示,這種說法也是毫無根據的。這是黨內一小撮走資本主義道路的當權派常用的慣伎,他們常用這一套來欺騙群眾,破壞中央的指示,萬萬不可上當
    和“炮兵團”的矛盾是人民內部矛盾,雙方都可能犯有錯誤,
    但性質是屬於革命造反派犯錯誤。既然是人民內部矛盾,就要用處理人民內部矛盾的辦法解決。建議軍區黨委召集雙方代表坐下來擺事實,講道理,進行批評與自我批評,總結經驗,接受教訓,提高鬥爭水平。在此基礎上聯合起來,組成昆明地區無產階級革命派的聯合機構,共同對敵。至於他們本身存在的問題,建議通過整風解決。而不用外部解決的辦法。

==========第334頁==========
    第335頁,共617頁
    九六七年六月,省軍管會編輯的《趙健民近況》在軍管會常委中傳閱《趙健民近況》第一期中載有:“趙健民說八派不好。”
    《趙健民近況》第二期中載有:“趙健民講雲南的走資派就是李成芳和秦基偉兩人。”
    九六七年六月六日,黃兆其指揮的照妖鏡戰鬥隊散發傳單,指認趙健民是伸向昆明部隊的魔手。
    九六七年六月十八、十九日,八派在檢閱臺召開萬人大會,高呼打倒趙健民
    九六七年六月ニ十六日,康生王力接見雲南兩派代表的講話康生
    ,歷史問題也可調查,但不要到街上貼,輕易公佈2,雙方面都不贊成打、砸、搶
    雙方都要保證,尤其在雲南邊境,鐵路、公路,無論如何要保持不能斷。雙方達成協議,不要抓人
    ,雙方保證不要組織農民進城。雙方保證不要組織農民進城。6,兩個組織無論如何不要搶奪槍支。
    九六七年六月二十九日,謝富治王力在雲南兩級軍區黨委聯席會議上的講話
    王力
    四月二十日江青同志在北京市革命委員會成立大會上,根據主席的指示,提出了擁軍愛民的口號,這在全國形勢是一個轉折,不再是青海問題、內蒙問題、
    四川問題…那樣的形勢了,擁軍愛民是在新形勢下的戰略口號。紅衛兵小將沒有看到形勢變化,所以還扭住什麼“趙永夫”、“譚式人物”、“帶槍的劉鄧路線

==========第335頁==========
    第336頁,共617頁
    毛主席再三說凡是站到革命方面反對革命的敵人的,要受到支持。那怕是躲在床底下把他拉出來,他要革命就要他,革兩年就不革了也要。這樣的話我們聽毛主席說過五、六次了
    九六七年六月三十日,謝富治李再含接見雲南“八・二三”派代表時的講
    九六七年七月一日,謝富治接見駐昆明部隊時的講話
    搞軍管的同志們在目前錯綜複雜兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭中
    要時時刻刻永遠掌握鬥爭大方向,沿著毛主席指引的航線前進,不為那些各種各樣的現象所左右這個大方向。無論怎麼幹擾,也不能離開這個航線。
    軍管是偉大領袖毛主席提出來的,是一個很重要的任務,沒有經驗。現
    在看來,有些地方不能不管,有些地方可以不管,不可不管,不可多管,什麼地方應該管,什麼地方不該管,應該管的單位是關係國計民生,而左派又不古優勢的,影響他們抓革命促生產的單位,如果不是屬於國計民生,或者無產階級革命派已佔優勢,我們就可以不管,實行軍管就是多餘的,像省委辦公廳實行軍管幹什麼。
    軍管是沒有經驗的,進入工廠、機關、企業,馬上面臨的問題,就是支
    左問題,剛オメメメ同志講的好,誰是左派要有一個識別考驗的過程,還有自己站在什麼立場上看左派的問題。一個單位,情況可能很複雜,有的一個單位一個左派,有的兩個造反派,那裡的表態要有非常慎重的態度,要有調查研究的態度,不能隨便表態。不表態不等於不支持,因為我們要求是從政治上思想上支持,把毛主席革命路線帶到那裡去。有些搞不準不一定表態,因為左派不一定要哪個批准,北航紅旗哪個批准了,他就是很好的造反派嘛,聽說有一個軍工廠先去ー個宣傳隊,後又去軍事代表,以後又去一個宣傳隊,又有駐廠的軍事代表,他們各支持一方,隨便支持,沒有經過任何人討論。我記得北京衛成區也到了很多工廠他們很謹慎,在廠內外他們作了很多調査,支持的都經過北京市革委會、工代會紅代會大家討論大家公認,有爭論的放下來再調査,第一批有十八個廠,有爭論的一個,第二批二十個,有爭論的兩個,他們又去調査。你們去幾天,就支持

==========第336頁==========
    第337頁,共617頁
    派,採取不慎重態度,這個問題要由各方面討論,不能由一個人決定。決定一件事一定要按照毛澤東思想,毛主席革命路線,黨中央、中央文革指示去辦。
    九六七年七月二日,謝富治在昆明部隊幹部座談會上的講話
    我們已經來了六天了。今天這個軍隊的會議不算,已經開了七次會議了。就是兩級軍區,兩個軍,還有個別師,開了七次座談會。短的三點鐘,多的六小時,共開了七次了,主要是聽同志們的意見。兩大派開了三次,每次大概也是少的
    五、六小時,多的八、九小時,主要是聽取他們的意見。今天,這個會已經開十個半小時了,除了一小時吃飯外,整整開了十ー個半小時,主要是聽你們的意見
    為什麼講這次在兩派問題上發生了嚴重的錯誤呢?因為這一個錯誤是支持了一派,壓了一派。
    軍管會現在還是管多了一點,管死了,不要把這個權都集中了軍管會現在還是管多了一點,管死了,不要把這個權都集中了。
    目前解決問題關鍵是軍隊,軍隊的關鍵又是兩個軍區,昆明軍區和雲南軍區。
    那次兩級軍區的黨委會,很多同志,××X同志,陳康同志,都作了自我批
    評,張力雄同志作了自我批評。那個會議開得很好,主要是李成芳作了自我批評主要的責任他都擔負起來了。但是,第二天就出了傳單,就把那個會議的內容傳開了,本來那個會議是很好的氣氛,可是一出來就糟了。又出得不好,當然也沒有什麼。今天李成芳又作了檢討,我同意剛才再含同志的估價,歡迎這個批評,歡迎這個自我批評
    既然關鍵是在兩級軍區,又特別是大軍區要負領導責任,要多負些責任。犯了錯誤,作為主導的一方,肯定是昆明軍區,李成芳他要負責,但是還有次要的一方,也應該作自我批評,都要有批評(但有主要的),有自我批評,尤其都要有積極解決問題的態度,這是最重要的。犯了錯誤,作為主導的
    定是昆明軍區,李成芳他要負責,但是還有次要的一方,也應該作自我批評,都要有批評(但有主要的),有白我批評,尤其都要有積極解決問題的態度,這是最重要的。

==========第337頁==========
    第338頁,共617頁
    我希望今天在坐的兩個軍區、兩個軍、空軍、鐵道兵、炮兵、三十七師的同志們,大家都要為就地解決雲南問題作出貢獻,作出努力。
    九六七年七月三日,謝富治王力在昆明地區無產階級革命派大會上的講話王力講話
    從今年一月開始的無產階級文化大革命新的奪權的階段,是一個全國範圍內的奪權鬥爭,有了很大的成績。從今年一月開始,我們的偉大領袖毛主席有一個偉大的戰略的決策,就是中國人民解放軍介入地方的無產階級文化大革命。對於我們這一場無產階級文化大革命起了非常重大的作用。同時,對於我們偉大的人民解放軍來說,本身也是一個嚴重的鍛鍊。這是運動的主流,這是運動的本質。
    一、二月間是有一股衝擊軍隊的潮流。一月二十八號,發佈了八條命令。這
    八條命令為了穩定我們的部隊。我們的人民解放軍的同志又沒有經驗,又加上有這麼一個八條,軍隊的一些領導人,在這樣一個情況下,是出現了一個在月間把一些革命的群眾組織打成反革命,把一些革命的同志打成反革命,是出現了這樣一些嚴重的錯誤。總結了兩段的經驗:衝擊軍隊這一方面的經驗以及軍隊不正確的態度來對待無產階級革命派的經驗,就發佈了四月六號的十條。從四月
    六號以後,全國的形勢很快地發生了很大的變化。我們的一些地方的無產階級革命派的同志,把形勢就看錯了,口號也提得不對了,到了四月下句,還死抓住個“反革命復辟逆流”這一個口號,這就落後於形勢了。這一個期間領導無產階級文化大革命的佔主要地位的是我們軍隊的同志。把他們的錯誤看重了,甚至於把性質看錯了。一定要抓什麼趙永夫囉,又是什麼永夫什麼永夫囉,有的又說是個又粗又黑的帶槍的劉鄧路線囉。我們有的一部份軍隊的同志就把革命小將的這樣一些毛病看得太重了。總而言之,雙方都沒有理解毛主席提出來的偉大的“擁軍愛民”的口號。
    所謂雲南的問題,主要的就是這麼三個問題:軍隊同地方的關係、軍隊內部的關係、昆明的以及雲南的兩大派的關係問題。這樣為什麼毛主席說相信昆明的問題,雲南的問題能夠同志們自己解決呢?就是說同志們這幾個之間的關係的問題是完全可以在“擁軍愛民”這個偉大口號下采取正確的方法來解決。

==========第338頁==========
    第339頁,共617頁
    有的同志批評這次中央解決雲南問題是“抹稀泥”的方針。我不贊成這個說法,這個說法是錯誤的。
    九六七年七月四日,謝富治會見昆明機床廠無產階級革命派和革命群眾
    九六七年七月四日,謝富治對《雲南日報》報社代表的講話
    九六七年七月十二日,中共昆明軍區委員會關於解決雲南問題的意見
    四月下旬以來,我們沒有理解和跟上毛主席提出的“擁軍愛民”的偉大戰略思想,錯誤地分析了形勢,離開了兩條路線的鬥爭,對昆明地區兩大左派,支持了一方,壓制了一方,支持是對的,壓制了是錯誤的,在對待炮兵團的問題上,聽不進部隊內部的不同意見,甚至對雲南省軍區持有正確意見的少數同志實行壓制。這些錯誤,激化了上述幾個方面的矛盾,混淆了矛盾的性質,偏離了鬥爭的大方向。我們在這一段時間內,在這些問題上所犯的錯誤,雖然是支左中的錯誤但是這是原則性、方向性、路線性的錯誤,責任主要在昆明軍區,如不及時糾正發展下去是十分危險的。我們對就地解決雲南的問題,提出如下意見
    緊緊掌握鬥爭的大方向。
    解決雲南的問題,首先要解決兩級軍區的問題。
    八二三和炮兵團兩大左派的分岐,是人民內部矛盾。
    四、加強省軍管會的領導。建議增補陳康、張力雄二同志為省軍管會副主任委員,請中央批准。
    五、相信大多數幹部是好的和比較好的,既要敢於打擊一小撮,也要勇於解放一大片。原省委書記處書記趙健民同志,站出來揭發和批判以閻紅彥為首的雲南省黨內一小撮走資本主義道路的當權派,我們堅決支持。省
    堅決貫徹毛主席關於老、中、小三結合的方針,吸收新生力量參加領導
    工作

==========第339頁==========
    第340頁,共617頁
    九六七年七月十三日,在省軍管會負責人主持下,八派和炮派的主要負責人舉行談判。
    八派一個下屬組織的人衝進談判會場,打傷炮派的負責人。
    九六七年八月八日,中共中央批發關於解決雲南問題的意見1967.08.08:中發[67]237號中共昆明軍區委員會
    中央同意你們七月十二日提出的關於解決雲南問題的意見,也同意增補陳康,張力雄兩同志為雲南省軍管會副主任。
    九六七年八月十日,中央召省軍管會主要負責人進京,說明了中央的批示並指定陳康主持軍管會的工作。
    九六七年八月,黃兆其等人提出“搞軍內的問題,要從張力雄開刀。”“揪張力雄應該有專人來抓,成立專門的聯絡站。
    (四)昆明地區兩派的武鬥進一步升級
    九六七年八月一日,昆明海口二九八廠兩派組織武鬥,死三人,傷十數人
    九六七年八月二十ー日,黃兆其指揮的“專揪叛徒戰鬥隊”大量發散傳單
    《叛徒趙健民的白白》
    趙健民和黎玉兩個叛徒是怎樣互相勾結的》趙健民是怎樣被大軍閥韓復榘刀下留情的?》

==========第340頁==========
    第341頁,共617頁
    九六七年八月二十三日,八派在昆明車區步兵學校內“紅大”組織的協助下,搶了步兵學校的槍支。
    九六七年八月二十四日,炮派到省軍區小麥峪軍械庫搶槍
    九六七年八月二十四日,八派圍攻昆明水泥廠礦山車間雙方死九人,傷數
    十人
    九六七年八月二十四日,炮派武裝佔領五華山(軍管會生產指揮組辦公地)趕走軍管會的幹部。並發表了佔領五華山的聲明
    趙健民親自上五華山佈防。私設電臺、挑起大規模的武鬥。
    九六七年八月二十六日,八派在內應下,搶了省體委國防俱樂部的槍。
    九六七年八月ニ十六日,中央文化革命小組給昆明軍區的電報昆明軍區、雲南軍區並告八・二三和炮兵團的同志們
    據報,最近昆明武鬥嚴重,八・二三和砲兵團雙方都向人民解放軍奪槍,並互相開槍射擊。我們向你們提出以下意見
    雙方絕對禁止開槍;
    雙方都不許衝擊軍事領導機關
    、人民解放軍一切武器裝各物資,任何團體與個人都不得侵犯與搶奪,雙方都應在“擁車愛民”的口號下正確對待人民解放車
    四、雙方的爭執,應在中央既定方針下,議商解決,一定要堅決制止武鬥(原載雲南八・
    《風展紅旗》編《毛主席無限關懷雲南人民一中央和
    中央首長對雲南無產階級文化大革命的指示(內部資料)》,1968年4月。
    九六七年八月ニ十七日,炮派到歸化寺民兵武器庫搶槍

==========第341頁==========
    第342頁,共617頁
    九六七年八月二十七日,三五六廠兩派武鬥,死二十人,傷二百三十人
    九六七年八月二十八、二十九日,炮派在三五六廠下屬組織的配合下,搶
    五六廠槍313支、子彈135000發。
    九六七年八月ニ十九日,周恩來康生江青簽發的給昆明軍區的電話指示周恩來康生江青簽發給昆明軍區的關於二百號信箱武器問題的電話記錄時間:一九六七年八月ニ十九日十九時三十分
    大力宣傳毛主席的批示,大力宣傳毛主席“擁軍愛民”的號召和中央文
    革八月二十六日的四點指示,做好政治思想工作
    駐軍部隊由原來的一個營增加到メメ個連,盡最大努力勸阻。堅決保衛
    武器
    、如果勸阻無效,立即抓起頭頭來。(來源:雲南人・
    《風展紅旗》編《毛主席無限關懷雲南人民一一中央
    和中央首長對雲南無產階級文化大革命的指示》
    九六七年八月三十一日,炮派攻佔博物館,雙方死八人,傷十人。
    九六七年八月,雲南省一部分幹部成立了“毛澤東主義無產階級革命派徹底摧毀資產階級司令部戰鬥兵團”,人們稱之為“摧資兵團”。
    個組織的大多數是省市兩級中上層幹部和一些廠礦、學校、企業的支部書記、廠長、經理及地、州、市、縣一些觀點相同的幹部。這個組織當時在昆明有四千多人:在全省約有萬人以上。這個組織是支持炮派的
    (省革委會成立後,被認為“不是好組織”,成員受到清查。)
    九六七年八月底九月初,八派又在昆明軍區步兵學校內“紅大”組織的協助下,搶了步兵學校的班用機槍和半自動步槍

==========第342頁==========
    第343頁,共617頁
    九六七年八月,東川市軍管會癱瘓了。
    炮派把東川軍管會主任、十四軍42師師長田大邦,幹部劉友義揪到雲南省軍區禮堂批鬥,劉友義同志當場被打,田大邦被連續批鬥,因高血壓、心臟病而病倒。
    東川市武裝部長、軍管會副主任王若海被炮派推下高樓摔死武裝部打開武器庫,向農民發槍,挑動農民進城製造大規模武鬥在新村包圍礦務局機修下,停水、停電、斷絕一切交通、通訊達一月多。在城區、農村、工廠殺害八派的工人、農民、幹部達200多人。炮派不準八派收屍,用打冷槍的手段,使收屍群眾又被打死、打傷,造成幾十俱屍體曝晒周之久。
    由昆明軍區參謀長崔健功,雲南省車區司令員朱家壁組成兩級軍區制止武鬥工作組到東川后,停火交槍,由解放軍戰士保護八派群眾,オ把屍體收回掩埋。
    九六七年八月,文山壯族族自治州在軍分區、人武部及各級公檢法部門的支持下,建立起了“農民革命軍”組織,約有十六七萬人。
    九六七年九月三、七日,昆明電機廠兩派組織武鬥,死六十八人,傷數十人
    九六七年九月十日,在省軍管會的主持下,八派和炮派達成《關於停火交槍制止武鬥的協議》。
    九六七年九月二十ニ日,兩派又達成了《關於停火交槍的補充協議》和《關於嚴禁打、砸、搶、抄、抓和立即釋放被抓人員的協議
    九六七年九月下旬,陳康、趙健民未得到中央的允許,擅自到北京,要求向中央彙報。

==========第343頁==========
    第344頁,共617頁
    九六七年十月下句,趙健民給住在昆明西山省委黨校的工役制部隊工人聯合兵團的負責人、工役第八團的負責人賈玉璽打電話
    九六七年十月下旬,八派成立“打倒趙健民作戰聯合指揮部”。
    九六七年十月ニ十五日,八派在內應下第二次在省國防俱樂部搶槍
    八派前後兩次在省體委國防俱樂部搶走各類槍支一千多支,子弾一百多萬
    九六七年十ー月上旬,趙健民同原省人委的炮派負責人司以恭通電話。
    九六七年十ー月,原省委辦公廳主任等人起草了一份《堅決打倒趙健民聯聲明》,許多領導幹部,包括原省長周興都在上面簽名
    九六七年九至十一月,炮派在雲南大搞“肅薄肅李”,把矛頭對準十三軍
    十四軍,大揪車內一小撮,破壞部隊穩定。
    九六七年十ー月十ー日,雲南省軍事管制委員關於專(州)縣開辦毛澤東思想學習班的情況簡報
    九六七年十ー月十六日,中共中央、中央軍委、中央文革小組批轉雲南省軍管會《關於專(州)縣開辦毛澤東思想學習班的情況簡報》
    九六七年十ー月二十二日,昆明市糧食局直屬庫兩派發生武鬥,死兩人
    九六七年十ニ月四日,八・二三派在昆明召開打倒趙健民的大會
    黃兆其在會上說,趙健民是“三十年代的大叛徒,四十年代劉、鄧資產階級司令部的干將,六十年代殺革命群眾的大劊子手、大野心家、反革命修正主義分子”。

==========第344頁==========
    第345頁,共617頁
    原省委辦公廳主任代表原省長等一批領導幹部在會上宣讀了《堅決打倒趙健民聯合聲明》。
    九六七年十ニ月四日,炮派第二次到雲南車區小麥峪軍械庫搶槍。
    九六七年十二月五日,炮派第二次到歸化寺民兵武器庫搶槍
    九六七年十ニ月六日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組對十軍、四十軍來電的批覆
    十三軍十二月二日來電反映,箇舊市“新紅河大聯合司令部”在徹底砸爛專政機構的錯誤口號下,派人駐守專政機關,並從監外給犯人送條子,醞釀奪監獄的權。中央認為,這是完全錯誤的行為,必須立即堅決制止。
    中央除指使昆明軍區、瀋陽軍區,對上述行為查明情況嚴肅處理外,希望各地對監獄和勞改單位進行一次全面檢査。中央重申
    (一)任何群眾組織,不準以任何藉口衝擊監獄和勞改單位,不準和在押犯人、勞改犯人聯繫
    )監獄和勞改單位目前堅持正面教育,不搞四大
    (三)在押犯人和勞改犯人,只能規規矩矩地服從監管、改造,不許亂說亂,違者,嚴厲制裁。
    九六七年十二月六日,周恩來對昆明軍區的指示
    請昆明軍區轉告兩派群眾組織,都要堅決執行“九・五”命令,都不準搶槍不能搶檔案。要耐心向他們做好政治思想工作。
    九六七年十ニ月初,八派第三次在昆明步兵步兵內“紅大”組織的配合搶了步兵學校的班用機槍、連用機槍和五六式衝鋒槍數百支

==========第345頁==========
    第346頁,共617頁
    九六七年十ニ月十日,八派攻打昆明市公安局消防大隊,死一人,損失財
    四十二萬餘元
    九六七年十ニ月十二日,李再含接見昆明八
    戰報記者的談話
    原省委メメメ去北京參加中央工作會議,閻紅彥帶了Xメメ、メ××。這個
    人表現很不好,和中央唱反調。其中特別突出的一次,在李井泉主持的一次討論會上,討論伯達同志的報告,李井泉在那裡鼓動大家說:“大家有什麼意見可以
    提!”當時雲南來說,對伯達同志的報告到處挑毛病,大唱反調。メ×X過去我
    也不認識他,這次開會才認識的,這個人就大唱反調,起碼看,是嚴重執行資產
    階級反動路線,應該很好批判他的這些東西,類似×X×這種情況的人是不是還
    有
    趙健民不是主席直接講的,是中央文革的意圖,叫趙健民站出來。這樣,謝副總理到雲南直接找趙健民談話,
    昨天我聽說昆明車區三大機關聲明在貴陽街頭出現,我立即下令覆蓋了。在貴陽我們不允許,我們一定要照中央指示辦事。有意見可以在學習班談,可以向中央反映,軍內問題是有原則的。你們兩大派要正確處理軍內問題。
    這些情況我都知道一些,這段時期,魯副司令員常跟我聯繫。對黎錫福、李兆昇同志,我建議送到北京醫院治治病,保護起來,他們不是屬於三反分子、叛徒,不屬於這些問題嘛!
    九六七年十ニ月十三日,八派攻擊昆明鋼鐵公司橋頭鋼廠的炮派,死十七人,傷四人。
    九六七年十ニ月十四日,海口三五六廠下發組織協助下,搶三五六廠槍千零二支,子彈一百八十四萬發
    九六七年十二月中旬,滇東北炮派聯合進攻會澤鉛鋅礦、以禮河水電站,趕走了軍管會的軍代表,打死打傷幹部、群眾,又把八派大批群眾關押起來,佔領了毛家村電站、會澤、以禮河成了“炮管區”。

==========第346頁==========
    第347頁,共617頁
    隨後直逼東川新村,新村八派幹部群眾於12月17日分兩路撤出:一路往昆明,一路往湯丹礦山。
    東川炮頭李國治制定了進攻東川礦區的計劃:“以農村為依託,以民兵為骨幹,圍攻礦山。圍而不攻,將軍管會崔保平等和八派骨幹逼下金江,一舉殲滅”
    九六七年十ニ月十八日,八派人員槍殺部隊戰士一人。
    九六七年十二月十九日,炮派攻打東風大樓
    九六七年十二月十九日,炮派在海口三五六廠下發組織協助下,搶三五六汽車拖掛二聯高射機槍二挺,五六式機槍七十一挺,五八式重機槍七挺身而出,子彈二萬五千餘發。
    九六七年十ニ月ニ十ー日,周恩來對雲南東川礦區問題的指示
    東川情況非常危急,兩派發生嚴重武鬥,危及工礦安全。東川礦區是國家重點建設地區,必須保護礦區安全,如果破壞礦區就要問罪,勸阻炮兵團停止攻擊。炮兵團李國治等人,不但不聽勸阻,反而大舉進攻東川湯丹礦區,佔領東川礦務局機關和軍管會駐地。打死支左部隊戰士2人,堅守礦山的職工2人,打傷多人
    十四軍42師副師長崔保平及支左幹部和支左部隊,被逼徒步下金沙江邊,冒著漫天鵝毛大雪的掩護,在江邊群眾的幫助下,連夜渡過金沙江,爬雪山到達
    四川會東。
    從此,東川的軍管會及所有的支左幹部、戰士,和八派觀點的幹部、群眾,都被打出東川了
    九六七年十ニ月ニ十ニ日,八派攻打預製管廠,死十四人。
    九六七年十ニ月ニ十ニ日,八派攻打駐元寶山的炮派,死十五人

==========第347頁==========
    第348頁,共617頁
    九六七年十ニ月二十三日,炮派攻打雲南省建築安裝公司的八派。
    九六七年十ニ月下旬,八派第四次在昆明步兵步兵內“紅大”組織的配合搶了步兵學校的槍支彈藥
    九六七年十ニ月ニ十四日,八派第五次在昆明步兵步兵內“紅大”組織的配合下,搶了步兵學校的子彈。
    九六七年十二月下旬,八派開遠的下發組織“一三0”將搶第十三軍的部分武器運送到昆明,計有九二步兵炮二門、炮彈二百發,高射機槍一挺,子彈數萬發
    九六七年十ニ月ニ十七日,八派在小麥峪設伏,打死過路群眾十人,傷一
    九六七年十ニ月ニ十七日至二十九日,八派攻打雲南磚瓦廠,死二十ー人傷多人。
    九六七年十ニ月二十七日至二十九日,炮派組織大兵團作戰,攻打雲南汽車修配廠群眾組織“
    0”,雙方共死六十六人,傷數百人。
    (五)中央召集兩級軍區領導人及兩派代表到北京開會
    九六七年十ニ月二十三日,昆明軍區雲南軍區在京開會首長給昆明軍區的電報電話
    九六七年十ニ月二十七日,中央首長接見昆明部隊赴京開會全體同志時的講話
    總理講話

==========第348頁==========
    第349頁,共617頁
    李成芳、胡榮貴、張子明有問題,支左不力,抽出來,不插手,作專案處理,像秦基偉一樣讓他休息,但不能和他們接近的都是一派,一定要把李的問題搞進去,把整個部隊搞進去,這是不懷好意,自毀長城
    司、政、後鬧得亂轟轟的兩次叫張子明、胡榮貴來,群眾不放。黎錫福同志受傷,李兆昇同志被打,這樣誰能出來勸阻?部隊不穩定,誰造成的?打了電話叫軍區不要搞四大,這是好意。有人說是大毒草,是把矛頭指向群眾
    把矛頭指向野戰軍,把野戰軍搞成這個樣子。大軍區、省軍區你們心安嗎?
    十三、十四軍過去都是一個兵團嗎?司令員是陳庚,陳庚是薄一波的人嗎?政委是謝副總理,謝副總理是薄一波的人嗎
    康老:說兩點,第一點提這樣口號,形式上反薄一波,實際上是把薄一波擴大化,擴大影響。另一點,這種提法起瓦解我們解放軍的作用,動搖、瓦解我們解放軍,是自毀長城,這恰恰是美帝、蘇修、蔣匪幫、黨內走資派所需要的。怎能用這樣的口號反十
    四車
    南的兩個組織都是跨行業的組織,成份不能很純,很多人跑出來,很難現固。我們一直想搞按系統、按行業、歸口大聯合
    九六七年十ニ月二十八日,昆明軍區雲南軍區在京開會首長給昆明軍區的電報電話
    九六七年十二月二十九日,昆明軍區雲南軍區在京開會首長給昆明軍區的電報電話
    九六七年十ニ月三十日,梁中玉傳達中央首長對昆明部隊的指示
    九六八年一月五日,下關市八派的“四二0”組織攻打住在蒼山飯店持炮派觀點的工役制部隊第八團,死七人
    九六八年一月六日,周恩來對雲南郭順興事件的批示
    總理辦公室趙祕書電話轉達總理批示:平浪的問題我們報告了總理,

==========第349頁==========
    第350頁,共617頁
    總理同意陳康同志的意見,立即追査限期交出凶手
    九六八年一月七日,昆明軍區雲南軍區在京開會首長給昆明軍區的電報電
    話
    九六八年一月十日,住昆明的工八團負責人李國貞帯領七十七人前往下關,途經富民、武定、元謀、永仁、大姚、南華,於十三日到達下關。
    九六八年一月十ー日,軍區在京開會的領導幹部電話
    目前住在軍區大院的軍隊開展四大單位的所有人員,應動員他們一律撤出、返回本單位
    力求儘快的把軍區機關和省軍管會進一步穩定下來,迅速恢復正常的工作秩
    九六八年一月十二日,年區在京開會的領導幹部電話東川、一平浪、文山、大理、曲靖及其他地方的武鬥必須制止雲南省和昆明市不準有攻擊貴州省革命委員會主任李再含的大字報。祿豐殺害團副政委郭順興的圖手和指揮殺人的頭頭必須限期交出。
    九六八年一月十四日,軍區在京開會的領導幹部電話願意派飛機將雙方談判的代表接來北京簽字
    九六八年一月十四日,軍區在京開會的領導幹部電話兩派達成停火協議,昆明已於ー月十四日十八時停火。
    九六八年一月十六日,下關炮派分三路向八派發起攻擊,工八團李國貞任副總指揮,工八團有三百多人参加(在下關共有七百人),雙方死一百零四人,其中八派七十七人,炮派二十七人。

==========第350頁==========
    第351頁,共617頁
    九六八年一月十七日,昆明、雲南兩級車區在京開會全體同志的電話從近日情況來看,武鬥並未停止,某些地區繼續發生嚴重武鬥,如一平浪、楚雄、下關,曲靖,昆明東郊金馬村還發生了嚴重破壞202次客車事件。從最近情況看,炮派某些組織要特別注意。
    九六八年一月十八日,昆明軍區在京開會的領導同志的電話電報
    九六八年一月十九日,下關駐軍領導機關向昆明軍區黨委報告《滇西挺進縱隊》問題
    報告稱:昆明炮派所屬工役制八團一部,在走資派和少數壞人操縱下,組成所謂“滇西挺進縱隊”,於元月
    日從昆明出發,全副武裝,乘坐汽車,由
    滇緬公路西進。僅僅十天時間,西進四百五十公里,攻佔了祿一平浪、楚雄、南華、祥雲、下關等重要城鎮,嚴重破壞了工業生產和交通運輸,槍殺了省煤管局副總軍代表郭順興同志,搶奪了戰略倉庫槍炮數千件,彈藥數十萬發,衝擊了國防通訊樞紐和軍事機關,打傷解放軍幹部戰士,並向當地駐軍多次發出通諜,橫衝直撞,到處抓人,打散了沿途八二三派和其他革命群眾組織,打傷群眾多人,僅下關一地已發現屍體二百餘具,並打死搶救受傷群眾戰士和修華等二同志。搜山、清鄉抓扣群眾千餘人,並嚴刑拷打,有的甚至公開槍斃
    九六八年一月二十一日,在下關的工八團全部人員離開下關去昆明
    九六八年一月,黃兆其主持編制了一份報告,揭露昆明軍區副司令員陳康、雲南省車區政委張力雄與省委書記趙健民“網羅宗派集團,拼湊資產階級反動聯
    指揮手下一些親信,諸如李明(省軍區副政委)、丁榮昌、朱家檗、熊奎
    (省軍區副司令員)、王非(昆明軍區副參謀長)、何德慶(昆明軍區後勤部部長許志奮(昆明軍區政治部副主任)等一幫,結黨營私。”
    九六八年一月,黃兆其、李樹林等主持編寫“幹千部情況彙報”,提出“必須打倒”和“進一步審査”的有一百四十七人。

==========第351頁==========
    第352頁,共617頁
    九六八年一月二十ー日,康生謝富治接見昆明軍區和雲南群眾代表時的講話
    謝副總理
    為什麼武鬥這麼歷害
    號起一直從昆明打到下關,是破壞行為,是犯
    罪!把軍代表、一個團的副政委殺了,到現在不交凶手,又破壞了一平浪煤礦又砸了鹽礦,到下關殺了一百多人,這哪是文化大革命?武鬥一個組織最厲害的就是《援越抗美》,王非,何德慶你們機關就是不聽話,雲南就是不執行十一月
    十四號決議,王非你派人到部隊去串連
    今天叫趙健民來參加會。你出來幹了許多壞事,你片面支持炮派,出了許多壞點子,你現在還在那裡指揮。中央決定,把趙健民監護起來審查,立即執行
    剛才總理給我打了電話,你們(指雲南軍區)要告訴工八團迅速地停止武鬥。周總理說了,他們(指工八團)這是完全違背了文化大革命,是破壞文化大革命。如果立即放下武器,我們還承認他們中的大多數還是好的,是革命的,不然就用軍隊包圍起來,強迫交槍
    康生
    我們得到一個消息,昆明工八團成立了一個滇西挺進縱隊,元月
    日從
    昆明出發,四日到祿豐,還帶有1400件武器去支持那一方面搞武鬥,把一平浪煤管局的軍總代表、一個團級幹部打死了。九日佔了一平浪,把煤礦破壞了。15號佔了楚雄,14日在某地搶了3500件武器,16、17號攻佔了下關,他們到底是幹什麼?值得嚴重注意。同時在永平已發現了電臺。
    九六八年一月二十二日,中央領導人根據報告批示:同意對工八團回竄以堅決堵截,務必做到經過政治工作,勸他們放下武器,交出他們西竄沿途搶槍殺人的壞頭頭。
    九六八年一月二十二日,夜間,工八團行至楚雄的吉山坡與前往堵截的某部相遇,工八團衝破堵截,繼續往昆明方向前進。到達一平浪時,由於部隊已經把公路截斷,工八團住在一平浪甘海資礦區。

==========第352頁==========
    第353頁,共617頁
    九六八年一月二十三日,昆明軍區在京開會的領導同志的電話電報
    九六八年一月二十三日,昆明軍區黨委關於處理昆明“滇西挺進縱隊”問題的文件
    九六八年元月二十三日,昆明軍區雲南軍區在京開會的首長傳達的中央首長指示
    九六八年元月二十四日,原省人委辦公廳某副主任任等六人將一份“趙健民材料”送中央文革小組
    材料說:趙健民是個自首叛變分子是劉鄧司令部的人,是破壞無產階級文化大革命、破壞毛主席偉大戰略佈署的罪魁禍首,必須堅決打倒。
    九六八年元月二十五日,在北京參加解決雲南問題的炮派代表向在北京的昆明軍區負責人報告
    “所指工八團到滇西武鬥與實際情況有較大出入,炮派要向中央報告。在未得中央指示前,工八團在原地(一平流)待命。”
    九六八年元月二十五日,雲南省軍事管制委員會通告
    九六八年元月二十六日,魯瑞林等從北京飛回昆明,召開緊急會議,佈置武裝圍剿
    九六八年元月二十六日,晚,執行圍剿任務的部隊受命向在一平浪甘海資礦區的工八團快速推進,縮小包圍圈
    九六八年元月二十七日,雲南省軍事管制委員會通令

==========第353頁==========
    第354頁,共617頁
    “滇西挺進隊”在滇西的所作所為,是破壞偉大的無產階級文化大革命的犯罪行為。
    “滇西挺進隊”所有人員,必須立即放下武器,撤除工事,交出搶奪的一切軍用物資
    以上各條,希望你們立即執行。否則,我們將採取嚴歷的專政措施
    九六八年元月二十七日,下午六點十分,部隊攻佔甘海資礦區。
    工八團壞頭頭堅持不肯放下武器,撤除工事,並首先開槍,部隊當即自衛還擊
    在這次圍剿中,打死工八団一百八十四人,煤礦職工家屬五十九人。工八團
    四百八十人被捉。
    九六八年一月,在黃兆其的主持下,“八・
    派成立了一個“打趙作
    戰部”,“趙健民為首組成資產階級司令部”,成員有“叛徒二十八人,走資派
    十三人,國民黨偽軍官、特務七人”等,制定了對“趙健民周圍的要整,趙的外面的也同樣要整”、“狠打、痛打、打死”的方針和部署。
    九六八年二月一日,中央關於雲南雞街、鉛廠、雨過鋪事件的指示關於雞街、鉛廠、雨過鋪發生伏擊中國人民解放軍的事件,是有組織、有計劃、有預謀的嚴重政治事件。
    必須交出雞街、鉛廠、麗過鋪三個地方伏擊中國人民解放軍的壞頭頭
    而且要主要的頭頭。
    九六八年二月四日,中央為了解決雲南問題,舉辦了毛澤東思想學習班,主持學習班的是中央毛澤東思想學習班辦公室主任譚輔
    九六八年二月六日,謝富治吳法憲關於雲南文化大革命的指示
    九六八年二月十三日,中央首長接見雲南省兩派赴京代表時的講話

==========第354頁==========
    第355頁,共617頁
    謝副總理
    你們定了“停火交槍、制止武鬥”和“恢復交通、郵電”兩個協議。工八團的一部分人,在滇西成立了什麼“滇西挺進縱隊”,雲南的軍隊根據中央的指示,要他們交槍,交出壞頭頭,進行訓練,他們沒有很好聽從,他們後來抵抗,先行開槍,後來雙方傷亡很多人,軍隊也傷亡了一些人。
    康生
    八派有個李成芳,炮派有個趙健民。受他們利用,現在覺悟了,達成了協議趙健民就是耍兩面派的典型,那天,我們指出他挑動群眾鬥群眾,蹲在北京遙控指揮,他矢口否認,要他簽字,他說用黨籍保證。把筆記一看,正是他在北京指揮。趙健民一九三六年投降了國民黨。他們實行的計劃,不是我們黨的計劃,是實行國民黨的計劃。派性掩護敵人,敵人利用派性,趙鍵民是個非常典型的例子。
    現在已經成立十四個革命委員會,廣東很快就成為第十五個,吉林第十六個最近中央軍委、中央文革轉發了江西省軍區關於兩條路線鬥爭的經驗,有個批示。這個批示今天已經發給同志們了。這個批示是我們偉大領袖毛主席親自寫的。他講,我們國家有大量的地方部隊,有獨立師、團、營、連,各大軍區各省軍區和野戰軍有責任幫助他們,犯了錯誤幫助他們改正。但是,另一方面支左工作中有成績又應當宣揚他們的成績
    江青
    我們的主席是要“堅持文鬥,反對武鬥”的,但是在你們那兒,有武鬥,有的地方斗的還不輕。武鬥不能算好事,因為傷害了人,損壞了國家財產,不能算好事。但也可以變成好事
    第一,如果你們搞了革命大聯合,就是不打不相識。
    第二,青年人就非常喜歡槍,拿了槍,放兩下,也是個鍛鍊。你們來自祖國的邊疆,要是將來有什麼戰爭,你們也鍛鍊了一下
    第三,事物的發展總是不以個人的意志為轉移的,這是毛主席教導我們的假如你走過了頭,就是說走到對立面去了,如果不是在人民內部矛盾裡頭超出人民內部矛盾,那就要剿匪!你們是鳥合之眾,沒有受過什麼訓練,我們一聲令下我相信人民解放軍是聽毛主席命令的。你們想想看,你們的槍就成了火柴棍了嘛沒有槍想槍,有了槍怕人家搶,第三步送回去吧!大體上是這麼一個過程。我覺

==========第355頁==========
    第356頁,共617頁
    得,武鬥是很壞的事情,不應該武鬥,要擺事實,講道理嘛。為什麼一定要拿槍,有的拿機關槍,有的地方拿高射炮,一萬五千多發炮彈,對著天空咚咚咚的打了萬五千多發,我心裡一直不舒服。
    現在既然達成了協議,就要遵守雙方的諾言,不要再搞武鬥了,你們再搞武鬥,就會成為過街耗子,人人喊打。因為人民群眾不能很好的安心生產。你老想打,哪有那麼多子彈,事物走到對立面,那沒有辦法啦,天要下雨,娘要嫁人那沒有辦法,要剿匪了。因為搞得人民不安生,我想小將和革命群眾,目的都不是如此,都是為了革命,我剛才聽說背後有兩個壞人,挑撥你們,你們上了當甚至還有的說到中央來就修了,說這話是反革命。到毛主席這裡來,到以毛主席為首的無產階級司令部來,反而說你們修了,這是挑撥,是造謠,是對中央不尊重,是汙衊
    周總理:你們回去後
    第一個任務,回去都要很好的執行協議,還要做好宣傳解釋工作,把仇恨集中到他們身上去,把革命群眾、革命戰士聯合在一起第二個任務,就是要動員更多的人到北京來學習
    第三,我們人民解放軍處在邊防,現在,十三軍、十四軍都有了自我批評我們相信昆明軍區、雲南軍區也會有很好的書面自我批評。部隊搞“四大”的,要按正確的原則
    過去的當權派有的靠邊站了,象閻紅彥、叛徒趙健民這樣的人,應該徹底批判。要經過群眾的大聯合才能解放領導幹部,解放一大片,批判一小撮。否則革命三結合就無從談起。
    雲南有個廣播發射臺,因為武鬥,分成兩派,停止了廣播,使毛主席的聲音在海外、東南亞、西亞、北非都聽不到了。這那裡是革命行動,是破壞行動。從今天達成協議起,再不準有這種行動,這是土匪行動,是反革命行動,那就不許可。你們看到“2・6”命令了嗎?(即指1968年2月6日發的“中發(68)26號文件”)只要破壞國家設備和財產,危及人民生命財產安全,要用“二・六”命令採取行動。

==========第356頁==========
    第357頁,共617頁
    九六八年二月十八日,昆明軍區雲南車區在京開會首長給雲南省軍管會的電報
    關於貫徹落實“協議”中的幾個問題
    九六八年二月ニ十ー日,昆明軍區雲南軍區在京開會首長給雲南省軍管會的電報
    文山地區兩派革命群眾組織已於二月十日下午達成停火、交槍協議,並舉行簽字儀式,簽字後兩派一起遊行,互相祝賀,互相贈送毛主席像章,氣氛很好,現正為全面實現協議積極努力。
    最近,東川兩派革命群眾組織業已達成了停火、交槍協議。下關等地的革命群眾組織,也正在積極準備談判和交槍,放人。
    九六八年二月ニ十ー日,羅元發與昆明兩大派在京代表座談時的講話
    九六八年二月二十二日,羅元發副司令員電話指示
    九六八年二月二十ニ日,中共中央、中央文革對雲南兩派革命群眾組織達成的“關於停火交槍、制止武鬥”和“關於恢復交通,保證郵電暢通”二個協議的批示
    九六八年三月十五日,在文山州支持的負責人向中央報告:“農民革命軍”是官辦組織、軍事化組織、武鬥主力。
    九六八年三月,劉股農等又揭露趙健民和昆明軍區副司令員陳康、雲南軍區政委張力雄結成“反革命聯盟”、“屠殺革命群眾”,“網羅一批特務、叛徒走資派黑爪牙”,是“國民黨代理人”,對這批人要“上揪、下掃、中間搗
    同期,劉殷農又揭露省委書記、常委劉明輝、孫雨亭、高治國以及趙增益等和一批廳局領導幹部分別為“叛徒”、“特務”、“頑固不化的走資派”,“敵對階級分子”、“修正主義分子”。

==========第357頁==========
    第358頁,共617頁
    九六八年四月八日,中央首長接見了雲南參加軍以上會議的同志
    成立雲南省革命委員會
    九六八年四月十ー日,陳康等傳達中央首長對昆明軍區雲南省軍區的指必須堅決執行偉大領袖毛主席的最新指示,緊跟毛主席的偉大戰略部署
    前全國一片紅,各省都要建立革命委員會,我們不能落後,要排除
    切干擾,克服一切阻力,緊跟毛主席的偉大戰略部署,力爭在“五・ー”以前把雲南省革命委員會建立起來。如果跟得很不緊,不照顧大局,就要犯大錯誤。要把主要矛頭對準劉、邪、陶、彭德懷、賀龍、彭、羅、陸、楊,和本地區的代理人,在西南要特別注意對鄧小平、賀龍、李井泉、閻紅彥進行徹底的批判。李成芳、趙健民是兩派共同的敵人,把他們揭發出來,是兩派的勝利,是毛澤東思想的勝利,是毛主席革命路線的勝利
    九六八年五月二十三日六月二十日,巧家縣人民武裝部某副部長和紅派頭頭決定,從農村調集三千三百五十人進縣城。
    縣貧總常委擴大會、縣武裝部政工會決定:用各區武裝部的槍武裝紅派;把對立派跳得凶的幹掉幾個。
    這一時期,全縣共殺二百七十七人(其中五類分子五十三人)。其中,大寨區:殺十四人;蒙姑區:殺四十ー人。
    十月三十ー日,巧家縣革委會成立。開展劃線站隊、清理階級隊伍。
    十ニ月二十五日,縣革委會發布第一號佈告,號召外流人員回家
    六九年一月二十ニ日,縣革委會又發出緊急呼籲,呼籲外流人員返回。這時流人員已達三萬二千五百多人
    全縣共批鬥幹部、群眾二千四百三十八人。
    九六八年五月二十七日,學習班中的八派和炮派簽訂大聯合協議。

==========第358頁==========
    第359頁,共617頁
    兩派在讓不讓張力雄簽字的問題上發生爭執
    譚輔仁對黃兆其說;你放心,我譚輔仁到昆明以後,一定和你們八二三派起把張力雄的問題搞清楚
    譚輔仁對李毅說:我告訴你們,張力雄百分之一百進不了革委會,你不要在那裡搞。
    九六八年六月十七日,任命譚輔仁為昆明軍區黨委書記。
    九六八年六月二十ー日,黃兆其、安炬祥、胡文龍等寫了一份《緊急報告》揭露省委書記高治國、省委組織部副部長張曙光、省商業廳廳長侯良輔、省輕工廳廳長林亮是“現行反革命分子”,“反革命修正主義分子”,“叛徒”“追隨大叛徒、大特務趙健民執行國民黨特務計劃”,並提出要“立即逮捕”。
    九六八年六月二十六日,陳康、周興到學習班參加學習他們各自去對立派的宿舍作檢査。
    九六八年七月十日,黃兆其、劉農將《趙健民反革命集團執行國民黨計劃,鎮壓造反派》的報告,送中央。
    九六八年七月二十三日、八月二十五日,曲靖地區的八派群眾組織,連續向中央、雲南領導機關報告
    林山(原曲靖地委書記)、唐榮生、喬文錦(原曲靖軍分區正、副政治委員之流,在趙、張的支持下,瘋狂地執行農村包圍城市、武裝奪取政權的反革命計劃,策劃組織了滇東北挺進縱隊。中央著手解決雲南問題後,又組織了滇東北遊擊軍的反革命組織。
    九六八年八月一日,八派的打趙作戰部和省委機關聯合總部將《趙健民反革命陰謀集團情況的調査報告》送中央。

==========第359頁==========
    第360頁,共617頁
    九六八年八月八日,譚輔仁在雲南學習班全體大會上的講話
    他說:在兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭中,雲南和全國一樣,揪出了黨內最大的一小撮增派及其在雲南的代理人閻紅彥、趙健民。現在全省範圍內正在肅清他們在各個領域裡的流毒。總的形勢是大好,不是小好
    雲南今天以前的這個形勢,的確搞得很複雜、很亂。當然,我們不怕亂。這種形勢的造成關鍵的問題是中國赫魯曉夫和黨內最大的一小撮增派以及在雲南的代理人閻紅彥、趙健民,另外還有一些叛徒、特務、反革命分子沒有改造好的地、富、反、壞、右,挑起來的。雲南的問題亂得差不多了。有些人說,還要亂我說,我們也不怕。叛徒、特務、反革命分子和沒有改造好的地、富反、壞、右以及在雲南的那些增派要亂,讓他們來,沒有什麼了不起。怕不怕呢?不怕。因為有野戰軍在那個地方
    條是按毛主席的指示辦事,另一條是違背毛主席的指示違背中央的精神,在那裡支一派、壓一派,武裝一派、消滅一派。這個問題,是在針鋒相對鬥爭的。按後一條做了的,方針就錯了,一錯百錯。過去在這個問題上錯,從上到下錯了,這就把整個雲南搞亂了
    不要把壞人當做好人,也不要把好人當做壞人。今天以前,有個別同志在這個問題上有些糊里糊塗,把壞人當做好人;把好人當做壞人,這是很危險的。這裡講了幾個人了,講了趙健民,這個人問題很大。還有一個叫張力雄,這個人也不是什麼好人。
    昆明的問題,雲南的問題,長期得不到解決這一次嘛,解決了,誰是誰非搞清楚了。這個問題是應該解決的。
    九六八年八月十日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立雲南省革命委員會的批刁
    1968.08.10:中發[68]128號毛主席批示:照辦
    中央同意中共昆明軍區委員會八月六日關於建立雲南省革命委員會的請示報告。

==========第360頁==========
    第361頁,共617頁
    中央同意報告中所提的革命委員會委員和常委的名單,同意由譚甫仁同志任革命委員會主任,周興、陳康、魯瑞林、劉明輝、黃兆其、李毅、徐學惠(女)段寶珍(女)同志任副主任,另留兩名副主任名額(產業工人、貧下中農各一人)待以後增補
    雲南省革命委員會的成立,是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利,是全省無產階級革命派和廣大革命群眾高舉毛澤東思想偉大紅旗,同黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭德懷、賀龍、彭真、譚震林、李井泉、羅瑞卿、陸定一、薄一波、楊尚昆、安子文等及其在雲南的代理人閻紅彥、趙建民之流進行英勇鬥爭的偉大成果,是人民解放軍駐雲南部隊“三支”、“兩軍”工作的巨大成就。這一偉大勝利宣告了雲南地區階級敵人復辟活動和垂死掙扎的徹底破產。
    中央希望,從階級鬥爭大風大浪中勝利誕生的雲南省革命委員會,要更高提舉起毛澤東思想偉大紅旗,堅決做到
    很抓兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,堅決貫徹執行以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的革命路線,徹底批判黨內最大的一小撮走資木主義道路的當權派及其在雲南代理人所推行的反革命修正主義路線,把無產階級文化大革命進行到底。
    加強敵情觀念,百倍提高革命警惕,充份認識到雲南地處祖國邊疆,是反對美帝國主義、蔣介石匪幫、細甸、印度和泰國反動派鬥爭的西南屏障,是援越抗美鬥爭的前哨,階級鬥爭極其尖銳複雜。全省軍民要團結一致,共同對敵,現固邊防。
    廣泛深入地宣傳毛主席親自批准的中央“七・三”佈告、“七・二四”佈告和毛主席的“
    八”批示,大造聲勢,堅決做到家喻戶曉,深入人心。使受
    矇蔽、受欺騙的群眾,迅速猛醒過來,停止武鬥,拆除工事,交出武器,揭露反革命分子的罪行。對於犯有中央指出的那些反革命罪行的現行反革命分子以及幕後操縱者,必須依法懲辦,堅決實行無產階級專政
    動員廣大革命群眾,認真作好清理階級隊伍、開展對敵鬥爭的工作,區別敵我矛盾和人民內部的矛盾,穩、準、很地打擊一小撮特務、叛徒、死不悔改的走資派和一切反革命分子。

==========第361頁==========
    第362頁,共617頁
    繼續現固和發展革命的大聯合和革命的三結合,遵守毛主席的號召,把一些跨行業的組織引向按系統、按行業、按班組的革命大聯合的軌道,在毛澤東思想的原則基礎上進一步團結起來,搞好各單位的鬥、批、改。
    大力宣傳和堅決執行毛主席關於教育革命的最新指示,徹底粉碎中國赫魯曉夫的修正主義教育路線和科技路線,堅決走從工人中培養技術人員的道路,知識分子要堅決走同工農兵相結合的道路
    進一步執行毛主席“擁軍愛民”的指示,大力加強軍民團結和軍隊內部的團
    進一步執行毛主席“抓革命、促生產、促工作、促戰備”的方針,突出無產階級政治,反對經濟主義,節約鬧革命,努力發展工農業生產和國防建設事業防止階級敵人從中破壞搗亂,爭取革命、生產雙豐收。
    堅決貫徹執行毛主席關於“革命委員會要實行一元化的領導,打破重疊的行政機構,精兵簡政,組織起一個革命化的聯繫群眾的領導班子”的偉大方針,加強革命委員會的建設,掌好權,用好權,現固無產階級專政,把雲南省建成為紅形彤的毛澤東思想大學校
    九六八年八月十三日,雲南省革命委員會成立。
    九六八年八月十五日,《人民日報》、《解放車報》編輯部社論《熱烈歡呼雲南省革命委員會成立
    九六八年八月十五日,雲南省十四個廠礦企業參加中共中央、國務院召開的全國國防、治金系統抓革命促生產會議
    代表共三百三十人,由魯瑞林任團長
    會議歷時五個月,主要解決這兩個系統的大聯合、三結合問題
    會議中有三十五人被批鬥,返回原單位後又有六十人被批鬥,其中三十九人被打傷致殘
    九六八年八月二十ー日,雲南省革命委員會召開第一次全體會議

==========第362頁==========
    第363頁,共617頁
    譚輔仁主持會議,通過了《高舉毛澤東思想偉大紅旗,深入地、持久地開展革命的大批判向階級敵人屐更猛烈的進攻!》的決議。
    四、“劃線站隊”、清理階級隊伍運
    九六八年八月以後,省革委會在全省發動“劃線站隊”、清理階級隊伍運
    九六八年九月二日,雲南日報發表《搞好鬥批改,掀起革命生產新高潮》
    九六八年九月五日,昆明軍區對省公檢法實行第二次軍管
    十ー月十八日,省公檢法學習班正式組成開學,至一九七零年五月結東。審查結果
    祜錯隊的五百二十八人;寫檢討的三百多人;被批鬥的二百一十九人:重點審査的一百五十人;按敵我矛盾審査的六十四人
    審查過程
    打傷的六十多人;瘋癲的九人;自殺的八人審查結果
    清除出黨的二十五人:留黨察看的二十四人:取消或延長預備期限的十八人有嚴重政治問題的四人:犯有各種政治錯誤的二十五人:犯有嚴重錯誤的五人;受閉紀或行政處分的十人;逮捕的三人
    九六八年九月二十ニ日,雲南日報發表《加強無產階級專政,很狠打擊敵人
    九六八年十ー月十八日,雲南日報發表《徹底清算劉少奇的滔天罪行》
    九六八年十ー月ニ十ー日,黃兆其、塗曉雷、張培智、劉浩編寫了《“徹底清算趙健民之流罪行”的文章,並聯名在《雲南日報》發表,文章指出:趙健

==========第363頁==========
    第364頁,共617頁
    民等在“反革命的二月逆流中”,“組織政治武裝土匪,東竄,西挺,屠殺革命人民”,“執行美蔣特務計劃,與國民黨特務組進行政治交易,幹盡了不可告人的反革命勾當”。所謂“中上層幹部聯絡站”、“摧資兵團”成為“一小撮叛徒、特務、頑固不化的走資派的防空洞”。
    雲南日報還發表了《打倒閻紅彥,打倒趙健民
    九六八年十ー月二十ー日,黃兆其授意,由塗曉雷等人寫了題為《批臭反革命黑“六論”,肅清“二月逆流”流毒一一徹底清算叛徒、內好、工賊劉少奇及其代理人閻紅彥、趙健民之流的滔天罪行》的文章,在《雲南日報》發表,
    文章指出:趙健民等人“為了達到翻案復辟的目的,執行美蔣特務計劃,與國民黨特務組進行政治交易,幹盡了不可告人的反革命勾當”,“就是他們組織政治武裝土匪,‘東竄
    西挺”,屠殺革命人民”等等。
    九六八年十ー月二十四日,雲南省革命委員會政工組根據省革委決定,開辦省級機關學習班
    十ニ月十二日正式開學,共有學員七百三十九人,其中廳局級以上幹部一百
    六十九人:處級幹部二百五十三人;一般幹部一百六十九人。其中有
    原省委書記處書記孫雨亭、高治國、郭超、薛滔、吳作民原副省長劉披雲
    原省革委常委、委員張恩璞、張興華、李文進、劉鑫、吳生敏、魯大洲何正廷
    其中
    有三十七人被定為現行反革命、反革命修正主義分子、叛徒、惡霸分子有二十二人被開除黨籍
    有三人被送農村監督勞動改選;有十七人被監護;一人被拘留;一人逮捕。
    九六八年十ー月三十日,雲南目報發表《打倒二月逆流急先鋒趙健民》

==========第364頁==========
    第365頁,共617頁
    九六八年十ニ月二日,雲南日報發表《大叛徒趙健民是雲南人民不共戴天的死敵
    九六八年十ニ月十四日,胡延觀(筆名胡立群)、劉殷農、林敬榮(筆名林葉)聯合在《雲南日報》上發表題為《撕破趙健民復辟資本主義的遮羞布》的文章,揭露原雲南省委書記趙健民是“三十年代就搖尾投靠國民黨反動派的叛變分子,長期隱彍在我們黨內,在無產階級文化大革命中,執行國民黨反動派的計劃”;在雲南“經過苦心經營,確實組織了一套黑班底”,“這個黑班底的核心就是一小撮叛徒、特務、內奸和死不悔改的走資派”等。
    九六八年十ニ月中旬,玉溪地區召開黨代會,批鬥了劉世傑、鮮文富、普朝柱、王連增等人。
    十二月ニ十九日,地區召開大型批鬥會,四百多名站錯隊的幹部和群眾跪滿
    據統計:全地區揪鬥幹部、群眾二萬七千九百多人,打傷致殘一千七百多人打死帶死一千零八十九人
    九六八年十ニ月ニ十ニ日,雲南日報發表《不準趙健民顛倒歷史一徹底清算趙健民反軍亂軍的滔天罪行》
    九六八年十ニ月二十五日,雲南日報發表《更緊密團結起來一致對敵》
    九六八年十ニ月ニ十八日,雲南日報發表《在開展革命大批判的基礎上做好清理階級隊伍的工作》的社論
    九六八年十ニ月底,省革委會研究組整理、編印了十多期《雲南是非大批判材料》,共約三四十萬字,發致全省各大系統。

==========第365頁==========
    第366頁,共617頁
    九六八年十ニ月到一九六九年五月,紅河洲所屬十三個縣市,十二個州屬單位,開展清理階級隊伍、分清路線是非,共批鬥了五萬四千三百二十四人,佔全洲總人口的百分之二點三。其中,屬敵我矛盾性質的二萬三千四百零八人
    叛徒:四百三十九人特務;九百人
    死不悔改的走資派:三百二十六人;沒有改造好的五類分子:二萬零七十四人現行反革命分子:一千九百七十五人。
    到九月底,全州批鬥的人數上升到六萬二千三百九十七人
    九六九年一月一日至十五日,省革委會召開第七次全體擴大會議中心內容是劃清雲南兩條路線鬥爭的大是大非。清查的重點事件有:
    《趙健民執行國民黨雲南特務組計劃》《滇西挺進縱隊》滇東北遊擊軍》摧資兵團》
    中上層幹部聯絡站》。
    結合事件批判重點人物,計有:閻紅彥、陳康、趙健民、張力雄、林亮、候良輔等。
    這次會議選舉了出席九大的代表。選舉中陳康落選。1月12日,中共中央致電雲南省革委,指出:雲南省的九大代表應包括陳康同志在內。陳的代表性,毛主席早有指示,望你們說服黨員幹部和黨內外革命群眾同意將陳康同志補選為雲南省九大代表。後,陳康當選為九大代表。
    九六九年一月十八日,劉殷農在昆明市級機關學習班大會上提出要進一步追査“滇挺”、“地下銀行”、“地下公檢法”,“左派政府”等。

==========第366頁==========
    第367頁,共617頁
    九六九年一月二十ー日,黃兆其在省治金局職工大會上說;“大叛徒趙健民、張力雄、陳康這些人從政治上,輿論上、經濟上、軍事上在雲南復辟資本主義”,“他們網羅、勾結社會上的地、富、反、壞、右分子和國民黨殘渣餘孽,執行國民黨特務組計劃,建立地下公、檢、法,鎮壓無產階級革命派”。
    他還說:趙健民“在雲南進行武裝奪權”,“東邊是滇東北游擊隊,西邊是滇西挺進縱隊,滇南是滇南挺進縱隊”,“整個計劃是東遊、西挺,控制個搞亂東川,奪取下關,會戰昆明”。
    九六九年一月,滇南支左負責人到文山州的八個縣作報告,他說
    農民軍是農村包圍城市的主力軍,是受壞人操縱的壞組織、反動組織、反革命組織,頭頭要投案自首。
    凡是軍分區、軍管會、人民武裝部批准建立的革委會,都是趙健民在文山地區的代理機構,推行了武裝奪權的一部分,要一律推倒重新建立
    文山把崔正三(車分區司令員)、張度人(軍分區政委)揪出來,紅線、黑線就清楚了
    月十二日,滇南支左負責人在文山萬人大會上說
    今天會後要行動起來。群眾要注意,革委會要注意,戴高帽子,坐噴氣式可以。打,可以。但不要把他們打死
    我們在中央首長的支持下,把滇西挺進隊消滅了。我就是消滅滇挺的頭頭。後來,社會上有人罵魯副司令員是魯屠夫,罵我是劊子手,我說,我就是殺反革命的劊子手
    三月,文山州革委會主辦了《文山地區兩條路線鬥爭展覽》。
    派出大批“35人糾察隊”、“工人宣傳隊”、“群眾專政小組”,到工礦企業、農村捅馬蜂窩
    文山州八個縣,從縣委書記到大隊支部書記全被打倒的有兩個縣;被打倒百分之九十以上的有六個縣
    共舉辦各種類型學習班二萬二千六百四十九期。在清查“農民革命軍”中:

==========第367頁==========
    第368頁,共617頁
    有六萬二千五百六十八人被捆綁毒打;五千六百ニ十四人受傷致殘:五百三
    十四人被打死逼死
    有一萬九千多人被立案審査;七千六百六十四人被定為“九種人”:五千百五十ニ人被判刑;其中,死刑二百六十八人(實際殺掉六人);死緩刑一百
    十四人:無期徒刑一百八十八人:有期徒刑一千六百人:監外執行三千零七十人
    九六九年一月,江川縣革委會舉辦千部、群眾一百ニ十六人學習班,清査“滇挺遊擊軍江川農民革命造反軍”案。
    清理中,批鬥三萬二千零三人:劃為農革軍分子三萬九千二百三十四人:列為農革軍骨幹分子ー千ー百一十五人(其中:生活上管幹部五人;地區管幹部五
    十七人;縣管幹部一百一十ニ人;軍隊幹部十九人。
    九六九年一月至三月,新平縣革委會清查“特務組”案
    該案認定:以縣人民武裝部長華定周為首,縣公安局長何國運、縣長李章明縣人民武裝部副政治委員畢成、縣人民武裝部祕書葉定忠、縣人民武裝部政工科長劉通懷都是特務組成員
    在清查過程中,打死楊芳洲(手工業管理局工人)、覃淑貞(縣醫院工作人員、畢成的妻子)、楊家發(蔓酒區副區長)等人。
    九六九年上半年,滇東北的二十多個縣、市、區和一些省直屬單位,開展以清查東遊為主體的運動。
    九六九年二月某日至十二日,曲靖地區革委會召開第三次全會會議的中心內容是清查東遊反革命組織。
    據云南省委落實政策辦公室統計:曲靖和昭通地區,受東遊案牽連被審查的幹部群眾六十萬人,僅曲靖就有二十九萬三千ー百九十三人,其中二萬多人被批鬥,二千多我被關押,四千多人被打傷,二千多人被打殘,二百多人被逼死,百多人被打死。

==========第368頁==========
    第369頁,共617頁
    九七零年七月八日,昆明召開萬人大會,公審“襲擊202旅客列車反革命事件”案
    清査過程中打死一人,自殺一人,牽連一百多人。最後判決
    李長年、周明忠為現行反革命、破壞鐵路交通、武裝搶劫犯,判處死刑立即執行
    謝光亮為同案犯,判處死刑立即執行。孫智鵬為主犯,判處死刑立即執行李家壽為主犯,判處死緩刑。李海清為主犯,判處無期徒刑
    四、建立政治邊防,進行第二次土地改革
    九六八年十ー月ニ十九日,譚輔仁在省黨代會上作總結
    九六九年二月二十六日,中央軍委辦事組召集昆明軍區領導人到北京研究政治邊防問題
    九六九年三月二十一日,中央軍委辦事組轉發《昆明軍區關於加強昆明地區邊防鬥爭的報告》
    九六九年三月十七日至四月三日昆明軍區黨委和雲南省革委會召開建設政治邊防會議
    四月八日,向中央報告了會議情況會後,這項工作在全省鋪開。
    據不完全統計,這次次在邊疆地區搞政治邊防,共揪出九種人二萬八千一百
    六十二人,揪出反動地司、頭人八千ー百一十五人

==========第369頁==========
    第370頁,共617頁
    這次搞補劃階級成份,據保山、臨滄、德宏、大理、文山、玉溪、楚雄、紅河等十個地州市的部分縣統計,原定為貧下中農而被升為地主、富農成份的有七千六百零五戶。也有部分地主、富農分子降為勞動人民。
    在重劃階級成份的同時,共抄家三萬零六百二十戶,抄家財物廣大讀者價值千多萬元
    在這個過程中,德宏州有一萬七千九百六十一人外流到緬甸:紅河州有二百
    五十戶、一千三百一十一人外流到越南
    九六九年五月二日,林彪接見四川、雲南、貴州負責人時的重要指示
    九七零年十月,中央任命周興為省革委會主任
    九七零年十ニ月十七日,譚輔仁遭暗殺
    五、批林整風、批林批孔
    九七一年六月,中央軍委任命王必成為昆明軍區司令員(1979年
    九七一年六月,中央任命周興為省委書記兼省革委會主任
    九七一年七月二十三日,周恩來收到李德生轉來的一份雲南傣族、苗族情況調查報告
    這個報告談到,在少數民族地區補劃階級階級成份時產生了副作用。周恩來在這一天致信毛澤東、林彪和中央政治局成員:“邊疆和少數民族地區這類情形,極為嚴重,已覺察到這類問題在少數民族地區和邊疆的嚴重性。有關情況擬在政治局會議上認真討論一次,並派人到有關地區與當地黨委和軍隊黨委聯合進行調査核實。

==========第370頁==========
    第371頁,共617頁
    九七一年八月二十四日,中共中央關於新疆、雲南少數民族地區劃分階級成分問題的指示
    1971年8月24日,中共中央對新疆、雲南關於少數民族地區和牧區劃分階級成份問題的請示報告作出指示:原則同意兩個省、區在沒有劃過階級成份或過去雖然劃過但沒有劃清的少數民族地區,參照西藏社會主義改造中執行的原則和政策劃分階級成份。
    九七二年一月ニ十八日至ニ月六日,省委和昆明軍區黨委舉辦的幹部學習班
    參加學習的,軍隊系統有八百四十ー人,地方系統有一千零ー十人,共計千八百五十ー人。
    這次學習班傳達了中央四號文件,對林彪一夥炮製的“五七一工程”紀要,反革命政變綱領開展了大批判。
    學習開始時,周興代表省委和車區黨委宣讀了中央四號文件,批判了林彪的反革命綱領。
    九七二年二月六日,王必成在雲南省委和昆明軍區黨委幹部學習班上的講
    話
    要批判林彪一夥對我省邊疆工作的搗亂和破壞。他們大講什麼“政治邊防”,實際上是販賣他們地主資產階級的政治,他們破壞黨的民族政策,破壞邊疆經濟建設,妄圖把邊疆搞亂,破壞我們的無產階級專政。
    九七二年七月六日,周恩來在昆明對周興說:“昆明有個劃線站隊問題,你們早解決比晚解決好。
    九七三年八月,周恩來在召開十大期間,對周興說:“雲南的劃線站隊問題糾正了沒有?開了十大了,借這個東風認真解決
    九七三年八月,陳錫廉對周興說

==========第371頁==========
    第372頁,共617頁
    “雲南來京上訪的和來信中訴的,主要是千你們搞了劃線站隊,在車隊和地方的幹部、群眾中都壓了一派。這是譚輔仁搞的,他已經死了,你們這次回去要解決不然你們工作很被動。”
    周興回到昆明後,兩次召昆明市委書記黎偉到他家,要求黎偉帶頭在昆明市糾正劃線站隊的錯誤。
    九七三年十月至一九七四年二月,昆明市逐步糾正劃線站隊的錯誤。
    九七四年初,批林批孔運動開始後,雲南全省,特別是昆明,出現了新的動向,形成了三大派
    “齊向陽”:以黃兆其和劉殷農為首,是原來的八派,是劃線站隊中的“正確路線代表”,是省市革命委員會中掌權的人物。這一派從上到下掌握著各級黨委的批林批孔辦公室和民兵指揮部。組成的“八人核心”(即黃兆其、劉殷農、張奎林、徐寶興、李樹林、鄒思浩、許少先、杜晨光),下設文班子、聯絡站材料室等,與部份省級機關十多個地、州、市和昆明地區十多個大中型廠礦以及軍內的同志聯絡,上下配合。他們在批林批孔中的方針是:狠批翻文化大革命案層層揪復辟勢力,解決權掌握在誰手裡的問題。先後發動了三大戰役:打蔡、雷、董(蔡頎禮時任昆明軍區副政治委員,馬傑三時任昆明軍區指揮部主任,雷高遠時任雲南省軍區政治委員,董佔林時任第十ー軍軍長)戰役,打王必成(時任昆明軍區司令員、省委第二書記省革命委員會第一副主任)戰役,打陳康(時任昆明軍區副司令員、省委書記、省革命委員會副主任)戰役。
    “大批判”:以楊樹先為首,楊曾是八派的第二號人物,有名的武鬥司令。這一派認為,省革命委員會成立以後,對權力分配不公,對他們的這些造反有功的人沒有分配給應有的權力。他們認為,現在的主要矛盾是造反派同復辟勢力的矛盾,並有針對性的提出了三大口號:反覆闢、反回潮、反倒退。他們認為,掌握了實權的人物在搞復辟,在雲南就是我們過去保過的人,有的還是我們過去的戰友,這些人已經成了既得利益的維護者,有的成了新走資派。他們指的就是黃兆其、劉殷農、省委常委、組織部長張某某等人。

==========第372頁==========
    第373頁,共617頁
    反潮流”:以李毅、方向東為首,是原來的炮派。在劃線站隊中受到壓制。這一派提出:批判譚輔仁,批判劃線站隊;為落實政策而鬥爭;為雲南受害的人民伸冤。
    九七四年初,劉殷農同黃兆其編寫《這是為什麼》一文,
    揭露昆明軍區副司令員、省委常務書記陳康對革命路線“刻骨仇恨”、“支持趙健民組織政治土匪武裝‘滇西挺進縱隊”,到處殘害人民”,提出要“衝破阻力”對付“殘暴與橫逆”。
    同時又同黃兆其等向江青、王洪文寫信揭露陳康是“林彪資產階級司令部殘餘勢力”、“翻案總代表”,“復辟勢力的急先鋒”。
    九七四年三月十五日、黃兆其給江青、王洪文、姚文元寫信,
    九七四年,批林批孔運動期間,黃兆其與劉殷農、塗曉雷等共同商量,由塗曉雷、唐世華等人寫了《發揚革命造反精神,徹底揭開省委蓋子》、《把貴總督”王必成及其同夥押上歷史的審判臺
    於無聲處聽驚雷》、《誰是會
    於手》、《轉嫁危機的新陰謀》等大量文章和傳單,說雲南省委是“毒蛇猛獸的巢穴”,“雲南從上到下許多地方是走資派控制黨委的局面”。還說昆明車區司令員王必成、省委書記陳康等領導幹部是雲南省委內的“復辟勢力”。並說:“雲南省委主要有三股勢力,一股來自“雲貴總督’王必成:另一股來自蔡(順禮)、
    雷(遠高)、董(佔林)的幫凶陳康和黎韋;還有一股來自社會上‘復辟
    勢力”在省委內的代表人物”。提出大揪“復辟勢力”,打“還鄉團”,“向黨內正在走的走資派第二次奪權”,“要從組織上把黨、政、財、文大權奪回來。“把現存的走資派思想體系和組織體系徹底摧毀”。“現存的雲南省委必須解體”,“我們鬥爭的目的就是為了奪取這個政權”。
    九七四年四月,何立寬在昆明震莊工農讀書班期間,向黃兆其揭發了原文山州委書記嶽永喜“和十次路線鬥爭有牽連,和蔡、馬、雷、董有聯繫”。佈置

==========第373頁==========
    第374頁,共617頁
    劉玉淨、童永昌,陸元明、陳偉、胡世康、何文忠等人收集整理和編寫了《嶽永喜克己復禮言行錄》,佈置劉玉淨等人將此材料在文山地區進行傳播、散發。
    九七四年四月,何立寬佈置童永昌、劉玉浄等人在文山以單位或支部的名義對嶽永喜進行批判,提出:“對嶽要打,打不倒要趕跑,趕不跑要搞臭”。
    在此期間,何立寬、胡玉珍確定了批判硯山縣委書記賈齊幫
    九七四年三至五月,黃兆其、劉殷農、葉秀錦等人多次在震莊商量策劃,制定了“軍隊攻王必成為主,地方攻陳康為主,兩個一起打”的方針,並決定“打個戰役”,第一個戰役打“蔡、馬、雷、董”,第二個戰役打王必成,第三個戰役打陳康。在全省掀起“打王”、“打陳”,層層揪“復辟勢力”。
    九七四年六至七月,黃兆其、劉殷農、李樹林、張奎林、徐寶興等人,在近日樓昆明百貨商店、西山華亭寺等處商量,確定“把活動轉入內部”,根據提、補、納、調”方針,調整省、地、市、縣各級各部門和廠礦黨、政領導班要“通過鬥爭”,“把黃兆其鬥進省委常委班子,劉殷農鬥進市委書記班子”,“上面有了樣板,下面就照著幹
    在各自的職權範圍內和可以影響做
    工作的都應積極解決”,能提一個算一個,解決一家算一家”。
    九七四年,劉光興與黃兆其、劉殷農相配合,在楚雄地區大量翻印、散發傳單、材料、發動打倒昆明軍區司令員王必成、雲南省委書記、昆明軍區副司令員陳康。
    同時,在楚雄州醫院等處多次召開串連會,要依靠老造反“揪”三派人物”(即文化大革命前的走資派、文化大革命中的反對派、文化大革命後的復辟
    在劉光興的指揮下,批判了楚雄軍分區司令員陳仁才,楚雄州委黨校書記任永(原楚雄地委副書記)、和州委宣傳部長馬榮春等領導幹部,
    劉光興與李國樑、趙Xメ商議,提出一個ニ十餘人名單、要把其中十八人安
    排到州屬部份部、委、辦、局的領導崗位。

==========第374頁==========
    第375頁,共617頁
    六、反擊右傾翻案風在雲南
    九七五年初,鄧小平主持的中央將雲南三大派的六個頭頭調到北京,限令他們在二月十ー日春節之前“倒旗脫鉤削山頭”
    九七五年二月十七日至四月十九日,中央召集雲南省委常委和昆明軍區黨委常委等三十二人到北京,舉行兩個常委擴大會議
    會議中心議題是,解決領導幹部的資產階級派性,統一認識,糾正劃線站隊錯誤,落實黨的政策
    最後形成雲發【1975】26號文件
    會後,中央對幹部進行了調動,將部分軍隊在地方上任職的軍隊幹部調回部隊,將部分軍隊幹部和地方千部調離雲南。
    將三大派的頭頭組織到北京、包頭、大寨去參觀、學習、勞動。
    九七五年十月,中央任命賈啟允為省委書記兼省革委會主任
    九七五年十ニ月,塗曉雷多次向中央寫信,提出要向“走資派第二次奪權
    他把賈啟允提供的鄧小平說“只要人家說你復辟了,你的工作就幹好了”的話向中央彙報。這個重要材料,被《紅旗》雜誌社的“池恆”等編寫文章採納
    九七六年一月,黃兆其、劉殷農、塗曉雷等人寫出大字報《雲南問題宣言》,提出:雲南貫徹26號文件“造成一種貫徹修正主義納的氣氛”;鄧小平是“資本主義的復辟狂”;“要把省委堅決打倒”
    九七六年一月,劉光興召集吳向忠、陶國培、王朝明、唐聯學等人商議,向王洪文寫信和向北京派來雲南的記者彙報:楚雄州、縣領導幹部“私設王洪文專案”、“帶頭慫恿中傷王洪文副主席”、“肆意在群眾大會和黨委會上散佈政

==========第375頁==========
    第376頁,共617頁
    治謠言,瘋狂攻擊醜化黨中共副主席王洪文”、“大搞大糞戰術。用謠言發動群眾”等等,信中涉及的幹部有餘活力、高仕良等二十四人,其中縣以上領導幹部
    十六人。
    九七六年一月至七月,塗曉雷執筆並與黃兆其、徐寶興等人共同策劃,用“秦臻”、“姚雨”的筆名,編寫了《誰是劊子手》、《雲南問題宣言》嫁危機的新陰謀》等大量文章,指出:“一批地主、資產階級還鄉團”
    轉資
    本主義的復辟狂”、“扼殺新生力量的劊子手”,“做法不亞於波旁王朝的復辟袁世凱之稱帝,保王黨之囂張,還鄉團之反撲”。提出:“向以鄧小平為首的走資派發動毀滅性的進攻!”把“走資派把持的黨、政、軍、財、文等大權奪回來”“我們鬥爭的目的就是為了奪取這個政權和現固這個政權”,“省委是壓在雲南人民頭上的土皇帝
    “現存的省委必須改體”,要把省委“堅決打倒”。
    九七六年二月,胡延觀將王洪文在中央一次會議上的講話提供給黃兆其王洪文在這次講話中,批評雲南省委一九七五年“執行了修正主義路線,右傾翻案風颳的很厲害”,“省委反派性,搞帶職下放,參加農業學大寨工作隊是迫害新幹部,打擊新生力量的一根棍子”。
    九七六年二月,劉殷農說:“我在市委鬥,你們要在外面鬥”,“抓許少先、任維紀、李連生,不是三個人的問題”,“是鎮壓造反派”。
    劉還在常委會上多次提出抓三個人“路線錯了,政策錯了,方法錯了,連時間也是錯的”。
    九七六年二月十八日,劉殷農親自編寫了向省、市委發出“宣戰”的公開信。提出“要和不肯改悔的走資派所代表的地主資產階級作戰”。要把一九七五年整頓中“撇、停、免、調,抓”的人在“政治上恢復名譽、組織上恢復工作”
    九七六年二月十九日,劉光興支持祿豐的張乃賢等人找到楚雄州委書記餘活力,要求釋放罪犯李國榮、李清明

==========第376頁==========
    第377頁,共617頁
    二月二十ー日,劉光興在州委大會議室對張乃賢等人說:“你們的行動是革命行動,我支持”、“對走資派就是要敢鬥,不能手軟。”
    二月二十七日,張乃賢等人與州委書記餘活力、州公安局長戴學欽一同到昆明要求省委釋放李國榮、李清明
    九七六年三月,胡延觀又向黃兆其提供了一九七五年省委貫徹二十六號文件的情況:鄧小平接見了賈啟允、王必成、劉明輝、劉志堅四人後,“劉明輝就大刮右傾翻案風,搞大調整,把年輕幹部大批的搞下去”,“郭超夥同萬里在鐵路局刮右傾翻案風’。
    胡延觀還對黃兆其說:“省委一九七五年為閻紅彥,趙健民翻案”。胡又讓黃兆其到省委辦公廳機要室看了省委領導人同趙健民兩次談話的機密簡報,並作了摘抄。
    胡延觀還將省委領導人對中央打招呼會議的討論情況提供給黃兆其
    九七六年三月初,在省委決定召開地書會議的前タ,黃兆其、劉殷農、朱克家等提出;“靠省委現在這個班子是不行的,尤其是幾個書記,一定要調整改組”;要“擴大會議規模”,把一九七五年被“撤、免、停、調和下放”的地局一級“新幹部”請來參加地書會議,並要儘快恢復他們的職務在會上,沈炳章帶頭髮言,金奕且等人表示支持。劉殷農說:鄧小平是“梯也爾式的人物”
    張奎林、徐寶興組織帶領建委系統五百餘人到會上揪鬥省委副書記黎韋和高治國等領導幹部,
    文山州的何立寬,玉溪地區的陳遠大、楊建祥等人組織了二,三百人的“告狀團、“上訪團,進駐省委領導機關,揪鬥省、地、州黨委領導幹部
    會議期間,黃兆其、劉殷農還主持擬製向中央發出揭發省委的電報,提出要改組省委”,另組“黨的臨時領導小組”。塗曉雷親筆加上“永遠開除鄧小平黨籍,撤銷黨內外一切職務”的重要內容。
    楚雄州委副書記劉光興通過鬥爭才參加了會議,在會議期間,劉光興在黃兆其、劉殷農擬製的“永遠開除鄧小平黨籍,撇銷黨內外一切職務”,“改組省委

==========第377頁==========
    第378頁,共617頁
    成立省委臨時領導小組運動”等為主要內容的電報上簽名,並與黃兆其、劉殷農要求省委向中央發送電報。
    這個電報有一百多人簽名。
    九七六年三月ニ十ニ日,丁正中、陸元明、陳偉等人帶領州委大小汽車五部及州委副書記羅運通,組織了一百餘人赴昆告狀
    四月八日,丁正中等人組織了二十餘人的告狀團第二次到昆明
    九七六年三月,塗曉雷執筆編寫了《敦促劉明輝轉彎書》的文章
    九七六年二至八月,黃兆其、劉殷農要求釋放許少先、李連生、任維紀同時,黃兆其還支持昆明鐵路局徐洪文等人釋放陳克發、楊運昌等十三名在押人。在黃兆其等人支持下,十三個地、州、市先後共放出一百二十四人。
    九七六年二月中旬至三月上句,何立寬與黃培根、陸元明、丁正中、陳偉、馬昭、任懷燦、童永昌等人,在丁正中和童永昌家多次策劃,形成了以何立寬為首的“核心”,確定了打倒原文山州委副書記王民、文山縣委書記楊鐸、副書記項朝光;批判原州委副書記王琹、羅運通的計劃
    文山地區從二月下旬至三月上旬多次開展對王民、王琹、羅運通、楊鋒、項朝光等人的批判。
    九七六年三月,省委召開地書會議期間,胡延觀將一九七五年中央調整省委領導班子的情況,省委向中央報告省級機關和地委常委以上幹部排隊情況,以及省委關於對閻紅彥、趙健民“問題”的研究意見等,編寫在會議第四十七期簡報上。在“簡報”中還反映了與會者的一些意見;省委執行了“修正主義路線。“右傾翻案風確實已經刮到了登峰造極的地步”;劉明輝等幾位常委“搞陰謀詭計”、搞“核心中的核心”,是“超級省委”。省委貫徹(75)26號文件,是“整廣大幹部和群眾”,是“鎮壓造反派”。

==========第378頁==========
    第379頁,共617頁
    九七六年三月二十五日,黃兆其給江青、王洪文、姚文元寫信
    九七六年四月七日、黃兆其給江青、王洪文、姚文元寫信
    九七六年四月上旬,“昆明地區部份群眾準備於四月八日舉行“悼念周總理的活動”,黃兆其、劉殷農等人認為,這是一起反革命事件,省委是幕後指揮。並派凃曉雷、沈炳章將材料送到清華大學交吳煒煜轉報江青等人。
    九七六年四月十四日、黃兆其給江青、王洪文、姚文元寫信
    九七六年四月十六日,黃兆其先後五次給江青、王洪文、姚文元寫信,揭露省委幾個主要負責人“執行了修正主義路線”,“喪失了對運動的領導權和主動權。,提出要“對雲南省委採取必要的組織措施”。
    九七六年四月,黃兆其派塗曉雷、沈炳章、包亞芳、林敬榮等六人到清華大學等處聯繫,報送揭露省委的材料,要求儘快解決“雲南的問題”
    九七六年四月十八日,塗曉雷化名王正名、沈炳章化名朱永紅,攜帶“昆明未遂四.八反革命事件等材料,到北京彙報情況。凃當即受到接待人吳煒煜(人民日報記者)的表揚說:“你們雲南揭鄧是比較早的,象那句典型話(鄧小平的句話)就是從你們寄給的材料中發現的,我們就用了,你的那封信寫得很好”“我們感謝你們,你們支持了全國運動”。接著吳煒煜對塗曉雷說:“這次運動之後,就不只是一個修修補補、改良主義的問題,而是要從中央到地方各級領導班子都要發生一個質的變化和飛躍,整個社會要來個大飛躍”,“組織上要建立文化大革命體系”,要把“天安門事件的文章作夠”等等
    九七六年四月底,胡延觀在省級機關批判大會上發表演講,揭露省委“以整頓為綱,把領導班子中的青年幹部統統打下去”,“把有些對文化大革命一不

==========第379頁==========
    第380頁,共617頁
    滿意、二要算帳,三要翻案的所謂“老傢伙’重新扶上臺,實行領導班子大調整、大改組、大換班。
    他的演講稿被徐寶興等人大量翻印散發。
    九七六年五月三日,黃兆其、楊玉榮、劉浩林敬榮等人開會,對省委理論討論會制定了五條方針:①要揭發省委假批鄧的陰謀:②要戳穿搞純學術討論的騙局;③要發動參加會議的“造反派”從裡面作鬥爭;④會內會外配合;⑤爭取把這個會開成揭批省委內“走資派”的會。
    林敬榮將上述內容寫成大字報,在理論討論會上張貼。
    九七六年年三至九月,黃兆其、劉殷農、胡延觀等人多次對省委常委進行“分析排隊”,制定了“靠、打、拉、燒”的方針
    在此期間,黃兆其還直接指揮曲靖、玉溪、大理、紅河、文山、昭通,思茅、保山、東川等十三個地、州、市和部份省級機關、廠礦的活動。
    九七六年五月十八日,王永昆等公開貼出打倒已故周恩來總理的反革命大字報和大標語,徐寶興、胡恆鏗參加了這一活動,但徐、胡沒有在大字報上簽名。
    十九日下午,黃兆其、徐寶興、胡恆鏗一起到胡延觀家,共同商討追査“後胡延觀揭發王必成、黎韋與反革命分子王永昆“有不尋常的關係”。
    十四日晚,胡延觀和黃兆其一起將王必成、黎韋是“五.一八”反革命事件的“後臺”的情況報告公安機關,要求追查。
    九七六年五月,以何立寬為首的幫派核心成員多次進行策劃,責成陳偉編了《文山地區觸目驚心的右傾翻案風》的材料,分別送給《人民日報》駐雲南的記者以及朱克家、黃兆其、劉殷農、安炬祥等人。並指派陸元明向原省委組織部副部長安炬祥誣告文山州、縣主要領導幹部,圖謀將州委副書記王民、王琹趕走,把支持幫派的李風萼、蘇復調回文山,恢復郭明進文山縣委書記職務

==========第380頁==========
    第381頁,共617頁
    九七六年五月,六月,何立寬、陸元明、童永昌等人支持在押犯家屬兩次進駐州委機關,經過十七晝夜談判。州委釋放了在押犯吳文祥、潘油清、羅興義等人。
    九七六年六月,黃兆其派塗曉雷、沈炳章、包亞芳、林敬榮等六人到清華大學等處聯繫,報送揭露省委的材料,要求儘快解決“雲南的問題”
    九七六年六月十八日,胡延觀把雲南省一些黨政機關領導班子癱瘓和工農業生產遭到嚴重破壞的情況,口授給去北京的林敬榮,轉報給了退群。遲群收到“報告”後,對吳煒煜說:“象這樣的情況很重要,你遇到了及時轉給我。”林敬榮接受了吳煒煜關於“雲南問題,象一個要穿透了的膿包一樣,是到了要解決的時候了”的意見。回昆後分別向胡延觀、黃兆其等人作了彙報。
    九七六年六月,昆明市黨幹會議前,劉殷農提出要“按翻一、兩個”,“換掉一批人”,要“把刮下去的刮上來,刮上來的刮下去”
    會後,劉殷農親自編寫了“同走資派鬥爭的經驗”的文章,向楚雄、西雙版納和文山的邱立峰、馬正全、何立寬等人傳授
    九七六年六月下旬,胡延觀知道了中央關於毛主席病重的特級絕密電報第二天就把這一機密提供給黃兆其、劉股農等人,並要黃兆其“注意鬥爭策略”。黃兆其等人得到這一情況後,於七月中旬和八月初兩次在楊慰農家開會,提出“要抓緊解決恢復職務的問題,爭取多一個算一個,然後回本單位鬥”。“要抓緊紮紮實實一個一個地解決一些組織問題”。對省委領導“不能拿掉幾個,也要爭取分是非時棒棒打重一點”
    九七六年六、七月間,劉光興多次說“抓人是右傾翻案風中抓的,路線錯了,先放出來再說”。在劉光興支持下,一九七六年全楚雄州釋放18人。在釋放時,出現敲鑼打鼓,嗚放鞭炮迎送

==========第381頁==========
    第382頁,共617頁
    九七六年八月,黃兆其要昆明鐵路局的郭弟元、徐洪文等批鬥了省委副書記郭超。
    九七六年八月二十日,何立寬指派陸元明等人到昆明,將由其署名的《關於要求從組織上糾正右傾翻案風惡果的報告》分別送給朱克家、黃兆其、安炬祥人。並由陳偉將這份材料寄送王洪文、張春橋、江青、姚文元等人。
    在這份材料中,揭發原文山州委副書記王琹:“有勾結土匪,出賣同志的嚴重歷史問題”。揭發原州委副書記李銑“有叛徒嫌疑”等等。報告中揭發文山州、縣十三名黨委常委“大刮右傾翻案風,執行鄧小平反革命修正主義路線”。要求將八名州委常委,五名縣委正、副書記“清除出領導班子,交群眾批鬥”。
    九七六年八月,劉光興明確提出:“要打倒餘活力、任永,馬榮春、打不倒也要趕跑”;“要把舊的資產階級思想體系來一次大痛擊。
    “要有一批新
    生力量擔任一把手”,“付(永昌)、自(光)回楚”
    石林會議前劉光興與邱立峰、李國樑等人策劃,在石林州委常委會議上要“定一、兩個走資派”、要“形成一個紀要”。
    在石林會議期間,劉光興、柯平、吳向忠等人向常委會提出:定州委書記餘活力、副書記任永為“走資派”,要形成會議紀要
    八月八日,楚雄召開州委擴大會議
    會議期間,會內會外,大造革命輿論,在楚雄城寫出了“發揚當年鬥地主的精神鬥倒走資派”、“誓與走資派餘活力血戰到底”等標語。
    八月九日,王朝明、陶國培、楊忠義等人批判州委書記餘活力。劉光興要求常委到楚雄軍分區“請”付永昌參加會議
    八月二十日,州委作出餘活力停職檢査,交全州批判和把付永昌(已調離楚雄的軍隊幹部)白光(已調離楚雄的原州委副書記)調回楚雄州委工作的兩個“決
    議
    八月二十ー日,劉光興帶領二十多人到昆明,要求省委批准他們的兩個“決
    議

==========第382頁==========
    第383頁,共617頁
    九七六年八月,楚雄州委副書記劉光興明確提出:“要打倒餘活力、任永,馬榮春、打不倒也要趕跑”;“要把舊的資產階級思想體系來一次大痛擊。“要有一批新生力量擔任一把手”,“付(永昌)、白(光)回楚”
    石林會議前劉光興與邱立峰、李國樑等人策劃,在石林州委常委會議上要“定一、兩個走資派”、要“形成一個紀要”
    在石林會議期間,劉光興、柯平、吳向忠等人向常委會提出:定州委書記餘活力、副書記任永為“走資派”,要形成會議紀要
    八月八日,楚雄召開州委擴大會議
    會議期間,會內會外,大造革命輿論,在楚雄城寫出了“發揚當年鬥地主的精神鬥倒走資派”、“誓與走資派餘活力血戰到底”等標語。
    八月九日,王朝明、陶國培、楊忠義等人批判州委書記餘活力。劉光興要求常委到楚雄軍分區“請”付永昌參加會議。
    八月二十日,州委作出餘活力停職檢査,交全州批判和把付永昌(已調離楚雄的軍隊幹部)白光(已調離楚雄的原州委副書記)調回楚雄州委工作的兩個“決
    八月二十ー日,劉光興帶領二十多人到昆明,要求省委批准他們的兩個“決
    議
    九七六年九月三日,塗曉雷寫信給文化部於會詠、劉慶棠提出要求改組雲南省委
    九月中句,塗曉雷和林敬榮到連雲巷向《人民日報》“記者”謝榮鎮面談了改組雲南省委的問題。
    九七六年九月,楚雄州委副書記劉光興說:“餘活力犯走資派錯誤,不能主持毛主席追悼會或致悼詞”,“我主持追悼會,普貴忠致悼詞,以後有什麼問題我負責”。
    九七六年九月十六日,黃兆其要塗曉雷、林敬榮寫了一份“改組省委”的計劃和名單交給到雲南來的“記者”

==========第383頁==========
    第384頁,共617頁
    九七六年九月二十日兩晚上,黃兆其、劉殿農、塗曉雷、徐寶興等人在楊慰農家開會,按照黃兆其與胡延觀事先的商量,提出了對“五大書記堅決打(倒)”,“但重點應該轉向王必成、黎(韋)”的方針。並提出了改組省委領導班子的方案。
    會後,黃兆其把他們策劃的方案告訴了胡延觀,胡表示贊同
    九七六年九月二十八日由塗曉雷、林敬榮執筆寫成“報告”,胡延觀看後表示同意。經黃兆其審閱。
    九七六年九月二十九日,方案送交謝榮鎮,郭劍峰轉報上去。在這份改組省委的方案中,要求中央派一個在雲南軍內外有影響和熟悉雲南情況的中央委員(指昆明軍區原某副司令員)來當省委第一書記;要黃兆其、朱克家等人進省委領導班子。
    九七六年九月,省委決定拘留楚雄州祿豐縣“八.二五”事件的現場指揮李成滇、普文榮。
    劉光興在執行拘留普文榮時,親自參加為普文榮舉行的“告別酒會”並流著眼淚說:“用我的手抓自己的戰友真是痛心”,“我希望你們在家的要團結戰
    在拘留李成滇前タ,劉光興向祿豐的唐聯學等人說:“你們這次歡送造反派頭頭可以多來點人,搞得熱鬧一些,來了可以批鬥餘活力
    十月十ニ日,唐聯學等人給李成滇戴上大紅花,出動一百多人,坐汽車,呼喊“熱烈歡送戰友李成滇奔赴新的戰場”、“為革命坐牢光榮”等口號送到楚雄
    當天下午批判了州委書記餘活力
    七、十月政變後的應變活

==========第384頁==========
    第385頁,共617頁
    九七六年十月,組成以黃兆其和劉殷農為首的六人核心”(即黃兆其、劉殷農、塗曉雷、張奎林、徐寶興、沈炳章)的祕密指揮機構,下設文班子、聯絡站、材料室等,與部份省級機關十多個地、州、市和昆明地區十多個大中型廠礦以及軍內的同志聯絡,上下配合。
    九七六年十月十ニ日,黃兆其得知逮捕四個領導人的消息,十三日、十六日,兩次召開有劉殷農、塗曉雷、張奎林、徐寶興參加的會議。黃兆其認為這是“右派政變”、“修正主義復辟”
    會上決定“學蔡鍔起義”,搞“武裝鬥爭”,“上山打游擊”。
    並確定,由黃兆其、塗曉雷負責與部隊葉秀錦等聯繫;策動軍內XX×出來
    充當蔡鍔式的人物”;選擇楚雄等地為基地;由劉股農、張奎林、徐寶興分頭給省、市級機關和各地區的同志“打招呼”,作好思想上、組織上和物質上的準
    還研究了控制省建、煤機廠、海口三五六廠等單位的民兵和武器彈藥:策劃綁架軍區和省委領導幹部,佔領廣播電臺,發佈“告全國人民
    九七六年十月十二日中午,何立寬得知消息後,認是是“右派政變”,希望發表毛主席致江青的信,希望國內爆發“革命”。
    十月十三日,何立寬指派任懷燦、馬昭去昆明找黃兆其、劉殷農探聽動向和行動計劃
    十月十三日,何立寬向任懷燦、童永昌等人提出了上山打游擊的問題。
    九七六年十月十四日,塗曉雷即將武裝起義的計劃告訴了昆明軍區的許梅康等人,同時參與分析了有關部隊的情沈,統一了搞武裝起義的方案,確定要搞“雲貴聯合”。安排了黃兆其與某副司令面談的時間地點
    九七六年十月十四日,塗曉雷給在蘇州探親的沈炳章發了電報,暗示沈“到南京採購貨物”,迅速返昆

==========第385頁==========
    第386頁,共617頁
    九七六年十月十四日至十六日,劉殷農分別向昆明機床廠、煤機廠,省國防工辦、省機械局、昆明鐵路局等單位的人部署了任務,要他們“控制民兵“注意各地動向”,“學習蔡鍔”,準備“上山打游擊”。向楚雄的柯平、安且康、楊躍才、杜勇,文山的任懷燦、馬昭等人,傳達了準備武裝叛亂的計劃,要他們“作好思想上、組織上、物質上的準備”,“點起這把火”,到時間就到那裡打游擊,並要任、馬二人“馬不停蹄”地趕回去作準備
    九七六年十月十六日,塗曉雷將與軍隊許梅康等人聯絡的情況向黃兆其劉殷農作了彙報,同時又進一步策劃了武裝起義的行動計劃。
    劉殷農派吳福全乘飛機去上海探聽武裝起義的動向,
    黃兆其給省交通局張賢忠、煤管局金奕旦、海口三五六廠劉志宏等人打了“招呼”,要他們“準備迎接嚴峻的考驗”,準備武裝鬥爭。
    九七六年十月十七日凌晨四點,任懷燦、馬昭從昆明返回文山,立即向何立寬轉告了劉殷農“粉碎四人幫是真的,走資派可能趁機翻案報復,我們要堅持鬥爭,要是真的幹起來,要依靠民兵和產業工人,實在不行,就上山打游擊;要與部隊取得聯繫,爭取部隊支持;現在要作好思想和物資準備”的意見後,何立寬即與任懷燦、馬昭、李玉芬、李傳田、丁行紅、蔣紹明、楊和昌等人,先後在李傳田及其家中,策劃了武裝起義,上山打游擊,地點選擇在文山老君山;醫藥由李玉芬準備;車輛、汽油由蔣紹明、楊和昌準備,收發報機和報務員由余相德準備和物色,地圖(除將丁行紅原準備的十一張軍用地圖用於上山打游擊外,又從李傳田處拿到文山州地圖和雲南公路圖各兩份),武器彈藥的準備(除將向李傳田等人搞到的左輪手槍和七六五手槍及子彈用於上山打游擊外,十月十三日和
    十九日,又分別從丁行紅處搞得五四式手槍一支、子彈二十三發、軍用手榴彈四枚。十七日、十九日,何立寬又要任懷燦、馬昭到文山駐軍找×政委、×副政委要武器彈藥。
    九七六年十月十四日,楚雄州委副書記劉光興得知“四人幫”被粉碎的消息

==========第386頁==========
    第387頁,共617頁
    十月十五日下午,劉光興在州醫院李國樑家召集邱立峰、趙文鼎、安且康李國樑等人開會,認為逮捕“四人幫”是“右派政變”
    劉光興決定派柯平、安且康連夜上昆明找黃兆其、劉殷農聯繫
    十月十六日上午九時,柯平等人在劉殷農家找到黃兆其、劉股農、黃對柯說形勢可能有大反覆,要準備經受一場嚴峻的考驗”。黃走後,劉殷農具體向柯平,安且康佈置,要楚雄地區“做好武裝鬥爭的準備”,“如昆明出現不利情況,你們楚雄將成為我們的基地”。劉殷農還表示“對楚雄寄予希望”並要求“要有轉入上山打游擊的思想準備,不要放棄民兵的領導權”
    十六日下午柯平等人趕回楚雄,當晚劉光興在柯平家與吳向忠、柯平、李國樑,安且康、邱立峰等人密謀策劃武裝叛亂。柯平傳達了黃兆其、劉殷農的旨意後,劉光興說:“我們的情況是好的,搞武裝鬥爭是有條件的,文的武的我們都要準備”。“要做好思想準備,重上紫金山,上山打游擊。”當議論到武器問題時,劉光興說:“只要分區有人参加,槍支不成問題
    十七、十八日,劉光興分別向州水電局昌Xメ,楚雄縣陶國培“打招呼”。
    要陶國培“先派幾個人進哨區掌握情況
    十月十八日,晚,劉光興繼續在李國樑辦公室內與吳向忠、柯平、李國樑策劃武裝行動計劃。
    劉光興說:“各縣搞各縣的力量太分散,為了便於集中指揮,要分東西兩片”。會上確定上山時全州分東西兩片。西片以楚雄為中心,楚雄、南華、牟定綠豐四個縣,大約有三千人左右,地點在哨區,由劉光興和各縣的頭頭負責:東片以武定、元謀為中心,大約有二千人左右,地點在武定元謀之間。由付永昭、王朝明負責。並決定分別向各縣“打招呼”。
    九七六年十月中旬至十二月,黃兆其又與劉股農等共同策劃“改變策略”,組織第二套指揮班子。還由塗曉雷等寫作了所謂揭批“四人幫”罪行《提4綱》、《春城魔影》、《周興是怎樣死的?》等文章和傳單
    八、十月政變後的翻案鎮壓活動

==========第387頁==========
    第388頁,共617頁
    九七七年一月二十九日,中共中央為解決雲南問題,召集雲南省委和昆明軍區黨委十八人到北京開會
    會議結束時向中央寫了報告
    九七七年二月四日,中共中央批轉“雲南省委和昆明軍區參加中央解決雲南問題會議同志向中央的報告”
    九七七年二月四日,中央任命安平生為省委第一書記(1985年7月)、省革命委員會主任(1979年12月)
    同時任命陳不顯為雲南省委書記、省革命委員會副主任、昆明軍區副司令員張銍秀為省委副書記、省革命委員會副主任。
    九七九年五月三十ー日,中共中央紀律檢査委員會關於糾正文化大革命前被錯誤處理案件中有關工資待遇問題給雲南省委紀委的批覆
    九七九年十二月,劉明輝為省長
    九八一年八月九日,中共雲南省委組織部《關於雲南地下黨、“邊縱”若干歷史遺留問題的複查報告》
    九八一年八月十八日,中共雲南省委關於解決雲南地下黨、“邊縱”歷史遺留問題的報告
    九八二年二月六日,中共中央對雲南省委《關於解決雲南地下黨、“邊縱”歷史遺留問題的報告》、《關於為鄭伯克同志恢復政治名譽的報告》批示
    九八二年三月二日,中央組織部印發雲南省委《關於解決雲南地下黨、“邊縱”歷史遺留問題的報告》和《關於為鄭伯克同志恢復政治名譽的報告》的通知(節錄

==========第388頁==========
    第389頁,共617頁
    九八二年四月九日,黃兆其反革命案雲南省昆明市人民檢察院起訴書
    九八二年四月二十九日,雲南省昆明市中級人民法院刑事判決書判處被告人黃兆其有期徒刑十八年,剝奪政治權利四年
    (據載:一九八九年四月中旬,黃兆其被公安人員帶著與趙健民在貴陽市賓館相見。黃兆其告訴趙健民:“您是中央文革小組、康生點名的,是康生要我們搞您的材料,當時,我們八派的幾個負責人可以隨時去中央文革彙報工作,主要是向康生彙報。又說:我不知道劃線站隊中死了那麼多人。我害了您,害了雲南人民,也害了我自己。趙健民說:文革,是全國人民一聲災難,雲南是重災區。您,我,都應該根據各自的情況吸取教訓。
    九八二年四月九日,劉股農反革命案雲南省昆明市人民檢察院起訴書
    九八二年四月二十九日,雲南省昆明市中級人民法院刑事判決書判處被告人劉殷農有期徒刑十七年,剝奪政治權利四年。
    九八二年四月九日,凃曉雷反革命案雲南省昆明市人民檢察院起訴書
    九八二年四月二十九日,雲南省昆明市中級人民法院刑事判決書判處被告塗曉雷有期徒刑十四年,剝奪政治權利三年。
    九八二年四月九日,胡延觀反革命案雲南省昆明市人民檢察院起訴書
    九八二年四月ニ十九日,雲南省昆明市中級人民法院刑事判決書判處被告人胡延觀有期徒刑十三年,剝奪政治權利三年
    九八二年六月八日,劉光興反革命案雲南楚雄彝族自治州人民檢察院起訴書

==========第389頁==========
    第390頁,共617頁
    九八二年六月二十五日,雲南省楚雄族自治州中級人民法院刑事判決書判處被告人劉光興有期徒刑拾式年,剝奪政治權利叄年
    九八二年六月二十五日,何立寬反革命案雲南文山壯族苗族自治州人民檢察院起訴書
    九八二年七月二十五日,雲南省文山壯族苗族自治州中級人民法院刑事判決書
    判處被告人何立寬有期徒刑十四年,剝個政治權利三年
    九八二年九月二十八日,雲南省高級人民法院刑事裁定書
    本庭認為:原審認定上訴人何立寬是林彪、江青反革命集團在雲南的案犯,從事顛覆政府的活動,犯了積極參加反革命集閉罪,陰謀顛覆政府罪,策動武裝叛亂罪,反革命宣傳煽動罪,誣告陷害罪,對國家對人民危害嚴重。上述罪惡有大量物證,書證在卷,事實清楚,證據充分,法律程序完備,應予認定。根據其犯罪事實、性質、情節、危害後果和拒不認罪的表現,應予嚴懲。原審考慮到上訴人犯罪時的特定歷史條件,予以從輕判處是正確的。應予維持。上訴人在其全部犯罪事實面前申稱無罪,表示對原判永遠不服,甚至反誣原審違反法律程序,對其誣陷等等,純屬堅持“四人幫”反動立場,掩蓋其反革命野心,應予駁回據此,特依法裁定如下。駁回上訴,維持原判。本裁定為終審裁定。
    九、受迫[害群眾的申訴活
    00五年五月二十日,思茅市林進良等十六人的公開信:《雲南"揭批查運動中的特大冤案
    據不完全統計,全省受批判鬥爭的就有150萬人(約為文革中參加這個群眾組織總人數的三分之一)受到黨紀、政紀處分的15萬人,抓捕判刑和勞教的約
    五萬餘人。縣團以上幹部為7549人。

==========第390頁==========
    第391頁,共617頁
    思茅地區景東縣為例,全縣被批鬥人數為3100多人,被打傷致殘的1000多人。從縣到生產隊撇換幹部1000多人,抓捕125人,由公安、警察、專案組將受審人員五花大綁押到14個公社巡迴遊鬥108人,正式判刑53人,在批鬥大會上活活打死4人,殘酷折磨致死9人
    思茅是行署所在地,文革中只不過是普洱縣轄區的一個鎮,人口不足二萬。當時一口氣就抓了103人,判刑52人,逼死8人
    普洱縣小學教師羅廷祖,被普洱縣委常委會用55個字,以反革命罪判了6年刑,出獄後,不給落戶,成了沒有中國國籍的中國人
    白恩培在《雲南現代簡歷》的序言中聲稱,"雲南不存在冤、假、錯案"全省只判了24個人"。
    魯瑞林將軍是你們認定的黑後臺,還捏造了一個ー・二四假案陷害他,可中央認為是假案,為他平了反。
    朱克家你們認定的是這個"體系"的首席代表,目前重新入了黨,在恩洪煤礦任部門經理
    大的工人、農民、法官、老紅軍、老幹部,他們早就對此事有過公平的定論,對省委某些人枉法弄權倒行逆施行為早已深惡痛絕。
    50年代原雲南省委副書記馬繼孔寫了一本《紫苑隨筆》有一這樣一段話組織了幾萬幹部,清查'四人幫'幫派體系,一個真幫派體系也査不到,査了15年卻傷害了一大批自己的同志,執行的是"黨內分裂向後看"。"他們對上不聽招呼,聽了傳達拒不執行,對下,對傷害的同志,又封鎖消息,也不平反,直至今大
    原昆明軍區副司令員魯瑞林將軍在《西南三十年》中寫道:"雲南在文化大革命中形成的派性,根深蒂固,熱衷於搞派性的人,在口頭上並不承認自己有派性,但在具體問題上就表現出來
    就必然在揭批査中發揮其破壞性和影響作
    景洪縣小勐養農場Xメ×黨委書記,在解決揭、批、査蒙領坐牢釋放回來安
    置就業的人員會上講:過去我有派性,抓你們時巴不得槍斃,才解心頭之恨,現在看來錯了,司法上的事,我無權解決,現在回來了,同等工齡,別人拿多少,給你們拿多少。

==========第391頁==========
    第392頁,共617頁
    思茅地區主管政法的XXメ副書記,1998年當聽完受害人メ××陳述當時
    揭、批、査時陰風熠熠、殺氣騰騰的狀況後,感嘆道,這真是"山高皇帝遠啊。"神仙打架百姓遭殃。"不幾天他就為這個受害者簽發了改判文書。
    XXメ民警,她負責監控X×X受害者,2004年8月15日為這個受害者送
    去了水果、月餅,見面後講道:×大爹,我也知道你是受冤枉的,人家上面叫我來看著你,請你理解,出了什麼事,我們的飯碗也會丟的啊
    思茅地區原組織部副部長,當時運動辦公室負責人Xメメ,一天與受害人
    ××不期而遇,他深切地握著手說:這些年你受苦啦,那時人家李德雲(組織部長)想抓誰,就抓誰,哪個還敢說個"不"字,就連張文英(地委書記)也講老史啊全區凡公社以上一派觀點的已經抓了2000多人了,這樣搞下去,以後怎麼交待!
    二00八年二月二十五日,李樹林等三0四人關於請求撤銷違法違憲的《中共雲南省委辦公廳雲辦發[2001111號文件》的報告
    雲南揭批査受清理審査進限制人身自由的“學習班”批鬥的150多萬人:受黨紀、政紀、開除公職處理的15萬多人;被判刑入獄的5萬多人,判處死刑2人,審查期間捆綁吊打、刑訊逼供,被打死,逼死的千餘人
    昆明市尋甸縣13個公社的黨委書記、副書記,全部以“四人幫”幫派骨幹篡黨奪權的現行反革命罪判刑入獄,兩個農民生產隊長也以篡黨奪權反革命罪判刑七年。全縣判了一百多人。
    南揭批查抓“四人幫幫派骨幹”,工廠抓到班組的“工人四人幫”農村抓到生產隊的”“農民四人幫”。昆鋼車間抓“四人幫”,還要“三男一女”,連名軍嫂也抓上湊數。
    處在高黎貢山裡的騰衝縣橋頭生產大隊,秋出了“農民四人幫”,分別是赤腳醫生,民辦教師,生產隊長和大隊信用社會計。回民馬天祥以“陰謀篡奪大隊黨支部領導權”的罪名,定為現行反革命,判刑14年,妻子被逼瘋,女兒被拐賣,家破人
    玉溪市江川縣的民政局幹部楊秀傑,是參加解放戰爭,多次立功的老幹部羅慶明是江川一中的體育老師,是西藏平叛立功的轉業幹部,兩人被定為“邦派

==========第392頁==========
    第393頁,共617頁
    後臺”,發動全縣簽名,“要求槍斃楊秀傑,羅慶明”,採取不簽名不記工分,不分口糧的手段,造成“民憤極大”假象,被玉溪市中院判處死刑,不給上訴於1978年9月槍殺,還不給家屬判決書,不準家屬收屍至今屍骨無存。
    昆明市祿勸縣屏山鎮兩名革委會副主任被審查批鬥,一名被判刑。生產隊長23人被關押,數百名幹部社員被捆綁吊打。更為荒唐的是,凡被批鬥者,人人罰款100元,由縣委副書記羅應祥帯著民兵挨家挨戶收罰款。
    雲南揭批査枉法濫判無辜,五萬多份判決書,五萬多人的政治生命和血淚是鐵的事實,雲南省委向黨中央和公眾宣佈和雲南黨史記載,雲南揭批査判刑只有24人,欺上瞞下。三十ー年來不準申訴,不給生活出路,有的農民出獄後,不給落戶,不分土地…雲南的揭批査運動製造了雲南有史以來最大的冤案錯
    00八年三月七日,李樹林等關於中共雲南省委、省政府26年來拒不貫徹執行中發[1982]9號文件一為解決我們的生存權,致全國“兩會”的公開信
    以安平生、王必成為書記的雲南省委,違背中國共產黨的宗旨和執政理念把一大批衷心擁護共產黨,堅決執行黨中央關於開展無產階級文化大革的決定,認真貫徹落實黨的政治路線、方針、政策的共產黨員、共青團員、革命幹部、工人、農民,打成““四人邦”雲南邦派體系”,作為敵我矛盾,動用專政工具判刑處罰,嚴重混淆了兩類不同性質的矛盾,造成了嚴重的法律後果。
    雲南揭批査運動自1976年末到1983年,計:被不準上訴名為處死實為謀殺2人:被判處刑罰入獄5萬多人:受黨紀、政紀、行政開除公職處理15萬餘人受審查、批鬥的150多萬人,審査期間被打死、逼死千餘人。其面之廣,其數之巨,堪稱全國之最!
    各省傳達貫徹中發[1982]19號文件的消息,雲南省委再次下令,再用刑罰鎮壓的手段,對付私議傳播該文件的人。
    原雲南省交通廳的張顯忠、傅覺悟,原昆明市委宣傳部的王海泉、昆鋼的董
    時漢,XXメ的家屬陳建英等,都因偷偷傳播中發[1982]9號文件精神,被以
    “現行反革命”、“洩密”等罪名抓捕入獄。全省在同一時期,因同一問題被抓捕的都是冤假錯案的受害者競達千餘人。這些人被關押的時間,最短的三個月,

==========第393頁==========
    第394頁,共617頁
    最長的達三年多。雲天化的錢厚源因傳播了該文件精神,就以“現行反革命”罪,被判處三年徒刑,其高大的身軀被壓彎投入圈,過早地離開了人世。
    保山地區幹部滕少清,根據中發[1982]9號文件的精神,結合保山地區在揭批査中違法、違紀的實際,向中共中央寫了報告。按理說,這是共產黨員的權力,是《完法》保障、黨章允許的合法行為。但云南省委受不了了,怎麼能容恐自己
    轄下的問題,被捅到中央去呢?於是,他們派公安廳的張XX和省紀委的賈メ
    冒充是“中央調查組”找滕少清調査落實所反映的問題,滕欣喜若狂,將時任保山領導搞揭批査違法、違紀的問題
    報。滕少清哪裡知道,這次談話成了他
    “攻擊”領導的“交待”證據。因此,1982年11月2日,滕少清被以“反革命罪”宣佈逮捕。《雲南日報》為此還在頭版發了專訊:“堅持邦派立場,攻擊清査工作,誣告陷害領導,保山地區邦派殘餘分子滕少清被依法逮捕”,並配發短評一《保持應有的警惕》。滕少清在獄中受盡折磨,當局採用各種手段,對其進行逼供、誘供、指供。保山地區檢察院以“反革命罪”對其起訴,由於沒有任何“反革命”證據。只要有權,慾加之罪何患無詞?滕少清最終述是於1983年4月28日,以“謳陷罪”被判處有期徒刑10年,判決書為“(1983)保地法判字第04號”。
    十、對趙健民的審查問題
    九六八年一月二十一日,中央決定對趙健民監護審査。
    九六八年一月二十八日,趙健民被關押在北京西半壁店衛成區看守所寫出《呈謝副總理並報敬愛的毛主席、林副主席並黨中央並總理、伯達、江青同志並康老並中央》央的申訴信
    九六八年四月五日,趙健民被轉移到交通部幹部學校
    八月十五日(雲南革命委員會成立)以後,趙健民回顧自己的歷史
    中華人民共和國成立以後,趙健民最初認識“左”的的偏向,是在三反五反動中。

==========第394頁==========
    第395頁,共617頁
    九五六年黨的八大召開前後,趙健民經過認真的思索和調査發表了自己的見解。對於社會主要矛盾,趙健民認為,從全省農村和城市的情況來看,誰戰勝誰的問題已經解決,階級矛盾變成次要矛盾。對於經濟建設的速度和規模,趙健民反對不切實際的求大求快、急燥冒進
    九五七年趙健民對毛澤東寫的《事情正在起變化》一文,感到很不理解。毛澤東寫的《一九五七年夏季的形勢》一文,趙健民讀了一遍,不禁暗暗吃驚,心想怎麼全番了個。他明顯感覺到,文章表現出一種“左”的傾向
    九五八年夏季,趙健民成了在這一運動中成為主要對象,被作為地方主義分散主義、右傾機會主義的總代表。批判的重點是階級鬥爭熄滅論和反冒進。降職為濟南鋼鐵廠副廠長、黨委第二書記。
    九五九年到一九六一年,嚴酷的事實,使趙健民清醒地認識到毛澤東的失
    九六二年,劉少奇在七千人大會上報告和講話,使趙健民頗為振奮
    八屆十全會後,趙健民與一位熟人交談時,不無憂心忡忡地說:光講階級鬥爭,生產搞不好,也不能團結蜚分之九十五以上。“
    趙健民認為:文革初期,不久呈現出來的懷疑一切、橫掃一切、打倒一切、不要法律、不要政策的無政府局面,使他感到理論與實際相背離。閻紅彥之死,趙健民木想中央能表示個正確態度,但中央不但沒有態度,反要省委轉變立場支持造反派。趙健民認為,後來中央文革小組的陳伯達、康生到處煽動鬧事,江青提出文攻武衛,把整個社會推到了內戰的境地。趙健民覺得,這是拿國家當兒戲。這時,趙健民結合自己的經歷思索著:我們這個黨,我們這個共和國,為什麼會走到到這個地步?
    結論是明確的:黨的領袖毛澤東和全黨在階級鬥爭和經濟建設中的“左”傾錯誤愈演愈烈。
    那麼,為什麼“左”傾錯誤得不到糾正?趙健民認為,根本的原因是缺乏民主和法制。
    九六九年十ニ月三十日,中國人民解放軍北京市公安局軍事管制委員會會命令正式逮捕趙健民,轉至秦城監獄

==========第395頁==========
    第396頁,共617頁
    九七0年一月十九日,趙健民被押回昆明,進入雲南省第三監獄
    九七一年三月,趙健民被轉到省第二監獄
    九七二年一月十四日,趙健民寫十八萬言的申訴書,他認為自己是;在文化大革命中做了一些捍衛毛主席革命路線的工作和鬥爭,在歷史被捕問題上是個政治堅定的,能以生命作條件捍衛黨的利益的;在1968年3月1日同康老的談話是愛護黨的事業關心黨的利益的。
    關於趙健民的歷史問題
    1932年11月,趙健民加入中國共產主義青年團
    1933年5月,趙健民擔任濟南簡易師範學校黨支部書記兼濟南北區巡視員。1933年7月2日,臨時省委組織部長宋鳴時叛變投敵,此後,山東黨組織與北方局、中共中央失掉了聯繫
    1934年5月,趙健民建議成立成立中共濟南市委,趙健民任書記。
    1935年冬,趙健民與萊芫黨組織負責人劉仲瑩商定,組建中共山東省委工作委員會。趙健民任代理書記。
    1935年冬,趙健民與中共北方局代表、直魯豫特委書記黎玉接上了關係。1936年5月1日,新的山東省委建立,黎玉為書記,趙健民為組織部長兼濟南委書記
    1936年9月27日,趙健民被捕。被判有期限徒刑五年。
    1937年10月,山東省高等法院以停止羈押的名義,將趙健民等人釋放。1957年10月28日,中共中央組織部關於趙健民歷史問題的審査結論我們認為;趙健民同志在與黨組織失掉聯繫期間,堅持獨立工作數年之久對保存山東濟南等地黨的組織是有貢獻的;在被捕期間,表現堅決、勇敢,政治上是堅定的。
    文革中審査的歷史問題

==========第396頁==========
    第397頁,共617頁
    其一,供出了中共山東省委書記周寶祥
    湖南一個老同志證明:趙健民在敵人審訊中供出的周寶祥是省委書記黎玉的化名。
    但黎玉本人否認用過這個化名。
    其二,供出了壽張鄉師黨支部書記王福昌
    在審訊時,敵人搜查出趙健民打給王福昌的電報底稿,王福昌被捕但敵人並未問過他擔任支部書記的事其三,供出了菜蕪縣委負責人劉盛玉
    叛徒方春榮證明:趙健民到過劉盛玉的家,趙健民沒有否認。這是否就是供出?
    其四,供出了共產黨員劉嘉典
    審訊時趙健民說:自己入黨的介紹人是劉嘉典。
    實際介紹人是姚仲明,劉嘉典是他聯繫的黨員(此人叛徒方春榮熟悉這算不算供出?
    其五,1937年1月30日國民黨南京《最高法院檢察署檢察官意見書中共中央組織部和中共中央監察委員會在1957年審査趙健民歷史問題時認為:“意見書是一份事實有真有假,可以作種種解釋的敵偽檔案材料這樣的材料是否可以作為依據?
    九七三年二月三日,趙健民第一次接見親屬。
    九七四年二月五日,趙健民提出了迅速結案的四條要求。
    九七四年五月二十六日,中共雲南省委《關於趙健民反革命罪行的審查結論意見》(雲發1974第83號)上報中央
    意見列舉了趙健民的四個方面的問題第一,1936年在濟南被捕叛變
    第二,積極追隨劉少奇、彭德懷反對毛主席的無產階級革命路線第三,瘋狂破壞無產階級文化大革命,妄圖顛覆無產階級專政

==========第397頁==========
    第398頁,共617頁
    第四,惡毒攻擊黨中央,攻擊無產階級專政
    結論為:趙健民是罪大惡極的叛徒、現行反革命分子。建議中央撇銷趙健民黨內外的一切職務,清除出黨,依法嚴懲。
    九七四年六月二十日,趙健民分別給康生和中共雲南省委寫信,要求儘快作出結論
    九七五年九月,複查組負責人將雲南省委上報中央的意見給趙健民看
    九七五年九月三十日,趙健民被釋放回家。
    九七八年二月二十三日,中共雲南省委組織部《關於對趙健民同志審查結論的報告》。
    維持一九五七年中央組織部審査結論。
    九七八年二月ニ十八日,中共雲南省委《關於對趙健民同志審查結論的報告》上報中央
    同意省委組織部的報告。
    九七八年八月四日,中共雲南省委發文件為趙健民平反。
    貳、本節簡論
    雲南的文化大革命運動有它自己的特點
    省委第一書記閻紅彥拒絕會見群眾而自殺身亡關於閻紅彥自殺的問題,過程很簡單
    九六七年一月四日傍晚,昆明地區革命造反派在檢閱臺召開《徹底揭發批判黑省委頑固堅持資產階級反動路線大會》,要求省委領導到省委書記處專門開會討論。

==========第398頁==========
    第399頁,共617頁
    閻紅彥說:怎麼辦?要我去,我就去
    越健民說:我堅決反對你去。你是第一書記不能去。會議出現了兩種意見,個別人主張去,多數人同意越的意見,不能去。會議決定拒絕出席
    會後書記處成員、常委及省委各部委負責人紛紛下鄉躲避
    夜十時許,革命群眾激於義憤,進駐昆明軍區大院,要閻紅彥出來見群眾(付群眾懷疑閻紅彥躲在昆明軍區)。
    深夜,閻紅彥、周興轉移到小麥雨メ×軍區警衛團,劉明輝、孫雨亭等人轉移到林家院,嶽肖峽假冒“中央治金部嶽局長”前往渡口,祕密轉移到楚雄メ醫院。
    九六七年一月五日,有人在社會上大造謠言,把造反派進駐軍區大院揪閻紅彥說成是“反革命暴動”
    省委地下司令部轉至西山,電話通知各地委說:“省委已轉入地下”,並就打游擊的問題與專縣聯繫。同時,在省公安廳、省委一號宿舍等處設立了若干“聯絡站”、“聯絡點”,並指定了聯繫人和聯絡辦法
    閻紅彥拒絕接見廣大革命群眾,有的同志提出:還是去參加的好,不要和群眾對立下去。趙健民卻說“現在在壓力下屈服出去,等於投降。”並叫其它書記常委都不要出面,說紅衛兵抓不到人,閻紅彥就可以避一避
    九六七年一月六日中年十ー時許,進駐昆明軍區大院的部分革命群眾,到省委書記處辦公大樓找閻紅彥。
    深夜,閻紅彥與周興在小麥雨共商對策,由周興主持起草,以省委名義又給黃兆琪等“抗議書”,“一切後果由你們負責”。當夜,就派專人送到軍區大院。
    九六七年一月七日,早,紅衛兵去雲南軍區找閻紅彥,張力雄出來對紅衛兵講:“我拿我的三十八年黨齡、政委身份和腦袋保證,閻政委不在我們雲南軍區及其所屬單位
    上午,閻紅彥決定立即給中央寫“報告”,這一報告由周興、王騰波動手修改。閻紅彥在“報告”中說自己已作了好幾次檢査,衝軍區“是有計劃的行動”這報告當天即發往北京。
    閻紅彥並對下發出指示:“能活動就活動,不能活動就隱蔽起來,保存實力,觀察動向。

==========第399頁==========
    第400頁,共617頁
    省公安廳接著設立了祕密辦公室,組織一群人單線聯繫,使用暗語,彙報情況,每天都向閻、孫等人彙報。
    昆明三大群眾組織“紅衛兵總部”、“捍衛總部”、“無產者聯合司令部舉行七萬人的遊行,路過昆明軍區門口,向革命造反派示威
    昆明街上掀起大辯論的熱潮。辯論中心是:“該不該進駐軍區大院”,“該不該給趙健民戴高帽子游街”
    傍晚,葉劍英打電話到昆明軍區:閻紅彥同志在什麼地方?他身邊有些什麼人?安全不安全?你們要說服造反派,不要抄閻紅彥同志的家
    九六七年一月八日,躲在小麥雨メメ軍區警衛團的閻紅彥於清晨一時許和中央文革小組通話,
    陳伯達在電話中反覆指示“你們要到群眾中去,不要怕群眾”,你不要像老鼠一樣躲在洞裡,去見見革命群眾嘛!你的命就那麼值錢?你不有了命我賠你條命!我可以給你立個字據。你不要膽小,不要養尊處優。當老爺當慣了,見不得風雨。鬥個一次兩次就怕了?十次、八次也不怕!這就是中央的意見
    閻紅彥極為不滿的說:“我懷疑你是不是代表中央講話”,“我就不承認你是中央首長。文化大革命這樣搞,誰高興?你們坐在北京,只知道亂髮號令,瞭解不瞭解下面的情況?你們對雲南的經濟建設怎麼看?對邊疆怎麼看?你們究竟想幹什麼?把地方領導機關搞成這個樣子,怎麼領導?你們這樣幹下去,是要出亂子的!”等等。
    陳伯達說:中央關於文化大革命的決定說得明明白白的嘛,你還怕出亂子?!要依靠群眾自己解放自己,靠毛澤東思想領導。你這麼害怕群眾,難道要毛主席出來為你保命
    江青在電話中要閻紅彥端正態度
    當晚閻紅彥給他老婆王騰波留下一份“遺書”後自殺。並在“遺書”上寫道:“騰波:我對不起你,我是被陳伯達、江青逼死的。你不要難過。”對閻紅彥自殺問題,當時的中央是怎麼結論的?
    九六七年一月十二日,周恩來給雲南省委和昆明軍區的電話指示請告訴周興、秦基偉二同志並轉告雲南省委、人委、昆明軍區、雲南軍區

==========第400頁==========
    第401頁,共617頁
    你們必須改變立場,站到以毛主席為首的黨中央無產階級革命路線上來,
    不容許有任何動搖。
    二、你們必須堅定地、徹底地批判過去雲南省委繼續執行資產階級反動路線的嚴重錯誤
    九六七年一月十二日,周恩來對雲南赴京代表談閻紅彥自殺
    七日沒進入軍區,八日閻紅彥就搬到西山小麥峪自殺了,可恥的叛徒。經北京去的法醫檢驗後確實是自殺的,是他自絕於黨,自絕於人民。是一個可恥的叛徒。我現在公開給你們講,這與進入軍區大院的革命造反派毫無關係,對保守派的工人、學生也沒有關係。
    我代表黨中央向你們正式聲明,這件事與兩派中的任何人也沒有關係,我向毛主席彙報時說過,任何人要想拿這樣的事件來嫁禍給誰都是空想,任何人想要造謠誣衊都不行,造反派要繼續調査是可以的,有新材料就上報中央,同時我們責成省委、軍區進行調查,要有新材料要向中央、軍區報告。
    九六七年一月十四日,周恩來接見雲南各界造反派的講話
    1月4日工人學生開聯合造反大會,閻紅彥拒絕了,不但省委不支持,閻約彥也不出來,要求省委第一書記出來檢討,這是合理的。既然保守派喊你出來,你出來了,造反派喊你出來,不出來,這是起了支持保字號的作用。叫他出來,他不出來,如果省委是革命的那麼就出來嘛!也沒有什麼。行動證明雲南省委怕炮轟,怕革命,怕當小學生。
    由於昆明工人、學生進駐昆明軍區大院激於義憤喚起閻紅彥的震動,可是這行動使閻紅彥更加害怕,看到進駐昆明軍區大院還不挺身出來,相反卻離開了昆明,躲在西山,採取坐山觀虎鬥的政策和群眾鬧對立,讓保衛人民民主專政的毛主席親手締造的人民解放軍和工人學生髮生衝突。當時周興去,沒約閻紅彥道去,群眾更生氣了,所以對時起來,第一書記不去,仍然是對立。
    而另一書記趙健民被同學發現後卻坐車想走。反而向群眾挑釁,連郭超也說了真話,的確趙健民在宣傳車上,在主席像前指手劃腳辱罵群眾,這是反革命的行動。並說:“知道了也不告訴你們”。沒想到這樣的人在群眾面前講這樣的話,當然使群眾激憤,遊了街,戴了高帽子,這樣的領導不是上對中央毛主席,下對群眾負責。這樣的人怎能當領導呢?他不是保衛黨中央毛主席,而是在群眾面前

==========第401頁==========
    第402頁,共617頁
    搞義氣。在遊街中受了點傷算得了什麼?這麼大一股洪流,這麼大一場史無前例的革命,受了一點傷算得了什麼?洪流總要衝擊一點泥土,不然會出修正主義。而趙健民不這樣想,雲南省委也不這樣想,相反還眼群眾鬧對立,嘔氣,這樣的情緒不對頭
    就因為六號出了這樣事,七號緊急,八號閱紅彥躲在西山自殺了,這是北京去的法醫證明的。是自殺的,閻紅彥是可恥的叛徒,我在這裡公開和你們講,他的死與在軍區大院的革命造反派的工友、學生,沒有關係,剛才和毛主席彙報過了,有人想用閻紅彥的死來壓制革命,是根本辦不到的!決不允許造謠汙衊,要把罪名強加在革命工友、學生頭上那是妄想,同時與昆明保守派也沒有關係,他的死是可恥的叛徒。
    至於閻紅彥儘管他對黨有貢獻,他不是高崗分子,高崗壓迫他,和劉志丹在起,也不滿意李井泉,他和中央談過,他到雲南前,還專門和我談過,他說李井泉不民主,專斷。那麼這樣立場的人,他的下場為什麼和高崗一樣,更可恥呢?他之所以走到絕路上,是他自己落後。閻紅彥上不做毛主席的學生,下不做群眾的學生,中與各級的幹部專斷,怎麼能不脫離群眾呢?
    周恩來的講話除了“可恥的叛徒”這頂帽子可以不戴之外,其它內容應該說都是正確的。
    閻紅彥自殺問題的要害,就是他對無產階級文化大革命採取了對抗的態度、對革命群眾批判資產階級反動路線採取了對抗的立場。在下擠上壓的境遇中,他不願意悔改,就只有死路一條了。在他來說,這叫做“以死抗爭”;在革命群眾來說,這叫做“死不悔改”
    關於中央監護審查趙健民中央為什麼要作出這個決定呢?,關於對趙健民實行監護審查
    這個決定是康生個人作出的,還是中央集體作出的?
    九六八年一月二十ー日,康生謝富治接見昆明軍區和雲南群眾代表時的講話
    康老:你的行動不是偶然的。一個叛徒,一個叛變分子,混在我們黨裡來想乘文化大革命把邊疆搞亂。國民黨特務雲南組,我看了他們的計劃,你的行動

==========第402頁==========
    第403頁,共617頁
    就是執行他們(指美蔣)的計劃。你上次來北京,幾次寫信找我談話,你那一次談話,我向中央反映了,你那次談話,是反毛主席、反黨中央、反文化大革命的謝副總理:中央決定,把趙健民監護起來審查,立即執行!
    九六八年二月十三日,中央首長接見雲南省兩派赴京代表時的講話康生
    趙健民就是耍兩面派的典型,那天,我們指出他挑動群眾鬥群眾,蹲在北京遙控指揮,他矢口否認,要他簽字,他說用黨籍保證。把筆記一看,正是他在北京指揮。趙健民一九三六年投降了國民黨。他們實行的計劃,不是我們黨的計劃是實行國民黨的計劃。派性掩護敵人,敵人利用派性,趙鍵民是個非常典型的例
    周總理
    過去的當權派有的靠邊站了,象閻紅彥、叛徒趙健民這樣的人,應該徹底批
    九六八年八月十日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立ム南省革命委員會的批示
    雲南省革命委員會的成立,是…同黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派…及其在雲南的代理人閻紅彥、趙建民之流進行英勇鬥爭的偉大成果,
    這些材料說明:當時對趙健民實行監護審査是中央的決定,而不是康生個人決定
    ,關於趙健民建國前的歷史問題
    審査趙健民建國前的歷史問題,1937年1月30日國民黨南京《最高法院檢察署檢察官意見書》,是一份關鍵材料。
    中共中央組織部和中共中央監察委員會在1957年審査趙健民歷史問題時認為:“意見書是一份事實有真有假,可以作種種解釋的敵偽檔案材料。”
    九五七年的中央組織部,採納了他們認為是“真”的事實,作出了有利於趙健民的“解釋”,從而得出了趙健民“堅持革命”結論。
    九六八年的專案組,米納了原中組部認為是“假”的材料,作出了不利於趙健民的解釋,從而得出了趙健民“叛變”的結論。

==========第403頁==========
    第404頁,共617頁
    經過六年多的反覆査證,關於趙健民被捕的一些問題仍然找不到有力的肯定或否定的證明。因此,一九七四年五月二十六日,中共雲南省委上報中央的《關於趙健民反革命罪行的審査結論意見》,中央沒有批覆。一直到一九七五年九月
    十日,雲南省委解除對趙健民的監護,釋放回家,關於趙健民在建國後文革前的政治立場問題根據《趙健民冤案》一書的記載
    九六八年八月十五日(雲南革命委員會成立)以後,趙健民回顧自己在建國後文革前的歷次政治運動中的表現
    中華人民共和國成立以後,趙健民最初認識“左”的的偏向,是在三反五反運動中。
    九五六年黨的八大召開前後,趙健民經過認真的思索和調査發表了自己的見解。對於社會主要矛盾,趙健民認為,從全省農村和城市的情況來看,誰戰勝誰的問題已經解決,階級矛盾變成次要矛盾。對於經濟建設的速度和規模,趙健民反對不切實際的求大求快、急燥冒進
    九五七年趙健民對毛澤東寫的《事情正在起變化》一文,感到很不理解。毛澤東寫的《一九五七年夏季的形勢》一文,趙健民讀了一遍,不禁暗暗吃驚,心想怎麼全番了個。他明顯感覺到,文章表現出一種“左”的傾向。
    九五八年夏季,趙健民成了在這一運動中成為主要對象,被作為地方主義分散主義、右傾機會主義的總代表。批判的重點是階級鬥爭熄滅論和反冒進。降職為濟南鋼鐵廠副廠長、黨委第二書記。
    九五九年到一九六一年,嚴酷的事實,使趙健民清醒地認識到毛澤東的失
    九六二年,劉少奇在七千人大會上報告和講話,使趙健民頗為振奮
    八屆十全會後,趙健民與一位熟人交談時,不無憂心忡忡地說:光講階級鬥爭,生產搞不好,也不能團結百分之九十五以上。
    按照趙健民自己的說法,他在文革前的歷次政治運動中,都是站在右傾的立場上,對以毛澤東為首的黨中央所採取的無產階級革命路線,都是抱著牴觸、甚至反對的立場。
    4,關於趙健民在文化大革命中表現

==========第404頁==========
    第405頁,共617頁
    1)文化大革命初期,趙健民執行了反動路線對抗文化大革命
    文化大革命一開始,趙健民就緊隨閻紅彥執行劉少奇的打擊一片的反動路線
    八屆十ー中全會以後,革命群眾起來批判雲南省委執行反動路線的錯誤,趙健民採取了極為惡劣的對抗態度。
    九六七年一月六日中午十ー時許,進駐昆明軍區大院的部分革命群眾,到省委書記處辦公大樓找閻紅彥。
    趙健民對其它書記說:“你們都走,我一個人在這裡,不然全部被抓走,就非把閻紅彥逼出來不可。
    當天趙健民被紅衛兵揪到軍區。革命群眾問他閻紅彥的去處,他說:“閻紅彥是第一書記,我是書記,我知道閻紅彥在哪裡。閻紅彥在哪裡,我知道也不告訴你們。
    群眾氣憤要給他戴高帽子,他說:“我是共產黨員,省委書記,本屆中央候補委員”,激起了革命群眾的憤慨,給他戴高帽子游了街。趙健民在汽車上拼力反抗,撕毀了六頂紙糊的高帽子。押解的人看他不老實,就卡住他的脖子,趙健民就罵這些人是反革命。
    趙健民被戴高帽子游街後,住在四十三醫院。
    周總理指示叫趙健民轉入附屬醫院,趙拒不執行,並大發脾氣說:“讓我轉到附屬醫院是個胡塗主意,是誰出的主意?”當有的同志告訴他這是周總理的指示時,他仍然對抗說:“總理說的也可以商量嘛!”並要挾說:“如果要我轉院,我就一出省,二到專縣,三回家
    趙健民認為:文革初期,不久呈現出來的懷疑一切、橫掃一切、打倒一切、不要法律、不要政策的無政府局面,他認為,中央指導文革的理論與實際相背離
    閻紅彥之死,趙健民本想中央能夠轉變態度,但中央不但沒有轉變態度,反要省委轉變立場支持造反派。
    九六七年三月ー日,康生會見趙健民聽取他對文化大革命的意見趙健民談了三點意見
    第一,我們黨的幹部多數是好的和比較好,但現在雲南省和昆明市的黨政機關,普遍被奪權;領導幹部普遍被揪鬥,這是違反毛主席關於幹部指示的。

==========第405頁==========
    第406頁,共617頁
    第二,現在搞大民主,是不是要搞這樣大的民主?
    第三,對執行毛主席革命路線的好乾部就應當擁護,現在可不是這樣做的。
    (2)雲南省軍管會成立以後,趙健民支持炮派“揪軍內一小撮”
    九六七年三月,中央批准成立的中國人民解放軍雲南軍事管制委員會,康生在北京專門找李成芳、張子明談話,告訴他們越健民對文化大革命不滿,要他們注意趙的動向。
    九六七年五月二十九日,炮派組織到昆明軍區大門口靜坐,要求軍區嚴懲打人凶手。一直持續到六月三日才結束
    軍管會成立四十多天,炮派就把矛頭對準李成芳,發表了十四篇評論員文章公開信等,如《軍內一小撮走資派不可忽視》《摧毀反革命第二道防線》、《把雲南的趙永夫揪出來》、《千萬不要忘記“槍桿子”和“印把子”》。
    九六七年五月,趙健民在省委大院貼出了第一張大字報《揭開雲南省委內階級鬥爭的蓋子》以後他又連續寫出兩張大字報
    他成了雲南省委第一個站出來“造反”的書記。他在兩大派群眾組織的對抗中採取了支持炮派的立場
    九六七年七月十ニ日,在謝富治、王力的指導幫助下,中共昆明軍區委員會上報中央《關於解決雲南問題的意見》中提出:原省委書記處書記趙健民同志站出來揭發和批判以閻紅彥為首的雲南省黨內一小撮走資木主義道路的當權派我們堅決支持。
    九六七年八月十日,中央召省軍管會主要負責人進京,說明了中央的
    八・八批示,並指定陳康主持軍管會的工作。趙健民在軍管會中負責抓生產方面的工作。
    九六七年八月二十四日,炮派武裝佔領五華山(軍管會生產指揮組辦公地)趕走軍管會的幹部。並發表了佔領五華山的聲明
    趙健民親自上五華山佈防。私設電臺、挑起大規模的武鬥
    3)在雲南省兩派大規模武鬥中,趙健民私自到北京遙控雲南炮派
    九六七年九月下旬,陳康、趙健民未得到中央的允許,擅自到北京,要求向中央彙報。

==========第406頁==========
    第407頁,共617頁
    趙健民認為,中央文革小組的陳伯達、康生到處煽動鬧事,江青提出文攻武把整個社會推到了內戰的境地。趙健民覺得,這是拿國家當兒戲
    九六七年十月下旬,趙健民給住在昆明西山省委黨校的工役制部隊工人聯兵團的負責人、工役第八團的負責人賈玉築打電話。
    九六七年十ー月上旬,趙健民同原省人委的炮派負責人司以恭通電話。
    九六七年九至十ー月,炮派在雲南大搞“肅薄肅李”,把矛頭對準十三軍
    十四軍,大揪軍內一小撮
    綜上所述,趙健民在文化大革命中,首先是執行劉少奇的反動路線,打擊大片,反對革命群眾起來造走資派的反:一九六七六年五月以後,他以為有機可乘,迅速改變顏色,打出支持造反的旗號,實際上支持一派“揪軍內一小撮”
    九六七年八月以後,他支持一派,挑動大規模武鬥
    5)趙健民在監護中的表現
    在監護中,趙健民提出:我們這個黨,我們這個共和國,為什麼會走到到這個地步?
    趙健民的結論是:黨的領袖毛澤東和全黨在階級鬥爭和經濟建設中的“左”傾錯誤愈演愈烈。
    那麼,為什麼“左”傾錯誤得不到糾正?趙健民認為,根本的原因是缺乏民主和法制
    合以上情況來看,可以得出這樣的結論:趙健民的政治思想、立場,屬於黨內的修正主義右派。對他進行監護審查是必要的。
    第三,關於譚輔仁和他搞的“劃線站隊”以及他的死
    譚輔仁到雲南擔任省革命委員會主任,一開始他就犯了支一派、壓一派的錯誤。實際上他是利用八派打擊炮派,以此來樹立自己的權威、形成自己的一派勢
    譚輔仁在雲南執行了中央關於清理階級隊伍、一打三反的決定;經過中央同意,他又在邊疆地區搞了建立政治邊防、在少數民族地區搞了重劃階級成分。在這些工作中,他的一個基本指導思想就是劃線站隊。問題在於:他所謂的“劃線並不是真正按毛主席的無產階級革命路線去劃線,而是以擁護或反對某一個人、

==========第407頁==========
    第408頁,共617頁
    某一件事去劃線,這就必然會走偏方向,沒有打擊到真正的敵人,而打擊了一部分我們自己的幹部和基本群眾,激化了社會矛盾。
    譚輔仁的被暗殺,是社會階級鬥爭激化的結果,在某種意義上來說,也是他自己造成的惡果。譚輔仁作為一位守衛邊疆的大車區的領導人,在他的工作崗位上被暗殺,在建國以來的歷史上是第一例。這其中的教訓值得深深地吸取
    第四,關於造反派中對立的兩派互相來回打壓
    九六六年十ー月三日,昆明八
    “井崗山”戰鬥團、雲大炮兵團等革
    命造反派,積極起來批判省市委資產階級反動路線,成立了批判資產階級反動路線聯合指揮部。
    九六七年一月二日,昆明工學院八
    戰鬥兵團、雲南大學毛澤東主義
    炮兵團等一百多個革命造反派組織聯合成立了“昆明地區無產階級革命派大聯指揮部”。
    九六七年一月十四日,周恩來與雲南省大學生代表的通電話,要求進駐軍區大院的群眾撒離。以昆明工學院八
    兵團黃兆其為首的大多數學生、工人
    革命造反組織聽了周總理電話指示後,立即對造反派進行動員:“我們聽周總理的話,按周總理的指示辦事,無條件地、立即撤出軍區大院”。黃兆其等帶領大部分學生、工人造反派撤離了軍區的。以雲南大學炮兵團等組織認為:撤出軍區大院,就是右傾,“要反右傾”,“造反派內部必須大亂”:繼續堅持進駐軍區大院。這樣一來兩派開始產生分歧
    九六七年一月二十二日,打倒孫雨亭第二次大會於下午二時許在檢閱臺召開。會上,一些群眾組織,說大會“沒有提出打倒反革命經濟主義的口號,孤立地打孫雨亭”,“鬥爭孫雨亭大會,大方向錯了”,破壞了大會
    以南下造反兵團,雲大毛澤東主義炮兵團為主的六十ニ個戰鬥組織,脫離昆明地區無產階級革命派大聯合指揮部,分裂出來,另外成立了“新雲南無產階級革命造反派大聯合聯絡站”。從此,昆明地區出現了兩大派組織
    九六七年一月ニ十六日,上午,炮派兵分兩路:一路奪了省人委擴所屬各廳局的權:一路奪了省委和昆明市委的權。
    晚上,八二三派召開了十萬人的大奪權誓師大會。會後,開進省委機關,當著周興、趙健民的面宣佈奪權。

==========第408頁==========
    第409頁,共617頁
    九六七年三月,中央批准成立的中國人民解放車雲南軍事管制委員會,省軍管會主任、昆明軍區政治委員李成芳返回昆明後,傾向、支持八二三派的態度日趨明朗。
    雲南省車區政委張力雄、副司令員朱家壁、省委書記趙健民等則支持炮派。由於李成芳是省軍管會的主任,有他的支持,這一時期,八派佔優勢,炮派受到一定程度地壓制。
    九六七年六月,謝富治王力到昆明處理雲南問題。
    九六七年七月十二日,中共昆明軍區委員會上報中央關於解決雲南問題的意見
    意見承認:四月下旬以來,我們沒有理解和跟上毛主席提出的“擁軍愛民”的偉大戰略思想,錯誤地分析了形勢,離開了兩條路線的鬥爭,對昆明地區兩大左派,支持了一方,壓制了一方,支持是對的,壓制了是錯誤的,在對待炮兵團的問題上,聽不進部隊內部的不同意見,甚至對雲南省軍區持有正確意見的少數同志實行壓制。這些錯誤,激化了上述幾個方面的矛盾,混淆了矛盾的性質,偏離了鬥爭的大方向
    九六七年八月八日,中共中央批發關於解決雲南問題的意見
    中央同意你們七月十二日提出的關於解決雲南問題的意見,也同意增補陳康,張力雄兩同志為雲南省軍管會副主任
    與此同時,原軍管委員會主任李成芳調走,改由昆明軍區副司令員陳康主持軍管會的工作。
    由此以後,陳康、張力雄、趙健民等支持炮派,魯瑞林、周興等支持八派兩派之間發生嚴重武鬥的局面,逐漸形成。
    在這一段時期,由於有陳康、張力雄所代表的昆明軍區、雲南軍區的支持,炮派佔優勢,處於主動進攻的地位。
    九六七年十ニ月,中央調集雲南軍方、地方及群眾組織的代表到北京談判,解決問題。
    九六八年一月,由於炮派派所屬工八團進車滇西,在下關挑起大規模武鬥,打死打傷數百人,然後又進軍昆明,引起中央的高度重視和警覺,數次下令,要

==========第409頁==========
    第410頁,共617頁
    求工八團停止前進、交出武器。工八團違抗命令,中央下令派部隊包圍,強迫放下武器。雖然造成較大傷亡,這也只能是咎由自取。
    九六八年二月,雲南省軍區、各軍分區和人武部,均發槍給炮派農民,並組織農民武裝包圍域市。大規模武鬥不斷髮生。
    這樣一來,炮派及其支持者受到中央的批評就比較多。中央認為,解決雲南的問題,首先還是要解決領導的問題。一九六八年五月,中央任命譚輔仁為昆明軍區政治委員。一九六八年八月,雲南革命委員會成立,譚輔仁任主任
    譚輔仁到雲南後,支持、依靠八派,大搞劃線站隊,清查的主要對象是炮派的各級骨幹以及支持他們的軍隊幹部、地方幹部。這又使得炮派的幹部、群眾受到了沉重的打擊。這種錯誤的傾向,一直延續到一九七0年十二月譚輔仁被殺。
    九七一年以後,周興、王必成主政,由於譚輔仁主政時期,周興本人涉及較深,他沒有解決譚輔仁時期遺留下來的問題。
    九七五年,鄧小平大搞整頓,將雲南省委和昆明軍區的主要幹部調到北京開會,並調動了其中一些人的工作,還把三大派群眾組織的頭頭調到外地學習、勞動。這時,無論是八派的還炮派的,都成了“壞頭頭”
    從現象上看,是八派與炮派之間“翻燒餅”;八派起來了,壓炮派;炮派起來了,壓八派:八派又起來了,又壓炮派:炮派又起來了,又壓八派
    從本質上看,是資產階級的派性在那裡作怪,甚至是資產階級反動路線在那裡作怪。一部分群眾,尤其是一部分群眾組織的頭頭,特別是一部分領導幹部,帶著私心,有的是圖謀私利,甚至是為了維護自己特權和地位,總是要搞唯我獨尊,以我劃線,支持一派,壓迫一派,挑起群眾鬥群眾。
    第五,關於十月政變以後大規模鎮壓革命幹部和革命群眾
    九七六年十月政變以後,安平生、王必成執行中央關於清査“幫派體系骨幹”的指示,依靠原炮派的幹部和群眾,把原八派的幹部和群眾作為主要清查對象,波及全省一百五十萬人,將雲南5萬多幹部、工人、農民,打成了“四人邦雲南邦派體系骨幹”而判刑入獄。
    這個問題的情況,到現在為止,還沒有充分地揭露出來。據現在反映的情況來看,雲南省是搞得比較突出的省份之

==========第410頁==========
    第411頁,共617頁
    為了解決這個問題,首先必須把隱瞞了三十多年情況,通過各種形式廣泛地揭露出來。當然,最終地解決就必須堅持無產階級專政下的繼續革命了。
    2008年8月3日初稿2011年11月25日修改

==========第411頁==========
    第412頁,共617頁
    第七章第三節福建省革命委員會成立
    壹、本節概述
    些人衝擊軍事機關,福州部隊在處理中發生錯誤
    九六七年一月,福州部隊召開學習毛主席著作積極分子代表大會
    九六七年一月二十六日、二十九日,有人衝擊大會、妄圖奪積極分子大會的領導權
    九六七年一月ニ十六日,衝擊軍事指揮機關
    要韓先楚承認衝司令部,奪積極分子大會的領導權是革命行動,弄了韓先楚炳天兩夜。
    毛澤東說:“韓先楚同志這樣很好,坐著汽車去接見。”
    九六七年一月三十日,有人亂抓軍隊幹部進行鬥爭,實行體罰,侮辱人格等等
    九六七年一月三十ー日,福建前線部隊公告
    我們遵照最高統帥的命令,堅決支持真正的無產階級革命派,堅決反對右派,加強戰備,保衛無產階級文化大革命。對那些證據確鑿的反革命組織和反革命分子,堅決採取專政措施!對不執行中央軍委命令者,堅決實行紀律制裁
    為著維護最高統帥命令的尊嚴,對軍隊內部極少數違抗中央軍委命令的違法分子,實行了紀律處理。外部如有藉此進行造謠誣衊,或煽動不明真相的群眾,繼續衝擊軍事機關,醜化中國人民解放軍者,我們一定按照最高統帥命令,堅決採取必要的措施
    九六七年二月六日,中央軍委轉發福建前線部隊公告

==========第412頁==========
    第413頁,共617頁
    九六七年二月七日,廈門取消了十六個組織,泉州、廈門、福州的表態
    些地方出現“擁護解放軍,炮打韓先楚”的標語口號
    九六七年二月九日,陳伯達給韓先楚的電報,電報說:“剛オ我們得知:
    二月九日福州出現關於中央文化革命小組的兩張傳單。傳單捏造說
    六”是革命行動,“韓先楚可以炮打”等等,這些純粹是無恥的惡意造謠。中央文化革命小組的全體同志是支持韓先楚同志和福州軍區的,根本沒有也不會發出這樣的電話或者電報。請警惕敵人的造謠中傷和挑撥離間。
    九六七年二月十七日,《人民日報》編輯部社論《堅決捍衛“三結合”的正確方針》
    福建省、福州市真正的無產階級革命力量,高舉毛澤東思想偉大紅旗,經過尖銳激烈的搏鬥,粉碎了資產階級反動路線的新反撲,英勇地捍衛了以毛主席為代表的無產階級革命路線,為無產階級文化大革命作出了新貢獻。
    這個反撲的特點是:拚命反對“三結合”聯合奪權的正確方針。
    九六七年三月十八日。福州軍區黨委開會,搞了《紀要》康生說“這個好吧。你們糾正了錯誤”
    九六七年三月二十六日,福州召開聲討大會,大會上取締了革命職工造反團會上宣佈以前造反派掌握權是篡政。
    聯合總部僅參加2・7大會也被解散。當時2・11大會宣佈二十多個組織為黑組織,不許打旗號參加
    九六七年三月ニ十八日,福州軍區作出決議:把“
    六”事件看成是
    革命與反革命的分界線。

==========第413頁==========
    第414頁,共617頁
    中央著手處理福建問題
    九六七年三月三十ー日,中央首長與福建省赴京代表團的談話
    總理:按那四點:(1)取締通緝令,(2)取消取締黑組織,(3)停止抓人,抓了要釋放,(4)寫了檢査的要全部交還本人。馬上打電報給全省所有的縣。(揚成武:還有江西的)1・26被打成右派的統統放出來,寫檢査書的停止檢査一律交還本人燒掉,這一些都是工作組搞的,我們不要搞。
    總理:剛オ四點再加二點。
    (1)在1・26事件及2・7事件上被停止工作,受歧視的要把他們統統立即取消,如周振祥,剛才(遞條)有兩次提到周振祥,不同意見允許嘛
    (2)彼此之間不許武鬥,不許打、砸、抄,俘房還不搜腰包呢?何況同志。
    九六七年四月二十三日,周恩來聽取首都三司福州聯絡站等彙報談福建問題
    首都三司福州聯絡站、新北大校文革福州聯絡站、哈軍工鬼見愁戰鬥隊代表聯合發言:堅決要求為所謂“
    六”反革命事件平反。重申
    幾兒
    十名革命造反派學生要求首長接見,大方向是正確的。提出姜觀、王(全)泉金絕不是現行反革命,如果擺不出證據,必須立即釋放。目前福建根本沒有認真貫徹執行總理的六點指示。
    科技大一同學發表了反對意見,堅持認為“
    ”是逆流。
    總理說“說
    六”是反革命逆流這是錯誤的”。我不是已經發了六點
    旨示嗎?給革命組織平反,那就是下結論。就是定性了嘛!
    羅源、詔安、惠安、東山島、永春、吾江、仙遊等地區的代表都以血淚的遭遇控訴了資本主義反革命逆流的迫害。
    九六七年四月三十日,中共中央關於福建問題的決定
    ・二六事件和二・七事件不能作為劃分革命和反革命的分水嶺,也不能作為革命和保守的分水嶺。把一・二六事件和二・七事件看得太嚴重了,是不對的。

==========第414頁==========
    第415頁,共617頁
    切因此而被逮捕的人,都應當立即釋放,其中確有個別現行反革命分子需待查明處理除外。一切因此而打成為反革命分子和反革命組織,都應當立即平反。福州軍區黨委和韓先楚同志最近表示,用
    六事件"作為劃分左派和右派,革
    命和反革命的界限,是不妥當的。這個態度,是正確的。最近,他還向駐福建部隊發出指示:除證據確實的現行反革命分子外,"儘速放出被押人員,從速為被取締的革命組織平反"。中央認為,韓先楚同志採取這個措施是好的。革命群眾組織應該歡迎韓先楚同志的這些表示和措施。
    九六七年四月三十日,周恩來江青陳伯達接見福建革命群眾代表的講話總理:根據中央文革、中央軍委研究,解釋關於福建問題提十點意見。韓先楚:
    總理、伯達同志、江青同志,中央、軍委、中央文革,首都南下和福建的革命派戰友們:我們軍區在前段時期處理支左問題上有缺點,有錯誤,使福建文化大革命一度受到影響,使一些造反派革命小將受到某些委曲。中央、中央文革的負責同志花了不少時間親自處理,十分忙還要來作政治思想工作,這使我們十分不安,在這裡我表示完全擁護總理的講話,堅決貫徹執行中央的十條決定。我們的主要錯誤有三點
    1.對“1·26”事件看得過重,要求肅清影響,消除流毒,揪幕後策劃者實際上使“1・26”成了左右派的分界線,使黨內走資本主義道路的當權派鑽了空子,使革命小將受到打擊
    錯抓了一些人和解散了一些組織,我們倉促上陣,有的調研不夠,處理
    不慎,控制不嚴,有少數人同走資本主義道路當權派有人事上的關係,這樣就錯解散了一些組織,錯抓了一些人,在這重大的政策上犯了錯誤
    機械地搬用歸口大聯合,削弱了造反派,使保守派乘機拾頭以上三個問題,使造反派受到了打擊和壓制。
    三結合問題上,現在看來階級鬥爭蓋子還未充分揭開,左派還未大聯合就搞是操之過急。
    總理

==========第415頁==========
    第416頁,共617頁
    最後告訴你們一個好消息:我們偉大的領袖毛主席和林副主席委任韓先楚為福建軍事管制委員會主任。
    福建兩派群眾組織繼續進行武鬥
    九六七年八月十日,陳伯達與福建省雙方談判代表的談話
    八・二九控訴說:他們圍攻我們,他們有四千人圍攻我們,我們在樓上只有
    四百人,剛才通電話時,他們還在進攻,佔領了三樓,還放毒氣,還準備放火用搶來的棉被、棉衣放火,衝擊時他們用小口徑步槍配合,我們大部分被小口徑步槍打傷,傷勢很重,有的穿過肺部、心臟,他們還挖了三個洞,準備用炸藥爆炸,我們重輕傷有二百多人。現在已斷水、斷糧。我們戰友二天二夜沒有吃了,天天被掛牌遊街和強姸。
    革造會代表說:八・二九那邊說他們現在想復課鬧革命,但廈大、華大、林學院、二師院又來了不少人。我們已經放了人,他們不放
    伯達同志講:人武部動員農民進城是錯誤的,是反動的,“過得硬”(泉州是反動組織,要他們解散,沒有人武部,“過得硬”是搞不起來的,軍分區、人武部搞“過得硬”是過不硬的,是反動的,給工分、給飯吃把農民糊里糊塗調進來還不知道幹什麼。
    九六七年八月十一日凌晨一時,福建省赴京彙報團雙方達成的第一個協議根據周總理、陳伯達同志指示,我們雙方在北京達成第一個協議:雙方毫無條件,毫無保留地立即停止武鬥,立即釋放全部抓的人員。必須在八月十ー日中午十二時以前釋放完畢。望我們立即執行。其他問題在繼續協商中
    九六七年八月十ー日九時,福建省赴京彙報團雙方達成的第二個協議根據周總理、陳伯達同志指示,我們雙方在北京經過協商,達成第二個協議放人後,“革造會”在三小時以內撤出華僑大廈及其周圍的全部人員,回到原地。原駐華僑大度的“八・ニ九”等八個總部在半個月以內全部撤離華僑大廈,另遷

==========第416頁==========
    第417頁,共617頁
    較為樸素的新址。“八・二九”等組織原駐的其他樓廈應按照艱苦樸素的原則自行調整。“革造會”原駐的樓廈,也應該按照艱苦樸素的原則自行調整。
    九六七年八月十二日凌晨五時,福建省赴京彙報團雙方達成的第三個協議根據周總理、陳伯達同志指示,雙方在北京經過協商達成第三個協議堅決執行中央七月十三日關於禁止挑動農民進城武鬥的通知。雙方不得以任何藉口,任何方式,挑動農民進城參加武鬥,雙方堅決反對挑動農民進城參加武鬥,已經進城的應立即動員返回原村。必須絕對禁止任何人、任何機關,利用任何藉口,或者利用所謂“老區”的名義動員農民進城。挑動農民進城參加武鬥的幕後策劃者,應擔負全部責任和一切後果。上山下鄉的知識青年,都不得藉口進城,已經進城的,都必須儘快返回原地,抓革命,促生產。
    福州、詔安、廈門、泉州、崇安、晉江、福清、仙遊、建陽、建甌、南平寧德和全省各縣市已經進城的農民,省軍管會、軍分區、人武部負責動員他們立即返回原村。
    九六七年八月十ニ日上午七時,福建省赴京彙報團雙方達成的第四個協議根據周總理、陳伯達同志指示,雙方在北京經過協商達成第四個協議,雙方保證在全省各地做到
    1、不得以任何藉口、任何形式抓、打、搜、拘留不同觀點的群眾,砸、搶抄不同觀點的群眾組織。
    、在協議達成三天後停止使用廣播車,撤銷在街頭上的廣播站。
    、不得撕毀、塗改、覆蓋不同觀點的大字報、標語。不準搞一言堂,保證“四大”。
    互不圍攻,各方自動拆除武鬥工事(包括街頭的制高點
    九六七年八月十三日,國務院給福建省軍事管制委員會關於一九六五年畢業生定級問題的覆電
    福建省軍事管制委員會

==========第417頁==========
    第418頁,共617頁
    八月六日來電收悉。現答覆如下:一九六六年八月ニ十三日國務院關於一九
    六五年高等學校和中等專業學校畢業生暫緩定級問題的通知是指一九六五年暑期畢業生,不包括一九六五年暑期以前的畢業生。
    九六五年暑期畢業的高等學校和中等專業學校的學生目前是否定級的題,國務院正責成有關方面進行研究,將另行通知。
    九六七年八月十三日,陳伯達接見福建代表談制止調動農民進城
    誰動員農民進城就是破壞協議,就是犯罪。人民解放軍的槍不能奪。凡事要思,任何一派都不能輕舉妄動,千萬不能做這兩件事:一不能動員農民進城不能個解放軍的槍。
    九六七年八月十四日晚,陳伯達接見福建代表談制止調動農民進城現在我有一個請求,請求你們回去做一個事情,就是不要動員農民進城,農民已進城的要他們回去。
    九六七年八月十七日,中共中央同意“福建省赴京彙報團雙方達成的四協議
    同意福建省赴京彙報團雙方達成的四個協議。雙方應該嚴格遵守協議,付之實施
    九六七年八月二十ー日,周恩來就廈門某海軍基地十艘軍艦武器被搶一事給陳伯達的指示
    請伯達同志以中央文革或周恩來、陳伯達等人的名義宣佈:不準奪炮艦的武器,在敵人面前奪野戰部隊的武器是錯誤的。如勸告不聽,繼續再奪,即宣佈為反革命
    九六七年八月廿一日,陳伯達接見廈門無產階級革命派(促聯)赴京代表團時的講話
    陳伯達

==========第418頁==========
    第419頁,共617頁
    禁止繼續挑動農民進城武鬥,這是很重要的。你們看是不是?現在到處都有人動員農民進城,很有可能是軍區、人武部或保守派搞的。
    (代表彙報廈門保守派“革聯”和公安局老保下鄉發動農民進城情況)沒有人發動農民跑進城才怪,發動農民進城一定有人組織,是公安局、人武部、軍分區搞的。度門就是公安局搞的,公安局要懸崖勒馬。叫農民進城武鬥,不做工,拿工分(代表:封鎖海堤的農民還給錢,給三餐乾飯,讓他們搶劫集美僑校的僑生倉庫。)這是對革命犯罪,對黨犯罪,是反動的活動。
    他們發槍給保守派是一種罪惡的活動,是什麼左派?是保守派,是真正的假노”派!有人是在玩弄權術,不能弄玩這些權術,這是玩火,玩火必自焚,這是破壞國防,破壞人民解放軍的名譽,發槍給這些保守派是培養一批帶槍的流氓,後患無窮。
    (代表彙報8月19日凌晨三時到現在劉、李、田赤膊上陣,在瓷廠,“革聯”和駐軍對我“促聯”開槍掃射。其中革聯瓷廠“新紅軍”在8・2事件中也充當打手,扔出手榴彈,炸傷我八・二九公社負責人鄧志國同志等)
    福建這個協議(有關制止農民進城,反對武裝老保)原來我還以為是比較好的,但廈門就這樣幹起來。這是違反群眾的希望,群眾希望他們不要武鬥,他們違反了中央、毛主席的希望、毛主席的政策。
    九六七年八月甘二日,陳伯達接見廈門無產階級革命派(促聯)赴京代表團時的講話
    韓先楚:我身體不好,正在治療,對家裡的事情不瞭解,請同志們諒解。我們沒有徹底走群眾路線,沒有和地方領導幹部很好商量,所以很多工作做不好平反工作,制止農民進城,制止奪槍,要下最大決心,用最快的速度去辦。我們個階段在支左工作中犯嚴重缺點錯誤,準備向大家作檢査,先向中央軍委、中央文革彙報了,中央文革福建組提了意見,修改稿子,過一兩天可送給在京的福建同志徵求群眾意見。我們敢於在群眾面前承認錯誤,修正錯誤,錯了就改這場文化革命是偉大的深刻的革命,是尖銳的階級鬥爭,我們對錯誤的認識比較慢,改正也較慢,給福建運動帶來損失,對不起中央和廣大群眾,對不起毛主席、林副主席,我們願意改進錯誤,為人民立新功。

==========第419頁==========
    第420頁,共617頁
    我們堅決貫徹中央指示,堅決制止武鬥,制止農民進城,制止保守派殺害革命派,把散發的槍枝收回,挑動農民進城的,送槍給保守派的,一定要嚴加懲處,我們一定能把福建文化大革命搞好。
    伯達同志:韓先楚同志的表示是好的,我們歡迎。福建軍區的檢討可以發給大家討論,大家滿意了就可發表,韓先楚聽了昨天情況,他表示制止軍分區、人武部、公安局違背中央,荒謬的調動農民進城的反動行為
    九六七年八月ニ十ニ日,陳伯達第六次接見福建雙方代表時的指示福建的槍大量在保守那裡,是送的。造反派也有,但很少。解放軍要堅決支持造反派,奪槍主要是保守組織送槍給保守組織,送槍給農民。造反派和解放軍團結在一起,保守派就垮了
    壽安支左就搞得很好,對保守組織,你們要會懂得做工作、分化瓦解,對壞頭頭讓他們自己抓,讓其組織自己抓。你如果一抓;壞人就在煽動,一煽動他們就團結了,團結起來對付你們
    要爭取多數群眾,最大限度孤立壞人,其中可能有反革命,不然為什麼要破壞國防,奪艦艇的武器,沒有壞人操縱不會這樣乾的。階級鬥爭是複雜的,前面有蔣介石,美帝國主義,你們要有敵情觀念。內部也有敵情問題,但不要互相猜疑,到處疑神疑鬼就不好了。殺人、放火的就很可疑,開機船追艦艇是很可疑的。
    九六七年八月二十七日,陳伯達和福建雙方代表告別講話
    五、福建有人繼續衝擊軍區,要打倒韓先楚
    九六七年九月一日,在北京革命委員會會議上,
    陳伯達同志說:“有人說,中央文革委託到福州抓軍內一小撮,打倒‘韓再道”這是有政治目的的”
    周總理說:“現在福州、廣州、瀋陽很緊張,對野戰軍司令員動不動要打倒,在福建搞什麼‘韓再道’,還要揪“閩老譚””,總理說“一定有壞人插手,不然,很難使人相信。”

==========第420頁==========
    第421頁,共617頁
    九六七年九月二日陳伯達楊成武接見福建代表時的講話
    伯達同志說:你們福建還是很亂,你們雙方都要負責任,特別是革造會要負主要責任。
    楊成武同志說:衝軍區是錯誤的。總理要我在一日六時掛電話給福州軍區。要找皮定鉤,找不到,找到廖海光。因為昨天有二百個人衝到軍區去搶槍。(革造會說沒有這回事,他們是要求皮定鈞接見。但旁邊有個中央聯絡員證明有這回事。)還把韓先楚同志家的東西也搶走了,還拿走二個祕密的軍事文件。中央打電話,主要是要追回兩個文件,不準拍照,不準抄寫。你們要求皮定釣接見,總理有三點指示
    (一)可以接見。現在皮定鉤是最後一個指揮員,因為韓先楚病了,在北京。如果你們要揪,就要犯嚴重錯誤。
    (二)你們現在喊出“打倒韓先楚”的口號,我們不能接受。韓先楚同志有錯誤,要幫助,不能打倒。你們要秋軍隊一小撮,這是錯誤的
    (三)告訴皮定鉤多做一些思想工作,要中央調查組跟革造會說清楚:他們可能上美蔣的當,也可能上地富反壞右的當。現在所有搶的槍要封存
    九六七年九月三日,伯達同志接見福建兩派時說:“打倒韓先楚,中央不接受。韓先楚同志是打不倒的,文化大革命為什麼一定要搞解放軍,這裡就有鬼嘛
    九六七年九月四日,中共中央轉發周總理陳伯達對福建問題的指示福州市福建省革命造反委員會並北京紅代會在福州的同學、以及南昌“大聯籌”,武漢“三鋼”,“三新”在福州的人員並抄送福州軍區、省軍管會、中央調査組、八・二九總司令部:(以上均請福州軍區轉)
    福州軍區是福建前線三軍的最高指揮機關,擔負著很重要的戰備任務。你們隨意進駐其指揮機關,這種行動是極其錯誤的
    九六七年九月五日,周恩來陳伯達接見福建革造會聯絡站負責人講話

==========第421頁==========
    第422頁,共617頁
    周恩來
    武漢出了個陳再道,全國就到處揪陳再道,這是對我們偉大軍隊的汙衊!革造會要聽中央的話,要擁護那個八條。
    你們要顧全大局,不要動搖軍隊,不要自毀長城,現在已經到了不能容忍的時候了,今天毛主席批發了九五命令,說今後再奪槍就是反革命行動了。
    九六七年九月五日,中央首長接見“八・二九”總司,“革造會”,廈門“革聯”、“促聯”。
    伯達同志講:韓先楚是前線指揮官,你們以後會曉得,打倒他是不對的,回去要做好工作,要與韓先楚同志合作。“打倒韓先楚”是政治上犯錯誤”
    九六七年九月五日,周總理說“現在到處揪軍內一小撮”,這個口號是錯誤的,廣州揪黃永勝,福州要揪韓先楚,南京要揪許世友,瀋陽要揪陳錫聯,他們是老將軍
    這是對偉大的軍隊的誣衊。
    九六七年九月八日,中央首長接見“革造會”、“軍造會”時,(“軍造會”是非法組織)總理說:“福建要把矛頭對準葉飛,全國對準劉、鄧、陶。你不對準葉飛,打倒韓先楚,臺灣在廣播了,你們要警惕,敵人歡迎的事總不是好的事。”
    九六七年九月二十六日,毛主席接見時,問了韓先楚同志身體怎麼樣毛澤東說:你是打不倒的。
    九六七年十月二日,周恩來對福州軍區請示電報的批文
    命令軍管會採取必要措施,保護海港檢査、靠岸裝卸。哪一派破壞這一行動軍管會應按《六六通令》懲處該派的主使人和肇事頭頭。
    九六七年十月五日,周恩來陳伯達接見福建革造會負責人時的講話周恩來

==========第422頁==========
    第423頁,共617頁
    我們有錯誤是宣傳上,今年紅旗十二期社論強調揪軍內一小撮是錯誤的。軍區犯方向路線錯誤,要有個認識過程。
    第三次出去串聯,幫倒忙,好多是這樣,福州也是這樣。
    九六七年十二月十三日,周總理等中央首長接見福建班部分軍隊代表講話伯達同志說:“韓先楚同志是福建前線指揮官,人民解放軍在福建前線的指揮官,擔負著很重大的任務,保衛著祖國。”“打倒韓先楚的口號根本要不得根本錯誤,中央是反對的。聽懂了沒有?
    周總理講
    九・三”指示不是說明了嗎?搞兩面派這是劉少奇的作風
    彭、羅、陸、楊的作風,在福建你們把鬥爭矛頭指向韓先楚,放著葉飛不管,福建的走資派是葉飛,中央的決議裡都點了名嘛!你們完全顛倒了敵我關係。韓先楚同志是毛主席司令部的人,不是早就講了嗎?不管怎麼,韓先楚中央是保定
    康生同志說:“中央就是要保韓先楚,保定了
    九六七年十二月十三日,中央首長接見福州軍區和福建省革造會代表的講
    周恩來:“軍造會”與“四・ニO”有沒有關係?
    軍造會:沒有。我們和四・二O在打倒韓先楚的大方向上是一致的,在某些
    做法上我們是有不同意見的。我認為福建亂的根子是韓先楚。
    總理:照你的意見,把韓先楚撤掉,問題就解決了?最高司令部沒有同意,我本來不準備說這個話。廣東好,福建差;浙江好,江蘇差:山東好,河北差遼寧也差。遼寧早就來了,我們還沒見他們,非要把他們解決好不行。等了一年半了,現在是應該解決問題的時候了,所以請你們來,趁熱打鐵。
    九六七年十ニ月ニ十三日,中央文革關於勒令福州《北京》刊物停刊的通報
    九六八年一月二十日,中央首長接見福建班全體同志時,

==========第423頁==========
    第424頁,共617頁
    陳伯達同志說:“我是支持韓先楚同志的,因為毛主席支持韓先楚同志,黨中央支持韓先楚同志。韓先楚同志是福建前線的指揮官,你們不保,不支持,是什麼意思?只有臺灣高興。蔣介石高興。”
    吳法憲同志說“黨中央、毛主席、陳伯達同志是保韓先楚的,你們要打倒,你們不是說,保衛毛主席,保衛黨中央,保衛中央文革,保衛毛主席革命路線你們這樣做,是聽毛主席的話嗎?
    六、中央批准福建省成立革命委員會
    在中央學習班時,毛主席接見,毛主席說:韓先楚同志,你不是會打仗嗎?你同他們打一仗。
    九六八年八月十ー日,毛主席接見六大區的軍隊代表,
    主席又講:韓先楚同志,擁護你的那一派沒有問題了吧?你們要做好反對你們的那一派群眾工作。對造反派和對軍隊不同
    九六八年八月,在黨的八屆十二中全會上,主席說:韓先楚同志來了沒有?福建不是很複雜嗎?後來不是韓先楚同志做了工作,問題就解決了嗎?你們的報告很好(指成立革委會的報告)
    九六八年八月十四日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立福建省革命委員會的批示
    1968.08.14:中發[68]132號毛主席批示:照辦。
    中央批准福州軍區黨委八月十四目關於成立福建省革命委員會的報告,同意福建省革命委員會常委的名單,同意韓先楚同志擔任福建省革命委員會主任,皮定鉤等十一個同志擔任副主任。

==========第424頁==========
    第425頁,共617頁
    九六八年八月二十ー日,《人民日報》、《解放車報》編輯部社論《團結起來,共同對敵一一熱烈祝賀福建省革命委員會成立》
    毛主席最近又一次指出:“我國有七億人口,工人階級是領導階級。要充分發揮工人階級在文化大革命中和一切工作中的領導作用。工人階級也應當在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟。”在教育革命中,在上層建築各個領域的鬥、批改中,都要堅決執行毛主席這個指示。在革命委員會的領導下,以工人為主體的有解放軍指戰員參加的毛澤東思想宣傳隊有步驟地進入學校及其他一切還沒有搞好鬥、批、改的單位,促進革命的大聯合,促進清理階級隊伍,促進教育革命認真搞好鬥、批、改,就是根據毛主席偉大戰略部署而來的一個革命的創舉。必須把這件事抓好,在一片大好形勢下,把史無前例的無產階級文化大革命進行到底
    九六九年二月三日,韓先楚在福建縣以上革命委員會負責幹部會議上的講
    話
    去年十一月實現全省(除金門
    片紅,到現在,基層單位也絕大部分成
    立了革命委員會
    進入龍巖地區執行任務的部隊,廣泛宣傳了毛主席一系列最新指示和黨的政策,舉辦了八百多期毛澤東思想學習班,做了大量的群眾工作。開展了強大的政治攻勢,在軍事行動的配合下,蘭漢華、賴祖雄、張震東等壞人操縱的武裝集團已被摧毀。
    軍區黨委一月初開了支左工作緊急會議後,問題比較多的地方,現在都有不同程度的轉變,但有的地區轉得還不快
    根據一些單位摸底的情況,縣、社、隊的班子狀況,兩頭小,中間大。好的佔百分之二十幾到三十,中間的佔百分之五十到六十,差的佔百分之十幾。公社大隊和一些基層單位問題比較多一些
    這些班子的問題,主要是:搞資產階級派性,一派的人掌權。“和事佬”“逍遙派”當家。原班人馬上臺,照舊的一套辦事。還有的班子是壞人掌權,鎮壓革命造反派。

==========第425頁==========
    第426頁,共617頁
    現在,支左單位和革命委員會的關係,還有問題。比如:一個地區有若干單位,各個單位分工包乾一些系統,都有自己的支左辦,派出支左人員各成系統工作上各有一套部署,口徑也不一致。部隊支左系統向下佈置的工作,革命委員會不知道,革命委員會佈置的工作貫徹不下去,形成各抓一條線,各有一套做法,多套馬車,很多中心,搞分散主義,實際上革命委員會架了空。
    九六九年二月五目晚,韓先楚皮定均在福州軍區、福建省革委會支左和參加三結合的軍隊幹部會議上的講話
    皮定均講話
    韓司令到軍區,是堅決站在毛主席革命路線上的,堅決同葉飛作鬥爭文化大革命以來兩條路線的鬥爭。
    在文化大革命中兩條路線鬥爭突出表現出來,在黨內軍內就更加複雜了
    四、怎樣把這一次會議貫徹好?
    七、毛澤東接見韓先楚等人
    九七一年八月三十ー日,毛澤東在南昌與許世友、韓先楚、程世清和汪東興的談話
    (毛開門見山,講黨的歷史和路線鬥爭問題)中國共產黨的十次路線錯誤,是要分裂黨,但沒有分裂成
    (毛對許世友說)在長征路上,張國燾搞分裂,他們成立偽中央,你是清楚
    陳獨秀搞分裂,有81個人組成“中國共產黨列寧主義左翼反對派”。頭名是陳獨秀,第二名是彭述之,第三名就是劉仁靜。他們還發表了文告。
    毛接著說:汪東興向你們傳達了武漢、長沙談話的內容,講了聲山會議的問題。締造人民解放軍、領導我們軍隊的人,能縮造、能領導,就不能指揮嗎?他們把締造和指揮分開,難道締造者就不能指揮呀?另外,我們這個軍隊是不是哪個人締造出來的呢?或者是哪幾個人締造出來的呢!我看不是,人多著呢。朱

==========第426頁==========
    第427頁,共617頁
    德、恩來、賀龍、劉伯承、葉挺,這麼多人發動的南昌起義,他們就不能指揮了
    南昌起義後,由於在指揮上、路線上有錯誤,起義軍南下廣東潮、汕地區與敵人作戰,結果損失很大,最後餘部又被迫返回到江西、湖南一帶
    南昌起義以後,指揮上、路線上有錯誤,想依靠外國人、朱德同志當時到了桂東地區,他有一個同學、朋友,姓範,叫範石生,關係不錯,搞到一起,範送了他一點槍、錢、衣。
    軍隊的締造者、領導者就不能指揮,這是不對的。締造者、領導者也不是少數人,也不是我毛澤東一個,也不是你林彪一個,我們黨內還有很多同志是領導兵暴的、領導軍隊的。
    張國燾在長征路上搞政變,他也是締造者、指揮者。但是,他指揮軍隊搞分裂,拿軍隊作為本錢來搞分裂,那就不好了。長征時,同我們一起的右路縱隊,有四軍、三十軍,這兩個軍同我們一起過的草地。他們當時把槍丟給幹部團的學生,我還是要他們把槍帶上,他們願意回去就回去,張國有命令嘛。他們不願意回去,我們也歡迎。當時不能幫忙,軍隊不能幫忙,都拿著槍啊。張國燾打電報讓他們回去,他們也願意回去,那就回去吧!李先念和許世友都是和我們]一起過的草地,後來還是回去了。
    毛對許世友等人說:你們和張國燾是一個部隊的,你們要接受這個教訓。後來你們不是和我們又會合在一起了嘛。
    九七三年六月二十五日,毛澤東對葉飛來信的批語紀、汪酌處,此人似可解放,分配工作。
    八、十月政變後對革命群眾的鎮壓
    九八一年《人民司法》第1期刊登福建省高級人民法院文章《一九七七年至一九七八年判處的冤假錯案也不少》福州、廈門兩市中級法院和建瓦沙縣、三明、龍海、莆田、平潭等七個縣(市)法院一九七七年至一九七八年判處的反革命案件98件。發現確有問題的93件,佔94.3%。其中屬於無罪的67件,佔檢査案件總數68.36%。應免於刑事處分的2件,佔2.05%。定性不準或量刑

==========第427頁==========
    第428頁,共617頁
    畸重,應予減輕刑罰的21件,佔21.4%。事實不清,證據不足的3件,佔3.06
    如福州市中級法院一九七七年至一九七八年判處反革命案件22件,經複查應宣告無罪的17件,佔77%,應改性減刑的4件,佔18%;能維持原判的只有1件,佔5%。
    廈門市中級法院判處反革命案件9件,經複查全部有問題,其中應宣告無罪的7件。
    龍海縣法院判處反革命案件12件,有10件是錯案,2件事實不清,需要重新調查。
    九七六年十ー月,李慶霖被隔離審查,
    九七七年十ー月,李慶霖正式被捕入獄。
    九七九年,李慶霖被莆田地區中級人民法院以“反革命罪”判處無期徒刑,剝奪政治權利終身。
    此後,李慶霖在崇安縣監獄裡管理圖書室,播放廣播、出版牆報。連續兩次減刑,1988年減為10年有期徒刑,剝奪政治權利5年
    在莆田四中工作的妻子張秀珍受牽連,也被開除公職,戴上“反革命”的帽子。後雖停止了她的“監督改造”,但沒有恢復其公職
    貳、本節簡論
    福建省的文化大革命的發展過程,同其他省的情況大致相同
    首先是福建省委第一書記葉飛執行錯誤路線,壓制起來造反的革命群眾
    二、其次是福州軍區司令員韓先楚在支左中犯錯誤,過重地打擊了衝擊軍事機關的革命群眾。
    、然後是群眾組織的一些頭頭犯錯誤,他們衝擊軍隊,提出要揪軍內的小撮、打倒韓先楚

==========第428頁==========
    第429頁,共617頁
    四、福建處在對國民黨反動派鬥爭的前線,情況特別複雜,形勢比較緊張在這樣的環境下,正確處理與部隊的關係問題,就顯得尤其重要。然而,一些群眾組織的頭頭缺乏這樣的戰略眼光和大局觀念,只知道一味地蠻幹。這就是教訓。
    2008年9月3日初稿2011年1月26日修改

==========第429頁==========
    第430頁,共617頁
    第七章第四節廣西壯族自治區革命委員會成立
    壹、本節概述
    抵制廣西軍區支左工作中的方向路線錯誤
    九六七年三月一日,廣西軍區砸了“工總”總部,逮捕了總部宣傳委員熊軍,後來,並有取締這個組織的想法。
    九六七年三月間,廣西軍區對“廣西紅衛兵總部”[下稱“紅總”]、“南
    部隊”[下稱“八・三ー”]、醫學院“闖”野戰兵團[下稱“闖”]
    等學生組織,在貫徹“歸口鬧革命”時,督促他們撤銷了在校外的總部,並在物質方面給了他們一些限制,一度影響了他們在社會上的活動。
    九六七年三月下句,廣西軍區開始做韋國清站出來的工作。首先召開了機關群眾組織代表座談會,而沒有事先同“紅總”、“八
    ”、“”等造反
    派商量,聽取他們的意見,依靠他們進行工作。
    有些造反派認為軍區是扶植保守勢力,“抬”韋國清出來廣西軍區對這種說法很反感。
    九六七年四月中旬,伍晉南到群眾中去支持造反派。西軍區沒有表示歡迎和支持
    九六七年四月三十日,中央文革小組關於《廣西日報》事件的電報
    (1)進駐報社的同學們,你們立即退出報社,在報社門前靜坐的同學們,你們立即退出報社,保證報紙正常出版,否則對當前批判黨內最大的走資本主義道路的當權派不利。
    2)要維護軍管小組、革命組織,要支持軍隊對報社軍管工作,軍管小組成員要做必要的調整。組織版面小組吸收革命組織代表參加,協助軍管搞好報紙。

==========第430頁==========
    第431頁,共617頁
    (3)有意見可以和軍管小組商量解決,不要米取靜坐,強拉軍管小組辮論的方法,應保持軍管小組正常工作。
    (4)對某篇文章有意見,可以進行批判,也可以在報上討論
    九六七年五月,南寧地區圍繞著“支韋”還是“支伍”的問題,形成了聯指”、“四
    兩大派。
    九六七年五月二十九日,南寧警備區司令部、政治部發出《致新工總、倒海翻江某些負責人的忠告、警告書
    九六七年六月一日,周恩來第一次接見廣西兩派代表談話紀要總理說:我們今天主要是聽兩派代表的意見。
    九六七年六月二日,南寧警備區司令部、政治部發出《致“四・ニニ”火線指揮部的通告書
    九六七年六月十四日,周恩來第二次接見廣西兩派代表談話紀要總理:今晚接見,主要解決緊急問題。柳州國際列車停運。我等了你們五天你們不聽,你們不覺悟,把派別鬥爭搞到列車上去了。
    (並送傳單給總理看,內容是:毛主席在接見越南代表時,越南同志問到韋國清同志的問題時,主席說:韋國清同志是好同志、好黨員,是我們司令部的人請你們放心。)
    總理:主席是說過的,越南同志對韋國清同志是很尊重的,韋國清同志在越南是有功勞的。對韋國清站出來的問題中央是要支持。韋國清同志在越南有威望有功,這是事實。你們把他鬥來鬥去,上了人家的當!他有錯誤是要檢查的,韋國清同志也準備回去檢査,我們要給他創造條件嘛!這次到北京來就是要創造條件嘛
    你們衝擊軍管就是不對。軍區支持韋國清同志過急了,個別同志工作方法有缺點毛病,你們可以提意見,進行批評。

==========第431頁==========
    第432頁,共617頁
    九六七年六月十五日,周恩來第三次接見廣西兩派代表談話紀要軍區調査,自十三日起有武鬥,西大“革聯”、“工總”、二中“赤衛軍、四千人圍攻一中,支持一中的也來了三、四千人,軍訓團的解放軍被打傷了幾人,孔竹被鬥爭,軍區宣傳車被砸壞一輛,雙方傷三百多人、沒有六六粉薰防空洞的事,現武鬥已基本停止
    解放軍報》記者王荔報告:十三日打起來,發生武鬥,汽油燒被子的事記者進不了現場,無法瞭解,挖眼晴的事沒發現,確實被打四百多人,傷一百多。
    紅旗》雜誌記者報告:武鬥確是十三日發生,情況與上差不多。
    總理:第一,這邊(指聯指)你們勸說開了列車是對的,但一定要說是伍晉南策劃還沒有調査清楚,若調查清了,要處理的,但是,他們衝擊報社,還打了賀電,這完全不對嘛!
    第二,武鬥問題,我們打電話給軍區,要立即制止,廣西是前線
    康老:解放軍是毛主席親自締造的,林副主席直接指揮的,主席講“三結依靠”,相信解放軍、依靠解放軍,相信群眾、依靠群眾,相信、依靠
    幹部的大多數,沒有解放軍,就不能將文化大革命進行到底。軍區,野戰軍可能有些缺點錯誤,但是你們(指“四
    ”)這一派從來未講過解放軍一句好話。
    總理:伍晉南,我最後警告你,再插手鐵路、插手軍區問題,我就要隔離你
    九六七年六月三十日,周恩來第四次接見廣西兩派代表談話紀要
    康生同志:賀希明是一九二九年被捕的,後來到國民黨當高級軍官,是桂系的,是個歷史反革命分子。霍泛是不是黨員搞不清楚,是個叛徒。你們要和他們劃清界線,這是對抗性的矛盾。當然,他們壞不等於你們壞。你們是受矇蔽的
    總理:桂林“老多”過去是出名的嘛,“四
    ”是造反派嘛。你們造反
    的早,覺悟的晚。又指“聯指”說:你們造反的晚,覺悟的早。
    中央首長還對“四・二二”代表說:你們要幫助伍晉南同賀希明他們劃清界線

==========第432頁==========
    第433頁,共617頁
    二、廣西兩派發生大規模武鬥,中央關於廣西問題的決定
    九六七年八月二十ー日,戚本禹給廣西軍區的電話指示〖時間:晨7:30〗通知航運工總(廣西“四
    ”),19日在金雞車站附近搶走了9023個
    軍內列車炮彈,應如數交還廣西軍區。如不交還,中央文革就要在北京公佈這種錯誤行動,並進行批判。
    並轉告兩大派,要顧全大局,今後一律不能搶奪援越抗美物資,任何一派搶奪援越抗美物資,中央文革就要公佈這種錯誤行動,並進行批判
    九六七年八月二十四日,周恩來第五次接見廣西兩派談話紀要總理說
    “聯指”越搞越不象話了,老進攻人家,越走越遠了。“四・
    攔軍車
    截了援越車火。
    “聯指”搶了三千八百條槍,“四・ニニ”搶了四千八百多條,“四・”的槍比“聯指”多,但“聯指”的彈藥比“四・ニニ”多。這樣,內戰勢必越打越大。雙方要停止打內戰,武器封存,回原單位,佔的地方退出
    七月份雙方達成十條協議,偉大領袖毛主席看了很高興,說找到解決問題的辦法了,可是被破壞了。南寧打的最凶,(聯指)要多負點責任。
    “工總”恢復。熊一軍、丁友儀馬上釋放。
    軍區過去是支一派,壓一派,現在軍區要支持你們(指“四・ニ二”)你們是造反派,軍區要端正態度,積極支持你們,也幫助他們(指“聯指”)。軍區認識有很大提高,願意檢査錯誤,很好。軍區錯了,能改,就要擁護。提出一小撮的口號,主要是指黨內,對軍隊不能用這個口號。伍晉南同志你說對不對?(伍晉南答:對!)如果不是這樣,就要犯錯誤。軍區支持你們,但不能助長你們的錯誤。你們對韋過火了,對賀、霍上當了。你們決不能因為軍區支左,知道你們造反精神旺的地方,又反過來壓“聯指”。你們要把矛頭對準黨內一小撮走資派,通過大批判,實現大聯合。韋國清同志並不認為你們打了他,而改變對你們的態度,但你們不要以為打了他,他才支持你們。不能亂打。

==========第433頁==========
    第434頁,共617頁
    你們(聯指)批判資產階級反動路線是不能抹煞的,支韋是可以的,打倒賀、霍是對的。但不能壓人家。壓人家就不對。你們對的都會給予肯定,錯的要指出。廣西軍區要教育各個分區改正錯誤
    對公、檢、法要一分為二。這些機關長期受彭、羅的影響,即使今天造了反,有些方法和作風還不對頭,甚至挑撥是非,搞小動作,有的甚至搞特務活動。所以,這次運動中,政法部門必須深入地進行鬥批改,要真造反,要認識到這些作風是不符合毛澤東思想的。
    九六七年八月二十六日,廣西兩派關於立即停止武鬥的協議
    九六七年九月十日,廣西軍區關於撤消南宇警備區司令部、政治部致《新工總、倒海翻江負責人的忠告、警告書》的公告
    九六七年九月十日,廣西軍區關於恢復廣西工人革命造反總部名譽的聲明
    九六七年九月十三日,周恩米第六次接見廣西兩派代表談話紀要總理說
    現在講三條:一、相信解放軍,鐵路馬上由解放軍全線接管,沿途武裝巡邏希望桂林老多站出來,參加護路工作,和解放軍站在一起,按九・五命令辦事,一字一句的執行,不要按派別觀點,祖護一方,不能認為與四・二二觀點相同就好,觀點不同的就是壞的,這不是黨性,是派性,鐵路沿線要播送江青九月
    五日講話錄音:三、領導幹部(伍晉南、安平生)換個地方住,小將們不要受他們影響,要獨立思考。
    九六七年九月十六日,廣西兩派關於全面上交槍支彈藥的七點協議
    九六七年九月二十二日,周恩來第七次接見廣西兩派代表談話紀要

==========第434頁==========
    第435頁,共617頁
    九六七年十月二十六日,柳州鐵路局兩派《關於實現柳鐵革命大聯合的協議》
    九六七年十ー月六日,韋國清《我在廣西文化大革命中所犯方向路線錯誤的檢討
    運動開始,由於我不相信群眾能夠自己教育自己,自己解放自己,執行了資產階級反動路線,派出了大量的工作組,包辦代替,限制和壓制了群眾。工作組派不出那麼多,就把一部分已經搞起來的單位暫停下來,大大挫傷了群眾的革命熱情。在搞三個“橫掃”(橫掃鑽進黨內的資產階級代表人物、橫掃一切牛鬼蛇神、橫掃一切腐朽的資產階級意識形態和封建的意識形態)中,我沒有明確重點是整黨內走資本主義道路的當權派,其結果是把矛頭指向一些群眾,顛倒黑白混淆是非,使許多敢想、敢闖、敢革命、敢造反的革命群眾,遭到圍攻和壓制,不少人還被扣上“反革命”、“右派分子”、“牛鬼蛇神”等政治帽子,受到委屈和迫害。我感到非常痛心,並再一次向這些同志賠禮道歉。
    八屆十一中全會後,我回到桂林,對挑動工農群眾圍攻革命小將的兩個市委書記,在請示中央、中南局後,撤了他們的職。但我只限於組織處理,沒有真正提高到方向路線錯誤來認識,更沒有檢査區黨委在這個問題上也犯了方向路線錯誤,承擔責任,吸取教訓。對待敢想、敢闖、敢於向區黨委、市委的錯誤開火的革命小將,我在思想感情上,不是與他們同呼吸、共命運,肯定他們的大方向是正確的,支持他們起來革命造反,而是把他們的某些缺點看得嚴重了一些,加之我沒有到群眾中去調査研究,以兩條路線鬥爭為綱進行階級分析,看他們是否站在毛主席的無產階級革命路線上,而是片面聽取彙報,就極錯誤地認為他們是受壞人背後操縱,在“鬧事”。於是,我提出對要害部門加強警衛,在機關、工成立赤衛隊,防止紅衛兵衝擊。把革命小將視同洪水猛獸。我還請桂林步校派出宣傳車,宣傳“十六條”,要文鬥,不要武鬥。實際上,是把矛頭指向頭一天上街遊行的“桂林老多”,起到了挑動群眾鬥學生的作用,使革命小將又一次遭到圍攻。特別嚴重是,當我聽到一些片面的、尚未證實的彙報後,更加害怕群眾,害怕壞人鑽空子,煽動“暴亂”。除了提出把師院民兵槍枝的機針拆掉外,八月
    十九日、二十日兩天,先後調動幾個連隊,集結在郊區桂林步校,加以防範。

==========第435頁==========
    第436頁,共617頁
    九月八日下午,桂林,南寧,北京一些革命小將到區黨委靜坐絕食,要求迅速解決桂林文化大革命中的問題。他們的要求是合理的,革命熱情是可貴的。但是由於我對絕食思想上有反感,沒有立即接見他們,只派了當時後補書記霍泛等人去。次日上午,我前往接見時,革命小將比較激動,社會上卻謠傳我被打重傷住院了,並出現了很多捉拿凶手和趕走南下串連隊的標語和大字報。對這件事,有些小將要我發表書面聲明,澄清事實真相,我只是在九、十日兩天,分別開幹部會和工廠、學校、機關職工群眾代表會,口頭說明情況,沒有及時發表書面聲明;同時我在講話中只限於說明當時的具體情況,沒有積極讚揚小將們的革命精神,充分肯定他們的大方向始終是正確的,以消除當時出現的指責革命小將的些輿論和錯誤做法。因而,在桂林、南寧等城市均發生了圍攻南下串連隊的情況:有幾個縣城還開了聲討“桂林老多”的會議或遊行,使革命小將受到壓制和打
    在處理三江問題上,由於我不是站在到三江參加四清及文化大革命的中央民族學院革命小將一邊,堅決支持他們的革命行動,對壓制文化大革命,犯方向路線錯誤的有關領導幹部只是當作違法亂紀來處理,因而我在九月廿三日提出瞭解決三江問題的六條意見,態度很暖味,和稀泥,實際上是遷就了犯有嚴重錯誤的幹部,壓制打擊了中央民族學院的革命小將,繼續犯方向路線錯誤。十ー月底,民院小將再次來廣西,區黨委和我承認了錯誤,重新作了處理,才將這個問題解決
    九六七年十ー月八日,中共廣西軍區委員會《廣西軍區在支左中所犯方向路線錯誤的檢查報告》
    在南寧市的支左工作中,支持了一派,壓制了另一派,犯了方向、路線錯誤,並且影響了各軍分區和各市、縣人武部,給南寧以及整個廣西的文化大革命造成了很大麴折和嚴重損失。現在回顧起來,感到十分痛心!我們所犯的方向路線錯誤,主要表現在:對待南寧“四・
    造反派的看法有錯誤,壓制了“四・
    ”,特別是在砸“工總”總部的問題上,表現尤為明顯。
    當時我們認為奪權的大方向是對的,支持了他們。但對造反大軍成員“工總”中成分不純的現象看得過重,是不是造反派有所懷疑,特別是當他們在奪權

==========第436頁==========
    第437頁,共617頁
    以後,產生了一些缺點錯誤,遭到社會的指責時,更加動搖。在這種思想支配下於三月一日錯誤地砸了“工總”總部,逮捕了總部宣傳委員熊一軍,後來,並有取締這個組織的想法。
    對造反大軍中的“廣西紅衛兵總部”[下稱“紅總”]、“南寧八
    隊”[下稱“八・三一”]、醫學院“闖”野戰兵團[下稱“網”]等學生組織,我們早在二月就承表態支持過,但沒有給予堅決支持。沒有很好的幫助他們活學活用毛主席著作,現固內部,團結大多數,發展壯大組織。三月間,在貫徹“歸口鬧革命”時,我們沒有從分析形勢入手,從實際情況出發,正確執行中央指示而是操之過急,簡單生硬,沒有很好走群眾路線,督促他們撇銷了在校外的總部並在物質方面給了他們一些限制,一度影響了他們在社會上的活動。
    月下句,我們開始做韋國清同志站出來的工作。當時,由於我們工作做急了些,對情況判斷不準,以為機關幹部阻力大,首先召開了機關群眾組織代表座談會,而沒有先同“紅總”、“八・三
    “闖”等造反派商量,聽取他們的
    意見,依靠他們進行工作。因而,有些造反派即認為軍區是扶植保守勢力,“拾”韋國清出來。我們對這種說法很反感。以為我們支持韋國清同志是對的,而沒有虛心聽取他們的批評,檢査改進我們的工作。四月中句,伍晉南同志到群眾中去支持造反派,我們沒有表示歡迎和支持。
    五月,南寧地區圍繞著“支韋”還是“支伍”的問題,形成了“聯指
    ”兩大派。我們對兩大派的態度,凡符合大方向的革命行動都支持。
    我們的錯誤是,對反對韋國清同志的“四・
    接近少支持少,實際沒有給
    與支持。嚴重的是,一段時間未給予承認這個組織。因此,對他們的一些缺點錯誤看得過重,且在政治上壓制了他們。突出的表現在五月二十九日南寧警備區司令部、政治部發出《致新工總、倒海翻江某些負責人的忠告、警告書》和六月日發出的《致“四
    火線指揮部的通告書》,錯誤地指責了他們,給他們
    在政治上造成很大壓力,起了壓制造反派的惡劣作用
    九六七年十ー月八日,廣西兩派關於促進革命大聯合的十條協議
    九六七年十ー月十日,周恩來對柳州鐵路局兩派代表的談話

==========第437頁==========
    第438頁,共617頁
    總理說
    你們聯合了,還提什麼以誰為核心?我多次講過了,“以我為核心”這種提法是愚蠢的,可笑得很
    怎樣才能看出你是站在毛主席革命路線上呢?就要看是不是高舉毛澤東思想偉大紅旗,以鬥私批修為綱,實行革命大聯合這三句話。
    提出什麼應該以“左派為核心”說自己是左派,所以就要以我為核心,你定要說自己是左派。
    挑起武鬥。第一是走資派,賬要算在走資派身上。第二是有壞人挑動,第我們思想上受到社會上資產階級,小資產階級思想的影響,有個人主義,無政府主義,山頭主義。
    最近主席批了個文件,對牛鬼蛇神的定義加了幾個字,牛鬼蛇神是指沒有改造好的地富反壞右,這樣就可以避免打擊面過寬,18年總不能說一個也沒有改造好。另外還有敵特,這稱第二類。
    為文化大革命流了血死了人是值得的。解放戰爭三年奪取全國勝利,抗美援朝三年多打敗了美帝國主義。這次是過社會主義關,三年オ過了一年半,免不了流點血,這是為文化大革命出了力。
    不要因為打擊“五・一六”的極左思潮,就變成右的老保翻天,以批判極左思潮來推動革命大聯合
    九六七年十ー月十ニ日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於西兩派促進革命大聯合十條協議的批語
    毛主席批示:照辦。
    中央認為,廣西地區兩派赴京代表團十ー月八日簽訂的“關於促進革命大聯的十條協議”很好,符合偉大領袖毛主席視察華北、中南和華東地區時的最新指示精神,中央同意和支持這個協議。廣西車區(軍分區、人武部)和當地駐軍以及各群眾組織應廣為散發和宣傳這個協議,並採取有效措施,切實保證貫徹執行。中央高興地看到,廣西地區的革命大聯合已經取得了初步成果,柳州鐵路局已在這方面作出了榜樣。希望廣西兩派群眾組織要緊跟毛主席的偉大戰略部署

==========第438頁==========
    第439頁,共617頁
    牢牢掌握革命鬥爭的大方向,以“鬥私,批修”為綱,搞好革命的大批判,實現革命的大聯合和革命的三結合,把廣西地區的無產階級文化大革命進行到底。
    九六七年十ー月十ニ日,中共中央,中央文革小組批轉韋國清同志《在廣西文化大革命中所犯方向路線錯誤的檢討》
    毛主席批示:照辦。
    毛主席最近教導我們:正確地対待幹部,是實行革命三結合、現固革命大聯搞好木單位鬥、批、改的關鍵問題。要團結幹部的大多數。犯了錯誤的幹部。包括犯了嚴重錯誤的幹部,只要不是堅持不改,屢教不改的,都要團結教育他們。要允許幹部犯錯誤,允許幹部改正錯誤。韋國清同志在這次無產階級文化大革命運動中,執行過一段資產階級反動路線,犯了一些錯誤。但是,他不堅持錯誤,能夠誠懇檢查自己的錯誤,願意改正,這種態度是好的。
    韋國清同志在過去長期鬥爭中是有成績的。無產階級文化大革命中犯了一些錯誤,只要能夠改正,就很好。中央同意韋國清同志的檢査,希望韋國清同志今後遵照毛主席的教導,堅定地站在無產階級革命路線這一邊,同廣大革命群眾起,緊跟毛主席的戰略部署,鬥私、批修,把廣西無產階級文化大革命進行到底
    九六七年十ー月十六日,周恩來接見廣西“聯指”赴京代表團談話紀要總理說
    關於革籌小組,軍區方面,軍區兩個,歐致富、還有個新來的那位,魏什麼(黃永勝:魏右鑄。)空七軍一位……,地方幹部有韋國清、安平生,再加個伍晉南,由韋國清同志負責。先把革籌小組搞起來,伍晉南一個人,你們怕什麼要經過一段過渡嘛
    代表:目前我們在四個專區發現有反動傳單。(遞上反動傳單給總理)總理看後交戚本禹同志,戚本禹同志說,這是階級敵人進行破壞搗亂
    代表:我們還發現有祕密電臺,有一個“解放軍之聲”(黃永勝同志證實說軍區是發現有祕密電臺。
    總理詳細地詢問和記錄了電臺的情況,嚴肅的說:電臺問題要認真追究

==========第439頁==========
    第440頁,共617頁
    總理:現在廣西是搞好革命的大聯合和實現革命的三結合。目前解決廣西兩派問題的關鍵是成立革籌小組,革籌小組主要就是幹部問題。
    今天下午黃永勝同志和你們談了四個多小時,現在又談了兩個小時,你們回去好好想一想。
    九六七年十ー月十八日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於廣西問題的決定
    毛主席批示:已閱,照辦。
    中央認為,廣西軍區在無產階級文化大革命的“三支”、“兩軍”工作
    中,做了不少工作,取得了一定成績。這次,軍區對“支左”工作中發生的一些錯誤和缺點所作的檢査,是深刻的,中央同意這個檢查
    韋國清同志在這次無產階級文化大革命中雖然犯了一些錯誤,但是,他不堅持錯誤,能夠誠懇地檢査錯誤,態度是好的。這個檢査,中共中央和中央文化革命小組已經批准,並且已經偉大領袖毛主席看過,批示“照辦”。
    安平生、伍晉南兩同志在運動中也有錯誤,他們都做了初步檢査,韋國清、伍晉南、安平生三同志的聯名檢討,表示願意改正他們的錯誤。中央同意他們這
    中央希望廣西軍區和韋國清、伍晉南、安平生等同志,緊跟毛主席的偉大戰略部署,在無產階級文化大革命中立新功。
    、廣西地區兩派赴京代表團在京期間簽訂的《關於廣西兩派促進革命大聯合的十條協議》很好,已經中共中央、國務院、中央軍委、中央文化革命小組批准,偉大領袖毛主席並親自批示:“照辦”。兩派簽訂的《關於立即停止武鬥的協議》《關於全面上交槍支彈藥的七點協議》也好。中央同意和支持這些協議。希望廣西軍區、當地駐軍和各群眾組織切實貫徹執行。目前廣西地區的革命大聯合已經取得初步成果,一些對貫徹執行兩派協議不力或根本沒有貫徹執行協議的地區,應當迅速米取有效措施,保證執行協議。
    、廣西處在援越抗美的前線,越南人民把廣西稱作是他們最可靠的後方。廣西“四・ニニ”和廣西無產階級革命派聯合指揮部炳派革命群眾組織要響應偉大領袖的號召,擁軍愛民,大力支持軍區和當地駐軍,做好“支左”和援越抗

==========第440頁==========
    第441頁,共617頁
    美工作。兩派要在毛澤東思想的原則基礎上,閉結起來,實現革命的大聯合,提革命警惕性,嚴防美蔣特務的破壞活動。
    四、中央決定建立由韋國清、歐致富、魏佑鑄、孫鳳章、焦洪光、郝忠雲王斌、伍晉南、安平生同志以及革命群眾組織代表參加的廣西壯族自治區革命委員會籌備小組。各革命群眾組織要按照毛主席的最新指示,正確地對待幹部。要對幹部隊伍作階級分析,團結幹部的大多數,“要縮小打擊面,擴大教育面”對犯了錯誤的幹部,只要他們能作深刻的自我檢査,願意改正錯誤,回到毛主席革命路線一邊來,實現革命的大聯合,貫徹執行兩派協議,革命群眾就應當團結他們,幫助他們站出來革命。今後各革命群眾組織在革命委員會等備小組領導下要認真學習和貫徹執行毛主席的最新指示,“鬥私,批修”,開展革命大批判實現革命的三結合,抓革命、促生產,搞好本單位的鬥批改,把廣西地區的無產階級文化大革命運動進行到底。
    九六七年十ー月十九日,周恩來第八次接見廣西兩派赴京代表團的講話
    中央決定後兩派武鬥加劇
    四、兩派武鬥發展到搶劫援越武器彈藥,清査“反共救國團廣西分團”
    九六八年一月四日,玉林“4・22”數百人到玉林軍分區門口,召開“反圍剿、反迫害、反屠殺”大會,並靜坐六天六夜

==========第441頁==========
    第442頁,共617頁
    九六八年一月十八日,靈山“革聯”控訴團200多人第二次到首府南寧廣西軍區控訴靈山“聯指”亂殺人的罪行,控訴團靜坐廣西軍區政治部大樓前數天不走。
    九六八年二月六日,玉林地區“聯指”組織2000多人,配備步槍800多支,輕重機槍26挺,衝鋒槍407支,各種炮八門,手槍164支,以及自制坦克一輛,攻打“4・22”州佩據點,包圍兩天後,攻下據點,抓獲4・22”13人,全部槍殺,在圍攻時“聯指”死八人,“4・22”死五人,在事件中明代建築文物一一萬花樓被炸燬,炸燬民房72間,吃去國家糧食14000多斤,肉類8800多斤,耗費國家資金20000多元。
    九六八年二月九日,融安“造反大軍”強渡融江,攻佔融安“聯指”駐地的東圩、銅鼓橋和直屬糧庫
    九六八年二月十六日,“聯指”攻打柳州地區融安縣的銅鼓橋
    2月9日融安事件發生後,融安“聯指”派人向“地專聯司”告急求援,經“地專聯司”和“柳州聯指”聯繫,“柳州聯指”決定由“工交兵團”出兵支持,由“地專聯司”負責組織各縣民兵配合行動。
    12日“地專聯司”召開常委會,研究決定由蘇一民,胡文治代表“地專聯司”隨往融安配合“工交兵團”行動。
    14日“工交兵團”和“地專聯司”象州“聯指”武鬥人員300多人,由蒙治恆、張麥生、蘇一民、胡文治等帶領分乘13輛汽車赴融安,配合融安“聯
    16日凌晨一時攻打東圩、銅鼓橋,武鬥持續到當天下午5時才停火。雙方對打死5人…炸毀民房一戶一間,燒毀民房5戶九間,廚房3間,牛欄1間。
    “聯指”方面抓獲“俘虜”36人,押解途中15人被殺害。

==========第442頁==========
    第443頁,共617頁
    九六八年二月ニ十五日至ニ十八日,大新縣抓革命促生產指揮部召開縣區村抓促領導以及廠礦武裝部長、民兵營長會議。會議是武裝部長周永山、政委韓奇主持,傳達區革籌小組領導人的講話,研究佈置做好成立縣革委會的準備工作周永山在閉幕時講,為迎接縣革委會的成立,對不守法的地富反壞右分子要實行專政,不要心慈手軟,會議後實行所謂群眾專政,自縣抓促會議結東到縣革委成立的17天內,全縣殺239人
    九六八年二月,柳州鐵路局工機聯
    22”《紅衛兵戰報》發表編輯
    部文章:《今日的哥達綱領一一評“倒旗協議”》(作者肖晉雲,因寫作此文1968年3月31日在柳州被官方逮捕),號召反對繳槍。
    九六八年二月,《~西日報》發表社論:《今日的“哥達綱領”必須徹底批判
    九六八年二月,合浦縣縣城及各公社先後召開批鬥大會,颳起了一股亂殺人的歪風,至5月間,全縣被殺和被迫害致死961人”。(《合浦縣志西人民出版社,1994年,第28頁
    九六八年三月上旬,宜山縣發生兩派大規模武鬥。“聯指”聯合羅城、都安等縣“聯指”數千人圍攻“造反大軍”據點。8日“造反大軍”的群眾近萬人,從城裡走出時,在東片、西片被殺害多人。
    九六八年三月十六日,天等縣革委會成立,縣武裝部長馬政華強調為樹立正氣,壓倒邪氣,保衛新生紅色政權每個鄉幹掉個把罪大惡極、民憤大的四類分子或壞頭頭。在馬政華等人的多次佈置和組織策劃下,從3月8日至27日的十多天裡,全縣發生190多起殺人事件,共殺害630多人,僅3月18日的天發生31起殺人案件,殺害102人

==========第443頁==========
    第444頁,共617頁
    祥元鄉兩起殺人事件,共殺46人,造成16戶無男人,9戶滅絕。死者農會衝的女兒,被凶手黃正建等人輪姦後強迫嫁給凶手農朝豐。死者農朝權、農良寧的妻子被強嫁給岡手黃正健、蒙加豐為妻。
    各社、隊普遍出現亂殺人事件,至年底全縣被打死、迫害致死1651人”(《天等縣誌》,廣西人民出版社,1993年,第16頁)
    九六八年三月十八日,欽州地區公檢法軍管會給軍分區的情況反映(3月5日至12日全專區共殺人2000左右,其中靈山縣殺了1000多人,(注這時在欽州地區上思縣、防城縣、靈山縣等已殺人成風,一些大隊民兵營、治保主任、公社武裝部長到處鼓吹殺人)。
    九六八年三月十九日,崇左縣武裝部政委馬風池到天等縣,參加天等縣革委會成立的代表大會。崇左縣負責人張洪恩講話說“天等縣紅色政權是用槍桿子打出來的,我們要向天等學習,也要用槍桿子建立和保衛紅色政權。”結果籌備成立革委會前就殺死94人。
    (對天等、崇左縣殺人問題,在7月5日的專區革委會上,南寧軍分區司令員兼南寧專區革委會副主任熊光武說:“天等縣是在緊跟毛主席偉大戰略佈置落實毛主席最新指示是好的。”革委會第一副主任董以法在這次會議的報告中特別表揚天等縣也實現一片紅,號召各縣“向天等學習,迅速實現一片紅。”由於專區革委對天等以“殺人來建立和保衛紅色政權”的態度,致使全專區殺人更為嚴重。
    九六八年三月二十七日至五月二十ニ日,貴縣石龍公社,松英大隊覃錫明(原鄉長)等分12批用槍棍、鋤手段打死無辜群眾40人,(其中未成年的12人,還有雙目失明老婦人,未滿10個月的嬰兒)有13戶男性全被殺光,殺後洗劫被殺害者財物。

==========第444頁==========
    第445頁,共617頁
    九六八年三月下句,陸川縣“聯指”在武裝部支持下,策劃對“4·2圍剿。“4・22”派被殺110人,受牽連審査一萬多人,原縣委書記周履光等八人被集體槍殺後,用炸藥毀屍。後稱“3·・24”事件。
    九六八年四月九日,《廣西聯指報》在一版發表社論:向“階級敵人”亂起12級颱風,聲稱:韋老爺(韋國清)出錢,車區出槍,“聯指”出人,向“階級敵人”主動地不停頓地發起猛烈的攻擊,向“階級敵人”颳起12級颱風。
    九六八年四月上旬,巴馬瑤族自治縣,“4
    部份人從縣城撇至羌
    圩公社下乙電,縣武裝部副部長李彥智,羌圩公社武裝部長盧金珊,副部長黃正業,已圩大隊革委會主任覃德強等人為首,組織民兵和“聯指”數百人武裝圍剿數派“4・22”,此次共殺害30戶(全屯46戶)殺死56人,燒燬民房44戶133間(全屯140間)估計財產損失約七萬多元
    九六八年四月十三日,貴縣舉行慶祝革委會成立大會,在革委會名單中由於把“聯指”頭頭當作“4・22”代表參加革委會,引起“4・22”不滿,說革委會是縣人武部包辦代替的“派委會”“假委會”,並衝擊慶祝大會。“聯指”開槍打死了一個小孩劉小圏,“4・22”抬劉小圈屍體衝擊大會主席臺,撕毀大會橫額,砸爛縣革委會牌子,這就是貴縣“4・13”事件。
    事件後貴縣“聯指”以“4·22”破壞紅色政權為由,成立“保衛紅色政權指揮部”並研究鎮壓“4・22”的方案,提出刮“12級颱風”(大屠殺)。是圍攻炸燬“4・22”據點,二是清理街道,抓人殺人。在10天時間裡,捕了數百人,除當場打死外,其餘分別關押。從“4・13”後的一個月,將關押的全部槍系,在貴縣城區被殺害和迫害致死的230多人。各公社效法縣城成立“保衛紅色政權指揮部”“貧下中農法庭”,召開大會搞示範殺人。公開殺害群眾38人,鬥死90多人。

==========第445頁==========
    第446頁,共617頁
    據統計,全縣5、6月份有2129人被鬥、打或被殺死”(《貴港市志廣西人民出版社,1993年,第35頁)
    九六八年四月十五日,浦北縣北通公社旱田大隊革委主任策劃殺22人,規定看守民兵每人每天補助五角錢,三個民兵負責殺一個人,得三元賞錢,三個晚上共殺22人(其中殺絕五戶)。殺人前進行搜刮,沒收家產,規定地富寡婦及其女兒出嫁需經過“雙打”委員會批准(“雙打”即打擊現行反革命,投機倒把)。張玉使,符冠英,何遷蘭,盧秀珍等二十四人改嫁時被大隊,生產隊徵稅費和兩女出嫁費共894元,有帳可査,旱田大隊殺人前後共索取錢物306
    1元,全部被吃喝完。
    九六八年四月十五日,北通公社十專學大隊在4月13日聽了地區革委主任王曉峰電話會議的講話後,4月14日召開大隊及革委領導成員會議研究決定於第二天(4月15日)殺24人,4月16日又殺52人。
    從4月5日至五月6日殺56戶92人(其中15戶被殺絕,1戶17人被殺13人),黃芝珍等(大隊治保主任是這次大屠殺的主謀共刮死者財物270
    27元(內改嫁證明費218元,設卡哨搜人身4151元,收生產隊上交人費1016.40元),大米769斤。
    九六八年四月二十一日,龍州縣“聯指”和人武部,公檢法軍管會的幹部武裝包圍“4・22”“工總”工商聯據點,“俘虜”90多人,將12人作為壞頭頭槍殺。事件開始發生時,南寧軍分區副司令員邱玉金不同意攻打,但縣革委會主任常玉善堅持要打,攻打之後殺了一批人,南寧地區不作處理。結果致使該縣繼續殺人,從四月至六月共打死殺死177人,佔全縣在文革中死亡人數的
    409
    九六八年四月二十三日起至二十九日,玉林專區革委會召開全專區政工會議,革委會主任、軍分區政委甘照寰,副主任軍分區副政委孫景芳,副主任蔣昌

==========第446頁==========
    第447頁,共617頁
    永分別在會上講話,會議中心內容是“反擊右傾翻案風”、“擊退二月逆流”刮“十二級颱風”(大屠殺)會議與18日公檢法軍管會會議一樣,是亂殺人事件。
    九六八年四月ニ十六日至ニ十九日,陸川縣部署“十二級颱風”,掀起了殺人的新高潮,全縣11個公社155個大隊,有154個大隊佈置殺人,全縣共殺害1229人。
    由於專區革委會佈置刮“十二級颱風”,全專區文革中死亡10156人其中大部份是在刮“12級颱風”中被殺害的。
    九六八年四月三十日,廣西駐軍8個連的解放軍戰士接到命令,和民兵起開赴寧明縣的上石公社,對寧明“上石農總”進行武裝圍剿。
    月1日打下“上石農總”,俘房三、四十人,“上石農總”被定為反動組織,有4人被判處死刑立即執行。被判各種徒刑的達22人,有4人判勞改關押在途中死亡,在圍剿和批鬥中打死和逼死108人
    (1980年,南寧地區中級法院與寧明縣公檢法組成此案調查組,發現根本沒有什麼“制定反革命計劃和行動綱領”的東西,不知道把這麼多人判處“死刑”的“證據”是什麼。
    九六八年五月三日,區革等、廣西軍區面對靈山、合浦、東興、上思、馬山、橫縣、博白、陸川等縣“聯指”下屬的一些組織亂殺不同觀點的群眾和“五類分子”,向個專區(市)革委會和軍分區發出“關於制止亂殺人的歪風的指示”的電報。
    九六八年五月十ー日,廣西各專市縣成立革委會後,不少地方颳起了亂殺人的歪風,到今天為止,全區共殺18000多人。
    九六八年五月十二日,廣西“聯指”總指揮部通過所屬的“瀝血兵”搞“禽獸展覽”(活人展覽)。“瀝血兵”將關押在“聯指”總指揮部的不同觀點的林執真(原區水電廳副廳長)、張祖貴(原地質局處長)、黃海泉(原欽州地

==========第447頁==========
    第448頁,共617頁
    區手工業經理部副經理),“4・22”“雄鷹”成員以及孔祥興、黃強、張飛、方少華、黎子竟等二十人拉到南寧市北大路建築研究所,關進木籠,強行組織群眾前來觀看“禽獸”。展覽三天時間。爾後廣西“聯指”搞“禽獸”展覽遍及全區,受害者達10000多人。
    九六八年五月十三日,武宣縣“聯指”攻打“造反大軍”(4・22)原因是5月4日武宣“紅衛兵團”(造反大軍)抓獲桐嶺公社“聯指”梁達堅並收走了120多元錢和一些衣物,數日後“紅衛兵團”(4・22)釋放了梁達堅而未退錢物,“聯指”總部就以“武宣縣貧下中農指揮部”名義調集600人並請貴縣“聯指”300多人支援,共900多人對“造反大軍”的北樓、北街、武宣小學據點,執行武裝包圍,打死97人毀掉房屋67間價值37900元;共有37戶被抄家,抄去財物價值26600多元。
    九六八年五月十七日,韋國清為向中央提交一份重要報告,說在廣西“破獲了一起蔣匪中華民國反共救國團廣西分團的反革命組織,已經捕獲團長1人副團長3人,政治部主任3人,經濟部長1人,支隊長4人,聯絡站負責人共63人。繳獲反革命組織綱領、反革命刊物、入團登記表、印鑑、與國外敵特機關聯繫的祕密通訊地址及部份槍支彈藥等罪證。”“該反革命組織涉及南寧市及南寧、玉林、欽州、柳州等四個地區”、“發展組織的活動特點是:利用群眾組織的派性,易地活動,鑽進群眾組織,互相串連,靠打砸搶補給經費,通過武鬥掌握武器,總部設在南寧市解放路新風街(廣西‘四二二”派的控制區),利用“四
    據點造反樓做聯絡站,與越僑有聯繫。
    同時,革等小組、廣西軍區給全區各級革委會下達的題目為“關於繼續深入偵破匪中華民國反共救國閉廣西分團”問題的指示”中說:“我區破獲的“反團’是一起重大的反革命案件,不僅涉及面廣,且敵人鑽進群眾組織利用派性發展串連…當前該案工作重心是集中罪證、集中主犯、追組織、追聯繫
    九六八年五月二十一日,拂曉,柳州“造反大軍”(4・22)頭頭白鑑平、廖偉嚴和“柳鐵工機聯”頭頭王反修、李振嶺為了對付“聯指”的武裝圍剿

==========第448頁==========
    第449頁,共617頁
    組織幾兒千人到柳州火車站“五三八”列車調度段搶援越軍列八個車皮的武裝彈藥,王反修、李振嶺以“李向陽”之名給押車的解放軍寫了收條
    九六八年五月二十四日,地處鐘山縣的平桂礦務局“4・22”被圍剿。賀縣、鐘山、富川、昭平縣和梧州地市“聯指”,在人武部和革委會的策動下,調集5600多人到平桂圍剿只有800多人的“4・22”派群眾。這場圍剿持續50多天時間,從5月24日開始到7月8日結束。
    九六八年五月底至六月上旬,柳州“聯指”為了配合“大部隊”進攻柳外“造反大軍”,“聯指”的“保衛部”梁國開、周繼オ、覃紹昌等骨幹研究決定,提前處理關押在柳州市禮堂,不同觀點的“審查對象”,分五批拉到柳江河邊殺害,共殺害有名單的42人,有的被鐵絲捆綁手腳推下江河淹死,有的拉到河邊集體槍殺。楊蘭生、楊巖生兩兄弟漂流到遠處上岸。而楊巖生上岸後不久,又被重新抓獲,拉到河邊再次系害,屍體推下河裡
    九六八年六月十二日,桂林“聯指”的“桂保總”在桂林南站對面東方紅飯店語錄牌樓建立的一個專門關押人的“看守所”內,先後關押了258人,其中被迫害致死35人,致傷致死75人
    7月14日中午前來參加桂林圍剿“造反大軍”的平樂縣武鬥人員伍學強、林海、廖昌輝、候永成、唐橋生等24人,衝上“看守所”樓上將被關押的桂林針織廠職工唐躍武和候黴、李江、白先德、馬震鵬、秦恩深等12人拉到桂林十一中對面樹林裡集體槍殺。)
    九六八年六月十三日,中央發出"六・一三"特急電報
    九六八年六月十五日,羅成麼佬族自治縣,“在縣城廣場召開“向階級敵人發動猛烈進攻誓師大會”(亦稱萬人對敵鬥爭大會)。有縣、區、公社、生認幹部8998人参加,錯誤批鬥150多人,其中死59人

==========第449頁==========
    第450頁,共617頁
    之後,亂殺人風遍及全縣,致死全縣1389名幹部群眾無辜死亡”。(《羅成麼佬族自治縣誌》,廣西人民出版社,1993年,第18頁)
    九六八年六月十七日,廣西區革籌、廣西軍區發佈了關於破獲“反團”的公告稱:這個反革命集團的骨幹分子,混入了群眾組織中,有的當了群眾組織的頭頭,打著造反旗號,狡猾地利用群眾組織掩護他們進行反革命活動…現在,這個反革命集團並沒有完全摧毀,必須徹底追査其組織。公告強調,要動員廣大“無產階級革命派”(“聯指”派的自稱)立即行動起來,以“清理階級隊伍”的名義徹底清除這個反革命組織。
    廣西各地區、縣以至農村中清査反團的概況
    玉林地區被誣為“反團”的有5213人,廳級幹部1人,縣級十部23人百色地區僅僅那坡縣一個縣就逼出“反團”40名“團長
    都安縣縣長、副縣長被誣為“反團”指揮,縣委副書記、糧食局副局長、農業局長、公安局長、糧食局長、法院院長等都被誣為與“反團”有關,迫害致死全縣11天打死338人
    整個河池地區被打逼死7864人
    欽州地區7個縣市打死、逼死、失蹤人數達10,420人
    在柳州地區柳江縣,打死了所謂“反團”分子以後,把死者的人頭割下來,貼上“反團”標記掛在德圩、拉堡圩示眾。僅防城縣的一個黃竹塘大隊,就因為“反共救國團”案而“捆綁吊打致死6人,被迫自殺17人(救活13人),暗殺3人,外逃1人,重傷21人,造成駭人聽聞的慘案”(《防城縣誌》
    西
    人民出版社,1993年,第19頁)
    據《武鳴縣誌》記載:六月底至七月初,武鳴縣各公社陸續召開群眾大會聲討“反共救國團”。因為公告編造了“反共救國團”狂叫“殺貧農”的綱領
    十年前的貧農被煽動起米殺二十年前的地主富農。在會上當場被打死的及會後被迫自殺的多達八百五十六人,死者大多數是“四類分子”(地主、富農、反革命、壞份子)及其親屬
    武鳴縣的一個公社,在趕集時將六十多人押到墟場,一字排開,用鐵錘逐砸開腦門。

==========第450頁==========
    第451頁,共617頁
    相鄰一個公社,將四十多名“反”字號押到集上,全部用亂棍打死武鳴縣“自開聲討會至追查結束,被打死及迫害致死一千五百四十六人。”整個武鳴縣文革中的非正常死亡約兩千五百人,其中“農村居民二一七六人”,而非正常死亡的“農村居民”中,“四類分子及其部份親屬一千八百多
    (廣西人民出版社,1998年,第30至32頁)
    另外,武鳴縣華僑農場有兩三萬人,大部份是華僑,一般都是“四
    派成員,受到武裝部軍人的屠殺。武鳴華僑農場1300人集體上京告狀,要求
    中央保障歸僑人身安全。當時的縣革委、人武部頭頭XXX調動民兵在雙橋鄉攔
    截,當場抓捕74人,歸僑崔光榮當天被槍殺。後來逼出一個“反共救國團武鳴華僑農場支隊”,並宣佈上京告狀是反革命事件。歸僑和國內職工1337人被為審查、鬥爭對象,其中有221人被抓捕,202人被關押,162人被吊打,107人被打逼死,341戶人家被抄。駐紮當地的野戰軍有些部隊支持
    不得不派了一個連去繳了縣武裝部的械,オ止住屠殺
    1967年“11月中旬,石寨區武裝部長在縣召開的會議上,介紹古兆鄉所謂破獲反共救國軍’組織,和實行“群眾專政”的經驗,全縣亂殺人的惡果由此開始。此後,全縣有738人無辜被打死”
    容縣誌》廣西人民出版社
    1993年,第26頁)
    這個“反團”案到1983年已徹底平反,證明是個冤假錯案。)
    九六八年六月十九日,凌雲縣人武部政委,縣革委主任王德堂陰謀策劃殺害縣委書記趙永禧等二十ー名幹部,教師和學生。
    6月19日下午王德堂在“積代會”上作總結報告,直接策劃煽動縣工代會主任韋德帶領一夥凶手拉趙永禧等三十多幹部,教師和學生上街遊鬥。趙永禧等11人當場被打死,20多人被打致傷殘。
    20日上午王德堂決定“積代會”延期一天,他向“積代會”佈置殺人,公社回去後要狠抓積極鬥爭這個綱,決不能心慈手軟。於是“積代會”後全縣屠殺全面展開。

==========第451頁==========
    第452頁,共617頁
    王德堂在文革期間,還利用職權,先後多次強姦被害者的妻子及受批鬥的女學生共6人。
    九六八年六月至八月,河池地區“清理階級隊伍”運動形成高潮,各縣紛紛成立“保衛紅色政權指揮部”。全地區十個縣共鬥、打、逼死7864人,其中風山、宜山、巴馬、羅城、都安5個縣害死千人以上。鳳山縣打死1300人佔當時全縣人口總數口%,為區、地之冠,被關押毒打數萬人
    四、落實中央“七・三”、“七・二四”佈告,成立廣西壯族自治區革命委員會
    九六八年七月三日,中共中央,、國務院、中央軍委、中央文革佈告毛澤東批示:照辦。
    我們偉大領袖毛主席親自發動,親自領導的無產階級文化大革命,正在向全面勝利迅猛發展。全國形勢空前大好。廣西壯族自治區和全國一樣,形勢也是片大好。
    但是,最近兩個月來,在廣西柳州,桂林,南寧地區,以中國赫魯曉夫為首的黨內最大的一小撮走資派及其在廣西的代理人,叛徒,特務,反革命分子和沒有改造好的地富反壞右分子,矇蔽和欺騙一部份群眾,連續製造了一系列反革命事件
    第一,破壞鐵路交通,至今不能恢復通車第二,膽敢搶劫援越物資,拒不送還
    第三,連續衝擊人民解放軍的機關,部隊,搶奪人民解放軍的武器裝備,殺傷人民解放軍指戰員
    第四,在中央發出"六・ー三"特急電報以後,拒不執行,繼續頑抗
    中央認為,這是一小撮階級敔人破壞無產階級專政,破壞抗美援越鬥爭,破壞無產階級文化大革命的反革命罪行。

==========第452頁==========
    第453頁,共617頁
    中央相信,廣西兩派革命群眾組織和廣大革命群眾是要革命的。他們對這小撮階級敵人的反革命罪行是極其不滿,極其憤慨的。有些人跟著別人幹了壞事,絕大多數是受矇蔽的。
    為了迅速制止這一小撮階級敵人的反革命罪行,中央號召廣西無產階級革命派和廣大革命群眾,在廣西革籌小組的領導下,在人民解放軍駐廣西部隊的支持下,努力實現以下各點
    立即停止武鬥,拆除工事,撤離據點。首先撤離鐵路交通線上的各據點無條件地迅速恢復柳州鐵路局全線的鐵路交通運輸,停止一切干擾和串
    聯,保證運輸暢通。
    ,無條件地交回搶去的援越物資
    四,無條件地交回搶去的人民解放軍武器裝備
    五,一切外地人員和倒流域市的下鄉上山青年,應立即返回本地區,本單位。
    六,對於確有證據的殺人放火。破壞交通運輸,衝擊監獄,盜竊國家機密,私設電臺等反革命分子,必須依法懲辦
    黨的政策歷來是:坦白從寬,抗拒從嚴,首惡必辦,脅從不問,受矇蔽無罪,反戈一擊有功。兩派群眾組織中的壞人,由兩派群眾各自清理;同時,要把一個組織混進了壞人同這個組織嚴格區別開。
    中央相信,一小撮階級敵人制造的反革命事件,只能亂了敵人,鍛鍊了群眾廣西無產階級革命派和廣大革命群眾,駐廣西的人民解放軍全體指戰員,廣西廣大革命幹部,一定能夠更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,堅定地站在毛主席無階級革命路線上,牢牢地掌握革命鬥爭大方向,向階級敵人發動猛烈進攻。這小撮階級敵人的陰謀必然遭到可恥破產。廣西地區無產階級文化大革命的形勢會越來越好,廣西壯族自治區革命委員會必將在階級鬥爭的凱歌聲中誕生。
    九六八年七月九日,廣西軍區派出兩架飛機,從憑祥至南寧空投
    “七・三”佈告傳單90000多份。駐南寧柳州部隊組織51個宣傳隊,南寧市有5000多人的宣傳隊進行宣傳,開辦660個學習班,有五萬多人参加。

==========第453頁==========
    第454頁,共617頁
    九六八年七月十ー日,廣西區革等小組和廣西軍區召開3萬人大會歡呼“七・三佈告”的公佈,接著廣西軍區負責人宣佈謝王崗、袁家柯為國民黨大特務、假黨員、走資派等。廣西軍區司令員歐致富發表講話說:“根據無產階級革命派紅衛兵小將揭發,謝王崗、袁家柯是三反分子、走資派
    駐桂空軍派出飛機在南寧、柳州、桂林、梧州、賀縣、融安、等市縣以及鐵路沿線大量散發“七・三佈告”。所有的口徑都是“四二二”是違反“七・三佈告”的“階級敵人”,除此以外,沒有別人去搶解放車的裝備,沒有別人殺人放火、破壞交通。這些現行反革命都在“四二二”那裡,必須堅決“鎮壓”。
    九六八年七月十ニ日至八月三日,《廣西日報》連續發表九篇社論:《堅決執行,誓死捍衛》、《徹底粉碎階級敵人的瘋狂反撲》、《對階級敵人就是要鎮壓》等。號召向階級敵人發動猛烈進攻
    區革籌,廣西軍區負責人為貫徹“七・三”佈告發表講話。
    九六八年七月十五日,廣西軍區,區革等在南寧人民公園召開15萬人參加的,“堅決擁護貫徹和捍衛“七・三”佈告大會,韋國清在動員報告中號召嚴懲一小撮“現行反革命分子”,為自治區革委會成立掃清了道路。
    九六八年七月十五日,南宇市革委,廣西“聯指”遵照區革籌、廣西軍區8日發出的“關於清理流竄人員的指示”以“治委會”之名,“清理”戶口,抓捕了280多人,殺了33人
    九六八年七月十五日,中午12時,南寧市“四二二”一派控制的解放路百貨大樓、區展覽館等據點遭到猛烈炮轟,一朵朵煙雲騰起,百貨大樓所有的窗口都吐出濃濃的黑煙,大樓東側象{癱塌的碉堡,樓前的朝陽路,坑坑窪窪。大樓正西北邊是朝陽廣場,廣場中間已被兩尺多高的野草所遮蓋,野草之中躺伏著軍區和“聯指”的炮手…。百貨大樓的南邊是中華街和解放路,這是南寧市舊城的主要街道,多數是平民老百姓的矮小瓦房。這些重重疊疊的小瓦房的居民

==========第454頁==========
    第455頁,共617頁
    被認為是“階級成份特別複雜”,是“反共救國團的老巢”、“特務牛鬼蛇神的聚居點”。其實,此地居民,多是解放前貧窮的老百姓、小商小販和自由職業者。解放雖已二十多年,他們賴以棲身的仍是這些小瓦房。今天,他們剛剛吃過午飯,許多人隨即聽到“呼呼”的炮彈頭與空氣磨擦聲,還不及收回腳,巨大的聲浪已把他拋上房頂,屋上的瓦片也被氣浪震得粉碎,火像著了魔似的把房子噼噼叭叭地燃燒起來
    人們聽到轟轟的炮聲,接著是的機關槍掃射聲,還有步槍,衝鋒槍聲。“四”的廣播喇叭被炸啞了,南寧市上空只剩下“聯指之聲”還在廣播
    一小撮階級敵人,殺害我“聯指’戰士,手段野蠻,罪惡滔天,今天他們又製造了一起震憾天下的血案
    今天下午18點55分至約點30分,解放
    路的土匪們竟敢向我敬愛的解放軍開槍開炮,把炮打到廣西軍區大院內,致使我解放軍多人傷亡,是可忍,孰不可忍…。”
    這種件事被廣西軍區報告給了中央。
    九六八年七月十六日,炮火更加猛烈,解放路、滅資路、上國街、博愛街、冒出滾滾的濃煙。
    16日,廣西軍區負責人召見廣西“聯指”常委,指示他們要“掩護群眾救火
    九六八年七月十七日,解放軍6977部隊武裝殲滅融安縣“4・22農總,俘房120多人,打死多人,繳獲槍支140多支,爾後又抓捕80多人。
    九六八年七月十八日,廣西軍區、革等小組在向中央報告:南寧市解放路民生路、上國街、博愛街等民房起火,是“四
    縱火焚燒居民房屋,據此要
    求派解放軍對“階級敵人”採取強制措施…。
    南寧警備司令部發出通輯令抓的“反團”骨幹,都是“四二二”派的,全南寧市有3,547人被列為“反團”分子(全是“四二二”觀點的群眾)。

==========第455頁==========
    第456頁,共617頁
    九六八年七月十九日,南寧“警司”發佈告《立即行動起來,撲滅反革命分子製造的火災一一給全市無產階級革命群眾的一封公開信》。
    自治區革籌小組、廣西軍區向中央的報告中說:“階級敵人有計劃地進行大規模縱火破壞,燒毀大量民房、商店和船隻
    還向中央呈上了《執行武裝
    掩護部隊、群眾救火的報告》,稱由於著火地區都在“四二二”的控制區域,情況複雜,暗堡火力點很多,需要作周密準備,採取的措施是,抽調四個連執行武裝“掩護救火”任務,追捕緝拿反革命縱火犯及幕後策劃者
    九六八年七月十九日,《廣西日報》刊登的“誓把謝王崗、袁家柯批倒批臭”一文說:“謝王崗和蔣匪特務組織裡應外合,發展特務組織,建立特務情報站………在擔任飲州地委組織部長期間:利用職權安插了大批的特務、叛徒、地主惡霸、資本家在黨政機關工作
    九六八年七月二十ー日,上午9日至12點,軍隊和“聯指”又從南寧桂劇院據點對準百貨大樓開炮,大樓二、三樓起火燃燒
    九六八年七月二十四日凌晨4點,忻城、來賓、武宣、柳城、宜山、環江象州、柳江等八縣和合山礦、八一礦、柳州鋼鐵廠、柳州郊區“聯指”3000多人,攻打柳江縣福塘區“造反大軍”
    7月19日,柳江郊區縣洛滿區革委會發出“洛滿告急”,宣稱18日上午有100多個全副武裝的“4・22”暴徒包圍風山公社“聯指”糾察隊。呼籲柳州,河池地區各縣“聯指”和柳州地市“聯指”派出武裝支持,圍殲“暴徒”。當天柳州地市“聯指”發出“關於洛滿區“7・18”反革命事件的嚴重聲
    月21日柳江縣革委會召開常委會會議,不是對討論“洛滿告急”後問題,而是討論幾縣“聯指”聯合武裝圍剿福塘“4・22”造反大軍問題,會議

==========第456頁==========
    第457頁,共617頁
    決定25日動手。會後縣革委將攻打福塘的決定向軍分區請示。柳州車分區請示廣州軍區同意攻打,並同意調動八縣、兩礦、一郊
    “聯指”武裝聯合攻打
    福塘,併成立“剿匪”指揮部。柳江縣革委主任、人武部政委宋吉月任總指揮縣革委副主任劉柏生任副總指揮、人武部副部長韋熙年、蔣傳璞任副總指揮。忻城縣革委主任孫廷國任參謀長,柳江縣原縣長梁水生任後勤部長,指揮部領導成員有王有餘、蔡立志、劉雲虎、謝遵宜等
    7月24日凌晨4點,宋吉月命令:兵分三路,對福塘進行總攻擊。然而當時從柳州逃到福塘避難的柳州造反大軍四、五十人(大部份是柳鋼的,而且不少人家在福塘),在23日前已逃離福塘了,只有當地“4・22”觀點的農民
    五、六十人。在“復位”包圍後,分別逃上單華山、十二料山和良上村(地處深山裡)。“聯指”3000多人搜山圍村,抓獲70多人,立即槍殺25人,經過幾天圍剿後,各縣“聯指”大部份撤離福塘,留下部份武裝人員繼續清剿“殘匪”。在清剿中又槍殺打死
    多個農民,柳江縣“保衛隊”韋德金在良上村
    見一婦女揹著一個小孩從外面回來,說這婦人是“4·22”的“情報員”,開槍把婦人打翻在地,婦人未斷氣,韋德金又補了一槍,婦人含兔死了,年僅兩歲的小孩見媽媽被打死後,放聲大哭嚎叫,韋德金又用石頭把小孩砸死。“聯指”聯合攻打福塘,共打死146人,開支現金100400多元,糧食53583
    九六八年七月二十四日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革佈告毛主席批示:照辦。
    我們偉大領袖毛主席親自發動,親自領導的無產階級文化大革命,正在向全面的勝利迅猛發展。全國形勢空前大好。陝西省同全國一樣,正顯示出一片欣欣向榮的景象。
    但是,以中國赫魯曉夫為首的黨內一小撮最大的走資派及其在西北和陝西的代理人,叛徒,特務,反革命分子和沒有改造好的地富反壞右分子,最近以來,在全省一些地方,煽動,矇蔽,欺騙少數人,不斷挑起武鬥,組成專業的武鬥隊,連續製造了一系列極其嚴重的反革命事件

==========第457頁==========
    第458頁,共617頁
    ,搶劫國家銀行,倉庫,商店
    燒毀和炸毀國家倉庫,公共建築和人民房屋,搶劫車船:中斷鐵路,交通,郵電,私設電臺;
    四,連續衝擊人民解放軍的機關部隊,搶奪人民解放軍的武器裝備,殺傷人民解放軍的指戰員
    五,拒不執行中共中央,中央文革歷次發佈的有關通令,命令,通知和佈告。中央認為,這是屬於一小撮階級敵人破壞無產階級專政,破壞無產階級文化大革命,破壞國家社會主義建設的反革命罪行。
    為了迅速制止這一小撮階級敵人這種反革命罪行,中央特再重申
    (一)任何群眾組織,團體和個人,都必須堅決,徹底,認真地執行偉大領袖毛主席親自批准的“七・三佈告”,不得違抗。
    )立即停止武鬥,解散一切專業武鬥隊,教育那些受矇蔽的人回去生產。
    拆除工事,據點,關卡。
    三)搶去的現金,物資,必須迅速交回。
    四)中斷的車船,交通,郵電,必須立即恢復
    五)搶去人民解放軍的武器裝備,必須立即交回。
    (六)對於確有證據的殺人放火,搶劫,破壞國家財物,中斷交通通訊,私設電臺,衝擊監獄,勞改農場,私放勞改犯的現行反革命分子以及幕後操縱者必須堅決實行無產階級專政,依法懲辦
    各級革命委員會,各地駐軍,各革命群眾組織要向受矇蔽的群眾,做深入細緻的政治思想工作,向他們宣傳黨的政策,啟發他們自覺地起來揭發檢舉壞人黨的政策歷來是:坦白從寬,抗拒從嚴,首惡必辦,脅從不問,受矇蔽無罪,反戈一擊有功。在處理這類事件時,要注意區別敵我矛盾和人民內部矛盾,把一個組織的壞頭頭同這個組織的廣大群眾區別開來,把屢教不改的現行反革命分子同犯錯誤的群眾區別開來。要提高革命警惕性,嚴防階級敵人的破壞和搗亂。在發生反革命事件時,要充份發動廣大群眾起來和壞人壞事作鬥爭,堅決保護國家財產和維護革命秩序
    廣大無產階級革命派,廣大革命群眾,廣大人民解放軍指戰員,廣大革命幹部同志們!更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,緊跟偉大領袖毛主席的戰略部署

==========第458頁==========
    第459頁,共617頁
    牢牢地掌握革命鬥爭大方向,同一小撮階級敵人進行堅決的鬥爭,在保衛無產階級專政,保衛無產階級文化大革命中立新功!
    九六八年七月二十五日,中央首長接見廣西來京學習的兩派群眾組織部分同志和軍隊部分幹部時的指示
    康生說:聽說廣西黨校有個教員叫朱仁的,朱仁在座嗎?(這時區黨校“紅浪”的朱仁站起來。
    總理:你是“四
    ”的嗎?(朱答:是)你代表哪個“四・
    朱
    答:現在的“四
    ”。)是代表現在在南寧放火的“四
    嗎?熊一軍
    是不是你們一起的?
    康生:你是什麼地方的人?(朱答:廣西柳城縣)家裡是什麼成份?(答中農)你在黨校做什麼?(答:政治經濟學教研室)在哪裡學的?(答:東北師大)什麼時候畢業的?(答:六零年)畢業後呢?(答:到廣西黨校)
    康生:你什麼時候來的?(答:四月二十一日來的)
    總理:你是“控訴團”的?(答:我們是彙報團)你們出來時叫彙報團,現在叫“控訴團”了,你眼熊一軍在一起嗎?(答:沒有見過)怪事!你們四月份來的,熊一軍也來了嘛!
    接著,總理、伯達、康生問:你們在北京開了幾次會?在哪裡開的?誰主持的?到了多少人?清華誰去了
    朱仁承認在清華主持了這次黑會,說有十幾個省,三十多人参加。遼
    ”在會上提出要成立一個全國性統一的組織一全國“造反派”總
    部。在會上有人談到當前是兩個司令部鬥爭。
    曹東峰(西大“革聯”)參加了這個會議。桂林“造反大軍”有個人參加了半天
    總理:廣東的武傳斌,雖然他是革委會的常委,但他偽造介紹信,帶一百多人來,做你們黑會的主席。兩個當黑會主席的,一個是廣東的武傳斌,一個是廠西的朱仁。

==========第459頁==========
    第460頁,共617頁
    總理:(生氣地站起來對劉振林)我問你們,你們包圍第三監獄、勞改工對不對?(永勝:還成立了“接管監獄領導小組”。)你們組織成立“接管監獄領導小組”,是不是要造無產階級司令部的反?那裡是勞改犯,你們知道不知道?你們把車隊的槍都搶了。你們“老多”要改個樣子,不是去年那樣了,今年變了,性質要變了,你們已經走到邊緣了,快掉下去了。現在有三件事:第你們要承認錯誤,要向中央文革寫出檢討:第二,今天就搬回去!第三,馬上給家裡打電話,一定要從第三監獄撤出去,由軍隊接管。那裡有十年以上徒刑的勞改犯,有×千犯人,你們佔領監獄是造誰的反?
    當桂林“造反大軍”劉天償談到桂林市被農民包圍和在機場捱打的問題
    總理:打人是錯誤的,“聯指”已經寫了檢討,態度是誠懇的。農民進城問題,軍隊勸他們回去,“聯指”也勸他們回去。
    溫玉成:你們的所謂彙報團,在北京做了很多壞事。衝京西賓館,再三勸說不聽,打爛玻璃,打傷戰士,派戰士把你們送到和平里,你們把戰土也打傷了,現在這個戰土還在醫院。你們說在和平里開了一次會,實際開了幾次會造了很多謠。桂林“造反大軍”的去了,你們開歡迎大會。到處串聯,散佈謠言。
    黃永勝:你們講:“別人來賓館頂多兩個小時就走了,我們呆了四十八個時”;還說“堅持就是勝利!”
    總理:梧州的火,“四・二二”要負主要責任,而且這種辦法不僅在梧州,在柳州、南寧也都有發生。你們把殺人的、放火的。搶援越物資的、中斷交通的,都說是受壓的,還說別人是右傾翻案,這是反革命罪行,對這些人就是要實行專政嘛
    康生:(對蘇振國)我問你,殺人、放火、搶援越物資的是不是反革命,鎮壓這些人叫不叫迫害?對系人的、放火的、搶援越物資的,你到底怎麼樣對待?怎麼樣處理?(蘇答:回去調査…)不能等回去,就要在這裡處理。(蘇:我們沒搶援越物資)
    總理、康生同時說:你們都是“造反大軍”。
    康生說:梧州搞成那個樣子,你們怎麼能看得下去,怎麼能對得起群眾?要讓全國人民知道會怎麼憤恨

==========第460頁==========
    第461頁,共617頁
    蘇振國:廣西反革命兩面派矇蔽群眾,
    富治:這就是你們在北京貼大字報的口氣,你們這就是反對“七・三”佈告。總理:“七・三”佈告是毛主席的偉大戰略部署。要立即停止武鬥,交還人民解放軍的武器、裝備和搶奪的援越抗美物資。
    (當西大“革聯”曹東峰說“四
    ”常委龍智銘等人是被開除的,不能
    代表“四・
    總理:你能代表“四・二二”嗎?你是什麼“四
    ”?我們請的
    ”的三十個代表為什麼都不來法憲:南寧放火就是你們放的。
    總理:房子燒了那麼多,就是你們“四
    燒的
    法憲;七月二十ー日,在民生路一帶燒了一千多間房子,是不是你(指曹東峰)指揮的?
    永勝:百貨大樓是你們佔的,火不是你們放的是誰放的?當曹東峰講到“四
    ”的群眾在他們一邊,不在龍智銘等人一邊時
    永勝:你這個話就不對,你們殺人、放火、搶東西就叫有群眾,他們就沒有群眾?!你怎麼知道他沒有群眾!
    總理:“七・三”佈告是鎮壓反革命的,你們說是“宣判了韋國清的死刑。韋國清同志是中央委託的廣西革籌小組負責人,他在援助越南人民抗法戰爭中有過貢獻,今天越南人民還把他看成是有國際主義精神的老戰友。你們貼出這張標語,對中央是什麼態度?你這張標語是向誰宣戰?是向中央“七・三”佈告宣戰。你想沒有想到這個問題的嚴重性。面對越南人民的國際主義的老戰友,中央這樣信任他,你們還這樣搞!當然韋國清同志不是沒有錯誤,他在文化大革命開始時,執行了資產階級反動路線。有錯誤,檢討了嘛,你們都看到了嘛,有文字為證嘛!你貼出這樣的標語不感到問題嚴重嗎?總理:你(對曹東峰)給石懷宇寫封信,叫他把“四
    ”三十個人勸好
    炳天之內叫他們到北京來解決問題,不能聽任“七・三”佈告在廣西不能實現了。我給你們個改正錯誤的機會
    溫玉成:你們(對朱仁、曹東峰)這些頭頭阻礙解放軍戰士到和平里宣傳毛主席的指示。從明天起你們就要停止這種活動,不能阻止!

==========第461頁==========
    第462頁,共617頁
    總理:朱仁要負主要責任。你不是學生,你是個教員,是出謀劃策的人,又參加了清華、北航的黑串聯會。現在桂林、柳州的都來了,就是南寧“四
    的三十個人不來,還繼續放火、封鎖邕江大橋。要停止武鬥,恢復交通,這是馬上要辦的。給你們三十個代表不少了,不執行“七・三”佈告就不能代表。
    朱仁說他們在和平里的人思想很混亂)
    康生:不是他們思想混亂,主要是你們頭頭的思想混亂。你們不是站在毛主席的革命路線上,你們是站在陰溝裡的黑司令部的路線上的。
    總理:你們回去要好好傳達這次會議精神,一定要把你們這六百多人的活動串聯黑會都寫出來。
    朱仁:謝謝中央首長的關懷)
    總理:現在講柳州問題。柳州鐵路不通,是關鍵問題。你們還打算停多久?(柳鐵“工機聯”王反修:馬上通車)。你叫王反修?(總理站起來)你真反修還是假反修?你這個反修,要真正反修。你是學生出身,你不是王反修,是忘記了反修,是忘反修!你要承認,我們給你們那麼多電話、電報,“
    佈告
    下達又有二十多天了,鐵路還不通,柳州這個關鍵過不去!你們是不是把搶去的援越彈藥分了?
    王反修:“工機聯”搶四千多箱,其他是“造反大軍”搶的。你們全在柳江南岸,佔的據點很多。王反修:我們請罪。)
    總理:你們同“鋼聯指”能不能夠合作?“鋼聯指”來了嗎?“鋼聯指”張堅答:可以解決。但我們安全沒有保證
    你們(對王反修說)的黑老闆還在不在後面指揮?你不是張炎的“祕書”嗎?你要說實話。你們能不能保證雙方不阻擋通車?
    王說從來沒有阻擋過。怎能說從來沒有阻擋呢(張堅:他們放脫軌器。)
    對!只差五十秒鐘,若不是解放軍搶救,火車就要出事啦!王辯解說:只是一個學生放的,他不懂事。什麼不懂事!這是反革命事件

==========第462頁==========
    第463頁,共617頁
    總理:(對柳州“造反大車”白鑑平)我向你,你們參加搶援越撣藥,不能交出來嗎?你們搶了一萬ー千八百箱,這不是小事!還有廖偉然,你們能在很短的時間交回吧!今天是二十五號了,你們要在一、兩天通通交回米,你們明明知道是援越物資的列車嘛!一萬ー千多箱彈藥,你們把火車拉到冷凍廠去,怎麼分的,難道不知道?!
    總理:你們組織裡就沒有“反共救國團”?廣西為什麼發生這麼多反革命罪行,就是後面有黑手。“反共救國團”總團在廣州,你們廣西有分團,他們有空子就鑽進來。雙方都要查。
    總理:現在談桂林問題。
    劉振林報告說:我們進佔監獄的人,保證在今天下午三點鐘以前撤出。)總理:桂林“聯指”曹鐵軍、李年生,你們也要保證,打電話回去。“造反大軍”保證從監獄撤出,“聯指”保證在“造反大軍”撤出時不要打他們,雙方保證。
    當“造反大軍”提出“聯指”搶了六千多條槍支問題時)有沒有這件事?
    (“聯揩”李年生答:有這件事)
    你們承認有這件事,就把槍送回去。有錯誤要像剛削才檢討打人那樣,檢討了就很好哌
    劉振林提出“聯指”不在協議上簽字。
    你們一派起草的他們當然不幹。一四一師韓更同志、分區景伯承同志,你們兩人與他們雙方一起,搞一個協議。
    你們(指景伯承)支一派壓一派,檢査沒有?(景:已檢討。
    總理:景伯承是有親一派疏一派的。你們(指一四一師、桂林軍分區)雙方都有不對的地方,你們兩位(指韓、景)一個是一四一師的,一個是軍分區的,要把桂林的問題好好解決。不只是解決桂林市的問題,還要解決好鐵路沿線、全專區的問題,鐵路的從冷水灘到永福。大概桂林市的問題,“老多”要多負一些責任;城外的問題,“聯指”多負一些責任。
    當“聯指”提出“造反大軍”有一萬多條槍時)
    總理:(問一四一師韓更同志)“老多”手裡有多少支槍?(韓答:不知道。)

==========第463頁==========
    第464頁,共617頁
    永勝:你們一四一師送給“老多”槍,還說不知道?
    總理:今天是二十五日,要按主席的指示辦事,包括韓更,景伯承兩位,都要保證。進城的農民要回去。(“聯指”提出“造反大軍”收留了很多外省人員)劉天償你們“造反大軍”也有農民進城嗎?有沒有外省人員流入桂林市?(劉
    個也沒有。)(韓更:有)你說沒有,一四一師都承認了嘛。農民由部隊勸他們回鄉生產。外省人員由你們“造反大軍”負責勸他們同去。你同意不同意?(劉答:同意)你們回去達成全面協議,要有效的保證鐵路暢通,不要農民進城。
    當“聯指”提出“造反大軍”反對革命委員會時)
    你們“老多”過去不是一向要支持桂林市革委會的嗎?怎麼也反對啦!這些問題,都要在協議上解決
    總理:革命委員會是要支持的,已經雙方協商,上報批准,是合法機構,這是原則問題。但不能說革命委員會就不會做錯事,有錯改了就好,可以批評幫助嘛!但是,有人提出要打倒革委會,推翻革委會,是不行的!農民要人(指流竄到城市的壞人)是合理的,但是應該通過軍隊,不能搶,不能破壞城市的革命秩序。至於“造反大軍”吸收了一些成份複雜的人,由他們自己清理。“聯指”不能因為他們犯了錯誤就對他們冷淡,要允許人家犯錯誤嘛!當然,不能把過去反對過革委會作為前提。應該肯定地說“七・三”佈告中,“四
    造反
    大軍”包括“老多”方面的錯誤大。特別是中斷鐵路運輸,放火燒那麼多房子,嚴重得很!“七・三”佈告發佈後,還在北京說很多黑話,貼不少黑標語。儘管錯誤嚴重,允許改正。“聯指”也不能壓他們。曹東峰在北京幹了那麼多錯事,我們還叫他寫信回去,准許他改,將功折罪。剛才王反修不是認罪了嘛!也要看他們能不能認罪!
    當劉振林說到他們正在清理階級隊伍,還揪出了楊德華時)總理說:對呀!楊德華是你們保的嘛!楊德華是要揪的
    總理:廣西無論如何一派掌權是不行的,一定要高舉毛澤東思想偉大紅旗,在毛澤東思想的原則基礎上聯合起來。如果聯合不起來,廣西這個局面就還要推退,再推遲就會犯罪!廣西打成什麼樣子了嘛!哪個省也沒鬧到你們那樣!快兩

==========第464頁==========
    第465頁,共617頁
    個月沒有通車了,再不通還行呀!今天下午就要達成協議。非把鐵路打通不可。要趕快通車。哪個違犯就要犯錯誤。對齊齊哈爾的司機那樣對待就是反革命罪行。不管哪一方搶解放軍的武器彈藥,都要迅速交回。再放火不行,雙方抓的人都要放,勸進城的農民回去,鐵路要達成協議。廣西七月底要實現毛主席的批示,如果你們誠心跟壞人走,那是另外問題。
    九六八年七月ニ十七日,南寧聯指再次攻打百貨大樓,使用了高射機槍、
    四零火箭炮、七五無後座力炮以及土坦克發射上去的炸藥包,大樓東北面牆徹底崩塌,二、三樓再次被大火燃燒,大樓附近的民房、機關宿舍全部中彈起火燃燒經過半個月炮火的摧殘,解放路、南倫街、華強路,自強路,上國街,新華街、永寧街、和樂街等只剩下了斷壁殘垣。
    九六八年七月二十六日至八月六日,在賓陽縣,全縣每個公社都成批殺人在軍隊革委會主任王建勳(6949部隊副師長)、副主任王貴增(縣人武部副政委)的直接指揮下,,打死所謂的“階級敵人”3,681入(其中國家幹部51人,人民教師87人,工人27人,集體工75入,農村居民3441人致使176戶全家滅絕。
    九六八年七月,博白縣“在貫徹“七三”佈告過程中,全縣各地不斷髮生亂抓、亂關、亂打、亂殺人的事件,到9月底為止,全縣被打死的幹部群眾共337名。”在整個文革中,該縣非正常死亡者達千人。(《博白縣誌》,廣西人民出版社,1994年,第618頁)
    九六八年七月下旬至八月初,扶綏縣落實中共中央・七三’佈告,縣革命委員會…層層召開現場會,揪鬥所謂‘走資派”、“叛徒”、“特務”、“現

==========第465頁==========
    第466頁,共617頁
    行反革命分子”和牛鬼蛇神等…造成非正常死亡500多人,致傷殘多人,後果嚴重”。(《扶綏縣誌》,廣西人民出版社,1989年,第19頁)
    九六八年七月,平果縣,在“刮十二級颱風”中“全縣被亂殺的715被迫害至死的216人”。(《平果縣誌》,廣西人民出版社,199
    6年,第401頁)
    九六八年七月三十
    5時,聯指開始對“四二二”派佔據的展覽館
    發動武裝大圍剿
    據官方1990年由廣西人民出版社的《ゲ廣西文革大事年表》記載:“自治區革籌小組、廣西軍區調動部隊和南寧“聯指’武裝人員圍殲廣西“四二二”展覽館據點。參加圍殲的解放軍有六九一二部隊兩個連,廣西軍區警衛營兩個連,
    南寧軍分區獨立營一個連和炮兵第X團高機炮一連、二連,以及玉林,陸川、貴
    縣、邕寧、武鴨、馬山、橫縣、上林、崇左和南寧郊區“聯指’武鬥隊。指揮所設在明園飯店,下午三時開始包圍炮擊
    (112頁
    經過一陣猛烈炮擊後,戰鬥從晚上打到8月1日8點,耗費高射炮彈690發,機關槍子彈1000多發,衝鋒槍、步槍子彈17000多發,終於消滅展覽館主要火力點。“聯指”和軍隊衝進去共抓獲“俘房”473人,打死23人。
    九六八年八月二日,革籌小組和軍區負責人向中央檢討說:“我們對新
    四
    所屬展覽館據點實行強行‘進駐’和“收繳武器’,事先沒有向中央
    請示報告,是嚴重錯誤,特向中央檢討,請中央給予批評。”
    九六八年八月二日,軍區某些負責人命令6912、6966、6936部隊和南寧、武鳴、邕寧、橫縣、崇左、上林、馬山、玉林、貴縣、陸川等縣“聯指”武鬥人員大舉包圍“四二ニ”的解放路據點,那裡的12條街道被打成一片廢墟

==========第466頁==========
    第467頁,共617頁
    九六八年八月五日,南寧地面上的圍剿基本結束,打死反對派人員147人,抓獲“俘房”6445人和居民2500人。
    事後,“聯指”用翻斗車搬運屍體,運到二塘煤礦丟下廢礦坑680具,就近火化694具,在朝陽溝掩埋75具。
    從解放路俘出的人員在中途被打死的有52人,其中有一批“俘虜”路經“廣州照相館”門前時,26人遭軍隊槍殺。
    據不完全統計,到8日為止,抓獲“俘房”9845人,先後關押在區文化大院、區電業局、南寧二中、九中、天桃小學、當陽小學、五里亭小學、南寧幼師、區交通學校、區、市看守所等。其中關在區看守所的265人、區交通學校的711人、南寧幼師的441人,都被列入“殺人放火”、“四類分於”、“壞頭頭”、“國民黨殘渣餘摩”和“反共救國團”的“要犯”“首犯”。
    被“俘虜”的人員,交給各縣拉回去“處理”7012人,其中被打死的有2324人,被當作“要犯”長期關押的有246人。南寧市解放路一帶被解放軍炮火轟毀的街巷有33條,各種房子2820座(間),建築面積46萬平方米,使街道的5個分社,10000多戶,50000萬多居民無家可歸,財產損失價值6000萬元以上(同上,第115一116頁)。
    九六八年,橫縣,亂打亂殺中“被無辜打死或被迫致死的有一千多人”。(《橫縣誌》,廣西人民出版社,1989年,第25頁)
    九六八年,陽朔縣,“全縣文革中打死六百三十九人”。(《陽朔縣誌》西人民出版社,1988年,第16頁)
    九六八年八月三日,《廣西日報》發表社論《對階級敵人就是要鎮壓》社論說:這些“階級敵人”在農村呆不下去,紛紛跑到各大中城市。因此,全區“無產階級革命派”戰友們,行動起來,把“階級敵人”投入人民戰爭的汪洋大海之中

==========第467頁==========
    第468頁,共617頁
    九六八年八月二十日,桂林市“八・二零”事件
    68年8月初廣州軍區在湖南衡山開會,黃永勝(廣州軍區司令)主持會議,廣西軍區的吳華,桂林市武裝部長陳秉德,桂林軍分區司令景伯承參加了會議。會議主要內容是桂林市落實“
    ”佈告,研究出動軍隊,武裝解決“4・2
    2”桂林“老多”據點。
    8月17日,桂林車分區司令景伯承,在步校主持召開各縣武鬥民兵團負責人及縣武裝部第一把手會議,廣西軍區副司令員吳華參加了會議並講話:“桂林問題肯定要解決,一小撮階級敵人一定要搞乾浄”。
    8月18日,魏佑鑄(廣西軍區政委),代表廣西革等、廣西軍區到桂林在301部隊駐地開核心會議,緊急佈置軍事行動,宣讀解釋“八・二零”公告。魏佑鑄說“八・二零”公告表明依靠的是“聯指”,鎮壓的是“4・22”桂林“老多”。
    8月19日在104部隊駐地景伯承、慕石起主持召開12縣民兵團負責人會議,佈置了“八・二零”行
    8月20日以桂林地、市、革委會名義和桂林警備司令部、政治部聯合署名發佈了“關於進一步全面落實中央“七・三”佈告的公告”。行動前收繳了“造反大軍”的武器,市革委會以“聯指”武鬥人員為主體編了2000多人的“工人糾察隊”,配備精良武器。“工糾”武裝人員、各縣民兵,其它“聯指”成員以及反戈一擊的原“造反大軍”部份成員共一萬多人,組編為毛澤東思想宣傳隊進行大規模搜捕。這一錯誤行動中被抓、被打、被殺、被抄家、被錯批、錯鬥者萬餘人。
    8月29日陳秉德號召刮12級颱風,30日全市大遊鬥。8月20日開始的抓、抄、遊鬥風持續了一個多月
    9月4日的一次遊鬥中興安中學學生蔣孝生手持“五四”式手槍向著被遊斗的對象連續開槍射擊7發子彈打死6人(此人74年入黨任大隊支書,大隊長
    據桂林市革委會68年向區革委彙報:“八・二零”到“九・二零”一個月打死90多人。據處遺辦統計“八・二零”至年底殺死160人,批鬥死,遊鬥

==========第468頁==========
    第469頁,共617頁
    死94人,自殺91人,總計345人,超過1967年1月至1968年8月0日前武鬥中死人267人的30%。至於各單位私立公堂,隨意關押拷打批鬥這種現象延續的更長
    九六八年八月二十四日,柳州軍分區調動8縣兩礦一郊的“聯指”武裝人員聯合攻打柳江縣福塘的“四二ニ”據點,打死146人,共用去現金10萬4千多元,吃去糧食5萬多斤
    九六八年七月至八月ー個多月中,區革籌、廣西軍區、各軍分區、人武部、各專、市、縣革委會和各地“聯指”指揮部以“七・三”佈告為武器,鎮壓階級敵人,全區共死84000多人。其中
    賓陽縣死3951人。
    貴縣死3138人。其中國家幹部及職工263人,教師156人,學生47人,居民106人,農民1311人,其它1255人。臨桂縣死2051人,其中國家幹部326人
    靈山縣死3222人,其中有三個公社殺人均在500人以上,287個大隊都發生亂殺人事件。
    桂林市死1128人,其中:幹部、工人556人,全市冤、假、錯案522起
    天等縣死1651人。上思縣殺1701人,佔當時全縣人口欽州地區7個縣市失蹤10359人。玉林地區殺10
    九六八年八月二十日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立廣西壯族自治區革命委員會的批示
    1968.08.20:中發[68]134號毛主席批示:照辦。

==========第469頁==========
    第470頁,共617頁
    中央同意廣西壯族自治區革命委員會籌備小組關於成立廣西壯族自治區革命委員會的報告。
    中央熱烈祝賀廣西壯族自治區革命委員會在激烈複雜的階級鬥爭的凱歌聲中勝利誕生。這是戰無不勝的毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席革命路線的偉大勝利,是無產階級文化大革命的偉大勝利
    廣西地處祖國的南疆,是援越抗美的前哨。居於十分重要的戰略地位,它曾經是桂系軍閥的老巢,隱藏了一批特務,叛徒和國民黨反動派的殘渣餘孽。黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派劉少奇,鄧小平,陶鑄,彭德懷,賀龍彭真,羅瑞卿,陸定一,楊尚昆,譚震林,薄一波,安子文及其在中南,廣西的代理人王任重,賀希明,謝王崗之流,長期以來,推行反革命修正主義路線,妄圖復辟資本主義。
    在偉大領袖毛主席親自發動,親自領導的無產階級文化大革命中,廣西的工人階級,貧下中農,紅衛兵小將和廣大革命群眾,同偉大的人民解放軍緊緊地團結在一起,高舉毛澤東思想偉大紅旗,同階級敵人進行了反覆的較量,揭露了中困赫魯曉夫和他在廣西的代理人的反革命面目,粉碎了他們復辟資本主義的迷夢,取得了偉大的勝利。人民解放軍駐廣西部隊廣大指戰員,在“三支”“兩軍”工作中,作出了巨大的成績。
    中央同意由韋國清同志任革命委員會主任,歐致富等十二位同志任副主任,另留三名副主任名額,待以後增補
    中央希望:廣西壯族自治區革命委員會要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署。認真學習毛主席著作和一系列最新指示,認真辦好毛澤東思想學習班,在以毛主席為首,林副主席為副的無產階級司令部的英明領導下,統一認識,統一步伐,統一行動,把無產階級文化大革命進行到底。要很抓兩個階級,兩條道路,兩條路線的鬥爭,更廣泛更深入地宣傳毛主席親自批發的“七・三”佈告和“七・ニ四”佈告,大造革命聲勢,做到家喻戶曉深入人心。引導各革命群眾組織和廣大革命群眾,團結一致,共同對敵。
    認真作好清理階級隊伍的工作,區分兩類不同性質的矛盾,穩,準,狠地打擊一小撮叛徒,特務,死不悔改的走資派,其他反革命分子和沒有改造好的地富,反,壞,右分子。

==========第470頁==========
    第471頁,共617頁
    要深入持久地開展革命的大批判,把中國赫魯曉夫及其在中南,廣西的代理人王任重,賀希明,謝王崗之流的反革命修正主義路線批倒批臭。要徹底批判反動的“多中心論”,要及時地識破和粉碎一小撮反革命分子妄圖破壞和分裂無階級司令部的一切陰謀詭計。要進一步批判山頭主義,個人主義,宗派主義等等資產階級反動世界觀的各種表現。
    堅決響應偉大領袖毛主席的號召:“在革命的原則下,按照系統,按照行業按照班級,實現革命的大聯合”。“要充份發揮工人階級在文化大革命中和一切工作中的領導作用。”現固和發展革命的三結合,搞好本單位的鬥,批,改進一步加強軍民團結,軍內團結和軍政團結。認真落實毛主席“擁軍愛民“擁政愛民”的指示。
    認真貫徹執行毛主席“抓革命,促生產,促工作,促戰備”的方針,努力發展工農業生產和國防建設事業,爭取革命,生產雙豐收。
    要繼續發揚無產階級國際主義精神,進一步作好援越抗美工作。加強敵情觀念,百倍提高革命警惕,加強無產階級專政,堅決殲滅敢於來犯的美蔣匪幫,現固邊防,保衛祖國。
    中央相信:廣西壯族自治區革命委員會成立以後,一定能夠堅決貫徹執行毛主席關於革命委員會要實行革命化,精兵簡政,聯繫群眾,實行一元化領導的教導,全心全意地依靠工人階級,貧下中農和其他革命群眾,全面落實毛主席的系列最新指示,把廣西壯族自治區精神成為紅形形的毛澤東思想大學校。
    九六八年八月二十日
    九六八年八月二十三日,上思縣革委會張貼“剿匪”佈告。佈告說:“凡窩匪,通匪,濟匪者與匪同罪。”要在全縣範圍內進行挖黑窩、拔釘子的清匪運動。”段振邦在公正公社大會上宣佈:“誰眼山上土匪有聯繫,一律槍斃!”這樣一場指鹿為馬、玉石俱焚的大屠殺,終於落到了“4・22”派和持不同觀點的幹部群眾身上,給他們冠以“通匪,濟匪,篔匪”之罪名,“與枯那反革命事件”有關者通通與匪同罪,大抓大捕1671人,慘遭殺害973人,其中國家幹部149人,特別嚴重的是枯那大隊被冤殺了61名無辜的平民百姓。

==========第471頁==========
    第472頁,共617頁
    5月17日,上思縣革委會常委、人武部長、公檢法軍管主任段振邦召開各公社領導、大隊民兵營長、治保主任會議,以民兵“槍換肩”為名佈置收繳“4・22”中民兵的槍支,裝備“聯指”。枯那大隊“聯指”民兵營長梁國雄奉段振邦之令,策劃收繳“4・22”派民兵的槍支,大隊治保主任寧協利拒不交槍給“聯指”並開槍打死李巨才
    事件發生後,段振邦向飲州軍分區謊報說,5月27日發現枯那大隊有土匪、四十人,全副武裝伏擊我民兵,瘋狂向我民兵開槍射擊…(見欽州地區公檢法軍管會(68)軍營字第10號“五月份主要敵社情況及自治區公檢法軍會保衛組”《情況反映》第七期)段振邦在謊報“匪情”的同時,派副部長韓網生率“聯指”武裝民兵200多人開赴枯那“剿匪”,一無所獲
    月9日欽州地區公檢法軍營弄清了事情真相,向自治區報告了實情“枯那大隊並未發現土匪”。自治區公檢法軍管會議保衛組相應於7月25日《情況反映》第十期中,明確更正道,“我組織印的《情況反映》第七期通報上思發現土匪活動,情況經査實沒有土匪活動
    澄清了事件。
    段振邦於8月16日又向欽州軍分區報告請示廣西軍區,軍區命令:“要搞掉他!”於是縣人武部立即成立“剿匪”指揮部,段振邦和駐軍營長承以負責“剿匪”。欽州軍分區副司令員楊伊銘前來坐鎮“剿匪”。調動本縣“聯指”民兵和欽州東興縣“聯指”民兵及部隊共1000多人包圍上思“匪區”,設卡搜山,沿戶清査,伏擊聚殲。結果,依然沒有發現一個土匪
    九六八年八月二十八日《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《緊跟毛主席的偉大戰略部署前進一一熱烈歡呼廣西壯族自治區革命委員會成立》毛主席最近指出:“實現無產階級教育革命,必須有工人階級領導,必須有工人群眾參加,配合解放軍戰士,同學校的學生、教員、工人中決心把無產階級教育革命進行到底的積極分子實行革命的三結合。工人宣傳隊要在學校中長期留下去,參加學校中全部鬥、批、改任務,並且永遠領導學校。在農村,則應由工人階級的最可靠的同盟者一貧下中農管理學校

==========第472頁==========
    第473頁,共617頁
    “建立三結合的革命委員會,大批判,清理階級隊伍,整黨,精簡機構、改革不合理的規章制度、下放科室人員,工廠裡的鬥、批、改,大體經歷這麼幾個階段。”
    毛主席的最新指示,有極其偉大的戰略意義,為我們完成鬥、批、改的偉大歷史任務,指出了根本的方向和前進的道路
    九六八年九月二十三日,區革委會,廣西軍區給廣西各軍分區,柳州,柳鐵“支左”聯合辦公室,220師,獨立一,二師,空七軍,二零分部,各邊防站發出“堅決制止亂殺人、亂抓人的通知”的電報。
    下面這一部份具體數字,是今天經由民間調査而獲得的,可供參考靈山縣被打死3200多人都安縣被打死441人開鴨縣被打死698人
    賓陽縣被打死和迫害致死3681人上林縣被打死和迫害致死1906人
    蒙山縣被打死和迫害致死850餘人,其中以“清理階級隊伍”的名義私刑致死603人
    百色地區被打死1073人
    河池地區被打死7000多人,其中有五個縣被打死千人以上。
    據官方縣誌的記載,文化革命中廣西的非正常死亡人數,尤其是在19
    68年韋國清等人下令的對反對派“四二二”的“利十二級颱風”中的死者遠遠高於其它各省
    六、“中國人民保黨反派委員會”案
    九六八年七月十五日,“中國人民保黨反派委員會”第一號文件:《宣

==========第473頁==========
    第474頁,共617頁
    九六八年七月二十日,“中國人民保黨反派委員會”第二號文件:《對當前全國各地兩派爭端的意見》
    九六八年七月二十ー日,“中國人民保黨反派委員會”致中國人民解放軍玉林軍分區政治部、司令部的信
    七、十月政變後對革命革命幹部和群眾的鎮壓
    九八三年,原“聯指”頭頭擔任省革委會領導職務的人均遭鎮壓顏景堂(廣西大學學生,1973年任自治區共青團委書記)鄧文光(區建一公司工人,1973年任區總工會副主任)李家海(南寧橡膠廠間指導員,1973年任區總工會副主任),廖煒雄(區黨委組織部幹部,後升任區黨委常委)先後被判刑或開除黨籍
    貳、本節簡論
    九六八年以後的廣西文革資料,暫時還沒有收集到。
    在文化大革命初期,廣西省委和廠廣西軍區都曾經犯過方向路線錯誤,比
    較其它省來說,屬於一般。
    廣西的革命群眾組織很早就起來批判省委的錯誤,它們是有貢獻的。、一九六七年三月以後,由於廣西軍區支持“聯指”,壓制“工總”,革命群眾組織分裂為“四・二二”和“聯指”兩大派。並於ー九六七年八月以後發生武鬥。這以後一段時間,“聯指”派搞武鬥比較主動
    四、由於中央反覆做工作,韋國清、廣西軍區都檢査了自己的錯誤,群眾組織雙方達成停止武鬥恢復鐵路交通的協議,中央於一九六七年十ー月十八日作出關於廣西問題的決定,成立了廣西革等小組。這時,廣西的形勢是很好的。
    五、一九六八年一月以後,兩派武鬥、亂殺無辜、清查反團輪番上演並不斷升級:

==========第474頁==========
    第475頁,共617頁
    1,一、二月份,玉林、靈山、融安等地發生武鬥,由於“聯指”派有人武部的支持,處於強勢;“四
    ”處於弱勢。一般稱之為“圍剿”與“反圍
    剿
    月下旬,一些縣開始發生亂殺現象
    二月二十八日,大新縣武裝部長周永山提出:為迎接縣革委會的成立,對不守法的地富反壞右分子要實行專政,不要心慈手軟,會議後實行所謂群眾專政,自縣抓促會議結束到縣革委成立的17天內,全縣殺239人。
    月,合浦縣縣城及各公社先後召開批鬥大會,颳起了一股亂殺人的歪風,至5月間,全縣被殺和被迫害致死961人”。
    三月十六日,天等縣革委會成立,縣武裝部長馬政華強調為樹立正氣,壓倒邪氣,保衛新生紅色政權,每個鄉幹掉個把罪大惡極、民憤大的四類分子或壞頭頭。在馬政華等人的多次佈置和組織策劃下,從3月8日至27日的十多天裡,全縣發生190多起殺人事件,共系害630多人,僅3月18日的一天發生31起殺人案件,殺害102人。祥元鄉兩起殺人事件,共殺46人,造成16戶無男人,9戶滅絕。死者農會衝的女兒,被凶手黃正建等人輪姦後強迫嫁給凶手農朝豐。死者農朝權、農良寧的妻子被強嫁給凶手黃正健、蒙加豐為妻。各社、隊普遍出現亂殺人事件,至年底全縣被打死、迫害致死1651人”
    三月十八日,欽州地區公檢法軍管會給軍分區的情況反映(3月5日至12日全專區共殺人2000左右,其中靈山縣殺了1000多人,(注,這時在欽州地區上思縣、防城縣、靈山縣等已殺人成風,一些大隊民兵營、治保主任、公社武裝部長到處鼓吹殺人
    三月十九日,崇左縣武裝部政委馬風池到天等縣,參加天等縣革委會成立的代表大會。崇左縣負責人張洪恩講話說“天等縣紅色政權是用槍桿子打出來的,我們要向天等學習,也要用槍桿子建立和保衛紅色政權。”結果籌備成立革委會前就殺死94人。
    月二十七日至五月ニ十ニ日,貴縣石龍公社,松英大隊覃錫明(原鄉長等分12批用槍棍、鋤手段打死無辜群眾40人,(其中未成年的12人,還有雙目失明老婦人,未滿10個月的嬰兒)有13戶男性全被殺光,殺後洗劫被殺害者財物。

==========第475頁==========
    第476頁,共617頁
    四月十五日,浦北縣北通公社旱田大隊革委主任策劃殺22人,規定看守民兵每人每天補助五角錢,三個民兵負責殺一個人,得三元賞錢,三個晚上共殺22人(其中殺絕五戶)。殺人前進行搜刮,沒收家產,規定地富寡婦及其女兒出嫁需經過“雙打”委員會批准(“雙打”即打擊現行反革命,投機倒把)。張玉使,符冠英,何遷蘭,盧秀珍等二十四人改嫁時被大隊,生產隊徵稅費和兩女出嫁費共894元,有帳可査,旱田大隊系人前後共索取錢物3066.41全部被吃喝完。
    四月十五日,北通公社十專學大隊在4月13日聽了地區革委主任王曉峰電話會議的講話後,4月14日召開大隊及革委領導成員會議研究決定於第二天(4月15日)殺24人,4月16日又殺52人。從4月5日至五月6日殺56戶92人(其中15戶被殺絕,1戶17人被殺13人),黃芝珍等(大隊治保主任是這次大屠殺的主謀共刮死者財物2701.27元(內改嫁證明費218元,設卡哨搜人身4151元,收生產隊上交系人費1016.40元),大米769斤。
    四月二十六日至ニ十九日,陸川縣部署“十二級颱風”,掀起了殺人的新高潮,全縣11個公社155個大隊,有154個大隊佈置殺人,全縣共殺害1229人。由於專區革委會佈置刮“十二級颱風”,全專區文革中死亡10156人,其中大部份是在刮“12級颱風”中被殺害的。
    六月十五日,羅成麼佬族自治縣,“在縣域廣場召開“向階級敵人發動猛烈進攻誓師大會”(亦稱萬人對敵鬥爭大會)。有縣、區、公社、生產隊幹部8998人参加,錯誤批鬥150多人,其中死59人。之後,亂殺人風遍及全縣致死全縣1389名幹部群眾無辜死亡
    ,四月份,各地革籌小組、聯指更明確地把矛頭指向“四・
    月下句,陸川縣“聯指”在武裝部支持下,策劃對“4·22”圍剿。4・22”派被殺110人,受牽連審查一萬多人,原縣委書記周履光等八人被集體槍殺後,用炸藥毀屍。後稱
    24”事件
    四月九日,《廣西聯指報》在一版發表社論:向“階級敵人”颳起12級颱風,聲稱:韋老爺(韋國清)出錢,軍區出槍,“聯指”出人,向“階級敵人”主動地不停頓地發起猛烈的攻擊,向“階級敵人”颳起12級颱風。

==========第476頁==========
    第477頁,共617頁
    四月上旬,巴馬瑤族自治縣,“4・22”部份人從縣城撤至差圩公社下乙電,縣武裝部副部長李彥智,羌圩公社武裝部長盧金珊,副部長黃正業,已圩大隊革委會主任覃德強等人為首,組織民兵和“聯指”數百人武裝圍剿少數派4・22”,此次共殺害30戶(全屯46戶)殺死56人,燒毀民房44戶133間(全屯140間)估計財產損失約七萬多元
    四月十三日,貴縣舉行慶祝革委會成立大會,在革委會名單中,由於把“聯指”頭頭當作“4・22”代表參加革委會,引起“4·22”不滿,說革委會是縣人武部包辦代替的“派委會”“假委會”,並衝擊慶祝大會。“聯指”開槍打死了一個小孩劉小圏,“4・22”抬劉小圏屍體衝擊大會主席臺,撕毀大會橫額,砸爛縣革委會牌子,這就是貴縣“4・13”事件。事件後貴縣“聯指”
    破壞紅色政權為由,成立“保衛紅色政權指揮部”並研究鎮壓
    “4・22”的方案,提出刮“12級颱風”(大屠殺)。一是圍攻炸燬“4・2”據點,二是清理街道,抓人系人。在10天時間裡,捕了數百人,除當場打死外,其餘分別關押。從“4・13”後的一個月,將關押的全部槍殺,在貴縣城區被殺害和迫害致死的230多人。各公社效法縣城成立“保衛紅色政權指揮部”“貧下中農法庭”,召開大會搞示範殺人。公開殺害群眾38人,鬥死90多人。據統計,全縣5、6月份有2129人被鬥、打或被殺死”
    四月二十一日,龍州縣“聯指”和人武部,公檢法軍管會的幹部武裝包圍“4・22”“工總”工商聯據點,“俘房”90多人,將12人作為壞頭頭槍殺。事件開始發生時,南寧軍分區副司令員邱玉金不同意攻打,但縣革委會主任常玉善堅持要打,攻打之後殺了一批人,南寧地區不作處理。結果致使該縣繼續殺人,從四月至六月共打死殺死177人,佔全縣在文革中死亡人數的40%。
    四月三十日,廣西駐軍8個連的解放車戰士接到命令,和民兵一起開赴寧明縣的上石公社,對寧明“上石農總”進行武裝圍剿。5月1日打下“上石農總”俘虜三、四十人,“上石農總”被定為反動組織,有4人被判處死刑立即執行。被判各種徒刑的達22人,有4人判勞改關押在途中死亡,在圍剿和批鬥中打死和逼死108人。(1980年,南寧地區中級法院與寧明縣公檢法組成此案調査組,發現根本沒有什麼“制定反革命計劃和行動綱領”的東西,不知道把這麼多人判處“死刑”的“證據”是什麼

==========第477頁==========
    第478頁,共617頁
    五月三日,區革籌、廣西軍區面對靈山、合浦、東興、上思、馬山、橫縣博白、陸川等縣“聯指”下屬的一些組織亂殺不同觀點的群眾和“五類分子向個專區(市)革委會和軍分區發出“關於制止亂殺人的歪風的指示”的電報但殺人行動並沒有停止,一直延續到五月中句
    五月十ー日,廣西各專市縣成立革委會後,不少地方颳起了亂殺人的歪風,到今天為止,全區共系18000多人。
    五月十二日,廣西“聯指”總指揮部通過所屬的“瀝血兵”搞“禽獸展覽”(活人展覽)。“瀝血兵”將關押在“聯指”總指揮部的不同觀點的林執真(原區水電廳副廳長)、張祖貴(原地質局處長)、黃海泉(原欽州地區手工業經理部副經理),“4・22”“雄鷹”成員以及孔祥興、黃強、張飛、方少華、黎子竟等二十人拉到南寧市北大路建築研究所,關進木籠,強行組織群眾前來觀看“禽獸”。展覽三天時間。爾後廣西“聯指”搞“禽獸”展覽遍及全區,受害者達10000多人。
    五月十三日,武宣縣“聯指”攻打“造反大軍”(4・22),原因是5月4日武宣“紅衛兵團”(造反大軍)抓獲桐嶺公社“聯指”梁達堅,並收走了120多元錢和一些衣物,數日後“紅衛兵團”(4・22)釋放了梁達堅而未退錢物,“聯指”總部就以“武宣縣貧下中農指揮部”名義調集600人並請貴縣“聯指”300多人支援,共900多人對“造反大軍”的北樓、北街、武宣小學據點,執行武裝包圍,打死97人毀掉房屋67間價值37900元:共有37戶被抄家,抄去財物價值26600多元。
    五月二十四日,地處鐘山縣的平桂礦務局“4・22”被圍剿。
    賀縣、鐘山、富川、昭平縣和梧州地市“聯指”,在人武部和革委會的策下,調集5600多人到平桂圍剿只有800多人的“4・22”派群眾。這場圍剿持續50多天時間,從5月24日開始到7月8日結東。
    五月底至六月上句,柳州“聯指”為了配合“大部隊”進攻柳州“造反大軍”,“聯指”的“保衛部”梁國開、周繼才、覃紹昌等骨幹研究決定,提前處理關押在柳州市禮堂,不同觀點的“審查對象”,分五批拉到柳江河邊殺害,共殺害有名單的42人,有的被鐵絲捆綁手腳推下江河淹死,有的拉到河邊集體槍

==========第478頁==========
    第479頁,共617頁
    殺。楊蘭生、楊巖生兩兄弟漂流到遠處上岸。而楊巖生上岸後不久,又被重新抓獲,拉到河邊再次殺害,屍體推下河裡。
    六月十二日,桂林“聯指”的“桂保總”在桂林南站對面東方紅飯店語錄牌樓建立的一個專門關押人的“看守所”內,先後關押了258人,其中被迫害致死35人,致傷致死75人。(7月14日中午前來參加桂林圍剿“造反大軍”的平樂縣武鬥人員伍學強、林海、廖昌輝、候永成、唐橋生等24人,衝上“看守所”樓上將被關押的桂林針織廠職工唐躍武和候黴、李江、白先德、馬震鵬、秦恩深等12人拉到桂林十一中對面樹林裡集體槍殺。)
    七月十七日,解放軍6977部隊武裝殲滅融安縣“4・22”農總,俘房120多人,打死多人,繳獲槍支140多支,爾後又抓捕80多人。
    七月二十四日凌晨4點,忻城、來賓、武宣、柳城、宜山、環江、象州、柳江等八縣和合山礦、八一礦、柳州鋼鐵廠、柳州郊區“聯指”3000多人,攻打柳江縣福塘區“造反大軍”。
    7月19日,柳江郊區縣洛滿區革委會發出“洛滿告急”,宣稱18日上午有100多個全副武裝的“4・22”暴徒包圍風山公社“聯指”糾察隊。呼籲柳州,河池地區各縣“聯指”和柳州地市“聯指”派出武裝支持,圍殲“暴徒”當天柳州地市“聯指”發出“關於洛滿區“7・18”反革命事件的嚴重聲明”
    月21日柳江縣革委會召開常委會會議,不是對討論“洛滿告急”後問題,而是討論幾縣“聯指”聯合武裝圍剿福塘“4・22”造反大軍問題,會議決定25日動手。會後縣革委將攻打福塘的決定向軍分區請示。柳州軍分區請示廣州軍區同意攻打,並同意調動八縣、兩礦、一郊、
    “聯指”武裝聯合攻扌
    福塘,併成立“剿匪”指揮部。柳江縣革委主任、人武部政委宋吉月任總指揮、縣革委副主任劉柏生任副總指揮、人武部副部長韋熙年、蔣傳璞任副總指揮。忻城縣革委主任孫廷國任參謀長,柳江縣原縣長梁水生任後勤部長,指揮部領導成員有王有餘、蔡立志、劉雲虎、謝遵宜等
    月24日凌晨4點,宋吉月命令:兵分三路,對福塘進行總攻擊。然而當時從柳州逃到福塘避難的柳州造反大軍四、五十人(大部份是柳鋼的,而且不少人家在福塘),在23日前已逃離福塘了,只有當地“
    觀點的農民

==========第479頁==========
    第480頁,共617頁
    五、六十人。在“復位”包圍後,分別逃上單華山、十二料山和良上村(地處深山裡)。“聯指”3000多人搜山圍村,抓獲70多人,立即槍殺25人,經過幾天圍剿後,各縣“聯指”大部份撤離福塘,留下部份武裝人員繼續清剿“殘匪”。在清剿中又槍殺打死120多個農民,柳江縣“保衛隊”韋德金在良上村見一婦女揹著一個小孩從外面回來,說這婦人是“4
    ”的“情報員”,開
    槍把婦人打翻在地,婦人未斷氣,韋德金又補了一槍,婦人含領死了,年僅兩歲的小孩見媽媽被打死後,放聲大哭嚎叫,韋德金又用石頭把小孩砸死。“聯指”聯合攻打福塘,共打死146人,開支現金100400多元,糧食53583斤
    4,殺四類份子、殺“四
    ”都不名正言順了,又提出了一個新名目
    偵破“中華民國反共救國團廣西分團”的反革命組織。
    五月十七日,韋國清為向中央提交一份重要報告,說在廣西“破獲了一起蔣匪中華民國反共救國團廣西分團的反革命組織,已經捕獲團長1人,副團長3人政治部主任3人,經濟部長1人,支隊長4人,聯絡站負責人共63人。繳獲反革命組織綱領、反革命刊物、入團登記表、印鑑、與國外敵特機關聯繫的祕密通訊地址及部份槍支彈藥等罪證。”“該反革命組織涉及南寧市及南寧、玉林、飲州、柳州等四個地區”、“發展組織的活動特點是:利用群眾組織的派性,易地活動,鑽進群眾組織,互相串連,靠打砸搶補給經費,通過武鬥掌握武器,總部設在南寧市解放路新風街(廣西“四
    派的控制區),利用‘四
    據點
    造反樓做聯絡站,與越僑有聯繫
    同時,革籌小組、廣西軍區給全區各級革委會下達的題目為“關於繼續深入偵破匪“中華民國反共救國團廣西分團”問題的指示”中說:“我區破獲的反團”是一起重大的反革命案件,不僅涉及面廣,且敵人鑽進群眾組織利用派性發展串連…當前該案工作重心是集中罪證、集中主犯、追組織、追聯繫
    六月十七日,廣西區革等、廣西軍區發佈的關於破獲“反團”的公告稱:這個反革命集團的骨幹分子,混入了群眾組織中,有的當了群眾組織的頭頭,打著造反旗號,狡猾地利用群眾組織掩護他們進行反革命活動……現在,這個反革命集團並沒有完全摧毀,必須徹底追査其組織。公告強調,要動員廣大“無產階級

==========第480頁==========
    第481頁,共617頁
    革命派”(“聯指”派的自稱)立即行動起來,以“清理階級隊伍”的名義徹底清除這個反革命組織
    西各地區、縣以至農村中清査反團的概況
    玉林地區被誣為“反團”的有5213人,廳級幹部1人,縣級十部23人百色地區僅僅那坡縣一個縣就逼出“反團”40名“團長”
    都安縣縣長、副縣長被誣為“反團”指揮,縣委副書記、糧食局副局長、農業局長、公安局長、糧食局長、法院院長等都被誣為與“反團”有關,迫害致死全縣11天打死338人
    整個河池地區被打逼死7864人
    欽州地區7個縣市打死、逼死、失蹤人數達10,420人
    在柳州地區柳江縣,打死了所謂“反團”分子以後,把死者的人頭割下來貼上“反團”標記掛在德圩、拉堡圩示眾。僅防城縣的一個黃竹塘大隊,就因為“反共救國團”案而“捆綁吊打致死6人,被迫自殺17人(救活13人),暗殺3人,外逃1人,重傷21人,造成駭人聽聞的慘案”
    六月底至七月初,武鳴縣各公社陸續召開群眾大會聲討“反共救國團”。因為公告編造了“反共救國團”狂叫“殺貧農”的綱領,二十年前的貧農被煽動起來殺二十年前的地主富農。在會上當場被打死的及會後被迫自殺的多達八百五十
    六人,死者大多數是“四類分子”(地主、富農、反革命、壞份子)及其親屬
    武鳴縣的一個公社,在趕集時將六十多人押到墟場,一字排開,用鐵錘逐砸開腦門。
    相鄰一個公社,將四十多名“反”字號押到集上,全部用亂棍打死。武鳴縣“自開聲討會至追查結東,被打死及迫害致死一千五百四十六人。整個武鳴縣文革中的非正常死亡約兩千五百人,其中“農村居民二一七六人”,而非正常死亡的“農村居民”中,“四類分子及其部份親屬一千八百多
    武鳴縣華僑農場有兩三萬人,大部份是華僑,一般都是“四
    ”派成員,
    受到武裝部軍人的屠殺。武鳴華僑農場1300人集體上京告狀,要求中央保障
    歸僑人身安全。當時的縣革委、人武部頭頭XXX調動民兵在雙橋鄉攔截,當場
    抓捕74人,歸僑崔光榮當天被槍殺。後來逼出一個“反共救國團武鳴華僑農場

==========第481頁==========
    第482頁,共617頁
    支隊”,並宣佈上京告狀是反革命事件。歸僑和國內職工1337人被列為審査、鬥爭對象,其中有221人被抓捕,202人被關押,162人被吊打,107人被打逼死,341戶人家被抄。駐紮當地的野戰軍有些部隊支持“四・不得不派了一個連去繳了縣武裝部的械,オ止住屠殺。
    這個“反團”案到1983年已平反,是個冤假錯案。5,七月,南寧市又發生兩派大規模武鬥
    七月十五日,中午12時,南寧市“四二二”一派控制的解放路、百貨大樓區展覽館等據點遭到猛烈炮轟,一朵朵煙雲騰起,百貨大樓所有的窗口都吐出濃濃的黑煙,大樓東側象{癱塌的碉堡,樓前的朝陽路,坑坑窪窪。大樓正西北邊是朝陽廣場,廣場中間已被兩尺多高的野草所遮蓋,野草之中躺伏著軍區和“聯指”的炮手…。百貨大樓的南邊是中華街和解放路,這是南寧市舊城的主要街道,多數是平民老百姓的矮小瓦房。這些重重疊疊的小瓦房的居民,被認為是“階級成份特別複雜”,是“反共救國團的老巢”、“特務牛鬼蛇神的聚居點”其實,此地居民,多是解放前貧窮的老百姓、小商小販和自由職業者。解放雖
    十多年,他們賴以柄身的仍是這些小瓦房。今天,他們剛剛吃過午飯,許多人隨即聽到“呼呼”的炮彈頭與空氣磨擦聲,還不及收回腳,巨大的聲浪已把他拋上房頂,屋上的瓦片也被氣浪震得粉碎,火像著了魔似的把房子噼噼叭叭地燃燒起來
    人們聽到轟轟的炮聲,接著是的機關槍掃射聲,還有步槍,衝鋒槍聲。“四”的廣播喇叭被炸啞了,南寧市上空只剩下“聯指之聲”還在廣播:““四小撮階級敵人,殺害我“聯指”戰士,手段野蠻,罪惡滔天,今天他們
    又製造了一起震憾天下的血案
    今天下午18點55分至約點30分,解放
    路的土匪們竟敢向我敬愛的解放軍開槍開炮,把炮打到廣西軍區大院內,致使我解放軍多人傷亡,是可忍,孰不可忍
    這種件事被廣西軍區報告給了中央
    七月十六日,炮火更加猛烈,解放路、滅資路、上國街、博愛街、冒出滾滾的濃煙。廣西軍區負責人召見廣西“聯指”常委,指示他們要“掩護群眾救火”。

==========第482頁==========
    第483頁,共617頁
    七月十八日,廣西軍區、革等小組在向中央報告:南寧市解放路、民生路上國街、博愛街等民房起火,是“四二二”縱火焚燒居民房屋,據此要求派解放軍對“階級敵人”米取強制措施…。
    七月十九日,南寧“警司”發佈告《立即行動起來,撲滅反革命分子製造的火災一一給全市無產階級革命群眾的一封公開信》。
    自治區革籌小組、廣西軍區向中央的報告中說:“階級敵人有計劃地進行大規模縱火破壞,燒燬大量民房、商店和船隻…”,還向中央呈上了《執行武裝掩護部隊、群眾救火的報告》,稱由於著火地區都在“四
    的控制區域,情
    況複雜,暗堡火力點很多,需要作周密準備,採取的措施是,抽調四個連執行武裝“掩護救火”任務,追捕緝拿反革命縱火犯及幕後策劃者
    七月二十ー日,上年9日至12點,軍隊和“聯指”又從南寧桂劇院據點對準百貨大樓開炮,大樓
    樓起火燃燒。
    南寧市的幾條街道被焚毀,兩派相互指責,從實際情況來看,軍隊和聯指開了炮,“四
    ”也有個別壞頭頭叫人放了火。
    六、在兩派武鬥中,“四
    ”也犯了嚴重錯誤。
    破壞廣西兩派關於全面上交槍支彈藥的七點協議、柳州鐵路局兩派《關
    於實現柳鐵革命大聯合的協議》:一九六八年二月,柳州鐵路局工機聯“4・2
    紅衛兵戰報》發表編輯部文章:《今日的哥達綱領一評“倒旗協議”(作者肖晉雲,因寫作此文,1968年3月31日在柳州被官方逮捕),號召反對繳槍。
    ,破壞鐵路交通,不能恢復通車;“七・三”佈告下達又有二十多天了,鐵路還不通,柳州這個關鍵過不去!在鐵道上放脫軌器,只差五十秒鐘,若不是解放軍搶救,火車就要出事(王反修辯解說:只是一個學生放的,他不懂事。)
    ,搶劫援越物資,拒不送還;五月二十ー日,拂曉,柳州“造反大軍”(4・22)頭頭白鑑平、廖偉嚴和“柳鐵工機聯”頭頭王反修、李振嶺為了對付“聯指”的武裝圍剿,組織幾千人到柳州火車站“五三八”列車調度段搶援越軍列八個車皮的武裝彈藥,一萬ー千多箱弾藥,把火車拉到冷凍廠去。王反修、李振嶺以“李向陽”之名給押車的解放軍寫了收條。把搶去的援越彈藥分了:“工機聯”搶四千多箱,其他是“造反大軍”搶的。

==========第483頁==========
    第484頁,共617頁
    4,連續衝擊人民解放軍的機關,部隊,搶奪人民解放軍的武器裝備,殺傷人民解放軍指戰員
    在中央發出"六
    特急電報、“七・三”、“七・二四”佈告以後,
    拒不執行,繼續頑抗6,梧州的火,“四
    ”要負主要責任,而且這種辦法不僅在梧州,在
    柳州、南寧也都有發生。七月ニ十ー日,在民生路一帯燒了一千多間房子。七月
    十五日,南寧“四・二ニ”的三十個人不來北京開會,還繼續放火、封鎖邕江大橋。把殺人的、放火的、搶援越物資的、中斷交通的,都說是受壓的,還說別人是右傾翻案。
    7,包圍第三監獄、勞改工廠(那裡有十年以上徒刑的勞改犯,有メ千犯人),成立“接管監獄領導小組”。
    8,參加並主持了五月在北京舉行的所謂全國造反派會議。朱仁承認在清華主持了這次黑會,說有十幾個省,三十多人参加。遼寧“八・三ー”在會上提出要成立一個全國性統一的組
    全國“造反派”總部。在會上有人談到當前是
    兩個司令部鬥爭
    9,彙報團在北京衝京西賓館,再三勸說不聽,打爛玻璃,打傷戰士,還講“別人來賓館頂多兩個小時就走了,我們呆了四十八個小時”;還說“堅持就是勝利!”把送到和平里的戰土也打傷了
    七、廣西的問題,韋國清負有不可推卸的責任
    第一,六八年以後廣西的武鬥,實質上是掌權的人武部和聯指對“四派的圍剿與反圍剿的鬥爭,在一些地方,確實存在右傾翻案的問題。雖然沒有證據說明,這些行動都是韋國清佈置策劃的,但他也沒有與這種錯誤行動作鬥
    第二,廣西的亂殺無辜,都是在縣級領導機關統一指揮下進行的,全國第區革籌、廣西軍區面對靈山、合浦、東興、上思、馬山、橫縣、博白、陸川等縣聯指”下屬的一些組織,從三月開始,亂殺不同觀點的群眾和“五類分子”於一九六八年五月三日オ向個專區(市)革委會和軍分區發出“關於制止亂殺人的歪風的指示”的電報。區革等、廣西軍區實際起到了包庇縱容的作用第三,韋國清製造了所謂“反共救國團廣西分團”冤案

==========第484頁==========
    第485頁,共617頁
    九六八年五月十七日,韋國清為向中央提交一份重要報告,說在廣西“破獲了一起蔣匪中華民國反共救國團廣西分團的反革命組織;同時,革籌小組、廣西軍區給全區各級革委會下達的題目為“關於繼續深入偵破匪“中華民國反共救國閉廣西分團”問題的指示”
    九六八年六月十七日,廣西區革籌、廣西軍區發佈了關於破獲“反團”的公
    九六八年七月十一日,廣西區革等小組和廣西車區召開3萬人大會歡呼“七・三佈告”的公佈,接著廣西軍區負責人宣佈謝王崗、袁家柯為國民黨大特務、假黨員、走資派等。廣西軍區司令員歐致富發表講話說:“根據無產階級革命派紅衛兵小將揭發,謝王崗、袁家柯是三反分子、走資派
    九六八年七月十五日,廣西軍區,區革籌在南寧人民公園召開15萬人參加的,“堅決擁護貫徹和捍衛“
    佈告大會,韋國清在動員報告中號召
    嚴懲一小撮“現行反革命分子”,為自治區革委會成立掃清了道路。
    九六八年七月十八日,南寧警各司令部發出通輯令抓的“反團”骨幹,都是“四二ニ”派的,全南寧市有3,547人被列為“反團”分子(全是“四”觀點的群眾)。
    九六八年七月十九日,《廣西目報》刊登的“誓把謝王崗、袁家柯批倒批臭”一文說:“謝王崗和蔣匪特務組織裡應外合,發展特務組織,建立特務情報站……在擔任欽州地委組織部長期間:利用職權安插了大批的特務、叛徒、地主悉霸、資本家在黨政機關工作
    八、廣西的問題,中央也有許多失察的地方:廣西的武鬥,中央始終認為是兩派鬥爭,實質上六八年以後是掌權的人武部和聯指對“四・二二”派的圍剿與反圍剿的鬥爭;廣西的亂殺無辜,中央沒有嚴察和嚴懲;韋國清上報的“反共救國團廣西分團”假案,中央也偏聽偏信,周恩來在七・二五會議上還說:你們組織裡就沒有“反共救國團”?廣西為什麼發生這麼多反革命罪行,就是後面有黑手。“反共救國團”總團在廣州,你們廣西有分團,他們有空子就鑽進來。雙方都要査。造成了嚴重後果。
    九、有人說:廣西兩大派“四次鬧到周恩來總理那裡,要周總理公斷誰是“革命群眾組織”。第一第二次接見兩派代表,周總理說兩派都是革命群眾組織,兩

==========第485頁==========
    第486頁,共617頁
    派相安無事。第三次接見兩派代表,周總理說廣西造反派是革命群眾組織。”“
    九六八年夏,周總理第四次接見廣西兩派代表,來了個一百八十度大轉彎,宣佈廣西造反派為反革命組織。”
    也有人指出上述說法不準確:在“七ニ五”講話中,並無直接宣佈廣西“四”派為“反革命組織”的明確結論。不過,通篇講話中,確實充滿了對“四
    二二”派的猛烈抨擊和嚴厲遣責,語氣之尖銳,措辭之激烈,是文革時中央領導人對群眾組織代表講話中少有的。確實給人以“一百八十度大轉彎”之感。這樣些講話傳達下去,當然就會被認定是周恩來宣佈“四二二是反革命組織”其實,周恩來的七・二五講話非常明確
    革命委員會是要支持的,已經雙方協商,上報批准,是合法機構,這是原則問題。但不能說革命委員會就不會做錯事,有錯改了就好,可以批評幫助嘛!但是,有人提出要打倒革委會,推翻革委會,是不行的!農民要人(指流竄到城市的壞人)是合理的,但是應該通過軍隊,不能搶,不能破壞城市的革命秩序。至於“造反大軍”吸收了一些成份複雜的人,由他們自己清理。“聯指”不能因為他們犯了錯誤就對他們冷淡,要允許人家犯錯誤嘛!當然,不能把過去反對過革委會作為前提。應該肯定地說“七・三”佈告中,“四・ニニ”、“造反大軍”包括“老多”方面的錯誤大。特別是中斷鐵路運輸,放火燒那麼多房子,嚴重得很!“七・三”佈告發佈後,還在北京說很多黑話,貼不少黑標語。儘管錯誤嚴重,允許改正。“聯指”也不能壓他們。曹東峰在北京幹了那麼多錯事,我們還叫他寫信回去,准許他改,將功折罪。剛才王反修不是認罪了嘛!也要看他們能不能認罪
    “儘管錯誤嚴重,允許改正。”“准許他改,將功折罪。”這裡既沒有宣佈廣西造反派為反革命組織。也不可能被認定是周恩來宣佈“四二二是反革命組織”。至於有些人,歪曲中央領導人的講話,硬要把“四二二”派打成反革命組織,或者有些人藉機挑撥“四
    ”派與黨中央的關係,那就是另外一回事了。
    十、在廣西,還出現了一個所謂的“中國共產黨保黨反派委員會”。這個案件的來龍去脈還不清楚。從它發出的“宣言”、“意見”來看,它的後面似乎有“高人”指點,以保衛第八屆中央委員會為名,把矛頭直接指向以毛澤東同志為

==========第486頁==========
    第487頁,共617頁
    首的黨中央。這兩個出現在一九六八年的材料,可以說是一九八一年的“歷史決議”的先聲。
    據說,這個案件在一九六八年就告破了,詳情不得而知。後來肯定又平反了
    吧
    2008年5月9日初稿2011年11月29日修改

==========第487頁==========
    第488頁,共617頁
    第七章第五節西藏自治區革命委員會成立
    壹、本節概述
    “造總”等群眾組織宣佈奪權並與軍區關係日益緊張
    九六七年二月五日,“造總”等群眾組織在拉薩市開大會,宣佈奪權西藏軍區支持。群眾代表在發言中有一些攻擊軍區的言論。軍區參加會議人員退出會場。
    九六七年二月六日,中共西藏軍區委員會給中共中央、中央軍委、中央文革小組的電報
    說,“拉薩革命造反總部”及其所屬組織認為張國華是“反革命修正主義分子”,並說軍區黨委是“保皇派”、“黑窩子”,群眾因不明真相,動盪很大,車區機關一部分幹部和駐拉薩部隊的部分幹部戰士也出現了思想混亂。此種狀況,如果繼續發展下去,後果是嚴重的。為此建議中央對張國華儘快表明看法
    九六七年二月七日,毛澤東在西藏軍區黨委一份電報上的批語林彪、恩來、葉、聶、徐各同志
    請你們研究一下,張國華、周仁山、王其梅等究竟是好人、壞人
    日內
    擬電告我,發出表態,是為至盼!
    有些問題處理太慢了。新疆問題應當快點解決
    另有一些重大問題處理太快,不經常委從容討論,似乎不妥。
    九六七年二月九日,“造總”等群眾組織衝藏南軍區。
    九六七年二月十二日,中央軍委給西藏軍區的電報

==========第488頁==========
    第489頁,共617頁
    九六七年二月二十ニ日,拉薩革命造反總部、拉薩革命造反公社、首都赴藏革命造反總部、首都三司駐藏聯絡站、北航紅旗赴藏小分隊從拉薩發給中央文革的電報
    九六七年二月二十四日,中央文革給拉薩革命派的電報
    (1)中央軍委二月十ニ日給西藏軍區的電報是代表毛主席和黨中央意見的,中央文革小組完全擁護這個電報所說的。張國華同志是站在毛主席路線一邊的儘管他在工作上有缺點和錯誤,但基本上是個好同志,望軍區黨委同志向革命同志作些工作。
    2)中央文革小組歡迎你們要掌握鬥爭的大方向,捍衛和實現偉大領袖毛主席提出的革命的“三結合”聯合奪權的偉大方針。你們要同張國華同志和西藏軍區革命領導同志合作使西藏地區的文化大革命不走彎路。
    九六七年三月五日,拉薩市召開西藏自治區徹底粉碎資產階級反動路線新反撲誓師大會
    這次大會不準“造總”等群眾組織參加。陳明義在大會上的講話
    在當前無產階級和廣大勞動人民同資產階級及其在黨內一小撮代理人決戰的階段,堅持反動立場的農奴主、農奴主代理人和地富反壞右、美蔣特務,都紛紛出籠。而“拉薩革命造反總部”內的一小撮反壞分子同他們勾結起來,併成立所謂“專打土皇帝”聯絡委員會等反動組織,欺騙、拉攏、矇蔽一些不明真相的群眾,耍陰謀,放暗箭,造謠惑眾,顛倒黑白,製造混亂,妄圖變天。他們要造無產階級的反,要奪無產階級的權,妄圖實行資產階級和封建農奴主階級的復辟。他們以極“左”的面目出現,拼命地轉移鬥爭的大方向,把鬥爭矛頭指向無產階級革命派,對革命群眾和革命群眾組織實行白色恐怖;把矛頭指向革命的領導幹部,反對一切,排斥一切,打倒一切;把矛頭指向中國人民解放軍,瘋狂地咒罵、汙衊我邊防人民解放軍,公開反對毛主席親自批發的中央軍委八條命令,一再衝擊軍事領導機關,公開叫嚷要奪軍權,甚至揚言要“血洗高原城”,“要與軍區幹到底”!他們極其惡毒地挑撥軍民關係和民族關係,甚至分化瓦解部隊,煽動

==========第489頁==========
    第490頁,共617頁
    部隊“調轉槍口”“反戈一擊”,妄圖搞垮邊防人民解放軍。他們拚命反對無階級革命派大聯合,反對“三結合”聯合奪權的正確方針;大搞反革命經濟主義,破壞生產,破壞國家財產,頑固地抗拒國務院、中央軍委關於西軍區接管地方已集中的武器、彈藥的命令;他們有組織、有計劃地抗拒中共中央、國務院、中央軍委的命令,反對軍區對西藏目報社等單位實行軍事接管。這些都是絕大的錯誤,原則的錯誤,大方向的錯誤,破壞無產階級文化大革命的錯誤,破壞戰備工作、影響國防現固的錯誤。一句話,就是反黨反社會主義反毛澤東思想的錯誤。這是資產階級反動路線的新反撲,是一股反革命逆流
    九六七年五月七日,“西藏自治區無產階級革命派大聯合造反總指揮部的戰士和廣大革命群眾舉行盛大集會,熱烈慶祝毛主席的“五・七”偉大指示發表一週年。一萬三千多革命工人、農民、“農奴戟”紅衛兵、革命師生、革命幹部和革命知識分子抬著毛主席巨幅畫象,高舉紅旗,敲鑼打鼓,彙集在勞動人民文化官廣場
    中國人民解放軍西疲軍區負責人呂義山出席了大會。“大聯指”負責人郭銑之在會上講話。
    西藏軍區政治部負責人陰法唐在大會上的講話:一年來在農副業生產、工業生產方面取得了很大的成績,僅開荒面積就比去年耕地面積增長一倍以上,播種面積也增長一倍以上,這是一個大躍進,為西藏社會主義建設事業盡了一份力量。
    、中央著手解決西藏武鬥問題
    九六七年九月十八日,中共中央“關於制止西藏武鬥的五項指示”會議聽取兩派情況的全面彙報以後,中央認為:造總、大聯指均定為群
    眾組織,以便實現大批判、大聯合。兩派的性質暫不下文字的東西
    二、拉薩各派組織,必須馬上停止武鬥,不準調農牧民進城,立即恢復交通運輸,抓革命促生產、促戰備、促工作,認真學習中央文件、江青等同志講話和報紙的社論,這些是對各革命群眾組織的考驗

==========第490頁==========
    第491頁,共617頁
    要防止挑撥離間,調撥民族關係
    四、報紙是傳達毛主席和黨中央聲音的
    五、如何做得好,這是對各革命群眾組織的考驗,還有一點要向造總同志傳達的,“專打”不能定為群眾組織、中央認為它是有錯誤的
    九六七年九月十八日,中央首長接見西藏軍區任榮等人時的指示拉薩兩派均定為革命群眾組織,實行革命大批判、大聯合
    二、拉薩各派組織必須馬上停止武鬥,不準調農民,牧民進城。凡是已經調進城的,立即勸說他們回去;
    三、抓革命、促生產、促戰備、促工作,立即恢復交通運輸,保證交通暢通
    四、防止壞人挑撥離間,搞破壞,挑撥民族關係、軍民關係,不要上敵人的
    五、立即出《西藏日報》電訊版,報紙要傳達毛主席、黨中央的聲音,這是天經地義的,《西藏日報》應立即出版,誰不這樣做,就是對抗中央
    四、西藏成立革命委員會
    九六八年五月四日,周恩來對西藏自治區軍管會的指示
    西藏成立革命委員會的報告十日前要送上。西藏革命委員會的成立,大概不超過十五號,應準備和四川同時成立。周仁山不能結合。
    九六八年五月五日,張國華接見西藏兩派代表的講話錯了堅決改,要徹底平反。
    在西藏有王其梅,歷史上還有範明,還有惠毅然,這是走資派嘛!還有周山嘛!也要批倒批臭。
    總的精神,西藏最遲十號要把成立革命委員會的報告送上去。
    九六八年五月七日,張國華接見西藏“造總”代表時的講話“造總”是革命群眾組織,在西藏文化大革命中是有貢獻的

==========第491頁==========
    第492頁,共617頁
    “一月風暴”奪權,這大方向是對的,但條件不成熟。軍區支持你們奪權,大方向也是對的。
    軍區與“造總”的關係,本來是好的,軍區二月五日支持你們,但那個會開得不好,軍區不應退出會場。在那會上群眾有過頭語言,過頭語言不少,還有錯誤做法,那是不對的。軍區對你們提出了是對的,你們應吸取教訓。從這以後,你們和軍區的關係就緊張了。你們以後又衝擊軍區,是兩次吧!對沖擊軍區,軍區看得過重了這也不好。
    月逆流。從西藏講是王其梅、周仁山、惠毅然,甚至還有那一小撮。軍區抓了你們的人那是不對的
    關於“專打”,中央表了態的。無產階級司令部主要負責同志批了“專打”土皇帝,土皇帝指我,我並不把這看成什麼了不起的事,這問題說清了就行,以後不要再講了。
    西癜是在支左要作中犯了錯誤。三月份軍區主動去和你們改善關係。付於平反問題,軍區搞得不徹底,平晚了,“四。・一”指示下來就應趕快平反,而平得不徹底的可以彌補嗎
    九六八年五月十八日,陳明義對西藏“大聯指”代表的講話
    西藏兩年來無產階級文化大革命證明,“大聯指”是緊跟毛主席戰略部署的。尤其是揪出了周仁山,立了一大功,為西藏無產階級文化大革命作出了貢獻。我們過去對同志們揪周仁山積極支持不夠。去年七、八、九月把“大聯指”內定為偏保組織我負主要責任。對“大聯指”同志們思想上、精神上都有挫傷,我作檢查,是我私字作怪,關鍵時刻沒有頂住。
    西藏經過揭發、批判,階級陣線基本上清楚了,作為西藏這樣複雜的地方,還有許多工作要作,把幾方面的敵人要搞清楚
    (一)十幾年來,對範、白反黨集團批的不夠,他們的陰魂不散,幾次政治鬥爭都有翻案。餘孽還在。
    (二)平措旺傑搞的東藏民青,這個窩子是國民黨、帝國主義搞起來的,過去沒搞清沒定,現在看面很大。

==========第492頁==========
    第493頁,共617頁
    (三)已被打倒的農奴主階級達賴、班禪集團還在心不死,他們有同主子在國外的,也有在西藏的。拉魯的老婆也公然跳出來活動。
    4、很多工作要研究,你們姿態高,今後要很好的團結“造總”的同志
    九六八年六月六日,中央首長對西藏問題的指示
    要注意國內外階級敵人的動向、動態。國外是大敵當前,邊防可能出點事。西藏兩大派都是革命群眾組織,大方向都是對的。要聯合起來,共同對敵各大組織裡都有壞人,要發動群眾自己抓,清理階級隊伍。要發展鞏固大聯合
    要立即制止武鬥,停止打內戰,恢復交通運輸。西藏日報要聯合出版,趕快出報紙,要傳達中央指示。
    九六八年六月七日,西藏軍區給西藏“造總”的公開信
    我人民解放軍駐拉薩警備區部隊,為了給駐財經大院駐軍運送給養,保證駐軍正常的戰備工作,於上午進入該院。革命群眾本應協助我們搞好這一工作,但該院的“造總”下屬群眾在少數壞人的挑撥下,對我部隊開槍打手榴彈,打傷我幹戰數名,並毒打抓走我警備區司令員石板樵同志,還抓走我幹戰數名,我們認為這是嚴重的政治事件,你們應立即放回石板樵同志和被抓走的我幹部戰土,並要立即交出凶手。
    九六八年六月七日,西彍軍區給西藏“造總”的第二封公開信
    我們在今日十六時二十五分發出致你部的公開信,經西藏軍區、西藏自治區軍事管制委員會毛澤東思想宣傳站反覆播送,並以電話反覆通知,想你們早已收聽到了。可是截至現在為止,仍未見你們將非法抓去的拉薩警備區司令員石板樵同志和其他指戰員送回。我們再次敦促你部立即送回石板樵同志和被抓走的幹部戰士,保證他們的生命安全,並交出向我武裝進攻的幕後策劃者和圖手。近日來,我財經大院、大昭寺、西郊等地駐軍遭到階級敵人挑撥下的不明真相的群眾的圍攻、辱罵、毆打,有的斷糧、斷水,甚至向我部隊開槍射擊。到現在為止,已打死打傷我幹部戰士二十多名,抓走數名。

==========第493頁==========
    第494頁,共617頁
    九六八年六月十二日,關於立即停止西疲地區武鬥的協議
    九六八年六月ニ十ニ日,中央文革“關於西疲地區立即停止武鬥協議”的批
    九六八年八月ニ十八日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立西藏自治區革命委員會的批示1968.08.28:中發[68]136號毛主席批示:照辦。
    中央同意中共西藏軍區委員會關於成立西藏自治區革命委員會的請示報告。中央同意由曾雍雅同志任西藏自治區革命委員會主任,任榮,陳明義等十三位同志任副主任。另留二名副主任,以後增補
    五、”大聯指”ー些人抵制革命委員會、不支持軍區改正錯誤
    九六九年二月十ー日,中共中央、中央文革關於西藏地區文化大革命應該注意的問題
    “大聯指”的某些同志不尊重革委會的領導,不參加革委會召集的會議是錯誤的,希望“大聯指”的這些同志顧全大局,立即改正,否則要犯更大的錯誤。不得衝擊部隊和指揮機關、攔截軍車、搶奪武器和部隊物資等
    西疲軍區的“平反公告”和對大昭寺事件的處理是軍區糾正自己過去支派壓一派錯誤,“大聯指”應該支持軍區糾正錯誤。
    中央決定,將現在成都辦的西藏軍區毛澤東思想學習班調到北京來辦。
    實現西藏農牧業社會主義改造
    九七0年六月十ー日,中共西藏自治區革委會核心小組向中共中央呈報《關於實現西癒農牧業社會主義改造的請示報告

==========第494頁==========
    第495頁,共617頁
    報告提出要在1971年實現全自治區人民公社化,同時結合農牧業的社會主義改造,在牧區補劃階級成份,在農區調整階級政策
    九七0年十ニ月八日,中共中央發出《關於西藏社會主義改造問題的指示》中共中央《指示》認為,西藏的社會主義改造高潮已經出現,要求西彍的各級黨組織依靠貧下中農牧,聯合中農牧,消滅農奴主、牧主和富農富牧階級的剝削制度,在兩三年內基本實現人民公社化
    指示》原則同意《請示報告》所提出的西藏地區在完成民主改革的基礎上有領導、有計劃、有步驟地實現人民公社化,並對若干具體問題作出政策規定。
    九七四年四月十九日,國務院科教組關於內地支援西藏大、中、專師資問題意見的報
    九七四年四月二十六日,國務院批轉國務院科教組《關於內地支援西藏大、中、專師資問題意見的報告》的通知
    七、西藏的批林整風運動
    九七五年六月二十五日至七月五日,中共中央召開西藏工作會議。會議目的是解決西藏在批林整風運動中存在的問題
    會後,西藏自治區負責人任榮等6人向中央寫出《關於貫徹中央批林整風彙報會議精神的報告》。
    九七五年九月八日,中共中央批發西藏自治區、軍區黨委《關於貫徹中央批林整風彙報會議精神的報告
    其後,西藏自治區、軍區黨委分別召開擴大會議,傳達中共中央9月8日批示及西藏自治區6位負責人寫給中央的報告。
    全區組織6,000多名幹部下鄉,貫徹中央批示和自治區擴大會議精神

==========第495頁==========
    第496頁,共617頁
    八、十月政變後文化大革命的成果遭到摧殘
    九八0年四月七日,中共中央關於轉發《西疲工作座談會紀要》的通知由於林彪、“四人幫”極左路線對於黨的民族政策、經濟政策、宗教政策、統戰政策、幹部政策等方面的嚴重破壞,西藏人民和全國其他地方的人民一樣遭受了苦難
    所謂“民族問題實質是階級問題”的說法是錯誤的(馬恩列斯和毛主席都沒有說過這樣的話。毛主席在支持美國黑人鬥爭時所說“民族鬥爭,說到底,是個階級鬥爭問題”,是指美國廣大黑人同美國壟斷集團和反動派之間的矛盾是階級矛盾,廣大黑人同白人勞動者聯合起來,オ能實現自己的解放。毛主席這個論斷,完全不能適用於我國解放後的民族關係),這種宣傳只能在民族關係上造成匹重誤解。如果進藏幹部和解放軍在幫助族人民完成社會改革以後,以“恩人”和當然的“領導者”自居,不努力培養本地幹部並幫助他們真正當家做主和正確處理民族關係(既反對大漢族主義也反對地方民族主義,現固祖國各民族的民主平等團結統一),輕率地把歷史上遺留下來的民族隔閱說成是階級鬥爭,那末我們就不但不能加強民族團結,而且必然要給內外敵人以可乘之機。
    重新審訂全區經濟建設規劃,對發展農、牧業生產,發展對外貿易,調整改善經濟,管理體制,在自留地、自留山、自留畜、家庭副業等一系列問題上糾正各種“左”的偏向,落實黨的農牧業、財貿、文教、民族、宗教、統戰等各項政策。
    由於林彪、“四人幫”的十年浩劫,我們黨的民族政策(包括宗教政策)受了很大推殘,漢族和許多少數民族之間又產生了相當的隔圓。
    本通知的基本精神,同樣適用於全國其他民族自治區和自治州、縣。
    貳、本節簡論
    西藏自治區的文化大革命初期,在革命群眾破四舊的活動中,觸動了喇
    嘛制度,這是一個重大的革命。可惜,這方面的具體情況缺乏資料。

==========第496頁==========
    第497頁,共617頁
    二、革命群眾組織分為兩派:一派與軍區合作,另一派與軍區對立。對立的派中有一些人成立了“專打土皇帝”聯絡委員會,把矛頭直接指向軍區的負責人(張國華)。這當然得不到軍區和中央的支持。軍區相應地實行了支一派壓派的政策,因而犯了錯誤。
    三、在文化大革命中,西疲出現了社會主義改造高潮,西彍的各級黨組織依靠貧下中農牧,聯合中農牧,消滅農奴主、牧主和富農富牧階級的剝削制度,在兩三年內基本實現了人民公社化。這是一個偉大的勝利。
    2008年9月9日初稿2011年1月30日修改

==========第497頁==========
    第498頁,共617頁
    第七章第六節新疆維吾爾自治區革命委員會成立
    壹、本節概述
    新疆各族群眾奮起奪一小撮走資派的權
    九六七年五月八日,中央文革小組辦事組、全軍文革小組辦公室關於《新疆日報》報社事件的電報
    要堅決貫徹毛主席關於“要文鬥,不要武鬥”的指示,參加武鬥的雙方
    要立即停止武鬥。
    、新疆日報社為軍管單位,各群眾組織都不要去衝,也不要查封,進入報社的外單位群眾組織,要立即退出報社
    新疆日報的問題,由新疆軍區組織雙方代表通過協商解決。報紙出版如
    有缺點錯誤,可以提出批評。
    九六七年五月二十六日,周恩來給新疆大學的指示
    〖新疆大學“紅三連”要召開“五・二七”民族大會。周總理發出緊急指示〗立即研究說服不要開這個會。
    九六七年五月二十六日,新疆兩派全體在京代表《關於堅決執行總理五月
    十六日指示的聯合緊急決定》
    九六七年五月二十六日,中國人民解放軍新疆軍區、軍區生產建設兵團、
    七三三五部隊關於紅三連召開民族大會的聲明
    九六七年七月二十六日,新疆醫學院大血案。
    九六七年七月二十八日,畜牧廳大血案

==========第498頁==========
    第499頁,共617頁
    九六七年七月二十八日,周恩來為制止鳥魯木齊市武鬥給新疆軍區的指示立即制止烏魯木齊武鬥,由軍隊戒嚴,如果紅二司再死一個人,要拿你
    們]是問
    給南梁地區送麵粉
    新疆三促調集兵力,準備於七月ニ十八日夜全面包圍新大、八農、新工等企圖一舉打平三新。
    九六七年七月二十八日夜,軍區給紅二司打電話,稱1)從晚十時至凌晨六時全市戒2)給新大“星火燎原”送麵粉;
    (3)恢復兩派關於制止武鬥的談判。
    九六七年七月三十ー日,中央軍委關於新疆奎屯農校武鬥事件的電報據報告,農七師農校發生嚴重武鬥,紅戰團於今日攻佔了紅旗兵團三百餘人所固守的大樓,人員下落、傷亡情況不明,請你立即指定專人,對此事進行妥善處理。
    九六七年九月二十日,周恩來給新疆“紅二司”電話指示
    你們這幾個月的運動總的來說還是好的嘍!這幾個月我也沒有管你們,也沒有給區黨委打電話,主要是考驗你們了。目前是大聯合、大批判、不要派性壓倒黨性了,不要走過了頭,我需要提醒你們。
    你們的戰友有的受了傷,有的被打死,軍隊做過了火。你們要相信黨中央,毛主席會處理這件事,要懲辦凶手。
    對邊境地帶不能去了,有些地方是祕密的了,不能去了,是前哨。我講的是阿爾泰,伊黎。伊黎有個副司令員,幾個月沒有工作了。同志,你們去的太遠了那是蘇修的邊界,一定要處理好,不能去,就是不能去
    十月一目的國慶節,任何地方只能是由毛主席任命的軍區司令員,政委主持不能由你們紅二司主持,你們也不能做新疆第一領導人嘛

==========第499頁==========
    第500頁,共617頁
    九六七年九月二十八日,“九・ニ八”慘案。
    九六七年十月一日,周恩來關於召開國慶大會等問題給新疆的指示都不要在人民廣場開會
    新疆軍區,軍區生產建設兵團、七三三五部隊自己開紅二司在南門體育場開
    四,工農革委會等自己找地方開。
    九六七年十月六日,周恩來關於新疆喀什問題給七三三五部隊的指示“喀什地處邊疆,是反修鬥爭前哨,必須保持社會秩序的穩定。因此,要堅決貫徹《六・六通令》、《九・五命令》。當地的公路交通不允許任何人阻得破壞,誰要設路卡、路障、破壞交通,要對該組織負責人查處。……你(指孟昭遠同志)就代表我們中央監督他們雙方執行。
    九六七年十月十三日,周恩來給喀什問題調查團來電指示要點無條件開放交通,以前沒有下命令,這次要給你們下命令
    八野、四野的武器立即收交,群眾組織的武器由白己統一封存,今後喀
    什由七三三五部隊負責監督
    三、到晨六時(北京時間)將工事全部拆除,並向空軍司令員吳法憲同志彙報
    九六七年十月ニ十日,周恩來關於哈密問題的指示
    總理指示,委託七三三五部隊駐哈密××航校派岀部隊監督哈密鐵聯,
    紅聯(三促觀點)於十月十四日已達成的四項協議的執行,保證哈密站運輸暢
    “總理指示:哈密車輛廠,メ×廠兩個工廠和工務段和機務段只能在廠內鬧革命,不準到鐵路線上去串連,不準在工作時間辯論,不要影響鐵路運輸

==========第500頁==========
    第501頁,共617頁
    總理指示:今後不準任何人向鐵路上打槍打炮,這是違背國法的。維護交通安全這是當前國家的最大利益。
    九六七年十月二十九日,周恩來對參加全國鐵路會議代表的談話中關於西北的部分
    總理說:“哈密最近又有問題,車又不通了,這是怎麼回事?烏魯木齊的來了沒有?
    申彙報:“這次會議,軍管會沒有通知我們,後來我們知道了,在七三三五部隊幫助下才來到北京。我們局從五月份以來,為了抓造反派,截車、停車、罷工極為頻繁。…我們在元月份響應毛主席偉大號召,奪了我局黨、政、財、文大權。三月二十日軍管後宣佈奪權無效,抓・一撮反革命”,把我們壓下去。後來軍管會搞了第一線生產指揮部,由十五人組成,我們這一派無一人参加,從而把多一半的廣大群眾排除在外,剝奪了我們抓革命,促生產的權利,嚴重地破壞了生產運輸。我們感到十分痛心
    總理激動地說:“二司在很多地方是少數,你們(指局軍管會、鐵聯總)在很多方面壓他們。壓是不行的!
    申接著彙報說:“目前烏魯木齊武鬥仍在加劇,流血事件不斷髮生。我局司觀點的職工有一千多人被迫在外地,不能回局參加生產。從九月二十八日到十月十七日,僅我們鐵路職工就被打死七人,重傷殘廢近三十人,輕傷近百人。”這時總理又關懷地問:“這些人現在什麼地方?”
    申答:“在外地,北京、西安、蘭州、嘉峪關、哈密、烏魯木齊。”總理問:“你們組織有多少人?
    申答:“我們局在西北各省都有任務,五省都有我們組織的人,在新疆境內有四,五千人。
    總理聽完後對蘇靜說:“烏魯木齊局兩派都不要走,留下來解決問題。”最後總理說:“鐵路是關鍵的企業,今年只剩下兩個月了,任務很重,運輸抓不上來,要影響整個建設。你們要搞大聯合,辦好毛主席著作學習班。過春節以後,再把全路的同志們找來學習一次'鬥私批修’,再看看情況

==========第501頁==========
    第502頁,共617頁
    九六七年十ー月九日,周恩來接見鐵路系統在京學習代表時有關新疆問題講話
    總理說:哈密的情況我知道。新疆的問題我知道。你們鐵路受地方影響,地方受軍隊影響嚴重啊!部隊新疆車區和空軍對立,兵團介入地方,解決新疆問題首先要解決部隊的問題,要“釜底抽薪”,“揚湯止沸”不如“釜底抽薪”,要從根木上解決問題
    九六七年十ー月十七日,左齊傳達周恩來對新疆的指示
    總理說:如果再讓王恩茂上臺,就等於劉鄧資產階級反動路線取得勝利
    九六七年十ー月二十三日,左齊談中央文革對打倒王恩茂的意見
    關於王恩茂,他(指中央文革同志)是用比較的方法來說的,王恩茂和
    上海的陳丕顯比,與河南的何運洪比,與陳再道比,比的結果是王恩茂比這些人有過之而無不及。王恩茂兩面三刀,陽奉陰違,鎮壓革命群眾運動,頑固的推行資產階級反動路線,在文化大革命中犯下了滔天罪行。王恩茂必須打倒!這兩天中央文革另一個同志也對我說,如果王恩茂不打倒就意味著劉、鄧資產階級反動路線在新疆的勝利
    打倒有幾種倒法,一種是象劉鄧那樣,打翻在地,再踏上一支腳叫他永
    世不得翻身。一種是撤職,降低使用。另一種是調離,這都算是打倒嘛!後兩種叫做圈外打倒,圈內處理。
    王恩茂是新疆黨的最大的走資派,是劉、鄧在新疆的代理人,在自治區
    就是要打倒王恩茂、昌×オ之流,在兵團就是要打倒王恩茂、張仲瀚,在新疆軍區就是要打倒王恩茂、張希欽。王恩茂是自治區、軍區、兵團黨內走資派的總根
    九六七年十ー月ニ十九日,周恩來關於武光問題給新疆紅二司的指示總理說:北航的同學不但沒有揭發,反而把武光保護起來了。現在已經由北京的專政機關把武光逮捕了。

==========第502頁==========
    第503頁,共617頁
    新疆的紅二司作為一個革命群眾組織對自己內部的壞人應當殺一槍,自己應動手把他揪出來羅,把黑手揪出來。
    九六七年十ニ月一日,周恩來關於逮捕依敏諾夫給新疆紅二司的指示立即把依敏諾夫逮捕,押送軍區看管。
    九六八年一月五日,周恩來接見鐵路抓革命促生產會議代表講話中有關新疆問題指示
    聽說你們協議當中還有一個問題沒有解決,就是武器上交給誰的問題,剛才我和鐵道部軍管會還有國務院辦公廳辦公室的同志商量了一下,新疆的問題我比較瞭解,我很瞭解你們的心情。新疆軍區嘛,主要是相信不相信的問題,我們的意見是新疆軍區出兩名代表,空九軍出兩名代表,紅二司(指鐵造司)出兩名代表
    司(指鐵聯總)出兩名代表,共八人組成査封、收交、保管武器小組。
    九六八年一月二十六日,國務院關於新疆鐵路兩派在京達成革命大聯合協議並實現革命大聯合的賀電
    九六八年一月ニ十七日,邱會作對新疆軍區黨委及建設兵團黨委的三點指
    〖這是元月二十七日邱會作部長在王恩茂和張希欽作完第二次檢査後,對新疆軍區黨委、兵團黨委、7335部隊黨委所作的指示
    九六八年五月二日,周恩來關於新疆紅二司抄賽福鼎家等問題的指示總理指示說:紅二司這樣做是不對的。
    拿走的東西都要立即一律交還,今後不能再犯
    九六八年五月二日,周恩來就限期收回被搶武器對新疆軍區的指示總理說

==========第503頁==========
    第504頁,共617頁
    促最近搶槍很凶,讓郭鵬同志對三促做工作,所搶的武器要限期收回,全部交回,否則要通報全國。一通報,他們就要垮臺。請軍區出面談
    九六八年五月四日,中央首長接見新疆建設兵團在京負責同志時的指示總理:處理石河子事件,不是我的意見,完全是主席的。主席看的材料比我們多,主席從頭到尾把情況告訴我們。王、關、成幾次想翻石河子的案,我告訴他們,你們不要這樣幹,石河子問題是主席親自處理的。生產兵團成份不純,石河子就是有陶峙嶽的人在裡邊,有張仲瀚的人,去的勞改犯多,有盲流,情況複雜,邊境還鬧事,對保衛邊疆不利,才決定軍管,這是主席告訴的,所以才起草了二月十ー日的文件(十二條)。是你們(指丁表等)起草的,我修改的,中央文革討論的,主席、林副主席審定的。王、關、戚想插手,我說,這地方不一樣,與青海不同。他們(指王、關、戚)經過北航紅旗、紅二司、王兵弄了不少材料。不然,石河子還會鬧起來。你們(指孔、杜、曾、朱等四同志)不清楚,張仲瀚統治了那麼多年,他在幹部中搞小恩小惠。你們好象覺得對另派壓得很厲害。兵團和軍隊一樣,在本單位搞,不能和地方一樣,不能到處串連。
    總理:資產階級反動路線,是短時間的,處理石河子事件不是反動路線。“條”是毛主席批准的。(朱:我們堅決執行“十二條”。)是啊!“十二條”是有具體規定的。工廠、農場不要進行串連,值班連隊不搞“四大”,醫院、學校是搞“四大”的。“八野”要解散,我給丁盛同志說過。“八野”回去時開了個歡迎會,登了報(指六七年二月原“八野”代表由京返烏市時),我批評過他(丁)。“八野”他們有錯誤,但大方向是對的嘛!王恩茂同志參加這次會議(指兵團去年三月二十八日成立文革大會)招了麻煩。當時,我研究好了。分三個梯隊回去,第一是軍區,第二是兵團,最後剩下王恩茂、賽福鼎同志,叫他(指王恩茂)回去先到紅二司去,他沒有這樣做,我批評了他。兵團參加了地方武鬥不好。但王兵那派不對,長期住在外面,王兵他們回學校沒有?小將不要過多責備,但錯誤應指出
    總理:文化革命已經兩年了,絕對的保守組織沒有了,像產業軍那樣的組織沒有了,現在的群眾組織裡邊都有左、中、右。生產兵團的“八野”在石河子問

==========第504頁==========
    第505頁,共617頁
    題上是站在對的方面的。王兵這一派還沒有完全割開,他們支持紅二司是對的,但也有錯誤。不管對哪個造反派,不指出錯誤,就會唯我獨左。
    總理:只有共同對敵,才能搞大聯合。兩個革命群眾組織,只有站在毛主席革命路線上才能搞大聯合。鬥爭的方向一定要對準敵人:叛徒、特務、死不悔改的走資派。要有共同的方向,共同的基礎,毛澤東思想是共同的基礎,共同的敵人,是打擊對象。只有在毛澤東思想的基礎上才能聯合,不然是假聯合
    總理:兵團還有張仲瀚的餘孽。在四月十ー日後,我問了王震、張仲瀚怎麼樣?他講:張仲瀚近幾年變質了。他還講了句公道話。我說張仲瀚是大地主,是階級本質決定的。另外加上陶峙嶽的餘黨,再加上盲流去的地、富、反、壞、右分子,還有勞改犯,這都是張仲瀚的社會基礎,不作這個階級分析,就不符合毛澤東思想。兵團メメ×萬人,要作階級分析。陶時嶽有×萬人,還有家屬,有地
    位,有影響勞改犯人,他們也有家屬,盲流メメ萬人,有X萬多人(多數是好的)
    有些人(因)本地生活困難一些就住外跑,真正貧下中農是愛土地的,跑去的人混進一部分地、富、反、壞、右分子。動員的上海、武漢、天津支邊青年,上海儘量把工人子弟留下,把資本家的子女送去,從上海來講,是對的,但你們那裡增加了負擔。當然,對支邊青年要一分為二
    總理:新疆與蘇聯接壤。不能說一點地方民族主義沒有。石河子問題發生後,主席三次說:再不能給新疆送勞改犯了。要不是“十二條”,石河子還會亂的不管犯什麼錯誤,整張仲瀚是對的,幸虧去年在這裡開了二十多天張仲瀚的會。葉劍英不管他有什麼錯誤,說什麼錯話,辦了什麼錯事,但他協助處理兵團的問題是對的。不要光看到高樓大廈,但職工去了沒有地方住,住地窩子。張仲瀚把石河子搞得很大,我一去就否定了,叫他分散。他搞石河子大城市計劃,你們回去査一査,圖還有,要搞幾十萬人。
    九六八年五月十五日,中共新疆軍區生產建設兵團委員會常委(擴大)會議關於奪取無產階級文化大革命全面勝利的決議
    我們兵團黨委常委在運動中也犯了執行資產階級反動路線的錯誤,表現在:
    九六六年“九・三”參加了圍攻革命小將,壓制了不同觀點的群眾:一九六七

==========第505頁==========
    第506頁,共617頁
    年七月間介入了地方武鬥。在其它日常工作上也有缺點錯誤。對這些錯誤必須嚴肅對待,吸取教訓,認真改正。
    張仲瀚、武光及其黨羽操縱和矇蔽部份群眾,猖狂地反對《十二條》,成立批判《十二條》委員會”,汙衊《十二條》是“大毒草”,是“反革命綱領”追査指定《十二條》的“幕後人”,直接把矛頭指向以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部。對這股反革命妖風,兵團無產階級革命派和革命群眾給予了有力回擊。對那些由於認識原因而違背《十二條》的錯誤行為,也進行了批評教育。
    石河子“一・二六”事件,是張仲瀚、武光及其餘蓽血腥鎮壓兵團原“八野”、“聯總”無產階級革命派,實行反奪權的反革命事件。
    在反革命修正主義分子張仲瀚、武光及其黑後臺的操縱下汽二團的“工造團”,汙衊這一事件是“武裝鎮壓“造反派
    “一・二六”事件定性沒定
    石河子的案我們翻定了”。這是明目張膽地跑打以毛主席為首、林副主
    席為副的無產階級司令部
    兵團各級(臨時)文化革命委員會,是領導兵團文化大革命的權力機構。它在文化大革命運動中已發揮了很大作用。對那些攻擊“文革是資產階級反動路線的產物”、是“派性文革”,以及“砸爛文革”、“踢開文革”等錯誤言行都要進行批評教育和堅決鬥爭
    他們操縱“xx”死死抓住兵團黨委一些錯誤不放,並大肆造謠,無限上綱,惡毒攻擊,汙衊兵團黨委“系統地、全套地、持久地、頑固地執行了資產階級反動路線”、“執行了沒有張仲瀚的張仲瀚路線”,誹謗兵團的文化大革命是“歷史大倒退”,等等
    九六八年六月十五日,新疆兩大派革命群眾組織關於立即全面、徹底制止武鬥、上交武器的協議

==========第506頁==========
    第507頁,共617頁
    九六八年六月二十二日,中共中央、中央文革關於新疆兩派革命群眾組織立即制止武鬥、上交武器協議的批示
    九六八年七月二十日,中央首長對新疆兩派在京部份代表的指示周總理、伯達、康生、江青、文元、富治、永勝、法完、葉群等中央首長,在人民大會堂東大廳接見了新疆兩大派革命群眾組織的部分代表,軍內和兵團的代表也參加了接見。
    總理:中央文革碰頭會議的同志,早想見見大家,因為大家來這麼久了。由於你們學習毛主席著作,學習毛主席最新指示沒有學好。不能聽小道消息,那不促進問題的解決,不能坐在一起談了。這個我們有經驗,所以今年就沒有采取接見的辦法,雖然見面少,但報紙上有毛主席的指示,社論,文章,標題都表達了毛主席最新指示,你們都看到了。你們兩派來了四個多月了,看得應該很清了。全國二十九個省(市)自治區有五分之四,二十四省(市)已經成立了革命委員會。就剩下了最後五個。這五個都是邊疆地區,都有敵人的挑動,受敵人的影響,就聯合不起來,敵人在那裡高興。臺灣蔣介石就說,福建搞不起來。你們那裡蘇修就說,新疆搞不起來,印度反動派說西藏搞不起來,細甸反動派說雲南搞不起來,美帝國主義說廣西搞不起來。我們能讓敵人高興嗎?能讓敵人高興嗎?還是剛才那位同志說得對,我們要“反其道而行之”,我們要有自豪感,我們是偉大的民族,有偉大的領袖毛主席,這是舉世無雙的,我們有毛澤東思想,有第三個偉大的里程碑。毛主席親自發動和領導的文化大革命已經兩年多了,正如伯達同志講的,我們應當學到一些本事了。胡亂闖、胡大亂、張大炮你們三個同志,我們都見過了,搞了兩年多了,總應當增加不少的知識。你們造反派敢於批判王恩茂的錯誤,革命精神是好的,但是你們也有些錯誤,比如說康老講了伊敏諾夫是反革命修正主義分子,蘇修留下的特務,你們受過他的矇蔽,他挑動抓賽福鼎同志,你們還抄賽福鼎同志的家。
    總理:賽福鼎同志是反對蘇聯修正主義的,是反對地方民族主義的。斯大林時期他與蘇聯合作,搞“三區革命”,解放後站在中國共產黨一邊,與蘇修、叛

==========第507頁==========
    第508頁,共617頁
    徒、特務作鬥爭,把伊敏諾夫、包爾漢揭發出來,你們應當支持賽福鼎同志,你們反而上了伊敏諾夫的當。已處理了。
    總理:你們在那裡敵情是嚴重的,沒有把敵情觀念帶來,蘇修在邊境上對新疆有一個強大的廣播電臺,我們正在作工作,想辦法壓倒它,這是思想仗,他們靠修正主義,我們靠毛澤東思想,我們一切都要靠毛澤東思想辦事,按照毛主席指示辦事,毛澤東思想是最高水平的馬列主義,我們最近得到一些消息,看了你們一些材料,現在你們快要回去,要把毛主席指示帶回去,可是你們還沒有把毛主席最高指示學好。毛主席接見了沒有?(答:還沒有)你們正在等待主席的接見。兵團王兵與三司是一道戰鬥過的,也算是你們的戰友,現在察覺他做了很多壞事,今天他沒有來羅!兵團黨委意見我們要研究羅!王兵是前車之鑑。當時我們知道他是保張仲瀚的,受張的影響,我們打算挽救他,想把他和張仲瀚的些打手、部長們分開,現在看來不行羅!如果在兵團問題上犯了錯誤,那是人民內部的矛盾問題羅!你們在石河子問題上犯了錯誤,那是受了他的影響。與自己起戰鬥過的。總是會有分化,開始是革命的,以後有的人就蛻化,叛變了,倒退了。階級鬥爭規律就是這樣,自己要警惕,要抓大的。現在,我們要促進你們很好地執行中央文革批示,實現革命大聯合。你要在“六・二ニ”批示的基礎
    雙方要主動。特別是三促人數多,要主動,你們搶了槍應當上交,即使是對方交的少,自己也要做模範。你們交了,他們還會打你嗎。
    九六八年七月二十八日,新疆炳派革命群眾組織關於革命大聯合的協議
    九六八年八月一日,中共中央、中央文革關於新疆兩派大聯合協議的批示照發
    毛澤東
    新疆地區兩派革命群眾組織七月二十八日簽訂了“關於革命大聯合的協議”,很好。望堅決貫徹執行,以促進新疆維吾爾自治區革命委員會早日誕生。
    九六八年八月二十九日,中央首長接見新疆代表團的指示總理

==========第508頁==========
    第509頁,共617頁
    只有自己揭自己的底,才能站到毛主席革命路線上來,這樣就會走向團結。軍區龍司令員是班長,就應該維護人民解放軍,不能再喊什麼保王兵啦。當然,這是個別人,個別組織啦。這樣,不管那派都要批評,犯了錯誤有幾種人,有的犯了嚴重錯誤,是要改的,只有死不悔改的就打倒。要改的就幫嘛
    王恩茂還沒有走到敵我矛盾,但錯誤是嚴重的。剛才說是與劉、鄧、賀龍、習仲勳,叛徒是有區別的,是要改的。要允許給他機會嘛!
    車區是現固的嘛!回去會想通的,是會按毛主席指示辦事的。對毛主席的指示是理解要執行,不理解也要執行,軍隊是聽號令的,有三大紀律八項注意嘛新疆敵人主要來自蘇修、蒙修、想挑撥、破壞、但挑撥不了。廣大群眾是聽毛主席的話,走社會主義道路的,是高舉毛澤東思想偉大紅旗的。這一點是堅定不移
    的,何況有Xメ萬產業工人,只要經過教育一切都不怕的。回去後,要相信解放
    軍、依靠解放軍,在新疆是沒有區別的。生產建設兵團也是起了作用的,基本方向是對的。(略一段)
    同志們,大局要看清,主要的來自修正主義、民族敗類、民族分裂、裡通國分子、反動派、美帝屬於一類。內部還有反動軍官、暗疲特務、要作工作,要肅清,清理階級隊伍。一小撮死不悔改的走資派叛徒,要挖出來嘛!加以清理這是我們清理階級隊伍要注意的,這是我們共同的敵人,不要忘記這麼三條黑線,雙方都要抓出來。要抓住大的,不要抓住小的不放,把三條黑線忘記了。要跟偉大領袖毛主席走。因此,回去ー一今天三十號了,你們回去不睡覺搞他兩天死不了,搞大聯合,一個單位一個單位,一個地方一個地方搞大聯合,怎麼把各個工聯合起來。地方,如塔城、伊犁、都要做工作。不然自紙黑字,達成了實現不了。不能口是心非,理論脫離實際。言行不ー,也是二心。王恩茂犯了錯誤,江青同志批評他,他還對你們講了,沒瞞你們,因此他這個檢査不打算公開發表,發表,說不定蘇修拿去。王恩茂還不是敵我矛盾,還是人民內部矛盾,還要在新疆工作。
    中央批准成立新疆維吾爾自治區革命委員會

==========第509頁==========
    第510頁,共617頁
    九六八年八月三十ー日,新疆軍區黨委關於成立新疆維吾爾自治區革命委員會的報告
    我們經過與各方面充分協商和黨委集體討論,現將革命委員會組成的具體意見報告如下
    自治區革命委員會的名額定為一百五十名,除留預備名額二十名外,暫
    按一百三十名分配。其中:革命群眾代表八十三名(內工人代表三十九名,貧下中農、貧苦牧民代表二十ニ名,學生代表二十二名),佔百分之六十三點八:革命領導幹部二十五名,佔百分と十九點二・軍隊代表二十二名,佔百分と十六點
    九。在目前已選出的委員中,少數民族佔百分之三十,婦女佔百分之十
    革命委員會常委由四十三人組成,除留預備名額六名外,暫按三十七名
    分配,其中革命群眾代表十七名(暫缺一名),革命領導幹部十名(暫缺三名軍隊代表十名。
    、革委會設主任一人、副主任十二人。建議龍書金同志為主任,王恩茂賽福鼎、郭鵬、裴周玉、李全春、楊立業、胡良オ、孜牙、吳巨輪等九名同志為副主任(暫缺三名待補)
    四、革委會的工作機構,設辦事組、政治工作組、生產指揮組、人民保衛組工作人員暫訂為一百二十名左右
    九六八年九月一日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立新疆維吾爾自治區革命委員會的批示
    1968.09.01:中發[68]137號毛主席批示:照辦。
    中央同意中共新疆軍區委員會關於成立新疆維吾爾自治區革命委員會的報
    中央批准新疆維吾爾自治區革命委員會常委委員名單,批准由龍書金同志任主任,王恩茂,賽福鼎等九位同志任副主任,另缺副主任三人待補。
    九六八年九月二日,中央首長接見新疆代表團的指示

==========第510頁==========
    第511頁,共617頁
    江青同志宣讀中央關於成立新疆維吾爾自治區革命委員會的批示。總理講話
    現在講一下這麼幾個問題
    第一個問題是閉結一致,共同對敵
    第二個問題,就是革命委員會成立了,首先就要實現歸口鬧革命,迎接鬥批、改的新高潮
    第三個問題:就是民族團結,軍民團結。
    九六八年九月四日,中共中央給新疆自治區黨委的電報
    賽福鼎同志前幾年在工作中確有嚴重錯誤,但最近幾年有改正,有進步。中央根據民族政策,決定對賽福鼎同志米取保護方針。王恩茂同志正確執行了中央的決定,並非包庇賽福鼎。此事可正式向群眾宣佈,並向北京學生解釋。新疆是少數民族地區,那裡的文化大革命運動必須是加強民族團結,防止蘇聯修正主義和地方民族主義的挑撥利用
    九六八年九月十三日,中央軍委、中央文革對中共新疆軍區生產建設兵團委員會常委(擴大)會議關於奪取無產階級文化大革命全面勝利的決議的批示
    四、關於新疆的幾項改革
    九七一年八月二十四日,中共中央關於新疆、雲南少數民族地區劃分階級成分問題的指示
    1971年8月24日,中共中央對新疆、雲南關於少數民族地區和牧區劃分階級成份問題的請示報告作出指示。原則同意兩個省、區在沒有劃過階級成份或過去雖然劃過但沒有劃清的少數民族地區,參照西藏社會主義改造中執行的原則和政策劃分階級成份。
    九七五年十月一日,《人民日報》編輯部社論《新疆在反修防修鬥爭中前進一一慶祝新疆維吾爾自治區成立二十週年

==========第511頁==========
    第512頁,共617頁
    九七五年一月三日,中共新疆維吾爾自治區黨委和新疆軍區黨委向中共中央、國務院、中央軍委報送了《關於改革兵團體制,加強黨的一元化領導問題的請示報告》
    九七五年二月十八日至三月ニ十五日,中共中央和中央軍委在北京召開了改變兵團體制的會議
    九七五年四月二十日,中共中央和中央軍委正式批准中共新疆維吾爾自治區黨委和新疆軍區黨委的《報告》,撤銷了新疆生產建設兵團建制。兵團所屬各企事業單位、農牧場,劃歸地方統一領導
    五、政變後的的若干改變
    九七九年二月二十七日,國務院批准中共新疆維吾爾自治區委員會的報告,提出1970年在牧區劃定的階級成份應予推倒,不予承認。
    九八O年六月十四日,中央批轉中央組織部、軍委總政治部關於為“新疆
    馬明方案”平反的報告。
    九八一年二月,王震視察新疆後,提出恢復生產建設兵團的建議。邪小平在建議上批示:“請王震同志牽頭,約集有關部門領導同志,對恢復生產兵團的必要性,作一系統的報告,併為中央擬一決議,以憑決定。
    九八一年十ニ月三日,中共中央、國務院、中央軍委作出《關於恢復新疆生產建設兵團的決定
    貳、本節簡論

==========第512頁==========
    第513頁,共617頁
    新疆地處邊疆,情況十分複雜,中央處理新疆問題非常慎重
    對領導幹部的處理有一個認識過程,從一時一事來看,不一定準確,如
    武光問題。歷史的實踐證明,他是一個堅持執行毛主席革命路線的好乾部
    九六七年十ー月,中央專案審査小組開始審査馬明方、張子意、方誌
    純、高登榜、謝良、楊之華、劉護平、李雲揚、吉合同志等一百多人,於一九四年在新疆被軍閥盛世才逮捕後自首叛變問題
    康生在一九六八年六月一日一次會議的講話中說“這些人不僅是集體欺騙,而且和張治中一道合夥欺騙我們黨,投敵叛變”,“這是眼國民黨勾結起來,有組織、有計劃地隱瞞、潛伏、欺騙黨,有計劃地搞內奸”。這個講話是完全錯誤的,他不僅毫無根據地把這一大批革命同志打成了叛徒,而且把矛頭指向曾代表黨中央營救這批同志出獄的周恩來同志。
    吳法憲、李作鵬等人一方面把有關這些同志在獄中對敵英勇鬥爭的證據材料不報送中央,另一方面大搞逼供信,製造假材料。在審查中,他們採取法西斯手段,對這些同志進行殘酷迫害,致使馬明方、楊之華等二十多位同志含冤而死,不少同志身心受到嚴重擢殘
    粉碎林彪反黨集團後,毛主席、周總理指示原中央專案審査小組第三辦公室對“新疆馬明方案”(也稱“四三專案”)進行了調査核實。一九七五年七月日將中央專案三辦《關於新疆馬明方案的平反報告》,以中辦發[1975]10號文件,轉發給各省、市、自治區黨委,中央、國家機關各部委,軍委各總部、各軍兵種、各大軍區黨委遵照辦理
    十月政變後,一九八O年六月十四日,中央批轉中央組織部、軍委總政治部
    關於為“新疆馬明方案”平反的報告,稱:所謂“新疆馬明方叛徒集團案”,是林彪一夥和康生等人制造的一起冤案。林彪一夥和康生等人,為篡黨奪權,推行極左路線,捏造罪名,顛倒是非等等,也是為了藉機生事,把矛頭指向文化大革
    2008年9月15日初稿2011年12月2日修改

==========第513頁==========
    第514頁,共617頁
    第八章黨的第九次代表大會勝利召開第一節全國山河一片紅
    壹、本節概述
    中央有關成立各級革命委員會的方針政策
    九六七年一月五日,毛澤東對奪權問題的指示
    九六七年一月二十一日,毛澤東關於將貴州各方代表找到北京研究問題的批語
    九六七年,毛澤東說:“革命委員會好”
    九六七年二月十ニ日至十九日,毛澤東關於奪權的指示
    九六七年三月七日,毛澤東對《紅旗》雜誌社論稿《論革命的“三結的批語和修改
    九六七年三月十日,毛澤東關於各地成立革命委員會的程序的批語
    九六七年三月十七日,中共中央通知沒有經過中央同意,不要成立臨時權力機構(革命委員會)
    九六七年四月十九日,毛澤東接見謝富治時的談話
    九六七年四月二十九日、五月一日,毛澤東召開的中央常委、文革小組和政治局會議上的講話

==========第514頁==========
    第515頁,共617頁
    九六七年五月三十ー日,中共中央關於成立地專級縣級革命委員會等備小組和正式革命委員會的審批權限
    九六七年十月十九日,中共中央、中央文革小組關於已經成立了革命委員會的單位恢復黨的組織生活的批示及附件
    九六七年十ー月七日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立地專級、縣級革命委員會籌備小組和革命委員會的審批權限的修改規定
    九六七年十ー月七日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於成立革命委員會幾個問題的批覆
    九六七年十ー月ニ十四日,中央軍委、中央文革小組關於對地方幹部毛澤東思想學習班領導問題的通知
    九六八年三月,毛澤東關於革命委員會的基本經驗
    九六八年三月三十日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部社論《革命委員會好
    中央批准各省市成立革命委員會的文件及中央報刊社論
    上海市
    九六七年一月五日,上海工人革命造反總司令部等十ー個革命群眾組織《抓革命,促生產徹底粉碎資產階級反動路線的新反撲一一告上海全市人民書》
    九六七年一月九日,上海工人革命造反總司令部等三十二個革命群眾組織發出的《緊急通告》

==========第515頁==========
    第516頁,共617頁
    九六七年一月十ー日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組給上海市各革命造反團體的賀電
    九六七年二月五日,上海人民公社《一月革命勝利萬歲
    上海人民公
    社宣言》
    九六七年二月ニ十三日,上海市革命委員會關於上海人民公社臨時委員會改稱上海市革命委員會的決定
    2,山西省
    九六七年一月十四日,山西革命造反總指揮部第一號通告
    九六七年一月ニ十五日,《人民日報》編輯部社論《山西省無產階級文化大革命的偉大勝利》
    九六七年三月十八日,山西省革命組織代表會議給毛主席的致敬電
    九六七年三月十九日,山西省革命委員會成立。劉格平任主任。
    ,貴州省
    九六七年一月二十五日,造反派統一組織『貴州無產階級革命造反總指揮部』奪省市大權
    九六七年二月一日,《人民日報》編輯部社論《西南的春雷
    九六七年二月十四日,貴州省革命委員會成立誓師大會給毛主席的致敬電

==========第516頁==========
    第517頁,共617頁
    4,黑龍江省
    九六七年一月三十ー日,黑龍江省紅色造反者大聯合大奪權誓師大會給毛主席的致敬電
    九六七年二月二日,《人民日報》編輯部社論《東北的新曙光》
    ,山東省
    九六七年二月三日,山東省革命委員會給毛主席的致敬電
    九六七年三月二日,《人民日報》編輯部社論《革命的“三結合”是奪權鬥爭勝利的保證》
    6,北京市
    九六七年四月二十日,謝富治在北京市革命委員會成立大會上的講話
    九六七年四月二十ー日,《人民日報》編輯部《熱烈歡呼北京市革命委員會成立
    ,青海省
    九六七年八月十三日,人民日報:青海省革命委員會成立和慶祝大會給毛主席的致敬電
    九六七年八月十三日,《人民日報》編輯部社論《青海高原的凱歌

==========第517頁==========
    第518頁,共617頁
    8,內蒙古自治區
    九六七年十月三十日,滕海清高錦明傳達中央關於成立內蒙自治區革命委員會的指示
    九六七年十ー月二日,《人民日報》/《解放軍報》編輯部社論《紅太陽照亮了內蒙古草原》
    天津市
    九六七年十ニ月ー日,中共中央批准天津市成立革命委員會的報告
    九六七年十ニ月六日,天津市革命委員會成立和慶祝大會給毛主席的致敬電
    九六七年十二月七日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《海河兩岸盡朝暉一一熱烈歡呼天津市革命委員會誕生
    10,江西省
    九六七年十二月三十日,中共中央關於江西省成立革命委員會的批示
    九六八年一月七日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《井岡山紅旗飄萬代一一熱烈歡呼江西省革命委員會成立
    1,甘肅省
    九六八年一月二十三日,中共中央關於甘肅省成立革命委員會的批示

==========第518頁==========
    第519頁,共617頁
    九六八年一月二十六日,新華社報道:甘肅廣大軍民熱烈歡呼省革命委員成立,進一步全面落實偉大領袖毛主席最新指示把甘肅省辦成紅彤彤的毛澤東思想大學校
    九六八年一月二十六日,《人民日報》編輯部、《解放軍報》編輯部社論《春風已到玉門關一一熱烈歡呼甘肅省革命委員會成立》
    12,河南省
    九六八年一月二十五日,中共中央關於成立河南省革命委員會的批示
    九六八年元月二十七日,劉建勳在河南省革命委員會成立和慶祝大會上的講話
    九六八年一月三十日,《人民日報》《解放軍報》編輯部社論《遼闊中原唱凱歌一一熱烈歡呼河南省革命委員會成立》
    13,河北省
    九六八年一月二十九日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革批准河北省革命委員會成立的報告
    九六八年二月五日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《華北山河片紅一一熱烈歡呼河北省革命委員會成立
    14,湖北省
    九六八年二月一日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立湖

==========第519頁==========
    第520頁,共617頁
    北省革命委員會的批示
    九六八年二月七日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《長江萬里起宏圖一一熱烈祝賀湖北省革命委員會成立》
    15,廣東省
    九六八年二月二十日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立廣東省革命委員會的批示
    九六八年二月二十三日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《“戰士指看南,更加鬱鬱蔥蔥”ーー-熱烈歡呼廣東省革命委員會成立》
    16,吉林省
    九六八年二月ニ十ニ日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立吉林省革命委員會的批示
    九六八年三月十日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《紅日高照長白山一熱烈祝賀吉林省革命委員會成立》
    17,江蘇省
    九六八年三月二十日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立江蘇省革命委員會的批示
    九六八年三月二十五日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《天翻地覆慨而慷一一熱烈歡呼江蘇省革命委員會成立》

==========第520頁==========
    第521頁,共617頁
    18,浙江省
    九六八年三月十八日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立浙江省革命委員會的批示
    九六八年三月ニ十八日,《人民日報》《解放軍報》社論《緊跟毛主席就是勝利一熱烈慶賀浙江省革命委員會誕生
    19,湖南省
    九六八年四月六日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立湖南省革命委員會的批示
    九六八年四月十日,《人民日報》;《解放軍報》社論《芙蓉國裡盡朝暉一熱烈歡呼湖南省革命委員會成立》
    20,寧夏回族自治區
    九六八年四月四日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立寧夏回族自治區革命委員會的批示
    九六八年四月十二日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《不到長城非好漢一一熱烈歡呼寧夏回族自治區革命委員會成立》
    21,安徽省
    九六八年四月十四日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立安徽省革命委員會的批示

==========第521頁==========
    第522頁,共617頁
    九六八年四月二十日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《無產階級革命派的勝利一熱烈祝賀安微省革命委員會成立》
    22,陝西省
    九六八年四月三十日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立陝西省革命委員會的批示
    九六八年五月三日,《人民日報》《解放軍報》社論《延安精神永放光芒熱烈歡呼陝西省革命委員會成立》
    23,遼寧省
    九六八年五月八日,中共中央,國務院,中央軍委,中央文革關於成立遼寧省革命委員會的批示
    九六八年五月十二日,《人民日報》編輯部、《解放軍報》編輯部社論《東北大地紅爛熳一一熱烈歡呼遼寧省革命委員會成立
    24,四川省
    九六八年五月二十八日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於同意成立四川省革命委員會的批示
    九六八年六月二日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《七千萬四丿人民在前進一一熱烈歡呼四川省革命委員會成立》
    25,雲南省

==========第522頁==========
    第523頁,共617頁
    九六八年八月十日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立雲南省革命委員會的批示
    九六八年八月十五日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《熱烈歡呼雲南省革命委員會成立
    26,福建省
    九六八年八月十四日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立福建省革命委員會的批示
    九六八年八月二十ー日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《團結起來,共同對敵一一熱烈祝賀福建省革命委員會成立
    27,廣西壯族自治區
    九六八年八月二十日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立廣西壯族自治區革命委員會的批示
    九六八年八月二十八日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《緊跟毛主席的偉大戰略部署前進一一熱烈歡呼廣西壯族自治區革命委員會成立》
    28,西疲自治區
    九六八年八月二十八日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立西藏自治區革命委員會的批示
    29,新疆維吾爾自治區

==========第523頁==========
    第524頁,共617頁
    九六八年九月一日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立新疆維吾爾自治區革命委員會的批示
    慶祝全國各省市革命委員會全部成立
    九六八年九月七日,江青在慶祝全國省市自治區成立革命委員會的大會上的講話
    回憶這兩年多來無產階級文化大革命,我們經過多少驚濤駭浪,追隨我們偉大的領袖毛主席奮勇前進,終於把黨內以中國赫魯曉夫為首的反革命修正主義路線徹底粉碎了。
    我們不要忘記了革命的青年、紅衛兵小將在革命的初期,在革命的中期,都建立了豐功偉績。在現在有少數個別小將犯了這種或者那種錯誤,我們有責任幫助他們改正。就是有個別單位,有什麼武鬥,那也很滑稽的。當然是壞事情,脫離了廣大的群眾,也脫離自己本單位的群眾,這不是好事,我們反對。但是壞事也可以變成好事,就是取得了經驗教訓,鍛鍊了革命小將
    在偉大領袖毛主席的號令下,七月二十七號,工人階級主力軍登上了上層建築鬥、批、改的舞臺。人民解放軍做後盾。紅衛兵小將和一切願意革命的教職員工應該歡迎,服從領導。不允許少數個別壞人刁難,要把這些壞人破壞鬥、批改的傢伙揪出來。
    但是,工人階級,領導的階級,要好好地保護紅衛兵小將。要幫助他們,教育他們。因此,我建議你們也要好好地學習本月五日《人民日報》發表的《紅旗》雜誌編者按這一篇按語。這篇按語是代表了我們偉大領袖毛主席的聲音的。
    我們的工作還是很多的,鬥、批、改,整黨、建黨,清理階級隊伍,很多的我們還會遇上許多我們還沒有認識的東西。因此,我們一定要遵照我們的偉大領袖毛主席的教導,戒驕,戒躁,高舉毛澤東思想偉大紅旗,勝利前進!
    九六八年九月七日,周恩來在慶祝全國省市自治區成立革命委員會的大會上的講話
    自從去年一月上海工人階級首創奪取走資派的權的“一月風暴”到現在,整

==========第524頁==========
    第525頁,共617頁
    整的二十個月了。現在我們二十九個省、市、自治區革命委員會全部成立了。這可以說,我們終於在這二十個月反覆的鬥爭中,粉碎了以中國赫魯曉夫為首的黨內一小撮最大的走資木主義道路當權派的反革命修正主義分子、叛徒、特務、內奸企圖復辟資本主義的陰謀,(鼓掌)實現了我們偉大領袖毛主席發出的“無階級革命派聯合起來,向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權”的偉大號召。
    同時,我們大家也要緊緊地記住,二十九個省、市、自治區以外還有一個臺灣省沒有解放。我們一定要解放臺灣。
    我們一定要在全國山河一片紅的大好形勢下,高舉毛澤東思想偉大紅旗,好好地迎接我們現在掀起的鬥、批、改的新高潮,徹底地把那些黨內一小撮最大的走資派和他們在各地、各單位的代理人鬥臭、鬥倒,並且要在我們革命大聯合革命三結合的組織形式下,清理各個單位的階級隊伍,把那些壞人揪出來。要繼續地批判一切反動的思想,反革命的修正主義,一些反動的學術權威、技術權成,等等。要精簡我們各單位的機構,改革一切不合理的規章制度,下放精簡的人員到基層去,到生產中去。
    我們偉大領袖毛主席最近號召,工人階級必須領導一切。這是我們馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的根本的原則。我們共產黨是工人階級先鋒隊,我們應該號召全國的革命人民接受工人階級領導。所以,現在開始組織了工人毛澤東思想宣傳隊,同時以人民解放軍為後盾,有配合地進入到各學校去,促進那個地方沒有聯合起來的革命大聯合,同各學校、各單位的學生、教職員工中的積極分子結合起來,領導那個裡頭的鬥、批、改。要按照毛澤東思想辦事,要站在毛主席的無產階級革命路線上,把自己逐步地、不斷地鍛鍊成為一個無產階級革命派。我們只有一個派,就是無產階級革命派:我們只有一個思想,就是毛澤東思想我們只有一條路線,就是毛主席的無產階級革命路線。
    我們這次無產階級文化大革命是一次最大的、最徹底的、最全面的政治動員軍事動員,如果國外的敵人敢於來侵犯我們,我們就要按照我們偉大的領袖毛主席的號召,堅決地、徹底地、乾淨地、全部地消滅他們!
    九六八年九月七日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《無產階級文化大革命的全面勝利萬歲!一熱烈歡呼全國(除臺灣省外)各省、市、自治區

==========第525頁==========
    第526頁,共617頁
    革命委員會全部成立》
    全國各省、市、自治區革命委員會的全部成立,宣告了中國赫魯曉夫及其在各地區的代理人變無產階級專政為資產階級專政的反革命陰謀的徹底破產,把美帝、蘇修的一切反革命謠言擊得粉碎,使帝國主義和現代修正主義在中國實現“和平演變”的痴心妄想化為泡影
    全國各省、市、自治區革命委員會的全部成立,顯示了戰無不勝的毛澤東思想掌握了億萬革命群眾的無比威力,大大加強了無產階級專政,大大地豐富和發展了馬克思列寧主義。
    全國除臺灣省以外的省、市、自治區全部成立了革命委員會。它標誌著整個運動已在全國範圍內進入了鬥、批、改的階段
    毛主席最近向全國發出了認真搞好鬥、批、改的偉大號召,並且指出:“建立三結合的革命委員會,大批判,清理階級隊伍,整黨,精簡機構、改革不合理的規章制度、下放科室人員,工廠裡的鬥、批、改,大體經歷這麼幾個階段
    毛主席的最新指示,反映了無產階級文化大革命發展到鬥、批、改階段的客觀規律,集中地表現了工人階級和廣大革命群眾的迫切要求,明確地指出了各級革命委員會面臨的中心任務
    搞好本單位、本部門的鬥、批、改,是社會主義革命、社會主義建設的“基本功”,是防止資本主義復辟、現固和發展無產階級專政的百年大計。這是奪取無產階級文化大革命全面勝利的一仗。各級革命委員會,一定要狠抓鬥、批、改並在完成這個偉大的歷史任務中,使革委會發揮更大的革命威力,得到現固和發展
    貳、本節簡論
    九六八年九月初,全國各省市革命委員會全部成立了,標誌著第一次
    無產階級文化大革命,取得了第一階段、第一戰役的偉大勝利。勝利果實之一,是批判了以劉少奇為代表的資產階級反動路線。
    勝利果實之二,是粉碎了以劉少奇為首的資產階級司令部,奪回了它在各省市的代理人篡奪的那一部分權力。

==========第526頁==========
    第527頁,共617頁
    勝利果實之三,是廣大幹部受到了一次深刻的反覆闢、反腐敗的教育勝利果實之四,是廣大群眾受到了一次深刻的大民主、大造反的鍛鍊。無產階級文化大革命第一戰役的偉大勝利,是經過黨的領導和偉大的群
    眾運動相結合才取得的。
    革命動力之一,是有一條毛主席的無產階級專政下繼續革命的正確路線以及制定的一系列方針政策。這是最根本的
    革命動力之二,是具有極高革命熱情的廣大革命群眾。紅衛兵小將起了先鋒作用,工人階級是革命的領導力量,集體農民是革命的強大後盾。
    革命動力之三,是中國人民解放軍。解放軍是文化大革命的支持、保衛力量。沒有解放軍的支持和保衛,要開展這樣大的民主運動是不可能的
    革命動力之四,是廣大革命領導幹部。他們經過革命群眾運動的考驗,先後參加了支持文化大革命的行列,並在運動中起到了骨幹作用。
    無產階級文化大革命第一戰役的偉大勝利,是經過沖破各種阻力才取得
    阻力之一,是各種反動勢力的活動,如一些反動殘餘分子混入各種造反組織,打著“造反”的旗號,進行各種打、砸、搶活動,迫害、系戮幹部和群眾,甚至企圖乘機推翻共產黨的領導和人民民主專政的政權。
    阻力之二,是右傾翻案勢力的活動,如“聯動”活動、二月逆流、楊成武翻案活動等等。
    阻力之三,是左傾盲動勢力的活動,如“五・一六兵團”的反周活動、“揪軍內一小撮”活動、“反覆舊”活動等等。
    阻力之四,是各種小資產階級意識形態干擾,如山頭主義。
    四、按照毛澤東的設想和黨中央的部署,在取得第一戰役的勝利之後,無產階級文化大革命的下一步任務就是要在各單位深入進行鬥批改
    那種認為,第一戰役取得勝利了就等於文化大革命結束了。這種觀點是不正確的。
    那種認為,由各種群眾組織在社會上跨行業地自由串聯、到處衝擊領導機關、各種對立的群眾組織之間進行武鬥、槍戰的活動停止了,就等於是群眾運動結束了、紅衛兵運動走下政治舞臺了。這種觀點也是不正確的。

==========第527頁==========
    第528頁,共617頁
    2008年9月15日初稿
    2011年12月2日修改

==========第528頁==========
    第529頁,共617頁
    第八章第二節召開八屆十二中全會
    壹、本節概述
    整頓黨的組織,徵求修改黨章意見
    九六七年十月十ー日,姚文元寫給毛澤東的一封信“九大”問題
    什麼時候開?絕大多數人的意見,都希望早開,多數主張在明年上半年,至遲不超過明年秋天。
    代表怎麼產生?是不是要從下而上ー級一級的選上去?少數同志認為要這樣,多數認為不一定。他們說:“過去選舉其實候選人也是上面決定的。經過年文化大革命。各種人的政治面貌,好人、壞人、看得更清楚了,比以前任何時候都清楚,代表可以各方面協商產生,在市、區裡開黨員大會通過”。“可以先從中央開始,開全國黨代大會,有一個綱領,然後才開各級黨代會,比較有利”“毛主席說過,不在形式,而在內容,不在名稱,而在實質”。還有些同志提出也可以用同樣的辦法開人大,可以和九大同時開,解決劉少奇的問題。”紅衛兵說:“要多一些工人和紅衛兵代表列席大會”。“最好能吸收一批工人和紅衛兵入黨”。
    王明選不選?“劉、鄧、陶”選不選?彭、羅、陸、楊選不選?一致說不選。王明已經是蘇聯人了,還能選個蘇修特務?”“叛徒都不能選,這是一條大原則。”“劉少奇是叛徒,要進一步批透,清除出去!”也有人說:“恐怕毛主席還是要保留幾個反面教員的,那就聽毛主席的話,希望不要太多,並且先要批透。”對劉的情況,大家比較瞭解,對鄧有些人不很瞭解
    黨的領導機關怎麼辦?許多同志的意見是:可以參考革委會的形式,把黨、政、軍統一起來,革委會中有黨的核心,執行市委會的職權。好處是一元化,容易聯繫群眾,減少層次,有利於有力地貫徹毛主席的無產階級革命路線,還有種意見是:將來過渡到正式權力機構,還要分市委、市人委,不然開人代會有困難,由於忙於政務而忽略黨務,有的人無處安排。

==========第529頁==========
    第530頁,共617頁
    很多同志主張:在已建立革委會的地方,應當有一個黨的領導核心,優秀的造反派頭頭可以吸收入黨和經常參加黨的核心會議。
    九六七年十月ニ十ー日中共中央、中央文革關於徵詢對“九大”問題的通知
    1967.10.21:中發[67]322號
    毛主席最近提出什麼時候召開黨的第九次代表大會,如何準備這次大會的問題,並且指示張春橋、姚文元兩同志在上海做些調査。現在把姚文元同志關於他們初步調査結果給一封信發給你們參考,請你們也做好調査,並將調查的結果和你們的意見報告中央。
    中共中央中央文革一九六七年十月二十ー日
    (此件可發給連隊黨支部和地方相應的組織)
    九六七年十ー月五日,毛澤東關於“九大”和整黨問題的談話今天還是談九大和整黨問題
    關於九大問題,第一批反映已經來了,可否綜合一下,通報各地,繼續徵求意見。
    各地對整黨問題,有些什麼意見,也要繼續收集不少地方的意見還沒有反映上來,因為那裡還亂著。
    打了一年多仗,搞出了不少壞人。現在要打出一個黨來。當然,壞人還是搞不幹浄,一次搞幹浄,是不可能的。
    整黨不可能在九大以前統統整好,九大以後,根據新的黨綱、黨章,繼續重新整黨、建黨。
    過去,一是聽話(做馴服工具
    是生產好,有這兩個條件就可以入黨
    聽話要看聽什麼話,做馴服工具不行。一個支部書記說了就算,什麼事情都不同大家研究,不商量,不向大家徵求意見。支部作決議是要徵求黨員意見的,一次不夠,再徵求,要讓黨員講意見,徵求一次不夠再徵求。但是過去有很多地方不是這樣,是個死黨,一塘死水。

==========第530頁==========
    第531頁,共617頁
    過去青年人入團可困難啦,比入黨更困難。黨團組織被一些人把持著。老黨員把持黨支部,老團員把持團支部。支部書記就象個皇帝。沙石峪大隊黨支部書記就是這樣,他把持全大隊的黨、政、財大權,搞貪汙,兩個孩子都上了大學只有沙石峪是這樣,我就不信
    有些黨員官大了,架子就大了,不講民主,不眼下級商量,遇事不先徵求人家意見,自己說一通,喜歡訓人。陳老總就喜歡拿自己多少年的經驗包括反對我的經驗,去訓人。
    黨員要那種朝氣勃勃的,死氣沉沉的,暮氣沉沉的,就不要加入這個黨。革命的黨死氣沉沉怎麼行?有些人二三十歲,年歲不大,暮氣卻很大,到處住休養所,小病大養,無病也養。這次文化大革命,群眾一衝,病沒有了,坐噴氣式飛機,反而治好了他的病。現在到醫院去的很少了,起了很大的變化。才不要都聽醫生的話,我多少年沒量血壓了,前幾天發燒三十八度五,醫生要聽心臟,我不讓聽,吃兩片藥就好了。當然,有的人是真有病,如心臟病,要治。
    我把李大夫放下去支工,可有點意思。他們到北京針織廠。去的時候我就交代了幾條,一是先做調查研究,當群眾的小學生;二是不輕易表態;三是推動工人群眾在革命原則基礎上實行大聯合。跑到一個地方就哇刺、哇刺干什麼?那個廠有兩派,鬥得很厲害,開始兩派都說他們搞陰謀,但他們頂住了,一直做調查研究。後來我說了幾句話,就是工人階級內部沒有根本利害的衝突,救了他們否則,人家要趕他們走。現在兩派聯合起來了。那個廠一個派一千二百多人,派八百多人。八百人的一派說一千二百人的那派保得歷害。兩派爭位置,結果人多的一派採取高姿態,問題反而解決了,一派六個,一派七個,無派的出二人共十五個人組成革命委員會籌備小組。還有一些人去化工廠,這個廠比較複雜、知識分子多,去的人被圍攻。人家出了一條標語,我們去的人亂加評論,講錯了話,結果被人家抓住了。
    文化大革命就是整黨、整團、整政府、整軍隊,黨、政、軍、民、學,都整了。張本這個人,誰知道她歷史有問題。這次文化大革命搞出了很多問題,當然次搞不幹浄,但搞出了不少。
    我贊成康生同志意見,一個是叛徒、特務,一個是文化大革命當中表觀很壞而又死不悔改的人,不能再參加黨的組織生活,這就很寬了。

==========第531頁==========
    第532頁,共617頁
    我們的黨要吸收新血液。工人、貧農、紅衛兵中的積極分子要吸收到黨裡來舊血液中二氧化碳太多,要清除掉。一個人有動脈、靜脈,通過心臟進行血液循環,還要通過肺部進行呼吸,呼出二氧化碳,吸進新鮮氧氣,這就是吐故納新。個黨也要吐故納新,不清除廢料,就沒朝氣
    怎樣整黨,你們擬出幾條辦法,也是徵詢意見性質,十ー月能夠發下去,十
    二月再發一指示
    恢復組織生活,不要恢復老樣子。有些黨員對無產階級文化大革命不積極聽說要恢復組織生活,他們又神氣起來了。我看這些人要檢討。他們對無產階級專政下的革命,對廣大人民群眾的革命運動不積極,什麼理由?無非要做馴服工具
    這樣的人都不要,就太多了,但要做檢討。有的人,不想當黨員,就算了嘛。接受新黨員,要經過群眾議一下。
    黨綱要修改。我在看聯共黨史,他們建黨,建了幾次。也不要象聯共的黨綱,寫得太長。從政治經濟學、商品二重性一直到剩餘價值,寫得很長,煩瑣得很。我們黨綱不要寫得太長,長了看的人就很少。黨綱寫成一木書,工人怎麼看?農民怎麼看?橫直是廢話,會一散,就完了。我們的黨綱,就是黨章上開頭的那個總綱。
    組織紀律性還要有,但我們講的是自覺的紀律。盲目服從,做馴服工具不行。組織紀律性要有條件,第一,這個紀律是自覺的,第二,是聯繫群眾的,第,是在正確的政治路線領導之下的。做陳獨秀、程秋白的馴服工具就是不行
    八七會議我們反陳獨秀時,就沒有做陳獨秀的馴服工具。
    組織紀律是有條件的,相對的。無條件不行。列寧在《左派幼稚病》裡就講了三個前提。如果你是革命的,政治路線正確,人家自然就會服從。打了勝仗以後,戰士都高興,對領導上不講閒話,打了敗仗,閒話就多。人民解放軍的紀律最好,打開錦州的時候,那麼多蘋果一個沒動,這紀律就是建立在為革命的基礎之上的。當然解放軍戰士也有個別犯紀律的,不是絕對的。
    現在報上都講好的,內部情況報導困難多,才不要相信。我就不相信天下都

==========第532頁==========
    第533頁,共617頁
    劉鄧互相合作,八大決議不經過大會主席團,也不徵求我的意見就通過了。剛通過,我就反對。六三年搞了個十條,オ隔三個月,他們又開會搞後十條,也不徵求我的意見,我也沒到會。鄧小平要批,請軍委準備一篇文章。我的意見還要把他同劉少奇區別
    怎樣把劉鄧拆開來。
    兩件事
    關於九大,第一批反映材料綜合
    通報下去
    關於整黨,整個什麼樣的黨,老黨員怎樣一分為二,新黨員入黨,恢復組織生活又不要恢復老樣子,這些問題怎麼辦,搞幾條辦法出來。
    廢除級別問題,也要談一談。
    (注:這是毛澤東同中央文革小組成員的談話。此件是中央檔案館提供的戚本禹記錄稿。)
    九六七年十ー月十三.日,康生談準備中共“九大”新黨綱
    當前是大好形勢,無產階級文化大革命已經取得了決定性勝利,在這種形勢下主席很及時地提出了黨的問題。黨的問題有
    是關於九大問題,一是整頓
    恢復黨的生活,整頓黨的組織問題。準備九大和整頓黨的組織是分不開的,和大批判、鬥批改也是分不開的。整個文化大革命是九大最好的準備,最好的整黨,對幹部也是最好的審査。不能離開文化大革命和鬥批改去準備九大,整頓組織也不是孤立的。整黨是文化大革命中主席提出的重大的戰略部署。
    徵求意見的方式是主席發揚了最大的民主。把“九大”如何公開交給群眾討論,吸收群眾的意見,和過去準備大會不同,這樣可以充分發揮群眾的積極性使廣大群眾關心國家大事,關心我們的黨,關心我們的大會。各地可以充分發表意見,不要受過去舊的框框的約束,要高舉毛澤東思想偉大紅旗,在無產階級文化大革命中設想這個問題。
    “九大”是不是沒有準備,開得過早?好象有些地方還亂著,還沒有成立革命委員會,有些地方還沒有整頓黨的組織,我看事情不是這樣。整個一年多的文化大革命就是對“九大”最好的準備,歷次大會也沒有這麼好的準備

==========第533頁==========
    第534頁,共617頁
    九六七年十ー月ニ十五日,張春橋在上海市委擴大會議上談準備九大黨章草稿
    十ー月ニ十三日晚)中央要求上海搞一個九大黨章草稿。我們考慮準備這樣
    成立一個黨章修改小組,十個人左右組成一個組,由這十人負責修改。
    這項工作由我(即張春橋同志)、姚文元同志、徐景賢同志三人負責,今天就開始工作。
    二、現在革命委員會抽調二百多人,在修改小組的領導下,分別到工廠、公社、機關、學校、連隊、商店、街道等單位進行調査,組成四十多個調査組,與那裡的群眾相結合成立一個修改小組,這四十個修改小組要拿出四十個九大黨章修改的方案。總綱和黨章從頭到尾都要修改。
    修改小組不派人去,由三軍、工總司、紅代會自己選擇一個単位,在那
    裡發動群眾,修改黨章
    當前要抓住“九大”準備工作,無論如何不要把修改黨章孤立起來,要與當前鬥爭結合起來,要與恢復黨組織生活結合起來,這是不容易的,有鬥爭,有人會從
    從右的方面來干擾,有些人就不要恢復黨組織生活,也有些黨員尾
    巴翹得高高的,怎麼樣,搞了一年多文化大革命,還要聽我的
    九六七年十ー月二十六日,謝富治對北京紅代會核心組的講話
    黨的生活恢復以後,要有一個過渡時期,不能馬上行使領導,等到吸收一些造反派參加黨以後,才能起領導作用。它不能領導革命委員會,只是教育黨員輔助革命委員會的作用。
    對黨員有三種情況
    (1)叛徒、特務、堅持錯誤死不悔改的走資派,要開除,肯定開除。在過渡時期掛著,不是活掛,是死掛,走資派認識錯誤的可以給出路,但不能再做領導工作
    2)歷史問題弄不清楚的,暫時不讓過組織生活,弄清了就可以過了,但有問題的就死掛了。

==========第534頁==========
    第535頁,共617頁
    (3)不起作用的黨員,不起帶頭作用模範作用,連一個群眾都不如,不夠條件的要勸說出黨。可以暫時參加組織生活。
    成立臨時黨支部,可以吸收黨員。由黨員核心和軍管會討論批准,黨員討論通過以後,經過全體群眾討論通過。
    九六七年十ー月ニ十七日,江青在北京工人座談會上的講話
    九六七年十ー月二十七日,張春橋在上海市革委會修改黨章小組會上的講
    九六七年十ー月二十七日,中共中央、中央文革關於徵詢召開“九大”的意見的通報
    中央《關於徵詢對“九大”問題意見的通知》下達後,廣大革命群眾、革命幹部、共產黨員無不歡欣鼓舞,奔走相告。一致認為,這是偉大領袖毛主席的英明遠見,是關係到中國革命和世界革命的大事。許多部隊、機關、學校、工廠農村都進行了熱烈的座談和討論。現將徵詢的第一批反映通報如下,望各地繼續徵求意見,上報中央
    (一)大家提出,“九大”的最根本任務,就是要高舉毛澤東思想偉大紅旗就是要以毛澤東思想為指針,總結“八大”以來我國社會主義革命和社會主義建設的經驗,特別是總結這次無產階級文化大革命的經驗;總結歷史上黨內兩條路線鬥爭的經驗:總結國際共產主義運動的經驗:修改黨綱,黨章,整頓和純潔黨的組織;選舉無限忠於毛主席、忠於毛澤東思想、忠於毛主席無產階級革命路線的中央委員會。
    許多同志迫切希望,召開“九大”前出版《毛澤東選集》五、六卷;出版兩條路線鬥爭史的綱要;修增出版新的《毛主席語錄》,把毛主席在無產階級文化大革命中的許多重要指示補上,許多同志建議,“九大”要大力宣傳林副主席是毛主席的親密戰友,是毛主席的接班人,並寫入“九大”的報告和決議中,進步提高林副主席的崇高威望。

==========第535頁==========
    第536頁,共617頁
    (二)要以毛澤東思想建黨和修改黨章黨綱,徹底批判和肅清劉、鄧的修正主義建黨路線的流毒。“八大”的黨綱,黨章和劉鄧在“八大”的報告沒有突出毛澤東思想,沒有體現時代的特點,存在著許多修正主義觀點,必須徹底加以批判。“九大”的新黨綱、黨章,一定要突出毛澤東思想,一定要貫串毛主席關於社會主義社會矛盾、階級和階級鬥爭、無產階級革命和無產階級專政的理論紅線定要充分反映毛主席在黨的建設方面對馬列主義創造性的,劃時代的新發展“九大”應該成為黨的發展史上新的里程碑。
    有些同志建議中央現在就成立新黨綱、黨章起草委員會,在“九大"召開前把黨綱黨章草案發給廣大黨員和革命群眾討論
    三)建議總結兩條路線鬥爭的經驗,在全國範圍內深入開展兩條路線鬥爭的教育。我們黨從建立以來,一直就進行著兩條路線的鬥爭。特別是在這次無階級文化大革命中,毛主席的無產階級革命路線同劉鄧資產階級反動路線的鬥爭,規模更加壯闊,鬥爭更加深入,意義更加重大。“九大”要大講特講黨的歷史上兩條路線的鬥爭,並加以總結。要編寫一本黨內兩條路線鬥爭歷史的材料,要編印毛主席有關這方面的論述,用以教育黨員和幹部,幫助大家正確瞭解黨的歷史,瞭解毛主席的無產階級革命路線是怎樣同資產階級反動路線鬥爭中發展起來的,瞭解毛主席在我黨建設上的偉大光輝作用。有的同志建議中央作出新的歷史問題的決議以代替有錯誤的《關於若干歷史問題的決議》。
    (四)建議整頓黨的組織,改革領導機構,以保證黨的純潔性,使黨組織成為無產階級先進分子的隊伍,成為能夠領導工人階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。
    有的同志說:“恢復黨組織”的口號不妥,“改造黨組織”的口號也不妥,니“整頓黨組織”比較合適。整頓黨組織的工作,有的建議“九大”以前進行,可以同為召開“九大”的準各工作結合起來;有的認為等“九大”開後,根據新的黨綱、黨章再進行整頓較好
    已經成立革命委員會的單位,應當根據中央指示,恢復黨的組織生活。組織生活主要是學習毛主席著作,“鬥私,批修”,在文化大革命中犯有嚴重錯誤的黨員要作自我批評。要提高黨員的馬列主義,毛澤東思想的水平,審查黨員,為召開“九大”進行思想上、組織上的準備。

==========第536頁==========
    第537頁,共617頁
    討論中普遍建議,為了純潔黨的組織,增強黨的戰鬥力,應當發展一批,清洗一批。把那些經過無產階級文化大革命考驗的優秀工人、貧下中農、革命戰士和革命知識分子吸收入黨,以增加黨的新血液。把隱疲在黨內的叛徒、特務,自首分子和反革命修正主義分子統統清除出去,以根絕隱患
    不少同志很關心共青團的問題,希望“九大”就此作出決定
    (五)建議用毛主席關於接班人五個條件和林副主席關於選拔幹部的三條標準選舉新的中央委員會。中央委員會中要老、中
    結合,名額應比“八大”
    多些。在無產階級文化大革命中湧現出來的一批高舉毛澤東思想偉大紅旗,有オ能的新生力量應選入中央委員會。
    無產階級文化大革命中揭露出來的叛徒、特務和反革命修正主義分子不能再當中央委員。如果中央委員會要留“反面教員”的話,第一,“只能很少很少第二,必須是“認罪好改造好的”。“劉、鄧、陶、彭、賀、彭、羅、陸、楊、王明之流絕不能留在中央委員會里。”“政治局特別是常委中,不能有反面教員”。同志們表示,要不要留反面教員,毛主席會考慮,我們堅決聽毛主席的話。
    六)關於“九大”開會時間,多數同志建議明年秋天國慶節前召開。“九大”過後接著開“人大”,把劉少奇罷掉,解決國家主席問題。這樣,明年國慶節上天安門的都是毛主席無產階級司令部的新的黨和國家領導人。有的提出如形勢發展快,可以明年上半年開。
    (七)許多同志建議“九大”規模要大,人數要多,“開個萬人大會,坐滿人大會堂”。代表中要體現三個“三結合”,即:軍隊、革命幹部、革命群眾組織代表三結合;工、農、兵三結合;老、中、少三結合。要多選一些部隊、工人貧下中農和紅衛兵的代表參加大會
    劉、鄧、陶、彭、賀、彭、羅、陸、楊能不能選為代表?一致認為不能選“要讓這些人當代表,下面百分之百通不過”。“對這些人不是選不選他們當代表的問題,而是討論對他們進行處理,把他們清除出黨的問題”。”王明是特務叛國分子、死不悔改,不僅不能當代表,而且應開除黨籍、國籍
    代表產生的辦法,多數同志主張採取自上而下,上下結合,內外結合,各方協商的方法產生。中央瞭解的,由中央提名,交下面討論通過;中央不很清楚的可與地方協商,上下結合,內外結合產生;部隊系統由於黨的生活一直保持正常

==========第537頁==========
    第538頁,共617頁
    仍可採取自下而上地選舉產生。但不管米取什麼方式,有一條原則是不能動搖的,那就是一定要選忠於毛主席、忠於毛澤東思想,忠於毛主席的革命路線的黨員當代表。
    (八)關於大會的開法,多數同志認為米取由上往下開的辦法較好。先開“九大”,制定新黨綱、黨章,再開各級黨代表大會,這樣,“上面有綱領,下面有方向”,“可以保證地方黨代表大會的質量”。
    (九)大家提出,一定要堅決貫徹毛主席關於“精兵簡政”的指示。黨和國家相同的機構可以合併。層次重送、人浮於事的現象必須改變。新成立的革命委員會,機構一定要精幹,這樣才能克服官僚主義,有效地反修防修,促進人的思想革命化和工作革命化。
    中共中央中央文革一九六七年十ー月ニ十七日
    九六七年十ー月ニ十七日,中央首長接見北京紅代會成員時的講話江青講話
    同志們講,在整黨建黨過程中,要突出兩條路線鬥爭的歷史。這一點,我認為也是水平高的。因為,如果不把兩條路線鬥爭的歷史搞清楚,怎樣整黨建黨,怎樣解決黨群關係等一系列的問題。
    整黨建黨的過程中,在整個無產階級文化大革命的過程中,都要逐漸地清理隊伍。
    康生講話:
    第一,恢復和整頓黨組織要走群眾路線的。要從群眾中來,到群眾中去。第二,恢復什麼黨,建什麼黨?黨員大多數是好的,健康的,可能有少數會翹尾巴,要作好思想工作,要辦學習班,抓活思想,抓鬥私批修,要結合起來搞。
    什麼人可以恢復,什麼人不可以恢復,或者暫時不可以恢復?如主席指
    示所說的,特務、叛徒、匪徒、死不悔改的走資派決不可恢復,如果懷疑歷史有問題的,要緩
    瞭解清楚了再說
    四、什麼人可以入黨?恢復與發展必須結合起來
    五、黨組到底和革委會關係是什麼?有人說要突出領導,大多數人說要過渡

==========第538頁==========
    第539頁,共617頁
    、恢復了幹什麼?恢復了也要搞鬥私批修,搞革命大聯合,革命三結合,鬥批改,要更高舉起毛澤東思想偉大紅旗,逐漸過黨的生活。不能變成劉少奇黑修養的,聽話的,要成為真正有革命朝氣的隊伍。
    七、紅衛兵與共青團的關係,有人認為工人農民中紅衛兵少,或者根本沒有,主張恢復團。紅衛兵有的說可以存在,有的說可以不存在了。
    所有這些問題,請你們討論,本著革命大聯合,三結合,鬥批改討論搞個報告。
    周總理講話:
    我們有些不安的是,文化大革命一年多了,與工人接觸大大少於大中學生。第一張大字報出來時,學生起來快,需要學生點火ー下。後來工人起來了。到打硬仗,搞大批判了,因為有小資產階級思想就不行了。大中小學的來了,要好好向工人學習。
    大聯合問題,要鬥私批修,制止武鬥,封存武器,這樣就要考驗你們是否是真正造反派。從上到下、從下到上都可以聯合,但都需要從學習開始,首先要鬥私批修。北京現在工廠走在前面了。文化大革命是政治革命,工人應起帶頭領導作用。在學生方面,我們花了好多精力,就是慢,不是說學生沒進步,紅衛兵我支持你們,應好好向工人學習,只有靠本單位群眾,才能搞好
    九六七年十二月二日,中共中央、中央文革關於整頓、恢復、重建黨的組織的意見和問題
    現將《關於整頓、恢復、重建黨的組織的意見和問題》發下,望你們徵求意見,並於元旦以前將意見報告中央,以便再作修改。
    發至縣團級)
    關於整頓、恢復、重建黨的組織的意見和問題
    黨中央《關於已經成立了革命委員會的單位恢復黨的組織生活的批示》下達後,廣大黨員和革命群眾反映很激烈。一致認為毛主席和黨中央這一指示非常及時,非常英明,是對廣大黨員的最大愛護和關懷,是全黨政治生活中的一件大事是毛主席革命路線的又一偉大勝利。
    關於用毛澤東思想整頓,恢復,重建黨的組織問題

==========第539頁==========
    第540頁,共617頁
    同志們提出,恢復黨的組織生活,絕不是恢復無產階級文化大革命以前的老樣子,老一套。而是要高舉毛澤東思想的偉大紅旗,用毛澤東思想來整頓、恢復重建黨的組織,徹底批判劉鄧的修正主義建黨路線,把我黨建設成為由無產階級先進分子所組成的、能夠領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織。這是整頓、恢復、重建黨的組織所必須遵守的最根本的原則。
    )關於整頓、恢復、重建黨的組織過程中的思想工作問題
    在整頓,恢復,重建黨的組織過程中,一定要做好黨員和非黨員中無產階級革命造反派同志的思想教育工作。同志們建議
    1)舉辦毛澤東思想學習班,活學活用毛主席著作,提高思想覺悟,解決思想問題
    2)廣泛發動群眾討論,虛心聽取無產階級革命造反派的意見,改善黨群關係,徹底打消黨員高人一等的優越感和無產階級革命造反派怕黨員報復的思想。(3)有的黨員犯了錯誤,必須以“鬥私,批修”為綱,認真進行自我批評,取得革命群眾的諒解
    三)關於整頓、恢復、重建黨組織的條件,範圍和政策界限問題具備什麼條件的單位才能恢復黨的組織生活
    多數同志認為,根據中央指示,凡成立了革命委員會或革命委員會籌備小組的單位,可以恢復黨的組織生活
    那些人不應再過黨的組織生活
    )“査明有據的叛徒,特務和在無產階級文化大革命中表現極壞而又死
    不悔改的那些人”,不應再過黨的組織生活
    2)對有叛徒、特務嫌疑而未作結論的,絕大多數同志意見也應暫緩參加黨的組織生活,待問題查清後,再考慮是否恢復。
    (3)凡是犯有嚴重錯誤,在無產階級文化大革命中表現不好,革命群眾意見很大的黨員,在他尚未承認錯誤,尚未向革命群眾檢討並取得革命群眾的諒解以前,暫緩參加黨的組織生活。吸收新黨員的條件是什麼綜合大家的主要建議如

==========第540頁==========
    第541頁,共617頁
    1)建議以毛主席關於接班人五個條件和林副主席關於選拔幹部的三條標準為根據吸收新黨員,注意階級成份,但也要看思想政治表現,看是否忠於馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,忠於毛主席的無產階級革命路線
    (2)根據在無產階級文化大革命運動中的表現。在無產階級文化大革命中衝殺出來的,經過運動考驗的,忠於毛主席的無產階級革命造反派,可以吸收入黨
    (3)要吸收那些朝氣蓬勃,富有無產階級革命造反精神,勇於在階級鬥爭中衝鋒陷陣的無產階級先進分子入黨,特別要注意吸收工人、貧農、紅衛兵中的先進分子入黨。要徹底批判“馴服工具論”,徹底批判吸收黨員只根據什麼“聽話”、“生產好”、“業務好”等等,而不重視無產階級政治思想、革命大節的劉鄧修正主義建黨路線
    (4)日前有一批預備黨員未轉正,有的夠條件已超過預備期的可以轉正。清除黨員根據什麼原則
    (1)叛徒、特務、階級異己分子統統清除出黨2)死不悔改的反革命修正主義分子清除出黨
    (3)死氣沉沉,不起作用,毫無革命幹勁,不配為黨員的,或開除出黨或勸其退黨。
    (4)長期作預各黨員不夠轉正條件的,取消預備黨員資格。
    (5)有些單位在無產階級文化大革命運動中根據群眾要求開除了一些黨員凡符合上述條件的開除出去,不符上述條件的,經過教育,並取得革命群眾諒解的,應恢復其黨籍
    (四)關於建立黨的核心小組問題
    關於黨的組織領導問題,大多數同志主張在革委會中建立黨的核心小組來領導;基層成立支部和小組。核心小組必須米取自上而下、上下結合、內外結合充分醞釀,反覆協商的辦法產生,並報上級審批
    九六七年十ニ月十
    中共中央、中央文革小組關於進行修改黨綱黨章
    工作的通知

==========第541頁==========
    第542頁,共617頁
    根據毛主席和黨中央的指示,上海市革命委員會正在展開一場群眾性的修改黨綱黨章的運動。他們採取領導和群眾相結合的方法,以三種形式結合進行:(1)組織了市一級的修改小組:(2)分別到工廠、機關、學校、商店、公社、連隊、街道選擇一批點,組織了幾十個群眾性的修改小組,為市的修改小組提供參考性的修改稿;(3)市一級的革命群眾組織和駐滬三軍自己選擇一批基層單位,展開修改黨綱黨章的討論,廣泛聽取和集中群眾意見。
    這種做法收到了很好的效果。通過修改黨綱黨章的熱烈討論,大立毛主席的無產階級建黨路線,大破劉、鄧的修正主義建黨路線,大大提高了廣大黨員和革命群眾的無產階級覺悟,有力地推動了活學活用毛主席著作的群眾運動,成為恢復、整頓和重建黨的組織的思想基礎。
    中央認為:凡條件可能進行這項工作的地區,都應參照上海的經驗,組織黨綱黨章修改小組和群眾性的討論,集中群眾意見,提出關於修改黨綱黨章的方案,並於一九六八年一月二十日以前將修改草案上報中央。目前還不可能全面進行這項工作的地區,也可組織一些力量作重點調查研究
    這是“九大”的一項重要的準備工作,望你們接到通知後,認真討論,並將你們的部署電告中央
    九六七年十ニ月ニ十九日,康生談中央徵詢對召開“九大”的意見的兩個文件
    九六八年九月十七日,毛澤東批准上海市革命委員會可以授權在一些有條件的單位進行發展新黨員的試點工作。
    九六八年九月二十日,毛澤東對召開中共八屆擴大的十二中全會報告的批語
    請林彪同志先看,我再看,然後在一次至二次會上討論才能作出決定。我認為暫時不宜成立中央革委會,中央全會也不要擴大很多人,有100多人就夠了。

==========第542頁==========
    第543頁,共617頁
    九六八年九月二十二日,上海市革命委員會關於在產業工人中有步驟地發展新黨員的請示報告
    發展新黨員的工作,打算在具備以下幾個條件的單位中進關於發展新黨員的標準。關於入黨介紹人和預備期。
    四,關於新黨員的審批。
    五,凡屬下列情況的單位,不得發展新黨員
    六,在發展新黨員的同時,要對現有的黨員繼續加強教育
    九六八年九月二十三日,毛澤東關於上海市革命委員會關於在產業工人中有步驟地發展新黨員的請示報告的批示
    林,周及文革同志:此件請碰頭會議復。
    覆文及本件,請考慮發各地參考,並酌情辦理
    毛澤東九月二十三日
    九六八年九月二十九日,中共中央、中央文革批發《關於在產業工人中有步驟地發展新黨員的請示報告
    中央同意上海市革命委員會《關於在產業工人中有步驟地發展新黨員的請示報告
    根據毛主席的批示,現在將這個報告轉發各地參考。望各地革命委員會認真執行毛主席關於整風及發展新黨員的有關指示,認真做好調查研究工作,根據各地具體情況,酌量辦理,並作出適當的規劃,上報中央
    中共中央,中央文革一九六八年九月ニ十九日
    九六八年九月二十九日,林彪在劉少奇審查定案報告上的批示

==========第543頁==========
    第544頁,共617頁
    劉賊少奇,五毒俱全,鐵證如山,罪大惡極,令人髮指,是特大壞蛋,最大隱患。把他挖出來,要向出色指導專案工作並取得巨大成就的江青同志致敬!
    九六八年十月一日,林彪在中華人民共和國成立十九週年慶祝大會上的講話
    現在,擺在我們面前的中心任務,就是遵循毛主席的偉大教導,認真搞好鬥批、改。這就是要現固和發展革命委員會,搞好大批判,搞好清理階級隊伍,搞好整黨建黨,搞好教育革命,搞妤精筒機構,改革不合理的規章制度,抓革命促生產,把無產階級文化大革命進行到底
    九六八年十月十四日,《紅旗》雜誌編輯部社論《吸收無產階級的新鮮血液一整黨工作中的一個重要問題
    社會主義時期黨的建設、整頓和發展,是和無產階級專政這個根本問題分不開的
    毛澤東同志堅持了、捍衛了和發展了馬克思列寧主義關於無產階級專政的學說。毛主席解決了無產階級專政下繼續革命的問題。毛主席指出了無產階級專政下長期存在兩個階級、兩條道路的鬥爭,指出了資本主義復辟的主要危險來自黨內反映資產階級利益的一小撮走資本主義道路的當權派,指出了必須不僅在政治上而且在思想文化領域中實現全面的無產階級專政。毛主席以堅定地相信人民群眾的絕大多數首先是工農兵的絕大多數為出發點,親自發動和領導了第一次無階級文化大革命。毛主席讓共產黨員同廣大革命群眾在一起,在極其劇烈、極其複雜的革命群眾運動的偉大風暴中“經風雨,見世面”,揭露走資本主義道路的當權派,揭露反革命分子,批判修正主義,批判資產階級思想,正確對待群眾,並且經歷各種不同的鬥爭形式,學習正確地識別和處理無產階級專政條件下的敵我矛盾和人民內部矛盾
    當前整黨工作中一個需要引起注意的問題,是吸收無產階級新鮮血液的問題

==========第544頁==========
    第545頁,共617頁
    為了按照毛主席的革命路線做好吸收新黨員的工作,還必須有一個堅決執行毛主席無產階級革命路線的經過更新的革命三結合的領導班子。要選拔那些活學活用毛澤東思想較好的、真正搞無產階級革命的、有朝氣的同志到黨組織的領導崗位上來,逐步形成統一的一元化的領導。
    反對復舊。凡是領導班子統統是原班人馬,沒有吸收無產階級的新鮮血液沒有革命三結合,或者只有形式上三結合而不是革命的三結合的地方,不可能做好發展黨員的工作。這樣的領導班子,不能同革命群眾保持密切的聯繫,因而很可能吸收一些“中間派”、“老好人”入黨,甚至可能被言行不一的壞人、投機分子混入,而把敢於向階級敵人衝鋒陷陣的、敢於堅持原則鬥爭的同志排斥在外。凡是有復舊傾向的地方,由於缺乏在毛主席革命路線原則基礎上的團結,常常形成兩個中心。這種地方工作往往死氣沉沉,華而不實,滯而不進,“獨立王國”氣味甚濃。在這些地方,應當通過鬥、批、改的群眾運動,充分走群眾路線,吸收無產階級的新生力量,克服“多中心論”,實現領導班子革命化,在鬥爭中逐步形成一個堅決執行毛主席無產階級革命路線的革命核心
    反對保守主義。有這樣一種人,對於從革命群眾運動中產生的新事物,總是百般挑剔,這也不行,那也不行。他們總要用某種成規舊習來阻礙革命新秩序的建立。
    迷信選舉,這也是一種保守思想。
    召開八屆十二中全會
    九六八年十月十三日,周恩來在中共第八屆擴大的十二中全會開幕會上的講話
    天開的是中共八屆擴大的十二中全會,人數商定的是一百三十三人這次出席的中央委員,原有能到會的為四十位,補選十位候補中央委員為中央委員:黃永勝同志、許世友同志、陳錫聯同志、張達志同志、韓先楚同志、潘復生同志、劉建勳同志、李大章同志、吳德同志、劉子厚同志。中央委員原來是
    九十七人,現有五十人出席,過半數了。其他能出席的還有九位候補中央委員

==========第545頁==========
    第546頁,共617頁
    其次,就是中央文革碰頭會成員。中央文革今天出席的五位同志:陳伯達同志、康生同志、江青同志、張春橋同志、姚文元同志,參加碰頭會成員的還有:周恩來、謝富治、黃永勝、吳法憲、葉群、汪東興、溫玉成這七位同志。出席這次次的一共十二人
    再次,軍委辦事組的六位同志:黃永勝同志、吳法憲同志、葉群同志、李作鵬同志、邱會作同志、劉賢權同志,出席這次會議。
    這次出席會議的一個重要的組成部分,是各省,市、自治區革命委員會和大軍區的主要負責同志。現在除臺灣省外二十九個省、市、自治區,都成立了革命委員會。除了與上面重複的以外,每省出席兩位,共五十二人。
    人民解放軍的大軍區各出席一個人。有的大軍區同志在前面已兼有別的任務,也就沒再來人。所以,全國十二個大軍區只出席九位同志。
    最後一項,就是中央直屬機關,出席了四位同志:郭沫若同志、李天佑同志、曹軼歐同志、郭玉峰同志
    總人數合在一起,重複的不算,共為一百三十三位同志,這是出席會議的全體成員
    九六八年十月十三日,毛澤東在中共八屆擴大的十二中全會上的講話會議大概開七天到十天,想一想有些什麼問題要提出來。形勢問題:一個國內,一個國際。
    國內要總結上次全會到現在兩年多的工作。
    兩年文化大革命,無非是兩種意見,一是不錯,基本上是正確的;二是也有人說,不見得。
    十ー中全會時我就說過,我在十月工作會議上,也打過招呼:不要認為會議通過了都能執行,在會上舉手是一回事,真正鬧意見是另外一回事。後來證明還是不理解,有的人出了問題
    有一位同志叫張鼎丞也沒有發現有叛徒、特務、反革命問題,為什麼沒有來開會?是什麼原因?鄧老你是很熟悉的。(周恩來:大連會議他參加了。高崗、饒漱石、徐海東他們四個人,徐海東同高崗抱頭痛哭,說中央虧待了他,沒有他

==========第546頁==========
    第547頁,共617頁
    在陝北打勝仗,中央就站不住腳,這正是公佈高崗當付主席的時候,他同高崗聯盟有勾搭,值得審査。
    山東譚啟龍,從小當紅軍,沒有別的問題,就是工作錯誤。山東不諒解他,現在還不能解決問題。山東要揪他回去鬥,我們不讓。(周恩來:揪回去了,現在在濟南。)山東的同志要作說服工作。
    湖北張體學,是好同志犯了錯誤。回湖北檢討得好,群眾就諒解了。群眾都歡迎他。他還要檢討,群眾說不要再檢討了。
    王任重是內奸,國民黨。陶鑄也是歷史上有問題。湖南王延春,這個人不行了。
    鄧小平還沒有發現他歷史上有什麼問題,就是發現他在七軍開小差那回事。
    (張雲逸:他在紅七軍當政委時,情況緊張了,他藉口到中央去彙報工作,在XX
    地方開了小差,葉季壯同志死前也揭發過此事。)主要問題還是到北京後搞獨立王國,他不服氣,他說他不攬權,實際上他是劉少奇那個司令部裡搖鵝毛扇子的但是有時我還找他說幾句話的,他在抗日戰爭、解放戰爭,他是打敵人的。又沒有查出來他歷史上投敵叛變自首這一類問題。這個人一個是錯誤不小,一個是自己寫了個自傳檢討,可以給大家看看。他要求不要開除黨籍,最好還是找點工作。說工作,許多同志搖頭。很大的工作也很難作了,我說給點室內整理材料之類的工作還可以吧
    江華這個人,我是保過他的,許世友同志,你也是保過他的。霍世廉揭出他的問題,看樣子不能保了,你還保嗎?(許世友:主席說不能保,就不保了。
    有些事我看我們工作沒做好。比如徐海問題,那裡一個南京,一個濟南,不怪兩個軍區,就是我們沒作工作。現在辦學習班,就好轉了嘛。軍隊內部分成兩派,野戰軍也分成兩派。有幾千人跑到南京,幾千人跑到濟南。要把人叫回來(許世友:我有錯誤,沒聽主席的話。
    軍隊是可以講清楚的。軍隊兩派也好,三派也好,抓緊了就好解決。比如廣西吧,也是兩派。野戰軍地方軍有兩派。工作做好了,軍隊也就合作了。軍隊統了,什麼“4.22”也好,“聯指”也好,軍隊問題解決了,群眾問題很好解決。當時不是說要メ×嗎?我說不要這個辦法,我們出佈告“7.3”、“7.24”

==========第547頁==========
    第548頁,共617頁
    佈告。這是一個發明。過去也搞過十條、八條,也不在群眾中宣傳,群眾也不知道。你不宣傳,群眾也不懂得。你怪誰呀?也不辦訓練班,辦訓練班是從內蒙古開始的。內蒙兩派那麼對立,來北京辦訓練班,一個月就解決了問題。
    同志們經驗很多。可以設想,無產階級文化大革命究競要搞,還是不要搞?成績是主要的,還是缺點是主要的?文化大革命究竟能不能搞到底?大家議議。比如浙江問題,“紅暴”到現在還沒有解決好,也是一個工作問題
    徐海的“支派”,北跑濟南,南跑南京上海,踢派搞一黨政權。徐州一個“支派
    “踢派”,還是軍隊不一致,兩邊都是共產黨,共產黨與共產黨打架。
    可以作工作嘛,問題是可以解決的。
    福建問題很大。韓先楚你那裡不是天下大亂嗎?(韓先楚:現在形勢很好。看到了。你們的報告很好。工作一做,還不是解決了嘛!問題是可以解決的麼不能解決呢?
    中央各部門,地方有二十九個單位,地方是徐州、保定、重慶,還有些問題,還得解決一下。
    四川可打得萬害,雙方都是幾萬人,無線電指揮,有什麼不得了?天塌不下來。誰叫你搞“二月逆流”,一抓就是十萬人?中國人多得很,四川也不少。你抓錯放了就是了。你說問題不得解決嗎?不是都放了嗎?(張國華:還剩五百人都是壞人。)你放了九萬九千五百嘛,還不是自己搞錯了,放了就是了
    要總結經驗。過去南征北戰,解放戰爭好打。秋風掃落葉,一掃三年半掃完了。那時候敵人是比較清楚的。現在搞文化大革命,難多,仗不好打。文化革命總比過去快一點。過去打了22年,從1927年到1949年,文化革命只打了兩年半
    問題就是有思想錯誤同敵我矛盾混合在一起,一下搞不清楚。只好一個省個省的解決。比如遼寧省三大派,打了八個月,天下大亂。不是解決了嗎?還是能夠清楚的
    自己要多負擔些責任,使下面輕一點。主要是思想問題,人民內部矛盾。內部也夾一些敵人,是少數,是做好工作的問題。
    比如,浙江省的“紅暴”派,說來北京觀禮的人數少,自己跑來21人。“省聯總”要把他們抓起來,用繩子捆回去。清華工宣隊做了工作,這次工作做好了

==========第548頁==========
    第549頁,共617頁
    雙方做了自我批評,不爭了。(周恩來:看了放焰火,都高興地回去了。)浙江兩派也是工作問題,不是別的。
    你們]把九大的問題先談談,在尾巴上另外再談談這方面問題。
    還有一個多中心論的問題。這是從總參謀部楊成武那裡開始的,搞了一個“大樹特樹”,其實就是樹他
    後來,北京學校都分成兩派,都有武裝,誰的話也不聽。一個學校只能有派,有兩派的就多了一個。還不是多中心?工廠也分成兩派,北京有例子,很多
    我覺得上海比北京強。一百二十萬工人,掌握了局勢。北京八十萬工人,現在才掌握了形勢,辦法就是工人開進學校去。那裡知識分子成堆。要摻砂子。他們是粘土板結了,不透氣,不長莊稼
    知識分子多的地方,就是不好辦。“9.16”炮轟聶榮臻。這個機關裡誰辦的?七機部也難辦,聽說有十萬人,就有七萬人是大學生。國防科委“9.16他們炮轟你,還是很客氣的。還得開工人宣傳隊進去。有些地方,就用這個辦法,開宣傳隊進去。
    就講這麼一點
    國際問題,以後有時間再講(向林彪)你講一講。
    (林彪:主席講得很多,總理講得很多,我沒有什麼講的。)
    肖×還是打過仗的,國慶節上了天安門,這次沒有去,他是什麼問題?我也不清楚(周恩來:他有段歷史不清楚。他在潮安縣一個村莊打了一仗,向敵人交了槍,還回家成了一個黨。這次被造反派查出來了。
    メ×メ呢?(周恩來:大革命失敗以後,他在梧州開書店被抓後,向敵人乞降,原判死刑,改為徒刑,他又乞降,放出來時他跪下說:“再不當共產黨。”。經過調查,確有此事,需要審查,現在不能參加這個莊嚴的會了。)哪個是李德生?你們安徽的事件辦得不錯,你們整芫湖整的不錯嘛李德生:是主席批的“七・三”佈告起了作用,是輿論造得好。)就是要造與論。好像一個發明,搞了幾十年,不懂得造輿論。搞了幾十年,就是造輿論嘛。不然那裡能搞起八路軍、新四軍?沒有群眾,哪有無產階級專政?沒有群眾,沒有軍隊,誰收你這個黨?

==========第549頁==========
    第550頁,共617頁
    現在到處分派,有“8.1
    “反到底”、“支派”、“踢派”。清華有
    井岡山”、“4.14”;七機部有“9.15”、“9.16”。到處都有這些事情,我們開始也沒有想到。南京三派,後來又冒出一個“紅總”,勢力那麼大。
    十一中全會講,我們要文鬥,不要武鬥,結果他們就要武鬥,不要文鬥個學校兩派鬥,各有武器,一個工廠兩派鬥,兩個中心,一個部也是兩派鬥
    基本群眾還是工農兵,兵也是工農。然後オ是知識分子。對知識分子的大多數要爭取、團結、教育。知識分子的缺點是容易動搖,主要是沒有和工農兵結合
    不能一講就是臭知識分子,但是臭一點也可以。知識分子不可不要,也不可把尾巴翹到天上去了。
    大學兩年不辦。叫他們統統畢業,下去同工農兵去混。兩年不辦,天塌不下來。以後重新搞,從農村、工廠中工作好的中學生選來上學
    軍事院校,誰知道辦了一百一十個,“1.1.1”。其中確實有“妖”。只怪我們自己,辦那麼多幹什麼呀?又沒人管,葉劍英你不是管嗎?搞四清不行,還是統統開進工人,開進解放軍去
    這場無產階級文化大革命究竟能不能搞到底?我們講要搞到底,什麼到底呢?這是一個問題。估計三年差不多,到明年夏季差不多了。到底就是包括大批、清理階級隊伍、整黨、精兵簡政、改革不合理的規章制度
    工廠不整你們看,不搞文化大革命怎麼得了?比如北京一個木材廠,有那麼千把人,是兩個資本家合起來的。有的廠三朝元老,有的四朝元老。還有新華印刷廠,北洋軍閥時期它給印票子,日本來了給日本人印報紙傳單。國民黨接管的,共產黨來了也吃得開,它都吃得開,有一部分三開、四開幹部,其中有的是隱藏的反革命。我們的人也不得力,思想狀態、精神狀況也不好。隱藏的反革命不清理一下,工廠究競是誰的呀?
    按說農村要好一些,也有問題。沒有搞好的公社、大隊,要好好抓一下。靠人民解放軍、省地縣革命委員會。有一個省組織了一百萬人的宣傳隊,解放軍只有幾萬,百分之九十是貧下中農。就是廣東。江西也不錯。江西是個中等省,兩千二百萬人,有的地方人太多,省級機關就七千人,至少要減六千人,減到哪裡去?還不是中國境內?一個工廠,一個農村,還是下放農村為主,工廠不能容納好些人

==========第550頁==========
    第551頁,共617頁
    九六八年十月十七日,康生江青姚文元謝富治在八屆十二中全會第一小組會上的講話
    〖此件是中央“兩案”審理領導小組提供的。原件注有:“康生、江青、文元、富治同志十七日在第一組小組會上的重要插話要點(記錄稿)
    康生同志:二月十六日大鬧懷仁堂,十六日前就醞釀了。當時有兩個地方,富春同志講了,在他家開了三次會,是俱樂部,另外一個地方是京西賓館,軍隊幹部開會,徐向前在會上叫千部有什麼意見儘量講,表面上對著中央文革,實際上是反對主席、林副主席,反對十ー中全會,反對文化大革命。京西賓館是個中心,富春家是個中心。(文元同志:一個是京西賓館,一個是國務院的一部分徐向前二月十三日講,還要不要軍隊?不要軍隊,我回家去。(文元同志:天塌不下來,解放軍是毛主席親自締造和領導的,林副主席直接指揮的。)在會上拍桌子。就在這時內蒙不是在鬧嘛!要開軍隊包圍報館,就是徐向前下的指示。四川用飛機撤的傳單,是甘渭漢起草的,葉劍英批准的,接著抓了十萬人。在會上趙永夫介紹抓人的經驗,當典型。這裡面究竟是那個搞的?“二月逆流”大鬧懷仁堂也不是譚震林第一炮。首先打第一炮的是葉劍英,說“不教而誅”。第二炮是徐向前,第三炮是譚震林,陳毅、李先念、餘秋裡、谷牧都開了炮。徐向前他怕軍隊搞亂嗎?他“保護”老幹部嗎?
    文元同志:徐向前同志的口號,同譚震林和陳毅、李先念同志的口號ー樣,說“保護”老幹部,實際上是保護劉、鄧、陶,保護叛徒、特務、死不悔改的走資派,譚震林本身就是叛徒
    康生同志:捉楊勇、廖漢生也是他們叫搞的,北京軍區也是個軍嘛,那還不是亂車!
    江青同志:還有空軍也是軍,要奪吳法憲的權,我去保吳法憲可難啊!康生同志:徐向前說“保護”老幹部,難道邱會作不是老幹部?怎麼不保呢!徐向前平時不講話,一到軍委文革好歷害
    文元同志:自己暴露自己。富治同志:實際是奪軍權。
    康生同志:你們想想京西賓館的情況,那是真亂軍,不是保護老幹部。

==========第551頁==========
    第552頁,共617頁
    江青同志:真是亂軍,劉賢權也叫人捉起來了。六六年八月十二日他們搞的那個文件說司、局長以上幹部都要燒透,高舉毛澤東思想偉大紅旗的也要燒,這樣,中央文革變成“救火”的了。
    康生同志
    月逆流”不只是大鬧懷仁堂的問題,在京西賓館煽動幹部反
    毛主席、反文化大革命
    富治同志:“二月逆流”不是孤立現象,文化大革命拉下劉、鄧後,有幾回合。幾個老總講話矛頭指向文化大革命,京西賓館煽風點火亂軍,國務院富春家成了中心,以後兩個中心合流了。
    文元同志:“二月逆流”不是孤立現象,是有根子的。一個在京西賓館個在國務院的有幾位副總理同志。二者合流,二月十六日總爆發了
    月逆流
    就是為劉、鄧、陶、為叛徒、特務、走資派翻案。當時爭論的中心問題,是要不要進行文化大革命,要不要反帝、反修,要不要反對各國反動派,要不要反對走資派的問題。主席提出要不要搞文化革命?就是“二月逆流”時爭論的中心。上海工人階級一月奪權中央支持,發了電報,全面展開了向走資派的奪權鬥爭。在這關鍵時刻,解放軍出動支左,給左派很大的支持。走資派看到要滅亡了,通過些人出來替他們翻案,做垂死掙扎
    康生同志:陳毅同志說我們上臺就要搞修正主義,陳在懷仁堂說延安整風彭德懷、薄一波、安子文不是很積極嗎?現在還不是反毛主席。總理不是捱了整嗎?康生不是也捱了整嗎?他們完全否定延安整風的偉大意義。
    陳毅同志說,到底誰反毛主席?斯大林把班交給了赫魯曉夫,搞了修正主義。大家質問他,他說是講的紅衛兵,彭德懷、薄一波、安子文是紅衛兵嗎?中國的赫魯曉夫是紅衛兵嗎?他的矛頭是對著林副主席的。
    陳毅同志這些話是否定延安整風,為王明路線翻案。延安整風、審幹是毛主席直接領導的,統一了全黨思想,沒有延安整風就沒有全國勝利,否定延安整風就是否定毛主席領導,否定全國革命,否定解放戰爭,這話很嚴重。按這樣講,只有請王明來當總書記,把張國燾從香港請來,由陳毅同志當中央文革組長,譚震林當副組長。那對你們會怎樣,主席講伯達同志就殺頭了,康生同志就充軍了延安整風毛主席講是馬列主義教育運動,是解放戰爭勝利的準備。事過二十
    五年他們要翻案,所以,主席提出文化大革命要不要搞?十ー中全會對不對?大

==========第552頁==========
    第553頁,共617頁
    家可以想想。陳毅同志在這個問題上不老實,他不是針對紅衛兵,是針對十一中全會,針對林副主席的。餘秋裡同志講你們不道歉,我就不檢討。(文元同志主席說的對,舉了手的,有不贊成的,有種說法叫“利令智昏”,站到反動立場上,向無產階級司令部大喊大叫,餘秋裡凶的很
    (謝富治:階級本能,不以自己的意志為轉移。)
    謝富治同志不斷插話批評他們,李先念同志說,你不要和稀泥。還說,這次文化大革命是全國性的逼、供、信。
    江青同志:李先念同志替“聯動”說話,對“聯動”是什麼態度?罵我們抓的,我替謝富治同志頂著,那時他們衝公安部,衝公安局,圍得水洩不通。其實,“聯動”是群眾扭送的,主席叫放掉,我們連夜給他們開會,就放掉了。可是“聯動”每次都罵到我和伯達同志頭上。我們研究過抓九個,第九個就是董老的兒子董連國(編者:似應為董良翮)。“西糾”後期,有壞人利用青少年不穩定,到處破壞,打人太殘忍了,覺得搞幾個人煞住邪氣。我們是經過討論的、經過詳細調査研究的。董連國是主席叫他自動投案,總理告訴董老的。
    富治同志:“聯動”其中少數人,作了不少壞事。廣大革命群眾意見很大,因此群眾幾次將他們扭送到公安機關,公安機關收下了好幾十個。“聯動”也多次衝擊公安機關。故“聯動”問題完全是公安機關處理的,中央文革不僅沒有提出捉人問題,相反的倒問過幾次不要多捉人,這件事我最清楚。後來,偉大領袖毛主席要將“聯動”一律放掉。
    文元同志:階級感情問題。為什麼革命群眾受到殘害不哭?對叛徒、特務、走資派受到批判你要哭,是什麼階級感情?
    富治同志:為劉鄧司令部垮臺的悲哀。
    文元同志:“二月逆流”把反動綱領統統搬出來了,這就是反對毛主席,反對林副主席,反對以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部,反對文化大革命,反對占人口百分之九十以上的革命群眾,為一小撮走資派及其在各地的代理人翻案。
    康生同志:有一個問題應引起同志們注意,就是他們反對紅旗雜誌十三期社論。社論提出了路線鬥爭,十月一日林副主席講話也提到了兩條路線鬥爭。他們

==========第553頁==========
    第554頁,共617頁
    說,十三期社論開始老幹部被整,幹部靠邊站。十月五日緊急指示是對車隊的,當時軍隊文化革命落後了。他們說這個緊急指示錯誤是主要的。
    江青同志:十月一日陶鑄的女ル由上海到了北京,被陶鑄的老婆帶到天安門上,向主席告了一狀,林副主席感到被動,搞了個緊急指示,軍委、中央文革都討論了的。放“聯動”,連“西糾”的九個也都放了。“聯動”的刑具非常殘暴,完全是資產階級對付勞動人民的刑具
    文元同志:他們就是為這些聯動頭頭被批判而流淚。
    富治同志:朱德同志從井岡山第一天起就反毛主席。譚震林、朱德同志、陳毅同志合夥把毛主席趕出軍隊。陳毅同志是朱德同志的參謀長。這些人都該受批判。我們回想一下,陳雲同志在七千人大會上,主席三次叫他講話,他說沒調査沒發言權,後來不到一個月做了個黑報告反毛主席,反大躍進,反總路線。先念同志、富春同志那次也起了作用,應該徹底批判。按陳雲同志的報告搞下去不成什麼樣子。劉鄧、朱德、陳雲都是搞修正主義的。“二月逆流”這些人不死心,還要為他們服務
    江青同志:還有“三和一少”呢!那是王稼祥搞的。
    富治同志:“三和”,對帝國主義要和,對修正主義要和,對各國反動派要和。“一少”,是對民族解放運動援助要少。
    劉少奇抬出陳雲同志搞經済小組,收拾“殘局”,就是搞修正主義。主席沒贊成陳雲同志出來。陳雲同志搞些什麼,多賺錢賣花布、炒肉片、高價商品,陳雲同志一貫反毛主席,休息也不幹好事。這些東西都要清算。
    九六八年十月十八日,中央專案審査小組《關於叛徒,內好,工賊劉少奇罪行的審查報告》及《叛徒、內奸、工賊劉少奇罪證》
    九六八年十月下句,周恩來在八屆十二中全會上談幾個元帥的問題〖時間:下旬。此為傳達周恩來講話,夾有傳達者的話。

==========第554頁==========
    第555頁,共617頁
    1、聶榮臻對科學院、國防科委發生鎮壓群眾,給他指出,他不愉快,硬要把一派壓垮。對“九・一六”的葉正光是不滿的,支一派、壓一派,使七機部長期武鬥,文化大革命沒有搞好
    2、聶榮臻同志在晉察冀鬧獨立王國;百團大戰,他很積極;執行劉少奇“和平民主新階段”,也很積極;大量裁軍,不按毛主席壯大自己力量的指示辦,其惡果使晉察冀邊區的革命力量直至解放時還沒有恢復起來
    九・三”命令後,不讓軍隊院校到北京來,是違背毛主席的串連指示
    的,這是葉劍英、聶、徐、陳幾個軍委付主席乾的。
    4、中央文革曾保過聶,但他對中央文革反而不滿。也保了陳毅、徐向前,都不滿,竟說:“不要你們保”。好象保了他們,他們就不光榮了,他們自以為貫正確。陳毅同志在一次歡迎外賓時,紅衛兵也去了,他大罵紅衛兵“你們來幹什麼!我的檢查是逼出來的,是假的
    、葉劍英派工作隊,好多都派到肖望東那裡去了,所以肖望東對主席那麼凶,劉少奇、陶鑄也支持肖望東。
    6、66年11月13日-27日,兩帥突出,四帥出去。(指接見)林付主席不同意,因為偉大領袖毛主席已經八次接見了紅衛兵,最相信群眾,對發動群眾起了很大作用。但他們揹著林付主席還是接見了。直到在東郊體育場開始接見,林付主席オ知道。在會上,他們把長春獸(醫)大(學)的李基才大罵了一頓,陳、徐、聶都講了話。賀龍是中央已經點了名的壞人,他們還把他搞出去,擺在第一位講了話。
    7、葉劍英的女兒衝軍事科學院(王樹聲同志為保護檔案)大字報也上街了葉是知道的,他沒有制止。
    8、葉劍英的女兒葉向真用綁架的方法,只用了七分鐘的時間,就把彭真羅瑞卿搶走了,引起了以後的全國綁架,此事戚本禹和他們有聯繫。
    9、許立群(總政付主任、千部部付部長一抄者注:似誤。許為原中宣部副部長)的問題已經揭開,但葉劍英不報告中央,許立群說生病了,葉就想辦法讓他住進醫院,保護起來。
    10、成木禹也是二月逆流的一部分,是眼葉參座的。因為他們壓抑群眾運動,所以軍事院校衝中南海。力量不足,和地方上的紅衛兵聯繫起來衝。以後發展到

==========第555頁==========
    第556頁,共617頁
    全國衝軍區(8月7日衝瀋陽軍區,佔領了軍區大樓,8月8日衝廣州、福州成都、済南等十多個軍區)。他們倒打一把,說中央文革搞的。他們不檢查自己的錯誤,反說中央文革不出來講話。
    、幾個元帥兩次接見的兩次講話,群眾要他們檢査,中央文革的同志出來保他們全部過關的
    12、在他們做了兩次講話的檢査後,由中央文革的同志講了話,オ讓他們過了關。他們對這些不但不感激,反而說中央文革不保護老幹部。
    13、67年1月的高幹座談會(軍以上千部參加的)林付主席不知道,他們不報告。在這次大會上,他們怪中央文革,葉劍英拍桌子,把骨頭都拍斷了,桌上的茶杯都震到地上,引起了很多人不滿。
    14、聶、葉、徐三人點頭抓楊勇,聶還說:“要燒,要燒焦。”群眾聽說是這樣,於是就抓起來了。後來他們推脫責任,說是上面點頭的。後經再三追問,鄭維山同志還當面對證說:“是在京西賓館第二會議室,你們三人點頭的,怕有問題,又找了他們二人,他們說了,要燒,要燒焦”。這樣他們才啞口無言。到底誰在保護老幹部?
    15、討論“八條”時,他們和中央文革有爭論,爭論完散會後葉劍英說:“天是舌戰群儒!”李先念立即伸出大姆指,說:“不愧為元帥葉參座。”當時總理就指出:“這是錯誤的,你們把我們看成是另一圈了。”
    16、“上方寶劍”問題,八條出來了,葉劍英說:“有了上方寶劍就好了。”這是非常錯誤的
    17、不聽毛主席的告誠,毛主席在二月十四日親自找他們講過:中央文革是正確的。但他們在二月十六日還大鬧懷仁堂。二月十八日,毛主席又批評了他們嚴肅地指出:你們把王明找回來,把張國燾找回來,把劉少奇找回來,讓你們去搞。但是他們還是不聽,六六年十月高幹會議上就打招呼說:“八屆十ー中全會通過了,但是執行又是一回事。”是給他們打招呼的,但是他們聽不進去,是世界觀問題,階級立場問題
    18、兩個元帥帶頭大鬧懷仁堂,葉劍英在一個小時就拍了十多次桌子,聶藉口保護幹部子女,說我們是:“不教而誅”。實際上是關心“聯動”。浙江軍區張學倫的兒子領著省軍區、省委、人委的高幹子女組成一個連,到處抓人、打人。

==========第556頁==========
    第557頁,共617頁
    中央要他把他的兒子送來,他不送來,給粟裕要電話,要粟裕同志保。粟裕同志沒理他。高幹子女作壞事,就是高幹縱容的,陳雲的女兒陳偉立,徐向前的女ル徐魯濱,反動得很,現在還直接攻擊我們偉大領袖毛主席和林付主席。徐魯濱已經結婚,結果男人是大資本家的兒子,要她離婚,她和另一個要好的一齊要逃往香港,從廣州把他們捉回來了
    19、四川捉人問題。二月大鬧懷仁堂後,17日甘渭漢起草鎮壓群眾的傳單葉劍英修改後,還加重了,加上“如不立即撤退,一切後果由你們負責。”用飛機大量散發。接著就抓人,抓了十萬人,還說少。年隊剛開始發動群眾,黃新廷和李井泉勾結在一起,來了一個鎮反運動。於是萬縣就開了槍,一次打死170多人,其中還有小孩子,這事葉劍英也是有責任的。
    20、2月18日偉大領袖毛主席嚴肅地指出他們的嚴重錯誤後,又開生活會他們毫無無產階級感情,只有一個人說:看樣子要檢査,元帥、副總理都是如此。
    21、趙永夫事件。趙永夫是付司令員,把司令員劉賢權同志關起來,二十日鎮壓群眾,《青海日報》的八・一八給圍起來,打死三百多人,葉劍英還打電報祝賀,說他們打了勝仗。趙永夫倒說是林付主席祝賀的。二月開軍委以上幹部會,就是要糾正他們的錯誤,但葉劍英還把趙永夫找來介紹經驗,中央看到不對頭,林付主席講了話,才制止了。
    22、劉賢權同志被軟禁後,一月八日給中央寫了一封信,報告他被看管起來了,電話也不通等情況,到二月二十六日(信)還被徐向前扣壓著。當時徐向前是軍委文革小組長,二十三日打死了三百多人,追査此事,才在徐向前那裡査了出來。
    23、軍以上幹部會不對頭。林付主席於三月二十日作了報告,就是制止他們指出:“不要提帶槍的劉鄧路線”,以後怕壞人鑽空子,就把這段去掉了。不是林付主席指出,還有許多軍以上幹部借對“八條”的錯誤理解,犯鎮壓群眾的錯是誰在保護老幹部
    24、葉群同志有一次聽葉劍英說:“從來沒有見過戰場上撇下來的傷兵詛咒戰爭的。”他把群眾當成敵人,自己把自己同群眾對立起來
    25、他們鎮壓群眾後,有些學生在三座門靜坐幾晝夜,要找徐向前辯論,中央讓他去接見群眾,他不去。有的同志說:“外面冷得很,不要把他們凍壞了。”

==========第557頁==========
    第558頁,共617頁
    徐向前說:“凍死了活該,多凍死幾個。”對群眾就是這樣的恨。以後還是陳伯達同志去作工作,徐向前還說:“這是軍隊的事,誰要你管?”並說:“我用不著你們管,我沒有什麼錯誤。”江青同志是全軍文革的顧問,但是他們開會不通知她,所以江青同志說:“他們把我開除了
    26、聶榮臻同志不但對9・13,9・10的問題處理得錯誤,他硬把趙爾陸同志逼死,還說趙爾陸是自殺的,經化驗,服過安眠藥,但不至死的程度。他們是怎樣保護老幹部的?
    27、造成國防工辦、工政和國防科委的對立。原來三家是一個食堂,所有權是科委的,由於聶榮臻的指導思想是獨立王國,不給工辦,工政的同志吃飯,逼得工辦、工政的同志臨時在工棚裡開了一個食堂
    28、“多中心論”是聶榮臻搞的,開“學代會”(抄者注:應為“學習毛主席著作積極分子代表大會)時選代表,硬要有一條擁護聶的方能當代表。“9・16”是反聶的,因此都不能當代表。總理髮現了這件事,認為不對,要他們糾正,又補選了四十個,其中只有“9・16”的兩個,而且這兩個也是“9・16”中的“9・15”。以後兩派打得沒辦法,總理為此事專門開會解決,又選了一些進去。但聶仍舊壓“9・16”,聶說選舉不知道,聶是國防科委黨委書記,黨委發出的通知他怎麼不知道。
    研究體制,他弄個メ委,十八個院,160多個研究所,300多萬人,還要把過去合併的研究院、所拿回來。他還把南昌的兩個五萬人的輕機廠,不經總理批准,也不報告總理,自作主張地改做了試驗工廠,還假造是林付主席批准的。這兩個工廠一個開了慶祝會,一個工廠把生產改為試驗線了。他還派人到處挖牆腳,青年人就是願意歸科委,因為這樣就成了解放軍。老工人有家口,就不願意動,鬧得思想混亂。聶檢査說他這個“多中心論”是楊成武灌輸的,是受楊成武的影響。其實,是聶搞的“多中心論”,鬧獨立王國。在晉察冀就鬧起來了,楊成武不過是青出於藍而勝於藍
    29、對邱會作同志,邱會作同志被鬥了幾個月。(邱會作同志就是去年林付主席“八・九”講話說的壞人鬥好人,好人捱了整。)邱會作同志被整後,當權派中一小撮壞人搞了一個多月,幾乎被整死。林付主席要他到香山找個地方休息,徐向前下令讓他回去主持工作。徐向前說:“我現在給你打電話,不是以軍委文

==========第558頁==========
    第559頁,共617頁
    革名義,而是以軍委付主席的身份命令你回去主持工作。”在這種情況下,邱會作同志只好服從。六點鐘接到電話,八點鐘就回去了。第二天一早,就被捉去了被打個半死,打得骨折了。後來,林付主席知道了,親自去把邱會作同志接回來,他們保護什麼老幹部?他們保護的是劉鄧司令部!
    30、總理講,小組會大家對他們的檢查很不滿意,他們無所表示。葉劍英對羅瑞卿的跳樓作了一首詩:“將軍一跳身名裂,故人回首成永訣”。完全站到羅瑞卿一邊。對這個陰謀篡黨篡軍,篡政的野心家,如此重視,但對我們偉大領袖毛主席沒有一點階級感情。聶、徐、葉在這次會中不如下面的同志好。當主席講話中,講到哪個地區的問題時,哪個地區的同志就主動檢討,但講到國防科委、軍事院校…時,劉賢權同志的報告被壓以及趙永夫的問題時,他們一點表示也沒有,態度很不好。
    九六八年十月ニ十六日,林彪在中共八屆擴大的十二中全會第二次會議上的講話
    現在我要講的問題,有以下六點:第一個,就是文化革命的必要性;第二個是文化革命的勝利、意義和它在世界歷史上的地位;第三個,就是文化革命的路線、做法的問題;第四個,是主席對馬列主義的偉大發展,特別是在社會主義條件下革命怎樣繼續前進的問題:第五個,是中國革命和世界革命:;第六個,是今後怎麼做法
    九六八年十月二十九日,康生在八屆十二中全會第四小組會議上的發言聽了林彪同志的講話,受到很大的啟發和教育。
    九六八年十月三十ー日,毛澤東在中共八屆擴大的十二中全會閉幕會上的講話
    大家有什麼意見?有意見就發表。我沒有什麼話說了,林總都講了,同志們講了很多。這次會議我看開得可以,開得很好嘛。

==========第559頁==========
    第560頁,共617頁
    是否有些同志對二月逆流這件事不瞭解,經過十八天比以前瞭解了。過去高級幹部也不清楚,我們沒有透風。過去各省來解決問題,也沒有工夫來講這些事情。在這次會上有犯錯誤的同志說明問題,同志們質問他答覆。質問再答覆,比較清楚了。這件事要說小嘛也不算小,要說大嘛,依我看也不是十分了不起,是種自然現象。他們有意見嘛,總是要講嘛。幾個人在一起,都是政治局委員、副總理、軍委付主席,講一講也是允許的。黨的生活也是允許的,是公開講的兩個大鬧就是公開講的嘛。有些細節,過去我也不太清楚。細節如來往多少次有過什麼交往,不要過分注意這些,不要把黨內生活引到細微末節。不注意大問題就不好了。這不是一件小事,你說天就塌下來?!地球就不轉了?!照樣轉還能不轉嗎
    我倒是佩服鄧老,一直頂住。要是我,就不理,結果你還是搞出一篇自我批評。他早就有自我批評了,比如北戴河會議的時候就有自我批評了,有些老同志將來是否可以要工作,打倒的譚啟龍、江渭清,過幾年以後,大家氣消了,也可
    以做點工作嘛。不作主要工作,メメメ、××X,身強力壯,將來總得給點事做
    吧!鄧華來了吧?(鄧站起來)好久不見了。在四川幾年沒有人說他不好,不曉得紅衛兵又把他關起來了,你這個人眼彭德懷犯了錯誤,改正錯誤就好了。在北京的有黃克誠、譚政。犯錯誤的人,允許人家改正錯誤,要給他時間,直至多少年。因為群眾還要看他的表現嘛。
    現在正搞大批判,清理階級隊伍。這件事一是要抓緊,二是要注意政策。不是要穩、準、狠嘛?穩,有右的,穩就不穩了。狠就可以搞得很“左”,就搞過了火。重點就是“準”字。否則,不準,穩也穩不了,狠也很不起來。要調査研究,要注重證據,不要搞掛黑牌子、噴氣式,不要打人。我在1927年寫了湖南篇文章,對土豪劣紳,戴高帽子,遊鄉,其實幾十年都不搞了。紅衛兵就按那個辦法逐步升級,掛黑牌子,搞噴氣式,還有各種各樣的。對特務、漢奸、死不悔改的走資派,要調查研究,注重證據,不要重口供,不要打人、戴高帽子、搞噴氣式那一套。這樣結果並不好。在北京有杜聿明、王耀武嘛。過去對敵人俘房也不搞這一套。有些死不悔改的人,你整他,他也不悔改。馮友蘭你不叫他搞唯心主義一套,我看也難。還有一個翦伯贊,北大教授,歷史學家,資產階級歷史權威嘛。你不要他搞帝王將相也難。對這些人不要搞不尊重他人格的辦法。如薪

==========第560頁==========
    第561頁,共617頁
    水每月只給24元,最多的給40元,不要扣得太苦了。這些人用處不多了。還有吳晗,可能還有某些用處。要問唯心主義,要問帝王將相,還得問一問他們。在坐的範老,也是搞帝王將相,郭老也算一個吧。那時沒有別的書看嘛,都是二十
    四史之類的。要反帝王將相,還要知道什麼是帝王將相。不然人家問你答不出來我可不是勸你們在坐的人去搞帝王將相。你們還是按總理講的,按那幾個文件去搞。我也不贊成青年學生去搞。少數人去搞。比如範老,你不搞,帝王將相不就絕種了?不是要再出帝王將相,而是歷史要人去研究。
    清理階級隊伍,對這些人你們要注意,有好的,中間的,極右的三種。我說的對右的,應當如何對待他們。世界上總有左中右。沒有右,你左從哪裡來呀?沒有那麼絕。統統是左派,我不贊成。哪有的事?那樣純也不見得。我們的黨通過這場文化大革命,我看比較純了。從來沒有這樣搞過。但太純了也不太好。比如九大代表,二月逆流的同志不參加就是缺點。所以我們還是推薦各地把他們選作代表。陳毅同志說他沒有資格,我看你有資格,代表左中右的那個右派嘛。你對九大代表三個條件中的第二條不那麼符合,可以協商嘛。有少數人参加有好處現在情況同兩年前十一中全會時不同了,很大的不同了。運動還沒有完,就是九大開過了,運動也不見得馬上就完。因為這涉及到每個工廠、每個學校、機關。我今天就講這麼一點。
    毛在別的人講了幾句之後又講:
    注意政策,注意穩準狠中的準字。總還有一些不那麼準的,狠過了頭的,也有太穩了狠不起來的。
    比如上海同志講,還存在有“老大難”的問題。幾百萬人的城市,不平衡狀態哪裡都存在,不平衡是自然現象,北京也是。對學術權威不要搞得過分。
    對老同志犯錯誤的,條件不那麼符合,用協商的方法,選他們當“九大”的代表。一個代表大會有不同意見,是好事。基本部分能反映工農兵意見就好了你們誰有話,誰就講。(當時李、朱、陳表態,略)滕代遠搞湖南農民運動你當什麼縣的委員長,葉得會就是在你手裡殺掉的嘛。這個人是前清的翰林,對於這種大知識分子,我看殺掉不那麼妥當。你們各省都有,我總想找個機會給同志們講講,就這一次講吧。

==========第561頁==========
    第562頁,共617頁
    對大知識分子,要給他們出路。翦伯贊、馮友蘭是放毒的,我們對他們就是批。批是要批的,也是一批二保,給他們碗飯吃,叫他們受工農兵再教育。還有×××,也是權威。這些人我們是保的。對這些人不要過分,會議上講講。個別講不行,報紙寫社論也不行。一寫他們就過關的。不批不行,批還是要批的,保還是要保的。校長不一定當了,官不能作了,教授的頭銜還得有,好領薪水。廣東有個楊榮國、趙吉安這兩位是尊孔夫子的。擁護孔子的,在坐的還有郭老。我看範老你基本上也是尊孔的。你那個書上還有孔子的像。馮友蘭也是擁護孔夫子的。我這個人有點偏向,不向孔夫子。不贊成說孔夫子是新興階級的代表人物。他是代表奴隸主的。我同郭老在這點上不那麼對,你那個“十批判書”我不贊成。範老把孔子也作為新興階級的代表。這是古董,我勸同志們不要研究這一套。
    人家講老子是唯物論者,我不贊成。天津有個楊Xメ說老子是唯心[物?]
    論者,我就注意了這個人,調査一下什麼人。原來是個大右派。上海周谷城、劉大傑,劉著一部中國文學史,周寫了中國通史。談家禎是搞遺傳學的,你們鬥得限歷害吧?這個人是搞摩爾根學派,改了可以用,不改也可以。資產階級的遺傳學家,全國也沒有幾個。蘇步青,復且大學教授,數學家,對這些資產階級學者也不要太過分了,我講的就是這一點。
    清理階級隊伍,注意調查研究,注意準字。對老同志,一批二保三看。保就是幫助,看就是觀察他的表現。我看改也可以,不改也可以。不能強迫人家改。地球照樣轉,胡弦不能拉得太緊了。對學術權威要注意,交給學生七鬥八斗他就沒命了。薪水扣了之後,有的只給20元,多的40元,他一家老小要吃飯嘛。我們無產階級對舊社會有名望的知識分子還得養一批。
    至於民主黨派,有人提議不要,為甚不要?不如要一些好。因為問題決定不在民主黨派,而在共產黨裡邊。民主黨派就是有問題也是第二位的。共產黨不出劉鄧陶之類,民主黨派要造反也造不起來。與其要他祕密地搞,不如讓他公開地搞。對政協、民主黨派現在還沒有取消。至於是否要,這次還來不及討論。這次有人提不要,考慮一下,下次會議再議。要不要,你們考慮考慮。我們派出作工作的人,也不太好。比如統戰部的李維漢、徐冰。少數人研究帝王將相,為了反帝王將相,要搞一點。比如科學院、大學裡等。關於大學開社會科學學科這個問

==========第562頁==========
    第563頁,共617頁
    題,還沒有解決。政治經濟學、哲學、文學之類,這些東西十八、九年還沒有解決,沒有什麼好結果。讀四、五年大學,搞社會科學的不懂得馬列主義,不懂階級鬥爭,還不如勞動鍛鍊幾年。先搞階級鬥爭,再回去搞兩年。大學還有兩年,不是五年嗎?已經兩年了,再搞兩三年就走光了。我相當贊成鬥、批、走。總要走吧。這批大學生都到工農兵中去,這是幫助他們的方法。他們沒做工,也沒有種地,大學兩年不招生讓他們到工農群眾中去改造。上海的同志有什麼意見?還有北京的
    此人叫王洪文,站起來看看。上海工總司負責人,上海市革命委員會委員會前年安亭事件是他搞的。這次會,有年青的同志參加很好。但太少了,還有尉風英(尉站起來後問了年齡。)哪一位是劉殿英呀?(劉站起來)你多大年紀,(劉答:32歲)你好象是個軍人,他還是青年嘛,年輕的是你們三位代表了,還有年輕的沒有?(周恩來:還有青海的達洛38歲,藏族)你會講漢語嗎?(達洛站起來答
    你是真藏族還是假癒族?(達洛答:真疲族
    新疆,我講過你們那裡團結起來,你們那裡還有些問題。哪個是龍書金?(龍站起來)你還是我的老鄉咧。還有王恩茂。你有些作法很笨,到飛機場搞歡迎那套幹嘛呀?結果搞的一派贊成,一派反對。總有人給你出主意,搖鵝毛扇子的。還有陳永貴(陳立即站起來),你那個打扮還是農民的本色,大賽也有災難每天一萬人參觀,不影響糧食生產嗎?(陳答:很好,對我們是個促進)
    冼恆漢,廣西佬吧?你認識韋國清嗎?(洗答:不認識)你們都是紅七軍的吧,怎麼不認識?(洗答:都是兵)不要老死不相往來。
    青海的張メメ,久聞大名,未見其人。你在哪裡?(張答:四川達縣)多大年紀?(張答:52歲)沒有那麼大吧,虛報年齡。
    不要認為四方面軍出了一個張國燾,四方面軍就沒有好人。誰說四方面軍就沒有好人?!在坐開會的就有很多四方面軍的嘛,沒有那回事
    不要以為中央出了個陳獨秀,就沒有好人了,陝西出了個高崗就沒有好人了共產黨出了個陳獨秀,認識他的人不少,總理認識吧?(周恩來:康老也認識。)將來寫黨史沒有陳獨秀的名字不好。開始是他,後來不好,他整個思想是社會民主黨的思想。不要以為我們這個黨出了陳獨秀、瞿秋白、王明、李立三、張國燾、高崗、饒漱石、彭德懷、張聞天、賀龍等人,就說我們黨不是光榮的、偉大的、

==========第563頁==========
    第564頁,共617頁
    正確的。我看不能這樣說。壞人是有的,開始不是以壞人面貌出現的。井岡山兩
    個師長範メメ、楊X×,還有兩個團長都叛變了,有這麼多叛變的,井岡山矮了
    截嗎?沒有。我前幾年去過,還是那個老樣子,還是那麼高
    這次又清出了劉鄧陶、彭羅陸楊這些人。鄧小平大家要開除,我有點保留。應該說,鄧小平同劉少奇有區別。事實上也有點區別。要開除一個人很容易,我們這些人一舉手還不容易!你們要開除,將來開除好了。我是有保留的。至於怕他造反,我看不要怕。他造不起來。鄧小平的特點是太脫離群眾了。我這個思想可能有點保守,不合你們的口味。我給他講幾句好話。不過鄧是搖鵝毛扇子的,真正決策的還是劉少奇。八大時搞招降納叛,七大時審査代表,是劉少奇、彭真他們搞的。他們在延安召開了一個白區工作會議
    過去說對賀龍是一批二保,因為他是二方面軍的代表。現在看來不能保了因為他搞的事以前不知道。從成鉤、許光達、廖漢生等的揭發材料看來,他是破壞我們這個軍隊的。他背地搞篡軍反黨企圖是有的,但是沒有來得及。有賀龍、劉震、王尚榮、許光達這些人
    不要扯遠了,就到此為止,散會
    九六八年十月三十一日,中國共產黨第八屆擴大的第十二次中央委員會全會公報
    九六八年十月三十ー日通過)1968.10.31:中發[68]152號
    中國共產黨第八屆擴大的第十二次中央委員會全會於ー九六八年十月十日在北京開幕,於十月三十ー日勝利閉幕。
    中國共產黨中央委員會主席毛澤東同志主持了這個有偉大歷史意義的會議,並就一九六六年八月黨的八屆十ー中全會以來無產階級文化大革命運動的問題作了極其重要的講話
    毛澤東主席的親密戰友林彪副主席出席了會議,作了重要的講話。出席會議的,有中央委員和候補中央委員。中央文化革命小組成員都出席了會議。
    各省,市,自治區革命委員會主要負責同志出席了會議。

==========第564頁==========
    第565頁,共617頁
    中國人民解放軍主要負責同志出席了會議。
    第八屆擴大的十二中全會一致認為,我們的偉大領袖毛澤東同志親自發動,親自領導的無產階級文化大革命,是我國在無產階級專政條件下,無產階級反對資產階數和一切剝削階數的一次政治大革命
    全會認為,在八屆十ー中全會上,毛主席發表了《炮打司令部》這個偉大的革命文獻,為這一場無產階級文化大革命指出了勝利的航向。
    全會認為,在八屆十ー中全會上,毛主席親自主持制定的《關於無產階級文化大革命的決定》,以及十一中全會的公報,都是正確的
    全會認為,毛主席的無產階級革命路線,毛主席關於無產階級文化大革命的偉大戰略部署,毛主席在文化大革命中各個時期的一系列重要指示,林副主席的多次講話,都是正確的。中央文化革命小組在貫徹執行毛主席的無產階級革命路線的鬥爭中起了重要作用。
    無產階級文化大革命的實踐證明,正如毛澤東同志所說的,這次無產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。在毛主席的無產階級革命路線指引下,在以毛主席為首林副主席為副的無產階級司令部的領導下,經過兩年來的極其複雜,極其尖銳的階級鬥爭,空前廣泛,深入地發動了億萬人民群眾,在中國人民解放軍支持下,經歷了反覆的階級較量,終於摧毀了以劉少奇為代表的妄圖篡黨,算政,算軍的資產階級司令部及其在各地的代理人,奪回了被他們篡奪的那一部份權力。在全國除臺灣省外,二十九個省,市自治區都成立了革命委員會。現在,這個波瀾壯闊的無產階級文化大革命,已經取得了偉大的,決定性的勝利。
    全會認為,無產階級文化大革命的勝利,進一步證明了以毛澤東同志為領袖的中國共產黨,是偉大的,光榮的,正確的黨。全會認為:經過無產階級文化大革命的風暴,已經從思想上,政治上,組織上為召開黨的第九次全國代表大會,準備了充份的條件。全會決定在適當的時候召開中國共產黨的第九次全國代表大
    全會批准中央專案組審査小組《關於叛徒,內奸,工賊劉少奇罪行的審査報告》。這個報告以充份的證據查明:黨內頭號走資本主義道路當權派劉少奇,是個埋藏在黨內的叛徒,內奸,工賊,是罪惡累累的帝國主義,現代修正主義和

==========第565頁==========
    第566頁,共617頁
    國民黨反動派的走狗。全會認為,在無產階級文化大革命中,黨和革命群眾把劉少奇的反革命面貌揭露出來,這是毛澤東思想的一個偉大勝利,這是無產階級文化大革命的一個偉大勝利。全會對於劉少奇的反革命罪行,表示了極大的革命義,一致通過決議:把劉少奇永遠開除出黨,撤銷其黨內外的一切職務,並繼續清算劉少奇及其同夥叛黨叛國的罪行。全會號召全黨同志和全國人民繼續深入展開革命大批判,肅清劉少奇等黨內最大的一小撮走資派的反革命修正主義的想
    全會指出:兩年多來無產階級文化大革命的歷史,貫串著兩個階級,炳條道路,兩條路線的刷烈鬥爭。鬥爭的中心,是政權問題,是無產階級和資產階級爭奪領導權問題,是黨和國家的領導權掌握在馬克思主義者或修正主義者手裡的問題。剝削階級及其代理人,不甘心於他們的滅亡,曾經用政治的,經濟的各種手段,或者從右的方面,或者從極“左”即形“左”實右的方面,妄圖混淆階級陣線,破壞無產階級文化大革命,向無產階級進行反奪權。但是,他們種種陰謀已經被掌握毛澤東思想的革命人民群眾一一揭穿了。全會認為,對於剝削階級及其代理人的破壞活動,必須繼續提高警惕
    全會嚴肅地批判了那個反對八屆十一中全會決定,反對無產階級文化大革命,反對以毛主席為首,林副主席為副的無產階級司令部的一九六七年的"二.月逆流"。全會認為,擊潰“二月逆流”和今春那股為“二月逆流”翻案的邪風,這是毛主席的無產階級革命路線粉碎資產階級反動路線的一個重大勝利。
    全會認為,無產階級文化大革命的偉大勝利,進一步證明了毛澤東同志關於無產階級專政下繼續革命學說的極其深遠的意義。毛澤東思想是在帝國主義走向全面崩潰,社會主義走向全世界勝利的時代的馬克思列寧主義,是我們全黨全軍全國一切工作的指導思想。毛澤東思想被廣大人民群眾所掌握,就產生了巨大的物質力量,在無產階級文化大革命中,毛澤東思想在億萬人民中迅速傳播,深入人心,廣大工農兵群眾在鬥爭中自覺地活學活用毛澤東思想,這是現固無產階級專政,使我國永不變色的根本保證。全黨全軍和各級革命委員會,必須繼續高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊密團結在以毛主席為首,林副主席為副的無產階級司令部周圍,緊跟毛主席的偉大戰略部署,認真執行毛主席每一項最新指示,進一步開展學習毛主席著作的群眾運動,辦好毛澤東思想學習班,用毛澤東思想統一認

==========第566頁==========
    第567頁,共617頁
    識,統一步伐,統一行動,批判反動的資產階級的“多中心論”,使我們各項工作繼續不斷地取得新的勝利。
    第八屆擴大的十二中全會號召全國工人,貧下中農,人民解放軍指戰員,革命幹部,革命的紅衛兵,革命知識分子,號召全國各族革命人民,堅決執行毛主席關於工人階級必須領導一切的教導,實現無產階級在上層建築其中包括在各個文化領域的專政,實現毛主席提出的關於鬥,批,改各個階段的任務,把無產階級文化大革命進行到底!
    我們必須繼續執行毛主席提出的革命大聯合和革命三結合的偉大原則,認真執行毛主席關於進行革命大批判,精簡機構,幹部下放勞動,改革不合理的規章制度等指示,使我們新生的革命委員會密切聯繫群眾,不斷地現固,發展和完善,更好地擔負起無產階級專政的職能。
    我們必須繼續在工廠,人民公社,機關,學校,一切企事業單位,街道等各個方面,充份發動群眾,認真做好清理階級隊伍的工作,把混在廣大群眾中的小撮反革命分子挖出來。
    我們必須執行毛主席關於黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織的指示,執行毛主席關於“吐故納新”的指示,認真做好整黨建黨工作,把查明有據的混進黨內的叛徒,特務,死不改悔的走資派,脫化變質分子,以及其他階級異己分子清除出黨,吸收無產階級的新鮮血液入黨,首先是吸收產業工人中的具有共聲主義覺悟的先進分子入黨,選拔堅決執行毛主席無產階級革命路線的優秀的共產黨員參加黨的領導工作。
    我們必須完成無產階級教育革命的偉大歷史任務。對知識分子,要由工農兵給他們以再教育,使他們與工農結合起來。工人宣傳隊要在學校中長期留下去,參加學校中全部鬥,批,改任務,並且永遠領導學校。在農村,則應由工人階級的最可靠的同盟者---貧下中農管理學校。這是把無產階級文化大革命
    進行到底的一個關鍵問題。參加這項光榮任務的工人,貧下中農,人民解放軍指戰員,要在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟。
    我們必須抓革命,促生產,促工作,促戰備,把我國的社會主義工業,社會主義農業和一切社會主義事業建設得更加出色。無產階級文化大革命是我國社會

==========第567頁==========
    第568頁,共617頁
    主義生產的偉大推動力。它正在促進並將繼續促進我國的社會主義建設出現新的飛躍。
    我們必須不斷加強偉大的中國人民解放軍,進一步現固國防,繼續做好擁軍
    愛民的工作。我們J一定要解放臺灣。對於豺狼成性的美帝國主義和蘇聯現代修正
    主義叛徒集團,我們一定要百倍提高警惕。如果敵人膽敢把戰爭強加到我們頭上,我們就堅決,徹底,乾淨,全部消滅之
    全會認為,正如毛澤東同志所說,世界革命進入了一個偉大的新時代。全世界各國人民的革命運動正在蓬蓬勃勃地發展
    以美國為首的帝國主義者和以蘇修叛徒集團為首的現代修正主義者,他們矛盾重重,分崩離析,內外交困,走投無路,日益陷於空前的孤立
    美帝和蘇修妄圖重新瓜分世界,互相勾結,又互相爭奪。美帝國主義對越南進行的侵略戰爭,得到了蘇修的默契和支持,而蘇修叛徒集團公開出兵佔領捷克斯洛伐克,也得到了美帝的默契和支持。他們這種骯髒的政治交易已經徹頭徹尾地暴露在全世界人民的面前。他們的赤裸裸的侵略行動,加深了帝國主義集團和修正主義集團內部矛盾,促進了美帝和蘇修國內被壓迫人民群眾的覺悟,同時正在激起全世界無產階級和廣大人民反對美帝和蘇修的新的偉大的鬥爭高潮。不管鬥爭的道路有什麼曲折,不管美帝,蘇修拼湊一些什麼垃圾,組織反華,反革命的“神聖同盟”,都只能是“搬起石頭打自己的腳”,我們決不孤立,佔世界人口百分之九十以上要革命的人民都是我們的朋友。毫無疑問,歷史前進的車輪是不會倒轉的,帝國主義,修正主義和一切反動勢力必然要被革命人民徹底粉碎世界上一切被壓迫人民,被壓迫民族,都必將在自己的鬥爭中得到徹底翻身
    在毛澤東同志領導下的中國共產黨和中國人民,堅持無產階級國際主義的原則和政策,同世界各國真正的馬克思列寧主義者團結在一起,堅決支持英勇的阿爾巴尼亞人民的反帝,反修鬥爭,堅決支持英勇的越南人民把抗美救國的戰爭進行到底,堅決支持世界各國人民反對帝國主義,反對修正主義,反對各國反動派的一切正義鬥爭。中國共產黨認為,一切被美帝國主義,蘇聯修正主義和他們]的走狗所壓迫的人民,應當結成一個廣泛的統一戰線,徹底粉碎美帝,蘇修妄圖霸佔世界的陰謀,以便更迅速地取得自己的勝利和解放。

==========第568頁==========
    第569頁,共617頁
    這次全會,是在國內,國際一片大好形勢下召開的。這是一次奪取無產階級文化大革命全面勝利的動員會議,是一次在以毛主席為首,林副主席為副的無階級司令部領導下全黨空前團結的會議,是一次無產階級革命朝氣蓬勃的會議全會相信,全黨同志和全國人民以及世界各國革命人民都會很高興我們這次會議的成功,而對我們這次會議感到恐懼的,只是一小撮以美帝為首的帝國主義,以蘇修叛徒集團為首的現代修正主義和國內外反動派。
    緊跟偉大領袖毛主席奮勇前進!勝利是屬於我們的。
    九六八年十月三十ー日,中國共產黨第八屆擴大的第十二次中央委員會全會關於九次代表大會代表產生的決定和附件
    九六八年十月三十ー日,中國共產黨第八屆擴大的第十二次中央委員會全會關於《中國共產黨章程(草案)》的決定
    《中國共產黨章程(草案)》是根據毛澤東同志的建議和全國各地區,各部]黨內外廣大革命群眾的意見起草的。毛澤東同志於ー九六八年十月十三日提議,將這個草案"印發十二中全會各同志,作為討論的基礎。
    中共八屆擴大的十二中全會,經過認真討論,認為這個草案,突出了毛澤東思想和毛澤東同志的建黨路線,比較簡明扼要,基本上符合毛澤東同志的建議和廣大革命群眾的要求。全會一致決定:將《中國共產黨章程(草案)》印發全黨作為討論的基礎。然後,由中央根據討論的意見,作出修改,提交中共第九次全國代表大會討論
    中共八屆擴大的十二中全會要求各級革命委員會,人民解放軍各級黨委,領導黨內外廣大革命群眾,認真討論。這次討論,應同學習毛澤東同志的馬克思列寧主義建黨路線,批判劉少奇的修正主義建黨路線結合起來,成為奪取無產階級文化大革命全面勝利的強大動力
    對這個草案的意見,由各省,市,自治區革命委員會,人民解放軍各大軍區各總部,各軍種分別集中整理,於一九六八年十ー月底,十二月中,分兩次報告中央。

==========第569頁==========
    第570頁,共617頁
    九六八年十月三十一日,《中國共產黨章程(草案)》
    四、貫徹八屆十二中全會精神
    九六八年十ー月二日
    中共中央、中央文革關於八屆擴大的十二中全會傳達及其文件處理的通知
    九六八年十一月十
    中共中央、中央文革轉發有關傳達十二中全會的
    兩個報
    1968.11.12:中發[68]156號
    毛主席批示:此兩件似可轉發各地參考。
    十ー月十二日
    遵照毛主席指示,現將北京市革命委員會十ー月九日“關於召開北京市黨員幹部大會的請示報告”和張春橋同志十ー月十ー日“關於傳達十二中全會的幾兒個問題的報告”轉發給你們,中央同意這兩個報告所提意見,請你們參照執行
    附件
    九六八年十ー月九日,北京市革命委員會關於召開北京市黨員幹部大會的請示報告
    附件
    九六八年十ー月十ー日,上海市革命委員會關於傳達十二中全會的幾兒個問題的
    九六九年一月,毛澤東
    在一封要求選江青為中央政治局常委的來信上的批語徒有虛名,都不適當
    又李訥、毛遠新二人不宜為代表。
    貳、本節簡論

==========第570頁==========
    第571頁,共617頁
    一、八屆十二中全會的主要任務是為九大作準備,代表的產生、政治報告的起草、黨章的修改、劉少奇問題的處理等等
    八屆十二全會的小組會上討論的一項重要內容,就是對右傾思潮的批判。
    這並不是什麼由於少數人搞陰謀故意整人。首先是由於現實鬥爭的需要。一九六
    八年四月,削剛處理完楊成武事件,這件事顯示出在黨內、在高層,確實存在著股右傾翻案、右傾分裂的勢力和思潮。同時,在一些省市又發生了所謂反覆舊的風潮,其矛頭是對著新產生的革命委員會。其次是把九大開成一個團結大會的需要。尤其是即將在九大上新產生的新一屆的中央委員會,應該儘可能地做到在毛澤東革命路線的基礎上,加強團結、統一。
    三、關於劉少奇的問題
    關於劉少奇的問題,這是八屆十二中全會必須處理的一個重要問題
    )對劉少奇問題的性質,毛澤東和其他領導人在認識上經歷了一個比較
    長時間的變化過程
    九六七年一月十七日,毛澤東指出
    “同劉少奇同志的這個鬥爭是從一九六四年夏天開始的。一九六五年制定的
    二十三條就是這場鬥爭的結果。
    這時,他認為劉少奇已不適合做他的“接班人”,不能繼續在“一線”主持中央工作。
    九六六年八月十七日,毛澤東在八屆十ー中全會寫了《炮打司令部一一我的一張大字報》,
    分歧公開化。劉少奇實際上被剝奪了在中央的領導工作地位。但這時毛澤東仍將劉少奇的問題作為黨內的“路線錯誤”看待。
    九六六年十月ニ十四日,毛澤東基本肯定劉少奇在十月中央工作會議上的檢査,不贊成把關於劉、鄧的大字報貼到公共場所去,不贊成在報刊上公開引用《炮打司令部》一文。
    他在這次中央工作會議上的講話中說:“對少奇同志不能一筆抹煞。”“劉、鄧二人是搞公開的,不搞祕密的。”“劉、鄧要准許革命,准許改,說我和稀泥,我就是和稀泥
    九六七年一月十三日,毛澤東在人民大會堂單獨會見劉少奇。

==========第571頁==========
    第572頁,共617頁
    臨別時,毛澤東把劉少奇送到門口,囑咐他:“好好學習,保重身體。”回到家,劉少奇對家人說:“主席沒有批評我的錯誤,很客氣。”(《劉少奇的最後歲月》,中央文獻出版社1996年10月版,第26頁
    九六七年一月十七日,毛澤東在一次同外國朋友談話中講到王明時說“他現在還是中央委員。下次代表大會,他恐怕選不上了。劉、鄧是不是能選上?我的意見還是應該選上。
    九六七年三月初,黨外人士章士釗寫信給毛澤東說:自新中國成立以後國家興旺發達,全都仰仗共產黨之英明領導,而毛、劉團結乃共產黨領導核心堅強的保證,假若劉少奇同志確實犯了錯誤,望毛、劉兩位領導能赤誠相待,好好談談,劉可作檢討,但切不可打倒劉少奇。
    九六七年三月十日,毛澤東覆信章士釗說:“為大局計,彼此心同。個別人情況複雜,一時尚難肯定,尊計似宜緩行。
    這裡說的“個別人”是指劉少奇,所謂“情況複雜”是指歷史情況“復
    九六七年三月ニ十一日,中央政治局常委決定,將涉及劉少奇二十年代被捕的材料交“王光美專案組”調查研究
    九六七年三月二十三日,毛澤東對戚本禹所寫《愛國主義還是賣國主義》文作些修改後批示:“看過,寫得很好。”
    這篇文章中不點名地所說“黨內最大的走資本主義道路的當權派”、“赫魯曉夫那樣的個人野心家和陰謀家”,是指劉少奇。文章在《紅旗》雜誌、《人民日報》等報刊上發表後,對劉少奇的“大批判”立刻大幅度升級
    九六七年五月起,“劉少奇、王光美專案組”集中力量“很抓劉少奇自首變節問題”
    九六七年八月十六日,毛澤東對外國朋友說:“劉少奇的問題不簡單,不單是思想右傾的問題,他過去在國民黨統治區至少四次被捕。現在有人證明,他是向敵人自首過。所以一九三六年在北方局保叛徒出獄,不是偶然的。”
    九六八年二月五日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革轉發黑龍江省革命委員會《關於深挖叛徒工作情況的報告》的批示

==========第572頁==========
    第573頁,共617頁
    劉、鄧、陶及其同夥彭、賀、彭、羅、陸、楊、安(子文)、肖(華)等叛徒和反革命修正主義分子,長期隱藏在黨內,竊踞了黨政領導機關的重要職位,結成了叛徒集團,他們推行了一條招降納叛的反革命組織路線,使叛徒、特務得以混進各地區各部門的黨政機關,長期竊據要職。在無產階級文化大革命運動中,把這些叛徒、特務揭露了出來,這是無產階級文化大革命的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大勝利
    九六八年五月八日,毛澤東同文革碰頭會議成員談話時說:“整出來的劉少奇的材料,也不能全信。比如說他一九四六年冬季和美國勾結,組織反共同盟軍,要美國大規模出兵打共產黨,並且要沈其震(中共地下黨員、醫務工作者。
    引者注)經過司徒雷登介紹去見杜魯門、艾奇遜。有些材料是故弄玄虛,是騙我們]的,是要我們的。”
    周恩來接著對抗戰前夕一件材料說:“說劉少奇當時去南京,見過孫科、宋子文,我看不一定。”
    毛澤東說:“還是一個不殺好,留下來的人總有用處嘛,一可以勞動,二可以當證人。例如劉少奇在東北的事情,就是找到了當時審訊他的人。如果都殺了這些證人也就沒有了。”
    九六八年五月十五日,謝富治講話
    清理階級隊伍必須同革命的大批判緊密結合。這個工作必須持續下去。中國赫魯曉夫劉少奇和他在北京市代理人彭真、劉仁是一夥叛徒、特務,他們招降納叛,結黨營私,包庇壞人,許多單位的壞人就是在他們的包庇下隱藏下來的。清理階級隊伍的工作要搞徹底,必須緊緊結合批判中國赫魯曉夫劉少奇和他們的代理人。不要光看著本單位的幾個壞人,這樣就可以牢牢掌握鬥爭大方向,矛頭始終對準黨內最大的一小撮走資派及其代理人,對準被這些傢伙包庇下來的特務、叛徒、地富反壞右分子,死不悔改的走資派。
    九六八年五月二十日,毛澤東說:“劉少奇這個案子,現在差不多了。”
    九六八年七月下旬左右,劉少奇的歷史問題得到中共中央領導層認可
    九六八年九月七日,周恩來在慶祝全國省市白治區成立革命委員會的大會上的講話說:現在我們二十九個省、市、自治區革命委員會全部成立了。這可以說,我們終於在這二十個月反覆的鬥爭中,粉碎了以中國赫魯曉夫為首的黨內

==========第573頁==========
    第574頁,共617頁
    小撮最大的走資本主義道路當權派的反革命修正主義分子、叛徒、特務、內奸企圖復辟資本主義的陰謀,實現了我們偉大領袖毛主席發出的“無產階級革命派聯合起來,向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權”的偉大號召。這是無產階級文化大革命的偉大勝利,這是戰無不勝的毛澤東思想的偉大勝利
    九六八年九月二十九日,林彪在劉少奇審査定案報告上的批示
    劉賊少奇,五毒俱全,鐵證如山,罪大惡極,令人髮指,是特大壞蛋,最大隱患。把他挖出來,要向出色指導專案工作並取得巨大成就的江青同志致敬!
    九六八年十月十八日,中央專案審査小組《關於叛徒,內奸,工賊劉少奇罪行的審查報告》及《叛徒、內奸、工賊劉少奇罪證》
    九六八年十月三十ー日,中國共產黨第八屆擴大的第十二次中央委員會全會批准中央專案組審査小組《關於叛徒,內奸,工賊劉少奇罪行的審查報告》。致通過決議:把劉少奇永遠開除出黨,撤銷其黨內外的一切職務,並繼續清算劉少奇及其同夥叛黨叛國的罪行。
    九六八年十月三十日,八屆十二中全會公報指出
    全會批准中央專案組審査小組《關於叛徒,內奸,工賊劉少奇罪行的審查報》。這個報告以充份的證據查明:黨內頭號走資木主義道路當權派劉少奇,是個埋藏在黨內的叛徒,內奸,工賊,是罪惡累累的帝國主義,現代修正主義和困民黨反動派的走狗。全會認為,在無產階級文化大革命中,黨和革命群眾把劉少奇的反革命面貌揭露出來,這是毛澤東思想的一個偉大勝利,這是無產階級文化大革命的一個偉大勝利。全會對於劉少奇的反革命罪行,表示了極大的革命義賁,一致通過決議:把劉少奇永遠開除出黨,撇銷其黨內外的一切職務,並繼續清算劉少奇及其同夥叛黨叛國的罪行。全會號召全黨同志和全國人民繼續深入展開革命大批判,肅清劉少奇等黨內最大的一小撮走資派的反革命修正主義的思想
    )關於劉少奇的歷史問題
    1,一九二五年在長沙“被捕叛變”問題
    第一,根據楊劍雄一九五二年的一段筆供:“當洪賡(風+“揚”右側)葉開鑫等具稟,保釋劉少奇同志時,趙恆惕說:“要他迅急離開湖南,不要在這裡搞亂。要庶務股去買一冊四書五經送給他,好好去讀…”,“交保開釋'”。”

==========第574頁==========
    第575頁,共617頁
    作為劉少奇接受“活命條件”和“投降”、“背叛”的根據,確實是不足的。但還有劉作衡(劉少奇的胞兄)的親筆供詞證明:民國十四年劉少奇被趙恆惕拘捕押在監獄處廿多天。趙恆惕送他一部書並要劉少奇出獄後不在湖南搞,離開湖南。劉少奇答應不在湖南搞,出獄後就走了
    第二,但為什麼劉少奇要刻意迴避與楊劍雄的關係呢
    劉少奇一九五三年一月ニ十九日給寧鄉縣委轉公安局的親筆電報說:楊劍雄和我在小學同過學,以後卅多年來未發生過任何關係,他所稱一九二四年在長沙營救我出獄等語,並無其事。我一九二五年在長沙被捕,因有很多人營救,在獄兩個月後得以出獄,但這與楊劍雄毫無關係。
    而事實卻是
    九二五年劉少奇在長沙被時,楊劍雄去看守所會見了劉少奇,後來又根據劉少奇的要求在長沙劉少奇的居處會見了他的妻子何葆珍。劉少奇與出獄後與何道到楊劍雄的家裡表示感謝。
    九二七年正月,楊劍雄又在武漢會見過劉少奇。
    楊少巖證明:27年三月間我的堂弟楊劍雄系官僚惡霸地主,其時鄉中農民運動正進入高潮,成立了鄉農會,鄉農會要捉捕楊劍雄,楊劍雄便逃至漢口。想去會劉少奇,又怕去會,要我先去見劉一下。我便到友益街總工會去會劉少奇,會著了他。我把來意說明後,劉少奇對我說:“楊劍雄以前幫過我的忙,現在他有事,我也要幫他的忙。”我說:“那他就會感謝不盡,他本想親來會你,恐有不便之處,所以沒有來。是不是要他來親白和你談談。”劉說好。次日楊劍雄親自到總工會會晤了劉少奇
    楊劍雄供詞稱:民十六年正月。我在鄉間住不住。去上海過漢口。在全國總工會旁邊一個巷內(他的家裡)會見了他和何夫人。我告訴了我在鄉的情形。他替我拍了一個電報。並寫了一封信給寧鄉縣黨部。我家得以無恙
    九四九年十ー月八日,楊劍雄給劉少奇的信。並且還向劉少奇介紹了兩個所謂“國術專家”。信封左上角批註的“楊劍雄介紹二位國術專家”,系王光美親筆。此信證明,解放後劉少奇還知道楊雄的情況。
    九五一年,楊劍雄到北京找過劉少奇。

==========第575頁==========
    第576頁,共617頁
    劉作衡交代:1951年正在土改時楊劍雄是個大惡霸地主在家站不住要找劉少奇我說以前你保過劉少奇要找你去找。
    難道說這就是劉少奇說的:楊劍雄和我在小學同過學,以後卅多年來未發生過任何關係嗎?他這樣說究竟是企圖隱瞞什麼呢?
    關於一九二七年在武漢“內奸活動”問題
    關於劉少奇在武漢時期充當內奸活動的證明材料,主要是由丁覺群、董鋤平成柱周等人在一九六七、六八年提供的。據說,後來這些人又有翻供的表現。
    這個問題只能說是“事出有因,查無實據”吧!,一九二九年在瀋陽“被捕叛變”問題第一,這個案子證明人比較多,其中
    孟用澘,他原來供認劉少奇和他自己都自首叛變,後來又翻供了。丁基實,他提供的是聽別人說的材料,後來複查時翻供了。
    關輔金,一九二九年奉天紡紗廠的助理技師,提供抓捕、審訊劉少奇一案的證明。
    徐廉羍,一九二九年奉天紡紗廠的庶務主任,提供抓捕、審訊劉少奇一案的證明。
    陳元禎,一九二九年在奉天警察商埠三分局警察,原來提供在工廠審訊劉少奇一案的證明,這個人在複查時翻供了
    關慶雲,一九二九年充當奉天省會公安局行政科代理科長,提供省會公安局白局長談劉少奇一案的一些情況證明
    劉青第,一九二九年任遼寧高等法院檢察處代理主任書記官,原來提供審訊情況證明,這個人在複查時翻供了。
    劉多荃,一九二九年我是張學良衛隊上校團長,原來提供張學良處理這個案件的證明。這個人在複查時翻供了
    關輔金、徐廉奎、關慶雲三人在複查時已病死,如果不死,他們肯定也會翻供的。如果說,這些人在文化大革命中的強大的政治壓力下,可以把假說成真;同樣,這些人在複查中的強大政治壓力下,也可以把真說成假。僅有口供是不夠的,還必須有真憑實據。

==========第576頁==========
    第577頁,共617頁
    第二,這個案子的關鍵在於;當時劉少奇一案究競是一個與共產黨無關的罷工案”,還是與有關共產黨的“政治案”?根據當時的歷史文獻記載
    九二九年八月二十五日《滿洲日報》關於劉少奇在奉天紗廠被捕的報導共產黨員潛入奉天紗廠祕密接頭時將其一夥逮捕滿洲省委一九二九年八月
    日給中央的報告
    叛徒崔某(過去是同志)與廠中陰謀勾結,即以陷害常張同志,又向省委報告謂群眾會仍可召集,省委為其言所欺,竟不疑而到(此次是趙孟二人去,上次是全總代表及丁孟三人去的)隨被捕。
    滿洲省委一九二九年九月十九日給中央的報告
    紗廠支部完全潰散,原和少、孟同時被捕之某工人同志,判罰四十天拘役該同志十分簡單,咬出許多祕密,決定開除其黨籍。告密之崔某當然開除
    九五二年劉少奇要王光美抄寫的簡歷底稿。
    劉少奇將一九二八年八月說成一九三零年春,將“被一叛徒出賣”,親筆塗改成“在罷工中”被捕
    敵人的滿洲日報,中共滿洲省委兩個報告均記載了奉天紗廠黨組織被破壞和劉少奇、孟用潛被捕的問題。劉少奇和孟用潛是由於叛徒崔風翥與敵人勾結,支部書記常寶玉叛變出賣而被捕的。事實說明:敵人當時已經知道,這個案子是有關共產黨的“政治案”而不是一般的與共產黨無關的“罷工案”。
    九五二年以前,劉少奇在自己的簡歷中也明確承認是“被一叛徒出賣”為什麼到了一九五二年又要改成“在罷工中被捕”呢?
    劉少奇自己很清楚;如果是“被一叛徒出賣”,那就是一樁有關共產黨的政治案,而且有人證物證,敵人就不可能輕易地把他們放出來;如果是“在罷工中”被捕,敵人又“找不出證據”,那就是一樁與共產黨無關的罷工案,拘留
    十天就可以放出來了。
    那麼,這兩種不同說法的背後究竟隱著什麼不可告人的祕密呢?
    2008年10月7日初稿2011年12月15日修改

==========第577頁==========
    第578頁,共617頁
    第八章第三節召開黨的第九次全國代表大會
    壹、本節概述
    九六九年四月一日至二十四日,中國共產黨第九次全國代表大會在北京舉
    會議分為兩個階段
    第一階段,從一日到十四日,聽取並討論通過中央委員會政治報告和修改黨
    第二階段,從十五日到二十四日,醞釀並選舉中央委員會。會議期間,共開了三次全體大會,其他時間是小組討論。分組情況如下
    二十九個省市,十ー個大軍區共四十個。然後是中央直屬單位,政府直屬單位,軍委直屬單位,海軍,空軍加一起共五個,共四十五個單位,分開小組會小組很大,上海80多人,有時分開幾個小組來開。
    交流彼此經驗,總經經驗,就開大組會。大組是六個,東北三省加一個大軍區加一個空軍一個大組,華北兩個市,三個軍區,加中央直屬單位是第二大組,華東、山東、江蘇、浙江、福建、上海加濟南、南京、福建三大車區是華東大組,第四是廣東、廣西、湖南、江西、安徽五省加上廣州軍區成為第四大組,甘肅陝西、青海、寧夏、河南、湖北加上蘭州、武漢兩軍區,加上海軍區成為第五大組,貴州、西藏、政府機關直屬、車委直屬、昆明、成都兩軍區、新疆為第六組,共六個大組。
    一、代表大會的第一個階段
    九六九年四月一日,九大在毛澤東主持下開幕。
    毛澤東在講話中一開始就說:“我希望,我們的大會,能夠開得好,能夠開成一個團結的大會,勝利的大會。

==========第578頁==========
    第579頁,共617頁
    他在回顧黨成立以來的歷次全國代表大會的情況後又說:“經過八大”到現在,搞得比較清楚了。在政治路線上,組織路線上,思想方面,都搞得比較清楚。因此,我們希望這一次大會,能夠開成一個團結的大會。在這個團結的基礎上,我們能不能取得勝利?就這個大會來說,能不能開成一個勝利的大會?大會以後,能不能在全國取得更大的勝利?我以為,可以的。可以開成一個團結的大會,勝利的大會,大會以後,可以在全國取得更大的勝利
    他如此強調團結和勝利,顯然認為經過近三年的“文化大革命”,已經“在政治路線上、組織路線上、思想方面”取得決定性勝利,形成一個新的格局,今後就是要在由九大肯定下來的這個新格局基礎上團結起來,取得更大的勝利。
    九六九年四月一日,林彪代表第八屆中央委員會作政治報告。
    這個報告共分為八個部分:一、關於無產階級文化大革命的準備;二、關於無產階級文化大革命的過程;三、關於認真搞好鬥、批、改;四、關於無產階級文化大革命的政策;五、關於我國革命的最後勝利:六、關於黨的整頓和建設
    七、關於我國和外國的關係;八、全黨、全國人民團結起來,爭取更大的勝利
    其中最重要的是
    三部分
    這個報告,用很大篇幅回顧了“文化大革命”準備和發展的過程,體現了毛澤東關於“文化大革命”理論和實踐的基本觀點,充分肯定作為“文化大革命”指導思想的“無產階級專政下繼續革命的理論”。
    九六九年四月一日
    中國共產黨第九次全國代表大會主席團祕書處新聞公報
    隨同毛主席和林彪副主席登上主席臺的有周恩來、陳伯達、康生、董必武、劉伯承、朱德、陳雲、江青、張春橋、姚文元同志
    大會一致選舉毛澤東同志為主席團主席,林彪同志為主席團副主席,周恩來同志為主席團祕書長。
    大會通過了中國共產黨第九次全國代表大會的議事日程
    )林彪同志代表中國共產黨中央委員會作政治報告;
    二)修改中國共產黨章程

==========第579頁==========
    第580頁,共617頁
    )選舉黨的中央委員會。
    出席這次大會的代表共ー千五百ー十ニ人。
    九六九年四月一日,
    中國共產黨第九次全國代表大會主席團名單
    百七十六名
    九六九年四月五日,毛澤東同謝富治等的談話
    歷史問題
    在一個時期總有一個傾向。在第一次大革命以後,只講合作,就不講獨立自主。講國共合作,就不講和國民黨作鬥爭。有一個傾向問題。有時講傾向,有時講潮流。有時講思潮,有時講浪潮。在一個傾向下就矇蔽許多人。只想到合作,沒想到分裂。破裂了,一九二七年又來了一個傾向:只要工人農民,不要民族資產階級;只有共產黨是革命的,其他黨派就不行
    教條主義主張,對地主不分田,富農分壞田。小黨派比國民黨還壞。這就是還有欺騙性,不承認有第三勢力。在這種勢力下,又產生了“左”,其中也有右。這是十年土地革命
    抗日戰爭時期,又來了一個高潮。第二次國共合作,紅軍改為八路軍,戴國民黨的帽子。很多人不理解,想不通。其實我們是獨立的。以後王明回來了,帶
    來了國防路線,形“左”實右。(X×插話,當時主席提出:堅持團結,反對分
    裂;堅持進步,反對倒退。這時彭德懷很壞,對資產階級的東西,很感興趣,提倡自由、平等、博愛。在太行實行了土改,三起三落。)後來,馬歇爾來了。搞人小組,說什麼和平。實際上他們是幫國民黨、蔣介石的。我們就準備打。我們準各一段時間,其中的就是準備打。皖南事件,有人認為是主流,實際不是主流,主流是抗日。八年抗戰我們沒
    有困難,也有鬥爭。全國勝利以後,請
    程潛到北京談判,他怕把他整垮。我去接他,出他意料之外。我到北京只接過這樣一個人。
    個時期總要有一個傾向,要掩蓋另一個傾向,分裂中掩蓋著聯合,聯合中掩蓋著分裂。

==========第580頁==========
    第581頁,共617頁
    社會主義改造,我們對資產階級採取的是贖買政策。沒收資產階級不會敲鑼打鼓。贖買政策列寧早就提出來了,列寧逝世得早,在蘇聯沒有實行。
    第二、落實政策。
    現在無產階級文化大革命,什麼事情都上綱很高。北京有個工廠,有八個人的專案組,說他們的廠長是狗特務。經過群眾審査,這個廠長是好人。有些專案組我就不太相信。北大ー萬多人,抓了幾百人。宣傳隊進駐以前,不交待任務進駐以後,沒總結經驗,不找他彙報。北大三進三出,這樣,對軍隊也不好嘛!63軍就不要走了。這主要是領導不下去,層層聽彙報,劉興是63軍政治部付主任,七個月來還沒聽他們彙報過一次。我原以為遠的不好抓,沒近的地方工作好做。但也不一定了,蒯大富下放以後,表現不錯嘛!
    現在不是講對準劉鄧一小撮嗎?北大是否抓一小撮?抓千分之一、千分之、千分之三就可以了,其餘的都放走。教授、講師、付教授手無寸鐵,造不起反來,造反再抓嘛
    十六條第七個問題,我就只加了一句:在運動中,除了確有證據的系人、放火、放毒、盜竊國家機密的現行反革命分子,應予依法處理外,其他一個不抓個不繫殺,一個不關。有些專案組不分青紅皁白,關人容易,放人難,就是怕人家說右傾。四二年延安整風時,不是大部不抓,一個不殺麼!周興抓了很多人不是都放了嗎?但是很被動。重大特務案件,也是大部不抓,抓一兩個就行了右派分子不要隨便戴帽子,帽子在我們手裡,他要造反再戴嘛!戴帽子不是右派個人的問題,是一家人的問題。為什麼把他們推到敵人那裡去呢?外調的太多了,收穫不大。你關的人太多了,統統放出來,死不悔改的走資派,過一兩年也會好的嘛!聶元梓改了,就不錯了嘛!
    月逆流幾個干將,我就恨不起來。不是這幾個嘛!其他地方也有的。有個別跳,他們是公開搞的,不是陰謀。他們反對中央文革,實際上是反對我和林彪同志。九大不要寫上了,不象楊成武搞兩面派。他們還是一肚子氣呢。
    每個時期總有一個傾向掩蓋著另一個傾向。現在無產階級文化大革命,將來資產階級是否要搞反覆呢?要一個工
    工廠,一個學校、一個學校
    公社、一個公社,一個單位、一個單位地搞。搞的時候目標要小,要集中,要具體,抓典型。當然有個過程,關人才不是好辦法呢。我們歷來不贊成。軍隊有禁

==========第581頁==========
    第582頁,共617頁
    閉,現在還有沒有?(答:沒有了。)不見得。北京部隊還有嘛。懲前毖後,治病救人嘛!到底是真的,還是假的?還是講講自己,如實行對犯錯誤的人分配適當的工作。對延安整風,在無產階級文化大革命中少數人翻案,對無產階級文化大革命將來是否有人翻案呢?資產階級作為階級總是反對我們的。資產階級人數雖少,但他們的能量很大,特別是他們的知識分子。
    第三、準備打仗
    要準備打仗,東北、西北、華北都要準備。準備好了,不打也沒有壞處嘛!要準備敵人飛機轟炸我們的原子反應堆。日本投降時,是他們沒有根據地,國小是政府投降了。我們的領導都被他們打完了,但是我們下面的人還要打。蘇修兵很窮,紀律不好。蘇軍進東北時,紀律壞透了。蘇修兵一年只發一套衣服,還要人家拿錢。他們一是要東西,二是要女人,三要面子。珍寶島,他們炮打進我們後方七公里,我們不反擊,給他面子。打進七十、七百、七千公里,到鄭州才好呢。我們就有辦法了。割韭菜,但不是撥韭菜。打起來,我們發動他們也發動,但他們不會發動。紅衛兵很勇敢,很聽話,凡是過去學校打得厲害的,這些學校紅衛兵就聽話。這次分配工作,軍隊不要,工廠不要,地方也不要到軍隊開始不會出早操,睡不起嘛!後來比誰都起得早。開始他們不肯背揹包,訓練一個時期體力也有了。
    加強地方武裝,小縣一個營,中縣兩個營,大縣一個團。平時搞生產、搞練,打起來編到野戰軍。義務兵打起仗來就來不及了。
    九六九年四月五日,周恩來在《關於陶鑄的病情報告》上的批示
    擬同意送入三零二醫院,進行保密治療。即呈主席批閱。我是看了4月3日警衛局的報告才知陶的病狀較重,經追問後,送來這一報告。
    九六九年四月十ー日、十三日,毛澤東召見大會祕書處,各大組負責同志會議上的講話
    有一個問題和同志們商量一下,北京市小組有個簡報說,現在有一種傾向掩蓋著另一種傾向,清理階級隊伍有一種傾向,就是擴大化,對這個問題,我已談幾次,清理階級隊伍要把叛徒、特務、死不悔改的走資派、沒有改造好的地富反

==========第582頁==========
    第583頁,共617頁
    壞右分子清理出來,但不能擴大化。清理階數隊伍是中央規定要搞的,有的地方搞得好一些,有的地方搞得差一些,搞得差一點的不那麼準,擴大化了,這種情緒是可以理解的。(總理:應談抓敵人,抓壞人嘛……)
    種主要傾向掩蓋著另一種傾向,這種在歷史上不少,可以看看,我們的黨發展的歷史。(總理:不要只看到當前清理階級隊伍中一種傾向掩蓋著另一種傾向,這是毛主席和大家談話的中心和關鍵。)歷史上很多經驗教訓要經常講,時時講,這樣可以防止以後不犯少犯這種錯誤。
    可以看看黨發展的歷史,黨的第三次代表大會是在1923年召開的,會議主要是討論國共合作,就是當時共產黨與國民黨合作,與孫中山領導的國民黨合作張國燾、劉仁靜反對國共合作,張國燾是“左”傾機會主義,後來張國燾跑到國民黨那裡去了,劉仁靜變成託派,當了反革命,張國燾跑到加拿大去了,與王明合作,搞黑黨,劉仁靜是託派,是中國託派唯一見過托洛茨基的,他現在北京,關起來了。三次大會決定國共合作是正確的,但這種主要傾向掩蓋了黨的獨立性,獨立自主,國共合作掩蓋著另一種矛盾,陳獨秀右傾機會主義,只講合作,不許鬥爭,不許批評國民黨,批評是不行的。
    第一次國共合作,孫中山還在,主要是合作,口號是打倒帝國主義、軍閥,打倒土豪劣紳,有的叫、有的不叫。河南省的李維漢就不叫,李維漢在馬目事變就倉皇逃跑。當時獨立自主也是有的,所以廣大群眾運動起來了。工人、學生農民主要是農民運動,湖南、湖北、江西、東,特別是海陸豐,西部多村,廣西省東南等,但是偏偏不搞軍隊。軍隊裡也有我們的代表,但實權在國民黨軍閥手裡。如果說我們當時在第一次大革命最後搞了些軍隊,一是葉挺獨立團,北伐的先鋒隊,林彪在這裡,發展成兩個師,南昌起義的主力部隊。另一是廣州暴動。
    (總理:南昌起義大方向是對的,因為他向國民黨反對政府開了第一槍,但是也犯了兩個錯誤。一個是不到農村建立根據地,搞土地革命。第二個是依靠外援,不自力更生。蘇聯代表當時答應給軍火,可是打了敗仗,給了也會失掉的國民黨在汕頭開槍,就與之分裂了。南昌起義一是不搞土地革命,二是依靠外援大方向對了,政策錯了,大方向就保不住。我經常用這個例子向紅衛兵講,你們大方向對,但並不是什麼都對。大方向對了,政策錯了,大方向就保不住,這個我是有痛苦的教訓的,但對紅衛兵來講對比差十萬八千里。當時起義部隊有個警

==========第583頁==========
    第584頁,共617頁
    衛團從武漢到南昌去,響應起義號召,沒去成,後來遇上毛主席,就跟毛主席上
    了井岡山。這個警衛團其中一個戰士就是現在的解放軍總參謀長ー一黃永勝F
    志。林彪同志南昌起義失敗後,帶領部隊上井岡山,一直在毛主席身邊戰鬥。所以我說南昌起義的光榮代表應該是林彪同志
    這一階段之後,掩蓋的另一個矛盾又出來了,所謂聯合是聯合資產階級,代表是蔣介石、汪精衛。武裝鬥爭的失敗,就被國民黨嚇壞了,我們黨當中也有被嚇壞了的。南昌起義,八七會議,清算了陳獨秀錯誤路線,不久陳獨秀分裂出去參加了託陳取消派
    (總理:取消派就是取消當時進行的武裝革命。陳獨秀與托洛茨基一樣口味,所謂不斷革命,資產階級革命已經來到,國民黨可以召開國會,我們應該參加議會,準備無產階級革命,這種理論完全錯誤的。26年,27年,28年,斯大林就批駁過托洛茨基。中國瞿秋白八七會議後,堅持這一點,所以1927年12月,州舉行暴動,口號就是廣州蘇維埃。這都是錯誤的,即是“左”的,只是強調不斷革命,實際上是超階段的。毛主席早就講過革命就是不斷的,又是分階段的把民主革命基本完成以後,才能轉入社會主義革命,而不能超越階段。陳獨秀托洛茨基是“左”的,但又是右的,這是歷史教訓,當時我們給他們起個名字叫託陳取消派,發展到1929年公開打起旗幟成立,反對中國共產黨,反對中央反對武裝鬥爭,反對群眾運動
    蔣介石殺人,我們才拿起槍桿子去幹,當時我們沒想到建立農村革命根據地搞土地革命,又有人跟劉少奇在武漢交械投降,劉少奇這個問題有材料,工人農民運動都打散了,我們到鄉下是敵人叫我們去的,城市呆不住,蔣介石要殺只有到鄉下,既要打起來了,有人就要一切都打倒,不管民族資產階級,城市小資產階級也要打倒,除了工人、農民以外,都要打倒,農民中富農也要打倒。
    民主革命有兩個區別,一是資產階級分為二部分,一是官僚買辦,另一是民族資產階級,民主革命是資產階級性質的,是不能動民族資產階級,另一區別是隻分配地主、富農出租或多餘土地,不搞合作化,中國富農不發達,貧僱農,中農贊成士地按人口平分,“六大”也提出過這個口號,但“六大”沒解決把資階級分為兩部分,沒解決鄉村包圍城市,沒解決革命重點在農村,當時有點城市

==========第584頁==========
    第585頁,共617頁
    如贛州,實踐經驗告訴我們,教訓我們,常常不只一次,二次,碰得頭破血流,才認識錯誤,改正錯誤。
    內戰時期,犯了三次“左”傾錯誤,為什麼不犯右傾,而犯“左”傾錯誤呢?是有原因的,與國民黨決裂了嘛,要同國民黨鬥爭,國民黨要殺人嘛,拿起槍來,對待國民黨,眼殺紅了,當時有些人就一切鬥爭,否認聯合,犯了“左”傾錯誤。
    次“左”傾錯誤一次是瞿秋白,盲動主義,1927年底到28年初。二次是李立三,立三路線,1930年6月到8月。三次是王明路線,31年到35年初。康生同志在延安整風,發現叛徒王明的小冊子“為中共更加布爾什維克化而鬥爭”說李立三路線還是右傾機會主義,王明搞的更左。
    總理:王明在莫斯科作報告,吹噓中央蘇區紅軍有50多萬。後來經過長征因為在江西站不住了,最後只剩下ニ萬多人,王明在莫斯科聽到了,舒服了。)
    次“左”傾,一次比一次厲害,李立三比程秋白厲害,王明比李立三更厲
    害,時間長損失大。內戰十年,主要是“左”的,但也有右的,比如江西的AB
    團、羅章龍在上海另立山頭,張國燾另搞一套
    (解釋一下:土地革命時期,反革命分子鑽我們的空子,許多革命根據地發
    現反革命分子活動,反動的國民黨派來的,江西是AB團,頭是國民黨五四運動
    中叫段錫鵬的,福建叫社會民主黨,鄂豫皖叫改組派,湘鄂西洪湖叫改組派第黨,是有這樣的分子,…久了變成複雜化,逼供信都來了。要防止擴大化,延安審幹時就講過九條方針嘛,特別是大部不抓,一個不殺,錯了要道歉,錯了太多很不利,弄清後再處理,清楚了少殺,改造勞動,改造促生產。羅章龍在上海另立中央,立三路線後出了王明路線,有一部分右傾思想的人,不搞黨的原則,在黨內鬥爭,他們分裂黨,另立中央,時間很短,可是把一部分很好的同志犧牲了,象林育南、李求實,他們是反王明路線的,至今我們還悼念這些同志,但頭頭並不好,羅章龍是頭頭。解放後,根據劉少奇叛徒哲學,用羅當翻譯,在武漢大學教書,現在扣起來了。第三條是張國燾,他從鄂豫皖轉移到川北,四方面軍力量大,主席說張國奈不講方針政策,只講實力大小,他看一方面軍從四萬減少到八千,就不順眼,就把隊伍拉出去,搞分裂,事情是很危險的,張國燾想把毛主席領導的部隊扣留下來,我們知道了就北上了,張國燾另立中央,許多同志都反對他,當時在少數民族地區,大軍不能在此久留,北上,又遇上了任弼時的

==========第585頁==========
    第586頁,共617頁
    方面軍,會合了,最後
    、三個方面軍都在北方匯合,很大的勝利,成為我
    們黨領導主要骨幹。張國燾搞分裂主義、右傾機會主義,一批判他,他不幹了,後査明他在第一次大革命在北京被捕就投降了,寫了自首書,所以三方面軍會合不久,他就逃跑到武漢投降蔣介石,只帶一個警衛員,警衛員聽到他要投降,又跑回來了。張國燾單人匹馬,馬也沒有,單人一個,誰分裂黨,下場就和張國燾樣
    羅章龍沒搞幾天、張國燾也沒搞幾天,以後注意我們黨再不要分裂了。張聞天、秦邦憲、王稼祥稱犯錯誤的人,是王明28個半的人,但在蘇聯吃
    過
    總理:28個半是莫斯科中山大學鬧小宗派,與中山大學X×搞在一起,
    只結合少數人,28個,半個是有一個年紀很小,跟後面走走,中山大學一千多人,他們自稱28個半布爾什維克,別人都不是布爾什維克,後在十中全會通過
    X×的支持,當時中央犯了錯誤,他們就領導了六中全會,王明當了頭子,後來
    暴露出來了。)
    王稼祥在二、三次反圍剿中幫過忙,有一個時候紅衛兵大字報一貼,現在選他做中央委員有困難,他與朱德、陳毅差不多,許世友同志不同意選他們,說他們反對紅四軍幾十年,紅四軍七大以後,他們領導開八大,想到軍權心裡又不踏實,到中央請示,中央不答應,最後不敢指揮,又把我請回去。其他是項英。(總理:新四軍政委、皖南事變當逃兵。)
    當時在江西項英不敢指揮,又不敢打,跑在後面。秦邦憲,張聞天一到蘇區,在國民黨圍剿時搞那一套去了,聽洋人的,一個洋人顧問李德,李德這人不好不過主要是由於我們自己,李德是第三國際派的,德國人,在東德反對我們。
    因為這樣,我們的軍隊遭到不少災難。王明沒到過任何根據地,工人運動、農民運動,從未搞過,也未打過仗。28個半起的開始,他們卻統治,當時有股風,我們這些人就成了“右派”,使許多根據地喪失了
    然後是抗日戰爭時期,又是一個浪潮,民族矛盾掩蓋著階級矛盾,因為民族矛盾是主要鬥爭,國內階級矛盾降為次要,民族矛盾掩蓋黨獨立白主,放手發動群眾,壯大人民力量,搞革命根據地

==========第586頁==========
    第587頁,共617頁
    1937年我在中國共產黨代表大會上作過報告,講主要矛盾、次要矛盾。民族矛盾,是主要矛盾,國內階級矛盾是次要矛盾,然後又講抗日民族統一戰線華北參加會議的代表劉少奇、彭真不贊成,蔣介石
    總理:毛選一卷37.5.3和37.5.7兩篇文章。
    1937年抗日戰爭開始,王明、博古搞右傾投降主義,從極“左”到極右,從王明以前就有一種情緒,只要合作,王明路線合作,就進步,到出了這種傾向,提出一切通過統一戰線,一切服從統一戰線,不要獨立自主,不要黨的領導,不要放手發動群眾,不要根據地,要退到1927年陳獨秀一切聯合否認鬥爭的右傾投降主義,直到1938年。
    總理:可學主席1937年11.12文章)
    領導機關是主要的,中央一直執行了正確路線,又聯合又鬥爭。1942年初項英還未轉過來,皖南事變發生了,這次得到了許多教訓,出現了許多磨擦,華
    北×××,Xメメ,メ××,華中有韓德勤、李汕洲,這些人教育了我們,所以
    單是馬克思教育我們還不夠,還要帝國主義、國民黨教育我們。總之我們許多人幾十年犯了錯誤,就是一切聯合否認鬥爭,“左”的錯誤就是一切鬥爭,否認聯合,延安整風,批判了王明路線,糾正了錯誤,現在還有人說延安整風是錯誤的,王明現在在莫斯科還這麼講。
    在座的中年青年同志隨時要記住歷史上黨的教訓,警惕未來
    七大是團結的大會,勝利的大會,把許多人都團結起來了,當時包括劉少奇鄧小平。劉少奇是有材料的,證明是叛徒、內好、工賊,但鄧小平沒有歷史上的材料,薄一波、安子文、彭真都與國民黨有聯繫,當時我們不知道,現在搞清楚了,在這樣一種傾向中,有的跟著跑犯了錯誤,但是不一定是叛徒、特務。(總理:彭德懷、賀龍、彭羅陸楊,薄一波、安子文證明)他們是叛徒、內奸、異己分子,但跟他們跑的並不一定是叛徒、特務,也要區別對待。抗戰勝利以後,開頭人家傳我們到重慶談判,沒有結果,就回來了。
    (總理:主席說得很輕鬆,當時可緊張了,不是說主席緊張,我們緊張,下面緊張。七大剛開完我們的領袖到虎穴去,我們跟主席去的人,黨員,老百姓的心情能不緊張嗎?主席臨走時對留在延安主持工作的同志講:不要怕,如果蔣介石把內戰打起來,你們就放手打,打得越好,我就能回來。主席處處運用了唯物

==========第587頁==========
    第588頁,共617頁
    辮證法。後來,在上黨戰役,就是謝富治同志所在的部隊把蔣介石一支很有影響的部隊打挎了。)
    後來總理、康老去了,定了協議,蔣介石不算數。我在抗大時劉少奇在黨校作報告,講“和平民主新階段”到來了,開始了,聽說還向各地發了電報。(林總插話:電報打到東北,我們沒傳達,我們發了電報,說這是內戰的開始,但沒有公開宣佈,到了メ×時才宣佈。)對民族資產階級是利用、限制、改造,社會主義革命就是把資產階級消滅,有人只利用,不限制改造。
    兩條路線,一條以為階級鬥爭繼續存在,另一條認為階級鬥爭不存在,劉少奇搞了個資產階級反動路線,搞了個地下黑司令部。(總理:為什麼是地下黑司令部?他們網羅一幫子,勾結起來,別人不知道,搞分裂。)我看黨內最危險的錯誤有三次,一次是二七年陳獨秀右傾機會主義路線,一是王明,是兩次路線錯誤,一次是左傾,搞了四年,一次是右傾,抗戰時期,再就是劉少奇搞的資產階級反動路線。對民族資產階級,小資產階級是個麻煩事,不能不利用它,又要限制它,你限制他,他就反對你,對民族資產階級的事情,我與陳叔通說過。
    總理:陳叔通是民主人士,代表民族資產階級。
    當時敲鑼打鼓,不是什麼風乍起,吹皺一池春水,當時陳叔通贊成這種看法到了五七年這問題就暴露出來了,開始發了篇社論,讓他們放,後來他們都出來了,我們就進行反擊,這次又來了次文化大革命,叫不叫文化革命,由歷史去下結論,叫文化革命也可以,是從文化革命開始的嘛。過去好多工廠、學校不在我們手裡,很多在資產階級手裡,在國民黨留下來的那些人手裡,在知識分子手裡,他們有後臺,要認真抓一下,搞一些典型,當一個革命委員會主任不容易(林總插話:主席在北京抓了八個典型,就是六廠兩校。)
    我們管不了那麼多,要你們去抓,過去北京市委我就管不了,不能抓,現在可以了,我就搞幾個典型,統統抓,搞不過來,只好搞典型,工廠、學校、機關都要搞,但是要一個一個工
    個一個學校,一個一個公社去抓。
    清理階級隊伍,軍隊也搞了
    軍隊要謹慎。有一個工廠,八個人搞了個
    專案,把黨委書記搞成特務,經群眾審査,不是特務,是好人,搞專案的就那麼可信,他們是抓人越多越好,定的越多越好,搞專案的搞錯了,要翻案不容易,搞了這麼久,搞錯了,還得了?還是少抓一點好。象過去下鄉行軍打仗捉蝨子,

==========第588頁==========
    第589頁,共617頁
    捉得越多越好,捉得不多不過癮。(總理:我們都是捉過蝨子的,你們到五七幹校不要害怕,沒捉過蝨子的就不能說在鄉下滾過。)北京有個大學九千多人,關了九百多,有些人關在牛棚裡,有的關在地下室裡,關起來就不好放,有些犯錯誤的人推一推就下去,拉一拉就上來,戴高帽子,掃茅廁,知識分子掃掃地,搞搞清潔衛生也可以嘛!蘇修寫文章說我們整知識分子,王明寫文章說我們殺知識分子,象秦始皇一樣,比秦始皇還秦始皇。秦始皇殺了400多人,其實我們一個沒殺,戴高帽子,噴氣式有,沒有殺人,戴高帽子,噴氣式是三十多年前湖南農民搞的,我們幾十年沒搞了,這次紅衛兵又翻出來了。噴氣式三反、五反時天津搞過,既然鄉村的土豪劣紳可以戴高帽子,彭真為什麼不可以戴?當然,我們不贊成戴高帽子,不贊成搞噴氣式的。
    抓多了怎麼辦?要放,理由無非是事出有因,查無實據,應該放,有擴大化的問題,各級領導要注意。
    鑑於歷史經驗,各個時期一種傾向掩蓋著另一種傾向,要各級領導注意歷史經驗,防止犯錯誤。現在有一種傾向,屎急了オ去挖茅坑,過去我們是到一個地方挖茅坑,現在不搞了,住營房了,軍隊長期住在老百姓那,老百姓就煩了,這次三支兩軍工作,軍隊和老百姓就融洽了。
    (總理:軍隊三支兩軍受了鍛鍊,以前三大紀律,八項注意,說話和氣,不打人罵人,現在是打不還手,罵不還口,打傷了,甚至打死了也不開槍,執行任務不帶槍,解放軍戰士在被圍、被捆、捱打的時候還高舉毛主席語錄,高呼毛主席萬歲,世界上哪有這麼好的軍隊?因為我們的戰士是用毛澤東思想武裝起來的,現在不僅解放軍戰士能做到這一點,我們工人階級也能做到了。1968年7月27日大家都曉得一天時間就動員了三萬人,主要的都是毛主席抓的幾個典型的工廠,開進清華園,出了事情,你們也曉得,五個打死,幾百人受傷,但是他們還是怨話也沒說,這一下,他們就無話說了,一切藉口也沒了,武器、工事都解除了,最主要的是到一個單位先不要表態,要進行調査研究,主席就是這樣做
    這次文化大革命,一方面在群眾中有無政府主義狀態,一方面是有人放毒,武鬥的材料我都看見過了,都不如四川,幾萬人穿上群眾衣服,實際上是退伍軍人,事情可以轉過來,轉過來讓他們自己講如何想把對方消滅的

==========第589頁==========
    第590頁,共617頁
    (總理:剛才我看到七機部兩個頭頭,還是氣鼓鼓的,頭頭打傷了嘛,我還是同情他的,可是另一邊也打死人嘛。我勸你們受傷的同志把仇恨集中在劉少奇這夥人身上,你們都是階級弟兄嘛,前世無怨,現世無仇,有什麼怨仇呢?)
    這場鬥爭不是講要落實政策嗎?在全國我看還要一年左右,搞得好的二十年大慶就差不多了,你們不要搞寬了,先搞一、兩個試點,搞三分之一就了不起了下子都想團結不可能,先團結三分之一,過一段又三分之一,剩下的就孤立了。所有的工宣隊都不能壓制群眾,工人階級要領導一切,不要壓倒一切嘛
    幾個學生說幾句怪話,反一下有什麼了不起,貼了幾條標語,要打倒,你就倒了,那就該倒;貼了許多標語要打倒,但是打不倒。反過來擁護你會更好。有個…還要用,就是跟著彭德懷犯了錯誤,不象肖華、楊成武
    (總理:肖華,楊成武都是壞人,楊餘問題大一些,付也不是老實人,不講實話,三個人都不講實話。
    現在又有一股浪潮,掩蓋著什麼東西,還看不清楚,反對過自己的人,要照顧一下,亂一些沒有什麼,大亂以後才會大治嘛。
    以後還會有浪潮,如反修,反對蘇聯修正主義集團,但不要引起反對蘇聯人民,中國人民過去反對外國人,不管好壞都反,幾兒十年後,在共產黨的教育下才把外國人分了勞動人民和剝削階級反動派。
    鬧了幾十年革命,我講的還不都是你們的經驗,在座的不都是經過了的,大革命破裂,七大團結了,勝利了,進城以後對資產階級有一個問題,就是我們敵我矛盾當作人民內部矛盾處理,給他們定息、股息。(全國股金有22萬萬元每年給5%的利息,一千萬元,實際上許多人是不拿的,每年五元,十元他就不拿了,發了十年,發出了七、八億人民幣,還不是用在中國增加購買力,但是他們工會不允許進,這樣就把工人和資本家分開了,因為你拿定息嘛
    你們抓幾個工廠試試看,有的地方所有制還未解決,形式上解決,但形“左”實右。比如,北郊木材廠,南口機車車輛廠,權實際上在走資派手裡,搞利潤掛帥,物質刺激,對工人管、扣、卡,我看所有制還沒有完全解決,至少大部分。學校、機關、一些知識分子成堆的地方要進行改造,要利用群眾力量去改造,過去只是上面來不行,你怎麼說也不聽,只有用群眾力量去改造。選舉,各單位由下面提,小組提,大組去討論,有幾位老同志要選進去。

==========第590頁==========
    第591頁,共617頁
    九六九年四月十ー日,毛澤東的講話
    我們這個會,是這樣小會開下去,還是開一次全體會議?
    開一次全體會議,通過政治報告和黨章。先通過不發表,好不好
    北京小組簡報上說,現在有一種傾向掩蓋著另一種傾向。清理階級隊伍有種傾向,就是擴大化,這個問題在好多會議上講了幾次
    清理階級隊伍要搞叛徒、特務、死不悔改的走資派、反革命分子、沒有改造好的地、富、反、壞右分子。有些地方搞得好一些,有些地方就差一些。不太準,擴大化。抓了一些人,不應抓的也抓起來了。群眾起來了,多抓了一些人,這也是可以理解的。因為清理階級隊伍是中央搞的,規定了要搞的,一搞就擴大化了在歷史上有不少這種事。
    為了開七大把兩條路線搞清楚,我在大會上批評了犯錯誤的人。所以七大開了一個團結的大會,勝利的大會。開過會後,確實團結了,勝利了,比中央蘇區內戰時期更加團結了。
    中央蘇區三次“左”傾路線的代表頭頭是瞿秋白、李立三、王明。在當時情況下,犯錯誤也是難免的。因為那時候,要與國民黨鬥爭。國民黨政府殺人,我們拿起槍對付國民黨,所以出現了“左”。六屆四中全會後更左了。王明的《為中央更加布爾什維克化而鬥爭》小冊子說李立三是“左”傾機會主義,王明搞得更“左”,把紅軍搞得差不多了。那時候,他在莫斯科。紅軍有五十萬,後來只剩三萬,他就舒服了。
    次“左”傾,一次比一次更歷害。李立三比程秋白厲害,王明比李立三厲害。抗日時期,王明回過來搞右傾機會主義。當時有一個情緒,國共合作,就不要獨立自主了。王明從蘇聯回來了,就領導了這種投降主義情緒,犯了錯誤。國共合作的民主潮流掩蓋了獨立自主,放手發動群眾,壯大人民力量,搞根據地。
    延安整風批判了王明路線,糾正了王明的錯誤路線。現在有人說“整風是錯誤的”。將來還可能要出,不奇怪

==========第591頁==========
    第592頁,共617頁
    第一次國共合作時,孫中山還在。那時也說打倒帝國主義、打倒軍閥。打倒土豪劣紳也行。有的喊,有的不喊。當時河南省委書記李維漢就不喊。(林彪李維漢就不喊打倒土豪劣紳。)當時獨立自主也是有的。有廣大群眾運動,土改運動,農民運動,學生運動,主要是農民運動。湖南、湖北、江西、廣西、廣東都有。過了一個時期,掩蓋的矛盾突出了,蔣介石殺人,我們拿起槍幹,當時沒想到農村建立根據地,有的人跟著劉少奇在武漢繳槍投降,有的地方打敗仗。南昌起義不知道到農村去。我們到鄉下去,是敵人叫我們去的。因為城裡呆不住蔣介石要殺人。打起來了,一切都打了,資產階級…工商業、小資本家都打倒城市作坊也打倒…民主革命一句話,資產階級分兩部分,一部分是官僚資產階級,一部分是民族資產階級。民主革命不能……民族資本家。
    內戰時期犯了三次“左”傾路線。為什麼不犯右傾路線而犯“左”傾路線錯誤?因為當時打仗。第二次國共合作出現了右傾。現在合作了,一切服從統一戰線,一切經過統一戰線。不要獨立自由,不要發動群眾,不要軍隊,不要黨的領
    抗日戰爭勝利後,重慶談判。我在重慶時,劉少奇在延安黨校作了一個報告說“和平民主新階段”到來了,結果還向各地發了電報(董必武:我在重慶就沒
    聽說。Xメ×:晉察冀在張家口傳達了。黃永勝:聽說給東北發了電報。林彪
    東北也收到了電報。我們沒有傳達,發了一個電報說不是“和平民主新階段”而是“內戰的開始”。)談判沒有結束我就回來了,準備打仗。後來總理康老去了,寫了個協議,簽了字。這個協議算不算數呢?按道理說應該算數的,實際上沒有算數。
    七大是團結的大會,也是勝利的大會。三年多蔣介石打敗了。進城後又勝利地把許多人團結起來了,包括劉少奇、鄧小平。劉少奇後來查明是叛徒、內奸、工賊,鄧小平沒有歷史問題,薄一波、安子文與國民黨有聯繫
    中華人民共和國建立那天起就標誌著社會主義開始,當時我們沒有宣佈直到土改後才宣佈。有的地方土改不徹底,和平土改,當時對民族資產階級是利用,限制,改造的

==========第592頁==========
    第593頁,共617頁
    七屆二中全會提出了主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾,但沒有經常講,公開和大家講。結果廣大群眾不知道,社會主義革命就是要把資產階級消滅,但有些人在那裡講利用,不講限制、改造。
    這次無產階級文化大革命叫不叫文化大革命,由歷史做結論。叫文化大革命也可以,因為從文化大革命開始,不管叫什麼名字,總能觸及了上層建築,從中央到機關、學校、工廠、農村
    資產階級知識分子,他們還有後臺。這個工作還沒有完成,還要一個時期,要認真抓一下。要搞典型、搞調査研究,總結經驗,落實政策。(林彪:我們偉大領袖毛主席親自在北京抓了幾個典型。)我管不了那麼多,要你們抓。過去北京市委管不了,現在可以了。我只抓了典型,統統去管搞不過來。工廠、學校、機關都要搞典型。要一個ー個工廠、一個ー個公社、一個一個學校、一個一個単位去抓。(毛問黃永勝的清隊工作)我們軍隊要謹慎。
    南口有個工廠,八個人的專案組把黨委書記搞成狗特務,後交群眾一査,不是特務是好人。搞專案的人搞材料不那末可靠。他們的觀點搞得越多越好,象我們過去行軍抓蝨子,抓少了不過癮。搞專案的人翻案是不容易,要翻案是有領導錯誤,我不搞專案
    北京有個大學,九千多人,抓了九百多人,十分之と一。把人家關起來了不容易放。要放就得講個理由,為什麼抓我?為什麼放我?有的推一推可以下去,拉
    拉可以上來。有的關在牛棚裡面掃廁所(問張春橋)Xメメ幹什麼?(張答…)
    知識分子掃掃則所是可以的。
    王明寫文章說我們不要知識分子。秦始皇焚書坑儒,殺了四百多人。我們沒有殺,搞噴氣式、戴帽子、遊街、掃廁所,是一時現象。(康生:蘇聯報上登了彭真戴高帽子的照片。)戴高帽子是打土豪劣紳的,我在一篇文章裡寫的。我們幾十年沒搞了。這次紅衛兵翻出來,又給戴上高帽子,土豪劣紳能戴高帽子,彭真為什麼不能戴高帽子?我們反對戴高帽子,反對戴黑牌,反對搞噴氣式,反對亂抓人。抓了就要放,無非是事出有因,查無實據
    各個時期,主要有一種傾向掩蓋另一種傾向。要使同志們徹底瞭解我黨的歷史經驗,避免犯錯誤。現在有一種傾向,就是屎急了,才挖坑。事先挖好坑的也是有的。

==========第593頁==========
    第594頁,共617頁
    我們過去行軍,到宿營地就挖茅廁。現在住了營房,茅房不搞一點是不行的。在老百姓那裡住久了,群眾會討厭我們。我們這次“三支兩軍”,又使軍隊與群眾的關係融治了。你們說“三支兩軍”,外國人不懂
    搞形“左”實右,“左”是形式,掩蓋了右的本質。
    我提議幾個老同志都選進去,朱德、陳雲、鄧子恢、張鼎函、徐向前、李富春、李先念、陳毅、葉劍英,王明大家不會選他了。王稼祥犯了錯誤,還是做了工作的。
    九六九年四月十三日,他對中央文革碰頭會成員、軍委辦事組成員和各大組部分召集人說:“這次文化大革命,一方面在群眾有無政府主義,打倒一切、懷疑一切的思潮,一方面不少人乘機殺人放火放毒,包括武鬥在內,我看這些都無關大局。
    九六九年四月十四日,毛澤東九大全體大會上的講話
    康老建議學習《學習和時局》這篇文章。
    還有一個文件,在延安黨代表大會上的一個報告,講主要矛盾和次要矛盾,講民族民主統一戰線。那時候劉少奇、彭真不贊成。過去幾十年翻來覆去犯錯誤,就是一切聯合,否認鬥爭,一切鬥爭,否認聯合。河南李維漢只講一切聯合,否認鬥爭。那時候一種傾向,既然同國民黨聯合,就不同他們進行鬥爭。同國民黨鬥爭是不行的。如武漢那時候,我離開武漢去長沙,當時劉少奇、項英,只要聯合,否認鬥爭。所以聯合是聯合資產階級,資產階級代表就是蔣介石。汪精衛倒向反動階級,也是倒下來的。黨內也有被群眾運動嚇壞了,就是不敢提民主的口號。南昌暴動後城市呆不住,往鄉下跑。這就是過去掩蓋的一個矛盾。國共合作時掩蓋的矛盾就突出來了。一個時期有一股風。這股風是正確的如國共合作。但這股風也有另外一風,就是不要獨立自主,發動群眾,掩蓋階級鬥爭。現在反蘇修不要掩蓋蘇聯的廣大工人、農民,引起反蘇。中國過去對外國人不管三七二十不管好壞都反了,經過幾十年直到共產黨成立,才懂得了兩種:一種是帝國主義統治階級,是壞人,一種是勞動人民,是好人。南昌暴動,召開“八・七

==========第594頁==========
    第595頁,共617頁
    議”清算陳獨秀右傾錯誤,以後主要是“左”的錯誤。有些中間流派,可以聯合也不聯合。城市的小作坊不該沒收的也沒收了。富農分壞田,地主不分田。瞿秋白、李立三沒搞幾天,主要是王明。瞿秋白、李立三這兩個人都是不成事的。最大三次,一次是陳獨秀,一次是王明,一次是劉少奇,其他是局部的
    彭德懷、高、饒也都是局部的,他不以黨中央的正確不正確,而看勢力大小。他看四方面軍力量大,一方面軍力量小,所以另立中央。羅章龍就是湖南人。我對此人相當熟悉。也搞中央,不曉得為什麼另立中央。不管當時中央有什麼不好有話可講嘛!你搞兩個中央,不是多了一個嗎?一個是張國燾,一個是羅章龍羅章龍沒有軍隊,沒搞幾天。張國燾也沒有搞幾天。張國燾我認識他比較早,是北大學生,五四運動前在長辛店搞過工人運動。搞職工夜校,他當校長。1918年我就與他發生關係。這個人歷來有大少爺味道。黨的第三次代表大會搞國共合作,他堅決反對,他不到會。
    土地革命時,犯右的錯誤是有原因的。主觀打倒資本家,平分土地,可以過得去。六次代表大會解決這個問題,搞人口平分地
    博古、張聞天、王稼祥他們是犯錯誤的,經過中央蘇區鬥爭的,吃過苦的次反圍剿時幫過忙的。有個時候紅衛兵貼他們的大字報,現在選他們進中央委員困難,其實和朱德、陳毅差不多。有人說朱德、陳毅反了…幾十年其實也有時不反的。紅四軍七次代表大會後,他們開了八次代表大會,是想奪軍權,心裡又不踏實,到上海中央請示。中央批評是極端民主化。後來請我回軍隊了,我又不是復辟了嗎?項英奪了軍權,又不會指揮,要請外國人來指揮。至於王明,沒有搞過一個根據地、打過仗,農民運動也沒有搞過。那時二十八個半吃得開,我們這些人是右派
    個時期項英沒有轉過來,皖南事變發生,吸取了教訓。民族資產階級、小資產階級是個麻煩事情,不能不利用他,不能不限制他,不能不改造他。他們要反限制。有的敲鑼打鼓搞公私合營,有的就反對,樹欲靜而風不止
    這場文化大革命,一方面群眾中有無政府主義思潮,一方面有人乘機放毒大同一切。我看這樣都無關大局。是指武鬥。有的武鬥幾萬人,也沒有什麼了不起。好象軍隊穩不住了,其實不然。軍隊有兩派,野戰軍、地方軍各支一派。如保定、浙江、四川、貴州、雲南都是如此。這都是我們自己經過的。這些矛盾過

==========第595頁==========
    第596頁,共617頁
    去沒有暴露過,這次暴露了是好事。這些同志我看是可以講清楚的。過去搞武鬥,現在應該聯合,是人民內部矛盾,何必那末記仇。
    看有些幹部,叫他犯錯誤檢査了沒有事。有的人犯了錯誤,群眾抓住不放,譬如楊勇。當然他有錯誤。是哪個下的命令把他關起來(有人說:是個老帥下的命令,他們大鬧一場,還強加於中央文革。)肖華是有問題的,楊成武是有問題的。楊、餘、付主要是楊、餘的錯誤大些,不過傅崇碧也不是老實人。不講真話,這三個都不講真話。
    現在的問題是總結經驗,落實政策。要把政策落實,一年左右,自己要親自抓一個工廠、一個機關、一個學校。所有工宣隊、軍隊宣傳隊都不能壓。工人階級領導一切,不是工人階級壓倒一切。你反軍代表,就說人家反解放軍。其實是幾個學生說幾句話。反工宣隊就說人家反工人階級。這些話不要這樣提,反一下不要緊,要作工作。大多數是不同意他們這樣做的。街上貼幾條標語就倒了,風吹就倒了。去年有人要打倒張春橋,有人要打倒張國華。打了半天,今年還在這裡來開會。現在打的那一派比擁護的那一派還好一些
    所有制的問題,還沒有解決。形式上解決了,是形“左”實右。如北京木材廠、車輛廠、領導權實際上掌握在資產階級手裡。他們也有共產黨,有的是走資派。他們搞物質刺激,搞獎金掛帥、利潤掛帥,關、卡、扣、壓。我看所有制還沒有解決。不是全部沒有解決,是相當一部分沒有解決。學校也是如此,領導權在資產階級知識分子手裡。
    今天要通過林彪同志的政治報告和中國共產黨章程,還有周恩來、陳伯達康生、黃永勝、王洪文、陳永貴、尉風英、孫玉國、紀登奎九個同志報名要發言。還有誰要發言?誰發言就報名(等了一會,沒人報名)先周恩來同志發言。周恩來:先通過,後發言)不發言誰曉得你們是贊成還是反對啊?
    九六九年四月十四日周恩來在中共九大的發言同志們:

==========第596頁==========
    第597頁,共617頁
    我完全擁護我們偉大領袖毛主席在開幕式上的極其重要的講話,我完全擁護林副主席代表黨中央所作的政治報告,我熱烈慶祝在毛主席無產階級建黨路線指導下的新黨章的產生。
    毛主席,在講話中要我們回顧黨的四十八年曆史,我們應該經常回顧黨的歷史,回顧黨內兩條路線的鬥爭,特別是反對陳獨秀的右傾機會主義、王明的“左”傾機會主義、劉少奇等反革命修正主義鬥爭的歷史,回顧黨在四十八年所積累的勝利和失敗正反兩方面的經驗,回顧黨在國際關係中的鬥爭經驗,回顧我們為什麼能在二十年前取得新民主主義革命的勝利,接著又取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利。二十年後的今天,又面臨著無產階級文化大革命將要取得新的更大的勝利。只有懂得了這些,才能懂得黨的歷史,就是毛澤東思想勝利的歷史,才能懂得毛主席是怎樣創造性地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義的,才能懂得毛主席是當代最偉大的馬克思列寧主義者,才能懂得毛澤東思想是在帝國主義走向全面崩潰,社會主義走向全世界勝利的時代的馬克思列寧主義毛主席在講話中說:“我們希望這一次代表大會能夠開成一個閉結的大會、勝利的大會,大會以後在全國取得更大的勝利。”我們都表示決心,並且堅決相信毛主席這一偉大號召一定能夠實現
    林彪同志在這次大會上所作的政治報告,高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想偉大紅旗,精闢地闡明瞭毛主席關於無產階級專政下繼承革命的學說,論證和證明了毛主席的這一偉大學說是天才地、創造性地發展了馬克思列寧主義關於不斷革命的理論,並且從我國社會主義革命和國際共產主義運動的具體實踐中證明是完全必要的,如果不是毛主席親自倡導,並發動群眾進行這次無產階級文化大革命,以叛徒、內奸、工賊劉少奇為代表的資產階級司令部就不能摧毀,我們黨和國家的前途就會象毛主席很早就指出的那樣,“那就不要很多時間了,少幾年、十幾年,多則幾十年,就不可避免地要出現全面性的反革命復辟,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨、變成法西斯的黨,整個中國就要改變顏色
    林彪同志在報告中,扼要地系統地總結了這次無產階級文化大革命的經驗,分析了國內外形勢,提出了今後發展的方向和戰鬥任務,他在報告中,恰當地給予了堅決執行毛主席的無產階級革命路線的中央文化革命小組以應有的評價。在

==========第597頁==========
    第598頁,共617頁
    分組討論中大家公認,林彪同志這一報告是指導我國社會主義革命和社會主義建設的偉大綱領,這是完全正確的
    在這次無產階級文化大革命中,林彪同志自始至終緊跟毛主席,不愧是廣大群眾公認的我們偉大統帥為首的無產階級司令部的副統帥。
    林彪同志主持了軍委工作會議以後,在他的指導下,在1961年首先在軍內出版了《毛主席語錄》,然後很快就推廣到全國,直至全世界,可以說,這是無產階級文化大革命準備階段的最重要的措施之一,這一紅寶書把毛澤東思想所發展的馬克思列寧主義大眾化了,使毛澤東思想在中國人民以至於全世界人民中都得到了廣泛傳播,從思想上武裝了億萬群眾,這是對無產階級文化大革命最有力的輿論動員,並且具有深遠的影響。
    1965年底,在毛主席發動《海瑞罷官》的批判之後,林彪同志揭發了羅瑞卿反黨、反軍的反革命陰謀,並且在他的倡導下,召開了形成與彭真《二月提綱針鋒相對的部隊文藝座談會,發表了它的紀要,這都有力地推動了文化大革命的前進。
    1966年5月18日,林彪同志在中央政治局擴大會議上作了重要講話,發表了毛主席親自主持制定的1966年5月16日《通知》,提出“任何時候、任何情況下,誰反對毛主席,誰反對毛澤東思想,全黨共誅之,全國共討之。”林彪同志這一主要講話高舉毛澤東思想的偉大紅旗,成為無產階級文化大革命的號角
    在近三年的無產階級文化大革命運動中,在許多關鍵時刻,例如1966年8月十一中全會結東後舉行的中央工作會議,1966年10月的中央工作會議,1966年12月的工業會議,1967年3月軍以上幹部會議,1968年3月24日揭發楊成武、餘立金、傅崇碧問題的大會,1968年10月的八屆擴大的十二中全會,林彪同志都作了主要講話,他根據毛主席一系列最新指示,徹底揭露了劉少奇為代表的反革命修正主義,嚴歷地批判了來自右的和極“左”方面的逆流和翻案邪風牢牢地把握住了毛主席指出的無產階級文化大革命的航向。林彪同志這些講話,得到了偉大領袖毛主席的支持和讚揚,成為以毛主席為首,林副主席為副的無階級司令部對全國億萬革命人民、特別是對毛主席親自締造和領導的、林副主席親自指揮的人民解放軍在“三支兩軍”工作中的戰鬥號令

==========第598頁==========
    第599頁,共617頁
    林彪同志成為偉大領袖毛主席的親密戰友,早在四十年前就已經開始,林彪同志是南昌起義失敗後率領一部分起義部隊走井岡山接受毛主席領導的一位光榮代表。從此林彪同志一直緊跟毛主席,捍衛毛主席的無產階級革命路線,為中國人民革命戰鬥和革命事業作出了卓越貢獻。在第二次國內革命戰爭時期,反對次“左”傾機會主義的鬥爭中,在全國解放後,反對彭德懷、高崗、饒漱石的反黨聯盟的鬥爭中,林彪同志都是在毛主席的直接領導下,堅決地站在鬥爭的最前線。
    彭德懷的篡軍、篡黨陰謀被揭發後,林彪同志親自主持軍委的工作,林彪同志發揚毛主席古田會議的建軍思想,提出四個第
    八作風,四好連隊,五好
    戰士,重整三大紀律、八項注意,提倡把我軍建成為紅彤彤的毛澤東思想大學校,林彪同志提出要“念念不忘階級鬥爭,念念不忘無產階級專政,念念不忘突出無產階級政治,念念不忘高舉毛澤東思想偉大紅旗。”有力地宣傳了毛澤東思想,尤其是林彪同志提出了一整套行之有效的群眾性學習毛澤東思想的方法,這就是他在《毛主席語錄》再版前言中說的:“學習毛主席著作,要帶著問題學,活學活用,學用結合,急用先學,立竿見影,在“用”字上很下功夫。”這一套作法,對毛澤東思想在全黨、全軍、全國人民以至在全世界人民中的大普及起了很重要的作用。
    這次在新的黨章中明確寫上:“林彪同志一貫高舉毛澤東思想偉大紅旗,最忠誠,最堅定地執行和捍衛了毛澤東同志的無產階級革命路線,林彪同志是毛澤東同志的親密戰友和接班人”。這是林彪同志四十多年的革命奮鬥中自然引伸出來的最正確的結論,是完全符合事實的。他得到全黨、全軍、全國各族革命人民的熱烈擁護,也得到全世界廣大革命人民的支持,我們不僅為著我們偉大領袖當代最偉大的馬克思列寧主義者毛主席而感到無限幸福,我們還為有了眾所公認的毛主席的接班人林副主席而感到很大幸福。
    目前國內外形勢是大有利於人民的,而不利於敵人的,我們全黨和全國人民牢牢團結起來,高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的偉大紅旗,團結在以毛主席為首,林副主席為副的無產階級司令部的周圍,落實政策,奮勇前進,就定能從勝利走向勝利!最後讓我們高呼

==========第599頁==========
    第600頁,共617頁
    無產階級文化大革命勝利萬歲偉大的光榮的正確的中國共產黨萬歲
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!偉大的領袖毛主席萬歲、萬歲、萬萬歲!
    九六九年四月十四日,
    陳伯達在“九大”全體會議上的發言
    九六九年四月十四日,康生在中共九大的發言
    1967年11月毛主席提出由黨的基層組織參加修改起草黨章。從那時到現在,整整一年了。在這個時期中,全黨、全軍、全國進行了30次由下而上、由上而下的討論和修改,開展了空前規模的毛主席無產階級建黨路線的教育運動
    1967年,毛主席把起草修改黨章的光榮任務,首先交給上海黨組的同志1967年12月18日中共中央、中央文革根據上海同志採取領導和群眾相結合,修改黨章的經驗,全國發出了關於修改黨章工作的通知,於是在全國範圍內,場群眾性的修改黨章運動開展了。全國各地綜合整理上報的修改草案就有126份。八屆十二中全會以後,又在全黨、全軍、全國進行了一次自下而上的廣泛深入的討論,集中整理上報的討論情況和建議就有172件。還有大批人民來信。中央、中央文革認真研究了這些建議,進行了修改。經過四次由下而上,由上而下的認真的討論和修改,並根據八屆擴大的十二中全會的決定,將新黨章草案提交這次全國代表大會。
    新黨章草案有哪些主要特點呢?
    首先新黨章明確規定黨的指導思想和理論基礎,是馬克思主義、列寧主義毛澤東思想。
    第二,新黨章明確規定林彪同志是毛主席的接班人。
    林彪同志一貫高舉毛澤東思想偉大紅旗,最忠誠、最堅定、最勇敢地執行和捍衛毛主席的無產階級革命路線。林彪同志對毛澤東思想學得最深、用得最好執行最堅決。林彪同志是毛主席的親密戰友,是毛主席的接班人。新黨章明確規

==========第600頁==========
    第601頁,共617頁
    定林彪同志為毛主席的接班人,是關係到我們黨和國家前途和命運的大事,關係到世界革命前途和命運的大事,是我們黨和國家永不變色,徹底遵照毛澤東思想進行社會主義革命和社會主義建設,永遠沿著毛主席指引的革命航道勝利前進的根本保證。
    第三,新黨章概括的闡述了毛主席繼承捍衛和創造性地發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段
    第四,新黨章根據毛主席的建黨思想和無產階級革命路線明確提出了黨的戰鬥任務。
    第五,新黨章,吸收了國際國內過去黨章的長處,突出政治思想,內容簡單扼要
    毛澤東在康生髮言後說“怎麼辦?你們都是分秒必爭啊!
    九六九年四月十四日,
    黃永勝在“九大”全體會議上的發言
    毛主席最近教導我們:“關於世界大戰問題,無非是兩種可能:一種是戰爭引起革命,一種是革命制止戰爭。”人民解放軍永遠是一個戰鬥隊。我們對美帝蘇修的侵略陰謀,要百倍地提高警惕,準備打仗。我們要從精神上物質上做好充分準各,特別要做好政治思想上的準備。準備敵人早打,準備敵人大打。既要準備敵人打常規戰爭,又要準備敵人打核戰爭。中國革命的勝利是打出來的。用毛澤東思想武裝起來的、經過無產階級文化大革命鍛鍊的偉大的中國人民解放軍,更加充滿了勝利信心。我們]一定要解放臺灣。我們一定要保衛祖國神聖領土。美帝、蘇修和一切反動派膽敢侵略我國,必將淹沒在人民戰爭的汪洋大海之中。最近,蘇修入侵我珍寶島地區挑起的武裝衝突,遭到了慘敗,充分暴露了蘇修社會帝國主義的紙老虎本質,再一次證明了毛主席關於帝國主義和一切反動派都是紙老虎的英明論斷。世界的前途是無限光明的。我們要高舉馬克思主義、列寧主義毛澤東思想偉大紅旗,同全世界革命人民一道,把一切帝、修、反統統送進墳墓。我們要下定決心,不怕犧性,排除萬難,去爭取勝利!為建立一個沒有剝削制度的新世界而奮鬥

==========第601頁==========
    第602頁,共617頁
    九六九年四月十四日,
    王洪文在“九大”全體會議上的發言
    九六九年四月十四日
    陳永貴在“九大”全體會議上的發言
    九六九年四月十四日,
    孫玉國在“九大”全體會議上的發言
    孫玉國是來自珍寶島的一個邊防站的付站長,65年入伍。三月十五日他在付營長負傷後,代理付營長指揮,打退了敵人三次衝鋒。他一上臺,朝毛主席敬禮。毛主席站了起來,招手致意,孫玉國發言中間,毛主席數次鼓掌。當孫玉國講到“中國革命是打出來的,世界革命也一定是打出來的”時,毛主席、林彪中央文革成員都鼓掌,微笑
    毛主席問旁邊的人:他今年多大了?
    然後又問孫玉國:你今年多大了?三十?(答:29歲)哪裡人啊?(答:遼寧的)
    噢東北人。老家在哪裡?(答:河北)打過仗沒有?(答:沒有)
    毛主席開始向大家:他叫孫玉國。孫是趙錢孫李的孫。玉是王字加一點的玉,國是國家的國。這次珍寶島打仗就是他指揮的,打退敵人三次進攻。敵人打仗用了飛機、坦克、指揮車,我們什麼也沒有。不用飛機、不用坦克、不用指揮車。我們的戰士除了一個付營長,都是沒有打過仗的。這次破除了一個迷信。沒有打過仗的,也可以打勝仗。蘇修他們開的鳥龜殼也沒有什麼了不起,他鳥龜殼把人的勇敢降低了。我們打仗靠人的勇敢,靠不怕死,靠林付主席的二百米硬功夫蘇聯有飛機、烏龜売,我們是步槍、手榴彈,靠步兵。三月十五日來了許多輛烏龜売,五百米我們不打,三百米不打,一百米還不打。五十米來了,我們一開火,他們的烏龜売就翻了,不管用了。我們過去打仗沒有鳥龜殼,打勝了,還得靠人靠步兵。鳥龜売我們有一點,但主要不靠他們。裝甲兵司令來了沒有?(回頭看

==========第602頁==========
    第603頁,共617頁
    沒有。林彪說:“裝甲兵政委黃志勇來了。在下面。”黃站起來)我不是說不要裝甲兵政委黃志勇了,也不是說不要吳法憲的空軍了。說還要靠步兵。靠二百米。要準備打仗,要做準備,各省都要能生產武器。主要是精神準備,新疆那裡也可能要出點事。我們不打出去,邊境上小打。可以放進來,給他些甜頭,放進來後再打。
    毛主席說:下面請尉風英同志發言,還是遼寧的
    九六九年四月十四日,
    尉風英在“九大”全體會議上的發言
    毛主席說:還有一個紀登奎同志發言。我們是老朋友了,他是山西的,在河南受了點災難
    九六九年四月十四日,
    紀登奎在“九大”全體會議上的發
    九六九年四月十四日,林彪在九大上的講話同志們,我沒有準備講話,但是我要插兩句話。
    聽了總理剛才的講話,事先我不知道他講話的內容,他對毛主席的這評價是非常正確的,是非常合乎實際的,沒有偉大領袖毛主席的領導,就沒有中國革命的勝利,就沒有中國共產黨在中國人民中間現在這樣的地位,那中國就是國民黨統治的中國,帝國主義統治的中國,那中國就是黑暗的中國,而不是一個紅色的中國。而今天我們之所以能成為紅色的、偉大的、光榮的中國,歷史上從未有這樣強盛的國家,而能影響全世界,諸種因素中的最重要的,決定的因素是毛主席是毛主席的偉大的英明的領導,毛主席是我們最偉大的領袖。
    至於我個人覺得很慚愧,在我年輕的時候,很早在井岡山同毛主席會合,那時年紀輕,並不知道很多的事情,就是跟毛主席就是了,在一切領導人中間,比較起來,前前後後我比來比去,我那時候就認為應該擁護毛主席,歸根到底毛主

==========第603頁==========
    第604頁,共617頁
    席他很高明,我僅僅只有這麼一點覺悟,並不是像總理說的那麼高瞻遠矚,全面地看問題,沒有達那個水平,說老實話,我幾十年來確實擁護毛主席的,我整個思想水平可以說很低很低的,不象總理說的那麼高,後來在工作中略為有些成績,那也是在毛主席的英明領導下取得的。沒有偉大領袖毛主席的領導,不僅我們黨沒有今天的勝利,就是我自己也沒有今天,沒有毛主席就沒有我這個人。如果在賀龍底下,在張國燾底下,我早就沒了,腦袋也早就沒有了,一定沒有了,是定的,不是可以有可以沒有,而肯定地沒有,而是肯定地沒有的。張國燾能允許我這種人嗎?是絕對不會允許的,一定要砍掉的。如果是賀龍能夠允許我存在嗎?那就變成段德昌
    十八年開到鄂豫皖去的…)賀龍不會留我,張國燾
    不會留我,而我的能夠存在為黨貢獻自己一點工作,全靠毛主席,在每一個時候的重大問題上都是毛主席指引航向,我們跟著幹就是了,所以一切成功的決定因素,那種偉大的力量是毛主席,毛主席起了偉大的作用,我個人的作用是很微小、很微小、很微小的。我在這裡僅僅向同志們作這麼一點簡單的聲明。
    發言完後)
    毛主席說:還有誰發言?大家都贊成林彪同志的政治報告和新黨章的了。這還是少數。下面先通過林彪同志的政治報告。贊成的舉手。
    毛主席也舉手,看一看。)
    有希望噢,大概是多數,通過。通過中國共產黨章程。(毛主席舉手,看看)也有希望噢,多數,通過然後毛主席宣佈散會)
    九六九年四月十四日,
    中國共產黨第九次全國代表大會主席團祕書處新聞公報
    九六九年四月十四日,中國共產黨第九次全國代表大會通過的《中國共黨章程》

==========第604頁==========
    第605頁,共617頁
    二、代表大會的第二個階段
    九六九年四月十五日,代表們開始醞釀和進行預選。
    它的程序是:根據主席團通過的《關於選舉九屆中央委員會的規定》,先由各地各單位的四十五個小組提名,再經主席團祕書處整理後提出統一候選名單經過協商和預選,再擬出名單,提請主席團通過後,作出正式候選名單提到大會進行選舉。
    九六九年四月二十三日,毛澤東又召集中央文革碰頭會和軍委辦事組成員、各大組部分召集人開會,
    這次會議把候選人名単增加了五人,共二百七十九人,其中中央委員一百七
    十人,候補委員一百零九人,作為正式候選人。
    毛澤東在會上說:“要說清楚:沒有列入名單的,好的很多。擺上名單的不定都好。”“總的看來,頭一次進入中央委員會的佔多數,七次大會、八次大會沒有這次大。八大的老人只五十三位,新排的二百多人,五個佔一個,五分之不到。再一個就是產業工人、農民都增加了,要注意一個問題,不要脫離生產。比如這次參加大會的,他在本單位要做工作,又要到省、地、縣做工作,如果脫離生產就和我們一樣。”
    九六九年四月二十四日,九大舉行第三次全體大會經過無記名的等額選舉,選出第九屆中央委員會。
    九大隨即宣告閉幕。
    九屆一中全會
    九六九年四月ニ十八日,在毛澤東主持下,舉行中共九屆一中全會這次全會的主要議題是選舉產生新的中央領導機構。選舉的辦法同樣是無記名的等額選舉。

==========第605頁==========
    第606頁,共617頁
    選出的九屆中央政治局成員二十五人:八屆中央政治局成員三十人(沒有包括已去世的三人)中,有十二人繼續當選。
    在對政治局成員所投的二百七十七票中:毛澤東、林彪、周恩來、康生獲全票,陳伯達二百七十五票,黃永勝二百七十四票,江青二百七十票,吳法憲、葉群的得票比張春橋、姚文元高
    政治局常委當選的是毛、林、周、康、陳五人,此外,江青得一百五十票,黃永勝得一百三十票,其他被提名的都在三十五票以下。
    毛澤東在九屆一中全會上繼續當選為中央委員會主席,林彪為副主席。
    九六九年四月二十八日,毛澤東在中共九屆一中全會上的講話
    我的話是些老話,就是大家知道的,沒有什麼新話。無非是講團結,團結起來的日的,是要爭取更大的勝利。
    現在蘇修攻擊我們,什麼塔斯社的廣播,王明的材料,以及《共產黨人》的長篇大論,說我們現在不是無產階級的黨,叫做“小資產階級的黨”。說我們搞元化,回到了過去根據地那個時代,就是講倒退了。什麼叫一元化呢?他們說就是軍事官僚體制,按照日本人的話叫體制,按照蘇聯的話叫做“軍事官僚專政”。他們一看我們這個名單裡頭,軍人不少,這就叫“軍事”;還有什麼“官僚”,大概就是我呀,恩來呀,康生呀,陳伯達呀這批“官僚”。總而言之,你們凡是不是軍人,都屬於“官僚”系統就是了,所以叫做“軍事官僚專政”。這些話嘛,我看讓人家去講!人家怎麼講,就怎麼講。但他有個特點,他就是不罵我們叫資產階級的政黨,而叫“小資產階級的政黨”。而我們呢,就說他是資產階級的專政,恢復資產階級專政。
    我們講勝利,就要保證在無產階級領導之下,團結全國廣大人民群眾,去爭取勝利。社會主義革命還要繼續。這個革命,還有些事沒有做完,現在還要繼續做,比如講鬥、批、改。過若干年,也許又要進行革命。
    我們幾個老同志,在工廠裡頭看了一個時期,希望你們以後有機會,還得下去看,還得去研究有關各個工廠裡的問題。看來,無產階級文化大革命不搞是不行的,我們這個基礎不穩固。據我觀察,不講全體,也不講絕大多數,恐怕是相當大的一個多數的工廠裡頭,領導權不在真正的馬克思主義者、不在工人群眾手

==========第606頁==========
    第607頁,共617頁
    裡。過去領導工廠的,不是沒有好人。有好人,黨委書記、副書記、委員,都有好人,支部書記有好人。但是,他是跟著過去劉少奇那種路線走,無非是搞什麼物質刺激,利潤掛帥,不提倡無產階級政治,搞什麼獎金,等等。現在有些工已經把他們解放出來了,參加了三結合的領導;有些工廠還沒有。但是,工廠裡確有壞人。比如二七工廠,就是長辛店鐵路機車車輛修理廠,是一個大工廠,八千工人,連家屬幾萬人,過去國民黨有九個區分部,三青團有三個機構,另有八個什麼特務機構。這個裡頭當然就要分析了,因為那個時候不加入國民黨那個東西是不行呀!有些是老工人了,老工人都不要了嗎?那也不行。應該分別輕重有些人是國民黨的掛名黨員,不得不加入,只要談一談就行了;有些比較負些責任的:有少數,就是鑽得很深的,做了壞事的。要分別幾種情況。做壞事的,也要分別,坦白從寬,抗拒從嚴。如果他現在檢討得好,那還應該讓他工作,當然不是給領導工作。不讓這些人工作,他在家怎麼辦呢?他的子女怎麼辦呢?並且老工人一般都是有技術的,雖然技術有些並不那麼高明。
    我舉這麼一個例子,就是說明革命沒有完。所以整個中央的同志,包括候補中央委員,請你們注意,要過細地做工作。對於這種事情要過細,粗枝大葉不粗枝大葉往往搞錯。有些地方抓多了人,這個不好。你抓多了人,抓起來幹什麼呢?他也沒有殺人,也沒有放火,又沒有放毒,我說只要沒有這幾條,就不要抓。至於犯走資派錯誤,那更不要抓。工廠裡頭,要讓他工作,要他參加群眾運動人家犯了錯誤,無非是過去犯的,或者加入國民黨,或者做了些壞事,或者是犯了最近一個時期的錯誤,就是所謂走資派,要他們跟群眾一道,如果不讓他們跟群眾一道,那就不好了。有些人關了兩年,關在“牛棚”裡頭,世界上的事情不知道了,出來一聽呀,講的話不對頭了,他還是講兩年前的話。他脫離了兩年的生活。對這些人就要幫助了,要辦學習班,還要跟他講歷史,講兩年的文化大革命過程的歷史,使他逐步清醒
    團結起來,為了一個目標,就是現固無產階級專政,要落實到每個工廠、農村、機關、學校。開頭不要全面鋪開,可以鋪開,但不要一鋪開不管了。不要搞了半年或者更久,就是沒有人去管它。要一個一個工
    個一個學校,一個
    個機關地去總結經驗。所以,在林彪同志報告裡頭講,要一個一個工廠,一個

==========第607頁==========
    第608頁,共617頁
    個學校,一個一個公社,一個一個黨支部,一個ー個單位地搞。還有一個一個團支部,整閉的問題,也提出來了
    此外,過去講過的了,就是要準備打仗。無論哪一年,我們要準備打仗。人家就問了:他不來怎麼辦呢?不管他來不來,我們應該準備。不要造手榴彈都要中央配發材料。手榴彈,到處可以造,各省都可以造。什麼步槍、輕武器,每省都可以造。這是講物質上的準備。而主要的,是要有精神上的準備。精神上的準備,就是要有準備打仗的精神。不僅是我們中央委員會,要使全體人民中間的大多數有這個精神準備。我這裡講的不包括專政對象,什麼地富反壞那套人。因為那套人是很高興帝國主義、修正主義打來的,他以為打來了,這個世界就翻身了他就可以翻身了。還要準備這一條。社會主義革命過程還要革這個命
    人家打來,我們不打出去。我們是不打出去的。我說不要受挑撥,你請我去我也不去。但是你打來呢,那我就要對付了。看你是小打還是大打。小打就在邊界上打。大打,我主張讓出點地方來。中國這個地方不小。他不得點好處,我看他也不會進來。要使全世界看到我們打仗是有理的,有利的。他進來了,我看比較有利,不僅有理,而且有利,好打,使他陷在人民包圍中間。至於什麼飛機坦克、裝甲車之類,現在到處經驗證明,可以對付
    為了勝利,就是要人多一點了,是不是呀?各方面的人,不管你是哪個山頭或者哪一個省的,或者是北方、南方的,還是多團結一點人好,還是少團結一點人好呢?總是多團結一點人好。有些人的意見不一定跟我們一致,但是,不是敵我關係。我就不相信,比如具體來講,說是什麼楊得志跟王效禹是敵我關係。你們兩個人的關係是敵我關係,還是人民內部的關係呀?據我看是人民內部吵吵架。中央也是有點官僚主義,沒有大管你們,你們也沒有提向中央來討論。山東這麼一個大省,是人民內部矛盾,乘此機會,你們談一談嘛,好不好呀?我看華東也有這個人民內部問題。還有山西,也是人民內部,你支一派,我支一派,何必那麼盡吵幹什麼!還有云、貴、川的問題。各地方多多少少都有一些問題就是了,那比較去年跟前年好多了。你這個同志不是叫許世友嗎?前年我們在上海那個時候可不得了,七、八、九三個月。現在日子總好過一點嘛!我說的是整個局面。你那個南京跑出一個什麼“紅總”,做工作之結果,還是合作了嘛“八・二七”
    個“紅總”,還不是合作了嘛。

==========第608頁==========
    第609頁,共617頁
    我說主要問題還是我們的工作。過去不是講過兩句話嗎?地方的問題在軍隊,軍隊的問題在工作。不是生死冤仇,那何必呢?要講個人恩怨呀,那個賬算不了那麼多。總而言之,我看都是前世無冤,今世無仇,碰在一塊,有些意見不對頭。人家或者是搞什麼批評了自己,反對了自己,自己又反攻一下,結果就發生矛盾了。反對自己的人不一定是壞人。北京經常要打倒的人物之一就叫謝富治。後頭他採取的方針是這樣:凡見要打倒他的那些團體,他都說你們無事。而擁護他的,不一定都是好的。
    所以,我講的還是那幾句老話,無非是團結起來,爭取更大的勝利,這個裡頭有具體內容的,幹什麼事,什麼具體的勝利,怎麼個團結法。
    我相信過去犯錯誤的一些老同志。原先有個大名單三十幾個,我們認為都要選舉到政治局委員就好。後頭有人提出個小名單,十幾個,又覺得它太小了。大多數人是個中間派,反對這個大名單,也反對小名單,主張二十幾個人的中等名單,這就只好選代表羅。並不是說候補中央委員就比正式中央委員在政治水平上、工作能力上、德才資各方面差,並不是這個問題。在這個裡頭有個不公平。你說那麼公平哪,我看就不那麼公平,不那麼公道
    大家要謹慎小心,無論是候補中央委員、中央委員、政治局委員,都要謹慎小心。不要心血來潮的時候,就忘乎所以。從馬克思以來,從來不講什麼計較功勞大小。你是共產黨員,是整個人民群眾中間比較更覺悟的一部分人,是無產階級裡面比較更覺悟的一部分人。所以,我贊成這樣的口號,叫做“一不怕苦,不怕死”,而不贊成那樣的口號:“沒有功勞也有苦勞,沒有苦勞也有疲勞”。這個口號同“一不怕苦,二不怕死”是對立的。你看我們過去死了多少人,我們現在存在的這些老同志,是倖存者,偶然存在下來的。皮定鉤同志,你那個鄂豫院那個時候多少人?後頭剩了多少人?那個時候人可多啦,現在存在的就不那麼多了。那個時候,江西蘇區,井岡山蘇區,贛東北,閩西,湘鄂西,陝北,經過戰爭有很大的犧牲,老人存下的就不多了,那叫做一不怕苦,二不怕死。多少年我們都是沒有啥薪水的,沒有定八級工資制,就是吃飯有個定量,叫三錢油、五錢鹽、一斤半米就了不起了。至於菜呢?大軍所過,哪裡能夠到處搞到菜吃呀?現在進了城。這個進城,是好事,不進城,蔣介石霸住這些地方了;進城又是壞事,使得我們這個黨不那麼好了。所以,有些外國人、新聞記者說,我們這個黨

==========第609頁==========
    第610頁,共617頁
    在重建。現在我們自己也提出這個口號,叫整黨建黨。事實是需要重建。每一個支部,都是要重新在群眾裡頭進行整頓。要經過群眾,不僅是幾個黨員,要有黨外的群眾參加會議,參加評論。個別實在不行的,勸他退出。極少數的人,可要米取紀律的處分了,黨章規定了的,是不是呀?還要經過支部大會,上級批准總而言之,要採取謹慎的方法。要做,一定要做,但是要採取謹慎的方法這次全國代表大會,看起來開得不錯。據我看,是開成了一個團結的大會,勝利的大會。我們採取發公報的辦法,現在外國人撈不到我們]的新聞,說我們開祕密會議。我們是又公開又祕密。北京這些記者,我看也不大行,大概我們把他們混到我們裡頭的什麼叛徒、特務搞得差不多了。過去每開一次會,馬上透露出去,紅衛兵小報就登起來。自從王、關、戚、楊、餘、傅下臺之後,中央的消息他們就不知道了。
    差不多了,那就散會
    九六九年四月二十八日,中國共產黨第九屆中央委員會第一次全體會議新聞公報
    中國共產黨第九屆中央委員會於四月二十八日下年舉行了第一次全體會議偉大領袖毛澤東同志和他的親密戰友林彪同志,全體中央委員都出席了會議,全體候補中央委員都列席了會議。
    毛澤東同志主持了這次會議,並且作了極其重要講話。會議選舉了中央機構。選舉結果如下中央委員會主席:毛澤東中央委員會副主席:林彪中央政治局常務委員會委員毛澤東林彪以下按姓氏筆劃為序陳伯達周恩來康生中央政治局委員毛澤東林彪(以下按姓氏筆劃為序

==========第610頁==========
    第611頁,共617頁
    葉群葉劍英劉伯承江青朱德許世友陳伯達陳錫聯李先念李作鵬吳法憲張春橋邱會作周恩來姚文元康生黃永勝董必武謝富治中央政治局候補委員
    紀登奎李雪峰李德生汪東興
    四、貫徹九大精神
    九六九年四月十八日,康生在中央召開的整黨建黨會議上關於“九大”黨章的講話
    第一個問題,如何理解整黨建黨的“五十字”方針?
    還得注意兩個問題:一個問題就是把“五十字”孤立起來,把歷史方面割斷。有時候甚至強調,好象毛主席的建黨路線,只是從“五十字”才開始的,我們中國共產黨的建黨路線只是“五十字”オ開始的,就是從一九六七年十月オ開始的。不要把“五十字”同整個黨的歷史、毛主席的整黨建黨路線割裂開,不要把毛主席的整黨建黨思想,同整個的毛澤東思想割裂開
    另一個問題就是不能把“五十字”作為籠統的口號,應當有個具體分析“應能領導無產階級和革命群眾”,這是針對文化大革命中,有些黨員脫離群眾的現象講的;
    “對於階級敵人進行戰鬥的”,這是針對叛徒劉少奇的“階級鬥爭熄滅論”講的,針對劉鄧走資本主義道路的問題講的;
    “進行戰鬥的朝氣蓬物的”,這是針對叛徒劉少奇的“馴服工具論”講的這都是有當時的針對性。那就是說,在文化大革命中間,發生一些問題,主席又把他的建黨路線,結合當時的具體情況,作了一個高度的概括。
    首先,我們研究“五十字”方針,應當看它基木的一個問題,就是我們黨章所講的:中國共產黨是無產階級的政黨,是無產階級先鋒隊的組織。這是說明黨的性質問題。所謂先鋒隊,就是先進的部隊。所謂先進的部隊,就是馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝起來的部隊。

==========第611頁==========
    第612頁,共617頁
    我們這個黨是無產階級先進分子組成,這是講的我們黨的階級基礎,講的我們黨的組織,不同於一般的群眾組織。它是無產階級的,但不是所有的無產階級都可以入黨;它是革命的,但不是所有的革命者都可以入黨。只有無產階級的革命的、而且是先進的分子才能入黨。也就是說,贊成馬克思列寧主義,擁護毛澤東思想,學習貫徹毛澤東思想,這樣的一些人才能入黨
    在前一個時期,存在著把黨的水平降低到革命群眾的水平。曾經有一個時候發生所謂誰領導整黨的問題,是以共產黨的黨員中間忠於毛主席路線的革命幹部、部隊的幹部、支左的幹部為核心領導整黨,還是以紅衛兵、那些各式各樣的所謂造反派來領導整黨?我們的整黨是開門的整黨,放棄黨的領導是錯誤的,不依靠群眾也是錯誤的,這兩方面是辯證的。
    第二個問題,“九大”通過的黨章有五個特點
    第一個特點,新黨章重新明確規定了黨的指導思想的理論基礎是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。
    第二個特點,明確規定了林彪同志作為毛主席的接班人。
    第三個特點,就是概括地闡述了毛主席繼承、捍衛和創造性地發展了馬克列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段。第四個特點,是明確了我們黨目前的戰鬥任務
    第五個特點,是吸收了國際、國內過去黨章中的長處,否定了那些形式主義的東西。
    九六九年五月九日,中共中央轉發毛主席在九大和九屆一中全會上的兩次講話的通知
    1969.05.09:中發[69]21號
    九六九年五月十四日,周恩來在國務院所屬單位傳達“九大”大會上毛主席九大期間的講話
    九六九年五月二十三日,康生陳伯達在中央直屬機關傳達“九大”大會上的講話

==========第612頁==========
    第613頁,共617頁
    康生講話
    現在清理階級隊伍中我看有主要有兩個傾向:
    ,擴大化。各地不同程度都有。個別地方還犯了嚴重錯誤,現在正在糾正。這是一種傾向。主席說清理階級隊伍要搞…
    最近又出現了另一種情況:個別群眾組織的頭頭藉口“反覆舊”抗拒清
    理階級隊伍。有一種思想,認為他是造反派,只能清別人,不能讓別人清自他們對造反派不加階級分析,不以一分為二方法看問題。造反派中間也混進了壞人嘛。“七・二七”進清華(大學),有個宛長福(注:貴州“四
    派的)
    就丟了四個手榴彈。說明造反派中有壞人
    個是抗拒在造反派中間,革命
    隊伍中間清壞人,一個是矛頭指向解放軍、軍管會。這情況山東正在糾正,武漢也在糾正,河南也有,四川也有。完全是干擾毛主席的大方向。實際上是干擾“九大“的傳達和落實各項政策。
    這兩點都要注意。防止擴大化,清理階級隊伍,幹部。專案幹部特別要注意。藉口“反覆舊”抗拒清理階級隊伍的群眾組織頭頭要特別進行教育
    第二個問題,過去有,現在有,將來還有。主席指出,不但整黨員,而且群眾參加會議,參加評論。這裡的問題開門整黨還是關門整黨
    有的地方作得好,向群眾開門,不是形式上的,不是敷衍。另一種不敢讓群眾參加,,關門,半開半閉。所以整黨問題中,四月二十八日的教導特別值得注意。整黨一定要搞,但要小心謹慎,粗枝大葉就要犯錯誤。
    陳伯達講話(略)
    九六九年五月二十四日,康生在中央直屬機關傳達“九大”大會上解答問
    第一個問題:應當怎樣深刻理解毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說
    當前還有一種論調,有的地方流行所謂“反覆舊”,昨天簡單地講了一下。山東開始的。據我曉得的,北京一些學校、一些單位收到過十一月十七日青島楊寶華同志的講話,提出了“反覆舊”問題。這個講話,散佈到各地方。福建、浙江、武漢、河南、蘭州、重慶、成都,都散發了,錯誤地提出了“反覆舊”問題

==========第613頁==========
    第614頁,共617頁
    同中央的《紅旗》雜誌,《人民日報》提的反覆舊問題完全相反的。武漢說是“全面復舊”。甚至說現在還是“資產階級掌權”。因此,錯誤地講“無產階級要再奪權”,“二次革命”。實際上矛頭是對著人民解放軍和新生的紅色政權一一革命委員會。他們把這種“再奪權”叫作“實行毛主席繼續革命的理論”,這完全歪曲了毛主席繼續革命的學說,實際上是反對林付主席的報告,反對“九大”的方針。他們打著旗號,說什麼他們是“繼續革命”,這樣來了解繼續革命,是完全錯誤的。
    第二個問題,關於批判叛徒、內奸、工賊劉少奇的修正主義路線問題有的同志問:政治報告中,批判了劉少奇“大肆吹噓修正主義的唯生產力論,妄圖把中國引向資本主義道路。”怎樣理解?
    按照這種“理論”,就是說,一個國家資本主義沒有充分的高度的發展,生產力沒有達到高度的水平,農村很分散、很落後,那麼就不應該,也不可能實行社會主義革命,就不應該也不可能走社會主義道路,而應該讓資本主義充分地發展。按照這種理論,社會的發展只是生產力,主要是生產工具和生產技術發展的自然結果。生產力發展到一定的高度,社會主義自然而然會來臨,生產如果沒有高度的發展,革命階級自覺地進行社會主義革命鬥爭是沒有用的。
    就是說,一個國家沒有達到很高的水平,農村分散落後,就不應該也不能夠走社會主義道路,應讓資本主義很好地發展。按這個理論,社會發展指是生產力,主要是生產工具和技術,發展的自然結果,生產力發展,新社會制度就自然產生生產力發展,社會主義自然到來;生產力不發展,革命階級自覺革命沒有用。這種“理論”已經存在了半個多世紀了,從伯恩施坦、考茨基、托洛茨基布哈林、季諾維也夫、蘇漢諾夫以及中國陳獨秀等等,沒有一個不搬出這套“理
    來反對社會主義革命的
    第三個問題,什麼是“七・二七”事件?
    “七・二七”,即1968.7.27-7.28,毛主席接見北京紅代會的五大領袖提出了這一偉大戰略:中國工人階級領導一切的問題,開展鬥、批、改新階段問題,對知識分子再教育問題。這是有偉大意義的事。
    第四,爭取無產階級文化大革命的全面勝利,是不是就是最後勝利?

==========第614頁==========
    第615頁,共617頁
    現在有曲解。這種曲解說:主席說不能說最後勝利,因此“反覆舊”的人完全否定三年來無產階級文化大革命的勝利,歪曲主席的話,利用主席的馬列主義的語言,破壞革命,否認成績,把紅色政權還認為是“資本主義”。當然一些工學校,機關還存在些問題,工宣隊,軍宣隊工作中有缺點,鬥、批、改的任務還沒完,這是一方面,但如果歪曲主席的話,全盤否定三年偉大成就,那是完全錯誤的,形式上“左”,實際オ真是復舊的…。
    貳、本節簡論
    《歷史決議》說,黨的九大使“文化大革命”的錯誤理論和實踐合法化,
    加強了林彪、江青、康生等人在黨中央的地位。九大在思想上、政治上和組織上的指導方針都是錯誤的。
    這就是說,《歷史決議》也承認:文化大革命的理論和實踐,經過黨的九大批准,是完全合法的。只是它站在反文化大革命的立場上,說九大的指導方針是錯誤的
    胡繩的《七十年》說:“召開這次代表大會的條件並不成熟”。“林彪、江青等人得以乘機把他們幫派體系的許多人塞進代表行列中,造成九大在組織上的嚴重不純”。九大的政治報告,“貫串這篇報告的基本思想,就是所謂‘無產階級專政下繼續革命的理論”,這被說成是毛澤東思想的最新發展。‘無產階級專政下繼續革命的理論”一語,有它在特定的歷史背景下所確立的特定的含義。它是毛澤東關於社會主義階段階級鬥爭的“左”傾錯誤觀點發展到“文化大革命”時期的總概括,也是“文化大革命’的總的指導思想。它同“文化大革命的實踐不可分解地聯繫在一起。”(第428頁)
    《毛澤東傳(1949-1976)》也說:“使這種錯誤的理論和實踐進一步合法化,形成所謂九大的政治路線
    “九大在黨的歷史上產生了怎樣的作用呢?中
    共中央一九八一年在《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》中作出這樣的結論:‘黨的九大使“文化大革命”的錯誤理論和實踐合法化,加強了林彪、江青康生等人在黨中央的地位。九大在思想上、政治上和組織上的指導方針都是錯誤的

==========第615頁==========
    第616頁,共617頁
    他們都說對了:貫串九大報告的基本思想,就是無產階級專政下繼續革命的理論,這個理論是毛澤東思想的最新發展。九大使這個理論和實踐進一步合法化形成了九大的政治路線
    九大的最重要成果就是通過了《政治報告(一)闡明瞭文化大革命的必然性、性質和特點
    1,必然性:這一次有億萬革命群眾參加的無產階級文化大革命,是存在於社會主義社會中的兩個階級、兩條道路、兩條路線長期尖銳鬥爭的必然結果。
    ,性質:這是“無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,是中國共產黨及其領導下的廣大革命人民群眾和國民黨反動派長期鬥爭的繼續,是無產階級和資產階級階級鬥爭的繼續”。
    特點:發動億萬群眾,大鳴、大放、大字報、大辯論,公開地、全面地、
    由下而上地揭發我們的黑暗面。
    )闡明瞭文化大革命已經完成了的兩個階段
    第一階段億萬群眾炮打劉少奇資產階級司令部的戰鬥,轟轟烈烈地展開了。從一九六六年八月到十ー月,毛主席在首都天安門,八次接見了來自全國的一千百萬紅衛兵和其他革命群眾,鼓舞了全國人民的革命鬥志。革命的工人運動、農民運動,以及機關革命幹部的運動,迅速地發展起來了。大字報更多了,好象燎原烈火,萬炮齊鳴,“對反動派造反有理”的口號響徹全國
    第二階段無產階級同資產階級之間奪權和反奪權的鬥爭,是生死存亡的鬥爭。從一九六七年上海一月革命風暴到一九六八年九月西藏、新疆成立革命委員會,其間有一年零九個月的時間。
    )闡明瞭文化大革命下個階段的任務、方針和政策
    “認真搞好鬥、批、改”,把上層建築領域中的社會主義革命進行到底。批、改,大體經歷這麼幾個階段,建立三結合的革命委員會,大批判,
    清理階級隊伍,整黨,精簡機構、改革不合理的規章制度、下放科室人員
    為了繼續進行上層建築領域中的革命,必須認真執行毛主席的各項無產階級政策。
    黨的整頓和建設

==========第616頁==========
    第617頁,共617頁
    整黨建黨的政治方向:黨組織應是無產階級先進分子所組成,應能領導無產階級和革命群眾對於階級敵人進行戰鬥的朝氣蓬勃的先鋒隊組織
    整黨建黨的根本指導思想:黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的鬥爭,沒有吐故納新,黨的生命也就停止了。
    整黨建黨的根本路線:離開了無產階級專政,離開了無產階級專政下繼續革命,就不能正確地解決黨的建設問題,建設一個什麼樣的黨和怎樣建設黨的問題
    九大的十分重要的成果是建立了新的中央領導機構
    (一)中央機構中吸收了一大批從文化大革命中湧現出來的優秀幹部和群眾代表
    在中央政治局委員中有江青、張春橋、姚文元、謝富治等一些左派領導幹部在中央委員會中有王洪文、陳永貴、尉風英、孫玉國等一大批工、農、兵群眾代表
    )中央機構中也吸收了一些在文革中改正錯誤較好的領導幹部如陳錫聯紀登奎李雪峰
    三)中央機構中保留了一大批從歷次革命鬥爭中成長起來的老幹部如葉劍英劉伯承朱德李德生許世友李先念董必武等等(四)中央機構中也開始出現帶有宗派性質的林彪小集團如葉群李作鵬吳法憲邱會作黃永勝等等
    2008年10月15日初稿2011年12月15日修改

==========第617頁==========
