    第1頁,共694頁
    無產階級文化大革命概述・簡論
    第一篇
    全一冊
    水陸洲著
    這次無產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的!
    無產階級文化大革命勝利萬歲!
    2011年6月發佈
    2011年7月製作

==========第1頁==========
    第2頁,共694頁
    無產階級文化大革命概述・簡論第一篇
    編寫水陸洲
    發表時間:2011.06.22
    編輯紅石頭
    目錄
    第一篇無產階級專政下繼續革命的理論和中國共產黨的實際
    封面
    概述
    第一章1949-1957年開展各條戰線上的社會主義革命第一節圍繞過渡時期總路線展開的兩條路線鬥爭第二節圍繞高饒聯盟展開的兩條路線鬥爭一第三節圍繞農業合作化展開的兩條路線鬥爭第四節迎接社會主義革命和建設的新時期
    --63
    第五節全黨開展整風和反右鬥爭
    87
    第二章1958-1962年開展社會主義經濟建設
    180
    第一節批評“反冒進”
    第二節總路線,大躍進,人民公社運動
    第三節糾正大躍進、人民公社化運動中缺點錯誤
    223
    第四節反對右傾機會主義,保衛三面紅旗
    273
    第五節反對急躁冒進,完善公社體制
    327
    第三章1962-1965年開展城市和農村的社會主義教育運動---348第一節從七千人大會到八屆十中全會
    349
    第二節圍繞社會主義教育運動展開的兩條路線鬥爭
    第三節圍繞文化藝術、社會科學中的右傾展開的兩條路線鬥爭-第四章批判國際共產主義運動中的修正主義思潮
    435
    第一節中共發表兩論無產階級專政的歷史經驗
    436

==========第2頁==========
    第3頁,共694頁
    第二節毛澤東出席一九五七年莫斯科會議
    464
    第三節赫魯曉夫妄圖侵犯我國主權
    476
    第四節中蘇分歧進一步擴大
    484
    第五節紀念列寧誕辰九十週年的三篇文章發表
    491
    第六節布加勒斯特會議上的公開論戰
    499
    第七節兄弟黨會議上的圍剿和反圍剿
    第八節兩條根本對立的國際共產主義運動總路線第九節關於總路線建議的聲明戰和舉行中蘇炳黨會談
    547
    第十節赫魯曉夫發動新的反華運動
    第十一節發表《關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》-580第十二節赫魯曉夫下臺
    589
    第十三節對待蘇共新領導的方針
    596
    第十四節走向分而不裂
    08
    第五章反對美國帝國主義的侵略
    620
    第一節美國以聯合國的名義侵略朝鮮,扼殺新中國
    621
    第二節反對美國干涉我國解放臺灣
    51
    第三節美國推行和平演變社會主義國家的策略
    674
    第四節反對美國侵略越南包圍中國
    678
    第五節處理中印邊界及新疆臺灣問題
    89

==========第3頁==========
    第4頁,共694頁
    第一篇無產階級專政下繼續革命的理論和中國共產黨的實際
    概述
    議論文化大革命,人們往往提出的第一個問題,就是文化大革命的來由文化大革命是由執政的中國共產黨,特別是它的領袖毛澤東親自領導和發動的。為什麼要在這個時候發動這麼一個震撼中國和世界的運動呢?指導這個運動的所謂“無產階級專政下的繼續革命理論”正確嗎?黨和毛澤東對當時中國社會的實際情況、中國共產黨特別是它的領導層、尤其是中央領導層的實際情況,認識是正確的嗎?
    九八一年六月,中國共產黨十一屆六中全會通過的《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》指出:
    反右派ッ爭被重地が大化,把一拠知パ分チ、愛人と和黨內萬“右派かチ”,造成了不≠的後果
    九五(年,黨八大こ次會議過的社會た火建設總路線及其基本點,其正確的一所是反映了大ん民形於迫要求改変我屬經濟文化落後狀況的普遍願望,缺點是忽了客的經濟加建。在這次會以成後,全黨同志和全因各族人民在生產建設の發だア高度的社會主扱性和創造芳神,並歐得了一定的成果。但是,內利社會義建沒經驗不足,利經濟發展律和中國經濟本情と認識不足,更出チモが同よ、ク央和地方不か領導同在勝列前滋長了驕白滿箸,急於求成,誇大アと觀意志和主努力的作用,沒有經過認真的調查研究和試點,就在總路線提出後率地發動ア“大所遊"運動和なん民公社化運動,使得以高指、指揮、浮誇風和“共產屬”為た要志的左仮誤嚴重地氾濫開來。從一九五(年底到一九互九年とパゥ央政治局廬山會議前,毛澤東同志和黨中央曾經努力領號全黨糾正と經黨察到的誤。但是,廬會戎後,毛澤東同志誤地父動了利彭徳が同的批判,遊而在全黨誤地開展了“反る”ッ務。
    左仮誤在經濟Z作的持テ思なと並未得到例底ダ正,所在政治和思想文化

==========第4頁==========
    第5頁,共694頁
    方所還有發促。在一カ六二年れ月パ屬た全會,モ済東同志把社會義社會中一定落內存在的階級ッ爭が大化化,發展ア地在一九五と年反る派ッ爭以後提出的モ產階級同資產階級的暦仍然是我圓社會的主要予暦的觀點,遊一步所言在整個社會主義史階段資產階級部將存在和企例復,併成為黨內產生修正た火的想源。一九六三年至一九六五年,在部農村和少數防基層盡展的社會主義教育運動,気然利チ解決萬部作風和經済管理等方所的問級を了定作用,但山天犯這華不同性質的販部認為是階級ッ爭或考是階級ツ在黨內的反映,在一九六四年下半年使がの基層チ部受到が應有的ガ方,在一カ六五年初又誤地提出了運動的重點是整所謂“黨內走資本義道終的當派”。在意識形態級線,出一文作品、學術觀點和文を界學術界一代表人物進行ア誤的、過火的政治批別,在形待知識分チ向級、教育砂學文化問級と發生了愈來成重的を的偏差,並在後來發促成為“文化大”所導火線從此,一錘定音,在中國就只能發出這一種聲音了。接著上場的是理論精英,按著已經定下的調子吹啦叭
    九八八年出版的王年一著《大動亂的年代》說:文化大革命的前年,“毛溪東犯了三個重大誤:一是關於社會階級ッ各的理論和實線上的錯選,二是在建設社會義上所誤,三是個人專所。
    九九一年出版的由胡繩主編的《中國共產黨七十年》說
    九九五年出版的席宣、金春明著《文化大革命簡史》進一步“加深”了王年一的說法:“文化大念所歷史背景與起因是:“左”仮理必和“左”仮安線的交互作パ:個人專所和個人芸的交互作用:國所反修和國內反修的交互作。在這三個交互作的悉性頒環走向扱端。
    他們還只把毛澤東的“錯誤”理論和實踐追溯到一九五六年,
    二00三年出版的由中央文獻研究室編輯的《毛澤東傳1949-1976)》說還有的人認為,モ澤東在一九五三年提出過波時縐總路線、遊行近會た義大改造,就是誤的。是搞空想社會定義、民粹主義、平之火
    為了回答人們提出的問題,有必要回顧一下建國以來,主要是一九五三年以來,毛澤東同志有關社會主義革命的理論和實踐
    九五三年至一九六六年,毛澤東同志的社會主義革命理論和實踐可以分為

==========第5頁==========
    第6頁,共694頁
    三個階段
    第一個階段:一九五三年至一九五七年,這是在各條戰線開展社會主義革命的年代。這個階段,首先是要解決經濟戰線上的社會主義革命問題,即過渡時期總路線中提出的“三改”(改造個體農業、個體手工業和資本主義工商業)。同時,強調僅有經濟路線上社會主義革命是不夠的,還必須進行政治思想路線上的社會主義革命。包括知識分子的思想改造、意識形態各個領域中的資產階級思想批判、黨內整風、反擊右派進攻、全民開展社會主義教育等等。
    第二個階段:一九五八年至一九六二年,這是在各條路線上開展社會主義建設的年代。這個階段,總結了我國和其他社會主義國家經濟建設的經驗教訓,提出了社會主義建設的總路線,在各條路線開展了大躍進運動,並在農業合作化的基礎上,建立起了人民公社這樣一種新的組織形式
    第三個階段:一九六二年至一九六五年,這是在各條路線,首先是在農村開展社會主義教育運動的年代。這個階段,總結了我國和其他社會主義國家無產階級專政的歷史經驗,提出了社會主義社會的階級鬥爭理論和黨在社會主義時期的基本路線、防止和平演變、防止中央出修正主義、整黨內走資本主義道路的當權派等等。並試圖通過社會主義教育運動(即“四清”:清政治、清經濟、清思想清組織)的形式加以解決
    正是在這個過程中,逐步形成了後來稱之為無產階級專政下繼續革命的理
    毛澤東同志提出的這些社會主義革命和建設的理論和三條路線(過渡時期的總路線、社會主義建設總路線、社會主義時期的基本路線),是在廣大革命群眾的鬥爭實踐中發展起來的,是在同黨內的各種錯誤傾向的鬥爭中發展起來的,是在同國際上的美帝國主義的侵略、包圍的鬥爭中以及同國際共動中蘇聯修正主義、大國沙文主義的鬥爭中發展起來的。
    毛澤東同志提出的這些社會主義革命和建設的理論和三條路線,經過一九五年到一九六五年的實踐證明,是正確的(由於我國進行社會主義革命和建設的時間不長,積累的經驗不多,對規律性的東西認識不深,具體的體制、方針和政策等等需要逐步完善,對幹部的教育沒有緊緊眼上實踐前進的步伐,特別是在黨內高層中存在著“左”和右的傾向的干擾,因此,在實際工作中出現過一些錯誤

==========第6頁==========
    第7頁,共694頁
    和偏差。)經過一九六六至一九七六年十年文化大革命的實踐,也證明了是正確的。再經過一九七六年至今的實踐,從反面證明了是正確的。
    毛澤東同志提出的這些社會主義革命和建設的理論和三條路線,都是在黨的有關會議上通過集體討論一致通過的。以後才知道,有的人當時內心並不同意,卻裝出一副衷心擁護的樣子。他們卻說:這些都是毛澤東的個人專斷,而與他們的“集體領導”是相對立的。黨的歷史能夠如此地任意編造嗎?
    近三十年的情況恰好證明了:毛澤東同志在文化大革命前,對黨內情況的分析是完全正確的:在黨的縣委以上的領導幹部中出現了一個脫離群眾的“官僚階層”、“官僚主義階級”、“走資本主義道路的當權派”:在黨中央出現了修正主義,存在一條右傾機會主義路線,存在一個資產階級司令部。
    正是根據這種情況,經過深思熟慮,毛澤東在周恩來等等(包括當時的林彪、康生、陳伯達)的支持下,經過黨中央集體討論決定,在全國範圍內開展無產階級文化大革命運動。
    2006年5月17日初稿

==========第7頁==========
    第8頁,共694頁
    第一章1949-1957年開展各條戰線上的社會主義革命
    第一節圍繞過渡時期總路線展開的兩條路線鬥爭第二節圍繞高饒聯盟展開的兩條路線鬥爭第三節圍繞農業合作化展開的兩條路線鬥爭第四節迎接社會主義革命和建設的新時期第五節全黨開展整風和反右鬥爭

==========第8頁==========
    第9頁,共694頁
    第一章1949-1957年開展各條戰線上的社會主義革命第一節圍繞過渡時期總路線展開的兩條路線鬥爭
    壹、本節概述
    九五二年下半年,毛澤東開始提出過渡時期論,這既有實踐的需要一一即將實施第一個五年計劃,開展大規模的經濟建設:又有實踐的可能一一一九五年下半年,我國被戰爭破壞的國民經濟得到恢復,鎮壓反革命、抗美援朝、三反
    五反三大革命運動取得了偉大勝利,國家的財政經濟狀況基本好轉:同時,三年恢復時期,還積累了大量的實行社會主義改造的經驗。這就迫切需要提出黨在整個新時期的總路線和總任務,否則就不能統一全黨和全國人民的思想,就不能制定正確的政策和策略
    九五二年上半年以前,黨的高層在如何看待新民主主義社會問題上的
    分歧
    然而,恰恰在這個關係到社會發展的前途和命運的重大問題上,在黨內,特別是黨中央的領導層中,思想上並不一致。當然,首先應該指出,經過三十年代
    四十年代的實踐和理論總結,大家對於新民主主義革命和建設的一系列重大問題的認識是一致的。比如,中國新民主主義革命的前途是社會主義,而不能走資本主義道路;中國革命必須分做兩步走,第一步建立新民主主義社會,第二步建立社會主義社會;新民主主義社會的經濟形態由五種經濟成分構成,應該使他們各得其所,共同繁榮和發展;新民主主義社會必須以經濟建設為中心,努力實現由農業國到工業國的轉變。那麼,新民主主義社會究竟是一個過渡性質的社會,還是一個相對穩定、相對獨立的社會呢?從毛澤東在一九五二年以前的大量言論來看,在他的思想中隱含的是前者。而另一些領導人,如劉少奇,則偏向於後者這個問題,在中華人民共和國成立以前,還沒有直接的現實意義。而在中華人民共和國成立以後,它就成為直接涉及到各項工作的一個根本指導思想問題
    九五一年三月,劉少奇在為中國共產黨第一次全國組織工作會議準備的報告提綱中指出:中國共產黨“現在為現固新民主主義制度而鬥爭,在將來要為轉變到社會主義制度而鬥爭”。“新民主主義革命一般地不破壞私有財產的制度,

==========第9頁==========
    第10頁,共694頁
    但社會主義就首先要在工業中然後要在農業中破壞私有制。”這裡有兩個問題
    (1)所謂“現固新民主主義制度”,是不是就意味著對私有制不能進行社會主義改造?
    (2)在中華人民共和國成立以後,除了建國初期要完成一部分新民主主義革命的遺留任務外,我們所要進行的革命仍然還是新民主主義革命嗎?
    正是從這個思想出發,劉少奇在一系列問題上與毛澤東產生了分歧。在對待私營工商業問題上,毛澤東在強調要利用的同時,比較突出強調節制資本,限制和反限制的一面;劉少奇則在贊成限制的同時,更強調發展和利用的畫。正因為如此,劉少奇在一九四九年四、五月的天津講話中,到處歌頌資階級“剝削有功”
    在農民問題上,毛澤東強調組織起來,走合作化道路:劉少奇則認為不能過早輕易動搖農民的私有制
    九五零年一月二十三日劉少奇在與安子文等人談及他對東北農村土改後出現新富農等時說:“東北土改後農村經濟開始向上發展了。有三匹馬一幅犁掛大車的農民,不是富農,而是中農。今天東北的變工互助是建築在破產、貧苦的個體經濟基礎上的,這是一個不好的基礎。將來70%的農民有了三匹馬,互助組就會縮小,因為中農更多了,他能夠單千了。這是好現象。現在的變工互助光否發展成為將來的集體農莊?我認為是不可能的。這是兩個完全不同的階段。不能把新民主主義階段同社會主義階段混為一談。由個體生產到集體農莊,這是生產方式上的革命。沒有機器工具的集體農莊是現固不了的。”“現在對富農僱人買馬不要限制,
    五年之後再限制,用國家頒佈勞動法,把僱農組織起來,
    提高僱農的待遇,徵土地稅,多累進一些,多加公糧等辦法予以限制。黨員成為富農其黨籍怎麼辦?這個問題提得過早了。有剝削也還是可以做社會主義者的聖西門是個資本家,但他也是一個社會主義者,雖然當時是空想的。現在是私有制社會。黨員生產發家了,要將財產交公也交不出去,將來在實行集體(化)時將自己的財產交公,這種富農黨員也是好黨員。因此,即使東北將來有一萬富農黨員也不可怕,因為過幾年,東北可能會有一百萬黨員,這一萬人若都不好,被開除也不要緊。認為(當)黨員便不能有剝削,是一種教條主義。”這一段話確

==========第10頁==========
    第11頁,共694頁
    實提出了許多重大的理論政策問題:(1)新民主主義社會與社會主義社會不能混為一談,但是,它們能夠截然分開嗎?能夠說“現在”的新民主主義社會“是私有制社會”嗎?(2)沒有機器工具的集體農莊是現固不了的,但是,沒有機器工具是不是就根本不能搞互助合作?現在的變工互助為什麼就不能發展成為將來的“集體農莊”?(3)聖西門是一個資本家,也是一個空想的社會主義者,但是,世界上有沒有一個人既是資木家,又是科學社會主義者?(4)當黨員便不能有剝削,是不是一種“教條主義”?共產黨裡面能夠容許“富農黨員”存在嗎?如果共產黨裡面有成千上萬的黨員都是資木家、富農,難道一點也不影響共產黨的性質嗎?這就難怪當時毛澤東看到劉少奇的談話紀錄後,“不滿形於顏
    九五一年七月三日劉少奇在批轉山西省委一個報告的批語中指出:“在土地改革以後的農村中,在經濟發展中,農民的自發勢力和階級分化已開始表現出來了。黨內已經有一些同志對這種自發勢力和階級分化表示害怕,並且企圖去加以阻止和避免。他們幻想用勞動互助組和供銷合作社的辦法去達到阻止和避免此種趨勢的目的。已有人提出了這樣的意見:應該逐步地動搖、削弱直至否定私有基礎,把農業生產互助組織提高到農業生產合作社,以此作為新因素,去“戰勝農民的自發因素’。這是一種錯誤的、危險的、空想的農業社會主義思想。
    七月五目劉少奇在給馬列學院學生講課的講稿中又指出:“企圖在互助組內逐步動搖、削弱、直至否定私有制走上農業集體化。這是完全的空想。”這種想法“在目前是冒險的,“左’的,帶破壞性的,在將來是右的,改良主義的。”“目前的互助組或供銷社都不能逐步提高到集體農場。集體農莊是另外一回事,要另外來組織,而不能‘由互助組發展到”,也不能由供銷社發展到。
    誠如毛澤東當時指出的:既然西方資本主義在其發展過程中有一個工場手工業階段,即尚未採用蒸汽動力機械、而依靠工場分工以形成新生產力的階段,中國的合作社,依靠統一經營形成新生產力,去動搖私有基礎,也是可行的。同時也還可以指出,農業合作組織為什麼就不能如後來的實踐所證明的那樣,有個由低級向高級逐步發展的過程呢?
    毛澤東從一九五二年九月開始提出過渡時期的總路線
    正因為如此,毛澤東從一九五二年九月初步提出總路線,經過書記處反覆討

==========第11頁==========
    第12頁,共694頁
    論,直到一九五三年六月オ向中央政治局擴大會議正式提出,直到一九五三年十月才大張旗鼓地向全黨、全國進行宣傳。
    根據我國社會發展的這種情況的要求,一九五二年九月二十四日,在中央書記處會議上,在聽取了周恩來總理關於“一五”計劃輪廓問題和蘇聯商談情況的彙報後,毛澤東談到我國向社會主義過渡的設想,他說:“我們現在就要開始用
    十年到十五年的時間基本上完成到社會主義的過渡,而不是十年或者以後才開始過渡。”“七屆二中全會提出限制與反限制的鬥爭問題,現在這個內容就更豐富。工業中,私營佔32.7%,國營佔67。3%,是三七開:商業零售是倒
    四六開。再發展五年,私營比例會更小,但絕對數字會有些發展,這還不是社會主義。五年以後如此,十年以後會怎麼樣,十五年以後又怎麼樣,要想一想。到那時私營工商業的性質也變了,是新式的資本主義,公私合營、加工訂貨、工人監督、資本公開、技術公開、財務公開,他們已經掛在共產黨的車頭上,離不開共產黨了。“空前絕後”,他們的子女們也將接近共產黨了。農村也要向合作互助發展,前五年不準地主、富農參加,後五年可以讓他們參加
    在以後的書記處會議上,毛澤東又多次講了他對這個問題的看法
    九五二年十ー月三日在書記處會議上,毛澤東指出:“要消滅資產階級,消滅資本主義工商業:但要分步驟,一是要消滅,一是還要扶持一下。”[7]
    九五三年一月三十ー日在書記處會議上,毛澤東指出:“對資產階級,還有幾個問題沒有徹底解決。一是稅收,二是勞資,三是商業調整,四是資金短缺這些要解決。”
    九五三年二月一日在書記處會議上,毛澤東表示不同意一個文件上所寫的我國“社會經濟結構已經大規模地改組”的提法。他指出:“現在只是國營工業、運輸業、批發業已經改組了,其他像農業、手工業、資本主義商業、資本主義工業才剛開始改組。國營商業零售面有待逐步擴大。從農業上看,農民從地主方面拿到土地,從封建所有制變為個人所有制是改組,但從個體所有制變為小集體所有制,則正在開始。”
    九五三年二月二十七日在書記處會議上,毛澤東講了在湖北視察時同孝感地委負責同志談話的內容。他說:“什麼叫過渡時期?過渡時期的步驟是走向社會主義。我給他們用扳指頭的辦法解釋,類似過橋,走一步算是過渡一年,兩步

==========第12頁==========
    第13頁,共694頁
    兩年,三步三年,十年到十五年走完。我讓他們把這話傳到縣委書記、縣長。在
    十年到十五年或更多一點時間內,基本上完成國家工業化及對農業、手工業、資本主義工商業的社會主義改造。要水到渠成,防止急躁情緒
    九五三年六月十五日毛澤東擬定了《在政治局會議上的講話提綱》,指出“總路線是照耀一切工作的燈塔。有所不同和一視同仁,公私兼顧、勞資兩利和發展生產、繁榮經濟,前者管著後者。幾點錯誤觀點:(一)確立新民主主義的社會秩序;(二)由新民主主義走向社會主義;(三)確保私有財產。黨的任務是在十年至十五年或者更多一些時間內,基本上完成國家工業化和社會主義改造。所謂社會主義改造的部分
    )農業;(二)手工業;(三)資本主義企
    業。對於將資本主義逐步過渡到社會主義的認識一一社會主義成分是可以逐年增長的,資產階級的基本部分是可教育的。”
    在這一天的政治局會議上,毛澤東在講話中指出:“黨在過渡時期的總路線和總任務,是要在十年到十五年或者更多一些時間內,基本上完成國家工業化和付農業、手工業、資本主義工商業的社會主義改造。這條總路線是照耀我們各項工作的燈塔。不要脫離這條總路線,脫離了就要發生‘左”傾或右傾的錯誤。有人認為過渡時期太長了,發生急躁情緒。這就要犯‘左”傾的錯誤。有人在民主革命成功以後,仍然停留在原來的地方。他們沒有懂得革命性質的轉變,還在繼續搞他們的“新民主主義”,不去搞社會主義改造。這就要犯右傾的錯誤。就農業來說,社會主義道路是我國農業唯一的道路。發展互助合作運動,不斷地提高農業生產力,這是黨在農村中工作的中心。右傾的表現有這樣三句話:“確立新民主主義社會秩序”。這種提法是有害的。過渡時期每天都在變動,每天都在發生社會主義因素。所謂‘新民主主義社會秩序”,怎樣“確立”?要“確立”是很難的哩!比如私營工商業,正在改造,今年下半年要立”一種秩序,明年就不‘確”了。農業互助合作也年年在變。過渡時期充滿著矛盾和鬥爭。我們現在的革命鬥爭,甚至比過去的武裝革命鬥爭還要深刻。這是要把資本主義制度和切剝削制度徹底埋葬的一場革命。‘確立新民主主義社會秩序”的想法,是不符合實際鬥爭情況的,是妨得社會主義事業的發展的。“由新民主主義走向社會主義”。這種提法不明確。走向而已,年年走向,一直到十五年還叫走向?走向就是沒有達到。這種提法,看起來可以,過細分析,是不妥當的。‘“確保私有財戸產’。

==========第13頁==========
    第14頁,共694頁
    因為中農怕“冒尖”,怕“共產”,就有人提出這一口號去安定他們。其實這是不對的。我們提出逐步過渡到社會主義,這比較好。所謂逐步者,共分十五年,年又有十二個月。走得太快,“左”了;不走,太右了。要反左”反右,逐步過渡,最後全部過渡完
    這就第一次對黨在過渡時期的總路線和總任務的內容作了比較完整的表述
    九五三年六月三十日毛澤東在接見中國新民主主義青年團第二次全國代表大會主席團時的談話中指出:“黨在過渡時期的總任務,是要經過三個五年計劃,基木上完成社會主義工業化和對農業、手工業、資本主義工商業的社會主義改造。”“基本上完成,不等於全部完成。”在這個講話中突出了(1)三個五年;(2)社會主義工業化:(3)基本上完成不等於全部完成
    九五三年八月毛澤東在審閱周恩來一九五三年八月十ー日在全國財經工作會議的結論時指出:“從中華人民共和國成立,到社會主義改造基本完成,這是一個過渡時期。黨在這個過渡時期的總路線和總任務,是要在一個相當長的時期內,基本上實現國家工業化和對農業、手工業、資本主義工商業的社會主義改造。”“這條總路線的許多方針政策,在一九四九年三月的黨的二中全會的決議裡就已提出,並已作了原則性的解決
    這是經毛澤東審改過的關於黨在過渡時期總路線的第一次正式的文字表述。這裡強調了(1)過渡時期是指從中華人民共和國成立,到社會主義改造基本完成,這一段時間;(2)一個相當長的時期,不具體說十年或十五年:(3)國家工業化:(4)總路線的許多方針政策在黨的二中全會就已提出並原則解決
    九五三年九月七日毛澤東在他寫的同民主黨派和工商界部分代表談話的要點《改造資本主義工商業的必經之路》中指出:“至於完成整個過渡時期,即包括基本上完成國家的工業化,基本上完成對農業對手工業和對資本主義工商業的社會主義改造,則不是三五年所能辦到的,而需要幾個五年計劃的時間。在這個問題上既要反對遙遙無期的思想,又要反對急躁冒進的思想。”這裡值得注意的是,毛澤東強調“整個過渡時期”包括兩個“基本上完成”。如果只是一個“基本上完成”那就只能說是部分過渡時期了。
    九五三年十月十五日毛澤東在《關於召開第三次農業互助合作會議同陳伯達、廖魯言的談話》中指出:“總路線也可以說就是解決所有制的問題。國有制

==========第14頁==========
    第15頁,共694頁
    擴大ーー國營企業的新建、改建、擴建。私人所有制有兩種,勞動人民的和資產階級的,改變為集體所有制和國營(經過公私合營,統一於社會主義),這才能提高生產力,完成國家工業化。生產力發展了,オ能解決供求的矛盾。”
    為什麼說“總路線也可以說就是解決所有制的問題”呢?這裡包含兩層意思:一是,國有制的擴大,就意味著國營企業的新建、改建、擴建,也就是國家工業發展了,生產力發展了;二是,私人所有制改變為公有制,才能提高生產力,完成國家工業化。並不是說,總路線就是一個私有制的社會主義改造問題。
    九五三年十月十六日毛澤東在修改《中共中央關於實行糧食的計劃收購與計劃供應的決議》稿中指出:“黨在過渡時期的總路線和總任務即是要在大約個五年計劃內,或者說大約十五年左右的時間內,將我們的國家建設成為一個偉大的社會主義國家,使我國由新民主主義過渡到社會主義。”
    限明顯,這裡所謂“新民主主義”、“社會主義”是指的新民主主義社會、社會主義社會。也就是說,總任務完成了,過渡時期結束了,我國也就由新民主主義社會過渡到社會主義社會了,我們的國家也就建設成為一個社會主義國家
    九五三年十月二十三日毛澤東在對劉少奇等在全國組織工作會議領導小級會上的講話稿的修改中指出:“現在是全黨團結起來認真執行黨在過渡時期總路線的時候,我們要將一個落後的農業國,改變為一個工業業國,我們要對現存的農業、手工業和資本主義工商業實行社會主義改造,我們要在大約十五年左右的時間內基本上完成這個偉大的任務,”“目前在全黨執行黨在過渡時期總路線即變農業國為社會主義工業國、改造各種非社會主義的經濟成分為社會主義的經濟成分這樣一個歷史的時機”。這裡除了反覆強調總路線包括的兩個方面的內容,還提出了社會主義工業國、歷史的時機的問題
    九五三年十ニ月七日、十三日毛澤東在對過渡時期總路線宣傳提綱的修改中指出:“我們說標誌著革命性質的轉變、標誌著新民主主義階段的基本結束和社會主義革命階段開始的東西是政權的轉變,是國民黨反革命政權的滅亡和中華人民共和國的成立
    從中華人民共和國成立,到社會主義改造基本完成,這
    是一個過渡時期。黨在這個過渡時期的總路線和總任務,是要在一個相當長的時期內,逐步實現國家的社會主義工業化,並逐步實現國家對農業、對手工業和對

==========第15頁==========
    第16頁,共694頁
    資本主義工商業的社會主義改造。這條總路線是照耀我們各項工作的燈塔,各項工作離開它,就要犯右傾或‘左”傾的錯誤。”
    這是毛澤東最後確定的關於過渡時期總路線的表述與一九五三年八月毛澤東在修改周恩來在全國財經會議的結論中的表述,在文字上略有差別。這裡說
    (1)中華人民共和國的成立標誌著新民主主義革命階段的結束和社會主義革命階段的開始,標誌著我國由部分地區(解放區)進入新民主主義社會到全國進入新民主主義社會;(2)過渡時期是從中華人民共和國成立開始到社會主義改造基本完成結束:(3)總路線和總任務一定要“逐步實現”:(4)要實現“國家的社會主義”工業化。
    經過這樣一段時間中央領導集體的醞釀討論以及全黨的宣傳學習,一九五四年二月十日,中共中央七屆四中全會通過決議,正式批准了黨中央政治局提出的黨在過渡時期的總路線。一九五四年,第一屆全國人民代表大會第一次會議把這條總路線的基本思想,作為國家在過渡時期的總任務載入中華人民共和國的第部憲法。
    過渡時期總路線是社會主義革命和社會主義建設相結合的路線過渡時期總路線是社會主義革命和社會主義建設相結合的路線,即(1)“化三改”,主翼同時並進.(2)“三大改造”,逐步和平過渡。毛澤東把馬克思列寧主義關於革命轉變的基木原理與中國革命的實際相結合,創造性地解決了中國革命的轉變問題,既成功地實現了從新民主主義革命到社會主義革命的轉變,又豐富和發展了馬克思列寧主義的革命轉變理論:(1)科學地分析了民主革命和社會主義革命的關係,獨創了中國的革命轉變理論;(2)科學地解決了從新民主主義革命到社會主義革命轉變時期的一系列重大問題:(1)由新民主主義革命轉變為社會主義革命,由新民主主義社會過渡到社會主義社會,並不是在現固新民主主義制度、完成新民主主義建設之後,而是在新民主主義革命取得全國勝利、中華人民共和國成立、全國進入新民主主義社會之後,就開始了;也就是說,國民經濟的發展、國家工業化的實現,與社會主義革命的進行,是同時並舉的:(2)完成社會主義革命、過渡到社會主義社會,並不是一次單純地突變過程,而是通過逐步地進行社會主義改造,由部分質變最後完成根本質變,建成社會主義社會的過程;(3)這一個過程,要在一個相當長的時期內(大約是

==========第16頁==========
    第17頁,共694頁
    要在十年到十五年或者更長一些時間內),才能完成
    我國幾十年的社會主義革命和社會主義建設的實踐經驗證明,毛澤東的這些觀點是完全正確的,並且對我國當前和今後的社會主義革命和社會主義建設,具有極其現實的重大指導作用。當然,無庸諱言,這些觀點在實踐的過程中也遇到不少新情況和新問題
    (1)在時間問題上,“一個相當長的時間內”的提法是比較謹慎,也比較靈活的。當然,在毛澤東的心目中有一個具體的時間概念,這就是他多次強調過的:十年到十五年或者更長一些。雖然這個時間概念固定了一點,但也仍有一定的靈活性。問題在於,在實踐過程中這個時間概念,不是向“更長一些”的方向發展,而是向加速、提前的方向發展,以至只用了幾年時間(到一九五六年)就宣佈社會主義改造已經基本完成,過渡時期已經基本結束
    (2)在社會主義改造問題上,對現有的資本主義工商業實行了全行業的公私合營,對個體農業實行了按村組成高級農業生產合作社,對手工業大部分實行了按行業組成手工業合作社,是不是社會主義改造就“已經基本完成”了呢?抓住有利的歷史時機,在私有部門中迅速搭起公有制的架子,不僅是完全必要的而且是完全可能的。但是,搭起架子以後,要建立公有制的新的體制,則是一個更加艱鉅、更加漫長的過程。當這個適合的新體制還沒有建立起來以前,已經搭起來的“公有制的架子”不僅是空的,而且是非常不穩固的。在這種情況下,立即宣佈社會主義改造“已經基本完成”,顯然過於性急了
    (3)在過渡時期問題上,一個關鍵問題是什麼時候結束的問題。過渡時期的總任務是“一化三改”,按照這個要求,過渡時期的結束應當是在“一化三”實現之後。然而,總路線的規定中又指出“從中華人民共和國成立,到社會主義改造基本完成,這是一個過渡時期。”似乎只要社會主義改造基本完成了,過渡時期也就結東了,至於國家的社會主義工業化是否實現,則可以忽敘略不計。這又與總任務相矛盾。如果進一步考察生產力與生產關係的辯證關係:生產力決定生產關係,生產關係必須適合生產力的性質並反作用於生產力。“一化三改”的任務必須、也只能同時實現、同時完成。如果社會主義改造真的基本完成了那必然也就意味著國家的社會主義工業化基本實現了。在這個意義上,可以說只要社會主義改造基本完成了,過渡時期也就結束了。反過來說,如果國家的社

==========第17頁==========
    第18頁,共694頁
    會主義工業化還沒有實現,那必然也就意味著社會主義改造還沒有完成。在這個意義上,可以說,如果只有社會主義改造“基本完成”了,過渡時期就還沒有結束
    貳、本節簡論
    九七六年以後,圍繞過渡時期總路線問題又發生了新的爭論。毛澤東傳(1949-1976)》說
    “毛澤東把國家的社會主義工業化和社會主義三大改造的關係,比作“主體和兩翼”。“主體”和“兩翼”是密不可分、互為前提的。實現國家工業化,即由農業國轉變為工業國,同實現社會主義改造,是由新民主主義轉變為社會主義這個歷史過程的兩個方面。在一方面,他說“總路線也可以說就是解決所有制的可題”,另一方面,他又始終強調社會主義工業化在轉變為社會主義中的主體地位和主導作用。
    “國家工業化正是中國共產黨的偉大奮鬥目標。”“毛澤東關於國家工業化的思想,是從總結中國近代歷史經驗中產生的,是建立在馬克思主義唯物史觀的理論基礎上的。他同“實業救國”論劃清了界限,又同民粹主義劃清了界限。”
    “新中國成立後,毛澤東始終從國家發展戰略的高度,反覆思考實現國家工業化的具體步驟。他提出的“三年準備、十年計劃經濟建設”的構想,就是指導經濟工作和工業建設的行動綱領。為等劃國家工業化,還在國民經濟恢復時期,毛澤東就指導制定我國國民經濟發展的第一個五年計劃。這是使國家工業化從百年夢想變為現實的第一步,也是具有重大意義的關鍵一步。”
    這些論述非常有力的批駁了一些人長期以來散佈的種種錯誤論調:什麼毛澤東不重視發展生產力啦,什麼以前的社會主義都不懂得發展生產力オ是社會主義的本質啦,什麼毛澤東是民粹主義、離開發展生產力去不斷地改變生產關係啦等等。
    社會主義三大改造是由新民主主義轉變為社會主義基礎、實質,因此從一定意義上來說,“總路線也可以說就是解決所有制的問題
    這裡有一個社會主義社會的經濟基礎問題、所有制的結構問題。毛澤東傳(1949-1976)》說

==========第18頁==========
    第19頁,共694頁
    毛澤東審閱的提綱中有這樣一句話:“黨在過渡時期的總路線的實質,就是使生產資料的社會主義所有制成為我國國家和社會的唯一的經濟基礎。”這是個重要理論觀點,是國際共產主義運動中流行而並不確切的觀點。這句話不是毛澤東寫的,但他贊成,還作了發揮。在這句話之後,他加寫了一段文字:“我們所以必須這樣做,是因為只有完成了由生產資料的私人所有制到社會主義所有制的過渡,才利於社會生產力的迅速向前發展,オ利於在技術上起一個革命,把在我國絕大部分社會經濟中使用簡單的落後的工具農具去工作的情況,改變為使各類機器直至最先進的機器去工作的情況,藉以達到大規模地出產各種工業和農業產品,滿足人民日益增長著的需要,提高人民的生活水平,確有把握地增強國防力量,反對帝國主義的侵略,以及最後地現固人民政權,防止反革命復辟這些目的。”
    “這個理論觀點,代表了毛澤東和中國共產黨當時對社會主義的理解,對在中國這樣一個經濟十分落後的國家怎樣建設社會主義這個問題所達到的認識水平。根本出發點是為了迅速發展社會生產力,為了提高人民的生活水平,為了現固人民政權。但是,認定只有使生產資料社會主義所有制(即公有制)成為國家惟的經濟基礎,オ能做到這一切,是不符合實際的,尤其不符合中國這個經濟分落後的國家的實際。這反映了中國共產黨對於社會主義的理解以及在中國怎樣建設社會主義這些根本問題上的認識,還很不成熟,還缺乏甚至沒有實踐經驗。這個理論觀點作為中國共產黨在以後幾十年間建設社會主義的一個指導思想,對於中國社會經濟的發展產生了過於求“純”的消極影響。”
    以上的說法,把複雜的理論問題簡單化、片面化了。
    首先,關於“經濟基礎”這個概念,在當時的理解是不一致的。一般認為個社會的經濟基礎就是指在這個社會佔統治地位的生產關係,其他不佔統治地位的生產關係都不能算作這個社會的經濟基礎。這種觀點有人稱之為“單一基礎”論。另一種意見認為,一個社會存在的所有生產關係都是這個社會的經濟基礎。這種觀點有人稱之為“綜合基礎”論。所以,強調“使生產資料的社會主義所有制成為我國國家和社會的惟一的經濟基礎”,並不意味著當時就已經不存在或者不應該有其他的生產關係。
    其次,要區別結果和過程。說“黨在過渡時期的總路線的實質,就是使生

==========第19頁==========
    第20頁,共694頁
    資料的社會主義所有制成為我國國家和社會的惟一的經濟基礎。”,這是就總路線的目標、結果來說的。但要達到這個目標和結果需要有一個相當長的過程。毛澤東反覆強調,一九五六年生產資料的社會主義改造只是基本完成了,並沒有全部完成。也就是說,除了社會主義公有制以外,還存在私有制的殘餘部分。毛澤東還特別注意區分“建立社會主義社會”和“建成社會主義社會”這兩個不同的概念。在基本建立社會主義社會之後,要建成社會主義社會,除了要實現工業農業、科技、國防現代化,生產力發展到一定水平外,還需要徹底完成生產資料的社會主義改造,“使生產資料的社會主義所有制成為我國國家和社會的惟一的經濟基礎”。
    再次,毛澤東對社會主義社會的所有制結構的理解,很快就明確起來。按照毛澤東的設想,在社會主義社會初期階段,可以允許一定範圍的個體的、資本主義的商品經濟存在,並不要求完全“把資本家從商品生產和商品流通中排擠出去”。
    在社會主義改造高潮中,毛澤東就曾提出,應該容許某些領域有個體經濟存在
    九五六年三月,他指出:“在手工業改造高潮中,修理和服務行業集中生撤點過多,群眾不滿意。這就糟糕!現在怎麼辦?天下大勢,分久必合,合久必分
    在資本主義工商業的社會主義改造基本完成以後,毛澤東曾經設想,在社會主義社會中,容許一定的私營經濟、甚至外資經濟的存在
    九五六年,他在接見工商界代表時指出:要使地下工廠成為地上,合法化可以僱工。現在做衣服要三個月,合作工廠作的衣服一長一短,釦子沒有釦眼,質量差。最好開私營工廠,同地上的作對,還可以開夫妻店,請工也可以。這叫新經濟政策。我懷疑俄國新經濟政策結束得早了,只搞兩年退卻就轉為進攻,到現在物資還不足。現在國營、合營企業不能滿足社會需要。如果有原料,國家投資困難,社會有需要,私人可以開廠。還可以考慮,只要社會需要,地下工廠還可以增加。可以開私人大廠,訂條約,十年、二十年不沒收。華僑投資的二十年百年不要沒收。可以搞國營,也可以搞私營。可以消滅資本主義,又搞資本主義

==========第20頁==========
    第21頁,共694頁
    九六四年一月十七日,毛澤東在聽取工業交通會議彙報時指出:“在一定的時候,可以讓日本人來中國辦工廠、開礦,向他們學習技術毛澤東為什麼這樣講?
    首先,他分析了私營經濟存在的幾個條件:(1)社會有需要;(2)生產有原料;(3)國家有困難:(4)內外有資金。只要有這些經濟條件存在,資本主義經濟就會產生,即使政策不允許,它也會利用種種不合法的辦法在“地下”產
    其次,他借鑑了蘇聯的經驗。正如他指出的,俄國的新經濟政策只搞了炳年結束得早了,完成社會主義改造以後,根本不容許個體經濟、資本主義經濟的定範圍內的存在。這可能也是到五十年代,蘇聯的消費資料仍然嚴重不足的原因
    再次,關鍵是要打破社會主義社會不容許存在資本主義經濟的觀念。正如他反覆強調指出的,社會主義社會也是對立的統一,社會上仍然有各種對立面,有些現象在一個時期是不可避免的,等它出來以後就有辦法了,這並不可怕,在定條件下還可能有益:究竟它站得住腳還是站不住腳,讓實踐來判斷,不忙去禁止,封鎖起來反而危險。當然,最重要的是,像中國這樣一個經濟文化原來都非常落後的國家,生產力水平極端低下,而發展又極不平衡。容許本國的、華僑的、甚至外國的資本主義的某種存在,對生產力的發展是有益的。
    在我國社會主義社會的現階段,在八十年代以前,全民所有制企業有相對的獨立性;人民公社是三級所有、隊為基礎,很不現固:還存在一定範圍內的個體所有制經濟。在這種條件下,儘管當時在政策上不允許資本主義性質的私營企業合法存在,可是,它總是非法的、“經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著
    由此可見,說“這反映了中國共產黨對於社會主義的理解以及在中國怎樣建設社會主義這些根本問題上的認識,還很不成熟,還缺乏甚至沒有實踐經驗。這個理論觀點作為中國共產黨在以後幾十年間建設社會主義的一個指導思想,對於中國社會經濟的發展產生了過於求“純”的消極影響。”是沒有根據的、脫離實際的。
    問題的關鍵在於,“可以消滅資本主義,又搞資本主義”,這是有條件、有

==========第21頁==========
    第22頁,共694頁
    限制的。
    在社會主義社會,首要的任務必須大力發展社會主義的公有制經濟,在社會主義公有制經濟佔主要地位、成為國民經濟的主體的前提下,在一定範圍內允私有制經濟有適當的發展。允許私有制經濟,特別是資本主義經濟在一定範圍內存在和發展,其最終目的是利用它們,以便更好的發展社會主義經濟。但同時也必須注意到,私有制經濟,特別是資本主義經濟有了一定程度的發展以後,不僅會對社會主義公有制經濟造成一定的衝擊,而且對社會主義的上層建築也會產生極其重要的影響。
    由於資本主義殘餘的存在,由於允許私有制經濟在一定範圍內的存在,這就有了新的資產階級產生的一個主要的經濟條件。如果允許無限制地發展私有制經濟,那麼新的資產階數就會迅猛形成和發展起來。
    “改革開放”二十多年的實踐充分證明了這一點。今天中國的實際情況如何?人們不能不承認,中國不僅出現了百萬富翁,而且出現了一大批千萬富翁億萬富翁,形成了一個富翁階層。社會導致兩極分化,就是說,導致了富的越富貧的越貧。而解決百分之九十幾的人的生活富裕,則成了一個遙遙無期的問題。至於中國是不是已經產生了一個新的資產階級,則成了某些人極力迴避的問題更荒謬的是有人至今仍然堅持反對黨在過渡時期的總路線,反對實行社會主義改造,反對走社會主義道路,要求在新中國繼續維持“新民主主義制度”辛子陵在他的《毛澤東全傳》新版序言一《中國的改革開放姓“新”》中說:“人民最大的遺憾是,以一九五三年十二月毛澤東提出關於過渡時期總路線為標誌,他拋棄了新民主主義建國理論…急於向社會主義窮過渡。使生產資料的社會主義所有制成為我國國家和社會的唯一經濟基礎。
    “毛澤東關於社會主義改造和社會主義革命的言論,雖有個別看似正確的語句和觀點,但綜合起來考察,是一個空想社會主義的思想體系。其根本錯誤是嚴重脫離實際,違背經濟規律,主觀上想加速生產力的發展,實際上阻得室息了生產力的發展,破壞和毀了大批生產力。用人為的製造階級鬥爭,不斷地變動生關係(即法律上的財產關係)的辦法,對有限的社會財富進行分配和再分配所謂“貧窮社會主義’就是這樣造成的。鄧小平說在毛澤東的領導下連什麼是社會主義”都沒有搞清楚,貧窮不是社會主義。

==========第22頁==========
    第23頁,共694頁
    十ー屆六中全會決議的不徹底性主要表現在仍然認為對農業、手工業和資本主義工商業的社會主義改造是正確的。現在到了解決的時候了。如果肯定它是正確的,今天農村的包產到戶就沒有存在的根據,雨後春筍般的私營企業就是對黨的決議的背離。”
    這個人的觀點確實非常徹底,他說出了黨內那些右派分子想說而沒有敢說出來的話。從這一點來說,《毛澤東傳(1949-1976)》對這種錯誤觀點給予了較好的批判
    2011年3月10日修改

==========第23頁==========
    第24頁,共694頁
    第二節圍繞高饒聯盟展開的兩條路線鬥爭
    壹、本節概述
    1953年發生的高崗事件,是中國共產黨在全國執政以後,在黨內高層發生的一次嚴重思想鬥爭和權力鬥爭。
    從1952年8月1953年初,西南局第
    書記鄧小平,東北局書記高崗,華東局第一書記饒漱石,中南局第三書記鄧子恢西北局第二書記習仲勳先後奉調進京擔任黨和國家機關的領導職務。其中鄧小平為政務院副總理,高崗為國家計劃委員會主席,饒漱石為中共中央組織部部長鄧子恢為中共中央農村工作部部長,習仲勳為中共中央宣傳部部長。當時的國家計劃委員會,與政務院平行,直屬中央人民政府領導,有“經濟內閣”之稱。因此,高崗的地位和權力之顯赫,均在其他幾位之上。一時有“五馬進京,一馬當先”之說。
    高崗對劉少奇的的批評
    高崗對劉少奇的批評始於建國前タ。
    九四九年四、五月間,劉少奇在天津講話中鼓吹“剝削有功”等等,高崗認為這種種非常不恰當。加之,同年五月二十日,原任東北局社會部第二部長的鄒大鵬在聽了劉少奇四五月間天津講話的傳達後,給劉少奇寫了一封信。大意是說,在東北城市工作對待民族資產階級和勞資關係問題上,也如同天津一樣存在著“左”的傾向。劉少奇接到信後,於五月三十ー日為中央草擬了一個電文,指出:最近鄒大鵬有一封信給少奇同志,說我們黨在東北対私人資本主義及民族資產階級的政策,雖然經過長期爭論,至今未能正確解決。我們認為這一個問題是關涉黨的總路線中十分重要的問題,必須完全正確地迅速地解決。指示強調,在對待資產階級問題上的“左”傾冒險主義的錯誤路線,和黨的方針政策是在根本上相違反的。據說在東北城市工作中也有這種傾向,望東北局立即加以檢討並糾正。這個電報,經毛澤東審閱修改並起草了一個給各中央局的通知,發給了東北局和各中央局。六月二十八日,劉少奇在東北局召開的幹部大會上再次講了糾正在村民族資產階級政策上的“左”傾錯誤的重要性。這些更加引起了高崗對劉少奇的批評

==========第24頁==========
    第25頁,共694頁
    與城市資產階級問題相關聯的是農村富農問題。由於東北土改完成較早,農村經濟恢復也比較快,於是出現中農尤其是富裕中農不願繼續變工互助,希望單幹致富:黨員對是否可以僱工單幹更是矛盾重重。一九四九年十ニ月,東北局和東北人民政府召開有縣以上幹部參加的農村工作會議,高崗在會上作總結髮言,著重強調了搞互助合作,明確指出黨員不允許僱工剝削,黨員不參加變工組是不對的。會後,東北局組織部就黨員是否允許僱工問題向中央組織部請示。一九五年一月二十三日,中央組織部對東北局關於黨員僱工問題的請示作了答覆,明確指出:“黨員僱工與否,參加變工與否,應有完全的自由,黨組織不得強制其黨籍亦不得因此停止或開除。”“在今天農村個體經濟基礎上,農村資本主義的一定程度的發展是不可避免的,一部分黨員向富農發展,並不是可怕的事情黨員變成富農怎麼辦的提法,是過早的,因而也是錯誤的。”劉少奇在批發中組部這個答覆的同一天晚上,還同安子文等作了談話。高崗對劉少奇的談話及中央組織部的答覆持批評態度。當年二月,高崗參加中央政治局會議,將他收到的劉少奇談話記錄送交毛澤東。毛澤東將此件批給陳伯達看,明顯對劉少奇談話不滿。
    關於農村的互助合作問題。高崗起草的《關於東北農村的生產合作互助運的報告》於一九五一年十月十四日上報中央。高崗在報告中強調,隨著中農已成為農村中的多數和農民自發傾向的發展,指導互助合作工作中,反對和防止的主要偏向已不是侵犯中農,而是農民的自發傾向:農民的主要顧慮也不是“怕發展”、“怕歸大堆”,而是要求迅速擴大再生產。他提出,對農村生產合作互助運動指導的方針,應該是根據群眾的自願與需要,加以積極扶助與發展,並逐步由低級引向較高級的形式。毛澤東17日看了高崗的報告後,十分讚賞,當即批示給劉少奇、周恩來、朱德、陳雲、彭真、陳伯達、胡喬木,楊尚昆。並指示楊尚昆印成一個小冊子,分送各中央分局、各省市區黨委,同時發給中央各部中央政府各黨組,此次到中央會議各同志及到全國委員會的各共產黨員。當毛澤東還代中央起草了一個轉發東北農村生產合作互助運動報告的批語,高度評價了高崗的報告,其中說:“中央認為高崗同志在這個報告中所提出的方針是正確的。一切已經完成了土地改革任務的地區的黨委都應研究這個問題,領導農民群眾逐步地組成和發展各種以私有財產為基礎的農業生產互助合作組
    高崗在東北局會議上說:他在對待資產階級政策、農村互助

==========第25頁==========
    第26頁,共694頁
    作、富農黨員等問題上與劉少奇的看法不ー致,認為劉少奇的看法是不對的;說他到北京曾和毛主席談了兩個鐘頭,在他詳細陳述了自己的看法以後,毛主席同意了他的看法,並要他同少奇當面談一下。
    高崗在財經會議上批評薄一波
    九五二年下半年,為簡化稅制,
    保證說收,經過各大區財政部長會議和第四次全國稅務會議的討論,財政部提出了修正稅制的具體方案。一九五二年十ニ月三十ー日,《人民日報》公佈了《關於稅制若干修正及實行日期的通告》,並配發了題為《努力推行修正了的稅制》的社論,闡明瞭“公私納稅一律平等”的原則。
    九五三年新年剛過,市場出現的劇烈波動和社會上引起的強烈反映,各地省市委紛紛向黨中央報告情況。一月九日,中共中央山東分局書記嚮明等人聯名寫信給黨中央,反映執行新稅制引起了物價波動、搶購商品、私商觀望、思想混亂等情況。一月十ー日,北京市委也寫信給黨中央反映了類似情況。各大區、各省市財委也紛紛寫信、打電報給中財委,反映在執行過程中遇到的困難和問題。
    月十五日,毛澤東寫信給周恩來、鄧小平、陳雲、薄一波,指出:“新稅制事,中央既未討論,對各中央局、分局、省市委亦未下達通知,匆率發表,亳無準備。此事似已在全國引起波動,不但上海、北京兩處而已,究應如何處理請你們研究告我。此事我看報始知,我看了亦不大懂,無怪嚮明等人不大懂。究竟新稅制與舊稅制比較利害如何?何以因稅制而引起物價如此波動?請令主管機關條舉告我。”
    月間,在向中央政治局彙報稅制修正問題的會上,毛澤東尖銳地批評說:“公私一律平等納稅”的口號違背了七屆二中全會的決議;修正稅制事先沒有報告中央,可是找資本家商量了,把資本家看得比黨中央還重:這個新稅制得到資本家叫好,是“右傾機會主義”的錯誤。
    六月,黨中央召集全國財經工作會議
    六月十三日,會議正式開始。除聽取高崗關於編制五年計劃的意見、李富春關於同蘇聯商談五年計劃體會的報告外,主要是分組進行討論
    財經會議開過第一次領導小組會議後,高崗請陶鑄到他家吃飯,在飯桌上高崗對他說,這次會議的方針就是要重重地整一下薄一波,“希望大家能勇敢發
    並要陶鑄放頭炮。陶鑄沒有答應。

==========第26頁==========
    第27頁,共694頁
    高崗在與會幹部中說,這次財經工作會議不僅要解決財經工作中的路線問題,而且要反對薄一波的“圈圈”
    高崗說:“我在全國財經會議上不講話則已,要講就要挖少奇的老底。”他還說:劉少奇在七大被拾得太高了,幾年來的實踐證明他並不成熟。他只搞過白區工作,沒有軍事工作和根據地建設的經驗,只依靠華北的經驗指導全面工作,看不起東北的經驗,等等
    高崗說:劉少奇在許多重大政策上有偏差,組織上有“圏圈”,說他被調離東北,是劉少奇“調虎離山”,為的是要讓劉圈裡的人負責東北工作。
    高崗說:毛澤東很信任他,仍要他兼東北局書記,並說將來召開黨的八大,仍由他兼東北代表團團長。
    高崗說:某個領導同志曾經說過,中國革命的大正統是井岡山,小正統是陝北,現在劉少奇有一個圈圈,周恩來有一個圏圏,咱們搞個井岡山的大圈圈。
    會上各地方的幹部對新稅制的批評很多,有人說:新稅制錯誤,是路線性質的錯誤,中財委存在兩條路線鬥爭,等等
    七月十一日,周恩來向毛澤東
    報會議進行的情況。鑑於ー個月來一些與會者對新稅制意見比較多等原因,毛澤東提議舉行領導小組擴大會議,讓薄一波在會上作公開檢討,以便大家把意見拿到桌面上來說。
    七月十二日晚,周恩來寫信給薄一波說:昨夜向主席彙報開會情形,他指示領導小組會議應該擴大舉行,使各方面有關同志都能聽到你的發言,同時要展開桌面上的鬥爭,解決問題,不要採取庸俗態度,當面不說背後說,不直說而繞彎子說,不指名說而暗示式說,都是不對的。各方面的批評既然集中在財委的領導和你,你應該更深一層進行檢討自己。
    七月十三日下午,舉行擴大的第15次領導小組會議,周恩來首先指出前段會議中暴露出來的問題,他說,雖然我們一開始就強調了對人要治病救人,對事要糾正錯誤,解決問題;但正如毛主席前天所指出的,我們會議中還有一些庸俗化,即對人批評不當面說,而是背後說,不是直說而是繞著彎子說。
    隨後,薄一波在會上作第一次檢討
    高崗在領導小組擴大會上作了長篇發言。高崗說:薄一波,在農村經濟政策上抵制黨中央和毛主席歷來主張的“由個體逐步地向著集體方向發展”的方針,

==========第27頁==========
    第28頁,共694頁
    認為互助合作運動是一種“空想”,他把農村經濟的發展實際上指望於富農經濟的發展。高崗拿出薄一波1951年紀念黨三十週年發表的《關於加強農村政治思想工作》的文章,針對薄一波說的沒有拖拉機,不能搞合作化的觀點,指出:那麼農民在推翻地主以後,實行集體化以前究競走什麼道路呢?農民把地主鬥倒了,取得了土地以後,是有冒尖思想的,幾千年的個體經濟是農民走的老路。我們能不能引導農民經過互助合作的道路而達到集體化呢?是不是一定要富農僱工呢?農民就是知道“穀物滿倉,牛羊滿圏,黃金萬兩”。他們總是想由貧農變成中農,由中農變成富農。他們不知道有新的方向,而我們則應該引導他們向這個新道路上走。
    八月三日,鄧小平在領導小組擴大會議上發言,他說:大
    家批評薄一波同志的錯誤,我贊成。每個人都會犯錯誤,我自己就有不少錯誤,在座的其他同志也不能說沒有錯誤。薄一波同志的錯誤是很多的,可能不是一斤兩斤,而是一噸兩噸。但是,他犯的錯誤再多,也不能說成是路線錯誤。把這幾年在工作中的這樣那樣過錯說成是路線錯誤是不對的,我不贊成。
    八月六日,在舉行的第29次擴大的領導小組擴大會議上,陳雲說:新稅制有兩個錯誤:一是變更了納稅環節,有利於批發商;二是“公私一律平等納稅的口號,不合適。陳雲還說:中財委內部不存在兩條路線的問題
    八月十一日晚,周恩來作結論報告。這個報告是經過毛澤東修改和中央政治局會議討論過的
    八月十二日,毛澤東到會講話
    他再次嚴厲批評了“公私一律平等”,說新稅制發展下去,勢必離開馬克思列寧主義,離開黨在過渡時期的總路線,向資本主義發展。“薄一波的錯誤,是資產階級思想的反映。它有利於資本主義,不利於社會主義和半社會主義,違背了七屆二中全會的決議。
    他說:關於個體的農業經濟和手工業經濟實行合作化的問題,七屆二中全會已有決議,但是相當多的同志不注意。薄一波的《加強黨在農村中的政治工作》的文章,是違反黨的決議的
    他強調:為了保證社會主義事業的成功,必須在中央、大區和省市這三級黨政軍民領導機關中反對右傾機會主義的錯誤傾向,即反對資產階級思想:必須實行集體領導,反對分散主義。他還特別指:,三月十日中央關於加強對政府工作領導的決定,就是為了避免政府各部門脫離黨中央領導的危險。全國很多人是靠

==========第28頁==========
    第29頁,共694頁
    無政府狀態吃飯。薄一波就是這樣的人。他在政治上思想上有些腐化,批評他是完全必要的。
    毛澤東所作的政治性結論,支持了高崗在政治上對薄一波提
    出的批評。
    、高崗四處遊說雖然,高崗當時批評劉少奇、薄一波
    是正確的,但是,他也夾帶了私心,把財經會議看成自己的勝利
    九五三年十月,高崗認為形勢對自己有利,於是為謀取黨中央副主席和部長會議主席的職位進行積極活動。他以休假為名,親自南下游說。他先到杭州,後到廣州。
    在杭州,高崗見了林彪。
    高崗說:“最近這段時間,北京那邊很不平靜。剛剛結束的全國財經工作會議,就開得狼煙四起,炮聲隆隆。會議狠狠整了一下薄一波,薄一波的新稅制有利於資本主義,不利於社會主義。雖然毛主席不讓說薄一波犯了路線錯誤,其實不是路線錯誤是什麼!給他留點面子就是了。可是,薄一波的問題卻遠不是他薄某一個人的問題,牽扯麵很廣,他有後臺
    林彪問:“後臺是哪個
    高崗說:“劉少奇!”林彪又問:“可有根據?”
    “當然有!”高崗說,
    “薄一波的思想,來自少奇。少奇的右,已經不是一次兩次,而是一貫如此,屢教不改了。像抗戰一結束提出“和平民主新階段’呀,像批評東北不該同資產階級鬥爭,說有幾萬‘富農黨員”也不怕呀,像批評山西省委不該搞農業生產合作社呀,像跑到天津說資本家“剝削有功”呀,還有,提出“現固新民主主義秩序呀,等等,多啦!少奇也有“左”的時候,像土改提出“村村點火,處處冒煙’。但他以右為主。總之,他不穩,他是忽“左”忽右,歪歪扭扭。他在七大上被抬得太高了,幾年來的實踐證明他並不成熟。他只搞過白區工作,沒有軍事工作和根據地建設的經驗,只依靠華北的經驗指導全面工作,而看不起東北的經驗。你說,他這麼個水平,能領導得好嗎?”
    “我說薄一波的後臺是少奇,還有
    條根據,”高崗繼續說,“他們是一個山頭,一個圈圈裡的。少奇、彭真、薄波、林楓、安子文、劉瀾濤,他們這些人都是原北方局的,都是搞白區工作的。他們思想上一致,感情上接近,組織上是一條線。所以,我在財經會議上的發除批評薄一波外,還有指桑罵槐說少奇的意思。我這個人你瞭解,就這個牌氣,我不講話則己,要講就要挖少奇的老底
    “林總啊,黨內現在有嚴重的鬥
    爭。我看最大的一個問題,是黨史上的路線、是非沒弄清。黨內對黨史有

==========第29頁==========
    第30頁,共694頁
    論”,即所謂毛澤東同志代表紅區,劉少奇同志代表白區。天無二日嘛。毛澤東同志就不能代表白區啦?白區就不是執行的毛澤東同志的正確路線啦?這不是公然氷**,拾高劉少奇嗎?編黨史,要對六屆七中全會通過的關於若干歷史問題的決議加以修改,決議中關於劉少奇是黨的正確路線在白區工作中的代表的提法不對頭,需要重下定論。白區算什麼?不就是在大城市搞搞工運,撒撒傳單,貼佔標語,組織組織上街遊行和飛行集會嗎?靠這個能打敗日本鬼子,打敗蔣介石?能取得中國革命的勝利?林總,你我都是搞軍隊、搞根據地出身。你說,根據地和白區,拿槍桿子衝鋒陷陣和搞地下工作,哪個分量重,哪個對中國革命的貢獻大?還不是軍隊嘛,還不是打仗嘛。這是禿子頭上的蝨子,明擺著的嘛。說千道一萬,槍桿子上出黨,黨是軍隊創造的,軍隊的黨是黨的主體。這個,是事實,不服不行
    林彪說:“有道理,有道理。”高崗說:“我看,
    我們黨是一分為二的,有紅區的黨,有白區的黨。紅區的黨也就是軍隊的黨。幹部也是一分為二的,有紅區的幹部,有白區的幹部。毛主席是代表紅區的,劉少奇是代表自區的。現在黨和國家領導機關的權力掌握在‘白區的黨’的人們手裡,白區幹部要算奪黨了!…這還了得!所以,黨和國家應當徹底改組!”
    崗拿出安子文私擬的政治局委員名單給林彪看,並說:“這份名單,是劉少奇授意安子文搞的。沒有你林總,卻有薄一波。”
    林彪說:“狗膽包天!他們要幹什麼?!”“有沒有我林彪無所謂,但誰給他們權力這麼瞎搞?看來他們真要篡奪黨
    高崗說:“劉少奇長期搞白區
    周恩來也在白區搞了很長一段時間。他們一個有圈圈,一個有推推。孔夫子說過名不正則言不順,言不順則事不成。要講名分,要講正統的話,中國革命的大正統是井岡山,小正統是陝北。現在劉少奇、周恩來不是搞圈圈推推嗎,那好,咱們搞個井岡山的大圈圈。朱老總也有這麼個意思。毛主席,你林總,還有彭總,我高崗,都是這個大圈圈裡的,都是這個正統裡的。那就和他們較量較量,看看誰鬥得過誰,看看誰笑到最後!”林彪問“毛主席的態度呢?”高崗說毛主席對劉少奇、周恩來很不滿意,他們已經失去主席的信任了。年初主席私下找我談過兩次話,我看得出來。不是自吹,毛主席真正器重和信任的,還是我高崗。當然嘍,林總也是主席的一員愛將嘛。財經會議後,中央提出黨和國家領導體制要改變。具體設想,最高國家行政機關是否採取蘇聯的部長會議的形式,

==========第30頁==========
    第31頁,共694頁
    黨中央是否增設副主席或總書記。另外,主席也在醞釀中央分一線、二線,他想退居二線。斯大林逝世對他刺激很大,他看到馬林科夫掌權後撐不起來,每次開就是敬酒。這都是因為斯大林在世時他沒有掌權,沒有經受鍛鍊,一下子接班顯得吃力。毛主席高明啊。如果按照毛主席的設想,中央的人事變動可就大啦!”“毛主席的意思是…”林彪問。
    高崗說:“毛主席打算讓劉少奇搞議會
    在外國是議會,在我國準備叫全國人大常委會。讓周恩來當部長會議主席,其實也就是現在的政務院總理,政務院有可能改為國務院。而由我來搞政治局。高崗又說:“林總,我主張由你來搞政治局,我的水平比你差遠了!
    林彪
    輕輕搖頭。高崗說:“那,我主張你來搞部長會議。
    林彪又輕輕搖頭。
    高崗說:“林總究竟有何高見呢?”林彪說:“我同意你對形勢的分析。無論如何,不能讓劉少奇他們掌大權。我對誰都不抱成見,但是非、愛憎還是分明的。彭真、林楓、呂正操,桃園三結義,他們在東北是反對我的。他們背後是劉少奇
    林彪說:“我勸你三點:第一,快刀下面無硬木。既然決定鬥,就
    要下大決心,下狠決心。《紅樓夢》上說得好,不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風,絕對沒有調和的餘地。第二,好把式難唱獨角戲。光你一個人蹦跳不行,要注意團結人,找同盟軍。第三,也是最重要、最關鍵的一條,是取得毛主席的支持。常言道,不怕沒有理,就怕問官偏哪!要是毛不支持,你還有成功的希望
    林彪又說:“一群牛進院子,總有個帶頭的。老高啊,現在是你帶頭,我堅決支持你,做你的後盾。財經會議後形勢對你有利,得風便扯篷,要抓緊出擊。不是要開八大麼,八大軍隊代表閉的組成,我會動點腦子的,保證選票攥在咱們自己人手裡,這一點請你放心。”高崗說:“軍隊進中委的人選,請林總也要關注一下。要不,他們又要亂插手了
    林彪說:“你有沒有考慮?我看
    你先拿個方案,咱們兩個再碰
    高崗說:“太好了!就照林總說的
    辦。”“有林總的支持,我心裡就有底了。我從杭州還要到廣州去,一路上我再吹吹風,造造輿論。”林彪說:“槍桿子,嘴巴子,缺一不可。說:“對!
    在杭州高崗對陳正人說:毛主席說過“林不如高”,按地位排列,過去是“林高”,現在應該是“高林”了。

==========第31頁==========
    第32頁,共694頁
    還向別人說,中央準備要召開全國黨代表會議,要補選一批中央委員,他認為中央應多吸收井岡山和陝北兩個地區的幹部。
    又說毛主席要退居二線,中央將實行幾個副主席制,不實行總書記制;說劉少奇不懂經濟,說毛對劉不滿,不支持劉,毛在財經問題上全靠他高崗,毛準備按排劉少奇當中國的“什維爾尼克”(當時蘇聯的最高蘇維埃主席團主席,相於中國的全國人大常委會委員長)
    還說,他在莫斯科時,斯大林就說過,周恩來不會辦事,中國這麼多人,竟無人可當總理,難道你高崗不能當總理嗎
    又說,他去毛主席那裡,毛問他誰當部長會議主席合適,他寫了一個“林”字(意即林彪),但毛給他寫了一個“高”字(意即高崗)。
    又說,他向毛主席建議由林彪出任部長會議主席,但主席不同意。
    還說,中央正在開組織工作會議,毛主席對組織部的工作很不滿意,他認為應該讓某某人去當中央組織部的副部長
    又說,中央準備修黨史,他堅決反對黨史上的二元論的看法,即:蘇區是毛主席領導的,白區是劉少奇領導的
    十ー月,高崗到彭德懷的住處,向彭德懷提起劉少奇。
    高崗說:“劉少奇的問題,要害是他有個“推推’。這個話我在財經會議時眼有些同志說過。財經會議他支持薄一波,前不久組織工作會議他又死保安子文,就看得更清楚了。地凍三尺,非一日之寒。在・七大”時,劉的“推推”就定了。說劉是白區的代表,這就是說毛主席只是蘇區、紅軍的代表,這還像話嗎?他要拿白區和蘇區分庭抗禮呢!重慶談判的時候,毛主席在虎穴43天,回延安後身體很不好,不能工作了,那個時候真是危險
    德懷反問一句:“危
    險什麼?
    高崗說:“劉要篡黨啊!你還記得不?毛主席臨走前的政治局擴
    大會議上,決定劉代理中共中央主席職務,還決定毛主席為中央軍委主席,朱老總、劉、周恩來、你彭總為副主席,劉兼中央軍委總政治部主任和中央城市工作部部長,他是大權在握了。一到時候,他就會篡黨,取毛而代之。
    彭德懷
    不同意:“劉對毛是忠誠的。張國燾反毛,王明反毛,劉都堅定地站在毛一邊。劉第一個提出“毛澤東思想”,在七大”上對毛的稱頌、評價甚高,怎麼會取代毛呢?”高崗擺擺手,連連搖頭:“此一時也,彼一時也。說劉忠於毛

==========第32頁==========
    第33頁,共694頁
    那麼“和平民主新階段’,是毛主席的意思嗎?”彭德懷承認:“少奇那個講話,是走了一點火
    高崗繼續反問:“東北富農黨員處理,站到富農
    邊去了,天津講話,站到資本家一邊去了,也是走了一點火嗎?”高崗又接著點燃一支香菸,狠狠連吸幾口,然後恨恨地說:“他就是有一推推。他把薄波安排到華北,把饒漱石安排到華東,把林楓安排到東北,把安子文安排到中組部,就是為了到時候篡黨!…當然,饒漱石現在已經覺悟了,看出問題來了和他一刀兩斷了。
    彭德懷既沒有表示贊成,也沒有加以反駁。
    月,高崗又先後找陳雲和鄧小平。
    據陳雲說:當毛主席提出他要退居“二線”的時候,高崗估計中央書記處將會對黨的總書記或中央副主席的人選進行討論,並估計劉少奇可能出任總書記或副主席,於是他匆匆忙忙來找陳雲,提出他要擔任黨中央副主席。陳雲說,高崗為了找一個陪客,他對我說:“多搞幾個副主席,你也搞一個,我也搞一個陳雲認為,這件事情最本質地暴露了高崗反對劉少奇的目的。於是,他向毛澤東作了彙報。
    鄧小平說:毛澤東同志1953年底提出中央分一線、二線之後,高崗活動得非常積極。對西南,他用拉攏的辦法,正式和我談判,說劉少奇不成熟,要爭取我和他一起拱倒劉少奇同志。我明確表示態度,說劉少奇同志是好的,改變這樣種歷史形成的地位不適當。這樣一來,我才覺得問題嚴重,立即向毛澤東同志反映,引起他的注意。
    四、饒漱石與高崗緊密配合
    在高崗事件中作積極配合的是饒漱石。
    九五三年二月,饒漱石由
    華東局調任中共中央組織部部長。
    在全國財經會議期間,饒漱石說,某某是一個宗派,某某是一個圈圈,劉少奇是這個“圈圏圏”的支持者。這次財經會議就鬥了這個“圈圈”的薄一波,會後還要鬥這個“圈圈”的某某人。
    當年七月中旬,未經中央同意,饒漱石就在中組部內發動了對副部長安子文的鬥爭,指責安起草的組織部關於反對官僚主義鬥爭的報告不真實,說組織部是潭死水,問題嚴重,要把它“震動”一下。安子文將這些情況向劉少奇作了彙報。劉找饒談話,不同意他的這種做法,並告誡他要冷靜從事,不要再在組織部

==========第33頁==========
    第34頁,共694頁
    內部繼續爭吵。但饒漱石在組織部兩次召開部務會議,繼續向安子文開火,斥責安向劉少奇反映情況是“膽大妄為”。
    饒漱石七月在財經會議領導小組會議上提出安子文私擬政治局委員名單問題。這件事提出後。劉少奇、周恩來當即向安子文査問此事,並對安子文進行嚴歷批評。安子文專就此事向中央作了書面檢討,並請求中央給予撤銷中央組織部副部長職務的處分。中央在審査了安子文的檢討以後,指出他這種做法容易引起黨內不和,給予黨內當面警告處分。
    九月,黨中央主持召開第二次全國組
    織工作會議。會議開始不久,饒再次提出這個問題
    中央發覺了
    饒漱石的活動,提議會議暫停,先舉行領導小組會議,解決中組部內部的團結問題。在領導小組會議上,圍繞所謂“饒、安的矛盾問題”,劉少奇說:毛主席指示我們把中組部的爭論拿到桌面上來解決。他說:中央組織部過去的工作是有成績的,在工作中是執行了中央的正確路線的。對於中組部工作中的某些缺點和錯誤,劉少奇承擔了責任並在互助合作、富農黨員、半工人階級等三個問題上作了自我批評。
    五、毛澤東開始察覺高饒的問題
    高崗對劉少奇、薄一波工作中的一些缺點和錯誤的批評,毛澤東是支持的但同時對高崗在財經會議上的活動,毛澤東也已有所覺察。財經會議結束後,毛澤東在同參加會議的一些幹部談話時,指出:中級幹部北方人多,高級幹部南方人多,是歷史形成的。這是因為,在早期南方革命運動發展較為普遍,後來革命運動轉到北方來了。現在,不管南方幹部、北方幹部,中級幹部、高級幹部,都不要有“圈圈”,要消滅“圈圈”。大家都要重視黨的團結,消除山頭。
    九五三年十二月中旬,許多同志陸續向中央談了高崗的一些情況。毛澤東也做了一些調査,找一些同志瞭解情況。
    毛澤東隨即派陳雲代表中央到上海、杭州、廣州、武漢高崗遊說過的地方,同有關負責人打招呼,通報高崗分裂黨的陰謀活動。毛澤東特別囑咐陳雲,到杭州向林彪轉告他的話:“不要上高崗的當,如果林彪不改變意見,我與他分離等他改了再與他聯合
    這樣,高崗問題就在小部分高級領導幹部中捅開了。
    九五三年十二月十三日,毛澤東審閱總路線學習和宣傳提綱時,加寫了

==========第34頁==========
    第35頁,共694頁
    段話:“集體領導是我們這一類型的黨組織的最高原則,它能防止分散主義,它能防止黨內個人野心家的非法活動(如像中國的張國燾,蘇聯的貝利亞),因此必須特別強調和認真實行黨組織的集體領導制度,而決不可以不適當地過分地去強調任何個人的英雄作用,決不可以使共產黨員由滿腔熱情地勤勤懇懇地為人民服務的高貴品質墮落到資產階級的卑鄙的個人主義。
    這是第一次在黨的廣大範圍內不指名地批評高毛澤東還找一些人個別談話
    十ニ月十七日,與陳雲、鄧小平談話(後加周恩來
    十八、十九日,與周、陳、鄧連續兩次談話。
    二十日,與彭德懷、劉伯承、陳毅、賀龍、葉劍英五人談話;與劉少奇談話與周恩來談話。
    十ー日,與朱德談話:再次與陳毅談話。
    二日,再次與彭德懷談話
    這一系列談話,都是專門談高、饒問題。
    十三日,與高崗談話,對高崗進行批評。當天晚上,召集劉少奇、周恩來彭德懷、鄧小平開會
    二十四日,毛澤東主持召開包括高崗、饒漱石在內有二十九人参加的中央政治局擴大會議,揭露高崗的問題。毛澤東說:“北京有兩個司令部,一個是以我為首的司令部,就是刮陽風,燒陽火,一個是以別人為司令的司令部,叫做刮陰風,燒陰火,一股地下水。”提出兩個司令部的問題,人們都會掂量出毛澤東這個話的政治分量。
    毛澤東提出中央作一個關於增強黨的團結的決議的建議。中央政治局一致同意毛澤東的建議,並決定起草《關於增強黨的團結的決議》。
    會議決定,由於毛澤東請假休息一個時期,在休息期內,由劉少奇代理毛澤東主持中央工作。當晚,毛澤東等一行,乘火車南下去杭州休息,並主持起草中華人民共和國憲法草案
    十ニ月二十九日,劉少奇主持中央書記處擴大
    會議,討論通過《中共中央關於增強黨的團結的決定(草案)》。
    六、毛澤東建議召開黨的七屆四中全會
    九五四年一月七日,毛澤東對決定草案作了修改,給劉少奇和書記處寫了

==========第35頁==========
    第36頁,共694頁
    封信。信中說:決議草案已作了修改,使之有根據些和更明確些。參加修改的,有在這裡的幾位同志。林彪同志亦表示同意。接著,毛澤東建議:此決議似宜召開一次中央全會通過,以示慎重。他說:中委大多數在京,不在京的是少數,召集甚易,加上若干負重要責任的同志參加會議。此議是否可行,請你們考慮。如召開全會,時間以在一月下旬為宜。
    關於全會的議程,毛澤東認為:議
    程可有三個
    )批准三中全會以來中央政治局的工作;(二)決定於本年內
    召開黨的全國代表會議討論第一個五年計劃綱要;(三)通過關於加強黨的團結的決議。毛澤東提議,報告請劉少奇做,事先寫好,有四五千字就夠了。關於報告的內容,他提出可分三段:第一段,略敘抗美援朝,土地改革,鎮壓反革命恢復經濟,過渡時期總路線及第一個五年計劃第一年的成績等事:第二段,為了討論和通過第一個五年計劃的綱要,有必要於本年內召開一次黨的全國代表會議,並述代表已經選出,只待文件準備好,即可召開;第三段,將關於加強黨的團結的決議草案的要點加以敘述,請求全會討論和批准這個決議。毛說:此報告有三五天功夫即可寫成,如時間許可,請用有線電發給我一看,如定於一月二十
    五日開會,則時間完全來得及
    關於四中全會的方針,毛澤東明確說明,
    討論加強黨內團結問題的決議時,不要對任何人開展批評。他在信後專門交待說全會應發一簡單公報,將三項議程公佈就可以了,其他都可不公佈。“關於第項議程,應儘可能做到只作正面說明,不對任何同志展開批評。”
    月七日,毛澤東又另給劉少奇個人寫了一封信,要他在全會上作自我批評毛說:如各同志同意開全會,於你的報告稿宣讀完畢後,似宜接著讀你已有準備的自我批評稿,兩稿各有一小時左右即夠。並說:自我批評稿宜扼要,有三四千字即可,內容宜適當,不可承認並非錯誤者為錯誤。如可能,請一併電告我一閱。
    月十六日,劉少奇致電毛澤東,報告四中全會決定在1月30日開會。現將我準備在全會的檢討發上,請予審閱和修改。這個檢討已經周(恩來)、陳(雲)彭(德懷)、鄧(小平)諸同志審閱修改過。其中有幾處地方不是檢討,而是辯護,因為有人對這些地方進行過激烈的攻擊,稍加護,似有必要。但這樣也可引起人家的攻擊。如果有人要攻擊,就要讓人攻一下,似乎也沒有什麼不好,如何?請主席指示
    就在此時,毛澤東收到了高崗寫給他的信。

==========第36頁==========
    第37頁,共694頁
    高崗得知他的私下活動,已為中央所瞭解,表現很慌張。中央政治局開會通過增強黨的團結的決定(草案)以後,高崗開始精神沮喪,態度失常,甚至驚恐不安,他拿著決定(草案)對別人說,這個決定與他有關,要別人幫他看看,決定中那些話是針對他說的。又說,他是受了冤枉的
    他給毛澤東寫一封信。高崗在給毛澤東的信中表示:他完全擁護和贊成關於增強黨的團結的決議草案,並說他犯了錯誤,擬在四中全會上作自我批評,想於會前來杭州,與毛商量此事。
    月二十二日,毛澤東致電劉少奇,說明收到了高崗的來信。他認為:全會開會在即,高崗同志不宜來此,高所要商量的問題,請少奇和恩來同志或再加小平同志和他商量就可以了。為解除高崗的思想顧慮,毛再次交待了四中全會的開會方針。他在給劉的電報中說:“關於四中全會開會的方針,除文件表示者外對任何同志的自我批評均表歡迎,但應儘可能避免對任何同志展開批評,以便等候犯錯誤同志的覺悟。這一點我在一月七日致你和書記處各同志的信中已說到了。如你們同意這個方針,就請你們據此和到會同志事先商談,並和高崗同志商談他所要商談的問題。”毛還專門交待說:此電請送高崗同志一閱,我就不另覆信了。
    月二十五日,劉少奇約周恩來、鄧小平一起找高崗談話。高崗
    分別向劉少奇、周恩來、李富春就自己的問題作了檢討和解釋
    月三日,劉少奇周恩來、朱德、陳雲、鄧小平一起,找饒漱石談話。月五日,劉少奇約周恩來、鄧小平一起,再次找高崗談話。月六日至十日,中共七屆四中全會在北京舉行。
    出席全會的正式中央委員35人,候補中央委員26人,因病因事缺席的中央委員和候補委員9人。列席全會的黨、政、軍和人民團體的負責人52人。毛澤東在杭州休假未出席這次中央全會
    劉少奇受中央政治局和毛澤東的
    委託主持會議並向全會報告中央政治局的工作。接著就有關增強黨的團結問題作了長篇說明
    朱德、周恩來、陳雲、鄧小平等4人在全會上作了發朱德批駁了所謂“黨是軍隊創造的”謬論,強調指出:軍隊是
    在黨的領導之下建設和發展起來的,是在黨的領導之下戰勝敵人的。黨是軍隊的領導者,軍隊是黨發展革命和現固革命勝利的工具。沒有黨的領導就沒有軍隊。全軍每一個同志特別是高級幹部,都要忠實服從黨的領導,成為黨和人民的工

==========第37頁==========
    第38頁,共694頁
    具
    周恩來指出:要反對把自己領導的地區和部門當做獨立王國,反
    對把個人放在組織之上,反對分散主義、地方主義和本位主義等等,要特別著重地反對黨內一部分幹部首先是高級幹部中滋長著的極端危險的驕傲情緒,以避免這樣的幹部一步一步地發展成為資產階級的個人野心家,或被這種野心家所利用
    陳雲說:保障黨的團結,防止黨的分裂,其責任主要是在高級領
    導人員。我黨是經過幾次分裂的。張國な等人都搞過分裂活動,使革命受到很大的損失。但是,我們維護了黨的團結統一,取得了勝利。現在四中全會重新提出個決議草案,號召增強黨的團結,這是什麼意思呢?這就是說,張國燾這樣的野心人物是可能出現的。在勝利了的國家裡頭,有電影,有照片,開會時熱烈鼓掌,閱兵時可威風啦。火車站歡迎的時候,送鮮花,夾道歡呼。物質享受是很具備的,很可以腐化。從前在瑞金、延安時,想腐化也很難,現在腐化很容易。我對於執政以後黨內的狀況是不能盲目樂觀的。我們不能保證不出野心人物,但是我們可以想方法使亂子不鬧大。出了野心人物的時候,亂子鬧得大不大,我看關鍵是在幾百個高級領導人,首先是在座諸公,穿黃衣服的,穿黑衣服的,黨頭、政頭、軍頭這幾百個人。如果出了野心人物,能否迅速地把他揭露,不鬧成大亂子呢?那也決定於這幾百個人。只要這幾百個人頭腦十分清醒,革命勝利就會有保證。他最後強調:我們要嚴守黨的制度和黨規黨法,發揚黨的優良作風,那黨就有保證了。靠別的,我看都靠不住,要靠我們自己。
    全會經過認真討
    論,完全同意劉少奇的報告,一致通過了《關於增強黨的團結的決議》。
    這樣,在七屆四中全會上,實際上就把高崗的問題端了出來,明確點出了高崗問題的性質是分裂黨、是個人主義野心家。在四中全會上,高崗、饒漱石也作了自我批評。
    月十日,是四中
    全會的最後一天,劉少奇對會議作了結論,然後對自己工作中的缺點和錯誤作了自我批評
    七、四中全會後召開的有關高、饒問題的座談會
    四中全會結束以
    後,中央書記處決定分別召開高崗問題和饒漱石問題兩個座談會,進一步揭發他們的錯誤事實。
    九五四年二月十五日至二十五日在北京舉行高崗問題座
    談會。會議由周恩來主持。
    十五日,高崗在會上作了檢討。

==========第38頁==========
    第39頁,共694頁
    十六日,周受劉少奇的委託,在會上轉告了劉少奇對高崗15日檢討的意見,並介紹了高崗進行分裂活動的有關事實。
    會上有43人作了發言,尤其是陳雲發言中證明高崗向他活動要當黨中央副主席一事,高崗甚為驚恐。
    十七日,會議進行到第三天,高崗在住處開槍自殺(未遂)。
    十七日晚,劉少奇先後主持中央書記處和中央政治局會議,聽取周恩來報告本日午後,高崗自殺未遂的情況和對高的緊急處置辦法。政治局會議批准了周恩來提出的各項辦法。
    十五日,周恩來在座談會上發言
    他說:在這次關於高崗問題的座談會上根據高崗的發言及其自殺未遂的行為,並綜合43位同志的發言及其所揭發的材料,我們可以得出這樣一個認識即高崗的極端個人主義錯誤已經發展到進行分裂黨的陰謀活動,以圖實現其奪取黨和國家領導權力的個人野心。在其野心被揭穿和企圖失敗以後,他就走上自絕於黨和人民的絕望的自殺道路。
    周恩來列舉了高崗分裂黨的活動的主要表
    現是:
    在黨內散佈所謂“槍桿子上出黨”、“黨是軍隊創造的”,以制
    造“軍黨論”的荒謬理論,作為分裂黨和奪取領導權力的工具。
    進行
    宗派活動,反對中央領導同志。從1949年起,高崗即將中央領導同志的某些個別的缺點和錯誤有計劃地向不少人傳播,後來更將這些個別的一時的而且已經改正的缺點和錯誤說成是系統的錯誤,到處傳播,有的更抄成檔案,作為攻擊材料同時,加上種種無中生有的造謠誹謗。
    造謠挑撥,利用各種空隙,制
    造黨內不和。
    四、實行派別性的幹部政策,破壞黨的團結,尤其是對幹部
    私自許願封官,以擴大自己的影響和企圖騙取別人的信任
    五、把自己所領
    導的地區看作個人資本和獨立王國。
    、假借中央名義,破壞中央威
    七、剽竊別人文稿,抬高自己,矇蔽中央。
    八、在中蘇關係
    上撥弄是非,不利中蘇團結
    九、進行奪取黨和國家權位的陰謀活動。
    高崗假裝舉著毛澤東的旗幟,偽造毛澤東同志的言談,積極反對兩個中央領導同志(注:劉少奇、周恩來),假裝推戴另外兩個中央領導同志(注:陳雲、鄧小平),同時提出自己作為黨中央副主席的要求。正是在這個問題上,高崗的一切陰謀的本質便被最尖銳地暴露出來了。
    除了上述分裂黨和奪取權力的
    陰謀活動以外,根據大家揭露,高崗的私生活也是腐化的
    周恩來指

==========第39頁==========
    第40頁,共694頁
    出,從以上所舉高崗的主要活動來看,高崗是如何卑鄙地從一個共產黨員的二十多年革命生活中墮落到資產階級個人主義野心家的泥坑裡去,是如何卑部地企圖按照他自己的資產階級個人主義的面貌來改造我們黨和國家。他進而分析說,高崗之所以進行分裂黨和企圖奪取黨和國家權力的陰謀,是有其深刻根源的。在長期的革命鬥爭中,高崗雖有其正確的有功於革命的一面,因而博得了黨的信任,但他的個人主義的思想和私生活的腐化卻長期沒有得到糾正和制止,並且在全國勝利後更大大發展了,這就是他的黑暗的一面。高崗的這種黑暗面的發展,使他步一步地變成為資產階級在我們黨內的實際代理人。高崗在最近時期的反黨行為,就是他的黑暗面發展的必然結果,同時也就是資產階級在過渡時期企圖分裂、破壞和腐蝕我們黨的一種反映。他的嚴重的罪惡的活動如非中央及時地加以發覺和堅決有力的制止,就可能使黨和人民事業遭受重大損失。
    最後,周
    恩來結論說,高崗的罪惡已經勾銷了他對革命鬥爭所曾作過的局部的貢獻,證明他過去參加革命鬥爭的動機是不純的。在他身上,資產階級的個人野心完全壓倒了共產黨員所必須具有的為人民服務的始終不渝的耿耿忠心。
    二月
    十八日,毛澤東給劉少奇並書記處的信中說:恩來同志二月二十五日的發言提綱經胡喬木、陳伯達二同志作了一些修改,我同意這些修改,請你們考慮酌定。在周的發言提綱中講到高崗的個人主義黑暗一面處,毛澤東親筆加上:“在長期的革命鬥爭中,高崗雖有其正確的有功於革命的一面,因而博得了黨的信任,但他的個人主義思想(突出地表現於當順利時驕傲自滿,狂妄跋扈,而在不如意時,則患得患失,洩氣動搖)和私生活的腐化欲長期沒有得到糾正和制止,並且在全國勝利後更大大發展了,這就是他的黑暗的一面。高崗的這種黑暗面的發展,使他一步一步地變成為資產階級在我們黨內的實際代理人。高崗在最近時期的反黨行為,就是他的黑暗面發展的必然結果,同時也就是資產階級在過渡時期企圖分裂、破壞和腐蝕我們黨的一種反映
    中央政治局批准了周恩來在高崗問題座談會上的發言。
    月三日,中共中央決定,將周恩來的《發言提綱》作為向地委書記和解放軍軍黨委以上作口頭傳達時的材料
    月二十六日至四月二十五日,東
    北局召開東北地區黨的高級幹部會議
    周恩來受中央委託在會上作關於中共七屆四中全會決議和高崗、饒漱石問題

==========第40頁==========
    第41頁,共694頁
    以及初步結論的傳達報告。周恩來詳細介紹了高、饒進行反黨分裂活動的主要事實,批判了高崗的資產階級極端個人主義思想,並明確說明:高崗的錯誤已經不是普通的政治、思想、組織錯誤,也不是黨內嚴重的路線錯誤,他已走上分裂黨反對黨的道路,變成了資產階級個人主義的野心家。
    與會同志表示:“堅
    決擁護七屆四中全會所通過的《關於增強黨的團結的決議》、劉少奇同志受中央政治局和毛澤東同志委託在全會上所作的報告”;嚴肅、尖銳地揭露和批判了高崗反黨反中央的活動。
    林楓、羅瑞卿等在會上作了發言
    林楓根據會上揭露的事實作結論說:“高崗已經是黨的叛徒,人民的公敵他的滔天罪行,實為黨紀國法所不容
    四月二十四日,會議通過《東北地區黨的高級幹部會議關於擁護七屆四中全會和討論高崗、饒漱石問題的決議》。
    四月二十八日,中央政治局會議批准了這個決議。
    四月二十九日,高崗寫了《我的反省》,說他在全國財經會議上的發言,“除批評薄一波同志外,還有指桑罵槐說少奇同志的意思”,目的就是“企圖把少奇同志拉下來,使自己成為主席唯一的助手,準備自己將來做領袖”。但他表示對四中全會的結論有不同意見。
    五月四日,中央將東北地區決議和林楓、羅瑞卿在會上的發言批發各中央局和省、軍級以上黨委。
    八月十七日,高崗在東交民巷8號他的住處吞服大量安眠藥,再次自殺身
    九五四年二月十五日至二十五日,中央委託鄧小平、陳毅、譚震林召開饒漱石問題座談會。座談會共開了七次。到會的有華東在京幹部與調京幹部及中央各部與饒工作有關的同志26人。主要是對證饒所犯錯誤的事實;聽取饒的自我批評
    饒漱石在2月23日的檢討中,只承認對劉少奇有不尊重,並沒
    有反對劉少奇的問題;只是客觀上與高崗反劉一致,並無實際上的聯繫。他說過去和現在,在方針、路線、思想、政策、組織原則等問題上,我對劉少奇從未有過任何懷疑或有過任何不同意見。而只有當我的個人主義和宗派主義情緒向上發展的時候,在對個別同志的看法上,我同劉少奇在一個時期內有過個別的不同

==========第41頁==========
    第42頁,共694頁
    的意見。這就是在對彭真、薄一波及去年以來對安子文的看法上,我與少奇有過不同的意見,由對他不尊重發展到公開對他表示不滿。在張秀山發言的問題上,我又在客觀上給人以支持張秀山來反對少奇的印象。而恰恰在對彭真、薄一波安子文這幾個同志有宗派主義成見這一點上,我與高崗是一致的;我在處理組織部問題上曾經對劉少奇不尊重,在個別場合甚至發展到對劉少奇感情用事,蠻橫無理的地步,這又恰恰與高崗反對劉少奇的宗派活動不謀而合。由此而引起許多同志對我的猜測,以為我是全面反對劉少奇;以為我是反安為名,反劉是實:以為我對劉少奇的態度與高崗反劉的宗派活動必然有其密切聯繫:以為我為先鋒,高在幕後;甚至有個別同志以為我在這個問題上存有什麼重大政治野心。我請求中央據實考察,査明真相,再作結論。
    陳毅在當天的發言中揭露說:在四中全會之前,我到饒漱石家和他談了七個多鐘頭,他親自對我講,他有兩種投機:一種是投主席之機,因為他錯誤地認為少奇的威望降低了,少奇跟主席的關係不好,他要向主席表示他不是劉少奇的幹部,因此以種種行為和言論反對劉少奇;又一種是投高崗之機,他看到高崗的威望高能力強、高反劉,因此就處處設法反劉向高崗表示態度。陳毅說:如果饒能這樣檢討,三分鐘就解決了問題。但是他在四中全會不講了,把投機和野心安在個次要問題上。在這次十天的座談會上,凡是接觸到這個本質的問題,就竭力辮護。陳毅指出,饒正是出於投機,所以當高崗進行反對劉少奇時,饒忙於搶先,首先發難,進行投機,這是鐵的事實。
    座談會對證了1953年2月饒調
    任中央組織部以後,為了一步一步取得更高權位的目的,在黨內積極進行挑撥離間的重要事實。聯繫饒歷史上多次在黨內爭權奪位的錯誤事實,座談會的結論是饒漱石是一個資產階級極端個人主義的野心家,他的個人主義野心家的慾望是日益上升的,而最尖銳的罪惡,是1953年他和高崗共同進行分裂黨的活動。並認為,饒在會上對自己的錯誤,仍採取不徹底承認的態度。座談會要求饒對自己的錯誤作深刻反省,並向中央作徹底交待
    三月十五日,中央政治局會議批
    準了鄧小平、陳毅、譚震林關於饒漱石問題座談會的報告。
    、、黨的全國代表會議對高、饒的結論
    九五五年三月二十
    日至三十一日,舉行中國共產黨的全國代表會議。
    毛澤東在開幕詞中
    說:高崗、饒漱石事件是一個重要的教訓,全黨應該引為鑑戒,務必使黨內不要

==========第42頁==========
    第43頁,共694頁
    重複出現這樣的事件。高崗、饒漱石在黨內玩弄陰謀,進行祕密活動,在同志背後進行挑撥離間,但在公開場合則把他們的活動偽裝起來。我們是共產黨人,更不待說是黨的高級幹部,在政治上都要光明磊落,應該隨時公開說出自己的政治見解,對於每一個重大的政治問題表示自己或者贊成或者反對的態度,而絕對不可以學高崗、饒漱石那樣玩弄陰謀手段
    鄧小平在會上作關於高崗、饒漱石反黨聯盟的報告與會的發言者一致主張開除高崗、饒漱石兩人的黨籍。
    會議最後一天
    通過了《中國共產黨全國代表會議關於高崗、饒漱石反黨聯盟的決議》,指出“中國共產黨全國代表會議聽取了鄧小平同志代表中央委員會所作的關於高崗、饒漱石反黨聯盟的報告,對中央政治局在中央委員會第七屆第四次全體會議以後關於高崗、饒漱石反黨聯盟問題所米取的措施,一致表示同意。”在列舉了高、饒的反黨主要事實之後,《決議》指出:高崗、饒漱石反黨聯盟的特點就是他們始終沒有在任何黨的組織或任何黨的會議上或公眾中公開提出過任何反對黨中央的綱領,他們的唯一綱領就是以陰謀手段奪取黨和國家的最高權力。他們在黨的組織和黨的會議面前竭力掩藏自己的真正面貌,而在進行陰謀活動的時候,也是隨時隨地變幻自己的手法。他們是在目前階級鬥爭的特殊環境中在黨內產生企圖篡奪黨和國家的領導權力的毫無原則的陰謀集團。中國共產黨全國代表會議致決議:開除反黨陰謀的首腦和死不悔悟的叛徒高崗的黨籍,開除反黨陰謀的另一名首腦饒漱石的黨籍,並撤銷他們的黨內外各項職務。
    至此,反對高崗、饒漱石的鬥爭宣告結束
    貳、本節簡論
    近年來,高崗饒漱石事件又成了一個熱點。
    2006年6月,當代中國出版社出版了《高崗饒漱石事件始末》(馬畏安著),2007年8月,中國青年出版社出版了《死亡聯盟一一高饒事件始末》(張聿溫著)
    中國老年》2007年6月號發表了卓成華、西川的報導《李力群:我只想有一個安穩的家》。2007年12月,美國之音播送系列深度採訪,請高崗的

==========第43頁==========
    第44頁,共694頁
    遺孀李力群講述往事,請高瑜、宋永殺等人發表看法。
    2008年7月,香港出版了高崗當年祕書趙家梁和高崗當年部下張明遠的女兒張曉霽合著的《半截墓碑下的往事一高崗在北京》(大風出版社)。
    史鑑主編的《高崗“反黨”真相》(香港文化藝術出版社)等
    在這些出版物中,前兩種基本上堅持了當年中央的有關決議;後兩種則是翻案之作。
    翻案者認為
    批判高崗“搞派別活動”、“有個人野心”、“生活腐化”,理所當然,符合事實;但認定高崗“反黨”、“分裂黨”、“陰謀奪取黨和國家的最高權力”則牽強附會,背離事實。撇開高崗思想和工作上的缺點、錯誤以及生活劣跡而言,說到底,高崗不過是毛主席為推行“左”傾思想政治路線、維護絕對權威而施展權術策動“黨內鬥爭”的一個打手和犧牲品。這,就是所謂“高崗事件”的歷史真相。
    年,毛主席先是向高崗放出口風,表示對劉少奇和周恩來“右傾”的不滿,打算利用高敲打甚至替代劉周;後又發現高活動頻繁、拉幫結派、野心膨脹,加之觀察到陳雲、鄧小平等核心領導人並不贊同“倒劉換周”,於是權衡利弊,平衡派系勢力,決定拋出高崗進行批判,但留有很大餘地。
    毛主席支持反高崗是一個重大失誤;它使得以後劉少奇宗派得以坐大,劉少奇的右傾思想不斷膨脹,以至到一九六六年不得不發動文化大革命“炮打司令部
    從這些言論可以看出:翻案者是站在反毛的立場上,完全歪曲了鬥爭的過程和事物的本質。
    翻案者也不得不承認:批判高崗“搞派別活動”、“有個人野心”、“生活腐化”,理所當然,符合事實
    毛主席是怎樣指導這場鬥爭的呢?
    九五四年二月,召開七屆四中全會,通過關於加強團結的決議,在會上不對任何人進行批評。並指示劉少奇在會上作自我批評。但是,高崗在會上對自己“搞派別活動”、“有個人裡
    “生活腐化”等問題,不作自我批評。
    根據這種情況,毛主席決定分別召開兩個座談會,對高崗、饒漱石的問題進

==========第44頁==========
    第45頁,共694頁
    行“公開揭露”。
    在座談會進行過程中,二月十七日,高崗在家中開槍自殺未遂,實際以此表示與黨對抗
    根據這種情況,毛主席決定對高崗進行管教,並暫停他的一切職務。
    九五四年八月十七日,高崗吞服大量安眠藥自殺身亡。毛主席得知這個消息後說
    遺憾,終於留不住他…他這個人,鬥爭性太強,性格過於剛烈
    是自絕於黨,但黨內鬥爭死了人,總是不好。高崗的死,我也有責任,就是時間延誤了。對高崗不是徹底打倒,還要讓他繼續工作,讓他當個省委副書記。我本來想同習仲勳談,我與他約了。目的就是同習講,高崗想去陝北,我們想保留他的黨籍,還想保留他的中央委員,讓他回延安去工作,他也願意。可是退了一步,我還沒來得及講…如此結局,我也覺得遺憾。這事怪我啊
    告訴中組部,
    對高崗的子女,由組織上撫養。
    九五五年三月二十一日,毛主席在中國共
    產黨全國代表會議開幕詞中說:“高崗、饒漱石反黨聯盟的出現,不是偶然的現象,它是我國現階段激烈階級鬥爭的一種尖銳的表現。這個反黨聯盟的罪惡目的,是要分裂我們的黨,用陰謀方法奪取黨和國家的最高權力,而為反革命的復辟開闢道路。全黨在中央委員會團結一致的領導下,已經把這個反黨聯盟徹底地粉碎了,我們的黨因此更加團結起來和現固起來了。這是我們在為社會主義事業而奮鬥中的一個重大的勝利。”
    九五五年三月三十一日,中國共產黨全國代表會議通過了《中國共產黨全國代表會議關於高崗、饒漱石反黨聯盟的決議》:開除反黨陰謀的首腦和死不悔悟的叛徒高崗的黨籍,開除反黨陰謀的另一名首腦饒漱石的黨籍,並撇銷他們的黨內外各項職務
    由以上過程可以看出
    第一,毛主席對高崗有正確全面的評價。一方面,在長期的革命鬥爭中,高崗有其正確的有功於革命的一面,因而博得了黨的信任;另一方面,他的個人主義思想(突出地表現於當順利時驕傲白滿,狂妄跋扈,而在不如意時,則患得患失,洩氣動搖)和私生活的腐化欲長期沒有得到糾正和制止,並且在全國勝利後更大大發展了,這就是他的黑暗的一面。既沒有全盤地肯定他,也沒有全盤地否

==========第45頁==========
    第46頁,共694頁
    定他。因而,事前,不可能設想由他來接班當第二把手;事後,也沒有想要整垮他
    第二,毛主席對黨內鬥爭是堅持原則的。一方面,對黨內出現的“左”或右的錯誤思想傾向,要展開批評,進行糾正;另一方面,也不允許利用黨內的正常鬥爭進行非組織的活動,以達到不可告人的目的。所謂利用高崗整劉少奇、周恩來,看到形勢不對又拋棄高崗,完全是無稽之談。
    第三,毛主席對高崗問題的定性是正確的。中國共產黨是無產階級的政黨,與資產階級的政黨根本不同,它實行的組織原則是民主集中制,不允許在黨內進行非組織的活動。高崗在黨內抱著個人野心,進行派別活動,製造“軍黨論把共產黨分成“紅區黨”和“白區黨”,拉攏一些“紅區黨”的人,打擊、排擠些“白區黨”的人,以達到自己獲取更高、更大的權力的目的。這種行為,從政治上來說,當然是“分裂我們黨,用陰謀方法奪取黨和國家的最高權力”,是“反黨行為”?
    第四,毛主席對高崗問題的處理是適度的。首先是啟發他作自我批評,然後オ公開揭露,第一次自殺以後才對他進行管教,並考慮保留他的黨籍、保留中央委員、委派到陝西省擔任省委副書記。只是在他第二次自殺以後,犯了眾怒,才開除黨籍,撇銷一切職務。
    第五,毛主席並沒有因高崗的問題而忽視另外一種傾向。1955年批評合作化中右傾思想,1956年批評修正主義思潮,1957年反右派,1958年批評“反冒進”,1959年先反“左”後反右,1962年重提階級鬥爭,1964年提出重點整黨內走資本主義道路當權派,1965年提出黨中央出修正主義的問題。不能因為以後劉少奇的修正主義思想繼續發展了,就反過來說批評高崗搞錯了。在黨內的鬥爭中,有什麼錯誤就反什麼錯誤,一個時期只能抓住一種主要的錯誤傾向。但不因此就忽視其他的錯誤傾向
    第六,在開展反高饒鬥爭過程中有人採取形而上學的態度,一棍子打死。在東北高幹會議上林楓作結論說:高崗已經成為了人民公敵。這就把高崗問題當成敵我矛盾來處理了。鄧小平在全國代表會議上作的關於高崗、饒漱石反黨聯盟的報告中,稱高崗為“可恥的叛徒”,對高、饒有全盤否定的傾向

==========第46頁==========
    第47頁,共694頁
    2011年3月28日修改

==========第47頁==========
    第48頁,共694頁
    第三節圍繞農業合作化展開的兩條路線鬥爭
    壹、本節概述
    九五一年十ニ月十五日,黨中央做出了第一個先向地方黨組織發佈並且在各地試行的關於農業生產互助合作決議草案。到一九五三年底,農業生產合作社已經發展到一萬四千多個
    九五三年十月二十六日至十ー月五日,中共中央召開了第三次農業互
    助合作會議
    毛澤東在會前和會中兩次同中共中央農村工作部的負責人鄧子恢等談話他在十月十五日的談話中指出:“各級農村工作部要把互助合作這件事看作極為重要的事,個體農民,增產有限,必須發展互助合作。對於農村的陣地,社會主義如果不去佔領,資本主義必然會去佔領,難道可以說既不走資本主義的道路,又不走社會主義的道路嗎?資本主義道路可以增產,但時間要長,而且是痛苦的道路。我們不搞資本主義,這是定了的。如果不搞社會主義,那資本主義勢必要氾濫起來。”““確保私有財產”,“四大自由”,都是有利富農和富裕中農的。”“是個體所有制,還是集體所有制?是資本主義所有制,還是社會主義所有制?個體所有制的生產關係與大量供應是完全衝突的。個體所有制必須過渡到集體所有制,過渡到社會主義。合作社有低的,土地入股:有高的,土地歸公,歸合作社之公。
    他在十一月四日的談話中指出:“要搞社會主義。“確保私有”是資產階級觀念。“群居終日,言不及義,好行小惠,難矣哉”。“言不及義’就是言不及社會主義,不搞社會主義。搞農貸,發救濟糧,依率計徵,依法減免,興修小型水利,打井開渠,深耕密植,合理施肥,推廣新式步犁、水車、噴霧器、農藥,等等,這些都是好事。但是不靠社會主義,只在小農經濟基礎上搞這一套,那就是對農民行小惠。這些好事跟總路線、社會主義聯繫起來,那就不同了,就不是小惠了。必須搞社會主義,使這些好事與社會主義聯繫起來。至於“確保私有
    四大自由’,那更是小惠了,而且是惠及富農和富裕中農。不靠社會主義,想從小農經濟做文章,靠在個體經濟基礎上行小惠,而希望大增產糧食,解決糧食

==========第48頁==========
    第49頁,共694頁
    可題,解決國計民生的大計,那真是“難矣哉!有句古語,“綱舉目張’。拿起綱,目才能張,綱就是主題。社會主義與資本主義的矛盾,並且逐步解決這個矛盾,這就是主題,就是綱。提起了這個綱,各項幫助農民的政治工作,經濟工作,一切就有了統屬了。”很明顯,這些批評主要是針對鄧子恢的思想。
    九五三年十二月十六日,黨中央正式發佈關於農業生產互助合作決議。
    九五四年秋季,農業生產合作社發展到了十萬個(原計劃發展到三萬五千
    八百個)。
    九五五年六月,農業生產合作社發展到六十五萬個(較計劃數字超過五萬個),入社農戶共有ー千六百九十萬戶,平均每個社二十六戶。
    這些合作社,大部分是在北方几個解放較早的省份。在全國大多數解放較晚的省份中,每省都已經建立了一批農業生產合作社,安微、浙江兩省建立的較多些,但是其他各省建立的數目還不是很多。這些合作社,一般是小型的:但是其中也有少數的大型社,每社有七、八十戶,有的一百多戶,有的達幾百戶。這些作社,一般地是半社會主義的;但是其中也有少數發展成了社會主義的高級社。
    九五五年七月三十ー日,毛澤東作《關於農業合作化問題》的報告
    九五五年春節,黨中央決定,農業生產合作社發展到一百萬個。這個數字同原有的六十五萬個比較,只增加三十五萬個,即增加半倍多一點。毛澤東覺得似乎少了一點。可能需要比原有的六十五萬個社增加一倍左右,即增加到一百
    十萬個左右的合作社,使全國二十幾萬個鄉,除了某些邊疆地區以外,每鄉都有個至幾兒個小型的半社會主義性質的農業生產合作社,以作榜樣。由一九五五年
    八月至一九五六年十月共有十四個月,完成這樣一個建社計劃應當是可能的。
    可是,有人說,去年的五十萬個合作社的計劃太大了,冒進了,今年的三十
    五萬個合作社的計劃也太大了,也冒進了。他們懷疑建立這樣多的合作社不能鞏現固
    九五五年七月三十一日,毛澤東在中共中央召集的省委、市委、自治區黨委書記會議上,作了《關於農業合作化問題》的報告
    在這個報告中,他指出:“在全國農村中,新的社會主義群眾運動的高潮就要到米。我們的某些同志卻像一個小腳女人,東搖西擺地在那裡走路,老是埋怨旁人說;快了,走快了。過多的評頭品足,不適當的埋怨,無窮的憂慮,數不盡

==========第49頁==========
    第50頁,共694頁
    的清規戒律,以為這是指導農村中社會主義群眾運動的正確方針。否,這不是正確的方針,這是錯誤的方針。
    目前農村中合作化的社會改革的高潮,有的地方已經到來,全國也即將到來這是五億多農村人口的大規模的社會主義的革命運動,帶有極其偉大的世界意義。我們應當積極地熱情地去領導這個運動,而不是用各種辦法去拉它向後退。運動中免不了要出些偏差,這是可以理解的,也是不難糾正的。幹部中和農民中存在的缺點或錯誤,只要我們去積極地去幫助他們,就會克服或糾正。幹部和農民是在黨的領導之下前進的,運動基本上是健康的。在有些地方,他們在工作中犯了一些錯誤,例如,一方面排斥貧農入社,不照顧貧農的困難;另一方面又強迫富裕中農入社,侵犯他們的利益。這些都應該向他們去進行教育,加以糾正,而不簡單地去進行斥責。簡單地斥責是不能解決問題的。要大膽指導運動,不要前怕龍,後怕虎。幹部和農民在自己的鬥爭經驗中將改造他們自己。要讓他們做,在做的中間得到教訓,增長才幹。這樣,大批的優秀人物就會產生。前怕龍後怕虎的態度不能造就幹部。
    總之,領導不應當落在群眾運動的後頭,而現在的情況,正是群眾運動走在領導的前頭,領導趕不上運動。這種情況必須改變。
    問題是:建立這樣多農業生產合作社,究竟能不能現固?毛澤東回答說:“然,社會主義工業化和社會主義改造都不是容易的事情。要將大約一億一千萬農戶由個體經營改變為集體經營,並且進而完成農業的技術改革,確有很多的困難;但是我們應當相信,我們黨是能夠領導群眾克服這些困難的。就農業合作化問題來說,我認為我們應當相信:(1)貧農、新中農中間的下中農和老中農中間的下中農,因為他們的經濟地位困難(貧農),或者他們的經濟地位雖然比較解放以前有所改善,但是仍然不富裕(下中農)因此,他們是有一種走社會主義道路的積極性的,他們是積極地響應黨的合作化號召的,特別是他們中間的覺悟較高的分子,這種積極性更大。我認為我們應當相信:(2)黨是有能力領導全國人民進到社會主義社會的。我們黨已經勝利地領導了一個偉大的人民民主革命,建立了以工人階級為首的人民民主專政,也就一定能夠領導全國人民,在大約三個
    五年的時間內,基本上完成社會主義工業化和對農業、手工業、資本主義工商業的社會主義改造。在農業方面,也同其他方面一樣,我們已經有了足以說服人的

==========第50頁==========
    第51頁,共694頁
    有力量的證據
    我們應當相信群眾,我們應當相信黨,這是兩條根本的原理。如果懷疑這兩條原理,那就什麼事情也做不成了。”
    毛澤東在這個報告中還從多方面論證了發展和現固農村合作化運動的問題。這是一篇領導中國農村、農民走社會主義道路的、偉大的馬克思列寧主義的經典文獻。
    九五五年九月七日,毛澤東同志為中共中央起草的黨內指示:《農業合作化必須依靠黨團員和貧農下中農》:這個指示解決了農業合作化運動中的極其重要的問題,即依靠誰的問題。土地改革以後,貧農的數量減少,中農的數量增加,依靠貧農的方針還能執行嗎?毛澤東指出:依靠貧農應該包括新老下中農
    九五五年十月,毛澤東關於《農業合作化的一場辯論和當前的階級鬥
    爭》的講話
    九五五年十月,中共中央舉行第七屆擴大的第六次全體會議。這次會議是一場很大的辯論。這是在由資本主義到社會主義過渡期間,關於黨的路線是不是完全正確這樣一個問題的大辯論。這場全黨性的大辯論,是從農業合作化的方針問題引起的,討論也集中在這個問題上。但是,這場辯論牽涉的面很廣,牽涉到農業、工業、交通、運輸、財政、金融、貿易、文化、教育、科學、衛生等部門的工作,牽涉到手工業和資本主義工商業的改造,牽涉到鎮壓反革命,還牽涉到軍隊,牽涉到外交,總之牽涉到黨政軍民各方面的工作。這次大辯論是不可避免的,因為從總路線發佈以來,在黨內還沒有這樣一次辯論。
    在這次會議上,毛澤東對會議的辯論作了總結:《農業合作化的一場辯論和當前的階級鬥爭》。
    這篇講話的要點可以概括如
    1)農業合作化和資本主義工商業改造的關係
    只有在農業徹底實行社會主義改造的過程中,工人階級同農民的聯盟在新的基礎上,就是在社會主義的基礎上,逐步現固起來,才能夠徹底地割斷城市資階級和農民的聯繫,才能夠徹底把資產階級孤立起來,才便於我們徹底地改造資本主義工商業。我們對農業實行社會主義改造的目的,是要在農村這個最廣闊的

==========第51頁==========
    第52頁,共694頁
    土地上根絕資本主義的來源
    這是利用同資產階級的聯盟,來克服農民的惜售。同時,我們依靠同農民的聯盟,取得糧食和工業原料去制資產階級。這就把資產階級要搞自由市場、自由取得原料、自由銷售工業產品這一條資本主義道路制住了,並且在政治上使資階級孤立起來,便於最後消滅資本主義。我們的目的就是要使資本主義絕種,要使它在地球上絕種,變成歷史的東西
    在這個十五年的期間內,國際國內的階級鬥爭會是很緊張的。我們已經看見是很緊張的。使過去一年國內的階級鬥爭來說,我們主要做了四件事:一個是進行反唯心論的鬥爭,一個是鎮壓反革命,一個是解決糧食的問題,一個是解決農業合作化的問題。在這四個問題上的鬥爭,都帶著對資產階級作鬥爭的性質,給了資產階級以嚴重的打擊,並且在繼續給他們以粉碎性的打擊。
    (2)在合作化問題上爭論的總結
    這次討論中,解決了在幾個月以前很多人還是不明瞭的許多問題
    1,是大發展好還是小發展好的問題
    2,晚解放區能不能發展的問題,山區、落後鄉、災區能不能發展的問
    3,少數民族地區能不能辦社的問題
    4,沒有資金,沒有大車,沒有牛,沒有富裕中農參加,能不能辦社的
    問題。
    辦社容易鞏固難的問題
    6,沒有農業機器能不能辦社的問題。7,辦得壞的社是不是都要解散的問題。
    8,所謂不趕快下馬,就要破壞工農聯盟的問題。9,所謂耕牛死亡,罪在合作社的問題。
    0,所謂農村緊張根本由於合作社辦得太多的問題。11,所謂合作社只有三年優越性的問題12,應不應當在最近辦一些高級社的問題。13,所謂木帆船、獸力車不能辦合作社的問題。
    (3)關於全面規劃、加強領導的問題

==========第52頁==========
    第53頁,共694頁
    太慢了不好,太急了也不好,太慢太急都是機會主義。機會主義有兩種,種是慢機會主義,一種是急機會主義。必須注意防“左”。防“左”是馬克思主義,不是機會主義。馬克思主義並沒有說要“左”傾,“左”傾機會主義不是馬克思主義。
    要比質量,比規格。重點是比質量。質量的標準就是要增加生產和不死性口。要講全面規劃問題,經營管理的問題,領導方法的問題。要講有些什麼好辦法可以使合作社辦得又快又多又好。就是說要講質量問題。
    (4)關於思想鬥爭
    歷來的經驗說明一條:思想鬥爭必須中肯。就是要思想交鋒。思想不交鋒就缺乏明確性和徹底性,這個不好
    關於犯錯誤的同志,一條,他本人願意革命;再一條,別人也要准許他繼續革命
    歷史經驗證明:犯教條主義錯誤和經驗主義錯誤的人,絕大多數是能夠改正的。這要兩條:一要有嚴肅的批評,一方面要有寬大的態度
    中央農村工作部的一部分同志,首先是鄧子恢同志犯了錯誤。他這一次所孔的錯誤,性質屬於右傾的性質,屬於經驗主義性質的錯誤
    過去鄧子恢同志有過依靠商人(就是依靠資產階級)和“四大自由”這種綱領性的提法,那是錯誤的,確實是資產階級性質的綱領,資木主義性質的綱領不是無產階級性質的綱領,是違背七屆二中全會限制資產階級的決定的。一直到
    九五三年還是言不及社會主義,好行四大自由之小惠。
    還有一些同志老是喜歡分散主義,鬧獨立性,甚至鬧獨立王國,覺得獨裁很有味道。無產階級、共產黨也要搞階級獨裁,如果搞個人獨裁,那就不好。不去接觸幹部,不去接觸群眾,就嗅不到政治氣候。事物已經大量地普遍存在,還看不見,那就太遲鈍了
    (5)若干其他問題
    什麼叫“左”右傾?事物在時間中運動,到那個時候該辦了,就要辦,你不準辦,就叫右傾;還沒有到時候,你要勉強辦,就叫“左”傾。
    是不是有發生“左”傾錯誤的可能?完全可能。不加強領導,就一定會出現嚴重的“左”傾錯誤。在適當的時機壓縮一下人們們的腦筋,使這個腦筋不要過於

==========第53頁==========
    第54頁,共694頁
    膨脹,是必要的
    會不會有人翻案?想翻案的人不少。他們認為合作社搞不成器,我們搞的這套將來統統要翻,說我們並非馬克思主義,而是機會主義。但是,據我看,大勢所趨,這個案是翻不了的。
    將來的趨勢如何?在五十年到七十五年這個期間內,國際、國內、黨內一定會發生許多嚴重的複雜的衝突和鬥爭,我們一定會遇到許多困難。按照我們的經驗,一定會有,不是很少,而是許多。這裡麵包括打世界大戰,在我們頭上甩原子彈,出貝利亞,出高崗,出張國燾、陳獨秀。有許多事現在沒有法子料到的。但是,我們馬克思主義者看來,可以肯定,一切困難是可以克服的,一定會出現個強大的社會主義中國。
    到一九五六年底,加入合作社的農戶達全國農戶總數的96,3%其中參加高級社的農戶達到全國農戶總數的87.8%
    不能否認,在批判右傾思想的政治壓力下,有一些地方的領導人不顧實際情況盲目地發展,使一些建立起來的合作社存在不少問題。但是,總的來說,由於我們黨抓住了當時有利的革命時機,在黨的領導下,形成的這種農業合作化的社會主義高潮,是健康的。我們試想一下,如果當時錯過了這一時機,在一九五六年以後,國際國內的形勢發生變化,社會主義改造將遇到很大的困難。
    經過幾年的工作,到一九五六年一月底,全國五十多個資本主義工商業比較集中的大中城市都相繼宣佈實現全行業公私合營。到年底,全國私營工業戶數的99%,私營商業戶數的82.9%分別納入了公私合營或合作社的軌道。
    九五六年,中國的生產資料私有制的社會主義改造取得決定性的勝利。農民、手工業者勞動群眾個體所有制,基本上轉變成為勞動群眾集體所有制的公有制,資本家的資本主義私有制基本上轉變成為公私合營的國家資本主義所有制。
    貳、本節簡論
    關於三大改造問題上的兩條路線鬥爭,一直延續到今天關於農業合作化問題
    毛澤東傳(1949-1976)》對毛澤東指導我國農業合作化運動的思想,敘

==========第54頁==========
    第55頁,共694頁
    述基本上是正確的;對一九五0年至一九五六年的農業合作化運動,基本上也是肯定的。這與那些全盤否定我國農業合作化運動的極右分子,是有根本區別的。但是,這種肯定是有限度的。在內容上,它肯定的僅僅是互助組、初級農業社在時間上,它肯定的是一九五五年五月以前的合作化。
    關於一九五五年七月毛澤東作的《關於農業合作化的報告》,它說:“由於這個報告的基本指導思想是批判“右傾”,把提出不同意見、主張在推進農業合作化的實際步驟和計劃上更穩當一些的鄧子恢等,說成是“站在資產階級、富農或者具有資木主義自發傾向的富裕中農的立場’。這樣一來,黨內正常的意見分歧被歸結為方針路線之爭,認識上的不同看法變成階級立場問題。在這樣的政治氣氛下,不同意見就很難再發表,關於用十八年的時間完成農業合作化的進程實行起來勢必要打亂:關於合作化由互助組到初級社再到高級社這種逐步發展的步驟,也難以保證實施。
    對於報告中毛澤東提出的注意反“左”的指示,它說:“這些話是正確的就毛澤東的主觀願望來說,很希望這些話能夠引起各級領導的注意,以保證合作化運動健康發展而不發生重大偏差。但是,在反‘右傾’的巨大政治壓力下,在群眾運動大發動的情況下,這些話的分量和實效被大大地削弱了,沖淡了,甚至就不算數了,大家的注意力沒有放在這一方面,而是一味求快,甚至脫離實際條件去求快,以致帶來許多原來沒有料想到的問題。後來的事實證明了這一點。”對於廣大幹部積極擁護毛澤東的意見,它說:“有些發言,用個別事例,誇大地說明農民群眾的社會主義積極性如何迅速地不斷高漲,對所謂“右傾機會主義者’進行猛烈的批評。有些地方上的同志提出,晚解放區同老解放區一樣,可以大發展農業生產合作社,山區也可以組織農業生產合作社。各地的同志紛紛表示,要加快農業合作化的速度,要重新規劃,提前實現半社會主義的合作化。有些發言還提出,不但在農業合作化方面有右傾保守思想,在其他方面也都存在著這種情況
    關於一九五五年十月毛澤東在黨的七屆六中全會上作的總結,它說:“毛澤東對農業合作化問題的爭論所作的上述總結,把一些需要經過認真調査研究才實事求是地加以解決的問題,把一些需要經過一段實踐檢驗才能證明其正確與否的問題,都說成是“迷信”而加以破除,加以批評,這就很難不助長農業合作化

==========第55頁==========
    第56頁,共694頁
    脫離實際地過快發展。”“但反“右傾”的政治氣氛畢競太強,聲浪太高,給人們的印象十分強烈,因而毛澤東這些話沒有引起各級領導和幹部的足夠注意。”關於毛澤東主持制定《農業發展綱要》,它說:“由於這個文件是在全黨反對“右傾保守”的氣氛中制定的,人們頭腦普遍發熱,提出的各項指標大多超越實際可性,除了農業合作化一項,其他各項都未能如期實現
    關於毛澤東主持編輯的《農村社會主義高潮》一書所寫的一些按語,它說:“但是這個口子一開,許多地方很快就動手做起來。不但辦高級社,還辦大社;不但由初級社轉高級社,而且由互助組直接跳到高級社。”“毛澤東的這個觀點的繼續發展,導致後來“一大二公”人民公社的出現。”“但就總體而言,按語是以批判所謂“右傾機會主義”為主旨,對於合作化這個本來是合乎農民需要的變革進程,加以人為地加速,助長了超越客觀實際的‘左”的傾向。”“對毛澤東來說,全國解放是早已料到的,有了長期思想準備的,而農業合作化的勝利來得這樣快,這樣順利,卻出乎他的意料。他一向認為,改造幾億個體經營的農民是最艱難的事業,需要花費很長的時間和做許多細緻的工作才能完成。誰知道,這麼困難的問題,經過三次會議,作一篇報告,在各方面的共同努力下,就如此順利地解決了。”“面對迅猛發展的農業合作化高潮,毛澤東不無某種擔心,一度進入比較冷靜的思考。
    關於全國農業合作化的總的評價,它說:“可以設想,如果在初級社的基礎,隨著生產力的逐步提高,經濟的逐步發展,按照經濟規律和群眾覺悟程度,經過一個比較長的歷史時期,堅持穩步發展、根據各地的不同情況有先有後地發展合作化的方針,而且不要搞得那麼整齊劃一,那末,後來中國農村的發展將會是另一種情況,而避免走上曲折的道路。”“但是,一九五五年下半年,形勢驟然起了變化,合作社的發展迅猛異常,出現了全國的合作化高潮。”“農業業作化的過快發展和表面上的巨大勝利,助長了毛澤東對個人意志的過分自信更加深信自己的主張總是正確的,而且是能夠立即見效的。當然,這不是說,合作化高潮純粹是個人意志的產物。這是不可能的。它的產生還有深刻的社會基礎長期處於貧困狀態的中國人民,在革命勝利和建立新國家後,普遍急於擺脫原來的貧困落後狀態。中國汪洋大海般的、勢單力薄而又規模狹小的小農經濟,在生產上確有發展互助合作的需要。但是,問題出在沒有充分估量甚至不顧客觀實際

==========第56頁==========
    第57頁,共694頁
    的條件和農民群眾的覺悟程度,過急地人為地加速了合作化“高潮”的到來。”“從農業合作化的加速進程中,人們看到這樣一種情形:毛澤東作為享有崇高成望、深受全黨和全國人民愛戴和信賴的領袖,曾經一次又ー次地帶領人民取得難以想像的勝利,當他提出一個主張並雷歷風行地加以推行的時候,各級幹部總是聞風而動,積極貫徹實行,唯恐落在別人後頭。這樣,往往在相互攀比中又提出些超過毛澤東預計的情況和規定的指標。這些反映到毛澤東那裡,使他十分興奮,又進一步提出新的要求和更高的指標。如此互相影響,循環往復,使得原來提出的比較符合實際的要求,變得逐漸並越來越離開了實際
    “毛澤東急於
    從初級社向高級社過渡,急於將小社合併為大社,還有一個重要原因,就是他更多地著眼於發揮集體經營的長處和優勢力量,而對於農民個體經營(或稱家庭經營)的積極性及其生命力和潛在的活力,嚴重估計不足,往往對它忽略,甚至把它看作是資本主義自發傾向。生產關係必須適合生產力的發展水平。在手工勞動的條件下,農民個體經營的積極性對於農業生產來說,具有十分重要的作用,這已為中國農業發展的歷程所證明。”“毛澤東急於並社升級的另一個重要原因是:作為一個農家子弟出身而長期領導農民革命鬥爭的無產階級革命家毛澤東,他的心,他的感情,總是同廣大貧苦農民息息相通、緊密相聯。他認為,大社、高級社利於提高生產力,能夠更好地為廣大貧苦農民的生產和生活提供有力保障。”“在實現高級合作化這一目標上,中共領導人是沒有分歧的,分歧在於後期的發展速度,集中表現在毛澤東與鄧子恢之間的爭論上。實踐證明,毛澤東對鄧子恢的批評是錯誤的,鄧子恢在合作化步驟上的逐漸演進的主張是比較符合中國農村實際的。”
    “究竟什麼是適合中國情況的農村集體經濟形式,什麼是中國社會主義農村的發展道路,這是一個新事物,是一個缺乏經驗的重大而複雜的經濟變革問題,因而需要經過長期的實踐和探索,才能一步一步地全面深刻地搞清楚
    在實現高級合作化這一目標上,表面上看來,中共領導人是沒有分歧的,分歧只在於後期的發展速度。這種分歧表面上集中表現在毛澤東與鄧子恢之間的爭論上,實際上是以毛澤東為代表的正確路線與以劉少奇為代表的錯誤路線之間的爭論。原文對毛澤東關於農業合作化指導思想的批評,實際上就是站在這種錯誤路線上對以毛澤東為代表的正確路線的反對。他們可以贊成初級合作化,但絕不

==========第57頁==========
    第58頁,共694頁
    贊成高級合作化。(因為初級合作化保留了土地和其他生產資料的私有,僅僅是入股分紅;而高級合作化則土地和其他生產資料不再分紅,只實行按勞分配。)他們說:他們所主張的是,“在初級社的基礎上,隨著生產力的逐步提高,經濟的逐步發展,按照經濟規律和群眾覺悟程度,經過一個比較長的歷史時期,堅持穩步發展、根據各地的不同情況有先有後地發展合作化的方針,而且不要搞得那麼整齊劃
    請問,你們說的“經過一個比較長的歷史時期”,到底是多長呢?
    是五十年、一百年、還是三、五百年呢?把實現高級合作化推遲到遙遙無期的未來,這究竟是要不要實現高級合作化的爭論,還僅僅是發展速度的爭論?
    如果有人認為這裡的推論是不正確的,但這個推論已經被歷史的實踐所證明。一九六0年國民經濟發生困難時期,劉少奇、陳雲、鄧小平、鄧子恢等人就曾竭力主張實行包產到戶。只是由於以毛澤東為代表的領導人堅決頂住,他們的錯誤主張オ沒有得選。一九七八年鄧小平重新上臺以後,在全國推行包產到戶至今已經二十五年了,他們還一再地說,至少三十年不變,三十年以後還要繼續延長。二00一年,有一位領導人就在報刊上公開說:建國以來,我國農村經歷了三次大的社會改革:第一次是土地改革,第二次是家庭聯產承包責任制,第次是農村的稅費改革。這是一個重要信號,它說明一些人公然要在我國曆史上全盤否定農業合作化偉大意義和歷史成就
    其實,一九七八年以後,一直有人在做這件事
    肖冬連等在《文革前十年史》中說:“毛澤東オ是中國這場改造運動的“第推動力’,而且總是運動加速的動力源。”“高潮從農業開始。農業合作化高潮的出現,並不是所謂廣大農民中蘊疲著極大的社會主義積極性,而是一九五五年的三個會議一部書’”。“一部書就是毛澤東親自主編的《中國農村的社會主義高潮》。”“毛澤東在七屆六中全會作結論時,不無得意地說:‘我用十天功夫,看了一百二十幾篇報告,包括給文章寫按語在內,我就周遊列國,比孔夫子走得寬,雲南、新疆一概走到了。”這意思是說,他說高潮已經到來是有根據的,是經過調査的。然而這一次調査與以往不同,並不是親歷親為,實地考察而是鏡中觀花,紙上談兵。”該書還引用了一段話:“逢先知這樣說:毛澤東自己對這次合作化的‘調査’是比較滿意的,但我認為這次調査不能說是成功的。毛澤東一貫主張,要做親身調査,併為我們全黨做出了榜樣,而他的這次調查只

==========第58頁==========
    第59頁,共694頁
    是看下面送來的書面材料,而其中一大部分是批判小腳女人以及後的,他寫的些尖銳批評右傾保守的按語,主要就是加寫在各地在7月省、市、自治區黨委書記會議以後送來的那部分材料上的。儘管這些按單獨看起來可能很有道理,但就全體而論,對於合作化這個本來是合乎農民需要(但要根據自願互利原則逐步發展)的進程,加以人為的加速又加速,拔高又拔高,客觀上是在命令主義的產物之上又加上新的命令主義
    按照肖冬連、逢先知等人的說法,毛澤東把親自主編《中國農村的社會主義高潮》說成是一次社會調査“不是親歷親為”,而是“鏡中觀花,紙上談兵”因此“這次調査不能說是成功的”。由此推論,毛澤東在一九五六年進行的建國後的第二次調査,即毛澤東稱之為“床上地下,地下床上”的前後兩個多月聽取34個部委的彙報,就更“不是親歷親為”,而是“鏡中觀花,紙上談兵”,因此就更“不能說是成功的”了。而實際上他們為了攻擊毛澤東而故意歪曲調査的概念,把調查說成是必須“親歷親為”。
    按照肖冬連、逢先知等人的說法,農業合作化,至少是它的“高潮”,完全是毛澤東個人的主觀主義、命令主義的產物。既然如此,當然就應該“退回去”退回到分田到戶、包產到戶去了!
    辛子陵在《毛澤東全卷》中說
    “毛澤東和劉少奇在農業合作化問題上發生意見分歧之後,儘管劉少奇當即表示尊重毛的意見,但始終認為‘動搖、削弱直至否定私有基礎,把農業生產互助組織提高到農業生產合作社,以此作為新因素,去戰勝農民的自發因素,這是種錯誤的,危險的,空想的農業社會主義思想”。
    “在實際政策上,劉少奇支持不動搖私有基礎的互助合作運動,並不熱心發展動搖私有基礎的農業生產合作社。
    “鄧子恢實際也是這個主張。
    “毛澤東見鄧子恢就任農村工作部長後,沒有積極貫徹他的思想,卻和劉少奇配合非常默契,對鄧子恢非常不滿意
    “這確實是兩條路線的分歧,這是空想社會主義路線和科學社會主義路線的分歧
    “有兩種防止兩極分化的辦法:一種是把社會拉向倒退,回到野蠻人的沒有

==========第59頁==========
    第60頁,共694頁
    任何階級差別的狀態,那當然是普遍的貧窮,在普遍貧窮的條件下求社會平等,中國古代的空想社會主義,即大同思想,就是主張不患貧而患不均”;另一種是把社會推向前進,不怕道徳家的義憤填膺的喧嚷,允許競爭,允許會經營的人先富起來,在生產力大發展,社會財富普遍增加的條件下,使階級差別的消除成為真正的進步,並且不致在社會的生產方式中引起停滯甚至衰落。前一種是毛澤東的合作社、高級社、人民公社所採取的辦法;後一種辦法是鄧小平‘包產到戶”的辦法
    所以,辛子陵認為“十一屆六中全會決議的不徹底性主要表現在仍然認為對農業…的社會主義改造是正確的。現在到了解決的時候了。如果肯定它是正確的,今天農村的包產到戶就沒有存在的根據……就是對黨的決議的背離。”這個人的觀點確實非常徹底,他說出了黨內那些右派分子想說而沒有敢說出來的話。
    關於對資本主義工商業的社會主義改造問題
    《毛澤東傳(1949-1976)》說:“同農業社會主義改造一樣,資本主義工商業社會主義改造,特別是它的後期,也受到“左”的思想影響(這中間雖然也提出過要糾正“左”的偏向,但從總體上並沒有解決“左”的問題)。由此產生了如下一些問題
    它說:“中國的社會主義改造,是在這樣一種理論指導下進行的,這就是前面提到過的:“黨在過渡時期的總路線的實質,就是使生產資料的社會主義所有制成為我國國家和社會的唯一的經濟基礎。”以為只有這樣,オ是社會主義。在改造過程中,毛澤東又進一步提出:要使“資本主義絕種,小生產也絕種”。這導致了社會主義改造中的片面性和絕對化。因而,在社會主義改造完成以後的長時期內,中國的經濟構成過於單一。實踐已經證明,這是不利於發展社會生產力、不能滿足社會需要的,不適合於經濟落後的中國的實際情況。
    實際工作中產生的若干問題與指導思想的錯誤,兩者不能混同。指導思想上有錯誤,在實際工作中必然會產生問題;指導思想正確而由於經驗不足,在實際工作中也會產生一些問題。百分之百的成績而沒有任何缺點,這樣的工作誰能做到?一說工作有缺點,就要扯到指導思想上的錯誤,其實,這本身就是一種錯誤的思想在作怪。

==========第60頁==========
    第61頁,共694頁
    關於使生產資料的社會主義所有制成為我國國家和社會的唯一的經濟基礎的問題,前面已經說過了,這裡不再重複。這裡又提出毛澤東說的要使“資本主義絕種,小生產也絕種”問題。並且說“這導致了社會主義改造中的片面性和絕對化”。這真是“欲加之罪,何患無詞”!難道說作者真的連目標與過程都分不清嗎?要使資本主義絕種,小生產也絕種,這是中國共產黨人進行社會主義革命的最終目標,這個目標並不等於進行一次革命活動就可以達到的
    正是毛澤東在一九五六年社會主義改造高潮的時候,明確提出:““現在我國的自由市場,基本性質仍是資本主義的,雖然已經沒有資本家。它與國家市場成雙成對。上海的地下工廠同合營企業也是對立物。
    九五六年,毛澤東還指出:“在手工業改造高潮中,修理和服務行業集中生產,撤點過多,群眾不滿意。這就糟糕!現在怎麼辦?‘天下大勢,分久必合合久必分’。”還說:“提醒你們,手工業中許多好東西,不要搞掉了。王麻子張小泉的刀剪一萬年也不要搞掉。我們民族好的東西,搞掉了的,一定都要來一個恢復,而且要搞得更好一些。
    正是在毛澤東的這個思想指導下,八大的報告和發言中才在經濟方面提出了幾個為主幾個補充”的思想。怎麼能說“這導致了社會主義改造中的片面性和絕對化”呢?
    它還說:“這一段講話中提出一些重要的思想,可惜沒有深入研究下去,更沒有付諸實踐。所有制形式過於單一的問題,成為長期困擾中國經濟發展的一個癥結。這個問題的解決,成為留給後人的一個重大歷史課題。”
    句話把所有制的問題誇大到如此程度,不過是為無限發展私有制留下一條後路而己。
    肖冬連等在《文革前十年史》中說,“從政治上看,三大改造的提前平穩實現,的確是個歷史性的勝利…然而,從經濟上看,這個勝利多少帶有表面性。”“問題恰恰在那個大勝利”。剛剛建立起來的那種社會主義體制模式,是否真的大大的解放了生產力?我們剛剛建立起來的這種傳統社會主義模式,在它的母國蘇聯及東歐各國已經顯露出嚴重的缺陷而尋求改革了。這種歷史的勢差,影響極其深遠。”
    這是一種貌似用歷史的眼光看問題,而實際上是完全脫離歷史實際的空談。

==========第61頁==========
    第62頁,共694頁
    在當時的歷史條件下,現實的社會主義只有蘇聯這樣一種模式,中國以及東歐各國(南斯拉夫在特殊情況下采取了一些特殊政策除外)搞社會主義改造自然要採取蘇聯的一些基本經驗。正是毛澤東在一九五六年就提出“以蘇為鑑”尋找中國自己的建設社會主義的道路。
    還是辛子陵說得“徹底”,他說:
    “一個個體手工業合作化,“化”出了三個結果:第一,國家背了一個大包袱。第二,勞動生產率降低,社員收入減少。第三,傳統名牌產品逐漸退化。”“從政治上講,中共對資本主義工商業的社會主義改造,對資產階級的改造,是非常成功的…從經濟上講,從解放和發展生產力來講,從創造物質文明推進社會進步來講,這一改造的必要性和進步性就值得懷疑了。…毛澤東在這裡犯了個超越新民主主義社會發展階段的重大歷史錯誤,他違背了自己制定的正確的指導理論和正確的發展路線
    有一種為毛澤東在領導中國的社會主義建設方面多留幾分成績的說法:認為“三大改造”至今仍是正確的;但同時又承認“改革開放’的路線也是正確的。這在形式邏輯上是一種二律背反的錯誤。“三大改造”如果是正確的,“改革開放”就是‘資木主義復辟”:‘改革開放”如果是正確的,‘三大改造”就是空想社會主義路線的發端。改革,就是改革毛澤東晚年定型的一些政治經濟模式;開放,就是從毛澤東晚期思想禁錮下長期形成的封閉狀態下開放。理論只有徹底才能說服人,才能指引人民滿懷信心地前進理論上羞羞答答,必然帶來行動上的動動搖搖,給極左思想留下陣地和市場。”
    這個辛子陵確實不愧是極右勢力的代表人物。他把一些人不敢說的心裡話都公開說出來了。他認為僅僅否定“大躍進”、“文化大革命”還不徹底,必須否定“三大改造”;在中國就是要無限制地發展資本主義,“但不再是十五年,可能是上百年或更多一些時間”
    2011年3月28日修改

==========第62頁==========
    第63頁,共694頁
    第四節迎接社會主義革命和建設的新時期
    壹、本節概述
    九五六年四月毛澤東發表《論十大關係》講話1,毛澤東發表《論十大關係》講話的歷史背景
    九五五年十月,黨的七屆六中全會對農業社會主義改造中的右傾保守思想開展了批判,十ー月,中央召開的資本主義工商業改造工作會議批判了對資改造工作中右傾保守思想。十二月,毛澤東又提出批判右傾保守思想,爭取提前完成過渡時期總任務。這次是著重批判經濟建設領域的右傾保守思想。
    九五六年初,在落實一九五六年國民經濟計劃的過程中,一些國務院的領導人就急急忙忙地提出了反冒進的方針
    隨著社會主義改造即將基本完成,毛澤東把注意力轉到經濟建設和科學文化建設上來。這意味著,開始了他一生中又一次重大而艱鉅的歷史性探索,即在中國怎樣建設社會主義。
    九五六年一月ニ十日,毛澤東在中共中央召開的知識分子問題會議上指出:“我們的工作要加緊一點。現在我們的主動一天一天地多起來,農業改造方面主動更多了,資本主義工商業改造方面主動也更多了。但是,在知識分子問題上沒有主動,在工業方面沒有主動。大多數重要裝備要從外國進口,精密的儀器不能造,大的機器不能造,這上頭我們沒有主動。經濟上沒有獨立,科學上沒有獨立。”又說:“現在我們是革什麼命呢?現在是革技術的命,叫技術革命,叫文化革命,要搞科學,要革愚蠢同無知的命。”為此,他要求在比較短的時期內,造就大批的高級知識分子,同時要有更多的普通的知識分子
    毛澤東在講話中還提出:“我們要把社會主義事業辦得又多,又快,又好,又省。”這是第一次提出了多快好省的口號。
    月二十五日,毛澤東在最高國務會議第六次會議上的講話中,更鮮明地提出,我們要大發展,“要在幾十年內,努力改變我國在經濟上和科學文化上的落後狀況,迅速達到世界上的先進水平”。

==========第63頁==========
    第64頁,共694頁
    從一九五六年二月十四日開始,到四月二十四日結東。毛澤東共聽取國務院
    十四個部門的工作彙報。
    九五六年四月二十五日,毛澤東主持中共中央政治局擴大會議,發表了《論
    十大關係》的講話,
    《論十大關係》重點討論經濟問題,同時也包括同經濟建設密切相關的國家政治生活中的一些重大問題。毛澤東把這些問題,概括成十大關係,即:重工業和輕工業、農業的關係;沿海工業和內地工業的關係;經濟建設和國防建設的關係;國家、生產單位和生產者個人的關係;中央和地方的關係;漢族和少數民族的關係;黨和非黨的關係;革命和反革命的關係;是非關係;中國和外國的關係。這十大關係不是平列的,而又有重點。“十大關係中,工業和農業,沿海和內地,中央和地方,國家、集體和個人,國防建設和經濟建設,這五條是主要的
    ,《論十大關係》的豐富內容
    (1)一個根本方針
    毛澤東指出:提出這十個問題,都是圍繞著一個基本方針,就是要把國內切積極因素調動起來,為社會主義事業服務。過去為了結束帝國主義、封建主義和官僚資本主義的統治,為了人民民主革命的勝利,我們就實行了調動一切積極因素的方針。現在為了進行社會主義革命,建設社會主義國家,同樣也實行這個方針。什麼是國內外的積極因素?在國內,工人和農民是基本力量。中間勢力是可以爭取的力量。反動勢力雖是一種消極因素,但是我們仍然要作好工作,儘量爭取化消極因素為積極因素。在國際上,一切可以團結的力量都要團結,不中立的可以爭取為中立,反動的也可以分化和利用。總之,我們要調動一切直接的和間接的力量,為把我國建設成為一個強大的社會主義國家而奮鬥。
    這樣就進一步明確了,我們黨在社會主義建設中必須始終堅持的一個根本方針;國內外一切積極因素調動起來,為社會主義事業服務
    (2)一個根本思想
    毛澤東指出:特別值得注意的是,最近蘇聯方面暴露了他們在建設社會主義過程中的一些缺點和錯誤,他們走過的彎路,你還想走?過去我們就是鑑於他們的經驗教訓,少走了一些彎路,現在當然更要引以為戒。
    這樣就明確了建設社會主義必須根據本國的情況走自己的道路這一根本的

==========第64頁==========
    第65頁,共694頁
    指導思想。可是,現在有人說,這個思想是鄧小平在一九七八年以後オ提出來的,惡意地歪曲黨的歷史。
    (3)中國工業化的道路
    報告的前三條講重工業和輕工業、農業的關係,沿海工業和內地工業的關係,經濟建設和國防建設的關係。報告肯定過去我們在處理這些關係上沒有犯大的錯誤,同時強調根據形勢和經驗,今後應該適當調整,更多地發展農業、輕工業更多地利用和發展沿海工業,儘量降低軍政費用的比重,多搞經濟建設。從長遠看,這樣反而能夠更好地發展重工業、內地工業和加強國防
    這裡涉及的實際上是開闢一條跟蘇聯過去道路有所不同的中國工業化道路的問題。
    4)經濟體制改革的新方針
    報告的第四、五兩條講國家、生產單位和生產者個人的關係,中央和地方的關係
    毛澤東指出:國家和工廠、合作社的關係,工廠、合作社和生產者個人的關係,這兩種關係都要處理好。為此,就不能只顧一頭,必須兼顧國家、集體和人三個方面,也就是我們過去常說的“軍民兼顧”、“公私兼顧”。鑑於蘇聯和我們自己的經驗,今後務必更好地解決這個問題。總之,國家和工廠,國家和工人,工廠和工人,國家和合作社,國家和農民,合作社和農民,都必須兼顧不能只顧一頭。無論只顧哪一頭,都是不利於社會主義,不利於無產階級專政的。這是一個關係到六億人民的大問題,必須在全黨和全國人民中間反覆進行教育
    有人說,毛澤東忽視提高人民生活水平,只有鄧小平才讓全國人民富起來這樣的謬論不值一駁。
    毛澤東提出:工廠在統一領導下的獨立性問題。把什麼東西統統都集中在中央或省市,不給工廠ー點權力,一點機動的餘地,一點利益,恐怕不妥。中央、省市和工廠的權益究竟應當各有多大才適當,我們經驗不多,還要研究。從原則上說,統一性和獨立性是對立的統一,要有統一性,也要有獨立性。比如我們現在開會是統一性,散會以後有人散步,有人讀書,有人吃飯,就是獨立性。如果我們不給每個人散會後的獨立性,一直把會無休止地開下去,不是所有的人都要死光嗎?個人是這樣,工廠和其他生產單位也是這樣。各個生產單位都要有一個

==========第65頁==========
    第66頁,共694頁
    與統一性相聯繫的獨立性,才會發展得更加活潑
    這裡,毛澤東提出了經濟體制改革的問題,這樣也就提出了中國社會主義經濟建設的新方針。現在有人說,毛澤東只是固守蘇聯的僵化模式,經濟體制改革的思想也是鄧小平才提出來的。他們不可能是無知,只能是惡意地歪曲。現在所胃的政企分離,實際上就是要解決毛澤東在這裡所說的統一性和獨立性的問題。政府代表國家,企業為國家所有,政府和企業怎樣能完全分離呢?除了一些人藉口政企分離搞私有化以外,現在這個問題仍然沒有解決好
    (5)政治體制改革的新方針
    報告的後五條,講的五種關係,都是屬於政治生活和文化生活中調動各種積極因素的問題。
    毛澤東指出:中央和地方的關係也是一個矛盾。解決這個矛盾,目前要注意的是,應當在現固中央統一領導的前提下,擴大一點地方的權力,給地方更多的獨立性,讓地方辦更多的事情。這對我們建設強大的社會主義國家比較有利。我們的國家這樣大,人口這樣多,情況這樣複雜,有中央和地方兩個積極性,比只有一個積極性好得多。我們不能像蘇聯那樣,把什麼都集中到中央,把地方卡得死死白
    點機動權也沒有。我們要統一,也要特殊。為了建設一個強大的社會
    主義國家,必須有中央的強有力的統一領導,必須有全國的統一計劃和統一紀律破壞這種必要的統一,是不允許的。同時,又必須充分發揮地方的積極性,各地都要有適合當地情況的特殊。這種特殊不是高崗的那種特殊,而是為了整體利益為了加強全國統一所必要的特殊
    這裡已經涉及到政治體制改革的問題,為我國政治體制改革的一個重要方面,指明瞭方向。
    毛澤東指出:無產階級政黨和無產階級專政,現在非有不可,而且非繼續加強不可。否則,不能鎮壓反革命,不能抵抗帝國主義,不能建設社會主義,建設起來也不能現固。列寧關於無產階級政黨和無產階級專政的理論,決沒有像有些人說的那樣“已經過時”。無產階級專政不能沒有很大的強制性。但是,必須反對官僚主義,反對機構龐大。在一不死人二不廢事的條件下,我建議黨政機構進行大精簡,砍掉它三分之二。
    這裡涉及到政治體制改革的另一個重要方面。無產階級政黨和無產階級專政

==========第66頁==========
    第67頁,共694頁
    定要堅持,但黨政機構要大力精簡。這些意見,劉少奇、鄧小平都不執行。文化大革命中,毛澤東親自領導,成立革命委員會,把黨政機構砍掉了不止三分之。一九七八年以後,鄧小平重新上臺,大搞復舊,黨政機構急刷膨脹,行政經費驚人上升,成了壓在人民頭上的一座大山。
    毛澤東指出:究竟是一個黨好,還是幾個黨好?現在看來,恐怕是幾個黨好。不但過去如此,而且將來也可以如此,就是長期共存,互相監督。中國現在既然還有階級和階級鬥爭,就不會沒有各種形式的反對派。所有民主黨派和無黨派民主人士雖然都表示接受中國共產黨的領導,但是他們中的許多人,實際上就是程度不同的反對派。事物常常走到自己的反面,民主黨派對許多問題的態度也是這樣。他們是反對派,又不是反對派,常常由反對走到不反對。
    這裡涉及到政治體制改革的又ー個重要方面。關於政黨結構體制問題,毛澤東在批評蔣介石時就曾經說過,黨外無黨,帝王思想;黨內無派,千奇百怪。在共產黨執政以後,毛澤東又提出:共產黨與民主黨派長期共存,互相監督的方針。允許民主黨派的存在和發展,並不是把它們當做花瓶、擺設,而是承認它們實際上就是程度不同的反對派。但是,共產黨與這些反對派有一個共同的基礎,這就是實行社會主義制度,遵守中華人民共和國憲法。毛澤東的這個思想,鄧小平以及他的後人都是不接受的。
    毛澤東指出:黨內黨外都要分清是非。如何對待犯了錯誤的人,這是一個重要的問題。正確的態度應當是,對於犯錯誤的同志,採取“懲前毖後,治病救人”的方針,幫助他們改正錯誤,允許他們繼續革命。過去,在以王明為首的教條主義者當權的時候,我們黨在這個問題上犯了錯誤,學了斯大林作風中不好的一面。他們在社會上不要中間勢力,在黨內不允許人家改正錯誤,不準革命。
    毛澤東指出:我們提出向外國學習的口號,我想是提得對的。現在有些國家的領導人就不願意提,甚至不敢提這個口號。這是要有一點勇氣的。我們的方針是,一切民族、一切國家的長處都要學,政治、經濟、科學、技術、文學、藝術的一切真正好的東西都要學。但是,必須有分析有批判地學,不能盲目地學,不能一切照抄,機械搬用。他們的短處、缺點,當然不要學。社會科學,馬克思列寧主義,斯大林講得對的那些方面,我們一定要繼續努力學習。我們要學的是屬於普遍真理的東西,並且學習一定要與中國實際相結合。如果每句話,包括馬

==========第67頁==========
    第68頁,共694頁
    克思的話,都要照搬,那就不得了。我們的理論,是馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合。黨內一些人有一個時期搞過教條主義,那時我們批評了這個東西。但是現在也還是有。學術界也好,經濟界也好,都還有教條主義。自然科學方面,我們比較落後,特別要努力向外國學習。但是也要有批判地學,不可盲目地學。在技術方面,我看大部分先要照辦,因為那些我們現在還沒有,還不懂,學了比較有利。但是,已經清楚的那一部分,就不要事事照辦了外國資產階級的一切腐敗制度和思想作風,我們要堅決抵制和批判。但是,這並不妨礙我們去學習資木主義國家的先進的科學技術和企業管理方法中合乎科學的方面。工業發達國家的企業,用人少,效率高,會做生意,這些都應當有原則地好好學過來,以利於改進我們的工作。現在,學英文的也不研究英文了,學術論文也不譯成英文、法文、德文、日文同人家交換了。這也是一種迷信。對外國的科學、技術和文化,不加分析地一概排斥,和前面所說的對外國東西不加分析地一概照搬,都不是馬克思主義的態度,都對我們的事業不利。
    ,《論十大關係》的歷史意義
    (1)《論十大關係》為在中國建設社會主義提出了一系列的重要指導思想和根本的方針,它不僅總結了我黨幾十年新民主主義革命和建設的經驗,特別是總結了我黨建國以來進行社會主義革命和建設的經驗,而且也總結了蘇聯和其他人民民主國家建設社會主義的經驗教訓,是馬克思列寧主義發展史上,關於在個國家如何建設社會主義理論的重要成果。
    (2)《論十大關係》為黨的八大召開奠定了思想理論基礎,黨中央委員會向八大的政治報告,就是以《論十大關係》為綱來草擬的。
    (3)《論十大關係》對我黨的現實情況仍然具有十分重大的指導意義。鄧小平搞的所謂有中國特色的社會主義,在許多方面是根本違反《論十大關係》的基本原則的。
    些領導人提出反冒進的政治方針
    然而,毛澤東的這些思想並沒有引起一些中央領導人注意,他們仍然沿著過去的腳步,提出了反冒進的政治方針
    六月十五日,由劉少奇主持召開的政治局會議通過的國務院在人代會上關於預算的報告中,正式提出反對急躁冒進傾向。在李先念的報告中說:“生產的發

==========第68頁==========
    第69頁,共694頁
    展和其他一切事業的發展都必須放在穩妥可靠的基礎上。在反對保守主義的時候,必須同時反對急躁冒進的傾向,而這種傾向在過去幾個月中,在許多部門和許多地區,都已經發生了。急躁冒進的結果並不能幫助社會主義事業的發展,而只能招致損失
    六月二十日,《人民日報》發表社論《要反對保守主義,也要反對急躁情緒這篇社論是劉少奇指定陸定一主持的中宣傳部寫的。
    七月,周恩來親自主持“二五”計劃的編制,起初,他在他的報告稿中,在“又多、又快、又好、又省”的後面加上了“又安全”三個字。隨後,他在一份書面意見中提出:“這個口號需要斟酌”。最後,他在兩個文件的稿子中全部刪去了“多、快、好、省”的口號。
    四、毛澤東《同音樂工作者的談話》
    1,毛澤東《同音樂工作者的談話》發表的歷史背景
    九五六年八月二十四日,毛澤東會見中國音樂協會的負責同志,與他們進行了親切的談話。這次談話雖然主要是講的音樂問題、藝術問題、文化問題,社會主義文化建設問題,但是,它的基本原理適用於社會主義的經濟建設、政治建設、軍事建設等等各個方面。
    可惜,關於這篇講話的背景材料,我們現在知道的很少
    《同音樂工作者的談話》一文的要點這次談話的要點可以概括如下
    )關於中國社會主義建設的一般規律。
    棵樹的葉子,看上去是大體相同的,但仔細一看,每片葉子都有不同。有共性,也有個性,有相同的方面,也有相異的方面。這是自然法則,也是馬克思主義的法則。
    馬列主義的基本原理應該接受,不接受是沒有道理的,也不利。第二國際曾否定這些基本原理,但是被列寧駁倒了。中國也有過第二國際一一江亢虎的社會黨,影響很小。馬列主義的基本原理在實踐中的表現形式,各國應有所不同。在中國,馬列主義的基本原理要和中國的革命實際相結合。十月革命就是俄國革命的民族形式。
    實現社會主義革命的基本原則,各個國家都是相同的。但是在小的原則和基

==========第69頁==========
    第70頁,共694頁
    本原則的表現形式方面是有不同的。比如打仗的原理是一樣的,都是攻、守、進、退、勝、敗,但是在打法上,怎麼攻,怎麼守,各有不同,有很多的不同抗美援朝打到三八線雙方頂住了,這種形式就是世界上少有的。革命的表現形式一定有許多樣子。十月革命和中國革命,就有許多不同。蘇聯是由城市到鄉村,我們是從鄉村到城市。
    中國革命有中國的特點。蘇聯革命採取蘇聯當時的那種形式,有其不得不如此的原因。列寧也曾經想到過對資產階級採取別的辦法。但是那個時候資產階級不相信布爾什維克會勝利,他們要反抗。無產階級開始又沒有軍隊,只有八萬黨員。我們的情況和蘇聯不同。中國不是帝國主義國家。我們打了二十多年仗,有軍隊,有二百萬黨員。中國的民族資產階級也受帝國主義壓迫。因此,革命的表現形式不同
    要反對教條主義。在政治上我們是吃過虧的。什麼都學習俄國,當成教條,結果是大失敗,把白區幾乎搞掉百分之百,根據地和紅軍搞掉百分之九十,使革命推退了好多年。這就是因為不從實際出發,從教條出發原故。教條主義者沒有把馬克思列寧主義的基本原理同中國革命的實際相結合。他們說中國革命是民主革命,但又要革一切資產階級的命。照這樣辦,就搞借了,那就不是民主革命,而是社會主義革命了。這個道理他們沒有搞通。革命辦法沒有搞對,黨內關係沒有搞對,使革命遭到了很大損失。必須反對教條主義,假使不反,革命就不能勝
    對資產階級,對知識分子的問題處理不好的話,對革命事業是不利的。對資產階級的辦法,中國就與蘇聯不同。中國的資產階級和他們1的知識分子,人數雖但是他們有近代文化,我們現在還是要他們。地主階級也有文化,那是古老文化,不是近代文化。做幾句舊詩,做幾句桐城派的文章,今天用不著。使工人農民來說,工人比較有文化,他們有技術,但還不能當工程師,比較資產階級和知識分子就差。農民不能說沒有文化,精耕細作,唱民歌、跳舞也是文化。但是他們大多數不識字,沒有現代的文化技術,能用鋤頭、木犁,不能用拖拉機。資產階級在近代文化、近代技術這些方面,比其他階級要高,因此必須團結他們並且把他們改造過來。資產階級掌握的文化,有些是舊的、用不到的,但是許多東西用得到。

==========第70頁==========
    第71頁,共694頁
    2)關於中國社會主義文化藝術建設的一般規律。
    社會主義的內容,民族的形式,在政治方面是如此,在藝術方面也是如此。藝術的基本原理有其共同性,但表現形式要多樣化,要有民族形式和民族風格。作曲、唱歌、舞蹈都應該是這樣。
    說中國民族的東西沒有規律,這是否定中國的東西,是不對的。中國的語言音樂、繪畫,都有它自己的規律
    中國的豆腐、豆芽菜、皮蛋、北京烤鴨是有特殊性的,別國比不上,可以國際化。穿衣吃飯也是各國不同。印度人穿的衣服就和中國人不同,它是適合印度環境的。中國人吃飯用筷子,西方人用刀叉。一定說用刀叉的高明、科學,用筷子的落後,就說不通
    藝術又怎麼樣呢?中國的音樂、舞蹈、繪畫是有道理的,問題是講不出來,因為沒有多研究
    過去說中國畫不好的,無非是沒有把自己的東西研究透,以為必須用西洋的畫法。當然也可以先學外國的東西再來搞中國的東西,但是中國的東西有它自己的規律。
    歷史總是要重視的。歷史久,有好處也有壞處。美國曆史短,也許有它的好處,負擔輕,可以不記這麼多東西,我們歷史久,也有它的好處,把老傳統丟掉,人家會說賣國,要砍也砍不斷,沒有辦法。但是要回顧這麼久的歷史,是有些麻煩的
    音樂家中的許多人在思想上是屬於資產階級的。我們這些人過去也是這樣。但是我們從那方面轉過來了,他們為什麼不能轉過來呢?事實上有許多人已經轉過來了。團結他們是有利於工人階級的革命事業的。要團結他們,幫助他們改造,把他們化過來。在座的都是“西醫“,是學西洋音樂的,要依靠你們。請吹鼓手來辦音樂專門學校是不行的,這些事還是要靠你們辦
    表現形式應該有所不同,政治上如此,藝術上也如此。特別像中國這樣大的國家,應該“標新立異“,但是,應該是為群眾所歡迎的標新立異。為群眾所歡迎的標新立異,越多越好,不要雷同。雷同就為八股。過去有人搞八股文章,搞了五六百年。形式到處一樣就不好。婦女的服裝和男的一樣,是不能持久的。在革命勝利以後的一段時間內,婦女不打扮,是標誌一種風氣的轉變,表示革命,

==========第71頁==========
    第72頁,共694頁
    這是好的,但不能持久。還是要多樣化為好。
    (3)關於學習外國、學習中國古代與創造中國現代新文化的關係問題。西洋的一般音樂原理要和中國的實際相結合,這樣就可以產生很豐富的表現形式。
    要向外國學習科學的原理。學了這些原理,要用來研究中國的東西。我們要西醫學中醫,道理也就是這樣。自然科學、社會科學的一般道理都要學。水是怎麼構成的,人是猿變的,世界各國都是相同的。要向外國學習科學的原理如果先學了西醫,先學瞭解剖學、藥物學等等,再來研究中、中藥,是可以快一點把中國的東西搞好的。馬克思講過,首先研究近代社會,就容易理解古代社會。這是倒行的,卻要快一些。
    音樂可以採取外國的合理的原則,也可以用外國的樂器,但是總要有民族的特色,要有自己的特殊風格,獨樹一幟。
    藝術上“全盤西化“被接受的可能性很少,還是以中國藝術為基礎,吸收些外國的東西進行自己的創造為好。現在各種各樣的東西都可以搞,聽憑人選擇外國的許多東西都要去學,而且要學好,大家也可以見見世面。但是在中國藝術中硬搬西洋的東西,中國人就不歡迎。這和醫學不同。西醫的確可以替人治好病。剖肚子,割闌尾,吃阿斯匹林,並沒有什麼民族形式。當歸、大黃也不算民族形式。藝術有形式問題,有民族形式問題。藝術離不了人民的習慣、感情以至語言離不了民族的歷史發展。藝術的民族保守性比較強一些,甚至可以保持幾千年。古代的藝術,後人還是喜歡它。
    我們要熟悉外國的東西,讀外國書。但是並不等於中國人完全按照外國人的辦法辦事,並不等於中國人寫東西要像翻譯的一樣。中國人還是要以自己的東西為主。
    我們當然提倡民族音樂。作為中國人,不提倡民族的音樂是不行的。但是軍樂隊總不能用鎖吶、胡琴,這等於我們穿軍裝還是穿現在這種樣式的,總不能把那種胸前背後寫著勇字的褂子穿起。民族化也不能那樣化。樂器是工具。當然工具好壞也有關係,但是如何使用工具オ是根本的。外國樂器可以使來用,但是作曲不能照抄外國。
    地球上有二十七億人,如果唱一種曲子是不行的。無論東方西方,各民族都

==========第72頁==========
    第73頁,共694頁
    要有自己的東西。西方國家發展了資本主義,在歷史上是起了作用的。但是現在世界的注意力正在逐漸轉向東方,東方國家不發展自己的東西還行嗎?
    不中不西的東西也可以搞一點,只要有人歡迎。全盤西化,有人提倡過,但是行不通
    要把外國的好東西都學到。比如學醫,細菌學、生物化學、解剖學、病理學,這些都要學。也要把中國的好東西都學到。要重視中國的好東西,否則很多研究就沒有對象了。中國歷史上有好多東西沒有傳下來。唐明皇不會做皇帝,前半輩會做,後半輩不會做。他是懂藝術的,他是導演,也會打鼓,但是沒有把東西傳下來。還要靠你們。你們是“西醫“,但是要中國化,要學到一套以後來研究中國的東西,把學的東西中國化。
    學了外國的,就對中國的沒有信心,那不好。但不說不要學外國。
    近代文化,外國比我們高,要承認這一點。藝術是不是這樣呢?中國某一點上有獨特之處,在另一點上外國比我們高明。小說,外國是後起之秀,我們落後了。魯迅對於外國的東西和中國的東西都懂,但他不輕視中國的。只在中醫和京劇方面他的看法不大正確。中醫醫死了他的父親。他對地方戲還是喜歡的
    孔子是教育家,也是音樂家,他把音樂列為六門課程的第二門。
    我們接受外國的長處,會使我們自己的東西有一個躍進。中國的和外國的要有機地結合,而不是套用外國的東西。學外國織帽子的方法,要織中國的帽子外國有用的東西,都要學到,用來改進和發揚中國的東西,創造中國獨特的新東
    西。搬要搬一些,但要以自己的東西為主。要《死靈魂》,也要《阿Q正傳》。
    魯迅翻譯了《死靈魂》、《毀滅》等等,但是他的光彩主要不在這方面,是在倉作
    中國的文化應該發展。外國的樂曲不會聽,不會奏,是不好的。外國的作品不翻譯是錯誤的,像西太后反對“洋鬼子“是錯誤的。要向外國學習,學來創作中國的東西。
    演些外國的東西不要害怕。隋朝、唐朝的九部樂、十部樂,多數是西域音樂,還有高麗、印度來的外國音樂。演外國音樂並沒有使我們自己的音樂消亡了,我們的音樂繼續在發展。外國音樂我們能消化它,吸收它的長處,就對我們有益。文化上對外國的東西一概排斥,或者全盤吸收,都是錯誤的。應該越搞越中國化

==========第73頁==========
    第74頁,共694頁
    而不是越搞越洋化。這樣爭論就可以統
    要反對教條主義,反對保守主義,
    這兩個東西對中國都是不利的。學外國不等於一切照搬。向古人學習是為了現在的活人,向外國人學習是為了今天的中國人
    中國的和外國的,兩邊都要學好。半瓶醋是不行的,要使兩個半瓶醋變成兩個一瓶醋
    這不是什麼“中學為體,西學為用“。學是指基本理論,這是中外一致的,不應該分中西。非驢非馬也可以。騾子就是非驢非馬。驢馬結合就會改變形象的,不會完全不變。中國的面貌,無論是政治、經濟、文化,都不應該是舊的,都應該改變。但中國的特點要保存。應該是在中國的基礎上面,吸收外國的東西。應該交配起來,有機地結合。
    西洋的東西也是要變的。西洋的東西也不是什麼都好,我們要使它好的。我應該在中國自己的基礎上,批判地吸收西洋有用的成分。
    吸收外國的東西,要把它改變,變成中國的。魯迅的小說,既不同於外國的,也不同於中國古代的,它是中國現代的
    你們是學西洋的東西的,是“西醫“,是寶貝,要重視你們。依靠你們。不要學西洋的東西的人辦事,是不對的。要承認他們學的東西是進步的,要承認近代西洋前進了一步。不承認這一點,只說他們教條主義,不能服人。教條主義要整,但是要和風細雨地整。要重視他們,但是要說服他們重視民族的東西,不要全盤西化。應該學習外國的長處,來整理中國的,創造出中國自己的、有獨特的民族風格的東西。這樣道理才能講通,也才不會喪失民族信心
    ,《同音樂工作者的談話》的意義
    (1)這個講話自始至終貫徹其中的一個基本思想,就是中國的社會主義建設,必須實行馬克思列寧主義的基本原理和中國的實際相結合,既要符合一般原理,又要有中國的特點。這與《論十大關係》中強調的一個根本方針是一致的。這也是毛澤東在召開“八大“會議中,總結過去幾年社會主義革命和建設經驗,提出今後社會主義革命和建設的任務,始終貫徹地一個根本指導思想。
    這個講話強調的基本指導思想,不僅對開好“八大“有極為重要的指導意義,而且對以後的社會主義革命和建設也具有重大的指導意義。
    2)這個講話提出了社會主義文化建設的若干基本原則:

==========第74頁==========
    第75頁,共694頁
    講話提出:中國的文化應該發展。
    講話提出社會主義文化建設的總體要求是:社會主義內容,民族的形式。講話還提出表現形式應該有所不同,政治上如此,藝術上也如此。特別像中國這樣大的國家,應該“標新立異“,但是,應該是為群眾所歡迎的標新立異為群眾所歡迎的標新立異,越多越好。
    講話提出了社會主義文化建設中的一個重要問題,即對知識分子的團結教育改造問題:音樂家中的許多人在思想上是屬於資產階級的。我們這些人過去也是這樣。但是我們從那方面轉過來了,他們為什麼不能轉過來呢?事實上有許多人已經轉過來了。團結他們是有利於工人階級的革命事業的。要團結他們,幫助他們改造,把他們化過來。
    這個講話提出的關於社會主義文化建設的若干原則,對中國的社會主義文化建設具有重大的指導意義,也可以作為我們今天觀察中國的文化問題的指南。
    (3)這個講話提出了與外國的關係的基本原則:
    講話提出文化上對外國的東西一概排斥,或者全盤吸收,都是錯誤的。講話反覆強調要向外國學習科學的原理,學了這些原理,要用來研究中國的東西。自然科學、社會科學的一般道理都要學。外國的許多東西都要去學,而且要學好,大家也可以見見世面。我們要熟悉外國的東西,讀外國書。要把外國的好東西都學到。比如學醫,細菌學、生物化學、解剖學、病理學,這些都要學。近代文化,外國比我們高,要承認這一點。小說,外國是後起之秀,我們落後了。我們接受外國的長處,會使我們自己的東西有一個躍進。外國有用的東西,都要學到,用來改進和發揚中國的東西,創造中國獨特的新東西。演些外國的東西不要害怕。演外國音樂並沒有使我們自己的音樂消亡了,我們的音樂繼續在發展外國音樂我們能消化它,吸收它的長處,就對我們有益。吸收外國的東西,要把它改變,變成中國的
    講話還提出向古人學習是為了現在的活人,向外國人學習是為了今天的中國人
    這個講話大大地解放了人們的思想,使人們從思想上對外國開放,大膽地學習外國的好東西。
    這個講話也徹底地駁倒了一些人攻擊毛澤東保守、思想僵化、閉關自守等等謬論。

==========第75頁==========
    第76頁,共694頁
    五、中國共產黨召開第八次全國代表大會
    八大政治報告的起草
    毛澤東發表《論十大關係》講話,提出一系列新思想,八大政治報告確定以《論十大關係》為指導思想。政治報告重點是經濟建設。這
    無論是毛澤東,還是劉少奇、周恩來
    鄧小平及其他中央領導人,認識上都是明確而一致的。毛澤東後來在七屆七中全會第一次會議上,談到八大政治報告時說:“這一次重點是建設,有國內外形勢有社會主義改造,有建設,有人民民主專政,有黨,報告裡面有這麼幾個大題目都可以講。但是重點是兩個,一個是社會主義改造,一個是經濟建設。這兩個重點中,主要的還是在建設。這個報告的主要部分,三萬字中有三分之一是講建
    從八月上句到九月十四日,在這一個多月裡,毛澤東對政治報告的起草工作傾注了極大心血,逐字逐句地推敲和修改。在保存下來的八十多份修改稿中,經過毛澤東修改的就有二十一份。
    八大政治報告的整個修改定稿過程,洋溢著民主商量的和諧氣氛。工作的節奏是緊張的,又是有條不紊的,高效率的。毛澤東在七屆七中全會第三次會議上,談到八大文件的修改過程時說:“第一次推翻你的,第二次推翻他的,推翻過來,推翻過去,這也說明我們是有民主的。不管什麼人寫的文件,你的道理對就寫你的,完全是講道理的,不講什麼人,對事不對人。”
    八大政治報告的的內容
    政治報告,總結了七大以來,特別是建國後七年來的基本經驗,根據新的形勢,提出黨的基本任務和一系列的新的方針政策。
    整篇報告貫穿著《論十大關係》的基本精神和主要內容。報告分析了國內的階級變化:
    外國帝國主義的工具一官僚買辦資產階級已經在中國大陸上消滅了。封建地主階級,除開個別地區以外,也已經消滅了。富農階級也正在消滅中。原來剝削農民的地主和富農,正在被改造成為自食其力的新人。
    民族資產階級分子正處在由剝削者變為勞動者的轉變過程中。廣大的農民和其他個體勞動者,已經變為社會主義的集體勞動者。

==========第76頁==========
    第77頁,共694頁
    工人階級已經成為國家的領導階級。它的隊伍擴大了,它的覺悟程度和文化技術水平大大提高了。
    知識界也已經改變了原來的面貌,組成了一支為社會主義服務的隊伍報告提出了現時的任務:“我們黨現時的任務,就是要依靠已經獲得解放和已經組織起來的幾億勞動人民,團結國內外一切可以團結的力量,充分利用一切對我們有利的條件,儘可能迅速地把我國建設成為一個偉大的社會主義國家。”
    報告宣佈:“改變生產資料私有制為社會主義公有制這個極其複雜和困難的歷史任務,現在在我國已經基本上完成了。我國社會主義和資本主義誰戰勝誰的問題,現在已經解決了。”“革命的暴風雨時期已經過去了,新的生產關係已經建立起來,鬥爭的任務已經變為保護社會生產力的順利發展。”
    報告還提出,為了適應社會主義改造和社會主義建設的新形勢,要進一步擴大民主,健全法制,著手系統地制定比較完備的法律。
    關於臺灣問題,報告提出:“我們願意用和平談判的方式,使臺灣重新回到祖國的懷抱,而避免使用武力。如果不得已而使用武力,那是在和平談判喪失可能性,或者是在和平談判失敗以後。”這是在黨的正式文件裡首次提出和平解決合灣問題,特別引人注目。
    關於對外關係,報告聲明:“我們準備同一切尚未同我國建交的國家建立正常的外交關係。”“我們以五項原則為基礎的和平共處政策不排斥任何國家。對於美國,我們也同樣具有同它和平共處的願望。”
    八大政治報告,集中了毛澤東和中共其他領導人在歷史轉變時期,對如何建設社會主義的問題提出的許多新的理論觀點和方針政策,彙集了全黨的智慧,達到了當時可能達到的最高認識水平。
    八大政治報告的決議
    九五六年九月二十七日,中國共產黨第八次全國代表大會關於政治報告的決議中指出:“在國內的主要矛盾是無產階級同資產階級之間的矛盾,這是社會主義革命所要解決的矛盾。”“現在這種社會主義改造已經取得決定性的勝利這就表明,我國的無產階級同資產階級之間的矛盾已經基本上解決。
    決議說:“幾千年的階級剝削制度已經基本結束,社會主義的社會制度在我國已經基本上建立起來了,我國的無產階級同資產階級之間的矛盾已經基本上解

==========第77頁==========
    第78頁,共694頁
    決。這時,我們國內的主要矛盾,已經是人民對於建立先進的工業國的要求同落後的農業國的現實之間的矛盾,已經是人民對於經濟文化迅速發展的需要同當前經濟文化不能滿足人民需要的狀況之間的矛盾。這一矛盾的實質,在我國社會主義制度已經建立的情況下,也就是先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾。黨和全國人民的當前的主要任務,就是要集中力量來解決這個矛盾,把我國儘快地從落後的農業國變為先進的工業國。
    這個決議,毛澤東於一九五六年九月二十四、二十七日作了兩次批示,說明當時他也是同意的
    貳、本節簡論
    八大的政治報告及其其決議,遺留了一系列重大的理論問題,比如
    (1)怎樣理解“改變生產資料私有制為社會主義公有制這個極其複雜和困難的歷史任務,現在在我國已經基本上完成了”,“幾千年的階數剝削制度已經基木結束”
    社會主義制度在我國大陸已經基本上建立起來,並不等於幾千的階級剝削制度在我國已經基本結束。臺灣還沒有解放:;香港澳門還沒有收回,那些地方還是實行資本主義制度;即便在大陸,資本主義工商業還剛剛實行公私合營,資本家還拿著定息。這些都說明,階級剝削制度在我國還沒有基本結束。
    (2)怎樣認識““現在這種社會主義改造已經取得決定性的勝利,這就表明,我國的無產階級同資產階級之間的矛盾已經基本上解決”?
    我國無產階級同資產階級之間的矛盾已經基本上解決。這更是不符合事實。除了經濟上實行了公私合營以外,資產階級在政治上和思想上仍然還有很大的實力,他們還會繼續與工人階級作鬥爭。
    (3)怎樣認識“我國社會主義和資本主義誰戰勝誰的問題,現在已經解決
    既然在國內仍然工人階級和資產階級之間的鬥爭,在國際上存在著帝國主義要消滅社會主義國家的鬥爭,社會主義和資本主義誰戰勝誰的問題,就不能說已經解決

==========第78頁==========
    第79頁,共694頁
    (4)怎樣理解““革命的暴風雨時期已經過去了”
    社會主義時期的階級鬥爭是很複雜的,有時緩和,有時緊張,有時甚至是很尖銳的.不能說革命的暴風雨時期已經過去了
    (5)怎樣認識“我們國內的主要矛盾,已經是人民對於建立先進的工業國的要求同落後的農業國的現實之間的矛盾,已經是人民對於經濟文化迅速發展的需要同當前經濟文化不能滿足人民需要的狀況之間的矛盾。這一矛盾的實質,在我國社會主義制度已經建立的情況下,也就是先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾”?
    這在理論上是根本站不住的。我們黨的歷史文獻,歷來分析中國社會的主要矛盾,都是從國內的社會階級之間的矛盾、社會集團之間的矛盾來說的。即便工人階級同資產階級之間的矛盾不存在了,也仍然存在其他的社會集團之間的矛盾,而不可能是什麼工業國與農業國的矛盾、需要與生產的矛盾、先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾。
    這些問題需要黨在今後的實踐中逐步加以解決當時毛澤東首先發現的是關於主要矛盾的提法問題
    政治報告決議中關於“這一矛盾的實質,在我國社會主義制度已經建立的情況下,也就是先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾。”這一句話在決議的歷次修改稿上都沒有。九月二十七日凌晨大會主席團常委會通過的稿子上也沒有,那是在大會閉幕式開會前臨時加上的。這個問題是陳伯達提出的,陳伯達找了康生,這時大會已經快閉幕了。他們商量了一個修改的意思,把胡喬木找去。陳伯達搬出列寧的《落後的歐洲和先進的亞洲》這篇文章的一些話作為依據,說明先進的社會制度和落後的生產力之間的矛盾問題。然後陳伯達和胡喬木兩個人去找毛澤東,把修改的方案拿給他看,他琢磨了半天以後,同意了。他說“好,趕快去印。
    大會通過政治報告後,過了幾天,毛澤東就提出:“這句話不妥當。這樣講決議裡就看不到我們國家還有階級矛盾。原因是八大開會的時候全部實行全行業公私合營,人家敲鑼打鼓,上街遊行表示擁護,這種情況下階級鬥爭的問題就反映不到我們的頭腦裡來了”。他做了這樣的解釋,沒有責備。這是毛澤東第一次講這個問題。也同時對劉少奇講了這個問題,但沒說錯了要改要刪。

==========第79頁==========
    第80頁,共694頁
    八大閉幕兩個星期以後,毛澤東對這個問題進一步提出懷疑。他說:“列寧講的是亞洲與歐洲比較,你們講的是自己與自己比。”
    從以上可以看出,毛澤東當時提出異議的,不只是“先進的社會制度與落後的生產力的矛盾”這一個提法,而是對決議中關於主要矛盾的基本論斷有了新的考慮。
    九五七年二月二十七日,毛澤東在《關於正確處理人民內部矛盾的問題》中指出:“在客觀上將會長期存在的社會生產和社會需要之間的矛盾,就需要人們時常經過國家計劃去調節。我國每年作一次經濟計劃,安排積累和消費的適當比例,求得生產和需要之間的平衡。
    這裡,毛澤東就明顯地沒有提到社會需要與社會生產的矛盾是當前社會的主要矛盾。
    九五九年十ー月,劉少奇讀在蘇聯政治經濟學教科書讀書會上說:關於社會主義社會的基本矛盾。有四種不同意見:(1)還未完全消滅經濟上的差別的矛盾;(2)新社會與舊社會的殘餘間的矛盾;(3)日益增長的社會需要與生水平之間的矛盾;(4)生產力與生產關係之間的矛盾。四種提法,大家贊成哪一種?多種經濟變成單一的社會主義經濟之後,社會生產水平和社會需要的矛盾,逐漸上升為主要地位。新的社會關係和舊社會殘餘的矛盾還是存在的,將逐漸縮小,慢慢減弱。“社會需要”包括生產和生活的需要,包括物質需要和文化需要。社會生產水平和社會需要的矛盾,促進生產的發展。社會主義的生產是在先進技術基礎上發展的,當然,先進技術基礎,是比較而言。社會生產是不斷提高的,社會需要也是不斷得到滿足的。
    社會主義的基本矛盾,主要是社會生產和社會需要的矛盾,其次是正在成長中的共產主義制度與舊社會的殘餘之間的矛盾。後一矛盾現在不定期很激烈,將來逐漸減少,到共產主義時,只有前一種矛盾。生產和需要(包括生產和生活的矛盾促進社會的發展。
    劉少奇的這段話很清楚,他仍然堅持社會主義社會的主要矛盾是社會需要和社會生產的矛盾。
    到了八十年代,十ー屆六中全會《關於建國以來的若干歷史問題的決議》又重新提出這個觀點,說社會主義社會的主要矛盾,表現為社會生產和社會需要的

==========第80頁==========
    第81頁,共694頁
    矛盾。
    據此,這些年來,一些人熱衷於宣傳一種奇談怪論,說什麼在黨的八大會議中存在著兩條根本對立的路線,一條是以劉少奇、陳雲、鄧小平等人為代表的正確路線,另一條是以毛澤東為代表的錯誤路線。這種謬論的廣泛宣傳,欺騙了不少的人
    王光美在《你所不知道的劉少奇》中說:“少奇在1949年就提出,全國解放之後,全黨工作中心應轉到經濟恢復和發展上。1951年,在第一次組織工作會議他提出了鞏固新民主主義制度,堅持五種經濟成分共存。1956年,全黨致通過,將其寫入《黨章》。八大結東之後第三天,在天安門城樓上,毛澤東對少奇說:八大關於我國基本矛盾的提法不正確。少奇十分震驚,只回答:“呦《決議》已通過公佈了,怎麼か?”毛主席在八大前和會議期間從沒有提出過異議,現在的意思再明確不過了,意味著全黨工作中心仍是階級鬥爭,而非經濟建設。24年風風雨雨,一直就沒有離開過以階級鬥爭還是以經濟建設為中心這個核心分歧點。1980年,黨的十ニ大召開,我們黨終於又把少奇以一貫的行動所堅持的這一中心,正式寫入《黨章》。實踐證明,八大的路線是正確的君同舟風雨無悔之二)
    按照王光美的說法,我黨在八大會上就存在著兩條路線的鬥爭:一條是以毛澤東為代表的堅持以階級鬥爭為中心的錯誤路線;一條是以劉少奇為代表的堅持以經濟建設為中心的正確路線。毛澤東反對八大的正確路線,劉少奇堅持八大的正確路線。這顯然是歪曲!毛澤東說八大關於我國主要(不是基本)矛盾的提法不正確,怎麼就“意味著全黨工作中心仍是階級鬥爭,而非經濟建設”呢?
    邪力群在一九九九年《關於社會主義時期階級和階級鬥爭問題的講話(一)》中,時王光美的這段話作了這樣的評論:“這段話很值得注意,文章不長,對歷史的表述,說得客氣一點是混亂的。但是意思卻是非常明顯的:爭論的核心,毛澤東只搞階級鬥爭,劉少奇一貫主張以經濟建設為中心。抑毛揚劉,非常鮮明。通俗地說,就是提高劉少奇,貶低毛澤東。究竟站不站得住,我看還得從歷史的敘述中來說明這個問題。據我看,用貶低毛澤東的辦法來提高劉少奇,其結果劉少奇提高不了,毛澤東也貶低不了。雖然是一個人的文章,但贊成這種意見的、寫這樣一類文章的大有人在。很有必要認真對待,還歷史以本來的面貌。不能夠讓這

==========第81頁==========
    第82頁,共694頁
    些人篡改我們國家的歷史,篡改我們黨的歷史。”
    肖冬連等在《文革前十年史》中採用了另外一種說法:“毛澤東提出,要以反對右傾保守作為準備八大的中心思想,也就是趁熱打鐵,把高潮從改造方面推進到建設方面。”“年初以後,在反保守的空氣下,又出現了急燥冒進傾向,引起周恩來、陳雲、劉少奇等的重視,提出既反保守又反冒進的方針,事實上改變了1955年底提出的以反右傾保守為中心的準備八大的指導思想。
    這種說法的意思很明顯,召開八大的指導思想有兩種:一種是毛澤東提出來的以反對右傾保守為中心;一種是周、陳、劉提出來的以既反保守又反冒進為中心結果是後者代替了前者。
    毛澤東傳(1949-1076)》用大量的事實說明:八大召開前,毛澤東所作的《論十大關係》的報告和毛澤東主持撰寫的《關於無產階級專政的歷史經驗》文章,是召開八大的基本指導思想。在八大的準各工作中,所有的大會報告和發言的起草工作,都是在毛澤東親自主持下進行的。在八大會議的進行中,毛澤東親自主持了各次大會並作了重要講話。在這種情況下,八大會議怎麼可能產生並存在另外一條與毛澤東思想相對立的路線呢?
    但是,《毛澤東傳(1949-1076)》又說:八大政治報告決議中關於主要矛盾的論述,是“經過集體討論和反覆修改,是全黨集體智慧的又一個重大成果
    “決議的核心,是對中國社會主要矛盾的分析和據此而作出的關於黨和國家主要任務的規定
    又說:“由於社會主義革命已經基本上完成,國家的主要任務已經由解放生力變為保護和發展生產力”
    “正確地分析中國社會的主要矛盾,指出國內的主要矛盾“已經是人民對於經濟文化迅速發展的需要同當前經濟文化不能滿足人民需要的狀況之間的矛盾”,明確提出黨和國家的主要任務是“保護和發展社會生產力”,這是中共八大最重要的理論貢獻。在這個基本理論問題上,當時在中共中央核心領導成員中間,在全黨,認識上是一致的
    其實,這裡存在著一個很大的理論誤區:這些人歪曲了社會初始矛盾一社會基本矛盾一一社會階級矛盾之間的關係。
    社會需要與社會生產的矛盾是整個人類社會的初始矛盾

==========第82頁==========
    第83頁,共694頁
    需要是人們對外界對象、客體,首先是物質生活資料的依賴關係。需要不是主觀的產物,更不是任意的想象。人們的需要是由人的生理機能發生、受自然環境影響,並在一定的社會條件下形成的。人們的需要按需要客體的差別可以分為不同的類型。社會需要是同滿足需要的手段一同發展的。因此,一定歷史階段的社會需要既不是抽象的,也不是固定不變的
    社會需要滿足的過程是同一定的社會再生產過程相聯繫的。從需要為生產提供觀念的對象這個角度看問題,需要的滿足過程是先行過程:從生產為需要提供實在的對象這個角度看問題,生產過程是先行過程。因此,兩者是互為條件、互為前提的。
    從矛盾的產生來說,首先是社會需要決定社會生產。社會生產必須與社會需要相一致,否則社會生產就會衰退和滅亡。從矛盾的解決來說,社會生產又決定社會需要,一定的社會生產滿足了一定的社會需要,又促使新的社會需要產生。需要總是不斷髮展的,並且往往超過社會實際掌握的滿足需要的手段
    因此,社會需要和社會生產的矛盾是經常存在的,只是在不同的社會條件下其具體表現形式不同。社會需要和社會生產的矛盾,是整個人類社會及其各個歷史階段的初始矛盾。因為,沒有社會需要和社會生產的矛盾,人類社會就不可能生、存在和發展。人們必需生活資料,這是由人類的肉體組織所決定的。但是隻有通過生產來滿足的需要,才是區別於其他動物的人類需要。生產是人類社會的基礎,但是,人類社會不是為了生產而生產,生產是為了滿足需要,並且創造出新的需要。新的需要又成為新的生產發展的根本動力。滿足需要是人類從事生活動的出發點和最終目的。人類的歷史歸根到底就是人民群眾不斷髮展生產不斷滿足需要,從而不斷推動生產發展的歷史。
    社會初始矛盾決定社會基本矛盾
    按照馬克思主義觀點,生產力和生產關係的矛盾、經濟基礎和上層建築的矛盾是整個人類社會的基本矛盾。
    社會需要和社會生產的矛盾,規定、制約著生產力和生產關係的矛盾以及其他社會矛盾。社會需要和社會生產的矛盾運動表現為雙重關係:一種是人類與自然界的關係,其標誌是生產力:一種是人與人的關係,其標誌是生產關係。可以說,生產力和生產關係的矛盾是社會需要和社會生產的矛盾的表現,沒有社會需

==========第83頁==========
    第84頁,共694頁
    要和社會生產的矛盾,也就不會有生產力和生產關係的矛盾。(有的人認為,社會需要和社會生產的矛盾,是生產力和生產關係的矛盾的表現,這是把兩者的關係弄顛倒了。)社會需要和社會生產的矛盾還通過生產力和生產關係的矛盾,制約、影響著經濟基礎和上層建築的矛盾、社會集團和社會集閉之間的矛盾,等等
    按照馬克思主義的觀點,社會需要和社會生產的矛盾本身,不是社會的基本矛盾,因為,它的存在並不與社會的內在結構直接聯繫,它的解決也不直接引起社會結構的實質變化。而且,社會需要和社會生產的矛盾,也不能看作是生產關係和生產力矛盾的一部分、一方面或一種具體表現形式。作為生產關係和生產力矛盾的一部分、一方面或一種具體表現形式的生產力和消費關係之間的矛盾,同社會需要和社會生產的矛盾,既有聯繫,又有區別。
    反過來,任何一個歷史階段的社會需要和社會生產之間的矛盾的解決,又總是受到當時生產力和生產關係、經濟基礎和上層建築之間的矛盾的影響、制約和支配。以社會需要和生產關係的關係為例,生產為需要提供對象,首先就引入了生產資料所有制;分配按一定的經濟關係把需要的對象加以分配;交換依照個人的需要把已經分配的東西再分配,這種再分配也受經濟關係的制約,在市場經濟條件下,就受價值規律的制約;消費直接滿足主體的需要,其社會經濟方面如各種消費關係的矛盾、消費的構成、水平、和發展趨勢以及社會消費的合理組織等也同社會的生產關係有密切聯繫
    在以私有制為基礎的社會中,廣大勞動人民為了滿足自己的需要,必須進行生產。但是,他們的需要之所以不能得到適當的滿足,首先是在於當時生產水平的限制。但主要的還在於少數剝削者佔有了生產資料,從而佔有了勞動者的勞動成果,並運用國家機器和意識形態來維護他們的既得利益。在這種情況下,社會需要和社會生產的矛盾,通過生產力和生產關係、經濟基礎和上層建築之間的對抗性矛盾,直接表現為階級矛盾,其本身則較為隱蔽。在以公有制為基礎的社會中,廣大勞動人民為了滿足自己的需要,也必須進行生產。他們的需要滿足的程度,首先也取決於當時的生產力狀況,但同時也取決於當時的經濟關係。在以公有制為基礎的低級社會形態中,因為人們在公有的生產資料的佔有方面仍有差別,在勞動的性質、質量、數量方面仍有差別,在市場交換中所處的地位仍有差別,在分配的方式、數量方面仍有差別,從而他們的需要滿足的程度也仍然存在

==========第84頁==========
    第85頁,共694頁
    相當大的差別。而且在以公有制為基礎的低級社會形態中,還仍然存在大小不同的部分生產資料私有制。在這種情況下,社會需要和社會生產的矛盾除了部分表現為不同階級之間的矛盾以外,還通過生產力和生產關係、經濟基礎和上層建築之間的非對抗性矛盾,直接表現為勞動人民不同的社會集團之間的矛盾。而在所有這些階級矛盾和勞動人民內部的矛盾中,必然會出現一個矛盾成為當前社會的主要矛盾
    總之,生產力和生產關係、經濟基礎和上層建築之間的矛盾,是社會的基本矛盾;而社會需要和社會生產的矛盾在任何時候都不可能是社會的基本矛盾。
    社會基本矛盾決定社會的群體結構
    社會基本矛盾要通過人與人之間的關係表現出來。
    在以私有制為基礎的社會中,就表現為一個階級與另一個階級之間的關係在資本主義社會中,社會基本矛盾是生產的社會性與生產資料佔有的資本私有之間的矛盾、資本主義的經濟基礎與資本主義社會的上層建築之間的矛盾。這種社會基本矛盾通過人與人的關係表現出來,就表現為資產階級和無產階級這兩個對立的階級。
    社會主義社會的基本矛盾仍然是生產力和生產關係之間的矛盾、經濟基礎和上層建築之間的矛盾。這種矛盾中包括社會主義制度本身的社會主義的生產關係和生產力之間的矛盾、社會主義的經濟基礎和社會主義的上層建築之間的矛盾還包括非社會主義制度的非社會主義生產關係和生產力之間的矛盾、非社會主義生產關係和社會主義上層建築之間的矛盾、非社會主義上層建築和社會主義經濟基礎之間的矛盾、非社會主義上層建築和社會主義上層建築之間的矛盾。這種矛盾通過人與人關係表現出來,既表現為集體勞動者階級和個體勞動者階級之間的區別,又表現為工人階級和資產階級之間的對立。在各個社會階級結構之間存在著各種社會階級矛盾社會主義社會初期階段的階級結構,主要包括四個階級工人階級(及其知識分子)集體勞動者階級(及其知識分子)資產階級(及其知識分子)反動階級殘餘(及其知識分子)

==========第85頁==========
    第86頁,共694頁
    此外,還有少量的個體勞動者階級。
    在這四個階級之間,存在著各種階級、階層矛盾工人階級內部各個階層之間的矛盾集體勞動者階級內部各個階層之間的矛盾資產階級內部各個階層之間的矛盾反動階級殘餘內部各個階層之間的矛盾工人階級和集體勞動者之間的矛盾工人階級和資產階級之間的矛盾工人階級和反動階級殘餘之間的矛盾集體勞動者階級和資產階級之間的矛盾;集體勞動者階級和反動階級殘餘之間的矛盾資產階級和反動階級殘餘之間的矛盾。
    在各種社會階級矛盾之間必然有一種矛盾成為主要的
    在社會主義社會的各種階級矛盾中,哪個矛盾是主要矛盾,哪些矛盾是次要矛盾?
    按照馬克思主義觀點,工人階級和資產階級的矛盾仍然是主要矛盾。這些重大的理論問題,在中央領導層的思想上並沒有真正統一。毛澤東隨著實踐的發展,逐步地回答了這些理論問題,形成了無產階級專政下繼續革命的理論。劉少奇、鄧小平這些人,當時在表面上舉手贊成,實際上堅決反對。
    2011年3月29日修改

==========第86頁==========
    第87頁,共694頁
    第五節全黨開展整風和反右鬥爭
    壹、本節概述
    正確處理人民內部矛盾,開展全黨整風運動
    九五六年十ー月毛澤東在八屆二中全會上的講話
    這個講話提出的問題很多,我們只研究其中關於論述社會主義社會中的矛盾問題的部分。他指出
    (1)對立統一、一分為二、兩點論、矛盾的普遍性
    世界上一切事物都是對立統一。所謂對立統一,就是不同性質的對立的東西的統一。化合物都是不同性質的東西的對立統一。社會上的事情也是這樣。中央和地方是對立統一,這個部和那個部也是對立統
    兩個國家也是對立統一。
    有一些同志就是不講辯證法,不分析,凡是蘇聯的東西都說是好的,硬搬蘇聯的一切東西。其實,中國的東西也好,外國的東西也好,都是可以分析的,有好的,有不好的。每個省的工作也是一樣,有成績,有缺點。我們每個人也是如此,總是有兩點,有優點,有缺點,不是具有一點。一點論是從古以來就有的,兩點論也是從古以來就有的。這就是形而上學跟辮證法。中國古人講“一陰一陽謂之道”。不能只有陰沒有陽,或者只有陽沒有陰。這就是古代的兩點論。形而上學是一點論。現在,一點論在相當一些同志中間還不能改。他們片面地看問題
    認為蘇聯的東西都好,一切照搬,不應當搬的也搬來了不少。那些搬得不對的,不適合我們這塊土地的東西,必須改過來。
    我們馬克思主義者認為,不平衡,矛盾,鬥爭,發展,是絕對的,而平衡,靜止,是相對的。所謂相對,就是暫時的,有條件的
    (2)階級消滅以後,社會仍然存在生產關係同生產力的矛盾、上層建築同經濟基礎的矛盾、人民內部先進和落後的矛盾、統治集團和勞動人民的矛盾
    將來全世界的帝國主義都打倒了,階級消滅了,你們講,那個時候還有沒有革命?我看還是要革命的。社會制度還要改革,還會用“革命”這個詞。當然,

==========第87頁==========
    第88頁,共694頁
    那時革命的性質不同於階級鬥爭時代的革命。那個時候還有生產關係同生產力的矛盾,上層建築同經濟基礎的矛盾。生產關係搞得不對頭,就要把它推翻。上層建築(其中包括思想、輿論)要是保護人民不喜歡的那種生產關係,人民就要改革它。上層建築也是一種社會關係。上層建築是建立在經濟基礎上的。所謂經濟基礎,就是生產關係,主要是所有制。生產力是最革命的因素。生產力發展了總是要革命的。生產力有兩項,一項是人,一項是工具。工具是人創造的。工具要革命,它會通過人來講話,通過勞動者來講話,破壞舊的生產關係,破壞舊的社會關係。“君子動口不動手”,最好的辦法是用口。善講不聽,就會武講。沒有武器了,怎麼搞呢?勞動者手裡有工具,沒有工具的可以拿石頭。石頭都沒有有兩個拳頭
    我們的國家機關,是無產階級專政的國家機關。拿法庭來說,它是對付反革命的,但也不完全是對付反革命的,要處理很多人民內部鬧糾紛的問題。看來,法庭一萬年都要。因為在階級消滅以後,還會有先進和落後的矛盾,人們之間還會有鬥爭,還會有打架的,還可能出各種亂子,你不設一個法庭怎麼得了呀!不過,鬥爭改變了性質,它不同於階級鬥爭了。法庭也改變了性質。那個時候上層建築也可能出問題。比如說,象我們這樣的人,可能犯錯誤,結果鬥不贏,被別人推下去,讓哥穆爾卡上臺,把饒漱石抬出來。你說沒有這種事呀?我看一千年萬年以後還有的。
    (3)大民主是對付階級敵人的,也可以用來對付官僚主義者;如果形成個脫離人民的貴族階層,群眾就有理由把它革掉
    無產階級發動的大民主是對付階級敵人的。民族敵人(無非是帝國主義,外國壟斷資產階級)也是階級敵人。大民主也可以用來對付官僚主義者。我剛才講,萬年以後還有革命,那時搞大民主還是可能的。有些人如果活得不耐煩了,搞官僚主義,見了群眾一句好話沒有,就是罵人,群眾有問題不去解決,那就一定要被打倒。現在,這個危險是存在的。如果脫離群眾,不去解決群眾的問題,農民就要打扁擔,工人就要上街示威,學生就要鬧事。凡是出了這類事,第一要說是好事,我就是這樣看的
    現在,有這樣一些人,好象得了天下,就高枕無憂,可以橫行霸道了。這樣的人,群眾反對他,打石頭,打鋤頭,我看是該當,我最歡迎。而且有些時候

==========第88頁==========
    第89頁,共694頁
    只有打オ能解決問題。共產黨是要得到教訓的。學生上街,工人上街,凡是有樣的事情,同志們要看作好事。要允許工人罷工,允許群眾示威。遊行示威在憲法上是有根據的。以後修改憲法,我主張加一個罷工自由,要允許工人罷工。這樣,有利於解決國家、廠長同群眾的矛盾。無非是矛盾。世界充滿著矛盾。民主革命解決了同帝國主義、封建主義、官僚資本主義這一套矛盾。現在,在所有制方面同民族資本主義和小生產的矛盾也基本上解決了,別的方面的矛盾又突出出來了,新的矛盾又發生了。縣委以上的幹部有幾十萬,國家的命運就掌握在他們手裡。如果不搞好,脫離群眾,不是艱苦奮鬥,那末,工人、農民、學生就有理由不贊成他們。我們一定要警惕,不要滋長官僚主義作風,不要形成一個脫離人民的貴族階層。誰犯了官僚主義,不去解決群眾的問題,罵群眾,壓群眾,總是不改,群眾就有理由把他革掉。我說革掉很好,應當革掉
    帝國主義都不怕,怕什麼大民主?怕什麼學生上街?但是,在我們黨員中有部分人怕大民主,這不好。那些怕大民主的官僚主義者,你就要好好學習馬克思主義,你就要改
    4)用小民主的方法、用整風的辦法解決人民內部矛盾
    我們準備在明年開展整風運動。整頓三風:一整主觀主義,二整宗派主義,整官僚主義。中央決定後,先發通知,把項目開出來。比如,官僚主義就包括許多東西:不接觸幹部和群眾,不下去了解情況,不與群眾同甘共苦,還有貪氵浪費,等等。如果上半年發通知,下半年整風,中間隔幾兒個月。凡是貪汙了的,要承認錯誤,在這期間把它退出來,或者以後分期退還,或者連分期退還也實在沒有辦法,只好免了,都可以。但是總要承認錯誤,自己報出來。這就是給他搭個樓梯,讓他慢慢下樓。對於其他錯誤,也是採取這個辦法。預先出告示,到期進行整風,不是“不教而誅”,這是一種小民主的方法。有人說,如果用這個辦法,到下半年,恐怕就沒有什麼好整了。我們就是希望達到這個目的,希望在正式整風的時候,主觀主義、宗派主義和官僚主義都大為減少。整風是在我們歷史上行之有效的方法。以後凡是人民內部的事情,黨內的事情,都要用整風的方法,用批評和自我批評的方法來解決,而不是用武力來解決。我們主張和風細雨,當然,這中間個別的人也難免稍微激烈一點,但總的傾向是要把病治好,把人救了,真正要達到治病救人的目的,不是講講而已。第一條保護他,第二條批評他。

==========第89頁==========
    第90頁,共694頁
    首先要保護他,因為他不是反革命。這就是從團結的願望出發,經過批評和自我批評,在新的基礎上達到新的團結。在人民內部,對犯錯誤的人,都用保護他又批評他的方法,這樣就很得人心,就能夠團結全國人民,調動六億人口中的一切積極因素,來建設社會主義。
    在這篇講話以後,在毛澤東的主持下,經中央政治局擴大會議的討論,一九
    五六年十ニ月ニ十九日發表的《再論無產階級專政的歷史經驗》一文,其中特別是有關社會主義社會內部矛盾問題的部分,也可以看作是毛澤東形成《關於正確處理人民內部矛盾問題》理論的一箇中問環節
    十二月十九、二十日,政治局擴大會議繼續討論寫文章問題,毛澤東說上篇文章中我們講在社會主義社會中還存在著矛盾,這篇文章中要分清兩種性質的矛盾,一種是敵我性質的矛盾,另一種是人民內部的矛盾。上篇文章我們主要講人民內部矛盾。現在在講人民內部矛盾時還要講敵我矛盾。當前世界上帝國主義力量和社會主義力量之間的敵我矛盾是基本矛盾。從此出發,站在社會主義立場上反對帝國主義。這個基本立場在文章中就要講清楚,這樣才能夠貫通全局,既解決敵我矛盾,又解決人民內部矛盾。我們解決人民內部矛盾時要從存在帝國主義與社會主義這樣一個基本矛盾的大背景來考慮問題。要指出各社會主義國家間和各國共產黨間的矛盾,是人民內部的矛盾,要用解決人民內部矛盾的方法解決,以便協同一致地反對帝國主義。
    十二月二十三、二十四日,政治局擴大會議繼續討論寫文章的問題,毛澤東說
    上層建築與經濟基礎的矛盾,生產關係與生產力的矛盾,在上篇文章中我們講存在這種矛盾。現在要講這個矛盾不僅存在,如果處理不好,還可能由非對抗性矛盾發展成為對抗性矛盾。蘇波關係和例牙利事件都說明了這一點。生產力要革命,發展成新的生產力。當原有的生產關係不能容納它時,它就要造反,發展成對抗性的矛盾。上層建築要保護經濟基礎的發展。當上層建築不適應時,經濟基礎也要造反,那裡就要發生革命。這時的矛盾也成了對抗性的矛盾。這種看法可以考慮在文章中講。當然在無階級的社會中,對抗性矛盾的解決方法同階級社會中的解決方法是不同的,將來的革命與階級社會中的革命也不一樣。我們現在還不能設想將來如何。但是,按照辯證法,量變會發展到質變,非對抗性矛盾會

==========第90頁==========
    第91頁,共694頁
    轉變為對抗性矛盾,漸變會過渡到突變。這種意見可以先寫起來看。是否現在講早了
    同當前的情況是否適應,發表前再掛酌。按照辦證法應該是這樣。、一九五七年一月毛澤東在省市自治區黨委書記會議上的講話這篇講話的基本思想可以概括如
    辮證法與形而上學、唯物主義與唯心主義的矛盾
    關於辯證法,列寧說過:“可以把辮證法簡要地確定為關於對立統一的學說。這樣就
    會抓住辯證法的核心,可是這需要解釋和發展。”解釋和發展,這就是我們的工作。要解釋,我們現在解釋太少了。還要發展,我們在革命中有豐富的經驗,應當發展這個學說。
    列寧還說:“對立的統一(一致、同一、均勢),是有條件的、一時的、暫存的、相對的。互相排斥的對立的鬥爭則是絕對的,正如發展、運動是絕對的一樣。
    在哲學裡邊,唯物主義和唯心主義是對立統一,這兩個東西是相互鬥爭的。還有兩個東西,叫做辯證法和形而上學,也是對立統一、相互鬥爭的。一講哲學就少不了這兩個對子。蘇聯現在不搞對子,只搞“單幹戶”,說是隻放香花,不放毒草,不承認社會主義國家中唯心主義和形而上學的存在。事實上,無論哪個國家,都有唯心主義,都有形而上學,都有毒草。蘇聯那裡的許多毒草,是以香花的名義出現的,那裡的許多怪議論,都戴著唯物主義或社會主義現實主義的帽子。我們公開承認唯物主義和唯心主義、辯證法和形而上學、香花和毒草的鬥爭。這種鬥爭,要永遠鬥下去,每一個階段都要前進一步。
    斯大林有許多形而上學,並且教會許多人搞形而上學。他在《蘇聯共產黨(布)歷史簡明教程》中講,馬克思主義辯證法有四個基本特徵。他第一條講事物的聯繫,好像無緣無故什麼東西都是聯繫的。究竟是什麼東西聯繫呢?就是對立的兩個側面的聯繫。各種事物都有對立的兩個側面。他第四條講事物的內在矛盾,又只講對立面的鬥爭,不講對立面的統一。按照對立統一這個辯證法的根本規律,對立面是鬥爭的,又是統一的,是互相排斥的,又是互相聯繫的,在一定條件下互相轉化的。
    蘇聯編的《簡明哲學辭典》第四版關於同一性的一條,就反映了斯大林的觀點。辭典裡說:“像戰爭與和平、資產階級與無產階級、生與死等等現象不能是

==========第91頁==========
    第92頁,共694頁
    同一的,因為它們是根本對立和相互排斥的。”這就是說,這些根本對立的現象,沒有馬克思主義的同一性,它們只是互相排斥,不互相聯結,不能在一定條件下互相轉化。這種說法,是根本錯誤的
    在他們看來,戰爭就是戰爭,和平就是和平,兩個東西只是互相排斥,毫無聯繫,戰爭不能轉化到和平,和平不能轉化到戰爭。列寧引用過克勞塞維茨的話:“戰爭是政治通過另一種手段的繼續。”和平時期的鬥爭是政治,戰爭也是政治,但用的是特殊手段。戰爭與和平既互相排斥,又互相聯結,並在一定條件下互相轉化。和平時期不醞釀戰爭,為什麼突然來一個戰爭?戰爭中間不醞釀和平,為什麼突然來一個和平?
    生與死不能轉化,請問生物從何而來?地球上原來只有無生物,生物是後來才有的,是由無生物即死物轉化而來的。生物都有新陳代謝,有生長、繁殖和死亡。在生命活動的過程中,生與死也在不斷地互相鬥爭、互相轉化。
    資產階級與無產階級不能轉化,為什麼經過革命,無產階級變為統治者,資產階級變為被統治者?比如,我們和蔣介石國民黨就是根本對立的。對立雙方互相鬥爭、互相排斥的結果,我們和國民黨的地位都起了變化,他們由統治者變為被統治者,我們由被統治者變為統治者。逃到臺灣去的國民黨不過十分之一,留在大陸上的有十分之九。留下來的這一部分,我們正在改造他們,這是在新的情況下的對立統一。到臺灣去的那十分之一,我們眼他們還是對立統一,也要經過鬥爭轉化他們。
    對立面的這種鬥爭和統一,斯大林就聯繫不起來。蘇聯一些人的思想就是形而上學,就是那麼硬化,要麼這樣,要麼那樣,不承認對立統一。因此,在政治上就犯錯誤。我們堅持對立統一的觀點,採取百花齊放、百家爭鳴的方針。在放香花的同時,也必然會有毒草放出來。這並不可怕,在一定條件下還有益。統一物的兩個互相對立互相鬥爭的側面,總有個主,有個次。在一定的意義,這可以比作原子裡面的原子核和電子的關係。一個原子分兩部分,一部分原子核,一部分叫電子。原子核很小,可是很重。電子很輕,一個電子大約只有最輕的原子核的一千八百分之一。原子核也是可以分割的,不過結合得比較牢固。電子可有些“自由主義”了,可以跑掉幾個,又來幾個。原子核和電子的關係,也是對立統一,有主有次

==========第92頁==========
    第93頁,共694頁
    世界上的事物,因為都是矛盾著的,都是對立統一的,所以,它們的運動、發展,都是波浪式的。太陽的光射來叫光波,無線電臺發出的叫電波,聲音的傳播叫聲波。水有水波,熱有熱浪。在一定意義上講,走路也是起波的,一步一步走就是起波。唱戲也是起波的,唱完一句再唱第二句,沒有一ロ氣唱七八句的寫字也起波,寫完一個字再寫一個字,不能一筆寫幾百個字。這是事物矛盾運動的曲折性
    在人們的思想方法方面,實事求是和主觀主義是對立的。我看那一年都會有主觀主義。一萬年以後,就一點主觀主義都沒有呀?我不相信
    2)帝國主義、民族主義、社會主義之間的矛盾
    從這個事件可以看出當前世界鬥爭的重點。當然,帝國主義國家跟社會主義國家的矛盾是很歷害的矛盾,但是,他們現在是假借反共產主義之名來爭地盤。爭什麼地盤呢?爭亞洲非洲十億人口的地盤。目前他們的爭奪集中在中東這個具有重大戰略意義的地區,特別是埃及蘇伊士運河地區。在那裡衝突的,有兩類矛盾和三種力量。兩類矛盾,一類是帝國主義跟帝國主義之間的矛盾,即美國跟英國、美國跟法國之間的矛盾,一類是帝國主義跟被壓迫民族之間的矛盾。三種力量,第一種是最大的帝國主義美國,第二種是二等帝國主義英、法,第三種就是被壓迫民族。現在帝國主義爭奪的主要場所是亞洲非洲。在這些地區都出現了民族獨立運動。美國採用的辦法,有文的,也有武的,在中東就是這樣。
    他們鬧,對我們有利。我們的方針應當是,把社會主義國家現固起來,寸土不讓。誰要我們讓,就一定要跟他鬥爭。出了這個範圍,讓他們去鬧。那末,我們要不要講話呢?我們是要講話的。對亞洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝鬥爭,對各國人民的革命鬥爭,我們就是要支持。
    帝國主義國家和我們之間,是你中有我,我中有你。我們支持他們那裡的人民革命,他們在我們這裡搞顛覆活動。他們裡頭有我們的人,就是那裡的共產黨革命的工人、農民、知識分子,進步人士。我們裡頭有他們的人,拿中國來說,就是資產階級中間和民主黨派中間的許多人,還有地主階級。現在這些人看起來還聽話,還沒有鬧事。但是假使原子彈打到北京來了,他們怎麼樣?不造反呀?那就大成問題了。至於那些勞改犯,石家莊那個學校鬧事的領袖人物,北京那個要殺幾兒千幾萬人的大學生,就更不用說了。

==========第93頁==========
    第94頁,共694頁
    總之,對於國際問題的觀察,我們認為還是這樣:帝國主義之間同,互相爭奪殖民地,這個矛盾大些。他們是假借跟我們的矛盾來掩蓋他們之間的矛盾。我們可以利用他們的矛盾,這裡很有文章可做。這是關係我們對外方針的一件大事
    第二次世界大戰以後,資本主義各國很不穩定,亂,人心不安。世界各國都不安,中國也在內。但是,我們總比他們安一點。你們研究一下看,在社會主義國家和帝國主義國家主要是美國之間,究竟誰怕誰?我說都怕。問題是誰怕誰多點?我有這麼一個傾向:帝國主義怕我們多一點。作這樣的估計也許有個危險,就是大家都睡覺去了,一睡三天不醒。因此,總要估計到有兩種可能性。除了好的可能性,還有一種壞的可能性,就是帝國主義要發瘋。帝國主義是不懷好心的,總是要搗鬼的。當然,現在帝國主義要打世界大戰也不那麼容易,打起來的結果如何,他們要考慮。
    (3)社會主義陣營內部的矛盾、中蘇之間的矛盾
    再講一講中蘇關係。我看總是要扯皮的,不要設想共產黨之間就沒有皮扯世界上哪有不扯皮的?馬克思主義就是個扯皮的主義,就是講矛盾講鬥爭的。矛盾是經常有的,有矛盾就有鬥爭。現在中蘇之間就有那麼一些矛盾。他們想問題做事情的方法,他們的歷史習慣,跟我們不同。因此,要對他們做工作。我歷來說,對同志要做工作。有人說,既然都是共產黨員,就應當一樣好,為什麼還要做工作呀?做工作就是搞統一戰線,做民主人士的工作,為什麼還要做共產黨員的工作呀?這種看法不對。共產黨裡頭還是有各種不同的意見。有些人組織上進了黨,思想上還沒有通,甚至有些老幹部跟我們的語言也不一致。所以,經常要談心,要個別商談或者集體商談,要開多少次會,做打通思想的工作。
    據我看,形勢比一些人強,甚至比大官強。在形勢的壓迫下,蘇聯那些頑固分子還要搞大國沙文主義那一套,行不通了。我們目前的方針,還是幫助他們辦法就是同他們當面直接講。這次我們的代表團到蘇聯去,就給他們捅穿了一些問題。我在電話裡眼恩來同志說,這些人利令智昏,對他們的辦法,最好是臭罵頓。什麼叫利呢?無非是五千萬噸鋼,四億噸煤,八千萬噸石油。這算什麼?這叫不算數。看見這麼一點東西,就居然脹滿了一腦売,這叫什麼共產黨員,什麼馬克思主義者!我說再加十倍,加一百倍,也不算數。你無非是在地球上挖了那麼一點東西,變成鋼材,做成汽車飛機之類,這有什麼了不起!可是你把它當

==========第94頁==========
    第95頁,共694頁
    作那麼大的包袱背在背上,什麼革命原則都不顧了,這還不叫利令智昏!官做大了也可以利令智昏。當了第一書記,也是一種利,也容易使頭腦發昏。昏得厲害的時候,就得用一種什麼辦法去臭罵他一頓。這回恩來同志在莫斯科就不客氣了,跟他們抬杜槓子了,搞得他們也拾了。這樣好,當面扯清楚。他們想影響我們,我們想影響他們。我們也沒有一切都捅穿,法寶不ー次使用乾淨,手裡還留了一把。矛盾總是有的,目前只要大體過得去,可以求同存異,那些不同的將來再講。如果他們硬是這樣走下去,總有一天要統統捅出來。
    (4)社會主義社會中的基本矛盾、階級矛盾、兩類矛盾
    社會上的事情總是對立統一的。社會主義社會也是對立統一的,有人民內部的對立統一,有敵我之間的對立統一。在我們的國家裡還有少數人鬧事,基本原因就在於社會上仍然有各種對立的方面一一正面和反面,仍然有對立的階級,對立的人們,對立的意見。
    我們已經基本上完成了生產資料所有制的社會主義改造,但是還有資產階級,還有地主、富農,還有惡霸和反革命。他們是被剝奪的階級,現在我們壓迫他們,他們心懷仇恨,很多人一有機會就要發作。在匈牙利事件發生的時候,他們希望把匈牙利搞亂,也希望最好把中國搞亂。這是他們的階級本性。
    個合作社,一個學校,一個團體,一個家庭,總之,無論什麼
    地方,無論什麼時候,都有對立的方面。所以,社會上少數人鬧事,年年都會有
    斯大林在一個長時期裡不承認社會主義制度下生產關係和生產力之間的矛盾,上層建築和經濟基礎之間的矛盾。直到他逝世前一年寫的《蘇聯社會主義經濟問題》,才吞吞吐吐地談到了社會主義制度下生產關係和生產力之間的矛盾,說如果政策不對,調節得不好,是要出問題的。但是,他還是沒有把社會主義制度下生產關係和生產力之間的矛盾,上層建築和經濟基礎之間的矛盾,當作全面性的問題提出來,他還是沒有認識到這些矛盾是推動社會主義社會向前發展的基本矛盾。他以為他那個天下穩固了。我們不要以為天下穩固了,它又穩固又不穩固
    按照辯證法,就象人總有一天要死一樣,社會主義制度作為一種歷史現象,總有一天要滅亡,要被共產主義制度所否定。如果說,社會主義制度是不會滅亡的,社會主義的生產關係和上層建築是不會滅亡的,那還是什麼馬克思主義呢?

==========第95頁==========
    第96頁,共694頁
    那不是跟宗教教義一樣,跟宣傳上帝不滅亡的神學一樣?
    社會主義社會是對立統一的,是存在著矛盾、階級和階級鬥爭的
    怎樣處理社會主義社會的敵我矛盾和人民內部矛盾,這是一門科學,值得好好研究。
    就我國的情況來說,現在的階級鬥爭,一部分是敵我矛盾,大量表現的是人民內部矛盾
    對資產階級思想的鬥爭,對壞人壞事的鬥爭,是長期的,要幾十年甚至幾百
    我們一定要把他們消化掉,要把地主、資本家改造成為勞動者,這也是一條戰略方針。消滅階級,要很長的時間。
    5)反對革命的、資產階級的知識分子與人民的矛盾
    在學校裡頭也出了問題,好些地方學生鬧事。石家莊一個學校,有一部分畢業生暫時不能就業,學習要延長一年,引起學生不滿。少數反革命分子乘機進行煽動,組織示威遊行,說是要奪取石家莊廣播電臺,宣佈來一個“例牙利”。他們貼了好多標語,其中有這樣三個最突出的口號:“打倒法西斯!”“要戰爭不要和平!”“社會主義沒有優越性!”照他們講來,共產黨是法西斯,我們這些人都要打倒。他們提出的口號那樣反動,工人不同情,農民不同情,各方面的群眾都不同情。北京清華大學,有個學生公開提出:“總有一天老子要殺幾千幾萬人就是了!”百花齊放、百家爭鳴一來,這一“家”也出來了。鄧小平同志去這個大學講了一次話,他說,你要殺幾千幾萬人,我們就要專政。
    我們高等學校的學生,據北京市的調査,大多數是地主、富農、資產階級以及富裕中農的子弟,工人階級、貧下中農出身的還不到百分之二十。全國恐怕也差不多。這種情況應當改變,但是需要時間。在一部分大學生中間,哥穆爾卡很吃得開,鐵托、卡德爾也很吃得開。倒是鄉下的地主、富農,城市裡的資本家民主黨派,多數還比較守規矩,他們在波蘭、匈牙利鬧風潮的時候還沒有鬧亂子沒有跳出來說要殺幾千幾萬人。對於他們的這個守規矩,應當有分析。因為他們沒有本錢了,工人階級、貧下中農不聽他們的,他們腳底下是空的。如果天下有變,一個原子彈把北京、上海打得稀爛,這些人不起變化呀?那就難說了。那時,地主,富農,資產階級,民主黨派,都要分化。他們老於世故,許多人現在隱藏

==========第96頁==========
    第97頁,共694頁
    著。他們的子弟,這些學生娃娃們,沒有經驗,把什麼“要殺幾千幾萬人”、什麼“社會主義沒有優越性”這些東西都端出來了。在一些教授中,也有各種怪議論,不要共產黨呀,共產黨領導不了他呀,社會主義不好呀,如此等等。他們有這麼一些思想,過去沒有講,百家爭鴨,讓他們講,這些話就出來了。電影《武訓傳》,你們看了沒有?那裡頭有一枝筆,幾丈長,象徵“文化人”,那一掃可厲害啦。他們現在要出米,大概是要掃我們了。是不是想復辟?有些民主人土和教授放的那些怪議論,跟我們也是對立的。他們講唯心論,我們講唯物論。他們說,共產黨不能管科學,社會主義沒有優越性,合作化壞得很;我們說,共產黨能夠管科學,社會主義有優越性,合作化好得很。
    學生中間跟我們對立的人也不少。現在的大學生大多數是剝削階級家庭出身的,其中有反對我們的人,毫不奇怪。這樣的人北京有,石家莊有,其他地方也
    社會上還有那樣的人,罵我們的省委是“殭屍”。省委是不是殭屍?我看我們的省委根本就沒有死,怎麼僵呢?罵省委是“殭屍”跟我們說省委不是僵也是對立的
    在知識分子問題上,現在有一種偏向,就是重安排不重改造,安排很多,改造很少。百花齊放、百家爭鳴一來,不敢去改造知識分子了。我們敢於改造資本家,為什麼對知識分子和民主人士不敢改造呢?
    (6)真理與謬誤、香花與毒草的矛盾
    百花齊放,我看還是要放。有些同志認為,只能放香花,不能放毒草。這種看法,表明他們對百花齊放、百家爭鳴的方針很不理解。一般說來,反革命的論當然不讓放。但是,它不用反革命的面貌出現,而用革命的面貌出現,那就只好讓它放,這樣オ有利於對它進行鑑別和鬥爭。田裡長著兩種東西,一種叫糧食種叫雜草。雜草年年要鋤,一年要鋤幾兒次。你說只要放香花,不要放毒草,那就等於要田裡只能長糧食,不能長一根草。話儘管那樣講,凡是到田裡看過的都知道,只要你不去動手鈉,草實際上還是有那麼多。雜草有個好處,翻過來就是肥料。你說它沒有用?可以化無用為有用。農民需要年年跟田裡的雜草作鬥爭,我們黨的作家、藝術家、評論家、教授,也需要年年跟思想領域的雜草作鬥爭所謂鍛煉出來的,就是奮鬥出來的。你草長,我就鋤。這個對立面是不斷出現的。

==========第97頁==========
    第98頁,共694頁
    雜草一萬年還會有,所以我們也要準備鬥爭一萬年。
    真理是跟謬誤相比較,並且同它作鬥爭發展起來的。美是跟醜相比較,並且同它作鬥爭發展起來的。善惡也是這樣,善事、善人是跟惡事、惡人相比較,並且同它作鬥爭發展起來的。總之,香花是跟毒草相比較,並且同它作鬥爭發展起來的。禁止人們跟謬誤、醜悉、敵對的東西見面,眼唯心主義、形而上學的東西見面,跟孔子、老子、蔣介石的東西見面,這樣的政策是危險的政策。它將引導人們思想衰退,單打一,見不得世面,唱不得對臺戲
    在我們無產階級專政的國家裡,當然不能讓毒草到處氾濫。無論在黨內,還是在思想界、文藝界,主要的和佔統治地位的,必須力爭是香花,是馬克思主義。毒草,非馬克思主義和反馬克思主義的東西,只能處在被統治的地位。從這樣的觀點看來,百花齊放百家爭鳴,就是有益無害的了。
    7)這部分人與那部分人的矛盾
    統籌兼顧,各得其所。這是我們歷來的方針。在延安的時候,就採取這個方針。一九四四年八月,《大公報》作社評一篇,說什麼不要“另起爐灶”。重慶談判期間,我對《大公報》的負責人講,你那個話我很贊成,但是蔣委員長要管飯,他不管我們的飯,我不另起爐灶怎麼辦?那個時候,我們向蔣介石提出的個口號,就是要各得其所。現在是我們管事了。我們的方針就是統籌兼顧,各得其所。包括把國民黨留下來的軍政人員都包下來,連跑到臺灣去的也可以回來。對反革命分子,凡是不殺的,都加以改造,給生活出路。民主黨派保留下來,長期共存,對它的成員給予安排。總而言之,全國六億人口,我們統統管著。比如統購統銷,一切城市人口和農村裡頭的缺糧戶,我們都管。又比如城市青年,或者進學校,或者到農村去,或者到工廠去,或者到邊疆去,總要有個安排。對那些全家沒有人就業的,還要救濟,總以不餓死人為原則。所有這些,都是統籌兼顧。這是一個什麼方針呢?就是調動一切積極力量,為了建設社會主義。這是個戰略方針。實行這樣一個方針比較好,亂子出得比較少。這種統籌兼顧的思想要向大家說清楚
    (8)農業與工業的矛盾
    全黨一定要重視農業。農業關係國計民生極大要注意不抓糧食很危險。不抓糧食,總有一天要天下大亂。

==========第98頁==========
    第99頁,共694頁
    首先,農業關係到五億農村人口的吃飯問題,吃肉吃油問題,以及其他日用的非商品性農產品問題。這個農民自給的部分,數量極大。比如,去年生產了三千六百多億斤糧食,商品糧包括公糧在內,大約是八百多億斤,不到四分之
    四分之三以上歸農民。農業搞好了,農民能自給,五億人口穩定了。
    第二,農業也關係到城市和工礦區人口的吃飯問題。商品性的農產品發展了才能供應工業人口的需要,才能發展工業。要在發展農業生產的基礎上,逐步提高農產品特別是糧食的商品率。有了仮吃,學校、工廠少數人鬧事也不怕。
    第三,農業是輕工業原料的主要來源,農村是輕工業的重要市場。只有農業發展了,輕工業生產オ能得到足夠的原料,輕工業產品才能得到廣闊的市場。
    第四,農村又是重工業的重要市場。比如,化學肥料,各種各樣的農業機械,部分的電力、煤炭、石油,是供應農村的,鐵路、公路和大型水利工程,也都為農業服務。現在,我們建立了社會主義的農業經濟,無論是發展輕工業還是發展重工業,農村都是極大的市場。
    第五,現在出口物資主要是農產品。農產品變成外匯,就可以進口各種工業設備。
    第六,農業是積累的重要來源。農業發展起來了,就可以為發展工業提供更多的資金。
    因此,在一定的意義上可以說,農業就是工業。要說服工業部門面向農村支援農業。要搞好工業化,就應當這樣做。
    農業本身的積累和國家從農業取得的積累,在合作社收入中究竟各佔多大比例為好?請大家研究,議出一個適當的比例來。其目的,就是要使農業能夠擴大再生產,使它作為工業的市場更大,作為積累的來源更多。先讓農業本身積累多,然後才能為工業積累更多。只為工業積累,農業本身積累得太少或者沒有積累,竭澤而漁,對於工業的發展反而不利。
    合作社的積累和社員收入的比例,也要注意。合作社要利用價值法則搞經濟核算,要勤儉辦社,逐步增加一點積累。今年如果豐收,積累要比去年多一點,但是不能太多,還是先讓農民吃飽一點。豐收年多積累一點,災荒年或者半災荒年就不積累或者少積累一點。就是說,積累是波浪式的,或者叫作螺旋式的
    (9)黨內矛盾

==========第99頁==========
    第100頁,共694頁
    有一種問題是我們自己家裡出的。比如,現在有些幹部爭名奪利,唯利是圖。在評級過程中,有那樣的人,升了一級不夠,甚至升了兩級還躺在床上哭鼻子,大概要升三級才起床。他這麼一鬧,就解決了一個問題,什麼幹部評級,根本不評了,工資大體平均、略有差別就是了。以前北洋軍閥政府裡有個內閣總理,叫唐紹儀,後頭當了廣東中山縣的縣長。舊社會的一個內閣總理可以去當縣長,為什麼我們的部長倒不能去當縣長?我看,那些鬧級別,升得降不得的人,在這點上,還不如這個舊官僚。他們不是比艱苦,比多做工作少得享受,而是比闊氣比級別,比地位。這類思想在黨內現在有很大的發展,值得我們注意。
    要足夠地估計成績。我們的革命和建設,成績是主要的,缺點錯誤也有。有那麼多成績,誇大是不行的,但是估低了就要犯錯誤,可能要犯大錯誤。這個問題,本來八屆二中全會已經解決了,這次會上還多次談到,可見在一些同志思想上還沒有解決。特別在民主人士裡頭有一種議論:“你們總是講成績是基本的,這不解決問題。誰不知道成績是基本的,還有缺點錯誤呀!”但是,確實成績是基本的。不肯定這一點,就洩氣。對合作化就有洩氣之事嘛
    農業合作化究競是有希望,還是沒有希望?是合作社好,還是個體經濟好?這個問題也重新提出來了。去年這一年,豐收的地方沒有問題,重災區也沒有問題,就是那種災而不重、收而不豐的合作社發生了問題。這類合作社,工分所值原先許的願大了,後頭沒有那麼多,社員收入沒有增加,甚至還有減少。於是議論就來了:合作社還好不好,要不要?這種議論也反映到黨內的一些幹部中間。有些幹部說,合作社沒有什麼優越性。有些部長到多下去看了一下,回到北京後,放的空氣不妙,說是農民無精打采,不積極耕種了,似乎合作社大有崩潰滅心之勢。有些合作社社長拾不起頭來,到處捱罵,上面批評,報紙上也批評。有些黨委的宣傳部長不敢宣傳合作社的優越性。農業部的部長廖魯言,又是黨中央農村工作部的副部長,據他講,他自己洩了氣,他下面的負責幹部也洩了氣,橫直是不行了,農業發展綱要四十條也不算數了。洩了氣怎麼辦?這個事情好辦,你沒有氣,給你打點氣就是了。現在報紙上的宣傳轉了
    大講合作社的優越性,
    專講好話,不講壞話,搞那麼幾個月,鼓一點氣
    有些黨員,過去各種關都過了,就是社會主義這一關難過。有這樣典型的人薛迅就是一個。她原來是河北省的省委副書記、副省長。她是什麼時候動搖的呢?

==========第100頁==========
    第101頁,共694頁
    就是在開始實行統購統銷的時候。統購統銷是實行社會主義的一個重要步驟。她卻堅決反對,無論如何要反對。還有一個,就是全國供銷合作總社副主任孟用潛。他上書言事,有信一封,也堅決反對統購統銷。實行農業合作化,黨內也有人起來反對。總而言之,黨內有這樣的高級幹部,他們過不了社會主義這一關,是動搖的。這類事情結束沒有呢?沒有。是不是十年以後這些人就堅定起來,真正相信社會主義呢?那也不一定。十年以後,遇到出什麼問題,他們還可能說,我早就料到了的。
    發給同志們一個材料,是反映某些軍隊幹部的思想動向的。這些幹部的意見中雖然有某些合理的部分,比如說有些幹部的工資太高,農民看不慣,但是,他們的意見總的方向不妥,根本路線不對。他們批評我們黨的政策是農村“左”了,城市右了。中國雖然有九百六十萬平方公里,但是合共只有兩塊地方,一塊叫農村,一塊叫城市。照他們這一講,都錯了。
    在我們軍隊的高級幹部中間,有些人可能是自己回家,或者是接了親屬來,聽到富裕中農、富農、地主的那些話,受了觸動,於是就替農民叫苦。一九五五年上半年,黨內有相當多的人替農民叫苦,跟梁漱溟之流相呼應,好象只有他們這兩部分人オ代表農民,オ知道農民的疾苦。至於我們黨中央,在他們”看來,那是不代表農民的,省委也是不代表的,黨員的大多數都是不代表的。江蘇作了個調查,有的地區,縣區鄉三級幹部中間,有百分之三十的人替農民叫苦。後頭一査,這些替農民叫苦的人,大多數是家裡比較富裕,有餘糧出賣的人。這些人的所謂“苦”,就是有餘糧。所謂“幫助農民”、“關心農民”,就是有餘糧不要賣給國家。這些叫苦的人到底代表誰呢?他們不是代表廣大農民群眾,而是代表少數富裕衣民。
    前年反右傾,去年反“冒進”,反“冒進”的結果又出了個右傾。我說的這個右傾,是指在社會主義革命問題上,主要是在農村社會主義改造問題上的右傾我們的幹部中間颳起了這麼一股風,象颱風一樣,特別值得注意。我們]的部長副部長、司局長和省一級的幹部中,相當一部分人,出身於地主、富農和富裕中農家庭,有些人的老太爺是地主,現在還沒有選舉權。這些幹部回到家裡去,家裡人就講那麼一些壞話,無非是合作社不行,長不了。富裕中農是一個動搖的階層,他們的單幹思想現在又在抬頭,有些人想退社。我們幹部中的這股風,反映

==========第101頁==========
    第102頁,共694頁
    了這些階級和階層的思想。
    對蘇共“二十大”,我們黨內絕大多數幹部是不滿意的,認為整斯大林整得太過了。這是一種正常的情緒,正常的反映。但是,也有少數人起了波動。每逢颱風一來,下雨之前,螞蟻就要出洞,它們“鼻子”很靈,懂得氣象學。蘇共“
    十大”的颱風一刮,中國也有那麼一些螞蟻出洞。這是黨內的動搖分子,一有機會他們就要動搖。他們聽了把斯大林一棍子打死,舒服得很,就搖過去,喊萬歲說赫魯曉夫一切都對,老子從前就是這個主張。後頭帝國主義幾棍子,國際共產主義運動內部幾棍子,連赫魯曉夫的腔調都不得不有所改變,他們又搖過來了大勢所趨,不搖過來不行。牆上一根草,風吹兩邊倒。搖過來不是本心,搖過去才是本心。黨內黨外那些捧波、匈事件的人捧得好呀!開口波茲南,閉口匈牙利。這一下就露出頭來了,螞蟻出洞了,烏龜王八都出來了。他們隨著哥穆爾卡的棍子轉,哥穆爾卡說大民主,他們也說大民主。現在情況起了變化,他們不吭聲了。不吭聲不是本心,本心還是要吭聲的。
    九五七年二月毛澤東《關於正確處理人民內部矛盾的問題》講話1)關於社會主義社會仍然存在著矛盾的理論
    馬克思主義的哲學認為,對立統一規律是宇宙的根本規律。這個規律,不論在自然界、人類社會和人們的思想中,都是普遍存在的。矛盾著的對立面又統又鬥爭,由此推動事物的運動和變化。矛盾是普遍存在的,不過按事物的性質不同,矛盾的性質也就不同。對於任何一個具體的事物說來,對立的統一是有條件的、暫時的、過渡的,因而是相對的,對立的鬥爭則是絕對的。這個規律,列寧講得很清楚。這個規律,在我國,懂得的人逐漸多起來了。但是,對於許多人說來,承認這個規律是一回事,應用這個規律,去觀察問題和處理問題又是一回事。許多人不敢公開承認我國人民內部還存在著矛盾,正是這些矛盾推動著我們的社會向前發展。許多人不承認社會主義社會還有矛盾,因而使得他們在社會矛盾面前縮手縮腳,處於被動地位;不懂得在不斷地正確處理和解決矛盾的過程中,將會使社會主義社會內部的統一和團結日益現固。這樣,就有必要在我國人民中首先是在幹部中,進行解釋,引導人們認識社會主義社會中的矛盾,並且懂得采取正確的方法處理這種矛盾。
    壞事也可以轉變成為好事。亂子有二重性。我們可以用這個觀點去看待一切

==========第102頁==========
    第103頁,共694頁
    亂子。
    例牙利事件不是好事,這是大家清楚的。但是它也有二重性。由於例牙利的同志們在事件的發展過程中間處理得正確,結果例牙利事件由壞事轉變成了一件好事。例牙利現在比過去現固了,社會主義陣營各國也都得了教訓。
    同樣,一九五六年下半年發生的反共反人民的世界性的風潮,當然是壞事但是它教育了和鍛鍊了各國共產黨和工人階級,這就變成好事。在許多國家裡,有一批人在這個風潮裡退出了黨。一部分黨員退黨,黨的人數減少了,當然是環事。但是也有一方面的好處。那些動搖分子不願意繼續幹下去了,退走了,大多數堅定的黨員更好團結奮鬥,為什麼不好呢?
    總之,我們必須學會全面地看問題,不但要看到事物的正面,也要看到它的反面。在一定條件下,壞的東西可以引出好的結果,好的東西也可以引出壞的果。老子在二千多年以前就說過:“禍兮福所倚,福兮禍所伏。”日本打到中國,日本人叫勝利。中國大片土地被侵佔,中國人叫失敗。但是在中國的失敗裡面包含著勝利,在日本的勝利裡面包含著失敗。歷史難道不是這樣證明了嗎?現在世界各國的人們都在談論著會不會打第三次世界大戰。對於這個問題我們也要有精神準備,也要有分析。我們是堅持和平反對戰爭的。但是,如果帝國主義一定要發動戰爭,我們也不要害怕。我們對待這個問題的態度,同對待切“亂子”的態度一樣,第一條,反對;第二條,不怕。第一次世界大戰以後出了一個蘇聯,兩億人口。第二次世界大戰以後,出了個社會主義陣營,一共九億人口。如果帝國主義者一定要發動第三次世界大戰,可以斷定,其結果必定又要有多少億人口轉到社會主義方面,帝國主義剩下的地盤就不多了,也有可能整個帝國主義制度全部崩潰。
    矛盾著的對立的雙方互相鬥爭的結果,無不在一定條件下互相轉化。在這裡條件是重要的。沒有一定的條件,鬥爭著的雙方都不會轉化。世界上最願意改變自己地位的是無產階級,其次是半無產階級,因為一則全無所有,一則有也不多現在美國操縱聯合國的多數票和控制世界很多地方的局面只是暫時的,這個局面總有一天要起變化。中國的窮國地位和在國際上無權的地位也會起變化。窮國變為富國,無權將變為有權一一向相反的方向轉化。在這裡,決定的條件就是社會主義制度和人民團結一致的奮鬥。

==========第103頁==========
    第104頁,共694頁
    2)關於社會主義社會社會需要和社會生產的矛盾的理論
    在客觀上將會長期存在的社會生產和社會需要之間的矛盾,就需要人們時常經過國家計劃去調節。我國每年作一次經濟計劃,安排積累和消費的適當比例,求得生產和需要之間的平衡。所謂平衡,就是矛盾的暫時的相對的統一。過了年,就整個說來,這種平衡就被矛盾的鬥爭所打破了,這種統一就變化了,平衡成為不平衡,統一成為不統一,又需要作第二年的平衡和統一。這就是我們計劃經濟的優越性。事實上,每月每季都在局部地打破這種平衡和統一,需要作出局部的調整。有時因為主觀安排不符合客觀情況,發生矛盾,破壞平衡,這就叫做犯錯誤。矛盾不斷出現,又不斷解決,就是事物發展的辦證規律。
    (3)關於社會主義社會的基本矛盾仍然是生產關係與生產力之間的矛盾上層建築與經濟基礎之間的矛盾的理論
    社會主義社會的矛盾同舊社會的矛盾,例如同資本主義社會的矛盾,是根本不相同的。資木主義社會的矛盾表現為劇烈的對抗和衝突,表現為劇烈的階級鬥爭,那種矛盾不可能由資本主義制度本身來解決,而只有社會主義革命才能夠加以解決。社會主義社會的矛盾是另回事,恰恰相反,它不是對抗性的矛盾,它可以經過社會主義制度本身,不斷地得到解決。
    在社會主義社會中,基本的矛盾仍然是生產關係和生產力之間的矛盾,上層建築和經濟基礎之間的矛盾。不過社會主義社會的這些矛盾,同舊社會的生產關係和生產力的矛盾、上層建築和經濟基礎的矛盾,具有根本不同的性質和情況罷了。我國現在的社會制度比較舊時代的社會制度要優勝得多。如果不優勝,舊制度就不會被推翻,新制度就不可能建立。所謂社會主義生產關係比較舊時代生關係更能夠適合生產力發展的性質,就是指能夠容許生產力以舊社會所沒有的速度迅速發展,因而生產不斷擴大,因而使人民不斷增長的需要能夠逐步得到滿足的這樣一種情況。舊中國在帝國主義、封建主義和官僚資本主義的統治下,生產力的發展一直是非常緩慢的。解放前五十多年間,全國除東北外,鋼的生產一直只有幾兒萬噸;加上東北,全國的最高年產量也不過是九十多萬噸。在一九四九年全國鋼產量只有十幾兒萬噸。但是全國解放不過七年,鋼的生產便已達到四百幾十萬噸。舊中國幾乎沒有機器製造業,更沒有汽車製造業和飛機制造業,而這些現在都建立起來了。當人民推翻了帝國主義、封建主義和官僚資本主義的統治之後

==========第104頁==========
    第105頁,共694頁
    中國要向哪裡去?向資本主義,還是向社會主義?有許多人在這個問題上的思想是不清楚的。事實已經回答了這個問題:只有社會主義能夠救中國。社會主義制度促進了我國生產力的突飛猛進的發展,這一點,甚至連國外的敵人也不能不承認了
    但是,我國的社會主義制度還剛剛建立,還沒有完全建成,還不完全現固。在工商業的公私合營企業中,資木家還拿取定息,也就是還有剝削;就所有制這點上說,這類企業還不是完全的社會主義性質的。農業生產合作社和手工業生產合作社有一部分也還是半社會主義性質的:完全社會主義化的合作社在所有制的某些個別問題上,還需要繼續解決。在各經濟部門中的生產和交換的相互關係還在按照社會主義的原則逐步建立,逐步找尋比較適當的形式。在全民所有制經濟和集體所有制經濟裡面,在這兩種社會主義經濟形式之間,積累和消費的分配可題是一個複雜的問題,也不容易一下子解決得完全合理。總之,社會主義生產關係已經建立起來,它是和生產力的發展相適應的:但是它又還很不完善,這些不完善的方面和生產力的發展又是相矛盾的。除了生產關係和生產力發展的這種又相適應又相矛盾的情況以外,還有上層建築和經濟基礎的又相適應又相矛盾的情況。人民民主專政的國家制度和法律,以馬克思列寧主義為指導的社會主義意識形態,這些上層建築對於我國社會主義改造的勝利和社會主義勞動組織的建立起了積極的推動作用,它是和社會主義的經濟基礎即社會主義的生產關係相適應的;但是,資產階級意識形態的存在,國家機構中某些官僚主義作風的存在,國家制度中某些環節上缺陷的存在,又是和社會主義的經濟基礎相矛盾的。我們今後必須按照具體的情況,繼續解決上述的各種矛盾。當然,在解決這些矛盾以後,又會出現新的問題。新的矛盾,又需要人們去解決。
    (4)關於社會主義社會仍然存在階級、階級矛盾、階級鬥爭的理論在我國,雖然社會主義改造,在所有制方面說來,已經基本完成,革命時期的大規模的急風暴雨式的群眾階級鬥爭已經基本結束,但是,被推翻的地主買辦階級的殘餘還是存在,資產階級還是存在,小資產階級剛剛在改造。階級鬥爭並沒有結束。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。無產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要按

==========第105頁==========
    第106頁,共694頁
    照自己的世界觀改造世界。在這一方面,社會主義和資本主義之間誰勝誰負的問題還沒有真正解決。
    我國社會主義和資本主義之間在意識形態方面的誰勝誰負的鬥爭,還需要個相當長的時間才能解決。這是因為資產階數和從舊社會來的知識分子的影響還要在我國長期存在,作為階級的意識形態,還要在我國長期存在。資產階級、小資產階級,他們的思想意識是一定要反映出來的。一定要在政治問題和思想問題,用各種辦法頑強地表現他們自己。要他們不反映不表現,是不可能的。目前關於反革命分子的情況,可以用這樣兩句話來說明:還有反革命,但是不多了。首先是還有反革命。有人說,已經沒有了,天下太平了,可以把枕頭塞得高高地睡覺了。這是不合事實的。事實是還有(當然不是說每一個地方每一個單位都有),還必須繼續和他們作鬥爭。必須懂得,沒有肅清的暗的反革命分子是不會死心的,他們必定要乘機搗亂。美帝國主義者和蔣介石集團經常還在派遣特務到我們這裡來進行破壞活動。原有的反革命分子肅清了,還可能發現一些新的反革命分子。如果我們喪失警惕性那就會上大當,吃大虧。不管什麼地方出現反革命分子搗亂,就應當堅決消滅他。但是就全國來說,反革命分子確實不多如果說現在全國還有很多反革命分子,這個意見也是錯誤的。如果接受這種估計,結果也會搞亂。
    我們把工人階級同民族資產階級之間的矛盾當做人民內部矛盾來處理,這個階級矛盾是否完全解決了呢?還沒有。還要經過相當的時間才能夠完全解決。方面,資產階級分子已經成為公私合營企業中的管理人員,正處在由剝削者變為自食其力的勞動者的轉變過程中;另一方面,他們現在還在公私合營的企業中拿定息,這就是說,他們的剝削根子還沒有脫離。他們同工人階級的思想感情、生活習慣還有一個不小的距離。怎麼能說已經沒有了兩面性呢?就是不拿定息,摘掉了資產階級的帽子,也還需要一個相當的時間繼續進行思想改造。
    我國知識分子的大多數,在過去七年中已經有了顯著的進步。他們表示贊成社會主義制度。他們中間有許多人正在用功學習馬克思主義,有一部分人已經成為共產主義者。這部分人目前雖然還是少數,但是正在逐漸增多。當然,知識分子中間有一些人現在仍然懷疑或者不同意社會主義,這部分人只佔少數。知識分子必須繼續改造自己,逐步地拋棄資產階級的世界觀而樹立無產階級的、共產主

==========第106頁==========
    第107頁,共694頁
    義的世界觀。世界觀的轉變是一個根本的轉變,現在多數知識分子還不能說已經完成了這個轉變。由於我國的社會制度已經起了變化,資產階級思想的經濟基礎已經基本上消滅了,這就使大量知識分子的世界觀不但有了改變的必要,而且有了改變的可能。但是世界觀的徹底改變需要一個很長的時間。事實上必定會有些人在思想上始終不願意接受馬克思列寧主義,不願意接受共產主義。
    5)關於社會主義社會工業和農業、工人和農民之間的矛盾理論
    我們必須逐步地建設一批規模大的現代化的企業以為骨幹,沒有這個骨幹就不能使我國在幾十年內變為現代化的工業強國。但是多數企業不應當這樣做,應當更多地建立中小型企業,並且應當充分利用舊社會遺留下來的工業基礎,力求節省,用較少的錢辦較多的事
    我國的經濟建設是以重工業為中心,這一點必須肯定。但是同時必須充分注意發展農業和輕工業。
    我國是一個大農業國,農村人口占全國人口的百分之八十以上,發展工業必須和發展農業同時並舉,工業オ有原料和市場,オ有可能為建立強大的重工業積累較多的資金。大家知道,輕工業和農業有極密切的關係。沒有農業,就沒有輕工業。重工業要以農業為重要市場這一點,目前還沒有使人們看得很清楚。但是隨著農業的技術改革逐步發展,農業的日益現代化,為農業服務的機械、肥料水利建設、電力建設、運輸建設、民用燃料、民用建築材料等等將日益增多,重工業以農業為重要市場的情況,將會易於為人們所理解。在第二個五年計劃和第
    三個五年計劃期間,如果我們的農業能夠有更大的發展,使輕工業相應地有更多的發展,這對於整個國民經濟會有好處。農業和輕工業發展了,重工業有了市場,有了資金,它就會更快地發展。這樣,看起來工業化的速度似乎慢一些但是實際上不會慢,或者反而可能快一些。經過三個五年計劃,或者再多一些時間,我國的鋼產量仍然可能由解放前最高年產量,即一九四三年的九十多萬噸,發展到千萬噸,或者更多一點。這樣城鄉人民都會感到高興
    (6)關於社會主義社會仍然存在敵我之間、人民內部兩類不同性質的矛盾的理論
    為了正確地認識敵我之間和人民內部這兩類不同的矛盾,應該首先弄清楚什麼是人民,什麼是敵人。人民這個概念在不同的國家和各個國家的不同的歷史時

==========第107頁==========
    第108頁,共694頁
    期,有著不同的內容。拿我國的情況來說,在抗日戰爭時期,一切抗日的階級階層和社會集團都屬於人民的範圍,日本帝國主義、漢好、親日派都是人民的敵人。在解放戰爭時期,美帝國主義和它的走狗即官僚資產階級、地主階級以及代表這些階級的國民黨反動派,都是人民的敵人;一切反對這些敵人的階級、階層和社會集團,都屬於人民的範圍。在現階段,在建設社會主義的時期,一切贊成擁護和參加社會主義建設事業的階級、階層和社會集團,都屬於人民的範圍切反抗社會主義革命和敵視、破壞社會主義建設的社會勢力和社會集團,都是人民的敵人
    從廣大人民群眾的觀點看來,究竟什麼是我們今天辨別香花毒草的標準呢?在我國人民的政治生活中,應當怎樣來判斷我們的言論和行動的是非呢?我們以為,根據我國的憲法的原則,根據我國最大多數人民的意志和我國各黨派歷次宣佈的共同的政治主張,這種標準可以大致規定如下
    )有利於團結全國各族
    人民,而不是分裂人民:(ニ)有利於社會主義改造和社會主義建設,而不是不利於社會主義改造和社會主義建設;(三)有利於現固人民民主專政,而不是破壞或者削弱這個專政;(四)有利於現固民主集中制,而不是破壞或者削弱這個制度;(五)有利於現固共產黨的領導,而不是擺脫或者削弱這種領導;(六)有利於社會主義的國際團結和全世界愛好和平人民的國際團結,而不是有損於這些團結。這六條標準中,最重要的是社會主義道路和黨的領導兩條
    敵我之間的矛盾是對抗性的矛盾。人民內部的矛盾,在勞動人民之間說來,是非對抗性的;在被剝削階級和剝削階級之間說來,除了對抗性的一面以外,還非對抗性的一面。人民內部的矛盾不是現在オ有的,但是在各個革命時期和社會主義建設時期有著不同的內容。在我國現在的條件下,所謂人民內部的矛盾,包括工人階級內部的矛盾,農民階級內部的矛盾,知識分子內部的矛盾,工農兩個階級之間的矛盾,工人、農民同知識分子之間的矛盾,工人階級和其他勞動人民同民族資產階級之間的矛盾,民族資產階級內部的矛盾,等等。我們的人民政府是真正代表人民利益的政府,是為人民服務的政府,但是它同人民群眾之間也有定的矛盾。這種矛盾包括國家利益、集體利益同個人利益之間的矛盾,民主同集中的矛盾,領導同被領導之間的矛盾,國家機關某些工作人員的官僚主義作風同群眾之間的矛盾。這種矛盾也是人民內部的一個矛盾。一般說來,人民內部的

==========第108頁==========
    第109頁,共694頁
    矛盾,是在人民利益根本一致的基礎上的矛盾
    在我們國家裡,工人階級同民族資產階級的矛盾屬於人民內部的矛盾。工人階級和民族資產階級的階級鬥爭一般地屬於人民內部的階級鬥爭,這是因為我國的民族資產階級有兩面性。在資產階級民主革命時期,它有革命性的一面,又有妥協性的一面。在社會主義革命時期,它有剝削工人階級取得利潤的一面,又有擁護憲法、願意接受社會主義改造的一面。民族資產階級和帝國主義、地主階級官僚資產階級不同。工人階級和民族資產階級之間存在著剝削和被剝削的矛盾這木來是對抗性的矛盾。但是在我國的具體條件下,這兩個階級的對抗性的矛盾如果處理得當,可以轉變為非對抗性的矛盾,可以用和平的方法解決這個矛盾。如果我們處理不當,不是對民族資產階級採取團結、批評、教育和政策,或者民族資產階級不接受我們的這個政策,那末工人階級同民族資產階級之間的矛盾就會變成敵我之間的矛盾。
    敵我之間和人民內部這兩類矛盾的性質不同,解決的方法也不同。簡單地說起來,前者是分清敵我的問題,後者是分清是非的問題。當然敵我問題也是一種是非問題。比如我們同帝國主義、封建主義、官僚資本主義這些內外反動派,究競誰是誰非,也是是非問題,但是這是和人民內部問題性質不同的另一類是非問
    我們的國家是工人階級領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政的國家。這個專政是幹什麼的呢?專政的第一個作用就是壓迫國家內部的反動階級、反動派和反抗社會主義革命的剝削者,壓迫那些對於社會主義建設的破壞者,就是為了解決國內敵我之間的矛盾。例如逮捕某些反革命分子並且將他們判罪,在一個時期內不給地主階級分子和官僚資產階級分子以選舉權,不給他們發表言論的自由權利,都是專政的範圍。為了維護社會秩序和廣大人民的利益,對於那些盜竊犯、詐騙犯、殺人放火犯、流氓集團和各種嚴重破壞社會秩序的壞分子,也必須實行專政。專政還有第二個作用,就是防禦國家外部敵人的顛覆活動和可能的侵略在這種情況出現的時候,專政就擔負著對外解決敵我之間的矛盾的任務。專政的目的是為了保衛全體人民進行和平勞動,將我國建設成為一個具有現代工業、現代農業和現代科學文化的社會主義國家。誰來行使專政呢?當然是工人階級和在它領導下的人民。專政的制度不適用於人民內部。人民自己不能向自己專政,不

==========第109頁==========
    第110頁,共694頁
    光由一部分人民壓迫另一部分人民。人民中間的犯法分子也要受到法律的制裁,但是,這和壓迫人民的敵人的專政是有原則區別的。在人民內部是實行民主與集中制。我們的憲法規定:中華人民共和國公民有言論、出版、集會、結社、遊行示威、宗教信仰等等自由。我們的憲法又規定:國家機關實行民主集中制,國家機關必須依靠人民群眾,國家機關工作人員必須為人民服務。我們的這個社會主義的民主是任何資產階級國家所不可能有的最廣大的民主。我們的專政,叫做工人階級領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政。這就表明,在人民內部實行民主制度,而由工人階級團結全體有公民權的人民,首先是農民,向著反動階級反動派和反抗社會主義改造和社會主義建設的分子實行專政。所謂有公民權,在政治方面,就是說有自由和民主的權利。
    但是這個自由是有領導的自由,這個民主是集中指導下的民主,不是無政府狀態。無政府狀態不符合人民的利益和願望
    例牙利事件發生以後,我國有些人感到高興。他們希望在中國也出現一個那樣的事件,有成千上萬的上街,去反對人民政府。我國另有一些人在例牙利問題上表現動搖,是因為他們不懂得他們的這種希望是同人民群眾的利益相違反的是不可能得到人民群眾支持的。何牙利的一部分群眾受了國內外反革命力量的欺騙,錯誤地用暴力行為來對付人民政府,結果使得國家和人民都吃了虧。幾個星期的騷亂,給予經濟方面的損失,需要長時間才能恢復世界上的具體情況。他們以為在我們的人民民主制度下自由太少了,不如西方的議會民主制度自由多。他們要求實行西方的兩黨制,這一黨在臺上,那一黨在臺下。但是這種所謂兩黨制不過是維護資產階級專政的一種方法,它絕不能保障勞動人民的自由權利。實際上,世界上只有具體的自由,具體的民主,沒有抽象的自由,抽象的民主。在階級鬥爭的社會里,有了剝削階級剝削勞動人民的自由,就沒有勞動人民不受剝削的自由。有了資產階級的民主,就沒有無產階級和勞動人民的民主。有些資本主義國家也容許共產黨合法存在,但是以不危害資產階級的根本利益為限度,超過這個限度就不容許了。要求抽象的自由、抽象的民主的人們認為民主是目的,而不承認民主是手段。民主這個東西,有時看來似乎是目的,實際上,只是一種手段。馬克思主義告訴我們,民主屬於上層建築,屬於政治這個範疇。這就是說歸根結蒂,它是為經濟基礎服務的。自由也是這樣。民主自由都是相對的,不是

==========第110頁==========
    第111頁,共694頁
    絕對的,都是在歷史上發生和發展的。在人民內部,民主是對集中而言,自由是對紀律而言。這些都是一個統一體的兩個矛盾著的側面,它們是矛盾的,又是統的,我們不應當片面地強調某一個側面而否定另一個側面。在人民內部不可以沒有自由,也不可以沒有紀律;不可以沒有民主,也可以沒有集中。這種民主集中的統一,自由和紀律的統一,就是我們的民主集中制。在這個制度下,人民享受著廣泛的民主和自由;同時又必須用社會主義的紀律約束自己。這些道理,廣大人民群眾是懂得的。
    我們主張有領導的自由,主張集中指導下的民主,這在任何意義上都不是說人民內部的思想問題、是非的辨別問題,可以用強制的方法去解決。企圖用行政命令的方法,用強制的方法解決思想問題,是非問題,不但沒有效力,而且是有害的。我們不能用行政命令去消滅宗教,不能強制人們不信教。不能強制人們放棄唯心主義,也不能強制人們相信馬克思主義。凡屬於思想性質的問題,凡屬於人民內部的爭論問題,只能用民主的方法去解決,只用討論的方法、批評的方法、說服教育的方法去解決。人民為了有效地進行生產、進行學習和有秩序地過生活,要求自己的政府、生產的領導者、文化機關的領導者發佈各種適當的帶強制性的行政命令。沒有這種行政命令,社會秩序就無法維持,這是人們的常識所瞭解的。這同用說服教育的方法去解決人民內部的矛盾,是相輔相成的兩個方面。為著維持社會秩序的目的而發佈的行政命令,也要伴之以說服教育,單靠命令,在許多情況下就行不通。
    在一般情況下,人民內部的矛盾不是對抗性的。但是如果處理得不適當,或者失去警覺,麻痺大意,也可能發生對抗。這種情況,在社會主義國家通常只是局部的暫時的現象。這是因為社會主義國家消滅了人剝削人的制度,人民的利益在根木上是一致的。例牙利事件所表現的那種範圍相當寬廣的對抗行動,是因為有內外反革命因素在起作用的緣故。這是一種特殊的也是暫時的現象。社會主義國家內部的反動派同帝國主義者互相勾結,利用人民內部的矛盾,挑撥離間,興風作浪,企圖實現他們的陰謀。匈牙利事件的這種教訓,值得大家注意。我們是不贊成鬧事的,因為人民內部的矛盾可以用“團結一一批評一團結”的方法去解決,而鬧事總會要造成一些損失,不利於社會主義事業的發展我們相信,我國廣大的人民群眾是擁護社會主義的,他們很守紀律,很講道理,

==========第111頁==========
    第112頁,共694頁
    決不無故鬧事。但這並不是說,在我國已經沒有了發生群眾鬧事的可能性。在這個問題上,我們應當注意的是:(一)為了從根本上消滅發生鬧事的原因,必須堅決克服官僚主義,很好地加強思想政治教育,恰當地處理各種矛盾。只要做到這一條,一般地就不會發生同事的問題。(二)如果由於我們的工作做得不好,鬧了事,那就應當把鬧事的群眾引向正確的道路,利用鬧事來作為改善工作、教育幹部和群眾的一種特殊手段,解決平日所沒有解決的問題。應當在處理鬧事的過程中,進行細緻的工作,不要用簡單的方法去處理,不要“草率收兵”。對於鬧事的帶頭人物,除了那些違犯刑法的分子和現行反革命分子應當法辦以外,不應當輕易開除。在我們這樣大的國家裡,有少數人鬧事,並不值得大驚小怪,倒是足以幫助我們克服官僚主義。
    在我們社會里,也有少數不顧公共利益、蠻不講理、行凶犯法的人。他們可能利用和歪曲我們的方針,故意提出無理的要求來煽動群眾,或者故意造謠生事,破壞社會的正常秩序。對於這種人,我們並不贊成放縱他們。相反,必須給予必要的法律的制裁。懲治這種人是社會廣大群眾的要求,不予懲治則是違反群眾意願的
    現在的情況是:革命時期的大規模的急風暴雨式的群眾階級鬥爭基本結束,但是階級鬥爭還沒有完全結束;廣大群眾一面歡迎新制度,一面又還感到還不大習慣;政府工作人員經驗也還不夠豐富,對一些具體政策的問題,應當繼續考察和探索。這就是說,我們的社會主義制度還需要有一個繼續建立和現固的過程,人民群眾對於這個新制度還需要有一個習慣的過程,國家工作人員也需要一個學習和取得經驗的過程。在這個時候,我們提出劃分敵我和人民內部兩類矛盾的界線,提出正確處理人民內部矛盾的問題,以便團結全國各族人民進行一場新的戰爭一一向自然界開戰,發展我們的經濟,發展我們的文化,使全體人民比較順利地走過目前的過渡時期,現固我們的新制度,建設我們的新國家,就是十分必要的了
    7)關於社會主義社會共產黨和民主黨派之間的矛盾理論
    “長期共存、互相監督”這個口號,也是我國具體的歷史條件的產物。這個口號並不是突然提出來的,它已經經過了好幾年的醞釀。長期共存的思想已經存在很久了。到去年,社會主義制度已基本建立,這些口號就明確地提出來了。為

==========第112頁==========
    第113頁,共694頁
    什麼要讓資產階級和小資產階級的民主黨派同工人階級政黨長期共存呢?這是因為凡屬一切確實致力於團結人民從事社會主義事業的、得到人民信任的黨派,
    我們沒有理由不對它們米取長期共存的方針。我在一九五O年六月第二次政治協
    商會議上,就已經這樣說過:“只要誰肯真正為人民效力,在人民還有困難的時期內確實幫了忙,做了好事,並且是一貫地做下去,並不半途而廢,那末,人民和人民的政府是沒有理由不要他的,是沒有理由不給他以生活的機會和效力的機會的。”這裡所說的,也就是各黨派可以長期共存的政治基礎。共產黨同各民主黨派長期共存,這是我們的願望,也是我們的方針。至於各民主黨派是否能夠長期存在下去,不是單由共產黨一方面的願望作決定,還要看各民主黨派自己的表現,要看它們是否取得人民的信任。各黨派互相監督的事實,也早已存在,就是各黨派互相提意見,作批評。所謂互相監督,當然不是單方面的,共產黨可以監督民主黨派,民主黨派也可以監督共產黨。為什麼要讓民主黨派監督共產黨呢?這是因為一個黨同一個人一樣,耳邊很需要聽到不同的聲音。大家知道,主要監督共產黨的是勞動人民和黨員群眾。但是有了民主黨派,對我們更為有益。當然各民主黨派和共產黨相互之間所提的意見,所作的批評與自我批評,也只有在合乎我們在前面所說的六條政治標準的情況下,才能夠發揮互相監督的積極作用因此,我們希望各民主黨派都能注意思想改造,爭取和共產黨一道長期共存,互相監督,以適應新社會的需要
    (8)關於社會主義社會各種社會集團之間的矛盾理論
    調動一切積極因素,團結一切可能團結的人,並且儘可能地將消極因素轉變為積極因素,為建設社會主義社會這個偉大的事業服務。我們的方針是統籌兼顧、適當安排。無論糧食問題,災荒問題,就業問題,少數民族問題,知識分子問題,各種愛國力量的統一戰線問題,少數民族問題,以及其他各項問題,都要從對全體人民的統籌兼顧這個觀點出發,就當時當地的實際可能條件,同各方面的人協商,作出各種適當的安排。決不可以嫌人多,嫌人落後,嫌事情麻煩難辦,推出門外了事。我這樣說,是不是要把一切人一切事都由政府包下來呢?當然不是。許多人,許多事,可以由社會團體想辦法,可以由群眾直接想辦法,他們是能夠想出很多好的辦法來的。而這也就包括在統籌兼顧、適當安排的方針之內,我們應當指導社會團體和各地群眾這樣做

==========第113頁==========
    第114頁,共694頁
    (9)關於社會主義社會藝術、科學領域各種派別之間的矛盾理論
    百花齊放、百家爭鳴的方針,是促進藝術發展和科學進步的方針,是促進我國的社會主義文化繁榮的方針。藝術上不同的形式和風格可以自由發展,科學上不同的學派可以自由爭論。利用行政力量,強制推行一種風格,一種學派,禁止另一種風格,另一種學派,我們認為會有害於藝術和科學的發展。藝術和科學中的是非問題,應當通過藝術界科學界的自由討論去解決,通過藝術和科學的實踐去解決,而不應當採取簡單的方法去解決。為了判斷正確的東西和錯誤的東西常常需要有考驗的時間。歷史上新的正確的東西,在開始的時候常常得不到多數人承認,只能在鬥爭中曲折地發展。正確的東西,好的東西,人們一開始常常不承認它們是香花,反而把它們看作毒草。
    同舊社會比較起來,在社會主義社會中,新生事物的成長條件,和過去根本不同了,好得多了。但是壓抑新生力量,壓抑合理的意見,仍然是常有的事。不是由於有意壓抑,只是由於鑑別不清,也會妨得新生事物的成長。因此,對於科學上、藝術上的是非,應當保持慎重的態度,提倡自由討論,不要輕率地作結論。我們認為,採取這種態度可以幫助科學和藝術得到比較順利的發展
    (10)關於社會主義社會馬克思主義和非馬克思主義之間的矛盾理論馬克思主義也是在鬥爭中發展起來的。馬克思主義在開始的時候受過種種打擊,被認為是毒草。現在它在世界上的許多地方還在繼續受打擊,還被認為是毒草。在社會主義國家裡,馬克思主義的地位不同了。但是就是在社會主義國家還是有非馬克思主義的思想存在,也有反馬克思主義的思想存在。因此,馬克思主義仍然必須在鬥爭中發展。馬克思主義必須在鬥爭中才能發展,不但過去是這樣,現在是這樣,將來也必然還是這樣。正確的東西總是在同錯誤的東西作鬥爭的過程中發展起來的。真的、善的、美的東西總是在同假的、惡的、醜的東西相比較而存在,相鬥爭而發展的。當著某一種錯誤的東西被人類普遍地拋棄,某種真理被人類普遍地接受的時候,更加新的真理又在同新的錯誤意見作鬥爭。這種鬥爭永遠不會完結。這是真理髮展的規律,當然也是馬克思主義發展的規律人們問:在我們國家裡,馬克思主義已經被大多數人承認為指導思想,那末,能不能對它加以批評呢?當然可以批評。馬克思主義是一種科學真理,它是不怕批評的。如果馬克思主義害怕批評,如果可以批評倒,那末馬克思主義就沒有用了。

==========第114頁==========
    第115頁,共694頁
    事實上,唯心主義者不是每天都在用各種形式批評馬克思主義嗎?抱著資產階級思想、小資產階級思想而不願意改變的人們,不是也在用各種形式批評馬克思主義嗎?馬克思主義者不應該害怕任何人批評。相反,馬克思主義者就是要在人們的批評中間,就是要在鬥爭的風雨中間,鍛鍊自己,發展自己,擴大自己的陣地同錯誤思想作鬥爭,好比種牛痘,經過了牛痘疫苗的作用,人身上就增強免疫力。在溫室裡培養出來的東西,不會有強大的生命力。實行百花齊放、百家爭鳴的方針,並不會削弱馬克思主義在思想界的領導地位,相反地正是會加強它的這種地
    對於非馬克思主義的思想,應該採取什麼方針呢?對於明顯的反革命分子破壞社會主義事業的分子,事情好辦,剝奪他們的言論自由就行了。對於人民內部的錯誤思想,情形就不相同。禁止這些思想,不允許這些思想有任何發表的機會,行不行呢?當然不行。對待人民內部的思想問題,對待精神世界的問題,用簡單的方法去處理,不但不會收效,而且非常有害。不讓發表錯誤意見,結果錯誤意見還是存在著。而正確的意見如果是在溫室裡培養出來的,如果沒有見過風雨,沒有取得免疫力,遇到錯誤意見就不能打勝仗。因此,只有採取討論的方法批評的方法,說理的方法,才能真正發展正確的意見,克服錯誤的意見,才能真正解決問題。
    資產階級、小資產階級,他們的思想意識是一定要反映出來的。一定要在政治問題和思想問題上,用各種辦法頑強地表現他們自己。要他們不反映不表現,是不可能的。我們不應當用壓制的辦法不讓他們表現,而應當讓他們表現,同時在他們表現的時候,和他們辨論,進行適當的批評。毫無疑問,我們應當批評各種各樣的錯誤思想。不加批評,看著錯誤思想到處氾濫,任憑它們去佔領市場,當然不行。有錯誤就得批判,有毒草就得進行鬥爭。但是這種批評不應當是教條主義的,不應當用形而上學方法,應當力求用辦證方法。要有科學的分析,要有充分的說服力。教條主義的批評不能解決問題。我們是反對一切毒草的,但是我們必須謹慎地辨別什麼是真的毒草,什麼是真的香花。我們要同群眾一起來學會謹慎地辨別香花和毒草,並且一起來用正確的方法同毒草作鬥爭。
    我們在批判教條主義的時候,必須同時注意對修正主義的批判。修正主義,或者右傾機會主義,是一種資產階級思潮,它比教條主義有更大的危險性。修正

==========第115頁==========
    第116頁,共694頁
    主義者,右傾機會主義者,口頭上也掛著馬克思主義,他們也在那裡攻擊“教條主義”。但是他們所攻擊的正是馬克思主義的最根本的東西。他們反對或者歪曲唯物論和辯證法,反對或者企圖削弱人民民主專政和共產黨的領導,反對或者企圖削弱社會主義改造和社會主義建設。在我國社會主義革命取得基本勝利以後,社會上還有一部分人夢想恢復資本主義制度,他們要從各個方面向工人階級進行鬥爭,包括思想方面的鬥爭。而在這個鬥爭中,修正主義者就是他們最好的助手
    關於正確處理人民內部矛盾問題》開創的關於社會主義社會的矛盾問題的完整的系統的理論,奠定了無產階級專政下繼續革命理論的基礎,指出了中國社會主義革命和社會主義建設的前進方向,違背這個理論就一定會走到邪路上去。
    4、一九五七年三月毛澤東在全國宣傳工作會議上的講話這篇講話的要點是
    (1)關於我國的社會狀況。
    新的社會制度還剛剛建立,還需要有一個現固的時間。不能認為新制度一旦建立起來就完全穩固了。那是不可能的。需要逐步地鞏固。要使它最後現固起來必須實現國家的社會主義工業化,堅持經濟戰線上的社會主義革命,還必須在政治戰線和思想戰線上,進行經常的、艱苦的社會主義革命鬥爭和社會主義教育除了這些以外,還要有各種國際條件的配合。在我國,現固社會主義制度的鬥爭社會主義和資本主義誰戰勝誰的鬥爭,還要經過一個很長的歷史時期。但是,我們大家都應該看到,這個社會主義的新制度是一定會現固起來的。我們一定會建設一個具有現代工業、現代農業和現代科學文化的社會主義國家。
    (2)關於我國知識分子的情況。
    從對待國家和社會主義制度的態度來看,絕大多數人都是愛國的,為社會主義的國家服務。有少數知識分子對於社會主義制度是不那麼歡迎、還是愛國的。對於我們的國家抱著敵對情緒的知識分子,是極少數,大約只佔百分之
    如果拿他們對待馬克思主義的態度來看,似乎可以這樣說:大約有百分之十幾的人,包括共產黨員和黨外同情分子,是比較熟悉馬克思主義,站穩了無產階級立場的。在五百萬總數中佔大多數的這部分知識分子,還是處在一種中間的狀態,想學習馬克思主義,但是還不熟悉。其中有些人還有懷疑。堅決反對馬克思

==========第116頁==========
    第117頁,共694頁
    主義、對於馬克思主義抱著仇視態度的人,是佔極少數
    知識分子的改造問題。
    知識分子,就大多數米說,可以為舊中國服務,也可以為新中國服務,可以為資產階級服務,也可以為無產階級服務。就多數人來說,用無產階級世界觀完全代替資產階級世界觀,那就還相差很遠。知識分子也要改造,不僅那些基本立場還沒有轉過來的人要改造,而且所有的人都應該學習,都應該改造知識分子同工農群眾結合的問題。
    知識分子既然要為工農群眾服務,那就首先必須懂得工人農民,熟悉他們的生活、工作和思想。我們提倡知識分子到群眾中去,到工廠去,到農村去。就世界觀來說,在現代,基本上只有兩家,就是無產階級一家,資產階級一家,或者是無產階級的世界觀,或者是資產階級的世界觀。共產主義世界觀就是無產階級的世界觀,它不是任何別的階級的世界觀。我們現在的大多數的知識分子,是從舊社會過來的,是從非勞動人民家庭出身的。有些人即使是出身於工人農民的家庭,但是在解放以前受的是資產階級教育,世界觀基本上是資產階級的,他們還是屬於資產階級的知識分子
    (3)關於整風。
    現在共產黨中央作出決定,準備黨內在今年開始整風。這一次整風,主要是要批判幾種錯誤的思想作風和工作作風:一個是主觀主義,一個是官僚主義,還有一個是宗派主義。
    片面性問題
    片面性就是思想上的絕對化,就是形而上學地看問題。對於我們的工作的看法,肯定一切或者否定一切,都是片面性的。這樣看問題的人,現在在共產黨裡面還是不少,黨外也有很多。
    4)“放”還是“收”的方針問題
    百花齊放,百家爭鳴,這是一個基本性的同時也是長期性的方針,不是一個暫時性的方針。黨中央的意見就是不能收,只能放。領導我們的國家可以米用兩種不同的辦法,或者說兩種不同的方針,這就是放和收。放,就是放手讓大家講意見,收,就是不許人家說不同的意見。兩種方針,放還是收呢?二者必取其我們採取放的方針,因為這是有利於我們國家現固和文化發展的方針。

==========第117頁==========
    第118頁,共694頁
    百花齊放是一種發展藝術的方法,百家爭鴨是一種發展科學的方法。百花齊放、百家爭鴨這個方針不但是使科學和藝術發展的好方法,而且推而廣之,也是我們進行一切工作的好方法。
    在我國,資產階級和小資產階級的思想,反馬克思主義的思想,還會長期存在。社會主義制度在我國已經基本建立。我們已經在生產資料所有制的改造方面取得了基本勝利,但是在政治戰線和思想戰線方面,我們還沒有完全取得勝利無產階級和資產階級之間在意識形態方面的誰勝誰負問題,還沒有真正解決。我們同資產階級和小資產階級的思想還要進行長期的鬥爭。不瞭解這種情況,放棄思想鬥爭,那就是錯誤的。
    否定馬克思主義的基本原則,否定馬克思主義的普遍真理,這就是修正主義。修正主義是一種資產階級思想。修正主義者抹殺社會主義和資本主義的區別,抹殺無產階級專政和資產階級專政的區別。他們所主張的,在實際上並不是社會主義路線,而是資本主義路線。在現在的情況下,修正主義是比教條主義更有害的東西。我們現在在思想戰線上的一個重要任務,就是要開展對於修正主義的批判。
    5)黨委應該把思想問題抓起來。
    我們國內革命戰爭時期的大規模的急風暴雨式的群眾階級鬥爭已經基本結束,但是還有階級鬥爭,主要是政治戰線和思想戰線上的階級鬥爭,而且還很尖銳
    ,全黨開展整風運動整風的目的
    九五七年三月份以後,黨內的整風運動上已經開始。毛澤東一路南下,沿途作報告。
    月十八日,毛澤東在濟南黨員幹部會議上講話
    我們黨現在準各開展一次整風運動。整風是用批評和自我批評解決黨內矛盾的一種方法,也是解決黨同人民之間的矛盾的一種方法。這次整風,就是整斬風,整頓官僚主義。宗派主義和主觀主義。要經過整風,把我們黨艱苦奮鬥的傳統好好發揚起來。因為革命勝利了,有一部分同志,革命意志有些衰退,革命熱情有些不足,全心全意為人民服務的精神少了,過去眼敵人打仗時的那種拚命精神少了,而鬧地位,鬧名譽,講究吃,講究穿,比薪水高低,爭名奪利,這些東

==========第118頁==========
    第119頁,共694頁
    西多起來了。
    革命黨嘛,以餓不死人為原則。人沒有餓死,就要做革命工作,就要奮鬥。萬年以後,也要奮鬥。共產黨就是要奮鬥,就是要全心全意為人民服務,不要半心半意或者三分之二的心三分之二的意為人民服務。革命意志表退的人,要經過整風重新振作起來
    月十九日,毛澤東在南京黨員幹部會議上講話
    我們要保持過去革命戰爭時期的那麼一股勁,那麼一股革命熱情,那麼一種拚命精神,把革命工作做到底。
    在戰時,要密切聯繫群眾,要官兵打成一片,軍民打成一片。這時候,我們有一些缺點,人民還諒解我們。現在是平時,又不打仗,就是訓練,如果不堅持密切聯繫群眾,人民對我們的缺點很自然地就難於原諒了。現在實行了軍銜制度2]和其他一些制度,但是,上級跟下級還是要打成一片,幹部跟士兵還是要打成一片,還是要准許下級批評上級,士兵批評幹部。亳無疑義,上下級的關係應當密切,應當是一種同志的關係。幹部跟戰士的關係應當密切,應當打成一片。軍隊跟人民、跟地方黨政組織的關係,也應當是密切的。
    我們的同志不要靠老資格吃飯,要靠解決問題正確吃飯。靠正確,不靠資格靠資格吃不了飯,索性不靠它,等於還是什麼官都沒有做,就是不擺老爺架子不擺官僚架子,把架子收起來,眼人民見面,跟下級見面。這一條,我們的幹部要注意,特別是老幹部要注意。
    四月二十七日,中共中央正式發出《關於整風運動的指示》。
    (2)開門整風
    五月四日,毛澤東為中央起草《關於請黨外人士幫助整風的指示
    最近兩個月以來,在各種有黨外人士參加的會議上和報紙刊物上所展開的,關於人民內部矛盾的分析和對於黨政所犯錯誤缺點的批評,對於黨和人民政府改正錯誤,提高威信,極為有益,應當繼續展開,深入批判,不要停頓或間斷。其中有一些批評得不正確,或者在一篇批評中有些觀點不正確,當然應當予以反批評,不應當聽任錯誤思想流行,而不予回答(要研究回答的時機並採取分析的態度,要有充分說服力),但是大多數的批評是說得中肯的,對於加強團結,改善工作,極為有益。她使是錯誤的批評,也暴露了一部分人的面貌,利於我們在將

==========第119頁==========
    第120頁,共694頁
    來幫助他們進行思想改造。現在整風開始,中央已同各民主黨派及無黨派領導人士商好,他們暫時(至少幾個月內)不要表示態度,不要在各民主黨派內和社會上號召整風,而要繼續展開對我黨缺點錯誤的批判,以利於我黨整風,否則對我黨整風是不利的(沒有社會壓力,整風不易收效)。他們同意此種做法。只要我黨整風成功,我黨就會取得完全的主動,那時就可以推動社會各界整風了(這裡首先指知識界)。此點請你們注意。黨外人士參加我黨整風座談會和整風小組,是請他們向我們提意見,作批評,而不是要他們批評他們自己,此點也請你們注意。如有不便之處,則以不請黨外人士參加整風,而由黨邀請黨外人士開座談會請他們暢所欲言地對工作上缺點錯誤提出意見為妥。請你們按當地情況斟酌處
    理
    中央指示下達後,各級黨政領導機關和高等學校、科學研究機構、文化藝術單位的黨組織紛紛召開各種形式的座談會和小組會,聽取黨內外群眾的意見。
    五月間黨中央多次發出黨內指示:最近兩個月來,在各種有黨外人士參加的會議上和報紙刊物上展開人民內部矛盾的公開討論,異常迅速地揭露了各方面的矛盾。這些矛盾的詳細情況,我們過去幾乎完全不知道。現在如實地揭露出來很好。絕大多數黨外人士對我們的批評,不管如何尖銳,基本上是誠懇的,正確的,這類批評佔百分之九十以上,對於我黨整風,改正缺點錯誤,改善工作,極為有益。沒有社會壓力,整風不易收較。黨內有一部分人存在反人民的思想作風,所謂人民民主,所謂群眾路線,所謂和群眾打成一片,所謂關心群眾疾苦,對於這些人說來只是空話。黨員不尊重黨外人土,高人一等,盛氣凌人,雖非全部但甚普遍。這種錯誤方向,必須完全扳過來,而且越快越好。
    (3)右派乘機猖狂進攻
    但是,在整風過程中,出現了複雜情況。有極少數資產階級右派分子乘機鼓吹所謂大鳴、大放、大民主,向黨和新生的社會主義制度放肆地發動進攻。他們把共產黨在國家政治生活中的領導地位攻擊為“黨天下”,公然提出共產黨退出機關、學校,公方代表退出合營企業,要求“輪流坐莊”,妄圖取代共產黨的領導;他們極力抹煞社會主義改造和建設的成績,根本否定社會主義制度的優越性,把人民民主專政的制度說成是產生官僚主義、宗派主義和主觀主義的根源
    這種情況引起了我們黨的警惕。知識分子隊伍中極少數人對社會主義抱有敵

==========第120頁==========
    第121頁,共694頁
    對情緒,這是黨本來估計到的並且多次指出過的。但是,他們這時發動猖狂進攻,則是黨沒有預計到的。
    從五月八日到六月三日,中共中央統戰部先後召開了十三次各民主黨派負責人和無黨派民主人士的座談會。
    座談會期間,有極少數人乘機散佈反黨反社會主義的言論。他們攻擊說共產黨已經進退失措,社會主義制度不如資本主義制度,歷次政治運動失敗的居多,要為反革命平反;反對農業合作化、資本主義工商業的社會主義改造;把官僚主認說成是社會主義的產物和代名詞。把主觀主義、教條主義說成是馬克思主義的產物和代名詞,提出共產黨退出機關、學校,公方代表退出公私合營企業,根本的辦法是改變社會制度等等。提出要“輪流坐莊”、馬列主義的小知識分子領導小資產階級的大知識分子等等。
    從五月十五日到六月八日,中央統戰部和國務院第八辦公室聯合召開了二十
    五次工商界人士座談會。
    會上有人說:定息不是剝削,資產階級已經沒有兩面性,資產階數分子決不需要脫胎換骨的改造。
    五月十四日,毛澤東把五月十日《解放日報》刊登的整風消息,批給其他常委閱讀:這一整版值得過細一看,不整風黨就會毀了。請你們注意看上海解放日報,南京新華日報,上海文匯報,北京日報,光明日報,集中看人民內部矛盾和我黨整風消息,這是天下第一大事
    五月十四日,中央發出《關於報道黨外人士對黨政各方面工作的批評的指示》:最近各地黨外人士正在展開對於黨、政各方面工作的批評,這是很好的現象,不但會幫助我黨整風,消除同黨外人士的隔閡,而且可以在群眾中暴露右傾分子的面貌。目前,對於黨外人士的錯誤的批評,特別是對於右傾分子的言論,不要反駁,必須原樣的、不加粉飾地報道出來,近來許多黨報加以刪節,是不對的,這實際上是幫助了右傾分子,並且使人感到是我們懼怕這些言論。這種現象請立即加以糾正。但是,有三類言論的報道必須加以控制:(一)對於市場物價容易發生影響的消息和言論
    違背國家外交政策,易為帝國主義挑撥和利
    用的消息和言論;(三)涉及個別肅反案件具體事實的消息和言論。
    、打退右派的進攻

==========第121頁==========
    第12頁,共694頁
    運動的初期階段一一發動群眾圍剿右派
    從五月十五日開始毛澤東注意到事情正在起變化
    九五七年五月毛澤東寫了《事情正在起變化》一文
    五月十五日,毛澤東同志寫了《事情正在起變化》一文,六月十二日發給黨內幹部閱讀。文章指出
    最近這個時期,在民主黨派中和高等學校中,右派表現得最堅決最猖狂。他們以為中間派是他們的人,不會跟共產黨走了,其實是做夢。中間派中有一些人是動搖的,是可左可右的,現在在右派猖狂進攻的聲勢下,不想說話,他們要等
    。現在右派的進攻還沒有達到頂點,他們正在興高米烈。黨內黨外的右派都不懂辯證法:物極必反。我們還要讓他們猖狂一個時期,讓他們走到頂點。他們越猖狂,對於我們越有利益。人們說:怕釣魚,或者說:誘敵深入,聚而殲之。現在大批的魚自己浮到水面上來了,並不要釣。我們和右派的鬥爭集中在爭奪中間派,中間派是可以爭取過來的。他們又知道許多大學生屬於地主、富農、資階級的兒女,認為這些人是可以聽右派號召起來的群眾。有一部分有右傾思想的學生,有此可能。對大多數學生這樣設想,則是做夢。新聞界右派還有號召工農群眾反對政府的跡象。
    只有扣帽子一事,對右派當別論。但是也要扣得對,確是右派才給他扣上右派這頂帽子。除個別例外,不必具體指名,給他們留一個迴旋餘地,以利在適當條件下妥協下來。所謂百分之一、百分之三、百分之五到百分之十的右派是種估計,可能多些,可能少些。在各個單位內情況又互相區別,必須確有證據,實事求是,不可過分,過分就是錯誤。
    多數人的批評合理,或者基本上合理,包括北京大學傅鷹教授那種尖銳的沒有在報紙上發表的批評在內。這些人的批評目的,就是希望改善相互關係,他們的批評是善意的。右派的批評往往是惡意的,他們懷著敵對情緒。善意,惡意不是猜想的,是可以看得出來的。
    右派有兩條出路。一條,夾緊尾巴,改邪歸正。一條,繼續胡鬧,自取滅亡。右派先生們,何去何從,主動權(一個短期內)在你們手裡
    在我們]的國家裡,鑑別資產階級及資產階級知識分子在政治上的真假善惡有幾個標準。主要是看人們是否真正要社會主義和真正接受共產黨的領導。

==========第122頁==========
    第123頁,共694頁
    “為什麼不爭取右派?”要爭取的。只有在他們感到孤立的時候,才有爭取的可能。現在,他們的尾巴翹到天上去了,他們妄圖滅掉共產黨,那肯就範?孤立就會起分化,我們必須分化右派。我們從來就是把人群分為左、中、右,或叫進步、中間、落後,不自今日始,一些人健忘罷了。
    是不是要大“整”?要看右派先生們今後行為作決定。毒草是要鋤的,這是意識形態上的鋤毒草。“整”人是又一件事。不到某人“嚴重違法亂紀”是不會受“整”的。
    這篇文章明確提出了“右派分子”、“右翼分子”,而不是“右傾分子指出他們是我們要孤立、打擊的對象。
    五月十六日,毛澤東為黨中央起草黨內指示《關於對待當前黨外人士批評的指
    自從展開人民內部矛盾的黨內外公開討論以來,異常迅速地揭露了各方面的矛盾。這些矛盾的詳細情況,我們過去幾乎完全不知道。現在如實地揭露出來,很好。黨外人士對我們的批評,不管如何尖銳,包括北京大學傅鷹化學教授在內基本上是誠懇的、正確的。這類批評佔百分之九十以上,對於我黨整風,改正缺點錯誤,大有利益。從揭露出來的事實看來,不正確地甚至是完全不合理地對黨外人士發號司令,完全不信任或不尊重黨外人士,以致造成深溝、高牆,不講真話,沒有友情,隔闋得很。黨員評級評薪和提拔等事均有特權,黨員高一等,黨外低一等。黨員盛氣凌人,非黨員做小媳婦。學校我黨幹部教員助教講師教授資歷低,學問少,不向資歷高學問多的教員教授誠懇學習,反而向他們擺架子。以上情況,雖非全部,但甚普遍。這種錯誤方向,必須扳過來,而且越快好。無論文教界和其他,凡態度十分惡劣,已為多數群眾所不信任的同志應當迅速調動工作,以黨外資歷深信譽好的人員充任,或以勝任的黨員充任,以利團結黨內外,改進工作。最近一些天以來,社會上有少數帶有反共情緒的人躍躍欲試,發表些帶煽動性的言論,企圖將正確解決人民內部矛盾、現固人民民主專政以利於社會主義建設的正確方向,引導到錯誤方向去,此點請你們注意,放手讓他們發表並且暫時(幾個星期)不要批駁,使右翼分子在人民面前暴露其反動面目,過個時期再研究反駁的問題。這一點,五月十四日我們己告訴你們了。為了研究問題,請你們多看幾份報紙。有些地方例如上海黨外批評相當緊張,應當好好掌握

==========第123頁==========
    第124頁,共694頁
    形勢,設法團結中間多數力量,逐步孤立右派,爭取勝利
    五月十九日,北京有的高等學校開始貼出大字報。中央認為,大字報可以揭露問題,暴露右派,鍛鍊群眾,利多害少。大鳴、大放、大字報、大辯論在高等學校和黨政機關迅速展開。
    五月二十五日,毛澤東接見中國新民主主義青年團第三次全國代表大會全體代表時的講話。他說
    中國共產黨是全中國人民的領導核心。沒有這樣一個核心,社會主義事業就不能勝利。
    同志們,團結起來,堅決地勇敢地為社會主義的偉大事業而奮鬥。一切離開社會主義的言論行動是完全錯誤的。
    月六日,毛澤東為中央起草了《關於加緊進行整風的指示》
    肯示說:毛澤東同志二月二十七日在最高國務會議及三月間在宣傳會議的兩次講話,準備於六月十五日左右在報上發表。各省市一級機關,高等學校及地市級機關用大鳴大放的方法整風,請即加緊進行。根據北京的經驗,在機關及高等學校內部出大字報,一可以揭露官僚主義等錯誤缺點,二可以暴露一部分有反動思想和錯誤思想的人的面貌,三可以鍛鍊黨團員及中間群眾(他們應當在大字報上批評錯誤思想和反動思想)故利多害少,亳不足怕。大字報是延安時期的傳統,並非現在オ有。如果阻止出大字報,就會陷於被動。但機關學校出大字報的消息,報紙不應登載,以免影響中等學校及工廠(個別黨外報紙刊登此項消息,可以聽之)。將來中等學校及工廠整風時是否允許出大字報,那時再考慮。至於各民主黨派及社會人士大放大鳴,使建設性的批評與牛鬼蛇神(即破壞性批評都放出來,以便分別處理,大有好處。必須注意爭取中間派,團結左派,以便時機一成熟,即動員他們反擊右派和反動分子。這是一場大規模的思想戰爭和政治戰爭,我們必須打勝仗,也完全有條件打勝仗。黨內閉內一部分右傾分子叛變出去,是極好的事,切記不要可惜。對於工廠和中等學校,目前不要整風,但要主動下樓,改善作風,廣交朋友,深入群眾。不可亂許願,亂答應,又要避免出亂子,以便上層中層整好,騰出手來,再整好下層。北京的情況證明,各民主黨派高等學校和許多機關中暴露出一大批反動思想和錯誤思想,反動分子乘機活躍,但是他們只佔各單位人數的百分之幾,最反動的分子不過百分之一,百分之九十

==========第124頁==========
    第125頁,共694頁
    幾是中間派和左派。請你們注意將你們的單位人數,在運動中,按左中右標準,排一下隊,使自己心中有數。暑假將屆,京滬及各地大學生將回家,其中有些人將到處活動,你們應爭取主動,並準備適當應付。最後請你們注意一點,在各高等學校和各機關,凡不合理的事而又現在能解決的,應當儘快解決一批,以利爭取中間派,孤立右派
    這時,在各種會議中,比較有代表性的右派言論有
    章伯鉤的“政治設計院”:民盟副主席、農工民主黨主席、國家交通部部長章伯鉤在五月二十一的會上說:政治上的許多設施,就沒有一個設計院。我看政協、人大、民主學派人民團體應該是政治上的四個設計院,應該發揮這些設計院的作用上些政治上的基本建設,要事先交他們討論。現在大學裡對黨委制很不滿應該展開廣泛討論,制度是可以補充的。
    羅隆基的“平反委員會
    民盟副主席、國家森林工業部部長羅隆基在五月二十ニ日的會上說:由人大和政協成立一個委員會,這個委員會不但要檢査過去的三反、五反、肅反運動中的偏差,它還將公開聲明,鼓勵大家有什麼委屈都來申斥。這個委員會包括領導黨,也包括民主學派和各方面的人士
    儲安平的“黨天下”
    九三學社宣傳部副部長光明日報總編輯儲安平在六月一日的會上說:共產黨[在全國範圍內,不論大小單位,甚至一個科一個組,都要安排一個個做頭兒,事無鉅細,都要看黨員的顏色行事,都要黨員點了頭才算數,這樣的做法,是不是太過分了一點?共產黨這樣做,是不是“莫非王土”那樣的思想,從而形成了現在這樣一個一家天下的清一色局面。我認為,這個“黨天下”的思想問題是切宗派主義現象的最終根源,是黨和非黨之間的矛盾的基本所在
    陳新桂的“無產階級專政是三大主義的根”
    民盟中央候補委員陳新桂說:儲安平提出的“黨天下”、“一黨治國”話沒有說完。無產階級專政、共產黨專政,就是把黨外人土看成異黨分子,這樣不出宗派主義就很奇怪了。無產階級專政是個根,如果不從根上解決官僚主義宗派主義將越反越多。
    楊玉清的“下轎下臺

==========第125頁==========
    第126頁,共694頁
    國務院參事、《政法研究》副總編輯楊玉清五月三十ー在會上說:有些共黨員坐轎子,脫離群眾,至今還有人不願下轎子。那些抬轎了的人也不願放下轎首先在北京的上級幹部要下轎,有的還要下臺。還有一種人特別應該下臺,人民日報總編輯非下臺不可,因為人民日報幾年來都在歌功頌德,這次運動想收不想放。文人的筆桿天然是反現狀的,真正的文人是反現狀的,從古以來好文章都是反現狀的。歌功頌德不為人所稱道。不僅要廣開言路,而且要廣開賢路,今天的事應該誰有本事誰來幹。
    王德周的“黨員有兩多兩少”
    中國人民大學講師王德周說:黨已經到了面臨危機的時候了!老百姓開始對中央不信賴了。有些事比國民黨的時候更壞。共產黨勝利了為什麼今天垮的這樣?與其說黨脫離群眾,不如說群眾脫離黨,現在黨快垮了。現在黨內有百分之
    九十的黨員鬧宗派,甚至無惡不作。現在黨員有兩多兩少,多了特權思想和優越感,少了法律感和道德感。應該由民盟把所有群眾組織起來,幫助黨整風,監視黨整風,以取消特權達到整風的最高效果。
    章器的“定息不是剝削”
    中華全國工商聯合會副主任委員、中國民主建國會中央副主任委員章乃器說:定息不是剝削,而是不勞而獲的收入。
    李康年的“贖買二十年”
    上海公私合營華眾織造廠總經理李康年說:目前國家採取的定息辦法,每年按股金5%發付利息,資本家的股金應該是二十年可以得到全部代價。所以應該把全部資本歸還資本家,以贖買到底
    葉篤義的“改變高等黨校的黨委負責制”
    民盟中央辦公廳主任葉篤義五月七日在會上說:過去黨委管得太多,贊成改變高等學校黨委負責制。在學校中不需要有黨派組織的活動,共產黨員在學校中也不需要以黨員身份進行活動。加上一種黨派關係,人與人之間的關係就複雜了黨與非黨之間有一堵牆,是因為有了黨組織。
    陳新桂的“歷次政治運動副作用太多”
    陳新桂說:三反、思想改造、肅反等等,這幾陣暴風雨是產生人民內部矛盾的原因之一。過去幾次運動產生的副作用太大,最嚴重的滋長了唯心主義。人為

==========第126頁==========
    第127頁,共694頁
    地製造了牆和溝;把人分為“積極分子”和“落後分子”。積極分子是“靠運動吃飯”,他們“要避免捱打,就要打人”,這些人簡直是敗壞社會道德。這時,在各種會議上,還出現了這樣一種情況,就是認為幫助共產黨整風,只談缺點、不提成績オ符合整風精神。以至於在一些場合形成了只准談缺點錯誤,不準提成績優點
    五月二十五日,在民革中央小組擴大會議上,民革中央委員、國務院祕書長助理盧鬱文針對這種現象提出批評。民革中央常委譚惕吾當即反駁說:盧鬱文的意見不是幫助共產黨整風,盧鬱文說他與共產黨員毫無隔闋,那不是由衷之言。很多黨與非黨的關係問題,是由無恥的民主人士弄出來的。這些人、隔離黨,隔離群眾,藉機會向上爬。五月二十九日,民革中央小組擴大會上,盧鬱文與譚惕吾繼續展開爭論。六月六日,盧鬱文在國務院召開的黨外人士座談會上,宣讀了他收到的一封慝名恐嚇信,信中說:在報上看到你在民革中央擴大擴大上的發言我們十分氣憤。我們反對你的意見,我們完全同意譚惕吾先生的意見。我們覺得你就是譚惕吾先生指的那些無恥之徒的“典型”。你現在已經爬到國務院祕書長助理的寶座了。你在過去,在製造共產黨與黨外人士的牆和溝上是出了不少力量的,現在還敢為虎作倀,真是無恥之尤。我們警告你,及早回頭吧!不然人民是不會饒恕你的!
    五月二十七日,在國務院黨外人士座談會上,國務院參事李仲公批評了羅隆基、王崑崙、龍雲等人的意見,隨後就有人寫慝名信罵他是“朋黨之惡”。
    甚至,還有人寫信威脅國務院祕書長習仲勳,要他“隨時隨地留意,全家留意
    六月七日,在復且大學的全校校教師座談會上,教授笪移今在發言中說切言論意見,不利於團結和離開了社會主義的都是錯誤的。當時,副教授舒宗僑突然站起來大聲說:“我們不要聽你的教訓!”“不要給我們上課!”“不要浪費時間!”有幾個人也同時拍手叫喊,要阻止笪移今繼續發言。會場秩序陷入混亂狀態。
    這一切說明,右派的進攻已經達到了猖狂的地步
    右派猖狂進攻發展到頂點的最有標誌性意義的事件,是章伯釣召集的“六六
    六”緊急會議

==========第127頁==========
    第128頁,共694頁
    民盟中央副主席章伯鉤,於六月六日召集六位教授和其他幾個人次開會,分析當前的形勢並提出他們的對策
    這六位教授是
    曾昭傖,北京大學化學系教授,高等教育部副部長錢偉長,清華大學副校長,教授費孝通,中央民族學院副院長,教授陶大庸,北京師範大學教授吳景超,中國人民大學教授黃藥眠,北京師範大學教授;參加會議的還有
    葉篤義,民盟辦公廳主任史良,民盟副主席
    胡愈之,民盟祕書長;(會議開始即離開)閔剛候,民盟中央常委;金若年,民盟中央常委在這次會議上一些人認為:
    當前的局勢非常嚴重:章伯鈞說:交通部在漢口的學校,學生要請願,其他地方也有學生要罷課,形勢十分嚴重。共產黨內部問題也大,評委差不多都是黨員,將撇換李富春的大字報貼在李的門口;這是估計不到的。學生上街,市民跟上去,事情就難辦了。還有人說:當前的形勢很像波蘭統一工人黨八中全會前タ。共產黨所犯的錯誤非常嚴重。章伯鈞說:蘇共二十代表大會以後,斯大林被批判,各國共產黨所遵循的唯一的理論和行動的教科書一蘇共黨史也要修改,現在已沒有一個理論和實踐標準了。列寧死後有兩個人,一個是南斯拉夫的鐵托成為反對派,另一個是中國的毛公繼承了列寧主義。這次整風運動,要黨外的人士提意見,其後果,我想毛公一定是估計到的。民主黨派提意見想來總是客客氣的,但估計不足,沒有估計到黨會犯這樣多的錯誤,現在出的問題大大超過了估計,真是超額完成了任務,並且進退失措,收也不好,放也不好。還有人認為,從運動中揭露出來的問題看,情況十分嚴重主要是制度造成的,而不是個人作風問題。

==========第128頁==========
    第129頁,共694頁
    現在只有民盟站出來說話才能控制局勢。章伯釣說:在共產黨進退失措、沒有辦法收的時候,民盟有責任幫助黨。民盟現在大有搞頭。民主黨派要大大發展同時還要深入到縣一級,這樣才能真正發揮監督作用。還有人說:在這種嚴重情況下,要收也容易,只要民主黨派站出來說話就可以。現在民主黨派說話是有力量的。學生到處找自己的領袖,希望我們能站出來說話
    當然,不是參加會議的每一個人都同意章伯釣等人的意見。但是,章伯鉤召集這次“緊急會議”的目的是很明顯的:他就是要利用當時的所謂時機,與共產黨推牌,要共產黨實行讓步,從而實現他的“輪流坐莊”政治野心從六月七日開始毛澤東著手組織力量反擊右派分子的猖狂進攻
    九五七年六月毛澤東起草《組織力量反擊右派分子的猖狂進攻
    六月八日,毛澤東為中共中央起草了黨內指示:《組織力量反擊右派分子的猖狂進攻》
    反動分子猖狂進攻。黨團員中的動搖分子或者叛變出去,或者動搖思叛。廣大黨團員中的積極分子及中間群眾起而對抗
    反動分子將到本機關、本學校以外的工廠、學校去活動,要預作佈置,實行
    高等學校組織教授座談,向黨提意見,儘量使右派吐出一切毒素來,登在報上。可以讓他們向學生講演,讓學生自由表示態度。最好讓反動的教授、講師、助教及學生大吐毒素,暢所欲言。
    過去七年,我們形式上有主動,實際上至少有一半是假主動。反動派是假投降,中間派的許多人也不心悅誠服。現在形勢開始改變,我們形式上處於被動實際上開始有了主動,因為我們認真整風。反動派頭腦發脹,極為猖狂,好似極主動,但因他們做得過分,開始喪失人心,開始處於被動
    總之,這是一場大戰(戰場既在黨內,又在黨外),不打勝這一仗,社會主義是建不成的,並且有出“例牙利事件”的某些危險。現在我們主動的整風,將可能的“例牙利事件”主動引出來,使之分割在各個機關各個學校去演習,去處理,分割為許多小“匈牙利”,而且黨政基本上不潰亂,只潰亂一小部分(這部分潰亂正好,,擠出了膿包),利益極大。這是不可避免的,社會上既有反動派存在,中間分子又未受到現在這樣的教訓,黨又未受到現在這樣的鍛鍊,亂子總

==========第129頁==========
    第130頁,共694頁
    有一天要發生
    六月八日,人民日報發表《這是為什麼?》的社論
    從此,一場全國規模的群眾性的急風暴雨式的反右派運動猛烈地開展起來反右派鬥爭也運用了大鳴、大放、大字報、大辮論的方法,戰場既在黨外,又在黨內,在共產黨內和共青因內也要揭露和批判右派分子
    六月十日,毛澤東為中央起草《關於反擊右派分子鬥爭的步驟、策略問題的指
    (一)北京條件已成熟,人民日報己於六月八日開始反擊反動派。但建設性的批評將永遠繼續登載。也將繼續登載一些突出的反動言論,使人民得到警惕以利批判。各地情況不同,何時開始反擊,要看當地情況決定。目前應著重組織各民主黨派和高等學校域座談會,推動左中右三派人物展開爭論,最為重要。北京正在廣泛開座談會,極有效益。
    (二)一個月後,學校將放署假,許多學生瘵回家鄉。你們應當立即通知地縣區鄉四級,特別是鄉級,預作準備。原則是:(1)善意歡迎:(2)向回鄉學生解釋合作化的優越性,解釋二類社三類社現在所以還沒有辦好的理由,過幾年就會辦好的。回鄉學生可能有許多地富子弟,你們要對地富做好工作,要他們善於教育子弟。學生如果煽動農民反對政府,就要批評他們的錯誤,給以堅決的教訓,但不可打人罵人,講理為上,以理服人。此點甚重要,請即辦。城市也要注意
    (三)在此次浪潮中,資產階級大多數人表現很好,沒有起鬨。你們要召集公方代表、黨委書記、工會主席等人開會,迅即改善與私方的關係,有鼓勵,有批評,拆牆,交朋友。現在工商聯、民建會正在向章乃器、李康年等作批判,所以我們不要大搞,以便團結資產階級大多數,孤立民主黨派中知識分子中和學生中的右派和反動分子。
    (四)無論民主黨派、大學教授、大學生,均有一部分右派和反動分子,在此次運動中鬧得最凶的就是他們,他們歷史複雜,或是叛徒,或是在過去三反肅反中被整的人,或是地富資本家子弟,或是有家屬親戚被鎮壓的。但他們人數不多,一時可以把空氣鬧得天昏地暗,日月無光,但是急風暴雨,不崇朝而息。就北京而論,鬧了幾個星期,現在勁頭已不大了,有些動搖恐慌了。各黨派中,民

==========第130頁==========
    第131頁,共694頁
    革、民建、九三、民進等頗好,民盟、農工最壞。章伯均、羅隆基拼命做顛覆活動,野心很大,黨要擴大,政要平權,積極奪取教育權,說半年或一年,天下就將大亂。毛澤東混不下去了,所以想辭職。共產黨內部分裂,不久將被推翻。他們的野心極大。完全是資本主義路線,承認社會主義是假的。民盟右派和反動派的比例較大,大約有百分之十以上,霸佔許多領導職位。我們任務是揭露和孤立他們。他們的臭屁放得越多,對我們越有利。但民盟的多數仍然是好的,或者有希望改造好的。你們也要作具體的人物分析,實事求是,看得準,打得準。在這次運動中,一定要使反動分子在公眾面前掃臉出醜。我們一定要團結大多數,孤立極少數,給掃臉的更是極少數。
    3)毛澤東揭露組織右派進攻的頭目一章羅聯盟
    九五七年七月毛澤東起草《文江報的資產階級方向應當批判》
    六月十四日,毛澤東看了上海文匯報六月十日刊載的姚文元寫的《錄以備考ー一讀報偶感》一文,為人民日報寫了以“本報編輯部”署名的一篇文章《文報在一個時期內的資產階級方向》。還為新華社寫了一則轉發這篇文章的新聞導語:<新華社十四日電>人民日報編輯部就姚文元的文章發表批評文匯報和光明日報的資產階級政治方向的意見
    下面轉載的這篇文章見於六月十日文匯報,題為“錄以備考”,上海文匯報和北京光明日報在過去一個時間內,登了大量的好報道和好文章,但是,這兩個報紙的基本政治方向,卻在一個短時間內,變成了資產階級報紙的方向。這兩個報紙在一個時間內利用“百家爭鳴”這個口號和共產黨的整風運動,發表了大量表現資產階級觀點而並不準各批判的文章和帶煽動性的報道,這是有報可查的這兩個報紙的一部分人對於報紙的觀點犯了一個大錯誤。他們混淆資本主義國家的報紙和社會主義國家的報紙的原則區別。在這一點上,其他有些報紙的一些編輯和記者也有這種情形,一些大學的一些新聞系教師也有這種情形,不只文匯光明兩報如此,不過這兩報特別顯得突出罷了。錯誤觀點是可以經過研究、考慮和批判加以改變的,我們對他們期待著。從最近幾天這兩個報紙的情況看來,方針似有所改變。黨外報紙當然不應當辦得和黨報一模一樣,應有他們自己的特色。但是,它們的基本方向,應當是和其他報紙一致的。這是因為在社會主義國家報紙是社會主義經濟即在公有制基礎上的計劃經濟通過新聞手段的反映,和資

==========第131頁==========
    第132頁,共694頁
    階級國家報紙是無政府狀態的和集團竟爭的經濟通過新聞手段的反映不同。在世界上存在著階級區分的時期,報紙又總是階級鬥爭的工具。我們希望在這個問題上展開辯論,以求大家在這個問題上取得一致的認識。新聞記者中有一部分共黨員和共青年團員也有資產階級新聞觀點,也應當考慮、研究、批評這個錯誤觀點。教條主義的新聞觀點和八股文風,也是應當批判的。這一方面的東西是很討厭的。黨報,包括本報在內,在這一方面犯有錯誤。這一方面的錯誤,在辯論中也必須展開批判。這樣一來,在新聞問題上就要作反“左”反右的兩條戰線上的鬥爭。姚文元的文章只是含蓄地指出文匯報的資產階級方向,看到了文匯報的些人站在資產階級立場上向無產階級進行階級鬥爭的這個明顯的和有害的傾向是一篇好文章,故轉載於此。並且借這個由頭,向我們同業一一文匯報和光明日報說出我們的觀點,以供參考。
    六月二十九日,毛澤東在修改中央《關於爭取、團結中間分子的指示》中強調:對於那些僅有右派言論“但並無右派行動的那些人,應把他們和既有言論又有行動(許多人還有歷史上劣跡)的那些極右派加以區別,對前者”不要輕率地扣以右派的帽子。“右派和極右派的人數,以北京三十四個高等學校及幾十個機關中,需要在各種範圍點名的,大約有四百人左右,全國大約有四千人左右,你們應當排個隊,使自己心中有數
    因為右派勢力進攻是有代表人物、骨幹分子的,因此,批判右派政治思潮必須結合具體人物。應該說這是符合毛澤東在《事情正在起變化》中說的“批判右派,除個別外,不必具體指名,留下回旋餘地,以利在適當條件下妥協下來”的精神的。
    為了具體指導這場鬥爭,毛澤東又繼續撰寫了一系列文章
    七月一日,毛澤東為《人民日報》撰寫了社論《文匯報的資產階級方向應當批判》一文;
    這篇文章主要說明了三個問題
    )右派猖狂進攻的形勢
    章伯鉤、儲安平的反共反人民反社會主義的資產階級路線
    羅隆基一一浦煕修一一文匯報編輯部,就是文匯報的這樣一個民盟右派系統

==========第132頁==========
    第133頁,共694頁
    呼風喚雨,推濤作浪,或策劃於密室,或點火於基層,上下串連,八方呼應,以天下大亂、取而代之、逐步實行、終成大業為時局估計和最終目的者,到底只有較少人數,就是所謂資產階級右派人物。
    我黨對右派進攻採取的方針。
    讓魑魅魍魎,牛鬼蛇神“大鳴大放”,讓毒草大長特長,使人民看見,大吃驚,原米世界上還有這些東西,以便動手殲滅這些醜類。就是說,共產黨看出了資產階級與無產階級這一場階級鬥爭是不可避免的。讓資產階級及資產階級知識分子發動這一場戰爭,報紙在一個期間內,不登或少登正面意見,對資產階級反動右派的猖狂進攻不予回擊,一切整風的機關學校的黨組織,對於這種猖狂進攻在一個時期內也一概不予回擊,使群眾看得清清楚楚,什麼人的批評是善意的,什麼人的所謂批評是惡意的,從而聚集力量,等待時機成熟,實行反擊。
    階級敵人是一定要尋找機會表現他們自己的。他們對於亡國、共產是不甘心的。不管共產黨怎樣事先警告,把根本戰略方針公開告訴自己的敵人,敵人還要進攻的。階級鬥爭是客觀存在,不依人的意志為轉移的。就是說,不可避免的。人的意志想要避免,也不可能。只能因勢利導,奪取勝利。反動的階級敵人為什麼自投羅網呢?他們是反動的社會集團,利令智昏,把無產階級的絕對優勢,看成了絕對劣勢。
    )與右派矛盾的性質及我們的政策。
    資產階級右派就是前面說的反共反人民反社會主義的資產階級反動派,這是科學的合乎實際情況的說明。這是一小撮人,民主黨派、知識分子、資本家、青年學生裡都有,共產黨、青年團裡面也有,在這次大風浪中表現出來了。他們人數極少,在民主黨派中,特別在某幾個民主黨派中卻有力量,不可輕視。
    這種人不但有言論,而且有行動,他們是有罪的,“言者無罪”對他們不適用。他們不但是言者,而且是行者
    是不是要辦罪呢?現在看來,可以不必。因為人民的國家很現固,他們中許多又是一些頭面人物。可以寬大為懷,不予辦罪。一般稱呼“右派分子”也就可以了,不必稱為反動派。只在一種情況下除外,就是累戒不戒,繼續進行破壞活動,觸犯刑律,那就要辦罪。懲前毖後,治病救人,化消極因素為積極因素,這些原則,對他們還是適用。

==========第133頁==========
    第134頁,共694頁
    另有一種右派,有言論,無行動。言論同上述那種右派相仿,但無破壞性行動。對這種人,那就更要寬大些了。錯誤的言論一定要批判乾淨,這是不能留情的,但應允許他們保留自己的意見。
    所有上述各種人,仍然允許有言論自由。一個偉大的現固的國家,保存這樣小批人,在廣大群眾瞭解了他們的錯誤以後,不會有什麼害處。要知道,右派是從反面教導我們的人。在這點上,毒草有功勞。毒草的功勞就是它們有毒,並且散發出來害過人民。
    4)毛澤東具體組織對右派分子的批判
    九五七年七月九日,毛澤東為中央起草《關於増加點名批判的右派骨幹分子人數等問題的通知》。
    通知指出:有兩事通知如下(一)反右派鬥爭正在深入,準確的右派骨幹名單擴大了一倍,全國不是4000人,而是有8000人。例如北京約有800人,上海有700多人,包括大學生中的右派在內(清華大學教師及學生中的全部右派骨幹分子50人)。這些都是在不同範圍內點名批判的右派骨幹分子。現在的問題是在報紙上點名批判的大約不過只佔右派骨幹的百分之三左右。例如上海有右派骨幹700多人,報紙上點名的只有二十多人,不到百分之三。報上老是這幾個人,讀者也看厭了。因此應當分階段逐步増加一些人,最後增到右派的百分之十為止。其他百分之九十的右派骨幹,則在所在單位點名批判,不要登報。報上點名的百分之十,應包括學生中的著名右派在內。凡報上點名的必須證據充分,最好還有歷史劣跡、素來不大得人心的人。(ニ)北京哲學社會科學家十六人已就右派在學術方面的猖狂進攻,開始舉行反攻了。北京此種反攻應當擴大,各地應當響應。自然科學家中在政治方面和學術方面的猖狂進攻,只要有準確的事實,也應組織反擊。
    七月九日,毛澤東同志在上海乾部會議上的講話一打退資產階級右派的進攻
    這篇講話主要說明了這樣幾個問題
    )對右派人數比例的估訁
    北京大學有七千多人,右派只有百分之
    。什麼叫百分之
    呢?就是堅決的骨幹分子,經常鬧的,鬧得天翻地覆的,始終只有五十幾個人

==========第134頁==========
    第135頁,共694頁
    不到百分之一。另外百分之一、二的人,是為他們拍掌的,擁護他們的。講到教授、副教授,那就不同一些,大概有百分之十左右的右派。左派也有百分之十左右。這兩方面旗鼓相當。中間派佔百分之八十左右。
    與右派爭論的主要內容
    我們的革命是人民的革命,是無產階級領導的六億人民的革命,是人民的事業。民主革命是人民的事業,社會主義革命是人民的事業,社會主義建設是人民的事業。那末,社會主義革命和社會主義建設好不好?有沒有成績?成績是主要的,還是錯誤是主要的?右派否定人民事業的成績。這是第一條。第二條,走那個方向呢?走這邊就是社會主義,走那邊就是資本主義。右派就是要倒轉這個方向,走資本主義道路。第三條,要搞社會主義,誰人來領導?是無產階級領導,還是資產階級領導?是共產黨領導,還是那些資產階級右派來領導?右派說不要共產黨領導。我看這一回是一次大辦論,就是在這三個問題上的大辯論。辯論次好。這些問題沒有辯論過。這三個問題搞清楚:社會主義革命和社會主義建設的成績,幾億人民作的事情究競好不好?是走社會主義道路,還是走資本主義道路?要搞社會主義的話,要那一個黨來領導?是要章羅同盟領導,還是要共產黨來領導?來它一個大辯論,把路線問題搞清楚
    )反右派鬥爭採取的形式。
    大字報是個好東西,我看要傳下去。這個大字報不傳下去呀?我看一定要傳下去。比如將來工廠裡頭整風要不要大字報呀?我看用大字報好,越多越好。大字報是沒有階級性的,無產階級可以用大字報,資產階級也可以用大字報。我相信,多數人是站在無產階級這一邊的。因此,大字報這個工具有利於無產階級不利於資產階級。
    大字報,這是個方式的問題,是取一種什麼形式作戰的問題。大字報是作戰的武器之一,象步槍、短槍、機關槍這類輕武器。
    (四)對右派的政策。
    對右派是不是要一棍子打死?打他幾棍子是很有必要的。你不打他幾棍子他就裝死。對這種人,你不攻一下,不追一下?攻是必要的。但是我們的目的是攻得他回頭。我們用各種方法切實攻,使他們完全孤立,那就有可能爭取他們,不說全部,總是可以爭取一些人變過來。他們是知識分子,有些是大知識分子,爭

==========第135頁==========
    第136頁,共694頁
    取過來是有用的。爭取過來,讓他們多少做一點事。而且這一回他們幫了大忙,當了反面教員,從反面教育了人民。我們並不準備把他們拋到黃浦江裡頭去,還是用治病救人這樣的態度。
    (五)整風、反右的政治目標
    我希望造成這麼一種局面:就是又集中統一,又生動活潑,就是又有集中,又有民主,又有紀律,又有自由
    5)毛澤東系統論述政治思想戰線上的社會主義革命
    九五七年七月毛澤東的文章《一九五七年的夏季形勢》
    七月,毛澤東在青島召開的省市委書記會議期間寫了一篇文章《一九五七年的夏季形勢》。這篇文章毛澤東作過多次修改:七月二十日稿、七月二十五日稿、
    七月三十日稿、八月ー日稿。七月三十日稿經中央政治局批准,於八月一日在這個會議上印發給黨內縣委及其他相當縣委一級的黨組織和幹部閱讀。
    在這篇文章的開頭,毛澤東就強調指出:“在我國社會主義革命時期,反共反人民反社會主義的資產階級右派和人民的矛盾是敵我矛盾,是對抗性的不可調和的你死我活的矛盾。向工人階級和共產黨舉行猖狂進攻的資產階級右派是反派、反革命派。不這樣叫,而叫右派,一是為了便於爭取中間派;二是為了便於分化右派,使一部分右派分子有可能轉變過來。”。
    當時黨內高層對這個問題的看法是有分歧的。七月十一日,中央批准的中央統戰部的建議稱:“人民內部劃分左中右”,右派裡面有一部分極右分子,極右分子中的一部分政治上已經處在敵我界限的邊緣。這個觀點顯然同毛澤東在七月日發表的《文匯報的資產階級方向應當批判》一文中說的“現在又回到“資產階級右派就是前面說的反共反人民反社會主義的資產階級反動派,這是科學的乎實際情況的說明。”是不一致的。這篇文章進一步說明了這樣幾個問題
    1)現固社會主義制度、建成社會主義社會
    在我國建立一個現代化的工業基礎和現代化的農業基礎,從現在起,還要十年至十五年。只有經過十年至十五年的社會生產力的比較充分的發展,我們的社會主義的經濟制度和政治制度,才算獲得了自己的比較充分的物質基礎(現在,這個物質基礎還很不充分),我們的國家(上層建築)才算充分現固,社會主義

==========第136頁==========
    第137頁,共694頁
    社會才算從根本上建成了。現在還未建成,還差十年至十五年時間。十年至十五年以後的任務,則是進一步發展生產力,進一步擴大工人階級知識分子的隊伍準備著逐步地由社會主義過渡到共產主義的必要條件,準備以八個至十個五年計劃在經濟上趕上並超過美國
    2)工人階級必須有自己的知識分子隊伍。
    為了建成社會主義,工人階級必須有自己的技術幹部的隊伍,必須有自己的教授、教員、科學家、新聞記者、文學家、藝術家和馬克思主義理論家的隊伍。造成工人階級知識分子的新部隊(這個新部隊,包含從舊社會過來的真正經過改造站穩了工人階級立場的一切知識分子)。這是一個宏大的隊伍,人少了是不成的。這個任務,應當在今後十年至十五年內基本上解決。這是歷史向我們提出的偉大任務。在這個工人階級知識分子宏大新部隊沒有造成以前,工人階級的革命事業是不會充分現固的。
    (3)整風的政治目標
    我們的目標,是想造成一個又有集中又有民主,又有紀律又有自由,又有統意志、又有個人心清舒暢、生動活潑,那樣一種政治局面,以利於社會主義革命和社會主義建設,較易於克服困難,較快地建設我國的現代工業和現代農業,黨和國家較為現固,較為能夠經受風險
    (4)整風的主題和方法。
    總題目是正確地處理人民內部的矛盾和正確地處理敵我矛盾。方法是實事求是,群眾路線。派生的方法是黨內黨外在一起開一些有關大政方針的會議,公開整風,黨和政府的許多錯誤缺點登報批評。民主黨派,教育界,新聞界,科技界,文藝界,衛生界,工商界,工人階級、農民階級各階層、手工業工人和其他城鄉勞動者,都應當進行整風和社會主義教育,分期分批逐步推行。其中,資產階級和資產階級知識分子是使他們接受社會主義改造的問題;小資產階級(農民和域鄉獨立勞動者),特別是富裕中農,也是使他們接受社會主義改造的問題;工人階級和共產黨的基本隊伍,則是整頓作風的問題。這是性質不同的兩個社會範疇的問題。既然有這樣的不同,為什麼通用整風這個口號呢?這是因為整風的口號較易為多數人所接受。我們向人們說:共產黨和工人階級尚且進行整風,難道你們不應當整風嗎?這就十分主動了。整風的方法是批評和自我批評,擺事實,講

==========第137頁==========
    第138頁,共694頁
    道理。整風的目的是把鬥爭方向引導到端正政治方向,提高思想水平,改正工作缺點,團結廣大群眾,孤立和分化資產階級右派和一切反對社會主義的分子。
    正確處理人民內部矛盾是一個總題目。所謂正確處理人民內部矛盾問題,就是我黨從來經常說的走群眾路線的問題。為什麼工廠、農村、機關、學校不能夠發揚民主,用說服的方法而不是用壓服的方法去解決自己的問題(矛盾)呢?帝國主義都不怕,為什麼反而怕老百姓呢?怕老百姓,認為人民群眾不講道理,只能壓服,不能說服,這樣的人不是真正的共產主義者
    大鳴大放階段(邊整邊改),反擊右派階段(邊整邊改),著重整改階段(繼續鳴放),每人研究文件、批評反省、提高自己階段,這是中央、省市、地、縣
    四級整風的四個必經階段。還有城鄉基層整風。這樣整一次,全黨和全國人民的面目必將煥然一新。
    5)與右派的矛盾性質、政策和意義。
    在我國社會主義革命時期,反共反人民反社會主義的資產階級右派和人民的矛盾是敵我矛盾,是對抗性的不可調和的你死我活的矛盾。
    向工人階級和共產黨舉行猖狂進攻的資產階級右派是反動派、反革命派。不這樣叫,而叫右派,一是為了便於爭取中間派;二是為了便於分化右派,使一部分右派分子有可能轉變過來。
    最後不能轉變的那一部分資產階級右派分子是死硬派,只要他們不當特務不再進行破壞活動,也給他們一點事做,也不剝奪他們的公民權。這是鑑於許多歷史事件採取了極端政策的後果,並不良好。我們應當看得遠一些,在幾十年後看這個事件,將會看到我們這樣對待資產階級右派分子,對於無產階級革命事業,會有深遠影響和巨大利益的。
    有反必肅。殺人要少,但是決不廢除死刑,決不大赦。對刑滿釋放再犯罪者再捕再判。社會上流氓、阿飛、盜竊、凶殺、強姦犯、貪汙犯、破壞公共秩序嚴重違法亂紀等嚴重罪犯以及公眾公認為壞人的人,必須懲辦。現在政法部門有些工作人員,對於本來應當捕處的人,也放棄職守,不予捕處,這是不對的。輕罪重判不對,重罪輕判也不對,目前時期的危險是在後者。禁止賭博。認真貫徹取締會道門。右派學生首領應予徹底批判,但一般宜留在原地管教,並當“教員”。以上各點,適用於過渡時期。

==========第138頁==========
    第139頁,共694頁
    這一次批判資產階級右派的意義,不要估計小了。這是一個在政治戰線上和思想戰線上的偉大的社會主義革命。單有一九五六年在經濟戰線上(在生產資料所有制上)的社會主義革命,是不夠的,並且是不現固的。匈牙利事件就是證明。必須還有一個政治戰線上和一個思想戰線上的徹底的社會主義革命
    這個鬥爭,從現在起,可能還要延長十年至十五年之久。做得好,可能縮短付間。當然不是說,十年至十五年之後,階級鬥爭就熄滅了。只要世界上還存在著帝國主義和資產階級,我國的反革命分子和資產階級右派分子的活動,不但總是帶著階級鬥爭的性質,並且總是同國際上的反動派互相呼應的
    第一個決定性的戰鬥,在過去幾個月,主要是最近兩個月內,我們已經勝利了。但是還需要幾個月深入挖掘的時間,取得全勝,決不可以草率收兵。要知道,如果這一仗不打勝,社會主義是沒有希望的
    大辯論,全民性的,解決了和正在解決著革命和建設工行是否正確(革命和建設的成績是不是主要的),是否應走社會主義道路,要不要共產黨領導,要不要無產階級專政,要不要民主集中制,以及我國的外交政策是否正確等項重大問題。很自然地要發生這樣一次全民性的大辯論。蘇聯在二十年代曾經發生過(同托洛茨基等人辦論一國能否建成社會主義[1]),我國在五十年代的第七年發生了。我們如果不能在這次辯論中取得完全勝利,我們就不能繼續前進。只要我在辯論中勝利了,就將大大促進我國的社會主義改造與社會主義建設。這是一個偉大的帶有世界意義的事件。
    (6)城市和農村的社會主義教育
    如果有一年整風時間(從今年五月到明年五月)就可以跨進一大步。今後幾個月內的任務是教會地縣兩級取得經驗。從現在起,到今冬明春,是逐步教會區鄉兩級取得經驗。城市是教會區級、工礦基層和街道居民委員會取得經驗
    在農村中,必須注意階級路線,必須使原來的貧僱農在領導機關佔優勢,同時注意聯合中農。我贊成迅即由中央發一個指示,向全體農村人口進行一次大規模的社會主義教育,批判黨內的右傾機會主義思想,批判某些幹部的本位主義思想,批判富裕中農的資本主義思想和個人主義思想,打擊地富的反革命行為。其中的主要鋒芒是向著動搖的富裕中農,對他們的資本主義思想進行一次說理鬥

==========第139頁==========
    第140頁,共694頁
    爭。以後一年一次,進行堅定的說理鬥爭,配合區鄉幹部的整風,配合第三類社整社,使合作社逐步現固起來。
    在農村中,仍然有或者是社會主義或者是資本主義,這樣兩條道路的鬥爭這個鬥爭,需要很長時間,才能取得徹底勝利。這是整個過渡時期的任務。農村中,勤儉持家應當和勤儉辦社並提,愛國、愛社應當和愛家並提
    大字報,除商店的門市部、農村(區鄉)、小學、軍隊的營和連隊以外,都可以用。在我國條件下,這是一個有利於無產階級而不利於資產階級的鬥爭形式怕大字報,是沒有根據的。在高等學校,在中央、省市、地、縣的機關和城市的大企業,大字報、座談會和辯論會,是揭露和克服矛盾、推動人們進步的三種很好的形式。
    在整風中,任何時候都不應當耽誤生產和工作。各地整風,不應當在所屬切單位同時並舉,而應當分期分批地推行。
    運動的中期階段一一深入挖掘右派分子1)八、九月份毛澤東抓緊深入開展反右鬥爭
    八月一日,毛澤東為中央起草《關於進一步深入開展反右鬥爭的指示1)在深入揭發右派分子的鬥爭中,現在一方面正向地縣兩級(在城市是向區級和大工礦基層)展開,一方面又必須在中央一級和省市自治區一級各單位深入地加以挖掘。這樣,右派分子將繼續發現和挖掘出來,人數將逐步增多。右派中的極右分子,即骨幹分子,登報的人數,也應適當增加。不是百分之幾,也不是百分之十,而是要按情況達到極右派的百分之二十、三十、四十或五十。他們既是極右派,既是事實求是鑑定了的極右派(不是普通右派分子),多一些人在報上,揭露他們的反共反人民反社會主義的反動言行,使他們在公眾面前出醜,就會越有利於教育廣大群眾,爭取中間派,也有利於分化右派。這一點必須堅持不要猶豫。
    (2)深入挖掘期間,必須實事求是,有些單位右派少,或者確無右派,就不要主觀主義地勉強去找右派。
    (3)要準確地鑑定極右派、普通右派和中間偏右分子這三種人的界限,以免氾濫無歸,陷入被動,喪失同情。此點必須注意。
    (5)反右鬥爭,必須堅持論方式,擺事實,講道理。而且事實要是準確

==========第140頁==========
    第141頁,共694頁
    的無,不是虛構的“事實”,講道理要講得使大多數人心服,切不可強詞奪理。
    5)地縣兩級、城市區級及工廠基層的領導人經驗較少,有些鑑別水平不高,你們必須諄諄給以教育,隨時檢査,使他們站得穩、打得準。這是要十分注意的。
    (6)黨內團內右派分子,只要是同黨外團外右派分子政治面貌相同,即反共反人民反社會主義,向黨猖狂進攻的,必須一視同仁,一律批判。該登報的,即應登報。
    7)深入挖掘期,黨和政府工作中錯誤缺點,邊整邊改,取信於人,十分重要。這點請你們同樣加以注意。
    八月十七日,中共中央轉發北京市委《關於反右派鬥爭情況報告》。報告反映,到八月七日止,全市已發現右派分子7511人,已在大小不同範圍內重點批判3529人,佔右派總數47%。全市有極右分子1257人,佔右派總數16,7%。全市已登報的右派分子135人,近日又決定增加55人。北京各高等學校共發現右派分子4230人,佔高等學校總人數1132132的3,47%:其中極右分子1125人佔右派分子總數的26,6%。教授中右派分子192人(其中極右分子85人)佔教授總數1390人的13,9%。其中重點批判108人,佔教授總數的8%。(十月三十日,中共中央批轉北京市委報告說:32所高等學校,11,3萬餘人参加鬥爭。共發現右派分子4874人,佔總人數4,3%,其中極右派1115人,佔右派總數23%。已登報批判的極右分子145人
    八月十八日,毛澤東在修改統戰部關於在工商界全面開展整風運動的意見時指出:資產階級反共反人民反社會主義的右派分子(包括資產階級和資產階級知識分子)和人民的矛盾是對抗性的不可調和的你死我和的矛盾,不是人民內部的矛盾,但不叫反革命派而叫右派,一是為了便於爭取中間派,二是為了便於分化右派,使右派的一部分有可能轉変過來。這是必要的。全國約有十萬右派分子知識分子居多,有些人是有用人材,應當大力爭取過來。
    八月二十五日,中共中央發出《關於反對資產階級右派鬥爭中應注意事項的通知》。《通知》指出:有兩種表現出來的不適當的辦法必須避免。一種是,從追究歷史問題轉到簡單地追究同國民黨和帝國主義特務的關係:另一種是,追究右派分子齷齪的私人生活。這兩種做法,都妨礙從政治上、思想上對人民進行教

==========第141頁==========
    第142頁,共694頁
    育,必須加以避免
    九月二日,中共中央發出《關於嚴肅對待黨內右派分子問題的指示》。
    九月四日,中共中央發出《關於在工人、農民中不劃右派分子的通知》。
    九月八日,中共中央發出《關於自然科學方面反右派鬥爭的指示》。指示說特別是對於那些有重大成就的自然科學家和技術工作人員,除個別情節嚴重非劃不可者外,應一律採取保護過關的方針。對有圓滿解決高科學成就的,不可輕易劃為右派,必須劃的,也應“鬥而不狠”;對有的人“談而不鬥”。對在日內瓦會議以後爭取回車的歐美留學生一般要“不排不鬥”。
    九月十二日,毛澤東修改人民日報社論《為什麼說資產階級右派是反動派這篇社論於九月十五日發表。
    九月十二日,中共中央發出《關於在企業中進行整風和社會主義教育運動的指
    九月十二日,中共中財發出《關於在農村舉行社會主義大辯論中僑區應當注意的幾個問題的指示》。
    九月十五日,毛澤東修改人民日報社論《這是政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命》,毛澤東強調指出:“我們現在所說的社會主義革命,許多時候叫作社會主義改造。在一九五六年,在經濟制度方面,即在生產關係方面,主要是在生產資料所有制方面的社會主義改造,基本上完成了(沒有最後完成),人的改造則沒有完成。”這篇社論於九月十八日發表。
    十月,八屆三中全會前統計,全國已劃右派分子六萬餘人。毛澤東主持召開八屆三中全會
    九月二十日至十月九日,召開中國共產黨第八屆中央委員會擴大的第三次全體會議
    九月二十日上午一時,毛澤東修改《鄧小平關於整風運動的報告稿》弳過毛澤東修改的三中全會上鄧小平作的《關於整風運動的報告》,對前段整風運動和反右派鬥爭作了總結。《報告》指出
    從今年五月開始的整風運動和反右派鬥爭,八月以前主要是在省市以上黨政機關、大專學校、民主黨派、新聞出版界、科學技術界、文藝界、衛生界中進行
    八月以後逐步向工人、農民、工商界、中小學教職員展開,軍隊也同時開展了整

==========第142頁==========
    第143頁,共694頁
    風。現在正擴大成為全民的整風運動
    毛澤東同志七月在青島召開的一部分省市委書記會議上,對於整風運動和反右派鬥爭的性質和情況,作出了全面的估計,對於運動的發展,提出了明確的方針。現在全國的運動正按照中央的方針順利地開展著。
    報告特別對關於資產階級和知識分子、關於農村、關於工人階級、關於少數民族、關於軍隊、關於黨和團等各個方面的整風和反右派鬥爭的指導思想、政策要求作了具體論述。
    (一)報告強調當前的任務是把反右派鬥爭進行到底。為此,要繼續反對右傾情緒,但是,也要防止打擊面過寬和簡單粗暴的危險。要注意嚴格掌握劃分極右分子、右派分子和中右分子的界限,始終注意審定所屬單位的右派分子名單對劃分不當的必須隨時糾正。
    (二)深入挖掘期間,必須實事求是,有些單位右派少,或者確無右派,就不要主觀主義地勉強去找右派。
    (三)要準確地鑑定極右派、普通右派和中間偏右分子這三種人的界限,以免氾濫無歸,陷入被動,喪失同情。此點必須注意
    四)反右鬥爭,必須堅持辯論方式,擺事實,講道理。而且事實要是準確的寤,不是虛構的“事實”,講道理要講得使大多數人心服,切不可強詞奪理。
    (五)地縣兩級、城市區級及工廠基層的領導人經驗較少,有些鑑別水平不高,你們必須諄諄給以教育,隨時檢查,使他們站得穩、打得準。這是要十分注意的。
    十月九日,毛澤東在中國共產黨第八屆中央委員會擴大的第三次全體會議上講話:做革命的促進派
    這篇講話主要說明了這樣幾個問題
    (1)我們同蘇聯的爭論
    首先,在斯大林問題上,我們同赫魯曉夫有矛盾。他把斯大林搞得那麼不象樣子,我們不贊成。因為搞得那麼醜嘛!這就不是你一國的事,這是各國的事。我們天安門前掛斯大林像,是符合全世界勞動人民願望的,表示了我們同赫魯曉夫的基本分歧。斯大林本身,你也要給他三七開嘛!斯大林的成績算它七分,錯誤算它三分。這也未必見得準確,錯誤也許只有兩分,也許只有一分,也許還稍

==========第143頁==========
    第144頁,共694頁
    微多一點。總而言之,斯大林的成績是主要的,缺點、錯誤是次要的。這一點,我們同赫魯曉夫有不同意見。
    還有和平過渡的問題,我們同赫魯曉夫他們有不同的意見。我們認為,無論那個國家的無產階級政黨,要有兩條:第一條,和平;第二條,戰爭。第一條,共產黨向統治階級要求和乎轉變,學列寧在二月革命到十月革命之間那個時候所提的口號。我們也向蔣介石提過談判和平的問題。這個口號,在資產階級面前在敵人面前,是防禦的口號,表示我們要和平,不要戰爭,便於我們爭取群眾。這是個主動的口號,是個策略性質的口號。但是,資產階級決不會自動地交出政權,它要使用暴力。那末,第二條,你要打,你打了第一槍,我只好打。武裝奪取政權,這是戰略口號。你說一定是和平過渡,那跟社會黨就沒有差別。日本社會黨就是這樣,它只有一條,就是永遠不搞暴力。全世界的社會黨都是這樣。無產階級政黨一般地還是要有兩條:君子動口不動手,第一條;第二條,小人要動手,老子也動手。這樣的提法,就沒有弊病,都管到了。不然,就不行。現在有些國家的黨,比如英國共產黨,就是隻提和平過渡的口號。我們跟英國黨的領導人談,老是談不通。他們當然驕傲了,他說和平過渡怎麼是你赫魯曉夫提的?我早已經提了
    此外,對百花齊放、百家爭鳴這個方針,蘇聯同志不理解。我們講的是社會主義範圍的、人民內部的百花齊放,百家爭鳴,反革命不在內。當然,人民內部可以分化,一部分變為敵人。比如右派,過去是人民,現在這些人,我看是三分之一的人民,三分之二的反革命。是不是剝奪他們的選舉權?除開個別的要法辦勞改,那要剝奪選舉權外,一般的以不剝奪為好。有的人還可以讓他當政協委員,橫直政協搞個千把人都可以。右派,形式上還在人民內部,但實際上是敵人。我們公開宣佈,他們是敵人,我們同他們的矛盾是敵我矛盾,因為他們反對社會主義,反對共產黨的領導,反對無產階級專政。總之,不合乎六條標準嘛!這是毒草。人民內部不管那一天總要出一點毒草的。
    (2)當前社會的主要矛盾
    無產階級和資產階級的矛盾,社會主義道路和資本主義道路的矛盾,亳毫無疑問,這是當前我國社會的主要矛盾。我們現在的任務眼過去不同了。過去主要是無產階級領導人民大眾反帝反封建,那個任務已經完結了。那末,現在的主要矛

==========第144頁==========
    第145頁,共694頁
    盾是什麼呢?現在是社會主義革命,革命的鋒芒是對著資產階級,同時變更小生產製度即實現合作化,主要矛盾就是社會主義和資本主義,集體主義和個人主義,概括地說,就是社會主義和資本主義兩條道路的矛盾
    “八大”的決議沒有提這個問題。“八大”決議上有那麼一段,講主要矛盾是先進的社會主義制度同落後的社會生產力之間的矛盾。這種提法是不對的。
    我們在七屆二中全會上提出,全國勝利以後,國內主要矛盾是工人階級和資產階級的矛盾,國外是中國和帝國主義的矛盾。後頭沒有公開提,但是事實上在那裡做了,革命已經轉到社會主義革命,我們乾的就是社會主義革命這件事大改造是社會主義革命,主要是生產資料所有制方面的社會主義革命,已基本完成。這是尖銳的階級鬥爭。
    去年下半年,階級鬥爭有過緩和,那是有意識地要緩和一下。但是,你一緩和,資產階級、資產階級知識分子、地主、富農以及一部分富裕中農,就向我們進攻,這是今年的事。我們緩和一下,他進攻,那也好,我們取得主動。正象人民日報一篇社論說的,“樹欲靜而風不止”。他要吹風嘛!他要吹幾級颱風。那末好,我們就搞“防護林帶”。這就是反右派,就是整風
    (3)整風的任務
    要大膽地放,徹底地放,堅決地放:要大膽地改,徹底地改,堅決地改。我要有這樣的決心。那末,還要不要加一個反右派,大大地反?可以不加。因為反右派是上了軌道的,有些地方已經結束了。現在的重點是基層的放,基層的改就是縣、區、鄉三級的鳴放和整改。中央和省市一級,有些部門放還是要放,但重心是改的問題。
    整風有兩個任務:一個任務是反右派,包括反資產階級思想;一個任務是整攻,整改裡頭也包含兩條路線鬥爭。主觀主義、官僚主義、宗派主義是資產階級的東西,我們黨內存在這三個東西,這個賬要掛在資產階級身上。一兩百年以後還可不可以掛呢?那個時候恐怕不好掛了。那個時候有沒有官僚主義、主觀主義?還是有的,那就掛在落後賬上。社會上總有左、中、右,總有先進的、中間的、落後的。那時你犯了官僚主義、主觀主義,那你就是落後。
    整風運動要搞到明年五月一日,還有這麼多時間。五月一日以後,是不是又要緩和一下呢?我看又要緩和一下。緩和是不是叫右傾呢?我看不叫右傾。去年

==========第145頁==========
    第146頁,共694頁
    我們取得那麼大的勝利,人家服服帖帖,敲鑼打鼓,你不緩和一下,那個時候難得說,理由不充分。我們說基本上解決了所有制問題,並沒有說完全解決了。階級鬥爭並沒有熄滅。所以不是原則的讓步,而是情況需要緩和一下
    我看整風搞到明年五月ー日,下半年就不再搞了。農村裡頭明年下半年是不是再搞一次,辯論一次,看那個時候需要不需要,明年再議。後年是要搞一次的。假使我們後年也不搞,幾年不搞,那些老右派,新右派,現在出來的右派,又要蠢蠢欲動;還有些中右分子,中間派,甚至於有些左派會要變。世界上有那麼怪的人,只要你鬆鬆勁,松那麼相當的時間,右傾情緒就要起未,不好的議論,右派言論都要來的
    (4)“四大”是發揚社會主義民主的好形式
    今年這一年,群眾創造了一種革命形式,群眾鬥爭的形式,就是大鳴,大放,大辦論,大字報。現在我們革命的內容找到了它的很適合的形式。這種形式,在過去是不能出現的。我們找到了這個形式,適合現在這個群眾鬥爭的內容,適合現在階級鬥爭的內容,適合正確處理人民內部矛盾的問題。抓住了這個形式,今後的事情好辦得多了。大是大非也好,小是小非也好,革命的問題也好,建設的問題也好,都可以用這個鳴放辯論的形式去解決,而且會解決得比較快。左派不僅同中間派一道鳴放辮論,而且完全公開地同右派一道鳴放辯論,在農村裡頭同地主、富農一道鳴放辯論。這種大鳴、大放、大辯論、大字報的形式,最適合發揮群眾的主動性,提高群眾的責任心。
    我們黨有民主的傳統。沒有民主的傳統,不可能接受這樣的大鳴大放,大爭大辦,大字報。但是,這樣的大鳴、大放、大爭、大辦,這種形式只有現在這個時候才能產生。找到了這種形式,對於我們的事業會有很大的好處,克服主觀主義、官僚主義、命令主義(所謂命令主義,就是打人罵人,強迫執行),領導幹部同群眾打成一片,就容易做到了
    我們的民主傳統今年是一個很大的發展,以後要把大鳴、大放、大辯論、大字報這種形式傳下去。這種形式充分發揮了社會主義民主。這種民主,只有社會主義國家才能有,資本主義國家不可能有。在這樣的民主基礎上,不是削弱集中而是更加現固了集中制,加強了無產階級專政。因為無產階級專政要靠廣大的同盟軍,單是無產階級一個階級不行。中國無產階級數量少,只有一千多萬人,它

==========第146頁==========
    第147頁,共694頁
    要靠幾億人口的貧農、下中農、城市貧民、貧苦的手工業者和革命知識分子,オ光實行專政,不然是不可能的。我們現在發動了他們的積極性,無產階級專政就鞏固起來了。
    (5)社會主義建設的兩種方法。
    講到農業與工業的關係,當然,以重工業為中心,優先發展重工業,這一條亳無問題,毫不動搖。但是在這個條件下,必須實行工業與農業同時並舉,逐步建立現代化的工業和現代化的農業。
    兩種方法。做事情,至少有兩種方法:一種,達到目的比較慢一點,比較差點;一種,達到目的比較快一點,比較好一點。一個是速度問題,一個是質量問題
    去年這一年掃掉了幾個東西。
    個是掃掉了多、快、好、省。不要多了,不要快了,至於好、省,也附帶掃掉了。好、省我看沒有那個人反對,就是一個多、一個快,人家不喜歡,有些同志叫“冒”了。本來,好、省是限制多、快的。好者,就是質量好;省者,就是少用錢:多者,就是多辦事;快者,也是多辦事。這個口號木身就限制了它自己,因為有好、省,既要質量好,又要少用錢,那個不切實際的多,不切實際的快,就不可能了。我們講的是實事求是的合乎實際的多、快、好、省,不是主觀主義的多、快、好、省。我們總是要儘可能爭取多一點,爭取快一點,只是反對主觀主義的所謂多、快。
    還掃掉農業發展綱要四十條
    還掃掉了促進委員會。我曾經談過,共產黨的中央委員會,各級黨委會,還有國務院,各級人民委員會,總而言之,“會”多得很,其中主要是黨委會,它的性質究竟是促進委員會,還是促退委員會?應當是促進委員會。至於某些東西實在跑得快了,實在跑得不適合,可以有暫時的、局部的促退,就是要讓一步緩一步。但是,我們總的方針,總是要促進的
    從這次講話可以看出,毛澤東已經開始把注意力轉向社會主義建設方面去
    3)一九五七年十月毛澤東在第十三次最高國務會議上的講話:堅定地相信群眾的大多數

==========第147頁==========
    第148頁,共694頁
    這篇講話主要說明了這樣幾個問題
    (1)社會主義革命、過渡時期和社會各階級的分析
    社會主義革命是在一個什麼範圍內的革命,是一些什麼階級之間的鬥爭呢?就是無產階級領導勞動人民同資產階級之間的鬥爭。
    為什麼社會主義這個關難過呢?因為這一關是要破資本主義所有制,使它變為社會主義全民所有制,要破個體所有制,使它變為社會主義集體所有制。當然,這個鬥爭要搞很多年的,究竟多長時間叫過渡時期,現在也還很難定
    在全國總人口中間,大概有百分之十的人,是不贊成或者反對社會主義的這裡包括地主階級,富農,一部分富裕中農,一部分民族資產階級,一部分資產階級知識分子,一部分城市上層小資產階級,甚至個別的工人、貧下中農。六億人口的百分之十是多少呢?是六千萬人。這個數目不小,不要把它看小了。
    我們說要堅定地相信群眾的大多數,有兩個出發點:第一,我們有百分之九
    十的人贊成社會主義。這裡包括無產階級,農村裡頭半無產階級的貧農,下中農,還有上層小資產階級的多數,資產階級知識分子的多數,以及一部分民族資產階級。第二,在不贊成或者反對社會主義的人裡邊,最頑固的分子,包括極右派反革命,搞破壞的,還有不搞破壞但很頑固的,可能要帶著頑固頭腦到棺材裡面去的,這樣的人有多少呢?大概只有百分之二左右
    基礎就是要相信群眾的大多數,相信人民中間的大多數是好人。工人的大多數是好人,農民的大多數是好人。共產黨裡,青年團裡,大多數是好人。這裡所胃多數,是不是百分之五十一呢?不是的,是百分之九十到百分之九十八。我國解放以前只有四百萬產業工人,現在是一千二百萬工人。工人階級人數雖然少,但只有這個階級有前途,其他的階級都是過渡的階級,都要過渡到工人階級那方面去。
    我國無產階級數目比較小,但是它有廣大的同盟軍,最主要的就是農村裡頭的貧農、下中農,他們佔農村人口的百分之七十或者還要多一點。富裕中農大約佔農村人口的百分之二十。現在的富裕中農大體分三部分:贊成合作化的,佔百分之四十;動搖的,佔百分と四十;反對的,佔百分之ニ十。農民頭一步過渡到集體化的農民,第二步要變為國營農場的工人。
    富農是農村的資產階級,他們在農村說話沒有什麼人聽。地主的名聲更臭。

==========第148頁==========
    第149頁,共694頁
    買辦資產階級早就臭了。這幾年來,經過教育改造,地主、富農也有分化,現在也有不完全反對社會主義的。
    資產階級要滅掉。不是講把人滅掉,是把這個階級滅掉,人要改造。資產階級知識分子要改造,小資產階級知識分子也要改造,可以逐步地改造過來,改造成無產階級知識分子。現在許多人進了工會,有人說進了工會豈不就變成工人階級了嗎?不。有的人進了共產黨,他還反共。進了工會不等於就是工人階級,還要有一個改造過程。對資產階級和資產階級知識分子,也要加以分析,不要以為他們都是反對社會主義的,事實不是那樣。在全國總人口中,贊成社會主義的,有百分之九十。我們要相信這個多數。經過工作,經過大辯論,還可能爭取百分之八,就變成百分之九十八。堅決反社會主義的死硬派,只有百分之資產階級和資產階級知識分子,農村的上層小資產階數(富裕中農),城市的上層小資產階級(一些比較富裕的小業主)和他們的知識分子,這些人就有些影響了。特別是這個知識分子吃得開,那一樣都缺不了他。辦學校要有大學教授、中小學教員,辦報紙要有新聞記者,唱戲要有演員,搞建設要有科學家、工程師、技術人員。現在知識分子有五百萬人,資本家有七十萬人,加在一起,約計六百萬人,五口之家,五六就是三千萬人。資產階級和他們的知識分子是比較最有文化的,最有技術的。右派翹尾巴也在這裡。資產階級和他們的知識分子,上層小資產階級和他們的知識分子,他們裡頭的右派和中間派,對於共產黨、無產階級的領導是不服氣的。資產階級和資產階級知識分子,要承認有改造的必要。為什麼要思想改造?就是為了要資產階級知識分子建立無產階級世界觀,改造成為無產階級知識分子。那些老知識分子會要逼得非變不可,因為新知識分子起來了我們估計,大多數人是能夠前進的,一部分是能夠改造成無產階級知識分子的。無產階級必須造就自己的知識分子隊伍,這跟資產階級要造就它自己的知識分子隊伍一樣。一個階級的政權,沒有自己的知識分子那是不行的。我們是無產階級專政,一定要造就無產階級自己的知識分子隊伍,包括從舊社會來的經過改造真正站穩工人階級立場的一切知識分子。有人說,要先專後紅。所謂先專後紅,就是先白後紅。他在這個時候不紅,要到將來再紅,這個時候不紅,他是什麼顏色呀?還不是白色的。知識分子要同時是紅的,又是專的。要紅,就要下一個決心,徹底改造自己的資產階級世界觀。這並不是要讀很多書,而是要真正弄懂什麼叫

==========第149頁==========
    第150頁,共694頁
    無產階級,什麼叫無產階級專政,為什麼只有無產階級有前途,其他階級都是過渡的階級,為什麼我們這個國家要走社會主義道路,不能走資本主義道路,為什麼一定要共產黨領導等等問題。知識分子接受馬克思列寧主義,把他的資產階級世界觀改造成無產階級世界觀,這要一個過程,而且要有一個社會主義思想革命運動。今年這個運動,就是開闢這條道路
    2)“四大”是一種新的民主形式
    大鳴,大放,大辯論,大字報。這是群眾創造的一種新形式,新的革命內容,它要找到新的形式。現在的革命是社會主義革命,是為了建設社會主義國家,它找到了這種新形式。這種形式,可以很快普及,很快學會,幾個月就可以學會。對大鳴、大放、大論、大字報,主要有兩怕:一個是怕亂。你們怕不怕亂?我看有許多人是怕亂的。還有一個是怕下不得臺。不鴨不放是不利的,小鴨小放不迮解決問題,還是要大鳴大放。大鴨大放,一不會亂,二不會下不得臺。當然,個別的人除外,目的是要燒共產黨,就下不得臺。那是少數人,是右派。其他的人就不要怕下不得臺,可以下臺的。無非是官僚主義、宗派主義、主觀主義之類的毛病,有則改之,不應當怕。
    在多數人擁護社會主義這個基礎上,在現在這個時候,出現大鳴、大放、大辮論、大字報這種形式,很有益處。這種形式是沒有階級性的。什麼大鳴、大放大字報,右派也可以搞。感謝右派,“大”字是他們發明的。我在今年二月ニ十
    七日的講話中,並沒有講什麼大鳴,大放,大論,沒有這個“大”字。去年
    五月,我們在這裡開會講百花齊放,那是一個“放”,百家爭鳴,那是一個“鳴”就沒有這個“大”字,並且是限於文學藝術上的百花齊放,學術問題上的百家爭鳥。後來右派要涉及政治,就是什麼問題都要鳴放,叫作鳴放時期,而且要搞大鳴大放。可見,這個口號無產階級可以用,資產階級也可以用,左派可以用,中間派可以用,右派也可以用。大鳴、大放、大辯論、大字報,究竟對那個階級有利?歸根結底,對無產階級有利,對資產階級右派不利。原因是,百分之九十的人不願意國家亂,而願意建成社會主義,百分之十不贊成或者反對社會主義的人中間,有許多人是動搖的,至於堅決反社會主義的分子,只有百分之二。你亂得了呀?所以,大鳴大放的口號,大鳴、大放、大辯論、大字報的方式和方法,歸根結底有利於多數人,有利於多數人的自我改造。兩條道路,一條社會主義,

==========第150頁==========
    第151頁,共694頁
    條資本主義,歸根結底有利於社會主義。
    在無產階級政黨的領導下,在多數人擁護社會主義的基礎上,用我們這個大鳴、大放、大辯論、大字報的辦法,可以避免例牙利那樣的事件,也可以避免現在波蘭發生的那樣的事件。
    (3)右派會一分為
    按照辯證法,我看右派會一分為二。可能有相當多的右派分子,大勢所趨,他們想通了,轉好了,比較老實,比較不十分頑固了,那個時候把帽子一摘,就不要叫右派了,並且還要安排工作。少數極頑固的,可能死不改悔,戴著右派帽子進棺材,那也沒有什麼了不起,這樣的人總是會有的。
    反擊右派總要告一個段落嘛!這一點,有的右派估計到了。你不能老反右派,天天反,年年反。比如,現在北京這個反右派的空氣,就比較不那麼濃厚了,因為反得差不多了,不過還沒有完結,不要鬆勁。現在有些右派死不投降,象羅隆基、章乃器就是死不投降。我看還要說服他,說幾次,他硬是不服,你還能天天同他開會呀?一部分死硬派,他永遠不背改,那也就算了。他們人數很少,擺到那裡,擺他幾十年,聽他怎麼辦。多數人總是要向前進的。
    是不是要把右派分子丟到海里頭去呢?我們一個也不丟。右派,因為他們反共反人民反社會主義,所以是一種敵對的力量。但是,現在我們不把他們當作地主、反革命分子那麼對待,其基本標誌,就是不取消他們的選舉權。也許有個別的人,要取消他的選舉權,讓他勞動改造。我們採取不捕人,又不剝奪選舉權的辦法,給他們一個轉彎的餘地,以利於分化他們。
    章伯鈞的部長怎麼樣呀?部長恐怕當不成了。右派當部長,人民恐怕不贊成吧!還有一些著名的右派,原來是人民代表,現在怎麼辦?恐怕難安排了。比如玲,就不能當人民代表了。有些人,一點職務不安排,一點工作不給做,恐怕也不好。比如錢偉長,恐怕教授還可以當,副校長就當不成了。還有一些人,教授恐怕暫時也不能當,學生不聽。那末幹什麼事呢?可以在學校裡頭分配一點別的工作,讓他有所改造,過幾兒年再教書
    (4)機關學校要抓緊整改
    整風有四個階段:放,反,改,學。就是一個大鳴大放,一個反擊右派,個整改,最後還有一個,學點馬克思列寧主義。

==========第151頁==========
    第152頁,共694頁
    現在有些機關、學校,反過右派之後,風平浪靜,他就舒舒服服,對提出來的許多正確意見就不肯改了。北京的一些機關、學校就發生這個問題。我看,這個整改又要來一個鳴放高潮。把大字報一貼,你為什麼不改?將一軍。這個將軍艮有作用。整改,要有一個短時期,比如一兩個月。還要學,學點馬克思列寧主義,和風細雨,搞點批評和自我批評,那是在第四個階段。這個學,當然不是炳個月了,只是講這個運動告一段落,引起學習的興趣
    這篇講話可以看作是毛澤東在八屆三中全會上講話的進一步發揮。此後,毛澤東就很少涉及關於整風,特別是反右派問題了。而實際上,就全國來說,更大面積的縣以下的反右派鬥爭,是在一九五七年十月八屆三中全會以後進行的
    運動的後期階段一一反右逐步趨向擴大化
    十月十二日,中共中央批示在船員中不劃分右派
    十月十五日,發出《關於在少數民族中進行整風和社會主義教育的指示》。
    十月十五日,中共中央發出《關於在中等學校和小學的教職員中開展整風和反右派鬥爭的通知》。
    十月十五日,中央發出關於《劃分右派分子的標準》的通知
    通知指出:在運動進到深入階段,在切實糾正了溫情主義右傾情緒以後些單位把右派的標準放得寬了一些,以至多劃了一部分右派的情況,比較更需要引起注意。通知還規定:凡是各單位確定為右派分子的名單,必須報告縣一級或縣一級以上的黨的領導機關審査批准。高級知識分子、重要民主人士中的右派分子和其他特殊情況的右派分子的名單,必須報告省一級或省一級以上的黨的領導機關審查批准。
    《劃分右派分子的標準》規定
    )凡言論、行動屬於下列性質者,應劃為右派分子:(1)反對社會主
    義制度。(2)反對無產階級專政。(3)反對共產黨在國家政治生活中的領導地位。(4)以反對社會主義和反對共產黨為目的而惡意分裂人民內部團結。(5)組織和積極參加反對社會主義、反對共產黨的小集團;蓄謀推翻某一部門或者某基層單位的共產黨的領導:煽動反對共產黨、反對人民政府的騷亂。(6)為犯有上述罪行的右派分子出主意,拉關係,通情報,向他們報告革命組織的
    有下列情形之一者應劃為極右分子:(1)右派活動中的野心家、為

==========第152頁==========
    第153頁,共694頁
    首分子、主謀分子和分子。(2)提出反黨反社會主義的綱領性意見,並積極鼓吹這種意見的分子。(3)進行反黨反社會主義活動特別惡劣、特別堅決的分子。
    (4)在歷史上一貫反共反人民,在這次右派進攻中又積極進行反動活動的分子
    有下列情形之一,其錯誤應予批評糾正,但不應劃為右派分子。
    (1)在根本立場上並不反對社會主義和黨的領導,而只是對局部性的工作制度,局部性的不屬於根本原則的政策,工作中的問題,學術性的問題,共產黨的個別組織,個別工作人員表示不滿,提出批評的人,即使錯誤,措詞尖銳,也不應劃為右派分子;同樣,在根本立場上並不反對社會主義和黨的領導,而只是在思想意識上有某些錯誤的人,也不應劃為右派分子。
    (2)有過類似右派的思想,但是並未發表過或散佈過,而且已經認為錯誤、自動檢討出來的人,或者偶然講過類似右派的話,現在已經承認錯誤,而在歷史上一貫不反黨反社會主義的人,不應劃為右派分子
    (3)對於社會主義的經濟政治制度或共產黨的領導發表了錯誤言論,但是並未積極宣傳,事實證明不是出於敵意,經過指正表示願意轉變的人,不應劃為右派分子
    (4)一度盲目地附和了右派反黨反社會主義的言行,或者一度被矇蔽參加了右派小集團,或者一度被右派利用,在瞭解右派錯誤後,迅速地站到正確立場同右派決裂的人,不應劃為右派分子
    (5)歷史上曾經站在反動立場,現在也沒有顯著轉變,但是在右派進攻時期並未進行反動活動的人,不應劃為右派分子
    (6)凡是界乎右派分子和中右分子之間的疑似分子,在尚未查出足以確定為右派分子的充分材料之前,一概不劃為右派分子,並且不用鬥爭右派分子的方法來對待他們
    這個標準儘管仍然十分難於具體操作,總算有了一個全國統一的劃分右派分子的標準,對防止多劃右派分子,可以起到一定的有益作用。
    十二月十四日,中共中央作出《關於一屆人大代表中右派分子的處理問題的決定》。指出:一屆人大代表中右派分子62人。經中央決定,其中53人由原選區人人民代表大會撤消其代表資格。
    九五八年一月十五日,中共中央規定:鄉(區)級整風,不進行反右派鬥

==========第153頁==========
    第154頁,共694頁
    月七日,中共中央提出《對民主人士中的右派分子進行工作的意見》。
    四月二日,中共中央發出《關於整風問題的指示》。指出:在雙反告一段落後,應當及時地轉入整風的第四階段,即閱讀文件,個人反省、提高自己的階段
    五月,浙江、甘肅、安微、雲南、廣西、青海、河
    東、新疆、河南
    山東等省和自治區的代表在八大二次會議上的發言中,報告了本地區黨組織在整風運動中,同黨內的右派分子、地方主義分子、民族主義分子、以及右傾機會主義分子作鬥爭的經過。
    至一九五八年三月,全國的反右派鬥爭即已告一段落。而此時全國劃的右派分子卻達到五十五萬人,比一九五七年九月的六萬人幾乎多出了十倍。但當時統計上報的只有三十萬人,後來又說是四十五萬人。一九五八年五月十七日,毛澤東在八大二次會議上的講話中說:實際上去年十二月以後還在小學教員中搞出了
    十幾萬右派,佔全國三十萬右派的三分之一,他們還是猖狂進攻
    、對右派分子分批摘帽
    反右派鬥爭過後不久,毛澤東就提出給右派分子逐年摘帽的問題
    九五九年八月二十四日,毛澤東提出分期分批為右派分子摘帽的建議關於全國45萬右派分子分期分批摘帽的問題,據江西省委楊尚奎同志說,是一個重要的政策問題。他說,已經向你說過了,你答應回北京統一考慮此問題我認為,積以時日,至少可以爭取70%的右派分子改變過來。例如說,在今後七年中(或更多時間),每年爭取轉變和摘掉帽子10%左右,是有可能的。請你向常委和書記處討論一次,由中央發一個指示,在國慶十週年時機根據確有改變的情況,給第一批改好了的右派分子,摘掉45,000人左右的帽子,即10%,對於教育右派分子,一般資產階級、知識分子,民主黨派成員,將大有作用,他們會感到確有前途。對於目前反右傾、鼓幹勁也甚有利。摘去帽子後,舊病復發,再次、三次…右傾,也不要緊,給他再戴上右派帽子就是了
    九月七日,中共中央向各省、市、自治區黨委下發了《關於討論特敖罪犯和摘掉確實悔改的右派分子的帽子問題的通知》。
    九月十六日,中共中央、國務院作出了《關於確實表現改好的右派分子的處理問題的決定》。

==========第154頁==========
    第155頁,共694頁
    九月十七日,中共中央下發了《關於摘掉確實悔改的右派分子的帽子的指
    十ー月二日,中共中央作出了《關於摘掉右派帽子的人員的工作分配和生活待遇的規定》。
    第一批摘掉右派分子帽子的約有五萬人左右。到一九六四年又有四批約三十萬人先後被摘掉帽子。這就已經超過了七年中摘掉70%(應為315,000人)右派分子帽子的估計。其中,一九六二年,中央統戰部在《關於右派分子工作的幾個問題的報告》中曾提出:如果領導上認為需要由右派分子本人或家屬申請甄別的,可以甄別。對於確實錯劃的,予以平反。對於可劃可不劃而劃了的,可以從寬摘掉他們的右派分子。這個建議未被中央採納
    貳、本節簡論
    關於組織反擊右派的問題
    這些年來,是遭受右派攻擊最多的一個問題辛子陵在《毛澤東全卷》中說
    “毛澤東提出了關於正確處理人民內部矛盾的理論,被認為是一大貢獻。筆者不敢苟同。因為毛澤東晚年在這個問題上犯的錯誤最大・…而變成了欺世盜
    ““百花齊放,百家爭鳴”的政策是毛澤東提出的,也變成了宣傳口號,如果不說是欺騙口號。許多知識分子相信了這一政策,發表言論,著書立說,招來滔天大禍。
    “毛澤東主動提出不做下屆國家主席,一不是真心退隱,二不是出於謙遜,不是身體不堪繁巨。他的真實動機是要“高升'一步,成為世界共產主義運的領袖,進而成為世界革命領袖
    “問題出在哪裡呢?出在恭維了周恩來,把周恩來作了中共和社會主義的代表。這在毛澤東是最敏感的問題…在毛澤東的心目中,擁護周恩來和擁護毛澤東是大是大非的原則問題。”
    “毛澤東正要在中國知識界樹立自己的至上無上的權威,如何能容許這種挑

==========第155頁==========
    第156頁,共694頁
    戰!
    “毛澤東震怒了。毛澤東本想通過“百花齊放,百家爭鴨’的政策,贏得知識分子的心,逐步確立自己在知識界的思想領袖地位,如今他看到知識分子和工農分子是不同的…在這些人中建立信仰,讓他們崇拜自己,是不可能的。於是,毛澤東決心要整倒一批“資產階級的大知識分子”,用暴力樹立自己的權威。
    這就是辛子陵對反右派運動的攻擊和歪曲。
    肖冬連的《求索中國一文革前十年史》也認為,毛澤東從整風轉向反右就錯了。它說
    五月十九日以後,“毛澤東此時關注的不再是整頓三風的問題,而是無產階級和資產階級在意識形態方面的階級鬥爭問題,是在黨內肅清修正主義的問題
    “毛澤東的態度發生重大變化之後,共產黨的開門整風在某種程度或意義上成為引蛇出洞”的手段。到了6月8日,毛澤東抓住“匿名信事件”這一契機,發動了全民的反右派運動。
    “整風的主題變了,鳴放的目的也發生了變化。特別是黨內那些對開門整風方針持牴觸情緒的幹部,他們一旦瞭解到毛澤東和中央的反擊意圖,理所當然地要推波助瀾,積極地將各種鳴放形式轉化為“引蛇出洞”的手段。由此帶來了兩個結果:一是進一步加劇了緊張局勢;二是為即將發起的反擊右派鬥爭製造了更多的日標。”
    “當時黨內一些高級負責幹部就這樣地運用“引蛇出洞”的戰術,人為地製造出”黑雲壓城城欲摧“的嚴重局勢,從而為大規模的反擊提供了最主要的客觀”依據。由於毛澤東此時的注意力已經返回到階級鬥爭問題上,所以他對這種戰術也給以肯定和支持。
    ““引蛇出洞”戰術所造成的假象,使毛澤東對當時的階級鬥爭形勢作出了更為嚴重的判斷
    “從此以後,黨的八大所判定的國內主要矛盾就被逐步扭曲,客觀上已不是主要矛盾的階級鬥爭,又被抬高到不適當的地位,以致產生了一連串的逆向發展,終於把我國推入“以階級鬥爭為綱”的年代。”
    “不論是“章羅同盟’,還是“章羅聯盟’,都必須具備如下的條件:一是

==========第156頁==========
    第157頁,共694頁
    訂立盟約,二是具有根據盟約建立起來的組織聯繫。如果以這兩個條件來衡量,所謂的“章羅聯盟’並不存在。
    ““挖”出這個事實上並不存在的“章羅聯盟',在當時被看作反右鬥爭的重大成果,它對於整個反右鬥爭的戰略佈署,“意義”太重大了:不僅確定了反右派的主攻方向,而且向全國人民證明了中斷整風而轉向反擊右派的必要性
    “反右派鬥爭此時已經無可挽回地走進了一個‘怪圈’:“政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命”這一理論導致了階級鬥爭的擴大化,而這種擴大化的成果反過來又成為這個理論正確性的證明
    “從總體上看,這篇文章(按:指《一九五七年夏季的形勢》)表現出的是種“左”的傾向,即它過分地強調了階級鬥爭在國家政治生活中的地位和作用,並把一些人民內部的思想認識問題誇大為敵對階級間的階級鬥爭。”
    “在青島會議精神和中央上述指示的引導下,幾個月的'深入挖掘”造成了反右派鬥爭嚴重擴大化的局面
    首先對右派性質作出了嚴重脫離實際的判斷,在質的方面絕對地誇大了同右派鬥爭的嚴重性
    其次,這聲運動採用具有極大主觀隨意性的策略方針對待批判對象,以至於打擊面過寬。
    最後,對被揭露出來的右派分子,處理的份量過嚴過重
    《毛澤東傳(1949-1976)》與這種攻擊毛澤東、全盤否定反右鬥爭的觀點有根本區別。但是,它對反右鬥爭的一些分析和評論也是不正確的。
    該書說:六月二十九日,又發出經毛澤東審閱修改的《關於爭取、團結中間分子的指示》,毛澤東在修改這個指示時加了一段話,涉及右派和極右派的人數問題。他提出:“右派和極右派的人數,以北京三十四個高等學校及幾十個機關中,需要在各種範圍點名批判的,大約有四百人左右,全國大約有四千人左右,你們應當排個隊,使自己心中有數。”
    “這個數字規定的打擊面已經過寬,以後又大大突破,造成十分嚴重的後果
    作者們憑什麼說“這個數字規定的打擊面已經過寬”呢?至於“以後又大大突破,造成十分嚴重的後果”,那是另外一回事了。

==========第157頁==========
    第158頁,共694頁
    該書說:“毛澤東和全黨都缺乏經驗。而毛澤東本人對極少數右派分子向共黨和社會主義制度進攻的形勢作了過分嚴重的估計,對整個階級鬥爭的形勢作了過分嚴重的估計。反右派鬥爭的嚴重擴大化,就是在這樣的情況下發展起來
    當時,右派分子向共產黨和社會主義制度進攻的形勢嚴重不嚴重?整個階級鬥爭的形勢嚴重不嚴重?當時親身經歷過來的人,都有深刻的感受。特別是身處北京的高等院校環境中的人,更有深刻的感受。當時之所以沒有發展到如匈牙利事件那樣更嚴重局面,就是因為毛澤東和黨中央正確地估計了形勢並採取了正確的路線和鬥爭策略。
    該書說:“七月一日,《人民日報》發表題為《文匯報的資產階級方向應當批判》的社論。這篇社論,是毛澤東起草的。社論從最近《光明日報》和《文匯報》的檢討談起,然後談到有些民主黨派在運動中的表現,特別點了民主同盟和農工民主黨的名,點了“章羅同盟”的名。事實證明,這些批評並不能成立。”
    “在整風鳴放過程中,確有右派言論,也確有極少數人想反對黨的領導,反對走社會主義道路,但不能由此得出結論,某個民主黨派(如社論所說的民主同盟和農工民主黨)是“有組織、有計劃、有綱領、有路線,都是自外於人民的,是反共反社會主義的”。更不能說,這個黨派有一條“反共反人民反社會主義的方針”,“其方針是整垮共產黨,造成天下大亂,以便取而代之”。社論使用了“章羅同盟”這個詞,是根據當時的揭發材料得出的。社論說,“整個春季,中國天空上突然黑雲亂翻,其源蓋出於章羅同盟”。實際上,章、羅之間也不存在什麼“同盟”。”
    說“章羅同盟”“在組織上應肯定其不存在”,這完全是書生之見!如果由這樣的人去指導政黨之間的政治鬥爭,那是要亡黨亡國、人頭落地的!革命的人們不應該忘記一九二七年陳獨秀右傾機會主義錯誤的經驗教
    該書說
    九五七年夏季的形勢》寫道:“在我國社會主義革命時期,反
    共反人民反社會主義的資產階級右派和人民的矛盾,是對抗性的不可調和的和你死我活的矛盾。”“向工人階級和共產黨舉行猖狂進攻的資產階級右派是反動派、反革命派。”這一米,大批被錯劃的所謂“右派分子”成了“人民的敵人”“反動派”、“反革命派”。他們雖然還保留選舉權,但長期承受著政治上、思

==========第158頁==========
    第159頁,共694頁
    想上的打擊、歧視和傷害。這是對兩類不同性質矛盾的嚴重混淆
    按照作者們的觀點,在我國社會主義革命時期,反共反人民反社會主義的資階級右派是人民內部的矛盾,不是對抗性的不可調和的、你死我活的矛盾,而是非對抗性的、可以調和的、你活我也活的矛盾。這可真是一個大是大非的問題
    關於反右派鬥爭擴大化的問題
    鄧力群在關於社會主義時期階級與階級鬥爭問題的講話(三)中批駁了這些錯誤觀點,他指出
    我們反右派鬥爭,擴大化是怎麼造成的,是不是毛主席這套理論和政策造成的?人民內部矛盾講得很清楚,區別毒草和香花,區別右派和左派的標準是六條,其中最重要的是黨的領導和社會主義。按照毛主席的理論和政策,只要不是反對黨的領導,不是反對社會主義的人,即使他有嚴重錯誤,也不應當成敵我矛盾不應劃為右派。還有一個數字的控制,最早毛主席說是4千人,後來擴大到8千人,最後,毛主席說全國展開以後控制在10萬人,實際上搞了55萬人。教訓是:毛主席作了這樣的理論,作了這樣的政策規定,作了數字的控制,他的思路轉到另一方面去了,實際上等於放羊了,全國都整風反右派,一直搞到各個縣各個區、各個鄉。到了這個時候,被劃成右派的,絕大多數是給本單位、本地區的領導提了不同意見、提了批評的人。各個單位、各個地區,違背了毛主席的理論和政策,造成了嚴重的擴大化。這不能歸於毛主席的理論和政策,相反是違背了毛主席的理論和政策造成的。這個看法是不是合乎道理、合乎實際?
    這裡不能不說書記處有責任。省委怎麼搞、市委怎麼搞、縣委怎麼搞?應該檢査督促,應該瞭解情況,及時發現毛病加以糾正。第一段反右派鬥爭,統戰部李維漢召開民主黨派的座談會、工商聯的座談會,瞭解民主黨派、高級知識分子、資產階級分子中間的反右派情況,及時向中央反映,提出建議。等到反右派鬥爭往下開展的時候,就沒有像統戰部那樣的部門來幫助書記處幹這件事了。書記處總以為有理論、有政策了,照政策辦事就成了嘛!對幹部的情況,對幹部中存在的缺點,沒有檢查,沒有督促,沒有發現問題。
    由此說整風、整黨到後來,除了所說的全黨在思想上、理論上、政治上有很大提高以外,原來整黨的三條:主觀主義、官僚主義、宗派主義,經過反右派鬥爭,有些部門,有些地方,三風不正不是減少了,相反是更增加了。省、市、區

==========第159頁==========
    第160頁,共694頁
    領導中,有一些品質不好的人,把反右派當成一個武器,來反對和他不同意見的人。毛主席的理論和政策,與斯大林肅反擴大化效果大不相同。應該講是毛主席接受了蘇聯肅反擴大化的教訓。還有一點應該說到,右派的進攻激發了工人農民、廣大知識分子、廣大幹部的義憤。右派進攻猖狂的時候,《內部參考》也反應廣大工人、農民、知識分子、廣大幹部的不滿:為什麼要他們這樣胡說?為什麼讓他們這麼猖狂的進攻?等6月8日《人民日報》“這是為什麼”的社論出來,工人、農民、廣大的知識分子、幹部受到了鼓舞,應該說,對廣大的人民來講,這個實踐,這個理論起了積極的作用,這也和斯大林肅反的擴大化不一樣。957年的生產發展很好,工人用自己的行動反對資產階級右派的進攻。到1956年,用四年的時間完成了第一個五年計劃,經過1956年調整,使1957年的生髮展更健康,速度雖然稍降低了
    但是1957年的生產、整個經濟工作達到
    了一個新的水平。
    反右鬥爭發生擴大化的原因,可以從以下幾點分析1,毛澤東開始提出的某些原則沒有堅持
    毛主席作了這樣的理論,作了這樣的政策規定,作了數字的控制,以後,他的思路轉到另一方面去了,實際上等於放羊了
    如果堅持一開始反右派鬥爭時毛澤東提出的:對右派除個別例外,不必具體指名,不予辦罪,是不是可以更有利於開展政治思想戰線上的社會主義革命,而避免鬥爭的擴大化等後遺症呢?
    全國五百萬知識分子,從其中劃出的右派分子竟佔到了百分之十。毛澤東歷次講話中反覆強調:知識分子中所謂百分之一、百分之三、百分之五到百分之十的右派是一種估計,可能多些,可能少些。在各個單位內情況又互相區別,必須確有證據,實事求是,不可過分,過分就是錯誤。而運動的結果卻達到了他的最高的一種估計。這顯然是“過分”
    中央書記處的嚴重失職。如果說,反右派鬥爭發生過擴大化,主要應該
    是在一九五七年九月至一九五八年三月這一階段。而這一階段的具體工作,是由作為黨的總書記、中央整風辦公室主任的鄧小平具體進行指導的。這不能不說是鄧小平的一個重大失職。省委怎麼搞、市委怎麼搞、縣委怎麼搞?應該檢査督促,應該瞭解情況,及時發現毛病加以糾正。等到反右派鬥爭往下開展的時候,書記

==========第160頁==========
    第161頁,共694頁
    處總以為有理論、有政策了,照政策辦事就成了嘛!對幹部的情況,對幹部中存在的缺點,沒有檢查,沒有督促,沒有發現問題。
    各級領導幹部中存在寧“左”勿右的思想。
    4,黨內一些官僚主義者乘機整人。這是最重要的一個方面。全國都整風反右派,一直搞到各個縣,各個區、各個鄉。到了這個時候,被劃成右派的,絕大多數是給本單位、本地區的領導提了不同意見、提了批評的人。各個單位、各地區,違背了毛主席的理論和政策,造成了嚴重的擴大化。這不能歸咎於毛主席的理論和政策,相反是違背了毛主席的理論和政策造成的
    關於政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命問題
    《毛澤東傳》說:《一九五七年夏季的形勢》這篇文章還提出政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命,為以後頻繁地開展政治運動,發生階級鬥爭擴大化,提供了理論上的重要依據。
    它指的是《一九五七年夏季的形勢》一文中的這樣一段話:“這一次批判資產階級右派的意義,不要估計小了。這是一個在政治戰線上和思想戰線上的偉大的社會主義革命。單有一九五六年在經濟戰線讓(在生產資料所有制上)的社會主義革命,是不夠的,並且是不現固的。例牙利事件就是證明。必須還有一個政治戰線上和思想戰線上的徹底的社會主義革命毛澤東提出的這個觀點不正確嗎?
    鄧力群在關於社會主義時期階級與階級鬥爭問題的講話(三)中回答了這個問題,他指出:
    “在反右鬥爭中,毛主席修改《關於正確處理人民內部矛盾的問題》時提出:在生產資料私有制的社會主義改造完成以後,還要有一個政治戰線、思想戰線的社會主義革命。根據歷史的經驗看,反右派鬥爭是一個思想戰線、政治戰線上的社會主義革命。所有制的改革完成以後,思想上、政治上的社會主義革命沒有完成,誰戰勝誰的問題還沒有解決。這樣一個重大的問題,是反右鬥爭一直到1957年底,毛主席多次講話中加以聞述、加以論證的重大問題。究竟對這個問題怎麼看,是合乎馬列主義還是不合乎馬列主義?是合乎實際還是不合乎實際?這是擺在我們面前需要認真討論、認真研究的。
    “我認為毛主席這些觀點是符合馬克思的觀點,符合列寧的觀點的。作為黨

==========第161頁==========
    第162頁,共694頁
    史,只講我們反右派鬥爭是必要的,反右派鬥爭產生了擴大化的錯誤,而思想戰線、政治戰線的社會主義革命的理論和政策一字不提,不能不說是一個重大的缺點。因此,我們的國史,在這個問題上就不能退“七十年”同樣一個腔調,應該有所差別,要把毛主席在這個問題上對馬列主義的發展,作為一個重要問題加以表述。
    “右派鬥爭以後,多次修改文稿,提出了思想路線、政治戰線上社會主義革命的理論和政策,我從《在宣傳工作會議上的講話》《關於正確處理人民內部矛盾的問題》《夏季形勢》《三中全會》等文章中選錄了18段
    1、“在我國
    的具體條件下,這兩個階級的對抗性的矛盾如果處理得當,可以轉變為非對抗性的矛盾,可以用和平的方法解決這個矛盾。如果我們處理不當,不是對民族資階級採取團結、批評、教育的政策,或者民族資產階級不接受我們的這個政策,那麼工人階級同民族資產階級之間的矛盾就會變成敵我之間的矛盾”。
    “我們的國家是工人階級領導的以工農聯盟為基礎的人民民主專政的國家。這個專政是幹什麼的呢?專政的第一個作用,就是壓迫國家內部的反動階級、反動派和反抗社會主義革命的剝削者,壓迫那些對於社會主義建設的破壞者,就是為了解決國內敵我之間的矛盾。例如逮捕某些反革命分子並且將他們判罪,在一個時期內不給地主階級分子和官僚資產階級分子以選舉權,不給他們發表言論的白由權利,都是屬於專政的範圍。為了維護社會秩序和廣大人民的利益,對於那些盜竊犯、詐騙犯、殺人放火犯、流氓集團和各種嚴重破壞社會秩序的壞分子,也必須實行專政。專政還有第二個作用,就是防禦國家外部敵人的顛覆活動和可能的侵略。在這種情況出現的時候,專政就擔負著對外解決敵我之間的矛盾的任務專政的目的是為了保衛全體人民進行和平勞動,將我國建設成為一個具有現代工業、現代農業和現代科學文化的社會主義國家。誰來行使專政呢?當然是工人階級和在它領導下的人民。專政的制度不適用於人民內部。人民自己不能向自己專政,不能由一部分人民去壓迫另一部分人民。人民中間的犯法分子也要受到法律的制裁,但是,這和壓迫人民的敵人的專政是有原則區別的。在人民內部是實行民主集中制。我們的憲法規定:中華人民共和國公民有言論、出版、集會、結社遊行、示威、宗教信仰等等自由。我們的憲法又規定:國家機關實行民主集中制,國家機關必須依靠人民群眾,國家機關工作人員必須為人民服務。”3、“現

==========第162頁==========
    第163頁,共694頁
    在的情況是:革命時期的大規模的急風暴雨式的群眾階級鬥爭基本結束,但是階級鬥爭還沒有完全結束;廣大群眾一面歡迎新制度,一面又還感到還不大習慣;政府工作人員經驗也還不夠豐富,對一些具體政策的問題,應當繼續考察和探索。這就是說,我們的社會主義制度還需要有一個繼續建立和現固的過程,人民群眾付於這個新制度還需要有一個習慣的過程,國家工作人員也需要一個學習和取得經驗的過程。在這個時候,我們提出劃分敵我和人民內部兩類矛盾的界線,提出正確處理人民內部矛盾的問題,以便團結全國各族人民進行一場新的戰爭一一向自然界開戰,發我們的經濟,發展我們的文化,使全體人民比較順利地走過目前的過渡時期,現固我們的新制度,建設我們的新國家。
    、“從一九五六
    年以來,情況就根本改變了。就全國說來,反革命分子的主要力量已經肅清。我們的根本任務已經由解放生產力変為在新的生產關係下面保護和發生產力。”5、“在我國,雖然社會主義改造,在所有制方面說來,已經基本完成,革命時期的大規模的急風暴雨式的群眾階級鬥爭已經基本結束,但是,被推翻的地主買辦階級的殘餘還是存在,資產階級還是存在,小資產階級剛剛在改造。階級鬥爭並沒有結束。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。無產階級要按照自己的世界觀改造世界,資產階級也要按照自己的世界觀改造世界。在這一方面,社會主義和資本主義之間誰勝誰負的問題,還沒有真正解決。無論在全人口中間,或者在知識分子中間,馬克思主義者仍然是少數。因此,馬克思主義仍然必須在鬥爭中發展。馬克思主義必須在鬥爭中才能發展,不但過去是這樣,現在是這樣,將來也必然還是這樣。”
    “我國社會主義和資本主義之間在意識形態方面的誰勝誰負的鬥爭,還需要一個相當長的時間才能解決。這是因為資產階級和從舊社會來的知識分子的影響還要在我國長期存在,作為階級的意識形態,還要在我國長期存在。如果對於這種形勢認識不足,或者根本不認識,那就要犯絕大的錯誤,就會忽視必要的思想鬥爭思想鬥爭同其他的鬥爭不同,它不能米取粗暴的強制的方法,只能用細緻的講理的方法。現在社會主義在意識形態的鬥爭中,具有優勝的條件。政權的基本力量是在無產階級領導下的勞動人民手裡。共產黨有強大的力量和很高的威信。在我們的工作中儘管有缺點,有錯誤,但是每一個公正的人都可以看到,我們對人民

==========第163頁==========
    第164頁,共694頁
    是忠誠的,我們有決心有能力同人民在一起把祖國建設好,我們已經得到巨大的成就,並且將繼續得到更巨大的成就。資產階級分子和從舊社會來的知識分子的絕大多數都是愛國的,他們願意為蒸蒸日上的社會主義祖國服務,並且懂得如果離開社會主義事業,離開共產黨所領導的勞動人民,他們就會無所依靠,而不可能有任何光明的前途
    “資產階級、小資產階級,他們的思想意識是
    定要反映出來的。一定要在政治問題和思想問題上,用各種辦法頑強的表現他們白己。要他們不反映不表現,是不可能的。我們不應當用壓制的辦法不讓他們表現,而應當讓他們表現,同時在他們表現的時候,和他們辮論,進行適當的批評。毫無疑問,我們應當批評各種各樣的錯誤思想。不加批評,看著錯誤思想到處氾濫,任憑它們去佔領市場,當然不行。有錯誤就得批判,有毒草就得進行鬥爭。但是這種批評不應當是教條主義的,不應當用形而上學方法,應當力求用證方法。要有科學的分析,要有充分的說服力。教條主義的批評不能解決問題。我們是反對一切毒草的,但是我們必須謹慎地辨別什麼是真的毒草,什麼是真是香花。我們要同群眾一起來學會謹慎地辨別香花和毒草,並且一起來用正確的方法同毒草作鬥爭。”“我們在批判教條主義的時候,必須同時注意對修正主義的批判。修正主義,或者右傾機會主義,是一種資產階級思潮,它比教條主義有更大的危險性。修正主義者,右傾機會主義者,口頭上上也掛著馬克思主義,他們也在那裡攻擊“教條主義”。但是他們所攻擊的正是馬克思主義的最根本的東西。他們反對或者歪曲唯物論和辮證法,反對或者企圖削弱人民民主專政和共黨的領導,反對或者企圖削弱社會主義改造和社會主義建設。在我國社會主義革命取得基本勝利以後,社會上還有一部分人夢想恢復資本主義制度,他們要從各個方面向工人階級進行鬥爭,包括思想方面的鬥爭。而在這個鬥爭中,修正主義者就是他們最好的助手。
    8、“從廣大人民群眾的觀點看來,究竟什麼是
    我們今天辨別香花和毒草的標準呢?在我國人民的政治生活中,應當怎樣來判斷我們的言論和行動的是非呢?我們以為,根據我國的憲法的原則,根據我國最大多數人民的意志和我國各黨派歷次宣佈的共同的政治主張,這種標準可以大致規定如下:(一)有利於團結全國各族人民,而不是分裂人民:(二)有利於社會主義改造和社會主義建設,而不是不利於社會主義改造和社會主義建設:(三)有利於鞏固人民民主專政,而不是破壞或者削弱這個專政:(四)有利於現固民主集中制

==========第164頁==========
    第165頁,共694頁
    而不是破壞或者削弱這個制度;(五)有利於現固共產黨的領導,而不是擺脫或者削弱這種領導;(六)有利於社會主義的國際團結和全世界愛好和平人民的國際團結,而不是有損於這些團結。這六條標準中,最重要的是社會主義道路和黨的領導兩條。
    9、“新的社會制度還剛剛建立,還需要有一個現固的時間。不
    能認為新制度一旦建立起業就完全現固了,那是不可能的。需要逐步地現固。要使它最後現固起來,必須實現國家的社會主義工業化,堅持經濟戰線上的社會主義革命,還必須在政治戰線和思想戰線上,進行經常的、艱苦的社會主義革命鬥爭和社會主義教育。除了這些以外,還要有各種國際條件的配合。在我國,現固社會主義制度的鬥爭,社會主義和資本主義準戰勝誰的鬥爭,還要經過一個很長的歷史時期10、“五百萬左右的知識分子,如果拿他們對待馬克思主義的態度來看,似乎可以這樣說:大約有百分之十幾的人,包括共產黨員和黨外同情分子,是比較熟悉馬克思主義,並且站穩了腳跟,站穩了無產階級立場的。就五百萬的總數來說,這些人是少數,但是他們是核心,有力量。多數人想學習馬克思主義,並且也學了
    但是還不熟悉。其中有些人還有懷疑,還沒有站穩腳跟
    遇風浪就會左右搖擺。在五百萬總數中佔大多數的這部分知識分子,還是處在種中間的狀態。堅決反對馬克思主義、對於馬克思主義抱著仇視態度的人,是佔極少數。有一些人雖然不公開表示不贊成馬克思主義,但是實際上不贊成。這種人在很長的時間內都會有的,我們應該允許他們不贊成。例如一部分唯心主義者,他們可以贊成社會主義的政治制度和經濟制度,但是不贊成馬克思主義的世界觀。宗教界的愛國人士也是這樣。他們是有神論者,我們是無神論者。我們不能強迫這些人接受馬克思主義世界觀。總而言之,可以這樣說,五百萬左右的知識分子對待馬克思主義的狀況是:贊成而且比較熟悉的,佔少數;反對的也佔數;多數人是贊成但不熟悉,贊成的程度又很不相同。這裡有三種立場,堅定的,動搖的,反對的三種立場。應該承認,這種狀況在一個很長的時間內還會存在。”11、“百花齊放是一種發展藝術的方法,百家爭鳴是一種發展科學的方法,百花齊放、百家爭鴨這個方針不但是使科學和藝術發展的好方法,而且推而廣之,也是我們進行一切工作的好方法。這個方法可以使我們少犯錯誤。有許多事情我們不知道,因此不會解決,在辯論中間,在鬥爭中間,我們就會明瞭這些事情,就會懂得解決問題的方法。各種不同意見辯論的結果,就能使真理髮展。對於那些

==========第165頁==========
    第166頁,共694頁
    有毒素的反馬克思主義的東西,也可以米取這個方法,因為同那些反馬克思主義的東西進行鬥爭,就會使馬克思主義發展起來。這是在對立面的鬥爭中的發展,是合於辯證法的發展
    2、“在我國,資產階級和小資產階級的思想,反
    馬克思主義的思想,還會長期存在。社會主義制度在我國已經基本建立。我們已經在生產資料所有制的改造方面,取得了基本勝利,但是在政治戰線和思想戰線方面,我們還沒有完全取得勝利。無產階級和資產階級之間在意識形態方面的誰勝誰負問題,還沒有真正解決。我們同資產階級和小資產階級的思想還要進行長期的鬥爭
    13、“我們的目標,是想造成一個又有集中又有民主,又有紀
    律又有自由,又有統一意志、又有個人心情舒暢、生動活潑,那樣一種政治局面以利於社會主義革命和社會主義建設,較易於克服困難,較快地建設我國的現代工業和現代農業,黨和國家較為鞏固,較為能夠經受風險。總題目是正確地處理人民內部的矛盾和正確地處理敵我矛盾。方法是實事求是,群眾路線。”
    14
    “這一次批判資產階級右派的意義,不要估計小了。這是一個在政治戰線上和思想戰線上的偉大的社會主義革命。單有一九五六年在經濟戰線上(在生產資料所有制上)的社會主義革命,是不夠的,並且是不現固的。例牙利事件就是證明必須還有一個政治戰線上和一個思想戰線上的徹底的社會主義革命。共產黨在民主黨派、知識界和工商界的一部分人(右派)中當然不可能有領導權,因為他們是敵人;在多數人(中間派)中的領導權不現固:有些文教單位還根本沒有建立黨的領導。必須建立對中間派的現固的領導權,並且儘可能早日現固起來。資產階級和資產階級知識分子對共產黨不心服,他們中的右派分子決心要同我們較量下。較量了,他們失敗了,他們才懂得他們的大勢已去,沒有希望了。只有在這時,他們中的多數人(中間派及一部分右派)才會逐漸老實起來,把自己的資產階級立場逐漸拋棄,站到無產階級方面來,下決心依靠無產階級吃飯。少數人至死不改,只好讓他們把他們的反動觀點帶到棺材裡去。但是我們應當提高警惕。要知道,他們一遇機會,又會要興風作浪的。這個鬥爭,從現在起,可能還要延長
    十年至十五年之久。做得好,可能縮短時間。當然不是說,十年至十五年之後階級鬥爭就熄滅了,只要世界上還存在著帝國主義和資產階級,我國的反革命分子和資產階級右派分子的活動,不但總是帶著階級鬥爭的性質,並且總是同國際上的反動派互相呼應的。目前的鬥爭,在一段必要時間之後,應當由急風暴雨

==========第166頁==========
    第167頁,共694頁
    的形式轉變為和風細雨的形式,以便從思想上搞得更深更透。第一個決定性的戰鬥,在過去幾個月,主要是最近兩個月內,我們已經勝利了。但是還需要幾個月深入挖掘的時間,取得全勝,決不可以草率收兵。要知道,如果這一仗不打勝,社會主義是沒有希望的。
    15、“必須懂得,在我國建立一個現代化的工業
    基礎和現代化的農業基礎,從現在起,還要十年至十五年。只有經過十年至十五年的社會生產力的比較充分的發展,我們的社會主義的經濟制度和政治制度,才算獲得了自己的比較充分的物質基礎(現在,這個物質基礎還很不充分),我們的國家(上層建築)才算充分現固,社會主義社會才算從根本上建成了。現在還未建成,還差十年至十五年時間。為了建成社會主義,工人階級必須有自己的技術幹部的隊伍,必須有自己的教授、教員、科學家、新聞記者、文學家、藝術家和馬克思主義理論家的隊伍。這是一個宏大的隊伍,人少了是不成的。這個任務,應當在今後十年至十五年內基本上解決。十年至十五年以後的任務,則是進一步發展生產力,進一步擴大工人階級知識分子的隊伍,準備著逐步地由社會主義過渡到共產主義的必要條件。
    16、“無產階級和資產階級的矛盾,社會主義道
    路和資本主義道路的矛盾,毫無疑問,這是當前我國社會的主要矛盾。我們現在的任務跟過去不同了。過去主要是無產階級領導人民大眾反帝反封建,那個任務已經完結了。那麼,現在的主要矛盾是什麼呢?現在是社會主義革命,革命的鋒芒是對著資產階級,同時變更小生產製度即實現合作化,主要矛盾就是社會主義和資本主義,集體主義和個人主義,概括地說,就是社會主義和資本主義兩條道路的矛盾。八大”的決議沒有提這個問題。八大”決議上有那麼一段,講主要矛盾是先進的社會主義制度同落後的生產力之間的矛盾。這種提法是不對的我們在七屆二中全會上提出,全國勝利以後,國內主要矛盾是工人階級和資產階級的矛盾,國外是中國和帝國主義的矛盾。後頭沒有公開提,但是事實上在那裡做了,革命已經轉到社會主義革命,我們乾的就是社會主義革命這件事。三大改造是社會主義革命,主要是生產資料所有制方面的社會主義革命,已基本完成。這是尖銳的階級鬥爭。”“去年下半年,階級鬥爭有過緩和,那是有意識地要緩和一下。但是,你一緩和,資產階級、資產階級知識分子、地主、富農以及一部分富裕中農,就向我們進攻,這是今年的事。我們緩和一下,他進攻,那也好,我們取得主動。正像人民日報一篇社論說的,“樹欲靜而風不止”。他要吹風嘛

==========第167頁==========
    第168頁,共694頁
    他要吹幾級颱風,那麼好,我們就搞‘防護林帶”。這就是反右派,就是整風。”“整風有兩個任務:一個任務是反右派,包括反資產階級思想:一個任務是整改,整改裡頭也包含兩條路線鬥爭。主觀主義、官僚主義、宗派主義是資階級的東西,我們黨內存在這三個東西,這個賬要掛在資產階級身上。一兩百年以後,還可不可以掛呢?那個時候恐怕不好掛了。那個時候有沒有官僚主義、主觀主義?還是有的,那就掛在落後賬上。社會上總有左、中、右,總有先進的中間的、落後的。那時你犯了官僚主義、主觀主義,那你就是落後。”“整風運動要搞到明年五月一日,還有這麼多時間。五月一日以後,是不是又要緩和一下呢?我看又要緩和
    緩和是不是叫右傾呢?我看不叫右傾。好比開會,盡開
    白天開,晚上也開,一連開它半年,我看很多人就不見了。所以,工作要按照情況,有時候緊張,有時候緩和。去年,我們取得那麼大的勝利,人家服服帖帖敲鑼打鼓,你不緩和一下,那個時候難得說,理由不充分。我們說基本上解決了所有制問題,並沒有說完全解決了。階級鬥爭並沒有熄滅。所以不是原則的讓步而是情況需要緩和一下。
    17、“右派,因為他們反共反人民反社會主義,
    所以是一種敵對的力量。但是,現在我們不把他們當作地主、反革命分子那麼對待,其基本標誌,就是不取消他們]的選舉權。也許有個別的人,要取消他的選舉權,讓他勞動改造。我們採取不捉人,又不剝奪選舉權的辦法,給他們一個轉彎的餘地,以利於分化他們。不是剛才講分兩種人嗎?一種是改正了以後,可以把右派分子帽子摘掉,歸到人民的隊伍;一種就是頑固到底,一直到見閻王。”18、“我國人民群眾反對資產階級右派分子的鬥爭的任務,是為了在政治戰線上和思想戰線上徹底完成社會主義革命。這個革命是沒有完成的。許多人還不認識這一點。右派分子則從來就反對這種革命,並且發展到在行動上反共反人民。這個革命是1956年達到高潮的生產資料所有制方面的社會主義革命的必不可少的充和必不可免的繼續。我們現在所說的社會主義革命,許多時候叫作社會主義改造。在一九五六年,在經濟制度方面,即在生產關係方面,主要是在生產資料所有制方面的社會主義改造,基本上完成了(沒有最後完成)。人的改造則沒有完成。而資產階級右派分子則最堅決地反對這種改造。中國共產黨曾經再三再四地指出人的改造的必要性和可能性,可是無法說服反動的資產階級右派。”
    “毛主席關於政治戰線、思想戰線、社會主義革命理論和政策,究竟是屬於

==========第168頁==========
    第169頁,共694頁
    反右派鬥爭必要的範圍?還是屬於反右派鬥爭擴大化的範圍?過去沒提出這個問題,也沒回答這個問題。後來有一種說法:1957年以後“左”了20年。那麼這個理論和實踐是屬於擴大化的方面了,我們不能同意這種看法
    四、關於我國社會主義改造完成以後的主要矛盾問題
    《毛澤東傳》說:“這是毛澤東在社會主義改造基本完成以後,第一次談過渡時期的主要矛盾問題。但從這個講話看來,當時對“敵我矛盾”和“階級矛盾”這兩個概念沒有明確分清,他說八大講“敵我矛盾基本上解決了”,實際
    八大講的是階級矛盾基本上解決了。
    該書說:“把階級矛盾同敵我矛盾加以區別,說明階級矛盾不一定就是敵我矛盾,這在理論上和實踐上都有重要意義。但是,說階級矛盾大部分是人民內部矛盾,又容易發生階級矛盾與人民內部矛盾的混淆,造成階級鬥爭擴大化。應當而且必須肯定,人民內部矛盾大量的和主要的都不屬於階級矛盾的範圍。該書說:“毛澤東對當前我國社會主要矛盾的論斷,在反右派鬥爭前後發生了明顯的變化。自八大以來,他一直在想這個問題。一九五七年二月七日在最高國務會議上的講話,把正確處理人民內部矛盾作為我國政治生活的主題:三月十日在全國宣傳工作會議上的講話,在回答人民內部鬥爭為主還是階級鬥爭為主這個問題時,他雖然沒有直截了當地回答,但意思還是人民內部鬥爭為主。這些都是八大精神的繼續和發展,是根據社會主義改造基本完成、無產階級和資產階級的矛盾基本解決這樣的形勢判斷作出的。但經過七、八、九三個月反右派運動以後,特別是反右派鬥爭嚴重擴大化以後,由於對階級鬥爭形勢作出過於嚴重的錯誤判斷,他在這個重大理論問題上發生了重大變化,重新確定無產階級和資產階級的矛盾為主要矛盾。三中全會期間,他先後三次講這個問題,一次比一次肯定,一次比一次展開。儘管他對八大決議的論斷,只是說“是不適當的,但也沒有壞處”,不必去修改它。但是,他在黨的中央全會上以十分肯定的口氣說,當前我國社會的主要矛盾,是無產階級和資產階級、社會主義道路和資本主義道路的矛盾,這就在實際上改變了八大決議的正確論斷。這標誌著毛澤東在指導思想上向“左”發展的一個轉折,對中國局勢的發展帶來深遠的影響。從程序上正式改變八大決議的論斷,是一九五八年的中共八大二次會議。”
    八大一次會議認為生產落後於需要是當前社會的主要矛盾,八大二次會議認

==========第169頁==========
    第170頁,共694頁
    為無產階級和資產階級的矛盾仍然是當前社會的主要矛盾。這到底是思想向前發展了,還是向“左”發展了?
    毛澤東對社會主義社會初期階段的主要矛盾有一個認識過程
    九五七年一月二十七日,毛澤東在省市自治區黨委書記會議上的講話中指“就我國的情況來說,現在的階級鬥爭,一部分是敵我矛盾,大量表現的是人民內部矛盾。”這個提法明確地說明了階級鬥爭和兩類矛盾的關係:在各種社會集團之間的矛盾中,無產階級同資產階級之間的階級矛盾、階級鬥爭,仍然存在;這種階級矛盾、階級鬥爭同民主革命時期比較,一部分是敵我矛盾,大表現的是人民內部矛盾。注意!這裡的人民內部矛盾是與敵我矛盾相對而言的,不是與階級矛盾相對而言的。這樣說有什麼不對呢?
    難道說;在所有制的社會主義改造基本完成以後,階級矛盾不存在了?或者階級矛盾只表現為敵我矛盾?這兩種說法不僅違背歷史和現實的實際,在理論上也根本說不通。
    說階級矛盾大量表現的是人民內部矛盾,能不能由此推論出人民內部矛盾中大量的是階級矛盾呢?不能。這是一個簡單的形式邏輯問題:階級矛盾與人民內部矛盾是兩個不同的概念,其外延不能相等。人民內部矛盾包括一部分剝削階級和被剝削階級之間的階級矛盾、更包括各種勞動者社會集團之間的非階級矛盾。這後一種矛盾在人民內部矛盾中是大量的。
    同年三月六日,中共中央宣傳部辦公室印發《有關思想工作的一些問題》,供參加全國宣傳工作會議的人員參考,其中第三十個問題是:目前,人民內部矛盾主要有幾類,什麼是當前的主要矛盾?毛澤東在審閱時,對其中的二十二個問題作了二十二條批註,第三十個問題沒有批註。這說明,毛澤東當時對這個問題考慮仍不成熟,還沒有得出結論
    九五七年三月十二日,毛澤東在全國宣傳工作會議上的講話提綱中指出“人民內(部)的鬥爭為主,還是階級鬥爭為主?兩者都有,都要注意,但今天突出的問題是人民內部的問題,應作具體分析,不要不適當地扣大帽子。這一段話寫得很簡要,如果聯繫他在此前後的思想,應作這樣的解釋:這裡的人民內部矛盾(鬥爭)主要是指人民內部各種階級之間的矛盾;這裡的階級鬥爭主要是指敵我階級之間的矛盾。所以說:“兩者都有,都要注意”。但是,就

==========第170頁==========
    第171頁,共694頁
    中國今天的現實情況來說,“突出的問題是人民內部的問題”。人民內部矛盾中既包含有階級矛盾,又包含有非階級矛盾。所以,“應作具體分析,不要不適當地扣大帽子”,也就是說,既不能把非階級矛盾誇大為階級矛盾,也不能把人民內部矛盾誇大為敵我之間矛盾。
    九五七年三月十九日,毛澤東在南京上海黨員幹部會議上講話的提綱中指出:“分清兩類矛盾:不能用解決第一類矛盾的方法去解決第二類矛盾
    第
    類矛盾還存在,右的觀點要防止,但不要誇大。第二類矛盾顯著起來了,同志中也有‘左”有右。”很明顯,這裡說的“炳類矛盾”是指的敵我之間矛盾和人民內部矛盾。“第一類矛盾”是指敵我之間矛盾;“第二類矛盾”是指人民內部矛盾。在談到人民內部矛盾對敵我之間矛盾的關係時,毛澤東總是用“突出的”、“顯著起來了”來形容,而不用“主要的”來形容。
    九五七年四月二十七日,劉少奇在中共上海市委召開的黨員幹部大會上講《如何正確處理人民內部矛盾》時指出:“不能說現在我們國內敵我矛盾還是主要矛盾。”“公私合營以後,無產階級與資產階級的矛盾也基本上解決了。”“應該講,現在人民內部的矛盾已成為主要矛盾。”他認為,無產階級思想與非無產階級思想的矛盾(有階級性)、工人階級與農民階級的矛盾、人民群眾與領導者的矛盾、人民群眾與領導機關的官僚主義者的矛盾(除少數特別惡劣的、頑固的反人民的官僚主義者以外)、上層建築與經濟基礎、生產關係與生產力、唯物主義與唯心主義的矛盾(表現在人民內部)等等,都是人民內部矛盾,所以,人民內部矛盾就成為了主要矛盾。劉少奇的這個提法與“八大”政治報告的決議比較,可以說前進了一大步。但是,這種把人民內部矛盾作為主要矛盾的觀點,仍然沒有解決社會主義社會初期階段哪個矛盾是主要矛盾這個問題
    因為,人民內部矛盾是概括各種社會集團之間矛盾的屬性的一種矛盾。相對於敵我之間矛盾來說,人民內部矛盾可以說是主要的。(因為,社會主義制度的矛盾通過人與人的關係表現出來時,都屬於人民內部矛盾。從而,正確處理人民內部矛盾就成為我國政治生活的主題。)但是,社會主義社會的矛盾除了少量的敵我之間矛盾以外,大量的、普遍存在的都是人民內部矛盾。人民內部矛盾幾乎包括了絕大部分各種社會集團之間的矛盾。這樣一來,我們對於各種社會集團之間的矛盾中,究竟哪一個矛盾是主要的矛盾,仍然是不清楚的。正因為如此,毛

==========第171頁==========
    第172頁,共694頁
    澤東相對於敵我之間矛盾來說,稱述人民內部矛盾一般不用“主要的”,而用“突出的”、“顯著的”,以避免與各種社會集團之間的矛盾中的主要矛盾相混淆
    九五七年十月九日,毛澤東在中共八屆三中全會上的講話提綱中指出:“無產階級與資產階級、社會主義道路與資本主義道路的矛盾是主要矛盾”。他在講話中對這個觀點作了具體闡述,指出:“無產階級和資產階級的矛盾,社會主義道路和資本主義道路的矛盾,毫無疑問,這是當前我國社會的主要矛盾
    現在是社會主義革命,革命的鋒芒是對著資產階級,同時變更小生產製
    度即實現合作化,主要矛盾就是社會主義和資本主義、集體主義和個人主義,概括地說,就是社會主義和資本主義兩條道路的矛盾。八大”的決議沒有提這個問題。”這是毛澤東第一次明確提出:在社會主義生產資料私有制的社會主義改造基本完成以後,我國當前社會的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾、社會主義道路和資本主義道路的矛盾
    九五八年一月上旬,毛澤東在杭州會議上的一個講話提綱中指出:“兩類矛盾:敵我:人民內部:人民內部:階級矛盾;先進落後矛盾主要:階級矛盾(過渡時期)大量:先進、落後”這幾句話非常簡短,但理論意義非常重大它深刻地說明了各種矛盾之間的內在聯繫。
    首先,把各種社會集團之間的矛盾,概括為敵我之間的矛盾和人民內部的矛盾這樣兩類不同性質的矛盾。
    敵我之間的矛盾包括的是人民群眾與一部分剝削階級之間的矛盾,如人民群眾與帝國主義者、官僚資產階級、封建地主階級之間的矛盾。
    人民內部的矛盾包括兩部分
    部分是階級矛盾,即無產階級與資產階級之間的矛盾
    一部分是非階級矛盾,即勞動人民內部的各個社會階層、社會集團之間的矛盾,如先進思想與落後思想的矛盾
    在過渡時期,在兩類矛盾包括的各種社會集團之間的矛盾中,主要的矛盾是階級矛盾,即無產階級和資產階級之間的矛盾。
    階級矛盾雖然是主要矛盾,但並不等於是大量的、突出的、顯現的矛盾。大量的、突出的、顯現的矛盾是勞動人民內部各個社會階層、社會集團之間的矛盾

==========第172頁==========
    第173頁,共694頁
    如先進思想和落後思想之間的矛盾。
    九五九年底至一九六零年春,毛澤東在讀蘇聯《政治經濟學教科書》談話中指出:“社會主義社會的主要矛盾是社會主義和資木主義兩條道路、無產階級和資產階級兩個階級的矛盾
    這裡毛澤東明確地提出兩條道路、兩個階級的矛盾是社會主義社會的主要矛盾
    為什麼說工人階級和資產階級的矛盾仍然是主要矛盾?毛澤東之所以作出這樣的判斷,是因為:1、無產階級和資產階級的矛盾有以下幾個特徵
    (1)這個矛盾鬥爭的實質是走社會主義道路還是走資本主義道路
    2)這個矛盾鬥爭的焦點是工人階級(通過共產黨)領導資產階級,還是資產階級支配工人階級;
    (3)這個矛盾鬥爭的主戰場是社會主義意識形態佔領思想文化陣地還是資本主義意識形態佔領思想文化陣地。
    2、在社會主義社會的某些歷史階段,資產階級在經濟、科學技術、意識形態、國際聯繫等方面,具有不可低估的潛在能量和巨大影響。
    、工人階級和資產階級的矛盾,對勞動人民之間的矛盾有重大影響,因而在勞動人民內部就會產生帶有階級鬥爭性質的矛盾。
    4、工人階級和資產階級之間的矛盾的狀況及其發展趨勢,直接關係到廣大農民的前途和方向,關係到青年一代的前途和方向,還直接關係到國家的前途和命運。
    1957年12月25日人民日報發表的《乘風破浪》一文(這篇文章是以柯慶施的名義發表的,實際上是在毛澤東的指導下由胡喬木修改定稿的)是對毛澤東關於主要矛盾、兩類不同性質的矛盾以及政治戰線、思想戰線社會主義革命理論和政策的總結,特摘錄如下
    “首先,我們談談國內的主要矛盾問題
    “這個問題,中央已經作過明確指示。但是,過去ー個時期,我們一部分同志被資產階級右派分子刮起來的一陣妖風吹昏了頭腦,對於黨提出的正確處理人民內部矛盾的方針發生了懷疑,好像黨的某些基本政策是右了。這一股風雖然不很大,但很值得注意。

==========第173頁==========
    第174頁,共694頁
    “大家知道:在中華人民共和國成立以前,中國人民同帝國主義、封建主義、官僚資本主義三大敵人的矛盾是主要矛盾。在中華人民共和國成立以後,開始了我國的過渡時期,上面說的這個主要矛盾在國內基本上解決了。資產階級同無階級的矛盾、社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,成了國內的主要矛盾。1956年初達到高潮的資本主義工商業、農業、手工業三大改造運動,標誌著我國經濟戰線上(在生產資料所有制方面)的社會主義革命取得了決定性勝利,無產階級同資產階級在這方面的矛盾基本上解決了。但是,社會主義革命是經濟上、政治上思想上最徹底、最深刻、最廣泛的革命;所有制的基本改變,不但還沒有完全解決經濟戰線上的問題(所有制還沒有完全改變,社會主義的物質基礎即社會主義的現代工業和現代農業的發展還很不充分),尤其還沒有完全解決政治戰線和思想戰線上的社會主義革命問題。在我們黨的第八次全國代表大會所通過的黨章的總綱裡,就著重地指出:黨仍然面對著“徹底消滅剝削制度,並且杜絕產生剝削制度的根源”的嚴重任務,仍然面對著“繼續注意從經濟方面、政治方面和思想方面克服資本主義的因素和影響”的嚴重任務。因此,階級鬥爭還沒有結束,社會主義同資本主義誰戰勝誰的問題還沒有完全解決,鬥爭還是長時期的、曲折的,有時甚至是很激烈的。無產階級同資產階級的矛盾,社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,在整個過渡時期,仍然是國內的主要矛盾。不過在所有制基本改變以前,這種矛盾突出地表現在生產關係同生產力之間,即生產資料的私人所有制限制著社會生產力的發展:而在所有制基本改變以後,兩個階級、兩條道路之間的矛盾就突出地表現在上層建築同經濟基礎之間,即資產階級的政治活動和資產階級的意識形態同社會主義的社會制度不相適應,一部分資產階級分子和資產階級知識分子在政治戰線上和思想戰線上還不承認無產階級的領導權,甚至還企圖奪取這種領導權,從而破壞社會主義的社會制度
    在我國目前的具體條件下,兩個階級、兩條道路之間的這個矛盾,在某些範圍內表現為敵我矛盾,在其他範圍內則表現為人民內部的矛盾,而且大量地表現為人民內部的矛盾,只有在少數情況下オ表現為敵我矛盾。舊的地主、富農、反革命分子,他們同人民的矛盾當然是敵我矛盾,但是他們在人民群眾中已經徹底孤立了。還有一些政治資本的反社會主義力量是資產階級的一部分,即尚未被揭發出來的資產階級和資產階級知識分子裡頭的右派分子。他們同無產階級的矛

==========第174頁==========
    第175頁,共694頁
    盾也是敵我矛盾。但是不論是在全國人民中,或是在資產階級中,他們也只佔極少數。當他們一旦暴露出自己的反社會主義面貌,他們很快就陷於廣大人民的包圍之中。至於資產階級分子和資產階級知識分子的多數(中間派),對於所有制的收變和無產階數的領導雖然也不完全心服,但是一般說來,他們還是傾向於接受社會主義道路和無產階級領導的,他們同無產階級的矛盾一般地表現為人民內部的矛盾。不論就全國來看,或是就上海這個資產階級和資產階級知識分子比較集中的地方來看,情況都是這樣。
    “我們可以舉出兩個擺在眼前的現實例子
    證明黨中央對基本形勢所作的分析的正確。一個例子是:這次黨所領導的上海工商界的反右派鬥爭,主要是由工商界自己進行的。第一批六千人,經過一個時期的學習,提高了認識,學會了大鳴大放、擺事實、講道理的方法,在進入反右派鬥爭階段以後,揭露出右派分子248人,整個工作做得很不壞。目前運動正逐步推廣到整個工商界去。另一個例子是:復且大學六百多個教師中,剝削階級家庭出身的佔60%,上層小資產階級家庭出身的佔34.5%,工農家庭出身的只有4.59%,但是,在政治上,左派加中左分子卻佔4%(這個比例在全市是比較高的,般大學佔30%左右),右派只佔8.5%。這兩個例子難道還不能說明,就以商學兩界而論,近幾年來,特別是近兩年來,他們的改造工作做得還不壞,他們自我改造的成績是顯著的嗎?這難道還不能說明情況已經發生了有利於無產階級、有利於社會主義的變化嗎?難道還不能說明他們的大多數經過教育是可以進步的,認為他們同勞動人民之間的矛盾屬於人民內部矛盾是完全正確的嗎
    “我們有些同志不去認真研究黨中央和毛澤東同志的教導,即是在我國的具體條件下,如果我們處理得當,如果資產階級接受無產階級的政策,無產階級同資產階級的對抗性矛盾可以轉變為非對抗性矛盾。他們看不見國內階級關係的巨大變化,不認真研究周圍事物的新發展,把自己的思想固定化了。他們錯誤地把我國無產階級同資產階級的矛盾、社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭一概看作敵我矛盾,把不屬於右派的資產階級分子和資產階級知識分子的中間派對社會主義的動搖和不滿也看作敵我矛盾,企圖用處理敵我矛盾的方法來處理這些矛盾,而不懂得必須用不同的方法處理不同性質的矛盾,必須根據新的情況採取新的形式來處理階級鬥爭的必要。
    “當然,看不到敵我矛盾是完全錯誤和非常危險的。
    既然敵我矛盾還存在,否認或者忽視敵我鬥爭,把兩個階級、兩條道路的鬥爭中

==========第175頁==========
    第176頁,共694頁
    所包含的一部分敵我矛盾,即我們和右派之間的鬥爭,也看作人民內部的矛盾,就要犯右傾錯誤。由於階級關係時而尖銳(例如當資產階級右派猖狂進攻的時候),時而緩和(例如當反右派鬥爭取得勝利,階級敵人被迫退卻的時候),我們必須繼續保持警惕,注視這方面的發展變化。當階級關係尖銳化起來的時候,我們必須強調這方面的鬥爭,並且堅決粉碎一切反社會主義、反勞動人民的分子的進攻,如同這次反右派鬥爭所做的那樣。但是,鑑於資產階級分子和資產階級知識分子的大多數(中間派)是能夠接受社會主義改造和無產階級領導的,我們仍然應該信任他們中間的多數,幫助他們進行徹底的改造,使他們在政治上思想上同右派劃清界限,克服在資本主義立場和社會主義立場中間動搖不定的兩面性,過好社會主義這一關,並且爭取他們中的許多人逐步從中間派轉入左派,擴大左派的隊伍。當然,這是一個長時期的反覆的過程,中間還會起變化。他們中間的大多數會逐漸進步,逐步改造好,也會有一部分改造不好,但是數量不會很多。“我們說兩個階級、兩條道路之間的矛盾,包括敵我矛盾和人民內部矛盾兩類,這並不是說,目前我國人民內部的矛盾都屬於兩個階級、兩條道路之間的矛盾而勞動人民內部就沒有矛盾了。黨中央和毛澤東同志指示我們:人民內部的矛盾除了存在於一般的資產階級分子同勞動人民之間的以外,還更廣泛地存在於勞動人民內部和工人階級內部。毛澤東同志的報告《關於正確處理人民內部矛盾的問題》,以及人民目報編輯部的文章《關於無產階級專政的歷史經驗》和《再論無產階級專政的歷史經驗》,對於這個問題都曾有全面的深刻的分析。毛澤東同志指出:“在社會主義社會中,基本的矛盾仍然是生產關係和生產力之間的矛盾,上層建築和經濟基礎之間的矛盾。…我國的社會主義制度還剛剛建立,還沒有完全建成,還不完全現固。在工商業的公私合營企業中,資本家還拿取定息,也就是還有剝削;就所有制這點上說,這類企業還不是完全的社會主義性質的。農業生產合作社和手工業生產合作社有一部分也還是半社會主義性質的;完全社會主義化的合作社在所有制的某些個別問題上,還需要繼續解決。在各經濟部門中的生產和交換的相互關係,還在按照社會主義的原則逐步建立,逐步找尋比較適當的形式。在全民所有制經濟和集體所有制經濟裡面,在這兩種社會主義經濟形式之間,積累和消費的分配問題是一個複雜的問題,也不容易一下子解決得完全合理。總之,社會主義生產關係已經建立起來,它是和生產力的發展相適應的

==========第176頁==========
    第177頁,共694頁
    但是,它又還很不完善,這些不完善的方面和生產力的發展又是相矛盾的。除了生產關係和生產力發展的這種又相適應又相矛盾的情況以外,還有上層建築和經濟基礎的又相適應又相矛盾的情況。人民民主專政的國家制度和法律,以馬克思列寧主義為指導的社會主義意識形態,這些上層建築對於我國社會主義改造的勝利和社會主義勞動組織的建立起了積極的推動作用,它是和社會主義的經濟基礎即社會主義的生產關係相適應的;但是,資產階級意識形態的存在,國家機構中某些官僚主義作風的存在,國家制度中某些環節上缺陷的存在,又是和社會主義的經濟基礎相矛盾的。我們今後必須按照具體的情況,繼續解決上述的各種矛盾。’毛澤東同志在這裡所指出的種種矛盾,一部分屬於資產階級同無產階級的矛盾,一部分屬於小資產階級同無產階級的矛盾,一部分是由於資產階級、小資產階級的思想作風傳染到無產階數中的許多人,因而在無產階級內部產生的矛盾,但是還有許多矛盾卻不是由於階級的存在或者階級影響的存在,而是由於人們的主觀認識不符合於客觀實際,人們的領導工作落後於群眾需要。這是一種主觀同客觀、先進同落後的矛盾,這類矛盾就是在階級和階級影響完全消滅以後也仍然會繼續產生。在同過渡時期比較起來稱得起完全現固了的社會主義社會中以及在往後億萬斯年的共產主義社會中,生產關係的發展到了一定時期仍然會落後於生產力的發展,上層建築的發展到了一定時期也仍然會落後於經濟基礎的發展。因此,仍然需要及時地發現經濟制度和政治制度中的日常性質和特殊性質的矛盾,及時地加以調整。有了正確的制度,還需要正確地運用這種制度,還需要有正確的政策、正確的工作方法和工作作風。在所有這些方面,領導工作情況樣,是好還是壞,是採取辯證唯物主義的思想方法還是採取主觀的片面的思想方法,是走在客觀實際和群眾覺悟的前面還是落在後面,具有很大的作用。總之在階級矛盾消滅以後,正確和錯誤、革新和守舊、先進和落後、積極和消極這類矛盾,仍將不斷地在各種不同的條件下和各種不同的情況中出現。而人類社會也就將在不斷地克服這類矛盾的過程中不斷前進。矛盾永遠是推動人類社會前進的
    “由此可見,人民內部的矛盾需要加以分析。以我們黨的整風為例。
    我們在整風中要著重反對的官僚主義、宗派主義作風,要著重批判的個人主義、自由主義、無政府主義、絕對平均主義和民族主義思想,這些是資產階級、小資產階級思想影響的反映。但是我們要反對的主觀主義作風,卻是認識上的問題。

==========第177頁==========
    第178頁,共694頁
    我們要解決許多先進和落”後的矛盾,例如對於工業發展速度和農業發展速度的某些爭論,對於形勢發展快慢的不同估計的某些爭論。這種爭論將來永遠也是會有的。對於這種矛盾,就不能看作階級矛盾的反映,更不必說當作敵我矛盾來處理了。我們有些同志過去一個時期懷疑黨及時地提出正確處理人民內部矛盾題,懷疑黨的若干基本政策的正確性,主要地就是由於沒有具體地分析國內的階級關係和主要矛盾,對不同性質的矛盾又缺乏具體分析。
    “我們有一些同志
    喜歡用壓服的方法處理人民內部矛盾,總覺得說服的方法收效慢,或者收效這是沒有根據的。看來他們好像很“左”,其實,恰巧說明了他們很右。事實證明,對人民採取說服的方法,是馬克思主義的最積極、最有效的方法。我們同志們相信馬克思主義、相信共產主義事業的最後勝利,難道不是被說服的結果而是被壓服的結果嗎?為什麼我們可以被先進的同志們說服了,而我們就不能用同樣的方法說服別人呢?對人民採取壓服的方法,這不是別的,正是歷史上一切剝削階級對待被剝削階級的方法,正是國民黨反動派的方法。國民黨蔣介石是最會向帝國主義屈服、向人民施“威風'的。我們必須反掉這種國民黨作風的影響,不許向人民施“威風'。我們一定要相信群眾的大多數,一定要相信黨能夠說服大多數,團結一切可能團結的人,改造舊社會,創造新社會,並且在這個過程中把舊社會的人改造成社會主義社會的人。在剝削制度下,舊社會把人訓練成自私自利,而在新社會的條件下,隨著政治上、思想上的鬥爭的逐步深入,隨著社會主義經濟基礎的日益強大和現固,就有可能最後肅清資產階級思想的影響,使舊社會來的人改造成為具有無產階級大公無私的思想的人。這當然是一個長期的過程。但是,我國的社會運動和社會發展的規律告訴我們,局勢是有利於我們這樣做的
    “整風運動的經驗,最有力地說明對人民採取說服方法的偉大效力。
    經過今年的全民整風和反右派鬥爭,我們很多同志學會了用大鴨大放、大爭大辮貼大字報、開辯論會等等一套方法,正確地處理了我們工人階級內部、勞動人民內部的大批問題,以及同資產階級的階級矛盾中的大批問題,取得很寶貴的經驗同時,我們還取得了用大鳴大放、大爭大、擺事實、講道理的一套方法,就是說,也用處理人民內部矛盾的方法,處理我們同資產階級右派這一種敵我矛盾的經驗。這是極為重要的收穫。但是,我們還有不少同志沒有學會或者沒有完全學會這套辦法,不少同志對實事求是的群眾路線的工作方法還有牴觸。因此,我們

==========第178頁==========
    第179頁,共694頁
    各級黨組織和各級領導同志要下定決心,不但自己要對當前的階級關係和國內的主要矛盾和大量存在的矛盾有一個清楚的瞭解,還要幫助各級黨組織直到基層黨組織、基層幹部都能認清形勢,分別各類矛盾,並且能夠正確地加以處理。只要我們大家有了經驗,並且把大鳴大放、大爭大、大字報、座談會、辯論會、擺事實、講道理、邊整邊改等等這一套辦法完全學會,並且把它變成經常的制度,經常的方法,今後許多事情就好辦了。無論是革命問題或者建設問題,無論是大是大非或者是小是小非問題,都可以運用這一套辦法迅速地加以解決。”
    2006年6月3日初稿2011年5月30日修改

==========第179頁==========
    第180頁,共694頁
    第二章1958-1962年開展社會主義經濟建設第一節批評“反冒進
    第二節總路線,大躍進,人民公社運動
    第三節糾正大躍進、人民公社化運動中缺點錯誤第四節反對右傾機會主義,保衛三面紅旗第五節反對急躁冒進,完善公社體制

==========第180頁==========
    181頁,共694頁
    第二章1958-1962年開展社會主義經濟建設
    第一節批評“反冒進”
    壹、本節概述
    毛澤東在八屆二中全會提出我們的各級黨委政府根本還是促進的
    九五六年十ー月十日至十五日,召開了黨的八屆二中全會,在這個會上反冒進的方針集中地表現出來。會上一些人甚至認為,一九五六年各方面都冒
    毛澤東對這次會議上一些人反冒進是有不同意見的,當時明確提出七條意見,這七條意見作為一個妥協方案,是用來擋水的,想擋一擋反冒進之水。會議的最後一天,毛澤東作了總結髮言。其中關於經濟問題,毛澤東說
    我們對問題要作全面的分析,才能解決得妥當。進還是退,上馬還是下馬,都要按照辮證法。世界上,上馬和下馬,進和退,總是有的。那有上馬走一天不下馬的道理?…世界上就是這樣一個辦證法:又動又不動。淨是不動沒有,淨是動也沒有。動是絕對的,靜是相對的,有條件的
    我們的計劃經濟,又平衡又不平衡。平衡是暫時的,有條件的。暫時建立了平衡,隨後就要發生變動。上半年平衡,下半年就不平衡了,今年平衡,到明年又不平衡了。淨是平衡,不打破平衡,那是不行的。我們馬克思主義者認為,不平衡,矛盾,鬥爭,發展,是絕對的,而平衡,靜止,是相對的。所謂相對,就是暫時的,有條件的。這樣來看我們的經濟問題,究競是進,還是退?我們應當告訴幹部,告訴廣大群眾:有進有退,主要還是進,但不是直線前進,而是波浪式地前進。雖然有下馬,總是上馬的時候多。我們的各級黨委,各部,各級政府,是促進呢?還是促退呢?根本還是促進的。社會總是前進的,前進是個總趨勢,發展是個總趨勢。
    這裡毛澤東從辯證法的高度闡明瞭前進和後退的辯證關係,從理論上初步回答了一些人提出的反冒進方針問題。

==========第181頁==========
    第182頁,共694頁
    九五七年一月八日到十日,在毛澤東召開的座談一九五六年經濟工作的會上,陳雲、李富春、李先念、薄一波都一致認為一九五六年“冒了”
    陳雲提出要防止建設規模超出國力的危險;
    李富春認為,一九五六年計劃冒了,執行也冒了,是衝昏頭腦李先念說,一九五六年冒了三十億到三十五億
    薄一波列舉了一九五六年冒進在經濟工作中的十種表現。
    到底實際情況如何,這裡不妨引用一段薄一波一九九一年的一段話:“一九
    五六年的經濟發展,總的說來還算是健康的。據統計,一九五六年實際完成的工業總產值比上年増長28,1%,基本建設投資比上年増長62%,是一五”期間我國經濟增長速度最高的一年。能不能把這個增長速度籠統地稱為冒進呢?不能。因為這一年增長速度所以這樣高,有以下兩方面的原因:第一,上兩年農業豐歉的影響
    第二,・一五’期間蘇聯承擔的設計項目,頭三年到貨的設備很少,
    主要集中在第四年、第五年即一九五六、一九五七年到貨,這也促使一九五六年基本建設投資驟増。”“後來總結,認為一九五六年經濟工作中的冒進,主要是條:基木建設投資雖幾經壓縮,還是多用了ニ十來億元;由於職工人數增加過猛,工資改革控制不嚴,工資福利支出多用了十來億元;由於支持新成立的農業生產合作社,農貸多發了幾億元
    這些都是具體工作中的問題,能夠以此為根據提出反冒進的政治方針嗎?
    毛澤東在八屆三中全會提出是促進還是促退
    九五七年十月九日,毛澤東在八屆三中全會上講話。他指出“去年一年掃掉了幾個東西。
    個是掃掉了多、快、好、省。不要多了,不要快了,至於好、省,也附帶掃掉了”
    “還掃掉了農業發展綱要四十條。這個四十條’去年以來不吃香了“還掃掉了促進委員會”
    “至於某些東西實在跑得快了,實在跑得不適合,可以有暫時的、局部的促退,就是要讓一步,緩一步。但是,我們總的方針,總是要促進的。
    毛澤東在這個講話中,就已經明確提到了經濟建設的兩種方法問題:掃掉了多快好省、農業發展綱要四十條、促進委員會的問題

==========第182頁==========
    第183頁,共694頁
    九五七年十月二十五日,公佈一九五六年到一九六七年全國農業發展綱要(修正草案)。
    九五七年十ー月十三日,人民日報發表社論《發動全民,討論四十條綱要》
    九五七年十ニ月十ニ日,人民日報發表社論《必須堅持多快好省的建設方針》
    社論說:在去年秋天以後的一段時間裡,在某些部門、某些單位、某些幹部中間颳起了一股風,居然把多快好省的方針刮掉了。有的人說,農業發展綱要四
    十條訂得過高了,行不通;有的人說,一九五六年的國民經濟計劃全部冒進了甚至第一個五年計劃也冒進了,搞錯了;有的人說,寧可犯保守的錯誤,也不要犯冒進的錯誤,等等。於是,本來應該和可以多辦、快辦的事情,也少辦、慢辦甚至不辦了。這種做法,對社會主義建設事業當然不能起積極的促進作用,相反地起了消極的“促退”作用。
    毛澤東在杭州會議上講矛盾、不斷革命、政治與業務的關係問題
    九五七年十ニ月十六日,毛澤東在杭州召集會議,討論黨領導經濟建設的方法問題、政治與業務的關係問題、技術革命問題等。參加會議的中央領導人有周恩來,還有華東五省一市的第一書記
    九五八年一月三日,毛澤東指示:《浙江日報》一九五七年十二月三十日的社論《是促進派,還是促退派》“可轉載,並可廣播。”
    九五八年一月二日至四日,在杭州召開有部分中央領導人和部分地方負責人参加的工作會議,會議主要討論工作方法問題。
    九五八年一月三日,毛澤東在杭州會議上的講話
    右派是反對派,中右也反對我們,中中是懷疑的。基本群眾和資產階級、資產階級知識分子中的左派是贊成我們的。
    關於對待資產階級的問題,好多國家懷疑中國是右了,好像不像十月革命因為我們不是把資本家革掉,而是把資本家化掉。其實,最後把資產階級(化掉)如何可以說右呢?仍是十月革命。如果都照十月革命後蘇聯的做法,布疋沒有,糧食沒有,(沒有布疋,就不能換得糧食)、煤礦、電力各方面都沒有了。他們缺乏經驗。我們根據地搞的時候多了,對官僚資木(生產秩序)來個原封不動,對民族資本更是如此。但是不動中有動。全國資本家七十萬戶,資產階級知識分

==========第183頁==========
    第184頁,共694頁
    子幾百萬,沒有他們就不能夠辦報、搞科學、開工廠。有人說“右”了。就是要“右”,慢慢化掉,正確處理人民內部矛盾,就是這個路線貫徹下來的。有的是半敵人,一半朋友,有的三分之一或多一些是敵人。
    政治業務要結合,也就是紅與專的問題。政治叫紅(我們為紅,在美國為白)。紅與專是對立的統一。兩者不同,有區別。一個是搞精神的,一個是搞物質的。有些業務部門的負責同志,說話時口邊政治很少,可見平素不大談政治。忙得很,談就是業務。各省管業務的恐怕更厲害些。一定要批評不問政治的傾向,同時要反對空頭政治家。要懂得點業務才好,否則名紅實不紅。不懂農業,要指導農業就不行。搞試驗田,紅與專的問題就解決了。一種是不懂業務,空頭政治家種是迷失方向的經濟家或其他技術家,都是不好的。要去分析分析。但是批評人家的時候,先要檢査自己,自己也有點空,不甚了了嘛。總理去年就鑽了一下工資福利問題。我在北京看了工業展覽會,一次看一個館不夠,還要多看看。
    整風要貫徹到底,不要半途而廢。上海說的第三類人,就會作官,要打掉官風。上海提要有幹勁,很好。《浙江日報》社論《是促進派,還是促退派》,《人民日報》要轉載。整風中要反浪費,時間不要太長,幾天就行了。結合整改,專題鳴放一次,鳴放了,大家警惕。每個家庭成員都要進行教育,要勤儉持家。在反右派中,批判了右派提出的走“白專道路”的思想。但是,有些人又把白”與“專”劃等號,認為“專”就是“白”。隨著形勢的發展,下一步的工作重點即將轉向技術革命,所以,在整改中,要進一步解決紅與專,即政治與業務的關係問題。毛澤東的這次講話用馬克思主義觀點回答了這個問題
    九五八年一月四日,毛澤東在杭州會議上的講話毛澤東的這次講話突出了兩個問題
    個是階級矛盾、主要矛盾與兩類矛盾的關係問題。
    首先,毛澤東重申了他在八屆三中全會上提出的關於主要矛盾的思想,即階級鬥爭是主要的,階級矛盾是過渡時期的主要矛盾
    其次,毛澤東進一步闡明瞭階級矛盾與兩類矛盾的關係
    階級矛盾可以分為兩類,一類是敵我性質的矛盾,在過渡時期,這一類性質的矛盾是少量的:一類是人民內部矛盾,在過渡時期,這類性質的矛盾是大量的
    因此,人民內部矛盾也可以分為兩類:一類是無產階級同資產階級、小資

==========第184頁==========
    第185頁,共694頁
    階級之間的矛盾,這是階級矛盾,在過渡時期,這一類性質的矛盾是少量的;另類是勞動人民內部的矛盾,在過渡時期,這類性質的矛盾是大量的。
    勞動人民內部的矛盾,一部分屬於階級鬥爭性質的,如受封建思想影響,自由主義,個人主義(資產階級、小資產階級思想),絕對平均主義(小資產階級思想)都反映著私人所有制問題;一部分是屬於先進落後的,是認識上的問題。另一個問題是不斷革命問題。毛澤東把他的不斷革命論分為四個層次第一個層次,是政治機構和政治制度的革命,這就是推翻國民黨反動派代表帝國主義、官僚資本主義、封建主義在中國的反動統治,奪取政權,建立中華人民共和國。
    第二個層次,是生產關係和經濟制度的革命,這包括新民主義的土地改革和社會主義的所有制改造
    第三個層次,是意識形態領域裡的革命,這包括知識分子的思想改造、資產階級思想批判、反右派鬥爭。
    第四個層次,是生產力和科學技術革命。
    這四個層次的革命是一個緊接著一個不間斷地進行的,但又不是絕然分割的,而是相互聯繫、互相滲透的
    毛澤東在這個講話中特別著重說明了,為什麼在土地改革完成以後,要緊接著進行資本主義的、個體經濟的所有制的社會主義改造:趁熱打鐵,這是策略性的,不能隔得太久,不能斷氣,不能去“建立新民主主義秩序”,如果建立了,就得再花力氣去破壞。波匈“斷”了這麼多時候的“氣”,資產階級思想紮了根再搞就不大好搞了。這個戰略思想非常重要。當時很多“老革命”不理解,一些人掉了隊,一些人勉強地跟著走過來。右派奪權以後,反對社會主義改造就成為了政治思想上的主流。
    四、毛澤東在南寧會議上批評反冒進
    九五八年一月十ー日至ニ十ニ日,毛澤東主持在廣西南寧召開有部分中央領導人和地方部分負責人参加的會議,會議討論一九五八年的國民經濟計劃和國家預算問題,同時研究改進工作方法的問題。會議印發了二十二個參考文件,其中包括李先念一九五六年六月十五日在一屆人大三次會議的報告中關於反冒進的一段話、《人民日報》一九五六年六月二十日社論、周恩來一九五六年十ー月

==========第185頁==========
    第186頁,共694頁
    十日在八屆二中全會上《關於一九五七年計劃的報告》的節錄
    九五八年一月十ー日,毛澤東在南寧會議上的講話
    毛澤東的這次講話明確地批評了一九五六年的反冒進。當時提出反冒進之所以是錯誤的:
    第一,從政治上來說,一提反冒進就形成一股風,吹掉了三個東西:一為多快好省,二為四十條綱要,三為促進委員會。這些都是屬於政治問題。一反就洩氣,六億人一洩了氣不得了。
    這一點被右派抓住了,來了一個全面反“冒進”。陳銘樞批評我“好大喜功偏聽偏信,喜怒無常,不愛古懂”。張奚若(未劃右派)批評我“好大喜功,急功近利,輕視過去,迷信將來”
    第二,從思想方法上來說,拿出兩隻手來給人家看,看幾個指頭生了瘡。十個指頭問題要搞清楚,這是關係六億人口的問題。究竟成績是主要的,還是錯誤是主要的?是保護熱情,鼓勵幹勁,乘風破浪,還是潑冷水,洩氣
    第三,從具體業務工作上來說,“庫空如洗”,“市場緊張”,多用了人多花了錢。要不要反?這些東西要反。這些屬於業務問題。一個指頭有毛病,整下就好了,原來“庫空如洗”,“市場緊張”,過了半年不就變了嗎?
    九五八年一月十二日,毛澤東在南寧會議上的講話
    毛澤東的這次講話,具體地分析了一九五六年提出反冒進的過程及影響先是,一九五五年夏季北戴河會議“冒進”想把鋼搞到一千五百萬噸(第個五年計劃)。一九五五年十二月我寫了農村社會主義高潮一書序言,對全國發生了很大影響,是個人崇拜也好,偶像崇拜也好,不管是什麼原因,全國各地報紙,大小刊物都登了,發生了很大影響。這樣我就成了“冒進”的罪魁禍首。我說了各部門都有對形勢估計不足的情況。我是罪魁,一九五五年十ニ月我寫了文章,反了右傾;(一九五六年四月,)心血來潮,找了三十四個部長談話,談了十大關係,就頭腦發脹了,“冒進
    隨後,一九五六年元月至十ー月反“冒進”,一九五六年六月一篇反冒進的社論,既要反右傾保守,又要反急躁冒進,好像有理三扁擔,無理扁擔三,實重點是反冒進的。不是一個指頭有病。這篇社論,我批了“不看”二字,罵我的我為什麼看?那麼恐慌,那麼動搖。那篇東西,四平八穩,實際是反“冒進”。

==========第186頁==========
    第187頁,共694頁
    (一九五六年十ー月)二中全會搞了七條,是妥協方案,解決得不徹底。(一九
    五七年一月)省市委書記會議承認部分錢花的不恰當,未講透。那股反“冒進”的氣就普遍了。廖魯言向我反映,四十條被吹掉了,似乎並不可惜。可惜的人有多少?収一ロ氣的人有多少?吹掉三個東西,有三種人,第一種人說:“吹掉了
    四十條中國才能得救”;第二種人是中間派。不痛不癢,蚊子咬一口,拍一巴掌就算了;第三種嘆氣。總要分清國共界限,國民黨是促退的,共產黨促進的
    X××為黨為國,憂慮無窮,反“冒進”,脫離了大多數部長、省委書記、
    脫離了六億人民
    緊接著
    九五七年)右派一攻,把我們一些同志拋到距離右派只有五十
    米遠了。右派來了個全面反“冒進”,甚麼“今不如昔”,“冒進比保守損失大”。五月間右派進攻,使那些有右傾思想的同志提高了覺悟,這是右派的“功勞”,這是激將法。
    (一九五七年十月,)三中全會,我講去年砍掉了三條(多快好省,四十條綱要,促進委員會),沒有人反對,我得了彩,又復辟了。我就有勇氣再找部長談話了
    這樣批評反冒進就涉及到了具體的事和具體的人
    九五八年一月十三日晚,毛澤東約劉少奇、周恩來談話,直到深夜。
    九五八年一月十四日,毛澤東在會議上指出:“反冒進傷了許多人的心水利、辦社、掃盲、除四害都沒有勁了。”
    九五八年一月十五日,毛澤東在會議上說:“這個報告(指柯慶施在上海黨代會上的報告)把中央許多同志比下去了,中央工作的同志不動腦筋,不下去跑跑,光在那裡羅列事實。”“大家都要學習柯老”。
    九五八年一月十六日,毛澤東《在南寧會議上的講話提綱》
    上海報告(報告記錄:“柯慶施這篇報告,請大家看一看。”“恩來同志,你是總理,你看,這篇文章你寫得出來寫不出來?{周恩來回答,我寫不出來。上海有一百萬工人,工業產值佔全國的五分之一,是工人階級集中的地方,又是資產階級集中的地方,歷史最久,階級鬥爭最尖銳,這樣的地方才能產生這樣篇文章。沒有工人階級建設社會主義的強烈激情,是寫不出這樣的好文章的。”“你不是反冒進嗎?我是反反冒進的!”

==========第187頁==========
    第188頁,共694頁
    (劉少奇當時說,主席的批評是針對管經濟工作的幾個人的。)
    破暮氣,走出辦公室(報告記錄:暮氣,我們都有些,現在我們這一班人,容易壓制新生力量。我們不下去跑跑,思想僵化。暮氣是朝氣的對立.講革命朝
    九五八年一月十七日,毛澤東在會上講話:把我撇開,又要利用我。一不床煩我
    可利用我打別人。沒有想到造成這樣反冒進空氣,挫傷群眾積極性
    沒有想到。
    九五八年一月十七日晚,毛澤東在同李富春、李先念、薄一波的談話中明確指出:“批評主要是對陳雲同志的。
    九五八年十九日晚,毛澤東約周恩來單獨談話。
    九五八年十九日晚,周恩來在會議上發言說:反冒進這個問題,是上段時間(一九五六年夏季到冬季)帶矛盾性的動搖和錯誤。反冒進是由於不認識或者不完全認識生產關係改變後生產力將要有躍進的發展,因而在放手發動群眾進行社會主義革命和建設中表示畏縮,常常只看見物不看見人,尤其是把許多個別現象誇大成為一般現象或者主要現象,這是一種右傾保守主義思想。這個方針是與主席的促進方針相反的促退方針,不管你主觀想法如何,事實上,總是違背主席方針的。越是不自覺這是方針性的違背,就越嚴重越危險。反冒進的錯誤,我要負主要責任。
    九五八年一月二十日,毛澤東在會議上指出:“冒進是全國人民烈焰衝起來的,是好事,部分是壞事,反冒進把前進放在第二位了。”
    九五八年一月二十ー日,毛澤東《在南寧會議上的結論提綱紅與專、政治與業務(技術)的對立統
    定要批判不問政治的錯誤
    傾向,反對空頭政治家(名紅實白)和迷失方向的經濟家這樣兩種人
    ,整風一定要堅持到底,全黨提起幹勁,打掉官氣,實事求是,與人民打成一片,肅清一切作風上、工作上、制度上的錯誤
    在整風中每個單位以幾天工夫來一次反浪費的鳴放整改,幹部的;每個
    家庭的。
    16、不斷革命論
    奪取政權ー一土地革命(民主主義的)ーー再一次土地革命(社會主義

==========第188頁==========
    第189頁,共694頁
    社會主義的思想的政治的革命一一技術革命從1958年起,在繼續完成
    思想、政治革命的同時著重點應放技術革命方面。當然是經濟與政治、技術與政治的統一,年年如此。思想、政治是統帥,是君,技術是土兵,是臣,思想政治又是技術的保證。
    階級消滅以後,人與人之間的思想政治鬥爭,或革命,繼續進行,但性質變了。國家權力,在對內職能上,逐步地不存在了,現在對勞動人民也已基本不存在
    說服而非壓服,打倒官風,十分必要
    不平衡ーー平衡ー一再一個不平衡一一再一個平衡以至無窮,這就是規律上層建築為經濟基礎服務,政治權力和意識形態(即思想)是為經濟服務的
    22、九個指頭與一個指頭的區別大局與小局的區別般與特殊的區別
    抓住主流。抓錯了(抓了支流
    定栽筋斗。
    這是現實問題,也是邏輯問題。
    反冒進”的教訓:反掉了三個東西,把一些同志拋到(同)右派似乎相近的地位。
    砍掉十萬個合作(社)’的教訓。
    響應反斯大林的教訓,完全跟著赫魯曉夫的指揮棍跑響應高鐃的教訓登徒子好色賦的方法
    我們同志中採用這種方法的人,很不少。革命吃虧很大。
    23、以平等態度對待幹部,使人感覺人們相互關係確實是平等的。使人感覺自己的心是交給了他的。學習魯迅。
    26、黨委要抓軍事。軍隊必須放在黨的領導和監督之下。要好好同軍事工作方面的同志們商量。一年抓四次。在整風中,建議軍隊使出幾天時間討論一次朱可夫所犯嚴重錯誤的問題,此事由軍委發出指示和有關朱可夫錯誤的材料,吸取蘇聯的教訓。
    36、我辭去共和國主席的問題,在今年九月以前用徵求各級幹部意見的方式舉行一次嗚放辯論,然後在工廠、合作社、學校、機關中,凡是有群眾的地方,

==========第189頁==========
    第190頁,共694頁
    舉行辯論,求得多數人的同意
    37、在三級(或四級)會議上討論一次黨的領導原則問題。“大權獨覽,小權分散,黨委決定,各方去辦。辦也有決,不離原則(黨是階級組織的最高形式,民主集中制,個人作用與集體領導的統
    班長與戰士的統一,上級的決議和
    指示),工作檢查,黨委有責。”是否正確
    41、攻其一點(或幾點),儘量誇大,不及其餘的方法,是不對的42、準備捱罵,硬著頭皮頂住。[1《文稿》第7冊第24-31頁]1在會議過程中.毛澤東看到河南的計劃是苦戰一年,實現四五八、水利化除四害和消滅文盲,遼寧要一年實現三自給(即糧、菜、肉本省自給)。他說,也許你遼寧是對的,我懷疑是錯的,你是馬克思主義,我是機會主義。河南今年辦四件大事,有些可能做到,有些可能做不到,就算全都能做到,可不可以還是提五年做到。今年真的全做到了,也不要登報。人民日報硬是卡死。否則這個省登報,那個省登報,大家搶先,搞得天下大亂。一年完成不登報,兩年完成恐怕也不要登報。各省提口號恐怕時間以長一點比較好。我就是有點機會主義,要留有餘地。各省不要一陣風,不要看河南說一年完成,你也說一年完成就讓河南今年試一年,靈了,讓它當第一。你明年再搞。只差一年,有什麼要緊。
    毛澤東說,此事關係重大,他到武昌時要找吳芝圃談談
    他還說,1955年合作化高潮時周小舟看見別的省一年實現高級社,緊張得不得了。其實不要緊。李井泉就是從容不迫,四川實現高級化不是五五年,也不是五六年,而是五七年,不是也蠻好嗎
    毛澤東說,現在報紙宣傳報道上要
    調整一下,不要盡唱高調,要壓縮空氣,這不是潑冷水、而是不要鼓吹不切實際的高指標,要大家按實際條件辦事,提口號、訂指標要留有餘地。
    毛澤東在一九五八年一月十ニ日的講話就說過:我說了各部門都有對形勢估計不足的情況。但是,反對右傾保守,為什麼要増加人(軍隊增加了八十萬人,工人學徒增加了一百萬人)?我不懂,也不知道。這次講話又說:反右傾保守,並不是要盡唱高調、鼓吹不切實際的高指標;而是要按實際條件辦事,訂指標要留有餘地。這番話並不是事後諸葛亮,在一九五九年才說的,而是在大躍進還沒有形成之前的一九五八年一月說的。有些人就是不聽。出了問題,反過來,還要說是因為毛澤東反右傾、批評反冒進、鼓吹大躍進造成的。

==========第190頁==========
    第191頁,共694頁
    九五八年一月二十五日,人民日報轉載了柯慶施一九五七年十ニ月ニ十五日在中共上海市第一屆代表大會第二次會議上的報告《乘風破浪,加速建設社會主義的新上海!》。
    九五八年一月二十八日,毛澤東在最高國務會議上的講話毛澤東的這次講話,主要強調了三點:
    第一,我們這個民族的發展大有希望。悲觀論是沒有根據的。現在勁頭鼓起來了,現在有了熱潮
    第二,都搞社會主義,但有兩種領導方法,兩種作風。
    第三,不斷革命論,革命就要趁熱打鐵,一個革命接著一個革命,革命要不斷前進,中間不使冷場。要堅持整風,改掉官氣。但不能老整風,整風後日標要轉向技術革命
    九五八年一月三十ー日,毛澤東在杭州會議和南寧會議討論的基礎上,提出了《工作方法六十條(草案)》。
    二月十九日,中央將這個草案轉發全黨。
    這裡說的“工作方法”,實際是說的社會主義建設、特別是社會主義經濟建設的方法問題。它是總結幾年來社會主義經濟建設中的經驗,特別是反右傾和反“反冒進”的經驗教訓的成果。六十條的內容可以歸納為五個部分:理論、原則任務、學習、方法。其中
    關於理論
    )不斷革命。
    我們的革命是一個接著一個的。從一九四九年在全國範圍內奪取政權開始,接著就是反封建的土地改革,土地改革一完成就開始農業合作化,接著又是私營工商業和手工業的社會主義改造。社會主義三大改造,即生產資料所有制方面的社會主義革命,在一九五六年基本完成,接著又在去年進行政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命。這個革命在今年七月一日以前可以基本上告一段落。但是問題沒有完結,今後一個相當長的時期內每年都要用鳴放整改的方法繼續解決這方面的問題。現在要來一個技術革命,以便在十五年或者更多一點時間內趕上和超過英國。中國經濟落後,物質基礎薄弱,使我們]至今還處在一種被動狀態,精神上感到還是受束縛,在這方面我們還沒有得到解放。要鼓一把勁。再過五年

==========第191頁==========
    第192頁,共694頁
    就可以比較主動一些了;十年後將會更加主動一些:十五年後,糧食多了,鋼鐵多了,我們的主動就更多了。我們的革命和打仗一樣,在打了一個勝仗之後,馬上就要提出新任務。這樣就可以使幹部和群眾經常保持飽滿的革命熱情,減少驕慠情緒,想驕慠也沒有驕倣的時間。新任務壓來了,大家的心思都用在如何完成新任務的問題上面去了。提出技術革命,就是要大家學技術,學科學。右派說我們是小知識分子,不能領導大知識分子。還有人說要對老幹部實行“贖買”,給點錢,叫他們退休,因為老幹部不懂科學,不懂技術,只會打仗、搞土改。我們定要鼓一把勁,一定學習並且完成這個歷史賦予我們的偉大的技術革命。這個問題要在幹部中議一議,開個幹部大會,議一議我們還有什麼本領。過去我們有本領,會打仗,會搞土改,現在僅僅有這些本領就不夠了,要學新本領,要真正懂得業務,懂得科學和技術,不然就不可能領導好。我在一九四九年所寫的《論人民民主專政》裡曾經說過:“嚴重的經濟建設的任務擺在我們面前。我們熟習的東西有些快要閒起來了,我們不熟習的東西正在強迫我們去做。這就是困難。”“我們必須克服困難,我們必須學會自己不懂的東西。”時間過去了八年。這八年中,革命一個接著一個,大家的思想都集中在那些問題上,很多人來不及學科學,學技術。從今年起,要在繼續完成政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命的同時,把黨的工作重點放到技術革命上去。這個問題必須引起全黨的注意。各級黨委可以在黨內事先醞釀,向幹部講清楚,但是暫時不要在報上宣傳,到七月ー日以後我們再大講特講,因為那時候基層整風已經差不多了,可以把全黨的注意力移到技術革命上去了。注意力移到技術革命方面,又可能忽略政治,因此必須注意把技術和政治結合起來。
    2)紅與專、政治與業務的關係,是兩個對立物的統一。
    定要批判不問政治的傾向。一方面要反對空頭政治家,另一方面要反對迷失方向的實際家
    政治和經濟的統一,政治和技術的統一,這是毫無疑義的,年年如此,永遠如此。這就是又是又專。將來政治這個名詞還是會有的,但是內容變了。不注意思想和政治,成天忙於事務,那會成為迷失方向的經濟家和技術家,很危險想工作和政治工作是完成經濟工作和技術工作的保證,它們是為經濟基礎服務的。思想和政治又是統帥,是靈魂。只要我們的思想工作和政治工作稍為一放鬆

==========第192頁==========
    第193頁,共694頁
    經濟工作和技術工作就一定會走到邪路上去
    現在一方面有社會主義世界同帝國主義世界的嚴重的階級鬥爭;另一方面,就我國內部米說,並沒有最後消滅,階級鬥爭還是存在的。這兩點必須充分估計到。同階級敵人作鬥爭,這是過去政治的基本內容。但是,在人民有了自己的政權以後,這個政權同人民的關係,就基本上是人民內部的關係了,採取的方法不是壓服而是說服。這是一種新的政治關係。這個政權只對人民中破壞正常社會秩序的犯法分子採取暫時的程度不同的壓服手段,作為說服的輔助手段。在由資本主義到社會主義的過渡時期,人民中還隱藏一部分反社會主義的敵對分子,例如右派分子,對這種人,我們基本上也是採取由群眾鳴放辦論的方法去解決問題。只對嚴重反革命破壞分子採取鎮壓手段。過渡時期完結、徹底消滅了階級以後單就國內情況來說,政治就完全是人民內部的關係。那時候,人和人之間的思想鬥爭、政治鬥爭和革命一定還是會有的,並且不可能沒有。對立統一的規律,量變質變的規律,肯定否定的規律,永遠地存在。但是鬥爭和革命的性質和過去不,不是階級鬥爭,而是人民內部的先進和落後之間的鬥爭,社會制度先進和落後之間的鬥爭,科學技術的先進和落後之間的鬥爭。由社會主義過渡到共產主義是一場鬥爭,是一個革命。進到共產主義時代了,又一定會有很多很多的發展階段,從這個階段到那個階段的關係必然是一種從量變到質變的關係。各種突變、飛躍都是一種革命,都要通過鬥爭,“無衝突論”是形而上學的
    政治家要懂些業務。懂得太多有困難,懂得太少也不行,一要懂得一些。不實際的是假紅,是空頭政治家。要把政治和技術結合起來,農業方面是搞試驗田,工業方面是抓先進典型、試用新技術、試製新產品。這些都是用的“比較”法,在相同的條件下,使先進和落後比,促使落後趕上先進。先進和落後是矛盾的兩個極端,“比較”是對立的統一。企業和企業之間,企業內部車間和車間、小組和小組、個人和個人之間,都是不平衡的。不平衡是普遍的客觀規律。從不平衡到平衡,又從平衡到不平衡,循環不已,永遠如此,但是每一循環都進到高的級。不平衡是經常的絕對的;平衡是暫時的,相對的。我國現在經濟上的平衡和不平衡的變化,是在總的量變過程中許多部分的質變。若干年後,中國由農業國變成工業國,那時候將完成一個飛躍,然後再繼續量變過程
    評比不僅比經濟、比生產、比技術,還要比政治,就是比領導藝術。看誰領

==========第193頁==========
    第194頁,共694頁
    導得比較好些
    (3)上層建築一定要適合經濟基礎和生產力發展的需要。
    政府各部門所制訂的各種規章制度是上層建築的一部分。八年來積累起來的規章制度許多還是適用的,但是有相當一部分已經成為進一步提高群眾積極性和發展生產力的障礙,必須加以修改,或者廢除。在修改或者廢除這些不合理的規章制度方面,最近一個時期,在群眾中間,已經創造了許多先進經驗,例如石景山發電廠改進職工福利待遇的辦法,浙江機械製造廠改進職工宿舍制度的辦法,江蘇戚墅堰發電廠改進獎金制度的辦法,廣西省一級幾個商業機關合併為一個機關,由總數二千四百人縮減為三百五十人、即減少七分之六的人員等。應該作出這樣一個總的規定,即是在多快好省地按計劃按比例發展社會主義事業的前提下,在群眾覺悟提高的基礎上,允許並且鼓勵群眾的那些打破限制生產力發展的規章制度的創舉。
    中央各部門,各省、市、自治區黨委,還應當派遺負責同志到各地的基層單位去,發現那裡有些什麼規章制度已經限制了群眾積極性的提高和生產力的發展,根據那裡的實際情況,通過基層黨委和群眾的鳴放辯論,保存現有規章制度中合理的部分,修改或者廢除其中的不合理部分,並且擬定一些新的適合需要的規章制度,在這個單位實行,也可以推廣到其他單位試行。
    中央各部門,各省、市、自治區黨委,應該系統地總結這方面的典型的成熟的先進經驗。重大的和全國性的,經過黨中央和國務院批准。地方性的,經過相應的地方黨委和政府批准。技術性和專業性的,經過主管部門批准。然後在全國或者全省的相同的所有單位中普遍推行。經過一段時間實行以後,在必要的時候再根據新的經驗修改或者重新制定各種規章制度。
    這是制定和修改各種規章制度的群眾路線的方法4)要堅持辦證唯物主義的認識方法
    十個指頭的問題。
    人有十個指頭,要使幹部學會善於區別九個指頭和一個指頭或者多數指頭和少數指頭。九個指頭和一個指頭有區別,這件事看來簡單,許多人都不懂得。要宣傳這種觀點。這是大局和小局、一般和個別、主流和支流的區別。我們要注意抓住主流,抓錯了一定翻跟斗。這是認識問題,也是邏輯問題。說一個和九個指

==========第194頁==========
    第195頁,共694頁
    頭,這種說法比較生動,也比較合於我們工作的情況。我們的工作,除非發生了根本路線上的錯誤,成績總是主要的。但是這種說法對於某些人卻不適用,例如右派分子。許多極右分子,那是幾乎十個指頭都爛了;學生中的大部分普通右派分子也不只爛了一個指頭,但又不是全爛了,所以還可以留在學校裡
    攻其一點或幾點,儘量誇大,不及其餘
    這是一種脫離實際情況的形而上學的方法。一九五七年資產階級右派分子向社會主義猖狂進攻,他們用的就是這種方法。我黨歷史上吃過這種方法的大虧這就是教條主義佔統治地位的時期。立三路線也是如此。修正主義,或右傾機會主義,也用這種方法。陳獨秀路線和抗日時期的王明路線,就是如此。一九三四年,張國燾也用過這種方法。一九五三年高崗鐃漱石反黨聯盟,用的也是這種方法。我們應當總結過去的經驗,從認識論和方法論上加以批判,使幹部覺悟起來,以免再吃大虧。好人犯個別錯誤的時候,也會不自覺地採用這種方法,所以好人也要講究方法論
    概念的形成過程,判斷的形成過程,推理的形成過程,就是調查研究的過程,就是思維的過程
    人腦是能夠反映客觀世界的,但是要反映得正確很不容易。要經過反覆地考察,才能反映得比較正確,比較接近客觀實際。有了正確的觀點和正確的思想還要有比較恰當的表達方式告訴別人。概念、判斷的形成過程,推理的過程,就是“從群眾中來”的過程:把自己的觀點和思想傳達給別人的過程,就是“到群眾中去”過程。在我們的幹部中,大概還有不少的人,不明白這樣一個簡單的真理:任何英雄豪傑,他的思想、意見、計劃、辦法,只能是客觀世界的反映,其原料或半成品只能來自人民群眾的實踐中,或者自己的科學試驗中,他的頭腦只能作為一個加工工廠而起製成完成品的作用,否則是一點用處也沒有的。人腦製成的這種完成品,究竟合用不合用,正確不正確,還得交由人民群眾去考驗。如果我們的同志不懂得這一點,那就一定會到處碰釘子。
    關於原則
    1)一定要把整風堅持到底
    全黨要鼓起幹勁,打掉官風,實事求是,同人民打成一片,儘可能地糾正切工作上、作風上、制度上的缺點和錯誤。

==========第195頁==========
    第196頁,共694頁
    2)到下面去作調査研究。
    中央和省、直轄市、自治區兩級黨委的委員,除了生病的和年老的以外,年一定要有四個月的時間輪流離開辦公室,到下面去作調査研究,開會,到處跑。應當採取走馬看花、下馬看花兩種方法。哪怕到一個地方談三、四個小時就走也好。要和工人、農民接觸,要增加感性知識。中央的有些會議可以到省會以外的地方去開
    (3)以真正平等的態度對待幹部和群眾
    必須使人感到人們相互間的關係確實是平等的,使人感到你的心是交給他的。學習魯迅。魯迅的思想是和他的讀者交流的,是和他的讀者共鳴的。人們的工作有所不同,職務有所不同,但是任何人不管官有多麼大,在人民中間都要以個普通勞動者的姿態出現。決不許可擺架子。一定要打掉官風
    對於下級所提出的不同意見,要能夠耐心聽完,並且加以考慮,不要一聽到和自己不同的意見就生氣,認為是不尊重自己。這是以平等態度對待人的條件之
    4)要隨時準備捱罵
    各級黨委,特別是堅決站在中央正確路線方面的負責同志,要隨時準備捱罵。人們罵得對的,我們應當接受和改正。罵得不對的,特別是歪風,一定硬著頭皮頂住,然後加以考查,進行批判。在這種情況下,決不可以隨風倒,要有反潮流的大無畏精神。這一點,我們已經在一九五七年受到了考驗。
    (5)黨的領導原則。
    在省、地、縣三級或者在省、地、縣、鄉四級的幹部會上,討論一次黨的領導原則問題。討論一下這些原則是否正確:“大權獨攬,小權分散。黨委決定,各方去辦。辦也有決,不離原則。工作檢査,黨委有責。"”這幾句話裡,關於黨委的責任,是說大事由它首先作出決定,並且在執行過程中加以檢査。“大權獨攬”是一句成語,習慣上往往指的是個人獨斷。我們借用這四個字,指的卻是主要權力應當集中於中央和地方黨委的集體,用以反對分散主義。難道大權可以分攬嗎?這八歌訣,產生於一九五三年,就是為了反對那時的分散主義而想出來的。所謂“各方去辦”,不是說由黨員徑直去辦,而是一定要經過黨員在國家機關中在合作社中、在人民團體中、在文化教育機關中,同非黨員接觸、商量、研究,

==========第196頁==========
    第197頁,共694頁
    對不妥的部分加以修改,然後大家通過,方オ去辦。第三句話裡所說的“原則”指的是:黨是無產階級組織的最高形式,民主集中制,集體領導和個人作用的統(黨委和第一書記的統一),中央和上級的決策
    (6)第一書記掛帥。
    是否事事都要問過第一書記?可以不必。大事一定要問。要有二把手、三把手,第一書記不在家的時候,要另外有人掛帥。
    (7)黨委要抓軍事
    軍隊必須放在黨委的領導和監督之下,現在基本上也正是這樣做的,這是我軍的優良傳統。作軍事工作的同志是要求中央和地方黨委抓這項工作的。只是因為忙於社會改革和經濟建設工作,近幾年來我們抓得少了一些。現在應當改善這種情況。辦法也是一年抓幾次。
    九五八年二月三日,毛澤東批示“可用”的人民日報社論《鼓足幹勁,力爭上游》中說
    “他們的結論是:‘無論如何要穩妥可靠些,不要再犯冒進的錯誤“這些人不瞭解,躍進和冒進有原則的不同。躍進是一種有實際可能性的前進,它不同於通常的前進,它是在有利的革命形勢下,在群眾運動的高潮中,千方百計,打破常規,採取新的方法或者新的技術,以比通常快得多的速度,邁大步的前進。”“冒進是超越了客觀實際的可能,沒有根據或沒有充分的根據的胡思亂想,主觀主義地蠻幹。”
    “一九五六年我國各項事業的大發展,儘管其中有個別缺點,但仍然是一個基本上健康的大躍進。”“有些人卻分辨不出九個好指頭和一個壞指頭的區別把個別當作一般,把支流當作主流,對整個形勢作出了錯誤的估計,名為反“冒進”,實際反躍進。”
    九五八年二月八
    人民日報》社論《反浪費反保守是當前整風運動的
    中心任務》
    整風運動在全國的企業、事業單位和國家機關裡,目前出現了一個新的洪峰這就是以反浪費和反保守為中心掀起了一個新的鳴放高潮和整改高潮。在反浪費反保守的大鳴大放中,中央各國家機關內貼出了二十五萬張大字報:北京市三十個企業三十天的統計,職工們就貼了三十萬張大字報,提出了四十三萬條意見。

==========第197頁==========
    第198頁,共694頁
    運動聲勢浩大,鋒芒集中在一個方向,貫徹多快好省勤儉建國的方針,促進生和工作的大躍進。
    從各地區各企業和各機關的情況看來,這次的反浪費反保守運動,同過去歷次的增產節約運動有很大的不同。這次運動實際上已經成為反對思想、政治、經濟各方面落後現象的鬥爭,已經形成了廣泛地比先進,比多快好省的高潮。在這個波瀾壯闊的運動中,很多束縛群眾積極性和生產力發展的陳規被衝破了,很多長期不能解決的根本性問題順利的解決了,各方面的生產和工作已經有了明顯迅速的改進。一月份國民經濟計劃執行情況就是一個很好的說明。歷年來,一月份生產和基建計劃總是完成的最不好的,年初松,年中緊,年底趕,幾乎成了個定例。而今年卻一反積習,一月份的工業總產值越額百分之二點五完成了月計劃。基本建設的情況也比過去任何一年都好。再如商業部門中的反浪費反保守運動,雖然還開始不久,某些先進單位卻已經在廣大職工覺悟充分提高的基礎上解決了許多長期沒有徹底解決的問題。北京天橋百貨商場在反浪費反保守運動中大膽地突破常規,提出了並且實現了減少人員,節約流動資金,改善服務態度的措施,並且糾正了在商業企業中機械地形式主義地搬用在工業企業中工作八小時的現象,實行了一班到底的工作制度
    這個聲勢浩大的運動,顯然是一九五七年我國人民在思想戰線、政治戰線上的社會主義革命的產物。正因為這樣,群眾在這個運動中決不滿足於克服生活中的鋪張浪費,也決不滿足於僅僅要求產量指標的突破。許多企業在辮論了浪費的性質、原因和如何堵塞漏洞等問題以後,得出了一個共同的結論:造成浪費的責任應該由領導工作人員、技術人員和工人三方面擔負,這三方面都必須同時改進。領導工作人員往往有官僚主義、主觀主義、不深入地鑽研業務的毛病;技術人員往往是重業務不重政治,墨守陳規,不善於發動和依靠群眾的積極性創造性工人群眾中也有許多人沒有正確對待個人和國家的關係,沒有正確解決為誰勞動的問題。在許多單位的辯論會上,三方面的人都同時揭發和批判了自己的缺點,這樣就打掉了官氣、暮氣和邪氣,資產階級思想受到抵制,無產階級思想大大拾頭
    以反浪費反保守為綱,帶動了各方面的工作,這就是當前整風運動的顯著特徵。我國,全民性的政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命,其最終目的本

==========第198頁==========
    第199頁,共694頁
    來就是為了要把社會主義各方面的建設工作大大推進一步。經過前兩個階段的大爭大辯,群眾的覺悟大大提高了。在十五年趕上英國和苦戰三年,改變面貌的偉大號召的鼓舞下,群眾不能不要求生產和工作的大躍進,不能不反浪費反保守。燦爛的思想政治之花,必然結成豐滿的經濟之果。這是完全合乎規律的發展。有些單位對於這個形勢認識不足,在運動中忽視思想工作,只算經濟賬,簡單地從技術上採取一些措施,而不認真開展群眾性的爭辯,不徹底轉變工作方法和領導作風。這樣他們就不能從根本上杜絕浪費現象,克服保守主義,引導生產的大躍進。因此,目前的鬥爭既是一個經濟上的鬥爭,同時又是一個思想政治的鬥爭既要算經濟賬,又要算思想賬、政治賬。通過大鳴大放,大爭大辮,不但要反掉浪費,反掉保守,而且要反掉官僚主義、宗派主義和主觀主義。要通過和結合反浪費反保守的鬥爭,徹底改進幹部和群眾的關係。提高全體職工群眾的社會主義覺悟,打破那些妨礙生產力迅速發展的陳規,精簡機構。改善生產管理和勞動組織,改進生產技術,降低生產費用.以便貫徹執行多快好省的方針,促進生產的大躍進。
    有一些人雖然認識了思想工作的重要,但是他們採取的辦法卻是錯誤的他們組織群眾去抽象他討論一些原則性問題,結果在辯論會上,群眾往往不知所云。當然,重大的原則問題,例如個人和集體,自由和紀律,工農關係,工人階級的領導地位等等,都必須在群眾中辯論清楚。但是在目的階段,這種辯論必須針對生產和工作具體任務。很多企業.通過反浪費反保守的具體辯論,引導廣大群眾認清了上述原則,並且也邊辯邊改,立即見諸行動。拿這種作法同前種作法相比,豈不生動得多,深刻得多嗎?我們說以反浪費反保守為綱,首先就是說要以它作為當前整改階段的綱,通過它來完成當前的整改任務。決不能把這兩件事分割開來,如果拋去群眾最關心的問題不管,不去因勢利導,從解決具體問題中去解決思想,那就必然會失敗。
    許多企業、學校和機關已經決定,要把反浪費反保守運動作為整改階段的中心,這是正確的。希望全國所有企業、學校和機關都向他們看齊,爭取整風運動的這個新任務的徹底勝利,從而使我國社會主義事業實現一個全面的大躍進
    五、政治局擴大會議一些領導人作自我批評
    九五八年二月十三日至二十三日,召開政治局擴大會議

==========第199頁==========
    第200頁,共694頁
    九五八年二月十八日,陳雲發言檢査了反冒進中的錯誤,表示要負主要責任。還說在財經工作中,材料數字一大堆,是對主席和政治局搞傾盆大雨、本本主義,是不讓中央參與對經濟工作的設計的分散主義錯誤
    毛澤東扦話說:“政治設計院究竟在哪裡?章伯鈞說國務院都是拿成品,他不滿意,他要有權參與設計。我們政治局委員可以不可以有權參與設計呢?過去這個五年計劃實際上無權參與,我是主席,也沒有參與設計每年的年度計劃,總是請你簽字,叫做強迫簽字。我有個辦法,不看。你強迫我嘛!老是在國務院討論,總是拿不出來。千呼萬呼不出來,為什麼不出來呢?說沒有搞好,等到梳汝打扮一番跑出來的時候,對我們說不行,時間退了。這事實上是一種封鎖。
    ,李先念和薄一波也進行了自我批評,承擔了各自在反冒進中所犯的錯
    誤的責任
    九五八年二月十八日,毛澤東在會議上講話
    “南寧會議還是要放一炮的,我看不過是小炮而已,害得一些同志緊張。先念同志現在還睡不著覺,吃安眠藥,何必那麼緊張。今後還是要靠你們這些人辦事,此外沒有人
    “反冒進反得那麼厲害,把群眾的氣洩下去了,加上右派的猖狂進攻,群眾的氣就不高,我們也倒黴。我們這些中央委員,你就那麼舒服呀?我是不舒服
    “如果說冒進是非馬克思主義,或者反馬克思主義,而反冒進是馬克思主義那馬克思主義就在中國變了樣子,把搞得少的叫馬克思主義,搞得多的不叫馬克思主義。我不贊成反冒進叫馬克思主義,贊成冒進才是馬克思主義。這個冒進好嘛,使農民多搞了水利嘛!
    “右派把你們一拋,拋得跟他相距不遠,大概五十米遠。”“我們的同志就會生氣,噢,你右派把我抓得跟你差不多呀!果然生了氣。表現在去年六
    十三日周恩來同志在人民代表大會上的那一篇報告,痛駁右派,壯人民的志氣滅敵人的威風
    “不要一講缺點,就搞得天昏地暗,日月無光。中國六億人ロ,一千二百萬黨員辦事,能沒有一點缺點。”
    “一九五六年反冒進是個什麼事情呢?大家都在正確路線之下,在個別問題

==========第200頁==========
    第201頁,共694頁
    上意見不一致,這麼一種性質。”
    貳、本節簡論
    些人當時雖然做了檢討但思想並沒有真正通。在一九七八年以後,又重新翻這個案,還硬說周恩來如何捱了整、受了委屈,並以此證明毛澤東犯了二十年的“左”傾路線錯誤,
    胡繩的《七十年》說:“南寧會議和成都會議作為探索中國自己的建設社會主義道路的新起點,有其積極的一面…但是後來的實踐表明,這兩個會議對中央和全黨的工作又有消極的一面。那就是兩個會議都對1956年的反冒進以用主張反冒進的中央領導人(他們代表黨中央的大多數,而且他們的主張得到黨的八大一次會議和八屆二中全會的確認)作了不適當的批判,從而造成如下兩個方面的影響:第一,新的探索實際上否定了從經濟恢復到第一個五年計劃時期黨和人民所積累並由八大所總結的寶貴的成功經驗,就很難不助長脫離實際的臆想和冒進。第二,新的探索實際上否定了黨中央領導集體的經驗和智慧,也實際上破壞了黨的集體領導原則和民主集中制,這就很難不助長個人專斷和個人崇拜的發展
    毛澤東對1956年反冒進的批評是否“不適當”,姑且不論,上述這種說法對它造成的影響的分析和推論,確實也大得嚇人。
    肖冬連的《文革前十年史》也作大體相似的評論
    從批評的以冒進開始,毛澤東逐漸形成了“九個指頭和一個指頭”的思維定勢,認為無論如何正確的方面總是“九個指頭”,錯誤的方面總是“一個指頭”超出這個範圍便是“右傾”實際上是過於自信,且聽不得別人批評。
    如果說,八屆三中全會對反冒進的批評還只是從經濟工作的角度提出的,那麼到了南寧會議,則把反冒進一下子提高到了政治問題的高度使會議的氣氛一開始就十分緊張。
    毛澤東是個哲學家,他在講述辯證法。但是他有意無意地忽略了這樣一個問題即平衡與不平衡的轉化,是需要條件的。條件有主觀條件,有客觀條件。毛澤東只強調主觀條件,忽略了客觀條件,一味要求不斷打破原有定額、指標和計劃

==========第201頁==========
    第202頁,共694頁
    使所謂的“積極平衡始終無法建立起來,相反卻演變成了遺笑後人的數字遊戲
    南寧會議是屐大躍進的一次關鍵性會議,也是毛澤東個人專斷髮展的一個重要轉折點。正是南寧會議前後,毛澤東將本是中央集體決定的反冒進當作幾位領導人的錯誤,在黨的高級會議上隨便指名道姓地批評表明毛澤東已經把自己凌架於中央領導集體之上,毛澤東的個人專斷急劇地發展起來。毛澤東個人專斷的發展,除了某些客觀原因,如制度不健全等等外,毛澤東個人的主觀原因不可迴避。這個主觀原因就是過於自信,不再謙虛謹慎。
    毛澤東傳》也說
    “在南寧會議上表現出來的毛澤東與中央其他幾位領導人的分歧,不是在是否要以經濟建設為中心這個問題上,而是在建設速度的問題上。由於毛澤東嚴歷批評了反冒進,又提出一些超過實際可能性的高指標而被會議一致通過,這就直接導致“大躍進”的開始發動。
    毛澤東承認一九五六年冒了,冒了也應該調整。但是他十分忌諱提“反冒進”,他認為,這樣提就成為政治問題、路線問題了。他提出,今後只能提反右傾保守的口號,而不能提反冒進的口號,這就帶來片面性,同他歷來所倡導的在反傾向問題上進行兩條戰線鬥爭的方針是不一致的。
    “這一次對反冒進的批評,實踐證明是錯誤的,由於對當事人採取繼續信任的態度,避免了更大的損失。但黨的集體領導原則和民主集中制從此開始受到破壞,對後來的歷史進程產生了嚴重的消極影響。”這裡也把事情的本質歪曲了。
    辛子陵的《毛澤東全卷》說:“毛澤東認為他當世界革命領袖的條件,已是萬事具備,只欠東風。這東風就是中國的經濟。他太急迫了,又把趕超英美的時間提前再提前。”“為急於當世界革命領袖的功業心所驅使,毛澤東決心要發起大躍進運動,使中國的落後的農業經濟在短期內出現奇蹟。”“關鍵是要統一思想,統一意志。但他面臨著一個巨大障礙,這就是周恩來和他領導的國務院不把這些人壓服,大躍進休想搞得起來。”“於是,繼一九五七年九月中央八屆中全會以後,毛澤東在一九五八年上半年又接連召開了杭州會議、南寧會議、成都會議、漢口會議直至八大二次會議以批判一九五六年的反冒進為主題,反對右傾保守,猛整週恩來。經過這一系列會議逼得周恩來連連檢討,把符合客觀經

==========第202頁==========
    第203頁,共694頁
    濟規律的綜合平衡、穩步前進的正確意見,徹底批倒搞臭,為毛澤東的以“左傾冒進為特徵的空想社會主義路線在中共全黨的推行開闢了道路。”
    很明顯,這是辛子陵的一貫手法:一個是,蓄意歪曲事實,從毛澤東的動機、人格上汙衊攻擊毛澤東:另一個是,拚命地把周恩來拉到毛澤東的對立面去,以便“證明”毛澤東一個人執行了一條“左”傾錯誤路線
    毛澤東批評一九五六年的反冒進,究竟是批評什麼思想、什麼人?究竟對了還是錯了?
    其實,毛澤東說得很清楚,他批評的是,在一九五六年的條件下,有的領導同志針鋒相對的提出了反冒進的指導方針。
    到了一九五七年,右派進攻,抓住“反冒進”大做文章。
    在這種情況下,周恩來1957年6月26日在一屆全國人大四次會議上作的政府工作報告中說:“有人認為,我國的發展國民經濟計劃在1956年全面冒進了在1957年又全面冒退了。很明顯,這種意見是不正確的。”1956年的計劃“採取了躍進的步驟,而且在各方面取得了如前所說的巨大成就。不錯,某些指標是大了一些。但是,這是屬於局部性質的缺點”
    正是在這個報告中,第一次提出了“躍進”這個口號。這裡,周恩來既回答了右派的進攻,也糾正了他在一九五六年提出反冒進的錯誤。
    九五八年一月,毛澤東在南寧會議的講話中,又高度讚揚了周恩來的這個報告,說它“是一篇馬克思主義的文章”。
    九五八年六月二十六日,毛澤東在一封信中表彰發明“躍進”這個詞的人“其功不在禹下。如果要頒發博士頭銜的話,我建議把一號博士頭銜贈給發明這個偉大口號的那一位(或者幾位)科學家”。
    當晚,周恩來寫信給毛主席說:“這是我最早拋棄反冒進的開始。”“我當時的中心思想是維護社會主義,反擊右派,從建設的實績上,肯定了1956年的建設是躍進的發展,拋棄了對1956年建設是“冒進”的錯誤估計。但是,我當時還沒有意識到反“冒進”是方針性的錯誤。
    這說明,毛澤東當時批評反冒進,並不是反對糾正一九五六年計劃工作中的具體錯誤,而是反對一些領導人提出的反冒進的錯誤指導方針。也不是要反對周恩來個人,而是反對一種錯誤思潮。更不是什麼今後只能反右傾不能反冒進。而

==========第203頁==========
    第204頁,共694頁
    且,在這個問題上,毛澤東和周恩來已經達成了共識。經過一九五八年的一系列會議,到八大二次會議,可以說全黨達成了共識(也可以說是得到中央全會和八大二次會議的確認)。
    2011年4月1日修

==========第204頁==========
    第205頁,共694頁
    第二節總路線,大躍進,人民公社運動
    壹、本節概述
    毛澤東在成都會議上提出社會主義建設總路線
    九五八年三月九日至二十六日,在成都舉行了中共中央工作會議。毛澤東在會上發表了六次長篇講話(三月九日、十日、ニ十日、二十ニ日、二十五日
    十六日)
    九五八年三月九日,毛澤東在成都會議上的講話毛澤東的這次講話強調了四點
    第一,要躍進,但不要空喊,要有辦法,有技術,指標很高,實現不了。我現在又有點“機會主義”,無非是怕打屁股。
    第二,現在好像不要平衡,有人認為越不平衡越好,是否有道理?全國各地搞工業,上海工人如何辦,哪裡去吃飯。地方工業,全國勁頭很大。東北農業勁頭不大。遼宇工業已佔85%,著重搞工業,沒有注意農業,沒有雙管齊下,是“鐵柺李”,農業腿短。現在又有大招工的一股風,這個不得了。山東要招15萬人,山西要招臨時工17萬人。1956年工資冒了10多億,如果不注意,就要發生浪費。
    第三,兩種方法的比較。一種是馬克思主義的“冒進”,一種是非馬克思主義的反“冒進”。究竟米取哪一種?苦戰三年,改變面貌,是辦得到的。但“天消滅四害”,“苦戰三天”,這就不是馬克思主義了。
    第四,規章制度從蘇聯搬了一大批,有些規章制度束縛生產力,製造浪費製造官僚主義。蘇聯的經驗只能擇其善者而從之,其不善者不從之。把蘇聯的經驗孤立起來,不看中國實際,就不是擇其善者而從之。
    九五八年三月十日,毛澤東在成都會議上的講話
    毛澤東的這次講話通過總結中國新民主主義革命和社會主義革命和建設的經驗,闡述了堅持普遍真理與發揚獨創精神的辯證關係。他的結論是:基本路線是普遍真理,但各有枝葉不同。各國如此,各省也如此。
    其中一個值得注意的問題,也是一九七八年以後受到攻擊最多的問題,是毛澤東提出的關於兩種個人崇拜的觀點。毛澤東說
    個人崇拜有炳種
    種是正確的,如對馬克思、恩格斯、列寧、斯大林正確的東西,我們必須崇拜,永遠崇拜,不崇拜不得了,真理在他們手裡,為什麼不崇拜呢?我們相信真理,真理是客觀存在的反映。
    另一種是不正確的崇拜,不加分析,盲目服從,這就不對了。反個人崇拜的目的也有兩種種是反對不正確的崇拜
    種是反對崇拜別人,要求崇拜自己,
    問題不在於個人崇拜,而在於是否是真理。是真理就要崇拜,不是真理就是集體領導也不成。
    我們黨在歷史上就是強調個人作用和集體領導相結合的。
    打死斯大林有些人有共鳴,有個人目的,就是為了想讓別人崇拜自己。

==========第205頁==========
    第206頁,共694頁
    所謂反對個人崇拜問題,是從赫魯曉夫在蘇共二十大的祕密報告以後提出來的。在中國的說法有兩種:一種是反對個人崇拜;另一種是反對個人迷信。後來,在文章中還是使用了反對個人崇拜這種說法
    毛澤東在這裡說的兩種個人崇拜,其中第二種不正確的個人崇拜,其實,就是個人迷信。我們不應該反對個人崇拜,只能反對個人迷信。
    有人說,毛澤東的這種說法就是鼓吹個人崇拜。要把崇拜真理與崇拜個人分開,我們只能崇拜真理,不能崇拜個人。某個真理總是由某個人提出來的,真理與個人能絕然分開嗎?當然,真理與個人也不能絕對等同,不能因某個人提出了某個真理,這個人就成了真理的化身,他說的每一句話都是真理。
    其實,那些反對個人崇拜的精英們才是真正的個人崇拜主義者。在中國,各種紀念個人的舊居、碑亭、塑像,比過去任何時候都多。把各種各樣的個人的講話都封為理論、重要思想。成天要人們高舉這些旗幟,而且還要一百年不動搖。
    九五八年三月十九日,毛澤東對《中國農村社會主義高潮》一書《按語》的批示
    這些按語見《中國農村社會主義高潮》一書中,是一九五五年九月和十ニ月寫的,其中有些現在還沒有喪失它們的意義。其中說:一九五五年是社會主義與資本主義決戰取得基本勝利的一年,這樣說不妥當。應當說,一九五五年是在生產關係的所有制方面取得基本勝利的一年,在生產關係的其他方面以及上層建築的某些方面即思想戰線方面和政治戰線方面,則或者還沒有基本勝利,或者還沒有完全勝利,還有待於今後的努力。我們沒有預料到一九五六年國際方面會發生那樣大的風浪,也沒有預料到一九五六年國內方面會發生打擊群眾積極性的“反冒進”事件。這兩件事,都給右派猖狂進攻以相當的影響。由此得到教訓:社會主義革命和社會主義建設都不是一帆風順的,我們應當準備對付國際國內可能發生的許多重大困難。無論就國際方面說來,或者就國內方面說來,總的形勢是有利的,這點是肯定的;但是一定會有許多重大困難發生,我們必須準備去對付
    毛澤東的這個批示指出了對一九五六年國際國內形勢分析存在的偏差。這是以後中央領導層產生一系列分歧的基礎
    九五八年三月二十日,毛澤東在成都會議上的講話
    毛澤東的這次講話闡述了辯證法的對立統一觀點、四大階級、建設社會主義的總路線和建設速度問題。關於對立統一觀點,
    他說:總而言之,量變轉化為質變,質變轉化為量變。有限變為無限,無限轉化為有限。事物總是有始有終的。只有兩個無限:時間、空間無限。無限是有限構成的,各種東西都是逐步發展,逐步變化的。要搞幾十、百把個例子,來說明對立的統一和相互轉化的概念,才能搞通思想,提高認識,展開思想,把思想活潑一下,腦子一固定,就很危險。關於過渡時期的階級關係他說:現在仍然存在著四個階級
    第一個是帝國主義、封建主義、官僚資本主義、右派分子及其代理人。我們同這個階級的矛盾屬於敵我性質。
    第二個是民族資產階級。我們同這個階級的矛盾屬於人民內部的性質第三個是工人階數。這個階級的經濟基礎是全民所有制。第四個是農民階級。這個階級的經濟基礎是集體所有制。

==========第206頁==========
    第207頁,共694頁
    關於社會主義建設的總路線
    他說:路線已開始形成,反映了群眾鬥爭的創造,這是一種規律,領導機關反映了這些創造,提出了幾條。但是尚待完備,尚待證實,不可以說已經最後完成。只要路線正確一一鼓足幹勁,力爭上游。多、快、好、省,在鼓足幹勁,力爭上游,多、快、好、省的總路線下,波浪式的前進。社會主義的建設路線,還在創造中,基本觀點已經有了。全國六億人,全黨一千二百萬人,只有少數人,恐怕只有幾百(萬)人,感覺這條路線是正確的,可能還有很多人將信將疑,或者是不自覺的。再有一部分人根本不信,可能有幾千萬人(地、富、資產階級知識分子、民主人士以及勞動人民內部和我們幹部中的一部分)。現在已經使得少數人感覺到這條路線是正確的,對於我們來說,在理論上和若干工作的實踐上承認這條路線是正確的。正確路線是對錯誤路線而言的,二者是對立的統一。正確路線是在同錯誤路線的鬥爭中形成的。說錯誤都可以避免,只有正確,沒有錯誤這種觀點是反馬克思主義的,問題是少犯點,犯得小點。正確與錯誤是對立的統一,難免論是正確的。只有正確,沒有錯誤,歷史上沒有這個事實,這就是否認對立統一這個規律,這是形而上學。搞社會主義有兩條路線:是冷冷清清、慢慢吞吞好,還是轟轟烈烈、高高興興的好?十年、八年搞個四十條,那樣搞社會主義也不會開除黨籍。蘇聯四十年オ搞那麼點糧食和東西,假如我們十八年能比上四十年當然好,也應當如此
    關於建設速度
    他說:建設的速度,是個客現存在的東西,凡是主觀、客觀能辦到的,就鼓足幹勁,力爭上游,多、快、好、省,但辦不到的不要勉強。現在有股風,是十級颱風,不要公開去擋,要在內部講清楚,把空氣壓縮一下。要去掉虛報、浮誇不要爭名,而要務實。有些指標高,沒有措施,那就不好。河南提出一年實現四、
    五、八,水利化,除四害,消滅文盲,可能有些能做到。即使全部能做到,也不要登報,二年可以做到,也不要登報,內部可以通報。大家搶先,會搞得天下大亂,實幹就是了。各省不要一陣風,說河南一年,大家都一年,說河南第一,各省都要爭個第一,那就不好。總有個第一,“狀元三年一個,美人千載難逢可以讓河南試驗一年。如果河南靈了,明年各省再來一個運動,大躍進,豈不更好。後一年、二年、三年至五年完成四十條,那也不能算沒有面子,不能算不榮譽,也許還更好一些。合作化逼得周小舟緊張的要命,四川的高級化,李井泉從容不迫。不慌不忙,到一九五七年オ完成,情形並不壞。退一年有何關係?也許更好些。一定要四年、五年オ完成,那也不對,問題是看條件如何,群眾覺悟提沒有?需要多少年,那是客觀存在的事情。
    毛澤東的這個講話,對社會主義建設總路線作了相當完整、系統的論述。社會主義建設總路線以辯證唯物主義哲學為指導,以過渡時期的階級關係分析為基礎,已經開始形成,但尚不完備。能做到自覺擁護的人不多,而出白本能反對的的人不少。總路線的靈魂、實質是建設速度問題,但對速度一定要辯證地來看,不能颳風。
    九五八年三月二十二日,毛澤東在成都會議上的講話
    毛澤東的這篇講話的中心就是鼓勵廣大幹部特別是領導幹部要提高風格,振作精神,樹立起勢加破竹,高屋建瓴的氣概
    九五八年三月二十二日,毛澤東給滕代遠的信。
    指出:“鐵道文件,還宜作些補充,オ有充分說服力。例如:每一條為什麼非修不可的理由,它的經濟價值,有些是國防價值或政治價值;八萬公里需要多

==========第207頁==========
    第208頁,共694頁
    少錢,有無可能;鐵道系統如何反教條主義。這些宜一起寫進去,可以在回京後眼一些同志研究之後,再行改寫,不惜反覆修改
    從這封信可以看出,毛澤東當時雖然反覆強調要反保守,但同時他又非常冷靜,反覆教育幹部要注意每一個建設項目是否必要和可能。絕不是像有些人攻擊汙衊的那樣,只是一味的頭腦發熱,盲目冒進。
    九五八年三月二十二日,毛澤東的一個批語。
    指出:“有資產階級的自由,就沒有無產階級的自由:有無產階級的自由,就沒有資產階級的自由。一個消滅掉另一個,只能如此,不能妥協。更多更徹底地滅掉了資產階級的自由,無產階級的自由就會大為擴張。這種情沈,在資產階級看來,就叫做這個國家沒有自由。實際是興無滅資,無產階級的自由興起來了,資產階級的自由就被消滅掉了。”這裡提出了“興無滅資”的口號
    九五八年三月二十五日,周恩來在會議發言
    他說:“在當時就是沒有聽取多方面意見,沒有接觸群眾和實際,只侷限在會議室和辦公室中,更沒有看清在所有制改變後解放了的生產力要求大發展的群眾運動正在起來。我們反而只看見死的物不看見生氣勃勃的人,務實而不務虛。我負主要責任提出反冒進報告就是對群眾生產高潮這個主流潑了冷水,因而不是促進而是促退,不是多快好省,而是少慢差費,四十條也被打入冷宮,這就是問題的本質。我也認為問題的本質還不是什麼戰時赤字和和平赤字的問題,這兩種赤字雖然有條件的不同,但對於我們共產黨人來說,解決這兩種赤字的方針是個,就是隻能依靠人民的力量。當時確沒有這樣的認識,等到右派教育了我,主席提醒了我,群眾實踐更啟發了我,才逐漸認識這是在社會主義建設問題上方針性的錯誤。更深一層說也就是對社會主義革命本質的東西解放生產力,社會主義建設的主流發動群眾、發展生產看不到,自然就抓不起來了。”
    毛澤東在會議上指出:“關於反冒進,我看以後不需要談了。如果從經驗上、方法上把它作為例子,那倒是可以的。這個問題不是什麼責任問題,重點是要用唯物論、辮證法來深入分析反冒進問題。”
    九五八年三月二十五日,毛澤東在一個批語中指出:“落後分子覺悟起來,共主義精神高漲,這是目前國內形勢的顯著特點。”
    九五九年三月ニ十五日,毛澤東在成都會議上的講話:方法問題,第一是唯物論,第二是辯證法
    會開得很好,重點歸結到方法問題,第一是唯物論,第二是辯證法,我們許多同志對此並不那麼尊重。反冒進不是什麼責任問題,不再談了。我也不願聽了。不要老是自我批評,作為方法的一個例子來談,那是可以的。
    毛澤東的這篇講話,重點是總結反冒進在思想方法上的教訓。但同時又強調了另一方面應該注意的問題,他說
    許多事情我自己就是半信半疑。例如鼓足幹勁,力爭上游,多、快、好、省地建設社會主義的總路線,究竟對不對,還要看幾年
    我認為要把過高的指標壓縮一下,要確實可靠,大水大旱都有話可說,必須從正常情況出發。做是一件事,講是一件事。過高的指標不要登報,登了報的也不要馬上去改
    河南今年四件事都想完成,也許可能做到,即使能做到,講也謹慎些,給群眾留點餘地,也要給下級留點餘地。這也就是替自己留餘地。過去我們就有不留

==========第208頁==========
    第209頁,共694頁
    餘地之事,例如一九四七年的土改綱領,提出“開倉濟貧”的口號,後來又取消了。支票開的太多,難以兌現,對我們不利
    我很擔心,我們一些同志在這種熱潮下面,可能被衝昏頭腦,提出一些辦不到的口號。一個縣、一個地委沒有多大壞處,中央和省兩級必須穩當一點。我並不是想消滅空氣,而只是壓縮空氣,把腦筋壓縮一下,冷靜一些,不是下馬。而是要搞措施。
    九五八年三月二十六日,毛澤東在成都會議上的講話
    階級分析,我們國內存在兩個剝削階級、兩個勞動階級。兩個剝削階級。第是帝國主義、封建主義、官僚資本主義的殘餘。地、富、反、壞未改造好的部分。現在要加上右派。反社會主義的階層。富農有剝削,有選舉權,但不受人尊重。右派本來是與我們合作的,現在他們反社會主義,故變成敵人。國民黨所做的事、就是右派做的事。帝國主義、臺灣蔣介石非常贊成、關心右派分子。地富、反、壞、右是可以改造的,大多數可以改造好的。第二是民族資產階級、資產階級知識分子、民主黨派的大多數(民主黨派中的右派佔百分之十。其餘百分之九十是中間派和左派),至於資產階級和資產階級知識分子中右派佔百分之十老教授中的右派比例多了(大概全國約有右派分子三十萬人,其中縣以上和大專是十六萬
    右派這麼多,所以採取除少數外,不提它不取消選舉權,而釆取分化改造的政策。中間派對我們又反對又擁護抑。“蘇報案”是章士釗的文章。他反社會主義反共。對民族資產階級三百萬人要做好工作。他們是可以轉變的
    勞動階級是工人、農民(過去的被剝削者和不剝削人的獨立勞動者)。也可以說是兩個勞動階級。獨立勞動者,有一部分是有輕微剝削的,如富裕中農和域市的上層小資產階級
    毛澤東這篇講話的重點還是分析過渡時期的階級關係。從這些可以看到毛澤東對階級關係問題的重視。因為它是黨制訂政治路線的基礎。
    總的來說,毛澤東在成都會議上的講話,對理論有重大的豐富和發展,突出貢獻有以下幾點
    1)提出發展生產力的理論問題2)提出建設社會主義建設總路線
    (3)提出兩個剝削階級、兩個勞動階級
    (4)提出馬克思主義的主流到了東方
    肖冬連的《文革前十年史》說
    毛澤東的講話的確十分精彩,十分具有鼓動性:破除迷信,解放思想不能說不正確。問題是,無論毛澤東本人怎麼想,客觀上,在反右傾保守的強大壓力下在人們渴望高速建設社會主義的急切心情的支配下,人們就是把科學、把客觀規律統統當作教條,當作迷信。其結果必然是主觀主義、唯意志論大行其道。
    毛澤東把個人崇拜與真理崇拜混同起來,主張如果真理掌握在個人手中,就應該崇拜,其含義就是他自已就代表真理,這就明顯地表現毛澤東過於自信。尤其當他的意見和中央集體不一致時,他更需要藉助黨內民主之外的東西來貫徹自己的主張。所以可以說,毛澤東關於正確的個人崇拜的主張,是天理與人慾並存。成都會議,就經濟建設方面的“左”傾錯誤而言,無論其深度和廣度都遠遠超過了南寧會議。“大躍進”中的各項主要錯誤,成都會議都已基本存在或初具錐形。

==========第209頁==========
    第210頁,共694頁
    對照毛澤東的講話,它的這種攻擊可以說沒有一句話是站得住腳的。但確實代表了黨內那些右傾機會主義者的心聲
    毛澤東在漢口會議上提出要用躍進代替冒進
    九五八年四月一日至六日,毛澤東主持召開漢口會議,華東和中南一些省委書記參加
    九五八年四月五日,毛澤東在一次彙報會義上指出:“一九五六年下半年到一九五七年來了個反冒進,搞得人不舒服。這個挫折很有益處,教育了幹部和群眾,是反面教育。因為受了損失,是個馬鞍形,兩個高潮之間一個低潮一一反冒進。過去說一九五七年比一九五六年實在些,這個話是不符合事實的。一九五
    七年實際上工作差勁了,許多幹部抬不起頭來,上面罵冒進,下面也罵冒進,所以一九五七年勁頭不大。去年揭開蓋子,用整風反掉了右傾保守思想。蓋子不解決,壓在勞動者、幹部身上,精神不振,生產力不解放。”“在八屆二中全會上沒有著手解決這個問題,是因為當時國內外情況緊張,斯大林問題,波匈事件,顧不上開會;我(那時是採取防禦的,以後才逐步恢復三個口號。”
    九五八年四月六日,毛澤東在漢口會議上的講話毛澤東的這次講話突出地強調了兩點第一,大躍進要留有餘地
    生產高潮中要務實,不要搞空氣,不實在。苦戰三年基本改變面貌。是提基本改變面貌,還是提初步改變面貌?苦戰三年以後,還需要再戰。我在《正確處理人民內部矛盾》的報告中提的不是三年,而是還要戰鬥十幾年,不要把事情簡單化了。
    做事情要留有餘地,要務實。糧食到手,樹木到眼才算數。要比措施,比實際。現在很多指標還不是群眾的東西,是領導在頭腦中的,好多還是會議上的,到秋後看一看再說。好大喜功是需要的,但大話是不需要的,華而不實是不好的如果華而不實,喜功便會無功。不是喜大而是喜小,結果會轟轟烈烈之後無功而返,這就不好了。生產高潮方面的指標,現在我擔心會不會再來一個反冒進,年幹勁這樣大,如果得不到豐收,群眾情緒受挫就會反映到上層建築上來,社會上就會有人說話了,喊“冒進”
    宣傳工作要務實。報紙宣傳要實際。要深入、細緻、踏實。不要光宣傳指標現在我們的宣傳只注意宣傳多快,對好省宣傳的不夠,不好、不省怎麼會改變面貌?今後《人民日報》不輕易宣傳某某地方什麼“化”了,有些地方稀稀拉拉種了幾棵樹就算綠化了,怎麼行。這產生了一個缺點,這種宣傳只能促進睡覺,要回去研究一下,怎樣才算“化”了。種上是“化”還是長出來是“化”?除四害也不要輕易宣佈“四無”。除四害今年只搞一下,取得經驗,再看一看。今年要把許多事情搞完,我不相信。報紙不要簡單宣傳指標,要多宣傳措施,多宣傳先進經驗。宣傳要給自己留餘地,講問題要看遠一點,以後不要說什麼“化”了,“四無”了,將來要變成“四有”城了怎麼辦?宣傳多了,以後就不好動員了。世界上很多事情都有真有假,沒有假也沒有真,在運動中的事,打了折扣オ可靠。幹什麼都要踏實些。說苦戰三年水利化,我懷疑如果如此,將來我們子孫幹什麼呢?今後十年內會不會遇見幾次大水災,大旱災?三個大災兩個小災應考慮。問題不由你我決定,三年內只能逐步改變面貌。在若干年內只能管地,還管不了天如果來了災這個賬怎麼算?三年基本改變面貌,如果發生災,就不是三年基本改變面貌。壓縮空氣,河南一年要實現幾個化,當然現在我們不要說他們過火了

==========第210頁==========
    第211頁,共694頁
    但某些口號要調整一下,登報時要小心些。
    兩個戰役之間需要有休整,不要老緊下去,緊張之間要有調節,不要使群眾總緊張下去。調節生產節奏。做一段,休息一段,勞逸結合,要有節奏地,要波浪式前進。連續作戰是由各個戰役組成的,做了一個時間休息幾天,悠哉悠哉很必要。
    第二,階級鬥爭要注意反覆。
    兩條道路鬥爭。恐怕還有幾個回合。我們要有策略。要冷一冷,然後再放放
    第一個剝削階級為帝國主義、封建主義、官僚資本主義、國民黨殘餘,三十萬右派也包括進去。這是敵對階級。尚待改造
    第二個剝削階級,是民族資產階級及其知識分子,加上一部分上層小資產階級。去年這些人多數是迷失方向的。但是形勢逼人,他們就不能不有所改變。我們是閉結後一個剝削階級,孤立打倒前一個剝削階級,即團結中間,孤立右派。
    我看過渡時期階級鬥爭的形勢,百分之五的細菌還是會有的,中間派也可能變壞。鬥爭是長期的反覆的。過渡時期階級鬥爭究竟如何?一定要估計反覆。要估計是否還要出什麼大問題,如國際上出什麼問題,世界大戰,大災荒,右派可能會作亂,中間派還會出亂子的。兩個勞動階級:工人和農民。
    我們在相互關係問題上,過去處理不恰當。我們幹部的作風一般說來,是同國民黨有原則的區別,但有一部分差不多。有些幹部的壞作風同國民黨差不多,個別的甚至超過國民黨。因此,工人、農民就把他們看作是國民黨。工人、農民不敢說話。怕捱整,怕“穿小鞋”,怕不好過,誰敢貼大字報。
    我們的整風,就是解決相互關係問題。把相互關係整一整,工廠裡的黨政工團和工人的關係,合作社幹部與社員的關係,各級黨政人員與下級的關係,幹部和群眾的關係,校長教師與學生的關係,一句話,是人民內部矛盾,用說服的方法,不用壓服的方法去解決。這一來揭開蓋子,人民舒服,精神解放,敢寫大字報
    過去工人、農民的世界觀未變,為“五大件”而奮鬥。大鳴大放、大整大改來,這種關係有了很大變化。工人自己批評自己為“五大件”而奮鬥不對,工作態度改變了
    由此可見,毛澤東在指導思想上從來都是把生產鬥爭和階級鬥爭聯繫起來考慮的。在生產鬥爭鬥爭領域,他一方面發動大躍進,另一方面,又時刻提醒幹部要保持冷靜、留有餘地。在階級鬥爭領域,他一方面指出在反右派以後階級鬥爭要冷一冷、放一放,另一方面又強調階級鬥爭是長期的、反覆的。
    九五八年四月八日,毛澤東講話:我們要用“躍進”代替“冒進他說:“我們這樣大的國家,老是穩、慢,就會出大問題,快一點就會好些。對“穩妥派’的辦法就是到了一定時候提出新的口號,使他們無法穩。“冒進是“穩妥派”反對躍進的口號,我們要用‘躍進’代替“冒進’,使他們不好反對。”“有些人可能是“觀潮派”、‘秋後算帳派”,如果今年得不到豐收,還會有人出來說,“我早就有先見之明,述是我的對”。到那時又要刮颱風的。黨內中間偏右的人是觀潮派,他們是‘樓觀滄海月,門對浙江潮
    毛主席在聽各省彙報時,作了很多插話
    在吳芝圃談到河南正處在全面
    大躍進時,毛主席說,這可能是冒險主義,也可能是馬克思主義。後來,毛主席

==========第211頁==========
    第212頁,共694頁
    又說,河南的工作做得還是好的,不要說他們過火了,只是要壓縮一下空氣,做得切實些,一些口號在登報時要注意一下。在曾希聖談到安徽大搞水利工程時,毛主席說,現在說苦戰三年改變面貌,其實三年之後還要苦戰五年,才能完成40條。提口號要注意留有餘地。苦戰三年只能算是初步改變面貌。對於下面報上來的成績,不可不信又不可全信。凡事有真必有假,要打個折扣才穩當一點對工程師、科學家,要又信又不信,要相信科學,但要破除迷信。在舒同談到山東三年實現40條有把握時,毛主席說,今年是空前的一年,這樣的大躍進在歷史上未曾有過,我們沒有經驗。今年要看一年,明年膽子可能大一點,現在還是要小心謹慎,不要把事情說滿了。在周小舟談到湖南也處於高潮時,毛主席分析全國出現高潮的原因:一是從前(1955年到1956年上半年)有過一個高潮;二是1956年6月起反冒進,又有了“反面經驗”;三是1957年三中全會恢復了40條、多快好省和促進會;四是整風、反右調動了群眾的積極性,這是最重要的。毛主席還說,他現在擔心是不是會再來一個反冒進
    九五八年
    四月十ー日,毛澤東與吳冷西、田家英談話。毛澤東談了以下幾點意見
    1,近來報紙的宣傳反映實際不夠,但也有
    不實之處,如指標、計劃講得過頭了。現在要調整一下,壓縮空氣。鼓勁的話要講,但不要華而不實。江蘇提出十分指標、十二分措施、二十四分幹勁,這種精神是好的,應當宣傳。這次在武昌有些省提出,怕一說調整一下宣傳調子就會洩氣,這種顧慮要注意。目前總的方針還是鼓足幹勁,氣可鼓而不可洩。
    現在各地提出這個“化”那個“化”很多。“化”就是要變,反映群眾的願望。提出“化”的口號響亮,能動員群眾。但是報紙在宣傳的時候要慎重。比如說綠化,不能說種一些樹就是綠化,要成活、成片、成林,像在飛機上看到湘南、粵北那樣鬱鬱蔥蔥オ算綠化。又如水利化,有說一年實現的,有說三年實現的,其實都不能叫做“化”,只是改變一些面貌。又如說“四無”,應當相信可以實現,但不是一兩年或三五年可以實現的。一個“化”,一個“無”,不要隨便宣傳已經實現了。即使是講訂規劃、提口號,也要留有餘地,在時間和空間上說得活點。否則,說一年或兩年完成,那不是以後沒有事情幹了嗎?要留給後代子孫些事做。現在說苦戰三年基本改變面貌,其實只是初步改變面貌,能否做到還得看一年。3,報紙的宣傳要搞深入、踏實、細緻。我們講多快好省的方針報紙上不能只講多快,不講好省。我們是要好大喜功的。大而無功,其實不是好大而是好小。不實就是無功而還。報紙對一些具體問題,要由小見大,要把許多雜亂無章的事情加以概括,從理論上把事情說清楚。報紙的評論,應帶理論色彩這就是深入事情的本質,抓住了規律。這樣把綱提起來,才能使幹部和群眾方向明確。意識形態和上層建築的重要性就在這裡。4,現在全國出現高潮,出現許多新鮮事物,但也魚龍混雜,泥沙俱下。記者、編輯要提高政治思想水平,對眼前彩色繽紛的現象做出政治判斷,有遠見卓識。這不容易,但應努力做到。目前大躍進的形勢正是鍛鍊的好機會。可以按照各省委提出的意見,編印一些新聞和評論供記者、編輯學習。
    我們再看看肖冬連的《文革前十年史》對毛澤東在武昌會議上的講話是怎樣評論的:
    對於河南和遼寧這兩個看起來有點不著邊際的計劃,毛澤東覺得有必要潑點冷水,好讓他們不要頭腦過熱,也讓其他各省不要頭腦過熱。但是毛澤東此時潑點冷水,侷限性是很大的,因為首先肯定洛河南和遼寧省的計劃也是可以實現

==========第212頁==========
    第213頁,共694頁
    的,只是要求其它各省不要仿效,以免天下大亂,晚一點也就是一、兩年的事,何必著急呢?
    什麼叫做“攻其一點,不及其餘”?這就是一個典型
    九五八年四月十五日,毛澤東在廣州寫《介紹一個合作社》
    個苦戰二年改變了面貌的合作社”,這篇文章值得一讀。共產主義精神
    在全國發展。廣大人民群眾的覺司迅速提高。群眾中的落後階層奮發起來努力趕上先進階層,這個事實標誌著我國社會主義的經濟革命(生產關係方面尚未完成改造的部分)、政治革命、思想革命、技術革命、文化革命正在向前面進。由此看來,我國在工農業生產方面趕上資本主義大國,可能不需要從前所想的那樣長的時間了。除了黨的領導之外,六億人ロ是一個決定的因素。人多議論多,熱氣高,幹勁大。從來也沒有看見人民群眾像現在這樣精神振奮,鬥志昂揚,意氣風發。過去的剝削階級完全陷落在勞動群眾的汪洋大海中,他們不想變也得變。至死不變,願意帶著花崗岩頭腦去見上帝的人,肯定有的,那也無關大局。一切腐朽的意識形態和上層建築的其他不適用的部分,一天一天地土崩瓦解了。徹底掃除這些垃圾,仍然需要時間;這些東西崩潰之勢已成,則是確定無疑的了。除了個別特點之外,中國六億人口的顯著特點是一窮二白。這些看起來是壞事,其實是好事。窮則思變,要幹,要革命。一張白紙,沒有負擔,好寫最新最美的文等好畫最新最美的圖畫。大字報是一種極其有用的新式武器,城市、鄉村、工合作社、商店、機關、學校、部隊、街道,總之一切有群眾的地方,都可以使用。已經普遍使用起來了,應當永遠使用下去。清人龔自珍詩云;“九州生氣恃風雷萬馬齊暗究可哀。我勸天公重抖擻,不拘一格降人材。”大字報把“萬馬齊暗”的沉悶空氣衝破了。我現在向全國七十幾萬個合作社的同志們,以及城市裡的同志們推薦一個合作社。這個合作社位於河南省封丘縣,叫做應舉社,很有些發人深省的東西。中國勞動人民還有過去那一副奴隸相麼?沒有了,他們做了主人了。中華人民共和國九百六十萬平方公里上面的勞動人民,現在真正開始統治這塊地
    這篇文章中的一段話:“除了個別特點之外,中國六億人口的顯著特點是窮二白。這些看起來是壞事,其實是好事。窮則思變,要幹,要革命。一張白紙沒有負擔,好寫最新最美的文字,好畫最新最美的圖畫。”在一九七八年以後受到許多人包括像胡繩這樣的所謂“黨的理論家”們的攻擊,成了毛澤東具有民粹主義思想的有力證據。很難相信,這些人真的是讀不懂這段富有革命精神和辯證法思想的話,而只能說,這些人為了達到攻擊毛澤東的目的而不擇手段地進行惡意歪曲罷了
    、八大二次會議正式提出社會主義建設總路線
    九五八年五月五日至五月二十三日,召開八大二次會議。
    九五八年五月五日,毛澤東在八大二次會議上的講話:破除迷信,不要怕教授,也不要怕馬克思。
    九五八年五月八日,毛澤東給張聞天的信洛甫同志
    個報告都看了,第三個報告最好。你這個人通了,我表示熱烈的歡迎
    和祝賀。我一直不大滿你。在延安時對你曾有五個字的批評,你記得嗎?進城後,我對陳雲、恩來幾次說過,你有嚴重的書生氣,不大懂實際。記得好像也對你面說過。今天看這個報告,引起了我對你的熱烈歡迎。一年下去四個月,走馬看花也好,你的建議完全正確。外交部同志們輪流實行。我對你的上述看法,或者

==========第213頁==========
    第214頁,共694頁
    不大對,可能對你估計過高,即書生氣,大少爺氣,還沒有完全去掉,還沒有完全實際化。若果如此,也不要緊,你繼續進步就是.但是你過去能寫出現在的報告嗎?能有這樣的無產階級感情嗎?能有這樣感人的氣氛嗎?在我看來,沒有。現在有了,通了,群眾化了,因此向你致賀!
    毛澤東
    九五八年五月八號上午三時
    (張聞天一九五八年四月中下旬給周恩來、陳毅並報毛澤東三個報告,分別是:四月十三日關於同上海市對外貿易局長齊維禮談對外貿易工作問題的報告
    四月二十五日關於建議改變保留作為點綴方針的報告;四月二十六日關於上海、杭州一些工廠和合作社情況的報告。其中最後的這個報告中說:我這次下來在上海、杭州看了一些工廠和農業合作社,最深的感覺是,中央的全民整風、反右鬥爭和最近雙反運動的政策已經產生了十分豐碩的實果,農業發展綱要四十條、工業產品數量趕上英國的口號和多快好省的社會主義建設方針,已經深入人心,變成了極其偉大的物質力量。到處都可以看到人們正在幹勁十足,信心百倍地勞動和工作。我們的幹部也正在從根本上改進領導方法和領導作風,種實驗田、實行眼班勞動,大大密切了同群眾的聯繫。總之,千年的陳規積習已經被打破,人們的精神面貌起了根本的變化,到處出現了一種蓬勃的革命朝氣。我們的民族確實是大有希望的,前途無量。我這次下來雖然時間不長,只是走馬觀花,但是畢竟增加了不少知識,對於國內工農業生產的發展和群眾的進步有了比以前更多的瞭解。報告還建議應把經常接觸國內實際和國內群眾作為外交部幹部工作中的一項重要任務。)
    可惜,他的思想到五九年下半年又發生了反覆。
    九五八年五月十七日,毛澤東在八大二次會議上的講話
    毛澤東的這次講話重點是講我們發展了辯證法,準備對付大災難。其中特別值得注意的有兩點
    第一,關於跟什麼人的問題,他說
    作天有一位同志說跟著某一個人就不會錯。某個人就指著我。這句話要修正又跟又不跟。一個人有對有不對,對就跟,不對就不跟。不要糊里糊塗的跟。我們跟馬克思、跟列寧。有些東西跟斯大林,真理在誰手裡就跟誰,即使掏大龔的、掃街的,只要他有真理,我們就跟。合作化我們跟貧下中農,多快好省是因為群眾中出現了多快好省,工廠、農村、商店學校,軍隊…找先進的。那個好,真理在那。就眼。不要跟某某人。胡里胡塗眼某個人走很危險,要獨立考
    這裡說得很清楚:跟什麼人,主要是跟真理。什麼人掌握了真理,就跟什麼人。一個人有對有不對,對就跟,不對就不跟。不要糊里糊塗的跟。胡里胡塗某個人走很危險,要獨立思考。這裡說的實際上就是關於個人崇拜的問題。
    第二,關於世界大戰問題,他說
    和平的可能性大於戰爭的可能性,但也有戰爭的可能性,要準備有瘋子。真正打怎麼辦?要打就打,把帝國主義掃光,然後再來建設,從此就不會有世界大戰了。
    打起來也不要大驚小怪,打起仗來無非就是死人。原子仗現在沒經驗不知要死多少。最好剩一半。次好剩三分之一。二十幾億人口剩幾億,幾個五年計劃就發展起來。換來了一個資本主義全部滅亡,取得永久和平,這不是壞事。毛澤東的這些話是針對有些人說的第三次世界大戰爆發,打原子戰爭,人類

==========第214頁==========
    第215頁,共694頁
    就會毀滅來說的。第一,和平的可能性大於戰爭的可能性:第二,也有戰爭的可能性,不能睡大覺,要準備;第三,帝國主義一定要打,就打吧,打完了再建設第四,打仗要死人,人類會不會毀滅?不會。最好剩一半。次好剩三分之一。
    帝國主義、修正主義一而再地攻擊毛澤東這些講話,說什麼是鼓吹戰爭、消滅人類。真是無恥之尤。
    九五八年五月十八日,毛澤東在八人二次會議代表團團長會議上的講話國內形勢是和五億農民的關係問題。農民是同盟軍,不抓農民沒有政治,不注意五億農民的問題,就會犯錯誤:有了這個同盟軍,就會勝利。列寧也是很強調工農民主專政。使農村半無產階級覺悟起來,不斷革命。有人以為要幾十年發展資本主義,等待工人多了,農民覺悟了,才能搞社會主義。但實踐證明,從民主革命到社會主義革命不需要幾十年的間欲。蘇聯二月革命,證明列寧是正確的。中國則更不同,我們有了幾十年民主革命的經驗,解放後的農民,精神振奮,農村半無產階級三億五千萬人。中國黨內相當多的人不懂得農民問題的重要性,跌斤斗還是在農民問題上。不相信多快好省,首先是不相信四十條。不相信農業發展可以相當快
    上面講的是農民問題。城市人口百分之十五,農村人口百分之八十五,有些同志在農村混了幾十年,農民的感情沒有感染他們,不瞭解農民的心。不瞭解群眾,就看不到好東西。潘メ×等,你說他們在農村沒有搞過嗎?就感化他們不了
    工人一千二百萬,加上家屬只有幾千萬,無淪如何沒有農民多。富裕農民不跟我們走的有幾千萬,經過大躍進後,反對社會主義的可能有百分之五十,其中堅決的百分之二十。
    工農兵,農民有幾億。託派從來就罵我是“農民主義”。帝國主義也說我搞農民革命。中國工人階級不抓農民,就坐不穩。列寧也強調農民問題,也是“農民主義”嗎7我和歐洲同志談:你們怎樣?歐洲情況,除了農業工人以外,有自耕衣(許多自己都有農業機械)對社會主義牴觸大。同南美和印度同志談,也是談爭取農民問題。要他們去研究一個農村。弄清階級關係,解剖一個麻雀。落後有落後的好處
    九五八年五月中旬,周恩來、陳雲、薄一波、李先念分別在八大ニ次會議的大會上發言
    周恩來說
    毛主席曾經反覆地教導我們,進行社會主義建設,可以有兩種方法:一種是進行得快一些,好一些;一種是進行得慢一些,差一些。前一種是多快好省的方法,也就是貫徹執行黨的群眾路線、依靠各級黨委、放手發動群眾、調動一切積極因素建設社會主義。後一種是少慢差費的方法,也就是違反黨的群眾路線、不注意保護幹部和人民群眾的積極性、不放手發動群眾、主要依靠行政命令建設社會主義的這兩種不同的方法,也是兩種不同的方針。犯了反“冒進”錯誤的人就是按照後一種方法建設社會主義,這顯然是同毛主席提出的多快好省地建設社會主義的方針相違背的。而且,在過去一段時間內,曾經減低了我國的建設速度,損害了幹部和群眾的生產和建設的積極性。因此,它不是個別問題上的錯誤,而是在一段時間內關於社會主義建設規模和速度問題上方針性的錯誤。對於這點,我在相當長的時間內沒有意識到,問題的嚴重性就在這裡。
    反“冒進”的錯誤,不是偶然發生的。這個錯誤的根源是主觀主義和形而上學。在多數問題上表現為經驗主義,在某些問題上表現為教條主義,還有些問題表現為兩者的混合。思想方法上的這些錯誤,結果造成了建設工作中的右傾保

==========第215頁==========
    第216頁,共694頁
    守的錯誤。這樣,就違背了毛主席一貫主張的社會主義建設總路線、總方針。這裡應該特別講一件的,就是政府在指導發展國民經濟的工作中,曾經錯誤地採取了機械和靜止的平衡的方法。當時我和擔任政府工作的某些同志卻錯誤地認為,由於基本建設規模過大,速度太快,因而造成市場供應緊張,並且出現了許多不平衡的現象。因為害怕不平衡,就採取了機械的靜止的平衡方法,企圖以縮小建設規模、壓縮消費的辦法,只從分配方面去求平衡這種平衡的結果,不但不能起促進生產的作用,反而妨礙了生產的發展。
    除了上面所說的認識上和方法上的錯誤以外,還應該特別指出,反“冒進”的錯誤,是同政府工作中的脫離黨的領導的傾向分不開的。
    陳雲說
    從工作出發956年下半年到1957年上半年的這一段時間內,我對於我國經過農業、手工業和資本主義工商業的三大改造以後,社會生產力的發展形勢估計不足,對當時大躍進中出現的個別缺點,主要是由於新職工招收得過多和某些部門工資增加得不適當,一度造成商品供應和財政的某些緊張情況,估計得過分誇大了。我在考慮和提出問題的時候,一般的從財貿系統的情況出發,而對於中央工業、交通多數部門的情況,對於全國各地黨的各方面工作,則注意不夠,這種從部分情況出發來解決問題,就不會正確地理解九個指頭和一個指頭的問題,就不可避免地要犯錯誤。
    因此,對於當時反“冒進”的那個方針的錯誤,我負有主要的責任,首先在思想影響上負有主要的責任。
    薄一波說
    現在看得很清楚,1956年的反冒進是完全錯誤的,這是一個帶方針性的錯誤。對於這個錯誤,我也是有責任的。因為1956年的躍進,是有重大意義的在躍進中所出現的一些暫時的局部的困難對於提前完成第一個五年計劃,加速我國社會主義建設,本來是不可避免的,也是沒有什麼可怕的。但是,我對於這種形勢沒有很好的加以分析,沒有抓住形勢發展的主流,對於一度出現的材料緊張的困難沒有采取積極的措施,動員和依靠群眾,千方百計地去克服,反而強調了這種困難認為既然原材料生產趕不上去,基本建設的速度也就不能太快。在積累和消費的關係上,我看到了我國人口多,消費也多,強調提高積累比例有困難而沒有首先強調人多可以生產得更多,積累便更多。因此,對於反冒進的錯誤我是有份的。在反冒進錯誤的影響下編制的1957年計劃的第一本帳,也對當前大躍進的形勢估計不足。今天看來問題的嚴重性還不在於生產和建設的的指標高點或低一點,而在於反冒進大大挫傷了人民群眾和廣大幹部的積極性,給開始出現的生產建設高溯,潑了冷水。這是必須引為教訓的。
    李先念說:
    在工作中確實發生了不少缺點,甚至在一些時候一個問題上也發生過帶方針的錯誤。往往考慮平衡和穩定多,考慮建設速度少,往往一怕發生赤字,二怕市場波動。建設事業前進當中是會發生某些供求失調現象的,看到這些一時的現象,我們就表現異常敏感,盲目叫喊緊張。當1956年建設躍進中出現了個別缺點的時候,我們只是抓住了事物的局部現象,沒有抓住事物的本質,誇大缺點,低估成績,把1956年的躍進說成是一種冒進。反冒進的錯誤給工作帶來了相當大的損失,這裡我是有責任的。幸而中央及時地作了糾正,否則,損失不知會有多大
    這些發言還是不錯的。可惜,在一九七八年以後,有些人又反悔了。一些“筆桿子”們推波助瀾,把這些人說成當時受了多麼大的委曲。難道說,中央的某些

==========第216頁==========
    第217頁,共694頁
    領導人都是一些反覆無常的小人嗎?
    九五八年五月二十日,毛澤東在八大二次會議上的講話
    )再講破除迷信。
    )再講講以普通勞動者姿態出現的問題。
    )再講一個外行領導內行問題(四)再講一個插紅旗,辨風向的問題。
    五)講一個紅白喜事
    六)設立對立面。
    毛澤東在這次講話中肯定了“七年超過英國,再有八年超過美國”的說法,反映了當時一部分領導幹部頭腦發熱的情緒
    九五八年五月二十三日,毛澤東在八大二次會議上的講話
    我們的大會是有成績的,開得好,做了認真的工作,制定了我們的總路線。大會制定了多快好省、鼓足幹勁、力爭上游的總路線,還要在客觀實踐中證明。過去有些已經證明了。多快好省建設社會主義,應該說是去年九月三中全會開始反映這一方面,前年十一月二中全會反映得不夠。沒有能夠佔上風
    “鼓足幹勁,力爭上游”的口號很好,反映了人民的幹勁。“幹勁”用“鼓足”二宇比較好,比“鼓起”好。真理有量的問題。因為幹勁早鼓起了。問題是足不足。最少有六、七分,最好八、九分,十分オ足。所以用“鼓足”二字比較好。幹勁各有不同
    “鼓足幹勁”這一句是新話,“力爭上游”以前也有,不是新話
    “鼓足幹勁,力爭上游,多快好省”,外國人看來可能不懂,好像不通,沒有主詞,本來想加一句“調動一切積極因素”當主詞,現在想不要也行。六億人民就是主詞。
    這次會議正式通過了中共中央根據毛澤東的倡議而提出的“鼓足幹幼、力爭上游、多快好省地建設社會主義”的總路線。這條總路線的基本點是:調動一切積極因素;正確處理人民內部矛盾;現固和發展社會主義的全民所有制和集體所有制,現固無產階級專政和無產階級的國際主義團結;在繼續完成經濟戰線政治戰線和思想戰線上的社會主義革命的同時,逐步實現技術革命和文化革命;在重工業優先發展的條件下,工業和農業同時並舉,大中企業和小型企業同時並舉通過這些,儘快地把我國建設成為ー個具有現代工業、現代農業和現代科學文化的偉大社會主義國家
    這次會議還根據毛澤東的意見,正式改變了八大一次會議關於國內主要矛盾已經轉變的分析,認為當前我國社會的主要矛盾仍然是無產階級同資產階級、社會主義道路同資本主義道路的矛盾。
    這次會議肯定了毛澤東提出的兩個剝削階級和兩個勞動階級的論斷。這次會議肯定了當時已經出現的大躍進,號召全黨和全國人民認真貫徹執行社會主義建設總路線,爭取十五年,或者在更短的時間內,在主要工業產品產量方面趕上或者超過英國。
    這次會議還提出了新的第二個五年計劃的指標。會後,全國各條戰線迅速掀起大躍進高潮
    九五八年五月二十六日,毛澤東在一封信中指出:發明“躍進”這個詞的人,“其功不在禹下,如果要頒發博士頭銜的話,我建議第一號博士贈與發明這個偉大口號的那一位(或者幾位)科學家”。“自從‘躍進”這個口號提出以後,

==========第217頁==========
    第218頁,共694頁
    反冒進論者閉口無言了,“冒進’可反(冒進即左傾機會主義的代名詞),當然可以振振有詞。躍進呢?那就不同,不好反了。要反那就立刻把自己拋到一個很不光彩的地位上去了。”
    (一九五七年六月,周恩來在人代會上的政府工作報告中,提出了“躍進”詞,肯定一九五六年的經濟發展是“躍進”。)
    四、農村合作化中出現了新的組織形式-人民公社
    毛澤東在指導農業合作化的過程中,就注意到了合作化以後,合作社的生產發展、經營方向、組織結構等問題,他指出:
    “有些地方合作化以後,一時感到勞動力過剩,那是因為還沒有擴大生產規模,還沒有進行多種經營,耕作也還沒有精緻化的緣故。對於很多地方說來,生產的規模大了,經營的部門多了,勞動的範圍向自然界的廣度和深度擴張了,作做得精緻了,勞動力就會感到不足。”
    “農村副業,就全國說來,一個很大的部分是為農村服務的,但是必須有個不小的部分為城市服務和為出口服務,將來這部分可能擴大起來
    “有些地方可以一鄉為ー個社,少數地方可以幾鄉為一個社,當然有很多地方一鄉有幾個社的。不但平原地區可以辦大社,山區也可以辦大社。安徽佛子嶺水庫所在的一個鄉,全是山地,縱橫幾十裡,就辦成了一個大規模的農林牧綜合經營的合作社。當然,這種合併要有步驟,要有適當的幹部,要得到群眾的同意。”
    九五八年四月八日,中共中央政治局批准了三月八日至ニ十六日在成都市召開的工作會議通過的《關於把小型的農業生產合作社適當地合併為大社的意見》。《意見》指出:為適應我國農業水利化、機械化和文化革命的需要,在有條件的地方,把小型的農業合作社有計劃地適當地合併為大型的合作社是必要的。小社合併為大社,必須具備以下條件:在發展生產上有需要;絕大多數社員確實贊成地理條件適合大社的經營:合作社的幹部有能力辦好大社。合併後的鄉、社規模,以每一鄉領導幾個農業合作社為宜。如果鄉的區劃較小,可以適當地合併成大鄉。《意見》下達後,全國開始進行小社並大社工作。四月間,河南省遂平縣査岈山衛星社,由27個小社合併成有9369戶的一個大社。
    從一九五七年冬或一九五八年春以後,全國不少地區的手工業合作社轉變為合作工廠或者直接過渡為地方國營。截至一九五八年六月底的不完全統計,轉為合作工廠的已有9300多個,職工61.7萬多人,直接轉為地方國營工廠的有100多個,職工18萬多人。
    貳、本節簡論
    毛澤東倡導農村人民公社,其實質在於農村的集體所有制要按照農林牧副漁全面發展、工農商學兵互相結合的方向發展。按照這樣的模式來經營,當然就不能稱之為“農業生產合作社:當然規模就不能太小,有些事必鬚髮揮聯合起來的作用。
    四十多年的實踐證明:毛澤東倡導的農村社會主義建設的這一方向、經營模式是正確的。目前,我國農村的一些先進地區,如河南省的南街村、北京市的竇殿村、河北省的劉莊、江蘇省的華西村,以及一大批各地建立的農工商聯合總公司,都是按照這一方向發展的。
    人民公社化初期,人民公社實行的是一鄉一社,內部分有三級(或四級)公社、管理區(大隊)、生產隊(有的下面還有生產小隊)。原來的高級社有的地方劃為生產大隊,大部分地區劃為生產隊。當時確定,生產大隊(或生產隊)

==========第218頁==========
    第219頁,共694頁
    是管理生產的單位,盈虧由公社統一負責;各農業社併入公社後,要將一切公有財產交給公社,多者不退,少者不補。這樣就在一個鄉的範圍內,把佔有生產資料不同的集體所有制單位,一下子“拉平”了。此外,據十三個省統計,還有94個縣,一縣建成一個大公社或已經成立了全縣人民公社聯社。
    這裡有兩不同的問題必須首先分清:一個是社會主義建設總路線、大躍進人民公社本身的基本思想、基本原則問題,它是正確的,還是錯誤的?一個是在進行大躍進運動和農村人民公社化運動的過程中產生的缺點和錯誤問題。
    辛子陵的《毛澤東全卷》說
    “毛澤東對領導社會主義建設的理論準備是不夠的…在經濟領域,毛澤東只有皮毛的知識”。
    “毛澤東在創立公社體制的時候,成天沉湎於《三國志》,沒有去翻一翻《資本論》,他才有勇氣把自己創立的公社制度作為馬克思主義在中國的新發展推到世界前臺,貽笑天下而不自知;如果他知道馬克思分析過印度公社是如何被歷史淘汰、瓦解、消亡的,他也許會慎重一些,不急於下人民公社好'”的“聖旨向全國推而廣之了。”
    他犯的是路線性、全局性的錯誤。如果實事求是地評估毛澤東的三面紅旗總路線、大躍進和人民公社運動,毛澤東必須下臺,以謝全黨、以謝國人。”肖冬連等的《文革前十年史》說
    “以全國黨代會形式通過的總路線,標誌著中央已經徹底否定了兩年前八大會議制定的在綜合平衡中穩步發展的經濟方針
    的經濟建設指導方針已經
    最終確立了
    “這條總路線,基本方面是不正確的。”
    “大辦農村人民公社的過程,實際就是大刮共產風”的過程。後來,不斷地反“共產風’,“共產風’的風源何在?就在人民公社化本身。”“人民公社的“公”,實質上就是一個・平”字,即絕對平均主義。它是黨的領導人在新形勢下對戰爭年代的軍事共產主義的套用,反映了小農的空想社會主義思想。”
    很明顯,這些觀點就是要全盤否定總路線、大躍進和人民公社。認為毛澤東提出總路線、大躍進、人民公社本身就錯了,犯了路線性、全局性的錯誤,必須
    1,關於社會主義建設總路線
    胡繩的《七十年》說:人八大二次會議的“政治報告對這條總路線的解釋就這些來看,本來是正確的。這條總路線的提出,反映了廣大人民群眾迫切要求儘快改變我國經濟文化落後的普遍願望。然而它忽視了客觀的經濟發展規律性,否定了國民經濟計劃的綜合平衡,誇大了主觀意志和主觀努力的作用。”
    八大二次會議關於社會主義建設總路線及其基本點的規定和解釋,在什麼地方忽視了客觀的經濟發展規律?在什麼地方否定了國民經濟計劃的綜合平衡?在什麼地方誇大了主觀意志和主觀努力的作用?原文沒有指出來,看來它也指不出來。
    薄一波的《回顧》說:“八大二次會議提出一條以發展生產力為主要目標的社會主義建設總路線,無疑同實現工作重點轉移的要求是相適應的。社會主義建設總路線的一系列基本點,大都發端於毛主席的《論十大關係》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》等報告,是黨中央和毛主席探索適合於中國情況的建設社會主義道路的積極成果。”“在制定特別是在具體貫徹執行社會主義建設總路線的過程中,發生的忽視客觀經濟發展規律的缺點和失誤,是不是主要表現在以下這些方面:1。不重視綜合平衡。”“2。…忽視物質利益的原則。”“

==========第219頁==========
    第220頁,共694頁
    只突出了多快而未能把把它同好省有機地統一和結合起來”
    這裡,薄一波實際上就承認了社會主義建設總路線本身是正確的,只是“在制定特別是在具體貫徹執行社會主義建設總路線的過程中,發生的忽視客觀經濟發展規律的缺點和失誤”。這是兩個不同的問題,不能混為一談
    《毛澤東傳》也採用了兩種不同的說法
    種說:““調動一切積極因素,正確處理人民內部矛盾;現固和發展社會主義的全民所有制和集體所有制,現固無產階級專政和無產階級的國際團結;在繼續完成經濟戰線、政治戰線和思想戰線上的社會主義革命的同時,逐步實現技術革命和文化革命;在重工業優先發展的條件下,工業和農業同時並舉;在集中領導、全面規劃、分工協作的條件下,中央工業和地方工業同時並舉,大型企業和中小型企業同時並舉;通過這些,儘快地把我國建成為一個具有現代工業、現代農業和現代科學文化的偉大的社會主義國家。”這些內容,可以看作是毛澤東在探索中國社會主義建設道路上所取得的成果。”
    另一種說:“一九五八年,黨的八大二次會議通過的社會主義建設總路線及其基木點,其正確的一面是反映了廣大人民群眾迫切要求改變我國經濟文化落後狀況的普遍願望,其缺點是忽視了客觀的經濟規律。”
    這兩種說法似乎是互相矛盾的。既然是“在探索中國社會主義建設道路上所取得的成果”,怎麼又會是“忽視了客觀的經濟規律”呢?難道說總路線的這內容中不包含對客觀經濟規律的重視和認識成果嗎?作者不可能不知道這種矛盾,但為了“保持一致”也只好讓它互相矛盾吧。
    ,關於大躍進
    《毛澤東傳》在論述中曾經談到,“躍進”一詞,在五十年代,最初是在周恩來的政府工作報告提出來的,不久,就提出了“全面大躍進”。
    薄一波在《回顧》中說:“毛主席所以發動“大躍進”就是要以儘快的時間,使國家富裕起來,強大起來,擺脫目前這種被動的、在世界上無權的狀況。圍繞這個目的,1956年開始了關於中國社會主義建設道路的探索。1958年發動大躍進”就是這個探索的繼續。這個願望是正當的,無可厚非的。大躍進”的號召,一經發出,全國上下,奮起響應,迅速成為規模宏大的群眾運動,這也說明毛主席、黨中央當時提出的為改變國家貧窮落後面貌而加快經濟發展的戰略,反映了全國人民的共同要求和願望。”
    “大躍進”難道說僅僅是一種良好的“願望”、良好的“出發點”嗎?社會的發展,包括政治、經濟、文化等等方面的發展,能不能夠實現“躍進”、“大躍進
    九六二年一月三十日,毛澤東《在擴大的中央工作會議上的講話》中,總結世界各國發展的歷史經驗指出:“在十七世紀,歐洲的一些國家已經在發展資本主義了,經過三百多年,資本主義的生產力有了現在這個樣子。社會主義和資本主義比較,有許多優越性,我們國家的經濟的發展,會比資本主義國家快得
    九六四年十二月十三日,毛澤東在對政府工作報告稿的修改中還指出“我們不能走世界各國技術發展的老路,跟在別人後面一步一步的爬行。我們必須打破常規,儘量米用先進技術,在一個不太長的時期內,把我國建設成為一個社會主義現代化的強國。我們所說的大躍進,就是這個意思。難道這是做不到的嗎?”“為什麼西方資產階級能夠做到的事,東方無產階級就不能夠做到呢?中國大革命家,我們的先輩孫中山先生,在本世紀初期就說過,中國將要出現一個

==========第220頁==========
    第221頁,共694頁
    大躍進。他的這個預見,必將在幾十年的時間內實現。這是一種必然趨勢,是任何反動勢力所阻擋不了的。”
    無論從哲學上來說,還是從政治上來說,毛澤東提出的“多快好省”和“大躍進”這樣的戰略方針都是不錯的。不能因為在大躍進方針指導下進行的第一個戰役出了一些問題,就否定這個方針本身。正如,一九二七年中共中央政治局緊急會議提出了“武裝暴動”的指導方針,其後,在這個方針指導下進行的南昌起義、秋收起義、廣州起義均告失敗。不能因此就認為當時提出的“武裝暴動”的方針錯了。
    關於人民公社
    胡繩的《七十年》說:“7、8月間,《紅旗》雜誌、《人民日報》公開宣傳毛澤東關於把工、農、商、學、兵組成為一個大公社,從而構成為我國社會的基本單位的思想。”
    這個思想本身究竟對還是錯?它沒有講
    薄一波的《回顧》雖然也說了人民公社的思想形成的過程,但它仍然把毛澤東關於人民公社的基本思想與人民公社化運動攪在一起,沒有區分開來。
    毛澤東傳》對毛澤東關於人民公社的基本構想作了大致的勾勒
    “那時我國的鄉村中將是許多共產主義的公社,每個公社有自己的農業工業,有大學、中學、小學,有醫院,有科學研究機關,有商店和服務行業,有交通事業,有託兒所和公共食堂,有俱樂部,也有維持治安的民警等等。若干鄉村公社圍繞著城市,又成為更大的共產主義公社。前人的“烏托邦”想法,將被實現,並將被超過。”
    “我們的方向,應該逐步地有次序地把‘工(工業)、農(農業)、商(交換)、學(文化教育)、兵(民兵,即全民武裝)'組成為一個大公社,從而構成為我國社會的基本單位。”
    看來人民公社是個好名字,包括工農兵學商,管理生產,管理生活,管理政權
    “人民公社”前面加上個地名,或者加上群眾喜歡的名字。還是辦人民公社好,和政府合一了,它的好處是,可以把工、農、商、學、兵合在一起,便於領導
    “名稱怎麼叫法?可以叫人民公社,也可以不叫人民公社,我的意見是叫人民公社。這仍然是社會主義性質的,不要過分強調共產主義。人民公社,一曰大
    二日公。人多,地大,生產規模大,各種事業大。政社是合一的。搞公共食堂取消自留地,雞、鴨、屋前屋後的小樹還是自己的,這些到將來也不存在了。糧食多了,可以搞供給制,還是按勞付酬。工資按各盡所能發給個人,不交給家長青年、婦女都高興,這對個性解放有很大好處。…不論城鄉,應當是社會主義制度加共產主義思想。我們現在搞社會主義,也有共產主義的萌芽。學校、工街道都可以搞人民公社。
    “人民公社建成以後,不要忙於改集體所有制為全民所有制,在目前還是以採用集體所有制為好,這可以避免在改變所有制的過程中發生不必要的麻煩。實際上,人民公社的集體所有制中,就已經包含有若干全民所有制的成分了。這種全民所有制,將在不斷髮展中繼續增長,逐步地代替集體所有制。由集體所有制向全民所有制過渡,是一個過程,有些地方可能較快,三、四年內就可完成,有些地方,可能較慢,需要五、六年或者更長一些的時間。過渡到了全民所有制,如國營工業那樣,它的性質還是社會主義的,各盡所能,按勞取酬。然後再經過

==========第221頁==========
    第222頁,共694頁
    多少年,社會產品極大地豐富了,全體人民的共產主義的思想覺悟和道德品質都極大地提高了,全民教育普及並且提高了,社會主義時期還不得不保存的舊社會遺留下來的工農差別、城鄉差別、腦力勞動與體力勞動的差別,都逐步地消失了反映這些差別的不平等的資產階級法權的殘餘,也逐步地消失了,國家職能只是為了村付外部敵人的侵略,對內已經不起作用了,在這種時候,我國社會就將進入各盡所能,各取所需的共產主義時代。”
    這樣的構想究竟是對還是錯?原文沒有正面回答這個問題。
    毛澤東關於建立人民公社的構想也是從實踐中來的,並不是憑空捏造出來的。隨著各地工業的發展,一九五八年四月五日中共中央政治局批准了成都會議通過的《關於發展地方工業問題的意見》中第一次正式提出農業生產合作社辦工業的問題。一九五七年,農業合作社在發展中出現了並大社的趨向,一九五八年
    四月八日中共中央政治局批准成都會議通過的《關於把小型的農業合作社適當地合併為大社的意見》。隨後,以大搞農田水利建設為中心的農業生產高潮的掀起地方工業的興辦,帶來了農村勞動力的緊張。一些地方為著儘可能地騰出勞動力用到工農業生產上去,舉辦了簡易的公共食堂和託兒所。有的地方還辦起了“農業大學”。正是在這種情況下,毛澤東以及中央的其他領導人開始醞釀新的農村基層組織的結構問題。
    人民公社的所謂包括工農兵學商、一日大ニ日公、政社是合一的等等特點,都是建立在初步從經濟上消滅私有制、消滅階級差別以後,高度發展生產力的基礎之上的。因此,它與前人提出的“烏托邦”的空想,有著本質的區別。
    實行人民公社化的初期,曾經出現過一些錯誤,但經過一九五九年、一九六0年、一九六一年的整頓之後,人民公社就逐步完善,走上了正軌。從六十年代到七十年代,在近二十年過程中,雖然經歷了一些人所謂的“大動亂”、“大災難”年代,農村人民公社依然屹立,各項事業逐步發展,生產生活水平不斷提高,成為我國社會穩定的基礎。
    時間過去快半個世紀了,在實踐的過程中,有成功經驗,也有失敗的教訓在全國,現在仍有幾兒千個建立在集體所有制基礎上的農業生產合作組織,衝破重重阻力,保存下來了,並得到了新的發展。今天的河南“南街村”就是一個活生生的樣板。類似這樣的“樣板”在全國還不少
    實踐終究可以證明:毛澤東關於人民公社的基本構想,可以說它還不完善不具體,但總的方向是正確的。

==========第222頁==========
    第223頁,共694頁
    第三節糾正大躍進、人民公社化運動中缺點錯誤
    壹、本節概述
    大躍進和浮誇風
    九五八年二月三日,國家經委提出1958年鋼產量指標為625。8萬噸。
    九五八年四月十五日,國家經委彙總1958年鋼產量指標為711萬噸。
    九五八年五月三十日,政治局擴大會議確定1958年鋼產量指標為800萬噸到850萬噸。
    九五八年六月七日,治金部規劃1958年鋼產量指標為820萬噸。
    九五八年六月中旬,中央財經小組討論估計1958年鋼產量指標為可達到900萬噸。
    九五八年六月十四日,劉少奇在同全國婦聯黨組織負責人的談話中說:中宣部印了一本有關空想社會主義的資料,其中有一段是康有為《大同書》寫的。康有為27歲(一說25歲)寫《大同書》,要破除九界,即國家界限、男女界限家庭、私有財產
    空想社會主義者的想法,在那時沒有實現的條件,現在馬
    克思主義者抓住了階級鬥爭,已經消滅階級或正在消滅階級的過程中,這樣,把空想社會主義者不能實現的空想實現了。
    他提倡家務勞動社會化、解放婦女勞動力、辦食堂、託兒所、洗衣房等服務性事業。他說:’可以搞很多事業,象空想社會主義者所說,小孩子多大年齡就到什麼地方去,到處有花園,老人有養老院,還有戲院、小學、圖書館、電影院搞得好可以達到這種境地。我們到共產主義不要多遠,十五年可以趕上美國,再有四十年、五十年中國可以進入共產主義。
    九五八年六月中旬,李富春向中央政治局提出《第二個五年計劃要點》第二個五年計劃的的任務就是:提前完成全國農業發展綱要;建成基本上完整的工業體系,五年超過英國,十年趕上美國
    毛澤東閱後批示:“很好一個文件,值得認真一讀,可以大開眼界。”“沒有現代工業,哪有現代國防?自力更生為主,爭取外援為輔,破除迷信,獨立自

==========第223頁==========
    第224頁,共694頁
    主地幹工業、幹農業、幹技術革命和文化革命,打倒奴隸思想,埋葬教條主義,認真學習外國的好經驗,也一定研究外國的壞經驗一引以為戒,這就是我們的路線
    九五八年六月十六日,李先念提出財政第二個五年計劃要點;收入4000億,支出4340億,其中基建投資3050億。
    九五八年六月十七日,薄一波提出《兩年超過英國》的報告。
    毛澤東批示:“超過英國,不是十五年,也不七年,只需要兩到三年,兩年是可能的。這裡主要是鋼,只要一九五九年達到2500萬噸,我們就在鋼的產量上超過英國了。”
    九五八年六月十七日,中央政治局會議(毛澤東未參加)上薄一波預計958年鋼產量指標為900萬噸。一種意見同意,另一種意見認為還可以更高
    九五八年六月十八日,毛澤東召集中央常委及其他領導人談話,毛澤東贊成提高鋼指標,經研究1958年鋼產量指標改為1000萬噸。
    九五八年六月十九日,毛澤東召集中央一些同志開會,內部決定1958年鋼產量指標為1100萬噸,後來公開宣佈為1070萬噸
    “1070”儘管決定下來了,但是,毛澤東對他的這些具體管事的幹部提供的根據並不放心,這個指標是否能這樣定,他的頭腦中仍然是猶豫不決
    薄一波說:“當時,我對”-0七0“的任務,已經有些信心不足了…我風格不高,也就不便說出自己的懷疑。
    九五八年六月中旬,農業部提出《農業大有希望》的報告:一九六二年糧食產量8500億斤,按七億人口計,每人1200斤。
    毛澤東批示:“糧食、鋼鐵、機械是三件最重要的事。有了這三件,別的也就會有了。三件中,糧食及其他產品又是第一件重要的事,我們應十分注意農業
    九五八年六月十九日,華東地區農業會議提出:今明兩年辦把糧食產量提高到每人平均1000-1500斤(1958年,全國每人平均406斤)。
    隨後,西北地區提出一九六二年糧食產量平均每人要突破3000斤
    九五八年六月二十ー日,人民日報發表社論《力爭高速度》。

==========第224頁==========
    第225頁,共694頁
    文章說:速度是總路線的靈魂,速度問題是建設路線問題,是我國社會主義建設事業的根本方針,快是多快好省的中心環節。
    九五八年六月二十三日,治金部黨組關於產鋼計劃的報告提出:1959年鋼的產量可以超過3000噸,而1962年的生產水平則將可能爭取達到八、九千萬噸以上。
    九五八年六月三十日,人民日報報道:河北省安國縣南婁底鄉卓頭村農業社創小麥畝產5103斤的全國最高紀錄
    九五八年六月三十日,劉少奇在同《北京日報》編輯談話時說:共產主義社會的基層組織,現在開始實驗。恐怕不能象現在這樣,種地的淨種地,做工的淨做工,現在就要搞工農商學兵。不能搞單打一,現在農業合作社已經開始辦工廠、商店、銀行、服務事業、洗衣房、食堂、學校,都歸它。以後就在工廠、農村、學校發槍操練,工農商學兵都有了。我看,三、四十年之後,可以到共產主義社會,你們看,要不要這麼長?
    九五八年七月五日,劉少奇在北京石景山發電廠同工人談話時說:工廠要辦食堂、託兒所、洗衣店,辦學校、辦農場,發點槍給大家操練。總之,工農商學兵全都自己幹。又說:這樣下去,我們的國家,我們的民族大有希望,不要幾年就好了。現在苦幹幾年很有必要,不然過不了關,苦幹幾年就不那麼落後了現在趕上英國不是十幾年,二年三年就行了。明年後年要超過英國,這不是假的。
    十五年超過美國的問題,其實也用不了十五年,七、八年就行了。大家幹勁這麼大嘛!不計上下班,幹完就算數,有這麼股勁,我看七、八年就行。又說:一是黨的領導,一是大家努力,好好幹,大有希望。中國進入共產主義不要好久,你們大家都可以看到共產主義。
    九五八年七月十九日,劉少奇在天津講話中提出:在並社時,"一鄉一社政社合一"。他說:一個鄉ー個社,將來是否叫社,農莊也包括不了,因為有工業、有學校、有商業、又有民兵,生孩子也有人管,實際上是共產主義的基層結構,這是組織起來的公社,有工業、有農業、有學校,生老病死都在這裡,這是共產主義公社。
    九五八年七月十四日到十八日,劉少奇到山東省壽張縣視察。
    報導說:”'少奇同志還非常關心共產主義生活方式萌芽的出現。他說,現在

==========第225頁==========
    第226頁,共694頁
    有的地方組織了公共食堂、託兒所、縫紉組等等,使家務勞動社會化。報導說:少奇同志在參觀了臺前社畝產將達3萬至5萬斤的玉米,3萬至萬斤的穀子,30萬斤地瓜和宏偉社畝產15000斤籽棉的豐產後,讚揚他們說你們壓倒了科學家,他們沒敢想的,你們做到了,這是個革命。
    九五八年八月四日,中共中央發出《關於目前生產大躍進宣傳報道中注意事項的通知》
    九五八年八月四日,毛澤東視察徐水時的談話:
    其實糧食多了還是好!多了,國家不要,農業社員自己多吃嘛!一天吃五頓也行嘛!
    你們這糧食吃不完,怎麼辦呀!糧食多了,以後就少種一些,一天做半天活兒,另外半天搞文化、學科學、鬧文化娛樂、辦大學、中學,你們看好麼
    世界上的事情是不辦就不辦,一辦就辦得很多!過去幾千年都是畝斤,你看,如今一下子就是幾千上萬!
    九五八年八月六日,劉少奇派中共中央農村工作部副部長陳正人,帶著康有為的《大同書》,到河北省徐水縣搞共產主義公社試點,陳正人傳達了劉少奇關於搞試點的指示,還把康有為的《大同書》送給一些人。
    徐水縣委第一書記張國忠立即宣佈"跑步進入共產主義",成立公社,樹木歸集體,房屋也由公社統一分配,社員實行工資制,社員和幹部大搞實驗田,計劃畝山藥產120萬斤,一棵白菜500斤,小麥畝產12萬斤,皮棉畝產5000千斤。有文章說;這些將要發射的衛星莊稼,是在邁向共產主義的人民公社殿堂上空飄揚的鮮明耀眼的紅旗,也只有人民公社オ能豎起這樣的紅旗。試想想,一個二分地沼氣山藥堆就得花去成百個人工,成本更是不可計算,這除了幾萬人的人民公社,那一個普通農業社能夠辦得到
    九五八年八月,劉少奇派人到山東壽張縣進一步瞭解那裡的高額豐產情況,寫回的調查報告說:"今年壽張縣的糧食單位產量,縣委的口號是'確保雙千斤,力爭三千斤',但實際在搞畝產萬斤糧的高額豐產運動,一畝地要產5萬斤10萬斤,以至幾十萬斤紅薯,一畝地要產一、兩萬斤玉米、穀子,這樣高產的指標,當地幹部和群眾,講起來象很平常,一點也不神祕。一般的社也是8千斤、7千斤,提5千斤指標的已經很少,至於畝聲一、兩千斤的根本沒有人提了。"

==========第226頁==========
    第227頁,共694頁
    九五八年八月九日,毛澤東視察山東省歷城縣北園鄉聽說準備辦大農場時說:還是人民公社好。
    九五八年八月十日至十三日,毛澤東視察天津市
    毛澤東說:地方應該想辦法建立獨立的工業體系,首先是協作區,然後是許多省,只要有條件,都應該建立比較獨立的但是情況不同的工業體系
    13日,毛澤東在天津大學說:高等學校應抓住三個東西:一是黨委領導是群眾路線;三是把生產勞動結合起來。以後要學校辦工廠,工廠辦學校。學生要勤工儉學教師也要搞。老師也要參加勞動,不能光動嘴不動手
    召開北戴河中央政治局擴大會議
    九五八年八月十七日至三十日,中共中央政治局在北戴河舉行擴大會議
    九五八年八月十七日,毛澤東《在北戴河政治局擴大會議上的講話(一)》提出會議要討論的問題
    第一個問題,明年,五年經濟計劃問題第二個問題:今年鐵、鋼、銅、鉬問題第三個問題:明年農業問題第四個問題:明年水利問題第五個問題:農業合作化問題
    第六個問題:今年商業收購和分配問題第七個問題:是教育問題
    第八個問題:是幹部參加勞動問題第九個問題:是勞動制度問題第十個問題:是メメ萬人去邊疆問題第十一個問題:是技術保密問題第十二個問題:是國際形勢問題
    第十三個問題:是今冬明春農村共產主義教育問題第十四個問題:是協作問題第十五個問題:是深耕問題

==========第227頁==========
    第228頁,共694頁
    第十六個問題:是肥料問題第十七個問題:是民兵問題
    九五八年八月十九日,毛澤東《在北戴河政治局擴大會議上的講話(二)》第一書記要親自抓工業。要破除資產階級的法權思想。
    國內形勢要講全國是一個大公社,不能沒有重點,不能沒有統一計劃人民公社問題,名稱怎麼叫法?可以叫人民公社,也可以不叫,我的意見叫人民公社,這仍然是社會主義性質的,不過分強調共產主義。人民公社一曰大,日公。人多、地大、生產規模大,各種事業大;政社是合一的,搞公共食堂自留地取消,雞、鴨、屋前屋後的小樹還是自己的,這些到將來也不存在了。糧食多了,可以搞供給制,還是按勞付酬,工資按各盡所能發給各人,不交給家長青年、婦女都高興。這對個性解放有很大好處。搞人民公社,我看又是農村走在前頭,城市還未搞,工人的級別待遇比較複雜。不論城鄉,應當是社會主義制度加共產主義思想。蘇聯片面強調物質刺激,搞重賞重罰。我們現在搞社會主義也有共產主義的萌芽。學校、工廠、街道都可以搞人民公社。不要幾年功夫。就把大家組成大公社。
    九五八年八月二十ー日上午,毛澤東《在北戴河政治局擴大會議上的講話
    馬克思、恩格斯、列寧、斯大林對生產關係包括所有制、相互關係,分配三個部分相互關係,他們接觸到了,但沒有展開,我看經濟學上沒有講清這一條蘇聯在十月革命以後也沒有解決。人們在勞動中的相互關係,是生產關係中的主要部分。搞生產關係,不搞相互關係是不可能的.所有制改變以後,人們的平等關係,不會自然出現的。中國如果不解決人與人的關係,要大躍進是不可能的。
    在所有制解決以後,資產階級的法權制度還存在,如等級制度,領導與群眾的關係。
    馬克思關於平等、民主、說服和人們相互關係、打成一片的思想,沒有發揮。人們在勞動中的關係,是平等的關係,是打成一片的關係。勞心與勞力是分離的,教育與生產是分離的。列寧曾說,要打破常備軍,實行人民武裝。有帝國主義存在,常備軍是要的,但蘇聯軍隊中的等級制度,官兵關係,受了沙皇時代的若干

==========第228頁==========
    第229頁,共694頁
    影響。蘇聯共產黨員多數是幹部子弟,普通工人農民提不起來。所以需要找尋我們自己的道路。我們是一定要把幹部子弟趕到群眾中去,不能有近水樓臺。我們的軍官,像雲南的一個師長,一年當一個月兵,我看這是好辦法。是否到處推這樣,我們的軍隊就是永遠打不敗的軍隊。
    進城後,有人說我們有“農村作風”、“遊擊作風”這是資產階級思想侵蝕我們,把我們的一些好的東西拋掉了,農村作風吃不開了,城市要求正規化,衙門大了,離人民遠了。要打成一片,要說服,不要壓服,多年如此,這些怎麼都成了問題呢?原因在於脫離群眾,在於特殊化。我們從來就講:上下一致,官兵致,擁政愛民,擁軍優屬。供給制比較平等,衣服差不多。但進城以後變了經過整風,群眾說,八路軍又回來了。可見曾經離開過。
    搞供給制,過共產主義生活,這是馬克思主義作風與資產階級作風的對立。我看還是農村作風、遊擊習氣好。二十二年的戰爭都打勝了,為什麼建設共產主義不行呢?為什麼要搞工資制?這是向資產階級讓步,是借農村作風和遊擊習氣來貶低我們,結果發展了個人主義。講說服不要壓服就忘掉了。是不是由於幹部帶頭恢復供給制
    我們已相當地破壞了資產階級的法權制度,但還不徹底,要繼續搞,不要馬上提倡廢除工資制度,但是將來要取消。要強調農村作風、遊擊習氣,一年參加個月的勞動,分批下鄉參加。這一回要恢復軍事傳統一一紅軍、八路軍、解放軍的傳統,恢復馬克思主義的傳統,要把資產階級思想作風那一套化掉,我們“粗野
    ,是真誠的,是最文明的;資產階級好像文明一點,實際是虛偽的,不
    文明的。恢復供給制好像“倒退”。“倒退”就是進步,因為我們進城後退了現在要恢復進步,我們帶頭把六億人民帶成共產主義作風。
    人民公社,有共產主義萌芽。
    九五八年八月二十ー日下年,毛澤東《在北戴河政治局擴大會議上的講話(四)
    政治經濟學和歷史唯物論有些問題要重新寫。
    我們解決了一個馬克思主義的理論問題。先搞農業,同時搞重工業。赫魯曉夫與莫洛托夫之爭,就是說重工業多了,我們一反蘇聯之所為,先搞農業,促進工業發展,先搞綠葉,後搞紅花。先搞綠葉後搞紅花有什麼不好?看來有些問題

==========第229頁==========
    第230頁,共694頁
    需要重新解釋
    經濟學和歷史唯物論要有新的補充和發展。生產關係中的三個方面,所有制、勞動者的相互關係和分配問題,都未展開。
    全民所有制不只是中央的,而是全民的。過去所有制是表現為メ××、趙分陸所有,這就是蘇聯的辦法。現在百分之二十中央管,百分之八十地方管,省也要向下分權,直到企業也要有一定的權限和獨立性。這裡有一個問題大家要想想,我看跟民族獨立有同樣的道理,這聯繫到人民的問題。
    分配問題。蘇聯幹部職工工資等級太多,和工農收入相差太懸殊,農民義務交售制,負擔百分之四十,限制農業四十年不發展,我們只拿百分之五至百分之
    八(間接負擔除外),我們奯富於民,“糧食足,軍食孰能不足”。
    我們是在幹部中搞共產主義,不包括老百姓,但老百姓也受影響,恩格斯說許多東西都是從軍隊搞起來的,確實如此。我們從域市到農村。和半無產階級,組織黨和軍隊,我們吃大鍋飯,沒有禮拜,沒有薪水,是共產主義性質的供給制。一到城裡來,自慚形穢,過去一套吃不開了,要穿呢子衣服,刮鬍子,幹部知識分子化,薪水制否定了供給制,衣分三色,食分五等,群眾路線在城鄉也不充分了。解放後到五二年還好,五三年到五六年主要反映中國資產階級思想,第二是照搬蘇聯。過去我們不得不請資產階級當參謀,我們對資產階級法權觀點不自覺。幾億農民,七百萬生產工人,二千多萬幹部和教員,資產階級的海洋把我們淹到胸口,有的人被淹死了
    歷史唯物論關於上層建築的問題,是政權問題,已經解決了。人民公社是政、社合一,那裡將會逐漸沒有政權,人民公社是幾個人中加一個壞人,這就專了政,
    六億人口中只有一百五十萬勞改犯不算多。我們各種規章制度,大多數,百分之
    九十是司局搞的,我們基本不靠那些,主要靠決議,開會,一年搞四次,不靠民法刑法來維持秩序。人民代表大會,國務院開會有他們那一套,我們還是靠我們那一套。這是講上層建築部分。
    意識形態、宇宙現、方法論、報紙、文化教育的作用大得很。資產階級的自由破壞得越多,無產階級的自由就越多。蘇聯對資產階級的自由沒有徹底破壞,因而沒有充分建立起無產階級的自由。我們政治思想上的革命搞得比較徹底,幹部參加生產,和群眾打成一片,徹底改革規章制度,就是對資產階級自由的徹底

==========第230頁==========
    第231頁,共694頁
    破壞,工人的幹勁沖天。政治經濟學談到這些問題幾句話就過去了。
    意識形態的重要性。意識形態是客現實際的反映,關心基礎,為基礎服務。改革規章制度。開會就是搞意識形態,北戴河會議就是搞意識形態。去年三中全會,今年南寧會議、成都會議、黨代表大會,提出了破除迷信的口號,起了很大作用。因此才有大躍進。不正確地反映客觀規律危害很大,八股文章、孔夫子的思想傳了幾千年,達賴喇嘛的屎和土都有人吃,蠢得不得了。
    人民公社當決議草案發下去,每一縣搞一二個試點,不一定一下鋪開,也不定都搞團、營、連、排、班。要有領導有計劃地去進行規劃,現在不搞不行了不搞要犯錯誤。自留地要增加,耕畜要私養為主,大社要變小社等幾件事,是向富裕中農讓步。經過這個過程是可以的,不算嚴重的原則性錯誤,在當時條件下還有某些積極意義,現在又否定了。個別的豬,私人可以喂。社以大為好,人民公社的特點是一日大二日公,主要是許多社合為一個大公社。《農村社會主義高潮》一書中幾個按語,都說辦大社好,山區也可以搞大社,多種經營綜合發展,開始辦小一些也有好處。工資制度青年、婦女都高興。增加自留地那一套道理都是農村工作部出來的。一九五五年我就提倡辦大社。全國搞一萬五千到炳萬五千個社,每社五千到六千戶
    三萬人一社,相當大了,便於搞工、農、兵、學
    商與農、林、牧、副、漁。這一套我看將來有些大城市要分散
    萬的居民
    點,什麼都會有,鄉村就是小城市,哲學家、科學家多半要出在那裡。每個大社都將公路修通,修一條寬一點的洋灰路或柏油路,不種樹,可以落飛機,就是飛機場。將來每個省都搞
    百架飛機,每個鄉平均兩架,大省自己搞飛機工廠。
    九五八年八月二十九日,擴大會議作出《關於在農村建立人民公社問題的決議
    人民公社是形勢發展的必然趨勢。
    在目前形勢下,建立農林牧副漁全面發展、工農商學兵互相結合的人民公社是指導農民加速社會主義建設,提前建成社會主義並逐步過渡到共產主義所必須米取的基本方針
    社的組織規模,就目前說,一般以一鄉一社、兩千戶左右較為合適
    在步驟上,並大社,轉公社,一氣啊成當然更好,不能夠一氣呵成的,也可以分兩步走,不要勉強、性急。在並社初期可以採取“上動下不動”的方法,首先由

==========第231頁==========
    第232頁,共694頁
    原來各小社聯合選出大社的管理委員會,搭起架子,統一規劃部署工作,把原來的各小社改為耕作區或者生產隊,原來的一套生產組織和管理制度暫時不變,照常經營,一切應該合併調整的東西和合並中應該解決的具體問題,以後再逐步合併、逐步清理、逐步解決,以保證生產不受影響
    由於各個農業社的基礎不同,若干社合併成一個大社,他們的公共財產,社內和社外的債務等等,不會是完全相同的,在並社過程中,應該以共產主義的精神去教育幹部和群眾,承認這種差別,不要採取算細賬、用找平補齊的辦法,不要去斤斤計較小事。人民公社建立時,對於自留地、零星果樹、股份基金等等問題,不必急於處理。
    大社統一定名為人民公社
    人民公社建成以後,不要忙於改集體所有制為全民所有制,在目前還是以採用集體所有制為好,這可以避免在改變所有制的過程中發生不必要的麻煩。由集體所有制向全民所有制過渡,是一個過程,有些地方可能較快
    四年內就可
    完成,有些地方,可能較慢,需要五、六年或者更長一些的時間
    過渡到了全民所有制,如國營工業那樣,它的性質還是社會主義的,各盡所能,按勞取酬。然後再經過多少年,社會產品極大地豐富了,全體人民的共產主義的思想覺悟和道德品質都極大地提高了,全民教育普及並且提高了,社會主義時期還不得不保存的舊社會遺留下來的工農差別、城多差別、腦力勞動與體力勞動的差別,都逐步地消失了,反映這些差別的不平等的資產階級法權的殘餘,也逐步地消失了,國家職能只是為了對付外部敵人的侵略,對內已經不起作用了,在這種時候,我國社會就將進入各盡所能,各取所需的共產主義時代。
    人民公社建成以後,也不必忙於改變原有的分配製度,以免對生產發生不利的影響。要從具體條件出發,在條件成熟的地方,可以改行工資制
    現階段我們的任務是建設社會主義。建立人民公社首先是為了加快社會主義建設的速度,而建設社會主義是為了過渡到共產主義積極地作好準備。看來,共產主義在我國的實現,已經不是什麼遙遠將來的事情了,我們應該積極地運用人民公社的形式,摸索出一條過渡到共產主義的具體途徑。
    九五八年八月三十日上午,毛澤東《在北戴河政治局擴大會議講語(五)》從八月二十ー日起,還有十九個星期。一百三十三天,一天不多,一天不少

==========第232頁==========
    第233頁,共694頁
    現在又過去十天,相當危險,要緊急動員,能否完成,我有懷疑。我是“觀潮派”明年一月一日能不能搞到,我總是十五個吊桶,七上八下,如果沒有搞到,一是題目出錯了,二是工作沒有抓緊,是我的錯誤。治金部彙報講九百萬噸,我說乾脆一點吧!翻一番,何必拖拖拉拉呢?摘一千一百萬噸,問了許多人。都說可以,有希望。今年一千一百噸鋼,到底紮實不紮實。我是懷疑的,拿到手才算數鋼鐵尚未成功,同志仍須努力。
    共產主義的第一個條件,是產品豐富,第二個條件是要有共產主義精神。有命令,每個人都自覺地去工作,沒有懶漢。共產主義不分高低,我們有二十年的軍事共產主義生活,不發薪水,與蘇聯不同,蘇聯叫餘糧徵集制,我們沒有搞,我們]叫供給制,軍民一致,
    官兵一致,三大民主。我們原來分夥食尾子,津貼,進城以後,熬了三年,到五二年搞了薪水制,說資產階級的等級、法權那樣神氣,把過去的供給制說成是落後的辦法,遊擊習氣,影響積極性。其實是把供給制變成資產階級的法權制,發展資本主義思想。難道二萬五千里長徵,土改革命,解放戰爭是靠發薪水發過來的嗎?抗戰時期,二三百萬人,解放戰爭時期,四、五百萬人,是軍事共產主義的生活,沒有星期天,在一元化領導之下,沒有什麼“花”,官兵一致、軍民致、擁政愛民,把日本鬼子打走了,打敗了蔣介石。打美國的時候也沒有“花現在有“花”,發薪水都要有等級,分將、校、尉,可是有的還沒有打過仗。結果是脫離群眾,兵不愛官,民不愛幹。因為這一點和國民黨差不多,衣分三色,食分五等,辦公桌、椅子也分等,工人、農民不喜歡我們,說“你們是官一一黨官、政官、軍官、商官”,其官之多,怎麼不出主義?官氣多,政治少,所以出官僚主義。整風以來,就是整官氣,政治掛帥。爭等級、爭待週就不多了。我看要打掉這個東西,薪水制可以不要馬上廢除,因為有教授,但
    年要作準備。
    人民公社搞起來,就逼著我們逐步廢除薪水制。進城後受資本主義影響,我們搞運動,本來是馬克思主義的東西,是民主作風,他們說我們是“農村作風”,“遊擊習氣”,跟資產階級、土豪劣紳搞在一起,正襟危坐,學資產階級的樣子,弟頭,刮鬍子,一天刮三次,都是從這裡學來的。解放初,五零年、五一年扭秧歌時期,我們壓倒資產階級,後來秧歌吃不開了,梅蘭芳出來了(宇宙鋒)壓倒了秧歌。本來是與馬克思主義的那一些,吃不開了,現在又恢復了“農村作風

==========第233頁==========
    第234頁,共694頁
    “遊擊習氣”,是馬克思主義作風,講平等,官兵一致,軍民一致,沒有星期天,老百姓說:“老八路又回來了。
    我請陳伯達同志自己編了一本書,《馬、恩
    斯論軍事》,我讀了
    篇,有一篇說,許多東西從古就是從軍隊首先執行的。我們共產主義也是從軍隊首先實行的。中國的黨是很特別的黨,打了幾十年仗,都是實行共產主義的。八年抗戰,四年自衛戰爭,群眾看到我們的生活很艱苦,群眾支援前線,沒有工資,糧食自帶,打仗要死人,還能那樣作。有人說,平均主義出懶漢,過去二十二年出了多少懶漢,我沒有看見幾個,這是什麼原因?主要是政治掛帥,階級鬥爭有共同的目的,為多數人而辛苦。現在,對外有與帝國主義作鬥爭,對內主要是向自然作鬥爭,目標也明確。我們現在搞生產建設,全國一千多萬幹部,是為誰服務呢?是為了人民的幸福,不是為了少數人的幸福。現在發明一個東西,要給百塊錢,倒是會出懶漢,爭吵,不積極。過去創造發明多的很,哪裡是錢買來的呢?計件工資不是個好制度。我不相信,實行供給制,人就懶了,創造發明就了,積極性就低了。因為幾十年的經驗,證明不是這樣的。
    似乎一講軍事就沒有民主,恰好民主出在軍隊,即軍事、政治、經濟三大民主,戰鬥中可以互助,官長壓迫士兵在我們軍隊中是犯紀律的,不名譽的。公社“三化”很好。這幾年來,學了那一套,一從資產階級一一本國生長的,二從無產階級一一蘇聯老大哥,好在時間不長,根未扎深,命還好革。整風以來,各種規章制度革得差不多了。資產階級那一套,去掉了不少。這回軍委開會取消“花”。幹部參加勞動,寫了一個決議,中央委員每年一個月,其他幹部還多,年老有病的除外。種試驗田,何止一個月呢?雲南有一個師長,到連隊當了一個月的兵,我看所有的“長”
    軍長師長等,都至少當一個月兵,頭一年最好搞
    兩個月,要服從班長、排長指揮。有些是當過兵的。現在有多年不當兵了,再去當一下。文職幹部,每年至少參加一個月的勞動,修十三陵水庫時,許多部長都參加勞動了。一年學農、二年學工,輪著學,總得學會兩套木領。人民公社軍事化,並不是資產階級軍事化,有紀律,有民主,相互關係是同志關係,是說服不是壓服。勞動要有嚴格的紀律。
    九五八年八月三十日下午,薄一波帯著一大幫人到毛澤東那裡,一個一個當面向他擔保。

==========第234頁==========
    第235頁,共694頁
    毛澤東挨個向與會者核實:1070行不行?
    首先問上海市副市長馬天水行不行,馬天水說可以。問鞍山市委書記趙敏行不行,趙敏也說可以。問武漢市委書記,也可行。
    問太原市委書記行不行,他說可以。
    又問主要鋼鐵基地重慶、北京、天津、唐山、馬鞍山的工業書記大家都說行問到治金部副部長劉彬,毛澤東說:“就看你拿主意啦。”劉彬說:“可以我們都做了計算了
    問到治金部辦公廳主任袁寶華,毛澤東說:“你是經常接觸基層的,你說究競有沒有把握?”袁寶華說:“治金工業的生產,從礦山、治煉、軋製到機修、運輸等等有10個環節,我們樹了十面紅旗,只要十面紅旗能站得住,他們的經驗能夠推廣,我看有希望。”
    然後問到冶金部長五鶴壽,他說:“主席只要下了決心,我們可以動員全國的力量實現這個目標。我們認為,實現這個目標是可以的。”
    最後問到薄一波,他說:“主席,我建議把1070噸登報,登報以後,大家都看得到了,義無反顧,就會努力奮鬥。”
    毛澤東還是不放心,因為只剩下四個月了,時間太緊迫,他念了一句古詩“タ陽無限好,只是近黃昏。”他還說:“我是觀潮派、算帳派。”“我總是十
    五個吊桶打水,七上八下”。但是他還是同意了薄一波的意見:“這是個好主意。根據你們剛才講的不是1070,是1100多萬噸,發表1070,那我們口袋裡還裝有幾十萬噸。”
    、大躍進和人民公社運動在全國展開
    九五八年九月九日,毛澤東在最高國務會議上的講話
    人民公社是一件大事。人民公社大概九月就差不多搭架子搞起來了。看樣子。來勢很猛,沒有辦法阻擋,你叫他慢,那不行。至於把一些問題搞清楚,充實這個架子,那就要冬春。這件事要好好領導,要積極領導,要採取歡迎的態度。人民公社的特點是大公社,這是最近幾個月出來的新事物。

==========第235頁==========
    第236頁,共694頁
    九五八年九月十日至十ー日,劉少奇到徐水視察,作了許多指示
    第一,少奇同志感到徐水的"工業發展佈局"的"規劃仍有些毛病",於是引用孟子的話"且一人之身而百工之所為備",精闢地說明了生產計劃安排的複雜性和重要性。在肯定了這裡公社社員要求實物加貨幣的工資制以後,也同樣用孟子上述的話,指示縣委,必須慎重考慮實物加工資的比例,以便滿足社員們,複雜的生活需要
    第二,少奇同志指示徐水縣委按照《禮記》上面的話,修訂規劃,設法使非生產人員和非生產時間儘量減少。報導說:少奇同志還指示縣委對全縣工、農後勤和文教各方面的人力算一筆細賬,又引證《禮記》上面的話"生之者眾,食之者寡,為之者疾,用之者野,則財恆足矣!"讓縣委根據上述細帳,設法使非生產人員和非生產時間儘量減少。
    第三,少奇同志指示縣委要發展高中,以作為發展大學的後備;並且建議省委解書記幫助徐水大學解決三兩個教員。少奇同志在知道徐水大學和縣科學研究所共有一部分儀器設備以後,指示說:好呀!你們慢慢地就會辦成正式大學,同大城市的差不多,或許比那還好呢
    第四,由於徐水的公社已經在很大程度上實行了全民所有制,少奇同志又告訴大家,全民所有制還並不是共產主義性質的,希望大家努力,爭取早日進入共產主義時代"。少奇同志對徐水人民急迫渴望早日向共產主義過渡的熱情和幹勁,都給予了最大的鼓舞和讚揚。
    第五,少奇同志還對徐水全縣人民的生產和生活作了許多美妙而寬廣的安
    劉少奇聽到有人說,給山藥灌狗肉湯,畝產可以收120萬斤時,即說道那麼作真有效果嗎?哈哈!你們可以養狗啊!狗很容易繁殖嗎!
    九五八年九月十三日,李先念等人到徐水視察時,徐水縣已經實現了"縣一社,縣、社合一"。一縣一社,即一縣一個公社,全縣統收統支,統一核算共負盈虧,原來各社隊的收入統一交縣,支出統一由縣核撥,供給標準,工資水平全縣基本上一致。徐水人民公社已經消滅了生產資料私有制的某些殘餘,徐水全縣沒有一個小商販,他們全部實行了供給制
    九五八年九月十三日,《人民日報》發表《高舉人民公社的紅旗前進》社

==========第236頁==========
    第237頁,共694頁
    社論說,在建立人民公社時,一定要建立"公共食堂"、"託兒所"、"縫紉組類組織,要求婦女勞動力全部參加生產,只有這樣做オ體現人民公社比農業生產合作社更加社會化,更加集體化的優點。
    社論說,在建立人民公社時,要把原來農業生產合作社中還保留的生產資料個體所有制的某些最後殘餘,如自留地、自養性口、自營成片果樹、一部分較大型的生產工具等,在建立公社過程中,都要轉歸社有
    社論說,少數人民公社可以實行生產資料全民所有制,在分配上試行工資制或供給制。並說這種實驗是有益的,因為它指出了農村中生產關係進一步發展的前途
    社論說,一般的人民公社實現由集體所有制轉到全民所有制時,經過三、四年或者五、六年就行了。
    社論刪去了在《中共中央關於建立人民公社若干問題的決議》中由毛澤東加上去的"或者更長一些時間"這句話
    九五八年九月十六日到十八日,劉少奇到河南視察,9月24日人民日報以《少奇同志在河南視察時具體闡述過渡到共產主義的幾個條件》為題目報導了這一重大新聞。
    報導說,這是當時辦人民公社急待解決的問題,因為劉副主席在9月13日的人民日報社論中,已經強調,有條件的可以立即過渡到全民所有制,條件還不成熟的最慢不能超過三、四年或五、六年。那麼,要創造那些條件才能過渡到共江主義呢?
    報導將劉少奇在河南視察時的指示,提綱式的歸納為以下幾條
    每個人都應當參加體力勞動;對小孩子必須強調社會教育要由低級到高級實行供給制;工廠辦半工半讀到大學
    工廠也可以實行半供給半工資
    接著人民日報詳細的報導了少奇同志具體闡述過渡到共產主義的條件第一,使社會上所有有勞動能力的人都進行勞動,特別是體力勞動。每個人

==========第237頁==========
    第238頁,共694頁
    都應當擔負起力所能及的勞動,體力勞動是搞吃穿的,每個人都吃穿,有人不能負擔,別人就要加重負擔。少奇同志特別強調說,毛主席說過,馬克思、恩格斯都說過。這是過渡到共產主義的一個必要條件
    第二,搞好食堂、幼兒園、縫紉廠,把婦女從家務勞動解放出來,參加生第三,要搞技術革命,我在河北看到兩個小高爐鍊鐵廠,一個廠要五百人砸礦石,另一個廠一部礦石粉碎機解決了問題,搞技術革命就能節約大量勞動力
    第四,改進社會的勞動組織,也能節省很多勞動力。第五,要提高技術水平和文化水平。
    報導說,少奇同志十分稱讚河南的人民公社實行供給制。當吳芝圃談到許多公社都實行供給制時,少奇同志說:這要由低級到高級,一半供給,一半工資的做法是很好的。
    報導又說:少奇同志說,學校辦工廠,工廠辦學校,也是過渡到共產主義的個條件。少奇同志指示,要採取新的辦法辦工廠、辦教育。他說,你們建立新工廠,不要照搬老工廠那一套,目前,公社實行勞動工資加獎勵,除了吃糧食等以外每月發幾塊錢,社員就高興得不得了了。公社可以這樣做,那麼按這個辦法,工廠為什麼不可以呢?工人也是農民,農民也是工人,為什麼不可以這樣呢?新工廠也可以辦學校,招一批初中生,就在這裡上課
    工廠就是一個高中
    天讀兒小時書,做幾小時工,工廠即是學校,學校即是工廠。半工半讀可以搞到高中,也可以搞到大學。要建立制度,每天六小時勞動,二小時上課,要比較穩妥,搞它八年到十年,一直到大學畢業,這樣學生也多了,工人也多了,將來出來,即是大學生,也是技術工人。這也是過渡到共產主義的一個條件。
    報導還說,劉少奇在河南視察時,還"聽取了新鄉七裡營人民公社、修武人民公社和遂平人民公社黨委的彙報,並作了重要指示。
    九五八年九月十九日到二十八日,劉少奇到江蘇視察,又大談"如何建設美好的共產主義生活及培養人民共產主義精神"問題
    劉少奇說:共產主義就是要革家庭的命,現在要搞共產主義,當然要實施這舉措。這一舉措的做法是:例如一家三代同堂,則將夫妻、父母、兒女分開,各自編在青壯年男子班、青壯年女子班、老年男子班、老年女子班、少年男子班少年女子班。分別各自到各自的營房住宿(原來社員的房屋,由公社統一調配,

==========第238頁==========
    239頁,共694頁
    分為集體住宿營房和家人團聚營房。每星期准許夫妻、父母、兒女回團聚營房住宿生活一次,第二天即返回各自集體營房過軍事化生活,如此循環往返。
    九五八年九月二十七日,劉少奇在南京黨員幹部會上說:"我經過河北河南、江蘇,都決定農民吃飯不要錢,實行糧食供給制。看來大家贊成分配製度糧食供給制加上工資獎勵。"又說:"如果要說供給制,標兵在那裡?五億多農民就是我們的標兵。各級幹部、軍隊,都要向農民看齊,向他們排隊
    九五八年九月二十九日,毛澤東在九月間巡視了長江流域的幾個省,在九月二十九日回到北京後,向新華社記者發表了重要的談話
    毛澤東說:
    “此次旅行,看到了人民群眾很大的幹勁,在這個基礎上,各項任務都是可以完成的。首先應當完成鋼鐵戰線上的任務。在鋼鐵戰線上,廣大群眾已經發動起來了。但是就全國來說,有一些地方,有一些企業,對於發動群眾的工作還沒有做好,沒有開群眾大會,沒有將任務、理由和方法,向群眾講得清清楚楚,並在群眾中展開辦論。到現在我們還有一些同志不願意在工業方面搞大規模的群眾運動。他們把在工業戰線上搞群眾運動,說成是“不正規”,貶之為“農村作風”、“遊擊習氣”。這顯然是不對的。”
    “在大幹鋼鐵的同時,不要把農業丟掉了。人民公社一定要把小麥種好,
    把油菜種好,把土地深翻好。一九五九年農業方面的任務,應當比一九五八年有個更大的躍進。為此,應該把工業方面和農業方面的勞動力好好組織起來,人民公社應當普遍推廣。
    九五八年十月三日,劉少奇在同一個外國議會代表團談話中說:"現在公社的性質基本上還是集體所有制,但有一部分全民所有制,這部分還要增加,兩年後,很多公社就會變為全民所有制"。
    四、第一次鄭州會議毛澤東迅速糾正五風
    九五八年十月,毛澤東聽了華北、東北九省農業協作會議的彙報後的指示有些社只搞糧食、薯類,沒有可以交換的經濟作物,工資發不出去,不好以後要多搞能交換的經濟作物。明年起,所有公社,又要搞糧食,又要搞能交換

==========第239頁==========
    0頁,共694頁
    的經濟作物,如畜牧、魚、藥材等
    交換問題,交換不能輕視,有些人過早的卑視交換是不對的。交換是永遠的。一萬年之後還有交換。一個公社不可能“萬事不求人”。目前不能卑視交換卑視商品生產,對當前經濟發展是不利的。
    公社分配問題。公社化後,分配主要還是按勞取酬。供給制部分搞的不要太多了。供給和工資部分是否一半ー半。工資要保持一定差額,級差不能太小,否則,不合按勞取酬原則,有百分之二十五的人,要減少收入,並且都是勞動力多的.對生產不利。幹部級差也不能太小,雖然太大也不好。
    公社由集體所有制過渡到全民所有制,時間不會太短。北戴河關於公社的決議上寫快的三、四年,慢的四、五年,我加上了或更長一些時間。
    九五八年十月二十六日上午,毛澤東派吳冷西和田家英到地方上去作一次短期的調査研究。地點就是河南新鄉地區的一個縣(修武縣)和一個公社(新鄉縣的七裡營公社)。毛澤東要他們各自帶幾個助手,分別先後去修武縣和七裡營公社,瞭解公社化後的情況,時間一個星期
    毛澤東說,大躍進和公社化,搞得好可以互相促進,使中國的落後面貌大為改觀;搞得不好,也可能變成災難。你們這次下去,主要是瞭解公社化後的情況。北戴河會議時我說過公社的優點是一大二公。現在看來,人們的頭腦發熱,似乎越大越好,越公越好。你們要去的修武縣,全縣已成了一個公社。我還要派人去了解山東壽張縣,聽說那裡準備苦戰三年進入共產主義。毛澤東說,我們共黨人的最終目標是建立共產主義社會,這是沒有問題的。現在的問題在於:什麼是共產主義社會,現在並不是人人認識一致,甚至在高級幹部中也各說各的其中有不少胡話。因此公社化過程中的具體做法,真是八仙過海,各顯神通。你們這次下去調査,要帯兩本書,一本是中國人民大學編輯的《馬.恩列斯論共產主義社會》,一本是斯大林寫的《蘇聯社會主義經濟問題》。出發前要把這兩本小冊子通讀一遍,至少把人民大學編的那一本看一遍,要你們的助手也這麼辦。毛澤東說,不是要你們搞本本主義,按圖索驥,對號入座,也不是照本本上宣傳,而是對馬、恩、列、斯關於共產主義說過什麼話有個大致的瞭解,下去調査中面對眼花繚亂的實際情況能夠保持冷靜的頭腦。特別當記者的,不能道聽途說,人云亦云,要深入實際,調査研究,實事求是,心中有數,頭腦清醒,做冷靜的促

==========第240頁==========
    第241頁,共694頁
    進派。報紙宣傳影響大,人家頭腦發熱,搞報紙宣傳的也頭腦發熱,那就壞事了毛澤東交代:下去調査時不要各級領導作陪,要找生產隊長就只找生產隊長,不要公社書記、大隊長參加;要找群眾談話就不要找幹部參加:要找縣委書記也只請他本人來談,因為人多了談話就有顧慮(同級幹部如此,上級幹部更如此)。找群眾談話要有各個階層的人物,尤其要注意中農的態度。還可以找下放幹部談話,他們可能顧慮較少。總之要了解各種人的真實想法。助手中可以選一兩位女同志,那樣同農村婦女談話比較方便。
    九五八年十月三十ー日,毛澤東在石家莊地區的談話
    人民公社搞的怎麼樣?只是搭起架子吧,食堂辦了沒有?是在一起吃飯,還是打回家去吃
    每個人民公社都要種商品作物,如果只種糧食那就不行了,那就不能發工資。山區可以種核桃、梨,可以養羊子,拿到外面去交換。河北是否可以分這樣幾類縣,第一類飯不夠吃的有幾個縣,第二類有飯吃,可以實行吃飯不要錢,工
    資一個也沒有,你們這裡有沒有?(Xメメ:有兩個公社。)這個要研究一下,
    看能否有些商品出賣?糧食這個商品出路不大了,可以搞些核桃、棗子,是種核
    桃好還是種棗子好?(Xメメ:這兩個社都有核桃。)這兩個社有核桃,為什麼
    不能發工資?(××X:這兩個社是建屏縣高山上的兩個社。)第三類發工資很
    少的,三、五元。第四類發的工資比較多,安國一年就是一百多元,平均大人小
    孩一百多元。(Xメメ:大人小孩平均110元。
    吃飯不要錢都實行了吧?(Xメメ:已經有五個縣都實行了。計劃在十
    月分全部實行。)人家不要求實行,你計劃實行怎麼能行?有人說勞多人少的不贊成.這部分佔15%,他們感到吃虧,發工資是否多發一些,是否應當多發些不然,他就不舒服。一家五口人,四個勞力,另一家五口只一個勞力,這兩家就是不同了,恐怕要照顧一下勞力多些的。現在是社會主義,價值法則還是存在的有些政治覺悟不高也不在乎
    幹部裡也有不痛快的吧,徐水怎麼樣?實行供給制能不能持久?年把垮臺還不如謹慎些好,現在還是依靠這些幹部麼?向幹部講清楚,不要同群眾過於懸殊。石家莊有唱戲班子沒有?有好的沒有?他們拿多少薪水?(王力:有個奚哨伯,過去是八百元,現在成了右派降到五百元。)到五百元他還唱不唱?(王力

==========第241頁==========
    242頁,共694頁
    評劇團有個郭彥芳,每月400元,要求實行供給制。)降低太多了不好,降低八元就不好。城市公社石家莊鬧了沒有?(王力:正在搞。)可以慢慢研究,不要那麼忙。
    九五八年十ー月一日,毛澤東在邯鄲地區的談話
    你們這裡收入多少?(メ××:平均80元)有超過一百元的沒有?(Xメ
    有一百三十元的。)最低的是多少?(Xメメ:四十五元。)四十五元吃了飯就
    沒了吧,(Xメ×。四十五吃了飯就沒有工資。)你們有多少社開不了工資的?
    (Xメメ:有六個社開不了工資)。是不是因為經濟作物太少?(Xメメ:都有
    經濟作物。)你們沒有不生產經濟作物的社,都是什麼?棉花、梨、花椒、養豬也是經濟作物吧!雞鴨也是吧?你們的糧食多了可以多養一些。吃不了可以出口。經濟作物不夠的,沒工資,發工資少,應當發展經濟作物,每個社都應當種些有交換價值的經濟作物,發工資不是
    。應當多一些,如果到共產主
    義還是這麼少有什麼意思。資本主義就比我們多麼。
    組織軍事化,有些地方強迫命令,有些地方營長可以打連長,打人、罵人捆人,還辯論,爭論成了一種處罰,這是對敵人的法令,不要敵我不分。我們幻軍、八路軍、官長有不打士兵,不槍斃逃兵,不打俘房,對老百姓和氣。你們這些地方有沒有打人、罵人、捆人的?爭論和鬥右派不一樣,可見沒有把敵我矛盾和人民內部矛盾弄清楚。對人民內部不要壓服,對敵人除了那些反革命,一般的地主、富農、右派也不打他們,在人民內部更不能打人罵人了。已經打了,也不要到處潑冷水,以後不再打了,以後改正也就算羅,因為他打人也是為了完成國家任務,說清楚群眾會諒解的。在人民內部是從團結出發,經過鬥爭達到新的基礎上的團結,這是解決人民內部矛盾的方法。強迫命令,幹是幹下去了,人家心裡不服,你看看吧,我們走了,也許不幹了
    九五八年十ー月六日,毛澤東在鄭州會議上的講話(
    人民公社問題。究竟擴大自然經濟?還是擴大商品經濟?還是兩者都擴大?人民公社的經濟,主要是自然的,說法不對。徐水辦工廠,工人不與農民交換,如何吃飯?它應向兩方面發展。它同時要擴大商品交換。不交換,就不能消費不擴大交換,就不能發工資。京津郊區富裕,就是商品發展能交換
    統一是統其可統者,不過過去中央的辦法,是有條件的,無條件的說法是錯

==========第242頁==========
    第243頁,共694頁
    誤的。無條件服從黨的領導的說法,也是不對的,不正確的就可以不服從,要破除這個迷信。無論什麼時候,都有條件的。要破無條件論,要立條件論。公社要多搞商品生產,現在好像自給自足才是名譽的,而生產商品是不名譽的,這不好。要擴大商品生產,擴大社會交換
    以公社,聯社為單位,搞工農業同時並舉,搞使用價值與交換價隨同時發展,因此要大修交通
    九五八年十一月六日,毛澤東在鄭州會議上的講話(什麼叫建成社會主義?什麼叫過渡到共產主義,要搞個定義
    苦戰三年,再搞十二年,十五年過渡到共產主義。不要發表但不搞不好。由集體所有制過渡到全民所有制要多長時間?三、四、五
    或更多一點
    時間,是不是短了?還是長了?有時覚得長了,有時又耽心短了,我耽心短的時間多。人民公社什麼時候能達到像鞍鋼一樣?能不能把農業變成工廠?產品和積累能夠調撥,積累不全部要調,但必須調動的產品,則必須無條件的調動,才算全民所有制。河南說是四年,可能短了,加一倍,八年,範縣說苦戰兩年,過渡到共產主義
    斯大林寫的東西必須看。好處是隻有他講社會主義經濟,最大的缺點是把框子劃死了,說集體農莊只願意商品交換,不願意調撥。這是因為不要不斷革命,鞏固社會主義秩序。我們則相反,破壞社會主義秩序一部分,供給制部分就是破壞這種秩序的。
    公糧、積累、勞力,都是調撥性的,全民所有制的。百萬雄師下江南,現在為什麼不能調人去勞動。現在只能部分的調,全省、全國的調不行。如安國準各明年給阜平每人五百斤麥子,是世界上沒有過的事。調撥須有可能與必要,不能亂調。秦始皇調七十萬人替他修墓,結果垮臺,隋煬帝也因亂調勞力而垮臺了。從集體所有制到全民所有制要多少年?四年是否可以?河南說四年,範縣說兩年。要多少年來說明期限。這是第一個過渡。第二個過渡,從“按勞取酬”到各取所需”。現在已開始準備第二個過渡,吃飯不要錢。這不能不說是共產主義因素。
    自給、供給制,公社內部調撥與商品交換,要向兩方面發展,沒有商品經濟的發展,發不了工資。要提倡每個公社生產商品,不要忌諱“商品”二字。

==========第243頁==========
    第244頁,共694頁
    供給制是便於過渡的形式,不造成障礙。建成社會主義,為準備過渡到共主義奠定基礎。
    蘇聯的集體農莊,不搞工業,只搞農業,農業又廣種薄收。所以過渡不了。蘇聯的社會主義是集體所有制和全民所有制,斯大林的過渡到共產主義,說得難,不向全民所有制過渡、共產主義因素根本不提倡,割裂重輕工業,公開提倡不著重消費資料的生產,幾個差別擴大了
    要重讀斯大林《社會主義經濟問題》,《資產階級法權問題文集》要看一下
    九五八年十ー月六日晚,毛澤東要吳冷西和田家英到專列上去彙報毛澤東在彙報中間不斷插話,有些是提出問題,有些是發表評論。毛澤東談到修武一縣一社時指出,一縣一社恐怕太大了,縣委管不了那麼多具體的事而且全縣各地生產水平很不平衡,平均分配會損害富隊富社的積極性。我們現在還是搞社會主義,還是要按勞分配。凡是有利於發展生產的就幹,一切不利於發展生產的就不要幹。供給制只能搞公共食堂,而且要加強管理,粗細糧搭配,幹稀搭配,農忙農閒不同,要學會勤儉過日子,不能放開肚皮大吃大喝,那樣肯定維持不下去。其他只搞些公共福利事業,不要米取“包”的辦法,量力而為。延安時期的供給制,是屬於戰時共產主義的辦法,是不得已而為之,不能作為分配方式的榜樣,所以全國解放後就改行工資制了
    談到修武說的全民所有制,
    毛澤東說,修武不同於鞍鋼,產品不能調撥,只能進行商品交換,不能稱為全民所有制,只能叫做集體所有制,千萬不能把兩者混同起來。修武縣委書記提出的問題,表明他實際上是不贊成搞全民所有制的。縣裡的產品不能全部調撥給國家,不可能也不必要。他作為一縣之長,不能不慎重考慮。尤其是國家對於縣,在平常年景也不能完全保證按照縣裡的需要調給生產資料和生活資料,遇到災年更加不能保證,這也是明擺著的。他提出的問題使我們想到:如果生產力沒有高度發展,像北戴河會議關於人民公社的決議中指出的,產品極為豐富,工業和農業都高度現代化,那末,生產關係上從集體所有制過渡到全民所有制,分配方式從按勞分配過渡到按需分配,是根本不可能的。這兩種所有制的接近是一個很長的歷史過程。當彙報到有些公社搞集體住宿時,毛澤東很生氣地說,那種搞法不是給國民黨對我們的誣衊幫了忙嗎?凡是這樣胡搞的地方我都支持群眾起來造反。這些幹部頭腦發昏了,怎麼共產黨不要家庭呢?要禁止拆散家庭,還是一家

==========第244頁==========
    第245頁,共694頁
    人大、中、小結合為好
    談到群眾大鍊鋼鐵的幹勁很大,地裡莊稼沒有人收
    時,毛澤東說,1070萬噸的指標可能鬧得天下大亂。從北戴河會議到年底只有4個月,幾千萬人上山,農業可能豐產不豐收,食堂又放開肚皮吃,這怎麼得了?這次鄭州會議要叫大家冷靜下來。毛澤東在結束彙報時說,你們這次下鄉調查才ー個星期,但發現了坐在北京辦公室裡想都想不出的問題,是不是頭腦比個星期前冷靜一些了?是不是發現許多實際做法違反了馬克思主義的基木原理?在群眾運動發動起來以後,一定要注意保持冷靜頭腦,善於看出運動中過激的苗頭。
    毛澤東說,這次我派陳伯達到遂平去,他回來卻向我宣傳要取消商品交換實行產品調撥。他過去到過壽張,很欣賞那裡苦戰一年向共產主義過渡。我們有些同志讀了不少馬列主義的書,但臨到實際問題,馬列主義就不知道哪裡去了。
    毛澤東說,看來很有必要讀一點書。他打算在鄭州會議上同到會的同志一起讀一本書,就是斯大林寫的《蘇聯社會主義經濟問題
    面讀書,一面聯繫
    前我國的經濟問題,邊讀邊議,使大家大腦清醒起來
    毛澤東還特意對吳冷
    西說,人民目報和新華社天天作報道,發議論,尤其要注意頭腦冷解。要當促進派,但要當冷靜的促進派,不能做冒失的促進派。他還說,他對報紙宣傳還有些意見,過幾天空一點時再談。
    九五八年十一月七日,毛澤東在鄭州會議
    上的講話(三)
    徐水的全民所有制,不能算是建成社會主義。小全民,大集體,人力、財力物力都不能調撥。這一點需要講清楚。兩者混同起來不利。現在不少幹部模糊,如果說不是就是“右傾”
    有兩種所有制,即全民與集體,但有一種起決定作用,即能調撥,不能服從全國的調撥,不能算是全民所有制。全民所有制的調撥,就不是政治經濟學上的“商品”了。不完成“兩化”產品不可能豐富,不可能直接交換,不可能廢除商品交換。
    三個差別(工農差別、城鄉差別、體力與腦力差別),還要加上一個熟練與非熟練
    現在的生產關係還是小集體到大集體,互助組帶有社會主義萌芽,由初級社到高級社,由高級社到人民公社,取消了自留地,經營範圍擴大,教育、公共食

==========第245頁==========
    第246頁,共694頁
    堂、帶小孩都由社會負擔,廢除家長制,吃飯不要錢,這是大變化。但所有這些變化,都是一個社、一個縣範圍內的變化,與社外無關。對全國來講,還不是根本的變化。這還不如鞍鋼,吃飯不要錢的問題,比鞍鋼進步了。現在有些地方,廢除了定額,按勞動強度、技術高低、態度好壞三者來作定額了,定額和計酬都有變化。
    人民公社的性質是工、農、兵、學、商相結合的社會結構的基本單位,它的作用,主要是生產與生活組織者,同時又體現政權需保留的部分作用,現在有人不懂得政權的作用是對付地、富、反、壞的監督改造與對外保護社會主義建設,而不是用來對付解決人民內部問題,現在有人誤用政權對待人民內部,如營長打連長,這是強迫命令。公社是大躍進的產物,不是偶然的,是實現兩個過渡的最好的形式,又大又公,有利於過渡,也是將來共產主義社會的基層單位。
    價值法則是一個工具,只起計算作用,但不起調節生產的作用。斯大林著作有許多好的東西
    斯大林最後一封信,幾乎全部錯誤,認為機器交給集體農莊,是倒退。工人制造價值大,應當略高於農民,明年應當考慮,把取消計件工資的損失補起來,並做到略略有所增加。
    大集體、小自由。每家搞點鍋灶.家庭作為歷史作用的家庭是破壞了,消費還有部分存在,撫養還有一大部分,生育還存在,家長制和金錢系關破壞了,普遍的社會保險。中國的舊家庭是家庭的共產主義,每個家庭都是吃飯不要錢,但是不平等。
    資本家定息不取消(不要可以,但不宣佈),加入公社是自願原則。幹部待遇問題,要慎重。先試驗,不要宣佈太早(黨員降低工資,也不必宣佈。)。
    九五八年十ー月九日,毛澤東在鄭州會議上的講話(四)
    廢除歷史上的家長制,使住宅的建設便於男女老少的團聚,緊張的時候可以分開。建築住宅斬頭去尾,是強制辦法,只廢除歷史上的家長制,現在的家仍需要一個長,是能者,不一定是長者。
    商品同商業,這個問題都是避開這一方面的,好像不如此,不是共產主義似的,人民公社必鬚生產宜於交換的社會主義商品,以便逐步提高每人的工資。在生活資料方面,必須發展社會主義的商業,並且利用價值法則的形式,在過渡時

==========第246頁==========
    第247頁,共694頁
    期內,作為經濟核算的工具,以利逐步過渡到共產主義。現在的經濟學家不喜歡經濟學。斯大林臨死前,誰說到價值法則就不榮譽,表現在給雅羅申柯寫的信上,蘇聯的一些人,不贊成商品生產,以為已經是共產主義了,實際上差得遠,我們只搞了幾年,則差得更遠。
    我看要向兩方面發展:一是擴大調撥,一是擴大商品生產。不如此,就不能發工資,不能提高生活。
    資產階級法權,一部分必須破壞,如等級森嚴,居高臨下,脫離群眾,不以平等待人,不靠工作能力吃飯,而是靠資格、靠權力,這些方面,必須天天破除。破了又生,生了又破。
    另一部分是要保留的,保留適當的工資制,保留一些必要的差別,保留部分多勞多得。一部分是贖買性的,如對資產階級、資產階級知識分子和民主人士,仍保留高薪制。
    商品生產:調撥,我完全贊成。為什麼公社與公社之間實行合同制,國家與公社之間不可以訂合同呢?這可能觸犯“左”派。我們現在的商品生產,不是為價值法則所指揮,而是為計劃所指揮,我們的鋼鐵、糧、棉,難道都是價值法則所指揮嗎?
    提倡實事求是,不要謊報,不要把別人的豬報自己的,不要把三百斤麥子報成四百斤。今年的九千億斤糧食,最多是七千四百億斤,把七千四百億斤當數,其餘一千六百億斤當作謊報,比較妥當。人民是騙不了的。人民日報最好冷一點。有些問題講熱了要講得適合當前。要把解決工作方法問題,當成重點。黨的領導,群眾路線,實事求是。
    斯大林的《蘇聯社會主義經濟問題》一書要再看一遍。這本書的
    章有許多值得注意的東西,有些是正確的,有些不妥的地方,有些可能斯大林自己也沒有搞清楚的。
    第一章,客觀法則,提出計劃經濟與無政府狀態對立。他說計劃法則與政策有區別,很好。主觀計劃力求適合客觀法則,提出了問題,但沒有展開,可能他自己也不太清楚。第一章斯大林提出了問題,提出了客觀規律,但是怎樣掌握規律,沒有很好的回答這個問題。
    第二章講商品,第三章講價值法則。你們有什麼意見,我相當贊成其中的許

==========第247頁==========
    第248頁,共694頁
    多觀點。講清楚這些問題很有必要。也有些問題,如把商品限制在生活資料方面,說“生產資料不是商品”,就值得研究。生產資料在我國還有一部分是商品,我們把農業機械賣給合作社。
    我看斯大林的最後附的一封信差不多完全是錯誤的,把國家與群眾對立起來、基本觀點是不相信農民,不放心農民。對農業機械啃住不放,一面說生產資料歸國家所有,不賣給農民;一方面又談農民買不起,買了會損失不起,國家就損失得起。這理由是說不通的。實際是自己騙自己。把農民控制得要死,農民也就控制你。主要是沒有找出炳個過渡的方法來,沒有找到一條解決從集體所有制過渡到全民所有制的道路。說也說得好,工農、城鄉對立消滅了,本質差別也消滅了,但積三十年的經驗,也沒找到出路,從信中可以看出,斯大林對這一點很苦惱
    斯大林說,社會主義的商品,不是把舊社會遺留下來的商品保存下來,而是新式的商品,價值規律在我們生產中不起調節作用,起調節作用的是計劃,這很對。幾年來,看得很清楚,我們的大躍進是計劃的大躍進。是政治掛帥。
    斯大林只談生產之事,不談上層建築。(×X:他只看到工農業之間的矛盾)
    他批評雅羅申柯是對的。但他不談上層建築與基礎的關係,沒有談到上層建築如何適應經濟基礎,這是重大的問題,我們的整風,下放下部,兩參一改,幹部參加勞動,工人参加管理,破除不適當的規章制度等等,都屬於上層建築,都屬於意識形態
    在斯大林的經濟學裡,只談經濟關係,不談政治。雖然報紙上講“忘我勞動”,實際多作一小時也不行,每小時都沒有忘我。斯大林見物不見人,見人也是見幹部之人,不見群眾之人,人的作用,勞動者的作用不談。如果沒有共產主義運動,想過渡到共產主義是困難的。
    “人人為我,我為人人”的口號,不妥當,結果都離不開我。有人說,是克思講過的,是馬克思講過的我們可以不宣傳,人人為我,是人人都為我一個人我為人人,能為幾個人。斯大林的經濟學裡,是冷冷清清,悽悽慘慘,陰森森的
    我們對資產階級法權思想,要破除一部分,即老爺架子,三風五氣,不以普通勞動者姿態出現,要堅決的破。但商品流通、商品形式、價值法則,則不能下子破,雖然它們也是資產階級法權範疇。現在有些人宣傳破除一切資產階級法

==========第248頁==========
    第249頁,共694頁
    權思想,值得注意,這種提法不妥。
    進到共產主義要有步驟,不能一步登天。如人民公社要向兩方面擴大,方面發展自給性生產,一方面也要發展商品生產。我們現在要利用商品生產、商交換、價值法則,作為有用的工具,以利於發展生產,利於過渡
    發展社會主義的商品生產和商品交換。不同的工資要保留一個時期。必須肯定社會主義的商品生產和商品交換還有積極作用。調撥的只是一部分,多數不是。現在有一種偏向,好像共產主義越多越好。現在有些人總是想三五年內搞成共產主義。
    九五八年十ー月十日,毛澤東在鄭州會議上的講話(五)
    在沒有實現農村的全民所有制以前,農民總是農民,他們在社會主義道路上總還有一定的兩面性。我們只有一步一步地引導農民脫離較小的集體所有制,通過較小的集體所有制走向全民所有制,而不能要求一下子完成這個過程,正如我們以前只能一步一步的引導農民脫離個體所有制而走向集體所有制一樣。
    什麼叫建成社會主義?我們提了兩條
    建成社會主義的集中表現是實行社會主義的全面的全民所有制
    二)公社的集體所有制變為全民所有制
    有些同志不贊成在兩種所有制中間劃一條線,似乎公社全是全民所有制,實際上有兩種所有制,一種是公社的集體所有制。如果不講此,則社會主義建設還有什麼用
    有的同志不贊成,說不能劃一條線,說劃了就損傷積極性,線內也有共產主義,也有集體和全民所有制(鞍鋼與公社)。大線是社會主義與共產主義,小線是集體所有制和全民所有制,秀才都不贊成,是不是秀才要造反?
    斯大林是劃了線的,講了三個先決條件,這三個條件基本上不壞,但不具體
    )首先是增加社會產品,這是基本的,我們叫以鋼為綱,極大地增加產
    (2)集體所有制提高到全民所有制;將商品交換提高到產品交換,使中央機構能掌握全部產品。
    不願劃界線的,主要是認為時間已到,以為已經上了天,你們是右傾。當然,現在鞍鋼是全民所有制,但還沒有過渡到共產主義。總要搞個社會主義全民所有

==========第249頁==========
    第250頁,共694頁
    制再過渡到共產主義。現在只有一部分是全民所有,大部分是集體所有。全民所有也不一定過渡到共產主義;
    (3)提高文化水平、文化、體育、智育
    九五八年十ー月九日,毛澤東給縣以上各級黨委《關於讀書建議的信》建議他們認真閱讀斯大林的《蘇聯社會主義經濟問題》和《馬恩列斯論共產主義
    九五八年十ー月十日下午,毛澤東在鄭州會議上的講話(六)報上盡是詩。大躍進有些把人搞得昏昏沉沉
    個是不要劃分社會主義和共產主義界限的問題,一個是不要混淆兩種所有制,即全民所有制和集體所有制的問題。
    五、召開武昌政治局擴大會議和八屆六中全會
    九五八年十ー月月二十ー日至ニ十七日,在武昌召開政治局擴大會議。
    九五八年十ー月ニ十ー日上午,毛澤東在武昌會議上的講話(一)睡不著覺,心裡有事。翻一翻,作為第一本賬。出點題目,請大家研究。你們寫文章,我有我的一些想法。
    )過渡共產主義
    你們看怎麼樣?
    有兩種方法,我們可能搞得快一些,看起來我們的群眾路線是好辦法。這麼多人,什麼事都可以搞。
    赫魯曉夫的報告提綱,他已經四十一年了,現在想再七年加五年,共十二年看他意思準備過渡,但只講準備,並沒有講過渡,很謹慎
    我們中國人,包括我在內,大概是冒失鬼。我們在全世界人民面前,就整個社會主義陣營米說,我設想一定要蘇聯先過渡(不是命令),我們無論如何要後過渡。現在國內局勢,我們至少有幾十萬、上百萬幹部想搶先,都想走得越快越好,對全局顧及不夠。我們現在是破落戶,一窮二白,還有一窮二弱。我們之窮全國每人平均收入不到八十元,大概在六十到八十元之間,全國工人平均每月六
    十元(包括家屬)。農民究竟有多少,河南講七十四元,有那麼多?我們說強大

==========第250頁==========
    第251頁,共694頁
    還沒有什麼根據。現在我們吹得太大了,不合乎事實。我看沒有反映客觀事實我擔心,我們的建設有點白楊樹,有一種鈷天揚,長得很快,就是不結實,鑽的太快,不平衡,可能搞得天下大亂。我總是擔心,什麼路線正確不正確,到天下大亂。你還說你正確啊?
    (二)有計劃按比例
    什麼叫比例?我們現在摸了一點比例,是兩條腿走路,三個並舉。
    我們也有缺點。北戴河會議講三、四年或五、六年或更多一點時間,搞成全民所有制,好在過渡到共產主義還有五個條件,(1)產品極為豐富:(2)共產主義思想覺悟道德的提高;(3)文化教育的普及和提高:(4)三種差別和資產階級法權殘餘的消滅,(5)國家除對外作用外。其它作用逐漸消失。三個差別,資產階級法權消滅沒有一、二十年不行。我並不著急,還是青年人急,三個條件不完備,不過是社會主義而已。
    多快好省是客觀的東西,能速則速,不能勉強。圖104飛機高到一萬多公尺,我們飛機只幾千公尺,老柯坐火車更慢,走路更慢。速度是客觀規律,今年糧食九千億,我不信。七千四百億翻了翻。是可能的。我很滿意了。我不相信八千億斤,九千億斤,一萬億斤。速度有兩個可能,一是相當快,一個是不那麼快我們設想十年之內搞四億噸鋼,可能搞到,可能搞不到,一個是可不可能,是需不需要。
    (三)這次會議的任務
    是人民公社。一是明年計劃的安排(特別是第一季度的安排)。當然還可以搞點別的。如財貿工作的“兩放、三統、一包”等等。
    (四)劃線問題。
    要不要劃線?如何劃法?建成社會主義的集中表現為全民所有制。我們以完成全民所有制為第一標準。北戴河文件有個缺點,就是年限快了一點。是受到河南的影響.我以為北方少者三、四年,南方多者五、六年,但辦不到。要改一下我有點恐慌,怕犯什麼冒險主義的錯誤。メメ×腦子也活動了,認為長一點也可以。還有完成“三化”;機械化、電氣化、園林化。要五年到十年,佔壓倒優勢
    オ叫化。(×Xメ:達到150元到200元的消費水平,就可以轉一批,將來分批
    轉,這樣有利,否則,等到更高了,轉起來困難多,反而不利。)(×××:就

==========第251頁==========
    第252頁,共694頁
    是三化不容易做到,尤其園林化。)(Xメ:我們搞了土改,就搞大合作,又搞
    公社,只要到每人150元到200元就可以過渡,太多了,如羅馬尼亞那樣,農民比工人收入多時,就不好轉了,把三化壓低,趁熱打鐵,早轉此晚轉好,三、四
    年即可過渡。)照你的講法,十八年建成社會主義大有希望。(Xメメ:機械化
    電氣化不容易。)(柯慶施,集體所有制是否促進生產?都包下來是否有利?)
    (Xメ×:按三分之一調撥的三三制,恐怕要十年,三幾年是做不到的。)按照
    Xメ、××的意見,是趁窮之勢來過渡,趁窮過渡可能有利些,不然就難過渡。
    總之,線是要劃的,就是如何劃,請你們討論,搞幾條標準,一定要高於蘇聯的
    五)消滅階級問題。
    消滅階級問題,值得考慮。消滅階級有兩種,一種是作為經濟剝削的階級容易消滅,現在我們可以說已消滅了,另一種是政治思想上的階級(地主、富農、資產階級,包括他們的知識分子),不容易消滅,還沒有消滅,這是去年整風才發現的。我在一九五六年寫的批語中有一條說,“社會主義革命基本完成,所有制問題基本解決”,現在看來不妥當了
    我看消滅階級這個問題讓他吊著,不忙宣佈為好。階級消滅究竟何時宣佈才有利,鑑於斯大林宣佈早了,宣佈階級消滅不要忙,恐怕基本上沒有害了,才能宣佈。
    )經濟理論問題
    究竟要不要商品。商品的範圍包括哪些?我看現在的講法比較好,生產資料。個時期。彷彿認為商品越少越好,時間越短越好。甚至兩三年就不要。是有問題的。我看商品時間搞久一點好,不要一百年,也要三十年,再少說得十五年這有什麼害處。問題看有什麼害處,看他是否阻礙經濟的發展。
    七)會不會潑冷水?
    不要像唱戲拉胡琴,弦拉得太緊了,有斷絃的危險,這可能有一點潑冷水的味道,下面幹部搞公社,有些聽不進去,無非罵我們右傾,不要怕,硬著頭皮讓下面罵.翻一番。自從盤古開天地,全世界都沒有,還有什麼右傾呀
    總是要有實際可能才好,有兩種實際可能性,一種是現實的可能性,另一種是非現實的可能性,如現在造衛星就是非現實的,將來可能是落實的。可能性有兩種,是不是?可能轉化為現實的是現實的可能性,另一種是不能轉化為現實的

==========第252頁==========
    第253頁,共694頁
    可能性,我看非畝產八萬斤不結婚,也是非現實的可能性。
    八)人民公社要整頓四個月。
    現在據湖北說,有百分之七、八十的公社搞得比較好了,我是懷疑派,我看
    十個公社,有一個真正搞好了的就算成功。人民公社不會垮?我看什麼事都有兩種可能性:垮與不垮,合作社過去就垮過的,河南、浙江都垮過,我就不相信你
    四川那麼大的一個省,一個社也沒有垮?無非是沒有報告而已
    九五八年十ー月二十二日晚上,毛主席與吳冷西、田家英談話
    原想同各大區組長商量降低1959年的生產指標,首先是鋼的指標。原來的指標是1958年8月北戴河會議確定的。設想可否把鋼產量的指標從3000萬減為1800萬噸。他原想說服他們,結果反而是各組長力圖說服他維持原來的指標。他們都想打通我的思想,我硬是想不通,因為他們缺乏根據。他們有的大區明年要增加鋼產兩倍,有的省要增加四倍,有的省要增加十幾倍,有的省竟然要增加三十倍。這怎麼能叫人相信?中央已有12個部長寫了報告,指標高得下人,似乎要立軍令狀。但我看完不成也不要殺頭。鐵道部長說1959年要修2萬公里鐵路。周總理主持制訂的第二個五年計劃草案,規定5年內才修2萬公里,他誇下海口要一年完成,怎麼完成得了呢?如果真的完成了,我甘願當機會主義
    其實1800萬噸鋼的指標不是機會主義,能否完成還是個問題,因為今
    年(1958年)預計煉出的1000萬噸出頭的鋼產量中,好鋼只有850萬噸,看來鄭州會議讀了幾天書並沒有解決思想問題,大家頭腦還是發熱。1958年鋼鐵翻番就使得6000萬人上山,鬧得天下大亂。明年再來個翻一番以至翻幾番怎麼得了
    我看明年要減任務,工業這樣,農業也這樣。去冬今春修了500億立
    方水利工程,今冬明春就不要再搞500億土方了,要減下來。做新聞宣傳工作的,記者和編輯,看問題要全面。要看到正面,又要看到側面。要看到主要方面,又要看到次要方面。要看到成績,又要看到缺點。這叫做辮證法,兩點論現在有一種不好的風氣,就是不讓講缺點,不讓講怪話,不讓講壞話。任何事情都有兩面性。好的事情不是一切都好,也還有壞的一面,反之,壞的事情不是切都壞,也還有好的一面,只不過主次不同罷了、聽到人家都說好,你就得問問是否一點壞處也沒有?聽到人家都說壞,你就得問一問是否一點好處也沒有?大躍進當然是好事,但浮誇成風就不好。你們看虛報好還是瞞產好?我看瞞

==========第253頁==========
    第254頁,共694頁
    產比虛報好。
    大躍進中有些虛報是上面壓任務壓出來的,問題的危險性在於我們竟然完全相信下面的報告。做新聞工作,無論記者或編輯,都要頭腦冷靜,要實事求是。下去採訪,不要人家說什麼你就報道什麼。要自己動腦筋想想,是否真實,是否有理。據一些省委反映,人民目報在大躍進中搞各省進度表(如水利工程完成土石方進度表)、放“衛星”(糧食和鋼鐵的高產“衛星”)等報道方法,對各地壓力很大,結果“你趕我追”,大搞虛誇。這要引以為戒。
    第一,要實事求是,報道時要弄清事實真相。第二,現在要下明礬,把混亂的思想加以澄清。
    (毛澤東聽說人民日報有一篇社論講到人民公社從集體所有制過渡到全民所有制時把時間縮短了,說三四年五六年就行了,不要北戴河決議上寫的“或者更長一些時間”那半句話了。)
    那半句話是我特意加上的,當時想法是謹慎一點好。現在看來還是太急了。你們刪去那半句話就更急了,不知是聽了哪一位政治局委員的意見。
    這半年大家頭腦都發熱,包括我在內,所以要下明磯,要壓縮空氣,說潑點冷水也可以,但要注意保護幹部和群眾的積極性。有錯誤領導上承擔責任就是不要責怪下面
    第三,要考慮國際影響。
    今年我們宣傳上吹得太厲害,不但在國內搞得大家頭腦發昏,而且國際影響也不利。
    九五八年十ー月二十三日,毛澤東在武昌工作會議講話(毛澤東的這次講話強調了以下幾個問題:第一,路線問題
    他說:我們的路線,還是鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義的路線。辦法仍然是政治掛帥,群眾路線,幾個並舉,加上土洋結合等等。第二,破除迷信問題
    他說:破除迷信,不要把科學當作迷信破除了第三,虛報問題
    他說,現在橫豎要放“衛星”,爭名譽,管他作假不作假。沒那麼多東西,就要假造。現在的嚴重問題.不僅是下面作假,而且是我們相信,從中央、省、

==========第254頁==========
    第255頁,共694頁
    地到縣都相信,主要是前三級相信,這就危險
    第四,指標問題
    鋼的指標,究競定多少為好?北戴河會議定為二千七百萬噸至三千萬噸,那是建議性的,這次要決定。問題是辦到辦不到,有沒有根據?去年五百三十五萬
    噸,都是好鋼,今年翻一番,一千O七十萬鋼,是冒險的計劃。結果六千萬人上
    陣,別的都讓路,搞得很緊張。明年定為二千七百萬噸至三千萬噸,辦不到。可不可以把指標降低?我主張明年不翻二番,只翻一番,搞二千二百萬噸有無把握?如果沒有把握,還得下壓,一千五百萬噸也可以。
    九五八年十ー月二十五日,毛澤東對雲南省委報告的批語
    個教訓
    在我們對於人民生活這樣一個重大問題缺少關心,注意不足,照顧不周,(這在現在時幾乎普遍存在)的時候,不能專門責怪別人,同我們對於工作任務提得太重,密切有關。千鉤重擔壓下去,使鄉幹部沒有辦法,只好硬著頭皮幹,少於點就被叫作“右傾”,把人們的心思引到片面性上去了,顧了生產,忘了生活。
    九五八年十ー月三十日下午,毛澤東在武漢和各協作區主任的講話:北戴河會議一股熱情,三千萬噸,當中一千萬噸是主觀主義,事非經過不知難
    今年下半年出現了兩個大問題,一為人民公社,二為以鋼為綱。大家有點緊張,現在搞條例,心情就舒暢了
    吃飯問題,究竟把話說滿好,還是留有餘地?明年春天會不會有的地方吃不到三頓乾飯?廣東下命令一天三頓吃乾的。山東的群眾說,現在吃煎餅,明年春天怎麼辦?現在糧食摸不到底,是否現在少吃些,以後多吃些。
    九五八年十ー月二十八日至十二月十日舉行的中共中央八屆六中全會
    九五八年十ニ月九日,毛澤東在八屆六中全會上的講話第一,當前的國際形勢
    敵人方面亂下去,一天天亂下去,我們方面好起來,一天天好起來。當然,也要估計到還有長期的、曲折的、複雜的鬥爭.並且要估計到戰爭的可能性。第二,辯證法在中國的發展
    馬克思關於對立統一的學說,一九五八年在我國有很大的發展。
    兩條腿走路是對立統一的學說。都是屬於證法範疇的。例如在優先發展重

==========第255頁==========
    第256頁,共694頁
    工業的前提下,工農業同時並舉,重工業與輕工業同時並舉;中央工業與地方工業同時並舉,大中小企業同時並舉;小土群與大洋群,土法與洋法,幾個並舉。在農業中也是很複雜的,有高產、中產、低產同時存在。實行耕作“三三制是群眾的創造,北戴河會議抓著了提出了三分之一種糧食。三分之一休閒、三分之一種樹。這可能是農業革命的方向。又提出“八字完法”:水肥土種密保工管。
    還有管理體制一一中央統一領導和地方各級分級管理,從中央、省、地,縣公社一直到生產隊。都給他一點權。完全無權是不利的。
    在社會主義制度方面.在社會主義階段.有兩種所有制同時存在。是對立又是結合,是對立的統一。集體所有制中包含了社會主義全民所有制的核心因素。它的根本性質是集體所有制,並且包含有共產主義全民所有制的因素。現在有些縣總是好搶先,要先進入共產主義。其實要先進入共產主義的,應該是鞍鋼、撫順、遼宇、上海、天津。中國先進入共產主義跑到蘇聯前頭,看起來不像樣子。有沒有可能也是問題。
    鄭州會議提出“大集體,小自由
    現在又提出抓革命又抓生活。犯錯誤的幹部,主要是強迫命令,講假話,以少報多,以多報少。以多報少危險不大,以少報多就很危險。主要的毛病在於不關心人民的生活,只注意生產。
    武昌會議又提出實事求是,訂計劃又熱又冷,要雄心很大,但又要有相當的科學分析。苦戰三年基本改變全國面貌問題。這個口號是否適當?三年辦得到辦不到?這個口號首先是河南同志提出來的。開始在南寧會議上我們採取了這一口號,那時是指農村講的。後來不知那一天,推廣為“苦戰三年。改變全國面貌”。我們把改變面貌的時間說長一點,無非是當“機會主義”者。這樣的機會主義很有味道,我願意當。對於鋼的問題。明年搞三幹萬噸鋼,我也贊成過。到武昌後,感到不妙。過去我也想過一九六二年搞到一億或者一億二千萬噸.那時只心需要不需要的問題。憂慮這些鋼誰用,沒有考慮到可能性的問題。後來又考慮到可能性的問題。一是可能,一是需要,今年一千零七十萬噸累得要死,因而對可能性發生問題。明年三千萬噸,後年六千萬噸,一九六二年一億二千萬噸,是虛假的可能性,不是現實的可能性。現在,要把空氣壓縮一下。把鹽子放小千八百至二千萬噸。現在要壓縮一下,不一定訂那麼高。留有餘地,讓群眾的

==========第256頁==========
    第257頁,共694頁
    實踐去超過我們的計劃,這也是一個辯證法的問題。
    以上這些可否都講成辯證法的發展。這都是辯證法的推廣。第三,炳種可能性問題
    圍繞人民公社,黨內黨外有各種議論,大體上有幾人
    種確實是性急了一點。他們有沖天幹勁,革命熱情很高,非常寶貴,但未作歷史分析,形勢分析,國際分析,這些人好處是熱情高,缺點是太急了,紛紛宣佈進入全民所有制,兩三年進入共產主義。這次決議的主要鋒芒,是對著這方面講的。就是說不要太急了。太急了沒有好處。“左”派永遠會有,也不怕只要大多數幹部思想統一了。就好辦了
    種是有顧慮、恐怕跌交子。有少數幹部,他們是好同志,為黨為國,他們認為太急了,他們不是觀潮派、算賬派,不是站在對立面的,他們有顧慮,恐怕我們跌交子,這些人是好人,這個決議也可能說服他們,因為我們並不那麼性急。
    種是觀潮派、算賬派。他們是不懷好意的,他們不懂得當前形勢的迫切要求,而且時機已經成熟。
    炳種可能性問題。一種事物總有兩種對立的東西
    食堂、託兒所、公社會不會現固?看來會現固,但也要準備有些垮臺。我們的黨也有兩種可能.一是現固,一是分裂。精神上要有準備我們中華人為共和國也有兩種可能,勝利下去,或者滅亡
    九五八年十二月十二日,毛澤東在武昌和各協作區主任的講話
    北戴河會議。我犯了一個錯誤,想了一千O七十萬噸鋼,人民公社,金門打
    炮三件事。別的事情沒有想。北戴河會議決議現在要改。那時是擔心,沒有把革命熱情和實際精神結合起來,武昌會議把兩者結合起來了,決議要改。兩條腿走路,俄國的革命精神與美國的實際精神。
    召開第二次鄭州會議、上海會議和八屆七中全會,進一步解決人民公社
    的體制問題
    九五九年一月下旬至二月初,中央召開省市委書記會議
    九五九年二月二日,毛澤東在省市委書記會上的講話:

==========第257頁==========
    第258頁,共694頁
    中央召開的這次會議主要討論1959年的國民經濟計劃問題、工農業生產和財政貿易問題。毛澤東在這次會議上的講話,著重強調了以下幾第一,要堅持社會主義建設總路線、大躍進
    總路線不能改,還是鼓足幹勁,力爭上游,多快好省第二,要堅持正確的立場、辯證的方法
    有些人一講去年的缺點時,盡是缺點,腦筋裡記了幾十條缺點,把成績那方面擠得沒有了。這是九個指頭與一個指頭的問題。是形而上學還是辮證法?這是個別與一般,大部分與小部分、部分與全體的關係問題。在分析問題、處理問題中,一定要搞清一個或二、三個指頭的問題。當然這是指大多數而言,也有少數個別搞得很壞,一塌糊塗。個別真正犯了路線錯誤的人,不是一個指頭,而是爛了九個指頭,例外。
    九五八年工作中的缺點錯誤一定要改正
    抓了一面,忽視了一面,引起了勞動力浪費,副食品緊張,輕工業原料未解決(多種經營),運輸失調,基本建設上馬太多,這些都是我們的缺點和錯誤。要正面承認這些缺點錯誤,有人寬慰我,成都會議不是提出勞逸結合,生產波浪式前進?但是沒有提出具體的時間表,還是不行。還有抓了生產沒有抓生活,一定要メ萬人(得浮)腫病,北京一人一兩蔬菜才引起注意
    九五九年二月,毛澤東到河北、天津、山東、河南等地視察。月二十三日,毛澤東在天津聽取河北省委的彙報。月二十五日,毛澤東在山東視察。
    月二十七日,毛澤東在河南視察,與新鄉、洛陽、許昌、信陽四個地委座談時的談話
    人民公社究競是什麼性質,是公社所有制,還是隊所有制?有窮隊有富隊。有窮村有富村。現在我們對窮隊富隊,窮村富村採取拉平是無理由的,是掠奪.是搶竊。包括桌椅板凳在內都要打條子、打借據,十年償還
    (彙報時說,有的就怕商業部門收購豬,把豬,趕到地裡,使豬亂跑,有的是疲在棉花裡)這個辦法我很贊成。(彙報時反映,有的地裡花生沒有收浄,採取分成辦法以後,有的一夜就收浄了),要採取分成的辦法。我很贊成千方百計的吃掉、跑掉,這樣的作法不是本位主義,這是他們勞動的結果。我們反本位主

==========第258頁==========
    第259頁,共694頁
    義,強迫收回來,這樣越反越不行。你這實際是無償外調,你叫他本位主義,名字安的不對,這是所有制的問題。現在部分所有制是社,基本所有制是隊。公社逐年擴大點積累,搞他七、八年,社的所有制就形成了。
    現在所有制實際上生產隊是八個指頭、九個指頭,公社是一個指頭、二個指頭。最多不超過三個指頭。
    我們現在說生產隊。隊就是社嘛,現在公社實際是聯邦政府。公社的權不能那麼大,應該是有公糧之權,積累之權,產品分配應該在隊。我們一時沒有講清楚,八屆六中全會也還沒有講清楚,只講了按勞分配,只講了生產責任制。沒講怎麼樣按勞分配,沒有講清楚集體所有制。現在分配方案要改變一下。公社所有制要有個過程,現在基本上是隊所有制。我們國家和社積累25%,生產費20%,群眾分配55%。這個比例不變,生產年年發展,絕對數都增加了。
    另外,談談工業怎麼辦?工業現在佔的資金、人力太多是有衝突的。凡有人力、物力、財力衝突的要調整一下。學校也不可ー下辦那麼多,什麼事都要逐步來,如除四害,一次能夠除淨嗎?綠化也要逐步來,文盲也是逐步掃,學校也是分批分期搞。財貿機關把貸款全部收回,現在應該全部退回,最後米個折衷辦法.叫他退一半。這是搬石頭砸自己的腳。你把原來的貸款都收回了,他發工資就沒有錢,結果還得貸款發工資。先宣佈安民佈告。調撥要研究個章程。分配也要研究一下。要知道人民公社的集體所有制是逐步形成的。我們經過四個時代了互助組,那只有一點集體所有制;初級社集體就多了,叫作半集體所有制;高級社的時候,可以說有十分之七集體所有制:現在要拉平不行。積累太多了群眾要反對,這樣並非一盤棋。真正一盤棋:第一是農民,第二是公社,第三是國家這樣一來農民就擁護我們了,農民反過來會照顧國家的。這樣是否收不到東西我是替農民說話的,我是支持“本位主義”的。因為現在是隊所有制,幾年以後才能實行社所有制,一定要注意什麼事要有個過程。要認識部分是社所有,基本是隊所有。公社是半路插進來的幹老子。糧食,生產隊有個差等:工資也要有個差等。河北省是上死下活。我們可以採取這個辦法,叫作“死級活平,按勞取酬”
    九五九年二月二十七日至三月五日,中共中央政治局在鄭州舉行的擴大會
    九五九年二月二十七日,毛澤東在鄭州會議上的講話

==========第259頁==========
    第260頁,共694頁
    九五八年大躍進和人民公社化運動的偉大成績人民公社化過程中出現的缺點錯誤。
    現象是:在1958年農業大豐收以後,糧食、棉花、油料等等農產品的收購至今還有一部分沒有完成任務。再則全國(除少數災區外),幾乎普遍地發生瞞產私分.大鬧糧食,油料、豬肉、蔬菜“不足”的風潮。其規模之大,較之1953年和1955年那兩次糧食風潮都有過之無不及。
    本質是:我們對農村人民公社所有制的認識和我們所採取的政策,即現在有許多人還不認識公社所有制必須有一個發展過程,在公社內,由隊的小集體所有制到社的大集體所有制,需要一個過程,這個過程要有幾年時間才能完成。他們誤認人民公社一成立,各生產隊的生產資料、人力、產品,就都可以由公社領導機關直接支配。他們誤認社會主義為共產主義;誤認按勞分配為按需分配;誤認集體所有制為全民所有制。他們在許多地方否認價值法則,否認等價交換。因此,他們在公社範圍內,實行貧富拉平,平均分配,對生產隊的某些財產無代價地上調。銀行方面,也把許多農村中的貸款一律收回。公社在1958年秋季成立之後,颳起了一陣“共產風”。主要內容有三條:一是窮富拉平,二是積累太多,義務勞動太多,三是“共”各種“產”。整頓現固人民公社的政策措施。
    由不完全的公社所有制走向完全的、單一的公社所有制,是一個把較窮的生產隊提高到較富的生產隊的生產水平的過程,又是一個擴大公社的積累,發展公社的工業,實現農業機械化、電氣化,實現公社工業化和國家工業化的過程。目前公社直接所有的東西還不多,如社辦企業、社辦事業,由社支配的公積金、公益金等。雖然如此,我們偉大的、光明燦爛的希望也就在這裡。因為公社年年可以由隊抽取積累,由社辦企業的利潤增加積累,加上國家的投資,其發展將不是很慢而是很快的
    建議國家在七年內向公社投資幾十億到百多億元人民幣,幫助公社發展工業、幫助窮隊發展生產
    公社的積累應當適合情況,不要太高。我們必須把安排人民生活,安排公社積累和安排國家需要這三個方面的工作,同時統籌兼顧
    公社在統一決定分配的時候.要承認隊和隊,社員和社員的收入有合理的差

==========第260頁==========
    第261頁,共694頁
    窮隊和富隊的伙食和工資應當有所不同。工資應當實行死級活評。公社應當實行權力下放,三級管理,三級核算。並且以隊的核算為基礎。在社與隊、隊與隊之間要實行等價交換。不是為了要在群眾中間去提倡算舊賬。相反,我們認為舊賬一般地不應當算
    必須堅決克服公社管理中的浪費現象。人民公社一定要堅持勤儉辦社的方針,一定要反對浪費。
    在糧食工作方面,鑑於最近的經驗,今後必須嚴格規定一個收糧、管糧,用糧的制度,一定要把公社的糧食收好,管好、用好。社會對於糧食的需要總是會不斷增長的,因此,至少在幾年內不要宣傳糧食問題“解決”了
    必須按農業、工業、運輸業、服務業和其他各方面的正當需要,加以統籌,務使各方面的勞動分配達到應有的平衡。公社和縣興辦工業是必要的,但是不可下子辦得太多。各種工業企業都必須節約人力,不允許浪費人力。服務業方面的人員,凡是多了的,必須減下來。行政人員只允許佔公社人數的千分之幾。文教事業的發展,應當注意不要佔用過多的勞動力。公社不允許有脫產的文工團、體育隊等等。
    提議各級幹部分期分批下放當社員,少則一個月,多則一個半月。一部分幹部可以下廠礦當工人
    準備應付落後分子的嘲笑和敵對分子的攻擊。
    九五九年三月一日,毛澤東在鄭州會議上的講話
    今年鬧糧,主要是基層幹部帶頭,如說理由是宣傳工作沒做好,我看不對頭。只要一平二調三提款,做了宣傳工作也會這樣。群眾以為一切要歸公,一切共產再加小社賣糧,大社堵賬,賣糧之後,錢糧兩空。有些增產的大隊,又增加徵購任務,使幹部摸不到底。因此基層幹部有五怕:一怕拉平,二怕報實產量,追加任務,三怕春荒時要調劑解決,四怕自己吃虧,五怕
    於是先下手為強,把
    糧食搞到手裡再說,他們的決心很好很大,這主要有群眾支持,瞞產私分成為普遍現象。瞞產私分,非常正確,本位主義有則反之,不能去反五億農民和基層幹部。瞞產私分、站崗放哨,這是由共產風而來。普遍的瞞產私分、站崗放哨、黑夜冒煙,是一種和平的反抗。

==========第261頁==========
    第262頁,共694頁
    要提高農民的生產積極性,改善政府與農民的關係,必須從改變所有制著手。現在一平、二調、三提款,否定按勞分配,否定等價交換。現在就是一平、二調提款,提起就走,一張條子要啥調啥,不給錢是起破壞作用。忽然一股風,平、二調、三提款,破壞經濟秩序,許多產品歸社不歸隊。這幾個月許多地方實際上破壞了價值法則。凡是瞞產私分者,一定都是一平、二調、三提款。農民從
    十月以來,發生大恐慌,怕共產,從桌、椅、板凳開始,還有個工業抗旱,破鋼蘭鐵,無代價獻寶。
    六中全會公社決議的一套制度,二個半月來根本沒有實行。為什麼六中全會的決議沒有阻止這股風的發展?是不是隻有冀、魯、豫三省?是不是南方各省道德特別高尚,馬克思主義多?我就不相信。
    可題不這樣提,共產風會繼續發展。不解決這個問題,大躍進就沒有了。我這篇話不講,就不足以掀起議論。我們主要反對平均主義,過分集中思想,這實際上是“左”傾冒險主義
    九五九年三月五日,毛澤東在鄭州會議上的講話
    共產主義沒有飯吃,天天搞共產,實際是“搶產”,向富隊共產。舊社會謂之賊,紅幫為搶,青幫叫偷,對下面不要去講搶,搶和偷科學名詞叫做無償佔有別人的勞動。地主叫超經濟剝削,資本家叫剩餘勞動,也就是剩餘價值。我們不是要推翻地主、資本家嗎?富隊裡有富人,吃飯不要錢就侵佔了一部分,這個問題要想辦法解決,一平、二調、三收款,就是根本否定價值法則和等價交換,是不能持久的。
    土地屬誰所有,勞動力屬誰所有,產品就屬誰所有。農民曆來知道土地是搬不走的,不怕,但勞動力,產品是可以搬得走的,這就怕了
    要承認三級所有制,重點是生產隊所有制,“有人斯有土,有土斯有財”所有人、土、財都在生產隊,五億農民都在生產隊,上面只有幾個工作人員。如不承認所有制,就立即破壞
    我代表一千萬隊長級幹部,五億農民說話,堅持搞右傾機會主義,貫徹到底,你們不眼我來貫徹,我一人貫徹,直到開除黨籍,也要到馬克思那裡告狀。嚴格按照價值法則,等價交換辦事。三級所有制,改變為基本公社所有制部分隊所有制,要有一個過程,還要三、五、七年。

==========第262頁==========
    第263頁,共694頁
    城市公社問題,(1)小城市可以搞;(2)中等城市沒有搞的不搞,已成立了的不要一下解散,可以試辦;(3)大城市不搞。
    九五九年三月毛澤東寫黨內通訊
    九五九年三月九日,毛澤東寫給各省市自治區第一書記的黨內通試我們已經有了明確的方針取得主動。觀潮派算賬派無話可講。當然會有一部分人想不通,罵我們開倒車。這些人會有幾天睡不好覺,吃不好飯,但不過幾天而已。三天後。就會通的。總之,慢了不好,要快,可以做些準備工作,首先稍稍打通地縣兩級思想,不必全通,有三天時間也就可以了。拖長反而不好
    九五九年三月十五日,毛澤東給各省市自治區第一書記的黨內通試這封信主要是與各省討論公社的基本核算單位問題,即究竟是生產大隊、還是生產隊(原高級社)作為基本核算單位?很明顯,毛澤東傾向於以生產隊作為基本核算單位,而不同意以生產大隊或管理區作為核算單位。
    九五九年三月十七日,毛澤東給各省市自治區第一書記的黨內通訊各省、市、區黨委第一書記同志們
    在會中,專門召集這些同志講一次,使他們從過去幾個月中因為某些措施失當,吹共產風,一平二調三收款,暫時脫離了群眾,這樣一個尖銳的教訓中得到經驗。
    應當討論,除公社、管理區(即生產大隊)、生產隊(即原高級社)二級所有,二級管理、三級核算之外,生產小隊(生產小組或作業組)的部分所有制問
    九五九年三月二十九日,毛澤東寫的黨內通訊
    這封信裡毛澤東作出了一個重要判斷:總支書記、廠礦黨委書記、市委書記、市委市府所屬各機關負責人和黨組書記、中央一級的司局長同志們,我們對於這些人的話,切忌不可過分相信。他們中的很多人幾乎完全脫離群眾,獨斷專行上面的指示不合他們胃口的,他們即陽奉陰違,或者簡直置之不理。他們在許多問題上,僅僅相信他們自己,不相信群眾,根本無所謂群眾路線。毛澤東說的這些幹部,大體上相當於地、縣兩級
    九五九年三月三十日,毛澤東對《陶鑄同志關於五級幹部會議的報告》的批

==========第263頁==========
    第264頁,共694頁
    有些地方不是這樣,他們怕鬼,不敢將鄭州要點立刻一杆子通到生產隊,生小組和全民中去。他們無窮憂慮,怕天下大亂,不可收臺。
    這三條辦法好。群眾一到,魔鬼頓消。本來沒有鬼,只是在一些同志的大腦皮層裡感覺有鬼,這個鬼的名字叫“怕群眾”。
    牢騷也罷,反動言論也罷,放出來就好。牢騷是一定要人家發的,當然發者無罪。反動言論放出來後,他們會立刻感覺狐立,他們自己會做批判。不批判也不要緊,群眾的眼睛中已經照下了他們的醜像,跑不掉了;也可以實行言者無罪這一條規律。現在是一九五九年了,不是一九五七年了。
    舊賬不算這句話,是寫到鄭州講話去了的,不對。應改做舊賬一般要算。算賬才能實行那個客觀存在的價值法則。這個法則是一個偉大的學校,只有利用它,才有可能教會我們的幾千萬幹部和幾萬萬人民,才有可能建設我們的社會主義和共產主義。否則一切都不可能。對群眾不能怨氣。對幹部,他們將被我們毀壞掉,有百害無一利。一個公社竟可以將原高級社的現金收入四百多萬元退還原主,為什麼別的社不可以退還呢?不要“善財難捨”。須知這是劫財不是善財。無償佔有別人勞動是不許可的
    九五九年三月二十五日至四月一日,中共中央在上海召開政治局擴大會議。會議檢査了八屆六中全會以來人民公社的整頓工作討論了公社整頓中提出來的若干問題,並對人民公社管理體制問題作了若干原則規定。這次會議產生的《關於人民公社的18個問題》的會議紀要,準備提交八屆七中全會討論通過。
    會議對一九五九年的國民計劃的指標也進行了調整對外,鋼的計劃指標1800萬噸,但內部提要好鋼1650萬噸。毛澤東認為指標仍然偏高,委託陳雲進步落實。
    九五九年四月二日至五日,中共中央八屆七中全會
    會前,毛澤東談及自己和彭德懷的關係,對李井泉、柯慶施、黃克誠等人說過這樣一番話:“我這個人是被很多人恨的,特別是彭徳懷同志,他是恨死我的了,(轉臉對柯慶施說,彭德懷是恨死我了,估計也恨死你了)不恨死了,也有若干恨。我和彭德懷同志的關係是這樣的:人不犯我,我不犯人:人若犯我,我必犯人。”(黃克誠《我的回憶》,柯六六《懷念我的父親》,李銳《回憶毛澤東》,李井泉《晚年書懷》中均有)黃克誠事後沒有對彭德懷說起此事,倒是

==========第264頁==========
    第265頁,共694頁
    告訴了周小舟等人
    九五九年四月三日,毛澤東對湖北省委報告麻城經驗的批語
    算賬才能團結,算賬才能幫助幹部從貪汙浪費的海洋中撥出身米,一身乾淨算賬オ能教會幹部學會經營管理方法;算賬才能教會五億農民自己管理自己的公社,監督公社的各級幹部只許辦好事,不許辦壞事,實現群眾的監督,實現真正的民主集中制
    九五九年四月三日,毛澤東在一個批語中指出
    要“徹底解決三月會議沒有徹底解決的權力下放、算清賬目、包產指標三個問
    “縣、社要向生產隊算清過去幾個月大調大抓的帳,解決大集體與小集體間的矛盾,這當然是要解決的。還有一個必須隨著解決的矛盾,生產隊幹部與生產小隊全體社員群眾間的矛盾,小集體與社員的矛盾等,
    並指出,“這是一個以貪汙形式無償佔有別人勞動的問題,是一個普遍的問題,也是一個歷史的問題,”
    “沒有省的決心,縣的直接領導,我看是不能解決的
    九五九年四月五日,毛澤東在八屆七中全會上的講話
    黨的總路線,大家都贊成。去年政治上的主要標誌是總路線的制定,但是還不能達到預期的效果,這是工作方法問題
    我們要實現總路線,必須有好的工作方法,沒有好的工作方法,我們的總路線是不能完全貫徹的。有了總路線,還必須有好的工作方法,才能實現多快好省、幾個並舉的方針。所謂方法,無非是思想方法和工作方法。思想方法和工作方法是互相結合的,思想方法不對頭,工作方法也就不對頭。現在中心問題是工作方法問題。
    多謀善斷。
    留有餘地。
    波浪式前進。
    四、實事求是
    五、要善於觀察形勢
    、要當機立斷。

==========第265頁==========
    第266頁,共694頁
    七、與人通氣。解除封鎖。
    九、一個人有時勝過多數,因為真理往往在他一個人手裡。
    十、要歷史地觀察問題
    十一、凡是看不懂的文件禁止拿出來。
    十二、權要集中。
    十三、要解放思想。
    十四、關於批評
    十五、集體領導。
    十六、和各部門的聯繫,特別是和工業部門的聯繫要加強這次會議通過了《關於人民公社的十八個問題》的會議紀要
    紀要規定:人民公社的三級管理、三級核算,是以相當於原來高級農業合作社的單位作為基本核算單位。生產隊下面的生產小隊是包產單位,也應當有部分的所有制和管理權限。要認真清理人民公社成立以來的各種帳目,各級無償徵調下級單位或社員私人的財物,必須如數歸還或作價歸還。要改善人民公社實行的工資制度,人民公社計算勞動報酬的原則是按勞分配,多勞多得。實行供給制、辦公共食堂是符合農民群眾要求的,必須堅持下去。
    九五九年四月ニ十日,中共中央批轉湖北等省委關於清算賬目等問題的四個文件,據反映,經濟手續不清的幹部,約佔全體幹部的40%左右,貪汙多佔款額平均每人少的36元,多的120元。
    九五九年四月二十九日,毛澤東《黨內通訊我想和同志們商量幾個問題,都是關於農業的。第一個問題,包產問題。第二個問題,密植問題第三個問題,節約糧食問題
    第四個問題,擴種面積要多的問題第五個問題,機械化問題第六個問題,講真話問題
    我們辦農業、工業的經驗還很不足,一年、二年積累經驗,再過十年,客觀

==========第266頁==========
    第267頁,共694頁
    必然性可能逐步被我們認識,在某種程度上,我們就自由了。什麼叫自由?自由是必然的認識。
    同現在流行的一些高調比較起來,我在這裡唱的是低調,目的在於真正調動積極性,達到增產的目的,如果事實不是我講的那樣低,而達到了較高的目的,我變為保守主義者,那就謝天謝地,不勝光榮之至
    九五九年四月二十九日,中共中央書記處召開會議研究鋼鐵及整個工業生產建設問題。會後,財經小組反覆研究,確定當年鋼材的可靠指標為900萬噸,鋼的生產指標為為1300萬噸。
    九五九年五月二口,毛澤東批發中國科學院經濟研究所昌黎工作組副組長王紹飛寫的《河北省昌黎縣最近工作情況及問題》。
    王紹飛反映,農民出勤率提高,幹勁不大。產生這種情況的主要原因是:對秋後能否落實按勞分配政策表示懷疑;生產指標脫離實際太遠,傷害了農民的生產積極性;糧食緊張,難以支持勞動;管理區和生產隊的關係尚未理順。嚴重的問題是生產計劃虛假和糧食問題。
    毛澤東批示;河北省昌黎縣的情況和他們所提出的意見,是有普遍性的,各地各級黨委都應注意解決,越快越好
    九五九年五月十日,中共中央批轉湖北、河北、廣東三個省委關於人民公社和農村情況的報告。
    三個報告一致反映:糧食問題是當前農村最嚴重的問題。
    湖北省從舊曆年到四月底,鬧糧之風此起彼伏,全省有170萬人的重災區,春荒相當嚴重,武漢市曾一度處於供應緊張的情況。河北省有30多個縣缺糧,嚴重的10個縣。
    廣東省夏收前,情況將仍然是緊張的。崖縣、南雄、羅定、欽縣等地,據不完全統計,已經錢腫10930人,其中已死134人。
    造成糧食緊張的主要原因,是對增收幅度估計過高,產量數字水分過大:再加1958年秋收沒有搞好,以及一度長放開肚皮多吃
    九五九年五月二十六日,中共中央發出《關於人民公社夏收分配的指示指示規定,實行少扣多分的原則:分配給社員的部分,應當佔收入的60%左右,並且使90%以上的社員收入有所增加;力求做到工資部分佔6070%左右,供

==========第267頁==========
    第268頁,共694頁
    給部分佔30--40%左右;無力實行供給的地方,繼續按照高級社的辦法對“五保戶”實行“五保”,對困難戶實行定額的糧食補助;認真整頓公共食堂。
    九五九年六月十五日,毛澤東召集少數中央領導同志參加的會議,討論工業、農業和市場問題。
    毛澤東說:一些指標定得那麼高,工業也好,也好,指標都是我們同意了的,都有一部分主觀主義,對客觀必然性不認識。講了多少年有計劃按比例發展,就是不注意,就是不講綜合平衡。工業各部門的聯繫,工業與農業的聯繫,重、輕、農的聯繫,都沒有顧到。明年的指標切不可定高。今後七個月,主要是搞綜合平
    周恩來說,我們在工業佈局上的毛病是生產資料的指標定高了,把生活資料的指標提高一些,比較有利
    貳、本節簡論
    九五八年六月份,農業上的生產“衛星”開始放了,接著是鋼鐵“衛星”煤炭“衛星”也陸續出現了,大躍進形成高潮,浮誇風也到處氾濫。
    九五八年八月的北戴河會議作出一項對中國歷史進程產生了重大影響而舉世矚目的決定,這就是一九五八年鋼產量一千零七十萬噸,比一九五七年翻番。會議通過的關於一九五九年計劃和第二個五年計劃的決定,公佈了若干項主要產品的計劃指標,其中有:一九五九年糧食產量達到八千億到一萬億斤,鋼量達到二千七百萬噸,爭取三千萬噸。一九六0年,糧食產量達到一萬三千億斤左右,鋼產量達到五千萬噸左右。到一九六二年完成“二五”計劃時,糧食產量達到一萬五千億斤或者更多一些,鋼產量達到八千萬噸至一億噸。
    個前所未有的全民大鍊鋼鐵運動,在全國各地轟轟烈烈地開展起來了,在各級領導幹部帶領下,幾千萬人上山大鍊鋼鐵,成為“大躍進”中最突出、最顯眼的一個舉動。
    在“大躍進”中,廣大幹部和群眾以前所未有的勞動熱情,戰天鬥地,晝夜苦幹,在許多戰線上取得新的成績。一九五八年的糧食產量達到四千億斤,比

==========第268頁==========
    第269頁,共694頁
    九五七年增長百分之二點五;棉花產量三千九百三十八萬擔,増產百分之四十九點一;鋼產量(除去土鋼)八百萬噸,増產百分之四十九點一:其他一些基礎工業也有較大幅度的增長。從一九五七年冬開始持續幾年的大規模水利建設,特別是興修了一大批大中型水庫,對我國農業的發展和旱澇災害的防治起了重大作用,它的效益至今還在繼續發揮。
    由於一九五八年定的鋼指標過高,不得不大搞全民大鍊鋼鐵運動,幾千萬人山大鍊鋼鐵,給生產建設帶來一系列問題。農業生產中爭相“放衛星”,滋長起來了浮誇風;人民公社化運動中大搞一平、二調、三收款,滋長起來了共產風。
    就大躍進運動來說,毛主席犯的錯誤,就是同意了一九五八年完成鋼的生產指標1070噸。
    九五九年七月,王鶴壽在廬山會議上說:“開始我們計劃一九五八年搞800萬噸。後來我們看到各省很積極。各省幹起來啦,感到有辦法,就是搞小土群,認為搞土鐵沒有問題,能上得去,鍊鋼搞小轉爐。所以,後來主席問我時,我說行,上得去。因為我當時確實認為能夠上得去。這個事情由我負責。我還找到林鐵同志說,華東能搞600萬噸,你華北條件好,更應多搞點。我確是認為行,並不是認為不行,有意說行。主席對這事很慎重,曾經幾次問我。這事主要是我們缺乏經驗,對問題估計不足,反映情況有片面性,應由我們負責。”(李銳《廬山會議實錄》第174頁)
    與一些人共事也太難了!接受他們的意見定下來的指標,最後沒有完成,他們反倒說:毛澤東“把根本改變中國的貧困面貌看得太簡單了”,“把・一窮白”看成是我國優點的片面觀點”,“只反右不反“左””,“搬用革命鬥爭中大搞群眾運動的方法來指導經濟建設”,“對社會主義的認識未能擺脫傳統觀念的束縛”,“偏離了黨在革命戰爭時期形成的調查研究傳統”,“在勝利面前滋長了驕傲自滿情緒”等等。
    就人民公社化運動來說,毛主席犯的錯誤就是對“兩個過渡”的時間估計還是短促了。但關於建立人民公社中產生的缺點、錯誤,首先也是由毛主席發現的。
    九五八年十ー月的第一次鄭州會議,是毛主席和黨中央領導全黨糾正“左”傾錯誤的開端。

==========第269頁==========
    第270頁,共694頁
    這時,通過調查發現,有的地方、有的人否認人民公社有必要發展商品生實行按勞分配。毛主席提倡學習斯大林的《蘇聯的社會主義經濟問題》。
    九五八年十ニ月在武昌舉行的中央政治局擴大會議和八屆六中全會,是第一次鄭州會議的繼續。
    八屆六中全會通過的《關於人民公社若干問題的決議》指出:“在今後一段歷史付期內,人民公社仍應保留按勞分配製度”,“過早地否定按勞分配原則,企圖在條件不成熟的時候勉強進入共產主義,這無疑是一個不能成功的空想。”
    經過武昌會議和八屆六中全會,對於破除資產階級式權利的思想問題,有了進一步認識,強調不能過早地否定按勞分配原則,工資等級等等還不能破。但在實行按勞分配的具體形式上,黨內思想仍不統一。決議只批評了兩個急於過渡的思想傾向,仍然沒有解決人民公社的根本問題。
    八屆六中全會仍然表現了要求過急、過高的“左”的思想傾向。例如全會通過的1959年計劃,規定鋼產為1800-2000萬噸,雖然比北戴河會議減少了9001000萬噸,但仍然太高;糧食產量指標仍為10500億斤,並未比北戴河會議規定的減少
    九五九年二、三月舉行的第二次鄭州會議,中心就是要解決一個所有制的問題,即人民公社內部的所有制實行“三級所有,隊為基礎”毛主席尖銳地指出:
    我們對農村人民公社所有制的認識和我們所採取的政策,即現在有許多人還不認識公社所有制必須有一個發展過程,在公社內,由隊的小集體所有制到社的大集體所有制,需要一個過程,這個過程要有幾年時間才能完成。他們誤認人民公社一成立,各生產隊的生產資料、人力、產品,就都可以由公社領導機關直接支配。他們誤認社會主義為共產主義;誤認按勞分配為按需分配;誤認集體所有制為全民所有制。他們在許多地方否認價值法則,否認等價交換。因此,他們在公社範圍內,實行貧富拉平,平均分配,對生產隊的某些財產無代價地上調。銀行方面,也把許多農村中的貸款一律收回。公社在1958年秋季成立之後,颳起了一陣“共產風”。主要內容有三條:一是窮富拉平,二是積累太多,義務勞動太多,三是“共”各種“產”。

==========第270頁==========
    第271頁,共694頁
    要提高農民的生產積極性,改善政府與農民的關係,必須從改變所有制著手。現在一平、二調、三提款,否定按勞分配,否定等價交換。現在就是一平、二調提款,提起就走,一張條子要啥調啥,不給錢是起破壞作用。忽然一股風,平、二調、三提款,破壞經濟秩序,許多產品歸社不歸隊。這幾個月許多地方實際上破壞了價值法則。凡是瞞產私分者,一定都是一平、二調、三提款。農民從
    十月以來,發生大恐慌,怕共產,從桌、椅、板凳開始,還有個工業抗旱,破鋼蘭鐵,無代價獻寶。
    六中全會公社決議的一套制度,二個半月來根本沒有實行。為什麼六中全會的決議沒有阻止這股風的發展?是不是隻有冀、魯、豫三省?是不是南方各省道德特別高尚,馬克思主義多?我就不相信。
    可題不這樣提,共產風會繼續發展。不解決這個問題,大躍進就沒有了。我這篇話不講,就不足以掀起議論。我們主要反對平均主義,過分集中思想,這實際上是“左”傾冒險主義
    共產主義沒有飯吃,天天搞共產,實際是“搶產”,向富隊共產。舊社會謂之威,紅幫為搶,青幫叫偷,對下面不要去講搶,搶和偷科學名詞叫做無償佔有別人的勞動。地主叫超經濟剝削,資本家叫剩餘勞動,也就是剩餘價值。我們不是要推翻地主、資本家嗎?富隊裡有富人,吃飯不要錢就侵佔了一部分,這個問題要想辦法解決,一平、二調、三收款,就是根本否定價值法則和等價交換,是不能持久的。
    土地屬誰所有,勞動力屬誰所有,產品就屬誰所有。要承認三級所有制重點是生產隊所有制。所有人、土、財都在生產隊,五億農民都在生產隊,上面只有幾個工作人員。如不承認所有制,就立即破壞。
    我代表一千萬隊長級幹部,五億農民說話,堅持搞右傾機會主義,貫徹到底,你們不跟我來貫徹,我一人貫徹,直到開除黨籍,也要到馬克思那裡告狀
    嚴格按照價值法則,等價交換辦事。算賬才能實行那個客觀存在的價值法則。這個法則是一個偉大的學校,只有利用它,オ有可能教會我們的幾千萬幹部和幾萬萬人民,才有可能建設我們的社會主義和共產主義。否則一切都不可能。
    三級所有制,改變為基木公社所有制部分隊所有制,要有一個過程,還要、五、七年。

==========第271頁==========
    第272頁,共694頁
    九五九年三月二十五日至四月ー日,中共中央在上海召開政治局擴大會議。會議檢査了八屆六中全會以來人民公社的整頓工作討論了公社整頓中提出來的若干問題,並對人民公社管理體制問題作了若干原則規定。這次會議產生的《關於人民公社的18個問題》的會議紀要
    九五九年四月二日至五日,中共中央舉行八屆七中全會
    全會討論通過了《1959年國民經濟計劃草案》,確定鋼產量為1800萬噸其中好鋼為1650萬噸。毛主席仍嫌偏高,委託陳雲繼續落實。
    會議通過了《關於人民公社的十八個問題》的會議紀要。
    紀要規定:人民公社的三級管理、三級核算,是以相當於原來高級農業合作社的單位作為基本核算單位。生產隊下面的生產小隊是包產單位,也應當有部分的所有制和管理權限。要認真清理人民公社成立以來的各種帳目,各級無償徵調下級單位或社員私人的財物,必須如數歸還或作價歸還。要改善人民公社實行的工資制度,人民公社計算勞動報酬的原則是按勞分配,多勞多得。實行供給制、辦公共食堂是符合農民群眾要求的,必須堅持下去
    九五九年六月十ニ日到十三日,毛澤東在頤年堂召開政治局擴大會議,毛澤東在兩天的會議上講了兩次活,並多次插話。表明他對去年工作中的錯誤考慮得比較多,並且作了坦率的自我批評。特別值得注意的是:他講到第一次抓工業像秋收起義時那樣,頭一仗打了敗仗。他詳細地講到他在秋收起義時在田裡躲了夜,第二天還不敢到處走動,因為四面都有地主的“民團”,第三天才找到了起義隊伍。他說,當時非常狼烈。因為從來沒有帶過隊伍打仗,沒有經驗。抓工業也沒有經驗,第一仗也是敗仗。
    從鄭州會議到武昌會議到上海會議,毛澤東曾多次作過自我批評,但像這次會議上這樣的自我批評還是第一次。兩天會議開下來,大家心情都比較舒暢,而且開始有一種感覺,認為毛主席已經做了這樣的自我批評,我們自己也得承擔自己那一部分的責任,周恩來和李富春發言時就有這樣的表示。
    2011年5月16日修改

==========第272頁==========
    第273頁,共694頁
    第四節反對右傾機會主義,保衛三面紅旗
    壹、本節概述
    九五九年七月中共中央政治局擴大會議第一階段一一毛澤東在會上提出討論的十九個問題
    從一九五八年十ー月第一次鄭州會議開始,到這次中央政治局擴大會議前毛澤東領導全黨糾正大躍進、人民公社化運動中的“左”傾冒險主義錯誤,已經
    八個月了。已經取得了顯著成績,各項工作正在逐步落實。
    九五九年六月二十五日,毛澤東回到韶山他離別這個地方已有三十二週年了別夢依稀咒逝川,故園三十二年前。紅旗捲起農奴戟,黑手高懸霸主鞭。為有犧牲多壯志,敢教日月換新天。宮看稻菽千重浪,遍地英雄下夕煙。
    九五九年六月二十九日下午,毛澤東在武昌他乘坐的輪船上,召集各協作區主任開了個小會,有柯慶施、李井泉、王任重、張德生、歐陽欽、林鐵等。他們準備一起從武昌動身,上廬山開會。毛澤東是前一天夜裡從長沙到武昌的。在會上,毛澤東提出廬山會議準備討論的題目,共十四個:(一)讀書。高幹讀《政治經濟學》,地縣自編《好人好事》、《壞人壞事》和《黨的政策》三本。(二)形勢。好轉沒有?何時好轉?(三)今年的工作任務。(四)明年的工作任務。(五)
    四年的任務(五年計劃的框子)。(六)當前的宣傳問題。(七)食堂問題。(八)綜合平衡。(九)工業、農副業中的群眾路線。(十)國際形勢。(十ー)生產小隊的半核算單位問題。(十二)基層黨團組織領導作用問題。(十三)糧食三定政策。(十四)如何過日子?

==========第273頁==========
    第274頁,共694頁
    九五九年七月一日,毛澤東《登廬山山飛時大江邊躍上蔥蘢四百旋冷眼向洋看世界,熱風吹雨酒江天。雲橫九派浮黃鶴,浪下三吳起白煙。陶令不知何處去桃花園裡可耕田?
    九五八年七月二日下午,毛澤東召集部分中央領導人和各協作區主任開,在三天前提出的十四個問題以外,又増加了五個,即:(-)團結問題(中央至縣委);(二)農村初級市場的恢復問題;(三)體制問題,即收回財權、人權工權、商權,由中央和省市兩級控制,反對無政府主義:(四)協作關係問題;(五)加強工業管理和提高產品質量問題。關於會議的開法,決定米取先分後合的辦法,先開幾兒天分組座談會,討論十九個問題,然後再用兩三天開政治局擴大會議,通過必要的文件。
    毛澤東在六月二十九日和七月二日兩次會議上的講話,被整理成一個講話記錄,變成十八個問題(略去了“國際問題”)。這些問題,是毛澤東這一個時期以來,經過調査研究,認真思考,並同大家交換意見後提出來的,大都是“大躍進”和人民公社化以來暴露出來的一些帶有全局性的問題。提出這些問題,主要是為了總結經驗,在黨的高層會議上從容地加以討論,得出一致的認識,繼續糾正“左”的錯誤。
    第一個問題,讀書。
    “中央、省、市、地委一級委員,包括縣委書記,要讀蘇聯《政治經濟學教科書》(第三版)。時間三至六個月,或者一年。”“縣、社黨委成員能讀政治經濟學的也可以讀。
    第二個問題,形勢問題
    實際上是:有偉大的成績,有不少的問題,前途是光明的。基本問題是:(綜合平衡:(二)群眾路線;(三)統一領導;(四)注意質量。四個問題中最基本的

==========第274頁==========
    第275頁,共694頁
    是綜合平衡和群眾路線。去年大躍進、大豐收,今年是大春荒。現在形勢在好轉,“在大躍進形勢中,包含著某些錯誤,某些消極因素。現在雖然存在一些問題,但是包含著有益的積極因素。去年形勢本來很好,但是帶有一些盲目性,只想好的方面,沒有想到困難。現在形勢又好轉了,盲目性少了,大家認識了
    第三個問題,今年任務,第四個問題,明年任務第五個問題,四年任務,
    “今年鋼的產量是否定一千三百萬噸?能超過就超過,不能超過就算了。去年做了一件蠢事,就是要把好幾年的指標在一年內達到,像糧食的指標一萬零五百億斤,恐怕要到一九六四年オ能達到。”
    “過去安排是重、輕、農,這個次序要反一下,現在是否提農、輕、重?要把農、輕、重的關係研究一下。
    著名的“農、輕、重”思想,就是這一次提出來的。以後又提出“以農業為基礎”的口號。農業在中國國民經濟中佔有極端重要的地位,這一點,就全黨來說,是經過反覆實踐而一步一步加深認識的。第六個問題,宣傳問題。
    “去年有些虛誇,四大指標定高了,弄得今年不好宣傳,現在有些被動第七個問題,綜合平衡問題。
    “大躍進的重要教訓之一、主要缺點是沒有搞平衡。說了兩條腿走路、並舉實際上還是沒有兼顧。在整個經濟中,平衡是個根本問題,有了綜合平衡,才能有群眾路線。”“有三種平衡:農業內部農、林、牧、副、漁的平衡:工業內部各個部門、各個環節的平衡:工業和農業的平衡。整個國民經濟的比例關係是在這些基礎上的綜合平衡
    第八個問題,群眾路線問題“群眾路線有沒有?有多少?第九個問題,工業管理問題
    “特別要強調質量問題,能否在很短時間內解決?應該爭取在一二年內解決
    第十個問題,體制問題。

==========第275頁==========
    第276頁,共694頁
    ““四權”下放多了一些,快了一些,造成混亂,有些半無政府主義。要強調一下統一領導、集權問題。下放的權力,要適當收回,收回來歸中央、省市兩級。對下放要適當控制。反對無政府主義,不是說現在是完全無政府主義,而是說有些半無政府主義。說得過死不好,過活也不好。現在看來,不可過活。
    第十一個問題,協作關係
    “劃區協作,倒把原米的協作關係打亂了,搞了大的,擠了小的。搞體系,工廠要綜合發展,公社要工業化。”
    第十二個問題,公共食堂
    “要積極辦好。按人定量,分糧到戶,自願參加,節餘歸己。吃飯基本上要
    第十三個問題,學會過日子。
    “包括農村、城市,要留有餘地,富日子當窮日子過,增產節約第十四個問題,三定政策。
    定產、定購、定銷,群眾要求恢復,看來是非恢復不可。政策三年不變定多少,這次會議要定一下。增產部分四六開,徵四留六,有災照減。自留地不徵稅
    第十五個問題,恢復農村初級市場
    第十六個問題,使生產小隊成為半核算單位
    “四川省的同志說,生產、分配在一個核算單位較好,現在改,影響生產如何辦?
    第十七個問題,農村黨的基層組織領導作用問題。“基層黨的活動削弱了,黨不管黨,只管行政。第十八個問題,團結問題。
    “要統一思想,對去年的估計是:有偉大成績,有不少問題,前途是光明的缺點只是
    個指頭的問題。許多問題是要經過較長的時間才看得出來的
    過去一段時間的積極性中帶有一定的盲目性。這樣看問題,就能鼓起積極性來。”
    九五八年七月二日,中共中央政治局擴大會議正式開始。
    當天夜裡,毛澤東把十八個問題重新修改一遍,要楊尚昆印發會議,並將原發件收回。

==========第276頁==========
    第277頁,共694頁
    這十八個問題,歸結起來,是三大問題:怎樣看待形勢?前段工作中經驗教有哪些?今後怎麼辦?這些都是帶根本性和全局性的問題,在與會者中間,看法並不那麼一致。
    九五八年七月三日開始,按協作區分成六個組進行討論。大家一致同意“成績偉大,問題不少,前途光明”三句話。議論的問題,主要集中在形勢問題農業特別是糧食問題、綜合平衡問題等。小組討論中,出現了一些不同的意見比如,有人建議不提“以鋼為綱”,還是提有計劃按比例;有人則不同意,仍然主張“以鋼為綱”。又比如,有人主張不提“大搞群眾運動”,有些人認為否定大搞群眾運動的看法是不對的,等等。這些,都屬於正常範圍內的討論。朱德在小組會上講了一個比較尖銳的意見,“食堂即使全部都垮了,也不一定是壞事”顯然與毛澤東說的“積極辦好,不要一鬨而散”的意見不同,但也沒有引起多麼大的反應。
    九五八年七月三日凌晨一時,毛澤東在入睡前批閱了國務院副總理李先念中央起草的關於在大中城市郊區發展副食品生產的指示稿。修改這個指示稿時,毛澤東加寫了兩段話。其中一段,體現了“大農業”綜合發展的思想:“所農者,指的是農林牧副漁五業綜合平衡。蔬菜是農,豬牛羊雞鴨鵝兔等是牧,水產是漁,畜類禽類要吃飽,才能長起來,於是需要生產大量精粗兩類飼料,這又是農業,牧放牲口需要林地、草地,又要注重林業、草業。由此觀之,為了副食品,農林牧副漁五大業都牽動了,互相聯繫,缺一不可。”
    九五八年七月四日,毛澤東要楊尚昆把兩份材料印發會議,都是中宣部《宣教動態》上登的。
    一份,題為《幾篇論述大躍進經驗教訓的文章》,摘要介紹了山西、廣東、北京等省市理論刊物發表的四篇文章。有的文章談到“大躍進”中出現了某種社會分工和協作關係被打亂的情況,各地不應強調建立自己的一套工業體系,不能片面強調人人都當“多面手”;有的文章指出,不能把鋼鐵生產強調到無限制的程度;有的文章對一些工業部門制定生產計劃的做法,提出意見。
    另一份是《對我國幾年來工業生產增長速度忽高忽低的一種分析》。文章認為,最近兩年,國家積累中固定資產和流動資產的比例關係失調。國家儲備有逐漸減少的趨勢。原料工業資源多用於基本建設,用於工業生產的比重在下降。

==========第277頁==========
    第278頁,共694頁
    這些,都是為了總結經驗,對“大躍進”中出現的問題提出的批評意見。
    九五八年七月五日晨六時,毛澤東寫了一個長篇批語,並親自擬題《糧食問題》,向與會者推薦糧食部副部長陳國棟關於ー九五九至一九六0年度糧食分配和糧食收支計劃調整意見的報告。
    毛澤東充分肯定了這個報告,說:“陳國棟同志的報告是一個重要文件。請各大區區長主持討論,細緻地討論,討論兩次至三次。我基本上同意這個文件所述的意見。”他又提出五點補充意見:“
    )假定今年年成比去年確實好的情況之下,徵購一千一百億斤,力爭辦到
    這是變被動為主動的第一著。今年年成如果在秋收以後確實較去年好、確實證明無妄的時候,為什麼不能徵購到這個數目字呢
    下年度銷售計劃,我感覺不但一千零二十億斤是太多了,這個文件上調
    整為八百五十五億斤,似乎也略為多了一點。是否可以調整為八百億斤,或者八百一十、二十億斤呢?告訴農民,恢復糠菜半年糧.可不可以呢?苦一年、兩年、年,就翻過身來了。多儲備,少食用,以人定量,糧食歸戶,食堂吃飯,節餘歸己,忙時多吃,閒時少吃,有稀有幹,糧菜混吃,仍然可以吃飽吃好,可不可以這樣做呢?
    (三)多產糧,是上策。田頭地角,零星土地,誰種誰收,不徵不購,主要為了解決飼料,部分為了人用。恢復私人菜園,一定要酌給自留地。凡此種種,可以多收。既已多收,可以多吃(主要豬吃,部分人吃,例如菜)。
    (四)好好地精細地安排過日子。是否可以按照一九五七年的實際產量安排過日子呢?一九五七年的日子不是過得還不錯嗎?這樣做,農民的糧食儲備就可以增得較多了。手裡有糧,心裡不慌,腳踏實地,喜氣洋洋。
    (五)在今年秋收確實知道糧食比去年增產的情況之
    定要劃出牲口飼
    料、豬飼料兩種,一定要比過去多些,是否可以有人糧的一半?人糧一斤,飼料半斤。各地情況不同,勢必有多有少,但一定要下決心注意這個問題。除災地外飼料一定要比過去多些。增加飼料,極為有利。牲口是動力。一部分牲口是肉食奶食(老牛、菜牛、奶牛)。糞可肥田。皮、毛、骨、角,大有用處。吃肉多,吃糧少,動物蛋白優於植物蛋白,人的體格會更發展,會更健康。豬是肉食,又有肥料。在三、五、七年以內,力爭做到一畝田一頭豬。一頭豬就是一個小型有機

==========第278頁==========
    第279頁,共694頁
    化肥工廠。肥料的主要出路是豬,是一畝田一頭豬。”
    九五八年七月五日到十日,毛澤東還批示印發了一些會議文件。如:總政臺部祕書處編印的《政治工作簡報》中關於少數營團幹部對經濟生活緊張有牴觸情緒的材料,中央統戰部收集整理的關於國家機關黨外人士對國內經濟情況看法的材料,河南省委關於農村人民公社整社算賬工作的報告,農業部黨組關於冬種準備會議情況的報告,河南省委關於公共食堂優越性和改進公共食堂的報告,等等。對這些材料,毛澤東都沒有加評論
    九五八年七月八日上午,周恩來召集李富春、李先念、譚震林、康生、陳伯達、陸定一、胡喬木等開會,商量為會議準備文件的問題,並且確定這次會議以儘快結束為好,而最後的文件,也應以討論成熟了的問題オ作決定為原則,不宜太多。
    九五八年七月十日下午,毛澤東召集會議並作長篇講話。
    “對形勢的認識不一致,就不能團結。要黨內團結,首先要思想統“黨內要團結,就要把問題搞清楚。有人說總路線根本不對。所謂總路線無非是多快好省,多快好省不會錯。多快是一條腿,好省又是一條腿。”
    “人民公社叫大合作社,或者說基本上還是高級合作社,就沒有問題了。問題就是把公社看得太高了。
    “從局部來講,從一個問題說,可能是十個指頭,九個指頭,七個指頭,或者三個指頭、兩個指頭。但從全局來說,還是九個指頭和一個指頭的問題。”
    “所以還是那幾句話:成績是偉大的。問題是不少的,前途是光明的。對這樣的形勢分析,是關係全黨、全民的問題。有無信心,這也是這次會議的重要問
    九五八年七月十日,毛澤東指定楊尚昆、胡喬木、陳伯達、吳冷西、田家英組成了一個起草小組,負責起草《廬山會議諸問題的議定紀錄》
    以後的幾兒天裡,各組討論與起草文件同時進行,但文件起草工作進展並不理想。十三日清晨五時,毛澤東寫信給楊尚昆,希望加快文件的起草進度。他建議起草小組從五人增加到十一人(增加陸定一、譚震林、陶魯笳、李銳、曾希聖周小舟六人),並對起草工作提出具體安排:“七月十三、十四即今、明兩天議事。十四夜印出交我及各組同志每人一份。十五日下午到我處開大區區長會議,

==========第279頁==========
    第280頁,共694頁
    議修改意見,修改第一次,夜付印。十六日印交所有同志閱讀,會談,修改缺點。”並叮囑他們:“你們在幾天內一定要做苦工,不可開神仙會。全文不超過五千字。”很顯然,毛澤東是想盡快把《廬山會議諸問題的議定紀錄》搞出來,以利於統一大家的認識,並早一點結束這次會議
    毛澤東當時向會議批示印發的文件不多,他利用晚上找人談話
    七月十一日晚,找周小舟、周惠、李銳談話。毛澤東主要講了四點:(一)綜合平衡,非常必要,過去計委對此搞得不好。(二)會議不應有什麼壓力,什麼問題都可以談。.(三)去年(農業)估產過高。(這時周小舟說:“上有好者,下必甚焉”。)(四)談到蔣幹的故事,說曹營的事情不好辦。還說,國亂思良將家貧思賢妻
    談話的氣氛,輕鬆活潑,無所拘束
    九五八年七月十四日,《議定紀錄》寫出第一稿,並印發會議,總的精神還是糾“左”。
    第二階段一毛澤東回答彭德懷給他的信
    彭德懷一直在西北組,幾乎每天都發言,對“大躍進”中的一些問題提出批評,如頭腦發熱,得意忘形;“左”的東西壓倒一切,許多人不敢講話;不是黨委決定而是個人決定。還直接談到毛澤東的責任問題。他始終對會議的氣氛感覺不滿意。
    九五八年七月十四日彭德懷給毛澤東寫了一封長信。彭德懷的信的主要內容是
    首先肯定了一九五八年大躍進的成績,肯定農村公社化“具有偉大意義”即使全民鍊鋼,也是“有失有得的”。
    彭德懷的信著重講的是如何總結經驗教訓的問題。他說:“現時我們在建設中所面臨的突出矛盾,是由於比例失調而引起各方面的緊張。就其性質看,這種情況的發展已影響到工農之間、城市各階層之間的關係,因此也是具有政治性的。”他認為,出現一些缺點錯誤,從客觀因素來說,是對社會主義建設工作不熟悉,沒有完整的經驗。“我們在處理經濟建設中的問題時,總還沒有像處理炮擊金門、平定西藏叛亂等政治問題那樣得心應手。”
    隨後,彭德懷從思想方法和工作方法上分析暴露出來的問題。他認為主要是

==========第280頁==========
    第281頁,共694頁
    第一,“浮誇風較普遍地滋長起來。去年北戴河會議時,對糧食產量估計過大,造成了一種假象。大家都感到糧食問題已經得到解決,可以騰出手來大搞工業了。在發展鋼鐵的認識上,有嚴重的片面性,沒有必要的平衡計劃。”“浮誇風氣,吹遍各地區各部門,一些不可置信的奇蹟也見之於報刊,確使黨的威信蒙受重大損失。當時從各方面的報告材料看,共產主義大有很快到來之勢,使不少同志的腦子發起熱來。”“嚴重的是相當長的一段時間,不容易得到真實情況,直到武昌會議和今年一月省市委書記會議時,仍然沒有全部弄清楚形勢真相。”第小資產階級狂熱性,使我們容易犯“左’的錯誤。在一九五八年大躍進中,我和其他不少同志一樣。為大躍進的成績和群眾運動的熱情所迷惑,一些“左”的傾向有相當程度的發展,總想一步跨入共產主義,搶先思想一度佔了上風,把黨長期以來所形成的群眾路線和實事求是作風置諸腦後了
    彭德懷在列舉一些“左”的具體表現後指出:“糾正這些‘左”的現象般要比反掉右傾保守思想還要困難些,這是我們黨的歷史經驗所證明了
    的。”“我覺得,系統地總結一下我們去年下半年以來工作中的成績和教訓,進步教育全黨同志,甚有益處。其目的是要達到明葬是非,提高思想,一般的不去追究個人責任。反之,是不利於團結,不利於事業的。
    毛澤東從會議的討論和看到的材料中已經感到,在對形勢的估計和存在問題的看法上,黨內高級幹部中間有相當多的不同意見,有些意見還很尖銳。特別是彭德懷的信對他觸動很大。
    九五九年七月十六日,毛澤東提出,要參加廬山會議的一部分人員重新編組,並請在北京的彭真、陳毅、黃克誠、安子文,若干部長,國家經委、計委、建委等三個委員會的若干副主任,趕來廬山參加會議,而且會議要再開一週。
    對於彭德懷的信,毛澤東沒有表態,小組討論中,炳種截然不同的意見很快就表現出來。不少人贊成,認為彭德懷的精神值得學習,赤膽忠心。信中提出的缺點錯誤,實際是存在的,提出來有好處,只是有些問題的提法和分寸需要斟酌也有不少人提出批評,主要集中在這幾個觀點上:“由於比例失調引起各方面的緊張,是具有政治性的”、“小資產階級狂熱性”、“有失有得”、“群眾路線和實事求是作風置諸腦後”、“浮誇風吹遍各地區各部門”、“糾“左”比糾右難”等。有的人說,彭德懷的信,不在個別措辭用字不當,而在於總的看法上有

==========第281頁==========
    第282頁,共694頁
    問題。還有人提出,彭德懷曾說過:“如果不是中國工人、農民好,可能要請蘇聯紅軍來。”
    與此同時,圍繞《議定紀錄》關於成績和缺點的估計問題,也展開了爭論。些人認為,《紀錄》對成績估計不夠,講成績很抽象,講缺點很具體
    九五八年七月十九日,彭德懷根據大家的意見,在小組會上對七月十四日的信做了解釋。大意是:意見書是倉促寫成,提供主席參考的,文字上難免有不正確的地方。對總路線的正確性他是一點也不懷疑的,大家不要誤會他認為我們的黨是小資產階級的黨,他是就過去一個時期的思想方法和工作方法的來源提出這個問題的。關於“小資產階級狂熱性”,他說:去年下半年,黨內一些“左”的傾向確實有所發展,如:浮誇風氣的滋長,以熱情代替科學,一下子全國吃飯不要錢,有的地方几天內便拆了很多房子,三五天內要消滅文盲,等等。這些“左”的傾向的滋長,是有其社會原因的,這就是小資產階級的狂熱性。
    九五八年七月二十日凌晨一時至三時半,楊尚昆向毛澤東彙報各組討論的情況時,毛澤東講了四點意見
    欠債是要還的,不能出了錯誤,一推了之。
    去年犯了錯誤,每個人都有責任,首先是我
    缺點還沒有完全改正,現在腰
    杆子還不硬,這是事實。不要回避這些事情,要實事求是。三、有些氣就是要洩浮誇風、瞎指揮、貪多貪大這些氣就是要洩。四、準備和那些“左派”,就是那些不願意承認錯誤,也不願意聽別人講他錯誤的人談一談,讓他們多聽取各方面的意見。
    九五八年七月二十一日,張聞天在小組會上作了三個小時的長篇發言,在肯定成績是偉大的,總路線是正確的以後,系統論列了“大躍進”以來的缺點和錯誤,並從理論上進行了分析。對彭德懷的信是肯定的,對其中一些受到非議的觀點進行了辯護。張聞天的發言,引起了毛澤東的特別注意。
    九五八年七月二十ニ日,毛澤東找幾個人談話
    柯慶施說,現在很需要毛主席出來講話,頂住這股風,不然隊伍就散了。他認為,彭德懷的信是對著總路線,對著毛主席的
    當天晚上,毛澤東與劉少奇、周恩來商量準備第二天開大會
    九五八年七月二十三日,毛澤東在廬山會議上的講話
    我感覺到有兩種傾向,一種是觸不得,大有一觸即發之勢。有部分同志感

==========第282頁==========
    第283頁,共694頁
    到有壓力,即是不願人家講壞話,只願人家講好話,不願聽壞話。我勸這些同志要聽
    現在黨內外夾攻我們。右派講:秦始皇為什麼倒臺?就是因為修長城。現在我們修天安門,要垮臺了,這是右派講的
    說我們脫離了群眾,其實群眾還是擁護我們的。我看困難是暫時的,就
    是三個月。小資產階級狂熱性有那麼一點,但是並不那麼多。我同意同志們的意見。問題是公社運動,搞共產主義,這股熱情,怎麼看法?小資產階級狂熱性嗎?我看不能那麼說,要想多一點,無非是想多一點。這種廣泛的群眾運動,不能潑冷水,只能勸說,同志們,你們的心是好的,事情難以辦到,不能性急,要有步驟。這些幹部率領幾億人民,他們要求辦公社,辦食堂,搞大協作,非常積極。他們願搞,你能說這是小資產階級狂熱性嗎?這不是小資產階級,是貧農、下中農、無產階級,半無產階級。三億五千萬人在一個時期有狂熱性,他們要搞。到春節前後有兩個多月,他們不高興了,變了,千部下鄉都不講話了,請吃紅薯稀飯,面無笑容,這叫刮“共產風”,但也要有分析,其中有小資產階級狂熱性,這是什麼人?“共產風”主要是縣社兩級幹部,特別是公社一部分幹部,刮生產隊和小隊的,這是不好的。群眾不歡迎,堅決糾正,說服他們,用一個月的功夫
    四月間把風壓下去,該退的退,社與隊的賬清了。這一個月的算賬教育是有好處的,極短的時間使他懂得平均主義不行,“一平二調三提款”是不行的。聽說現在大多數人轉過來了,只有一部分人還留戀“共產風”還捨不得。哪裡找這樣一個大學校,短期訓練班,使幾億人幾百萬幹部受到教育。為什麼一個多月就熄下這股風呢?證明我們的黨是偉大的,光榮的、正確的,不僅有歷史材料為證。、四月份和五月有幾百萬幹部和幾億農民受到教育,講清了,他們想通了。我們不曉得作了多少次檢査了。從去年鄭州會議以來,大作特作,有六級會議,五級會議,都要檢査,我們檢討多次,你們就沒有聽到。有些人不會放棄他們的觀點,無非拖著麼!一年、二年、三年、五年,聽不得怪話不行,要養成習慣。我說就是硬著頭皮頂住呵!無非是罵祖宗三代。這也難,我少年、中學時代,也是一聽到壞話就一肚子氣,人不犯我,我不犯人,人若犯我,我必犯人人先犯我,我後犯人,這個原則,現在也不放棄。
    第二方面,我勸另外一部分同志,在這樣的緊急關頭,不要動搖,據我觀

==========第283頁==========
    第284頁,共694頁
    察,有一部分同志是動搖的。他們也說大躍進、總路線、人民公社都是正確的,但要看講話的思想方面站在那一邊?向那方面講,這部分人是第二種人,“基本正確,部分不正確”的這一類人,但有些動搖。有些人在關鍵時就是動搖的,在歷次大風大浪中就是不堅決的。歷史上有四條路線,陳獨秀路線、立三路線、王明路線、高饒路線,現在又是一條總路線。站不穩,扭秧歌。(國民黨說我們是秧歌王朝)。他們憂心如焚,想把國家搞好,這是好的。這叫什麼階級呢?資產階級還是小資產階級?我現在不講。在南寧會議,成都會議,黨代大會講過,1956年、1957年的動搖,不戴高帽子,講成思想方法問題。如果講小資產階級的狂熱性,反過來講,那時的反冒進,就是資產階級的冷冷清清,慘慘慼戚的洩氣性,悲觀性。我們不戴高帽子,因為這些同志和右派不同,他們也搞社會主義,只不過是沒有經驗,一有風吹草動就站不住腳,就反冒進。那次反冒進的人這次站住腳了。如××同志勁很大,受過那次教訓,相信陳雲同志也會站住腳的。恰恰是那次批判メメ同志的,他們那一部分人這次取他們的地位而代之。不講冒進了可是有反冒進的味道。比如說:“有失有得”。“得”放往後面是經過掛酌了的,如果戴高帽子,這是資產階級動搖性,或降一等是小資產階級動搖性。因為右的性質,往往受資產階級的影響,在帝國主義、資產階級壓力下右起來了。
    假如辦十件事,九件是壞的,都登在報刊上,一定滅亡,應當滅亡,那我就走,到農村去,率領農民推翻政府,你解放軍不眼我走,我就找紅軍去。我看解放軍會跟我走的。
    我勸一部分同志講話的方向要注意。講話的內容基本正確,部分不妥。要別人堅定,首先自己堅定,要別人不動搖,首先自己不動搖。這又是一次教訓這些同志據我看不是右派是中間派,不是左派(不加引號的左派)。重複56年下半年、57年犯錯誤同志的道路。他們不是右派,可是自己把自己拋到右派邊緣去了,距右派還有30公里。因為右派很歡迎這個論調,現在有些同志的論調右派不歡迎オ怪。這種同志採取邊緣政策,相當危險,不相信,將來看。這些話是在大庭廣眾當中講的,有些傷人,現在不講,對這些同志不利
    我出的題目中加一個題目,團結問題。還是單獨寫一段,拿著團結的旗幟,人民的團結,民族的團結,黨的團結。我不講對這些同志是有益是有害?有害,還是要講。我為什麼現在不硬著頭皮頂了呢?頂了甘多天,快散會了,索性開到

==========第284頁==========
    第285頁,共694頁
    月底
    食堂問題,食堂是個好東西,未可厚非,我贊成積極辦好。自願參加,糧食到戶,節約歸己。我看在全國保持1/3我就滿意了。現在散掉一半左右有好處。總司令,我贊同你的說法,但又和你的說法有區別。不可不散,不可全散。我是個中間派。食堂可以多一點,再試試看,試它一年、二年,估計可以辦成。人民公社會不會垮臺?現在沒有垮一個,準備垮一半、垮七分,還有三分,要垮就垮,辦得不好,一定要垮,共產黨就是要辦好,辦好公社,辦好一切事業,辦好工業、農業、商業、交通運輸,文化教育。
    許多事情根本料不到,現在計劃機關不管計劃。一個時期不管計劃。一個時期不管綜合平衡。名日計劃指示,等於不要計劃。所謂不管計劃,就是不要綜合平衡,這點我沒料到。我和××總理根本沒有管。不知可說也。我不是開脫也是開脫,因為我不是計委主任。去年八月以前,主要精力放在革命方面,對建設根本外行,對工業計劃一點不懂,在西樓(中南海西樓)時曾經說過不要寫英明領導,管都沒管,還說什麼英明。但是,同志們,一九五八,一九五九主要責任在我身上。過去責任在別人メ×,メメ,現在應該說我,實在有一大堆事沒管始作俑者,其無後乎?我無後乎(一個兒子打死了,一個兒子發了瘋)
    病從口入,禍從口出,我今天要闖禍,兩種人都不高興我,一種是觸不得,種是方向有點問題。不贊成,你們就駁,說主席不能駁,我看不對,事實上紛紛在駁,不過不指名。江西黨校,中央黨校一些意見就是駁。
    說始作俑者,其無後乎。一個是一0七0萬噸鋼。一0七0萬噸鋼是我建議,我下的決心。其結果是九千萬人上陣,メメ×人民幣,“得不償失”。其次是人民公社,人民公社我無發明之權,有建議之權。北戴河決議是我建議寫的,餷岈山章程如獲至寶。我在山東,一個記者問我:“人民公社好不好”?我說“好”!他就登了報。小資產階級狂熱性也有一點,以後新聞記者要離開
    我有兩條罪狀,一條叫-0七0萬噸,大鍊鋼鐵,你們贊成也可以給我分點,但是始作俑者是我。推不掉,主要責任是我。人民公社,全世界反對,蘇聯也反對。還有總路線是虛的實的,你們分一點,見之於行動是工業、農業。我也放了三大炮,公社,鍊鋼,總路線。彭德懷說他粗中無細,我是張飛粗中有點細。人民公社我說集體所有制。我說集體所有制到共產主義全民所有制的過程

==========第285頁==========
    第286頁,共694頁
    兩個五年計劃太短了一些,也許要二十個五年計劃。
    說要快,馬克思也犯過不少錯誤,天天想看歐洲革命要來了,又沒來,反反覆覆,一直到死了,還沒有來。到列寧時才來了,那不是性急?小資產階級狂熱性?馬克思開始反對巴黎公社,巴黎公社起來了,他又贊成,估計會失敗,看到這是第一個無產階級專政,三個月也好。要講經濟核算,這划不來。我們也有廣州公社,大革命失敗了
    九五八年七月二十三日下午起,分組討論毛澤東上午的講話。一部分人高興,說講話給他們撐了腰。一部分人緊張,說聽了講話大吃一驚。一些曾對彭德懷的信說過好話的,紛紛檢討、表態。直到七月二十六日,分組會上的發言,雖然對彭德懷提出批評,但總的說來語氣還比較緩和。彭德懷、黃克誠、張聞天、周小舟等人,在會上也都作了自我批評。
    九五八年七月二十五日,毛澤東召集中央常委和協作區主任會議,講了四點意見:(一-)會議也還要繼續展開,相互有什麼意見都講完,敞開來講
    現在要對事也要對人。(三)前一段主要是糾“左”,現在要反右,因為現在右傾拾頭了。(四)要劃清界線,要跟動搖的、右傾的劃清界線。
    九五八年七月二十六日,各組傳達了毛澤東的四點意見。
    同一天,會議又印發了毛澤東對李雲仲來信的一個很長的批語,並擬了題目《對於一封信的評論》。
    毛澤東的這個批語非常重要
    第一,黨中央從去年十ー月第一次鄭州會議以來至此次廬山會議,對於在自己領導下的各項重大工作中的錯誤缺點在足夠地估計成績(成績是主要的,缺點是第二位的)的條件下,進行了嚴肅的批判,這次批判工作已經有九個月了。必須看到,這種批判是完全必要的,而且是迅速地見效和逐步地見效的,又必須看到,這種嚴肅的認真的批判,必定而且已經帶來了一定的付作用,就是對於某些同志有洩氣。
    第二,現在黨內外出現了一種新的事物,就是右傾情緒、右傾思潮、右傾活動已經增加,大有猖狂進攻之勢。這種情況還沒有達到一九五七年黨內外右派猖狂進攻那種程度,但是苗頭和趨勢已經很清楚,已經出現在地平線上了,這種情況是資產階級性質的

==========第286頁==========
    第287頁,共694頁
    另一種情況是無產階級內部的思想性質的,他們和我們一樣都要社會主義,不要資本主義,這是我們和這些同志的基本相同點。但是這些同志的觀點和我們的觀點是有分歧的。他們的情緒有些不正常,他們把黨的錯誤估計得過大了一些,而對幾億人民在黨的領導下所創造出來的偉大成績估計得過小了些,他們做出了不適當的結論,他們對於克服當前的困難信心很不足。他們把他們的位置不自覺地擺得不恰當,擺在左派和右派的中間。他們是典型的中間派。他們是“得失相當”論者。
    第三,必須對此種黨內的動態作必要的估計。不可估計太高,認為他們有力量可以把黨和人民的大船在風浪中搖翻。他們沒有這樣大的力量。他們佔相對的少數,而我們則佔大多數。但也不可把他們的力量估計過低,他們有相當一些人。他們的錯誤觀點在受到批判、接受批判、端正態度以前,是不會輕易放棄自己的觀點的,這一點必須看到。黨內遇到大問題有爭論表現不同的觀點,有些人暫時搖擺,站在中間,有些人站到右邊去,是正常的現象,無須大驚小怪。歸根結底,錯誤觀點乃至錯誤路線一定會被克服,大多數的人,包括暫時搖擺,甚至犯路線錯誤的人,一定會在新的基礎上團結起來
    第四,現在這一次爭論,可能會被證明是一次意義重大的爭論,如同我們在革命時期,各次重大爭論一樣,在新的歷史時期一一社會主義建設時期,不可能沒有爭論的,風平浪靜的。廬山會議可能被證明是一次意義重大的會議。在分組討論的同時,毛澤東一邊連續召開中央政治局常委會議,一邊向會議印發各種文件,推動和指導會議的進行
    九五八年七月二十七日,毛澤東批示印發了幾個材料
    其中一個材料是反映江西省中級黨校學員對人民公社的各種看法,如認為人民公社沒有優越性,公社建立得太快了,是一個“早產兒”;中央關於在農村建立人民公社的決議是“心血來潮”;“共產風”是上面刮下來的,等等。
    還有一個材料是國務院祕書廳幹部學習簡報,認為建立人民公社的條件不成熟,人民公社的發展不符合我們黨“一切經過試驗”的傳統;“全民鍊鋼”的口號是不對的,全民大鍊鋼鐵得不償失,“以鋼為綱”的口號有問題;五個並舉成了百廢俱興,炳條腿走路成了多條腿走路
    九五八年七月二十九日,毛澤東寫了一個批語,要求將在新華社《內部參

==========第287頁==========
    第288頁,共694頁
    考》上刊登的三篇報道《赫魯曉夫談蘇聯過去的公社》《番禺縣有些農民自辦小型食堂》、《増城縣重災公社見聞》,以及《外報就赫魯曉夫談公社問題挑撥中蘇關係》印發與會人員
    批語說:“請同志們研究一下,看蘇聯曾經垮臺的公社和我們的人民公社是不是一個東西:看我們的人民公社究竟會不會垮臺;如果要垮的話,有哪些足以使它垮掉的因素:如果不垮的話,又是因為什麼。不合歷史要求的東西,一定垮掉,人為地維持不垮是不可能的。合乎歷史要求的東西,一定垮不了,人為地解散也是辦不到的。這是歷史唯物主義的大道理。請同志們看一看馬克思政治經濟學批判的序言。近來攻擊人民公社的人們就是抬出馬克思這一科學原則當作法寶,祭起來打我們],你們難道不害怕這個法寶嗎?”
    九五九年八月一日,毛澤東又把這三篇報道連同他的批語批給王稼祥閱,又寫了一封信,其中說:“ー個百花齊放,一個人民公社,一個大躍進,這三件,赫魯曉夫們是反對的,或者是懷疑的。我看他們是處於被動了,我們非常主動,你看如何?這三件要向全世界作戰,包括黨內大批反對派和懷疑派
    二、召開中共中央政治局常委會議
    九五八年七月ニ十八日,中央政治局常委會議決定召開八屆八中全會。次日下午,毛澤東主持召開中央政治局擴大會議宣佈了這一決定。
    他在講話中說:這次全會想做兩件事。第一,改指標。去年十ニ月武昌會議規定的一些指標,是在全國人民代表大會通過的,公開修改,黨內要經過中央全會決定,然後再向人大常委會建議。就在八月間改過來。第二,路線問題。“究竟米取一條什麼路線好?現在要回答這個問題。同志們大家都扯了很久了,開次中央全會來再扯幾天,我看就差不多了。方法應該開門見山,不搞外交辭令,橫直講老實話。疙瘩不解開,不好工作。有許多疙瘩多少時候了,不是現在オ有,非一朝一タ之故。當面不扯,背後又有,那怎麼好辦事?把一些疙瘩解開,以利於團結起來工作。”
    關於會議文件問題,他說:“現在起草的這個東西在搞第三稿。要搞得比較恰當,比較合乎實際,有利於團結,有利於工作。起草這個東西也是個過程。頭稿,大家轟掉了。第二稿,看來作者本人也不滿意。現在搞第三稿。這是不發表的。…發表什麼呢?發表一個公報,無非是改指標。今年下半年這幾個月要

==========第288頁==========
    第289頁,共694頁
    鼓勁,為完成這個任務而奮鬥。究竟人民公社怎麼辦?是解散,還是維持?當前的這些問題要用公報的形式回答一下。不要很長,一兩千字就夠了。兩個文件:個決議,一個公報。現在這個紀要,索性改為八屆八中全會的決議。
    為八屆八中全會進一步集中批評彭德懷做準備,毛澤東召開政治局常委會,對彭德懷進行面對面的批評,同時爭取一些跟彭德懷持相同意見的人。
    政治局常委會開了兩次,一次是七月三十
    次是八月
    這兩次會
    都沒有正式記錄。據當年列席會議的李銳說,出席會議的有毛澤東、劉少奇、周恩來、朱德、林彪,以及彭德懷、彭真、賀龍。黃克誠、周小舟、周惠、李銳四人列席。
    九五九年年八月一日中央常委會談話記錄毛澤東:你這個同志(指彭德懷),經驗主義,承認的?就是不是馬克思主義,華北座談會後,也想搞點馬克思主義。你這個同志,世界觀是經驗主義,非馬克思主義。我說彭對馬克思主義理論哲學基礎不懂,經驗主義是馬克思主義哲學的敵對體系。你如果承認是經驗主義,那就是同馬克思主義敵對,是馬克思主義的對立面。現在好像講經驗主義舒服點。但這是宇宙觀、方法論,不好隨便承認的
    會理時期,華北時期,(對彭德懷)你鬧獨立性,有電報,重大問題自己幹自己的,可執行可不執行。可執行者,自己意見同上級相同的:不執行者,即不相同的。洛川會議作了決議也不服從中央方針,到華北軍委分會另髮指示。軍委是一個部門,不能鬧獨立,不服從可以申述理由:何況華北軍分會作的是根本違背中央方針的決定。我對軍分會小冊子批的話,首先給彭看,後給王明看,講文件本身責任由軍分會負,總而言之不對,解決黨內問題,一萬年都要講合法方式。
    你跟人的關係搞不好,10個元帥,除自己外,都對你有意見,工作怎能做好?對於元帥,你如此看待:一個也不佩服,不在眼下。哪個在眼下?10個大將更不在話下。這種觀點同馬克思主義政黨、階級鬥爭、黨的學說格格不入。黨的內部關係。黨與人民的關係,你沒有搞清楚,解決的辦法只一條:自己革命。你說:一半對一半(毛澤東說,同彭德懷的關係三七開,彭德懷堅決不同意,說對半開),總有點功勞。就搞這一條,你多次講過,為了革命,專之可也:決策不請示。各人都用此理論,那怎麼辦?現在有無線電、電話、汽車,還可以步行騎馬嘛。同在北京城,10年9次電話,1年不到1次。我的責任是官僚主義。

==========第289頁==========
    第290頁,共694頁
    比較注意及時或隔一時間答覆。9次無下文,我有我的不對。積9次,老子跟你不往來。(彭德懷插話:你可以寫個條子。)條子也是個辦法。黃克誠兩次想找我談(在前兩天毛澤東找黃克誠、周小舟、周惠、李銳談話時,黃曾談到,南下湖南前在北京等候,兩次請毛澤東約談話,終於沒能如願),沒有下文,這是我的責任。香山住3天,有些忙,應當通知你再等一下。我毛病不少,警衛員說未起床,睡晏覺,你於是拂袖而去。孤僻。不交換意見,跟你談過,孤僻,林彪更如此,賀龍好些。(彭德懷:賀、葉好,林也好些。我無事不上三寶殿。)積了許多問題、疙瘩,互相不通。馬克思主義理論基礎,許多學說、政黨、階級鬥爭經濟學說。政治、上層建築、政法、意識形態(哲學、文學、藝術、宗教等等)你根本不大懂,站在馬克思主義原則基礎上處理工作就難了。韓進(抗戰時在華北局工作,做過彭德懷的祕書)跟你寫一通,是封建主義思想,用你的名義發表申明。講統一戰線,“王子犯法,與庶民同罪”;“己所不欲,勿施於人還講自由、平等、博愛,教育宗旨等。“王子犯法,與庶民同罪”,是舊社會流行的成語,是封建主義騙人的,從古以來未有過的事。統治者與被統治者犯法不同,哪有什麼同罪?這是不懂歷史唯物主義,階級鬥爭學說也不懂
    你階級
    分析也不會,此次錯誤,也是不會這一條。如三億五農民、一億五老貧農,總數佔70%。一億五較貧苦,9000萬人鍊鋼,也有老小上陣,主要是男女勞力壯丁牽動人可多了
    作天講的有不妥當。講“小資產階級狂熱性”,你主要是向
    著中央領導機關,並非向省,更不是向群眾。這是我的觀察。講“得心應手”這話,是指領導機關,其實講這個,鋒芒是攻擊中央。你不承認,也可能承認。我們認為你是反中央,信是準各發表的,以爭取群眾,組織隊伍,按照你的面貌改造黨和世界。你的經驗主義。宇宙觀、世界觀,你的政策,同我們是兩個政策要修正總路線,你想搞另一個,還沒有提出來。你的方法是,信的前半部分說總路線正確,其實毫無感情,全部感情在後部分。就是說你這人有野心,歷來有野心。你的說法,是說過參加革命做大事。說我是先生,你是學生,這都是客氣話。先生,學生,是講集體、勞動人民是先生。尊勞動人民為先生的思想,你沒有建立。華北群眾運動三起三落
    歷米要用你的面目改造黨、改造世界。有各種原因,未得到機會。這次從國際取了點經(不能斷定)。首先是去年冬天鄭州會議你未參加。上海會議重心批

==========第290頁==========
    第291頁,共694頁
    李富春,捎了你一句。去年八大二次黨代會講過,準備對付分裂,是有所指的,就是指你。總司令可能鬧亂子,但他只是個招牌(組織不起隊伍)。我同你歷史關係,這麼多次,你每次動搖,昨天朋友,今天敵人。這回重心是彭,不是總司令,總司令這回態度好
    我66歲,你61歲。我快死了。許多同志有恐慌感,
    難對付你。很多同志有此顧慮。6億人中最高明的是你,(說我是)先生(你是)學生,是假的。我們的合作是三七開。
    三次反“圍剿”,反張國
    燾,抗戰,解放戰爭合作。)但整個抗戰八年,難講是合作。其他時間你獨立自主。個別原則問題,如對朝鮮勞動黨關係,有次戰役,電報打了(戰役已開始)照你的辦。(這時彭德懷插話,講到朝鮮戰爭5次戰役教訓,是聽從主席的命令。)總起來三七開。英雄所見,大體略同,合作大概是這種時候。歷來覺得你這人大可改進,不能同張國燾比,是勞動人民出身,有階級基礎。立三路線鬧彆扭,瞭解,我們一拍即合。朝鮮戰爭談得來。北京軍事整風(整蕭克、粟裕),找我談,並沒衝突起來。有時互相客客氣氣。蕭克的事合作很好,這因為跟你有利需要幫忙。(彭德懷:這不是我個人事。)你是軍委負責的。這幾個同志的大錯誤,應予處理。這回蕭克、粟裕可能有功,他們發言權不多
    基本話就是這
    些。不能強加於人。你可能接受那些哲學基礎,那是虛的。特別是野心家難以接受。以自己的面目改造世界,這是一個側面:另一側面是可以改造,要把這一面擴大起來,洗腦筋,錯誤的東西慢慢刮掉,刮起來不容易,很痛。
    你認
    為不好說的,你不交心。一個心交,一個心不交。人們只看到你簡單、坦率、心直口快,初交只看到這一面。久了,就從現象看本質。彎彎曲曲,內心深處不見人。人們說你是偽君子,像馮玉樣。真偽有矛盾。不能說全部假,對敵鬥爭是真的。心中很嚴重的東西不拿出來。
    前突出矛盾是什麼?“共產風”,指標落空,項目下馬,浮誇風,這些都已解決。現在是另一種論點取而代之:越少越好,是新的右傾在發展。言為心聲你就是右傾機會主義。照信的後一部分講,領導與黨就不行了。你要打無產階級的旗幟
    你這人拉拉扯扯,一打一拉。沒有看見?小舟,你上了當,搞合股
    公司,拉過去了。你還說不是。散佈空氣,無民主自由。我們講了9個月批判了9個月。你們批判的那些,難道超過了我們講的?
    無產階級英雄主義是好的。個人英雄主義很危險,野心即出在這裡。拉拉扯

==========第291頁==========
    第292頁,共694頁
    扯一打一拉,要組織隊伍。是否小舟永遠被拉過去,看小舟的態度,這個人不覺悟,“小資產階級狂熱性”、“緊張”他都接受。“得失相當”,““左難糾”,這就是沒有馬克思主義觀點。小舟,你馬克思主義觀點少一點。這是對領導,不是對群眾說的。有些事你不知道,信的目的何嘗不知道,可以原諒;同意綱領不簡單,是氣味相投;什麼“小資產階級狂熱性”,這是幾億人民的群眾運動,此乃馬克思主義。項莊舞劍,意在沛公,你不知道?我同省委書記,同任何一個人非議過彭德懷沒有?同我講彭不好的,統統擋回去,要當面講,不當面講非英雄豪傑。如羅瑞卿,要當面講
    周恩來:方向是對總路線進攻,站在
    右傾立場,信的鋒芒指向總路線。
    出18個題目,就是要總結經驗。不能暢
    所欲言,就是湖南派;你就是說中央鬧了亂子,得檢討,鄭州會議等不算數。直接向下面寫信(彭德懷曾批評毛澤東以個人名義向全黨寫信,不甚妥當),以後還要用此方式。
    田家英歷來比較偏右,如批《紅樓夢》、《正確處理人民內
    部矛盾》,學生鬧風潮,《零訊》啟事等
    你是立場不同,多年的黨員,還是政治局委員。湖南的馬克思主義哪裡去了?你們要瓦解黨,這回是有計劃、有組織、有準備,從右面向正確路線進攻。上次(7月23日講話)說得不準確,說是無計劃、無準備、無組織,跑到右派旁邊,只差50米了。李銳動搖,去年11月到蘇聯,同留學生談話,說大躍進搞糟了。有過教訓,這回又搞這一手。而且這些事都辦了;糾正了,批判了9個月。為什麼搞這一手?其目的,在瓦解中央領導,瓦解總路線,以為有大批群眾集合於你的旗下。船要沉了,老鼠趕快離開船。批“小資產階級狂熱”,另搞套。大躍進你們沒有參與,沒有責任?北戴河會議沒有反對,武昌會議、上海會議時都讚的。
    掛一筆賬,你們錯了。有此一信。抗戰時獨立王國,你搞你的,並沒有寫信抗美援朝也沒有信;北戴河、武昌、鄭州會議都沒有信。這次抓到一個機會,打著無產階級旗幟,攻擊“小資產階級狂熱性”。以為萬無一失。國內外、黨內外議論紛紛,乘此機會。你是個投機分子
    參加中央的會,等於沒參加。元帥團結在自己周圍,疙瘩解開。9個元帥有意見。也不能搞傾盆大雨,發生逆流。(彭徳懷:發脾氣多得很。)(周恩來想用此壓服。)對別人要求民主,對自己要求獨裁。“共產黨不是毛氏宗祠。”

==========第292頁==========
    第293頁,共694頁
    學我1927年,搞彭氏宗祠。要實行民主,這回決定開中央委員會。華北座談會操了40天娘;補足20天,這次也40天,滿足操娘要求,操夠。大鳴大放,《簡報》是中字報。今大談這些,並非幾天就能瞭解的;有的也許不適合你的情況,我這不是個人意見,而是相當多同志的意見。甚至廬山會議後,你還可保留。批評不能接受,可以頂回。論點不能接受,就不接受。交頭接耳,紮根串連,都可
    從打擊斯大林後,佩服赫魯曉夫。歷來估計兩面。好的一面擴張,可能改。也有可能不能改。(黃克誠:好好檢査,雖然60歲了。)不看僧面看佛面看人民群眾,關係好一點,改改,一時改不好不要緊
    歷來搖擺,直到高饒事件,但能搖過來。這一次又可搖過來,看環境形勢。對你寄託希望
    (彭德懷:這兩天兩次談話,很感謝。不牴觸。)可以
    繼續申辮。平時不往來,是一種現實現象。本質如何,現象不一定準確。會理時,我毫無顧慮。那時靠劍英,不忘記(劍英大功勞)這一條。否則,中央當俘虜次反“圍剿”戰爭,我們非常融洽。後來年紀大起來,積累了許多東西。你出身勞動人民,感情站在革命方面,對群眾有感情。問題是經驗主義
    米納
    你的意見,會混亂一時期,又要來糾正。現在右傾情緒,右傾增長,不是刮“共產風”、壓指標那些問題。我是因你的信才有覺悟。鶴壽談有鬆勁情緒,也不摸底。這十天,較有底。問題不少,不在老問題,現在是新問題,是指標越落越好;以信為代表,以及相當部分人同情你的信,省是陶鑄、周小舟。新問題是要反擊右傾進攻。很多人是盲目性,城門失火,殃及池魚。
    9個元帥、10個大將,圍在你周圍豈不好?人少好還是人多好
    下改
    不可能。洗腦問題,照顧他的特點,不能急於求成,不能急功近利,包括黃老,有缺點,慢慢改
    井岡山,中央蘇區,槍桿子主義。對我幫助大
    劉少奇
    李井泉也感覺你在拉他。說四川沒放衛星好
    根本問題;是自己思想上
    有一種想法,革命要革的,社會主義要搞的。但如何革法,過這個革命關,社會主義如何搞法,腦子所想的社會主義與黨是否完全一致,值得考慮。總是有些不同。對我們的搞法,總是不滿意,至少不全是像我們這樣的黨。積極要求實現自己的願望,批評人,然後也合作。我們長征中認識,認為你爽直,對同志、友鄰

==========第293頁==========
    第294頁,共694頁
    部隊都照顧,感覺政治開展,也注意政治。一件事感覺不好:會理會議前。批評軍委,很不守紀律,我聽不下去了。建議打電報,不要這樣講。我要打電報,話都是彭的。寫好電報交彭和尚昆,彭不簽字。會理楊、劉電報,是彭的意見。不簽字不對,並不勇敢。從那以後,覺得此人不簡單。(毛澤東:電報張飛會打,曹操不打。)(林彪:有意見向下講,不向上講。組織原則詞題。)以後想極力合作,求同一性,差別性少提,但搞不好;同彭這樣的人,難搞成朋友。(毛澤東:交不親的朋友。)一下冒犯了,打擊時,是敵對態度;當然也不總是採取敵對。(毛澤東:對抗性有幾種:橫直不合作,敵視,有意見不講;另一種即敵我階級鬥爭。前者意識形態不同,觀點不同,談不來,客客氣氣敷衍,談得來無所不談。)高崗事件前,對我有七八點意見,有些事同我毫無關係。如一件事,召集華北座談會。(毛澤東:這是我建議的。因彭要到黨校作報告,怕作不好,對他不利。小範圍扯清楚,使彭得到了解,再去作為好。有人要求彭去黨校講講,何必去黨校作報告。不開會,也勢必作不好。華北會應開,人家這麼多意見,同中央關係如此惡劣,而你名之曰操40天娘。)賬掛在我身上。另一件事,同去看關嚮應,關流著淚說:“彭總,你不要反對毛主席,鬧派別。我是快死的人了覺得我沒發表意見,對我不滿。高崗事件前,講了對我很多不滿的話。這種話,我沾不到邊。(毛澤東;關嚮應講中了,你這人是槁派別活動的。)值得反省。有些不滿並沒有講出來,延安整風審幹,也不滿意我。(毛澤東:這是我的責任,好、壞都負責,九條方針沒有照辦,相當長時期下面未執行。北京後來審幹反右自殺也幾十個。還是犯“左”的錯誤,羅瑞卿他們負責的。)感覺彭的思想有白己的一套,同意主席講的有野心,要按自己面貌改造黨和世界。根本問題在此。面講這些話。
    表面講的不是真心話。要挖一下記仇、記恨事。高崗事件後,本想找你談次,怕扯開一談,談不進,沒有談,怕擋回去。(毛澤東:兩次聲明,要收回信(簡報)上說的;我不相信
    兩個歌子,反對唱《東方紅》。認為中國也有個人崇拜,中國很需要反個人崇拜。黨章中毛澤東思想領導一條,七大有,八大沒有。原起草時,就不贊成寫毛澤東思想領導那一條。八大決定不要,又反對
    元帥心情,不好合作。我也有此心情。難道都怪這些人,你就那麼好?中間

==========第294頁==========
    第295頁,共694頁
    有個問題,把你那套丟開,服從黨,野心拋掉。是大家的野心,無產階級改造全世界的野心,不是個人野心。黨內好好合作,求同存異。原則問題要鬥爭。團結
    批評一團結。
    周恩來
    主席講了話,還聽不進去
    改與幫,那一套都改掉。要交心,你不易交
    華北又鬧獨立自主。回延安三年格格不入。解放戰爭合作。抗美援朝,
    回到軍委,不大靠攏了。
    相反,很驕傲,犯上。俯首甘為孺子牛,這是辯證法。要脫胎換骨。我多次錯誤,認識不全面。難道檢討了就沒有骨頭?馴服就沒骨頭?所有領導同志都要馴服,否則如何勝利?你的骨頭是犯上。朱德
    順著無問題,不順成問題。投降無產階級,永不反水,但要防止反水。永遠跟著毛主席。名利思想,名是要的,正確也是個名的問題
    好話,叫罵娘,
    聽不進去,怎能改正?都希望你徹底
    林彪
    彭德懷是野心家,陰謀家,偽君子,馮玉樣。中國只有毛主席是大英雄,誰也不要想當英雄
    打得猛,拉得猛,先打後拉,先拉後打、舊軍閥的辦法。發洩積憤,市場也不大
    不少人說你講假話,有野心。(毛澤東:以真話形式出現的假話。
    長征時講過,入黨前,救中國捨我其誰。入黨後,情形不同,應該談出來。在黨內也有藐視一切的思想,好犯上、有個東西槓起,有思想、願望、目的,總覺自己行,有個路線、綱領、世界觀,自視很高。(彭德懷:也有自卑感。)弱點,是腰桿不硬。應利用此弱點,慢慢轉過來。你看風使舵,沒有張國泰蠢,是聰明人,看到不行,米取主動轉彎。六中全會時,你趕快撇開王明。六中全會看王明船快沉了,趕快上岸,拿石頭打船,以示區別。黃老是老實人,你如果變了,為何不在黨委幹部會上講,只給黃老一個人說(指擁護主席的話)。一個東西不對定要批,馬日事變要來的,統一戰線要破裂的。韓進起草的東西要批。瘧疾原蟲沒根絕。根本問題從世界觀解決,經驗主義世界觀,雖無著作。馬克思主義世界觀沒有接受。是另外一個黨性、派性。魯迅是馬克思主義者,“橫眉冷對千夫

==========第295頁==========
    第296頁,共694頁
    指,俯首甘為孺子牛”,兩句話合乎辯證法的。你混同了資產階級思想體系。個人野心,政治方向,靈魂深處,沒有脫胎換骨,危險在此。是個不馴服的黨員。
    七開,如何形成?入黨後即獨立為王。滕代遠是老黨員,你說了算,長期獨斷專行。從平江到長征,黨的生活中很大獨立性。陝甘支隊一年,(毛澤東;出臘子口到陽縣,幾次想打,急躁情緒,簡單概念),對上級、同級不尊重,對下看不起。項羽封了楚霸王,目空一切。這不是從理性角度看,是直感。組織觀念黨的觀念一套,你沒有建立起來。革命的動機是否全為群眾服務?這種成分有但想在革命事業中成功成名,出風頭,也有的。長期籠統印象,是舊內容,新形式,舊的,也有新的。個人主義是舊的,新的有革命內容。好名,攬權,要指揮全局,大場面掌握在手。換個名詞,就是野心,派頭氣勢有的。形式上有很多迷人東西,說你張飛,實際上並不是張飛;你自己走火說過,老奸巨猾,老於世故內容、形式不統一,很用心的人,又似乎無心。(劉少奇:不好敞開談。)前年同我談話,簡直像準備好發言稿,機關槍放了,走了,非同志式談話,有戒備(毛澤東:形式主義的,並非徵求意見。)平時以二桿子、張飛出現,一句話不走火,並不隨便,是假張飛,不是真張飛。一貫跟劉談不來。利用坦率形式迷惑人。用很沒有成見的形式對人,但仇解不開,如對羅瑞卿,實際記仇,實際是老奸巨猾的本質。(毛澤東:內有二心,外似張飛。)裝好意。說信不準備發表而是準備發表的。這樣多的話要說,為何不來談。信有一二三稿,想定案,黨內外颳風。(彭德懷:就是一稿。)大躍進與副作用,賬沒有算清。沒有大躍進,沒有總路線,領導就成問題了。正面作用與副作用沒有弄清楚。國內外都颳風以為好時機到了。這些(副作用)事情已經過去了,廬山不應再潑冷水。去年全做錯了,很著急。(彭德懷:老實話,成績是肯定的。)(毛澤東:馬後炮不靈
    方面肯定成績基本,缺點次要,思想裡卻是缺點基本,成績次要。矛盾
    有兩面,哪面主要?表面似好意,實際要抓辮子。地下檔案,控告書,告黨狀。發表以爭取群眾,不發則存檔。表面似好意,而用意很深,是壞意,表現個人單獨政治見解。內容與形式總相反,米取迷人辦法。事實證明是右傾,動機是從個人野心出發,撈一筆。幾十年不寫信,哪有如此簡單(毛澤東:經過小舟造空氣,說什麼講話不自由),攻擊主席,今後動機搞單純一些,相信黨、相信毛主席,增強黨性,把相信自己減少些。做法人家知道的,內容與形式都知道。要靠老實

==========第296頁==========
    第297頁,共694頁
    辦法,學毛主席著作。馬克思主義著作與毛主席著作是聯繫實際的。政治上不再搞另一套,自以為有正確東西。只有中央和毛主席一套正確,用這一套正確指導革命。不搞理論,興趣不高,也非嗜好,這不是文化程度問題。哲學、世界觀政治,要學現在一套,自己搞一套不行。加強組織觀念最重要。拋掉個人過分自信,拋掉個人英雄主義。只有毛主席能當大英雄,你我離得遠得很,不要打這個主意,我有暮氣,但沒有這個野心:搞個局面,自己一套拿出來。這種雄心、信心沒有;缺點是有暮氣。主席講元帥中有暮氣。這樣大局面,理論知識、精力、威望,只有毛主席有。(毛澤東:66歲了,隨時準備打交道準備後事。)都是丘八,就是那麼個材料,那麼大作用。都要注意,最要緊防止自信、個人英雄否則就不能尊重黨,尊重馬克思主義,更不能相信元帥。罵兒子樣罵幹部,似本光,你是這麼個人。個人英雄主義,有新有舊,迷惑手段。相處過多少人,總覺你特別。威風氣概,不易接近,不平等味道,自負太大,剛愎自用。這些思想根子不去掉,內心根本東西不去掉,就是個特殊人物。
    不是打倒,不是今後不信任,工作要你做。要整風、洗腦筋
    自信心太高,不合乎客觀。偉大英雄,其他看不起。幾十年本能反映:自信太高,過分自負,想當個大英雄,個人英雄主義不改。彭真
    你在西北小組講:人人有責,包括毛主席,個人威信不等於黨的威信。說毛主席的話亂傳一氣,盲目服從。說到處第一書記掛帥削弱集體領導。1070萬噸鋼的指標是個人決定。說下毛毛雨,送材料又不看。這些箭靶子射誰?開始對你信仰高,慢慢感覺不對頭,跟中央不對頭。搶先思想,組織觀念得要。為何要對全國性、世界性的問題講話?(毛澤東:發了這個指示?)發現鬧獨立性,動搖對你的信心。1937年開始我逐漸信仰毛主席,感到你那套不對。首先是你的黨性,同中央搶先。1937年12月傳達王明的東西,我強調奪取領導權。這次在火車上講例牙利事變。(毛澤東:思想之混亂可觀,我們怎麼能同例牙利比?信是個綱領,一條路線,重點在後一部分,目標是毛主席。反對個人崇拜有無此想法?你有大功勞,但一切功勞離不開黨和群眾。否則,頂大當個唐生智程潛。毛主席的路線已得到證明,基本上已證明總路線的正確,也應服從。(劉少奇:彭的功勞也是來自這條路線。)反過來,過去幾次路線按照你的辦,現在可試驗,原來是狂熱性,可以設想是什麼結果。這樣一提,個人東西就去掉了,

==========第297頁==========
    第298頁,共694頁
    同主席談就拗起來。迷惑人,小舟也被迷惑了。同志在一起,應肝膽相照。這麼多元帥支持你,是由於主席,但換不出你一條心。張飛,能換心的。歸根結底,宇宙觀和黨性的根本分歧。
    賀龍
    對主席成見深,信中有歷史成見
    八月一日的中央政治局常委會談話
    記錄》,雖然不是一個正式材料,但它多少反映了這次會議的進程。從中可以看出與彭德懷的鬥爭的複雜性,這不僅僅是一封信或在會上的幾次發言的問題。
    九五八年八月一日晚十時,毛澤東寫信給周小舟,送上幾句勉勵他改正錯誤的話。周在延安時曾經給他當過祕書,現任湖南省委第一書記。信中說:““迷途知返,往哲是與,不遠而復,先典攸高”,幾句見丘退與陳伯之書。此書當作古典文學作品,可以一閱。“朱鮪喋血於友于,張繡剝刀於愛子,漢主不以為疑,魏君待之若舊”,兩個故事,可看註解。”信的末尾,還囑咐說:“如克誠②(②克誠,即黃克誠。)有興趣,可給一閱
    在這之前,七月ニ十八日,毛澤東找陳伯達和田家英談了一次話。毛澤東說你們上廬山後表現了動搖。但是你們還是贊成總路線,贊成人民公社的。你意見基本上是對的,但有些話不對,方向不對,立場不對。毛澤東還談到世界觀要不斷地改造,知識分子要不斷改造自己的世界觀,要經常注意不要翹尾巴,要學會夾著尾巴做人。七月三十日,楊尚昆告訴陳伯達等人,說毛主席已經要他向各組組長打招呼,以後不要再提胡喬木、陳伯達、吳冷西、田家英的事情,要他們關照一下參加會議的同志,集中力量準備開好八屆八中全會。楊尚昆說,這是下停戰令了。
    九五八年八月二日下午,八屆八中全會在廬山開始舉行。出席會議的有中央委員和候補中央委員一百四十七人,列席會議的十五人。這次全會是前一段中央政治局擴大會議的繼續,對彭德懷等人的批判也由此進入高潮。
    中委、候補中委191人,到會147人,列席15人,共165人毛澤東在第一天會議上講話
    毛澤東的這個講話為八中全會定了基調
    第一,前一階段反了九個月的“左”,現在主要已不是反“左”的問題,而

==========第298頁==========
    第299頁,共694頁
    是要反右的問題;
    第二,現在是右傾機會主義向黨猖狂進攻;第三,現在黨內出現了分裂的傾向。這些都是極其嚴重的結論
    會前,毛澤東給張聞天寫了一封信,信中說:
    怎麼搞的?你陷入那個軍事俱樂部去了。真是物以類聚,人以群分。你這次安的是什麼主意?你把馬克思主義的要言妙道通通忘記了,於是乎跑進了軍事俱樂部,真是文武合壁,相得益彰,現在有什麼辦法呢?願借你同志之箸為同志籌之:兩個字曰:“痛改”。承你看得起我,打幾次電話,想到我處一談,我願意談,近日有些忙,請待來日,先用此信,達我悃憂。
    九五八年八月四日晚,根據毛澤東的意見,由劉少奇主持,幾位中央政治局常委向沒有參加前一段中央政治局擴大會議的中央委員和候補中央委員介紹了前一段開會的情況。這以後,會議的揭發批判,集中到“軍事俱樂部”問題上,也就是後來所謂的“彭德懷、黃克誠、張聞天、周小舟反黨集團”。
    九五八年八月五日,毛澤東對《湖南省平江縣談嶺公社稻竹大隊幾十個食堂散夥又恢復的情況》一文的批語
    我們的大躍進,人民公社,屬於這一點。困難是有的,錯誤也一定要犯的。但是可以克服和改正。悲觀主義的思潮是腐蝕黨、腐蝕人民的一種極壞的思潮是與無產階級和貧苦農民的意志相違反的,是與馬克思列寧主義相違反的。
    九五八年八月七日,中共中央發出關於反對右傾思想的指示
    九五八年八月十日,毛澤東《關於右傾機會主義分子問題》的批語右傾機會主義分子,中委會里有,即軍事俱樂部的同志們,省級也有,例如安徽省委書記張愷帆,我懷疑這些人是混進黨內的投機分子。他們在由資本主義到社會主義過渡時期中,站在資產階級立場,蓄謀破壞無產階級專政,分裂共產黨,在黨內組織派別,散佈他們的影響,渙散無產階級的先鋒隊,另立他們的機會主義的黨。這個集團的主要成分是高崗陰謀反黨集團的重要成員,就是明顯證據之一。這些人在資產階級民主革命時期,他們是願意參加的,有革命性,至於如何革法也是常常錯誤的。他們沒有社會主義革命的精神準備,一到社會主義革命時期他們就不舒服了。早就參加了高饒反黨集團,而這個集團是用陰謀手段

==========第299頁==========
    第300頁,共694頁
    求達其反動目的的。高饒集團的漏網殘餘,現在又在興風作浪,迫不急待,急於發難,迅速被揭露,對黨對他們本人都有益處,只要他們願意洗腦筋,還是有可光爭取過來的。因為他們是具有反動與革命的兩重性,他們現在的反社會主義綱領,就是反對大躍進,反對人民公社。不要被他們的花言巧語所迷惑,例如說總路線基木正確,人民公社不過退幾年辦就好了。要挽救他們,要在廣大幹部中進行徹底揭發,使他們的市場縮小而又縮小。一定執行治病救人的方針,一定要用擺事實講道理的方法,還要給他們革命與工作的出路,批判從嚴,處理從寬。
    九五八年八月十一日上午,八屆八中全會召開全體會議毛澤東講話
    開了40天了。《簡報》每天幾本。今天允許我講
    點,可不可以?不是講言論自由嗎?要求民主嗎?
    彭德懷同志是世界觀、
    人生觀問題,是經驗主義人生觀、世界觀問題。他們的世界觀和方法論不是馬克思主義的,而是同馬克思主義相違反的,是主觀唯心主義、經驗主義,或唯我主義
    、如彭德懷同志,我感覺到他三十幾年資產階級立場沒有改變過來。
    從1928年起,31年,因此總跟我們格格不入。他們不是馬克思主義者,而是資產階級民主主義者,以資產階級民主主義者的資格參加共產黨。
    資產階
    級民主主義革命這個階段,他們是參加的,他們是積極的,但在方法上他們也常常搞錯,不“左”即右。立三路線、第一次王明路線是“左”嘛,跟著走嘛。第次王明路線是右嘛,又跟著走嘛。比如還有鬧獨立性,黨性不純嘛,鬧獨立王國這套東西。我說中國這個黨實際是個聯合會。中國這麼一個大國:是各個山頭結合起來的,山頭中彭、黃是資產階級世界觀、經驗主義,洛甫是教條主義。他們都是參加資產階級民主主義革命的。至於參加共產黨,他們那個黨員稱號是不合乎他們的實際,實際上是馬克思主義的同盟者,是馬克思主義在資產階級民主主義階段的同盟者,帶著資產階級世界觀參加革命的。對無產階級革命,他們是沒有精神準備的。我記得彭德懷跟我講過,他對無產階級革命究競如何革法是沒有準備的。黨內一千幾百萬黨員,很多是因為反帝反封建參加黨,後米許多人成為完全的馬克思主義者。但是他們這些同志不是逐步接近。什麼“歷史經驗證明糾‘左”比糾右難”,這個歷史就不對嘛。
    我看現在你們猖狂進攻,一部分同志是與西藏事件、全世界罵我們有關係的對於無產階級社會主義革命:這些同志沒有精神準備,一來就牴觸。高饒集團是

==========第300頁==========
    第301頁,共694頁
    在1953年嘛!我們知道彭德懷是陷得相當深的,那時是保護過關。是高饒聯盟,還是高彭聯盟?為什麼那個情緒一下子反映到那邊去呢?我看要從階級鬥爭來得到解釋,從歷史唯物主義得到解釋。這些同志對地主階級、帝國主義是仇恨的,現在革民族資產階級、小資產階級(個體經濟)的命!消滅剝削階級,贖買民族資產階級,對農民、手工業者用集體化辦法。這就觸動幾億人口了。他們不理解。但是我總看,要消滅掉中國的剝削階級以及小資產階級,他是沒有下決心的。這
    十年,對他們是突如其來的。現在是什麼時候?是人民公社、大躍進年代,這個公社、工農業生產大躍進,與人民群眾密切相聯。人民公社一來,於是就鬧翻了。
    彭德懷連解放軍都不承認了,說可以垮臺
    四、歷史上他們參加過多次
    的分裂組織。第一次王明路線.至於高饒集團,這是一個大的陰謀活動,彭在歷史上最嚴重的是參加高崗集閉。
    五、彭這次迫不及待,你掛帥,組織派別,進行分裂活動。所提出的問題,就是總路線、大躍進、人民公社。。我說他們看錯了。
    去年一年,今年這半年,不但有正面成績,而且有反面成績,如“共產風、浮誇風吹遍全國”,還有強迫命令,否定商品經濟、價值法則、等價交渙,比例失調,引起城鄉各階級關係緊張,市場緊張。這一切,據我看大為教育了全黨全
    七、這些東西在全黨全民中間,在這一年內進行,等於過去幾十年。學
    會了價值法則,等價交換。浮誇之風走向實事求是,現在衛星不放了。還有比例失調,對中央、地方的同志,做經濟工作的同志,是極深刻的教育。
    八、確有大躍進,我看可以肯定。我到處問,公社究竟是好,還是壞?我看是好,而且是很好。再有一條,必須政治掛帥。彭德懷講什麼“自由、平等、博愛”,根本不懂什麼是馬克思主義,什麼叫上層建築,什麼叫經濟基礎。他就是不懂,又裝懂,發表長篇大論。還有第一書記掛帥,在彭德懷他們看來實在十分討厭,我高興。我看無非是你想掛帥,與其你掛帥,不如我掛帥。你們如通過彭德懷掛帥,我沒有辦法,我服從。你們如通過我掛帥,我就掛。一朝權在手,就把令來行。必須政治掛帥,第一書記掛帥
    九、我們中國國境內有沒有集體
    領導?有沒有所謂民主同言論自由?提出18個問題,就沒有團結這個問題。我說要加一個團結,這為什麼?就是對抗那個分裂。因為7月2日那次常委會上,彭德懷同志所表示的那種態度,我就看出這個苗頭,是要刮點什麼風嘛。所以我

==========第301頁==========
    第302頁,共694頁
    那天晚上加個團結問題,變成19個問題。但是刮的什麼風,這個聲山是兩個司令部,詳細情況,完全沒有料到。這回為什麼要開會,就是為了滿足同志們要的“集體領導”嘛!你不是老說我沒有民主嗎?沒有集體領導嗎?就是個人獨裁嗎?他們那個意見,就是還是你那個獨裁好。但是要指出,他們所謂“集體領導”,就是要他們來領導,要高饒集團的殘餘分子、漏網分子,還摻雜點別的人來領導。所謂“民主”,就是要反現在的總路線、大躍進、人民公社的“民主”
    十、這些人想把秀才們挖去,我看挖不去,不要妄想。秀才是我們的人,不是你們的人
    十ー、所謂一百八十度的轉變。這是說7月23日。你們不是二番四次要求我們開放民主,要言論自由,說是聲山空氣很不正常,壓迫民主嗎?我很同情你們],我說那還得了,那決不能夠。所以我就答應他們,開組長會,說服這些同志要聽他們講話,要開放民主。同時我跟“俱樂部”的同志也說,你們也照辦,橫豎好的就聽進去,不好的就硬著頭皮頂住。你說我不公道嗎?我兩邊都這樣說的至於你們還有些什麼屁要放,香的或臭的,我就不知道。後來才感覺不是個別題,而是要推倒總路線:要把“俱樂部”合法化,擴大“俱樂部”,招收會員要合法。我同意過你們辦“俱樂部”嗎?我同意過你們推倒總路線、推倒大躍進推倒人民公社嗎?如果同意過你們,然後又反過來反對你們,那就算我是一百八
    十度轉彎
    十ニ、後天開大會,請同志們準備講話。告訴你們我心裡想些什
    麼東西,以便你們“俱樂部”同志準備講演稿。十三、德懷同志提出辭職,不幹這個國防部、軍委工作了。這個問題是個大問題。究竟彭德懷同志幹不幹國防部長?黃克誠同志幹不幹總參謀長?請同志們考慮。工作是要給的。究竟是照樣不動好,還是改換工作好
    十四、是否要開一次軍委擴大會?有些同志建
    議,特別是軍隊方面的同志建議,這個問題今天要解決,如要開就發通知。我主張開。每個師來兩個人,師長同政委。大概最多開半個月,兩個星期或10天。
    十五、現在我們搞三個決議、一個公報。一個決議,就是個増產節約,公開發表的,鼓足幹勁,增產節約,爭取下半年完成任務。要反對右傾思想,不要鬆勁要鼓幹勁。第二個是黨內的,叫“為保衛黨的總路線,反對右傾機會主義而鬥爭”,這個不指名的,發到全黨去討論,分析現在黨內的情況,也不具體指廬山有什麼“俱樂部”。這是一般的。第三個就是關於彭德懷同志的錯誤,要作個決

==========第302頁==========
    第303頁,共694頁
    議。這個決議,大體上我先講下方針:就是他犯了錯誤,允許他革命,我們要團結他,幫助他,批判從嚴,處理從寬。這個決議我們準備不要發廣了,發到縣級、團一級幹部,不在全黨去討論。只要有這樣一個處置,就保障了我們的黨沒有危險。如果他們繼續進行分裂活動,那一直髮下去。再鬧亂子,那麼公開在報紙上發表。“為保衛黨的總路線,反對右傾機會主義而鬥爭”的決議,現在不要發表,在全黨討論。但看他們的情況,他們變不變,轉不轉。如果需要發表的時候,在報紙上公開發表,翻成外文,讓全世界知道,看他們改不改。我也不贊成把他們開除出政治局,更不贊成開除出中央委員會。這些都是我們常委會議論過的,我現在代表常委會說話。再一個公報,講改變指標,以及形勢、情況,無非是鼓足幹勁,確有大躍進,人民公社很好,這一套。
    十六、這次會議,我建議收場要收得好。要以閉結合作收場,雙方交心通氣,看二幫。十七、要估計到那些同志的兩面性,革命性和反動性。他們的歷史證明他們完全不革命了,不合事實。我們的會開到今天,對他們的反動性批判比較著重,現在要注意他們革命性一面,我跟彭德懷同志說過,難道我們31年的關係,現在就在廬山分手嗎?我們就決裂嗎?我說不,不應該決裂,我們要合作,31年的關係嘛。
    總的國際形勢我看是好的。國內形勢,主要是人民內部的問題。
    現在為什麼不出皇帝?例牙利事件鬧不起來?現在紅軍還沒有請?我看幾個原因:第一,共產黨是聯繫群眾的。中國黨沒有拉科西,中國又沒有納吉,你能說周恩來同志是納吉嗎?他是總理啊!我不是拉科西啊!這是最主要的。這是路線正確,作風正確,這是聯繫群眾。第二,反革命殺了100多萬。例牙利沒有殺反革命。六億幾千萬人,消滅那個100多萬,這個東西我看要喊萬歲。只有黃紹竑說我搞壞了。第三是反了右,你看45萬嘛。
    我們“俱樂部”同志對於國內形勢他們是悲觀的,國際形勢他們也可能是悲觀的。
    十九、歡迎最近幾天那些同志的進步。我在這裡表示歡迎。
    十、我要
    喊一個口號,叫“馬克思列寧主義萬歲”
    九五八年八月十二日,毛澤東
    對遼寧省執行中央反右傾指示報告的批語
    看來各地都有右傾情緒,右傾思想、右傾活動存在著,增長著。有各種程

==========第303頁==========
    第304頁,共694頁
    度不同的情況,有些地方存在著右傾機會主義分子,向黨猖狂進攻的情緒,必須按照具體情況加以分析,把這歪風邪氣打下去。
    九五八年八月十三日至十五日,連續召開全體會議,由彭德懷、黃克誠張聞天、周小舟作檢討。與會者對他們的問題進行揭發批判。主要集中在揭發批判“軍事俱樂部”成員之間的聯繫,以及追査說毛澤東有些像“斯大林晚年”的問題
    九五八年八月十三日,彭德懷在廬山會議上的發言(摘要)現在,檢査我這次所犯的右傾機會主義錯誤
    我在廬山會議的小組會上,特別在七月十四日寫給毛澤東同志的信上,發表了一系列右傾機會主義的謬論。向黨的鼓足幹勁,力爭上游,多、快、好、省地建設社會主義總路線進行了攻擊。同時打擊了廣大群眾和幹部的積極性,損害黨中央和毛澤東同志的威信,現在我瞭解這是一種罪惡。七月十四日的這封信,實際上是反對總路線反對黨中央和毛澤東同志的。
    我的右傾觀點,主要表現在:把黨所領導的廣大群眾建設社會主義的高度熱情,說成是“小資產階級的狂熱性”。從資產階級的立場出發,對轟轟烈烈的建設社會主義的群眾運動,大潑冷水,橫加指責,傷害群眾和幹部的革命幹勁和建設熱情。把已經糾正和正在糾正的錯誤,片面擴大,說成是“左”的傾向,政治性的錯誤,把個別的、局部的缺點,誇大為一般的、普遍的缺點,把九千萬大鍊鋼鐵的巨大意義,說成是“有失有得”。人民公社化運動本來是適應我國工農業大躍進而出發的,是人民群眾的自發性的運動。北戴河會議經毛澤東同志提出,作出決定加以推廣,為全國人民歡欣鼓舞地接受和擁護。我卻抱著消極的看法,認為搞早了一些。把由於比例失調而造成局部的暫時的緊張,並且這種緊張已在逐漸緩和,說成是引起階級關係緊張,等等。更錯誤的是採用了含沙射影的手法攻擊毛澤東同志,損害毛澤東同志的崇高威信,引起黨內的思想混亂,破壞黨的團結。
    這次錯誤的嚴重性,還因為它不是我一個人的偶然錯誤,而是一種有準備有組織的行動,毛澤東同志所指出的“軍事俱樂部”就是發動這次進攻的“司令部”。具體事實就表現早我和張聞天、黃克誠、周小舟等同志的關係上。現在我來簡單交代一下我和張聞天、黃克誠、周小舟等同志的關係

==========第304頁==========
    第305頁,共694頁
    張聞天同志在北京有時來我處,次數不太多。這次我出國回北京後一兩天,他到我家,我談了東歐各國的情況況。他向我談了毛澤東同志4月29日的“黨內通訊”說:這封信起了好作用,但是也樹立了個人作風。我當時不僅沒有表示不同意見,而且也有相同的看法,這次來廬山後,住地相鄰,來往較多,談問題也比較多了,談了對小土高爐的看法,他說是得不償失,損失很大。還談了一千百萬噸鋼,三億四千萬噸煤難以完成計劃,也談了他7月20日發言中的某些觀點,他談到廬山會議壓力大,只能講好,不能講壞。政治局會議只是一些大的報告會,沒有集體討論,我對此不僅表示同感,也交談了一些緊張的情況,特別談到甘肅情況出人意外,他提到毛澤東同志很英明,整人也很厲害(大概是指反教條主義),與斯大林晚年一樣。我當時抱同情態度,並向他說毛澤東同志對中國歷史比黨內任何同志都熟悉,歷代的王朝第一個皇帝總是歷害的英明的。我7月14日的信寫出草稿後,張聞天同志恰巧來了,我念給他聽,他未聽完就走了。張7月21日發言,我事先不知道,那天晚飯後在門前散步碰到了,他說講了三個小時,我說:“講了些什麼,看一下你的發言。”當天晚上他祕書送來提綱我要參謀唸了一遍,第二天早上他來時帶走了。毛澤東同志23日講話後,又見過一次,彼此心情都很緊張,他說不能討論了,我說討論一下弄清一些模糊思想也好。沒有談什麼其他問題。
    九五八年八月十五日,毛澤東給與會者寫了一封關於讀炳本書的建議
    信中說:“為了從理論上批判經驗主義,我們必須讀哲學。理論上,我們過去批判了教條主義,但是沒有批判經驗主義。現在,主要危險是經驗主義。在這裡印出了《哲學小詞典》中的一部分,題為《經驗主義,還是馬克思列寧主義》以期引起大家讀哲學的興趣。”
    他提出:“我們現在必須作戰。從三個方面打敗反黨的反馬克思主義的思潮思想方面、政治方面、經濟方面。思想方面,即理論方面。建議從哲學、經濟學兩門人手,連類而及其它部門。
    同一天,他又批示印發了一個題為《馬克思主義者應當如何正確地對待革命的群眾運動》的文件,這是中央書記處候補書記劉瀾濤等從列寧和毛澤東的有關言論中摘編的。

==========第305頁==========
    第306頁,共694頁
    九五八年八月十五日,毛澤東寫了一個批語,題為《關於如何對待革命的群眾運動》
    你們是不願意聽我的話的,我已“到了斯大林晚年”,又是“專橫獨斷”不給你們“自由”和“民主”,又是“好大喜功”,“偏聽偏信”,又是“上有好者,下必有甚焉”,又是“錯誤只有錯到底才知道轉彎”,“一轉彎就是180度”,“騙”了你們,把你們“當做大魚釣出來”,而且“有些像鐵托”,所以有的人在我面前都不能講活了,只有你們的領袖才有講活的資格,簡直是黑暗極了,似乎只有你們出來才能收拾局面似的。如此等等。這是你們的連珠炮,把個廬山幾乎轟掉了一半。好傢伙,你們那裡肯聽我的那些昏話呢?但是據說你們都是頭號的馬列主義者,善於總結經驗,多講缺點,少講成績,總路線是要“修改”的,大躍進“得不償失”,人民公社“搞糟”了,大躍進和人民公社都不過是“小資產階級狂熱性”的表現。
    九五八年八月十六日,毛澤東寫了一個批語,題為《機關槍和迫擊炮的來歷及其它
    廬山出現的這一場鬥爭,是一場階級鬥爭,是過去十年社會主義革命過程中資產階級與無產階級兩大對抗階級的生死鬥爭的繼續。在中國,在我黨,這一類鬥爭,看來還得鬥下去,至少還要鬥二十年,可能要鬥半個世紀,總之要到階級完全消滅,鬥爭才會止息。舊的社會鬥爭止息了,新的社會鬥爭又起來。總之按照唯物辯證法,矛盾和鬥爭是永遠的,否則不成其為世界。資產階級政治家說共產黨的哲學就是鬥爭的哲學,一點也不錯。不過,鬥爭形式依時代不同有所不同罷了。就現在說,社會經濟制度變了,舊社會遺留下來殘存於相當大的一部分人們頭腦裡的反動思想,亦即資產階級思想和上層小資產階級思想,一下子變不過來,要變需要時間,而且需要很長的時間。這是社會上的階級鬥爭。
    黨內鬥爭反映了社會上的階級鬥爭,這是毫不足怪的,沒有這種鬥爭才是不可思議。這個道理過去沒有講透,很多同志不明白,一旦出了問題,例如一九
    五三年高饒問題,現在的彭、黃、周、張問題,就有許多人感到驚奇,這種驚奇,是可以理解的。因為社會矛盾是由隱到顯的。人們對於社會主義時代的階級鬥爭的理解,是要通過自己的鬥爭和實踐才會逐步深入的。特別是一些黨內鬥爭,仰如高、饒、彭、黃這一類鬥爭具有曲折複雜的性質。昨日還是“功臣”,今日變

==========第306頁==========
    第307頁,共694頁
    成禍首,“怎麼搞的,是不是弄錯了?”人們不知道他們的歷史變化,不知道他們歷史的複雜和曲折,這不是很自然的嗎?應當逐步地、正確地向同志們說清楚這種複雜和曲折的性質。再則,處理這類事件,不可用簡單的方法,不可以把它當作敵我矛盾去處理,而必須把它當作人民內部矛盾去處理。必須米取“團結批評一團結”,“懲前毖後,治病救人”,“批判從嚴,處理從寬”日看,二日幫”的政策。不但要把他們留在黨內,而且要把他們留在省委員會內中央委員會內,個別同志還應當留在中央政治局內。這樣,是否有危險呢?可能有。只要我們採取正確的政策,可能避免。他們的錯誤,無非是兩個可能:第改過來;第二,改不過來。改過來的條件是充分的。首先,他們有兩面性,一面革命性,一面,反革命性。直到現在,他們與叛徒陳獨秀、羅章龍、張國燾、高崗是有區別的,一是人民內部矛盾,一是敵我矛盾。人民內部矛盾可能轉化為敵我矛盾,如果雙方採取的態度和政策不適當的話;可能不轉化為敵我矛盾,而始終當作人民內部矛盾,予以徹底解決,如果我們能夠把這種矛盾及時適當地加以解決的話。下面的這些條件是重要的。全黨全民的監督,中央和地方的大多數幹部的政治水平,比較一九五三年高、饒事件時期大為提高了,懂事了。廬山會議上這一場成功的鬥爭,不就是證據嗎?還有,我們對待他們的態度和政策,一定要是符合情況的馬克思主義的態度和政策,而我們已經有了這樣的態度和政策。改不過來的可能性也是存在的。無非是繼續搗亂,自取滅亡。那也沒有什麼不得了。向陳獨秀、羅章龍、張國燾、高崗隊伍裡增加幾個成員,何損於我們偉大的黨和我們偉大的民族呢?但是,我們相信,一切犯錯誤的同志,除陳、羅、張高一類極少數人以外,在一定的條件下,積以時日,總是可以改變的。這一點我們必須有堅定的信心。我黨三十八年的歷史提供了充分的證據,這是大家所知道的。為了幫助犯錯誤的同志改正錯誤,就要仍然把他們當同志看待,當作兄弟樣看待,給以熱忱的幫助,給他們以改正錯誤的時間和繼續從事革命工作的出路。必須留有餘地。必須有溫暖,必須有春天,不能老留在冬天過日子。我認為這些都是極為重要的。
    九五八年八月十六日,毛澤東寫了《關於枚乘く七發>》一文,借漢賦《七發》來比喻現實。
    他寫道:“枚乘所說,有些像我們的辦法,對犯錯誤的同志,大喝一聲:你

==========第307頁==========
    第308頁,共694頁
    的病重極了,不治將死。然後,病人幾天,或者幾星期,或者幾個月睡不著覺心煩意亂,坐臣不寧。這樣一來,就有希望了。”“‘漶然汗出,霍然病已’。”
    九五八年八月十六日下午,八屆八中全會閉幕。在閉幕會上,毛澤東再次講話
    他們為什麼不在那麼長的時間裡提意見?因為他們有自己一套東西。如果是站在正確方面,有獨到見解,比我們高明,就在北戴河會議及以後一些會上提出來嘛!不,他們不,等到大部分問題解決了的時候,他們才來提。他們感到這次廬山再不提就沒機會提了,再過幾個月更不利於提了,目的更難達到了,想擴大隊伍,招收黨員,辦不到了。這是由來已久的,正如決議所講的。這次對彭德懷同志來說,是第五次路線錯誤,總要發作的。這是兩個階級,兩個總路線,民主革命與社會主義革命;這些同志是前一個革命階段入黨的,對後一階段社會主義革命,要消滅資本主義、個體經濟,無精神準備。
    沒有社會主義革命的精神準備,這是兩個反黨集團犯錯誤的根本原因要估計他們有可能改造好。
    這次會議是一次很大的成功。分兩個側面,第一個主要側面,揭露了多年沒有解決的矛盾,相當多的同志憂慮的一個問題,這次解決了。並且把當前形勢搞清楚了,當前形勢主要是反右傾,鼓幹勁,把這個問題解決了。第二個側面,主要是彭、黃、張三位,對缺點錯誤有了認識。不要把這些人看做沒用的人,要看做是我們的同志,關係要搞好,要幫助他們、這方面要強調一下。(講到這裡,毛澤東對著彭德懷說)三十幾年關係難道就拉倒了?我們不要告別。要盡切努力,把他們爭取過來。過去張國、高崗告別了。高崗這件事,我有責任,就是時間延誤了。我本來想同習仲勳談,我與他約了,目的就是跟習講。因為那時高崗想去陝北,我們想保留他的黨籍,還想保留中央委員,讓他回延安去工作,本人也願意。可是退了一步,我沒有來得及講。他自殺了,競這樣結局,我也覺得遺憾。所以這事怪我,這是個很不好的事
    (劉少奇插話:陳獨
    秀抗戰初期曾要求到延安來,如來,看到革命勝利,也可能改)他後來去世。那個責任在我,我沒有把他接來。那時我們提了3個條件,當時我們還不穩固,他不能接受。
    在八月十六日的閉幕會上,通過了一個公報,四個決議和決定。這四個決議

==========第308頁==========
    第309頁,共694頁
    和決定是
    為保衛黨的總路線、反對右傾機會主義而鬥爭》《關於開展增產節約運動的決議》
    《關於以彭德懷同志為首的反黨集團的錯誤的決議《關於撇銷黃克誠同志中央書記處書記的決定》。
    九五八年八月十六日,中國共產黨八屆八中全會關於以彭德懷為首的反黨集團的決議(摘要)
    )在一九五九年七月黨中央召集廬山政治局擴大會議以前,直到廬山會
    議的一段時間內,在我們黨內出現了以彭德懷為首、包括黃克誠、張聞天、周小舟等一小批右傾機會主義反黨集團反對黨的總路線、反對大躍進、反對人民公社的猖狂進攻。
    (二)以彭德懷為首的反黨集團進行分裂黨的活動,由來已久。他實質上否定總路線的勝利,否定大躍進的成績,反對國民經濟的高速度發展,反對農業戰線上的高額豐產運動,反對群眾大辦鋼鐵運動,反對人民公社運動,反對經濟建設中的群眾運動,反對黨對於社會主義建設事業的領導即“政治掛帥”。他在意見書中公然把黨和幾兒億人民的革命熱情汙衊為“小資產階級的狂熱性”,甚至在談話中一再聲稱,“如果不是中國工人農民好,早就要發生匈牙利事件,要請蘇聯軍隊來。”很明顯,他所犯的錯誤不是個別性質的錯誤,而是具有反黨、反人民、反社會主義性質的右傾機會主義路線的錯誤。
    )以彭德懷為首的反黨集團在廬山會議期間和廬山會議以前的活動,是
    有目的、有準備、有計劃、有組織的活動。這一活動是高饒反黨聯盟事件的繼續和發展。現在已經査明,彭德懷和黃克誠早就同高崗形成了反黨的聯盟,並且是這一聯盟中的重要成員。張聞天也參加了高崗的宗派活動。
    (四)彭德懷這一次所犯的錯誤不是偶然的,它有深刻的社會的、歷史的、思想的根源。彭德懷和他的同謀者、追隨者,本質上是在民主革命中參加我們黨的一部分資產階級的代表。他帶著“入股”的思想參加了黨和黨所領導的革命軍隊,從來只願領導別人,領導集體,而不願受別人領導,受集體領導。他不把自己所擔任的革命工作的成就看成黨和人民的鬥爭的成就,而把一切功勞歸於自

==========第309頁==========
    第310頁,共694頁
    己。他的反黨活動,正是中國資產階級反對無產階級的社會主義革命、企圖按照資產階級面貌來改造黨、改造軍隊、改造世界這樣一種階級鬥爭的反映。他的世界觀既然同革命無產階級的馬克思列寧主義格格不入,背道而馳,他在黨內當然就不願意接受以毛澤東同志為代表的馬克思列寧主義的領導。在黨的歷史上的幾個重大關頭,例如立三路線時期、第一次王明路線時期、第二次王明路線時期、高饒反黨聯盟事件時期,他都站在錯誤路線方面米反對以毛澤東同志為代表的正確路線。
    (五)八屆八中全會認為:黨對於彭德懷仍然應該採取滿腔熱情的態度,幫助他認識和改正自己的錯誤。當然,把彭德懷和黃克誠、張聞天、周小舟等調離國防、外交、省委第一書記等工作崗位是完全必要的。但是他們的中央委員會委員、中央委員會候補委員、中央政治局委員、政治局候補委員的職務仍然可以保留,以觀後效。
    九五九年八月十七日,毛澤東在中央工作會議上的講話
    定要有班長。俄共政治局只有五個人,他們就說你們太專制了。有些中央委員沒有召集開會,忙得很,那些人就說為什麼不召集我們開會,就發議論了列寧說會是沒有召集,可是革命勝利了。他說你無非是要你來辦,與其你來辦不如我們來辦。我們就是五個人,就是這麼一件事。在這個問題上有贊成有反對看是站在什麼一個立場,什麼一個觀點上。現在我們這些人,警如常委會這幾個人,年紀都大了,按照自然規律,總有一天要辦交代,這是個長久的問題,沒有共產黨,這個問題還存在的,黨沒有了,人類社會要有組織的,不能是一個無政府主義。所以我看是一個反對派的問題,看問題不同。像恩格斯這樣的觀點,這是無產階級我們這一派的人這麼說的,資產階級也是贊成的。人類社會通過幾個階段,這成了常識了,為什麼又反對這種常識呢?他因為沒有一個破壞,就不能建立我們反對派的那些朋友們登臺,就是那麼一個道理。在這種時候,可是不能輕易地把陣地讓出米,在這種時候講謙虛我看是不行的,我這個時候謙虛了,那是危險的。
    這一次從彭德懷同志信發出的那天起,16、17、18、19、20、21。22日,這一個禮拜,並沒有通知任何同志(除我們常委會幾個同志之外),說是辮論這封信的性質,包括幾個組長。我們跟他們談過,可是沒有說論彭德懷同志這封

==========第310頁==========
    第311頁,共694頁
    信,只說過要他們開放言路,擴大民主,讓人家講話。說你們耳朵是聽話的,人家長四是講話的,無非是放出來的東西,有香有臭,香的你就吃下去,臭的你就硬著頭皮頂住。就是這麼講的。後頭向那些人我也是同樣講的。你說我不公平呀!我說你們能夠吃下的吃下,你們不願吃下的硬著頭皮頂住。一直到昨天,我看周舟這位同志他是執行硬著頭皮頂住的,硬著頭皮頂住。但是出乎意料之外,昨天他贊成這個決議案了,不曉得真贊成假贊成就是了。(有同志插話:他寫了個承認是反總路線、反黨、反中央、反毛主席的東西)暖,你怎麼又不頂了呢?
    講到這裡為止。同志們,還有什麼意見?我看這一次會開得好,是逐步發展的。一個初上廬山時期,一箇中期,一個後期。解決了一個大問題,同時工作又沒有耽誤。這一個來月的集會很有必要,這麼一個大國呀,這麼100多人,我們領導機關中央委員會集合這麼一個時期。當然有一部分,大概有一半人,只經過半個月,有一半是經過一個月或者一個半月,陸陸續續來的。我們這些人就是從這次會議得到教育,我是得到很大教育。誰料到出這樣的亂子呀!我就沒有料到,
    結果出了,出了就好啊,就歡迎呀I就可以解決呀!所以講是一次勝利的會議。
    就如林彪所講的,避免了兩個危害。一個是黨的分裂一黨的大分裂。避免了大分裂,小分裂已經分裂一個時期了,就是一個小集團。以後看他們改不改,無非個改
    不改。我們希望他們改,幫助他們。大分裂是避免了。一個是避免
    了大馬鞍形。中國要搞大躍進,這是不可避免的。你可以臨時搞大小馬鞍形,都可以的,但是速度要加快呀,這是形勢的要求,群眾的要求,而且有可能,有這個條件。
    據我看,總的形勢是好的。國內的政治情況,經濟情況,總的形勢是好的有些缺點,可以改,並且不難改。
    所以總路線有兩條,那時候搞改革的總路線;現在是建設的總路線,多快好省呀,鼓足幹幼、力爭上游呀!凡是路線問題,是要經過考驗的,就是不是那麼安宇,不是那麼太平的,並非大平無事。你看總路線的建立嘛,建立又倒,倒又建立。去年黨代大會是5月間嘛,現在聲山鬧亂子是7月嘛,一年多一點時間就覺得不行了嘛。現在經過大家一議,又可以了嘛。你說將來沒有風了?一點風沒有了?我看還會有。你們說從此天下太平,四方無事?那麼今年在廬山開會,才不過隔了一年,所為何來?但是總的趨勢是好的,這個信心完全要有的。不管

==========第311頁==========
    第312頁,共694頁
    你出多少亂子,代表無產階級勞動人民意志的傾向要佔優勢,它總要佔優勢的個時候不佔優勢,另一個時候,它要佔優勢。現在看起來,我們是有保證的,我們的大多數、絕大多數,除極個別少數之外,是團結一致嘛。要建設得快一點,好一點,為建設社會主義的強大國家而奮鬥,這是必然性,現在有保證。但是也要估計到:不會是那麼風平浪靜,要風平浪靜一個時期,是完全可能的,另一個時期要準備刮颱風的。這個政治颱風將來什麼時候來呢?我就料不到,但有颱風要刮,這可以斷言的,不會沒有的,有階級存在嘛。在一個省,在地方,也有這個問題,要有準備
    九五八年八月十八日,張聞天寫給毛澤東一封信,說:“我這次動了大手術,對我以後的身體健康,定會起良好的影響。我衷心地感謝你和中央其它同志所給予我的幫助。我一定要同昨天的那個反動的我,永遠決絕。”“我今天下山,希望能在北京,再見到你,並希望你多多指導。
    毛澤東收到這封信,當即批示:“印發各同志。印160多份,發給每人一份走了的,航送或郵送去。我以極大的熱情歡迎洛甫這封信。”
    九五八年八月ニ十ニ日,黃克誠給毛澤東寫了一封承認錯誤的信
    毛澤東同樣以熱情歡迎的態度給以覆信:“克誠同志:信收到,很高興。你的那種態度很好。我表示熱情的歡迎。錯誤並不可怕,只要能改就好了。錯而能改,出以真誠老實,就能逐步地見信於人、變為一個好同志。這樣一想,憂愁就可以減輕了,順復。祝你大進一步
    九五九年九月一日,毛澤東給詩刊的第二封信
    近日右傾機會主義猖狂進攻,說人民事業這也不好,那也不好。全世界反華反共分子以及我國無產階級內部、黨的內部,過去混進來的資產階級、小資產階級的投機分子,他們裡應外合,一起猖狂進攻。好傢伙,簡直要把崑崙山脈推下去了。同志,且慢!國內掛著共產主義招牌的一小撮投機分子,不過撿起幾片雞毛蒜皮,當作旗幟,向黨的總路線、大躍進、人民公社舉行攻擊,真是“蚍蜉撼大樹,可笑不自量”了。全世界反動派從去年起,咒罵我們狗血噴頭。照我看好得很。六億五千萬偉大人民的偉大事業而不被帝國主義及其在各國走狗大罵而特罵,那就是不可理解的了。他們越罵得凶,我就越高興。讓他們罵上半個世紀吧!那時再看,究競誰敗誰勝。我這兩首詩,也算是答覆那些忘八蛋的。

==========第312頁==========
    第313頁,共694頁
    九五八年九月,在北京召開軍委擴大會議,在軍隊負責幹部中對彭德懷、黃克誠繼續進行批判。
    九五八年九月九日,彭德懷給毛澤東寫了一封信,表示決心繼續徹底反省自己的錯誤:
    現在我深刻地體會到我的資產階級世界觀和方法論是根深蒂固的,個人主義是極端嚴重的。現在我也認識到黨和人民培養我這樣一個人,付出了多麼大的代價,如果不是及時得到徹底揭發和批判,其危險性又是多麼可怕!過去由於自己的資產階級立場作怪,將你對我善意的懇切的批判,都當作是對自己的打擊。因此,在每次對錯誤路線的鬥爭中,白己都沒有受到教育,得到提高,使錯誤的頑症得不到醫治。
    請求中央考慮,在軍委擴大會議以後,允許我學習或離開北京到人民公社去,邊學習一邊參加部分勞動,以便在勞動人民集體生活中得到鍛鍊和思想改造。
    九五九年九月九日,毛澤東對彭德懷來信的批語
    此件即發各級黨組織,從中央到支部。印發在北京開會的軍事、外事兩會議各同志
    我熱烈地歡迎彭德懷同志的這封信,認為他的立場和觀點是正確的,態度是誠懇的。倘從此徹底轉變,不再有大的動搖(小的動搖是必不可免的),那就是“立地成佛”,立地變成一個馬克思主義者了。我建議,全黨同志都對彭德懷同志此信所表示的態度,予以歡迎。一面嚴肅地批判他的錯誤,一面對他的每一個進步都表示歡迎,用這兩種態度去幫助這一位同我們有三十一年曆史關係的老同志。對其他一切犯錯誤的同志,只要他們表示願意改正,都用這兩種態度去對待他們。
    九五八年九月十ー日,毛澤東在中共中央軍委擴大會議上和外事會議上的講話
    有幾位同志,據我看,他們從來不是一個馬克思主義者,一直到現在,他們從來就沒有成為馬克思主義者,是馬克思主義的同路人。他們只是資產階級分子投機分子混在我們的黨內來。資產階級的革命家進了共產黨,資產階級的世界觀,他的立場沒有改變,是完全可以理解的,就不可能不犯錯誤,這樣的同路人在各

==========第313頁==========
    第314頁,共694頁
    種緊要關頭,不可能不犯錯誤
    資產階級分子混進共產黨裡面來,我們共產黨員中,資產階級小資產階級成分很多,應該加以分析。分為兩部分,大多數他們是善良的,他們能夠進入共主義,因為他們願意接受馬克思主義。少數人大概是百分之
    四、五
    這樣的數目,或者一、或者二、或者三、或者四、或者五。少部分人他們要進入共產主義,要真正變成馬克思主義者就是困難,我講困難不是講他們不可能,就是劉伯承同志講過的,要脫胎換骨。
    團結的旗幟非常重要。要團結,就是要有紀律
    絕對不可以揹著祖國,裡通外國。我們不許可中國的黨員去破壞外國的黨組織,挑起一部分人來反對另一部分人,同時我們也不許可揹著中央去接受外國的挑撥
    我們大家要學點東西,要學習馬克思主義。
    九五八年九月,中央發出通知,決定把《中國共產黨八屆八中全會關於以彭德懷同志為首的反黨集團的錯誤的決議》和《為保衛黨的總路線、反對右傾機會主義而鬥爭》的決議,傳達到全體黨員,進而又傳達到黨外。
    隨即在黨內開展了一場“反右傾”運動。運動中一大批黨員、幹部受到錯誤的批判和處分,一些同志被錯誤地劃為右傾機會主義分子。
    九五八年十ニ月ニ十八日,中共中央批轉湖南省委關於開展整風運動的情況和今年意見的報告。截止12月10日,湖南全省縣以上機關單位共揭發出重點批判對象4696人,其是有1630人初步定為右傾機會主義分子和其他各類分子,佔參加整風乾部的1,96%
    九六0年一月十五日,中共中央批准中央直屬機關黨委、中央國家機關黨委《關於在反右傾鬥爭的整風運動中犯有錯誤同志的處理問題的請求報告和關於劃分右傾機會主義分子的標準和處理原則》。
    中央直屬機關的反右整風運動,從1959年8月中旬開始。兩黨委所屬黨員中被列為重點批判對象的共1900人,佔黨員總數61559人的3%;被列為重點幫助對象的共2714人,佔4,4%。重點批判對象中司局長以上(黨中央直屬機關12級以上)的黨員幹部有287人,佔同級黨員幹部的9,3%。

==========第314頁==========
    第315頁,共694頁
    貳、本節簡論
    關於廬山會議,已經出版的著作多有評論胡繩的《七十年》說:
    “彭德懷的信反映了客觀實際和群眾要求。
    “毛澤東認為,從鄭州會議以來,中央一直在領導全黨努力糾正‘左“傾錯吳,而彭、張並未參與這種努力。在毛澤東看來,大躍進和人民公社的方向是正確的。他始終沒有放棄對大躍進和人民公社的若干空想的執著追求。他認為一九
    五八年成績是主要的,缺點錯誤屬於工作中的問題,只是十個指頭中的一個指頭而且他認為到上海會議…已經大體解決”。
    “由於對彭、張過去積有不滿,更加重了毛澤東看到他們的信和發言記錄後生的反感和猜疑。”
    “又把國內的批評和爭論同國際上帝國主義對中國的攻擊和蘇聯赫魯曉夫對中國的批評聯繫起來”。
    “把廬山會議上黨內關於方針政策的不同意見的正常討論,當作對抗階級的生死鬥爭來看待和處理這就使反右派以後階級鬥爭擴大化的錯誤在理論上和實踐上進一步升級,並且引伸到黨內和黨的高級領導層中來。
    薄一波的《回顧》中說
    “這表明毛主席改變了原來的觀點,認為廬山會議原來就不應該反“左而應該反右。這是廬山會議造成嚴重災難性後果的主要原因。”
    “根本的原因是毛主席和大家都認為總路線、大躍進和人民公社是不能動搖的。雖然從1958年11月鄭州會議起就開始糾正大躍進和人民公社化運動中的各種問題,但始終把這些問題看作是具體執行中的問題而對大躍進”和人民公社本身沒有任何懷疑,不認識也不承認指導思想上有什麼失誤。毛主席積極地為大躍進”和人民公社辯護,甚至搬出馬克思主義原理來辯護。”
    “彭、黃、張、周的“右傾機會主義”,說到底,無非就是他們要求總結‘大躍進”、人民公社經驗教訓的深度和廣度,超出了毛主席所允許的限度和範圍。這是他不能同意和接受的。廬山會議轉向的原因,我想可能就在這裡。”
    毛澤東傳》說

==========第315頁==========
    第316頁,共694頁
    “彭德懷作為一名老共產黨員,作為中共中央政治局委員,給毛澤東寫信,本著對黨、對人民負責的精神和實事求是的原則,如實地指出“大躍進”中的些偏差和錯誤,反映廣大黨員和群眾的意見和要求,不論從信的內容還是從組織原則來說,都是正確的。(雖然彭德懷在小組發言中和個別談話中,也說過一些情緒偏激的話,對毛澤東有刺激。)如果沒有彭德懷那封信,事情也許不會發展到如此激烈的程度。這樣看起來,事情似乎帶有一定的偶然性。但是,由於毛澤東的“左”的指導思想沒有從根本上得到改變,糾“左”糾到一定程度,即超越他可能允許的範圍時,就會提出反右的問題,這又是不可避免的
    那末,廬山會議的鬥爭是怎樣引起的?其性質及影響如何呢?不妨再分析一下會前會中的情況。
    已經出版的各種著作,只突出彭德懷的信和張聞天在會上的發言,而對其他的重要情況,不是不說,就是把它湮沒在各種“材料”之中。最典型的是李銳的《廬山會議實錄》。關於這本書,據李銳說,1980年討論《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》時,中央領導同志即建議作者寫出這一段歷史,胡在11月19日的信中說:“你是否可以負責寫一聲山會議始末史料,寫出後再找有關同志補充審定。這事很要緊,值得付出心血。萬一我輩都不在了(人有旦タ之禍福),這一段重要史料誰來寫呢?會寫成什麼樣子呢?”並“指定黨史研究部門的同志,從資料方面給我以幫助。”後來,胡喬木收到這本書以後說:這是我建議寫的,我對此完全負責。胡喬木確實有心計,想問題想得深。誠如他所預料的李銳的這本書出版以後,成了有關廬山會議的最具權威的說法,幾乎佔領了整個幹部以及知識分子的思想市場。市場如此看好,因此,在1988年內部出版以後,又於1992-1993年加以增訂並公開發行。無庸諱言,既然李銳他們是按照自己的觀點來寫的,在選擇材料時,極有可能只選那些對自己有利的東西,而對他們不利的東西就不選用,或者在材料的處理編排上加以“淡化”,使它湮沒在材料的海洋之中。關於前一種情況,一般人是無能為力的,因為他們既然不是“黨史研究部門”,就不可能壟斷佔有黨史資料,也就不可能提出新的資料去反駁他。但是,鄧力群說過:“李銳在他的一本書中,把毛主席在廬山會議上的講話發表了,但只是把對他有利的發表了,不利的就刪掉了。他的書中,資料不全面、不準確。我保存的檔案資料裡有毛主席歷次講話的記錄。”(鄧力群關於社會主義

==========第316頁==========
    第317頁,共694頁
    時期階級與階級鬥爭問題的講話(四))關於後一種情況,一般人是可以有所作為的。就是把那些被他湮沒在材料的海洋之中的資料找出來,還它本來的生命和價值。
    下面把《實錄》提供的情況作一些梳理
    1959,7,1在專列上,李銳與胡喬木、田家英等在一起談話
    幾個人都“對1958年的“大躍進’,都基本上持否定態度”。“(增訂本河南人民出版社出版,1994年6月第一版,第12頁,以下簡稱實錄)
    幾個人都認為:“1958年毛澤東親自到前臺來直接管經濟,來發號司令,結果碰了這麼一個大釘子。這時,他自己也感覺到,應當如何來轉變了。”(實錄,13頁)
    李銳說:“1958年大躍進出了軌,翻了車。”(據李銳說,這是轉述胡喬木的一種比喻)(實錄,158頁)
    1959,7,1,在專列上,彭德懷說,例牙利人均每年吃40公斤肉,還出了何牙利事件。“要不是中國的工人農民好,也會要請紅軍的。
    實錄,96頁
    1958,7,3中南組開會傳達十八個問題。李銳感到“依然對總路線、大躍進、人民公社‘三面紅旗”絕對肯定”,“大躍進等‘三面紅旗”不根本懷疑,實難從根本上糾“左
    李銳與田家英交談:“我們都感覺毛澤東對經濟建設太外行,去年不到前臺來指揮就好了。”“我們都認為,毛澤東不如總結中國革命經驗,專門從事理論著述為好。”(實錄,35頁)
    1959,7,5周小舟找彭德懷談話,彭德懷說:毛澤東以個人名義直接寫信給基層組織和幹部,不知是否經過中央。從歐洲回來向毛澤東彙報,說起鐵托左右有幾十人跑到阿爾巴尼亞去了,此時毛澤東臉色頓時發紅。中央常委之間有些問題不能很好展開討論,有的是不便說話,有的是不多說話,他自己對某些工作的缺點,倒是敢於說話的,並且還給毛澤東送上些反面材料,例如這次送的廣州軍區材料。毛澤東凡事總要一竿子插到底,否則,不願轉彎或回頭。有些意見想找他談,又怕講錯,引起不滿:由於自己性格,言詞生硬,容易頂撞,容易戳下,弄不好引起誤會。不過,犯上了,頂多撤職,也不要緊,黃克誠可以當國防部長。(實錄,99頁)

==========第317頁==========
    第318頁,共694頁
    1959,7,3-10日,彭德懷在西北小組會議上發言說:
    人民公社辦早了一些,北戴河會議以後搞了一個“左”的東西一一全民辦鋼鐵
    我們黨內總是“左”的難糾正,右的比較好糾正。“左”的一來,壓倒一切,許多人不敢講話。
    成績是偉大的,缺點是一個短時間(9至11月)發生的,而影響則不止3個月。
    換來的經驗教訓是寶貴的,要把問題搞一致,就團結了。要找經驗教訓,不要埋怨,不要追究責任。人人有責,人人有一份,包括毛澤東同志在內。我也有份,至少當時沒有反對。
    現在不是黨委的集體領導作決定,而是個人決定;第一書記決定的算,第書記決定的就不算。不建立集體威信,只建立個人威信,是很不正常的,是危險
    實錄,98頁)
    華北座談會“操了我四十天的娘”。(實錄,119頁1959,7,12前,張聞天與彭德懷多次交換意見
    張聞天說:廬山會議壓力很大,只能講好,不能講壞。毛澤東很英明,但整人也很厲害,同斯大林晚年差不多;從中國歷史學了不少好東西,但也學了些統治階級的權術。
    彭德懷不同意張的說法,認為毛澤東同斯大林晚年不同。上海會議時,毛澤東批評了一些人,包括對他的批評,他是不滿意的。毛澤東自己犯了錯誤,不認帳,不檢討,反而責備別人
    兩人都認為,革命和建設的勝利,有些勝利衝昏了頭腦,毛澤東也有些驕傲
    實錄,100頁)
    1959,7,12日上午,周小舟再次找彭德懷談話。彭德懷說,有些意見還不成熟,在西北小組會上沒有談。有些談了,會議簡報上也沒有登,因此想寫一封信。周小舟很贊成寫信,說將那些發言加以充實,就很好了。(實錄,99頁
    1959,7,12日以後,彭德懷的信寫好以後,把內容都講給張聞天聽了,並

==========第318頁==========
    第319頁,共694頁
    告訴張:信中安了五條刺毛澤東同志的“刺”。並叫張看信。張沒有看,怕說搞宗派。(實錄,266頁)
    1959,7,14日下午,彭德懷把信送到毛澤東處
    1959,7,16,在這天之前,周惠在一次打牌中說:“1958年是三種人官僚主義,不講真話,看風使舵。”“各省第一書記都該打一百板屁股。”(實錄,69頁)
    1959
    16,會議印發了彭德懷的信,並對參會人員重新編組。
    1959,7,17下午,毛澤東又找周小舟、周惠、胡喬木、田家英和李銳談話1959,7,16日之後,李銳、胡喬木、田家英、張聞天等聚談,李銳說:我們這是“低調俱樂部”(抗日戰爭初期,汪精衛、陳公博等人持悲觀論調,白稱為“低調俱樂部”)。胡喬木馬上說,不是,不是,我們這是馬克思主義俱樂部(實錄,122頁
    1959,7,21日早,胡喬木給張聞天打電話:“要他少講些缺點,尤其不要涉及全民鍊鋼和得不償失的問題。”(實錄,122頁)
    1959,7,21日,張聞天在第二組作長篇發言
    張聞天把發言提綱給彭德懷看,彭德懷讚揚講得全面,張聞天說“這是支持你的”。(實錄,266頁)
    1969,7,22日前,田家英對李銳說:“左派”司令部由柯慶施、李井泉等掛帥,他們組織人攻擊《會議記錄》,攻擊彭德懷的信,也攻周惠。他們知道彭德懷同毛澤東之間有歷史上的宿怨,說這封信的矛頭就是針對毛澤東的。“小資產階級狂熱性”、“個人決定”,“政治性問題”,“糾‘左”比糾右難”,“不那麼得心應手”,這些話都是指著毛主席說的。說犯了路線錯誤,自己是不能改正的。還有傳言,彭德懷在拉隊伍;說書記處成員,一半對一半,等等。(實錄,119頁)
    1959,7,23日上午,毛澤東在大會上發言。
    1959,7,23日晚上,李銳去周小舟、周惠住處談話。周小舟說:毛澤東的這篇講話,是否經過常委討論。按照講話精神發展下去,很像斯大林晚年,沒有真正集體領導,只有個獨斷專行。這樣,終將導致黨的分裂。李銳、周惠都同意這種看法。周惠說:毛澤東對一些問題的決定,反覆變化太快。斯特朗曾當面稱

==========第319頁==========
    第320頁,共694頁
    贊毛澤東超過馬恩列斯,而毛澤東沒有答話。多年來的順境,毛澤東確實驕傲起來了。李銳說:毛澤東確是喜歡高指標的,只喜歡柯慶施那樣一些吹牛說大話、奉承迎合的人。這樣的講話不是翻雲覆雨嗎?周小舟說:這個講話是一百八十度轉彎,使人轉不過彎來。(實錄,141頁)
    1959,7,23日夜,周小舟、周惠、李銳到黃克誠處談話。
    周小舟說:毛澤東很像斯大林晚年。袁世凱稱帝前,圍著袁的那些人,專門印一種報紙給袁看。
    李銳說:他不能一手遮天。
    黃克誠說:毛澤東又不是慈禧太后,中央集體領導很好;自己有錯誤,多想想,可以作檢討。
    彭德懷進來後,周小舟說:老總呀,我們離右派只有真有三十公里了。彭德懷說:著急有什麼用。(實錄,141-142頁)
    1959,7,23-29之間,李銳同周小舟、周惠之間還有來往,田家英也悄悄與李銳聯繫
    “有天晚上,田家英來到我的住處特意告訴我,在起草反黨集團文件,周小舟在內,讓我通知二週,加倍小心謹慎。田家英還告訴我,問過總理,沒有我的名字。這期間田家英還告訴我一些重要情況:在毛澤東住處召開的大區負責人會,有人說彭德懷就是納吉。毛澤東獨自在房間時,林克在旁,對林克說,朱德是老右派,張聞天也是:李銳這次也是個右派。
    “我向二週轉告了田家英的關照之後,覺得有必要作最壞的打算了。約定人之間所談的種種危險的東西,如同燒掉一般,任何情況之下不要再提了,免得情況說不清楚,搞得越來越複雜
    實錄,169頁
    1959,7,29日,田家英向李銳轉告胡喬木ー個主意,讓李銳給毛澤東寫,以釋去“二十三號夜晚的猜疑”。(實錄,172頁)
    1959,7,30日,毛澤東與黃克誠、周小舟、周惠、李銳談話。
    李銳在毛澤東處談完話出來,遇見田家英。田家英對李銳說:決不要輕信,大難還在後面。彭德懷是政治局委員,政治局沒有開會討論就讓小組去批鬥,太

==========第320頁==========
    第321頁,共694頁
    不應當了。毛澤東這樣獨斷專行,晚節不終。擔心總理被牽批上。這些黨的元勳,應當受到保護。(實錄,173頁)
    當晚,李銳接受胡喬木的意見,向毛澤東寫了一封信,“當然‘斯大林晚年等要害問題,我隱瞞了,而且用政治生命這樣的重話作保證,想取得他的相信(實錄,174頁
    1959,8,13日,周小舟給毛澤東寫信,其中寫到李銳與田家英等來往交談之事,特別是提到田家英準備在離開中南海時向毛澤東的三條進言(即:一是能治天下,不能治左右;二是不要百年之後有人來議論;三是聽不得批評,別人很難進言。(實錄,34頁)
    後來周小舟在大會上作交待時又重複證實這件事。當場,李銳為了保住田家英就站出來說:這三條意見是我自己的想法,跟田家英無關,大概是小舟聽誤會了,這完全由我負責。(實錄,305頁
    以上只是根據李銳的《廬山會議實錄》提供的某些材料。根據上述情況,可以看出:
    八屆八中全會關於反黨集團的決議是有根據的首先,彭黃張周等人確實是反對“三面紅旗”的
    在他們那個小圈子內部談話時,可以看出他們確實是反對“三面紅旗”的。彭德懷說,大躍進的缺點,我也做了調查,要不是中國的工人農民好,我們也得請蘇聯紅軍來幫助我們。
    李銳與胡喬木、田家英等“對1958年的大躍進”,都基本上持否定態度”。認為1958年大躍進出了軌,翻了車。1958年毛澤東親自到前如來直接管經濟,來發號司令,結果碰了這麼一個大釘子。毛澤東對經濟建設太外行,去年不到前臺來指揮就好了。毛澤東不如總結中國革命經驗,專門從事理論著述為好。但是,在公開的場合,他們都說自己是擁護社會主義總路線、大躍進、人民公社的。具有諷刺意味的是,二十年後,在新的流行思潮中,他們中一些人,爭先恐後地亮明身份,都說自己當時就是反對總路線、大躍進、人民公社的。
    其次,他們都宣揚:毛澤東與斯大林晚年差不多。
    張聞天說:毛澤東很英明,但整人也很厲害,同斯大林晚年差不多周小舟對黃克誠等人說:毛澤東很像斯大林晚年。袁世凱稱帝前,圍著袁的

==========第321頁==========
    第322頁,共694頁
    那些人,專門印一種報紙給袁看。
    李銳說:他不能一手遮天。
    黃克誠說:毛澤東又不是慈禧太后,中央集體領導很好
    所謂毛澤東很像“斯大林晚年”、“袁世凱稱帝”、“慈禧太后”是什麼意思呢
    在會上,胡喬木對“斯大林晚年”說法,作過一些分析說明:他說,毛主席有點像斯大林晚年這個話,用意顯然是專門說斯大林的錯誤方面,這是一個嚴重的原則問題,這是對毛主席和黨中央很大的侮辱和汙衊。他從六個方面作了比較
    (1)斯大林晚年嚴重脫離群眾、脫離實際
    2)斯大林晚年在黨內是不講民
    主的或少講民主的,連中央全會都不召開…(3)斯大林晚年提倡個人迷信
    (4)斯大林在肅反問題上犯了嚴重錯誤,他常把黨內矛盾、人民內部矛盾同敵我矛盾混淆起來,以致在蘇共黨內有許多中央委員、高級將領等被錯誤地殺害
    (5)斯大林晚年無論在理論上和實踐上都有停滯的傾向……(6)斯大林
    晚年對外犯過大國主義的錯誤…。(實錄,282頁)這裡,暫時不評論胡喬木為什麼要在這個時候講這番話,以及他講這番話的真意是什麼?但是,他至少承認“這是一個嚴重的原則問題”
    李銳在《實錄》中也說:“8月10日這一天,是揭批‘軍事俱樂部”中突破最後“堡壘”的一天,在三個臨時小組中,都是上午開始揭開所謂“斯大林晚年”這個問題的。”(277頁)“斯大林晚年這個爆炸性的問題一攻破,人們的攻堅戰’取得最後勝利,當時我就感覺到,聲山會議可以結束了。”(284頁)這說明,說毛澤東“很像斯大林晚年”,這是小圈子中的人的一個共同的帶有綱領性的口號,因而成為這場鬥爭中的一個重大政治原則問題,也成為判定“反黨集團”的重要根據。二十後,依然是其中的某些人,更鮮明地提出了“毛澤東晚年錯誤”的口號。這就說明“很像斯大林晚年”這個口號對於他們的重要性,而且始終沒有放棄
    再次,他們之間確實有一個小圈子,有一些非組織的活動。人們稱之為“湖南集團”、“湖南派”,他們自己稱之為“低調俱樂部”。
    正是根據以上幾點,1959年8月1日,周恩來在常委會上說:“方向是對總路線進攻,站在右傾立場,信的鋒芒指向總路線。”(實錄,196頁

==========第322頁==========
    第323頁,共694頁
    裡通外國問題也不是“捕風捉影
    鄧力群在《關於社會主義時期階級與階級鬥爭問題的講話(四)》中說了這樣一段話
    “毛主席批彭德懷的重要原因,是他“裡通外國”。”
    1959年彭德
    懷到蘇聯東歐一些國家去訪問,在蘇聯的時候,赫魯曉夫利用會見彭的機會批判我們,內容沒有比我們黨內自己揭發的錯誤有更多的東西,但是,彭德懷當時沒有把赫魯曉夫這些批判給頂回去。同他一起去訪問的,還有肖華,回國以後,肖華給黨中央、給軍委作了彙報,彭德懷沒有彙報,這可能成為後來所謂裡通外國的證據。
    “廬山會議期間,北京只留下陳毅同志留守,陳毅對尤金講,我
    們中央同志都上山開會啦,北京就剩下我一人了。也不知道是出於開玩笑,還是有意試探,尤金說,那你可以搞政變了。陳毅當天晚上向中央發了電報。”
    “在去廬山開會的火車上,彭德懷對康生等說,我們大躍進的缺點,他也做了調査,搞不好我們也得請蘇聯紅軍來幫助我們。這種話可能引起毛主席的注
    “後來聽說,隨彭德懷出訪中有一個人在廬山會議後,編了一些黑材料。直到1962年,毛主席對彭德懷“裡通外國”的問題還一直不放
    肖華是怎樣向中央彙報的?另一個人編了一個什麼樣的“黑材料”?這些情況只有待將來文件全部解密以後,才能搞清楚
    三、歷史舊帳也確有不得不算的理由
    本書原文說:“彭德懷為中國革命做出了重大貢獻。同任何一個無產階級革命家難免有缺點和錯誤一樣,他在歷史上也有過失誤,而這些問題都早已解決因發生意見分歧而算曆史舊賬,不僅無助於弄清是非,而且必然傷害同志。”“說彭德懷他們是“資產階級民主主義者”、“馬克思主義者的同盟者”,這個論斷顯然是不對的。這個觀點,正是後來把老幹部等同於“民主派”,“民主派”等同於“走資派”這個錯誤觀點的初始。
    “歷史舊帳”問題是由彭德懷自己首先提出來的。他在西北小組會議的發言中說:延安整風時召開的“華北座談會”,“操了我四十天的娘”。這裡雖然只說了這樣一句話,但這句話的份量是很重的。它說明彭德懷對延安整風、對華北座談會的根本態度。

==========第323頁==========
    第324頁,共694頁
    1959年8月1日,毛澤東在常委會上說:召集華北座談會“這是我建議的。因彭要到黨校作報告,怕做不好,對他不利。小範圍扯清楚,使彭得到了解,再去作為好…華北會應開,人家這麼多意見,同中央關係如此惡劣,而你名之曰操四十天的娘。”(實錄,200頁)
    羅瑞卿在廬山會議指出:“華北會議你還不服,我看你怎麼也賴不掉。因為我們批評你的四大錯誤:反對洛川會議的政治路線和軍事路線;執行王明路線對群眾運動鞋潑冷水;鬧獨立王國。這是鐵一般的事實,怎麼也賴不掉的。”(實錄
    1959年8月1日,劉少奇常委會上說:“會理會議前,批評軍委,很不守紀律,我聽不下去了。建議打電報,不要這樣講。我要打電報,話都是彭的。寫好電報交彭和尚昆,彭不簽字。會理楊、劉電報,是彭的意見。不簽字不對,並不勇敢。
    實錄,199頁)我與彭“同去看關嚮應,關流著眼淚說:“彭總
    你不要反對毛主席,鬧派別。我是快死的人了。'覺得我沒發表意見,對我不滿。”(實錄,200頁)
    “歷史舊帳”與現實問題有著密切聯繫。彭徳懷為什麼在這個時候同張聞天搞在一起,反對“三面紅旗”、反對黨中央、反對毛澤東?難道沒有他的政治根源和思想根源嗎?
    四、黨和國家長治久安的考慮
    本書原文說:“由於對形勢做出錯誤的估計,對黨內的矛盾和意見分歧做出錯誤的判斷並採取錯誤的方針,其結果只能使黨內的政治生活遭到嚴重破壞。”
    時黨中央和毛澤東對形勢是怎樣判斷的?
    1959年8月1日,毛澤東在常委會上說:“你跟人的關係搞不好,十個元帥,除自己外,都對你有意見,工作怎能做好?對於元帥,你如此看待:一個也不佩服,不在眼下。哪個在眼下?十個大將更不在話下。”(實錄,190頁)“我
    六十六歲,你六十一歲。我快死了(要準備後事了,如果我有三長兩短,誰還能管得住你。216頁)。許多同志有恐慌,難對付你。很多同志有此顧慮。
    錄,193頁)“鄧小平在你面前有顧慮,對你並非沒有意見。”(實錄,195頁)
    1959年8月1日,劉少奇說:“高崗事件後,本想找你談一次,怕扯開談,談不進,沒有談,怕擋回去。”(實錄,203頁)“元帥心情,不好合作。

==========第324頁==========
    第325頁,共694頁
    我也有此心情。難道都怪這些人,你就那麼好?”(實錄,206頁)
    1959年8月3日,聶榮臻在小組會上說:“我們都提到他的驁不訓。劍英同志說:毛澤東同志健在時,你就這樣,將來黨內誰管得了你。”(實錄,170頁
    正是由於考慮到黨和國家的長治久安,オ下決心作出決議的。站在不同立場的人,或不處在政治高層的人,恐怕很難理解這樣的良苦用心。但歷史的經驗值得注意。在中外的歷史上,這樣的事例是不少的。
    五、廬山會議的鬥爭是一場階級鬥爭,是階級鬥爭在黨內的反映本書原文說
    九五七年反右派鬥爭擴大化,導致改変中共八大關於當前
    中國社會主要矛盾的正確判斷,而把階級鬥爭作為主要矛盾,成為毛澤東失足的地方。廬山會議,把階級鬥爭直接延伸到共產黨內,使階級鬥爭進一步擴大化成為毛澤東又一個失足的地方。
    “把黨內的分歧和矛盾,直接說成是階級鬥爭,這大概在黨的歷史上還是第一次這就把一九五七年反右派運動中階級鬥爭擴大化的錯誤,進一步延伸到黨內,使黨的民主生活和民主集中制原則遭到嚴重損害,影響深遠
    這種說法是不正確的,它歪曲了毛澤東的原意。我們再看一下毛澤東的這個批語的有關段落
    在《機關槍和迫擊炮的來歷及其它》的批語中,他寫道:“聲山出現的這場鬥爭,是一場階級鬥爭,是過去十年社會主義革命過程中資產階級與無產階級兩大對抗階級的生死鬥爭的繼續。在中國,在我黨,這一類鬥爭,看來還得鬥下去,至少還要鬥二十年,可能要鬥半個世紀.總之要到階級完全滅心,鬥爭オ會止息。”
    “資產階級的政治家說,共產黨的哲學就是鬥爭哲學。一點也不錯。不過,鬥爭形式,依時代不同而有所不同罷
    “黨內鬥爭,反映了社會上的階級鬥爭。這是毫不足怪的。沒有這種鬥爭才是不可思議。這個道理過去沒有講透,很多同志還不明自。一旦出了問題,例如一九五三年高、饒問題,現在的彭、黃、張、周問題,就有許多人感覺驚奇毛澤東在第一段話中說“廬山出現的這一場鬥爭,是一場階級鬥爭”,這是就這場鬥爭的實質來說的;在第三段中又說“黨內鬥爭,反映了社會上的階級鬥

==========第325頁==========
    第326頁,共694頁
    爭”,這是就這場鬥爭的性質來說。廬山會議這場鬥爭就其實質來說是一場階級鬥爭,為什麼說它是階級鬥爭,它與階級鬥爭是什麼關係?毛澤東說“黨內鬥爭反映了社會上的階級鬥爭”。這裡說得很完整、很清楚
    2011年5月22日修改

==========第326頁==========
    第327頁,共694頁
    第五節反對急躁冒進,完善公社體制
    壹、本節概述
    九五九年冬以後急躁冒進再次抬頭,重新颳起“共產風”
    九五八年冬以來,黨中央和毛澤東再三再四地指示,必須堅決糾正農村人民公社化初期產生的一平二調的“共產風”。但實際上,大部分地區糾正不徹底,
    九五九年冬以後又重新颳起“共產風”;還有一部分地區則一直沒有認真糾正。破壞和阻礙農業生產力發展的問題仍然存在。除了其他政治上的原因(一九五九年八月,中共中央八屆八中全會以後,全黨開展了一場“反右傾”鬥爭,放鬆或中斷了糾正“左”的錯誤)外,最根本的原因還是在於,農業集體所有制採取何種具體形式才能與當前階段農村的大部分地區的基本的生產力發展狀況相適應毛澤東和全黨同志一道仍在作艱苦的探索。
    此外,經濟建設中的高指標、浮誇風也沒有完全糾正過來,加之,一九六0年提出幾個大辦,更助長了這種風氣。
    九五九年七月初,毛澤東在廬山舉行的政治局擴大會議開始的講話中,就提出要使生產小隊成為半核算單位。
    九五九年十月十五日,中共中央批轉農業部黨組《關於聲山會議以來農村形勢的報告》中,又批評有些地方變大隊為基本核算單位為以小隊為基本核算單位或者在保持基本隊有制的情況下,把收入的50%-60%以上歸生產小隊分配
    九五九年十ー月三十日至十二月四日,毛澤東在杭州主持召開中央政治局常委擴大會議
    毛澤東說
    九六0年鋼產指標一千八百萬噸,無論如何要超過,二千二百萬噸不要去打算,搞到二千萬噸就了不起了。
    棉提個四千五百萬擔或者稍多一點,就可以了。去年估計四千七百萬擔,實際只有三千八百萬擔。這九百萬擔是腦筋裡的。現在提四千五百萬擔,比較穩當這並不東縛我們手腳。糧食定為六千億斤,行不行?天有不測風雲,今年只要有
    五千億斤,就大有可為。

==========第327頁==========
    第328頁,共694頁
    九五九年十ニ月二十五日,浙、皖、蘇、滬四省市座談會討論人民公社過渡等問題,會議同意以分配給社員每人平均二百元左右作為由基本隊有過渡到基本社有的條件。據此,從基本隊有過渡到基木社有,上海大約要三到五年,其他各省大約要五年左右,或更長的時間。會議認為,從現在起,就應當積極發展社有經濟,為過渡創造條件。生產大隊的經濟同樣要積極發展,保留生產小隊小部分所有制,也是必要的,但必須進行適當的控制。
    這次會議以後,急於由基本隊有向基本社有過渡的苗頭又有所滋長
    九五九年十二月十日至一九六零年二月九日,毛澤東讀蘇聯的《政治經濟學教科書》下冊。
    1959年的12月上旬,毛主席指定陳伯達、胡繩、田家英和鄧力群同他一起讀蘇聯科學院經濟研究所編的《政治經濟學教科書》(第三版)社會主義部分。2月10日讀書開始,邊讀邊議,聽毛主席談話,大家也插幾句話。在杭州前後
    十五天,除去三個星期日和1960年元旦,實際讀書的時間是二十ー天。每天下午讀,一般從四時左右起到九時左右吃晚飯止;也有時從二時、五時、六時開始讀,到七時、七時半、十時結束
    毛主席讀書很認真,一邊聽朗讀,一邊看書本,還不時在一些提法下面劃橫道或者在旁邊劃堅道,打記號。從頭到尾,都這樣劃。有的段落,毛主席劃了以後接著就發表議論,有的長,有的短。
    1960年1月7日至17日在上海舉行的政治局擴大會議。分組討論時,各組討論時參加毛主席讀書小組的人傳達了毛主席讀書時的談話內容。
    1960年1月17日上海會議結束後,至1960年2月9日,毛主席在廣州自雲山讀完了第三十四章至第三十六章和結東語。陶鑄、胡喬木參加了這段讀書活
    九六0年一月七日至十七日,召開的上海中央政治局擴大會議,批准了國家計委《關於一九六0年國民經濟計劃的報告》。會議認為,一九六0年還將是個大躍進年,可能比一九五九年形勢更好;確定一九六0年鋼產量為ー千八百
    四十萬噸,糧食產量為六千億斤。會議還要求本年內大辦公共食堂,試辦和推城市人民公社。
    九六0年三月毛澤東批轉廣東、山東報告再次強調存在著重複“一平

==========第328頁==========
    第329頁,共694頁
    調”刮“共產風”的錯誤。
    九六零年三月五日,中共中央批轉的廣東省委《關於當前人民公社工作中幾個問題的指示》中又指出:在人民公社從基本隊有制過渡到基本社有制的問題上,存在著加快過渡、想趕先的苗頭:在發展公社一級經濟力量問題上,存在著重複“一平二調”刮“共產風”的錯誤。
    九六零年三月五日,毛澤東對廣東省委《關於當前人民公社工作中幾個問題的指示》的批語
    東省委《關於當前人民公社工作中幾個主要問題的指示》,是一個很好的文件,甚為切合現時人民公社在缺點錯誤方面的情況和糾正這些缺點錯誤的迫切要求。全國各省、市、自治區的情況大體上一定都同廣東一樣,發生了這些問題(一共有五個問題),都應當提起嚴重的注意,仿照廣東的辦法,發出一個清楚通俗的指示,迅速地把缺點錯誤糾正過來。中央建議,把廣東這個指示發到地縣,公社三級黨委,請公社黨委的同志們,切實討論幾次,開動腦筋,仔細地冷靜地想一想,談一談,議一議,想通這五個問題,糾正缺點錯誤。現在形勢大好缺點錯誤是部分的。但是一定要糾正,不使這五方面的現在還是部分性質的錯誤擴大開去。我們的相當多的幹部,在政治水平、經濟理論水平和對實際工作的分析、理解水平都是不高的,有些人還是很低的,他們在這些方面還不成熟,這是他們的缺點。他們正在逐步走向成熟的過程中。這是一方面。他們幹勁很大,熱情很高,要把中國變成一個偉大、強盛、繁榮、高尚的社會主義、共產主義國家的雄心大志,則是很好的。這是又一方面。特別是第一個方面,即他們的缺點方面,努力學習,認真思考,在幾年之內,例如說,五年至十年之內,將自己的政治、理論和業務水平大進一步的成熟和提高起來。在這裡,順便說一句,工業交通戰線,教育文化科學戰線,衛生醫療藥物戰線,中央建議也照這樣辦,解決他們自己的問題。
    附註:這個批語所說的五個問題是
    不顧條件,搶先從隊有制過渡到社有制的苗頭
    二、用削弱大隊經濟的辦法,來發展社的經濟,重複刮“共產風”的錯誤公社積累過多,收回社員自留地,集中私養的家畜、家禽,不適當地限
    制社員的家庭副業生產

==========第329頁==========
    第330頁,共694頁
    四、社、隊幹部不講究經濟核算,鋪張浪費
    五、社、隊幹部不如實反映情況,作風浮而不深、粗而不細、華而不實,不同群眾商量,不關心群眾生活。
    九六零年三月二十三日,毛澤東關於山東六級幹部大會情況的批示山東發現的問題,肯定各省、各市、各自治區都有,不過大同小異而已。問題嚴重,不處理不行。在一些縣、社中,去年三月鄭州決議忘記了,去年四月上海會議十八個問題的規定也忘記了,“共產風”、“浮誇風”、“命令風”又都刮起來了。一些公社工作人員很狂妄,毫無紀律觀點,敢於不得上級批准,一平調。另外還有三風:貪汙、浪費、官僚主義,又大發作,危害人民。什麼叫做價值法則、等價交換,他們全不理會。所有以上這些,都是公社一級乾的。範圍多大,不很大,也不很小。是否有十分之一的社這樣胡鬧,要查清楚。中央相信,大多數公社是謹慎、公正、守紀律的,胡鬧的只是少數。這個少數公社的所有工作人員,也不都是衚衕的,衚衕的只有其中一部分。對於這些人應該分別情況適當處理。教育為主,懲辦為輔。對於那些最胡鬧的,堅決撤掉,換上新人。平調方面的處理,一定要算賬,全部退還,不許不退。對於大貪汙犯,一定要法辦些縣委為什麼沒有注意這些問題呢?他們嚴重地喪失了職守,以後務要注意改正。對於少數縣委實在不行的,也要堅決撤掉,換上新人。同志們須知,這是個長期存在的問題,是一個客觀存在。出現這些壞事,是必然不可避免的,是舊社會壞習慣的殘餘,要有長期教育工作,才能克服。因此,年年要整風,一年要開兩次六級幹部大會。全國形勢大好,好人好事肯定佔十分之九以上。這些好人好事,應該受到表揚。對於犯錯誤而不嚴重、自己又願意改正的同志,應該釆用教育方法,幫助他們改正錯誤,照樣做工作。我們主張堅決撤掉,或法辦的,是指那些錯誤極嚴重、民憤極大的人們。在工作能力上實在不行,無法繼續下去的人們,也必須堅決撤換
    九六零年三月二十八日,毛澤東在天津會議上的講話
    四化問題。
    機械化、半機械化、自動化、半自動化今年要大搞一下。現在全國都在搞,包括城市、農村、工業、農業、商業、服務行業。統通提出來。半年要化,十年以後還要化。

==========第330頁==========
    第331頁,共694頁
    農村人民公社問題。
    五個問題(指廣東省委《關於當前人民公社工作中幾個問題的指示》中的五個問題)。還有其他問題,中央已髮指示。要開六級幹部會。山東的一個材料,平二調,不守紀律,根本不向縣委、更不向省委報告。這種現象不會很多,也不會很少。要切實整頓一下。要抓落後的,先抓落後的
    這個問題很值得注意。敢說、敢想、敢做是對的,如果什麼都敢想、敢說敢做,那就不對了。有所不為,然後才能有所為。現在把“三敢”變成絕對化這是沒有辯辮證法。
    農業問題。
    主要是糧食問題。農業有十二個字:糧、棉、油、麻、絲、茶、糖、菜、煙果、藥、雜。十ニ個字是個部署問題,要從戰略佈局出發。省、地、縣、社幹部都要懂得十二個字,有計劃地進行佈署。這是農,還有林、牧、副、漁。林,有各種林:用材林、薪炭林、防風林、水源林、經濟林等。種什麼樹?杉樹、松樹?柏樹?都要因地制宜。牧,“馬牛羊、雞犬豕”,此六畜人所食,還有鴨、兔。此外,還有副、漁。要看各種具體情況。大家都去搞糧食,其他沒有人搞,這是破壞原有的經濟秩序。
    工業問題。
    現在小土群、小洋群只剩下メメ×X個,又有點冷冷清清的樣子。凡是有煤
    有鐵的地方還是要搞,出點亂子不要緊。小洋群、小土群搞什麼?搞金屬、化工
    石油、水泥、木材等等。一九六O年抓緊搞,搞三年,分期分批地搞,把小洋群
    鋼鐵布點搞起來。凡是有煤有鐵的地方都搞
    有煤無鐵的地方可以交流。
    支援農業問題。
    工交系統、財貿系統、文教系統、大中城市、大中小工礦企業普遍支援農業全國普遍化,農業有希望了,否則“四、五、八”有危險。上海有十ー個縣,達到畝產八百斤,上海支援農業的成績最大。廣東的縣,百分之四、五十達到畝
    八百斤。這首先是個佈局問題。
    教育問題。
    地方要大搞教育,比如業餘教育、掃盲教育、農業中學。日本福岡縣,一個縣有七個大學。我國自秦始皇統一以來,好處是統一,壞處是統死。歐洲小國很

==========第331頁==========
    第332頁,共694頁
    多,一個小國等於我國一個省,壞處是不統一,但是經濟、文化大大發展了。我們要在統一的原則下,補充我們的不足。各地要辦大學,各部門也要辦大學。這也是個佈局問題。我們總要比秦始皇、唐太宗進步些,使省、專、縣、社發展起來
    除四害問題
    近兩年來,比較放鬆了。現在不打麻雀了,以臭蟲代替床雀,臭蟲是代表我說過衛生部門從來不講衛生,不講爬山、跑步、游泳,也不講爬山要領。稷山縣的那個材料是衛生部的一個好文件
    三反問題。
    貪汙、浪費、官僚主義,好幾年不反了,要大反。山東茌平縣八萬元的積累用七萬元蓋大禮堂。有的貪汙救濟糧款。
    九六0年下半年中共中央發出《關於農村人民公社當前政策問題的緊
    急指示信》
    九六0年六月十日至十八日,中央政治局擴大會議在上海錦江飯店召開,主要討論第二個五年計劃後三年的補充計劃。
    這次會議,毛澤東提出,要轉入主動,改變被動局面,決心降低計劃指杬在六月十四日的政治局擴大會上,毛澤東就計劃問題發表講話,中心內容就是降低計劃指標,把質量問題提到第一位。
    他說:“八大一次會議通過的“二五”計劃,總理作的報告,最好的部分就是指標訂得低的那部分,現在誰說八大犯了右傾機會主義?八大有兩條經驗,第一,大多數項目,以鋼為例,打得很低,以至給我們留了很大餘地。第二,有些指標打高了,就是棉、油、糖。”他說,要按實際可能辦事,還要打點回旋餘
    毛澤東特別對基本建設不放心,怕失控。他說:“今年大型水利工程計劃搞百個,結果是三百六十個,搞那麼大的規模,就要有那麼多的人上陣,質量就不夠標準,大水一衝就垮。所以基本建設要好好抓一下。規模不要過大,質量不可不講。恐怕要提出質量放在第一位。過去有個時期,包括我在內,想那個大數目字,比如一億噸鋼,實在有味道。多少年之後,我們有一億噸鋼,接近美國,那該多好呀!我看,現在不要著重那個東西,要著重門類樣樣都有,鋼與鋼材的

==========第332頁==========
    第333頁,共694頁
    規格很高,普通鋼之外還有特殊鋼,而特殊鋼要達到世界水平。總而言之,這次會議要解決這個問題。報告指標要修改,講質量、品種、規模,把這個提到第位,把數量放到第二位
    他說,把質量提高到第一位,恐怕到時候了。五八、五九年講數量,今年要講質量。規格、品種,過去就是沒人管,不安排,十年不安排。你九年不安排,第十年安排也好,可是直到今天為止,還不安排。有什麼辦法呢?是不是專門搞個缺門部,叫拾遺補缺部。日本、德國的鋼並不多,但品種全。我們的鋼,都要頂用的,要品種全,普通鋼之外,要有各種特殊鋼。要著重搞規格、品種、質量。品種、質量放在第一位,數量放在第二位。
    根據毛澤東壓縮指標的意見,國家計委六月十七日提出一個新方案交會議討論
    九六0年六月十八日,毛澤東寫了《十年總結》前八年照抄外國的經驗
    但從一九五六年提出十大關係起,開始找到自己的一條適合中國的路線。
    九五七年反右整風斗爭,是社會主義革命過程中反映了客觀規律,而前者則是開始反映中國客觀經濟規律。一九五八年五月黨代表大會制定了一個較為完整的總路線,並且提出了打破迷信,敢想、敢說、敢作的思想,這就開始了一九五八年的大躍進。
    幾個月內公社的架子就搭起來了,但是亂子出得不少,與秋冬大辦鋼鐵同時並舉,亂子就更多了。
    主動權是一個極端重要的事情。主動權就是“高屋建瓴”“勢如破竹”,這件事來自實事求是,來自客觀情況對於人們頭腦的真實反映,即人們對於客觀外界的辯證法的認識過程,中間經過許多錯誤的認識,逐步改正這些錯誤,以歸於正確。現在就全黨同志來說,他們的思想並不都是正確的,有許多人並不懂得列主義的立場、觀點和方法。我們有責任幫助他們懂得,特別是縣、社、隊的同
    看來,錯誤不可能不犯。如列寧所說,不犯錯誤的人從來沒有,鄭重的黨在於重視犯錯誤,找出犯錯誤的原因,分析可能犯錯誤的主觀和客觀的原因,公開改正。我黨的總路線是正確的,實際工作也是基本上做得好的。有一部分錯誤也

==========第333頁==========
    第334頁,共694頁
    是難於避免的。哪裡有不犯錯誤一次就完成了真理的所謂聖人呢?真理的認識不是一次完成的,而是逐步完成的。我們是辮證唯物論的認識論者,不是形而上學的認識論者。自由是必然的認識。由必然王國到自由王國的飛躍是在一個長期的認識過程中逐步完成的。對於我國的社會主義革命和建設,我們已經有十年的經驗了,已經懂得了不少的東西了,但是我們對於社會主義建設經驗還不足,在我們面前,還有一個很大的未被認識的必然王國。我們還不深刻地認識它。我們要在今後實踐中,繼續調査它、研究它,從而找出它固有的規律,以便利用這些規律為社會主義事業服務。對中國如此,對整個世界也應該如此。
    6月18日,毛澤東對國家計委提出的新方案仍不滿意,認為這“後三年的指標,仍然存在一個極大的危險,就是對於留餘地,對於藏一手,對於實際可能性,還要打一個大大的折扣,當事人還不懂得”。他說,昨天常委和幾位管經濟工作的同志交換了一下意見,認為這個調整方案還得調整。
    周恩來說:“這次搞得徹底一點,像主席《十年總結》說的,一次把這個主權拿過來。”
    毛澤東說:“就是想得點自由,不然總是捆綁手腳,自己不得翻身。我當了這麼多年解放軍,結果自己又沒有解放。”
    這次會議,指標一壓再壓,會議的過程成了壓指標的過程
    九六零年七、八月,中共中央舉行北戴河工作會議。
    九六零年七月十八日,毛澤東在北戴河會議上的講話
    他說:農村以生產隊為基本核算單位的三級所有制,至少五年不變,死死的規定下來.搞一個“機械論”,再不要講三年五年從隊基本所有制過渡到社基本所有制。不這樣,基層幹部和廣大農民群眾都不滿意,滿意的只是社幹部。在集體所有制佔優勢的前提下,要有部分的個人所有制,總要給每個社員留點自留地,多少一定要給他們一點,使社員能夠種菜、餵豬餵雞餵鴨。這個問題是同生產隊幹部作鬥爭的問題,要下個狠心解決。只有大集體沒有小自由,不行。人家沒有不同意見,回去就照著這個意見作,不要忘記,不要面從心違。在自留地問題上中央批轉貴州食堂問題的指示。有毛病。要改過來。
    九六零年十ー月三日,中共中央發出《關於農村人民公社當前政策問題的緊急指示信》信中指出:(1)三級所有,隊為基礎,是現階段人民公社的基本制度。

==========第334頁==========
    第335頁,共694頁
    (2)堅決反對和徹底糾正一平二調的錯誤。(3)加強生產隊的基本所有制。(4)堅持生產小隊的小部分所有制。(5)允許社員經營少量的自留地和小規模的家庭副業。
    九六O年十ー月十五日,毛澤東代中央央草擬的關於徹底糾正五風問題
    的指示
    必須在兒個月內下決心徹底糾正十分錯誤的共產風、浮誇風、命令風、幹部特殊風和對生產瞎指揮風,而以糾正共產風為重點。帶動其餘四項歪風的糾正。省委自己全面徹底調査一個公社(錯誤嚴重的),使自己心中有數的方法,是一個好方法。經過試點後分批推廣的方法,也是好辦法。省委不明瞭情況是很危險的。只要情況明瞭,事情就好辦了。一定要走群眾路線,充分發動群眾自己起來糾正幹部的五風不正。反對恩賜觀點。下決心的問題,要地,縣、社三級下決心(堅強的貫徹到底的決心),首先要省委一級下決心,現在是下決心糾正錯誤的時候只要情況明,決心大,方法對,根據中央十二條指示,讓幹部真正學懂政策(即十二條),又把政策交給群眾,幾個月時間就可把局面轉過來。湖北的經驗就是證明
    九六O年十ー月十五日,毛澤東在中央精簡幹部和安排勞動力五人小組《關於
    中央一級機關拙調萬名幹部下放基層情況的報告》上批示
    全國大好形勢,佔2/3的地區:又有不大好形勢,佔1/3地區。在講大好形勢、學習政策的過程中,要有一段時間大講1/3地區的不好形勢,壞人當權,打人死人,糧食減產,吃不飽飯,民主革命尚未完成,封建勢力大大作怪,對社會主義更加仇視,破壞社會主義的生產關係和生產力。
    經過5個月的工作,把一切壞人壞事都改過來,使邪氣下降,正氣上升,爭1962年的農業大豐收
    九六零年十ー月ニ十八日,毛澤東在代中央起草對《甘肅省委關於貫徹中央緊急指示信的第四次報告》批示
    甘肅省委在報告中檢査說:人民公社化後,全省的“共產風”一刮再刮的根源是:急於第八個五年計劃基本隊有制向基本社有制過渡,總想多搞一點共產主義因素,要求各地發展各種社有經濟過急過高;省委主觀主義,去冬今春動員70%80%的農村勞動力大搞水利、養豬場、商品基地、豐產方等七、八項工作,

==========第335頁==========
    第336頁,共694頁
    任務重、要求急,這些都造成平調、刮“共產風”。與此同時,又對估產偏高,遣責以認為糧食相當多,口糧安排不落實,致使部分縣社發生了嚴重事故(即浮腫病、非正常死亡),並且到現在還沒有完全解決。
    批示指出
    甘肅省委在作自我批評了,已經有了真正改正錯誤的決心
    毛澤東對這個報告看了兩遍,他說,他是同一切願意改正錯誤的同志同命運共呼吸的。他說,他自己也曾犯了錯誤,一定要改正。錯誤之一,是在北戴河決議中對公社所有制轉變過程的時間設想得過快了。現在更正了
    無論何時,隊的產業永遠歸隊所有或使用,永遠不許一平二調。公共積累定不能多,公共工程也一定不能過多。不是死規定幾年改變農村面貌,而是依情況一步一步改變農村面貌。
    四、一九六一年一月召開八屆九中全會毛澤東提出搞一個實事求是年、調査研究年
    九六0年十ニ月ニ十四至一九六一年一月十三日,中共中央在北京召開工作會議
    九六0年十ニ月ニ十七日,毛澤東說:去年幾個大辦,如大辦水利,大辦交通,大辦養豬,大搞商品生產基地,這些都是中央提出的。過去一搞就是幾個大辦。看來大辦只能有一個,大辦這個就不能大辦那個。過去我們大辦工業,現在要大辦農業,由大辦工業轉變到大辦農業,工業發展速度要壓低。
    九六0年十二月三十日,毛澤東講話
    “現在看來,建設只能逐步搞,恐怕要搞半個世紀。
    “過去這些事情是專管部門搞的,可是有我們看過的,批准的,如大辦水利、大辦副食品基地、養豬等。我們有責任,這樣才能總結經驗
    光講“一個指頭”好不好?事實上有的地方的缺點、錯誤不是一個指頭的問題,有的是兩個指頭,有的是三個指頭。總之,把問題査清楚了,有多少,講多
    這幾年說人家思想混亂,首先是我們自己思想混亂。一方面糾正“共產風”糾正瞎指揮風;另一方面,又來了幾個大辦,助長了“共產風”,不是矛盾嗎?廬山會議時以為,“共產風”已經壓下去了,右傾又壓下去了,加上幾個大辦就

==========第336頁==========
    第337頁,共694頁
    解決問題了。原來估計一九六0年會好一些,便沒有估計對。一九六0年天災更大了,人禍也來了。這人禍不是敵人造成的,而是我們自己造成的。今年一平調比一九五八年還歷害,突出的是大辦水利,大辦工業,從農業上調勞動力過多。
    我跟好多外國人都講過,我們搞經濟工作沒有經驗。我們搞革命,搞階級鬥爭有經驗,搞建設沒有經驗。
    年經驗對我們有很大的幫助,要真正地好好地總結三年經驗。把這幾年的經驗總結起來,接受過來,就可以把消極因素轉化為積極因素。信陽專區就是個證明。爭取明年形勢好轉是有條件的,有辦法的
    九六一年一月三日,中央工作會議繼續進行。第一項議程已經結束,即日起,討論一九六一年國民經濟計劃
    晚上,毛澤東聽第四次彙報。
    毛澤東問李富春:今年的方針是怎麼提的?李富春答:是調整、現固、充實、提高。毛澤東又問:這個方針是什麼意思
    李富春說:調整就是調整各方面的關係,有調整、充實,才能現固、提高。毛澤東說:是四面八方了,你這個意思就是休整的意思,和部隊在兩個戰役之間的休整一樣。
    毛澤東又問大家:大躍進的口號能不能在一九六一年提?
    鄧小平說:今年元且社論,沒有提大躍進,提的是爭取社會主義建設的新勝
    年多人說:大躍進,作為一段來算賬,還是大躍進。毛澤東說:今年可能是就地踏步,休養生息。
    九六一年一月十三日,毛澤東在中央工作會議上的講話
    這次工作會議,據我看比過去幾次都要好,大家頭腦此過去清醒了些,冷熱結合得好了一些。過去總是冷得不夠,熱得多了些,這次比過去有了進步,對問題有了分析,對情況況比較摸底了。當然,有許多情況還是不摸底。
    省委書記、常委,包括地委第一書記,他們究竟摸不摸底?他們不摸底就成問題了。應該說現在比過去進一步,也在動了。要用試點方法去了解情況,調査問題。

==========第337頁==========
    第338頁,共694頁
    我們下去搞調査研究,檢査工作,要用眼晴去看,用耳朵去聽,用手去摸,用嘴去講,要開座談會。看糧食是否增了產?夠不夠吃?要察顏觀色,看看是否面有菜色,骨瘦如柴。這是眼晴可以看得出來的。保定的辦法是請老農、幹部開座談會,與總支書、支書談,群眾也發言議論,這些意見是有錢買不到的東西
    這些年來,這種調査研究工作不大作了。我們的同志不作調査研究工作沒有基礎,沒有底,憑感想和估計辦事。勸同志們要大興調査研究之風,一切從實際出發,沒有把握就不要亂髮言,不要下決心。作調査研究也並不那麼困難,人不要那樣多,時間也不要那麼長,在農村有一兩個社隊,在城市有一兩個工廠兩個學校,一兩個商店,合起來有七、八個,十來個,也就行了。也不必都自己親自去搞,自己搞一兩個,其他就組織班子去搞,親自加以領導。
    調査研究這件事極為重要,要教會許多人。所有省委書記、常委、各部門負責人、地委、縣委、公社黨委,都要進行調查研究,不做,情況就不清楚。公社有多少部門,第一書記不ー定知道,一個公社,有三十多個隊,公社黨委只要摸透好、中、壞三個隊就行。做工作要有三條:一是情況明,二是決心大,三是方法對。這裡情況明是第一條,這是一切的基礎。情況不明,一切都無從談起,這就要搞調查研究
    今年搞一個實事求是年。實事求是是漢朝的班固在漢書上說的,一直流傳到現在。我黨有實事求是的傳統,但最近幾年來不大瞭解情況,大概是官做大了摸不了底了。今年要摸它一個工廠、一個學校、一個商店、一個連隊、一個城市人民公社,不搞典型就不好工作。這次會議以後,我就下去搞調査研究工作。總而言之,現在摸到這個方向,大家都要進行。
    九六一年一月十四日至十八日,中共中央八屆九中全會在北京舉行
    九六一年一月十八日,毛澤東在八屆九中全會上的講話
    這次會議,因為經過二十天的工作會議的準備,開得比較順利。今天想講講工作會議上講過的調查研究問題,別的問題也講一下
    我們在反帝反封建的民主革命時期,提倡調査研究,那時全黨調查研究工作作風比較好,解放後十一年來就較差了。什麼原因?要進行分析。在民主革命時期,犯過幾次路線錯誤,在解放後又出過高崗路線。右的不搞調査研究,“左”的也不搞調査研究。那時,中國是什麼情況,應採取什麼戰略方針和策略方針才

==========第338頁==========
    第339頁,共694頁
    適合中國實際情況,長時期沒有得到解決。自從我們黨一九ニ一年成立起,到
    九三五年遵義會議,十四年間,有正確的時候,也有錯誤的時候。大革命遭到了損失,第二次國內革命戰爭也遭到了損失,長征損失也很大,在遵義會議後到了延安,我們黨經過了整風,七大時
    王明路線基本上克服了。抗戰八年我們
    積蓄了力量,因此在一九四九年,我們取得了全國革命的勝利,奪取了政權。解放戰爭時期,我們和蔣介石作戰,情況比較清楚,比較注意搞調査研究,對革命套比較熟悉,那時情況也比較單純。勝利後有了全國政權,幾億人口情況比較複雜了。我們過去有過幾次錯誤,陳獨秀機會主義錯誤,立三路線的錯誤,王明路線的錯誤等等,有了幾個比較,幾個反覆,容易教育全黨。近幾年來,我們也進行了一些調査研究,但比較少,情況不甚瞭解。譬如農村中,地主階級復辟問題,不是我們有意識給他掛上這筆賬,而是事實是這樣,他們打著共產黨的旗子,實際上搞地主階級復辟。在出了亂子以後,我們才逐步認識在農村中的階級鬥爭是地主階級復辟。凡是三類社、隊,大體都是與反革命有關係,這裡邊也有死官僚。死官僚實際上是幫助了反革命,幫助了敵人,是地、富、反、壞、蛻化變質分子的同盟軍。因為死官僚不關心人民生活,不管主觀願望如何,實際上幫助了敵人,是反革命的同盟軍。還有一部分是糊塗人,不懂得什麼叫三級所有,隊為基礎,不懂得共產風颳不得。反革命、壞分子、蛻化變質分子就利用死官僚、糊塗人把壞事做盡。一九五九年,有一個省,本來只有メメメ×億斤糧食,硬說有メメメ×億斤,估得高,報得高。出現了四高,就是高指標、高估產、高徵購、高用糧,直到去年北戴河工作會議,才把情況摸清楚。現在事情又走到了反面,是搞低標準,瓜菜代。經過調查研究,從不實際走到比較合乎實際。
    農、輕、重,工農業並舉,兩條腿走路,我講了五年,廬山會議也講了,但去年沒有實行。看來今年可能實行,我只說可能實行,因為現在還沒有兌現。
    九六一年國民經濟計劃已經反映了這一點,注意了農、輕、重,就可能變成現實對地主的復辟,我們也缺少調査研究。我們進城了,對城市反革命分子比較注意,比較有底。一九五六年例牙利事件以後,我們讓他們分散的大鳴大放,出了幾萬個小匈牙利。這樣把情況弄清楚了,就進行了反右鬥爭。整出了メ××萬個右派,搞得比較好,底摸清了,決心就轉大了。農村那年也整了一下,沒有料到地主階級復辟問題。當然,抽象的講是料到的。過去我們總是提出國內矛盾是

==========第339頁==========
    第340頁,共694頁
    資產階級和無產階級的矛盾,是社會主義與資本主義兩條道路的矛盾,基本矛盾是階級矛盾。是資本主義的天下,還是社會主義的天下,是地主的天下,還是人民的天下?
    沒有調査研究,情況不明,決心就不大。一九五九年就反對刮共產風,由於情況不明,決心就不大,中間又加上了一個廬山會議,反右傾機會主義。本來廬山會議要糾正“左”傾錯誤,總結工作,可是被右傾機會主義進攻打斷了,反右是非反不可的。會後,共產風又刮起來了,急於過渡,搞了幾個大辦。大辦社有經濟、大辦水利、大辦養豬、大辦縣社企業、大辦土鐵路。同時要這麼些個大辦如養豬什麼也不給,這就副起共產風來了。當然大辦水利、大辦工業取得了很多的成績,不可抹煞。還有大辦文化、大辦教育、大辦衛生等等,不考慮能不能做。共產風問題,反革命復辟問題,死官僚問題,糊塗人問題,幹部情況問題,縣、社、隊分為
    、三類,各佔百分之メメ、百分之メメ、百分之メ×問題,這
    些問題以前我們就沒有搞清楚,有的摸了,我們也沒有講清楚,或講清楚了也不靈。鄭州會議反共產風,只靈了六個月,廬山會議後冬天又颳起共產風。廬山會議前,“左”的情況還沒有搞清楚,黨內又從右邊刮來一股風。彭德懷等人與國際修正主義分子、國內右派相呼應,打亂了我們糾“左”步驟
    過去我們吃了虧,就是不注意調査研究,只講普遍真理。六一年要成為調查研究年,在實踐中調查研究,專門進行調査研究
    中共中央八屆九中全會以後,毛澤東帶三個調査組到浙江、湖南、廣東農村調査發現一九六零年十一月三日中央發出的《緊急批示信》,只解決了自上而下的“調”的問題,沒有解決各生產隊之間的、社員之間的平均主義問題。
    六、一九六一年三月中央政治局廣州會議討論制定《農村人民公社工作條例(草案)
    九六一年三月十三日,毛澤東寫信給劉少奇、周恩來,指出:大隊內部生產隊與生產隊之間的平均主義問題,生產隊(過去是小隊)內部人與人之間的平均主義問題,是兩個極端重要的大問題。要求討論並切實調査一下。
    九六一年三月,中央政治局廣州會議討論制定的《農村人民公社工作條例(草案)》。
    九六一年三月二十二日,中共中央發出的《關於討論農村人民公社工作條例給

==========第340頁==========
    第341頁,共694頁
    全黨同志的信》中規定,作為基本核算單位的管理區和生產隊,以後一律改名為生產大隊;生產小隊,以後一律改名為生產隊。
    九六一年三月ニ十三.日,毛澤東在廣州會議上的講話
    他說:主要是兩個平均主義的問題。一個是生產大隊(即原來的生產隊)內部,各生產隊(即原來的生產小隊)與生產隊之間的平均主義,一個是生產隊內部,社員與社員之間的平均主義。這兩個問題很大,不徹底解決,不可能真正地全部地調動群眾的積極性。
    他說:人民公社是生產大隊的聯合組織。公社、生產大隊不能瞎指揮,縣、地、省、中央也不能瞎指揮。不能用領導工業的辦法來領導農業,也不能用領導農業的方法來領導工業。
    他說:幾年來出的問題,大體上都是因為胸中無數,情況不明,政策就不對,決心就不大,方法也就不對頭。最近幾年吃情況的虧很大,付出的代價很大。
    要作系統的由歷史到現狀的調査研究,省、地、縣、社的第一書記,都要親自動手。不做好調查工作,一切工作都無法做好。第一書記親身調查很重要,足以影響全局。今後我們必須擺脫一部分事務工作,交別人去做。報告也要看但是不要滿足於看報告。最重要的是親自作典型調查,走馬觀花只能是輔助的方
    只有原理原則,沒有具體政策不能解決問題。沒有調査研究,就不能產生正確的具體政策
    調查研究的態度,不可以先入為主,不可以自以為是,不可以老爺式的,決不可以當欽差大臣。而要討論式的,同志式的,商(量)的。
    不要怕聽不同的意見,原來的判斷和決定,經過實際檢驗,是不對的,也不要怕推翻。
    九六一年四月二十五日,毛澤東寫信給鄧小平,建議五月下句在北京召開中央工作會議,要求到會各同志,利用會前時間,對農村的食堂、糧食、供給制等關鍵問題,進行重點調査,向群眾求真理,以便五月會議能比較徹底地完成上述任
    九六一年五月七日,毛澤東轉發周恩來關於農村政策問題的調査報告,主要內容是:(1)社員普遍不贊成辦食堂;(2)供給制這種辦法帶有平均主義性質

==========第341頁==========
    第342頁,共694頁
    害處很多;(3)社員群眾迫切要求恢復高級社時評工記分辦法。隨後又批轉了胡喬木五月八日的報告,鄧小平、彭真五月七日的報告,內容大體一致。
    九六一年五月七日,劉少奇在湖南寧鄉縣炭子衝同農民談話說,食堂沒有優越性,不節省勞動力,不節省燒柴。這樣的食堂要散,勉強維持下去沒有好處,已經浪費幾年了不能再浪費下去
    九六一年五月九日,朱徳寫信給毛澤東反映農村公共食堂問題,他說,四員吃飯是“兩道煙”,即在食堂做一道,社員打飯回家再加一道,對人力和物力浪費不少。
    七、一九六一年六月中央政治局北京工作會議對《農村人民公社工作條例(草案)》作了重大修改
    九六一年五ーー六月,中央政治局北京工作會議,對三月黨中央廣州會議討論制定的《農村人民公社工作條例(草案)》作了重大修改,取消了分配上的部分供給制;規定辦不辦公共食堂完全由社員討論決定,社員的口糧分配到戶,由社員自己支配,等等。
    九六一年六月十ニ日,毛澤東在北京會議上的講話
    人民公社問題,在一九五八年的北戴河會議以後,開了兩次鄭州會議。第次會議解決集體所有制和全民所有制的界線問題,社會主義和共產主義的界線問題。第二次會議解決公社內部三級所有制的界線問題。這兩次會議的基本方向是正確的。但是,會議開得很倉促,參加會議的同志沒有真正在思想上解決問題,對於社會主義建設的客觀規律,開始懂得了一些,還是懂得不多。在一九五九年月的上海會議上,通過了關於人民公社的十八個問題的紀要。後來,我給小隊以上的幹部寫了一封“黨內通訊”,對農業方面的六個問題提了意見。在這一段時間內,普遍地對人民公社進行了整頓,使工作中的缺點和錯誤逐步地得到糾正不過,由於各級幹部還不真正懂得什麼是社會主義,什麼是按勞分配,什麼是等價交換,他們對黨中央關於人民公社的許多意見和規定,還沒有認識清楚,他的思想問題還沒有得到解決。一九五九年夏季廬山會議上,右傾機會主義分子向党進攻,我們舉行反擊,獲得勝利。反右以後。工作中出現了一些假象。有些地方有些同志以為從此再不要根據炳次鄭州會議的精神,繼續克服工作中存在的缺點和錯誤了。一九六零年春,我看出“共產風”又來了,批轉了廣東省委關於當

==========第342頁==========
    第343頁,共694頁
    前人民公社工作中幾個問題的指示。在廣州,召集中南各省的同志開了三小時的會,接著在杭州又召集華東、西南各省的同志開了三、四天會,後來又在天津召集東北、華北、西北各省同志開了會。這些會,都因為時間短,談的問題很多,沒有把反“一平二調”、反“共產風”的問題作為中心突出來,結果沒有解決問題。幾個大辦一來,糟糕,那不是“共產風”又來了嗎,一九六零年北戴河會議,用百分之七、八十的時間談國際問題,只是在會議快結束的時候,談了一下糧食問題,沒有接觸到人民公社內部的平均主義問題。同年十月,中央發了關於人民公社十二條的指示,從此開始認真糾正“一平二調”的錯誤,但是仍然堅持供給制、公共食堂、糧食到堂的作法。而且,在執行中,只對三類縣、社、隊進行了比較認真的整頓,對於
    類縣、社、隊的“五風”基本上沒有觸動,放過去
    了。一九六一年一月九中全會以後,經過農村調査,在廣州開會,強調提出人民公社內部存在著必須解決的兩個平均主義問題,起草了農村人民公社六十條。這次會議,啟發了思想,解放了思想,然而還不徹底,繼續保留了三七開(即供給部分三成,按勞部分七成的分配辦法)、公共食堂、糧食到堂的尾巴。經過會後的試點和調査,到這次會議,大家的思想徹底解放了,上面所說幾個問題的尾巴最後解決了,大家對社會主義建設規律的認識,也比過去清楚得多了。由此可見,對客觀世界的認識是逐步深入的,任何人不能例外。
    我們黨從一九二一年成立,經過了陳獨秀右傾機會主義和三次“左”傾機會主義的嚴重挫折,經過了萬里長征,經過延安整風,通過了“關於若干歷史問題的決議”,到一九四五年的七次代表大會,共用了二十四年的時間,本形成了思想上真正的統一,並且在政治、軍事、經濟、文化和黨的建設等方面形成了一整套實現民主革命總路線的具體政策,保證了抗日戰爭和解放戰爭的勝利。建設社會主義社會,我們過去誰也沒有幹過,必須在實踐中才能逐步學會。我們已經搞了十ー年,有了社會主義建設總路線,積累了很多經驗。只有總路線還不夠,還必須有一整套具體政策。現在要好好地總結經驗,逐步地把各方面的具體政策制定出來。我們已經有可能這樣做,並且已經制定了人民公社六十條
    形成一整套的具體政策,看來還需要一段時間,也許還需要十多年。這是種設想。如果大家都覺悟了,也可能縮短一些
    現在的重要問題是要重新教育幹部。幹部教育好了,我們的事業就大有希望

==========第343頁==========
    第344頁,共694頁
    不教育好乾部,我們就毫無出路。我們要利用人民公社六十條等文件,作為教材用延安整風的方法,去教育幹部。這次參加會議的同志,思想通了,就要去教育地、縣的千部,他們的思想通了,再由他們去教育社、隊的幹部,使大傢俱正懂得什麼叫社會主義,什麼叫按勞分配、等價交換。教育幹部的事情,今年一定要做出一點成績來,並且一定要長期地做下去。搞民主革命,我們長期地教育幹部搞社會主義也必須如此。
    九六一年六月十五日,中共中央發出《關於討論和試行農村人民公社工作條例修正案的指示》。
    八、一九六一年九月毛澤東提出農業方面的嚴重平均主義的問題,至今還沒有完全解決
    九六一年九月十六日,毛澤東寫信給政治局常委及有關同志,指出
    我們對農業方面的嚴重平均主義的問題,至今還沒有完全解決,還留下個問題。農民說,六十條就是缺了這一條。這一條是什麼呢?就是生產權在小隊,分配權卻在大隊,即所謂“三包一獎”的問題。這個問題不解決,農、林、牧副、漁的大發展即仍然受束縛,群眾的生產積極性仍然要受影響。如果要使一九年的農業比較一九六一年有一個較大的增長,我們就應在今年十ニ月工作會議上解決這個問題。我的意見是:“三級所有,隊為基礎”。即基本核算單位是隊而不是大隊。所謂大隊“統一領導”要規定界限,河北同志規定了九條。如果不作這種規定,隊的九種有許多是空的,還是被大隊抓去了。此問題,我在今年月廣州會議上,曾印發山東一個暴露這個嚴重矛盾的材料,又印了廣東一個什麼公社包死任務的材料,並在這個材料上面批了幾句話:可否在全國各地推行結果,沒有通過。待你們看了湖北、河北這兩批材料,並且我們一起討論過了之後,我建議。把這些材料,並附中央一信發下去,請各中央局、省、市、區黨委、地委及若干縣委親身下去,並派有力的調査研究組下去,作兩星期調查工作,同縣、社、大隊、隊、社員代表開幾次座談會。看究競那樣辦好。由大隊實行“包一獎”好,還是隊為基礎(河北人叫做分配大包乾)好?要調動群眾對集體生產的積極性,要在明年一年及以後幾年,大量増產糧、棉、油、麻、絲、茶、糖菜,煙、果、藥、雜以及豬、馬、牛、羊、雞、鴨、鵝等類產品,我以為非走此路不可。在這個問題上,我們過去過了六年之久的糊塗日子(一九五六年高級社

==========第344頁==========
    第345頁,共694頁
    成立時起),第七年應該醒過來了吧?
    九六一年十月七日,中共中央發出《關於農村基本核算單位問題給各中央局、各省、市、自治區黨委的指示》,要求各級黨委就農村基本核算單位究竟以生大隊為好還是以生產隊為好的問題認真調査研究,並指出,就大多數來說,以生產隊為基本核算單位,是比較好的。它最大的好處,是可以改變生產的基本單位是生產隊,而統一分配的單位卻是生產大隊的不合理狀態,解決農村經濟中長期以來存在的這種生產和分配不相適應的矛盾。
    貳、本節簡論
    九五九年十ー月,毛澤東關於一九六0年的計劃的講話,大都是壓縮指標的,壓了水利建設的指標、開荒的指標、土鐵路的指標:對糧食指標,心裡還不踏實;但對鋼產指標,不但沒有壓縮,而且還要求一九六0年無論如何要超過千八百萬噸,希望搞到二千萬噸。這個講話強調把產品質量、規格、品種放在第位,把數量放在第二位。這是毛澤東在指導工業生產方面認識上的一個重要突破
    九六0年一月的上海會議,是在繼續“大躍進”的濃厚氣氛中召開的,對形勢的估計和指標的確定都不切實際。會後,全國又開始大辦縣社工業,大辦水利,大辦食堂,大辦養豬場等,一些原來確定減縮的基本建設項目重新上馬,高指標、浮誇風、命令風和“共產風”又嚴重地氾濫起來。這段時期,一九五九年冬與ー九六0春,是經濟工作中“左”傾蠻幹最歷害的一段時期。
    九六0年,糧食浪費太多,抗旱也多吃了糧食。所以,這一年浮腫病多,主要是信陽專區,旁的專區也都有一點,不怎麼嚴重。信陽專區說病了十來萬人。正常死亡與浮腫病死亡也很難分,死亡率是增加的,信陽專區可能增加好幾萬人。
    九五九年至一九六0年,毛主席先後讀斯大林《蘇聯社會主義經濟問題》和蘇聯《政治經濟學教科書》(下冊)的談話和批註,是繼《論十大關係
    關於
    正確處理人民內部矛盾的問題》之後,對社會主義革命和建設規律的又一次重要的探索。結合蘇聯四十二年的歷史與現實,新中國十年的歷史與現實,他提出了許多重要的問題,發表了一系列超越前人、啟迪後人的卓越見解。毛主席的這些

==========第345頁==========
    第346頁,共694頁
    獨創性的理論成果,主要是政治經濟學,同時也涉及哲學、科學社會主義、歷史科學等諸多學科。
    九六0年六月十日至十八日,在上海召開中央政治局擴大會議,在毛澤東主持下,對三年補充計劃的十四項指標,作了較大幅度的調整,有的比第二個五年計劃原定的指標還低。這次會議主要明確了兩個問題。一是堅持以農業為基礎的方針,加快發展農業;二是強調作計劃必須留有餘地。這一切,都是為了從全局上改變被動局面,爭取主動權。這次上海會議與一月上海會議有很大的不同。一月會議時,人們的頭腦,包括毛澤東在內,都還很熱,認為一九六0年仍將是大躍進年,比一九五九年形勢更好,因而不論是三年補充計劃,還是八年設想都是脫離實際的。在這近半年的時間,經濟形勢日益困難,嚴重問題逐步暴露計劃完成情況很差,因而這次會議出現另一種情況,全面降低指標、強調留有餘地。儘管這次調整仍然是不徹底的,但總是向實際靠近了一些。
    九六一年六月召開的中央政治局北京工作會議上,毛主席對一九五八年的北戴河會議以後,對人民公社問題的認識發展過程作了一個簡要的回顧
    在一九五八年的北戴河會議以後,開了兩次鄭州會議。第一次會議解決集體所有制和全民所有制的界線問題,社會主義和共產主義的界線問題。第二次會議解決公社內部三級所有制的界線問題。這兩次會議的基本方向是正確的。但是,會議開得很倉促,參加會議的同志沒有真正在思想上解決問題,對於社會主義建設的客觀規律,開始懂得了一些,還是懂得不多。
    在一九五九年三月的上海會議上,通過了關於人民公社的十八個問題的紀要。後來,我給小隊以上的幹部寫了一封“黨內通試”,對農業方面的六個問題提了意見。在這一段時間內,普遍地対人民公社進行了整頓,使工作中的缺點和錯誤逐步地得到糾正。不過,由於各級幹部還不真正懂得什麼是社會主義,什麼是按勞分配,什麼是等價交換,他們對黨中央關於人民公社的許多意見和規定,還沒有認識清楚,他們的思想問題還沒有得到解決
    九五九年夏季廬山會議上,右傾機會主義分子向党進攻,我們舉行反擊,獲得勝利。反右以後。工作中出現了一些假象。有些地方有些同志以為從此再不要根據炳次鄭州會議的精神,繼續克服工作中存在的缺點和錯誤了
    九六零年春,我看出“共產風”又來了,批轉了廣東省委關於當前人民公社工

==========第346頁==========
    第347頁,共694頁
    作中幾個問題的指示。在廣州,召集中南各省的同志開了三小時的會,接著在杭州又召集華東、西南各省的同志開了三、四天會,後來又在天津召集東北、華北、西北各省同志開了會。這些會,都因為時間短,談的問題很多,沒有把反“一平調”、反“共產風”的問題作為中心突出來,結果沒有解決問題。幾個大辦來,糟糕,那不是“共產風”又來了嗎?
    九六零年北戴河會議,用百分之七、八十的時間談國際問題,只是在會議快結束的時候,談了一下糧食問題,沒有接觸到人民公社內部的平均主義問題。同年
    十月,中央發了關於人民公社十二條的指示,從此開始認真糾正“一平二調”的錯誤,但是仍然堅持供給制、公共食堂、糧食到堂的作法。而且,在執行中,只對三類縣、社、隊進行了比較認真的整頓,對於
    類縣、社、隊的“五風”
    基本上沒有觸動,放過去了。
    九六一年一月九中全會以後,經過農村調査,在廣州開會,強調提出人民公社內部存在著必須解決的兩個平均主義問題,起草了農村人民公社六十條。這次會議,啟發了思想,解放了思想,然而還不徹底,繼續保留了三七開(即供給部分成,按勞部分七成的分配辦法)、公共食堂、糧食到堂的尾巴
    經過會後的試點和調查,到這次會議,大家的思想徹底解放了,上面所說幾個問題的尾巴最後解決了,大家對社會主義建設規律的認識,也比過去清楚得多了。但實際上,還有一些問題並未搞清楚
    九六一年九月十六日,毛澤東寫信給政治局常委及有關同志,指出:我們對農業方面的嚴重平均主義的問題,至今還沒有完全解決,還留下一個問題。農民說,
    六十條就是缺了這一條。這一條是什麼呢?就是生產權在小隊,分配權卻在大隊,即所謂“三包一獎”的問題。這個問題不解決,農、林、牧、副、漁的大發展即仍然受束縛,群眾的生產積極性仍然要受影響。由此,毛主席提出:“三級所有隊為基礎”。即基本核算單位是隊而不是大隊。至此,才算把人民公社的所有制體制理順了
    2011年5月31日修改

==========第347頁==========
    第348頁,共694頁
    第三章1962-1965年開展城市和農村的社會主義教育運動
    第一節從七千人大會到八屆十中全會
    第二節圍繞社會主義教育運動展開的兩條路線鬥爭
    第三節圍繞文化藝術、社會科學中的右傾展開的兩條路線鬥爭

==========第348頁==========
    第349頁,共694頁
    第三章1962-1965年開展社會主義教育運動
    第一節從七千人大會到八屆十中全會
    壹、本節概述
    擴大的中央工作會議,總結經驗,加強民主集中制
    九六二年一月十ー日至二月七日,中共中央在北京舉行擴大的中央工作會
    議
    1月日,劉少奇代表中央提出書面報告並作用了講話。
    1月29日,林彪就軍事工作講了話,他說:現在這些困難,恰恰是由於沒有照著毛主席的指示、毛主席的警告、毛主席的思想去做。當時和事後都證明,毛主席的思想總是正確的。可是我們有些同志,不能夠很好體會毛主席的思想,把問題總是向“左”邊拉,向右邊偏。我們的工作搞得好一些的時候,是毛主席的思想能夠貫徹的時候,毛主席的思想不受干擾的時候。毛主席的思想受不到尊重,或者受到很大幹擾的時候,事情就要出毛病。1月30日,毛澤東在擴大的中央工作會議上的講話
    3日,朱德在山東組會議上發言說:這幾年黨內鬥爭擴大化了,吃了
    些虧,這次會議,暢所欲言,知無不言,言無不盡上下通氣了,我很滿意。
    月6日,鄧小平就黨的工作講了話。2月7日,周恩來說經濟工作講了話。
    2月8日,陳雲在陝西組讓講話:這幾年我們黨內生活不正常。“逢人只說
    三分話,未可全拋一片
    這種現象是非常危險的。這次會議取得了非常大的
    勝利,不要估計低了
    九六二年上半年黨內外颳了黑暗風、單幹風、翻案風
    九六二年二月ニ十ー日至二十三日,劉少奇在中南海西樓會議室主持召開中央政治局常委擴大會議(後稱西樓會議)
    應劉少奇的要求,陳雲在二十三日的會議上就目前的財政經濟形勢和克服困難的辦法發表了講話。

==========第349頁==========
    第350頁,共694頁
    劉少奇非常贊同陳雲的意見。他在插話和會議的結論裡指出:中央工作會議對困難情況透底不夠,有問題不願揭,怕說漆黑一團!還它個本來面目,怕什麼?說漆黑一團,可以讓人悲觀,也可以激發人們向困難作鬥爭的勇氣!現在處於恢復時期,但與一九四九年後的三年情況不一樣,是個不正常的時期,帶有非常時期的性質,不能用平常的辦法,要用非常的辦法,把調整經濟的措施貫徹下去。
    九六二年三月八日,周恩來在中央財經小組召開會議上講話,他說:總的形勢,包括政治、經濟,包括方針、政策、幹部經驗等等,從這些方面看,最困難的時期已經過去了。目前財政經濟的困難是相當嚴重的,而且有些困難我們可能還沒有看到,沒有預計到。今年計劃還需要大調整。原來還想慢慢轉彎,現在看來不行,要有個一百八十度的大轉彎。如果說,過去是改良的辦法,那麼現在就要採取革命的辦法。當然,步子一定要踩穩。在今後十年中要有個恢復時期,這是講它的主要性質,而一般地仍可稱它為“調整時期”。
    九六二年三月十七日,毛澤東在武漢召集劉少奇、周恩來、鄧小平等人開會,同意轉發三人講話(發至省軍級),同意陳雲擔任中央財經小組組長。毛澤東同意西樓會議,只是說“調整時期要成為一個階段”,而沒有說對形勢的估計問題。劉、周、鄧向毛彙報時,關於對形勢的估計問題,毛澤東沒有表態,實際上是有保留的。
    九六二年四月十六日,劉少奇致信毛澤東,
    說:“最近,我要鄧力群找陳雲同志幾年來有關經濟工作的一些意見來看,他找來了,並搞了一個摘要。我只看了這個摘要。現特送上,請主席看看。此外,陳雲同志在今年三月七日財經小組會議上的講話,也提出了一些很重要的意見,很值得一看。”同時提出:“以上幾個文件,已要辦公廳發給中央常委、書記處和中央財經小組各同志。是否還要發給其他同志?請主席閱後酌定。再徵求陳雲同志意見。
    毛澤東看了陳雲三月七日的講話,重要之處還畫了槓槓。但對劉少奇的信沒有表態。
    九六二年四月二十三日,劉少奇主持召開中央政治局常委擴大會議。劉少奇又談了如下一些意見:(一)國民經濟有全面失調的問題,要全面調整要有秩序地撇退。不然,搞亂了,黨會失掉威信。(三)現在要講清形勢。看來

==========第350頁==========
    第351頁,共694頁
    對形勢還估計不足,不是過分。在經濟上沒有大好形勢。所謂大好形勢,是指政治上,表現在黨的團結,人民的團結。如果對形勢認識不一致,就會發生不團結但是,在講形勢時,不要講得人心惶惶。
    九六二年五月初,田家英到上海向毛澤東彙報,反映農民要求包產到戶的情況。
    毛澤東對田家英說:“我們是要走群眾路線的,但有的時候,也不能完全聽群眾的,比如要搞包產到戶就不能聽。
    九六二年五月七日至十ー日,由劉少奇主持,中共中央在北京召開了中央工作會議。
    周恩來在講話中,對形勢的估計,仍然重申劉少奇在七千人大會上的書面報所作的分析,即從全國來說,最困難的時期已經基本渡過了,但是目前還是處在一個嚴重困難的時期。他估計,調整的時期要相當長,一般地說,第三個五年計劃恐怕就是個調整時期。
    劉少奇講話重申自西樓會議後他對經濟形勢的基本估計,說:“目前的經濟形勢到底怎麼樣?我看,應該說是一個很困難的形勢。從經濟上來看,總的講,不是大好形勢,沒有大好形勢,而是一種困難的形勢。”“我在擴大的中央工作會議上講了這樣一句話:最困難的時期已經過去了,這一句話,現在大家都抓到了。最困難的時期是不是已經過去了?恐怕應該說,有些地區最困難的時期已經過去了,但在城市裡面,在工業中間,最困難的時期還沒有過去。”他認為,“現在的主要危險還是對困難估計不夠”。
    中央農村工作部部長鄧子恢在會議提出,有些地區,特別是受災地區和山區分散地區,如果適合搞包產到戶,農民也有搞包產到戶的積極性,那就讓他們搞。
    會後,他在中央黨校、解放軍總後勤部和政治學院等單位作報告,系統地發表了包產到戶的意見。
    九六二年六月ニ十四日,陳雲回到北京後,就分田到戶的問題同劉少奇、周恩來、林彪、.鄧小平等人交換過意見,大家的看法大體一致或者沒有表示不同的意見。
    九六二年六至七月,毛澤東巡視各地聽取負責人彙報情況
    6月18日,在長沙同湘潭地委書記華國鋒談話時,瞭解到湘潭地區夏糧增

==========第351頁==========
    第352頁,共694頁
    了十億斤
    月初,在鄭州,從劉建勳那裡得知麥收不那麼壞,預計秋收還要好一點。7月初,在濟南,從山東省委的彙報裡,瞭解到“情況大變”,除了德州、惠民等地遭災外,農村形勢不壞。麥收四十二億斤,比原來估計的二十九億斤増加了十三億斤。
    九六二年六月底,田家英回到北京立即向劉少奇彙報。
    彙報剛開了個頭,劉少奇就接過去說,“現在情況已經明瞭了”。
    接著田家英提出分田到戶的意見。劉少奇對當時國內形勢的估計比較嚴峻。他說:這樣下去,無產階級專政要垮臺,我現在一天也不敢離開北京。
    田家英問劉少奇,他關於分田到戶的意見可不可以報告主席劉少奇說,可以。
    九六二年七月二日,中央書記處召開會議。
    會上談到幾個中央局主要負責人對這一段時間老是講錯誤、講困難,有意見還談到據陶鑄、柯慶施講,毛澤東也表示恐怕講錯誤差不多了,講困難是否也差不多了,以後要講克服困難。對此,彭真提出:“講困難缺點到此為止,轉為積極方面。”鄧小平說:“我傾向這樣
    這次書記處會議還討論了包產到戶問題
    邪小平說:“恢復農業,相當多的群眾提出分田。陳雲同志作了調査,講了些道理。意見提出是好的。”還說:“不管是黃貓黑貓,在過渡時期,哪一種方法有利於恢復,就用哪一種方法。我贊成認真研究一下。分田或者包產到戶,究競存在什麼問題。你說不好,總要有答覆。對於分田到戶要認真調査研究一下群眾要求,總有道理。不要一口否定,不要在否定的前提下去搞。過渡時期要多種多樣。現在是退的時期,退夠才能進。總之,要實事求是,不要千篇一律。這幾年就是千篇一律。”
    九六二年七月六日清晨,毛澤東回到北京,當天就在中南海游泳池召見田家英。田家英向毛澤東彙報了自己的意見。他的意見是:現在全國各地實行包產到戶和分田到戶的農民約佔百分之三十,而且還在繼續發展。與其讓農民自發地搞,不如有領導地搞。將來實行的結果,包產到戶和分田單幹的可能達到百分之
    四十,百分之六十是集體和半集體。等到生產恢復了,再把他們重新引導到集體

==========第352頁==========
    第353頁,共694頁
    經濟。
    毛澤東提出:“你的主張是以集體經濟為主,還是以個體經濟為主?”ー下把田家英問住了。
    毛澤東接著又問:“這是你個人的意見,還是有其他人的意見?”田家英回答:“是我個人的意見。
    九六二年七月六日,陳雲致信毛澤東,說:“對於農業恢復問題的辦法我想了一些意見,希望與你談一次,估計一小時夠了。我可以走路了,可以到你處來
    當天下午,毛澤東約見了他。
    陳雲申述了主張實行分田到戶的理由。他還說,分田到戶不會產生兩極分化,不會影響徵購,恢復只要四年,否則需要八年。
    據陳雲後來回憶說:“談話以後,毛澤東同志很生氣”。
    九六二年七月七日,鄧小平在接見共青團三屆七中全會與會者時說:在全國,鞏固集體經濟,這是根本方向,但要承認多種多樣的形式。有些包產到戶的,要使他們合法化。現在,實行各種形式的包產到戶的,恐怕不只百分之二十,這是一個很大的問題。這樣的問題應該百家爭鳴,大家出主意,最後找出個辦法來中央準備在八月會議上研究一下。
    九六二年七月八日,毛澤東在他的住處召開由劉少奇、周恩來、鄧小平陳伯達、田家英等人参加的會議。
    會上,毛澤東介紹了河南、山東兩省的夏收情況,說形勢並不那麼壞,建議劉少奇等找河南、山東、江西的同志談談,瞭解一下農村的形勢。
    毛澤東批評田家英回到北京不修改“六十條”,卻熱心搞什麼包產到戶、分田單幹。
    他指定陳伯達為中央起草關於現固人民公社集體經濟、發展農業生產的決定
    九六二年七月十七日,鄧子恢當面向毛澤東陳述實行包產到戶的意見他說,從安徽的當塗和宿縣的情況來看,“責任田”能做到五統一(即主要生產資料、生產計劃、勞動力、分配、上繳任務統一於集體),不是單幹。“責任田”實際上是一種聯產計酬的生產責任制,有強大的生命カ,廣大農民不願改

==========第353頁==========
    第354頁,共694頁
    父
    關於這次談話的情況,據後來毛澤東說:他向我談了,他也向別的同志談了他要保薦,認為這是唯一正確的管理方法。那個時候,我給他提出幾個問題。我提出一個問題,他就不答覆,他講他的。我又提出,他又不答覆我的問題。所以,我眼他談了一個半鐘頭的話,我就受了一個半鐘頭的訓。不是什麼談話,是受他的訓。因為我給他提出的問題,他不答覆嘛。
    九六二年七月十八日,劉少奇在對中直機關和國家機關下放幹部的講話中,講了現固人民公社集體經濟的問題,他說:現在相當多的集體經濟發生動搖如果搞不好有散的危險。對於這個問題,中央正在討論,即將規定若干政策措施。你們到農村去,要抓現固集體經濟的問題。
    同一天(七月十八日),中央緊急下發了《關於不要在報紙上宣傳“包產到戶”等問題的通知》。
    當天下午,毛澤東在中南海游泳池約楊尚昆談話
    這次談話的內容,據楊尚昆的日記記載,毛澤東提出:“(1)是走集體道路呢?還是走個人經濟道路?(2)對計委、商業部不滿意,要反分散主義
    這次談話使楊尚昆感受到了強烈的震撼,他在日記裡寫道:“我覺得事態很嚴重!十分不安
    九六二年七月十九日,毛澤東召開中央政治局常委會
    在會上把前一天同楊尚昆談的那兩個問題,重複了一遍,但沒有點名。
    九六二年七月二十日,毛澤東同前來參加北戴河中央工作會議的各中央局第一書記談話。他批評了包產到戶和分田到戶的意見。他說:“你們贊成社會主義,還是贊成資本主義?當然不會主張搞資本主義,但有人搞包產到戶。現在有人主張在全國範圍內搞包產到戶,甚至分田到戶。共產黨來分田?對農民,要讓他自願,如果有的人非包產到戶不可,也不要採取粗暴態度。問題是要分析農民的基本要求是什麼,我們如何領導。有人似乎認為我們和農民搞了幾十年,現在好像不行了,難道我們就這樣脫離群眾?有人說恢復農業要八年時間,如果實行包產到戶,有四年就夠了,你們看怎麼樣?難道說恢復就那麼困難?這些話都是在北京的人說的。下邊的同志說還是有希望的。目前的經濟形勢究竟是一片黑暗,還是有點光明?”

==========第354頁==========
    第355頁,共694頁
    九六二年七月二十ニ日,毛澤東看了中南局第一書記陶鑄和第二書記王任重在廣西桂林專區龍勝縣主持召開的關於現固生產隊集體經濟問題座談會的記錄,當即批示印發即將召開的中央工作會議。
    這個文件提出,要劃清集體經濟和單幹的界限,並提出目前現固集體經濟的方針和必須做好的工作。
    為了引起與會者的重視,毛澤東寫了一段批語:“這個文件所作的分析是馬克思主義的,分析之後所提出的意見也是馬克思主義的。是否還有可議之處,請各同志研究。並且可以發給省、地兩級去討論
    九六二年七月二十三日,毛澤東審閱了《關於現固人民公社集體經濟、發展農業生產的決定(草案)》,並決定作為中央工作會議文件之一印發討論。
    舉行中央工作會議
    九六二年七月二十五日至八月二十四日,在北戴河舉行中央工作會議
    九六二年七月ニ十八日下午,毛澤東召開中央政治局常委擴大會議談到國際國內形勢時,毛澤東尖銳地提出一個問題:當前國際國內都有一個共同性問題,就是革命究竟由無產階級領導,還是由資產階級領導。對我們這些國家來說,就是究競要無產階級專政,還是要資產階級專政。赫魯曉夫說我們是獨特路線。不獨特不行,不與帝國主義、修正主義劃清界限不行。國際上的外交外事工作方面,也有右的苗頭。(這年七月,在莫斯科召開的爭取普遍裁軍的世界和平大會上,中國代表團按照事先商定好的“低調”方針發言,較多地強調高舉和平旗幟的立場,引起幾個亞非國家代表團的不滿。對此,)毛澤東說:我犯了錯誤,脫離了群眾。要對這些黨打招呼,向他們說明我們仍然堅持斯德哥爾摩會議(指1961年12月在斯德哥爾摩召開的世界和平理事會會議。在這次會議上,中國代表團曾經中途退席,以表示反對蘇聯的對外政策。)上我們的主張,我們在那個會上的調子,就是我們現在的調子。
    在談到黨內開始出現一些所謂右的苗頭時,毛澤東說:出氣的好處是思想活了。同時,像包產到戶等主張也出來了。有的是正確的考慮,有的則是牛鬼蛇神。他問三北地區的負責人:你們穩住穩不住?你們那裡是資產階級領導,小資產階級領導,還是無產階級領導?
    九六二年八月二日晚,毛澤東同華北地區負責人談話。

==========第355頁==========
    第356頁,共694頁
    毛澤東說:看來你們那裡單幹問題還不嚴重。從全國看,今年的收成比去年好,去年比前年好,錯誤在糾正嘛。有少數人把形勢看得很黑暗,也有少數人說片光明。從整個形勢看,前途一片光明,也有些問題。問題主要是反映在國內的階級鬥爭方面,也就是究竟搞社會主義,還是搞資本主義。這個鬥爭的時間相當長,一百年後還有這個問題,這種形勢要看到。
    談到有的大隊核算單位沒有下放,生產也搞得很好,毛澤東說:以大隊為基本核算單位辦得好,又增加生產,就不一定下放到小隊。
    談到生產隊的規模和管理問題時,毛澤東說:生產隊以二十戶左右為宜,太大了不好。田間管理責任制要搞好。有的地方按地段包工到組、到戶、到人,這是進步的管理辦法,不能說不好。
    九六二年八月五日,毛澤東找來華東的柯慶施、李葆華和中南的陶鑄、王任重談話。
    他說:我“周遊”了全國一遍,找各大區的同志都談了一下。昨天下午,西南區雲南、貴州、四川各省的同志談到這樣的問題:一搞包產到戶,一搞單幹半年的時間就看出農村階級分化很厲害。有的人很窮,沒法生活。有賣地的,有買地的。有放高利貸的,有討小老婆的。他們說,貧困戶、中間戶、富裕戶各佔分之一。你們有沒有這種調查?
    他說:有沒有階級呢?我看還有。地主、富農、反革命殘餘都還存在。農村當中還有富裕階層,階層之間有沒有矛盾呢?接著,他又說:矛盾分幾種。第種是敵我矛盾,是對抗性的。第二種是人民內部矛盾,包括無產階級和資產階級之間、社會主義和資本主義之間的矛盾。社會主義和資本主義、無產階級和資產階級之間的矛盾也類似敵我矛盾,因為這兩個敵對階級是互不相容的,這種矛盾同第一種矛盾雖然近似,但是要有區別,還是把它說成是內部矛盾為好。在講兩類矛盾的時候,毛澤東把兩個階級、兩條道路的矛盾放到這樣突出的地位,這同他自八屆三中全會以來對中國社會主要矛盾的判斷是一致的。
    他還說
    九五九年反右傾鬥爭,大多數是搞錯了。彭德懷要翻案,要求
    平反。我看一九五九年反右傾運動不能一風吹。準備把彭德懷的信印發給大家看看
    講到分田到戶,毛澤東說:有的人主張百分之六十分田到戶,有的人主張全

==========第356頁==========
    第357頁,共694頁
    部分田到戶。這就是說,基本上單幹或者全部單幹。也就是說,把五億多農民都變成小資產階級,讓小資產階級當權,讓小資產階級專政。可是歷史上從來沒有過這樣的事。他說:看來允許百分之幾到百分之十幾鬧單幹是可以的,還有百分之九十是集體的嘛!如果全部鬧単幹,或大部分鬧單幹,我是不贊成的。如果那樣搞,黨內勢必分裂。
    談到形勢問題,他說:我找各大區的同志談話,每個省都說去年比前年好,今年比去年好。看來並非一片黑暗。有的同志把情況估計得過分黑暗了。當然也不是像一九五八年搞浮誇時講的都是一片光明。我是中間派。應當說基本上是光明的,有許多問題還亟待解決。還要花幾年的工夫,這些問題才能得到解決
    最後,他提出幾個問題,要大家議一議:是搞無產階級專政,搞資產階級專政,還是小資產階級專政?我們到底走什麼道路?
    九六二年八月六日下午,由毛澤東主持,在北戴河中直俱樂部會議室召開中央工作會議全體大會。毛澤東在講話中提出三個問題,即階級問題、形勢問題和矛盾問題,要大家討論。
    關於階級問題,他說:究竟有沒有階級?階級還存不存在?社會主義國家究竟還存不存在階級?外國有些人講,沒有階級了。共產黨也就是叫做“全民的黨”了,不是階級的工具了,不是階級的黨了,不是無產階級的黨了。無產階級專政也不存在了,叫“全民專政”,“全民的政府”。對什麼人專政呢?在國內就沒有對象了,就是對外有矛盾。這樣的說法,在我們這樣的國家是不是也適用?可以談一下。這是個基本問題。我同六個大區的同志都談了一下,聽說國內也有人這樣講。有人聽到說國內還有階級存在,為之吃驚。
    關於形勢問題,毛澤東說:國內形勢,就是談一談究竟這兩年我們的工作怎麼樣。過去幾年,我們有許多工作搞得不好。有些工作還是搞好了,比如我們的建設工作,還是有成績的。這主要是講工業方面的建設,農業方面的水利。現在有些人說,去年比前年好一些,今年又比去年好一些。這個看法對不對?這是講農村。工業,因為主觀客觀的原因,今年上半年是不那麼好的,那末下半年怎麼樣?也可以談一談。大體上說,有些人把過去幾年看成就是一片光明,看不到暗。現在有一部分人,一部分同志,又似乎看成是一片黑暗了,沒有什麼好多光明瞭。這兩種看法,究竟是哪一種對?或者都有不對?如果都不對,就要提出第三

==========第357頁==========
    第358頁,共694頁
    種看法。第三種看法是怎麼樣的?一片光明也不是,一片黑暗也不是,而是基本上是光明的,但是問題不少。還是回到我們在第一次廬山會議上講的三句話:成績很大,問題不少,前途光明。我傾向於不那麼悲觀,不那樣一片黑暗。一點光明都沒有,我不贊成那種看法。
    關於矛盾問題,毛澤東說:有些什麼矛盾?第一類是敵我矛盾,然後就是人民內部的矛盾,無非是這炳類。人民內部有一種矛盾,它的本質是敵對的,不過我們處理的形式是當作人民內部矛盾來解決,這就是社會主義與資本主義的矛盾。如果我們承認階級殘餘還存在,那就應該承認社會主義與資本主義的矛盾是存在的,而且是長期存在的,不是幾年幾十年的問題。我想甚至是幾百年,這個殘餘還要存在。哪一年社會主義完結,進到共產主義社會,就沒有階級矛盾了。不是階數矛盾,也有別的矛盾嘛。馬克思主義是不贊成沒有矛盾的,不贊成“無衝突論”的。
    接著,他講到現實存在的一些矛盾。
    首先是單幹問題。他說:現在有一部分農民鬧単幹,究竟有多少?從全國來說,你們估計一下,是百分之幾,還是百分之十幾,還是百分之ニ十?不是從別地方來說。個別地方,比如安徽,那就多了。現在這個時期,這個問題比較突出。是搞社會主義,還是搞資本主義?是搞分田到戶、包產到戶,還是集體化?農業合作化還要不要?主要就是這樣一個問題。已經包產到戶、分田到戶的,現在暫時不要動,不要去強迫糾正,但是要注意做工作。我們的中心,這一次文件(指《關於現固人民公社集體經濟、發展農業生產的決定(草案)》。)上表現了。為什麼要搞這麼一個文件,講現固集體經濟呢?就是因為現在這股鬧單幹的風,越到上層風越大。
    其次是階層問題。他說:資產階級分階層,農民、小資產階級也分階層。比如現在鬧單幹的,是那個勞動力強的、比較富裕的階層。有比較貧的階層,有比較富的階層,還有中間階層。地主富農的殘餘還存在著。資產階級眼地主富農爭奪小資產階級,他們就是要搞單幹。無產階級如果不做工作,集體化就不能現固。接著又談到積累同消費的矛盾、集中同分散的矛盾、民主同集中的矛盾、敵我矛盾
    九六二年八月九日的中心小組會議上,毛澤東隨時插話。

==========第358頁==========
    第359頁,共694頁
    毛澤東說:兩年都不要,一年多就會出現階級分化,其中有的還是共產黨的支部書記,貪汙多佔,討小老婆,放高利貸,買地:另一方面是貧苦農民破其中有四屬戶、五保戶,這恰恰是我們的社會基礎,是我們的依靠。我們要代表貧下中農,也代表一部分富裕的農民,所以要按勞分配,平均分配的不能太多
    他還說:集體化的鞏固,必須經過幾個回合。我們的集體化已經經過了考驗,將來還會繼續經受考驗的
    在談到對形勢的看法時,毛澤東說:應當有分析,有比較,不能是一片黑暗過去講一片光明,現在又說是一片黑暗。一片光明,現在沒人講了。從一九六0年下半年以來,大家只說黑暗,不講光明,已經有兩年了。現在有兩種人,一種是隻講黑暗,一種是講大部黑暗,略有光明。任務是從分析形勢提出來的。既然是一片黑暗,就證明社會主義不行,因而就要全部單幹。認為大部是黑暗,略有光明,採取的辦法就是大部單幹,小部集體。然後又必然反映到方針、措施和世界觀上
    毛澤東還提出,關於矛盾問題,要再加上一條,即正確與錯誤的矛盾。他說搞社會主義革命,從一九五三年算起,不過オ十年。經過互助組、初級社、高級社、人民公社,中間犯過錯誤,如“共產風”、瞎指揮、“大辦”、高徵購等本來想搞得快些,結果反而慢了。引黃灌溉是瞎指揮,沒有經驗,不知道還會鹽鹼化。這些都屬於認識上的錯誤。所以我說要加上一條正確與錯誤的矛盾。
    毛澤東還指出,現在城市工人生活太苦了,要提高一些。
    九六二年八月十ー日,中心小組繼續開會。毛澤東插話說
    “會議抓主要問題、本質問題很需要。最近,陝西一個公社有人給中央寫了封信,說現在有些地方出現包產到戶,是・一葉知秋’。我說不對,也可以葉知冬,冬過了還有春嘛!總之,不要盡講黑暗。有些小說如《官場現形記》等,是光寫黑暗的,魯迅稱之為遣責小說。只揭露黑暗,人們不喜歡看,不如《紅樓夢》、《西遊記》使人愛看。《金瓶梅》沒有傳開,不只是因為它的淫穢,主要是它只暴露,只寫黑暗,雖然寫得不錯,但人們不愛看。
    “夏收還沒有定局。今年整個講是增產了。山東增產了八億斤,全國都增
    “那時河南、安徽外逃的人減少了,社會秩序很好。夏收秩序空前好嘛,全

==========第359頁==========
    第360頁,共694頁
    國如此。這說明基本核算單位下放起了很大作用。”
    “恐怕還是一月會議估計得對。過去打仗,軍隊有兩種情況。一種傷亡大個連損失一半,但他們不叫困難,把幾個連合並起來。另一種是傷亡小,一個連只損失百分之ニ十到三十,就大叫困難。你們有這樣的經驗沒有?有人估計,恢復需要五年到八年。講農業恢復,不要說需要那麼多年,什麼五年、八年,要有點希望。講得那樣長,就沒有希望了。不要把困難不適當地誇大。如果那樣講,就是說我們的政策如六十條”、・七十條’、減人兩千萬、改變高徵購等都不靈,或者說我們的政策要長期才能見效,那就需要另搞一套。事實上已經起了作用。單幹風越到上面越大,下面就好一些,尤其是災區越好。
    “不只是在農村,在商業、在工業方面都要產生,黨內也可以產生資產階級分子。”
    “這是指共產黨,而且是共產黨的一部分。其他人要那樣想,你有什麼辦法?我經過河北、山東,到了上海,又到了浙江、江西,到了長沙、武漢,走了一圈。在武漢,把柯慶施叫去,大家談到要修改“六十條”,田家英不想修改。他主張百分之四十搞集體,百分之六十有領導地下放搞包產到戶(當時田家英的主張是:百分之四十包產到戶和分田單幹,百分之六十為集體和半集體。),否則生產就要破壞。
    批評鄧子恢“是屬於沒有社會主義革命精神準備的人,對社會主義革命不感興趣”。
    關於矛盾問題,毛澤東又加了一個:照抄外國與自力更生的矛盾。
    九六二年八月十二日,毛澤東對中共中央組織部的批評
    中共中央組織部從來不向中央作報告,以至中央同志對組織部同志的活動無所知,全部封鎖,成了一個獨立王國。
    九六二年八月十三日的中心小組會議上,毛澤東插話:
    他說:“在中國一定不出修正主義?這也難說,ル子不出,孫子出。不過也不要緊。孫子出了修正主義,孫子的孫子就又要出馬列主義了。按照辯證法,事物總要走向反面的。”
    這是毛澤東不是最早也是比較早地提出中國出修正主義的問題。
    毛澤東說:“為什麼江西沒有按他的辦法,就搞得好呢?山東破壞得厲害,

==========第360頁==========
    第361頁,共694頁
    為什麼恢復得很快呢?河南也有起色嘛。搞得好的,每個省都有。北京十個縣今年就可以恢復到一九五七年。有的地方就沒有恢復的問題。”
    毛澤東說:“軍人能看到光明,地方幹部講的是一片黑暗。華東局在上海開會,有的省委書記,如山東的周興,都是講一片黑暗。但同一個周興,只過了兩個月,我到了山東找他和裴孟飛談話,他就眉飛色舞,說形勢很好,估計今年山東小麥可增產八億到十億斤
    鄧子恢再次作檢討。毛澤東說:“你記得不記得,紅軍長征由原來的三十萬人只留下二萬八千人,當時中央是怎樣估計的?當時中央估計,我們不是弱了,而是強了。因為過去不現固,方針、戰略、戰術不對頭。後來一總結就清楚了有了經驗了。”
    邪子恢談到,他這一次的問題,不僅表現在思想上,而且表現在行動上,講了四次話,贊成包產到戶。毛澤東接過來說:“這與你主張貧農團不是自相矛盾嗎?貧農是搞集體的嘛,難道貧農團要搞單幹?田家英在湖南韶山作調查,只調查了一個公社的一個隊,在湘鄉、宇鄉也只調査了一個隊,連一個公社也沒有調查。大概這氣候適宜於你,你敢講了。你六月講了,只有兩個月嘛。你也多看一看嘛,看一兩年再說也好嘛
    九六二年八月十五日,中心小組會議上,毛澤東插話
    毛澤東說:“我們各方面政策的出發點和著眼點是發展生產,促進生產,對生產有利
    毛澤東說:“瞎指揮我們不幹了,高徵購改正了,農業恢復的時間會快一些,恐怕再有兩年差不多了-,主要是今明兩年,六四年掃尾
    九六二年八月十七日,毛澤東主持召開中心小組會議,毛澤東插話:毛澤東說:“打了一輩子仗,把階級鬥爭忘記了。現在階級鬥爭的形勢和過去不一樣了,過去是流血的,現在不是了。”
    毛澤東說:“減少了七十萬噸,就是十四億斤。你看,進口減少了嘛,逐年減少嘛。現在人還沒有減到兩千萬,減到兩千萬,進口還可以再減
    毛澤東說:“只一個夏收就下降了,秋後還要下降。這是供求關係法則嘛。豬多了不賣幹什麼?”
    毛澤東說:“自由市場既然有,又起交流作用,還不如讓它公開出來,起糧

==========第361頁==========
    第362頁,共694頁
    食交流作用。有許多三類物資,我們不搞,又不允許上自由市場,結果邯鄲把幾百萬斤三類物資都損壞了。”
    九六二年八月二十日,毛澤東主持召開最後一次中心小組會議,毛澤東在會上也講了話。
    他說:“問題講清楚,不傷人。如鄧老,你看我,我看你,究竟是單幹好還是集體好,要由歷史作結論。蘇聯搞了四十多年,合作化也沒有搞好,糧食也沒有過關。”又說:“我們要和風細雨地把問題講清楚,分清是非,廣泛地聯繫實際,主要是解決思想問題。要說理,要講道理,像這次會議一樣。
    講話又轉到階級問題。他說:“階級、階級鬥爭問題,有的同志講,是馬克思主義的精髓。十七世紀四十年代,出現了資產階級和無產階級兩個階級。經過兩百年左右的時間才產生了馬克思主義。馬克思明確地宣佈,他的學說不是資產階級的,也不是小資產階級的,而是無產階級的。到了列寧,就發展了馬克思主義。我學習馬克思主義是經過列寧的。十月革命以後,馬列主義才傳播到中國我們才學習。總之,離開階數就不能談問題,不能說明問題。”他說:“過去簡報看得少,這次的簡報都看了。對講階級、階級鬥爭,我有興趣。不講階級,不講階級鬥爭,就沒有勁了
    四、召開八屆十中全會
    九六二年八月ニ十六日到九月ニ十三日,舉行八屆十中全會的預備會議。
    八月二十六日至九月五日,主要討論農業問題的兩個文件,批評鄧子恢的“單幹風”,還討論了國際形勢和幹部交流等問題。九月六日至九月二十三日,以各中央局為單位的六個組先後轉入批判彭德懷、習仲勳的“翻案風”。
    九六二年九月二十四日至二十七日,八屆十中全會正式召開。
    九六二年九月二十四日,由毛澤東主持開大會並講話
    他說:“這次中央全會,要解決幾個重大的問題。農業問題、商業問題,這是兩個主要的問題。第三個主要的問題。就是黨內團結的問題。工業問題、計劃工作問題,是第二位的問題。另外還有兩個問題,一個是監察委員會擴充成員的問題,再一個是幹部上下左右交流的問題。”“這次全會可以說不是今天開始,已經開了兩個月了。在北戴河開了一個月,在北京又開了一個月。實際的問題在那兩個月各小組都討論清楚了。現在開大會,就不需要多少時間了,大概三天

==========第362頁==========
    第363頁,共694頁
    到五天
    “我在北戴河提出三個問題:階級、形勢、矛盾。
    關於階級。國際帝國主義、民族主義,那些都是資產階級國家,階級鬥爭沒有解決,那是不待說了。所以我們有反帝的任務,有扶助反帝的民族革命運動的任務。在社會主義國家還有沒有階級?有沒有階級鬥爭?應該肯定還是有的,還是存在的。列寧曾經說,在社會主義革命勝利以後的一個長時期內,因為國際資產階級的存在,因為本國資產階級殘餘的存在,因為本國小資產階級主要是農民階級中間還不斷生長資本主義分子,所以剝削階級雖然被推翻了,它還是要長期存在的,甚至於要復辟的。在歐洲,封建階級被資產階級推翻以後,比如在英國、法國,經過幾次復辟。讀過英國革命史、法國革命史的就知道。社會主義國家也可能出現復辟的情況。…我們這個國家要好好掌握,要好好認識這個問題,承認階級同階級鬥爭的存在。要好好研究,要提高警惕。老幹部也要研究,尤其是青年人,我們要對他們進行教育
    我們從現在就講起,年年講,月月講,開
    次中央全會就講,開一次黨大會就講,使得我們有一條比較清醒的馬克思主義的路線
    “國際形勢是很好的,國內形勢過去幾年是不好的。一九五九年、一九六0年,這兩年是低潮,因為我們辦錯了許多事,主要是高徵購、瞎指揮這兩件大錯吳。各種的瞎指揮,農業的瞎指揮,工業的瞎指揮,幾個大辦。一九六0年下半年,我們就開始改變了。在一九五八年十月第一次鄭州會議就開始講這個問題了就看出這個問題了。然後就開了武昌會議、第二次鄭州會議和上海會議。這中間,有一段強調得不夠,因為修正主義來了,修正主義壓我們。從一九五八年夏季開始,要封鎖我們的沿海,要搞共同艦隊。然後就是一九五九年九月中印邊界問題,塔斯社發表聲明,表示中立,實際上是幫助尼赫魯。這一年十月,我們國慶十週年,赫魯曉夫在我們的講合上攻擊我們。一九六0年布加勒斯特會議上對我們圍剿’。然後,就是這一年的兩黨會談、二十六國起草委員會會議和八十一國莫斯科會議。(周恩來插話:還有個華沙會議。)你看,在社會主義國家,馬克思列寧主義同修正主義出現這樣的現象。這個問題在社會主義陣營中是一個複雜的問題。複雜雖然複雜,但也就是那麼一個道理,就是無產階級同資產階級的鬥爭,馬克思主義同反馬克思主義的鬥爭。至於形勢,無論國際國內,現在都在好轉。”

==========第363頁==========
    第364頁,共694頁
    矛盾。我們跟帝國主義的矛盾;全世界人民跟帝國主義首先是美國的矛盾我們跟反動的民族資產階級的矛盾;各國人民跟本國反動派的矛盾;各國人民跟修正主義的矛盾。在我們中國,也有跟中國的修正主義的矛盾。我們過去叫右傾機會主義,現在恐怕改一個名字為好,叫中國的修正主義。北戴河和北京這兩個月的會議,討論了兩項性質的問題:一項是工作問題;一項是階級鬥爭問題,就是馬克思主義跟修正主義鬥爭的問題
    “我現在再講一點,關於我們怎麼對待國內和黨內的修正主義的問題。我說,還是照我們歷來的方針不要改變,即:不管犯了什麼錯誤的同志,只要認真改變我們就歡迎。還是一九四二年到一九四五年整風運動的那個路線,懲前毖後,治病救人,團結一批評一團結。是非要搞清楚,不能吞吞吐吐。犯了錯誤的同志,只要你好好想一下,回到馬克思主義立場,我們就跟你團結。在座的有幾位同志就是這樣。我歡迎你們採取這樣的態度。我們是允許犯錯誤,允許改正錯誤,一看幫嘛。我勸一些同志,無論是裡通外國也好,搞什麼祕密反黨小集團也好,只要把自己那一套端出來,誠實地向黨承認錯誤,我們就歡迎,決不採取不理他們的態度。近來有一股風,無論什麼都要平反,那是不行的。真正搞錯了的要平反,部分搞錯了的部分平反,沒有搞錯,搞對了的,不能平反。”
    “要分開一個工作問題,一個階級鬥爭問題,我們決不要因為對付階級鬥爭問題而妨礙了我們的工作。請各部門、各地方的各位同志注意。一九五九年廬山會議,反黨集團擾亂了我們,我們那個時候不覺悟。本來是搞工作的,後頭來了個風暴,就把工作丟了。這一回,可不要這樣。各部門、各地方的同志傳達也要注意,要把工作放到第一位,階級鬥爭跟它平行,不要放在很嚴重的地位。現在組織了兩個審査委員會,交給他們去審査。要有確實證據,要說服人。不要讓階級鬥爭幹批了我們的工作,大量的時間要做工作,但是要有專人對付這個階級鬥爭。”
    “現在不是小說、刊物盛行嗎?利用小說來進行反黨活動,這是一大發明這是搞上層建築。”“凡是要推翻一個政權,總要先造成輿論,總要先搞意識形態方面的工作。無論革命也好,反革命也好,他先要搞意識形態
    毛澤東還在會上的插話中說
    “從一九五八年第一次鄭州會議、一九五九年第二次鄭州會議、上海會議

==========第364頁==========
    第365頁,共694頁
    北戴河會議就抓了,但是一九五九年來了一個廬山會議,擾亂了我們。階級鬥爭擾亂了我們的經濟建設、社會改造。廬山會議以後,又有國外修正主義的干擾,以至於一九五九年下半年、一九六0年差不多整個一年,我們的精力就是對付那方面去了。這一次,不管國內修正主義,國際修正主義,國際帝國主義,國際反動的民族主義,一切都不受它干擾,什麼金門打炮也好,沿海要進攻也好,機也好,中印邊界也好,新疆事件也好,東北黑龍江的事情也好,準備今年下半年要鬧風潮的,我們要“任憑風浪起,穩坐釣魚船’。國內也好,國際也好只有那麼大的事,沒有什麼好大的事。・一個游魚三個浪,引得懶漢去上當那個懶人就得意了,以為很可以捉一批魚了,結果只有那麼幾條魚。全世界百分之九十以上的人民,或者現在已經站在我們這方面,或者將來要站在我們這方面,這是一個堅定的觀點,應該相信。”
    “一九六一年比較一九六0年好一些,今年又比較去年好一些,今年大概可以比去年增產二百億斤左右的糧食。再有兩年,明年、後年,整個國民經濟可能走上軌道
    “我剛才講的兩年到三年的時間,是講恢復生產,糧食增長。至於要過關,蘇聯四十三年了還沒有過關,我們是不是四十三年還不能過關?就是要有化學肥料、拖拉機、各種農業機械、農藥、種子,要搞農村運輸,還有水利等各個方面。要按照科學辦事。過去不重視農業科學家。…什麼種子站、牲畜配種站、農業技術推廣站、拖拉機站、農業試驗場,這次精簡農業部門把這些東西都減掉了。這些東西不應該精簡呀,這些東西要保留的呀,現在要恢復。商業部門也搞弱了,把供銷社取消了,骨幹分子調出去了,這些也要恢復
    “日本還賣給我們化肥,賣給我們特殊鋼,賣給我們農藥,還準備賣給我們生產維尼綸的世界第一流的設備。而社會主義國家不賣給我們。大概下個月他們的代表就要來了,叫高崎達之助,此人當過日本的貿易大臣。要利用他們的技術。列寧也利用,斯大林也利用,利用德國的技術、美國的技術。我們現在要走這條路,因為社會主義國家的尖端不給我們嘛。”
    “那個時候我在一個會議上就批評了你們兩個同志,一個是陳伯達同志,個是吳芝圃同志,就讀斯大林的《蘇聯社會主義經濟問題》第一章。”
    九六二年九月二十七日,八屆十中全會通過十個文件

==========第365頁==========
    第366頁,共694頁
    關於進一步現固人民公社集體經濟、發展農業生產的決定》農村人民公社工作條例修正草案》關於商業工作問題的決定》
    《關於有計劃有步驟地交流各級黨政主要領導幹部的決定》《關於加強黨的監察機關的決定中央監察委員會委員、候補委員名單關於撤銷和補選中央書記處成員的建議》
    關於以彭德懷同志為首的反黨集團問題的專案審査委員會的名單》關於清查習仲勳等同志反黨活動的專案審査委員會的名單》中國共產黨第八屆中央委員會第十次全體會議的公報》公報中寫道:
    “八屆十中全會指出,在無產階級革命和無產階級專政的整個歷史時期,在由資本主義過渡到共產主義的整個歷史時期(這個時期需要幾十年,甚至更多的時間)存在著無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義這兩條道路的鬥爭。被推翻的反動統治階級不甘心於滅亡,他們總是企圖復辟。同時,社會上還存在著資產階級的影響和舊社會的習慣勢力,存在著一部分小生者的自發的資本主義傾向,因此,在人民中,還有一些沒有受到社會主義改造的人,他們人數不多,只佔人口的百分之幾,但一有機會,就企圖離開社會主義道路,走資本主義道路。在這些情況下,階級鬥爭是不可避免的。這是馬克思列寧主義早就闡明瞭的一條歷史規律,我們千萬不要忘記。這種階級鬥爭是錯綜複雜的、曲折的、時起時伏的,有時甚至是很激烈的。這種階級鬥爭,不可避免地要反映到黨內來。國外帝國主義的壓力和國內資產階級影響的存在,是黨內產生修正主義思想的社會根源。在對國內外階級敵人進行鬥爭的同時,我們必須及時警惕和堅決反對黨內各種機會主義的思想傾向。
    貳、本節簡論
    關於七千人大會的問題

==========第366頁==========
    第367頁,共694頁
    1,《毛澤東傳》說:拿九個指頭和一個指頭的關係,來比喻成績和缺點錯誤的關係,是毛澤東第一個提出來的,而且經常講,尤其是在出現工作失誤遇到困難的時候。現在,劉少奇突破了這個說法,對國內形勢作了實事求是的分析其實,不久前,毛澤東也已經突破了“一個和九個”的框框,他要求對成績和缺點錯誤進行具體分析,是多少就是多少,而且也把工作中的錯誤稱作“人禍”但那是在一個小範圍的內部談話時說的。如今,劉少奇在擴大的中央工作會議上向全黨這樣尖銳地提出問題,特別是關於“三分天災,七分人禍”這種在當時聽起來頗有些刺激性的話,對毛澤東來說不會是愉快的。(主要是沒有講勢好轉的問題
    這裡又拿“九個指頭和一個指頭的關係”來說事。其實,這種說法不過是種形象的比喻,就是說要分清事物的主要方面和次要方面的關係,而不是強調它的絕對數量。為了避免人們的誤解,毛澤東對這個問題曾經作了解釋。一九六0年十二月三十日,毛澤東在北京中央工作會議上聽取彙報時就說過:光講“一個指頭”好不好?事實上有的地方的缺點、錯誤不是一個指頭的問題,有的是兩指頭,有的是三個指頭。總之,把問題査清楚了,有多少,講多少。這裡作者特別強調:“劉少奇突破了這個說法,對國內形勢作了實事求是的分析”,這句話本身就不是實事求是的。既然不久前,毛澤東也已經突破了“一個和九個”的框框,他要求對成績和缺點錯誤進行具體分析,是多少就是多少,而且也把工作中的錯誤稱作“人禍”,怎麼能說“劉少奇突破了”暱?至於“三分天災,七分人禍”的說法是否科學,人們至今沒有看到權威的、有根據的解釋和說明。而且,劉少奇也說得很巧妙,這句話是某個農民說的,並不是他說的,他也沒有明確表示同意這句話。現在,原文的作者說“這種在當時聽起來順有些刺激性的話,對毛澤東來說不會是愉快的”,那麼,對劉少奇來說是不是就非常愉快呢?當時處在第一線工作的難道不是劉少奇而是毛澤東嗎?這裡,作者們揚劉抑毛的企圖是非常明顯的。
    ,《毛澤東傳》說:林彪的講話,有一個與眾不同的明顯特點,就是帶有濃厚的個人崇拜色彩。
    林彪講話之後,毛澤東接著講話。他說:“林彪同志講了一篇很好的講話,

==========第367頁==========
    第368頁,共694頁
    關於黨的路線,關於黨的車事方針。我希望把它整理一下。給你一個星期、半個月搞出來。(1962年3月20日,毛澤東在審閱林彪講話整理稿後,致信田家英羅瑞卿,指出這“是一篇很好、很有分量的文章,看了很高興”
    這種觀點,早在胡繩的《七十年》中就提出來了:“林彪在大會的發言,說毛主席的思想總是正確的這幾年發生錯誤和困難,恰恰是由於我們有許多事情沒有照著毛主席的指示去做,或者用”左的思想或者用右的思想幹擾了他的原故。如果聽毛主席的話,困難會小得多。林彪離開實事求是,實踐檢驗的原貝用個人崇拜的精神來總結經驗教訓,對於糾正缺點錯誤和發揚黨內民主,起了消極作用。
    第380頁)
    薄一波的《回顧》重複了上述觀點。(《回顧》下冊第1045-1046頁)辛子陵在《全卷》中更是極盡諷刺挖苦之能事:“在七千人大會上,只有林彪瞭解領袖的孤獨、被動和憂慮,瞭解毛澤東讓步的最大限度,和必須堅守的最後的防線。在毛澤東最需要支持的時候,林彪登上講臺,他給毛澤東送上了一副新的光環,使領袖的頭再放異彩……這一番話立即使毛澤東堅持錯誤的膽氣又豪起來。有林彪帶著幾百萬軍隊幫我守住三面紅旗這一道防線,社稷無憂矣!他心中暗自高興,臉上放出紅光…劉、周、陳、鄧一一這些能臣,忠心耿耿,心竭慮,支撐著這個國家,支撐著這個政權,支撐著毛澤東的“江山”,免於在面紅旗”的破壞中陷於崩潰,他們沒有得到毛澤東的任何表揚和勳勉。林彪這個奸雄,製造了中共歷史上兩個最大、最離奇的謊言:一個是餓死的百姓兩千萬,他還硬說三面紅旗’是正確的:一個是不承認・三面紅旗’造成的嚴重後果,嚴重困難。這兩大謊言受到毛澤東的表彰。”(下冊第481-482頁)
    肖冬連等的《文革前十年史》與辛子陵的說法大體相同,甚至有的詞句都雷同,也不知道是誰抄誰。不過這本書更多地摘引了林彪的話,並作了剖析。那麼,看看林彪究竟說了些什麼,引起了他們這樣大的憤懣
    林彪說:我們黨近幾年內提出的三面紅旗一一總路線、大躍進、人民公社,是正確的,是現實生活的反映,是中國革命發展中的創造,人民的創造,黨的包造。當然,三面紅旗在開始提出時不那麼完整,可是它在發展中逐漸完整起來,具體化起來,而且將會繼續完整起來,具體化起來,繼續發揮更大的作用。警如
    鼓足幹勁、力爭上游,多快好省地建設社會主義這條總路線,毫無疑問是正

==========第368頁==========
    第369頁,共694頁
    確的。我們建設社會主義是需要多、需要快、需要好、需要省的,是能夠多、能夠快、能夠好、能夠省的。我們需要鼓足幹勁,能夠鼓足幹勁;需要力爭上游,光夠力爭上游。我們不能有相反的作法,不鼓足幹勁的作法,少慢差費的作法
    這幾年我們工作中產生的一些缺點,不是總路線本身的問題,而是執行
    中間的毛病。
    大躍進,事實證明,可以大躍進,應當大躍進。去年、今年雖然生產數量不那麼多,明年也不那麼多,但是與我國各個歷史時期比較起來,還是大躍進。大躍進與否,是比較來說的,同過去比,同客觀事實比,就是大躍進。如與主觀的過大過快的指標比,就不是大躍進。
    人民公社,具有很多優越性。開始沒有整套的經驗,是自然的。但是它把初級化、高級工程師化優點都吸收過來,具有許多新的特點,它的效果日益顯著,我們的確找到一個建設社會主義,由社會主義向共產主義的道路。
    林彪說:這幾年的困難是多方面的原因造成的。特大的自然災害,給我們造成不可逃避的困難,工作中也有些錯誤。但,這只是工作上的錯誤,而不是路線上的錯誤
    我們這幾年在物質方面有所減少,這種減少,就像學生們上學付學費一樣,學出來以後,作用就很大了。一個小娘子,從上小學起,一直到大學畢業,十七
    八年的時間,他什麼也沒有生產出來,相反地,盡吃,盡穿。但是他學了以後就會直很大作用。如果沒有付出那一點物質和時間,不讓他學那麼一下,他就不
    林彪說:在困難的時候,我們更應該加強黨的閉結。我想,事情千千萬萬項目多得很,而最大的、首要的,是黨的團結。在困難的時候,我們更應該依靠、更加相信黨的領導,中央的領導,毛主席的領導,這樣,我們才更容易克服困難。而且事實證明,這些困難,在某些方面,要某種程度上,恰恰是由於我們沒有照著毛主席的指示、毛主席的警告、毛主席的思想去做。如果聽毛主席的話,體會毛主席的精神,那麼,彎路會少走得多,今天的困難會小得多。我感覺到,我們同志對待許多問題,實際上經常出現三種思想:一種是毛主席的思想,一種是“左”的思想,一種是右的思想。當時和事後都證明,毛主席的思想總是正確的…我個人幾十年來體會到,毛主席的最突出的優點是實際。他總比較人家實

==========第369頁==========
    第370頁,共694頁
    際一些,總是八九不離十的。他總是在實際的周圍,圍繞著實際,不脫離實際我深深感覺到,我們的根本任務搞得好一些的時候,是毛主席的思想能夠順利貫徹的時候,毛主席的思想不受干擾的時候。如果毛主席的意見受不到尊重,或者受到很大幹擾的時候,事情就要出毛病。我們黨的歷史,就是這麼一個歷史。因此,在困難的時候,我們黨更需要團結,更需要跟著毛主席走。(轉引自《文革前十年史》第827-830頁)
    如果人們採取對事不對人的立場,誰能從正面指出林彪的這篇講話究竟錯在什麼地方?這裡,關鍵在於,一些人堅持認為:“三面紅旗”錯了,黨的路線錯了,毛澤東的指導思想錯了,從一九五六年以後就開始犯了“左”傾路線的錯誤。如果站在這樣的立場上,當然就會認為林彪是在搞個人崇拜了。
    ,《毛澤東傳》說:七千人大會也有缺點和歷史侷限性。會議仍然肯定“面紅旗”是完全正確的,沒有也不可能從根本上改變“左”的指導思想,而且還留下了後來黨內鬥爭的陰影。作為這次會議的中心問題,民主集中制問題,後來也沒有能夠真正的貫徹實行,相反,卻逐步地背離了這個基本原則。
    胡繩的《七十年》是這樣說的:“當然,當時還沒有改變從原則上肯定面紅旗”這個前提”。(第380頁)
    薄一波的《回顧》說:“會上對“三面紅旗”仍是完全肯定的,大家都小心翼翼地把握這個大前提,不敢越雷池一步。因而,七千人大會總結經驗教訓,正錯誤,就不能不是初步的,沒有也不可能從根本上否定“左”的指導思想。”(下冊,第1045頁)
    肖冬連等的《文革前十年史》說:“七千人大會…有一條不能逾越的界限
    三面紅旗”是正確的。路線沒有錯,只是工作中發生了錯誤,大家都小心翼翼地把握著這個大前提,不敢越雷池一步
    然而這樣一來糾錯、總結經驗就不
    能不是初步的、淺層次的。沒有,也不可能從根本上否定‘左”的指導思想一一速成論和空想論。”“毛澤東的講話隻字不提八大”,總是從八大”二次會議談起,這是因為八大”二次的路線,推翻了八大”的路線。這次糾‘左就其實質而言,是回到“八大”的正確路線。然而,毛澤東堅守八大”二次會議的路線不退。在這個前提下,容許劉、周、陳、鄧實行調整政策。”“恰恰在
    三面紅旗”問題上,大會出現了微妙的分歧。與會者遷回曲折,對“三面紅旗

==========第370頁==========
    第371頁,共694頁
    提出了許多質疑和批評。在中央領導層,林彪發言對三面紅旗’的全面肯定與劉少奇的說法有很大差異。劉雖未明確否定“三面紅旗’,但他不願對此作最後定論,甚至說過五年、十年再作結論。這使毛澤東甚為不滿:“這不是猶豫動搖嗎?””“問題在於三年大躍進”的錯誤不是具體政策上的錯誤,而是根本指導思想上的錯誤。”
    現在,情況很清楚了!當時,除少數人外,廣大幹部,包括中央領導層都認為“三面紅旗”是正確的,只是在一些具體政策上犯了錯誤。至於談到林彪與劉少奇的“很大差異”,可以從兩個不同的側面來分析:一方面,劉少奇對待“面紅旗”的根本立場,與林彪是一致的,只是說法不同而已。因為類似的話,毛澤東早就講過。一九五九年七月十日,毛澤東在第一次廬山會議上的第二次講話中就說過:“我總是同外國同志說:請你們給十年時間,再來看我們是否正確,因為路線正確與否,不是理論問題,而是實踐的問題,要有時間,從實踐的結果來證明。我們對建設應該說還沒有經驗,至少還要十年。”另一方面,假定劉少奇當時對“三面紅旗”確實產生了懷疑動搖,因而他不願明確肯定“三面紅旗”,問題在於:這樣評價劉少奇是否實事求是?毛澤東批評劉少奇的“一九六年的右傾”,是不是指的這一點說的?更有可能是:一九七八年以後的一些人以及現在的某些人,為了製造毛澤東的二十年一貫的“左”傾錯誤的神話,放肆地歪曲事實。
    4,《毛澤東傳》說:這裡順便說一下.一九六六年二月,即“文化大革命”發動的前夜,中共中央在將毛澤東這個講話印發給黨內幹部閱讀時,曾經他本人同意,將中共八屆十中全會公報中的一段話加進去了。這段話是:“已經被推翻的反動階級,還企圖復辟。在社會主義社會,還會產生新的資產階級分子。整個社會主義階段,存在著階級和階級鬥爭。這種階級鬥爭是長期的、複雜的,有時甚至是很激烈的
    這裡的問題在於,毛澤東在七千人大會上的講話,其中一個非常重要的內容就是關於無產階級專政的問題。而有關這一方面的內容,《毛澤東傳》中除了上面這一段話外,根本就沒有論述。下面我們一起重溫一下毛澤東的這些論述
    “在我們國家,如果不充分發揚人民民主和黨內民主,充分實行無產階級的民主制,就不可能有真正的無產階級集中制。沒有高度的民主,不可能有高度的

==========第371頁==========
    第372頁,共694頁
    集中。而沒有高度的集中,就不可能是建立社會主義經濟。我們的國家,如果不建立社會主義經濟,那會是一種什麼狀況呢?就會變成修正主義的國家,變成實際上是資產階級的國家,無產階級專政就會轉化為資產階級專政、法西斯式的專政。這是一個十分值得警惕的,希望同志們好好想一想
    “在我們國內,人剝削人的制度已經消滅,地主階級和資產階級的經濟基礎已經消滅,現在反動階級已經沒有過去那麼厲害了,比如說,已經沒有一九四九年人民共和國建立的時候那麼厲害了,也沒有一九五七年資產階級右派猖狂進攻的時候那麼歷害了。所以我們說是反動階級的殘餘。但是,對於這個殘餘,千萬不可輕視,必須繼續同他們作鬥爭。
    “我們的專政工具不能削弱,還應當加強。…沒有廣泛的人民民主,無階級專政不能鞏固,政權不會穩。沒有民主,沒有把群眾發動起來,沒有群眾的監督,就不可能對反動分子實行有效的專政,也不可能對他們實行有效的改造,他們就會繼續搗亂,還有復辟的可能。這個問題應當警惕,也希望同志們好好想
    由此可見,毛澤東在一九五七年以後,一九五九年,一九六0年,一九六年,到一九六二年,反覆指出對階級鬥爭應當警惕、要好好想一想。並不是在八屆十中全會時才突然提出階級鬥爭問題。有些人之所以感到很突然,是因為他們對毛澤東反覆提出的階級鬥爭問題,始終聽不進去,甚至於認為這是毛澤東把階級鬥爭擴大化了,提出了一條“左”傾的錯誤路線。
    ,七千人大會還有人提出關於批判彭德的問題。
    在劉少奇的講話中回答了這個問題,他說:1959年7月14日,彭德懷同志給主席寫信反映意見,“信中所說到的一些具體事情,不少還是符合事實的”“一個政治局委員向中央主席寫一封信,即使信中有些意見是不對的,也並不算犯錯誤”。但是,一是在黨內有一個小集団,是高、饒反黨集閉的主要成員是彭和高都有國際背景,同某些外國人在中國搞顛覆活動有關:三是陰謀篡黨,揹著中央在黨內進行派別活動;四是他這時寫信是以為時機已到,利用工作中的缺點和錯誤向党進攻。
    三、關於八屆十中全會問題1,關於階級矛盾和階級鬥爭問題

==========第372頁==========
    第373頁,共694頁
    九六二年六月至八月召開的八屆十中全會,在我黨的歷史上是一次非常重要的會議。一九八0年以後,對毛澤東在這次會議上作的《關於階級、形勢、矛盾》的講話,都作了否定的評價。
    《歷史決議》說:在八屆十中全會上,毛澤東“把社會主義社會中一定範圍存在的階級鬥爭擴大化和絕對化,發展了他在一九五七年反右派鬥爭以後提出的無產階級同資產階級的矛盾仍然是我國社會主要矛盾的觀點”
    胡繩的《七十年》說:“八屆十中全會…進一步斷言以階級鬥爭為主要矛盾的過渡時期應該延伸到共產主義的高級階段到來以前,並且說這個時期比幾十年要更長,可能是一百年或幾百年,這個論點更是武斷的和不清醒的。…這初志著階級鬥爭擴大化的觀點進一步系統化,為黨在這個問題上“左’傾錯誤的再度發展,作了理論準備。”(第393頁
    薄一波的《回顧》說:“1962年下半年召開的八屆十中全會,在開始全面建設社會主義的十年中的消極影響是突出的,主要表現在:過分強調階級鬥爭把一定範圍的存在的階級鬥爭擴大化、絕對化;並把當時黨內關於國內形勢、關於恢復農業生產的辦法、關於幹部甄別等方面存在的意見分歧和不同主張,斥之為‘黑暗風”、“單幹風”、‘翻案風”,用階級鬥爭的觀點去分析和批判。從而,使國內的政治風向發生逆轉,由剛剛進行不久的、對扭轉困難局面極為重要的糾“左”又變成了反右
    下冊第1070頁)“問題出在,毛主席把當時在
    黨內開展的不正常鬥爭,也說成是反“復辟'鬥爭了。”“
    毛澤東傳》說
    毛澤東在八屆十中全會上重提階級鬥爭,把階級鬥爭擴大化和絕對化,斷言在整個社會主義歷史時期資產階級都將存在和企圖復辟,併成為黨內產生修正主義的根源
    (八屆十中全會公報的)這一段話,基本形成後來被稱之為黨在社會主義整個歷史時期總路線的完整表述。從此,“反修防修”作為一個基本戰略,成為當時全黨的一個重要指導思想。以後所發生的一系列重大事件,從中蘇論戰、社會主義教育運動,直至演變成為“文化大革命”十年內亂,正是這一思路的延伸和發展。
    當時,毛澤東在指導思想上越來越強調階級鬥爭,但也並非只講階級鬥爭,

==========第373頁==========
    第374頁,共694頁
    不講生產,不講發展生產力。把中國建設成為一個富強的社會主義國家,是毛澤東終生追求的目標。在他的思想上,一方面是階級鬥爭(越來越占主導地位方面是發展生產力。在許多情況下,他總想把這兩者統一起來,方法是通過抓階級鬥爭來促進生產力的發展。然而,這樣做總是事與願違,往往不是促進而是妨礙生產力的發展
    毛澤東越來越把國際方面的鬥爭(主要是同蘇共的意見分歧),同國內、黨內的問題聯繫起來。這種聯繫,從一九五九年廬山會議錯誤地批判彭德懷等人的所謂右傾機會主義就開始了。而今,乾脆就把“右傾機會主義”改稱為“修正主義”,並且確立了在國內要解決“跟中國的修正主義的矛盾”這樣一個觀點,這樣一個提法。他認為,這兩種鬥爭,國際的和國內的(主要是黨內的),歸根到底就是馬克思列寧主義同修正主義的鬥爭。隨著形勢的變化,毛澤東的這個思想觀點越來越發展,越來越強化了。
    說來說去,毛澤東在八屆十中全會上的講話究竟說了些什麼呢?《建國以來毛澤東文稿》上沒有,《毛澤東文集》上也沒有。這本傳記上作了一些摘錄。人們要想看到講話的全文就很難很難了
    對照講話的原文,再看看上面那些評價正確嗎?鄧力群說
    “8月6日的講話,在我腦子裡留下的印象叫三風:黑暗風、單幹風、翻案風。去年(1998年)我才從文獻研究室搞到全文,細看全文,跟我的印象完全不樣,這篇講話,完全正確。”
    “八屆十中全會公報,由毛主席修改定稿的一段話……這段話能夠說不對嗎?夠說同馬恩列斯的無產階級專政理論相違背嗎?能夠說和我們中國的情況相違背嗎?十中全會公報的這段話是總結了國內外歷史和現實的經驗得出的結論,是正確的
    我們要理解馬、恩、列、斯關於階級鬥爭和無產階級鬥爭的學說,理解從資本主義到共產主義兩個階級、兩條道路的鬥爭,不能侷限於一個國家之內,侷限於我們國內。國內的階級鬥爭,只是從資本主義到共產主義存在兩條道路鬥爭兩個階級鬥爭的一個部分,在世界範圍內,同帝國主義國家、資產階級的鬥爭同樣是過渡時期階級鬥爭的重要組成部分,國內階級鬥爭與國際階級鬥爭是不能分

==========第374頁==========
    第375頁,共694頁
    些人攻擊得最多的是公報中的這一句話:“在無產階級革命和無產階級專政的整個歷史時期,在由資木主義過渡到共產主義的整個歷史時期(這個時期需要幾十年,甚至更多的時間)存在著無產階級和資產階數之間的階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義這兩條道路的鬥爭。”
    說“在無產階級革命和無產階級專政的整個歷史時期”存在著階級鬥爭,有什麼不對嗎?如果不存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,要搞什麼無產階級革命?要實行什麼無產階級專政呢?說“在由資本主義過渡到共產主義的整個歷史時期(這個時期需要幾十年,甚至更多的時間)存在著無產階級和資產階級之間的階級鬥爭”,有什麼不對嗎?在由資本主義過渡到共產主義的整個歷史時期都要實行無產階級專政,這是馬克思在《哥達綱領批判》中說的,之所以要實行無產階級專政,就是因為還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭。因此,就完全可以說“在由資本主義過渡到共產主義的整個歷史時期存在著無產階級和資產階級之間的階級鬥爭”。這段話裡面說“這個時期需要幾十年,甚至更多的時間”,應該說是說少了而不是說多了。在毛澤東的講話中,說過甚至於需要幾百年的時間。實踐證明,毛澤東的這個說法可能比較合乎客觀實際情況。現在人們已經承認:社會主義社會的“初級階段”可能需要一百年左右的時間。那麼,還有中級階段、高級階段呢?
    薄一波說:毛澤東認為在社會主義國家都存在著階級鬥爭,在中國也存在著階級鬥爭;只要有階級、階級鬥爭,一萬年也要搞:階級鬥爭要年年講、月月講這樣一來,“問題是,毛主席把這種一定範圍內存在的階級鬥爭現象擴大化、絕付化,看成是普遍現象了。”(第1098頁)
    理論上的分歧恰恰就在這裡。毛澤東強調:在社會主義國家,包括中國在內,仍然存在著階級鬥爭,這種現象具有普遍性。另一些人認為:階級鬥爭的存在不具有普遍性,只具有特殊性(在一定範圍內存在)。而他們所說的這種“特殊性”並不是說只有中國存在,其他社會主義國家不存在,或只有其他社會主義國家存在,中國不存在。而是說這種階級鬥爭只存在於人民與反動階級殘餘之間,而不存在於人民內部,更不存在於黨內。他們之所以認為人民內部不存在階級鬥爭了,就是因為資產階級已經作為一個剝削階級已經被消滅了;黨內不存在階級鬥爭

==========第375頁==========
    第376頁,共694頁
    了,就是因為階級鬥爭再也不可能反映到黨內來了。問題在於:原來的資產階級在經濟範圍內基本上被消滅了,是不是就等於在政治思想範圍內也被消滅了呢?原來的資產階級被在經濟上被消滅了,還會不會有新資產階級分子或新的資產階級產生出來呢?既然有階級鬥爭存在,為什麼它就不再反映到共產黨內來了呢?
    薄一波說:“為了說明階級鬥爭是普遍存在的,8月5日毛主席說:農村當中還有富裕階層,階層之間存在著兩類矛盾一是對抗性的敵我矛盾,一是無產階級和資產階級、社會主義和資本主義之間的矛盾。農村現在主要是階層之間的矛盾,即貧農和富裕農民之間的矛盾,農村富裕階層是反革命想復辟的助手。顯然這種說法是不科學的。…如果把這些也看成是階級鬥爭,那麼,階級鬥爭將永無終止。”(下冊第1099頁)
    波一波在這裡引用毛澤東的話時,斷章取義。毛澤東在八月六日的講話中又說“資產階級分階層,農民、小資產階級也分階層。比如現在鬧單幹的,是那個勞動力強的、比較富裕的階層。有比較貧的階層,有比較富的階層,還有中間階層。地主富農的殘餘還存在著。資產階級跟地主富農爭奪小資產階級,他們就是要搞單幹。無產階級如果不做工作,集體化就不能鞏固。
    把這兩段話聯繫起來看,毛澤東在這裡說了三種矛盾:一種是敵我矛盾,即人民與地主階級、富農階級殘餘之間的矛盾;第二種是人民內部的階級矛盾,即勞動農民與資產階級之間的矛盾:第三種是勞動農民之間的矛盾,即比較貧的階層與比較富的階層之間的矛盾。第三種矛盾不屬於階級矛盾,而是勞動農民階級內部不同階層之間的矛盾。這種矛盾有時也可能反映社會存在著的階級鬥爭。這就是毛澤東說的:資產階級跟地主富農爭奪小資產階級,他們就是要搞單幹,農村富裕階層是反革命的助手。這樣說有什麼不對嗎?為什麼這樣分析就會導致“階級鬥爭將永無終止”呢?
    薄一波說:毛主席把當時黨內存在的問題看得過於嚴重是導致階級鬥爭擴大化、絕對化的又一個重要根源
    他在這裡說的修正主義,在很大程度上
    衝著1962年上半年的“三風”(即黨內認識分歧)說的。在階級社會里…在社會主義社會,階級鬥爭只在一定範圍內存在,黨內矛盾主要是認識問題。當然
    但如果把黨內存在的認識上的分歧和不同意見隨意說成修正主義、階級
    鬥爭…(第1100頁)

==========第376頁==========
    第377頁,共694頁
    二、關於形勢、翻案和單幹問題1,關於形勢問題
    薄一波的《回顧》說:“到八屆十中全會前後,毛主席就把這兩次會議(指1962年2月召開的西樓會議和1962年5月召開的中央工作會議)對形勢和困難的實事求是估計當作“黑暗風”來批判了
    鄧力群說:與毛澤東講話的原文相對照,“留在我的記憶中的”黑暗風“,很顯然是很不準確的。
    《毛澤東傳》說:周恩來對形勢的估計,同劉少奇基木上是一致的。但在某些提法上更加慎重,而且儘量同七千人大會的提法相銜接
    實際情況,與這種說法也相差甚遠。七千人大會以後,如何估計當時的形勢又成了中央領導層中的一個有分岐的重大問題。原來,七千人大會同意毛澤東對形勢的分析,認為下降的趨勢已經到了谷底,此後將逐步好轉。然而,七千人大會以後,特別是在西樓會議上及以後,劉少奇反覆強調:最困難的時期還沒有過去,不要怕把形勢說得漆黑一團。也就是說“劉少奇直言不諱地改變了七千人大會關於最困難的時期已經過去的基本估計”(《文革前十年史》第816頁)而周恩來雖然也強調當前的形勢困難是嚴重的,但認為已經到了谷底。周恩來的提法“同七千人大會的提法相銜接”。這說明:周恩來與毛澤東的判斷是一致的,而與劉少奇是不同的。現在的一些文章作者們之所以要強調周恩來與劉少奇是一致的,是為了貫徹他們的一貫的策略:敲打林彪,拉攏周恩來,孤立毛澤東。
    以後的實踐證明,毛澤東、周恩來等人的分析是正確的。整個國家的經濟形勢,一九六一年下降的趨勢到了谷底,從一九六二年開始逐步好轉,到一九六四年就完成了調整的任務,並沒有要五年、八年或十年。
    關於形勢的另一個問題就是國際形勢問題
    肖冬連等等的《文革前十年史》說:王稼祥的“這些意見和主張,在當時堪稱空谷足音。這又是一次冒險的陳詞。”(下冊第945頁)
    《毛澤東傳》說:這些意見卻遭到錯誤的指責。後來,毛澤東還把王稼祥等人的意見概括為“三和一少”,即所謂對帝國主義和氣一點,對反動派和氣一點,對修正主義和氣一點,對亞非拉人民鬥爭支援少一點,並稱這是“修正主義的路線

==========第377頁==========
    第378頁,共694頁
    這裡涉及的是有關王稼祥對當時國際形勢的看法以及提出的有關政策的建議問題。
    九六二年上半年,王稼祥給中央寫信和會議上發言,提出對國際形勢的看法和主張。
    在世界戰爭問題上,他說:“不要說社會主義陣營同帝國主義陣營的根本矛盾必然導致發生世界戰爭;不要說必須在消滅美帝國主義以後,第三次世界大戰才能避免;不要簡單地說“打不打第三次世界大戰不取決於我們,而取決於帝國主義';不要過分強調世界戰爭的危險,而沖淡了防止世界戰爭的可能性;不要籠統地說,只要帝國主義存在,戰爭就是不可避免的。因為就世界戰爭來說存在著防止的可能性。”
    在和平共處的問題上,他說:“那種認為“在帝國主義存在的條件下,不可能有和平共處’,‘必須打倒帝國主義,才能有和平共處’,‘必須徹底消除帝國主義和殖民主義,才能實現和平共處和世界和平’等等的說法是錯誤的”在和平運動與民族解放運動問題上,他說:“我們應當把和平運動的意義講夠”,“不要只講民族解放運動,不講和平運動”,“在和平組織中,不要把民族運動講得超過了和平運動”
    他建議
    發表一個全面的對外關係聲明,正確地全面地闡明和確認解
    的對外政策是和平政策。二,對外有必要採取緩和的方針,而不是採取加劇緊張的方針。三,在國際鬥爭中不能勇往直前一斗到底。在當前要注意避免把美帝國主義的鋒芒全部集中到中國來。四,對外援助要實是求是,量力而行,不要說過頭,做過頭,不要亂開支持支票,開出的支票要留有餘地,不要滿打滿算,要某些地方甚至還要適當收縮。(參見《王稼祥選集》)
    九月十四日,陳毅在華東組發言說:現在有一股風,叫“三面和一面少意思是說我們對美國鬥得過分了,對修正主義鬥得過分了,對尼赫魯鬥得過分了要和緩一點。一少,是指我們對亞洲、非洲、拉丁美洲支持太多了,要少ー點這種三和一少的思想是錯誤的。大量的實事說明我們同肯尼迪、赫魯曉夫、尼赫魯的鬥爭是躲不掉的,是非常必要的,但是我們的鬥爭又是有分寸、有約束的不能說已經鬥得過分了。對於民族解放運動,隨著我們力量不斷增長和技術的提高,我們還應當給他們以更多的支持在這個問題上,我們不能目光短淺,不能打

==========第378頁==========
    第379頁,共694頁
    小算盤,要打大算盤,不能只算經濟帳,要算政治帳。所以吹起了“三和一少”那樣一股歪風,主要是三年的暫時困難,把一些馬列主義意志不堅定的人嚇昏了。毛澤東十分贊同陳毅的發言,把登有這篇講話的簡報批給江青閱:“可看,很好。”(轉引自《文革前十年史》下冊第967頁)
    九七九年以後,中國的對外政策基本上實行了王稼祥的這一套主張,所以,現在的一些出版物對王稼祥當時的主張稱讚不已。效果如何究競如何呢?左派和右派各有不同的評論。過去說當縮頭鳥龜好,現在說要做負責任的大國。也不知究竟誰是誰非。
    關於翻案問題
    彭德懷在一九六二年六月十六日向毛澤東和黨中央交了一封申訴信(即所謂
    八萬言書);八月二十二日,他再次給毛澤東和黨中央寫信,“請求對我所犯的錯誤,進行全面的審查,作出正確自找處理。
    這個問題雙方的觀點已經非常明確,就無須再討論了另外一個問題是關於小說《劉志丹》及習仲勳的問題薄一波的《回顧》說:這個案件“是康生製造的一起大錯案”
    《毛澤東傳》說:毛澤東提出一個理論觀點:“凡是要推翻一個政權,總要先造成輿論,總要先搞意識形態方面的工作。無論革命也好,反革命也好,他先要搞意識形態。”毛澤東提出的這個問題,從歷史上的階級鬥爭和奪取政權的鬥爭看,是一個帶有規律性的歷史現象,很值得重視。但是,毛澤東把它用到小說《劉志丹》上,用到習仲勳等人的身上,則是完全用錯了。而且這樣一來,給中國的文藝事業乃至整個思想界也帶來很大的損害,導致後來的所謂在意識形態領域實行無產階級專政的嚴重後果。
    本書把小說《劉志丹》及習仲勳問題的責任推到毛澤東提出的理論觀點上是錯誤的。
    事實是:一九六二年夏天,小說《劉志丹》印出送審稿,雲南省委第一書記閻紅彥不同意出版這部書。北戴河會議期間,他看到有些報刊已開始連載部分章節,一面打電話提出停止連載,一面報告康生。康生立即要中宣部通知各報刊不準發表。八月二十四日,康生給楊尚昆寫信,說小說《劉志丹》“帶有政治傾向性”問題,要中央書記處處理這個問題。九月八日,閻紅彥在西南組會上首先提

==========第379頁==========
    第380頁,共694頁
    出小說問題,說在當前國內外的氣候下,各路人馬都藉機出動鬧翻案,小說《劉志丹》是習仲勳“主持”寫的,“是利用宣傳劉志丹來宣傳高崗”。康生接著提出:現在的中心問題,為什麼要在這個時候來宣傳高崗?他們的發言在全會總72號簡報上登出,引起了爆炸性轟動。九月二十七日,毛澤東在八屆十中全會講話時,康生遞了一張條子說:“利用小說進行反黨活動,是一大發明。”毛澤東在會上唸了這張條子,接著說:“近來出現了好些利用文藝作品進行反革命活動的事。用寫小說來反黨反人民,這是一大發明
    ”。九月二十七日,全會
    決定成立審査習仲勳等人的專案審査委員會。這一專案審査一直到文化大革命開始時尚未結束。文化大革命中也沒有作出結論。(參見《回顧》下冊第1095-1097頁
    事實說明,毛澤東提出的理論觀點是正確的,他並沒有簡單地把這個觀點用在小說《劉志丹》和習仲勳的身上。當然也就更談不上什麼“這樣一來,給中國的文藝事業乃至整個思想界也帶來很大的損害,導致後來的所謂在意識形態領域實行無產階級專政的嚴重後果。
    ,關於單幹問題
    薄一波的《回顧》說:“八屆十中全會批判所謂“單幹風’的做法是不對的。第一,對包產到戶的性質弄錯了。…它本質上仍然是集體經濟,只是分戶經營聯產計酬,多勞多得,是把集體經濟的優越性與農民分戶經營的積極性統一起來的較好方式。可是,八屆十中全會把包產到戶說成是“單幹”,把“單幹”說成是搞資本主義,這就把事物的性質弄錯了。第二,片面追求經營管理上的單一模式
    第三,動輒把生產經營管理上的問題上綱到兩個階級、兩條道路鬥爭的
    高度去分析。”(下冊第1089-1090頁
    《毛澤東傳》說:“包產到戶,可以說是同農業合作化相伴隨而生的一種現象。它反映了廣大農民對家庭經營的積極性,具有很強的生命力,尤其是在手工作業的技術條件下。後來的實踐證明,它是集體經濟的一種經營方式和經營層次仍然保留了集體經濟的部分優點,在這個基礎上,仍然可以實行雙層經營,以至條件具備時發展為規模經營。從農業合作化以來,幾次出現要求包產到戶的浪潮,都被當作資本主義來批判而受到壓制。”“但是,它(指集體經濟)的侷限性和某些不合理性也是顯而易見的,仍然不能充分調動農民的生產經營積極性。許多

==========第380頁==========
    第381頁,共694頁
    農民要求包產到戶,正是這種情況的反映。對於毛澤東來說,不論是實行包工到組,還是包工到戶、到人,他都可以接受,並且認為這是一種進步的經營管理方法。但是,一聯繫產量,即一搞包產到戶,他就認為是資木主義道路,是一條危險的道路。所以,包產到戶問題成為毛澤東
    二年重提階級鬥爭的直接導火
    索。在中國,社會主義農業究竟怎麼搞,米取什麼樣的形式,這是需要根據是否有利於發展生產,是否符合農民的要求,在實踐中去探索的
    他們的這一套所謂“包產到戶”是“集體經濟的一種經營方式和經營層次”的說法,今天還會有人相信嗎?幾十年的實踐證明:他們說的“包產到戶”就是在土地掛著集體所有的招牌下面的單幹,而單幹(個體經濟、小生產)每日每時都會產生資本主義。
    九六五年六月十八日,陳雲在寫給毛澤東的信中說:“一九六二年七月初,我曾經向你提出,同時也向中央常委中有幾位同志談過,用重新分田的辦法,來刺激農民的生產積極性,以便恢復農業產量。這個意見是錯誤的,性質是嚴重的,它關係到農業向集體經濟與小個體經濟、社會主義與資本主義兩條道路的問題。現在用加強集體經濟的辦法,三年就恢復了農業,如果用分田的辦法,可以想是資本主義的大發展,後患不堪設想。思想根源,在於沒有把人與物的關係搞準沒有人的因素第一這種思想。這是右傾錯誤。
    九六五年八月十ー日,毛澤東更明確地指出:“在國內主張三自一包的是陳雲,而他對我們講,不僅要包產到戶,還要分田到戶。說這樣四年才會恢復,解放軍也會擁護。鄧子恢到處亂第,刮單幹風。陳雲還守紀律,但是最厲害。”
    以上兩段轉引自(くく文革前十年史〉〉下冊第136-1137頁)
    鄧力群說:“毛主席在1962年8月北戴河工作會上批評,單幹風愈到上面愈厲害,應當承認是正確的。”(《關於社會主義時期階級與階級鬥爭問題的講話(四)》)“有些事情,事前無法預料到。就在總路線所需要的各種具體工作路線已經制訂完成的時候,糾正”左”傾錯誤工作已經完成的時候,一種傾向掩蓋著另外一種傾向,右的傾向又冒出來了。這時,田家英從農村調查”包產到戶”回來反映說,被調査的人民公社的多數社員認為退得不夠。怎麼辦?只有分田到戶,才算退夠了:是多數社員認為應該這樣做。當時,因為我們的錯誤而造成的農村和農民的困難,確實太慘重了。聽到田家英反映的這種呼聲後,中央常委中

==========第381頁==========
    第382頁,共694頁
    劉少奇、陳雲、林彪、鄧小平同意田家英的意見,周恩來沒有表示同意,但是也沒有反對。一種傾向掩蓋另外一種傾向,在全力糾正”左”傾的時候,右傾來了而且確實像毛澤東講的,這種傾向越是到上面越歷害。這是合乎歷史事實的,合乎實際的:在這種情況下,如果不米取適當的辦法加以解決,我們的工作會發生很大的變化。由於我們過去有經驗,在這點上,應該說,毛澤東既看到了問題的嚴重性,但是又接受了廬山會議時的經驗教訓,採取了完全不同於廬山會議的方法,來解決當時確實存在的右傾。在這一點上,應該講,毛澤東是接受了教訓。這時確實是右傾。中央常委中有四個人贊成分田到戶,這還不嚴重啊?應該解決但是又不能用廬山會議的辦法,實際上是用整風的辦法來解決。在會上,沒有批評任何一個常委。只是在會前個別談話時,對陳雲作了嚴厲的批評。對劉少奇批評他沒有頂住。對中央常委的錯誤,採取個別談話的辦法來解決,而在中央工作會議上、中央全會上,用黨內整風的辦法,用批評和自我批評的辦法來解決,把這個右傾向端正了、糾正了,使經濟調整工作沒有走入邪路,能夠沿著正確的方向繼續前進。到後來,收到了明顯的效果。所以,如果沒有毛澤東和八屆十中全會採取的辦法,中國的歷史在1962年5月以後會是一個什麼樣子?這樣,完成了經濟調整的方針的制訂和實行,並使它沿著正確的方向實現經濟調整、經濟恢復。經過1962年、1963年兩年恢復,1964年後就轉向全面的發展。”(《關於社會主義時期階級與階級鬥爭問題的講話》(六))
    歸根到底,八屆十中全會在我黨的歷史上,起了什麼作用?鄧力群經過二十多年的觀察和思考以後,他說:“現在看,這次的北戴河工作會議、八屆十中全會是正確的。過去只講恢復發展是西樓會議的功勞,應該講十中全會端正政治方向和調整工作結合在一塊,オ有1961年以後、文革以前的最好形勢。過去的印象裡頭,十中全會重新提階級鬥爭,認為是一種干擾。現在看,十中全會是端正政治方向,沒有十中全會,確實可能走偏方向。及時提出這個問題,避免了這樣個危險。1962年調整工作取得成績,不應該只講劉少奇的貢獻,應該把毛主席的貢獻,中央集體的貢獻放在一起來估價
    他的這種看法或許可以作為一種意見,供人們參考吧!
    2011年6月4日修改

==========第382頁==========
    第383頁,共694頁
    第二節圍繞社會主義教育運動展開的兩條路線鬥爭
    壹、本節概述
    九六三年二月中央工作會議毛澤東專『門講了農村社會主義教育問題中共八屆十中全會再次提出階級鬥爭以後,毛澤東從“反修防修”的戰略出發,決定在全國城鄉發動一場普遍的社會主義教育運動
    九六二年冬和一九六三年初,毛澤東在杭州、南昌、長沙、武漢、鄭州、邯鄲等地,分別找來一些省委負責人談話,只有湖南省委書記王延春、河北省委書記劉子厚向他彙報了社會主義教育運動的情況。毛澤東感到社會主義教育運的問題並沒有引起各地負責人的高度重視,感到不滿,決定在一九六三年二月召開的中央工作會議上專門講一下。
    九六三年二月十ー日至二十八日在北京召開中央工作會議。會議決定,在全國範圍內開展增產節約和“五反”運動,制定了《中共中央關於厲行增產節和反對貪汙盜竊、反對投機倒把、反對鋪張浪費、反對分散主義、反對官僚主義運動的指示》。
    月ニ十六日,毛澤東在中南海頤年堂召集各中央局第一書記談農村工作問題
    他說:“各省農村情況究竟如何?王延春、劉子厚同我談過,他們都寫了報。但劉子厚的報告沒有寫清楚。對農村進行社會主義教育,講什麼?他們原來了提綱,按提綱講碰了釘子,後來才按中央文件原原本本地講。誰講?我看從省委書記到縣委書記,凡是年輕力壯的都要到公社去講。
    他說:“在農村要加強無產階級的民主集中制,要有一套制度防止修正主義現在的事情,實際上是上ー個朝代傳下米的,是上一個朝代孕育的。”
    二月二十八日,在中央工作會議最後一天的會議上,毛澤東專門講了社會主義教育問題。
    他強調指出:“要把社會主義教育好好抓一下。社會主義教育,幹部教育,群眾教育,一抓就靈。
    說:“我跑了這麼多省,兩個省的同志(王延春同志在長沙,劉子厚同志在

==========第383頁==========
    第384頁,共694頁
    邯鄲)突出地跟我講這個問題。幹部教育中,要保護大多數,使百分之九十以上的同志把包袱放下來,也不是洗冷水澡,也不是洗滾水澡,而是洗溫水澡。然後,他們去和貧下中農積極分子結合,團結富裕中農以及或者已經改造或者願意改造的那些地主殘餘、富農分子,打擊那個猖狂進攻的湖南人叫“刮黑風”的歪風邪
    牛鬼蛇神
    他說:“現在又證明,我們的幹部,包括生產隊長以上的這些不脫離生產的以及脫離生產的,絕大多數不懂社會主義。他們之所以不懂,責任在誰呢?在我們]。我們沒有教育嘛,沒有教材嘛,沒有像‘六十條’這樣的東西以及階級教育
    十中全會公報是很好的一個教材。有教材了,教育的方法,還得照湖南、河北現在的辦法。請各省把湖南省委、河北省委這些報告,參考你們自己的經驗,加以研究。要走群眾路線,保護大多數幹部,又使他們放下包袱,又解決問題。只要
    五個晚上,歪風邪氣、牛鬼蛇神就打下去了,不需要多少時間。
    毛澤東問王延春:“只要五個晚上,是不是這樣?”王延春答:“是這樣的,可能有的多一點。”毛澤東接著說:“這個教育問題,提出來還只有一兩年,從
    六十條’起,還只有兩年,從去年七千人大會著重提出教育幹部算起,也只有年多。再有幾年,我們的幹部是可以教育好的,可以把那些牛鬼蛇神打下去既然是牛鬼蛇神,就要打。打的方法,也不能個個拿來槍斃,不能用那個生硬的方法。像少奇同志那一天講的斯大林那個辦法,動不動就殺人,那不解決問題。”最後,他說,今年如果能夠再增產一百五十億斤到二百億斤糧食,棉花再增若干,油料再增產一些,工業的調整再有一個進步,那就很好了
    這次中央工作會議,對於開展農村社會主義教育運動來說,具有標誌性的意義。會議後,各地紛紛行動起來,把農村社教運動當作一件大事來做,並且初步總結了一些典型經驗,上報中央。毛澤東對這些經驗報告極為重視,選其重要者,及時批轉各地,催促參照實行
    九六三年五月杭州會議起草《中共中央關於目前農村工作中若干問題
    的決定(草案)》。
    九六三年三月二十三日,毛澤東轉發了山西昔陽縣幹部參加生產勞動的材料。這個材料以中央名義於轉發,毛澤東審批時重新擬寫了一個標題:《山西省昔陽縣,縣、社、大隊、生產隊四級幹部全體參加生產勞動的偉大範例》。

==========第384頁==========
    第385頁,共694頁
    九六三年四月間,毛澤東又先後收到幾個報告。主要有:(一)四月四日保定地委關於“四清”工作向河北省委的報告。(二)四月十日東北局第一書記宋任窮關於農村社會主義教育兩個問題的報告。(三)四月十五日河南省委關於當前農村社教運動情況的報告。毛澤東對這幾個報告都很重視
    九六三年五月二日至十二日,毛澤東在杭州召開ー個會議,主要就是討論和修改決定草案稿。
    毛澤東親自起草對宋任窮的報告和河南省委的報告的批語
    批語指出:“河南報告說明,他們在中央二月會議以前是沒有根據十中全會指示的精神,認真地進行社會主義教育工作的,或者是沒有抓住問題的要點,沒有采用適當的方法。二月會議以後,他們抓起了這個工作,並且抓住了問題的要點,採取了適當的方法
    批語在肯定河南的試點工作後指出:“總之,必須團結絕對大多數(百分之
    九十幾)的幹部和群眾,適當地解決人民內部矛盾,即解決程度不同的不正常的幹群關係問題,組成有領導的廣大幹群隊伍,以便一致對敵。對壞人壞事,也要有分析。輕重不同,處理的方法也不同。必須以教育為主,以懲辦為輔。真正要懲辦的,只是群眾和領導都認為非懲辦不可的極少數人。
    批語向全黨推薦了宋任窮報告中講的用村史、家史、社史、廠史教育青年群眾的做法,認為是普遍可行的。批語最後指出:“社會主義教育是一件大事,請你們檢査一下自己在這方面的認識和工作,檢査一下是不是抓住了要點和採取的方法是否適當,査一查是否還有很多的地、縣、社沒有抓住這方面的工作。如果有的話(看來一定是有的),應當在農忙間隙,在不誤生產的條件下,抓住進行
    這個批語,毛澤東特地用中共中央指示的形式下發,意在大力推動全國農村的社教運動。同時,在工作步驟和政策上,採取了較為穩健的方針,強調:“特別要注意分步驟的方法、試點的方法和團結大多數、孤立極少數的政策”
    五月七日,毛澤東主持討論決定草案第一稿。他對這個稿子提出了指導性的修改意見;
    他說不要那麼長,要短些,嚴肅些。要寫些這樣的問題,如認識不一致的問題。他說,他走了十一個省,只有王延春、劉子厚滔滔不絕地向他講社會主義教育,其他的省就不講。三級幹部會開了,社會主義教育沒有抓住要點,方法不對。

==========第385頁==========
    第386頁,共694頁
    社會主義教育運動的要點就是:階級、階級鬥爭,社會主義教育,依靠貧下中農,“四清”,幹部參加生產勞動這樣一套。
    他說:各地都要試點,試點很要緊。凡是一般化的,不觸及洗手洗澡,不觸及貪汙盜竊,就不能抓住問題。我們在農村中十年來沒有搞階數鬥爭了,只是土攻搞了一次,“三反”、“五反”是在城市,一九五七年搞了一次,也不是現在這個方法。現在的方法,是要使百分之九十以上的人洗溫水澡。說精神愉快,那是結果,要有點緊張,但不是所有的人都那麼緊張。有些人實行了退賠,就不戴貪汙分子的帽子了。吐出來就算洗了手,一不叫貪汙,二不叫盜竊,傷人不要過多。十年來,“四清”就沒有搞清楚過。“四清”是人民內部矛盾,敵我矛盾就是敵人的破壞,投機倒把,貪汙盜竊。要用現在這個方法,使多數人洗手洗澡,輕裝上陣。要把百分之九十以上的人團結教育過來,發動群眾,打擊極少數貪汙盜竊分子。要使多數人有敵我觀念,把階級隊伍組織起來。
    他又提出:不要性急。今年搞不完,明年再搞。明年搞不完,就後年。社會上總是一分為二,對立的統一,沒有貪汙盜竊,不成世界。不然證法就不靈了。
    毛澤東與大家一起進餐。他舉杯祝酒:“為“四清”、五反”,挖修正主義根子的勝利乾杯!”他接著說:“有人有顧慮,無非是兩條,一是怕耽誤生產是怕傷人太多。要使階級鬥爭和社會主義教育有利於生產。“四清”、‘五反的結果,一定會有利於增加生
    飯後,繼續開會。他說:幹部參加勞動問題,請大家注意一下。昔陽的材料很好,你們看了沒有?那個縣的幹部每年參加勞動,至少有六十天。那是一個在山上的縣,很窮。越窮就越要搞社會主義。富了就不搞了嗎?!各省都有這樣的材料,浙江搞了七個。請每個省都搞一批。幹部一參加勞動,許多問題就得到了解決。修正主義的根子就在這裡。支部書記參加勞動了,大隊長、隊長、會計就會參加,整黨整團就好辦了。這樣,修正主義就少了。縣、社兩級幹部也要參加勞動。我希望在幾年之內,分期分批,辦到昔陽那樣的程度
    說到組織階級隊伍問題,毛澤東認為,“六十條”中對階級隊伍問題寫得不突出是一個缺憾。他說:農村裡貧下中農大約佔百分之五十到七十,組織起來了就有了中心。搞“六十條”時,還沒有好好注意提依靠誰的問題。依靠誰,總得有階級,不是依靠全民,而是依靠較貧苦的。

==========第386頁==========
    第387頁,共694頁
    五月八日,毛澤東向會議印發並推薦了湖南省委的兩個報告:關於農村社教運動情況的第二次報告和關於樹立貧農優勢的報告。
    毛澤東說:“你們的文件就是平淡,邏輯性也不夠,有的長,有的短
    發就是河南的這兩個材料。我又看了一次昔陽的報告,寫得很好。浙江的七個材料我都看了。”
    毛澤東提到的河南的兩個材料,指的是在《中南通訊》上刊登的《偃師縣三級幹部會議的做法》和《巨陵店區三級幹部會議》。同時刊登的還有另外兩篇湖北的《五里界區四級幹部會的開法和效果》和湖南的《花明樓公社的社會主義教育運動》,也受到毛澤東的稱讚。
    毛澤東向全黨推薦了這四個材料,並給了很高的評價。
    他在批語中寫道:“這幾個文件很好,看到了問題,抓起了工作,正確地解決了大量的人民內部的矛盾和敵我之間的矛盾,政策和方法都是正確的,因而大大地推動了農業生產。可以作為各省、地、縣、社進行社會主義教育工作的光輝的榜樣,應當組織幹部學習這些文件。中央,各中央局,各省、市、區黨委,都需要收集這種又有原則,又有名有姓、有事件、有階段、有過程、有結論的文件請你們注意這件大事,認真調査研究,是為至要。”
    毛澤東說:“什麼是調査研究的範圍?一個生產鬥爭,一個階級鬥爭科學實驗。不然,哪有馬克思主義?馬克思、恩格斯不參加生產,是總結人家的生產經驗。我們這些人年紀大了,不能勞動了,就靠總結人家的生產經驗。現在要好好提倡幹部參加生產勞動。階級鬥爭和生產同時搞就不行?一邊開會,一邊生產,生產勁頭就來了。階級鬥爭可以促進生產嘛。
    毛澤東接著說:“你們中央局就開這樣的會。注意這種會不要傷人。傷人只傷少數人,百分之五、百分之六也多了。我看最後還要縮小,還要加上不追不逼,不打不罵。有些事不要搞絕了。過去幾年沒有管,要在幾天就解決,恐怕也困難還是要慢慢打通思想。壓服不行,壓而不服,一定要說服,說服就要有一個過程次誰都認識不了。現在オ懂得什麼叫心情舒暢。貧僱農不起來,幾股黑風不打倒,幹部不洗澡,能夠心情舒暢嗎?幹部心情不舒暢,貧下中農也不能心情舒暢。要反對修正主義。要不這樣搞,地富反壞就要反攻倒算,投機倒把分子也要猖狂起來,不出修正主義才怪!”

==========第387頁==========
    第388頁,共694頁
    毛澤東表示:“整黨,我看不忙,明年後半年再搞。你不搞階級鬥爭,不搞生產,不搞“五反’,不搞‘四清’,不把貧下中農組織搞起來,整黨怎麼搞得起米?這些事,兩年做好就不錯了
    五月九日,毛澤東又轉發了浙江省委辦公廳印發的《一批幹部參加勞動的材料》,他一口氣寫了一千三百多字的長篇批語
    “階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗,是建設社會主義強大國家的三項偉大革命運動,是使共產黨人免除官僚主義、避免修正主義和教條主義,永遠立於不敗之地的確實保證,是使無產階級能夠和廣大勞動群眾聯合起來,實行民主專政的可靠保證。不然的話,讓地、富、反、壞、牛鬼蛇神一齊跑了出來,而我們的幹部則不聞不問,有許多人甚至敵我不分,互相勾結,被敵人腐蝕侵襲,分化瓦解,拉出去,打進來,許多工人、農民和知識分子也被敵人軟硬兼施,照此辦理,那就不要很多時間,少則幾年、十幾年,多則幾十年,就不可避免地要出現全國性的反革命復辟,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變顏色了。請同志們想一想,這是一種多麼危險的情景啊!”“這場鬥爭是重新教育人的鬥爭,是重新組織革命的階級隊伍,向著正在對我們猖狂進攻的資本主義勢力和封建勢力作尖銳的針鋒相對的鬥爭,把他們的反革命氣焰壓下去,把這些勢力中間的絕大多數人改造成為新人的偉大的運動,又是幹部和群眾一道參加生產勞動和科學實驗,使我們的党進一步成為更加光榮、更加偉大更加正確的黨,使我們的幹部成為既懂政治、又懂業務、又紅又專,不是浮在上面、做官當老爺、脫離群眾,而是同群眾打成一片、受群眾擁護的真正好乾部。這一次教育運動完成以後,全國將會出現一種欣欣向榮的氣象。差不多佔地球四分之一的人類出現了這樣的氣象,我們的國際主義的貢獻也就會更大了。
    五月十日和十一日,毛澤東集中兩天時間修改《中共中央關於目前農村工作中若干問題的決定(草案)》
    五月十一日,毛澤東在會上講話
    他說:不要性急,橫直準備搞他一年、兩年,兩年搞不完就三年。有的地方時還搞不了,就不要勉強搞。可以允許兩個辦法,一個搞,一個暫時不搞。這樣一來,就防止了急。總之,這一次要搞得穩一點,分期分批,一個縣也要分期分批,先搞試點,可以有先有後,允許參差不齊。這樣就做得好

==========第388頁==========
    第389頁,共694頁
    毛澤東說:“我看可以這樣說的,團結百分之九十五以上。已經批的文件,都改過來。
    毛澤東說:“要注意不同地區。民族地區、邊疆地區的做法要有不同。西疲、新疆做法要有不同。甘肅、青海、寧夏也要注意民族地區的特點。”
    毛澤東形象地把階級鬥爭現象比作“螞蟻”,說大踏步走路就看不見螞蟻蹲下去就看見了。沒有“螞蟻”的地區就不要去找“螞蟻”,比如那些一類隊,定要搞階級鬥爭就不一定。那些地方,過去注意了階級鬥爭,注意了社會主義教育,就不一定採取這些方法去搞。但是,人民內部矛盾是普遍的,那要搞多少
    他說:贓物贓款,不退不行,但又要合情合理。退得太挖苦了也不行,使幹部生活過不去也不好,群眾過些時候也會同情他的
    毛澤東說:從基本上說,不是派人去的問題,而是依靠群眾,依靠省、地縣、社的廣大幹部。把廣大幹部群眾發動起來,這是最主要的。用這種方法,自我教育的方法,來辦好人民公社。
    五月十二日,他說:還有些話,又把你們找來了,談談總結經驗這個事情各中央局是否在七月ニ十日北戴河會議以前再開一次小型的一會,總結總結這段的經驗,搞得天下不是大亂,中亂小亂也不好。你曉得地委怎麼樣?摸一摸底,不然,寧可不發動。要自覺的,不要勉強的,要他懂得這是怎麼一回事。準備年、兩年搞完,搞好。不要傷人,傷了人,敵人又搞不準。“四清”我們從來沒搞過,過去有許多運動,搞出毛病,後邊還要平反。對於幹部要著重說服,說服不通的,就用實際證據再說服。老口號不行,沒有貧下中農來說服不行,那些頑固的,你們說不行,他就是聽群眾的。總之,中央局要看情況,如果蠻幹你就開會,把蠻幹的說服,不然,那就一下子搞亂了。毛澤東強調指出:對於百分之九十五以上的人,要實行不抓辮子、不打棍子、不戴帽子這一條。手腳不乾淨的要檢討。要講清楚,第二批、第三批鋪開的不算不名譽,不然他力爭上游,哄而起。就怕傷人,搞過了頭。杭州會議結束了。
    九六三年五月十八日,在周恩來主持下,中央政治局舉行會議,通過了《中共中央關於目前農村工作中若干問題的決定(草案)》。

==========第389頁==========
    第390頁,共694頁
    這個決定草案在五月二十日正式下發,成為全國農村社會主義教育運動的指導文件。杭州會議以後,各地開始進行農村社會主義教育運動的試點,城市的“五反”運動進一步展開。到這年九月,中央機關的“五反”運動基本結束
    九六三年九月中央工作會議討論《關於農村社會主義教育運動中的
    些具體政策問題》
    九六三年九月六日至二十七日,中共中央在北京召開工作會議,議程之就是討論《關於農村社會主義教育運動中的一些具體政策問題》。會議通過了這個文件,同時提出一些意見。
    在一線負責這項工作的彭真,從五月十五日到六月十五日,用了一個月的時間到一些省份視察,發現了不少問題。七月四日,向毛澤東和黨中央寫了一份情況報告,提出“不要重複老區土改整風時“搬石頭”、“跳圈子'的錯誤”。同時,各地陸續報來一些材料,反映農村社教中出現的一些偏差和問題,提出要劃清一些具體的政策界限。為此,中央決定,由鄧小平、譚震林主持起草《關於農村社會主義教育運動中的一些具體政策問題》。具體工作由田家英組織的一個起草班子負責。這個文件也寫了十條,簡稱“後十條”,五月間下發的《決定(草案)》簡稱“前十條”。
    “後十條”首先肯定《中共中央關於目前農村工作中若干問題的決定(草案)》“是一個偉大的具有綱領性的文件”,並肯定毛澤東關於社會主義社會中的階級、階級矛盾、階級鬥爭問題的論述,在中央的正式文件中第一次使用了“以階級鬥爭為綱”的提法。兩個十條的核心內容是一致的。但“後十條”主要是針對前一段試點工作中出現的偏差和問題,從政策上作出一些具體規定,著重劃清些政策界限。文件突出了兩個“團結百分之九十五以上”(團結百分之九十五以上的農民群眾,團結百分之九十五以上的農村幹部),並認為團結百分之九十
    五以上的幹部是團結百分之九十五以上的群眾的一個前提條件。文件強調,社教運動要依靠基層組織和基層幹部,絕大多數的幹部是好的。工作隊的任務,主要是給基層幹部當“參謀”,出主意,決不能包辦代替。文件還強調,運動要同生工作緊密結合,運動的一些措施,都應當有利於生
    九六三年十月二十五日,毛澤東為中共中央起草了《關於印發和宣傳農村社會主義教育運動問題的兩個文件的通知》。《通知》肯定“後十條”是一個“重

==========第390頁==========
    第391頁,共694頁
    要文件”。指出:由於“後十條”對農村社會主義教育運動的部署作了修改,“前
    十條”通知中的規定要作相應的改變。原先規定,暫不搞社教運動的縣、社和大隊,“前十條”暫不傳達:現在改為:“前十條”和“後十條”兩個文件向農村每個支部發兩本,由縣、區、社的黨委領導幹部向全體黨員和全體社員宣讀。城市工廠、機關、學校、街道以及軍隊,都照此辦理。民主黨派成員發給他們閱讀。對地、富、反、壞、右也要向他們宣讀。“總之,要使全國人家喻戶曉,做一次偉大的宣傳運動”。
    九六三年十月二十六日,毛澤東將修改過的“後十條”和中央通知稿,批給劉少奇、周恩來、朱德、鄧小平、彭真、羅瑞卿、陳伯達、謝富治、楊尚昆、田家英,請他們開會討論一次。“如認為可,即照辦;如認為不可,即再商量。”
    九六三年十月三十ー日,劉少奇在北京主持中央政治局會議,討論“後十條”第六稿。劉少奇建議,將文件標題改為《中共中央關於農村社會主義教育運動中的一些具體政策問題的規定(草案)》
    九六三年十ー月上旬,毛澤東在杭州召集劉少奇、鄧小平及柯慶施與華東各省委第一書記,再次討論修改“後十條”
    九六三年十ー月十四日,劉少奇在北京主持召開中央政治局擴大會議,最後通過“後十條”,與毛澤東起草的中央通知一起下發。
    中共中央關於目前農村工作中若干問題的決定(草案)於一九六三年五月
    十日オ正式下發,三個月之後,中央就決定起草“後十條”。在毛澤東看來,當時並無充分的實踐經驗作根據,但他為了尊重集體的意見,還是同意起草並下發了“後十條”。
    四、一九六四上半年毛澤東巡視南方各地的農村社會主義教育運動
    九六四年三月二十ニ日,他為中共中央起草了一個通知,通知提出:我黨從一九六三年開始的全黨全民的社會主義教育運動,必須進行到底。要把“雙十條”在幾年內分幾次在城鄉全黨全民中宣讀講解,為此要組織宣講隊伍。“從中央委員到縣委市委委員,與縣一級相同的黨委委員以及其他有相當文化和政治水平的同志,除年老體弱及有病者外,一律要使他們充當宣讀員,至少一次到兩次。避免不去的,叫作消極怠工分子。這樣做,於己於人,好處極多,能使全黨全民獲得社會主義教育,首先是各級幹部獲得這種教育,免除官僚主義、修正主義和

==========第391頁==========
    第392頁,共694頁
    教條主義的危害
    九六四年三月二十八日,聽說山西全省從去年十二月以來,在面上普遍宣講了“雙十條”:點上正在公社搞“四清”試點,毛澤東關切地問:“你們這樣做,究競妨得了生產沒有?生產情況如何?”並說:“每一步驟都要緊密結合生
    當彙報到有人說階級鬥爭是共產黨挑起來的,毛澤東說:什麼挑起來的呀,共產黨是反映人民的要求。人民要求“四清”,反貪汙、反浪費、反多吃多佔、反對反革命破壞。因此オ寫了“五反”指示,オ出了“雙十條”,然後發下去到工廠、農村去唸,看他們贊成不贊成,有無修改。你說這些東西是天上掉下來的?是主觀挑起來的嗎?說是共產黨想出來的,為什麼群眾歡迎?蔣介石叫囂反攻大陸時,四類分子躍躍欲試。地主用歸宗圖教育他們的後代,還要搞階級鬥爭,他們用送禮、美人計拉攏我們的幹部,是誰挑起來的?階級鬥爭確實存在。不能把沒有說成有,也不能把有的說成沒有。
    他了解到一些人想降低“四清”標準,貪多求快,立即表示:革命要革到底。我看從去年算起,至少要三年到四年,緊了不行。現在全國有點苗頭,就是太急。要什麼今年搞百分之五十到六十,明年要搞完,何必那麼急。勁頭上來了就急,我看寧可慢一點。無論“五反”也好,“四清”也好,時間長一點,搞好一點。急了就不能達到目的。當然也不是說要慢騰騰地搞,現在不是慢騰騰的問題。現在的問題是在另一方面,就是太急
    九六四年三月三十日,毛澤東提出幾個問題:社會主義教育運動,搞粗些好,還是搞細一些好?時間長一些好,還是短一些好?他說:中央最近發了一個旨示,提出社會主義教育運動必須進行到底。要搞徹底,至少要三年到四年的時間。“現在各地做法不一樣。看起來,一般的還是先解決人民內部問題,先解決“四清”問題,然後再解決敵我問題為好。如果領導權被敵人篡奪了,就要先奪權,解決敵我問題。”“這次社會主義教育運動絕不能著急,一定要搞徹底不要滑過去。兩年不行搞三年,三年不行搞四年。過去民主革命沒有搞徹底,現在要補課。社會主義革命如果滑過去,將來又要補課
    九六四年四月二日,毛澤東聽說湖北當年計劃百分之五十的社隊完成社會主義教育運動。毛澤東問:“你們是不是要求太急了?這樣做,會不會走過場?”

==========第392頁==========
    第393頁,共694頁
    又問:“農村社會主義教育運動的做法,是從對敵鬥爭入手,還是從“四清”入手?”下一批是不是可以從幹部洗澡放包袱搞“四清”入手?”
    九六四年四月十八日,毛澤東就城市街道是否可以成立勞動人民協會,進行階級劃分這個問題,明確的回答說:“我贊成。農村有階級,工廠有階級,城市無階級,那是全民黨、全民國家了。城市也有階級,過去沒有劃就是了。”這樣,社教運動又增加了一個新的內容
    九六四年四月十九日,毛澤東說:農村社會主義教育運動,以搞好為主不要趕時間。要多花些時間,工作隊要經常進行整頓。不要冤枉人,又要教育人把壞人搞出來,把壞人制服,“四不清”變成“四清”,不勞動變成勞動。領導要強,要依靠貧下中農群眾,幹部和群眾密切團結。生產要發展。如果生產搞壞了,下降了,農村社會主義教育運動就是失敗了。我們的農村社會主義教育運動應當比土改時搞得更深入細緻一些,因為土改時幹部少,沒有經驗。
    九六四年四月ニ十八日,有人提出,過兩年“六十條”是否修改一下,“六
    十條”對社辦企業的勞力投入的限制有問題。毛澤東說:“是否暫時不改,到大多數公社、大隊都有了社辦企業或大隊企業、公共積累,六十條”再承認既成事實。”他還說,自留地不要動,自留地生產的糧食不要算口糧。自由市場不要動。浙江還有恢復蠶桑、桐油、茶葉的問題,要訂出計劃。
    九六四年五月十日到十三日,毛澤東說:要依靠大多數,依靠貧下中農,把他們組織起來。看你站在百分之九十五的人這一邊,還是站在百分之五的人那邊,要算這個基本賬。他說:“我們這一輩子忘不了貧下中農,有時只要提醒下就行了。幹部子弟恐怕就會忘記了。我們許多人中間,地委書記也忘記了他們現在豐衣足食了。
    他說:“你們做計劃工作的也要注意絕大多數,注意貧下中農
    毛澤東說:“工業、農業、商業都要劃階級,學校、機關、軍隊、文化團體也要劃階級。此外,街道、小市鎮也要劃。劃階級主要是把壞分子清出來。階級成分和本人表現要加以區別,重在表現,唯成分論是不對的。問題是,你是站在原來出身的那個階級的立場上,還是站在改變了的階級的立場上,即站在工人貧下中農方面。又不能搞宗派主義,又要團結大多數。地富子弟要團結,連地主富農中的一部分人也要團結。反革命分子、破壞分子只要願意改造,就應該要他

==========第393頁==========
    第394頁,共694頁
    們]。我們在工廠中劃階級,主要是把那些國民黨的書記長、反動軍官、逃亡地主、地富反壞分子清查出來。並非査所有的人,並非主要為了査剝削階級出身的技術人員。他們過去有的是為剝削階級服務,只要現在表現好,就要信任他們。即使表現不大好,也要改造。這個問題,我是首先看了西安在工人中査階數的報告才提出來的,去年轉發了給大家
    毛澤東提出了搞好社會主義教育的四條標準:“第一,要看貧下中農是真正發動起來了,還是沒有發動起來;第二,要看是增產,還是減產;第三,發現地富、反、壞分子,是將矛盾上交,還是留在那裡就地改造;第四,幹部是參加了勞動,還是不參加勞動。
    五、一九六四年八月毛澤東與劉少奇在農村社教運動問題上的分歧開始顯露
    九六四年六月十七日中央書記處會議決定修改“後十條”。由譚震林負責,根據五月中央工作會議提出的意見進行修改。
    九六四年六月底,劉少奇和王光美離開北京南下。第一站到天津。七月五日,王光美在河北省委工作會議上講桃園經驗。七月六日,離開天津到濟南。王光美在山東又講了一次。劉少奇就讓王光美給河北省委打個電話,請他們將王光美在河北報告的錄音整理出來。離開山東,繼續南下,先後到安徽、江蘇,上海。
    七月底回到北京。
    從濟南開始陪同劉少奇的華東局魏文伯打電話給江蘇省委書記江渭清說:渭清同志,你要小心!這次少奇同志脾氣大得很。他在山東已經發了牌氣,到合肥發了大脾氣。
    九六四年七月十五日和十七日,劉少奇在南京作了兩次報告,其中,對當時城鄉社會主義教育,包括江蘇的四清運動,提出了批評
    第一,對大約三分之一領導權不在我們手裡的估計:他認為,也許不止三分之一,有些地市、縣的領導說沒有這麼多,這是對和平演變、資本主義復辟警惕性不高,是很危險的
    第二,對幹部隊伍的估計:他認為,真正有嚴重問題的、四不清的,佔基層幹部的多數,不是少數;沒有多少問題的、可靠的、團結了95%群眾的幹部很少不是多數:對基層幹部靠得住就靠,不可靠就不靠。要等基層幹部改變了,再來依靠。

==========第394頁==========
    第395頁,共694頁
    第三,對運動情況的估計:他認為,社會主義教育已經搞了一年多,農村城市都沒有搞好。這個革命運動比土改、合作化、公私合營更廣泛、更深刻、更復雜,因此沒有充分時間不行。第四,後十條要修改。
    第五,要追根子。他說:生產隊有嚴重問題,一定是大隊有人保護。大隊有嚴重問題,一定是公社有人保護。公社有嚴重問題,一定是縣委、地委有人保護。地委有嚴重問題,一定是省裡、中央有人。工廠、機關也一樣。處長有嚴重問題,一定有部長保抑。四不清的根子在上面,不可不追第六,各級領導都要蹲點
    從形式上看,劉少奇的一些意見,確實相當“左”然而,劉少奇的某些意見遭到江渭清的抵制。
    江渭清對劉少奇說:說社教都沒有搞好,江蘇不是這個情況。劉少奇說:去年一年多,小四清打了敗仗嘛
    江渭清說:不能這麼講,我們瞭解,已經開展社教的大隊,百分之六十打勝仗。江蘇的基層幹部多數是好的、比較好的
    劉少奇說:你這是沒有下去,講的還是三年前的老情況。
    江渭清說:我經常下去,對情況還是知道的。毛主席也說幹部的大多數是好的、比較好的。
    劉少奇說:你贊成不贊成王光美同志的報告?
    江渭清說:從江蘇的實際出發,學習精神實質。符合江蘇情況的,就學習運用,如果不符合江蘇情況,就不照搬。
    劉少奇說:那你們江蘇就不執行了?江渭清說:不盲目執行。
    第二天晚上,劉少奇離開南京時,對江渭清說:你昨天講的那個意見是不對
    江渭清執意堅持,劉少奇發了牌
    七月二十六日,劉少奇回到北京,向毛澤東彙報了這些情況。毛澤東說:不要怕右,半年總結一次。
    九六四年八月一日,劉少奇召集在京黨政軍機關和群眾團體負責幹部的大會,就農村社教運動發表長篇講話。

==========第395頁==========
    第396頁,共694頁
    關於蹲點,他突出地強調,各級負責幹部都要親自下去蹲點,自始至終地參加“四清”的全過程。如果不去取得這種直接的經驗,那就不能做領導工作了。省委書記當不成了,地委書記、縣委書記也當不成了,中央部長恐怕也當不成了,中央委員恐怕也當不成了。
    關於對敵鬥爭,他說:“現在,我們是在無產階級專政的條件下來進行階級鬥爭,而階級鬥爭現在可以說到處都有。在過去十五年以來多次的運動中間,階級敵人已經改變了同我們作鬥爭的方式。敵人現在是向我們採取合法鬥爭的方式。在很多地方,他們是利用我們的口號,利用我們的政策,利用共產黨員的招牌,利用我們幹部的面貌來篡奪領導權,或者把持領導權。壞人壞事,在上下左右都有根子,一律應該追清楚。追到哪裡是哪裡,追到誰是誰,一直追到中央。而上面的根子危害性更大
    關於調查方法問題,劉少奇說:“現在,調査農村情況、工廠情況,在許多情況下,用那個開調查會的方法(毛主席在《農村調査》中間講了開調査會),找人談話,已經不行了。現在要做調査研究,對於許多單位,應該去搞社會主義教育,搞“四清”,搞對敵鬥爭,搞幹部參加勞動,發動群眾,紮根串連,這樣做,你才可以把情況搞清楚。
    劉少奇對“後十條”提出批評
    他說這個十條是有缺點的,對於強調放手發動群眾寫得不夠,應當加以補充修改。
    他說:“現在證明,這兩個十條,包括第二個十條,普遍讀一次有好處。但是,地、富、反、壞分子,犯了嚴重錯誤的幹部,他就利用這個第二個十條的許多政策規定來頂工作隊,來反對放手發動群眾,反對搞四清”。第二個十條的那些具體政策的規定,是群眾發動起來以後,問題解決了,如何寬大處理的問題。群眾還沒有發動,怎麼就拿第二個十條去搞呢?念一遍有好處,以後不要強調
    劉少奇說:“第二個十條上面講了兩個依靠。平常我們說,在農村裡面貧下中農是我們的唯一依靠。現在搞出兩個依靠來了。兩個依靠就不是唯一的了嘛。如果基層組織是依靠貧下中農的,貧下中農又信任基層組織,那依靠這樣的基層組織是對的。如果基層組織它自己不依靠貧下中農,它脫離群眾,它犯了嚴重的

==========第396頁==========
    第397頁,共694頁
    “四不清”錯誤,那你依靠它就靠不住。這個時候,必須工作隊自己去紮根串連,直接發動群眾,不要經過基層組織,才能夠真正瞭解實際情況,搞好“四清
    五反’,然後オ能達到團結兩個百分之九十五,共同對敵。”
    劉少奇說:“第二個十條上有這麼一句話,說團結百分之九十五的基層幹部是團結百分之九十五的群眾的前提。這句話講得不對,講反了。應當是,團結百分之九十五的群眾是團結百分之九十五的幹部的前提
    關於工作隊的任務,“後十條”規定,主要是給基層幹部當“參謀”,出主意,啟發基層幹部善於分析問題,確定方針和辦法,而決不能包辦代替。劉少奇說:“所謂‘工作隊只當參謀”,只適用於群眾已經發動起來,證實它是一個好支部,或者是經過改造了的支部,或者他們已經改正了錯誤,積極參加勞動的地方。凡是有嚴重問題的那種基層,你不能去當參謀。所以,第二個十條不分好壞,講工作隊只能一切經過基層,只能當參謀,解決不了問題,常常是不妥當的。
    劉少奇的這個報告實際上全是在反他認為的右傾。
    九六四年八月四日,田家英向毛澤東請示對“後十條”的修改有什麼意見
    毛澤東談了兩點:第一,不要把基層幹部看得漆黑一團;第二,不要把大量工作隊員集中在一個點上。
    九六四年八月五日,中央書記處會議再次決定,“後十條”的修改工作由劉少奇負責。同時又決定,中央成立“四清”、“五反”指揮部,由劉少奇掛帥。
    九六四年八月五日,田家英在從北京飛往武昌的專機上,把毛澤東修改後
    十條的意見轉告了劉少奇。劉少奇緊皺眉頭,沒有說話。
    從劉少奇八月一日的講話和毛澤東對修改“後十條”的意見中,可以看出毛澤東與劉少奇在“四清”問題上,存在著分歧
    九六四年八月六日到十六日,劉少奇先後在湖北、湖南、廣東三省向機關幹部作關於農村社會主義教育運動和兩種勞動制度、兩種教育制度的報告,並在廣州修改審定“後十條”。王光美也同時作桃園經驗報告。
    九六四年八月十六日,劉少奇從廣州致信毛澤東,對農村社教運動的部署問題提出一個新建議,即改變原先以縣委領導為主的做法,採取在省委、地委領導下集中力量搞一個縣的辦法。他在信中寫道:“我在幾個省走了一遍之後,了

==========第397頁==========
    第398頁,共694頁
    解到各省對社會主義教育進行了認真地討論,省、地、縣三級幹部的認識大有提。但是,還有一部分縣委對於放手發動群眾、把這一次社會主義革命搞徹底是沒有決心的。另一部分縣委雖有某種決心,但不夠堅定,又缺少辦法。此外部分社隊的嚴重問題,又牽連到區委和縣委、縣人委的某些人員。縣委對這一部分社隊犯有嚴重錯誤的幹部和有牽連的人員,常常難於下決心去發動群眾加以揭露、批評和鬥爭,並且給以適當的處理。因此,由各縣分散去進行農村社會主義教育,是否都能搞深搞透,我認為是難於保證的,至少也有一部分是沒有保證的因此,我向湖北、湖南省委建議:是否可以把各縣工作隊集中到地委,省委工作隊也分到各地委,在省委、地委領導下集中搞一個縣。縣以下各行各業和城鎮的
    五反以及農村社會主義教育,都由工作隊統一包乾或先或後地全部搞好。經過湖北、湖南省委討論,他們都贊成這個建議。在我到廣州之前中南局也贊成這個建議,並決定中南五省都照此辦理。”
    九六四年八月十七日“後十條”的修改工作結束,原為草案,修改後叫修正草案。
    九六四年八月十八日,毛澤東覆信,完全贊成劉少奇的意見。他說:“八月十六日來信收到,我於昨天(十七日)看了一遍,覺得很好,完全贊成。今天(十
    八日)即與中央各同志商量,照此辦理,迅速實行。十月工作會議還應該討論此事一次,取得一致同意,統一黨內思想。在此以前,各中央局、各省、市、區黨委、各地委、各縣委先行討論一次,收集各種意見,以利十月中央工作會議討論。
    八月中句至十月中旬,中央、各中央局、各省、地、縣委、各中等城市市委,以兩個月時間,即照你的辦法,立即訓練工作隊,以利秋冬實施。”
    九六四年八月十九日,劉少奇致信毛澤東並中共中央,信中說:“第二個
    十條,已由田家英同志和中南局、廣東省委的同志作了一些重要的修改,我已看過。我意可以發給各中央局,省、地、縣委徵求意見,在十月會議時定稿。現由田家英同志帶回,請主席和中央審核。我也將帶到其他幾個省和中央局徵求意見
    “後十條”的修改工作,主要是按照劉少奇這個時期關於社教運動的講話內容,特別是他對“後十條”的批評意見進行的。劉少奇還加寫了許多重要內容。文件對農村階級鬥爭形勢作了更加嚴重的估計,對基層政權的問題看得十分嚴

==========第398頁==========
    第399頁,共694頁
    重,提出了“反革命的兩面政權”的概念。從這種錯誤的估計出發,改變了原先依靠基層組織和基層幹部的做法,改由工作隊領導整個運動,把廣大基層幹部從運動領導中撇開。
    修正草案還增加了毛澤東一九六四年六月在一次有各中央局第一書記參加的政治局常委會上提出的關於搞好社教運動的六條標準(這六條標準是:第要看貧、下中農是真正發動起來了,還是沒有發動起米。第二,幹部中的“四不青”問題,是徹底解決了,還是沒有徹底解決。第三,幹部是參加了勞動,還是不參加勞動。第四,一個好的領導核心是建立起來了,還是沒有建立起來。第五發現有破壞活動的地、富、反、壞分子,是將矛盾上交,還是發動群眾,認真監督、批評,以至展開恰當的鬥爭,並留在那裡就地改造。第六,要看是增產,還是減產了。)
    同一天(十九日),劉少奇還給毛澤東寫了一封推薦王光美關於“桃園經驗”報告的信,信裡說:“王光美同志的這個報告,陳伯達同志極力主張發給各地黨委和所有工作隊的同志
    現代中央擬了一個批語,請中央審閱,如果中央
    同意,請中央發出。”
    他在為中央起草的轉發批語中說:這個報告“是在農村進行社會主義教育的個比較完全、比較細緻的典型經驗總結”,“是有普遍意義的”。劉少奇代中央擬的批語,全文如下
    關於一個大隊的社會主義教育運
    動的經驗總結”,是王光美同志在河北省委工作會議上的報告記錄,是在農村進行社會主義教育的一個比較完全、比較細緻的典型經驗總結。文字雖長,但是好讀,各地黨委,特別是農村和城市的社會主義教育工作隊,急需瞭解這種材料和經驗。現特發給你們,望你們印發給縣以上各級黨委和所有社會主義教育工作隊的隊員閱讀。
    這僅僅是一個大隊的經驗。在許多問題上有普遍性,但在另
    ト的許多問題上又有很大的特殊性。例如:中央“雙十條”的基本精神是徹底革命的精神;必須放手發動貧下中農和其他農民群眾オ能解決幹部的“四不清”和對敵鬥爭中的各種問題,把社會主義教育搞深搞透,形成新的生產高潮:在群眾充分發動起來以後,要掌握群眾運動的火候,適時地提出實事求是地對待問題,強調貫徹中央各項具體政策的規定:縣、區、公社、大隊、生產隊的許多幹部以至工作隊的許多成員對於放手發動群眾有無窮的憂慮,不把團結百分之九十五的

==========第399頁==========
    第400頁,共694頁
    群眾作為基礎和前提條件,而片面地強調依靠基層組織和基層幹部,不把貧下中農作為我們黨在農村中惟一的依靠;“四不清”嚴重的幹部和他們上面的保護人要用各種辦法抵抗“四清”運動;等等,都是帶有普遍性的問題,即是在許多地方都要遇到同樣的問題,因此,桃園大隊的經驗是有普遍意義的。但是,各個地方、各個大隊的情況,又是各不相同的,都有它的特殊性,所以主觀上不要先有框框,一切要從實際出發,有什麼問題解決什麼問題。所以桃園大隊的經驗只能作為參考,不要把它變成框框,到處套用。到底各個地方、各個大隊有些什麼情況,有些什麼問題,這些問題又如何解決,都要領導運動的同志在放手發動群眾的過程中,進行艱苦的調査研究工作,並且認真地同貧下中農商量和討論,才能真正瞭解,並且找出比較最好的解決辦法。這是不能偷懶的,沒有什麼捷徑可走或其他取巧的辦法的。桃園大隊的經驗,只是給我們指出了進行工作的一些方法和處理某些問題的方法,並不能使我們順利地去解決各個地方、各個大隊的問題。這是各地同志閱讀這個文件時必須注意的
    田家英帶著劉少奇的信和“後
    十條”修正草案稿回到北京,送給毛澤東。當時毛澤東正在北戴河。劉少奇則按原定計劃,到廣西、雲南、四川、陝西、山西五省區,繼續作關於社教問題和兩種勞動制度、兩種教育制度的報告
    九六四年八月二十日,毛澤東在北戴河同正在這裡參加華北學習會的李雪峰、烏蘭夫、陶魯笳、劉仁、劉子厚等人談話,向他們徵求對劉少奇十六日來信的意見。
    李雪峰說,大家認為那樣做牽涉太大
    陶魯笳說:現在我們在全省範圍內,已經鋪開了將近四千個點,如果今冬個地委集中搞一個縣,已經鋪開的點,大部分都要把工作隊從半路上撤回來,這樣做貧下中農很不滿意。
    他們是不贊成劉少奇的意見,但講得比較婉轉
    毛澤東說:少奇同志的信,我已經批了,中央討論後發了,你們不贊成麼辦?
    李雪峰提出,是否到十月工作會議再議?毛澤東當場打電話告訴鄧小平文件緩發,立即派飛機把大區書記找到北京開會,重議劉少奇同志的意見,華北有不同意見。

==========第400頁==========
    第401頁,共694頁
    九六四年八月二十日當天,毛澤東回到北京
    九六四年八月二十二日,毛澤東將劉少奇十九日報送的“桃園經驗”和中央批語稿,交鄧小平,並告訴他可以等大區書記會議以後再處理。
    由於華北幾個負責人對劉少奇關於社教運動部署的建議有不同意見,毛澤東便打電話給劉少奇,請他回北京主持中央局第一書記會議。當時劉少奇正在昆明,隨即中斷行程,八月二十六日返回北京
    九六四年八月二十七日,毛澤東又改變了主意,作出批示:“此件先印發此次到會各同志討論一下,如果大家同意,再發到全國去。我是同意陳伯達和少奇同志意見的。”“請小平辦。”同時,指示鄧小平將“後十條”修正草案印發中央局第一書記會議,“請他們研究,並提意見,再加修改”。
    九六四年八月二十九日至九月一日,中央局第一書記會議召開。鄧小平宣佈這次會議的目的,是解決“四清”部署問題。他說,對社教運動的部署,少奇同志有個意見,主席為了慎重起見,找大家商量一下。為什麼現在開會,不等十月中央工作會議呢?因為現在時間比較緊了,社教十一月就要開始了。另外,修改了第二個十條,主席批了個意見,可以議一下,定下來用,以後需要改時再改劉少奇在會上進一步闡述了他的意見。陶鑄、王任重、李井泉、柯慶施都支持劉少奇的意見。李雪峰作了檢討性的發言。
    八月三十日,毛澤東出席了會議。
    他說:有分岐,不一致,怎麼辦?不是什麼路線之爭,不是徹底革命和改良主義的問題,不是搞資本主義和搞社會主義的問題,是個部署問題,是個辦法問題
    他說:我同意少奇同志的意見,發了電報,沒有先徵求他們(華北)的意見,這是個缺點。雪峰說,糧食、棉花、經濟作物主要在落後地區,怎樣做法好?派萬多人的工作隊下去,傾盆大雨,是不是徑流太大?王光美在河北桃園大隊實際上是少奇同志親自指揮,王光美每月彙報一次,河北省就沒有一個人能指揮毛澤東話中有話,實際上對派一萬多人工作隊下去等做法,是有意見的
    九六四年九月一日,中央局第一書記會議結東。會議同意劉少奇關於社教運動部署的意見;同意將“桃園經驗”的報告作為中央文件向全黨下發,並通過了劉少奇起草的轉發批示

==========第401頁==========
    第402頁,共694頁
    九六四年十ニ日,劉少奇代中央起草了《批轉李雪峰同志給劉少奇同志的信》的批示,同意李雪峰提出的反對右傾的意見,強調要及時提出反對“怕左不怕右,寧左勿右”的問題。提出對已爛掉的地委、縣委、區委、公社、大隊和礦企業及其他機構,應進行奪權鬥爭,迅速加以解決。
    九六四年十月二十四日,劉少奇又轉發天津市委《關於小站地區奪權鬥爭的報告》。為轉發這個報告,他為中共中央起草了《關於社會主義教育運動奪權鬥爭問題的指示》。在這個指示中,根據小站地區的經驗,提出:“當前我們國內的敵我矛盾有一部分在形式上是以人民內部矛盾出現的,甚至是以黨內矛盾出現的。敵我矛盾同人民內部矛盾、同黨內矛盾交織在一起。”劉少奇的這個觀點,後來又在中央工作會議上正式提出來。
    九六四年十ー月十三日,中共中央又發出《關於農村社會主義教育運動中工作團的領導權限的規定(草案)》,提出:“今後的農村社會主義教育運動,多數地方已經決定組織強大的工作團,按照集中力量打殲滅戰的原則進行。”“中央認為,有必要加重工作團的責任,把所在縣的黨和政府的各級組織交由工作閉領導。”從此,農村社教運動出現了一種新的組織形式,由從中央單位來的和省、地、縣數千幹部組成的強大工作團,集中在一個縣裡,用打殲滅戰的方式組織運動,幷包攬了這個縣的各級組織領導權。
    九六四年下半年的社會主義教育運動,明顯地出現了“左”的傾向。
    六、一九六四年十二月中央工作會議,毛澤東與劉少奇的分歧公開化,制訂“二十三條”
    九六四年十二月十五日至二十八日,中央政治局利用各地主要負責人集中在北京參加三屆全國人大一次會議的機會,舉行中央工作會議,集中討論城鄉社會主義教育運動中的一些問題。
    在這次中央工作會議上,毛澤東與劉少奇在農村社教運動問題上的分歧步一步地公開化。毛澤東對劉少奇在社教運動中的一些做法的不滿,已經積累些時間了。
    九六四年十二月十五日下午,中央工作會議召開全體會議。毛澤東主持會議。劉少奇就各地社教運動中反映的一些問題,提請會議討論。
    劉少奇說:“陶鑄同志有一封信給我,提出了一個農村新興的富裕階層、特

==========第402頁==========
    第403頁,共694頁
    貧階層的問題。還有些地方提新資產階級分子。農村裡面用不用新資產階數分子這個名字?還是就叫貪汙盜竊分子、投機倒把分子?”
    毛澤東說:“恐怕農民他不懂得什麼叫資木主義。你講投機倒把,講貪汙盜竊,他懂得
    劉少奇又說:“看來,工作隊的骨幹力量不夠分配,領導不很強。是不是戰線過長了?是不是需要縮短一些戰線?如何縮短?”
    毛澤東淡淡地說了一句:“縮短容易嘛,你一縮就行了。
    劉少奇說:“有些地方提出,機關家屬裡面很多惡霸、地主、富農、四類分子。這是一個普遍性的問題。”
    毛澤東說:“也沒有那麼多。全國人口幾億,那些人總之是什麼幾百萬、千把萬嘛,又是散在各地。清是要清,多是不多,有是有
    劉少奇還提出對“四清”中農民自己報出來的隱瞞的土地,要不要增加徵購的問題
    毛澤東說:“不能徵購。要到五年之後,在增產的條件下,酌量増加一點。(周恩來插話:“整個社教時期都不要徵。”)糧食存在老百姓家裡好呀
    隨後,劉少奇提出其他一些問題要大家討論,並且說:就是這些問題,我也提不出什麼。其餘的都是你們提,或者今天也就可以提一點。
    毛澤東說:今天不要提了,回去討論。有話就在這裡講嘛。就在這裡衝口而出,暢所欲言。
    會議沒有就陶鑄提出的問題進行討論。
    九六四年十ニ月十六日到十九日,每天上年小組討論,下午全體會議。全體會議由毛澤東主持,陶鑄、李井泉、宋任窮、劉瀾濤、李雪峰、魏文伯、譚震林先後發言。這些發言都突出地反映階級鬥爭形勢嚴峻。
    劉瀾濤說:這次社教,中心問題是奪取領導權的問題。西北地區三百二十八個縣市委和城市的區委,其中爛掉的、基本爛掉的、有嚴重問題的,共一百四十
    九個,佔總數的百分之四十五點六。有一個縣的黨委書記、縣長,在國民黨裡頭當過連長。
    毛澤東插話:“共產黨裡頭有國民黨。”
    李雪峰說:情況愈摸愈嚴重。山西八個重點縣的縣委,已爛掉三個,常委七

==========第403頁==========
    第404頁,共694頁
    十ニ人中有問題的三十八人
    這幾天,毛澤東批示印發會議的劉少奇送給他的幾個報告,反映的問題也十分嚴重。例如,江華的報告裡說,他進村後,感受最深的是新的剝削、新的壓迫的情況“確是普遍而嚴重的,很多基層單位已經被壞人篡奪了領導權”。就他所在的那個公社來說,被敵人篡奪了領導權的基層單位,不止三分之一。山西省委重點縣社教總指揮部一個會議紀要指出,要繼續貫徹反右傾的精神,目前主要危險之一,仍然是對敵情估計不足。又說,新生的資產階級分子和廣大貧下中農之的矛盾是當前農村階級鬥爭的主要矛盾。
    十二月十九日,會議只開了幾天,毛澤東沒有正式講話,劉少奇、鄧小平就宣佈會議結束了。
    會後,江青請陶鑄、曾志夫婦在人民大會堂看《紅燈記》。毛澤東問陶鑄:你們的會開完了嗎?我還沒有參加就散去啦?有人就是往我的頭上拉屎!我雖退到二線,還是可以講講話的麼!你們開會的人是不是都已經走了?告訴他們走了的趕快回來
    參加中央工作會議的各省書記們,又都被召回來,繼續開會
    九六四年十ニ月ニ十日下午,在人民大會堂河北廳召開中共中央政治局常委擴大會議,繼續討論社教問題。在這次會上,毛澤東同劉少奇發生了當面的意見衝突。
    毛澤東先到會場,同已到的一些人談笑風生,氣氛沒有什麼異常。劉少奇來了。毛澤東要他主持會議,劉少奇執意不肯。毛澤東便要他先講話
    劉少奇從蹲點問題講起,談到最近看到的幾個材料。他說:“農村方面有個問題,是陶鑄同志提出的,說農村當前的主要矛盾是富裕衣民階層跟廣大群眾貧下中農的矛盾。幾個同志也這樣講,說農村裡面已經形成富裕階層了,已經形成特權階層了。是這樣提呢?還是原來提的地富反壞跟蛻化變質的有嚴重錯誤的壞幹部結合起來眼群眾的矛盾?”
    毛澤東說:“地富反壞是後臺老闆,四不清幹部是當權派。”他顯然不贊成前一種提法,注意點已放到“當權派”上面了。
    毛澤東說:“農村的中心問題是這一批幹部,主要是大隊和生產隊的幹部,騎在農民頭上,農民不好混,窮得要死。”“地主富農那些人已經搞臭過一次了。

==========第404頁==========
    第405頁,共694頁
    不是反封建嗎?不是民主革命嗎?不是分土地嗎?至於這些當權派,從來沒有搞臭過。他又是共產黨,上面又聽他的。他又給定工分,他又是共產黨員。
    顯然是,毛澤東是主張運動的重點要整那些走資木主義道路的當權派劉少奇接著說:“對當權派,這是頭一仗。但他們後頭有地富反壞。”他說有三種人:漏劃的地主、新生的資產階級、爛牛了的幹部。有的幹部出身好,犯有四不清錯誤,同地富反壞勾結在一起。有的地富反壞操縱;也有漏劃地富當了權的。
    顯然,他的主張是有什麼矛盾就解決什麼矛盾
    毛澤東說:“漏劃地富變成中農,變成貧農,有的當了共產黨,因為他漏劃了。那也是一種當權派。”
    他說:不管什麼階數、階層,只管這些當權校派,共產黨當權派。發動群眾就是整我們這個黨。中心是整黨。不然無法,不整黨就沒有希望。
    他說:無非是左、中、右。利用矛盾爭取多數,反對少數,各個擊破,有打有拉,這套策略,我看現在還用得著,現在這個黨內就是國共合作嘛!也有統戰線。還有少數爛掉了,省委也有爛掉了的,你安徽不是爛掉了!你青海不是爛掉了!貴州不是爛掉了!雲南還是個別的,不夠。河南吳芝圃“左”得狠嘛!
    劉少奇又重複開頭提出的問題:“這個主要矛盾怎麼講法?廣東是老早提出這個問題來了,我也看到了,我沒有轉發。這個問題恐怕要討論一下,看這個語言怎麼講法?”
    毛澤東好像沒有理會,繼續說他的:“他在那裡記工分,搞會計,五大領袖嘛,五大領袖難道不是當權的?”
    劉少奇還是講陶鑄提出的那個問題:“陶鑄同志那個文件開始提出就有人不贊成,中央機關也有人不贊成,我聽到了這個反映
    毛澤東則照樣講他的:“不要管下層,只管“五大領袖’,這是共產黨,是當權的人,不當權也是跟著跑的人。管你是掛名的共產黨也算,過去是國民黨的也算,過去是真共產黨變了的也算,總而言之你是掌大權。就是要發動群眾來整我們這個黨,整那個支部,那個公社黨委。”“中心問題是整黨,不整黨沒有希望。”毛澤東又說:“不要提階層,那個東西一提就嚇倒人了。只提黨、黨委省委也是黨委,地委也是黨委,縣委也是黨委,區委也是黨委,公社黨委也是黨

==========第405頁==========
    第406頁,共694頁
    委,支部委員會也是個黨委。”
    劉少奇立即表示同意:“不提階層,不提富裕農民階層,特權階層。就是有這麼一些在農村裡面掌權的人,反群眾,剝削群眾,壓迫群眾
    這時,劉少奇再次把話題拉到主要矛盾問題上:“主要矛盾就是四清與四不清的矛盾,行不行?”
    陶鑄立即表示:“贊成。”
    毛澤東說了一句:“不以人的意志為轉移。這句看來答非所問的話,實際上是表示不贊成大家就這個問題繼續討論著。
    毛澤東卻接過劉瀾濤關於農村壞幹部情況分析的話,說:“這是對當權派的分析。”“杜甫有一首詩,其中有這麼四句:“挽弓當挽強,用箭當用長。射人先射馬,擒賊先擒王。’這四句通俗明瞭,就是搞那個大的,大的倒了,那些狐狸慢慢清嘛,群眾知道嘛。群眾就怕搞不了大的。我們對冶金部也是擒賊先擒王,擒王鶴壽嘛!把他擒下馬來,然後加以改造,其辦法就是讓他去蹲點
    他又重複地說:“一個省委,一個地委,一個縣委,一個公社黨委,一個支部委員會,抓住這個東西就有辦法。”
    毛澤東始終盯住“當權派”這個問題,而不談主要矛盾問題
    劉少奇說:恐怕不能太絕對了。現在是黨內外矛盾、敵我矛盾、四清四不清的矛盾,各種矛盾交又。
    毛澤東說:首先抓敵我矛盾性質的問題,重點整黨內走資本主義道路的當權派
    劉少奇堅持說:還是有什麼問題解決什麼問題,不是到處都有敵我矛盾。煤炭部、冶金部,哪個是走資本主義道路的當權派?
    毛澤東說:張霖之就是
    但是,劉少奇卻急於想把主要矛盾問題明確下來,以肯定的口氣說:“四清與四不清,這是主要的,當然還有其他的。”
    李葆華問了一句:“矛盾的性質是什麼?”
    劉少奇答:“就是人民內部矛盾眼敵我矛盾交織在一起。”
    毛澤東當即反問道:“什麼性質?反社會主義就行了,還有什麼性質?

==========第406頁==========
    第407頁,共694頁
    劉少奇:“總不是社會主義。”
    毛澤東:“是資本主義性質。還加個封建主義、帝國主義?搞個資本主義就差不多了。我們搞了民主革命,就是為社會主義開闢了道路
    隨後,劉少奇又解釋了一句,說:“政治、經濟、思想、組織四不清,有人民內部矛盾,有敵我矛盾,問題的複雜性就在這裡
    接下去,大家分析這部分掌權人的情況以及對他們採取不同的處理辦法。毛澤東提出:“搞的結果,戶數不超過百分之七、八,人數不超過百分之十。”這是比照土地改革時劃地主富農成分的比例數字,目的是想控制一下,以免打擊面過寬。
    他說:“我提出這個問題有點右。我就是怕搞得太多了,搞出那麼多地主富農、國民黨、反革命、和平演變的,劃成百分之十幾、二十,如果百分之二十
    七億人口就是一億四,那恐怕會要發生一個“左”的潮流。農民起來,紅了眼睛,影響到你們,你們走群眾路線嘛,就站到群眾那方面,結果樹敵太多,最後不利於人民。
    他還說:“把那些貪汙幾十塊錢、一百塊錢、一百幾十塊錢的大多數四不清幹部先解放,我們的群眾就多了。把貪汙一百塊錢到一百五十塊錢的解放出來,就解放了百分之八十。
    這時,鄧小平也插話說:“這次運動的打擊面還是百分之幾比較有利。在運開始的時候,就要分化四不清幹部,在鬥爭中分化他們,爭取他們,教育他們改造他們,最後的打擊面是百分之幾。
    毛澤東又轉到另一個問題,他說:“過去那個“四清”,清財務、清倉庫、清工分、清賬目,那只是經濟,變成・一清’了。”“我贊成眉毛鬍子一把抓,把過去那個“四清”的概念改變,現在就是包含一個思想,一個組織,一個政治,個經濟。
    包括毛澤東在內,大家對四不清幹部都主張打擊面不要太寬,在經濟處理上也不要搞得太挖苦,要合情合理。但毛澤東很快又想到,這樣會不會對群眾運動潑冷水?他怕潑冷水。所以他又囑咐:“現在不要把這個氣候傳下去,現在還是反右。至少還要搞到明年什麼時候,一月、二月、三月、四月、五月,再搞五個月。你們掌握氣候。一不可搞得打擊面太寬了:二不可潑冷水,撐那個四不清幹

==========第407頁==========
    第408頁,共694頁
    部的腰
    接下來,雙方沒有再發生爭執。然而,事情並沒有完。
    九六四年十ニ月ニ十六日,是毛澤東七十ー歲生日。當晚,毛澤東在人民大會堂老北京廳請了一些人吃飯。名單是毛澤東親自定的
    毛澤東一到場,就宣佈說:“今天不是請客,更不是祝壽,我拿自己的稿費請大家吃頓飯,也算是實行“四同”吧!”
    他接著說:“不能光吃飯,還要講講話呀!有些人一摸到一點東西就翹尾巴這不好。摸到一點不要翹,摸到兩點三點也不要翹。”“現在社會主義教育運動剛開始,有人翹了尾巴怎麼樣呢?我沒有蹲點,沒有發言權也要說,錯了,大家批評。帝國主義、修正主義說我是教條主義,就算教條主義吧。教條主義什麼時候變?一萬年也變不了。我們寫文章打仗,不會死人的。”今天我沒有叫我的子女們來,因為他們對革命沒有做什麼工作。
    隨後就陸續批評社教運動中的一些錯誤認識和提法:說什麼四清四不清,黨內外矛盾交又?這是非馬克思主義的;指出中央有的機關搞獨立王國”;還談到黨內產生修正主義的危險。
    九六四年十ニ月二十七日下午,毛澤東在人民大會堂河北廳主持全體會議,朱德、陳伯達、董必武、陸定一發言。
    (當陳伯達說到,國民黨也說有黨內外矛盾的交又時,)毛澤東說,我們這個黨至少有兩派,一個社會主義派,一個資本主義派
    (董必武發言說,文件規定縣以上幹部定期調換好。)毛澤東說,現在十五年了,成了獨立王國,北京,我說的不是北京市委,就有兩個獨立王國,你們去猜,我不講了。
    陸定一主要講文化革命問題。他說,文化部全部爛掉了,整個單位是資產階級和封建階級聯合專政,並點了部長和幾位副部長的名字
    九六四年十ニ月ニ十八日下午,中央工作會議繼續在人民大會堂河北廳開全體會議。毛澤東主持,羅瑞卿、陳毅、謝富治發言。在大會發言後,毛澤東講話,主要就“十七條”中的第一條和第十六條發表意見。
    文件的第一條“運動性質”,其中這樣表述:“幾種提法:1.四清和四不清的矛盾:2.黨內外矛盾的交叉,或者是敵我矛盾和人民內部矛盾的交叉:3.社

==========第408頁==========
    第409頁,共694頁
    會主義和資本主義的矛盾。後一種提法較適當,概括了問題的性質。重點是整黨內走資本主義道路的當權派。”這是這次會議上毛劉爭論的焦
    毛澤東說:“這麼規定可不可以?有三種提法,是前兩種提法較好,還是第種提法較好?我們常委會談過,也跟幾位地方的同志談過,恐怕還是以第三種提法較好。因為我們這個運動,它的名稱就叫做社會主義教育運動,不是叫做什麼四清四不清教育運動,不是什麼黨內外矛盾交又或者敵我矛盾和人民內部矛盾交叉的教育運動。”“我們常委會覺得,大區同志也覺得,似乎你們也討論了下吧,小組也覺得,就是說,大家都覺得,第三條這樣的提法比較妥當,社會主義和資本主義的矛盾是主要的矛盾,概括了問題的性質。重點是整黨內那些走資本主義道路的當權派。”
    第十六條“工作態度”,文件規定:“好話,壞話,正確的舌,錯誤的話,都要聽。特別是那些反對的話,要耐心聽,要讓人把自己的話講完。
    毛澤東說:“就是要講點民主。天天是講民主,天天不講民主。有那麼一些同志,叫別人講民主,自己就不講民主。”“好話要聽,這不成問題,好話是愛聽的,問題就是壞話。”“正確的話同錯誤的話,兩者都要聽。講得正確,當然要聽。講錯了呢?你也得聽下去。他批評你批評錯了,有什麼問題呢?自己本身是正確的,人家批評錯了,那就沒有問題,責任在那個批評者嘛。那你也不愛聽?批評正確的要愛聽。自己正確,人家批評的錯了的,那更好聽嘛。”
    他還說:“在同志中間,不要使人怕。在敵人面前,要使他怕。你在同志中間那麼凶,使人怕,那不行。我說,有鬼,不然為什麼怕你呀?凡使人怕的,他大概是道理比較少一點
    接著,劉少奇、周恩來、鄧小平等對“十七條”提了一些具體修改意見。看大家沒有什麼意見了,毛澤東又講了一番話,使剛オ還比較輕鬆的氣氛立刻緊張起來。
    他說:“我是沒有話了。如果要還講兒句,就是請你們回去找黨章看一下憲法第三章也看一下,那是講民主自由的。有一本書,叫《中國共產黨第八次全國代表大會文件》,第一百頁到一百零四頁,你們去看一看。不要犯法呀,自己通過的,又不遵守。又有一本書,叫《中華人民共和國憲法》,第三章的第一條,這個條文叫第八十五條,中間講到,‘在法律上一律平等”。然後第八十七條講

==========第409頁==========
    第410頁,共694頁
    到,“中華人民共和國公民有言論、出版、集會、結社、遊行、示威的自由比如我們這些人算不算中華人民共和國的公民?如果算的話,那麼有沒有言論自由?准不准許我們和你們講幾句話?有沒有出版自由?現在文化部它就只許那些人有出版自由。這個出版機關,我看得整頓一下,許多抓在壞人手裡。集會自由,譬如我們現在這個河北廳不是在這裡集會嗎?這叫集會吧?不算呀?(周恩來答:算集會。)還有結社。現在我們要結社,就是要把那些四不清太嚴重的人弄出去,要結一個共產黨。要把支部整頓好,把基層黨委整頓好,把各級黨委也整頓好這叫結社。遊行、示威,早幾天我們不是在天安門搞過遊行示威嗎?那是反對美帝國主義侵略剛果。我是歷來贊成對於我們官僚主義者舉行示威的。
    最後
    他問大家:“同志們有話沒有?有話則長,無話則短。不要耽誤你們的時間,我又變成個官僚主義
    這次主要是毛澤東講話,劉少奇講得很少。這同前幾次會議劉少奇不斷地大段講話,形成鮮明對比。毛澤東的話,講得很尖利,雖然沒有點名,但與會者都明白他的鋒芒所指
    十ニ月ニ十八日,“十七條”經過多次修改,以中共中央的名義正式發出按原定計劃,中央工作會議就在這一天閉會了,與會的省委書記們也都陸續返回
    十ニ月三十ー日,中央辦公廳通知各地,“十七條”停止下發,並自行銷燬。中央工作會議又在一九六五年元旦以後繼續召開。
    九六五年一月三日晚,毛澤東召開中央政治局常委擴大會議,不點名地批評了劉少奇在指導“四清”運動中的一些做法。
    他一開頭就用批評的口吻說:“有同志提出打殲滅戰,怎麼打?集中了一萬
    五千人,搞一個小縣,二十八萬人ロ,搞了幾個月還搞不開。學習文件四十天,不進村。我看是搞了繁瑣哲學。我不贊成這種學習,到農村去可以學嘛
    他說:“我跟前的一個警衛員寫信來說,學了四十天文件,根本沒有學懂下去兩個禮拜之後,オ弄清了一些問題。聽說還有好多怕,怕扎錯根子,怕住錯人家,怕幹部搗鬼。怕這個,怕那個,那怎麼行?
    又說:“你一個新城縣,二十八萬人口,下去一萬五千人,還說人少了。哪裡來這麼多的人?哪裡要這麼多的人?我看是人多了。你只依靠工作隊,為什麼不

==========第410頁==========
    第411頁,共694頁
    依靠那個縣的二十幾萬人?比如二十八個人中有一兩個是壞的,還有二十六七個是好的嘛。為什麼不依靠這些人?如果依靠好了,我看十幾個人就行了。可能十幾個人不行,但我們革命從來不是這麼革的。你一萬五千人紮根串連,什麼紮根串連!冷冷清清。”“紮根串連,冷冷清清,這個空氣太濃厚了。這樣集中力量打殲滅戰,我看殲滅不了敵人。現在這個搞法同我們過去搞的不一樣。我看方法要改。”
    他說:“一進村就宣佈幾條,開門見山。一條是對社員宣佈,我們不是來整你們的,我們是整黨、整幹部隊伍,不是整社員。”“對幹部也要宣佈來意。小隊、大隊、公社幹部,無非是大、中、小、無,多吃多佔,有多的,有少的,也有沒有的。貪汙幾十、百把塊,兩百塊的,你們自己講出來,能退就退,不能退的,群眾批准,拉倒!其他貪汙盜竊、投機倒把,大的怎麼辦?坦白退賠好的,不戴帽子,千把塊的也可以赦免。表現好的,群眾同意的,還可以當幹部。
    接著,與會者一起議論。
    毛澤東又繼續講了一些話,主要內容是:真正的領導人要在鬥爭中才能看出來。你在訪貧問苦中看得出來?我不相信。要開大會搞鬥爭。地、縣、社三級開大會搞鬥爭,而不是讀文件。總之,要相信群眾,依靠群眾,領導群眾起來鬥爭在鬥爭中群眾會造出他們的領袖來。一是不要讀文件,二是不要人多,三是不要那樣紮根串連。一去就開會,有事就開,無事就散。開會不要太長,有話則長,無話則短。要讓群眾去搞。不相信群眾,只相信工作隊,不好。四清,要給群眾講清楚,是清幹部,清少數人,不清社員。有不清者清之,無不清者不清。沒有蝨子就不要硬找。要革貪汙盜竊、投機倒把分子的命。要搞大的,小的要刀下留人。反革命分子也要整那些最壞最厲害的。
    與會者都同意毛澤東的意見
    鄧小平說:方法問題很重要,我贊成主席的意見。我們一些大幹部,如中央局書記、省委書記蹲在一個小隊、大隊,太長了不一定有利。至少要著眼一個縣還有你的全省嘛,全局嘛。蹲點的經驗並不一定全面。現在蹲下去了,是好的。現在要慢慢上來管廣一些,這也是可以搞快一些的方法。陷到裡面出不來,就不好了。
    月五日下午,再次召開中央政治局常委擴大會議。毛澤東繼續不點名地批

==========第411頁==========
    第412頁,共694頁
    評劉少奇
    他說:“我聽說有六怕,一怕扎錯根,二怕沾幹部等,所有的怕,都是怕右傾來的。怕右傾成為一種框框。還是江蘇那句話,有啥反啥,有多少反多少,有右反右,有“左”反“左”。現在的問題是工作隊的人數很多,按兵不動,人海戰術。
    他說:“現在,有些人好像馬克思主義都是對別人的,對自己就一點馬克思主義都沒有了。完全否定一切,不是一片漆黑嘛!幹部貪汙幾十元、百把元、幾百元的還是多數嘛,千元以上的不多嘛。有百分之七八十是好的,是可以爭取的。王光美去的那個大隊,我數來數去,貪汙上千元的只有四個人,沒有第五個人嘛
    會上有人提出運動的時間是不是要縮短一些,毛澤東說:“時間問題,全國
    六七年搞完不要改了,可以提早。這句話寫上去是為了防止急躁。事實上,一個單位只有幾個月就行了。你還是教育嘛。搞運動首先是依靠群眾,再就是依靠放了包袱的大多數幹部,第三オ是依靠工作隊。工作隊也要依靠前兩者。一個縣
    十八萬人,總要依靠二十幾萬人オ能搞起來
    宋任窮講到現在形勢一年比一年好,毛澤東說:“在人代會上講的一片光明,在工作會議上講的一片黑暗,對不起頭來嘛!
    陶鑄談到當前形勢的新特點時,毛澤東說:“七屆二中全會指出,國內主要矛盾是資產階級同無產階級、資本主義同社會主義的矛盾。那個時候還沒有修正主義。八大一次會議、二次會議都是這樣說的,杭州會議制定十條,一直都是搞社會主義,整個運動是搞社會主義教育。怎麼來了個四清與四不清的矛盾,敵我矛盾與人民內部矛盾的交叉?哪有那麼多交叉?什麼黨內外交叉?這是一種形式,性質是反社會主義嘛!重點是整黨內走資本主義道路的當權派。
    月六日,與會的省委書記陸續又來到北京。中央工作會議繼續進行,主要是分組討論,修改“十七條”。毛澤東的兩次講話在各小組進行了傳達
    “十七條”修改工作加緊進行,由鄧小平、彭真、陳伯達負責。從九日起,分組討論新的紀要稿。一邊討論,一邊修改。
    月十ー日,毛澤東將華東組八日討論的意見批給劉少奇閱。華東組提出,第二個十條可以不要,只要修改、充實“十七條”就行了。此外還提了一些具體

==========第412頁==========
    第413頁,共694頁
    修改意見,比如說要加上“不能否定蹲點,也不能否定過去調査研究的方法”
    月十三日下午三時半,劉少奇召集了一個黨內生活會。參加會議的有:周恩米、鄧小平、彭真、賀龍、陳毅、羅瑞卿、陳伯達、李井泉、李雪峰、劉瀾濤、宋任窮、謝富治、王任重、魏文伯、李葆華、譚啟龍,共十七人(中央工作會議期間,朱德、賀龍等人曾找過劉少奇,希望他顧全大局,要謹慎,要尊重毛澤東)會議結束後,劉少奇主動找毛澤東談話,作了自我批評
    月十四日,《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》(即“二十
    三條”)最後定稿。當天下午,毛澤東在人民大會堂福建廳主持召開了中央工作會議最後一次會議,並講了話。
    他說:“文件定了,那就無事了嘛,會就可以散了。開了一個月,反覆了次。我放了一些炮,現在問題也解決了。黨內搞社會主義沒有經驗,我也沒有呀。現在這些經驗(指“二十三條”)還不是大家創造的嗎?很集中地反映到中央。
    他說:“現在這次社會主義教育運動,是從八屆十中全會開始的。一九六年五月搞了十條。為什麼只隔了三個月,九月北京開會又搞出一個十條?只有個月,有那麼多經驗?第二個十條條文繁了,有些內容,就是文件太長太繁。前冬去春經驗比較多些。特別是少奇同志去年夏天那篇講話,使得中央、各省都下去蹲點。我說根本上好,不然不去,就是不那麼全面
    他說:“這次又來總結經驗,是因為前年下半年,去年一整年,特別是有百一十萬工作隊下去,在戰線上有幾兒怕,怕群眾,怕根子扎不好,怕右傾,怕犯錯誤。過去歷來行之有效的開大會向群眾講明來意也不搞了,這次搞祕密工作了,就是不大張旗鼓了,就是有好多怕。一百一十萬人搞那樣多的怕,怎麼得了。群眾對我們有批評,很多批評嘛。看了這個文件比較好一些,但是還要實踐證明。同時,我又怕少奇同志講的話不靈了,又不去蹲點了。再就是不要搞大轟大嗡。現在這個規定要惹幹部了。不要怕幹部,都來。開會講要點,不要那麼繁瑣。根子就在運動中看出來。這個文件裡紮根串連沒有了,因為這樣扎,究竟何年扎出來,扎多少年也不成
    他說:“歸根到底,我們中央工作成績多一點,錯誤少ー些。…你這個文教,我說在延安放了一通空炮,講了一篇空話,二十幾年了,沒有抓,你怪陸定沈雁冰?我沒有抓,你們也有責任。總而言之,放了空炮。但你只要不觸及

==========第413頁==========
    第414頁,共694頁
    全面問題,只是解決個別問題,枝枝節節,修修補補不行。自從說文化部改為帝王將相部,要趕下鄉去,說用一個團不行,用一個師把他們趕下去以來,靈了些。不用兵也可以,這是極而言之。真正動口,不必動手。對章羅聯盟也沒有使用兵力,何況對文化部呢?天天講社會主義,搞成修正主義,這麼多黨教育了我們,蘇聯黨教育了我們。創造性的馬克思主義者被別人打倒,書也收了,像也收了。”
    中央工作會議結束的當天,劉少奇主持中央政治局常委擴大會議,正式通過
    十三條”。隨即發到全黨,取代“後十條”成為指導“四清”運動的重要文
    九六五年一月二十九日,毛澤東對《陳正人同志蹲點報告》的批示
    官僚主義者階級與工人階級和貧下中農是兩個尖銳對立的階級。這些人是已經變成或者正在變成吸工人血的資產階級分子,他們怎麼會認識呢?這些人是鬥爭對象,革命對象,社教運動決不能依靠他們,我們能依靠的,只是那些同工人沒有仇恨,而又有革命精神的幹部
    九六五年四月二十ー日,毛澤東接見中南局第九次全體會議同志時的指示搞四清,要把民兵搞好
    民兵,第一是組織,第二是政治,第三是軍事
    貳、本節簡論
    《中共中央關於目前農村工作中若干問題的決定(草案)》把毛澤東對社會主義社會中的階級、矛盾的分析和論斷進一步具體化,分析了當時中國社會中出現的嚴重的尖銳的階級鬥爭情況,其中特別重要的是,明確指出:在社會上,除了那些繼續搞投機倒把的舊的資產階級分子以外,還出現了新的資產階級分子,靠投機、剝削大發其財;在機關中和集體經濟中出現了一批貪汙盜竊分子,投機倒把分子,蛻化變質分子。這些分子,是新的資產階級分子的一部分,或者是他們的同盟軍。
    這個決定總結無產階級專政的經驗,得出最深刻的教訓就是“五個不可忘記”的結論:任何時候都不可忘記階級鬥爭,不可忘記無產階級專政,不可忘記

==========第414頁==========
    第415頁,共694頁
    依靠貧農、下中農,不可忘記黨的政策,不可忘記黨的工作
    這個決定初步地系統地解決了在我國農村,進行社會主義教育,開展階級鬥爭,反修防修的路線、政策和方法。
    對於這個決定,右派們當然是反對的。
    肖冬連的《文革前十年史》說:這裡,對農村階級鬥爭情況的估計,已經嚴重地脫離了現實。然而,毛澤東卻認為已經獲得了正確認識,他寫下了一篇著名的哲學文章:《人的正確思想是從哪裡來的?》這是一種諷刺,還是一種悲劇呢?
    九六四年下半年,劉少奇在全國推廣王光美的“桃園經驗”,大搞形노”實右的一套做法。
    九六四年十二月中央工作會議,毛澤東與劉少奇的分岐公開化。毛澤東批評了劉少奇從指導思想到具體部署的錯誤。會議首先制定了一個“十七條”,毛澤東仍不滿意,又繼續開會討論,制定了“二十三條”。
    從“十七條”到“二十三條”,是一個很大的變化。轉變點是一九六四年十
    二月三十ー日,就是根據毛澤東的意見,中辦通知各地停發“十七條”那一天。可以看出,毛澤東對“十七條”還不滿意,覺得還沒有解決問題,他還有許多話要說。對於毛澤東來說,“十七條”是帶有一定的“妥協性”和“不徹底性”而
    三條”則充分肯定和反映了毛澤東的意見,否定了劉少奇的一些重要意
    見,實際上是對“四清”運動以來毛劉爭論的一個結論。從兩個文件的比較中可以看得很清楚
    “二十三條”加了“形勢”問題,列為第一條。強調八屆十中全會以來,各條戰線都出現了大好形勢。證明黨的社會主義總路線是正確的。我國城鄉都存在嚴重的、尖銳的階級鬥爭。
    關於“運動性質”,“十七條”列了三種提法,只說“後一種提法較適當,概括了問題的性質”,對前兩種提法並未批評。“二十三條”則以相當篇幅批評前兩種提法,說不是馬克思列寧主義的。同時重申了七屆二中全會關於主要矛盾的論斷
    關於運動的重點,二十三條明確提出:運動的重點是整黨內那些走資本主義道路的當權派。
    關於“工作方法”。“十七條”中第三條的第一點,就講“集中力量,打殲

==========第415頁==========
    第416頁,共694頁
    滅戰”;第二點講紮根串連,說“在貧下中農那裡,紮根串連,發動群眾,組織階級隊伍,這是主要的。從頭到尾,都要這樣做”。在“二十三條”裡,“紮根串連”沒有了。相反,強調的是:工作隊必須依靠群眾大多數,依靠幹部大多數包括放了包袱的幹部),實行群眾、幹部、工作隊“三結合”;在運動中不要冷冷清清,不要神祕化,不要只在少數人當中活動;工作中有什麼偏向,就糾正什麼偏向。
    關於“集中力量,打殲滅戰”,在“二十三條”裡單列為一條,卻賦予了新的意思,強調“領導運動,要有全局的觀點和全局的部署”;要“適當”集中力量,打殲滅戰,突破一點,推動全局;不是靠人海戰術,不要在一個縣、社、隊,集中人數過多的工作隊。
    關於“蹲點”。這是“二十三條”新増的一條。特地寫了兩段關於調査研究和調查會的話,指出:“沒有調査就沒有發言權。”毛澤東同志的這一教導,是我們在工作中必須遵守的。”“過去我們黨採用的開調査會等行之有效的調查研究方法,應當繼續米用。”還講到從中央局到縣各級黨組織的領導人,除了在個點上蹲下來以外,還要對其他點的工作和全大區、全省、全專區、全縣的面上的生產等項工作,進行調査研究和指導
    關於“幹部問題”。這也是“二十三條”新增的一條。引用了毛澤東關於對犯錯誤的人實行懲前毖後、治病救人的方針,以及對於犯了錯誤還可以教育的人不論其出身如何,都要加以教育而不是拋棄他們的指示。還說到,對於犯輕微“四不清”錯誤的,或者問題雖多但交待好的,要儘可能早一點解放出來;問題不嚴重,檢討又較好,經群眾同意,經濟退賠可以減、緩、免。
    “二十三條”還保留並著重強調了“十七條”中一些積極的內容,例如:不論在運動中或運動後,都不許用任何藉口,去反社員群眾;“四清”要落在建設上面,要使生產、建設、科學、文化、教育、衛生、公安、民兵工作,都有所前進;在運動中始終要抓生產,同時要注意抓當年分配(生活問題),如果不抓生和分配問題,勢必脫離群眾,勢必給我們]的事業帶來損害,等等。
    此外,“二十三條”還沿用了“十七條”關於城鄉社會主義教育運動今後律稱“四清”運動的規定。
    從以上對比可以看出,毛澤東與劉少奇在四清問題上的分歧,集中表現在四

==========第416頁==========
    第417頁,共694頁
    個問題上:第一,運動的性質是社會主義和資本主義的矛盾?還是四清和四不清的矛盾或黨內外矛盾的交又?第二,運動的重點是整黨內走資本主義道路的當權派?還整地富反壞分子?第三,對幹部問題的估計是大多數是好的?還是一團漆黑?第四,運動的作法是依靠貧下中農、分期分批進行?還依靠工作隊、打殲滅戰?其中最重要的是第一和第二兩個問題。
    二十三條在理論上的突出貢獻是:在堅持毛澤東在八屆十中全會、前十條中關於社會主義階段階級鬥爭的長期性、社會主義和資本主義的矛盾是我國社會的主要矛盾的基礎上,進一步提出了運動的重點是整黨內那些走資本主義道路的當權派的觀點。這是對馬克思列寧主義理論的又一個重要發展。
    “二十三條”的貫徹實行,使前一段運動中打擊面過寬的偏差得到一定的糾正,廣大基層幹部和整個農村的局勢也比較穩定了
    召開這次中央工作會議,毛澤東是要糾正社教運動中出現的一些“左”的偏
    歷時三年的“四清”運動,對於糾正幹部中多吃多佔、強迫命令、欺壓群眾等作風和集體經濟管理中的許多缺點,起了一定的作用:對於打擊貪汙盜竊、投機倒把和剎住封建迷信活動等歪風,也起了一定的作用。這次運動,還只是在部分地區開展,而且是經過試點,分期分批地進行,從一開始就儘量避免影響生產的正常進行,並且糾正過運動中的一些偏差。因而全國工農業生產還沒有受到大的影響,而且還有所增長。
    關於社會主義教育運動,除了毛澤東與劉少奇的爭論之外,黨的領導層的認識似乎是一致的。其實這是一種假象。一九八0年以後,這些人的立場就充分暴露出來了。在他們的這種思想指導下,一些相關著作,對毛澤東領導的社會主義教育運動都米取了基本否定的立場。
    胡繩的《七十年》中說:毛澤東在杭州主持制定的《關於日前農村工作中若干問題的決定(草案)》,“對國內政治形勢作了過分嚴重的估計,認為當前中國中出現了嚴重尖銳的階級鬥爭情況,四清、五反是打擊和粉碎資本主義勢力猖狂進攻的社會主義革命鬥爭”。後十條“明確提出運動要以階級鬥爭為綱’的方針,這是一個左”傾的方針”。“ニ十三條片面強調這次運動的性質是解決社會主義和資本主義的矛盾,運動的重點“是整黨內那些走資本主義道路的當權

==========第417頁==========
    第418頁,共694頁
    派””。“這就把鬥爭的矛頭集中指向黨的各級領導人,從而使階級鬥爭擴大化的‘左”傾思想發展到一個新的階段,即人為地任意地有系統地製造所謂“階級鬥爭”的階段。”“由於“以階級鬥爭為綱’,許多不同性質的問題都被認為是階級鬥爭或者是階級鬥爭在黨內的反映,混淆了兩類予盾,使不少幹部和群眾受到不應有的打擊:搞活農村經濟、有利於發展農業生產和改善農民生活的一些正確政策和措施,往往被指責為‘資本主義傾向’、“資本主義尾巴”而不能很女執行。”(第394-396頁)
    薄一波的《回顧》與胡繩的《七十年》有所不同的是,它首先肯定了“毛主席發動這場運動,目的是為了防止發生修正主義和和平演變,現固社會主義制度;是為了整頓幹部作風解決幹部與群眾之間的矛盾,把黨、幹部隊伍和社會主義建設搞得更好。這些,是符合廣大幹部群眾願望的。關於開展運動的方式方法,在原則規定上也大都是正確的。”(下冊第1110頁)然後話鋒一轉:“但是,這場運動是在八屆十中全會關於階級鬥爭要年年講、月月講、天天講的左的思想理論指導下開展的,對於當時的階級鬥爭形勢看得過於嚴重了,甚至把黨變修、國變色、全國李生反革命復辟看成已是面臨的現實危險,這就嚴重脫離了當時的黨內實際和社會實際。在階級鬥爭,一抓就靈的聲浪下開展大規模群眾運動,勢必走偏方向混淆兩類不同性質的矛盾,擴大打擊面,難於達到運動的預期的目的。”(下冊第1110頁)
    “關於主要矛盾和社會主義教育運動的性質,…少奇同志認為是“四清
    四不清”的矛盾,或人民內部矛盾與敵我矛盾交織在一起。毛主席則把問題的性質看得嚴重得多,…認為已經形成了一個“官僚主義者階級”,這個階級已經變成或正在變成吸工人血的資產階級分子’,是鬥爭對象,革命對象
    下冊第1128頁)
    “不容否認這場運動的確犯了左的錯誤。這個錯誤主要表現在兩個方面是嚴重擴大了打擊面,特別在1964年下半年,使許多基層幹部和一部分群眾受到不應有的打擊和錯誤的處理影響了他們的積極性,甚至留下了一些後遺症是在一些問題上顛倒了是非,把本來正確的或基本正確的東西當作錯誤加以批判。”(下冊第1135-1136頁)
    肖冬連的《文革前十年史》提出了一些獨特的看法。它認為:

==========第418頁==========
    第419頁,共694頁
    “官僚主義本是許多社會的一種通病,它只有通過民主和法制的不斷健全才可能遏制。然而,按照傳統社會主義觀念,官僚主義只能是資產階級社會肌體上的寄生蟲,社會主義社會一旦出現官僚主義,那就是蛻化變質,就是階級鬥爭。”“高度集權的體制和運動式的發展模式,偏偏助長了官僚主義的發展”(下冊第1011頁)
    “任何運動一旦納入階級鬥爭的軌道,就具有了敵對鬥爭的性質,難免發生過火行為
    (下冊第1026頁)
    “階級鬥爭,反修防修就像一根魔杖,它合人們失去理智、失去判斷力,甚至失去同情心。”(下冊第1089頁)
    《毛澤東傳(1949-1976)》也說
    “毛澤東在指導中蘇論戰的同時,又指導著社會主義教育運動。這兩件事互相影響,互相推動,使毛澤東的思想一步一步地向“左”的方向發展,併為“文化大革命”的發動作了思想與論準備。在探索中,總會有不同的意見發生。隨著運動的深入進行,對於這場運動的性質、基層幹部狀況的估計,以及工作步驟和方法等問題,毛澤東和劉少奇之間出現了分歧,這種分歧的加深,成為發動“文化大革命”的直接原因之
    至於毛澤東轉發浙江省委辦公廳印發的《一批幹部參加勞動的材料》的批語這個批語中不乏精闢論述,但就總體而言,是建立在對階級鬥爭形勢的過分估計上,因而對幹部思想,及對實際工作的指導,都產生了“左”的影響。
    “毛澤東最擔心的是在農村社教運動中出亂子,搞過了頭。儘管對此三令五申,但在“以階級鬥爭為綱”的錯誤思想指導下,亂子還是不可避免地發生了在試點過程中普遍發生了混淆兩類矛盾、打擊面過寬的問題。
    “同時他又提出“重點是整黨內那些走資本主義道路的當權派”這一指導思想。他的鋒芒也越來越指向黨內各級領導人特別是高層的所謂“走資本主義道路的當權派”,這就使階級鬥爭擴大化的“左”傾思想進一步發展,為後來“文化大革命”的發動,作了思想上和理論上的準備。
    “由於“以階級鬥爭為綱”,許多不同性質的問題都被認為是階級鬥爭或者階級鬥爭在黨內的反映,甚至混淆了兩類矛盾,在一段時間內,不少幹部群眾受到不應有的打擊,一些有利於搞活經濟的正確政策和措施,往往被指責為“資本

==========第419頁==========
    第420頁,共694頁
    主義傾向”、“資本主義尾巴”,而不能很好地執行甚至被否定。”
    綜合以上的議論,可以看出,他們加在毛澤東領導的社會主義教育運動上的罪名,主要有以下幾條:
    1,對於當時的階級鬥爭形勢看得過於嚴重了,甚至把黨變修、國變色、全國孿生反革命復辟看成已是面臨的現實危險,這就嚴重脫離了當時的黨內實際和社會實際
    提出運動要“以階級鬥爭為綱”的方針,這是一個“左”傾的方針,片面強調這次運動的性質是解決社會主義和資本主義的矛盾
    4,提出運動的重點是整黨內那些走資本主義道路的當權派,這就把鬥爭的矛頭集中指向黨的各級領導人,從而使階級鬥爭擴大化的‘左”傾思想發展到個新的階段,即人為地任意地有系統地製造所謂階級鬥爭的階段
    5,在階級鬥爭,一抓就靈的聲浪下開展大規模群眾運動,勢必走偏方向混淆兩類不同性質的矛盾,擴大打擊面
    6,這場運動的確犯了“左”的錯誤。這個錯誤主要表現在兩個方面,一是嚴重擴大了打擊面,特別在1964年下半年,使許多基層幹部和一部分群眾受到不應有的打擊和錯誤的處理影響了他們的積極性,甚至留下了一些後遺症是在一些問題上顛倒了是非,把本來正確的或基本正確的東西當作錯誤加以批
    7,毛澤東和劉少奇之間出現分歧,二十三條的一些規定部分地糾正了1964年下半年在劉少奇主持“四清”工作影響下各地運動中產生的一些過左作法:但關於主要矛盾和社會主義教育運動的性質,劉少奇認為是“四清”與“四不清”的矛盾,或人民內部矛盾與敵我矛盾交織在一起,而毛澤東則把問題的性質看得嚴重得多,認為已經形成了一個“官僚主義者階級”
    8,關於社會主義社會的階級鬥爭理論,是傳統社會主義的一種錯誤理論官僚主義本是許多社會的一種通病,它只有通過民主和法制的不斷健全オ可能遏制。然而,按照傳統社會主義觀念,官僚主義只能是資產階級社會肌體上的寄生蟲,社會主義社會一旦出現官僚主義,那就是蛻化變質,就是階級鬥爭:任何運動一旦納入階級鬥爭的軌道,就具有了敵對鬥爭的性質,難免發生過火行為;階級鬥爭,反修防修就像一根魔杖,它使人們失去理智、失去判斷力,甚至失去同

==========第420頁==========
    第421頁,共694頁
    情心
    1999年7月13日,鄧力群在《關於社會主義時期階級與階級鬥爭問題(五)的講話中,也談到了關於社會主義教育運動的問題,經過反覆研究,他認為關於前十條,“總的精神就是在全國農村開展社會主義教育運動。這是個好文件,跟八屆十中全會公報的會議精神是完全一致的。
    關於對形勢的看法,“過了一段時間以後,他對中央內部少數人講,我們的政權有三分之一不在我們手裡,是在敵人手裡,是在地主、富農手裡。事實證明,這個看法過頭了。相當一段時間裡他堅持這種看法,到“文化大革命”時,他還講,三分之一沒有掌握在馬克思主義手裡。”(前一種看法是過頭了,後一種說法恐怕不是過頭了,而是過高了。這幾十年的實踐證明:當時,我們的政權、黨的領導權,難道有三分之二是掌握在馬克思主義者手裡嗎?中國黨當時有那麼多的馬克思主義者嗎?)
    關於主要矛盾和運動的性質,“劉少奇講了“四清”運動的性質問題,應該講這是不對的,本來前十條講的很清楚,農村也有兩個階級、兩條道路的鬥爭有具體情況、方針、政策、措施,其中一個措施是清理貼目、清理工分。提出實現兩個階級、兩條道路的鬥爭的一些具體措施這樣一個問題。少奇同志沒有認真研究,前十條是怎麼樣提出問題的。把“四清”的問題突出起來,說這次“四清的性質是“四清”與“四不清”,是黨內外矛盾交叉,是敵我矛盾和人民內部矛盾交又。”
    關於毛澤東對劉少奇的批評和二十三條,23條“在文字、語言、提法上沒點名,實際上是批判了劉少奇同志那些提法,那些做法。批評少奇同志的缺點錯誤,不能說過分。23條所確定問題的性質,維持了前10條的提法,也是維持了
    十中全會的提法。23條講,這個提法就是黨的七屆二中全會以來的提法。在這個問題上,1964年12月和1965年1月的工作會議期間,少奇同志的意見是站不住的。毛主席反對他的意見是合乎黨的規定的,這樣批劉少奇同志不能說不對現在看,23條的文件和前10條的文件可以互相銜接,也應該說23條合乎實際合乎理論,是站得住的。
    關於社會主義社會的階級鬥爭學說,“我們要理解馬、恩、列、斯關於階級鬥爭和無產階級鬥爭的學說,理解從資本主義到共產主義兩個階級、兩條道路的

==========第421頁==========
    第422頁,共694頁
    鬥爭,不能侷限於一個國家之內,侷限於我們國內。國內的階級鬥爭,只是從資本主義到共產主義存在兩條道路鬥爭、兩個階級鬥爭的一個部分,在世界範圍內,同帝國主義國家、資產階級的鬥爭同樣是過渡時期階級鬥爭的重要組成部分,國內階級鬥爭與國際階級鬥爭是不能分割的。”
    鄧力群的講話不僅回答了那些理論家們提出的問題,特別是對於如何理解社會主義社會的階級鬥爭問題,提出了一個很重要的觀點;國內階級鬥爭與國際階級鬥爭是不能分割的。這就是毛澤東與劉少奇等人在階級鬥爭問題上的根本分歧所在,也就是現在左派與右派的根本分歧所在。
    2011年6月5日修改

==========第422頁==========
    第423頁,共694頁
    第三節圍繞文化藝術、社會科學中的右傾展開的兩條路線鬥爭
    壹、本節概述
    九六一年以來意識形態領域中的資本主義復辟活動
    九六一年以後,劉少奇、周揚等人實行“放寬”文藝政策,傳統劇目的上演大量增多,其中有許多未加整理、格調低下、解放後一直禁演的劇目
    九六一年夏,崑曲《李慧娘》在北京上演,後到各省巡迴演出。
    九六一年八月三十ー日,北京日報發表廖沫沙的評論《李慧娘》的文章《有鬼無害論》
    九六二年七月六日,江青看了吳晗的新編歷史劇《海瑞罷官》,立即發現有嚴重的政治問題,向毛澤東報告,提出要批判。
    九六二年八、九月,江青約見文化部長齊燕銘,指出:舞臺上牛鬼蛇神甚多,文化部要注意。齊燕銘不以為然
    江青又向陸定一、周揚、齊燕銘、林默涵等人提出:舞臺上銀幕上帝王將相、才子佳人、牛鬼蛇神氾濫成災。《李慧娘》有政治問題,有鬼魂形象,要批判。
    這些人仍然無動於衷,置之不理。
    九六二年十二月二十一日,毛澤東在同華東的省、市委書記談話中對戲劇提出批評
    “對修正主義有辦法沒有?要有一些人專門研究。宣傳部門應多讀點書,也包括看戲。有害的戲少,好戲也少,兩頭小中間大。帝王將相、才子佳人多起來有點西風壓倒東風。東風要佔優勢。梁山伯不出糧食,米茶燈不米茶,舊劇團多了些,北京的京劇團就不少。過去的文工團只有幾個人,反映現代生活,不錯。《楊門女將》、《罷宴》還是好的,搞清一色也不行。要去分析,不分析就說服不了他們
    九六三年二月十二日,柯慶施提出“大寫十三年”的口號。
    九六三年二月,在中央工作會議上,華東代表發言強調:電影、戲曲中現代的、革命的題材太少了,而帝王將相、オ子佳人、妖魔鬼怪的題材太多了,外國的、香港的也不少,已經有喧賓奪主、氾濫成災的味道。應該有解決的措施。

==========第423頁==========
    第424頁,共694頁
    九六三年四月,張春橋在中宣部召開的文藝工作會議上,講了寫十三年有
    十大好處。
    但周揚等人說,寫十三年這個口號有片面性。
    九六三年三月二十九日,中共中央批轉十六日中共文化部黨組向中宣部及中共中央寫的《關於停演鬼戲的請示報告》。報告說:有鬼魂形象的戲演出漸增,更為嚴重的是新編的劇本如《李慧娘》亦大肆渲染鬼魂,而評論界又大加讚美,並且提出‘有鬼無害論’,來為演出辮護。
    九六三年五月六日,由江青提議、柯慶施組織人寫的批判“有鬼無害論”的文章《“有鬼無害”論》在上海文匯報上發表。
    九六三年五月八日,毛澤東說:有鬼無害論是農村、城市階級鬥爭的反映。
    九六三年六月,關鋒就在北京展覽館以“在歷史研究中運用階數觀點和歷史主義的問題”為題發表講演,開始批判翦伯讚的“歷史主義”。
    多年以來,翦伯贊提出並宣傳一種封建社會歷史發展的公式:農民戰爭統治階級的讓步一一推動了歷史的發展
    九六三年九月ニ十七日,北京工作會議的最後一天,毛澤東在講到國內問題時說:我們現在搞農村十條,城市“五反”,實際上是在國內反對修正主義,打下基礎。這中間,要包括意識形態方面,除了文學之外,還有藝術,比如歌舞戲劇、電影等等,都應該抓一下。現在各省都在抓,多數地方都注意了,也有地方還沒有大注意。要推陳出新。過去唱戲,淨是老的,帝王將相,家院丫頭保鏢的人,黃天霸之類,那個東西不行。推陳出什麼東西呢?陳就是封建主義資本主義的東西。要把封建主義、資本主義的東西推出去,出社會主義的東西就是要提倡新的形式。舊形式要搞新內容,形式也得有些改變。總而言之,老是帝王將相,劉、關、張,淨是那一套,我看不成功。現在經濟形式已經改變了,是社會主義經濟了;上層建築應該適應這個經濟形式,上層建築的形式也應該有所改變,內容也應該有所改變。
    二、毛澤東關於文藝工作的兩個批示
    九六三年十一月,毛澤東對《戲劇報》和文化部兩次提出批評。他說“(一個時期以來,《戲劇報》盡宣傳牛鬼蛇神。)文化部不管文化,封建的、帝王將相的、才子佳人的東西很多,文化部不管。如果不改變,文化部就要

==========第424頁==========
    第425頁,共694頁
    改名字,改為帝王將相、オ子佳人部,或者外國死人部。”
    九六三年十ー月,毛澤東修改周揚《哲學社會科學工作者的戰鬥任務》,稿子,其中指出:
    “作為意識形態、作為社會的上層建築之一的哲學社會科學,在我國,同自然科學一道,是為社會主義的經濟基礎服務的,是為革命的政治鬥爭服務的。不為經濟基礎服務,不為當前的政治鬥爭服務,是不行的。
    “這種情況看起來好像有些奇怪,怎麼有些人會從革命的、科學的社會主義學說的擁護者,竟然墮落到反革命、反科學的修正主義道路上呢?其實一點也不奇怪。世界上無論什麼事物,總是一分為二。學說也是這樣,總是要分化的。有革命的、科學的學說,就一定會在其內部的發展過程中產生它的對立物,產生反革命的、反科學的學說。因為現在社會有階級的分裂,一萬年以後的社會也會有先進集閉和落後集團的不同,總是要不斷產生對立物的。這個理論早已為馬克思主義哲學的歷史和各門社會科學的歷史所說明了,也為自然科學的歷史所說明
    “現代修正主義的代表人物,都是政治上的崇美派。在他們的全部政策中所實際遵循的,也就是美國牌的實用主義哲學。歷史的發展確實是這樣,馬克思主義的發展過程中,後來出了伯恩施坦、考茨基:搞俄國革命,列寧接受了馬克思主義,也一分為二,出了布爾什維克、孟什維克:斯大林繼承列寧的事業,出了個反對派。任何學術領域的隊伍在歷史發展中,都必然一分為二,產生反對派生對立面。”
    毛澤東同時提出,哲學社會科學領域要反對修正主義。
    九六三年十ー月十六日,毛澤東給林彪、榮臻等同志的信
    國家工業各個部門現在有人提議從上至下(即從部到廠礦),都學解放軍,都設政治部、政治處和政治指導員,實行四個第一和三八作風。我並建議從解放軍調幾批好的幹部去工業部門那裡去作政治工作(分幾年完成,一年調一批人)如同石油部那樣。
    九六三年十二月十二日,毛澤東寫了關於文藝工作的批示
    “各種藝術形式一一戲劇、曲藝、音樂、美術、舞蹈、電影、詩和文學等等,問題不少,人數很多,社會主義改造在許多部門中,至今收效甚微。許多部門至

==========第425頁==========
    第426頁,共694頁
    今還是“死人”統治著。不能低估電影、新詩、民歌、美術、小說的成績,但其中的問題也不少。至於戲劇等部門,問題就更大了。社會經濟基礎已經改變了,為這個基礎服務的上層建築之一的藝術部門,至今還是大問題。這需要從調査研究著手,認真地抓起來。”“許多共產黨人熱心提倡封建主義和資本主義的藝術卻不熱心提倡社會主義的藝術,豈非咄咄怪事。
    九六四年一月三日,劉少奇召集中宣部和文化藝術界三十多人舉行談會,劉少奇、鄧小平、彭真等人都在會上講話。大家都同意毛澤東對文藝界問題的看法。從四月開始,全國文聯及各協會進行整風。五月八日,中宣部文藝處寫出《關於全國文聯和各協會整風情況的報告》(草稿)。
    九六四年二月十三日在春節座談會上,毛澤東講教育要革命。
    毛澤東指出,“現在課程多,害死人,使中小學生、大學生天天處於緊張狀態”。”課程可以砍掉一半。學生成天看書,並不好,可以參加一些生產勞動和必要的社會活動。”“舊教學制度摧殘人材,摧殘青年,我很不贊成”。”課程講的太多,是繁瑣哲學。繁瑣哲學總是要滅亡的。如經學,搞那麼多註解,現在沒有用了。我看這種方法,無論中國的也好,其他國家的也好,都要走向自己的反面,都要滅亡的。書不一定讀得很多。馬克思主義的書要讀,讀了要消化。讀多了,又不能消化,也可能走向反面,成為書呆子,成為教條主義者、修正主義者
    九六四年四月,楊獻珍在給高級黨校新疆班學員講課時,進一步發揮了“合二而一”的觀點,提出:“對立統一規律也可用合二而一”來表述。”楊獻珍宣傳:任何事物都是合二而一的;對立面的不可分的聯繫;事物的不可分性;研究對立面的統一性的任務在於尋找共同要求、求同存異;合二而一是世界觀,一分為二是方法論。
    高級黨校的哲學教師艾恆武等從楊獻珍的講課裡受到啟發,寫了一篇《“合而一”與“一分為二”》文章,送《光明日報》準備發表。康生得到了清樣稿便組織人寫了批判文章《“合二而一”不是辯證法》。這兩篇文章,在幾天內先後刊登在《光明日報》上。康生還把這兩篇文章同時送給毛澤東看。
    九六四年六月五日至七月三十一日,文化部在北京舉行全國京劇現代戲觀摩演出大會。

==========第426頁==========
    第427頁,共694頁
    參加演出的有19個省市自治區,28個刷團、2000多人。演出了《蘆蕩火種》、《紅燈記》、《奇襲白虎團》《節振國》、《紅嫂》、《紅色娘子軍》、《草原英雄小姐妹》、《黛諾》、《六號門》、《智取威虎山》、《杜鵑山》、《洪湖赤衛隊》、《紅巖》、《革命自有後來人》、《朝陽溝》、《李雙雙》、等刷目37個。
    這次會演是在周恩來親自關心下舉行的。這一批京劇現代戲是京劇界響應毛澤東的號召,進行京劇改革的成果彙報。當時周來親自抓了大型音樂舞蹈史詩《東方紅》的編導和排練。
    九六四年六月八日,毛澤東在有各中央局第一書記參加的政治局常委擴大會議上說:“一分為二’是辯證法,
    而一”恐怕是修正主義、階級調和
    吧
    九六四年六月二十三日,周恩來與部分演出人員開座談會。江青在會上發表了《談京劇革命》的演說
    她說;對京刷演革命現代戲這件事,要堅定,在共產黨的領導的社會主義祖國的舞臺上佔主要地位的不是工農兵,那是不能設想的事。在方向不清楚的時候,要好好辯明方向。
    她說:全國的劇團有3000個,其中90個左右是職業話劇團,80多個是文工團,其餘2800多個是戲曲劇團。在戲曲舞臺上,都是帝王將相、才子佳人,還有牛鬼蛇神。那90幾個話刷團,也不一定都是表現工農兵的,也是“一大、評、三古”,可以說話劇舞臺上也被中外古人佔據了。劇場本是教育人民的場所,如今舞臺上都是帝王將相、オ子佳人,是封建主義的一套,是資產階級的套。這種情況不能保護我們的經濟基礎,而會對我們的經濟基礎起破壞作用。
    九六四年六月二十六日,毛澤東對江青的這次講話作出批示:講得好。
    九六四年六月二十七日,毛澤東在中宣部的報告上又寫了關於文藝工作的個批
    “這些協會和他們所掌握的刊物的大多數(據說有少數幾個好的),十五年來,基本上(不是一切人)不執行黨的政策,做官當老爺,不去接近工農兵,不去反映社會主義的革命和建設,最近幾年,竟然跌到了修正主義的邊緣。如不認真改造,勢必在將來的某一天,要變成像匈牙利表多菲俱樂部那樣的團體。

==========第427頁==========
    第428頁,共694頁
    九六四年六月,毛澤東批評《人民日報》“提倡鬼戲”和“不抓理論工
    九六四年下半年,開展了對孫治方的“生產價格論”、“企業利潤觀”等經濟思想的批判
    九六四年七月,《人民日報》實際上根據江青的意見,發表文章批判影片《北國江南
    電影藝術》第4期開闢專欄批判《早春二月》和《北國江南》;:第5、6期合刊批判瞿白音的《創新獨白》
    中央成立文化革命五人小組
    九六四年七月初,毛澤東親自召集小型會議,批評文化部、中宣部和周揚提出要徹底整頓文化部。指定陸定一、彭真、周揚、康生、吳冷西等人組成領導小組
    九六四年七月七日,中央書記處決定:根據毛澤東的提名,組成以彭真為組長的五人小組,負責貫徹中央和主席關於文學藝術和哲學社會科學問題的批
    後來,這個小組稱為文化革命小組
    九六四年七月,毛澤東觀看北京京劇一團演出的革命現代京劇《沙家浜》的指示
    要突出武裝鬥爭,強調武裝的革命消滅武裝的反革命,戲的結尾要正面打進去。加強軍民關係的戲,加強正面人物的音樂形象。
    九六四年八月,毛澤東對衛生部黨組關於高級幹部保健工作報告的批示“保健局應當取消。
    “北京醫院醫生多,病人少,是一個老爺醫院,應當開放。
    九六四年八月,毛澤東對《中央宣傳部關於公開放映和批判く北國之春早春二月>的請示報告》的批示
    可能不只這兩部影片,還有別的都需要批判。使修正主義材料公佈於眾
    九六四年八月十八日,毛澤東在北戴河約集康生、陳伯達、關鋒、吳江龔育之、邵鐵真等談哲學問題。當時,準備寫一篇批判“合二而一論”的文章,題為“兩種根本對立的世界觀”。搞了一些材料,還擬寫了一個提綱送給毛澤東看。這次談話中,毛澤東幾次談到“合二而一”的問題。

==========第428頁==========
    第429頁,共694頁
    他說:“楊獻珍提出‘合二而
    說綜合是兩種東西不可分割地聯繫在
    起。世界上有什麼不可分割的東西?有聯繫,總要分割的,沒有不可分割的事物。”
    最後,談到當前關於“合二而一”問題的討論,毛澤東表示:“《紅旗》可以轉載一些比較好的東西,寫一篇報道。
    九六四年八月,《紅旗》雜誌第十六期發表文章:《哲學戰線上的新論戰
    一關於楊獻珍同志合二而一論的討論報道
    報道指出:楊獻珍在這個時候大肆宣傳合二而一論,正是有意識地適應現代修正主義的需要,幫助現代修正主義者宣傳階級和平和階級合作,宣傳矛盾調和論。同時,也是有意識地適應資產階級和封建殘餘勢力的需要,給他們提供所謂的理論武器,對抗社會主義教育運動。
    九六四年八月,毛澤東同毛遠新同志的第二次談話
    (接班人五條件)這五條是互相聯繫的,第一條是理論,也是方向:第二條是目的,到底為誰服務,這是主要的,這一條學好了什麼都好辦;三、四、五條是方法問題。要團結多數人,要搞民主集中制,不能一個人說了算,要有自我批評,要謙虛謹慎,這不都是方法嗎?
    主席在件到接班人的第一條時說,你要學馬列主義,還是修正主義。那可不定,誰知道你學什麼,什麼是馬列主義,你知道嗎?
    馬列主義的基本思想就是要革命,什麼是革命?革命就是無產階級打倒資本家,農民推翻地主,然後建立工農聯合政權,並且把它現固下去。現在革命任務還沒有完成,到底誰打倒誰還不一定,蘇聯還不是赫魯曉夫當政,資產階級當政。我們也有資產階級把持政權,有的生產隊、工廠、縣委、地委、省委都有他們的人。有的公安廳付廳長也是他們的人。文化部是誰領導的?電影、戲劇都是為他們服務的,不是為多數人服務的!你說是誰領導的?學習馬列主義就是學習階級鬥爭,階級鬥爭到處都有,你們學院就有。你們學院出了個反革命知道不知道?他寫了十幾本反動日記,天天在罵我們,這還不是反革命分子?你們不是感覺不到階級鬥爭嗎?你們旁邊不是就有嗎?沒有反革命還要什麼革命?
    主席在講到接班人第二條時說:你就知道為自己著想,考慮的都是自己的問題。你父親在敵人面前堅毅不屈,絲毫不動搖,就是因為他為多數服務。要是你還不是雙膝跪下乞求饒命了。我們家很多都是讓國民黨、美帝國主義殺死的,你

==========第429頁==========
    第430頁,共694頁
    是吃蜜糖長大的,從來不知道什麼叫苦。你將來不當右派,當個中間派我就滿足了,你沒有吃過苦嘛,怎麼能當上左派?
    主席在講到接班人的第三條時說:你們開會是怎樣開的?你當班長是怎麼當的?人家提意見你能接受嗎?提錯了受得了嗎?如果受不了那怎麼團結人?你就喜歡人家捧你,嘴裡多吃點蜜糖,耳裡聽的讚歌,這是最危險的,你就喜歡這個。
    主席在講到接班人第四條時說:你是否與群眾合得來,是否只和幹部子女在起,而看不起別人?要讓人家說話,不要一個人說了算。
    主席在講到接班人第五條時說:你現在有了進步,有點自我批評了,但還剛剛開始,不要認為什麼都行了。
    九六四年十月八日,毛澤東觀看革命現代芭蕾舞劇《紅色娘子軍》後的指
    《紅色娘子軍》方向是對的,革命是成功的,藝術上也是好的。
    九六五年二月二十三.日,周揚召集各協會和主要報刊負責人會議,提出寫批判文章不要打空炮、亂猜、亂扣帽子,要防止片面性和絕對化,不能搞教條主義。並強調對夏衍、田漢等要有歷史觀點,要一分為二,政治與學術要分開
    九六五年三月ー日,《人民日報》發表齊向群文章《重評孟超新編〈李慧編者按說:孟超同志新編的崑劇《李慧娘》,是一株反黨反社會主義
    的毒草。但是,這個戲在一九六一年秋天由北方崑曲劇院上演以後,戲劇評論界的一些人卻對它頌揚備至。一九六三年春天,雖然在報刊上發表了一些文章予以批判,仍未徹底揭露出它的反動本質。去年以來,隨著社會主義文化革命的日益深入,大家對這齣戲的認識也逐漸提高了。最近,不少報刊都發表文章,重新展開批判。本報今天發表的齊向群同志的文章,對這個戲作了比較深入的分析和批評
    九六一年十ニ月二十八日,本報曾經發表過陶君起、李大珂同志的一篇刷評,題為《一朵鮮豔的“紅梅”》。這篇文章對《李慧娘》是充分肯定、十分讚揚的,說它“在百花園中,放出光彩,真是一朵新鮮的‘紅梅’”。作者認為孟超賦予了李慧娘以鬥爭精神,“從而豐富了李慧孃的思想感情”,使得“李慧孃的性格更加完整”,“令人鼓舞”;認為改編者在太學生與賈似道的鬥爭中,增了政治內容,因而“是一個相當成功的改編嘗試”;認為崑劇《李慧娘》有很

==========第430頁==========
    第431頁,共694頁
    高的藝術性,“全刷中洋溢著詩情”,“語言的運用上,也充滿了文學性”
    事實同這些論斷相反。孟超通過李慧娘這個人物,不僅宣傳了鬼神迷信思想,更重要的是宣揚了活著不必鬥爭,死後才有力量的反動哲學;散佈了陰暗、消極的情緒和任性放情的極端個人主義思想;劇中加強的所謂政治性,是通過刷中人物發洩對現實的不滿,號召和鼓勵被推翻的剝削階級向社會主義去進行復仇鬥爭。《李慧娘》的藝術性,是為它的反動內容服務的,而且唱詞盡是陳詞濫調談不上什麼“文學性”。
    對於這樣一出壞戲,我們不但沒有及時揭露和批判它,而且還錯誤地發表了讚揚這齣戲的文章,這說明我們對階級鬥爭、特別是意識形態領域內的階級鬥爭缺乏深刻的認識;對於資產階級和封建勢力利用文學藝術形式向社會主義進攻缺乏應有的警惕;對於文藝為社會主義服務、為工農兵服務的方向和“百花齊放推陳出新”的方針,缺乏全面深刻的瞭解。通過對《李慧娘》的再評論,使我們進一步認識到,文藝評論工作和其他各項工作一樣,必須堅決執行黨和毛澤東同志提出的正確方針路線,必須遵循毛澤東同志所規定的文藝批評的標準。任何時候,任何工作,一旦忘記了毛澤東同志的指示,就會犯嚴重的錯誤
    九六五年三月二日,中共中央書記處會議上,鄧小平說:現在有人不敢寫文章了,新華社每天只收到兩篇稿子。戲臺上只演兵,只演打仗的,電影哪有那麼完善?這個不讓演,那個不能演。那些革命派想靠批判別人出名,踩著別人肩膀上臺。他還提出要趕快剎車。
    九六五年七月三日,毛澤東對北京師範學院調査材料的批示
    學生負擔過重,影響健康,學了也無用。建議從一切活動總量中砍掉三分之。邀請學校師生代表,討論幾次,決定執行。如何請酌
    九六五年七月十九日,毛澤東對醫務人員的談話
    XX×說明主席對衛生部的批評是一針見血,要切實改正。)
    主席:城市醫生下鄉不一定高興,在城市住慣了。可不要相信有些人嘴上說的那一套,要看。嘴上說的好,不一定
    北京醫院改的怎麼樣了?(說明北京醫院目前情況。
    主席:北京醫院並沒有徹底開放。メ××、メメ就不能去看病,メメ、メ

==========第431頁==========
    第432頁,共694頁
    可以去看,這不是貴族老爺醫院是什麼?要開放,給老百姓開放。不要怕得罪人這樣做得罪了一批人,可是老百姓高興。這批人不高興讓他們不高興好了。做什麼事總要得罪人,看得罪的是些什麼人,高興的是什麼人,老百姓高興就行
    (說明北京醫院改了,中央改了,可以影響地方。
    主席:不一定,他可有他的辦法呢。反正是掃帚不到灰塵照例是不會自己跑掉的
    縣衛生院認為賺錢的醫療隊就好,不賺的、少賺的就不好,這難道是人民的醫院?
    藥品醫療不能以賺錢不賺錢來看。一個壯勞力病了,給他治好病不要錢,看
    上去賠錢,可是他因此能進行農業或工業生產,你看這是賺還是賠?××X告訴
    我,在天津避孕藥不收費,似乎賠錢,可是切實起到節制生育的目的,出生率受到控制,域市各方面工作都容易安排了,這是賠錢還是賺錢?
    有些醫院,醫生就是賺錢,病人病不大或沒有什麼病也要他一次次看,無非是賺錢。甚至用假藥騙人。有兩個十七、八歲的青年,說檢査了,有脊柱病。我說不要信,這是他們騙。要他們去體養,兩三個星期回來了還不是照常上班。搞些賺錢的醫院賺錢的醫生、假藥,花了錢治不了病,我看還不如拜苦薩,花幾個銅板,買點香灰吃,還不是一樣?
    最近政治局要討論一次衛生部的工作,Xメ同志已經告訴我了。他找他們談
    (說明衛生部現在正討論具體辦法,很想在政治局討論之前,主席先接見次,再給以指示。
    主席表示同意。
    九六五年九月二十ニ日,《光明日報》發表署名文章《應該怎樣估價“讓步政策”》,批評“讓步政策論”是“根本歪曲了毛主席關於中國農民戰爭歷史作用的理論
    九六五年十月,毛澤東關於大學文科改革的指示
    希望學哲學的人,都要到工廠、農村跑跑。我看了南京大學一個學生參加四清後寫的一篇體會,寫得很好,善於通過現象看本質,本質看不見摸不著,只有調査研究才能看到。同志們要多學點東西,學點植物學,土壤學。現在大學教育

==========第432頁==========
    第433頁,共694頁
    我很懷疑,上大學,看不見務工務農務商的,學完了不知工人怎樣做工,農民怎樣種地,還把身體搞壞了。我告訴我的孩子學農務商,學完了到衣村,就說我到這裡來補課。
    大學裡要學那麼長時間,一個人兩歲學會說話,三歲就會打架,五歲可以看父母種田,從小學會很多概念。現在教育太脫離實際了,大學教育要很好改進,不要學那麼長時間,特別是文科要改進。不然,學哲學的不懂哲學,學歷史不懂歷史,學文科寫不出文章。大學生要到工廠、農村去,下連隊當兵,接觸實際。高中畢業後先做幾年實際工作,然後再讀幾年書,過去的大發明家都不是什麼大學出身。
    九六五年十二月.戚本禹在《紅旗》雜誌第十三期上發表題為《為革命而研究歷史》的文章,全面批判了翦伯讚的錯誤觀點。
    九六六年六月十ー日,紅旗雜誌的文章指出:在經濟學界,孫治方等人提出了一整套修正主義謬論,他們反對毛澤東思想掛帥、政治掛帥,主張利潤掛帥、鈔票掛帥。他們妄圖改變社會主義生產關係,把社會主義企業變成資本主義企業。
    貳、本節簡論
    九六四年、六五年,毛主席不僅提出了教育革命、衛生革命的任務,而且特別提出了關於批判意識形態領域,特別是文藝領域的修正主義問題。
    在“四清”運動開展以後,毛澤東對文藝問題作出了兩個批示,從一九六四年夏季開始,在意識形態領域,從文藝界逐步擴大到哲學、經濟學、歷史學等許多方面,開展了新中國成立以來文化領域內規模最大的批判運動。這種批判,是反修防修的重要組成部分。批判的對象,在文藝界,以崑曲《李慧娘》為代表在哲學界,以楊獻珍的“合二而一論”為代表;在經濟學界,以孫治方的“生價格論”、“企業利潤觀”等經濟思想為代表;在歷史學界,以翦伯贊等的“歷史主義”和“讓步政策論”等史學觀點為代表
    九八0年,中共中央在一份文件中公開說:1962年和1964年關於文藝問題的兩個指示中對文藝工作的指責,不符合實際情況並且被後來的《部隊文藝工

==========第433頁==========
    第434頁,共694頁
    作譙會紀要》所利用,產生了嚴重的後果
    毛澤東傳(1949-1976)》說:毛澤東這個講話,實際上把社會主義教育運動的範圍,把反對修正主義的問題,從城市“五反”和農村“四清”進一步擴大到意識形態方面,特別是文藝領域。他越來越關注文藝領域。過了兩個月,十月十二日,他寫了一個對後來產生重大影響的關於文藝工作的批示,把這方面的問題看得十分嚴重:看了毛澤東的這個講話,讀了他的這兩個批語,人們也就不難理解,他為什麼會把文藝問題作為發動“文化大革命”的突破口。這以後文化領域的批判運動越來越升級,火藥味也越來越濃厚。毛澤東的興趣和注意力也從“四清”逐漸轉到這個方面。文化批判運動直接導致了“文化大革命”的發
    鄧力群經過反覆思考以後,他說:“在4年多中,我提到的16件重要的事,無非是想說明一個問題,就是毛澤東看到意識形態領域,文化部門、思想部門的工作,同已經建立的經濟基礎不相適應。要使上層建築、意識形態領域同我們已經建立的經濟基礎能夠互相適應,要著手解決這個方面的問題。這說明,1962年黨的八屆十中全會後,一個方面,在一個時期中,抓城市“五反”和農村“四清”;另一個方面,毛澤東注意意識形態領域、文化領域的問題,他提出了批評提出了任務。就其中一件一件的事看,我說,不好說毛澤東提出的這些問題不對不能夠說我們的意識形態領域、文化領域與經濟基礎不相適應的矛盾不需要解決,不好說提出這樣的任務不妥當。從方法講,也與過去黨中央對地方和部門工作的領導方法一樣,提出批評和任務,責成改正。”(《關於社會主義時期階級與階級鬥爭問題的講話(六)這說明;右派翻案不得人心
    2006年8月9日初稿2011年6月7日修改

==========第434頁==========
    第435頁,共694頁
    第四章批判國際共產主義運動中的修正主義思潮
    第一節中共發表兩論無產階級專政的歷史經驗第二節毛澤東出席一九五七年莫斯科會議第三節赫魯曉夫妄圖侵犯我國主權第四節中蘇分歧進一步擴大
    第五節紀念列寧誕辰九十週年的三篇文章發表第六節布加勒斯特會議上的公開論戰第七節兄弟黨會議上的圍剿和反圍剿
    第八節兩條根本對立的國際共產主義運動總路線第九節關於總路線建議的聲明戰和舉行中蘇兩黨會談第十節赫魯曉夫發動新的反華運動
    第十一節發表《關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》
    第十二節赫魯曉夫下臺
    第十三節對待蘇共新領導的方針第十四節走向分而不裂

==========第435頁==========
    第436頁,共694頁
    第四章批判國際共產主義運動中的修正主義思潮
    第一節中共發表兩論無產階級專政的歷史經驗
    壹、本節概述
    九五六年,被毛澤東稱為“多事之秋”
    赫魯曉夫作祕密報告人民日報發表《論無產階級專政的歷史經驗》(一)赫魯曉夫發表祕密報告大反斯大林,中共中央內部開會討論1、蘇共召開二十大,赫魯曉夫作祕密報告
    九五六年二月十四日至二十日,蘇共召開二十次代表大會,我黨派出朱德同志為閉長、鄧小平同志為副團長的代表團參加蘇共二十大
    從大會開幕到閉幕,我黨代表團都沒有聽到赫魯曉夫大反斯大林的祕密報告。只是在大會閉幕後的第二天,蘇共中央聯絡部的人才把赫魯曉夫的祕密報告向我代表團通報,只口譯一遍就把稿子拿走了。當時,鄧小平表示:此事關係重大,要報告中央。沒有表態
    半個月後,《紐約時報》在三月十日詳細發表了祕密報告。在全世界引起極大的震動。特別是對於資本主義國家的共產黨,猶如發生了一場政治大地震。在東歐各國,對當權的領導人,造成極大的政治壓力。帝國主義和各國反動派乘機掀起一場反蘇反共的浪潮。
    、中共中央和毛澤東評論祕密報告
    九五六年三月十七日晚,在中央書記處會議上,討論赫魯曉夫的祕密報告,毛澤東說:赫魯曉夫反斯大林的報告,一是揭了蓋子,這是好的,二是捅了婁子,全世界都震動。揭開蓋子,表明斯大林及蘇聯的種種做法不是沒有錯誤的,各國黨可以根據各自的情況辦事,不要再迷信了。捅了婁子,搞突然襲擊,不僅各國黨沒有思想準備,蘇聯黨也沒有思想準備。這麼大的事情,這麼重要的國人物,不同各國黨商量是不對的。事實也證明,全世界的共產黨都出現混亂。
    過去認為赫魯曉夫這個人不死板,較靈活。一九五四年,我國國慶五週年赫魯曉夫到中國訪問,那次接觸中感到此人比較靈活。那次談判結果,他給了我

==========第436頁==========
    第437頁,共694頁
    們一些東西。如將旅順口和新疆的幾個中蘇合營公司還給我們,幫助我們修建蘭州、烏魯木齊到阿拉木圖的鐵路,給我們貸款五億盧布,幫助我們修建十五個項目,連同過去斯大林答應的141個項目,共156個項目,是我們第一個五年計劃的骨幹工程。不過,現在看來,此人有點實用主義。他上臺後需要我們支持,所以把中蘇關係搞得好一點,把斯大林的沙文主義的某些做法收斂了一些。
    月十九日晚,政治局擴大會議上,繼續討論赫的祕密報告,毛澤東說:我並不認為斯大林一貫正確,這個話過去不好講。他對中國革命的指導,出的主意有許多是錯誤的。過去我們只講我們自己錯了,沒有聯繫到斯大林。那時我們黨採取這樣的方針是正確的。斯大林的錯誤是明擺著的,問題是如何評價斯大林的生。是二八開,三七開,還是倒二八,倒三七,還是四六開?我看三七開比較合適。正確是七分,是主要的;錯誤是三分,是次要的。這個問題大家還可以議。還要想一想我們對批判斯大林是否表態,採取什麼方針。
    三月二十四日,政治局擴大會議上,毛澤東說:我們黨同蘇共的關係,歷史上斯大林整了我們四次。
    第一次,土地革命戰爭時期王明的左傾機會主義路線,是斯大林在莫斯科決定,要中國黨執行,結果白區黨損失百分之百,蘇區損失了百分之九十
    第二次,抗日戰爭初期王明的右傾機會主義路線,叫做“一切通過統一戰線”,“一切服從統一戰線”,就是一切聽蔣介石的,也是斯大林主持的共產國
    在莫斯科決定的。我們黨很快就抵制了這條錯誤路線,制定了又團結又鬥爭,實行保持我黨獨立性的抗日民族統一戰線,終於現固和擴大了革命力量,特別是抗日根據地,終於取得了抗日戰爭的勝利。
    第三次,是抗日戰爭結東後,蔣介石發動內戰,我黨進行自衛反擊,斯大林從莫斯科發來電報,要我們無論如何不能打內戰,否則中華民族要毀滅。我黨沒有聽他的。這些事想起來就有氣
    第四次,最後一次是我訪問莫斯科的時候,。我在莫斯科整整呆了兩個月(1949年12月16日到達至1950年2月17日離開)。這兩個月很不好受。當然我們是去祝壽的。斯大林七十壽誕,世界各國共產黨都去向他祝壽。但我們此行的目的不單是祝壽,主要是要訂中蘇友好同盟互助條約。我在莫斯科看出斯大

==========第437頁==========
    第438頁,共694頁
    林不願意訂立中蘇友好同盟互助條約,他對中國黨是不信任的。我在《論人民民主專政》的文章中不是說要一邊倒嗎?我們中國共產黨人是真心誠意把蘇聯作為最親密的戰友,我們要和他們站在一起。斯大林曾把鐵托看成是帝國主義的代理人,把南斯拉夫共產黨開除出情報局。我們黨取得新民主主義革命勝利之後,斯大林並不把我們看作是共產主義者,而是把我們看作屬於鐵托一類的人,說我是半個鐵托。但我們當初並不瞭解這個底細,而一心要同蘇聯簽訂一個同盟條約我到莫斯科第一次見到斯大林就向他提出這個問題。當時蘇聯採取拖延的辦法,直不提這個問題。在開完斯大林的祝壽會以後,我在莫斯科沒事幹,我就發牢騷,罵娘,估計他們會聽到的。我對蘇聯黨的聯絡員說,我在這裡沒事,。但是我做了很重要的事情,第一吃飯,第二拉屎,第三睡覺。每天做這三件事。他們讓我參觀,我不去,不答應簽訂同盟條約我那裡也不去。這樣堅持到一九五0年元旦那一天,斯大林才同意簽訂同盟條約,我同意發表對塔斯社記者談話。第天他又派莫洛托夫和米高揚來看我,商定請恩來到莫斯科來具體商談訂條約事宜。所以,周總理1月20日到莫斯科來。總理在莫斯科與他們談判很辛苦,七磨八磨,最後才談成。蘇聯同意簽訂中蘇友好同盟互助條約,也答應幫助中國搞建設,搞重點工程項目,後來陸續增加到一百多項重點工程。但是,在談判中他們明顯表現出對我們不信任,至少不完全信任。中長路要共同管理,旅順口要做蘇聯的軍事基地,在靠近蘇聯的新疆搞了什麼合股公司,總之,新疆和東北三省他是不想放手的
    蘇共二十大反斯大林,對我們來講的確是個突然襲擊。但赫魯曉夫反斯大林,這樣也有好處,打破緊箍咒,破除迷信,幫助我們思考問題。搞社會主義建設不定完全按蘇聯那一套公式,可以根據本國的情況,提出適合本國國情的方針、政策。
    蘇共二十大大反斯大林已經發生,我們也沒有辦法。天要下雨,娘要嫁人有什麼辦法呢?我們要做的是從蘇聯的錯誤中吸取教訓。不要一反斯大林就如喪考妣。現在全世界是否要來一個反共高潮,我們也沒有辦法。人家要反,有什麼辦法呢?當然,我們自己要硬著頭皮頂住。
    其實,十月革命以來,搞社會主義時間並不長。說到共產主義運動,從馬克思發表《共產黨宣言》時起,迄今也只有100年多一點,實現共產主義是空前偉

==========第438頁==========
    第439頁,共694頁
    大、空前艱鉅的事業。不艱鉅就不能說偉大,因為很艱鉅,オ很偉大。這樣偉大艱鉅的事業,不犯錯誤是不可能的。蘇聯要犯錯誤,我們也要犯錯誤。因為我們所走的道路是前無古人的道路。蘇聯是第一個搞社會主義,第一個搞無產階級專政,所以,可以說他們犯錯誤是不可避免的。中國搞社會主義也可能犯錯誤,甚至犯大錯誤。因為要摸清建設社會主義的規律是不容易的事情。路如何走,不容易。我們搞民主革命也是犯了許多錯誤以後オ成功的。建設社會主義同樣是這樣。要樹立錯誤難免的觀點。任務是儘量少犯錯誤,使主觀符合客觀,按客觀規律辦事,反對主觀主義,反對片面性。這樣才能不犯大錯誤。我們力求不犯大錯誤。
    斯大林是什麼時候對我們比較放心了呢?那是我們派志願軍過鴨綠江,抗美援朝戰爭開始之後。我們軍隊過江一打,他放心了,覺得我們不是半個鐵托,是國際主義者,是真正的共產黨了。蘇聯決定援助我們141個項目是在抗美授朝戰爭打起來以後才完全決定下來的。我們在莫斯科的時候沒有完全定下來。
    是不是用支持蘇共二十大的姿態,講一些道理,彌補赫魯曉夫報告的片面性,付斯大林的錯誤做一些分析,講一講我黨也是犯過錯誤的,也不贊成個人崇拜的。在講我們的錯誤時不要聯繫蘇聯。對共產主義前景要表示充分的信心。“四十而不惑”,這是中國的古諺。十月革命明年オ到四十週年。是不是四十歲就不惑呢?這也難說,可能好一點,但是要充分表示共產主義最終要勝利的信心
    (二)人民日報發表《關於無產階級專政的歷史經驗》1、毛澤東提出撰寫文章的基本觀點
    九五六年四月四日下午,中央書記處會議上討論撰寫文章,
    毛澤東說:要鮮明地提出斯大林是偉大的馬克思主義者,是一個犯了一些錯誤而不自覺其為錯誤的馬克思主義者。除了其他原因外,這主要是由於他思想上和工作作風上有嚴重毛病
    還有兩個重要觀點:
    第一個觀點:在消滅階級對立之後,社會主義社會還有矛盾。按照馬克思主義的基本原理,矛盾是普遍存在的。消滅了階級對立之後,社會主義社會還會存在什麼矛盾?至少還會有新與舊的矛盾,先進與落後、正確與錯誤的矛盾。按照辯證法,沒有矛盾就沒有運動,沒有運動,生命就要結東,社會就要停止運動,以至滅亡。

==========第439頁==========
    第440頁,共694頁
    第二個觀點:斯大林的著作還要不要讀?既然斯大林有錯,他的書也是有錯的。但斯大林一生中正確是主要的,第一位的,錯誤是第二位的。他的書里正確也是主要的,第一位的,錯誤也是第二位的。還是應該讀。因為搞無產階級專政歷史不長,真正用馬克思主義觀點總結無產階級專政的歷史經驗,斯大林還是第一人。他主持寫的《聯共(布)黨史》,其中是否有錯誤可以研究,但它畢竟是第一部力圖用馬克思主義觀點敘述共產黨的鬥爭歷史,總結蘇共革命鬥爭的經驗。這是國際共運歷史上第一部這樣的書。還有斯大林的《蘇聯社會主義經濟問題》,也是第一本總結社會主義建設經驗的書,還是應該讀的。這些書中肯定有錯誤,但我們還是應該讀。學習蘇聯的經驗,學習任何國家的經驗,有兩種學習方法,一種是教條主義的方法,生搬硬套,全鹽接受,不加分析、思考,不聯繫本國實際,這當然是要不得的。我們黨的歷史上犯過這樣的錯誤。另一種是馬克思主義的方法,學習時要加以分析,要聯繫本國當時當地的實際,學會用馬克思主義的立場、觀點、方法分析問題,這種態度是正確的態度。所以,大家要動腦筋,多想想建設社會主義實踐中的問題,要按照實際情況辦事,不受蘇聯已有的做法束縛。比如蘇聯肅反擴大化的錯誤,我黨歷史上也犯過這樣的錯誤,那是王明“左”傾路線時期,後來我們對這個問題處理比較妥當。我們的方針是有反必肅,有錯必糾。我們還規定:在黨政機關中搞肅反,大部不抓,一個不殺;在社會上則勞動改造,可殺可不殺的不殺。這不僅可以保留活證據,如果他真是反革命的話:如果我們搞錯,他不是反革命,還可以改正。一旦人頭落地,平反也沒有意思了。
    發表這篇文章,我們對蘇共二十大表示了明確的但還是初步的態度。蘇共大反斯大林,各種議論正在開始,以後還會有,還會有更廣更深的影響表現出來。問題在於我們自己從中吸取教訓。這篇文章算是我們初步總結了經驗教訓。我認為最重要的教訓是獨立自主,調査研究,摸清本國國情,把馬克思列寧主義的基本原理同我國革命和建設的具體實際結合起來,制定我們的路線、方針、政策。民主革命時,我們走過一段彎路,吃了大虧之後オ成功地實現了這種結合,取得了革命的勝利。現在是社會主義革命和建設時期,我們要進行第二次結合,找出在中國進行社會主義革命和建設的正確道路。新中國成立以來,我們有過不少的探索和實踐,但也不是沒有缺點,沒有片面性,這說明我們還沒有完全地系統地

==========第440頁==========
    第441頁,共694頁
    掌握中國社會主義革命和建設的規律,還要在今後長時期內探索符合客觀規律的正確道路。開始我們模仿蘇聯,因為我們毫無搞社會主義的經驗,只好如此,但這也東縛了自己的積極性和創造性。現在我們有了自己的初步的實踐,又有了蘇聯的經驗和教訓,應當更加強調從中國的國情出發,強調開動腦筋,強調創造性,在結合上下功夫,努力找出在中國這塊大地上建設社會主義的具體道路
    毛澤東建議把文章的題目改為《關於無產階級專政的歷史經驗》,並修改了文章的最後一段。
    關於無產階級專政的歷史經驗一文的原文及要點
    經過中共中央政治局擴大會議集體討論,反覆修改,最後由毛澤東定稿。這篇文章的要點,參加編寫者之一的吳冷西概括如下
    1,文章從各國反動派對赫魯曉夫祕密報告興高采烈講起,指出無產階級專政國家出現錯誤同一切剝削階級專政的錯誤在性質上根本不同。
    人類社會自分裂為幾個階級以來,幾千年間經歷了奴隸階級專政、封建主階級專政和資產階級專政,他們在很長時間內犯過無數次錯誤,而且重複地一犯再犯,最後仍然不可避免地要犯更大更多的錯誤,促進自己的滅
    無產階級專政是十月革命後產生的完全不同於過去ー切階級專政的新的多數人對少數人的專政。它的目的是建立一個沒有階級、沒有剝削的共產主義社會。為實現這個偉大的目標的鬥爭,無疑是情況很複雜、道路最曲折、鬥爭最艱難因此在這個鬥爭過程中,不可避免要出現許許多多錯誤,但也存在著無限發揮人民群眾主動精神和積極作用以克服種種錯誤的可能性,從而為實現共產主義開拓光輝的前景
    ,文章充分肯定蘇聯人民和蘇聯共產黨在過去幾十年中,在世界六分之的土地上建立了第一個社會主義國家,在第二次世界大戰中成為打敗法西斯的主力,大大鼓舞了和支持了世界各國人民的正義鬥爭,創造了人類歷史上空前偉大的業績。
    同時,文章在指出蘇聯的偉大成就的同時,也指出在建設第一個社會主義國家過程中產生的嚴重錯誤。文章指出,作為列寧逝世後蘇聯黨和國家的主要領導人的斯大林,在蘇聯的偉大成就中有他的不可磨滅的功勞,在蘇聯的嚴重錯誤中也有他的不可否認的責任。當斯大林正確地運用馬克思列寧主義而在國內外人民

==========第441頁==========
    第442頁,共694頁
    中獲得很高的榮譽時,他卻錯誤地把自己的作用誇大到不適當的地位,把個人的權力放在和集體領導相對立的地位,他驕傲,不謹慎,脫離群眾,脫離集體。他思想裡產生了主觀主義,產生了片面性。他接受個人崇拜和實行個人專斷。他離開了原來自己宣傳的馬克思列寧主義某些基本觀點,理論同實踐脫節,從而在某些重大問題上不可避免地作出了不合實際的錯誤決定,並且使那些個別的、局部的錯誤發展成為全國性的和嚴重錯誤
    文章指出,斯大林一生的後期,愈來愈深地陷入主觀主義和片面性,欣
    賞個人崇拜,違反黨的民主集中制,因而發生了例如以下的一些重大錯誤:在肅反問題上擴大化;在反法西斯戰爭前夜缺乏必要的警惕;對於農業的進一步發展和農民的物質福利缺乏應有的注意;在國際共產主義運動中出了一些錯誤的主意,特別是在南斯拉夫問題上作了錯誤的決定
    文章在這裡提到的斯大林的錯誤,有同於又有別於赫魯曉夫的祕密報告,既指出個人崇拜的影響,又指出思想的原因。文章還指出,對於斯大林所犯的錯誤,必須採取分析的態度。有些人認為斯大林完全錯了。這是嚴重的誤解。斯大林是個偉大的馬克思列寧主義者,但也是一個犯了嚴重錯誤而不自覺其為錯誤的馬克思列寧主義者。我們應當用歷史的觀點看斯大林,對於他的正確的地方和錯誤的地方作出全面的適當的分析,從而吸取有益的教訓
    文章專門論述了個人崇拜。文章指出,個人崇拜是人類長期歷史所留下
    的一種腐朽遺產,也是千百萬人的習慣勢力,在社會主義社會中仍然有影響,甚至像斯大林這樣的黨和國家領導人也接受和鼓勵這種落後思想。
    文章肯定,蘇共二十大展開反對個人崇拜的鬥爭,是蘇聯共產黨和蘇聯人民掃清前進道路的思想障礙的鬥爭。文章談到,中國共產黨曾經不斷地反對脫離群眾的個人突出和個人英雄主義,反覆提倡領導和群眾相結合、集體領導和個人負責相結合,堅持從群眾中來到群眾中去、集中起來和堅持下去的群眾路線。
    文章指出,馬克思列寧主義者肯定領導人物在歷史上有很大的作用,同時任何時候也反對誇大領導人物作用的個人崇拜。個人崇拜的思想影響還會長期存在,一次克服了,下次還會出現,有時由這些人表現出來,有時又由另一些人表現出來,這是應該經常加以注意的問題。
    ,文章沒有談到斯大林在中國革命問題上出過的一些錯誤的主意。文章只

==========第442頁==========
    第443頁,共694頁
    是正面論述中國共產黨歷史上幾次路線錯誤,檢討自身的錯誤教訓,強調反動教條主義,特別是王明在土地革命戰爭時期的“左”傾機會主義路線和在抗日戰爭時期的右傾機會主義路線
    其實,這兩次王明路線的錯誤,都是同斯大林有關的。文章只批評了斯大林在革命中基本打擊方向是孤立中間社會政治力量的公式,但指出這是我們自己犯了千篇一律地加以應用的教條主義錯誤。
    6,文章把斯大林的錯誤提高到哲學的高度加以論述。文章指出,有一些天真爛漫的想法,彷彿認為社會主義社會不會再有矛盾。否認矛盾存在,就是否認辦證法。各個社會的矛盾性質不同,解決矛盾的方法不同,但是社會主義社會的發展也是在生產力和生產關係的矛盾中進行著的。革新和守舊,先進和落後,積極和消極以至主觀與客觀、唯心論與唯物論這類矛盾,都將不斷地在各種不同的條件下和各種不同的情況中出現於社會主義社會和共產主義社會內。一切還都是這樣:一個矛盾將導致另一個矛盾,舊的矛盾解決了,新的矛盾又會產生。這樣看來,存在著個人與集體矛盾的現象,並不是一件什麼奇怪的事。
    文章指出,人類現在還是在青年時代,人類將來要走的路,將比過去走
    過的路,不知道要長多少倍。無產階級專政現在已經在地球上九億人口的範圍內取得了偉大的勝利。無論在蘇聯,在中國,在其他人民民主國家,都有自己成功的經驗和錯誤的經驗。我們應當繼續總結這些經驗。不論斯大林的正確方面或錯誤方面,都是國際共產主義運動的一種現象,帶有時代的特點。整個說來,國際共產主義運動還只有一百年多一點的時間,從十月革命勝利以來,還只有三十幾年的時間。我們有偉大的成績,但許多工作的經驗還是不足的。必須有這樣的警惕:以後我們還是可能犯錯誤。重要的教訓,就是我們黨的領導機關應該使錯誤限制在個別的、局部的、暫時的範圍內,而不應該讓它們變為全國性的或者長時期的錯誤。
    文章最後表示:中國共產黨人深信,經過批判個人迷信之後,蘇聯曾經被壓抑的一切積極因素將普遍活躍起來,蘇聯共產黨和蘇聯人民將比過去更好地團結致,為建設一個人類從來沒有看見過的偉大共產主義社會和爭取世界持久和平而奮鬥
    關於無產階級專政的歷史經驗一文發表以後的反應及工作

==========第443頁==========
    第444頁,共694頁
    《關於無產階級專政的歷史經驗》一文,是中國共產黨第一次對當代國際共主義運動的重大問題發表獨特的意見。中國共產黨的聲音,受到國際輿論的普遍重視,也發生了深遠的影響。蘇聯《真理報》轉載了這篇文章。
    九五六年四月六日,毛澤東在接見米高揚時說:面對西方國家的反共喧嚷,中蘇應當加強團結,共同對敵。中蘇之間有些不同的看法,如對斯大林。我們認為斯大林功大於過,對他要作具體分析,要有全面的估計。但我們]一致的地方遠遠超過分歧,有必要也有可能團結對敵
    四月二十九日,毛澤東接見拉丁美洲六個國家(古巴、墨西哥、巴西、委內瑞拉、危地馬拉、哥倫比亞)的共產黨代表。他們在談話中對人民目報發表的《關於無產階級專政的歷史經驗》,一致給予好評。
    毛澤東說:這篇文章是經過中共中央政治局多次討論寫成的。我們認為,斯大林有好的東西,有壞的東西。大體上,他是七分功勞,三分錯誤。如果說他八分好,二分壞,同志們不會通過。如果說他六分好,四分壞,更不會通過。否認他好的東西是不對的。毛澤東在這裡雖然沒有指名批評赫魯曉夫的祕密報告,但含義是明白無誤的。
    九月和十月,毛澤東會見一些兄弟黨代表團,也談了我黨斯大林的看法。毛澤東在單獨同米高揚談話時指出:兄弟黨之間有不平等的現象。
    毛澤東在會見南斯拉夫代表團時說:斯大林對中國革命出了一些壞主意。蘇聯總的來說是好的。敵人利用對斯大林的批評在全世界展開反蘇反共攻勢,我們應當支持蘇聯。
    毛澤東會見英共主席時,波立特稱讚《關於無產階級專政的歷史經驗》一文寫得好。毛澤東說:我們有些話還沒有在文章中講,現在說了沒有好處。由於我們同蘇聯的關係,我們對斯大林問題只說了分量和原則,說了三七開,說了歷史的、社會的和思想的根源。但對責任問題,我們說了斯大林的責任,但沒有說是斯大林個人有責任,別人沒有責任;也沒有說不但斯大林個人有責任,其他人也有責任。
    從這些情況可以看到,毛澤東和黨中央是認真的、慎重的、也是維護大局的。可以說,毛澤東和黨中央著眼點放在如何從蘇聯歷史(包括蘇共二十大在內)吸取經驗教訓,探索如何在中國建設社會主義。

==========第444頁==========
    第445頁,共694頁
    二、波例事件,人民日報發表《再論無產階級專政的歷史經驗》
    )波例事件
    波蘭事件
    九五六年二月蘇共二十大以後,六月間波蘭各地不滿增長。波茲南市工人首先要求提高工資,政府不接受。工人要派代表團談判,政府不願意談。這樣來,工人開始罷工,然後上街遊行示威。波茲南事件以後,波蘭許多地方的工人都在鬧事。波蘭統一工人黨在七月間召開七中全會,討論局勢。會上,大家認為這幾年的經濟工作不好,不如哥穆爾卡時期。(哥穆爾卡是一九四五年至一九四
    八年任波黨總書記,一九四八年由於他反對情報局開除南斯拉夫黨,被免除總書記職務並被開除出黨,一九五一年被監禁,一九五四年祕密釋放出獄。)七中全會認為哥穆爾卡沒有錯,開除他是受斯大林的影響。會議決定為哥穆爾卡恢復名譽,並在全黨和全國平反錯案、冤獄。
    哥穆爾卡恢復名譽後積極參加了波蘭黨中央的工作。這時波蘭黨內批判斯大林的情緒高漲。由於過去斯大林對波蘭米取大國沙文主義的政策,這種批判就帶有強烈的民族主義色彩。蘇聯認為這是反蘇。但是波蘭黨認為,過去黨的路線是錯誤的,要像赫魯曉夫批判斯大林那樣肅清個人崇拜的影響,要加強法制,發展社會主義民主等等,意見很激烈。
    波蘭黨政治局決定在十ー月初召開中央全會,到十月十五日又確定提前在十
    九日召開中央全會。蘇共知道波蘭黨決定召開中央全會後,非常緊張,要求波蘭黨中央政治局成員到蘇聯去談判。波蘭黨的答覆是在中央全會之後再去莫斯科接著,蘇共又建議蘇共派代表團到華沙去。波蘭黨回答說,他們要開中央全會,無暇接待,要蘇共代表團在波蘭黨開過中央全會後再來。赫魯曉夫認為這是波蘭黨採取拖延的辦法,以便中央全會上改組政治局,然後再讓蘇共代表團去。
    赫魯曉夫非常生氣,於十月十七日決定下命令調動軍隊。首先調駐波蘭境內的蘇軍包圍華沙,同時調動駐民主德國的蘇軍向波蘭西部邊境靠攏,蘇聯西部白俄羅斯駐軍也向波蘭東部邊境集中
    九五六年十月十九日,蘇聯駐華大使尤金向劉少奇遞交了蘇共中央關於波蘭問題致中共中央的通知。
    命令下達後,蘇聯方面通知中國,說蘇已採取行動,並徵求中國的意見。

==========第445頁==========
    第446頁,共694頁
    赫魯嶢夫還決定不顧波黨不同意接待,匆匆率代表團於十月十九日晨飛往華沙。蘇共代表閉的座機到達華沙上空後,華沙機場拒絕接收。結果赫魯曉夫所乘飛機在華沙上空盤旋(一到兩個小時),最後才被降落
    這時,波蘭黨正在開中央全會。會議由奧哈布主持。原來的波蘭黨第一書記和共和國總統貝魯特參加蘇共二十大後,聽到赫魯曉夫的祕密報告,情緒激動,導致心臟病突發,在莫斯科逝世。這以後波蘭黨的工作就由奧哈布主持。奧哈布在會上宣佈,現在蘇聯代表團已到達華沙,問大家是否先開會再同蘇方會談,還是先與蘇方會談然後再開會。會上有人主張先同蘇聯代表團會談再開會,但多數人主張先選出新的政治局後再跟蘇聯代表閉會談。最後,按多數人的意見,先開會選出政治局成員。其中包括哥穆爾卡。
    蘇共代表団十九日上年到達華沙以後,一直等著波蘭統一工人黨中央全會選出新的政治局,然後舉行兩黨會談。兩黨代表團在十九日整個上午到下午一直進行激烈的爭論。赫魯曉夫首先指責波蘭掀起反蘇情緒,譴責波蘭黨對民族主義情緒不加制止,致使事態迅速惡化。赫魯曉夫說話非常粗野,態度非常橫蠻。會談限決變成了互相指責。在兩黨會談過程中,赫魯曉夫看出波蘭方面不會同意蘇方不讓哥穆爾卡當第一書記,也不會採取措施制止所謂反蘇浪潮,他在會談過程中曾同華沙條約國軍隊總司令、蘇聯元帥科涅夫商量,並與蘇藉波蘭人、當時任波蘭國防部長、波蘭元帥羅科索夫斯基商量。赫魯曉夫瞭解到:目前波蘭反蘇情緒激昂,華沙正在醞釀示威遊行,局面難以控制。波蘭軍隊的情緒也很不穩,很難依靠他們來平息群眾示威。於是,他與政治局其他人商量後,在會談過程中就要科涅夫下令駐波蘭境內的蘇軍部隊向華沙前進。蘇聯軍隊的這種行動,很快被波方面察覺。哥穆爾卡在談判中聽到這個消息,不覺激動地站起來,繞過會議桌,走到蘇聯代表團那邊去,大聲地對赫魯曉夫說:你們的部隊正在向華沙前進,我要求你們馬上下命令叫他們停止前進,返回駐地。赫魯曉夫開始時抵賴,哥穆爾卡走出會議室,很決又返回來說,我證實這是確實的,我要求你馬上下命令叫部隊立刻返回營房,否則後果由你負責。現在我要求休會,你們考慮一下答覆我們。這樣,會議休會到晚上再開
    在兩黨會談休會時,赫魯曉夫得知華沙人民準備自衛,阻止蘇軍入城,大工廠的工人已拿到槍枝,成立工人自衛隊,準備巷戰。如果蘇聯軍隊堅持進城,就

==========第446頁==========
    第447頁,共694頁
    會發生戰爭。波蘭國防部長羅科索夫斯基曾經表示,如果發生戰爭,他不能保證波蘭部隊支持蘇聯部隊。這樣,赫魯曉夫的態度才軟下來,只好同意波蘭的意見命令蘇軍停止進入市區
    晚上會議的氣氛與白天不同。赫魯曉夫同意波蘭黨所做的決定,新選出的政治局由哥穆爾卡當第一書記。波蘭方面歡迎蘇聯的態度。哥穆爾卡激動地說,波蘭需要蘇聯的友誼勝過蘇聯需要波蘭的友誼,並說波蘭黨中央委員會結束之後,他一定到莫斯科去討論如何解決波蘇關係問題。
    蘇共代表團在二十日早晨(北京時間十九日晚或二十日凌晨)返回莫斯科。這時,蘇聯同波蘭的關係的形勢已經緩和。
    九五六年十月二十日下年,中央政治局會議討論蘇共中央發來關於波蘭問題的通知,
    毛澤東說:看來蘇聯要武裝干涉,但還沒有下最後決心。現在情況非常緊急,我們要早定方針。蘇聯要動用軍隊來對付波蘭這樣一個社會主義國家很不妥當。兒子不聽話,老子要打棍子,舊社會習以為常。但蘇波關係不是老子與兒子的關係,是兩個國家、兩個共產黨之間的關係。按道理,兩黨之間的關係是平等的不能像舊社會老子對兒子那樣。看來蘇聯就是把波蘭當作兒子。蘇波關係搞得很緊張,我看是蘇聯大國沙文主義造成的。赫魯曉夫批評斯大林對南斯拉夫的政策不對,可是他對波蘭的政策比斯大林還要歷害。他要動用軍隊,是嚴重的大國沙文主義。
    九五六年十月二十日晚七時,在接見蘇聯大使尤金時,毛澤東說:如果蘇聯出兵,我們將支持波蘭反對你們,並公開聲明遣責你們武裝干涉波蘭。
    十日,赫魯曉夫回到莫斯科後,知道了中國的態度。蘇共中央打電報給中國,邀請中國方面派兩位負責同志參加在莫斯科舉行的蘇波兩黨會談。建議蘇波、中三黨在一起協商解決蘇波關係的問題。
    十二日晚七時,毛澤東主持召開政治局常委會議,討論蘇聯的邀請。毛澤東說:現在惹上煩了。我們對波蘭問題表了態,反對蘇聯武裝干涉,主張協商解決問題。現在他們要協商,要求我們參加。
    劉少奇、周恩來都主張參加。毛澤東說:我們可以派人去,以調解人的身份去,不是以當事人的身份去,不參加他們的會談,而是從旁調解。我們不好當波

==========第447頁==========
    第448頁,共694頁
    蘭同志的面批評蘇聯同志,也不好當蘇聯同志的面批評波蘭同志。就是說,我們只能分別同蘇方或波方談,不搞三方一起談,這樣我們可以主動一些,迴旋的餘地大一些,說話也方便一些。
    常委會最後決定,代表團的任務是勸和;方針是著重批評蘇共的大國沙文主義,同時勸說波蘭黨顧全大局,總的是勸他們協商一致,達成協議,現固蘇波友誼。方式是分別與波蘭或蘇聯代表團談,不參加他們雙方的會談。會議決定由劉少奇和鄧小平率代表團到莫斯科去。
    九五六年十月三十日,蘇聯發表宣言,十ー月一日,中國發表聲明支持度十分緊張的波蘇關係,經過莫斯科蘇、波、中三黨的三角會談告一段落
    匈牙利事件
    例牙利事件幾乎與波蘭事件同時發生。
    九五六年蘇共ニ十大以後,三月中旬,例牙利一些知識分子(其中許多是黨員)組織了一個表多菲俱樂部,要求所謂民主和自由
    九五六年四月,部長會議主席納吉下臺,原因是例牙利中央指責他搞資本主義復辟,並把他開除出黨
    九五六年七月,蘇共派米高揚去匈牙利,要求例牙利黨的領袖拉科西下臺認為他實行斯大林式的領導,把匈牙利局勢搞糟了。匈牙利改選格羅為黨的第書記,兼部長會議主席。
    九五六年十月,為原黨的領導人之一的拉伊克(罪名是反革命分子,判處死刑)平反
    同時為納吉恢復黨藉。
    九五六年十月二十三日,宣佈撇換原總理格羅,由納吉當總理。
    九五六年十月二十四日,蘇聯軍隊應納吉的邀請進駐布達斯。同日,米高揚和蘇斯洛夫到布達斯,參加匈黨中央會議,會議選舉卡達爾代替格羅任第一書
    從二十四日到三十ー日,毛澤東連續召開政治局常委會會議、政治局會議和政治局擴大會議,討論波匈事件,並與劉少奇保持直接的電話聯繫。
    九五六年十月ニ十五日,納吉發表廣播講話,要求蘇軍撤出匈牙利。全國罷工不斷髮生,反革命分子的奪權活動非常猖獗。甚至在首都以外的一些省都宣

==========第448頁==========
    第449頁,共694頁
    布解放。布達斯到處聽到槍聲
    九五六年十月二十七日,蘇軍基本上控制了布達斯的局勢。同日,納吉宣佈成立新政
    九五六年十月二十八日,匈黨中央又舉行會議,成立六人小組代行中央職權,以納吉為首,把卡達爾排擠出中央領導層。
    這時,整個局勢非常混亂,許多共產黨員、公安人員和群眾被叛亂分子抓住吊死,街頭電線杆上、樹上到處掛著許多屍體。反革命暴亂越來越嚴重,而納吉政府卻採取節節退讓的方針。
    九五六年十月二十九日,米高揚和蘇斯洛夫到達布達斯,他們表示;蘇聯黨和政府準備從例牙利撤兵。並把這一決定通知了中國
    九五六年十月二十九日,赫魯曉夫、莫洛托夫、布爾加守三人來到中共代表團住處,再次就波匈事件與中共代表團會商。談話中間,毛澤東與劉少奇通了次電話,要他跟蘇方商量:蘇聯是不是可以對其他社會主義國家政治上、經濟上放手,放開,讓這些國家獨立。劉少奇在向蘇方轉達上述意見的時候還說:“我聽毛澤東同志講過,在社會主義國家之間,也可以實行和平共處五項原則
    九五六年十月三十日,中共代表團經過討論後認為,一個是進攻的方針即用蘇聯的軍隊把反革命壓下去;一個是退讓的方針,即蘇聯從匈牙利撤軍。究竟採取哪個方針?劉少奇打電話請示毛澤東,說:“我們是不是把這兩個意見都提出來同蘇方商量?”毛澤東同意這樣做,同時提出,暫時不忙作決定,看多少天以後再說。如果採取進攻政策,要等反革命更多地暴露、人民看清楚的時候這樣比較適當。
    九五六年十月三十日,中央政治局開會討論了蘇聯準備從何牙利撤兵問題毛澤東說:蘇聯在波蘭問題上冒失決定派軍隊干涉波蘭是錯誤的,而現在在匈牙利問題上又匆忙決定撤出駐匈的蘇軍,置匈牙利政權垮臺於不顧,同樣是錯誤的。赫魯曉夫一左一右的做法都不對頭。我們不贊成他們從例牙利撤兵,建議蘇軍仍然留在例牙利,幫助匈黨和人民。
    ,中共中央討論波匈事件的教訓
    波匈事件過去了,但國際共運中出了這麼大的波折,不能不引起毛澤東的深

==========第449頁==========
    第450頁,共694頁
    入思考。應當從中吸取些什麼經驗教訓呢?他想得很多
    九五六年十ー月ー日,劉少奇、鄧小平一行回到北京,當天晚上,毛澤東召集政治局常委會議,聽取他們的彙報。
    九五六年十ー月四日,中央政治局會議討論蘇軍重返例牙利後的問題,毛澤東說:在匈牙利完全照過去一套是不行的,而新的一套還要靠匈牙利同志自己去摸索,我們也要支持他們。不但要支持赫魯曉夫,還要支持卡達爾。對波蘭也是這樣。現在擺在世界各國執政的共產黨面前的問題是如何把十月革命的普遍真理與本國的具體實際相結合的問題,這是個大問題。要根據最近一個月波匈事件的教訓,好好總結一下社會主義究竟如何搞法。矛盾總是有的,如何處理這些矛盾是我們需要認真研究的問題
    九五六年十ー月十ー日,南斯拉夫共產主義者聯盟主席鐵托發表演說
    九五六年十ー月十五日,在八屆二中全會上,毛澤東說:波蘭、匈牙利出了亂子,我看是壞事也是好事。凡事有兩重性,馬克思主義者要堅持兩點論。波蘭也好,例牙利也好,既然有火,總是要燒起來的,紙是包不住火的。現在燒起來了,燒起來就好了。匈牙利有那麼多的反革命分子,這一下暴露出來了。例牙利事件教育了例牙利人民,同時也教育了蘇聯一些同志,也教育了我們中國的同
    我看有兩把刀子,一把是列寧,另一把是斯大林
    現在斯大林這把刀子,赫魯曉夫這些人丟掉了。於是鐵托、例牙利一些人就拿起這把刀子殺蘇聯,大反所謂斯大林主義。西方好多國家的共產黨員也批評蘇聯,帶頭的是意大利的陶里亞蒂。帝國主義也拿這把刀子殺人,美國國務卿杜勒斯就拿起來要了一陣。這把刀子我們中國沒有丟。我們是:第一,保護斯大林第二,批評斯大林。我們發表了《關於無產階級專政的歷史經驗》那篇文章。我們不像有些人那樣醜化斯大林,毀滅斯大林,而是按實際情況辦事,堅持兩點論列寧這把刀子現在是不是也被蘇聯一些領導人丟掉一些呢?我看也丟掉相當多了。赫魯曉夫在蘇共二十大上的報告中說,可以通過議會道路去取得政權。這就是說,各國共產黨可以不學十月革命道路了。這個門一開,列寧主義就基本上丟掉了。
    我們中國是學習馬克思列寧主義,學習十月革命的。我們依靠群眾,走群眾

==========第450頁==========
    第451頁,共694頁
    路線,是十月革命那裡學來的。不依靠群眾進行階級鬥爭,不分清敵我,這是很危險的。東歐一些國家的基本問題就是階級鬥爭沒有搞好,那麼多反革命分子沒有肅清,沒有在階級鬥爭中訓練無產階級及其他勞動人民,分清敵我,分清是非,分清唯心論和唯物論。現在自食其果,火燒到自己頭上來了
    )中共中央討論《再論無產階級專政的歷史經驗》
    九五六年十ー月二十五至二十九日,政治局常委連續召開會議討論當前形勢,毛澤東說
    所謂斯大林主義,就是斯大林生前的思想和觀點。所謂斯大林分子,顧名思義,指向的是跟著斯大林走的人。那麼斯大林這個人怎麼樣呢?依我看,斯大林基本上是正確的,是三七開。斯大林主義也基本上是正確的。因此,所謂斯大林分子,也應當是三七開,有缺點有錯誤,但還是共產黨人。斯大林是好人犯錯誤。所以鐵托的觀點是完全錯誤的。我們要徹底把它駁倒,否則共產主義隊伍就要分裂,自家人打自家人。現在看來斯大林主義還是要的,非保持不可,因為它基本上是對的,錯誤的去掉了就是好東西,這把刀子不能丟。這是我們的資本,跟列寧主義一樣。
    要再寫一篇文章,文章的題目可以叫做“全世界工人階級聯合起來”就是說要團結一切社會主義力量。當然,對鐵托,對蘇聯,都要有批評,通過批評達到團結的目的。我們的批評要符合實際,要有分析。這裡用得上中國古人作文章的方法,一個叫“欲抑先揚
    個叫“欲揚先抑”。就是說,你要批評他時,先
    肯定他的好的方面。因為批評的目的還是要他變好,達到閉結的日的。對鐵托適宜採用這個方法。對斯大林則要採取另一個方法,你要表揚他時,先要批評他的錯誤的方面,然後再講他基本上是正確的,這樣別人看了就容易接受
    我一生寫過三篇歌頌斯大林的文章。頭兩篇都是祝壽的。第一篇是在延安,1939年斯大林60壽辰時寫的。第二篇是在莫斯科,1949年他70大壽時的祝詞。第三篇是在蘇聯《真理報》發表的,在斯大林去世之後寫的,是悼念文章。這篇文章老實說我都不願意寫。從感情來說我不願意寫,但從理智上來說又不能不寫,而且不能不那樣寫。我這個人向來不願意人家向我祝壽,也不願意向人家祝壽。但是,第一篇是祝斯大林60大壽的,我拋開了個人感情,把斯大林當作第

==========第451頁==========
    第452頁,共694頁
    個社會主義國家的領袖來寫。如果講個人感情,我想起第一次王明的“左”傾路線和第二次王明右傾路線都是斯大林制定和支持的,想起來就有氣,但我還是以大局為重。因為那時歐戰已經爆發,蘇聯因同希特勒德國簽訂互不侵犯條約而受到西方輿論的責難,很需要我們支持。因此那篇文章寫得比較有生氣。其他兩篇也不是出於心願,而是出於需要。國民黨在抗日戰爭結東後向我們發動內戰斯大林不贊成我們自衛反擊。我們建立新中國時,斯大林還懷疑我們是不是第個鐵托,對我們不那麼信任。但是,1949年底,我到莫斯科向他祝壽,不歌頌他還能罵他嗎?我寫了祝壽文章,他還是對我們很冷淡。後來我生氣了,大發了頓脾氣,他才同意簽訂中蘇友好同盟互助條約。他去世以後,蘇聯需要我們支持,我們也需要蘇聯支持,於是就寫了一篇歌功頌德的悼念文章。這不單是對斯大林個人,而是對蘇聯黨和人民的問題,所以從理智上講還是那樣寫了。我們現在要寫的這篇文章,還是要肯定斯大林的主要的正確方面,但要批評他的重要的錯誤方面。對蘇聯也要肯定它的正確,也要批評它的錯誤
    九五六年十ー月三十日,政治局常委繼續開會討論寫文章問題,
    毛澤東說:文章的題目可以用馬克思在《共產黨宣言》中提出的口號,叫做全世界無產者聯合起來”。基本論點是
    月革命是各國革命的共同道路,它不是個別民族的現象,而是具有時
    代特徵的國際現象,是無產階級革命的共同規律。否定十月革命的道路,就是否定馬克思列寧主義。
    各國有不同的具體情況,因此各國要用不同的辦法解決各白的問題。正
    如每個人的面目不同一樣,每棵樹長得也是不一樣。要講個性,不講個性此路不通。各國革命都有具體的民族特點,十月革命本身也帶有一些民族特點,沒有民族特點的道路是走不通的。但是,所有道路都有它們的共性,條條道路通莫斯科。這就是十月革命的基本經驗。各國革命黨人的任務就是把體現在十月革命道路中的馬列主義的基本原理同本國革命的具體實際結合起來,制定本國革命的路線、方針、政策。
    三、蘇聯建設時期,斯大林的基本路線、方針是正確的,應明確加以肯定。有缺點是難以避免的,可以理解的。斯大林過分強調專政,破壞了一部分法制,但他沒有破壞全部法制;破壞了一部分憲法,但民法、刑事訴訟法只破壞了一部

==========第452頁==========
    第453頁,共694頁
    分,沒有完全破壞。他過分強調專政,但蘇聯的專政基本上還是對的。民主不夠,但也有蘇維埃民主。有缺點,有官僚主義,但他終究把蘇聯建設成為一個工業化國家,打敗了希特勒。如果都是官僚主義,都是官僚機構,怎麼能做到這些呢?說蘇聯是由官僚主義者統治不能說服人。
    四、區別敵我矛盾和人民內部矛盾。先要分清敵我,不能用對待敵人的辦法對待自己的同志。斯大林過去在南斯拉夫問題上犯了錯誤,用對待敵人的辦法來對待鐵托同志。後來蘇聯同志改正了這個錯誤,用對待同志的方法對待鐵托同志改善了蘇南關係。鐵托同志現在卻用對待敵人的方法來對待斯大林和其他與他觀點不同的同志,是錯誤的。他把這些同志稱之為斯大林分子加以攻擊,是分裂共產主義隊伍,親痛仇快的。在共產黨人內部,在人民內部,存在著種種矛盾,屬於人民內部矛盾,不能米用對待敵人的辦法處理,只能採用對待人民內部矛盾的民主的說理的辦法處理。
    九五六年十ニ月二日,中央政治局常委會繼續討論寫文章的問題,毛澤東說:現在考慮也可以用“再論無產階級專政的歷史經驗”做題目,表示我們在蘇共二十大以後寫的文章的連續性,而且用這個題目理論性更強一點這篇文章形式上面向國內,實際上面向全世界。我們不能說我們自己要怎樣影響國際。要曉得,蘇聯自己開香腸鋪,但不願中國也開香腸鋪,他要推銷他的香腸。這篇文章的要點
    要講世界革命的基本規律、共同道路。一定要遵循十月革命的基本規律
    然後講各國革命的具體道路,馬列主義的基本原理要和各國具體實際相結合。
    講清什麼是斯大林主義,為什麼把共產黨分為斯大林分子和非斯大林分
    子是錯誤的。應明確地講,如果說斯大林主義,斯大林主義就是馬克思主義,確切地說,是有缺點的馬克思主義。所謂非斯大林主義化就是非馬克思主義化,就是搞修正主義。
    講清沙文主義。大國有沙文主義,小國也有沙文主義。大國有大國主義
    小國對比自己小的國家也有大國主義。要提倡國際主義,反對民族主義。
    四、先要分清敵我,然後在自己內部分清是非。我們整篇文章可以從國際形勢講起,講波蘇關係、匈牙利事件,也講英法侵略埃及事件,要分清兩類事件性質根本不同,說明當前的反蘇反共風潮就是一種階級鬥爭,是國際範圍內的階級

==========第453頁==========
    第454頁,共694頁
    鬥爭。要指出敵我矛盾和人民內部矛盾是兩類性質根本不同的矛盾,要採取不同的方針、不同的辦法,解決不同性質的矛盾
    五、既要反對教條主義,也要反對修正主義。要著重指出,斯大林的著作還是要學,但是不能用教條主義的方法學,可以講中國黨吃過教條主義的虧。別人的情況我們不講,讓人家自己講。我們一貫反對教條主義,也反對修正主義。蘇共二十大提出的一些觀點,特別是批評斯大林時的一些論點和採取的方法,否定切的做法,助長了各國共產黨內部的社會民主主義的傾向,助長了修正主義思潮的泛濫。要明確提出既反對教條主義,也反對修正主義
    六、文章從閉結講起,最後也落腳到團結。沒有理由不講團結,沒有理由不克服有害團結的思想混亂。
    九五六年十二月十九、二十日,政治局擴大會議繼續討論寫文章問題,毛澤東說:文章的主要鋒芒是反對修正主義,捍衛馬列主義的基本原理,也就是十月革命的共同道路
    上篇文章中我們講在社會主義社會中還存在著矛盾,這篇文章中要分清兩種性質的矛盾,一種是敵我性質的矛盾,另一種是人民內部的矛盾。上篇文章我們主要講人民內部矛盾。現在在講人民內部矛盾時還要講敵我矛盾。當前世界上帝國主義力量和社會主義力量之間的敵我矛盾是基本矛盾。從此出發,站在社會主義立場上反對帝國主義。這個基木立場在文章中就要講清楚,這樣才能夠貫通全局,既解決敵我矛盾,又解決人民內部矛盾。我們解決人民內部矛盾時要從存在帝國主義與社會主義這樣一個基本矛盾的大背景來考慮問題。要指出各社會主義國家間和各國共產黨間的矛盾,是人民內部的矛盾,要用解決人民內部矛盾的方法解決,以便協同一致地反對帝國主義
    對斯大林這個人要作認真的分析,先說他正確的一面,不能抹殺:然後說他的錯誤,強調必須糾正;然後強調實事求是,不能否定一切。這叫做“三孃教子”段論法。對斯大林犯錯誤進行分析時,可以講建設社會主義是沒有先例的,國內外情況是複雜的。但也不能強調過分,因為列寧在世時也是沒有先例的,情況也是複雜的。在同樣的條件下,有人可能多犯錯誤,有人也可能少犯錯誤。個人的因素,個人主觀對客觀的認識正確與否,在這裡起著重大作用。斯大林不同意對立統一規律,認為矛盾轉化的觀點是錯誤的。要批評斯大林的錯誤,又要防止

==========第454頁==========
    第455頁,共694頁
    修正主義傾向。赫魯曉夫一棍子把斯大林打死,丟掉了斯大林為把刀子,結果別人撿起來打他,帝國主義打他一棍子,無產階級又打他一棍子,還有鐵托和陶里亞蒂又打他兩棍子。這樣在全世界颳起了否定一切、一棍子把斯大林打死的風潮。所謂“斯大林主義”、“斯大林分子”,是一種誹謗,顛倒了大是大非。我們對犯錯誤的同志,不能米取對待敵人的辦法,否定一切。在這個問題上,鐵托是不公平的。他有什麼權利攻擊各國共產黨人,說他們是斯大林分子?他有什麼權利對各國共產黨指手畫腳?南斯拉夫的同志在這些問題上做得太過分了。
    九五六年十二月二十
    十四日,政治局擴大會議繼續討論寫文章的問
    題,毛澤東說
    上層建築與經濟基礎的矛盾,生產關係與生產力的矛盾,在上篇文章中我們講存在這種矛盾。現在要講這個矛盾不僅存在,如果處理不好,還可能由非對抗性矛盾發展成為對抗性矛盾。蘇波關係和匈牙利事件都說明了這一點。生產力要革命,發展成新的生產力。當原有的生產關係不能容納它時,它就要造反,發展成對抗性的矛盾。上層建築要保護經濟基礎的發展。當上層建築不適應時,經濟基礎也要造反,那裡就要發生革命。這時的矛盾也成了對抗性的矛盾。這種看法可以考慮在文章中講。當然在無階級的社會中,對抗性矛盾的解決方法同階級社會中的解決方法是不同的,將來的革命與階級社會中的革命也不一樣。我們現在還不能設想將來如何。但是,按照辯證法,量變會發展到質變,非對抗性矛盾會轉變為對抗性矛盾,漸變會過渡到突變。這種意見可以先寫起來看。是否現在講早了一點,同當前的情況是否適應,發表前再斟酌。按照辯證法應該是這樣。
    現在我們要為蘇聯的兩個階段辯護,既為它的革命階段辯護,又為它的建設階段辯護。蘇聯的革命不僅僅是一個民族的現象,而是一種國際現象,是帶有時代特點的國際現象。所以無論它的成就和挫折,都是整個國際共產主義運動的財富。如果蘇聯的革命和建設是所謂斯大林主義,這種所謂斯大林主義就是好的主義,所謂斯大林分子就是好的共產黨人。如果蘇聯的這種革命和建設是所謂官僚主義,那麼這種所謂的官僚主義也是好的,因為它取得這麼偉大的成就和勝利可見它不是百分之百的官僚主義。百分之百的官僚主義是絕不會取得這麼偉大成就的。所以我們要為蘇聯的兩個階段辯護。這是我們的義務。現在也只有中國能夠理直氣壯地作這樣的辯護。中國有些新的作法,如三大改造等,是鑑於過去蘇

==========第455頁==========
    第456頁,共694頁
    聯的缺點提出來的。我們的群眾路線也是根據蘇聯十月革命初期轟轟烈烈的群眾運動的經驗,學習蘇聯,學習列寧的。看來列寧的新經濟政策是正確的,可惜這政策結束得太早了,再搞若干年可能會更好一些。蘇聯的革命和建設反映了社會主義革命和建設的基本規律,我們要懂得這個規律。掌握這個規律,運用到我們的工作中去。當然,運用中也會有錯誤,這也是難免的。問題是我們怎樣從必然到自由。認識客觀規律性,獲得自由,是一個艱苦的過程。中間遇到各種失敗挫折都是題中應有之義。我們懂得這個道理,就不會哭鼻子,就不會遇到一時的挫折便唉聲嘆氣,就能保持旺盛的革命樂觀主義
    毛澤東還說,我們四月間發表了一篇文章,講的道理現在看來還是對的。但是經過半年時間,特別是經過波匈事件,原來文章所談的已經不夠了,需要再寫篇。要根據波匈事件的教訓好好總結一下社會主義究競如何搞法。矛盾總是有的,如何處理這些矛盾,是我們需要認真研究的問題。
    (三)文章要點
    《再論無產階級專政的歷史經驗》一文的要點
    全文共兩萬字,分為四個部分,外加一個引言和一個結束語引言部分:從當前國際上對匈牙利事件的議論說起。當前存在著兩種性質不同的矛盾
    第一種是敵我矛盾(在帝國主義陣營同營之間,帝國主義同世界人民和被壓迫民族之間,帝國主義國家的資產階級同無產階級之間,等等)。這是根本的矛盾,它的基礎是敵對之間的利害衝突。
    第二種是人民內部矛盾(在這一部分人民和那一部分人民之間,共產黨內這部分同志和那一部分同志之間,社會主義國家的政府和人民之間,社會主義國家相互之間,共產黨相互之間,等等)。這是非根本的矛盾,它的發生不是由於階級利害的根本衝突,而是由於正確意見和錯誤意見的矛盾,或者由於局部性質的利害矛盾。它的解決首先必須服從於對敵鬥爭的總的利益這就是本文的根本立場
    第一部分:從蘇聯歷史的發展的分析,歸納蘇聯革命和建設的基本經驗有五條
    (一)無產階級的先進分子組成為共產主義的政黨。這個政黨,以馬克思列

==========第456頁==========
    第457頁,共694頁
    寧主義為自己的行動指南,按照民主集中制建立起來,密切地聯繫群眾,力求成為勞動群眾的核心,並且用馬列主義教育自己的黨員和人民群眾
    二)無產階級在共產黨領導之下,聯合勞動人民,經過革命鬥爭從資產階級手裡取得政權
    (三)革命勝利以後,無產階級在共產黨領導之下,以工農聯盟為基礎,聯廣大的人民群眾,建立無產階級對於地主、資產階級的專政,鎮壓反革命分子的反抗,實現工業的國有化,逐步實現農業的集體化,從而消滅剝削制度和對於生產資料的私有制度,消滅階級。
    (四)無產階級和共產黨領導的國家,領導人民群眾有計劃地發展社會主義經濟和社會主義文化,在這個基礎上逐步地提高人民的生活水平,並且積極準備條件,為過渡到共產主義社會而奮鬥
    (五)無產階級和共產黨領導的國家,堅持反對帝國主義侵略,承認各民族平等,維護世界和平,堅持無產階級國際主義的原則,努力取得各國勞動人民的援助,並且努力援助各國勞動人民和被壓迫民族。
    我們平常所說的十月革命的道路,就是指的這些基本的東西。這些基本的東西,都是放之四海而皆準的馬克思列寧主義的普遍真理
    第二部分:論述如何正確地認識和對待斯大林的錯誤
    斯大林的錯誤的發生,是不是由於蘇聯的社會主義經濟制度和社會主義政治制度已經過時,在基本制度適合需要的情況下,在生產關係和生產力之間,在上層建築和經濟基礎之間,也仍然存在著一定的矛盾。這種矛盾表現成為經濟制度和政治制度的某些環節上的缺陷。這種矛盾,雖然不需要用根本性質的變革來解決,仍然需要及時地加以調整。在社會主義國家中,黨和國家的任務,就在於依靠群眾和集體的力量,及時地調整經濟制度和政治制度的各個環節,及時地發現和糾正工作中的錯誤。當然,黨和國家的領導人員的主觀認識,總不可能百分之百地符合於客觀實際。因此,在他們的工作中,個別的、局部的、暫時的錯誤總是不可避免的。但是隻要嚴格遵守並且努力發展馬克思列寧主義的辯證唯物主義的科學,只要徹底遵守黨和國家的民主集中制,只要認真地依靠群眾,全國性的長時期的、嚴重的錯誤,卻是可以避免的。斯大林後期的一些錯誤就是由於他沒有做到這些。

==========第457頁==========
    第458頁,共694頁
    斯大林儘管在後期犯了一些嚴重錯誤,他的一生乃偉大的馬克思列寧主義革命家的一生。斯大林畢竟是一個堅定的共產主義者。只要我們是全面地觀察問題那麼,如果一定要說什麼“斯大林主義”的話,就只能說,首先,它是共產主義,是馬克思列寧主義,這是主要的一面:其次,它包含一些極為嚴重的、必須徹底糾正的、違反馬克思列寧主義的錯誤。斯大林的錯誤同他的成績比較起來,只居於第二位的地位
    鐵托同志和南斯拉夫共產主義者聯盟其它領導同志在最近的言論中,對於斯大林錯誤和其它有關問題所採取的態度,不能夠認為是全面的和客觀的。我們也同意鐵托同志這次演說中的一些論點,但是他把所謂“斯大林主義”、“斯大林主義分子”等等作為攻擊的對象並且認為現在的問題是“在南斯拉夫開始的”路線和所謂“斯大林主義路線”哪一個得勝的問題,這種態度是不正確的。這隻能把共產主義運動引向分裂。
    第三部分:是論述反對教條主義和修正主義
    批判斯大林的錯誤的同時,展開了克服教條主義的鬥爭。這個鬥爭是完全必要的。但是一部分共產主義者由於對斯大林採取了否定一切的態度,由於提出了反對“斯大林主義”的錯誤口號,因而幫助了對於馬克思列寧主義的修正主義思潮的發展。
    在人類社會的發展中有共同的基本規律。但是在不同的國家和民族中間,又存在著千差萬別的特點。因此每個民族都經歷著階級鬥爭,並且最後都將沿著在些基本點上相同、而在具體形式上各有不同的道路,走向共產主義。教條主義者不瞭解,馬克思列寧主義的普遍真理只有通過一定的民族特點,才能在現實生活中具體地表現出來和發生作用。他們不肯認真地研究本國、本民族的社會歷史特點,不肯根據這些特點具體地運用馬克思列寧主義的普遍真理。因此,他們也就不能指導無產階級的事業達到勝利。
    學習必須有正確的方法。蘇聯的一切經驗,包括基本的經驗,都是同一定的民族特點結合在一起的,都是別的國家所不應該原樣照抄的。如前所說,蘇聯的經驗中還有錯誤的、失敗的部分。所有這些成功的和失敗的經驗,對於善於學習的人都是無價之寶。因為它們都可以幫助我們少走彎路,少受損失
    教條主義的錯誤在任何時候任何地方都是必須糾正的。但是反對教條主義同

==========第458頁==========
    第459頁,共694頁
    容忍修正主義毫無共同之點。。在目前的反對教條主義的潮流中間,有人藉口反對照抄蘇聯經驗,而否認蘇聯的基本經驗的國際意義,藉口創造性地發展馬克思列寧主義,而否認馬克思列寧主義的普遍真理的意義
    社會主義民主在任何意義上都不允許同無產階級專政對立起來,都不允許同資產階級民主混淆起來。如果因為看到了斯大林後期所犯的錯誤,就否認馬克思刊寧主義關於無產階級專政的基本原理,把這個基木原理汙衊為什麼“斯大林主義”和“教條主義”,那就會走背叛馬克思列寧主義和離開無產階級革命事業的道路。
    在藉口反對教條主義而修正馬克思列寧主義的人們中間,有些人索性否認無產階級民主與資產階級民主的區別,無產階級專政和資產階級專政之間的界限,在他們看來,某些資產階級國家的國家資本主義就已經是社會主義,甚至全人類社會都已經在“長入”社會主義了。但是,帝國主義的種種行徑,同這些人的宣傳相反,證明了修正主義的破產。
    第四部分:論述加強無產階級的國際團結
    共產主義運動一開始就是國際性的運動,因為只有各國無產階級共同努力才能戰勝各國資產階級的共同壓迫,而實現自己的共同利益。共產主義運動中的這種國際團結,大大地幫助了各國無產階級革命事業的發展。蘇聯由於是第勝利的社會主義國家,而在社會主義陣營出現以後,又是這一陣營中最強大和經驗最豐富的國家,所以它一直是國際共產主義運動的中心。為了共同反對以美國為首的帝國主義陣營對於社會主義事業的進攻,為我們必須繼續加強以蘇聯為中心的國際無產階級的團結
    各國共產黨之間的國際團結,是人類歷史上完全新型的關係。這種團結,是建立在完全平等的、協商一致的、互不干涉內部事務的原則的基礎上,是堅持國際主義和愛國主義相結合的。各國共產黨人必須是本國人民的正當的民族利益和民族感情的者,同時又用國際主義精神教育人民,協調各國人民的民族利益和民族感情
    斯大林在對待兄弟國家的關係中,曾經表現過些大國主義的傾向。忽視各國在國際聯合中的獨立平等地位。這種傾向有一定的歷史原因。舊時代大國對待小國的積習固然還會留下某些影響,而一個黨或者一個國家在革命事業中所取得的

==========第459頁==========
    第460頁,共694頁
    系列勝利,也難免使人們產生一種優越感。大國主義並不是某一國家特有的現象,乙國比甲國小和落後,但是比丙國大和先進,這樣,乙國儘管怨甲國的大國主義,卻往同時對於丙國擺出大國的架子。我們中國人特別需要記住的是:我國在漢唐明清四代也是大帝國。要注意反對大國主義傾向。
    斯大林的錯誤曾經引起了某些東歐國家人民的嚴重不滿。但是,在這些國家中,某些人對於蘇聯的態度也不是公正的。資產階級民族主義分子竭力誇大蘇聯的缺點,而抹煞蘇聯的貢獻。我們高興地看到,波蘭和匈牙利的共產主義政黨現在已經在認真地制止那些製造反蘇謠言、在各個兄弟國家的關係中煽動民族對立的壞分子的活動,並且著手破除在一部分群眾中以至一部分黨員中的民族主義偏見。這是現固社會主義國家友好關係的迫切需要的。斯大林所犯的一些錯誤,決不能使偉大的蘇聯人民的這種歷史功績減色。
    為了現固無產階級的國際團結,除了首先要在較大國家中克服大國主義的傾向以外,還必須在較小國家中克服民族主義的傾向。無論是在大國或是小國,共產黨人如果把本國本民族的利益同國際無產階級運動的總利益對立起來,必須認真維護無產階級國際團結,反對任何損害這種團結的行為
    加強以蘇聯為中心的無產階級國際團結,社會主義國家、帝國主義國家中的無產階級和爭取民族獨立的國家這三種力量,在反對帝國主義的侵略政策和戰爭政策的聯合鬥爭中,相互支援,共同努力。
    結束語部分
    回顧國際共產主義運動的近一百年曆史時指出:國際共聲主義運動還年輕,社會主義國家還年輕。對於社會主義國家犯過一些這樣的那樣的錯誤,無論敵人的高興、同志和朋友的難過或者動搖,都是沒有充足理由的。無產階級初次擔負國家的管理,遲的只有幾年,早的也只有幾十年,要求他們不遭到任何失敗是不可能的。短時間的、局部範圍的局部性的失敗,不但過去有,現在有,將來還會有。資產階級成為統治階級,例如英國和法國,曾經經過多少次反覆,其間交織著進步和反動,共和和帝制,革命的恐怖和反革命的恐怖,內戰和外戰,征服外國和投降外國,尤其動盪不寧。世界上哪有一種新生事物沒有困難和弱點呢?新生的無產階級專政的體系,目前在許多方面還有許多困難和弱點。但是比之以前蘇聯孤軍奮鬥的情況,我們現在是好得多了。而且,我們前面的道路無論還有多

==========第460頁==========
    第461頁,共694頁
    少曲折,人類最後總是要走到光明目的地一一共產主義,這是沒有任何力量可以阻止的。
    貳、本節簡論
    關於《論無產階級專政的歷史經驗》一文,這裡應該補充說明一下,要點的最後一段中使用了個人迷信一詞。確實,關於個人崇拜與個人迷信的提法,在文章討論過程中,是有分歧的。劉少奇說,不能把所有問題都算到個人迷信上。鄧小平說,斯大林搞個人崇拜的確是要不得的。個人崇拜與個人迷信,這兩個詞的義確實是有區別的。按照毛澤東的觀點,我們應該加以反對的是個人迷信,而不是籠統地反對個人崇拜。鄧小平雖然這個時候反覆強調,毛澤東沒有搞個人拜,也一貫地反對搞個人崇拜;但是由於他觀點上的模糊不清,他在一九七八年以後,就又拿起這個武器來攻擊毛澤東。這篇文章之所以全篇中都使用個人崇拜詞,這是為了與當時蘇聯的提法相連接。並不表明這就是毛澤東的看法。這篇文章特別具有深遠意義的是,強調提出:有一些天真爛漫的想法,彷彿認為社會主義社會不會再有矛盾。否認矛盾存在,就是否認辯證法。各個社會的矛盾性質不同,解決矛盾的方法不同,但是社會主義社會的發展也是在生產力和生產關係的矛盾中進行著的。革新和守舊,先進和落後,積極和消極以至主觀與客觀、唯心論與唯物論這類矛盾,都將不斷地在各種不同的條件下和各種不同的情況中出現於社會主義社會和共產主義社會內。一切還都是這樣:一個矛盾將導致另一個矛盾,舊的矛盾解決了,新的矛盾又會產生。這樣看來,存在著個人集體矛盾的現象,並不是一件什麼奇怪的事。
    這就為無產階級專政下繼續革命的理論奠定了哲學基礎。
    《再論》進一步總結社會主義社會歷史經驗,深刻闡述了社會主義社會的矛盾
    文章分析了社會主義社會生產力和生產關係矛盾、經濟基礎和上層建築矛盾的特點及發展的規律文章說
    在基本制度適合需要的情況下,在生產關係和生產力之間,在上層建築和經

==========第461頁==========
    第462頁,共694頁
    濟基礎之間,也仍然存在著一定的矛盾。這種矛盾表現成為經濟制度和政治制度的某些環節上的缺陷。這種矛盾,雖然不需要用根本性質的變革來解決,仍然需要及時地加以調整。
    有了適合需要的基本制度,也調整了制度中的日常性質的矛盾(按照辮證法,就是處在“數量變化”階段的矛盾),是否就可以保證不發生錯誤了呢?問題沒有這樣簡單。制度是有決定性的,但是制度本身並不是萬能的。無論怎樣好制度,都不能保證工作中不會發生嚴重的錯誤。有了正確的制度以後,主要的問題就在於能否正確地運用這種制度,就在於是否有正確的政策、正確的工作方法和工作作風。沒有這些,人們仍然可以在正確的制度下犯嚴重的錯誤,仍然可以利用良好的國家機關做出並不良好的事情。
    為了解決以上的所說的這些問題,必須依靠經驗的積累和實踐的考驗,不可能一蹴而就。而且,情況是不斷變化的,舊的問題解決了,新的問題又產生了,任何一勞永逸的解決也是不會有的。從這種觀點看來,就是在已經建立了現固的基礎社會主義國家中,它的生產關係和上層建築的某些環節也還有缺陷,在黨和國家的政策、工作方法和工作作風方面,也還有這樣那樣的偏差,這並沒有什麼奇怪的地方。
    引言中,有一大段經過毛澤東多次修改的文字,集中表達了他在國內外出現些新情況下,對整個世界範圍內矛盾問題的理論思考,深刻闡述了了類不同性質的矛盾
    “在我們面前有兩種性質不同的矛盾:第一種是敵我之間的矛盾(在帝國主義陣營同社會主義陣營之間,帝國主義同全世界人民和被壓迫民族之間,帝國主義國家的資產階級同無產階級之間,等等)。這是根本的矛盾,它的基礎是敵對階級之間的利害衝突。第二種是人民內部的矛盾(在這一部分人民和那一部分人民之間,共產黨內這一部分同志和那一部分同志之間,社會主義國家的政府和人民之間,社會主義國家相互之間,共產黨和共產黨之間,等等)。這是非根本的矛盾,它的發生不是由於階級利害的根本衝突,而是由於正確意見和錯誤意見的矛盾,或者由於局部性質的利害矛盾。它的解決首先必須服從於對敵鬥爭的總的利益。”
    又說

==========第462頁==========
    第463頁,共694頁
    “當然,實際生活的情況是複雜的。有時為了對付主要的共同的敵人,利害根本衝突的階級也可以聯合起來。反之,在特定情況下,人民內部的某種矛盾,由於矛盾的一方逐步轉到敵人方面,也可以逐步轉化成為對抗性的矛盾。到了最後,這種矛盾也就完全變質,不再屬於人民內部矛盾的範圍,而成為敵我矛盾的部分了。這種現象,在蘇聯共產黨和中國共產黨的歷史上,都曾經出現過。總之,一個人只要站在人民的立場上,就決不應該把人民內部的矛盾同敵我之間的矛盾等量齊觀,或者相互混淆,更不應該把人民內部的矛盾放在敵我矛盾之上。”
    《再論》闡述的上述觀點,是無產階級專政下繼續革命的理論的重要組成部
    《再論無產階級專政的歷史經驗》的發表,再一次從理論上解答了人們因國際共運出現的挫折和暴露出來的嚴重問題而產生的種種疑慮和困惑。它同《無產階級專政的歷史經驗》一樣,在國際國內產生了重大影響。這篇文章是中共領導人集體智慧的結晶,毛澤東在其中起著指導性和決定性的作用。從一九五六年月蘇共二十大批判斯大林的錯誤,到波例事件和鐵托發表普拉演說,這一連串的事件,深深地觸動了毛澤東,促使他深入思考國際共運和社會主義問題,並引發他對中國國內問題的深入思考。他主持撰寫的“兩論”,既是他對這些問題進行思考的理論成果,又是他對這些問題進一步研究的理論準備
    2011年4月26日修改

==========第463頁==========
    第464頁,共694頁
    第二節毛澤東出席一九五七年莫斯科會議
    壹、本節概述
    毛澤東與赫魯曉夫談話
    九五七年十ー月十一日,莫斯科會議中蘇兩黨對宣言草案基本達成協議以後,在與赫魯曉夫談話中,毛澤東說
    這次你們能夠平等相待,把會議的宣言搞好,我很高興。過去說是兄弟黨,不過是口頭說說而已,實際上是父子黨,是貓鼠黨。這種父子關係不是歐洲式的,而是亞洲式的,帶封建性的。這次莫斯科會議,你們改變過去對兄弟黨那種不平等的態度,以平等相待,共同商量問題,這是好的,希望以後能保持這種關係。
    (會不會發生世界大戰?)估計不會。從目前的情況來看,美國不敢發動世界大戰。因為社會主義陣營力量很強大,特別是你們發射兩顆人造地球衛星以後美國有些恐慌,更不敢。我們對戰爭的態度,第一是反對,第二是不怕。反對是沒有問題的。不怕呢,因為你怕也沒有用,你越怕危險就越大,你不怕不見得戰爭就會打起來。與其天天提心吊膽,不如索性不怕。我們還是應該爭取延長和平時期。第一次世界大戰到第二次世界大戰之間有二十年。第二次世界大戰結束到現在,已經過去十二年,還有八年就夠二十年,我們應該爭取這八年裡面不打仗。你們是用十年的時間超過美國,應該爭取十年和平,然後再爭取十五年,然後再爭取更長的時間,總之是力爭不打仗。但是,也要準備美國人發動戰爭,這個警惕性不能放鬆,不過我們的戰略還是防禦戰略,不是進攻戰略。(針對朱可夫說的,如果帝國主義要發動戰爭,我們要採取先發制人的戰略:進攻任何一個社會主義國家,也就是進攻蘇聯,蘇聯要反擊。)如果是進攻社會主義國家,你們蘇聯準備反擊,這是對的,但是還得看那個社會主義國家是不是請你們去。戰略問題很值得認真考慮。我看還是不要先發制人為好,還是採取防禦戰略為好。我們不首先打,不首先打原子彈,如果他要打,我們就反擊。這就是防禦戰略,不是先發制人戰略。
    、毛澤東在三次大會上的講話
    九五七年十ー月十四日,十二個社會主義國家執政黨大會開始,在大會上

==========第464頁==========
    第465頁,共694頁
    毛澤東說
    蘇聯為首是中國黨先提出來的,蘇聯同志開始沒有提這個問題。中國黨提出來的時候,蘇共開始也不贊成。蘇聯同志提出過以中國、蘇聯為首,或者為中心。我們黨不贊成,認為應該以蘇聯為首,並且應該寫在宣言裡面。第一個理由是,我們有這麼多人,這麼多黨,總要有一個頭。一個黨支部,一個黨小組還有一個頭,我們這麼多人,這麼多黨,在一起總得有一個領先的、為首的。第二個理由是,就我們社會主義陣營內部的事務講,需要互相協商、互相調節,也要互相合作,要協調行動就需要召集會議,也需要有一個頭。第三個理由是,我們社會主義陣營外部還存在帝國主義陣營,他們是有頭的,是以美帝國主義為首的。如果我們沒有頭,就組織不起來,就沒有力量。在世界範圍內誰勝誰負的問題還沒有解決,還有嚴重的鬥爭。所以從社會主義陣營外部的情況,世界範圍的情況來講,需要有一個頭。所謂為首,就是他可以提議召集國際會議,以蘇聯為首的提法,同由蘇聯負責召集會議的提法差不多是一個意思。既然要有頭,是不是隨便找個頭就行了呢?恐怕也不行。如果按國家名稱的第一個字母來排,那就是阿爾巴尼亞,是不是可以為首呢?恐怕也不能按字母來排。其他國家恐怕也很難當這個頭。我們中國是當不了這個頭的,我們沒有這個資格。因為我們經驗少,雖然人口上是一個大國,但是經濟上是一個小國。蘇聯發射了衛星,我們半個衛星都沒有,只有山藥蛋,而蘇聯共產黨有四十多年的經驗,是經驗最豐富的,也是最完全的。所謂最完全,就是說它有正確的經驗,也有錯誤的經驗,總的來講基本的都是正確的,有一部分是錯誤的。正確的經驗和錯誤的經驗,這兩方面的經驗對我們大家都有益處。
    現在有一些同志覺得斯大林犯過一些錯誤,特別是在對兄弟黨的關係上犯過些錯誤,對蘇聯同志印象不好。我看這個問題不妥當,因為錯誤已經犯過了,而且現在已經改正了,從前有害處,現在已經變了,已成為我們的鑑戒了。當然在兄弟黨的關係中,蘇聯黨犯過一些錯誤,有過一些不愉快的事情。別的兄弟黨有這樣的經驗,我們中國黨也有這樣的經驗。中國黨過去對蘇聯黨是很有意見的因為我們黨最嚴重的一次“左”傾路線錯誤同蘇聯共產黨有關,但這不應該成為蘇聯不能夠為首的理由。現在我們的敵人是全副武裝的,而我們現在擁有全副武裝的也只有蘇聯,它是第一個社會主義國家,也是最強大的社會主義國家,現在

==========第465頁==========
    第466頁,共694頁
    全世界也只有一個蘇聯能夠發射人造地球衛星。如果一且有事,我們大家還是要靠蘇聯,這是大局。希望大家認識這個大局。其他一切小的別扭是一個小局。小道理要服從大道理。
    講起對蘇聯有氣,特別對斯大林,我也有一肚子氣。過去我沒有講過,今天也不準備講,只是說有氣就是了。這些都是過去的事了。從大局來看,還是應該承認蘇聯基本上還是對的,對國際共產主義運動貢獻是大的。我兩次到莫斯科來,頭一次是不愉快的,那個時候斯大林還在,說兄弟黨只是說說而已,實際上兄弟黨關係是不平等的。這次到莫斯科來,我感到有點平等的空氣,不知道在座的兄弟黨的領導同志感覺怎麼樣?我們現在可以互相提不同的意見,你批評我,我批評你。如果第一次意見沒有采納,還可以提第二次、第三次。最後大多數同志認為不能採納,自己還可以保留,在實踐中看誰對。所以中國黨認為,還是有必要承認以蘇聯為首,承認蘇聯共產黨作為會議的召集人,現在這樣做沒有壞處。
    九五七年十ー月十六日,十ニ個社會主義國家執政黨會議即將結束時,毛澤東說
    我認為我們的宣言是好的,將來我們回過頭來看這個宣言的時候,就會覺得它很有意義。這個宣言沒有修正主義,也沒有機會主義。將來我們去見馬克思的時候,馬克思和恩格斯會怎麼樣評價我們這個工作呢?當然有兩種可能,一種可能是馬克思大發脾氣,說你們搞壞了,這個宣言不好,是一個機會主義的;第種可能是他說不壞,沒有機會主義,沒有違揹我的學說。也許列寧也會出來評價他會說,現在這些新的共產黨領導人工作得不錯,他們會工作了、成熟了。他們起草委員會經過辛勤的努力,搞出了一個這麼好的宣言,既沒有機會主義,也沒有冒險主義。
    我看我們這個宣言是個馬克思列寧主義的宣言。我們力求和平,力求團結,沒有冒險主義,也沒有機會主義。這個宣言總結了幾十年的經驗,尤其近幾年的經驗。這些經驗是從痛苦中得來的,我們要感謝這些痛苦,它使我們開動腦筋努力去避免再發生這樣的痛苦。我們這個宣言所以搞得這麼好,還因為我們採取了一個正確的方法,這就是協商的方法,在討論過程中間,我們既堅持了原則,又有靈活性,是原則性和靈活性的統
    我們這次開會,形成了一種協商的氣氛,這是過去不可能有的。這次會議沒

==========第466頁==========
    第467頁,共694頁
    有強加於人。在同志之間米取強加於人的辦法是不好的。我們用說服的辦法代替過去那種壓服的辦法。雖然費的時間比較多,宣言到現在還沒有最後定稿,但我們基本上達到一致了。花點時間是需要的。我們採取協商的辦法不是無政府主義。我們不是一個清談俱樂部,我們有中心也有大家,是中心和大家的統一,是民主和集中的統一。如果沒有蘇聯共產黨,那就成無政府主義了,但是如果沒有大家提意見,只有一家的意見總是不完全的。由於我們這次會議充分發揚了民主,所以搞出了一個比較好的宣言。
    九五七年十ー月十八日,六十八個黨大會結東之前,毛澤東在大會上發表講話說
    目前形勢的特點是東風壓倒西風,也就是說社會主義的力量對帝國主義的力量佔了優勢。四十年前的十月革命是整個人類歷史的轉折點,那麼現在又到了個新的轉折點。當然在這之前,在第二次世界大戰的時候,反法西斯戰爭有一個轉折點,這個轉折點就是斯大林格勒戰役。從此希特勒走下坡路,蘇聯紅軍勢如破竹,一直打到柏林。斯大林格勒這一仗是整個第二次世界大戰的轉折點。第次世界大戰之後,現在又遇到一個新的轉折點。現在的形勢同第二次世界大戰初期西方帝國主義那麼猖狂、那麼神氣,不大一樣了,也同去年反蘇浪潮中間西方給我們臉上抹黑,大反共產主義很不一樣了。今年的形勢是,我們的天下是一片光明,西方的天下是一片烏雲。
    第一件事就是第二次世界大戰勝利。在第二次世界大戰勝利在望的時候,英美蘇首腦一九四五年初在雅爾塔開會,同意將德國易北河以東作為蘇聯紅軍的進攻區,這樣就使得東歐國家有可能變成社會主義國家
    第二件大事是中國革命的勝利。我們把蔣介石几百萬大軍都消滅了,美國也幫不了忙,蔣介石只好跑到臺灣去了。
    第三件是朝鮮戰爭。我們警告美國不要打過三八線,否則中國是不會坐視的。美國不聽,硬是要突破三八線,結果中國人民志願軍抗美援朝,把美國打回到
    八線。最後,一九五三年我們在三八線上突破21公里,美國只好在停戰協定上簽字。
    第四件事是越南戰爭。以胡志明同志為首的越南黨領導人民把法國人打敗了。於是開了一個日內瓦會議,法國人同意把大半個越南劃給越南民主共和國,

==========第467頁==========
    第468頁,共694頁
    美國人想阻撓也沒阻撓得了。
    第五件事是蘇伊士運河事件。英法兩個帝國主義侵略埃及,佔領蘇伊士運河區,引起了全世界人民反對,蘇聯提出了嚴重警告。英法軍隊被迫撒退。第六件事是敘利亞事件。美國計劃好要打的,它的軍隊在黎巴嫩登陸,又遭到各國人民反對,蘇聯又講了話,美國人就不敢打了。這件事還沒有完,可能將來還會出亂子
    第七件事是蘇聯發射兩顆人造地球衛星上天。美國說它自己很厲害,但是它個人造衛星也沒有發射上去。蘇聯做了先鋒。
    從這七件事就可以得出這麼一個概念,西方世界被拋在我們後面了,我們做得好的話,就可以一直把它拋在後面。赫魯曉夫同志說他們在15年內可以超過美國。我們想,中國也可以訂個計劃,用15年或更多一點時間趕上或超過英國,因為英國現在年產2000萬噸鋼。據波立特和高蘭同志說,再過15年英國鋼產可能達到3000萬噸。那麼中國再過15年也可能達到3000萬噸。這樣就鋼產量講,不是講別的,可以趕上或超過英國。
    另外,第八件事是英國退出亞洲、非洲一大片殖民地、半殖民地第九件事是荷蘭退出印度尼西亞
    第十件事是法國退出敘利亞、黎巴嫩、摩洛哥、突尼斯,看起來也很可能還要退出阿爾及利亞。
    從上面這些事情看,是原來落後的國家強一些,還是西方的發達國家強些?是印度強一些,還是英國強一些?是印尼強一些,還是荷蘭強一些?是阿爾及利亞強一些,還是法國強一些?據我看,所有帝國主義都是下午六點鐘的太陽,而我們是早上六點鐘的太陽。這就形成了一個轉折點,把西方國家拋在後面,我們佔了上風,不是西風壓倒東風,而是東風壓倒西風。根本的問題是,決定歷史的不是由鋼鐵數量的多少來決定,而首先是由人心向背來決定。歷史上從來就是這樣,從來就是弱者戰勝強者,沒有槍的人戰勝全副武裝的人。布爾什維克曾經支槍也沒有,但是終於打倒了沙皇政府,那時候蘇聯共產黨只有4萬人,十月革命的時候也只有24萬人。
    (哥穆爾卡說,他不同意說帝國主義是紙老虎,原子彈是紙老虎。)紙老虎是我一九四六年對美國記者安娜,路易斯,斯特朗談話的時候說的。我說的意思

==========第468頁==========
    第469頁,共694頁
    是,希特勒是紙老虎,他被打倒了;沙皇也是紙老虎,中國皇帝也是紙老虎,日本帝國主義也是紙老虎,都被人民打倒了。現在美帝國主義還沒有倒,還有原子彈,但我看也是紙老虎。蔣介石也是個紙老虎。我為什麼這樣說呢?因為中國共產黨同敵人進行了長期的殘酷鬥爭,在這長期的鬥爭中間,我們慢慢形成了一個概念。這個概念就是,我們在戰略上要藐視一切敵人,在戰術上要重視一切敵人也就是在整體上要藐視它,要打倒它。馬克思和恩格斯寫《共產黨宣言》的時候,就要打倒全世界資本主義。根據歷史發展的規律,我們有根據藐視它。但是並不是輕視敵人,在戰術上我們一定要重視一切敵人,就是說,在一些具體問題上要重視它,要認真地、具體地研究如何同它作鬥爭。這樣我們一方面不至於犯右傾機會主義,在敵人面前驚慌失措,喪失鬥志,沒有信心;另一方面又是認真地同敵人進行具體的鬥爭,一仗一仗地同它打,一部分一部分地消滅敵人,直到最後完全消滅敵人,這樣就不會犯“左”傾機會主義。這好比吃飯一樣,我們戰略上要藐視吃飯,這頓飯我們一定能夠吃下去。但具體來講,只能一口一口地吃,不能把一桌子酒席一口吞下去,這就要逐個地解決,軍事上叫做各個擊破。
    我們說原子彈也是紙老虎,就是不要怕原子彈。帝國主義手裡有原子彈,蘇聯也有,要設想一下,如果爆發戰爭要死多少人?這個問題最初是我同尼赫魯會談時提出來的。尼赫魯說,原子彈不得了,美國人講了,原子彈一打世界就要毀滅。不是我們要打原子彈,是美國人要打原子彈,拿原子彈來嚇唬我們,拿氫彈來嚇唬我們。我們怎麼辦呢?是不是一打原子彈全世界的人就死光了呢?我當回答尼赫魯說,極而言之,如果打原子彈的話,美國一定要打,我們也沒有辦法。它要打,極而言之打死世界人口的一半,可是還有一半人口,他們還要革命,還要造反。如果帝國主義要打原子彈,最後的結果是帝國主義滅亡,全世界社會主義發展。現在有27億人口,死掉一半,還有13,5億,再過若干年,人口又會増加到27億,而且一定還會更多。我覺得我們要有這麼一個思想準備,不要怕原子彈,不要怕帝國主義拿原子彈來嚇唬我們。我們中國人曾經這樣說過,如果帝國主義硬要打仗,我們也只有橫下一條心,打完仗再建設。如果我們天天怕戰爭,戰爭來了怎麼辦?我們不是帝國主義的參謀長,又不能決定什麼時候打,在什麼地方打。我們怕也不管用。與其天天怕不如索性不怕。對這個問題,既要藐視它,又要認真對待它。從藐視這點講,原子彈是紙老虎,跟帝國主義是紙老虎

==========第469頁==========
    第470頁,共694頁
    樣,我們戰略上藐視它,戰術上重視它。這沒有機會主義,也沒有冒險主義。我們這次會議開得很團結,反映了全世界無產階級和人民上升的朝氣。當然我們還有很多缺點、錯誤,但是我們的工作,成績是主要的,是年年見成效的。
    這次會議開得很團結,反映在我們六十多個黨的大會上有一種朝氣,而且這次會有一個頭,一致承認有一個頭,這個頭就是蘇聯,就是蘇共中央。中國有句俗話,叫做“蛇無頭而不能行”。你看我們每個人都有一個頭,每個國家、每黨也有一個頭,有集體的頭,有個人的頭。中央委員會、政治局是集體,第一書記是個人,兩者都要,不然就鬧成無政府主義了。聽了哥穆爾卡的講話很高興不過像波蘭這樣的國家,有些人在感情上還接受不了,暫時還想不通,可以換種形式講,比方說第一個社會主義國家,最強大的社會主義國家。相信波蘭同志、哥穆爾卡同志都是好人,是能夠解決這些問題的,能夠使先進分子同意,廣大人民群眾也同意。南斯拉夫同志說他們在十二黨宣言上簽字不方便,他們黨中央討論了這個問題,決定不在十二黨宣言上簽字。因為斯大林組織的情報局整了南斯拉夫黨,包括鐵托同志,所以他們搞國內建設需要西方世界貸款,要美元。西方的經濟援助、軍事援助在南斯拉夫佔相當大的比重,他們黨不能在罵美帝國主義的宣言上簽字。但是我很高興南斯拉夫同志準備在第二個宣言上簽字。這就表示團結。他們沒有在十二黨的宣言上簽字,使本來十三個社會主義國家缺了一個,從十三個變成十二個。南斯拉夫同志說他們有困難,我們想不簽字也可以,不要強加於人。南斯拉夫同志不願意簽字就不簽好了。我想,若干年後他們可能會在像第一個宣言那樣的宣言上簽字的。
    我只想講閉結的方法問題。對同志,不管他是什麼人,只要不是敵對分子、破壞分子,就要採取團結的態度。對這些人要採取辯證的方法,不要採取形而上學的方法。所謂辯證的方法,就是一切事物是可以分析的。要承認人是會犯錯誤的,不要因為人犯了一些錯誤就否定他的一切。列寧就講過不犯錯誤的人是沒有的。我自己也曾經犯過許多錯誤,這些錯誤對我很有益處,教育了我。所以任何人都需要別人來支持。中國還有一句成語叫做:“一個好漢要三個幫,一個籬笆也要三個樁。”你赫魯曉夫這朵荷花很好,但是也要綠葉扶持。我毛澤東這朵荷花不好,更需要綠葉扶持。中國還有句成語:“三個臭皮匠,合成一個諸葛亮。”這就是集體領導,單獨一個諸葛亮是不完全的,有缺陷的。

==========第470頁==========
    第471頁,共694頁
    我們這次十二黨的宣言不是經過好幾稿嗎?到現在文字上的修改還沒有完結。把一個人看作全智全能,像上帝一樣,那種看法是不對的。所以對犯錯誤的同志要採取一個適當的態度,就是分析的態度,辯證的態度,不要採取形而上學的態度。就是說,對犯錯誤的同志,第一要鬥爭,就是批判他的錯誤思想,肅清他的錯誤思想:第二要幫助,幫助他改正錯誤。在中國,這叫做“一斗二幫”就是從善意出發,來幫助他改正錯誤,鬥是為著幫他改正錯誤,使他有一條出路。對另一種人就不同了,像托洛斯基、像陳獨秀、張國燾,那隻能打倒。對希特勒、蔣介石、沙皇、也只能打倒。那是敵對分子,是敵人。對帝國主義制度資本主義制度,最後也只能打倒。這是從整個戰略上說的,但在策略上有時候就需要妥協。我們在朝鮮三八線不是跟美國人妥協了嗎?在越南不是同法國人在十
    七度線妥協了嗎?所以在各個策略階段上,要善於鬥爭,也要善於妥協
    對敵人是這樣,那麼對同志中間的關係呢?我們之間有不同的意見就需要談判,不要以為加入共產黨的就個個都是聖人,沒有錯誤,互相之間沒有分歧、沒有誤會了,都鐵板一塊、整齊劃一了,不需要談判,不需要交換意見,不需要協商了。這些還是需要的。因為加入共產黨的人,有100%的馬克思主義者,也有90%的、80%的、70%的、60%的、甚至有50%的、40%,所以還是要談判,還要幫助改正錯誤,用幫助的精神來談判,從團結的願望出發。這就不同於跟帝國主義談判,這是共產主義內部的談判。我們這次召開十二黨會議不也是談判嗎?六十多黨的會議不也是談判嗎?實際上都是談判,互相妥協,在不損害原則的基礎上接受別人的可以接受的意見,放棄一些自己的可以放棄的意見,這樣就能夠使大家逐漸取得一致。
    我們對犯錯誤的同志,一方面跟他鬥爭,另一方面跟他團結,鬥爭的目的堅持馬克思主義原則,這是原則性,團結就是給他一條出路,跟他妥協,這是靈活性,兩方面加在一起,叫做原則性和靈活性的統一。我們的大會之所以取得圓滿的成功,就是用了這種方法,團結的、協商的、談判的方法,互相交換意見的方法,互相妥協的方法。
    在會議過程中,我想到一些問題,就是我們要講辯證法,要講哲學。哲學要走出哲學家的小圈子,到廣大人民群眾中去。我有一個建議,希望各兄弟黨的政治局會議上、中央委員會的會議上,談談怎樣運用辯證法的問題

==========第471頁==========
    第472頁,共694頁
    十ー月,經過一系列交換意見之後,關於和平過渡的問題,毛澤東說應當提出兩種可能性。從理論上、原則上講,不通過暴力革命是不能掌握政權的,因為資產階級不會自動讓出政權,一定會使用暴力鎮壓無產階級的,這是歷史已經證明的理論原則問題。但是,在和平時期,為著爭取群眾、動員群眾,可以提出一個策略口號,就是我們希望能夠通過議會鬥爭和平過渡到社會主義。這是我們的願望。我們並不是拒絕、反對和平過渡,也是希望能夠和平過渡。同時應強調,究竟是和平過渡還是非和平過渡,與其說決定於無產階級,不如說決定於資產階級,因為資產階級是不會自動放棄政權的。當然,如果它們使用武力的話,我們只能也使用武力自衛,進而奪取政權。(另外寫成一個《關於和平過渡問題的提綱》)
    毛澤東在莫斯科告別時的講話
    九五七年十ー月二十日,哥穆爾卡率代表團向毛澤東辭行,毛澤東說(關於召集會議的問題)一般情況是兩年開一次,三年開一次也可以,如果有要緊的事一年開幾次也可以。開會不開會首先要通過協商。開什麼會,多大範圍的會,也要通過協商。有事就開,沒有事就不開。開會的時候先要有個題目要有一個文件,預先準備好,發給參加會議的各個黨。文件要儘早同各個黨商量而不是像這次會議這樣,到十月二十八日我們オ收到文件,可是南斯拉夫黨在十月十八日就收到文件了。蘇共不和我們商量,先眼南斯拉夫黨商量,這就耽誤了時間,而且南斯拉夫黨早就否定了這個文件,聲明不簽字,可見還是要大家商量好。我們這次會議取得成功,就是因為大家一起搞文件,大家一起商量,創立了協商一致的原則。
    (關於共同刊物的問題)刊物不容易辦好,既然要辦就把它辦好。誰參加誰不參加由各個黨自己決定。不要搞聯絡局,也不要搞聯絡局刊物,更不要成立像第三國際、情報局那樣的固定組織。
    我們中國黨犯過“左”傾機會主義錯誤,也犯過右傾機會主義錯誤,這樣才教會我們黨怎麼樣來正確對待戰略、策略問題,怎麼樣才能實事求是,把馬克思主義的基本原則同自己國家的實際結合起來。只有成功的經驗還不行,還要有失敗的經驗。沒有失敗的經驗就不能比較,而且最好既犯過右傾機會主義錯誤,也犯過“左”傾機會主義錯誤,這樣オ可以比較,オ會在人們的腦子裡引起震動

==========第472頁==========
    第473頁,共694頁
    才能夠找到既不“左”又不右的正確路線
    對犯錯誤的人,應該採取正確的態度,不要一棍子把他打死,使他感覺到沒有出路,把事情做絕。一方面應該在政治上、思想上嚴格批判,肅清他的錯誤影響,這一點絕不能妥協。但是另一方面,在做組織處理的時候,可以採取寬大的方針,這個寬大並不是要他做總書記,而是給他政治上出路。因為這些錯誤,特是路線錯誤,它的影響是有相當範圍和相當長時期的,要改正過來並不容易所以對犯錯誤的人,只要他表示服從中央的路線,擁護黨中央,那麼我們不僅要把它當做同志,而且要當做兄弟,這樣他就會感覺到有出路
    我們中國黨的領導核心,從一九三五年的遵義會議到現在,是經過很艱難的過程才建立起來的,又是經過這麼長的時間才現固的。我是不是可以坦率地跟你們說,勸你們要看到你們領導中央只有一年,現在還不穩固。你哥穆爾卡,你們中央這個朝廷,要經過至少十年,才能夠建立起比較穩固的基礎。我勸你在這點要自覺,切不可以認為已經是穩固了。根據中國的經驗,領導核心是要經過長時期才能穩固的。今年米高揚到中國來談蘇共“反黨集團”的時候,我就跟米高揚說過,我說你們要謹慎小心,就是說不要粗心大意,以為一切都好了。有很多事情是料不到的,無論是在國內還是在國際上,總會有一些預料不到的事情會出現的。如果不意識到這一點,就等於把自己擺在一個危險的地位。我向你講這些話可能不對,不禮貌,搬了中國的經驗。但是我是由衷的想把這些當作禮物送給你們的。也可能你會有這樣的想法,說毛澤東真是豈有此理。我是希望你們的朝庭一年比一年現固,不希望你們朝庭毀滅。我是真心誠意說這些話的。看一個人也好,看一個黨也好,是好是壞需要一個長時間的觀察,黨外也有人要觀察。個黨也是很容易被人誤會的
    我第一次到莫斯科來,斯大林是不高興的。本來我們到莫斯科來,並不完全是為了祝壽,還希望中蘇兩國訂個條約。但是祝壽完了以後,斯大林就把這個事擱起來,不想跟我們訂條約。有一次我生氣了,就直接給斯大林掛電話,在電話裡我說,我到這裡來不完全是為你祝壽的,也希望我們訂個條約。現在我沒有事情做,你看怎麼辦?這時斯大林火了,他把電話掛了。後來我又一次去電話,那邊說斯大林不在家,你有什麼事可以找米高揚。這個時侯我也火了,我就抓住蘇共聯絡部派來跟我聯絡的同志(其中有一位過去在中國當過總顧問,現在是蘇聯

==========第473頁==========
    第474頁,共694頁
    鐵道部長)大發脾氣,狠狠罵了他一頓。他問我去不去參觀,我說沒有興趣。我這次來不是專門為斯大林祝壽的,還得做點工作。既然現在沒有工作可做,那麼我的任務就是三個:第一個任務是吃飯,第二個任務是拉屎,第三個任務是睡覺。我拍著桌子很狠批評了他們一頓,目的就是要他告訴斯大林。後來斯大林也大發脾氣,把我們代表團和他們的中央政治局委員召集在一起開了一次會,很狠批評我們一頓。會上有三個人放炮,一個是莫洛托夫,一個是貝利亞,一個是斯大林。總的意思是說,中國有民族共產主義,毛澤東如果不是一個鐵托的話,至少是半個鐵托。那個時候他們就是這樣批評我們的。我當時就在鼻子裡發笑,一點也不申辮。什麼中共是民族共產主義,什麼半個鐵托,等等,我都不申辯。我只說句話。我說:同志們,你們說的不符合事實。他們也無可奈何,也不能把我關起來。後來他們想一想,還是籤個條約好,因為不籤條約我就不走。他們知道我是下了這個決心的。後來周總理來了,就跟莫洛托夫專門談訂條約的問題,最後總算把條約談妥了。我們也做了讓步,同意中蘇兩國共同管理中長路,在新疆開了
    三個中蘇合營公司,把旅大給蘇聯做海軍基地,他們可以駐軍。斯大林還特別關照,不許外國人到東北和新疆。這些當時我們都忍下來了,當時也沒有辦法改變。所以從一九四九年至一九五三年都按蘇方要求辦了。到什麼時候他們才想改變呢?什麼時候斯大林覺得我不是半個鐵托呢?那是朝鮮戰爭。原來他們說我是親美英派,我們抗美援朝了,哪有親美派同美國打仗呢!一九五0年初在莫斯科簽訂中蘇友好同盟互助條約後,我們舉行了一個招待會,答謝蘇聯的招待。當時我們請了斯大林,別人以為他不會來。結果他還是來了。他說他那天夜裡沒有睡好覺。在招待會上我先致辭感謝蘇聯,斯大林也起來祝酒,說的都是好話,說中國如何如何好。因為我們是按照他的意思簽訂了一個同盟條約。他也是按照我們的意思簽訂了一個同盟條約。跟斯大林這樣的人要鬥,你不鬥他就要把你整下去。斗的結果,經過幾個禮拜,他想了一想,先是不贊成訂條約,後來覺得還可以。當然也要講公道話,斯大林還有好的一面。抗美援朝一來,他就說我們是真正共產主義者了,不是民族共產主義了,不是半個鐵托了。所以對於國與國之間的些分歧,兄弟黨之間的一些分歧,需要時間,需要等待,要準備捱罵
    九五七年十ー月二十日晚,在啟程回國時,毛澤東對赫魯曉夫說
    這次會議開得好,開會的方法也好。你們願意跟大家商量,這點我們很高興。

==========第474頁==========
    第475頁,共694頁
    我們兩家達成一致意見,中國代表團是滿意的,相信你們也是滿意的。現在宣言是達成協議了。以後是執行的問題。各個黨根據宣言中肯定的原則,結合自己國家的情況去執行,可以有這種政策或那種政策,這種方針或那種方針。在執行中會有不同意見,如果發現有不同意見,我們希望還是內部談清楚,不要米取公開批評的方法。不要在共同辦的刊物上展開兄弟黨之間的爭論,不要一個黨發表文章批評另一個黨。在各個黨自己辦的刊物上,也不要公開批評別的黨。兩個黨之間有不同意見,可以通過內部協商,內部解決問題。歷史證明,一個黨公開批評另一個黨效果都不好。這個問題跟多列士談過,跟杜克洛也談過,跟意大利黨也談過,跟英國黨也談過。他們都覺得,公開批評別的黨的辦法不好,即使意見正確,別的黨也不容易接受。所以希望我們對這個問題能夠達成協議,不要公開我們內部的分歧,不要在刊物上公開批評另外一個黨。這個問題我是答應了哥穆爾卡的。在最後臨別之前,給你提這麼一個建議,刊物辦起來之後,不要辦成互相爭論的刊物。
    貳、本節簡論
    九五七年十ー月在莫斯科舉行的共產黨、工人黨會議,是一非常重要的會議。毛主席在這次會議中發揮了極其重要的作用。在與各黨的交流、協商中,既堅持了高度的原則性,又具有適當的靈活性。
    2011年4月26日修改

==========第475頁==========
    第476頁,共694頁
    第三節赫魯曉夫妄圖侵犯我國主權
    壹、本節概述
    九五八年七月ニ十ー日、ニ十ニ日,毛澤東約見尤金,參加這兩次談話的有劉少奇、周恩來、朱德、陳雲、鄧小平、彭德懷、陳毅等
    九五八年七月二十一日,蘇聯駐華大使尤金在中南海游泳池向毛澤東提出蘇聯要在中國領土和領海上建立中蘇共有共管的長波電臺和共同艦隊,這種損害中國主權的要求,當即遭到毛澤東和中國其他領導人嚴辭拒絕。
    九五八年七月二十二日,毛澤東召見蘇聯駐我國大使尤金談話:
    作天你們走了以後,我一直睡不著,也沒有吃飯。今天請你們來談談,當個醫生,下午就可以吃飯、睡覺了。你們很幸運,能夠吃飯、睡覺
    我們言歸
    正傳,吹一吹昨天交談的問題。就在這個房間裡吹!我們之間沒有緊張局勢。我們是十個指頭中,九個指頭相同,一個指頭不同。這個問題,我講了兩三次了你忘了沒有?昨天的問題我又想了一下,可能我有誤會,也可能我是正確的經過辯論可以解決。看來,關於海軍提出的核潛艇的請求[2]可以撤銷。這個問題我腦子裡沒有印象,問了他們才知道,海軍司令部裡有那麼些熱心人,就是蘇聯顧問,他們說蘇聯已經有了核潛艇,只要打個電報去,就可以給。海軍核潛艇是一門尖端科學,有祕密,中國人是毛手毛腳的,給了我們,可能發生問題蘇聯同志勝利了四十年,有經驗。我們勝利オ八年,沒有經驗,你們才提合營題。所有制問題老早就提過,列寧就提過租讓制[3],但那是對資本家的。中國還有資本家,但國家是由共產黨領導的。你們就是不相信中國人,只相信俄國人。俄國人是上等人,中國人是下等人,毛手毛腳的,所以才產生了合營的問題。要合營,一切都合營,陸海空軍、工業、農業、文化、教育都合營,可不可以?或者把一萬多公里長的海岸線都交給你們,我們只搞游擊隊。你們只搞了一點原子能,就要控制,就要租借權。此外,還有什麼理由?你們控制過旅順、大連,後來走了。為什麼控制?因為當時是國民黨的中國。後米你們自動走了,因為是共產黨領導的中國了。在斯大林的壓力下,搞了東北和新疆兩處勢力範圍、四個合營企業[4]。後來,赫魯曉夫[5]同志提議取消了,我們感謝他。你

==========第476頁==========
    第477頁,共694頁
    們一直不相信中國人,斯大林很不相信。中國人被看作是第二個鐵托[6],是個落後的民族。你們說歐洲人看不起俄國人,我看俄國人有的看不起中國人。斯大林在最緊要的關頭,不讓我們革命,反對我們革命。在這一點上,他犯了很大的錯誤,與季諾維也夫[]是一樣的。另外,我們對米高揚[8]不滿意。他擺老資格,把我們看做兒子。他擺架子,可神氣了。一九四九年他第一次來西柏坡的時候,架子就很大,後來又來了幾次,都是這樣。每次米都勸我去莫斯科,我說去幹什麼?他說,總會有事情做的。後來,還是赫魯曉夫同志出了題目,去開會,搞個文件。去慶祝十月革命四十週年,這是我們共同的事業。當時我說過,什麼兄弟黨,只不過是口頭上說說,實際上是父子黨,是貓鼠黨。這一點我在小範圍內同赫魯曉夫等同志談過。他們承認。這種父子關係,不是歐洲式的,是亞洲式的。當時在場的有布爾加寧、米高揚、庫西寧、蘇斯洛夫[9等人,還有你(指尤金)嗎?中國方面,有我和鄧小平[1り。我對米高揚在我們八大[11]上的祝詞不滿意,那天我故意未出席,表示抗議。很多代表都不滿意,你們不知道。他擺出父親的樣子,講中國是俄國的兒子。
    中國有它自己的革命傳統
    但中國革命沒有十月革命也不能勝利,沒有馬克思列寧主義也不能勝和聯的經驗要學。普遍真理要遵守,這就是《莫斯科宣言》裡所寫的那九條[12要學習所有的經驗,正確的經驗要學,錯誤的經驗也要學。錯誤的經驗是:斯大林的形而上學、教條主義。他不完全是形而上學,有一部分辯證法,但大部分是形而上學。你們叫做個人崇拜,是一個東西。斯大林很愛擺架子。我們支持蘇聯,但錯誤的東西不支持。關於和平過渡問題,我們沒有公開談,報上沒有講。我們很謹慎,也未公開批評你們,採取了內部交談的辦法。我去莫斯科以前,和你談過。在莫斯科期間,由鄧小平同志談了五條[13]。今後,我們也不準備公開談,因為這對赫魯曉夫同志不利,應該鞏固他的領導。我們不談,並不是因為我們這些意見不是真理。在國家關係上,我們兩國是團結一致的。這連我們的敵人都承認,一直到現在都是這樣。只要是不利於蘇聯的,我們都反對。帝國主義、修正主義對蘇聯的進攻,在大的問題上我們都反對。蘇聯也是這樣做的蘇聯人從什麼時候開始相信中國人的呢?從打朝鮮戰爭開始的。從那個時候起兩國開始合攏了,オ有一百五十六項[14。斯大林在世時是一百四十一項,後來赫魯曉夫同志添了好多項
    我們對你們是沒有祕密的。我們的軍事、政治、

==========第477頁==========
    第478頁,共694頁
    經濟、文化,你們都知道,你們有一千多個專家在我們這兒工作。我們相信你們,因為你們是社會主義國家,是列寧的後代。但在我們的關係中,也有過問題,主要與斯大林有關。有三件事:第一,兩次王明路線[15]。王明是斯大林的後代。第二,不要我們革命,反對我們革命。第三國際[161已經解散了,還下命令,說你們不與蔣介石講和、打內戰的話,中國民族有滅亡的危險。然而我們並沒有滅。第三,我第一次去莫斯科時,斯大林、莫洛托夫、貝利亞[17]就向我進攻為什麼當時我請斯大林派一個學者來看我的文章?是不是我那樣沒有信心,連文章都要請你們來看?沒有事情幹嗎?不是的,是請你們來中國看看,中國是真的馬克思主義,還是半真半假的馬克思主義。你回去以後說了我們的好話。你對斯大林說的第一句話,就是“中國人是真正的馬克思主義者”。但斯大林還是懷疑。只是到朝鮮戰爭時才改變了他的看法,也改變了東歐和其他各國兄弟黨對我們的懷疑
    這種懷疑是必然的:“第一,你們反王明;第二,不要你們革命,
    你們非革命不可;第三,到莫斯科要斯大林訂條約,要收回中長路,那麼神氣。”在莫斯科,科瓦廖夫[18]招待我,費德林[19當翻譯。我發了脾氣,拍了桌子我說,我在這兒有三個任務:一、吃飯
    睡覺
    拉屎。
    軍事學院有
    個蘇聯顧問,在講戰例的時候,只准講蘇聯的,不準講中國的,不準講朝鮮戰爭的,只准講蘇軍的十大打擊。讓我們自己講講嘛!他連我們自己講都不我們打了二十二年仗嘛!在朝鮮還打了三年嘛!請軍委把這個材料蒐集一下,交給尤金同志,如果他要的話。有些事情我們沒說,怕影響中蘇關係,尤其是在波、匈事件的時候。當時波蘭要趕走你們的專家,劉少奇同志在莫斯科建議你們撤走一部分,你們接受了,波蘭人就高興了,說他們有自由了。那時我們不能提專家問題,怕你們懷疑我們利用這個機會趕走專家。我們不趕,即使有十個波蘭趕,我們也不趕。我們需要蘇聯的幫助
    我勸過波蘭人,要學習蘇聯,勸他
    們在反教條主義以後,提出學習蘇聯的口號。學習蘇聯,對誰有利?對蘇聯有利還是對波蘭有利?這首先對波蘭有利
    我們要學習蘇聯,但首先要考慮到我
    們自己的經驗,以我們自己的經驗為主。有些蘇聯顧問,任職可以定個期限。如在我國軍事、公安兩個部門的首席顧問,一直沒有個期限,換來換去,也不通知我們,也不徵求我們的意見。好比說派大使吧,你尤金走了,派另外的人來,如果不和我們商量,能行嗎?這種做法是不對的。你們派到我們公安部門的顧問

==========第478頁==========
    第479頁,共694頁
    坐在那裡,如果中國人不告訴他情況,他能知道個什麼?我勸你們去各省跑跑,與人民接觸,多瞭解情況。我同你談了多次,如果不是一萬次,也有一千次了
    蘇聯專家中大部分人基本上是好的,個別人有些缺點。我們過去也有缺
    點,沒有主動多向蘇聯同志介紹情況。現在要克服這些缺點,採取積極的態度這次就向他們介紹中國的總路線,一次不成,兩次:兩次不成,三次、多次。這些話,都是由於搞核潛艇“合作社”引起的。現在我們決定不搞核潛艇了,撒回我們的請求。要不然就把全部海岸線交給你們,把過去的旅順、大連加以擴大。但是不要混在一起搞,你們搞你們的,我們搞我們的。我們總要有自己的艦隊。兩把手不好辦。打起仗來情況就不同了,你們的軍隊可以到我們這兒來,我們的軍隊也可以到你們那兒去。如果在我們這兒打,你們的軍隊也應該聽我們的指揮。如果在你們那兒打,我們的軍隊比你們少的話,也應該聽你們的指揮我這些話很不好聽,你們可以說我是民族主義,又出現了第二個鐵托。如果你們這樣說,我就可以說,你們把俄國的民族主義擴大到了中國的海岸
    取消四
    個合營公司、撇銷旅順基地的是赫魯曉夫同志。斯大林在世時,要在我們這兒搞罐頭工廠。我回答他說,你們給我們設備,幫助我們]建設,全部產品都給你們赫魯曉夫同志誇獎了我,說我回答得好。但為什麼現在又搞海軍“合作社”?你們建議搞海軍“合作社”,怎麼向全世界講話?怎麼向中國人民講話?你們可以練中國人,同帝國主義鬥爭,你們作顧問。否則,旅順,不僅旅順,可以租給你們九十九年。搞“合作社”有一個所有權問題,你們提出雙方各佔百分之五十。你們昨天把我氣得一宿沒有睡覺。他們(指在座的其他中國領導人)沒有氣,我個人有氣。如果犯錯誤,是我一個人。(周恩來:這是我們政治局的一致意見。這次沒談通,可以再談,可以每天向你談一次。不行,我可以去莫斯科同赫魯曉夫同志談,或者請赫魯曉夫同志來北京,把一切問題都談清楚
    彭德懷
    今年蘇聯國防部長馬利諾夫斯基同志給我打來一個電報,要求在中國海岸建設個長波雷達觀測站,用來在太平洋指揮潛艇艦隊,需要的費用一億一千萬盧布,蘇聯負擔七千萬,中國負擔四千萬。
    這個問題和搞海軍“合作社”一樣,
    無法向人民講,向國外講,政治上不利。
    彭:彼得羅舍夫斯基[20],在作風
    上也很粗暴。他對我們的建軍原則,對我們在個別地方不採用蘇軍條例,很不滿在一次軍委擴大會議上,福建軍區的葉飛[21]同志說,福建到處是山,蘇軍的練

==========第479頁==========
    第480頁,共694頁
    兵條例不完全適用,因為蘇軍條例主要是按平原的條件制定的。彼得羅舍夫斯基聽了很不滿意當時就說:“你汙辱了偉大斯大林所創造的偉大的軍事科學。”他這樣一說,會場的氣氛很緊張。
    上面這些事,有的過去講了,有的沒有講
    你們這樣大力地幫助我們,而我們又講你們的壞話,可能使你們難過。我們的關係,就好像教授與學生的關係。教授可能有缺點,學生是不是要提意見?要提,這不是要把教授趕走,教授還是好教授。你們就幫助我們建造核潛艇嘛!你們可以作顧問。為什麼要提出所有權各半的問題?這是一個政治問題。我們打算搞二三百艘這種潛艇。要講政治條件,連半個指頭都不行。你可以告訴赫魯曉夫同志,如果講條件,我們雙方都不必談。如果他同意,他就來,不同意,就不要來,沒有什麼好談的,有半個小指頭的條件也不成。在這個問題上,我們可以一萬年不要援助。但其他方面的合作還可以進行,決不會同翻。我們還是始終一致地支持蘇聯。我們可以在房子裡吵架。我在莫斯科時同赫魯曉夫同談過,你們不一定滿足我們的一切要求。你們不給援助,可以迫使我們自己努力。滿足一切要求,反而對我們不利。政治上的合作很重要。在政治上,我們拆你們的臺,你們不好辦;你們拆我們的臺,我們也不好辦
    戰時,我們
    的一切軍港、一切機場,你們都可以使用,一切地方你們都可以來。你們的地方你們的海參崴,我們也可以去。戰爭結束了,就回來。關於這點,可以先訂戰時協定,不要等到戰爭開始時才訂,要提前訂。在協定裡也要規定,我們也可以到你們那裡去,即使我們不去,也要這樣訂,因為這是個平等問題。平時,這樣做不行。平時你們幫助我們建立基地,建設軍隊
    搞海軍“合作社”,就
    是在斯大林活著的時候,我們也不幹。我在莫斯科也和他吵過嘛!赫魯曉夫同志取消了“合作社”[22],建立了信任。這次提所有權問題,使我想起斯大林的東西又來了。可能是我誤會了,但話要講清楚
    你昨天說,你們的條件不
    好,核潛艇不能充分發揮力量,沒有前途,中國的條件好,海岸線長,等等。你們從海參崴經庫頁島、千島群島出大洋,條件很好嘛!你們講的話,使我感到不愉快。請你照樣告訴給赫魯嶢夫同志,我怎麼說的,你就怎麼講,不要代我粉飾,好讓他聽了舒服。他批評了斯大林,現在又在搞斯大林的東西
    分歧
    還是有的。我們的,有的你們不同意;你們的,有的我們不同意。比如,我們的“人民內部矛盾”、“百花齊放”,你們就那麼滿意呀!斯大林支持王明路

==========第480頁==========
    第481頁,共694頁
    線,使我們的革命力量損失了百分之九十以上。當革命處在關鍵的時候,他不讓我們革命,反對我們革命。革命勝利後,他又不信任我們。他大吹自己,說什麼中國的勝利是在他的理論指導下取得的。一定要徹底打破對他的迷信。斯大林對中國所做的這些事,我在死以前,一定寫篇文章,準備一萬年以後發表。
    尤
    金:對於中共的各項政策,我們蘇共中央的態度是:中國問題怎樣解決,是中國同志自己的事情,因為他們最瞭解情況。同時,我們認為,議論像中共這樣偉大的黨的政策是否正確,是輕率的、慢的。)只能說是基本上正確。我自己也犯過錯誤,由於我的過錯,在戰爭中也打過敗仗,比如長沙、土城等四次戰役如果說我基本上是正確的,我就很高興了。只能說我基本上正確是接近實際的。建立潛艇艦隊的問題,這是個方針問題:是我們搞你們幫助,還是搞“合作社”這一定要在中國決定。赫魯曉夫同志也可以來,因為我已經去過他那裡了。對於什麼都不能迷信。比如,你們一位專家,根據一個院士的一本書,就說我們山西的煤不能煉焦。這樣一來就完了,我們沒有煉焦煤了,因為山西的煤最多嘛在長江大橋工作過的蘇聯專家西寧同志,是一個好同志。他的建橋方法,在你們國內一直沒有用武之地。大型的不讓他搞,讓他搞箇中型的嘛!中型的也不讓他搞,讓他搞個小型的嘛!小型的也不讓搞。但是,他到我們這兒來一說,蠻有道理。反正我們什麼也不懂,就請他搞吧!結果一試驗就成功了,成了世界上第一流的科學工作。我沒有見過西寧同志。我和建設長江大橋的很多領導同志談過話,他們一致反映:西寧是個好同志,一切工作他都親自參加,工作方法很好,凡事都和中國同志一起做。大橋修好了,中國同志學會了很多東西。你們當中誰認識他,請代我向他問候。不要在專家中,在兩黨和兩國的關係中造成一種緊張氣氛,我沒有這個意思。我們的合作是全面的,是很好的。你要向使館的工作人員和專家們講清楚,不要說毛澤東同志提了意見,可不得了了。有些問題早就想講,但過去情況不好,發生了波、匈事件,你們政治上有困難,不宜於講。比如專家問題,那時我們不好講
    斯大林後來也很好了,中蘇訂了
    條約[23],幫助了朝鮮戰爭[24],搞了一百四十一項。當然,這不都是他個人的功績,是整個蘇共中央的功績。因此,我們不強調斯大林的錯誤
    九五八年七月三十ー日到八月三日,毛澤東和赫魯曉夫舉行了四次會談
    七月三十ー日,在與赫魯曉夫會談時,毛澤東說

==========第481頁==========
    第482頁,共694頁
    你講了半天,還沒有講到問題的實質。你還是沒有說清楚,究競你們要搞什麼。我問你,什麼叫共同艦隊?你們大使尤金同我們談話,談了五次,講的都是共同艦隊的問題。他還說到你們的黑海不行,波羅的海沒有出路,北海太窄了,海參威也有危險,等等,等等。總而言之,你們很難搞大的遠洋艦隊。你們要在中國搞共同的核潛艇艦隊。我們只要求你們幫助我們建設核潛艇,並沒有說要你們幫助我們建設核潛艇艦隊,更沒有說要搞中蘇兩國的共同艦隊。你們提出搞共同艦隊,正是觸犯了我們的自尊心。我們中央商量以後,提出了幾個方案:第個方案,你們幫助我們建設海軍。第二個方案,共同建設共同艦隊,因為不共同建設你們就不援助。第三個方案,我們撇回我們要你們幫助建設海軍的請求。因為我們不同意搞“合作社”你們就不幫助,所以我們不建設海軍了,不搞艦隊了,不要核潛艇了。第四方案,把中國所有的海岸都交給你們。第五個方案,把旅順大連和其他的港口都交給你們。斯大林過去在旅大這樣搞過,你們想擴大,那就擴大吧。你赫魯曉夫究競是不是再來搞斯大林那一套?長波電臺的問題好辦,就是我們建,我們有,你們可以用。
    九五八年八月三日,發表《毛澤東和赫魯曉夫會談公報
    九五八年十ー月,毛澤東在鄭州會議上談中蘇關係問題。毛澤東說今年發生一連串的事情,在有些人的印象裡,好像炮轟金門是我們跟蘇聯商量好的。其實,赫魯曉夫在七月底八月初到中國來的時候,根本沒有談什麼金門問題。如果說談了一句也就算談了,但是一句話也沒有談到。那次赫魯曉夫來,主要是來吵架的,吵什麼呢?他提出要搞中蘇艦隊,我們反對。他就遷回曲折地再三解釋,還是想搞。我們臭罵了一頓,頂回去了。當時我向他提出了五個方案,其中一個方案是:你不幫助我們搞海軍,硬要搞共同艦隊,那麼我們就不搞,索性把我們的全部海岸線都交給你,我們一點也不要了。當時我說我去打游擊,搞點游擊隊。赫魯曉夫說,你為什麼要搞游擊隊呀!現在世界上游擊隊不行了。我對他說,我的鼻子都讓你堵死了,海口統統都交給你了,我不搞游擊隊還幹什麼事?沒有事做,我只有搞游擊隊。我是搞游擊隊出了名的。赫魯曉夫說這個不好。後來他就縮回去了。最後才決定發一個聯合公報,嚇唬帝國主義一下。其實,那次赫魯曉夫來根本沒談金門的問題,一句話都沒有談。倒是談了國際形勢,談了中東事件。

==========第482頁==========
    第483頁,共694頁
    赫魯嶢夫回去以後,大概經過他們中央考慮,在十月間來信說,照我們意見辦,幫助我們搞海軍,幫助我們搞核潛艇,不再搞共同艦隊了。但是,他們後來又來信提出,臺灣地區比較緊張,蘇方考慮要派一個導彈部隊去。後來又ー次提出,要派帶有導彈的轟炸機和殲擊機部隊到福建前線去。我們給他覆信,表示我們不贊成他們派空軍,也不贊成他們派導彈部隊。因為他們說他們的導彈部隊不能交給我們,由他們自己指揮。我們說,你不交給我們,我們就不要,不要飛機,也不要導彈部隊。看來,他們還是想控制我們沿海,控制福建那個地方,跟美國在臺灣駐紮美軍一樣。那樣一來,以後我們有什麼動作都得問他,像蔣介石有什麼動作都要問美國一樣。這些我們都不幹,我們統統都給他項回去了。
    貳、本節簡論
    九五七年莫斯科會議之後,中蘇的矛盾加刷。一方面是意識形態分歧,兩黨對於國際形勢,對於國際共產主義運動的路線和策略,對於對方的國際和國內政策,有尖銳的意見對立;另一方面是蘇聯黨當時的領導仍然以老子黨自居,在軍事和外交上要求中國服從它的“蘇美合作,主宰世界”的戰略需要。
    九五七年七月二十ー、二十二日毛澤東約見尤金,蘇聯提出中國沿海建立“長波電臺”和中蘇兩國建立“共同核潛艇艦隊”的要求。毛澤東把這個事件看作是蘇聯企圖控制中國的一個嚴重步驟毛澤東兩次同蘇聯駐華華大使尤金的談話,反對蘇聯侵犯我國主權談話的重點是拒絕蘇聯提出的建立聯合艦隊和長波電臺。由這個問題進一步涉及到在華的蘇聯專家問題。由這些問題又涉及到一些歷史上的問題。
    毛澤東的態度,使赫魯曉夫感到問題嚴重,立即動身,祕密來華向毛澤東解
    最後以赫魯曉夫收回要求而告平息
    這件事再次表現了毛澤東維護國家尊嚴、獨立自主的立場和決心
    2011年4月26日修改

==========第483頁==========
    第484頁,共694頁
    第四節中蘇分歧進一步擴大
    壹、本節概述
    蘇聯在中印衝突問題上偏袒印度,赫魯曉夫訪問美國
    九五九年二月一日,在北京召開的中央工作會議(1月26日至2月2日)上,毛澤東(針對赫魯曉夫在1958年12月1日、1959年1月不指明名的影射攻擊中國)在講話中指出:
    赫魯曉夫在二十ー大的報告比二十大有進步。他在報告中講的國際形勢和對外政策,是符合1957年莫斯科宣言的原則的。他對二十大報告中的一些問題作了修補。例如,關於斯大林問題、和平過渡問題、社會黨問題,基本上還是維持了1957年莫斯科宣言的口徑。
    我們同赫魯曉夫的關係,還是十個指頭中九個指頭和一個指頭的關係,就是有一個指頭不同,其他九個指頭是相同的。因此,對於赫魯曉夫在二十一大的影射,我們可以暫不理會,看看以後再說。我們之間是有分歧的,但現在不要說。
    九五九年三月十九日,西藏叛亂集團指揮軍向解放軍發動全面進攻,
    九五九年三月二十日,解放軍開始反擊全力平息叛亂。
    九五九年八月二十六日,中印邊境發生衝突。
    九五九年九月九日,蘇聯塔斯社發表關於中印邊境衝突的聲明,責怪中國,偏袒印度
    九五九年九月十五日至二十八日,赫魯曉夫訪問美國。
    九五九年九月二十九日,赫魯曉夫飛到北京參加中華人民共和國建國十週年大慶。
    二、中蘇北京會談
    九五九年十月一日,中華人民共和國成立十週年,是一個大慶的日子。中共中央邀請蘇聯等十一個社會主義國家領導人率領的黨政代表團和日本、印度等
    六十個國家的共產黨代表團參加中國國慶活動。在這期間,毛澤東等中共領導人同一些代表團進行了會談或談話
    十月二日,毛澤東與蘇共第一書記、部長會議主席赫魯曉夫在顧年堂舉行會

==========第484頁==========
    第485頁,共694頁
    談,中方出席的有劉少奇、周恩來、朱德、林彪、彭真、陳殺、王稼祥
    赫魯曉夫是剛剛同美國總統艾森豪威爾舉行戴維營會談回國後不久,來到北京的。會談時,他應艾森豪威爾的要求,向中國領導人提出在中國監禁的五名美國犯人的問題。
    毛澤東和周恩來對他說明,這五個人都是特務,他們的刑期還沒有滿,放是要放的,但現在不能放
    十月二日,在中蘇兩黨會談中
    毛澤東指出:我們贊成你訪美,贊成你眼艾森豪威爾會晤。我們贊成同美國搞和平共處。美國究竟怎麼樣,不能看表面,應該要看美國帝國主義的本質。艾森豪威爾有階級侷限性,很難說他真正愛好和平
    赫魯曉夫說,你們去年對金門打炮不是辦法。臺灣現在也不能解放,索性像蘇聯過去內戰時期對“遠東共和國”的那樣處理。
    毛澤東說:赫魯曉夫同志,你把問題搞錯了,你把兩個不同性質的問題搞混了。一個問題是我們跟美國的關係問題,這是國際問題;另一個是我們跟臺灣的關係問題,這是中國國內的問題。我們跟美國的關係問題是美國侵略我國的臺灣的問題,是我們要求美國撤出臺灣而美國應該撤兵的問題。至於我們眼臺灣的問題,則是臺灣怎樣解放的問題。這個問題只能由中國人自己來解決,別人無權過問。你赫魯曉夫同志,對前一個問題有發言權,可以勸艾森豪威爾從臺灣撤出切武裝力量。對後一個問題,你是無能為力的,不宜說三道四。
    赫魯曉夫又指責中國不該與印度搞壞關係,並且說,印度有一個士兵被打死,一個士兵受傷,這就證明你們不對,是你們先打死了人家的人,又把達賴放跑了,你們何必去爭那麼一點地方呢?喜馬拉雅山下荒無人煙,爭那麼一小塊地方有什麼意思?你們才是冒險主義,狹隘民族主義
    毛澤東說:這個問題還是要把事實搞清楚。別的事情我們不管,對有關中國的事情,我們希望蘇聯同志能夠聽聽中國的意見,把事情搞清楚,預先向中國打招呼,同中國商量,再對外公開表態,這樣比較好。對尼赫魯,我們還是要同他友好,還是要團結他。我們的原則是人不犯我,我不犯人,人若犯我,我必犯人不為天下先。但是誰要欺負我們,那是不行的。誰都不行
    毛澤東、周恩來、林彪、彭真、陳毅反覆地向他說明事實真相:第一,他們

==========第485頁==========
    第486頁,共694頁
    越境:第二,他們先開槍;第三,他們打了十ニ小時之久,中國士兵オ開槍的
    毛澤東還指出:這是局部的糾紛,是雙方士兵打的,不是雙方政府下命令打的。事先不僅我們不知道,就連我們西藏軍區也不知道。尼赫魯也是事後才知道的,現在他們知道了,是他們佔了我們的地方,所以才撤出了兩個地方。
    可是赫魯曉夫不顧這些事實,只咬定被打死的是印度人這一點,而責備中國。毛澤東對赫魯曉夫說:“在中印邊境問題上,你們做的不對,不公平,你們公開地表明瞭我們兩黨的分歧。
    彭真接著說:我們不知道你們蘇聯是什麼原則,難道別人越境,先開槍達十小時之久,還不還槍嗎?
    雙方爭論很激烈,措詞也很強硬。快到最後,為了緩和一下緊張氣氛,毛澤東說:“聲明已經發表了,不談了,算了吧!我、劉少奇同志和周恩來同志,都說過你們的問題。但這是一小部分的問題,是九個指頭和一個指頭之比。我們的基本路線是一致的,只是在個別問題上有分歧。現在可否還這樣認為?”
    赫魯曉夫說:“我們一向是這樣認為的。
    毛澤東說:“在原則問題上、個別問題上的分岐,不應該影響我們的團結。”赫魯嶢夫說:“在我們最困難的時候,中國支持了我們,而我們也支持了你們。今後還是這樣的。
    這次會談,雙方最後都表示了團結的願望,但事實上中蘇兩黨之間的裂痕在進一步擴大。
    九五九年十月四日,在中央政治局會議上,毛澤東說
    對於共產黨人來說,更重要的教員是反面教員,像蔣介石、像日本帝國主義、像美帝國主義這樣的反面教員。用反面教員來教育他,往往比我們來跟他辯論、跟他講道理,會起更好的效果。我們目前應採取團結為重、不搞爭論、冷靜觀察的方針,但要看到國際上出現修正主義思潮
    與赫魯曉夫會談後不久,毛澤東寫了一首打油詩
    西海如今出聖人,塗脂抹粉上豪門。一輛汽車幾間屋,三頭黃犢半盤銀舉世勞民同主子,萬年宇宙絕紛爭。列寧火焰成灰燼,人類從此入大同。
    三、毛澤東談反修問題
    九五九年十月下旬,毛澤東離京,到達杭州後,十一月間接連開了兩次小

==========第486頁==========
    第487頁,共694頁
    會議論國際問題
    九五九年十二月一日,赫魯曉夫在匈牙利黨的代表大會上又對中國党進行影射攻擊,並且公然提出社會主義各國必須對錶
    九五九年十ニ月四日至六日,在杭州召開的政治局常委會議討論國際題
    九五九年十二月四日,毛澤東親筆寫了一份講話提綱“敵人的策略是什麼?
    1)和平旗子,大造導弾,大搞基地,準備用戰爭方法消滅社會主義。這是第一手。
    2)和平旗子,文化往來,人員往來,準備用腐蝕、演變方法消滅社會主義。這是第二手
    保存自己,消滅敵人:是基本原則。
    有時和解,有時緊張;這裡和解,那裡緊張;歐洲和解,亞洲緊張;爭取機會主義,孤立馬列主義。
    修正主義是否已經成了系統,是否就是這樣堅決幹下去?可能是這樣;可能還可以改變。
    可能要堅持一個長時期(例如十年以上)可能只堅持一個短時期,例如
    、三、四年。
    中蘇根本利益,決定這兩個大國總是要團結的。某些不團結,只是暫時的現象,仍然是九個指頭與一個指頭的關係。”
    毛澤東列舉了“一個指頭”的歷史事件,從一九四五年的“不許革命,但後來又贊成了”,直到一九五九年三月以來,“我們朋友與帝國主義、反動民族主義和鐵托修正主義組織一次反華大合唱”。
    他接著寫道
    “中國將在長時期內,一方面被孤立,一方面得到世界許多共產黨、許多國家、許多人民的擁護。在這種困難局面下,中國將在八年內相當強大起來
    八年內,中國完成工業體系的初步建設,完成尖端工業的初步建設;完成技術隊伍的初步建立;完成理論隊伍的初步建立;完成黨與人民政治覺悟的大提高(或者三者都完不成,或者能完成。

==========第487頁==========
    第488頁,共694頁
    謹慎小心,擺事實,說道理。
    學習蘇聯優點,擁護蘇聯一切正確主張。
    反動派大反華,有兩件好處:一是暴露了反動派的面目,在人民面前喪失威信;二是激起世界大多數人民覺醒起來,他們會看到反動的帝國主義、民族主義、修正主義是敵人,是騙子,是黑貨,而中國的大旗則是鮮紅的。
    全世界極為光明。烏雲越厚,光明越多
    馬克思主義、列寧主義大發展在中國,這是亳無疑義的。赫魯曉夫們很幼稚。他不懂馬列主義、易受帝國主義的騙
    他不懂中國達於極點,又不研究,相信一大堆不正確的情報,信口開河。他如果不改正,幾年後他將完全破產(八年之後
    他對中國極為恐慌,恐慌之至。
    他有兩大怕:一怕帝國主義,二怕中國的共產主義。他怕東歐各黨和世界各共產黨不相信他們而相信我們
    他的宇宙觀是實用主義,這是一種極端的主觀唯心主義。他缺乏章法,只要有利,隨遇而變
    蘇聯人民是好的,黨是好的。黨與人民中若干不好的作風,若干形而上學作風,若干資產階級自由主義,是歷史遺傳下來的。列寧早死,沒有來得及改造。這些自由主義,還有大國主義,總有一天走向反面,變得好起來。世界上切事物沒有不走向反面的。我國也將走向反面,然後又走向反面之反面,即正面。
    不斷革命。
    共產主義競賽,不平衡是客觀規律,不依人的意志而存在。對錶論②是反列主義的。提出對錶論,表示了他們的極大恐慌。
    九五九年十二月四日晚,毛澤東國際形勢發表講話
    第一、帝國主義的戰略目的是保存資本主義、帝國主義制度,消滅社會主義制度,也要消滅民族獨立運動。這如同戰爭的目的是保存自己、消滅敵人一樣。帝國主義現在使用兩套辦法,一套辦法是用戰爭手段,另一套辦法是用和平手段這就是一方面搞原子彈、導彈,搞軍事基地,準備用戰爭的辦法來消滅社會主義但是它打的也還是和平的旗幟。這點要看清楚。另外一套辦法也是打著和平的旗幟,發展文化往來,甚至經濟往來、人員往來,準備用腐蝕的辦法,從內部搞演

==========第488頁==========
    第489頁,共694頁
    變的辦法來消滅社會主義。帝國主義總是這樣的,能夠消滅就立即消滅,暫時不能消滅的就準備條件消滅之。這兩套辦法可以同時並用,也可以交替使用,根據對象不同採取不同的辦法。機會主義、修正主義是帝國主義拉攏的對象,帝國主義盡力擴大機會主義、修正主義的影響,從內部通過和平演變來搞垮社會主義。
    第二、赫魯曉夫不是一個好的馬克思主義者,但是他也不完全是修正主義者。他的宇宙觀是實用主義,思想方法是形而上學,有大國主義,有資產階級自由主義。形而上學始於斯大林。歷史上我們跟蘇聯分岐很多。1945年日本投降後蘇共警告我們不要進行自衛戰爭,1959年10月赫魯曉夫在莫斯科講我們是不戰不和的托洛茨基主義,12月1日,赫魯曉夫在例牙利黨的代表大會上不指明名地攻擊我們“搶先”,提出要“對錶”。赫魯曉夫這個人了不是全部是錯的。在國際上他還是要社會主義陣營,一直到現在仍然支援中國建設。在國內他搞農業、工業、七年規劃,他還是要搞社會主義。他在和平過渡問題、中印關係問題、對美國看法問題上同我們分歧還是一個指頭的分歧。這個分歧是不是會擴大到幾兒個旨頭,那還得看。赫魯曉夫有兩種可能性:一種可能性是繼續向嚴重化的方向發展;一種可能性是改變,向好的方向發展。從同赫魯曉夫這麼多次接觸看,這個人不大懂馬列主義,比較浮淺,不大懂階級分析的方法,有點像新聞記者,隨風轉,容易變。因此,我們對待他,一方面不能不認真對待,但另一方面又不要太認真了。他有時候說話是衝口而出。當然這也反映他本質的一個方面。現在兩種可能性都存在,但應該相信他的錯誤到頭來是會被糾正的,應該有這個信心。最好是他自己來糾正,如果自己已不能糾正,那麼蘇聯黨內會有力量來糾正他。我們應該保持這種革命的樂觀主義。第三種可能,可能要堅持一個長時期,例如十年以上:第四種可能,可能只堅持一個短時期,例如
    、三、四年。赫魯曉
    夫如果不改正,幾年後,可能是八年之後,他將完全破產
    第三、我們的方針應該怎麼樣呢?我們現在的方針是硬著頭皮頂著,在一個時期不批判他們。對他們好的、正確的、先進的經驗,我們要好好學。對他的言論、行動,凡是正確的、有利於國際共產主義運動的、有利於世界和平的、有利於民族解放運動的,我們就支持、擁護;否則我們就反對,但也不要馬上就反對要等一個時期看,不能跟著他走。我們的方針還是以團結為重,很難想像兩個社會主義大國鬧分裂,不可能,也不應該,應該有這樣的信心和決心。

==========第489頁==========
    第490頁,共694頁
    第四、現在國際上反華浪潮來勢洶洶,其中有美帝國主義,有民族主義國家的資產階級反動派,也有共產黨內的修正主義者。鬧得特別凶的、表現特別積極的、態度特別惡劣的,就是南斯拉夫黨,這是不足為怪的。從一定意義上講,這次反華浪潮也是好事,一來可以暴露他們的反動面目,二來可以激發各國人民的覺悟。應該看到,這種反華現象是因為我們堅持原則、堅持維護馬列主義純潔性堅持獨立。我們自己要心中有數。我們應當儘快把我國的獨立工業體系建設起來,儘快建設我們自主的方針,這必然會遇到國際上各種各樣反動勢力的反對。對於這種必然性,我們應該加強黨內的團結,首先是一萬多高級幹部的團結。
    貳、本節簡論
    九五九年十二月四日,毛澤東關於國際形勢的提綱和講話,分析了帝國主義的對外戰略方針和基本原則:批評了赫魯曉夫的對外政策及其對中國的態度;歷數了中共同蘇共之間,特別是自一九五六年起同赫魯曉夫之間的分歧。中蘇之間的分歧,後來繼續擴大,演變成為中蘇兩黨公開論戰以至中蘇關係嚴重惡化。但此時毛澤東仍認為這些分岐,這些不團結,只是“一個指頭的問題”(毛澤東
    十月二日與赫魯曉夫會談時,也反覆指明瞭這一點);對赫魯曉夫的政策如何發展沒有說死,還要看。毛澤東對全世界的和對中國的發展前途,是充滿信心的就全世界而言,“極為光明。烏雲越厚,光明越多"”:就中國而言,將在八年內相當強大起來。
    這個提綱和講話,集中地反映了毛澤東這個時期對國際形勢的基本看法和基本估計,其中有一些觀點,是具有長遠和戰略意義的。
    2011年4月27日修改

==========第490頁==========
    第491頁,共694頁
    第五節紀念列寧誕辰九十週年的三篇文章發表
    壹、本節概述
    分析赫魯曉夫的發展前途
    九六0年一月七日至十七日,在上海召開的中央政治局常委擴大會議大家討論:赫魯曉夫的前途怎麼樣?他可能發生什麼變化?大家認為,有幾種可能性
    第一個可能是沿著修正主義的道路繼續滑下去。這種可能性很大,但目前看來還不能定論。
    第二個可能是有所改變,就是碰了釘子以後,他不得不作些改變。第三個可能是根本的改變。這個可能看起來也比較小
    第四個可能是赫魯曉夫完全變成修正主義,公開分裂社會主義陣營,完全投到美國的懷抱裡面去。這個可能性也比較小
    毛澤東著重分析了這種可能性,他說:這種可能性不太大,但是也存在這種可能性,不是完全沒有。帝國主義一方面拿著核武器,擴軍備戰,另一方面又搞糖衣炮彈。他們採取一硬一軟的兩面手法,目的都是為了把蘇聯搞垮。赫魯曉夫手裡也有核武器,是惟一能在戰略上與美國抗衡的大國,他是有所依恃的,不會輕易向美國俯首稱臣。同時,修正主義者又是實用主義者,在美國糖衣炮彈面前,又很容易為了局部的暫時的利益而犧牲整體的長遠的利益,可能會變來變去。修正主義不是偶然現象,有一定的社會原因,但是,赫魯曉夫的所作所為,也受各種社會條件的制約:
    首先,美國不會照赫魯曉夫的想法去做。雖然它們都講不要妨礙赫魯曉夫不要損害他的地位,但是要帝國主義完全按照赫魯曉夫所想的那樣讓步,那是做不到的。
    其次,在蘇聯內部,因為長期受列寧思想的影響,忠於馬克思列寧主義的人還是相當多的,十月革命到如今已經40多年,要改變這種傳統思想是不容易的第三個因素,在國際共產主義運動中,有許多黨還是堅持馬克思列寧主義的,是不會完全聽任赫魯曉夫為所欲為的。赫魯曉夫自己也有所顧忌,即使他想同帝

==========第491頁==========
    第492頁,共694頁
    國主義搞某種妥協、讓步,在帝國主義面前退讓,也是不敢貿然從事或者做得過分的。
    第四個因素,是民族獨立運動還要繼續發展下去。赫魯曉夫要削弱這個運動,要被壓迫民族不革命,服從他的指揮棒,也跟帝國主義、殖民主義搞妥協,這是很困難的。這也不能不影響赫魯曉夫的政策
    還有一個很重要的因素,就是我們黨堅持馬克思列寧主義,對赫魯曉夫不能有所影響,不能不有所制約。因為中國畢竟是一個大國,我們黨對赫魯曉夫的影響就不同於一般的小黨。這不是大國主義,這是實實在在存在的力量
    這樣一來,一方面是革命力量對他的制約,另一方面是革命的敵人一帝國主義和資產階級反動派這些反面教員的作用,也是不可低估的。這些反面教員是不會按照赫魯曉夫的指揮棒和他的想法去做的,是不會滿足赫魯曉夫的要求的。赫魯曉夫在革命力量面前可能碰得頭破血流,在反革命面前也可能碰得頭破血流,大搞修正主義是沒有好下場的。世界形勢的發展不以人們的意志為轉移,也不以赫魯曉夫的意志為轉移。
    在會議的最後,毛澤東發表了五點系統的意見:
    、這次會議只在一個問題上做決定,就是決定1960年的國民經濟計劃。其他問題,關於國防戰略問題,關於反對修正主義鬥爭的問題等等,都是交換意見,都不做決定
    2、大家還是要讀書,要組織省、市、自治區的黨委學習蘇聯出版的兩本書本是《政治經濟學》,一本是《哲學原理》。讀這兩本書的目的就是要把蘇聯的觀點搞清楚,特別要從理論上搞清楚。這兩本書不能說完全沒有馬克思主義,馬克思主義也還不少,但是也不能說它基本上是馬克思主義。
    、國內的形勢是好的。如果能在國際上發生什麼影響的話,主要靠我們自己把國內的工作做好,在中國這塊土地上把事情辦好。現在人家不大相信我們這不是沒有一定道理的。我們搞大躍進、人民公社才在摸索。我們對人家的意見不能大罵一頓了事,更不能打仗,要靠我們把國內的工作做好
    國際形勢是好的。世界人民一天天覺悟起來。還有一點應該估計到,就
    是蘇聯不僅在經濟上,而且在軍事上是強大的。因為有這麼一個重要因素,加上全世界各國人民和各國共產黨的共同努力,世界大戰現在是打不起來的。在這

==========第492頁==========
    第493頁,共694頁
    點上,赫魯曉夫是做了好事的,這是應該肯定的。赫魯曉夫訪美緩和了緊張局勢,帝國主義現在不敢打大戰,這一方面是好的。但是,另一方面他給美國搽粉,給艾遜豪威爾搽粉,這一點是不好的。赫魯曉夫不是利用好的形勢來擴大社會主義的影響,而是給人家擦粉。當然,帝國主義也給赫魯曉夫擦粉,也說他的好話。雙方都擦粉,但是比較起來,講原則的還是西方國家,還是艾遜豪威爾他們擦粉是有分寸的,不是像赫魯曉夫那樣把艾遜豪威爾捧上天。赫魯曉夫想控制我們控制不行就整我們。他整了我們幾下。我們黨歷史上受過多次整,也習慣了。捱整捱得多了也就不怕了。我們頂了他,結果還是頂住了。我們對蘇聯,包括對赫魯曉夫本人,我們的政策還是團結的政策,這是我國人民根本利益所在,也是全世界人民根本利益所在。兩個社會主義大國要團結。赫魯曉夫雖然有缺點,但還是應該團結,而且是可以團結的。斯大林不是也整過我們嗎?但是還是可以團的。當然這兩個人不能相提並論,但可以對赫魯曉夫做工作。有關南斯拉夫的問題,我們給赫魯曉夫寫了一封信,講明對南斯拉夫應該採取什麼樣的政策,他還是聽了。有些事情可以事後給他講,有些事情也可以事先給他講。赫魯曉夫很快就要訪問印度,他很可能要插手中印邊界問題。這對我們不利,對蘇聯也不利所以應該通過外交部告訴他們,叫他對尼赫魯講,要同中國協商解決問題。中印之間的問題我們不要別人來調停,我們跟印度直接打交道,直接協商解決問題。赫魯曉夫是不是系統的機會主義?這個問題我們暫時不做結論為好,因為赫魯曉夫這個人善變。我們要看幾年,他也要看我們。他有兩怕:一個怕我們搞得他過不去,在這一點上我們需要照顧照顧;再一個怕我們給他戴機會主義的帽子,這點我們現在不能說他是機會主義,更不能公開說。其實,我們和他的分歧是個指頭的事情,或者是一個小指頭的事情,其他九個指頭還是相同的。蘇共還是好黨,這個大前提現在還是應該肯定的。但不同的一個指頭也要用正面講道理的方式公開說清楚,可以用闡明《莫斯科宣言》的方法,把我們的一些觀點明確地講清楚。原則上我們要鮮明,但具體問題上要策略一些,不要把話講絕,要留有餘地,要謹慎。對有些原則問題、理論問題,我們要講就公開講,不要放暗箭赫魯曉夫現在不斷地放暗箭,他越放越對他不利。應該公開講清楚帝國主義本性難移,它的策略可以改變,但是它要消滅社會主義、共產主義的目的是不會變的它要消滅一切革命力量,對這一本質問題要講清楚。現在,我們跟赫魯曉夫在這

==========第493頁==========
    第494頁,共694頁
    個問題上是有分歧的,我們贊成緩和緊張局勢,我們贊成和平共處,但是我們不贊成給帝國主義塗脂抹粉。正面講道理時不要同蘇共、赫魯曉夫公開爭論,不點他們的名,不引用他們的講話,但可以引用南斯拉夫人的講話,用批評南方的觀點的形式講清道理。
    5、面對反華浪潮,我們要堅決頂住,也能夠頂住。我們要準備頂它十三年因為我們離開延安到現在整整十三年,我們再頂它十三年,分三步:第一步頂三年,第二步頂五年,第三步再頂五年。不要有顧慮,要準備出大亂子。大不了再回到延安。這一點我跟民主人士也講了,大不了再從頭來。我就不相信我們革命不成,一定會成的,因為我們的事業是符合絕大多數人民利益的。赫魯曉夫也是頂的,頂了他就縮回去了。我們的總方針是團結的方針。我們全國要團結,同蘇聯要閉結,同整個社會主義陣營要閉結,同世界坤力量要團結。當然,同赫魯曉夫也要講團結,就是又團結又鬥爭,目的還是要團結他們反對帝國主義。只要帝國主義存在,就有戰爭的土壤,戰爭終究要在帝國主義消滅以後才能夠說是可以避免的。在這個根源沒有消滅之前,不能說是可以避免的。我們不要怕形式上的孤立,這種孤立是暫時的、形式上的。全世界絕大多數人民還是擁護我們的擁護的人是會越來越多。這是因為我們的事業是符合他們的利益。
    會議決定,要充分批判南斯拉夫的修正主義,要高舉馬列主義的旗幟。會後指定中央宣傳部組織起草文章,批評南斯拉夫黨的錯誤觀點,正面闡述與當前國際形勢密切相關的若干馬列主義基本原理,在紀念列寧延辰90週年時發表
    赫魯曉夫提高反華的調門
    九六0年二月四日,赫魯曉夫在莫斯科召開的華沙條約國首腦會議上放肆攻擊中國和毛澤東,一次是圍繞中印邊界問題,一次把矛頭直接對準毛澤東
    他說,有人要以蘇聯為首,可是“為首”能給什麼呢?既不能給麵包、黃油又不能給道義、政治支持。共產主義只是一種形式,內容就是麵包、黃油。如果個老頭子不明智,等於是一雙破套鞋,實際上是擺在那個角落裡當廢品,沒有用處。
    九六0年三月初,政治局會議決定:要收集列寧有關帝國主義、戰爭與和平、無產階級革命和無產階級專政、殖民地半殖民地革命等問題的文章編成小冊

==========第494頁==========
    第495頁,共694頁
    子,並撰寫文章,在列寧誕辰90週年的時候發表
    九六0年三月二十二日(天津會議前兩天),毛澤東在我國駐巴基斯坦大使館發回的電報上的指示:《關於反華問題》:所謂大反華,究競是些什麼人,有多少人呢?不過是西方國家的帝國主義分子,其他一些國家的反動派和半反動派,國際共產主義運動中的修正主義分子和半修正主義分子,以上三類人,估計總共只佔全人類的百分之幾,例如說百分之五吧,最多不過佔10%。而有24倍3000萬人是擁護我們的,或者是不反華的,或者是暫時被敵人欺騙對我們表示懷疑的。如同1949年以前在中國發生的情形一樣,國民黨製造遙言,說共產黨殺人放火,共產共妻,多數人不相信,一部分人表示懷疑。巴基斯坦的情況,就是這樣一種情況。印度的情況也是如此,真正反華的,不過是一小撮人。在新德里展覽的農業館,在所謂的大反華空氣中展出,到中國館參觀的人民群眾達350萬之多,超過任何國家的農業館。
    九六0年三月二十
    十四日,毛澤東主持在天津召開會議,討論了中
    蘇關係等問題。
    毛澤東在會議上說:我勸同志們,對西方國家的帝國主義分子,其他國家的反動分子半反動分子,國際共產主義運動中的修正主義分子半修正主義分子,對於所有這三類分子,要有分析。第一,他們人數極少。第二,他們反華,損傷不了我們一根毫毛。第三,他們反華,可以激起我們全黨全民團結起來,樹立雄心壯志,一定要在經濟上和文化上趕上並超過最發達的西方國家。第四,他們勢必搬起石頭打到白己的腳上,即是說,在90%以上的善良人民面前,暴露了他們白己的醜惡面目。他們反華,對於我們來說,是好事,不是壞事,證明了我們是真正的馬克思列寧主義者,證明了我們的工作做得還不錯。對於他們說來,是壞事不是好事,是他們的不祥之兆。蔣介石一反共,他就倒黴了,1946年全力大進攻,只有三年半,他就被人民打垮了。這件事是人人明自的。現在的外國人反華不過空口罵我們兒句,並沒有動手打。假如他們要動手打我們的話,也一定逃不脫蔣介石、希特勒、東條英機的結局。他們不是反華,而是擁華、親華,稱讚我們],給我們講好話,那將置我們於何地呢?各國壞人半壞人反華,不是每天都反,而是有間歇性的,有題目可借的,例如西藏問題和中印邊界問題,他們就反一陣這個題目也不能永遠借來反華,因為他們理虧,90%以上的人不相信他們的話,

==========第495頁==========
    第496頁,共694頁
    每天反下去,他們就越站不住腳。美國和我們的仇結得大一點,但也不是天天大反其華,也有間歇性。其原因也是因為無理由地天天大反,聽眾感覺討厭,市場縮小,只好收場。過一個時期另有新題目可借,再來掀動反華。不但現在有較小的間歇性,而且將來會有較大的間歇性,看我們的工作做得怎麼樣。我勸同志們利用巴基斯坦這件材料,想一想我們的任務,想一想我們的工作,想通這個所謂大反華問題的性質和意義,做出充分的精神準備,準備著世界上有10%左右的人長期地,但是間歇性地反對我們。所謂長期,至少要打算十年。甚至會有整個20世紀的後40年。如果給我們]40年的時間的話,那時候世界情形將起大變化
    總之,一切問題的中心在於我們自己的團結和自己的工作都要做得好
    三、發表紀念列寧的三篇文章
    九六0年四月初,鄧小平主持書記處會議討論三篇文章初稿,確定了文章的主要內容和分工。
    九六0年四月二十六日,發表人民日報編輯部文章《沿著偉大列寧的道路前進》、紅旗雜誌編輯部文章《列寧主義萬歲》、陸定一在列寧誕生九十週年紀念大會的講話《在列寧的革命旗幟下團結起來》。
    人民日報編輯部文章《沿著偉大列寧的道路前進》的基本內容:中國人民在紀念列寧的時候有三個方面的任務:一個是建設社會主義是爭取世界和平,一個是團結國際友人。爭取世界和平就需要反對美帝國主義的侵略和戰爭政策。現階段,美帝國主義還是在繼續執行它的侵略和戰爭政策、擴軍備戰政策。繼續維護和平,首先要對美帝國主義的侵略和戰爭政策進行鬥爭。要團結世界一切愛好和平的力量,首先是團結社會主義陣營,來反對美帝國主義的侵略和戰爭政策。
    陸定一在列寧誕生九十週年紀念大會的講話《在列寧的革命旗幟下團結起來》的基本內容
    列寧的精華就是列寧的革命精神。
    列寧的革命精神突出地體現在他的無產階級革命和無產階級專政的學說中。修正主義由害怕戰爭進而害怕革命,由自己不想革命進而反對人家革命現代修正主義是帝國主義政策的產物,它們被帝國主義的核訛詐政策嚇破了膽,自己害怕戰爭,也害怕革命,害怕由革命引起戰爭。它自己不想革命,也反

==========第496頁==========
    第497頁,共694頁
    對人家革命,既反對資本主義國家人民革命,也反對殖民地半殖民地國家人民革命
    紅旗雜誌編輯部文章《列寧主義萬歲》的基本內容
    前的時代並沒有變,雖然新技術的發明、核武器的出現具有重大意義。現在還是帝國主義和無產階級革命的時代,列寧主義並沒有過時
    列寧主義關於暴力、革命、戰爭與和平的關係的理論、關於和平共處和和平過渡的區別的理論,沒有過時。
    要堅持列寧主義的旗幟,堅持列寧的革命學說。
    九六0年四月二十六日,文章發表以後,毛澤東在中央政治局常委會上說,帝國主義反華有它的間歇性。一個戰役和一個戰役之間應該有間歌,這是軍事學上的一般原理。那麼,在政治鬥爭中也有這個問題,不能老是緊張下去,天天都那麼鬥,應該有個間歇,波浪式的發展。一張一弛,文武之道。應該停一個時期,看看各方面的反應,無論是美國的或是蘇聯的,都要看看他們有什麼反應。人家反華有間歇性,我們反美反修也要有間歇性。但是,我們要充分準備,準備在十年或者更長的時間內這樣的鬥爭反反覆覆、打打停停
    貳、本節簡論
    如果說把一九五六年發表的《論無產階級專政的歷史經驗》和《再論無產階級專政的歷史經驗》兩篇文章,算作是公開在報刊上進行反修鬥爭的第一波,那麼,一九六0年發表的這三篇文章,就可以算作是公開在報刊上進行反修鬥爭的第二波。
    篇文章中涉及許多重大的理論問題帝國主義和無產階級革命的時代問題
    爭取世界和平與反對美國帝國主義的關係問題現代修正主義與帝國主義關係問題暴力、革命、戰爭與和平的關係問題和平共處和和平過渡的區別問題,等等。

==========第497頁==========
    第498頁,共694頁
    搞清楚這些問題,仍然具有重大的現實意義。
    2011年4月27日修改

==========第498頁==========
    第499頁,共694頁
    第六節布加勒斯特會議上的公開論戰
    壹、本節概述
    四國首腦會議破產
    九六0年五月一日,美國U-2飛機侵入蘇聯領空。蘇聯政府向美國提出抗
    九五九年五月一日,毛澤東在會見口本等四國訪華代表團時,肯定蘇聯做得很正確。他說:“這件事再一次暴露出美帝國主義在虛偽和平的幌子下所進行的準備侵略戰爭的真面目,進一步向全世界證明了這樣的真理:對帝國主義不應當存有不切實際的幻想。曾經有些人把艾森豪威爾說成是一個十分愛好和平的人,我希望這些人能夠從這樣一些事實中覺悟起來
    毛澤東說的“這些人”,就是指赫魯曉夫以及國際共運內部與赫魯曉夫持相同觀點的人
    毛澤東在這次談話中還談到首腦會議。對首腦會議的看法,中共與赫魯曉夫之間存在分歧。赫魯曉夫把解決世界和平問題的希望全部寄託在大國首腦會議上;而毛澤東和中共中央則認為,解決世界和平問題,大國首腦會議固然有重要作用,但主要是依靠各國人民的鬥爭。毛澤東說:“我們支持首腦會議的召開,不管這種會議有無成就和成就的大小。但是世界和平的取得,主要應當依靠各國人民的堅決鬥爭
    九六0年五月十六日,赫魯曉夫飛抵巴黎準備參加四國首腦會議,但又聲明美國必須就入侵事件公開道歉。
    九六0年五月十七日,艾遜豪威爾斷然拒絕赫魯曉夫的要求,四國首腦會議流產。對赫魯曉夫的強硬態度,毛澤東認為是好的,說在這件事情上,赫魯曉夫做對了
    九六0年五月十九日,毛澤東決定在全國各地舉行群眾集會,支持蘇聯對
    四國首腦會議的立場。
    九六0年五月二十日,在北京天安門廣場召開120萬人參加示威遊行的群眾大會,支持蘇聯

==========第499頁==========
    第500頁,共694頁
    九六0年五月二十一日到達杭州,毛澤東在這裡同朝鮮勞動黨總書記金日成會談。金日成是因四國首腦會議流產而來同中共中央交換意見的。四國首腦會議的流產,在世界上引起震動,時局驟然緊張起來,國際共運內部也出現一些思想混亂,甚至有人說這是“大戰前夜”。金日成特地想來聽聽中共中央的意見。中方參加談話的有劉少奇、周恩來、鄧小平、柯慶施、康生、陸定一、陳伯達王稼祥、楊尚昆、江華。
    在談到赫魯曉夫的對美政策時,金日成說了這樣一個情況:赫魯曉夫一九五
    五年就叫他們不要反對美帝國主義。
    毛澤東說:“美國在巴基斯坦、土耳其、西德、英國、法國、意大利、希臘都有軍事基地。去年十月三日,赫魯曉夫在中國放了一炮,說我們不應該拿武器去試驗資本主義政權是否穩固。他在例牙利黨代表大會上罵我們不戰不和是託洛
    茨基。五月一日蘇聯打下美國間謀飛機,五月二日艾森豪威爾就說U一2飛機是
    他派的,而且說今後還要派,逼得赫魯曉夫再無考慮餘地,這才下決心。我們開群眾大會支持蘇聯,這樣可以迫使美國規矩
    毛澤東說:“意大利共產黨說,大戰就要爆發了,陶里亞蒂他們悲觀起來了。當然,也有可能打起來,但是,英、法不願意打,西德、日本還沒有武裝好,此還有拉丁美洲和非洲人民的鬥爭。我看不必悲觀,白然也要警惕
    九六0年五月二十ー至ニ十ニ日,在召開的中央政治局常委會上,毛澤東說
    社會主義和帝國主義的關係,一種是戰爭,即帝國主義發動大戰,雙方處於戰爭狀態;另一種情況是比較緩和,就是社會主義國家和帝國主義國家和平共處。若和平共處,不是沒有糾紛,沒有衝突,只是表現為比較緩和的形式。除了這兩種情況外,還有一種情況是冷戰共處。第二次世界大戰以後,大多數時間是冷戰共處,雙方劍拔弩張,有局部戰爭,如朝鮮戰爭,印度支那戰爭,中東戰爭等,但沒有打起世界大戰。冷戰共處的形勢也不是一直很緊張,有時高一陣,有時低一陣。我們的方針是爭取緩和,同帝國主義和平共處,即使冷戰共處也比打大仗好。我們能爭取10年、15年也好,更長的時間更好,使我們能把我國的建設搞好。第二次世界大戰到現在已有14年,這是兩次大戰中的間歇期,也就是冷戰共處時期,這個時期延長的得越久對我們越有利。

==========第500頁==========
    第501頁,共694頁
    赫魯曉夫這個人有兩面性,你看,去年他在開戴維營會議後把艾遜蒙威爾捧
    上天,這次為了U-2飛機事件,他們兩人對罵起來了。很難設想強大的社會主義
    蘇聯的首腦會一下子向美國總統下跪。但應該看到,赫魯曉夫以美蘇合作主宰世界的基本想法沒有變,他這次以強硬的姿態同艾遜蒙威爾對抗,實在是因為美國
    派U-2飛機入侵蘇聯,把赫魯曉夫置於非常難堪的地位。他只能強硬對待,不能
    示弱,否則對蘇聯人民交待不過去,對社會主義國家人民和世界人民交待不過去,他要垮臺。無論如何,這次他做了好事,我們應當大力支持。。天安門廣場上百萬人民群眾示威遊行做得好。理應如此,我們是識大體顧大局的
    我們的文章有影響,但對赫魯曉夫這樣的人,很難說影響有多大。對赫魯曉夫,正面教育可以起點作用,但有限,他至今仍說1957年1月間總理給他們“上大課”,仍耿耿於懷。對他能起較大作用的是反面教員,像艾遜豪威爾、阿登納這樣的人。從這兩年間的情況來看,赫魯曉夫在重大問題上,他的傾向是修正主義的,但也不好說他在所有問題上是徹頭徹尾的修正主義,不好說他的修正主義已經完全形成了。但總的來說,可以說他是半修正主義。赫魯曉夫是一個資產階級式的政治家,而且是一個不甚高明的資產階級式的政治家,同這個人相處比較困難。我們從他搞掉貝利亞、莫洛托夫、馬林科夫,現在又搞掉伏羅希洛夫,連波斯別洛夫這樣一個書生也容不下了,都要排擠,同此種人怎能共事呢?至於中蘇關係,時好時壞,反覆無常,不好相處。這個人不可信賴。他和我們簽訂了原子技術合作協定,他突然單方面撕毀了。就是說,他想怎麼幹就怎麼幹,不講什麼條約、協議,是很難信賴的人。當然,他做得對的,我們還有是表示支持:做得不對的,我們就要反對。現在是內部批評,不公開指名罵他,用今天正面表態的辦法講道理。將來說不定要公開批評,但我們絕不為天下先。
    布加勒斯特會議
    九六0年六月二日,蘇共中央建議舉行社會主義國家共產黨和工人黨會議
    九六0年六月十日至十八日,在上海中央工作會議上,毛澤東說
    這次去布加勒斯特開會,要做兩手準備,一是要準備他們整我們,二是要準備他們拉我們。拉我們好辦,無非是要我們多支持少批評,我們本來是採取團結為重的方針。要充分做好思想準備的是他們要整我們,把開不成首腦會議的氣都撒到我們身上,組織對我們的圍攻。諺語說,害人之心不可有,防人之心不可無。

==========第501頁==========
    第502頁,共694頁
    保持高度警惕並做好充分準備沒有壞處。首腦會議流產後,蘇聯報刊宣傳的還是老一套“三無世界”之類。這次世界工聯北京會議蘇方代表團長態度惡劣,值得我們警惕。代表團應該米取的方針,可以歸納為六句話,即:堅持團結,堅持原則,摸清情況,後發制人,據理論,留有餘地
    九六0年六月ニ十ニ日,彭真率領的中共代表團在布加勒斯特與赫魯曉夫的會見,持續六個小時,大部分時間是赫魯曉夫對中共進行猛烈指責。赫魯曉夫信口雌黃,破口大罵:你們搞大躍進,可是人民沒有褲子穿,窮得要命。你們搞百花齊放,現在怎麼樣,還放不放?你們那麼愛斯大林,你們把斯大林的棺材搬到北京去好了。我們可以送給你們,你們老講東風壓倒西風,就是你們中國想壓倒大家,要壓倒全世界。中印衝突完全是你們造成的。我們發表一個聲明保持中立,是幫助你們而不是反對你們,現在你們跟印尼關係也搞壞了,責任也在你們
    九六0年六月二十三日蘇共代表團交給中共代表閉一封蘇共中央給中共中央的信,所署日期為六月ニ十ー日,通篇內容是反駁《列寧主義萬歲》等三篇文章的觀點。他們還把這封信改為《通知書》的形式,提前在二十ー日散發給到會的其他黨代表團。二十三日這一天,蘇共又送來一份關於公報的稿子,說是準備二十四日開會討論。因此,會議開始前,空氣已十分緊張
    九六0年六月二十三日,在中央政治局常委會上,毛澤東說
    現在我們跟蘇共的共同點不是越來越多,而是越來越少。因此要估計一下這次會晤會怎麼樣發展,會不會破裂,是不是破裂不可避免。依我看,彼此都不想破裂,我們本來就不想破裂,看來蘇共也沒有那麼大的決心敢於破裂。上海會議時有同志提出,要賴著跟他團結,不搞破裂。但是,我們也要想到,破裂也不要怕,也要做這個準備。只要你不怕,オ可以爭取到不破裂。立場是要堅持的,但在什麼場合講什麼話,要注意方法,態度要誠懇。人家不同意的,我們不強加於人,讓歷史來裁判。究競怎麼樣,要看這幾天的發展,要給我們代表團打招呼要他們準備受圍攻,還是臨走的時候中央交待的原則,後發制人,留有餘地。
    九六0年六月ニ十四日至二十六日,十ニ個社會主義國家共產黨代表團舉行會晤。一些國家的黨攻擊中國,一些國家的黨(阿爾巴尼亞、朝鮮、越南)不贊成這樣開會。赫魯曉夫又一次對中共進行激烈的攻擊,涉及中國內政、外交各個方面。彭真給予反擊,單批評赫魯曉夫,著重批評他說帝國主義跟過去不一樣

==========第502頁==========
    第503頁,共694頁
    批評赫魯曉夫違背了馬克思列寧主義。彭真提出:原先蘇共給我們的來信,只講“會晤”,沒有講發表公報的事,我們對公報有些意見,請考慮修改。赫魯曉夫立刻表示,不能修改,而要中共代表團在會議公報上簽字。代表團請示中央。
    九六0年六月二十五日下午,在中央政治局常委會上,毛澤東說
    現在看來,我們打的是反包圍,赫魯曉夫對我們搞突然襲擊,預先佈置好了包圍圈,是騙我們到布加勒斯特去的。他6月2日的信是他下決心要對我們施加壓力。6月7日的信是一個騙局,騙我們說不開正式會議,在布加勒斯特只是晤”,只對會議的日期、地點和會議的內容交換意見。這完全是撒謊。看來他們的《通知書》早準備好了,臨時寫是不會這麼長篇大論的,一共有五六十頁,說明他是準備好對我們實行圍攻。這個《通知書》就是對我們發起圍攻,拿這個《通知書》來武裝跟隨他們走的嘍羅。現在我們跟赫魯曉夫的分歧,根本的問題是全世界除社會主義國家以外的三分之二的人民要不要革命的問題,屬於社會主義國家三分之一的人民要不要繼續革命的問題,這是兩條路線分歧的根本問題。赫魯曉夫是代表老闆階級,代表資產階級,不要革命,不要繼續革命,不要共產主義。
    九六0年六月二十五日,赫魯曉夫擅自把會議擴大到五十一個黨,對中共代表團進行圍攻。
    由於中共代表團不斷地、及時地把布加勒斯特會議情況報告國內,中共中央對會議的進展情況瞭如指掌,及時地給代表團指示,所以代表團的鬥爭進行得很成功。經中共中央同意,中共代表團在公報上籤了字,同時發表了一個聲明。
    九六0年七月六日,在北戴河會議上,毛澤東說
    布加勒斯特會議這場鬥爭是一場“圍剿”與反“圍剿”的鬥爭,是人家準備好向我們“圍剿”,而我們中央委員只去了三個人,搞反“圍剿”。不管赫魯曉夫是怎樣一個龐然大物,我們還是把他頂住了。現在反“圍剿”告一段落。下回合是十月革命節時召開世界兄弟黨會議。我們現在要靜觀一個時期,暫時不公開發表跟他論戰的文章,看他還有什麼法寶拿出來。他既然下決心在布加勒斯特會議採取這麼惡劣的辦法企圖壓服我們,但沒有壓服得了,是不是還要壓呢?估計他還要壓。所以我們還要看一看,看看他還要拿出什麼東西。當然,他們的《通知書》是要回答的,要統統給他頂回去,秀才們要做準備
    現在人家對我們的大躍進和人民公社有懷疑,這不能說沒有道理。這些新鮮

==========第503頁==========
    第504頁,共694頁
    事物,我們正在進行試驗。我們進行各種各樣試驗,無非是想把我們中國搞得好
    ,發展得快一點。我們想試試是不是隻有蘇聯那個辦法是惟一的辦法?我們想,除了蘇聯的辦法,是不是根據中國的情況還有更好一些的辦法,更快一些的辦法?無非是這麼一個想法。國內工作決定我們在國際上的發言權,我們要埋頭苦幹,把國內的工作搞好。
    蘇聯撤走全部在華專家
    九六0年七月十六日,蘇聯政府照會中國政府,決定召回在中國工作的蘇聯專家。
    九六0年七月十八日,在北戴河會議上,毛澤東說
    現在全世界反華的人最多隻有10%的人,這裡麵包括反動派、半反動派、帝國主義、修正主義、半修正主義。90%的人是同情我們的,因為他們要革命。儘管一個時期好像是滿天鳥雲,全世界都反對中國,好像跟1947年3月國民黨進攻延安時一樣,那個時候也是滿天鳥雲。我們不要被這種假象嚇倒了。當時如果給嚇倒了,那就要站在蔣介石一邊去了。現在呢,從去年以來反華表面化了,就是9月9日塔斯社聲明發表以後就表面化了。依我看,越表面化越好,他放毒越多越好。多行不義必自斃,“多”是數量,“斃”是質量,到一定數量以後他就垮臺了。所以我們不要被暫時的現象嚇倒。現在我們先把這個問題擱一擱,還是搞我們自己國內的問題要緊。
    我們不要忘記蘇聯黨和蘇聯人民在歷史上給我們很大的幫助。現在不幫助了,我們只能採取自力更生、勤儉建國這個方針。非這樣不可。不是可以這樣,可以那樣,而是非這樣不可。我們既不能向赫魯曉夫乞求,也不能向美國乞求
    十月革命以後,沒有什麼別的國家,更沒有社會主義國家援助蘇聯,可是列寧就是開始領導蘇聯黨和蘇聯人民進行建設。斯大林搞工業化也是依靠自己的力量。現在我們可能而且必須搞自力更生。這是列寧主義的道路。一國可以取得無產階級革命的勝利,可以建設社會主義。為什麼非要外國援助才行呢?我們要走列寧斯大林的道路,一國建設社會主義的道路在此期問的政治局會議上,毛澤東說
    不管怎麼樣,過去我們答應買武器彈藥按半價的,現在我們還是按半價還債,個錢也不賴。經濟建設的設備也一個錢不賴,欠多少還多少。因為這是蘇聯人

==========第504頁==========
    505頁,共694頁
    民的錢,我們要對得起蘇聯人民,在我們困難的時候他們幫助了我們。現在他們領導這麼反華,但是錢是蘇聯人民的錢,還是全部還清。各地方、各部門要下決心把東西擠出來。延安時期那麼困難,我們吃辣椒也不死人,現在比那個時候好多了,要勒緊腰帶,爭取五年內把債務還清。中國人不信邪,不怕壓,也不怕逼債,就是要有這麼一個志氣。
    九六0年七月二十五日,蘇聯政府不等中國答覆就通知說,在中國工作的全部蘇聯專家都將在七月二十八日到九月一日期間全部撤走。
    當時在中國的蘇聯專家共有一千三百多名,分佈在經濟、國防、文教和科研等二百多個企業和部門。他們全部撤走,使中國一些重大的設計項目和科研項目中途停頓,使一些正在施工的建設項目被迫停工,使一些正在試驗生產的廠礦不能按期投產。這對正處在困境中的中國經濟,無疑是雪上加箱。蘇共這一舉動把兩黨意識形態的分歧擴大到國與國的關係上,顯然是為了進一步對中國施壓。
    九六0年七月三十日,毛澤東召開政治局常委擴大會議,討論答覆蘇聯撇回專家照會的復照稿
    九六0年七月三十一日,將復照交給蘇聯駐華大使館,同時印發會議。復照指出,蘇聯撒回專家的行動,違反中蘇友好互助同盟條約,違反社會主義國家之間友好關係的準則,希望蘇聯政府重新考慮並且改變召回蘇聯專家的決定但是,蘇方以毫無商量餘地的態度,在短短一個月的時間內,撤走全部蘇聯專家,撕毀了兩國間簽訂的所有有關協定與合同。
    九六0年七月三十一日,在毛澤東主持下,周恩來就蘇聯撤走專家和外貿司題向會議作報告。
    這兩個問題,都是當時大家特別關心的,影響到國家經濟生活的各個方面。當時,在中國進出口貿易額中,對蘇貿易佔一半,中國主要出口糧、油、肉、蛋等農產品。由於這兩年農業大幅度減產,糧、油、肉、蛋等不能按計劃收購上來對蘇貿易欠賬達二十五億盧布。在赫魯曉夫咄咄逼人、對中國採取高壓政策的背景下,大家一瞭解到這種情況,進發出一種勒緊腰帶還債的激憤情緒。有人說要爭口氣,明年把債還掉”。有人說,“共赴國難,有錢出錢,有力出力”。毛澤東以堅定口氣說:“明年還清這個賬。”大家認為,這不僅僅是一個關係到國家社會主義建設的問題,而且是關係到國家在國際上的聲譽,關係到同現代

==========第505頁==========
    第506頁,共694頁
    修正主義進行鬥爭的問題。
    九六0年八月十日,在北戴河會議結束時,毛澤東說
    中蘇關係的問題不大也不小,天不會塌下米,也不必無窮憂慮。無非是不給設備,把中國共產黨逐出教門,中蘇友好互助同盟條約一風吹,對中國實行軍事威脅,甚至同美國人一起來打我們,極而言之,無非如此。中國這個地方歷來是不好惹的,進得來就出不去。美國人曾經說過,在朝鮮打仗是在錯誤的時間,在錯誤的地點,向錯誤的對象,實行錯誤的戰略。現在再來,他要打就打嘛。中國地方大,有西南,有西北,蔣委員長就躲在那個地方,日本就打不到他。我們不相信美國就能打得進來,能夠佔領整個中國。應該相信蘇聯老百姓的90%以上是好人,工人、農民、知識分子中也許有些人暫時被矇蔽,但是最終是會明白過來的。也應該相信90%的蘇聯專家是搞國際主義的,是好同志。我們要相信他們,要好好歡送他們。什麼叫孤立呢?我們把道理講清楚,使得人家瞭解了,我們就不會脫離群眾,就不會脫離大多數,就不會孤立
    這次蘇聯在布加勒斯特會議後這麼迫不急待地撤退所有專家,看起來是有種什麼需要。聽說蘇聯通過一個法律,反對領導要判六至於七年徒刑。我們對右派都沒有這樣做,看起來他們有些驚慌失措,所以這麼著急,這麼迫不急待,看來是害怕,是心虛。我們不急,無非是那麼幾手,要硬著頭皮頂它10年,如果太長了,縮短五年也可以。如果五年不行,還要頂,就再頂五年。當然,我們希望時間越短越好,但是要做越來越長的準備,有長期打算,硬著頭皮頂著。首先要縣一級的幹部知道這個道理,然後讓12萬個鄉一級幹部懂得這個道理。聽說蘇聯已在全黨都傳達了,我們現在只傳達到12萬幹部。這叫留有餘地,那麼急不必。蘇聯是急於作決議,中央全會作了決議,急於往下傳達。看起來這裡面有什麼名堂,有什麼需要,說穿了就是怕。布加勒斯特會議把我們騙去,搞了兩天的突然襲擊。我們要修改,他不贊成。修改一個字都不行。代表團說要請示中央他也不贊成。世界上哪有這麼蠻幹的,還像共產黨嗎?列寧在搞第三國際的時候開會開一個月都有的,因為有理不怕辯論,真理越辯越明。他害怕辯論急於作決議,說明他心虛,說明他有弱點。我就不相信這種狀況能長久。
    四、中蘇兩黨莫斯科會議上的爭論
    九六0年八月十一日,毛澤東在會見胡志明時指出

==========第506頁==========
    第507頁,共694頁
    你們是好心。你們的意見我看基本是好的。我不說它是完全好的,只說它基本上是好的。你們想要加強團結是好的。你們提出要反對以美帝國主義為首的帝國主義和它們的走狗,這是我們的共同任務,這也是好的。但是,究競誰是朋友,誰是敵人呢?這個問題要分清楚。在這個問題上,我們跟赫魯曉夫早就有分歧。赫魯曉夫現在是修正主義的代表,向馬克思列寧主義進攻,向社會主義陣營和國際共產主義運動進攻。對於帝國主義和各國反動派,他們表示很親熱,同他們站在一起。
    我們還是贊成採取共產黨內部解決問題的辦法來解決中蘇兩黨的分歧。在內部討論,不把分歧暴露在敵人面前。其實,赫魯曉夫早就把分歧暴露在敵人面前了。在印度挑起中印邊境衝突期間,赫魯曉夫叫塔斯社發表了一個聲明,偏袒印度,譴責中國。但是我們還是不願意把這個分歧公開化。中蘇不和後果是嚴重的,所以我們贊成你們勸和,贊成你們當和平使者。
    現在人家把我罵得狗血噴頭,我去談什麼?而且,在我們黨內還有很多人奇同志、小平同志,還有彭真同志,他們都可以去談。我現在不講話,再過兩年可能講。赫魯曉夫本人不知道講了多少次話,甚至講到要把斯大林的遺體搬到中國來。他在布加勒斯特會議期間對中國代表團說,中國那樣喜歡斯大林,老講我丟掉一把刀子,那麼,把斯大林的遺體搬到你們那裡去好了。
    九六0年八月十九日,胡志明又從莫斯科回到北京。當天晚上,毛澤東就在中南海勤政殿會見了他。
    胡志明說,蘇聯方面指責中國從1958年起在許多事情上都不給蘇聯打招呼,不跟蘇聯商量。比方說,提百花齊放,辦人民公社,搞大躍進,提出東風壓倒西風、紙老虎,還要修成吉思汗陵墓,等等。他們特別抓住成吉思汗這個問題做文
    毛澤東說:成吉思汗的陵墓是日本人破壞的。蒙古人很尊重他的祖先成吉思汗,所以把他的陵墓重修了。蘇聯人不也在列寧格勒重修了彼得大帝的陵墓嗎?而且赫魯曉夫還想在中國的旅順口把日俄戰爭時的兩位沙皇將軍的塑像重新修起來,只因我們不同意才作罷。
    赫魯曉夫說1958年起中蘇之間談不攏的事多起來了。的確是這樣,在1957年莫斯科會議的時候,以至早在1953年斯大林去世以後的一段時間內,1954、

==========第507頁==========
    第508頁,共694頁
    955年,雙方還好談,1956年雖有爭論也還好談,但是1958年起就不好談了他們提出搞中蘇共同艦隊,要在中國搞長波電臺,要派空軍駐在我們的國家裡這些我們都抵抗了。就是說,他們想要控制我們,我們不受控制,他們就不高興,就打擊我們,就要整我們。實質就是這麼一個問題。他們要把他們的意見強加給我們,要把我們管得死死的,要搞大國沙文主義。我們不抵抗行嗎?意識形勢的爭論,可以爭個面紅耳赤,也可以從長計議,讓實踐證明誰對誰錯。但大國沙文主義非抵抗不可,沒有談判、妥協的餘地。
    至於人民公社、大躍進、百花齊放,這是中國式的香腸,我們不準備向外國推銷。在布加勒斯特會議期間,赫魯曉夫都提到這些問題,惟一新的是成吉思汗這一條。赫魯曉夫1954年見阿登納的時候曾提到成吉思汗,說要提防中國的“黃禍”,可見這個人不是馬克思主義者。成吉思汗是征服了俄國之後オ征服中國的並不是先在中國稱王然後打到歐洲去。我們並沒有這樣就埋怨俄國人。赫魯曉夫這種顛倒歷史的說法很可笑。
    胡志明說,他同赫魯曉夫還談到了中蘇兩黨中央見面的事情。赫魯曉夫表示同意並說蘇聯將盡力而為,但要看中國的態度。他還表示希望起草委員會能夠開好,能夠為世界共產黨工人黨會議做好準備。
    毛澤東說,會議可能開成,可能有希望,但是我們不能鬆懈。你們是12日到蘇聯的,14日他們就給我們兩封信,一封信提到兩黨見面,大家講團結;另封信把我們大罵一頓,是回駁我們在布加勒斯特會議上的聲明的。看了後一封信,我很擔心,究竟他們心裡想些什麼,會議能不能開好。看來我們得有思想準備,鬥爭是不可避免的。究競怎麼樣答覆蘇聯,我們中央在幾天之內再討論作決定。現在是8月19日,8月份還有12天,9月份還有一個月。他們提出9月29日或是30日召開起草委員會會議,看來要在這個時間之前半個月左右舉行中蘇兩黨會談。1957年在莫斯科的時候,我們中蘇兩黨開了五天會,這次有半個月時間比過去長,但是問題很多,究竟是開得好開不好,再看
    九六0年九月十七日至二十ニ日,中蘇兩黨在莫斯科會談。中共代表團由鄧小平任團長,彭真任副團長
    兩黨會談共舉行五次。因雙方意見分歧很大,爭執不下,無結果而散。代表團二十三日下午回到北京,當天晚上向政治局常委彙報。毛澤東在彙報會上講了

==========第508頁==========
    第509頁,共694頁
    些意見。大意是
    中蘇兩黨還是應該團結的。我們需要團結,他們也需要團結。問題是如何達到團結。我們要爭取在馬列主義基礎上同蘇共達成協議。蘇共習慣於以老子黨自居,不習慣於兄弟黨之間進行民主討論。這次中蘇會談有好處,你講我也講,不是布加勒斯特會議那種一面倒的方式。將來在世界共產黨和工人黨代表會議爭取達成協議,但也不怕分裂,準備蘇共要分裂。我們總的方針是堅持原則,堅持團結,堅決鬥爭,留有餘地。
    九六0年十月一日至二十ニ日,莫斯科會議聲明起草委員會在莫斯科舉行,有二十六個共產黨代表團參加。
    九月三十日,鄧小平、彭真率代表團再次赴莫斯科,出席起草委員會會議主要討論各國共產黨和工人黨代表會議聲明草案。聲明草案是蘇共準備的,其中有不少是影射中國共產黨的,代表團將這一情況向中共中央報告。四日,接到中央指示:對蘇共中央草案中的一系列錯誤觀點,必須加以有力的反駁,然後再提出具體的對案。起草委員會經過三個星期激烈的爭論,聲明草案最後基本取得協議,但還有幾個問題,沒有取得一致的意見
    )關於從人類生活中排除戰爭
    可能性問題:(ニ)關於全面肯定蘇共二十大、ニ十ー大問題;(三)關於集團活動與派別活動問題:(四)兄弟黨之間關係的平等、協商原則問題。中共代表團在二十ニ日起草委員會最後一次會議上發言時,把上述問題暫時掛起來,強調團結,高舉團結旗幟,以爭取多數人的同情。二十四日,鄧小平、彭真一行回到北京。當天晚上,毛澤東在顧年堂召開會議,聽取他們彙報。
    九六0年十ー月,在81黨莫斯科會議前中央政治局會議上,毛澤東指出81黨會議有一番惡戰,辦論會非常激烈,甚至會發展到破裂邊緣,因此我們要有破裂的思想準備,但是也不一定就會破裂,仍有可能爭取達成一定的協議。我們的方針應當是堅持原則,堅持閉結,放手鬥爭,不怕破裂,以鬥爭求閉結,力爭達成一定協議。
    九六0年十ー月十日至十ニ月ー日,八十ー個黨参加的莫斯科會議舉行中共代表團由劉少奇任團長,鄧小平為副團長。
    九六0年十二月初,在會見越南代表團時,毛澤東說
    這次莫斯科會議結果是好的,是協商一致,保持團結。大家都是共產黨,

==========第509頁==========
    第510頁,共694頁
    定要閉結,要和。終究是要和的。先和後吵,吵了又和,又和又吵,又吵又和,就是這麼一個過程。
    這次81黨會議之所以開得起來是因為你做了說客。你當說客在先,後來又發起請願,你當請願團的團長。你是兩重身份,既是說客,又是請願團團長
    大家還是要建設社會主義,還是要反帝,天是塌不下來的。上一次我在北戴河跟你們兩人談話的時候向你們交了底。我說,沒什麼了不得的事情,不要怕原子彈會落下來。現在我想起我們那次談話還有點好笑。這次又搞了一個協商一致的原則,這是最重要的。按這個原則辦,不一致的就不寫,不論大國、小國、大黨、小黨,都不能不商而強加於人。看起來還應該採取一些措施,雙方都應該不強加於人。還有一點,就是我們跟蘇方達成了君子協定,停止互相攻擊。(胡志明說,都不要丟香菸了,即不要爭吵)到某個時候還可能要丟呢,我不相信從此就不丟了,可能是丟一陣,遞一陣,生活的規律就是這樣。
    如果他要分裂,我們有什麼辦法?蘇共方面這次是搞的邊緣政策,一步緊步,先撤走專家,再來個經濟封鎖,破壞團結還不夠,還畫漫畫,指名公開攻擊中共。壓的辦法無非兩條:一條是物質的,如經濟封鎖、撕毀協議等等:一條是精神的,就是謾罵。這是搞邊緣政策。結果這次走到邊緣又回來了。我們也是採取邊緣政策,就是鬥爭到底。你不退讓,你不接受我們的原則性意見,不拔掉釘子,我們就不簽字。這就是說雙方都採取邊緣政策,結果雙方走到邊緣又回來了也許將來又要走邊緣,又回來,我們準備著。
    有各種各樣的社會主義,也有各種各樣的“馬克思列寧主義”。我們要的是真正的馬克思主義。赫魯曉夫曾經對小平同志講,你以後不要帶棍子來(鄧小平因為腿摔傷後還沒有完全復元,參加會時拿著一根手杖,赫魯曉夫在中蘇兩黨會談時曾提出這個問題。彭真說,小平同志的棍子是保衛馬克思列寧主義的。)赫魯曉夫很怕你這根棍子。(鄧小平說,我這根棍子捱了兩千次罵,有的時候一回罵十幾次還不夠,再罵第二回,都是指名罵我的。)你這根棍子出名了。我們黨有九十幾個中央委員,只有四個人出面和蘇方對罵,這就是彭真、康生、胡喬木加一個鄧小平。我們黨的五位副主席劉少奇、周恩來、朱德、陳雲、林彪都沒有出面,都沒有指名批評,都留一手,更不要說我這位主席了。我現在不講話,看他怎麼樣,也許幾年以後我要講話,到那時候再說

==========第510頁==========
    第511頁,共694頁
    這是生活中常有的現象。開一次重要會議只能解決當前的一些重要問題,還有一些不同的意見各黨保留著。比如,“紙老虎”,現在中蘇兩黨無法達成協議,這並不妨礙兩黨團結。有一些問題還有不同意見,那就把這些問題保留下來,還是講團結。我看這種辦法述是需要的。這次會議能取得的一致意見,實現和解,比我們過去預想的要早一點。本來我們是準備十年的,現在只爭論了一年。以後是不是還有爭論?也可能還有爭論,我們準備著。這次會議取得的第一個勝利就是明確了革命路線,第二個勝利是肯定了協商一致的原則,用說服而不是壓服的辦法,壓服不是列寧的辦法,那是對敵人的辦法
    九六一年一月十八日,在八屆九中全會上,毛澤東指出
    比較起來講,我們中央對國際情況調査研究比較充分,所以瞭解情況也比較充分,因此決心也比較大。開始,我就不瞭解赫魯曉夫為什麼那麼急急忙忙要搞布加勒斯特會議,蘇共中央也急急忙忙地在布加勒斯特會議以後做決議,而且把決議下達到支部,攻擊中國共產黨,不知道他們用意何在。當時我曾講過,他不這樣做恐怕是考慮不好辦。現在看來,他們也估計錯誤,認為中國共產黨是可以壓服的。一個是他不這樣做不好辦,一個是估計錯誤,這炳個原因可能都有。因而當時赫魯曉夫對我們非常害怕,對三篇文章非常害怕,因而不能不為維護他的權威而鬥爭。而我們什麼都不怕,他們的文章我們登,而且把他們的文章集中起來出書,公開發行,一共發了十幾萬本。赫魯曉夫說我們鬧宗派活動,說我們篇文章和小平同志11月10日的講話是綱領。從這方面來看,這三篇文章實在好別的黨也這麼講。三篇文章出來後,赫魯曉夫就急急忙忙搞了幾手,就是搞布加勒斯特會議,搞撤退專家,搞撕毀合同等等,這就搞到國家關係上去了。他以為這樣一來就可以把我們壓倒。結果並不如他們所想的,而是比較合乎我們所想的我們對赫魯曉夫的觀點有研究,比較熟悉,所以能夠對付,能夠取得勝利。有調査研究,有科學分析,才能情況明瞭,オ能下決心,才能找到解決問題的正確辦法。處理國際問題要這樣,處理國內問題更要這樣。
    81黨會議成績很大,應該說取得了偉大成果,基本上把赫魯曉夫發動的反華攻勢打下去了。當然,這個反華浪潮也有來自以美國為首的帝國主義,也有來自於民族國家的反動派。印度反華,南斯拉夫也參加反華,有些黨的機會主義分子也參加了。但是最主要的還是赫魯曉夫領頭,在今後還會有反華浪潮,還會有

==========第511頁==========
    第512頁,共694頁
    起伏,不可能根除,因為修正主義有它的社會基礎。
    我們現在在黨內講團結,在國際上跟蘇聯要講閉結,眼社會主義國家要講團結,跟兄弟黨要講團結。在81黨會議上罵過我們的黨,我們也要同它講團結。我們應該有耐心等待他們自己覺悟。共產黨人不捱罵就不是共產黨人。不管他們怎麼樣,我們要採取團結的方針,這不是說要不要的問題,而是一定要採取這樣的方針。同樣,我們講團結也不是說不要必要的鬥爭,但是不是現在這個時候。去年進行鬥爭是必要的,因為他們罵了我們一大堆,我們不能不反擊,批評了他頓。馬列主義中國化,他們也反對,我們無非是把馬克思主義、列寧主義的普遍真理和中國革命的實際相結合,這是一個樹幹和枝葉的關係,有什麼好反對呢!每一種樹都是不一樣的,楊柳和松柏就不一樣。同樣是楊柳,這一棵和那棵是有差別的。同樣是松樹,這一棵和那一棵都是有不同的。各國具體的歷史、具體的傳統、具體的文化都不同,應該區別對待,應該允許把馬克思列寧主義具體化,也就說把馬克思列寧主義的普遍真理和本國革命的具體實踐相結合
    貳、本節簡論
    九六0年六月二十五日,毛澤東在中央政治局常委會上的講話中提出了社會主義國家的人民要不要繼續革命的問題。
    布加勒斯特會議標誌著國際共運陣營分裂的升級,中蘇兩黨之間在一系列重大原則問題上的分歧完全公開化了,中蘇兩黨關係急劇惡化。
    從六月布加勒斯特會議赫魯曉夫發動對中國共產黨的圍攻,以及隨之而來的付中共採取一系列高壓政策,到八十一黨代表會議達成協議,圓滿結束,這是毛澤東和中共中央採取堅定而又靈活的方針,經過艱苦而又複雜的鬥爭,所取得的勝利。中蘇兩黨的爭論告一段落,出現了團結的局面。這是符合中蘇兩黨、兩國的需要,也是適應世界各黨一致的要求
    但是,八十一黨會議聲明,畢竟是中蘇兩黨雙方妥協的產物,兩黨之間的分歧並沒有消除,只是暫時被擱置下來了
    2011年4月27日修改

==========第512頁==========
    第513頁,共694頁
    第七節兄弟黨會議上的圍剿和反圍剿
    壹、本節概述
    蘇共二十二大上赫魯曉夫的修正主義觀點系統化
    九六一年九月,蘇聯公開發表蘇共二十二大《蘇共綱領草案
    九六一年九月十五日,在討論《蘇共綱領草案》的中央常委會上,毛澤東說:總的估計,這兩年我們的鬥爭沒有能夠完全拖住赫魯曉夫,更談不上改變他的基本立場。他是很頑固地堅持他的立場的。看來,赫魯曉夫這樣的人是代表社會主義社會中的高薪階層,包括那些收入很高的經理、作家、科學家,當然不是所有的作家、科學家,而是一些在銀行存了幾十萬、上百萬盧布的那麼一些人,他們有一本支票,可以任意從銀行取錢。在蘇聯黨的幹部隊伍中是有這麼一個特殊階層的。這個特殊階層還包括社會上的盜竊集團和搞非法經營、搞黑市、投機倒把、牟取暴利的那麼一幫子人,也就是社會主義社會中新生的資產階級分子這些人的思想反映到《蘇共綱領草案》中。他們有權、有勢、有錢,特殊於廣大人民群眾和一般幹部。赫魯曉夫講的全民黨是一種欺騙。現在蘇聯社會正在分化。要從經濟上最後消滅資產階級是很不容易的,在意識形勢上同資產階級思想的鬥爭更是長時期的事情,這個任務是很艱鉅的,甚至要幾十年、上百年。這個高新階層對低薪階層毫無人道主義,而赫魯曉夫卻大講人道主義。其實,現在蘇聯社會是很難不公正的、很不人道的,兩極分化,貧富懸殊已經出現了。還有反革命分子,還有帝國主義間諜。社會主義社會這麼複雜,怎麼能說是一個全民國家呢?所以說赫魯曉夫的思想是一個唯心主義的、實用主義不容辭的,或者說是主觀唯心主義的。
    赫魯曉夫對兄弟黨、兄弟國家就是要欺壓,就是要把你壓服,壓而不服就整你,把兄弟黨、兄弟國家當做敵人,搞顛覆,這是典型的大黨主義、大國沙文主義。另一個方面,對帝國主義,赫魯曉夫是怕帝國主義的,他口口聲聲要搞裁軍搞談判,實際上是要爭取在帝國主義的舞臺上有一席地位。
    赫魯曉夫說我們是民族共產主義,說我們單幹,其實我們搞的是自力更生。這也不是我們自己發明的,而是學蘇聯的,首先是學列寧,其次是學斯大林,他

==========第513頁==========
    第514頁,共694頁
    們是搞自力更生的。那個時候只有一個社會主義國家,帝國主義四面包圍,他們不單幹怎麼辦?只能單幹。我們學的是他們,這有什麼罪過?我們並沒有要共蘇聯人的產,我們是自力更生。我們國家有我們國家的上帝,那就是玉皇大帝。他們是什麼呢?是東正教,他們有他們的上帝。我們只能米取自力更生的方針把我們自己的國家建設好。
    當然,去年莫斯科會議也是開得好的,我們鬥爭是必要的,而且鬥爭是有成績的,至少是一段時間內限制赫魯曉夫修正主義思潮的泛濫。我們同赫魯曉夫的鬥爭是階級鬥爭,是在意識形態裡無產階級思想和資產階級思想的鬥爭,在國家關係上是國際主義和大國沙文主義的鬥爭。我們並沒有脫離社會主義陣營。撤退專家、在中印邊境問題上發塔斯社聲明譴責我們,是赫魯曉夫搞的,是他首先罵我們的。我們並沒有挑起爭論,而是他已經下起了傾盆大雨之後,我們迫不得已起而抗爭,才發表了三篇文章。不能不發表這三篇文章,我們應該堅持這三篇文章的立場
    現在,赫魯曉夫又挑戰了,我們怎麼辦?我看,我們要做兩件事情,一件事情是修堡壘,就是把我們內部整頓好,做好物資建設,也要做好思想建設。另件事情就是要準備鬥爭,現在要準備可能在“22大”上有一場鬥爭,也可能圍攻我們,我們要做好這個準備。說修堡壘也不是說我們把自己封鎖起來,不讓人民知道赫魯曉夫這一套東西。我們要發表赫魯曉夫這個《綱領》,等他們通過以後就發表,利用這個東西來進行思想政治工作,解釋為什麼說他們提出的這些觀點是錯誤的,是修正主義的,為什麼我們要堅持反對他的錯誤觀點。
    從這個《綱領》上看,現在赫魯曉夫是違背81黨聲明的。那個聲明雖然是妥協的產物,但基本上是好的,應該成為我們手裡同赫魯曉夫、同一切修正主義進行鬥爭的武器。我們要批評他們違反1957年的《莫斯科宣言》和1960年的81黨《聲明》,這兩個文件是我們進行反對修正主義鬥爭的重要武器。我們要高舉這炳面旗幟同他們進行鬥爭。我們一方面要堅持原則,另一方面要堅持團結。
    當然,現在他們還沒罵我們,他只發表了一個《綱領》,宣傳他的觀點,所以我們也不好現在就來批評他。去年81黨會議以後平靜了一個時期,從去年十月到現在已經十個月了,總的來講還是可以的,只是他要整阿爾巴尼亞這一點我們是一直是反對的。中蘇方面沒有變好,也沒有變壞,還是維持1960年他撇

==========第514頁==========
    第515頁,共694頁
    退專家、撕毀合同那個狀況,沒有什麼大的改善。現在我們的方針是集中力量搞好我們自己的整頓工作,把過去三年的缺點錯誤改正過來。對中蘇關係,我們要儘量使目前這種比較緩和的時間延長,不希望很快又吵起來。雖然現在是不死不活,但是比起公開吵起來還是有利一點。我們要儘量延長這個時間。如果他在“22大”發起進攻,那我們也沒有辦法,我們只能被迫還擊,叫做自衛反擊。我們對國民黨發動的內戰也是實行這個方針,也叫自衛反擊。現在雖然不能把赫魯曉夫看成國民黨,但是現在他背叛馬列主義,已經對馬列主義發動進攻,對社會主義國家發動進攻,首先對阿爾巴尼亞進攻,這些是不可調和的對抗性矛盾。但是他還沒有對我們進行公開的圍攻,我們要保持某種形式的閉結,儘量延長這個時間,爭取時間把我們國內搞好。
    九六一年十月十六日至三十ー日,蘇共舉行ニ十ニ大。周恩來率中共代表團參加會議。赫魯曉夫在會上大搞反斯大林、反“反黨集團”、反阿爾巴尼亞、反華。
    九六二年一月三十日,在七千人大會上毛澤東指出
    在中國、在蘇聯和全世界,百分之九十以上的人歸根到底是擁護馬克思列寧主義的。現在還有許多人被帝國主義、修正主義、社會民主黨、反動派矇蔽,但是他們終究會覺悟過來的。世界革命的潮流是不可阻擋的。
    應該堅決相信蘇聯是個好的國家,無論哪一年、無論什麼時候,都要學蘇聯的經驗,不學就會犯錯誤。當然,我們要學的不是學它的修正主義,不是學它錯誤的東西,而是學正確的東西,合乎馬克思列寧主義的好的經驗
    我們跟蘇聯的關係,不一定米取阿爾巴尼亞那種辦法。即使蘇聯要破裂,我們可以不破裂,我們要求談判,我們要建議召開81黨参加那樣的國際會議。就是說用一切辦法避免破裂、推退破裂,即使是維持一個很不好的、表面上不破裂的局面也是好的。現在蘇聯大反阿爾巴尼亞,有一些黨又指名反對我們,蘇聯也登了很多不指名地反對我們的文章,但是,我們現在不要登反批評的文章,不要和他們爭論,讓他們罵。現在罵我們的人多著哩。歷史上我們就是捱罵的,但我們從來不怕狐立。現在我們的七千人代表六億五千萬的中國人民在這裡開會,力量更大了,黨更大了,還怕什麼狐立呢!延安時期開“七大”的時候,解放區只有幾千萬到一億人。現在我們新中國比那時的解放區大得多,我們更不怕孤立。

==========第515頁==========
    第516頁,共694頁
    實際上全世界百分之九十以上的人最終會站在我們一邊的。
    我們要閉結全黨、全國人民的絕大多數。這不同於修正主義,它只代表占人口百分之十以下的人,我們要有傾向,就是傾向百分之九十以上的人民。列寧開始建黨的時候是少數,布爾什維克黨長期是少數到1917年十月革命前夜才在蘇維埃代表中佔百分之五十ー,所以オ決心發動十月革命。我們不怕孤立,不要怕我們暫時好像是少數,實際上我們代表正確方面,終究是會取得大多數人擁護的我們要有充分的信心。
    赫魯曉夫修正主義的頂峰就是蘇共“22大”,他在大會上搞“四反”(反
    大林、反“反黨集團”、反阿爾巴尼亞、反華),好像是囂張得不得了,但是他已
    經到了頂點,接著就走下坡路。赫魯曉夫修正主義有比較完整的綱領、路線和理論體系,這就是蘇共“22大”通過的《綱領》和赫魯曉夫作的報告。這是他的頂峰,從此就走下破路了
    中共中央答覆蘇共的來信
    九六二年二月ニ十ニ日,蘇共中央致信中共中央,給中共加了三條罪名其一,支持阿爾巴尼亞的“反列寧主義行為”:其二,在國際民主組織會議上採取了所謂“特殊立場”;其三,在國際共運中實行所謂“獨特路線”。並要中共接受它所說的“共同路線”。
    九六二年三月一日,蘇聯駐華大使契爾沃年科將蘇共中央的信當面交給鄧小平,表示應儘量消除分歧,保持團結。暗示兩黨可以坐下來談,但沒有提出具體建議。
    九六二年三月中旬,毛澤東在武漢聽取劉少奇、周恩來、鄧小平關於十日、十三日政治局常委擴大會議情況彙報時,同他們一起研究了給蘇共中央的復
    九六二年三月二十九日,毛澤東主持召開中央政治局常委會議,討論覆信。根據常委會的意見,劉少奇兩次召開會議,修改覆信稿,報送毛澤東審定。
    九六二年四月三日,毛澤東再次召開會議,討論覆信稿。
    九六二年四月七日中央政治局擴大會議通過了這封覆信。

==========第516頁==========
    第517頁,共694頁
    九六二年四月九日上午,鄧小平約見蘇聯駐華大使契爾沃年科,將中共中央致蘇共中央的覆信交給他。對他說:這封信的中心內容是,為了團結就需要解決問題,解決問題的辦法就是開會。信中提議再次召開世界各國共產黨和工人黨代表會議,來解決蘇共中央來信中提出的問題。我們的出發點是,要開,就必須開好。所謂開好,就是團結起來
    九六二年五月三十ー日,蘇共中央在給中共中央的覆信裡,提出把阿爾巴尼亞勞動黨領導人放棄其立場作為召開會議的先決條件。中共方面的這一建議只好擱置下來。
    中蘇邊境事件、中印邊境衝突、蔣介石叫囂“反攻大陸”以及美蘇核對
    抗危機
    1,蘇修在新疆搞顛覆活動
    九六二年四五月間,蘇共領導在我國新疆塔城伊犁地區搞大規模的顛覆活
    九六二年初開始,地處中蘇邊境的新疆伊寧、霍城、塔城、裕民等地,出現了少量居民越境前往蘇聯的情況
    九六二年三月中旬,逐漸發展成為大量居民成群結隊越境前往蘇聯的嚴重事件,越境居民累計達到六萬餘人。特別是在伊寧市,還演變成為衝擊自治州政府機關、搶劫州政府檔案的暴力事件。有確鑿證據表明,蘇聯駐烏魯木齊總領事館和駐伊寧領事館等機構捲入了這一事件,蘇聯邊防部隊還為中國居民越境提供了方便。
    九六二年四月下旬,中共中央採取一系列措施,努力平息這一嚴重事件這一事件,既涉及民族政策,又涉及中蘇國家關係,處理起來非常棘手。這時毛澤東看到中央統戰部報來的一份材料,反映賽福鼎對解決這一問題的意見。賽福鼎表示,必要時可派他回新疆工作,對處理這個問題會有幫助。
    九六二年四月二十七日,毛澤東批示周恩來:“賽福鼎是否以回去工作為宜,請酌定。”根據毛澤東的意見,四月三十日,周恩來同賽福鼎談話,就如何處理這一事件做了明確指示。隨後,賽福鼎緊急趕赴新疆,協助中央處理這一事件
    九六二年五月中旬,中共中央發出了《關於處置新疆外逃和外逃回來人員

==========第517頁==========
    第518頁,共694頁
    的指示
    關於封鎖新疆地區中蘇邊境問題的規定》等文件
    九六二年六月底,中央又發佈了《新疆維吾爾自治區人民委員會命令》和關於向群眾解釋這個命令的宣傳要點。
    邊民越境外流事件發生後,中國方面査封了參與這一事件的伊犁、塔城地區的一些蘇聯“僑民協會”。蘇聯方面關閉了蘇聯駐鳥魯木齊總領事館和駐伊寧領事館。這一事件迅速平息
    九六二年八月三日,毛澤東在聽取西北地區負責人的彙報時,明確提出新疆的主要危險來自蘇聯現代修正主義,新疆鬥爭的主要方面是蘇聯現代修正主義
    中印邊界衝突
    九六二年初起,印度當局在中印邊境加緊推行“前進政策”,不斷蠶食中國領土,向中國境內縱深進逼,在中印邊境西端更為突出。到七月,印度在中印邊界西段中國境內加緊增設據點,侵佔中國領土。印軍有些據點乾脆設在中國邊防哨所之間甚至側後,與中國邊防哨所形成了犬牙交錯的局面,衝突一觸即發。
    在這種情況下,毛澤東和中共中央判斷中印邊界特別是西段邊界將是一個犬牙交錯、長期武裝共處的局面,要使外交鬥爭同軍事鬥爭相配合,軍事鬥爭服從外交鬥爭。
    九六二年二月二十六日、三月ニ十ニ日,中國政府兩次照會印度政府,指出印度方面用片面行動來改變中印邊界現狀的做法是危險的,表示“就中國方面來說,談判之門總是開著的”,希望印度政府回到和平解決邊界問題的途徑上來。
    九六二年四月十二日,中國外交部就印軍在中國境內佔地設點等問題向印度政府提出嚴正抗議,指出:“中國政府有理由認為,印度方面上述侵犯中國領土的活動是它蓄意在這一地段破壞邊界現狀的信號
    九六二年四月三十日,中國外交部再次照會印度政府,抗議印軍連續侵入中國新疆地區並設立軍事據點,進行挑釁活動,鄭重聲明:兩年來,中國政府直單方面地停止向邊界自己這一邊的二十公里以內派出巡邏隊。在印軍步步侵佔中國領土的情況下,中國政府已命令邊防部隊在印軍最近一再侵擾的地段恢復邊境巡邏。(1962年5月3日《人民日報》。)
    九六二年五月十ー日,中國外交部向印度政府又一次提出嚴正抗議,並重

==========第518頁==========
    第519頁,共694頁
    申:“如果印度方面不從中國領土上撤走侵略據點和入侵軍隊,並且繼續進行挑釁活動,中國邊防部隊將不得不實行自衛”
    中國政府的這些外交努力,一而再、再而三地遭到印度當局拒絕。他們反而錯誤地認為,通過這幾個月的蠶食行動,尼赫魯的“判斷和膽略已勝利地得到了證明,“前進政策”的基本前提也從而得到了證實”
    九六二年六月,印車在中印邊界西段繼續增兵,並擴大蠶食範圍
    九六二年七月五日,印度軍隊侵入加勒萬河谷地區。這一地區,是印度進入中國阿克賽欽地區的通道,戰略地位十分重要。
    九六二年七月八日,中國國外交部向印度政府提出強烈抗議。印度政府在復照中拒不撤出侵入加勒萬河谷的印軍。隨後,中國邊防軍在這一地區同印軍展開了艱苦的反蠶食鬥爭。印軍入侵加勒萬河谷,不是一個孤立的事件,它證實了中央軍委早在五月間作出的判斷,印方的主要企圖是逐步侵佔阿克賽欽地區。
    九六二年七月七日和十一日,周恩來接連聽取中印邊界情況彙報,
    九六二年七月十一日向毛澤東作了彙報。毛澤東的意見是
    印度在我境內設點,我們完全有理由打,但是現在還要剋制,不能急於打要進一步揭露尼赫魯的真面目;二是要爭取國際上正確認識中印邊境鬥爭的是非問題。有些國家想利用我們國內存在暫時困難的機會,推我們上陣,整我下,但我們不上他們的圈套。我們現在堅持不打第一槍。我們的方針是八個字“決不退讓,避免流血。”
    緊接著,毛澤東又補充了八個字:“武裝共處,犬牙交錯。”
    在毛澤東上述意見的基礎上,中央軍委和總參謀部概括出了“二十字方
    “決不退讓,力爭避免流血:犬牙交錯,長期武裝共處”的反蠶食鬥爭
    的總方針。
    九六二年七月十四日,中央軍委派總參作戰部負責人專程趕到新疆,向新疆軍區和西線邊防部隊傳達毛澤東和中共中央關於在中印邊界西段開展反蠶食鬥爭的指示,並具體指導這一斗爭
    就是在中印邊界雙方緊張對峙的情況下,中國政府仍然沒有放棄通過和平談判解決中印邊界問題的努力。
    九六二年七月二十三日,周恩來為中共中央起草了關於同梅農繼續會談中

==========第519頁==========
    第520頁,共694頁
    印邊界問題的指示,發給正在率代表團出席解決老撾問題的日內瓦會議的陳殺等。指示陳殺利用這次日內瓦會議的機會,約見印度國防部長梅農,向他說明中國政府歷來主張和平談判解決邊界問題,並商談恢復談判的有關事宜。但是,中國政府一切和平解決邊界衝突的努力,絲毫沒有收到效果
    九六二年十月二十日,印度軍隊在中印邊界的東段和西段同時向中國發動進犯,動用了十多個旅的兵力,而且出動空軍配合,佔領了一大片中國的領土中國邊防進行自衛還擊,打退了印度軍隊的進攻,清除了印度軍隊入侵以來在中印邊界中國領土一側側上修建的據點。
    九六二年十ー月二十二日,中國政府實行單方面在中印邊界停火,並從十月一日起主動地撤回部隊。
    九六二年十二月十二日,赫魯曉夫在蘇聯最高蘇維埃會議上發表講話,公開指責中國:中國軍隊現在後撤了,為什麼當初要從原陣地前進呢?
    臺灣蔣介石叫囂“反攻大陸”
    在中國西部邊陲發生新疆問題和中印邊界反蠶食鬥爭問題的同時,在臺灣的蔣介石也趁國內發生經濟嚴重困難之機,叫囂“反攻大陸”,並積極作了部署。東南沿海地區的局勢,頓時緊張起來
    九六二年四月間,中央軍委就開始注意到蔣介石有派軍隊竄犯大陸的跡
    九六二年五月中旬,毛澤東提出要加強備戰。
    九六二年六月六日,劉少奇主持召開中央政治局擴大會議,聽取林彪關於東南沿海軍事準備問題的報告。十日,中共中央發出準備粉碎國民黨軍進犯東南沿海地區的指示。
    九六二年六月八日下午,毛澤東在杭州約見楊成武、許世友等。楊、許向毛澤東彙報蔣介石最近可能在東南沿海進行軍事冒險的動向,並談了六日政治局擴大會議的討論情況。毛澤東對彙報表示滿意,說:“現在對於整個敵我情況有了個清楚的概念。”他完全同意中央、中央軍委確定的各種方針和措施,說“部署很好。完全是積極的方針。”對蔣介石能動員多少兵力“反攻大陸”,他估計:“敵人最多來十五萬人,再多也不可能。”他贊成對進犯之敵採取頂的方針。“必要時,可以把敵人進攻的作戰計劃公佈。”關於軍工生產,毛澤東贊成

==========第520頁==========
    第521頁,共694頁
    政治局擴大會議確定的方針,利用這個機會把軍工搞起來。對尖端武器的研究試製工作,仍應抓緊進行,不能放鬆或下馬。對於揭露蔣介石進犯東南沿海陰謀的新華社電訊稿,毛澤東說,他還要看一看,時間還來得及
    九六二年六月十ー日,毛澤東審岡修改電訊稿,加寫了一段話:“蔣匪軍多數人是被強迫來送命的,但也有一部分反革命死黨是想到大陸來拼命的,或者是為了到大陸沿海地區進行搶劫,想發橫財的。因為臺灣人少,兵員不足,匪幫頭子們則想到大陸沿海各地抓一批青壯年補充部隊。”隨後,他要祕書林克轉告劉少奇,請劉少奇召集常委及彭真、羅瑞卿、蕭華、陸定一、吳冷西開會通讀遍,加以斟酌,再行定稿。
    九六二年六月十八日,毛澤東為中央起草了在內部印發這個電訊稿的指示,要求各地黨委根據這個電訊稿“在幹部及人民群眾中用口頭講明,使人民普遍有所準備”。
    在進行思想動員、與論準備的同時,毛澤東指示車委認真做好必要的防範準備。中央軍委先後米取了一系列緊急措施
    九六二年六月ニ十四日,《人民日報》以《全國軍民要提高警惕準備粉碎將匪幫軍事冒險》為題,發表了毛澤東審閱定稿的新華社電訊稿,揭露蔣介石“反攻大陸”的陰謀。這篇電訊立即引起國際輿論的關注,連美國人也感到蔣介石底不足,連忙向蔣施加壓力,勸阻他放棄所謂的“反攻大陸”計劃。六月ニ十七日,美國總統肯尼迪就臺灣海峽局勢發表聲明,表示不支持蔣介石進攻中國大陸。
    九六二年十月,在八屆十中全會上,周恩來對毛澤東這一段時間關於國際戰略的考慮,作過回顧。他說
    “在這個問題上,生動地表明毛主席抓住了國內外形勢中的主要矛盾。的形勢是:西北邊境上,有蘇聯修正主義者在新疆的少數民族中進行顛覆活動,搞了一部分人跑到蘇聯去;在西南的邊境上,有尼赫魯挑起的中印邊境衝突。那時候,我們很多同志都很注意這兩方面的問題。從社會主義陣營的內部關係來說,從我國同民族獨立國家的關係來說,這兩個方面都是主要矛盾。可是,從全盤的國際關係來說,我們同美帝國主義之間的鬥爭是主要矛盾。所以毛主席說,更重要的還是要抓住美蔣竄犯大陸的陰謀,加以揭露,進行動員,這就有可能推遲或者制止他們的陰謀。毛主席抓住了這個中心環節,就調動了全局。好像下棋一樣

==========第521頁==========
    第522頁,共694頁
    個子走活了,全局就活了。首先,當然是把軍隊動員了,軍事工業動員了。然後,我們的幹部、基本群眾,動員起來了。最後,六月二十三日新華社公開揭露美蔣陰謀。這一米,全世界都被調動了。首先是臺灣,到處米打聽消息,英國是不是牽線呀?中美是不是妥協呀?中蘇關係如何呀?緊張得很。美蔣矛盾尖銳了。接著,肯尼迪在六月二十七日就發表聲明,說他不支持進犯大陸。實際上,早在
    二十三日的華シ沙中美兩國大使會談中,美國人就作了保證。英國跟著說,它不參加臺灣海峽的戰鬥。法國也說,這對它沒有任何義務。甚至連日本也出來說,這件事是對東亞不利的。最後才是赫魯曉夫,他摸準了,得到了美國的內部通知了才在七月三日來一個馬後炮,廉價的保證。雖然他的保證是被迫的,裝樣子的,假的,但也有一點表面價值,至少叫群眾看到不能反對中國。美蔣的陰謀被揭露後,全世界都指責美蔣。”“總之,敵、我、友這三方面在這個鬥爭中都調動起來了
    ,蘇美核對抗
    九六二年十月二十二日,美國總統肯尼迪宣佈:蘇聯在古巴建造導彈基地裝配攜帶核武器的轟炸機。為此他下令對古巴實行封鎖,在離古巴500英里的範圍內,所有船隻都要接受美國軍艦的檢査。
    九六二年十月二十五日,中國政府發表聲明,支持古巴正反對美國入侵,也支持蘇聯反對美國入侵古巴的立場。
    九六二年十月二十七日,赫魯曉夫接受美國總統肯尼迪的建議:下令撇出在古巴的導彈並在撤出時接受美國軍艦的檢查,同意美國對古巴實行國際監察,侵犯古巴主權
    九六二年十月三十日,中國政府再次發表聲明:反對蘇聯放棄維護古巴政府的主權,反對美國對古巴實行國際監察,侵犯古巴主權
    四、五國黨代會上對中國發起新的圍剿
    九六二年十ー月五日到十四日,保加利亞黨代會,二十幾個黨不指名或指名攻擊我黨
    九六二年十ー月二十日,匈牙利黨代會,三十幾個黨不指名或指名攻擊我黨
    九六二年十ニ月四日到八日,捷克斯洛伐克黨代會,五十多個黨指名或不

==========第522頁==========
    第523頁,共694頁
    指名攻擊我黨。朝鮮代表閉致辭中不贊成會上對中國黨的攻擊
    九六二年十二月十五日,經毛澤東審定並修改,《人民日報》發表社論《全世界無產者聯合起來反對我們的共同敵人》。社論指出:某些兄弟黨在中印邊境武裝衝突問題和加勒比海危機問題上對中國黨的攻擊,根本背離了共產黨人對敵很、對己和的原則立場,迎合了帝國主義和反動派的需要。中國共產黨堅持原則,只服從真理,決不服從任何反馬列主義的指揮棒和所謂多數。各國共產黨人以國際共產主義運動的利益為重,以共同對敵鬥爭的利益為重,遵循莫斯科宣言和莫斯科聲明所規定的兄弟黨關係的準則,採取正確的方法來消除分歧,維護團結。
    九六二年十二月,意大利共產黨總書記陶里亞蒂在其黨代會上也公開攻擊我黨
    九六二年十ニ月四日召開的中央書記處會議上,鄧小平傳達了毛澤東十月二日下午召開政治局常委會議的一些決定。他在傳達中說:意共的會,原以為問題不多,現在看問題很多。例牙利黨代會就有邀請南斯拉夫的跡象。意大利帶頭邀請南共,又指名攻擊中國,陶里亞蒂的報告就攻擊,不只阿黨問題,還有紙老虎問題、戰爭與和平問題。這就確定,他們公開批評我們,我們就可以批評他。這次本來要批評他是機會主義,主席說大會致詞中不講,放在酒會致詞中去。以後的鬥爭怎麼樣,要研究。現在看,今後的鬥爭更加展開了。這就需要一系列的東西,也要有適當的刊物。寫文章的問題,每個問題寫一篇,要適合於外國人看。如什麼叫冒險主義,現在必須回答。還有紙老虎問題,赫魯曉夫和陶里亞蒂都攻主席說,可以就寫“駁陶里亞蒂’。最近要組織一兩篇文章,同時要把陶里亞蒂攻擊我們的言論摘登出來
    九六二年十二月二十二日,毛澤東把中共中央政治研究室整理的《列寧在第二國際反對機會主義的鬥爭》的材料批給柯慶施,讓他印發參加華東局會議的各同志,“大家讀
    遍,並討論兩天”。還在最後一頁上寫下了清代詩人嚴
    遂成的詩作《三垂岡》,並指出這是“詠後唐李克用和其兒子後唐莊宗李存勖的
    英雄立馬起沙陀,奈此朱梁跋扈何只手難扶唐社稷,連城且擁晉山河。風雲帳下奇兒在,鼓角燈前老淚多

==========第523頁==========
    第524頁,共694頁
    蕭毖三垂岡畔路,至今人唱百年歌
    九六二年十ニ月二十六日,是毛澤東六十九歲生日,他寫了七律《冬雲》雪壓冬雲白絮飛,萬花紛謝一時稀高天滾滾寒流急,大地微微暖氣吹。獨有英雄驅虎豹,更無豪傑怕熊羆梅花歡喜漫天雪,凍死蒼蠅未足奇
    九六二年十二月三十一日,經毛澤東審定,《人民日報》發表社論《陶里亞蒂同志同我們的分歧》。這篇社論在戰爭與和平問題、對核武器和核戰爭的態度、關於帝國主義和一切反動派都是紙老虎問題、關於和平共處問題、關於結構改革也就是和平過渡的問題、關於馬克思列寧主義是否過時等問題上,重申了我黨的觀點,既批判了陶里亞蒂,也詳細闡明瞭我們所堅持的馬列主義的原則立場。
    九六三年一月,《紅旗》雜誌第一期發表社論《列寧主義和現代修正主義》。社論論證了當前的時代是什麼時代、帝國主義的本質是否已經改變、馬克思列寧主義是否過時、現代修正主義的國內根源和國外根源是什麼等問題。社論指出,我們現在所面臨的鬥爭類似列寧同第二國際機會主義者的鬥爭,也就是馬克思列寧主義者同反馬克思列寧主義者即現代修正主義的又一次嚴重的鬥爭
    九六三年一月六日下午,毛澤東在杭州會見日共中央政治局委員、書記處書記袴田裡見一行。毛澤東說
    有些黨依靠壓力過日子,還搞收買、顛覆,強加於人,不讓各國黨有自己的獨立思考,不讓各國黨自己制定自己黨的路線。馬克思主義的核心是階級鬥爭的學說。但是現在修正主義者不講這些,講階級調和、和平過渡、全民黨,沒有階級性的自由、平等、博愛,超階級的、實際上是資產階級的全民政府等。
    這一法寶是從意大利取來的。我們現在得到一種機會,可以公開地批評意大利共產黨的結構改革論’。意共把結構改革說成是共產主義的一般方向。我們並非干涉內政,但由於意共說是一般方向,同時又公開攻擊中國共產黨。如果他不公開攻擊,我們就不好公開回答。現在就非公開回答不可。
    陶里亞蒂也作了一些好事。
    九六三年一月七日,蘇聯《真理報》發表長篇文章《為和平和社會主義的勝利加強共產主義運動的團結》

==========第524頁==========
    第525頁,共694頁
    九六三年一月八日,毛澤東寫《滿江紅
    小小寰球,有幾個蒼蠅碰壁。嗡嗡叫,幾聲淒厲,幾聲抽泣。螞蟻緣槐誇大國,蚍蜉撼樹談何易。正西風落葉下長安,飛鳴鏑
    多少事,從來急;天地轉,光陰迫。一萬年太久,只爭朝タ。四海翻騰雲水怒,五洲震盪風雷激。要掃除一切害人蟲,全無敵。
    九六三年一月十ニ日下午,毛澤東在南昌會見委內瑞拉民族解放陣線代表團等外賓。他說
    現代修正主義是第二次世界大戰後這段和平環境中滋長起來的。它和老修正主義在本質上是一回事,都是不要革命。他們的社會基礎是高薪階層,是那些生活優裕的人。
    九六三年一月十五日到二十ー日,德國黨代會,赫魯曉夫親自出馬指揮反阿反華,第一次公開指名批評中國共產黨,同時又提出停止公開論戰,實際上是要阻止中共繼續反駁。
    九六三年一月二十五日晚,毛澤東審定了《人民日報》社論《在〈莫斯科宣言〉和〈莫斯科聲明〉的基礎上團結起來》稿,在批語中說:“二十四日送來的社論,已經看過,寫得很好,可以發表
    九六三年一月二十七日,人民日報社論發表。社論點出了一些嚴肅的原則問題:要什麼樣的團結?在什麼基礎上團結?是在莫斯科宣言和莫斯科聲明基礎上的團結,還是在別的綱領基礎上的團結?社論明確指出,公開論戰是從蘇共“22大”開始的,是從蘇共利用他們的黨代會講壇公開指名攻擊阿爾巴尼亞黨開始的。
    九六三年二月十ー日到二十八日,毛澤東主持召開中央會議,赫魯曉夫發動新的反華運動也是議題之
    九六三年二月二十ー日,蘇共中央致信中共中央,表示要停止論戰,舉行中蘇炳黨會談,為召開新的兄弟黨國際會議作準備。
    九六三年二月二十三日晚,毛澤東召開常委會議研究蘇共來信。然後約見蘇聯駐華大使契爾沃年科。參加會見的有劉少奇、周恩來、鄧小平、康生和伍修權。毛澤東正患感冒,是在菊香書屋的臥室裡會見的。毛澤東說

==========第525頁==========
    第526頁,共694頁
    你們2月21日來信我今天剛才看完,也同政治局常委的同志商量了。我們認為你們這封信的態度是好的,歡迎你們這樣做。
    你們提出停止公開論戰,你們信裡的提法基木上也是好的。但你們言行不符,自相矛盾。不久以前赫魯曉夫同志在德國統一社會黨的黨代表大會上,一方面提出停止公開論戰,另一方面自己又在那裡攻擊阿爾巴尼亞,影射攻擊中國共產黨。這就是在論戰。這個不好,要言行相符。
    我們從2月20日起在報紙上發表你們的文章,已經登了三天了。在過去段時間內,一共有43個黨罵我們,其中包括赫魯曉夫的兩個講話和《真理報》的兩篇社論。這是講主要的,其他的不算。我們也要發表,但不能全部發表,只發表主要的。今天就發表了法國黨、意大利黨攻擊我們的言論
    兄弟黨相互之間有不同意見可以互相談,在內部談,該批評的批評,批評得不對的也不要緊,但是不要採取公開論戰的形式。現在的公開論戰,不是我們首先發動的,我們是被攻擊的。中國有句古話,叫做“來而不往非禮也”。你們可以攻擊我們,那我們就有權利答辮。我們從去年12月中句起開始回答你們的攻擊。但是我們中央的方針是,有的問題我們現在不回答,把它發表在報紙上,掛推筆帳,保留以後答覆的權利。至於什麼時候回答,那要看情況。
    彼此罵來罵去,中間總要休息一下。我們贊成你們建議停止公開論戰,暫時停止一下也可以。但要說清楚,首先提出不要公開論戰的不是別人,而是我們就是在座的周恩來同志在你們蘇共“2大”上,當你們公開指責阿爾巴尼亞的時候,我們就建議你們不要這麼做。在一個黨的代表大會上遣責另一個黨,這隻能親痛仇快。不曉得你們記不記得。但是你們當時不聽,你們說公開論戰很有必要。你們按照這個方針,後來在歐洲五個黨的代表大會上,從保加利亞共產黨代表大會開始,按著在例牙利、捷克、德意志民主共和國、意大利等五個黨的代表大會上,一次又ー次的,不僅攻擊阿爾巴尼亞黨,而且攻擊中國黨。你們認為這樣做很有必要。我看這也好,這樣就把我們之間的分歧擺在全世界的共產黨人全世界人民面前了。當然,我們不主張公開論戰,但是,既然你們那樣攻擊我我們就在我們的報紙上發表你們攻擊我們的文章,然後給予回答。是不是你們也可以照我們辦法,把我們回答你們的文章也發表在你們的報紙上,然後你們又加以評論呢?索性公開論戰不好嗎?我看,進行這樣的公開論戰,天不會塌下來,

==========第526頁==========
    第527頁,共694頁
    草還是照樣長,女人還是照樣生孩子,河裡的魚還照樣遊
    過去你們說公開論戰很有必要,現在你們來信說公開論戰有很多害處,根本不提你們過去所講的很有必要。在這封信裡,你們說意見的分歧不要人為地把它誇大,不要發展成為深刻的衝突。你們這個意見我也贊成。但是是誰人為地誇大呢?是你們嘛!是你們造了很多遙言嘛!比如我這個人,你們就造了很多謠言嘛,說毛澤東不行了,不能工作了,沒有用了,老了,要死了。你看,我今天在床上接見你,大概是快要死了。你們說中國有個人崇拜,崇拜我這個老而不死的人。你看,是誰人為誇大呢?是誰引起深刻的衝突呢?這是我發點牢騷。我總的還是歡迎你們這封信,但是你們也應該允許我稍微發一點牢騷吧。你們過去罵了那麼多,那不是人為地誇大嗎?有意造成深刻衝突嗎?
    你們提出中蘇兩黨會談,為的是等各兄弟黨會議。這個我們也贊成。但是你在信中說你們早在去年5月已經提出這個問題,這就不符合事實了。其實,比你們來信早一個月,我們去年4月7日給你們的信裡面就提出召開兄弟黨會議並且提出為開好這個會議,要進行包括中蘇兩黨會談在內的一系列的準備工作。而你們去年5月的覆信說什麼呢?恰恰是拒絕了我們的建議,或者說是實際上拒絕了我們的建議。你們同時也拒絕了印尼黨、越南黨、新西蘭黨及英國黨、瑞典黨的關於召開兄弟黨會議的建議。
    你們這次來信說,現在是面臨一個嚴重的時刻,是關係到今後我們是在一個隊伍裡前進還是陷入一場沉重鬥爭的問題,這取決於我們。你們信裡的這句話我看也不錯。的確,我們中蘇兩黨是不是在一個隊伍裡前進,現在倒成了問題了。像你們最近幾個月那樣搞下去,那我們互相之間就搞不到一起,你們是製造分裂
    五個黨的代表大會那樣跺腳、那樣起鬨,不讓我們代表把致詞唸完,這叫什麼這叫民主嗎?還有你們的赫魯曉夫同志的兩篇講話,《真理報》的兩篇社論,都公開地攻擊我們,這能使我們走在一起嗎?你們批評我們,我們就得回答,但什麼時候回答,回答哪些,這是我們的事情。最近我們留了一手,沒有直接回答你們赫魯嶢夫那炳篇講話和《真理報》的兩篇社論。我們只回答了捷克黨、德國黨意大利黨,還有法國黨。他們罵了我們那麼多,但是我們每次只回答了一篇,不多也不少。當然,這是打筆墨官司。中國有句古話,叫做“君子動口不動手”你們信裡講,如果我們不克服分歧,子孫後代是不會饒恕我們的。這個話也

==========第527頁==========
    第528頁,共694頁
    對。但是我說,不要等待子孫後代饒恕我們了,現在廣大群眾已經不饒恕我們了。中蘇兩黨、兩國有什麼仇,為什麼這樣公開大吵特吵。既然有吵架的勇氣和力量,就應該有解決分歧、達成團結的勇氣和力量。鬧那麼一陣該休息了
    你們來信講,這次來信再一次對公開論戰、召開兄弟黨會議加以肯定。這是文過飾非。去年初印度人、新西蘭人就提出要開會,我們去年4月也贊成他們的建議。可是你們5月的信,表面上看似乎贊成,但實際上是拒絕了。現在說“再次肯定”,其實,肯定要開國際會議、停止公開論戰的是這封信,而不是去年5月的信。不過,這也好,我們還是歡迎這封信。所以我們一收到你們的來信,就把你這個大使找來
    為了準備會議,我們政治局常委商量了,認為中蘇兩黨要先舉行會談,會談的時間、地點是不是可以在赫魯曉夫訪問束埔寨之前或之後路過北京的時候面談,如果這個做不到,那我們就派代表團到莫斯科去。這一點請你向赫魯曉夫報告,有什麼決定快點通知我們。如果赫魯曉夫同志到北京來,就不能像1959年那樣子到北京來把我們罵一頓,說什麼“不要用武力試驗資本主義的穩定性”啦,還說什麼“公雞好鬥”啦!請問,他的意思是不是說他是母雞,不好鬥?如果真想搞好關係、達成協議、停止公開論戰,那我們是歡迎他到這裡來的。因為直到現在我、少奇同志、恩來同志、朱德同志,還有陳雲同志和林彪同志更不要說了,他們兩個有病,我們都沒有一個人公開發表演講、公開在報紙上批評你們,沒有批評赫魯曉夫同志。所以赫魯曉夫同志到這裡來,我們還是當面談好。至於要我本人到莫斯科去,我現在不準備去,我還是隔遠一點好。與其送到你們那裡去捱罵,不如避開一點好。不過,我聲明,我不是怕吵架的人,我1949年也跟斯大林吵過架,1958年也跟赫魯曉夫吵過架。
    關於籌備兄弟黨開會的方式,可以用1960年的方式,也可以用1957年的方式。1960年的方式就是兩個黨先吵,一直吵到開大會,一直吵到大會閉幕的天才達成協議,這是一種方式。另外一種方式是1957年的方式,就是炳黨先協商,協商一個共同的草案,再同其他黨協商,這中間當然還有爭論,但是還是比較快的達成協議。據我看,最好還是採取1957年的方式。我今天給你談話,也算是對你們米信的答覆,歡迎你們同意停止公開論戰、同意召開兄弟黨會議、同意開中蘇兩黨會談。但是,我們黨中央正式給你們的覆信才算是正式的回答,這

==========第528頁==========
    第529頁,共694頁
    個覆信在兩個星期內就會交給你們。
    九六三年二月二十五日,劉少奇在會上作關於反對現代修正主義鬥爭問題的長篇報告,詳細介紹了現代修正主義的發展過程和反對現代修正主義鬥爭的目前情況,爭論的性質和主要問題,以及這場鬥爭的前途和我們的方針。他指出:要堅持團結的方針,但是公開分裂的可能性是存在的:我們再發表三篇文章給予反駁,隨後爭論可能要停止一個時期;當前的工作,是準備兩黨會談,準備兄弟黨國際會議。
    毛澤東主持這次大會,在劉少奇作報告中間不斷插話
    劉少奇講到,蘇共中央二月二十ー日來信態度和緩了。毛澤東說,實際上是因為二十日看到我們發表了他們的幾篇東西。
    劉少奇講到,現在修正主義不敢首先同中國分裂。毛澤東說,我看中蘇長期分裂是不可能的。中蘇一破裂,美國就不同它和平共處了。那時我們再團結嘛。
    劉少奇講到,反對修正主義關係到各國革命和人類命運。毛澤東說,也關係到我們這個國家的命運
    劉少奇講到,不怕分裂。毛澤東說,不怕分裂,是指怕也分裂,不怕也分裂,那為什麼怕呢?如果怕分裂就可以不分裂,那就怕,我贊成怕
    劉少奇講到,要從經濟上,政治上、思想上,在黨和國家的組織上,在軍隊的組織上,防止出修正主義。毛澤東說,出不出修正主義,一種是可能,一種是不可能。從十中全會後,在農村進行社會主義教育,依靠貧下中農,然後團結上中農,這就可以挖修正主義的根子。
    九六三年二月二十七日,《人民日報》發表社論《分歧從何而來一一答多列士等同志》。這篇文章第一次公開指明中蘇兩黨的分歧是從蘇共二十大開始。文章指出,“某些兄弟黨的同志,屢次企圖把一個黨的代表大會的決議置於各國兄弟黨的共同綱領莫斯科宣言之上,這就不可避免地引起了國際共產主義運動內部的分歧”。如果說,前面的四篇文章,還只是澄清或正面回答一些爭論問題那麼,這篇文章的發表,則把爭論的深度向前推進了一步,指出了這場爭論是由誰引起的,誰應對此負主要責任。
    九六三年二月ニ十八日,在北京舉行的中央工作會議上,毛澤東指出《分歧從何而來?》反響可大了。在北京的波蘭記者、奧地利記者、英國記

==========第529頁==========
    第530頁,共694頁
    者,開頭可緊張了。看了以後,鬆了一口氣,講他們國家的只有那麼一點
    赫魯曉夫昨天晚上的講話,一個字也沒有罵我們。我們是二十三號和蘇聯大使談的。我看,他是看了我們跟蘇聯大使的那個談話了
    我們的四篇文章,蘇聯又是四篇,以及法國的、意大利的,在知識分子中可以試驗一下。據我看,大多數,百分之九十以上是能接受我們的觀點的。有百分之幾,他們是反對我們的觀點而歡迎赫魯曉夫的。究競百分之幾,可以去研究我看,不超過百分之
    四、五。這證明我們這幾十年的教育工作是有
    很大成績的。
    現在形勢的確是好。我們還沒有回答,只是把赫魯曉夫他們的東西登出來“遊行示眾”,一連登了三天,他是二十三號派人來的,摸不到底,不曉得我們要怎麼搞。我們現在有個十萬字的東西,要從明天起開始登。還有答覆美國共產黨的一篇。
    真正的馬克思主義者要團結起來,教育那些不懂或不大懂馬克思主義的幹部和群眾,目前在農村進行社會主義教育的重大意義在此。應當研究湖南、湖北河北的經驗。我們已經發表的反修文章,在知識界裡有百分之九十的人是贊成的。可見過去十多年的思想教育是有成績的。赫魯曉夫的講話、文章不可怕,因為他們沒有馬克思主義。赫魯曉夫罵我說紙老虎不對,引得世界上許多人都想知道我說的紙老虎是什麼意思。現在有43個黨罵我們,“帽子”滿天飛,我們不怕,我們把他們罵我們的決議、聲明、講話、文章通通發表,奇文共欣賞,疑義相與析。他們敢不敢照我們這樣辦,這是挑戰。看來他們不敢,這說明他們理虧。如果真理在你們手裡,你們可以批駁我們。他們不敢發表我們的文章,是因為他們駁不倒我們。現在倒是出現一種奇怪的現象,不少資本主義國家的共產黨派人到瑞士同我們聯繫,要我們的文章看。看來修正主義不好混,反對的人多起來了。我們再發表幾篇文章之後,可以停一停,看一看再說,一張一弛,文武之道,不可以老是把弦拉得太緊了
    最後,毛澤東提出,還要把問題轉到國內的反修防修。
    九六三年三月,《紅旗》雜誌第三、四期發表經毛澤東修改審定的編輯部文章《再論陶里亞蒂同志同我們的分歧一一關於列寧主義在當代的若干重大問題》。

==========第530頁==========
    第531頁,共694頁
    月ー日至四日在《人民日報》上連載,作為第六篇答辮文章。
    毛澤東對這篇文章極為重視,改了幾遍。文章要分四天連載,就是毛澤東提議的,他認為這樣可以讓大家有時間仔細閱讀。這篇文章,是這一時期連續發表的幾篇文章中,最有分量的一篇,也是毛澤東下功夫修改最多的一篇。
    文章共八個部分,十ー萬字。
    二月三日最先送給毛澤東看的是前三部分,文章題目是《列寧主義在當代的若干問題一一評陶里亞蒂等同志的論點》。毛澤東看過,把題目改為“再論陶里亞蒂同志和我們的分歧一一關於列寧主義在當代的若干重大問題”,並批示,要提一下一九六二年十二月三十ー日發表的《陶里亞蒂同志同我們的分岐》那篇文章,說明為什麼又要寫這篇文章。
    毛澤東先修改的是引言部分。在“他們這次既然直接地向我們挑起了公開爭論”一句之後,加寫了一段話:“我們有什麼辦法呢?難道還能如過去那樣緘默不言嗎?難道“只許州官放火,不許百姓點燈’嗎?不行,不行,不行。我們定要回答。他們迫得我們沒有別的路走”。
    二月十四日,陳伯達把毛澤東修改後的引言打出清樣再送毛澤東。毛澤東又加寫了一大段話,其中寫到:“我們共產黨人之間的分歧,只能採取擺事實說道理的態度,而斷斷不能採取奴隸主對待奴隸的態度。全世界無產者和共產黨人定要團結起來,但是隻能在莫斯科宣言和莫斯科聲明的基礎上,只能在擺事實說道理的基礎上,只能在平等商量有來有往的基礎上,只能在馬克思列寧主義的基礎上,才能夠團結起來”。
    月十五日,毛澤東批示陳伯達:“請再打清樣,送給我看
    十五日下午,陳伯達將毛改稿的清樣送來。毛澤東把第二部分的標題改為這一次各國共產黨人大爭論的性質是什麼?
    次日早晨在寫給陳伯達的批語裡關切地問道:“以下各章改的情況如何?請打清樣即送我看
    十七日,陳伯達送來了第八部分(最後一部分)的初稿。毛澤東又加寫了大段話,著重剖析一種現象,就是給別人扣上“教條主義者”、“宗派主義者”“分裂主義者”、“民族主義者”、“托洛茨基主義者”的帽子的人,卻懼怕別人的答辯文章,嚴密封鎖。其中有這樣一段話

==========第531頁==========
    第532頁,共694頁
    你們既然肯定我們的文章是錯誤的,何不將這些錯誤文章通通發表出來,然後,逐條予以批駁,以便在你們自己國內的人民中間能夠引起痛恨,痛恨那些被你們稱之為教條主義、宗派主義、反馬克思主義的邪魔外道呢?你們為什麼不敢這樣做呢?為什麼要封鎖得鐵桶一般呢?你們怕鬼。一個“教條主義”亦即真正的馬克思列寧主義的巨大幽靈在全世界徘徊著,這個幽靈威脅著你們。你們不信任人民,人民不信任你們,你們脫離群眾,所以你們害怕真理,害怕的情況達到那樣可笑的程度。先生們,朋友們,同志們,好樣的,站出來,在全國全世界人民面前公開辯論,雙方互登對方一切批評自己的文章。我們希望你們學習我的榜樣,我們就是這樣做的。我們敢於全部全文地登載你們的東西。在登載你們切痛罵我們的“偉大”作品以後,然後逐條地或者扼要地駁斥你們,當作我們的回答。有時我們只登載你們的錯誤文章,我們一個字也不作回答,讓讀者們自己去思考。
    過了一天,毛澤東對第八部分又作了一次修改。他改用《共產黨宣言》結尾的口號“全世界無產者,聯合起來”,作為這部分的小標題。並以三句口號作為全文的結束:“全世界無產者聯合起來!
    切被壓迫人民和被壓迫民族聯合
    起來!”“一切馬克思列寧主義者團結起來!”
    這樣就更增強了這篇文章在當時的震撼力和號召力。
    月二十日上午,毛澤東最後審閱了引文和第八部分。他在批語中,寫了少有的滿意評價:“改得很好,很完整,再也沒有遺憾了。”
    文章一共討論了七個問題。
    第一個問題是“這一次各國共產黨人大爭論的性質是什麼”?文章認為:目前國際共產主義運動中,正在理論問題、根本路線問題和政策問題上展開一場大規模的論戰。論戰中的思潮,歸根到底,一種是革命的馬克思列寧主義思潮,種是反馬克思列寧主義思潮。當前這場爭論是馬克思列寧主義者同現代修正主義者的國際規模的論戰。
    第二個問題是關於當代世界的矛盾。文章重中了毛澤東在一九四六年同美國記者斯特朗談話中提出的“中間地帶”理論,列舉了十六年來世界形勢的重要變化,指出:“美帝國主義者的奴役政策同世界各國人民之間的矛盾,美帝國主義者向全世界的擴張政策同其他帝國主義國家之間的矛盾,是第二次世界大戰後世

==========第532頁==========
    第533頁,共694頁
    界矛盾的焦點。這種矛盾,特別表現為美帝國主義者及其走狗同亞洲、非洲、拉丁美洲各國被壓迫民族和被壓迫人民之間的矛盾,表現為新老殖民主義者之間爭奪這些地區的矛盾
    第三個問題是關於戰爭與和平。文章重申列寧關於戰爭與和平的基本原理和“戰爭是政治的另一種手段的繼續”的論斷,提出:“馬克思列寧主義者主張依靠社會主義國家力量的團結和發展,依靠被壓迫民族和被壓迫人民的鬥爭,依靠國際無產階級的鬥爭,依靠全世界一切愛好和平的國家和人民的鬥爭,來保衛世界和平,防止新的世界戰爭。
    第四個問題是關於國家與革命。文章重申馬克思、恩格斯根據一八四八年到
    八五一年經驗和一八七一年巴黎公社經驗總結出來的關於摧毀資產階級國家機器和用什麼代替被摧毀的國家機器的有關論述,重申列寧提出併為俄國十月革命證實了的無產階級戰略原則,著重批駁了“結構改革論”,實際上是批駁蘇共
    十大提出的“和平過渡”理論。
    第五個問題是關於“在戰略上藐視敵人,在戰術上重視敵人”。文章重申毛澤東關於帝國主義和一切反動派都是紙老虎的論斷,強調要“敢於藐視敵人,敢於鬥爭,敢於勝利”,反對“畏懼敵人,不敢鬥爭,不敢勝利”的改良主義或投降主義思想。
    第六個問題是關於反對現代修正主義。文章闡明如何正確地對待馬克思列寧主義、如何把馬克思列寧主義普遍真理和本國革命的具體實踐相結合、如何正確地堅持原則性和靈活性等問題,認為“現代修正主義是國際工人運動中的主要危險”,並試圖劃清同修正主義和教條主義的界限。
    第七個問題是關於國際共產主義運動內部團結。文章重申一月二十七日《人民日報》社論的基本論點,強調在莫斯科宣言和莫斯科聲明基礎上的團結。
    九六三年三月八日,《人民日報》發表社論《評美國共產黨聲明》,回答美共一月九日的聲明。文章指出,美共的一些人一方面極力美化美帝國主義和美國總統肯尼迪,另一方面又惡毒攻擊中國共產黨,敵我不分,顛倒是非
    九六三年三月上半月,在劉少奇二月二十五日在中央工作會議上的報告基礎上,由毛澤東和幾位常委共同修改,形成了一個指導性的文件,題為《關於反對現代修正主義的鬥爭問題》。

==========第533頁==========
    第534頁,共694頁
    這個文件表明,在中蘇論戰的強烈影響下,中國的國內工作和國際鬥爭,逐步走上以反修防修為中心的軌道
    貳、本節簡論
    關於新疆事件,毛澤東明確提出:新疆的主要危險來自蘇聯現代修正主義新疆鬥爭的主要方面是蘇聯現代修正主義。這次事件說明:由於修正主義者搞顛覆活動,反對現代修正主義的鬥爭已經到了一個新的階段,兄弟國家之間的關係發生了一個性質上的變化。
    九六二年十ニ月二十六日,毛澤東寫《冬雲雪壓冬雲白絮飛,萬花紛謝一時稀高天滾滾寒流急,大地微微暖氣吹。獨有英雄驅虎豹,更無豪傑怕熊羆梅花歡喜漫天雪,凍死蒼蠅未足奇
    九六三年一月八日,毛澤東寫《滿江紅》
    小小寰球,有幾個蒼蠅碰壁。嗡嗡叫,幾聲淒厲,幾聲抽泣。螞蟻緣槐誇大國,蚍蜉撼樹談何易。正西風落葉下長安,飛鳴鏑。
    多少事,從來急;天地轉,光陰迫。一萬年太久,只爭朝タ。四海翻騰雲水怒,五洲震盪風雷激。要掃除一切害人蟲,全無敵。
    毛澤東用詩詞的形式表達了對國際大勢的基本看法和鬥爭意志。不論是書寫古人詩作,還是他自己創作的詩詞,都表現出一種豪邁氣勢和博大胸懷。
    從國際上的反修聯繫到國內的反修防修,不僅毛澤東、劉少奇這樣想、這樣做,中共其他領導人基本上也是這樣一個思路。不過,最早提出這個問題,並感到最緊迫的是毛澤東。
    毛澤東對這場論戰充滿自信,表現出中國共產黨人道理在手、以理服人的雄渾氣勢和魄力,這種氣勢和魄力加上犀利的筆鋒、雄辯的邏輯,使得中國共產黨在這場論戰中屢佔上風。
    《再論陶里亞蒂同志同我們的分歧》這一長篇文章,是自一九六0年四月發表《列寧主義萬歲》等三篇文章以來,最為系統也最有分量的理論文章,全面闡

==========第534頁==========
    第535頁,共694頁
    明瞭中國共產黨在那個時期對時代主題和國際局勢的基本看法,以及對於國際共主義運動一些重大理論問題的基本看法。名義上是批駁陶里亞蒂,鋒芒所向實際上是對著赫魯曉夫等人。這篇文章在中蘇論戰中具有承上啟下的作用。其中許多觀點,是多年逐步形成的,可以說是對中蘇兩黨分歧和爭論的一個初步總結。這些觀點,後來都被吸收到中國共產黨《關於國際共產主義運動總路線的建議》中,而且進一步地理論化和系統化
    2011年4月29日修改

==========第535頁==========
    第536頁,共694頁
    第四章第八節兩條根本對立的國際共產主義運動總路線
    壹、本節概述
    九六三年三月九日,中共中央發出對蘇共中央二月二十ー日來信的覆信贊成停止公開論戰,舉行兩黨會談,宣佈從三月九目起,暫時停止發表論戰文
    中蘇兩黨會談的準備工作正式啟動。
    九六三年三月三十日,蘇共中央又致信中共中央,詳細地提出了蘇共關於國際共產主義運動的總路線問題,並且建議以他們來信中關於這個問題所闡述的系列觀點作為中蘇兩黨會談的基礎。四月二日,這封信通過蘇聯駐華大使契爾沃年科當面交給了周恩來和鄧小平。
    九六三年四月三日,毛澤東在政治局常委會討論蘇共3月30日來信時說沒有看完蘇方來信。既然大家看了有這個印象,那麼我們索性把蘇共中央這封信在《人民日報》上發表,讓大家研究。贊成我們準備一個對案,根據馬列主義的分析,提出國際共產主義運動應該採取的總路線。可以從當代世界矛盾講起,直講到如何停止公開論戰的問題;從重大原則問題,一直到當前應該解決的具體問題,作一個總的答覆。我們可以採取答覆他們來信的形式,採取正面提出意見的形式,而不是採取同蘇共來信爭論的形式。不要給人覺得似乎我們現在就拒絕他們的來信,那樣兩黨會談就沒有討論的餘地了。
    毛澤東和中共中央決定,既然蘇共中央在來信中明確提出了總路線的問題我們就要起草一封覆信,全面闡明中國共產黨對於國際共產主義運動總路線的基本觀點。
    九六三年四月四日,中央書記處討論了起草覆信的問題。從此,中蘇兩黨會談的準備工作,就轉向起草關於國際共運總路線的覆信。
    覆信先在北京起草,逐漸形成共二十條的一個比較成熟的提綱,在這個基礎上寫出初稿。
    九六三年四月二十ー日,鄧小平、康生、陸定一、陳伯達等四人來到杭州毛澤東在杭州、上海多次主持討論覆信稿。周恩來陪同外賓到上海時,也參加了

==========第536頁==========
    第537頁,共694頁
    部分討論
    在五月十九日稿上,毛澤東増寫了兩段內容。一處是在講和平共處政策的地方,寫道:“因為在不同社會制度的國家之間實行和平共處,根本不允許也完全不可能觸動共處國家的社會制度的一根毫毛,而階級鬥爭,民族解放鬥爭,由資本主義向社會主義的過渡,那些都是為了改變社會制度的激烈的你死我活的革命鬥爭,這是另一回事,同和平共處是風馬牛不相及的。”(這段話後來又作過補充。)另一處是在講應當有一個什麼樣的無產階級政黨的地方,寫道:“如果不是自己能夠思索、能夠自己動腦筋,經過認真的調查研究工作,深知本國各階級的準確動向,善於應用馬列主義的普遍真理同本國革命的具體實踐結合起來,而只是人云亦云,不加分析地照抄外國經驗,跟著外國某些人的指揮棒團團打轉那就是修正主義和教條主義樣樣都有,成為一個大雜燴,而單單沒有馬列主義原則性的黨
    在五月二十ー日稿上,毛澤東又作了修改,主要是一些文字上的潤色和增補時六月五日稿,毛澤東作最後一次修改,把覆信的題目正式定名為“關於國際共產主義運動總路線的建議(中國共產黨中央委員會對於蘇聯共產黨中央委員會一九六三年三月三十日來信的覆信)
    九六三年五月五日,在杭州召開的政治局常委會討論北京、杭州兩地起草的覆信時,毛澤東說:關於國際共產主義運動總路線問題,我們還是慎重一些為好,先不要提到政治局去討論。要先在常委範圍中搞得比較成熟,然後徵求一些兄弟黨的意見,比如朝鮮黨、越南黨、新西蘭黨、日本黨,還有印尼黨等東南亞些黨的意見。這樣聽取各方面的意見,可能會搞得更完備些、更周密些。但是這不是作為各國左派黨的共同文件提出,而是中國黨提出的建議,針對蘇共3月30日的來信提出的一個反建議。因為既然蘇共可以提,別的黨也可以提,但不是作為左派幾個黨共同建議。人家不說我們搞宗派主義嗎?其實這不是宗派主義,但是要避這個嫌。而且,要其他兄弟黨完全同意我們的文件也比較困難。大家開會也總是有不同意見,要求完全一致是比較困難的。如果大的方向能夠得到他們的贊成就很好,但是隻能作為我們中國黨的建議提出來,而不是作為好幾個黨的共同文件提出米。這一點要十分慎重。
    從五月下句起,根據毛澤東提議,中央政治局決定邀請新西蘭共產黨總書記

==========第537頁==========
    第538頁,共694頁
    威爾科克斯,朝鮮勞動黨總書記金日成,越南勞動黨領導人黎筍、長征來中國,就覆信徵求他們的意見。
    九六三年五月二十ニ日,在同新西蘭共產黨總書記處威爾科克斯談話時,毛澤東說
    我們準備搞一個比較完備的備忘錄,包括二十大、ニ十ー大、ニ十二大。他是二十大起家的,這些東西是碰不得的。我卻偏偏要挖你的底子
    “他們
    放肆地罵了我們,就給了我們一個批評他們的權利。難道只有他們可以說話,我就不能說話嗎?可以把兩封信比較一下。他們的來信是一個軟體動物,我們的信是像你所說的採取攻勢。…現在
    現在這樣也不算罵嘛。這是擺事實,講道理。”
    這個文件還要徵求其他兄弟黨的意見。現在的文件(陳伯達稿)還不太成熟,我對總路線的第一部分很不滿意,文字太長,而且有些重複,不夠簡練、鮮明、概括
    九六三年五月二十五日,鄧小平主持的中央反修文稿起草小組整理出覆信初稿。
    九六三年五月ニ十九日,在同金日成第一次會談時,毛澤東說
    這次請你們來,主要是徵求你們對我們給蘇共覆信的意見。這個信已經由秀才們起草了,中央政治局常委的同志也看過了,雖然政治局還沒有正式討論,但大部分同志都看這個稿子了。現在請同志們來,請你們提意見,看看草稿行不行需要大改還是小改。如果這個稿子不行,可以重新寫。除了已經徵求成爾科克斯同志的意見以外,現在又請你們來,還要請越南同志來。為什麼這樣做呢?主要是我們怕犯錯誤,是想在發表之前搞得正確一點。本來還應該徵求阿爾巴尼亞同志的意見,因為相隔萬里,來往不便,只好作罷。越南同志將在你們之後來。印尼黨和日本黨是資本主義國家的大黨,可惜也不能徵求他們的意見了。對這些兄弟黨,我們只是徵求意見。這封覆信不是作為一個共同文件提出來,而是中國黨的建議,由我們黨負責,錯了打我們]的屁股。但是,我們想盡量避免犯錯誤,所以請大家來提意見。因為這封信是同全世界黨、全世界工人階級的鬥爭有關,所以請你們來幫我們]一把。不論在基本的原則方面,或者是個別觀點、文字詞句方面,你們有什麼意見請提出來。我們中央常委在北京、杭州交換過幾次意見,在杭州我參加了,北京的意見也告訴我了。現在又到武漢來,徵求你們的意見,然

==========第538頁==========
    第539頁,共694頁
    後再加以修改,最後正式提交我們黨的中央政治局討論,通過以後再以中國黨的名義向蘇共發出。
    九六三年五月三十日,毛澤東和金日成舉行第二次會談。
    金日成說:文件總的感到很好。主要的精神是要把革命進行到底。這樣的文件對爭取中間派很有好處。這個文件很有力量,右派是駁不了的。不管有沒有這個文件,他們還是照樣要攻擊我們是宗派主義、民族主義、托洛茨基好戰分子等等,帽子滿天飛。
    毛澤東說,我們搞這個文件的目的就是爭取中間派,要使右派駁不倒。至於他們給我們扣上這頂帽子、那頂帽子,那沒有關係。但是,我看他們是不會給我們扣上修正主義和右傾機會主義的帽子的。
    九六三年六月四日,毛澤東和越南黨代表閉會談。毛澤東說本來我們是不贊成把內部爭論公開於全世界的。
    “修正主義和思想上有點“左”或右是不同的。偶然的、不成系統的、不是貫的,不能叫修正主義,是認識問題
    九六三年六月十日,毛澤東主持政治局常委會通過覆信稿
    九六三年六月十二日,劉少奇主持政治局全體會議通過覆信。決定六月十五日交蘇共中央,當晚在國內廣播
    九六三年六月十四日,毛澤東在最後定稿時把覆信的題目改為《關於國防共產主義運動總路線的建議一一中國共產黨中央委員會對蘇聯共產黨中央委員會1963年3月30日來信的覆信》。
    九六三年六月十五日,覆信由中國駐蘇聯大使潘自力當面交給蘇共中央的蘇斯洛夫。第二天,在國內各主要報刊上全文發表
    《關於國際共產主義運動總路線的建議》要點導
    蘇共中央在3月30日來信,特別提出關於國際共產主義運動的總路線的問題,並且就這個問題系統地提出蘇共中央的觀點。因此我們有必要就這個總路線的問題,以及與此有關的一些原則性問題,闡明中共中央的觀點,作為我們提交中蘇兩黨會談和兄弟黨會議的建議
    第一條

==========第539頁==========
    第540頁,共694頁
    總路線只能根據1957年和1960年共同簽署的《宣言》和《聲明》所規定的革命原則,而不能根據別的其他什麼東西。
    第二條
    1957年《宣言》和1960年《聲明》的革命原則,概括起來就是:全世界無產者聯合起來,全世界無產者同被壓迫人民、被壓迫民族聯合起來,反對帝國主義和各國反動派,爭取世界和平、民族解放、人民民主和社會主義,現
    固和壯大社會主義陣營,逐步實現無產階級世界革命的完全勝利,建立一個沒有帝國主義、沒有資本主義、沒有剝削制度的新世界。這也就是國際共產主義運動的總路線。
    第三條
    各國的共產黨人只能根據上述的總路線進行革命鬥爭,而不能把總路線片面地歸結為和平共處、和平竟賽、和平過渡。這樣片面概括為“三和”,是違反957年《宣言》和1960年《聲明》的革命原則的,是背離馬克思列寧主義的革命學說的。第四條
    當代世界四大基本矛盾是:社會主義陣營和帝國主義陣營的矛盾,資本主義國家內無產階級和資產階級的矛盾,被壓迫民族同帝國主義的矛盾,帝國主義國家同帝國主義國家之間、壟斷資本集團同壟斷資本集團之間的矛盾。這四大矛盾中,社會主義陣營和帝國主義陣營的矛盾是重要的,但不能只看到這個矛盾而抹殺其他矛盾。其他三種矛盾的發展必然引起各國人民的革命第五條
    批判在當代世界基本矛盾問題上的五種錯誤觀點。這五種錯誤觀點是:第一,抹殺社會主義陣營和帝國主義陣營的矛盾的階級內容
    第二,只承認社會主義陣營和帝國主義陣營之間的矛盾,而忽視或者低估其他矛盾
    第三,認為資本主義世界中資產階級和無產階級的矛盾,不需要經過本國無產階級的革命就可以解決,而被壓迫民族和帝國主義的矛盾,也不需要被壓迫民族的革命就可以解決;
    第四,否認資本主義世界固有矛盾的發展,必然引起帝國主義之間緊張鬥爭

==========第540頁==========
    第541頁,共694頁
    的新局面,而認為它們之間可以調和甚至消除它們的矛盾;
    第五,認為社會主義和資本主義兩個世界體系的矛盾,會在經濟競爭中自然消失,其他三種矛盾也隨著這種矛盾的消失而消失,可以出現沒有戰爭的世界全面合作的世界。
    這裡提到的五種觀點,是蘇共理論上的重大錯誤。第六條
    社會主義陣營是國際共產主義運動的共同財富,社會主義陣營賦有援助世界各國人民革命的任務(七項任務),要保持社會主義陣營之間的團結,要把社會主義革命進行到底。關於團結:維護社會主義陣營所有國家在馬克思列寧主義基礎上的團結在當前具有特別重要性;是不是維護這個團結,成為檢驗每一個共黨是否忠實於無產階級國際主義的試金石;在社會主義陣營內部製造分裂,是背叛國際無產階級和各國人民的利益。
    第七條
    美帝國主義是全世界最凶惡的敵人,是世界反動勢力的主要堡壘。國際無產價級必須建立反對美帝國主義及其走狗的最廣泛的統一戰線,團結一切可以團結的力量,利用敵人的內部矛盾。不能不分敵友,把革命的命運、人民的命運、人類的命運寄託於同帝國主義的合作。
    第八條
    亞洲、非洲、拉丁美洲廣大地區是當代世界各種矛盾集中的地區,是帝國主義統治最薄弱的地區,是目前直接打擊帝國主義世界的革命風暴的主要地區。社會主義國家和一切資本主義國家的工人階級,必須真正實行列寧提出的“全世界無產者聯合起來”、“全世界無產者和被壓迫民族聯合起來”這兩個革命口號,堅決支持亞非拉人民的革命行
    第九條
    亞非拉被壓迫民族和被壓迫人民面臨著反對帝國主義及其走狗的迫切任務。這些困家的無產階級政黨肩負著光榮的使命就是高舉反對帝國主義、反對新老殖民主義、爭取民族獨立、爭取人民民主的旗幟,站在民族民主革命運動的最前列,爭取社會主義前途。要堅持無產階級國際主義,反對資產階級民族主義,並能同它劃清界限,不要成為它的俘房。

==========第541頁==========
    第542頁,共694頁
    第十條
    在帝國主義和資本主義國家中間,要實現無產階級革命和無產階級專政,就必須和社會民主黨劃清界限,爭取同社會民主黨影響下的群眾實行廣泛的聯合行
    第十一條
    共產黨人是從來願意經過和平的方式過渡到社會主義的,但是不可以把和平過渡作為國際共產主義運動的新的世界戰略原則。無產階級革命政黨要準備兩手,在準備革命和平發展的同時,必須對革命的非和平發展做充分的準備。無階級政黨應該把自己的注意力放在艱苦的積蓄革命力量方面,準備在條件成熟的時候奪取革命的勝利,或者在帝國主義和反動派突然襲擊和武裝進攻的時候給以有力的回擊
    第十二條
    歷史證明,革命沒有不通過一些曲折的道路,也沒有不遭受某些犧牲而能夠取得勝利的。藉口犧牲而取消革命是完全錯誤的。如果認為革命必然一帆風順或想得到不遭受犧牲和失敗的保票以後才進行革命,那他根本就不是一個革命
    第十三條
    社會主義國家同全世界被壓迫人民被壓迫民族的革命鬥爭是互相支持的,互相援助的。社會主義國家一定要支持被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭。如果採取敷衍的態度、民族自私的態度,都是大國沙文主義的表現。第十四條
    因為害怕戰爭而反對革命是完全錯誤的。不區別是什麼樣的和平,不區別是什麼樣的戰爭,對戰爭一律加以反對,對和平一律加以贊成,這是資產階級和平主義的觀點,不是馬克思列寧主義的觀點。那種認為可以通過全面徹底裁軍,在帝國主義仍然存在的條件下就可以實現沒有武器、沒有軍隊、沒有戰爭的世界的觀點,是錯誤的
    第十五條
    核武器的出現並沒有能夠解決當代世界的各種基本矛盾,也不可能改變階級鬥爭的規律,不可能改變帝國主義和一切反動派的本性。那種認為核武器的出現

==========第542頁==========
    第543頁,共694頁
    就出現了一個新時代、否定人的作用、否定革命的觀點,是完全錯誤的。
    第十六條
    社會主義國家的對外政策中有一項重大的原則,這就是不同社會制度的國家間和平共處。不能對和平共處作任意的、隨心所欲的解釋,不能把它引伸到被壓迫階級和壓迫階級之間、被壓迫民族和壓迫民族之間,藉以反對被壓迫階級被壓迫民族的革命鬥爭;也不能把和平共處說成是由資本主義向社會主義過渡的主要內容,因為還有人民的革命鬥爭,還有社會主義國家支持這些革命鬥爭。因此把和平共處作為社會主義國家對外政策的總路線是錯誤的
    第十七條
    無產階級取得政權以後,在一個很長的歷史時期中,階級和階級鬥爭仍然繼續存在,只是形式不同於取得政權以前。列寧說過:第一,被推翻的剝削者總是千方百計地企圖恢復被奪去的天堂;第二,小資產階級自發勢力經常產生新的資產階級分子;第三,在工人階級隊伍中間,由於資產階級的影響力和小資產階級自發勢力的包圍和腐蝕作用,也會產生一些蛻化變質分子;第四,國際資本主義的包圍、帝國主義武裝干涉的威脅以及和平瓦解的陰謀活動,是社會主義國家裡階級鬥爭繼續存在的外部條件。列寧講的這些現象,在所有社會主義國家中沒有個是例外的,即使蘇聯也是如此。第十八條
    從資本主義過渡到共產主義的很長時期中,無產階級專政不可避免地繼續存在。所謂全民國家的觀點是完全錯誤的。
    第十九條
    在社會主義社會中,無產階級政黨必須同無產階級專政一起存在,因為只有無產階級才能代表全體人民的利益。所謂全民黨的觀點是錯誤的。
    第二十條
    正確認識和處理領袖、政黨、階級、群眾的關係,只能依據列寧提出的三個原則。一、群眾是劃分為階級的;二、階級通常是由政黨來領導的;三、政黨通常是由比較穩固的集團來主持的,而這個集團是由最有威信、最有影響、最有經驗、被選出來擔任最重要職務而稱為領袖的人們組成的。赫魯曉夫提出所謂“反對個人迷信”,它實際上是把領袖和群眾對立起來,破壞黨的民主集中制的統

==========第543頁==========
    第544頁,共694頁
    領導,渙散黨的戰鬥力,醜化無產階級政黨,醜化無產階級專政。更嚴重的是,他們錯口反對個人迷信粗暴地干涉兄弟國家和兄弟黨的內部事務,強行改變兄弟黨的領導人,把自己的錯誤路線強加給別的兄弟黨。這種做法就是大國沙文主義、宗派主義、分裂主義,是搞顛覆活動。
    第二十一條:
    社會主義國家之間的相互關係,必須建立在完全平等、相互尊重領土完整和尊重國家主權和獨立、互不干涉內政的原則基礎上,必須建立在無產階級國際主義的互相援助、互相支持的原則基礎上。同時,每一個國家主要應當依靠自力更生。藉口所謂單幹、所謂民族主義,反對兄弟國家執行自力更生的方針,這是大國沙文主義。反過來,藉口國際分工專業化,把自己的意見強加給兄弟國家,損害別的兄弟國家的獨立主權,損害別的兄弟國家的人民利益,這也是大國沙文主
    義
    第二十二條
    兄弟黨關係應當遵守四項原則,即在馬克思列寧主義、無產階級國際主義的基礎上實行聯合的原則,互相支持和互相援助的原則,獨立自主和平等的原則通過協商達到一致的原
    個黨把自己置於其他兄弟黨之上,干涉兄弟黨內部
    事務,在兄弟黨關係中實行家長制,把自己一個黨的綱領、決議當作國際共產主義運動的共同綱領強加給別的兄弟黨,破壞協商一致的原則,用少數服從多數來強行推行自己的錯誤路線,搞宗派主義和分裂主義活動,都是錯誤的。
    第二十三條:
    為了實現各兄弟黨一致協議的國際共產主義運動的共同綱領,即1957年和1960年兄弟黨會議通過的兩個文件,必須同背離馬克思列寧主義的各種機會主義進行不調和的鬥爭。當前主要是反對右傾機會主義也就是修正主義的傾向。在反對主要危險修正主義的同時,也必須反對教條主義第二十四條
    革命能不能勝利的關鍵,是取決於有沒有一個無產階級的革命黨。建設無產階級革命黨所必須要具備的條件
    第二十五條
    對於國際共產主義運動中發生的分岐,馬列主義者有責任分清是非。為了團

==========第544頁==========
    第545頁,共694頁
    結對敵的共同利益,我們歷來主張經過內部協商解決問題,反對把分歧公開在敵人面前。日前國際共產主義運動的公開論戰,是某些兄弟黨的領導人強加於我們身上的。我們認為,既然公開論戰挑起來了,那麼各兄弟黨之間就應該在平等的、民主的基礎上,採取擺事實、講道理的態度來解決。某些黨的領導人既然公開地攻擊了其他兄弟黨,挑起了公開論戰,他們就沒有理由、也沒有權利禁止被攻擊的兄弟黨公開來回答他們。
    前三條,可以看作是整個覆信的總綱。
    第一條,指出莫斯科宣言和莫斯科聲明是國際共運的共同綱領,必須堅決捍
    第二條,闡明中國共產黨關於現階段國際共運總路線的基本內容,即:“全世界無產者聯合起來,全世界無產者同被壓迫人民、被壓迫民族聯合起來,反對帝國主義和各國反動派,爭取世界和平、民族解放、人民民主和社會主義,現固和壯大社會主義陣營,逐步實現無產階級世界革命的完全勝利,建立一個沒有帝國主義、沒有資本主義、沒有剝削制度的新世界。
    第三條,說明這條總路線是同蘇共綱領中所說的“和平共處”、“和平競賽”、“和平過渡”相對立的,指出如果把國際共運總路線片面地歸結為“和平共處”、“和平競賽”、“和平過渡”,那就是違反一九五七年宣言和一九六0年聲明的革命原則。
    第四、第五條,分析當代世界的基本矛盾和批判在這個問題上的錯誤觀點。第六條,是關於社會主義陣營各國共產黨和工人黨在國內和國際的主要任務
    第七條,是關於美帝國主義的侵略政策和戰爭政策,指出美帝國主義企圖在全世界建立一個空前未有的大帝國
    第八、第九條,是關於亞洲、非洲、拉丁美洲民族民主革命運動的問題。第十至十二條,是關於無產階級革命與和平過渡的問題。
    第十三條,是關於社會主義國家同被壓迫人民、被壓迫民族的革命鬥爭是互相支持、互相援助
    第十四至十六條,是關於戰爭與和平、和平共處以及全面禁止和完全銷燬核武器的問題。

==========第545頁==========
    第546頁,共694頁
    第十七至十九條,是關於無產階級專政條件下的階級鬥爭與“全民國家全民黨”的問題。
    第二十條,是關於“反對個人迷信”問題。
    第二十ー、第二十二條,是關於社會主義國家之間的關係和兄弟黨關係的準
    最後三條,第二十三至二十五條,是關於反對現代修正主義的問題,劃清無產階級革命黨和資產階級改良黨的界限問題,以及國際共運的公開論戰問題。
    貳、本節簡論
    《關於國際共產主義運動總路線的建議》,是一個綱領性的文件,也是中蘇論戰中的一個重要回合。一九六四年一月毛澤東指出:我黨關於國際共產主義運動的總路線的建議提出以後,我們形式上也轉入主動,擺開全面出擊的陣勢。
    《建議》提出的基本觀點,對現實鬥爭仍然具有指導意義。
    2011年4月30日修改

==========第546頁==========
    第547頁,共694頁
    第四章第九節關於總路線建議的聲明戰和舉行中蘇兩黨會談
    壹、本節概述
    中蘇兩黨會談,蘇共中央發表《公開信》,蘇美英簽訂部分停止核試驗
    條約
    關於國際共產主義運動總路線的建議》的覆信發表以後,引起強烈震動。
    九六三年六月十八日,蘇共中央發表聲明,拒絕中共中央的這封覆信,並表示不能在蘇報刊上發表這封覆信,指責覆信“包含有對蘇共和其他兄弟黨的毫無根據的攻擊”。
    九六三年六月十九日,毛澤東決定立即全文發表蘇共的聲明。《人民日報》在第二天就刊登了
    九六三年六月二十ー日,蘇共中央全會通過一項決議,表示:“蘇共中央斷然拒絕中共中央對我們黨和其他共產黨,對蘇共第二十次、第二十一次和第
    十ニ次代表大會的決定,對根據馬克思列寧主義理論、蘇聯社會主義建設和國防革命運動的實際經驗制訂的蘇共綱領進行的攻擊,認為這種攻擊是沒有根據的和誹謗性的。”
    九六三年六月二十六日,在中央政治局常委會討論有關中蘇兩黨會談問題時,毛澤東說
    蘇共中央六月二十ー日日決議,指示他們的代表團根據蘇共“20大”、“21大”和“22大”的路線行事。看來赫魯曉夫已下決心。這次中蘇兩黨會談,很可能是一場惡戰,不但比一九五七年嚴重,而且比一九六0也要嚴重得多。
    目前的形勢是我黨開始反攻,蘇方轉為被動,我方進可攻,退可守,十分有利。這次中蘇兩黨會談可能有三種結果
    第一種可能是對一些問題達成協議。這些協議基本上只能是1957年《莫斯科宣言》和1960年《莫斯科聲明》這兩個文件所包括的內容,很難搞出一個比這兩個文件好一些的共同文件。因為蘇共領導現在已經走得相當遠,離開《莫斯科宣言》和《莫斯科聲明》也相當遠,所以最大限度也只能是暫時在一些問題上達成妥協,不可能超過這兩個莫斯科會議的共同文件

==========第547頁==========
    第548頁,共694頁
    第二種可能是雙方大吵一頓。因為要蘇方放棄他們的一套很困難,甚至保持1960年聲明的水平也困難,而我們也不能從這兩個文件的立場後退。結果會談破裂。這種可能性很大,要有充分的思想準備
    第三種可能是大吵一頓,但不破裂,就是吵而不破,形成拖的局面。我們是不願意破裂的,要爭取不破裂。估計蘇聯現在也不敢破裂,因為破裂對他們也不利,他們同美國的矛盾不好解決。
    根據估計的這三種可能性,我黨代表團的方針應該是堅持原則,高屋建瓴,放手反攻,以理取勝,不急於達成協議,以不破裂為限度。
    我們在堅持原則的同時,也要堅持團結。在公開的場合、在會議的發言中,要抓團結的旗幟,不給他們任何把柄,使他們不能借以把會談破裂的責任推到我們身上。但是要堅持原則,原則問題不能含糊,不能做任何無原則的讓步。要爭論就爭論,他們吵到哪裡,我們就跟到哪裡。我們爭取不破裂,即使保持一種非常脆弱的聯繫也好,不要完全破裂。我們是不主張破裂的,如果蘇共想破裂,我們也要盡力把他們拖住,推遲破裂的時間,避免完全的破裂。即使這次會議毫無結果,也要建議下一次會談在北京舉行
    九六三年六月ニ十八日、ニ十九日,毛澤東連續召開會議研究中蘇兩黨會談的有關問題
    九六三年六月三十日,毛澤東審閱中共中央聲明稿。下午二時,在住處召集會議,研究發表聲明的有關問題
    當天晚上,劉少奇主持召開中央政治局擴大會議,討論通過中共中央聲明和中共代表團在兩黨會談中所採取的方針。
    鄧小平在會上發言說:最近在主席那個地方多次考慮了談判的方針。首先要估計一下,這次談判究竟能不能取得什麼結果。看來,取得什麼積極成果,現在不可能,赫魯曉夫也沒有這個準備。他現在的一系列步驟,包括驅逐我們六個人在內,就是不想達成什麼協議的。原來,常委、主席大家都在考慮,是不是有這麼一個可能,他求得達成一個某種限度的協議。我們考慮的結果,根據他現在的態度,根據他現在的措施,不可能。我們這二十五條,挖了他的底,他現在不好討論這些問題。它的決議,實際上就是拒絕討論。因此,這次談判的結果,實際上只能是兩個前途:一個叫拖,一個叫破。今天在主席那裡談了這個問題。第

==========第548頁==========
    第549頁,共694頁
    條要放在他破,我們不主動破。我們不給他一個藉口,好像我們首先來破裂。今天政治局決定了這樣的方針,我們代表團輕鬆愉快,就好辦了,就比較自由了。至於講話,當然也不給他抓我們,也要講分寸,也要站得穩。
    周恩來在會上發言說:主席今天也說了,這是邊緣政策。現在的問題就是個破裂,一個拖。這個破裂必須要準備。今天主席把這個問題解決了。一破二拖達到邊緣,你走到哪裡,我們代表團跟到哪裡,擺到邊緣,看你敢不敢破裂。我想,在破裂和拖以外,還會出現又破又拖的情況。我們要準備他破,但是又可能拖,拖裡頭又要破。總是在一破二拖、破中又拖的鬥爭中,極其複雜地交叉著這是一個極其複雜的鬥爭。主席說一破二拖,這個問題就全面了,辦證了。
    九六三年七月一日,中共中央發表聲明,宣佈參加中蘇會談的中共代表團組成人員,鄧小平為團長。
    九六三年七月四日,在討論蘇共中央七月四日聲明的常委會上,毛澤東指
    7月4日蘇共聲明表明赫魯曉夫已決心在會談中對我係統攻擊,而且還要在報刊上公開正式點名同我論戰。形勢已進一步惡化,同時又有情報說蘇政府正同美英兩國談判,要簽訂部分禁止核試驗協定,目的是共同對我施加壓力迫我放棄核計劃。赫魯曉夫已走到同帝國主義相勾結,共同對付原來是蘇聯盟邦的中國。這表明,蘇方已對兩黨會談無誠意,斷絕了協議的道路,迫我屈服。對此我們必須更加強調堅持原則,也並不放棄爭取不破裂的機會,但必須有破釜沉舟的堅定性,才能擊退蘇方的攻擊,爭取破而不裂。我代表團此次去莫斯科,達不成協議,不向赫魯曉夫下跪,就是勝利
    九六三年七月六日至二十日,舉行中蘇兩黨會談。會談中雙方展開了激烈
    九六三年七月十三日,根據會談情況,《人民日報》發表社論《我們要團結,不要分裂》
    九六三年七月十四日,蘇共中央發表《給蘇聯各級黨組織和全體黨員的公開信》,逐條批駁我黨六月十四日的建議,並直接點名攻擊毛澤東以及中央其他領導同志。
    九六三年七月十五日,蘇聯宣佈:蘇美英三國關於部分停止核試驗談判開

==========第549頁==========
    第550頁,共694頁
    始。赫魯曉夫重演聯美反華
    九六三年七月十九日,在中蘇會談中,康生髮言,點名批判赫魯曉夫過去吹捧斯大林,從“20大”起又咒罵斯大林,前後矛盾,自己打自己的嘴巴
    同日,赫魯曉夫在莫斯科的蘇例友協大會上講話,攻擊中國採取獨特的路線,搞分裂。
    九六三年七月ニ十日,《人民日報》發表中共中央發言人的聲明,指出蘇共中央的《公開信》的內容是不符合事實的,觀點是我們不能同意的。
    同日,《人民日報》發表蘇共中央的《公開信》並加編者按語
    九六三年七月二十三日,在迎接參加莫斯科會談回國的代表團時,毛澤東指出:
    代表團取得了完全的勝利。完全的勝利是什麼呢?你們沒有同蘇方達成任何有失原則的協議,這就是完全的勝利。現在日的已經達到,就是兩黨會談告一段落,像公報所說的,以後再繼續舉行。留這麼一個尾巴,這麼一個餘地,就是說中蘇兩黨的關係還不是完全破裂。但是,離破裂也差不多,已經到邊緣了。赫魯曉夫曾經說,鄧小平人那麼矮,但是一個重量級拳師。事實上是這樣,赫魯曉夫都搬不動你、鬥不過你,蘇斯洛夫更不在話下。這次你們取得了完全勝利,完成了任務,做了一件好事情。
    九六三年七月二十五日,蘇、美、英三方簽署了《禁止在大氣層、外層空間和水下進行核武器試驗條約
    當時,中國正在抓緊進行核裝置的研製工作。這是美蘇勾結企圖進行核壟斷、阻止中國擁有核武器的騙局。
    九六三年七月二十八日、二十九日、三十日,毛澤東連續三天召開會議研究對策。七月三十ー日,針對三國條約,中國政府發表了由周恩來主持起草修改、毛澤東審定的聲明。在這個聲明中指出:條約旨在現固他們的核壟斷地位而把一切受核威脅的愛好和平的國家的手腳束縛起來。中國政府建議,全世界所有國家(有核國家和無核國家)莊嚴宣佈全面、徹底、乾淨、堅決地禁止和銷毀核武器。
    中國、法國都拒絕在這個條約上簽字。
    這件事,毫無疑問也為急劇惡化的中蘇關係蒙上了一層厚重的陰影。

==========第550頁==========
    第551頁,共694頁
    評蘇共中央《公開信
    九六三年七月底,在準備評論蘇共中央《公開信》時,毛澤東指出由於蘇共中央的《公開信》是公開指名攻擊我們黨的,這使我們得到解放,可以在回答他們時也公開地指名道姓地批評蘇共領導,特別是可以指名批評蘇共中央第一書記赫魯曉夫。這也是沒有辦法的,因為數他講話最多,出頭露面最多而且他的這些講話又是前後矛盾,邏輯混亂,漏洞百出,語言粗野,有時甚至胡說八道。我們的評論,可以寫得很精彩
    九六三年八月初,在中央政治局常委研究如何評論蘇共《公開信》時,毛澤東指出
    1,信已指名道姓攻擊我們,我們的評論也要指名道姓,蘇方已公開論戰我們也公開論戰。
    豺狼當道,焉問狐狸。評論緊緊抓住《公開信》,直接指名蘇共領導。
    對其他兄弟黨的反華言論暫不置理
    ,擒賊先擒王,矛頭對準赫魯曉夫,他是急先鋒,講話也最多,最惡劣4,步驟上先發表蘇共的反華言論,特別是赫魯曉夫最近兩篇講話,其他的也可精選發表一些,掛一筆帳
    5,評論有嚴肅的辯論,也有抒情的諷刺,有中國風格和氣派,剛柔相濟,軟硬結合,可以寫得很精彩。
    九六三年九月六日,發表《蘇共領導同我們的分歧的由來和發展》(簡稱
    1、中蘇兩黨的分歧,早在1956年蘇共20次代表大會時己經開始了。那是蘇共領導走上修正主義道路的第一步。
    、我黨在斯大林問題上一貫不同意蘇共領導的觀點:蘇共二十大引起的後果是嚴重的:1957年兄弟黨莫斯科會議期間,中蘇兩黨爭論很多,我們並沒有公開。
    3、蘇共領導修正主義的發展,提出“三和”“三無”的修正主義路線;1958年和1959年中蘇關係的兩大事件
    4、蘇共中央1960年夏天在布加勒斯特會議上對中國共產黨發動襲擊
    1960年冬莫斯科兄弟黨會議上的兩條路線鬥爭。

==========第551頁==========
    第552頁,共694頁
    6、1962年蘇共20次代表大會通過新綱領,形成了完整的修正主義體系7、蘇共在20大以後發動“三反”運動(反馬列主義、反國際共運、反華)兩黨分歧是由於蘇共領導推行修正主義、分裂主義路線
    文章把中蘇兩黨自一九五六年蘇共ニ十大以來的矛盾和分歧,及其發展、升級和擴大的過程,公之於眾。
    從這篇文章中,人們不難看到蘇共的老子黨作風和大國沙文主義的所作所為,也不難領略到中國共產黨敢於同蘇共的老子黨作風和大國沙文主義作鬥爭的風
    文章指名道姓地批評了赫魯曉夫,並且指出,目前國際共運的大論戰,是由蘇共領導一手挑起和擴大起來的。論戰已經開始,就必須把是非徹底地弄清楚。
    九六三年九月十三日,發表《關於斯大林問題》(簡稱“二評”)毛澤東對《二評》先後修改了三次,提出一些重要意見。
    第一次是對九月二日稿的修改,把原先的標題“為什麼甘當斯大林的敵人”改為“關於斯大林問題”。在文章開頭加寫了一段話,這段話以後又作了修改形成最後的文字是:“斯大林問題,是一個世界範圍內的大問題,曾經引起了世界各國一切階級的反響,至今還在議論紛紛。各個不同的階級,代表各個不同階級的政黨或政治派別,意見不同。估計在本世紀內,這個問題還不可能作出定論。但是,在國際工人階級和革命人民範圍之內,多數人的意見其實是相同的,他們不贊成全盤否定斯大林,而且越來越懷念斯大林。就是在蘇聯,也是如此。我們同蘇共領導人的爭論,是同一部分人的爭論。我們希望說服這一部分人,以利於推進革命事業。這就是我們寫這篇文章的目的。”
    在九月二日稿談到斯大林的錯誤和對他一生的評價的地方,毛澤東加寫了段話:“對於斯大林的只佔第二位的一些錯誤方面,應當作為歷史教訓,使蘇聯共產黨人和各國共產黨人引以為戒,不再重犯,或者少犯一些,這也是有益的正、反兩面的歷史經驗,只要是總結得正確,合乎歷史實際,而不加以任何歪曲,對於一切共產黨人,都是有益的
    在談到中國共產黨抵制斯大林對中國的某些錯誤的影響的時候,九月二日稿寫道:“早在三十年多以前,以毛澤東同志為代表的中國馬克思列寧主義者,就在抵制斯大林的某些錯誤的影響,並且逐步克服了左”傾和右傾機會主義的錯

==========第552頁==========
    第553頁,共694頁
    誤路線,終於把中國革命引導到勝利。”毛澤東對這句話作了重要修改,其中最引人注目的是,寫上了劉少奇的名字,把劉少奇同毛澤東並列為中國馬克思列寧主義者的代表。毛澤東修改後的文字是:“早在二十年代末期和整個三十年代,隨後又在四十年代的初期和中期,以毛澤東同志和劉少奇同志為代表的中國馬克思列寧主義者,就在抵制斯大林的某些錯誤的影響
    談到中國共產黨人對待犯錯誤同志的態度,毛澤東補充了一個重要內容對於犯錯誤的同志,只要改了就好了。如果他們不改,也可以等待他們在實踐經驗中逐步覺悟過來,只要他們不組織祕密集團,暗中進行破壞活動
    在談到斯大林做錯了事能夠做自我批評時,毛澤東加寫了這樣一段:“就是肅反錯誤,斯大林在一九三八年蘇共第十八次代表大會上的報告中,也是承認了
    九月六日,康生和吳冷西送上了修改後的九月五日稿。毛澤東作第二次修改,這次修改不多,主要是在談到馬克思主義者對待雖然犯過錯誤仍不失為偉大的無產階級革命家的人物如盧森堡、倍倍爾等人採取的態度時,增寫了兩句話:“倍倍爾、盧森堡等人在歷史上所起的作用,遠不能同斯大林相比。斯大林是一個歷史時代的無產階級專政和國際共產主義運動的偉大的領導人,對他的評價,應當更加慎重些。
    九月十一日,毛澤東對《二評》作最後一次修改。在講赫魯曉夫等人對斯大林的否定之處,加寫了一段話:“絕大多數蘇聯人,不贊成這樣謾罵斯大林。他們越來越懷念斯大林。蘇共領導人嚴重地脫離了群眾。他們時時刻刻感覺到斯大林的陰魂不散,在威脅著他們,其實是廣大人民群眾對於全盤否定斯大林表示非常不滿意。赫魯曉夫在蘇共第二十次代表大會上所作的全盤否定斯大林的祕密報告,至今不敢拿出來同蘇聯人民和整個社會主義陣營各國人民見面,其原因就在於這個報告是一個見不得人的報告,是一個嚴重脫離群眾的報告。”在文章的結尾,又補寫了這樣一句:“我們勸告赫魯曉夫同志一句誠懇的話,希望你迷途知返,從完全錯誤的道路,回到馬克思列寧主義的道路上來。”
    《關於斯大林問題》的要點
    斯大林問題是一個世界範圍內的大問題,曾經引起了世界各國一切階級
    的反響,至今還在議論紛紛。各個不同的階級,代表各個不同階級的政黨或政治

==========第553頁==========
    第554頁,共694頁
    派別,都發表了種種不相同的意見。估計在本世紀內,這個問題還不可能作出定論
    必須用歷史唯物主義的方法,按照歷史的本來面目,全面地、客觀地
    科學地分析斯大林的功績和錯誤,而不應該用歷史唯心主義的方法,任意歪曲和篡改歷史,主觀地、粗暴地全盆否定斯大林
    3,斯大林的一生是一個偉大的馬克思列寧主義者的一生,是一個偉大的無產階級革命家的一生。也確實犯了一些錯誤:他在黨內和黨外的鬥爭中,有些時候,在有的問題上,混淆了敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾和處理這兩類矛盾的不同方法:他領導的肅清反革命的工作中,正確地懲辦了很多必須懲辦的反革命分子,但是也錯判了一些好人,造成肅反擴大化的錯誤;他在黨和國家組織中部分地違反無產階級的民主集中制;他在處理兄弟黨、兄弟國家的關係方面,也出過一些錯誤的主意。
    ,在赫魯曉夫歪曲歷史、全盤否定斯大林的情況下,我們為斯大林辯護,是為斯大林的正確方面辯護,為十月革命創造的世界上第一個無產階級專政的國家的光榮歷史辮護,為蘇聯共產黨的光榮歷史辯護,為國際共產主義運動在全世界勞動人民中的聲譽辯護
    5,赫魯曉夫等人對斯大林採取全盤否定的錯誤態度。6,赫魯曉夫咒罵斯大林,用盡了一切惡毒的語言。7,赫魯曉夫在過去曾經稱讚斯大林。
    8,蘇共領導反對斯大林,是為他們否定馬克思列寧主義,全面地推行修正主義的路線開闢道路。
    《關於斯大林問題》發表,進一步闡明瞭中國共產黨在斯大林問題上的一貫立場、中蘇兩黨在斯大林問題上的原則分歧,對赫魯曉夫在這個問題上的言行所作的揭露和批駁,可以說是淋漓盡致。
    九六三年九月二十ー日,蘇聯政府發表了一個聲明。法新社評論說,這個聲明“使中蘇爭論進入一個新階段”
    九六三年九月二十五日,中國駐蘇聯大使館給中央發來一個對蘇聯政府聲明的分析報告。
    毛澤東先讓楊尚昆當場唸了這個報告。報告認為,蘇聯政府的聲明,除了答

==========第554頁==========
    第555頁,共694頁
    復我九月一日的聲明外,還企圖回答我最近對它的揭露。對我公佈內部文件非常害怕,流露了其立場虛弱、怕我黨揭底的心情。報告還認為,蘇聯領導人近來比較集中地攻擊我製造分裂,是在為全面分裂作準備。目前,蘇聯方面正在國際共產主義運動中造成一種要求“停火”、“談判”的與論,企圖阻止我新的反修攻勢,並想“找藉口嫁禍於我”。毛澤東說
    “大使館他們在前線,這個分析很近乎事實。大家擔心的是形勢問題,尤其是國際形勢。有些同志擔心蘇、美合作對我們不利。我總相信《紅樓夢》上王熙風說的那句話,“大有大的難處’。現在,美、蘇兩國都很困難。美國政策委員會主席羅伯特曾發表一篇文章,基調是說美、蘇都碰到了許多困難,而且是沒法解決的。我也不認識這個人,他同我的某些想法不謀而合,差不多。美國不論國內、國際到處都碰釘子;赫魯曉夫也是這樣。不要忘記這一點。述是《紅樓夢》上冷子興說的,‘百腳之蟲,死而不僵’。美國《錘與鋼》雜誌也說:美國像株空了的大樹,裡邊已被蟲子咬空了,外邊還枝葉茂盛。
    “我看中間地帶有兩個,一個是亞、非、拉,一個是歐洲。日本、加拿大對美國是不滿意的。以戴高樂為代表的,有六國共同市場,都是些強大的資本主義國家。東方的日本,是個強大的資本主義國家,對美國不滿意,對蘇聯也不滿意。東歐各國對蘇聯赫魯曉夫就那麼滿意?我不相信。情況還在發展,矛盾還在暴露。過去幾年法國人鬧獨立性,但沒有鬧到今天這樣的程度。蘇聯與東歐各國的矛盾也有明顯發展,關係緊張得很。什麼緩和國際形勢,不要信那一套。蘇、美達成協議,我看不那麼容易。大西洋許多國家也不會贊成美國。戴高樂到處說法國不當衛星國,他們是控制和反控制的鬥爭。赫魯曉夫說我們同戴高樂站在條戰線上,其實我們同戴高樂也沒有見過面。我們無論國內、國外,主要靠人民不靠大國領袖。靠人民靠得住。
    我們的方針是確定的。去年在這個地方少奇同志講了一篇話,今年小平同志講了一篇,剛才總理又講了一篇。還是這個方針,叫做堅持原則,堅持團結堅決鬥爭,留有餘地,後發制人,反對分裂。我們按照這樣幾句話去做。每一篇文章總是留有餘地。現在蘇聯也學我們,它也是留有餘地。凡是氣勢洶洶的,你不要看它氣勢洶洶,其中有問題,外強中乾。它不敢發表我們]的東西。只看這條,就知道它怕。究竟我們怕修正主義厲害些,還是修正主義怕我們歷害些?我

==========第555頁==========
    第556頁,共694頁
    看,它怕我們怕得歷害些。它有三怕,就是那一天小平同志講的,一怕帝國主義,怕‘教條主義”(就是我們),三怕人民、老百姓。”
    毛澤東的講話中,對中蘇論戰開始以來的情況作了分析,對今後將繼續堅持的方針作了闡發,反映出他對當時國際形勢的一些基本估計和看法
    九六三年九月二十六日,發表《南斯拉夫是社會主義國家嗎?》(簡稱
    1,南斯拉夫無論在城市或者在農村,資本主義因素在發展(1961年南聯邦預算收入的67,6%是來自西方國家的援助和貸款)。
    國家性質是否改變決定於國家政權的性質有沒有改變。從南斯拉夫的情
    況來看,一個國家的政權是可以通過和平演變的途徑蛻化變質的
    赫魯曉夫以南斯拉夫為楷模,推行他的修正主義路線。
    文章把中蘇兩黨在南斯拉夫問題上的分歧擺了出來,闡明瞭中國共產黨在當時的看法。通過對南斯拉夫的對內對外政策的分析,從經濟、政治、外交等方面,勾畫了“資本主義復辟”的基本輪廓和標誌。
    九六三年十月ニ十ニ日,發表《新殖民主義的辮護士》(簡稱“四評”第二次世界大戰以後,民族解放運動發展具有重大意義。
    ,批駁蘇共領導為被壓迫民族開的四個藥方:第一,用和平共處、和平競賽來代替民族解放運動;第二,由美蘇兩國合作來援助落後國家;第三,把裁軍省下來的錢支援拉丁美洲、非洲、亞洲的落後國家:第四,通過聯合國來消滅殖民主義
    這篇文章,著重批駁蘇共領導在對待亞洲、非洲、拉丁美洲民族解放運動上的政策。文章重申,民族解放運動和社會主義工人運動,是當代兩大革命潮流。亞非拉是當代世界各種矛盾集中的地區,是帝國主義統治最薄弱的地區,是目前直接打擊帝國主義的世界革命風暴的主要地區。這是中共中央六月十四日覆信中提出的一個基本觀點,是毛澤東近年來反覆強調的一個基本觀點,他在會見外國客人,特別是眾多的亞非拉國家的外國客人時,總是講這個觀點。
    《四評》認為蘇共領導對亞非拉民族解放運動實行的政策是:以和平共處與和平竟賽代替民族解放運動;主張由蘇美兩國合作援助落後國家;通過裁軍來消滅殖民主義;通過聯合國消滅殖民主義。文章對蘇共領導散佈的所謂“黃禍論”

==========第556頁==========
    第557頁,共694頁
    進行了有力的批駁
    九六三年十ー月十九日,發表《在戰爭與和平問題上的兩條路線》(簡稱“五評”)
    毛澤東提出,講戰爭與和平的文章要有新意:一要指出當前美蘇是假和平、真各戰,主要揭露美國的擴軍備戰:二要說明我一貫努力執行和平外交政策。問題在於如何真正制止戰爭、真正維護和平,而且講究策略。我們不能像赫魯曉夫在加勒比海危機中採取的那樣先犯冒險主義,後犯投降主義的方針
    毛澤東審閱這篇文章時,加寫了一個名句:“社會實踐是檢驗真理的唯一標準。”這是毛澤東對真理標準問題所作的完備表述,現在已被人們普遍認為是個經典的概括。
    《五評》共分六個部分。
    第一部分“歷史的教訓”,回顧了第二國際修正主義者關於戰爭與和平問題的主要論點,以及列寧對這些論點的揭露,指出赫魯曉夫在戰爭與和平問題上的觀點是第二國際修正主義的翻版
    第二部分“最大的騙局”,揭露了赫魯曉夫對於美國所抱的種種幻想,指出美國是當代侵略和戰爭的主要力量,以及他們推行“和平戰略”的企圖
    第三部分“關於防止新的世界戰爭的可能性問題”,詳細闡明瞭毛澤東關於新的世界戰爭可能防止的論點,同時又強調要消滅戰爭就必須消滅帝國主義的觀
    第四部分“核迷信、核訛詐是現代修正主義的理論基礎和政策指南”,著重批駁蘇共領導關於“核武器改變了以前關於戰爭的概念”的種種論點
    第五部分“是鬥爭還是投降”,闡明瞭毛澤東關於針鋒相對的鬥爭策略,指出只有依靠人民群眾,同帝國主義的侵略政策和戰爭政策進行鍼鋒相對的鬥爭,才能有效地保衛和平
    第六部分“保衛和平的道路和導致戰爭的道路”,是對全文的總結,試圖說明中蘇兩黨在戰爭與和平問題上的分歧,是既取得革命勝利又贏得世界和平的路線同適應美國“全球戰略”、助長戰爭危險的路線的對立。
    文章指出,核迷信和核訛詐是現代修正主義在戰爭與和平上的理論基礎和政策指南。

==========第557頁==========
    第558頁,共694頁
    九六三年十ニ月三日下午,蘇聯駐華大使契爾沃年科向楊尚昆和伍修權遞交了一封由赫魯曉夫署名致毛澤東的信。這封信所署的日期是十ー月二十九日。這一天下午,二屆全國人大四次會議正在舉行閉幕會議,毛澤東讓鄧小平在人大會議上宣讀了這封信
    蘇共中央在來信中,要求停止公開論戰,並表示希望改善中蘇兩國關係,包括加強經濟、科技合作聯繫,可以提供成套設備,可以派蘇聯專家到中國幫助建設,在制定新的五年計劃時,兩國能夠互助合作,對中蘇邊界的某些地段可以通過談判解決分歧。還表示:“蘇聯報刊已經停止發表論戰性的材料
    對蘇共中央的這封信如何答覆?要不要繼續發表評蘇共中央公開信的文
    九六三年十二月初,毛澤東在政治局常委會議上說
    考慮到我們對他們七月十四日的公開信還沒有答覆完,他們發表的兩千多篇反華文章還沒有開始答覆,還有四十幾個兄弟黨發表的攻擊我們的決議、聲明我們也都沒有答覆。在這種情況下,對於他們呼籲停止公開論戰,我們不忙答覆,還是繼續寫我們的評論。關於貿易問題,關於五年計劃問題,無非是想做生意,現在也沒有完全斷絕貿易往來,無非想增加一些。關於邊界問題,可能他們也想談一談,摸摸我們的底。至於專家問題,那真是豈有此理,他們要撤就一下子全部撤走,現在又想派人來,我們並不是傻子
    下一篇和平共處的文章,要說明和平共處五項原則是我們首創的,是一貫堅持的方針並身體力行。要把赫魯曉夫的和平共處同列寧在蘇聯建國初期主張的和平共處加以比較,說明赫魯曉夫篡改列寧的學說。我同蘇共領導在這個問題上的分歧本質是:和平共處是否是社會主義國家對外政策的全部,是否是總路線,是否只有退讓才是和平共處,還要不要同帝國主義的侵略和擴張作鬥爭;能不能因為和平共處而放棄進行或支持民族獨立運動和各國人民革命鬥爭。要引用杜勒斯的話,戳穿美國所謂和平共處是搞和平演變。
    九六三年十ニ月十ニ日,發表《兩種根本對立的和平共處政策》(簡稱“六
    這篇文章就按照毛澤東的指示寫的,說明炳種不同的和平共處
    文章概述了列寧和斯大林的和平共處政策,把列寧關於和平共處政策的基本

==========第558頁==========
    第559頁,共694頁
    思想概括為五條,強調同帝國主義國家和平共處是靠鬥爭得來的,強調列寧所說的社會主義國家對外政策的根本原則不是和平共處而是無產階級國際主義,強調被壓迫階級同壓迫階級、被壓迫民族同壓迫民族不能和平共處。
    文章闡明瞭中國共產黨在新的歷史條件下,堅持和豐富了列寧的和平共處政策,在國際事務中,對於不同類型的國家,對於同一類型國家的不同情況,採取區別對待的方針:把社會主義國家同資本主義國家加以區別,把新獲得獨立的民族主義國家同帝國主義國家加以區別,把一般資本主義國家同帝國主義國家加以區別,以及對不同的帝國主義國家也區別對待
    文章指出,中國政府堅持和平外交政策,一九五四年倡議了著名的和平共處
    五項原則。中國外交政策的總目標是,“以社會主義陣營和國際無產階級為核心,團結一切可以團結的力量,建立反對美帝國主義及其走狗的廣泛的統一戰線”文章逐條批駁了蘇共領導人關於和平共處問題的主要觀點,認為這些觀點同列寧的和平共處政策在三個問題上存在原則性分歧
    )實現和平共處,能不
    能消除社會主義同帝國主義之間的對立和鬥爭?(二)和平共處能不能作為社會主義國家對外政策的總路線?
    社會主義國家的和平共處政策能不能作為所
    有共產黨和國際共產主義運動的總路線?能不能代替各國人民的革命?文章認為,“蘇共領導的“和平共處’總路線適應美帝國主義的需要”,“蘇美合作是蘇共領導的“和平共處”總路線的靈魂”。
    九六四年一月元旦過後,在中央政治局兩次討論蘇共來信的常委會上,毛澤東指出
    赫魯曉夫這封信是逼出來的,是公開論戰的結果,是鬥爭的結果。赫魯曉夫本來就一怕革命人民、二怕馬克思列寧主義者、三怕帝國主義,現在又增加一個怕,即怕公開論戰。但是,也應該看到,他的這個做法有兩面性,一方面固然是表明他要應付那些過去跟他一起走而現在對他不滿的人;另一方面他採取這麼個步驟還包含嫁禍於我的企圖,說中蘇關係惡化,在於中國不贊成停止公開論戰。現在總的形勢是赫魯曉夫一天不如一天,作為赫魯嶢夫修正主義發展的最高峰是蘇共“22大”,那是他走到頂點,從此以後就走下坡路。我們雖然在1962年底、1963年初寫了七篇文章,進行反擊,但是一直到1963年6月14日我們發表《關於國際共產主義運動總路線的建議》的答覆信,在表面上似乎我們是處

==========第559頁==========
    第560頁,共694頁
    於被動地位,實際上是誘敵深入,等待時機。我黨關於國際共產主義運動的總路線的建議的提出以後,我們形式上也轉入主動,擺開全面出擊的陣勢。從那以後,我們又抓住蘇共《公開信》轉入戰略反攻。現在正是轉入全面反攻的時候,正像國內解放戰爭時期,1947年7月劉鄧大軍南渡黃河、逐鹿中原,我軍戰略反攻開始那樣。因為有《蘇共中央給蘇共各級黨組織和全體共產黨員的公開信》這個靶子,我們就可以放開手腳,堂堂正正地進行公開大論戰了
    現在的情況對我們非常有利。我們不急於答覆他們這封來信,更不同意停止公開論戰,召開國際會議更談不上。我們還要繼續寫文章,現在已經寫了六評,還要寫七評、八評、九評、十評。但是,我們也要認真地準各回答他們的來信。現在對兄弟黨可以既往不咎。豺狼當道,焉問狐狸。要集中攻赫魯曉夫,因為他愛講話,逞英雄,衝到第一線,說話最多,也最粗野,辮子一抓就是一大把。其他可以放在一邊,網開一面。
    我們要做一個10年計劃,因為文章太多,決議也很多,答覆起來很費時間。我們現在才發表了六篇文章,七評、八評、九評、十評還沒有發表。平均起來,大概一個月發表一篇。因為我們是採取認真的態度,嚴肅的態度,是擺事實、講道理,所以要費一些時間。做一個10年計劃差不多。如果他們繼續發表攻擊我們的文章,我們奉陪到底,也許不止10年,還要更長一點時間。這點道理,我要向兄弟黨講清楚,對左派要講清楚,對中間派要講清楚,甚至對一些跟著赫魯曉夫跑的兄弟黨也要講清楚。要把醜話說在前面。
    九六四年二月四日,發表《蘇共領導是當代最大的分裂主義者》(簡稱“七
    在修改過程中,毛澤東指出
    講兄弟黨的關係要從辯證法講起。世間事物都是對立統
    分為二。
    國演義》開篇就說天下合久必分,分久必合。國際共產主義運動也是在分分合合過程中發展的。從第一國際到第二國際都是如此。要把這個規律結合當前實際,大批赫魯曉夫搞分裂活動。黨的分裂是從思想分裂開始的,然後才有組織分裂。修正主義是思想分歧,長久下去,勢必導致組織分裂,修正主義就是分裂主義。然後講清楚各國黨不論大小,都是平等的,獨立自主,聯合是鬥爭的需要,相互關係應有準則。搞大黨主義就會損害團結,製造分裂

==========第560頁==========
    第561頁,共694頁
    《七評》搞了兩個多月,修改了十八次,我們在文章發表的前兩個星期才想出了一個題目《蘇共領導是當代最大的分裂主義者》。
    據吳冷西回憶:“這篇文章原定是講兄弟黨關係的,多次改變題目,改變結構,寫得比較吃力。”“此稿前後一共修改了十八遍,比我們過去的幾篇文章花的力氣都大,時間也最長。
    文章從總結一百多年來國際共產主義運動的歷史教訓,特別是第一國際、第國際和第三國際的歷史教訓中破題,提出三個論點
    第一,無產階級同資產階級的階級鬥爭,不可避免地要反映到共產主義隊伍裡來,不可避免地產生機會主義以及由此而產生的分裂活動,馬列主義和國際工人運動正是在這種對立面的鬥爭中發展起來的
    第二,在共產主義運動發展的各個不同的歷史時期,維護團結和製造分裂的鬥爭,實質上是馬列主義同機會主義、修正主義的鬥爭,機會主義和修正主義是分裂主義的政治和思想根源
    第三,無產階級的團結是在同機會主義、修正主義和分裂主義的鬥爭中現固和發展起來的。文章指出,以赫魯曉夫為首的蘇共領導,已經成為現代修正主義的主要代表,也是國際共運中最大的分裂主義者。
    文章揭露了蘇共強加於人的老子黨作風和把本國利益凌駕於兄弟國家利益之上的大國沙文主義,並駁斥了加給中共的種種罪名,如所謂“反蘇”、“爭奪領導權”、“抗拒多數的意志”、“支持兄弟黨的反黨集閉”等等。文章闡述了中國共產黨關於加強國際共運團結的主張。
    七評》發表前,毛澤東在審定一月二十八日稿時,有兩處增補。
    處是在“當代最大的分裂主義者”部分,加寫了“蘇共領導的修正主義和分裂主義,是國內資產階級因素氾濫和增長起來的產物”
    另一處是在“目前的公開論戰”部分,加寫了“馬克思列寧主義是科學,科學是不怕論戰的,怕論戰的不是科學
    者代表了毛澤東通過對蘇聯變化的觀察和中蘇論戰得出的一個認識。後者表達了他對這場論戰的充分自信和將這場論戰進行到底的決心。
    文章分三部分:
    總結1848年起到1919年第三國際成立這一段的歷史教訓:第一,國際

==========第561頁==========
    第562頁,共694頁
    工人運動同世界任何事物一樣,總是一分為二的。無產階級同資產階級的階級鬥爭,不可避免地要反映到共產主義隊伍中來,不可避免地發生機會主義以及由此而發生的分裂活動。第二,在共產主義運動發展的各個不同歷史時期,維護團同製造分裂的鬥爭,實際上是馬克思列寧主義同機會主義、修正主義的鬥爭
    指出以赫魯曉夫為首的蘇共領導已經成為現代修正主義的主要代表,也
    是國際共產主義運動中最大的分裂主義者。從蘇共“20大”到蘇共“22大”修正主義逐步形成完整的體系,同時也逐步形成最大的分裂主義。蘇共領導提出的所謂“反蘇”、“爭奪領導權”、“抗拒多數意志”、“破壞國際紀律”、“支持兄弟黨的反黨集團”等謬論,都是錯誤的
    、我們要的是真團結,不是假團結。就給蘇共覆信同兄弟黨商量
    九六四年二月二十三日和二十四日,毛澤東兩次審閱覆信稿,並要康生、陳伯達邀幾個人開會再討論一下覆信稿
    九六四年二月二十四至二十八日,鄧小平率代表團訪問河內與越南代表閉會談,徵求對覆信稿的意見
    九六四年二月ニ十六日至三月五日,毛澤東率代表團在北京與金日成率領的朝鮮代表團會談,徵求對覆信稿的意見。
    九六四年二月二十七日,在同金日成會談中,毛澤東說
    蘇共中央在去年11月29日給我們來了一封信,我們對他們過去7月14日發表的那個《公開信》還沒有答覆完,所以我們當時決定不急於答覆,拖了近個月。最近我們中央決定,要答覆他們。因為這封信關係比較大,提出了比較重要的問題。有一些是中蘇兩國、兩黨之間的問題,有一些關係整個社會主義陣營和國際共產主義運動的問題。所以我們想請你們來商量一下,在內容上、步驟上想聽聽你們的意見。從內容上講,去年11月29日蘇共中央的來信連中蘇兩黨繼續會談的問題都沒有提,而我們這次覆信準備鄭重其事地答覆他們,提出一個積極的謀求團結的建議。我們想在這封信裡提出三點建議:第一,重新舉行中蘇兩黨會議,作為1963年7月那次沒有結果的會談的繼續。第二,召開17國的共黨會議,也可以叫做起草委員會,為召開全世界的共產黨會議做準備。第三,召開全世界81個或者100多個黨的代表會議。我們提出這三點積極的建議,請你

==========第562頁==========
    第563頁,共694頁
    們考慮,妥當不妥當。按照我們的設想,中蘇兩黨會談的時間,原來想在7月舉行,現在已是2月底,準備來不及,擬改在10月。這樣,蘇聯方面可能說太退。我們想,如果他們覺得太遲,可以提前到9月,如果他們覺得還是太退也可以提前到8月,但7月不能舉行,太倉促了。我們是這樣考慮的,也請你們考慮一下妥當不妥當。因為如果現在就舉行中蘇兩黨會談,毫無準備,肯定談不好。要談就要先有文件草案,起草文件需要花時間,所以7月來不及。過去1957年和1960年召開的兩次兄弟黨會議,文件都是他們起草的,我們只在他們的基礎上修修衤補補。這一次,我們想提出一個綱領性的文件,或者是一個宣言草案。這次要開全世界兄弟黨代表會議,總要開得比1960年81黨會議要好一點,不能退步。很可龍是他們提一個草案,我們也提一個草案。我們希望,這兩個草案在中蘇兩黨會談中能夠通過協商形成為一個共同的文件草案,然後提到17黨起草委員會上去,這樣最好。如果不行,就把中蘇兩方的文件一同提到17黨會議上去。如果17黨會議達不成協議,那就休會一個時期,再來開第二次會議,反正起草委員會要達成共同的協議以後,オ能召開全世界共產黨代表會議。這個月發生的兩件事值得注意。一件事情是蘇共中央開了中央全會,並作出了決議,說要對我們進行“堅決反擊”。再一件事情是,蘇共中央在2月12日寫信給兄弟黨。內容是什麼?不外乎是要對中國黨採取所謂“集體措施”。對於這封信,我們在2月20日曾經寫信給蘇共中央,要求他們把這封信也給我們。但是過了兩天,2月2日他們來信說,我們的信說“要求”而不是請求他們,他們不給。我們又在2月27日寫了一封信,在信裡說,過去我們說“要求”,你們不給,那麼現在我們就根據你們的說法,我們“請求”你們把這封信給我們。估計他們也可能不給,也可
    給,不給的可能性大一些。看來蘇共領導現在搞兩手:一手是他們開中央全會說要“堅決反擊”,給兄弟黨的信說要採取“集體措施”。這是採取高壓辦法,甚至可能採取公開分裂的步驟。另一手是要羅馬尼亞派代表團到中國米,由羅馬尼亞出面調停。羅方本來說很決就來的,可是在我們同意他們以後,他們又拖了半個月,將在三月一日動身,2日到北京,而且還放空氣說談不好不走。羅馬尼亞黨代表團要達到什麼目的?無非是調停,無非是要我們讓步。但是,我們怎麼好答覆他們呢,因為我們還沒有看到蘇的“堅決反擊”、“集體措施”是什麼,我

==========第563頁==========
    第564頁,共694頁
    讓什麼步呢?現在要跟朝鮮同志商量一下,我們對羅馬尼亞同志採取什麼樣的方針。估計他們是為調停而米,首先是為要求停止公開論戰而來的。當然,為著照顧羅馬尼亞,公開論戰稍停一下是可以的。這個問題我們中央還要討論,也想聽聽你們的意見。(金日成說,稍微停一下論戰是可以的,條件應該是我們停止論戰以後,如果赫魯曉夫再攻擊中國黨,那麼羅馬尼亞同志要站在我們一邊反對赫魯曉夫。)你提的這個問題可以考慮。不知道羅馬尼亞同志願意不願意。看來赫魯曉夫現在是搬走石頭打自己的腳了。他原先設想公開論戰對他有好處,結果公開論戰起來了他又怕,怕我們揭他的底,怕我們戳穿他的修正主義面目。但是這個人很難捉摸,他很可能惱羞成怒。我們有過這樣的經驗,1960年他撤專家,撕毀一切合同、協定,就是一個例子
    九六四年二月二十八日,在政治局常委會上,毛澤東歸納大家的意見
    說:和羅馬尼亞代表團會談的方針中
    第一,在停止公開論戰問題上寸步不讓。堅持要求所有發表過文章、做過決議攻擊我們黨的,公開承認錯誤,宣佈撤銷它的決議。如果做不到就不能停。但是,為著對羅馬尼亞表示禮貌,在中羅兩黨會談期間,我們不發表批評赫魯曉夫的文章。只是在這個期間不發表,過了這個期間我們繼續發表
    第二,我們答覆蘇共中央去年11月29日來信的覆信,要在羅馬尼亞代表團到達中國之前發出。因為我們的答覆信提出了積極的建議,是我們早就決定了的同羅黨無關,這樣我們更加主動。
    第三,對羅馬尼亞黨和國家應該繼續採取加強友好合作的方針,要體諒他們所處的困難地位,要爭取同他們共同行動,抵抗赫魯曉夫的大國沙文主義。
    九六四年二月二十九日,在同金日成會談時,毛澤東說:我作過一首詩是講解放南京的。這首詩裡有這麼兩句:“宜將剩勇追窮寇,不可沽名學霸王”現在我們對赫魯曉夫還是要追窮寇,而不是莫追窮寇,跟那時對待蔣介石一樣但不是真刀真槍,而是筆墨官司。在去年他們發表7月14日的蘇共中央給全體黨員的公開信之前,我們很難公開指名批評他們。我們在去年6月14日給他們的那個關於總路線的建議的信裡都沒有指名。一直到那個時候,我們都沒有指名批評蘇共和赫魯曉夫。只是在他們發表《公開信》以後,那我們就可以公開指名

==========第564頁==========
    第565頁,共694頁
    了。過去很難指名,因為他沒有指我們的名。而他們公開發表《公開信》公開指名攻擊我們,那樣我們就可以公開指名答覆他們。現在看起來,我們6月14日講總路線的那封信,我們的論點是同他們針鋒相對的,那樣刺繡他一下有好處他忍不住了,他公開跳出來大罵我們了,那樣我們就解放了,我們也可以公開指名批評他們了。原來他們(指羅馬尼亞黨代表團)是要早來的,後來又推退了半個月。看來他們來華之前要跟蘇共方面交換意見
    九六四年二月二十九日,中央政治局擴大會議正式通過了這封覆信。
    九六四年三月一日,中共中央的覆信送交蘇共中央。
    覆信共分五個部分:第一,關於中蘇邊界問題;第二,關於援助問題;第關於蘇聯專家問題;第四,關於中蘇貿易問題;第五,關於停止公開論戰問題答覆措詞嚴厲,實際上是正在進行的論戰的繼續。這些問題已經超出中蘇兩黨關係的範圍,特別是已經涉及日益敏感的中蘇邊界問題。跡象表明,中蘇論戰遠遠超出了黨與黨的關係,已全面影響到了中蘇之間的國家關係。
    覆信的最後,對停止公開論戰提出了四點建議:(一)必須經過中蘇兩黨和其他有關兄弟黨,進行各種雙邊的和多邊的會談,通過協商,找出一個能為各方所接受的公平合理的辦法,達成共同的協議;(二)在舉行世界各國共產黨和工人黨代表會議之前,應當做好準備工作,使這個會議成為在馬克思列寧主義革命原則的基礎上團結的大會;(三)中蘇炳黨繼續舉行會談是開好兄弟黨會議的必要準備步驟,建議在一九六四年十月十日到十五日在北京繼續舉行兩黨會談(四)在中蘇兩黨會談之後,舉行阿爾巴尼亞等十七國⑥兄弟黨代表參加的會議,為各國兄弟黨代表會議作進一步的準各
    四、就停止論戰與羅馬尼亞黨交鋒
    九六四年三月二日,毛雷爾率羅馬尼亞代表團抵達中國
    九六四年三月三、四、五日,劉少奇率代表團與羅馬尼亞代表団會談三次。
    九六四年三月五日,毛澤東與金日成會談。毛澤東說:羅馬尼亞黨現在和過去相比是有些不同。他們與赫魯曉夫有矛盾,但在思想上也有許多共同點。他們的地理位置沒有東方國家好,這對他們不利。他們的貿易百分之四十要靠蘇聯,這種情況對羅馬尼亞是有影響的,這是根木問題。他們對許多問題不清楚,但他們想說服胡志明,說服你們,還想說服我們。

==========第565頁==========
    第566頁,共694頁
    九六四年三月六日,中羅兩黨繼續會談。
    九六四年三月六日,毛澤東在常委會上說:
    羅馬尼亞這個黨,在思想上和赫魯曉夫相同的東西很多。他們這次米調停完全是一種實用主義,不講是非,只要停下來就行。但是它跟蘇共還存在相當多的矛盾,它的民族情緒比較強烈,反抗蘇聯的大國沙文主義。我們堅持原來的方針不變,要繼續對羅馬尼亞做說服工作,口氣不妨緩和一些,但是問題要提得尖銳,要指出他們不公平
    九六四年三月七日,中羅兩黨繼續會談。
    九六四年三月七日,毛澤東在常委會上說
    我們的方針照舊不變,沒有協議就不能停,把羅馬尼亞的要求頂回去。他們的代表閉一走,我們就繼續發表反修文章。
    九六四年三月七日,蘇共中央又覆信中共中央,對二月二十九日的信提出的各點內容逐條批駁,並指責中共“只是為了讓自己佔有老子黨”的地位”。覆信同意在北京舉行兩黨會談,但要求把會談的時間從十月提前到五月;同意舉行有部分兄弟黨參加的等備會議,並建議在一九六四年六、七月間召開,但不贊成中共提出的十七國名單,堅持要由參加一九六0年莫斯科會議起草委員會的所有二十六國⑦兄弟黨組成籌備會議;同意召開兄弟黨國際會議,召開的時間為
    九六四年秋
    九六四年三月十日,中羅兩黨繼續會談
    九六四年三月十日,在會見羅馬尼亞黨代表團時,毛澤東說
    他們(指我黨代表團同志)這些人都是好戰分子,而且包括我在內。我是“好戰”出了名的。聯合國叫我是“侵略者”,說我們“侵略”了朝鮮。赫魯曉夫又封了我們“教條主義”、“宗派主義”、“分裂主義”、“民族主義”、“托洛茨基主義”,等,還有“假革命”、“跟帝國主義站在一起”,說我們這麼壞。如果我們真是這麼壞,那他們應該攻擊,應該批評。如果他們不批評,那他們就不是馬克思主義者。蘇共中央的2月全會做了決議。你們羅馬尼亞同志說不讓他們發表,我看辦不到。他們中央委員會開會有6000多人参加,在會上批評我們通,並且做出決議。你們要把它壓下來,要他們不批評我們,這能辦得到嗎?做了決議而且公開發表的,一共有40多個黨,現在我看他們這些人下不得

==========第566頁==========
    第567頁,共694頁
    臺階,你們說他們怎麼辦?要下臺階可以,那他們得公開承認錯誤,撤銷決議否則總有一天我們是要回答的。禮尚往來,來而不往非禮也。其實,你們也不用那麼著急,這不過是打筆墨官司,有什麼要緊呢,寫寫文章,講講話,有什麼要緊呢。
    我們這些人也不是那麼好戰。我當過小學教員,從來沒有進過車事學校。在座的少奇同志、小平同志、彭真同志這些人,都沒有進過軍事學校,原來都沒有想要打仗。是誰要我們打仗呢?那就是我們過去的那個朋友,叫蔣介石,是他教我們打仗的。他的背後還站著美帝國主義。他用殺人的辦法,逼得我們沒有辦法只有照他的辦,只好打仗。這叫逼上梁山,官逼民反。這麼一打,就打了25年因此我成為“好戰分子”,成了“侵略者”。這是講的打武仗。現在不是打武仗,現在是打文仗,打筆墨官司,寫文章。這件事情還輕鬆愉快。你看,打了這麼幾年,沒有死一個人。武仗可以打,文仗為什麼不可以打?其實,你們知道我們也是不想打的,我們對打這個文仗也沒有精神準備,誰想跟蘇聯鬧翻呢?
    鬧翻的是開始於1958年,還不是1960年在你們布加勒斯特召開的那個會議在1958年赫魯曉夫要搞所謂中蘇艦隊,要佔領我們全部海岸線。那個時候,赫魯曉夫為建立中蘇共同艦隊到中國來。我對他講,要麼是中國全部海岸線都交給你,要麼是中國全部海岸線由我管,要麼就是劃一部分給你,這三條隨便你選擇。赫魯曉夫說,要是全部交給蘇聯那你們幹什麼呀?我說,我總有工作做,我可以去打游擊。他說現代戰爭中打游擊不頂事。我說,那把一部分海岸線交給你,你們再回到旅順、大連去好不好?他說已經撤了,再回去影響不好。我說,那中國的海岸線還是全部由中國管,蘇聯幫助我們建立海軍。赫魯曉夫不幹,他認為還是搞共同艦隊好。我說,不行,要麼全部交給你,要麼是全部由我管。這就鬧翻了。他是想控制中國。
    在這之後還有1959年的事。赫魯曉夫到美國之前,先發表一個塔斯社聲明在中印邊界問題上,站在印度那一方面,反對中國。到了美聯社國之後,他又跑到中國來,勸我們放棄臺灣,還勸我們釋放一批被我們關起來的美國犯罪分子。我說這都不行。他說,他離開美國到中國來的時候,艾遜豪威爾跟他講,你到北京去是白跑一趟。那次赫魯曉夫確是白跑了一趟。你們這回是不是又白跑一趟?請你們去告訴赫魯曉夫,中國人就是這樣頑固的,叫做寸步不讓,寸土必爭

==========第567頁==========
    第568頁,共694頁
    針鋒相對。赫魯曉夫給我們來信,說他不跟中國搞針鋒相對。他搞針鋒相對也好,不搞針鋒相對也好,反正我們是要搞的。蘇聯的兩千多篇文章,每一篇都要答覆的。還有40多個黨做出的決議,我們也要答覆的。無論做決議也好,沒有做決議也好,每一篇文章,每一個決議統統要答覆。中國人就是“頑固分子”,“頑固分子”不貝是鄧小平他們這些人,首先是我。有時候我比他們更“頑固”一些更“好戰”一些,更“侵略”一些,但也有時候他們比我更厲害一些就是了。剛才我講過,我們也不是願意公開論戰的,公開爭論是赫魯曉夫他們挑起來的。既然已經挑起來,就需要有一個公平合理的解決辦法。而且我認為,這種公開爭論不要緊,不要那麼緊張。第一條不死人,第二條天不會塌下來,第三條山上的樹木照樣長,第四條河裡的魚照樣遊,第五條女同志照樣生孩子。這五條,除了公開論戰不死人這一點以外,後邊四條我都跟蘇聯大使講了,他們在去年11月29日的那個信裡面也承認我講的這些話是正確的。所以我們認為公開論戰還要繼續下去,我們還要答辯,大概還要十年才能答覆完。因為他們有兩千多篇文章。他們還要採取什麼措施隨他去。火是包不住的。我不相信他不發表。他發表更好。如不發表,那個病毒不發作,病就好不了。他是否已經說夠了呢?反正我們還沒有說夠,因為我們對兩千多篇文章只答復了7篇,還差1993篇。這還不講其他
    四十幾個黨的,只是蘇聯的就有兩千多篇。
    我說赫魯曉夫闖了個大禍,他把妖魔怪統統放出來了。這些妖魔鬼怪,我們中國黨算一個,現在不只我們一個,還有十幾個、二十幾個黨都是妖魔鬼怪,都反對他,都是他放出來的。我們原先並不想爭論,不知道在內部談了多少次,少奇同志也談了幾次,周恩來同志又談了幾次,小平同志談的更多,勸他們不要搞公開論戰,但是他們一定要搞,這一搞,好了,天下大亂
    我們中國人沒有什麼陰謀,我們搞的就是陽謀。過去一個星期裡面談的都是真心話。我們代表團跟你們談了一個星期。今天我們又談,我又講了這麼大一篇我不裝和事佬,裝著我自己好像還文明一點,沒有我們代表團其他同志那樣野蠻我跟我們代表團的其他同志一樣,有時候比他們更不文明一點,這叫做公雞好鬥。赫魯曉夫說我是公雞,他自己是母雞嗎?其實鬥也不是我們要鬥。是赫魯曉夫先鬥起來的。這次你們來得好。我們的共同觀點比較多。你們眼赫魯曉夫不同,你們可以跟我們發展友好合作關係。

==========第568頁==========
    第569頁,共694頁
    (對齊奧塞斯庫說)你講要想到工人階級、各國人民的利益,那麼,他們過去是不是想到這些呢?是不是因為想到這些,他們オ公開批評我們呢?如果過去沒有想到,現在才真正想到,那麼他們應該公開發表聲明承認錯誤。只要他們不做到這點,我們就要回答。不是我們欠了他們的債,而是他們欠了我們的債。你說他們有困難,他們有損失。他們現在知道有困難了,現在知道有損失了,現在就這麼講了,但當初批評我們的時候,他們為什麼沒感到困難,沒感到會有損失呢?現在我們還沒有回答他們,還來不及。只有幾個黨我們回答了,大多數黨沒有回答。我們只批評了美國黨一篇、法國黨一篇、意大利黨兩篇,一共只有四篇。我們還沒有批評他們中的大多數,他們有什麼困難呢?他們過去講,是為了工人階級的利益要公開批評我們:現在我們講,我們為了工人階級的利益就要回答他們,只是現在還來不及回答他們就是了。因為時間來不及,寫不出那麼多文章來,要做十年規劃。我們現在也只是寫文章,就是那些秀才們,一個報紙叫《人民日報》,一個雜誌叫《紅旗》,由他們寫文章來回答。我們中央沒有做過決議,我們全國人民代表大會也沒有做過決議,我們地方黨委也沒有做過決議。而蘇聯呢,他們從中央到地方組織都通過決議,攻擊我們。要講平等,我們要廢除不平等條約。要講對等關係,兄弟黨之間應該講平等。
    我們可以達成協議,反對那些狂妄自大、揮舞指揮棒、要控制別國的那些人。在東歐,你們的朋友還不夠多,你們還要做別人的工作。我看人民是會逐步覺悟起來的。包括波,也許還有例牙利,甚至保加利亞這些國家,你們都可以去做工作,使他們跟你們的觀點接近。我講的所謂接近的觀點是什麼觀點呢?不是講停止公開論戰這個觀點,而是講反對那些狂妄自大、揮舞指揮棒、干涉別人內政的人這一點,在這一點上,我們是跟你們接近的。
    貳、本節簡論
    九六三年下半年,在反帝、反修鬥爭中,出現了兩件大事;
    件是:一九六三年七月十四日,蘇共中央發表《給蘇聯各級黨組織和全體黨員的公開信》,逐條批駁我黨六月十四日的建議,並直接點名攻擊毛澤東以及中央其他領導同志。

==========第569頁==========
    第570頁,共694頁
    另一件是:一九六三年七月二十五日,蘇、美、英三方簽署了《禁止在大氣層、外層空間和水下進行核武器試驗條約》。這是美蘇勾結企圖進行核壟斷、阻止中國擁有核武器的騙局。中國、法國都拒絕在這個條約上簽字。這件事,毫無疑問也為急刷惡化的中蘇關係蒙上了一層厚重的陰影。
    中共中央決定:抓住蘇共中央的公開信進行評論
    九六三年九月六日,發表《蘇共領導同我們的分歧的由來和發展》(簡稱
    九六三年九月十三日,發表《關於斯大林問題》(簡稱“二評”)
    九六三年九月二十六日,發表《南斯拉夫是社會主義國家嗎?》(簡稱“
    評
    九六三年十月二十二日,發表《新殖民主義的辯護士》(簡稱“四評”)
    九六三年十ー月十九日,發表《在戰爭與和平問題上的兩條路線》(簡稱“五評”)
    九六三年十ニ月十二日,發表《兩種根本對立的和平共處政策》(簡稱“六評
    九六四年二月四日,發表《蘇共領導是當代最大的分裂主義者》(簡稱“七
    九六四年三月一日,中共中央對蘇共中央的公開信給予回覆。覆信共分五個部分:第一,關於中蘇邊界問題:第二,關於援助問題:第三,關於蘇聯專家問題;第四,關於中蘇貿易問題;第五,關於停止公開論戰問題。答覆措詞嚴厲,實際上是正在進行的論戰的繼續。這些問題已經超出中蘇兩黨關係的範圍,特別是已經涉及日益敏感的中蘇邊界問題。跡象表明,中蘇論戰遠遠超出了黨與黨的關係,已全面影響到了中蘇之間的國家關係。
    九六四年三月二日,毛雷爾率羅馬尼亞代表團抵達中國。公開發表評論
    才暫時停止。
    學習這些文章仍有現實意義。
    2011年5月1日修改

==========第570頁==========
    第571頁,共694頁
    第四章第十節赫魯曉夫發動新的反華運動
    壹、本節概述
    蘇共中央三月七日的信暴露“堅決反擊”的預謀
    九六四年三月十六日,中央政治局常委會討論蘇共中央三月七日來信問題,毛澤東說
    赫魯曉夫這個人是非常粗暴、非常性急的,估計等不到我們的八評、九評、
    十評發表,他就會發表他們二月全會的決議,會發起一個反華運動。因為他看到羅馬尼亞的停戰要求被拒絕,我們的立場很堅定,亳不妥協,只有他認錯才能停止公開論戰。他能認錯嗎?他不會認錯的。這次公開論戰,我們已下決心繼續下去,而赫魯曉夫、蘇共中央,這個大概也下了。蘇共中央這樣急如星火,就是要開國際會議,對我採取集體措施。這似乎是下決心準備破裂。信中提出中蘇兩黨會談,開起草委員會、開國際會議、從5月到秋天(可能在十月革命節)辦完這幾件大事,顯然是要走過場。我們上次在覆信中提出了這個會,他不好不提,但並非要解決分歧。看來赫魯曉夫如意算鹽一是應付我,也敷衍反對分裂的兄弟黨:是為公開分裂做準備,把分裂責任推給我:三是轉移國內對他的不滿。蘇共3月7日的信要答覆,但是隻是簡單地答覆就行了。主要講,蘇共中央二月全會的文件沒公佈,蘇共給兄弟黨的信也沒有給我們看,我們不知道你們怎樣的“堅決反擊”,要採取什麼“集體措施”,在這種情況下,中蘇兩黨怎麼會談呢?看來中蘇兩黨會談定在今年10月也不行,要推退到明年5月。來信不是說要在今年月會談嗎,我們就推退到明年5月。至於起草委員會,要到明年秋天才能開後年再開全世界兄弟黨會議。他越急,我們越要慢吞吞地踱方步。中國人是從來有耐心的。這個意思可以寫到覆信裡邊去。
    兩黨往來的信件要考慮發表,但是要看看赫魯曉夫對我們這次覆信有什麼反應,然後再考慮發表。我們目前還要繼續評論蘇共的《公開信》。現在已經發表
    七篇文章,再有三篇就十篇,也就差不多了。以後繼續寫文章,除了寫過去已經定的題目以外,還要就一些根本理論問題,對蘇共的錯誤提出批評。比方說,現代修正主義和社會民主主義的問題、國際主義和民族主義的問題,這兩個是大題

==========第571頁==========
    第572頁,共694頁
    目,可以寫文章。還有,在最近召開的國際主民組織的會議裡,蘇聯跟我們的爭論越來越頻繁。在這些會議上他們佔多數,但是亞非拉一些國家是贊成我們的,所以爭論很激烈。這表現了炳條路線的鬥爭。在國際工聯、國際青聯、國際學聯都是這樣,世界和平大會也是這樣。所以怎麼樣說清楚在國際民主組織裡面的兩條路線鬥爭,也可以寫文章。
    二、用拖的辦法推遲分裂
    九六四年三月十七日,中央常委開會,毛澤東說
    近一年我的主要精力花在同赫魯曉夫鬥爭中,現在應該再轉到國內問題上來,聯繫國內反修防修問題。哥穆爾卡3月中旬來信中勸我們停止公開論戰。我們覆信裡面,要表示欣賞他說我們有權利答辯這一點。至於他呼呼我們停止論戰的問題,我們可以把我們跟羅馬尼亞黨談了些什麼告訴他,用這個辦法來答覆他就是說,我們跟羅馬尼亞黨是這樣講的,跟你哥穆爾卡也是這樣講的。今年4月是赫魯曉夫的70歲壽辰,我們可致電祝賀。電報不能是完全禮節性的,應該講點實質問題。赫魯曉夫越要大反華,我們越要採取同他相反的姿態,他要堅決反擊,我要堅決友好,他要分裂,我要團結。這樣我們就處於主動地位,爭取國際同情。進可攻,退可守。這樣他可能發表,也可能不發表,我們要爭取他發表讓蘇聯人民和全世界知道我們的態度。
    九六四年三月ニ十六、七日,中央連續召開政治局常委會議,毛澤東說我所以提議要發一個給赫魯曉夫祝壽的賀電,還考慮到這麼一種可能,就是在赫魯曉夫內外交困、大家對他很不滿的情況下,他有可能被宮廷政變推翻。要考慮到這個可能。而推翻以後,上來的人可能比赫魯曉夫好一些,但應從壞處著想,即也可能比赫魯曉夫更壞,大國沙文主義更厲害一些。依我看,赫魯曉夫還不是最壞的人,有比他更壞的,比他搞大國沙文主義更歷害的。赫魯曉夫搞大國沙文主義毛手毛腳,引起強烈反抗。搞上一個人來,可能比他謹慎一點,但也可能搞的更凶一些,更厲害一些。要估計到炳種可能性。從現在情況看,出來比他壞的這種可能性更大。所以我們致電祝賀赫魯曉夫70大壽,要考慮對赫魯曉夫本人表現一點友好之意。還要拉赫魯曉夫一把,儘量推退中蘇分裂,用拖的辦法。赫魯曉夫在3月7日的信裡表示,要在秋天開國際會議。看起來也可能是一種訛詐,估計不至於馬上公開破裂。我們力爭推退就是了。我們常委裡沒有直接跟赫

==========第572頁==========
    第573頁,共694頁
    魯曉夫交鋒的人還佔多數。我是交過鋒的,但是內部談話,公開的沒有跟他交過鋒。少奇同志是交過鋒的,在莫斯科會議上交鋒的,但是也沒有公開地在報紙上眼他交鋒。恩來嘛,我們的總理是交過鋒的,赫魯曉夫耿耿於懷,說我們總理給他上大課。總理在“22大”上致詞時也不指名地批評了他。還有我們的小平同志,我們常委裡面,主要是小平同志出面跟赫魯曉夫吵。我們都是妖魔鬼怪。但是現在這個洪太尉赫魯嶢夫混不下去了,日子不好過了。我們還得感謝他把我們放出來,可以跟他進行公開論戰,因此要給他發個賀電。我們講過,赫魯曉夫現在內外交困,有可能被人推翻。但推翻他之後,一個是可能出來一個比他好一點的,還有一個可能是出來一個比他更壞的。從現在情況看,出來比他壞的這種可能性更大,所以我們現在我們還要拉赫魯曉夫一把,儘量推退中蘇分裂用拖的辦法。現在中蘇會談沒有什麼好談的,是談不攏的。與其談得破裂,還不如推退談判。今年不談,明年再談,明年談不攏再推退,儘量推退分裂。但是我們思想上也得準備,準備赫魯曉夫貿然搞分裂,不分裂最好,看起來也比較困難,但推遲分裂的可能性是存在的。
    九六四年三月三十ー日,發表《無產階級革命和赫魯曉夫的修正主義》(簡稱“八評”)
    《八評》的第一段話,是毛澤東加寫的,說明為什麼要寫這篇文章。“本文想討論一個大家都熟悉的、很出名的問題,這就是所謂“和平過渡”問題。這個問題之所以出名,弄得大家都注意起來,是由於赫魯曉夫在蘇共第二十次代表大會上提了出來,在蘇共第二十二次代表大會上用綱領的形式加以系統化,以其修正主義的觀點,反對馬克思列寧主義的觀點。一九六三年七月十四日蘇共中央的公開信,又重彈這個老調。
    文章起草班子還根據毛澤東的指示,在《八評》最末一段增加以下的一些話“我們願意奉勸蘇共領導同志,過去有多少機會主義者和修正主義者都被丟進歷史垃圾堆,你們何必一定要跟著他們的腳印走呢?”““沉舟側畔千帆過,病樹前頭萬木春。”冒牌的社會主義是死亡了,但是,科學社會主義卻充滿著青春的活力,它正在以更加寬闊的步伐向前邁進
    文章從蘇共二十大講起,由此聯繫到伯恩施坦和考茨基第二國際的修正主義,聯繫到列寧對伯恩施坦和考茨基的批判,聯繫到第二次世界大戰以後國際共

==========第573頁==========
    第574頁,共694頁
    運內部主張“和平過渡”的一些代表人物,著重批駁赫魯曉夫的“議會道路”和“和平過渡”的觀點。文章重申了關於暴力革命的思想,聞述從蘇共二十大以來中蘇兩黨在這個問題上的分歧。
    這篇文章第一次指名道姓地給赫魯曉夫戴上了修正主義者的帽子,批駁的詞也愈加尖銳,用毛澤東的話說:“以比過去更加清楚的語言,回答修正主義
    據吳冷西回憶,在《八評》發表之前由毛澤東召開的中央政治局常委會“大家估計,我們發表《八評》以後,蘇共很可能要發表他們二月全會的決議。毛主席說,如果《八評》發表以後,蘇共發表二月全會的決議,掀起一個反華運動,那我們要考慮把過去幾個月以來沒有發表的我們同蘇共來往的雙方信件公開發表,而且要求他們也這樣做。”毛澤東還把赫魯曉夫比作中國古典小說《水滸》中的洪太尉,說:赫魯曉夫就是洪太尉。他發動公開論戰,就是揭開石板,把下面鎮著的“一百零八個妖魔”放出來,天下大亂了。一百零八將就是梁山泊的英雄好漢。我們就是赫魯曉夫這個“洪太尉”放出來的“妖魔鬼怪”
    、赫魯曉夫發動新的反華運
    九六四年四月三日,蘇共中央公佈二月中央全會的決議和蘇斯洛夫的反華報告,《真理報》還配發了一篇反華社論。蘇共中央二月全會的決議聲稱:“蘇共中央認為,世界社會主義體系、共產主義運動和維護馬克思列寧主義的純潔性的根本利益,要求從思想上揭露中共領導的反列寧主義的立場和堅決反擊他們的分裂行動。”
    這是蘇共採取的一個使論戰升級的重要步驟
    中共中央按照預先商定的方針,決心一面繼續寫《九評》給予還擊:一面採取拖的辦法,儘量推退中蘇分裂的時間。一個重要措施,就是以毛澤東等的名義給赫魯曉夫七十壽辰發賀電。
    九六四年四月五日、六日,赫魯曉夫在匈牙利發表講話中放肆攻擊中中國認為斯大林好,攻擊赫本人在蘇共“22大”全盤表否定斯大林。有人認為斯大林時期好,想復活斯大林,那麼想復活斯大林的人就把斯大林搬走,和他起生活吧。中國人沒有褲子穿,他們說一個人有一條褲子就夠了,就是說,他們覺得把自己羞恥的部分掩蓋起來了就夠了。也許在一些炎熱的國家裡,有一條褲

==========第574頁==========
    第575頁,共694頁
    子就夠了,可是我們這些北方國家,需要更厚實的衣服。否則,我們身體的某些部分可能會凍僵的。
    九六四年四月十二日,毛澤東關於修改給赫魯曉夫的賀電稿的意見、這個賀電應爭取蘇聯發表使他能夠發表寫的內容要從這麼一個設想出發。因此不能多談分歧和爭論的問題,什麼公開論戰不能停呀,要達成公平的協議オ能停呀,等等,這些問題不要多談。但可以說盡管我們還有分歧,我們還是要加強團結之類的話。要點出這麼一個意思:說盡管我們有分歧,但是一旦有事,我們兩黨會團結起來。這個“一旦有事”是指對赫魯曉夫不利的事情,而不是講別的。就是說,你遇到麻煩的時候,我們還可以幫你的。要含有這麼一個意思但不要說得那麼露,可以意會,不可言傳。我在北京說過,赫魯曉夫在蘇聯領導集團裡邊,還不是最右。與其讓比他更右的人上臺,還不如現在我們同赫魯曉夫建立某種形式的統一戰線。我們同赫魯曉夫打交道十年,對他比較熟悉,也比較容易對付。他搞的那一套,我們的估計八九不離十。所以我們在賀電裡面要暗含這麼一個意思,一且有事,我們還是能夠團結起來對付的
    赫魯曉夫是怕爭論的,從世界工聯北京會議起,他們就怕,現在是越來
    越怕。“22大”的時候,他到了頂峰,他發起對阿爾巴尼亞的公開論戰,從此以後走下坡路,氣勢一年不如一年。
    這次他們發表的二月全會的報告、決議,看起來形式上似乎氣壯如牛,但內容很虛,沒有什麼新東西,真是色厲內荏。我們要準各發表,中央一級報紙全文發表,省級報紙則要壓縮一下,摘其要點,約為十分之一,還要向國外廣播。摘要要摘其精彩的。我們不怕他放毒。讓大家看一看他究竟有什麼貨色,讓國內群眾幹部都瞭解赫魯曉夫究竟放了什麼屁。
    、我們原來在北京定稿的那封覆信,少奇同志建議要推退發表。這個意見好。因為他們二月全會的文件公佈了,情況變了,所以要改寫後才能發。發出這封覆信以後,我們就可以把從去年十ー月二十九日他們那封來信起,一直到我將要給他們的覆信,這中間雙方几次來往的信件,全部公開發表
    、《九評》、《十評》要抓緊。之後還要組織一批文章。
    5、中蘇貿易談判,要減少進口蘇聯的東西,要堅持順差,否則我們只還帳,用我們出口的物資來還帳。如果他們不要,那就把帳掛起來。但是,我想他們還

==========第575頁==========
    第576頁,共694頁
    是要我們東西的,這是還帳。不進口你的東西,那是因為我要的你不給,我不要的你給,我何必要進口呢。
    九六四年四月十三日至十八日,赫魯曉夫在接待波蘭代表團的四次會議上的講話中,惡毒地攻擊中國,他說:在中國是小資產階級的民族主義的潮流佔上風,中國黨要分裂全世界白種人和其他有色人種,中國人說,白種人永遠不會理解黑種人和黃種人,白種人、黃種人、黑種人的利益是不同的。中國人要我們不要搞經濟建設,不要改善人民生活。中國人說我們太胖,要防止資產階級蛻化要我們的工業轉向生產腰帶,以便把褲帶勒得更緊一些,要我們向墳墓前進。中國人說我們是資產者,這就是指我們的肚皮。有一條蛀蟲,爬到某一個人或某個集團的那個地方去了,蛀蟲亂爬亂轉,於是蛀蟲竟以為它是真正指導世界的發展了。中國現在什麼也沒得吃了,中國人把雞蛋都吃光了,把雞都殺光了,也沒有雞來下蛋了。中國經濟一片混亂,國內發生了饑荒。中國調整經濟是放棄工業
    九六四年四月十四日,賀電經毛澤東修改後定稿,毛澤東說
    賀電發出以後,在一個星期內,我們不發表反修文章,任何反修文章都不發表,以表示友好,也滿足一下那些說我們老是好鬥的人的願望,中國不是那麼好鬥,也不是永遠鬥下去。我們還是講團結的,就看對方怎麼樣了。這個賀電不僅對赫魯曉夫有這麼一個作用,而且對各兄弟黨,不管是中間派,不管是右派,也有這個作用就是告訴他們,我們還是堅持團結的。
    這個賀電甚至連越南這樣的左派,看了也會高興的。因為分裂總不是好事,我們儘量推退分裂也是這個原因。能夠維持某種即使是表面的上的團結,也是有好處的,比起公開的、完全的分裂好。
    要準備赫魯曉夫召開兄弟黨國際會議,我們一切要從壞的方面準備。最壞的準各是他們片面地召開國際會議。不管中蘇兩黨會談是否達成協議,不管籌備會議是否達成協議,他硬是秋天召開國際會議,對我們採取“集體措施”,開除我們],公開分裂。所謂公開分裂就是公開把我們開除出國際共產主義運動,像過去情報局對南斯拉夫那樣,像赫魯曉夫對阿爾巴尼亞那樣。我們要做這個準備如果赫魯曉夫要召開國際會議,我們要考慮堅決不參加,但同時也要準備另手,萬一需要參加怎麼辦。我們說中蘇兩黨會談推退到明年五月,還提出兩三

==========第576頁==========
    第577頁,共694頁
    年以後再開國際會議。萬一他不顧是否達成協議硬要開,我們要考慮參加會議同他們鬥爭。在這種情況下,我們要準備一個綱領草案,提交國際會議討論,同他針鋒相對。讓各國共產黨看看,他的綱領是什麼綱領,我們的綱領是什麼綱領,要貨比兩家。這樣,即使會議破裂,對我們也有利。因此我們要準備兩手。
    九六四年四月十六日,毛澤東、劉少奇、朱德、周恩來聯名發出賀電
    九六四年四月二十七日,《人民日報》發表有關蘇共中央二月全會的三文件。
    九六四年四月二十八
    人民日報》發表赫魯曉夫十二篇公開講話中有
    關反華部分。
    九六四年四月三十日,關於對蘇共中央三月七日來信的覆信問題,毛澤東
    赫魯曉夫現在步調亂了,指揮棒不靈了,不僅意大利、波蘭這些黨不贊成開會,還有瑞典、挪威一些西歐、北歐的小黨也不贊成開會。現在贊成開會的不到
    十家。看起來赫魯曉夫這個國際會議開不成,他可能也看到開會對他不利。對這個國際會議我們要堅決反對開。不開好中蘇兩黨會談,達不成協議,就不能開十
    七國籌備會即起草委員會。沒有開等備會,就不能開國際會議。這個立場絕不能動搖。因此這個覆信裡原來提出召開國際會議的時間需要兩三年的準備,現在看來兩三年不行,要四五年,或者更長一些時間
    毛澤東在覆信中加了一段話:“請問,在這種情況下,中蘇兩黨會談和各兄弟黨國際會議怎麼能夠開始呢?有什麼話好說呢?還不是吵架一場,無結果而散嗎?或者是從此各方分裂各走各的路嗎?難道你們決心要今天分裂嗎?”
    九六四年五月三日,毛澤東在政治局常委會上說
    對赫魯曉夫這樣的人,要一而再、再而三地曉以利害。要著重講明,在目前這種沒有充分準各好、沒有達成協議的情況下,召開國際會議不是導致團結,而是導致分裂。這個道理要反覆地講清楚。要指出:如果不是急於公開分裂,蘇共領導就不應當急於要今年秋天召開國際會議。要勸他們平心靜氣地想一想,還是退開比早開好,甚至不開比開好。因為開起來就要分裂,不開還能維持某種形式的團結,不至於完全破裂,這比公開破裂好
    毛澤東在覆信中加了一段話:“如果你們違反兄弟黨協商一致的原則,片面

==========第577頁==========
    第578頁,共694頁
    地決定召開全世界一切共產黨和工人黨代表會議,那麼,這樣做是非法的,是完全錯誤的,會引起嚴重後果的。你們願意走這樣的絕路嗎?我們現在把這種誠心誠意的、利害昭然的話講在這裡,勿謂言之不預也。
    毛澤東在給康生、吳冷西並告中央常委各同志的批語中寫道:“在這個開會時間問題上,蘇共領導的章法亂了,因此指揮棒也不靈了,因為大多數黨都怕開分裂主義的會。實際上蘇共領導自己也怕開這種會,因為分裂對他們沒有好處。這種會實際上是開不成的。”後來這個會真的沒有開成。
    九六四年五月七日,發出復甦共中央三月七日來信的信。
    五月七日的覆信,在以下幾個問題上表明瞭中國共產黨的態度。一是關於停止論戰問題,覆信表示:在対一九六三年七月十四日蘇共中央的公開信還沒有答覆完以前,不可能放棄公開答辯的權利。二是關於舉行中蘇兩黨會談、兄弟黨代表籌備會和兄弟黨國際會議的問題,覆信表示:從現在的情況看,中蘇兩黨會談推退到明年上半年(如五月)較為適宜。至於等備會議和國際會議,要看兩黨會談的結果而定。三是關於反對單方面召開國際會議,覆信表示:如果蘇共中央急急忙忙地要開一個這樣的會議,就必須承擔分裂的責任
    這封覆信的要點,是在預見到有分裂危險的情況下,採取了拖的策略,力圖避免蘇共把分裂的責任嫁禍於人。其中,第二、第三點是關鍵。這兩點都是毛澤東修改定稿時加上的
    九六四年六月,越南勞動黨在《學習》雜誌上發表社論指出,現代修正主義在準備分裂國際共運和社會主義陣營。誰也無權把十三個社會主義國家中的任何一國開除出社會主義陣營。誰也無權在他認為對他有利的時候,就下令公開論戰,而在形勢對他不利的時候,就停止公開論戰。必須在各兄弟黨協商一致的基礎上召開各國共產黨、工人黨的代表會議,任何人和任何政黨都無權決定召開這樣的會議。
    九六四年六月六日,新西蘭共產黨和印度尼西亞共產黨發表聯合聲明:國際會議應當綜合研究雙邊會談,解決有關各黨的意見分歧,做出適當準備之後再召開,不允許強行召開或匆促召開國際會議。
    九六四年六月十五日,蘇共中央給中共中央來信,要在最短期間內同兄弟黨商定召開等備會的具體日期:在短期內商定召開國際會議。

==========第578頁==========
    第579頁,共694頁
    九六四年六月二十日,日本共產黨發表聲明:堅決反對用那種企圖把共主義運動的不閉結導向無可挽回的分裂的做法來舉行國際會議。
    貳、本節簡論
    九六四年三月十七日,毛澤東提出:近一年我的主要精力花在同赫魯曉夫鬥爭中,現在應該再轉到國內問題上來,聯繫國內反修防修問題。隨之
    大
    規模的社會主義教育運動在全國展開。
    九六四年三月二十六、七日,毛澤東說:考慮到這麼一種可能,就是在赫魯曉夫內外交困、大家對他很不滿的情況下,他有可能被宮廷政變推翻。要考慮到這個可能。而推翻以後,上來的人可能比赫魯曉夫好一些,但應從壞處著想,即也可能比赫魯曉夫更壞,大國沙文主義更厲害一些。毛主席的這些預見,很快為事實所證明。
    2011年5月1日修改

==========第579頁==========
    第580頁,共694頁
    第四章第十一節發表《關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》
    壹、本節概述
    九六四年五月十五日至六月十七日,召開中央工作會議
    九六四年五月二十七日,中央常委會討論決定把第三個五年計劃的重點放在建立第三線國防工業基地,在改進常規武器的同時,著重加緊研製核武器和導彈,這就是要加強備戰;還正式決定在農村展開社會主義教育運動,這就是反修防修。也就說,加強戰備和反修防修雙管齊下。
    毛澤東在會議上指出
    這兩大問題是從同赫魯曉夫的多年鬥爭中引起的。從赫魯曉夫大反華的趨勢看,我們要考慮到萬一他甘冒天下之大不韙,竟然把戰爭強加到我們頭上。因此我們必須下大力氣加強抵抗武裝入侵的準備。同時,赫魯曉夫從蘇共“20大”以來的行徑表明,社會主義國家會產生修正主義,甚至算奪黨和國家的領導權。因此,我們必須在我們黨內、國內反修防修。鑑於上述情況,我們對蘇共中央《公開信》的評論,要認真總結赫魯曉夫修正主義的經驗教訓。《九評》總結蘇修的教訓時,可以考慮:第一,從十月革命講起,說明無產階級專政理論首次變為實踐;第二,分析蘇聯社會狀況,分析其矛盾、階級和階級鬥爭;第三,剖析蘇共領導集團的變化和赫魯曉夫修正主義的產生、形成和發展;第四,批駁全民黨全民國家的謬論,這是赫魯曉夫篡改馬列主義的無產階級專政學說的核心;第五,論證赫魯曉夫搞的是假共產主義
    九六四年六月八日,在中央政治局常委擴大會議上,毛澤東說
    赫魯曉夫是慣於搞政變的人。赫魯曉夫上臺以來搞了五次政變,一次又一次把同他意見不同的人打下去。先搞掉貝利亞,接著又搞掉所謂莫洛托夫、馬林科夫“反黨集團”,接著又搞掉朱可夫,還有伏羅希洛夫、布爾加寧等一批人,都

==========第580頁==========
    第581頁,共694頁
    被他打下去了。這個教訓值得重視。
    九六四年六月十五日,蘇共中央給中共中央一封米信。這封信是對中共中央五月七日信的答覆。信中認為中共中央放奔了關於召開兄弟黨國際會議的建議,並申明他們要儘快召開由二十六國組成的等備會議,“關於召開這個籌備會的具體日期,我們認為必須在最短期間內就同兄弟黨商定”。信中雖然說了“仍舊願意在取得協議的任何日期舉行蘇共和中共代表的雙邊會談”,但實際上已把兩黨會談同召開國際會議脫鉤了
    九六四年六月十六日,毛澤東在北京近郊昌平縣的十三陵水庫管理處會議室召開一次會議,發表了關於培養接班人問題的講話。他說
    “蘇聯出了修正主義,我們也有可能出修正主義。如何防止出修正主義,怎樣培養無產階級的革命接班人?我看有五條
    第一條,要教育幹部懂得一些馬列主義,懂得多一些更好。就是說,要搞馬主義,不搞修正主義
    第二條,要為大多數人民謀利益,為中國人民大多數謀利益,為世界人民大多數謀利益,不是為少數人,不是為剝削階級,不是為資產階級,不是為地、富反、壞、右。沒有這一條,不能當支部書記,更不能當中央委員。赫魯曉夫是為少數人的利益,我們是為大多數人的利益。
    第三條,要能夠團結大多數人。所謂團結大多數人,包括從前反對白己反對錯了的人,不管他是哪個山頭的,不要記仇,不能“一朝天子一朝臣”。我們的經驗證明,如果不是“七大”的正確的團結方針,我們的革命就不能勝利。對於搞陰謀詭計的人要注意,如中央就出了高、饒、彭、黃等人。事物都是一分為的。有的人就是要搞陰謀,他要搞,有什麼辦法,現在還有要搞的嘛!搞陰謀的人,是客觀存在,不是我們喜歡不喜歡的問題。
    切事物都是對立的統一。五個指頭,四個指頭向一邊,大拇指向另一邊這才捏得攏
    完全的純是沒有的,這個道理許多人沒有想通。不純才成其為自然界,成其為社會。完全的純就不成其為自然界,不成其為社會,不合乎辯證規律。不純是

==========第581頁==========
    第582頁,共694頁
    絕對的,純是相對的,這就是對立的統一。掃地,一天到晚掃二十四個鐘頭,還是有塵土。你們看,我們黨的歷史上哪年純過嗎?但是卻沒有把我們搞垮。帝國主義也好,我們黨裡冒出來的修正主義也好,都沒有把我們搞垮。解放以後出了高崗、饒漱石、彭德懷,搞垮了我們沒有?沒有。搞垮我們是不容易的,這是歷史經驗。
    人是可以改變的。有少數人變不了,吃了仮就罵人,各省都有一點,是極少數,不變也可以,讓他們去罵。對那些犯錯誤的人,要勸他們改好。要幫助人家改正。只要他認真改正了,就不要老是批評沒完。
    要團結廣大群眾,團結廣大幹部,團結這兩個百分之九十五。
    第四條,有事要跟同志們商量,要充分醞釀,要聽各種意見,反對的意見也可以讓他講出來。要講民主,不要一言堂
    開會就自己講幾個鐘頭,不讓
    人家講話。不要開會時贊成,會後又翻案,又說不贊成。共產黨人要搞民主作風,不能搞家長作風
    第五條,自己有了錯誤,要作自我批評。一個指揮員指揮打仗,三個仗,勝個,敗一個,就可以當下去。打主意,對的多,錯的少ー點,就行了。不要總是以為自己對,好像真理都在自己手裡。不要總是認為只有自己才行,別人什麼都不行,好像世界上沒有自己,地球就不轉了。自然界和人類社會都是按照白己的規律前進的。無產階級的大人物,像馬克思、恩格斯、列寧、斯大林不是都逝世了嗎?世界革命還是在前進。
    但是,接班人的問題還是要部署一下。要準備好接班人。無產階級的革命接班人總是要在大風大浪中成長的
    經過近一年的中蘇公開論戰,隨著國內“四清”、“五反”運動的進行,毛澤東愈來愈擔心中國出修正主義的危險性。為防止中國出修正主義,毛澤東把培養無產階級的革命接班人作為防修的一項戰略措施提上日程。
    九六四年七月五日起,召開幾次會議討論《九評》修改稿,毛澤東說在講到蘇共領導集團一步一步走向修正主義時,還要補充說明蘇聯共產黨、蘇聯人民的偉大業績和功勳。還要講到,甚至在赫魯曉夫集團的統治下,蘇聯共產黨的廣大黨員和蘇聯人民,是不滿赫魯曉夫為非作歹的,莫洛托夫等人只是反

==========第582頁==========
    第583頁,共694頁
    抗的冰山之巔。必須明確表達我們堅決相信列寧創造的蘇聯共產黨絕大多數和蘇聯人民中間的絕大多數堅持社會主義方向。還要講清楚民主的階級性,“有資產階級的民主,就沒有無產階級的民主,有無產階級的民主,就沒有資產階級的民主,一個消滅另一個,只能如此,不能妥協。更多地、更徹底地消滅資產階級的民主,無產階級的民主就會大為擴張,這種情況在資產階級看來,就叫做這個國家沒有民主。實際上這是興無產階級民主,滅資產階級民主,無產階級的民主興起來了,資產階級的民主就被滅掉了。”還要指出,一切新生事物,無產階級專政也一樣,都要經過長期的、反覆的、曲折的過程,中間有成功,也有失敗。我們現在講無產階級專政的歷史教訓,既要看到那種遭受到資產階級武裝鎮壓和失敗的無產階級專政,像巴黎公社、匈牙利蘇維埃那時的樣子,又要看到另一種形式的資本主義復辟,而這是更應該值得我們注意的,更值得引起我們警惕的危險,這就是和平演變。赫魯曉夫修正主義集團在蘇聯搞和平演變,是向所有社會主義國家,包括我們中國共產黨在內,敲響了警鐘。帝國主義對我們第一代、第二代大概沒有指明望了,但他們寄希望於第三代、第四代和平演變,杜勒斯輩就是這麼公開說的。因此我們要準備後事,要培養革命接班人。分析赫魯曉夫修正主義集團形成的原因時,著重講內因,列寧、斯大林領導時,外部情況比赫魯曉夫時代嚴峻得多,但都頂住了。赫魯曉夫受內外因素相互影響,發生了質變,外因(帝困主義的和平演變政策)通過內因(新資產階級分子的產生及資產階級意識形態的侵蝕)起作用。特殊地說這又同赫魯曉夫的思想方法和工作作風有關。必然性通過偶然性表現出來。
    九六四年七月十二日,毛澤東主持的中央政治局會議通過《九評》。
    毛澤東把《九評》的標題改為《關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》
    毛澤東並親自改寫了十五條中的第二條
    “社會主義社會是一個很長的歷史階段,社會主義社會還存在著階級和階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭。單有經濟戰線上在生產資料

==========第583頁==========
    第584頁,共694頁
    所有制上的社會主義革命是不夠的,並且是不現固的,必須還有一個政治戰線上和一個思想戰線上的徹底的社會主義革命。在政治思想領域內,社會主義和資本主義之間誰勝誰負的鬥爭,需要一個很長的時間才能解決,幾十年內是不行的,需要一百年到幾百年的時間オ能成功。在時間問題上,與其準備短些,寧可準備長些;在工作問題上,與其看得容易些,寧可看得困難些。這樣想,這樣做,較為有益,而較少受害。如果對於這種形勢認識不足,或者根本不認識,那就要犯絕大的錯誤。”
    九六四年七月十四日,發表《關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》(簡稱“九評”)
    《關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》包括七個部分第一部分,說明社會主義社會是共產主義社會的初級階段,它不可避免地帶有資木主義社會遺留下來的痕跡。由此,社會主義社會存在階級和階級鬥爭,因此需要無產階級專政
    第二部分,赫魯曉夫掌握黨和國家的領導權以後,推行了一系列的修正主義政策,變本加厲地助長了資本主義勢力的發展,使無產階級和資產階級的階級鬥爭,社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭,在蘇聯重新尖銳起來。
    第三部分,由於赫魯曉夫實行修正主義路線,現在在蘇聯的新資產階級分子不僅在數量上空前的增長,而且在社會地位上也有了根本的變化。在赫魯曉夫上臺之前,他們在蘇聯社會上並不佔統治地位,而在赫魯曉夫上臺之後,隨著赫魯曉夫逐步篡奪黨和國家的領導權,新資產階級分子在蘇聯黨、政、經濟、文化等部門佔據了統治的地位,形成了蘇聯社會上的特權階層。這個特權階層,就是蘇聯資產階級的主要組成部分,就是赫魯曉夫修正主義集團的主要社會基礎。由於赫魯曉夫的修正主義,偉大的蘇聯人民用血汗創立的世界第一個社會主義國家,正面臨著空前嚴重的資木主義復辟的危險
    第四部分,只要階級還存在,國家不可能是超階級的,不可能是全民的。如果階級不存在、全民一致了,國家也就消亡了,無產階級專政也就消亡了,無階級民主也就消亡了。
    第五部分,如果像赫魯曉夫集團所宣傳的那樣,蘇聯黨之所以變成為全民黨

==========第584頁==========
    第585頁,共694頁
    是由於蘇聯黨代表全民的利益,是由於蘇聯全體人民接受了共產主義目標,是由於蘇共的隊伍是由工人、集體農民和知識分子的優秀代表組成的,是由於蘇聯黨的活動是採取民主的方式、是符合全民性質的。如果這四條理由是正確的,那麼,蘇聯共產黨從它成立的第一天開始就應該稱為全民黨了。可見這些理由沒有一條是站得住腳的。蘇共當前的問題,根本不是什麼全民黨的問題,而是蘇聯共產黨面臨著從無產階級政黨蛻化為資產階級政黨,從馬克思列寧主義政黨蛻化為修正主義政黨的嚴重危險。
    第六部分,赫魯曉夫所說的共產主義,實質上就是資產階級社會主義的變種。
    第七部分,說明無產階級專政的歷史教訓
    九六四年七月十五日,毛澤東在常委會上說:《九評》發表以後又看了遍。裡邊講到社會主義社會里邊兩個階級、兩條路線的鬥爭是長期的、複雜的、反覆的。但是不能說這個鬥爭越來越尖銳,不能像斯大林過去曾經提的那樣。而應該看到,這個鬥爭是高一陣低一陣的,有時甚至是很激烈的,有時又比較緩和,總之是波浪式的。這一點應該明
    貳、本節簡論
    《九評》是對蘇共中央公開信評論文章的最後一篇,也是九篇評論文章中分量最重的一篇。原先還準備寫《十評》,由於赫魯曉夫的下臺,《十評》沒有發表
    《九評》是全面論述無產階級專政學說,駁斥“全民國家”、“全民黨”的所以原先的題目是“無產階級專政和赫魯曉夫的假共產主義”。毛澤東把題目改為“關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教
    《九評》從怎樣認識社會主義社會、怎樣認識社會主義社會的階級鬥爭問題破題,闡述了中國共產黨對無產階級專政理論的認識,強調“社會主義社會是個很長很長的歷史階段。在這個歷史階段中,貫穿著資產階級和無產階級的階級鬥爭,存在著資木主義和社會主義兩條道路“誰戰勝誰’的問題,存在著資本主義復辟的危險性”。這是全篇立論的基礎,源於中共八屆十中全會公報。文章分

==========第585頁==========
    第586頁,共694頁
    析了蘇聯的社會狀況,認為蘇聯存在著敵對階級和階級鬥爭,認為“赫魯曉夫修正主義集閉篡奪了蘇聯黨和國家的領導,在蘇聯社會上出現了一個資產階級特權階層”,“蘇聯人民同他們之間的矛盾,是目前蘇聯國內的主要矛盾,是不可調和的對抗性的階級矛盾”。文章批駁了“全民國家”和“全民黨”的觀點
    文章總結無產階級專政的歷史教訓,主要是回答怎樣才能防止資本主義復辟,怎樣才能防止和平演變
    關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》一文最重要的理論成果,就是把毛澤東關於無產階級專政下繼續革命的理論和政策,加以系統地概括和闡述,其要點是
    第一,必須用馬克思列寧主義的對立統一的規律來觀察社會主義社會。矛盾著的對立面又統一又鬥爭,由此推動事物的運動和變化。社會主義社會也不例外。在社會主義社會中,存在著兩類社會矛盾,人民內部矛盾和敵我矛盾。
    第二,社會主義社會是一個很長的歷史階段。社會主義社會還存在著階級和階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義這兩條道路的鬥爭。單有在經濟戰線上(在生產資料所有制)的社會主義革命,是不夠的,並且是不現固的,必須還有政治戰線上和一個思想戰線上的徹底的社會主義革命。在政治思想領域內,社會主義同資本主義之間誰勝誰負的鬥爭,需要一個很長的時間才能解決。幾十年內是不行的,需要一百年到幾百年的時間才能成功
    第三,無產階級專政,是工人階級領導的,是以工農聯盟為基礎的,對反動階級、反動派和反抗社會主義改造和社會主義建設的分子實行專政
    第四,社會主義革命和社會主義建設,必須堅持群眾路線,放手發動群眾大搞群眾運動。大鳴、大放、大辯論,是依靠人民群眾,解決人民內部矛盾和敵我矛盾的一種重要的革命鬥爭形式。
    第五,無產階級和它的先鋒隊必須依靠堅決走社會主義道路的真正可靠的力量,爭取一切可能爭取的同盟者,團結占人ロ百分之九十五以上的人民群眾,共同對付社會主義的敵人
    第六,必須在城市和鄉村中普遍地、反覆地進行社會主義教育運動。在這個運動中,要向那些敵視社會主義的資本主義勢力和封建勢力,向那些地主、富農反革命分子、資產階級右派分子,向那些貪汙盜竊分子和蛻化變質分子,進行尖

==========第586頁==========
    第587頁,共694頁
    銳的針鋒相對的鬥爭
    第七,無產階級專政的基本任務之一,就是努力發展社會主義經濟。逐步實現工業、農業、科學技術和國防的現代化。必須在發展生產的基礎上,逐步地普遍地改善人民群眾的生活。
    第八,全民所有制經濟,同集體所有制經濟是社會主義經濟的兩種形式。從集體所有制過渡到全民所有制,從兩種所有制過渡到單一的全民所有制,需要有個相當長的發展過程。集體所有制本身也有一個由低級向高級、由小到大的發展過程。中國人民創造的人民公社,就是解決這個過渡問題的一種適宜的組織形
    第九,百花齊放、百家爭鳴的方針,是促進藝術發展和科學進步的方針,是促進社會主義文化繁榮的方針。教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合。勞動人民要知識化,知識分子要勞動化。建立一支廣大的、為社會主義服務的、又紅又專的工人階級知識分子的隊伍。
    第十,必須堅持幹部參加集體生產勞動的制度。我們黨和國家的幹部是普通勞動者,而不是騎在人民頭上的老爺。幹部通過參加集體生產勞動,同勞動人民保持最廣泛的、經常的、密切的聯繫。這是社會主義制度下一件帶根本性的大事它有助於克服官僚主義,防止修正主義和教條主義。
    第十一,絕不要實行對少數人的高薪制度。應當合理地逐步縮小而不應當擴大黨、國家、企業、人民公社的工作人員同人民群眾之間的個人收入的差距。防止一切工作人員利用職權享受任何特權
    第十二,社會主義國家的人民武裝部隊必須永遠置於無產階級政黨的領導和人民群眾的監督之下,永遠保持人民軍隊的光榮傳統,軍民一致,官兵一致。堅持車官當兵的制度。槍桿子要永遠掌握在黨和人民手裡,絕不能讓它成為個人野心家的工具
    第十三,人民公安機關必須永遠置於無產階級政黨的領導和人民群眾的監督之下。在保衛社會主義成果和人民利益的鬥爭中,要實行依靠廣大人民群眾和專機關相結合的方針,不放過一個壞人,不冤枉一個好人。有反必肅,有錯必糾。第十四,在對外政策方面,必須堅持無產階級國際主義,反對大國沙文主義和民族利己主義。社會主義國家之間的關係,應當建立在獨立自主、完全平等和

==========第587頁==========
    第588頁,共694頁
    無產階級國際主義的相互支持和相互援助的原則的基礎上。
    第十五,作為無產階級先鋒隊的共產黨必須同無產階級專政一起存在。在切部門中,都必須實行黨委領導的制度。無產階級政黨必須保持和發展它同無階級和廣大勞動群眾的密切聯繫,堅持馬克思列寧主義的普遍真理同本國的具體實踐相結合的原則,堅持反對修正主義、反對教條主義和反對一切機會主義的鬥
    第十六,培養和造就千百萬無產階級革命事業的接班人。無產階級革命事業的接班人必須具備五個條件:1,必須是真正的馬克思列寧主義者:2,必須是全心全意為中國和世界的絕大多數人服務的革命者;3,必須是能夠團結絕大多數人一道工作的無產階級政治家:4,必須是黨的民主集中制的模範執行者:5,必須謙虛謹慎,戒驕戒躁,富於自我批評精神,勇於改正自己工作中的缺點和錯誤無產階級革命事業的接班人,是在群眾鬥爭中產生的,是在革命大風大浪的鍛鍊中成長的。應當在長期的群眾鬥爭中,考察和識別幹部,挑選和培養接班人。毛澤東在主持討論“九評”修改稿時曾說,赫魯曉夫修正主義集團在蘇聯搞和平演變,是向所有社會主義國家,包括我們中國在內,向所有共產黨,包括我們中國共產黨在內,敲響了警鐘。帝國主義對我們第一代、第二代大概沒有指望了,但他們寄希望於第三代、第四代和平演變,杜勒斯輩就是這麼公開說的。因此我們要準備後事,要培養革命接班人。所以,“九評”將毛澤東六月十六日講話中關於無產階級革命接班人應具備的條件全文發表,並強調指出培養革命接班人的重大戰略意義:“總之,這是關係我們黨和國家命運的生死存亡的極其重大的問題。這是無產階級革命事業的百年大計,千年大計,萬年大計。帝國主義的言家們根據蘇聯發生的變化,也把‘和平演變”的希望,寄託在中國黨的第代或者第四代身上。我們一定要使帝國主義的這種預言徹底破
    九評》關於國際共運歷史經驗教訓的論述,是針對蘇共二十二大提出的些突出論點,同時直接引申到中國國內的反修防修問題上。
    2011年5月1日修改

==========第588頁==========
    第589頁,共694頁
    第四章第十二節赫魯曉夫下臺
    壹、本節概述
    中共中央給蘇共中央的覆信
    九六四年六月十五日,蘇共中央給中共中央一封來信。這封信是對中共中央五月七日信的答覆。信中認為中共中央放棄了關於召開兄弟黨國際會議的建議,並申明他們要儘快召開由二十六國組成的籌備會議,“關於召開這個籌備會的具體日期,我們認為必須在最短期間內就同兄弟黨商定”。信中雖然說了“仍舊願意在取得協議的任何日期舉行蘇共和中共代表的雙邊會談”,但實際上已把兩黨會談同召開國際會議脫鉤了。
    九六四年七月十五日以後,中共中央著手起草對蘇共六月十五日來信的復
    九六四年七月ニ十三日,毛澤東在常委會上提出修改覆信稿的意見現在看來,赫魯曉夫正在加劇論戰,公開論戰停不下來。現在正是論戰的大好時機,我們不要提停止公開論戰的條件,根本不提這個問題。我們只要求他同我們發表他們的反華文件、文章一樣,發表我們的文章。我們已刊登了他們許多反華文章,彼此對等,他也應當發表我們的答辦。只提這個問題。估計他是不會發表的。但是,我們的覆信發出後,估計赫魯曉夫會非常惱火。因為我們發表《九評》,挖了他的老底。現在我們再把覆信發出去,估計他會跳起來,赫魯曉夫個沉不住氣的人,一觸即跳,很可能他會鋌而走險。但是,覆信定稿以前,要請少奇同志、小平同志回來開會討論。關於可否考慮左派各黨在一起交換意見?這個問題關係比較大。現在要慎重考慮。因為國際會議開不開,還是未知數。蘇共現在把中蘇兩黨會談同籌備會議、國際會議脫鉤了。如果不是為著籌備國際會議,那麼舉行中蘇兩黨會談幹什麼呢?沒有什麼好談的。如果是這樣的話,中蘇兩黨不會談,大家到籌備會議裡去爭論。他們拿出一個綱領草案,我們拿出一個綱領草案,雙方對著幹,這樣的話,估計籌備會議也開不好,也就是說國際會議也開不成。所以這個問題要多考慮考慮,再想想看
    九六四年七月二十五日,毛澤東常委擴大會議上說

==========第589頁==========
    第590頁,共694頁
    現在要對反修鬥爭的形勢作通盤考慮。我們的方針原來就是豺狼當道,焉問狐狸,集中批判赫魯曉夫。現在形勢對我們採取這樣一個方針更為有利。對於國際會議,我們現在要採取激將法,激他開會,激他承擔公開分裂的責任。但是,估計赫魯曉夫不敢開,至少最近不敢開,也可能只開等備會,不開國際會議。我們可以用點兒激將法,讓他犯錯誤,犯下去,犯到底。這樣他就更加暴露,更加被動,更加遭到反對,會有更多的人反對他。
    蘇共中央在來信中堅持認為,“在召集國際會議問題上,兄弟黨賦予它以特殊的責任”。覆信稿對此作了批駁,毛澤東認為分量還不夠,提出:“還要多講幾句,以剝奪他的什麼召集權。”“另外要寫一段自共產國際解散以後,十多年沒有國際會議,而各國革命卻勝利了,各國共產黨卻發展了。”
    毛澤東針對蘇共堅持要把二十大和二十ニ大通過的綱領寫進兄弟黨國際會議文件的做法,在覆信稿中加寫了一連串的質問:“為什麼一個黨的決定,硬要切黨都服從呢?為什麼不服從就算犯了大罪呢?請問這是什麼邏輯,什麼兄弟黨之間相互關係的準則呢?
    在覆信的最後部分,毛澤東加寫了幾段話,正告蘇共領導人不要召開分裂性質的兄弟黨國際會議。其中一段,描繪了赫魯曉夫等人在召開兄弟黨國際會議問題上“騎虎難下”、“欲罷不能”的尷尬處境。話是這樣寫的:“你們既然下定了決心,大概就得開會吧。如果不開,說了話不算數,豈不貽笑千古嗎?這叫做騎虎難下,實逼處此,欲罷不能,自己設了陷阱自己滾下去,落得個一命鳴呼。不開吧,人們會說你們聽了中國人和各個馬克思列寧主義政黨的勸告,顯得你們面上無光。要是開吧,從此走入絕境,再無迴旋的餘地。這就是你們修正主義者在現在這個歷史關節上自己造成的絕大危機。你們還不感覺到嗎?我們堅信,你們的所謂大會召開之日,就是你們進入墳墓之時。”“那時我們只好說:“無可奈何花落去,似曾相識燕歸來’。0
    九六四年七月ニ十八日下午,中共中央政治局擴大會議通過這個覆信
    九六四年七月三十ー日,這封覆信連同蘇共中央六月十五日的來信,在《人民日報》上全文發表。這以後,圍繞著召開兄弟黨籌備會議和國際會議的問題,繼續展開你來我往的“信件戰”
    、赫魯曉夫要召開分裂會議遭到許多黨拒絕

==========第590頁==========
    第591頁,共694頁
    九六四年七月三十日,蘇共中央再次致信中共中央,說他們已經把前一封信發給所有的兄弟黨,“絕大多數兄弟黨都表示必須採取集體行動來克服我們隊伍中產生的困難”,“而且許多黨都堅持這種會議的召開不能長期拖延”。信中還說:蘇共中央已經邀請二十六國(包括中國在內)兄弟黨的代表在一九六四年
    十ニ月十五日前到達莫斯科參加等備會議,“即使二十六個共產黨中任何一個黨,在上述期限之前不派出自己的代表,委員會也應該開始工作”
    這封信表明,赫魯曉夫已下決心孤注一擲,不論中共同意與否,都要召開籌備會議和國際會議。
    九六四年八月四日,毛澤東在會議上說:我們估計對了,赫魯曉夫一觸即跳。我們二十八日發出的信,他三十日就來信答覆了,把文章做絕了,效率很高是早就準備好的預謀。現在既沒有中蘇會談可談,也沒有什麼國際會議和它的等備會議需要考慮了。因為他下命令開會,是下決心要分裂了。所以,我們現在只要對的來信簡單地答覆就行了
    九六四年八月六日,毛澤東在會議上說:現在看來,赫魯曉夫是下決心要開分裂會議了,因此我們要考慮,在他開分裂會議之前,我們和朝鮮、越南等左派各黨用不著商量,也不搞什麼綱領草案。因為我們決不參加這樣的會,他開什麼會我們都不參加。
    九六四年八月十三日,毛澤東在會見黎筍時說:等你們兩家(朝鮮和越南)發表聲明以後,我們也發表聲明,支持你們兩家拒絕參加蘇共召今的二十六黨等備會
    九六四年八月十五日,毛澤東在會議上說:關於把我們拒絕參加分裂會議的立場通報有關的左派黨問題,恐怕要政治局正式討論一下再決定,現在還不忙等到回北京在政治局會上正式做決定
    九六四年八月二十九日,劉少奇主持政治局會議討論並通過了給蘇共中央的覆信。經過中央政治局多次研究,決定不參加蘇共中央召集的二十六國籌備會
    議
    九六四年八月三十日,中共中央在覆信中把這個決定正式通知了蘇共中央
    九六四年九月初,毛澤東在政治局常委會上說

==========第591頁==========
    第592頁,共694頁
    蘇共定在十二月召開籌備會議,是讓它開成好,還是開不成好?有些同志覺得,要使他們開不成,要發動各方面的力量來反對開會。依我看,還是要他們開成好,因為他手裡拿著這麼一張王牌,經常用來嚇唬我們,那個會議一開,他們手裡就沒有什麼牌了。大概現在中國、阿爾巴尼亞、朝鮮、越南、日本、印尼這幾個黨反對召開國際會議是不成問題的。再加上新西蘭,一共有七個黨。
    還值得注意的是,意大利共產黨也不贊成開會。據說,陶里亞蒂為這件事專門到蘇聯去。當然他身體也不好,要在蘇聯克里米亞休養。他先是跟蘇共中央的些同志會談,是跟蘇斯洛夫還是誰,不大清楚。他表示不贊成開這個會。後來他說要跟赫魯曉夫直接談,而且他還準備了一個談話提綱。這個提綱後來發表時叫做備忘錄。在這個備忘錄裡,意大利黨的意見是不贊成開會。大概一方面因為這個事情跟蘇方吵得很歷害,一方面身體也不大好,陶里亞蒂很快在蘇聯去世了。現在意大利黨還是堅持陶里亞蒂的方針,不贊成開會。這就引起了本區一些黨重新考慮他們的立場,因為陶里亞蒂在本區的影響比較大。北歐一些黨雖然在這個問題上有動搖,不那麼堅決反對,但是也提出要開就開一個團結的會。歐洲黨的這種情況對我們有利,這可以使赫魯曉夫在決定是否開會時不得不加以考慮
    我的意見還是讓赫魯曉夫召開會議好,那樣他最後一張牌就打出來了,再也沒有什麼牌好打了。因為開會無非是開除中國黨,像斯大林主持情報局開除南斯拉夫那樣,這是公開分裂,責任完全由赫魯曉夫承擔。現在中蘇關係陷入僵局國際共產主義運動、社會主義陣營保持形式上的團結,但實際上是存在著嚴重的分歧,距離分裂只隔一層紙。我們的方針就是讓赫魯曉夫自己去戳穿這層紙。
    關於何時爆炸一個核裝置的問題,主要看準備情況,不要勉強,要一切都準備好,萬無一失,然後爆炸。不要搶時間,寧可在國慶節之後,甚至推退一個星期、兩個星期都可以,不要匆促行事。
    九六四年十月ー日,一共有八十多個國家和地區的三千多外國貴賓,來北京參加慶祝活動。其中社會主義國家都派了代表,一些兄弟黨也派了代表
    九六四年十月八日,毛澤東會見以毛雷爾為首的羅馬尼亞代表團。毛雷爾說:這次來華時,路過莫斯科同赫魯曉夫辯論了五個鐘頭。赫魯曉夫還是堅持要開國際會議,堅持要在十二月開等備會。到北京以後,眼朝鮮、越南和波蘭代表團都談了話,都談得不錯。跟德意志民主共和國的黨的談話比較困難

==========第592頁==========
    第593頁,共694頁
    德國黨同志勸我們參加十二月的二十六黨會議,結果吵了起來
    毛澤東說:跟德國黨同志可以平心靜氣地跟他們談,跟他們爭吵不好。烏布利希處在第一線,對面是西德,東柏林對面就是西柏林,他們受到很大的壓力蘇聯要跟西德談判,烏布利希不高興。我們支持烏布利希。現在赫魯曉夫的日子不好過,硬要二十六國黨代表在十ニ月十五日以前報到,這種事情筒直是以老子黨自居,發號司令了。我們說,你開吧,我們不到,會議是非法的。
    毛雷爾說:我們黨已經通知蘇共,路過莫斯科也告訴赫魯曉夫,我們不參加
    十二月十五日的會議。
    毛澤東說:赫魯曉夫是一個軟體動物,許多人起來反對他,他會軟下來的。幾次都是這樣子。一九六0年莫斯科會議就是這樣子。他也有這一面,蠻幹的面。比方說,我們勸他不要公開論戰,他不聽,他說這是列寧的方法,他硬幹了,公開論戰了。我們不知道勸了他多少次,他不聽,還是幹,還是公開論戰。他認為這樣對他有利。你看,適得其反,搬起石頭打自己的腳了。
    九六四年十月九日,毛澤東會見以巴盧庫為首的阿爾巴尼亞代表團。毛澤東說
    赫魯曉夫這個人,這幾年來沿著修正主義的道路走得越來越遠了。從一九六0年開始是很凶的,特別是在“22大”上,那時達到頂峰了。他在那次大會上公開攻擊你們阿爾巴尼亞,發動了公開論戰,這是他的頂點。“22大”以後,他就走下坡路了。雖然現在還有幾十個黨跟他走,但他們內部不一致,四分五裂。反動的國家、黨派和集團,他們內部的矛盾會導致他們垮臺的。第二次世界大戰前,比如希特勒,還有日本帝國主義,還有墨索里尼,他們和英、美、法這三個帝國主義之間,是矛盾重重的。他們都大喊大叫反蘇,但最後他們先打誰呢?是不是先打蘇聯呢?當然,希特勒是打了蘇聯,意大利也跟著打了蘇聯,但是他們首先打的是英國和法國,日本首先打的是美國。這三個國家在第二世界大戰中都垮臺了。所以帝國主義內部的矛盾可以導致它們之間打仗,可以導致一批帝國主義垮臺。依我看,赫魯曉夫的情況也不妙。他要十二月開等備會,可能開成,也可能開不成,但是兩種可能性對赫魯曉夫來講,都是災難。開不成當然臉上無光,講了話不算數,這當然是災難了。如果他開成了,依我看,這個災難更大一些
    十二月會議開成之日,就是赫魯曉夫走進墳墓之時。我們的方針就是等他開,激

==========第593頁==========
    第594頁,共694頁
    他開,激他拋出一切法寶來,比方說“集體措施”呀,斷交呀,撕毀中蘇同盟條約呀,以至出兵呀。讓他把所有的法寶都拋出來,那時他就跌到陰溝裡去了,垮臺了。當然,現在要大規模出兵打中國還不可能,但是搞點摩擦,製造一些邊境事件,是完全可能的。一九六二年他就在新疆把我們幾萬人脅迫到蘇聯去了。在邊境挑起衝突可能不可能呢?那是完全可能的。這一切我們都準備著,準備他使盡一切法寶,自己一步步走向墳墓。
    九六四年十月十一日,人民日報發表祕魯共產黨政治委員會聲明,批評蘇共領導拒絕耐心準備世界共產黨會議
    九六四年十月十二日,人民日報發表印尼共產黨和錫蘭共產黨聯合聲明反對召開導致分裂的國際會議。
    九六四年十月十三日,人民日報發表日本《赤旗報》反對召開分裂會議的社論
    九六四年十月十五日,人民日報發表朝鮮勞動黨《勞動新聞》號召所有共產黨員反對召開分裂會議,反對現代修正主義的社論
    、赫魯曉夫下臺
    九六四年十月十四日,深夜,蘇聯駐中國大使根據蘇共中央批示通知中共中央:今天蘇共中央決定撤銷赫魯曉夫的領導職務,由勃列日涅夫接任蘇共中央第一書記,由柯西金接任蘇聯部長會議主席,米高揚仍然是最高蘇維埃主席
    九六四年十月十六日,我國第一個核裝置試爆成功。同時,蘇聯公佈赫魯曉夫下臺的消息
    十月十六日,毛澤東、劉少奇、朱德、周恩來向勃列日涅夫、柯西金等發出賀電
    貳、本節簡論
    中共中央對蘇共中央六月十五日來信的覆信,可以看作是對蘇共中央公開信
    九篇評論文章的繼續,藉著召開兄弟黨國際會議這個話題,著重批駁蘇共領導人慣於對兄弟黨發號施令、指手劃腳的老子黨作風,揭穿赫魯曉夫等人以兄弟黨國際會議作為“指揮棒”,讓兄弟黨服從於自己,把自己黨的綱領強加於人的大國

==========第594頁==========
    第595頁,共694頁
    沙文主義作風。這對於社會主義國家之間、各兄弟黨之間確立正常的平等協商的關係,有很大的推動作用。
    九六四年十月十六日,我國第一個核裝置試爆成功。同時,蘇聯公佈赫魯曉夫下臺的消息。
    2011年5月1日修改

==========第595頁==========
    第596頁,共694頁
    第四章第十三節對待蘇共新領導的方針
    壹、本節概述
    從“一肯二看”到“一推二看”
    九六四年十月十五日至二十九日,中央政治局常委會連續召開會議,討論赫魯曉夫下臺問題。毛澤東在會上說
    赫魯曉夫下臺是表示要變,如果不變,那為什麼要他下臺呢?這是很明顯的道理。所以今後蘇共領導會有一些改變,這是可能的。但是,也不可能很快就變更不可能大幅度地變。因為赫魯曉夫上臺搞倒貝利亞以至莫洛托夫,有好幾年了。搞掉貝利亞比較早,是一九五三年斯大林去世後不久。搞掉莫洛托夫是一九五七年。從一九五七年到現在,有七年了。如果從斯大林去世算到現在,那麼也有十年了。他搞了十一年,而且撤換了大批幹部,從中央到地方,各級幹部都大換班。他的內外政策,雖然帶有個人的特色,但也代表蘇聯一定階層的利益,反映這些階層的意向,這種情況說明,要很快改變這個局面的可能性不大。至於怎樣收變,變到什麼程度,這還得看一看。有三種可能
    第一種,從修正主義變成馬克思列寧主義,在目前這種可能性小
    第二種,變得比赫魯曉夫更壞,這種可能性也不大。因為赫魯曉夫夠壞了再壞到哪裡去呢?比如跟中國的關係已經壞到只剩下開除國際共運和社會主義陣營這一著了,這是赫魯曉夫準備今年十二月做的:還有就是斷絕外交關係、宣佈廢除中蘇同盟條約;還有一條就是打仗了。就是這麼幾手。所以,要比赫魯曉夫做得更絕,不是沒有可能,但是在目前情況下,這種可能也比較小。
    第三種可能性是中間狀態,就是說還搞修正主義路線但做法上、策略上有某些改變。這第三種可能性比較大。要他根本改變修正主義路線、大國沙文主義路線不可能,但是策略上、做法上可能有一些變化,有可能比較靈活一點
    在這三種可能性中,第三種可能性比較大。
    我們可以這樣估計,但是究竟如何還得看一看。因為從十五日以後陸陸續續收到的西方傳出的消息和蘇聯報紙的反應看,還看不出赫魯曉夫下臺的內情如

==========第596頁==========
    第597頁,共694頁
    何,將來究竟有什麼變化。我們現在的方針還是“靜觀”兩個字,就是說要看看,不採取什麼行動,不米取什麼措施,看一看各方面的情況怎麼樣,看一看蘇共方面究競有什麼變化,然後我們再考慮相應的對策
    九六四年十月二十七日,在常委會上,毛澤東說
    我們靜觀已經十天,現在是需要採取行動的時候了。因為蘇共公佈赫魯曉夫下臺以後,從歐洲方面的反應看,比較重要的兄弟黨都表示了態度。有些黨擁護蘇共撤銷赫魯曉夫的職務;有些黨說這是正常的事情,沒有什麼值得驚奇的;有些黨表示要推退開國際會議,也有些黨提出還是要開國際會議;有些黨雖然不那麼明確,但是也隱約地表示還是維持原來的路線不變;有些黨則要求有所改變。
    我們也應該採取行動,可以考慮主動向蘇共提出,我們派代表團去參加他們慶祝十月革命節的紀念活動。按照慣例,不是逢五逢十的十月革命節,我們雖然也派代表團去,但不是派有分量的代表團去。我們可以考慮這次派出由周恩來當團長的黨政代表團去,再加上賀龍同志這位老帥跟總理一起去
    這個意見請大家考慮一下,今天先不做決定。在過去十天裡,我們的方針是“一肯二看”。肯就是肯定、讚賞,這無非是發了一個賀電。主要是看。已經看了十天,現在的方針應是“一推二看”。看還是要看,不過要做點推動的工作推他們往前走。就是要把推放在第一位,爭取蘇共領導往好的方面變。
    但是這也不能寄予過分的希望,也不能急於求成。因為積累的問題很多,很可能他們首先還是著重解決他們國內的問題,比如什麼農業問題、工業問題,什麼組織制度問題、幹部制度問題、作風問題,等等。老百姓和蘇共黨內幹部對赫魯曉夫的不滿,首先是不滿他把國內問題搞得一團糟。因此蘇共新領導可能首先要抓這些國內問題。至於對外政策方面的問題,我們希望他們往好的方面變,也可以為此做一點工作,但是不要寄予過大的希望。因為蘇共領導的這批人,還是在赫魯曉夫當第一把手的時侯提拔起來的,是跟他一起工作的。過去很多決定也是他們主席團集體做出的。但是變好也不是完全沒有可能,我們可以對他們做工作,推著他們往前走,往好的方面發展。從大局看,這比較有利。現在是到推的時候了。
    九六四年十月二十九日,在常委會上,毛澤東說:
    現在看來,我們主動派代表團去還不夠。我跟恩來同志商量,可以考慮建議

==========第597頁==========
    第598頁,共694頁
    十二個社會主義國家都派代表團去,參加十月革命節
    為什麼要十二個社會主義國家都去呢?因為我們一家去太孤單,而且從這次初步反應來看,過去一貫眼隨蘇共走的那些東歐社會主義國家都希望蘇共維持原來的路線不變,至少多數是這樣子的。所以我們可以提出建議請朝鮮考慮去,請越南考慮去,請羅馬尼亞考慮去,還要請阿爾巴尼亞考慮去。我們可以一方面向蘇聯方面提出這個建議,請他們邀請社會主義國家派代表團去;另一方面我們可以跟越南、朝鮮、羅馬尼亞、阿爾巴尼亞駐中國的大使通氣,請他們報告國內。說中國黨建議大家一起去莫斯科慶祝十月革命節。
    九六四年十ー月一日,在常委會上,毛澤東說
    我們現在的方針就是“一推二看”,這個推也不想有多大作為,也不要期待他很快會有什麼變化。所以看還是很重要。過去十多天我們是看,到莫斯科去也是看,同各方面接觸,看看有什麼動向,瞭解他們為什麼把赫魯曉夫搞下臺,他們以後準備怎麼辦。但是也不要太認真了。
    我們這樣做,主要是做出一個友好的姿態。我們這種友好的姿態,不但我們國家的人民,而且蘇聯人民,以至於整個社會主義陣營的人民,都會高興的。因為吵架吵了這麼久,老吵下去也是人心惶惶。這次代表團到莫斯科去,可以摸摸情況,比方說,問問他們為什麼把赫魯曉夫打倒,他們認為赫魯曉夫究竟有那些錯誤。
    關於具體問題會達成什麼協議,這不可能。他不會答應什麼東西,主要還是注意多觀察、多瞭解情況。
    九六四年十ー月三日,在常委會上,毛澤東說
    如果他們主動提出來推退召開籌備會議,我們可以表示還是推退好,但是具體日期不要跟他們敲定,而應提出要徵求所有兄弟黨的意見,要協商一致。等備會議的成員也要同所有兄弟黨協商一致。要堅持這個原則。如果蘇聯提出中蘇兩黨會談,我們可以原則同意,但日期另行商議。這個問題我們不要主動提出。因為蘇共上一次來信就沒有提這個問題,而且蘇共過去提的中蘇兩黨會談,不是同準備國際會議掛鉤。所以我們艱苦既不主動提,也不確定日期。
    我們這樣做的目的,就是要觀察一下,看看他們究竟有什麼打算、有什麼想法。我們此行最重要的任務就是現場觀察,看看蘇方有什麼動靜,他們可能往哪

==========第598頁==========
    第599頁,共694頁
    方面走。
    軍事上有個術語,叫做火力偵察,意思是在前線上用炮火射擊,使敵人作出反應,以便偵察敵人的虛實和兵力、火力配置。我們派出總理和賀老總去,就是射出炮火。你們到莫斯科,就是看看對方的反應
    總而言之,這次我們不帯什麼方案去,也不準備在莫斯科達成什麼協議,敲定一個什麼方案,中蘇兩黨會談如此,國際會議也是如此
    九六四年十一月四日,在常委會上,毛澤東說:
    赫魯曉夫垮臺,形勢發生變化,我們的策略也要相應改變。現在我們對蘇共領導後退一步,就是暫停公開論戰,看他們怎麼樣。如果他們再反華,那我們就有理由再跟他們論戰。如果現在繼續公開論戰,就不得人心。如果現在我們對他們還是採取敵對的態度,而不是米取我們現在派代表閉到莫斯科去這種表示友好的姿態,也是不得人心的。現在不僅兩國人民,而且社會主義陣營人民,還有像蘇加諾、西哈努克這些民族主義國家的領導人,他們也都主張和好。所以我們舉著和好的旗幟到莫斯科去是得人心的。赫魯曉夫垮臺以後,我們需要積累資本,看蘇共新領導跟赫魯曉夫一樣呢還是不一樣呢。如果他們齦赫魯曉夫一樣反華,那我們就有充足理由再跟他們公開論戰了。
    阿爾巴尼亞勞動黨拒絕去參加蘇聯十月革命節是有理由的,但是它現在還繼續公開論戰,這就不策略了。鬥爭應該有理有利有節,現在要節制一下,要退下,看一看,暫時不忙公開論戰。
    公開論戰當然包括許多意識形態的問題、理論問題、馬克思列寧主義的基本原則問題。其實,最根本的問題,就是赫魯曉夫、蘇共領導集團的大國沙文主義、大俄羅斯主義。這個問題由來已久,沙皇時代不說了,帝俄佔了我們那些地方不說了。十月革命以後,列寧時期中蘇關係還比較好,到了斯大林的時候,基本上也是好的。我們什麼時候跟斯大林吵起來呢?那是在一九四九年底到一九五0年初,我到莫斯科去祝賀斯大林七十壽辰的時候。為什麼吵起來呢?我當時為什麼大發脾氣呢?就是因為斯大林看不起中國,不把中國看成是一個兄弟的國家,而是以老子自居
    當然,斯大林那時的錯誤還是局部的問題。但是,那個時候他要佔領我們的大連、旅順,要共管中長路,還要在新疆辦三個合營公司。這就是大國沙文主義。

==========第599頁==========
    第600頁,共694頁
    他還把我看做半個鐵托。中蘇分歧就是從蘇聯對中國實行大國沙文主義時開始的。當然,在新中國成立之前,中國在革命勝利之前,還有蘇共對我們黨米取大黨主義的態度。那是舊賬了。
    赫魯曉夫上臺以後,我們跟他是什麼時候吵起來的呢?是一九五八年七月底大吵了一頓。為什麼呢?是因為他要控制中國,要搞共同艦隊,要搞長波電臺就是想把中國所有海岸控制在蘇聯海軍手裡。那個時候我們沒有什麼艦隊,所謂中蘇共同艦隊實際上就是蘇聯的艦隊,這還不是大國沙文主義?在這之前,一九
    五六年赫魯曉夫跟波蘭吵的時候,我們批評他什麼呢?也是批評他的大國沙文主義,支持波蘭。後來一九五九年,赫魯曉夫又跟艾遜豪威爾搞戴維營會談,要中國服從他聯合美國的外交路線,要中國釋放美國罪犯,要中國讓臺灣獨立,這不是大國沙文主義?這些都讓我們頂回去了
    那裡以後,發生一系列事件,什麼父子黨呀,什麼指揮棒呀,什麼搞超國家組織呀,經互會呀,等等,等等。赫魯曉夫在一九六0年在布加勒斯特對我們搞突然襲擊,就是因為我們不聽從他的指揮棒。在一九六0年的莫斯科會議,我們眼他吵什麼
    個重要問題就是他要我們]服從他的外交政策總路線,還有就是
    他還想搞父子黨,反對兄弟黨之間獨立、平等、互不干涉內部事務的原則和協商致的原則。這都是搞大國沙文主義,都被我們頂住了。莫斯科聲明中,保留了個支持蘇共“20大”,一個“反對個人迷信”。“個人迷信”原則上應當反對,所以我們同意保留,但是他是借反對“個人迷信”干涉兄弟黨內政,我們就不贊成。最後作了妥協,同意一般提出反對個人迷信,對蘇共“20大”,我們聲明這是對他又一次照顧,到此為止,下不為例。後來他反過來拿這根棍子打我們。這種大黨主義、大國主義,搞指揮棒、父子黨,是一脈相承的。
    蘇聯領導搞大國沙文主義,這是中蘇關係中的核心問題,是要害所在。這個問題不解決我們跟蘇聯之間的糾紛是一天也不會停止的。但是,要解決這個問題比較難,因為由來已久,有思想根源,有歷史根源,可以一直追溯到沙俄的彼得大帝。所以,在伐國的思想裡,大俄羅斯主義是根深蒂固的。而其他的一切問題比如意識形態問題、理論問題、馬列主義基本原則問題等等,本來是可以從長計議、從容討論,一時解決不了,可以擱置起來求同存異,可以在內部繼續商討,不一定非要指著鼻子公開論戰不可。就是因為有蘇共領導的大國沙文主義這個實

==========第600頁==========
    第601頁,共694頁
    質問題不能解決,所以連帶許多問題都不得不在公開論戰中展開了。這並不是我們所願意看到的。
    中國是一個大國,中華民族包括五六十個民族。我們中華民族從來就沒有向人屈服過,有挫折但還是繼續奮鬥,還是頑強地崛起。一百多年來,帝國主義強要征服我們這個民族,結果它們都失敗了。我們現在是一個社會主義國家然就更不能向任何外國屈服,即使對最強大的帝國主義國家美國,我們也沒有低過頭。對蘇聯也是一樣,我們決不屈膝稱臣。我們爭的也不是居人之上,而是平等的地位。這一點當然是站得住的,是可以得到世界人民同情的,也包括蘇聯人民的同情。
    總理這次帶代表團去,不是同蘇方進行公開論戰,也不要同蘇方達成什麼協議,而是想對蘇方促進一下,但也不寄予過大希望。著重是到現場觀察一下這次赫魯曉夫下臺的背景、原因,以及蘇共新領導今後動向的跡象。主要是這樣的目的。這也就是主動中帶有被動,被動中帶有主動,這麼一個辯證法。友好的姿態,但又不過分熱情;希望他們有所進步,又不寄予不切實際的希望;要了解蘇共領導在上面說的幾個重大問題上的態度,又不主動提出詢問和方案,靜以觀之。總之,既要積極主動,又謹慎持重。代表團可以根據中央這幾次討論的方針相機行事,有什麼重要的、緊急的情況可以打電報回來請示
    九六四年十ー月五日,毛澤東、劉少奇、周恩來、朱德聯名發賀電慶祝蘇聯十月革命節。
    九六四年十ー月五日,周恩來率中國代表團到達莫斯科。在同羅馬尼亞和匈牙利黨政代表團的會談中,周恩來透露了來意:赫魯曉夫下臺是好事,會使蘇聯黨和政府的政策有一些變化。我們想做一點推動工作,推動他們向好的方面變
    二、抗議蘇修集團的新挑釁
    九六四年十ー月六日,蘇聯舉行慶祝十月革命節大會,勃列日涅夫作報告
    九六四年十ー月七日,在常委會上,毛澤東說
    從這個報告(勃的報告)的摘要可以看到,蘇共領導是虛弱的,是膽怯的所以對一些重大問題不敢採取鮮明的態度,不敢同赫魯曉夫劃清界線,也不敢公開宣佈按原定計劃召開國際會議。他只講必要性成熟,但沒有講要在十二月十五

==========第601頁==========
    第602頁,共694頁
    日召開等備會,當然也沒有講籌備會議有哪些人参加,也沒有講蘇共過去提出的明年年中要開國際會議,也沒講中蘇兩黨會談,這些都沒有講,含糊過去了。看來,他們扳倒赫魯曉夫,是由於長期積累的不滿,最後倉促做出決定的,並沒有清理赫魯曉夫一系列錯誤更不是因為反對赫魯曉夫的路線而把他趕下臺。
    蘇共領導現在處於惶惶無主,究競下一步怎麼樣做,看來還沒有明確的、大家一致贊成的意見,甚至在主席團內部也沒有一個有綱領、有步驟、有方法的意
    見
    我們過去討論過究竟這次扳倒赫魯曉夫的核心人物是誰,現在還搞不清楚要看代表團在莫斯科現場觀察怎麼樣。當然,人的問題不是唯一重要的,重要的是要看他們主席團這個集體是執行怎麼樣的路線。看來他們現在惶惶然,六神無主。赫魯曉夫是拉下馬了,那麼他們自己當家怎麼辦呢?還沒有一套辦法。因此,可不可作這樣的估計,即蘇共新領導可能變好,也可能變壞,這兩種可能性都存在,稍有改變,但基本路線不變,這種可能性也存在。我們要繼續看
    九六四年十ー月七日晚,在莫斯科的慶祝招待會上,蘇聯國防部長馬利諾夫斯基對賀龍說:“不要在政治上耍魔術,不要讓任何的毛、任何的赫魯曉夫再妨礙我們。”“我們已經把赫魯曉夫搞掉了。”賀龍當即氣憤地回答說:我們黨的情況和你們黨的情況完全不同,根本不能相提並論。你們的想法是錯誤的,是根本不會實現的。當時在場的蘇聯將領崔可夫元帥對馬利諾夫斯基說:我眼你的看法不一樣
    賀龍馬上向周恩來報告了蘇方的這一嚴重挑釁。周恩來當即嚴正地向勃列日涅夫、蘇斯洛夫和米高揚指出:馬利諾夫斯基這麼講是嚴重的挑釁,我們決不能同意。為什麼在這種友好的慶祝會上竟然發生這樣的事件?勃列口涅夫說:這件事不是我們中央的意見,馬利諾夫斯基不能代表我們中央。他喝醉酒了,酒後失言,請中國代表團不必介意。周恩來回答說:中國代表團認為這是一個嚴重的挑釁事件,請蘇共中央認真對待我們的意見。
    九六四年十ー月八日,在常委會上討論代表團的急電時,毛澤東說:現在好了,他們有辮子在我們手裡了。我們可以抓住此事採取攻勢,不要把這個事情擱到以後再說。代表團現在在莫斯科就採取攻勢,不怕大吵,不怕鬧僵,不怕不歡而散。要抓住這件事放手進攻,因為理在我們這邊,他們公然要干涉我

==========第602頁==========
    第603頁,共694頁
    們內政,這不是大國沙文主義又是什麼
    對了,(顛倒敵我)這個問題是一個根本問題。究竟對敵我關係怎麼處理,對帝國主義國家怎麼樣,對社會主義國家怎麼樣,這是赫魯曉夫的根本問題。看來蘇聯相當一部分人對這個問題還弄不清楚。他們一心要搞美蘇合作、主宰世界蘇共領導集團還仍然抱有這樣的幻想。馬利諾夫斯基作為一個國防部長,他說的話正說明他顛倒了敵我關係。以後我們做文章的時候可以狠批他們顛倒敵我關
    既然發生了馬利諾夫斯基事件,那麼,即使蘇共新領導表示道歉,我們也不迮跟他們談其他問題,這件事情至少表明蘇共領導目前還無意改變赫魯曉夫的路線,赫魯曉夫下臺了,他們還繼續搞赫魯曉夫的路線,概括地講,他們搞的是沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫主義。因此,什麼召開兄弟黨會議就無從談起,中蘇兩黨會談現在更不要提了。公開論戰也不能停了。十月革命節一過,代表團一回來,我們就開始發表論戰文章。
    、新的情況新的方針
    九六四年十月十日,周恩來等同蘇聯新領導人勃列日涅夫等的會談。蘇方表示:過去蘇共是集體領導的,在同中共中央分歧的問題上,蘇共中央內部甚至在細節上也是沒有分歧的。蘇共中央七月三十日信中關於十ニ月十五日召開二十
    六國籌備會議一事仍然有效
    九六四年十ー月十日,在常委會討論中蘇代表團第一次會談的情況時,毛澤東說
    蘇共領導集團像法國的拿破崙王朝一樣,一代不如一代,最厲害的是拿破倉第一,拿破崙第二就不行了,拿破倉第三更不行了。
    看來蘇共領導處境比較困難。在東歐幾個社會主義國家裡面,過去除了阿爾巴尼亞以外,原來只有一個羅馬尼亞出來反對他,不贊成開會。現在又出來一個哥穆爾卡,他主張開會就要開團結的會,也就是不贊成開過去赫魯曉夫主張開的那種對中共採取“集體措施”的會。不僅有哥穆爾卡,還有烏布利希,他認為整個社會主義陣營應該團團結一致,對付西德的復仇主義。他話裡有話,因為不久前赫魯曉夫跽西徳搞得很熱乎,甚至派他的女婿阿朱別伊去西德,鳥布利希對此非常不滿,所以提出共同對付西德。

==========第603頁==========
    第604頁,共694頁
    這樣算起來還有三個國家,就是捷克斯洛伐克、例牙利、保加利亞還沒有對召開兄弟黨會議表態。但是,可以肯定,我們在一九五六年勸告蘇聯不要從例牙利撤軍,應該支持例牙利的卡達爾政權,對這一點,例牙利同志是不會忘記的。所以說,要反華,要把中國開除出去,估計例牙利是不會贊成的。這樣看來,積極支持蘇共領導搞分裂的只有捷克斯洛伐克和保加利亞。也可能還有蒙古會支持他們,但也不一定,因為蒙古跟我們比較近,中蘇關係緊張對蒙古也不利,不會對反華採取積極態度。所以蘇領導處境比較孤立。
    我們沒有料到赫魯曉夫這麼快就垮臺。看來我們在三月間跟羅馬尼亞代表團談判過程中,採取寸步不讓、一點也不鬆口、堅持公開論戰的方針是做對了。赫魯曉夫就是害怕公開論戰。因為他已經感覺到坐不穩了。想通過羅馬尼亞來騙我們停止公開論戰,想抓救命稻草。現在回過頭來看,那個時候赫魯曉夫處境很困難,我們採取強硬的態度做對了。如果那個時候鬆一下,即使同意暫停公開論戰,就救了赫魯曉夫。我們一硬,他們內部反對他的人就更多,他垮臺就更快了。但是,當時我們誰都沒有想到他這麼快垮臺。我們七月底發表《九評》,八月,九月,十月,只有三個月,他就垮臺了。我們不過發表九篇文章嘛!他們連篇累牘幾千篇文章,也不見得對我們有什麼損害。因為真理不在他們那邊,真理在我這邊。你文章再多,也動不了我們一根毫毛,而我們只有九篇文章,就把赫魯曉夫打倒了。可見修正主義的基礎是脆弱的。只要我們堅持鬥爭就可以取得勝利。現在證明,三月間我們堅持一下,還是繼續批評蘇共《公開信》,赫魯曉夫抵擋不住,倒下來了。世界上出現過許多類似的情況,在緊要的關頭,就看你堅定不堅定、堅持不堅持。你咬緊牙關堅持一下,就可以取得勝利。對方熬不下去,挺不住了,他就失敗了。我自己就經歷過許多次這樣的情況。
    現在我們的方針是,繼續公開論戰這一點絕對不受約束。這當然不是馬上就要發表文章,還要看看什麼時候發表合適。要抓新的辮子。你不抓新的,老翻赫魯曉夫的陳帳,那就不行。我們要抓蘇共新領導新的反華議論和行動,抓住他的要害,繼續論戰,促使他們內部起變化。至於召開兄弟黨國際會議,我們還是堅持過去那個立場,這在我們八月底的信裡講了。至於中蘇兩黨會談,如果蘇方提出,我們完全拒絕也不好,這個問題要斟酌
    九六四年十月十二日,在中蘇最後一次會談中,蘇方表示:蘇共二十大至

==========第604頁==========
    第605頁,共694頁
    二十二大通過的路線和綱領都是正確的,不可動搖的
    這就緊緊地封閉了調整中蘇兩黨關係的大門。
    九六四年十ー月十四日,毛澤東到機場迎接周恩來率領的代表團回到北京。在交談中,毛澤東說:
    召開兄弟黨國際會議和它的籌備會議要封死,就是反對召開,拒絕參加,堅決抵制,召開了我們還要加以遣責。停止公開論戰也要封死。我們不受任何約束,繼續公開論戰,這個原則絕不讓步。當然,以後公開論戰一定要抓住蘇共新領導新的錯誤,否則別人不會同情。因此我們要積累資本,採取後發制人的方針,他罵了我們之後,我們才反擊。我們不為人先,不先罵他。但是,兄弟黨評論赫魯曉夫下臺時談及赫魯曉夫的錯誤的文章,我們還可以轉載。因為赫魯曉夫下臺是事件,發表議論完全應該。何況赫魯曉夫攻擊了這麼多兄弟黨,人家當然有權回答。對赫魯曉夫下臺,我們也要準備一篇文章,不是批評蘇共新領導,而是講赫魯曉夫犯了種種錯誤,做了種種壞事,導致他下臺,說明他的路線破產
    總的來說,我們還是要看。推,我們已走了一步,我們到莫斯科去就是想推動蘇共新領導往好的方面變。但是,結果他們竟然要在我們黨內搞顛覆活動,我還是要看,要繼續觀察。該做的我們都已經做了,莫斯科已經去過了,也向他們表示友好了,總不能說我們僵化吧。你看,我們派了總理率領這麼大的代表團去,又發表了賀電。不僅勃列日夫、柯西金他們上臺時我們發了賀電,而且十月革命節也發了賀電,這兩個賀電都比較熱情,比較友好,是講團結的。我們已經做到仁至義盡。我們已盡到責任。我們這次去,推一下,在全世界人民面前表示我們希望團結,這樣一個姿態是應該的,是做得對的。雖然沒有取得什麼具體成果,但這不能靠我們這邊單相思,要兩方面努力オ行。我們努一下力,他們卻才官腔,含含糊糊,甚至還挑釁,那是他們的責任,於我無損。代表團此行至少可以使我們瞭解到,蘇共新領導跟赫魯曉夫之間的分歧並不是路線上的分歧。現在看來最大的可能性就是他們要實行沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫主義。現在我們還不把話說死,只是說這種可能性最大。至少,我們走這步棋可以得到這麼一點收穫。試探是必要的,沒有達成什麼協議是不奇怪的,有一點收穫也就夠了
    赫魯曉夫的垮臺和蘇共新領導的趨向,很可能像中國古代詞人所形容的那樣:“無可奈何花落去,似曾相識燕歸來!”

==========第605頁==========
    第606頁,共694頁
    九六四年十ー月十六日,在與金日成會談時,毛澤東說
    現在情況很複雜,對蘇共新領導的動向還不那麼清楚,誰是主要人物也不清楚。西方宣傳報道說,現在蘇共新領導是三架馬車,就是勃列日涅夫、柯西金和米高揚這三架馬車
    公開論戰可能暫停
    他們害怕我們不停。在這個問題上,我們要不受約
    束,不宣佈我們停止公開論戰。什麼時侯需要公開批判他們的錯誤,就什麼時候公開批評,我們有這個自由選擇的權利,至於召開兄弟黨會議,看來他們所說的“集體措施”就是要在會上做反華決議。
    現在的情況是,他們說連細小的問題都同赫魯曉夫一致,既然這樣,那同他們會談有什麼共同的語言。中蘇兩黨會談,蘇方原來說五月就開,我們不同意說改在十月開。現在看來明年五月也太早。究竟要推退幾個月或幾年,還要看
    亞洲兄弟黨已公開拒絕參加蘇共召開的十二月等備會議,可以到那時看他們怎樣動作再說。
    爾巴尼亞黨是決不參加十二月籌備會議的。羅馬尼亞黨表示,他們也不參
    加,也不贊成我們參加。這兩個黨的態度很值得我們重視。
    我們是強硬派,我們不怕蘇共召開十二月會議。最好他們開,最好他們如期在十二月十五日開,離現在只有一個月。看來到那時他們可能開不起來我們的方針也是堅決反對,而且我們已經公開宣佈。我們不能像赫魯曉夫那樣說了話不算,一會兒這樣,一會兒那樣。
    我們現在不要大張旗鼓地反對蘇共新領導,這樣做不得人心。我們要等蘇共新領導發表像一九六三年七月《公開信》那樣的文告,或者做出公開反對中國的決議、報告,像蘇共中央今年二月全會那樣,我們才給予公開答覆。我們現在要優旗息鼓,像打仗那樣,兩個戰役之間要有一段時間休整。而且他們自己內部也還在爭論不休。所以亞洲兄弟黨要繼續觀察,看蘇共新領導怎樣變化。
    現在是不是可以肯定這樣幾點
    第一,我們已經採取了步驟,派了代表團到莫斯科去慶祝十月革命節,表示了友好和團結的願望。
    第二,暫時不發表批評蘇共新領導的文章。這是指我們自己寫的文章。至於

==========第606頁==========
    第607頁,共694頁
    其他兄弟黨的文章,我們考慮還是要發表,因為還有一批評論赫魯曉夫下臺的文章還沒有發表。
    第三,我們還要看一看蘇共新領導的表現,至少在蘇共召開十二月會議之前要繼續看。
    第四,對十二月會議,我們的方針不變,堅決反對他們召開。
    九六四年十ー月十八日,毛澤東主持常委會討論定稿《赫魯曉夫是怎樣下臺的
    文,並於二十ー日以紅旗雜誌社論的形式發表,為中蘇大論戰劃上了
    貳、本節簡論
    這裡借用紅旗雜誌社論的一段話
    我們的時代是一個世界資本主義和帝國主義走向滅亡、社會主義和共產主義走向勝利的時代。這個時代賦予我們的歷史使命,是按照各國的具體條件,經過各國人民自己的手,逐步實現無產階級世界革命的完全勝利,建立一個沒有帝國主義、沒有資本主義、沒有剝削制度的新世界。這是歷史發展的必然趨勢,是全世界革命人民的共同要求。這種歷史趨勢是不以人們的意志為轉移的客觀規律,是任何力量所不能抗拒的。但是,蘇聯現代修正主義、社會帝國主義這個當代政治舞臺上的丑角偏偏要倒行逆施,妄想把歷史的車輪拉回資本主義的老路上去,為垂死的剝削階級和剝削制度延長壽命。
    人們儘可以列舉千百條罪狀來說明蘇聯現代修正主義、社會帝國主義垮臺的原因,但是,千條萬條,最根本的一條,是它違背了馬克思列寧主義所指出的社會歷史的發展規律,違背了蘇聯人民和世界人民的革命意志,妄圖阻得歷史的進。在人民前進的道路上,是石頭,就得搬開。不管赫魯曉夫之流願意還是不願意,人民總是要把他拋棄的。蘇聯社會帝國主義的覆滅,正是蘇聯人民和世界革命人民堅持反對修正主義鬥爭的必然結果
    同理,其他的修正主義、社會帝國主義也必將步其後塵
    2011年5月4日修改

==========第607頁==========
    第608頁,共694頁
    第四章第十四節走向分而不裂
    壹、本節概述
    不參加莫斯科三月會議
    九六四年十ー月二十六日,中共中央收到蘇共中央來信,他們規定:一九
    六五年三月ー日召開等備會議。
    九六四年十ー月二十八日,毛澤東主持常委會決定:仍然堅持過去我們對召開兄弟黨國際會議的一貫立場,堅決反對他們違反協商一致原則召開這樣的會議。因此不必答覆他們,也不發表聲明。
    九六四年十ニ月十二日,由蘇共策動的拉丁美洲九個黨(古巴、鳥拉圭、委內瑞拉、阿根廷、墨西哥、哥倫比亞、哥斯達黎加、玻利維亞和危地馬拉)組成一個代表團到達北京。他們此行的目的主要是勸說中國停止公開論戰。
    九六四年十ニ月十四日,在會見拉丁美洲各黨代表團時,毛澤東說:世界上那麼多黨罵了我們,罵了那麼多,我們現在只回答蘇共的《公開信》而且才寫了九篇文章。蘇共還有許多重要的決議、講話也都是反華的,我們還沒有米得及回答。所以公開論戰不能停。過去,你們好些黨也跟著蘇共罵我們,我們也有權利來回答。你們罵了那麼多,那麼久,但我們一直沒有回答。你們不是講言論自由嗎?你們可以自由罵我們,為什麼不可以給我們一點自由呢?為什麼要剝奪我們自由辦論的權利呢
    停止公開論戰就是不行。我們要答辯,而答辦這麼多的指責時,一天不夠,個月也不夠,一年也不夠,一百年也不夠,一千年也不夠,索性講得徹底一點
    九千年我們都回答不完,要回答一萬年。凡是批評過我們的,我們都要回答,包括你們在座的批評過我們的這些黨。我們都要給你們回答。
    你們說公開論戰無助於國際共產主義運動的團結,那麼我們要問,你們公開批評我們的時候,為什麼說是有利於國際共產主義運動的團結呢?你們那個時候為什麼沒有考慮到你們對我們的公開批評有害於國際共產主義運動的團結呢?現在我們來回答你們的批評,你們卻說我們有害於國際共產主義運動的團結,有這個道理嗎?

==========第608頁==========
    第609頁,共694頁
    關於召開兄弟黨國際會議,不管開二十六個黨會也好,開六十個黨的會也好,
    八十個黨的會也好,我們統統不參加。因為這是蘇共片面決定的,沒有跟我們商量。蘇共新領導決定的東西,跟赫魯曉夫不同的只是改頭換面。召開那樣的會議,就是分裂的會議,我們決不參加。我們懷疑你們是受了蘇共的委託到中國來做說客的。我們歡迎你們來,但是你們的話我們不能接受
    九六五年二月十日,毛澤東在北京參加有三百萬人参加的集會,抗議美國轟炸越南,聲援越南的抗美救國戰爭。
    九六五年二月十一日,在會見路過北京的柯西金時,毛澤東說
    九六二年我跟契爾沃年科夫講過兩黨領導人會談。當時我講的是贊成你們公開論戰的做法。我說,公開論戰:第一,天不會塌一下來;第二,樹木照樣長;第三,河裡的魚照樣遊;第四,女人照樣生孩子。那個時候,並不是因為我們主張論戰,而是你們開始發動公開論戰,那我們就有權利來回答你們。但是,公開論戰無非是筆墨官司,一個人也沒有死。所以我們贊成你們這樣的做法。至於現在提到要停止公開論戰,那我們就不贊成了。天曉得那一天オ能停止呀!去年羅馬尼亞同志到中國來,勸我們停止公開論戰。這個事情大概你們是知道的。我跟他們說,可以論戰二十五年,二十五年以後再說。後來又有人說,不但要停止公開論戰,還不能支持所謂派別活動,於是我就提高價錢。我說要公開論戰一萬年少了不行。
    我們贊成你們搞公開論戰,贊成你們一九六三年七月十四日發表《公開信》那種論戰,也贊成去年二月蘇共中央全會作報告和做決議那種論戰。不要搞那些不痛不癢的論戰,不痛不癢沒有什麼味道。
    我們贊成公平合理的公開論戰。你們罵我們的文章,我們都在報上發表了而我們答覆你們的文章,你們就很少發表
    對你們的公開信,我們才答覆了九篇文章;而對你們二月會議的報告和決議,我們還沒有答覆。你們還有許多東西,我們也都還沒有答覆,這樣就停止公開論戰,那是不行的。可能帝國主義會使我們停止公開論戰。對於某些人,馬克思主義可能不起什麼作用,但帝國主義可能使他們清醒過來,這些人需要正反兩個方面的教育才行。
    你們說你們自己是“馬克思列寧主義者”,我們不是,我們是“教條主義

==========第609頁==========
    第610頁,共694頁
    者”。如果既反對修正主義,又反對教條主義,那這個問題就沒有爭論了。對於這兩個東西,什麼時候都要反,有多少就反多少,要多少時間就多少時間。如果修正主義、教條主義有一萬年,我們就要反一萬年。可以減少一點時間,可以減少ー千年,從一萬年減少到九千年,這是我們最大的讓步了。爭論總是會有的,但是也會講和的。我們同住在一個地球上,你看吧,不要多少年,我們的關係也可能會改善。說一萬年、九千年是講得凶一點,“教條主義”就會說這些話,而你們是
    不會說這些話的
    我非常欣賞這個詞(指教條主義),這頂帽子戴定了,脫不了了。這是別人給我戴的。其實我冬天出去,到室外都不戴帽子,也不穿大衣。昨天我在天安門城樓上參加群眾大會,也沒有戴帽子,也沒有穿大衣
    你在五日、六日路過北京的時候,我們周總理同你談過,他勸你們不要開月一日那個會。我倒贊成你們開,我跟少奇同志、小平同志這些人叫做“教條主義”,頑固不化。贊成你們開會,但我們不參加,而賀龍、彭真、羅瑞卿等,他們老勸你們不要開,我則勸你們不要改期。你們原來自己定的日期是十二月十五日開,就應該這個時候開,開完就完了。現在你們又說要改在今年三月一日開如果你們再改期,或者說不開,對你們不利,喪失威信。改個名稱,不叫起草委員會,叫協商會晤,也不必。你們索性召開起草委員會吧。這個會一開,那就有文章好做了。你們老是不開,老是延期,這樣做,對蘇共這個形象不好,對一個偉大的列寧的黨的形象不好。我是順著你們的,我是贊成你們開會的。
    過去我們講過要遲四年五年再開,現在看來不行,還要往後推退,加一倍吧,要過八年十年再看。現在時機不成熟,因為問題還沒有展開爭論,要把是非講清楚才能開會,這得有準備時間。現在你們不同我們商量,單方面地發表通知,要月一日開會。既然這樣,我們只好贊成你們開,不要改期,也不要改稱什麼“協商會晤”,三月一日開就行了。有幾個黨不到也沒有什麼要緊,你們就開吧。
    起草委員會那個名字也不要改。你們制定綱領也好,不制定也好,你們就去開會吧。我們完全贊成。但是,我們不參加就是了。
    你們去年七月三十日的那封信裡面就是那麼說的,說有些黨不參加也不要緊。你們十一月二十四日給我們的要在今年三月一日開會的那封信也是這樣寫

==========第610頁==========
    第611頁,共694頁
    的。這不是你們乾的事嗎?這兩封信不是你們寫的嗎?十ー月ニ十四日的信,不是赫魯曉夫乾的,是赫魯曉夫下臺以後,你們現在的領導寫的。
    還有一個問題,你們眼阿爾巴尼亞的關係搞得這麼緊張,搞得那麼絕,這個可題不解決,什麼會都不能開。這個問題只有你們跟阿爾巴尼亞去解決,解決了就可以開會,不解決什麼會也不能開,你們要開我們就不參加。我建議你們取消過去對付阿爾巴尼亞那一套。如果你們真的要開會的話,就取消那一套,說那套錯了,只要說這麼一句就行了。如果你們要我們去參加開會,你們就得取消前年七月十四日攻擊我們的那個《公開信》和去年二月你們中央全會上的那個報告和那個決議。只要你們說這些都是錯誤的,因此取消,那麼我們就可以合作。
    過去你們把赫魯曉夫說得那麼好,說他是“創造性的馬克思主義者”。不知道你們怎麼搞的,怎麼把他這個這樣好的馬克思主義者撤職了呢?這位赫魯曉夫同志有什麼不對的麼?
    我們現在就發出邀請,邀請赫魯曉夫到北京來。你們主席團能不能答應讓赫魯曉夫到北京來?我跟赫魯曉夫辮論,行不行?他不代表你們黨嗎?他過去代表你們黨,做了許多好事情,這都是你們過去說的,您們“20大”這麼說,“2大”這麼說,“22大”也是這麼說的
    你們去開會好了。你們是多數,又很有理由。你們是“發展了的馬克思列寧主義者”,而我們不過是“教條主義者”。“教條主義”就是一點馬克思主義也沒有,我們去幹什麼?而且我們又是“好戰分子”。第一是“教條主義者”,第是“好戰分子,我這個人名譽不好。全世界都罵我們這兩條。我們這些“教條主義者”、這些“好戰分子”怎麼能夠去開會,怎麼能夠團結?你們自己開好了。
    大概十年以後我們兩黨可能團結起來,客觀的情況會逼迫我們團結起來,帝國主義是不以人們的意志為轉移的,不但不饒我們,也不會饒你們的。
    這個問題不要一千年,大概十年、十五年以後形勢可能緊張起來,世界上沒有什麼緩和。我們天天說爭取緩和國際局勢,實際上國際局勢天天都在緊張。如果能爭取到十年至十五年的和平時間就好了。我們雙方到十年、十五年以後會團結的。只要帝國主義動刀槍,對著你們也好,對著我們也好,我們就會團結起來。現在為什麼爭吵呢?就是因為在和平時期帝國主義要軟的一手,把你們提的口號統統接過去了。

==========第611頁==========
    第612頁,共694頁
    我們兩黨的關係、中蘇的團結,可能還得請帝國主義幫忙,時間可能在十年
    十五年以後,也許它更幫忙,那就是七年、八年以後,我們可能團結起來。現在我們還沒有完全分裂。要是完全分裂,我們還能招待你嗎?我們不招待美帝國主義,我也不接見英國的什麼貿易大臣、什麼英國代辦之類,我一概不見。中蘇兩黨、兩國的關係要真正達到消除分歧、團結一致,就要採取適當的步驟。各有不同是可以的,略有區別也是可以的,有重大區別也可以。世界上共產黨不是一個樣子,帝國主義也不是一個樣子
    九六五年三月一日至五日,蘇共召開了“協商會晤”,總共只有十六個黨的代表和觀察員參加。三月十日オ發表會議公報。
    九六五年三月二十三日,發表《評莫斯科三月會議》。不參加蘇共“23大”
    九六六年一月,蘇共中央致函中共中央,邀請我黨派代表閉參加將在四
    月間召開的“23大”。
    九六六年二月八日,在一個小型會議上,毛澤東說
    蘇共新領導上臺以後,講了許多重複赫魯曉夫修正主義的話。在召開三月分裂會議之後,他們更是不指名的攻擊我們黨。這些都表明他們實行的是沒有赫魯曉夫的赫魯曉夫主義。但是,這並是因為他們理直氣壯,只是說明他們內部有困難需要這樣做。他們那麼怕我們,是成不了氣候的。我們暫時可以置之不理,把子彈儲存起來,對於他們老一套的修正主義的反華言論,我們採取評《公開信》的形式已發表了九篇評論。對蘇共其他決議、報告、講話、文章,我們還沒有答覆,我們已聲明保留答覆的權利。現在蘇共新領導,講的都是陳腔濫調,毫無新意,值不得浪費筆墨。現在不必管它,過一個時期再看,如果有些新東西,才考慮答覆。那時不但要答覆,而且還要把他們的東西加以轉載。
    還有一個月他們才開“23大”,還有時間從容考慮,我們如果不去參加,是不是要通知其他兄弟黨,到時候再說。現在我們已經知道,越南黨已答應參加,估計朝鮮黨也會去的。如果我們決定不參加,可以通知他們,也可以不通知他們這個問題還有時間考慮。
    九六六年三月十八日,在常委會上,毛澤東說
    我們去不去參加蘇共“23大”,是一個重大的原則問題,去參加是一個重

==========第612頁==========
    第613頁,共694頁
    大步聚,不去參加也是一個重大步驟,都關係我們對中蘇關係採取的方針。依我看,我們不能去。如果去參加,那就跟中間狀態的黨混同了,也同右派分不清了。我
    們不去參加,無非他們在會上大反華,這正合我們的需要。右派去參加是不成問題的。處於中問狀態的黨,有的是想去的,有的想去又不大願意,還在猶豫不決左派兄弟黨中,估計越南黨是會去的,因為他們需要蘇聯援助。朝鮮黨怎麼樣?可能去也可能不去,看來他們還在考慮這個問題。因此,在去參加或不去參加這個問題上,有些黨在動搖不定。要使人家不動搖,首先自己不要動搖。我看不能去,也不必發賀電,只告訴他們說我們不參加就行了。此事可以告訴阿爾巴尼亞,也可以告訴朝鮮和越南。對其他兄弟黨是否通知,大家可以議一下。至於十月革命節,那是蘇聯國慶,中蘇之間還有國家關係,可以照過去一樣發賀電。對受蘇共影響較大的群眾團體比如國際婦聯、國際青聯、國際學聯以及國際工聯,還有世界和平會議等等,是否還參加它們的活動,也要區別對待。
    貳、本節簡論
    當時的黨中央,特別是政治局在反對蘇聯的以赫魯曉夫為代表的修正主義和大國沙文主義的鬥爭中,是高度一致的,並且充分發揮了集體領導的作用。特別是鄧小平當時作為總書記,具體負責領導撰寫批修文章的工作,並且多次參加、率領中共代表團與蘇共代表團談判,受到毛澤東的讚揚。
    可是,就是這個鄧小平,在一九八九年五月與戈爾巴喬夫的會談中居然說從1957年第一次莫斯科會談到60年代前半期,中蘇兩黨展開了激烈的爭論。我算是那場爭論的當事人之一,扮演了不是無足輕重的角色。經過二十多年的實踐回過頭來看,雙方都講了許多空話。他還說:意識形態爭論的那些問題,現在我們也不認為自己當時說的都是對的。
    肖冬連的《文革前十年史》說:按照鄧小平的說法,那些意識形態的你是我非,不過是雙方說了一大堆空話。字裡行間透出對當年論點中的教條主義的反思。今天視之為空話的那些東西,恰恰是那一代共產黨人對社會主義的執著認識
    肖冬連的《文革前十年史》說:“正是在這一時期,中蘇兩黨,或者說毛澤

==========第613頁==========
    第614頁,共694頁
    東與赫魯曉夫之間相互激怒的事件頻繁發生。其中又有四件大事…在這些事件的分歧中,國家利益和意識形態總是糾纏在一起。究竟是由於國家利益的矛盾加深了意識形態衝突?還是意識形態分岐惡化了國家利益的矛盾?或許兼而有
    這些話說得貌似公允,實質是也是攻擊毛澤東維護社會主義國家利益和反對修正主義的正義性,為蘇聯的大國沙文主義和修正主義開脫罪責
    肖冬連的《文革前十年史》說:中共也對其他黨,尤其是南斯拉夫和蘇聯國內外政策,進行了嚴歷的批判和全鹽否定基於一些傳統的社會主義觀念,對於南斯拉夫率先衝破斯大林模式,對於蘇聯東歐國家剛剛露出來的改革趨向,對於西歐共產黨尋求非暴力的社會主義道路嘗試,進行了猛烈的抨擊,視之為修正主義利用中蘇論戰問題攻擊毛澤東最猖狂的,還是那個辛子陵。他在《全卷》中說:“毛澤東發現,高舉反帝反修的旗幟,可以轉移全黨全國人民對經濟困難的注意力,把全黨和全國人民團結起來。從積極方面說,樹立自己世界革命領袖的形象。”這場大論戰是“毛澤東與赫魯曉夫在世界共產主義運動中互爭領袖地位的大論戰”。(下冊,第458-459頁)
    毛澤東傳(1949-1976)》在這個問題上也有不少錯誤論斷
    該書說《南斯拉夫是社會主義國家嗎?》這篇“文章把中蘇兩黨在南斯拉夫問題上的分歧擺了出來,闡明瞭中國共產黨在當時的看法。通過對南斯拉夫的對內對外政策的分析,從經濟、政治、外交等方面,勾畫了當時所稱的“資本主義復辟”的基本輪廓和標誌。這些認識,對於當時毛澤東對國內社會情況和黨內狀況的觀察影響很大,使毛澤東關於社會主義條件下階級鬥爭的一系列論斷,朝著左”的方面進一步發展了
    關於這篇文章,吳冷西在《十年論戰》中說:“《三評》根據當時所掌握的材料,對南斯拉夫的城市經濟和農村經濟做了分析,同時根據南斯拉夫和西方國家的經濟關係(1961年南斯拉夫聯邦預算收入的67,6%是來自西方國家的援助和貸款),指出南斯拉夫無論在城市或者在農村,資本主義的因素在發展評》提出一個很重要的論點是,國家性質是否改變決定於國家政權的性質有沒有改變。從南斯拉夫的情況來看,一個國家政權可以通過和平演變的途徑蛻化變質的。”“現在看來,《三評》對南斯拉夫實際情況的分析不準確,有些提法是過

==========第614頁==========
    第615頁,共694頁
    分了,不過評論中所提出的國家性質和平演變的論點,還是很有意義的。”吳的這本書完成於一九九九年,離《三評》的發表已經有三十六年了,因此,有了一些新的認識。現在,離《十年論戰》的出版又有近六年了,對這個問題究竟應該怎麼看?
    現在爭論的焦點在於:對南斯拉夫的城市經濟和農村經濟所做分析,指出南斯拉夫無論在城市或者在農村,資本主義的因素在發展,這一點是否正確?國家性質是否改變決定於國家政權的性質有沒有改變,一個國家政權可以通過和平演變的途徑蛻化變質,這個論點是否正確?該書對這些論點都是否定的:說它們勾畫了當時所稱的“資本主義復辟”的基本輪廓和標誌”;而且認為它們“使毛澤東關於社會主義條件下階級鬥爭的一系列論斷,朝著“左”的方面進一步發展了。”但是,今天的歷史實踐告訴人們什麼呢?南斯拉夫聯邦述是一個社會主義國家嗎?作為一個國家它還存在嗎?南斯拉夫聯邦的瓦解和變質,原因當然很複雜,其中,經濟中資本主義因素的發展和國家政權的和平演變,不能不說是兩個最根本的原因。實踐再一次證明,毛澤東關於反修防修的理論和路線是正確的。
    該書說:“蘇共領導的修正主義和分裂主義,是國內資產階級因素氾濫和增長起來的產物”。代表了毛澤東通過對蘇聯變化的觀察和中蘇論戰得出的一個認識。他同樣用這個觀點觀察中國國內的問題,從而由反修防修、防止資本主義復辟,最後演變成“文化大革命”的發動
    這裡包含兩個問題:其一是,“蘇共領導的修正主義和分裂主義,是國內資階級因素氾濫和增長起來的產物”,代表了毛澤東通過對蘇聯變化的觀察和中蘇論戰得出的一個認識,這個認識是否正確?表面上看,該書並沒有作出進一步的判斷,實際上,對這個認識是有保留的,甚至認為是不正確的,這一點,從下面接著的一句話就可以看出來。其二是,他同樣用這個觀點觀察中國國內的問題,從而由反修防修、防止資本主義復辟,最後演變成“文化大革命”的發動,這樣做是否正確?這句話也非常含糊。可以有兩種解釋:一種是毛澤東用這個觀點在國內提出反修防修、防止資本主義復辟,發動文化大革命,這些都是錯誤的。另種解釋是:毛澤東用這個觀點在國內提出反修防修、防止資本主義復辟,是正確的;最後演變成“文化大革命”的發動,是錯誤的。實際上,在該書的作者們看來,至少,毛澤東同樣用這個觀點觀察中國國內的問題,是錯了,因為在中國

==========第615頁==========
    第616頁,共694頁
    內根本就不存在“資產階級因素氾濫和增長”,由此也就根本不存在它的產物
    一修正主義,由此也就根本用不著提出反修防修、防止資本主義復辟的任務,也就不會最後演變成“文化大革命”的發動!
    當然,應該承認,與現在比較起來,當時國內資產階級因素氾濫和增長,可以說是小巫見大巫了,但是,誰也不能否認,在當時的國際環境和國內條件下,國內的資產階級因素確實是在泛濫和增長
    該書說:但是,這十五條也比較系統地體現了“以階級鬥爭為綱”的“左”的指導思想,把八屆十中全會以來迅速發展著的關於在社會主義條件下繼續進行階級鬥爭的一系列思想系統化了。又說:由於對國內形勢過分嚴重的估計,在“以階級鬥爭為綱”思想指導下,《九評》把中蘇論戰中得出的一些結論運用到對國內政治生活狀況的觀察,又進一步加速和加深了毛澤東關於社會主義條件下階級鬥爭的“左”傾理論和政策的發展。
    這裡說的“十五條”指的就是一九六四年七月十四日發表的《赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》(簡稱《九評》)一文的最後部分一一無產價級專政的歷史教訓,一共歸納為十五條。該書對這十五條,雖然也承認其中包含有合理因素,說這十五條,包括了毛澤東在探索中國社會主義建設道路中的些正確的思考,如關於正確區分和處理社會主義社會兩類社會矛盾的思想,關於以農業為基礎、以工業為主導的發展國民經濟的總方針和逐步實現四個現代化的思想,關於“百花齊放,百家爭鳴”的方針,關於人民軍隊必須永遠置於黨的領導和人民群眾的監督之下,等等。但是,從整體上對這十五條加以否定。下面具體看一下,它肯定了什麼,否定了什麼:
    第一條,必須運用馬克思列寧主義對立統一的規律來觀察社會主義社會。文章指出,在社會主義社會存在著敵我矛盾和人民內部矛盾。這是兩類不同性質的矛盾,處理的方法也不同。如果不能正確處理好這兩類矛盾,就不能夠正確地處理無產階級專政。
    這一條,它是肯定了的
    第二條,“社會主義社會是一個很長的歷
    史階段,社會主義社會還存在著階級和階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭。單有在經濟戰線上、在生產資料所有制上的社會主義革命是不夠的,並且是不現固的,必須還有一個政治戰線上和一個思想戰線上的徹底的社會

==========第616頁==========
    617頁,共694頁
    主義革命。在政治思想領域內,社會主義和資本主義之間誰勝誰負的鬥爭,需要個很長的時間才能解決,幾十年內是不行的,需要一百年到幾百年的時間才能成功。在時間問題上,與其準備短些,寧可準備長些;在工作問題上,與其看得容易些,寧可看得困難些。這樣想、這樣做,較為有益,而較少受害。如果對於這種形勢認識不足,或者根本不認識,那就要犯絕大的錯誤。
    還指出
    在社會主義這個歷史階段中,必須堅持無產階級專政,把社會主義革命進行到底,才能夠防止資本主義復辟,進行社會主義建設,為過渡到共產主義準備條件。
    這一條,它是堅決徹底否定的,認為是“以階級鬥爭為綱”的“左”的指導思想。人們希望看到,這些“理論家”們,對上述觀點作出具體的批駁,究竟它錯在哪裡?
    第三條,無產階級專政是工人階級領導的,以工農聯盟為基礎
    的專政。這個專政是對反動派進行專政,對人民內部實行民主集中制。這種民主,是任何資產階級國家所不能有的最廣大的民主。
    這一條,它也是否定的。真叫人摸不著頭腦,這些人為什麼對無產階級專政也加以反對
    第四條,社會主義革命和社會主義建設必須堅持群眾路線
    放手發動群眾,大搞群眾運
    這一條,它當然也是否定的。他們從來就反對“大搞群眾運動”
    五條,不論在社會主義革命中,或者在社會主義建設中,都必須解決依靠誰、爭取誰、反對誰的問題。
    這一條,它是否定的。社會主義社會既然已經不存在階級了,為什麼還要強調解決依靠誰、爭取誰、反對誰的問題呢?!
    第六條,必須在城市和鄉村中普遍地、反覆地進行社會主義教育運動。這一條,它是否定的。進行社會主義教育運動這就是貫徹以階級鬥爭為
    第七條,無產階級專政的基本任務之一就是發展社會主義經濟,必須在發展生產的基礎上,逐步地、普遍地改善人民群眾的生活這一條,它是肯定的。而且還認為說得不夠。
    第八條,全民所有制和
    集體所有制經濟是社會主義經濟的兩種形式。
    這一條,它是否定的。沒有強調發展私有經濟。
    第九條,百花齊放、
    百家爭鳴的方針,是促進藝術發展和科學進步的方針,是促進社會主義文化繁榮

==========第617頁==========
    第618頁,共694頁
    的方針。我們要經過文化革命,經過階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗的革命實踐,建立一支廣大的、為社會主義服務的、又紅又專的工人階級知識分子隊伍。
    這一條,它肯定了前一句話,否定了後一句話。
    第十條,必須堅持幹
    部參加集體生產勞動的制度
    這一條,它是否定的。幹部是管理者,為什麼還要參加集體生產勞動?而且還要形成一種制度?
    第十一條,絕不要實行少數人的高薪制度
    這一條,它是否定的。不實行高薪制度就是搞平均主義、大鍋飯。
    十二條,社會主義國家的人民武裝部隊,必須永遠置於無產階級政黨的領導和人民群眾的監督之下,永遠保持人民軍隊的光榮傳統。
    這一條,它是肯定的。軍隊不置於黨的領導下,這個黨還怎麼執政呢
    第十三條,人民公安機關,必須永遠置於無產階級政黨的領導和人民
    群眾的監督之下。
    這一條,它沒有明確肯定。大概也不至於否定吧?
    第十四條,在對
    政策方面,必須堅持無產階級國際主義,反對大國沙文主義和民族利己主義,必須真正實行全世界無產者聯合起來和全世界無產者同被壓迫民族聯合起來的戰鬥口號,堅決反對帝國主義和各國反動派的反共、反人民、反革命的政策,援助全世界被壓迫階級和被壓迫民族的革命鬥爭。
    這一條,它是否定的。要三和一少嘛
    第十五條,作為無產階級先鋒
    隊的共產黨,必須同無產階級專政一起存在,在一切部門中都必須實行黨委領導的制度。黨必須保持和發展它同無產階級和廣大人民群眾的密切聯繫,保持和發揚它的生氣勃勃的革命風格,堅持馬克思列寧主義普遍真理同本國的具體實踐相結合的原則,堅持反對修正主義、反對教條主義和反對一切機會主義的鬥爭。這一條,它是否定的。應該始終貫徹反左。
    通過以上的具體分析,人們對該書作者們的政治立場就更加清楚吳冷西在《十年論戰》中仍然堅持這樣的看法
    “以上15條是在當時激烈的公開論戰中間提出來的。雖然其中某些觀點還有一定的片面性,但是,總的來看,毛主席的這些觀點是有重大的理論意義和實踐意義的。特別是他提到社會主義社會是一個很長的歷史階段,誰戰勝誰的問題要一百年到幾百年オ能解決。他還提到,在這中間要防止資本主義復辟、防止和

==========第618頁==========
    第619頁,共694頁
    平演變。如果我們不注意反修防修,那麼少則幾年、十幾年,多則幾十年,就不可避免地出現全國性的反革命復辟。這些觀點有著深遠意義
    “他提出的怎麼樣防止資本主義復辟,怎麼樣反修防修,要培養和造就千百萬無產階級革命事業接班人等問題,都是根據蘇共“20大”以來,而且不僅是蘇共“20大”以來,還包括斯大林時期的經驗教訓提出來的。
    “如果說在1956年毛主席根據蘇共“20大”、蘇波關係、例牙利事件的教訓,主持寫出了《關於無產階級專政的歷史經驗
    再論無產階級專政的歷
    史經驗》,那麼,可以說這次發表的《九評》,即《關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教訓》這篇文章,是1956年以來的反修鬥爭中積累的經驗教訓的總結,是第三篇論無產階級專政歷史經驗的文章。在這篇文章裡,不僅包含了前兩篇文章的觀點,而且加以發展了。特別是跟蘇共公開論戰開始以後,赫魯曉夫沿著修正主義的道路越走越遠,總結怎麼樣防止和平演變這個重大問題的確是非常重要的
    這篇文章挖了赫魯曉夫修正主義的根,揭了他的底,在國際上震動很大。從積極意義上講,它在全世界共產黨人面前,特別是社會主義國家的共產黨人面前,提出了怎麼樣防修,怎麼樣防止資本主義復辟,怎麼樣防止社會主義和平演變成為資本主義這麼一個重大的、歷史性的理論和實踐的問題
    這些看法,人們很難抗拒。
    勿須諱言,吳冷西也說過:“當然,這些觀點中,有的是他在談到中國會不會改變顏色的問題時提出來的。他當時對中國的形勢估計得過分嚴重,囿於“以階級鬥爭為綱”,這種“左”的觀點後來導致“文化大革命”這樣嚴重的路線錯誤。
    這隻能說明,像吳冷西這樣的馬克思主義的理論大家,也難於擺脫歷史的局
    2006年8月18日初稿2011年5月4日修改

==========第619頁==========
    第620頁,共694頁
    第五章反對美國帝國主義的侵略
    第一節美國以聯合國的名義侵略朝鮮,扼殺新中國第二節反對美國干涉我國解放臺灣
    第三節美國推行和平演變社會主義國家的策略第四節反對美國侵略越南包圍中國第五節處理中印邊界及新疆臺灣問題

==========第620頁==========
    第621頁,共694頁
    第五章第一節美國以聯合國的名義侵略朝鮮,扼殺新中國
    壹、本節概述
    艱難決策
    九五0年四月間,金日成到北京,中國就告訴他,“要嚴重地注意外國反動軍隊侵略朝鮮的可能性。”
    九五0年六月二十五日,朝鮮戰爭爆發
    九五0年六月二十七日,美國決定派出海軍和空軍入侵朝鮮領海、領空,進攻朝鮮人民軍,對朝鮮城市狂轟濫炸。
    同時命令第七艦隊向臺灣海峽出動,侵佔中國領土臺灣,阻撓中國人民解放臺灣的既定部署。
    美國總統杜魯門在六月二十七日發表的聲明中宣稱:“對朝鮮的攻擊已無可懷疑地說明,共產主義已不限於使用顛覆手段來征服獨立國家,現在要使用武裝的侵犯與戰爭。…在這種情況下,共產黨部隊的佔領臺灣,將直接威脅太平洋地區的安全,及在該地區執行合法與必要職務的美國部隊。”
    九五0年六月二十八日,毛澤東在中央人民政府委員會第八次會議上莊嚴宣告:“全國和全世界的人民團結起來,進行充分的準備,打敗美帝國主義的任何挑釁。”他還說:“杜魯門在今年一月五日還聲明說美國不干涉臺灣,現在他自己證明了那是假的,並且同時撕毀了美國關於不干涉中國內政的一切國際協
    九五0年六月三十日,美國總統命令美國陸軍在朝鮮參戰
    九五0年七月七日,聯合國安理會在蘇聯缺席的情況下通過成立“聯合國軍司令部”(八日任命麥克阿瑟為“聯合國軍”總司令)。
    九五0年七月七日和十日,中央軍委根據毛澤東的提議,由周恩來主持召開兩次會議,研究保衛國防、組建東北邊防軍問題。
    九五0年七月十三日,中央軍委作出《關於保衛東北邊防的決定》。毛澤東當天批示:“同意,照此執行
    隨後,立即將駐河南等地的戰略預備隊第十三兵團(下轄第三十八軍、第

==========第621頁==========
    第622頁,共694頁
    十九軍、第四十軍),加上第四十ニ軍(原在東北)和炮兵第一師、第二師、第
    八師等,共ニ十五萬五千人,組成東北邊防軍,調往安東(今丹東)、輯安(今集安)、本溪
    九五0年八月上句,東北邊防軍完成集結,並開始整訓。
    九五0年九月六日,第五十軍又編入東北邊防軍
    這是一個具有遠見卓識的戰略決策。隔了六年以後,毛澤東講起這件事的時候說:“戰爭開始後,我們先調去三個軍,後來又增加了兩個軍,總共有五個軍,擺在鴨綠江邊。所以,到後來當帝國主義過三八線後,我們才有可能出兵。否則,毫無準備,敵人很快就要過來了
    後來,毛澤東還不無惋惜地表示過:“可惜那時候只有五個軍,那五個軍火力也不強,應該有七個軍就好了。”
    朝鮮戰爭爆發後,毛澤東對事態的發展曾經作過各種可能的設想,估計到出現最壞的局面一美軍在朝鮮人民軍側後的海岸登陸。一九五0年八月,朝鮮人民軍在朝鮮半島南端洛東江同美軍和南朝鮮軍打成膠著狀態,這時毛澤東預見到,戰爭轉入持久和美國擴大戰爭規模的可能性目益增大。“七月中旬,七月下旬和九月上旬,我們又三次告訴朝鮮同志,要他們注意敵人有從海上向仁川、漢城前進切斷人民軍後路的危險,人民軍應當作充分準備,適時地向北面撤退,保存主力,從長期戰爭中爭取勝利
    九五0年八月四日,中共中央政治局召開會議。毛澤東在會上指出,如美帝得勝,就會得意,就會威脅我。對朝鮮不能不幫,必須幫助,用志願軍的形式,時機當然還要適當選擇,我們不能不有所準備。
    就在同一天,毛澤東審閱了代總參謀長聶榮臻的一個報告。報告提出,準備派出部分高炮部隊進入朝方一側,以確保鴨綠江大橋的安全。
    毛澤東當即批示“同意”
    這對日後確保中國人民志願軍順利出兵來說,是一個重要決定
    九五0年八月五日,毛澤東致電東北軍區司令員兼政治委員高崗,要求東北邊防軍在月內完成一切準備工作,準備九月上旬能作戰。
    九五0年八月十八日,毛澤東又電高崗,要邊防軍務必在九月三十日以前完成一切準備工作。

==========第622頁==========
    第623頁,共694頁
    隨後,根據聶榮臻的建議,決定將第九兵團和第十九兵團分別調到津浦、隴海鐵路沿線地區,策應東北邊防軍。
    九五0年九月五日,毛澤東在中央人民政府委員會第九次會議上指出“就目前的情況來看,朝鮮戰爭持久化的可能性正在逐漸增大這是一個十分重要的判斷
    毛澤東還分析了美國在軍事上的長處和短處,概括起來是“一長三短”。他說:“它在軍事上只有一個長處,就是鐵多,另外卻有三個弱點,合起來是一長短。三個弱點是:第一,戰線太長,從德國柏林到朝鮮;第二,運輸路線太遠隔著兩個大洋,大西洋和太平洋;第三,戰鬥力太弱
    儘管如此,毛澤東並沒有輕敵和大意。他在講話中提出要防備美帝國主義亂來,打第三次世界大戰。他說:“所謂那樣幹,無非是打第三次世界大戰,而且打原子彈,長期地打,要比第一、第二次世界大戰打得長。我們中國人民是打慣了仗的,我們的願望是不要打仗,但你一定要打,就只好讓你打。你打你的,我打我的,你打原子彈,我打手榴彈,抓住你的弱點,跟著你打,最後打敗你這些話,反映了毛澤東亳不畏懼任何敵人和任何困難的革命氣勢。毛澤東已經作出最壞可能性的準備,在迫不得已的情況下,準備同美國這個不可一世的世界頭號強國直接較量
    但是,中國出不出兵,毛澤東有一個“底”,這個“底”就是美軍是不是過
    八線。“美帝國主義如果幹涉,不過三八線,我們不管,如果過三八線,我們定過去打。”
    九五0年九月十五日,朝鮮戰局發生急劇變化。美軍七萬餘人在仁川港登陸,二十八日佔領漢城,切斷位於朝鮮半島南部洛東江邊的朝鮮人民軍主力的退路,使之腹背受敵,朝鮮人民軍被迫實行戰略退卻。
    九五0年九月二十日,周恩來覆電中國駐朝鮮大使倪志亮,要他向金日成轉告中共中央對目前朝鮮戰局的意見。毛澤東審閱並修改了這個電報。覆電說我們認為你(指金日成
    引者注)的長期作戰思想是正確的。朝鮮軍民的
    英勇是令人感佩的。估計敵人在仁川方面尚有增加可能,其目的在於向東延伸佔領,切斷朝鮮南北交通,並向三八線進逼。而人民軍必須力爭保住三八線以北,進行持久戰方有可能。因此,請考慮在堅持自力更生長期奮鬥的總方針下如何保

==========第623頁==========
    第624頁,共694頁
    存主力便於各個殲滅敵人的問題。”
    九五0年九月二十九日夜,毛澤東收到周恩來的報告:“美帝國主義已在公開表示將進軍三八線以北。從倪志亮二十七日電看來,三.八線北已無防守部隊,似此情況甚為嚴重,敵人有直趨平壤可能。
    九五0年九月三十日,政務院總理周恩來向全世界宣告:“中國人民熱愛和平,但是為了保衛和平,從不也永不害怕反抗侵略戰爭。中國人民決不能容忍外國的侵略,也不能聽任帝國主義者對自己的鄰人肆行侵略而置之不理。”這是對美國當局發出的十分有力的嚴正警告。
    九五0年十月一日,南朝鮮軍越過三八線。
    同日,麥克阿瑟向朝鮮發出“最後通牒”,要朝鮮人民軍無條件“放下武器停止戰鬥”
    此刻,“聯合國軍”在南朝鮮已經集結三十三萬兵力。
    九五0年十月一日深夜,金日成緊急召見中國大使倪志亮,向中國政府提出出兵支援的請求。
    同時,金日成與樸憲永(當時任朝鮮政府副首相兼外務相)聯名致信毛澤東要求中國給予軍事支援。
    九五0年十月一日,斯大林來電要求中國立即派出至少五六個師到三八線,以便讓朝鮮組織起保衛三八線以北地區的戰鬥。
    九五0年十月二日凌晨二時,毛澤東立即致電高崗、鄧華:“(一)請高崗同志接電後即行動身來京開會;(二)請鄧華同志令邊防軍提前結束準備工作,隨時待命出動,按原定計劃與新的敵人作戰
    他還在周恩來給駐朝鮮大使倪志亮的電報稿中加寫了一段話,要他轉告金口成:“儘可能將被敵切斷的軍隊分路北撒外,凡無法撤退的軍隊應在原地堅持打游擊,切勿恐慌動搖。如此就有希望,就會勝利
    九五0年十月二日,毛澤東起草的給斯大林的電報。毛澤東起草的電文主要內容
    “(一)我們決定用志願軍名義派一部分軍隊至朝鮮境內和美國及其走狗李承晚的軍隊作戰,援助朝鮮同志。我們認為這樣做是必要的。因為如果讓整個朝鮮被美國人佔去了,朝鮮革命力量受到根本的失敗,則美國侵略者將更為猖獗,於

==========第624頁==========
    第625頁,共694頁
    整個東方都是不利的。
    (二)我們認為既然決定出動中國軍隊到朝鮮和美國人作戰,第一,就要能解決問題,即要準備在朝鮮境內殲滅和驅逐美國及其他國家的侵略軍;第二,既然中國軍隊在朝鮮境內和美國軍隊打起來(雖然我們用的是志願軍名義),就要準備美國宣佈和中國進入戰爭狀態,就要準備美國至少可能使用其空軍轟炸中國許多大城市及工業基地,使用其海軍攻擊沿海地帶
    (三)這兩個問題中,首先的問題是中國的軍隊能否在朝鮮境內殲滅美國軍隊,有效地解決朝鮮問題。只要我軍能在朝境內殲滅美國軍隊,主要地是殲滅其第八軍(美國的一個有戰鬥力的老軍),則第二個問題(美國和中國宣戰)的嚴重性雖然依然存在,但是,那時的形勢就變為於革命陣線和中國都是有利的了。這就是說,朝鮮問題既以戰勝美軍的結果而在事實上結束了(在形式上可能還未結束,美國可能在一個相當長的時期內不承認朝鮮的勝利),那末,即使美國已和中國公開作戰,這個戰爭也就可能規模不會很大,時間不會很長了。我們認為最不利的情況是中國軍隊在朝鮮境內不能大量殲滅美國車隊,兩車相持成為僵局,而美國又已和中國公開進入戰爭狀態,使中國現在已經開始的經濟建設計劃歸於破壞,並引起民族資產階級及其他一部分人民對我們不滿(他們很怕戰爭)。
    (四)在目前的情況下,我們決定將預先調至南滿洲的十二個師(五六個不夠)於十月十五日開始出動,位於北朝鮮的適當地區(不一定到三八線),一面和敢於進攻三八線以北的敵人作戰,第一個時期只打防禦戰,殲滅小股敵人,弄清各方面情況;一面等候蘇聯武器到達,並將我軍裝備起來,然後配合朝鮮同志舉行反攻,殲滅美國侵略軍。
    (五)根據我們所知的材料,美國一個軍(兩個步兵師及一個機械化師)包括坦克炮及高射炮在內,共有七公分至二十四公分口徑的各種炮一千五百門,而我們的一個軍(三個師)只有這樣的炮三十六門。敵有制空權,而我們開始訓練的一批空軍要到一九五一年二月オ有三百多架飛機可以用於作戰。因此,我軍目前尚無一次殲滅一個美國軍的把握。而既已決定和美國人作戰,就應準備當著美國統帥部在一個戰役作戰的戰場上集中它的一個軍和我軍作戰的時候,我軍能夠有四倍於敵人的兵力(即用我們的四個軍對付敵人的一個軍)和一倍半至兩倍於敵人的火力(即用二千二百門至三千門七公分口徑以上的各種炮對付敵人同樣口

==========第625頁==========
    第626頁,共694頁
    徑的一千五百門炮),而有把握地乾淨地徹底地殲滅敵人的一個軍。
    )除上述十二個師外,我們還正在從長江以南及陝甘區域調動二十四個
    師位於隴海、津浦、北寧諸線,作為援助朝鮮的第二批及第三批兵力,預計在明年的春季及夏季,按照當時的情況逐步使用上去
    這份電報沒有發出,但它非常詳盡地反映了毛澤東個人當時對出兵朝鮮的基本態度和各種考慮,因而是一份具有很高價值的文獻。根據有關情況判斷,毛澤東這個電報很有可能是在十月二日下午召開書記處會議之前起草的,原準備在書記處會議作出出兵決定後發給斯大林。
    九五0年十月二日下午,毛澤東主持召開中共中央書記處會議,討論朝鮮半島局勢和中國出兵問題。毛澤東認為出兵朝鮮已是萬分火急。在這次會議上,多數人不贊成出兵。毛澤東只能把這份電報擱置下來,而將多數人的意見,通過蘇聯駐華大使羅申轉告斯大林。在轉告斯大林的意見中,值得注意的是,毛澤東表示:“關於這個問題還沒有做出最後決定”,“我們將舉行一次中央會議,中央各部門的主要同志都將出席”。這說明,毛澤東並沒有放棄自己的主張,為這個問題最終而正確的解決,留下了迴旋餘地。會議決定十月四日召開擴大的中央政治局會議,正式討論志願軍入朝作戰問題。毛澤東要周恩來派飛機到西安,將彭德懷接到北京參加會議
    九五0年十月三日凌晨一時,周恩來緊急約見印度駐華大使潘尼迦,再次對美國當局提出強烈警告:“美國軍隊正企圖越過三八線,擴大戰爭。美國軍隊果真如此做的話,我們不能坐視不顧,我們要管。
    九五0年十月四日下午,在毛澤東主持下,中央政治局擴大會議在中南海顧年堂召開。出席會議的有:毛澤東、朱德、劉少奇、周恩來、任弼時、林伯渠董必武、彭真、陳雲、張聞天、彭德懷(會議中間趕到)、高崗。列席會議的有羅榮桓、林彪、鄧小平、饒漱石、薄一波、聶榮臻、鄧子恢、李富春、胡喬木楊尚昆
    派志願軍出國同美軍作戰,對中國來說,是一個牽動全局的大事。中國共黨面臨著一個新的重大抉擇:出兵,或者不出兵
    會議一開始,毛澤東首先讓大家講講出兵的不利情況。

==========第626頁==========
    第627頁,共694頁
    與會者各抒己見。多數人不贊成出兵或者對出兵存有種種疑慮。理由主要是中國剛剛結束戰爭,經濟十分困難,亟待恢復;新解放區的土地改革還沒有進行,土匪、特務還沒有肅清;我軍的武器裝備遠遠落後於美軍,更沒有制空權和制海權;在一些幹部和戰士中間存在著和平厭戰思想;擔心戰爭長期拖下去,我們負擔不起等等
    到大家的發言後,毛澤東講了這樣一段話:“你們說的都有理由,但是別人處於國家危急時刻,我們站在旁邊看,不論怎樣說,心裡也難過
    九五0年十月五日上午,彭德懷從北京飯店到中南海毛澤東辦公室。彭德懷錶示擁護毛澤東出兵援朝的決策。當毛澤東把掛帥出兵的重任交給彭德懷的時候,彭德懷說:“我服從中央的決定。”毛澤東略帶感慨地說:“這我就放心了。現在美軍已分路向三八線冒進,我們要儘快出兵,爭取主動。今天下午政治局繼續開會,請你擺擺你的看法
    下午的政治局擴大會議上,仍然有兩種意見。在別人發言之後,彭德懷講述了自己的觀點。他說:“出兵援朝是必要的,打爛了,等於解放戰爭晚勝利幾年。如美軍擺在鴨綠江岸和臺灣,它要發動侵略戰爭,隨時都可以找到藉口會議最後作出決定,由彭德懷率志願軍入朝作戰
    從十月二日到五日,中央開了三天會議。會上充分發揚民主,毛澤東儘管有了自己的主張,仍然認真聽取各種不同意見,讓大家把出兵的不利方面和困難方面充分地說出來,然後再說服大家。其實,對於打不打的問題,毛澤東也是左思右想,想了很久。如聶榮臻所說,毛澤東對這件事確實是思之再三,煞費心血的。不是毛澤東好戰,問題是美國已經打到我們的國境線上了,不打怎麼辦?後來毛澤東對金日成講起這件事,說:“我們雖然擺了五個軍在鴨綠江邊,可是我們政治局總是定不了,這麼一翻,那麼一翻,這麼一翻,那麼一翻,嗯!最後還是決定了
    這是毛澤東對當年中央政治局關於出兵援朝決策過程的一個形象的描述。這是一個何等艱難的決策啊
    九五0年十月六日,周恩來在中南海居仁堂主持召開包括各地區負責人在內的黨政軍高級幹部參加的中央軍委會議,根據五日政治局擴大會議的決定,訁論入朝作戰方案和佈置有關方面的工作。

==========第627頁==========
    第628頁,共694頁
    九五0年十月七日,美軍在開城地區越過三八線,向北推進。同日,美國操縱聯合國通過一個“統一”朝鮮的提案。
    與此同時,美國將戰火從鴨綠江邊燒到中國東北,派出B-29重型轟炸機和
    其他作戰飛機,對中國東北邊境城市安東、輯安等地進行頻繁的轟炸和掃射,炸燬建築物、工廠及車輛,炸死炸傷中國平民,襲擊正常行駛的商輪。從十月起,美國還派飛機襲擾山東半島的青島、煙臺等地,大有將戰火從中朝邊境進一步擴大之勢
    九五0年十月八日,在美軍已越過三八線大舉北進以後,中國人民革命軍事委員會主席毛澤東發佈組成中國人民志願軍的命令
    “為了援助朝鮮人民解放戰爭,反對美帝國主義及其走狗們的進攻,藉以保衛朝鮮人民、中國人民及東方各國人民的利益,著將東北邊防軍改為中國人民志願軍,迅即向朝鮮境內出動,協同朝鮮同志向侵略者作戰並爭取光榮的勝利。
    “任命彭德懷同志為中國人民志願軍司令員兼政治委員。
    我中國人民志願軍進入朝鮮境內,必須對朝鮮人民、朝鮮人民軍、朝鮮民主政府、朝鮮勞動黨(即共產黨)、其他民主黨派及朝鮮人民的領袖金日成同志表示友愛和尊重,嚴格地遵守軍事紀律和政治紀律,這是保證完成軍事任務的個極重要的政治基礎。
    同日,毛澤東將這一歷史性的決定電告金日成,並請他派朝鮮政府內務相樸禹到瀋陽,與彭德懷、高崗會商志願軍入朝作戰的有關問題。
    九五0年十月八日上午,彭徳懷根據毛澤東的命令,立即與高崗率領臨時指揮人員飛往瀋陽。次日上年,彭、高召集志願軍軍以上幹部會議,傳達中央出兵援朝的決定,要求各部在十天內作好一切出國作戰的準備。
    九五0年十月八日,周恩來和林彪代表中共中央,祕密飛往蘇聯,同斯大林商談抗美援朝和蘇聯給予軍事物資支援特別是提供空軍掩護問題。儘管中國共產黨已經決定出兵,但周恩來還是帶著兩種意見,出兵或者不出兵,去同斯大林商討的。如果中國出兵,那就要求蘇聯給予武器裝備和提供空中支援。雙方談得並不很順利。
    九五0年十月十一日,斯大林和周恩來聯名致電毛澤東,其中說到,蘇聯可以完全滿足中國提出的飛機、坦克、大炮等項裝備,但是蘇聯空軍尚未準備好

==========第628頁==========
    第629頁,共694頁
    在兩個月或兩個半月後才能出動空軍。事實上,斯大林擔心如果出動蘇聯空軍在朝鮮境內同美國交戰,將造成嚴重後果。
    這樣,在中國抗美援朝的決策過程中又出現一個波折。毛澤東認為需要與政治局的同志再次討論此事,以作定奪
    九五0年十月十二日,他致電彭德懷、高崗,要求:“(一)十月九日⑧命令暫不實行,十三兵團各部仍就原地進行訓練,不要出動。(二)請高崗、德懷二同志明日或後日來京一談。
    九五0年十月十三日,毛澤東就出兵問題,與彭德懷、高崗和其他政治局委員再一次商量。大家一致認為,即使蘇聯不出空軍支援,在美軍越過三八線大舉北進的情況下,我們仍應出兵援朝不變。
    當天,毛澤東把這個決定電告周恩來:
    “(一)與高崗、彭德懷二同志及其他政治局同志商量結果,一致認為我軍還是出動到朝鮮為有利。在第一時期可以專打偽軍,我軍對付偽軍是有把握的,可以在元山、平壤線以北大塊山區打開朝鮮的根據地,可以振奮朝鮮人民重組人民軍。兩個月後,蘇聯志願空軍就可以到達。六個月後可以收到蘇聯給我們的炮火及坦克裝備,訓練完畢即可攻擊美軍。在第一時期,只要能殲滅幾個偽軍的團,朝鮮局勢即可起一個對我們有利的變化。
    (二)我們採取上述積極政策,對中國、對朝鮮、對東方、對世界都極為有利;而我們不出兵讓敵人壓至鴨綠江邊,國內國際反動氣焰增高,則對各方都不利,首先是對東北更不利,整個東北邊防軍將被吸住,南滿電力將被控制。
    三)真日菲裡波夫和你聯名電上說,蘇可以完全滿足我們的飛機、大炮坦克等項裝備,不知它是用租借辦法,還是要用錢買,只要能用租借辦法,保持
    十萬萬美元預算用於經濟、文化等項建設及一般軍政費用,則我軍可以放心進入朝鮮進行長期戰爭,並能保持國內大多數人的團結
    (四)只要蘇聯能於兩個月或兩個半月內除出動志願空軍幫助我們在朝鮮作戰外,又能出動掩護空軍到京、津、沈、滬、寧、青等地,則我們也不怕整個的空襲,只是在兩個月或兩個半月內如遇美軍空襲則要忍受一些損失
    (五)總之,我們認為應當參戰,必須參戰。參戰利益極大,不參戰損害極大

==========第629頁==========
    第630頁,共694頁
    當時,毛澤東關注又擔心的是兩點:第一,蘇聯提供武器裝備,是用租借辦法,還是用錢買。這是關係到用於國內建設和一般軍費的資金能否保證,從而影響國內經濟是否穩定的問題。第二,蘇聯能否真正做到在兩個月或兩個半月之內提供空軍支援。為此,毛澤東要周恩來在莫斯科再留幾天,與蘇聯就上述問題重新商定。
    周恩來將毛澤東此電內容通過莫洛托夫轉達斯大林。斯大林作出了這樣的回答:蘇聯將只派空軍到中國境內駐防,兩個月或兩個半月後也不準備進入朝鮮境內作戰。
    斯大林這個決定,對中國出兵作戰十分不利,但沒有動搖毛澤東的決心。此時,正值平壤告急。
    九五0年十月十五日凌晨一時,毛澤東以周恩來的名義起草了一份電報,要倪志亮大使轉交金日成。電報說:“請即派一位熟悉道路的同志於十月十六日到安東接引彭德懷同志和金日成同志會面。如倪大使找不到金日成同志,則請倪大使派人去安東接引。
    同一天,金日成派副首相兼外務相樸憲永到瀋陽,會見剛剛從北京返回的彭德懷,要求中國儘快出兵
    九五0年十月十六日,彭德懷和高崗趕到鴨綠江北岸的安東,召開志願軍師以上幹部大會,宣佈中央的決定。嚴陣以待的中國人民志願軍如箭在弦上,待最高統帥部一聲令下,立即跨過鴨綠江。
    九五0年十月十七日下午五時,毛澤東電告彭德懷、高崗,要他們十八日來京,並說:“對出兵時間,以待周(恩來)十八日回京向中央報告後確定為宜
    九五0年十月十八日,毛澤東主持召開中央會議,在聽取了周恩來和彭德懷的彙報後,把志願軍渡江作戰和渡江時間最後敲定下來。遂於當晚二十一時,電令第十三兵閉司令員兼政治委員鄧華等:“四個軍及三個炮師決按預定計劃進入朝北作戰,自明十九晚從安東和輯安線開始渡鴨綠江,為嚴格保守祕密,渡河部隊每日黃昏開始至翌晨四時即停止,五時以前隱蔽完畢並須切實檢查
    從十月一日晚金日成要求中國出兵,到十九日晚中國人民志願軍渡過鴨綠江,僅僅十八天。但對毛澤東米說,卻似乎走過一個漫長的路程。在這決策過程中,一個又一個的困難出現在他面前。他要對世界大勢作出正確的分析和判斷,

==========第630頁==========
    第631頁,共694頁
    對敵我友三方的情況和發展趨勢進行全面的瞭解。在複雜多變的情況下,要能應付自如,迅速作出決斷。更重要的是,要以充足的理由耐心地去說服自己的戰友和同志。這是多麼不容易
    十年以後,一九七0年十月十日,毛澤東、周恩來會見金日成時,共同回憶了這段曲折的歷史過程
    毛澤東:“事情總是這麼彎彎曲曲的。在那個時候,因為中國動動搖搖,斯大林也就洩了氣了,說:算了吧!後頭不是總理去了嗎?是帶了不出兵的意見去的
    周恩來:“兩種意見,要他選擇。我們出兵就要他的空軍支持我們毛澤東:“我們只要他們空軍幫忙,但他們不幹。”
    周恩來:“開始的時候,莫洛托夫贊成了,以後斯大林又給他打電話說,不能用空軍支援,空軍只能到鴨綠江邊。
    毛澤東:“最後才決定了,國內去了電報,不管蘇聯出不出空軍,我們去。我看也還是要感謝蘇聯,它總幫助了我們軍火和彈藥嘛,算半價。還有汽車隊呀
    對毛澤東出兵援朝的決策,彭德懷曾作過這樣的評價:“這個決心不容易定下,這不僅要有非凡的膽略和魄力,最主要的是具有對複雜事物的卓越洞察力和判斷力。歷史進程證明了毛主席的英明正確。
    五大戰役
    還在志願車出兵前タ,毛澤東和彭德懷等研究敵情後商定:利用敵人東西對進的時機,志願軍在平壤、元山鐵路線以北,德川、寧遠公路線以南地區,也就是朝鮮半島細腰部(又稱蜂腰部)地區以北,構築兩道至三道防禦陣線。如果敵來攻,則在陣地前面分割殲滅之;如果平壤美軍、元山南朝鮮車兩路來攻,則打孤立較薄弱之一路。在六個月內,如敵人固守平壤、元山不出,則我軍也不打平壤元山。在我軍裝備訓練完畢,空中和地上均對敵人具有壓倒的優勢條件之後,再去攻平壤、元山等處。這就是說,六個月以後再談攻擊的問題。
    第一次戰役:一九五0年十月ニ十ー日至十ー月四日。
    志願軍渡江後,麥克阿瑟改變了東西對進的計劃。美軍和南朝鮮軍分為東西兩路,大舉北進,速度甚快,直向中朝邊境逼近。

==========第631頁==========
    第632頁,共694頁
    根據敵情的變化,毛澤東迅速改變作戰部署
    九五0年十月二十ー日凌晨二時三十分,毛澤東致電彭德懷等,正式下達第一次戰役的部署。他看出麥克阿瑟在戰略判斷上犯了一個大錯誤,即“美偽均未料到我志願軍會參戰,故敢於分散為東西兩路,放膽前進”。他斷定,“此次是殲滅偽軍三幾個師爭取出國第一個勝仗,開始轉變朝鮮戰局的極好機會”。過了一個小時,毛澤東又電告鄧華等:“現在是爭取戰機問題,是在幾天之內完成戰役部署以便幾天之後開始作戰的問題,而不是先有一個時期部署防禦然後再談攻擊的問題。
    九五0年十月二十三日,毛澤東在指導第一次戰役部署中,對於如何打開朝鮮戰局,指導方針逐步考慮成熟。他在復彭德懷的電報中指出
    朝鮮戰局,就軍事方面來說,決定於三點。
    第一,目前正在部署的戰役是否能利用敵人完全沒有料到的突然性全殲兩個、三個甚至四個偽軍師。此戰如果是一個大勝仗,則敵人將被迫作重新部署,立即處於被動地位;如果這次突然性的作戰勝利不大,使我不得不於陣前撇退,則形勢將改為於敵有利
    第二,敵人飛機殺傷我之人員、妨礙我之活動究競有多大。如果我能利用夜間行軍作戰做到很熟練的程度,則我軍可以繼續進行野戰及打許多孤立據點,如此便有迫使美國和我進行外交談判之可能:如果敵人飛機對我的傷亡和妨礙大得使我無法進行有利的作戰,則在我飛機條件尚未具備的半年至一年內,我軍將處於很困難的地位。
    第三,如果美國再調五個至十個師來朝鮮,而在這以前我軍又未能在運動戰中及打孤立據點的作戰中殲滅幾個美軍師及幾個例軍師,則形勢也將於我不利如果相反,則於我有利。
    以上這幾點,均可於此次戰役及爾後幾個月內獲得經驗和證明。總之,我們應在穩當可靠的基礎上爭取一切可能的勝利。
    毛澤東提出的這個戰略的和戰役的指導思想,對於志願軍取得第一次戰役以及以後幾次戰役的勝利,具有重要意義。
    九五0年十ー月四日,結東第一次戰役。
    第一次戰役,志願軍經過十三個晝夜艱苦作戰,殲敵一萬五千餘人,把敵人

==========第632頁==========
    第633頁,共694頁
    從鴨綠江邊趕到清川江,初步穩定了朝鮮戰局
    九五0年十ー月十三日,周恩來起草了毛澤東致斯大林的電報
    毛澤東審閱這份電報時加寫了一段話,說:“據我的觀察,朝鮮的戰局,是可以轉變的。現在我志願軍十六個師在朝鮮西北戰線方面,已給了敵人第一個打擊,已經初步地立穩了腳跟,只要能再給該線敵人(八個師)以一個至二個較大的打擊,就能將該線的防禦局面改變為進攻局面,而這是有可能的。東北戰線方面,我志願軍僅有兩個師,敵人(五個師)還很猖獗,現正增派八個師去,準備給敵人一個打擊,轉變該線的戰局
    第二次戰役:一九五0年十ー月二十五日至十ニ月二十四日。
    九五0年十ー月二十五日,西線敵軍被志願軍誘至預定戰場。於是,志願軍立即發起第二次戰役
    九五0年十二月三日,毛澤東在會見金日成時,對朝鮮戰局發展前途曾作出兩種可能的估計。他說:“戰事有可能迅速解決,但也可能拖長,我們準備至打一年,朝鮮方面也應作長期打算。
    這表明,毛澤東把重點放在準備長期作戰的基點上。
    他還對金日成說:“你們現在比從前是更強了,不是更弱了。當你們越過三
    八線直向大丘進攻不計後方空虛的時候,你們是最弱了。現在你們既懂得勝利又懂得失敗,有了經驗,你們就更強了
    “敵人有可能要求停戰,我們認為必
    須敵人承認撇出朝鮮而首先撤至三八線以南,方能談判停戰。最好我們不僅拿下平壤,而且拿下漢城,主要是消滅敵人首先是全殲偽軍,對促進美帝撇兵會更有力量。
    九五0年十二月六日,中國人民志願軍和朝鮮人民軍收復平壤。
    九五0年十ニ月十三日,毛澤東在給彭德懷的電報裡又強調指出:“目前美英各國正要求我軍停止於三八線以北,以利其整軍再戰。因此,我軍必須越過
    八線。如到三八線以北即停止,將給政治上以很大的不利
    九五0年十ニ月十四日,在沒有中國代表參加討論的情況下,美國操縱聯合國非法通過成立“朝鮮停戰三人委員會”的決議,要求“立即停火”
    九五0年十ニ月十六日,將西線之敵全部趕到三八線以南。在東線,人民軍於九日收復元山,切斷敵人陸上退路

==========第633頁==========
    第634頁,共694頁
    九五0年十ニ月十七日,志願軍佔領成興,
    九五0年十ニ月二十ニ日,周恩來總理就此發表聲明,揭露美國政府在其侵咯軍遭到失敗的今天,提出先停戰後談判,這“顯然是為著美國可以取得喘息時間,準備再戰,至少可以保持現有侵略陣地,準備再戰”。“因此,在沒有切外國軍隊撤出朝鮮及朝鮮內政由朝鮮人民自己解決作基礎,來討論停戰談判,都將是虛偽的,都將適合美國政府的意圖,而不可能達到世界愛好和平人民的善良願望”。
    九五0年十二月二十四日,志願軍收復興南
    至此,除東部沿海的襄陽外,“聯合國軍”全部被趕到三八線以南。第二次戰役勝利結東,共殲敵三萬六千餘人,其中美軍二萬四千餘人。志願軍和人民軍取得了由防禦轉入進攻的主動權。
    第二次戰役結束以後,毛澤東根據兩次戰役的經驗,並聽取了彭德懷等人的意見,對朝鮮戰局的發展前途作出明確判斷:“戰爭仍然要做長期打算,要估計到今後許多困難情況。要懂得不經過嚴重的鬥爭,不殲滅例軍全部至少是其大部,不再殲滅美英軍至少四五萬人,朝鮮問題是不能解決的,速勝的觀點是有害的
    第三次戰役:一九五0年十二月三十ー日至一九五一年一月八日。
    九五0年十ニ月三十ー日十七時,中朝軍隊全線發起進攻,在約二百公里的寬大正面上一舉突破“聯合國軍”防線縱深十五至二十公里。“聯合國軍”中朝軍隊從右翼遷回包圍,使其十餘萬兵力在漢江北岸陷入絕境,於一九五一年月二日全線撇退
    九五一年一月四日,中朝軍隊進佔漢城。
    九五一年一月五日,中朝軍隊渡過漢江,
    九五一年一月八日,中朝軍隊收復仁川。
    “聯合國軍”退守“三七線”附近。中朝軍隊以凌厲的攻勢,攻城奪地,但卻未能大量殲滅敵人有生力量,而敵人則有誘我深入、在側後登陸、對中朝軍隊夾擊的企圖。
    第四次戰役:一九五一年一月ニ十五日至四月ニ十ー日。
    從一九五一年一月二十五日起,“聯合國軍”乘志願軍和人民軍尚未得到充

==========第634頁==========
    第635頁,共694頁
    分休整之機,由西向東全線發起大規模進攻。中朝軍隊開始進行帶有積極防禦性質的第四次戰役
    九五一年一月ニ十八日,毛澤東在給彭德懷的電報中分析說:“第四次戰役後敵人可能和我們進行解決朝鮮問題的和平談判,那時談判將於中朝兩國都有利。而敵人則想於現時恢復仁川及漢城兩岸橋頭堡壘,封鎖漢江使漢城處於敵人威脅之下,即和我們停戰議和,使中朝兩國處於不利地位。而這是我們決不允許的
    九五一年二月七日,中央軍委根據毛澤東的意見作出決定,實行輪番作戰。這就是將過去從國內部隊抽調老兵補充志願軍的辦法,改為以軍為單位成建制地由國內調往朝鮮戰場,輪番作戰。輪番作戰是中國人民志願軍在抗美援朝戰爭中的一個新創造。
    九五一年二月二十ー日,毛澤東向彭德懷提出:“朝鮮戰爭能速勝則速勝,不能速勝則緩勝,不要急於求成。
    九五一年二月二十五日,根據毛澤東的指示,中央軍委副主席周恩來和彭德懷共同召集軍委各總部負責人開會,討論各大軍區部隊輪番入朝參戰和如何保障志願軍物資供應問題。
    就在這一天,楊得志為司令員的第十九兵團作為第二番兵力入朝參戰。
    九五一年三月十八日,陳賡為司令員的第三兵團,也入朝參戰
    九五一年三月一日,周恩來就朝鮮戰局和志願軍採取輪番作戰方針問題為毛澤東起草了一封給斯大林的電報,經毛澤東修改後發出。電報說
    “從目前朝鮮戰場最近進行的戰役(指第四次戰役
    引者注)中可以看
    出,敵人不被大部消滅,是不會退出朝鮮的,而要大部消滅這些敵人,則需要時間,因此,朝鮮戰爭有長期化的可能,至少我應作兩年的準備。”“為粉碎敵人意圖,堅持長期作戰,達到逐步殲滅敵人之目的,我中國志願軍擬採取輪番作戰的方針。”“總之,在美國堅持繼續作戰,美軍繼續獲得大量補充並準備和我軍作長期消耗戰的形勢下,我軍必須準備長期作戰,以幾年時間,消耗美國幾十萬人,使其知難而退,才能解決朝鮮問題。”
    這最後一段,是毛澤東加寫的。
    電報還說,彭德懷希望蘇聯儘快派空軍掩護中朝軍隊後方線

==========第635頁==========
    第636頁,共694頁
    九五一年三月三日,斯大林覆電,同意派蘇聯空軍兩個驅逐機師進入朝鮮境內作戰,掩護中朝軍隊的後方
    九五一年三月七日,“聯合國軍”集中二十多萬兵力,在幾百架飛機支援向中朝軍隊陣地發起全線進攻。中朝車隊節節抗擊
    九五一年三月十三日,主動撤離漢城
    到三月底,戰線逐漸推移到三八線以北。但是由於中朝軍隊的頑強抵抗,敵人再也難以前進。
    九五一年四月二十ー日,第四次戰役結束。
    這次戰役歷時八十七天,殲敵七萬八千餘人,把“聯合國軍”阻止在三八線附近
    第五次戰役:四月二十二日至六月十日。
    在第四次戰役期間,美國就在策劃在朝鮮蜂腰部建立新的防線,企圖在中朝軍隊側後登陸,配合它的正面部隊,南北夾擊,將中朝軍隊趕到蜂腰部以北。為了粉碎敵人這一計劃,中朝軍隊於四月二十ニ日發起第五次載役。這時,中國人民志願軍第二番入朝部隊第十九兵團和第三兵團共六個軍已到達朝鮮戰場,加上原在朝鮮作戰的九個軍,共有十五個軍約一百萬兵力
    九五一年五月二十六日,毛澤東給彭德懷發了一個電報,指示說:“歷次戰役證明我軍實行戰略或戰役性的大遷回,一次包圍美軍幾個師,或一個整師甚至一個整團,都難達到殲滅任務。這是因為美軍在現時還有頗強的戰鬥意志和白信心。為了打落敵人的這種自信心以達最後大圍殲的目的,似宜每次作戰野心不要太大,只要求我軍每一個軍在一次作戰中,殲滅美、英、土軍一個整營,至多兩個整營,也就夠了。
    毛澤東在電報中要求,目前打美英車只實行戰術的小包圍,打小殲滅戰,經過打小殲滅戰進到打大殲滅戰
    九五一年五月ニ十七日,毛澤東召見志願軍參謀長解方和第三兵團司令員陳賡(六月一日被任命為志願軍第二副司令員)時,又重申了這個作戰方針,把它叫做“零敲牛皮糖”,“每軍一次以徹底乾脆殲敵一個營為目標”
    毛澤東還囑咐說:要“將朝鮮戰局的長期性、艱苦性使全體幹部和戰士有充分認識與思想準備”。

==========第636頁==========
    第637頁,共694頁
    九五一年六月三日,在給斯大林的電報裡,毛澤東的這個作戰方針以及對戰局的估量,表述得更為明確。他說
    “因為我軍技術條件比敵人差得很遠,無法迅速解決朝鮮問題,而決定用長期戰爭的方針去解決它,則需要有一個逐步削弱敵人的階段,然後轉到最後解決問題的階段
    敵人現在不但火力很強,戰鬥意志也還未衰落。我軍過去總想用大包圍的方法,企圖一次解決敵人一個至幾個整師,結果沒有達到目的,而包圍和殲滅敵軍的幾個連至一二個營的機會則較多。因此,不要做現在我軍還不能做到的事,不要企圖打大規模的殲滅戰,而應精心設計,尋找機會,多打小規模的殲滅戰。
    我軍每次進攻時,只能由戰鬥員自己攜帶七天的糧食和彈藥。用完了,停下來,等候補給。如果沒有解決敵人,只好撤回來。這是因為敵人用大量空軍封我軍戰線的近後方,我們的車輛大部被擊毀,糧彈送不上去。敵人已經完全明瞭我軍的這種情況。當我軍前進時,它就全線後撤。等候我軍糧彈用完,它就舉行反攻。
    以上論述,反映出毛澤東把抗美援朝戰爭的總結上升到規律性的認識。毛澤東對中國革命戰爭規律的認識,用了十年的時間。他對抗美援朝戰爭的特殊規律的認識,用了不到一年的時間
    第五次戰役六月十日結束的。這次戰役共殲敵八萬二千餘人,是五個戰役中殲敵最多的一次,把戰線穩定在三八線附近地區。從此,朝鮮戰爭進入相持階段。
    、邊打邊談
    互相摸底
    九五一年五月,美國國家安全委員會向杜魯門提出爭取談判解決朝鮮問題的建議。杜魯門很快批准了這個建議。
    九五一年五月三十ー日,美國國務院顧問、前駐蘇聯大使凱南非正式地拜會蘇聯駐聯合國代表馬立克,表示美國政府準備與中國討論結束朝鮮戰爭問題,願意恢復戰前狀態
    毛澤東敏銳地把握住這個機會,為即將來臨的停戰談判作好多方面的準備。
    九五一年六月三日,毛澤東會見從朝鮮前線專程到北京的金日成,同他商談如何應對可能到來的停戰談判的方針及方案

==========第637頁==========
    第638頁,共694頁
    九五一年六月五日,毛澤東致電斯大林,提出了目前需要同他商量解決的些問題:“我們感覺我們在朝鮮進行的戰爭,在財政方面,在正面作戰方面,在敵人從後方海岸線有登陸可能性的威脅方面,都存在著嚴重的問題。我們想派高崗同志於日內乘飛機去莫斯科向您作報告,並向您請示解決各項重要問題。同時,金日成同志現來北京,他願意偕高崗同志一道去和您商量這些問題
    九五一年六月九日,毛澤東給斯大林的電報裡,提出要商談增加訂購武器及其他軍事物資的貨單、和戰問題、志願軍聘請蘇聯軍事顧問等問題。
    九五一年六月十日,高崗和金日成乘斯大林派來的專機飛往莫斯科。
    九五一年六月十ー日,第五次戰役結束後的第二天,毛澤東致電彭德懷說“六、七兩個月內如不發生意外變化(即登陸),我們必須完成下列各事:甲、以積極防禦的方法堅持鐵原、平康、伊川三道防線,不使敵人超過伊川線;乙、迅速補充三兵團及十九兵團至每軍四萬五千人,並有相當訓練:丙、十三兵團各軍休整完畢;丁於、加強各軍師火力,特別是反坦克反空軍炮火;戊、迅速修通熙川至寧遠至德川的公路至少一條,最好有兩條,並於熙川、德川、孟山地區屯積相當數量的糧食,以備萬一之用。
    九五一年六月一九五一年十三日,斯大林同高崗、金日成舉行會談毛澤東當天致電高崗、金日成,談了他對如何提出停戰談判建議問題的一些設想。電報說:“和談如何提法,我們覺得在目前兩個月內朝中軍隊取守勢的時,不宜由朝中兩國提出,而宜用下列方式:(一)等待敵人提出;(二)由蘇聯根據凱南對馬立克的談話向美國有所表示。以上方式可以同時做,即一方面有蘇聯有所表示,另方面如果敵人提出時,朝中兩國可以表示自己的態度。究以何種方式為宜,請你們和菲裡波夫同志商量決定。
    不久,斯大林米納了毛澤東的後一個建議,由蘇聯出面對美國的試探作出反
    九五一年六月中句,一種新的指導方針在毛澤東的頭腦裡醞釀成熟,被及時地提了出來,這就是:“充分準備持久作戰和爭取和談,達到結束戰爭”。在軍事上進一步概括出“持久作戰、積極防禦”的方針。利用朝鮮的有利地形,構築堅固的防禦陣地,一面以積極防禦的手段大量殺傷敵人有生力量,一面積極改善裝備和加強訓練,不斷地壯大自己的力量,逐步改變敵我力量對比,最後戰勝

==========第638頁==========
    第639頁,共694頁
    敵人,或迫敵知難而退。
    毛澤東提出的這個方針,使中朝軍隊能夠在即將到來的長達兩年之久的軍事鬥爭和政治鬥爭相互交錯、邊打邊談、又談又打的局面下,牢牢掌握主動權
    公開倡議階段。
    九五一年六月二十三日,蘇聯駐聯合國代表馬立克提出和平解決朝鮮問題的建議,主張交戰雙方談判停火與休戰,把軍隊撤離三八線
    九五一年六月三十日,“聯合國軍”總司令李奇微奉美國政府之命發表聲明,表示願意同朝鮮人民軍和中國人民志願軍舉行停戰談判。還提出會談地點在停泊在元山港的一艘丹麥傷兵船上。
    九五一年七月一日,朝鮮人民軍最高司令官金日成和中國人民志願軍司令員彭德懷聯名覆電李奇微,聲明同意舉行停戰談判,並建議以三八線以南的開城為談判地點。
    九五一年七月二日,毛澤東致電彭德懷等,對中朝軍隊在三八線的防線及時作出重要部署:一方面加強正面防禦陣地第一線的兵力,防止敵軍大規模進攻另一方面,加強側後方的兵力,防止敵人從朝鮮半島的蜂腰部東西兩岸突然登陸
    九五一年七月五日,由李克農率領的停戰談判工作組從北京啟程,前往朝鮮。行前,毛澤東同李克農、喬冠華作了長時間談話,分析了停戰談判可能出現的各種情況,並對組織一個精幹的工作班子提出意見
    九五一年七月九日,停戰談判正式開始的前一天,毛澤東還在仔細審閱南日、鄧華準備在首次會議上的發言稿。他在給李克農並告金日成、彭德懷的電報中說:“南日、鄧華兩個發言稿均可用。惟南日稿內稱“願意接受蘇聯駐聯合國代表馬立克先生的提議並準備舉行停戰談判
    為‘願意舉行停戰談判”,將
    接受蘇聯”以下二十ー個字刪去,因為李奇微的聲明在文字上並無願意接受馬立克提議的表示,如果南日這樣說,可能引起對方的無謂的批評。鄧華髮言稿中所說馬立克提議一段則是好的,不會引起批評的。如果你們認為南日發言稿中應有提到馬立克提議的話,應在另外的地方去說。
    九五一年七月十日停戰談判正式開始,進入會議議程談判階段
    九五一年七月十四日,毛澤東致電李克農並金日成、彭德懷:“李奇微的通知是以劃中立區為主題,來搶蓋他因記者這個小問題而引起會議停頓的不妥當

==========第639頁==========
    第640頁,共694頁
    行動。我方為取得主動起見,決定同意他劃中立區的提議,也同意他將新聞記者作為他代表團工作人員一部分的辦法,以取消敵方的一切藉口。同一天,毛澤東重新起草朝中方面給李奇微的覆信。全文如下李奇微將軍
    你的七月十三日的來信收到了。為了擔除在一些枝節問題上的誤會和爭論,使和平談判工作得以順利進行起見,我們同意你所提的將開城地區劃為在會議進行期間的中立區,在此區域內雙方停止任何敵對活動,及將武裝人員完全摒除於會址區域及你我代表團通往會址區域的通路之外的建議。至於這個會址區域的大小及其他有關的具體問題,我們建議交給雙方代表團在一次會議上去解決。
    關於引起這次停會的原因的新聞記者問題,是和劃中立區的問題無關的。後個問題自從七月八日貴方聯絡官提過一次之外,貴方的代表閉再也沒有提出過。而聯絡員的任務是討論細節問題的,無權討論像劃中立區這樣性質的問題
    此次引起停會的原因的新聞記者問題是一個小問題,值不得為這個問題引起停會,更加值不得為這個問題而引起會議的破裂。貴方代表團曾經在會議上提出這個問題,我方代表團當時認為在會議還沒有任何成就,並且連議程也沒有通過的時候,各國新聞記者來到開城是不適宜的,這個問題因而沒有取得協議我們堅持一切問題必須由雙方協議才能執行的原則,我們認為這個原則是公平的,無可辮駁的。新聞記者問題既然沒有達成協議,就不應當由貴方一方片面地強制執行。
    為了不因這件小事而使會議陷於長期停頓或破裂起見,我們現在同意你的建議,即將貴方新聞記者代表二十人作為你的代表團工作人員的一部分。我們已命令我方代表團在這個問題上也給貴方以便利。
    朝鮮人民軍最高司令官金日成中國人民志願軍司令員彭德懷
    九五一年七月十四日”
    這個覆信,將問題說得透透徹徹,把對方的藉口駁得乾乾淨淨,心平氣和入情入理,表現出朝中方面對停戰談判的誠意,又顯露了毛澤東的外交鬥爭策略和鬥爭藝術。這使得朝中方面在第一個鬥爭會合上贏得了主動。
    九五一年七月十七日,周恩來以毛澤東的名義起草致李克農並告金日成、

==========第640頁==========
    第641頁,共694頁
    彭德懷電,經毛澤東審閱修改後發出
    電報指出:“這幾天來,我們在中立區及新聞記者問題上,在議程中的軍事分界線及監察和停戰的機構問題上,都已做了讓步,有可能使他們發生錯覺,以為在他們繼續拒絕討論的情況下,我們仍會繼續讓步。因此,你們必須在撤退外國軍隊問題上,不要顧慮對方拒絕討論,要繼續駁斥對方拒絕討論之非,而且不要去爭論這是軍事問題或是政治問題,而應著重說明這是保證停戰的必要條件以免掉入敵人故設的邏輯陷阱。”還說:“我們不提議休會,不表示破裂,但也不怕他們破裂。
    毛澤東在審閱此電時,加了一段話:“我們提此條(指撇退外國軍隊。引者注)是有充分理由的(各國派兵到朝鮮是來作戰的,不是來旅行的,為什麼停戰會議有權討論停戰,卻無權討論撇兵呢?顯然這種理由是不能成立的。因此,我方堅持會議既然有權討論停戰,也就有權討論撤兵)”。
    九五一年七月二十三.日,周恩來為毛澤東起草電報,致李克農並告金日成、彭德懷說:“在談判過程中,我們已經很好地利用了撇兵問題,一方面表明了我們愛好和平,另一方面又揭露了敵人是不願意促進和平事業的。”又說:“現在我們可以確定:此次停戰談判,仍應以爭取從三八線上撤兵停戰為中心,來實現和平解決朝鮮問題的第一步,至於從朝鮮撤退外國軍隊問題,可以同意留待停戰後的另一個會議去解決而不將其列入此次會議的議程之內。關於此點,已取得金首相的同意。”
    九五一年七月二十六日,雙方通過談判議程,共五項:(一)通過議程(二)確定雙方軍事分界線,以建立非軍事地區;(三)在朝鮮境內實現停火休戰的具體安排;(四)關於戰俘的安排問題;(五)向雙方有關各國政府建議事項。
    從一九五一年七月二十七日起,朝鮮停戰談判進入實質性談判階段進入第二項議程,即確定軍事分界線時,雙方又僵住了。朝中方面提出以
    八線為軍事分界線,對方拒絕這一主張,以所謂“補償”其海、空軍優勢為藉口無理要求將軍事分界線劃在志願軍和朝鮮人民軍陣地後方,企圖不戰而攫取一萬千平方公里的土地。美方這一要求遭到拒絕後,公然以武力相要挾,說:“那就讓炸彈、大炮和機關槍去辦論吧。”

==========第641頁==========
    第642頁,共694頁
    九五一年十月二十三日,美軍的秋季攻勢剛剛被粉碎,毛澤東在莊嚴的中國人民政治協商會議全體會議上,向美國政府,向全世界鄭重聲明
    “抗美援朝的偉大斗爭現在還在繼續進行,並且必須繼續進行到美國政府願意和平解決的時候為止。我們不要去侵犯任何國家,我們只是反對帝國主義者對於我國的侵略。大家都明白,如果不是美國軍隊佔領我國的臺灣、侵略朝鮮民主主義人民共和國和打到了我國的東北邊疆,中國人民是不會和美國軍隊作戰的但是既然美國侵略者已經向我們進攻了,我們就不能不舉起反侵略的旗幟,這是完全必要的和完全正義的,全國人民都已明白這種必要性和正義性
    “我們很早就表示:朝鮮問題應當用和平方法予以解決,現在還是這樣。只要美國政府願意在公平合理的基礎上解決問題,不再如過去那樣用種種可恥的方法破壞和阻撓談判的進行,則朝鮮的停戰談判是可能成功的,否則就不可能成功
    “我們的敵人認為:新生的中華人民共和國面前擺著重重的困難,他們又用侵略戰爭來反對我們,我們沒有可能克服自己的困難,沒有可能反擊侵略者。出於敵人的意料之外,我們居然能夠克服自己的困難,居然能夠反擊侵略者,並獲得偉大的勝利。我們的敵人眼光短淺,他們看不到我們這種國內國際偉大團結的力量,他們看不到由外國帝國主義欺負中國人民的時代,已由中華人民共和國的成立而永遠宣告結東了
    九五一年十ー月二十七日,雙方就第二項議程達成協議,規定以雙方實際接觸線為車事分界線,雙方各向後撤兩公里,以建立非軍事區。隨後,同時進行第三項議程(在朝鮮境內停火與休戰的具體安排)、第四項議程(戰俘遺返問題的談判。
    到一九五二年五月,朝鮮停戰談判取得重要進展。在第三和第五項議程上,雙方達成了協議。
    第四項議程即關於戰俘問題的談判,從一九五一年十ニ月十一日就開始了。雙方爭論的關鍵在於,朝中方面主張依照日內瓦公約的規定遣返全部戰俘,美國則藉口所謂“自願遣返原則”,拒絕全部遣返
    九五二年七月十五日,經毛澤東審定,發出由周恩來起草的致斯大林的電報,指出:“在這種形勢下,我們認為絕對不應接受敵人這種具有挑釁性和引誘

==========第642頁==========
    第643頁,共694頁
    性的方案,而且在敵人壓力之下屈服,對我極為不利。”“如果敵人拒不讓步,繼續拖延,我們即擴大宣傳,揭破敵人企圖破壞停戰談判、擴大侵略戰爭的陰謀動員世界人民輿論,並配合我們在朝鮮前線的堅持,使敵人不斷損傷,以逼使敵人最後讓步。如敵人竟敢於破裂談判,擴大戰爭,我們亦有所準備。因為這個問題是個政治問題,不但對朝中兩國,而且對整個革命陣營都有影響
    同一天,毛澤東還審定發出了周恩來起草的致金日成並李克農的電報,明確表示:“接受敵人十三日方案,對我極為不利。不接受並準備敵人破裂,我們具此決心,敵人倒不一定破裂。如果敵人不讓步,或使談判破裂,我應與敵戰下去。
    九五二年九月十八日,中國人民志願車發起全線性戰術反擊作戰,至十月
    十一日結東,歷時四十四天,殲敵兩萬五千餘人,志願軍傷亡一萬零五百餘人敵我傷亡為二點五比
    毛澤東對這次反擊作戰給予很高的評價。他說
    “此種作戰,在若干個被選定的戰術要點上,集中我軍優勢的兵力火力,採取突然動作,對成排成連成營的敵軍,給以全部或大部殲滅的打擊;然後在敵人向我軍舉行反擊的時機,又在反覆作戰中給敵以大量的殺傷;然後依情況,對於被我攻克的據點,凡可以守住者固守之,不能守住者放棄之,保持自己的主動,準備以後的反擊。此種作戰方法,繼續實行下去,必能制敵死命,必能迫使敵人採取妥協辦法結束朝鮮戰爭。自從去年七月我軍採取堅強的陣地作戰以來,給予敵軍損失的數量,遠遠地超過去年七月以前在各次運動戰中給予敵軍的損失數量。而我軍的損失則大為減少,其中人員損失,單就志願軍來說,從去年七月以來的十五個月中,比較以前的八個月,平均每月減少三分之二以上(前八個月平均每月為二萬五千人,後十五個月平均每月為八千人),這種情況,就是依靠陣地實行上述作戰方法的結果。而在九月十八日開始的這一段期間內,則此種作戰方法表現為更有組織性和更帶全線性,所以特別值得重視。”
    九五二年十月十四日,美國在上甘嶺地區發動了空前激烈的“金化攻勢”。至十ー月二十五日,志願軍收復全部失地。
    九五二年十二月四日,志願軍代司令員兼代政治委員鄧華向毛澤東報送關於朝鮮戰局形勢與明年方針任務的報告,提出美國在我側後登陸以及登陸的幾種可能性。毛澤東立即對報告寫了三段批示:

==========第643頁==========
    第644頁,共694頁
    )“應肯定敵以五至七個師在漢川鴨綠江線大舉登陸,並在我後方空降,
    時間應準備在春季,也可能更早些,我應十分加強地堡和坑道,部署五個軍於這線,其中要有四個有經驗的軍,劃定防區,堅決阻敵登陸,不可有誤。”
    )“第二個登陸危險區是通川元山線,第三個危險區是鎮南浦漢川線(三)“決不能許敵在西海岸登陸,尤其不能許其在漢川鴨綠江線登陸
    九五二年十二月七日晚十時,毛澤東單獨約見鄧華談話
    九五二年十二月八日下午四時,毛澤東在頤年堂主持召開有聶榮臻、鄧華列席的中央書記處會議,討論朝鮮問題
    九五二年十二月九日,毛澤東致信鄧華:“應估計敵已決策在漢川至清川江線登陸,並在積極準備中,我方必須火急準備對敵,粉碎其登陸計劃。
    九五二年十ニ月九日下午,聶榮臻召集有關負責人會議。根據毛澤東對朝鮮戰局發展的判斷和決心,研究防敵於朝鮮我車側後登陸的各項準備工作。
    九五二年十ニ月十日晚十一時,毛澤東在顧年堂召開有高崗、聶榮臻、鄧華列席的中央書記處會議,討論朝鮮問題。
    九五二年十ニ月十ー日晚十時,毛澤東約聶榮臻談話。當天,毛澤東審閱批准了聶榮臻關於防敵在側後登陸及各項戰備工作的報告,並批示:“抓緊檢査務必完成任務。
    九五二年十ニ月ニ十日,毛澤東為中共中央起草並正式下達關於準備一切必要條件堅決粉碎敵人登陸冒險的指示。指示要求:“盡一切可能的力量去極大地增強海岸及其縱深的堅固防禦工事:同時增強三八線正面的縱深防禦工事以為配合。”並任命鄧華兼任西海岸的指揮部司令員和政治委員,梁興初為副司令員。
    這表明,為了應對可能出現的嚴重危險,毛澤東決心將志願軍的主要指揮重,從三八線附近的正面防禦轉向沿海縱深的側後反登陸作戰,並全力加強側後方的兵力部署和交通運輸。
    毛澤東在指示中最後指出:“兩年多以來,我志願軍協同朝鮮人民軍,在對美帝國主義及其幫凶軍的英勇頑強的戰鬥中,取得了偉大的輝煌的勝利,已經摸清了敵人的底子,克服了很多的困難,積蓄了豐富的經驗。美帝國主義採用了多辦法和我們鬥爭,沒有一樣不遭到失敗。現在剩下從我側後冒險登陸的一手,它想用這一手來打擊我們。只要我們能把它這一手打下去,使它的冒險歸於失敗

==========第644頁==========
    第645頁,共694頁
    它的最後失敗的局面就確定下來了。中央堅決相信我志願軍協同朝鮮人民軍是能夠粉碎敵人的冒險計劃的。希望同志們小心謹慎,堅忍沉著,動員全力,爭取時間,完成一切對敵登陸作戰的準備工作,只要準備好了,勝利就是我們的了。
    九五三年二月,美國的軍事冒險活動又有新的升級趨勢。美國總統艾森豪威爾就職不久,在一九五三年二月二日發表國情諮文,宣佈取消臺灣海峽“中立化”,作出放蔣出籠以配合美軍在朝鮮軍事冒險的姿態。第二天,他又同參加“聯合國軍”的十六國代表會談,說服他們支持對中國實行封鎖。
    不堅決制止美國的這種冒險行動,恢復停戰談判是不可能的。毛澤東代表中國政府表明了嚴正立場。
    九五三年二月七日,毛澤東在全國政協一屆四次會議上說
    “我們是要和平的,但是,只要美帝國主義一天不放棄它那種橫蠻無理的要求和擴大侵略的陰謀,中國人民的決心就是隻有同朝鮮人民一起,一直戰鬥下去。這不是因為我們好戰,我們願意立即停戰,剩下的問題待將來去解決。但美帝國主義不願意這樣做,那麼好罷,就打下去,美帝國主義願意打多少年,我們也就準備跟它打多少年,一直打到美帝國主義願意罷手的時候為止,一直打到中朝人民完全勝利的時候為止。
    在毛澤東的具體而周密的指導下,一場大規模的反登陸作戰的準備工作,爭分奪秒地加緊進行。到一九五三年四月底,各項準備工作全部完成。從三八線附近的正面防禦陣地,到東西海岸,直到中國東北境內,構成了大縱深的嚴密的防禦體系,使敵人無隙可乘。
    九五三年二月二十二日,“聯合國軍”總司令克拉克致函朝中方面,提議在停戰前先交換傷病戰俘,試圖藉機恢復從一九五二年十月八日起由“聯合國軍”單方面中斷了近五個月的停戰談判
    九五三年三月十九日,毛澤東致電周恩來,告訴他:“關於克拉克於二
    十二日要求雙方先交換重傷病而能行走的俘虜問題,我方尚未答覆。喬冠華根據你的意見已擬好一個採取駁斥態度的談話稿,在我處壓下來未發,等你回來商量後再辦。美方此次要求可能是杜勒斯上臺後的一種試探做法。我方對策有種是駁斥,一種是表示可以商談,在商談中看情形決定最後對策。你在和蘇聯同志談話時,請將此事提出詢問他們的意見。”

==========第645頁==========
    第646頁,共694頁
    九五三年三月二十ー日,周恩來率中國代表團從布拉格返回莫斯科。當晚,他在電報裡說:“蘇方提議的中心思想,即是準備在戰俘問題上求得妥協,以掌握和平的主動權。解決方案,是利用克拉克的文件,由金、彭出面答以同意根據日內瓦公約一0九條,雙方先行交換重傷病戰俘,其不願回者暫交中立國,並恢復板門店談判解決具體問題。然後即由中朝雙方當局分別發表聲明,主張戰俘按分類辦法實行遣返,要求遣返者立即遣返,其餘則交由指定的中立國(如印度或其他國,視情況再定),保證其得到公正解決。蘇聯外長跟著發表贊助聲明,然後蘇聯在聯合國代表即作同樣活動。
    九五三年三月二十二日,毛澤東在覆電裡對蘇方的提議表示贊同,並說“這實際上即是去年九月上旬我們向謝明諾夫同志(指斯大林。一引者注)所提三個方案中的一個方案”,“後來因美國在板門店採取橫蠻態度,這個方案未能提出。現在提出這個方案是適合時機的。惟我方聲明中應將俘房分為達成協議者和未達成協議者,而不稱為願回家者和不願回家者,以免和我們歷來反對所謂自願遺返”原則相沖突。具體步驟待你回來酌處
    九五三年三月二十三日,毛澤東在給丁國鈺並告金日成、彭德懷的覆電裡,明確表示:“關於克拉克二月二十二日建議先行交換可以行走的重傷病俘虜事,我方準備同意討論此事,覆文尚須數日才能擬好,暫時不要向外邊透露
    毛澤東在覆電中,還提醒朝中代表團充分注意美方在停戰談判問題上的態度變化,採取靈活的鬥爭策略。他說:“對方最近在板門店的行動,帶有明顯的挑釁和威脅的性質,因此應該提高警惕,設想壞的情況,並作必要準備,但另一方面,對方這些行動的目的則顯然是逼我談有關停戰的主題,實質上表示對方著急。艾森豪威爾上臺後在亞洲採取一系列措施,企圖從杜魯門造成的束縛中解脫出來,爭取主動,其建議交換傷病俘可能是對方有意在板門店轉彎的一個試探行動。在分析對方具體行動時,必須注意問題的這兩個側面。”“對於違反協議事件過去我們採取不分輕重一事一抗的方針,本已有些被動。最近一星期內,如無重大事件,望不要向對方送抗議。
    毛澤東並沒有因停戰談判的恢復而放鬆警惕。他始終抓住而又巧妙靈活地使用談與打、政治鬥爭和軍事鬥爭這兩手,雙管齊下,互相配合,針鋒相對,毫不放鬆。

==========第646頁==========
    第647頁,共694頁
    四月中旬,毛澤東向鄧華提出談判期間志願軍行動的指導方針,即“爭取停準各拖。而軍隊方面則應作拖的打算,只管打,不管談,不要鬆勁,一切仍按原計劃進行”。
    九五三年五月十三日,中國人民志願軍提前發起夏季反擊作戰,迫使美國在五月二十五日基本接受了朝中方面的提案。作為夏季反擊作戰的第一階段基本結束。
    九五三年五月二十七日,志願軍發起夏季反擊作戰第二階段攻勢,並及時調整部署,由原定的以打擊美軍為主,改為以打擊南朝鮮軍為主,取得了殲敵四萬ー千餘人的戰績。殲敵數幾乎是第一階段的十倍。
    九五三年六月十五日,停戰談判的各項議程全部達成協議。按照雙方實際控制線劃定軍事分界線的工作即將完成。朝鮮停戰談判就要圓滿完成歷史使命。
    九五三年六月十六日,李承晚覆函艾森豪威爾,拒絕接受停戰協議。十八日,又強行將朝鮮人民軍被俘人員兩萬七千餘人劫往南朝鮮軍隊訓練中心,公然破壞協議,引起世界公憤。
    九五三年六月二十ー日,毛澤東緊急覆電給剛從北京到平壤準備參加停戰協定簽字儀式的彭德懷,指出:“停戰簽字必須推退,推遲至何時為適宜,要看情況發展方能作決定。再殲滅偽軍萬餘人,極為必要
    根據這個決策,中朝軍隊積極準備發起規模空前的金城戰役,集中力量打擊南朝鮮軍。
    九五三年七月十三日二十ー時,陰雲密佈,大雨欲來。中朝軍隊突然發起進攻。一千餘門火炮齊發,敵軍陣地頓時籠罩在火海之中。不到一個小時,中朝軍隊即突破南朝鮮軍的全部前沿陣地。
    這次戰役,中朝軍隊在強大的炮火支持下,如猛虎下山,一直打到停戰協定簽字時為止,共殲滅南朝鮮軍七萬八千餘人,收復失地一百六十七平方公里中朝軍隊在三八線上迅速推進
    九五三年七月十九日,美方發表聲明,保證實施停戰,並向南朝鮮施壓。隨後,南朝鮮政府被迫發表聲明,接受停戰協議。
    九五三年七月ニ十七日,朝鮮停戰協定在板門店簽字,結東了歷時三年的朝鮮戰爭。

==========第647頁==========
    第648頁,共694頁
    (這部分內容根據《毛澤東傳(1949-1976)》編寫)
    貳、本節簡論
    抗美援朝勝利的偉大意義
    九五三年九月十二日,毛澤東在中央人民政府委員會第二十四次會議的講話中,對抗美援朝作了總結
    “抗美援朝,經過三年,取得了偉大勝利,現在已經告一個段落
    抗美援朝的勝利是靠什麼得來的呢?剛才各位先生說,是由於領導的正確。領導是一個因素,沒有正確的領導,事情是做不好的。但主要是因為我們的戰爭是人民戰爭,全國人民支援,中朝兩國人民並肩戰鬥
    我們同美帝國主義這樣的敵人作戰,他們的武器比我們強許多倍,而我們夠打勝,迫使他們不能不和下米。為什麼能夠和下來呢?
    第一,軍事方面,美國侵略者處於不利狀態,捱打狀態。如果不和,它的整個戰線就要被打破,漢城就可能落入朝鮮人民之手。這種形勢,去年夏季就已經開始看出來了。
    作戰的雙方,都把自己的戰線稱為銅牆鐵壁。在我們這方面,確實是銅牆鐵壁。我們的戰士和幹部機智,勇敢,不怕死。而美國侵略軍卻怕死,他們的軍官也比較呆板,不那麼靈活。他們的戰線不現固,並不是銅牆鐵壁。
    我們方面發生的問題,最初是能不能打,後來是能不能守,再後是能不能保證給養,最後是能不能打破細菌戰。這四個問題,一個接著一個,都解決了。我們的軍隊是越戰越強。今年夏天,我們已經能夠在一小時內打破敵人正面二十公里的陣地,能夠集中發射幾十萬發炮彈,能夠打進去十八公里。如果照這樣打ド去,再打它兩次、三次、四次,敵人的整個戰線就會被打破
    第二,政治方面,敵人內部有許多不能解決的矛盾,全世界人民要求和下來第三,經濟方面,敵人在侵朝戰爭中用錢很多,它的預算收支不平衡這幾個原因合起來,使敵人不得不和。而第一個原因是主要的原因,沒有這條,同他們講和是不容易的。美帝國主義者很傲慢,凡是可以不講理的地方就定不講理,要是講一點理的話,那是被逼得不得已了。

==========第648頁==========
    第649頁,共694頁
    在朝鮮戰爭中,敵人傷亡了一百零九萬人。當然,我們也付了代價。但是我們的傷亡比原來預料的要少得多,有了坑道以後,傷亡就更少了。我們越打越強美國人攻不動我們的陣地,相反,他們總是被我們吃掉
    剛才大家講到領導這個因素,我說領導是一個因素,而最主要的因素是群眾想辦法。我們的幹部和戰士想出了各種打仗的辦法。我講一個例子。戰爭的頭個月,我們的汽車損失很大。怎麼辦呢?除了領導想辦法以外,主要是靠群眾想辦法。在汽車路兩旁用一萬多人站崗,飛機來了就打信號槍,司機聽到就躲著走或者找個地方把汽車藏起來。同時,把汽車路加寬,又修了許多新汽車路,汽車開過來開過去,暢行無阻。這樣,汽車的損失就由開始時的百分之四十,減少到百分之零點幾。後來,地下倉庫修起來了,地下禮堂也修起來了,敵人在上面丟炸彈,我們在下面開大會。我們住在北京的一些人,一想到朝鮮戰場,就感到相當危險。當然,危險是有的,但只要大家想辦法,並不是那麼了不起。
    我們的經驗是:依靠人民,再加上一個比較正確的領導,就可以用我們的劣勢裝備戰勝優勢裝備的敵人
    抗美援朝戰爭的勝利是偉大的,是有很重要意義的
    第一,和朝鮮人民一起,打回到三八線,守住了三八線。這是很重要的。如果不打回三八線,前線仍在鴨綠江和圖們江,瀋陽、鞍山、撫順這些地方的人民就不能安心生產。
    第二,取得了軍事經驗。我們中國人民志願軍的陸軍、空軍、海軍,步兵、炮兵、工兵、坦克兵、鐵道兵、防空兵、通信兵,還有衛生部隊、後勤部隊等等,取得了對美國侵略軍隊實際作戰的經驗。這一次,我們摸了一下美國軍隊的底。對美國軍隊,如果不接觸它,就會怕它。我們跟它打了三十三個月,把它的底摸熟了。美帝國主義並不可怕,就是那麼一回事。我們取得了這一條經驗,這是條了不起的經驗
    第三,提高了全國人民的政治覺悟
    由於以上三條,就產生了第四條:推退了帝國主義新的侵華戰爭,推退了第次世界大戰。
    帝國主義侵略者應當懂得:現在中國人民已經組織起來了,是惹不得的。如果惹翻了,是不好辦的。

==========第649頁==========
    第650頁,共694頁
    毛澤東在事先擬的講話提綱裡,還有這樣一句話:“一件事不做則已,做則必做到底,做到最後勝利。”毛澤東領導中國人民又一次實踐了這句話。
    抗美援朝戰爭,是毛澤東一生最為艱難的一次決策,但同時又是毛澤東軍事藝術、國際戰略乃至治國方略中的絕妙之筆。
    抗美援朝戰爭之初,中國人民志願軍能不能打敗以美國為首的“聯合國軍”,愛好和平的人們都捏著一把汗。抗美援朝戰爭的勝利,打破了美國軍隊不可戰勝的神話,使全世界的人們,包括中國的敵人和朋友,對新中國都刮目相看個剛剛從戰爭廢墟中走出來的新中國,經濟還那麼困難,軍隊裝備又很落後,居然能把世界一流強國的、具有現代化裝備的美國軍隊打敗,這不是奇蹟嗎?中國人民志願軍不愧為中華民族最優秀的兒女,他們肩負著祖國人民的重託,不負朝鮮人民和世界一切愛好和平人民的期望,完成了“保衛中國,支援朝鮮”的歷史使命。這是中國共產黨締造和領導的一支人民英雄軍隊,是毛澤東最親愛的支人民英雄軍隊
    長期積弱的中國,能不能支持得起現代化戰爭的大量消耗?這是人們普遍挺的又一個問題。通過支援抗美援朝戰爭,最大限度地把全國人民動員起來,投入到支援前方,恢復經濟,開始新的建設的偉大斗爭中去。中國人民不但有能力支撐現代化戰爭的消耗,而且有辦法把戰爭對經濟建設的影響減少到最低限度,實現“邊打、邊穩、邊建”的戰略方針。全中國人民從來沒有像這樣萬眾一心意氣風發,鬥志昂揚,過去那種一盤散沙的局面一去不復返了。
    抗美援朝戰爭的勝利,使中國的經濟建設獲得了有利的國際和平環境。這對於長期處於戰亂的中國人民來說,是極其寶貴的。以一九五三年開始的第一個五年計劃建設為標誌,中國開始了長時期的、大規模的工業化建設。這為新中國日後的經濟騰飛,打下了堅實的基礎
    這不能不說是一個人間奇蹟。如果說,中蘇友好同盟互助條約的簽訂,為新中國創造了有利的國際環境:那末,抗美援朝戰爭的勝利,則大大提高了新中國的國際地位。這兩件事,都是和毛澤東的名字分不開的。
    2011年6月8日修改

==========第650頁==========
    第651頁,共694頁
    第五章第二節反對美國干涉我國解放臺灣
    壹、本節概述
    解放臺灣,完成祖國統一大業,一直是毛澤東的一個夙願,也是全黨和全國各族人民的強烈願望。新中國成立之初,毛澤東和中共中央就決定由粟裕負責解放臺灣的籌劃準備工作.
    中國人民一定要解放臺灣
    九五0年六月二十五日,爆發朝鮮戰爭。
    九五0年六月二十七日,美國派第七艦隊入侵合灣海峽。
    九五三年七月,朝鮮停戰協定簽字後,中共中央軍委考慮準備攻打金門,彭德懷責成中央軍委總參謀部在一九五三年十月制定出關於攻擊金門作戰的準備工作計劃,並報毛澤東審閱。計劃提出,要在一九五五年一月底以前完成解放金門的一切準備工作。
    毛澤東請有關部門負責人認真考慮攻打金門的問題,多方徵求意見。
    九五三年十二月十九日,毛澤東看了由彭德懷轉來的華東軍區參謀長張震上報中央軍委的來信。
    信中列舉了目前攻打金門的各種不利因素,並提出兩條建議
    在攻打金
    之前,可以先攻克上下大陳島,使兵力可以集中使用
    將攻打金門的戰費
    節約下來,先修通福建鐵路,便於攻取金門、臺灣時保證供應,即就經濟意義而言,也可使物資得到交流。
    毛澤東將這封信退給彭德懷,批了一句話:“此意見可注意
    這時,有關部門已作出關於攻擊金門作戰費用的概算。陳毅對此提出不同意見。概算上報毛澤東時,彭德懷也提出了意見:“預算甚大,無十分把握,宜暫緩準備,待偵察後看情況再決
    九五三年十二月二十二日,毛澤東審閱了這個概算,批語寫道:“陳毅同志意見,目前不打金門為有利,否則很被動,且無攻克的充分把握。我同意此項意見。需費近五萬億元,無法支出,至少ー九五四年不應動用如此大筆經費。
    九五四年日內瓦會議前後,出現了美國進一步插手臺灣事務、美蔣聯手阻

==========第651頁==========
    第652頁,共694頁
    止中國人民解放臺灣的嚴重事態
    九五四年七月七日,毛澤東專門講到臺灣問題
    他說:“現在美國同我們關係中的一個重要問題就是臺灣問題,這個問題是個長時間的問題。我們要破壞美國跟臺灣訂條約的可能,還要想一些辦法,並且要作宣傳。我們要組織一些宣傳,要大罵美國搞臺灣,蔣介石繼續賣國。另外在外交方面要有一種適當的表示,比如在僑民問題上的接觸,其目的就是迫使美國跟臺灣不要訂條約。我看,美國跟臺灣訂條約,英國也怕,也反對,法國也可能是反對的,對於它們也沒有什麼好處,這就會成為很長期的僵局嘛。
    九五四年七月間,毛澤東和中共中央作出“一定要解放臺灣”的決定。
    九五四年七月二十三日,《人民日報》發表社論,將這個決定昭告全世界。社論列舉美國企圖長期侵佔臺灣、提出所謂“臺灣交聯合國託管”的方案、正在同蔣介石談判簽訂所謂“共同安全雙邊協定”等嚴重事態,表達了全中國人民不可動搖的決心:“臺灣是中國的領土,中國人民一定要解放臺灣。不達目的,決不休止。
    九五四年七月ニ十七日,中共中央就解放臺灣問題,致電當時正在國外訪問的周恩來,指出:“在朝鮮戰爭結束之後我們沒有及時(約退了半年時間)地向全國人民提出這個任務,沒有及時地根據這個任務在軍事方面、外交方面和宣傳方面採取必要措施和進行有效的工作,這是不妥當的,如果我們現在還不提出這個任務,還不進行工作,那我們將犯一個嚴重的政治錯誤。”
    電報所針對的,正是美國策劃的“一中一臺”或“兩個中國”、使臺灣問題國際化的陰謀
    九五四年八月十ー日,周恩來重申中國政府在臺灣問題上的原則立場。
    九五四年八月ニ十ニ日,第一屆全國政協常委會第五十八次會議通過《中華人民共和國各民主黨派各人民團體為解放臺灣聯合宣言》,提出“解放臺灣、反對美國干涉”的響亮口號
    九五五年ー月十八日,人民解放軍陸海空軍協同作戰,以迅雷不及掩耳之勢,一舉解放了位於大陳島外圍的一江山島。
    九五五年一月三十日,人民解放軍下達準備進攻大陳島的命令。
    九五五年二月二日,毛澤東得知美軍將掩護國民黨軍撤離大陳島,立即給

==========第652頁==========
    第653頁,共694頁
    主持軍委工作的彭德懷寫了一段批覆:“在蔣軍撤退時,無論有無美艦均不向港口及靠近港口一帶射擊,即是說,讓敵人安全撤走,不要貪這點小便宜。
    九五五年二月十一日,國民黨軍撤離大陳島
    九五五年二月下旬,人民解放軍連續作戰,收復了浙江沿海的全部島嶼。
    九五五年三月十四日,毛澤東再次指示彭德懷:“馬祖及其他任何島嶼
    敵人撤走時,我均應讓其撤走,不要加以任何攻擊或阻礙。此點請予考慮酌定,指示華東及福建。
    九五五年三月三日,美臺《共同防禦條約》生效以後,美國加強在臺灣的軍事指揮系統,派出美軍協防颱灣司令,美軍駐臺軍事顧問團擴大到兩千六百人美空軍第十三特種航空隊進駐臺灣。
    中美大使級會談
    九五五年四月二十三日,周恩來總理在萬隆亞非會議期間鄭重宣佈:“中
    國人民同美國人民是友好的。中國人民不要同美國打仗。中國政府願意同美國政府坐下來談判,討論和緩遠東緊張局勢的問題,特別是和緩臺灣地區的緊張局勢問題。”(1955年4月24日《人民日報
    這個聲明,在全世界引起強烈反
    響,受到廣泛歡迎,使中國贏得了主動
    九五五年四月二十七日,毛澤東在北京會見巴基斯坦駐華大使蘇爾丹烏丁阿哈默德時,也表達了中國願意同一切國家包括美國在內和平共處,願意同美國人坐下來談判的意願。
    九五五年四月二十六日,美國國務卿杜勒斯發表聲明,表示不排除同中國進行雙邊談判。
    美國一直拒絕承認中國政府,也始終拒絕同中國進行外交談判。但在國際輿論的壓力下,也不得不做出某種表示。
    九五五年七月十三日,美國通過英國向中國政府轉達以下口信:中美雙方各派一名大使級代表,在日內瓦舉行會談
    中美大使級會談的舉行,是由國際上各種複雜因素促成的,也是一九五四年以來東南沿海鬥爭的一個成果。
    九五五年八月一日,中美大使級會談在日內瓦正式開始,起初進行得比較頂利。

==========第653頁==========
    第654頁,共694頁
    九五五年九月十日,在第十四次會談中就兩國平民返回本國的問題達成協議,發表了有關協議的聲明。
    九五六年一月,中國政府公佈日內瓦會談情況,並通過印度向美國表示,如果再不解決問題,中國將另作打算
    九五六年八月,中國政府宣佈一項重大決定:取消不讓美國記者進入中國的禁令,並向美國十五家新聞機構發出邀請,請它們派記者來華作一個月的訪
    九五七年十ニ月十二日,在第七十三次中美大使級會談中,美方代表、駐捷克斯洛伐克大使約翰遜通知中方說,他已經調任駐泰國大使,美國政府已經委任他的副手馬丁參贊為美方代表。這是美國設置的一個障礙,想通過單方面降中美大使級會談的級別,使會談陷於停頓。
    九五八年一月十四日,中方催促美國政府派大使級代表恢復會談
    九五八年三月二十六日,中方再次催促美國政府派大使級代表恢復會談。
    九五八年四月十ニ日,中國外交部發表聲明,公佈了大使級會談長期陷於停頓的經
    九五八年六月三十日,中國政府發表《關於中美大使級會談的聲明提出:“中國政府要求美國政府在從今天起的十五日以內派出大使級代表恢復會談。否則,中國政府就不能不認為美國已經決心破裂中美大使級會談。
    九五八年六月三十ー日,杜勒斯就中國政府聲明發表談話。他宣佈,如果中國同意改變會談地點,美國將指派它的駐波蘭大使參加會談。但他又說,美國不會向中國限期指派大使級代表恢復會談的“最後通牒”低頭。
    、美國縱容國民黨當局向中國大陸和沿海騷擾破壞
    九五七年四月二日,美國國務卿杜勒斯在記者招待會上說:“在一定情
    況下我們將會去防守沿海島嶼;那就是,如果這些島嶼的防守看來同臺灣和澎湖的防守有關。
    九五七年四月二十ニ日,杜勒斯在一次演說中提出:要讓社會主義陣營的人民知道,“他們並沒有被忘記,我們永遠不會做出任何犧牲他們的利益的政治協議,隨著他們進一步獲得自由,衷心的歡迎和新的機會在等待著他們
    九五七年五月,美軍公開宣佈在臺灣部署了可攜帶核彈頭的鬥牛士導彈和電導導彈。

==========第654頁==========
    第655頁,共694頁
    九五七年六月二十八日,杜勒斯在舊金山發表對華政策演說,聲稱:“我們可以有信心地把這樣一種假設作為我們的政策的根據:國際共產主義的強求致的統治,在中國和在其他地方一樣,是一種要消逝的,而不是一種永久的現象我們認為,盡一切可能使這種現象消逝,是我們自己、我們的盟國和中國人民的責任。
    九五七年,臺灣海峽局勢重新緊張起米。在美國對華政策的鼓勵下,國民黨軍的飛機深入大陸內地達到雲南、貴州、四川、青海等地,空投特務,散發傳單,甚至出動飛機到福建沿海轟炸。蔣介石還在金門、馬祖一線增加兵力,
    四、炮擊金門的決策過程
    九五七年十二月十八日,毛澤東作出批示:“請考慮我空軍一九五八年進入福建的問題
    九五七年十二月二十八日,由鐵道兵承建的鷹(潭)廈(イ])鐵路正式通車,極大地提高了福建前線的國防運輸能力。
    九五八年夏季,金門、馬祖的國民黨軍達到十萬人,佔其地面部隊總數的分之
    九五八年六月十六日,毛澤東說:和美國接觸的問題,在日內瓦會議時我也說過,可以有所接觸。事實上美國也不一定願意接觸。同美國鬧成僵局二十年對我們有利。一定要美困梳妝打扮後送上門來,使他們對中國感到出乎意外。你不承認,總有一天你會承認的。一百零一年你一定會承認的。
    九五八年六月,毛澤東說
    搞一點原子彈,氫彈,我看有十年功夫完全可能。要下決心,搞尖端技術赫魯曉夫不給我們尖端技術極好。如果給了,這個賬是很難還的。搞一些人吃飯不幹別的,五年不行,十年,總是可以搞出來的,原子彈要有。氫彈也要快,管它什麼國.管它什麼彈、原子彈,氫彈,我們都要超過。西方資產階級有的,東方無產階級要有,西方資產階級沒有的.東方無產階級也要有
    九五八年七月二十四日,中央軍委命令組建福州軍區空軍司令部,由原志願軍空軍司令員聶風智擔任福州軍區空軍司令員。七月下旬,儘管連降暴雨,空軍部隊仍然順利完成了人閩轉場任務。國民黨軍得到情報,立即派飛機頻繁強擾,企圖趁我空軍立足未穩,先發制人。人閩空軍果斷迎擊,在七月二十九日到八月

==========第655頁==========
    第656頁,共694頁
    十四日擊落擊傷美製國民黨車飛機九架,取得了福建沿海地區的制空權
    九五八年七月十五日發生美國海軍陸戰隊在黎巴嫩首都貝魯特附近登陸的事件。
    九五八年七月十四日,伊拉克爆發革命。
    九五八年七月十五日,美國對黎巴嫩進行武裝干涉,同時宣佈在遠東的陸海空軍進入戒備狀態。美國的行徑成為眾矢之的,在世界輿論中激起一片反對聲
    九五八年七月十七日,蔣介石宣佈國民黨軍處於特別戒備狀態。同時加緊軍事演習和空中偵察,擺出反攻大陸的姿態。
    九五八年七月十五日到十八日,毛澤東連續四個下午召集會議,分析情況,研究對策。在認真分析中東事件和國際動向的基礎上,中共中央正式作出炮擊金的決定
    九五八年七月十八日晚,毛澤東召集軍事部門各有關單位負責人,對炮擊金門作出明確指示。他說:金門炮戰,意在擊美。支援阿拉伯人民的反侵略鬥爭不能僅限於道義上的,還要有實際行動的支援。他說:金門、馬祖是中國領土,打金門、馬祖,懲罰國民黨軍,是中國的內政,敵人找不到藉口,但對美帝國主義有牽制作用。
    他設想,以地面炮兵實施主要打擊,準備打兩三個月;以兩個空軍師於炮擊的同時或者稍後,轉場南下,分別進駐汕頭、連城
    當晚,中央軍委召開會議,對炮擊金門作戰作出部署。
    九五八年七月二十日,毛澤東在游泳池召開中央政治局擴大會議,討論目前國際形勢和我軍準備問題
    九五八年七月二十七日上午,他寫信給彭德懷、黃克誠,說:“睡不著覺,打金門停止若干天似較適宜。目前不打,看一看形勢。”“中東解決
    要有時間,我們是有時間的,何必急呢?暫時不打,總有打之一日。彼方如攻漳汕、福州、杭州,那就最妙了。這個主意,你看如何?找幾個同志議一議如何?政治掛帥,反覆推敲,極為有益。一鼓作氣,往往想得不周,我就往往如此,有時難免失算。你意如何?如彼來攻,等兒天,考慮明白,再作攻擊。以上種種是不是算得運等帷幄之中,制敵千里之外,我戰則克,較有把握呢?不打無把握之仗這個原則,必須堅持。如你同意,將此信電告葉飛,過細考慮一下,以其意

==========第656頁==========
    第657頁,共694頁
    見見告
    促使毛澤東推遲炮擊金門,有各種因素。其中一個因素,是“長波電臺”和“共同核潛艇艦隊”的事件。毛澤東和其他中共領導人不能不分出精力,來處理中蘇關係中的這一重大事件
    九五八年八月六日,美國總統艾森豪威爾得到確切情報,中共想對沿海島嶼再次發起攻擊。他很自然地把這一情況同赫魯曉夫祕密訪華聯繫在一起
    九五八年八月六日,臺灣當局宣佈,臺澎金馬進入緊急備戰狀態。臺灣海峽的緊張局勢大有一觸即發之勢。
    九五八年八月十日,杜勒斯發表措詞嚴厲的聲明,關於伊拉克新政權,表示“要不遺餘力地促使這一短暫政權的完結”。
    美國國務院還向駐外使團發出《關於不承認共產黨政府的備忘錄》,並提出要警惕蘇中聯盟的危險性。
    九五八年八月八日和二十ニ日,美國國務院兩次召開會議,研究臺灣海峽局勢,作出三項決定
    增派航空母艦和戰鬥機,向臺灣提供登陸艇、響尾蛇
    導彈、火炮和軍需。這是“武”的一手。二、通過杜勒斯覆函美國眾議院外委會主席摩根,向中國施壓。這是“文”的一手。三、授權駐臺大使對美臺《共同防禦條約》的換文加以“澄清”,如中國大舉進攻外島,可以進行報復,但小型攻擊不在其列。
    九五八年八月十八日,凌晨一時,毛澤東看了廣州軍區十三日關於在深方向進行演習的部署給中央軍委的報告,寫批語給彭德懷
    “準備打金門,直接對蔣,間接對美。因此不要在廣州深圳方面進行演習了,不要去驚動英國人。”
    還說:“請叫空司注意:臺灣方面可能出動大編隊空軍(例如幾十架至百多架)向我反擊,奪回金、馬制空權。因此,我應迅即準備以大編隊擊敗之。追擊不要越過金、馬線。”
    九五八年八月二十日下午,毛澤東在北戴河住處召集周恩來、鄧小平、林彪、黃克誠、葉飛、蕭勁光、陳錫聯、王秉璋、王尚榮、陶勇開會,具體部署炮擊金門作戰。
    毛澤東決定,暫時不打馬祖,集中火力炮擊金門

==========第657頁==========
    第658頁,共694頁
    九五八年八月二十一日,毛主席約見葉飛,彙報了炮擊的準備情沈毛澤東提出一個問題:你們用這麼多的炮打,會不會把美國人打死啊?(國民黨軍中的美國顧問一直配備到營一級)。葉說:那是打得到的。聽我這樣一說,
    主席又考慮了十多分鐘沒有說話。後來又問:能不能避免不打到美國人?葉說:避免不了。
    主席聽後,再也不問其他問題,也不給指示,就宣佈休息。
    九五八年八月ニ十ー日,繼續開會。毛澤東下決心了,說:那好,照計劃打。並要葉飛在北戴河指揮。
    當時調入福建前線參戰的陸海空部隊,共有四百五十九門大炮、八十多艘艦艇和二百多架飛機。一聲令下,各路部隊在八月二十ー日晚全部進入陣地或指定位置
    五、美國侵略者把絞索套在自己脖子上
    九五八年八月二十三日召開的政治局常委會上,毛澤東說:我們的要求
    是美軍從臺灣撤退,蔣軍從金門、馬祖撤退。你不撤我就打。臺灣太遠打不到我就打金、馬。這肯定會引起國際震動,不僅美國人震動,亞洲人震動,歐洲人也震動。
    九五八年八月二十三日下午五時三十分,炮擊金門作戰正式開始。大規模的炮擊持續了兩個多小時,發射炮彈近三萬發,擊斃擊傷國民黨軍中將以下官兵
    六百餘人,兩名美軍顧問也在炮擊中喪生。島上的大批軍用設施被摧毀,通信系統被嚴重破壞。
    九五八年八月二十四日,又進行了炮兵和海軍的聯合打擊,重創國民黨軍“中海”號大型運輸艦,擊沉由大型坦克登陸艦改裝的“臺生”號貨輪(前一天已被擊傷)
    這兩次打擊,對金門地區形成了嚴密封鎖,金門島的軍需補給只相當於炮擊前的百分之五點五。儲存在金門地區的軍需物資,只能維持三十天。國民黨守軍情緒低落。
    隨後幾天的炮擊,現固了“萬炮轟金門”的戰果,基本上實現了對金門的封鎖

==========第658頁==========
    第659頁,共694頁
    炮擊金門使美國慌了手腳,急忙調太平洋第七艦隊主力和第六艦隊一部前往臺灣海峽。
    九五八年八月ニ十五日,毛澤東在另一次政治局常委會上說
    從這幾天的反應看,美國人很怕我們不僅要登陸金門、馬祖,而且準備解放臺灣。其實,我們向金門打了幾萬發炮彈,是火力偵察。我們不說一定登陸金門,也不說不登陸。我們相機行事,慎之又慎,三思而行。因為登陸金門不是一件小事,而是關係重大。問題不在於那裡有九萬五千蔣軍,這個好辦,而在於美國政府的態度。美國同國民黨訂了共同防禦條約,防禦範圍是否包括金門、馬祖在內沒有明確規定。美國人是否把這兩個包袱也背上,還得觀察。打炮的主要目的不是要偵察蔣軍的防禦,而是偵察美國人的決心,考驗美國人的決心。
    他還說:我們宣傳上目前暫不直接聯繫金門打炮。現在要養精蓄銳,引而不發
    九五八年八月二十七日起,人民解放軍總政治部用福建前線指揮所的名義,連續播發了一篇廣播稿,敦促防守金門的國民黨軍官兵放下武器,其中提到“對金門的登陸進攻已經迫在眉睫”,引起外電的關注。
    九五八年九月一日前後,毛澤東從外電報道中得知這一情況,嚴厲批評這是違反集中統一原則。他責成中央軍委起草了《對臺灣和沿海蔣佔島嶼軍事鬥爭的指示》稿。
    九五八年九月三日經他審閱修改後下發。
    這個指示指出:“臺灣和沿海蔣佔島嶼是目前國際階級鬥爭中最嚴重最複雜的焦點之一。”“解放臺灣和沿海蔣佔島嶼雖然屬於我國內政問題,但實際上已變成一種複雜嚴重的國際鬥爭,我們不要把這個鬥爭簡單化,而要把它看作是包括軍事、政治、外交、經濟、宣傳上的錯綜複雜的鬥爭。臺灣和沿海蔣佔島嶼問題的全部、徹底解決,不是短時間的事,而是一種持久的鬥爭,我們必須有長期的打算”。
    指示對包括炮擊金門在內的沿海鬥爭的方針作了四點規定
    繼續炮擊封
    鎖金門,但目前不宜進行登陸作戰。二、炮擊封鎖金門的活動,必須有節奏,打打看看,看看打打
    海軍、空軍不得進入公海作戰。蔣機不轟炸大陸,我也
    不轟炸金、馬;蔣軍轟炸大陸,我轟炸金、馬,但不轟炸臺灣。四、我軍不準主

==========第659頁==========
    第660頁,共694頁
    動攻擊美車。如果美軍侵入我領海、領空,我必須堅決打擊。
    指示還指出:一切重要的行動和宣傳(文告、談話、ロ號、社論、新聞、廣播)都必須遵守集中統一的原則,不得自作主張
    九五八年九月四日,中國政府發表《關於領海的聲明》,宣佈中國的領海寬度為十二海里。“一切外國飛機和軍用船舶,未經中華人民共和國政府的許可不得進人中國的領海和領海上空。”聲明重申:“臺灣和澎湖地區現在仍然被美國武力侵佔,這是侵犯中華人民共和國領土完整和主權的非法行為。臺灣和澎湖等地尚待收復,中華人民共和國政府有權採取一切適當的方法在適當的時候,收復這些地區,這是中國的內政,不容外國干涉。
    九五八年九月五日,毛澤東在最高國務會議第十五次會議上講話,國際形勢,我們歷來有個觀點,總是樂觀的。後來總結為一個“東風壓倒西風
    美國人現在在我們這裡來了個“大包乾”制度,索性把金門、馬祖,還有什麼大擔島、二擔島、東従島一切包括進去,我看他就舒服了。他上了我們的絞索,美國人的頸吊在我們中國人的鐵的絞索上面。臺灣也是一個絞索,不過要隔得遠一點。他要把金門這一套包括進去,那他的頭更接近我們。我哪一天踢他腳,他走不掉,因為他被一根索子絞住了。
    第一條,誰怕誰多一點。據我的看法,是杜勒斯怕我們怕得多一點,是英美德法那些西方國家怕我們怕得多一點
    第二條,美帝國主義他們結成軍事團體,我看現在是向民族主義進攻,就是向埃及、黎巴嫩和中東那些弱的進攻。
    第三條,關於緊張局勢。這個緊張局勢,對我們並不是純害無益,也有有利的一面。
    第四條,中東的撇兵問題。英美侵略軍退遲不撤退,總起來看對人民也不見得那麼純害無利,因為這樣人民每天就可以催他走
    第五條,戴高樂登臺好,還是不登臺好?對外,這個人喜歡跟英美鬧彆扭很有益處。對內,為教育法國無產階級不可少之教員,等於我們中國的“蔣委員長”一樣
    第六條,禁運。不跟我們作生意。禁運對我們的衣食住行以及建設(鍊鋼

==========第660頁==========
    第661頁,共694頁
    鍊鐵)有極大的好處。一禁運,我們得自己想辦法
    第七條,不承認問題。是承認比較有利,還是不承認比較有利?我說,帝國主義國家不承認我們比較承認我們是要有利一些。
    九五八年九月六日,最高國務會議第十五次會議繼續舉行。在這次會上討論並通過了周恩來總理針對四日杜勒斯聲明發表的《關於臺灣海峽地區局勢的聲明》。重申中國政府對臺灣問題的一貫立場,並強調以下幾
    第一,申明中國人民解放自己的領土臺灣和澎湖列島的決心是不可動搖的。中國人民尤其不能容忍在自己的大陸內海中存在著像金門、馬祖這些沿海島嶼的直接威脅。美國的任何戰爭挑釁都絕對嚇不倒中國人民,相反地,只會激起六萬萬人民更大的憤怒和更堅強的同美國侵略者鬥爭到底的決心。
    第二,鑑於美國政府表示願意通過和平談判解決中美兩國在中國臺灣地區的爭端,中國政府準備恢復兩國大使級會談。但是美國在中國臺灣地區所造成的戰爭危險並未因此減輕。
    第三,中國和美國在臺灣海峽地區的國際爭端和中國人民解放自己領土的內政問題,是性質完全不同的兩件事。中國人民完全有權採取一切適當的方法,在適當的時候,解放自己的領土,不容許任何外國干涉。如果美國政府悍然不顧中國人民的再三警告和世界人民的和平願望,繼續對中國進行侵略和干涉,把戰爭強加在中國人民的頭上,美國政府必須承擔由此而產生的一切嚴重後果。
    九五八年九月五日晚,赫魯曉夫讓蘇聯駐華臨時代辦蘇達利柯夫面見周恩來,周恩來向他表示:中國炮擊金門、馬祖,如果打出亂子,中國自己承擔後果,不會拖蘇聯下水。這使赫魯曉夫放了心
    九五八年九月六日,蘇聯外長葛羅米柯受赫魯曉夫委派來到北京,先後同周恩來、毛澤東會談,進一步瞭解中國炮擊金門的真實意圖。毛澤東會見葛羅米柯時,葛羅米柯表示:蘇共中央完全贊同周總理昨晚向蘇達利柯夫談到的中國方面的立場、策略和做法;同時赫魯曉夫也準備給艾森豪威爾寫信,對美國和英國政府所執行的政策提出警告。他還通報了赫魯曉夫致艾森豪威爾信的主要內容。葛羅米柯對毛澤東說:周恩來的聲明“是一個十分及時和很好的聲明。我相信,周恩來總理的聲明和赫魯曉夫同志致艾森豪威爾的信,都會起到十分重要和應有的效果

==========第661頁==========
    第662頁,共694頁
    毛澤東對赫魯曉夫致艾森豪威爾的信比較滿意。
    九五八年九月七日清早,毛澤東給周恩來寫了一個批語,要他本日上午約
    六個人,對赫魯曉夫致艾森豪威爾的信稿認真研究一次。“如可能的話,寫出個意見書交葛外長帶去。肯定正確部分佔百分之九十,可商量部分只佔少數。並提出:“赫文中應對中美新聲明有所評論。”
    九五八年九月七日,蘇共中央第一書記、蘇聯部長會議主席赫魯曉夫致信美國總統艾森豪威爾,呼籲美國政府要慎重行事,否則會帶來不可收拾的後果並且強調:中國有著忠實的朋友,這些朋友在中國遭到侵略時會隨時援助它。
    九五八年九月七日,北京舉行百萬人遊行,各民主黨派負責人紛紛發表談話,支持周恩來總理的聲明。
    九五八年九月七日,美國軍艦為國民黨海軍護航,在金門料羅灣港口附近,國民黨海軍艦隻遇到人民解放軍猛烈炮擊時,美艦掉頭就走,撤離了金門海域。這時,美蔣在防禦外島問題上的矛盾已開始顯露出來,美國人也已經看出蔣介石的意圖。美國當局也看到,繼續擴大事態很有可能引火燒身,連忙對周恩來總理的聲明做出迴應
    九五八年九月八日,最高國務會議第十五次會議繼續舉行。毛澤東在會上再次講話。
    還是談一談老話,關於絞索,上一次不是談過嗎?現在我要講對杜勒斯艾森豪威爾,對那些戰爭販子使用絞刑。對他們使用絞刑的地方很多。據我看,凡是搞了軍事基地的,就是一條絞索絞住了。東方,南朝鮮、日本、菲律賓、臺灣;西方,西德、意大利、英國;中東,土耳其、伊朗:非洲,摩洛哥等等。每個地方美國有許多軍事基地,比如土耳其,有二十幾個基地,日本聽說有八百個基地。還有些地方沒有基地,但是有軍隊佔領,比如美國在黎巴嫩,英國在約
    “美國人不整是不行的。但是所謂“整,請同志們放心,雙方都是謹慎心的。我們已經公佈了十二海里,你到了七海里我都不打。我專打國民黨軍,我就不打你那個美國軍艦,七打八打,你也得跑
    毛澤東提議把“絞索政策”發表一下。他說:“講清楚這個問題,對人民有益處,對世界各國也有益處,對美國人也有益處。我說過,美國軍隊在黎巴嫩、

==========第662頁==========
    第663頁,共694頁
    約且,早一點退好,還是退一點退好呢?它把軍隊退了,一身幹浄,又是好人了。它不退,還不是侵略者?眾矢之的。金門、馬祖這十一萬人,你不退,我就有文章可做。今天打一炮,明天打一炮,有時打幾萬發,總是使得你不安寧就是了
    九五八年九月九日,根據毛澤東的意見,《人民日報》以“毛主席在最高國務會議上論目前形勢,美國侵略者把絞索套在自己脖子”為題,摘要發表了毛澤東的講話
    九五八年九月十日,毛澤東回覆胡志明八日來電
    我認為:(甲)美國人怕打仗,就目前說,很少可能大打起來;(乙)貴國似可以照常工作
    對於炮擊金門會不會引發中美戰爭,毛澤東有清醒的估計。
    六、打打停停一炮擊金門的實施過程
    九五八年九月十ー日,美國國防部長麥克爾羅伊告訴艾森豪成爾,參謀長聯席會議認為國民黨軍應當撤出金門、馬祖,或者作為前哨,僅部署少量人員他認為,“蔣希望促成美國與中國之間的戰爭作為中國國民黨進攻大陸的序
    九五八年九月十三日,在武昌寫信給周恩來、黃克誠,囑咐說:“華沙談,三四天或者一週以內,實行偵察戰,不要和盤托出。彼方亦似不會和盤托出,先要對我們進行偵察
    按照毛澤東原先的設想,中方的這個方案,應當是一個爭取主動並使美國陷入被動的方案。
    九五八年九月十五日,中斷了九個月的中美大使級會談重新恢復。鬥爭從福建前線轉移到了談判桌前。會談地點由日內瓦改為波蘭首都華沙。中方的代表沒有變,仍然是駐波蘭大使王炳南,美方的代表換為駐波蘭大使雅各布・比姆。在會談第一次的會議上,美方代表沒有提出方案。王炳南提出中方的方案建議雙方共同發表聲明,保證通過和平談判解決中美之間在臺灣和遠東其他地區的爭端,並就以下五點達成協議
    第一,中國政府聲明,臺灣和澎湖列島是中國的領土,金門、馬祖等沿海島嶼是中國大陸的內海島嶼。中國政府有權採取一些適當的方法,在適當的時候,解放中國的這些領土,這是中國的內政,不容許外國干涉。

==========第663頁==========
    第664頁,共694頁
    第二,美國政府保證從臺灣、澎湖列島和臺灣海峽撤出它的一切武裝力量。第三,中國政府聲明,直接成脅廈門、福州兩海口的,為國民黨軍隊所佔據的金門、馬祖等沿海島嶼,必須收復。如果國民黨軍隊願意主動從這些島嶼撤走,中國政府將不予追
    第四,中國政府聲明,在收復金門、馬祖等沿海島嶼以後,將爭取用和平方法解放臺灣和澎湖列島,並且在一定的時期內避免使用武力實現臺灣和澎湖列島的解放
    第五,中國政府和美國政府一致認為,在臺灣海峽公海和公海上空的航行和飛行的自由和安全,必須受到保證。
    然而,中方代表過早地提出自己的方案,給美方代表產生一個錯覺,誤以為中國政府急於解放金門、馬祖,便想趁機拾高要價,態度再次強硬起來
    九五八年九月十八日,美方正式提出一個“停火”方案,要中國“放棄對金門和馬祖群島使用武力或武力威脅”。
    同一天,美國國務卿杜勒斯在聯合國大會發言,也提出要儘快“停火”。美國還動員北歐國家和印度等國,向聯合國提出所謂“停火”方案談判再一次陷入僵局
    九五八年九月十八日,毛澤東在安徽合肥得知這一消息,立即寫信給周恩來,對談判的指導提出建議
    周恩來收到毛澤東來信,立刻召集陳雲、彭真、張聞天、黃克誠、廖承志、章漢夫、喬冠華開會研究,於當天夜間致信毛澤東
    “我方方案提得過早,給了對方一個錯覺,以為我們急於求成,因而杜勒斯今日在聯大講話便強調停火,但也提到了消除挑釁行為。同時,彼此都露了底,美國知道我們目前不會擴大戰事到臺灣,我們知道美國不願捲入金馬戰爭。蔣介石希望金門戰爭擴大,拖美國下水;美國想壓我們停火,擺脫它的被動地位
    根據這些情況,我們認為,針對美國的停火要求,我們應該從各方面擴大要求美軍停止挑釁和從臺灣和臺灣海峽撤退的活動。
    周恩來提出了五條具體措施:一、準備一個駁斥杜勒斯聯大演說的外長聲明聲明發表後,動員各地報紙、各黨派、各人民團體廣泛響應;三、將我們]的鬥爭策略分告蘇聯代辦和劉嘵轉告赫魯曉夫和葛羅米柯,以便蘇聯和兄弟國家配

==========第664頁==========
    第665頁,共694頁
    我們行動;四、以我名義致電西哈努克,感謝他支持我們,向他解釋美國所謂的停火的陰謀,說明我國收復沿海島嶼的決心和解放臺灣的神聖權利,這些不容美國干涉:五、將上述同樣內容以外交備忘錄形式遞交社會主義國家、亞非和北歐國家政府,喚起它們注意
    九五八年九月十九日凌晨,毛澤東收到周恩來的來信,晨四時,即覆信周恩來:“十八日夜來信收到,極好,有了主動了,讀完後很高興,即照辦。你來信及我這封覆信,請即轉發王炳南、葉飛二同志,使他們明白我們這種新方針新策略,是主動的、攻勢的和有理的。高屋建瓴,勢如破竹,是我們外交鬥爭的必須形態。
    九五八年九月二十日,中國外交部長陳毅發表聲明,駁斥杜勒斯在聯大的發言,指出:中國在金門、馬祖並未同美國打仗,根本談不上.“停火”。中國懲罰金門、馬祖蔣介石軍隊,屬於中國內政,外人不能干涉。解決臺灣海峽緊張局勢的關鍵是美國撤軍。
    與此同時,中國還積極做一些國家的工作,勸這些國家不要上美國“停火”建議的當
    福建前線部隊再次猛烈炮擊金門、馬祖,加大了對國民黨的軍事壓力
    九五八年九月二十二日,周恩來致信毛澤東,對金門作戰方針提出建議,特別重申了“打而不登,斷而不死”
    毛澤東當天回覆:“你九月二十二日三時對金門作戰方針問題上的批語是很對的,即照此辦理,使我們完全立於不敗之地,完全立於主動地位
    九五八年九月三十日,杜勒斯在記者招待會上表示,如果在臺灣地區“有了可靠的停火”,在金門、馬祖保持大量部隊就是“愚蠢的”,“不明智的”“也是不慎重的”。他還說,美國“沒有保衛沿海島嶼的任何法律義務”。美國人見中國政府態度十分強硬,便又想主動擺脫僵局。
    九五八年十月一日,美國總統艾森豪威爾也說:“我認為所有這些軍隊駐在那裡並不是一件好事情。”
    這些跡象表明,美國開始總結前一段的教訓,調整對臺政策,企圖在中國沿海島嶼地區從“戰爭邊緣”政策轉變為“脫身”政策
    九五八年十月二日,毛澤東在會見保加利亞、阿爾巴尼亞、羅馬尼亞、蒙

==========第665頁==========
    第666頁,共694頁
    古、蘇聯、波蘭六國代表團時說:“杜勒斯現在很不好辦,他搞得很被動。人們責問他,為什麼管到金門去呢?…全世界除了杜勒斯,都說金門是中國的島嶼金門問題是中國的內政。所以他現在搞得很不好辦事啦!我們還要繼續使他難辦,使他繼續處於困難地位。不要輕易饒他!不要輕易讓他溜掉!在這個地方大概他時也相當難溜。”“不要輕易讓他溜掉!”
    這是針對美國當局的“脫身”政策而作出的一個重要決斷
    九五八年十月二日,蔣介石在對美聯社記者的談話中急忙宣佈:九月三十日杜勒斯的講話只是“美國單方面的聲明”,國民黨當局“沒有任何義務來遵守
    九五八年十月五日早上八時,毛澤東給彭德懷和黃克誠寫了一封信,要求福建前線部隊暫停炮擊,觀察兩天再說。他寫道:“不管有無美機美艦護航,十月六、七兩日,我軍一炮不發;敵方向我炮擊,我也一炮不還。偃旗息鼓,觀察兩天,再作道理。空軍必須防衛,但不出海。還有一事:兩天中,不要發表公開聲明,因為情況如何,尚待看清。
    九五八年十月六日凌晨二時,毛澤東又給彭徳懷、黃克誠等寫了一封信說:“昨天我說不發聲明,看兩天再說。隨後想了一下,還是先作聲明為好,所以有告臺灣同胞書。此件即將發出,請福建前線廣播電臺多播幾次,為盼!”
    九五八年十月六日,《人民日報》發表《告臺灣同胞書》
    臺、澎、金、馬是中國的領土。這一點你們是同意的,見之於你們領導人的文告,確實不是美國的領土。臺、澎金、馬是中國的一部分,不是另一個國家。世界上只有一箇中國,沒有兩個中國。這一點也是你們同意的。見之於你們領導人的文告。你們領導人與美國人訂立軍事協定,是片面的,我們不承認,應予廢除。美國人總有一天肯定要拋棄你們的,你們不信嗎?歷史的巨人會要做出證明的。杜勒斯九月三十日的談話,端倪已見。站在你們的地位,能不寒心?歸根結底,美帝國主義是我們共同的敵人。
    你們與我們之間的戰爭,三十餘年了,尚未結束,這是不好的。建議舉行談判,實行和平解決。這一點,周總理已在幾年前告訴你們了。這是中國內部貴我兩方有關問題,不是中美兩國有關問題。
    美國侵略臺、澎、與臺灣海峽,這是中美兩國有關問題,應當由兩國談判解

==========第666頁==========
    第667頁,共694頁
    決,目前正在華沙舉行。美國人總是要走的,不走是不行的。早走於美國有利,因為他們可以取得主動。退走不利,因為他老是被動。一個東太平洋國家,為什麼跑到西太平洋來了呢?西太平洋是西太平洋人的西太平洋,正如東太平洋是東太平洋人的東太平洋一樣,這一點是常識,美國人應當懂得。中華人民共和國與美國之間並無戰爭,無所謂停火。無火而談停火,豈非廢話了?
    臺灣的朋友們,我們之間是有戰火的,應當停止,並予熄滅。這就需要談判當然。再打三十年,也不是什麼了不起的大事,但是究竟以早日和平解決為妥善何去何從,請你們酌定
    九五八年十月十三日,毛澤東以國防部長彭德懷的名義起草了一項命令
    金門擊炮,從本日起,再停止兩星期。藉以觀察敵方動態,並使金門軍民
    同胞得到充分補給,包括糧食和軍事裝備在內,以利他們固守。
    兵不厭詐,這就是詐。這是為了對付美國人的。這是民族大義。必須把中美界限劃得清清楚楚。
    呆在臺灣和臺灣海峽的美國人,必須滾出去。他們賴在這裡是沒有理由的,不走是不行的。
    臺、澎、金、馬的中國人中愛國的多,賣國的少,因此要做政治工作,使那裡大多數中國人逐步覺悟起來,孤立少數賣國賊。積以時日,成效自見。在臺灣國民黨沒有同我們舉行和平談判並且獲得合理解決以前,內戰依然存在
    美國人想在我國的內戰問題上插進一隻手來,他們叫做停火,令人忍俊不禁。美國人有什麼資格談這個問題呢?請問他們代表什麼人?什麼也不代表。他們代表美國人嗎?中美兩國又沒有開戰,無火可停。他們代表臺灣人民嗎?臺灣局沒有發給他們委任狀,國民黨領袖根本反對中美會議。美國民族是一個偉大的民族,其人民是善良的。他們不要戰爭,歡迎和平,但是美國政府的工作人員有一部分,例如杜勒斯之流,實在太不高明。例如所謂停火一說,豈非缺乏常識?臺、澎、金、馬整個地收復同來,完成祖國的統一,這是我們六億五千萬人民的神聖任務。這是中國內政,外人無權過問,聯合國也無權過問。世界上一切侵略者及其走狗,統統都要被埋葬掉。為期不會很遠。他們一定逃不掉的,他們想躲到月球裡去也不行。寇能往,我亦能往,總是可以抓回來的。一句話。勝利是全世界人民的。

==========第667頁==========
    第668頁,共694頁
    金門海域,美國人不能護航。如果護航,立即開炮。切切令。毛澤東同時還起草了一個《再告臺灣同胞書》,後來沒有發表。
    他寫道:“自從美帝國主義佔據臺灣以來,形勢已經改變了。美帝國主義成了我們的共同敵人。國民黨已經不是我們的主要敵人。我們和你們還是敵對的,但這種敵對,較之民族矛盾,已經降到第二位。幾年前,周恩來總理即向你們建議和談,就是這個道理。如果和談勝利妥洽成功,則我們兩黨又可以化敵為友我們建議:臺灣、澎湖、金門、馬祖全體車民同胞團結起來,採取堅定而又靈活的政策,減少你們內部的磨擦,一致對付民族敵人
    九五八年十月十三日,毛澤東會見了定居香港的新加坡《南洋商報》撰稿人曹聚仁。作陪的有周恩來、李濟深、張治中、程潛、章士釗。
    毛澤東告訴他:“只要蔣氏父子能抵制美國,我們可以同他合作。我們贊成蔣介石保住金、馬的方針,如蔣撤退金、馬,大勢已去,人心動搖,很可能垮。要不同美國搞在一起,臺、澎、金、馬都可由蔣管,可管多少年,但要讓通航,不要來大陸搞特務活動。臺、澎、金、馬要整個回來”
    毛澤東說:“我們的方針是孤立美國。他只有走路一條,不走只有被動。要告訴臺灣,我們在華沙根本不談臺灣問題,只談要美國人走路。蔣不要怕我們同美國人一起整他。”“他們同美國的連理枝解散,同大陸連起來,枝連起來,根還是你的,可以活下去,可以搞你的一套。”章士釗插話說:“這樣,美援會斷絕。”
    毛澤東說:“我們全部供應。他的軍隊可以保存,我不壓迫他裁兵,不要他簡政,讓他搞三民主義,反共在他那裡反,但不要派飛機、派特務來搗亂。他不來白色特務,我也不去紅色特務。
    曹聚
    “臺灣有人問生活方式怎樣?
    毛澤東說:“照他們自己的生活方式。”
    九五八年十月十九日夜,美國軍艦又恢復了金門海域的護航行動。這是對中國主權的挑釁
    九五八年十月二十日中午,周恩來給毛澤東送來一個書面報告。報告說“警告美國在金門海域護航的新聞已於今日十二時半起廣播,連續二次,中外文相同。”“廈門前線,一切準備好了,已分別以電話和文字命令下達,由克誠籤

==========第668頁==========
    第669頁,共694頁
    發,並告以炮擊只限於金門各島的工事、陣地和灘頭船隻,不打民村、兵房和指揮機關,更不要誤擊美國船隻,我空海軍均不出動。國防部命令擬三時廣播,以口頭廣播讀完後,立即開炮,中外文語同時廣播。”毛澤東當即批覆:“照辦
    口頭廣播後,隔一小時,或半小時,開始炮
    擊,較為適宜
    九五八年十月二十日下午三時,發佈了國防部長彭徳懷為恢復炮擊給福建前線部隊的命令。四時,人民解放軍再次給金門國民黨守軍以懲罰性炮擊。這次恢復炮擊,在國際上引起強烈反響。
    九五八年十月二十ー日,英國《曼徹斯特衛報》發表評論說,“中國共產黨恢復炮擊金門的明顯原因是要向美國國務卿杜勒斯表明,只要他們喜歡這樣做,他們就能夠這樣做。”
    九五八年十月二十二日,《蘇格蘭人報》發表社論,認為:中國人重新恢復炮轟金門一事表明“他們大概會停停打打。對他們來說,把金門作為一個使蔣和美國人發生糾紛和使臺灣問題一直搞得火熱的手段,要比金門落人他們手中更為有價值
    九五八年十月ニ十ー日至ニ十三日,杜勒斯到臺灣訪問,同蔣介石多次舉行會談。這次訪問沒有達到預期效果,反而在世界面前進一步暴露了美蔣的矛盾。他們在會談結束後發表的公報中也承認:“這次磋商是安排在中國共產黨人宣佈他們要對金門實行停火的兩個星期中舉行的。本來希望,在這種情況之下,本來可以主要考慮那些原可有助於穩定一種實際的非戰局面的措施。但是,在磋商的前タ,中國共產黨人違反了他們的宣言,恢復了對金門的炮擊。鑑於這些事態發展,這些磋商當然著重討論了局勢的軍事方面。”杜蔣會談公報宣稱:“在目前情況下,金門連同馬祖的防務,是同臺灣和澎湖的防務密切相關的。美國的脫身計劃就此破產。
    九五八年十月二十ー日下午,毛澤東在政治局常委會上指出:這次杜勒斯跑到臺灣去,是要蔣介石從金、馬撇兵,以換取我承諾不解放臺灣,讓美國把臺灣完全掌握在自己手中。蔣介石不答應,反而要美國承擔“共同防禦”金、馬的義務。兩人吵了起來,結果各說各的,不歡而散。
    他還說:美蔣關係存在著矛盾。美國人力圖把蔣介石的“中華民國”變成附

==========第669頁==========
    第670頁,共694頁
    庸國甚至託管地,蔣介石拼死也要保持自己的半獨立性,這就發生矛盾。我們不登陸金門,但又不答應美國人的所謂“停火”,這更可以使美蔣吵起架來。
    在這種情況下,毛澤東和中共中央作出了隔日炮擊的決定。
    九五八年十月二十五日,毛澤東以國防部長彭德懷的名義又起草了一個《再告臺灣同胞書》,公開發表。
    美國的政治掮客杜勒斯,愛管閒事,想從國共兩黨的歷史糾紛這件事情中間插進一隻手來,命令中國人做這樣做那樣,損害中國人的利益,適合美國人的利益。就是說,第一步,孤立臺灣,第二步,託管臺灣。如不遂意,最毒辣的手段都可以拿出來。
    蔣杜會談,你們吃了一點虧,你們只有代表“自由中國”發言的權利了,再上少部分華僑,還許你們代表他們。美國人把你們封為一個小中國。十月二十
    三日,美國國務院發表十月十六日杜勒斯預製的同英國一家廣播公司所派記者的談話,杜勒斯從臺灣一起飛,談話就發出來。他說,他看見了一個共產黨人的中國,並且說,這個國家確實存在,願意同他打交道,云云。謝天謝地,我們這個國家,算是被一位美國老爺看見了。這是一個大中國。美國人迫於形勢。改變了政策。把你們當作一個“事實上存在的政治單位”,在目前開始的第一個階段,美國人還是需要的。這就是孤立臺灣。第二個階段,就要託管臺灣了
    世界上只有一箇中國,沒有兩個中國。這一點我們是一致的。美國人強迫製造兩個中國的伎倆,全中國人民,包括你們和海外僑胞在內,是絕對不容許其實現的。
    九五八年十ー月二十五,毛澤東對宦鄉《帝國主義矛盾重重,主動權操我們手裡》的批示
    四分五裂,這就是西方世界的形勢。目前正在逐步的破裂過程中,還沒有最後破裂,但是向著最後破裂前進,最後破裂是不可避免的。過程時間,可能有相當長,非一朝一タ。所謂西方團結是一句空話。團結也是有的,杜勒斯正在努力。但是要求“團結”在美國的控制之下,在原子彈下要求他的大小夥伴們向美國靠攏;交納貢物,磕響頭稱臣,這就是美國人的所謂團結。這種形勢,勢必走向團結的反面。四分五裂。同志們,看今日之域中,竟是誰家之天下
    九五八年十二月一日,毛澤東關於帝國主義和一切反動派是不是真老虎的

==========第670頁==========
    第671頁,共694頁
    問題
    這裡我想回答帝國主義及一切反動派是不是真老虎的問題。我的回答是,既是真的,又是紙的,這是一個由真變紙的過程的問題。變即轉化,真老虎轉化為紙老虎,走向反面。一切事物都是如此,不獨社會現象而已。我在幾年前已經回答了這個問題,戰略上藐視它,戰術上重視它,不是真老虎,為什麼要重視它呢?看來還有一些人不通,我們還得做些解釋工作
    同世界上一切事物無不具有兩重性(即對立統一規律)一樣,帝國主義和一切反動派也有兩重性,它們是真老虎又是紙老虎。歷史上奴隸主階級、封建地主階級和資產階級,在它們取得統治權力以前和取得統治權力以後的一段時間內,它們是生氣勃勃的,是革命者,是先進者,是真老虎。在隨後的一段時間,由於它們的對立面,奴隸階級、農民階級和無產階級,逐步壯大,並同它們進行鬥爭,越來越歷害,它們就逐步向反面轉化,化為反動派,化為落後的人們,化為紙老虎,終究被或者將被人民所推翻。反動的、落後的、腐朽的階級,在面臨人民的決死鬥爭的時候,也還有這樣的兩重性。一面,真老虎,吃人,成百萬人成千萬人地吃。人民鬥爭事業處在艱難困苦的時代,出現許多彎彎曲曲的道路中國人民為了消滅帝國主義、封建主義和官僚資本主義在中國的統治,花了一百多年時間,死了大概幾千萬人之多,オ取得一九四九年的勝利。你看,這不是活老虎,鐵老虎,真老虎嗎?但是,它們終究轉化成了紙老虎,死老虎,豆腐老虎。這是歷史的事實。人們難道沒有看見聽見過這些嗎?真是成千成萬!成千成萬所以,從本質上看,從長期上看,從戰略上看,必須如實地把帝國主義和一切反動派,都看成紙老虎。從這點上,建立我們的戰略思想。另一方面,它們又是活的鐵的真的老虎,它們會吃人的。從這點上,建立我們的策略思想和戰術思想
    這部分內容根據〈〈毛澤東傳(1949-1976)〉)編寫
    貳、本節簡論
    美臺《共同防禦條約》的簽訂,(美臺《共同防禦條約》於1954年12月2

==========第671頁==========
    第672頁,共694頁
    日籤詞,1955年3月3日生效。)顯露出美國長期霸佔臺灣的企圖,引起國際社會的普遍關注。希望中美兩國坐下來談判以和緩臺灣海峽緊張局勢的呼聲越來越強烈。
    作出炮擊金門決策的,正是毛澤東。這一決策絕非心血來潮,是經過長時期的考慮、醞釀和斟酌的。
    炮擊金門一役有一個發展的過程,毛澤東的決策也有一個發展的過程
    九五七年十二月起,美國先是中斷中美大使級會談,繼而縱容臺灣蔣介石集團對大陸沿海騷擾破壞,使臺灣海峽再次出現緊張局勢
    針對這種情況,毛澤東抓住時機決心發動炮擊金門的鬥爭。
    炮擊金門是一種特殊的作戰形式。按照毛澤東的最初預想,是要通過炮擊來封鎖金門,最終迫使蔣介石集團放棄金門,達到收復金門的作戰目的。這是充分估計到美國插手阻撓解放臺灣的可能性,利用美蔣在協防金門、馬祖等沿海島嶼問題上的矛盾,不給美國以武力干涉的藉口,而採取的一種非常措施。
    隨著金門炮擊的進一步發展,美蔣在金門、馬祖撤軍問題上發生了分歧,美國企圖逼迫蔣介石接受“劃峽而治”,實現“一中一臺”的圖謀。在這個關頭毛澤東審時度勢果斷作出繼續將金門、馬祖留在蔣介石集團手上、金馬臺澎最終起解決的決策,利用美蔣矛盾,挫敗了美國搞“一中一臺”或“兩個中國”的陰謀。在這個過程中,毛澤東逐步形成了後來被周恩來概括為“一綱四目”的祖國統一構想,對海峽兩岸關係產生了深遠而重大的影響。
    根據中共中央的分析,在臺灣問題上,美國手裡有三張牌。一張是保衛金馬,另一張是搞“兩個中國”,第三張是凍結臺灣海峽。經過前一段的鬥爭,美國人收回了第二張牌。對第二張牌,中國政府堅決反對,蔣介石也不接受。至於第張牌,由於蔣介石的強烈不滿,美國人還不會馬上打出來。中央原先的方針是準備分兩步走:先收復包括金門、馬祖在內的沿海島嶼,再爭取解放臺灣。現根據目前的局勢變化,決定還是把蔣介石繼續留在金門、馬祖沿海島嶼上,暫時不收回,今後爭取一下子收回這些沿海島嶼、澎湖列島和臺灣
    從“兩步走”改變為“一攬子”解決,這是對臺灣海峽關係產生長遠影響的重大決策。
    後來,毛澤東在回顧炮打金門這段歷史時,對於這個重大決策是怎樣改變的

==========第672頁==========
    第673頁,共694頁
    和為什麼要改變,作了很詳細很生動的說明
    “那個時候,我們跟張文白,還有許多朋友,都是一致的,要把金門、馬祖搞回來。後頭一到武昌,我不是跟你(指張治中
    記錄者注)一道嗎?形勢不
    對了,金門、馬祖還是留給蔣委員長比較好,金、馬、臺、澎都給他。因為美國就是以金、馬換臺、澎這麼一個方針,如果我們只搞回金、馬來,恰好我們變成執行杜勒斯的路線了。所以,十月間回到北京的時候就改變了,金、馬、臺、澎是一起的,現在統統歸蔣介石管,將來要解放一起解放,中國之大,何必急於搞、馬?這樣,我們就不會變成杜勒斯的部下了,不然他就是我們的領導者,就是以金、馬換臺、澎,蔣介石不做總統。蔣介石不做總統,這個我們也不贊成的。美國人壓迫他,不要他做總統,要陳誠做,講好了的.蔣介石答應了的,陳誠也答應了的。後頭我們這個消息使他知道了,他就有勁了,共產黨支持嘛,(笑聲)他現在決定做總統了,是蔣介石做總統比較好,還是別人做比較好?在目前看,還是蔣介石比較好。他這個人是親美派,但是親美親到要把他那點東西搞垮,他就不贊成。
    炮擊金門,是毛澤東純熟地運用政治鬥爭、軍事鬥爭、外交鬥爭和輿論宣傳攻勢,並將它們交融於一體的一次重大行動,儘管炮擊金門未能也不可能從根本上解決臺灣問題和中美關係問題,但對於蔣介石反攻大陸的囂張氣焰,特別是對於美國搞“兩個中國”的企圖,都是一個沉重的打擊。在這場鬥爭中,毛澤東適時地改變和調整部署,靈活運用策略方針,迫使美國不能不繼續保持中美大使級會談這一外交對話渠道。事實證明,這場鬥爭對確保國家主權和國家安全,具有重要意義。
    2011年6月12日修改

==========第673頁==========
    第674頁,共694頁
    第五章第三節美國推行和平演變社會主義國家的策略
    壹、本節概述
    九五八年十月ニ十ー日,在中印邊境西段空喀山口發生了武裝衝突這是繼八月間在中印邊界東段朗久發生邊境衝突以後的又一次邊境衝突。
    九五八年十月三十ー日,赫魯曉夫在蘇聯最高蘇維埃會議上作了一個很長的報告。報告中宣揚赫魯曉夫和艾森豪成爾的會談;對政府首腦會議(又稱最高會議)寄以特別的期望;強調不同社會制度國家之間要互相讓步、互相遷就、彼此迎合;宣揚戰爭恐怖;對中印邊境最近發生的事情表示“非常遺憾”,等等。
    九五八年十ー月三日,周恩來、彭真、王稼祥、胡喬木飛抵杭州,向毛澤東請示
    周恩來一行中午到杭州,當天晚上就向毛澤東彙報。首先詳細介紹了赫魯曉夫講話的主要內容,然後就講話中涉及的國際問題進行討論,主要集中在艾森豪威爾的對外策略問題以及赫魯曉夫對這個問題的態度
    王稼祥說,他和中聯部的同志研究了一下,認為美國政府、艾森豪成爾,他們的原則沒有變,戰略沒有變,策略上有了變化,現在重點是講和平,講緩和國際形勢,同蘇聯搞好關係,對付中國。他們說這是對蘇聯的綏靖政策。然後麻痺世界人民的覺悟,麻痺民族獨立運動,對於反對美帝國主義的整個潮流,用緩和的辦法,不是用鎮壓的辦法。
    毛澤東說:“現在看來,所說的和平浪潮,就是西方壟斷資產階級跟拉丁美洲、亞洲的這些反動的民族主義者,跟蘇聯結合起來,打擊的對象就是共產黨,工人運動,中國。杜勒斯這一派,他們的策略一直執行到杜勒斯死為止。杜勒斯死,策略要變。”我們“要有兩手。一手眼艾森豪威爾講和平,開大國會議,國際問題用和平方法解決比較好。另外一手就是美國共產黨、美國人民,他們還是應該鬥爭的,各國共產黨、各國人民還是應該鬥爭的,不要把這方面的氣洩下來,要按照具體環境辦。艾森豪威爾這種人物,他不只是有講和平的一面,還有戰爭的一面,比如他要分化中蘇,要打擊美國共產黨,向工人進攻,把全世界的反帝國主義浪潮壓下來。…他們這種策略,第一是對於保護資產階級有好處,

==========第674頁==========
    第675頁,共694頁
    第二是對於破壞社會主義有好處。破壞社會主義,比如破壞中國,你蘇聯他就不要破壞呀?他還是要破壞嘛。”
    九五八年十一月,毛澤東為印發杜勒斯演說重擬的標題,提要杜勒斯對國際形勢的全面分析
    唱低調
    白己認輸,說是在理論方面,組織紀律方面,西方不行
    招呼我們說:只要你們共產黨埋頭去辦家裡事,不出遠門,西方就放心了
    九五八年十ー月十ニ日,他在與華東各省市委第一書記談話時,第一次明確提出防止和平演變的問題。他說
    “找出杜勒斯幾個文件來。這個註釋是林克,我的那個祕書注的,新華社原先就有,沒有注完全。杜勒斯的路線,在他在世的時候就有了。比如他在今年月二十八日在眾議院外交委員會作證時說:“基本上我們希望果然蘇聯世界內部起變化。’這個所謂蘇聯世界,並不講蘇聯一個國家,是社會主義陣營,是我內部起變化。‘從而使蘇聯世界不再成為對世界的自由的威脅,只管他們自己的事情,而不去設想實行共產主義化的目標和野心。”他在眾議院外交委員會另次發言中講:“決不結束冷戰。”看來,冷戰全部結束,對他們是不利的。還是這次演說,他說:“用正義和法律代替武力。”仗不打,要搞法律同正義。他又說:“在這方面極為重要的,是要認識到,在這種情況下放棄使用武力並不意味著維持現狀,而是意味著和平的轉變。'和平轉變誰呢?就是轉變我們這些國家,搞顛覆活動,內部轉到合乎他的那個思想。…就是說,他那個秩序要維持,不要動,要動我們],用和平轉變,腐蝕我們。”
    九五八年十二月三日起,杭州會議討論國際問題。這天凌晨三時,毛澤東

==========第675頁==========
    第676頁,共694頁
    致信劉少奇、周恩來、彭真:“為了討論國際形勢及我們的對策,擬請林彪、陳毅、康生、稼祥、賀龍、譚政、陳伯達七同志到此一談。十二月三日(即今日)下午到杭州。林彪、陳毅四日到杭。請酌處。”
    九五八年十二月四日晚,毛澤東專就國際形勢問題發表講話。這次講話沒有正式記錄,但有毛澤東親筆寫的一份講話提綱。
    “敵人的策略是什麼
    (1)和平旗子,大造導彈,大搞基地,準備用戰爭方法消滅社會主義。這是第一手。
    2)和平旗子,文化往來,人員往來,準備用腐蝕、演變方法消滅社會主義。這是第二手。
    保存自己,消滅敵人:是基本原則。
    有時和解,有時緊張;這裡和解,那裡緊張;歐洲和解,亞洲緊張;爭取機會主義,孤立馬列主義
    九五八年十ニ月二十三日,毛澤東接見參加全軍政工會議的各軍區負責同志時的談話
    美國的事情是杜勒斯在辦。杜勒斯是美國政府的政治主任,政治委員、或者政委兼政治部主任。如果在座的哪位去當美國的國務祕書,就好辦了。我們把杜勒斯的職務翻譯成“國務卿”不對,實際上是國務祕書。不在乎名稱如何,實上杜勒斯是艾森豪威爾的政委,是艾的靈魂。杜勒斯這個人是個“好人”,辦了不少“好事”,對無產階級團結和同帝國主義作鬥爭很有益。他不從黎巴嫩登陸哪有活材料教育世界人民?我們一打炮,他從各處把海軍艦隊調來了,“在一個地方集中了很多的艦隊”,這是杜勒斯在巴黎會議上說的。我們也沒有料到,金打炮,全世界這麼動。
    貳、本節簡論
    毛澤東提出提出防止和平演變問題,對於社會主義國傢俱有重大意義。和平演變是帝國主義國家在看到不可能以武力征服社會主義國家的情況下,提出的新戰略。首倡者就是美國國務卿杜勒斯。此後便成為帝國主義國家對社會主義國家

==========第676頁==========
    第677頁,共694頁
    米取的一項長期不變的戰略方針。毛澤東敏銳地抓住這個問題,提出防止和平演變,此後便成為中國共產黨長期堅持的一個戰略方針,以保證國不變色,黨不變質。這是毛澤東對國際共產主義運動的重大貢獻。歷史證明,這是一個極富遠見的思想。
    2011年6月13日修改

==========第677頁==========
    第678頁,共694頁
    第五章第四節反對美國侵略越南包圍中國
    壹、本節概述
    越南人民趕走法國侵略者
    法國在在印度支那地區進行了多年的殖民戰爭,越南等國人民進行了堅決鬥爭
    九五三年十ー月二十三日,毛澤東致電越南民主共和國和越南勞動黨主席胡志明,全面分析越南局勢
    認為:“目前法國人民要求經過和談結束越南戰爭的壓力愈來愈大,法國統治階級中一部分人也認為侵越戰爭得不償失,主張和談,拉尼埃也兩次正式表示願意談判;但是美帝從朝鮮停戰後便企圖使侵越戰爭擴大化,脅迫法帝打到底在這個時候,越南民主共和國政府正式表示願意用和平協商方式解決越南戰爭是需要的,合時宜的。只有這樣,才能把和平旗幟抓在我們手裡,更進一步鼓勵法國及全世界愛好和平人民的積極鬥爭,揭穿法國反動派說越南不要和平,把戰爭責任推在越南身上的陰謀。也只有這樣,才能利用和擴大法美之間的矛盾。”毛澤東還說:“和帝國主義者和談,同戰爭一樣,也是一種長時間的尖銳的鬥爭。”“朝鮮停戰的經驗證明,只有我們力量強大,在戰場上給敵人的打擊愈多愈痛的時候,和談才有可能獲得成功。所以應當邊打邊談、談談打打,兩者不可偏廢。決不可因為和談而稍為放鬆自己在軍事上打擊敵人的努力。
    九五四年四月三日,毛澤東關於幫助越南建立炮兵團、工兵團問題給彭德不的信
    越南必須增建四個炮兵團、兩個工兵團,限期六個月內組成裝備並訓練成功。此兩個炮兵師建成,連前一個炮兵師,再集中五個步兵師,共步炮八個師,就可攻擊河內、西貢了。莫邊府必須堅決攻克,如機動順利,確有把握,應提早總攻。休整一個半月至多兩個月即打琅勃拉邦和越曾(如無真正不可克服的困難夏秋兩季務必完成),冬季至遲明年初春即打河內。日內瓦和談即使成功,上述炮兵建設不變。
    九五四年四月十七日,毛澤東關於越南軍事部署的批語

==========第678頁==========
    第679頁,共694頁
    估計到越南有停戰可能,新建炮兵訓練不宜在我國境內,並宜將炮等早日運入越境。
    九五四年六月二十日,毛澤東關於越南人民軍的作戰規模的電報
    在日內瓦會議有進展並可能在七月達成停戰協議的情況下,越南人民軍的作戰規模以不要擴大也不要縮小即保持現在的規模似較適宜
    九五四年七月二十三.日,毛澤東祝賀日內瓦會議達成印度支那停戰協議給胡志明的電報
    越南民主共和國代表團在日內瓦會議上,代表著為民族獨立和自由而英勇鬥爭並已取得輝煌勝利的越南人民的和平願望,努力爭取恢復印度支那和平,終於達成協議,這是越南人民的又ー重大勝利,這一勝利有助於促進亞洲的集體和平與安全,有助於進一步緩和國際緊張局勢。全中國的人民將與越南人民一道為保證與爭取協議的徹底實現,為維護和現固亞洲及全世界的和平與安全而努力。
    九五四年八月六日,毛澤東關於揭露美國拼湊“東南亞防禦集團”的批語周總理閱。你的報告(1)和各黨派聯合聲明(2),均應就此問題(3)加以批評
    九五四年八月三十ー日,毛澤東祝賀越南民主共和國成立九週年的電報越南人民多年來爭取民族的獨立和自由的英勇鬥爭已獲得重大的成果。我深信:越南人民在現固和平、實現統一、完成獨立和民主的事業中必將獲得更大的勝利。在這個事業中越南人民將得到中國政府和全中國人民的深切關懷和積極支持
    九五四年十ー月十九日,毛澤東對越南要求救濟災民的電報的批語1954年10月27日,越南勞動黨中央由越南駐中國大使黃文歡轉給中共中央的電報。電報提出,由於天災連續發生和敵人長期破壞的影響,部分地區已面臨饑荒,要求中國方面迅速救濟一萬噸大米,同時還要求救濟五百萬米粗厚布匹解決今冬一百萬人的穿著問題。
    毛澤東批示:此件是否已處理,似宜滿足越方要求。
    九五四年十二月三十一日,毛澤東、周恩來祝賀越南政府還都河內的電報越南政府還都河內,是由於英勇的越南人民在越南勞動黨和胡志明主席領導下八年艱苦抗戰獲得輝煌勝利的結果,是由於越南政府一貫執行和平政策的

==========第679頁==========
    第680頁,共694頁
    果。祝越南人民在新的一年中,在鞏固和平,實現全國統一、獨立和民主的鬥爭中和在恢復國民經濟的事業中獲得新的成就
    九五四年,日內瓦會議達成協議法國從印度支那三國撤軍,並確認三國的民族權利;在越南,以北緯十七度為界,越南北方歸越南人民共和國管轄。
    發展中越兩國人民的友誼
    九五五年,法國軍隊撤出印度支那,美國乘機取代法國,用軍事援助扶植親美勢力,特別是積極支持統治越南的吳庭豔集團,殘酷迫害前掂人員和其他愛國人士。
    九五五年四月二十八日,毛澤東關於越南奠邊府作戰應注意事項給彭德懷、黃克誠的電報
    目前越南最大可能發生的危險,似乎不在奠邊府以南,而在我軍的後方交通線。如敵以兩個傘兵營降落在我後方交通線上最扼要的地點,築堡據守起來,整個交通將為之切斷,如我軍不能迅速殲滅此敵,曠日持久,奠邊府我軍即有被迫撤退之可能。軍委去電已估計到敵有襲佔交通線可能,但強調不夠,並以之與琅勃拉邦方向並列。請你們再加考慮,叫越方迅調必要兵力位於適當地區,專門對付此種意外事變,以免奠邊府作戰功虧一簣。
    九五五年五月十九日,毛澤東祝賀胡志明六十五歲壽辰的電報
    越南人民在越南勞動黨和您的卓越領導下,為爭取祖國的獨立自由進行了英勇的鬥爭,並已經取得了重大的勝利。您數十年來所作出的光輝貢獻,不僅受到越南人民、而且也受到中國人民的敬愛。
    謹祝您在爭取越南的和平、獨立、統一、民主及恢復和發展國民經濟的光榮事業中,獲得更大的成就。
    九五五年六月二十八日,毛澤東在黃文歡為胡志明訪華舉行的宴會上的祝酒
    我提議
    為了中越人民親密的友誼,為了亞洲和世界的和平
    為了胡志明主席和他所率領的越南民主共和國政府代表團的訪問中國,為了胡志明主席的健康,

==========第680頁==========
    第681頁,共694頁
    為今天宴會的主人ー一黃文歡大使的健康乾杯
    九五五年九月一日,毛澤東等祝賀越南民主共和國成立十週年的電報
    十年來,越南人民在越南勞動黨和胡志明主席的領導下,為反對殖民主義侵略和爭取和平、統一、獨立和民主進行了英勇和艱苦的鬥爭,並獲得了重大的勝利。這些勝利不但鼓舞了一切為民族獨立和自由而鬥爭的人民,並且對保衛亞洲和世界和平的事業做出了重大的貢獻。中國人民對此感到無限的歡欣和敬佩
    九五四年日內瓦會議達成了恢復印度支那和平和通過全國選舉實現越南統一的協議,但目前和平的敵人卻又在陰謀破壞日內瓦協議的實施,這是一切正義的人們所絕對不能容許的。中國人民對越南人民為爭取徹底實現日內瓦協議、召開南北雙方協商會議以準備全國白由選舉所作的不斷努力,給予極大的同情和支持
    祝越南人民在為爭取和平、獨立、統一和民主的鬥爭中獲得更大的勝利!祝你們在現固民主政權、醫治戰爭創傷並恢復和發展國民經濟的事業中獲得進一步的成就
    九五五年十月十六日,毛澤東關於與越南商談的我方代表團組成問題的批語
    已與彭商定,由彭德懷、陳賡、韋國清三同志組織我方代表團為適宜,不要太多的人参加。粟裕同志有病也可不參加。彭為團長,陳為副團長
    九五七年四月二十六日,毛澤東接受越南大使阮康呈遞國書時的答詞越南民主共和國成立後,越南人民為了反抗帝國主義的侵略,堅持了八年的艱苦抗戰,取得了偉大的勝利。和平恢復兩年多以來,越南人民又在越南勞動黨和越南民主共和國政府的領導下,在經濟恢復和建設事業中,獲得了巨大的成就。我相信,越南人民在今後發展國民經濟及和平統一祖國的事業中定將取得新的更大的勝利。
    誠如大使同志所說,很久以來,中、越兩國人民就在兄弟般的真誠的友誼和合作中緊密地相互聯結在一起。幾年來,我們兩國人民和政府之間的關係日益密切,經濟和文化合作和各種形式的接觸往來日益擴大和發展。我深信,中越兩國人民的兄弟般的友誼將會進一步現固和發展。這不僅有利於增進我們兩國人民的繁榮和幸福,而且也有利於增強以蘇聯為首的社會主義大家庭的團結以及亞洲和

==========第681頁==========
    第682頁,共694頁
    世界和平
    九五七年八月三十ー日,毛澤東等祝賀越南民主共和國成立十二週年的電報
    越南人民在越南勞動黨和越南民主共和國政府的領導下,一年來在恢復和發展國民經濟方面取得了新的成就,中國人民為此感到歡欣鼓舞。越南民主共和國政府為爭取徹底實現日內瓦協議所作的不解努力,不僅為越南人民所擁護,而且獲得了中國和全世界各國人民的同情和支持。
    越南民主共和國為進一步現固社會主義陣營的團結所作的貢獻,特別是最近胡志明主席對各社會主義國家的友好訪問,以及越南民主共和國為發展同鄰邦和其他亞洲愛好和平國家的友好關係所獲得的新的成果,必將有利於維護亞洲和世界和平。
    九五九年四月十五日,毛澤東接受越南新任駐華大使陳子平呈遞國書時的答
    毛澤東主席致答詞說
    “越南和平恢復以來,越南人民在越南勞動黨和越南民主共和國政府的領導下,在恢復和發展國民經濟以及其他各方面的工作中,獲得了巨大的成就。中國人民對越南民主共和國的這一切成就感到極大的高興
    “越南人民非常渴望祖國統一。越南民主共和國政府為實現祖國的和平統曾經並且正在進行著不懈的努力。我深信,越南人民統一祖國的正當願望定會得到實現。
    “越南民主共和國是社會主義陣營大家庭中的一員,它一貫為不斷現固以蘇聯為首的社會主義陣營各國的親密團結進行著巨大的努力,為維護和徹底實施日內瓦協議,為保衛印度支那地區和世界的和平作出了重大的貢獻。
    “近年來,中越兩國人民在爭取和平和建設社會主義的事業中,相互支援,親密合作,充分體現了社會主義國家間兄弟般的團結和牢不可破的友誼。中國人民十分珍貴同越南人民的友誼,並且將繼續盡一切力量加強和發展我們炳國之間友誼和互助合作關係。

==========第682頁==========
    第683頁,共694頁
    九六O年五月十八日,毛澤東等祝賀胡志明七十壽辰的電報
    欣逢你七十壽辰之際,我們謹代表中國共產黨、中華人民共和國政府和中國人民向你越南勞動黨的創始者和領導者、越南人民最敬愛的領袖、國際共產主義運動傑出的戰士和中國人民最親密的朋友致熱忱的、兄弟般的祝賀。
    數十年來,你以自己的全部精力和豐富的革命鬥爭經驗,為越南勞動人民的徹底解放,為越南和平、統一、獨立和民主的事業進行了長期的英勇不屈的鬥爭,並且取得了巨大的勝利。你對越南人民革命事業、國際共產主義運動和工人運動以及世界和平所作的卓越貢獻,使你不僅受到越南人民,而且受到中國和世界各國人民的敬愛。
    我們衷心地祝賀你健康和長壽。祝你在領導越南人民建設社會主義、爭取越南和平統一、反對美帝國主義的戰爭政策和侵略政策和保衛遠東和世界和平的鬥爭中取得更大更新的成就。
    九六O年九月一日,毛澤東等祝賀越南民主共和國成立十五週年的電報
    英雄的越南人民,在以胡志明主席為首的越南勞動黨的領導下,經過長期艱苦的鬥爭,在1945年8月推翻了帝國主義的殖民統治,實現了民族的獨立但是,越南民主共和國成立還不到一個月,又遭到法帝國主義的武裝進攻。越南人民緊密地團結在越南勞動黨和胡志明主席的周圍,進行了九年英勇抗戰,終於打退了帝國主義的侵略,贏得了越南北方的解放。越南人民的勝利為被壓迫民族

==========第683頁==========
    第684頁,共694頁
    爭取解放的鬥爭樹立了一個光輝的榜樣
    解放之後,越南北方人民展開了規模巨大的社會主義改造和社會主義建設,並且取得了重大的成就。現在越南北方人民正在為完成和超額完成19581960三年計劃所規定的社會主義改造和社會主義建設的各項指標而奮鬥。我們深信,勤勞勇敢的越南人民一定能夠出色地完成這項光榮的任務。
    越南民主共和國政府和越南人民一貫維護日內瓦協議,為和平統
    自己的祖國進行著堅持不解的努力。儘管美帝國主義一直控制著越南南方,竭力阻撓越南的和平統一,但是它的這些罪惡活動正在激起越南人民越來越強烈的反抗。越南人民和平統一祖國的願望是任何力量也阻擋不了的。越南人民的正義鬥爭一定會取得最後勝利。越南民主共和國一貫執行和平外交政策,堅決維護社主義陣營的團結,堅決反對美帝國主義的侵略,維護印度支那和亞洲的和平,並且大力支持殖民地、半殖民地人民的民族解放運動,積極發展同亞非和平中立國家的友好關係。這一切贏得了全世界愛好和平的人民和國家的讚揚和支持。
    中越兩國是脣齒相依的鄰邦,是社會主義大家庭中的親密兄弟。我們兩國人民的友誼是建立在馬克思列寧主義和無產階級國際主義基礎之上的,是牢不可破的。中國人民懷著十分興奮的心情慶祝光榮的越南民主共和國建國十五週年,慶祝越南人民在十五年中所取得的輝煌的成就。我們衷心地預祝同志們,並且通過你們預祝兄弟的越南人民在建設社會主義、反對美帝國主義侵略、爭取祖國的和平統一、加強以蘇聯為首的社會主義陣營的團結和保衛世界和平的事業中獲得新的更大的成就。
    中國人民支持越南南方人民的鬥爭
    九六0年,越南南方人民被迫拿起武器反抗美吳集團的反動統治。
    九六一年,美國派遣特種部隊進入南越,

==========第684頁==========
    第685頁,共694頁
    九六二年,美國成立駐越南車事援助司令部。加強對越南南方人民的鎮壓,並且準備襲擊越南北方。
    為支援越南人民抗擊美國侵略,中國向越南民主共和國無償提供大量軍事裝
    九六二年九月一日,毛澤東等視賀越南民主共和國成立十七週年的電報
    十七年來,勤勞勇敢的越南人民在胡志明主席和越南勞動黨的正確領導下,在反對帝國主義侵略的鬥爭中,在社會主義改造和社會主義建設事業中,取得了偉大的成就。現在,越南人民正以自力更生的革命精神,展開愛國競賽運動,進行著忘我的勞動,鬥志昂揚地執行著發展國民經濟的第一個五年計劃。中國人民對此感到歡欣鼓舞,並祝越南人民取得更大更新的成就
    越南民主共和國政府始終不渝地為履行1954年日內瓦協議和爭取祖國和平統一而進行堅決的鬥爭。美帝國主義對越南南方明日張膽的武裝干涉和侵略,已經激起全體越南人民的無比義憤,並且遭到越南南方人民越來越強烈的反抗。我們再次重申,越南人民反對美帝國主義武裝侵略南越、爭取祖國和平統一的愛國正義鬥爭,將永遠得到中國人民的堅決支持
    越南民主共和國一貫奉行和平外交政策,堅決反對美帝國主義的侵略政策和戰爭政策,積極支持被壓迫民族的解放運動,為捍衛社會主義陣營的安全和維護印度支那和東南亞的和平作出了卓越的貢獻。
    中越兩國是脣齒相依的親密鄰邦。我們兩國人民無論在反對帝國主義侵略的鬥爭中,或者在建設社會主義的事業中,一向同甘苦,共患難,相互支持,緊密合作。中國人民十分珍視我們兩國人民建立在馬克思列寧主義和無產階級國際主義基礎上的深厚友誼,並且將繼續同越南人民一道,為加強中越兩國之間兄弟般的友好合作互助關係和社會主義陣營的偉大團結,進行不解的努力。
    九六三年八月二十九日,毛澤東主席發表反對美國一吳庭豔集團侵略越南南方和屠殺越南南方人民的聲明
    最近,南越吳庭豔反動集團加緊對越南南方的佛教徒、大中學校的學生、知識分子和廣大人民進行血腥鎮壓,中國人民對此表示極大憤慨,並且強烈遣責吳庭豔集團的這一滔天罪行。胡志明主席已經發表聲明,對於美、吳集團的罪惡行為,表示強烈抗議。我們中國人民,熱烈支持胡主席的聲明。

==========第685頁==========
    第686頁,共694頁
    美帝國主義及其走狗吳庭豔,米取了變越南南方為美國殖民地的政策、發動反革命戰爭的政策和加強法西斯獨裁統治的政策。這就迫使越南南方各階層人民泛地團結起來,同美國一吳庭豔集團進行堅決的鬥爭
    美帝國主義破壞了第一次日內瓦會議的協議,阻撓越南的統一,對越南南方公開地進行武裝侵略,打了多年的所謂特種戰爭。美帝國主義又破壞了第二次日內瓦會議的協議,對老撾進行了露骨的干涉,企圖在老批重新挑起內戰。除了存心欺騙的人們或者十分天真的人們以外,誰也不會相信,一紙條約會使美帝國主義放下屠刀,立地成佛,或者變得稍為規矩些
    四、中國人民支持越南北方人民的抗美鬥爭
    九六四年八月六日,毛澤東對中國政府抗議美國侵犯越南的聲明稿的批
    語汪東興同志閱後,即交江青閱。要打仗了,我的行動得重新考慮。
    九六四年八月六日,美國開始轟炸越南北方。
    中國政府聲明:美國對越南民主共和國的轟炸,就是對中國的侵犯,中國人民絕不會坐視不救
    九六五年三月,美國海軍陸戰隊在南越北部峴港登陸,準備隨時北犯。美國飛機不斷侵入中國雲南、廣西和海南島上空。在這種形勢下,中央號召全國軍民準備應付最嚴重的局面,並且應越南民主共和國的要求,開始向越南派出地空導彈、高炮、工程鐵道、掃雷後勤保障等支援部隊。美國約翰遜政府逐步擴大侵越戰爭,公然宣佈把中國當作主要敵人,聲稱“存在著同中國發生戰爭的危險陰謀在亞洲發動一場更大規模的、世界性的戰爭。
    九六五年四月十日,周恩來請巴基斯坦總統阿尤布・汗向約翰遜轉告中國對美國的政策。(1966年4月10日他同巴基斯坦《黎明報》記者伊査茲・侯賽因談話時,重申了這個政策,並說明這幾句話是不能割裂的整體。同年5月10日在《人民日報》公佈。
    周恩來關於中國對美國政策的四句話
    )中國不會主動挑起對美國的戰爭。中國沒有派兵去夏威夷,是美國侵
    佔了中國領土臺灣省。儘管這樣,中國仍然努力通過談判要求美國從臺灣省和臺灣海峽地區撤走它的一切武裝力量,並且已經先後在日內瓦和華沙同美國就這個決不能讓步的原則問題談了十多年。這就是一個很好的證明。

==========第686頁==========
    第687頁,共694頁
    (二)中國人說話是算數的。那就是,如果亞洲、非洲或世界上任何國家遭到美國為首的帝國主義的侵略,中國政府和中國人民是一定要給以支持和援助的。如果由於這種正義行動引起美國侵犯中國,我們將毫不猶豫地奮起抵抗,戰鬥到底。
    中國是做了準備的。如果美國把戰爭強加於中國,不論它來多少人
    用什麼武器,包括核子武器在內,可以肯定說,它將進得來,出不去。既然一千
    四百萬越南南方人民對付得了二十幾萬美軍,那麼六億五千萬中國人民也肯定對付得了一千萬美軍。美國侵略者不管來多少,必將被消滅在中國。
    (四)戰爭打起來,就沒有界限。美國有些軍事家想依靠海空優勢轟炸中國,而不打地面戰爭。這是一廂情願。戰爭既然以空戰或海戰開始,那麼,戰爭如何繼續進行,就由不得美國一方做主了。你能從空中來,難道我們不能從陸上去嗎?因此,我們說,戰爭一旦打起來,就再沒有什麼界限。
    九六五年十ー月,毛澤東對越南南方領導人接見我新聞工作隊的談話紀要的批語
    外交部辦公廳一九六五年十ー月六日印發的文件《越南南方領導同志接見我赴南越新聞工作隊的談話紀要》。這個紀要有三件:一、越南南方中央局書記長山一九六五年八月三十ー日接見我赴南越新聞工作隊的談話紀要;二、越南南方中央局副書記、中部地區書記武至公一九六五年三月和四月兩次接見我赴南越新聞工作隊的談話紀要;三、武至公接見我赴南越新聞工作隊的談話全文(一九六
    五年六月整理)。這個談話全文包括十二個問題和兩個附件
    )南方革命的
    目標和基本方向
    )人民武裝力量情況。最後是記者附註的情況,其中講了
    部隊的編制、裝備、戰鬥力和供應情況等。毛澤東閱後批示:江青閱,退毛存
    記者附註中說:中部中區山區主力部隊供應比較困難,山區地廣人稀,當地少數民族生活不富裕,很少副食品,不種蔬菜,戰士們一般沒有副食吃,白飯加鹽巴(鹽每月每人供應半公斤,從平原運鹽進山全靠人力背,很困難),有時吃些野菜(因為人多,野生東西也很快吃光了),營養不足。戰士們常年露營森林,雨多潮溼,日夜溫差額大,沒有房屋、吊床、雨布過夜,蚊子特別多,許多戰士沒有蚊帳。由於營養不良,蚊蟲猖獗,戰士們發瘧疾很多,預防和醫治的藥品又

==========第687頁==========
    第688頁,共694頁
    艮少。按規定戰士每年供應一套衣服,但有些部隊不能保證。這樣,使戰士們的健康受到了一定影響。
    毛澤東閱後批示:要送蚊帳、布匹、罐頭、肉鬆、藥品、雨布、吊床等物資去。並要大量地送
    貳、本節簡論
    中越兩國是脣齒相依的親密鄰邦。我們兩國人民無論在反對帝國主義侵略的鬥爭中,或者在建設社會主義的事業中,一向同甘苦,共患難,相互支持,緊密合作。中國人民十分珍視我們兩國人民建立在馬克思列寧主義和無產階級國際主義基礎上的深厚友誼,並且將繼續同越南人民一道,為加強中越兩國之間兄弟般的友好合作互助關係和偉大團結,進行不懈的努力。
    2006年8月28日初稿2011年6月21日修改

==========第688頁==========
    第689頁,共694頁
    第五章第五節處理中印邊界及新疆臺灣問題
    壹、本節概述
    新疆伊寧、霍城、塔城、裕民等地居民越境前往蘇聯事件
    九六二年初,地處中蘇邊境的新疆伊寧、霍城、塔城、裕民等地,出現了少量居民越境前往蘇聯的情況。
    九六二年三月中句至五月,逐漸發展成為大量居民成群結隊越境前往蘇聯的嚴重事件,越境居民累計達到六萬餘人。特別是在伊寧市,還演變成為衝擊自治州政府機關、搶劫州政府檔案的暴力事件。有確黹證據表明,蘇聯駐烏魯木齊總領事館和駐伊寧領事館等機構捲入了這一事件,蘇聯邊防部隊還為中國居民越境提供了方便
    九六二年四月下旬,毛澤東看到中央統戰部報來的一份材料,反映賽福鼎對解決這一問題的意見。
    賽福鼎表示,必要時可派他回新疆工作,對處理這個問題會有幫助
    九六二年四月二十七日,毛澤東批示周恩來“賽福鼎是否以回去工作為宜,請酌定
    根據毛澤東的意見,四月三十日,周恩來同賽福鼎談話,就如何處理這一事件做了明確指示。隨後,賽福鼎緊急趕赴新疆,協助中央處理這一事件。
    九六二年五月中旬,中共中央發出了《關於處置新疆外逃和外逃回來人員的指示》
    關於封鎖新疆地區中蘇邊境問題的規定》等文件
    九六二年六月底,發佈了《新疆維吾爾自治區人民委員會命令》和關於向群眾解釋這個命令的宣傳要點。
    邊民越境外流事件發生後,中國方面查封了參與這一事件的伊型、塔城地區的一些蘇聯“僑民協會”。蘇聯方面關閉了蘇聯駐烏魯木齊總領事館和駐伊寧領事館。這一事件迅速平息。
    這次事件,使得毛澤東等人得出了一個新的認識,認為由於修正主義者搞顛覆活動,反對現代修正主義的鬥爭已經到了一個新的階段,兄弟國家之間的關係發生了一個性質上的變化。
    九六二年八月三日,毛澤東在聽取西北地區負責人的彙報時,明確提出

==========第689頁==========
    第690頁,共694頁
    新疆的主要危險來自蘇聯現代修正主義,新疆鬥爭的主要方面是蘇聯現代修正主義
    中印邊界問題
    九六二年初起,印度當局在中印邊境加緊推行“前進政策”,不斷蠶食中國領土,向中國境內縱深進逼,在中印邊境西端更為突出。
    九六二年七月,印度在中印邊界西段中國境內加緊增設據點,侵佔中國領土。印車有些據點乾脆設在中國邊防哨所之間甚至側後,與中國邊防哨所形成了犬牙交錯的局面,衝突一觸即發。
    九六二年二月二十六日、三月二十ニ日,中國政府兩次照會印度政府,指出印度方面用片面行動來改變中印邊界現狀的做法是危險的,表示“就中國方面來說,談判之門總是開著的”,希望印度政府回到和平解決邊界問題的途徑上來。
    九六二年四月十二日,中國外交部就印軍在中國境內佔地設點等問題向印度政府提出嚴正抗議,指出:“中國政府有理由認為,印度方面上述侵犯中國領土的活動是它蓄意在這一地段破壞邊界現狀的信號
    九六二年四月三十日,中國外交部再次照會印度政府,抗議印軍連續侵入中國新疆地區並設立軍事據點,進行挑釁活動,鄭重聲明:兩年來,中國政府直單方面地停止向邊界自己這一邊的二十公里以內派出巡邏隊。在印軍步步侵佔中國領土的情況下,中國政府已命令邊防部隊在印軍最近一再侵擾的地段恢復邊境巡邏。(1962年5月3日《人民日報》。)
    九六二年五月十一日,中國外交部向印度政府又一次提出嚴正抗議,並重申:“如果印度方面不從中國領土上撤走侵略據點和入侵軍隊,並且繼續進行挑釁活動,中國邊防部隊將不得不實行自衛”。
    中國政府的這些外交努力,一而再、再而三地遭到印度當局拒絕。他們反而錯誤地認為,通過這幾個月的蠶食行動,尼赫魯的“判斷和膽略已勝利地得到了證明,“前進政策’的基本前提也從而得到了證實”
    九六二年六月,印車在中印邊界西段繼續增兵,並擴大蠶食範圍
    九六二年七月五日,印度軍隊侵入加勒萬河谷地區
    這一地區,是印度進入中國阿克賽欽地區的通道,戰略地位十分重要。
    九六二年七月八日,中國外交部向印度政府提出強烈抗議

==========第690頁==========
    第691頁,共694頁
    印度政府在復照中拒不撤出侵入加勒萬河谷的印軍
    隨後,中國邊防軍在這一地區同印軍展開了艱苦的反蠶食鬥爭。印軍入侵加勒萬河谷,不是一個孤立的事件,它證實了中央軍委早在五月間作出的判斷,印方的主要企圖是逐步侵佔阿克賽欽地區
    九六二年七月七日和十一日,周恩來接連聽取中印邊界情況彙報,
    十ー日向毛澤東作了彙報。
    九六二年七月十四日,中央軍委派總參作戰部負責人專程趕到新疆,向新疆軍區和西線邊防部隊傳達毛澤東和中共中央關於在中印邊界西段開展反蠶食鬥爭的指示,並具體指導這一斗爭。
    毛澤東的意見是:印度在我境內設點,我們完全有理由打,但是現在還要剋制,不能急於打。一要進一步揭露尼赫魯的真面目;二是要爭取國際上正確認中印邊境鬥爭的是非問題。有些國家想利用我們國內存在暫時困難的機會,推我們上陣,整我們一下,但我們不上他們的圈套。我們現在堅持不打第一槍。我們的方針是八個字:“決不退讓,避免流血。”緊接著,毛澤東又補充了八個“武裝共處,犬牙交錯。”在毛澤東上述意見的基礎上,中央軍委和總參謀部概括出了“二十字方針”,即“決不退讓,力爭避免流血:犬牙交錯,長期武裝共處”的反蠶食鬥爭的總方針。
    九六二年七月ニ十三日,周恩來為中共中央起草了關於同梅農繼續會談中印邊界問題的指示,發給正在率代表團出席解決老撾問題的日內瓦會議的陳數等。指示陳毅利用這次日內瓦會議的機會,約見印度國防部長梅農,向他說明中國政府歷來主張和平談判解決邊界問題,並商談恢復談判的有關事宜。
    但是,中國政府一切和平解決邊界衝突的努力,絲毫沒有收到效果。後來,印度軍隊終於在中印邊界的東段和西段同時發動大規模進犯,中國車隊不得不實行自衛反擊。
    、在臺灣的蔣介石叫囂“反攻大陸”
    九六二年四月間,中央軍委注意到蔣介石有派軍隊竄犯大陸的跡象
    九六二年五月中句,毛澤東提出要加強備戰。
    九六二年六月六日,劉少奇主持召開中央政治局擴大會議,聽取林彪關於東南沿海軍事準備問題的報告。

==========第691頁==========
    第692頁,共694頁
    九六二年六月十日,中共中央發出準備粉碎國民黨軍進犯東南沿海地區的指
    六月八日下午,毛澤東在杭州約見楊成武、許世友等。楊、許向毛澤東彙報蔣介石最近可能在東南沿海進行軍事冒險的動向,並談了六日政治局擴大會議的討論情況。
    毛澤東對彙報表示滿意,說:“現在對於整個敵我情況,有了個清楚的概
    他完全同意中央、中央軍委確定的各種方針和措施,說:“部署很好。完全是積極的方針。
    對蔣介石能動員多少兵力“反攻大陸”,他估計:“敵人最多來十五萬人再多也不可能。”
    他贊成對進犯之敵採取頂的方針。“必要時,可以把敵人進攻的作戰計劃公
    關於軍工生產,毛澤東贊成政治局擴大會議確定的方針,利用這個機會把軍工搞起來。對尖端武器的研究試製工作,仍應抓緊進行,不能放鬆或下對於揭露蔣介石進犯東南沿海陰謀的新華社電訊稿,毛澤東說,他還要看看,時間還來得及。
    1962年6月10日,中共中央發出《準備粉碎蔣軍竄犯東南沿海地區的指示》。《指示》說,據判斷,盤踞在臺灣的國民黨軍隊很可能在最近期間,颱風季節前後,對我福建省和閩粵、閩浙接合部地區發起一次登陸行動,妄圖在大陸建立一個反革命根據地;美帝國主義也想利用蔣匪幫的這次軍事冒險,對我進行試探。《指示》要求,全黨全軍和全國人民提高警惕,加強備戰,從各個方面做好準備,決不讓蔣軍的陰謀得逞
    九六二年六月十ー日,毛澤東審閱修改電訊稿,加寫了一段話:“蔣匪軍多數人是被強迫來送命的,但也有一部分反革命死黨是想到大陸米拼命的,或者是為了到大陸沿海地區進行搶劫,想發橫財的。因為臺灣人少,兵員不足,匪幫頭子們則想到大陸沿海各地抓一批青壯年補充部隊。
    隨後,他要祕書林克轉告劉少奇,請劉少奇召集常委及彭真、羅瑞卿、蕭華陸定一、吳冷西開會通讀一遍,加以斟酌,再行定稿。

==========第692頁==========
    第693頁,共694頁
    九六二年六月十八日,他為中央起草了在內部印發這個電訊稿的指示,要求各地黨委根據這個電訊稿“在幹部及人民群眾中用口頭講明,使人民普遍有所準備”。
    在進行思想動員、與論準備的同時,毛澤東指示軍委認真做好必要的防範準備。中央軍委先後採取了一系列緊急措施
    九六二年六月ニ十四日,《人民日報》以《全國軍民要提高警惕準備粉碎蔣匪幫軍事冒險》為題,發表了毛澤東審閱定稿的新華社電訊稿,揭露蔣介石“反攻大陸”的陰謀。
    這篇電訊立即引起國際輿論的關注,連美國人也感到蔣介石底氣不足,連忙向蔣施加壓力,勸阻他放棄所謂的“反攻大陸”計劃。
    九六二年六月二十七日,美國總統肯尼迪就臺灣海峽局勢發表聲明,表示不支持蔣介石進攻中國大陸。
    貳、本節簡論
    關於這一段歷史,在八屆十中全會上,周恩來對毛澤東關於國際戰略的考慮作過回顧。他說:“在這個問題上,生動地表明毛主席抓住了國內外形勢中的主要矛盾。當時的形勢是:西北邊境上,有蘇聯修正主義者在新疆的少數民族中進行顛覆活動,搞了一部分人跑到蘇聯去;在西南的邊境上,有尼赫魯挑起的中印邊境衝突。那時候,我們很多同志都很注意這兩方面的問題。從社會主義陣營的內部關係來說,從我國同民族獨立國家的關係來說,這兩個方面都是主要矛盾可是,從全盤的國際關係來說,我們同美帝國主義之間的鬥爭是主要矛盾。所以毛主席說,更重要的還是要抓住美蔣竄犯大陸的陰謀,加以揭露,進行動員,這就有可能推退或者制止他們的陰謀。毛主席抓住了這個中心環節,就調動了全局好像下棋一樣,一個子走活了,全局就活了。首先,當然是把軍隊動員了,軍事工業動員了。然後,我們的幹部、基本群眾,動員起來了。最後,六月二十三日新華社公開揭露美蔣陰謀。這一來,全世界都被調動了。首先是臺灣,到處來打聽消息,英國是不是牽線呀?中美是不是妥協呀?中蘇關係如何呀?緊張得很。美蔣矛盾尖銳了。接著,肯尼迪在六月二十七日就發表聲明,說他不支持進犯大陸。

==========第693頁==========
    第694頁,共694頁
    實際上,早在二十三日的華沙中美兩國大使會談中,美國人就作了保證。英國著說,它不參加臺灣海峽的戰鬥。法國也說,這對它沒有任何義務。甚至連日本也出來說,這件事是對東亞不利的。最後オ是赫魯曉夫,他摸準了,得到了美國的內部通知了,才在七月三日來一個馬後炮,廉價的保證。雖然他的保證是被迫的,裝樣子的,假的,但也有一點表面價值,至少叫群眾看到不能反對中國。美蔣的陰謀被揭露後,全世界都指責美蔣
    總之,敵、我、友這三方面在這個
    鬥爭中都調動起來了。”
    (本篇根據《毛澤東傳》編寫2011年6月21日初稿

==========第694頁==========
