    第1頁,共951頁
    無產階級文化大革命概述・簡論
    第二篇
    中冊
    水陸洲著
    這次無產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。
    無產階級文化大革命勝利萬歲!
    二O一二年九月製作

==========第1頁==========
    第2頁,共951頁
    第二篇粉碎以劉少奇頭子的資產階級司令部(中冊)目錄
    第四章一九六七年二月的反動逆流
    第一節大鬧懷仁堂第二節兩種反動思潮
    第三節新疆石河子“一・二六”事件第四節內蒙的“二月黑風”第五節湖南取締“湘江風雷”第六節青海趙永夫大規模屠殺群眾第七節四川成都“二月鎮反”事件
    159
    第八節武漢解散“工總”
    181
    第九節南京鎮壓“倒許亂軍”分子第十節廣州解散省革聯
    285
    第十一節長春瓦解三大造反組織
    309
    第十二節福州打擊“
    六事件”的參與者
    312
    第十三節掀起革命大批判的新高潮
    321
    第十四節抓叛徒
    353
    第十五節武漢七二0事件
    371
    第五章一九六七年夏季毛澤東視察大江南北
    442
    第一節毛澤東視察華北、華東和中南第二節打擊極左思潮
    472
    第三節青海省革命委員會成立第四節內蒙古自治區革命委員會成立
    536
    第五節天津市革命委員會成立第六節江西省革命委員會成立
    582
    第七節甘肅省革命委員會成立
    631
    第八節河南省革命委員會成立
    675
    第九節河北省革命委員會成立
    748

==========第2頁==========
    第3頁,共951頁
    第十節湖北省革命委員會成立
    753
    第十一節廣東省革命委員會成立
    795
    第十二節吉林省革命委員會成立
    819
    第十三節江蘇省革命委員會成立第十四節浙江省革命委員會成立

==========第3頁==========
    第4頁,共951頁
    第四章一九六七年二月的反動逆流第一節大鬧懷仁堂
    壹、本節概述:
    歪曲軍委八條,鎮壓革命群眾
    “八條命令”頒佈後,葉劍英根據“命令”,先後處理了成都、青海、新疆南京、內蒙、甘肅、廣州等地軍事機關和領導幹部與“造反派”的矛盾問題。
    九六七年一月ニ十六日,新疆維吾爾自治區石河子市發生流血事件。從ー月十七日開始,石河子市先後有七個單位的造反派衝擊了武裝部門,有
    八個單位的造反團接管了武裝部門管轄的通訊總機。
    十五日至ニ十六日,毛紡廠等八個單位的造反派與汽車二團、獨立團發生武裝衝突,共打死24人,打傷74人
    九六七年一月三十ー日,中共中央、國務院、中央軍委對石河子的指示新疆自治區黨委、人委、新疆軍區、新疆軍區生產建設兵團並自治區革命奪權總指揮部
    (一)立即勸阻人民內部的一切武裝衝突。凡是有群眾的場面,我武裝部隊絕對不準開槍。如有群眾奪取部隊武器,首先應該勸阻;不聽,也應向天放槍以示警告。對武裝反革命分子和過境竄入的武裝反革命分子,也要力求逮捕,只有敵人首先開槍時,才能自衛還擊
    (二)新疆軍區和新疆軍區生產建設兵團的武裝值班部隊,擔負著保衛祖國邊疆和無產階級文化大革命的繁重任務。新疆軍區領導機關及新疆軍區生產建設兵團的武裝、機要部門和武裝部隊,任何人、任何群眾組織均不準衝擊,不準奪

==========第4頁==========
    第5頁,共951頁
    )石河子地區的武裝衝突問題,待中央派人調査處理。目前在石河子
    鳥魯木齊等地區已經發生的亂抓人、打人的行為,應該立即停止和勸阻,已經抓了的群眾,必須立即釋放
    中共中央國務院中國中央軍委一九六七年元月三十ー日
    九六七年二月一日,徐向前與總後勤部系統革命造反派組織代表的談話邱會作是無產階級司令部的人,今天我還是這樣看,儘管他有錯誤、缺點作了些錯事,說了錯話,但不是反革命,這我們軍委都瞭解他,要看他的歷史他是擁護毛主席、擁護林副主席的,是屬於好人的,你們要認清什麼是敵人,這兩條路線鬥爭的鋒芒,是指向黨內走資本主義道路的當權派,也就是指向牛鬼蛇神和他們搞政變集團的那夥人。我們軍隊過去以彭德懷為首搞陰謀,以及羅瑞卿廖漢生、梁必業等,這一類人都不屬於無產階級司令部的人,都是資產階級司令部的人,劉少奇、鄧小平代表黨中央講話搞了許多壞東西,劉志堅也對中央封鎖消息,不請示彙報,搞了許多私貨,他搞獨立王國,這樣就是資產階級司令部的人了。那時候劉少奇、鄧小平是以中央名義,下面只好執行,如不執行不就是反黨了嗎?如劉志堅搞三條黑指示,下面的這些人都執行了,軍隊裡大多數當權派是執行了資產階級反動路線,但不是資產階級陣營裡的人。他們有的還是無產階級司令部裡的人。對邱會作我們並沒有看成是三反分子,我以前是這樣看,現在這樣看,以後還是這樣看,邱會作是無產階級司令部裡的人,因為你們沒有足夠的材料說明他是三反分子,從你們揭發的材料來看,都是思想上、工作上、生活上的問題。不能說明他是劉鄧的人,這些並不是我說的,軍委對這些幹部還是瞭解的
    劉志堅揪出來我感到很突然,他不僅有這些問題,他還被日本人俘房過。
    九六七年二月四日,聶榮臻與國防科委所屬各院校座談紀要
    九六七年二月四日,中央文革小組(?)在一個文件上批示:“湖南軍區對“湘江風雷”、“紅旗軍”的反動頭目,應該立即採取專政措施,分化瓦解其中被矇蔽的群眾

==========第5頁==========
    第6頁,共951頁
    據說,中央文革小組並沒有這樣一個批示。)
    九六七年二月六日,中央軍委轉發福建前線部隊公告福建前線部隊公告
    九六七年一月三十ー日
    最近,有少數別有用心的人,對福州部隊學習毛主席著作積極分子代表大會,進行造謠誣衊、煽動部分不明真相的群眾衝擊軍事機關,一月二十六日、二十九日兩次衝進會場非法奪取大會領導權,破壞會場設備,二十六日衝擊軍事指揮機關,三十日仍然有人明知故犯,亂抓軍隊幹部進行鬥爭,實行體罰,侮辱人格等等。這是嚴重違反紀律的行為,應當受到紀律制裁。
    九六七年二月六日,軍委碰頭會議轉移到西山,在葉劍英主持下繼續開會。葉劍英說:“軍委命令本來是九條,拿到中央文革討論,他們把黨委領導,不成立戰鬥組織的一條內容刪掉了。這些問題同他們就是講不通,免不了還有場爭論!軍隊機關如果允許成立戰鬥組織,不就是允許奪權嗎?這個問題要進行辮論!”
    九六七年二月八日,中共中央軍委對沖擊廣州軍區各造反派的命令(一)昨晚部分同志衝擊廣州軍區領導機關和無命令自由抓人打人,是直接違犯毛主席批發的軍委八項命令的,是一種錯誤行為。廣州軍區堅決維護軍委命令,是完全正確的。希望你們分清是非,立即離開軍區機關營區。
    地方各革命組織和革命師生同志們:昨晚所發生的事情,純屬於軍隊內部的
    事情,請你們不要介入。請你們自覺捍衛毛XX批發的軍委八項命令,立即離開
    軍隊營區
    二)軍隊院校師生和文藝團體的同志們:今天下午十七時三十分軍委已經
    下了命令,要你們堅決執行毛X批發的軍委八條命令,你們沒有執行,現再命
    令你們立即撤退。你們有什麼問題,可以立即向北京打電話或派代表來北京解決。否則,一切後果由你們負責。

==========第6頁==========
    第7頁,共951頁
    九六七年二月八日,中央軍委關於外出串連人員限時返回本單位的通知中央軍委一月二十八日命令發佈後,軍隊院校、文藝團體、體工隊、醫院、軍事工廠等單位外出串連的同志,熱烈響應軍委號召,大部分已返回本地區、本單位去進行鬥批改,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派進行奪權鬥爭。但是,仍有一些同志,目前還逗留在北京和其它地方。為切實貫徹執行軍委一月二十八日命令,軍委決定:一切外出串連的院校、機關、文藝團體、體工隊、醫院、軍事工廠等單位的同志一律於二月二十日前返回本地區、本單位,不得再在外地逗留。革命群眾組織設在各地的聯絡站也一律撤銷。各單位的接待站,從二月二十日起一律停止接待。凡過期不歸者,不予報銷差旅費。凡違反上述規定者,律按一月二十八日命令給以紀律處分
    九六七年二月八日,中央軍委規定
    海軍,空軍,飛行航校,各軍以下單位一律不搞四大,進行正面教育海軍艦隊,機關和各軍區,空軍領導機關暫不搞四大,什麼時間,另行
    通知
    望各單位遵照執行。中央軍委
    九六七年二月八日,陳伯達接見第二軍醫大學和總後勤部機關代表的講話陳伯達同志講:你們在這裡待了好幾天,我們沒來看你們很抱歉。我希望大家回本單位去,在大街上不好。我看了有些大字報後很難過,有些是黃色新聞,有些是低級趣味的,這不好
    徐副主席的講話你們要辦論,有的人還要打倒。(眾:我們沒有要打倒)你們也不一定打倒邱會作同志,打倒了他就不能工作了。讓邱會作在工作中改正錯
    你們批評是可以的,我也是保徐向前和邱會作的,思想對就保對了,思想錯就保錯了。我不贊成用這個“揪”字,我力氣不夠,我不贊成你們用這個“揪字。鬥劉志堅我也不贊成,什麼噴氣式,戴高帽子不好。這是觸及人們靈魂的革命,林彪同志早就講了。就是要觸及人們靈魂。我在街裡看見一個汽車,上面站

==========第7頁==========
    第8頁,共951頁
    著一排戴高帽子的人,真難看,我不贊成,對犯錯誤和反革命的界線要劃清。犯錯誤不能當成反革命。
    九六七年二月九日,中央車委關於解放車藝術學院學生參加“湘江風雷”的通知
    最近在湖南長沙,解放軍藝術學院三人参加了反動組織“湘江風雷”,進行反革命活動,還有部分學生特別是藝院“星火燎原”在湖南、瀋陽、福州等軍區造謠,抄家,任意抓人,帶頭衝擊軍事領導機關,進行殘酷武鬥,抗拒毛主席批准的八條命令。為了堅決貫徹毛主席的指示,以護軍紀,保衛文化大革命,軍委決定:藝術學院所有人員,限五天之內返回本校進行整風,違者以軍紀處分。
    九六七年二月十ー日,葉劍英又和聶榮臻研究主持制定了《中共中央軍委關於軍以上領導機關文化大革命的幾項規定》(即七項規定),葉劍英在軍委碰頭會上說:“本來八條一個文件就可以解決問題了,現在又搞了個七條,這些都是我們鬥爭來的
    七條規定的內容是:陸、空軍的軍以下單位,海軍基地以下單位一律不搞“四大”,堅持進行正面教育。絕對不準任何人,到這些單位進行串連;各級軍事領導機關一律不允許自下而上的奪權;軍以上機關的文化大革命必須由黨委領導取消各種文化大革命戰鬥組織;對幹部一概打倒是完全錯誤的;要反對無政府主義、極端民主化、小團體主義、個人主義和主觀主義等不良傾向。
    九六七年二月十ー日,中央軍委給新疆軍區黨委的電報新疆軍區並轉全體指戰員,革命師生和革命群眾
    新疆軍區對公然違抗毛主席批准的中央軍委命令的分子執行紀律是完全正確的。全體指戰員、革命師生、革命工人、革命幹部都必須支持這個正確措施希望所有包圍新疆軍區機關的革命群眾都自覺地回到本單位去,向違抗中央軍委命令的現象作堅決鬥爭。否則,一切後果,由衝擊新疆軍區的人員負完全責任

==========第8頁==========
    第9頁,共951頁
    九六七年二月十五日,中共中央軍委制止昆明各軍事學校機關衝擊軍區的通知
    昆明軍區軍醫學校、外語學校、步兵學校、文工團和四○三廠同志們作天軍區軍醫學校少數人和今天外語學校少數人都是中國人民解放軍的軍人,竟敢煽動群眾,衝擊軍事領導機關,是違抗軍委命令的錯誤行為。昆明軍區為了維護最高統帥命令的尊嚴,所採取的措施,是完全正確的。你們應當堅決捍衛和不折不扣地貫徹執行軍委的八項命令,立即退出後勤大院。如果你們對軍區有何要求,可以派少數代表到軍區商談,單廣大群眾應該勸說他們退出後勤大院好讓後勤部門進行備戰工作。否則,你們中間的負責人,要對這一行動負責
    九六七年二月十六日,國務院、中央軍委關於基本建設工程兵部隊進行文化大革命的通告
    九六七年二月十六日,中央軍委關於軍隊奪權範圍的規定
    軍隊可以奪權的範圍,只限於學院學校(機要學校、尖端技術學校、飛行學校和由外訓任務的班、系除外)、文藝團體、體工隊、醫院(只限於解放軍總醫院、軍區、軍種總醫院、教學醫院)、軍事工廠(有尖端技術試驗任務的工廠海軍基地所屬工廠和絕密工廠除外)
    九六七年二月十七日,中央軍委關於專職武裝幹部參加文化大革命問題的通知
    九六七年二月十七日,葉劍英批發中央軍委致成都工人革命造反兵團、四川大學八二六戰鬥團的公開信。信中說:“你們不要把鬥爭鋒芒指向人民解放軍嚴重後果由你們完全負責。
    二月十八日,成都軍區把這封信先在成都地區後在全國用飛機散發開來成都軍區抓了數萬人。

==========第9頁==========
    第10頁,共951頁
    九六七年二月十七日,,葉劍英批准發出了《關於文藝團體無產階級文化大革命的規定》的電報,嚴格制止一些“造反派”到各大軍區打砸搶、擾亂部隊正常秩序的錯誤行為,要求各單位限期把他們押回北京。
    九六七年二月十八日,《解放軍報》編輯部文章:《徹底粉碎反革命逆流》文章指出:福建省委和福州市委內一小撮走資本主義道路的當權派,勾結社會上的地富反壞右,掀起一股反革命逆流,拚命反對“三結合”聯合奪權的正確方針,公然把鬥爭矛頭指向真正的無產階級革命派,指向偉大的人民解放軍,妄圖破壞無產階級專政的強大工具,以達到保住他們所篡奪的黨、政、財、文大權,維持搖搖欲墜的反革命統治。
    九七六年二月十八日,聶榮臻對國防科委所屬院校和國防科委八局同志的講話
    當前國內外的形勢很好,文化大革命的勝利,對全世界產生了越來越深遠的影響,從中國文化大革命看到真正社會主義和共產主義前途命運,全世界人民把無限希望委託在毛主席身上和毛澤東思想上。毛澤東思想成為全世界革命最高的指導思想。全世界人民都在學習主席著作,和他們本國情況相結合,指導本國革命運動,現在帝國主義,現代修正主義和各國反動派,對中國文化大革命是很恐慌萬狀的,採取什麼行動你們都清楚了。仇視文化大革命,毛澤東思想,採取切手段,對留學生採取法西斯手段,證明他們是恐慌和虛弱的,蘇聯修正主義帶頭勾結美帝國主義,在世界範圍內掀起新的反華高潮,這就是反革命反毛澤東思想,在我國邊境加緊活動,不斷挑釁,美帝國主義,蔣介石匪幫在東南沿海蠢蠢欲動。國內地富反壞右紛紛出籠,鬥爭很尖銳,很複雜,你們一定要提高警惕
    九七六年二月十八日,葉群陳伯達江青在總政治部所屬單位座談會上的談
    葉群說:肖華同志以前在關鍵時刻都是緊跟毛主席的,肖華同志是屬於毛主席司令部的。肖華同志以前在大節上是好的,是緊眼毛主席的,在小節上有問題

==========第10頁==========
    第11頁,共951頁
    肖華同志主要在文化大革命中犯了錯誤,已經滑到了危險的邊緣,尤其在劉志堅被揪出來以後…肖華同志有錯誤可以批評,火燒,但要允許他改正錯誤。江青說:對肖華同志要燒而不焦。關於肖華的材料一律不準外傳。肖華表示:要檢討,並不斷革命
    九七六年二月十八日,中央軍委重申切實執行軍委二月八日通知
    九七六年二月十八日,經全軍文革小組同意,武漢軍區黨委發表《嚴正聲明》,批判武漢市“三鋼”、“三新”等造反派二月八日在長江日報發表的《關於武漢地區當前形勢的聲明》。三月十七日,武漢軍區和公安機關抓了三鋼、新派的一批頭頭和骨幹。三月二十ー日,武漢軍區發表通告宣佈解散“鋼工總”及其所屬組織
    (詳情見“七二0事件”專題
    九七六年二月十九日,中央軍委通知各總部、各車區、軍種、兵種、院校、各基地
    九六七年二月十二日國務院、中央軍委“關於軍隊參加地方文化大革命工作組回學校機關檢討的規定”,完全適用於軍隊內部派往院校、軍事工廠等單位的工作組。
    九七六年二月二十ー日,中央軍委關於五一研究所和機要密碼工廠文化大革命的幾項規定
    九六七年二月二十ー日,中共中央關於軍委一月二十八日八條命令的說明
    九七六年二月二十三日,中央軍委關於軍隊大力支援地方抓好春耕生產的指

==========第11頁==========
    第12頁,共951頁
    九六七年二月二十三日,葉劍英親自打電話向青海省軍區副司令員趙永夫詢問“青海事件”發生過程,並對他說:你們打得對,打得好
    關於青海省趙永夫事件另有專題詳述)
    發生類似事件的還有廣東、內蒙古、安微、河南、西疲等省。
    “大鬧懷仁堂”
    九六七年二月七日,譚震林陳毅給周恩來的兩封信〖兩封信寫於六日至八日之間〗
    我們建議把葉飛、譚啟龍、江渭清、楊尚奎、劉俊秀等同志調到北京來,方面可以打通思想,另方面也可使他們身體得到休息。
    震林、陳毅
    建議把下列同志調來北京,如張平化、張體學、韋國清、霍士廉、陳不顯、劉子厚。一方面可以打通思想,一方面使之休息一下
    陳毅、震林、先念、富春
    九六七年二月九日,毛澤東對《關於軍隊在支持無產階級革命派奪權鬥爭中不準任意開槍的規定》稿的批語
    有一些修改。
    關於支持真正左派廣大群眾問題,現在出現許多搞錯了的事,支持不是左派而是右派,陷於被動。此事應總結經驗,寫出幾條指示。請速辦。
    九六七年二月九日,中央軍委關於軍隊在支持無產階級真正革命派奪權
    鬥爭中不準任意開槍的規定各軍區、各軍兵種
    無產階級文化大革命已進入了一個新的階段。人民
    解放軍在支持真正的(不是假的)無產階級革命派奪權鬥爭中,已經遇到各種復

==========第12頁==========
    第13頁,共951頁
    雜情況,以至發生武裝衝突事件(如新疆、內蒙)。因此,特作如下規定對徒手的群眾,不管屬於哪一派,都不能開槍
    對徒手的保守派、右
    派、反革命派,可向他們宣傳黨的政策,開展政治攻勢,進行分化瓦解。在必要時,可以逮捕他們的頭目,但不要開槍
    )略(四)對殺人、放火
    放毒、搶劫等現行反革命分子,確實査明無誤者,如敵人拒捕、頑抗和武裝暴亂,在說服無效時,可開槍鎮壓
    (五)要相信,即使是反革命組織,大多數群
    眾仍然是好的,是可以教育爭取的,壞人只是少數個別分子。
    (六)要沉著
    應戰,即使有幾萬人向我軍示威、包圍、衝擊、打人、抓人、侮辱人,也不要緊若不沉著,怕字當頭,就是大錯。以上規定,大部分要向全軍指戰員認真進行宣傳教育。但第三條(誘敵深入、遷回包圍)只能臨戰時下達,事先必須保密
    九六七年二月九(?)日,葉劍英、陳毅、徐向前三人寫信給毛澤東要求接見
    葉劍英在會見時說:處理黨內的一些問題,總要經過一些合法的程序才行現在中央該項小組的權力太大,他們一兩句話就可以決定一個人的政治生命,有些不妥當呀。許多老同志對此有反映,我多少做了些工作可很難有充足的理由。比如處理陶鑄的問題,當初他出任中央宣傳部長擔任中央文革的顧問,我就有看法,認為他不適宜這個職務。但他畢竟是八屆十ー中全會當選的政治局常委,名次排在陳伯達之前的呀。不經任何手續,只是由陳伯達,還有江青同志的一次講話就把他打倒了,總得經過一定的程序才好嘛,儘管他該撤
    毛澤東說:這事沒和你商量過?
    葉劍英說:沒有。對此老同志很不理解。不但我不知道,當譚震林、李先念、陳毅他們問李富春時,他也不知道,說沒討論過。
    毛澤東說:這就是他們的不對了。如此重大的事情需要商量嘛。他們應該把問題提到一定的會議上來決定。不過,陶鑄同志很難保住啊。據一些材料證明他歷史上有叛變投敵行為。我們黨有過這樣的規定,遇到處理叛徒和現行破壞問題時,我們的賞都有權力採取緊急措施。

==========第13頁==========
    第14頁,共951頁
    葉劍英說:許多問題我也不清楚。譚震林、陳毅他們說,如果開了中央文革小組隨意宣佈打倒中央政治局常委和正政治局委員的行使其他人的政治生命豈不是更無保障了嗎?主席啊,大家的這種安全感還是應該保障的,不然沒法安心工作
    毛澤東說:中央文革小組有缺點和錯誤完全可以提。但不能像劉少奇那樣肆意攻擊。他和一些省市負責人說,十ー全會以後是中央文革執行了反動路線,這個話是顛倒黑白。
    葉劍英說:劉少奇那種惡意攻擊,我們當然不能客氣。但是中央文革小組有些同志也不能把大多數的幹部,特別是軍隊幹部推到劉少奇那一邊去。我們之所以能坐下來安心搞內部問題,屐文化大革命,不全憑解放軍鎮守邊關嗎?毛澤東說:這個觀點我贊成。軍隊要穩住,一定不能亂。革命造反派奪權,是要有領導幹部,二是要有人民解放軍參加。沒有這兩條,他們奪不了權,即使奪了,也現固不住。
    九六七年二月十日,毛澤東主持中央政治局常委擴大會議。林彪、周恩來等人出席
    毛澤東說
    今天專門談談中央文革小組的事
    前幾天我說過,中央文革實際上代替了書記處,你陳伯達就成了總書記了。你的官越做越大了,說話也是金口玉言,怎麼能說是小小老百姓呢?難道還嫌你的官職小嗎
    葉劍英說:有些人言行不一,說的一套做的又是一套,根本不把毛主席的指示放在眼裡。
    李富春說:我看也是這樣。別看有些人把毛主席捧得很高,實際上對主席的話各取所需,對他們不利的東西並不執行。這個現象如果不糾正,我認為文化大革命就不能搞好。
    陳伯達說:請劍英、富春同志說具體點!
    毛澤東說:我看你陳伯達就有這種表現!如果說具體些,這兩個多月來的為就足夠了。過去你專門在我和劉少奇之間進行投機,你當我真的不知道?我和

==========第14頁==========
    第15頁,共951頁
    你相處這麼多年,如果不批到你個人的事,你從來不找我!上個月群眾大會上,你一個常委打倒了另一個常委,還說是小小老百姓,我看那都是唬人的。江青說:事情要一分為二,許多事情比如打倒陶鑄的事,並不能都推到陳伯達身上。
    毛澤東說:是不能光怨伯達,還有你!你這個江青呀,眼高手低,志大才疏。你眼裡有誰?我看只有你自己!打倒陶鑄,別人都沒有事,就是你們兩乾的。我看了一月四日你們接見中宣部專揪王任重造反團的講話記錄,別人都沒說話,就是陳伯達講話,還有你的插話。你們一點民主集中制都沒有!
    江青說:陶鑄幹了那麼多的壞事,就是沒人管,我作為一箇中國共產黨員就是要革命。誰不讓我革命,我就造誰的反。主席,你不讓我革命,我也要造你的反
    毛澤東說:我不是趙老太爺,怎能不讓你革命?我批評你是從組織紀律上指出你的錯誤。革命不能你一個人單槍匹馬衝鋒陷陣,群眾呢?黨的領導呢?我看現在還同過去一樣,重大事情從不向我報告。還是對我實行封鎖。只有總理除外。總理凡是重大問題都是向我報告的。你們幾個就不是這樣了。總想對我瞞著什麼這種風氣要改變,改變不了就要出修正主義。這個問題我已講過多次,就是沒有實行起來。我看中央文革小組要開會,好好批評一下陳伯達和江青。王力,你通知春橋、文元,讓他們回北京專門開這個會。除了小組內部的人外,其他人先莫介入。陳伯達、江青的問題,只准在這個地方說,或者在中央文革小組內部批評在別的地方一律不準議論否則就是違反紀律。
    李富春說:主席今天講得很好,說出了我們想說而又不便說的話。
    葉劍英說:不是不便說,而是不敢說。中央文革已經成了老虎的屁股,誰也措不得。稍微給他們提點意見就要砸爛狗頭,就要千刀萬別,大字報、大標語鋪天蓋地蓋來。像這樣,誰還敢講話?
    毛澤東說:偏要講,你們就米個捨得一身別,敢把皇帝拉下馬嘛。怕什麼還能不給飯吃?共產黨是不興餓人的。只要給飯吃,照樣要革命。我看,在我這裡召開的會議範圍要擴大,陳毅、譚震林、徐向前、李先念、謝富治要參加,中央文革的那幾個秀才如關鋒、成本禹、張春橋、姚文元也要參加
    周恩來說:是不是葉群、楊成武、蕭華同志也參加的好?

==========第15頁==========
    第16頁,共951頁
    江青說:蕭華不能參加!群眾對他的意見相當大,總要考慮到造反派的情緒嘛
    九六七年二月十ー日下午,在中央的碰頭會上,葉劍英站起來指著康生、陳伯達、張春橋等人,拍著桌子說
    “你們把黨搞亂了,把政府搞亂了,把工廠、農村搞亂了!你們還嫌不夠還一定要把軍隊搞亂!這樣搞,你們想幹什麼?”
    “上海奪權,改名為上海公社,這樣大的問題,涉及國家體制,不經政治局討論,就擅自改變名稱,又是想幹什麼
    徐向前、聶榮臻也相繼發言。
    葉劍英嘲諷地質問陳伯達說:“我們不看書,不看報,也不懂什麼是巴黎公社的原則。請你解釋一下,什麼是巴黎公社的原則?革命,能沒有黨的領導嗎?能不要軍隊嗎?
    陳伯達說:“葉帥,你這樣講,我就無地自容了。關鋒說:“要這樣講,我還有許多話要說哩
    周恩來說:“今天的議程上沒有你們爭論的問題。你們願意爭論可在以後再
    會後,陳毅對葉劍英說:“劍公,你真勇敢!
    當天晚上,葉劍英向毛澤東彙報了白天的爭論,毛澤東說:“此事我已經知道了,你說的(關於上海公社的問題)對。”
    九六七年二月十六日,中共中央軍委作出了《關於軍隊奪權範圍的規定》。規定指出
    )軍隊可以奪權的範圍,只限於學院學校(機要學校、尖端技術學校
    飛行學校和有外訓任務的班系除外)、文藝團體、體工隊、醫院(只限於解放軍總醫院、軍區、軍種總醫院、教學醫院)、年事工廠(有尖端技術試驗任務的工海軍基地所屬工廠和絕密工廠除外)。在這些單位中,哪些要奪權,哪些不需要奪權,要看黨委領導存在問題的性質。

==========第16頁==========
    第17頁,共951頁
    (二)奪權必須是由本單位真正的無產階級革命派來進行,不準聯合本單位以外的革命組織參加奪權。
    (三)各院校、軍事工廠等單位的警衛、通信、練習、勤務和運輸分隊的權不能奪,也不準參加奪權
    (四)除第一條規定可以奪權的範圍以外,其他一切大小單位都不準採取自下而上的辦法進行奪權
    九六七年二月十六日下午,周恩來主持的政治局常委碰頭會,原訂日程(一)國務院各口“抓革命,促生產”問題;(二)討論文件(包括運動中的政策規定等共六件)
    會議還未正式開始討論。
    譚震林對周恩來說:研究經濟問題不能忽視管生產的幹部。現在許多業務幹部都打倒了,我們還怎麼抓生產?
    譚震林接著對張春橋說;比如上海的陳丕顯同志,他有什麼問題,你們揪住不放?幾個大區書記、許多省委書記都有什麼問題?為什麼不讓他們來北京?我請春橋同志回去保一下丕顯同志,把他解放出來
    張春橋說:群眾不答應呵!這些事都要和群眾商量啊,我們都得尊重群眾意見嘛,他來不來北京,我們回去同群眾商量一下
    譚震林說:什麼群眾,老是群眾群眾,還有黨的領導哩!不要黨的領導天到晚老是群眾自己解放自己,自己教育自己,自己鬧革命。這是什麼東西?這是形而上學
    張春橋說:依靠群眾這是毛主席的教導。
    譚震林說:你們的目的,就是要整掉老幹部。你們把老幹部一個一個打光。把老幹部都打光。老幹部一個一個被整。陳不顯同志從小參加革命,是紅小鬼,
    四十年的革命,落得家破人亡,妻離子散
    張春橋說:話不能這麼說。你只看到這些幹部參加革命、根紅苗正的一面沒看到他們後來脫離群眾,高高在上的一面。陳不顯家的扶手連我們去了還用紫外線消毒,更別提普通群眾了。批判他是幫助,怎麼是形而上學

==========第17頁==========
    第18頁,共951頁
    譚震林說:這叫什麼問題?就算老幹部有缺點,他們的子弟有什麼問題?為什麼也捱整?高幹子弟統統捱整,見高幹子弟就揪,這不是反動血統論是什麼?這是用反動的血統論來反對反動的血統論。這不是形而上學嗎?
    張春橋說:不是,而是毛主席的革命路線譚震林說:你歪曲
    張春橋說:像你這種思想,起碼應該批判即使我們想保你,廣大群眾也不會答
    譚震林說:你所謂的群眾,就是蒯大富之流,蒯大富是什麼東西?不就是你們的打手嗎!他是個反革命!搞了個百醜圖。這些傢伙,就是要把老幹部統統打倒。這一次,是黨的歷史上鬥爭最殘酷的一次。超過歷史上任何一次。今天會上我敢打保票,曹狄秋、陳不顯、譚啟龍、江渭清、江華這些人沒問題。你們把他們打倒是迫害老幹部。江華一家子死了大半,這叫什麼革命?
    陳毅說:這一次是黨的歷史上鬥爭最殘酷的一次,超過歷史上任何一次。我看不僅這次是錯誤的,而且延安整風也是錯誤的。
    張春橋說:這是翻歷史的案。陳毅同志,你要對這話負責
    譚震林說:別來這一套!錯不錯有事實為證。你們整我不就是說我捕了幾條魚嗎?連續逼我四次。說政治上造成很大影響,經濟上造成很大損失。匯青要把我整成反革命,她是當著我的面說的。
    謝富治說:這就不對了嘛。江青和小組的同志多次保譚震林同志,從來沒有說過什麼“反革命”。
    譚震林說:你不要和稀泥。我就是不要她保!我是為黨工作,不是為她一個人工作!
    謝富治說:你這是對毛主席的態度問題,是不跟毛主席走的問題
    譚震林說:我一生犯了三個錯誤:第一,我不應該活到今天;第二,不應該眼著毛澤東干革命;第三,不應該加入中國共產黨。不該革命,不該了毛主席
    四十年,從四十一年起我不跟了,讓你們這些人幹,我不幹了。砍腦袋,坐監牢開除黨籍,也要鬥爭到底!
    譚震林站起來,拿了文件,穿了衣服便走。要退出會場,

==========第18頁==========
    第19頁,共951頁
    周恩來拍著桌子說:你給我回來!譚震林,你好大的膽子。有什麼話好當面講,幹什麼就要走!還有沒有組織紀律性?
    譚震林說:我就要和他們鬥,我還有三千御林軍哪。
    陳毅說:譚老闆,你不要走,留下來就是要跟他們鬥!砍腦袋,坐監牢,開除黨籍,也要鬥爭到底
    陳毅說:這些傢伙們上臺,就是他們搞修正主義。在延安,劉少奇、鄧小平彭真、還有薄一波、劉瀾濤、安子文這些人,還不是擁護毛澤東思想最起勁!現在怎麼樣?當年赫魯曉夫吹捧斯大林,後來怎麼樣?劉鄧那些人沒有反過毛主席,那時他們根本沒有見過毛主席!反毛主席、捱整的是我們這些人。總理不是捱整嗎?歷史不是證明了到底誰是反對毛主席嗎!?以後還要看,還會證明。延安整風就是錯誤的!在延安整風運動時,整老幹部整得很凶。延安搶救運動搞錯了多少人!現在有人還揹著包袱,連周總理都捱了整。除了整人還能幹什麼?就是靠整人起家的嘛
    周恩來說:“延安整風還要肯定
    葉劍英說:老幹部是黨和國家的財富。對犯錯誤的幹部為什麼要一棍子打死?要治病救人嘛!不能動不動就打倒!照這樣下去,人身安全還怎麼保障?還怎麼做工作?
    餘秋裡拍桌子說:許多幹部都揪出來鬥,這樣殘酷對待幹部,照這樣下去下次再揪,我就不去,你們要怎麼樣就怎麼樣去吧!怎麼行?
    謝富治不斷插話說:中央文革從來沒有說過要整全體老幹部,對在座的老同志他們都是要保的嘛。
    李先念說:你不要和稀泥好不好。現在可以說是全國範圍內都在搞大逼供信了。不但老幹部捱整,連他們的子女也捱整。把紅衛兵聯合行動委員會打成反革命就是證明。聯動怎麼是反動組織哩,十七、八歲的娃娃,會是反革命嗎?
    聶榮臻說:對幹部子女採取關監的辦法,是不教而誅。毛主席在八條命令中特別加了一條,各級幹部特別是高級幹部要嚴格管教子女。如果父母不教育,責任就在父母。你們把幹部子弟和許多青少年說成是聯動成員,縱容另一些不明真相的青年人批鬥他們,這種不教而誅的做法是極其錯誤的。不能因為要打倒老子,就揪鬥孩子,株連家屬。殘酷迫害老幹部,搞落井下石,這就是不安好心

==========第19頁==========
    第20頁,共951頁
    譚震林說,我從來沒有哭過,現在哭過三次。哭都沒有地方哭,又有祕書,又有孩子。我從井網山到現在,你們檢査一下,哪裡有一點反毛主席。謝富治說:考慮問題不要從個人利益出發,要從全局出發
    譚震林說:我不是為自己哭,是為全體老幹部哭,為我們這個黨哭
    李先念說:迫害老幹部是什麼全局?毛主席說要團結百分之九十五以上的幹部,我看有些人要打倒百分之九十五以上的幹部。
    陳毅說:他們不把老幹部斬盡殺絕是不死心的!
    葉劍英、徐向前說:連國民黨沒有達到的目的,他們達到了
    周恩來說:你們說打倒老幹部有什麼根據。從什麼時候開始的?都給我說清
    李先念說,從紅旗十三期社論開始,那樣大規模在群眾中進行兩條路線鬥爭,號召向資產階級反動路線開火,全國就亂了。還有什麼大串連,老幹部統統打倒。這樣做就是錯誤的。
    周恩來問康生:《紅旗》第十三期社論你看了嗎?(注:《紅旗》雜誌第十期社論《在毛澤東思想的大路上前進》,一九六六年十月三日在人民日報刊登)康生說:我沒看。
    周恩來說:起草這麼重大的社論,為什麼常委沒有研究?為什麼我也不清楚,你們誰起草的?
    陳伯達說:我不清楚。
    周恩來說:今後寫這種文章要事先給我們看一看,徵求一下意見。
    陳毅說:不但紅旗十三期社論有問題,就連林彪同志去年國慶節的講話也有可題。什麼叫反對革命的路線?這就把矛頭指向了廣大幹部,我看林彪同志也要負責任。(注:一九六六年十月一日,林彪在中華人民共和國成立十七週年慶祝大會上說:毛主席早就指出,在整個社會主義的歷史時期,存在著無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,存在著社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭。無產階級文化大革命,就是這兩個階級、兩條道路鬥爭的新階段。在無產階級文化大革命中,以毛主席為代表的無產階級革命路線,同資產階級反對革命路線的鬥爭還在繼續。那些堅持錯誤路線的人,只是一小撮人,他們脫離人民,反對人民,反對毛澤東思想,這就決定了他們一定要失敗。

==========第20頁==========
    第21頁,共951頁
    葉劍英說:我搞了這麼多年的革命,從來沒見過什麼大串連。大串連把正常的革命和生產都搞亂了。這種幹法本身就有毛病,我根本不贊成
    徐向前說:中央文革關於軍隊院校文化大革命的五條指示也不正確,使人民軍隊失控。(注:一九六六年十月五日,中共中央批轉車委、總政關於軍隊院校無產階級文化大革命的緊急指示)
    周恩來說:這是黨的會議,當面大家可以暢所欲言,下去絕對不能犯自由主義,不能搞小動作。同志們都要顧全大局,不能作損害黨的任何事。好,散會
    會議不歡而散。
    散會後,張春橋、王力、姚文無立即向江青彙報,並於當晚寫一份《二月十日懷仁堂會議記錄》材料。
    江青說:“這是嚴重的政治事件,是一場新的大的路線鬥爭”即安排張春橋、姚文元等向毛澤東彙報。
    毛澤東聽了他們的彙報後說:黨章上大概沒有規定這麼一條:黨報黨刊的社論要常委審查吧?。
    九六七年二月十七日,譚震林給林彪的一封信
    作天碰頭會議上,是我第三次反擊,第一次是上前天在電話中,第二次是作天一早寫了一封信。我所以要如此,是到忍無可忍的地步。他們不聽主席的指示,當著主席的面說:“我要造你的反”。他們把主席放在什麼地位,真比武則天還凶。他們根本不作階級分析,手段毒辣是黨內沒有見過的。一句話,把一個人的政治生命送掉了,名之日“衝口而出',陶鑄、劉志堅、唐平鑄等等,一系列人的政治生命都是如此斷送的。對於這些的錯誤批評過嗎,只批評陶鑄,其他人都未批評,而且,批評陶鑄為時很短,根本不給人改過的機會。老幹部,省級以上的高級幹部,除了在軍隊的,住在中南海的,幾乎都捱了鬥,戴了高帽,坐了飛機,身體垮了,弄得妻離子散,傾家蕩產的人不少,譚啟龍、江華就是如此。我們被醜化到無以復加了。北京《群醜圖》出籠後,上海、北京照辦。真正的修正主義、反革命分子,倒得到保護。這些無人過問,他們有興趣的是打老幹部,只要你有一點過錯,抓住不放,非打死你不可。…我想了好久,最後下了決心,準備犧牲。但我決不自殺,也不叛國,但決不允許他們,再如此蠻幹。

==========第21頁==========
    第22頁,共951頁
    總理,已被他們整得夠嗆了,總理胸襟寬,想得開,忍下去,等候等候。等到何時,難道,等到所有老幹部都倒下去了再說嗎。不行,不行,一萬個不行。這個反,我造定了,下定決心,準備犧性,鬥下去。拼下去。請你放心,我不會自
    林彪將此信送毛澤東閱,並給毛澤東寫了一封信,信中說
    “主席:譚震林最近的思想竟糊塗墮落到如此地步,完全出乎意料之外。”毛澤東批示:“已閱”,“恩來同志閱,退林彪同志”
    九六七年二月十八日,江青會見林彪。
    九六七年二月十八日深夜,毛澤東召集部分政治局委員開會,嚴厲批評了在懷仁堂上鬧事的這些人
    毛澤東說
    我聽說二月十六日下午有人在懷仁堂上鬧事,反對中央文革小組。反對中央文革小組就是反對我。反對我們這個黨嘛。這半年多來,中央文革作了大量的工作,伯達、江青、康生等同志都作了大量的工作,你們看見了沒有?
    譚震林、徐向前、陳毅向黨發難,滿口放屁,你們為什麼不放一聲。(對周恩來說)會議是你主持的吧?周恩來說
    是我,我沒有主持好會議,我有責任。毛澤東說
    你們在懷仁堂會議上聯合起來,搞突然襲擊,向中央文革發難,向中央發難,你們究競想幹什麼?這無非是想讓劉少奇重新上臺。十ー中全會你們舉了手的。為什麼沒過幾天,你們就反對十一中全會的決定?為什麼陽奉陰違,出爾反爾呢?討論進行文化大革命的決定時,你們也是贊成的,我沒有看見你們誰投過反對票,可為什麼文化大革命真的發動起來之後,你們又反對它
    中央文革小組執行十ー中全會精神。錯誤是百分之
    、三,百分之九十
    七都是正確的。誰反對中央文革,我就堅決反對誰!你們要否定文化大革命,辦不到

==========第22頁==========
    第23頁,共951頁
    周恩來說
    主席,不要生氣,注意保重身體,都怨我沒把事情處理好,要批評就批評我毛澤東說
    你們說江青、陳伯達不行,那就把中央文革改組,讓譚震林當組長,陳數徐向前當副組長,餘秋裡、薄一波當組員。再不夠,把王明、張國燾都請回來。力量還不夠,那請美國、蘇聯一起來。你們把陳伯達、江青逮捕、槍斃!讓康生去充軍!我也下臺,你們把王明請回來當主席麼
    你陳毅要翻延安整風的案,全黨不答應!周恩來說
    主席,不要這樣,不要這樣,這樣不好嘛。同志們的出發點絕不是這樣的。在懷仁堂會議上幾個老同志對文化大革命不理解,發了牌氣。這主要責任在我會後,他們認識到這樣做不對,找我也作了檢査,他們也感到說了些對不起主席的話,也想找個機會,當面向主席作檢查。
    康生說:
    你們看到了吧,我們毛主席義憤了,發怒了,毛主席是發無產階級之怒!謝富治說
    他們大鬧懷仁堂的時候,我就勸譚震林、陳毅同志不要鬧,不要發難,他們不聽,他們把中央文革的忍讓當作了軟弱可欺,真正是豈有此理
    葉群說
    劉少奇、鄧小平之流還不敢如此猖狂,他們比劉、鄧、陶有過之而無不及是可恐孰不可
    毛澤東說
    葉群同志你告訴林彪,他的地位也不穩當啊,有人要奪他的權哩,讓他做好準各,我們一起對付各種可能譚震林算什麼老革命,還有我呢你陳毅要翻延安整風的案,黨答應麼周恩來說
    我們一定要嚴肅批評他們幾個同志的錯誤,讓他們作檢査。毛澤東說

==========第23頁==========
    第24頁,共951頁
    他們根本不認錯嘛!恩來同志,我提議這件事要認真地開會討論,一次不行就開兩次,一個月不行就開兩個月,政治局解決不了,就發動全體黨員來解決。說罷,毛澤東憤然離開會場周恩來說
    今天我的心情很不好受,很難過,由於我自己沒有主持好會,使懷仁堂會議發生了這樣的偏差,讓主席發火了,給主席的思想和心理造成了這麼大的負擔,我感到很內疚,很內疚啊!
    葉劍英說
    我也得檢討,我們下去後都幫助譚震林、陳毅、徐向前檢討,讓他們趕緊向毛主席認錯,請主席消消氣,不要把這事掛在心上。
    康生說:不那麼簡單。現在的情況充分證明,譚、陳、徐還有其他人在懷仁堂的活動是想搞政變嘛,完全是一場未遂的政變。
    李先念說:總理,我們得研究一下如何落實毛主席的指示,開好幫助他們的會議,不然沒法向全黨交待呀。
    葉劍英說:不管怎麼樣,我們得聽毛主席的話,現在中央弄得亂轟轟的,不但下面的同志沒法工作,我們都不知道如何是好了。
    謝富治說:問題的關鍵是你們中的一些人不聽毛主席的話,而是代表著被打倒的一小撮走資派和堅持資產階級反動路線的人的利益講話,你們的屁股坐歪了,人民群眾不答應,要求批判你們。這能把工作搞好嗎?
    李富春說:懷仁堂的會議總理沒有多大責任。主要是我的責任。我是總理指定的幾位副總理的小組長,主席批評伯達、江青的指示是我捅出去的,所以大部分責任應該由我來負。
    葉群說:我看現在不是誰先負什麼責任的問題,林副主席始終認為右傾是最大危險。不反右,文化大革命的成果就不能保衛,所以主席剛才講的非常明確,首先是批判譚、陳、徐,不把他們批倒批臭,什麼也談不上。
    康生說:葉群同志說得對!
    周恩來說:我們很快就召開對他們三人的批評會。為了把會開好,我建議我們在坐的同志都分別做他們的工作,幫助他們認識錯誤。陳毅同志由我來談話譚震林同志由李先念和謝富治同志來做。劍英、先念和富治你們三人再做徐向前

==========第24頁==========
    第25頁,共951頁
    同志的工作。批評他們要嚴厲,不能姑息遷就,要把主席對他們的批評原原本本傳達給他們,使他們受到震動。一定要注意,防止他們出現對立情緒,不要把人民內部矛盾轉化為對抗性的矛盾,這是格外要警惕的。
    會議決定:陳毅、譚震林、徐向前三人請假檢討,由周恩來主持政治局生活會批評陳毅、譚震林、徐向前三人。
    毛澤東在臥室裡說:你們就照總理講的辦
    九六七年二月十八日,周恩來給毛澤東的一封信
    〖周恩來向毛澤東報送《紅旗》雜誌社論稿《必須正確地對待幹部》,同時附了此信。〗
    主席
    這篇社論很重要很及時,我看寫得不錯。提議在黨、政、軍、文革碰頭會上討論一次再發表。妥否,請予批示
    九六七年二月下旬,周恩來與陳毅談話
    陳毅說:真沒有想到主席會得出這樣的!我們是在黨的生活會上提意見,這可不是搞陰謀呀!我不怕,大不了成為劉少奇!他們不就是讓我低頭寫檢查嗎?為了大局,我寫檢査。我真沒有想到,江青還有這麼大的能耐,竟使整個中國都按她的意志轉起來了。沒想到,說了幾句心裡話,竟犯了這麼大的錯誤。
    九六七年二月下旬,謝富治、李先念與譚震林談話
    譚震林說:林副主席應該站出來替我說說話嘛,我譚震林革命四十多年,沒有什麼地方對不起毛主席!我好糊塗啊!我錯誤地理解了毛主席批評伯達和江青的指示,以為下一步是反左,沒想到反來反去,反到自己頭上了,我太糊塗我對不起毛主席啊。誰說我不寫檢査來,我寫也是向毛主席寫,不能向其他人寫。我三天之內就可以交卷
    九六七年二月下旬,葉劍英、李先念與徐向前談話

==========第25頁==========
    第26頁,共951頁
    徐向前說:我如果是張國燾的人,旱在長征時期就跟他走了,還等到現在幹什麼?請你們彙報主席,我就是說了那麼些話,要殺要別隨便,我不在乎。反正打了這麼多年的仗,能活這麼大,我早已心滿意足了
    九六七年二月二十三日,毛澤東親自修改的《紅旗》雜誌第四期社論《必須正確地對待幹部
    九六七年二月ニ十四日,《人民日報》編輯部《人民解放軍是無產階級專政的柱石》
    九六七年二月二十四日,上海市根據毛澤東的指示宣佈:上海市臨時權力機構正式定名為“上海市革命委員會”。
    九七六年二月二十四日,總政治部關於工作組的幹部回原單位不再作檢査的規定
    九七六年二月二十五日,江青陳伯達葉劍英在北京衛戍區幹部大會上的講話
    對參加北京市革命師生軍政訓練的部隊指戰員講話。
    九六七年二月二十五日至三月八日,在懷仁堂召開了七次“政治局生活會”,林彪、江青、康生、張春橋等人對“三老”、“四帥”在不同會議上對“文化大革命”的攻擊進行了批評和駁斥
    這次會議印發了一九六六年十ー月份由譚震林等人提出的要把所有的幹部都放到火裡燒的文件(一九六六年十ー月份,由陶鑄親自抓,李富春親自主持譚震林等人参加的會議討論,主張司局長以上的幹部都要燒。文件出來以後,送中央文革小組,中央文革認為這樣做打擊面太寬了。把文件退了回去。周恩來閱後又送到中央文革,他在上面批示:我看這個文件很好,請文革小組同志閱後送主席。值班的關鋒認為:這個文件不好。王力、張春橋、姚文元、戚本禹也同意

==========第26頁==========
    第27頁,共951頁
    關鋒的意見。由這五個署名的文件,經過江青送到毛澤東那裡,毛澤東沒有批字退給了文革小組。
    還印發了徐向前等人提出的在連隊搞“四大”、“揪軍內一小撮”的一些文
    二月二十六日,是會議最緊張的一次。
    康生說:二月十六日,譚震林、陳毅、徐向前等同志大鬧懷仁堂,實際上代表著黨內一小撮頑固不化的走資派和社會上不甘心滅亡的牛鬼蛇神的利益。是股自上而下的復辟逆流。你們是瘋狂反對文化大革命,矛頭是指向毛主席。毛主席發怒了,這是無產階級之怒,是無產階級的義憤:你們反對文化大革命,進而又否定二十五年前的延安整風運動,否定延安整風就是否定解放戰爭的勝……現在要翻這個案,矛頭指向誰,不十分清楚嗎?你們汙衊文化大革命不要黨的領導,心目中還有偉大領袖毛主席嗎?要想為劉少奇、鄧小平翻案,想反毛主席嗎?那絕對做不到,我要和你們奉陪到底!這是十ー中全會以來發生的一個最嚴重的反黨事件,是一種政變的預演,一種資本主義復辟的預演!
    江青說:說我是武則天,武則天怎的,她是中國歷史上的傑出女政治家,我就是要學她。武則天使唐朝出現太平盛世的政治局面這有什麼不好?你陳老總,仗著自己資格老,地位高,功勞大,瘋狂地攻擊文化大革命,那是痴心妄想。文化大革命是不可抗拒的歷史潮流,順者昌,逆者亡,誰想反對它,是不會有好下場的。要猛擊你一掌,你再不懸崖勒馬,頑固不化,那隻能是死路一條。你們實打擊一大片幹部的路線,甚至不惜把這些嫁禍於中央文革,挑動軍隊和中央文革對立,製造混亂,癱瘓國家政府機關,你們安的什麼心!你們藉口保護老幹部,實際是死保一小撮叛徒、特務、走資派!你們藉口保護高幹子弟,實質上否定紅衛兵,為聯動翻案。你陳老總還想否定毛主席領導的延安整風!陳毅說:江青同志,我沒有否定延安整風江青說:陳老總,你別說話不算數陳毅說:不,我沒有說過那個話!
    葉劍英說:我不知道中央文革是怎樣向主席彙報的,我認為向主席彙報我們的言論,應該經過核對材料,以防彙報錯,甚至走了原樣,歪曲了本米意思陳毅說:是應該核對一下,我要求核對材料。

==========第27頁==========
    第28頁,共951頁
    周恩來要王力念材料:陳毅說:赫魯曉夫那樣的人大有人在。斯大林在世的時候,赫魯曉夫還不是起勁地擁護斯大林,到後來赫魯曉夫是什麼人難道還不明顯嗎?劉少奇在延安時不是也大唱毛主席的讚歌嗎?到後來又怎麼樣呢?你別看現在有人擁護毛主席,將來你們就知道他們是什麼人了。
    陳毅說:這段話我不記得說過請給我刪掉吧,我好像沒說。
    周恩來說:不要改了,陳老總你的確是這麼說的,我們幾個人聽得明明白白的,不要改了
    謝富治說:懷仁堂的這場鬥爭不是孤立的。在京西賓館會議上,你們就跳出來,反對江青同志,陰謀奪軍權。這次,你們又ー次有組織、有計劃、有目的的行動。那次只是軍隊幾個,這次你們陣容擴大了,又把幾位副總理也聯合上了你們的用心很狠毒,是想搞垮中央文革使毛主席親自發動的文化大革命天折。講過的話可以不認帳,這說明了他們心中有鬼嘛。你譚震林口口聲聲說你沒反文化大革命,但在農林口,你親自扶植保守勢力,搞假聯合,製造了
    七假奪權、
    真復辟的反革命事件。然後瘋狂鎮壓造反派,大搞反攻倒算。這不正說明你中有鬼嗎?
    陳伯達說:同志們,有一個重要問題,應該引起注意,就是他們反對《紅旗》第十三期社論。因為社論提出了路線鬥爭,提出了要打倒走資派,他們心虛害怕了。不是有人說不曉得什麼是資產階級反動路線嗎?現在我再一次告訴你們,資產階級反動路線的實質就是鎮壓群眾,就是壓制革命派起來向資產階級造反。在青海,有個副司令員叫趙永夫,大搞反革命的奪權,他非法拘禁青海軍區的主要負責同志,操縱保守勢力,衝擊已經被革命派奪了權的青海日報,對青海八一八革命派事先殘酷鎮壓和大規模逮捕,製造了二月二十三日的事件。這件事是誰支持的?
    葉劍英說:是我。我支持趙永夫,稱讚他們打得好!我是執行中央軍委的命令的
    江青問:什麼命令?誰的命令?
    葉劍英說:中央軍委的八條命令嘛。這個命令是毛主席批准照發的。授予了軍隊在遭到右派分子的衝擊時,可以開槍。

==========第28頁==========
    第29頁,共951頁
    江青說:你這是鎮壓革命派!現在四川李井泉的死黨,出動飛機散發傳單,製造所謂二月鎮反運動,你也知道嗎?
    葉劍英說:是我批發了在四川散發的中央軍委二月十六日公開信,我主張鎮壓一切敢於衝擊軍隊的反革命分子,不管他們打著什麼旗號,統統取締
    江青說:他們開槍打死的紅衛兵中還有不滿十八的孩子!就憑這一點,說你們對抗毛主席的革命路線,一點兒也不委曲你們!
    周恩來說;很快,我們再召集一次部隊軍以上的幹部會,專門研究一下軍隊支左中的問題,解決各地發生的情況。
    關鋒說:在內蒙,烏蘭夫的代理人王逸倫之流,打擊革命幹部,迫害革命群眾的材料也很怵目驚心,當然,青海、四川的問題就更典型了。現在問題很清楚了,反對文化大革命的逆流不是偶然的,不是個別的,而是自上而下的,是有後臺的,有背景的。總後臺就在上頭。有搖羽毛扇出謀劃策的,有在前臺衝鋒陷陣的,軍委一夥,國務院一夥,這次,這兩類人都上陣了,是聯合行動。
    謝富治說:這次懷仁堂事件,是軍委和國務院的兩股勢力的總合流,這兩股勢力中,還有掛帥人物
    江青說:葉劍英在京西賓館氣焰囂張,又是拍桌子,又叫著號,你這是發洩對文化大革命的不滿!有什麼話都擺在桌子上,不搞背後動作,這是我的脾
    葉劍英說:發火,拍桌子,這都是事實,這是我的習慣,改不了啦
    周恩來說:難道你只是脾氣、習慣嗎?你的女兒已經向中央文革作了揭發。有人同她說過,你在京西拍桌子就是對著中央文革小組,對著江青同志的。當時葉群、春橋同志也在場。你為什麼到現在還不認錯呢?難道對毛主席的嚴歷批評你們就都無動於衷嗎?什麼錯都不認,對你們有什麼好處?錯了又有什麼要緊檢討了就好嘛
    李富春說:我是總理指定的國務院副總理小組的組長,毛主席批評陳伯達江青二位同志的指示是我向其他副總理傳達的,如果傳達錯了,一切罪名我來頂其他同志沒有責任。對中央文革的許多作法,大家不滿意,有看法,許多議論都是在我家裡說的
    周恩來說:你做的結果是發展到這一步,使主席非常生氣。你們都沒有吃透主席的思想,都是憑著自己的腦袋想當然,這樣還能不犯錯誤嗎?中央文革就那

==========第29頁==========
    第30頁,共951頁
    麼幾個人,管理全國這麼多事,作了那麼多好事,即使出一點偏差有什麼大驚小怪?你們就興災樂禍!這就導致你們要犯錯誤。當然我也有錯誤,也應該檢討。對二月十六日的會議我沒有及時地引導好,這是不可原諒的。事後我也沒有及時向主席彙報,沒有把它當回事,只認為是發了發牢騷。江青說:這是動搖啊
    周恩來說:是遲鈍,我在這場新的路線鬥爭中也退鈍了。但在原則問題上我是決不含糊的。反正有一條永遠不會改變,那就是不管我周恩來也好,還是在座的每一位同志也好,我們都是絕對忠於我們偉大領袖毛主席的。我們堅決聽從毛主席和他的親密戰友林副主席的號令,他們指向哪裡我們就奔向哪裡。這一點在任何時候都不會動搖!
    政治局的生活會整整開了二十多天。
    陳毅對周恩來說:這一次,是黨內最大的逼供信。我可以告訴你,我的檢查是假的,完全是逼出來的。
    九六七年二月ニ十六日,葉劍英就召開軍級幹部會議一事向黨中央、毛澤東作了專題報告
    九七六年二月ニ十七日,中央軍委關於執行中央軍委《關於軍以上領導機關文化大革命的幾項規定》的補充規定
    九七六年二月二十八日,毛澤東在陳伯達送的關於天津小站出現資本主義復辟的材料上批示:自上而下,各級都有這種反革命復辟現象。
    九六七年三月一日,《紅旗》雜誌第四期社論《必須正確地對待幹部》
    九六七年三月二日,國務院、中央軍委關於部隊所屬國防施工、基本建設、科研、設計等單位不準串連的通知
    九六七年三月三日,周恩來在總政治部機關幹部會議上的講話

==========第30頁==========
    第31頁,共951頁
    我同意剛才陳伯達同志、康生同志對肖華同志的錯誤檢討的估計。
    肖華同志所檢查的錯誤,只是我們無產階級文化大革命初期的運動中一小段時間的錯誤,可是為什麼一小段時間錯誤,竟會引起這樣軒然大波?據我看恐怕有三個方面的原因。一方面有很多的人,並不完全清楚這個錯誤的真相;第二方就是對肖華同志剛才檢討的這個錯誤,用放大鏡子看,沒有用全面看一個領導同志的整個歷史;第三方面,可以說是最主要的方面,是有那麼很少數的人別有用心,故意要利用這個問題,挑起一個大波浪,來把我們的解放軍,首先把我們解放軍的政治工作抹黑。
    召開軍以上幹部會議
    從一九六七年二月下句到三月上旬,葉劍英和幾位元帥一起主持召開了軍以上幹部會議
    這次會議雖然名義上著重討論軍隊支援地方春耕生產以及軍隊對全國大中學校師生進行軍訓等問題,但真正的目的在於用他們的思想來統一軍隊高級幹部對“文化大革命”的認識
    參加會議的有各大軍區、各軍兵種、各總部軍以上千部100餘人
    葉劍英在預備會議上動員說,希望大家打消顧慮,反映部隊的真實情況,包括正面教育、軍事訓練、“三支兩軍”、與地方的關係問題,以及機關被衝擊和反衝擊等各方面的問題,都可以談談,有些典型事例可以在會上講,也可以寫成書面材料。
    葉劍英在大小會議上,有針對性地作了數次發言,就“文化大革命”應當怎樣看,部隊如何搞法,怎樣處理軍隊與地方(包括“革委會”和“造反派”)的關係等一系列問題談了自己的看法。他還利用機會,同少數人座談或個別交談使與會一些人更加對文化大革命產生牴觸情緒
    二月二十四日,葉劍英在預備會議上說:趙永夫打得好。
    在一次會議上,葉劍英說:前一段,地方搞得很亂,我們部隊有些地方也比較亂。要搞文化大革命,亂一點也沒有什麼要緊。但是在如何對待亂的問題上,我們和某些人的觀點是完全不同的。他們主張越亂越好,什麼黨,政府,軍隊,

==========第31頁==========
    第32頁,共951頁
    他們一概否定,都要推倒重來,說這是什麼無產階級向資產階級奪權。我們的各級幹部,他們加上走資派、黑幫、反動權威或其他什麼罪名,企圖一律加以打倒說什麼這オ是什麼毛主席的無產階級革命路線。這怎麼行呢?這怎麼會是毛主席的思想和路線呢?
    葉劍英講到這裡,煽起了參加會議的幹部對江青等人的憤怒情緒,有人高喊他們有野心!我們要和他們辯論!
    肖華怒氣衝衝地說;他們要把我打成三反分子!會場立刻譁然。
    葉劍英說:各位且熄心頭之火!鬥爭是不可避免的,但也是艱鉅的。複雜的。這次會議情況迅速反映到黨中央。中央發覺這次會議“風向不對”,葉劍英在會議上“抓軍隊反對中央文革”,“蒐集黑材料反對文化大革命”。隨即迅速採取措施扭轉會議的方向
    九六七年三月九日,康生在軍級幹部會議上介紹了毛主席1966年5月份同謝衚衕志的談話和今年2月份毛主席同卡博、巴盧庫同志的講話
    康生手裡拿著葉劍英批准的軍委致成都“造反派”的公開信,當眾批評它充滿了“國民黨語言”,是“鎮壓群眾”的文件
    九六七年三月九日,陳伯達在軍級幹部會議上的講話無產階級文化大革命有什麼必要,是在什麼條件下發展起來的
    鄧小平有個女兒,有個時期,讀譚立夫的文章比讀毛主席語錄還起勁。她在美術學院說,譚立夫的發言,大滅資產階級威風,大長無產階級志氣,對我們有利,我們已經翻印了五百本,廣播了四次,最重要的話是我們高幹子弟要掌權。
    在緊急關頭,鄧小平是一個打手,文化大革命,究竟是讓群眾自己教育自己自己解放自己呢?還是讓那些人站在群眾頭上,採取高壓政策呢?鄧小平完全沒有商量的餘地,堅持派工作組。劉少奇、鄧小平立場一致。為什麼說劉、鄧路線,就是他們站在一個立場上,站在資產階級反動路線的立場上,鎮壓群眾運動
    有的人,是一小撮人,還要為劉鄧路線服務,閻紅彥就是這樣,是一個典型例子。事實上他並沒有受誰的逼迫,有一天晚上,我們聽說昆明有一批學生衝昆

==========第32頁==========
    第33頁,共951頁
    明軍區,目的是找閻紅彥辯論,這時我們出於好意,打了個電話,電話很快就接通了。我問他,你是閻紅彥嗎?他說是。因為我普通話說的不好,一邊說,一邊請汪東興同志代講,請他出來見一見群眾,不用怕,沒有什麼問題。就是簡單的幾句話,他說是我們逼死他,給我們安了好大的罪名。這次簡報上有的同志問,閻紅彥是怎麼死的?我說了這幾句話,汪東興同志還在,這怎麼能說逼他去死這是他頑固地堅持資產階級反動立場,不願向無產階級屈服,不願向毛主席革命路線屈服,事實就是這樣。
    有的同志問我,劉少奇的《論共產黨員的修養》這本書怎麼樣?毛主席認為這本書脫離階級鬥爭,脫離無產階級奪取政權的鬥爭,空空洞洞地講一點個人修養,是欺人之談。書裡也講階級鬥爭,但只是概念上的,沒有把階級鬥爭當作現實問題。這本書是在抗日時期寫的,他不分析抗日戰爭中無產階級應如何做。毛主席說:這本書是唯心論,是反馬克思主義的。這本書儘管講了那麼多馬列主義概念,階級鬥爭概念,結果階級鬥爭變成了個人修養,提倡資產階級個人修養,毛主席說,不講現實階級鬥爭,不講奪取政權的鬥爭,只講個人修養,蔣介石也可以接受,世界上的資產階級也可以接受。什麼個人,什麼個人修養,每個人都是階級的個人,沒有孤立的個人,抽象的個人。他講的孔孟之道,從封建地主到資產階級都可以接受
    九六七年三月某日,毛澤東關於兩條路線鬥爭的基本問題
    我們黨內兩條路線鬥爭,基本問題是在無產階級奪取政權之以後,即新民主主義革命勝利以後,中國究竟走資本主義道路,還是走社會主義道路的問題。資產階級要走資本主義道路,這是很明顯的。在我們共產黨內部,我們要走社會主義道路;但有一部分人卻認為中國是個很窮困的國家,中國資本主義發展水平很低,不能發展社會主義,必須在一段時間內走資產階級道路,然後再走社會主義道路。
    走什麼道路問題,解放初期有這個問題,現在仍然有這個問題。蘇聯搞了五
    十多年,仍是這個問題。
    九六七年三月十日,康生在軍級幹部會議上的講話

==========第33頁==========
    第34頁,共951頁
    關於劉少奇的《論共產黨員的修養》問題。
    無產階級專政的國家,毛主席領導下的社會主義國家,為什麼還要奪權?、什麼叫兩條路線?炳條路線鬥爭的實質是什麼?
    四、“三結合”的問題。
    九六七年三月十日,中央軍委關於軍隊院校、文藝團體、體工隊等支左支農、工業問題的通知
    九六七年三月十二日,總參謀部、總政治部關於廣播車停止上街廣播的通知
    九六七年三月十三日,中央軍委關於杜絕將密碼電報和祕密文件印成傳單泛散發張貼的通知
    九六七年三月十三日,李富春在軍級幹部會議上的講話
    主席最近提出:軍隊不僅要支持左派,而且要管農業,管工業,這是偉大領袖對抓革命、促生產最大的關懷,最大的支持,是在文化大革命發展到決戰時刻的一項重要決策,有著極為深遠的意義。
    九六七年三月十三日,周恩來在軍級幹部會議上的講話先講一講軍事管制的問題,生產問題等一會兒再講。
    現在軍事管制從地區上看,只達三分之一。全國二十九個省、市、自治區(包括天津),已經實行軍管或等於實行軍管的加上已經批准,準備實行軍事管制的有十個:陝西、新疆、青海、西藏、雲南、廣東、廣西、福建、浙江、江蘇。已經實行“三結合”奪權,成立革命委員會的有五個:黑龍江、山西、貴州、上海山東。
    剩下的十四個,又分為兩類:一類是準備實行革命的“三結合”奪權的,有
    七個:北京、遼寧、吉林、天津、湖南、河南、安徽;另一類,情況未定,到底

==========第34頁==========
    第35頁,共951頁
    是實行軍事管制還是“三結合”,還需要摸一下,這一類也有七個:內蒙、河北甘肅、,守夏、四川、江西、湖北。這七個省和自治區如何進行,正在考慮。
    到底第二階段什麼時候完,毛主席說
    、四月看出眉目來。昨天,見
    了毛主席,毛主席又說,恐怕要
    、四、五月了。到了五月份,“三結合
    的革命委員會,也可能成熟,至少省一級可以成熟或接近成熟。這樣,大概的眉目就可以看出來。地區軍事管制最後要落實到建立革命的“三結合”的省、地、縣三級的臨時權力機構。五月份恐怕不行,一般省一級可以實現。這是設想,大家可以討論。
    毛主席已經肯定今年不再搞大串連了。我們打算補發個通知。但在本地區還可以互相交流經驗。
    九六七年三月十五日,中央軍委關於軍隊科研設計單位和醫院文化大革命的補充規定
    九六七年三月十六日,《解放軍報》編輯部文章:《充分發揮民兵在無產階級文化大革命中的作用》
    九六七年三月十七日,肖華在軍級幹部會議上的講話
    第一個問題:加強無產階級文化大革命和兩條路線鬥爭的教育問題第二個問題:當好工作隊,完成毛主席所交給我們的光榮任務第三個問題,繼續抓四好連隊運動,抓好部隊的活思想。第四個問題。加強組織革命化,加強幹部隊伍的建設。
    九六七年三月十九日,楊成武在軍級幹部會議上的講話
    我準備講一講徹底批判以劉、鄧為代表的資產階級反動路線和彭、羅、陸、楊反黨集團的罪行,以及徹底肅清他們對我軍惡劣影響的問題。同時,對我軍在無產階級文化大革命已經進入了革命派大聯合,向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權鬥爭的新階段中,如何保衛無產階級文化大革命、保衛國防的問題,也講一點意見。

==========第35頁==========
    第36頁,共951頁
    九六七年三月十九日,中央軍委關於集中力量執行支左、支農、支工、軍管、軍訓任務的決定
    九六七年三月二十日,林彪在軍以上千部會議上的講話我今天要講三個問題
    第一,講階級、階級鬥爭、階級觀點的問題
    沒有無產階級觀點,對所謂“亂”的問題也就看不清楚。實際上,這次的亂有兩種。一種是主要的方面,是把敵人、把走資本主義道路的當權派、黨內的資產階級的頭頭、社會上面的資產階級的頭頭,把它們打得落花流水,把他們打亂了。這樣的亂,是無產階級文化大革命的勝利,是很好的事情。當然,是兩方面對立的鬥爭,無產階級這方面也有個別誤傷的,幹部中間也有個別誤傷的。但這是個別,而且可以保護下來。
    第二,講主流、支流的問題第三,講軍隊支援地方的問題
    九六七年三月二十一日,毛澤東關於“三相信、三依靠”的談話這是一個很好的報告。(指林彪三月二十日在軍級以上幹部會議上的講話
    依靠群眾。這一條是主要的。我們都是從群眾中來的嘛!群眾就是工
    農、兵、學、商。中央辦公廳所屬機關的幹部都是群眾嘛!工作主要是群眾作的,靠少數領導人是不行的,也是不夠的。哪一樣也不能離開群眾,要有群眾觀點
    依靠軍隊。我們的軍隊不僅會打仗,而且會做群眾工作、宣傳工作
    生產工作等。軍隊內的很多幹部,從小參加軍隊,很少讀書,文化是在部隊慢慢提高的,思想比較單純。軍隊與地方不同,沒有地權,沒有財權,說走就走了省裡有地盤,軍隊沒有地盤。軍隊還有一條,組織性紀律性強,動作快。如瀋陽軍區的支左、支工、支農經驗,中央批轉以後,全軍二十一天內就行動起來了。如果是地方,傳來傳去,動作很慢。

==========第36頁==========
    第37頁,共951頁
    要依靠幹部。幹部絕大多數是好的。很多事要讓幹部去辦,政策靠他
    們去執行。有些省委書記要趕快解放出來,要他們好好檢討。有的省過去犯了錯誤,就是因為他們害怕群眾,動員一些人去“保護”他們,結果害了自己
    九六七年三月二十ー日,肖華對總政治部直屬單位的報告
    九六七年三月二十四日,中央軍委批覆同意軍馬場進行正面教育
    九六七年三月三十日,毛澤東對林彪在軍以上幹部會議上的講話稿的批語和修改林彪同志
    看了一遍,很好,請交文革小組加以斟酌,然後印成
    小冊發給黨、政、軍、民的基層。我作少許幾處修改(2),是否妥當,請酌定
    九六七年三月三十ー日,中央首長在總後勤部機關幹部大會上的講話周恩來說:今天是你們的部長邱會作同志身體的健康在開始恢復的時候,回來工作,我們借這個機會講幾句話
    九六七年三月三十一日,總後勤部關於軍隊支左、支農、支工、軍管、軍訓人員供應問題的通知
    四、軍委十條和軍委擴大會議
    九六七年四月六日,以中央軍委的名義發佈有關軍隊“文化大革命”的“十條”。
    中央軍委十條命令林彪同志
    此件很好。
    毛澤東
    四月六日
    毛主席指示,中國人民解放軍介入地方文化大革命,大力支持左派,這是個偉大的、具有戰略意義的決定,是一個嶄新的歷史任務。我軍廣大指戰員,積

==========第37頁==========
    第38頁,共951頁
    極響應偉大領袖毛主席的號召,在支左工作中起了很大的作用。最近我們檢査了某些軍區的支左工作,有的做得好,有的做得不好。目前出現了許多新問題,應當及時引起注意。為此,特發佈命令如下
    (一)對群眾組織,無論革命的、或者被反動分子所控制的,或者情況不清楚的,都不準開槍,只能進行政治工作。
    二)不準隨意捕人,更不準大批捕人。對於確實查明的反革命分子要逮捕但必須證據確鑿,經過批准手續
    (三)不準任意把群眾組織宣佈為反動組織,加以取締。更不準把革命組織宣佈為反革命組織。對於犯有某些錯誤的群眾組織,要積極進行幫助教育。對於確實查明被反動分子控制的群眾組織,要做分化爭取工作,孤立其最壞的頭頭爭取被矇蔽的群眾。必須公開宣佈其為反動組織加以取締的,要經中央批准
    (四)對於過去衝擊過軍事機關的群眾,無論左、中、右,概不追究。只對業已查明特別壞的右派頭頭,要追究,但應儘量縮小打擊面。不能僅僅根據是否衝擊過軍事機關這一點來劃分左、中、右。
    (五)對待較大的群眾組織採取什麼態度,應就地深入調査研究,進行階級分析;米取重大行動前,應向中央文革和全軍文革請示報告。
    六)一概不要進行群眾性的“請罪”運動。也不要強迫群眾寫檢討。群眾自動寫的檢討書,退還其本人。有些長期不覺悟並且堅持錯誤觀點的群眾,不要急於要他們認錯,而要給以時間,讓他們在鬥爭中自己教育自己。不允許體罰和變相體罰。例如,戴高帽,掛黑牌,遊街,罰跪,等等。
    (七)在軍隊中要深入進行以毛主席為代表的無產階級革命路線同資產階級反動路線的兩條路線鬥爭的教育。學習毛主席著作,必須結合兩條路線的鬥爭。泛蒐集揭露反動路線和一小撮黨內走資本主義道路當權派的各種具體材料,印發到連隊進行教育,使廣大指戰員瞭解他們的反動事實,進行徹底批判,肅清其惡劣影響。
    八)對派到地方上去或主持支左的幹部,要詳細交待政策。要防止趙永夫式的反革命分子(趙永夫原青海省軍區副司令員,是一個混進黨內軍內的反革命分子,他玩弄陰謀手段,算奪軍權,對革命群眾組織進行殘酷的武裝鎮壓)或思想很右的人來主持支左工作。

==========第38頁==========
    第39頁,共951頁
    (九)在支左工作中,要學會做群眾工作,相信群眾,依靠群眾,有事同群眾商量,善於採用說服教育的方式,而不應採取簡單粗暴和命令的方式。
    (十)對業已違反了上述諸條做法的,都要立即改正,積極進行善後處理今後,堅決按以上各條辦事。
    九六七年四月九日至ニ十三.日,召開軍委擴大會議
    九六七年四月九日,潘復生在軍委擴大會議上的發言
    九六七年四月十二日,陳伯達在軍委擴大會議上的講話講講劉、鄧路線問題。
    九六七年四月十二日,貴州省軍區部隊支持無產階級革命派奪權的體會
    九六七年四月十ニ日,江青在軍委擴大會議上的講話
    象中南,就碰到一些困難,黃永勝同志他那裡有一些好處,他沒有殺人,沒有開槍,廣州市捉人大概也不是太多,他們有一個很好的經驗,就是說,對受壞人操縱的組織,輕易不要宣佈為反動組織,而是把它的頭頭,確有證據的壞人,逮捕起來,或者讓那個組織的群眾自己改換新的領導人,這個做法,我覺得還是好的。
    也有的從右的方面介入的,做錯了一些事。我想大多數做了錯事的同志也是會回頭的。我才不相信,天下就那麼都一片黑了,有的人就是吹這個黑風。
    九六七年四月十三日,康生在軍委擴大會議上的講話
    九六七年四月十三日,李曼村接見重慶後勤工程學院等單位代表的講話
    九六七年四月十四日,張春橋在軍委擴大會議上的講話

==========第39頁==========
    第40頁,共951頁
    九六七年四月十五日,周恩來在廣州駐軍幹部會上的講話
    我想回答三個問題。第一個問題,你們大家問,現在國內外形勢大好,應當怎樣看?特別是國際形勢,應當怎樣看?第二個問題關於我們人民解放軍在支左、支農、支工、軍管、車訓的五大工作中,有什麼要注意的?第三個問題,為什麼現在要集中火力批判黨內最大的走資本主義道路的當權派
    九六七年四月十六日,王力肖華關鋒接見軍隊院校文藝團體代表的講話關鋒
    我在街上看到了“炮轟全軍文革小組”、“改組全軍文革小組”的大標語我不贊成。前一個時期肖華同志管別的事情,現在肖華同志是常務副組長,江青同志是顧問,大家可以完全信賴的吧!楊成武同志大家是可以信賴的吧!謝富治同志大家是可以信賴的吧!還有軍委的領導。總的我們是在毛主席和林副主席的領導下,全軍文革小組是可以信賴的。
    聽說大家要開一個控訴大會,我建議不開的好,中央正在解決,情況清楚了。
    九六七年四月十六日、十七日,毛澤東對江青在軍委擴大會議上的講話
    稿的批語和修改退江青。可以,照辦
    九六七年四月十七日,關鋒在空軍司令部談話紀要
    空政文工團的事情,空軍做的沒有錯,是正確的,在路線上完全對。真正的壞人,反對毛主席、反對林副主席、反對中央文革的,要不要逮捕?有嫌疑的,要不要拘留?是要的。在十條以後,還是要的。十條和八條是一致的,不能用十條來破壞八條。革命左派要提高警惕。不要不瞭解情況就搞了一些片面性東西,受人利用
    九六七年四月十七日,徐立清與高等軍事學院“井岡山”等組織座談時的講話
    四月十四日,你們開會聲討黨內最大的走資本主義道路當權派劉少奇、鄧小平,你們這個會議的大方向是正確的,當然,這個會議也有些缺點,你們的大方

==========第40頁==========
    第41頁,共951頁
    向是正確的。在會議上,他們來衝你們的會,特別是打你們的人,砸了你們的東西,這一些是錯誤的,是非常錯誤的。還把政治部的章子,保險櫃砸開把一些公章搶走了,這些行動都是錯誤的。我們準備找《紅聯》的負責人,要他們把搶走你們的東西歸還你們。
    九六七年四月十八日,李富春在軍委擴大會議上的講話
    長期以來,正如林總所說的,經濟戰線上,特別是工交戰線上的兩條道路、兩條路線的鬥爭,是很尖銳。經濟戰線上,我認為是以毛主席的路線為主導的,起主導作用的。但是,長期被劉、鄧、陳、薄所影響,所幹擾,大致每年小干擾次,每三年大幹擾一次。一九四九年至五二年經濟恢復時期,劉少奇、陳雲他們極力鼓吹髮展資本主義,鼓吹“四大自由”,鼓吹確立新民主主義新秩序。
    九五五年至五七年比較按照毛主席路線辦事的時候,他們起來反“冒進”,一九
    六一年至六二年,他們起來大吹冷風,反對三面紅旗;一九六四年在社會主義教育運動中,搞形“左”實右的一套,一九六六年文化大革命中,又推行資產階級反動路線。十多年來,每三年就大幹擾一次,使毛主席的無產階級革命路線不能徹底地、順利地貫徹。很多同志,包括我自己在內,不是政治掛帥,不是高舉毛澤東思想偉大紅旗,來進行社會主義建設事業,犯了不少的錯誤,做了不少的錯事。所以在文化大革命中,在經濟戰線上,必須徹底批判劉、鄧、陳、薄的反革命修正主義路線,徹底地肅清他們的惡劣影響。同時,要結合本地區、本部門、本單位的具體情況完成鬥批改的任務。
    九六七年四月十九日,中共中央軍委關於高等軍事院校實行軍事管制的決
    為了更好地貫徹執行我們偉大領袖毛主席和中央軍委關於軍隊院校無產階級文化大革命的指示,為了保障無產階級文化大革命更好地進行,中共中央軍事委員會決定,對中國人民解放軍高等軍事學院實行軍事管制,並建立軍事管制委員會。中央軍委任命陳奇涵同志為軍事管制委員會主任、曹廣化同志為副主任。

==========第41頁==========
    第42頁,共951頁
    九六七年四月二十二日,林彪對肖華同志口述的關於正確對待群眾的電話指示的電話記錄
    在這次會議上,我木來想講一講群眾路線的問題,加強大家對於群眾的作用的認識,能夠正確地對待群眾。解放以後,我軍部隊住在營房,幹部住在機關,同群眾的聯繫大大地減少了。這次突然介入地方文化大革命,大量的碰到的問題,就是如何對待群眾的問題。對待群眾的態度如果不正確,就不能很好地完成三支(支左、支工、支農)兩軍(軍管、軍訓)的任務。這次發的十條命令,就是為了保證搞好軍隊同群眾的關係。希望同志們注意這個問題,高舉毛澤東思想偉大紅旗,政治掛帥,堅持以毛主席為代表的無產階級革命路線,徹底粉碎劉鄧資產階級反動路線,好好學習毛主席關於群眾問題的文章,使全軍都能對群眾樹立正確的態度。我本來想講講這個問題,但是現在感冒了,不能夠講了,所以不要安排我講話的時間了。大家講話以後,請主席和同志們見見面,就可以結束這個會了
    九六七年四月二十三日,中共中央轉發毛主席批示的《陝西駐軍負責同志虛心聽取群眾意見改進工作》
    林彪、恩來同志
    建議將此件印發軍委擴大會各同志。軍隊這樣做是很正確的,希望全軍都採取此種做法。
    毛澤東四月二十三日
    九六七年四月二十三日,毛澤東印發四川省釋放被捕、拘留、收容審査人員情況報告的批語
    加印發給軍委擴大會議各同志。犯錯誤是難免的,只要認真改了,就好了
    四川捉人太多,把大量群眾組織宣佈為反動組織,這些是錯了,但他們改正也快,看此件就知道。現在另一種思潮又起來了,即有些人說,他們那裡軍隊做的事都錯了,弄得有些軍隊支左、軍管、軍訓人員下不得臺,灰溜溜的。遇到這種情況,要沉得住氣,實事求是地公開向群眾承認錯誤,並立即改正。另外,向軍隊和群

==========第42頁==========
    第43頁,共951頁
    眾雙方都進行正面教育,使他們走上正軌。我看現在這股風,不會有二月那樣嚴重,因為軍隊和群眾都有了經驗。偉大的人民解放軍一定會得到廣大群眾擁護的
    九六七年四月二十四日,高等軍事學院軍管會召集該院兩派代表會議紀要
    九六七年四月二十五日,李曼村與海軍文工團軍樂隊代表的談話
    海軍領導機關的文化大革命,陣營是比較清楚的。據我所瞭解,一邊是以李王張為代表的正確路線,是無產階級司令部;另一方面,是以三反分子蘇振華和他一小撮狐群狗黨為代表的黑司令部。
    九六七年四月二十六日,聶榮臻葉劍英在國防工業及科研部門軍管人員會議上的講話
    聶榮臻
    各地實行軍管以後,多數單位是好的,比較好的,生產恢復比較快。但有些單位軍管沒有搞好,甚至犯了嚴重錯誤。主要是對待群眾的問題。有的是支左支錯了,支持了保守派,右派。有的旗幟不鮮明,沒有建立以左派為主的大聯合有的“三結合”對象選錯了,讓壞人鑽了空子。有的在促生產中,不是以抓革命來帶動促生產。有的甚至隨便抓人、開槍。毛主席四月六日批准了林副主席提出的十條命令,就是針對這些問題的。八條講群眾對軍隊的態度,江青同志講是擁軍;十條講軍隊對群眾的態度,是愛民。我們要遵守十條命令。
    葉劍英
    現在各地陸陸續續有人表示反對軍管、軍訓。主席說軍管不能退。你自己不能退,人家要來趕。要很好聽取群眾意見,以群眾為師,站穩自己的立場,進行階級分析,找出左派。還有一種情況,支持一派,也支持對了,但他是少數,就從外邊找人支持,這不對,應該做另一派的工作,支工、支農、支左,軍管、軍,就是要支持左派,壯大左派,使左派成為優勢。這是決定的一著。
    九六七年四月二十六日,周恩來在國防工業及科研部門軍管人員會議上的講話

==========第43頁==========
    第44頁,共951頁
    一、在無產階級文化大革命中要實行軍管或派軍代表,其目的是因為在許多單位的大聯合三結合還不成熟,領導班子還有癱瘓的,這就要派人去。
    軍管的指導思想。首先是作好政治思想工作,宣傳毛澤東思想
    三、我們到各機關去應該堅決實行偉大領袖抓革命促生產的號召,以革命來推動生產,毛澤東思想掛帥一切,革命統帥業務
    四、要進行調查研究和整風學習,進行階級分析、指導學、進行整風。
    五、要正確對待幹部。
    六、軍管是過渡。主席原來說:二、三、四月看出眉目,明年三四月看出結果,現在
    、四、五、六月オ能看出眉目,明年看出結果,就是全國都實現
    了
    七、要反對恢復舊的秩序,建立新的秩序。按舊的辦就是資本主義復辟逆流。
    九六七年四月ニ十七日,肖華在解放軍藝術學院的講話
    支左支錯了,改就可以嘛!但有的是立場錯了(象四川、內蒙古);有的是反革命(青海的趙永夫)趙永夫搞政變嘛!殘酷鎮壓革命左派,殺死三百餘人。他原來是個國民黨,受過特務訓練,後來混入軍隊沒發現。現在壞事變成好事有些人受毒很深,一時還轉不過彎來。內蒙打死一個人,就是那個“韓桐事件凶手已經抓到。全國打第一搶的是內蒙,但過去(內蒙)宣傳保守組織太歷害了,最近好幾百人跑到北京,想一下子扭轉過來很不容易。四川問題也是立場的問題主要是階級鬥爭蓋子沒揭開,沒有鬥倒、鬥臭,他們在西南工作十幾年,有相當基礎,有批親信搞復辟,主要是李井泉、廖至高掌握了保守組織。軍區有個別組織上了他們的當。大頭子郭林祥、黃新亭。黃是李井泉的死走狗,郭也是李的親信。甘渭漢去的時間不長,前一段批郭、黃,他是和他們有鬥爭的。後一段受韋傑方面影響,沒調查研究立場不穩犯了錯誤。最近已派梁興初去當司令員,準備再派一個政委。李文清假轉真轉還要看看,昨天還搜到李井泉藏在他家裡的五個箱子。中央正在解決成都問題。
    九六七年四月二十九日,粟裕對軍事科學院全體人員的講話

==========第44頁==========
    第45頁,共951頁
    同志們要我回答條子上的問題,主要是外面貼的大字報問題。有些軍區出了些問題,青海是反革命政變,性質不同;四川是下面搞的,下面提出鎮反;其它軍區如內蒙古、河南、湖北等軍區都有鎮壓群眾的事件,都是各軍區自己搞的,沒有請示軍委。當然軍委作為領導也有責任,我作為軍委常委也有責任
    九六七年五月三日,中央軍委關於捕人權限和處理錯捕、取締的群眾組織問題的兩個文件
    九六七年五月十四日,謝富治談譚震林問題
    問:現在外面傳說,毛主席在一次會上說過:有人不是要打倒譚震林?他今天還參加會來了!毛主席真這樣說過嗎
    謝:沒有這麼回事,我參加會議沒有聽見主席這麼說過,這是有人造謠!
    今後農林口的問題怎麼搞?譚震林的問題怎麼搞?
    五、武漢“七二○事件”後對二月逆流的批判
    九六七年七月ニ十日,各地掀起了衝擊軍事機關的新高潮,“造反派”到處“揪鬥陳再道式的人物”。
    在一次中央會議上,江青揭露葉劍英“要搞政變”。葉劍英當場作了辯駁。會後不久,一派人抄葉劍英在北長街81號的家,抄走了葉劍英大量手稿、記錄稿、講話稿和中央、軍委機關的來往信件以及其他的機密文件。還挖開地板,檢査有無武器、電臺。北京街頭貼出“打倒葉劍英”、“斬斷葉劍英的黑手”等大標語。
    中央戲劇學院成立“揪葉聯絡站”,先後將葉劍英的幾個子女、親屬,甚至保姆關進監獄,併成立“專案組”。他的小女兒文珊被北京衛成區司令員傅崇碧保護起來,當電話守機員。有人說她“洩漏機密”,要把她抓起來,傅崇碧連夜通知她離開,後到福建去當兵。

==========第45頁==========
    第46頁,共951頁
    九六七年八月十七日,周恩來陳伯達在李先念檢討大會上的講話陳伯達講話
    我認為李先念同志的檢査是好的。同志們應該歡迎李先念同志的自我批評,同時希望李先念今後多到各部裡面去,能聽取同志們的意見,隨時發現、改進自己工作中的缺點和錯誤。
    周總理講話
    我完全同意伯達同志剛才講的很好的幾兒句話。今天的會證明我們經過半年多的奮鬥以求的有了初步的結果,但這僅僅是開始。李先念同志的檢査是好的,是得到我們偉大領袖毛主席批准的。但是我們一定要認識到如同主席所說的“情況是在不斷地變化,要使自己的思想適應新的情況,就得學習。”正因為這樣,先念的檢查是推退了,當然有許多客觀原因,也有主觀原因嘍
    九六七年八月十七日,周恩來接見農林口革命造反派同意召開批鬥譚震林大會
    九六七年八月ニ十ー日,李先念在財貿系統革命造反聯絡委員會“打倒妣依林大會”上的講話
    我堅決支持打倒姚依林大會的召開。
    我也是犯了錯誤的,以前你們炮轟李先念火燒李先念,大方向是正確的,就是打倒李先念方向也是正確的,因為我犯了錯誤嘛!希望同志們對我還要繼續批
    我的錯誤,你們不要因為我而分兩派,如果因為我分兩派,我心裡不安,感到慚愧
    九六七年九月ニ十日,周總理談二月逆流和右傾翻案風
    今年一月由上海工人階級為首,聯合了革命群眾組織展開向上海一小撮走資派的奪權鬥爭,這個鬥爭經偉大領袖批准,傳播到全國,這樣就風起雲湧,席捲全國,更進一步喚起了全國各地革命群眾的覺悟,認識到要站在毛主席革命路線上展開和一小撮走資派的奪權鬥爭,這就形成了全國一月革命的高潮。當然,革

==========第46頁==========
    第47頁,共951頁
    命發展高漲了,那麼,阻礙革命不甘心失敗的分子就要出來了。走資派不甘心失敗,暗中操縱,就出現了二月逆流。又經過偉大領袖指出,經中央文革努力擊退了二月逆流
    九六七年九月二十ー日,謝富治對北京紅代會的指示
    〖時間:九月二十ー日下午三點至五點半,地點:人民大會堂安徽廳我們要提高警惕。民院抗大,東方紅兩派後面都有壞人挑動,鋼院的也要注意:是否有壞人?有壞人就自己起來抓嘛!不要只抓對方的嘛!天津大聯籌在陳伯達講話以後就自己起來抓了。安徽的,江青9月5日講話後,他們一天晚上自己就把雙方的壞人抓出來了。這樣就很好,不要別人抓,各派抓各派的。這次周總理處理的農口秦化龍問題就處理得很好。本來譚震林講了秦化龍是壞人以後,保守派就被扶植起來了,把革命派壓下去了。二月逆流以後,譚震林受到了批判,批譚是完全應該的,當時他們也提出為秦化龍翻案。後來通過幾兒個月的調查,現在證明秦化龍確實是叛徒,在新疆監獄裡叛變了,他們就把他揪出來了,這次秦化龍實際上就是曾經要為秦化龍翻案的這一派揪出來的,當然那派也參加了一點,但主要還是這一派秋出來的。這就很好嘛!現在就不能把保過秦的那一派壓下去而讓保譚的那一派翻過來,那個保譚的案不能翻,這個作法是完全對的
    九六七年九月二十一日,周恩來李先念接見農口《革聯》批准鬥爭譚震林
    貳、本節簡論
    九六七年二月十六日發生的所謂“大鬧懷仁堂”事件,是繼劉、鄧、陶事件之後,在一月革命高潮中發生的,又一個反對、破壞無產階級文化大革命的重大事件
    關於這個事件的真相,迄今官方未公佈過正式文件。這裡採取的資料是從民間著述中摘取的。它的真實性可以從以下兩個方面得到參考:一是,一九七六年以後出版的《葉劍英傳》、《聶榮臻傳》、《徐向前傳》的有關論述;二是,

==========第47頁==========
    第48頁,共951頁
    年七月,王廣宇的文章《我是“二月逆流”會議記錄稿的唯一見證人》中指出:我不可能完全回憶起那份會議記錄的所有發言,但從一些文化大革命“紀實文學”作品中所披露的發言主要內容看,大體上是不錯的。但不準確和張冠李戴的情況也有。我認為把這些流傳的東西作為歷史的依據是不可靠的,最可靠的是査歷史檔案的原件。這些材料都收集在《無產階級文化大革命資料彙編》中。
    《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》說:“ー九六七年二月前後,譚震林、陳毅、葉劍英、李富春、李先念、徐向前、聶榮臻等政治局和車委的領導同志,在不同的會議上對“文化大革命”的錯誤作法提出了強烈的批評,但被誣為“二月逆流”而受到壓制和打擊。
    但歷史證明:他們中間的多數人並不是僅僅對文化大革命中的某些錯誤作法提出強烈批評,而是從根本上反對無產階級文化大革命。當時對他們的批評,稱之為“二月逆流”是完全正確的。
    所謂“二月逆流”並不僅僅是指“大鬧懷仁堂”這一件事,而是包括從一月下句開始至三月,葉劍英等人利用手中權力,支持、指揮一些軍區,把一些軍內外的造反派,打成反動組織、反革命,大規模地捕人,甚至開槍屠殺群眾。
    1月28日,中央軍委發佈八條命令,規定不許衝擊軍隊,使一批軍隊幹部感覺有了對抗造反派的尚方寶劍
    3月間,各地陸續發生軍隊鎮壓造反派的事件,史稱“二月鎮反”。其
    中,內蒙古、湖南、湖北、江蘇、廣東、吉林、四川、福建、青海等地比較突出。
    在內蒙古,1月中句以來,圍繞《內蒙古日報》社的奪權問題,軍區與造反派發生多次衝突,矛盾日益尖銳。2月5日,內蒙古軍區軍訓部副部長柳青開槍將在軍區門口靜坐示威的內蒙古師範學院外語系四年級學生韓桐打死。
    在湖南,2月4日,全軍文革辦傳達中央文革小組關於湖南“湘江風
    紅旗軍”的批示(簡稱“二・四批示”)後,湖南省軍區立即行動,於2月5日開始抓捕“湘江風雷”大小頭目,兩三天內長沙抓捕約千人。2月7日,召開了有十萬人参加的批鬥“湘江風雷”頭頭的大會。“湘江風雷”組織龐大,號稱百萬之眾,被抓捕的各級頭頭上萬人。

==========第48頁==========
    第49頁,共951頁
    在湖北,2月18日,武漢軍區發表《嚴正聲明》,指責“工總”、“二司
    等造反派組織製造分裂,挑動群眾鬥群眾,轉移鬥爭大方向。造反
    派激烈反對武漢軍區的聲明,攻擊軍區支左的大方向錯了。3月3日,武漢軍區發表《公開信》,警告造反派,不要與人民軍隊和人民群眾為敵,否則只能是搬起石頭砸自己的腳,絕不會有好下場。3月17日,武漢軍區和公安機關逮捕“工總”頭目朱鴻霞、胡厚民、夏邦銀和各分部頭目數百人。3月21日,武漢軍區發表《通告》,宣佈解散“工總”及所屬組織
    在南京軍區,司令員許世友下令把坦克開進了南京城。南京軍區把政治部領導的“三團兩隊”(話刷團、歌舞團、歌劇團、軍樂隊、體工隊)下放到各野戰軍,由部隊代管搞正面教育。責令《人民前線》報停刊。拆散步兵學校,疏散人員,連同有造反傾向的軍區機關幹部,一律派往省軍區、軍分區和人武部去參加“三支兩軍”。軍區機關和駐三省一市的所屬部隊共有22人被逮捕、8人被開除、475人被看管或隔離反省。南京市有10個群眾造反組織被取縮,有330多個造反派頭頭被關押。所有被看管、被隔離、被關押的人都要寫檢討,交代問題,向毛主席請罪。
    廣州軍區對一些衝擊過軍區的造反派組織進行了鎮壓。被鎮壓的組織包括“八一兵團”、“老紅軍”、“千鉤棒”、“大中紅旗”等,大部分為工人組織。廣州軍區在廣州逮捕各組織頭頭450人,在廣州以外地區共逮捕了造反派頭頭238人。在“廣交會”開幕前的3月22日至28日的一週內,又逮捕了造反派頭頭508人。廣州軍區前後共逮捕了造反派頭頭1196人。

==========第49頁==========
    第50頁,共951頁
    在吉林,駐軍(包括省軍區、十六軍、空一軍)對省內造反派“長春公社”施加了強大的輿論壓力和軍事壓力。駐軍公開表態支持“二總部”,而不承認“長春公社”。3月4日,駐軍對解放軍獸醫大學“紅色造反團”出兵實行紀律制裁,抓了他們的頭頭。在駐軍強大的壓力下,“長春公社”等組織被迫打著白旗請罪,組織被壓垮了。在組織“地院兵團”、“工大造大”、“光機八一五整風時,駐軍又提出了“三個徹底”,即徹底揭發、徹底批判、徹底改組,最終使這三大組織瓦解
    在四川,2月18日凌晨,成都軍區廣播了葉劍英17日批發的《中央軍委給成都工人革命造反兵團、川大八二六戰鬥兵團同志們的信》(後稱
    七
    件》),下午,成都軍區派出直升飛機在成都地區、其後又在全川散發了這封信。2月19日,四川省各地公安部門開始收容審査造反派的頭頭和骨幹分子。至22日,僅成都地區公安機關就收容337人。此後,在四川全省取締造反組織1100多個。在鎮反中,四川全省共抓捕造反派頭頭及骨幹分子8萬餘人,其中成都地區抓了33000餘人。
    在福建,2月11日,福州20萬軍民舉行“徹底粉碎資產階級反動路線又次新反撲誓師大會”,福州軍區司令員韓先楚在大會上批判了造反派衝擊軍區的行為,3月9日,“紅九二”總部負責人王泉金、福建省教工赤衛軍頭頭蔡肇基、吳邱陵等在萬人大會上被公開逮捕。福建省軍區副司令員林乃清宣讀解散公告,勒令解散“紅九二”、“革委會師院分部”、“教工赤衛軍師院分部”等組織。3月22日,福建中醫學院召開“聲討控訴反革命罪行大會”,當場逮捕張志耀等8人,拘留了林要火、吳梅英等14人。據福建省軍管會統計,“全省各地軍隊、人武部和軍管部門出面逮捕和拘留兩千多人,取締和解散了80多個大小組織。對軍內四大單位和軍區機關中少數人違反軍委八條命令問題的處理,逮捕8人,拘留65人,解散了幾個組織

==========第50頁==========
    第51頁,共951頁
    九六七年四月六日,經毛澤東審閱修改後,中共中央軍委發出了關於支左工作的十條命令,四月九日至ニ十三日,召開軍委擴大會議,オ基本上遏止了這股逆流在全國的漫延。七月,中央米取堅決措施處理武漢七・二0事件,扭轉了這一趨勢。
    即使在嚴歷批判“二月逆流”期間,毛澤東也留有餘地。毛澤東要江青去看望陳毅。一九六七年四月三十日晚,毛澤東又把這些老同志請到家中開“團結
    並讓他們於“五一”上天安門城樓。
    九七一年九一三事件以後,毛澤東對這個事件作了淡化處理,意在團結批老同志共同做好工作。
    實踐證明,他們中的一些人並沒有吸取教訓、改正錯誤,而是在錯誤的道路上越走越遠。
    2007年8月27日初稿2011年8月20日修改

==========第51頁==========
    第52頁,共951頁
    第四章第二節兩種反動思潮第二節兩種反動思潮
    聯動”的“血統論”和遇羅克的“出
    身論”
    壹、本節概述
    聯動”分子從反動血統論走向反對無產階級文化大革命
    在一九六七年二月的“大鬧懷仁堂”活動中
    “聯合行動委員會”政治上走向反動
    九六六年十月一日,中國共產黨中央,國務院,人大常委,人民解放軍各軍種,中央軍委,國防部幹部子弟聯合行動委員會於中南海政治局禮堂正式成立。
    九六六年十ー月七日,西糾一小撮人乘王明瑚(王明瑚是六中俄語教師平時工作認真負責,文化大革命中積極投入運動。對於“紅衛兵”一小撮人執行的劉鄧反動路線,勇於發表白己的見解。)值班的機會將王非法綁架到“勞改
    他們搶走了王明瑚的手錶,將他打倒在牆角,用腳猛踢,抓著頭髮往牆上撞來撞去,發狂地向王的頭上、身上拋唱片。王明瑚小腿被踢腫,倒在地上,昏迷不醒,他們動用了“坐飛機”的酷刑,幾個暴徒揪住王的四肢向上拋,使之重重地摔在地上,這樣拋了三、四次之多。然後將王上衣剝光,用鋼絲鞭猛抽一百餘下,使其昏過去。他們惡狠狠地說:“這就是你小子和我們幹部子弟做對的下場。”朱支前手還拿大姆指粗的鋼筋抽打王明瑚,甚至用刀吹傷王的前額,鮮血噴出老遠
    經過這幾番非人的折磨以後,王明瑚已經是氣息奄奄了。但是那群歹徒們還讓他勞動,叫他圍著爐子跑,逼他舉大磚頭。
    直到十一月十九日陳伯達和王力、關鋒、戚本禹等中央文革首長來到六中、才使王明瑚出了虎口。

==========第52頁==========
    第53頁,共951頁
    九六六年十ー月十五日,聯動給清華井崗山的一封恐嚇信可“尊敬”的蒯“司令”
    自總理給您平反以後,您“青雲直上”沾活自喜、不可一世、真可謂“老子天下第三”也
    及打解放軍、衝擊天安
    諸如此事舉不勝舉、您--“司令”臉上好不
    光彩!即日登門“拜訪”,奉送“清涼劑”一付、望“司令”接受。
    最後予祝第三司令部“巋然不動”!!!
    北京女八中《忍無可恐》戰鬥小組於1966年11月15日
    九六六年一月十七日,“八ー”學校聯動分子的一封恐嚇信,全文如下:
    八一縱隊的兒子們
    你們小心點!三天之內爺爺們抄你們,你們小心點,尤其是康小會,蘭州流氓李東京,北京小回子顏小光、北京大胖子鄧國慶、天津小病包表小紅、新疆小四眼以及你們的狐群狗黨們,等著挨刀吧!下面將“八?一”縱隊小子們形容
    顏小光:大肥豬;康小會:小狐狸韓北寧:大狗熊李日生:白麵蛋白質李乃民:日本人丘志全:日本良人。哈!哈!哈!哈!山本太郎特務隊(手印)爺爺隊(手印
    爸爸隊(手印)
    康小會戰鬥隊(手印)殺李且生戰鬥隊(手印)殺李乃民戰鬥隊(手印)
    17/1
    九六六年十ー月,聯動給三十ー中《東方紅》的恐嚇信

==========第53頁==========
    第54頁,共951頁
    7434代號發1008號致北京三十一中東方紅公社的
    狗崽子、臭流氓、王八蛋們,聽你們爺爺發話
    你們八月份躲在家裡,不參加文化大革命,等我們犯錯誤時,你們卻大打出手,抓住錯誤猛攻猛打,妄想整垮你們的祖師爺(老紅衛兵)你們口稱批資產階級反動路線,可卻妄想翻天,還想當造反派,奪紅五類的大權,放你媽的個屁吧!憑著你們這些狗王八蛋掌權,中國好不了。總有一天你紅衛兵爺爺要掌權的!混蛋們,老實聽著,你們口說造反派心想翻天,想為你地主老子翻案!真是臭不要臉,你們對老紅衛兵你的爺爺你的祖宗如此無理放肄,還是回家造你老子的反去吧!今後只許你們老老實實,不許亂說亂動,否則以你們老子的下場為戒,你們炮轟李鍾奇轉移鬥爭大方向,否認紅衛兵大方向,真是混帳之極!
    如果你們膽敢繼續與紅大爺作對,小心狗頭!堅決鎮壓三十ー中東方紅公社的狗崽子!首都紅衛兵統一行動委員會萬歲首都紅衛兵統一行動委員會巋然不動砸碎狗崽子的狗頭!狗崽子休狂
    紅五類萬歲
    鋼氣節,英雄膽,酒熱血,捍江山老子革命兒好漢!不破不立,反!反!反毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!
    國際共產主義運動、中國文化大革命第一批老紅衛兵
    九六六年十ー月十八日,北京市委發出重要通告後,聯動根本不理睬,進行打、砸、搶
    鋼院附中聯動分子把貼在校內的《通告》全部撕毀,並在上面加指示。北大聯動分子指著《通告》說:“這他奶沒用,對三司就得砸!”
    九六六年十ー月,北大附中聯動分子砸了新北大校刊編輯部。

==========第54頁==========
    第55頁,共951頁
    九六六年十ニ月二日,繼“勞改所”之後,六中“紅衛兵”中的那一小撮人又成立了什麼“砍變節”戰鬥組。“砍變節”聲稱:“要除掉叛變者”。
    當天黃昏就由他們的一個打手,六中“紅衛兵”骨幹鮑陝安(烈士子弟,現已被公安局逮捕)動手,對正要揭發西糾的革命學生耿小西進行公開行刺,耿身中八刀,其中一刀刺仿肺葉:他們本來是想一刀致死的,但因殺人者缺乏經驗,連刺脖子兩刀都未中要害,以後便亂紮起來,這樣,耿小西才又撿得一條性命。
    九六六年十ニ月五日,首都紅衛兵聯合行動委員會《首都紅衛兵聯合行動委員會宣言
    九六六年十二月七日,聯動闖進了民族飯店,亂抄亂砸,並毆打了堅持鬥爭的北航紅旗戰士。
    九六六年十ニ月十六日晚上,“北航紅旗”將兩個企圖偷摩托車並行凶打
    人的“聯動”分子押送公安部。正在公安部接待室與公安人員接治E
    夥“聯
    動”分子衝進了接待室,劫走凶手並打傷紅旗戰士。公安部的同志出面制止,這些人非但不聽,反而破口大罵,衝撞公安部的工作人員,甚至動手打了一個前來解決問題的副部長。接著對其他工作人員圍攻、毆打。公安人員將其中打人最凶的幾個拘留起來,繼續對他們進行耐心的說服教育。拘留期間,工作人員幫助他們學毛主席著作,沒帶語錄本的還發了語錄。這樣,他們“承認”了錯誤,作了“檢討”。釋放出來後,他們說公安部亂抓人。
    九六六年十ニ月二十六日,聯動以“破私立公”為名在北京展覽館劇場召開把矛頭指向中央文革的大會
    由李單綢、項東平(京工附中),周春英,宮小吉(北大附中)張路寧(人大附中)馬小軍(石油附中)等人籌備召開。
    彭小蒙臨場指揮,。她對清華附中的張新月說:“你們反不反?你們不反我反

==========第55頁==========
    第56頁,共951頁
    宮小吉也高叫“反了!反了!”
    在彭,宮扇動下,首都《紅後代》七個人(其中一個是北大附中的李鐵兵跳上臺聲撕力竭地狂叫:“堅決批判以中央文革某些人為首的新的資產階級反動路線!”“中央文革某些領導人不要太狂了”…
    彭小蒙奔上臺對剛剛唸完口號的馬XX說:“唸的好!我支援你,你們在學
    校幹,我在家裡給你們蒐集材料。”還鼓勵大會主席周春英說:“你一定要頂住大家情緒起來了,你要不支持就是右傾
    12?26大會上,聯動干將李蜀龍拋出了大毒草《年終話三司》汙衊三司是“捕打”、“隨意抓人”,是“壓迫有理,抓人有理。”狂叫:“三司,三司,於若惹得天怒,人怒,兔子尾巴,秋後螞蚱。”
    這次大會上狂呼的口號是
    1.中央文革某些人不要太狂了!
    2.堅決批判中央文革某些人為首的新的資產階級反動路線!堅決批判中央文革某些人近幾天發表的反毛澤東思想的講話
    4.誰敢亂捕革幹革軍子弟小心狗頭
    5.反對亂秋革命老前輩!
    6.活著幹,死了算!
    九六六年十二月二十八日上午,“聯動”調來了二、三百人、強佔了公安部接待站的八個辦公室,無理毆打在裡面辦公的工作人員,迫使這些人離開辦公室。
    他們還大肆破壞、砸爛玻璃、電話機、把痰盂、茶杯、墨水瓶等向公安部院裡扔。工作人員在院內向他們喊話,請他們派代表來談,卻被這些暴徒用彈弓打傷一個人的眼晴,用石頭打傷另一個人的頭部
    中午,又有十幾個暴徒從窗戶跳進院內動手打人,當即被公安人員扣下,讓他們吃了飯,又對他們作了說服,他們都先後承認了錯誤。
    到下午四、五點鐘,在接待室的人,又都從視窗跳到院裡,將工作人員團團圍住,連罵帶打。另一部分人圍攻一位患心臟病的女士,該女士當場昏倒,而他們不讓搶救,經過兩小時的努力オ把病人營救出來

==========第56頁==========
    第57頁,共951頁
    這幫人又撞入大禮堂,把裡面的設備砸個亂七八糟。他們在禮堂裡尖吼:“高幹子弟要掌權!”“打倒第三司令部”!“打倒公安部!”“槍斃三司後臺!”“中央文革支持三司亂抓人”“公安部權力下放”等口號,並撕下牆上的毛主席語錄,把一些反動口號塗在牆上
    這天半夜,一個副部長要找他們談,他們拒不理會,反而大罵什麼“兔崽“混蛋”等,把副部長趕出禮堂。
    第二天,即29日早上,他們把被扣留的二個打人凶手搶走,並將三個公安人員用繩子綁架到禮堂。進行圍攻、謾罵。有一個人被他們用繩子勒住脖子,差點兒嚥氣。他們還把裝大便紙的箱子扣在工作人員頭上。
    九六六年十二月三十日,革命的工人、學生要求支援公安部,他們才撤走
    九六六年十ニ月三十ー日,“聯動”又糾集了近一百人,再次衝進公安部接待站,強佔了兩個辦公室。工作人員請他們派代表來解決問題,他們置之不理並動手打人,當場推倒一個女士,踢傷一個男士,經公安部工作人員耐心說服,他們到一月一日下半夜才灰溜溜地逃掉了
    九六七年一月ー日,《中央、北京黨政軍幹部子弟[女]聯合行動委員會通告》中發祕字003;1967.01.0
    聯合行動委員會的任務
    1.堅決、徹底、全面、乾淨地粉碎中共中央委員會,二個主席,幾個委員左傾機會主義路線,取締一切專制制度,召開中共全國代表大會,選舉中央委員會。
    堅決地,全力以赴地打倒左傾機會主義路線產生的各級反動造反組織。聯合行動委員會號召各省市革命幹部子弟,在中國共產黨的領導下,忠於馬
    列主義和一九六O年以前的毛澤東思想
    九六七年一月一日,《人民日報》、《紅旗》雜誌編輯部《把無產階級文化大革命進行到底》指出

==========第57頁==========
    第58頁,共951頁
    正當我們黨按照毛主席的階數路線,組織無產階級文化革命隊伍的時候,極少數堅持資產階級反動路線的人,卻利用“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋”這個口號,蟲惑一批學生,製造宗派,攪亂階級陣線。這個口號,開始是一些天真的青年人提出來的,他們由於思想方法上的某些片面性,從反對黨內一小撮走資本主義道路的當權派排斥和打擊革命幹部子女、工農子女這個正確前提出發,走到了另一個極端。對於這些天真的青年,應該循循善誘地引導他們。我們黨當時就是這樣做的。頑固堅持資產階級反動路線的人,卻別有用心地利用這個口欺騙極少數學生(其中有些是沒有教育好的幹部子女),要把他們引上邪路來同另一部分學生鬧對立。這樣一來,“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋”這個口號,就成了對抗無產階級革命路線的東西。應當指出,別有用心的人,利用這個口號,實質上是宣揚剝削階級的反動的血統論。封建地主階級宣揚什麼“龍生龍,風生鳳,老鼠生兒打地洞”,就是這樣的血統論。它是徹頭徹尾反動的歷史唯心主義。
    九六七年一月一日,康生致中央文革小組的信
    九六七年一月三日,康生對崔子明等人兩封信的批語
    康生批語指出:對中央文革小組有意見,完全可以提出,也完全可以批評。我們對於任何批評,不管是對的或是不對的,都願傾聽。但是你們的來信,一不是反映情況,二不是提出意見進行同志式的批評,而是偽裝成提意見進行商討的樣子來,1、反對對彭、羅、陸、楊進行鬥爭。2、歪曲兩條路線的鬥爭。3、抗議對李洪山等反革命分子的鎮壓。4、反對文革小組和陳伯達、江青。5、打擊革命左派,包庇反革命分子。6、反對以毛澤東為代表的無產階級革命路線,維護擔資產階級反動路線。7、反對無產階級對反革命分子的專政。無產階級專政,對革命的廣大群眾實行大民主,對反革命分子實行專政。在我們無產階級專政的社會主義國家裡,絕對不允許反革命分子有言論自由
    拿刀子捅人的打人的都要把他們抓起來

==========第58頁==========
    第59頁,共951頁
    九六七年一月四日,陳伯達康生江青與“毛澤東思想紅衛兵首都兵團”座談紀要
    江青說
    這些人只要是拿刀子捅人,就是現行反革命分子,鎮壓。不要怕,不管他是誰的孩子,什麼主席、副主席,將軍、部長就甭提了,只要是反革命,就不客氣。老子革命兒子不一定革命,更何況老子也不一定革命。他們不叫紅衛兵,叫糾察隊!我們還要解散他們哩!打人的都要把他們抓起來。這是流寇!法西斯羅!希特勒!(同學:“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋,基本如此,恩見愁”,影響極壞。)完全是違背馬克思主義的。“老子英雄兒好漢”還是四舊呢!提出對聯的人,父親職位高一點,是個大官,應該搞掉。那天(八月六日)很對立羅(那對聯)我一開始就反對。你們不要把形勢估計得那麼高,他們只是一小撮,有幕後人,我們幫助你們,你們不要怕,其實他們那麼幾個人,從東城跑到西城,從西城跑到東城,就那麼幾輛車
    紅衛兵是青年學生的一種革命組織,你不能說修正主義組織,作為一個組織不是這樣。有分子是修正主義分子,說修正主義紅衛兵不好,這個組織在國際影響很大。
    階級社會要講成份,這是本質,但要看到無產階級和資產階級都有背叛其本階級的人,這就是不要唯成份,重在政治表現。
    同學:最近,成立那個首都紅衛兵聯合行動委員會,我校的王昌明說中央文革犯了錯誤,毛主席不在北京,就象上次派工作組一樣。
    江青:謠言。王昌明是誰的孩子?同學:全總王稼祥的孩子。江青:是個造謠專家嗎?
    江青:譚力夫決不要提,算小人物嘛!譚、方都是小人物。你們要批判王任重,他拖著我們犯錯誤,王任重給你們搞了,王這個人糟得要死,揹著毛主席、揹著中央、揹著我們小組另搞一套,他得停職反省了。
    九六七年一月六日,晚上十ー時左右,“聯動”又糾集了百餘人第四次衝公安部。這次他們公然從公安部的大門衝了進去。在裡面大撒反動傳單,寫著什

==========第59頁==========
    第60頁,共951頁
    麼“活著幹,死了算”、“以牙還牙,以血還血”等口號。以後又衝入禮堂,再次搗毀禮堂的設備,包括電話機、配電室等,並在禮堂內點放鞭炮,塗寫標語。第二天早上,公安部廣播室把他們的所作所為廣播出去,他們著慌了,企圖搗毀廣播室,但沒找著,便到處割電線,砸喇叭,他們又想衝進南大樓,沒有得逞,又轉而進食堂,把食堂的四、五十斤粉腸和五、六十斤豬頭肉搶吞一空。他們一邊吃,一邊還恬不知恥地說,“這是革命行動”,公安部的豬肉真好吃”革命群眾聞訊趕來,這夥人謊稱總部來電話要他們回去,一溜煙夾著尾巴倉徨而逃。其實電話早讓他們砸壞了
    九六七年一月六日晚,數百名聯動分子打著“聯合行動委員會”旗幟闖入
    北京市委接待站。狂呼“打倒中央文革”,“劉XX萬歲!”等口號。革命群眾
    當場把他們抓住
    九六七年一月六日晚,又一批聯動分子飛車過西單狂呼“打倒★★★,保
    衛劉XX”ロ號。並散發同一內容傳單
    月六日,聯動砸了農大附中“八?一八”井崗山紅衛兵。
    九六七年一月七日,北大附中聯動分子XX的一封家信。全文是:
    爸爸、媽媽,你們好!
    北京市內白色恐怖,三司亂抓人,許多無辜同學因和三司觀點不一致而入獄公安局也拘留人,我們成立了聯合行動委員會,主要成員是八?一八前老紅衛兵。聯合行動委員會被群眾認為是反革命組織,在馬路上凡戴聯合行動委員會袖章的,隨時都有被抓的可能。28號若不去天津,可能也只得被公安局拘留。聯合行動委員會明起來是跟三司幹,但醉翁之意不在酒,實際是眼中央文革幹。我很懷疑江青,她幹了些令人不理解的事。現陶鑄被江青陳伯達等人點了名北京開始炮轟陶鑄,要知陶是4號人物,而現在一點陶的事都指不出來。

==========第60頁==========
    第61頁,共951頁
    江青水平太低,她現在的錯誤往輕點說是資產階級思想沒改造好,對無產階級東西還不理解;往嚴重了點說,就是懷疑她有野心。在信上不便於一一細說。
    現在大街上炮轟陳老總又轟葉劍英,文革現又把陶鑄、王任重、劉志堅、周榮鑫拋了出來,我懷疑文革把責任錯誤都推在一個人身上,保住自己。北京現文化大革命方向不對,文革很不勝任
    我是個有抱負的人,願幹出點東西來,不過現在形勢所迫,走為上策。女兒1.7晚
    九六七年一月九日,“聯動”又ー次糾集五、六百人帶著菜刀、ヒ首等凶
    器企圖衝入公安部,他們瘋狂大喊“打倒三司”、“打倒江X”。
    他們將“二踢腳”裝上鐵釘向負責守衛公安部的解放軍戰士臉上扔去,使好幾個戰士受傷
    革命群眾聞訊自動趕來保衛公安部。
    九六七年一月九日,聯動砸了北大附中井崗山
    九六七年一月十日,康生、江青、周總理等中央首長談聯動會
    康生同志:聯動會造謠說毛主席不在北京,藉此,欺騙群眾,“三條”(按條”是指聯委會等造謠說毛主席有“三條指示”)也沒有。中央文革怎樣?我們支持他們,誰反對中央文革,就逮捕他們。
    江青同志:現在有個幾百人的聯動會,他們炮轟謝富治,包圍公安部,這是錯誤的。他們的小頭頭應該抓起來,實行專政。他們號稱三千人,裡頭有西糾海糾、東糾。冒名周總理的指示。他們也是可以分化瓦解的,要把他們的頭頭目抓起來,專政。他們說抓了一百多,其實オ抓了九個,對他們專政,是法律制裁
    周總理:他們聯合行動委員會造些謠言,首先造謠說毛主席不在北京,又說江青同志怎麼怎麼樣,都是胡說八道。
    未經本人審閱,僅供參考)

==========第61頁==========
    第62頁,共951頁
    (載1967年1月18日《中學文革報》
    九六七年一月十日,王力戚本禹接見清華附中革命學生的講話
    九六七年一月十日,聯動在所謂批判資產階級反動路線的大會上,向公安部提出所謂“最強烈的抗議”,揚言要“嚴懲三司、地院東方紅和北航紅旗”
    聯動狂呼:“三司是江X的乾兒子”、“中央文革就是三司的後臺”、“揪
    出三司後臺槍斃三司後臺”等口號。
    他們到處張貼“打倒三司”、“油煎蒯大富!”“誰說青山不老,誰說三司不倒,我們就是愚公,定把三司挖掉
    誰說公雞下蛋,誰說三司好漢,三司
    決非好漢,全是混蛋王八蛋”等
    九六七年一月十ー日,“聯動”於ニ十八中再次糾集五、六百名人,企圖第6次衝公安部。
    這次自動前來保衛公安部的革命群眾更多了,“聯動”一到,立即就陷入了革命群眾的汪洋大海之中。在廣大革命群眾的嚴詞駁斥下,他們向公安部提出所
    謂“最後通諜”,臨走時還喊出“油煎江X”,“打倒周XX”,“打倒陳X
    X”、“劉XX萬歲”等口號。
    九六七年一月十七日,謝富治指示公安部:"要保護左派,反擊右派,鎮壓反革命。例如聯合行動委員會”、”西安紅色恐怖隊'這些組織是反動的,頭頭是反革命"。
    日開始,公安局在"造反派"群眾的配合下,逮捕聯動成員。"造反派"群眾
    還摧毀了設在北京一O一中學、北京工業學院附中、北京石油學院附中、人大附
    中、北大附中、十一學校、八一學校的聯動據點。
    九六七年二月三日,《紅旗》雜誌發表社論《論無產階級革命派的奪權鬥爭》,將"無產階級革命派向黨內一小撮走資本主義道路當權派的奪權"鬥爭,

==========第62頁==========
    第63頁,共951頁
    聯動問題聯繫起來,指出:聯動等組織是"走資派"反奪權鬥爭的工具,"這種反動組織,有的就是在頑固的走資本主義道路當權派的指揮下進行反革命活動的"。
    九六七年三月某日,江青謝富治與北京中學生代表座談紀要
    謝富治說:(念四期社論中“懲前毖後,治病救人”中的一段話)這個革命小將是指所有的年輕的革命造反派。現在實行三結合的政策,這是毛主席的政策懷疑一切,排斥一切,否認一切是一種錯誤思潮。這從來不是毛主席的思想,不是中央文革的思想。這裡講革命小將犯了些錯誤,不是講的“聯動”犯的那個錯誤,和那個相差九萬八千里。這裡講的錯誤是指的小的毛病。比如戴高帽子呀這根本連不上呀!不是那個意思(指一小撮頑固分子利令智昏的判斷:他們要翻身了),完全錯了!我們都可以犯錯誤嘛,你們怎麼不能犯錯誤?但是不是指的“聯動”,根本不是那回事。你們可以寫一篇文章,不是那回事嘛!把“聯動挖掉。提高警惕。他們是一小撮。他們為什麼頑抗?有新的情況它就反撲,就是因為它有它的後臺老闆。它代表了一個反動思潮。它是資產階級反動路線的典型代表。造反派必須堅決和它鬥爭。必須跟他們大幹。要警惕他們,把他們擊敗但要記住江青同志的指示,對少數頭頭兒專政,作艱苦鬥爭,從政治、組織、思想把他們徹底批透批倒。在鬥爭中要執行毛主席政策,分化、瓦解、爭取,批判這個思潮,對多數採取瓦解爭取政策。對四期社論他們歪曲,他們反對革命組織,尤其是反中央文革,要進行堅決鬥爭。誰反對中央文革就堅決同誰鬥爭。反中央文革就是反無產階級革命路線,就是反毛主席!我們一千個不答應,一萬個不答
    江青說:對於“聯動”這個反動組織要分化瓦解,孤立一小撮,對大多數進行工作。你們要提高警惕。他們組織嚴密,是有後臺的。他們是對你們的,也是對我們的
    九六七年三月八日,中央文革參觀八一學校“聯動罪行展覽”時的講話
    九六七年三月八日,周恩來參觀八一學校“聯動罪行展覽”時的談話

==========第63頁==========
    第64頁,共951頁
    總理參觀了將近兩個小時,在離開八一學校之前和革命造反派聯合總部的同志們一一握手說:“感謝你們使我受到教育,使我上了生動的一課。”
    九六七年三月九日,謝富治參觀八一學校“聯動罪行展覽”時的談話謝副總理說:“總理昨天約我來,我因為忙沒有來,總理回去和我說你管“聯你不去看看
    “你們要做思想工作,分化瓦解他們,把他們中可以爭
    取的爭取過來,死頑固的要孤立起來,孤立最少數的一小撮”
    九六七年三月十ニ日,謝富治接見部分中學生代表時的講話
    以後不要(籠統)提老紅衛兵,不然就會上敵人的當,對“老”紅衛兵要做階級分析,也不要籠統地稱高幹子弟,高幹子弟中壞的應該叫做有反動思想的高幹子弟,以示區別。如果我們的孩子是聯動,也要抓起來,聯動是紅衛兵的叛徒。
    不要把老紅衛兵搞起來,不要再搞那一套(指過去的組織形式)有聯動思想的人,他們用老紅衛兵的名譽搞起來統統是反動的,要解散它的組織,他們丟開造反派,丟開革命派,揀老紅衛兵是一種錯誤的行動。不能恢復他們的組織,這樣做是違犯毛主席的,違犯中央文革,統一開個會,統統不能恢復,只能解散,解放軍幫助一傢伙。
    真正承認錯誤的就爭取,讓他們參加造反派,所有鬥爭方法要照毛主席的指示辦。孤立他們中的一小撮頑固分子。要孤立先要瓦解,爭取他們中的大多數。解放軍要把聯動統統搞垮。要區別對待,不要把中間派趕到那一小撮一邊去所有的解放軍要支持造反派,要幫助造反派掌握鬥爭的策略教育造反派孤立
    不能成立和造反派對立的組織。老紅衛兵要改正錯誤,造反派應批評他們老紅衛兵拉起來再另搞一推是錯誤的,不要上敵人的當
    陳士渠是個將軍,這個人很好,大義滅親,最近抓了他自己的四兒子陳仁康和三個小頭目。
    陳人康最近在海軍大院被逮捕。他和幾個寫“打倒北航紅旗”“打倒司”“王八蛋”“聯動萬歲”等,被陳士渠將軍看到了,他回去査了兒子的抽屜,有幾個“文件”,他們搞了個平津縱隊和紅旗縱隊,又有一支最強的太平路縱隊。

==========第64頁==========
    第65頁,共951頁
    還有什麼夜晚活動縱隊。設宣傳部、政治部、人事部,在一年內將拉起五百人,目前爭取一百人。這是他們的計劃。現在聯動分子狡滑。他們以為十八歲以上的才能抓,所以四個人三個人都是十ニ、三歲、還是小學生。我們才不管年齡大小,只要幹反革命活動就要逮捕,坐班房。
    (1966年,我們一群幹部子弟衝擊公安部,我帶著小妹妹陳小琴到海軍大院門口貼出“炮轟中央文革”、“火燒謝富治”、“打倒首都革命造反第三司令部”等標語。後來有人說我們那時就對江青、康生等人的倒行逆施進行了英勇的抗爭,我並不這樣看,當時,我們只是眼見父輩一夜之間就要成為所謂“人民的敵人”而憂心如焚。
    因為貼標語,我被民警抓住,經過審問,他們得知父
    親仍然是一個兵種的司令員,便把我送到工程兵保衛處,暗示可以放了我。工程兵保衛處當然不願扣壓司令員的兒子,也要把我放了,他們問父親:“教育一下讓他回家吧。”父親斬釘截鐵地說:“秉公處理,移交公安部。
    我被送
    回公安部,又被關了40多天,多次受到審問,只是沒捱打。毛主席知道此事後,表揚了父親,還寫下“大義滅親,立場很好”的批示,這是父親感到驕傲的事。記得我從公安部被放出後回家的那一天,父親既是責備也有些欣喜地說:“小人康,你這是到哪裡去了?你不得了啊!毛主席都知道你了,還為你的事做了批
    1977年他受過審査,雖與“四人幫”沒有組織上的聯繫,卻也畢竟不同於自始至終身受“文革”殘酷迫害的老革命。其實,按照當時黨內老幹部的思想狀況,幾乎沒有人公開反對“文化大革命”。
    父親離開職務後的日子是很寂
    寞的,他經常一個人看電視直到最後一個節目結束。我看到那時的父親心裡總有些辛酸,這個經歷和指揮過無數次戰役的老軍人變得像一座百無聊賴的雕像。父親上世紀90年代以來身體一直不好,父親到彌留之際,她問父親:“你輩子最愛的人是誰?”父親喘息著,用微弱的聲音說:“毛澤東。
    摘
    自陳人康著《一生緊隨毛澤東一回憶我的父親開國上將陳士榘》,人民出版社2007年3月版)
    九六七年三月份,農大附中聯動分子貼出了“擁護劉XX當國家主席”的
    標語。

==========第65頁==========
    第66頁,共951頁
    九六七年四月五日清明節,聯動分子成群結夥去八寶山,在墓前大叫“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋”。散發反動傳單:“紅衛兵,革命漢,活著乾死了算,鋼氣節,英雄膽,灑熱血,捍江山,老子英雄兒好漢;不破不立,反反!反!”高喊“打倒黨內最大的當權派”的口號。
    十點左右他們來到頤和園,三百多人買十幾張票往裡衝,擠壞服務員、遊人票箱、並動手打前來勸阻的解放軍。
    在園裡,他們以打流氓為名,大打出手,共打十七人,重傷六人,一人腦震
    凡是穿白球鞋沒繫帶的,頭髮長的,穿翻領大衣的都被稱為“流氓”殘遭毒
    有四個職工在大民餐廳吃飯,無緣無故被他們拖出,剝去鞋子扔進湖裡,頓毒打,當他們知道這幾位工人抄過聯動後,他們便打得更凶,可見他們打流氓是名,行階級報復是實。
    聯動分子的反革命暴行激起了廣大革命群眾的反對。
    鋼院鋼鐵公社當場抓住了正在行凶的兩個人。紅代會作戰部、體院、新北大鋼院、礦院、農大等戰士紛紛聞訊趕來。展開了聲勢浩大的圍殲戰,經過二小時戰鬥,抓住首惡分子一百二十名,搜出ヒ首十把,帶勾鋼鞭一把,打人的寬皮帶數十根,步槍子彈二發、大批傳單。
    九六七年四月十三日,戚本禹謝富治治等接見北京中學代表時的講話謝富治講話
    中學運動的關鍵,同聯動的鬥爭並沒有完全打勝,必須從理論上、思想上把聯動思潮批深批透,從組織上把聯動打擊瓦解,聯動的頭頭兒還沒有完全打敗,他們還在活動;同時要把聯動中大多數受矇蔽的群眾爭取過來
    九六七年四月二十ー日,劉格平陳永貴參觀“聯動罪行展覽”談話紀要陳永貴說:“我們那兒也有“聯動”,逮捕了四個,我們送到了太原。你們(指展覽會工作人員)還沒有了解農村基層幹部被聯動”迫害得啥樣!他們下

==========第66頁==========
    第67頁,共951頁
    去的名義也叫紅衛兵,反正紅袖章很多,可是不幹正事。他們(指聯動)說四、
    五月要在農村建立根據地,包圍北京,砸北京。我們貧下中農哪裡讓?他們和壞分子結合,和地富反壞右勾勾搭搭,借用無產階級文化大革命奪權,搞武鬥。把權奪在他們手裡怎麼成!
    )毛澤東下令把抓的聯動分子全部釋放
    九六七年四月ニ十ー日,中央首長接見北京大學生中學生代表時的講話陳伯達:你們把問題看得太簡單了,不是把後臺揪出來就解決問題了。聯動代表一種反動思潮,要解決思潮問題,不是揪出後臺就解決了。
    江青說:對聯動我提個建議讓他們公開吧,給他們一個房子,承認他們。他們沒有多少,不要去衝他們,你們有沒有這種氣魄嗎?(眾:有!)他們不敢公開活動,夜裡活動白天不敢出來,喝酒,吃貓肉,白天睡覺,晚上出來,戴上個大口罩進行活動,幹見不得人的事情,你們造反派要不要拉他們一把呀!(要!)
    清華的老紅衛兵,對老紅衛兵我們還想接見他們,我們還想接見聯動,他們是青年人嗎?還是給他們出路的嗎!我建議你們把他們(指被抓的聯動小頭目放出來,現在他們很可憐,上墳去了,學封建主義一套,在天安門前集合到八寶山上墳,然後到頤和院去打人,八寶山那裡不一定全是烈士,有的是叛徒。我建議你們讓他們公開化,把那些小頭目放出來,給他們房子,給他們電話,讓他們把牌子掛出來,什麼聯合行動委員會。
    陳伯達:這是北京市革命委員會成立第一個措施,這是補臺的第一個措施。第一對於聯動,我們中央文革小組要接見聯動,你們不要大吃一驚。(江青:他們反對不是沒有理由的,我們接見他們,我們有責任嘛,尤其我有責任)。
    你們不要說我們中央文革小組向他們投降了,我們是考慮到這個問題的,對於聯動的頭頭要放出來,不要怕聯動,聯動是個軟弱組織,是一個要死亡的組織,長不了,讓他們公開出來不是活得更長了,而是活得更短了
    九六七年四月二十二日,中央首長接見獲釋的“聯動”分子時的講話

==========第67頁==========
    第68頁,共951頁
    被關押(扣留)的140多名“聯動”分子出席
    江青:聽說你們有些人罵我,說我這個人不好。(眾答:沒有。)有點不好,就是見你們太少了,對你們幫助太少了。前一個時期我有病,沒有見你們,我有責任。委曲了你們。主席說立刻釋放你們(眾呼:毛主席萬歲!很多學生哭了),所以今天把一個會都打斷了,請來了總理、陳伯達、康生、楊成武、謝富治、王力等同志都來了。和你們見一見。(眾:拍手)你們也不要寫自我檢查就可以出去。出去以後如果你們還要“聯動”還可以把牌子掛出去,如果不要,再恢復你原來的紅衛兵組織,如北大附中“紅旗”,清華附中“紅衛兵”,回去恢復你們的組織搞革命。搞革命犯點錯誤不要緊,這個錯誤我們的責任大。我不知道我把主席的意思傳達的怎麼樣,總之,主席很關心你們。你們犯了一些錯誤,希望你們和劉鄧路線劃清界限,回到毛主席革命路線上來。
    陳伯達說:你們“聯動”是有思想基礎的,就是黨內最大的走資本主義道路的當權派。什麼“血統論”,什麼“老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋”。那時你們說有三萬人,有的說有十萬人要我辯論,我去了又沒有辯論,你們有沒有這種說法?(未答)你們當時這種說法是反動的社會思潮,這就是反動的思潮,是黨內最大的走資木主義道路的當權派的思想有聯繫的,是從那裡發出的?黨內有部分幹部長期在機關脫離群眾,沒有看到群眾,有相當的人不瞭解群眾。傳說你們看見別人衣服破了,釦子未扣好就當流氓打,因為你們也未扣好。老百姓的扣子未扣的多得很。你們的父母在游擊戰爭中,經常穿破衣服,沒有鞋穿,黨內最大的走資本主義道路的當權派代表了特權階層,薪水高,在文化大革命中他們不是馬列主義,是反毛澤東思想的,是反馬列主義的,反社會主義的,反無產階級思潮的,在文化大革命中暴露出來了。他們挑動群眾鬥群眾,隨便地把人打成“反革命”,“假左派,真右派”。毛主席回來很快就糾正了。不能包辦代替嘛毛主席從來提倡自己教育自己,自己解放自己。而黨內走資本主義道路當權派就提倡包辦代替,把自己當成諸葛亮,把群眾當成“阿斗”。他們把國民黨的“政”搬出來了。國民黨的“訓政”就是教訓群眾,結果使中國快亡了,這就是結果。中國共產黨救了中國,其中有你們的父母做了一些工作,這主要的是毛主席為首的黨中央的正確領導,不能記在你的,他的父母帳上,要看到廣大的工人農民群眾,看到階級,在毛主席的號召下武裝起來了,打下了江山。江山是無產階

==========第68頁==========
    第69頁,共951頁
    級、勞動人民的江山,不是個人的。老子革命兒子不一定革命,這點要充分警惕劉少奇就是壓制群眾,把國民黨的訓政搬出來,把群眾打成“假左派真右派。”你們提倡高幹子弟要掌權,這是從劉少奇那裡來的,還有鄧小平的女兒也說要高幹子弟掌權。你們抄了劉鄧的口號。江青說過這是封建的世襲制度。掌不掌權是看老百姓是否授給你權,看你能不能做工作,不能自己封的,所以這是一種思潮,是資產階級反動思潮,害了你們。我們見面少,對你們幫助少。聽說你們搞了頹廢的生活,養了毛驢,養了狗,八一學校搞得亂七八糟,學校破壞的厲害,破壞得多的是幹部子弟學校。你們不知道老百姓怎麼勞動的,你們不知道桌椅板凳,穿的衣服,吃的窩窩頭是那裡來的。你們接近群眾太少,只在幹部子弟中來來往往,要吃虧的。說了你們服氣不服氣(答:服氣)不服氣可以辯論。資產階級反動思潮給你們帶來損害。現在有剝削階級,同時有高薪階層。很多特殊的生活,特別是“八
    十ー”等學校給你們很大害處,使你們脫離了群眾,現在回
    過頭來好,中國有句古話:“浪子回頭,金不換”,你們並不是浪子,將來可能成為寶貴的財富。現在回過頭來很寶貴的,能不能成為寶貴的財富,要看你們對毛澤東思想的態度,對勞動人民的態度,對資產階級反動路線的態度。將來沒孔錯誤的人不一定如你們,看你們的態度,但不是你們就對了。
    對勞動人民的子弟不能用那樣殘暴的手段,你們是從舊的最壞的小說裡學來的吧?我們過去沒用過什麼揪砸,你們不是走一條正路。毛主席講科學,講實事求是。你們靠打砸搶怎樣能搞好我們的事業,搞好文化大革命。毛澤東思想是科學。在座的有些是上當的,有些同學你們還不知道是怎麼一回事。也成了“聯
    要好好的領會毛澤東思想,重新做人,這樣是不是妥當,有沒有汙辱你們(答:沒有)你們的願望是好的,但客觀上起了不好的作用,“聯動”的名詞不反動,但綱領是反動的,代表反動的思潮。
    周總理講話
    江青、伯達、康生同志講得很好。的確生長在毛澤東時代是很幸福的。毛主席很寬大,犯了錯誤,給你改正的機會。錯誤的原因有家庭的關係、社會的關係、學校的關係,在文化大革命中我們有責任,你們又沒有政治鬥爭經驗。清華附中是紅衛兵發原地,寫了三論“造反有理”,毛主席都說是好文章,可是三個同學

==========第69頁==========
    第70頁,共951頁
    後來都有聯動思想。可以說,你們落伍了。除了家庭、社會的原因以外,我們見你們少了,對你們幫助不夠。
    我是沒有兒女的,我到八一學校參觀後,才知道你們這樣特殊。我有個侄女在八一學校,雖然不是“聯動”,但有“聯動”思想,在中南海北門罵解放軍說“就是你們把我們同學抓起來的”。解放軍打電話告訴了我,我們全家批評了她,讓她學習了一個星期毛主席著作,後來讓她回八一學校,她參加了反“聯動”成了造反派。你們一定要改,我們已經是老頭子了,有了錯誤還要改!
    我到廣州去了一趟,廣州有個上萬人的“主義兵”有“聯動”思想,我不主張抓、捕,主要是教育,把幾個頭頭抓起來就行了。回來以後和主席談了談,主席說:“根本不用抓”。我們的思想跟不上主席的思想
    九六七年四月十日,首都紅衛兵統一行動委員會通告中發
    7434密字3452
    最緊急通告
    下發各校縱隊,校支隊
    最近狗崽子活動很猖狂,我們行動很不便,紅五類的威風起不來,望各校革幹、革軍子弟堅持戰鬥,打擊造反派,準備於4月24日聯合行動,各校革幹革軍子弟加強團結、準備“五ー”前タ大幹ー場,大打出手,殺下造反派的成風打下臭流氓,臊阿飛的威風,豎立起我們革幹、革軍子弟的絕對權威、砸爛一切有關聯合行動委員會的罪行展覽,這一行動成功後,會大長革幹、革軍子弟的成風、大滅狗崽子,臭流氓,膜阿飛的志氣。
    打倒狗崽子!革幹革軍子弟就是要掌權!老紅衛兵萬歲!
    首都紅衛兵聯合行動委員會
    首都紅衛兵鎮流縱1967.4月X日
    三十一中東方紅公社狗崽子們休想翻天,你們“五一”之前有好瞧的,只不定哪天將要砸爛你們的老窩。哈哈
    你的爺爺

==========第70頁==========
    第71頁,共951頁
    九六七年四月二十日,首都紅衛兵聯合行動委員會首都紅八月革命造反司令緊急聯合通告
    中發7431密字3452(注意此為暗號!)(下發各縱隊各校支隊)
    繼本聯合行動委員會十日發出密件後,各縱隊、校支隊立即行動起來,戰鬥成果輝煌,大長紅五類威風,但近日狗崽子活動更為猖狂尤其是四中王八蛋的“紅四月”運動流傳全市,企圖煽動全市的狗崽子對我們革幹革軍子弟進行專政
    希各縱隊、校支隊配合當前形勢立即行動起來,再次打擊狗崽子的進攻,顯顯我們紅五類的威風,每個戰士召集革幹革軍子弟借四月十三日人民日報社論和四月十四日戚本禹講話之名把狗崽子給壓下去!搞壞這些“左派”和解放軍的關係,狠打狗崽子的威風,把他們整下去。
    各縱隊、校支隊、每個戰士見此通告後,立刻照此精神緊急行動起來,給“左派”們加上“反解放軍”、“反軍訓”的罪名,直至搞臭,搞到紅五類上臺
    打倒狗崽子!鎮壓流氓!革幹革軍子弟就是要掌權!特急火速
    首都紅衛兵聯合行動委員會首都紅八月革命造反司令部
    九六七年四月二十四日,聯動分子在打給“八
    學校革命造反派的電
    話中狂叫:“中央文革有什麼了起!”“打倒江X”“劉XX你們拉下得下馬
    九六七年四月ニ十六日,一個過路工人在人民大會堂附近被聯動分子毆打,藉口是該工人衣領翻出

==========第71頁==========
    第72頁,共951頁
    九六七年四月二十七日,一百多名聯動分子在天安門前將一個十二歲的小孩打得鮮血淋淋。
    同晚安定門外又有三個學生被聯動打傷後投入“青年湖”
    九六七年四月ニ十八日深夜,聯動十六縱數十人圍住了在天安門前貼標語的鋼院附中同學,發生爭吵,二十八中“八・ー八”紅衛兵數人趕來解圍,也被分割包圍。他們用皮帶、刺刀、ヒ首、壘球棒、長劍朝被圍的同學猛抽亂砍。有的頭被打破,有的臉被打腫,有的肚子被刺傷
    九六七年五月一日,毛澤東說:“聯動”大部分是好的,少數不好,有什麼要緊啦!全都讓他們承認錯誤就行了,他們不是承認了錯誤嗎?不是改得很快馬?
    九六七年五月二十八日,毛澤東對一些高幹子弟參與抄家一事的批語如不教育好,會成為將來反革命復辟的禍根之一。好在還不佔千部子弟的多數,多數還是較好的。
    (四)特色社會中批判血統論、聯動組織的餘波
    九七八年五月十七日,《人民日報》刊載譚力夫的文章:《談談我這個老紅衛兵的遭遇
    "對聯"一出現,江青、陳伯達首先煽動和"支持",把事態引入歧途,後來更歪曲、發展到荒謬的地步。並把我們整頓紅衛兵紀律,糾正、制止某些過頭行為指責為"右傾保守"、"消防滅火"。當毛主席、周總理批評這種傾向時,他們又把責任轉嫁給無辜的青少年,借題發揮,無限上綱
    林彪、"四人幫"當真是在批我這個無名小卒嗎?不,他們是用"血統論"這根棒子,一頭打孩子,一頭打老子。一人受害,九族連坐,趕盡殺絕,斬草除根

==========第72頁==========
    第73頁,共951頁
    林彪、"四人幫"當真是在批我這個無名小卒嗎?不,他們是用"血統論"這根棒子,一頭打孩子,一頭打老子。一人受害,九族連坐,趕盡殺絕,斬草除根。現在,林彪、"四人幫"垮臺了,真正推行反動"血統論"的罪魁禍首秋出來了(譚力夫倒打一粑,是有人人指使的。)
    九七八年五月十七日,《人民日報》刊載章雲的文章:《斥"血統論宣揚"血統論",是林彪、"四人幫"搞假左真右的一個重要內容。(顛倒黑白!)
    九七九年二月二十九日,《人民日報》刊載胡思升的文章:《圍繞血統論問題的一次談話》
    從現實生活看,十多年來,林彪、"四人幫"颳起血統論的陰風,也影響了相當一部分人。
    江青一再鼓吹什麼到了共產主義社會也要有女皇,是為"四人幫"建立法西斯封建王朝服務的
    四人幫"推行老幹部-一-民主派一走資派這條反革命政治綱領時,也祭起"血統論"的法寶。反革命小丑退群就公開嚎叫:不僅要把眼睛町住臺上的走資派,而且要把眼睛盯住臺下的走資派子女,即未來的走資派。按照這一邏輯,他們所謂的"走資派"也是會通過血統遺傳的途徑傳宗接代的。他們這樣叫嚷,不僅要打倒我們老一輩的無產階級革命家,而且蓄謀打擊堅持走父輩革命道路的年青代
    林彪、"四人幫"不僅發明了"走資派子女",還有"黑幫子女"、"黑線人物子女"、"復辟派子女"、"還鄉團子女"、"特務子女"、"叛徒子女",等等,名目繁多。他們給很多革命同志扣上誣衊不實之詞,還要殃及他們的子女。永遠去掉此類帽子,此其時矣。
    (按照胡思升的邏輯是不是要把階級分析統統否定了?)
    宋永毅:《血統論:從對聯的風行到聯動的覺醒》
    1966年6月,“血統論”作為一種社會思潮在文革中的誕生。

==========第73頁==========
    第74頁,共951頁
    北京大學附屬中學的一批中共幹部子女傳出了一副上聯為“老子英雄兒好漢”,下聯為“老子反動兒混蛋”,橫批為“基本如此”的對聯。這副對聯的亮相,宣告了“血統論”作為一種社會思潮在文革中的誕生。
    1966年7月至8月初是血統論的流傳期
    它一開始也遭到領導文革的中央文革小組陳伯達、江青等人溫和的勸阻,中央文革成員關鋒便公開贊同血統論,他曾在1966年8月在國務院接待室的講話中說:“有個口號老子英雄兒好漢,老子反動兒混蛋”,‘“基本如此’,我看基本精神是為了貫徹階級路線,是要工作組依靠工農子女,幹部子女
    1966年8月中句至10月中句的中央工作會議,是血統論的推廣期。這樣,“血統論”成了黨中央內以劉少奇、鄧小平為代表的一批人保衛自己以及他們派到大、中學的工作組的政治鬥爭的工具。
    8月20日,譚力夫在北京工大的一個辯論工作組與階級路線的會上作了個發言。這一發言的重點一是刻意宣揚血統論,鼓吹學生鬥學生,二是竭力主張保工作組。於是,一個普通大學生的在一次普通辦論會上的發言被官方或半官方地翻印張貼成成千上萬張傳單、大字報,一時貼遍中國大街小巷。譚力夫幾乎成
    個家喻戶曉的著名人物。
    當“血統論”的擁護者們在相當一段時間內殘殺無辜時,毛澤東及文革派的中共領導人始終無動於衷,只有當他們看到“血統論”已成為劉鄧派幹部用以與他們抗爭的一種政治鬥爭手段和工具時,在10月中句的中央工作會議上,他們才聲色俱厲地批判了“血統論”是“徹頭徹尾的反馬克思列寧主義的,反毛澤東思想的,是徹頭徹尾的反動的歷史唯心主義,是同馬克思主義的階級分析根本對立的
    1966年11月以後,血統論進入了它的掙扎期。聯動於1967年1月1日頒發了著名的003通告
    表現出了對文革的嚴重不滿與一些寶貴的思考。例如提出“堅決、徹底、全面、幹浄地粉碎中共中央委員會二個主席、幾個委員的左傾機會主義路線,取消切專制制度
    以及“忠於馬列主義和1960年以前的毛澤東思想”
    (即毛澤東還未形成鬥“走資派”理論前的思想)。

==========第74頁==========
    第75頁,共951頁
    又仍可以看到它組織路線的濃重“血統論”色彩,如這一通告署名的次序從中共中央,國務院,人大的幹部子弟等級制地排列到“十六省市”的革乾子弟。
    1967年1月,聯動成為中共文革派決意打擊的對象,公安部不久逮捕了他們的骨幹分子。
    後來隨著運動的發展,他們中的不少人在十年文革中也被抓進監獄,下放到工廠、農村,成為原來被他們迫害專政的“黑七類及其子女”的一員,迫害使他們成熟,只是在這時,他們中的某些人オ真正開始跳出個人血統的狹隘背景,思索祖國和民族的命運,併成為民主運動的一員。
    (這個民運分子也與其他的民運分子一樣,對文化大革命恨之入骨,對毛澤東思想恨之入骨!他對“聯動”表現出的對文革的嚴重不滿、對毛澤東的革命路線表現出嚴重不滿,稱讚為“是一些寶貴的思考”,稱讚少數聯動分子政治上走入歧途是“成熟”、“”成為民主運動的一員
    餘樵:歷史可以這樣改寫
    評所謂"陳伯達拋出'血統論
    第一次看到"陳伯達拋出'血統論"這個說法,是在《中華兒女》(國內版2002年第2期發表的劉西堯的回憶文章《"文革"中我給周恩來當聯絡員》裡。然而,無獨有偶,過了沒多久,筆者又在另一部有關"文化大革命"的紀實著作裡讀到了類似的說法。那是範碩先生寫的《葉劍英在非常時期196619
    76
    上、下兩集,華文出版社2002年6月第一版
    如果說劉西堯的回憶是記憶錯誤,那麼範碩的書就不應有這樣的問題了,因為作者在書中許多地方都強調了対某一事情調査了多少人,査閱了多少資料,應該是很嚴肅的記載。怎麼也會出現與劉西堯回憶同樣的錯誤呢?
    對那段歷史的真相,許多人應該都還留有記憶。
    重讀一下這些文字,就可以明白無誤地知道,到底是陳伯達拋出了"血統論製造"了那些"謬論",還是批判了"血統論"和那些謬論。
    歷史就是歷史,不論陳伯達當年那個報告有些什麼問題,也不論他批判"血統論"的目的何在,他當年的的確確是率先提出了批判"血統論"。這是數億人都清楚的史實。剛剛過去不久的,還有億萬親歷者、見證人活著並保存著自己鮮活

==========第75頁==========
    第76頁,共951頁
    記憶的歷史,能夠被人白紙黑字地改寫成另一個樣子嗎?若按正常的思維,這似乎不太可能。然而這樣的事居然就發生了。這能不引起我們深思嗎
    永遠戰士:“聯動”覆滅記
    都是對聯惹的禍石激起千層浪
    中央文革試圖將爭論納入正軌
    四、八旗子弟很瘋狂
    五、一個並不可笑的笑話
    六、出了個領軍人物
    七、元帥的憤怒
    八、揭發的真相
    九、令人費解的死因
    十、“紅八月”大事記
    十一、探討文革的派性問題
    十二、“紅色恐怖萬歲”
    十三、文革五大學生領袖
    十四、祕密成立“聯動”
    十五、逮捕譚力夫
    十六、“聯動”鬱悶極了
    十七、“十二月黨人”
    十八、滅頂之災
    十九、將軍們“綁子上殿”
    二十、政治上徹底清醒了
    十一、照片的祕密後記頑主天下
    二、遇羅克的《出身論》從反對階級劃分走向反對無產階級專政
    )遇羅克的《出身論》是打著批判《血統論》的幌子反對階級論

==========第76頁==========
    第77頁,共951頁
    1,《出身論》的要害在於把無產階級的階級政策說成是新的“種姓制度”《中學文革報》編者按:把學生分為
    、九等,妄圖在社會主義制度下
    重新形成新的披上偽裝的特權階層,以至反動的種性制度,人與人之間新的壓迫
    九六七年一月ー日,《出身論》之一:《家庭出身問題是長期以來嚴重的社會問題
    大批出身不好的青年一般不能參軍,不能做機要工作。因此,具體到個別單位,他們(非紅五類)就佔了絕對優勢。
    他們往往享受不到同等政治待遇。特別是所謂黑七類出身的青年,即“狗崽子”,已經成了準專政對象,他們是先天的“罪人”。在它的影響下,出身幾乎決定了一切。出身不好不僅低人一等。
    出身和家庭影響沒有必然的聯繫
    特別是在新社會長大的青年,能說他們是在剝削階級地位中生活嗎?世界上哪有一種沒有剝削的剝削階級呢?沒有這樣的東西。
    今天的這時對他們還強調“成份”,那就是要把他們趕到敵對階級中去。“既看出身,也看錶現”,實際上不免要滑到“只看出身,不看錶現”的泥坑裡去
    出身好壞與本人革命與否又有什麼關係?
    出身不好的青年不需要人家恩賜的團結,不能夠只做人家的外圍。誰是中堅?孃胎裡決定不了。任何通過個人努力所達不到的權利,我們一概不承認。
    出身、社會關係這些東西只能算是參考。只要把一個青年的政治表現瞭解清楚了,它們就連參考的價值也沒有了。
    不能用遺傳學說來貶低一部份人抬高一部份人。那樣做,無非是一種拙劣的政治手段,絕沒有任何道理。
    學校中出身不好的青年受迫害歷來就是常事。工廠這種現象也很普遍農村中這樣的例子更多。社會上其他部分也如是
    “出身壓死人”這句話一點也不假!類似的例子,只要是個克服了“階級偏見”的人,都能比我們舉的更多、更典型。

==========第77頁==========
    第78頁,共951頁
    那麼,誰是受害者呢?象這樣發展下去,與美國的黑人、印度的首陀羅、日本的賤民等種姓制度還有什麼區別呢?
    個新的特權階層形成了,一個新的受歧視的階層也隨之形成了
    你們受資產階級壓迫最深,反抗應該最堅決。在批判他們的時候,你們最有發言權。那些冒牌受害實際上得寵的譚式人物沒有發言權。依靠他們批判,必然不深不透。所以你們決不是局外人,你們是掌握自己命運的主人。只有膽小鬼才等待別人恩賜,而革命者從來依靠的就是鬥爭
    九六七年二月一日,《出身論》之
    談“純”
    是不是一個階級的,要看他們有沒有一致的目的、綱領、方向、行動,而不是看他們的出身。
    九六七年二月十日,《出身論》之三:《“聯動”的騷亂說明了什麼?兼駁清華附中紅衛兵“評〈出身論〉”
    他們歪曲階級鬥爭的規律,要人們相信:老一代死光了,出身不好的青年就是敵對階級了。
    出身不好的青年幾年以來承蒙幫閒文人譏諷嘲罵,承蒙好心的同志無體止的提醒,對自己的家庭總是存在戒心的。大多數青年是要和家庭劃清界線的。往往老子說什麼,他們就下意識地反對什麼。你們盲目崇拜自己的家庭…當你們的爸爸奶媽沒有紅烙鐵的時候,出身不好的青年可以用反感去抵制的東西,你們就用同感去接受。你們就容易飲鴆如蜜,夜郎自大,放鬆思想改造。
    九六七年二月ニ十ー日,《出身論》之四:《論鄭兆南烈士的生與死》記真正的大無畏精神論重在表面和重在表現論愛憎分明的階級感情
    四.論致死不渝的戰鬥精神
    九六七年二月二十七日,《出身論》之五:《談鴻溝》

==========第78頁==========
    第79頁,共951頁
    編者按:在學校裡,罪悉的資產階級反動路線,長期造成了兩派學生的對立,以家庭出身為基礎的對立。在文化大革命初期,這種對立變得特別明顯起來,並且延續到現在,阻礙著對資產階級反動路線的進一步批判,阻礙著文化大革命的深入發展
    不少同志忘記了今天特定的歷史環境,而把家庭蒙上了一層浪漫主義的色彩。比如一提到剝削階級家庭,立刻就想到刀光劍影,以為這些家長每天就是教兒子怎樣殺人。一提到高幹家庭,立刻就想起有一份血書,每天都要給兒子講怎樣高深的道理。這些同志從修正主義分子一手炮製的小說、電影、戲劇、刊物上面承受了這個概念,信以為真。其實這些東西惡毒就惡毒在讓青年人不理解今天的階級鬥爭的特點,不懂得和平演變是什麼
    還有哪一個不識時務的老子敢冒天下之大不韙,敢在家裡磨刀,那個結果是不算太妙的。特別是出身於剝削階級的青年,對於家庭一般說來是憎恨的,因此,對於家長的言論,他們就有了免疫的能力。他們時時將自己放在與家長對立的方,這樣,他們在克服壞的影響方面便有了一定的優越性。但是,那些出身高貴的少爺們,那些自認為最懂得階級鬥爭,以為階級鬥爭無所不在就是不在自己的家庭之中的少爺們,卻很容易忽視自己家庭的壞影響。一旦他們自己的家庭真的有壞影響,他們就不知道什麼叫做劃清界限,他們甚至也會當作富有營養的東西接受下來。殊不知,我們的社會還處在小資產階級的汪洋大海之中,各種反馬克思主義的東西還都有市場。對自己的家庭喪失警惕無疑是危險的。
    他們首先認為血統高貴的人處處都了不起,行堪觀止,字字珠現,一舉一動都值得記在將來的回憶錄上。這麼一來,就造成這些青年盲目的優越感。另一方面又貶低出身不好的青年。懷疑他們,輕視他們,處處以狹隘的偏見觀察他們把他們萬分平凡的舉動也看得大有申陳。搞得他們緊張、麻木、自卑、甚至心理變了態
    社會地位是這樣懸殊,還談的上什麼團結,什麼瞭解?更談不上共同戰鬥了有的只是隔闋,是生疏,是淡漠,出身真是壓死人啊
    這裡所說的成份不是出身。比如你成份是個工人,是個學生,這都可以成為革命的主力軍。當然也不能唯成份,不是說是個工人都是革命的,還得看錶現

==========第79頁==========
    第80頁,共951頁
    要時時處處看一個人的觀點、立場。這和出身都毫無關係。讓那些死抱著家庭粗腿不放的人見鬼去吧,這個鴻溝我們是填定了。
    無論什麼出身的青年,都應該享受平等的政治待遇。
    平等,不是從策略上考慮的。這本來就是理所當然的事。不是要你委屈求全,恩賜給人家平等,而腦子裡還認為比別人高出一頭。那是假平等!我們認為一個人是不是比另一個人優越,不在於他的出身
    九六七年三月六日,《出身論》之六:《反動血統論的新反撲一一吸“大毒草《出身論》必須連根剷除”
    出身只和家庭影響有關係,家庭影響又在表現中佔了一個無足輕重的位置那麼,結論是不難得出來的:出身與表現關係甚小。
    出身和表現是沒有多少關係的。
    九六七年四月一日,《出身論》之七:《為哪一條路線唱頌歌一再評北京輕工業學院東方紅公社的反動立場
    《出身論》對話錄:翻案篇
    至於修正主義集團是不是真的迫害了出身不好的青年?是不是真的給他們精神以壓力,肉體以摧殘,是不是剝奪了他們做為一箇中華人民共和國公民應該享受的許多權利和履行義務的許多權利,大家都可以調查。
    我們有責任捍衛最高指示一反駁步曙明
    既然出身不好的青年是屬於無產階級範疇的,你偏偏不給他們應有的平等的政治待遇,偏偏讓他們處在準備投降歸順的地位上,還奢談什麼“階級路線簡直胡址
    新生的資產階級不是出身不好的青年這一階層,而是走資本主義道路的當權派
    站在革命階級立場上對《出身論》的評論

==========第80頁==========
    第81頁,共951頁
    九六七年一月ニ十一日,清華附中紅衛兵評《出身論》
    北京家庭問題研究小組的《出身論》是一株大毒草,是一株散發著修正主義臭味,企圖用它腐朽的形而上學的詭辯在我們的階級隊伍中製造分裂,以便取而代之的大毒草。
    這篇精心的創造利用許多在前一階段受資產階級形“左”實右的反動血統論的迫害而現在要起來革命,起來肅清其影響的人的正當的情緒,來進行挑撥離,企圖把水弄渾,從中漁利。
    九六七年二月二十二日,北京輕工業學院東方紅公社作戰組、宣傳組大毒草《出身論》必須連根剷除
    九六七年二月二十七日,北京家庭出身問題第三研究小組:《唯出身論》和《出身論》都是反馬列主義反毛澤東思想的
    社會影響、家庭影響,及
    兩者關係
    二、關於重在表現的問題千萬不要忘記階級鬥爭
    《出身論》的作者,雖然談的是階級出身,卻不做真正的階級分析,只是寫到了一些表面的個別現象,就謊謬地下結論說:社會影響遠遠超過了家庭影響家庭影響服從社會影響,從而否定階級對一個人的影響。
    《出身論》還有很迷惑人的一面,他們為了迷惑別人,喚起反動階級的階級仇恨,不惜用了大量篇幅談什麼出身不好的子女如何受害的問題。我們不禁要問《出身論》的作者們:難道你們不知道解放前地主,資本家血腥迫害工農群眾及其子女罄竹難書的活生生的事實嗎?當剝削階級壓迫工人農民的時候,分過什麼老子,兒子,成份,出身嗎?百分之百的工農及其子女,不要說上大學的絕無僅有,能上小學的又有多少呢?他們在政治上有說話權利,當上什麼官的有沒有呢?如今解放已經十七年了,地主,資本家的子女有幾個上不起小學,中學,大學的?工農子女到如今上小學有困難的又有多少

==========第81頁==========
    第82頁,共951頁
    在階級還沒有消滅的情況下,就要求人人平等,甚至在要求平等的背後,仍然想像解放前那樣,騎在工農大眾頭上作威作福才不算受害,這乃是資產階級反動本性十足的表現。
    九六七年四月十三日,成本禹接見北京中學代表時的講話
    我看《出身論》也不對,有很大錯誤,是大大錯誤的!它的錯誤就是否定階級觀點,否定階級分析,否定階級出身對人的影響。他是用客觀主義偽裝的資產階級觀點來反對血統論,結果同血統論走到一起,攻擊社會主義制度,說在我國產生了種性制度。否定階級分析,抹煞階級觀點,企圖從根本上抹煞階級出身。毛主席說:“在階級社會中,每一個人都在一定的階級地位中生活,各種思想無不打上階級的烙印。”它否定了階級烙印,它完全否定了一個人家庭出身對他本人的影響,否定階級地位。我們不少唯成分論者,我們號召不同出身的人都要在大風大浪中改造思想。剝削階級家庭出身的要背叛他們本家庭所處的階級地位而《出身論》卻號召人們不講這些,它實際上就是彭真反黨集閉所歪曲的“重在表現”,它煽動不要做外圍,實際上用資產階級觀點來反對血統論,煽動部分青年對黨不滿,向党進攻。這是大毒草,我希望同志們不要上當!(群眾:中學文革報已被取締。)光取締不行,要批它的反動思想,(群眾:現在有些學校,提出身就是血統論),說明有些人在反對血統論時想混水摸魚,進行煽動,我們要注意這些。我們要緊緊抓住主席的兩點:既反對唯成分,又反對忽視成分。首先要看出身,但不光看這點,他們出身不好,但歡迎他們造反,但不能否定出身,不能否定階級分析,不能否定一個人在階級社會生活中所受的影響
    二)一個真實的遇羅克
    ,遇羅克的家庭出身和主要經歷
    遇羅克一九四二年生,漢族,北京市人。家庭出身:資木家,木人成份:學生。一九六八年一月被捕:以“現行反革命罪”被判處死刑,一九七零年三月五日執行,年僅二十七歲。
    1957年,遇羅克的父親遇崇基是私營企業主,在“三反”“五反”中遇崇基是(水利電力部華北電業局的工程師)是貪汙嫌疑對象,被關押、逮捕,母

==========第82頁==========
    第83頁,共951頁
    親就要受到隔離審查。在反右派中遇崇基說:“人和人,冷冰冰”等等,被打成右派,母親王秋琳(一家公私合營工廠的私方副廠長)也被劃成石派。遇崇基勞改。80年代中期,他被通知得到“改正”,補發兩年工資。但還保留著“漢奸”身份。
    1960年夏末,高中畢業報考大學,門門功課一直名列前茅的遇羅克未被取錄。
    1961年春節前タ,他白願報名到京郊人民公社當農民。申請被批准了。接到通知的當天下午,等不及過春節,遇羅克就來到大興縣紅星人民公社一個菜園小隊報到。
    1962年,大學擴大招生,遇羅克積極應考,試後覺得很有把握。不料,又是名落孫山。這時,徵兵開始了。遇羅克又立即報名。他連檢查身體的資格也得不到。
    962年《北京晚報》發表了他寫的短篇小說《蘑菇碉堡與菜花老人》1963年《大眾電影》發表了他寫的《評電影〈劉三姐〉》。
    1964年初,他回城,幾個月以後,他被分配到科技情報所做翻譯資料的合同工,後來又到一所小學代課
    1964年秋,他與人合作將小說《播火記》改編成京劇劇本《綠林行》請京劇院行家看過,認為不錯。但因為牽涉路線問題,不能排演。他又寫了梅花大鼓詞《焦裕祿演戲》,立即被北京曲藝團採用。
    1964年8月,他進入工廠當工人。,從遇羅克的日記中反映出的政治立場
    1966年1月2日,他寫道:完成一篇約三千字的評論:《從馬克思的封信想到的》,主題批判近來赫赫一時的姚文元的“機械主義觀點”。他反對吳唅的《海瑞》認為歷史上無所謂清官。
    1966年1月27日,他寫到:“今天的學說正在走向神祕之途,有很大的原因是不學無術術的
    1966年1月29日,他寫道:“今天,則過份強調主觀因素,忽視物質條件與既成事實,治國者手忙腳亂,被治者日以繼夜,但成績卻不理想。54年尚可

==========第83頁==========
    第84頁,共951頁
    公佈預決算,今天連公佈一下都不敢了,正所謂彼亦一是非,此亦一是非,十足的愚民政策。”
    1966年2月6日,他對陳伯達頌揚毛澤東不滿,他寫道:“但陳亦不可稱為高明的理論家,其頌毛為‘智能雙全”‘彌天大勇’足令人齒寒,依陳的推理,毛豈不成了獨裁了嗎?人民的力量何在呢?”“陳的這個錯誤是最起碼的,由陳來主編《紅旗》,欲不教條,誠大難哉。
    1966年2月15日,他寫道:他們一見那標題《和機械唯物論進行鬥爭的時候到了》就十分不安。文中的小標題也使他們不知所措。整個版面的安排對我也屬不利…我的文章儼然是工人和農民的反面教材了。
    平心而論,《文匯報》大部刪的也還不失本來面目,文筆依然犀利,論點還清楚。敢道他人之不敢道,敢言他人之不敢言,足以使朋友們讀了振奮使認識我的人知道生活並沒有把我逼垮。難道我還有什麼好顧慮的嗎?天下之大,誰敢如我全盤否定姚文元呢?誰敢如我公開責備吳晗不進一步把海瑞寫得更高大呢?那些折中的文章,名為否定實為肯定的作者,可有我的態度鮮明,立場堅定這時候有一種自豪感油然而生,我甚至想,如果《北京日報》發表我那篇《從海瑞罷官〉談到歷史遺產繼承》就更好了
    真理是在我這一邊,姚文元諸
    君只是跳梁的小丑。“爾曹身與名俱滅”,在歷史面前,正是他們在發抖。
    1966年6月4日,他寫道:學校大譁,每個學生都仿效北大七同學,給領導大刷大字報。所謂北大七人的大字報,也無非是騙局而已。
    1966年7月29日,他寫道:所謂當權派云云,亦證明,這根本不是什麼階級鬥爭,而是領導與被領導之間的矛盾。為什麼群眾行動起來?是積了多年的怨氣,這次導而發之。正因為客觀上解決了這兩個階層之間的問題,社會才得以進步。才能出現某些大快人心的現象。可是,又因為口號提得不中肯,廷政變迅速,致使準備不足,而是呈現混亂狀態。總之,這跟文化毫無關係,也跟階級毫無關係。
    )遇羅克涉嫌刑事案件
    1967年夏天,《中學文革報》的大部分成員到東北去搞串聯,遇羅克在長春車站趕上發武器,就帶了手榴彈回到北京,後來又把手榴彈到香山埋了。

==========第84頁==========
    第85頁,共951頁
    1967年下半年,北京市正發生一個散發傳單的“黑旗軍”案,遇羅克被列入“嫌疑對象”,但偵破結果,此案與遇羅歲克無關。
    接著又把對遇羅克的調査重點轉到“研究出身問題的小組”是否構成了“反革命小集團”問題上。
    1967年12月30日,公安部李X根據謝富治的“批示”,“重新研究
    了對反革命小集團家庭出身問題研究小組首要分子遇羅克等人的處理意見”,即決定“扣留主犯遇羅克”
    1968年1月1日,謝富治批了“同意”兩個字。1968年1月5日,遇羅克被逮捕人獄。
    1970年3月5日,遇羅克的判決書,有這樣三條罪名:一是“散佈大量的反動言論,書寫萬字的反動信件、詩詞和日記,惡毒汙衊、誹謗無產階級司令部
    是“網羅本市和外地的反動分子十餘人,策劃組織反革命集團,並揚言
    進行陰謀暗殺活動,妄圖顛覆我無產階級專政”;三是“在押期間反革命氣焰仍
    十分囂張”。據此,“判處現行反革命分子遇羅剋死刑,立即執行。
    1979年11月21日,北京市中級人民法院為遇羅克平反,正式宣告“遇羅克無罪”。
    貳、本節簡論
    關於聯動及反動的“血統論”
    譚震林說:就算這些老幹部有問題,他們的子弟有什麼問題,為什麼也要捱整?現在高幹子弟統統捱整,見高幹子弟就揪,這不是反動血統論是什麼?這是用反動的血統論來反對反動的血統論。這不是形而上學嗎?
    李先念說:現在是全國範圍內都在搞大逼供信了。不但老幹部捱整,連他們的子女也捱整。把紅衛兵聯合行動委員會打成反革命就是證明。聯動怎麼是反動組織哩,十七、八歲的娃娃,是反革命嗎?
    聶榮臻說:對幹部子女採取關監的辦法,是不教而誅。毛主席在八條命令中特別加了一條,各級幹部特別是高級幹部要嚴格管教子女。如果父母不教育,責任就在父母。你們把幹部子弟和許多青少年說成是聯動成員,縱容另一些不明真

==========第85頁==========
    第86頁,共951頁
    相的青年人批鬥他們,這種不教而誅的做法是極其錯誤的。不能因為要打倒老子,就揪鬥孩子,株連家屬。殘酷迫害老幹部,搞落井下石,這就是不安好心!
    “聯動”究竟是怎麼一回事呢?中央是怎樣處理“聯動”問題的?
    1966年6月,“血統論”作為一種社會思潮在文革中的誕生。北京大學附屬中學的一批中共幹部子女傳出了一副上聯為“老子英雄兒好漢”,下聯為“老子反動兒混蛋”,橫批為“基本如此”的對聯。這副對聯的亮相,宣告了“血統論”作為一種社會思潮在文革中的延生。
    1966年7月至8月初是血統論的流傳期。它一開始就遭到中央文革小組陳伯達、江青等人的勸阻。
    1966年8月中旬至10月,是血統論的推廣期。“血統論”成了以劉少奇、鄧小平為代表的一批人保衛自己以及他們派到大、中學的工作組的政治鬥爭的工具。8月20日,譚力夫在北京工大的一個辯論工作組與階級路線的會上作了一個發言。這一發言的重點一是刻意宣揚血統論,鼓吹學生鬥學生,二是竭力主張保工作組。於是,一個普通大學生的在一次普通論會上的發言被走資派保守派翻印張貼成成千上萬張傳單、大字報,一時貼遍中國大街小巷。譚力夫幾乎成了一個家喻戶曉的著名人物
    同時,一批主要由高幹子弟組成的“紅衛兵糾察隊”逐漸變成保護走資派、鎮壓革命群眾、對抗文化大革命的工具
    在10月中旬的中央工作會議上,陳伯達批判了“血統論”是“徹頭徹尾的反馬克思列寧主義的,反毛澤東思想的,是徹頭徹尾的反動的歷史唯心主義,是同馬克思主義的階級分析根本對立的
    1966年10月1日,“中國共產黨中央,國務院,人大常委,人民解放軍各軍種,中央軍委,國防部幹部子弟聯合行動委員會”成立
    1966年12月5日,首都紅衛兵聯合行動委員會發表《宣言》,宣告正式成立。並提出“繼資產階級反動路線之後出現的資產階級反動路線新形式乃是對當前運動的最大威脅。它威脅著革命群眾血汗換來的勝利果實。它將使群眾重新回到被專政被壓迫的地位:它將剝奪群眾自己育自己,自己解放自己的權利;它將使千百萬人頭落地;它將使歷史車輪倒轉

==========第86頁==========
    第87頁,共951頁
    1967年1月1日,《中央、北京黨政軍幹部子弟[女]聯合行動委員會》發表003號通告,宣稱:一九六0年以後的毛澤東思想是錯誤的,它要加以反對在文化大革命中,以毛澤東為主席、林彪為副主席的中央委員會以及中央文革是執行了一條左傾機會主義路線,它要加以粉碎;中國的政治制度是專制制度,它要加以取締;各級造反組織都是在左傾機會主義路線指導下產生的,它要加以打倒。這就充分證明這個組織已經成為一個反動組織。
    由於他們大搞打、砸、搶、抓、殺,攻擊革命組織,殘害革命群眾,引起人民群眾的憤怒,一些幹壞事的分子被扭送到公安機關,實行治安拘留
    1967年4月,北京市被公安機關拘留的140名聯動分子,經過教育以後全部釋放。
    1968年以後,這些人同廣大知識青年一道,下放到工廠、農村、部隊經受鍛鍊
    1976年以後,他們中的相當大一部分人,成為了“改革開放”的中堅力量。、關於遇羅克和他的《出身論》
    遇羅克的判決書及有關檔案、平反書及其檔案,人們都無法看到。估計很可能是“策劃組織反革命集團,並揚言進行陰謀暗殺活動”這一條罪名證據不足如果真是如此,那麼,遇羅克以此為主要根據判處死刑,就是一樁冤案了。
    這樁冤案的形成當然有它特殊的歷史條件,但也並非如某些人說的是“四人幫”無中生有、捕風捉影,而是經過公安機關偵査、法院審判,並經過中央領導人批准的(宋永毅說:關於遇羅克之死,有些高幹子女說,處死遇羅克是有關的中央首長批示的,是位出身不好的中央首長。數一數當時中央裡出身不好的有周恩來、康生、江青……,而這些高幹子弟向我暗示,是在出身問題上很計較的那位,可能是誰大家都知道了,他批示槍斃遇羅克。我們假設他們說的是真的,當他在寫下槍斃遇羅克的指示時候,他已經有精神方面的毛病了,因為遇羅克講出來的話對他這樣出身不好的人來說,應該是更容易接受的常識,對不對?無論這個人是誰一一《民主中國》1999年6月號)。可見對個案件的慎重。
    同時,不能因為遇羅克判處死刑是一樁冤案,就把遇羅克的《出身論》以及他在日記中表現出來的理論上、政治上的錯誤都說成是正確的。
    下面是兩個民運分子對遇羅克及其《出身論》的評價

==========第87頁==========
    第88頁,共951頁
    宋永毅:《出身論:黑暗中的人權宣言
    即便對《出身論》只投去匆匆一瞥,也不難發現它的核心觀點是二個字:“平
    即為專制制度下的賤民們爭取政治權利的平等和受教育的平等。《出身
    論》等一系列論著認為:由於十七年中錯誤的“階級路線”,在中國已形成了種與“美國的黑人,印度的首陀羅,日本的賤民等種姓制度”沒有什麼區別的社會性的歧視制度一一出身岐視(《出身論》)。許多“出身不好”的青年,實阪上已在十七年中被剝奪了受高等教育的權利,而且即便在工廠農村,也同樣在提升、工作分配、經濟待遇、乃至選舉與被選舉權上得不到平等的權利。由此,作者犀利的筆鋒還不露聲色地進一步揭示了統治者進行出身歧視的真正目的:“把群眾分成三六九等,把非對抗性矛盾擴大化,以便分而治之。(《論鄭兆南烈士的生與死》)”這樣,中共當局為了自充“上帝”而製造“魔鬼”的神話:為了牢固地統治人民,進而把人民分裂,並進一步設置集體仇恨傾注對象一一成份出身不好的人的險惡用心便昭示於天下了。
    在遇羅克看來:十七年的官僚體制使相當一部分高數幹部和他們的子女成物質上的特權階層”和“精神上的特權階層(《聯動的騷亂說明了什麼?》)“一個新的特權階層形成了,一個新的受歧視的階層也隨之形成了…種族壓迫就是階級壓迫。”遇羅克呼呼“一切受壓抑的革命青年,起來勇政戰鬥吧”;“在表現面前,所有青年都是平等的”(《出身論》)。尤其值得一提的是,遇羅克充分肯定了資產階級在歷史上對血統論的瓦解作用,並指出血統論完全是中共當局企圖使“新中國也形成封建社會的等級制度”(《談鴻溝》)。
    作者“對現存制度“無比優越性’的肯定”,恐怕更多的是遇羅克行文時的種策略上的考慮。至於他大量引用毛澤東及其追隨者們的語錄,在更切近實際的意義上,是一種“以子之矛攻子之盾”的策略和當時流行的“打著紅旗反紅旗”的手法而已。遇羅克是我們民族的一個先知先覺,他從一開始使是文化大革命的堅決反對者。他首先堅決反對現代迷信。遇羅克還一眼看穿所謂文化大革命幕後的權力鬥爭實質。一方面他肯定人民對官僚體制的衝擊,另一方面他又批判這種衝擊的巨大歷史侷限性和為毛澤東等人的利用性。
    出身論》揭露了中共所謂“階級路線”的現代種姓制度的本質。

==========第88頁==========
    第89頁,共951頁
    這個宋永毅非常可愛!他把遇羅克的《出身論》的反動本質以及遇羅克的真實政治面貌,清楚地揭蕗出來了。這個民運分子故意歪曲事物的本來面目:階級鬥爭本質就是不平等。其實,階級鬥爭的本質就是要消滅剝削階級與被剝削階級之間的的不平等!在奴隸社會、封建社會、資本社會中難道說存在過什麼不同出身的人有平等的選擇權、平等的受教育權利嗎?當然,在社會主義社會的初期由於階級還沒有消滅、由於城鄉差別、腦力勞動與體力勞動的差別、個人分工的差別仍然存在,也不可能完全消滅人與人之間的這種不平等。平等的根本問題在於消滅剝削制度、剝削階級
    鄭也夫:讀《遇歲克》斷想
    重讀遇羅克的文章,我懂了。遇羅克說破了一個公開的祕密,說破了十七年曆史中最醜悉的一面:我們的社會公然壓迫著它的一部份成員:地富反壞右的子女們,及守法的地富反壞右們,其數量大約佔總人口的十分之一。加上有海外關係者和歷史反革命的子女,受岐視者接近五分之一。每朝每代都有歧視和壓迫。所不同的是我們的壓迫披上了神聖的外衣,而使壓迫明火直杖,十倍瘋狂。遇羅克正是向著那神聖外衣一一血統論的意識形態開戰
    這個鄭也夫也坦白得可愛。他把遇羅克的政治、階級本質暴露無遺:遇羅克說破了一個公開的祕密,說破了十七年曆史中最醜悉的一面:我們的社會公然壓迫著它的一部份成員:地富反壞右的子女們,及守法的地富反壞右們。
    2007年9月13日初稿2011年8月24日修改

==========第89頁==========
    第90頁,共951頁
    第四章第三節新疆石河子“一・二六”事件第三節新疆石河子“
    事件
    壹、本節概述
    九六七年一月十二日,新疆日報社造反派宣佈奪了新疆日報社的權,改出造字號的《新疆日報》。
    九六七年一月十九日,新疆紅衛兵革命造反司令部(簡稱“紅二司”)等群眾組織在烏魯木齊市人民廣場召開“徹底粉碎資產階級反動路線新反撲誓師大會”,併發出《緊急呼呼》、《緊急通告》,呼籲新疆造反派組織實現大聯合,向走資派奪權
    九六七年一月ニ十五日,“紅二司”等造反組織宣佈奪了自治區黨委、自治區人委、烏魯木齊市委、市人委的權,向全國、全疆發表了《奪權聲明》,成立了“自治區奪權指揮部”。
    隨後,自治區各單位、各地、州(市)、縣也先後被奪權
    九六七年一月ニ十五日,新疆維吾爾自治區石河子市發生流血事件1月25日下年,毛紡廠等八個單位的造反團約2000人,進入汽車二團配合該團造反派奪權。汽車二團的掌權派請求獨立團支援。獨立團派了92名指戰員到汽車二團。
    1月26日零時,雙方開槍,造成5死6傷。
    1月26日,農八師將一部分部隊調進師部,對要求進入師部的造反派進行武裝阻攔,在衝突中打死2人,傷27人
    在公共汽車站等處,雙方進行槍戰這一天,共打死24人,打傷74人
    以裴周玉為主任的兵團臨時文化革命委員會給中央的電報說:“
    二六事件是武光、張仲翰等勾結堅持反動立場的國民黨舊軍官、舊軍人和社會上的牛鬼蛇神一手策劃的反奪權、奪軍權的反革命事件。

==========第90頁==========
    第91頁,共951頁
    軍區認為是這是部隊在忍無可忍的情況下鎮壓了歹徒。
    九六七年一月三十ー日,中央文革小組的《文化革命動向》上刊登了《新華社記者評述石河子反革命事件》,認為是一起鎮壓革命群眾的嚴重的反革命事
    九六七年一月二十七日,周恩來接見新疆革命造反派代表講話紀要總理:你們衝進過新疆軍區,沒有引起什麼問題,這很好。現在新疆軍區的文化大革命已經停了,這是中央的決定。應該以祖國的利益為重,我們不要被蘇修利用。人民解放軍堅決支持革命造反派,只要我們的軍隊在,敵人是不會翻天的。不要這也懷疑那也懷疑的,毛主席有這樣的信心,對你們這樣信任。你們應該對中央軍委有起碼的信任,第一,新疆要把軍隊穩住,新疆這麼多問題,先抽出一條來,什麼應愛護?解放軍嘛
    總理:關於石河子死傷人的問題,即使是反動的群眾組織,也不能開槍,只能揪住頭頭,我立即起草電報,給區黨委和兵團黨委,命令停止撤出部隊,立即派調査組去那裡調查,新疆那位大學生死了,成了無頭案,這次石河子事件不能搞個無頭案,一定要調查清楚
    總理:12.19絕食,停工是全出於激憤,可以理解。責任歸區黨委和兵團黨委。但不提倡。
    你們回去著重宣傳我們這幾條。
    九六七年一月二十八日,中央軍委給新疆軍區黨委的電報
    軍委認為王恩茂、郭鵬、左齊、張希飲、徐國賢、熊晃、丁盛、裴周玉等八同志的問題是人民內部矛盾,他們不是“三反分子”,不是賀龍分子,望你們向大家作妥善解釋。
    九六七年一月三十ー日,中共中央、國務院、中央軍委對石河子的指示(一)立即勸阻人民內部的一切武裝衝突。凡是有群眾的場面,我武裝部隊絕對不準開槍。如有群眾奪取部隊武器,首先應該勸阻;不聽,也應向天放槍以

==========第91頁==========
    第92頁,共951頁
    示警告。對武裝反革命分子和過境竄入的武裝反革命分子,也要力求逮捕,只有敵人首先開槍時,才能自衛還擊。
    二)新疆軍區和新疆軍區生產建設兵團的武裝值班部隊,擔負著保衛祖國邊疆和無產階級文化大革命的繁重任務。新疆軍區領導機關及新疆軍區生產建設兵團的武裝、機要部門和武裝部隊,任何人、任何群眾組織均不準衝擊,不準奪
    )石河子地區的武裝衝突問題,待中央派人調査處理。目前在石河子
    烏魯木齊等地區已經發生的亂抓人、打人的行為,應該立即停止和勸阻,已經抓了的群眾,必須立即釋放。
    九六七年二月七日、八日,在毛澤東的催促下,周恩來約聶榮臻、葉劍英徐向前同新疆自治區負責人談新疆問題,認為新疆奪權條件不成熟,擬對新疆自治區和新疆生產建設兵團實行車管,以推動和促進“三結合”。
    九六七年二月十日,新疆軍區的造反派批鬥軍區參謀長何家產,強行給何戴上高帽子,實行了變相體罰。
    經中央軍委批准,新疆軍區拘留了有關這一事件的策劃者和肇事者。
    九六七年二月十ー日,“自治區奪權指揮部”組織幾千名學生和群眾包圍了軍區大院,要求軍區將何家產停職檢査,把軍權交給支持造反組織的軍區領導人
    九六七年二月十一日,中央車委給新疆車區黨委的電報
    新疆軍區對公然違抗毛主席批准的中央軍委命令的分子執行紀律是完全正確的。全體指戰員、革命師生、革命工人、革命幹部都必須支持這個正確措施。希望所有包圍新疆車區機關的革命群眾都自覺地回到本單位去,向違抗中央車委命令的現象作堅決鬥爭。否則,一切後果,由衝擊新疆軍區的人員負完全責任。
    決定將支持造反組織的軍區個別領導人和四個部長調北京學習

==========第92頁==========
    第93頁,共951頁
    九六七年二月十ー日,中共中央、國務院、中央軍委關於新疆軍區生產建設兵團文化大革命的規定
    新疆軍區生產建設兵團在軍事管制下進行無產階級文化大革命。地方上任何革命群眾組織和個人對兵團的文化大革命都不許干預和串連。
    由革命領導成員、革命幹部和革命群眾三結合共同組成生產建設兵團文化革命委員會,負責領導全兵團的無產階級文化大革命,受新疆軍區文革小組直接領導。生產建設兵團所屬各師、團(場)、礦、企業事業單位均應成立革命領導成
    革命幹部和革命群眾三結合的文化革命委員會,領導本單位的文化大革命並受上級文化革命委員會領導。
    生產建設兵團革命群眾可以在本連隊(車間)和團以上機關的本部(處)建制內建立文化革命群眾組織,在黨委領導下進行文化大革命。
    生產建設兵團所屬大、中學校、文藝團體、科研部門和醫療單位,一律按照原建制搞好本學校、本團體、本部門、本單位的鬥、批、改,不干預領導機關和部隊的文化大革命
    生產建設兵團所有革命師生、革命職工、革命千部及全體支邊青年一律參加所在單位的文化大革命,可以在所在單位進行串連,不外出串連:有生產、工作任務的單位,只能在業餘時間內進行文化大革命,以利於抓革命,促生產,促工作,促戰備。
    生產建設兵團所有武裝部隊,只進行正面教育,不搞“四大”,以利戰備。
    九六七年三月三日,周恩來在批判張仲瀚總結會上的講話
    第一個問題:這個會議是開得好的,這個會議是高舉毛澤東思想偉大紅旗的,解決了生產兵團的關鍵性問題,這是一場奪權鬥爭,這場奪權鬥爭不只是表現在這個會議上,幾個月來表現在生產兵團的各個方面,表現在許多事件上,一直反映到北京,無產階級革命派對一小撮走資木主義道路的當權派的鬥爭相當激烈尖銳,我們經過這次會議,關鍵性的解決了這個問題
    第二問題:剛才劍英同志把生產的成就說了,這方面是由於毛主席的號召和領導,我們的路子走對了。另一方面是廣大的群眾
    第三個問題:生產建設兵團的基礎×××多萬人要加以分析,在成份上不那

==========第93頁==========
    第94頁,共951頁
    麼健康。
    第四個問題:生產建設兵團要建成社會主義的大廈。
    第五個問題:生產建設兵團的政治思想工作,過去來說,大大落後於客觀的需要,現在更加證明了,揭發出反黨反社會主義反毛澤東思想的小集閉。
    第六個問題:奪權的鬥爭,取得初步的勝利,還要繼續,這個繼續不是一切都打倒,區別兩類矛盾
    九六七年三月十ニ日,軍區支持的一派開了一個十萬人的大會,不讓紅司等群眾組織參加。
    九六七年三月十九日,,紅二司等組織開了一個三萬人大會
    九六七年三月ニ十六日,周恩來與新疆革命造反派代表座談記錄
    九六七年三月二十六日,周恩來總理辦公室傳達總理同新疆革命造反派來京代表談話要點
    注:此件為新疆軍區文革辦公室魏學武於一九六七年三月三十日九時五分同全軍文革辦公室蔣培國通電話核對的
    一、新疆紅二司是革命造反派,但要與石河子事件、自治區黨委內部鬥爭劃清界限。
    你們不要對王恩茂同志的問題先定性。他已經回到烏魯木齊準備檢討
    並且準備找你們談談。
    、軍管單位除機要部門外,根據規定,有的可以串連,進行四大,但不進行大串連。除軍隊方面另有規定外,地方上,各造反組織,不應解散
    四、所逮捕的人,除現行反革命外,其它由於政治原因而被逮捕的,要全部釋放。
    五、對去年十ニ月十九日的事件,中央的看法不變,責任在兵團黨委和自治區黨委
    六、三月十二日的大會,不要二司及其他造反組織參加是錯誤的。聽說三月

==========第94頁==========
    第95頁,共951頁
    十九日的大會開的不錯嘛
    貳、本節簡論
    新疆石河子事件是一個地方的又涉及到軍隊的流血事件
    這件事的發生,一方面是建設兵團的某些幹部,對文化大革命、對造反派有牴觸情緒;另一方面是群眾不瞭解建設兵團的特殊性,按照一般地方的要求在兵團進行文化大革命的活動。
    中央處理這個事件的原則是:命令部隊向群眾開槍是不對的:但中央不支持群眾在新疆生產建設兵團及所屬單位搞奪權
    由此涉及到新疆軍區與造反派的關係問題。新疆軍區不支持造反派奪權,造反派就衝擊軍區,軍區就抓造反派。這也是當時全國的基本形勢。
    周恩來、中央文革小組當時就是反覆做兩方面的工作:一方面說服軍隊領導人要支持左派、要正確對待群眾;另一方面教育群眾要擁護軍隊,要正確對待軍隊犯錯誤。但是,這個工作遇到的困難很大。一方面是軍隊方面有來自“二月逆流”的影響,一些犯錯誤的軍隊領導人很難轉過彎來;另一方面是群眾中既有來白極右方面的干擾,挑動群眾鬥群眾,也有來自極左方面的干擾,一些造反組織的頭頭完全按照對待地方走資派的態度和方法來對待軍隊領導幹部犯錯誤。軍隊、地方領導幹部、群眾都要在運動中經受考驗、重新學習。
    2011年9月1日修改

==========第95頁==========
    第96頁,共951頁
    第四章第四節內蒙的“二月黑風”
    第四節內蒙的“二月黑風”
    壹、本節概述
    月黑風
    九六七年二月以來,呼和浩特市“三司”、“八・ーハ八”派的一些群眾對內蒙軍區有意見,組織人在軍區門前靜坐。
    九六七年二月五日中午12點15分,內蒙師範學院四年級學生韓桐在喊話希望軍區副司令員劉昌出來辯論。
    正在這時,軍訓部付部長柳青提著手槍跑出米。
    韓桐喊:同志們現在是用鮮血和生命保衛黨中央、保衛毛主席的時候了接著,柳青便開了兩槍。從左邊第五根肋骨下打進去的,把肺動脈打穿,子彈還留在體內
    搶救了五個多小時,到五點五十分,當時給北京協和醫院打電話,協和醫院說:停氧20分鐘已無法搶救
    軍區廣播說,解放軍不會開槍打革命學生。是“818”自己打的。到醫院以後,紅衛軍、革命戰士的人包圍了醫院大門,要搶屍體此後,內蒙軍區還宣佈許多群眾組織為反革命組織,逮捕了許多人
    中央領導人調查內蒙古問題
    九六七年二月十日,周恩來第一次接見內蒙四方面代表講話紀要
    總理:中央派法醫去檢驗,內務部去ー個部長或付部長,帶上個祕書和炳名工作人員,乘飛機去。

==========第96頁==========
    第97頁,共951頁
    九六七年二月十二日,周恩來關於內蒙古問題的指示
    內蒙的問題很大。現在武鬥很嚴重,要求四方面代表分別給家裡做工作,停止武鬥,不要使事態擴大。
    九六七年二月十六日,周恩來第二次接見內蒙四方面代表談話紀要近米到處出現衝擊軍事機關的事件,昆明衝過軍區大院,進駐了軍區大院內,使我們軍區很難堪,杭州也是這樣。現在衝軍事機關成了風,這怎麼能行呢?長沙衝了,貴州貴陽要繳解放軍的械。長沙不僅衝了,而且佔了軍區大樓,最後我們下令抓頭子。是“紅旗軍”和“湘江風雷”合起來搞的。廣州、南京是軍事院校文工團衝的,瀋陽也是這樣,肖主任去解決的。不久又擴大了,他們要捉我們幾十年轉戰南北的陳錫聯同志,還抄了家。北京衝中南海,衝三座門,不僅抄了肖主任的家,還要找徐向前同志出來論。一直搞了五、六天,那怎麼能行呢?拉薩、新疆甚至提到,叫解放軍滾走,叫解放軍掉轉槍口。這是我們絕不答應的。
    總理:從十八號零點起停止對罵,宣傳車、傳單都停止,一切報紙都暫停幾天,登中央消息。如果18號再發生互打,我要査肇事者。雙方暫時不要開遊行示威大會,你們應該給我一個禮拜的功夫,從下禮拜起我們幾個人分頭做工作
    九六七年三月九日,周恩來與呼和浩特市“三司”代表的談話
    九六七年三月九日,內蒙古軍區給周總理,中央軍委,中央文革小組,全軍文革電報。
    電報說:最近呼市三司在所謂的傳達"中央精神"的口號下,竟然製造謠言,進行一系列的蠱惑人心的反動宣傳,在大街上大量地張貼大幅標語,散發通告,發表聲明,繼續煽動群眾反對解放軍,妄圖再次煽起反革命逆流。具體標語、口號如下
    用鮮血和生命保衛中央文革誰攻擊中央文革誰就是反革命
    誓死與中央文革戰鬥在一起勝利在一起誰攻擊中央文革小組就砸爛誰的狗頭

==========第97頁==========
    第98頁,共951頁
    保衛毛主席、林副主席和中央文革小組,保衛無產階級文化大革命
    九六七年三月十ー日,中央軍委,國務院給內蒙軍區的覆電
    月七日電悉,同意對X院實行軍事管制,該院系X技術試驗單位。軍管後
    要堅決按照中央二月ニ十ー日通知及軍委二月一日、二月十六日兩項規定貫徹執行。對818暫不急於宣佈為反動組織,不忙取締,先進行政治攻勢,分化其組織孤立其為首的反革命分子,待進一步暴露後,再相繼逮捕法辦。
    九六七年三月十八日,中央首長第三次接見內蒙四方面代表談話紀要總理:十八號你們(軍區)要開會,十七號報告,還要飛機,這是先斬後奏,不讓我們解決問題。“818”可能打人,組織可能不純,但是幾千人的組織怎麼能宣佈為反革命?軍事管制河西公司是你們要求的。中央的話實際上你們不聽,我們不能不耽心內蒙古軍區站在什麼立場?不讓你們包圍師範學院,你們不聽。用這種方法是把三司瓦解不了的
    總理:由於學生在軍區門口靜坐,發生了問題,調你們來商談解決問題,找你們幾方面談。二月十七號定了四條,你們是同意了的。但一個月來你們並沒有按這四條辦事。找你們來商談,是要把內蒙古的文化大革命搞得更好,搞大聯奪權,但這一段你們不是按中央意見辦事
    第一、你們竟然在軍區門口把《紅旗》和《解放軍報》記者扣起來。四大自由嘛,記者沒有這個自由?肖主任打了電話,你們還要押送回來。扣留了筆記本,在黃厚手上ー個月不報告。記者報導如不符合實際,你們可向上反映嘛,怎麼能扣留?這件事就是對抗中央,沒遵守軍委的命令。在軍區門口發生學生靜坐以前,劉華香就請示過要調兵的(徐立清同志:葉總辦公室曾告訴過他們不要調兵)。第二、劉華香開完會,本來想要留他商談解決問題的,他不招呼就走了。他回去後一個來月,辦事是不合乎中央意圖的,越走越遠。
    第三、河西公司的事,提醒過你們,不讓你們宣佈“818”是反革命組織,表面上你們聽中央命令,但你們在下面宣佈,這是要兩面派麼。
    第四、宣佈人家好多組織為反革命,怎麼能這樣壓制?即使是保守的組織,也要教育提高,怎麼能壓制?完全不是對待群眾組織應抱的態度。這是劉、鄧路

==========第98頁==========
    第99頁,共951頁
    線(康老:這是反毛主席思想的,是劉鄧資產階級反動路線)。
    第五、你們派部隊來北京,就是你們要指揮中央,你們日無中央。北京衛成區是保護中央,保護毛主席的。你們派兵米大街上抓人,是要為所欲為。
    第六、還有這樣的傳單(指軍區印的陳鼎寫的材料),還加上了按語。清華附中的一個十六歲的小孩子,即使是他寫的,也要勸說他不要寫。你們還加上了按語,印發傳單?如果是你們寫的。這樣做不是破壞解放軍信譽嗎?這怎麼能這樣對待紅衛兵?何況對紅衛兵,你們對中央文革的記者都那樣對待,這是對抗中央
    第七、你們包圍了師範學院,據這位同學(指郝廣德)講已經三天了。一個群眾組織,怎麼能那樣對待?這是你們有指揮的,要把一個群眾組織搞垮嘛。對這個問題,打電話你們沒有回答,還要中央去調査!這一個月來你們進攻,不照中央的意圖辦事。清華附中同學的信,如調查屬實是你們強迫寫的話,你們就要犯更大的錯誤,你們欺騙中央
    第八、開大會奪權,說是搞呼市的慶祝,實際上是奪區黨委的權。權星桓、康修民實際上是讓你們掌握的群眾組織抓起來了。對區黨委書記,你們軍區政治部就定了性?你們比中央在先把名字點了,不奪權也等於奪權了,你們有這麼大的權嗎?七、八號奪權(指呼市)根本沒有報來,十五號登報,明天要開大會,還要批准登報,都不是商議,是給我們下命令,統統是先斬後奏,你們犯了多大的錯誤!
    這一系列的事情,我們不能再忍了
    九六七年三月十八日,李天佑與內蒙古師範學院代表談話紀要
    晚李付總長、吳濤政委同調查團全體成員,機場軍代表楊メ×乘車到了師院,一看院裡院外都是人,有幾萬人,就知道氣氛不對。並上了二樓。李付總長進院時又重申:你們要把轅門打開,眼平常一樣,用不用給你們派一個排來保護?楊永俊:我們一定馬上把工事拆除,看明天的情況吧!
    臨走之前,李付總長說:時間來不及了,我要馬上向總理彙報,請你們代向沒接見的同志問好!

==========第99頁==========
    第100頁,共951頁
    九六七年三月三十日,中央首長接見內蒙古黨委代表談話紀要
    九六七年四月六日,中央首長第四次接見內蒙四方面代表談話紀要軍區有些人說,中央來的代表團有八個右派,李天佑是大右派:李天佑來了颳了一股妖風。我們內蒙軍區就是黨,光聽中央就是奴隸主義。王逸倫是左派書
    個小學生說鳥蘭夫是黑幫,盟委的一個書記用槍對準小孩說:“再說槍斃你!”貼“打倒劉少奇”大字報的學生也被捕了。
    他們還說:“派調查團是總理派的,左中右都有,誰知道周總理葫蘆裡賣的什麼藥呢?
    Xメ二師宣傳科科長、公安廳軍事代表趙金寶說:北京商談是“重慶談判”
    不要把希望寄託在談判上。
    份材料說;“你談你的,我奪我的。”“你談完了,我也奪完了”。“中央文革干涉了我們”。
    王良太說:“你有你的少數,我有我的多數,多數沒有了,還有警衛營”總理說:你們繼續錯誤地支持一派奪權,把一派壓下去,你們說奪了權,中央就承認,根本不可能。你們在全國放了第一槍,打死了革命群眾,已經查清了!怎麼能說中央同意呢?
    九六七年四月七日,陳伯達康生與呼和浩特市農民代表周文孝的談話
    九六七年四月十ニ日,中央首長第五次接見內蒙四方面代表談話紀要
    三、中央關於處理內蒙問題的決定
    九六七年四月十三日,中共中央關於處理內蒙問題的決定1967.04.13;中發[67]126號
    內蒙軍區的個別領導人二月五日以來,在支左工作中,犯了方向、路線

==========第100頁==========
    第101頁,共951頁
    錯誤,嚴重打擊了呼和浩特三司等革命群眾組織,大批逮捕了革命群眾,支持了內蒙黨內走資本主義道路當權派烏蘭夫的代理人王逸倫等人以及他們操縱的保守組織。
    內蒙軍區黨委某些同志,不經中央和中央軍委批准,把軍區黨委書記、副政委吳濤同志打成三反分子,停止他的工作,還擅自逮捕已經站在革命群眾方面的自治區黨委書記高錦明、權星垣、康修民等同志,並宣佈他們為反革命修正主義分子。這是嚴重的政治錯誤,嚴重的無組織無紀律行為。
    至於高錦明、權星垣、康修民等同志,在無產階級文化大革命中有過的錯誤應當接受群眾批評,在鬥爭中改正。
    內蒙軍區有些負責人,在中央指出他們的錯誤以後,還採取兩面態度,進行對抗中央的活動。
    內蒙古事件主要由王逸倫、王鋒負責,其次由內蒙軍區某些領導人負責。、中央決定由原青海省軍區司令員劉賢權同志,擔任內蒙軍區司令員,由吳濤同志任軍區政治委員。以劉賢權、吳濤二同志為首改組內蒙軍區的領導,並對軍區發生的問題,進行處理。
    、成立以劉賢權、吳濤二同志為首的內蒙古革命委員會等備小組。革命群眾組織的負責人,可以參加籌備小組。自治區黨委高錦明、權星垣、康修民等同,經過革命群眾同意,也可以參加等備小組。革命委員會等備小組,負責等備建立革命的“三結合”的臨時權力機構,領導內蒙地區的無產階級文化大革命,負責處理善後問題,並組織“抓革命、促生產”的班子,把工農業生產和財貿工作管起來。
    四、對被打成反革命的革命群眾組織、革命群眾和革命幹部一律平反,被逮捕的一律釋放(包括軍隊內被打擊的革命幹部和戰士)。對韓桐事件的凶手,要依法處理。
    五、黨內走資本主義道路當權派烏蘭夫問題,要在內蒙公開揭露。王逸倫實行隔離反省,王鐸應停職檢查,交給群眾鬥爭批判。
    幫助革命組織恢復和發展,幫助他們活學活用毛主席著作,整頓思想
    整頓作風、整頓組織,實現無產階級革命派大聯合。引導他們把鬥爭的矛頭指向黨內一小撮走資本主義道路當權派,對保守組織的群眾要做政治思想工作,不要

==========第101頁==========
    第102頁,共951頁
    打擊報復。工農兵革命委員會、無產者革命造反聯合總部這樣的跨行業的上層組織應當解散,有條件參加群眾組織的人,應回到本單位去參加。一律不許武鬥,不許打、砸、搶、抄、抓。
    七、結合給被打成“反革命”的革命群眾、革命幹部平反、釋放被捕的革命群眾和革命幹部,進行擁軍愛民,加強軍民團結,嚴防壞人挑撥軍民關係。要向廣大革命群眾宣傳毛主席關於相信和依靠群眾、相信和依靠人民解放軍、相信和依靠幹部大多數的指示。
    八、廣泛深入地宣傳中央關於青海問題決定的原則,中央關於安徽問題的決定和批語,中央軍委的十條命令,中共中央一九六七年二月二十ー日通知和中央車委的八條命令。這些文件中規定的原則,要堅決貫徹執行。
    九六七年四月十三日,中央首長第六次接見內蒙四方面代表談話紀要總理講話
    從一月下旬報社問題後,本來有很多很好的機會,可以解決得很好,報社問題可以承認錯誤。劉昌開始先承認錯誤,可是回去一商量就變了。以後群眾要求見劉昌,又是一個很好的機會,但是不見,問題就大了。
    “二・五”事件,一方面表明革命造反派,工人也好、學生也好、包括外地去的、北京三司去的、上海二醫大的都是革命造反派,支左嘛,請願也好,靜坐也好、會見也好,無非還是要求軍區首長接見,支持他們。他們相信軍區不會對他們怎麼樣的嘛。軍區認為他們都是右派,不是革命的了,是反革命了,不可調和了。打了兩發子彈,命中一發。韓桐同志他還不以為軍區會開槍嘛,這完全出乎革命群眾的意料之外。
    月五日以來,還不承認錯誤,繼續犯下去,還說是反革命組織,是反革命
    月八日韓桐一死,曾山同志去了,去內蒙調査韓桐犧牲問題,已經查出來是×區打的,彈頭也拿出來了,口徑與車區子彈相同。人證物證都在了嘛。兩方組織去調查了兩天,檢査時對四方都說清楚了。回來後,把幫助化驗的女醫生上逮捕起來,他們說是家庭出身不好,社會關係不好,哪位女同志來了嗎?(田光同志站起來)你身體好些嗎?(答:好些!)押了多少天?(答:卅天)看!

==========第102頁==========
    第103頁,共951頁
    化驗一下就押了卅天,這是內務部長叫她乾的,你們就拘留審問。不是因為家庭關係不好,社會關係不好,就是讓她說韓桐的死是學生打的,不是×區打的。這不是對抗中央嗎?
    內蒙軍區黨委某些領導同志,不經中央和中央軍委批准,把吳濤同志打成反分子,停止他的工作,在烏蘭夫下去後,吳濤不僅是第一付政委,他還是軍區黨委書記,他還是第一負責人。你們說是群眾把他打成的,軍區黨委沒寫成決議實際上是軍區黨委決定的。你們支持一部分人,名義上叫造反派,實際不能叫造反派。因為吳濤同志和軍區的認識不一致了,因此就把吳濤同志打成了三反分子停止了他的工作,行動受到限制,電話撤銷了,不能辦公了,不能行使職權,軍區沒有正式報告中央軍委。青海司令員兼政委支持左派被免,形式上做了報告,內蒙軍區還不如他們。
    還擅自逮捕已經站在革命群眾方面的自治區黨委書記高錦明、權星桓、康修民等同志,並宣佈他們為反革命修正主義分子
    這兩件事是嚴重的政治錯誤,嚴重的無組織無紀律行為。軍區在京的六位同志也承認這一點
    九六七年四月十六日以來,由北京軍區派的副司令員騰海青趕到呼和浩特去,領導這個軍區來處理這些事件。他到了呼和浩特以後,就向軍區廣大群眾宣佈了中央這個八條,當時響應他的有軍區的副司令員肖應棠,作了檢討。其他人的態度暖昧得很,使騰海青很難行使職權,受到反中央八條決議的群眾的圍攻把軍區的門四門大開,不僅軍區的軍事人員,就是非軍事人員也可以出出進進穿堂若市,根本不可能辦公了。
    九六七年四月十六日以來,呼和浩特市一些人連續在鐵路局軍管會前三番
    五次的示威遊行,大喊大叫,把鬥爭矛頭指向革命左派,指向革命的領導幹部,指向中共中央對內蒙問題的正確決定
    九六七年四月十七日晚,呼和浩特市一些人衝擊新城賓館,撕毀中央八條

==========第103頁==========
    第104頁,共951頁
    九六七年四月十七日,中央文革小組、全車文革小組給內蒙自治區呼和浩特市各群眾組織和人民解放軍當地駐軍指戰員同志們的一封信
    九六七年四月ニ十ー日,呼和浩特市一些人衝擊自治區黨委機關
    九六七年四月二十ー日,呼和浩特市一些人衝擊公安廳
    九六七年四月ニ十ニ日晚,呼和浩特市一些人衝擊師範學院,妄圖打擊革命左派
    九六七年四月二十三日,呼和浩特市一些人衝擊自治區黨委機關
    五、貫徹中央關於內蒙問題的決定
    九六七年四月二十四日,滕海清在呼和浩特慶祝北京市革委會成立大會上的講話
    自四月十五日以來,連續舉行旨在反對中央決定的、大規模的遊行示威。他們站在資產階級反動的立場上,利用了“工農兵聯合起來”“不忘階級苦”“不忘血淚仇”等等正確口號,蟲惑人心;他們公開懷疑中央決定,說什麼“中央決定違背毛澤東思想”,“不符合內蒙地區的實際情況”。他們大肆製造謠言,大城反動口號,把矛頭指向中央,指向中央文革、全軍文革:他們還惡毒地煽動不明真相的大量工人、貧下中農,使工農業生產遭到嚴重損失。不僅如此,更為嚴重的是他們千方百計地挑起事端,製造白色恐怖事件。例如四月十七日晚衝擊新城賓館,撕毀中央八條:二十ー日、二十三日兩次衝擊自治區黨委機關;二十日衝擊公安廳;ニ十ニ日晚衝擊師範學院,妄圖打擊革命左派:十六日以來連續在鐵路局軍管會前三番五次的示威遊行,大喊大叫。他們為什麼把鬥爭矛頭指向革命左派,指向革命的領導幹部,指向中共中央對內蒙問題的正確決定,掀起這股反革命逆流呢?

==========第104頁==========
    第105頁,共951頁
    九六七年四月二十四日,及以後的一些天,內蒙古,特別是呼和浩特的約、四千人,到北京,一直到中南海門口去靜4坐。
    九六七年四月二十七日,中央首長接見內蒙赴京上訪人員時的講話被接見的有內蒙《無產者》方面到北京上訪的數千人周恩來講話
    最近這些天,因為內蒙古,特別是呼和浩特來了一些人,到北京來,一直到中南海門口去靜坐。我們偉大領袖毛主席和他的親密戰友林彪同志,叫我們來給你們開一個會(鼓掌,長時間呼口號)。因為這個會不是簡單的一個會,在北京發生這樣的事情,可以說還是頭一次。
    同志們!(鼓掌)我現在把今年四月十三日《中共中央關於處理內蒙問題的決定》(今天在會場上也發給大家了)再作一點解釋(鼓掌)
    這個決定是經過中共中央政治局常委、國務院、軍委、中央文革小組共同商量起草,然後又經過我們偉大領袖毛主席和我們的副帥林彪同志批准的(長時間的鼓掌,呼口號,我們理解你們的心情,喂!靜一靜!(繼續口號)同志們!同志們!我們理解你們的情緒,同志們!同志們!同志們!(繼續鼓掌)同志們!同志們!同志們!同志們!不要再鼓掌了,同志們,我們理解你們的情緒,我理解你們的情緒,你們聽我講嘛!同志們(鼓掌),不要鼓掌,聽我講嘛這一次這個決定宣佈以後,剛才劉華香同志宣讀了他們五個同志的檢討,劉華香和吳濤同志留在這裡開會,回去的肖應棠同志就站出來作了比較好的檢討,可是其他的還沒有檢討。所以是考察考察,到底這些軍區的個別領導人認識錯誤是誠懇的,還是不誠懇的,我們還要看一看。所以,當時不用點名的方法。這也是給群眾通過鬥爭和運動來鑑別他們(長時間呼口號。有人喊:“我們想念毛主席”!)同志們!同志們!同志們!同志們!現在(連續呼口號,有些人還在賊康生同志插談:不要搗亂!)同志們!同志們!(連續呼口號)喂!同志們!同志們!你們要聽我講,我們幾個同志是受毛主席和林彪同志委託給你們講的嘛(鼓掌)。如果你們不聽我們的(長時間呼口號),同志們!(繼續呼口號,吹口哨)同志們!同志們!我再要求你們一次,你們是聽話的吧!你們得聽我講完以後你們再喊口號嘛!(鼓掌)!(康生同志插話:你們要聽黨中央的話嘛!同志們,你

==========第105頁==========
    第106頁,共951頁
    們相信不相信我們是代表毛主席和林副主席的?相信不相信?“群眾答:相信”。如果不相信的,立刻走出去!我再說一遍,如果你們不相信,立刻走出去!)同志們,冷靜一點,冷靜一點,我還繼續講。因為今天內蒙古軍區部隊個別領導人站在錯誤的立場和錯誤的認識上,就發生了一系列的錯誤
    這些都是執行了資產階級反動路線,是拿槍桿子執行反動路線,多危險嘛全國第一個從軍區裡打出槍來的是內蒙古軍區
    我們在這裡告訴你們,我們不因為你們是保守組織,就認為不能教育了,我們要教育你們,所以你們到北京來,來這麼多人,當然有人縱容你們來的,我們先不管,對你們這些人,我們要說清楚,只要你們願意革命,我們是支持你們革命的(鼓掌),但是有一條,你們必須跟這些反動的頭子,矇蔽你們的頭子要劃清界線,應當把你們的頭子揪出來(鼓掌)。你們看吧,今天這個會場上,我們得到主席、林副主席命令來召集這樣大會,要給你們講清道理,就有人吹哨子把你們搞走了,欺騙你們麼,要把你們和中央隔離起來嘛(鼓掌),你們日夜想念毛主席,我們現在向你們傳達毛主席的聲音,他都不讓你們聽(鼓掌),你想吹哨子的讓你們走的對不對?(群眾答:不對)是嘛,他們少數人就起鬨,將來叫你們遭殃,他們在旁邊看笑話。所以,我們說你們的組織犯了保守的錯誤,是受他們操縱的,一點不冤枉,你們並不清楚,給你們講清楚,你們就會覺悟了(鼓掌,呼口號)。毛主席,林副主席讓我們接見你們,就是這個意思。你們想革命的好意是好的,我們應該鼓勵你們,但是你們必須要跟那些反動的傢伙,反動的頭子劃清界限(鼓掌),至於保守的組織呢,那還是可以革命嘛,你們只要跟欺騙你們的頭子劃清界限,你們這個組織還會存在麼,我們這個決定上沒有說要取締你們這個組織,只要是群眾組織我們不採取取締的辦法(鼓掌),允許你們在行動中改正你們的錯誤麼。
    因為這個事情,是二月五日發生,中央就找他們來開會,開了兩個多月,中央解決過省市自治區的問題,最長的是這個地區,用了兩個多月的時間。
    我批准了九個要求,大家共同承認了的呀,可是過了一陣子就從自治區裡頭從工農兵,無產者上層領導者嘴裡說出來,周總理說話不算數,沒有效了。我們又派了一個正式調查團,就是由軍委總參謀部副總長李天佑同志為組長、吳濤同志為副組長,去了九個人吧,九個人的代表團,去把師範學院被包圍

==========第106頁==========
    第107頁,共951頁
    的情況調查清楚,也到車區調査站在哪一方面,還調查河西公司的事情。這完全是根據中央、國務院、中央軍委共同商定去作的。可是去了以後,從軍區裡頭,從工農兵、無產者方面傳出來,說九個人裡頭七八個人是右派。完全是造謠。因為那裡頭去了兩個記者,兩個記者就是在二月五日前後同情呼和浩特三司革命派的,他們也被捕了,這兩個記者是中央文革以紅旗雜誌、解放軍報記者名義派出去的。軍區不管他們是中央派的記者,也把他們逮捕起來了,並且還把他們的筆記本,日記本都沒收了。中央打電話去叫他們放,軍區還派人押解到北京來。我們叫他們回去把記者接過來以後,在北京的,他們的軍區一位副司令員黃厚同志他們正在北京作為代表會談這個問題,他就帶這麼幾個筆記本一直不給我們,等到三月下旬了,三月大概是二十號左右,咱們見到這兩位記者了,才知道黃厚還帶十幾本日記本,等我們問他才承認,オ交給我們。就是這樣目無中央。不僅如此,他們調查的情形,就是代表團調查的時候,他們居然聽信王逸倫那一派的人弄了幾個人向李天佑同志來示威,使他們的調查工作不能很好進行。調查回來以後,居然從軍區,從無產者、工農兵那方面放出空氣說,是談判了,北京我們是找各方面代表來會談,商量辦法,解決問題嘛,他們說北京的談判是重慶談判。說在北京談判那麼拖,只要我們這個組織擴大了,奪了權了,中央他們只能夠承認既成事實。這個兩面派的態度到現在還沒有完全停止
    由北京軍區派了一位副司令員騰海青同志趕到呼和浩特去,領導這個軍區來處理這些事件。但是,情況如何呢?他到了呼和浩特以後,就向軍區廣大群眾宣佈了中央這個八條,當時響應他的有軍區的肖應棠,也是副司令員吧?作了檢討可是其他人的態度曖昧得很。因為這樣使騰海青同志就很難行使職權,受到反中央八條決議的群眾的圍攻。現在把軍區的門四門大開,不僅軍區的軍事人員,就是非軍事人員也可以出出進進、穿堂若市,根本不可能辦公了,使騰海青無法執行職權。
    陳伯達同志講話
    剛オ開會以前和開會以後,有少數人公然地煽動一部分人退出會場,採取惡劣的手段,吹口哨,等等,這是公然的破壞無產階級的革命路線,公開的對抗黨中央的行動,這是絕對不許可的。
    為了讓那些被矇蔽的人懂得事情的真象,能夠回頭,所以中央文化革命小組

==========第107頁==========
    第108頁,共951頁
    和全軍文化革命小組就打了電報給呼和浩特各個群眾組織,批了三條。這個三條今天仍然是有效的。
    康生同志講話
    呼和浩特有多少人在街上示威,甚至還有幾個部隊的幾個人參加,
    四千
    人的同志跑到北京來,到中南海門口去靜坐
    三月九日內蒙古軍區來的電報。他的電報怎麼說呢?他們說:最近呼市三司在所謂的傳達"中央精神"的口號下,(中央精神打著括弧的)竟然製造謠言,進行一系列的蟲惑人心的反動宣傳,在大街上大量地張貼大幅標語,散發通告,發表聲明,繼續煽動群眾反對解放軍,妄圖再次煽起反革命逆流。他們講的反動宣傳,大量張貼標語,什麼樣的標語呢?在這個電報上公開地寫著,我念念同志們聽一聽,什麼標語。這種大幅標語內容:第一,用鮮血和生命保衛中央文革!(鼓掌)同志們鼓掌了,問問同志們,這是反動標語呢?還是革命標語?(群眾:革命標語。"喊口號聲:"用鮮血和生命保衛中央文革!")好,第二,誰攻擊中央文革誰就是反革命!(鼓掌)第三,誓死與中央文革戰鬥在一起勝利在一起!(鼓掌)第四,誰攻擊中央文革小組就砸爛誰的狗頭!(笑鼓掌)第五,保衛毛主席林副主席和中央文革小組,保衛無產階級文化大革命!(鼓掌)這樣的革命標語竟然使內蒙軍區能夠向軍委發電報說這是反動宣傳。
    九六七年四月二十八日,解放軍總政治部給內蒙軍區黨委的指示
    九六七年五月十六日,中央首長接見內蒙古軍區赴京人員的談話
    總理講話:今天中央、國務院、軍委、中央文革、軍委文革接見你們。這個會是上午見到毛主席時,毛主席指示召開的(喊口號,我們想見毛主席。會場出現混亂
    江青同志:解放軍要遵守紀律對不對?(眾答:對
    總理:我代表毛主席、林副主席、中央文革問候你們。(又喊口號:我們要見毛主席,打倒劉鄧陶、打倒烏蘭夫、打倒王逸倫、打倒王鐸、打倒高錦明)我們很清楚你們想念毛主席,我今天上午報告了毛主席,今天オ開這個會。(總理接著解釋中央關於內蒙問題的八條決定。當講到軍區個別領導人犯了方向,路線

==========第108頁==========
    第109頁,共951頁
    錯誤時,會場很混亂),人民解放車要遵守紀律,要聽聽中央的
    江青同志:你們要聽總理講嗎!你們這樣鬧是不妥當的。(總理接著解釋中央決定。)
    總理:內蒙位置很重要,那裡發生的每個問題,蘇修很快就知道,前一段內蒙軍區個別領導人犯了錯誤,錯捕了很多革命小將,他們生氣勃勃,敢說敢幹革命性很好,而被打成反革命。八條下來,沒機會和他們講,遇到了阻力,主要是王逸倫、王鐸搞鬼,你們沒責任,是無罪的。
    江青同志:首先問你們好,我完全擁護總理對中央決定的解釋,中央決定是經過中央討論,經過毛主席,林副主席批准的。
    聶榮臻同志:中央對內蒙問題是經過兩個多月調查研究後決定的,這個決定是經過偉大統帥毛主席和他的親密戰友林副主席審查批准的,是完全符合毛主席革命路線的。解放軍是最聽毛主席的話的,最聽黨中央的話的,中國人民解放軍絕對不能產生對抗中央的行動,我們對毛主席的指示,中央的決定,一定要堅決貫徹執行,像林副主席指示的,理解的要執行,不理解的也要執行。
    臺下一片混亂,遞條子,送材料,這時江青、葉群同志接送來的條子和材料)
    葉群同志:同志們、戰友們,首先我完全擁護總理,江青同志的講話,江青同志的講話完全反映了我們的心情。我來之前,請示了林彪同志,他知道你們來了,知道你們都是想多作一些革命工作的,他囑咐我向大家問好,向大家致敬。
    在這次中央,中央軍委,中央文革小組負責同志接見的大會上,他們無理取鬧,不聽總理講話,多次高呼對抗中央決定的反動口號。還當場打傷了一位擁護中央決定的內蒙同志。
    九六七年五月十九日,周恩來肖華接見內蒙軍區警衛營代表的談話紀要這次你們到北京來,除七十三位代表是我們請來的,還有自己來的十幾位,起碼這一點就不怎麼講紀律。你們在人大會堂也看到了,有兩千七百多人嘛!有許多是自己跑來的嘛,這就渙散了,這就不講紀律了。這麼多部隊自由到北京來還是第一次。前一陣呼市軍區大院亂得象市場一樣。

==========第109頁==========
    第110頁,共951頁
    九六七年五月二十ー日,中央首長接見內蒙古領導幹部的談話紀要總理:明天開一專車,你們都走,參謀長負責。又一次對你們考驗。中央做了這樣的忍耐,警衛營行為不能不使人想:口頭上擁護八條,但是不回去。是受了外界影響。有人故意歪曲調査組,要重新審定“八條”。“八條”是中央決定根本不能改嘛!根本不能重新審定嘛!還有的說要搞什麼“新八條”,這簡直就是搗亂,顯然裡面有壞人,就看你們米揭了
    總理:這些人自由的離開部隊是犯法的,再不聽話,一犯再犯,就是散兵遊勇,北京衛成區就要執行紀律
    九六七年五月二十三日,內蒙來北京上訪的軍人仍有一部分人不揹回內蒙,分住在六個招待所共788人。
    九六七年五月ニ十四日,一些仍然滯留北京的軍人,搗亂會場,毆打吳濤宣讀五條反動要求
    軍委開的會,李天佑參加了
    動手打人發展到高峰,有100多人衝上主席臺,把吳濤打了半個多小時,讓他簽字。
    李天佑制止,他們不聽。
    政治部付主任徐立清上來講,他們也鬧。劉昌掌握會場也不制止。
    王良太發言鼓掌很厲害,他發言很有煽動性,問:“今天的會開得好不好?”
    好!
    和中央唱反調,八百多人等不急了,不擇手段,估計形勢不足,鬧事把他們暴露了
    在五月廿四日的大會上,他們反抗中央的活動愈演愈烈。他們在大會上拍桌子,跺腳,起鬨,搶奪擴音器,大喊大叫,衝上主席臺,將內蒙軍區政治委員吳濤同志毒打致傷,還毆打了軍委辦公廳工作人員和會場服務人員,甚至公然在會場上宣讀事先準備好的反對中央的五條反動要求
    至此內蒙軍區少數領導人所策劃的反對毛主席,反對黨中央的罪惡活動達到

==========第110頁==========
    第111頁,共951頁
    了令人不能容忍的程度。
    九六七年五月二十五日,中央軍委對內蒙古軍區五月ニ十五日命令的批示主席批示:照辦
    內蒙古軍區五月二十五日的五條命令,很好。內蒙古軍區全體幹部和戰士應該堅決貫徹執行。
    內蒙古軍區擔負著保衛祖國邊疆的光榮任務,應該堅決貫徹毛主席抓革命,促戰備,促工作的偉大號召,機關,部隊應該恢復正常的革命秩序,所有人員應該堅守工作崗位和戰鬥崗位。
    中國人民解放軍是我們偉大領袖毛主席親手締造和領導的,林副主席親自指揮的人民車隊,應該聽毛主席的話,遵守三大紀律,八項注意,保持和發揚我軍的光榮傳統,堅決貫徹執行一九六七年四月十三日く中共中央關於處理內蒙問題的決定〉>,更好地完成偉大領袖毛主席交給我們的支左,支工,支農,軍管,軍訓的光榮任務,把無產階級文化大革命進行到底
    中共中央軍委一九六七年五月二十五日
    九六七年五月二十六日,中央軍委關於處理內蒙古軍區的決定根據內蒙古軍區在京人員這幾天的行動,採取如下決定
    1,對黃厚,王良太實行隔離反省,對劉昌,張德貴實行停職反省,停止與各方一切聯絡。
    2,對二十四日搗亂會場,毆打吳濤,宣讀五條反動要求的少數頭子實行清査逮捕。
    ,對現在六個招待所的788人(其中150人)宣佈禁止外出,要他們自己檢舉來京鬧事的為首人員和後臺指揮人員,這些人員集中到外地整訓,暫不回蒙
    4,準備調一師兵力移駐呼市,將不守紀律的警衛營,通訊營一部分人員,高炮營,測繪大隊等調離呼市,分駐北京軍區指定地區。
    ,宣佈內蒙古軍區為省級軍區,劃歸北京軍區編制,滕海清,吳濤,劉彬立即隨北京軍區調進部隊回呼市指揮
    為負責執行上述決定,由謝富治,xx,李天佑,鄭維山,xX五同志成立五

==========第111頁==========
    第112頁,共951頁
    人小組,以謝富治同志為組長,xx同志為副組長。
    九六七年五月二十六日,周恩來康生王力與呼和浩特市革命造反派代表談話紀要
    周總理講話
    你們等了很長時間了,吳濤同志捱打你們知道不知道?(不知道)真不知道?區黨委的人沒去,去更得捱打。
    從4月13日宣佈八條以後,已經一個多月了!他們來了許多人到北京鬧事24號達到高潮,軍委開的會,李天佑參加了(李付總長),動手打人發展到高峰有100多人衝上主席臺,把吳濤打了半個多小時,讓他簽字,李天佑制止,他們不聽,政治部付主任徐立清上來講,他們也鬧。劉昌掌握會場也不制止,王良太發言鼓掌很厲害,他發言很有煽動性,問:“今天的會開得好不好?”眾:“好!”和中央唱反調,八百多人等不急了,不擇手段,估計形勢不足,鬧事把他們暴露了。接見警衛營時說了,給他們以後的考驗機會,把軍隊秩序建立起來。昨天我們決定採取五項措施,不能再等待了,我們已經說了,等待到一定程度。五項決定是經過林付主席的,經毛主席批准的,是根據內蒙形勢採取的。(宣佈了五條措施
    九六七年五月二十八日,中共中央關於同意公開批判鳥蘭夫等人的意見1967.05.28:中發[67]169號內蒙古自治區革命委員會籌備小組
    同意你們關於在《內蒙古日報》上公開批判烏蘭夫和王逸倫、王鋒的意見。時烏蘭夫不直接點名,稱為內蒙古自治區黨內最大的走資本主義道路的當
    權派。
    2.王逸倫、王鐸公開點名。
    中共中央一九六七年五月ニ十八日
    九六七年六月十五日,中共中央,中央軍委,中央文革小組關於內蒙軍區可題的通報

==========第112頁==========
    第113頁,共951頁
    為了嚴肅軍紀,堅決貫徹中央關於內蒙問題的決定,中央軍委採取斷然措施作出了關於處理內蒙古軍區問題的決定。對在這次事件中負有主要責任的軍區副司令員黃厚,參謀長王良太實行隔離反省,對軍區副政委劉昌,政治部副主任張德貴實行停職反省,其他在京人員集中到外地整訓。同時,車委批准了內蒙古軍區五月二十五日的命令。中央軍委作出的決定和措施,受到內蒙古軍區廣大幹部戰士的熱烈擁護和堅決支持,現在內蒙古軍區機關部隊已恢復正常秩序,內蒙地區無產階級文化大革命的形勢已經好轉
    貳、本節簡論
    內蒙軍區是全國第一個向群眾開槍的省軍區
    打死了一個學生,比較起來,這件事並不大。問題在於內蒙軍區的一些領導人不肯承認錯誤,說這個學生不是軍區的人開槍打死的,而是學生自己開槍打死的。中央派人調査、驗屍,取得了證據。他們還把參加驗屍的車區醫生關起來。真是荒唐透頂
    從根本上來說,內蒙軍區的一些領導人站在資產階級反動路線的立場上,對抗無產階級文化大革命,支持保守派,壓制造反派。問題反映到中央以後,中央對他們反覆進行教育,並作出了關於內蒙問題的決定
    更嚴重的錯誤在於,內蒙軍區的一些領導人公然對抗中央的決定,操縱、煽動、支持、縱容幾千軍人到北京上訪、中南海門前靜坐示威。在中央首長接見的會議上起鬨,在軍委召開的會議上毆打內蒙軍區政委及軍委辦事人員。拒不服從中央返回內蒙的命令。
    這件事也深刻暴露了建國以來軍隊建設中存在的問題。其中最主要的是山頭主義、特權思想、軍閥作風等等
    2011年9月2日修改

==========第113頁==========
    第114頁,共951頁
    第四章第五節溯南取締湘江風雷”第五節湖南取締“湘江風雷”壹、本節概述
    九六六年十ニ月二十日,葉衛東起草和刻寫“001”號密令和標語口號,密令說:湖南省委、長沙市委在一九六七年元且前後“可能動用武裝”、“舉行反革命軍事政變”。號召“全省緊急動員起來,斬斷省、市委某些人陰謀舉行軍事政變的魔手!”並油印散發到所屬“戰團”,命令他們立即“寫成巨幅標語,
    十二日晚十二時以前貼滿街頭巷尾”。同時,葉衛東還將上述內容在所屬戰團”負責人會上進行宣傳。
    九六六年十ニ月二十二日,陶鑄接見湖南全體赴京造反者的講話同志們集中的一個問題,就是要改組湖南省委,打倒張平化,罷張平化的官我們看了張平化“九、二四報告”,這個報告是錯誤的。以後又搞了個“中央八條”,又進行大反擊,這樣搞是錯誤的。在中央工作會議上批判了他,在北京的革命師生開了大會批判了他
    九六六年十ニ月,高師與張平化簽訂“望江樓協議
    九六六年十ニ月二十九日至三十ー日,造反派與“紅色政權保衛軍”發生武
    雙方都想逼迫當時的省委第一書記張平化答應自己組織的要求,而先後進駐了省委大院。並在省委大院內,展開了一場以拳腳武鬥為內容的大搏鬥。
    九六七年一月十五日晚,“湘江風雷”葉衛東、李鐵凡等人,批鬥省委第書記張平化
    關在長沙市新華電影院的地下室內約十天。
    九六七年一月十五日,“湘江風雷”與高師矛盾激化

==========第114頁==========
    第115頁,共951頁
    雙方在要不要召開“1・15”批判省委領導與奪權動員大會分歧,導致雙方矛盾的公開與激化
    湖南省軍區明確支持“高司”,“湘江風雷”與高師之間的爭鬥迅速演化為針對省軍區的浪潮。
    九六七年一月十五日,“湖南的紅色政權保衛軍”被宣佈為黨內走資派組織的“御用工具”。
    紅旗》雜誌發表的題為《無產階級革命派聯合起來》的“評論員文章”中公開指責“湖南的紅色政權保衛軍”是黨內走資派組織的“御用工具”。
    九六七年一月二十日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於湖南紅旗軍、紅導彈等組織到湖南省軍區動手打人、抓人問題的指示
    軍隊負有戰備任務和保衛文化大革命任務。不能允許外人衝入指揮、保密等系統,不許接管。紅旗軍是反動組織,必要時將其少數頭頭逮捕,可起分化瓦解作用。軍區負責人,應挺身而出,對群眾進行說服教育工作
    中共中央國務院中央軍委中央文革一九六七年一月ニ十日凌晨1月20日,省軍區執行中央“1・20”來電指示,鎮壓了衝擊軍區的“湘江風雷”的盟友組織“紅旗軍”、“紅導彈”,並抓捕了“紅旗軍”的負責
    九六七年一月二十ニ日,周恩來總理在一次接見外地來京的群眾大會上的講話中說:““中國工農紅旗軍、戰備軍”、北京“聯動’、西安的“紅色恐怖隊”、湖南的紅色政權保衛軍””等,“都是打著紅旗反紅旗的反動組織!”周總理的這個講話,很快傳到了長沙市。造反派方面立即利用這個機會,組織大批力量,分別將“紅色政權保衛軍”的各總部及各單位分部,抄査一空,並聯合發布了勒令“紅色政權保衛軍”組織必須立即解散的通令。此後“紅色政權保衛軍”組織全部停止活動
    九六七年一月二十七日,毛澤東在章伯森反映湖南問題報告上的批語

==========第115頁==========
    第116頁,共951頁
    總理
    湖南也應照貴州那樣予以處理。章伯森是去年運動初期在省委堅持工作、沒有逃跑的唯一省委書記。似可找他來商量一下,看有無別的較好乾部以及造反派領袖,可以找來共同商量?請酌處。
    九六七年二月四日七時,全軍文革辦傳達中央文革小組關於湖南“湘江風雷”、“紅旗軍”的批示
    湖南軍區對“湘江風雷”和“紅旗軍”的頭目,應當立即採取專政措施,分化瓦解其中受矇蔽的群眾。這個意見並電告廣州軍區。
    全軍文革辦一九六七年二月四日七時
    湖南省車區按中央文革“二・四”批示精神,逮捕了“湘江風雷”支隊長以上全部頭目,一夜之間,便徹底摧垮了這個龐大的造反組織。謝若冰等為“紅旗軍”與“湘江風雷”抱不平的紅衛兵,也同時被捕入獄。
    後來,省車區承認抓了五千人,實際是,三天內,省軍區統一部署,逮捕大小頭目一萬多人。
    九六七年二月七日,由“高司”等九個群眾組織發起,召開了十餘萬人的批判、鬥爭“湘江風雷”、“紅旗軍”、“紅色政權保衛軍”頭目大會
    九六七年二月八日,在省軍區的支持下,由“高司”、“長沙地區公檢法奪權委員會”等12個組織發起成立了“湖南省紅色造反者聯合籌備委員會”(“省紅聯”)。
    主要成員有:“高司”、毛主席的真理軍、湖南革命工人造反軍、毛主席故鄉紅衛兵、貧下中農造反軍、湖南公檢法革命造反司令部、長沙地區公撿法奪權委員會與毛澤東思想紅衛兵長沙造反有理軍(鋼長造)等。
    九六七年二月九日,省軍區在第二號通告中,提出了“肅清湘江風雷流毒”的口號
    進一步把矛頭指向了“湘江風雷”的群眾和曾經支持過“湘江風雷”的革命造反派,使許多革命群眾受到批判鬥爭,嚴重地打擊了革命群眾的造反精神。

==========第116頁==========
    第117頁,共951頁
    九六七年二月二十五日,水電系統鄒定國等人新成立的“孫大聖挺進軍”,加入反對“高司”與省軍區的陣營
    九六七年三月九日,長沙紅中會成立
    九六七年三月底四月初,一些革命群眾組織提出用鮮血和生命推翻
    四”批示、為“湘江風雷”翻案
    高師提出:“用鮮血和生命捍衛“二・四”批示,誰為“湘江風雷”翻案誰就是炮打中央文革,誰就是反革命”的口號
    九六七年三月ニ十九日,“省紅聯”向中央上報了成立省革委會的“三結合”的名單,草擬了《奪權公告》在這個“三結合”的奪權名單中
    省軍區方面為:龍書金司令員、劉子
    雲副司令員等7人
    省市級領導幹部代表為:萬達、華國鋒、孫國治、李照
    民、郭森等5人
    九六七年四月三日,葉衛東提出為“湘江風雷”翻案的指導思想
    他提出:“紮根於群眾,立足於基層,目標在省委,彙報到中央;與工派既聯合又保持我們的獨立性”,“力爭多摘中、小桃子”等指導思想,進行革命奪權活動。
    九六七年四月七日,紅中會再封《湖南日報》
    《湖南日報》是省軍區的喉舌。“紅中會”、“井岡山”等,在日益增多的造反派工人的支援和報社內的造反組織“紅色新聞兵”(黃振東為首)的策應下將其封閉。
    九六七年四月十五日,“長沙市革命造反派工人聯合委員會”成立

==========第117頁==========
    第118頁,共951頁
    長沙各大廠礦的工人造反組織,如長沙汽車電器廠“造反有理總隊”、曙光電子管廠“聯總”、長沙機床廠“3・·31造反團”、紅旗內燃機配件廠“紅總”建湘瓷廠“紅色造反團”、長沙船舶廠“文革等委會”、市搬運公司的“六號”、湖南橡膠廠“造反總隊”、市總工會“東方紅觀察哨”等,都是“工聯”的重要成員。後來,隨著形勢的發展,長沙市的主要產業工人與各系統的工人包括很多原來屬於“湘江風雷”組織的工人造反組織,都成建制加入了“工聯”,使“工聯”成為了統領二十多萬工人的、湖南與長沙市的第一號強大造反組織
    “工聯”的領導集團為五人核心小組:組長:胡勇(長沙汽車電器
    工人)、副組長:唐忠富(曙光電子管廠工人、中共黨員)。成員:許新寶(汽電、勞模、中共黨員)、雷志忠(省汽運公司幹部、中共黨員)、孫源泉(紅旗內燃機總廠技術員)。
    湖南全省各地的工人造反派組織,如湘潭“紅造聯”、衡陽“工總”、邵陽工聯”、株洲“工聯”、岳陽、常德“工聯”等,均受長沙“工聯”的影響和指揮。
    九六七年四月ニ十ニ日,章伯森、梁春陽領行,一批領導幹部公開發表聲明支持“工聯”。
    九六七年四月二十五日,“中共湖南省委機關“永向東”革命造反戰鬥團”成立省委“永向東”的成員為省委機關各部委辦的幹部。主要負責人尚春仁(省監委處長)、毛華初(省檔案局付局長)、閻繼布、郭文軍等。湖南省最早公開支持工人造反派的“亮相干部”章伯森(省委書記處侯補書記、副省長)、梁春陽(省經委副主任)為其精神代表,省委、省人委(政府)一大批高級幹部均為它的依靠對象與支持者。如:杜一夫(省工交政治部主任)、楊大治(省委副祕書長)、趙冰岩(省委常委、付省長)、汪立康(省委辦公廳副主任)、豐炳仁(省監委副書記)、徐天貴(省委宣傳部代理部長)等。它的骨幹隊伍,基本上是原省委、省人委(政府)中的機關幹部,及湖南長沙地下黨系統的各級負責人
    省委“永向東”成立後,各地市委機關,各縣區機關也都成立了“永向東”

==========第118頁==========
    第119頁,共951頁
    組織。
    九六七年五月ー日,長沙市以“工聯”為首的造反派在河東舉行盛大的遊
    五一大遊行後,以“工聯”為首的造反派基本控制了長沙河東市區,“高只留下個別據點,大部隊退回河西
    九六七年五月九日,“紅中會”、“井岡山”、“紅造會”、“高校風雷”等學生組織在省軍區門前開始了絕食鬥爭
    由於湘潭錳礦“紅造聯”一名成員的非正常死亡,引起了造反派與軍區矛盾的進一步升級
    為防止事態擴大,省軍區派出政治部副主任崔林與絕食學生談判,“紅中會”的代表為19歲的湯建平。談判時,崔林建議湯等人進食,遭湯拒絕,雙方不歡而散。隨即“工聯”和各組織緊急磋商,湯建平代表“紅中會”建議:若軍區再不答應條件,便停水、停電、停交通。此議得到唐忠富(“工聯”負責人,後為中共第九屆、十屆中央委員)首肯。曙光電子管廠、紅旗內燃機配件廠等的工聯組織,也開始在五一廣場靜坐示威,聲援絕食學生。次日談判,湯建平等人揚言:二十四小時內軍區不作出滿意答覆,將實行三停,因此引起的一切嚴重後果,要由軍區承擔全部責任。省軍區崔林回答:你們也太高估自己的力量了吧!湯則說:走著瞧!胡勇、唐忠富等工聯負責人在認真評估了實行“停”可能造成的惡果後,採納了周國強(市總工會“東方紅觀察哨”)的建議以砸“省紅聯”(即“紅色造反者聯合委員會”,系“高司”派的大聯合組織轉移鬥爭目標。
    九六七年五月十日,中央文革發米電報:“吃飽飯,睡好覺,養足精神鬧革命”
    九六七年五月十四日,省會造反派組織在東風廣場(現在東風路省體育局門前的廣場)舉行十萬人大會,

==========第119頁==========
    第120頁,共951頁
    成立絕食指揮部,組織人到省軍區絕食示威。湘潭也出現類似情況。
    、中央處理湖南問題
    九六七年五月十ニ日,湖南省軍區關於貫徹廣州軍區首長指示的情況報告本著有錯必改的精神,認真作好對處理湘江風雷問題的善後工作,堅持高姿態,除了少數頭頭以外,宣佈一律無罪,並立即印發公告,廣為宣傳張貼。對於在押人犯,堅決按照廣州軍區黨委四月二十五日指示,繼續進行清理,該放的迅速釋放。對於在打擊湘江風雷之後被解散的其他群眾組織,堅決予以平反,決不糊
    九六七年五月十四日,毛澤東為轉發廣東省軍管會、湖南省軍區關於支左工作報告寫的批語
    各大軍區,各省軍區,各軍區分,各人民武裝部,各軍各師各團,直屬各軍種、兵種
    )現將廣州軍區、湖南省軍區報告兩件發給你們,望參照執行。
    )凡犯了錯誤的必須堅決改正。如不改正,越陷越深,到頭來還得改正
    威信損失就太大了。及早改正,威信只會比前更高。
    (三)不要動動搖搖,遊移不決。聽信老婆孩子從保字號那裡帶來的錯話信以為真
    四)要受得住工人、農民、學生、戰士、幹部的批評,加以分析,好的接受,錯的解釋。解釋不通,暫時擱下,將來再說。
    五)要堅決相信絕大多數群眾是好的,壞人只是極少數,不過百分之
    三。這樣一想,就什麼都通了。
    九六七年五月十四日,中共中央、中央軍委、中央文革小組、全軍文革小組批發《廣東省軍管會關於前段支左工作的教訓和下一步的做法》和《湖南省軍區關於貫徹廣州軍區首長指示的情況報告

==========第120頁==========
    第121頁,共951頁
    九六七年五月十九日,華國鋒在湖南長沙發表的聲明
    〖華國鋒原是湖南“長高司”的結合對象,是“工聯”的對立面。中央點名要湖南省委書記華國鋒到北京彙報。十九日在長沙上飛機前,華國鋒發表了與以前的觀點相反的聲明,表示支持“工聯”。聲明大意如下。
    自己執行了資產階級反動路線,願意悔改,接受群眾批判
    “長高司”、“紅聯”、公(安)檢(察院)法(院)充當了二月反革
    命逆流的先鋒。
    “工聯”始終是高舉毛澤東思想偉大紅旗的,大方向始終是正確的,堅
    決支持。
    四、章伯森、梁春陽同志是革命的好乾部,要向他們學習
    五、表示了改正錯誤的決心。
    九六七年六月三日晚,各造反組織領導人在市總工會開會,討論部分“湘江風雷”成員擬在勞動廣場召開大會公開樹旗問題,發生了激烈爭吵。
    九六七年六月六日,部分無組織群眾進攻原中蘇友好館“高司”宣傳站,釀成流血事件,死亡10人,負傷眾多
    九六七年六月六日,中央文革小組關於長沙武鬥事件的急電
    九六七年六月六日ニ十ー點二十五分)長沙工聯
    關於長沙武鬥事件,中央文革小組有以下三點建議
    立即停止武鬥,有分歧要用協商的辦法解決。
    請章伯森、梁春陽同志協助湖南軍區,制止武鬥,並同軍區一起參加雙
    方的協商
    、嚴禁打、砸、搶、抄、抓,殺人、放火凶手要拘留法辦
    九六七年六月八日,省軍區發佈了一個通令,點名批評了“工聯”等革命造反組織。

==========第121頁==========
    第122頁,共951頁
    九六七年六月九日,周恩來在中央領導人聽取溫玉成彙報時關於“湘江風雷”問題的談話
    湖南“湘江風雷”幾乎遍全省,跨行業,其頭頭確實很壞,有的是幫會。《周恩來年譜》)
    九六七年六月十六日,周恩來等接見湖南章伯森梁春陽詹才芳的談話請他們轉告湖南兩派
    )不要上街遊行:(二)不衝擊別人;(三)不搞
    武鬥;(四)不號召農民進城;(五)學好文件,搞好生產。這五條誰執行好,誰就是毛澤東思想紅旗舉得高。
    《周恩來年譜》)
    九六七年七月三日,葉衛東提出“張平化一貫是右的,一貫搞兩面派“張平化是不背改悔的走資派”,“要同張平化對著幹”,“打倒張平化”的口
    九六七年七月十日,中央首長接見湖南軍隊代表談話紀要
    總理:讓你們放“湘江風雷”頭頭,你們不同意。主席意見將葉衛東放出來起討論“湘江風雷”問題。幾十萬人你們沒有壓垮,現在又起來了。你們抓了多少人?你們報了五千人,恐怕有一萬、兩萬、三萬,絕非五千!而是上萬
    九六七年七月十二日,中央首長第一次接見湖南代表團時的指
    總理說,“當時我們認為湘江風雷鬧得很凶,講了半天並不重,一沒死人,損壞的東西也不過兩千多元,比起現在這些武鬥來,那就不算什麼羅!因為這件事情才有那個“二・四”批示。當時弄得我們糊里糊塗,看來我們也受了蒙
    九六七年七月十三日,毛華初談“湘江風雷
    “湘江風雷”成立以後,發展很快,對當時湖南的文化革命運動起了很大作

==========第122頁==========
    第123頁,共951頁
    用。“湘江風雷”的鬥爭方向是對準黨內走資本主義道路的當權派,因此黨內走資本主義道路的當權派把它視為眼中釘。於是“二.四”批示後大肆抓捕“湘江風雷”成員,甚至其它組織的人員也抓。
    現在我們要為“湘江風雷”平反,因為湖老譚搞假報告向中央文革謊報軍
    說“湘江風雷”有槍枝,是假的,是展覽館的
    說“礦治”事件打死了六個人,姓氏名誰?住在哪裡?家屬是何人?交出來!可是至今還未交出
    說“湘江風雷”搞經濟主義用了二千四百多萬元,實際上全湖南的文化革命費用,包括紅衛兵串連用費在內,オー千七百多萬元。到“二.四”批示前,“湘江風雷”只用了二萬七千多元。同一時期內,“高司”用了二萬四千多元,還不包括學校內開支的費用。
    至於打、砸、搶、抄,我們不提倡,但“湘江風雷”當時打砸的也只是“長保軍”、“赤衛隊”和“八一兵団”等保皇組織。“高司”當時也不例外,也參
    講到株洲“湘江風雷”的罪狀就更可笑了。說什麼他們要上井岡山打游擊,已經聯繫好了。還說準備了許多個麻袋,裝人往河裡丟等等。實際上是怎麼一回事呢?當時到井岡山的紅衛兵很多,當地的糧食,蔬菜都供應不上,要湖南省委支持,省委沒人管。株洲的“湘江風雷”知道後,馬上答應援助。於是借了三幹多個麻袋準備糧食、蔬菜,這是好事嘛!冒想到倒成了一條罪狀。
    說組織不純。當然,由於組織發展得很快,在某個基層內有一些不純也是不奇怪的。
    但光憑這一點是不是就能全盤否定這個組織的大方向呢?當然不能。在決策人裡面,有很多幹部是好的,大方向是正確的
    九六七年七月十七日,晚上“高司武工隊”、“紅色怒火”二百餘人到裕湘突然襲擊
    “工聯”派十ー人到農村貼中央通知,被抓走了,後來派三個代表去談判也被抓去了,有一人當時用馬刀砍死了。又派人去追,農民架了機槍,打了一千多

==========第123頁==========
    第124頁,共951頁
    發子彈,打了一夜。
    南郊有凍肉廠等八個工廠停工。
    九六七年七月中句,工聯”在火車北站搶走12支槍,抓走11名解放軍
    九六七年七月十八日,下午,“高司武工隊”的四部卡車在大街上高速度行駛,投了手榴彈,並向湖南日報社打了槍。在北站搶走了兩挺機槍,十三支步
    九六七年七月十九日,“工聯”佔領了郵電大樓。郵電局已經是高司派奪了權的,現在又被工聯奪過去。抓走了七個人
    九六七年七月十九日,中央首長第二次接見湖南兩派代表時的講話〖時間:7.19凌晨,地點:人民大會堂。參加接見的首長:周總理、戚本禹
    這次接見主要談鐵路運輸問題
    總理建議“鐵路軍管,可介入地方,兩派都退出。”並說:“郵電局軍管行不行?
    總理:“你們都相信(47軍),我讓47軍黎源同志跑一趟行不行?(答行!工聯派鼓掌)他們都相信你,請你跑一趟,你把長沙秩序維持起來,不要搞武鬥了。誰擁護就證明誰站在毛主席的革命路線一邊。”“鐵路是全國的命脈停車損失就很大,特別是對國際有影響。”“雙方鐵路組織不要介入地方,他們雙方也就不互相鬥。”“鐵路無論如何不能中斷,要以全局為重。
    總理:“湖南問題不統一,慢慢會統一的。你們要牢牢掌握鬥爭大方向。全國有劉、鄧,中南局有陶、王,湖南也有嘛,王延春不是雙方都不同意嗎,你們可以批判他。
    總理:“雙方做好調査到底誰奪了槍,我希望你們做毛主席的好學生,要實事求是,就是不要說假話。你們青年人,要光明磊落,錯了就改,允許你們犯錯誤,也允許你們改正錯誤,我要求你們聽毛主席的話,希望你們做毛主席的好學

==========第124頁==========
    第125頁,共951頁
    總理:“再不要武鬥了,不要搶槍了,看哪派做得好,就證明你們願做毛主席的好學生。馬上恢復交通,不奪槍,不武鬥,不挑動農民進城搞武鬥。黎源同志的部隊保護岳陽到衡陽的鐵路,今後軍管一律由47軍派人,原來的軍管單位有意見也可以派47軍的人去補充或調換
    來源:摘自67.8.14《新北大報》《湘江風雷
    九六七年七月二十日,黎原在長沙“工聯”大會上的講話
    你們工聯在文化大革命當中,大方向始終是正確的,是高舉毛澤東思想偉大紅旗的,是始終站在毛主席的革命路線上的。我代表我們四十七軍全軍同志向你們學習
    作天總理親自交給我們的任務,首先恢復鐵路運輸,然後停止武鬥。關於鐵路恢復交通運輸問題,剛才胡勇同志講,鐵路造反派負責的同志講,在今天(下午)六點鐘以前,可以恢復鐵路運輸。確實有許多困難,比如說,全問題,有人打了我們的同志,搶了我們同志的槍。我們解放軍一定能夠一定保證安全。
    當前急務之需,就是要停止武鬥。第二步任務,就是要協助我們革命造反派制止武鬥。
    總理今天要聽兩個消息,第一個消息是聽火車覆車,開出第一列車:第二個消息是我們長沙工聯與紅聯達成停止武鬥的協議。
    九六七年七月二十日,中央首長接見湖南軍隊代表談話紀要
    總理:湖南“湘江風雷”問題,你們大肆捕人,相當嚴重,比湖北對“工總”抓人多。人民解放軍要相信群眾,三八作風,錯了就改嘛!要痛痛快快的。軍隊有錯就改,不會打成帶槍劉、鄧路線。這口號我不贊成。章伯森、梁春陽你們支持造反派我贊成,但一定要抓趙永夫式的人物,打倒這個,打倒那個我不同意,你們贊成嗎?(章、梁答:贊成
    “湘江風雷”問題中央給你們分擔責任的

==========第125頁==========
    第126頁,共951頁
    九六七年七月二十日,中央首長接見湖南代表團談話紀要
    九六七年七月二十三日,湖南醫學院發生武鬥,死傷數人。
    九六七年七月二十五日,戚本馬對章伯森梁春陽華國鋒的談話
    江西、湖北的情況,你們要研究一下,湖南造反派受壓制,中央是知道的,中央同情你們,支持你們,你們不要走錯一步棋,走錯以後,就不好辦了,事情不要做得過火,過火就錯了。四十七軍是支左部隊,造反派圍醫學院,四十七軍有不同看法,你們要尊重他們的意見,要保證交通(包括鐵路、公路、航運)不要出問題,雙方要停止武鬥。
    來源:衡陽黨政機關《革命到底》兵團辦公室、衡陽工總職教《黎明》大隊編印《毛主席的革命路線勝利萬歲ーー中央關於湖南問題的指示資料彙編》)
    九六七年七月二十六日,晚十ー點多,二百多人衝進去馬坡嶺國家軍火倉庫,拿走三卡車軍火。
    五千多名各組織人員衝進省軍區司令部,佔領所有樓層,包括保密樓,軍事檔案和一組密碼被拿走。後無法拿回
    醫學院被圍困,斷水斷電6天。
    月26日,415團6連駐地被造反派衝擊,軍火被搶,士兵受傷,副連長劉美展在隊前試圖勸說,派性群眾向部隊開槍射擊,劉美展指揮部隊幹部戰士臥倒,不準開槍還擊,自己被擊中右胸犧牲
    九六七年七月ニ十七日,中央首長第三次接見湖南代表談話紀要
    總理:“湘江風雷”是群眾組織吆!恢復起來有什麼大驚小怪的?中央的批示措詞不當。壞頭頭要抓幾個,不能把整個組織看成不好的。中央也沒說取消他們組織吆
    紅聯派:他們說“紅旗軍”是造反派,要翻案!
    工聯派:“紅旗軍”就是造反派,就是要翻案!我們要恢復他本來的面目。總理:你們不要恢復那麼多,不要把過去的每一件事都翻案,想把對方統統

==========第126頁==========
    第127頁,共951頁
    壓倒是不可能的。“湘江風雷”要恢復,但總有少數幾個頭頭是壞的,有的組織不大純,當然說整個組織不好是不對的。將來究竟怎麼搞法?是不是要繼續下去?跨行業的。“工聯”已經很響亮了嘛!很有影響,應該把這面旗子舉得高高的。別搞那麼多,每個事都翻案,把對方都壓下去,不可能。
    今天又比十九號進了一步了,有了這個基礎,就準備考慮怎麼成立湖南革命委員會等備小組,要搞大聯合,不能這樣長期無政府主義。
    現在軍區癱瘓了。
    成本禹:癱瘓是因為他犯了路線錯誤
    總理:今天下午軍區再討論一下,把錯誤檢討一下。中央軍委決定由黎原同志四十七軍負起責任來。軍委研究準備改組湖南軍區,加強軍區。你們贊成不贊成?(眾:贊成!)
    (總理站起來要走,葉衛東又ー次指責“紅聯”派抓了人)
    總理:葉衛東同志!恢復了你們的名譽,氣量要大一點,剛有一點勝利,就驕倣起來,我很不放心!剛勝利一點,就把另一派壓下去,他們就更要反抗!造反派麼!就要像個造反派的像子!
    “紅聯”派代表說“工聯”方面造了很多謠,要求總理單獨接見)
    總理:你們兩方面的意見,我們都聽了。你們是群眾組織,就得像個群眾組織的樣子,我們承認你是群眾組織嘛!第一次接見後,你們說我有傾向性(“紅聯”派站起來要辮駁),軍區犯了路線錯誤,你們是受矇蔽的,也是受害者。
    九六七年七月三十ー日,湖南省軍區司令員龍書金的檢討
    我犯了嚴重錯誤,犯了方向,犯了路線錯誤。我要改,堅決改,堅決回到毛主席的革命路線上來。二月四日以前上報中央關於“湘江風雷”的情況是不真實的。如礦院上報打壞一百多萬元的東西,實際上不到二萬元。當時說到礦院造反派有八萬多人,我們上報一萬多人,實際上只有三千多人,當時說打死三個人,實際上並沒有一個人;說“湘江風雷”有槍,實際上是展覽館的病槍,“二・四”批示下來以後,因為我看不慣造反派,把革命群眾當成敵人,又把造反派大大小小的負責人都看成是大大小小的頭目,人太抓多了,革命小將當敵人抓了起來,有的關了四、五個月,把轟轟烈烈的無產階級文化大革命鎮壓下去了,這是方向

==========第127頁==========
    第128頁,共951頁
    路線錯誤,是極大的錯誤,把鬥爭矛頭指向革命造反派,這是第一條。
    第二條搞肅流毒,錯誤更嚴重,矛頭對準革命群眾,沒有階級分析,這是不符合毛澤東思想的,肅來肅去,肅的是革命造反精神
    第三,支左工作也犯了嚴重錯誤。
    第四,我們搞了“六・八”通令,更是錯上加錯
    九六七年八月一日,鄭波在湖南慶祝中國人民解放軍建軍四十週年大會上的講話
    九六七年八月二日,中央首長接見湖南代表團談話紀要
    總理:不管那邊,發展快了,成份慢慢複雜起來。葉冬初同志你們發展快了正趕上一月風暴奪權,奪權多數是對的。你們那裡的“紅色政權保衛軍”是官辦的,解散了。“湘江風雷”也確實有不符合要求的行動,到京告狀搶了幾次車子。個別事件造反派可以勸說的。鐵路要罷工,我們勸說了。軍區的報告,多方面的反映,後來還有從其他方面的反映,我們中央幾個同志決定的,把幾個頭頭抓起來。軍區確有錯誤,軍區在執行“二・四批示”時擴大了,抓人抓多了,後來肅流毒把相同觀點的也搞了,問題更大。從“二・四批示”到現在,這麼長時間,我們察覺是逐步的,到六月份我們比較明確了,確實是我們偉大領袖毛主席先察覺的。我表了態,我是根據主席的指示表態的
    我們對軍區的指示有錯誤,對軍區我們要負一部分責任,我們應該負一部分責任,不能完全怪軍區。當然形成這個局面軍區有責任。我們的批示影響了軍區軍區本身也有責任。龍書金同志到廣州也承認有錯誤,寫了檢討,比較好,主席批了五條,將來印給你們參考
    在廣州檢討的比較好,回到湖南是另一個空氣,武裝部、軍分區影響很大很多改的機會都失掉了。軍區的錯誤與劉、鄧路線不一樣,劉、鄧是有意的反毛澤東思想,提出反動路線的與執行反動路線的有差別。軍區不同,軍區的“支”“兩軍”的任務很重,又沒有經驗。軍區認錯了,改了就算了,從愛護解放軍出發,改了就行了

==========第128頁==========
    第129頁,共951頁
    九六七年八月二日,中央首長第四次接見湖南三方代表時的指示
    九六七年八月四日,毛澤東談對湖南的二・四批示
    中午12時半至下午2時,毛主席聽取了從武漢來到上海的餘立金、李靜彙報武漢“七・二事件”後的情況。並讓楊成武、張春橋、汪東興也參加了旁聽
    毛澤東說:今年2月4日批覆取締“湘江風雷”那個批示,說批覆有毛病的。這樣說不行,不是有毛病,是錯誤的。中央要負主要責任。中央文革,中央碰頭會又不開,我又不曉得,林彪同志也不曉得,但我仍承擔責任。既不請示報告,又不調查研究,人家又沒有那麼緊迫地要求答覆,你就匆匆忙忙批了,大筆揮可了不得!大禍臨頭,幾十萬群眾組織,要人家解散。說“二四批覆”有毛病,人家軍區就不服嘛,把軍隊推到第一線了嘛!若我在軍區工作的話,我就不服。總而言之怕亂。
    九六七年八月四日,戚本禹同湖南造反派代表談話紀要
    高校的問題還是依靠他們內部左派起來革命,不要採取他們的辦法去壓他們。“高司”四五千人遊行反對總理,反對我們,我是小人物,不在話下,總理日夜操心,調査研究,為你們平反,他們反對總理,你們不管,只顧打內戰。有相當多人受矇蔽,你們要作爭取工作,團結他們,分化他們。高校都是小將,犯錯誤可以原諒。對“高司”現在不宣佈是保守組織,還是群眾組織,少數頭頭是保守的,無非是矇蔽了些群眾。“高司”也不能說完全錯了,一點好事沒幹,儘管他反對我,我不能說他一點好事沒幹。它是群眾組織,你們能消滅嗎?也許他們的革命不依靠你們,如果你們不米取正確政策的話
    九六七年八月四日、七日,毛澤東對中央關於湖南問題若干決定稿的批語和修改改了一點,其餘都好
    毛澤東八月四日已閱,同意。
    毛澤東八月七日下午六時
    九六七年八月六日,戚本禹接見湖南“紅聯”代表談話紀要
    成本禹同志說:好吧,今天我找你們談一個問題,就是要求你們不要走“百

==========第129頁==========
    第130頁,共951頁
    萬雄師”的道路。
    從很多跡象表明,你們越來越危險,湘潭地區,“高司”炮轟周總理和我而且遊行示威!這是極端錯誤的。炮轟我沒有什麼問題,為什麼要炮轟周總理呢?!轟周總理是極端錯誤的。這個消息是廣州車區打來了電話
    高司很多同學是好的,現在認識了錯誤。“二・四批示”我們有責任,軍區有責任,“高司”廣大同學是好的。現在中央擔、軍區擔,如果你們堅持,那就有錯誤
    九六七年八月八月七日,中央首長第五次接見湖南三方代表時的講話
    群眾組織方面,發現有這個趨勢,特別是車分區發槍,為什麼不搶槍?從江西影響到湖南,又影響到廣州了,這個問題就嚴重了。造反派要求武裝是正當的。今後按規定有組織的武裝基幹力量,毛主席有指示。但總不能因為要武裝就搶槍搶總是不對的
    借江西這個例子,告訴湖南的同志,由於分區發槍,調動農民,造反派要槍有理由。要肯定,因對他有壓力。但象長沙,造反派佔優勢,在大批搶槍就不對了。長沙秩序很亂,有點無政府傾向,不要說的太嚴重了。
    九六七年八月八月七日,在馬坡嶺和工程兵學院,工聯和湘江風雷武鬥。
    九六七年八月八日,湖南“高司”代表給中央文革的書面檢討
    九六七年八月八日,湖南省車區關於支左工作中所犯錯誤的檢查報告
    九六七年八月十日,中共中央關於湖南問題的若干決定1967.08.10:中發[677244號已閱,同意
    毛澤東八月七日下午六時
    湖南省軍區黨委常委《關於支左工作中所犯錯誤的檢査報告》對前段支

==========第130頁==========
    第131頁,共951頁
    左工作中所犯的方向路線錯誤,進行了認真的自我批評,態度是好的,認識是比較深刻的。軍區打擊“湘江風雷”革命群眾組織,壓制“工聯”等革命造反派的錯誤,軍區黨委常委劉子云、政治部副主任崔琳等同志應負重要責任。除了軍區負責之外,中央文革小組對湖南省軍區二月三日關於“湘江風雷"報告所發的
    四批示”是錯誤的,“湘江風雷”是一個群眾人數較多的革命組織,在大
    發展中混入了極少數的壞人,造成內部成份不純,出現了一些缺點錯誤,但是不應該因此否定這個組織,在這個問題上,中央是有責任的。從這裡得到教訓,未經調査清楚,何必那樣匆匆忙忙地根據一面之詞發出“二・四批示”呢?因此,中央要負責主要的責任。中央相信,中央和省軍區在深刻地檢查並認真地改正錯誤以後,將會贏得廣大革命群眾的支持和擁護,省軍區將能更好地完成“支”“兩軍"的光榮任務
    中央已經決定改組省軍區,並將著手成立以黎原、華國鋒、章伯森等同
    志為首的有革命群眾組織代表、車隊代表,革命領導幹部參加的湖南省革命委員會籌備小組,領導全省的無產階級文化大革命和工農業生
    三、各革命群眾組織應該在湖南省革命委員會籌備小組的領導下,在毛主席無產階級革命路線基礎上加強團結,開展革命的大批判,狠抓革命,猛促生產保證完成和超額完成今年的工農業生產任務。各革命群眾組織必須警惕敵人挑撥離間、製造分裂、挑起武鬥、破壞革命大團結的陰謀:應該開展內部整風,整頓想、整頓組織、整頓作風,克服無政府主義傾向,加強無產階級的革命性、科學性、組織紀律性,緊緊掌握鬥爭的大方向,在革命的大批判中,實現革命的大聯合。對於受矇蔽的群眾,決不能打擊報復,一定要遵照毛主席關於正確處理人民內部矛盾的原則,積極地耐心地做好政治思想工作,歡迎和支持一切受矇蔽的群眾起來革命,爭取和團結受矇蔽的群眾,最大限度地孤立敵人。
    四、湖南省赴京彙報代表團雙方簽訂的《關於立即堅決制止武鬥的協議》很好。各群眾組織必須認真執行,堅決制止武鬥,反對挑動農民進城和工人、學生下鄉搞打、砸、搶、抄,抓等活動,嚴防地、富、反、壞、流氓分子搗亂破壞。各革命群眾組織應在湖南省革命委員會籌備小組的領導下,建立群眾性的革命武裝,保護國家財產,協助解放軍維護社會的革命秩序。不管哪一派,今後都不準以任何藉口奪取解放軍的槍枝、搶劫軍火倉庫和各種軍用物質。

==========第131頁==========
    第132頁,共951頁
    九六七年八月十日,周恩來囑祕書電告黎原湖南的七二七工
    定要派軍隊保護,已被搶去的武器要交還車隊。要下
    死命令,不準搶奪國防工廠的武器如再說服不了,讓他們派少數代表來京解決由國防口軍管小組粟裕處理。
    九六七年八月十ー日,中央首長接見“湘江風雷”方面代表談話紀要
    怎樣控制局勢?中心問題是讓解放軍站出來作支柱。這個不一致,分歧就大了。解放軍出了趙永夫、王良太、陳再道,不過是極少數幾個人,不能到處去揪對解放軍在支左中的一般錯誤應該諒解。如果堅持錯誤,成為一個時期的方向路線錯誤,要抵制,批判,也要注意區別對待。湖南軍區的錯誤,應由劉子云、崔琳負主要責任。龍書金過去打仗勇敢,五月份在廣州作了檢討,後受別人影響,錯過了改正的機會。不要承認了錯誤,還一定要打倒。戚本禹同志原來不認識龍書金,聽說他很能打仗,現在犯了錯誤,都很同情,這是階級感情。如果把對解放軍的基本信念動搖了,是非常危險的。如果讓解放軍受到衝擊,內部渙散,那就更加危險。現在已經影響到這兩個問題。四十七軍的槍、他們看守的倉庫,都去搶,他們這樣怎能作好無產階級專政的支柱呢?
    兩個指揮部(指制止武鬥指揮部和抗暴護廠指揮部)合成一個文攻武衛指揮部,其它的武裝組織,要經過指揮部承認才算,遊離的社會武裝組織,要把槍支收回。本身也要清査一下。將來株洲、湘潭、衡陽都用這個辦法。亂放槍的要繳
    成本禹:打死人要法辦總理:這種亂,破壞階級團結成本禹:亂有階級性。

==========第132頁==========
    第133頁,共951頁
    九六七年八月十二日,中央首長接見湖南代表團談話紀要
    九六七年八月十三日,周恩米接見湖南“工聯”代表談話紀要總理
    我說過,我們是要武裝工人同志的,但是你們雙方有分歧,發了槍,互相打起來,就不好了。產業工人是要武裝的,機關裡的也武裝一下,雙方的造反派都要武裝,把“文攻武衛”拿過來放在省革籌小組領導之下,四十七軍參加。有任務時,由指揮部派任務。“長沙工人”的同志也武裝一下,分給他任務,保衛工學校裡也可以。我們搞有組織的。這樣社會上沒有組織的,遊離分子掌握的槍就可以收回來。你們先組織起來,編上番號,四十七軍派同志去幫助訓練。但是一定要搞好大聯合。不然一發槍枝,自己打內戰就麻煩了。我先同你們說好,要保證不打內戰,發了槍,要四十七軍派人指揮
    我說過幾次了,既然雙方大方向一致,在毛主席革命路線上,共同奮鬥,就要團結起來。在一些具體問題上,觀點完全一致,那不可能。我要求你們求大同,存小異。我在你們之間總是想把你們的共同點找出來,而不是把矛盾挑出來。昨天會上,你們表現不良好,為“湘江風雷”說了幾句,你們鼓掌就不熱烈對待劉秀英那樣的人,你們在昨天的會上,表現得不夠好。你們不歡迎她,那一邊(指“高司”)也反感她,這樣就會長期對立。如果他發言之後,你們歡迎她回到毛主席革命路線上來,你們“工聯”、“湘江風雷”不但不歧視她,不打她,反而保護她,幫助教育她,就好了。你們在北京開了這樣長時間的會,水平提得不高啊
    作天崔琳一出來就打,這是誰搞的?(幾位代表彙報了當時情況
    他們這樣搞不對。不要只想著捉人打人。捉人,打人有什麼本事?!要搞批判才能觸及靈魂。
    吳自立、蔡愛卿這些野心家就是想往解放軍臉上抹黑,他想奪軍權,說什麼武裝奪取政權,戰爭解決問題。他想奪軍權,那是辦不到的。軍權是毛主席、林副主席的。調一個營的解放軍都要主席和我們的副統帥批准。蔡愛卿是想奪我們無產階級的政權,這個人很壞的。五九年反右傾時,他公開說他是彭派,說別人是毛派,他是個大壞蛋、大陰謀家、野心家。吳自立寫小說,搞電影公開為彭德

==========第133頁==========
    第134頁,共951頁
    懷翻案。這些人掌握了兵權、政權還行嗎?不行,一天也不行,一個小時也不行。要對這些人實行無產階級專政。
    九六七年八月十五日,中央首長第六次接見湖南代表團時的講話
    除了軍區負責外,這個錯誤還影響到中央,因為根據省軍區二月三日的報告中央文革小組提出,中央也批准了,匆匆忙忙發出了“二・四批示”。中央接受了省軍區對“湘江風雷”、“紅旗軍”的估計,說應該對頭目採取專政措施,分化瓦解其中受矇蔽的群眾。在這個問題上,我們說中央要負責任的。雖然當時“湘江風雷”因為是人數發展比較多的跨行業的革命組織,在發展中免不了混進些、也確實有極少數壞人,造成內部成份不怎麼純,出現了一些錯誤缺點,這個問題我們跟這次來京代表葉衛東、張楚楩、謝若冰等同志談了一下,他們也承認這個情況。但我們應該說這只是一種支流、細節,不應該因此否定這個組織,這個組織還是革命的。把這個組織的頭頭採取了專政措施,就等於說這個組織是非法的了。所以,在這個問題上,中央是有責任的。我們用毛主席嚴於責己的精神,我們得到教訓,中央沒有得到自己的調查,就匆匆忙忙根據軍區一面之詞發出了“二・四批示”,在這個問題上,我們要負主要責任。
    但是不是說中央負起主要責任,省軍區就沒有自己的責任了呢?應該指出,報告是由省軍區來的,事實材料是由省軍區供給的(當然另外的一些報道也有這方面的消息),雖然中央“二・四批示”有一點籠統,但省軍區拿這個籠統的批示,就把它擴大了,就好象整個“湘江風雷”是反革命組織,不僅解散“湘江風雷”及其所屬基層組織,而且逮捕擴大化了,不僅逮捕頭頭,逮捕到底下很小的單位,十多個人的一個支隊的頭頭也捕了,剛加入十幾天的也捕了,不僅如此甚至於對與“湘江風雷”同觀點的實行了叫“肅清湘江風雷的流毒”,也落入打擊面。所以,壓制、打擊面就更寬了。這些責任,省軍區、軍分區、人武部恐怕要負更多的責任
    另一個問題,批示不是說了嗎,有“紅旗軍”嘛。
    “紅旗軍”的問題比“湘江風雷”要複雜。因為“湘江風雷”僅僅是屬於湖南的組織,負責人也來過北京,比較清楚一些。而“紅旗軍”比較複雜。在全國

==========第134頁==========
    第135頁,共951頁
    來說,是榮復轉退一個跨行業的全國性組織,從這裡往外地發展。這個組織,在去年十一月份,林副主席批的對南京軍區的一個批示上就指出了:榮復轉退軍人不應該單獨成立、也不應該成立跨行業組織,而應該參加所在生產單位、工作單位的戰鬥組織。不然,除解放軍外,民兵系統外,還有另外一個軍,全國還有另外一個軍事組織。我們偉大領袖毛主席批准了這個批示。因此,我們就通報了全國軍事部門,轉告各群眾組織。但是,當時榮復轉退的代表在北京不大願意接受這種意見,到中南海請願。十二月份我見了他們的代表三、四百人,把林副主席的批示、主席批准了轉告他們,建議他們不要成立這種組織,還是按照自己所在工作崗位分別參加自己本單位的戰鬥組織。當時他們同意了。但他們要搞全國聯。當時我說,全國不許有這種聯合。可以根據大、中城市的情況,每個城市設個聯絡站,由民政部門、動員武裝部門負責那裡的榮復轉退的登記工作,一旦有事就動用,如果有困難,就幫助解決。當然這裡也是一分為二,好人多,不服從中央決定的是少數。當時他們開了一個大會,借了年用卡車,在北京遊行。有人帶頭,有三輛卡車一直衝進中南海西北門。有軍隊說服了他們,他們退出去了對這種行動,由於北京的輿論不同情,他們就回到各地了,榮復轉退的名義也少有的實行中央決定,參加到所在各單位的戰鬥組織裡面去了。但是還有一部分改換了名稱,其中就有
    “紅旗軍”的。這個組織,總部在北京,是由幾
    個壞頭子操縱的,在北京搞打砸搶,甚至在大連鬧事,後來我們發現了這幾個人把頭頭捕起來了。他們奪我們的槍枝。我們搞政治攻勢,談話後,他們放下了武器。他們跟香港的特務有關係。他們在部門中、機關中有聯繫的。當時有的機關部門把他們扭送到專政機關,我們還是把人放了。因為只懲辦幾個頭子,對受矇蔽的群眾我們沒有追究。在大連也把壞頭子捉了。哈爾濱一月份由造反派奪權了。他們改了名義,叫“後備軍”,欺騙群眾,勾結保守組織,搞反奪權。因為革命群眾和解放軍識破了,把他們瓦解了,群眾覺悟過來了。同樣,他們在貴州也有人煽動革命群眾來反對貴州革命委員會。有一個著名的頭子叫李××,在北京我們]也把他逮捕了。在浙江,也叫“紅旗軍”,也是跨行業的組織,我們說服了浙江造反派的同志,“紅旗軍”在浙江不合法。下屬組織歸口,這個問題解決了所以,在當時的情形下,確實我們對湖南的“紅旗軍”頭頭也是眼其他地方“紅旗軍”頭頭同樣看待的。據現在調査,據“湘江風雷”的同志說,還有其他

==========第135頁==========
    第136頁,共951頁
    革命組織的同志說,“紅旗軍”的下層還是好的,有的工廠裡還是好的戰鬥組織。但他們的頭頭現在是不是也是好的?不是跟別的地方的“紅旗軍”毫無一點關係?在這個問題上,中央還要作一番調査。為什麼?因為“紅旗軍”的關係不象“湘江風雷”,它的頭頭關係複雜。當時“紅旗軍”的頭頭,跟在湖南退休的不滿的軍人蔡愛卿有聯繫
    他在軍隊裡總不想做副職,五十多歲了,一定要做正職,掌權,甚至不滿意分配他的工作,始終說怪話。有幾個問題,一個是一九五九年批判反黨分子彭德懷前後,公開站在彭德懷一邊,反對我們的毛主席,他公開說他是彭派。別人是毛派,要把解放軍分成兩派,他這樣狂妄已極!另外,他的醫生周潛川,完全是用騙人的醫療辦法,騙錢、騙地位,竊取情報。而蔡愛卿同周潛川打得火熱,密切來往,最後成了兒女親家。這樣一個人在軍隊裡面是一個敗類。他不滿意在山西當副司令員,鬧退休。這個問題很多人都知道。所以軍區讓他退體了,住在長沙。他在長沙搞了很多地下的、不公開的活動。
    “紅旗軍”成立時,他的妻子韓景平,開始時是作“紅旗軍”的宣傳部長,後來表面上辭職了。她這個辭職是不是真的還得調查
    為什麼?因為蔡愛卿在最近幾個月(可能以前就是)跟另一個彭德懷的死黨吳自立來往密切。吳自立原是湖南省軍區副司令員。一九五九年批判反黨分子彭德懷以後,他仍然出來替彭德懷說話,以編寫革命鬥爭史,編電影《怒潮》為名明目張膽的宣傳彭德懷。中央認為,吳自立是犯嚴重錯誤,甚至於是不能信任的,而蔡愛卿跟他來往密切。最近,他騙了“青年近衛軍”小將,把他送到北京來了,“湘江風雷”把他逮捕起來了。蔡愛卿有一種暗中活動,據我們知道,蔡、吳他們在長沙的活動,還不止此。
    所以,“紅旗軍”的領導究竟是否還有蔡、吳黨羽?當然我們還要作些調查,就是文件上所說的要調查清楚。我們希望,將要成立的革命委員會等備小組,和造反派“工聯”、“湘江風雷”、“青年近衛軍”等都幫助我們調査、弄清情況。至於原來“紅旗軍”下屬各組織,毫無疑問,在工廠、機關、學校裡,是革命組織,應該承認,過去取締的,應該恢復,眼“湘江風雷”一樣。唯有“紅旗軍”這個名義,和現在的首腦,希望革命委員會等備小組和各群眾組織和中央調查清楚以後再作決定。這個問題,跟同志們說清楚。

==========第136頁==========
    第137頁,共951頁
    就在七月中旬談判的時候,蔡愛卿還在革命群眾組織中放毒,比如,他說現在是武鬥的時候了,要拿武裝殺到河西(湘江以西)去,解放大湖南。還說工人生產可以停止,他可以負責,對毛主席負責。他說可以奪軍權。這種說法,可以說原形畢露,被小將們識破了。
    至於有人問:“二・四批示”以前,有沒有拿中央等四個機關打過這麼一個電話指出“紅旗軍”、“紅導彈”問題。中央沒有發出這樣一個指示。如果說“約旗軍”的問題,中央在一月確實說過“紅旗軍”這個組織是反動的。在一月二十號中央常委和文革共同商量後,在人民大會堂,由我代表講過一次話,講了“紅旗軍”、湖南的“紅色政權保衛軍”的名字。四個單位講湖南“紅旗軍”的問題沒有這個文件。是不是打電話說過?我們沒有直接打過這樣的電話。這個問題說清楚。我們委託黎原同志,請回到湖南繼續調查
    現在,有一種形勢分析是不對的,說武漢出了陳再道,現在全國的形勢是反革命復辟逆流的前タ。全國都要實行反革命復辟呀!這種估計完全是悲觀的、右傾的思想,是機會主義的。我們說全國形勢很好,陳再道的問題一暴露,武漢的問題解決得很好了嘛!“百萬雄師”一下子就沒有那麼神氣了,革命造反派“鋼”“三新”和“三司革聯”都起來了,形勢馬上改了嘛!幾十萬人的遊行得到武漢三鎮廣大群眾的歡迎。這有什麼了不起呢?反正解決了。河南的問題,軍區錯誤的領導,我們在北京開會,把他們撤換了,問題已經解決了,現在解決湖南的問題。但是有人錯誤的估計,既然湖北出了個陳再道,大概中南各省都有陳再道。這種說法是錯誤的,毫無事實根據,不實事求是。就是犯了方向路線錯誤或個別嚴重錯誤的,軍隊跟地方性質不同,不僅湖南如此,廣東、廣西也是如此,也要作具體分析。
    他覺得他一點責任也沒有了,既然“二・四批示”是中央的,他們擁護中央批示,就是說軍區作對了,他們沒有錯誤,他們是革命派,把他們說成保守覺得頌枉了。我覺得這個問題倒是值得討論討論,“二・四批示”對“湘江風雷”作了錯誤的估計,連今天我已經談了三次了,也許是四次了。寫信的同志應該想想,中央批示寫的很清楚,軍區把它擴大化,少數頭目就變成了幾萬個頭目,組織就變成了全部是反動組織了,打擊面這麼大,這些責任不能都由中央來負嘛特別是進行武鬥,組織“紅色怒火”,組織“武工隊”進行武鬥,這些中央都沒

==========第137頁==========
    第138頁,共951頁
    有提倡嘛!現在軍分區、人武部結合在一起,比方湘潭開了幾輛坦克向易家灣、滌口進攻,這個中央也沒有提倡嘛
    九六七年八月十六日,中央首長接見湖南造反派代表團談話紀要總理:啊!メ×還有一個奪軍權戰鬥隊,這個口號就不對頭,奪誰的軍權
    メメメ,你是メメメ的。Xメメ要奪軍權,奪軍權是不對頭的。
    再不能衝軍區。要組織文攻武衛指揮部。剛才看了你們的計劃,組織起來
    十個連。但要注意一點,組織起來的連,不要跨單位,各單位各自組織,然後聯合組織起來,執行警衛,也要分擔任務。有了指揮部,就一起來,部隊也要把槍背起來,這是第一個環節。
    湘派:現在要聯合必須堅持原則。等備小組的名單長沙已貼出大字報,籌備小組不是自下而上來的,是包辦代替,長沙有百分之六十群眾不相信籌備小組,長沙市大聯合必需以“湘江風雷”為核心。
    成本禹:毛主席說,有些組織提出以自己為核心,這是很蠢的。我的理解這是強迫別人承認自己,這怎麼能行呢!當然,現在也不能提議“工聯”為核心只能提以毛主席為核心。黎原、華國鋒、章伯森三同志組成的革命委員會等備小組是合理的、是正確的。如果不正確,偉大領袖毛主席能批准嗎?如果你們不能接受,我為你們擔心。
    九六七年八月十七日,總理,戚本禹同志接見“工聯”代表,總理:聽說你們把“高校風雷”都趕跑了?
    代表:是因為他們反對你,我們認為這就是反對毛主席的司令部。總理:那是少數人,不要那樣搞嗎!你們首先是搞起文攻武衛指揮部,組織
    十個連,三千人,規定幾條,樹立起威信,才能解決問題。現在你們找到個組織形式,趕快組織起來
    九六七年八月十七日四點五十至五點三十五分,總理、戚本禹同志接見“工聯”、“湘江風雷”的雙方代表
    總理:黎原同志、華國鋒、章伯森同志為籌備小組領導人。黎原同志任主任。

==========第138頁==========
    第139頁,共951頁
    還有鄭波同志、譚文邦同志、劉順文同志,還有梁春陽,賈鏞,萬達怎麼樣?對!還有林國興同志。萬達有嚴重錯誤,可以通過等備工作考驗。
    群眾參加籌備小組成員,你們雙方來的人要同等數目。原來商量各三人,也可兩方各五人。你們(“湘江風雷”)要有一個,“青年近衛軍”也要有,代表個方面。“孫大聖”,敢闖,也有代表性,還有“長沙工人”。各方選自己的然後協商解決,要尊重對方的意見。這是領導機構,要尊重。
    首先要搞文攻武衛指揮部。雙方各一干五百人,發槍一千條。“工聯”方面工廠大,雙方的人數是相等的,但每個連的人數就不相等。怎麼樣組織法,戴利“紅藝會”負責人)你們懂嗎?派出勤務的時候,在聯席會議上決定。指揮部下設的各級也是雙方各一半人。比如參謀五個人,雙方各兩個人,軍隊一人,提出意見,由領導小組鄭波同志下命令。這也是向解放軍學習的開始。權威樹立後,不搶槍了,也可以收槍。
    學生如何組織,看是否這個學校組織很好,如果組織很好,再經過訓練,才能決定能否發槍。如果組織好了,四十七軍的槍也調來了,交通恢復,在這個條件下,再亂放槍,就把他的搶收回。再經過一段,工廠、機關、學校組織好了秩序建立了,才能清査槍支。如果現在搞他,他會給你搞暗殺。首先把長沙革命秩序建立起來,不許搶槍。
    九六七年八月二十三日,中國人民解放軍陸軍四十七軍聲明
    九六七年八月二十七日,黎源等會見衡陽黨政機關代表時的談話
    九六七年八月二十九日,衡陽軍分區趙川關於支左工作的檢查
    九六七年八月三十日上午,四十七軍副軍長鄭波在省政法幹校又接見衡陽代表
    貳、本節簡論

==========第139頁==========
    第140頁,共951頁
    九六五年,當時的湖南省委第一書記是張平化,姚文元的《評新編歷史刷海瑞罷官〉》發表後,湖南的報紙一直沒有轉載。
    五・一六”通知發出後,湖南省委積極派出工作組大抓“三家村鄧拓”。
    八屆十一中全會後,張平化上調中央主管宣傳部的工作。長沙發生“八・
    九事件”,九月初,張平化主動請求回湖南“請罪、造反”。不久,聽到“不準炮打無產階級司令部”的風聲,九月二十四日,張平化向全省幹部作“抓黑鬼”的報告。十月,他又作檢討。以後被中央保護起來。(一九七三年,張平化又被派回湖南擔任一把手,他又幹了不少壞事。十月政變後,張平化被華國鋒調到中央擔任中央宣傳部長。在批“凡是派”中,張平化沒有緊跟鄧小平,被打入冷官。以後就再也沒有翻身了。據說,他寫有回憶錄,至今沒有見到。不知他在去見克思前是否有所悔悟?!)
    九六七年初,中共湖南省委癱瘓以後,湖南省軍區負責支左。但是由於它的一些負責人同樣是站在資產階級反動路線的立場上,把造反派看成是右派。特別是對湖南最大的造反派組織“湘江風雷”,四處收集他們的“黑材料”,加以誇大,無限上綱,上報中央
    中央文革小組得到湖南軍區的報告,未經調查核實就下達了
    四批
    ”。這個錯誤當然要由中央文革小組負主要責任。
    但湖南省軍區負責人在執行“二・四批示”的過程中,又加以擴大化,在全省把“湘江風雷”組織支隊長以上的頭頭都抓起來,估計全省在萬人以上,有可能達到兩、三萬人。後來又提出要在全省“肅清湘江風雷的流毒”,進一步擴大了打擊面。這就不可避免地造成了湖南省軍區與相當大一部分造反派的矛盾。
    湖南的另一部分造反派組織,以“湖南高等院校紅衛兵造反司令部”為主的“省紅聯”的頭頭們,受湖南省軍區錯誤的影響,以及小團體主義派性的干擾,眼著幹了一些打擊“湘江風雷”等造反組織的錯事。形成了湖南兩大派群眾組織之間的矛盾。
    以上這兩大矛盾就成為了一九六七年二月至八月湖南省文化大革命運動的主要內容。而大串聯、大批判逐漸演變成了大武鬥、大槍戰
    這其中有許多需要總結的經驗教訓

==========第140頁==========
    第141頁,共951頁
    2011年9月3日修改

==========第141頁==========
    第142頁,共951頁
    第四章第六節青海趙永夫大規模屠殺群眾
    第六節青海趙永夫大規模屠殺群眾
    壹、本節概述
    青海省文革運動的開端
    九六六年六月三日,青海日報的一篇社論《大進攻,大反擊,大革命》開始了青海省的文革運動
    文章發表後,在幹部、群眾中形成了兩種觀點:一種認為社論是“大毒草”另一種認為“好得很”
    說出了我們的心裡話”。編委中就有人憂心忡忡地
    兌:“闖了大禍了!這是辦報十幾年來從未有過的
    九六六年六月四日下午,報社氣氛進一步緊張,省委辦公廳的電話說:“們這篇社論是什麼意思?現在社會上炸開了鍋,我們這裡電話不斷,你們打擾了省委的工作
    省委宣傳部的電話要求報社作出說明。
    九六六年六月五日、六日,有更多的人湧進報社,大字報也越貼越多,以致省委大院內也開始參與到這股浪潮中來,有的部、委也有人寫出了大字報。省委要求省級各機關就“六三社論”明確表態,於是每天都有一撥撥人攜帶大字報來省委大院,以致省委辦公大樓前樓一至四樓貼滿了大字報,因數量實在太多,每層樓走廊都拉起了幾道長繩,大字報的內容都是:“社論”是“反黨反社會主義的大毒草”,負責寫社論的人從“政治錯誤”變而為“反黨分子”“反革命分子”、“地主階級的孝子賢孫”、“資產階級代言人”、“混進新聞界的地地道道的牛鬼蛇神”

==========第142頁==========
    第143頁,共951頁
    九六六年六月十ニ日左右,省委正式作出“決定”,宣佈“六三社論”為“反黨反社會主義的大毒草”,“予以撤銷”,並申明“社論”未經省委審定“系由程光遠授意、陳逸執筆”,事先“炮製”的“向党進攻”的“動員令”和“宣言書”,著令“程光遠、陳逸停職檢查”,等待省委的“嚴肅處理”。同時派出了以省委副書記韓洪濱為組長的龐大的五、六十人的“工作組”進駐青海日報社
    工作組對青海日報社動了“大手術
    程光遠停職軟禁在家反省,陳逸專派二人監守隔離別室,雷經農從中分
    化出來,要他“反戈一擊”,以示政策區別
    由省紀委副書記張全志坐鎮報社,開展運動,要求報社職工(包括印吊
    廠)個個表態,人人過關
    、繼續發動社內外群眾聲討、批判《六三社論》
    四、組織專人專版於1966年6月中旬在《青海目報》連續近半個月載文批判程光遠、陳逸
    五、繼續內査外調,為“程、陳反黨集團”的定性和組織措施預作基礎性準備
    九六六年八月下旬,外地來青海串連的紅衛兵大批湧到青海,本省也出現了“8・18紅衛兵”等各類群眾組織。所有外地紅衛兵都站到了肯定和支持“六三社論”這一邊:青海本省的“8・18”紅衛兵、工人組織也都在這時公開表示了積極支持“六三社論”的意見。
    這時出現了又ー個大字報高潮,大字報的矛頭指向青海省委,每天都有一批批紅衛兵和工人群眾來到省委,高音喇叭汽車也開到省委門口從早到晚播放口號、毛主席語錄,一些外地中學紅衛後就直呼“王昭”之名,要他出來說話;青海日報社更是關注焦點,一撥一撥紅衛兵向省委報社工作組討說法,韓洪濱、張全志、史克明、薛可成了衝擊重點對象。
    在這一洶湧浪潮下,省委門口的警衛崗哨也被迫撤除,報社工作組不知何時也已悄然撤退,省委已處於癱瘓狀態。
    與此同時,紅衛兵奔波於北京、青海之間,把“六三社論”問題捅到了中央

==========第143頁==========
    第144頁,共951頁
    文革,取得了康生、戚本禹“肯定”“六三社論是革命文章”、“作者是想革命、要革命”的“表態”。
    青海“文革”形勢大轉,一時間,以達洛、劉明乾為首的青海師院“崑崙紅旗”、以王中山為首的“8・18紅衛兵”、以馬集文、隆光前為首“8・18工人造反團”(上述諸人後皆為青海省革命委員會副主任)等旗幟鮮明地向青海省委“挑戰”ー一以“六三社論”為導火線、以青海日報社為“焦點”的鬥爭,進入了一個新階段。
    、在一月奪權中爆發的鬥爭
    九六七年一月十ニ日,青海“八・一八紅衛戰鬥隊”、“青海日報社革命職工造反司令部”等組織在“首都紅衛兵第三司令部”和北京航空學院“紅旗”赴西寧支隊的支持下,奪了《青海日報》的權。青海“八・ー八”是造反派組織。但他們的首要打擊目標不是省委第一書記楊植霖,而是第二書記王昭青海的黨、政、軍紛紛用各種形式明的暗的硬的軟的表示了反對
    青海省軍區內部對王昭是否“走資派”、是否應予打倒分歧甚大。省軍區司令員兼黨委書記劉賢權在黨內積極揭發王昭和彭真、羅瑞卿的關係,認為王昭應該打倒。省軍區副司令趙永夫等與劉賢權素來不和,趙認為“王昭有錯誤,如果和彭、羅沒有關係,是批判的問題,不是打倒的問題。”
    九六七年一月
    十三日,中央《關於人民解放軍堅決支持革命左派群眾的決定》下達的當天,青海省軍區司令員兼黨委書記劉賢權立即召開會議,決定支持“八・一八”。趙永夫在黨委會上也表態同意支持“八・ー八”。青海省軍區內,趙永夫的支持、追隨者是多數。他們效仿地方群眾組織,在省軍區黨委決定支持“八・一八”個小時後,起來造反,成立“青海省軍區機關革命造反群眾司令部”(後改為指揮部)。宣佈省軍區支持“八・ー八”的決定無效,奪了劉賢權的權。劉賢權被軟禁在家,電話被切斷,住處放雙崗,警衛員、祕書不得與他接觸。他們擁戴趙永夫,趙則以“顧問”名義成為指揮部乃至軍區的實際領導人
    九六七年
    月ニ十五日,趙永夫邀請青海駐軍各部隊負責人開會,獲總後勤部青(海、西)辦事處主任張曉川支持。趙永夫成為青海的實際最高領導人。
    八・一八

==========第144頁==========
    第145頁,共951頁
    革命造反派”在軍區樓前張貼大字報,提出“當指揮員叛變革命時,革命戰士不僅不應該聽取他的指揮,而應該掉轉槍口對準他。”並拉出巨幅標語“打倒軍區小撮混蛋!”“堅決揪出青海軍區內一小撮混蛋!”此時,中共青海省委內部也嚴重分裂。王昭早於一月中句離開青海治病,省委第一書記楊植霖支持“八・一八”打倒第二書記王昭。楊植霖幾次召開會議,決定支持“八・一八奪權。
    九六七年一月ニ十九日,青海“八・ール”的奪了了省委、省人委的權.由於對方攻擊其組織“不純”,“八・ー八”的主カ“八・ー八紅衛戰鬥隊”決定純潔自己的組織。他們自己“整風”,將幾個成員定為“反革命分子”交給公安局,要求公安部門嚴肅處理。結果給正在伺機行動的趙永夫和張曉川個出手打擊“八・ー八”的機會。
    九六七年二月三日,張曉川掌管的總後勤部青藏辦事處出動青藏公路使用的二百五十多臺軍車,省軍區的部隊舉行了一次聲勢浩大的武裝全城遊行。他們把“八・一八”交出的“反革命”、“壞份子”戴上“八・一八”的袖章和寫著
    八・一八”的高帽,遊街示眾,藉以向“八・一八”示威。
    九六七年
    月四日,青海大學紅衛兵張貼大字報《炮轟青海軍區機關內一小撮走資本主義道路的當權派》,表示“不把其中的小賀龍、小羅瑞卿揪出來示眾,我們死不瞑
    九六七年二月四日,軟禁中的劉賢權起草了一份電報,說“青海八・一八是真正的革命造反派,(紅衛兵)總部、捍衛隊是保守組織,界限非常明確,我們堅決支持八・ー八。”他要求將電報發給中央,被趙永夫拒絕。劉的夫人安紹傑將電文用紗布纏在腿上,穿上棉褲,請假到蘭州,由蘭州軍區發給中央軍委但未獲迴應。
    九六七年二月十四日,趙永夫等決定由西寧衛成區司令部宣佈對《青海日報》社實行軍管。軍管小組到報社。但佔據報社的“八・ー八紅衛戰鬥隊”組織

==========第145頁==========
    第146頁,共951頁
    動員守衛報社。西寧市各“八・ー八”成員組織劃分地段守衛報社。報社原有百人左右,各成員組織派去近兩千人守衛報社,相當擁擠。當時氣溫很低,有的就睡在臨時搭的帳篷裡。
    趙永夫調動軍隊封鎖通向報社的主要道路和大橋,暫時沒有動作。軍隊不許運送物資進去,但許可人員出入。青海日報社被重兵包圍。在報社外面,是從草原調米的部隊,一輛輛汽車、裝甲車把印刷廠圍得水洩不通:南面佔領了北門城牆,東面佔領了實館頂層晒臺,西面則在民房屋頂架起了機槍,在北面湟水河座木橋上,更是佈滿了一層層荷槍實彈的年輕士兵(他們有的甚至不會說漢語)以工人為主力軍的包括幹部、學生和社會各界人士在內的大約上萬革命群眾便開始了一場驚天動地的“保衛新生青海日報”的保衛戰,他們在報社印刷廠四周搭起了帳篷,日夜輪班,吃在斯睡在斯,報社許多編輯記者和印刷廠工人拿出家裡的米麵煤磚給守衛人員做飯烤火
    燒煤用盡後,守衛在報社的人只能喝帶著冰渣的河水,就著凍硬了的慢頭充。有的家屬給他們送飯送水。成百人趟過刺骨的河水,給守報社的人送去棉衣
    九六七年二月十五日,青海工人造反司令部、捍衛隊等連日遊行支持對《青海日報》社軍管。
    九六七年二月十五日,蘭州軍區給趙永夫發去“三條指示”,要求部隊撤離報社。
    趙永夫派省軍區副司令員劉斯起等十二人到蘭州軍區抗議,搞“絕食鬥爭”,要求收回“三條指示”。
    蘭州軍區把要求青海軍區將部隊撤離報社的指示用電話傳給了“首都聯絡站”和“八・一八
    “八・一八”更堅定了守衛報社的決心
    九六七年二月十七日,“八・ー八”控制報社繼續出報至這一天為止。
    九六七年二月十九日,“八・ー八”等組織遊行示成反對軍管《青海日

==========第146頁==========
    第147頁,共951頁
    報》。途經《青海日報》社時遭對立派阻攔。“八・ー八”的車輛不慎壓死了捍衛隊成員張桂蘭。當天,趙永夫和張曉川主持會議,擬將“八・一八紅衛戰鬥隊”定為反革命組織。
    九六七年二月ニ十日,捍衛隊抬張桂蘭屍體遊行
    九六七年二月ニ十ー日,青海工人造反司令部、捍衛隊等組織調動十萬人再次抬張桂蘭屍體環城遊行,並沿途砸“八・ー八”等組織的辦事機關
    九六七年ニ月ニ月ニ十ー日,趙永夫等再次主持會議,確定二十三日取縮
    八・一八紅衛戰鬥隊”,武裝佔領《青海日報》社。青海省軍區黨委常委除劉賢權表示不同意以外,意見一致。他們擬定行動方案:“如果(“八・一八”)用刀子、斧頭、武器進行頑抗,就堅決予以鎮壓
    九六七年二月ニ十ニ日午夜,趙永夫向“參載”部隊下達任務,說:“部隊開進時,人・一八動刀,我們也動刀(指刺刀);八・一八動槍,我們也動槍若遇阻攔,就強行開進;乘車的部隊如遇阻攔,可以壓死人。
    鎮壓革命群眾的
    九六七年二月二十三日,晨八時,全城戒嚴。中國人民解放軍西寧市衛成區司令部發表通令
    從即日起,立即取締青海省反革命組織“八・ー八
    紅衛戰鬥隊總聯絡站”及其所屬組織。如再非法活動,一定嚴加懲辦
    對
    該反革命組織中罪大惡極的首要分子、幕後“軍師”及其死黨,立即逮捕法辦。該反革命組織中的小頭目和指揮部門一般成員,坦白者從寬,抗拒者從嚴,立功者將功折罪。
    對受矇蔽的群眾一概不追究。採取“懲前毖後”、“治病
    救人”的方針,團結教育他們。使其擦亮眼睛,分清敵我,與那些反革命壞蛋徹底決裂,並堅決進行揭露和鬥爭。四.立即交出一切凶器、武器、電臺及其他軍用物品。破壞或拒交者,嚴加懲辦。五.立即交出所有旗號、公章、證件、檔案、材料、文件、信函、交通工具、廣播器材、佔用的房屋、積存的資金等。不準破壞國家財產,違者依法嚴懲。
    自取締之口起,不準更換名目

==========第147頁==========
    第148頁,共951頁
    另建反動組織,有違者,罪上加罪。七.“八・ー八紅衛戰鬥隊總聯絡站”派駐外省外地的辦事機構,接到本通令後必須立即撤銷,所有人員應即刻返寧回衛成司令部登記。如有違抗者,依法逮捕嚴辦。
    八.(略
    與此同時,
    省軍區調動獨立師、獨立團的部隊,計十三個連,團團圍住《青海日報》社。趙永夫在臨近的賓館四樓指揮,後為安全改到二樓
    九六七年二月ニ十三日上午十ー點鐘左右,由青海省軍區副司令員趙永夫、總後勤部兵站部政委陳鬱文、後字205部隊(即總後勤部青藏辦事處)主任張曉川直接策劃、指揮,調動了十三個連圍攻報社。
    上午十ー時,軍隊槍擊報社外的“八・ー八”的廣播喇叭,凡外面能看到的喇叭全部打啞
    下午近二時,趙永夫所在的賓館和報社後們臨河的橋頭先後
    發出信號彈,頓時槍聲大作。部隊從報社前面以及後面臨河的橋頭同時向報社院內密集射擊
    守衛報社前院大門的是水利局的“八・ー八”成員。水文站
    個人首先倒下,其中一位當場身亡。報社西北角是湟水河大橋,守在橋頭的是汽車三場、五場、六場的工人。他們手挽著手,高聲朗讀毛澤東語錄“下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利。”“第一排的同志倒下去了,第二排的同志巍然不動,仍然高聲朗讀毛主席語錄。第二排又倒在血泊中了,第三排仍然堅持結果又壯烈犧牲。
    清華大學學生許寶生說:“一個解放軍要我們舉手,我們手挽手站成一排,他頭低,往後一退,用機槍掃射過來。當時我旁邊的一個同志就打死了,另一個同學旁邊的一個女同志的腦袋都打碎了。
    軍隊未遇抵抗,僅用了二十分鐘就輕易佔領了整個報社大院
    時半左右,報社內倖免於難者一千餘人全部被押到操場。據被俘的師範學院的紅衛兵說:“捍衛隊的人紛紛跑來,在(被俘者)人群中走來走去,從八・
    八派的大隊長到小組長以至一般成員,全被抓出來,高舉雙手跪在地
    有
    人一遍又一遍地向我們說:“八・ー八先開了槍。”並且煞有介事地在一些俘房堆中找機槍射手。
    槍聲停止後。趙永夫、張曉川等趕到現場。他們看到死的人太多,便指示部隊迅速將屍體拉走、掩埋,並層層傳達編造的統一口徑:“八・一八打死打傷我

==========第148頁==========
    第149頁,共951頁
    幹(部)、戰(士)五人,オ開槍還擊。”“他們自己用機槍督戰,打死四十餘名。”部隊進攻時,水利局的“八・ー八”成員朝過道撤退,有幾個人被設在臨近科委大樓門口的一挺機槍從背後掃倒。事後,軍隊說他們“背上中槍,是八・
    八自己打的。
    這次事件,前後共打死打傷革命群眾三百四十人。逮捕、拘留、看管和軟禁的即達一萬零一百五十七人,其中逮捕四千ー百三十ー人,拘留二千五百二十人,看管和軟禁三千五百零四人。採用各種刑法對革命群眾實行逼、供、信,不僅本人遭到逮捕、毒打、捆綁、抄家,而且株連了自己的親屬和小孩。同時,大搞“請罪”,人人過關,人人寫檢査,有的集體跪倒“請罪”,長達四、五個小
    九六七年二月二十三日,葉劍英親自打電話向青海省軍區副司令員趙永夫詢問“青海事件”發生過程,並對他說:你們打得對,打得好
    在西寧的街頭,很快出現了大標語:“林副主席來電:你們打得對!打得好!”(有人說這是葉被誤作林
    九六七年二月二十四日,趙永夫又鎮壓了民族學院的革命師生,打死打傷
    十ニ人,再一次製造了流血事件。
    四、中央文革召開青海問題調査會
    九六七年二月二十四日,葉劍英向毛澤東報告了青海開槍事件。
    九六七年三月八日,中央軍委祕書長葉劍英指示劉賢權、趙永夫、張江霖位司令都到北京。他們到北京時,“軍級幹部會議”(後來又叫“軍以上幹部會議”)已開了兩個星期。
    趙永夫成了平定“反革命暴亂”的英雄。在會議上他被安排數次講話,介紹如何“反擊衝擊部隊的右派組織”。他藉機自我表功,吹噓“平定反革命暴亂的經驗。據劉賢權的夫人安紹傑後來說:“趙永夫表了三天功,說二月三日武裝

==========第149頁==========
    第150頁,共951頁
    遊行是他組織的,“二・
    時他如何指揮、如何開槍…什麼功勞都是他的。
    中央作了記錄和錄音。”
    中央文革的《簡報》刊登了紅衛兵的來信,訴說他們被趙永夫鎮壓的經過張春橋、王力、關鋒、戚本禹、姚文元聯名給毛澤東寫信,要求重新審查青海事件。
    九六七年三月十一日,毛澤東批示:可以調査一下。如果是學生先開槍,問題不大。如果不是這樣,那就值得研究了。
    九六七年三月十三日,中央文革召開第一次青海問題調査會關鋒戚本禹第一次接見青海代表會議紀要戚:八・一八有機槍是怎麼回事?
    喜:純屬軍區一小撮反革命分子出於反革命政治目的的需要王敢雄:他們自己的
    戚:八・一八在報社內打死不同意他們的人是怎麼回事?眾:(氣憤不已,都說根本沒有這回事)
    火車頭”真“勇敢”,有的“八・ー八”打傷以後呻昤,“火車頭
    拿小錘一錘一個打死了戚:你們哪個在報社內?
    張苗苗:我在二十三日上午五點還在報社,根本就沒看見死人。眾:我們都在現場。
    戚:有沒有把解放軍從牆裡扔出去?
    戚:(拿出一迭估計是反面的材料提問題)報社有電臺?(答:原來就有)報社有迫擊炮、機關槍?(答:造謠?)報社內“八・ー八”混進了壞人沒有?(答當時嚴格地審查過)戚:誰先開的槍?陳:軍區先開的。戚:報社有沒有槍?

==========第150頁==========
    第151頁,共951頁
    陳:沒有
    戚:沒有迫擊炮?(沒有!)沒有機關槍?(沒有!)沒有手榴彈!(沒有陳:我們五個人,三個沒舉起手來,當場被打死(工人詳談)
    九六七年三月ニ十日,中央首長第二次接見青海代表會議記錄〖時間:夜至22日凌晨,地點:政協禮堂。出席:陳伯達、康生、王力關鋒、戚本禹、穆欣、肖華。〗於桂梅
    北郵的宣傳隊出去宣傳…下一時,打起了槍,不知打到哪兒
    只聽槍聲,報社裡面的師傅指槍膛說:“你朝這兒打。”軍隊叫:不要慌,我們把槍対準一小撮反革命的。停了一會兒,一點多時,形勢緊張,一會兒外面槍聲緊,大家都去了,正看到一卡車メメメ在打槍,朝前面一堆人掃射。當時我想不會打死人,沒關係,有假槍。後來倒了一排又一排,有人跑,跑到那邊也倒。後來在倒下的一堆人上有一人起來了,臉上全是血,我們才知道人打死了。後來車上的人都下來衝進報社了,…叫報社裡的人交證件、主席紀念章
    後來了
    人,照名單宣佈反革命,(主要是堅守報社的八・一八和紅宣兵)當時抓起一些人捆起來打一頓。一直沒見的捍衛隊這時全出來了,(關、戚冷笑)來一批老捍
    抓人,打人,一直到七點,押我們,勒令舉手,我們不舉,就X××××,半
    路叫我跪下報名……到了省委,他們叫我們按單位分開……後放了,路上見全城戒嚴
    九六七年三月二十三日,中央首長第三次接見青海代表會議紀要〖時間:晚至24日凌晨,地點:人民大會堂安微廳。被接見單位:青海省“八・一八”革命造反派代表,首都三司駐青海聯絡站代表,地院東方紅代表,北航紅旗赴青海戰鬥隊成員。接見首長:周恩來、康生、江青、王力、關鋒、戚本禹、肖華、楊成武、穆欣、曹軼歐等
    九六七年三月ニ十四日,中央首長第四次接見青海代表會議紀要〖時間:24夜一25日凌晨,地點:人民大會堂安徽廳。
    接見首長:周恩來、陳伯達、康生、江青、葉群、楊成武、關鋒、王力、戚

==========第151頁==========
    第152頁,共951頁
    本禹、穆欣、肖華。
    總理:今天開會,以前的情況基本上都弄清楚了,首先,要青海軍區副司令員趙永夫回答這樣一個問題,你憑什麼權力撤銷劉賢權同志的黨內外一切職務趙:我們沒有權叫他工作不工作
    總理:是他自己(指劉賢權同志)不工作嗎?趙:(結結巴巴,滿頭流汗)
    總理:停止了劉賢權同志黨內外一切職務二十多天了,難道你不知道嘛?…你不是黨委委員嗎?你們成立了“指揮部”,上報了蘭州車區和中央軍委沒有?趙:沒有。(態度極不嚴肅極不老實)
    總理:現在,你在中央同志面前回答問題,你態度必須老實康老:你到指揮部,代表你個人,還是代表軍區?趙:我代表軍區。
    總理:你們沒有得到了軍委批准,停止了劉賢權黨內外一切職務,是合法的,還是非法的?
    趙:我不知道。(態度相當惡劣)
    總理:你代表軍區嘛,怎麼什麼都不知道?!趙:(支支吾吾)
    總理
    軍區來的答覆,你們認為怎樣。
    趙:(沉默)
    總理:(十分憤怒)蘭州軍區三條指示,你們執行了嗎?趙:他們都不同意總理:你同意嗎?趙:我也不同意。
    總理:你為什麼違抗上級軍區?趙:××、メ×メ、××都不同意總理:圍攻青海目報社誰下的命令?趙:大家研究的
    總理:你是個軍人,你怎麼這樣回答問題?(十分嚴厲)
    總理:你們都不老老實實的講問題。劉賢權同志你簡單的講清楚

==========第152頁==========
    第153頁,共951頁
    劉賢權:十號上午開常委會,我們通知趙永夫開會,他單獨行動不來。佈置圍攻報社的事,部隊幾乎全是軍區的部隊,主要是獨立師、獨立團的。主要是趙永夫調的。
    總理:對於軍區黨委停止你的一切職務,你表示怎樣?
    劉:我根本不知道,他們什麼都不告訴我,削聽同學講,オ知道停止了我的職務
    總理:張江霖同志,你還有什麼要講的?
    張江霖:聯合指揮部名為造反指揮部,實際上是趙永夫指揮。一月三十ー日“機關造反派”叫我們答覆問題,不答覆就跪下。趙永夫在後邊坐著。(總理:他是“造反派”的頭子嘛!)…林山想提意見,王文英講,提也不行了,部隊已經調好,調了二百多輛車
    總理:(對二O五張曉川)誰調的車?
    張曉川:趙永夫。
    康老:你們的指揮部什麼時候成立的?張
    月十八日。(總理:不對)是一月十八日。
    康老:那天你講的是劉司令員不能工作,不要組織指揮部,可現在你講,一月十
    八日就組織了。
    張:(重複,羅嗦地談起來)(眾首長不滿)
    總理:二月三日武裝鎮壓,你參加了沒有?聯合指揮部討論了張:討論通過了。總理:誰指揮?
    張:用衛成區司令部名義。總理:現場上誰指揮?
    張:趙副司令員,×師長。メ××在前場指揮,趙副司令員在賓館樓上指揮。總理:從指揮部成立你就參加活動,還是一月二十七、八號,你就參加聯合行動
    張:在以前就參加活動了。
    總理:現在結束調査,青海情況開始不清,消息逐步透露出米,真象慢慢弄清,得到毛主席指示,林副主席同意,經過調査,搞清實質,宣佈:

==========第153頁==========
    第154頁,共951頁
    (一)趙永夫,青海軍區內部的問題是一個反革命政變。趙永夫玩弄了手段欺騙了一些人,推倒了劉賢權同志,篡奪了無產階級的黨權、軍權,就是他指揮
    (二)趙永夫篡奪了黨權、軍權後,勾結了張曉川,二人從一月二十三日到月二十三日來竄去一個月,對西寧的革命組織八・一八進行了殘酷的法西斯鎮壓。死傷百餘人,逮捕革命群眾一萬多人,拷打、酷刑,完全是法西斯手段
    )趙永夫謊報軍情,欺騙中央,假說八・一八有槍,這是他自己說的。
    我們向革命群眾調查,根本沒有槍支,現在證明毫無根據,這件事他自己也說不出來。但他向中央彙報都說有,欺騙中央和群眾。他說他也派人作調查,蘭州軍區派人調查,都沒有找到槍。
    四)這件事把八・一八看成是反革命組織,和青海省委王昭是有關係的。根據以上情況,報告了毛主席、林彪副統帥,處理辦法如下
    (一)中央軍委將發佈命令,由劉賢權同志全權處理青海問題。因為劉賢權同志沒有被罷免,這是反黨的人做的事。蘭州軍區也沒承認,總政根本沒有批准由劉賢權同志全權處理,由蘭州軍區派負責同志幫助調查。需要說明:林總根本沒打過電話。
    (戚本禹:林總很少打電話
    葉群:林副主席三個祕書一個也沒接到電話,二十四日聽到此事,死亡那麼多,主席、林副主席非常生氣,他們下令調査此事,林彪同志執行主席指示,下令好好調査這個事件。他們是反革命“三結合”的經驗
    (二)在青海的部隊由劉賢權同志指揮獨立師、獨立團。八零六一部隊、八部隊、二零五部隊,在此問題上也統一由劉賢權同志指揮。
    (三)向群眾宣佈,八・ー八是革命群眾組織。“二・二三”流血事件,由趙永夫一夥人,包括張曉川在內負責。要為死難的革命群眾恢復名譽。撫卹烈士家屬。受傷群眾代為治療。因為這一事件被捕、押的群眾一律釋放,被打成反革命的一律平反。
    (四)對受欺騙的群眾慨不追究,青海的同志要有無產階級風格,要帶著無產階級氣概團結他們,教育他們。採用整風的形式來解決
    五)應該說明:我們的解放軍是毛主席親手締造的,是光榮的,偉大的。

==========第154頁==========
    第155頁,共951頁
    應當相信解放軍,這次受矇蔽的十三個連包圍了他們,這次事件中他們也流了淚,證明他們是好戰士,革命的工友、同學、戰士要團結在一起,揭露這一小撮走資本主義道路的當權派,揭露這一小撮叛徒。
    )劉賢權同志回去要成立軍管會軍管,等備建立以劉賢權同志為首的軍
    事管制委員會。全部實行軍管,通過軍管,幫助青海無產階級革命派大聯合,為革命的三結合作好準備
    (七)趙永夫應隔離受審,張曉川、王昭隔離反省,聽候處理。解放軍同志把他們三個帶走
    五、中共中央、國務院、中央軍委、中央文化革命小組關於青海問題的決定
    九六七年三月二十四日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文化革命小組關於青海問題的決定
    中發[67]110號
    根據毛主席和林彪同志三月十一日對青海問題進行調査的批示,經向各有關方面進行了反覆調查,青海問題的實質已經基本清楚
    第一,青海省軍區內部問題是一個反革命政變。副司令員趙永夫玩弄陰謀手段,推翻了司令員、軍區黨委書記劉賢權同志的領導,算奪了軍權。
    第二,趙永夫篡奪了軍權之後,勾結二O五部隊副主任張曉川,對西寧
    “八・一八”等革命群眾組織進行殘酷的武裝鎮壓,打死打傷革命群眾三百餘人,甚至向十五、六歲的女孩子開槍,逮捕革命群眾近萬人。
    第三,趙永夫謊報軍情,欺騙中央,矇蔽群眾,所謂“八・一八”等革命群眾組織擁有大批槍支,並首先開槍,毫無根據。經向在現場的許多革命群眾調査,守衛青海日報社的“八・ー八”群眾,並沒有槍支。趙永夫等人,派了專門小組進行搜查,至今亦未搜到一支槍。
    第四,以上事件同原青海省委書記王昭直接有關。根據這種情況,現在決定處理辦法如下
    (一)中央軍委發佈命令,由軍區司令員、黨委書記劉賢權同志全權負責處理青海問題,並由蘭州軍區派負責同志協助

==========第155頁==========
    第156頁,共951頁
    (二)除獨立師、獨立團歸劉賢權司令員指揮外,八O六一部隊,八
    部隊,二O五部隊,在處理青海問題上,也統一由劉賢權司令員指揮。
    )向群眾宣佈“八・ー八”為革命群眾組織。二月二十三日流血事件,
    應由趙永夫和張曉川負責。要為死難的革命群眾恢復名譽,給予撫卹。對負傷的群眾,要負責進行治療。因為這個事件而被逮捕的革命群眾和幹部,一律立即釋放,被打成反革命的,一律平反。
    (四)受欺騙和矇蔽的群眾,概不追究。群眾組織之間的問題,用整風的方法解決。嚴防壞人挑動群眾鬥群眾。
    (五)人民解放軍是偉大的。
    事件是一小撮走資本主義道路當權派
    製造的,廣大的當地駐軍的幹部和戰士是沒有責任的。一切革命群眾同人民解放軍當地駐軍緊密團結起來,堅決打擊一小撮走資本主義道路當權派,把無產階級文化大革命搞好。
    六)著手籌備建立以劉賢權同志為首的青海省軍事管制委員會。
    七)趙永夫隔離收審,張曉川、王昭隔離反省,聽候處理。
    九六七年三月二十五日,戚本禹接見青海代表時的講話
    青海的事件是毛主席首先發現,二月二十四號毛主席就發現了問題,毛主席和林副主席非常關心也很難過,林彪同志說把革命群眾打入了十八層地獄。
    月二十號毛主席有批示。
    我們送些材料給林彪同志,趙永夫也送了些材料,他送的材料很多但一會ル兩挺機關槍,一會兒三挺機關槍,互相矛盾。你們的信裡
    在槍聲中唱大海
    航行靠舵手、東方紅,被迫跪下時,大家跪向東方,林彪同志看著都哭了。你們的信,毛主席也看過。是他要中央文革調查的。解放軍是光榮的、偉大的。像趙永夫那只是一小撮。
    事件是這
    撮壞人制造的,廣大駐軍、幹部、戰士沒有責任的,他們沒有責任。不要回去後,認為自己的軍隊對待你們聽了他們命令採取鎮壓措施,部隊是受了壞人挑動,這不能怪戰士,千萬不要上當。
    九六七年三月二十五日,林彪關於青海問題的指示

==========第156頁==========
    第157頁,共951頁
    地點:京西賓館第一層會議室主持:由周總理主持會議。
    趙永夫造了很多謠,說:“八・ー八有槍,首先開槍,是百分之一百的反革命。”經調査根本沒有這種事情。八・ー八沒有槍,怎麼能首先開槍呢?就是事後也沒有搜出一支槍,當時,青海事情發生後,毛主席和我們都很重視,覺得問題很大,打死這些人就是問題。經過一査就是有問題,事情發生後震動很大使是反動的,也不能這樣做,即使是反動的,也是頭頭反動,大多數受矇蔽的群眾是好的嘛!報告都有傾向性,對報告要慎重,不能以報告者的觀點去聽報告。
    貳、本節簡論
    青海趙永夫事件極具典型性,它是當時文革形勢的一個縮影。
    九六七年一月,各級黨委和政府由於負責人執行劉少奇、鄧小平的資產階級反動路線,遭到革命群眾的反對、批判,陷入困境,而社會上的無政府主義、經濟主義妖風越刮越猛。正是在這種形勢下,各地造反派紛紛聯合起來,從走資派手中奪取權力,從而加強對運動的正確引導、對社會的有效管理
    此時,黨中央命令各地的軍隊支援左派,然而一些地方的軍隊領導人,對文化大革命的形勢缺乏正確的理解,繼續站在資產階級反動路線的立場上,支持保守派,壓制造反派。而他們的這種錯誤立場又得到中央那些搞“二月逆流”的老人們的支持、縱容。
    趙永夫作為一個副司令員為什麼敢不經蘭州軍區、中央軍委批准,就從軍區司令員劉賢權手中奪了權,並把他軟禁起來,有人懷疑他這個時候就已經從上面某個人那裡得到了支持。
    二月二十三日事發當天,葉劍英就得到了西寧市大規模屠殺群眾的情況報告,並直接打電話給趙永夫,鼓勵他“打得好!打得好!
    二月二十四日,葉劍英向毛澤東報告了青海事件,這既是邀功又是備案。然而,這確實引起了毛澤東的注意:如果不是發生了大規模的反革命暴亂,為什麼如此大規模地屠殺群眾?指示中央文革小組立即進行調査。
    二月底,葉劍英把趙永夫請到北京,在軍委召開的會議上介紹青海“鎮壓反

==========第157頁==========
    第158頁,共951頁
    革命”的經驗
    中央文革小組經過一系列的調査以後,三月十一日,毛澤東作出了關於對青海問題進行調査的批示;三月十三日,中央文革小組召開了第一次青海問題調查會;三月二十四日,在中央文革小組召開的第四次青海問題調査會上,就由周恩來宣佈了中共中央、國務院、中央軍委、中央文化革命小組關於青海問題的決定。
    這說明:事實很清楚,性質很明確,處理很乾脆
    葉劍英和徐向前都向毛澤東寫了檢討,承認對青海事件處理錯了。(張雲生《毛家灣記實:林彪祕書回憶錄》第103頁)
    然而,就是這些人,在一九七六年政變以後,又鬧翻案了。不說別的,一次軍隊行動,打死三百多個工人、學生,其中還有不少是十五、六歲的娃娃,他們就不感覺心中有愧嗎?
    2007年10月4日初稿2011年8月26日修改

==========第158頁==========
    第159頁,共951頁
    第四章第七節四川成都“二月鎮反”事件
    壹、本節概述;
    四川“二月鎮反”事件
    九六七年一月ニ十四日至ニ十六日,重大八ー五戰鬥團等50多個造反派群眾組織,在重慶駐軍五十四軍代表支持下組成“重慶市無產階級革命造反聯合委員會(簡稱革聯會)等備會”,宣佈奪取重慶市黨政機關一切權力
    九六七年一月二十四日,王力與炮轟四川省委組織部聯絡站赴京戰鬥隊座談
    九六七年一月ニ十九日,重慶造反派群眾及解放軍駐渝部隊指戰員30多萬人在市體育場舉行大聯合大奪權抓革命促生產誓師大會,宣佈造反派已奪取重慶市黨政機關一切權力,並將市委第一書記任白戈、書記處書記魯大東、辛易之孫先餘、廖蘇華及中共中央西南局宣傳部部長劉文珍等揪到會場批鬥,會後遊街示眾。並當眾焚燒了劉少奇、鄧小平像。八一兵團代表擔任大會執行主席,發言分別是紅巖機器廠八三一代表、紅農八一五代表、軍隊院校紅色造反者代表、財貿八一五代表、重慶紅衛兵革命造反司令部代表
    九六七年一月三十日,重慶“聯絡站”一派召集50多個群眾組織開會,討論批判重大八一五右傾機會主義和右傾投降主義及聯合奪權問題。
    九六七年二月一日重慶工人造反軍、西師八三一戰鬥縱隊及首都三司駐渝聯絡總站等50多個造反派群眾組織聯名向中央發出急電,稱重大八一五等組織在駐軍支持下進行的“一・二四奪權”是“假奪權”。
    因奪權而激化的內部矛盾使重慶造反派正式分裂為兩大派。

==========第159頁==========
    第160頁,共951頁
    九六七年二月八日,“一・二四奪權”建立的“臨時最高權力機構”“新生紅色政權”重慶市革聯會宣告正式成立。解放軍重慶警各司令部政治部副主任劉潤泉出任革聯會主任,副主任有重大八一五熊代富、財貿八一五王紹川原重慶市第二商業局副局長徐正身等。
    九六七年ニ月十ー日,成都年區逮捕軍內造反派50餘人。
    當天,“造反兵團”和“八二六”在成都市舉行“聲援成都軍區造反派”的示威遊行,並衝擊成都軍區,企圖揪鬥成都軍區領導人,開始圍困成都軍區,封鎖軍區南營門和東營門。
    九六七年二月中句,成都工人革命造反兵團,川大《八二六》戰鬥團等革命組織圍攻成都市公安局。成都軍區派出部隊逮捕圍攻成都市公安局造反派頭
    九六七年二月十七日,經葉劍英批發的中央軍委給成都工人革命造反兵團,川大“八二六”戰鬥團的信
    如果你們繼續圍攻成都軍區,一切嚴重後果,由你們完全負責
    月18日凌晨,成都軍區廣播了這封信。下午,成都軍區派出直升飛機在成都地區、其後又在全川散發了這封信。
    中央軍委的公開信廣播後,圍困軍區的造反派開始撤離。
    下午,“八二六”發出《緊急動員令》,號召針鋒相對,血戰到底。
    九六七年二月十ハ日,重慶革聯會得悉中央軍委2月17日致四川大學八
    六和成都工人革命造反兵團的公開信,連夜向所屬組織發出書面通知,要求把
    四川大學八二六、成都工人革命造反兵團的人員抓起來,並提出“如有抗拒者,以革命行動對待。
    九六七年二月十九日,四川省各地公安部門開始收容審査造反派的頭頭和骨幹分子。

==========第160頁==========
    第161頁,共951頁
    至22日,僅成都地區公安機關就收容337人
    九六七年二月十九日,重慶革聯會佈置凌晨在全市抓捕四川大學八二六人員(包括從貴州經重慶返成都在火車上的八ニ六人員),砸了川大八二六駐渝聯各站。
    九六七年二月十九日,重慶八一五派抄砸由西師八三一和首都三司駐渝聯絡總站等控制的
    ・四慘案調查團”並將其成員趕出人民小學
    九六七年二月二十日,首都三司駐渝聯絡總站再次遭到重慶革聯會一派抄砸,三司人員上街遊行抗議。
    九六七年二月ニ十日,重慶革聯會一派的北碚公安分局壓不倒造反隊召開大會,宣佈工人造反軍(北碚地區)六號門縱隊為反動組織,予以取縮,當場逮捕7人,勒令登記自首58人。會後將拘捕人員五花大綁車載經北碚區、沙坪壩區、市中區遊街示眾
    重慶市江津軍分區支左領導小組主持,由永川專區公安處造反派組織出面開始“鎮反運動”,先後共逮捕237人,刑事拘留746人。
    九六七年二月ニ十一日,成都“造反兵團”和“八二六”數萬人在人民南路搞大規模的集體請罪活動。
    九六七年二月ニ十ー日,重慶革聯會專政委員會與重慶市公檢法聯合發出《通令》,宣佈工人造反軍(臨江門街道)前哨支隊為反動組織,予以取締,拘捕13人,勒令其餘80餘人三天內到派出所登記自首
    九六七年二月二十二日,重慶革聯會專政委員會和市公安局上午在解放碑召開批鬥處理工人造反軍前哨支隊大會,會後將被捕者田樹堂、許洪烈等五花大綁戴手銬掛黑牌遊街示眾三天,此外該組織還被判處管制2人,勞教1人,勒令

==========第161頁==========
    第162頁,共951頁
    登記自首72人。
    重大八一五出動20多卡車人員到北碚區抄砸反革聯會的西南師範學院八戰鬥縱隊
    重慶師專附中八ー五等組織以“一貫反對革命的八一五派”、“大反市革聯會”等罪名將重慶大學紅巖公社負責人徐光明扭送沙坪壩區公安分局,關押15天至3月7日釋放。
    萬縣軍分區宣佈“主力軍”(毛澤東思想主力車萬縣地區革命造反司令部,以工礦企業職工為主組成)為反革命組織,予以取締。
    九六七年二月二十三日,四川大學八二六戰鬥團政委江海雲在成都被捕入獄
    九六七年二月ニ十三日,《新重慶報》公佈革聯會加強無產階級專政的《通告》,發表鎮壓工人造反軍前哨支隊的報道及社論《掃除一切害人蟲》
    重慶革聯會組織人員晚上抄砸了設於市總工會的工人造反軍總部和首都司駐渝聯絡站,多人被抓捕、打傷
    九六七年二月二十四日,重慶革聯會一派重慶市公安局革命造反臨時委員會按照四川省公安廳革命造反委員會緊急通知,部署鎮反,決定由市革聯會、市無產階級專政委員會、駐軍代表、紅衛兵革命造反司令部和市公安局臨委會聯合組成“打擊現行反革命指揮部”。隨即建立起自上而下的各級鎮反專門機構。
    九六七年二月二十六日,重慶革聯會組織上千人圍攻反革聯會的大型國防企業江陵機器廠軍工造反兵團廣播站,發生流血衝突。這是“文革”以來全市第次衝擊國防工廠事件。
    重慶革聯會佈置各單位組成鎮反領導小組及“打鬼隊”(專門對反革聯會破壞文化大革命”的“現行反革命”進行抓捕、捆綁、刑訊逼供)。革聯會組成警司(五十四軍)、公安局、紅衛兵(政法學院政法兵團)“三結合鎮反小組”到區縣、工廠、街道地段指導“鎮反”:從二十九中毛澤東主義戰鬥團、四十

==========第162頁==========
    第163頁,共951頁
    中東方紅等抽調80餘名學生組成打鬼隊,駐市公安局進行擒拿格鬥、捆綁等
    從二月中、下句開始,重慶反革聯會一派的一些群眾組織相繼被駐軍、革聯會或參加革聯會的一派群眾組織以“反對革聯會”、“破壞文化大革命”等罪名宣佈為“反革命組織”、“右派組織”、“非法組織”,勒令解散。大批群眾被逮捕、拘留、揪鬥或“勒令”自首、請罪,其間大量出現對被抓被鬥人員捆綁設打、罰跪、遊街,對反革聯會的群眾組織進行抄砸等武鬥現象。
    九六七年二月ニ十八日,在成都軍區支左辦公室幫助下,《四川省公安廳關於堅決鎮壓反革命活動的佈告》頒佈。
    到3月4日,公安機關在成都地區拘捕造反派頭頭和骨幹分子5000餘
    九六七年三月二日,四川省公安廳在成都軍區支左辦公室幫助下,向四川省各市、專、州、縣發出《取締反革命組織和右派組織的意見》
    九六七年三月二日,重慶革聯會對綦江縣松藻礦區工人造反軍打通戰鬥團實行戒嚴,捆綁鬥爭577人,拘押120多人,勒令登記自首、寫認罪書上千人。
    九六七年三月五日,成都市公安局發佈《緊急通告》指出:“造反兵團”
    八二六”等少數造反派頭頭,“打著造反派旗號,幹了一系列反革命罪惡活
    要堅決予以取締
    九六七年三月五日,重慶革聯會和市公安局宣佈市中區紅旗紙箱廠紅鐵錘戰鬥隊為非法組織,明令取締,逮捕3人,拘留5人,勒令登記自首7人
    九六七年三月七日,重慶北碚區駐軍宣佈反革聯會的西南師範學院八戰鬥縱隊是“右派組織”,勒令解散

==========第163頁==========
    第164頁,共951頁
    九六七年三月八日,重慶革聯會所屬的北碚區公安分局壓不倒造反隊、西南師範學院春雷造反兵團、重大八ー五戰鬥團等發佈《聯合公告》,宣佈接管西師一切黨、政、財、文大權。西師八三一戰鬥縱隊被宣佈為“反動組織”,勒令解散。八三一負責人周榮等7人被公安分局壓不倒造反隊拘捕
    九六七年三月九日,重慶駐軍對後字242部隊(解放軍後勤工程學院)實行戒嚴,宣佈取締該學院反革聯會的紅色造反者總團,先後拘捕其負責人及骨幹30多人,同時抓走駐該學院的其他反革聯會紅衛兵29人
    重慶駐軍在西南師範學院校園主持對西師八三一“首惡分子”的批鬥大會,會後逮捕了“首惡分子”。
    重慶工人造反軍總部負責人黃廉從北京歸來在市中區牛角沱車站被革聯會專政委員會抓捕。
    九六七年三月十日,重慶革聯會建立的重慶交通學院聯合奪權指揮部發布《公告》,宣告砸爛該學院反革聯會的九一五戰鬥團團部。九ー五負責人8人被拘捕。
    重慶新華印刷廠紅旗戰鬥隊被公安局勒令解散,負責人被逮捕
    九六七年三月十ー日以重大八一五為核心的重慶紅衛兵革命造反司令部發出《通告》,宣佈開除反革聯會的西師八三一戰鬥縱隊、交院九一五戰鬥團,並對參與反革聯會活動的河運學校航鋒戰鬥團、十三中九八戰鬥團、四川美術學院紅色尖兵戰鬥團給予嚴重警告處分。
    九六七年三月十ニ日,重慶革聯會一派砸抄反革聯會的財貿九二一戰鬥
    九六七年三月十三日重慶革聯會和公安局臨委會在重慶燈泡廠實行戒嚴,宣佈該廠八二八戰鬥團為反動組織,予以取締,其餘四個組織勒令解散,捆綁鬥爭80餘人,拘捕29人,鬥爭會後遊街示眾。

==========第164頁==========
    第165頁,共951頁
    九六七年三月十七日,重慶革聯會一派的江陵機器廠八一兵團六五分團發出通令,勒令該廠反革聯會的軍工造反兵團解散(此前該團已被抓捕和批鬥多
    據公安局革委會統計,全市從2月24日到本日止,共明令取締“反動組”36個,由群眾出面砸掉的82個,自行解散的146個
    據反到底派重慶公安紅一方面軍在《向山城革命群眾揭露重慶市二、三月鎮反運動”的情況》中稱:“在“鎮反”運動中,據不完全統計,全市被取締和整垮的革命群眾組織共七百六十二個(分佈在四百多個基層單位,大多數是工的)
    據重慶市公安局史志辦公室統計,到三月底止,重慶全市被拘捕2253人24個群眾組織被宣佈為反革命組織或非法組織明令取締。另外被革聯會一派群眾組織抓捕的人員和砸垮的群眾組織不在其內。
    (以上關於重慶的材料摘自何蜀《重慶文革武鬥日誌》)據後來統計,這次所謂“軍委
    七公開信”散發後,在四川省各地逮捕
    了八・二六派革命群眾約十萬人。單在成都抓了二萬多人
    據《四川省志・大事記述》(四川科學技術出版社,1999)和《中國共產黨四川歷史大事記》(四川人民出版社,2000),在四川全省取締造反組織1100多個。共抓捕造反派頭頭及骨幹分子8萬餘人,其中成都地區抓了33000餘人。
    、中央關於四川問題的決定
    九六七年三月七日,毛澤東轉發渡口駐軍支左經驗報告的批語此件
    )似可轉發全國全軍,參照執行。請酌處
    九六七年三月二十七日,毛澤東在一份反映宜賓文化大革命情況簡報(1上的批語中央文革小組
    此事應加以處理。可找雙方各十人左右來京商
    談,成都軍區甘渭漢(2)也應來。請商總理(3)酌辦為盼!

==========第165頁==========
    第166頁,共951頁
    九六七年三月三十ー日,中央首長周恩來康生江青在四川彙報會上的講
    話
    有的同志談到所謂二・一七中央軍委給成都革命工人造反團和川大東方紅
    的信
    康生同志說:二・ー七號所謂的中央軍委的信,毛主席、林副主席完全是不曉得,我們也是昨天才知道的
    葉群同志說:為了證實這個信,我剛オ坐車到林彪同志那兒去了,這個所謂中央軍委的信,根本是造謠。林彪同志說:他根本沒有看到這封信,他也根本不會寫出這個信!我也親自問過林彪同志辦公室的同志,他們都說沒有見到過這封
    這封信是違反毛澤東思想的
    總理:四川問題不是一個晚上能解決的,但是既然抓起來了,就要解決康生同志說
    是抓了人的,請同志們交上名單,凡交上名單的,我們會立刻辦;立刻打電話,要他們放人,並且要禁止繼續捕人
    我們不允許四川的任何人到北京來抓人。大家對接待站的意見,我們要轉告
    4.所有你們聽說的,看到的所謂中央軍委給四川的什麼信和中央軍委、中央文革批准的四川那個組織是反革命組織統統是謠言。同志們要幫助闢謠
    請同志們注意,我們要相信人民解放軍,我們的同志講話中不要講“黑軍隊”、“黑軍區”,我們的部隊絕大多數是好的。
    九六七年四月十七日,康生江青在接見四川赴京代表時的講話紀要康生:萬縣專區來的14歲小將何如愚同學講一講:
    何如愚在發言中講到吊打三次昏迷過去中,“我還看見毛主席他老人家就在我面前對著我暖和的笑臉說:孩子,你一定很堅強!我又醒過來和凶手做鬥爭後來又是一頓毒打就昏過去了,他們用涼水潑在我的頭和身上。”“萬縣市公安局局長王傑就是鎮壓我們的劊子手!
    康生:下面由萬縣市《主力軍》負責人熊道生同志發言…。
    熊道生:萬縣軍分區盜用中央名義說:“萬縣市《主力車》是中央軍委批准

==========第166頁==========
    第167頁,共951頁
    為反革命”組織”。還有成都軍區給萬縣軍分區轉去的中央軍委的電報批示,現還在萬縣軍分區副司令員王貴章那皮包裡。
    康生:我們已經給軍區說好了,在這次文化大革命運動中把捕革命組織的革命群眾一律釋放。在文化大革命運動中,被冤枉和錯打成反革命的要平反。
    九六七年四月二十三日,毛澤東印發四川省釋放被捕、拘留、收容審查人員情況報告的批語
    加印發給軍委擴大會議各同志。犯錯誤是難免的,只要認真改了,就好了。
    四川捉人太多,把大量群眾組織宣佈為反動組織,這些是錯了,但他們改正也快看此件就知道。現在另一種思湖又起來了,即有些人說,他們那裡軍隊做的事都錯了,弄得有些軍隊支左、軍管、軍訓人員下不得臺,灰溜溜的。遇到這種情況,要沉得住氣,實事求是地公開向群眾承認錯誤,並立即改正。另外,向軍隊和群眾雙方都進行正面教育,使他們走上正軌。我看現在這股風,不會有二月那樣嚴重,因為軍隊和群眾都有了經驗。偉大的人民解放軍一定會得到廣大群眾擁護的
    九六七年四月二十五日,中央首長接見四川代表時的談話
    重慶無產階級工人造反軍代表黃廉發言:揭露李井泉收買8·15頭頭,鎮壓無產階級文化大革命的滔天罪行。
    242代表發言:問有沒有軍委命令撤銷紅總?楚平、韋傑答覆(韋傑站起來不語)
    江青:中央沒有過。
    韋傑:這個命令沒有,工程學院這個事情是軍區黨委研究的。樂山代表談昨天還抓了五人。總理:昨天還抓五個人嗎?
    總理:南充軍分區司令員自己米揭發,好不好?
    南充:揭發對牛鬼蛇神,大掃除,要多抓,抓頭頭,這就是佈署總理:現在談萬縣問題。
    萬縣代表:軍分區用機槍掃射學生,最小的オ六歲,叫舉手,有一個學生提褲子被打了一槍,腸子打出來了,這學生臨死前用手指沾血寫了“我是革命的

==========第167頁==========
    第168頁,共951頁
    人”幾個字
    總理:請涪陵的發言
    元部隊:我是總參三部派往廣元的部隊,(1)綿陽軍分區一月份突然增加了六個科:(2)二月二十ー日軍委(成都軍區電報)說:這是絕密文件,內容:各部隊修築堅強工事準備一個月糧食設置指揮員。(3)調一個營到綿陽鎮壓造反派,部隊打電話詢問中央,軍分區對他們大不滿。(4)派人控制火車站,抓告狀的,組織政法小組。十條以後,軍分區派人去控制7012部隊一個營。
    九六七年五月五日,梁興初張國華接見成都地區代表時的講話
    九六七年五月六日,成都發生的流血事件
    九六七年五月七日,中共中央關於處理四川問題的決定1967.05.07;中發[67]147號
    以李井泉為首的一小撮黨內走資本主義道路的當權派,長期以來,把四
    川省當做反黨反社會主義反毛澤東思想的獨立王國。在無產階級文化大革命中李井泉等人堅持執行劉少奇、鄧小平的資產階級反動路線。中共中央決定撤銷李井泉的中共中央西南局第一書記的職務,中共中央、中央軍委決定,撤銷李井泉的成都軍區第一政委所職務。
    在無產階級文化大革命期間,成都軍區在反對黨內最大的走資本主義道
    路當權派的頑固追隨者黃新挺、郭林祥的鬥爭中,表現是好的。成都軍區在支援地方無產階級文化大革命,特別是在支工、支農方面,是有成績的。但是,成都軍區個別負責人從二月下旬以來,支持了為一些保守分子所矇蔽、被黨內一小撮走資本主義道路當權派背後操縱的保守組織,把革命群眾組織“成都工人革命造反兵團”和“川大八
    戰鬥團”等,打成了反革命組織,大量逮捕革命
    群眾。他們把無產階級文化大革命運動變成了“鎮壓反革命運動”。同時,擅自調動部隊到宜賓,支持宜賓軍分區,支持宜賓地委內一小撮黨內走資本主義道路的當權派,鎮壓革命群眾組織和革命群眾,實行大逮捕。在萬縣軍分區,還製造了武裝鎮壓群眾的流血慘案。在其他一些軍分區和地委,也或輕或重地犯了這樣

==========第168頁==========
    第169頁,共951頁
    的錯誤。成都軍區個別負責人在支左工作中,犯了方向路線錯誤。經中央指出後成都軍區就很快地開始進行改正。五十四軍的領導同志,及時作了檢討,行動上也改得快。毛主席在四川的一個文件批語中指出:“犯錯誤是難免的,只要認真改了,就好了。四川捉人太多,把大量群眾組織宣佈為反動組織,這些是錯了但他們改正也快
    由新任成都軍區第一政治委員張國華同志、司令員梁興初同志和前宜賓
    地委書記劉結挺同志、前宜賓市委書記張西挺同志,負責組織四川省革命委員會等備小組,以張國華同志為組長,梁興初、劉結挺同志為副組長。等備小組的成員,應該吸收革命群眾組織的主要負責人,軍隊其他適當的負責人和經過革命群眾同意的地方上的革命領導幹部參加。
    四、宜賓地區由王茂聚,郭林川同志負責組織宜賓地區的革命委員會籌備小組,在四川省革命委員會等備小組領導下進行工作。其他專區和省屬市或者成立革命委員會等備小組,或者成立軍事管制委員會,由四川省革命委員會等備小組寸論決定,報請中央批准。各專區和省屬市的革命委員會籌備小組的成員,按第條規定的原則處理。
    五、四川省革命委員會等備小組,要對四川全省在無產階級文化大革命中被打成“反革命”的革命群眾組織、革命群眾和革命幹部進行妥善處理,一律平反律釋放,並且依靠其中堅定的左派作為骨幹,搞好無產階級文化大革命。對死難的革命群眾、革命幹部,要進行撫卹。對確有證據的現行反革命分子,另案處理。要幫助革命群眾組織恢復和發展。川大八・ニ六和工人造反兵團這樣的革命組織,要注意同紅衛兵成都部隊及其他革命組織加強團結,不要互相攻擊,而轉移了鬥爭目標。各革命組織,都要活學活用毛主席著作,整頓思想、整頓作風、整頓組織,在毛澤東思想的基礎上實現無產階級革命派大聯合,實行革命的“結合”
    要響應毛主席號召,大力進行擁軍愛民,向軍隊和群眾雙方都進行正面
    教育,加強軍民團結,嚴防壞人挑撥軍民關係。偉大的人民解放軍一定會得到廣大群眾擁護的。要向全體指戰員和廣大革命群眾宣傳毛主席關於相信和依靠群眾、相信和依靠人民解放軍、相信和依靠幹部大多數的指示
    七、要把鬥爭的矛頭,指向黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,指

==========第169頁==========
    第170頁,共951頁
    向四川最大的走資本主義道路當權派李井泉及其一小撮同夥。在四川省車隊內部,在幹部和群眾中,要對劉、鄧、李等人進行充分的揭露和批判。這個批判要同處理當前的問題和籌備革命的“三結合”臨時權力機構統一起來
    八、廣泛宣傳中央軍委的八條命令和十條命令,中共中央關於安微問題的決定和批語。這些文件中規定的原則,要嚴格執行。
    九、對為黨內一小撮走資本主義道路當權派操縱的保守組織主要是進行政治思想工作,使其中的廣大群眾覺悟起來自己造反,同個別的壞頭頭和背後操縱他們的黨內走資本主義道路當權派決裂,同資產階級反動路線劃清界限,回到毛主席的無產階級革命路線一邊來。要教育受過壓制的革命群眾組織,按黨的政策辦事,不要對保守組織的群眾進行打擊報復,而要對他們進行說服教育,把他們也看作反動路線的受害者。一切群眾組織,都只許文鬥,不許武鬥,不許打、砸搶、抄、抓。煽動武鬥的壞人,必須追究
    十、關於五月六日成都發生的流血事件,中央將作為重要的專門案件處理對於槍殺群眾的凶手,特別是事件的策劃者,要依法處理。一切群眾組織的槍支單藥,都一律由成都軍區負責收回封存。對各群眾組織中受傷的人,都由成都軍區負責安排治療。對死者要進行撫卹
    九六七年五月七日,肖華江青周恩來在宣讀《中共中央關於處理四川問題的決定》會上的講話
    肖華的講話
    從二月下句以來,軍區個別領導人犯了方向路線錯誤,支持了為一些保守分子所矇蔽、被黨內一小撮走資本主義道路的當權派幕後操縱的保守組織,而把不少革命群眾組織打成反革命組織,並且錯誤地搞鎮反運動,逮捕了大批革命群眾,鎮壓了革命組織和革命群眾,尤其嚴重的是在萬縣發生了槍殺流血慘案
    由於個別領導人的錯誤,竟動用武裝鎮壓革命群眾,使四川文化革命受到挫折,這是多麼嚴重的錯誤。成都軍區個別領導人剛到北京,對所犯錯誤認識是很不夠的,經中央嚴肅提出和革命小將尖銳批評,你們認真檢查了自己的錯誤,開始改正,並採取措施來糾正,這是值得歡迎的。軍區個別領導人在支左工作中犯的錯誤,持續時間較長,影響也是較深的。

==========第170頁==========
    第171頁,共951頁
    據說成都地區武鬥嚴重,五月六日流血事件極少數壞人開槍殺人。江青的講話
    我們有這麼好的軍隊,不要因為他們有錯誤,在一個地區一個問題上的錯誤就一切都錯了。
    革命派內部,聽說內部也吵得很歷害。
    對保守組織,一個組織幾十人,甭說幾千幾萬,不要隨便對他們的群眾採取歧視的態度。
    周總理的講話
    韋傑、甘渭漢兩位同志的檢討,有部分同志不滿意,因為你們受了壓抑可以理解。雖然我們看來態度是誠懇的,但不深刻,認識有個過程。你們要求再檢討,我同意,但不一定在北京。
    成都軍區所犯的嚴重的方向路線錯誤,就是把無產階級文化大革命當作鎮反運動,把革命派打成反革命。
    五月六日在壞人操縱下,打了槍,造反派站在一起,川大八
    、成都工
    人革命造反兵團、紅衛兵成都部隊、二七紅衛東、零二八部隊都是站在一條戰線,證明是戰友,是同志。
    九六七年五月ニ十七日,毛澤東中央軍委轉發五十四軍對反對派進行工作情況報告(1)的批語五十四軍在重慶的工作做得不錯,可供你們參考。凡屬兩派革命群眾組織互相對立很嚴重的,只要進行細緻的思想政治工作,問題總是可以解決的。對於有群眾的保守組織,甚至反動組織,也要細緻地進行思想政治工作。
    九六七年五月三十日,中央文革小組給成都軍區的電報
    根據中央四月二十日重申停止大串連的決定,所有首都紅代會和外省去四川的同學們應當立即返回本地區、本校
    中央關於解決宜賓問題的意見

==========第171頁==========
    第172頁,共951頁
    九六七年四月一日,中央首長接見宜賓地區代表時的講話
    總理:成都有個鎮反報告也牽連到各地區。你們打了報告,鎮反的報告,說還不夠,還要繼續,
    康生
    、有一同學說:成都有傳說林副主席曾到成都,坐鎮成都指導鎮反,這完全是誣衊,造謠。
    、二月二十七日所謂中央軍委的信,毛主席、林副主席完全不知道,林主席昨天才看到,林副主席是完全反對這封信的
    3、聽了這個情況,林副主席很生氣,親自擬了幾個命令寄報中央,堅決禁止開槍殺人,堅決禁止亂抓人,堅決禁止任意宣佈某組織是反革命組織,要經中央討論,毛主席批准發下去,這是中央林副主席對解放軍的最大支持,最大關懷。
    九六七年四月三日,中央首長接見四川宜賓地區代表時的講話王力
    毛主席在最近一兩天有一個指示:許多外地學生幾次衝進中南海,一些軍事院校衝進國防部。中央和軍區並沒有斥責他們,更沒有叫他們請罪、悔過,或者寫檢討,講清問題。勸他們回去就行了。而各地把衝軍事機關一下看得太嚴重了。
    周總理:韋傑同志,你在1月29日同時報總參、軍委,同時派了一個團(是個營)到宜實軍分區,說對勞改犯堅決鎮壓,實際上是先派後報,鎮壓革命群眾,你根本忘記了,軍人還不懂?
    陳伯達:劉結挺同志的案子,他和張西挺同志冤屈終於揭發出來了,揭出了宜賓這個階級鬥爭的蓋子,將是揭開整個四川省階級鬥爭蓋子的一個重要序幕,將是揭開以李井泉為首的黨內走資本主義道路當權派的一個重要序幕
    楊成武:原成都軍隊的司令員,賀メ×60年死的,當時成都軍分區沒有司令員,當時林彪副主席提出從廣州軍分區福建軍分區調一個擁護毛主席的好同志當司令員,當時受到李井泉和後臺這個人堅決反對,鄧小平也反對,另找一個司令員,就是黃新廷,成都軍區,所謂獨立王國。水潑不進,針插不進。飛機散發傳單,都不報,空軍司令不同意。
    康生:宜賓地區是典型問題,是文化大革命兩條路線鬥爭的一個突出問題,

==========第172頁==========
    第173頁,共951頁
    也是以毛主席為代表的無產階級革命路線同劉鄧資產階級反動路線鬥爭的一個突出的例子。從劉結挺的報告看到這個鬥爭不是從文化大革命才開始的,是從七千人大會後,62年開始的,說早一點是59年聲山會議彭德懷反黨開始的,所以這是毛主席的革命路線同劉鄧資產階級反動路線鬥爭的尖銳。關於劉結挺、張西挺他們的問題,開除黨籍是經原中央監委討論了,由鄧小平、彭真、楊尚昆討論決定是完全錯誤的。
    周總理:許多事成都軍區要及時處理,不能再捕一個人了,不能再取締一個群眾組織了,違背的,被抓的人要保證健康,成都軍區要保證。捕人的事確實數目很大,單在成都抓了二萬多人,宜賓也有這樣的情況,你們不是講前門進後門出嘛!空軍學校就抓了好多人,這是不允許的,現在有的人說有問題,還再三要迫害的劉結挺、張西挺等同志堅持鬥爭是好的。
    九六七年四月四日,中共中央關於四川省宜賓地區劉結挺等同志平反的通
    1967.04.04:中發[67]154號
    關於四川省宜賓地委劉結挺等同志案件,我們的偉大領袖毛澤東同志十分關心,並指示周恩來同志同中央文化革命小組找雙方有關人員來京,加以處理。我們根據主席指示,研究了劉結挺等同志的申訴材料,也研究了西南局、四川省委和中央監委有關這個問題的全部檔案,聽取了有關宜賓問題的各方面的意見,問題是很清楚的
    這個案件是黨內走資本主義道路當權派李井泉一手製造的,經鄧小平
    彭真、楊尚昆批准的冤案,完全顛倒了黑白。例如,對於劉結挺同志堅持要劃為右派的李鵬,“省委明確指示,李鵬就是右派也不能劃為右派。”這是四川省委監委《關於劉結挺、張西挺嚴重違法亂紀、打擊陷害同志的檢査報告》中公然這樣寫的。
    二、劉結挺案應予平反。所有因為這個案件而受處分的同志,應一律取消處分,開除黨籍的應恢復黨籍,關在監獄裡的,應當一律放出
    三、受陷害的劉結挺、張西挺、王茂聚、郭林川、李良等是堅持黨的原則的好同志。他們對右派分子郭一等人,對李井泉等人的翻案風,堅持革命原則的鬥

==========第173頁==========
    第174頁,共951頁
    爭,是完全對的。這些同志和其他同志有權參加四川省和宜賓地區的無產階級文化大革命。當地駐軍的負責同志要協助他們,支持他們鬧革命
    四、這個通知,可在當地群眾中宣讀,對這一冤案,要發動群眾進行揭發
    九六七年五月十三日,橋工聯、紅工聯、32111野戰兵團,向宜賓革命造反派發起了反撲,死傷多人,其中有兩名北京來宜賓串連的學生被打死。
    九六七年五月十九日,周恩來對四川宜賓地區的電話指示1、派軍隊保護造反派
    2、把反動組織包圍起來,進行政治瓦解。
    、對少數壞頭頭,必須鎮壓,把幕後策劃者宜賓軍分區付司令員徐德有抓起來
    九六七年六月十七日,《新貴州報》刊登劉結挺文章:《李井泉是大西南的赫魯曉夫》
    李井泉瘋狂地攻擊和反對毛主席
    李井泉明目張膽地與毛主席的指示唱對臺戲,破壞人民公社
    三、李井泉大刮單幹風,鼓動“退回去
    四、李井泉散佈修正主義毒素,誣衊和攻擊黨“犯了路線錯誤”
    五、李井泉公開為右傾機會主義分子彭德懷之流開脫罪責,惡毒地煽動反對毛主席
    六、李井泉勾結階級敵人,串通黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,進行反革命的反攻倒算,打擊革命派
    七、李井泉執行一條反革命修正主義的組織路線
    八、李井泉與反革命修正主義集團頭子彭真勾搭,進行反黨陰謀活動
    九、李井泉串通、勾結、網羅反革命修正主義力量,妄圖把大西南作為黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派黑司令部的大後方
    九六七年六月十七日,《新貴州報》刊登張西挺的文章《憤怒聲討李井泉

==========第174頁==========
    第175頁,共951頁
    的滔天罪行
    李井泉把我和我的愛人劉結挺鬥爭了四年多,處理四次,關押兩年,最後開除了黨籍。1962年10月我們兩人一起被停職審査,次年三月一起被開除黨籍,起釋放出獄。隨後不到半個月的時間,我和劉結挺又分別受到降七級和降八級的處分。
    九六七年六月中下旬,宜實的駐軍部隊,以團長陳某、政委曹某、副政委郭某為首,公開表態,支持紅旗派,支持劉、張四川鬧革命,站到劉、張一邊將無產階級文化大革命進行到底。
    九六七年七月初,由城建系統、交通系統、八八團,加上江北片區的造反派聯合,有組織地進行“江北反擊”,將紅色派從“宜賓造紙廠”一線攆出江北至金坪、象鼻一線外。並且在金坪從紅色派人手中繳獲到幾支小口徑步槍(據說是體委被搶的槍支)。
    九六七年七月底八月初,王茂聚接到駐瀘部隊(解放軍7790部隊)電話叫他立即到瀘州有重要事商。他趕忙帶著地專機關的造反派頭徐克明一同去了趟瀘州。王老頭同他到了瀘州駐軍7790部隊,董副師長拿周總理的電報給王看,王叫徐唸的,為瀘州造反派自衛,周總理批給瀘州造反派三百支槍,這事由部隊解決。但瀘州造反派被圍斷糧缺藥,部隊難以解決,故叫王茂聚設法解決糧藥王回來後同意了宜賓造反派提出的道義聲援。此時,因陸路交通已中斷,糧食和藥品是地革籌調撥的。八八團調派了二、三十人,加上城建系統、交通系統等派出人員,共四、五十人,由宜賓造紙廠、宜賓長航社、大渡河木材調運處等選派的輪船,組成“支瀘”船隊,向瀘州進發。結果這些人都被瀘州的紅聯派俘房
    九六七年九月二日,《新貴州報》文章《捍衛毛主席革命路線的堅強戰士劉結挺、張西挺同志訪問記》
    1962年的6月19日,在宜賓地委常委會上。當討論到郭一案件時,與會大多數同志認為,李井泉打出的所謂"重新討論"招牌,其實質就是要替郭一之流翻

==========第175頁==========
    第176頁,共951頁
    案。會議決定維持原議。這下,郭一便毆打劉結挺、張西挺同志。這就是震驚宜賓地區的"八・一九"流血事件。
    李井泉為了替李鵬等右派分子翻案,提出:"就是右派也不能劃為右派"!還說什麼李鵬是被劉結挺、張西挺利用運動"打擊陷害"的。
    九六七年九月初,宜賓市革籌派人與宜賓市武裝部協商,從武裝部軍械庫中拿出封存的民兵槍械,造冊發給了宜賓市“民兵”(即造反派參加組織的)。
    八八團一個連,工業系統一個連,手聯繫統一個連,構成了一個加強營,花成果任營長(原市公安局教導員),謝英富任副營長,市工業的楊某為教導員,市手聯的陳某任副教導員。“民兵”領到的都是老式步槍(七九和三八大蓋)和捷克式輕機槍
    九六七年的九月五日晚上,地、市兩級革等領導的民兵有組織、有計劃的行動。兵分兩路,一路由地專級單位民兵,經由南溪、江安兩縣境(均為宜賓屬縣)抵瀘洲。另一路則市級單位的民兵,經由富順、隆昌、瀘縣(三縣均屬宣賓轄縣),從小市抵瀘州城。這就是有名的“九・五”武裝支瀘,即真正的第一次武裝支瀘。行至瀘縣縣城所在地一一小市附近,遭到對方的伏擊,被對方打死打傷多人。並被圍困在此地多日。後來在7790部隊的師作戰科科長張鍵的指導下對對方展開夜襲成功,雙方均有傷亡。
    九六八年初,宜賓地區紅旗派派人到宜賓縣打死紅色派一人
    謝英富躺在醫院的病床上,傅文琪等人急衝衝地跑到病房來說,我團宣傳隊在宜賓縣的觀音(鎮)被宜賓縣紅司的人圍攻。謝同意傅某等人的要求,派人去觀音將宣傳隊接回來。傅文琪就通知來百多人,在醫院門前壩子裡集合(即宜賓地區一醫院)。到了觀音後,有兩個隊員將對方的一個人打死了。一個叫張志榮(小五金廠工人),是他用衝鋒槍嚇死者(用槍把子撞死者的背膀)不慎走火(槍口是朝天的),一個叫周洪英(機制廠工人),他見張的槍響後那人還站著,以為張打不準,就抬起他背的七九步槍朝死者開了一槍,就這樣將人打死的。

==========第176頁==========
    第177頁,共951頁
    四、中央關於解決重慶問題的決定
    九六七年三月十三日,黃廉從北京回到重慶被捕
    九六七年五月十三日,周恩來等在關於重慶問題第一次專案會議上的講話代表遞上紙條問:“重慶近日盛傳王力同志有一個對重慶表態的錄音報告,有三個內容:(1)重慶革聯會的大方向正確不能砸。(2)重慶的鎮反與成都性質不同,成都犯了方向和路線的錯誤,重慶是一般的缺點。(3)重大8・15是左派組織不是保守集團。
    王力同志看後,立即在上面批了“沒有這回事”五個字,並傳給總理和伯達
    總理要他當眾闢謠。
    王力同志說:“重慶問題不是正在解決嘛!我沒有什麼錄音報告。
    九六七年五月十六日,中共中央關於重慶問題的意見1967.05.16:中發[67]159號
    中共中央同意四川省革命委員會籌備小組張國華,梁興初,劉結挺,張西挺
    四同志關於重慶市問題的看法和意見。
    第一,重慶市各革命組織應當把鬥爭的矛頭,指向黨內最大的走資本主義道路的當權派,指向四川最大的走資本主義道路當權派李井泉及其一小撮同夥,指向重慶市黨內走資本主義道路的當權派任白戈及其一小撮同夥。在軍隊內,在群眾中,對劉,鄧,李,任等人的罪惡,進行充分的揭露和徹底的批判。中央同意公開宣佈撤銷任白戈的中共中央西南局書記處書記和重慶市委第一書記的職務撤銷任白戈兼任的重慶軍分區第一政委的職務
    第二,應當實事求是地估計和對待重慶警備區司令部在支左,支工,支農軍管,軍訓工作中的成績和缺點錯誤。應該看到,他們在這些工作中,是有顯著成績的。他們支持的是革命群眾組織。他們的缺點錯誤在於,在二,三月間,沒有完全頂住成都軍區個別負責人把無產階級文化大革命變成“鎮反運動”的方向,路線錯誤,在處理持有不同意見的革命群眾組織的關係問題上,錯誤地支持

==========第177頁==========
    第178頁,共951頁
    了一方,壓制了另一方,支持了公安部門錯捕革命群眾,把一批革命群眾打成“反革命”。他們已經開始認真地糾正自己的缺點錯誤。
    第三,中央同意立即建立重慶市革命委員會等備小組,由當地駐軍副政治委員藍亦農同志,副軍長白斌同志,重慶市軍分區司令員唐興盛同志等負責組織革命委員會等備小組,以藍亦農同志為組長,白斌同志為副組長。革命委員會等備小組成員應當吸收有代表性的,持有不同意見的各主要革命群眾組織的負責人及其他適當的負責人参加。中央同意重慶市革命委員會籌備小組迅速建立工,農業生產領導班子。
    第四,對被錯誤宣佈為“非法組織”或“反動組織”的革命群眾組織要平反,對錯捕的革命群眾和革命群眾組織負責人要釋放,並恢復名譽。各個革命群眾組織都要進行整風,加強對毛主席著作的學習,加強政治思想工作,著重進行自我批評,整頓思想,整頓作風,整頓組織。雙方的爭論應通過擺事實,講道理的方法去正常地進行和解決,不準武鬥,不準打,砸,搶,抄,抓。對煽動武鬥的壞人,必須追究
    第五,要熱烈響應毛主席擁軍愛民的偉大號召。要堅決執行中央軍委的八條命令和十條命令。要堅決執行中共中央關於處理四川問題的決定。要牢記毛主席提出的三個相信和三個依靠,堅定不移地相信和依靠群眾,相信和依靠人民解放軍,相信和依靠幹部的大多數。在毛澤東思想偉大紅旗下,在以毛主席為代表的無產階級革命路線的指引下,進一步加強軍民團結,加強各個革命群眾組織之間的團結,實現革命的大聯合,實現革命的“三結合”,徹底粉碎資產階級反動路線,完成鬥,批,改的偉大任務,把無產階級文化大革命進行到底。
    九六七年五月十六日,周恩來康生第二次接見重慶代表講話
    九六七年五月二十六日,中國人民解放軍第五十四軍給成都軍區並報中共中央文革小組、全軍文革小組的電報
    近幾天,軍的領導同志全力以赴,在重慶先後十多次約見了工人組織、學生組織和解放軍後勤工程學院“紅總”等組織的負責人交談,聽取他們的批評和意見。此外,通過接待來訪,對反對派的一般群眾進行了工作,並同有的組織搞了

==========第178頁==========
    第179頁,共951頁
    車民聯歡。通過這些工作和活動,消除了一些誤解,對立情緒有所緩和,思想感情較前有所接近。反對派表示擁護中央處理重慶問題的“五條”,願意接受市革委會籌備小組的領導,原則上同意實現兩派聯合。但要真正實現兩派聯合,還需要進行大量艱苦細緻的政治思想工作
    九六七年五月ニ十七日,毛澤東關於中央軍委轉發五十四軍對反對派進行工作情況報告的批語
    五十四軍在重慶的工作做得不錯,可供你們參考。凡屬兩派革命群眾組織互相對立很嚴重的,只要進行細緻的思想政治工作,問題總是可以解決的。對於有群眾的保守組織,甚至反動組織,也要細緻地進行思想政治工作。
    八・一五兩派之間內戰不止
    貳、本節簡論
    四川省的文化大革命運動確實有它的特點關於所謂“中央軍委二・一七公開信”問題關於中央軍委的這封信問題
    月十七日所謂中央軍委的信,毛主席、林副主席完全不知道,事實很清楚就是葉劍英搞的
    關於所謂二月鎮反問題
    以後搞清楚了:這封信是由軍委祕書長葉劍英一九六七年二月十七日批發的,從二月十八日開始先在成都地區後在全川用飛機散發。
    這是否也可以看成二月逆流的一個組成部分呢?
    二、關於二月鎮壓反革命運動問題
    正如中央關於四川詞題的決定指出的:成都軍區個別負責人從二月下旬以來,支持了為一些保守分子所矇蔽、被黨內一小撮走資本主義道路當權派背後操縱的保守組織,把革命群眾組織“成都工人革命造反兵團”和“川大‘八・

==========第179頁==========
    第180頁,共951頁
    戰鬥團”等,打成了反革命組織,大量逮捕革命群眾。他們把無產階級文化大革命運動變成了“鎮壓反革命運動”。同時,擅自調動部隊到宜賓,支持宜賓軍分區,支持宜賓地委內一小撮黨內走資本主義道路的當權派,鎮壓革命群眾組織和革命群眾,實行大逮捕。在萬縣軍分區,還製造了武裝鎮壓群眾的流血慘案在其他一些軍分區和地委,也或輕或重地犯了這樣的錯誤。成都軍區個別負責人在支左工作中,犯了方向路線錯誤。
    在所謂的鎮壓反革命運動中,抓了六萬人至十萬人,創造了全國的新記錄。
    關於宜賓的劉、張問題
    原宜賓地委書記劉潔挺、宜賓市委書記張潔挺,一九六二年被李井泉祕密關押多年,並經中央批准於一九六五年撒消一切職務。
    九六七年四月,中共中央關於四川省宜賓地區劉結挺等同志平反的通知指出:關於四川省宜賓地委劉結挺等同志案件,我們的偉大領袖毛澤東同志十分關,並指示周恩來同志同中央文化革命小組找雙方有關人員來京,加以處理。我們根據主席指示,研究了劉結挺等同志的申訴材料,也研究了西南局、四川省委和中央監委有關這個問題的全部檔案,聽取了有關宜賓問題的各方面的意見,問題是很清楚的:這個案件是黨內走資本主義道路當權派李井泉一手製造的,經鄧平、彭真、楊尚昆批准的冤案,完全顛倒了黑白
    2007年10月31日初稿2011年8月28日修改

==========第180頁==========
    第181頁,共951頁
    第四章第八節武漢解散“工總”壹、本節概述
    湖北造反派批判王任重
    九六七年一月
    、四日,武漢數十萬造反學生、工人在新華路體育場
    連續批判鬥爭王任重
    九六七年一月三日至五日,“革命職工聯合會”部分基層組織工人數千停工北上告狀。
    他們圍堵車站、機場,到省委造反,受到中南局和湖北省委的嚴厲批評;造反派紅衛兵斥之為“保皇派”“資反路線”新反撲,並與造反的工人、幹部組織起,批判曾經“保省市委”的大專院校紅衛兵與“職工聯合會”。
    五日,“工人總部”組織開始米取壓制“聯合會”的“革命行動”,自行決定拘留三千餘人,“聯合會”也密謀用暴力抗爭。
    兩派的分歧和鬥爭,已經十分激烈和白熱化了。
    九六七年一月七日早上一時,周總理接見了“批判陶鑄聯絡站”代表時答群眾問,
    總理向湖北專揪王任重代表說:王任重主要在湖北,省委想卸包袱,揪他到北京,不行,要在湖北批深批透。他身體不好,主席意見讓他留在湖北
    九六七年一月二十九日,周恩來對武漢鬥爭王任重指揮部赴京代表團的講
    話
    王任重又吹又寫報告,說武漢文化大革命搞得最健康,吹捉了一些人,有四、
    五百人,主要是學生中的一些小毛病,好象武漢是全國一面紅旗一樣,我們懷疑文化大革命的紅旗為什麼捉那麼多人?當時北京就沒抓,實質上武漢情況沒有揭穿。所以,是一個“先進紅旗”到北京來吹,做了中央文革的副小組長,插手北大,清華,當了北京市的顧問

==========第181頁==========
    第182頁,共951頁
    張體學主要是王任重拉壞的。王任重到北京來鬥了幾個小阿飛,非常惡劣,你們武漢很受影響,王任重自吹自描,一大車,一看,真不象樣子。中央工作會議上,我點了張體學的名字。我特地看了王任重一眼,他好象滿不在乎。下來,我向王任重說:“你要好好幫助一下張體學同志,他太不象話了”。他連忙點頭“是呀!是呀!”其實都是他搞的,真是個兩面派。
    王任重到廣州養病,你們把他揪回來了。你們到北京找陶鑄訴苦,陶鑄還發脾氣
    王任重是12月回武漢的,你們進行批判鬥爭剛剛開始鬥一個月,你們就爭論,鬧意氣了。為什麼要分開呢?大聯合搞嘛。
    形勢發展很快,現在是奪權。
    九六七年一月三十一日,林傑和武漢地區革命造反司令部代表的談話
    九六七年二月十ー日,周恩來接見西安代表的講話
    “王任重病的很厲害。毛主席叫我找王任重回來,休養一個時期再批判。我找了十天都不見,昨天我オ給軍區下命令,限時間,今天オ把人交出來。你看,連我都不相信了,這是什麼問題?無政府主義”。“現在你們重複四十多年前的錯誤,我心裡很難過。你們只能比我們更好,如果你們比我們當初作得還差點,那是我們犯罪”。
    九六七年三月二日,王任重寫給陳再道韓東山姜一等武漢軍區和湖北省委領導人的信
    自從去年12月25日回到武漢之後,我就失去了行動自由,一直在革命造反派的監督和管理之下生活
    自從1月20日前後開始發生了變化,省直機關的造反派也把我當作敵人看
    從去年12月25日到今年2月24日整整五十天,開了我十次鬥爭大會。省委一批領導同志(以張華為最活躍)開了我一次鬥爭會,對我和張體學,王樹成三人也是採取對敵鬥爭的方法,罰站,低頭。他們喊的口號是:“打倒湖

==========第182頁==========
    第183頁,共951頁
    北黑省委”、“打倒走資本主義道路的當權派”、“打倒反革命修正主義分子王任重、張體學”等等。
    對於革命群眾和一般幹部,他們出於對毛主席的熱愛,同時由於對我們所犯的路線錯誤的嚴重性很氣憤,他們認識問題有片面性,有偏激情緒,是不能責備他們的。狠批狠鬥,過火一些,不但情有可原,而且對於打掉我的官氣和驕傲大有好處,對於促進我認識錯誤,改正錯誤,改造世界觀是大有好處的。因此我對於群眾不僅沒有什麼埋怨和對立情緒,我確實感激他們。不然我就不能得到脫胎換骨的改造
    特別是像張體學這樣的人,把錯誤推給別人,把功勞歸於自己,不惜歪曲事實,以達到混關的目的。
    湖北省委因錯誤嚴重要改組是肯定的,但新的省委到底如何組成,望你們注意。現在應當爭取迅速地把省一級市一級、地縣一級的臨時的“三結合”的權力機構搞起來,以改變目前的無政府狀態,比如對革命和生產都是不利的。我建議由鍾漢華同志出面掛帥,吸收原省委和軍區的一些領導同志參加,軍隊哪些人参加請再道、東山等同志考慮,並由武漢軍區黨委決定,省委省人委我建議由姜楊銳、韓寧夫、王海山、張旺午、閻鉤、張超、陳扶生、鄧祥、饒興禮等同志參加。群眾革命組織的負責人我不瞭解,可以由孔慶德、張競等同志分別與各組織協商,哪些革命組織同意參加的要首先吸收,暫時不願參加的革命組織,留下名額,還要做好工作爭取他參加。
    我希望湖北軍區學習山西的經驗,派出一大批政治工作人員,深入到若干大單位(如武鋼、重型、鍋爐廠、肉聯、一紗國棉、武大、水利水電學院、新華工華師等)去進行工作,把群眾爭取過來,使他們擁護武漢部隊的嚴正聲明和通告。
    九六七年三月四日,王任重:《對湖北省委的基本估計
    我以為十七年米,除了無產階級文化大革命中犯了路線錯誤以外,湖北省委
    十七年來基本上執行了以毛主席為代表的無產階級革命路線。
    我不承認自己是反革命修正主義分子,我認為張體學同志也不是反革命修正主義分子

==========第183頁==========
    第184頁,共951頁
    九六七年三月五日,王任重給陳再道、韓東山、姜一的信
    九六七年四月十五日,王任重:《關於本人“文革前錯誤”的檢查
    造反派組織宣佈奪權,武漢軍區宣佈解散工總、二司
    九六七年一月九日,造反派接管《湖北日報》、《長江日報》權力。湖北報接管委員會與《人民日報》編輯部通電話,人民日報總編輯部表示堅決支持。
    九六七年一月二十六日晚,中共湖北省委被造反派宣佈奪權。
    這次奪權雖然沒有得到中央的批准,但湖北省委的權力架構事實上已分崩離析
    九六七年二月八日,武漢《工人總部》、《九
    戰鬥兵團》、《二司》等
    2個革命造反派組織在長江日報上聯合發表了“關於武漢地區目前形勢的聲
    即《二.八聲明》。這個聲明主要方面正確指出了無產階級革命派奪權、掌權的重要性,以及黨內一小撮走資本主義當權派勾結保守勢力和社會上牛鬼蛇神進行反革命奪權的危險情況:另一方面(次要的方面)則由於頭腦中“私”字作怪,對奪權問題上持有不同意見和做法的其它某些革命造反派組織,指責為“託派”、半路出家的投機商”,因此在造反派內部組織之間引起嚴重分歧和打內戰。導致造反派分裂為香花派和毒草派。
    九六七年二月十日,武漢地區決派聯絡站《決派宣言》
    九六七年二月十四日,武漢軍區鎮壓軍內內造反派
    軍區通知造反派到軍區禮堂聽報告,一個人也不準缺席,不準外出,會場上

==========第184頁==========
    第185頁,共951頁
    造反派被保守派包圍,臺上架有機關槍,一個連的戰士負責警衛戒備森嚴。副司
    令員孔メメ、葉メ、韓メメ親自主持大會,會上孔Xメ把幾個革命組織打成反革
    命組織,說他們是「反革命小將」、「小牛鬼蛇神」等,隨後,軍區副司令員葉×、韓××都控訴、訓斥革命造反派為「假左派、真右派」「紙老虎」等等。這時就有十幾個人被揪上臺示眾,鬥後就當場抓走了三個人,有一個人要求公佈被抓人的罪狀,一個保衛科長跑上來就打了他兩個耳光。一些戰士高喊「要按軍委八條辦事」。
    會後在文工團共開了六次控訴造反派的罪行的大會,小會檢討,請罪不計其數,文工團共抓二十二人,大會鬥爭時坐土飛機,帶手銬,大會「亮相」一百八
    十七人次,行政看管二人,警告五人。
    九六七年二月十八日,武漢軍區發表《嚴正聲明布
    八聲明》是黨內走資本主義道路當權派勾結社會上牛鬼蛇神泡
    制的反革命宣言書”。
    把“擁護或反對《二.八聲明》看作是革命與反革命的分水嶺。”把群眾分為“香花派”(支持《二.八聲明》的人)和“毒草派”(反對
    八聲明》的
    人),並公開發出指示:“香花派靠邊站!”在工礦、企業、學校剝奪“香花派群眾的聽報告、被選舉等政治權利。對“香花派”群眾大搞人人請罪,個個過關在漢口井岡山大樓搞了所謂“工人總部罪行展覽”,在武昌武漢水利電力學院搞了所謂“二司地下黑司令部展覽”.。
    九六七年二月十九日,紅武兵”(百萬雄師主力)“造反大隊”“二・一八”紅星軍、“中學紅衛兵”等7組織,在漢口新華路體育場組織了“批判資產階級反動路線”,“批鬥王任重、宋侃夫大會”,有三萬人参加。
    九六七年二月ニ十日至三月十日,武漢軍區鎮壓軍內造反派
    月二十七日開始,分三批對軍事院校、文藝團體等等革命造反派進行了鎮壓。據不完全統計,二十四個革命造反組織一律解散,非法逮捕了一百七十五名革命群眾,宣佈行政管制四十三人,監督檢査的二千零九名,提出警告的更是不

==========第185頁==========
    第186頁,共951頁
    計其數,逼迫自系四人(二人被救未死)、開除軍籍一人,上臺示眾約有一千零
    十五人。
    九六七年ニ月二十三日,工造、三新等在“湖北日報”上發表聲明支持軍區對二・八聲明的批判,堅決站在軍區一方。在簽發聲明時,出現問題,紅武兵方面派代表要求在聲明上簽字,遭到拒絕,同意他們在三新、工造控制的《湖北日報》上,單獨以紅武兵名義發表批判文章
    九六七年二月二十八日,陸軍第29師師部率四千餘人,奉命進駐武漢地
    執行“三支兩軍”任務,師指揮機關由孝感花園移駐武昌軍區大院東側。
    九六七年二月二十九日,中央文革Xメメ同志向二司等在京代表說
    八聲明》有缺點,有錯誤,要改正,要停止內戰。工總、九
    、二司等立即承認錯誤,公開檢討,主動停止了歷時二十天
    的全市大辯論。
    九六七年二月二十九日,周恩來與到京參加軍委擴大會議的陳再道、鍾漢華談話
    要求恢復武漢秩序,要注意工業生產、大聯合、恢復學校中的班級建制。要求集中抓好3件事,抓革命、促生產:抓好按行業、按系統的革命大聯合;抓好大、中學生的復課鬧革命。
    陳再道在軍委擴大會議上抱怨中央文革不瞭解情況,不聽軍隊方面的意見,只聽革命小將和派駐各地記者的意見;反映的意見和報告,中央文革聽不進去,向中央文革請示一個問題也不及時回覆,弄得下面為難。他並且建議中央文革擴大一點,多吸收一些同志參加,以便給各地派上代表,直接領導三支兩軍工作叫我們怎麼幹我們就怎麼幹,免得搞錯。即下面建立機構來分別領導各省文革,或者當地軍隊定期派代表到中央文革接受指示。
    九六七年三月十七日,武漢軍區宣佈解散工人總部

==========第186頁==========
    第187頁,共951頁
    武漢軍區及武漢公安機關不經中央批准擅自宣佈解散武漢最早、最大的工人造反組織工人總部,把工人總部打成了“反革命組織”。並勒令48萬工人總部戰鬥隊員“不得改頭換面成立其它組織”。十幾天之內,逮捕造反組織《工人總部》頭頭朱鴻霞、夏邦銀、胡厚民等人。工總區分部以上頭頭,近五百人被捕
    九六七年三月十七日,湖北軍區副政委張竟失蹤
    張竟,貧農出身,積極響應偉大領袖毛主席的偉大號召支持左派的革命群眾,在軍隊介入地方文化大革命後,他一直在搞支左的工作,工作中,他遵循毛主席的教導,深入調査研究,走群眾路線,尊重群眾的首創精神,堅決支持新華工、新湖大、鋼二司、新華農等革命造反派組織,深入新湖大調査研究。於三月十七日失蹤,後停職反省、檢討,被軟禁起來,不準會客,不準與造反派聯繫
    九六七年三月ニ十ー日,武漢軍區發表《通告》
    宣佈解散工總及其所屬組織,說工人總部有十大“罪狀”。並逼二司頭頭
    八聲明》的炮製者
    工造總司和三新認為軍區無權這樣做,這干預了文革運動,違反了十六條,把支左變成了支派,要求軍區放人,為工總平反。工造總司和三新因此與軍區開分裂
    造反派中的毒草派在3月中同樣也受到了軍區的打壓,稱“二司比工人總部還壞”。佈置各公安分局大肆調査二司大小負責同學的家庭歷史、社會關係,大整黑材料,為鎮壓學生運動做準各,接著就解散了曾反對《二.八聲明》的新華工、新湖大、工造總司等革命造反派,
    九六七年三月份,在武漢軍區大禮堂召開了文工團、體工隊、軍樂隊的大會,宣佈了「古田」、「老三篇」、「捍衛毛澤東思想戰鬥團」「反革命組織」的罪
    又抓了六個同志,其中四個男同志,兩個女同志。當時兩個女同志說:「我沒罪,我不去。」土兵就推她們、拉她們,她們高呼口號:「毛主席萬歲!」望著臺上的毛主席像痛哭。會議主持者就命令拉上幕布遮著毛主席畫像,演員們和被

==========第187頁==========
    第188頁,共951頁
    捕的人都流著淚高呼:「我們要見毛主席!我們要見毛主席!」一時悲壯的口號聲震撼著禮堂,最後士兵用繩子將兩個女同志五花大綁拖走了
    。留下的同志
    含淚目送著她們,嘴裡不斷呼喊:「保護八條,不許打人
    九六七年三月二十ニ日,武漢水利電力學院學生鄧子政貼出為劉少奇翻案的大字報,二司水電學院(即紅水院)戰士奮起反擊,舉行了聲討鄧子政、反擊資本主義復辟逆流的遊行。武漢大學、湖北醫學院、十四中等二司相繼到紅水院遊
    支持紅水院二司。
    九六七年三月二十七日,新華工數千人到紅水院及武昌遊行
    高呼“打倒譚震林”、“一切權力歸農會”等口號,被認為是“反革命遊
    九六七年三月二十八日,陳再道接見湖北“三新”“三司”代表的講話工人總部號稱四十萬,被反革命分子掌握了。解散工人總部,對你們就是很大的支持,不然,他們可能把你們砸了。工人總部的九個頭頭,七個是政治嚴重不純分子,幹了很多壞事,破壞文化大革命。這樣的組織,我們還沒有宣佈反組織,只宣佈解散。因為廣大群眾是好的,是要革命的,要打倒的只是一小撮反革命分子。對二司,同對工人總部不同,二司成員絕大部分是好的、只是二司做了很多壞事,我們不是沒有材料。讓他們自己起來革命,自己教育白己,把壞人搞出來。我們是歷史的看問題的。二司以前在向黨內一小撮走資本主義道路當權派鬥爭中,是有成績的。但以後幹了很多壞事。工人總部幹了的他幹了,工人總部沒幹的他也幹了。但二司廣大群眾是好的,頭頭也有好的,他們被黨內一小撮走資本主義道路的當權派利用了
    現在的總部,在實現按部門、按單位、按系統大聯合以後,就完成了他的史任務。
    你們說有人想把你們整垮,誰想把你們整垮,你們不同意,我們也不同意。同意他們現有基層組織繼續進行革命活動,也可以建立新的革命組織或參加其它革命群眾組織,但不要恢復大專院校紅衛兵組織的總部。

==========第188頁==========
    第189頁,共951頁
    九六七年三月二十八日,陳再道鍾漢華對湖北軍訓團及群眾組織的講話鍾漢華講
    “二八聲明”必須徹底批判,這是資產階級反動路線的新反撲,這是黨內走資本主義道路的當權派和社會上的牛鬼蛇神結合起來搞的,你們要扛起批判“
    八聲明”的旗幟,要批深批透,“二八聲明”遠沒有批倒。
    工人總部做的,二司差不多都做了,工人總部沒做的,二司他做了,二司大群眾不要人人過關。
    工人總部有我們的家屬,我們也抓了嘛!陳再道講:
    解散工人總部就是最大的支持嘛,工人總部很不純,九個人就有七個壞分子工人總部是群眾強烈要求解散的,沒有宣傳是反動組織,只解散。
    要把批判“二八聲明”指向省委內一小撮走資本主義道路的當權派和劉鄧。
    九六七年三月ニ十九日,支“左”辦公室某負責人在華中師範學院作報告稱“凡是與反革命組織工人總部穿一條褲子的都是保字派組織”,“誰死保
    八聲明》,就是資產階級保皇派。
    武漢造反派提出為工人總部翻案、炮轟陳再道
    九六七年四月一日,二司、三新等數萬人舉行盛大集會和遊行
    慶祝毛主席決定廣播聶元梓大字報十週月。二司和三新兩支隊伍在長江大橋頭會師時,雙方高唱“團結就是力量”,高呼“毛主席萬歲!”“用鮮血和生命捍衛毛主席的革命路線!”群情激昂
    九六七年四月ニ日,三車部隊戰士與三字兵、三司等一起單方面舉行遊行
    九六七年四月二日,造反派乘《人民日報》發表《正確地對待革命小將》社論之機,東山再起

==========第189頁==========
    第190頁,共951頁
    並重新整合後,將矛頭直指曾經壓制過他們的武漢軍區領導人陳再道、鍾漢華等。三新工造和幾十個工人造反組織開始加強了衝擊軍區陣式,上萬學生靜坐。滿城口號是,“打倒陳再道,解放全中原”,“陳大麻子你算老幾,老子今天要揪你”。陳再道在群眾抗議聲中被弄得焦頭爛額,十分被動
    九六七年四月
    軍區派員到工造三新做工作
    要求工造、三新到軍區開會組建省、市革委會,遭到拒絕,三新工造提出結合必須有“工總”參加,軍區必須為工總平反,釋放工總沒有問題的頭頭,換掉“修”了的頭頭,這是他們的權力。此時,二司拼命為工總翻案,工造新也參入其中,為工總問題,工造三新和其它幾十個中等造反的工人群眾組織,學生組織和軍區對立,衝擊軍區機關,遊行,到市、區、公安局靜坐,示威,工人組織全力支持學生,工總解散後,一部份人参加了工造,一部份人不參加任何組織,成散兵遊勇,同工造、三新一道活動,協助工造、三新遊行示威,這些人當時稱“鋼八司”,(即按時上下班、下班後8小時自由參加運動)。
    九六七年四月三日,陳再道在湖北“省司”與“省人司”負責人座談會上的講話
    你們鬥了王任重沒有,這人要搞
    會要開大些,是否把廳局長開個會
    (江局長說,人太多了,是否分兩層開,書記、祕書分開,上下揭,內外揭。司與工人總部把他們關起來,實際上是保起來。王任重寫了幾個東西,還要通過軍區轉發到地縣。光寫成績,成績是如何取得的,說他為什麼是三反分子,抓住成績不放,對錯誤沒有認識,未觸及靈魂,把張體學與他關在一起,要張體學揭王任重,張說:“你像不像三反分子,我看不像
    大專院校對“二八聲明”認識不夠,與劉鄧路線分開來看,新湖大堅持不批判“二八”聲明,對大專院校紅衛兵他有看法。大專兵保省委犯了錯誤不能怪他們],怪王任重、張體學。他說他是黨的好兒子,這是用來迷惑人的,所以抓“南下ー小撮”犯了錯誤。開始。他們沒有把握,後來他們打出來,你們不要他們他們就下廠下鄉,現在他們自己組織起來為什麼不可以?自上而下的資本主義復辟是要注意的,今後也要注意,有人把“三字兵”當作敵人是不對的,要允許別

==========第190頁==========
    第191頁,共951頁
    人改正錯誤,歡迎別人革命。現在有一小撮人造謠表演跳出來,華農有一幅畫,畫的是一手拿左派,一手拿右派,鋒芒所向是清楚的。
    學生不搞軍訓、不管工農,還要出去,“ニ八”聲明也不讓批判。為什麼要把串聯取消,也是要把本單位的鬥批改搞好。二司批判“二八”聲明不下,說誰批判“二八”聲明就沒有好下場。有的說:為什麼不讓去工廠?就是不讓去!在學校搞鬥批改冷冷清清,學生就喜歡轟,打旗子。
    九六七年四月四日,三新召開批判黨內最大走資本主義道路當權派劉少奇大會
    司應邀參加大會。會剛開始,就遭數千三字兵衝會場,挑起武鬥。三新司為了顧全大局、率隊到湖北大學操場繼續召開批判大會,會後舉行盛大遊
    九六七年四月七日,新華工、新湖大、新武大、紅水院等校出現新動向開始出現“提著腦袋質問陳再道”、“武漢支左大方向全錯了”、“炮轟陳再道”等大標語和大字報,反覆闢的鬥爭序幕正式拉開了
    紅武兵、三字兵、三司等則刷出“支左大方向全然沒有錯!”等大標語
    九六七年四月八日,兩派分別舉行了大遊行慶祝《十六條》發表八週月司、三新的隊伍高呼“堅決執行《十六條》!”“打倒譚震林!揪出武漢的譚震林!”“凡是鎮壓群眾運動的都沒有好下場!”
    紅武兵、三字兵、三司等隊伍則呼“堅決擁護武漢部隊公告!”“橫掃一切牛鬼蛇神!”
    司、三新等刷出大標語“工人總部是革命組織”、“堅決徹底為工人總部翻案!
    另一派則刷出“解散工總,鎮壓反革命!”“誰為工總翻案,決沒有好下
    九六七年四月十ー日,陳再道鍾漢華給湖北“新華工”等組織的電我們依靠你們新華工、新湖大、二司戰士,是不會動搖的。受矇蔽的,你們

==========第191頁==========
    第192頁,共951頁
    要爭取他們,用瓦解的方法爭取他們,團結他們,我們一定會在今後跟你們站在起
    《湖北日報》要搞個報刊監督小組。新華工、新湖大、三司、二司各一人,你們協商一下,監督報紙辦好一些。
    九六七年四月十ニ日,市“抓辦”派出新工作組到中學去鎮壓學生運動市新一中革命小將高舉造反有理大旗,向市“抓辦”提出撤走新工作組,交出整群眾的黑材料等四項嚴正要求,但遭拒絕。新一中小將毅然進駐市委,井宣佈從4月12日晚9點開始絕食鬥爭,有1000多人参加,鬥爭得到全市革命群眾支持。絕食54個小時後,軍區領導人被迫答應四項要求,但第二天就單方撕毀協議,拒不交出黑材料
    九六七年四月十九日,陳再道、鍾漢華到釣魚臺彙報武漢情況。
    彙報會由周恩來主持,中央文革成員參加。他們彙報了武漢的情況後,周恩來讓中央文革小組儘快地接見一次武漢的造反派,幫助武漢軍區對造反派做工作。江青表示同意,並讓戚本禹代表中央文革小組安排在4月21日接見。
    九六七年四月十九日,鍾漢華給武漢軍區電話傳達中央首長指示我們向中央文革檢討了,工人總部的材料全部上報了,但中央沒有批下來我們就宣佈解散了,從組織觀點講是有錯誤的。
    中央文革講:這不算錯,因為那個時候還沒有這個規定,沒有說等中央批了以後再宣佈解散。現在有這個規定,以後按這個規定辦。工人總部肯定不能恢復
    分化瓦解三字兵是指大專院校紅衛兵。
    新一中問題向中央文革報匯了。江青同志說:我接到了一個假情況,說有萬人絕食。經軍區調查只有300人絕食,連支持他們的在內只有3000多人絕食。
    陳、鍾首長講:我們可能抓多了些。
    江青同志說:人抓多了些,武漢地區情況複雜,我瞭解,真正的反革命不能放

==========第192頁==========
    第193頁,共951頁
    從整個來講,我們武漢地區不存在方向、路線錯誤,也不是帶搶的劉、鄧路線
    司是左派,對解放軍的態度沒有錯,大方向沒有錯。
    九六七年四月十九日,軍區支左辦公室迅速傳達了陳、鍾打回電話傳達的內容是
    “最近,周總理和江青同志接見了我們。總理說,我們解散工人總部做得對壞人不是抓多了,而是抓少了,以後還得注意工人總部一些頭頭的活動。江青同志說,她受了新一中學生的騙了,絕食不是三萬,而是三百人。江青同志還作了自我批評。中央首長指出,武漢軍區支左的大方向是正確的”
    時武漢盛傳中央文革召開會議聽取軍區彙報情況,認為:保守派紅衛兵不應解散,中央軍委十條發佈前解散的“工總”不應恢復,武漢階級鬥爭複雜,壞人很多,不是抓多了,而是抓少了。江青說武漢軍區沒有犯方向路線錯誤,也不是帶槍的劉鄧路線,並向陳再道道歉,“聽信了假情況,闖了大禍”。據說江青又指出武漢的“國民黨渣滓”確實很多,撤退時有一兩個師的人留在武漢,插在各個工廠裡,情況很複雜。似乎文革在1967年已經該轉入鎮壓反革命來收尾了
    當時參加19目彙報會議的陳再道祕書楊成榮後來證實,“江青同志根本沒有講話,總理的講話也不是他們講的那個意思……”
    中央文革小組派駐武漢的“解放軍報記者”探得此事,就通過《情況反映》,連夜報到北京,說武漢軍區傳達了中央文革19日會議的有關指示,詢詞這些指示是否屬實。
    第二天下午,江青派人把刊載這篇報道的《快報》送給陳再道。江青在這篇情況反映》上批示:“陳再道、鍾漢華:這是怎麼回事?以勢壓人!我們不理解。閱後退江青處。”陳再道、鍾漢華看了這個批示,感到震驚。他們忙打電話向武漢軍區有關同志査問真相。原來是一位負責“支左”的同志,在列席軍區黨委常委會後向“支左”辦公室的工作人員吹風,被“記者”知道後立即密報的。陳鍾二人當即向江青寫了書面報告,說明他們並沒有用中央文革小組名義壓制武漢地區造反派的意思。同時表示,這件事沒有處理妥善,他們也有責任,接受批評堅決改正(武漢事件後,陳、鍾承認電話“事件”是他們打電話說了假話,但文

==========第193頁==========
    第194頁,共951頁
    革以後,在陳的回憶裡又重新講了以上情況)。
    4月21日凌晨兩點,總政治部一個幹部奉中央文革小組之命,前往陳再道鍾漢華住的京西賓館,沒收了他們4月19日參加彙報會時作的記錄;同時傳達了中央文革小組對造反派的接見已被取消,中央文革小組不再幫助武漢軍區做工作。自此以後,對於武漢軍區的請示報告,中央文革小組一律不予答覆。
    九六七年四月下句
    、新華工幾百人在漢陽公安局門前進行了20多
    天的靜坐鬥爭
    他們經過大量調查,證明被漢陽公安分局非法逮捕的工人總部漢陽軋鋼廠分部的負責人夏邦銀同志(工人、共產黨員)是革命闖將,堅決要求立即按軍委十條放夏。但武漢軍區拒不接受,反而挑動保守派和上萬不明真相農民進行圍攻,於是二司、新華工幾百人從4月下旬開始在漢陽公安局門前進行了20多天的靜坐鬥爭,得到全市革命群眾支持。最後公安局(已軍管)不得不釋放夏邦銀,夏出獄後即與廣大工總戰鬥隊員一起投入新的戰鬥
    九六七年四月二十五日,陳再道鍾漢華與武漢“鋼二司”等對話
    同學:現在武漢到處流傳著陳再道十九號的講話,並且影響很大,三字兵活動猖狂,我們希望證實澄清一下
    (念特大號外“北京來電”)特大號外(特大喜訊)(北京來電)1、武漢部隊支左大方向沒有錯、工人總部不能翻案。
    、江青同志說:武漢的中等學校紅衛兵不解散。4、武漢軍區是無產階級司令部。
    陳:我根本沒從北京打電話回去,是我們的政委給家裡打的。下午與鍾漢華談話記要
    同學:相信你已經知道上午的談話內容了吧,你們討論得怎麼樣?
    鍾:那兩條不是江青講的,是我講的,電話不是陳司令打的,是我打的。家裡同志可能聽錯了,也可能傳錯了,我們可以向江青同志道歉。

==========第194頁==========
    第195頁,共951頁
    九六七年四月二十八日,陳再道與武漢革命造反派的論
    小:第一點,在你們的《正聲明》《公告》以及你們在廣播電臺湖北日報上都正式宣佈過:“二・八聲明是一小撮黨內走資本主義道路當權派精心策劃親手炮製的。”現在請你們把泡製者交出來陳:這個問題嘛…你們也找,我們也找嘛!小:你們不是已下了結論
    陳:我現在不講,沒有足夠的材料
    九六七年四月二十九日,粟裕對軍事科學院全體人員的講話
    同志們要我回答條子上的問題,主要是外面貼的大字報問題。有些軍區出了些問題,青海是反革命政變,性質不同;四川是下面搞的,下面提出鎮反;其它軍區如內蒙古、河南、湖北等軍區都有鎮壓群眾的事件,都是各軍區自己搞的,沒有請示軍委。當然軍委作為領導也有責任,我作為軍委常委也有責任。
    九六七年四月二十九日,武棉事件
    武漢棉織廠40多個紅武兵圍攻到該廠去貼大字報的華中師範學院二司小將,用粗木捧、磚塊玻璃片毒打,當場受傷26人,重傷9人。造成轟動武漢鎮的“4.29武棉流血事件”。
    九六七年五月二日,三司圍攻湖大
    司保字派近千人糾集部份三字兵連續三次圍攻新湖大解放區,挑起嚴重武鬥,新湖大戰士被打傷多人,解放區校腳被搶走
    九六七年五月六日,清華井岡山中南調査組5人在漢陽調查時,遭冷凍機的紅武兵和三字兵的毒打。
    九六七年五月初,新湖大、新華工、紅水院、機械學院等校鬥爭王任重連續舉行了鬥爭湖北最大的走資本主義道路當權派、秋後算賬派總頭目王任

==========第195頁==========
    第196頁,共951頁
    重大會,把王任重拉上臺示眾,二司、三新等革命造反派憤怒控訴和批判了王任重的三反罪行。
    九六七年五月九日,漢陽軋鋼廠保守派阻撓該廠工總戰鬥隊員開豎旗大會,用鐵捧、木棍打傷工總戰士四、五十人
    九六七年五月十日,江漢公安局民警闖進公安學校打人
    在上級策劃下,調動近百名民警撞入公安學校,夥同該校三字兵將新公校紅司的大字報全部覆蓋,並毒打紅司戰士,打傷30多人,重傷5人。新公校紅司向公安局多次照會並提出七點嚴正要求,遭拒絕。
    九六七年五月十ニ日,新公校革命學生在公安局前進行絕食鬥爭,得到全市革命造反派和外地赴漢調査組的大力支持,到17日,全市有四萬人参加絕食鬥爭,一百多昏倒,幾十人休克。軍區領導人迫於形勢,不得不簽字同意新公校紅司的七點要求,但炳天后就單方面撕毀協議,說簽字是“被迫的”
    九六七年五月十五日,戚本禹王力接見湖北代表
    代表:軍區機關24個組織被打成反革命組織,抓了200多人。武漢抓了2600多人。
    張保字號的反動大字報,共48張,說:“周總理是在毛主席身邊的定時炸彈
    字兵還說王任重“秋後算賬”提的過早了。
    武漢特動盡是高幹子弟組成,王任重兒子,張體學女兒,韓東山ル子。有的特動說。過去我爸爸用這(鐵鞭)打鬼子,我今天用它打思想
    成本禹說:軍區在支工、支農、支左中是有成績的,但也有缺點錯誤,這主要是在支左上。現在他們正在改正這些缺點錯誤,我們和你們都需要再看一看,有缺點錯誤都要改正,不要越陷越深,改正了就好了
    九六七年五月中旬,武漢軍區在組織人馬審核材料後,釋放了一批3月裡

==========第196頁==========
    第197頁,共951頁
    被捕的工人造反派。
    九六七年五月十六日,紅武兵等組合成號稱有一百三十萬之眾的“百萬雄師總聯絡站”。
    九六七年五月十六日,武漢市大專院校革命幹部造反聯絡站成立宣佈堅決與二司、三新站在一起,堅決為工總翻案。
    字兵中革命的同志起來造反,成立了“紅衛兵革命造反委員會”。紅武兵中要革命的同志也站起來造反,成立了“紅武兵革命造反聯絡站”。他們都宣佈堅決與二司、三新站在一起,堅決為工總翻案。
    九六七年五月十六日,冷凍機廠、水泵廠的一千餘名紅武兵突然襲擊在漢陽公安局前靜坐的群眾
    在精心策劃下,突然襲擊在漢陽公安局前進行靜坐鬥爭的新華工、新湖大、同等革命小將,200多人捱打,幾十人受傷,14人重傷。事件中有便衣警察軍用卡車參與
    九六七年五月ニ十日,陳再道在武漢軍區的講話
    這七條(指新公校絕食鬥爭要求的七條)的簽字是在極不正常的情況下被迫簽字的。現在問題是我們對待這七條採取什麼態度。如果承認了他們,就脫離了大人民群眾,就實際上是保護了幾萬人壓了幾十萬人的問題,而搞的這些東西是不正確,是錯誤的,是省委內一小撮策劃二司內別有用心的人煽動的,把矛頭指向解放軍,把軍隊搞垮。三新、二司只准他們一小撮講話,不準人民講話,這是什麼大民主呢?這是完全違背中央文化大革命方針、路線、政策。現在他們這
    七條要產生嚴重後果,看來否認這七條比較有利,他們已經千了不好的事情,衝擊軍事機關和軍管單位,圍攻軍代表,方向完全錯了。這不是對缺點錯誤提意見嘛,他們衝擊軍區,打傷副司令員、參謀長,綁架鐘政委,而且強逼簽字。
    現在不公開批評不行,要公開批判否則就不能挽救他們,要大搞輿論,利用切宣傳工具。

==========第197頁==========
    第198頁,共951頁
    劉真、孟夫唐要公開點名,(有人插話:劉真是否等一等呢?)這是逆流,什麼對解放軍提意見?這是逆流,要公開批判。
    九六七年五月二十六日,晚上12點左右,有人派出近百名解放軍包圍新湖大,不許新湖大戰士出入,這是一起嚴重政治事件
    同日,商業學校保守
    派勾結建校、鋼校的三字兵突然襲擊商校二司朝陽兵團,重傷10多人,四、五人被長馬刀砍傷,一人被迫跳樓
    九六七年五月二十七日,在武漢總字127部隊出現“周總理四點指示”謠言傳單,說“三新、二司大方向錯了”,“孟夫唐副省長、張華副祕書長操縱了反革命逆流”
    九六七年五月底,在省、市領導幹部中大搞簽字畫押式的“集體亮相”次就公佈一百多幹部集體簽名的“亮相”大字報,公佈了幾次,聲稱有六、
    七百領導幹部站在保守派一邊
    付省長孟夫唐同志養病多年,運動以來沒有他一張大字報,就因他在四月底公開表明支持二司、三新而被軍區正式文件(如“5.21公告”)中打成“孟夫唐之流”
    省委農村工作部長任愛生亮相站到二司、三新一邊後被陳再道之流唆使三字兵抄家,綁架拘留,殘酷毒打,最後任愛生被迫跳樓求救,摔成重傷
    原付市長薛樸若,三月份被委派為市“抓辦”副總指揮,說薛是好乾部,但當薛5月15日起來造反,憤然辭去“副總指揮”,並宣佈堅決支持二司、三新後,就被打成“政治投機商”
    四、武漢軍區六・四公告引發兩派大規模武鬥
    九六七年六月一日,造反組織舉行集會遊行工總、九
    工造總司、二司、三新、三司革聯等在漢口新華路體育場
    召開盛大集會,慶祝毛主席決定廣播聶元梓大字報一週年,會上還有新北大公社

==========第198頁==========
    第199頁,共951頁
    清華井網山等赴漢戰士發言,聶元梓等同志也來電祝賀,會後進行了遊行
    九六七年六月一日,湖北省委農村工作部部長任愛生同志給陳再道的一封公開信陳再道
    我還未死,成了殘廢,這個責任應完全由你負
    我
    於四月上旬曾寫了幾張大字報,反對一股自上而下的資本主義復辟的反革命逆流。當時嚴厲批評了武漢部隊支左工作犯了方向路線的錯誤,他們不是支“左”而是支“保”,他們扶植已經垮了臺的保守組織,打擊革命造反派,壓制革命造反派,向無產階級革命派反攻倒算。並要求給工人總部平反
    四月二十八目我又給你和江青同志寫了一封信,信中說明前段武漢地區支“左”工作中犯了方向路線錯誤,並強烈要求你公開檢査,迅速改正,以利文化大革命的順利進行。當時我還指出:你犯方向路線的錯誤決不是偶然的,因為你是湖北省委常委,一切重要會議你是參加了的,一切重大決策你是參與了的,省委在文化革命中所推行的資產階級反動路線是有你一份的。但由於你的特殊地位,對你的舊帳沒有認真清算。部隊介入地方文化大革命後,你就懷著刻骨的仇恨,赤膊上陣了,利用你的特殊地位,更加頑固地堅持已經破產的劉鄧路線,瘋狂鎮壓革命左派。信中還講了一下張體學,就其錯誤,你比張體學的錯誤要嚴重
    十倍,危險十倍!因為你盜用了無產階級的專政工具,盜用了偉大的中國人民解放軍的名義,利用人民解放軍在人民群眾中的崇高威信,你執行了一條帶槍的劉鄧路線!
    不是嗎?由偉大統帥毛主席親自發動和領導的這場無產階級文化大革命,在湖北地區幾乎要葬送在你的手上,從武漢到專縣,從工廠到機關學校,整個湖北省的無產階級革命派都遭到嚴重打擊,我省文化革命的烈火幾乎被你撲滅。在你的大力支持下,保守派死灰復燃,例如:二月份以前,全武漢三字兵幾乎全部被分化瓦解,剩下的不到3000人,可你卻為三字兵塗脂抹粉、鳴冤叫屈,明的暗的竭力扶植,現在已達十幾萬人。另一方面,你對工人總部這個堅定的革命造反派粗織,卻造盡了謠言,放盡了暗箭,顛倒黑白,混淆是非,硬把一大堆莫須有的罪名加在他們頭上,把他們打成反革命組織,把大批的革命闖將重新打成反革命,關進牢房,並非法宣佈解散“工總”。你靠的是什麼?是保守勢力,如“字兵”、“黑武兵”、“大專兵”等。繼續矇蔽他們,竭力扶植他們。你打擊的

==========第199頁==========
    第200頁,共951頁
    是什麼?打擊的是“工總”、二司、新華工、新湖大、新華農等革命左派組尤其惡毒的是,你縱容和策劃“聯動”、“特動”、“黑武兵”經常製造武鬥打擊革命造反派和敢於站出來亮相的革命領導幹部,壓制革命幹部起來革命,壓制幹部起來造反。在這裡,順使把我受迫害的情況講一講。
    5月3日下
    午,軍代表李俊找我談話。當天晚上就找了數十人抄了我的家,強行將我綁架綁架時,用毛巾將我的嘴堵住,放上了大卡車,並對我進行拳打腳踢,把我關押於22中中等學校的三字兵司令部,完全失出了人身自由。在半個月的時間裡,不能學毛選,不能看報,不能會親屬,連大小便都不能隨便外出,生命安全遭到成脅。對於此事,我曾向三字兵聯絡總站和“特動”提出抗議。他們說:是經過武漢軍區支左辦公室批准的。後來我又向你和孔慶德、韓東山寫了一封信,表示抗議,要求你們直接處理。但是你們置若網聞,根本不理。我也曾向支左辦公室提出過六項要求,即:(1)我的問題由支左辦公室處理:(2)到北京去告狀:(3向武漢市人民發呼籲書;(4)保障我的人身安全:(5)有權看報和學習毛主席著作
    (6)每三天會見一次親屬。這六項要求本來是合情合理的,但是你們沒有一絲毫的解決問題的誠意,相反你們卻叫軍代表李×告訴三字兵總站負責人談。任愛生那三張大字報非常狠毒,要三字兵對我嚴加處理。在被扣押期間,我對你還提出不少要求,特別是要求保障我的人身安全,但你迴避這個問題,一直到6月7日晚上,三字兵“特動”對我做出最後決定,我才不得已於18日上午9時越獄跳樓。
    現在我仍是氣息奄奄,人命危淺。
    為了捍衛毛主席的革命路線,我再次向你提出六項要求
    (1)、你必須
    公開承認犯了方向路線的錯誤;
    (2)、你必須為工人總部平反,朱洪霞必須
    立即釋放:(3)、必須公開宣佈支持鋼二司、新華工、新湖大、新華農司革聯等革命左派組織:(4)、公開宣佈對“大專兵”、“烏拉希”要分化瓦解;對三司、三字兵當作一般群眾組織和保守組織,絕不能作依靠
    公開宣佈解散聯動、特動、黑武兵,並嚴加懲辦首惡分子,爭取受矇蔽的群眾6)、必須採取有效措施保護亮相的革命領導幹部。陳再道,你看過我的信後,可能暴跳如雷,可能更加變本加歷地對我和其它亮相的領導幹部進行政治迫害,但我任愛生嚴陣以待,決心用自己的鮮血和生命保衛黨中央、保衛毛主席我生要為毛主席的革命路線而生;我死要為毛主席的革命路線而死!不管面前出

==========第200頁==========
    第201頁,共951頁
    現了怎樣的驚濤駭浪,我支持無產階級革命派的決心不會有絲毫動搖!陳再道,你不回頭,就將加重你的罪過,廣大無產階級革命派不會饒恕你,偉大的中國人民解放軍廣大指戰員也決不會饒恕你,偉大的統帥毛主席和林付統帥也決不會饒恕你!何去何從,由你選擇,不過時局將迫使你迅速選擇罷了。
    任愛生
    於病中1967
    紅水院》1967.6.15
    九六七年六月二日,二千多百派圍攻長辦聯司,90多人被打傷
    九六七年六月四日,軍區發表6.4公告
    武漢軍區在6月4日發表《公告》,在中央壓力下檢討了支左工作中的“某些缺點和錯誤”之後,仍背定了軍區支左的“大方向是正確的”,重申不得為工總翻案。
    “六・四公告”發表後,軍區兩面不討好,造反派認為軍區是“假檢討,真反撲”,保守派卻認為軍區太軟弱
    九六七年六月四日,下年,400多百派圍攻造反派聯合指揮部駐市委聯絡站,受傷8人、聯絡站被砸。
    九六七年六月五日,武漢軍區邀請“百萬雄師”頭頭到軍區開會
    九六七年六月六日,幾千全副武裝的百派圍攻工總、二司、三司革聯等駐漢陽的聯絡站。
    百派衝入大樓後毒打造反派戰士並施放毒氣,幾十人受傷,十幾人重傷。百派攻佔了區委大樓,漢陽一片白色恐怖
    九六七年六月七日,百派誤傷解放軍戰士
    解放軍空字659部隊三十餘名穿便衣戰士清晨乘軍車往郊區參加支夏勞動.行至漢陽橋頭,被百派誤認為九
    遭伏擊,對解放軍戰土拳打腳踢,
    當場數名戰士血流滿面。

==========第201頁==========
    第202頁,共951頁
    九六七年六月七日,機械學院二司戰士遊行慶祝中央《六.六通令》時,
    六卡車百派把隊伍切斷,毒打機院同學,傷20多人。
    九六七年六月七日,“工造總司”等以“文官政府”名義在湖北日報上發表“緊急公告”和.《6.4公告》針鋒相對,號召全市工人努力生產、抓革命促生產,加倍警惕階級敵人的陰謀,防止武鬥,並下達七條命令,禁止武鬥
    九六七年六月八日,百派進攻武昌造反派聯絡站
    六、七輛滿載全副武裝的百派圍攻駐在區委大樓的新華工、新華農聯絡站,區委大樓全部被砸毀,聯絡站20多名同學全部被打傷,5人重傷。在場數千群眾奮起制止百派行凶,也慘遭毒打。
    九六七年六月八日,百派圍攻造反派駐在漢口民眾樂園聯絡站上午,近百輛卡車滿載上萬全副武裝百派圍攻駐在漢口民眾樂園的工總
    二司、新華工等聯絡站,多次衝擊,打傷造反派200多人,死6人,
    重傷14人。
    九六七年六月八日,百派圍攻第二機床廠的造反派工人
    1000多百派圍攻第二機床廠的造反派工人,打傷40多人,重傷13人,被逼跳樓4人,綁架17人(其中有到該廠去調査的新湖大臨委會常委柴玉本)。
    九六七年六月九日,居仁門事件
    凌晨5點,幾千百派手持狼牙棒、帶倒鉤的長鐵鉤、長矛等包圍居仁門紅鋒中學36人,企圖砸掉二司的廣播站,有的百派還穿了石棉衣,準備火攻並對幻鋒中學實行斷水、斷電、斷糧。紅鋒中學二司小將堅守樓頂,向全市呼救。
    九六七年六月十日,三千有組織的農民襲擊華中農學院,致死華農學生。中央文革有電,傳達陳伯達的批示:“陳再道同志要設法制止重新武鬥”。祕書接電,提出要交軍區常委討論,陳再道嘲笑說:“你陳伯達呀,在北京還不是沒有制止武鬥嗎”,不同意黨委去研究這個問題。

==========第202頁==========
    第203頁,共951頁
    九六七年六月十五日,循禮門事件
    晚10點,40輛滿載百派的卡車在江漢路橫衝直撞,狂叫“解散工總,鎮壓反革命”,街道兩旁小孩高呼“解散黑烏龜(即紅武兵),鎮壓反革命!”百派惱羞成怒,下車用長矛往人群中亂刺,受傷很多,當場被刺死2人。
    九六七年六月十五日,武漢鋼二司《千刀萬別陳再道》
    九六七年六月十七日始,連續出現漢口六渡橋、漢口軋鋼廠、武漢水運工程學院、武漢電車公司等大型武鬥。
    九六七年六月十七日,漢ロ六渡橋一一第一次大武鬥
    百派首先搶攻中南旅社旁的財貿大樓,想以此作據點佔領中南旅社,然後圍攻人民文化園
    下午一時許,一千多全副武裝(頭戴安全帽或鋼盔,手持兩
    米多長的鐵矛)的百派向中南旅社奔過來。並佔了財貿大樓。憑藉大樓居高臨下磚瓦石頭象雨點般打向馬路。
    支由工總、一治、工造總司鐵軍和“鋼八司”組成的一百多人的敢死隊,殺向財貿大樓。其中ニ十多人衝上了二樓。
    就在這時,百派從江漢公園派出七卡車援兵,包圍了財貿大樓,七輛全新的大卡車,朝著群眾衝來,幾個小孩當場被壓死,老太婆更難逃橫禍,群眾被鐵矛刺傷,被車上早已備好的石頭、酒瓶打傷。
    下午五點鐘左右,從礄口、人民
    文化園方面相繼開來了十多輛軍車,停在十字街口,解放軍出面調停。
    “毛澤東思想武鋼九
    戰鬥兵團”的“敢死隊”,分乘三輛卡車從人民
    文化園方向過來,當一輛卡車衝入百派陣地時,一輛軍車封住路口,卡截了後面兩輛車子。“九
    ”的車上幾十名敢死隊員(除個別被群眾救出外)幾乎全部
    被打死
    與此同時,被圍困在財貿大樓內的二十多人,大部份戰士被打死。
    據不完全統計此次特大血案中,有一百多名造反派,革命群眾被打死(其中不少是十幾歲的小孩),重傷就有三百多名。

==========第203頁==========
    第204頁,共951頁
    十八日上午九點鐘,百派使用了毒氣、煙幕彈、硫酸和高壓水龍,又ー次向民眾樂園發動猛攻。
    從清隊運動開始,對胡國基搞打擊迫害,在長達兩年的“學習班”毒打迫害之後,1970年以“五一六反革命分子”名義被“扭送”公安局,關押四年之後於1974年批林批孔運動高潮中間以“免於刑事處分”釋放,在粉碎四人幫之後,1977年胡國基又被收監,收監的名義是在毛主席逝世那一天還在貼大字報的“大不敬”罪名,最後法庭是以“反革命報復傷人、打砸搶”罪名,被判處15年有期徒刑
    九六七年六月十七日,在湖北××水利工地
    調動農民與工地上的老保,用長矛、鋤頭、扁擔圍打工地上造反派,有150人被打死,1000多人負傷,使全國最大的水利水電工程在汎期癱瘓。
    九六七年六月十八日,在汽車配件凌晨
    萬多百派和從東西湖市郊的大批農民圍攻汽配廠聯司二百多個上
    夜班的工人,使用ヒ首、大刀、長矛、高壓水龍、瓦斯等凶器。二百多聯司戰士除幾名倖免外,全部受傷,重傷50人,工人工程師楊正超等十多人慘遭殺害廠內20臺機床被砸,二月內難以恢復生
    同日晚,新華農戰士也在武昌
    被百匪圍攻毒打。
    九六七年六月十九日,武漢革命造反派數萬人在漢口民眾樂園前集會憤怒控訴百派大屠殺,追悼6.17死難烈士。群眾高呼“用鮮血和生命捍衛黨中央和毛主席!捍衛毛主席的革命路線
    九六七年六月下句,百派內部分裂
    原三司司令部駐漢口總指揮兼宣傳部長袁軍公開聲明宣佈退出三司,加入司革聯。百派內部一部分人殺出來,成立了“百萬雄師革聯”,聲明堅決支持司、三新,堅決為工總翻案

==========第204頁==========
    第205頁,共951頁
    九六七年六月二十三日,在漢陽軋鋼廠、鐵道部第四設計院
    上千個手持鐵棍、長矛的百派圍攻漢軋工人總部,切斷水、電,並用吊車吊至半空向樓內扔濃硫酸、燃燒彈、煙幕彈。工總戰士高唱國際歌和毛主席語錄歌,英勇自衛,由於寡不敵眾,死8人,重傷100多人
    鐵道部第四設計院,百
    派調了上萬人從水上、陸上圍攻四院造反派,把數千名職工和家屬困在大樓上
    四院最後被攻下,造反派戰士和家屬死傷不計其數
    九六七年六月ニ十四日,在水運工程學院
    萬餘百派和農民從水、陸兩路圍攻新水運二司戰士,守衛大樓的水運二司、工總、九.一三戰士被逼全部跳樓,當場死傷數百人,被綁架300人
    九六七年六月二十四日,工人造反總司令部一一第二次大武鬥
    時開始,“百萬雄師”叫戰,廣播促“工造總司”:“(1)放出窩疲的黑工總頭頭和反革命罪犯”;(2)“將五類份子,牛鬼蛇神搶佔的人民群眾財產全部交出”:(3)“將抓進去進行酷刑的”百萬雄師”群眾放出來”:(4)“將關在裡面的賣淫婦女以及被工造鐵軍”抓進去強姦的少女放出來……”
    針鋒相對的廣播員朱慶芳等控訴“百萬雄師”、陳再道…放革命歌曲拾頭望見北斗星,心中想念毛澤東。
    8時開始,市公安局消防處消防車開來幾部,開始向“工造”大樓噴水,在狹長的老街上幾個水龍頭向“工造”噴水和當年電影中向罷工工人噴水一樣。
    10點後,“百萬雄師”戰鬥人員縮小包圍向“工造”大樓內拋石頭,“工造”內已準備了大量石塊予以回擊。
    11時,強攻不下,“百萬雄師”開汽車將“工造”大門撞開,準備殺入。12時,“工造”後面無線電廠軍代表突然將工廠大門打開,二十輛汽車全副武裝的支援“百萬雄師”戰鬥人員,從“工造”後面攻入。“工造鐵軍”隊長魏東已看大勢已去募不敵眾,被逼到三樓左側坪臺,舉著紅旗高喊“毛主席萬歲”跳樓摔死,可憐廣播員朱慶芳,小姑娘那見過這個場面,連忙下跪求饒,舉手投降,也被殺死
    當場殺死28人,殺死”工造”負責人聯絡部副部長王明楊,殺傷“工造”

==========第205頁==========
    第206頁,共951頁
    負責人、宣傳部長彭祖龍、保衛部部長嚴志斌、廣播員姐妹倆朱慶芳、朱慶玲,死一傷,姐姐朱慶玲腸子被勾出、致殘
    九六七年六月二十五日,在長江流域規劃辦公室大樓
    長辦造反派群眾於25日深夜要求發放單位民兵槍支自衛,“長辦聯司”頭頭想不出辦法壓服下面,只有給周恩米發電報,說長辦現在的形勢危急,已經被
    四面包圍,許多人要求啟封武器,請總理指示武器能不能動。當晚一點多鐘,“長辦聯司”收到總理辦公室七字回電:“那個東西不能動”。
    九六七年六月二十六日,二司在武漢測繪學院操場召開誓師大會,決心將抗暴鬥爭進行到底。
    九六七年六月ニ十六日,中央文革辦事組和全軍文革辦公室聯合致電武漢車區
    稱:“最近武漢市發生的大規模武鬥,是極不正常的,希望武漢軍區立即採取有效措施制止武鬥。百萬雄師一些人對若干院校和工廠的圍攻應立即停止。系害革命群眾的凶手應該按中央六六通令處理。不久以後,中央將請武漢軍區和各革命群眾組織的代表來京彙報”
    九六七年六月二十七日,工總、二司等在武昌舉行盛大遊行
    慶祝中央文革、中央軍委6.26來電,決心粉碎陳再道之流的反革命暴亂,並對百派中給矇蔽的群眾展開強大的政治思想攻勢,使他們早日回到毛主席革命路線上來
    同日下年5點,武漢工學院二司宣傳車在漢口水塔附近宣傳中央
    6.26來電,群眾拍手歡迎,在水塔上的100多百派二次衝出刺傷二司戰士,重傷8人。
    九六七年六月ニ十八日,武漢軍區發出《通告》表明其試圖制止愈演愈烈的武鬥的立場
    九六七年六月三十日,百派包圍新湖大,並出動裝甲車把新湖大圍牆撞倒

==========第206頁==========
    第207頁,共951頁
    見新湖大戰士就毒打,有一個路過的紅體兵(造反派)因叫了一句“要文鬥,不要武鬥!”就被百匪當場打死。
    九六七年七月二日,鍾漢華在湖北“省司”與“省人司”負責人座談會上的講話
    社會上叫百匪,踏平什麼,罵是罵不倒的,謠言被戳穿了,可以教育老百姓。紅衛兵有的喊:“解散工總,歡迎受矇蔽的起來革命”。很好。牛鬼蛇神要抓但重點是對一小撮。問題要在後期處理,王任重的秋後算帳不對,但有的人的帳還是要算的。
    那些所謂造反派“三新”、“二司”不聽我們的話,中央的話也不聽,中央社論說成是大毒草。對“三新”、“二司”同意你們的看法,原來是革命造反派。現在大方向錯了,特別是二司滑得更遠,時間更長。他們內部分化很厲害。
    “百萬雄師”如能再剋制一下,對他們的分化更有好處
    “三新”、二司、工總加起來七、八萬人,不能說都是牛鬼蛇神,多數要爭取
    我們還是“六、四”公告的觀點。
    九六七年七月五日,武漢公安聯司負責人田學勤關於工總問題的報告在工總問題的處理上,我們一直是參預其事的。三月份取締工總,我們參加了,我本人也參加了,三月十七日全面大逮捕時,我是副總指揮
    )工人總部的性質問題:可以肯定的講,工人總部不是被少數反革命操縱
    的組織,不是反動組織,更不是反革命組織。
    (二)領導權的問題:工人總部的領導權掌握在誰手裡呢?據我調查瞭解,對照公安六條和軍委八條、十條以及歷來逮捕人的規定,我們經過反覆研究、討論我們認為朱鴻霞同志等九位勤務員絕大多數是好人,決不是什麼反革命分子管有個別勤務員有嚴重錯誤,但這個組織的領導權是掌握在無產階級革命派手中
    九六七年七月十五日,七・ー五大血案一一第三次大武鬥

==========第207頁==========
    第208頁,共951頁
    7月15日,是武漢最熱天氣,武昌高校遊行隊伍全長三公里,當遊行隊伍返回武昌經過漢口電車公司門口時,突然電車公司內“百萬雄師”“閃電兵”武鬥隊衝入遊行隊伍,說隊伍中混有“黑工總反革命份子
    時隊伍大亂,雙方
    發生武鬥。半小時後,十幾輛滿載長矛、大刀的“百萬雄師”武鬥人員,將周圍街道全部封鎖,到處追殺沒有地方躲的學生,另一些就挨家挨戶搜査,一直到晚上11點オ結束,搜查出的學生200餘人集體到電車公司,大個子關進大會議室塊頭小的關進食堂,由區公安局出面審訊學生,要他們承認挑起武鬥的責任,交待後臺。
    “百萬雄師”包圍搜査後,將王興武查出殺死,另又殺死了幾人,為了毀滅罪證,將這幾位人遺體埋於東西湖,東心農場桃樹林中,“百萬雄師”農民總部所在地。
    九六七年七月,武漢新華農東方紅戰士吳克強《放開我,媽媽!》
    貳、本節簡論
    湖北省文革形勢大好,造反派犯錯誤
    九六七年一月九日,造反派接管《湖北日報》、《長江日報》權力。湖北報接管委員會與《人民日報》編輯部通電話,人民日報總編輯部表示堅決支持
    九六七年一月二十六日晚,中共湖北省委被造反派宣佈奪權。儘管當時中央並沒有馬上表示支持,但總的形勢是很好的。正是在這種大好形勢下,一九六
    七年二月八日,武漢《工人總部》、《九
    戰鬥兵團》、《二司》等12個革命
    造反派組織在長江日報上聯合發表了“關於武漢地區目前形勢的聲明”。這表明,一些造反派的頭頭,頭腦發熱,在宗派主義、以我為中心的思想支配下,在造反派內部爭高下。造反派的這個錯誤很快就被執行錯誤路線的武漢軍區領導人所利用。犯錯誤的頭頭們很快就清醒過來。一九六七年二月ニ十九日,工總、九、二司等承認錯誤,公開檢討:《二.八聲明》有缺點,有錯誤,要改正,要停止內戰。並主動停止了歷時二十天的全市大辯論。
    武漢軍區的某些領導人乘機打擊軍內外的造反派

==========第208頁==========
    第209頁,共951頁
    九六七年二月,徐向前到武漢親自主持會議,徐向前問:“武漢軍區為什麼聽不下來?”孔某某說:“我們的腰桿子不硬。”徐向前說:“反對面怎麼辦?”孔說:“抓?”徐向前說:“對!各總部、各軍部都要抓。”徐向前說:“別的軍區有反革命,難道你們武漢軍區就沒有?我不相信!要抓,你們還下不得手,不要怕,有武漢軍區作後臺!”
    九六七年二月十四日,武漢軍區鎮壓軍內造反
    派,一九六七年二月ニ十日至三月十日,武漢車區繼續鎮壓軍內造反派。一九六
    七年三月份,在武漢軍區大禮堂召開了文工團、體工隊、軍樂隊的大會,宣佈了古田」、「老三篇」、「捍衛毛澤東思想戰鬥團」「反革命組織」的罪行
    九六七年二月十八日,武漢軍區發表《嚴正聲明》宣佈“
    八聲明》
    是黨內走資本主義道路當權派勾結社會上牛鬼蛇神泡製的反革命宣言書”。
    九六七年三月十七日,武漢軍區及武漢公安機關不經中央批准擅自宣佈解散武漢最早、最大的工人造反組織工人總部,把工人總部打成了“反革命組織”。並勒令48萬工人總部戰鬥隊員“不得改頭換面成立其它組織”。十幾天之內,逮捕造反組織《工人總部》頭頭朱鴻霞、夏邦銀、胡厚民等人。工總區分部以上頭頭,近五百人被捕
    九六七年三月ニ十ー日,武漢軍區發表《通告》宣佈解散工總及其所屬組織,說工人總部有十大“罪狀”。並逼二司頭頭交出
    八聲明》的炮製者。
    三、造反派憤起反抗,軍區領導人堅持錯誤
    九六七年四月二日,造反派乘《人民日報》發表《正確地對待革命小將》社論之機,東山再起並重新整合後,將矛頭直指曾經壓制過他們的武漢軍區領導人陳再道、鍾漢華等。
    九六七年四月十九日,陳再道、鍾漢華到釣魚臺彙報武漢情況。
    彙報會由周恩來主持,中央文革成員參加。他們彙報了武漢的情況後,周恩來讓中央文革小組儘快地接見一次武漢的造反派,幫助武漢軍區對造反派做工作。江青表示同意,並讓戚本禹代表中央文革小組安排在4月21日接見
    九六七年四月二十九日,武棉事件,開始了保守派毆打造反派,造反派到公安機關、軍區搞靜坐。
    九六七年五月中旬,武漢軍區在組織人馬審核材料後,釋放了一北3月裡被捕的工人造反派。

==========第209頁==========
    第210頁,共951頁
    九六七年五月二十日,陳再道在武漢軍區的講話聲稱新公校絕食鬥爭要求的七條的簽字是在極不正常的情況下被迫簽字的,拒絕承認。
    九六七年六月四日,武漢軍區發表《公告》,檢討了支左工作中的“某些缺點和錯誤”之後,仍肯定了車區支左的“大方向是正確的”,重申不得為工總翻案。
    九六七年六月五日,武漢軍區邀請“百萬雄師”頭頭到軍區開會,一九六
    七年六月六日,幾千全副武裝的百派圍攻工總、二司、三司革聯等駐漢陽的聯絡站。開始了六月份的武漢全市大武鬥。
    2011年9月5日修改

==========第210頁==========
    第211頁,共951頁
    第四章第九節南京鎮壓“倒許亂軍”分子壹、本節概述
    南京軍區下屬各部開展“四大
    中央軍委總政治部批准南京軍區政治部宣傳部、文化部、《人民前線》報社,以及南京地區所屬軍隊院校如南京軍事學院、南京步兵學校、南京工程兵學院,南京炮兵學校,南京軍區“三團二隊”(話劇團、歌刷團、歌舞團、軍樂隊、體工隊)全面開展“四大”(大鳴、大放、大字報、大串聯)。
    九六六年十ー月十二日,在南京軍區軍人俱樂部露天電影院召開“文化大革命動員大會”,許世友司令員親自動員號召寫大字報,給軍區黨委提意見。並規定每天每人要寫若干張大字報,這是對毛主席的態度問題。
    南京軍區司令部、政治部、後勤部暫不開展“四大”的部門有組織有領導地專闢一室,允許寫小字報,開展批評與自我批評。小字報涉及的都是雞毛蒜皮和小人物。
    軍區機關幹部的思想:一是對地方造反派衝擊省市委機關,搞奪權鬥爭不予支持,認為它是錯誤行為。二是,對軍區黨委和二級首長“怕群眾”“不讓機關幹部鳴放揭發批判問題”感到懷疑和不滿。對打倒劉少奇、鄧小平、彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆等中央領導人感到迷惘不解。
    在地方工作的家屬,帶回機關的大字報內容和“小道消息”,嚴重地影響機關幹部的思想穩定,部分幹部對“文化大革命”的看法,正在逐漸變化。司令部、政治部、後勤部和直屬隊,被告知:“聶元梓和大富借‘12.9運動要南下南京,煽風點火,搞大規模群眾運動,搞奪權”。機關黨組織暗中做了嚴密佈署。防止突發事件發生。
    九六七年元月十八日,南京軍區政治部的宣傳部的全體人員,按照“志同道合,自願結合”的原則,分別成立了兩個“戰鬥隊”(造反派組織),一個叫“具爭朝タ”,一個叫“捍衛東”。“人民前線報”社成立了一個“風雷激”戰

==========第211頁==========
    第212頁,共951頁
    鬥隊,其他各部門也紛紛組成了自己的“戰鬥隊”。
    軍區政治部“四大”ー開場,短短几天之內,貼出了空前規模的大字報。向軍區領導“開炮”的大字報,直呼“尊姓大名”,特別是有些人,“點”許世友的名,向許世友“開炮”!還有不少部長出面寫的大字報,例如:祕書處副祕書長孫海雲、組織部副部長趙樹湘,青年部副部長孟祥海等人,都給軍區領導寫了大字報。
    九六七年元月ニ十日左右,宣傳部的攝影幹事陳時秋寫了一張大字報陳時秋認為:寫大字報是對毛主席的態度問題,不能落後。他想來想去沒有事情好寫的,後來把在“好八連”採訪時,周立順說的吳淞口游泳的事寫成大字報《神仙避暑會》
    這張大字報的大致內容是:陳時秋和上海警備區攝影幹事周立順同志住在“好八連”招待所,閒談中周幹事說:“前不久,南京軍區軍以上幹部帶著老婆孩子,在延安飯店開避暑會,和我們採訪的主題思想《“好八連”艱苦樸素作風代代傳》相違背的。”他說:“上午開會下午到吳淞口游泳,讓工兵連搭建休息更衣室,要我給他們各家各戶拍照片,還說我拍得不好,真氣人。在回延安飯店的路上,由於“紅衛兵’遊行造成堵車,引起車上一片罵聲,他們對毛主席發文化大革命是什麼態度?”
    九六七年元月二十四日,南京軍區政治部以宣傳部、文化部和“人民前線報”社幾個戰鬥隊為主體,召開了第一次批判大會
    這次大會在軍區政治部二樓小禮堂舉行。主持人是文化部幹事方澤浦和“人民前線報”社編輯高不忠。
    出席大會的軍區領導人有:副司令員王必成、副政委鮑先志,政治部主任王生,政治部副主任史景班、符確堅。這些領導人在主席臺上站成一排,接受群眾批判。
    大會前二十分鐘,氣氛嚴肅但秩序井然
    會議中間從外面闖進了幾十人,自稱軍區“三團兩隊”(前線話劇團、歌劇團、歌舞團、軍樂隊、體工隊)的造反派,還有北京南下的軍內造反派。他們的

==========第212頁==========
    第213頁,共951頁
    頭頭衝上主席臺,搶過話筒,大喊大叫:“你們這叫什麼批判大會呀!太溫和了點火藥味都沒有。革命是一場你死我活的階級鬥爭,不是請客吃飯,不是逛馬路”。接著,他們強令領導人“低頭”、“彎腰”、“請罪”,並強令領導人“跪
    接受批判,並動手迫使老將們“跪下”。政治部的人很快撤離會場,並讓軍區領導人也離開了會場。他們又把文化部的方澤浦揪住不放,也要方澤浦“下跪認錯、請罪”
    有人把這件事描繪成“轟動性”的新聞,說成是“軍區政治部發生了反革命叛亂
    九六七年元月二十六日,南京軍區後動部一部分人,召開批判大會。南京軍區後勤部軍械部部分同志串聯了後勤司令部、政治部、運輸部、油料部、物資部等,自行決定召開群眾大會,批判“資產階級反動路線”,要求後勤首長澄清問題。
    大會由軍械部王家恩主持,被請到會場的後勤首長有郭金林政委、鍾賢文副部長等
    趙玉祥被王家恩臨時推到臺前講話
    大會設在後勤部辦公大樓前面廣場上,廣場上人群密集,氣氛熱烈,聲勢很大,“打倒劉鄧陶”之類的口號此起彼伏。幹部家屬們也參加了。
    會上,群眾要求郭金林政委,鍾賢文副部長回答群眾提出的問題,兩位首長,沒有滿足群眾的要求,對大會召開也沒有表態支持,引起與會人員憤慨和不滿在一片喧鬧聲中,部分群眾要求給郭鍾兩位首長戴高帽子並要求他倆下跪。王家恩應臺下群眾要求,令首長下跪,旋即起立,接受群眾批鬥。各業務部部長都被勒令到會,站立兩旁陪鬥
    大會群眾要求到會首長戴高帽子游街,運輸部周乃馨出來打圓場,勸說群眾改為遊辦公大樓。鍾賢文副部長被迫遊了辦公大樓
    許世友當時在北京開會,當他聽到軍區政治部大樓的大廳裡糊滿了大字報有些大字報指名道姓,“向許世友開炮”;聽到
    四”大會的情況,他
    得暴跳如雷:“這還得了,這些烏龜王八蛋造反造到我頭上來了,真是要翻天啦!”他一再給在南京主持工作的王必成副司令打電話,要求王必成“立即把那

==========第213頁==========
    第214頁,共951頁
    些造反的人抓起來,首先把政治部那幾個造反頭頭抓起來”。但是王必成感到“抓人”這樣的大事要慎重,不敢下手。杜平政委,鮑先志付政委,林維先付司令員都不贊成
    、許世友下令抓人
    九六七年元月二十八日,京西賓館小會議室,有30多位。徐向前、葉劍英、楊成武、劉志堅、邱會作、李作鵬、吳法究、張才千、劉錦平等都在座。各大軍區、軍兵種司令員、政治委員也在座。鐵道兵司令員昌正操,軍事學院政治委員王平,政治學院政治委員莫文驊,北京車區司令員楊勇,政治委員廖漢生也在座。
    “老葉,這八條命令一定要堅決貫徹,抓幾個人有什麼了不起!殺他媽的兩個也不礙事!”許世友向葉劍英發話。
    “群眾運動你要正確對待,黨紀、軍紀要執行,但不能亂抓人,更不能給人家吃米子”,你要幹你負責,我有話在先。”葉劍英嚴肅地回答
    “徐老總你表個態,你是軍委文革組長,八條命令我雙手擁護,不能放空炮,南京亂得一團糟,不抓人不行。我這個司令員講話還算數不算數?打起仗來,你指揮還是我指揮?”許世友向徐向前問話。
    “許軍長,你的脾氣還是在四車那個樣子。總理有指示,不準在軍隊裡抓人!你火氣小點嘛!”徐向前同樣嚴肅地批評了許世友。
    “你是老右傾,老豆腐渣。紅四方面軍的賬,我們還沒有算清!”許世友激動了,衝著徐帥發脾氣,右手的拳頭幾乎把茶几上的茶杯捶翻。
    “杜平同志,你是政治委員,你要幫助他(指許世友)掌舵,不要把車開到1溝裡去!”葉劍英對杜平說
    “請葉帥、徐帥放心,我們不會越軌,我保證,我保證。”杜平用清脆而鬆軟的湖南口音,規規矩矩地回答葉劍英元帥的囑咐。
    正當許世友在軍委擴大會議上要求批准抓人,大批逮捕軍隊“造反”軍官的時,福州軍區司令員韓先楚上將,武漢軍區司令員陳再道上將,瀋陽軍區司令員陳錫聯上將,廣州軍區司令員黃永勝上將,都一致贊同抓人。

==========第214頁==========
    第215頁,共951頁
    九六七年元月二十八日,南京軍區司令部首長辦公室,林維先副司令員養病去了,鮑先志副政委因事外出,只有王必成副司令員留守主持軍區日常工作。黨委常委只有政治部主任王六生一個人在家。許世友、杜平都在北京開會。
    王必成將軍自言自語地說:“這麼個天大的問題,不經過常委討論怎麼自行?”又說:“真他媽的難辦,要我在家裡主持抓人!還叫我拿出虎勁來!”句話才講完,他霍地站起來,快步走向辦公桌拿起內線電話直通北京
    “接京西,6樓18間!你是肖海嗎?許司令在不在?“許、杜首長在小會議室,正在開會。”“把電話給我轉過去!”
    “是!”黨委辦公室中校祕書科長肖海誠惶誠恐。“許司令員,你的電話,南京來的。
    位年輕的女軍官輕輕地報
    “田崽子,你給我去接一下,又是老虎來講情!他媽的,他手軟怕死!”南京軍區黨委辦公室主任徐玉田上校立即站起來,快步走出小會議室。
    “王副司令,他正在發脾氣,要我來接,你看行嗎?”徐玉田回話“不行,非要他來不可!”王必成不耐煩了是!”徐玉田畢恭畢敬,他同樣怕王必成。
    “許司令,王副司令電話,…有要緊事請示你,非要你接不可。”徐玉田抖聲抖氣地說。
    許世友聽說“有要緊事情請示”,這オ忽地站起來走進電話間,徐玉田也跟著進去。
    “你給我抓,通通抓起來!政治部那些烏龜王八秀才知識分子,不老實的起抓起來。什麼政治工作,見他媽的鬼。叫司令部來接管政治部
    最後,他又加了一句,“王六生(政治部主任)也是草包!”“叫王蘊瑞(司令部參謀長),蔣科(司令部軍訓科長)大膽幹,一切我承擔。
    又說,“部隊不夠用,從60軍調。179師不能動,從181師調。你不要手軟,你手軟,你就給滾蛋!不要請示,也不要報告。
    “什麼?孫海雲(政治部副祕書長)造反了?逮捕法辦!一起抓!”“知識分子最壞,又尖又滑,不可靠。尾巴翹上天了,他們想戴烏紗帽,老子連草帽也

==========第215頁==========
    第216頁,共951頁
    不給他們戴,政治部癱瘓了,那就乾脆取消政治部。什麼政治部,是造反部。通通抓,
    不留
    徐玉田告訴肖海,叫他馬上起草一份電報,發給軍區所屬師以上單位。用密碼,等級核心機密,用黨委的名義。要求師以上部隊,接到電文後再以原電文發給軍區黨委,聲援軍區黨委,保衛軍區黨委,保衛軍區首長!聲討造反派,鎮壓反革命!要大造輿論,明白了沒有?
    “是!馬上就辦。”肖海回答
    九六七年元月二十八日,許世友認為“八條命令”就是對付造反派的“尚方寶劍”,事情就好辦了,可以放手大膽幹了。他很快提出了一套類似“鎮反運
    的行動方案
    對跳得高,鬧得凶的造反派頭頭,抓一批,關一批,隔離審查,而後定
    罪判刑
    “抓人”的標準和對象:誰寫大字報,誰造反,誰就是反革命,就把誰
    抓起來
    力用部隊:六十車年181師
    指定軍區政治部保衛部付部長李樹和等人具體負責“抓人”行動,指定軍區司令部參謀長王蘊瑞,軍訓部長蔣科等人参加這次行動,並要求司令部接管政治部
    軍區黨委“第一線指揮”:付司令員王必成坐陣指揮,直接負責組織實
    施
    九六七年一月二十九日,南京軍區司政後機關所有大字報不復存在,寫
    大字報的人主動把大字報揭了下來。
    九六七年二月上句,1967年2月9日,南京發生了八一醫院事件。當晚,林彪就這事件作了完全違背事實真相的結論:“南京軍區派出一個小分隊到八醫院維持秩序是正確的。”陳榮安作為南京軍區報社的新聞工作者,在和其他同志聯合調査研究的基礎上,草擬了一份致黨中央的《關於南京八一醫院事件

==========第216頁==========
    第217頁,共951頁
    的調查報告》,調査報告明確指出:派到八一醫院去的,是一個全副武裝的步兵團(缺炮營和三個迫擊炮連),根本不是“一個小分隊”;這個步兵團,由60軍181師某團魏團長帶領,來到八一醫院後,團團包圍了八一醫院,步槍裝上刺
    如臨大敵,這算什麼“維持秩序”?…由於南京軍區某領導同志米取
    了不謹慎的措施,使矛盾激化,甚至發展到駐寧軍事院校群眾組織同軍區派出的步兵團有發生武裝衝突的危險,引起了軍內外群眾的強烈不滿
    九六七年二月十八日下午,南京軍區政治部主任王六生,在二樓小會議室,召開座談會,就貫徹軍委八條命令的問題,王主任親自聽取造反派的意見。
    與會人員有:宣傳部艾漢美,文化部方澤浦,“人民前線報”社洪期鉤,高不忠及各戰鬥隊的頭頭們全到場了
    還有兩位軍區付司令員也參加了會議
    座談會開到下午三點半左右,王六生主任從座位上“唰”地一下站立起來,從口袋裡掏出事先準備好的講稿,提高嗓門大聲宣佈,“現在,我傳達軍區黨委
    “鑑於軍區政治部的洪期鉤、高丕忠、方澤浦、艾漢美等人,不聽招呼,不守紀律,同社會上不法分子,串通一氣,裡外勾結,衝擊軍區領導機關,破壞部隊穩定,破壞正常工作秩序,破壞文化大革命,妄圖搞亂部隊,乘機奪權。為執行“軍委八條命令”,加強部隊紀律,現決定對洪期鉤、高丕忠、方澤浦、艾漢美四人,採取斷然措施,進行行政看管”。
    當天下午,以軍區黨委的名義,用軍內電文形式,給各野戰軍,各省軍區的師以上黨委,發出逮捕“洪、高、方、艾”四人的“通知”、“通報”,正式宣佈:“洪、高、方、艾”這幾個“造反派頭頭”,就是“證據確鑿的反革命分子”“必將嚴懲不怠”
    南京軍區司令部的“輿論班子”,大量炮製各種各樣的“公告”、“通告”公開信”、“揭發信”、“控告信”,對軍區政治部以“洪、高、方、艾”為首的“造反派”猛烈開火:把政治部的“
    四”大會,說成是“瘋狂迫害軍
    區首長,與地方上反動勢力相勾結,衝擊軍區領導機關,製造混亂,是一起嚴重地反革命叛亂事件

==========第217頁==========
    第218頁,共951頁
    二月十八日以後的日子裡,南京軍區天天抓人。施關彬、陳時秋,於第二批、第三批被抓走了。
    新聞科李少白副科長,因為說過“想不通”,不服氣的話,也被抓走了,許世友說:“誰不服氣,就把誰抓起來”。
    宣傳部戰士教育科副科長楊炳仁,因為過去犯過某種錯誤,這次也被抓起來
    組織部副部長趙樹湘,青年部副部長孟祥海,祕書處副祕書長孫海雲……等等統統都被抓起來了。杜平政委的行政祕書杜榮上尉,張才千副司令的祕書劉東敏中校,王必成的機要祕書尹中元少校,軍區黨委常委保密員徐英傑中尉,全部進了監獄。
    九六七年二月二十六日,上午年8時,運輸部被通知集合幹部到後勤禮堂聽傳達文件,聽報告,軍官家屬們也去了。
    會場拉起一長條橫幅上書“堅決貫徹執行中央軍委八條命令”。後勤機關和直屬隊都來了。機關幼兒院、工程隊、小賣部、食堂、浴室、理髮店等員工都到場了。
    九時正,南京軍區後勤部各位首長登上主席臺,各業務部首長也登上了主席臺第二排就坐。大會由副部長鍾賢文少將主持,張祥副部長宣讀中央軍委八條命令並講話。
    他說,“機關有少數人員,不聽招呼,不守紀律,同社會上不法分子,串通氣,裡外配合,衝擊後勤機關,破壞部隊穩定,破壞戰備,破壞正常工作。企圖把部隊搞亂,乘機奪權。他們做了敵人想做而做不到的事情。他們的行為使親者痛仇者快”。
    張祥繼續講到,“為了給文化大革命護航,必須保證軍隊穩定。根據軍區黨委的決定,對一小撮違反紀律的人員採取斷然措施,對以下人員實行行政看管”被看管人員的名單,由直工處處長宣佈後勤司令部被看管的有傅躍宗、張德隆,
    軍械部被看管的有王家恩、薛樺、朱祖祚、陳登泉
    運輸部油料部被看管的有田從淘、於國城、周乃馨、趙玉祥

==========第218頁==========
    第219頁,共951頁
    物資部被看管的有沈文琛、王樹雨
    除財務部、軍需部沒有人被看管外,各部、下屬直屬隊都有人被看管,軍區總醫院、八一醫院被看管的人更多
    軍區總醫院的邵馬龍、李居柯,胸外科著名醫生(專家)沈威麻、龍啟明(唐亮政委保健醫生)均被看管。
    所謂行政看管,實際上就是逮捕關押。趙玉祥和龍啟明被關在一個房間裡許世友司令員沒有請示報告總參謀部,擅自動用野戰部隊,調60集團軍181師某部,來南京軍區機關執行看管任務。181師某團指戰員被告知,南京軍區司政後機關發生了反革命暴亂。開始被關押在南京軍區後勤部警衛連,戰士們對發生的事情都很明白,他們同情被關押的人,在執行看管任務中,為被關押的人通風報信,買香菸、買食品等。被察覺後,許世友調來了181師野戰部隊,取代了機關警衛連。
    後勤部師以上幹部有南京軍區總醫院政治委員後勤幹部部長劉萬祥、人民解放軍916油料倉庫政治委員鄧啟樵
    軍區司令部、後勤部及“三團兩隊”,部隊醫院、軍事院校,同時大批抓人短短几天之內,按“官方統計”,總共逮捕的有505人。實際上究竟抓了多
    實例一:許世友原安排六十軍181師師部所在地,作為被抓的“反革命”關押地(臨時牢房),以為寬寬有餘。可是幾天後,這裡“囚犯”爆滿,裝不下了,不得已又到鎮江附近的小移莊營房另開闢一處關押“囚犯”的牢房。僅一個師部營區關押的人數也大大超過數百人。
    實例二:軍區後勤部被抓的“反革命”,集中關在南京上新河的軍隊速成中學裡。僅在這裡被關押的人數,就達到700多人。
    九六七年三月十日,後勤部在大禮堂後召開批鬥大會,勤首長譚友夫部長郭金林政委參加,“專職人員”,高喊口號:“堅決鎮壓反革命”“坦白從寬抗拒從嚴,首惡必辦,協從不究,立功受獎”。
    九六七年三月十二日,趙玉祥、田從潤、於國城、周乃馨被押解到南京軍

==========第219頁==========
    第220頁,共951頁
    區後勤運輸部批鬥。
    田從洶任運輸部組織計劃處副處長,指控他是機關動亂的幕後策劃者和指揮者,說他是地主階級“本性”,是“階級報復”等等
    於國城任營職,指控他是富農分子長期對黨不滿,終於“跳出來”了。趙玉祥任營職,指控他驕傲自滿周乃馨任連職,指控不詳。
    九六七年三月下旬,許世友在南京軍區宣佈:這一個月以來,我們把那些鬧得凶,跳得高的造反派人物,抓了一批,關了一批,判了一批,還清洗下去了批。整個行動進展神速,戰果輝煌。
    按照許世友原計劃,除了第一批四人(孫海雲、楊炳仁、洪期鉤、方澤浦經軍事法庭宣判,關進大牢之後,還有第二批、第三批關進大牢的人,就是高不忠、艾漢美等人。其他的人,有的要“戴帽子”、開除黨籍、開除軍籍、遣送回鄉;有的要去農場“勞改”。
    許世友在南京的抓人行動及全國其他地方的類似情況,引起了北京的注意
    三月底,“軍委十條命令”尚未正式下達之前,許世友已經從北京上層領導得到指示:“不準隨便抓人,更不準大批抓人”。
    九六七年三月二十九日,許世友開始釋放被他抓捕的軍內造反派艾漢美等
    艾漢美釋放後,軍區政治部直工科領導給他傳達上級指示:“艾漢美屬於敵我矛盾,聽候處理。先去浙江執行支農任務,在支農中接受改造,將功贖罪”。
    九六七年四月,南京軍區後勤部第一批被釋放的“反革命”“倒許亂軍”分子,被下放到安徽和縣,後勤部某工程團勞動改造,其中趙玉祥、於國城、陳登泉,朱祖祚等人。南京軍區總醫院劉萬祥政委也去了。
    集中營並未撤消解散,仍關押著一大批人。這批人所以遲退沒有被釋放,因為他們成份不好,大都為地主富農出身,有的有複雜社會關係。

==========第220頁==========
    第221頁,共951頁
    九六七年四月下句,艾漢美奉命趕赴浙江省的龍泉縣人武部報到。軍區政治部在他的檔案裡,塞進了“艾漢美造反罪行材料”,還特別醒目地記錄下列文字:“艾漢美系重要的造反派頭頭,犯有嚴重錯誤,要嚴加看管,不能重用,不能支左,不能支工,要放到山區去直接參加農業勞動,在勞動中接受貧下中農再教育,接受改造”。根據“檔案”的這一指令,龍泉縣人武部領導,當即把他再下放到遠離縣城的位於大山裡的梅嶺公社
    1967年5月初,政治部調陳時秋、陳榮安(《人民前線》通聯幹事)到浙江義烏縣人武部參加“支左”工作,負責文教衛系統
    南京軍區政治部二百多名幹部,被許世友“清洗出門”,流放到浙江各地南京幹部部長楊映雪傳達許世友的指示說,“這二百多人,軍區統統不要了,把他們放到第一線去,其中問題嚴重的人要放到邊遠山區去”。
    、南京車區受壓的幹部要求平反
    九六七年七月ニ十幾日,毛主席在上海召見許世友,叫張春橋去接他在電話上許世友對張春橋說:“我有錯誤,在兩次召開的軍區黨委會上,都作過檢査。”又說:“我是司令員,我都作過檢査,如果中央認為不行,我可以繼續檢查。”“審査可以,誰對我進行人格汙辱,不行,國民黨不行,造反派也不行!汙辱我的人格,這個矛盾就要轉化!”“誰敢汙辱我,我就打死他!”
    許世友當天被接到上海。推開客廳門,許剛見到毛的身影,搶上兩步,撲通跪地,一頭磕下,嚎啕大哭。毛主席說:“莫哭,莫要哭。幹革命麼,好好幹!”
    毛主席說:“告訴他們不能打倒許世友。”“誰打倒許世友就是反革命,這樣又要犯錯誤啦!”並同意許世友在大別山“養病”。
    許從客廳出來,對楊成武說:“我要打只豹子送給成武同志!謝謝你,老楊。”許世友對別人說:你們告狀團告我的狀,你們撈了一把屎。我許世友卻撈了把。江青同志派專機把我接到北京,林副主席接見我並和我合影,我還要當中央政治局委員。
    九六七年七月,南京地區軍隊院校、文體單位在南京海軍學院成立了赴京

==========第221頁==========
    第222頁,共951頁
    告狀團。
    九六七年八月上旬,顧少傑(軍區政治部宣傳部的付科長)等人經過多方聯絡,取得二十軍領導的同情與支持,通知南京軍區政治部下放浙江的部分人員舉行座談會。
    參加座談會的人:有被許世友“抓捕”、“關壓”的造反派頭頭,有一部分科長、部長,有不同部門的代表,共計40-50人。
    經過討論大家一致認為:我們要立即行動起來,組織起來,成立“批資總部”全稱是“批判資產階級反動路線總部”),向許世友公開宣戰!向許世友討還
    經過與會人員投票選舉,選出了“批資總部”領導小組九人。即高璉章(群工部“民兵專刊”編輯)王元仁(幹部部科長)孟祥海(青年部付部長)
    陳永安(“人民前線報”社記者)夏繼誠(“人民前線報”社記者)顧少傑(宣傳部付科長
    陳培光(南京軍區軍人俱樂部文化幹事)陳時秋(宣傳部新聞科攝影記者)艾漢美(宣傳部新聞科幹事)
    這個領導小組的召集人,開始大家推選陳時秋,過了兩天,陳時秋提議把這付擔子轉交給艾漢美。
    九六七年八月,南京軍區後勤運輸部任曾部長找趙玉祥談話,組織上決定讓他到南京軍區工程兵某團任後勤處長。這個團在皖北山區施工,承擔南京軍區後方大型工程任務。趙拒絕了這個任命,參加了南京後勤機關的平反組工作。不久,趙接受了後勤黨委的“指定”,負責平反小組的工作。
    九六七年八月中旬,南京軍區政治部幹部部給二十軍發“急電”。

==========第222頁==========
    第223頁,共951頁
    電文內容是:奉軍區首長指示,為加強車區政治機關力量,決定從下放到浙江省參加“三支”、“兩軍”工作的二百多名幹部中,緊急抽調一批精英回南京工作
    並列出抽調的40人名單。
    九六七年八月二十日,海軍黨委給南京海軍學院革命造反總部的電話指示南京海軍學院革命造反總部、軍械學校紅聯總部和革聯
    據我們所知,南京軍區許世友同志雖然在文化大革命中犯有這樣那樣的缺點和錯誤,你們可以批判,但他與武漢陳再道比較有根本區別。因此,對許世友同志不能採取打倒的方針。同時,南京八・二七組織是一個革命組織,對他們不能採取壓倒,壓垮的方針。建議你們冷靜考慮我們的意見,並希望你們糾正不符合這個方針的一切做法。你們可能一時不理解,我們相信你們將來會逐漸理解的。
    在走訪王、林、鮑首長中,南京地區軍隊院校文體單位告狀團提出,南京軍區政治部四位被逮捕的孫海雲,趙樹湘,方澤浦、洪期鉤的平反問題。王必成等位首長明確表示,逮捕他們四位是錯誤的,歡迎他們隨時回來,恢復工作。後來,這四個人被南京海軍學院造反派衝擊機關搶出來
    九六七年九月上旬,在杭州召開了南京軍區“司、政、後”三方代表聯繫
    會議主題:就是籌劃“赴京告狀”的有關事宜。
    參加的人員有:司令部參謀張波濤、高國濤;後勤部助理員趙玉祥、王樹雨政治部新聞幹事艾漢美,攝影記者陳時秋,人民前線報記者陳榮安,還有祕書處的李永寬,宣傳部的施關彬等人。
    九六七年九月中旬,浙江的南京軍區幹部“批資總部”派出一部分代表回到南京軍區機關。經軍區政治部主任王六生同意,從浙江回來的人與原在南京的洪期鉤、高丕忠、方澤浦等人聯合一起,成立了群眾性的“平反小組”
    在此期間,軍區司令部被趕到江蘇各地的人、後勤部被趕到安徽各地的人,也紛紛“殺”回南京,各自成立了本部門的“平反小組”,開展“平反”活動。

==========第223頁==========
    第224頁,共951頁
    九六七年九月,南京軍區總醫院胸外科主任共產黨員中校沈威廉教授的妻子朱順潭(嘉興野戰醫院醫護人員),揭發控訴迫害她丈夫致死的罪行
    1967年3月,南京軍區總醫院政治處辦公室,通知朱順潭到這裡談話政治處主任張恭通知她,沈威廉死了。要她去看
    把一些遺物領回來。
    “我當時聽到這個噩耗,如同晴天霹靂,幾乎昏死過去,半響說不出話來順不過氣來”。
    “自從二月他被逮捕,我就一直沒有見過他,也不知道他關押在什麼地方。我帶著二個孩子,提心吊膽守在家裡。我膽子很小,他到底犯了什麼大罪,我感到十分突然。白天上班生怕出事故,出了事故我怕也被抓起來,因為孩子都小”。
    “他被逮捕不到一個月就死了。我問政治處領導人,沈威廉現在在什麼地方?他們這オ告訴我在八一醫院。我什麼話也沒有說,站起來就往八一醫院跑,他們怕我出事,趕忙派二個人追我。我那時也不知道從那裡來的勁,也不知道什麼叫傷心和悲哀,只是像天昏地暗一樣,不顧一切地往前衝。到了八一醫院,追趕我的那二個人也到了,他們攔住我,要我等一等,要把我帶進八一醫院政治處,他們怕我看到真相。我沒有聽他們的,我一秒鐘也不能等待,只有一股熾烈的火焰,就是要馬上見到沈威廉的屍體。我對他們大聲喊叫,要他們把沈威廉的屍體立刻還給我。我當時確像一個瘋子。我的腦子倒是格外清醒,別的什麼都不想,就是一個,我丈夫沈威廉的模樣,一絲不動地印在我的腦子裡。好像他就在我眼前,一切都像是昨天
    “不知是那個護士還是醫生,在旁邊插了一句‘在手術室你快去”!我聽說在手術室,滿以為人沒有死,是他們哄騙我的。沈威廉還活著的劇烈願望奪取了我整個心臟和思維。我幾步就衝到手術室。到了那裡,門ロ圍著一堆的人,他們不知道我是親屬,不在意我,我進了手術室沒有遭到阻攔。我三步二步撲近病床他沒有活著,真的死了。我見到了他,我也不知道是那裡來的那股自我剋制的力量。我一滴眼淚也沒有,我把自己的眼睛閉了
    不自禁地牙齒咬得緊緊的。
    限快睜開眼睛仔細察看一切。屍體安詳地平臥著,一看便知是死在手術檯上,死後屍體還沒有護理過。因為他既是歷史反革命,又是現行反革命,死了是沒有資格也沒有必要進行屍體護理的。也就是說,死了還不如一條狗!”

==========第224頁==========
    第225頁,共951頁
    “屍體上蓋著一床白色的被單子,兩隻手放在腹部,雙腳直挺挺。我把被單掀開,準備觀察一下刀口情況,可是,使我吃驚的是,他的雙手竟然還帶著手銬我見到這般情景明白了一切。我用手輕輕地撫摸一下他冰冷的雙手,把手銬輕輕地挪動一下,心想最好不要壓在他切開的腹腔上,免得他的屍體再承受壓力。我觀察半響之後,又把被單蓋好。他的面孔已經浮腫而且蠟黃,腳也腫得像冬瓜樣,蠟黃發亮…。”
    “我在屍體旁呆痴了很長時間,我的腦子裡還是很單調,並且沒有什麼複雜的想法,只是想:什麼都完了,一切都結束了。我走吧!回去吧!回家去吧!這裡不能再呆下去了。”
    “回到南京軍區總醫院,他們對我講,沈威廉是胃潰瘍穿孔,八一醫院採取保守療法,結果引起黃疸,最後導致肝病變壞死,搶救無效死亡。並且說,他們是盡力搶救的,無奈沈威廉身體過於虛弱,醫院已盡了全力”。
    “沈威廉身體不好他們都知道。兩個醫院(指軍區總醫院和八一醫院)都知道他肝硬化並有胃潰瘍病。逮捕之前,本來就要住院治療,他希望避免胃切除,只要沒有穿孔就不要動手術,這是完全可以理解的。可是,既然已經穿孔那就該立即手術,這也是眾所周知的醫療常識。那有明知穿孔還不手術,搞什麼保守療法,那有明知他肝硬化,輕度腹水,又在胃穿孔的情況下,還引出胃液,引起腹腔膿化,導致大量黃疸,促使肝壞死,逼著生命死亡。
    “所謂保守療法,實際上是陰險凶狠的謀殺。在醫學上,為醫之輩善者善為,惡者惡為,利用疾病和醫術殺人的並非無人!
    “我離開八一醫院手術室就再也沒有見到他了,屍體怎麼處理的我也不清楚,我也不過問。不久,他們把我調離了總醫院,到嘉興野戰醫院工作,直到現
    沒有多久,南京軍區政治委員杜平同志同意成立沈威廉死亡討論會。寸論會由告狀團發起,邀請軍隊和地方醫院有關專家:吳公良教授、陳肖凱教授、李鴻書教授、王子沂教授、陳偉達教授及胸外科高元普副主任醫師、周才彰主治軍醫、林從吾主治軍醫、秦力軍醫,汪寶琴護士、沈曉風護士等。他們分別為泌尿科、消化科、胸外科、神經科和傳染病教研室的主任醫師。周才彰是胸外科軍醫,林從吾、秦力是內科軍醫。專家們討論的一致結論,認為:保守治療

==========第225頁==========
    第226頁,共951頁
    是錯誤的措施。根據沈威廉當時的病情,應在出現黃疸之前立即手術搶救。所謂“保守治療”實際上是驅使胃液大量外溢,感染腹腔,引起腹腔化膿,導致肝壞死,造成死亡。專家們還認為沈威廉身體虛弱不是死亡直接原因,造成死亡直接原因,是醫療措施上的有意失誤。
    後來經過調查證實:八一醫院醫生們都提出立即手術搶救方案,可是沒有得到軍區總醫院院長耿希晨和政治委員某某某的同意,他們批評八一醫院軍醫“過分緊張”“小題大做”。他們指示,只要“保守療法”可以控制病情,就可以對沈威廉繼續進行政治審查。
    沈威廉之死是一個大悲劇。實際上沈威廉並沒有“造反”,他只是同情和支持“造反派”,替“造反派”抄寫了幾張大字報,說了幾句“你們去革命我來頂替你們的工作”之類的話。南京軍區總醫院是合法全面開展文化大革命的單位寫大字報,搞“四大”是完全合法的。
    龍啟明在關押期間,向趙玉祥透露
    “說沈威廉是歷史反革命和現行反革命,我不能接受。我對總醫院的行政和醫務人員的政治歷史情況,十分清楚,當年我參與了對這些人的政歷審査工作
    “沈威廉在湖南湘雅醫學院畢業後,按國民黨政府的規定,必須接受民團練,他被迫參加了民團。國民黨政府規定,訓練結束要當一段時間的偽鄉長。他確實當過半年左右的偽副鄉長。在他接受民團訓練和任例副鄉長期間,沒有任何活動和罪行,例行公事而已。這些政治歷史情況,在他入黨時,都做了嚴格審查,並且都有結論。結論和他自己在自傳中向黨組織交代的完全一致。各級黨委在批准他入黨時,十分慎重,對他這些歷史問題都經過認真核實和討論,認為是屬於般性的政治歷史問題,並且是被迫的,不予追究,同意其申請加入中國共
    “至於在大會上批鬥他的時候,說他取名“威廉’,是嚮往美帝國主義,夢想變天,那更是十足的唯心主義。沈威廉就讀湘雅醫學院,為了紀念外籍老師,更名“威麻’這完全可以理解的”
    “沈威廉是舊知識分子這不錯,他醋愛書畫和花鳥也是事實。他喜歡同舊知識分子談今論古是常事,而他對待工作卻十分嚴肅認真,對我軍胸外科醫學有貢獻,他那把手術刀打開了人體的禁區,挽救了不知多少生命垂危的心臟病人。他

==========第226頁==========
    第227頁,共951頁
    是軍內外公認的胸外科專家,像這樣的知識分子,怎麼能說是資產階級呢?為什麼這樣的人就不能革命呢?何況他還沒有參與“文化大革命”,僅僅是幫助青年軍醫抄寫了幾張大字報,說了些“你們去革命,我多承擔一些工作的話。就被打成了反革命,並且是歷史加現行雙料“反革命”,加以逮捕法辦,這能說得上是公平合理嗎?”
    “他有胃潰瘍病,肝硬化,還有其他疾病,能帶病工作,一貫不為自己的疾病叫苦,這一點每年都有公論,都給他立了功評了獎。他出席過我南京軍區先進工作者大會,軍區後勤黨委授予他紅色專家的光榮稱號。一夜之間這些紅色的東西都變成“黑色’的了,說他是南京軍區總醫院反革命篡權黑手,是‘邵馬龍李居柯”的黑後臺,這怎麼能令人信服呢?現在他被逮捕了,這本身就是非法的,對他搞逼供信也是非法的
    1967年2月軍區總醫院有六個人“造反”很積極:政治處宣傳幹事邵炳泉上尉,組織幹事馬永來上尉,首長保健醫生龍啟明大尉,李克昭軍醫,居秀萍軍醫,柯如仙軍醫。這六個人中,5人做為現行反革命分子逮捕,龍啟明因成分好被拘留。人們稱之為南京軍區總醫院的“邵馬龍李居柯”。逮捕他們的根據為邵炳泉父親當過國民黨偽縣長,是共產黨的敵人。(邵炳泉的父親是我黨老地下工作者,為了黨的利益,遵照黨的指示,打入敵人內部,黨指派他出任敵偽縣長。通過這個職務,掩護黨的地下工作者,營救大批共產黨員和革命志士。)
    馬永來當過偽警察,入黨手續不全,屬混進黨內的假黨員。(馬永來在農村入黨,戰爭年代手續不全是正常的。在審幹中,證明人都查到了,都有證明,他根本不是什麼假黨員。當例警察,那是因為生活無著,去冒名頂替當了二天警察這種事還是他自己交待的。)
    龍啟明有野心企圖奪權當院長。
    李克昭父親是國民黨中將,傅作義將軍的親信,跟共產黨打過仗,雙手沾滿人民的鮮血。(李克昭父親國民黨中將,是我黨的統戰對象,是進步人士,傅作義將軍起義,他起了很大作用。北平解放他是有貢獻的,他的家由解放軍站崗放哨,列為保護對象。
    居秀萍的舅父在臺灣屬海外複雜關係分子。(居秀萍的舅父不是親舅父是“隔牆舅父”,居秀萍從沒有見到過這位男父,解放前政治上、經濟上、生活上

==========第227頁==========
    第228頁,共951頁
    都不來往。這樣的海外關係不能被視為複雜的社會關係。
    柯如仙出身資產階級家庭,父親是國民黨海軍下級軍官,上海解放前タ,國民黨軍艦撤離黃浦江時,跳江留在上海,是從黃浦江裡冒出來的敵特分子。(柯如仙出身資產階級,那是祖父外祖父的事,與她無關。她生身父親早年亡故,沒有什麼剝削行為。她的繼父柯蔚林,上海解放前夕沒有逃往臺灣,跳江留在上海,同柯如仙守寡母親結婚,十幾年安分守己,沒有任何政治活動,四鄰皆知。審幹中做一般性政治歷史問題處理。
    九六七年十月初,南京地區軍隊院校文體單位和南京軍區司政後平反小組,聯合走訪南京軍區黨委,王必成、林維先副司令員,鮑先志副政委三位中將出面接待。
    走訪者要求:南京軍區黨委借“八條命令”在軍內外大批抓人作出解釋。
    三位中將一致表示:大批抓人“行政看管”是錯誤的,受害人要求平反是可以理解的。但要等許司令、杜政委回來後才能確定。
    九六七年十月,趙玉祥等平反小組走訪後勤黨委書記郭金林,副書記譚友
    走訪的主要目的是要求平反,消除影響,徹底銷燬二月武裝關押、批鬥、下放勞動改造的黑材料。
    後勤黨委的態度,僅限於承認“行政看管”是錯誤的(認為行政看管(不承認武裝關押),是工作錯誤,不是政治錯誤),答應銷燬黑材料,承諾凡被看管的人員一律不加以岐視。
    九六七年十月上句,中央調査組在南京等地,廣泛聽取了南京軍區受壓同志的意見,單獨同政治部付祕書長孫海雲、組織部付部長趙樹湘,軍區黨委祕書尤亮,保衛隊隊長史書清等同志作了個別交談
    九六七年十月六目晚上,中央調査組在南京空軍招待所,專門召開了南京駐軍受壓人員座談會。艾漢美和陳時秋作為軍區政治部赴浙江200多幹部的代

==========第228頁==========
    第229頁,共951頁
    表,趙玉祥做為南京軍區司令部、政治部、後勤部平反小組負責人之一參加了座談會。
    會上,劉錦平說“你們的委屈黨中央毛主席、林副主席都知道,而且知道得很詳細,很具體”。他說,“你們的問題一定能得到圓滿解決的。你們要耐心他說,“你們受到了極為寶貴的鍛鍊,是黃金買不到的鍛鍊。你們將來都是建軍骨幹,而且不是一般的骨幹。希望你們有什麼意見都講出米,我保證把你們的意見和要求帶到北京,帶到黨中央,帶到毛主席、林副主席那裡。我保證要親自把你們的意見向毛主席、林副主席彙報。你們今天講不完,或不便講,可以寫成材料,文字不要長,明天我就坐飛機回北京。我保證把你們的材料帶到黨中央去,帶到毛主席、林副主席那裡”。
    第一個發言是後勤部鋒銳,他說:“今年二月,我們響應毛主席號召,批判軍區首長許世友的錯誤,被打成反革命,逮捕關押七個月。僅司政後機關直屬隊被逮捕關押340人。師以上千部被逮捕、批鬥、停職的20人。其中有孫海雲趙樹湘、等人。83醫院臨產孕婦也要彎腰接受請罪批鬥。總醫院胸外科專家沈威廉被迫害致死,死的時候還帶著手銬。總醫院院長劉萬祥和上海916油庫政委鄧啟樵被打成後勤的劉、鄧’。鄧啟樵在集中營裡被幾個武裝戰士捆綁起來往水泥地上摔。總醫院護校入伍不到一年的學員,十八、九歲就被打成反革命集團開除軍籍押送回家…。”
    劉錦平說:“同志們講得很好,很深刻,很生動。你們在座的都會寫文章,很多是祕書。把這些情況分門別類寫成專題材料,文字不要太多,要簡明。我們保證把這些材料帶到北京,送到毛主席那裡,送到周恩來總理那裡。我們天天都有飛機很方便嘛!我們明天就要走了,一定把同志們受到的委屈向黨中央領導同志彙報。”又說:“許世友同志的錯誤可以批判。他現在在養病,要給他一點時間,給他創造一些條件
    。我們希望他能取得群眾的諒解
    彙報進行到凌晨2時15分
    後,“批資總部”的夏繼誠、張炳奎二同志專門負責整理告狀材料,迅速宅成了許世友鎮壓群眾的三大本備忘錄,名為“大逮捕”、“大迫害”、“大清洗”。軍區司令部參謀於定提供了一份許世友二、三月間親自下令大批抓人的原始記錄。

==========第229頁==========
    第230頁,共951頁
    政治部祕書處李永寬在舟山要塞區搞到了一本許世友指揮黃朝天(要塞區司令抓人的電話錄音資料。其中重要的核心機密,是南京軍區黨委在“文革”期間多次黨委會議記錄,這個黨委會議記錄,翔實記錄了南京軍區黨委常委二位主要領導同志許世友、杜平,對“文革”的態度和發言。包括對黨中央的態度及抓人等重大決定和佈署。
    九六七年十月十八日,南京地區的軍隊院校、文體單位和軍區司政後等部門,聯合成立的“告狀團”聯合司政後機關受迫害人員的代表,要求王必成副司令員批准成立“平反小組”,在黨委領導下,監督和幫助進行平反工作。
    九六七年十月二十ー日,軍區付司令員王必成、林維先及付政委鮑先志,
    在南京B樓接見要求平反的群眾代表。
    “同志們!我們開會好不好?王副司令工作很忙,擔子很重,今天應同志們要求,同大家見見面,同志們有什麼意見請講吧!”政治部主任王六生主持會議王必成把寬邊老花眼鏡戴上,認真地看著那張事先給他的走訪提綱
    “我們軍區司政後機關和駐寧院校、文體單位的同志都來了。我們來走訪軍區黨委和王副司令,要提出來的問題,事先都通知了,現在我們就按題目一個個來吧!”李英武(海軍學院學員)講的一口東北普通話。
    “同志們,你們的心情我瞭解。軍區黨委犯了錯誤,你們受了委屈。現在同志們要求平反,要求軍區黨委改正錯誤,這是合理的要求。我本人在今年月份也犯了嚴重錯誤。當時,我在家主持工作,抓人是我抓的。我願意承擔責任,向同志們作檢討,賠禮道歉。希望同志們多多批評。你們提的問題,有的我能答覆,有的我不能答覆,有的要經過軍區黨委研究之後才能答覆,請同志們諒解”王必成以少有的溫和語調講話,使在座的軍官們以及他的祕書感到驚訝和好笑。坐在我後面的南京軍區政治部《人民前線》報編輯高丕忠,輕輕地對我說:“王老虎今天成了美嬌娘了!
    “我們歡迎王副司令的態度,那怕有一點點進步和轉變我們也歡迎。您是軍區首長,現在是我們的首長,將來打起來仗來還是我們的首長。正因為如此,我們衷心地希望您和軍區其它負責同志能站到毛主席革命路線一邊來,能站到群眾

==========第230頁==========
    第231頁,共951頁
    邊來。不要站到群眾運動的對立面。轉變得越快越好,越徹底越好”。方澤甫(政治部文化部幹事)用標準的四川話,說得十分誠懇。
    “王副司令剛才說,有些問題能答覆,有些問題不能答覆,有些問題要經過黨委研究之後オ能答覆。試問,今天的走訪,黨委沒有研究討論就同意召開了嗎?”王樹雨(後勤物質部助理員)發問。
    王必成摘下眼鏡,用眼晴斜視了一下發問者,沉默不語。王六生見機不妙立即插話解脫:“今天的會議很重要,黨委怎麼會不作研究,在家的黨委常委只有王必成同志、鮑先志同志、林維先同志和我。我們碰過頭研究過。至於一些問題,因黨委主要負責同志不在家,不便作出決定,請同志們諒解”
    “黨委對走訪做了專門研究,對走訪表示重視。如果黨委只研究開會不開會,對會議內容不做研究,比如對我們提的問題不研究,豈不是捨本求末嗎?這種做法豈不是又在哄騙我們嗎?黨中央三令五申,犯錯誤不要緊,改了就好,改的越快越好,越徹底越好。如果扭扭捏捏,羞羞答答,吞吞吐吐,不願意改正,到頭來還得改正,那時候損失就大了,成信就掃地了。這是毛主席對第27集團軍在江蘇無錫三支兩軍犯錯誤檢討報告的批示。王副司令不會不知道吧!黨委同意接見我們,對實質性問題不研究不回答,豈不是等於還在堅持錯誤,起碼說是態度不積極。”王必成和王六生聽了趙玉祥的發言。都沉著臉一言不發
    “我們知道首長有難處,過去的一些事不能全由軍區黨委來承擔,因為那是個人決定的。比如抓人,抓得那麼多,抓得眼紅,那就不是黨委的決定,是個人決定的,這件事現在說由黨委來負責不妥當。個人闖的亂子為什麼要集體來挨板子呢?王副司令您當時在家裡主持工作,抓人的主意不是您出的,我們認為您不必負責任。可是您現在主持黨委工作,可以對這件事進行討論研究,做出肯定或否定的答覆,這就是您應該負的責任”。王必成和王六生以及工作人員都低著頭,對趙玉祥的發言認真做記錄。
    趙玉祥知道王必成的心思,所以,在發言中很注意分寸。這個分寸就是要分清是非界線,分清責任界線,給王必成吃定心丸,給他搭梯子讓他下樓,爭取王必成“屁股坐過來”。王必成、林維先、鮑先志和軍區其它領導人轉變了態度平反才能順利進行。趙玉祥的發言機關三大部的同志一致認同,但軍隊院校和直屬隊的同志不認同。他們批評機關平反組是“只會吹氣的策略派”,缺乏“造反

==========第231頁==========
    第232頁,共951頁
    派的脾氣”。因此,南京軍區司政後三大部的平反組同南京地區軍事院校告狀團保持著一定的距離。
    “同志們今天來走訪軍區黨委,對我本人教育很大,我歡迎同志們的批評和幫助。二月抓人肯定錯了,毛主席黨中央批評了我們,並督促我們儘快改正錯誤。
    我們的檢討已經送到北京去了,杜平同志看了之後,再送×Xメ政委看看。他們
    都同意了再呈送毛主席黨中央批示,黨中央批了,我們就好說話了,現在,有些問題我們不好表態”。
    “同志們不必心急,很多問題總能慢慢解決的,要給我們一點時間,要允許我們做工作。很多幹部的思想一時還轉不過來,要有一個過程。同志們,你們要耐心。我保證軍區黨委一定遵照毛主席黨中央的指示,合情合理的徹底解決你們的問題”。王必成的態度和語氣是鄭重的溫和的。
    “王副司令今天在百忙中抽出時間接見我們,還有王六生主任也來了,我們感到非常光榮。因為,我們原來都是“反革命”。今天王副司令同“反革命”坐在一起談談心,說說心裡話,我們的確感到光榮”。方澤甫的四川話オ開了個頭、王必成將軍就笑上眉梢了。他連忙擺手表示歉意。“什麼反革命,不要再這樣講了,我們屈了同志們,我們有錯誤,嚴重錯誤!”
    “王副司令到軍區來工作快十年了,我們平時也不大看得見首長,只聽說首長很歷害,愛罵人。在九兵團工作的時候,消滅過國民黨王牌軍74師,蔣介石的乾兒子張靈甫不可一世,也是在王副司令手下見閻王的。孟良固一戰威名天下揚。黨中央毛主席很看重王副司令的,還發表了文章和談話。電影《紅日》就是描寫您的。”方澤甫繼續吹他。
    “那是過去的事了,好漢不提當年勇嘛,講那些過五關斬六將的事幹什麼。過去的功勞和歷史不能代替現在的錯誤和現實。我老了,糊塗了,下半輩子做了件蠢事。同志們年輕力壯,有見識有本事,毛主席說了世界是你們的。”王必成不愧為王老虎,老虎能如此謙遜達理明白,是共產黨的偉大,老將新春太可愛
    “人家都說王副司令是王老虎,這是形容首長在同反革命武裝鬥爭時勇猛如虎。今天雖然不打仗了,在和平環境中,王副司令也勇如當年,勇挑重擔。剛才王副司令講的話,我們認為是積極的、進步的。所以,我們表示歡迎。不過,

==========第232頁==========
    第233頁,共951頁
    有一些重大問題,王副司令還缺乏勇氣,拐彎抹角,不敢直言。我們同意王副司令的看法,要有一個過程,要給一點時間,要創造一些條件。為此,我建議今天暫時休會,有些問題可以在下次走訪會上解決
    王必成一聽方澤甫講了這麼一段話,如釋重負,臉上浮出輕鬆的笑容,不住的點頭表示同意。王六生也不斷點頭。
    林維先、鮑先志也一致表態:二月抓人肯定是錯的,把革命同志打成反革命肯定也是錯的,應該平反。
    由軍區政委杜平,副司令員王必成等人,以軍區黨委名義,起草了一份向黨中央所作的書面檢討報告。因許世友一直在大別山上,不下山、不發話、不表態,前後寫了好幾遍,一稿、二稿、三稿,每次都是無果而終。
    這時,98%的團、師、軍幹部站到受迫害軍官一邊,積極參加批許活動司令部、政治部、後勤部,軍區總醫院、八ー醫院、一二五醫院,前線歌舞團、前線話劇團、前線歌劇團,體育工作隊、車樂隊都貼滿了大字報,內容侷限於揭發許世友在二月份大逮捕、大批鬥、大清洗、大提拔的“四大”錯誤。
    南京軍區後勤部9位將軍全部上臺揭發和表態,30多名上校大校全部倒戈向平反組靠攏,有的主動把二月抓人的內幕機密向平反組提供。比如,許世友要槍決86醫院護校教員李明,就是一位上校副部長透露的
    南京軍區政治部師以上幹部更為活躍,文化部部長何秋征、群工部長丁華國都寫大字報質問許世友為什麼要把他們趕到浙江去?祕書長卞庸中、副祕書長李幹,青年部長季遐年都參與了平反組的具體工作。
    九六七年十月三十ー日,在南京軍區第二招待所小客廳裡,林維先副司令員召見了艾漢美和趙玉祥
    林副司令說:“今天晚上請同志們來談談心,我們(指王林鮑三位首長)前天找王六生主任談過了,很多問題取得了一致意見,同志們不要急,要一步一步地解決。他們(指許世友)思想不轉過來,反是平不好的。我們希望把反平好,不留尾巴,儘可能滿足同志們的要求。昨天,中央又給我們打電話,說南京軍區現在還有壓制,要求我們正確對待群眾。中央對軍區黨委的檢討不滿意,羞羞答答,不敢揭短。現在我們真正感到壓力很大。王副司令已經好幾天沒有睡好覺了。

==========第233頁==========
    第234頁,共951頁
    許世友同志有病,杜平同志在北京,很多重大問題我們不瞭解,黨委會上也有爭論。是誰的板子就是誰的板子,板子不能瞎打。我們也感到有苦衷。這是和同志們談心,說說心裡話,你們都是好同志”。
    “最近我們看了一些材料,聽了同志們的申訴,對我們震動很大,教育很深。艮多情況我們不瞭解,對同志們的迫害竟然會搞到如此地步。那有那麼多的反革命,我們也懷疑。孫海雲同志、趙樹湘同志眼我們在一起工作多年了,是可以信賴的好同志嘛!怎麼一下子成了反革命集團!逮捕關押,還要劃清界線,還要批鬥,株連家屬子女,真是打擊一大片啊
    “林祕書在我身邊工作幾年了,表現很好嘛,他也被抓起來了,事先也不跟我打招呼,就把人抓起來了,我事後才知道。不管怎麼樣,我還是個副司令嘛軍區領導機關的幹部都是經過歷次運動鍛鍊過的,選了又選,挑了又挑,オ可在機關工作的。都是可以信賴的嘛。現在問題成堆,怎麼辦?只有老老實實承認錯誤,堅決改正錯誤。今天,我把同志們請來,就是談談心或者說是向你們交交心你們看看有什麼意見和想法隨便談談,希望你們幫助軍區黨委改正錯誤,我相信同志們是通情達理的,是顧全大局的”
    九六七年十ー月某日,鮑先志中將接見軍區後勤部走訪人員時說:“1934年長征途中,由於張國濤的叛變,株連了一大批幹部。我是四方面軍的,也受到牽連,被關了起來。一直到1942年才把我的問題弄清楚,組織上給我平反,向我道歉。時間持續了八年之久。那個時候全國尚未解放,又處在戰爭年代,拖了
    八年是可以理解的。同志們現在很幸福,全國統一,黨中央一元化領導,用不著等八年。毛主席黨中央就在北京,同志們受了冤屈,中央立即糾正,你們都幸福啊!你們要相信黨中央毛主席一定會給你們落實政策的,軍區黨委在黨中央毛主席領導下,問題一定會得到解決的。”
    五個多月後,鮑副政委的這番話成了“倒許亂軍”的罪證
    九六七年十ー月十六日,南京地區軍隊院校文體單位告狀團組織23人赴
    京告狀。
    南京軍區司政後三大部機關平反組各派2-3位代表參加。

==========第234頁==========
    第235頁,共951頁
    司令部張破濤,高國濤,
    政治部艾漢美、陳時秋,陳榮安,後勤部趙玉祥,沈文琛
    南京軍區總醫院8個小護士,都不滿18歲,在南京車區總醫院護校學習,她們出於革命熱情,成立了戰鬥隊,起來造了反。《軍委八條》發佈後,全部被逮捕關押。她們中張阿鳳,童靜芬、蔣黎黎、夏蓓蓓四人(米自上海工人家庭參加了告狀團。
    九六七年十ー月十八日,中央首長接見江蘇赴京代表團的講話
    總理說:“南京軍區司、政、後的同志,來了二十一名代表,我們決定你們留在北京,參加解決南京軍區問題的學習班,你們對軍區領導有意見,可以在學習班上提出來。無論是哪方面的意見,有什麼話都可以說。”“你們是解放軍,要保持軍隊的優良作風。中央要求你們,遵守三大紀律八項注意,你們不要把軍內的問題擴散到地方上去,不要同地方造反派搞在一起”。
    你們有意見可以到軍隊會議上提,但不能到地方去串聯,不能把它帶到地方上去擴散。軍事院校的同志應該回去搞鬥批改,你們到處擴散就不好。軍區,軍事院校不干涉地方,地方也不介入軍隊,這是軍隊的事情。中央早有指示了。(軍區同志:我們要求參加京西賓館的會議。)我剛才說的就是這個意思,參加軍區的會議,有意見在那個會議上提,你們要守紀律。你們遵守不遵守呀?(答:遵守,堅決執行總理指示。)希望你們不要到西苑旅社去擴散。(曾邦元插話:也不能參加地方武鬥。)對羅,更不要參加地方武鬥。(軍區同志有人講:我們司,政後的代表也都到了。)你們都參加軍隊會議,不能挑動武鬥,你們要守紀律。聯各組同志要注意監督。
    他們立即高聲回答:“請總理放心!我們保證執行總理指示,遵守紀律,保持軍隊優良傳統
    隨後,總理又說:“讓你們到西宛大旅社去住,那裡條件不錯,有什麼問題同聯絡員聯繫。要注意搞好軍民關係
    九六七年十ー月二十ー日,總理祕書孫嶽通知:“南京軍區21名代表作

==========第235頁==========
    第236頁,共951頁
    為特許代表留京”。同時告知:“雙方代表不經中央同意不得增加任何一人”
    九六七年十ー月ニ十三日,中央聯絡員田同志說:“你們這兩天都在千什麼?其他軍區都下來見群眾,杜平就不下來,你們到京西賓館,他也不會來見你們],我們也不滿意他”。
    九六七年十ー月ニ十四日,下午三時至午夜12時50分,告狀團到京西賓館走訪南京軍區政治委員杜平。他不承認告狀團21位代表參加中央為解決南京軍區問題的京西會議的合法權利。代表向他提問題,他一言不發,趴在桌上假裝睡覺
    走訪之後,總理祕書孫嶽對代表們說,“你們平時最好不要到京西賓館去”。
    九六七年十ー月下旬,周總理親自籌劃、佈置“解決南京軍區問題學習班”的有關事宜,由軍委辦事組具體組織落實。
    南京軍區在家主持工作的付司令員王必成、付政委鮑先志,接到軍委辦事組通知:上北京參加學習班
    南京軍區政治部付祕書長孫海雲、組織部付部長趙樹湘,也被軍委辦事組“點名”:上北京參加學習班。
    九六七年十二月五日晚,周恩來會見南京軍區的領導和群眾,親自佈置解決軍區內部問題的學習班。
    這次參加會見的人員還有南京軍區政委杜平,付司令員王必成,付政委鮑先志及軍區政治部的孫海雲,趙樹湘、徐玉田等同志;還有江蘇軍管會的梁輯卿、杜方平、吳大勝及蔣科等人
    晚8時左右,周總理及軍委辦事組成員:總參謀部代總長楊成武、總後勤部部長邱會作、海軍司令員李作鵬、空軍司令員吳法憲、空軍付政委劉錦平走進會議室。參加會見的人員,全體起立,熱烈鼓掌,歡迎總理到來。總理滿面笑容,和謁可親,揮手示意大家坐下。
    總理把到會人員掃視一番後,問了一聲:“同志們都來了吧!”“報告總理

==========第236頁==========
    第237頁,共951頁
    全部到齊”。總理順手拿起“二十ー名代表”的花名冊,開口就唸第一名:“張波濤
    張波濤突然聽到總理點他的名字,聲色有點緊張“唰”地一下站起來,答應到
    “你老家是哪裡?
    “報告總理,我是山東人(營)”,他以十足的膠東口音回答。“你叫張波濤,可不是張國濤,這一字之差,就是天地之別啊!總理這句俏皮話,引起會上一陣笑聲。
    “報告總理”:從江蘇軍管會的一位官員座位處“崩”出來的聲音:“這裡有一張南京軍區另一部分群眾遞進來的條子,要求交給總理”
    總理接過“條子”一看,反應靈敏的總理,立刻明白了“條子”的“內含”便與坐在他旁邊的楊成武磋商兩句後,表態說:“我同意這部分群眾派代表來”
    “來多少人呢?”
    “也來二十ー人”,那位遞條子的官員提出總理略加思考,說:“派七名代表來好了
    總理說,我們要按照毛主席的有關指示辦好這個學習班。群眾對領導有意見,要讓大家暢所欲言、言無不盡。在學習班上把意見都談出來。軍隊的問題要在軍內解決,不要擴散到地方上去,不要同地方上攪在一起。要顧全大局,保持部隊穩定
    總理說,這個學習班由軍委辦事組負責組織實施。學習班成立領導小組。有什麼問題可以同中央聯絡員聯繫。
    “小楊!”(周總理這樣稱呼楊成武)“我先走一步,你們繼續開會。大家起立,鼓掌歡送總理離開會議室
    楊代總長接著進一步安排了學習班的有關事項
    根據總理指示,十二月八日,學習班的領導小組正式成立,由十人組成,杜平政委任組長,參加人員有:南京軍區付司令員王必成、付政委鮑先志、江蘇省軍區司令員趙俊、政委梁輯卿、軍區後勤付部長吳大勝、軍需部部長王挺,“
    十一名代表”有兩人:艾漢美和李英武,“七名代表”有一人。
    學習班的主角一許世友,始終沒有出現。據說,許世友正在中南海里“養

==========第237頁==========
    第238頁,共951頁
    九六七年十ニ月五日,中央首長對南京軍區和駐江蘇部隊赴京人員的指示總理
    你們明知許世友同志是無產階級司令部的人,我們一月以來多次……許世友同志講話。同志們知道,主席、林付主席講了,他是毛主席司令部的人。哪沒有一點缺點!一個共產黨員總是有缺點嘛!但他是忠於毛主席的,這是大節嘛!當然,你們21個人年青,我們不怪你們,但是你們有些老同志嘛
    康老:不要聽信謠言
    楊代總長:主席講:許世友在延安沒有反對過我
    總理:四方面軍的事情,那是張國指揮他們東殺西打,下面不負責任嘛羅瑞卿為了製造分裂,把張國燾問題擴大化,利用這個製造派性,把許世友同志關起來了,是毛主席放出來的。他性子暴,說幾句錯話,好訓人,但是他不是江蘇劉鄧的代理人,江蘇的走資派是江渭清、彭衝、陳光嘛,還有其他的,不是他
    康老:許世友同志是擁護毛主席、林付主席的,這是一個大節嘛!你們的“決定”,實際上是針對他的嘛!他是擁護毛主席、林付主席的,擁護毛主席的路線的。從毛主席的幹部路線看,對幹部要全面看,從歷史看,看大節嘛,這個問題這個問題,是一個關鍵性的問題。
    總理:大節好嘛!我們敢於出來保他,就是看到他的大節好嘛。
    九六七年十ニ月十三日,解決南京軍區問題學習班召開第一次全體大會,聽取二十一名代表的意見
    主席臺依次就座的為軍區司令部軍訓科長蔣科,軍區黨委辦公室主任徐玉田,祕書科長肖海,軍區後勤司令部辦公室主任錢永清,軍訓部參謀袁剛。另有周總理特請的軍區政治部副祕書長孫海雲、組織部長趙樹湘。“告狀團”21人也在主席臺就座
    邱會作說:“南京軍區問題,毛主席早有指示,現在我們就是照毛主席指示辦事的”。

==========第238頁==========
    第239頁,共951頁
    會議自12月13日至12月26日曆時14天,充分發揚民主,雙方都做到知無不言,言無不盡,實事求是。
    在大會上,分別由軍區司、政、後的代表和軍事院校及部隊醫院的代表,以親身經歷的大量事實,揭發南京軍區在
    月“抓人事件”中打擊迫害造反派
    的情況。
    九六八年一月五日,《南京軍區黨委常委的檢討報告》毛主席、中央、中央軍委
    在無產階級文化大革命中,我們違背了毛主席的革命路線,犯了方向路線錯誤,辜負了毛主席的教導,辜負了廣大革命群眾的期望。我們懷著萬分沉痛的心情,作如下檢討。
    違背了毛主席的革命路線,取締了一些革命群眾組織,鎮壓了革命群眾。
    十條命令下達後,又退退不檢査、不平反
    把群眾的某些革命行動,看成是
    壞人暴動,右派翻天”
    八條命令下來後,我們錯誤地認為“時機到了,有權抓人了”,於是就帶著鎮反”的情緒,把矛頭指向革命群眾
    在南京,在軍區內部,我們怕把軍區領導機關搞亂了,把部隊搞亂了,沒法保衛文化大革命,有了情況,沒法打仗了;怕革命革到自己頭上,失掉尊嚴,丟了面子。對群眾給我們的指責和體罰,又思想不通,情緒對立。在這種思想指導下,混淆了兩類不同性質的矛盾,給革命群眾加上“一小撮”,“政治扒手”“階級報復”,“反革命”和“破壞無產階級文化大革命,破壞無產階級專政等政治帽子和罪名,進行了壓制和鎮壓。二、三月間,軍區機關和駐三省一市所屬部隊,共逮捕22人,開除8人,看管、隔離反省的四百七十五人。對逮捕、看管的同志進行種種迫害和虐待,使他們身心受到嚴重摧殘。同時,以整頓機關、整頓紀律為名,指名檢查,重點批判,搞“請罪”活動,大整革命群眾,一度造成恐怖氣氛。
    更嚴重的是,我們採取強制手段,把軍區三個文工團、軍樂隊、體工隊,分給部隊。對軍區步校革命群眾組織“紅聯”,看成反動組織,強行解散,並拆散步校,借“三支”“兩軍”之機,下放到各軍,使這些單位的文化大革命,遭到

==========第239頁==========
    第240頁,共951頁
    天折。我們錯誤地把《人民前線》報社革命群眾組織“風雷激”,說成是反動組織,停刊了《人民前線》報。同時,我們還把軍區機關和下屬單位中,一些出於革命熱情自發起來搞“四大”的同志,隨著執行“三支”“兩軍”任務的幹部,調到車分區和人武部工作,並錯誤地介紹了情況,使這些同志遭到了種種歧
    十條命令下達之後,我們卻錯誤地認為,錯誤不大,退退不作檢查,以致越陷越深,越來越被動……。沒有為那些被我們打成反革命的同志,以及這些同志的家屬子女,設身處地想一想。因而,平反工作進行得很慢,很不徹底。
    我們所以犯錯誤,
    我們高官厚祿,養尊處優,功臣自居,靠老本吃飯,
    既不能正確地對待群眾,又不能正確地對待自己。架子很大,官氣很重,往往以老爺式的態度對待群眾,聽不得群眾的意見和批評,甚至動不動就發脾氣,引起群眾的很大反感…。
    我們的檢討還很不深刻,請求給予嚴歷的批評和處分。南京軍區黨委常委一九六八年一月五日
    九六八年一月ニ十六日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革對南京軍區黨委“檢討報告”的批示
    中共中央[68]18號文件
    南京軍區是中央所信任的,他們過去是跟著偉大領袖毛主席和林副主席走的。自從他們積極響應毛主席的號召,介入地方無產階級文化大革命以來,廣大指戰員在“三支”“兩軍”工作中,作出了很大的成績。但在一個時期內,在“支
    工作及對待軍內開展文化大革命的單位的處理上,也犯了嚴重的錯誤。這些錯誤,他們已經或正在改正。在有的地區(如無錫、南京),已見到顯著的成效中央認為,這個檢討報告態度是誠懇的,認識是深刻的,中央同意這個檢查。
    中央希望,南京軍區能更高的舉起毛澤東思想偉大紅旗,在毛澤東思想原則基礎上進一步團結起來,堅定地站在毛主席的無產階級革命路線的立場上,認真執行“支左不支派”的原則,加強無產階級黨性,堅決克服資產階級、小資產階級派性的影響,把“三支”“兩軍”工作做得更好。希望你們進一步落實毛主席的最新指示,認真辦好毛澤東思想學習班,相信和依靠廣大革命群眾,首先是

==========第240頁==========
    第241頁,共951頁
    大的革命工人群眾,大力促進、現固和發展南京和江蘇地區的革命大聯合和革命結合,搞好革命大批判和各單位的鬥、批、改,提高革命警惕,堅決揭露一小撮階級敵人的破壞活動,在奪取無產階級文化大革命全面勝利的光榮任務中,為人民立新功。
    九六八年一月二十八日,中央首長接見江蘇赴京代表團的講話
    總理:首先應該提到的,南京軍區“三支”“兩軍”進行一年了,這次他們作了一個書面檢討,經過中央批准,今天發給你們了。這是經過偉大領袖毛主席和他的親密戰友林副主席批准的。有些問題要解釋
    現在宣讀一下。
    總理在宣讀了中央對軍區黨委“檢討報告”批示的第一段後說:請同志們注意,頭一句話肯定了南京軍區是中央所信任的。在許世友同志,杜平同志領導下的部隊,過去是跟著毛主席、林副主席走的,這一點必須肯定。你們大家也聽說了,我們在一次軍事會議上講的有些話在群眾組織也傳達了。南京軍區是長江的門戶,江、浙、皖、上海三省一市,地處重要地位。最高統帥毛主席委任許世友同志擔任軍區司令員,他是久經戰爭考驗的好同志,在這一點上必須肯定。當然,部隊進行四大的一些單位和地方進行革命運動的小將們不瞭解歷史,有一個時期覺得軍區犯了一些錯誤,提出一些意見,這是正常的。但是我們對軍隊同志必須有全面的認識。許世友同志可以說是身經百戰的,在內戰時期,抗日戰爭時期,解放戰爭時期都有很大功勞。我們康老跟他一起戰鬥過的,作過他的政治委員。這個同志是忠於毛主席的,忠於林副主席的,忠於黨的,忠於黨的事業的,忠於毛澤東思想的,這是肯定的。他領導的部隊在“三支”“兩軍”中取得了顯著成績。你們看十二軍在安徽。二十軍在浙江,六十軍、二十七軍在江蘇,工作不是做得很好嗎?當然也有錯誤,聽到主席一聲號令,有錯就改了嘛!所以在這上我們要多說幾句。
    在軍管,軍訓方面成績是主要的,具是在去年一個時期,由於缺乏經驗,群眾工作生疏了,不象過去又打仗,又做群眾工作,又宣傳。對群眾工作生疏了就不免站錯了隊,有一段時間過早表了態,支持了一派,壓制了一派,犯了錯誤。同時,在部隊內部,總是要求有個穩定的局面,部隊領導同志總是要考慮海防,邊防,舟山還接近臺灣,有美蔣敵人,所以總想部隊穩定。部隊四大單位造反精

==========第241頁==========
    第242頁,共951頁
    神旺盛的時候,不顧軍區的要求,造成對立,一對立,軍區在處理上做了一些錯誤的措施。這只是講對待軍內開展四大的單位的處理上,不開展四大的單位就應按軍委指示辦事,不搞四大。這一點,我上次在京西賓館都講了,ニ十ー位同志都表示了態度,很好。大軍區犯的錯誤已經做了檢討了,中央認為態度是誠懇的他們的錯誤已經或正在改正,有的地方已經做出顯著成績。
    南京軍區的檢討報告是經過許世友同志,張春橋同志看過的,都同意這個檢討。中央認為這個檢討報告態度是好的誠懇的,認識是深刻的,我們同意這個檢你們應該歡迎這個檢討。(群眾熱烈鼓掌。)但這不是說軍隊就沒有個別犯錯誤嚴重的,軍隊有派性,首先在軍內自己檢討,犯了錯誤自己檢討好了,再與群眾見面,不然要把自己的派性帶到群眾中去。
    康老
    我同意總理這個講話,完全同意中央對南京車區黨委檢討報告的批示。我提醒同志們注意,這個批示,是經過我們偉大領袖毛主席和他的親密戰友林副主席親自批准的。大家要堅決遵照毛主席的批示,把文化大革命搞得更好。中央在批示中講,南京軍區在一個時期內,在支左工作及對待軍內開展文化大革命的單位的處理上,也犯了嚴重的錯誤,這些錯誤,他們已經或正在改正。軍區犯了一些錯誤,影響到對革命群眾組織的看法,因此派性發展了,軍隊內部一個時候也不致了。因為有這些錯誤,一個時候南京地區“打倒許世友”的大字報很多。但是,儘管他們在支左工作中犯了許多錯誤,但是黨中央毛主席還是批示說南京軍區是中央所信任的,他們過去是跟著偉大領袖毛主席和林副主席走的。我對許世友同志說好話,今天是第三次了。
    我曾講過,南京有人講,許世友反對毛主席,這恰恰相反,許世友同志在歷次重大斗爭的關鍵時刻,都是緊跟毛主席和林副主席的。他無論在抗日戰爭和解放戰爭中,是有很多功績的。這一方面,我同他一道工作過,有責任向同志們介紹。許世友同志我覺得應該向他學習。他在延安遭受羅瑞卿的嚴重迫害打擊,在華東受到饒漱石歧視排斥,但他並沒有因此消極起來,動搖對黨中央,毛主席的忠誠。他照顧大局,講求團結,不鬧分裂,那個時候只有團結才能打仗。他雖然受了壞人的打擊,挑撥,但是,他是很堅定的。當然我不是說他沒有一點錯誤,他自己也承認的。

==========第242頁==========
    第243頁,共951頁
    中央的批示中說是信任這個軍區,這是很重要的。軍區在座的王必成同志犯了錯誤,只要檢討就好了。他的檢討還是誠懇的,他也是在解放戰爭中有功勞的。南京有些好同志,我認識的很多,如周冠五同志、錢鉤同志、廖容標同志、杜平同志,都應該從全面的來看,不要從一時一事來看。
    有一個問題,我有幾次沒有說,今天我也想說一下,就是許世友同志的問題康老也講,讀了毛主席的語錄,全面地,歷史地看幹部,這個我就不說了。就是在無產階級文化大革命中,去年春季,他就有揭發。他揭發上海陳丕顯他們如何在主席,林副主席,總理,我住的地方裝竊聽器。他的揭發你們不知道。另外他還揭發江蘇李××,洪××,為了保護反革命,叛徒,政治面目不清的人,受命
    於北京的反革命分子,燒掉X×卷檔案,郵檢,你們知道不知道?不要只看到他
    說過一些錯話,犯了一些錯誤,而要看到他是跟毛主席、林副主席的,他是熱愛黨,熱愛我們軍隊的。去年,有一個時期忽然又揪許世友同志,一個同敵人作戰那樣勇敢有人,被揪的鑽工事,我知道了,打了兩次電話要他來,他在國慶節來到了北京。有人抄了他的家,他說,抄了家日子更好過,這個態度很好。當然,抄家是不對的。
    總理:許世友同志一開始就支持“八・二七”,他給我打過電話,他是支持“八・二七”的,在當時是不容易的
    江青:他的揭發,革命群眾,革命小將都不知道。這應該記人家的功,不要光記人家的過。有些人就是趁火打劫,這是很惡劣的,不允許的。我們黨中央、毛主席是不允許這樣的人,是不允許趁火打劫的人的。當然,我們經過文化大革命要取得經驗,不要搞武鬥,搞噴氣式。我覺得應該很好地講道理,應該遵照毛主席的教導,擺事實,講道理。
    總理:
    最後一點,還有軍隊的問題,搞四大的單位的兩派也要聯合起來,再不要繼續派鬥下去了。二十一位代表在京西表現很好,繼續保持下去。在軍隊內部沒有根本的利害衝突,三團兩隊等搞四大單位,能不能聯合?(眾答:能!)不要再搞什麼平反團,平反組織了,王必成同志已作了檢討,搞那五條是錯誤的,改了就好了,不要搞那些形式主義的東西了,什麼一級級平反,什麼戴紅花,一個個

==========第243頁==========
    第244頁,共951頁
    的賠禮道歉
    江青:那是資產階級的,庸俗的
    總理:我們代表中央文革,對過去受壓制的,搞錯了的,宣佈一律平反。你們回去都傳達一下,平反組織不要再進行了。(有人答:我們堅決遵照總理的指示辦事。)這樣才象解放軍戰士嘛!你們不要把派性搞到地方革命群眾組織裡去。什麼“高參團”,“心中司令部”,“地下司令部”,這是國民黨那一套,統統取消,打倒派性。
    四、許世友擅自決定批判“倒許亂軍”分子
    九六八年二月某日,南京軍區召開軍區機關幹部大會。
    在這個會上,許世友發表講話,他說:“這幾個月,我不在南京,軍區某些領導人不懷好心,眼造反派站在一起,妄想亂軍奪權。今天我要公開點名了,就是王必成、林維先、鮑先志,他們未經軍區黨委討論,也未向中央報告,私自搶先表態,同那些亂軍分子穿一條褲子,唱一個調子,說我們去年二月抓人錯了我說,沒有錯。部隊在任何時候,都離不開三大紀律八項注意。頭一條是一切行動聽指揮,你不聽指揮,我還不能執行紀律嗎?我要抓的那些亂軍分子是壞人抓起來有什麼錯?
    許世友不報告中央,竟擅自決定點名批判“王、林、鮑”,要求軍區機關部隊開會、辦學習班,把“王、林、鮑”同“亂軍分子”一起作為批鬥目標。南京大街上,貼出大標語:“王、林、鮑是倒許、亂軍、奪權的黑後臺”
    時間
    在許世友的指揮下,南京城掀起了一股大批“王、林、鮑”的風潮
    九六八年三月,南京的大街小巷、大會小會,出現了大量的大標語,大字報:“打倒楊、餘、付”,“打倒王、林、鮑”,“徹底揭發批判倒許亂軍的罪
    九六八年三月二十ー日,是浙江省革委會誕生的日子。許世友身為南京軍區司令員,這一天特赴杭州祝賀。第二天,在浙江省軍區禮堂召開軍隊幹部大會

==========第244頁==========
    第245頁,共951頁
    到會的幹部有二十軍、浙江省軍區及軍區政治部的幹部,南萍,熊應堂等負責人坐在第一排位置上。
    由許世友訓話,他說:“今天我講的話,有的人可能不大喜歡聽。南京出了王、林、鮑”北京出了“楊、餘、付”,這條黑線又粗又長,已經伸到我們部隊裡來了,去年以來,我們部隊為什麼跳出來那麼多亂軍分子,就是因為這條黑線搗亂”“他們的黑手伸出來了,就別想再縮回去啦!我們要捉住它!斬斷它!”“還有一些小爬蟲爬出來了,也別想溜走了,統統要揪出來!
    九六八年三月,許世友從杭州回到南京不久,召開了全軍區學習毛主席著作的“積代會”。
    他親自領導,親自決定這次“積代
    以揭批“楊、餘、付”、“王、林
    鮑”這條黑線為主題,揭批的“活靶子”就是軍區政治部副主任史景班,及參加江蘇軍管會的“支左”千部杜方平;聯繫實際就是揭批本單位的“倒許亂軍分
    在“積代會”上,軍區政治部直工科幹部許某人作了一次活學活用的典型報告。他把軍區政治部的所謂“倒許亂軍分子”,列出了一長串的黑名單,並在這
    個點名,亮相,低頭,罰站,“認罪”:從史景班,杜方平,孫
    海雲,趙樹湘,到“批資總部”及其他造反派頭頭艾漢美、陳時秋、陳榮安等等好幾十人,一個不漏、給每個人頭上扣上一頂黑帽子:什麼“黑後臺”,“黑干將”,“黑頭目”,“黑抓牙”等等。
    許某人在臺上點到某個人的名字時,臺下就有一夥“助威的啦啦隊”,立即發出吼叫聲:“站起來!”“低下狗頭”,旁邊還有一群“附和,加油的預備隊”臨場吆喝一陣。
    九六八年三月,南京軍區黨委決定:司政後機關;炮兵、工程兵、裝甲兵各部;三團二隊;駐南京軍事院校全體人員。除機關少數人員堅持戰備外,其餘人員分別隔離在南京東郊百水橋某師營房(機關)、城西湖農場(三團二隊)、南京海福巷營房(工程兵學校)、南京岔路口營房(步兵學校),…。舉辦大規模““毛澤東思想”學習班”。

==========第245頁==========
    第246頁,共951頁
    學習班初期,主持學習班的是南京軍區黨委主要領導人之一杜平。他強調通過學習各自多作自我批評,達到團結一批評一團結的目的。但是,杜平的做法,受到許世友批評,許司令對杜平表示不滿,批評他思想右傾,遷就了“亂軍分子”。甚至批評杜平“立場有問題,屁股坐歪了”。認為杜平主持的學習班辦得不合格,不能結東,要從頭來。
    九六八年四月,舟嵊要塞區丁銳副政治委員,沈萍副司令員,吳健政治部副主任、營級參謀朱雷等一大批舟嵊要塞區領導幹部,被定為“楊、餘、傅黑線上的人,家也被抄了,在南京白水橋“毛澤東思想學習班”四個月經歷了殘酷鬥爭
    九六八年五月上旬,南京軍區政治部在浙江參加“三支”、“兩軍”的百多人,奉命調回南京,重返白水橋,參加學習班。
    李書和慫思前線歌劇團的保許派,章兆琪為頭兒的一批男女到政治部宿舍牌樓大院,對浙江剛回南京的人實行糾鬥、抄家。
    艾漢美被定為“頭頭中的頭頭”,“關鍵中的關鍵”,“核心中的核心”。在學習班未開始之前,李樹和等人指使“三團兩隊的造反派”,對他連砍了“斧頭”
    天晚上,正當艾家臨近睡眠之時,突然從外面闖進二十來個凶神惡殺的陌生人。白稱“三團兩隊的造反派”,“找艾漢美清算倒許亂軍的罪行”。艾感到莫明其妙,簡直“禍從天降”。艾他們說:“我與你們既不相識,又無來往,無頌無仇,有什麼問題好清算的?”這幫人氣勢洶洶,揚言要把他“抓走”。他們又吼又鬧,驚動了家屬大院,艾家四周圍滿了群眾。有的氣憤地說:“這不是搞打、砸、搶嗎?”他們得不到群眾支持,鬧到深更半夜才收場
    第二天中午,艾家正在吃午飯,那幫人又衝過來了。這回,他們真的動手啦!對艾拳打腳踢,把碗筷飯菜、桌椅、傢俱,砸的稀巴爛。接著,又把艾和陳時秋兩人一起綁架到“軍區軍人俱樂部”會議室,召開現場批鬥會,強迫他們“頭”,“彎腰”,“下跪”,“架飛機”,折暦了半天
    第三天上年,艾漢美等人乘坐卡車,前往白水橋。當汽車到南京中山東門外

==========第246頁==========
    第247頁,共951頁
    的衛崗時,又被“三團兩隊”的造反派攔截下來,聲嘶力竭地吼叫著;“艾漢美滾下來”“批資總部的頭頭滾下來”,他們又一次被揪到“三團兩隊”的小禮堂裡,又是低頭、彎腰、架飛機,又是一番批鬥。
    百水橋營房,“學習班”分“南政班”和“舟嵊班”。“南政班”軍師以上學員:政治部副主任史景斑和政治部祕書長孫海雲,組織部長吳健、副部長趙樹湘,保衛部長何林兆,青年部長季遐年、副部長孟祥海,群工部長丁華國等人“舟嵊班”軍師以上學員:舟嵊要塞區第二政委鐵瑛、第三政委丁銳、副司令員沈萍(原軍區炮兵參謀長)等人。
    在白水橋政治部學習班營區內,不準回家,不準外出、不準打電話、不準通訊、不準接見親友。進了這個學習班,如同進了一個大鐵桶,幾百人全捂在這個大鐵桶裡,這裡與外部世界處於隔絕狀態。
    赴浙江“三支”、“兩軍”的200多名幹部,在這個學習班裡受到“特別關尤其是“批資總部”的成員可謂“眾矢之的”。他們被精心編排在不同的班組裡。每個班組由李樹和挑選的“精英強將”擔任領導骨幹。“重點”人物被分割包圍在各個班組中。每個“重點人”都有專案班子負責內査外調。
    李樹和雖然只是保衛部的副部長,他成為學習班的唯一負責人。無論大會小、大事小事,總是:先念一段“毛主席語錄”,再傳達“許司令指示”,然後再說“我們怎麼辦”。他和許世友之間有“熱線電話”,幾乎每天都要“早請”,“晚彙報”,“一切聽許司令的
    這個學習班初期,許世友親自到學習班講話:“你們不要抱什麼幻想,不要指望誰來保你們,救你們。我說過,楊、餘、付的黑手伸出來了,就別想再縮回去了!不管是誰?都要揪出來。這個學習班不把問題搞清楚就不收兵”。他還說:“反對我個人,沒什麼,反對毛主席,那就不行,我就不答應”。“我曾對毛主席表過態,中央出了修正主義,我就帶兵打到北京去保衛毛主席!”“今天我在這裡把話說明白,誰要想造反變天,我的子彈不是吃素的,我就要開殺戒了!”有一次,他說:“我在毛主席那裡備了案的,誰反對毛主席,我就先殺他的頭後再報告;誰反對林副主席,我就先殺他的頭後再報告;誰反對江青同志我就先殺他的頭後再報告。我到北京,去看望林副主席,你們要打倒我,中央要提高我。

==========第247頁==========
    第248頁,共951頁
    九六八年五月某日,一天晚飯後,談某邀艾漢美在附近散步“轉一轉”。他倆邊“轉”邊聊。當“轉到一片平房時,談問了艾一句:“老艾,聽說你們去年被行政看管的地方,也是在白水橋,就是這一片營區嗎”?艾應聲答了一句“對呀!就是這裡,我被關在第二排平房裡”。這樣“一問一答”之後就“轉到別處去了
    第二天,我艾所在的宣傳部小組學習會議上,剛剛開始,支部書記肖某大吼聲:“艾漢美!站起來!”
    這當頭一悶棍,使艾吃了一驚,“這是怎麼回事?”“你昨天晚上幹什麼啦?”
    “同往常一樣,準備檢査材料”。這樣答非所問。肖某十分不滿地說:“你心懷鬼胎,裝
    “我米揭發”!這位“揭發”發言人,正是昨晚同艾“一問一答”的談某。他說:“昨天晚飯後,艾漢美別有用心地把我帶到他們去年行政看管的地方去,給我指明他被關在哪一間房子裡,介紹他們怎麼捱整!怎麼受罪!對我進行現場說教。我感到他講話的味道不對,趕快離開了
    接著,對艾展開了大批判。學習小組組長王某人說:“艾漢美昨晚對談某的現場說教,是公開地同我們學習班搞對抗,我們在學習班裡清算倒許亂軍的罪行而艾漢美卻在行政看管現場,控訴我們這個學習班還在繼續鎮壓群眾,這不是公開地進行反動宣傳又是什麼?毛主席說過,反動勢力人還在,心不死。艾漢美的這次現場說教,就是一次活生生地兩個階級,兩股勢力的較量和鬥爭。現在倒許亂軍的黑干將,黑頭目野心不死,仍在繼續活動。我們的同志要提高警惕,擦亮眼晴,及時揭穿他們的陰謀詭計,把他們批倒批臭”
    九六八年五月,陳榮安一九六七年二月寫的《關於南京八一醫院事件的調查報告》,作為反對林彪的“罪證”,在南京軍區政治部百水橋學習班,被宣佈為“反對林副主席的反革命”。
    九六八年六月,“毛澤東思想學習班”重新啟動。

==========第248頁==========
    第249頁,共951頁
    杜平政委“下崗了”。中將周貫五副政委上任了
    南京軍區後勤部“學習班”的領導班子也隨之改組了,原學習班黨支部書記後勤司令部辦公室主任張思溫因講了一句:“今後地、富、反、壞、右五類分子,還要加上倒許亂軍分子”,被許世友擄掉了。換上了後勤司令部副參謀長上校張蘊茂。
    王必成、林維先、鮑先志、史景班被鎖定為“大魚”。郭化若被劃定為“死老虎”。
    重來之後,大批杜方平,大揪“倒許亂軍”分子。一星期後,工程兵政治部主任白某某被逼得上吊自殺了。南京軍區後勤部訓練科吳俊科長,撞牆死了。軍馬部軍馬科長李旭東自殺了。副部長蘇國勤被逼瘋了。
    吳俊紅小鬼出身,吳死後火化時,穿什麼衣服,又引起了一場爭論。“穩軍派”說,這是叛徒行為,屍體不能穿軍裝。吳的老婆說,不行,吳俊是被你們逼死的,不但要穿車裝,還要開追悼會。最後,郭金林部長說:“讓他穿軍裝走吧,領章帽徽就不要戴了”
    諸多的學習班,唯有軍區政治部學習班是“重中之重”,是“領頭羊”。許世友一再說“政治部是重災區”。帶頭“造反”的,帶頭“赴京告狀”的,帶頭反許的,都是政治部的“亂軍分子”
    重點批判對象有:史景班(南京軍區政治部主任)和杜方平(南京軍區政治部國防工業部部長)。說社方平不僅“亂軍”而且支一派打一派,破壞革命大聯合。說史景班是杜方平的後臺。
    軍區後勤部被點名批鬥、檢査交待、下放勞動改造的,師以上幹部有後勤司令部參謀長王子喬,副參謀長穆增祥、孫章,軍械部長宮範九,副部長張友夫,軍區總醫院政委劉萬祥等。團以下幹部更多。
    九六八年某月,“學習班”中途,許世友命令20軍在浙江省革委會“支左”的軍代表,朱後年、孟昭玉速來“南政班”接受批判。又命令20軍沈雲章副政委速來“南政班
    九六八年六月,趙玉祥成為重點對象,調配精兵強將整了120天(6、7、

==========第249頁==========
    第250頁,共951頁
    8、9四個月),定了七條紀律:不準回家,不準通信,不準外出,不準打電話,除毛主席著作外,不準看其他書報。指定二個人專門“看護”,走到那裡跟到那裡。每日三餐數百人用餐後,地面衛生由趙包乾打掃乾淨。每天不是小會攻就是大會轟,要交待問題。交待了還不算,還要挖思想根源,還要檢舉揭發,戴罪立功。批判時,每每拍桌子,吹鬍子瞪眼晴,人身攻擊侮辱人格。學習班黨支部給趙戴上7頂帽子:小爬蟲變色龍②の陰謀家野心家③倒許亂軍奪權骨幹分子④混進革命隊伍裡的壞人⑤階級異己分子⑥黑窩裡爬出來的つ驕傲自滿目中無人
    九六八年八月,李樹和召開學習班的骨幹分子會議,傳達中央電報指示中央批評南京的‘倒許、亂軍、奪權”這個口號,是多中心論的口號,是幫倒忙。李樹和統一規定:“以後把原來六個字的口號,去掉倒許兩個字”,保留“亂軍、奪權’四個字
    九六八年某月某日,學習組長李靜波,突然召開全組會議,傳看一張廢報紙,上面寫了“無壽無疆”四個字,是陳時秋的筆跡。宣傳部祕書張玉琪記錄小組會上逼陳交代是攻擊毛主席
    當時,陳被整得精神恍愡、記憶力衰退,怎麼也想不起“四個字”的原由。由於天天逼迫交代,逼得陳快要發瘋了。由於心裡萬分憋屈,陳常常躺在草地上流淚,真想一死了之。想來想去自己死了是解脫了,得到的是“畏罪自殺”,更苦了親人們,才打消了死的念頭。
    其實,學習班早知道“四個字”是怎麼回事:講師馮勃從南京回學習班,說他愛人單位有人寫大標語時把萬壽無疆錯寫成“無壽無疆”被打成“反革命”。事後,《解放軍報》駐軍區記者蔣乃修問陳,馮勃說的是怎麼回事?因忌諱說出“無壽無疆”,陳就在廢報紙上寫了“四個字”給他看。
    (到北京學習班後,高嶽言告訴陳“四個字”的真相,說:“幸虧你想不起來沒有承認,蔣乃修給你作證也不行,反而要審查他,學習班還作了要逮捕你的準備哩!”)
    九六八年九月某日,毛澤東思想學習班結東,清理階級隊伍(簡稱清隊

==========第250頁==========
    第251頁,共951頁
    開始了。周貫五政委宣佈:趙玉祥下放勞動鍛鍊,不必參加清隊學習了。
    九六八年九月,丁銳、沈萍、吳健,錢毅、朱雷等12人又被作為反面教留級”再學,接受第二批學習班的批鬥。
    九六八年十ー月間,白水橋學習班由宣傳部召開對艾漢美的批鬥大會,其他各部派少數代表參加,總共約有50-60人
    這次大會持續三天。其中,艾作檢查兩天,對艾批判一天事先學習班支部書記肖某告訴艾作檢查不怕內容多,不怕時間長
    艾按照學習班原來的要求,把每一個故事過程講完之後,歸納小結,“上綱上線”,都是六個字:“倒許、亂軍、奪權”。
    對艾的批判發言,比較平和,與學習班開頭對艾的那幾次批鬥會,氣氛大不相同,沒有低頭、彎腰、下跪、“駕飛機”等動作。
    九六八年十ー月,趙玉祥第二次下放到後勤某工程團勞
    九六九年元月,趙玉祥因肝病,經周貫五批准回南京治療在家養病。機關黨支部派老紅軍馮福銘部長找趙談話,馮對趙說,“根據上級指屬於推一推過去,拉一拉過來的人”。
    五、中央決定南京軍區的學習班搬到北京去辦
    九六九年元月中句的一天下午,學習班召開全體人員緊急會議,李樹和宣佈:“奉上級指示,我們學習班搬到北京去辦,全體人員,全部材料,原封不地搬到北京去。大家收拾行裝,今天先回南京,何時上北京,聽候通知”
    九六九年元月中句,學習班到達北京後,被安排在解放軍後勤學院。此時,學習班除原班人馬外,增加了兩名新成員,一個是南京軍區司令部參謀長王蘊瑞,另一個是軍區政治部副主任符確堅。許世友對他們二人說:“這次

==========第251頁==========
    第252頁,共951頁
    中央要調你們去北京學習,我又不能不同意。目標還是對著我來的,他們要公開地整我還整不動,只好拿你們開刀。你們放心去好了,只要我不倒,也不能把你們二人怎麼樣?”符確堅滿不在乎,一身輕鬆。王蘊瑞說:“這次去北京,還能不能回南京,就很難說了
    中央指定南京軍區另一位副司令員廖容標直接領導學習班
    在全體人員大會上,李樹和正式宣佈:“我們的學習班從白水橋遷到北京來是毛主席、黨中央決定的”。李樹和又在會上慎重其事的宣佈說:“經學習班研究決定:艾漢美等同志,從今日起正式獲得解放”
    廖容標副司令親自坐鎮學習班,根據中央指示提出的學習計劃,報經毛主席親白圈閱
    中央聯絡員說:“學習班稱中央辦的毛澤東思想學習班”,學習計劃經毛主席圏閱”。聯絡員傳達了毛主席批評許世友搞多中心的指示:“倒許亂軍奪權”的提法是錯誤的,是多中心論。多中心就是不要・中心”。我們只有一箇中心,這個中心是黨中央”。毛主席又說:“學習班要辦成和棋班。
    聯絡員說:“你們都是黨中央毛主席請來的客人,伙食標準每人每天一塊錢。”學習計劃的核心,就是徹底批判許世友鼓吹的“倒許、亂軍、奪權”的“多中心論”口號,徹底批判人為地製造“穩軍派、”“亂軍派”的分裂軍隊的錯誤
    學習班的領導班子通過民主選舉產生。先由各部門的學習小組,分別選出候選人。然後,由學習班全體成員對候選人投票選舉。最後,由得票最多的七人組成新的學習班領導小組。
    這七人的名字是
    領導小組組長何寧兆(車區政治部保衛部部長領導小組副組長趙樹湘(軍區政治部組織部副部長成員李廣中(文化部科長)
    成員紀國城(政治部軍事法院法官)成員艾漢美(宣傳部新聞幹事)成員郭群生(青年部幹事)成員井洪壽(組織部幹事)

==========第252頁==========
    第253頁,共951頁
    新選舉出來的七人領導小組,有部長、副部長、科長,又有一般幹部:有持“造反派”觀點的人,也有持“保守派”觀點的人,還有持“中立”觀點的人。
    七人領導小組組長何寧兆,就是很有代表性的人物。趙樹湘作為軍區政治部組織部副部長,是許世友要打擊的部長一級的代表人物。紀國城和艾漢美則是“造反派”的頭面人物
    學習班請米了南口機車車輛廠兩大派代表,講述消除派性的故事和經驗。其中一位女工講述她兩口子不是一派,家裡的東西都畫上派的記號,對方絕對不能動。學員們聽了都鬨堂大笑。
    五一節在天安門廣場觀看焰火月18日,遊覽長城。
    月19日,毛主席在人民大會堂接見中央辦的學習班全體學員。
    九六九年三月三日、十三日、四月三日,在北京學習班上,舟嵊要塞區政治委員曹思明先後三次在舟嵊要塞區700多人的大會上,痛哭流涕作了檢討再向在南京白水橋被打擊的丁銳、沈萍、吳健、錢毅、朱雷、劉志毅等同志賠禮道歉
    舟嵊班辦公室主任整李朝龍一再動員朱雷在大會上作批判發言。並明確對他宣稱“這是黨交給你的一項政治任務”。朱的發言稿經過李朝龍潤色修改後,呈報南京軍區副司令員廖容標審查批准,在舟嵊班700多人大會上揭發批判了許世友“倒許亂軍”多中心錯誤口號和對廣大幹部的迫害。朱的發言一再被熱烈掌聲打斷。
    (以後,朱雷這個揭發批判許世友的發言和八個月的支左工作,就成了朱的罪狀)
    九六九年四月,趙玉祥突然接到通知,要他立即上班,並且派他到上海警備區檢查工作
    在出差之前,南京軍區後勤部運輸部黨支部,派一位科長一位代科長找我談
    “部長最近不在家,我和阮科長在家負責。領導上決定你到上海警備區去檢

==========第253頁==========
    第254頁,共951頁
    查工作,出一趟差。周化澤科長帶你們去,共4個人,時間一個月,具體任務周科長會傳達”。陶春和代理科長說。
    “我在農場勞動一個月就病了,沒有完成任務,理當再去補課,善始善終”趙玉祥回答。
    “不,不必去了,到農場勞動的同志不久都要撤回來的。你們的勞動任務已經完成了。噢!還有一件事,根據軍區首長指示,你寫的那些交待材料要送還給你;別人揭發檢舉的材料,當你的面通通燒掉”。陶春和說。
    “這是怎麼一回事?”趙玉祥退疑了一會之後,急切地問陶春和
    “我們黨的一貫政策,是懲前毖後,治病救人。人難免犯錯誤,犯了錯誤改了就好。許司令指示,凡是檢査交待徹底的,態度好的就一筆勾銷,從今以後還是好同志。
    正當阮克棟在說話的時候,陶春和從保險櫃裡取出一袋卷宗。卷宗裡分別有兩疊材料,一疊上寫著“趙玉祥交待供詞”:另一疊寫著“檢舉揭發趙玉祥材料”。扉頁下方括弧裡寫著1-567頁,時間:1967年6月5日。陶春和把“供詞”那一疊遞給了我,把另一疊放在鍍箕裡,劃一根火柴,慢慢地焚燒著
    “啊那有那麼多?”趙玉祥吃驚地脫口而出,“每頁以500字計算,那就是5萬字。在集中營裡關押了45天,平均每天寫5600字的交代罪行、檢討錯誤的材料。如果從毛主席發出人民解放軍要“介入文化大革命”指示開始算起,到《軍委八條》下達止,前後“造反”不過5天,卻被逼寫出了25萬字的“罪行材料。這是我軍歷史上在歷次運動中出現的罕見奇蹟!從另一個角度看,可見許世友對自己的“好同志”,實行打擊的力度是何等的強大!“官為本”的影響何等囂張!
    九六九年五月下旬,北京學習班召開了一次交心大會,團結大
    這次大會,按照領導小組的預先安排,由各部門的代表介紹本部門前一階段總結經驗,促進團結的心得、體會
    會議開始不久,有一些同志不滿足於這種“泛泛而談”,主動上臺,自由發言,各舒已見,暢所欲言,充分表達自己的心聲,展現大家的真情實感。這樣來,群眾情緒高漲,會場氣氛驟然活躍起來。領導小組因勢利導、“順水推舟”

==========第254頁==========
    第255頁,共951頁
    使會議迅速掀起了群策群力地“消除分歧、促進團結”的高潮。
    艾漢美在這次大會上,也是帶頭上臺“講團結”的一員。他向軍區政治部的全體同志發出誓言
    “從今以後,我們要把同志間的分歧,裂痕甩到太平洋去從今以後,我們要與群眾中的恩恩怨怨一刀兩斷!
    他在臺上的表態和誓言,當場引起許多同志的共鳴,陳時秋,施關彬等坐在臺下的同志們當即站起來振臂高呼
    “我們要與過去的恩恩怨怨一刀兩斷!”“我們要團結起來,爭取更大勝利!”
    此時,坐在臺下的另一位同志王某,也是宣傳部的。在自水橋學習班,他是學習小組的頭頭,是批鬥艾的積極分子。他在艾發言之際,“唰”的一下站立起來,高聲急呼:“聽了艾漢美同志的發言,我很受感動,在白水橋的時候,我批判他言詞過激,調子過高,他不計較這些,我現在也表個態,今後再不要在群眾中分這一派那一派,不要群眾鬥群眾”
    艾與王某在會上的表態,當場又帶動其他同志、接二連三紛紛分表示“團結一致向前進”的願望和決心。原來計劃這個會開半天,結果開了一整天。
    最後,領導小組組長何寧兆同志總結時,非常高興地說:“今天這個會開的好!大大出乎我們意料的好!確確實實地開成了一個交心的大會!團結的大會這是近幾年來很少能見到的動人場面。
    廖副司令員也非常滿意地說:“南京軍區政治部學習班的這個大會開的好體現了團結的新局面!
    中央聯絡員老王說“軍區政治部學習班的這個大會開的成功!說明南京軍區政治部的同志們水平不一般”。
    有一些同志說:“學習班的這個大會,在北京開的確實好!到了南京,那就又不一樣囉
    六、許世友借整頓機關大批趕走批評過他的幹部

==========第255頁==========
    第256頁,共951頁
    九六九年六月的一天,在北京參加學習班的人回到南京,在軍人俱樂部召開政治部機關大會。
    許世友說:政治部副主任符確堅是個特務;上海警備區司令廖政國是個騙子廖政國說他自己從小放牛,其實是個中學生;政治部新聞科長孫浩月,在中央學習班說什麼“金水橋的飯好吃,百水橋的水難喝”政治部通知,各人回“四大”前的工作崗位。
    九六九年六月的一天上午,許世友在南京部隊體育館召開機關幹部大談“整頓機關”的問題。
    他說,最近毛主席簽發了一份關於軍隊幹部復員的文件,軍區機關要精簡,給大家打個招呼。
    毛主席簽發的這份中央文件規定:復員幹部對象是連、排兩級,不包括營以上幹部。建國前參軍的更不屬復員之列。復員政策是:從哪裡來回到哪裡去。全國將41萬軍隊幹部做了復員處理(隨同回籍的家屬約二、三十萬人)。
    九六九年六、七月,趙玉祥被安排住院治療了
    九六九年八月一日,南京軍區後勤部政治委員郭金林,副參謀長官宗禮專程看望趙玉祥。
    郭政委對趙說:“趙玉祥同志你要好好養病,不要胡思亂想,更不要背上思想包袱,出院後,好好工作”
    趙說:“首長放心,我一定聽黨的話,不背思想包袱,爭取早口康復,繼續為黨工作”。
    1969年國慶節前タ趙玉祥康復出院了,但沒有分配工作,要趙在家休養
    九六九年八月起,部隊開始大整編,合併機關,裁減人員,進行大換血,大換班。
    總政治部下達通知,編餘人員有7條出路:①支左、②の去生產兵團、③去人武部、④下放軍分區充實基層、⑤連以下幹部復員、⑥輪番下放勞動鍛鍊、つ營

==========第256頁==========
    第257頁,共951頁
    以上轉業
    許世友違背黨的政策,把一批又一批地把營以上的幹部復員回鄉了。(當然復員幹部本身就有問題
    新聞科第一批離開部隊的是陳時秋、施關彬
    九六九年八月某日,宣傳部副部長吳甲申找陳時秋談話:“你父親是“文鄧路線’上的人,在“牛棚”受審查,今後填表不能填“革命家庭
    此時,陳的姑父郎玉麟(湖州市新四軍研究會長)原單位山西省交通廳專案組找陳談話,說他姑父不是抗日的,是“土匪部隊”,要他提供情況。陳說:“海軍中將彭林是老紅軍,是“郎部隊’的黨代表,難道他也是土匪?”
    根據以上情況,陳時秋補作為復員處理
    陳時秋是建國前參軍的幹部,復員時,除了保留下一個共產黨員外,其他通通都被6000元復員費賣斷了。他是浙江安吉縣人,老家無家可歸,父親一家七口都在北京市工作。最後,政治部派人把他安置在《杭州日報》社,四級工工資47元(原工資96元),以工代幹,任攝影記者。
    第二批離開部隊的是剛從大學畢業,分到南京車區政治部工作不久的黃燦霞、文傳梅,他倆回江西老家去了
    第三批走的是孫皓月科長。他是中校,是年青有為、德オ兼備的老資格科長當然不屬於“復員”對象,但許世友又以“精簡機關人員”為名,與“復員”對象一起“滾蛋”。孫科長被流放到安徽皖南深山裡的一個縣人武部去了。李少白付科長稍晚一些時候,也被趕到安微的縣人武部去了。
    九六九年九月,南京軍區政治部根據陳榮安上述反對林彪所謂“罪行強行將陳作復員處理。1969年10月初,陳復員到浙江湖州,分配在吳興縣革委會報道組工作。
    九六九年九月二十日前後,組織上正式宣佈艾漢美“復員”的決定,是軍區政治部復員幹部中離開較晚的一批人員。

==========第257頁==========
    第258頁,共951頁
    九六九年十月,組織上找趙玉祥談話,“組織決定你到生產建設兵團工作”。趙當場拒絕:“我不去生產建設兵團”。
    機關政治協理員又一次找趙談話,敦促他到生產建設兵團去,趙仍然拒不服從
    南京軍區運輸部部長任曾對趙說,“你去吧,我也去的。王子喬參謀長也去的,傅東巖處長也去的,生產建設兵團司令員兼政委汪運祖少將一一也是老同志參謀長還是王子喬。我們一道去修理地球。”“我放鴨子,也帶著你一道放鴨
    九六九年十ー月,機關政治協理員對趙玉祥說:“你不去生產兵團,其他的路沒有,只有復員一條
    趙回答很乾脆:“那就復員吧!”
    協理員說:“你打個報告說清楚,是自願要求復員的”。
    趙同意復員之後,陶春和徵求趙意見“你復員到哪裡去?回福建老家呢?還是就地安置?按總政規定,那裡來那裡去,你應該回福州去。但,組織上可以照顧你,如果你願意可以就地安置。軍區支左的幹部都在南京,安置在南京那個單位(工廠)任你挑選”。
    九六九年十ー月初,艾漢美一家人乘坐一輛大卡車,毅然決然離開軍區家屬大院,把家搬到南京遠郊的工廠裡安頓下來。
    他們剛到廠裡不久,軍區即派人跟蹤而來。一天、兩個身穿使服的部隊幹部乘坐一輛黑色小轎車,找到廠裡保衛科。他兩自我介紹說:“我們是南京軍區政治部的”。該廠保衛科幹事陳福庚、何立兩同志很客氣地接待他們,問:“你們來我廠有何事?”那兩個幹部說:“最近,我們軍區政治部有個復員幹部,叫艾漢美,聽說把家搬到你們廠來了
    “是呀!他是我廠朱德美同志的愛人,剛搬過來”。
    “這不行!他是軍區政治部的造反派一號頭頭,犯有嚴重錯誤。軍區領導決定他復員,就是要他到農村去,接受貧下中農再教育,好好改造
    “你們有部隊介紹信嗎?”

==========第258頁==========
    第259頁,共951頁
    “沒有”
    “你們說的這些情況,有正式文件嗎?”“也沒有”。
    廠保衛科的陳、何二同志,感到萬分驚訝,仍然耐心地說:“你們既無介紹信,又無正式文件,我們憑什麼相信你們的話?”“再說,你們是軍區系統,我們是地方工廠,你們也無權干涉我們廠的事呀!”“你們說老支犯了嚴重錯誤,那是部隊的事,現在他復員了,成了老百姓,即使他是地、富、反、壞、右,沒有判刑,沒有坐牢,也要給他出路,他是我們廠的職工家屬,在我廠安家,有什麼不合適的嗎?
    那兩個幹部又說:“我們是部隊領導派來的,希望你們廠配合一下”,“我們部隊領導的意見,你們廠的朱德美也要隨同艾漢美一起下農村,他們全家都要下農村”。
    這番話把陳、何兩同志說得火筋直冒,大聲說:“我們廠的朱德美,老家世代貧農,本人共產黨員,表現很好,你們的手伸得太長了,竟然要她隨同老艾起下農村,還要他們全家統統下農村,這是哪一家的政策?
    越說越生氣,乾脆把那兩個幹部轟走了!南京軍區政治部的那兩名幹部碰了鼻子灰,還不甘心。過了幾天,那兩個人又來了,仍然是穿著便服、開著黑色小轎車,似乎是不達目的不罷休。這一次,廠保衛科的同志,看到他們還是沒有帶介紹信,感到迷惑不解地說:“你們是堂堂的大軍區領導機關,你們所談的又是關係一家人命運、前途的大問題,為什麼不帶介紹信?”那兩人吱吱唔唔,不明說
    “對不起!你們沒有介紹信,我們不便接談”。廠保衛科的同志只好“關免談。
    這時,朱德美聽說許世友又派人來了,立馬往廠保衛科趕。邊走邊喊:“許世友要逼我們全家下農村,我們究竟犯了什麼法?”
    軍區政治部的那兩個幹部,聽到朱德美的喊話聲,坐不住了,連忙起身往外走
    朱德美看到他們兩人離開保衛科了,就說:“別走嘛!你們不是要我們下農村嗎?那我來與你們當面談”。

==========第259頁==========
    第260頁,共951頁
    那兩人裝聾作啞沒聽見,一聲不吭,一頭鑽進黑色小轎車,灰溜溜地跑掉了!
    九六九年十ニ月,趙玉祥(參軍20年零四個月,大尉正營)正式辦了復員手續,脫了軍裝,被安排在一個只有100多人的小廠裡當側床工人,每月工資36元(在軍隊月工資為108元)。復員時,除了保留下一個共產黨員外,“其他通通都被5500元的復員費賣掉了”
    七、許世友借清査“五・一六”大批逮捕幹部群眾
    九七0年四月起,南京軍區開展清查“5.16”運動,在許世友的指揮下,歷時三年多,比六七年二、三月間實行更大規模的大抓捕、大鎮壓
    1971年,許世友親自寫信,向毛主席報功:已經挖出5.16”分子1190人,還有嫌疑對象2000人。
    被許世友委任為“前線總指揮”的吳大勝上報數字是:隔離審査一萬多人,江蘇全省清查出“5.16”分子
    當許世友調走後,江蘇省委的正式調査結果:三年多清査,江蘇省共有十萬多人被打成“5.16“分子,死亡兩千多人,傷殘人數更多。
    據江蘇省委調査,南京軍區被打成“5.16”的軍級以上幹部達84人之多,僅軍區機關的軍級領導幹部就有11人。
    九七0年八月二十五日上年,在九屆二中全會上討論時許世友發
    林
    副主席的講話十分重要,林副主席是我們的光輝榜樣,這一次又給我們樹立了捍衛毛澤東思想偉大紅旗的範例,我們就是要象林副主席那樣地來和一切反對毛主席的野心家鬥,和一切違背毛澤東思想的言行鬥。
    陳勵耘說:“現在就是有人膽敢反對林副主席,他們就是赫魯曉夫那樣的野心家和陰謀家,反對林副主席關於稱天才的偉大理論就是反對毛主席。那些反對林副主席的是些什麼狗東西!還要反對我們軍隊的幹部
    這時,許世友也大聲地說:“老陳,你講得對,我堅決支持你!你的意見代表了大多數軍隊幹部的意見!”

==========第260頁==========
    第261頁,共951頁
    九七0年四月,原華東軍區軍械部部長、國防科學委員會副主任、南京炮兵工程學院院長少將李仲麟,被扣上“516”帽子,逮捕入獄,關押在娃娃橋監獄一個單人牢房裡。李仲麟被關押不久,即因高血壓引起中風,幸虧發病時他強撐著身體趴到牢房門口,用頭撞牢門,看守發現,送到某醫院搶救,オ得以保全。基本痊癒後,批准他保釋回家繼續治療。他還是落得個半身不遂的病症
    李仲麟出獄後,帶著病殘身體隻身上北京告狀,據說通過孔從周(炮兵工程學院前院長,毛澤東的親家)的關係,把申訴信送到毛澤東主席那裡,告了許世友一狀。
    九七0年七、八月間,南京軍區政治部保衛部和南京軍區清査“5.16”辦公室,經浙江省公安機關,多次向陳榮安所在的吳興縣機關,寄送了用通、供信等手段搞出來的關於陳榮安的“5.16”假材料,以及陳榮安反對林彪、江青的所謂“罪行”材料,導致“5.16”假案。
    陳榮安在全縣萬人幹部大會上遭受蔑、攻擊,被驅趕出吳興縣機關,被抄家、隔離審査,家屬也受株連,妻子被迫害致精神病
    九七0年九月十五日,朱雷被舟嵊要塞區普陀守備區政治委員宋乾等人騙出380醫院(因肝病住院),回到普陀守備區駐地桃花島。當即在守備區司令部機關黨員人數不到三分之一的“支部大會”上,在政治部主任欒經誠、副參謀長劉憲華指揮下,給朱戴上“內奸”、“走狗”、“定時炸彈”、“楊餘傅黑爪牙”“國民黨地主階級孝子賢孫”等多頂黑帽子,宣佈開除我黨籍,並不準朱申辯。1970年10月5日。普陀守備區黨委作出了開除朱雷黨籍的“決定”,並勒令朱限期離開部隊和舟山。
    1970年11月25日,舟嵊要塞區普陀守備區兩位負責人,派遣副連長XX率
    名戰士強行押送朱一家回山東老家。
    在宇波火車站候車室裡,朱和妻子張志敏與押送的執行人展開了針鋒相對的鬥爭。寧波火車站任孝連站長和全站乘務人員以及全體旅客全站在受迫害的
    邊,一致遣責這種非法押送。在眾怒難犯的情況下,XX連長灰溜溜離開現場,

==========第261頁==========
    第262頁,共951頁
    十萬火急打電話向普陀警備區求援。普陀警備區政治委員宋幹接到電話後,立即派保衛科長顧永年率6位戰士乘專艇連夜趕來寧波,強化對我的押送措施。顧永年緩解了押送措施.讓朱的家屬攜二個幼子逃脫。朱被押解到上海後,乘機逃到杭州與妻兒匯合。
    朱雷向黨的九屆中央委員浙江省農業勞模莫顯躍求援,向他報告了受迫害的情況,並請他轉呈給周恩來總理一封申訴信。接著,朱雷又上訪北京狀告
    九七0年十二月,原南京軍區前線歌刷團演員,告狀團頭頭之一修蘊被逮捕入獄,關押在南京娃娃橋監獄。
    接著前線歌劇團著名演員江蘇政協委員蔡佩瑩、歌劇演員李源、小提琴手王建修、歌舞團舞蹈演員陳家駿,歌唱演員李惠蘭都被逮捕入獄。
    被捕入獄的這些人都是“倒許亂軍分子”,不管在什麼地方工作,一律逮捕歸案,進行審査。
    九七0年十二月五日深夜,趙玉祥在家中被當地派出所祕密逮捕,直接投入南京市妵娃橋監獄
    1970年12月5日晚11時,南京市白下區紅花地居委會主任張蘭,帶領五老村派出所一位警員到趙玉祥家,對趙說:“你岳父有些政治歷史問題,要和你談談,請你到派出所來一趟”。
    趙沒有驚動老人,走到二個孩子床前,用手輕輕地撫摸孩子的頭髮,親了親他倆的小臉,順手給他們掖了掖被子。拿起一件棉大衣,向妻子郭澤儉道別,就跟著他們走了。一走就是三年。1973年11月1日,被無罪釋放
    趙玉祥到了派出所,車代表向趙宣佈了逮捕令,要趙在逮捕證上簽字,被趙拒絕了。接著上來四位獄警給趙反手戴上銬子,把趙架上警車跪按在車上。
    娃娃橋監獄是一所正規監獄,到了“櫃檯”,他們解開了手銬,叫趙跪下讀犯人必須遵守的監規,趙拒絕下跪,拒絕讀監規,他高呼毛主席萬歲!中國共黨萬歲!人民解放軍萬歲!
    獄警們說,進來的犯人都老老實實的,你趙玉祥膽子大敢鬧監獄,態度極其囂張!軍代表指導員說:“趙玉祥你放老實點,這裡是什麼地方!否則,有你的

==========第262頁==========
    第263頁,共951頁
    苦頭吃”。有一位看守說:“太囂張了,他高呼毛主席萬歲,豈不是把我們放在國民黨特務鎮壓共產黨的位置上了!”
    趙大聲對他講:“我是堂堂正正的人民解放軍大尉軍官,共產黨員。我剛從北京回來,毛主席接見過我,周總理代表黨中央親自給我們平反。你們膽大包天,敢把我抓進來,將來一切後果你們必須承擔!
    看守們取出一張犯人入獄登記表,叫趙填寫,又被趙拒絕了。趙對他們說,“你們去問南京軍區後勤部去!那裡有我的檔案”。看守們無奈,只好自己填寫看守問趙:“你叫什麼名字?”趙不回答。又問:“你家地址在什麼地方?門牌幾號?”趙說:“我家住在紅花地24號”。看守:“怎麼寫?”我回答:“顆紅心向著黨的“紅”。花是葵花向太陽的・花’。地是紅旗插遍祖國大地的地”。看守們笑了,說了一句“你趙玉祥真會宣傳”
    登記表填好,叫趙把鞋帶、褲帶、手錶、鋼筆、鑰匙、指甲刀、零碎錢留下看守一一登記,放在一個犯人專用的口袋裡。最後,發一塊小布塊給趙,上面印著“3002”字樣,看守說,進了“號子”不準說出自己的姓名,“3002”是你的“犯號”,以後你就叫“3002”。這些“動作”結東之後,一名看守把趙帶走了我提著褲子拖著鞋,拿著軍大衣跟他到了牢房(號子)門口,他開了鎖,命趙“進去
    九七0年底,朱雷到軍委總政上訪,接待人員說,“我們打電話給南京軍區政治部,給你平反落實政策”.並給我寫了公函。朱雷回到南京軍區,又被南京軍區推給了舟嵊要塞區。
    九七一年初,清査“5.16”開始後,許世友決定短兵相接,親自審問史景班
    這天,由李樹和陪同,許世友與史景班展開了一場面對面的交鋒
    “史景班!你跟“5.16”組織是什麼關係?”許世友開門見山、單刀直通要害
    史景班毫無思想準備,被這一突如其來的發問搞懵了,不知如何回答好?只是慢條斯理地說:“我不明白許司令這話的意思”。

==========第263頁==========
    第264頁,共951頁
    許世友的火爆脾氣,一聽史景班這吱吱唔唔的答話,很不耐煩了
    “你別裝算!“5.16”是什麼貨色,你不清楚嗎?軍區政治部那些跳得高的傢伙,不是“5.16”嗎?你眼他們沒有聯繫?現在我不講明,讓你自己坦白交代,早交代早主動。
    許世友這番話,史景班聽明白了,回答說:“我與軍區政治部造反的那些人,是工作上的關係,他們中間有沒有“5.16”,我不知道。
    接著,許世友問道:“批資總部的頭頭,上北京告狀的那些人,他們參加16”的活動,你能不知道嗎?“我確實不知道。
    許世友上前兩步,直逼史景班跟前,把東子一拍,大吼一聲:“史景班!你這不知道,那不知道,你什麼都不知道,別人已經供出了你的“5.16”罪行,現在給你坦白機會,你還嘴硬,我看你是死到臨頭,還不認罪
    “不知道就是不知道,實事求是嘛!我與5.16”毫無關係。”史景班堅定自信,理直氣壯地同許世友頂了幾句。
    許世友怒火沖天,怒不可遏,“啪”地一聲!狠狠地朝史景班的臉上,抽了耳光!史景班臉部被打得通紅,眼鏡也被打掉在地上,但他沒有驚慌,沒有失態,仍然平穩地坐在那裡,一動不動
    史景斑將軍捱整期間,史夫人和三個女兒,都受到牽連和迫害,在化強池裡發現了史夫人的屍體。
    九七四年,史景班走向新的工作崗位一一被中央任命為昆明軍區副政委)江蘇省軍區司令員趙俊將軍被隔離審查,
    九七一年初,南京軍區政治部兩名軍官:一名科長,一名幹事,來到武漢化工局,找到該局下屬的葛店化工廠黨委書記張瑛及保衛科幹部。他們取出專案袋子的“絕密材料”
    “5.16”分子艾漢美的嚴重問題,以極其神祕的口氣,
    向葛化領導人大談一通“艾漢美在南京的罪行”。而後,以“上級”的口吻要求武漢化工局及其葛化工廠的領導,要立即對艾漢美採取斷然措施,舉辦“五不準”學習班,實行“隔離審查”
    他們如此沒頭沒腦、斷章取義的介紹情況,使化工局和葛化廠的領導根本聽

==========第264頁==========
    第265頁,共951頁
    不明白,當場提出種種質疑
    “根據介紹,艾漢美的問題主要在文革初期,已經好幾年了,為什麼他復時檔案裡隻字未提,現在又突然出現這麼嚴重的問題?”
    “你們所說的,南京軍區內部的文化大革命情況,我們搞不清楚:這些情況同“5.16”問題又是什麼關係?”這言下之意,就是懷疑:“反對許世友,就是
    5.16”分子嗎?
    對這些問題,南京軍區的兩位軍官吱吱唔唔,含糊其詞,不作正面答覆。接著,葛化黨委書記張瑛說:“本著對人的處理持慎重、負責的態度,我們認為,艾漢美同志復員到地方上,表現很好,現在是我廠政工部門的重要骨幹在問題沒有搞清楚,沒有作出結論之前,我們不能對他貿然舉辦五不準”學習班,更不能採取“隔離審查”的措施
    南京軍區的兩位軍官,聽了這番表態後,大為不滿。他們沒料到,葛化廠領導人竟敢對南京軍區這樣的大機關不買帳。於是,他們就合盤托出“許世友”這張“王牌”,說“我們所表達的意見,實際上是我們許司令的意見,艾漢美的問題,是許司令親自拍板決定的”
    他兩原以為,只要抬出“許世友”來,誰敢不屈服?那曉得,張瑛同志回答是:“不管是哪個領導人的意見,都要遵循實事求是的原則,軍內的事情軍區內解決;地方上的問題,由地方上負責”
    南京軍區的那兩位軍官,只好“掃興而歸”,葛化黨委書記張瑛的態度,得到黨委副書記張琦及黨委成員吳官正等的一致支持,沒有按照許世友的指意去辦。在這之後,南京又給葛化寄來了一批又一批所謂群眾揭發的“艾漢美
    5.16”材料”。葛化領導仍然堅持不辦學習班,聽候南京的審查結果。當然,本來打算重用艾的計劃也只能“暫停”了
    艾漢美免遭“隔離審查”的劫難。但當年同一起“反許”的幾個人,如:南京的趙玉祥,杭州的陳時秋,高不忠等,由於處於許世友的權力控制下,一個個在劫難逃。
    九七一年五月,朱雷攜帶軍委總政的公函,根據南京軍區的指示偕妻攜四歲幼子,回到舟山平反落實政策。

==========第265頁==========
    第266頁,共951頁
    普陀守備區政治委員宋乾等人嚴密監視著港口、車站、碼頭,和朱的一舉
    1971年5月5日夜,他們派一名幹部率領5名戰土埋伏在東門裡招待所大口附近的陰暗角落裡,8時,將朱雷綁架到普陀守備區沈家門陸軍招待所,由名荷槍實彈上刺刀武裝戰士監押起來。
    深夜11點30分,普陀警備區軍管會的吳掌林對朱進行毒打.並責問:“還敢不敢再去中央告狀!”
    翌日,一艘專艇,在極為保密的情況下,將朱雷從沈家門轉移到桃花島,關押在位於螞蟥坑有三道門二道崗哨的土牢裡。
    九七一年五月七日,朱妻抱著四歲幼子朱浩,向鐵瑛要人。鐵瑛否認對朱的綁架,借給朱妻五元路費,要她和孩子到桃花島看朱。朱妻一到桃花島就與朱塊被非法關押起來。
    在35°高溫下,依然把朱一家三口人鎖在臭氣熏天,蒸籠般的土牢裡!不給通風,不給放風,每天中下午最熱之時,三口人張著嘴大口大口踹氣。
    儘管土牢門上加了鎖,土牢門外設了二道崗,依然24小時不分晝夜搞突然搜抄!搜抄次數一晝夜起碼七、八次,多達十セ、八次。有多少次,四歲的朱浩被這恐怖氣氛嚇得渾身發抖
    他們指使四名戰士,對朱祕密審訊和毒打,邊拳打腳場,邊恣意辱罵,把朱打倒後揪起來繼續再打,甚至多次用手槍敲朱的頭,推上子彈頂著朱的胸口要槍斃朱
    宋幹、欒經誠等人,還用餓飯手段摧殘他們。有時一天只給他們三口人二餐飯,有時一天只給三ロ人中的二個人的一餐飯,到後來一連十多天只給一至二小碗飯。就在三口人靠一天一至二小碗飯維持生命十多天後,突然兩晝夜不給一點東西吃,三口人躺在土牢裡奄奄一息…。可憐年僅四歲的朱浩,用小嘴巴貪婪舔著已無一點飯跡的飯碗,開始還能說“媽媽我餓”,後來連“媽媽我餓”也無力說了。
    普陀守備區副政委錢毅同志被折暦而死的第二天,突然牢門打開,送進來小桶稀飯,和一碟成菜。這點稀飯和成菜,將朱雷三口踏入黃泉路的那隻腳拉了

==========第266頁==========
    第267頁,共951頁
    回來。
    九七一年六月,普陀守備區正式認定朱雷是“反對林副統帥”、“反對江青同志"的"5・16反革命"。
    1971年6月30日,宋乾等人突然把朱一家三口拆散,把朱雷一個人祕密由桃花島轉移到了普陀山,關押在大乘庵長達九個月之久。逼朱跪在三角木上,狹窄的條凳上,有稜角的石頭上,輪翻對朱拳打腳踢,皮帶抽、木棍敲,從清晨折暦到黃昏,打得朱腦震盪、口吐鮮血、兩便失禁,拉血尿血、遍體麟傷、幾度休克、雙目模糊、腦袋腫大、嘴張不開、耳聽不到、後腦勺一條傷口血流不止…
    ”以後,又誣陷朱雷是“林彪反革命集團的爪牙”,繼續關押。
    朱雷的六十多歲的老孃得知朱的遭遇後,從山東泰安千里迢迢趕到舟山,找到部隊,要求見朱一面。要塞區政治委員鐵瑛對朱母親說:“老嫂子,我們是人民軍隊,就是對投降了的敵人,我們還優待哩,何況您兒子是我們自己的同志,您放心,我們不會關他,更不會打他,您可不要聽信您兒媳婦的謠言受騙上當隨即派人把朱母親送回山東泰安。朱的老母回到了山東老家後,對朱的父親和弟弟妹妺們說:“俺兒在部隊裡很好:根本就沒有受過打罵,這都是兒媳張志敏不好,她不願到咱山東來,想留在杭州,就寫信來騙俺們”。
    九七二年三月九日,宋、來等人又派出群工科長劉永瑩、營長高繼聖,對朱雷進行第二次非法押送。在押送途中對一再揚言“如果你朱雷再去北京控告,定叫你粉身碎骨,死無葬身之地!”。
    朱雷乘車北上申訴冤屈,討回公道。在繩子衚衕2號總政接待室裡,朱雷含控訴了南京軍區舟嵊要塞區,在許世友推行“倒許亂軍”多中心口號和“清査5・16”反革命”的指令下,普陀守備區政委宋幹;政治部主任欒經誠等人在舟嵊要塞區政治委員鐵瑛等人的支持下,用法西斯手段迫害朱的一家人的罪行。接待站主任趙渭忠、幹事盧淑琴等,旗幟鮮明,立場堅定的站在受迫害的邊。軍委總政將朱雷一家所遭受的迫害事實,作為全軍一個典型刊登在總政的信訪簡報上,通告全軍引以為戒
    鐵瑛、宋幹、欒經誠等人,則在杭州召開的中共浙江省四屆五次擴大會議上

==========第267頁==========
    第268頁,共951頁
    認定朱雷是被部隊開除黨籍,押解回鄉管制勞動的壞人,並將其誣陷內容刊登在這次擴大會議的第四和第五期簡報上,通告全省。
    九七二年十月下句,浙江省委在“批林整風”運動中,根據南京車區政治部來函,說陳時秋是填了表的“5.16”,被停職審査。
    由省軍區軍代表、宣辦副主任田傳箴和宣辦幹部鄭汝培為專案組,同時受到派出所的監控。
    不久,南京軍區政治部保衛部給浙江省政工組來函:“查陳時秋同
    5.16”的材料是假的、錯誤的,請你們做好善後工作。
    九七三年二月二日,以中共普陀守備區委員會的名義,作出了《關於恢復朱雷同志黨籍的決定》。
    但他們堅持要把朱雷復員遣返到山東泰安原籍進行勞動改造。舟嵊要塞區領導人鐵瑛等人,再一次支持了宋、楽等人的錯誤做法。朱雷無奈只得再次赴北京上訪,要求平反落實政策。
    九七三年三月,有一天突然看守打開號子門在門口高喊:“3002出來!看守把趙玉祥帶到提審室。
    主審臺上已坐定了5位解放軍。正式審訊開始了
    問:“你的罪行很嚴重,事實俱在,鐵證如山。你認罪嗎?監護你為了愛護你教育你。關了你這些日子,你該反省過來了。談談你對你所犯下的毀我長城,反黨亂軍的罪行”。
    趙答:“我沒有罪。我的問題,南京軍區黨委常委的問題,1968年在北京京西賓館學習班上都解決了,黨中央早有定論,毛主席接見過我們,周恩來總理代表黨中央在接見大會上當眾給我們平反。如果你們說我有罪的話,你們把黨中央、毛主席、周總理擺在什麼位置上?我建議你們三思,你們不要犯嚴重錯誤!”問:“你狡辯!關了你29個月,你的肝火還這麼旺,牌氣一點也沒有改,看來還要給你服敗火的藥。今天我們來就是要給你吃敗火的藥,為了挽救你,希望你轉變立場,認罪!

==========第268頁==========
    第269頁,共951頁
    趙答:“你們祕密誘捕我,關押我長達二年五個月,長期不審訊,這些都是非法的。你們濫用權力,胡作非為,這筆帳一定要清算的!”。
    問:“我們對你很清楚,你辜負了黨對你的長期培養,個人主義膨脹,走上了犯罪道路,現在還不悔悟,我們為你倇惜,你能說,也能寫,有水平,具有定水平的階級鬥爭經驗。我們對你是有備而來的,希望你不要存有僥倖心理”。趙答:“來者不善,善者不來。你們有備也好無備也好,這些並不重要。重要的是你們把專政方向搞錯了,無產階級專政是把矛頭對準我的嗎?這是大前提,大前提錯了,你們把我當成敵人看待,當然認定我態度不好”。
    問:“今天是我們審訊你,不是你對我們進行說教。這樣吧,你回到號子裡再好好想想,寫份材料給我們,明天就交上來”
    趙答:“可以”
    第二天趙就把材料交了上去。
    過了幾天這5個人又來了,還增加了一個,第二輪審訊又開始了
    問:“你寫的材料我們拜讀了,那不是交代罪行、低頭認罪的材料,那是份為自己辯護、為自己評功擺好的材料。你的立場根本沒有轉變。還有一個問題,你要揭發你的同夥,爭取立功和寬大處理
    趙答:“我實事求是,一貫如此。這是一。第二,我要和黨中央保持一致我寫的材料,不能同黨中央唱反調。這是一個原則問題。我不搞實用主義。你們同黨中央毛主席唱反調,這是你們的事。至於檢舉揭發別人,這一個我不能亂來,共產黨員不能在政治上、道德品質上,為了自己“活命”而無中生有去誕陷好人我至死也不幹這種勾當。對不起,不能遵命”。
    當天晚上七、八點鐘,趙玉祥和犯人發生口角,這是常事,被值班看守發現了,以“大聲喧譁違反號規”為藉口把趙喊出去,訓斥一番之後,給趙反手戴上了銬子(雙手腕銬在腰背後面),一銬就是七天。七天不能睡覺,洗漱飲食,大小便均不能自理,都由犯友幫助。看守對趙說:“你太頑固,有必要對你施行刑具教育”。
    九七三年十ー月一日,看守突然呼叫趙玉祥的犯號:“3002出來,把東西全部帶出來!”

==========第269頁==========
    第270頁,共951頁
    又進了提審室,6位“同志”端坐在那裡,他們請趙坐下。
    主審對趙說:“根據黨中央、毛主席的指示,犯了錯誤,改了就好,你屬於敵我矛盾作人民內部矛盾處理。你屬於犯了嚴重政治錯誤,對你寬大處理。出獄後,要繼續交代問題,監獄裡的情況不準外傳,要嚴格保密。有問題我們還會找你,還看你的表現”。
    趙回敬了他們一句:“謝謝你們的關照!”。
    1975年1月18日,中共南京市委給趙玉祥平反了,平反通知書如下趙玉祥同志作為“五.一六”於ー九七零年十ニ月五日至一九七三年十一月日拘留審查,是錯誤的,予以平反,恢復名譽。撤銷南京市公檢法軍事管制委員會一九七三年十月三十日“對趙玉祥的處理決定”。其材料由組織統一銷燬,如有遺漏,一律作廢
    中共南京市委
    九七五年元月十八日
    並按每月36元補發了三年工資。娃娃橋監獄得知趙補發工資,寄來一張發要求工廠財務,在補發的工資內,把三年關押的伙食費扣下來。工廠財務沒有徵得趙的同意,把三年非法關押的伙食費給了他們。
    八、許世友離開南京,遺留問題不了了之
    九七三年十二月,毛主席發出命令:八大軍區司令對調,許世友離開南京
    九七四年五月中旬,南京軍區復員到湖北的艾漢美、湖南的洪期鉤,南京的趙玉祥,浙江的陳時秋、高丕忠、陳永安等從各地彙集南京車區政治部,提出我們的冤假錯案誰來了斷?
    政治部派了兩個幹事對付他們。
    他們提出:“軍區清査我們的“5.16”問題,已有好幾年啦,總該有個結果
    “究竟有什麼事實證據,說我們是5.16”呢?”
    “軍區不是早就要對我們隔離審査,現在我們送上門來,要抓要殺請便吧!”

==========第270頁==========
    第271頁,共951頁
    那兩個小幹事“無可奉告”,只能是“向上彙報”。
    “磨”了幾天,終究給了一個“巧妙”的答覆:“事出有因,查無實據,艾漢美的“5.16”問題予以排除,有關5.16”的材料由各單位自行銷毀”
    洪期鉤等也得到同樣口徑的答覆。
    九七四年,由於“支左”軍代表大批調走,浙江省革委政工組黨委決定宣辦增加五名臨時負責人,陳時秋為其中之一,陳的任務是:繼續搞好攝影報道,抓好全省攝影工作;經支部大會陳被選為委員、副書記:負責《宣傳通訊》審閱參加政工組“批林批孔小組”;協助嚴永潔(省委書記譚啟龍夫人)從中央文化部領受的文藝批判等工作。
    九七四年五月十六日,朱雷向浙江省委寫了信,揭發了鐵瑛迫害他一家的事實,浙江省委全會祕書處印發了這份材料。朱妻張志敏也向浙江省委書記譚啟龍書記寫了信,要求落實糧油政策,信中也揭發批判了鐵瑛。
    覃啟龍書記於5月13(?)日作了批示:“這是對鐵瑛同志的最好批判請政工組確定予以解決”
    九七四年八月二十四日,南京軍區政治部組織部副部長張連生和幹事蔣慎幫,在軍區第二招待所向朱雷傳達了南京軍區黨委的三條決定
    ①舟嵊要塞區和普陀區二級黨委對朱雷同志的處理有嚴重錯誤,由南京軍區搞個平反決定:恢復名譽,消除影響,銷燬一切黑材料
    ②給朱雷同志恢復軍籍,計算軍齡,補發薪金物資,包括家屬子女的糧油布棉證票。
    ③動員朱雷同志不要再堅持回部隊工作,按正常情況辦理復員,由軍區負責去浙江杭州朱雷同志家屬所在地妥為安置,妥善做好受株連的家屬子女的善後工作
    張連生副部長口頭傳達完這三條後,朱雷當即要求將這三條給本人一份文本。張連生明確告知:“軍區黨委的這“三條”是軍區黨委的決定,只能裝入你的檔案,不能給你本人,向你傳達過就行了”。當朱雷將上述三條記錄念給他聽

==========第271頁==========
    第272頁,共951頁
    後,他講:“你記得沒錯”。朱雷由於沒經驗,當時沒有請他在記錄上簽字確認
    九七四年九月二十日,軍委總政工作組在南京軍區第三招待所13號樓,210室;當面向南京車區政治部組織部張連生副部長和紀委辦公室陳緒論主任明確表示:軍委總政同意南京軍區黨委關於朱雷問題處理的三條決定,第三條由軍區組織部負責具體落實
    九七四年十月三十日,南京軍區政治部出臺了一個“對朱雷同志申訴問題的複查處理意見”。
    這個複查處理意見未同本人見面,就逼朱雷接受
    這個“部門意見”,首先,不平反,不恢復名譽,不消除影響,也不銷燬黑材料。其次,在復員安置問題上,南京軍區政治部組織部暗地通知浙江省民政廳拆散朱雷的家庭。把家屬放在杭州,把朱雷發配到浙江鎮海,相隔六百里。當國務院民政部指示浙江民政廳,按政策把朱雷安置在杭州時,南京軍區政治部組織部向朱雷發出“如不服從一切後果由你本人負責”!的無理警告
    九七五年四月,南京軍區政治部保衛部致函浙江省吳興縣委,承認寄了關於陳榮安的“5.16”假材料,並表示:“這種做法是錯誤的。”“向你們並請轉告受審査的同志表示歉意。”然而,沒有宣佈平反這一假案,沒有恢復陳榮安在“5.16”假案前的工作。
    九七五年七月下旬,浙江省委調陳時秋到舟山定海本島馬目“學習班”
    中央[75]16號文件的規定,“辦原兩派群眾組織頭頭拆牆、填溝、解疙瘩的學習班”
    “學習班”設在馬目公社北番大隊。學員中年齡最大的是省廣電局領導周林同志。其他有廣電局記者徐運灼、宗伯南,省委《共產黨員》雜誌編輯陶匯章,《浙江日報》編輯杜勇進,省法院審判員餘榮夫,火車司機謝志明,杭鋼工人張小定,汽車廠工人孔漢茂,杭大學生李顯通等約二十多人。後來派來一位“省紅

==========第272頁==========
    第273頁,共951頁
    暴”派的農民張來根
    經過三個多月的無人管理的所謂“學習班”,只有靠自覺,自己學習、自己勞動。
    11月初,“學習班”集中到地委黨校,集中揭發省革命委員會副主任張永生的問題,要上綱上線到“反黨、篡權、復辟”。
    九七六年十ニ月十五日,浙江省委宣傳部對陳時秋執行隔離審查,關押在浙江展覽館三樓講解員休息室,多次拉到宣傳部批鬥。為達到政治陷害的目的,宣傳部領導商景才出主意:“要從・攻擊性言論”入手才能搞出問題
    專案組長謝蘭生為頭兒的七、八個人,多次在展覽館小會議室開會,米用誘供、指供、逼供等手段,逼陳交代“惡毒攻擊華主席”的言論,逼得陳精神恍惚不可終日。謝蘭生不甘心,非要逼陳交代攻擊華主席。陳恍恍愡惚地說了句:“華國鋒是個傀儡!
    謝蘭生為頭兒的專案組,算是達到了通供信的目的。
    省委宣傳部專案組,還從被審査的毛傑、劉士華、周靖、張高星等同志那裡,搞到我的所謂“攻擊性言論”。
    九七七年三月二十三日,鐵瑛接任浙江省委書記職位之後,指使舟嵊要塞區宋乾等人,把誣陷朱雷的黑材料送給杭州市公安局,又指使由舟嵊要塞65師保衛科長上任浙江公安廳廳長的李朝龍,對朱雷進行非法拘留,罪名是“思想反動的現行反革命”!他們抄了朱的家,把張志敏定為“反屬”,18歲長子被解僱了工作。
    在獄中,公安局對朱大搞逼供信,乃至多次以槍斃相恐嚇,在獄外搞“張志敏專案組”日以繼夜逼迫張志敏揭發“朱雷的反革命罪行!”
    朱雷被突然拘留時,就對公安局嚴重執法犯法,嚴重侵犯人權行為,提出抗議,要他們承擔一切後果的責任,並拒絕在拘留證上簽字。
    張志敏被非法拘禁失去人身自由三個多月,從未屈服。恢復自由後,更是不斷抗爭,直到向黨中央工作組當面多次告訴

==========第273頁==========
    第274頁,共951頁
    九七七年六月十日,經浙江省委批准,以“現行反革命”罪,將陳時秋逮捕打入大牢,羈押在過去關押國民黨戰犯的米市巷看守所。
    省委宣傳部專案組張耀洲陪同省公安局,從浙江展覽館隔離室把陳銬走,羈押在米市巷看守所,陳的老伴立即被隔離審査。兩個多月以後的8月17日,才發出《對被捕人家屬通知書》,不讓家屬探視。“政治犯”的待遇極差,單身囚禁,無人說話,伙食極差,沒有澡洗,且一年多沒有放風,見不到陽光陳被捕後的當天上午,宣傳部、公安局抄了陳的家,拿走私人信件46封、照片10張,沒有歸還;第三天老伴劉炳春(1950年參軍,分在華東軍區炮兵司令部工作,華東政法學院本科畢業)被隔離審査,作為廠內的“四人幫”多次批鬥,長期在車間勞動:家裡三個孩子和近80歲的姑母,從戶口所在地被掃地出門:宣傳部把三個孩子的醫療卡都拿走,小兒子氣喘病經常發作,年逾古稀的老人只好跪地求菩薩保佑:後來女ル、大兒子考取大學、參軍,不准許去。
    九七七年六月十四日,浙江省委宣傳部在體育館召開兩千多人的“從嚴批鬥大會”,剃光頭、掛大牌,氣氛嚴酷,一片“紅色恐怖”。
    專案組組長謝蘭生代表省委宣傳部發言,羅織了陳時秋的“十大罪狀”1)“惡毒攻擊偉大導師毛主席。”專案組指供告訴我:說我去值班室,周靖一個人在,說我看看牆上毛主席像問周靖:“毛主席洞察一切,為什麼連江青也看不出來?”
    (2)“惡毒攻擊英明領袖華主席。”指供告訴我說:有個人到我家問我,為什麼華國峰當總理,張春橋沒有當上?說我說,“華國峰當總理老帥們通得過,張春橋當總理老帥們通不過,華是中間偏右的人”。
    (3)“為右派翻案。”說我為原南京車區政治部宣傳部的祕書呂清濱翻案實際情況是:“文革”中,呂清濱夫婦上訪政治部來信來訪接待室,支部要我去接待。呂說:原宣傳部長的前妻山東大嫂(離婚不離家),帶著孩子來找部長,討要孩子的撫養費,因部長入城後另有新歡,不接待她(活脫脫一個陳世美)。呂說:我這個祕書不能不管,給她們在招待所住下。事後,向部長提出意見,部長懷恨在心,利用“反右”的機會,將我整成“右派”。我表態說:材料我收下你說的情況是一面之詞,“文革”中不能搞“右派翻案”,“文革”結束後你再

==========第274頁==========
    第275頁,共951頁
    來吧
    九七七年某月某日,陳時秋被提審了一整天,要陳詳細交代與人大常委會副委員長周建人和祕書馮仰澄同志的關係。為此,專案組定陳罪中有“浙江通向
    四人幫”的渠道”這一條
    把馮仰澄從北京騙到杭州,祕密關押在米市巷看守所,並召開幾千人的批鬥大會批鬥馮仰澄。宣傳部出版的《宣傳通訊》1977年第14期,整期刊登省委辦公室、《浙江日報》、省廣播局、省委宣傳部、杭州大學等大批判組,批鬥馮仰澄的批判發言。馮仰澄的老伴是北京電信局先進工作者,被弄到紹興某醬菜店裡賣醬菜。
    九七七年十月十八日,浙江省委宣傳部出版的《宣傳通訊》第14期,編
    者按多處點“反革命分子陳時秋”、“反革命分子陳時秋的父親農林部XX辦公
    室”成了國民黨特務那樣的聯絡點
    九七七年,在清査運動中,原吳興縣機關的某些領導人,把陳榮安的中訴活動(1973年底至1976年期間,陳榮安通過向黨中央、中央軍委、總政治部寫申訴信,去南京軍區政治部上訪等形式,要求南京軍區政治部和原浙江省吳興縣委為他平反假案),說成是“要翻清査“5.16的案”,是什麼“反黨亂軍”是“同“四人幫”算黨奪權有牽連”,對陳榮安採取了一系列違反黨章、違反社會主義法制的措施。
    九七九年九月二十九日,杭州市公安局向朱雷發出“釋放證明”,明確告訴他:拘留他二年七個月,一個最重要的原因就是他反對過鐵瑛書記。
    在公安局發出“釋放證明”後,朱雷拒絕出獄,在獄中絕食抗爭,堅持在獄中討個公道。
    九七九年十月十三日,在副局長周衡葆、辦公室主任邵其鋒,代表杭州市公安局再三向朱雷保證,在朱出獄後即給予平反,恢復名譽,消除影響,賠償損

==========第275頁==========
    第276頁,共951頁
    失。中央工作組藍孝永組長,也向朱雷傳達出獄後平反的指示後,朱雷讓專案組轉交給公安廳廳長李朝龍一封信,以一個革命軍人和中共黨員應有的姿態,在監獄工作人員的熱情歡送之下,堂堂正正的走出了監獄大門。
    朱雷出獄後,去杭州市公安局要求其兌現保證,沒想到堂堂杭州市公安局竟然賴帳了。他又去找鐵瑛要求兌現保證,鐵瑛避而不見,寫信給他,他置之不理他再去省公安廳告訴,竟然遭威脅和恫嚇:“你朱雷如果還上竄下跳到處告狀,當心叫你粉身碎骨”!
    朱雷置公安廳的警告不顧,毅然再次赴京上訪
    九七九年十ー月十二日,浙江省委宣傳部專案組的一份《陳時秋的主要罪行》材料。列舉五條:罪狀一:“投靠“四人幫”,勾結張永生,猖狂向党進攻
    事實是:陳時秋和高丕忠、蔣宇鴻在復員幹部蔡衍家裡遇見張永生
    (他們是鄰居),才知我們因南京軍區政治部寄來材料,誣陷我們是“5.16”分子,被停職審查。張永生建議他們向黨中央申訴
    罪狀二:“依仗王洪文的
    黑批示,攻擊省委,多次竄到南京軍區和浙江省軍區“放火燒荒
    罪行三:“向“四人幫”轉送過小報告或黑材料,成了我省幫派體系通往“四人幫’的一條重要渠道。
    事實是:1974年11月在北京,陳時秋和高
    不忠去看望周建人老,他的祕書馮仰澄同志先後兩次對陳說:周老很關心浙江問題,省委很少給他文件看,幾天聽不到消息就來問,所以,你們有什麼材料和情況就送來好了。後來才知道,馮祕書上送材料,事先都給周老看過,有的是周老親筆簽署意見才送的(包括朱雷的申訴材料),都是通過正常途徑,送中央辦公廳和鄧大姐轉周總理的。
    罪狀四:“1974年2月12日給鐵瑛同志寫恫嚇信,說舟嵊要塞區開除朱雷軍籍,‘是一場迫害與反迫害的鬥爭',如朱雷一家發生什麼意外,一切後果均由你,鐵瑛政委負責’。”事實是:朱雷,山東泰安人,貧農家庭,工人出身,1948年參軍。舟嵊要塞區、普陀守備區作戰參謀,學毛著積極分子。參加過淮海、渡江戰役。參加抗美援朝。領導上要他復員,因肝病住院,沒及時辦手續。就這樣被開除黨、軍籍,一家四口(妻子張志敏是舟山人)被押送回山東原籍。朱雷去總政上訪,我提供父母在京的住址,有困難的事可以幫幫忙。總政

==========第276頁==========
    第277頁,共951頁
    要他回南京軍區、舟嵊部隊解決。一回去就當“5.16”抓起來,關押在桃花島。妻子張志敏抱著小兒子去看朱雷,三個人只給一份飯菜。後來,把朱雷轉移單獨關押在普陀山九個多月,搞刑訊逼供,跪木棍,頭也被打破。一家四口人沒有糧油票沒有錢,日子難過。我在杭州飯店小禮堂開會,遇見鐵英,給鐵瑛寫信反映情況朱雷的情況。
    後來,總政和張明司令員給朱雷平反,恢復黨籍、軍籍,收回部隊,在杭州某部隊幹休所團級待遇離休
    罪行五:“利用杭州“四.四事件”大揪所謂“反革命”,圍攻領導,陷害同志。1976年清明節前タ,陳時秋寫信誣衊杭州廣大群眾悼念周總理的革命行動是“把矛頭指向以毛主席為首的黨中央的政治事件,'並把解放街至人民大會堂門前一帶的花圏位置,標語內容,畫了一張草圖附在信裡,一起寄給馮仰澄轉送王洪文。
    事實是:聽中國美術學院杜英信說,解放路百貨公司附近全是大標語、花圈、大字報。我下午去看時,已經很多了。當我看到其中最大的標語“沉痛懷念楊開慧烈士”,感到這不是隻為了悼念周總理。我就想,這樣搞是把矛頭指向毛主席為首的黨中央了?當時我只以為是杭州發生這種事情,感到很不理解。我就給在北京的馮仰澄、章嬰可、彭志義三人寫了一封信。信中說,我認為,這是把矛頭指向以毛主席為首的黨中央的政治事件。問他們應該怎樣認識這個問題,希望他們來信談談看法。為了能說明情況,便於他們分析,信又不至寫得太長,我畫了個草圖,說明現場的情況。
    九七九年十ニ月六日,浙江省委宣傳部發文,省宣政[19791120號:“陳時秋定為“四人幫”的骨幹分子,開除黨籍,仍按復員規定當工人,下放基層勞動,保留原五級工工資待遇,行政留用察看一年。
    九七九年十ニ月ニ十ー日,浙江省檢察院發文,浙檢一起[79]11號,《免予起訴決定書》。“陳時秋在文化大革命中,投靠林彪、“四人幫”反革命集團”“猖狂進行反黨亂軍活動”,“是“四人幫”的骨幹分子。”
    12月25日,趕在《刑法》、《刑事訴訟法》1980年1月1日起生效之前,陳

==========第277頁==========
    第278頁,共951頁
    時秋被匆匆釋放
    九八0年一月十五日,浙江省委宣傳部專案組鄭汝培送我陳時秋去故鄉安吉縣紅旗林場勞動。
    林場有陳家的親戚,知道陳時秋的父親在這一帶打游擊的故事,加上陳拼命地幹活,職工們待陳如親人。
    九八0年七月ニ十ー日,陳時秋《勞動、思想小結》(摘要)第問題:在清査運動中,於77年6月10日,以“現行反革命”罪,突然將我逮捕是不符合清査運動的政策的。…宣傳部在省體育館大會上宣佈的幾條“現行反革命”罪狀,有的是無限上綱,有的是張冠李戴,有的是編造的,是莫須有的,根本不存在現行反革命罪的問題。我從十二歲(1945年)跟新四軍北撤到山東,十四歲參軍,父母都是老幹部。我熱愛黨,熱愛毛主席、周總理,熱愛社會主義事業。幾十年來一貫立功受獎,工作勤勤懇懇。在我身上滲透的是要革命的血液,沒有絲毫反革命的需求。在十年文化大革命中,只認為是黨中央、毛主席發號召,反修、防修,才積極參加的
    怎麼可以作為現行反革命分子逮捕
    法辦呢?又作為全省的三個從嚴典型,在省體育館掛牌批鬥。事實上,批鬥會上公佈的罪狀,一條也不能成立,是經不起實踐檢驗的
    由於現行反革命罪不
    能成立,省檢察院的《免予起訴決定書》中,不少內容也就不實事求是了。例如《免予起訴決定書》中,還把南京軍區政治部,以假的、錯誤的材料,硬要把我打成“5.16”分子的事,作為我的主要罪狀開列。我認為,如果能真的“以事實為依據,以法律為準繩”辦案,就應該認定72年10月下旬,省政工組黨委,根據南京軍區政治部寄來的清查“5.16”分子的材料,對我進行審查,是南京軍區政治部對我的誣陷。…如果不割裂歷史的話,沒有72年對我進行停職審查,査什麼“5.16”問題的事,也就不會有後來的上書周總理等當時的中央領導和參加批林批孔,到馬目學習班等一系列問題。我希望,省委宣傳部組織上要考慮到事物的歷史原因,前因後果,決不能再把72年按南京軍區政治部的假材料對我的審查,還認為是正確的了。第二個問題:釋放後,宣傳部定我為“四人幫骨幹分子。我認為,定性過高。…希望宣傳部組織上能歷史地、實事求是地在

==========第278頁==========
    第279頁,共951頁
    我身上體現黨的政策。
    九八0年下半年,宣傳部周永祥到林場對陳時秋說:“我們研究了一下,你在這裡可以不要勞動了。
    陳說:“那我可以回杭州了
    周說:“那不行,省委規定不能回杭州,林場對你反映很好,以後在技術上幫幫他們
    陳時秋留下一張草蓆,回杭州了。
    九八二年十ー月二十七日,浙江省檢察院發文,檢刑訴字[1982]75號“陳時秋的問題是在文化大革命’特定的歷史條件下發生的,根據從寬政策的精神,決定撤銷本院浙檢一起[79]11號《免予起訴決定書》。
    九八三年三月二十六日,朱雷和張志敏被召到杭州市公安局,說是給他們平反落實政策。
    在坐的除公安局的三位代表外,還有省公安廳的三位代表和下城公安分局的位代表
    他們公然向朱雷宣佈:“朱雷不存在平反、恢復名譽、消除影響問題:不存在賠償損失問題:不存在給受珠連的家屬處理善後問題”。理由很簡單:“這是在清查運動中搞的,就是搞錯了,中央也沒有給清査中搞錯了的平反指示”。
    九八四年二月二十日,浙江省委宣傳部發文,浙宣幹[198411號:《關
    於陳時秋同志在“文革”中所犯錯誤的複議報告的批覆》決定撤銷省宣政[1979120號文,“黨籍問題留待整黨後期再複議處理。”
    宣傳部領導周群對陳說:“你的問題,組織上會一攬子解決的。
    九八四年四月某日,浙江省委宣傳部專案組沈秉釣向陳時秋宣佈定性結論:“從“兩案’辦公室轉清査三種人”辦公室,你的問題定性為犯嚴重錯誤維持原來開除黨籍,行政上不予處理。

==========第279頁==========
    第280頁,共951頁
    九八四年五月上旬,浙江省委宣傳部專案組周永祥(幹部處長)找陳時秋談工作問題,要陳到杭州電子工業學院上班。
    陳說:““現行反革命”案引起的開除黨籍,冤獄兩年半的工資不補發,抄家的東西沒歸還,這些問題不解決,我絕不能離開宣傳部。”
    周說:“你可以先去上班,黨籍和其它問題,看你在學校的表現,我們會對你負責到底的。
    九八四年六月一日,陳時秋到杭州電子工業學院(現更名為杭州電子科技大學)上班。
    校領導和同事們待陳時秋很公正。在校工作十年多,先後得到三次處、系級先進獎,一次院級先進獎,照片上了光榮榜。
    九八五年六月七日,浙江省委宣傳部發了浙宣幹[85]38號文件關於陳時秋同志所犯嚴重錯誤,維持原來開除黨籍。
    九八八年八月十三日,杭州市公安局致函朱雷:“你到北京公安部上訪的材料已轉給我局,關於你在信中所提出的問題,本局在1981年11月19日以公群(81)12號文作過複查結論,並找你本人談過話,如你同意此結論,請來局訪室時面談,以妥善處理有關善後問題。”
    公安局對朱雷非法拘留審查的結論是:“朱雷因涉及現行反革張永生一案和攻擊粉碎“四人幫’的偉大斗爭,於1977年3月23日被我局拘留審査。經審查,朱雷的問題未構成犯罪,故於1979年9月29日釋放”
    九八八年八月二十八日,在南京軍區副司令員兼南京軍區紀委書記張明的關懷下,朱雷的問題有了轉機,張明作了如下批示:“南京軍區政治部幹部部樓部長按政策予以落實。
    南京軍區政治部下達了《(1988)政幹字318》文件。舟嵊要寒區《(1988)黨

==========第280頁==========
    第281頁,共951頁
    字第35號》請示報告獲得批准
    1989年1月朱雷辦理了軍內離休手續。
    九九三年十月二十五日,陳時秋辦理離休手續,“杭電”黨委[1993]24號文件:“該同志離休後享受處級政治、生活待遇,工資照發。”
    陳時秋在杭電返聘一年到1994年10月正式離休
    00五年六月十日,陳時秋向浙江省委宣傳部申訴,得到的答覆是:我
    和組織部研究認為,維持原來[85]38號文件的結論
    貳、本節簡論
    所謂“南京軍區鎮壓軍內倒許亂軍分子”的問題,實際上許世友鎮壓在文化大革命初期南京軍區一些給他和軍區其他人貼過大字報的人的問題。
    受打擊者之一的艾漢美,在他的《石頭城的風雷》一書中,最後說了這樣一些話,這裡介紹給大家:
    “南京軍區十年文化大革命的突出特點,就是廣大幹部、群眾對許世友一次又一次地壓制和迫害,展開了不屈不撓地反壓制、反迫害的抗爭。這是一場激烈地短兵相接,反覆多次地生死大搏鬥。
    許世友從始至終,把文化大革命當作“鎮壓反革命”、“反擊右派”那樣的政治運動。在許世友的心目中,共產黨的天下,在南京軍區範圍內,就是他許世友的天下,他就是“許家天下”的“皇帝老子”,唯我獨尊,至高無上,順我者昌,逆我者亡。他在這場政治運動中,自始至終總是把那些給他寫過大字報的人,反對過他的人當作“壞人搗亂”,當作“右派翻天”,當作“反革命暴亂”。肆意動用部隊、動用真槍真刀,採取專政手段,把那些人統統抓起來,大批大批的抓人,成千上萬的抓人。凡是能夠用上的種種罪名,統統套在那些人頭上,施行“坐牢”、“判刑”、“勞改”、“開除”、“清洗、滾蛋”、“掃地出門”株連家庭親友,製造數以萬計的冤假錯案。在南京軍區歷史上,造成空前規模的大劫難、大災難,致使整個南京軍區不計其數的幹部、群眾蒙受深重的冤屈、痛

==========第281頁==========
    第282頁,共951頁
    苦和傷害。
    在文化大革命的歲月裡,許世友既是大軍區司令員,又是江蘇省革委會主任,加上黨中央委員、政治局委員多項頭銜,黨政軍大權,一人獨攬。他瘋狂推行“多中心論”,公然標榜“以我為中心”,以“擁許”、“反許”劃分敵我,判斷是非,凡是擁護許世友的人,就是革命派,就是大左派:凡是反對許世友的人,就是反革命,就是大壞蛋
    在當年的“許家天下”,許世友的指示,就是“最高指示”:許世友的話,就是“王法”,就是“聖旨”。他一再揚言:誰要造他的反,他就把誰抓起來就專誰的政。我們新聞科的攝影記者陳時秋同志,是一位十三歲起跟著父親南征北戰的紅小鬼。從一九六四年起,成為許世友的隨身攝影記者。陳時秋以其優秀的思想品質和出色的工作表現,獲得許世友的高度信任和欣賞。陳時秋偏胖,許世友喜歡稱他“胖子”。那幾年,陳時秋成了許世友走到哪、帶到哪,形影不離的隨員。文化大革命中,陳時秋出於愛護領導的良好願望,給許世友寫了一張希望許司令保持優良作風的大字報。李樹和把這張大字報彙報給許世友,他勃然大怒,不問長短,不分青紅皁白,衝口而出:“胖子造我的反,我就專他的政許世友“金口”一開,陳時秋被打成“現行反革命”,“倒許亂軍分子”““5.16分子”,被開除黨籍,先在南京的白水橋被“行政看管”五十多天,後又在浙江蹲大牢三年多。
    南京軍區文革期間,不只是廣大的基層幹部、群眾,遭到許世友肆無忌憚的壓制迫害,還有眾多的高級幹部,也是一樣在劫難逃。某省軍區少將司令員,是位老紅軍,許世友僅憑著道聽途說,無證無據的“揭發”,親自出馬,多次審問逼供,硬要這位少將承認自己是““5.16'分子”。該少將堅強不屈、拒不就範。許世友理屈詞窮,氣急敗壞,大罵一聲:“給我滾!滾!”就是這麼一個“滾”字,使這位少將回到原單位,大會批,小會鬥,被整得死去活來。有人向許世友反映:“這位老紅軍,從小參加革命,久經考驗,一向忠於黨,忠於人民,怎麼可能是“5.16分子”呢”?許世友一聽,馬上改口說:“那好吧!不是就不是”由於許世友“開恩”,這位少將的命運オ算出現了轉機。請看:許世友的話多“神”!他一字可以送“死”,一字可以送“生”,他豈不是成了當今的“皇上

==========第282頁==========
    第283頁,共951頁
    當年,面對許世友的橫行霸道,我們軍區政治部的同志們,儘管深受其害,飽受苦難,但我們沒有嚇倒,沒有畏懼,沒有屈服,而是憑著共產黨員的赤誠之心,憑著對毛主席、黨中央的堅定信念,挺身而出,奮起抗爭。在南京貼許世友的大字報,在抗州造許世友的反,到北京告許世友的狀。明知征途有風險,迎著風險勇向前,不顧個人安危,不惜身家性命,與許世友的壓制迫害作堅決鬥爭為保護自身的生存而鬥爭,為履行黨章、憲法賦予我們的正當權利而鬥爭,為伸張正義、維護真理而鬥爭
    我們這些無權無勢、赤手空拳的無名小卒,在許世友的強權勢力面前,是微不足道的弱勢群體。用許世友的話來說:是一群只需他“一腳就能場死”的“烏龜王八蛋”,哪能經得起他的“少林武功”、“用腳一場”呢?但是,我們反壓制、反迫害的抗爭,得到廣大人民群眾的真誠擁護和鼎力相助。我親身經歷就有著特別深切的體會。我每當危難關頭,或在關鍵時刻,總是有人從四面八方向我伸出無私的援助之手,總有許許多多地好心人,和我心連心,手挽手地站在一起同心協力、並肩戰鬥
    六八年,在白水橋“圍剿批資總部”的學習班裡,我被列為重點批鬥對象之際,與我素不相識的範傳典同志,本來是“奉命”負責“監視”我的動向,他卻反而“倒向”我這一邊,冒著“投敵”的風險,變成我的“內線”,充當我的“祕密情報員”,給我提供了十分寶貴的幫助。
    六九年,當我被複員“掃地出門”,四處安置無門,又被逼著我們全家下農村,面臨奔波流浪之時,幸好軍區政治部的卞庸中祕書長、文化部的王浩科長、還有我愛人所在工廠的周廠長等人,他們與我非親非故,既不是領導,又不是同事;就是靠他們對受壓群眾的同情與仗義、對許世友蓄意整人害人的不滿和憤慨,及時給我提供了“避難所”,給我“救命信”,幫我闖過難關,使我全家順利走向新生活
    我復員到武漢之後,又被許世友誣陷為“5.16”反革命,再次面臨“鐵窗”之災。又是幸虧我所在的廠方領導張瑛等同志,這些同志對我在南京的情況並不清楚,然而他們靠著共產黨員的正氣和良知,識破了南京軍區某些人的不良用心毅然頂住南京軍區的“命令”,才使得我免遭一難
    事實充分說明,普天下的人民大眾是心心相印、息息相通的。我們對許世友

==========第283頁==========
    第284頁,共951頁
    的抗爭,是順民意、得人心的正義行動。我們贏得人心,“得道多助”。因而我們的抗爭不是單槍匹馬,孤軍奮鬥,而是萬眾一心,眾志成城,群策群力地群體抗爭。
    文化大革命的十年風雨,我們經歷了十年抗爭。許世友的壓制、迫害,使我們經受了痛苦與磨難的煎熬,經受了血與火的考驗。這場災難,使我們受了苦遭了罪,損失了很多、很多;也使我們得到了很多、很多:把我們鍛鍊得更加堅強,更加成熟,增添了更多的智慧和勇敢。這是一部珍貴的“百科全書”,是筆世代受益的精神財富。當年,許世友一再狂叫:“造反的人,都是壞蛋,都是反革命!”他要“統統殺光!”他恨不得把我們斬盡殺絕。但是,歷史的發展同許世友的痴心妄想、誕陷、咒罵,恰恰相反,我們這些人有“上帝”保佑,“蒼天”照應,我們並沒有被整倒、整死,我們命大、福大、造化大。二00一年以來,我數次去南京、上海、杭州,見到了當年同生死、共患難的許多老戰友、老領導;南京的孫海雲、趙樹湘、季遐年、紀國城、馮玉章、尤亮、夏繼誠、孫宅巍、陳培光:上海的趙玉祥、張炳奎、周自求、方源瑾、吳燕京;杭州的陳時秋、高不忠、施關彬等等。除了因病過逝的洪期鉤、陳榮安等同志外,我們相見的這些同志,可以說是南京軍區當年造許世友反的主要代表。四十年後,我們親切相見,歡聚一堂,舉杯暢飲,談笑風生,百感交集,無比興奮。四十年過去了,我們這些人變老了,頭髮變白了,多數人已經是七十多歲了,有些已經八十以上的高齡啦!我們從大難中闖過來,還能活到今天,而且活的很硬朗,一個個容光煥發,心情舒暢,堂堂正正,健健康康。這件事本身就是一個值得慶賀的勝利!我們這些人中間,還沒有出現一個像許世友所宣判的那種“壞蛋”、“反革命”。歷史是一面鏡子。四十年的歷史事實證明,我們這些同志不愧是中國人民的好兒子!不愧是中國共產黨的好黨員!不愧是人民解放軍的好戰士!”
    2011年9月18日初稿

==========第284頁==========
    第285頁,共951頁
    第四章第十節廣州解散省革聯第十節廣州解散省革聯壹、本節概述
    省革聯宣佈奪了省委、省人委的權
    九六七年一月四日,《人民日報》記者報道:《全家學語錄》
    九六七年一月二十ー日,接管公安廳
    上午,負責接管公安廳權的幾個群眾組織,包括暨大東方紅、誓死保衛毛主席工人造反團等,把主管政法工作的副省長寇慶延抓來,勒令他通知廳、局長晚上開會,然後通過政法系統內部的造反派組織"北京政法公社駐穗聯絡站",於當晚宣佈接管,成立13人監督小組,其中本單位10人
    九六七年一月ニ十ー日,下年,由武漢三司抓到公安局副局長王豐業,令其將所有當權派集中到省聯站,
    晚上12時以省聯站名義口頭宣佈接管。市公安局被接管後,由九個單位(外單位有北航紅旗、哈軍工、武漢三司、北京政治公社、中大紅旗、廣醫紅旗、珠影東方紅等)派出了13人,成立監督小組,其中一總部派了四名代表參加。監督小組選舉北京政法學院的學生鄒力志為組長。
    九六七年一月二十二日,省革聯宣佈奪了中共廣東省委的'權
    東省部分群眾組織組成省革命造反委員會(簡稱’省革聯'),宣佈奪了中共廣東省委的'權
    省人民政府、省公安廳也先後被'造反派'接管。
    九六七年一月ニ十五日,省革聯駐市公安局的監督小組開會時,要求一總部和北京政法公社成員退場,並交出大印。雙方正式決裂
    下午,一總部派人到省公安廳與政法系統各群眾組織開會研究,決定成立

==========第285頁==========
    第286頁,共951頁
    省政法革命造反委員會",宣佈由這個組織接管廣州市公安局的一切權力。
    下午4時,政法革命造反委員會全體代表,齊赴市公安局,宣讀了《奪權通令》,要求監督小組離開公安局。這就是震動一時的市公安局"二次奪權"。
    省革聯"代表便認為是"反革命政變",隨即調集了數千人向市公安局衝擊,鑄成了"一・二五事件"。在這個事件中,有18名幹警和群眾被毆打、踩擠成重傷送醫院。"政法革委會"被"省革聯"宣佈為"反革命組織",命令立即解散,幾千名幹警被打成"反革命",北京政法學院學生鄒力志(共產黨員,貧農出身,復員軍人)被掛上黑牌、戴上高帽鬥爭,鬥爭後又在市公安局院內"遊院",還扣押了鄒力志和"一總部"負責人黃メ×、陳メメ、梁メメ等人。
    九六七年一月,以八一中學、七中、鐵路中學、省實驗中學、華師附中
    十三中、十六中、十七中和二十七中學生為主的主義兵,在廣州再度活躍起來。
    華師附中出現了兩張令人矚目的大字報,一張題為《我們就是好漢》,另張題為《滿天怨恨滿天仇》。兩張大字報,都重提“老子英雄兒好漢,老子反兒混蛋”的口號,並說:“我們紅五類就是靠對聯翻身的。對聯就是好得很!好得很!我們是頂天立地的自來紅,我們裡裡外外都紅透了,崽子們,叫你們嚐嚐我們自來紅的厲害!”大字報又呼呼:“革幹、革軍子弟,狗崽子騎在你們頭上你還沉默嗎?抬起頭幹下去,幹下去オ有活路,砍頭如同風吹帽,坐牢算得什麼!
    些人衝擊軍區,軍區取縮一些群眾組
    九六七年二月七日,一部分軍隊院校學員、文藝團體的成員,串連回來後,要燒一燒軍區,衝擊廣州軍區領導機關和無命令自由抓人打人,打了一些領導幹部,戴了高帽子。
    九六七年二月八日,一部分地方造反派參加了衝擊軍區的活動。
    九六七年二月八日,中共中央軍委對沖擊廣州軍區各造反派的命令

==========第286頁==========
    第287頁,共951頁
    命令(
    軍隊院校和文藝團體的同志們
    我人民解放軍應該堅決捍衛和執行最高指示,堅決執行軍委命令。昨晚部分同志衝擊廣州軍區領導機關和無命令自由抓人打人,是直接違犯毛主席批發的軍委八項命令的,是一種錯誤行為。廣州軍區堅決維護軍委命令,是完全正確的希望你們分清是非,立即離開軍區機關營區
    地方各革命組織和革命師生同志們:昨晚所發生的事情,純屬於軍隊內部的事情,請你們不要介入。請你們自覺捍衛毛主席批發的軍委八項命令,立即離開軍隊營區。
    中央軍委一九六七年二月八日十七時三十分
    命令(
    軍隊院校師生和文藝團體的同志們:今天下午十七時三十分軍委已經下
    了命令,要你們堅決執行毛主席批發的軍委八條命令,你們沒有執行,現再命令你們立即撤退。你們有什麼問題,可以立即向北京打電話或派代表來北京解決。否則,一切後果由你們負
    地方各革命組織和革命師生同志們:廣州面臨港澳,情況非常複雜,希
    望你們提高警惕,不要介入這場衝擊,應該堅決擁護最高統帥的八條命令。
    中央軍委一九六七年二月八日二十時三十分
    九六七年二月十三日,發表大聯合等委會宣言,參加發起的單位有14個總部,所屬成員約27萬
    由地總、紅總髮起的等委會,從1月底就開始醞釀串連了。
    2月4日,成立了等各委員會,發出"實現廣州地區無產階級革命派大聯合"的倡議書。
    月21日晚上,一致通過吸收”毛澤東思想工人赤衛隊’參加了”省聯總籌委
    省聯總核心小組成員包括:王雲亭(紅旗工人)、吳開東(三司)、李廣(市委機關革命造反總部)何登培(省直機關革命造反指揮部)、陳保偉(紅旗農民

==========第287頁==========
    第288頁,共951頁
    總司令部)、黃秀現(地總)、馮春青(市工交戰線紅旗造反總部)、趙樹安(司)、張禮敬(省政法革命委員會)。由地總的黃秀琨擔任核心小組組長,辦公地點在原省委大院內。
    九六七年二月ニ十三日,中國人民解放軍廣州軍區關於廣州奪權鬥爭的
    新形勢給中共中央、軍委等的報告
    九六七年二月二十四日,毛澤東關於瞭解廣東省委領導幹部情況等問題的批語總理
    請告廣州車區,査一査趙紫陽、區夢覺二人政治態度如何,其他省委書記、常委如何,是否可找趙、區ニ人來京和陳鬱、黃永勝一道談一次,加以開導。
    九六七年二月ニ十七日,國務院總理周恩來給毛澤東的報告
    報告說,昨日與廣東來京同志座談了一天。廣東方面同志有黃永勝、陳鬱、趙紫陽、陳德(當時任廣東省軍區政委)、區夢覺等七人。
    今晚,我們在文
    革碰頭會上討論了廣東問題,一致建議:廣東立即實行軍管,準備籌建三結合的革命委員會。目前以黃永勝為主、陳德為副,主持廣東全省工作,幫助省委同志檢討,估計有一些同志可得到群眾通過。雲南情況,與廣東頗似,擬亦先行軍管準備三結合的條件
    九六七年二月二十八日,毛澤東對周恩來報告的批示總理:同意這樣做。
    九六七年二月ニ十六至二十八日,主義兵四處出動
    口氣砸了七中紅旗、十六中紅旗、二十四中井岡山、二十中井岡山、三十
    八中井岡山、五中東方紅、華師附中紅旗、廣雅八
    中學紅衛兵廣州兵團
    紅衛兵第三司令部等組織總部。大街小巷,到處響徹了他們的怒叫聲。在廣州兵團門口,他們貼了一副大大的對聯:"老子英雄兒滾蛋,老子反動兒好漢",橫批是:"狗仔子翻天

==========第288頁==========
    第289頁,共951頁
    九六七年二月底,省革聯垮臺
    軍區開始大規模掃蕩與省革聯關係密切的組織。
    九六七年三月一日,搗毀了八一戰鬥兵團廣州地區總部
    凌是4時,警司部隊在公安機關和民兵配合下,以突然的行動,按預定計劃,舉搗毀了八一戰鬥兵團廣州地區總部及下屬各分部,並宣佈八一戰鬥兵團為反革命組織。原計劃拘捕130名首要分子,實際拘捕243名,其中有些是其他組織抓來,或自動投案的。該組織七名常委中,有五人被捕
    在取締八一戰鬥兵團的同時,軍區出動了大量的宣傳車,沿街廣播,並派直升飛機在廣州市上空散發印有八一戰鬥兵團"十大罪狀"的傳單
    九六七年三月二日,主義兵繼續搞抄砸
    下午,華南實驗學校、鐵中、廣雅、三中、七中、四十四中、五中、十七中、中、二十ー中、十五中、十三中、四十中、二中、八中、紅一中、外語學校、人民一中、華師附中的主義兵,在八一中學開會,決定先砸中大紅旗、珠影東方紅,然後再砸五中、六中的對立組織。他們宣佈了行動紀律:一切繳獲要歸公不拿私人財物;講文鬥不講武鬥:作好打的準備。
    他們對前來勸阻的空軍聯絡員說:"我們決心都下了,誰說也不能改變。我們已開過會了,人都通知啦。珠影太壞了,我們抄這一次珠影就垮臺了,以後就不抄了。
    九六七年三月三日,主義兵砸珠影東方紅
    九六七年三月三日,廣州市警各司令部宣佈對廣州市公安局實行軍管
    九六七年三月三日,幾名省革聯駐公安局監督小組成員向駐公安局軍代表低頭認錯
    軍代表提出四點意見
    你們自己來,我們抱著歡迎的態度
    你們在
    公安局所作所為,要很好交代,要承認錯誤;三、在公安局拿走的東西要送回

==========第289頁==========
    第290頁,共951頁
    四、軍管小組隨叫隨到,不得違抗
    九六七年三月三日至六日,陸續對市電信局、航運局、黃埔港務局、中國遠洋公司廣州分公司、廣州發電廠實行軍事管制
    九六七年三月
    日,警司主持召開廣州市抓革命促生產三級幹部會
    有150個群眾組織、市、局、公司及部分工廠企業領導幹部共四百多人参加的廣州市抓革命促生產三級幹部會議,正式成立廣州市生產臨時指揮部。指揮部由警司代表、群眾組織代表和部分領導幹部組成。這是領導全市生產的權力機構。
    九六七年三月四日,警司在中山紀念堂、省人委禮堂、省科學館召開抓革命促生產萬人誓師大會
    九六七年三月四日,警司勒令'珠影東方紅”及其所屬組織立即解散清晨4時,警司出動了一個排,公安派了15個人,重型機器廠、床袋廠橡膠等幾個廠的民兵八百多人,包圍了珠影東方紅
    據警司的報告:"行動迅速,沒有發生事故,民兵動作好,天冷衣服少,也堅持
    步一崗。"三名頭頭當場被捕。上午6時開全廠大會,宣讀佈告,解
    散珠影東方紅及其下屬組織。散會後把被捕的人帶走,民兵、部隊撤回,行動在7時30分結束。
    警司宣告:"一、勒令'珠影東方紅”及其所屬組織立即解散,停止一切活動,不得改頭換面,名亡實存。二、對一小撮首惡分子,逮捕法辦。三、所搶劫的國家機密文件、檔案材料,必須立即全部交給本司令部處理,不得銷燬或轉移。所劫的一切財物,必須立即如數退還原單位。違者,從嚴處理。四、對受矇蔽的般成員,概不追究。
    九六七年三月四日,廣州地區各大專院校群眾組織,均奉命整風。廣州一司、三司、華農東方紅公社、外語學院東方紅紅衛兵總部、中山醫東

==========第290頁==========
    第291頁,共951頁
    方紅公社、華工紅旗公社、中醫學院三O一大隊、廣東藝專學校東方紅公社、中
    南林學院東方紅公社、廣醫紅旗、廣工紅衛兵、廣州體院革命造反總部,先後開始整風。而尚未有動作的單位有暨大、華師、行政教育學院和美院。
    整風的辦法,通常是先用一週或半月時間,進行動員和學習文件,然後大鳴大放,揭發問題,檢査整改步驟,進行整風
    九六七年三月五日,廣醫紅旗召開全體隊員會議
    負責人公開檢討,承認反對軍區的錯誤,"向毛主席請罪"。解放軍聯絡員在會上發言。廣醫紅旗無話可說,隨即派代表到軍區請罪。
    九六七年三月五日,警司宣佈取縮中大紅旗等一批造反派組織
    中大武裝部召開中大師生員工群眾兩千多人大會。會上宣讀警司對中大紅旗、八
    實行打擊的命令,警司派出兩個連全副武裝的部隊,進駐中大,駐
    紮在教學大樓。
    警司頒佈命令,指中大紅旗"一再違抗中共中央的指示,轉移鬥爭的大方向,把矛頭指向無產階級革命派,襲擊革命群眾組織,圍攻革命群眾,任意打人抄家大搞非法武鬥,實行白色恐怖;多次衝擊軍事機關和已經實行軍事管制的廣東
    人民廣播電臺,惡毒地攻擊人民解放軍,狂妄地叫囂'要奪軍權
    同時勒令中大紅旗的五名頭頭,"自命令宣佈之日起,限五天內,將本人和戰鬥團'所竊取、窩藏的國家機密文件、檔案材料和烈性毒藥全部交還,
    不得抵賴拖延、轉移、銷燬。並全部退還所搶劫、佔用的一切公共財物,不得有任何損壞,對所進行的非法活動,必須徹底坦白交代,以實際行動改正錯誤,爭取將功贖罪。違者,從嚴處理。
    被取締的組織還包括:電臺東方紅、紅色廣播兵、石井小坪紅農友,以及軍內造反組織戰士歌舞團的千鉤棒等,一批頭頭被抓
    與此同時,軍區的"毛澤東思想宣傳員",紛紛奔赴各單位,演說、宣講、做報告,批判省革聯是"右派奪權”、"假奪權,真保皇
    解放軍開進了省委大院
    廣醫思想兵、繼紅軍等組織,派出汽車上街報喜

==========第291頁==========
    第292頁,共951頁
    華師一月風暴等組織,也派宣傳車上街廣播
    中醫三O一打電話給軍區祝賀說:"解放軍的聲音就是毛主席的聲音,我們
    堅決擁護中央的決定,由解放軍接管廣東。
    州三司表示:"通要執行,不通也要執行
    九六七年三月六日,東方紅派代表到電臺檢討,暴動縱隊也派人到工程兵司令部承認錯誤。
    月1日,中南林學院東方紅公社,開始整風,大鳴大放。據軍區文教組反映,"各群眾組織對東方紅公社意見很多,主要是:不抓毛主席著作學習,沒有貫徹黨的方針政策,犯了方向性路線性錯誤。群眾要求解散監督小組,徹底鬧革命。
    對中南林東方紅參與了衝擊電臺、衝擊工程兵司令部等活動,要求公開向群眾檢討
    九六七年三月六日,廣州一司開除廣醫紅旗,並在社會上散發傳單。
    九六七年三月七日,警司發出關於在廣州的外地師生和紅衛兵應立即回原地的通告。各外地大專院校駐穗聯絡站,陸續撤離廣州
    至3月12日之前,全部撤離廣州的有:首都紅衛兵革命造反司令部(三司)駐穗聯絡站、北京礦業學院東方紅公社駐穗聯絡站、北京工業大學駐穗聯絡站、北京醫學院"八ー八"戰鬥團駐穗聯絡站、北京工農兵體育學院毛澤東主義兵團駐穗聯絡站、北京師範大學井岡山公社"井岡山之聲"、南京炮兵工程學院革命造反兵團赴穗點火隊、武漢赴廣州專揪王任重革命造反團等33個組織。
    撤離後尚留部分人員的有:新北大文化革命委員會駐穗聯絡站,留下八人辦報紙:清華井岡山駐穗聯絡站,留下四人辦報紙:哈軍工被警司留下三人交代問題;武漢毛澤東思想紅衛兵被警司留下16人交代問題:武漢三司被警司留下人交代問題。這類組織共12個。
    還沒有撤離廣州的,只剩下一個北京地質學院東方紅公社駐穗聯絡站,共
    十多人。

==========第292頁==========
    第293頁,共951頁
    九六七年三月七日,廣州一司、三司中學部等單位發起在中山紀念堂召開有五千人参加的大會,表示支持解放軍
    會上有12個群眾組織代表發言,七中紅旗等四個単位代表則"向毛主席請罪並聲明過去他們所攻擊軍隊的傳單、漫畫、標語等,一律作廢。大會通過對人民解放軍的支持信
    會後群眾上街遊行,隊伍高呼口號:支持解放軍的一切革命行動。
    九六七年三月十日,中學開展軍訓,準備開學。
    在省體育場召開有幾萬師生員工參加的"中學復課鬧革命的誓師大會"。市十二中、二十二中、三十四中、省實驗學校、鐵中等校的學生,紛紛回校報到,參加軍訓。
    當時中學開學存在的主要問題是
    教員與學生關係緊張,被鬥過的教師
    不願在原學校工作,要求調動;武鬥過教師的學生怕報復,不敢回校;二、組織渙散,領導班子難以形成,奪權組織管不了事,學生生活散漫,不接受管理,下學生,工廠不放;三、思想兵與主義兵矛盾很深,勢不兩立:四、公物損壞嚴重,桌椅缺損相當多。
    九六七年三月十日,廣州地區最大的工人組織一一地總也發出"當務之急開門整風"的號召
    總部以及所屬分區、分部,開展整頓思想、整頓作風、整頓組織的全面整風運動,"整掉隊伍內不自覺地滋長出來的本位主義,小團體主義,分散主義,非組織觀點,極端民主化,主觀主義等不良思想作風,(根據)毛主席的'抓革命,促生產”的精神,對總部進行精簡機構,調整人員,純潔組織
    地總是和軍區關係較好的群眾組織之一。他們興高采烈地把3月稱作"東風浩蕩的3月,成績輝煌的3月
    九六七年三月十ー日,廣州一司發表公開表明,對他們曾在電臺圍攻軍管小組,表示認錯

==========第293頁==========
    第294頁,共951頁
    聲明稱:"對於受我們攻擊過的電臺新領導黃業同志及其他解放軍同志,我們誠懇地表示向他們賠禮道歉。其外,駐電臺小組在撇離電臺時,為了掩飾我們司參加電臺
    奪權所犯的方向、路線錯誤而印發的
    二電臺的奪
    權是革命行動》的傳單,觀點同樣是不正確的,在此,也一併聲明作廢
    九六七年三月十五日,廣州軍區正式宣佈對廣東全省實行軍事管制。黃永勝公開批評了省革聯:"省、市人委的領導機構陷於癱瘓,廣東地區階級鬥爭的蓋子揭得較晚,革命左派還需要在鬥爭中成長和聯合起來;革命的領導幹部還沒有真正站出來。在這種情況下,省委就把一個省的大權輕率地讓給了省革聯'的一小撮人,而省革聯'在接權以後,又唯我獨'左'排斥革命左派和人民解放軍,抵制革命的三結合'的正確方針。這不僅妨礙了文化大革命的勝利進行,而且也對生產帶來了不利的影響。"
    九六七年三月十五日,廣州市軍管會發布第1號佈告
    九六七年三月,公安廳二辦開始對省直站下屬102個群眾組織(其中重點組織27個)展開了全面調查。
    同時結合調查的有暨大東方紅、暨大工人大隊、中南林學院教工紅衛隊、省中醫學院反迫害大隊、中南科學院等,
    另拙調七八名幹部負責調査中大紅旗、八.三一等組織。
    初步調査結論,把27個重點組織分了類,定為一類的(條件是"三衝一搶搞白色恐怖,幹壞事多的)群眾組織十個,1670人:定為二類的(參加衝一搶",但問題一般)群眾組織八個,1693人:定為三類的(有一般活動,但問題不大)群眾組織九個,801人。所謂"三衝一搶",即衝公安局、衝軍區、衝電臺,搶文件。
    對一類組織的頭頭,無論是幕後指揮的、為首的,還是轉入地下的,都要嚴厲打擊。
    九六七年三月十九日,省市軍管會開始打擊"反革命組織"、"右派組織

==========第294頁==========
    第295頁,共951頁
    和"非法組織
    凌晨1時,省公安廳和警司派人到廣州遠洋分公司,逮捕了"五湖四海紅色造反兵團總司令部"的三名負責人。
    清晨5時,警司在市公安局配合下,突襲"老紅車總部",拘捕了九名負責人。
    九六七年三月ニ十日,二辦領導小組開會(專政小組寇慶延、馬芳、魯少泉等人参加)研究"省直站"的性質問題
    初步認為"省直站"(不包括其下屬組織)屬於反動性質。但又覺得定為反動組織太重,故初步定為非法組織。最後省直站被劃為”內定反動組織",不戴帽子列其罪責,宣佈取締。
    所屬基層組織內定為反革命組織和反動組織,進行取締,或不定性質勒令解散的有17個。其中省政協分站、劇院在險峰戰鬥隊為反革命組織;文化局東方紅、廣州海關革命造反總部、粵劇院東方紅、省話劇團東方紅、省科委革命造反兵團、廣州遠洋運輸公司分站、南海水產研究所1110兵團、省化工機械進出口公司革命造反大隊、省政協東風戰鬥兵團等被劃為反動組織:中南公路工程處修配廠聯合兵團被劃為右派奪權單位,勒令解散。除此之外,還有六七個被列為重點組織,"接近反動組織邊緣"。人員方面被列為打擊的重點對象15名,其中準備拘留五名。
    九六七年三月二十五日,廣州鐵路分局革命委員會成立
    《廣州日報》在翌日發表社論《廣州的第一聲春雷》祝賀,這是廣東省第個實行了三結合、聯合奪權的單位。
    九六七年三月二十八日,廣州市軍管會就"鎮反"問題召開會議
    江賢玉在會上說,"目前,對敵人打擊不力,反革命氣焰未打下去,與廣州軍區首長要求還差得很遠
    他提出目前必須解決以下問題:第一,"解決幹警的思想認識詞題…要使廣大幹警認識鎮壓反革命的意義,對敵人要堅決鎮壓,否則內外反革命復辟,我們就要人頭落地。"第
    改進工作方法問題。為了適應當前要求,打破關門主

==========第295頁==========
    第296頁,共951頁
    義辦案,各級領導要深入第一線,不要在機關批案,要在那裡抓人,就在那裡批判鬥爭。"第三,"加強宣傳工作,教育群眾,分化瓦解敵人。"第四,"下次戰役行動主要是解決打擊敵人不力的問題
    初定4月2日為第二戰役的日期。
    九六七年三月三十日,中大武裝部以召集紅旗工人赤衛隊骨幹會議為名,在駐中大部隊和公安部門的配合下,拘捕九名負責人。
    九六七年三月,軍管小組陸續進駐各重要地區和單位。
    )中央處理廣東問題
    九六七年四月十三日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於開好春季廣州出口商品交易會的幾項通知
    九六七年四月十四日,周恩來在廣州市中山紀念堂的講話
    東是邊防地區,還有兩個口,香港、澳門可以自由出入,它們隨時可以鑽進來,要依靠群眾和軍管建立革命秩序,搞好無產階級文化大革命。軍管是促進大聯合三結合,不是推退,更不是代替。
    九六七年四月十五日,周恩來在廣州駐軍幹部會上的講話我想回答三個問題。
    第一個問題,你們大家問,現在國內外形勢大好,應當怎樣看?特別是國防形勢,應當怎樣看?
    第二個問題關於我們人民解放軍在支左、支農、支工、軍管、軍訓的五大工作中,有什麼要注意的?
    第三個問題,為什麼現在要集中火力批判黨內最大的走資本主義道路的當權派?

==========第296頁==========
    第297頁,共951頁
    九六七年四月十五日,周恩來接見廣州市各組織代表座談紀要
    總理:趙紫陽讓權實際是逃避責任。你們(指華工紅旗)沒參加,很好。我們當時在北京聽說你們“奪印”,都很可笑,沒有權,先奪印。聽說後來只好把印送軍區去了,誰也不要。
    月份中央處理了這件事,糾正了,實行了軍管。
    華工紅旗:我們認為與“八・ー八”之矛盾是兩條路線的鬥爭,必須鬥爭到底
    華工“八・ー八”:我們認為“紅旗”不是造反派司:介紹,略。
    總理:看來可以得到一個結論:你們三司不可能包括全部的大學,也不可能只有三司才是左派,必須搞大聯合。
    總理:廣醫“紅旗”談一談,兩派都上來。醫“紅旗”:舉出與其對立派
    九六七年四月十八日,周恩來在廣州接見群眾組織及駐軍代表的講話曾經奪權,但搞錯了或有嚴重錯誤通過軍管解決(象廣東等東本來想通過軍管促進一下,但開了五天會,看來還會有所反覆。“1・22奪權”大方向還是對的,這奪權的方法當時的作法是極嚴重的錯誤,逐步地脫離群眾,又上了舊省委的當,我看還是上了當,沒有經驗,急於奪權
    東“1・22”奪權的大方向是對的。但“省革聯”奪權是有極其嚴重的錯誤。不論參加或支持省革聯的,在這個問題上不是請罪問題,而應自我批評。
    軍管前發生了從衝後勤部開始到衝擊軍區。這分兩部分,一部分從軍隊院校內部開始,由於軍事院校文化大革命一起,串聯一開始,就都到北京等外地串聯所以一下命令回來後,帶著一些餘波,要燒一燒軍區,打了一些領導幹部,戴了高帽子。到二月七,八號就開始衝擊軍區,這件事本身是錯誤的。衝軍區,地方同志也沒進去嘛,除了個別的剛才說的以外
    公安局奪權是另外一個情況,先奪權的是外來的進去的,而且還有北京政法公社參加的,軍管後證明他們在那裡的工作,做得是不大好的。這個不責備他,

==========第297頁==========
    第298頁,共951頁
    我們還是把他送走了,安全送走了嘛。
    廣播電臺的問題,是中央文革小組派來的廣播學院的幾個同學揭露出來的本米是支持造反派的,摸了以後證明這兩個少數人的造反派不僅成份不純,主要是作風,他的做法、方向都錯了。北京來的廣播學院同學就是中央文革派來的站在它對立的方面,發動了群眾,群眾把他們揭開來了,是這麼一個情形。在這裡軍區也跟著犯了一些錯誤。軍區宣讀了軍委兩項命令(指二月八號軍委來的命令)後,雖然逮捕多了一點,但比較起其他地方也不嚴重,共逮450人(包括八一兵團、老紅軍、千鉤棒、中大紅旗工人組織頭子,其中最多的是八戰鬥兵團)已放169人,在押281人,廣州以外,逮捕238人(已放),交易會開始前,於三月廿二號至三月廿八號一週拘捕了508人(數目大),放了280多人,過後還準備放一些,總共三次捕了1196人
    四大事件:“1・2”奪權,“1・25”反奪權(公安局)、衝擊廣播電臺、月七號、八號衝擊軍區,軍區並沒有把這個做為區分革命與反革命的標《顛倒》一文文章發表很早,是發表在《新北大》廣州版上(二月甘八號登的),在小報上也沒什麼,當時沒有鬧出事來。錯誤在於南方日報三月十二號轉登(有刪改),三月十四號廣州日報轉載並加了按語。文章沒有做階級分析,沒有一分為二,如“省革聯”奪權的大方向也沒肯定。壓了革命造反派。
    “一聲春雷”(指鐵路局奪權經驗),一聲而已,不那麼響亮。革命的、有代表性的、有無產階級權威的,不那麼夠。但還是想搞三結合,方向還是對的革命造反派有一部分沒有吸收進來,無產階級權威的確也不夠,但可以改進嘛
    還有一個問題是工人大聯合,我們看起來還沒有成熟,但也不必解散。工人組織分成“工聯”(即誓師保衛毛主席工人大聯合造反總部)、地總、紅總、紅旗工人赤衛隊、廣東紅旗…、廣州工人
    種組織,應該承認“工聯”是
    革命造反派;紅旗工人赤衛隊分裂成兩派,但總的還是革命造反派;廣州工人…、廣東紅旗…,看起米應該也是革命造反派。“地總”、“紅總”擁有大量工人群眾,他們都是廣州工人的革命組織,只是有些偏於保守
    支左工作沒有完全做好。但支左對廣州軍區則是七大任務之一(七大任務是支左、支農、支工,軍管、軍訓,作戰、備戰)。軍區支左是有成績的。但也犯有嚴重的缺點、錯誤,如左派摸得不那麼準,但可以改嘛

==========第298頁==========
    第299頁,共951頁
    既然“1・22奪權”方向是對的,但是“省革聯”犯了極嚴重的錯誤,可以改,就不要去責備“省革聯”。認為支持“省革聯”就是錯的、就是反革命,反對“省革聯”就是革命,這都不行。這還不在“四大”事件裡的,還在以外。這種標準都是錯的,不應該成立,應該取消
    九六七年五月五日,廣東省軍事管制委員會關於支左幹部集訓情況給中共中央文革小組、全軍文革小組的報告。
    報告說,最近,我們對派出廣州地區支左、支工、軍管的一千七百多名幹部分兩批進行了集訓(第一期十天,第二期八天),並通過集訓調整了一些幹部。這次集訓的主要經驗是
    以兩條路線鬥爭為綱,突出解決正確對待群眾的問
    題
    發動群眾,總結經驗教訓,自己教育自己;三、針對幹部的活思想,組活學活用毛主席著作。
    九六七年五月七日,毛澤東對廣東省軍管會關於支左幹部集訓情況報告的批語
    林彪同志
    此件似可轉發,供各地參考
    各地軍隊都應整訓一個短時期,時間以十天至十四天為宜,方針和辦法採用廣州的較好。已經整訓過的,一個月或兩個月後再整訓一次。全軍三支兩軍人員,每一個月或兩個月都應整訓一次,發揚成績。糾正錯誤,以利再戰。
    以上,請酌定
    九六七年五月十日,中國人民解放軍廣州軍區司令員黃永勝、副司令員溫玉成等與“廣州工聯”八位造反派代表座談。
    黃永勝在講話中檢査了“前一段支左工作中的缺點和錯誤,表示徹底給被打擊迫害的革命造反派平反,堅決站在革命造反派一邊”
    九六七年五月十ニ日,中共湖南省軍區委員會關於貫徹廣州軍區首長指示給中央文革小組、全軍文革小組、廣州軍區的報告。

==========第299頁==========
    第300頁,共951頁
    報告說,五月十ー日晚,省軍區司令員龍書金從廣州來電話,傳達了廣州車區首長對湖南問題的指示,使我們清醒了頭腦。大家決心做到
    從上到下統
    認識,把軍區首長的指示精神迅速貫徹到各級領導中去,對照軍委十條命令,檢査前段工作。決定立即集訓在基層支左的幹部,機關幹部與部隊幹部、戰士,也相應集中五至七天時間(在這後面,毛澤東加括號寫了一條批註),搞兩條路線的正面教育
    糾正錯誤,做好工作
    堅定地支持革命左派。要從上到
    下統一認識,相信絕大多數群眾是革命的,必須相信和依靠他們。四、加強領導
    九六七年五月十三日,廣東省軍管會關於前段支左工作的教訓和下一步的做法
    常委認為,部隊支左以來,雖然也支持了一些真正的革命左派,取得了很大成績,但是也存在著許多嚴重的缺點和錯誤。主要表現在:貫徹以兩條路線鬥爭為綱,緊緊掌握鬥爭的大方向不夠,沒能正確地識別和堅定地依靠真正的革命左派。軍區部隊介入地方文化大革命較晚,情況不瞭解;介入時,正值一些革命左派在省革聯奪權,市公安局反奪權,衝擊軍區和軍管廣播電臺中犯了錯誤的時候,正值粉碎社會上一度出現的指向人民解放軍的反革命逆流的時候,當時我們對造反派的錯誤看得過重,許多同志帶著對某些革命造反派極不好的印象,以感情代替政策,以對待省革聯奪權和衝擊軍區等"四大事件"的態度去鑑別左中右,而沒有以兩條路線鬥爭為綱,進行實事求是的調査研究,以致模糊了識別左中右的界限。例如對於一時犯了嚴重錯誤的革命左派,沒有給予有力的支持和幫助,甚至不適當地取締,解散了一些群眾組織,錯誤地抓了一些人。反之,對於某些偏於保守的組織,則認為聽話,黨團員多,出身成分好,沒有參與"四大事件",給予了大力支持和幫助。這就在實際上,起了壓抑革命左派的作用。正如一些小將批評的:"你們對一些革命左派的支持,旗幟不鮮明,立場不堅定;對一些有保守傾向的組織,態度暖昧,腳踏兩隻船"。這是一針見血的批評。
    九六七年五月十四日,毛澤東為轉發廠廣東省軍管會、湖南省軍區關於支左工作報告寫的批語
    各大軍區,各省軍區,各軍區分,各人民武裝部,各軍各師各團,直屬各軍

==========第300頁==========
    第301頁,共951頁
    種、兵種
    )現將廣州軍區、湖南省軍區報告兩件發給你們,望參照執行。
    )凡犯了錯誤的必須堅決改正。如不改正,越陷越深,到頭來還得改正
    威信損失就太大了。及早改正,威信只會比前更高。
    三)不要動動搖搖,遊移不決。聽信老婆孩子從保字號那裡帶來的錯話信以為真
    四)要受得住工人、農民、學生、戰士、幹部的批評,加以分析,好的接受,錯的解釋。解釋不通,暫時擱下,將來再說。
    五)要堅決相信絕大多數群眾是好的,壞人只是極少數,不過百分之這樣一想,就什麼都通了
    九六七年五月十四日,中共中央、中央軍委、中央文革小組、全軍文革小組批發《廣東省軍管會關於前段支左工作的教訓和下一步的做法》和《湖南省軍區關於貫徹廣州軍區首長指示的情況報告》
    九六七年五月十九日,康生對廣州軍區黃永勝等人的講話
    九六七年五月ニ十三日,毛澤東對黃永勝與“廣州工聯”造反派座談時講話摘要的批語
    林彪、恩來同志,並告文革小組
    黃永勝同志講話一篇,建議發給各大軍區,各省軍區,各軍、各軍種兵種作為參考。我覺得這種小型的談心會很好。當地最高首長出面與小將平等地談心,不擺架子,有錯爽直承認,而不吞吞吐吐,並且立即改正,這些都很好。如同意,請酌處。
    九六七年七月十ー日,戚本禹對廣東省軍管會關於批判陶鑄的講話
    九六七年八月二十四日,周恩米接見廣州造反派和解放軍報記者
    24日晨,總理單獨接見了廣州“紅旗工人”、中南局聯絡總部和解放軍報

==========第301頁==========
    第302頁,共951頁
    記者各一人,談話主要精神
    1、廣州工人造反派要以“紅旗工人”、“工聯”、“八一戰鬥兵團”,“州工人”為核心首先聯合起來。可以分三步聯合:(1)基層戰鬥隊的聯合。(2)中層分部的聯合。(3)各總部的聯合。
    、工人造反派聯合起來後,馬上武裝工人,可以武裝2-3萬人,雙方簽訂的四項協議是靠不住的。
    、總理指出:“春雷”(是鐵路系統的老保)已走向反面
    4、造反派不要介入他們(公安局)的問題,要依靠他們自己解決。“125”的確是個大雜燴,沒有承認自己的錯誤和缺點,但不要推到保守派那兒去,要團結大多數幫助教育他們。
    5、總理指出先孤立分化瓦解“地總”、“春雷”、“(毛澤東)主義(紅
    )兵”,“工交紅旗”、“紅旗工人赤衛隊”可以爭取
    來源:1967年8月25日紅代會清華井岡山一部第三動態組編《動態》第132期)
    九六七年九月一日,周恩來第五次接見廣州赴京代表團時講話
    九六七年九月六日,周恩來就廣州各派執行“制止武鬥四項協議”發的賀電
    九六七年九月十ー日,廣州“貧聯”去參加了“地總”舉行的工革會,介入了武鬥,打傷打死180多人
    九六七年九月十三日,周恩來接見廣州“貧聯”赴京代表時的講話你們要有獨立性,要有獨立位置,成立獨立組織。
    打電話回去通知廣州,1.不要開大會,“九・五命令”發表後,發生武鬥是不對的,剛剛發生武鬥,你們又開大會,這樣容易引起更大規模的武鬥。2.把留在軍區警衛營大院內的貧下中農勸回去。

==========第302頁==========
    第303頁,共951頁
    九六七年九月十四日,黃永勝在接見廣東各地代表時的講話具體解決幾個問題
    1.要為韶關“八一工農兵總部”平反。誰出面的就由誰出面平反。如果軍出面的,那就由軍區出面為你們平反。
    要派部隊(帶槍)到四會,保護你們(造反派)回廣寧。要把被關的人
    都放出來
    海南那個冒充中央文革聯絡員的,要調査。你們把他抓起來,送交軍分
    區,我們責令他們處理
    九六七年十月十九日,周恩來接見廣州“旗派”五名代表時的講話極左思潮不光你們那裡有,全國普遍都有,你們也受了一些影響。
    主席視察後,集中地提出了四個字“鬥私批修”,你們知道這四個字是什麼時候提出來的嗎?是主席回來時在列車上找三派談話,什麼道理都講了,最後送給他們四個等
    九六七年十月三十一日,周恩來接見廣州“工交紅旗”和“地總”代表的講話
    軍區在一段時間內在一兩件事上犯了方向路線錯誤。但改了就行了,比如八戰鬥兵團平反問題。
    要破舊立新,把不合理的制度要打碎,要革命化。
    上山下鄉是毛主席的革命路線,是紅線,不是劉少奇的黑線
    九六七年十ー月ー日,廣鐵分局兩派關於維護廣鐵分局軍管的協議
    九六七年十ー月ー日,關於實現廣州鐵路分局革命大聯合的協議
    九六七年十ー月八日,周恩來接見廣州兩派雙方代表的談話
    總理高興地說,廣州三個工人組織聯合起來了,十萬人的大會不要延期了
    吧

==========第303頁==========
    第304頁,共951頁
    革等小組還是五個人,陳鬱同志不是主要的嘛,孔石泉同志在下面搞得還不錯。革籌小組就這樣定了,你們要是相信中央的話,就是那五個人,我們發揚民主夠多的了,先成立起來。
    現在兩廣要趕快趕上來,兩廣都在前線,你們廣東我本來已向主席報告,月底可以解決問題,沒有想到又拖了十天
    主席最近指示,“包括你們要打倒的陳再道在內,只要他承認錯誤,認真改正,得到群眾諒解之後,可以站出來,重新站到革命隊伍的行列裡。
    年奪權鬥爭中發生了新的問題,一月份激進的一部分組織先奪了權,但很多沒有奪好,沒有聯合另一派來奪權,一派奪了權,把另派排除在外,這是搞不成的,從一月份到現在,取得了經驗,就是推動聯合。現在存在的問題,兩派中有一派是偏於保守的,當然,這個聯合中有的可能激進些,有的可能保守些,都是群眾組織嘛!不和群眾組織聯合和誰去聯合呢?以左派為核心是肯定的,但不能以哪一派為核心,自封左派是可笑的,是愚蠢的,一定要通過鬥爭實踐來考驗,考驗是不是百分之百地執行自己簽定的協議。以前保守現在不保守了,前進了就好了。左派不能吃老本,老同志幾十年的老本,幾下子就吃光了,你們オ一年半的功勞,不是一下子就吃光了嗎?
    主席最近批示:什麼叫牛鬼蛇神呢?就是沒有改造好的地富反壞右分子。
    九六七年十ー月九日,國務院,中央文革給廣州工人階級革命大聯合籌備委員會成立大會的賀電
    九六七年十ー月十ニ日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於東問題的決定
    毛主席批示:照辦。
    、廣州軍區是中央信任的,他們過去是緊跟毛主席和林彪同志的,從介入地方無產階級文化大革命運動以來,在“三支”、“兩軍”工作中,作出了很大的成績。在某些地方的支左工作中,雖然犯有一些錯誤,但是,從今年四月以後,在中央和革命群眾的幫助下,已有改正,並且取得了顯著成效。這次所作的《關於在廣州地區支左工作中所犯錯誤的檢查》,態度是誠懇的,認識是比較深刻的。

==========第304頁==========
    第305頁,共951頁
    中央同意這個檢査,希望廣州軍區緊跟毛主席的偉大戰略部署,牢牢掌握鬥爭的大方向,為無產階級文化大革命立新功
    廣州地處邊防前沿,美蔣英日蘇修特務妄圖用各種卑鄙手段進行破壞活
    動,階級鬥爭非常尖銳,廣大革命群眾和全體指戰員應當提高革命警惕性,積極響應毛主席的“擁軍愛民”的偉大號召,認真貫徹執行中央的“九・五”命令加強軍民團結,大力支持軍區做好支左工作
    中央認為,廣州地區雙方赴京代表團簽訂的《關於“擁軍愛民”、“制
    止武鬥”,“抓革命促生產”、“開展革命大批判,實現革命大聯合”的協議書很好,符合偉大領袖毛主席視察華北,中南和華東地區時的最新指示精神,中央同意和支持這個協議書。當地駐軍和各革命群眾組織應廣為散發和宣傳這一協議書,並米取有效措施,切實保證貫徹執行。中央高興地看到,廣州地區的革命大聯合已經取得初步成果,特別是廣大工人,海員和鐵路員工已經分別以不同形式在毛澤東思想的原則基礎上,聯合起來了
    四、中央決定建立以黃永勝、陳鬱、孔石泉、王首道、陳德等同志和實現了革命大聯合的革命群眾組織的代表組成的廣東省革命委員會等備小組。各革命群眾組織在革命委員會籌備小組的直接領導下,要認真學習並貫徹執行毛主席視察華北、中南和華東地區時的最新指示和林彪同志的十月一日國慶節講話,警惕階級敵人從極左方面或右的方面來破壞以毛主席為首的黨中央無產階級司令部:要“鬥私,批修”,在革命的大批判中實現革命的大聯合和革命的“三結合”,抓革命、促生產,搞好本單位的鬥、批、改,奪取廣東省無產階級文化大革命的徹底勝利。
    九六七年十ー月十四日,中央首長接見廣東地區兩派代表時的講話周恩來
    提到形勢問題,最近有這麼個估計,總會有人這樣想,認為形勢不那麼好但多數人認為形勢還是大好的。說這種話的人,是急躁的、有派性的。這些人想那一派還在,對立派還在,這是從派性出發。悲觀論是站不住腳的。希望你們回去批判悲觀論。雖然有走資派,特務,美、蔣間諜,以及沒有改造好的地、富、反、壞、右一牛鬼蛇神存在,但是大局已定。所以,對形勢不能說不好。不能

==========第305頁==========
    第306頁,共951頁
    聽走資派,特務分子,壞人的挑撥
    把你們過去的什麼“廣老譚”、“一小撮”等錯誤口號全部肅清。我們反對象“揪軍內一小撮”這類極“左”口號,但不能讓右的思潮復活,即不能讓老保翻天。再有不能讓壞人復活,興風作浪。
    是什麼原因解放不了一大批幹部呢?最重要的是有走資派象趙紫陽等挑撥和其他因素。趙紫陽是叛徒嘍!第二種原因是地方主義,這次認識多一些,以メメメ為首的一小撮,把中央批的人,排在外邊,南下的幹部起帶頭作用這是好的。不能拿缺點來否定主流。地方主義不應該翻案。批判地方主義,就是批陶鑄的,不然陶鑄怎麼能叫打著紅旗反紅旗呢!怎麼能叫他兩面派呢!受地方主義影響就容易造成小資產階級派性。第三個原因是壞分子,例如郭風、黃士民挑撥你們。他們不把你們向好的方向引導,而故意挑撥,這不能怪群眾,怪他們
    請文化大革命的偉大旗手ー一江青同志講話!
    江青:同志們!歡迎你們!你們回去以後,要好好地以“鬥私,批修”為綱進行革命的大聯合,革命的三結合。不這樣作,就不能搞鬥批改,就不能搞大批
    康生同志:文件上講,我五月份到廣州,去是去了,那是接受中央專門任務祕密去的,沒有什麼重要指示,因為當時不能公開,只是最後在夜間,臨上飛機前才與黃永勝同志談了談,因為是專門任務去的。文件這樣寫,我實在是慚愧得很,向同志們抱歉
    九六七年十ー月十四日,廣州地區雙方赴京代表團關於“擁軍愛民”“制止武
    “抓革命、促生產”、“開展革命大批判,實現革命大聯合”的
    協議書
    九六七年十ー月十四日,周恩來接見廣州各派代表的講十二條協議
    貳、本節簡論
    造反派犯錯誤

==========第306頁==========
    第307頁,共951頁
    九六七年一月二十ニ日,省革聯宣佈奪了中共廣東省委的'權”。
    這次奪權有很大的缺點:省委把大權輕率地讓給了”省革聯,而'省革聯在接權以後,又唯我獨左,排斥其他革命左派,也沒有結合人民解放軍的代表和革命領導幹部的代表。
    九六七年二月七日、八日,一部分軍隊院校學員、文藝團體的成員,衝擊廣州軍區領導機關,打了一些領導幹部,戴了高帽子。一部分地方造反派也參加了衝擊軍區的活動。
    軍區混淆敵我
    九六七年二月八日,中央軍委的某些領導人對沖擊廣州軍區各造反派直接下了兩道命令,支持廣州軍區抓人:“廣州軍區堅決維護軍委命令,是完全正確的。”“一切後果由你們負責”
    九六七年二月十三日,由地總、紅總髮起的偏向保守大聯合等委會發表宣
    九六七年二月二十三日,中國人民解放軍廣州軍區關於廣州奪權鬥爭的
    新形勢給中共中央、軍委等的報告
    九六七年二月ニ十七日,周恩來提出廣東立即實行軍管,毛澤東同意這樣
    九六七年二月二十六至三月初,主義兵四處出動,一ロ氣砸了幾十個造反派的總部。
    九六七年二月底,省革聯垮臺,軍區開始大規模掃蕩與省革聯關係密切的組織。
    九六七年三月十五日,廣州軍區正式宣佈對廣東全省實行軍事管制。省市軍管會開始打擊"反革命組織"、"右派組織"和"非法組織
    三、周恩來指出軍區錯誤
    九六七年四月十八日,周恩來在廣州接見群眾組織及駐軍代表的講話指出:軍區也跟著犯了一些錯誤:逮捕多了一點,但比較起其他地方也不嚴重,共逮450人(包括八一兵団、老紅軍、千鉤棒、中大紅旗工人組織頭子,其中最多的是八一戰鬥兵團)已放169人,在押281人。廣州以外,逮捕238人(已放),交易會開始前,於三月甘二號至三月甘八號一週拘捕了508人(數目大),放了

==========第307頁==========
    第308頁,共951頁
    280多人,過後還準備放一些,總共三次捕了1196人
    九六七年五月十日,黃永勝與造反派代表座談,檢査了“前一段支左工作中的缺點和錯誤,表示徹底給被打擊迫害的革命造反派平反,堅決站在革命造反派一邊”。
    四、各群眾組織之間爭地位,直至武鬥,長時間聯合不起來。
    九六七年十ー月,廣州地區雙方赴京代表團簽訂了《關於“擁軍愛民”“制止武鬥”,“抓革命促生產”、“開展革命大批判,實現革命大聯合”的協議書》。
    九六七年十ー月十ニ日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於廣東問題的決定,建立以黃永勝、陳鬱、孔石泉、王首道、陳德等同志和實現了革命大聯合的革命群眾組織的代表組成的廣東省革命委員會籌備小組。
    這說明,廣東問題也深受“二月逆流”的影響。
    九六七年十ー月十四日,在中央首長接見廣東地區兩派代表的講話中,周恩來總理稱:請文化大革命的偉大旗手ー一江青同志講話!這應該說是恰如其分
    2011年9月20日修改

==========第308頁==========
    第309頁,共951頁
    第四章第十一節吉林瓦解三大造反組織
    壹、本節概述
    九六七年一月,長春市革命造反派組織紅革會,二總部、地院兵團、工大造大和光機八・一五群眾組織共同組成第二總指揮部
    九六七年二月初,地院兵團、工大造大和光機八・一五這幾個革命群眾組織,退出了二總部。並串連工人組織共同組成長春公社
    省軍區認為這是搞“分裂主義”;組成的長春公社是“分裂主義的產物”不予承認。
    九六七年二月上旬,長春公社在吉林省軍區門前集會遊行,表示對軍隊支左工作有意見。
    吉林省車區認為這是適應了“資產階級反動路線的新反撲”,派人上街參加辮論,印發傳單,以及在廣播和接待來訪中,散佈“長春公社大方向錯了”
    九六七年二月二十三日,長春市發生“
    ”事件
    九六七年二月二十六日,吉林軍區派部隊參加對“
    事件的控訴大
    並出動飛機散傳單,會後又派部隊參加了對“公安聯總”負責人的遊鬥。
    九六七年三月四日,吉林省軍區對人民解放軍獸醫大學“紅色造反團”出兵實行紀律制裁,抓了他們的負責人和肇事人,
    時許多群眾被迫打著白旗請罪,長春公社也被壓垮了。
    九六七年三月中下旬,吉林省軍區在組織地、工、光整風時,提出“三個徹底”(徹底揭發、徹底批判、徹底改組)。使“工大造大”、“地院兵團”“光機八・一五”的組織解體了。三結合等備工作也沒有吸收他們參加

==========第309頁==========
    第310頁,共951頁
    九六七年四月初,地、工、光、野和長春公社先後恢復了組織。省軍區認為他們還在繼續犯錯誤
    九六七年八月初,吉林省軍區、十六軍、空一軍“給長春市廣大革命群眾的公開信
    我們支持了一個革命造反派一一紅革會,二總部,這是對的,但是壓制了另個革命造反派一-地、工、光、野和他們串連革命工人組織等成立的長春公社這就犯了方向性、路線性的錯誤。對於這樣嚴重的錯誤,我們又退退沒有認識沒有改正,給長春市的無產階級文化大革命造成了很大麴折和嚴重損失,現在感到十分痛心。
    九六七年八月十七日中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組批發吉林省軍區、十六軍、空一軍“給長春市廣大革命群眾的公開信
    中央認為,你們《給長春市廣大革命群眾的公開信》是正確的,你們的檢討是“痛痛快快”的,而不是“吞吞吐吐,扭扭捏捏”。檢討了錯誤、改正了錯誤定能夠得到廣大革命群眾的擁護和歡迎。
    中央認為,在吉林應該開展擁軍愛民活動,加強軍民團結,“長春公社”東方紅公社”的同志和“紅革會”、“二總部”的同志要注意正確處理人民內部矛盾,共同對敵,把鬥爭矛頭對準黨內一小撮走資本主義道路當權派,實現革命的大聯合,注意"抓革命、促生產”,把無產階級文化大革命搞得更好。
    貳、本節簡論
    關於吉林省的文化大革命資料,收集到的很4
    吉林省軍區雖然也受到“二月逆流”的影響,壓垮了“工大造大”、“地院兵團”、“光機八・一五”的三個造反組織,但比起其他一些地區來說,所犯的錯誤就輕微多了
    經過幾個月,他們認識了自己的錯誤,檢討起來確實是:“痛痛快快”的,

==========第310頁==========
    第311頁,共951頁
    而不是“吞吞吐吐,扭扭捏捏”
    2011年9月20日修改

==========第311頁==========
    第312頁,共951頁
    第四章第十二節福州打擊“一・二六事件”的參與者
    壹、本節概述
    九六七年一月,福州部隊召開學習毛主席著作積極分子代表大會。
    九六七年一月二十六日、二十九日,有人衝擊大會、妄圖奪積極分子大的領導權
    九六六年一月二十六日,衝擊軍事指揮機關,
    要韓先楚承認衝司令部,奪積極分子大會的領導權是革命行動,弄了韓先楚兩天兩夜。
    ”幾十名革命造反派學生要求首長接見,大方向是正確的,姜觀
    王(全)泉金絕不是現行反革命,
    福州軍區把“一・二六”事件看成是革命與反革命的分界線
    九六六年一月三十日,有人抓軍隊幹部進行鬥爭,實行體罰等等。
    九六七年一月三十ー日,福建前線部隊公告
    我們遵照最高統帥的命令,堅決支持真正的無產階級革命派,堅決反對右派,加強戰備,保衛無產階級文化大革命。對那些證據確鑿的反革命組織和反革命分子,堅決採取專政措施!對不執行中央軍委命令者,堅決實行紀律制裁為著維護最高統帥命令的尊嚴,對軍隊內部極少數違抗中央軍委命令的違法分子,實行了紀律處理。外部如有藉此進行造謠誣衊,或煽動不明真相的群眾,繼續衝擊軍事機關,醜化中國人民解放軍者,我們一定按照最高統帥命令,堅決米取必要的措施
    九六七年二月六日,中央軍委轉發福建前線部隊公告
    九六七年二月七日,廈門取消了十六個組織

==========第312頁==========
    第313頁,共951頁
    泉州、廈門、福州的表態
    些地方出現“擁護解放軍,炮打韓先楚”的標語口號。
    九六七年二月九日,陳伯達給韓先楚的電報,電報說:“剛オ我們得知:月九日福州出現關於中央文化革命小組的兩張傳單。傳單捏造說
    六”是革命行動,‘韓先楚可以炮打”等等,這些純粹是無恥的惡意造謠。中央文化革命小組的全體同志是支持韓先楚同志和福州軍區的,根本沒有也不會發出這樣的電話或者電報。請警惕敵人的造謠中傷和挑撥離間
    九六七年二月十ー日,召開大會宣佈二十多個組織為黑組織,不許打旗號參加大會。
    九六七年二月十七日,《人民日報》編輯部社論《堅決捍衛“三結合”的正確方針》
    福建省、福州市真正的無產階級革命力量,高舉毛澤東思想偉大紅旗,經過尖銳激烈的搏鬥,粉碎了資產階級反動路線的新反撲,英勇地捍衛了以毛主席為代表的無產階級革命路線,為無產階級文化大革命作出了新貢獻這個反撲的特點是:拚命反對“三結合”聯合奪權的正確方針。
    九六七年三月十八日。福州軍區黨委開會,搞了《紀要》康生說“這個好吧。你們糾正了錯誤”
    九六七年三月二十六日,福州召開聲討大會,大會上取締了革命職工造反閉會上宣佈以前造反派掌握權是篡政聯合總部僅參加2・7大會也被解散。
    九六七年三月二十八日,福州軍區作出決議:把“一・二六”事件看成是革命與反革命的分界線。

==========第313頁==========
    第314頁,共951頁
    中央著手處理福建問題
    九六七年三月三十ー日,中央首長與福建省赴京代表團的談話
    廖海光:對1・26問題處理上,現在看來1・26衝擊軍區當然不好,不應該衝,當時毛著積極分子會時,當時部隊未開展四大,衝是不對的,當時衝了以後特別是陳伯達同志指示以後,很多群眾團體表示要請罪。
    伯達:那個電報不可能關係到請罪的問題,為什麼請罪呢?1・26找你們談話,不要把群眾找你們談話都看作壞事,是件好事嘛
    廖海光:當時還消毒伯達:消什麼毒哪?
    廖海光:這樣問題就大了,就發生了批判鬥爭。總理:有勒令解散的嗎?那幾個?
    廖海光:我們勒令解散12個紅衛軍,交通系統革命造反兵團,毛澤東思紅衛兵沒有解散。
    伯達:有沒有提黑組織、傳單中有說過這話,為什麼要提黑組織?不能叫黑組織,領導上要表示態度嘛。
    廖海光:領導上沒提過黑組織,也表示過不行,隨便把一個組織打成黑組織當時還有師院“紅聯師”,他們群眾提出瞭解散這個組織,福建軍區表示支持。這樣就出了毛病,打擊面過寬,下面再談,當時,地富反壞右出來活動要打擊但掌握不好,在下兩面
    伯達:不是開了很多聲討
    場抓人示眾?
    廖海光:姜觀問題開了一次會。伯達:不要開這樣的大會
    王力:福建從1・26以後抓了多少人?
    同學:“17・8”抓了300多人,泉州有逮捕證的是74人,福建中醫學院400多人抓了11個,扣留了14個,3月26日召開聲討大會,大會上取締了革命職工造反團…,會上宣佈以前造反派掌握權是篡政。聯合總部僅參加2・7大會也被解散。當時2・11大會宣佈二十多個組織為黑組織,不許打旗號參加,我

==========第314頁==========
    第315頁,共951頁
    們]2・11請罪了,要求參加大會
    仙遊:“南下同學說軍區扣留了12個同學,2.13-2.22開三次全縣大會到3月5日已捆起來遊街武鬥、掛牌子。“你們三司是右派組織”,“三司紅旗永遠不倒!”在福州是反動口號,還揪到農村去鬥,在廟裡每天關有一百多人點左右,抓了12人出去打,他們要我們受“階級教育,部隊發通令,部隊執行任務抓右派時,任何人不得阻得,要讓群眾來收拾右派。
    總理:按那四點:(1)取締通緝令,(2)取消取締黑組織,(3)停止抓人,抓了要釋放,(4)寫了檢査的要全部交還本人。馬上打電報給全省所有的縣。(揚成武:還有江西的)1・26被打成右派的統統放出來,寫檢査書的停止,檢查律交還本人燒掉,這一些都是工作組搞的,我們不要搞。
    (福州七個代表談到:東海兵戰要武戰鬥隊,回家坐車過年,平常常不參加文化大革命,睡懶覺,打撲克,划船等)。
    周總理笑問:那是東海兵吧
    答:全是!而這些人現在是左派,因為他們沒有喊1・26好得很總理:“哦”
    談到有的幹部不願到造反派中亮相,而只到東海兵那兒時總理大笑:那也好嘛!混在一起了,他們本來就是一夥的。
    此時三司同學遞上了1・26福建日報上刊登福建軍區政治部寫的八篇文章周總理看了看很生氣,敲著報對朱說:這是你們政治部寫的,把1・26做為標準,人家說你是有證據的。(總理念了一段報)講:你們28日來的,26日還寫這樣的文章。
    柯糾耿:1・26以來兩個月心裡很痛苦。一方面堅信毛主席親手締造的解放軍,另一方面看到原造反派不能和我們一起戰鬥,被打下去了。我們一再把這些意見反映給軍區,軍區一直站在保守派一邊,軍區處理1・26問題粗暴,簡單化軍區屁股沒有坐在造反派一邊。對事態沒有制止。只剩下一個光禿禿8・29有什麼用?發現的問題跟軍區提都沒有得到支持,晉江專區問題特別嚴重。希望引起注意。我們在福州有很高的威信,我們群眾基礎很單薄,造反派不起來,我們就沒有群眾基礎。例如師院聯合應以“追窮寇”為核心力量,卻以《紅聯師》為依靠來組織聯合。當時我把責任全歸罪三司,認為他們害的。

==========第315頁==========
    第316頁,共951頁
    如何對待農民運動是當前一個大問題,現在對老臣態度是不對頭的,老臣被搞進城犯了缺點錯誤,但應看到他們支持了革命的紅衛兵暴露了這次運動是十七年來兩條路線鬥爭的必然產物。可是軍區做的是簡單粗暴,解散回家,甚至打擊他們,這種做法不妥當。軍區對老臣問題有原則性的錯誤的
    同:念語錄(接班人五條最後一條)
    科大:柯的發言文過飾非,把一切罪過都推給軍區身上,新北大幹到底也是怎樣,屁股坐在東海兵一邊。柯蘇,張莉莉,都是這樣熱衷於組織革委會,聽不進去我們的意見,在福州文化大革命中很多問題,柯處理不對的
    總理:剛オ四點再加二點。
    (1)在1・26事件及2・7事件上被停止工作,受歧視的要把他們統統立即取消,如周振祥,剛才(遞條)有兩次提到周振祥,不同意見允許嘛
    (2)彼此之間不許武鬥,不許打、砸、抄,俘房還不搜腰包呢?何況同志。
    九六七年四月二十三日,周恩來聽取首都三司福州聯絡站等彙報談福建問題
    首都三司福州聯絡站、新北大校文革福州聯絡站、哈軍工思見愁戰鬥隊代表聯合發言:堅決要求為所謂“一・二六”反革命事件平反。重申
    幾
    十名革命造反派學生要求首長接見,大方向是正確的。提出姜觀、王(全)泉金絕不是現行反革命,如果擺不出證據,必須立即釋放。目前福建根本沒有認真貫徹執行總理的六點指示。
    科技大一同學發表了反對意見,堅持認為“
    ”是逆流。
    總理說“說
    六”是反革命逆流這是錯誤的”。我不是已經發了六
    指示嗎?給革命組織平反,那就是下結論。就是定性了嘛
    羅源、詔安、惠安、東山島、永春、吾江、仙遊等地區的代表都以血淚的遭遇控訴了資木主義反革命逆流的迫害。
    九六七年四月三十日,中共中央關於福建問題的決定
    這次會議,聽取了福建革命群眾代表的許多寶貴意見,對於解決福建問
    題,起了重要作用。事實上,我們一面在北京開會,一面就根據同志們所提的正

==========第316頁==========
    第317頁,共951頁
    確意見,及時地解決了一系列問題
    ,福建處在美蔣敵人的最前線。人民解放軍在邊防執行保衛祖國的任務中有很大貢獻。在粉碎美蔣特務的工作方面,成績也是顯著的。在無產階級文化大革命中,福建前線的軍民,必須更好地高舉毛澤東思想偉大紅旗,進一步團結起來,現固無產階級專政,抓革命,促生產,一致對敵。
    福建的無產階級革命派在文化大革命中,揭露,批判了以葉飛為代表的
    福建黨內一小撮走資本主義道路的當權派。現在福建的各革命群眾組織,應該在對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的大批判中,實現自己的大聯合,實現同人民解放軍的革命大聯合。要民擁軍,軍愛民,為革命的三結合,創造必要的,良好的條件。
    四
    六事件和二・七事件不能作為劃分革命和反革命的分水嶺,也不
    能作為革命和保守的分水嶺。把一・二六事件和二・七事件看得太嚴重了,是不對的。一切因此而被逮捕的人,都應當立即釋放,其中確有個別現行反革命分子需待查明處理除外。一切因此而打成為反革命分子和反革命組織,都應當立即平反。福州軍區黨委和韓先楚同志最近表示,用
    六事件"作為劃分左派和右
    派,革命和反革命的界限,是不妥當的。這個態度,是正確的。最近,他還向駐福建部隊發出指示:除證據確實的現行反革命分子外,"儘速放出被押人員,從速為被取締的革命組織平反"。中央認為,韓先楚同志採取這個措施是好的。革命群眾組織應該歡迎韓先楚同志的這些表示和措施。
    五,各革命群眾組織之間,有些不同意見,是正常現象。中央認為,遇到這種場合,應該通過協商或聯席會議的途徑解決。一時解決不了的問題,可以暫且擱下,先解決那些能夠很快解決的問題。決不能採取粗暴的作法,強加於人,或者對不同意見的革命組織和個人,進行圍攻。只許文鬥,不許武鬥。
    ,各革命群眾組織之間,不要只看到對方的短處,只強調自己的長處。要對自己的缺點和錯誤,進行認真的自我批評。用自我批評的方法,克服"私"字克服"無政府主義"和"唯我獨尊"的錯誤傾向,實現各革命派的大聯合
    七,對人民解放車的負責人,有意見,可以提。寫信,送大字報,派代表這些方式都可以,但不要組織群眾衝軍區。衝軍區是不宜的,不對的,但對"一・
    六事件"和"二・七事件",不予追究。

==========第317頁==========
    第318頁,共951頁
    八,福建有個別幹部(例如林白)強調所謂"老區"問題。應該把那裡的農民群眾同這些個別幹部嚴格區別開來。農民群眾沒有過錯,有一批人進城,是被矇蔽的。那些用經濟主義鼓動農民成批進城的個別幹部,必須向農民群眾承認這種鼓動是錯誤的。同時,各縣人民武裝部因為有的地方農民成批進城而擅自逮捕許多人,這是不能允許的,軍隊有關同志對此要表示態度,消除自己同群眾的對立
    九,建議來京的福建群眾組織的代表在這裡會議結束之後,立即回去,就地解決各種具體問題。
    十,鑑於當前福建成立革命三結合的權力機構還不成熟,中央宣佈,在那裡先實行軍管,以利現固無產階級專政,並責成軍管機構按照中央的精神,處理近幾個月來發生的事件。待條件成熟時,再成立有廣大群眾代表性,有無產階級權威的革命三結合的權力機構
    九六七年四月三十日,周恩來江青陳伯達接見福建革命群眾代表的講話總理:根據中央文革、中央軍委研究,解釋關於福建問題提十點意見。韓先楚
    總理、伯達同志、江青同志,中央、軍委、中央文革,首都南下和福建的革命派戰友們:我們軍區在前段時期處理支左問題上有缺點,有錯誤,使福建文化大革命一度受到影響,使一些造反派革命小將受到某些委曲。中央、中央文革的負責同志花了不少時間親自處理,十分忙還要來作政治思想工作,這使我們十分不安,在這裡我表示完全擁護總理的講話,堅決貫徹執行中央的十條決定。我們的主要錯誤有三點
    對“1·26”事件看得過重,要求肅清影響,消除流毒,揪幕後策劃者,
    實際上使“1・26”成了左右派的分界線,使黨內走資本主義道路的當權派鑽了空子,使革命小將受到打擊。
    2.錯抓了一些人和解散了一些組織,我們倉促上陣,有的調研不夠,處理不慎,控制不嚴,有少數人同走資本主義道路當權派有人事上的關係,這樣就錯解散了一些組織,錯抓了一些人,在這重大的政策上犯了錯誤
    機械地搬用歸口大聯合,削弱了造反派,使保守派乘機抬頭。以上三個問題,使造反派受到了打擊和壓制。

==========第318頁==========
    第319頁,共951頁
    結合問題上,現在看來階級鬥爭蓋子還未充分揭開,左派還未大聯合就搞是操之過急
    總理
    最後告訴你們一個好消息:我們偉大的領袖毛主席和林副主席委任韓先楚為福建軍事管制委員會主任。
    貳、本節簡論
    福建軍區的問題也是受“二月逆流”的影響。
    幾十名革命造反派學生要求首長接見。行為過激。
    2,福州軍區把“
    ”事件看成是革命與反革命的分界線。認友為敵。
    九六七年一月三十ー日,福建前線部隊公告,要對那些證據確鑿的反革
    命組織和反革命分子,堅決採取專政措施!對不執行中央軍委命令者,堅決實行紀律制裁!對軍隊內部極少數違抗中央軍委命令的違法分子,實行了紀律處理部如有藉此進行造謠誣衊,或煽動不明真相的群眾,繼續衝擊軍事機關,醜化中國人民解放軍者,堅決採取必要的措施。方向錯誤
    ,一九六七年二月六日,中央軍委轉發福建前線部隊公告。火上加油,一九六七年二月七日,廈門取消了十六個組織。立即響應。
    九六七年二月九日,陳伯達給韓先楚的電報,電報說:傳單捏造說:是革命行動等等,這些純粹是無恥的惡意造謠。慌忙出錯。
    6,一九六七年二月十ー日,軍區召開大會宣佈二十多個組織為黑組織。錯再錯。
    7,一九六七年ニ月十七日,《人民日報》編輯部社論《堅決捍衛“三結合”的正確方針》。也是一錯再錯。
    8,一九六七年三月三十ー日,中央首長與福建省赴京代表團的談話中周恩來提出六點意見:(1)取締通緝令:(2)取消取締黑組織:(3)停止抓人,抓了要釋放:(4)寫了檢査的要全部交還本人:(5)在1・26事件及2・7事件上被停止工作,受歧視的要把他們統統立即取消:(6)彼此之間不許武鬥,不許打、砸、抄。開始扭轉。

==========第319頁==========
    第320頁,共951頁
    9,一九六七年四月三十日,中共中央關於福建問題的決定:一・二六事件和二・七事件不能作為劃分革命和反革命的分水嶺,也不能作為革命和保守的分水嶺。一切因此而被逮捕的人,都應當立即釋放,一切因此而打成為反革命分子和反革命組織,都應當立即平反。正式結論
    10,韓先楚承認主要錯誤有三點
    付“1・26”事件看得過重:2.錯抓
    了一些人和解散了一些組織:3.機械地搬用歸口大聯合。態度較(許世友)好
    2011年9月21日修改

==========第320頁==========
    第321頁,共951頁
    第四章第十三節掀起革命大批判的新高潮
    壹、本節概述
    九六七年一月重點批判反革命兩面派周揚
    九六七年一月三日,《人民日報》轉載《紅旗》雜誌一九六七年第一期刊登的姚文元文章:《評反革命兩面派周揚》
    一部反革命兩面派的歷史大風大浪中的大暴露
    他們要“廣開”什麼“文路”呢?
    摧毀黑線的頑強抵抗,把無產階級文化大革命進行到底
    周揚是一個反革命兩面派。他之所以能長期矇蔽一些人,同他這種兩面派的手段有很大關係。要學會識別兩面派型的人物。兩面派是混入無產階級內部的階級敵人向我們進行鬥爭的一種策略,在強大的無產階級專政條件下,他們只有用打著紅旗反紅旗的辦法,オ能夠混下去。陰一面,陽一面,當面一套,背後一套用的是馬克思主義詞句,販的是修正主義黑貨,在不利時退卻,在有利時進攻,用假檢討來躲藏,用真進攻來反撲,招降納叛,結黨營私,以推翻無產階級專政、實行資本主義復辟為自己的最終目的,這就是他們的一整套策略。識別這種兩面派,要看他在重大關鍵時刻的政治立場,特別是資產階級向無產階級猖狂進攻時的政治立場,不能相信那些順風轉向的表面文章。揭露這種兩面派,要靠群眾運動。這次無產階級文化大革命的烈火,不就燒掉了周揚的偽裝,暴露出他醜惡的靈魂了嗎?
    揭發出周揚這條黑線,文藝界就萬事大吉了嗎?也不是。揭發出來,並不等於挖掉,更不等於肅清影響;挖掉了這條黑線還會有今後的黑線,還得再鬥爭。階級鬥爭,政治鬥爭,總是要以這種或那種形式反映到文藝上來的。戰鬥的路還艮長。真正的無產階級革命派,要隨著形勢的發展不斷向自己提出新的更高的鬥爭任務,決不能因為一個戰役的勝利就麻痺起來,陶醉起來。

==========第321頁==========
    第322頁,共951頁
    九六七年元月八日,周恩來對各地到中南海請願的群眾的講話
    徹底批判資產階級反動路線時一定要辨明方向。不要把方向搞錯了。你們不要把矛頭不指向劉、鄧資產階級反動路線;不指向繼續執行資產階級反動路線的陶鑄同志。也不指向反黨集團。比如現在鬥爭的彭、陸、羅、楊即彭真、陸定羅瑞卿、楊尚昆。圍繞這個集團的比如經濟事務方面的薄一波。而不是餘秋裡:在黨的工作上安子文同彭真一樣。有反黨罪行。鬥爭的矛頭一定要對準。一定要把批判反黨罪行同資產階級反動路線的鬥、批、改結合起來。深刻地批判主要人物。肅清他們的影響。
    九六七年一月十日,人民日報刊登北京師範大學毛澤東思想紅衛兵井山戰鬥團文章:《“孔子討論會”是牛鬼蛇神向党進攻的黑會》
    《人民日報》編者按:毛主席在一九四O年指出:“在中國,又有半封建文
    化,這是反映半封建政治和半封建經濟的東西,凡屬主張尊孔讀經、提倡舊禮教舊思想、反對新文化新思想的人們,都是這類文化的代表。”兩千多年來,中國的反動統治階級,把孔子說成是什麼“聖人
    直用反動的孔子思想來欺騙和
    愚弄勞動人民,以維持和現固他們]的統治地位。孔子思想成為壓在勞動人民頭上沉重的精神枷鎖。
    全國解放以後,被推翻了的剝削階級,和他們在革命陣營裡的代理人,為了恢復他們已經失去了的“天堂”,千方百計地在意識形態領域裡,維護和散佈封建階級的舊思想、舊文化。讓帝王將相、オ子佳人佔領我們的文化陣地。他們還把資本主義、修正主義的思想文化與封建主義的思想文化結合起來,用來向黨向社會主義進行猖狂的進攻,毒害勞動人民。反革命修正主義分子周揚之流,夥同資產階級反動“權威”召開的“孔子討論會”,公開地鼓吹“尊孔復古”,便是他們進行資本主義復辟活動的一大罪行
    在我們社會主義的新中國,絕不能有為剝削階級效勞的孔子思想以及資本主義、修正主義思想的立身之地。不把它們連根拔除,無產階級專政就不能現固社會主義和共產主義就不能建成。在無產階級文化大革命中,打倒孔老二這具封建殭屍,徹底剷除反動透頂的孔子思想,是我們一項重要任務。一批紅衛兵小將們當了大破孔子思想的急先鋒,他們在廣大工農兵密切配合下,在這方面已經敢

==========第322頁==========
    第323頁,共951頁
    得了很大的成績。讓我們高舉毛澤東思想偉大紅旗,把一小撮黨內走資本主義道路的當權派和資產階級反動“權威”鬥倒鬥垮鬥臭,把一切剝削階級的舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣統統掃進歷史垃圾堆。
    九六七年一月十日,《人民日報》刊登北京師範大學毛澤東思想紅衛兵井岡山戰鬥團文章《牛鬼蛇神在“孔子討論會”上放了些什麼毒》
    狂熱地歌頌、美化孔老二,惡毒地汙衊、攻擊毛澤東思想。
    大肆宣揚孔老二的“仁政”“德治”,惡毒攻擊無產階級專政,公開煽
    動反革命復辟。
    借古諷今,指桑罵槐:惡毒地攻擊三面紅旗,辱罵黨的領導。
    四、妄圖把孔老二的唯心主義的世界觀打扮成辦證唯物主義的世界觀
    五、鼓吹人與人“彼此相愛,互相擁抱”,妄圖模糊階級界限,抹煞階級鬥
    九六七年一月二十ー日,胡喬木關於電影《清宮祕史》問題的檢查〖按:早在1950年,圍繞著《清宮祕史》這部反動影片,以毛主席為首的無產階級革命派同以劉少奇為代表的資產階級反革命派展開了一場嚴重的鬥爭這是解放了的中國,在文化思想戰線上的第一次重大的鬥爭!是以毛主席為代表的無產階級革命路線同以劉少奇、鄧小平為代表的資產階級反動路線的第一次短兵相接的大搏鬥!由於劉少奇、陸定一、周揚、胡喬木ー夥反革命修正主義分子千方百計地阻撓和破壞,使《清宮祕史》至今沒有得到批判。劉少奇、胡喬木等的反革命罪行必須徹底清算!下面是反革命修正主義分子胡喬木檢査中有關《清宮祕史》問題的部分。〗
    “我在管理《人民日報》工作期間,曾經多次抗拒毛主席的指示。1950年毛主席指出,美化八國聯軍,光緒皇帝而汙衊義和團運動的賣國主義影片《清宮祕史》應當批判。這本來應當成為解放以來無產階級思想和資產階級思想第一場你死我活的鬥爭。但是我在事前接受了資產階級反動路線的頭號代表人物劉少奇說它(指《清宮祕史》)是愛國主義影片的反動觀點,不讓批判這部電影。”

==========第323頁==========
    第324頁,共951頁
    九六七年三月重點批判劉少奇包庇反動影片《清宮祕史》
    九六七年三月三十日,紅旗雜誌第三期發表戚本禹文章:《愛國主義還是賣國主義?ー一評反動影片《清宮祕史》》
    被人稱為愛國主義影片而實際是賣國主義影片的《清官祕史》,在全國放映之後,至今沒有被批判。
    毛主席:《關於(紅樓夢研究)問題的一封信》
    在對待這部反動的、徹底的賣國主義影片問題上,以毛主席為首的無產階級革命派同一小撮反革命修正主義分子,以及背後支持他們的黨內最大的走資本主義道路的當權派,究竟存在著哪些重大的原則分歧呢?概括地說,有三個方面的分歧,即:怎樣對待帝國主義的侵略?怎樣對待義和團的革命群眾運動?怎樣對待資產階級改良主義?
    圍繞反動影片《清官祕史》而展開的這一場嚴重的鬥爭,絕不僅僅是一部電影的問題,而是資產階級同無產階級兩個階級的鬥爭,是馬克思列寧主義、毛澤東思想同資產階級改良主義、修正主義思想的鬥爭,是資本主義復辟同無產階級反覆闢的鬥爭。歸根結底,是資本主義同社會主義誰戰勝誰的鬥爭。
    中國人民在偉大領袖毛主席的領導下,前赴後繼,浴血苦戰,終於取得了反帝、反封建鬥爭的勝利。全國解放了,但是解放了的中國究竟往哪裡去?勝利的果實究競歸於誰?千千萬萬革命烈士用他們的生命和熱血所澆灌、生長起來的機子究竟由哪個階級來摘?這樣重大的問題,不僅在當時,就是在現在都是中國社會各個階級鬥爭的焦點。
    就在反動影片《清官祕史》在全國放映的前後,他到處遊說,大做黑報告,濫發黑指示,極力頌揚資本主義制度的所謂“進步”和“光榮”,鼓吹“剝削無罪”,“造反無理”的謬論。馬克思說:“資本來到世間,就是從頭到腳,每個毛孔都滴著血和骯髒的東西。”[(10]他卻胡說什麼“中國不是資木主義太多了,而是資本主義太少了。”“要發展資本主義剝削,這種剝削是進步的。”“今天資本主義的剝削不但沒有罪惡,而且有功勞”。大叫什麼:“勞動人民不是反對剝削,而是歡迎剝削。”“如果資本家多了,剝削多了,那麼,我們就越感到舒服。”他還恬不知恥地向資本家說:“工人的痛苦就是失業,就是

==========第324頁==========
    第325頁,共951頁
    怕沒有人剝削,所以有人剝削比沒有人剝削好。”“工人要你剝削,不剝削人家就苦得很。”“資本家也是為人民服務。”“你們有本事多剝削,對國家對人民都有利。”“剝削得越多,功勞越大,就越光榮。”“資本家的剝削是有歷史功績的,這個功績是永垂不朽的”。他大肆宣揚“剝削合法論”,說什麼“賺多少錢都是合法的,多到什麼程度,花花綠綠,胭脂水粉、大吃大喝都是合法的他甚至學著小丑的腔調向資本家說:“資本家先生!我請求你剝削一下吧!剝肖我就有飯吃,老婆孩子就能活下去,如果不剝削,就不得了。”
    工人不接受他的這一套反動的臭理論,他便汙衊工人:“不懂政治,覺悟不高。”並以資本家的幫凶的口吻,惡狠狠地威脅工人說:“工人不聽話,(資本家)要鬥爭(工人),這是合法的”。
    與此同時,他還積極鼓吹髮展農村的資本主義經濟,大肆叫嚷“長期保護富農經濟”,提倡“四大自由”(即放高利貸自由、僱工自由、土地買賣自由、經營自由)。主張大力發展“三馬一犁一車式的農民”,發展富農經濟。胡說什麼現在剝削是救人,不準剝削是教條主義,現在必須剝削,要歡迎剝削。關內難民到東北去,東北的富農剝削他,他就謝天謝地。”“僱人勞動,不叫剝削,它增加了社會財富。”還提出僱人耕種土地“沒有限制”,“僱工種地是合法的,對群眾也有好處”。聲稱“有剝削還可以做社會主義者。”“東北有一萬富農黨員也不怕。”企圖使資本主義經濟在農村中迅速氾濫開來
    為什麼你要在抗日戰爭爆發前タ,大肆宣揚活命哲學、投降哲學、叛徒哲學指使別人自首變節,要他們投降國民黨,叛變共產黨,公開發表“反共啟事”宣誓“堅決反共”?
    為什麼你要在抗日戰爭勝利以後,提出“和平民主新階段”的投降主義路線
    為什麼你要在解放以後極力反對資本主義工商業的社會主義改造?反對農業合作化,大砍合作社?
    為什麼你要在社會主義三大改造完成以後,竭力宣揚階級鬥爭熄滅論,積極主張階級合作,取消階級鬥爭?
    為什麼你要在三年困難時期,與國內外牛鬼蛇神遙相呼應,惡毒攻擊三面紅旗,鼓吹“三自一包”、“三和一少”的修正主義路線?

==========第325頁==========
    第326頁,共951頁
    為什麼你要在一九六二年還重新出版過去那種不要革命,不要階級鬥爭,不要奪取政權,不要無產階級專政,反對馬克思列寧主義,反對毛澤東思想,宣揚腐朽的資產階級世界觀,宣揚反動的資產階級唯心主義哲學的、欺人之談的大毒草《論修養》?
    為什麼你要在社會主義教育運動中提出和推行形“左”實右的機會主義路線,破壞社會主義教育運動?
    為什麼你要在無產階級文化大革命中,勾結另一個黨內最大的走資本主義道路的當權派,提出和推行資產階級反動路線?
    答案只有一個:你根本不是什麼“老革命”!你是假革命、反革命,你就是睡在我們身邊的赫魯曉夫!
    九六七年三月三十日,《紅旗》雜誌評論員文章:《在幹部問題上的資產階級反動路線必須批判》
    “打擊一大片,保護一小撮”,是資產階級反動路線的一個組成部分。許多事實,說明了這一點。清華大學是提出資產階級反動路線的某某人親自掌握的個典型。本刊調査員,關於清華大學工作組對待幹部問題的情況調查,最能說明這個問題。
    提出資產階級反動路線的幾個人,站在反動的資產階級立場上,煞費苦心地包庇黨內一小撮走資本主義道路的當權派,要把轟轟烈烈的無產階級文化大革命群眾運動打下去。他們派出大量的工作組,指使工作組,一方面打擊廣大革命群眾,把革命群眾打成“反革命
    方面打擊廣大幹部,把大批好的和比較好的
    幹部打成“黑幫”。這一切,都是同以毛主席為代表的無產階級革命路線對抗的,都是為了把無產階級文化大革命引入歧途,納入資產階級的軌道
    對資產階級反動路線的群眾性的批判,已經取得了很大的勝利。現在,特別有必要著重批判在幹部問題上的資產階級反動路線,批判“打擊一大片,保護小撮”這個資產階級反動路線的組成部分。
    毛主席的無產階級革命路線同資產階級反動路線在幹部問題上,完全是針鋒相對的。在幹部問題上,兩條路線的鬥爭是由來已久的
    在無產階級文化大革命中,提出資產階級反動路線的幾個人,在社會主義教

==========第326頁==========
    第327頁,共951頁
    育運動中,就實行了一條形“左”而實右的路線,就實行“打擊一大片,保護小撮”。毛主席親自主持制定的《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題即二十三條),就是批判他們的。ニ十三條指出,大多數幹部是好的和比較好的;要逐步做到團結百分之九十五以上的幹部;對犯錯誤的幹部要實行“懲前毖後、治病救人”的政策:重點是打擊黨內一小撮走資本主義道路的當權派。毛主席親自主持制定的《中共中央關於無產階級文化大革命的決定》,也貫串著這個精神
    可是,資產階級反動路線的提出者,總是反其道而行之,他們頑固在堅持反動的資產階級立場,在無產階級文化大革命中,更加變本加厲地推行資產階級反動路線,打擊廣大群眾,打擊廣大幹部,保護抑一小撮黨內走資本主義道路的當權派
    黨內一小撮走資本主義道路的大大小小的當權派,最害怕革命群眾,最害怕革命幹部,特別最害怕革命幹部同革命群眾相結合。提出資產階級反動路線的幾個人,一方面挑動群眾鬥幹部,一方面挑動幹部整群眾,企圖一箭雙鵰,既整了革命群眾,又整了革命幹部。他們企圖使幹部不能站出來革命,使幹部和群眾的關係嚴重對立。因此,在實現革命的“三結合”的過程中,必須徹底批判在幹部問題上的資產階級反動路線。
    現在,黨內一小撮走資本主義道路的當權派又企圖把對幹部“打倒一切”的罪名,強加在革命小將頭上,強加在無產階級革命派頭上,強加在無產階級司令部頭上。他們裝出關心幹部的樣子,拉攏一些不明真相的人,挑撥幹部同革命將的關係,挑撥幹部同無產階級司令部的關係。他們妄圖破壞革命的“三結合”排斥真正的革命幹部,破壞無產階級革命派的奪權鬥爭。他們自己也梳裝打扮起來,千方百計地妄圖鑽進“三結合”的領導班子,實現資本主義反革命復辟。這是一個大陰謀,必須徹底揭穿。廣大的群眾和廣大的幹部,都必須提高警惕,不要上當。
    受資產階級反動路線迫害和打擊的幹部,許多是好的和比較好的。這些同志要勇敢地站出來,堅決支持革命群眾,徹底批判資產階級反動路線,集中揭露和打擊黨內一小撮走資本主義道路的當權派,全身心地投入這個火熱的鬥爭中去。這樣,才能同革命群眾打成一片,在奪權鬥爭中貢獻自己的一份力量,同時,又

==========第327頁==========
    第328頁,共951頁
    在鬥爭中改造自己。千萬不要再上《修養》那本書的當。《修養》這本書,是欺人之談,脫離現實的階級鬥爭,脫離革命,脫離政治鬥爭,閉口不談革命的根本問題是政權問題,閉口不談無產階級專政問題,宣揚唯心主義的修養論,轉彎抹角地提倡資產階級個人主義,提倡奴求主義,反動馬克思列寧主義、毛澤東思想按照這本書去“修養”,只能是越養越“修”,越修養越成為修正主義。對這本書必須徹底批判,肅清它的惡劣影響。對這本書的批判,也是批判資產階級反路線的重要內容
    九六七年四月著重批判“打擊一大片,保護一小撮”
    九六七年四月二日,上海《解放日報》社論:《高舉毛澤東思想偉大紅旗,展開群眾性的批判鬥爭,把黨內最大的走資本主義道路當權派批倒鬥臭!
    當前,無產階級革命派和廣大革命群眾,正遵循毛主席的教導,勝利地進行革命的大聯合和革命的“三結合”。在這奪權鬥爭的關鍵時刻,提出批判黨內最大的走資本主義道路的當權派,會不會分散力量、妨礙奪權鬥爭暱?不會!恰恰相反,通過對黨內最大的走資本主義道路的當權派的批判,把他的罪行充分暴露出來,可以使我們更好地掌握鬥爭的大方向,矛頭對準這一小撮開火,從而在共同的鬥爭中,為實現革命的大聯合更好地奠定政治基礎、思想基礎。也正因為徹底批判了這一小撮,可以使我們更好地劃清黨內一小撮走資本主義道路的當權派同犯有嚴重錯誤但還不是反黨反社會主義分子的界限,劃清提出資產階級反動路線的人同執行這條反動路線的人的界限,從而促使更多的幹部回到毛主席的無產階級革命路線上來,大大推動革命的“三結合”。
    九六七年四月七日,《人民日報》刊登王洪文的文章:《把中國的赫魯曉夫徹底批臭》
    九六七年四月八日,《人民日報》社論:《高舉無產階級的革命的批判旗幟》對黨內頭號走資本主義道路的當權派發起了猛烈的總攻擊,對他所提出的資產階級反動路線,對他所著的大毒草《修養》,展開了革命的大批判。

==========第328頁==========
    第329頁,共951頁
    紅旗》雜誌發表的《在幹部問題上的資產階級反動路線必須批判》和《“打擊一大片,保護一小撮”是資產階級反動路線的一個組成部分》,以及成本禹同志所寫的《愛國主義還是賣國主義?》等三篇文章,吹響了這次偉大戰役的進軍
    把黨內頭號走資本主義道路的當權派,把資產階級反動路線,批倒、批深、批臭,就必將給予黨內一小撮走資本主義道路當權派以致命的打擊,促進無產階級革命派大聯合,實現革命的“三結合”,推動無產階級革命派的奪權鬥爭,推動粉碎資本主義反革命復辟逆流的鬥爭,必將帶來無產階級文化大革命的新勝
    當前,無產階級革命派的奪權鬥爭,正處在決戰階段。我們批判黨內頭號走資本主義道路的當權派,要著重批判他在幹部問題上的資產階級反動路線,批判“打擊一大片,保護一小撮”這個反動路線的組成部分,徹底肅清它的流毒,把大批受資產階級反動路線迫害和打擊的革命幹部解放出來
    我們批判黨內頭號走資本主義道路的當權派,一定要同各地區、各部門、各單位的鬥、批、改任務緊密結合起來。
    我們批判黨內頭號走資本主義道路的當權派,必須徹底清算十七年來以他為代表的資產階級反動路線。
    我們批判黨內頭號走資本主義道路的當權派,特別要深入批判他的欺人之談的《修養》。這本書,是他推行資產階級反動路線的理論基礎和思想基礎。對《修養》這本書的批判,是批判資產階級反動路線的一個重要內容。
    九六七年四月八日,《光明日報》社論:《批倒中國的赫魯曉夫
    九六七年四月十日,《人民日報》社論:《緊緊掌握鬥爭的大方向》無產階級文化大革命所要解決的根本矛盾,是無產階級同資產階級兩個階級、社會主義同資本主義兩條道路的矛盾。黨內一小撮走資本主義道路的當權派是最主要最危險的敵人。集中力量打擊黨內一小撮走資本主義道路的當權派,這是無產階級文化大革命從始到終都要堅持的鬥爭大方向。

==========第329頁==========
    第330頁,共951頁
    九六七年四月十ー日,《人民日報》社論:《為徹底批判黨內最大的走資本主義道路的當權派而戰鬥》
    我軍在執行支左、支工、支農等項光榮任務中,要堅定地站在以毛主席為代表的無產階級革命路線一邊,緊緊掌握鬥爭的大方向,和廣大革命群眾一起,徹底批判黨內最大的走資本主義道路的當權派,以及他所制定和推行的資產階級反動路線。要通過群眾性的大批判,促進無產階級革命派大聯合,實行革命的“結合”,貫徹執行“抓革命,促生產”的偉大方針,粉碎資產階級反動路線的各種形式的反撲,打垮資本主義復辟的反革命逆流,支援無產階級革命派奪好權掌好權,奪取無產階級文化大革命的徹底勝利!
    九六七年四月十五,《人民日報》編輯部社論:《高舉革命的批判旗幟實現革命的大聯合
    我們一定要緊緊掌握鬥爭的大方向,向黨內頭號走資本主義道路的當權派,向本地區、本部門、本単位的一小撮走資本主義道路的當權派,向他們所堅持的資產階級反動路線進行大揭露,大批判,大斗爭。如果我們把受過資產階級反動路線矇蔽的群眾作為鬥爭的主要目標,那就會放跑了真正的敵人,妨礙了革命的大聯合,減弱和分散了對黨內頭號走資本主義道路當權派和一小撮反革命修正主義分子大批判的火力。我們絕不能這樣做
    九六七年四月二十四日,《人民日報》社論《為什麼要著重批判“打擊大片,保護一小撮”這個資產階級反動路線的組成部分
    幹部問題是當前鬥爭中的一個重大問題,關鍵問題。對幹部問題上“打擊大片,保護一小撮”這條資產階級反動路線的批判,絕不是什麼“轉移目標”而是正中目標;這個批判同批判黨內頭號走資本主義道路當權派的鬥爭,絕不是什麼“毫不相干”,而是關係大得很。有人大嚷什麼“革命派是靠“懷疑一切
    打倒一切”起家”;又有人在
    胡說什麼“我們執行了壓制群眾的反動路線,你們執行了打擊幹部的反動路線我們保護了一小撮,你們打擊了一大片,大家彼此彼此”。對於這些謬論,必須痛加駁斥

==========第330頁==========
    第331頁,共951頁
    有少數人,卻受了無政府主義思潮的影響,不作任何階級分析,不區別兩個階級、兩條道路、兩條路線,而籠統地區分什麼“群眾”和“當權派”,認為“凡是當權派擁護的自己就要反對”,“幹部起來了就是資本主義復辟”,因而,就不去積極批判“打擊一大片,保護擔一小撮”的資產階級反動路線,這是極端錯誤
    四)一九六七年五月著重批判黑《修養》
    九六七年五月二日,毛澤東關於大批判的談話
    大批判要慎重,要確實,要調査清楚。調査清楚,批判才有力量,否則就會風吹。引他(指劉少奇)的話不能只顧頭不顧尾。批判要站得住。
    “托拉斯”這個名詞,不能一概駁,主要駁他走資本主義道路。有些舊名詞要賦予新的意義。
    “馴服工具論”要批判,但也要有無產階級紀律。服從、團結,那是有條件的
    今年形勢好,布、糧還是要抓。社論要搞快一些。批判文章文字要短。
    千字,寫一個問題,一個問題說明了就行,不能
    超過三千字。長了沒有人看,看了也記不清。
    彭、羅、陸、楊可以稱為“反革命修正主義分子”,其他人稱“修正主義分子”。“中國的赫魯曉夫”,文章中提,在標題上不要提。
    九六七年五月七日,毛澤東對《修養〉的要害是背叛無產階級專政文加寫的二段話
    這種對於共產主義社會的描繪,不是什麼新的東西,是古已有之的。在中國,有《禮運・大同篇》,有陶潛的《桃花源記》,有康有為的《大同書》,在外國有法國和英國空想社會主義者的大批著作,都是這一路貨色。
    照作者的意見,共產主義社會里,一切都是美好的,一點黑暗也沒有,一點矛盾也沒有,一切都好了,沒有對立物了。社會從此停止發展,不但社會的質永

==========第331頁==========
    第332頁,共951頁
    遠不變化,連社會的量似乎也永遠不變化了,社會的發展就此終結,永遠一個樣子。在這裡,作者把馬克思主義一個基本規律拋掉了一一任何事物,任何一個人類社會,都是由對立鬥爭,由矛盾而推動發展的。作者在這裡宣揚了形而上學,拋棄了偉大的證唯物論和歷史唯物論。
    九六七年五月八日,《紅旗》雜誌編輯部、《人民日報》編輯部文章《《修養〉)的要害是背叛無產階級專政》
    世界一切革命鬥爭都是為著奪取政權,現固政權。而反革命的拚死同革命勢力鬥爭,也完全是為著維持他們的政權。
    毛澤東
    《修養》一書的要害是什麼呢?
    它的要害,就是背叛了馬克思列寧主義的無產階級專政學說。而背叛了無階級專政學說,就是完全地、徹底地背叛了馬克思列寧主義,就是完全地、徹底地背叛了無產階級的革命事業。
    修養》一書用了很長的篇幅描繪“共產主義事業是人類歷史上空前偉大而艱難的事業”。一個馬克思主義者,在這裡一定要講必須經過無產階級專政才能實現共產主義。可是,作者卻隻字不提無產階級專政。
    在《修養》一書裡著重講了無產階級在政治上勝利以後,“還須經過社會主義的長期的改造時代,最後オ能逐漸過渡到共產主義社會去”。一個稍有馬克思主義氣味的人,在這裡總會提到無產階級專政吧!沒有,沒有,還是一句也沒有!可見,他所說的“長期的改造時代”,不是無產階級專政的時代,他所說的“逐漸過渡到共產主義社會”的道路,不是無產階級專政的道路。
    很顯然,《修養》一書的作者,有一個完整的思想體系:就是不要無產階級專政,去“進行共產主義事業”。這是對於科學共產主義的徹頭徹尾的背叛,這是對於馬克思列寧主義、毛澤東思想的徹頭徹尾的背叛,這是徹頭徹尾的修正主義
    九六七年五月十一日,中共中央關於批判劉少奇《修養》的通知
    五月八日,紅旗雜誌編輯部和人民口報編輯部發表的“《修養》的要害是背

==========第332頁==========
    第333頁,共951頁
    叛無產階級專政”,是經過政治局常委擴大會討論通過,並經過我們偉大領袖毛主席親自批准的重要文章。這篇文章擊中了《修養》一書的要害,也擊中了黨內最大的走資本主義道路當權派的要害。通篇用擺事實,講道理的方法,在一個革命的根本問題上,大破修正主義,大立毛澤東思想。希望各單位的革命同志,認真地組織學習和討論,進一步深入地開展對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的大批判運動。
    九六七年五月二十八日,《人民日報》編輯部文章:《革命的批判精神萬歲
    一一歡呼毛主席關於文學藝術問題的五個戰鬥性文件的發表》
    毛主席關於文學藝術問題的五個戰鬥性文件:《看了(逼上梁山)以後寫給延安平刷院的信》、《應當重視電影(武訓傳)的討論》、《關於紅樓夢研究問題的信》和《關於文學藝術的兩個批示》,現在公開發表了。這些重要文件的徹底革命的批判精神,大破大立的辯證唯物主義的思想,象一根光彩奪目的紅線,貫徹始終
    毛主席在一九四四年《看了(逼上梁山)以後寫給延安平劇院的信》中,舉革命的批判大旗,大破舊戲舞臺上和一切離開人民的舊文學舊藝術上那種否定工農兵、顛倒歷史的反動現象,尖銳地指出:這種歷史的顛倒,現在要再顛倒過來。我們偉大的導師毛主席,在奪取全國政權之前,在狠抓武裝鬥爭的同時,高度重視意識形態領域的階級鬥爭,高度重視無產階級思想同資產階級思想的鬥爭。這是為我國無產階級推翻地主資產階級政權,奪取全國勝利作輿論的準備
    毛主席在全國解放以後寫的《應當重視電影(武訓傳)時討論》、《關於紅樓夢研究問題的信》和《關於文學藝術的兩個批示》,以無產階級專政條件下兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭為綱,大破賣國主義的《清宮祕史》,大破奴隸主義的《武訓傳》,大破唯心主義的《紅樓夢研究》,大破戲劇舞臺上的帝王將相オ子佳人,大破思想、文化領域裡的反革命修正主義黑線。這一切,歸根到底,都是為了現固無產階級專政,防止資本主義復辟
    史無前例的無產階級文化大革命已經進行一年了。現在,無產階級革命派正在聯合起米,向黨內一小撮走資本主義道路當權派奪權,對黨內最大的走資本主義道路當權派開展大批判、大斗爭。這是一場更全面、更深刻的大破大立。一切

==========第333頁==========
    第334頁,共951頁
    革命同志,都應當認真學習毛主席提出的無產階級文化大革命的理論、路線、方針、政策,牢牢掌握鬥爭的大方向,把大批判、大斗爭的目標,對準黨內最大的小撮走資本主義道路當權派,並且,同本地區、本部門、本單位的鬥、批、改艮好地結合起來,把無產階級文化大革命進行到底。
    九六七年五月二十九日,《解放軍報》編輯部社論《拿起筆桿握緊槍,為保衛無產階級政權而鬥爭》
    在偉大領袖毛主席的直接關懷和指導下,林彪同志委託江青同志召開了部隊文藝工作座談會。這個座談會,是對黨內最大的走資本主義道路當權派及其支持的反革命修正主義集團的強大反擊。這是我國文化革命鬥爭史上非常重要的一次會議。經過毛主席三次親自審閱修改的《座談會紀要》,是現固無產階級專政粉碎資本主義復辟的強大武器,是閃耀著毛澤東思想光輝的馬克思列寧主義文獻
    我們一定要牢記毛主席的教導,千萬不要忘記階級鬥爭。不要忘記在社會主義社會,還存在著尖銳複雜的階級鬥爭,存在著資本主義復辟的危險。資產階級總是通過“和平演變”的方法,利用“文藝”之類的糖衣炮彈來征服人心。文藝這個陣地,無產階級不去佔領,資產階級就必然去佔領,這是資產階級復辟和無階級反覆闢的鬥爭中,必須爭奪的前哨陣地
    我們一定要牢記毛主席的教導,革命的根本問題是政權問題。無產階級專政條件下的階級鬥爭,集中到一點,還是政權問題;就是無產階級要現固無產階級專政,資產階級要推翻無產階級專政。混到無產階級專政機構內的走資本主義道路的當權派,是最危險的敵人。他們要篡黨、算軍、篡政,總要先作輿論準備。我們要現固無產階級專政,粉碎敵人反革命的輿論準備,就要高度重視文藝戰線上的階級鬥爭,徹底揭露和批判反革命修正主義文藝黑線及其總後臺,奪回他們竊取的領導權
    我們一定要牢記毛主席的教導,革命的誰勝誰負,要在一個很長的歷史時期內才能解決。不要以為有一二次、三四次文化大革命就可以太平無事了。文藝戰線上的階級鬥爭也是這樣。正如《座談會紀要》指出的,“搞掉這條黑線之後還會有將來的黑線,還得再鬥爭。所以,這是一場艱鉅、複雜、長期的鬥爭,要

==========第334頁==========
    第335頁,共951頁
    經過幾十年甚至幾百年的努力。”
    我們一定要牢記毛主席的教導,“中國的紅軍是一個執行革命的政治任務的武裝集團。”人民解放軍是無產階級專政的柱石。我們不僅要用槍桿子來保衛無階級專政,反對資本主義復辟,而且要拿起筆桿子,來鞏固無產階級專政,防止修正主義氾濫。我們既要在真槍實彈的戰場上,作衝鋒陷陣的勇土,又要在意識形態領域的階級鬥爭中,作勇敢堅強的突擊手。偉大統帥毛主席指到哪裡,我們就打到哪裡。用戰無不勝的毛澤東思想武裝起來的革命戰士,拿起槍桿子,又拿起筆桿子,和無產階級革命派、廣大革命群眾緊緊站在一起,任何階級敵人的反革命復辟陰謀,都將被我們徹底粉碎。
    五)一九七六年六月聯合鬥批黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派
    九六七年六月十ー日,新華社報道:中央直屬文藝系統聯合鬥批黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派一一遵循偉大領袖毛主席教導緊緊掌握鬥爭大
    九六七年六月十日,陳伯達在文藝界“鬥爭黨內最大的走資派大會”上的講話
    當前,無產階級文化大革命已經進入一個嶄新的階段。全國億萬工農兵群眾革命幹部、革命知識分子,向黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派發起了總攻擊。我們這次召開的大會,是文藝界無產階級革命派在毛主席革命路線的偉大旗幟下,聯合起來,向反革命修正主義文藝黑線的總後臺一一黨內最大的走資本主義道路當權派、中國的赫魯曉夫,和他支持包庇的文藝界一小撮反革命修正主義分子,發起總攻擊、總清算的信號
    我們一定要堅定不移地執行以毛主席為代表的無產階級革命路線,集中火力,向黨內一小撮走資本主義道路當權派展開全面的猛烈的總進攻,在大斗爭大批判中促進、現固和發展革命的大聯合和革命的三結合,推動文藝界各條戰線、各個單位的鬥、批、改,這就是當前我們首要的戰鬥任務,也就是當前的鬥爭大

==========第335頁==========
    第336頁,共951頁
    方向。無產階級革命派必須牢牢地掌握住這個大方向
    有人會說,你們這是“和稀泥”,你們這是“捏合”。不對!什麼叫和稀泥?不抓大方向,不講原則,不分是非オ叫和稀泥。今天的大方向就是向黨內最大的走資本主義道路的當權派開火;今天最大的原則,就是要牢牢掌握住這個大方向今天最大的是非,就是掌握這個大方向的是和違背這個大方向的非。我們無產階級革命派聯合起米,掌握住大方向,向黨內最大的一小撮走資木主義道路當權派進行大斗爭大批判,怎麼叫“和稀泥”
    九六七年六月十六日,《人民日報》刊登林傑的文章《打倒奴隸主義,嚴格遵守無產階級的革命紀律》
    不能用無政府主義來反對奴求主義。奴隸主義同無政府主義,表面上看起來,是極端相反的,但是,在本質上卻是相通的。兩者都是剝削階級的思想體系,在世界觀上,都是形而上學、唯心主義。奴隸主義主張盲從,不要真理;無政府主義主張懷疑一切,打倒一切,把無政府主義奉為絕對,同樣是不承認真理,主張盲從。我們既反對奴隸主義,也反對無政府主義;更反對用打倒一切政權、反對切組織紀律的無政府主義去代替奴隸主義。決不能從一個極端走到另一個極
    六)一九六七年七月集中批判黨內最大的走資本主義道路的當權派
    九六七年七月七日,毛澤東指出:要集中批判黨內最大的走資本主義道路的當權派
    我個人覺得目前存在這樣一個苗頭,就是放棄對敵人鬥爭,對最大的黨內走資本主義道路當權派的鬥爭。上次在這兒座談的時候,曾經提出這個問題,我也講過應該上納,這個綱針對黨內最大的走資本主義道路當權派。現在這個矛盾不集中,很分散,這樣就難批臭黨內最大的走資本主義道路的當權派。
    九六七年七月九日,劉少奇給北京建築工業學院的書面檢査

==========第336頁==========
    第337頁,共951頁
    九六七年七月十四日,《北京日報》編輯部文章:《痛打落水狗!》
    北京市革命委員會向全市革命人民發出了戰鬥號召:立即行動起來,進一步掀起革命大批判的新高潮,為徹底推毀以彭真為首的舊北京市委所推行的反革命修正主義路線而鬥爭!這是當前北京市一切工作的綱,是全市革命人民政治生活中的頭等大事
    九六七年七月十七日,《北京目報》社論:《革命大批判的模範
    首都文藝界無產階級革命派,在聯合鬥爭、批判了黨內最大的走資本主義道路的當權派及其在文藝界的代理人,開闢了十幾個戰場,舉行了幾百次大大小小的批判鬥爭會
    九六七年七月十九日,《北京日報》編輯部社論《偉大的歷史任務》這場空前規模的革命大批判,是擺在我們面前的偉大歷史任務,是兩個階級兩條道路、炳條路線的大決戰,是現固無產階級專政、防止資本主義復辟的關鍵
    九六七年七月二十ー日,《北京日報》社論《紅衛兵小將要做革命大批判的急先鋒》
    九六七年七月二十ニ日,人民日報發表空軍司令部紅尖兵文章《從政治上思想上徹底打倒黨內一小撮走資本主義道路當權派》
    人民日報編者按
    紅尖兵的文章,向我們提出了一個很重要的問題,就是不但要從組織上而且要從政治上、思想上、理論上徹底打倒黨內一小撮走資本主義道路當權派。這是擺在我們全黨、全軍和全國人民面前的一項光榮的歷史任務,一項嚴重的戰鬥任
    這次史無前例的無產階級文化大革命,是一場觸及人們靈魂的大革命。這是場廣泛的群眾性的思想革命運動,是大破資產階級思想、大立無產階級思想的次偉大的革命運動。

==========第337頁==========
    第338頁,共951頁
    經過一年來的文化大革命,我們已經把黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派揭露出來,把他們拉下馬,讓他們靠邊站。這是無產階級文化大革命的最重要成果。但是,正如紅尖兵的文章所說的,從組織上奪了黨內一小撮走資本主義道路當權派的權,僅僅是奪權鬥爭的開始,絕不是奪權鬥爭的結束。就是說,對黨內一小撮走資本主義道路當權派,僅僅從組織上打倒是遠遠不夠的,還必須從政治上、思想上、理論上,對他們進行一場大批判、大揭露、大斗爭,對他們這些腐朽的垃圾堆來一個徹底的大掃除。
    毛主席教導我們:“凡是反動的東西,你不打,他就不倒。這也和掃地一樣,掃帚不到,灰塵照例不會自己跑掉。”黨內一小撮走資本主義道路當權派,也是不打不倒的。他們在政治思想上的毒根扎得很深。不徹底批判,他們的流毒就不可能肅清。弄得不好,隨時有復辟的可能。因此,我們無產階級革命派絕對不能鬆懈自己的戰鬥意志,絕對“不要躺在床上,以為會來一陣什麼大風,把灰塵統統刮掉。
    進行這場大批判,最銳利的武器就是戰無不勝的偉大的毛澤東思想。我們定要在大批判中努力活學活用毛主席著作,邊學習,邊戰鬥。在大破資產階級思想的同時,大立毛澤東思想,在思想理論陣地上開出燦爛的花朵
    切無產階級革命派團結起來,聯合起來,完成歷史所賦予我們的這一光榮任務吧
    九六七年七月二十四日,《人民日報》社論《把革命的大批判進行到底》我們能不能由此得出結論說,無產階級文化大革命已經“大功告成”了呢?黨內一小撮大大小小的走資本主義道路當權派已經“徹底完蛋”了呢
    不能
    九六七年七月ニ十七日,王光美寫給中南海革命群眾的檢査
    九六七年七月ニ十九日,彭真給北京大學革命委員會的信
    七)一九六七年八月公開發表《炮打資產階級司令部》

==========第338頁==========
    第339頁,共951頁
    九六七年八月,毛澤東指出要把鬥爭矛頭指向資產階級代表人物
    在這一場偉大的鬥爭中,一定要把矛頭指向反黨、反社會主義的資產階級代表人物,指向黨內走資本主義道路當權派,指向修正主義分子。這些人中有些鑽進黨內居領導地位,他們是一些牛鬼蛇神和支持者和包庇者。這些人都是剝削階級的野心家、陰謀家、偽君子,他們陽奉陰違,兩面三刀,當面說人話,背後說鬼話,常常以馬列主義的詞句做幌子,在“但是”後面大做文章,那些打著紅旗反紅旗的更加陰險得多,這一點不能不引起我們的警惕。
    九六七年八月三日,周恩來接見江西四方面代表談話
    周總理說:我給你們供給一個材料,劉少奇近二年一直在主席跟前吹噓他在安源的歷史,主席不吭聲,叫他暴露,主席就是容量大。其實,主席一直在領導安源鬥爭的。萍鄉的煤、大治的鐵、漢治萍公司,當時安源運動是湖南省委去領導的,主席全部歷史都清楚。主席說,劉少奇是第三代,李立三是第二代,第代是什麼人?跑了。劉少奇總是吹噓,跟我說過幾次,(對姚文元)跟你也談過幾次吧。所以我覺得有問題。中國科學院革命歷史研究所從二十年代入手批判有道理的。劉少奇跑到蘇聯去不到一年,回來就到安源搞了ー下。二十年代還不僅是安源,還有上海,還有廣東,一九二五年在長沙被捕。廣東省港大罷工他也插了手,其他的我就不講了。
    我聽到不下五次,很奇怪,以為有什麼名堂,總是程咬金那麼三斧頭,當還不會想到八月以後的情況。批判劉的根子要從二十年代搞起。真正批判劉的話,
    十年代很多可批。
    九六七年八月五日,《人民日報》社論《炮打資產階級司令部》
    年前的今天,在黨的八屆十ー中全會上,我們的偉大領袖毛主席發表了具有偉大歷史意義的《炮打司令部》的大字報。這是我國無產階級文化大革命歷史上,值得大書特書的重要日子。

==========第339頁==========
    第340頁,共951頁
    毛主席在這張大字報裡寫道
    “全國第一張馬列主義的大字報和人民日報評論員的評論,寫得何等好呵請同志們重讀一遍這張大字報和這個評論。可是在五十多天裡,從中央到地方的某些領導同志,卻反其道而行之,站在反動的資產階級立場上,實行資產階數專政,將無產階級轟轟烈烈的文化大革命運動打下去,顛倒是非,混淆黑白,圍剿革命派,壓制不同意見,實行白色恐怖,自以為得意,長資產階級的威風,滅無階級的志氣,又何其毒也!聯繫到一九六二年的右傾和一九六四年形‘左”而實右的錯誤傾向,豈不是可以發人深醒的嗎?
    毛主席研究和總結了我國和國際無產階級專政的經驗,特別是吸取了赫魯曉夫反革命修正主義集團在蘇聯實現資本主義復辟的慘痛的歷史教訓,親自發動和領導了這場史無前例的無產階級文化大革命,自下而上地動員億萬群眾,揭露和打倒了以中國赫魯曉夫為首的黨內資產階級司令部。
    無產階級文化大革命的主要任務,防止資本主義復辟的根本措施,就是要徹底摧毀黨內的資產階級司令部。在無產階級專政條件下,革命的主要對象,就是這個資產階級司令部及其在各個地區、各個部門的代理人,就是黨內一小撮走資本主義道路的當權派。這是毛澤東同志對馬克思列寧主義關於無產階級專政學說的最偉大創造和最新發展。
    九六七年八月八日,王光美寫給中南海革命群眾的檢査
    九六七年八月九日,《文匯報》編輯部、《解放日報》編輯部、《支部生活》編輯部文章《策動叛黨就是為了篡黨
    九六七年八月十五日,《紅旗》雜誌編輯部、《人民日報》編輯部文章《走社會主義道路,還是走資本主義道路?
    中國向何處去?是走社會主義道路,還是走資本主義道路?這不僅是中國政治的根本問題,同時也是關係到世界無產階級革命命運的問題。
    對於這樣一個根本問題,幾十年米,在中國革命發展的各個歷史階段,在革命轉變的各個關鍵時刻,在中國共產黨內一直存在兩條根本對立的路線,進行著

==========第340頁==========
    第341頁,共951頁
    激烈的鬥爭
    條路線:堅持中國的革命必須由無產階級來領導,經過新民主主義革命階段轉變到社會主義革命階段,把無產階級專政下的革命進行到底,以實現共產主義為最終目的。這是我們偉大領袖毛主席所代表的無產階級革命路線。
    另一條路線:取消中國革命的無產階級領導權,實行資產階級的改良主義,在社會主義階段,反對社會主義革命,反對無產階級專政,走資本主義道路,也就是使中國回到半殖民地半封建社會的黑暗的老路上去。這是陳獨秀、瞿秋白李立三、王明、張國燾一直到黨內最大的走資本主義道路的當權派,一脈相承地推行的資產階級反動路線。而黨內最大的走資本主義道路的當權派,就是這條反動路線最集中的代表
    兩條根本對立的路線,決定著中國革命兩種截然相反的前途和命運。中國革命,正是在這兩條路線的鬥爭中,在我們偉大領袖毛主席的指引下,披荊斬棘勝利前進的
    這個鬥爭的本質,就是中國走什麼道路的問題。鬥爭的集中點,始終是一個政權問題,也就是由哪個階級來實行專政的問題
    在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,在社會主義社會里,是不是還存在階級和階級鬥爭?究竟應當堅持無產階級專政,把社會主義革命進行到底,還是要取消無產階級專政,為資本主義復辟開闢道路?這是一個在國際共主義運動的歷史上沒有解決的重大理論問題和實踐問題。
    在這個歷史轉折的又一關鍵時刻,我們偉大的領袖毛主席發表了《關於正確處理人民內部矛盾的問題》、《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》等著作。這些劃時代的光輝文獻,總結了國際無產階級專政的歷史經驗,在馬克思主義發展史上第一次科學地、系統地、深刻地論證了社會主義社會的矛盾、階級和階級鬥爭。這是馬克思列寧主義發展到嶄新的毛澤東思想階段的一個重要的標誌毛主席明確指出:社會主義社會“階級鬥爭並沒有結束。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭,還是長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。”“社會上還有一部分人夢想恢復資木主義制度,他們要從各個方面向工人階級進行鬥爭,包括思想方面的鬥爭。”

==========第341頁==========
    第342頁,共951頁
    黨內最大的走資本主義道路當權派卻極力宣揚“階級鬥爭熄滅論”。胡說什麼:在我國再也沒有階級和階級鬥爭了,“資本家、地主、富農都將進入社會主義”②④。“以後,革命鬥爭也沒有了,土地改革也沒有了,社會主義改造也沒有了”,“英雄無用武之地,現在再沒有地主階級,資產階級給我們消滅了”
    九六七年八月十七日,《紅旗》雜誌編輯部文章《從彭德懷的失敗到中國赫魯曉夫的破產》
    在對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派開展大批判的高潮中,在徹底摧毀資產階級司令部的革命大進軍中,《中國共產黨八屆八中全會關於以彭德懷為首的反黨集團的決議》(摘要)的公開發表,具有重大意義
    中國共產黨八屆八中全會即廬山會議,是在我國社會主義革命深入發展,國內外階級鬥爭空前激烈的形勢下召開的。這次會議的最偉大的歷史功績,在於它粉碎了以彭德懷為首的反黨集團的篡黨陰謀,保衛了黨的總路線,保衛了以毛主席為首的無產階級司令部。正如《決議》所指出的:“堅決粉碎以彭德懷為首的右傾機會主義反黨集團的活動,不但對於保衛黨的總路線是完全必要的,而且對於保衛黨的以毛澤東同志為首的中央的領導、保衛黨的團結、保衛黨和人民的社會主義事業,都是完全必要的。
    九六二年一月,在擴大的中央工作會議上,他公然替彭德懷翻案。他為彭德懷辯護說,彭德懷的反黨綱領“不少還是符合事實的”,“並不算犯錯誤”他惡毒地攻擊毛主席領導的對彭德懷反黨集團的鬥爭是“錯誤的過火的鬥爭”。在中國的赫魯曉夫的大力支持和鼓勵下,彭德懷在一九六二年六月,拋出了一個洋洋八萬言的翻案書。在這個翻案書裡,他再一次惡毒地攻擊我們偉大領袖毛主席,攻擊總路線、大躍進和人民公社,同中國的赫魯曉夫一唱一和
    九六七年八月十六日,《人民日報》編輯部文章:《彭德懷及其後臺罪責難
    逃》
    在當前革命的大批判中,把老牌反革命修正主義分子彭德懷揪到光天化日之下,進行群眾性的深入的大批判、大斗爭,這是徹底批判以中國赫魯曉夫為首的

==========第342頁==========
    第343頁,共951頁
    黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的一個重要組成部分
    九六七年八月十六日,《解放軍報》社論《宜將剩勇追窮寇
    九六七年八月二十日,毛澤東對《評陶鑄的兩本書》一文的幾段批語文元同志
    看了一遍,很好。題目似可改為《評陶鑄的兩本書》,小題目不要。此外,有些地方似太簡略,宜於加以發揮。但文章已不短,再加或顯得太長。究應如何,可與你的寫作班子同志們一商,他們可能提出些好的意見。
    看過,極好。我只改了幾個字,加了一段話,是否妥當,請酌定。建議在北京發表,前一天廣播,以便同北京在同一天在全國各報發表。還要先送北京,在中央文革,中央碰頭會,以三四天時間加以討論。如有好的意見,加以吸收。還宜在二三個月寫幾篇批劉文章,你是否有時間擔負起來。明後日擬和你談
    九六七年八月二十五日,《文匯報》編輯部《解放日報》編輯部《支部生活》編輯部文章《兩條根本對立的經濟建設路線
    建國以來,在我國經濟戰線上,這兩條路線一直存在著尖銳、激烈的鬥爭。鬥爭的焦點就是:要不要突出無產階級政治,要不要無產階級政治掛帥,是不是按照偉大的毛澤東思想來建設我們的國家。鬥爭的實質,歸根到底,是搞社會主義經濟,還是搞資本主義經濟;是走社會主義道路,還是走資本主義道路。
    九六七年八月二十六日,《文江報》編輯部、《解放日報》編輯部、《支部生活》編輯部文章:《無產階級專政和叛徒中國赫魯曉夫
    我國在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,面臨著兩種可能的選擇:或者堅持無產階級專政,開展政治戰線上和思想戰線上的社會主義革命,把革命進行到底;或者背叛無產階級專政,宣佈階級鬥爭已經熄滅,階級已不存在實現資本主義復辟。

==========第343頁==========
    第344頁,共951頁
    九六七年八月二十七日,《文匯報》編輯部、《解放日報》編輯部、《支部生活》編輯部文章《資產階級反動路線的本質就是走資本主義道路
    兩條路線鬥爭的本質,就是中國向何處去的問題,是走社會主義道路還是走資本主義道路的問題。鬥爭的集中點,始終是一個政權問題。無產階級革命路線的本質是走社會主義道路。資產階級反動路線的本質是走資本主義道路。
    八)一九六七年九月重點是發表姚文元的文章《評陶鑄的兩本書》
    九六七年九月四日,《解放車報》編輯部社論《革命大批判專欄好得很》
    九六七年九月六日,《解放車報》記者、新華社記者:《假四清真復辟:關於黨內最大的走資本主義道路當權派導演的桃園大隊"四清"情況的調查毛主席,在一九六三年五月親自制定的《中共中央關於目前農村工作中若干問題的決定(草案)》(即十條),是我國農村社會主義教育運動第一個偉大的馬克思列寧主義的綱領性文件。黨內最大的走資本主義道路當權派公然提出和推行了一條形“左”實右的資產階級反動路線,同毛主席的無產階級革命路線相對抗。毛主席同這條反動路線進行了堅決的鬥爭,《農村社會主義教育運動中目前提出的一些問題》(即二十三條),就是同這條反動路線鬥爭勝利的結果
    所謂桃園“蹲點”,是黨內最大的走資本主義道路當權派推行形“左”實右的資產階級反動路線的典型,是復辟資本主義的黑試驗場,是假四清,真復辟。黨內最大的走資本主義道路當權派煞費苦心炮製的所謂“桃園經驗”,是反黨反社會主義反毛澤東思想的大毒草。這個黑經驗,由王メメ在北京、天津吹噓放毒之後,接著,他們又到許多省市兜售。黨內最大的走資本主義道路當權派還盜用中央名義,把這個黑“經驗”批發全國。這是一個有計劃、有目的、有組織地篡黨算國、實行資本主義復辟的大陰謀。必須徹底揭穿,徹底批判。
    把社會主義農村形勢說得漆黑一團
    黨內最大的走資本主義道路當權派,把我國社會主義農村形勢看得漆黑

==========第344頁==========
    第345頁,共951頁
    團,也把桃園大隊形勢說得漆黑一團。他在給王メメ的信中硬說:“桃園黨支部基本上不是共產黨”,“基本上是反革命兩面政權”。王メ×也說:“桃園這個支部……不是變顏色的問題,根本它就不是紅色的。”完全是一派胡說八道。
    大搞神祕化紮根串連,瘋狂反對用階級分析方法作社會調查,瘋狂反對
    革命的群眾運動
    胡說什麼“貧下中農不向我們說真話”,“用開調査會的辦法在很多情況下是不行了。…調査會調查不出問題來。”還說:“工作隊進村以後,要進行些祕密工作,只有紮根串連,他們不怕了,才能講話
    整個的“選根”、“審根”、“定根”、“用根”,都由她一人獨斷。把轟轟烈烈的社會主義教育運動搞得冷冷清清、神乎其神。貧下中農憤怒地說:“解放十多年了,還把我們桃園看成和國民黨統治區一樣
    、用“四清”和“四不清”的矛盾,掩蓋兩個階級、兩條道路的鬥爭黨內最大的走資本主義道路當權派公然同毛主席的偉大指示相對抗,胡說什麼:“四清運動是“四清”和‘四不清’的矛盾。”王メ×到桃園也說:“我們必須用四清”去改造“四不清”。”“有什麼問題解決什麼問題。”她還說“我們認真研究了桃園大隊的鬥爭形勢,二十幾個主要的大小隊幹部,他們由共同的四不清利益連結在一起。”她汙衊桃園廣大幹部和群眾是:“大隊幹部摟小隊幹部偷,社員就縫了兩個大褲兜。”在動員幹部交代問題時也說:“你是忠於四清,還是忠於四不清?”這樣,就把廣大幹部和群眾,不論問題大小、性質如何,都用“四不清”大棒加以打擊。
    四、打擊一大片,把矛頭指向好的和比較好的幹部
    她胡說:“幹部的四不清是普遍存在的,大大小小的幹部都有問題,不可相
    不論幹部好壞先鬥他幾次再說
    桃園大隊原有大小隊幹部四十七人(包括“四清”前下臺的在內),在“四清”中挨批斗的共四十人,佔千部總數的百分之八十五。
    王××在大整幹部的同時,又借“群眾洗澡”之名,大整社員。全大隊有百五十五人作了檢査,搞得桃園大隊人人自危
    五、保護一小撮,扶植壞人當政
    六、大搞獨立王國,實行資產階級專政

==========第345頁==========
    第346頁,共951頁
    七、大刮經濟主義黑風,美化桃園,對抗大寨,破壞社會主義經濟
    九六七年九月六日,《人民日報》編輯部文章:《揭開一個復辟資本主義的大陰謀
    九六七年九月八日,人民日報刊登姚文元的文章《評陶鑄的兩本書在八屆十ー中全會之前,陶鑄是以中國赫魯曉夫為代表的資產階級反動路線忠實的執行者。在八屆十ー中全會之後,當兩個最大的走資本主義道路當權派的反動面目被全黨揭穿之後,他就成為繼續執行資產階級反動路線的主要代表人物。他夥同他的心腹反革命修正主義分子王任重之流,繼續瘋狂地反對和歪曲以毛主席為代表的無產階級革命路線,反對和抵制偉大的毛澤東思想,招降納叛,勾結黨內走資本主義道路的當權派,到處髮指示壓制革命群眾,支持、包庇反革命修正主義分子和牛鬼蛇神,妄圖用卑劣的手段,掩蓋和推翻黨的八屆十ー中全會對黨內最大的走資本主義道路當權派的批判
    資產階級反革命派的“理想”叛徒加奴才的“精神生活”對無產階級刻骨仇恨的“感情”腐朽不堪的“文采”
    要識別赫魯曉夫式的野心家
    陶鑄在到中央宣傳部擔任領導工作以後,他是黨內頭號走資本主義道路當權派鎮壓革命群眾的忠實執行者。他竭力反對毛主席《炮打司令部》這張偉大的大字報。他竭力保護那些牛鬼蛇神。可是當群眾起來批判資產階級反動路線時,他搖身一變,立刻以極“左”的無政府主義的面貌出現,大叫大喊:“在文化大革命中,懷疑一切是正確的”,“每個司令部都不知是什麼司令部……我是主張普遍轟!”“任何人都可以反對”!他大大“創造性”地“發展”了“打擊一大片,保護一小撮”的資產階級反動路線。看來“左”得出奇,其實是形“左”實右其目的還是混淆無產階級司令部和資產階級司令部的區別,把矛頭引向以毛主席為首的無產階級司令部,使一小撮走資本主義道路當權派能在混亂聲中矇混過關。什麼“懷疑一切”,統統是用來對付無產階級司令部的。“懷疑一切”,就

==========第346頁==========
    第347頁,共951頁
    不懷疑他自己;“打倒一切”,就不打倒他自己,你說怪也不怪
    請同志們注意:現在有一小撮反革命分子也採用了這個辦法,他們用貌似極左”而實質極右的口號,颳起“懷疑一切”的妖風,炮打無產階級司令部,挑撥離間,混水摸魚,妄想動搖和分裂以毛主席為首的無產階級司令部,達到其不可告人的罪惡目的,所謂“五・一六”的組織者和操縱者,就是這樣一個搞陰謀的反革命集團。應予以徹底揭露。受矇蔽的、不明真相的青年人要猛省過來,反戈一擊,切勿上當。這個反革命組織的目的是兩個,一個是要破壞和分裂以我們的偉大領袖毛主席為首的黨中央的領導:一個是要破壞和分裂無產階級專政的主要支柱一一偉大的中國人民解放軍。這個反革命組織,不敢公開見人,幾個月來在北京藏在地下,他們的成員和領袖,大部分現在還不太清楚,他們只在夜深人靜時派人出來貼傳單,寫標語。對這類人物,廣大群眾正在調查研究,不久就可以弄明白。對這類人物,只要用毛主席教導我們的階級分析的方法,看一看他們對待資產階級和無產階級的態度,看一看他們支持誰、反對誰的政治傾向性,看看他們的歷史,便可以從變化不定的形象中發現一隻反革命的黑手。
    九六七年九月九日,《人民日報》社論《掌握革命鬥爭的大方向深入開展革命的大批判
    陶鑄,是以中國赫魯曉夫為首的資產階級司令部的重要頭目。在具有偉大歷史意義的黨的八屆十一中全會之後,陶鑄繼續頑固地堅持資產階級反動路線。陶鑄時而顯得極右,時而裝作極“左”。批判陶鑄,批判這個中國赫魯曉夫的忠實追隨者,對於當前集中火力,集中目標,搞好革命的大批判,是一個極大的推動這是徹底批判中國赫魯曉夫的一個重要部署。
    前無產階級文化大革命的戰略性任務,就是要更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,堅持不懈地掌握鬥爭大方向,進一步搞好革命的大批判,搞好各單位的鬥批改,並在革命的大批判中,發展和鞏固革命的大聯合和革命的“三結合”鞏固和加強無產階級專政,奪取無產階級文化大革命的決定性勝利
    目前,我們要特別注意防止從極“左”的方面和從右的方面來攪亂鬥爭大方向的傾向。
    無產階級文化大革命的節節勝利,階級鬥爭的不斷深入,迫使一小撮階級敵

==========第347頁==========
    第348頁,共951頁
    人,經常改變他們的做法。目前,他們所使用的手段之一,就是利用革命隊伍中的某些無政府主義思潮和小資產階級的派性,以貌似極“左”實質極右的面目出現,挑撥離間,混水摸魚,妄圖破壞和分裂以毛主席為首的無產階級司令部的領導,妄圖破壞和分裂偉大的中國人民解放軍這個無產階級專政的偉大支柱。他們這樣做,就是為了轉移革命鬥爭的大方向,攪亂我們的階級陣線,妄圖破壞無產階級文化大革命。最近被廣大革命群眾揭露出米的、被一小撮壞頭頭操縱的
    ”,就是這樣的一個反革命小集團。一切革命同志,務必充分提高革
    命警惕性,萬萬不可粗心大意
    九六七年九月十日,人民日報、解放軍報刊登上海時代中學學生陸榮根的文章《炮轟陶鑄》
    九六七年九月十ー日,《解放軍報》社論《在毛主席指引的無產階級革命軌道上前進》
    切無產階級革命派,一切革命群眾,都應該從姚文元同志這篇極其重要的文章中,得到啟發,受到教育。要懂得階級敵人並不是那樣笨拙的。他們的鬥爭策略,是很狡猾、很毒辣的。我們必須時刻保持清醒的頭腦,百倍地加強敵情觀念,牢牢地掌握毛澤東思想這個望遠鏡、顯微鏡,隨時揭穿敵人的陰謀,斬斷敵人的黑手。對於所謂“五・一六”的組織者和操縱者,這樣被一小撮壞頭頭操縱的搞陰謀的反革命小集團,必須徹底揭露,徹底粉碎。
    群眾隊伍內部的小資產階級思潮,最容易被階級敵人利用。敵人從右的方面或極“左”方面向我們進攻的時候,常常從這裡尋找弱點,衝破缺口。我們一定要遵照毛主席的教導,把我們隊伍中的小資產階級思想引導到無產階級革命的軌道。這樣,才能堅定地執行毛主席的無產階級革命路線,緊跟毛主席的偉大戰略部署,緊緊掌握鬥爭大方向
    九六七年九月十二日,上海文匯報刊登丁學雷的文章《無產階級大民主就是好!一一駁斥蘇修叛徒集團對我國無產階級大民主的汙衊》
    他們歇斯底里大發作,破口大罵我們用光焰無際的毛澤東思想武裝起來的文

==========第348頁==========
    第349頁,共951頁
    化革命大軍是什麼“一群流氓”、“胡作非為”!他們造謠汙衊,胡說什麼中國人民已經享受不到一點民主自由,紅衛兵“到處製造恐怖氣氛”,幹部和居民遭到了“大災難”!“當前中國的政治生活是一幅可怕的古怪畫、陰鬱的勻想作
    。這是一幅極妙的群醜悲鳴圖。
    九六七年九月十三日,《解放軍報》發表評論員文章《製造武鬥的禍首》中國赫魯曉夫導演的臭名昭著的桃園“蹲點”,是採用法西斯手段,搞白色恐怖,實行資產階級專政的一個醜惡典型
    在這方面,他們搞了許多野蠻的做法。“燕飛”(又稱“噴氣式”),就是
    資產階級分子王×X一手創造出來的。
    九六七年九月十八日,周恩來在廣州駐軍幹部會議上的講話《為什麼要集中火力批判劉少奇
    有人問:劉少奇這麼多錯誤,為什麼不早批判?為什麼到這個時候才批判?這種說法,表面上看起來似乎有一定道理,但是,這些同志看問題就是沒有透過現象看本質,沒有把我們黨的整個歷史串起來看
    總之,毛主席對劉少奇不是不批評的,中間有幾次是書面的批評,最嚴歷的是一九六四年到一九六五年四清運動中間制定二十三條的那一次。那次毛主席已經對劉少奇接近失望了,經過二十年的幫助,扶不起來。
    九)一九六七年十月毛澤東對大批判的新指示
    九六七年十月九日,毛澤東對陳伯達、江青關於選編《劉少奇言論》報告的批語
    林彪、恩米同志閱後,退陳伯達同志辦理。《說明》中,不提鄧小平。是否妥當,請酌定。以什麼機關為出版單位的問題,請在一次會議上商定
    九六七年十月十ー日,張春橋姚文元對上海市宣傳系統大批判負責人的指

==========第349頁==========
    第350頁,共951頁
    毛主席最近指示我們:“批劉鄧陶的文章,要紮紮實實充分佔有材料,抓住中心擊中要害,採取嚴肅認真態度,寫一篇算一篇。”文章寫好後,不要怕多修改,多徵求群眾的意見,毛主席對批判的文章,一個字,一個標點都不放過的,文章應該具有準確、生動、鮮明的戰鬥風格。
    (十)ー九六七年十ー月發表《中國農村兩條道路的鬥爭
    九六七年十ー月三日,人民目報刊登楊成武的文章:《大樹特樹偉大統毛主席的絕對權威,大樹特樹偉大的毛澤東思想的絕對權威一一仞底清算羅瑞卿反對毛主席、反對毛澤東思想的滔天罪行
    九六七年十ー月二十三日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部文章:《中國農村兩條道路的鬥爭》
    我們的偉大舵手毛主席,為農村社會主義革命制定了一條馬克思列寧主義的路線。這是一條消滅農村資本主義剝削,實現農業集體化的路線,是一條徹底完成農業戰線上的社會主義革命,引導農民走社會主義康莊大道的路線
    而那個黨內最大的走資派,中國的赫魯曉夫,十幾年來在農業問題上又幹了什麼呢?
    在農業社會主義改造基本完成以前,他竭力保護和發展富農經濟,反對衣業的社會主義集體化:在農業社會主義改造基本完成以後,他又大搞資本主義復辟活動,瓦解社會主義集體經濟,瘋狂地破壞農村的社會主義革命,反對廣大貧農、下中農。他推行了一條不折不扣的反革命修正主義路線,這是一條妄圖在農村實現資本主義復辟,實際上也就是地、富、反、壞、右復辟的路線。
    貳、本節簡論
    九六七年,中央很抓革命大批判,推動大聯合,成立三結合的革命委員會。
    九六七年元月八日,周恩來對各地到中南海請願的群眾的講話中就指出徹底批判資產階級反動路線時一定要辨明方向。不要把方向搞錯了。要把矛

==========第350頁==========
    第351頁,共951頁
    頭指向劉、鄧資產階級反動路線;指向繼續執行資產階級反動路線的陶鑄;指向反黨集團彭、陸、羅、楊;圍繞這個集團的比如經濟事務方面的薄一波;在黨的工作上安子文。一定要把批判反黨罪行同資產階級反動路線的鬥、批、改結合起來,肅清他們的影響。
    九六七年四月十日,《人民日報》社論:《緊緊掌握鬥爭的大方向》指出無產階級文化大革命所要解決的根本矛盾,是無產階級同資產階級兩個階級、社會主義同資本主義兩條道路的矛盾。黨內一小撮走資本主義道路的當權派,是最主要最危險的敵人。集中力量打擊黨內一小撮走資本主義道路的當權派,這是無產階級文化大革命從始到終都要堅持的鬥爭大方向。
    九六七年四月十五,《人民日報》編輯部社論:《高舉革命的批判旗幟實現革命的大聯合》指出:我們一定要緊緊掌握鬥爭的大方向,向黨內頭號走資本主義道路的當權派,向本地區、本部門、本單位的一小撮走資本主義道路的當權派,向他們所堅持的資產階級反動路線進行大揭露,大批判,大斗爭
    九六七年五月二日,毛澤東關於大批判的談話指出:大批判要慎重,要確實,要調查清楚。調查清楚,批判才有力量,否則就會一風吹。引他(指劉少奇的話不能只顧頭不顧尾。批判要站得住
    九六七年五月十一日,中共中央關於批判劉少奇《修養》的通知指出:五月八日,紅旗雜誌編輯部和人民目報編輯部發表的“《修養》的要害是背叛無階級專政”,是經過政治局常委擴大會討論通過,並經過我們偉大領袖毛主席親白批准的重要文章。這篇文章擊中了《修養》一書的要害,也擊中了黨內最大的走資本主義道路當權派的要害。通篇用擺事實,講道理的方法,在一個革命的根本問題上,大破修正主義,大立毛澤東思想。希望各單位的革命同志,認真地組織學習和討論,進一步深入地開展對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派的大批判運動。
    九六七年七月七日,毛澤東指出:要集中批判黨內最大的走資木主義道路的當權派。我個人覺得目前存在這樣一個苗頭,就是放棄對敵人鬥爭,對最大的黨內走資本主義道路當權派的鬥爭。上次在這兒座談的時候,曾經提出這個問題,我也講過應該上綱,這個綱針對黨內最大的走資本主義道路當權派。現在這個矛盾不集中,很分散,這樣就難批臭黨內最大的走資本主義道路的當權派。

==========第351頁==========
    第352頁,共951頁
    九六七年八月,毛澤東指出:在這一場偉大的鬥爭中,一定要把矛頭指向反黨、反社會主義的資產階級代表人物,指向黨內走資本主義道路當權派,指向修正主義分子。這些人中有些鑽進黨內居領導地位,他們是一些牛鬼蛇神和支持者和包庇者。這些人都是剝削階級的野心家、陰謀家、偽君子,他們陽奉陰違,兩面三刀,當面說人話,背後說鬼話,常常以馬列主義的詞句做幌子,在“但是後面大做文章,那些打著紅旗反紅旗的更加陰險得多,這一點不能不引起我們的警惕。
    九六七年九月九日,《人民日報》社論《掌握革命鬥爭的大方向深入開展革命的大批判》指出:當前無產階級文化大革命的戰略性任務,就是要更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,堅持不懈地掌握鬥爭大方向,進一步搞好革命的大批判,搞好各單位的鬥批改,並在革命的大批判中,發展和現固革命的大聯合和革命的“三結合”,現固和加強無產階級專政,奪取無產階級文化大革命的決定性勝利。
    九六七年九月十八日,周恩來在廣州駐軍幹部會議上指出:毛主席對劉少奇不是不批評的,中間有幾次是書面的批評,最嚴萬的是一九六四年到一九六五年四清運動中間制定二十三條的那一次。那次毛主席已經對劉少奇接近失望經過二十年的幫助,扶不起來
    但是,一些“造反派”熱衷於打派仗,一些保守派熱衷於玩道遙,真正能夠老老實實坐下來搞革命大批判的革命派,不是很多。
    2011年9月21日修改

==========第352頁==========
    第353頁,共951頁
    第四章第十四節抓叛徒
    本節概述
    中共中央發出關於“抓叛徒”問題的佈署
    )中共中央關於“抓叛徒”問題的通知
    九六七年六月三日,康生談抓叛徒的問題
    紅衛兵做了大量的工作,挖出了許多叛徒,變節分子,做了許多貢獻。最近發現存在一些偏向,就是到處都抓叛徒。我們希望你們繼續深入調查研究工作,可成立調查組,深入調查
    這件事情不簡單,做結論要慎重,這是一個人的政治生命問題,不能根據未核實的材料,宣佈某一個人是叛徒,這實際上制定了一個人政治上的死刑,要負政治上的責任。對歷史上有政治結論的,凡是中央管理的幹部,歷史問題的決定權絕對在中央,必須由中央決定
    調查要結合本單位文化大革命,不要超越本單位,偏向的去搞叛徒。這樣會把文化大革命方向改變了。
    九六七年六月三日,南開大學八・一八紅色造反團總部《對各“抓叛徒戰鬥隊的命令
    九六七年六月二十八日,中共中央關於“抓叛徒”問題的通知
    )對一個人作出是否“叛徒”的結論,是一件嚴肅的政治問題,是關係
    到一個人的政治生命問題,必須經過周密的調查,採取慎重的態度。不要根據不充分的,未經核實的材料,自行宣佈某人為叛徒。不要輕易公佈材料。
    二)應當把重點放在清查黨內一小撮走資本主義道路當權派中的叛徒。其他歷史上有過變節行為的也要清査,但要根據其情節輕重,是否向黨交代清楚是否同黨內走資本主義道路的當權派一起幹壞事,以及在無產階級文化大革命中的表現,區別對待
    )要把有一般歷史問題的幹部同叛徒,特務,嚴格區別開來。

==========第353頁==========
    第354頁,共951頁
    (四)各群眾組織不要借“抓叛徒”的名義,進行宗派鬥爭,互相攻擊,轉移鬥爭大方向。
    (五)有些群眾組織,混入個別的叛徒,特務,應當清查,但別的群眾組織,不得藉此來打擊這些群眾組織。
    九六七年七月十ー日,南開大學八人・ー八紅色造反團《打倒叛徒哲學
    二)中央關於把叛徒、特務、裡通外國分子和一切反革命分子徹底清查出來的批示
    九六八年一月二十五日,黑龍江省革命委員會《關於深挖叛徒工作情況的報告
    通過徹查敵偽檔案和群眾檢舉揭發,共發現叛徒線索七千二百七十三名,經過這一段的調査核實,基本可以定為叛徒的一百五十八名,其中有叛徒、特務雙重身份的二十六名;現在我省的一百五十六名叛徒線索中,經査實基本可以定性的叛徒有一百一十ニ名,其中有叛徒、特務雙重身份的二十名。在這一百一十名叛徒中,竊據廳局級以上重要職務的有十八名
    九六八年二月五日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革轉發黑龍江省革命委員會《關於深挖叛徒工作情況的報告》的批示
    黑龍江省深挖叛徒工作所以取得很大的成績,最重要的是由於:(1)領導重視,軍隊負責同志緊跟毛主席的偉大戰略部署,狠抓這項工作。(2)貫徹群眾路線,採取以軍隊為中心,調集了一批幹部,結合各派革命群眾組織(不是派)和革命幹部,共同一道,有組織有計劃有步聚地聯合進行這項工作。(3)認真清查敵偽檔案,加強調査研究,注意貫徹黨的政策。既徹底清查,狠挖深挖又實事求是,注意査證核實工作
    )中央關於接管清査敵例檔案的指示
    九六七年十月八日,中共中央、中央軍委、中央文化革命小組關於接管清查敵例檔案的指示

==========第354頁==========
    第355頁,共951頁
    九六八年二月六日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於進步做好清查敵偽檔案工作的指示
    、有關抓叛徒的幾個具體案件
    )關於把程秋白定為叛徒問題,周恩來關於瞿秋白問題的談話
    九六六年八月三十日,周恩來在接見中國科學院雙方代表時的談語瞿秋白出身大官僚資產階級,晚年寫了一篇《多餘的話》,表現不好,晚年叛變了。我在政治局作了一個報告,還未發表,紅衛兵知道了,就去八寶山公墓把碑給砸了。…在知識分子官僚家庭出身的瞿秋白,象李秀成一樣,晚年變節了。我們應當向青年曆史學家戚本禹同志學習,學習他對李秀成的分析。…瞿秋白被敵人抓住了,卑躬屈膝,最後還是被國民黨殺掉了。
    九六七年二月一日,周恩來在接見鐵道部部分革命造反派時的講話瞿秋白臨死前還寫叛變書
    九六七年二月八日,周恩來在接見江蘇省革命造反奪權委員會赴京代表時的講話
    瞿秋白死前也寫過一篇文章,同李秀成的一樣,結果蔣介石還是把他殺了這篇文章被陸定一藏起來了。
    九六七年三月二十ー日,周恩來在接見財貿口革命造反派代表時的講話瞿秋白死前寫了《多餘的話》,是叛徒的自白書。我在中央政治局會議上,提出了這個問題,這是從成本禹同志的文章中得到的啟發,年青人啟發了我們這些老頭子。最近又發現,在槍斃前,瞿秋白寫給當局的一封求饒的信。他是個叛徒。這些是劉少奇、鄧小平組織路線的錯誤。安子文掌握了組織部二十多年,他們在表面上比我們還“左”,實際上是反毛澤東思想的。從此,我們對自首的叛徒就嚴格了。

==========第355頁==========
    第356頁,共951頁
    ,中共中央文件中有關瞿秋白問題
    九七二年十月七日,中央第十二號文件中說:程秋白被國民黨逮捕後,“自首叛變了”。
    瞿秋白:《多餘的話
    4,陸定一訪談
    大約在1990年前後,陸定一著文認為瞿秋白寫《多餘的話》確有其事。之前,大家都認為《多餘的話》是國民黨偽造的,幾乎已成定論。這究竟是怎麼回事呢?我問了陸老,他說:“我在延安當黨中央宣傳部長的時候,就從國統區的報刊中看到《多餘的話》,說是瞿秋白在國民黨監獄中寫的遺書。我當時認為,秋白同志對革命是忠心耿耿的,他嚴詞拒絕國民黨的勸降。而這篇遺書情緒消沉,和秋白同志的精神、性格迥然不同,恐怕是國民黨偽造的。20世紀60年代初有天,李克農來找我,說《多餘的話》的真跡落在一位民主人士的後人手中,已流出國外。他表示要賣給我們,你看買不買?我說,這份所謂瞿秋白遺書,我看是國民黨偽造的,不買了。不久我到人民大會堂開會,毛主席、周總理都在座,我向他們報告了這件事和我的看法。周總理說,我看過《多餘的話》的原稿,確是秋白的筆跡。總理的話當然是可信的。”
    但是瞿秋白為什麼寫出這種情緒低沉的遺書呢?陸定一接著說:“近來我又想了這個問題,我認為,這不是情緒低沉,而是秋白同志有內疚。《多餘的話說:“我是一介書生,把我推到領袖的地位上,這是歷史的誤會。”秋白同志所以內疚,是因為他當了共產黨的領導人,但沒有把王明路線反掉,以致革命遭到災難,對不起黨,對不起人民,有愧於被推為領袖。
    5,一九八0年中央紀委的複查報告
    九七九年五月,中央責成中央紀律檢査委員會,對程秋白同志被捕的問題進行復查。

==========第356頁==========
    第357頁,共951頁
    九八O年九月十五日,中共中央紀律檢査委員會關於瞿秋白同志被捕問題
    的複查報告
    被捕經過
    受審情況
    、拒絕勸降
    四、從容就義
    五、關於《多餘的話》
    《多餘的話》這本小冊子,在“文化大革命”中被有些人說成是瞿秋白同志叛變”的主要根據。
    《多餘的話》一向傳說是瞿秋白同志在獄中寫的自述,最先刊登在中統特務主辦的《社會新聞》雜誌上。一九五四年以來,經反覆査找,迄今國內外從未發現《多餘的話》手稿,它是否為程秋白同志所寫和是否經過敵人篡改,歷來有人懷疑。目前流傳的這個《多餘的話》,即使是真的,文中一沒有出賣黨和同志沒有攻擊馬克思主義、共產主義;三沒有吹捧國民黨;四沒有向敵人求饒、乞求不死的任何內容。《多餘的話》裡,雖然也有些消沉的語言,但是,客觀地、全面地加以分析,決不能認為是叛變投降的自首書
    由此可見,把《多餘的話》作為瞿秋白同志叛變投敵的根據,是不能成立的。以上覆查的結果確鑿表明:瞿秋白同志被國民黨逮捕後,堅持了黨的立場,保持了革命節操,顯示了視死如歸、從容就義的英勇氣概。一九四五年黨的六屆
    七中全會對瞿秋白同志所作的歷史評價,是正確的。“文化大革命”中,把瞿秋白同志誣衊為“叛徒”,是完全錯誤的,應當為瞿秋白同志徹底平反,恢復名譽。
    關於把陶鑄定為叛徒問題
    九六七年二月九(?)日,毛澤東接見葉劍英的談話
    毛澤東說:陶鑄同志很難保住啊。據一些材料證明,他歷史上有叛變投敵行為。我們黨有過這樣的規定,遇到處理叛徙和現行破壞問題時,我們的黨都有權力採取緊急措施。

==========第357頁==========
    第358頁,共951頁
    九六八年十月十三日,毛澤東在中共八屆擴大的十二中全會上的講話陶鑄也是歷史上有問題。
    九七八年十ー月ニ十五日,華國鋒在中央工作會議上宣佈中央政治局的若干決定
    六)關於陶鑄同志的問題。陶鑄同志也是我們黨的一位老黨員,在幾十年的工作中,對黨對人民是有貢獻的。經過複查,過去把他定為叛徒是不對的,應予平反。陶鑄同志已於1969年11月30日病逝,他的骨灰應該安放到八寶山革命公墓第一室。
    (三)關於定彭真為叛徒問題
    九六七年六月三日,康生談抓叛徒的問題
    彭真是反革命修正主義分子,去年成立彭真專案小組的時候,就懷疑過他是叛徒。但我們沒有宣佈,沒有貼大字報。我們進行了認真的調查。我們今天可以向同志們宣佈他是一個叛徒,一個特務。今天我們可以向同志們講,因為我們經過了調査研究。就聯他自己也不得不承認。
    九七五年五月二十ー日,中央專案審査小組第一辦公室作出結論,定彭真為叛徒、反黨分子,報到中央,中央沒有審批。
    九七九年二月十七日,中共中央關於為彭真同志平反的通知
    經中央組織部複查,彭真同志一九二九年六月在順直省委工作時,由於叛徒出賣在天津被捕。彭真同志被捕後政治上是堅定的,不存在叛變問題。他在敵人監獄中的表現也是好的,幾次參與領導絕食鬥爭,直至一九三五年坐滿刑期後獲
    四)關於“六十ー人叛徒集團”問題
    1,一九六六年十ー月中共中央批示一些幹部出獄問題中央是知道的

==========第358頁==========
    第359頁,共951頁
    九六六年十ー月二十三日,周恩來將回復中共西北局的電報送毛澤東批發時附的信
    送上西北局來電和劉瀾濤來信…・因這一自首案牽連人甚多,而當時確為奇同志代表中央所決定,七大、八大又均已審査過,故中央必須承認知道此事。否則,震動太大。現擬電如另紙。如妥,請批發
    九六六年十ー月ニ十四日,中共中央給西北局的電報
    九六六年十ー月二十六日,中共中央給東北局並吉林省委的電報
    九六六年十ー月三十日,中共中央(周恩來)給吉林師大紅衛兵組織的封電報
    2,紅衛兵的調查揭發材料
    九六七年一月十日,戚本禹同總政文工團部分同志談話
    “紅衛兵小將查出安子文叛黨,這些變節分子叛黨的最大組織者就是劉少
    九六七年二月十ニ日,關鋒對軍訓解放軍代表的講話
    “安子文,還有薄一波、劉瀾濤,佔據了組織部、監委、工交等很多主要部門,權都掌握在他們手裡,執行的是資產階級專政,文化大革命發動起來,小將是有很大功勳的,這些人是自首分子,是叛徒
    九六七年二月十八日,張聞天寫給南開大學抓叛徒戰鬥隊的“交待材料”事實真相:
    劉少奇初去北方局(1936年春)不久,就給我一封關於
    如何解決白區工作幹部問題的信…。他說,現在北平監獄中有一批幹部,過去表現好,據監獄內部傳出消息,管理監獄的人自知日子不長,準備逃走,也想及

==========第359頁==========
    第360頁,共951頁
    早處理這批犯人,所以只要履行一個反共不發表的簡單手續,犯人即可出獄…。此外他還附帶著寄來獄中幹部提出有三個條件的請求書,要我簽字,好使獄中幹部相信,中央是同意那樣辦的。我當時很相信劉少奇的意見,並也在請求書上籤了字,退回去了
    我現在記得,我當時沒有把此事報告毛主席,或提到中央
    特別討論
    、責任問題:根據以上的立場和具體情況,即可看出,關於此案的直接主謀者,組織者和執行者是劉少奇。他利用他的資產階級的招降納叛的幹部政策,以實現他篡黨,算軍,算政的政治野心。但是我在這方面,也負有嚴重的政治責任…。沒有請示我們的偉大領袖毛主席,沒有提到中央會議上正式討論,而輕率地以我個人的名義,同意了劉少奇的建議,並在請求書上籤了字。這樣,我不但違反了黨章,黨紀的規定,損害了黨的組織的純潔性,玷汙了我們共產黨人永不變節,忠貞不屈的光榮傳統,而且也給劉少奇招降納叛的幹部政策打開了方便之門。我在這個問題上犯了嚴重的反黨罪行,而且也成了劉少奇的幫凶。
    九六七年四月某日,天津南開大學八一八紅衛兵《毛澤東思想的偉大勝利我們是如何揪出劉少奇大叛徒集團的?
    楊獻珍說:“我有罪,我有罪!”這樣就交待了他和高仰雲都是發表“反共啟事”出獄的罪行,並交待了與他一起寫“反共啟事”的有安子文、薄一波、廖魯言等九人。
    月二十九日,他(王鶴壽)從大連給東北局組織部李治文打急電:“東北局組織部李治文同志:請即從電臺用急電(或通過中央組織部李楚離同志)幫助轉告北京市委馮基平、陝西省劉文蔚、華東局魏文伯、趙明新、天津南大高仰雲、吉林趙林等,如果紅衛兵他們問我和股鑑在監獄中的名字時,務請絕對不要告訴他們
    ,一九六七年三月中央肯定薄一波等人出獄屬於自首叛變性質
    九六七年二月八日,周恩來在接見江蘇省革命造反奪權委員會赴京代表時的講話

==========第360頁==========
    第361頁,共951頁
    安子文是黑幫分子,是一位學生調查出來的。南開大學發現了二十多年前的材料。安子文叛變,是經劉少奇批准,集體自首。入城之後,組織部長是安子文就不把這一部分材料拿出來
    九六七年三月,中央專案小組辦公室《關於薄一波、劉瀾濤、安子文、楊獻珍等人自首叛變問題的初步調查》及附件
    九六七年三月十六日,中共中央關於印發薄一波、劉瀾濤、安子文、楊獻珍等出獄問題材料的批示
    在反對劉少奇、鄧小平資產階級反動路線的鬥爭中,揭發了薄一波、劉瀾濤安子文、楊獻珍等六十餘人的叛徒集団。這些叛徒長期隱疲在黨內,竊據了中央和地方黨、政領導機關的重要職位。揭露這個叛徒集團,是無產階級文化大革命的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大勝利
    薄一波等人自首叛變出獄,是劉少奇策劃和決定,張聞天同意,揹著毛主席乾的。這批人的出獄,決不是象他們自己事後向中央所說的那樣,只是履行了個什麼“簡單手續”。他們是簽字畫押,公開發表《反共啟事》,舉行“自新儀式”後オ出來的。張聞天的材料中說到在獄中的人提出過“三個條件”,同案的許多人都否認這件事,看來是靠不住的,不可信的
    當時在獄中的人,對劉少奇、張聞天這個叛賣的決定,有兩種截然相反的態度。劉格平、張良雲同志堅決反對,拒絕執行,表現了共產黨人崇高的革命氣節薄一波、劉瀾濤、安子文、楊獻珍等人本來就企圖叛黨保命,劉少奇的這個決定就成為他們自首叛黨的合法根據。他們不但自己叛變,還誘使和迫使別人同他們道叛變。
    這些變節分子出獄後,由於劉少奇等的包庇重用,把他們安插在黨、政、軍的重要領導崗位上,其中有少數人在抗日戰爭中犧牲了,許多人在重新混入黨內以後,成為劉、鄧資產階級反動路線的堅決執行者,成為反革命修正主義分子成為黨內走資本主義道路的當權派。
    毛主席最近指示:“黨政軍民學、工廠、農村、商業內部,都混入了少數反革命分子,右派分子,變節分子。此次運動中這些人大部自己跳出來,是大好事。

==========第361頁==========
    第362頁,共951頁
    應由革命群眾認真查明,徹底批判,然後分別輕重,酌情處理
    現將張聞天給毛主席、林副主席和中央文革小組的信件及附件,彭真專案小組辦公室《關於薄一波、劉瀾濤、安子文、楊獻珍等人自首叛變問題的初步調查》及附件,印發政治局、書記處、中央車委、中央文革小組、及其他負責同志。薄波、劉瀾濤、安子文、楊獻珍等叛徒集團的揭露,應當引起我們全黨極大的警惕
    九六七年四月軍委擴大會議上,江青康生講話
    江青說:“要是沒有他們(指紅衛兵),怎能搞出那個叛徒集團啊!”康生說:“北京這六十幾個人,只是劉少奇的叛黨組織路線,招降納叛的組織路線的一個例子。”
    九六七年五月六日,康生接見中央組織部全體人員講話時說:“南開《八.一八》、北航《紅旗》他們組織了
    專案(即六
    十ー人ー九三六年出反省院問題)抓叛徒的聯合調查團,應該向他們學習
    九六七年八月六日,李富春接見國家計委同志談鬥爭薄一波
    自首叛變61個人,是劉少奇批的,沒有報告主席,沒有報告中央,是同張聞天勾結起來搞的,主席不知道。
    九六七年八月九日,《文匯報》編輯部、《解放日報》編輯部、《支部生活》編輯部《策動叛黨就是為了篡黨
    九三六年,他利用主持北方局工作的機會,通過當時竊據中央領導職務的個反革命修正主義分子,揹著毛主席,盜用黨中央的名義,向獄中傳達他的“指”,允許寫自首書出獄,允許寫《反共啟事》登報。
    這一夥無恥的叛徒,在中國赫魯曉夫的庇護下,在一九三六年八月至一九
    七年三月這一段時間內,陸續發表了反動透頂的《反共啟事》,拜倒在雙手沽滿人民鮮血的敵人面前,表示“誠心悔悟”,並履行了簽名、打手印及參加“自新儀式”、領取“自新證書”等叛賣革命的“手續”,從反動派“恩賜”開放的狗

==========第362頁==========
    第363頁,共951頁
    洞裡爬了出來。
    中國赫魯曉夫為什麼要指使這一批傢伙叛黨呢?策動叛黨就是為了實現篡黨,就是為了招兵買馬、招降納叛、結成死黨,為有朝一日篡黨、篡政、篡軍務。這就是問題的實質,就是中國赫魯曉夫包庇叛徒集團的要害
    切“假自首”都是真叛變。所謂“騙敵人”,與其說是“騙敵人”,倒不如說是騙黨騙人民。倘若不然,中國的赫魯曉夫及其大小爪牙們,為什麼事先要揹著毛主席、黨中央,事後又一再隠瞞事實真相,欺騙毛主席、黨中央?為什麼解放後要利用你們所竊據的黨政大權,強行銷燬有關這個叛徒集團的敵偽檔案,企圖瞞天過海?為什麼要利用職權,破壞黨的審幹工作?為什麼要假借中央名義,把這個叛徒集團的名單當作“組織祕密”,“備案了事”?這種種情況,聯繫到一九六三年戚本禹同志的《評(李秀成自述)》一文發表時所引起的一場軒然大波,豈不是很足以發人深醒的嗎?
    ,華國鋒、鄧小平、胡耀邦等人為六十ー人案件平反
    九七八年六月二十五日,鄧小平在一封申訴信上批示“這個問題總得處理才行,這也是實事求是問題
    九七八年七月四日,華國鋒的批示
    胡耀邦同志:六十ー人的問題要解決,由中央組織部進行復査,向中央寫出報告。
    九七八年十ー月ニ十日,中共中央組織部《關於“六十ー人案件”的調查報告
    “六十ー人案件”是一起重大錯案
    大量事實證明:薄一波同志等在反省院的表現是好的,他們履行敵人規定的手續,登“反共啟事”出反省院,是執行黨組織的指示。根據登“反共啟事”出反省院的問題,定六十ー人為叛徒集團,是不正確的。
    六十ー人在反省院的表現

==========第363頁==========
    第364頁,共951頁
    十ー人出反省院的經過
    九三五年十ー月,劉少奇作為中共中央代表到天津主持北方局的工作時北方局的負責幹部有柯慶施(組織部長)、林楓、李大章等同志。在日寇侵佔華北,全國抗日救亡運動高漲的形勢下,北方局為了開展工作,解決缺乏幹部的問題,作出了要關押在北平軍人反省分院的一批黨員履行敵人規定的手續出獄的決定,並報告了黨中央。張聞天同志代表黨中央批准了這個決定
    從一九三六年八月三十ー日到一九三七年三月,他們分九批在《華北日報益世報》上連登“反共啟事”兩三天,出了反省院。“反共啟事”是敵人事先擬好的,內容相同。
    四、六十ー人出獄的情況
    薄一波同志等出獄後,對於他們出反省院前後的情況,向黨組織作了交代。據査閱的檔案材料證明,趙林等十位同志從一九四一年到一九五六年寫的自傳中,都比較詳細地交代了在反省院對敵鬥爭和經中央、北方局指示履行手續出獄的情況。趙林等十六位同志從一九三七年到一九六四年填寫幹部履歷時,多數同志填:黨允許、北方局決定登“反共啟事”出獄或根據中央和北方局指示履行手續登報出獄:有的同志填北方局營救出獄。薄一波同志在一九五六年三月三十日給陝西省委寫材料證明同獄人劉聚奎這段歷史時,說:“劉一九三六年出獄,系根據黨的(北方局)命令,履行出獄手續出來的。所謂出獄手續,即是在敵人擬好的反共啟事上捺個手印,這件事是經黨組織(北方局並中央)指示辦理。這些情況說明,薄一波同志等對他們的出獄情況已作過交代,不存在“長期欺瞞組織”,“串通一氣,互相包庇”的問題。
    五、文化大革命前,中央審査六十ー人這段歷史的情況
    以上情況證明,在文化大革命前,毛主席為首的黨中央對六十ー人出反省院的問題是審查過的,對他們的這段歷史是知道的,一直認為是沒有問題的。
    六、文化大革命期間,專案審査中的問題
    七、調查的結論的處理意見
    綜上所述,我們認為:在文化大革命中提出的所謂薄一波等六十ー人叛徒集團是不存在的,是一個大錯案。遵照偉大領袖毛主席關於“有反必肅,有錯必糾的一貫教導,我們對這一重大案件的結論的處理意見是

==========第364頁==========
    第365頁,共951頁
    (一)薄一波同志等在反省院對敵鬥爭的表現是好的。出獄時他們在敵人擬好的“反共啟事”上捺手印,並發表在當時平津的報紙上,是執行黨組織的指示。當時北方局的決定,並不只是劉少奇個人的意見,參與決定這個問題的還有柯慶施等當時北方局的領導同志。一九三六年,張聞天同志是中央的總書記,他的批覆,應該看作是代表中央的。許多同志說明,毛主席曾向他們表示中央知道他們出獄的經過,這一點應該認為是可信的。中央和北方局根據當時華北民族鬥爭和階級鬥爭形勢以及薄一波同志等在反省院的表現,指示他們可以履行敵人規定的手續出獄,以便為黨工作,這是組織上在當時特定的歷史條件下采取的特殊措施現在沒有理由也沒有必要去重新審議當時中央和北方局的指示;即使認為這個指示有什麼不妥,那末,責任也只在於指示者,而不應歸咎於指示的執行者
    九七八年十ー月二十五日,華國鋒在中央工作會議上宣佈中央政治局的若干決定
    (四)關於薄一波同志等六十ー人案件問題。現已査明,這是一起重大錯案1975年,小平同志主持中央工作時,在一次政治局會議上曾提出,六十一人的問題必須解決,把登“反共啟事”的責任歸咎於他們是不公道的。當時由於“四人幫”的搗亂和破壞,這個問題沒有得到解決。今年1月間,中央常委就議過要為這一案件平反的問題:;六、七月間,中央要組織部對這一案件進行復查,向中央寫出報告,來解決這個問題。中央組織部於今年11月3日向中央提出報告,其中說:“大量事實證明:薄一波同志等在反省院的表現是好的,他們履行敵人規定的手續,登“反共啟事”,出反省院,是執行黨組織的指示,根據登‘反共啟事”出反省院的問題,定六十ー人為叛徒集團,是不正確的。”中央討論了這問題,決定為這一重大錯案平反。關於這個向題,中央還要發一個正式文件。
    九七八年十ニ月十六日,中共中央轉發中央組織部《關於“六十ー人案件”的調查報告》的通知
    九八O年四月二日,中共中央組織部《關於複查“六十ー人案件”的補充
    報告

==========第365頁==========
    第366頁,共951頁
    九八O年四月二十ー日,中央組織部印發《關於複查“六十ー人案件”的
    補充報告》的通知
    (六)關於國民黨反共分子、託派、叛徒、特務、修正主義分子陳伯達問題
    九七一年三月,毛澤東的一次講話
    毛主席指出:“陳伯達早期就是一個國民黨反共分子。混入黨內以後,又在
    九三一年被捕叛變,成了特務,一貫跟隨王明、劉少奇反共。他的根本問題在此。所以他反黨亂軍,挑動武鬥,挑動軍委辦事組幹部及華北、軍區幹部,都是由此而來
    九七二年七月一日,關於國民黨反共分子、託派、叛徒、特務、修正主義分子陳伯達的反革命歷史罪行的審査報告
    陳伯達是一個國民黨反共分子
    陳伯達一九二九年在莫斯科參加託派組織,回國後繼續進行託派反共活
    、陳伯達一九三一年在天津被捕叛變,成了特務
    九三一年四月八日,陳伯達在天津英租界集賢裡被捕。在敵人審訊時,陳伯達供認了組織關係,承認自己“是共產黨員,在省裡搞宣傳工作”:供出了“集賢裡是共產黨河北省委機關”,同案人“全是共產黨員,有的擔任組織工作,有的搞通訊工作,有的擔任繕寫、印刷或者幫助別人搞工作”;供出了許蘭芝、陳源道、劉一鷗、史連甲等人的組織身份和組織活動;供出了曾在莫斯科學習過的同案人的真實姓名。敵人在複審其他人時,證明陳伯達的供詞屬實。
    九三一年九月,陳伯達轉押北平草嵐子監獄。在獄中,他向敵人寫反共呈文,說他並不贊成共產主義,認為“共產主義不適合中國國情”。他在獄中寫信給國民黨軍閥張貞的叔父張達卿,向張貞求救。張貞出款兩千元,由王雨亭、陳文總出面到北平活動,經郃中復的父親部斌山(東北軍少將)的關係,陳伯達了“改過書”,辦了自首手續,於一九三二年二月出獄。陳伯達出賣組織,出賣

==========第366頁==========
    第367頁,共951頁
    同志,是一個可恥的叛徒。
    陳伯達被捕叛變,成了特務。他出獄後,繼續與國民黨軍閥張貞、美蔣特務陳文總、河北省國民黨黨部特務室主任林光耀等保持聯繫,從事反共活動。
    四、陳伯達揹著毛主席、黨中央,同蘇方人員祕密來往,進行陰謀活動
    五、陳伯達在社會主義革命時期一貫堅持修正主義,妄圖復辟資本主義
    九七二年七月,國民黨反共分子、託派、叛徒、特務、修正主義分子陳伯達的反革命歷史罪證
    九七二年七月二日,中共中央關於批發《關於國民黨反共分子、託派、叛徒、特務、修正主義分子陳伯達的反革命歷史罪行的審查報告》的通知及附件材
    毛主席批示:照發中共中央通知
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、各省軍區、各野戰軍黨委,軍委各總部各軍兵種黨委,中央和國務院各部委領導小組、黨的核心小組
    現將中央專案組《關於國民黨反共分子、託派、叛徒、特務、修正主義分子陳伯達的反革命歷史罪行的審查報告》和陳伯達的反革命歷史罪證,發給你們請你們按照中發[1972]3號文件的精神,組織傳達、閱讀和討論
    陳伯達到延安以後直至九屆二中全會期間的反革命罪行,還在繼續審査中。有關陳伯達罪行的揭發材料,望各地繼續報送中央
    中共中央一九七二年七月二日
    貳、本節簡論
    )關於把瞿秋白定為叛徒問題
    關於瞿秋白的被捕問題,雖經複查,但還有幾個問題值得研究
    九六七年三月二十ー日,周恩來說:最近又發現,在槍斃前,瞿秋白
    寫給當局的一封求饒的信。究竟有沒有這樣一封信?這封信寫的什麼內容?

==========第367頁==========
    第368頁,共951頁
    《多餘的話》究竟是不是程秋自寫的?六十年代初李克農告訴陸定一有
    真跡存在(周總理說,我看過《多餘的話》的原稿,確是秋白的筆跡),陸定為什麼不經請示就一口回絕:“不買了”?後來他報告了毛主席、周總理以後也說:“總理的話當然是可信的”。可是為什麼複查還是認為:它是否為瞿秋白同志所寫和是否經過敵人算改,歷來有人懷疑
    三、爭論的焦點還是在對《多餘的話》這篇文章本身怎麼定性。其實,瞿秋白白己在文章中已經說了:“我自由不自由,同樣是不能夠繼續鬥爭了。雖然我現在才快要結東我的生命,可是我早已結束了我的政治生活。嚴格地講,不論我自由不自由,你們早就有權利認為我也是叛徒的一種。如果不幸而我沒有機會告訴你們我的最坦白最真實的態度而驟然死了,那你們也許還把我當一個共產主義的烈士
    雖然我現在已經囚在監獄裡,雖然我現在很容易裝腔作勢慷慨激昂
    而死,可是我不敢這樣做。歷史是不能夠,也不應當欺騙的。我騙著我一個人的身後虛名不要緊,叫革命同志誤認叛徒為烈士卻是大大不應該的。所以雖反正是死,同樣是結束我的生命,而我決不願意冒充烈士而死
    二)關於把陶鑄定為叛徒問題
    何時把陶鑄定為叛徒?又何時正式為他平反?這些都沒有看到相關的材料。
    (三)關於定彭真為叛徒問題
    關於彭真是否叛徒、特務的問題,既然中央沒有審批,就說明證據不足。在中央沒有審批的情況下,康生就急急忙忙向群眾宣佈,這種做法顯然是錯誤的。
    (四)關於“六十ー人叛徒集團”問題關於六十一人案件問題,爭論之點在於
    九三六年劉少奇主持北方局的工作,作出了要關押在北平軍人反省
    院的一批黨員履行敵人規定的手續出獄的決定。關鍵在於:“敵人規定的手續”是怎樣的一種手續?劉少奇向中央究竟是怎麼說的?據張聞天交待是:“只要履行一個反共不發表的筒單手續,犯人即可出獄”。可是,實際上,“這批人的出獄,決不是象他們自己事後向中央所說的那樣,只是履行了一個什麼“簡單手

==========第368頁==========
    第369頁,共951頁
    續”。他們是簽字畫押,公開發表《反共啟事》,挙行“自新儀式”後才出來的。”這樣一來,情形就完全不同了。
    從北方局後來執行的情況看,劉少奇等北方局的領導人對這個所謂的
    “簡單手續”的涵義和內容是非常清楚的。所以他們對出獄的人履行這樣的手續並不表示異義。而劉少奇向中央報告說成是“只要履行一個反共不發表的簡單手續,犯人即可出獄”。所以,這件事劉少奇負有主要責任。
    張聞天雖然代表中央批准了北方局的這個決定,但他並不清楚所謂“反共不發表的簡單手續”的具體內容。而且他也沒有召開專門的會議來討論這件事。所以這件事張聞天負有重要責任。
    事後,張聞天把這件事告訴了毛澤東和中央的其他領導人,因此,他們都只知道這批人是:“只要履行一個簡單手續出獄的”,並不知道他們“是簽字畫押公開發表《反共啟事》,舉行“自新儀式”後才出來的。”複查報告反覆強調毛澤東早就知道這件事,想以此說明,文化大革命中重新審查這件事,是毛澤東出爾反爾,用這件事來整人。但事實說明,當一九六六年十ー月有紅衛兵提出這個問題的時候,毛澤東、周恩來等仍然相信原來的說法:這些人只是履行了一個“簡單手續”出獄的,中央知道這件事,說服紅衛兵不要糾纏這件事了。可是,到一九六七年三月份,紅衛兵查出了當時這六十ー個人分九批在報紙上刊登的《反共啟事》,以及一些人在審査中交待的他們“是簽字畫押,公開發表《反共啟事》,舉行“自新儀式”後オ出來的。”中央在掌握了這些新情況後,オ在
    九六七年三月十六日作出批示。
    出獄的六十ー個人雖然是按照中央的指示和北方局的決定,在自首書上簽字畫押,公開發表《反共啟事》,舉行“自新儀式”後オ出來的。"”他們個人不應負有主要責任,但是,在同獄中,有的人如劉格平等就採取了拒絕執行的態度。這就說明,個人也負有一定的責任。
    複查報告說:即使認為這個指示有什麼不妥,那末,責任也只在於指示者而不應歸咎於指示的執行者。這種說法也是片面的。
    三、複查報告說:這是組織上在當時特定的歷史條件下采取的特殊措施。現在沒有理由也沒有必要去重新審議當時中央和北方局的指示
    這種說法是完全錯誤的。

==========第369頁==========
    第370頁,共951頁
    第一,一個革命組織難道為了保存力量就能夠命令它的成員在敵人面前叛變嗎?一個革命者難道能夠按照組織上的指示就向敵人自首叛變嗎?既然如此,那麼為什麼每個人自己就不可以按照保存力量的原則向敵人自首叛變呢?這樣來,還有什麼革命氣節可言呢?
    第二,如果說這一批人是按照組織上的指示叛變的,可是其他的人並知道這些人是按照組織上的指示叛變的,而只認為他們是個人的行動,既然如此,其他被捕入獄的人就有可能效法這些人的行動,引起雪崩一般的叛變潮。
    第三,這批按照組織指示叛變出獄的人,由於他們共同做了一件見不得人的事,他們就形成了共同的利害關係,特別是與劉少奇之間的依附關係。這就成為劉少奇搞招降納叛的組織路線的人員基礎。
    第四,這個案件提供的經驗教訓是非常深刻的,一個革命組織必須認真地加以總結和吸取。
    因此,在文化大革命中重新審議當時中央和北方局的指示,以及個人的行為,是完全有理由的和必要的。
    2011年9月22日修改

==========第370頁==========
    第371頁,共951頁
    第四章第十五節武漢“七・二0事件”
    壹、本節概述
    毛澤東到武漢
    九六七年七月六、七、九日,周恩來連續到毛澤東處開會
    毛澤東提出要到南方走一走。實際上他與毛澤東已經商議、統一了行止取
    九六七年七月十日,中央通知陳再道可以不到北京彙報了,就在武漢解決問題
    九六七年七月十日,武漢軍區開各大單位負責人會議
    統一口徑,統一思想,說沒有方向路線錯誤,‘工總”不能翻案,批判
    八聲明’是對的,“百萬雄師”是革命群眾組織
    獨立師領導詳細傳達了軍區會議精神,並討論了三天,指示各團根據所統的口徑,組織討論、統一認識。
    九六七年七月十三日,中共中央關於禁止挑動農民進城武鬥的通知最近一個時期,江西、四川、浙江、湖北、湖南、河南、安徽、寧夏、山西等地一小撮走資本主義道路當權派,特別是某些省市地縣公社的地方武裝部門少數思想沒有改造好的同志,挑動一些不明真象的農民進城參加武鬥,圍攻廠礦機關、學校的革命群眾組織,有的地區還提出什麼“以農村包圍城市”等的反動口號,組織他們進城鎮壓革命造反派。中央認為,這種作法是十分錯誤的,廣大革命群眾應該識破黨內一小撮走資本主義道路當權派的這一陰謀,同他們進行鬥
    九六七年七月十三日下午,毛澤東在人民大會堂118廳召集“中央文革

==========第371頁==========
    第372頁,共951頁
    ”碰頭會的全體成員開會
    會議一開始,毛主席說:一年開張:二年看眉目,定下基礎:三年收尾。這就叫文化大革命運動。
    毛澤東說:要給山西六十九軍和陳永貴等打招呼,他要同就讓他去鬧,我毫無辦法的,讓紅衛兵搞,靠群眾,我們治不了,我們不要去整他,讓紅衛兵去治現在打死幾個人,沒有什麼了不起
    他指指林彪,說:你說的這次運動損失最小,最小,最小,勝利最大,最大最大。
    毛主席環視到會的軍隊幹部說:你們都是將軍。不能只看軍令,還要看政治水平。吵兩次也可以,你這個老爺吵不得?但沒有張日清(按:原山西省軍區司令,很早起來造反的)也不行,要罷劉格平等人的官,不要中央罷,讓紅衛兵去罷。再鬧幾個月不要緊。
    他說:張達志、洗恆漢從幾個地方看出來比較好的。張是西北的人。不管哪個地方的人,只要政治路線正確都要用。
    毛澤東說:現在江蘇、安微天下大亂,我看到後很高興!他主張,只有大亂才能達到大治。
    毛澤東說,南京居民反對武鬥,現在又出現了第三派,南京越壓越火,徐州也一樣。劉邦沒有廟,楚霸王到處有廟,所以造反。
    “內蒙訓練的軍隊都回去了嗎?”毛主席說:軍隊還是聽話。軍隊和農民有什麼不同呢?農民有工分,軍隊發津貼,每年吃穿除外發72元(按:那時戰士每月發6元津貼),寄一半回家,哪有這樣好的。
    提到湖南,毛主席對當時控制湖南的人不讓“湘江風雪”、“六號門”等群眾組織成員當民兵想不通,他問:這是為什麼?並說:要四十七軍軍長、副軍長、政委、副政委等多來幾個人到長沙,湘潭、株洲兩派都來人,兩派群眾來後很容易達成初步協議。
    談到幹部,毛主席說,胡繼宗、華國鋒都是好人,軍區要收攏這些人嘛!武漢的“百萬雄師”不能不要,“紅暴會”講通了
    毛主席說:你們太天真了,你們說外國人不擁護我,中國人也有不擁護我的北京就有人不擁護我。毛澤東同意公開點羅瑞卿的名,並說:彭(德懷)羅(瑞

==========第372頁==========
    第373頁,共951頁
    卿)黃(克誠)譚(政)都要拿出來鬥,要見報。
    對於我們黨的狀況,毛主席一方面指出:很多的黨員受了馴服工具論的影響喪失了鬥爭性,另一方面也不同意重新建黨,說:現在我們的黨還沒有爛到這種程度。
    毛澤東分析了各地的形勢,然後得出結論似的說:現在軍隊首當其衝,是當局了。並提出要“到湖南、長沙、武漢去看看”,還說:陳再道書生氣,要幫忙併準備在武漢游泳。
    毛主席講了以後,與會者大多數不贊成他去武漢,周恩來表示:武漢幾派群眾組織矛盾鬥爭激烈,考慮主席的安全和健康,是否暫不去,或者不去武漢到處看看,游泳可以到十三陵、官廳、密雲水庫。
    毛主席堅持說:天下的水要算武漢最好,我哪裡也不去,就到武漢去林彪也勸說:“主席啊,你的身體是沒有問題的。到武漢去游水也是很好的但大家都關心你的安全問題。
    “沒有關係的。”毛主席自信地說“武漢比較亂。”不知誰冒了
    他微笑著把煙按滅,說:“沒有關係的。我不怕亂,三個小時後出發。讓楊成武跟我去。成武,你跟我去,就這樣定了。
    周總理說:“成武,你出去有兩個任務:一是給主席當聯絡員;二是保證主席的安全,直接同我聯繫。”周總理還指示飛機和艦艇都要到武漢,以備主席使用
    會後,周總理將楊成武和汪東興叫到懷仁堂,專門研究毛主席外出視察的安全問題。周總理反覆交代:“武漢東湖很亂,上述兩條任務,你一定要做好。
    會議結束後,當晚周恩來先飛往武漢,為毛主席安排住處。
    九六七年七月十四日,凌晨3時毛澤東的專列駛離北京站,開始了視察大江南北之行
    毛澤東的專列沿著京廣線飛馳,沿途經過石家莊等地,路邊的建築物上貼滿了完全對立的大標語。“打倒閆同茂!”“閆同茂是個好同志!”…到了鄭州大標語刷進了車站:“大局已定,二七公社必勝!”“ニ七公社必定滅亡。

==========第373頁==========
    第374頁,共951頁
    毛澤東吸著煙,看著大標語說:“在工人階級內部沒有根本利害衝突,為什麼不能聯合起來呢?”並要隨行的楊成武報告周總理,轉告大家。
    九六七年七月十四日,凌晨,周恩來、李作鵬飛抵漢口王家墩機場武漢空軍劉豐副司令員、蕭前政委前往機場。周抵武空司令部,叫劉豐通知武漢軍區陳再道司令員去空司。陳再道事先不知道消息,由空軍先行接了總理,心裡十分納悶,很不高興。周恩來一見到陳再道和政委鍾漢華,就向他們告知對於武漢情況的態度;鍾政委後來檢査說:總理向陳再道和我傳達了主席的寬大關懷和又嚴肅的警告,要我們不要把屁股坐在“百萬雄師”(武漢的一個群眾組織)邊。陳再道也證實過這一事實。
    九六七年七月十四日,中午,謝富治、王カ、餘力金等自重慶、成都抵漢
    海軍政委李作鵬接機,一行人到東湖客舍,周恩來立即接見了他
    毛澤東周恩來著手解決武漢問題
    九六七年七月十四日,下午,周恩來召集會議
    東湖警衛隊隊長、招待處處長和兩派群眾負責人開會,周恩來提出:1,東湖賓館兩派群眾組織要求同存異,要聯合;2,一律不得與外界來往,遵守紀律,保守祕密:3,東湖招待處從現在起不準增加一個人,如果增加人,需經周批准同時,也把賓館的工作人員做了調整,原來工作人員主要是“百萬雄師”的,換成革命造反派群眾組織“鋼工總”的
    九六七年七月十四日,晚上,周與三軍領導,謝、王一行開會
    此時,隨毛澤東同行的中辦主任汪東興、北京軍區司令員鄭維山來到百花號:周恩來聽說毛澤東已經到達,立即趕赴毛的住處梅嶺。
    隨周恩來和毛澤東先後到達武漢的三軍領導,帶來了三軍作戰部長和其他工作人員,為毛澤東的微行南巡,架設了電臺,建立了“前指”。

==========第374頁==========
    第375頁,共951頁
    深夜,王力、謝富治一行到湖北大學看大字報,接觸到造反派學生。見了北京來人,在場群眾眼淚嘩嘩直下,消息迅速傳開,湖北中醫學院群眾組織“紅司”也刷出標語表示歡迎。各學校高音喇叭播放出歌曲《毛主席派人來》。周總理聽說消息業已傳出,當機立斷說“這也有好處,群眾正在亂猜為什麼東湖賓館的燈亮了,現在就說謝、王、餘來了,倒可以掩護主席”;並佈置通知軍區支左辦公室,謝、王也公開打出中央代表團的旗號
    九六七年七月十五日,上午,毛澤東開始聽取關於華北、中南、西南問題的彙報
    說他要坐鎮武漢,以解決武漢問題:並提出中央確定的解決武漢問題的方針,要先從部隊解決。
    下午,周恩來在百花一號樓召集武漢軍區領導和師以上支左單位負責人會議,聽取情況彙報。有軍隊幹部彙報了造反派“工人總部”的“十大罪狀”,“百萬雄師”的“十大好處”。中央首長插話希望部隊同志要以兩條路線鬥爭為綱,抓住事物的本質,提高路線覺悟。
    從七月十五日開始,周總理、謝富治、王力、餘立金等人参加了武漢軍區召開的多個會議,聽取了軍區負責人和各支左部隊負責人的彙報,好話壞話都讓講宅。會議從十五日一直開到十八日。
    周恩來和謝、王等都是上午在毛澤東處彙報,下午,聽取軍區領導和師以上支左單位彙報。楊成武、李作鵬、餘立金等和軍區領導曾反覆去江邊踏勘,策劃游泳事宜。
    九六七年七月十五日,武漢造反派以“粉碎劉少奇新反撲”名義組織大遊
    隊伍裡也打出了熱烈歡迎毛主席派來的親人謝、王、餘的標語。各高等院校的喇叭,播放了《毛主席派人來》高亢激越的歌曲
    2時,武勝路電車公司的“百萬雄師”衝擊遊行隊伍,發生武裝衝突:區站指揮專業武鬥隊“雷達兵”、“閃電兵”、“霸王鞭”、“翻江龍”、“鐵臂搖”等幾十車“百萬雄師”發起進攻,致傷工人學生多人,“新華工”工人李

==========第375頁==========
    第376頁,共951頁
    長亮等傷重致死。雙方衝突到下午終止
    此外,郊區農民造反派在水利學院舉行控訴殘酷鎮壓群眾運動大會,造反派數萬人在青山遊行,抗議“百萬雄師”迫害一治革代會負責人
    九六七年七月十五日,晚,謝富治、王力到華中工學院看“新華工”大字報,和學生、工人座談
    要求群眾組織都離開據點回本單位,不許武鬥,要求收繳武器。
    謝富治說:“王力同志向你們領導人提了兩個建議。第一個建議就是要文鬥,不要武鬥。…第二個建議,我們坐下來學習,學習毛主席和毛主席為首的黨中央最近關於無產階級文化大革命現階段一系列政策,首先特別是學習毛主席在十年前的著作《關於正確處理人民內部矛盾的問題》這一篇偉大的光輝著作…要運用這部光輝著作中提到解決人民內部矛盾的批評和自我批評方式,尤其是自我批評。我們今天把偉大的領袖毛主席的問候和關心帯給你們,同時帶來了兩點要
    王力接著講話,強調:“我們時時刻刻不能忘掉主流是什麼,不能夠抓不住主流,不能讓支流牽著我們鼻子走。這就希望武漢地區現在的三派,同志們統統能夠接受我們的建議。第一條立即停止武鬥。根據中央的六條能夠達成一個協議武漢地區人民解放軍應該保證執行這個六條。所有的群眾組織都應該達成這個六條的協議,停止武鬥,停止煽動人心的宣傳,撇除所有的工事,消除所有的武器,保證四大民主能夠正常地進行!使得我們武漢地區的無產階級文化大革命沿著以毛主席為代表的無產階級革命路線前進
    九六七年七月十六日,毛澤東明確“工人總部”要平反,先把幾個被軍區抓捕的頭頭釋放。對“百萬雄師”繼續保持名稱。
    九六七年七月十六日,武漢造反派組織了大型的渡江活み為紀念毛澤東橫渡長江一週年
    是日,沒有發生兩派的衝突,漢口“百萬雄師”廣播站,甚至還對遊行的學生,發出“向革命小將學習”的友好呼聲。

==========第376頁==========
    第377頁,共951頁
    九六七年七月十六日,深夜,謝富治、王力前往“百萬雄師”聯絡總站“百萬雄師”在場人員態度十分冷淡。
    謝勸誠他們要好好學習文化革命的基本知識,弄清文革是怎麼一回事;要求收繳武鬥器械,立即停止武鬥;停止煽動性宣傳,撤銷所有的工事,保證不同觀點的人有“四大”的權利。謝富治要“百萬雄師”負責人開個頭頭的名單
    王力批評說:“你們在據點裡,集中起來搞武鬥是錯誤的!”“百萬雄師”負責人向他解釋道:“我們有廠不能回,有家不能歸,是被逼得這樣的,一回去就捱打。現在中央代表團叫回去,“百萬雄師”同意,但希望中央代表團和武漢軍區召集兩派組織談談,訂幾條規矩,由中央派人監督,大家一起回去…”。到王力說:“你提這個問題就是錯誤的!你們管你們自己,不要管人家嘛你們怎麼管得了人家呢?”
    “百萬雄師”頭頭頂嘴道:“叫我們單方面回去,等於叫我們投降。舉手投降的事我們不幹!各群眾組織是平等的,希望中央代表團也平等對待
    王力說:“現在,首先要制止武鬥,我們要求你們必須做到幾點:1.立即停止武鬥;2.停止煽動性的宣傳;3.撇除所有的工事:4.不準用交通生產工具;5不準挑動農民進城:6.不準攔車,所有崗哨必須撤除;7.保證不同觀點有四大權
    說完不歡而散,在場的“百萬雄師”頭頭和骨幹,對謝、王的態度與話語十分不滿,情況次日即傳到“百萬雄師”基層
    對於中央來人,“百萬雄師”高層,在內部存在兩種意見,一是按原來準備的材料彙報,希望扭轉中央對於武漢形勢的看法,另一個是“鷹派”一包括盲目主張武鬥解決問題的人,和認真冷靜分析了全國形勢的人,他們對於中央是否會傾向於“百萬雄師”,已經毫不樂觀,失去信心(他們在中央來人之前就有報告分析了前途,警告了高層)。他們傾向於公開的反抗和鬥爭。
    “百萬雄師”主要負責人俞文斌回憶:“我們本來是想向中央反映情況的謝、王到3506廠“百萬雄師’總站,謝富治不吭氣,王力言語橫蠻得很,我們講不上話,那一次沒有得到溝通
    謝富治是副總理,我們都希望他說話,他
    不說話,只是說老俞呵,寫個頭頭的名單”,我寫後他就不說話了。接著王力

==========第377頁==========
    第378頁,共951頁
    說我們怎樣怎樣。這個人很糟糕,帶了派性觀點來的。如果王力不是這個態度,那天的事不會那樣”。儘管此時他們還不知道周恩來15、16日批評軍區的講話精神,但已經十分清楚:由謝、王等中央文革要員代表中央處理問題,決不會傾向保守派的。
    武漢三鎮大街上就開始出現“百萬雄師”署名的大標語“沒有調査就沒有發言權”,“反對飲差大臣”,“強烈要求謝富治、王力到工農中來”
    強烈
    要求王力、謝富治到工農群眾中去”、“強烈要求王、謝首長下連當兵”。
    省勞改局軍管會代表翁某散佈說“王力是知識分子,是相信知識分子的,是執行臭知識分子路線”;又說“這次王力這樣搞下去,我看他回不回得去成問題百萬雄師”不把他搞死才怪呢。那時候部隊才不管的”。
    九六七年七月十七日,上年,毛澤東再次聽取彙報,研究武漢問題毛澤東說:湖北的問題,我看也不難。比湖南、江西好一些,河南也不容易轉喲。安微鬧得一塌糊塗。湖北有可能要早些
    “三新”、“二司”(湖北兩個群眾組織)你壓嗎?越壓越成鋼了
    對“工總”那麼整,不商量,就是有問題.整工人革命派,是有意識搞的。“工總”要平反,先把這幾個頭頭放了,最好今天明天就放了,刑事犯罪另案處理
    毛澤東對軍隊在支左時抓了一些造反派的頭頭是不滿意的。他明確主張政府和當權者應當少抓甚至不抓,由群眾自己去抓。他批評武漢軍區的司令說:陳再道不高明,不動腦子。這下動腦筋了。但又說:不管大錯小錯,只要檢討了,就沒事了。
    毛澤東並不把幹部的所謂錯誤看得那麼嚴重,他多次聲稱:我們的幹部,百分之九十五以上是好的和比較好的。
    毛澤東以徵詢的口氣問大家:要陳再道檢討,能轉得過來嗎?他的資格比謝富治老,能說得通嗎?他能動腦筋想問題就好,我們保駕。說完,他又重複一句:陳再道、孟夫唐都不要打倒
    對軍區如何處理好兩派之間的事,採取什麼方式,毛主席想得很周到,他說起草一個稿子,發表一個聲明。第一,有功;第二,有錯。有功是支農支工。軍

==========第378頁==========
    第379頁,共951頁
    訓怎麼樣?毛主席問到會的人。有人回答:軍訓反過去了。毛主席並不相信這種回答:反過去,還是反過來?
    “百萬雄師”是個什麼組織?毛主席問彙報情況的同志。“他們提出,全線反擊。”彙報組的人回答
    “那是中央蘇區的口號,是全線撤退,萬里長征,不要相信。”但是考慮到群眾的心情,毛澤東還是指出:對“百萬雄師”繼續保持名稱,做工作,進行教育,可以轉過來搞入正軌。它不像軍隊搞一個命令就行。三派達成協議,搞一個協議書。
    毛主席對群眾提出“打倒陳再道,打倒劉培善”的口號,提出:“不要太看重。”“凡是有錯誤,不管是大錯誤還是小錯誤,只要承認了錯誤,統統不打倒。承認錯誤了,再打倒,那就是他們的錯誤了。陳再道只要承認錯誤,打倒也不行我們是來給他保駕的。陳再道、孟夫唐都不要打倒”。“軍隊犯錯誤,犯得快,改正也改得快。真正要打倒陳再道怎麼行呢?錯誤改了,他們還要打倒,那就是他們的不對”
    “武漢三派都有報紙,“百萬雄師”的報紙沒人看,廣播沒人聽,一廣播,老太婆、小孩子進了屋,
    新
    司”的報紙搶著看,一廣播,老太婆、
    孩子都搬凳子出來了。”毛澤東的話裡,是有傾向性的
    毛主席對謝富治、王力說,對湖北,省市委的幹部,也要找一些談談
    九六七年七月十七日,晚,周恩來又與陳、鍾二人單獨談話,
    可是陳再道並不知周恩來的講話原則正是毛澤東指示的精神,而且毛澤東正在東湖親自指導處理武漢問題,他十分牴觸,不滿周的講話,對要承認犯了方向路線錯誤表示不服氣。周恩來苦口婆心勸說陳:文化革命是史無前例的,沒有經驗犯了錯誤:錯了改正就好;要你們承認錯誤,寫檢討,是為了保護你們,不是要打倒你們。主席對此都已經表態了嘛!但陳再道依然不滿,將支左辦公室整理的“工人總部”的材料送給周,甚至揚言讓總理去調査。說讓他支持“鋼”“三新”“三司革聯”,他是想不通的;他還說“毛主席自己說要相信幹部的大多數、軍隊戰士的大多數、群眾的大多數,這三個大多數都是支持・百萬雄師”的,要給軍隊下面做工作你自己去做,我做不通”。陳再道直接衝撞周恩來

==========第379頁==========
    第380頁,共951頁
    拍桌子說“你有什麼了不起,你…我還不知道”?甚至指著周在18日的講稿揚言:“如果真是毛主席在你的講稿上簽字,我們就執行”。
    九六七年七月十七日,謝富治王力接見武漢三鋼代表的談話
    九六七年七月十七日,謝富治在武漢“二司”司令部的講話
    九六七年七月十八日,凌晨,謝、王前往位於武漢測繪學院的鋼二司司令部,與學生座談
    要求收繳武鬥器械,製造和平氣氛,為解決問題創造條件;要坐下來學習,分清兩類不同性質的矛盾
    九六七年七月十八日,周恩來在軍區二級部長以上幹部會議上的講話。這是軍區連續幾天會議的總結講話,也是中央對武漢問題的正式、基本態度講話稿由周恩來在東湖親自擬訂,且由毛澤東在17日看過
    周恩來說:“軍區錯誤改了就好了。對主席的話理解要執行,不理解也要執行。說實在話,我們這些高級幹部對主席的話有時也不理解。有的(問題)中央要承擔(責任)。鍾漢華問題的處理有點不果斷,要勇於負責”
    會後,周恩來帶陳、鍾去見毛澤東
    九六七年七月十八日晚八時。毛澤東在東湖賓館梅嶺一號住地召集重要會
    參加的有周恩來、謝富治、王力、汪東興、餘立金、李作鵬、鄭維山、楊成武和武漢軍區司令員陳再道、政治委員鍾漢華。會議的中心是研究如何解決湖北和武漢地區文化大革命運動兩派鬥爭問題
    毛主席一見到陳再道、鍾漢華就和他們熱烈握手,親切地招呼他們坐在主席的身旁,然後問道:你們怎麼樣?武漢的形勢還不錯嘛。
    隨後,毛澤東開門見山地說:“文化大革命運動,自從我1月21日批的文件要軍隊介入,軍隊就下水了。就集中到軍隊的身上來了。”毛主席看看坐在身

==========第380頁==========
    第381頁,共951頁
    旁的軍區領導說:你們沒有那麼歷害,黃新廷(成都車區司令)的錯誤嚴重。湖北與河南、江西比,沒有那麼嚴重。軍隊支左,有的支錯了,有的人就衝,衝軍區,軍事機關。1月28日,八條命令出來了,軍隊就有勁了,有尚方寶劍了,抓人抓多了,取締了一些群眾組織;4月6日十條命令出來了,你們的日子就不好過了,造反派又得勁了。這些還不是中央下的命令!你們這裡是中等的動武,江西可了不得了,雙方都有槍,現在看到了等委會的小報,他們約束了,下了命令了,不要亂開槍。河南還在打
    謝富治彙報他們到了武漢那些革命群眾組織總部時,毛澤東當即批評說你們到‘百萬雄師
    你們偏於一邊。”
    “我們都平衡了。”王力說。
    毛主席問陳再道:“武漢形勢不錯嘛,你們打算怎麼解決?”“我們不承認犯了方向路線錯誤。”陳再道回答。
    毛主席一聽樂阿呵地說:“方向路線錯誤這怕什麼呀?現在他們一提就是方向路線錯誤,誰都是方向路線錯誤
    “要是犯了方向路線錯誤,我們馬上開大會檢査。”陳再道聽了毛主席講的這番話之後心情平靜了許多。
    “那可不行,你可不能去開大會。你一開大會,就下不了臺。”毛主席不同意陳再道提出的處理方法,並指示說:“要做好工作,首先做好部隊的工作,光你們兩個人(指陳、鍾)不行,有的人不聽,要用開會的辦法解決,要有一點時間,軍政的人要來,好好教育這些人。不要那麼忙,一方面說形勢很好,一方面呢又那麼急躁。要同“百萬雄師”做工作,不然將來他要衝你的。市委的幹部、人武部的幹部要說通,犯錯誤不要緊。痛痛快快地改,不痛痛快快也不要緊,要求幾天轉過來,你們太急了。
    毛主席給陳司令出了個好點子:“你就寫個東西,到處去發。”在“發表之前,三方面(三新二司,三司,百萬雄師)先要開好會,軍區也要開好會,聲明發表就團結起來了”
    陳再道說:“中央文革有威信,解決武漢問題,希望中央文革出面講話。”王力說:““百萬雄師”就不聽中央文革的。
    毛澤東對於這種情況甚是明白,指出“要同工人總部做工作,要擁護軍區。

==========第381頁==========
    第382頁,共951頁
    他們要打倒你們,我要他們(指中央文革的人)做工作,要做到不僅不打倒你們而且要做到擁護你們為止”。講到這裡,毛主席要謝富治、王力設立一個接待站專門接待來訪的群眾組織,做好思想工作
    會上有人談到“百萬雄師”對謝富治、王力、餘立金似乎有點冷淡,也有點慌的樣子。
    毛主席說:“百萬雄師”對中央文革的人去開會不那麼的,告訴他,不要慌,你是群眾組織吧!不能說他都是壞的吧。”
    毛主席又說:“我來之前說得那麼厲害,我來後太平無事。說到“百萬雄師”內部很大部分是工人時
    毛主席說:“武漢的形勢不錯嘛!你們想一想,一個工廠,這派工人這麼左,那派工人就那麼右嗎?這一派是革命的,那一派就不革命,你們相信嗎?招待所(指主席住的東湖實館)兩派,我問他們為什麼要打倒陳再道?我看道理也不那麼多。是否能夠合進來?總要合起來吧。你們不要忙,忙不得,北京市成立革委會,原先就是急。周恩來立即插了
    “後來推遲三個月
    毛澤東說:不必忙,世界上的事情,不忙可能好一些。這裡(指招待所)加入工總的也只是說陳再道有錯,不是打倒的問題。“三新”就那麼歷害?什麼“打倒”、“解放”、“油炸”、“全線出擊”喲等等,不能全信。
    毛主席說:“在工人階級內部,沒有根本利害的衝突。在無產階級專政下的工人內部,更沒有理由一定要分裂成勢不兩立的兩大派別組織。”
    會上談到湖北省的幹部,說江殺影響好、趙修問題多、徐道齊可以、楊銳可以時
    毛主席明確指示:“都打倒,我不同意。過去湖北提的口號不太好,說什麼張體學就是好”,王任重有什麼罪?王任重申辯說他不是壞人,還有成績,這些話不要自己講,讓別人講。他在北京搞的一些事,總是不好的,都是保字號的,這個人恐怕扶不起來了,最後結果還要等ー下,讓群眾去批
    這時,有人插話:主席說的萬萬不能承認自己是三反分子,自己承認了,誰給你平反呢?王任重死抱著自己不承認。
    毛主席說:“王任重、張平化、趙紫陽三個同陶鑄關係很密切,有些人等打

==========第382頁==========
    第383頁,共951頁
    起仗來就可以看出怎麼樣了。”
    會上有人說到新華工學生都是戒備森嚴、全副武裝時,毛主席感到有點驚奇說:新華工還這麼森嚴?江西為什麼基幹民兵可以有槍,為什麼紅衛兵不可以有槍。毛主席有點為紅衛兵鳴不平,他說,如果劉培善有氣魄,就把民兵的槍支收回來發給紅衛兵。搞得最凶的是江西和湖南會議最後又集中到如何解決武漢的問題。
    毛澤東指示:你們主要還是要做軍隊的工作,做“百萬雄師”的工作,責任在上面,在軍區,下邊當然也不是沒有一點責任,軍隊就是有這個好處,講直話,講出來有好處,轉過來,總有一個過程嘛!不能要求兩三天就轉過來了。這是群眾問題,軍隊也是群眾問題,廣大的幹部戰士。“百萬雄師”廣大群眾基本上是好的。我問了招待所的小胡、小黃,他們說軍區第一有功績,第二有錯誤,不是打倒。
    毛主席明確指出,抓朱鴻霞不得人心。葉冬初有點水平,受一點壓迫好。毛澤東說:世界上的人受一點壓迫好,蔣介石壓迫我們,就壓出來幾十萬紅軍。絕食就緊張起來,オ不要呢!到現在絕食沒有一個死的。有人問我,社會主義制度下為什麼還有絕食的,我說因為社會主義不完全,還要革命,要部分推翻,不要全部推翻。1月21日軍隊支左介入,以後搞了八條,對這個八條如獲至寶軍隊抓人多了,以後呢?搞了十條,正是奪權介入,八條的時候軍隊鍛鍊一下好!毛主席當著陳再道司令員和鍾漢華政委的面,指著謝富治、王力等人說:“要使他們能出去。不僅保證人身安全,還要保證擁護陳司令、鍾政委。一個百萬雄師”,軍隊機關,怕他們造反。告訴“三新”二司”注意翹尾巴。他們內部也可能發生內戰。”謝、王表示按主席的指示辦。
    這時周恩來插話說:武漢軍區在“支左”工作中有錯誤,甚至錯誤是很嚴重的。但是責任在軍區領導,建議陳再道、鍾漢華同志主動承認在“支左”工作中犯了方向路線錯誤。周總理說,軍區要給“工總”平反,迅速放掉朱鴻霞,支持造反派。估計“工總”起來之後,可能要對“百萬雄師”進行報復,這個工作由中央來做。周總理在講話時肯定了軍區抓革命促生產的成績,並主動為武漢軍區承擔責任。他說軍區決定解散“工總”是受了他一次講話的影響。
    毛主席還說:要寬恕“百萬雄師”,正確對待“百萬雄師”和軍區,不要不

==========第383頁==========
    第384頁,共951頁
    讓人家革命,聲明發表後,問他們擁軍是真還是假?先開萬把人的幹部會檢討世界上的事情,這幾個月來,一年來什麼怪事都有了。章伯森、劉瑞林有些什麼問題不要怕,只要群眾擁護就結合他,看群眾的面子,將米呢?由群眾去識別他不這樣,那我就瞎了眼。
    會上毛主席得到報告,說北京有人要揪劉少奇到群眾大會上去鬥。
    毛主席說:不能這樣搞法。二百人鬥也不行。這樣撈不到什麼油水,沒有水平,倉促上陣,搞不好成為武鬥。要劉少奇承認反黨,他死也不會承認的。
    毛主席說:我不是給劉少奇說話,是怕群眾下不了臺。
    毛澤東最後對軍區領導同志說:衝軍區,衝了就算了,國防部、中南海、空軍、兵種都衝過。這回有點像辛亥革命,發動群眾,但群眾沒有得到利益,士兵就搶。那時各派有新軍,袁世凱先佔領了安徴、江蘇、江西、湖北。所以有二次革命,搞調和復國論
    這個會議,開到晚上十點半結束。楊成武當時認為開得很好。毛主席把解決武漢問題,從方針、原則到具體步驟、方法都安排妥了。只要認真落實,問題並不難解決。參加會議的人,對毛主席這樣安排,都表示贊同。
    陳再道、鍾漢華儘管對要他們承認“犯了方向路線錯誤”還沒有從思想上解決問題,但看到毛主席並沒有要打倒他們的意思,因而心情也輕鬆了許多。散後,他們向毛澤東敬禮告別時,毛主席還很客氣地送他們到走廊
    在走廊上,遇到幾位招待所的服務員,毛主席立刻把他們招呼過來,笑著向他們說:“認得陳司令嗎?再不要打倒你們司令了吧!我是不打倒他的。”毛主席並要他們和陳再道一一握手。大家聽了毛主席的話,在互相握手的同時,都忍不住笑起來了。
    陳、鍾在主席親自指示和安撫下,接受了批評,表示要釋放被抓捕的造反派工人,做部隊的轉彎工作。
    周恩來在毛澤東接見之後,連夜就回北京了
    陳、鍾親自去釋放了被拘禁的工人造反派頭頭朱鴻霞和胡厚民;並讓軍區按中央指示精神修改、印刷檢查的公告。
    九六七年七月十八日,晚,周恩來的講話精神在就被洩露了

==========第384頁==========
    第385頁,共951頁
    總理剛走不久,鍾漢華政委即同意在獨立師傳達,後又迅速傳到社會上(對於這點,鍾漢華後來檢查這樣說:“周總理的指示,再三交待不要向下傳達,我批准蔡炳臣傳達了,這是7.20反革命暴亂爆發我點的第一把火。19日夜晚謝副總理等同志指示後,我不按最高指示辦,反而叫大家快傳達,分秒必爭。這是我點的第二把火。由於我們長期的毒化群眾,當時已是處於乾柴澆汽油的景況,見火就要爆發”
    九六七年七月十八日,晚獨立師常委研究決定
    19日上午向各團級幹部傳達周總理對武漢運動的指示。實際上,當夜會議精神就由蔡政委傳達到獨立師機關團級幹部
    蔡政委說:“中央首長來了四天,聽了三天彙報,作了一天報告。我和師長本來是代表大家意見去向中央首長彙報的,但是一看氣氛不對,總理和王力根本不願聽大家的彙報。鍾漢華政委在彙報時說一句,總理問一句,問得政委答不上來,只好把彙報提綱放在一邊作檢討……總理和王力很注意我們兩個
    傳達會議上議論紛紛,不滿情緒上揚
    牛師長說:“我和大家的心情是一樣的,思想也是不通的,楊代總長還因此給我談話,我表示思想不通,組織服從,個人意見保留……我們不是不代表大家的意見,而是中央政策已定,首長們根本聽不進去了”
    面對幹部的不滿,蔡、牛要求“你們對外不要提周總理”。“王力講,三新同打解放軍是對解放軍的最大愛護。王力把・百萬雄師”的優點都變成了缺點”。“王力的老婆是新華工的副教授,難怪新華工的消息那麼靈通;兒子是司的頭頭,所以王力說二司好”:牛插話“王力是國民黨員,還是從公安廳查到的,還來不及向中央報告”。
    18日深夜會後,師政治部副主任周忠到蔡炳臣家。
    九六七年七月十九日,周忠叫管理員閻某通知機關排以上幹部、直屬分隊連以上幹部、部分支左人員參加了會議,突然擴大了原定傳達範圍
    九六七年七月十九日,上午,獨立師部分單位已經將精神傳達到戰士,再

==========第385頁==========
    第386頁,共951頁
    由戰士、軍代表散佈給“百萬雄師”的群眾。
    19日上午,軍代表張某在漢口對“百萬雄師”頭頭講話:“中央最近有個別人給中央寫了一個報告,其中有:河南省軍區支左方向錯了;二七公社是左派組織。毛主席看後,將這兩條劃掉了”;“河南的文化大革命運動,以前由中央文革直接管,現在,中央把全權交給了武漢軍區,因為武漢軍區政策水平高,中央信得過,運動至今還沒有開槍打死過人”。“江西軍區指戰員被迫轉入農村”“中央某同志說產業軍是保守組織,與貧下中農相處很好。現在成都物資緊張,生活困難…關於成都詞題,中央做出決定後,部隊不通,其中8個戰士徒步上北京,要將材料親手交給毛主席,對中央文革表示不信任”。
    九六七年七月十九日,凌晨,謝富治、王力及劉豐、蕭前到武漢水利學院,向在場的五千群眾表達了對武漢造反派的支持和希望。
    王力強調:堅決支持造反派;要求造反派團結多數;造反派要學習,正確處理人民內部矛盾;正確對待解放軍。並激情地表示“中央解決武漢問題排隊是排到最後了,但是一定會解決得最好!為什麼一定能夠很好地解決呢?因為我們武漢地區有一支鋼鐵的無產階級革命派!我們堅定地相信武漢地區的無產階級革命派的同志們和中國人民解放軍的同志們一定能夠自己擔負起解決武漢問題的責任!無產階級革命派的同志受壓抑、受打擊的現象是不允許存在的!這種現象叫它一去不復返了!”
    武漢空軍的劉豐與蕭前(政委)也在大會上誠懇表態,要正確對待文化革命,支持革命左派
    九六七年七月十九日,上午,武漢召開軍區黨委常委會,通過陳再道和鍾漢華的檢討;
    九六七年七月十九日,下午,楊成武找駐武漢的海、空軍負責人開會,傳達了18日晚的會議精神。
    九六七年七月十九日,下年三點多鐘,武漢軍區在軍區禮堂召開師以上幹

==========第386頁==========
    第387頁,共951頁
    部會議,請謝富治和王力出面做工作會議開了八個多小時謝講了二個多小時王講了三個多小時,餘立金講了半個小時,陳再道檢査了二個多小時鐘漢華檢査了一個半小時。會上決定放朱鴻霞
    蔡政委氣沖沖離開軍區會場,牛師長繼而也回到師作戰部,對部下大發怨氣捧桌子椅子,大叫“拼了”。
    散會後,陳再道和鍾漢華送走謝富治和王力,趕到曹家花園軍區招待所釋放朱鴻霞、胡厚民等人。
    百萬雄師和獨立師、二十九師的一些人衝擊武昌東湖賓館
    九六七年七月十九日,百萬雄師和獨立師、ニ十九師的戰士起來“造反
    下午四時左右,上百輛大卡車和幾十輛拉著警報的消防車一起湧進軍區大院。他們質問軍區,王カ憑什麼把“百萬雄師”打成“保守組織”,又憑什麼把幾個造反派組織封為“革命左派”?軍區支左大方向明明沒有錯,陳再道、鍾漢華憑什麼要當“投降派”,承認犯了路線錯誤?
    軍區機關幹部的家屬子女紛紛端茶送水,慰問他們,支持他們的行動。獨立師的戰士到政治部值班室來造反,反對四點指示,但是機關同志都不知道王力有四點指示,為何獨立師知道那麼早?
    軍區負責人做戰士工作,又派人找牛、蔡,要他們去作戰士的工作。獨立師的副師長、副政委去到軍區大院,卻對戰士說“你們不通,我們還不通呢,快回
    19時,又有8201的49人衝進軍區,硬要謝接見,回答問題。並質問軍區機關人員:王力憑什麼把擁有120萬人的群眾組織打成“保守組織”?

==========第387頁==========
    第388頁,共951頁
    22時,各團宣傳車集中到師部,周和蔡在師部食堂對宣傳人員進行了動員又到四樓動員。蔡還未講完,院裡就起鬨了,要去衝軍區
    23時半,8201各團宣傳車在師部集中,準備上街。蔡說“去就去吧,要守紀律”;此時,已經有200多獨立師的指戰員圍著車區二號樓大同
    六臺獨立師的宣傳車大喊大叫,指責所謂“四點指示”,半個晚上跑遍了武漢三鎮……對此異常行徑,獨立師的幹部當時就提出質疑和意見:19日24時許
    六團翟團長當面向蔡提出:“要採取措施,不能讓部隊上街”,蔡氣沖沖地回答“什麼上街不上街,不開槍就行”。
    19日晚上,(師)370醫院聽說軍區表態,要為工總翻案,連打三次電話問師部,師部回電承認。於是醫院大批工作人員便衝向軍區,要揪出王力和謝富治,湖北軍區後勤部政委於某在夜12點帶領3個人到醫院傳達軍區的指示,竟遭到些病員和工作人員圍攻和毒打。許多人叫嚷:老子死也和“百萬雄師”死在起,把“三新二司”殺光,上山打游擊等等。
    九六七年七月十九日,“省直聯司”派小車將“百萬雄師”主要負責人俞文斌接去武昌洪山賓館
    告之:毛主席就在東湖,有什麼問題,可將自己的意見向中央反映。他們與獨立師人員在軍區食堂共同商議,具體行動是找王力、謝富治理論;隨後,軍、民行動人員就闖進了東湖賓館。
    “百萬雄師”的領導骨幹回憶問題究竟如何爆發的,章迪傑說:““四點
    指示”是從部隊傳出來的,‘百萬雄師”的各個分站都是軍代表傳達的。而且都說是王力講的”。王少榮說:“上街武裝遊行是抵制中央文革的錯誤路線。因為百萬雄師”當時在黨內、黨外都是大多數,承擔著抓革命,促生產”的重擔,中央突然來了這麼一個大轉彎;這麼做既是反彈,也是叛逆。當時如果知道(“四點指示”)是毛主席說的,百萬雄師”是會絕對服從的”
    九六七年七月ニ十日,凌晨,在軍區三號樓二樓會議室,由8201作戰科長孫某召集會議,成立“專揪王力指揮部”,商議和組織了揪鬥王力事宜
    “百萬雄師”當事人回憶:19日晚上10點左右,“百萬雄師”總站二號頭

==========第388頁==========
    第389頁,共951頁
    頭楊道安叫礄口區分站的宣傳部副部長汪洋,趕到聯絡總站:“快上來,去車區”;到達軍區大院,在食堂召開會議,楊和另一頭頭孫德洲主持,楊說:“晚中央來漢首長接見,我們與王力談判。…談判時要做好記錄”。汪次日在批鬥現場錄下了全過程。
    “百萬雄師”的主要頭頭章迪傑(其常委、聯絡部長)說:“7月19日晚,我們在3506工廠吃過晚飯,我參加了常委會,當時決定派楊道安、孫德洲(常委、作戰部長)、餘均オ(總站工作人員)三人去武漢軍區大院落實四點指示”因為軍代表向各分站傳達四點指示’後,各單位的人自發地湧到軍區大院。他們三人到達武漢軍區時,那裡已是人山人海,據當時統計,各分站到軍區的車輛有273輛,1萬3千餘人。他們是去落實究竟有無“四點指示”的,不是去揪王力的。當時知道消息的只能是武漢軍區支左指揮部和軍區的人,揪王力肯定不是百萬雄師”去揪的”。“專揪王力指揮部”指揮長是謝敏華(政委、作戰部長),副指揮長是“省直聯司”的楊以才,指揮部地點就設在武漢軍區對面的武漢鐵路局大樓的七樓。封鎖機場、碼頭、火車站,當時總站有這個提法,但沒有行動,行動主要在軍區。・七・二零”事件的發生,我們始終處於被動地位,上街遊行是8201部隊先搞起來的,“百萬雄師”是跟進的
    俞文斌(“百萬雄師”的一號頭頭)說:“原來周總理準備接見我們,我主要想親自向毛主席彙報情況。關於“七・ニ零”揪王力,8201部隊的人很壞不聽招呼,跳到桌子上,打人,都是他們乾的。有人打了王力,並把他架走,把事情搞複雜了。但“七・二零”事件的責任主要怪毛澤東”。“我們反對中央文革、“四人幫”,其實就是針對毛澤東,武漢軍區軍訓部副部長李良應該很清楚這些事情“。
    九六七年七月二十日,零點三十分,武昌公安局14人,衝擊東湖客舍北門(靠近毛澤東下梮的梅嶺院落)
    高喊“我們要謝富治、王力接見”!軍區保衛科科長王振英等趕到北門阻攔。他們拿出武昌區公安局軍代表(獨立師幹部)開的介紹信,說“今天晚上來了14個人;來,就是準備闖禍的。要是天明還不接見,就要來幾千人”!“謝富治副總理是我們的頂頭上司,我們要找他。告訴你們,謝副總理住哪個房子,我

==========第389頁==========
    第390頁,共951頁
    們都知道,這裡面我們熟得很,你不傳達,我們就衝”!在大門內100米處,雙方對峙下來。
    王振英立刻報告中央警衛團,汪東興通知中央文革工作人員張根成趕到北。王科長又電告鍾漢華,鍾已入睡,王強烈要求鍾立即米取措施,祕書才去傳達,但始終未有迴音。王又急忙給軍區值班的首長報告,要他電告軍區領導,立即調8199部隊來。
    張根成向“武漢公安”來人解釋,說明天下午就準備接見你們和其他群眾組織的代表,你們先回去。但來人硬往裡面衝。凌晨3點左右,8199的張昭劍政委奉軍區之命帶了一個排戰士和祕書科長、偵察參謀趕到,手挽手攔住來人。“武漢公安”領頭的說,“你們不是8201部隊,這裡沒有你們的事,你們這是武裝鎮壓我們。是誰派的?交出幕後指揮”!並向8201衛兵說,“他們不相信你們,派另外的部隊來了”。
    九六七年七月二十日,凌晨,8201、8199年人及百萬雄師人員毆打、架走王力
    頭戴安全帽,手執長矛,分乘27輛卡車和8輛消防車,來到武漢軍區大院,和軍區機關、部隊部分幹部、戰士、家屬一起,高呼“解散工總,鎮壓反革命等口號。現場指揮者對中央文革小組派駐武漢的記者說:我們要當面向謝副總理、王力同志質問“百萬雄師是不是革命組織?”武漢軍區是不是犯了方向路線錯誤?’等四個問題,如不答覆上述問題,有可能明天全市罷工,我們要在軍區呆一個月
    “百萬雄師”屬下的“園藝軍”按“專揪”統一策劃,受命控制南山賓館水路、碼頭,首先衝擊賓館西門(前門)和後門(北門)。在統一調度下,“園藝軍”東湖分部雷某帶一車人,從北門衝擊賓館,眾人直穿大路奔跑南下,在乙所沒有找到謝富治,雷就帶領賓館內的的彭、唐、畢、王等十餘人,向西越過第道崗位,率先衝入百花院落。隨後,集結在武重一帶的“百萬雄師”手持長矛、腰插ヒ首、頭戴安全帽,分乘五輛汽車,一輛同武昌公安分局的結合,封鎖北門,其餘四輛衝進西大門,他們不聽哨兵的警告,反而包圍了哨兵,控制了電話機,然後衝入百花二號,包圍了謝、王的住房,要見謝、王。

==========第390頁==========
    第391頁,共951頁
    這時,謝富治已經休息,代表團的工作人員正在聽王力傳達主席的講話內容突然發現“百萬雄師”和武漢軍區獨立師的許多人拿著槍支、長矛、大刀,乘坐吉普車和三輛大卡車衝進了東湖賓館。“百萬雄師”的頭頭朱兆強、班爾傑、羅得勝、夏菊花等人指揮著這些人包圍了“百花二號”樓,並衝了進來,點名要謝富治、王力出來。這時住在一樓的代表團工作人員張根成、井崗山、吳介之、尹聚平、胡慧娟等人堵住了樓道,並指責來者的行為,雙方發生了衝突。幾個工作人員們哪裡是“雄師”們的對手。在混亂中,朱兆強、班爾傑帶人衝上了二樓。(注:當時工作人員都捱了打,但並沒有“一個個被打倒在地”,井崗山也沒有“被打得口鼻流血”。
    住在二樓的謝富治發現有人衝進賓館後,立即打電話通知了也住在東湖賓館所值班的陳再道、鍾漢華,讓他們立即過來解圍。
    見外面震耳欲聾的“謝富治、王力滾出來!”的口號聲和吵鬧聲,謝富治讓王力待在屋裡,自己先走了出來,面對衝上樓來人群,大聲呵斥道:“我就是謝富治,你們要幹什麼?”又對工作人員說:“讓他們上來!派代表上來!有什麼意見可以談。
    “百萬雄師”的頭頭們被謝富治這幾句話震住了,他們遲疑了一下,停止了少鬧和喊叫。
    謝富治同“百萬雄師”的頭頭們一個個握了手,並問了他們的名字。當謝富治同年輕漂亮的“百萬雄師”頭頭夏菊花握手時,吃驚地問:“你怎麼也來了?”夏菊花昂著漂亮而堅硬的腦袋說:“我怎麼不能來?”
    謝富治同他們寒睻了一陣,氣氛一下子緩和了下來。謝富治請他們進會議室說話,人群一下子擠滿了會議室。
    “請問謝副總理,王力的“四點指示’根據何在?憑什麼說我們是“保守組織”?憑什麼說武漢軍區犯了方向路線錯誤?”ー個頭頭說。不等謝富治說話,人群中又喊叫了起來“你把王力交出來!
    “王力是破壞武漢文化大革命的罪魁禍首,我們要批鬥他!”“對!把王力交出米!打倒王力!絞死王力!現場一下子又亂了起來。

==========第391頁==========
    第392頁,共951頁
    這時,王力突然從房間裡走了出來,說:“我就是王力。既然大家想解決問題,那就請大家冷靜一點。我們歡迎大家提意見。
    見王力自己走了出來,謝富治吃了一驚。人們一下子把王力圍了起來,7嘴八舌地紛紛指責他,說什麼話的都有。井崗山等人看事不好,擠過來護住了王
    這時陳再道、鍾漢華聞訊趕過來了。陳再道一看這場面,大聲說:“大家不要吵,有話好好說,你們一個一個問題地問,讓王力同志慢慢地回答嘛!”王力對眾人說:“今天太晚了,明天在軍區禮堂接見你們的代表。四點指示不是我王力的,是中央的決定,我們是代表中央講的。你們有意見可以提,但不準這樣胡鬧。”
    “什麼他媽的中央決定?純粹是你王力和中央文革”放的屁!你少嚇唬人。今天你必須跟我們走一趟,說不清問題不能回來!”
    “對!把他拉到軍區去,批鬥這個小爬蟲’,讓他嚐嚐革命群眾的萬害!”說著有人要動手。
    井崗山等人看事不好,大聲喊道:“你們要幹什麼?你們要幹什麼?同志們要警惕一小撮壞人乘機搗亂!”
    有人揮舞著拳頭,要上前抓人。井崗山等人頭上、身上捱了許多拳頭。這時,突然湧進來一些手持武器的軍人,端起槍,“曄、”地拉動了槍栓對準了王力,要王力回答問題。
    面對一個個黑洞洞的槍口,王力嚴肅地說:“我希望我們的解放軍同志把槍拿開,因為它是對付敵人的,它可能會走火,那樣事情就會起變化,我們不願意看到那樣的局面。我再次告訴大家,我們明天在軍區接見你們的代表,那時什麼問題都可以談
    “不行!今天必須談,你不要要滑頭!”
    “對!讓他馬上回答問題,否則我們決不答應。”人們又亂了起來。這時在場的陳再道司令員一直一言不發
    謝富治氣壞了,指著陳再道大聲阿道:“我叫你來是看熱鬧的嗎?我命令你下令讓他們立即撤出去,馬上撤,聽見了沒有?”
    陳再道看到謝富治那氣得發抖的樣子,又望望王力、餘立金、張根成和北航

==========第392頁==========
    第393頁,共951頁
    紅旗的幾個紅衛兵那著急的樣子,不冷不熱地說:“事情是你們引起來的,我管不了。這些人又不是我讓他們來的,我管不了他們。這回要靠你們做工作了,我們這些老傢伙們不中用了,無能為力了!”
    在場的“百萬雄師”和軍區的人們鬨堂大笑
    人們繼續圍攻王力、謝富治、餘立金和中央代表團的人。
    陳再道提出到外面去談。謝穿好軍裝,主動提出接見這些人,獨立師張守本帶領警衛將衝進的群眾組織好坐在草坪上,謝出大廳後門在草坪上談話,謝出來和群眾交談解答問題後,氣氛變得較為融治。王力也換上軍裝向草坪走去,坐在謝身邊。
    大家正在談話,五點四十分,從西門又衝進一群“百萬雄師”,徑直向樓謝、王住房衝去。他們手持長矛、ヒ首、梭鏢,上身赤膊,下身短褲,有人居然戴個大口罩。接著,又衝進來8車8201、8199軍人和軍事院校學員;端著衝鋒槍的8201軍人,槍口直對謝、王。有人直衝進王力房間翻箱倒櫃搶材料,又竄到草坪,
    陳再道這時和謝富治、王力等人站得很近,他正在得意地搖擺著手講著什麼個人高馬大的傢伙突然衝了過來。陳再道只感到頭“轟”的一下,還沒等他反應過來,又是幾拳頭對著他的後背和前胸砸來,邊打邊罵道:“打死你這個小爬蟲!”陳再道大叫一聲,仰面朝天倒在地上。
    這時有人喊:“別打別打,這是陳司令員。”四腳朝天倒在地上的陳再道大喊:“混蛋!亂彈琴!我是陳再道。哎呀,打死我了!”這個“百萬雄師”的“拳王”趕緊把陳再道抱在懷裡,不停地問:“陳司令員,對不起!打在哪兒了?疼不疼?”
    陳再道被扶起來後,罵罵咧咧地說:“誰他媽的再搞武鬥,我就槍斃了他!”說完,一頭扎進了謝富治的房間躲了起來,撒手不管了。後來才知道,這個“拳王”是“百萬雄師”的頭頭羅得勝,他把陳再道當成了王力。
    謝富治見陳再道被打,站出來說:“我是謝富治,是中央代表團的團長,是黨中央、毛主席派我們來處理武漢問題的。大家有意見可以提,但不能搞武鬥誰搞武鬥誰就是對抗毛主席!”
    王力也接著說:“我是王力。我可以告訴大家,我的講話和“四點指示

==========第393頁==========
    第394頁,共951頁
    不單是代表我們個人的意見,也不單單是“中央文革”的意見,而是黨中央論決定的,是毛主席、林副主席和周總理批准的。我已經把話說清楚了,有什麼問題明天派代表談。今天這麼晚了,我們不能眼你們到軍區去,你們不能強迫我
    這時,因打錯了人惱羞成怒的羅得勝一把揪住了王力,拳腳並用把王力打倒在地,許多人也吵吵嚷嚷地圍了上來亂打一氣,現場又亂了起來。
    這時,“百萬雄師”的總指揮朱兆強喊:“大家別跟他嚕囌了,拉到軍區大院再說。
    於是,一夥身強力壯的人們不顧王力的抗議、掙扎和代表團人員的阻攔,架起王力,把他推到了一輛大卡車上,在謝富治、餘立金等人的眾目暌暌下,拉走
    混亂中,代表團工作人員張根成、尹聚平也被分別推上了兩輛卡車拉走了。王力回憶說:“他們把我從東湖賓館揪到了武漢軍區大院。揪我的人有部隊的,也有群眾。他們把我揪到卡車上,車上的人都戴著“百萬雄師”的袖標,說是要到一個地方去辯論。我直接的感覺是車上的人特別是主要負責人都是講理的,我眼他們講一些道理,他們都還聽,並沒有象後來流傳的那樣嚴重。他們給我戴上了“百萬雄師”的袖標。(注:事實上早已撕掉了他的帽徽、領章,連襯衣的口子都撕開了。)到了軍區,每人都戴著柳條帽子,拿著長矛,坐得整整齊齊,讓我從人行道中穿過去,群眾很文明。等進了樓,到了一個房子裡以後,突然湧進了一些人,不知是什麼人,他們的負責人也控制不住了,動手打了我,把手錶和鋼筆也搶了,打的一塌糊塗。這件事,軍區沒有責任,他們是保護我的要沒有軍區警衛營,我很可能被個別別有用心的打死了。有一個人要向我開槍警衛營長用自己的胸膛擋住了槍口
    牛懷龍師長當時就在西門,王科長忙叫來了牛阻止事態發展,牛到綁架王力的車前說:“不要搞得這麼凶嘛!搞這麼凶幹什麼?把機槍收起來”!自己也隨部隊驅車趕到車區大院
    王力被抓走後,謝富治不顧別人阻攔,由吳介之陪同乘車去了武漢軍區大院找王力。到達門口時警衛不讓進。這時有幾個軍人認出了他,故意喝道:“你是什麼人?”謝說:“我是謝富治!讓我進去!”對方回答:“你是謝富治?進來

==========第394頁==========
    第395頁,共951頁
    就把你宰了!”這時有幾個人大喊:“快拿刀子來!宰了這老東西!”有的軍人故意拉動著槍栓。吳介之看事不好,急忙把謝拖上汽車。
    軍區大院早已失去控制,軍人、群眾、車輛隨意進進出出。在軍區大門衛兵對旁人說“…我們的人打電話給“百萬雄師”,“百萬雄師”派了一千多人到東湖療養院,包圍了,捉到了王力,送到軍區,現在在四棟三樓”。有人與軍人在軍區大門外激憤議論:“謝富治算老幾?能代表黨中央和毛主席嗎”?“揪出謝富治”!在口腔醫院門口,兩個軍隊幹部說“謝富治想跑,老子海陸空都控制了,你跑得脫”
    武漢測繪學院竟有署名三司的標語寫“毛主席不要受王力的矇蔽”。
    九六七年七月二十日,九時,王力被漢陽區的“百萬雄師”圍在軍區二號樓3樓46房
    軍人和群眾圍攻王力,“要他回答“四點指示”有沒有”?一個人拿起話筒和紙條,照著紙條問:“王力,你到武漢也沒有幾天吧!你也沒有到群眾中去調査,就發出四點指示…我們提幾個問題要你回答!第一,你們“四點指示”到底有沒有?要沒有,就當面闢謠!第二,你到武漢這幾天,到“三新二司”裡幹了些什麼?要回答!第
    眾亂。牛懷龍師長忙喊“靜一下,好錄音”!
    此時,軍區大院內人山人海,打倒王力的口號喊聲震天。“百萬雄師”的作戰部長劉敬勝陪同王力,眾人反剪著王力雙手到四樓樓梯邊的陽臺示眾:8201的戰士和“百萬雄師”逼迫王力對武漢問題重新表態。王力再次代表黨中央和中央文革向群眾問好,說明到武漢來,是按照毛主席的教導,來向武漢地區的革命造反派和革命群眾學習,是來當小學生的。解決武漢問題要靠武漢的革命派和武漢駐車廣大指載員共同努力。就群眾要求回答“百萬雄師”是什麼組織,王力說““百萬雄師”組織很大,是個什麼組織,我們還要看一看”。當問及:“你們為什麼要為黑工總翻案”?王力說:“如果是革命派受了壓制,那就是要翻案”!並面對憤怒的軍民表態:“武漢“百萬雄師”是龐大的群眾組織,湖北武漢的問題沒有“百萬雄師”參加是辦不成的。武漢軍區有錯誤、有缺點需要改進”等
    鍾漢華在賓館銷燬軍區業已印刷好的檢査公告後,趕到軍區大院,和葉明、

==========第395頁==========
    第396頁,共951頁
    孔慶德等軍區領導一起做“百萬雄師”和部隊的工作,要他們放掉王力。葉明孔慶德讓8199部隊將王力從“百萬雄師”手中解脫出來。
    面對事態,鍾漢華、葉明急得哭啼制止,然而無效。鍾甚至向群眾作揖、磕頭勸阻,叫“你們這是幹什麼的呀…王力同志是毛主席司令部的人!”“你們綁我好了”,但亂中無人理睬他,有“百萬雄師”指責他磕頭作揖,說“你也太不象話了”。
    在這個過程裡,鍾漢華抱頭坐在角落裡,捶著自己身子,叫“你們不能這樣幹哪,你們不能啊”!心臟病發作,被軍人將他揹走。在軍區其他領導指揮下8199張昭劍政委、趙奮副師長帶部隊與軍區警衛營、保衛科人員趕到,與群眾相持,保護王力,並控制了所有樓道、大門側門通道。警衛營、8199偵察連連、四連戰士將“百萬雄師“群眾、8201軍人與王力隔開。”百萬雄師“次次向四號樓衝擊,謾罵解放軍戰士是“保皇狗”“保皇兵”。戰士用身體阻擋拳頭棍棒、長矛和衝鋒槍。軍區警衛營營長欒慶祥用胸膛頂住獨立師戰士的衝鋒槍,卡住扣扳機的手喝道:“不準開槍,你要開槍,性質就變了”。
    張政委奉軍區之命,勸說群眾不要糾纏王力,總理讓他們派代表去北京談判在場一個頭頭拍桌子大喝一聲:“武漢問題,就在武漢解決,毛主席就在武漢”!把這個不知情的師政委嚇了一跳,專去問躺在辦公室的鐘漢華,鍾得聞此情,急的說不出話米,流下了眼淚。
    午後,孔慶德副司令指揮,軍區警衛營將鍾漢華從人群裡救出。三點左右,孔與揪鬥王力的頭頭達成臨時協議,讓王力吃飯,休息了再說:8201一位軍官拿起話筒說:“‘百萬雄師”的戰友們,現在讓王力休息一下,他已經很累了。大家放心,他跑不掉的!”“我們已經決定了把王力交給8201部隊首長處理,勒令王力明天上午八點以前重新表態,否則我們就造他的反”!命令兩個戰士將王力架進屋去。
    孔慶德命29師政委,調87團四連、六連和師偵察連、軍區警衛營相互配合巧將王力轉移出軍區大院,轉移到二十九師師部的六號樓。
    四號樓的“百萬雄師”和獨立師戰士發現王力脫身,氣的大叫:“王力跑了!打倒孔慶德”!呼嘯去追。
    六號樓位於小洪山北側,緊挨著軍區指揮所。周圍是部隊的營區,比較安全。

==========第396頁==========
    第397頁,共951頁
    當晚,葉明、韓東山準備再次把王力轉移到更安全的地方,卻發現王力“失蹤”
    原來,7月20日下午,葉明擔心再次把王力抓走,不好交差,便命令二十
    九師政委張昭劍(當時在軍區大院)回去,萬一情況緊急,先把王力帶進指揮所疲起來
    張昭劍對力說,公檢法、百萬雄師、獨立師(隱瞞了他所在的二十九師參加揪王力的事實)是搞“暴亂”,現在已經包圍了二十九師師部,外面的喊聲就是抓王力的
    王力對張昭劍說:“衝東湖有組織,陸海空三軍都有,東湖客舍的警衛隊長就是“百萬雄師”。武漢的天不是毛主席的天,武漢的槍桿子不在毛主席手裡。軍區班子爛了。他們要變天。”
    四、獨立師的一些人及“百萬雄師”搞武裝示威遊行
    九六七年七月二十日,上年,獨立師及部分其他單位幹部戰士、“百萬雄師”組織聲勢浩大的武裝示威遊行
    10點後,除少數人仍在軍區圍攻王力外,大遊行開始。有各種車輛396,其中消防車27輛,空軍軍車15輛,打8201、8216旗幟的車83輛,用載重卡車改焊的裝甲車上十輛。“百萬雄師”頭戴柳條帽,手持長矛,嘴銜比首;軍人荷槍實彈、刺刀寒光逼人,軍人有的不戴帽子、不戴領章,拉開風紀扣,車頭架著輕重機槍,子彈帶搭拉在車上,就站在車門邊和坐在車頂上。車子開到湖北大學前軍官連開數槍,“百萬雄師”吶喊衝進學校,毒打群眾,重傷三人,打死一人車上的高音嗽叭狂呼“王力的四點指示是大毒草”、“王力滾出中央文革小組”、“打倒王力”、“王力滾出武漢”“誰為工總翻案就叫他刺刀見紅”“打倒謝富治,絞死王力,槍斃餘立金”!“王力和牛鬼蛇神穿一條褲子”!“揪出中央文革中一小撮混蛋”!“要陳再道,不要謝富治”。
    “三司”有人貼出大字報“質問陳伯達”說陳是王力的後臺:甚至有人說
    不管周X資格有多老,職位有多高,也要把他拉下馬”。支左辦公室門前守衛
    對旁人說“過去壓,壓得服,現在就不行了。我們解放軍的槍桿子是不好使喚

==========第397頁==========
    第398頁,共951頁
    的”,有人講“揪出謝富治的後臺
    群眾對一個“百萬雄師”群眾說“你們
    不要再受矇蔽了”,回答“要說受矇蔽就是毛主席受矇蔽,派了兩個反革命來漢支持反革命”。一個軍人說“中央要解決武漢問題,沒有我們武漢海陸空三軍通過,就不成
    以8201部隊名義印製散發的“特急呼籲”宣稱:“黑工總是地地道道的、被反革命分子操縱的組織。我們要踏平工總,為民除害。百萬雄師是真正的、不折不扣的、浩浩蕩蕩的、硬綁綁的、響噹噹的革命左派組織…誰敢妄動“百萬雄師’一根毫毛,我們將亳不留情地殺他個片甲不留”。《呼呼》頂頭用的是毛澤東語錄“槍桿子裡面出政權”
    “百萬雄師”發出“緊急聲明”:“我百萬雄師全體戰士堅決與8201全體指戰員同生死、共存亡。我百萬雄師對黑工總中的一小撮反革命分子必須鎮壓
    三新二司”大小知識分子是不是革命的只能有我廣大工農兵來鑑別決定,不能由“欽差大臣”來封。我們已經作好犧牲一切的準備,不徹底粉碎資本主義復辟逆流,死不瞑目”
    上午,“園藝軍”頭頭雷榮從軍區大院回到東湖的集結地,得意地宣稱:“總說‘百萬雄師”沒有“造勁”,這次就要在王力身上造反”。
    些謠言迅速散佈全武漢毛主席的四大天オ發現
    第一張馬列主義大字報;二、紅衛兵
    海的一月風暴:四、百萬雄師。
    毛主席對百萬雄師的批示:“大、好、純,要愛護它”中央文革來電
    王力不能代表中央文革,王力關於武漢問題的表態,中
    央不知道;中央將派周總理和陳伯達同志來武漢解決問題;三、謝副總理和王力是來武漢瞭解情況的,不是來處理武漢問題的
    中央軍委來電
    武漢部隊支左大方向是正確的;二、為了滿足廣大革命
    群眾的要求,凡是不符合毛澤東思想就可以造反:三、百萬雄師好,陳再道好。
    (章迪傑承認:“‘百萬雄師”的標語口號都是政參部蔡俊善等人草擬的,由各個基層組織照此去刷標語。編造毛主席指示和中央文革、中央軍委來電的是武漢市公安局的汪士奇,他是某科室的幹部。當時“6.26”中央文革、中央軍委來電指責“百萬雄師”對若干院校的圍攻,編造的目的是為了穩定軍心”。在獨

==========第398頁==========
    第399頁,共951頁
    立師裡,參謀長郝文德又奉命在部隊繼續傳達這些謠傳,甚至翻印一些傳單。)
    20日當晚,武漢市抓革命促生產委員會副主任紀輝召集“百萬雄師”的會議,擬出一個十分具體的行動綱領:1、“要揪住王力,千萬不能放跑他。揪住王力我們就取得了主動,就逼得總理來武漢。那時候,由“百萬雄師”出面,和總理在武漢定盤子。軍區不能出面,他們不方便。“百萬雄師”是群眾組織,他們不能怎麼樣”。2、“在未揪回王力之前,要保持緊張局勢。“百萬雄師”必須保證每天有20萬以上的人上街遊行,迫使中央不能對武漢問題表態。與此同時,要封鎖機場、車站、碼頭和長江航線,決不能讓王力跑出武漢”
    九六七年七月二十日,“百萬雄師”從凌晨2時開始對武鋼圍攻
    由百餘輛卡車、十多輛消防車,包圍了33街坊的新一治、業餘大學、一治中和工人村,闖進工人宿舍和造反派辦公室,見人就捆,抓捕100多人。在震耳欲聾的消防車警報聲和““百萬雄師”過大江,牛鬼蛇神一打光”“踏平工總,鎮壓反革命”的巨大聲浪下,部分遊行的“百萬雄師”圍攻和衝擊、掃蕩武鋼、一治一中、新湖大、新一中、ニ十中、二十九中、華師一附中等十餘單位,抓捕留守的湖大造反派學生、教師200餘人。在遊行的街道和其他地方,馬路邊和單位裡的普通群眾,一旦被人指認為造反派,即被怒氣衝衝的“百萬雄師”蠻橫毒打、抓走,怕事的人紛紛躲避。
    大批持造反派觀點的人,乘車船疏散離開武漢,人們同車同船,竟面面相覷不敢言談
    九六七年七月二十日,毛澤東得知消息,從東湖賓館轉移到專列
    楊成武立即用保密電話向北京的周恩來作了報告。周恩來說:你們可視情況,將主席隨時轉移到安全的地點
    (下面的情節摘自師東兵的記實文學,僅供讀者參考
    這時天還未亮,毛澤東被震耳欲聾的口號聲驚醒,突然電話鈴響了起來。毛澤東抓起電話,耳機裡傳來惶恐不安的聲音:“報告主席,陳再道發動暴亂了百萬雄師”和部分軍隊已經衝進了東湖賓館,抓走了王力。請你趕快離開險地!請你趕快離開險地!”

==========第399頁==========
    第400頁,共951頁
    電話不知誰打的,毛澤東“啪”地一下摔下了電話,拉開窗簾向外望去,只見許多人已經衝進了賓館。這時,他的腦海裡突然閃現出“西安事變”的鏡頭,難道陳再道今天想效仿當年張、楊二將軍,讓我當蔣介石第二不成?
    門被“咣”地一聲推開,毛澤東一驚,警衛員小高上氣不接下氣地闖了進來主席,局勢危機,我們趕快離開吧!毛澤東問:“到底發生了什麼事?
    “詳細情況還不清楚。全部警衛部隊已將我們這座樓保護了起來。外面有幾
    十輛武裝卡車衝進了賓館,到處都是百萬雄師”的人馬,還有不少軍人。”小高著急地說,“汪主任正在緊急調動部隊。”
    “現在調兵還有何用?”毛澤東氣憤地說,“沒想到我們住進賊窩裡來了。他陳再道想搞兵諫,讓我就範,休想!我可不是蔣介石,我決不在文化大革命的問題上退讓半寸。要搞反革命事變,倒要看看全國人民答應不答應!
    “主席,現在不是生氣的時候,我們還是馬上離開此地吧!”小高的臉漲得通紅,上前來攙住毛澤東的臂膀
    “我不走!”毛澤東使勁推開了他,一揮手說,“你把大門統統打開,我毛澤東就坐在這裡,看他陳再道敢把我怎麼樣?我就不信人民解放軍和廣大人民群眾會聽他的調遣!小高,你別怕,眼著我你死不了,即使死了,也是光榮的
    “主席!”小高“撲通”ー下跪在毛澤東面前,抱著他的腿哽咽著說,“只要我還有一口氣,就誓死保衛您老人家,但是您不能死,我們還是出去躲躲等事態平息了再回來游泳!”
    毛澤東愛憐地撫摩著小高的頭,給他正了正軍帽,淚水盈眶地說:“傻孩子,到哪裡躲呀!陳再道要發動暴亂,我還能逃得出去嗎?
    小高突然想起總理曾交代由武空副司令劉豐負責主席的安全,便要通了劉豐的電話,把話筒交給了毛澤東
    毛澤東接過話筒說:“你是劉豐同志嗎?我是毛澤東。我要出去走走,請你馬上安排車輛,接我出去!”
    “主席,東湖賓館已發生反革命暴亂,百萬雄師”一小撮壞人和武漢軍區的一些部隊已經包圍了賓館正門,情況十分危急。我們正在研究營救您的計劃,請主席等待。”劉豐在電話裡說。

==========第400頁==========
    第401頁,共951頁
    毛澤東火了:“什麼等待!他們包圍了正門,我們從後門出去。你馬上開上小車,到賓館後門外的沙灘上等我!”
    這時楊成武急匆匆地走了進來,手裡拿著一件軍裝,滿頭大汗。他氣憤地說“真沒想到,“百萬雄師”竟敢衝進賓館來抓人
    “他們要抓誰?”毛澤東已經平靜下來,點上一支菸,問道。
    “他們喊的口號是‘活捉王力!和“中央文革滾出武漢!”來的人很多我怕有壞人乘機搗亂,所以請你馬上向專列轉移。
    “莫慌!”毛澤東恨恨地吸了一口煙,“我撤離延安的時候還給胡宗南留了點紀念品。現在,我離開武漢,這裡的東西都不要了,統統留給陳再道,看他敢要不敢要。”說完,簡單掃視了一下屋子,轉身就走,連拖鞋也未換
    “要不要通知一下汪東興同志?”楊成武問
    毛澤東擺擺手:“不要了。陳再道要抓的是我,不會抓汪東興的。把他留在這裡當人質吧!三十六計,走為上。這筆帳,留著慢慢算吧
    楊成武和小高每人攙著毛澤東一根胳膊,緊緊地護衛著他,走下樓梯,來到院內,只見汪東興正在院子裡跑來跑去,指揮著警衛戰士們不準任何人靠近這座樓。毛澤東衝汪東興感激地點點頭,向後院走去
    走了一段路,毛澤東感到腳下一陣發疼,低頭一看,原來因沒換鞋子,只穿著一雙拖鞋,被草叢中的荊棘扎著了。楊成武急忙把自己的鞋子脫下來,給毛澤東勉強穿上,自己穿了毛澤東的拖鞋。毛澤東拍了一下楊成武的肩頭,笑著說:“難為你了。”
    三人繼續向前急走。
    “站住!什麼人?”樹從裡傳來一聲壓低聲音地猛喝,並拉了兩下槍栓。毛澤東、楊成武、小高三人立即停住。突然幾束強烈的手電光照了過來。楊成武和小高立即本能地護住了毛澤東。光束在楊成武的臉上照了一陣,只聽“哎呀”聲,電筒光熄滅了,幾個軍人從樹叢裡跑了過米
    “對不起,原來是楊代總長!我們是武空警衛連的,在這裡負責警戒。今天發生了反革命暴亂,我們奉命來保衛這裡
    個軍官向楊成武舉手敬禮、報告。
    楊成武和小高鬆了一口氣。楊成武命令他們繼續執行任務,同小高換扶著低著頭的毛澤東匆匆地離開了。

==========第401頁==========
    第402頁,共951頁
    穿過了樹從和花從中間的小道,翻過了一個斜坡,三個人來到了一個掛著將軍鎖的小門旁,周圍寂靜無人。小高把鎖端詳了一會兒,用力ー擰,那鎖竟然被擰開了。毛澤東笑道:“你可真是名副其實的‘高力士’,力大無窮呀!今天我們是真正地走後門呀!看來前門走不通走後門也是個好辦法嘛
    穿過小門,三人來到了東湖西岸。老遠就看見沙灘上停著一輛小轎車,車旁站著一個人。雙方互相凝視了一會兒,那人迎了過來,小高上前輕聲問道:“是劉司令嗎?”
    “是我。”劉豐退疑了一下,用手背揉了幾下眼晴,當他確認前方站著的就是全國人民敬愛的偉大領袖和代總長楊成武時,立即三步並作兩步地跑過來,緊緊握住毛澤東的手帶著哭腔說:“毛主席,我來晚了,讓您老人家受驚了。”
    “沒事,沒事。”毛澤東搖著頭說,“大不了坐坐陳司令員的班房,嚐嚐滋味,可你們不讓我嘗。算了,讓別人嘗去吧!毛澤東這哀傷中的幽默,沒有引起任何笑聲。“主席,上車吧!”劉豐說。
    毛澤東似乎沒有聽見劉豐的話,他雙手又腰,回過身去,久久地凝視著前方的東湖賓館和他住過的那座米黃色的小樓,一言未發。半天,他突然轉過身來,著說道:“陳再道真是一頭蠢驢。他要是派一支兵馬把守住後門,我還能逃得出來嗎?看來,這真是天助我也!”
    隨後,毛澤東在楊成武、劉豐等人的護衛下,趕到了戒備森嚴的“專列”上。群眾在賓館鬧事,把中央警衛團緊張壞了。他們從來沒有見過解放軍戰士也上:街鬧事,而且荷槍實彈,全副武裝;他們與“百萬雄師”群眾處在一種心態失衡狀況下,誰的話也不相信,也聽不進去。中隊長把僅能組織起來的數十名834戰士進行戰鬥部署,重新編組,實施有效的火器配置,隨時準備投入戰鬥,決心用鮮血和生命保衛毛主席的安全。
    謝富治要“北航紅旗”的井崗山同學給各造反派組織打電話,囑咐大家保持冷靜沉著,不要向軍區衝擊,不要上街和受矇蔽的“百萬雄師”群眾發生衝突,相信中央和毛主席會妥善安排處理事情的
    些院校造反派總部傳達此精神,要求堅信黨中央,命令不得啟動已在17號封存的長矛、比首。在聲勢浩大的“百萬雄師”和獨立師的武裝示威和掃蕩下

==========第402頁==========
    第403頁,共951頁
    武漢造反派沒有招架之力,集聚東湖一帶學校區的造反派,在總指揮部、夏幫銀等領導下,紛紛商議落實指示和最後的防守抵抗,其他地方零散的工人、學生,就走為上策了。
    五、中央處理武漢七・二0事件
    九六七年七月ニ十日,中央文革召開緊急會議
    林彪、陳伯達、康生、江青、張春橋、關鋒、戚本禹、姚文元,後來還有周恩來,在人民大會堂商議武漢事態。中央決定讓周恩來帶上兩飛機“八三四一”部隊飛赴武漢。
    坐鎮北京的林彪、江青等人召開緊急會議,決定從全國調動海、陸、空三軍包圍武漢。會上確定海軍在漢艦隻水兵上岸行動,空15軍隨即進城維持局勢。
    同時命成本禹起草了一封給毛澤東的祕信,勸毛澤東儘快離開武漢去上海。信以江青的名義簽發。由陳伯達、成本禹、關鋒等修改後,江青也簽了名,再由邱會作親自帶著飛抵武漢,交毛澤東。臨行前,江青給他交代說:“你的腦袋在,這封信就要在
    九六七年七月二十日,百餘8201戰士和“百萬雄師”卡車衝進王家墩機
    來人帶著武器,大叫“我們要見周總理!要向周總理告狀”機場空軍同志講“總理不在這裡”。
    8201的人說:“我們知道,周總理下午要來,中央文革來電說,三點鐘從比京起飛”。
    空軍問“我們沒有接到總理要來的預報…誰要你們來的”?
    回答是“我們蔡政委要我們來的,政委還在電話旁邊等我們的情況呢”陳再道得知周總理要來,居然還說:“周總理米了又怎麼樣?還不是與王力樣
    九六七年七月ニ十日,下年3點54分,總理乘飛機從北京起飛
    K行途中,吳法憲對總理說,王家墩機場不能降落,陳再道派部隊包圍了機

==========第403頁==========
    第404頁,共951頁
    場,要劫總理,同時打電話給林彪辦公室說:“武漢有幾十輛汽車衝進機場,要劫總理。武漢軍區有鬼,研究時軍區有人参加,要不消息怎麼傳出去的!請向零一(即林彪)報告一下。
    40多分鐘後,機長報告王家墩機場跑道停有滿載人群的卡車,無法著陸,只好改降條件較差的山坡機場。
    這一情況由周恩來的隨身保健醫生張佐良證實。張在自己的書中寫道:“周恩來的座機在武漢王家墩低空盤旋時,見到機場上黑壓壓的人群,紅旗招展。此時見機長走到周恩來身邊說了些什麼,飛機又拔高朝另一方向飛去。大約十多分鐘後,我們便降落在一個軍用機場,後來才知道叫“山坡”機場。飛機著陸時大約(下午)近5點鐘,打開倉門,一股熱浪撲面而來。(乘坐兩架運輸機的8341部隊的)解放軍戰士們好象比我們先到達幾分鐘。他們一個個渾身衣服都溼透了但仍隊列整齊,荷槍實彈地站立著作好戰鬥準備,只要指揮員一且下達戰鬥命令這些8341部隊戰士為了保衛毛主席,他們會不避槍林彈雨向前衝去。形勢是相當緊張的,晚霞籠罩著寂靜的山坡機場
    到達山坡後,周恩來首先要通劉豐電話問訊情況,聯繫已在漢口機場的邱會作(離北京前,周命令邱帶上電臺和醫生,做了最壞的準備)。劉從王家墩趕來
    “周恩來下飛機後便被引進一個臨時支起的帳篷裡處理緊急事務去了。不知過了多少時間,全體人員再次登機,又返回了王家墩機場。”這時,佔領王家墩機場的“百萬雄師”們已經散去了
    周恩來最擔心的是偉大領袖的安危。他立即趕到毛澤東的專列上看望毛澤東,兩人一見面,可謂百感交集,緊緊地擁抱在一起。周恩來一面命令陳再道、鍾漢華尋找被抓走的王力和張根成等人,一面勸毛澤東主席“36計,走為上,趕緊離開武漢這是非之地
    九六七年七月二十一日,毛澤東說“準備飛機,我們離開武漢。
    邱到達漢口後,過不了江,信件於日晨才在漢口機場支線的專列上,面交毛澤東。在周總理、楊成武、汪東興、謝富治等人的反覆勸說下,毛澤東極不情願地同意離開了武漢。
    “準備飛機,我們離開武漢。

==========第404頁==========
    第405頁,共951頁
    楊成武問:“是準備專機,還是坐空軍的飛機?“都準備。”
    切都按照毛澤東的要求做了。
    毛澤東所坐的汽車在中央警衛部隊的護衛下,風馳電掣般地直奔機場。這時毛澤東才告訴楊成武:“坐空軍的飛機
    此時的空軍機場,氣氛十分緊張。有十幾個幹部戰士筆挺地站在飛機前楊成武走下了汽車,直奔飛機,對他們說:“馬上把舷梯推過來。
    幹部口氣強硬地說:“沒有武空司令員和政委的命令,誰也不準動這架
    飛機!”
    當時毛澤東就在車上,總不能讓老人家在車上等著吧!楊成武也急了,他說“我是代總長楊成武,給你們司令政委的命令是我下達的!”無奈,那些戰士根本不聽,他們也不認識楊成武。
    這時毛澤東已經從汽車上走了下來,他是不等的,他就朝飛機走來了。楊成武說:“你們看,是偉大領袖毛主席要坐這架飛機那些戰士這才放行
    毛澤東剛剛坐上飛機,機長過來問:“首長,往哪個方向飛?”
    楊成武還沒有來得及回答,就聽毛主席操著他那湖南口音說:“先飛起來!飛機轟鳴著離開了大地,在武漢上空盤旋毛澤東問楊成武:“我們現在往哪個方向飛?”楊成武說:“還在武漢上空。
    毛澤東示意告訴機長:“往東飛,去上海。”1日上午11時,毛澤東安全到達了上海。
    九六七年七月二十ー日,周恩來親自組織平息事端
    周恩來安排毛澤東離開武漢以後,周與陳再道談話,要求他配合處理問題,找到王力,陳再道怨氣不消,仍然表示無能為力:鑑於陳再道嚴重失職的言論和行徑,臨時對他採取了措施,指定孔慶德、葉明臨時負責軍區工作,並要求軍區找回王力。孔表示已經救出王力,但天黑後卻不見了蹤影,周氣憤說:“不行你們設法把他找回來”。又對孔說“你立即通知‘百萬雄師”派100名代表赴京

==========第405頁==========
    第406頁,共951頁
    談判,軍隊也派出代表和他們乘飛機前往,具體時間,明天再定。讓他們先作好準備”
    由李作鵬、餘立金出面分別與海軍、空軍單位做工作,穩定局勢
    十ー日上午,葉明派人找到二十九師,師參謀長根據張昭劍的交代,只說王力在安全的地方,不告訴他們具體位置。武漢軍區只得向總理彙報,說二十九師這樣做十分反常。
    這時,武漢空軍的劉豐得到王力在二十九師的消息,立即趕到二十九師。對張昭劍說:“武漢軍區這窩子是些什麼人?你張昭劍不要奴隸主義!你是聽毛主席的,還是聽陳、鐘的?”
    張昭劍說:“我聽空軍的。”劉豐把王力轉移到武空司令部。
    於是,29師七連在張緒師長和解參謀長率領下,全副武裝掩護,劉豐、王力等坐司機郭景元的小車,穿科學院、武漢大學間,經街道口,轉移到武漢空軍司令部。
    周和三軍領導調動部隊,空15軍一支支在武漢周圍的部隊,開始迅速調派入城。當晚,支左的空15軍部隊迅速抵達幾個預定位置,開始控制市內製高點
    劉豐去東湖向周、謝彙報。周當即決定,東湖賓館和武漢空司的北京來人深夜分兩個車隊,在山坡機場匯合。
    周恩來高興地同中央代表團全體成員一塊吃了晚飯,點名讓井崗山陪著他出去散散步。井崗山把同伴吳介之拉著,兩個人陪著總理一邊散步,一連聊天
    “武漢發生的事,是我們的家醜,回去要保密,不要亂說,一切聽中央的口徑。”總理說,“出了這麼大的事,我是有責任的。王力同志和謝副總理代表中央嘛!他們的講話是主席和我同意的嘛!“百萬雄師”是對著中央來的。主席很生氣,他老人家沒有料到會這樣,我們建國以來從未發生這種情。
    當天晚上,周總理決定帶領全體人員到機場看望負傷的王力並返京,並通知劉豐護送王力去機場
    九六七年七月ニ十ー日,東海艦隊過境部隊奉命發表《嚴正聲明》指出“一、中國人民解放軍是從中央軍委到每一個戰鬥單位全體指戰員組成

==========第406頁==========
    第407頁,共951頁
    的人民武裝力量,一個車區、一個單位、一個部隊決不是全軍,只有中央軍委國防部才能代表全軍。二、8201部隊是不開展四大的單位,昨天參與“百萬雄師的武裝遊行是違反紀律的行為,特此提出強烈遣責和嚴正警告。三、謝副總理是黨和國家的領導人之一,王力、餘立金同志是中央負責同志,是毛主席司令部的人,不許任何人制造藉口攻擊和威脅他們。四、8201部隊的所謂“特急呼籲是一小撮人盜用該部隊名義公開宣揚高、饒反黨集團的軍黨論……必須徹底識破和揭露並展開鬥爭。五、我東海艦隊嚴陣以待,隨時準備粉碎任何反革命暴
    武漢市民眼見艦隊海軍指戰員上街用攝象機拍下市內武裝遊行與混亂場面。造反派在街頭貼出大標語“我們的原則是黨指揮槍,而決不容許槍指揮黨
    九六七年七月ニ十ー日,蔡炳臣穩定車心
    上午,蔡向機關幹部探問對事件的看法,當大家就指出其性質是兵變,很可能造成部隊到指定地點集中的後果,蔡當即回答說:“不要把問題看得太嚴重了根據我兒十年的鬥爭經驗和我對黨的幹部政策的理解,黨中央、毛主席不會那樣處理”。
    晚,蔡又說:“這次我帶了頭,創造了談判條件,以“百萬雄師”和軍隊為一方,以三新二司”為另一方到北京去談判
    深夜,獨立師黨委下發了六個決定,強調“要相信黨中央、毛主席會正確處理武漢問題,要求部隊有意見可用口頭和書面逐級向上反映”。
    九六七年七月ニ十ー日,上午,“百萬雄師”在3506工廠召開奪權動員會議
    號頭頭俞文斌說“今天請大家米商量一個十分重要的事情。這個事情很祕密,在“百萬雄師”的勤務員中,也只有四個人知道。昨天王力ー講,使我們限被動。我們要變被動為主動。我們醞釀了
    打算奪省市委的權
    下午,“百萬雄師”開會,訂出計劃:組織力量控制水陸交通,不準王力逃往北京,迫使中央就地解決武漢問題:王力問題由“專揪王力聯合指揮部”負責

==========第407頁==========
    第408頁,共951頁
    批鬥;堅決不準為工總翻案,誰翻案誰負責;關於揪王力問題要通告、通電全國,爭取外援。
    晚上,“百萬雄師”頭頭紀登清還進入蔡炳臣辦公室關了燈輕輕商量奪權問題。獨立師幹部揭發:次日政治部副主任周忠和蔡政委到六團某連,有的戰士問周開槍可不可以?周說,少打幾槍可以,不要多打。周對六團副政委張楓說:這次起了帶頭作用,現在急剎車也要起帶頭作用,這樣三結合還是一我們8201為核心
    九六七年七月二十ー日,戚本禹給北京市工代會農代會紅代會的電話(下午三時)
    從現在開始,工代會、農代會、紅代會馬上開始遊行,聲援(武漢的)無階級革命派。
    “打倒“百萬雄師”!
    “打倒陳再道!”自己編些類似的口號。大會、
    會、聲討會,從今天開始馬上搞。今天下午,通知各院校,通知工代會到天安活動,搞二至三天。
    (引自1967.7.24清華大學《井網山通訊》
    九六七年七月ニ十二ニ日,凌晨3點多鐘,王力在李作鵬、劉豐的護送下到達山坡機場。
    清早,劉豐打電話給吳法完,說他親自把王力接出來,轉移到山坡。武漢情況緊張,電話裡不敢講。與此同時,武空也向吳法憲報告,說武漢遊行隊伍還很多,獨立師全副武裝,坐著卡車、摩托車,端著上了刺刀的步槍等等。
    吳法憲接到這些電話後,都迅即報告了林彪。
    九六七年七月ニ十ニ日,凌晨3點多鐘,周恩來等到達山坡機場。按照周總理的指示,武漢空軍副司令劉豐和政委肖向前經過周密部署後,由劉豐親自率領全副武裝的四輛軍車護送王力到達了空軍王家墩機場。路上差點被“百萬雄師”和獨立師的人馬攔截,幸虧司機小郭駕駛技術高超,臨危不懼,事後受到了部隊首長和周總理的表揚。

==========第408頁==========
    第409頁,共951頁
    東胡賓館這邊,為安全起見,周總理讓大家經過簡單地“化妝”,一律穿上空軍軍裝,戴上“百萬雄師”的袖標,由武空司令部派出的官兵和軍區7212部隊的兩個連護送,分乘六輛吉普車和幾輛大卡車,直奔機場。一路上,卡車上的戰士們打著“百萬雄師”的大旗,不停地喊著“百萬雄師必勝!”的口號,車身上貼著大標語:百萬雄師過大江,牛鬼蛇神一掃光
    路上,“百萬雄師”的
    人見到車隊,歡呼聲、掌聲不斷,一路“綠燈”。車隊順利到達了王家墩機場,此時已是7月22日凌晨3點多。
    周總理一下車,立即問:“王力同志在哪裡?王力同志在哪裡?”人們扶著70多歲的總理來到王力的床前,被打斷了腿腳不能下床的王力和總理緊緊地擁抱在一起,兩個人都熱淚盈眶,周圍的人們也都激動地流下了眼淚
    周總理決定儘快返京。
    凌晨5時,周總理率領中央代表團成員乘飛機從山坡機場又回到了漢口機場。飛機一落地,周總理立即召集武漢軍區、空軍和8199部隊的負責人開會,研究穩定武漢局勢和其它重大問題。會上,針對“百萬雄師”和獨立師某些人可能採取的更加過激行動一包括紛傳的對造反派實行大屠殺陰謀,周總理親自決定馬上派空軍進駐武漢各高校和武鋼廠,保護紅衛兵小將和革命造反派
    8點多,周通知在上海的楊成武“我們都到了”;說他正在同林彪商量部署商定後再請示毛澤東。並說,武漢發生的事對外報道,要含蓄點,不點名,還建議,他回北京後把陳再道等四人保護起來,以免受到傷害。
    安排好緊迫的工作後,大家稍事體息。當天下午兩點,周總理決定立即返京。他和隨從人員乘一架飛機,中央代表團乘一駕飛機。周總理還要求中央代表閉的飛機先起飛,後降落,在空中多停留一會兒,等他先到北京西郊機場後,再出來迎接。
    後來才知,武漢“720”事件已被外電炒得沸沸揚揚。不少外電說王力已被殺害,毛澤東、周恩米已被叛軍扣押,中國已大亂
    九六七年七月二十二日,毛澤東關於武漢問題的談話楊成武馬上到了毛澤東的住處,向他報告了周恩來的電話內容。毛澤東作了許多考慮,主張周恩來等人“還是早點離開(武漢)好”。

==========第409頁==========
    第410頁,共951頁
    毛澤東沒有讓楊成武馬上離開,而是和他講了兩個多小時武漢的問題。怎麼解決武漢問題,毛澤東設想了好幾個方案。他對楊成武說:“是宜快還是宜慢?各有利弊。快的好處是趁熱打鐵,都說陳再道不好,錯了。快,總要準備一下,要進行動員。計劃一個禮拜的時間。慢一點就是暫時先不動。
    毛澤東說:如果這件事就是所說的那樣,會不會在決策時有哪個老帥參加?毛澤東說:這類事情搞了幾個軍區一一青海、內蒙、四川;同時還有許多軍區處於湖北的狀態江西、湖南、河南。
    毛澤東說,如果能在內部解決武漢問題是最好的了
    毛澤東說,如果先把湖南、河南、江西的問題解決好一點,再來解決湖北的問題,軍隊來一個分化,“百萬雄師”也來一個分化。不然他們會調動農民,佔領三個學校。
    他說,解決武漢問題,牽扯的問題相當大,影響到南京軍區、福州軍區。毛澤東說:“派兵問題要慎重。”
    毛澤東問楊成武,有什麼辦法做“百萬雄師”的工作?北京有兩萬多“百萬雄師”的人,要做好工作,讓他們回去。它是個群眾組織,數量很大,又同軍區在一起,有沒有辦法搞個武漢的方針?陳再道、鍾漢華認錯就算了毛澤東說:“打政治仗,思想仗,不好辦呢。
    在談到周恩來提出的武漢問題處理意見時,毛澤東說,武漢的問題,我看當做錯誤處理,如果他有什麼決心(指陳再道),我、總理、王力也出不來。他並沒有下死命令,無論誰也不準進出,可見陳再道沒有下這個死命令。因此毛澤東同意把陳再道等四個人保護起來。
    武漢和北京的消息不斷傳來。到了中午12點半,毛澤東又把楊成武、餘立金、張春橋、汪東興找來談武漢和北京的情況
    毛澤東說:“周總理、謝富治、王力等人在武漢沒有什麼談頭了,要談去北談
    毛澤東的看法是:三方面一起談,談不成可能被包圍,這是一。其次,現在看來陳再道和“百萬雄師”的頭頭,還未最後下決心。他主張,周恩來等人還是早點離開好。並且指示把孔慶德、葉明同志帶去北京,以免受害
    毛澤東說,三方面一起談可能談不成,如何談法,談不攏,會提什麼條件

==========第410頁==========
    第411頁,共951頁
    強迫簽字,承認他是革命組織…
    毛澤東又說,如不去北京,是否可以轉移,到軍艦上。
    又說,不必了,還是早點離開好,這事,現在不僅是武漢的問題,而是全國的問題。
    他最後說,叫總理根據具體情況處理吧
    楊成武離開梅嶺一號,馬上給周總理掛通了電話,並把毛主席上午兩次談話的主要內容作了傳達。
    九六七年七月二十ニ日,上年,蔡炳臣和周忠召集約50餘人到師部開會蔡作了新佈置,講:“1、這兩天他們做了一個大好事,把群眾發動起來了,火已經點起來了,迫使武漢軍區作檢査的公告不能發表,創造了去北京談判的條件。中央已經通知,軍隊和“百萬雄師”為一方,“三新”“二司”為另ー方去北京談判;2、火已經點起來了,現在要求大家穩定下來,準備做第二件好事,就是坐下來整理材料。到北京談判沒有材料是不行的……3、你們是毛澤東思宣傳隊員,處處都要起好作用,今後大家搞什麼事,最好先告訴我一下,我不會領著同志們去犯錯誤的,你們應當相信我的話”
    九六七年七月ニ十ニ日,全市“百萬雄師”出動車輛約1500輛,繼續在全市遊行。
    九六七年七月二十二日,周恩來回北京
    下午兩點多,周、謝、王、李(作鵬)等分頭登機回京。周恩來臨行前,還專門督促軍區,落實釋放被“百萬雄師”和獨立師抓走的中央文革記者站記者高天堂等三人。
    下午,周恩來先行降落北京,於機場主持歡迎中央代表勝利回到北京的儀式。謝富治和王力回北京。
    北京組織數萬人在西郊機場歡迎他們。林彪、康生、陳伯達、江青等人出席了歡迎儀式
    夜,周恩來與林彪商議,下半夜召集中央文革碰頭會,並代中央起草電報,

==========第411頁==========
    第412頁,共951頁
    召武漢部隊和市人武部領導到京
    九六七年七月ニ十ニ日,晚上,林彪主持會議,中央文革成員全體參加聽取謝富治的彙報。
    會議決定,把“七・二0事件”定為“反革命暴亂”。處理“
    事
    件”分為兩個步驟:第一個步驟,以中央的名義調陳、鍾進京,看陳、鍾敢不敢來,如不敢來,證明陳、鐘有問題。第二個步驟,起草關於處理武漢問題的中央文件,開一個百萬人的歡迎大會,並且通知各地舉行集會和遊行示威
    會後,林彪又給戚本禹打電話說:“處理武漢問題的兩個步驟,第一步和第步要錯開,以免打草驚蛇。但第二步應當馬上著手準備,向武漢、鄭州地區的群眾進行宣傳的傳單和報刊宣傳的材料,現在就應該開始起草,起草好之後,先經中央文革研究,然後再報請主席審查修改,主席批准之後再印發。因為這不是般的、普通的情況,而是比較特殊的情況,應當報告主席。為了打擊反動的頭子,爭取受矇蔽的群眾,提高左派的威信,在傳單中需要點哪些人和哪些組織的名,也請你們考慮,報告主席
    九六七年七月二十二日,中共中央給武漢軍區黨委並武漢軍區空司黨委的電報
    武漢軍區黨委並武漢軍區空司黨委
    周、謝、王、李四同志回京後面報一切。中央考慮到“百萬雄師”派代表來京事,一時不易談成,而武漢局面又急需穩定,擬先約軍區和有關方面同志來京商,請陳再道、鍾漢華、傅傳作、劉豐、吳世安、周志剛、趙蘭田、溫錫、張緒、牛懷龍、蔡炳臣、巴方廷12位同志於ニ十三或ニ十四日來京。中央已令空軍派機往接,何時動身,望告
    九六七年七月ニ十ニ日,深夜,百餘空降兵戰士進駐紅水院
    另有部隊進駐武漢大學、測繪學院等院校,宣稱是接受中央命令前來支持造反派、保護造反派。留守這些學校的學生、工人潸然淚下,熱情迎接解放軍的到來

==========第412頁==========
    第413頁,共951頁
    九六七年七月二十三日,凌晨,中央文革對各地發出“緊急通知”,要各
    地搞“三軍聯合行動”(武裝遊行),聲討“七・ニO事件”。
    九六七年七月二十三日,凌晨3點鐘,陳再道、鍾漢華收到了以中央名義調他們進京“開會”的電報
    此時,中央人民廣播電臺正在連續播放謝富治和王力“勝利回京”的消息。武漢聲討王力的遊行隊伍還是連綿不斷。當二十九師師長率領兩卡車戰士護送陳再道、鍾漢華去機場時,遊行隊伍見戰士們佩戴著“百萬雄師”的袖章,振臂高喊著“打倒王力”的口號。一路上通行無阻。牛懷龍、蔡炳臣(獨立師政委)、巴方廷(武漢市人武政委)和其他進京“開會”的人也陸續到達,一共是15人。
    凌晨,陳、鍾一行飛抵北京,在京西賓館受到三軍“無革派”衝擊。軍“無革派”在大街刷出反對徐向前元帥的大標語
    九六七年七月ニ十三日,清晨,中央人民廣播電臺廣播謝、王一行回到北京的消息,武漢三鎮頓時爆炸了
    幾天來四下躲避的造反派和普通民眾紛紛奔走相告;部分“百萬雄師”汽車的遊行還在持續,但不少群眾已對他們宣揚的輿論產生懷疑,開始退出街頭的“造反”行動。
    武漢造反派和“百萬雄師”各聯絡分站,分頭組織開會,商討局勢和對策晚上,“專揪王力指揮部”有人針對中央廣播王力等回到北京的消息,祕密制訂計劃,甚至準備啟用人武部掌管的槍支彈藥,吹噓裝備60萬人抵抗:組織10萬人徒步進京告狀。“百萬雄師”頭頭還召開會議決定武器不上交,組織不散,如果抓“百萬雄師”的人,加倍還擊
    8199部隊從“百萬雄師”手裡解救出新湖大臨委會負責人張維榮、謝邦柱彭勳
    測繪學院、武漢大學“鋼二司”與“三司革聯”學生,分別造反査抄了位於該校的“三司”總部。由於“三司”總部在事件中公開表態支持獨立師和“百萬

==========第413頁==========
    第414頁,共951頁
    雄師”行徑,一些學校“三司”單位參加示威遊行,該群眾組織在中央表態以後頓時自動解散消亡。
    九六七年七月二十三日,謝富治在公安部歡迎會上的講話
    武漢有一個造反派組織“工總”被軍區宣佈為非法的。這組織號稱四十萬人,實際也有二十萬人吧!被逮捕了五百多人,被迫解散。這是一個較大的組織。我們到武漢去,要為“工總”平反。
    也是一個造反組織。
    鋼二司雖沒被宣佈為非法組織,但由於是“工總”的觀點,受到壓制。這是個學生組織,是一個造反派組織。“百萬雄師”有三大派力量:
    (1)獨立師(番號メ×)帶頭。這次主要是獨立師搞的。它以前是Xメ部
    隊,有×個縱隊。
    (2)人民武裝部。メメ個大廠子都有人民武裝部,有槍桿子的,他們百分之百是“百萬雄師”的。“百萬雄師”九個頭頭,其中四個是人民武裝部的
    (3)公(公安局)檢(檢察官)法(法院)已被軍管,但是,是獨立師軍管的,其中有百分之七八十是“百萬雄師”。
    兩次來圍攻我們的都是獨立師和公檢法。第一次來圍攻我們,開始來兩百多“百萬雄師”的。我們做了些工作,他們後來就走了,這些人多數還是比較好的。後來來的都是獨立師,不講理,說也不聽,就是他們把王力同志拉走的,並製造了許多謠言。
    九六七年七月二十三日,毛澤東在上海與楊成武談話“你認識陳再道嗎?這個人到底怎麼樣?“以前不認識,建國以後才認識的。”
    毛澤東也是建國以後才認識這位放牛娃出身的陳再道的。那時,他是河南軍區的司令員。後來,毛澤東每次到武漢,都要見到他。他給毛澤東的印象是,文化水平不高,但很能打仗
    “你對武漢的事情什麼看法?他會反對我嗎?

==========第414頁==========
    第415頁,共951頁
    “主席,誰也不會反對你,軍隊裡的老同志是跟你幹革命的。”
    毛澤東說:“是啊,我也是這樣想啊,陳再道也不會反對我。如果陳、鍾要整我,我們從武漢也出不來呀。”
    事情雖然過去了好幾天,看來毛澤東一直在思考這個問題楊成武說:“他們不會反對你的。“對!對!對!”毛澤東連說了三個對
    他轉而又問:“陳再道在哪裡?還有鍾漢華、牛師長、蔡政委?”“不清楚。
    “你去告訴周總理,把陳再道、鍾漢華還有牛師長、蔡政委都接到京西賓館。你轉告陳再道三句話:一是有錯誤就檢査,二是注意學習,三是注意安全
    楊成武帶著毛澤東的指示,飛回北京,向有關領導傳達了毛澤東的這三句話,也向陳再道傳達了這三句最高指示。
    九六七年七月二十四日,上午,北京文藝口的造反派衝進京西賓館要“找陳再道辯論”
    北京衛成區司令傅崇碧派人把陳再道、鍾漢華藏進電梯,熄了燈,讓電梯懸在半中腰。
    總理知道這個情況後問傅崇碧:“這樣保不保險,有沒有辦法叫造反派退去?”傅崇碧同志說:“造反派不聽我的,我沒有辦法了,看謝富治有沒有辦法。”總理找到謝富治,要他動員造反派撤出京西賓館,負責保證陳再道、鍾漢華的安全。總理對謝富治說:“我不管了,如果他們出了問題,你們去向主席交代
    謝富治出面做做以後,造反派很快就撤走了。
    總理這天上午還打電話給吳法完和戚本禹,要他們分別去做三軍造反派和文藝口造反派的工作,不要衝擊京西賓館
    文藝口造反派撤出京西賓館後,三軍造反派就立即包圍了京西賓館
    軍造反派的行動是林彪派葉群到京西賓館找吳法憲、邱會作、張秀川“串連”佈置的,葉群要求三軍造反派包圍京西賓館,“插紅旗、佔位子,靜坐遊示威,連續搞它幾天”,還要求他們到處張貼打倒陳再道、鍾漢華,揪“黑後臺”

==========第415頁==========
    第416頁,共951頁
    徐向前的標語口號。葉群讓林彪辦公室的工作人員參加三軍的遊行示威,還邀江青、關鋒、戚本禹等人到京西賓館,讓各總部、軍兵種負責人陪同,乘坐幾十輛小車到京西賓館,表示對三軍造反派的支持
    九六七年七月二十四日,晚上,中央文革開會研究關於“七・二事件的報刊宣傳口徑
    中央文革決定
    報刊不點王任重、陳再道的名字,提黨內軍內一小撮走
    資本主義道路的當權派
    點出“百萬雄師”中的一小撮壞頭頭。
    會議還決定7月25日下午召開百萬人的歡迎大會和出席大會的人員名單。會議情況書面報告了林彪。
    九六七年七月二十四日,“百萬雄師”出動了百餘輛卡車全市遊行,呼喊出“打倒陳再道”的口號,算是對“七二零事件”的一種變相、權宜的表態;同時堅持呼喊“踏平工總,鎮壓反革命”
    凌是5時,“百萬雄師”出動38輛卡車、3輛消防車、一輛裝甲車攻打體院,並刺傷制止武鬥的解放軍;一名參加圍攻的體院學生頭頭被小口徑步槍擊斃同時數十輛車包圍測繪學院,直到25日上午11時周恩來親自來電制止,車輛才散去。
    九六七年七月二十四日,一支又一支的空15軍的隊伍開進武漢市,宣佈支持革命造反派,遣責8201部隊的行為,並接管獨立師所控制的戰略要地,後者則接受換防,離開市區集中整訓。駐守東湖賓館的8201戰士,痛哭失聲。
    按命令於8月1日將防務移交15軍部隊,離開武漢市,留下了槍支。所有部隊的交接、換防都井然有序,沒有發生任何衝突。
    九六七年七月二十四日,謝富治對北京紅代會核心組的講話
    現在毛主席、林付主席、周總理、中央文革,有個方針要解決武漢問題,好人壞人都請來了,小將多,北京的革命派要緊跟中央作工作,這些天大規模遊行明天開大會,表明我們支持,這件事不能只看成謝富治、王力,特別是謝富治,

==========第416頁==========
    第417頁,共951頁
    而是毛主席的革命路線,要把矛頭針對武漢一小撮,百萬雄師一小撮、軍內更是小撮,不要面很大,要懂政策,明天下午五點要開一百萬人的大會,學生、工人、農民、兵,中央首長出席,井岡山也講話。在天安門支持武漢革命造反派,保衛毛主席革命路線,但有一件事告訴同志們,壞人來了很多,再厲害也沒關係但不要抓。將來開了會,需要的話作面對面的鬥爭。需要的不打就不錯,但要有組織的找幾個學校,百萬不要講百匪。聽說北京有,要集中起來,軍隊由陸空解決,中學、工人不要去,紅代會組織一下。矛頭對準陳再道、牛師長、蔡政委王任重,將來凶手搞出來。軍內已經集中了,大學紅代會找些人把他們集中。將來還要請一批來,一切都要按中央文革指揮。我們這次出去帶紅衛兵,是主席當面給我講了兩次,但他說了一句話,這些人掛帥不行,一掛,就壓垮。但要帶徒弟。因為他們只有一年革命歷史。再沒有主席那樣愛我們工人、學生、工代會。這回想當頭,連自己廠都管不了,我這個人別的不行,只這一點慷慨,誰要來頂我,我明天就讓。武漢這一次離不開大批判,離不開劉、鄧、陶、彭真這個大批判。要搞到明天,促進大聯合,大學毛著這個銳利的馬列主義武器。
    九六七年七月ニ十四日,關鋒接見山西代表時的講話
    武漢“百萬雄師”,還有獨立師的一部份人,他們要打倒謝副總理、絞死王力,反對四點指示。四點指示是周總理的四點指示,他們不敢把矛頭直接指向總理,他們反對總理在政治上不利,但實際上是反對黨中央,反對毛主席和林付主席。武漢事件不光是“百萬雄師”那些人,還有武裝部、獨立師、軍區機關、公檢法。武漢事件是反革命暴亂。中央派去的代表公然可以綁架、毒打、帶手銬、包圍。我們相信武漢的廣大指戰員是好的,是受矇蔽的。告訴大家一個好消息:“百萬雄師”分化了,有些人不幹了。他們揚言“王力犯了錯誤”,“不能代表中央”,“把王力交給群眾鬥爭”等等。王力他們回來了,我們隆重的在機場迎接
    六、北京及全國各地支持武漢革命派,聲討“七・二0”事件的製造者
    九六七年七月二十四日,中國人民解放軍武漢軍區黨委常委給毛澤東、林

==========第417頁==========
    第418頁,共951頁
    彪、周恩來並報中共中央、中央軍委、中央文革小組、全軍文革小組的電報和所附的中國人民解放軍武漢軍區公告
    公告說,七月二十日,在武漢市發生了衝擊毛主席派來武漢處理文化大革命問題的代表謝富治(當時任中共中央政治局候補委員、國務院副總理、全軍文革小組副組長)和王力(當時任中共中央文革小組組員、《紅旗》雜誌副總編輯)住地的“嚴重政治事件”。這一事件,“是在部隊內和“百萬雄師”內極少數別有用心的人的煽動下進行的”,陳再道等人“則是上述事件的罪魁禍首”。“我軍區領導在支左工作中犯了方向、路線錯誤”。
    (這個公告於七月二十六日公開張貼,七月二十九日在《人民日報》發表。
    九六七年七月二十五日,毛澤東在《給武漢市革命群眾和廣大指戰員的封信》稿中所加的一段話
    黨中央號召:犯錯誤的人們覺醒過來,只要他們能夠認真改正錯誤,取得革命群眾諒解,這種人還是好的。
    九六七年七月二十五日,毛澤東代擬中央關於武漢“七・二O事件”給武
    漢軍區黨委的覆電
    中共武漢軍區黨委
    七月二十四日二十時十分來電並所附武漢部隊公告全文已經收到。中央進行了討論。認為(一)你們現在所採取的立場和政策是正確的。公告可以發表。付於犯了嚴重錯誤的幹部,包括你們和廣大革命群眾所要打倒的陳再道同志在內,只要他們不再堅持錯誤,認真改正,併為廣大革命群眾所諒解了之後,仍然可以站起來,參加革命行列。(三)要向思想不通的某些部隊人員和百萬雄師做工作,使他們轉變過來。(四)要向左派做工作,不要乘機報復。(五)要警惕壞人搗亂,不許破壞社會秩序。
    九六七年七月ニ十五日,林彪參加天安門大會
    下午3點鐘,離大會開始只剩下兩個小時了,林彪打電話通知中央文革,

==========第418頁==========
    第419頁,共951頁
    說:“我經過仔細考慮,認為今天下午的大會,我以參加為好。目的在於增加左派的威力,打擊右派的氣焰。這個歡迎大會,實質上要開成一個示成性質的會向右派示威,加速右派的瓦解。所以,我覺得參加利多。
    下午4點多鐘,林彪上了天安門,對江青說:“武漢問題不單是武漢問題,而是全國的問題。”又對蒯大富、韓愛晶等造反派說:“事情發展到壞的頂點,就要向好的方向轉化,從前我們要做文章,但沒有題目。現在他們給我們出了題目,我們要抓住,大做文章。估計最近一個月將是全國矛盾激化的一個時期。”
    九六七年七月二十五日,下年天安門廣場百萬人集會,歡迎謝、王回京支持武漢地區無產階級革命派。
    林彪、周恩來,中央文革、年委成員出席。北航的井崗山同學在會上代表北京學生講話。
    周恩米對河南省的軍隊幹部講:“我在武漢講了四點,又講了八點,四點、
    八點都是我講的,我走了,事情就發生了,他們把‘罪名’加在王力同志身上,這完全是預謀的,矛頭完全指向中央”
    在天安門城樓,周恩來碰見“湖北目報”的一個在京記者劉某(按:周原來認識)問他武漢局勢,周說:你們放心。我們已經從外面調了某某、某某部隊,把武漢包圍住了,陳再道他們想翻也翻不了浪。武漢是安全的,是萬無一失的。
    大會進行中,蒯大富問王力:全國老保行動如此一致,中央有沒有黑手?現在是不是到了要解決軍內問題的時候了?
    王力連連點頭,回答說:“就是,就是。
    在談話中,王力表示對葉、徐兩個老帥和南京、福州軍區很不滿意,蒯大富又問王力:原四方面軍的將領是不是都聽毛主席的話?
    王力回答說:“有的聽,有的不聽
    蒯大富還留心觀察了林彪,看見林彪對“打倒陳再道”和“打倒軍內一小撮”的口號都舉手贊成。
    九六七年七月二十五日,全天,武漢部隊三軍指戰員佩帶造反派袖章,分別乘坐數百輛軍車在武漢三鎮舉行遊行

==========第419頁==========
    第420頁,共951頁
    戰士高舉毛主席語錄向熱情歡迎的群眾招手致意,高呼“向三鋼、三新、聯學習”!“向三鋼、三新、三聯致敬”!“解放軍堅決支持革命左派”!“打倒陳再道”
    遊行群眾看見蛇山下孔明燈處有8201戰士橫槍低頭“向毛主席革命路線請罪”,也感到這些戰士受委屈了。聯想起前些日遊行的指戰員丟解放軍臉的舉止,都說這些鏡頭是在電影裡演反派才見過的,把解放軍糟蹋了。市直造反派“人民勤務員”的頭頭魏繩武說:“看到8201部隊的人在那裡請罪,低頭彎腰,把槍橫著拿在腰下,像是打敗仗的兵,我們看了心裡也不好過,把解放軍弄成這樣其實都是當官的在背後操縱的結果,他們沒有什麼過錯”。
    九六七年七月二十五日,晚上,武漢“三鋼”、“三司革聯”和外地來漢造反派群眾和解放軍指戰員3萬餘人,在武漢測繪學院操場集會,憤怒聲討陳再道和“七二零事件”
    九六七年七月ニ十六日,中央覆電中共武漢軍區黨委中共武漢軍區黨委:
    七月二十四日二十時十分來電並所附武漢部隊公告全文已經收到。中央進行了討論。認為(一)你們現在所採取的立場和政策是正確的。公告可以發表。(二)對於犯了嚴重錯誤的幹部,包括你們和廣大革命群眾所要打倒的陳再道同志在內,只要他們不再堅持錯誤,認真改正,併為廣大革命群眾所諒解了之後,仍然可以站起來,參加革命行列。(三)要向思想不通的某些部隊人員和百萬雄師做工作,使他們轉變過來。(四)要向左派做工作,不要乘機報復。(五)要警惕壞人搗亂,不許破壞社會秩序。
    中央一九六七年七月二十六日
    九六七年七月ニ十六日,中國人民解放軍武漢車區公告
    在無產階級和資產階級兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的關鍵時刻,
    七月二十日,在武漢市發生了衝擊我們偉大的領袖毛主席親自派來武漢處理文化大革命問題的代表,中央政治局後補委員、國務院副總理、軍委文革小組副組長

==========第420頁==========
    第421頁,共951頁
    謝富治同志和中央文革小組成員、《紅旗》雜誌第一副總編輯王力同志的住地的嚴重政治事件。謝富治副總理遭到推打、圍攻,王力同志以及工作人員張根成同志和北航紅旗的革命小將遭到綁架和毆打。這是明目張膽地反對我們的偉大的領袖毛主席、反對毛主席的無產階級革命路線、反對黨中央、反對中央軍委、反對中央文革小組的叛變行動。此後,還發生了圍攻、毆打、綁架《紅旗》雜誌、《解放軍報》記者以及圍攻新湖大、九ー三等革命造反派的嚴重政治事件。上述事件是在部隊內和“百萬雄師”內極少數別有用心的人的煽動下進行的。而王任重和陳再道則是上述事件的罪魁禍首。參加這些事件的幹部、戰士和群眾是受矇蔽的受矇蔽無罪,反戈一擊有理。一切受矇蔽的幹部、戰士和群眾,一定要迅速猛省,堅決回到毛主席的無產階級革命路線上來。
    我們軍區領導在支左工作中犯了方向、路線錯誤,尤其是陳再道對上抵
    制毛主席、黨中央和中央軍委、中央文革的領導,對下壓制打擊群眾意見。長期地、頑固地堅持錯誤,以致發展到造成反毛主席、反黨中央、反中央軍委、反中
    央文革的“七・ニO”叛變事件。陳再道罪責難逃,我們堅決同陳再道劃清界限,
    堅決把他打倒。對我們所犯的錯誤,我們將迅速作公開檢討,並堅決、徹底改迅速地回到毛主席的無產階級革命路線上來,做好“三支”、“兩軍”工作。過去受我們所犯方向、路線錯誤影響的群眾和幹部,說過一些錯話,做過一些錯事責任由我們來負。你們應當迅速地覺悟過來,向我們的錯誤作鬥爭,堅決地向革命造反派學習,向革命造反派靠攏
    、立即為“毛澤東思想戰鬥隊,武漢地區工人總部”平反;向曾被拘押的革命闖將朱洪霞等革命造反派的同志承認錯誤,賠禮道歉,為他們恢復名譽。堅決支持“工人總部”的革命行動,積極幫助其恢復、發展和壯大隊伍。
    四、堅決支持“鋼工總”、“鋼二司”、“鋼九
    ”、“三司革聯”
    “新華工”、“新湖大”、“新華農”等堅強的無產階級革命造反派,堅決同他們團結在一起,戰鬥在一起,勝利在一起。
    我們是毛主席親手締造的、林副主席親自指揮的人民解放軍。武漢部隊的廣大指戰員對偉大領袖毛主席、對戰無不勝的毛澤東思想、對毛主席的無產階級革命路線,無限信仰、無限熱愛、無限崇拜、無限忠誠。為了保衛毛主席、保衛黨中央、捍衛毛澤東思想、捍衛毛主席的革命路線,我們刀山敢上,火海敢闖。誰

==========第421頁==========
    第422頁,共951頁
    反對毛主席和他的親密戰友林副主席,誰反對黨中央、反對中央軍委、反對中央文革,我們就堅決打倒誰,不管他資格多老,職位多高,我們一定和他拚到底。我們是作好了一切準備的。任何反撲都必將為我們無限忠於毛主席無產階級革命路線的無產階級革命派和廣大工、農、兵革命群眾所徹底粉碎!打倒劉少奇!打倒鄧小平!打倒陶鑄!打倒王任重!打倒陳再道!無產階級文化大革命萬歲
    毛主席的革命路線勝利萬歲!無產階級專政萬歲!
    光焰無際的,戰無不勝的毛澤東思想萬歲偉大的中國共產黨萬歲!
    我們心中最紅最紅的紅太陽毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!!
    九六七年七月二十六日,中央召集揭發批判陳再道、鍾漢華反黨叛變事件會議。
    周總理、中央文革、謝副總理及各大軍區負責人参加了會議。
    周總理、康生同志、謝副總理及其它同志以鐵一股的事實揭露了陳、鍾之流步張國燾後塵,煽動策劃反黨叛變的罪行。
    九六七年七月ニ十六日,人民日報:首都百萬軍民集會支持武漢革命派熱烈歡迎謝富治王力同志勝利地光榮地回到毛主席身邊
    首都百萬軍民集會支持武漢革命派毛主席的親密戰友林彪同志和周恩來陳伯達康生李富春江青等同志同三軍負責人出席
    九六七年七月ニ十六日,《人民日報》編輯部《搬起石頭打自己的腳》
    九六七年七月ニ十六日,《人民日報》編輯部《北京支持你們!》
    九六七年七月二十六日,武漢造反派連日遊行聲討陳再道,8201與“百萬雄師”
    大幅標語與漫畫顯示:武漢的天亮了,公雞下蛋了,工總翻案了!遊行人們

==========第422頁==========
    第423頁,共951頁
    高唱:“下定決心,為工總翻案:工總起來,武老譚完蛋”
    九六七年七月二十七日,毛澤東的談話和決定
    毛澤東在上海說:“一年來發生了天翻地覆的變化。雖然有點亂,這裡亂,那裡亂,沒有什麼關係。像武漢就是很好的事,矛盾暴露出來,就好解決。
    並決定
    武漢由15軍或2個師(指44、45師)抽一個營去接梅嶺、百花的任務,原警衛隊、部隊全部調出來整訓
    獨立師可以考慮調出整訓,過去已有這個計劃。
    原梅嶺、百花的原工作人員態度不好,沒有轉變的一律調出來(包括園林工
    飛機場到梅嶺的通道要15軍部隊或29師擔任,通道警衛控制起來。碼頭上的人要清理,如果百萬雄師的人態度沒有轉變,態度不好的調出來,調換。
    游泳船由海軍調,木船由空軍調,人員不好的調換”
    九六七年七月二十七日,8201部隊的千多名指戰員乘坐40多輛卡車在武漢三鎮和大專院校舉行遊行
    高音喇叭真誠喊出“8201部隊堅決回到毛主席的革命路線上來”等口號武漢軍區調査落實參加“七二零事件”的幹部戰士共計二千餘人,當時8201全師共有官兵九千餘人,在武漢市駐有師直機關和4個團。
    九六七年七月ニ十七日,“百萬雄師”在輿論的高壓下最後解體總部告誠各分部頭頭及活動分子:一旦造反派得勢,他們必定會對保守派進行報復,“百萬雄師”成員有必要暫時離開武漢。有許多人跑回老家的親朋好友家避難。“百萬雄師”中的骨幹人員和武鬥分子害怕造反派報復,撤至郊區、東西湖,再逃避到地縣。
    九六七年七月二十七日,晚上,陳伯達和謝富治等接見武漢地區無產階級

==========第423頁==========
    第424頁,共951頁
    革命派
    鋼二司”ー號負責人楊道遠、“新華工”的“紅色造反團”負責人聶年生講話,高等院校革命幹部聯絡站的毛遠耀(測繪學院第一書記)參加接見。
    九六七年七月二十七日,人民日報:全國軍民大集會大示威堅決支持武漢革命派
    九六七年七月二十七日,《解放軍報》編輯部《乘勝前進一一祝武漢地區無產階級革命派奪取更大的新勝利》
    九六七年七月二十七日,人民日報:上海百萬軍民集會堅決支持武漢革命
    派
    九六七年七月二十七日,粟裕傳達中央擴大會議鬥爭陳再道的情況這次武漢事件是一個反革命政治事件,在文化大革命中發生這件事,是很嚴重的。要把陳再道鬥倒、鬥臭,會上已定陳為反革命修正主義分子。
    九六七年七月二十七日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組給武漢市革命群眾和廣大指戰員的一封信
    你們英勇地打敗了黨內、車內一小撮走資本主義道路當權派的極端狂妄的進攻
    你們的大無畏精神和果斷手段,已經使那一小撮人的叛逆行為,一敗塗地。過去有不同意見的同志或群眾組織,只要他們一旦覺悟,願意站在毛主席的革命路線上來,都要歡迎他們,並肩戰鬥。
    武漢軍區個別負責人在支左工作中,犯了嚴重的方向、路線錯誤。他們解散“工總"這個革命組織,並且把它打成“反革命";他們逮捕很多革命組織的群眾也把他們打成“反革命"。這些都是絕對不容許的,應當堅決平反,一律釋放
    武漢軍區個別負責人,他們利用“百萬雄師"的一些受矇蔽的群眾,用造謠欺騙的手段,顛倒黑白,把他們引入迷路。

==========第424頁==========
    第425頁,共951頁
    武漢軍區個別負責人,公然反抗毛主席的無產階級革命路線,反抗中央軍委的正確指示,煽動不明真相的群眾,反對中央,反對中央文化革命小組,竟然採用法西斯的野蠻手段,圍攻、綁架、毆打中央代表
    這一小撮走資本主義道路當權派造成的嚴重政治事件。
    徹底揭露“百萬雄師"“公檢法"中一小撮壞頭頭和武漢軍區內個別壞人的陰謀活
    九六七年七月ニ十八日,中央文革辦事組張根成同志談在武漢的親身經歷
    九六七年七月二十八日,《人民日報》編輯部社論:《革命的新生力量所向無敵一一再祝武漢地區無產階級革命派奪取更大的新勝利》
    九六七年七月ニ十ル八日,康生在河南湖北兩省軍隊幹部鬥爭陳再道大會上的講話
    陳再道、鍾漢華等一小撮反革命分子代表了敵對階級向我們進攻,綁架、毆打謝富治、王力同志這不是偶然的,這是階級報復。一小撮反革命分子鑽進黨內,對毛主席、林副主席、中央文革是極端的仇恨的
    少數反對文化大革命,反對毛主席無產階級革命路線,堅決維護劉、鄧資階級反動路線的人,他們公開誣衊中央文革要搞垮人民解放軍,他們狂妄地說你們到底要不要解放軍,如果不要解放軍,我們就回家去
    某些同志犯錯誤同某些反革命分子犯錯誤的性質不同。對於毛主席的指示要很好研究學習,不是一看就懂了的。一方面看到毛主席還給他一個最後出路,另方面他已經不是站在革命人民行列裡,而是站在反革命行列裡了。打倒反革命分子陳再道打倒反革命分子鐘漢華
    嚴懲綁架王力同志的凶手牛懷龍、蔡炳臣、巴方延!
    九六七年七月ニ十八日,《人民日報》編輯部社論《受矇蔽無罪反戈一擊有功

==========第425頁==========
    第426頁,共951頁
    九六七年七月二十八日,《人民日報》編輯部社論《向武漢的廣大革命群眾致敬!》
    九六七年七月ニ十八日,人民目報:全國億萬軍民熱烈歡呼毛主席的無階級革命路線新的偉大勝利
    九六七年七月二十八日,人民日報:武漢三軍和革命派聯合舉行誓師大會
    九六七年七月二十八日,謝富治陳伯達接見武漢地區革命造反派的講話
    九六七年七月二十八日,北京地質學院東方紅公社:《我們堅決支持你們!》
    九六七年七月二十八日,北京航空學院紅旗戰鬥隊:《同武漢革命派閉結、戰鬥、勝利在一起
    九六七年七月二十八日,首都中等學校紅衛兵代表大會:《玩火者必自焚》
    九六七年七月二十八日,紅司新華工代表聶年生同志講話
    九六七年七月二十八日,鋼二司代表楊道遠同志講話
    九六七年七月ニ十九日,《人民日報》編輯部社論《堅決同武漢地區無產階級革命派戰鬥在一起
    九六七年七月ニ十九日,《人民日報》編輯部社論:《沿著毛主席的無產階級革命路線乘勝前進》
    九六七年七月二十九日,人民日報:武漢“百萬雄師”基層組織土崩瓦解

==========第426頁==========
    第427頁,共951頁
    九六七年七月二十九日,人民日報:武漢五十萬軍民大集會
    九六七年七月ニ十九日,人民日報刊登新華社二十八日訊人民解放軍武漢部隊領導機關,七月二十六日發表一項檢査錯誤的公告
    九六七年七月二十九日,人民日報:堅決同武漢地區無產階級革命派戰鬥
    九六七年七月三十日,毛澤東指示
    宣佈曾思玉(原瀋陽軍區副司令員)、劉豐的任命,對陳、鐘的宣佈(按指免職)可以晚一點:獨立師分編到4師、45師、29師,不離湖北,集中整訓。陳再道可在武漢報紙點名,王任重可在全國點名。軍區的公告,可在全國張貼,但不登大報,中央覆電發到縣團級。中央辦公廳批准武漢軍區“公告”
    九六七年七月三十日,清晨,周恩來電曾思玉:“我已經派飛機去接你,你立即來北京,3日你去武漢軍區工作
    上午9時,周恩來在釣魚臺5號樓召集中央文革碰頭會,傳達毛澤東關於武漢問題的指示
    旋即接見剛剛趕到北京的曾思玉(和已在北京的劉豐),代表中央宣佈了武漢軍區新領導的任命。
    九六七年七月三十日,《人民日報》編輯部社論:《老鼠過街,人人喊打!》
    九六七年七月三十日,《人民日報》編輯部社論:《武漢無產階級革命派大團結萬歲!》
    九七六年七月三十日,《人民日報》編輯部社論:《新的考驗

==========第427頁==========
    第428頁,共951頁
    九七六年七月三十日,《人民日報》編輯部社論:《再論受矇蔽無罪,反戈擊有功》
    九六七年七月三十日,中共中央か公廳關於傳達中央對武漢軍區公告覆電的通知
    九六七年七月三十日,中共中央辦公廳關於在全國張貼武漢軍區1967.07.26公告的通知
    九六七年七月三十日,武漢部隊空軍副司令員劉豐:《永遠忠於偉大統毛主席
    九六七年七月三十ー日,武漢地區無產階級革命派總指揮部《緊急通告》
    九六七年七月三十ー日,人民日報:武漢軍民最熱烈地開展擁軍愛民活動
    九六七年八月一日,《紅旗》雜誌編輯部第十二期社論《向人民的主要敵人猛烈開火》
    壞人只是一小撮。武漢地區的這一嚴重政治事件充分證明了這一點。我們要把一小撮壞人和廣大受矇蔽的群眾嚴格區別開來。對製造武漢地區這一嚴重事件的罪魁禍首,必須徹底揭露,堅決打倒,嚴加追査,依法懲辦。對廣大受矇蔽的

==========第428頁==========
    第429頁,共951頁
    群眾,要善於啟發,耐心幫助,支持和鼓勵他們站出來,大殺回馬槍,熱情地歡迎他們回到毛主席的無產階級革命路線上來。我們要和他們團結起來,並肩戰鬥共同對敵,組成浩浩蕩蕩的革命大軍,向人民的主要敵人猛烈開火。
    九六七年八月,中央文革中南組對武漢幹部問題報告的批示
    九六七年八月二日,《人民日報》編輯部社論《毛主席為我們撐腰我們要為毛主席爭氣》
    九六七年八月四日,毛澤東的談話
    八月四日,中午12時半至下午2時,毛主席聽取了從武漢來到上海的餘立
    金、李靜彙報武漢“七・二O事件”後的情況。並讓楊成武、張春橋、汪東興也
    參加了旁聽
    毛主席聽到武漢形勢已經平穩,再有個把星期就可以恢復正常,不久長江就可以通航了。這時,他高興地問:長江輪船為什麼不賣票呢?主席對獨立師只用天時間,進行說服動員工作,就順利地開拔出去,甚是高興,讚揚說:“很不錯。”並指出:我看部隊在一個地方不要駐得太久了。
    毛主席說:在我同你們談話時,王力當時態度好凶嘛!對待一個群眾組織不能這樣嘛
    還有今年2月4日批覆取締“湘江風雷”那個批示,說批覆有毛病的。這樣說不行,不是有毛病,是錯誤的。中央要負主要責任。中央文革,中央碰頭會又不開,我又不曉得,林彪同志也不曉得,但我仍承擔責任。既不請示報告,又不調査研究,人家又沒有那麼緊迫地要求答覆,你就匆匆忙忙批了,大筆一揮可了不得!大禍臨頭,幾十萬群眾組織,要人家解散。說“二四批覆”有毛病,人家軍區就不服嘛,把軍隊推到第一線了嘛!若我在軍區工作的話,我就不服。總而言之怕亂。
    九六七年八月四日,毛澤東給江青的一封信
    這封信是在林彪主持的常委擴大會上,江青拿出來傳閱的。

==========第429頁==========
    第430頁,共951頁
    信頭的稱呼是“江青”,署名是“潤之”開頭就說:“你所送的材料,我已收閱。”毛主席說,同意林彪的看法,當前的形勢很好
    他說,百分之七十五以上的部隊幹部是支持右派的。因此當前文化大革命中的一個主要問題就是武裝左派。
    又說,另一個主要問題是群眾專政,北京過去大體上就是這樣做的。他說:“奪槍問題並不嚴重“。
    (毛主席這句話是針對林彪說的,因為林彪剛給他寫了信,說當前最嚴重的問題是奪槍問題,並且起草了一個制止奪槍的指示。
    九六七年八月四日,解放軍各單位批鬥陳再道
    三軍革命造反派共提了以下三個問題,每個問題都勒令這三個壞蛋回答。
    “7・20”武漢地區發生了綁架毛主席派去的代表謝富治、王力同志
    這是什麼性質的條件?
    陳答:是反革命事件
    鍾答:是反革命暴亂事件,是反黨反毛主席的。
    蔡答:是個軍事政變,矛頭是對準毛主席派去的代表謝富治、王力、餘立金
    牛答:是反革命暴亂事件。
    你們這一小撮人在這次反革命暴亂中扮演了什麼角色?陳答:我是操縱者,我是這個反革命暴亂的罪魁禍首。蔡答:我是凶手。
    牛答:我扮演了陳、鐘的幫凶的角色
    三、“7・20”事件,是你們這一小撮壞蛋長期反對黨中央、反對毛主席和林副主席的一個暴露,你們武漢軍區是一個反革命窩子,是不是這樣?
    陳等五個反革命分子供認武漢軍區是個反革命窩子,並分別報了其它一些反革命分子名單。
    這次戰鬥近十個小時。

==========第430頁==========
    第431頁,共951頁
    九六七年八月四日,《人民日報》編輯部社論:《高舉“擁軍愛民”的偉大旗幟
    無產階級革命派在任何時候,都要牢記毛主席的“沒有一個人民的軍隊,便沒有人民的一切”這一偉大教導。應當加強同人民解放軍的緊密合作,團結一致,共同對敵。應當滿腔熱情地幫助和支持軍隊的同志,幫助他們瞭解當地無產階級文化大革命的情況,進一步做好“三支”“兩軍”工作。應當學習人民解放軍謙虛謹慎的優良作風,在處理軍民關係中,也要作認真的自我批評,嚴防階級敵人的挑撥離間。軍隊的同志有了錯誤,“只要認真改了,就好了。”而不要無根據地無限上綱,不要不許革命。
    “擁軍愛民”是毛主席一貫的光輝思想。在這場無產階級文化大革命中,它具有更新的內容,更偉大的意義。它是推進無產階級文化大革命的戰略口號,是在無產階級文化大革命中正確處理軍隊和革命群眾之間關係的總原則,是取得無產階級文化大革命勝利的根本保證
    九六七年八月四日,王力對湖北日報長江日報的指示
    九六七年八月七日,軍委各單位鬥爭陳再道
    鍾漢華供認不諱:周總理關於要為工總平反,要他們釋放被抓的工總戰士等
    四點指示,是他違反周總理不準向下面傳達的規定,擅自叫蔡炳臣傳達的。蔡炳臣也交待了:首先向團以上幹部傳達,然後又向排以上幹部以至全體戰士傳達了。他們向下傳達的目的就是要掀起下面的不滿,把矛頭指向中央文革在傳達時他們還進行了惡毒的煽動,說:當陳再道彙報“百萬雄師”的情況時周總理聽不進去,當彙報新華工、新湖大等情況時,王力很反感。說中央代表不願聽他們彙報等等。這就是他們煽動“七.二零”反革命叛亂的一種輿論準備,是他們打出的反革命叛亂的一個信號槍
    這次戰鬥從八月七日晚七點半開始,到八日晨七點半結束,歷時十二小時。
    三軍無產階級革命派在高呼口號,齊唱《大海航行靠舵手》之後,大會勝利結束。
    九六七年八月七日,謝富治在公安部鬥爭羅瑞卿大會上的講話

==========第431頁==========
    第432頁,共951頁
    整個公安系統真正支持革命造反派的不能說沒有,但是少數,一直到今天為止,支持保守派的是多數,或者在革命派的兩大派中,他支持毛病比較多的,革命性弱一點的,壓制革命性強的一派。
    軍隊對這場文化大革命和我們一樣,不大理解,有一些幹部不理解,在認上犯了錯誤,也有少數壞人,如青海的趙永夫,武漢的陳再道、鍾漢華,還有什麼牛師長,什麼蔡政委,這都是壞人。壞人在軍隊裡是極少數的,是個別的。但是,認識上的錯誤比較多,我們這個公安機關又當了“馴服工具”。四川抓了萬五千人,川大ー個學校就抓了五百多人。這不是公安機關出的點子?湖北大家知道,有三鋼(鋼二司、鋼工總、鋼九一三)、三新。鋼工總是一個有四十多萬人的革命群眾組織。獨立師、公、檢、法少數壞頭頭出點子,軍區下命令,陳再道閉著眼晴不看材料,也不審査,一句話就抓了鋼工總五百人,公安機關不僅不加抵制,而且出謀劃策,所以公安機關在那裡臭得很,成了被打倒對象,成了鎮壓革命群眾的劊子手。我們沒有接觸武漢的公、檢、法,他們都是曾經造了一次反甚至兩次反的,可是思想沒有轉過來,他們的本事就是抓人。最可笑的是,最近我們看到了新派到武漢軍區的一個新班子反映了專政方面的一份材料,要在八個方面抓人,從“百萬雄師”的什麼頭頭起,通通都抓,汙辱謝富治的要抓,汙辱王力同志的要抓,一共八個方面的人要抓。我沒有注意,我們偉大領袖毛主席看到了這個材料,說不行,要我們研究。這個材料還是軍隊系統反映的,過了兩天,看到了原始材料,是武漢公安機關的一個造反派,叫什麼革聯的提的,他造了一傢伙反,地位變了,同樣抓人。
    現在公安機關如果不徹底改變,不把舊機器徹底打碎,要轉變過來是困難的你推翻一層,搞一個動務組,還是一樣。
    今天講兩件事:一件是講把公安部文化革命搞深搞透,接受下邊公安機關的經驗教訓,不要隨使抓人,特別是不能抓革命派,要保護革命派。述有一件事我們除了把自己的革命搞到底以外,還要把中央交給的案子辦得好,辦得快。砸爛公、檢、法,毛主席當我的面講過沒有十次也有八次,這完全證明毛主席英明的預見性。
    九六七年八月八日,武漢地區無產階級革命派總指揮部《在毛主席的革命

==========第432頁==========
    第433頁,共951頁
    路線指引下繼續奮勇前進》
    九六七年八月九日,林彪接見曾思玉、劉豐的講話
    全國各大車區過去有兩個不放心,一個是北京,一個是武漢,拿他們沒有辦
    這次文化大革命勝利很大。代價最小最小最小,勝利是最大最大最大的亂有四種情況:(一)好人鬥壞人:(二)壞人鬥壞人,這是我們可以間接利用的力量;(三)壞人鬥了好人。(四)好人鬥好人。只有第三種情況,壞人鬥好人,好人捱了整。要不垮,辦法有三條
    第一、緊緊掌握底下的情況,對左派、右派和各群眾組織都要進行調查研究,瞭解情況。毛主席說:調査研究是基本功。只有掌握了真實情況,才能提出問題和解決的辦法。
    第二、緊跟中央。向毛主席、中央、中央文革小組請示報告,不要以為自己瞭解了就不報告中央,不要以為是小事就自己處理,不要以為自己聰明就不請示報告,也不要怕麻煩中央。這是我反覆要講的,是三條當中最重要的一條。
    第三、現在經過一年文化大革命,左派右派陣線分明,你們絕不能以是否衝軍區來劃分左派右派,要以擁護還是反對毛主席親自發動的這場文化大革命要以擁護毛主席還是反對毛主席來作為劃分左右派的根據。
    再告訴你們:三個條件,特別是第二條。怕你們犯錯誤,事情寧可慢些,凡事要多考慮,不要急,拖幾天,天塌不下來。總理、伯達、江青同志日夜幹希望上上下下都要注意請示報告。
    九六七年八月九日,中央首長在武漢革命派組織的座談會上的談話紀要毛主席、林副主席、黨中央、中央文革小組非常關心武漢地區的無產階
    級文化大革命。
    武漢的右派勢力還很大,革命造反派一定要團結起來,聯合起來“抓革命,促生產”是毛主席的偉大號召,中央非常關心武漢的生產問
    題
    四、革命派一定要響應毛主席“擁軍愛民”的偉大號召,高舉擁軍的旗幟。

==========第433頁==========
    第434頁,共951頁
    五、中央對武漢軍區、人民武裝部,都是徹底解決的方針。
    六、無產階級革命派,一定要緊緊掌握鬥爭的大方向,高舉革命的批判大旗始終把矛頭對準劉、鄧及其在武漢的代理人
    七、現在武漢問題還未徹底解決,現在仍然要以搞好武漢為主,有些地方需要下去的話,也要有組織有計劃地去,下去的各革命組織要團結,要互相配合。
    九六七年八月十四日,朱鴻霞夏邦銀等《永遠忠於毛主席
    九六七年八月十五日,王力接見新華社各群眾組織代表時的談話武漢是反革命暴亂。
    原來毛主席指示,只要陳再道、鍾漢華改正錯誤,發一個文件,把抓的人放了,保證革命派的人身安全,我們還是要保他們的,要革命組織不揪他(指陳再道),擁護陳司令員
    對“百萬雄師”,中央原來的方針還是保留他們的名稱。他們沒有百萬,也有十萬嘛。參加“百萬雄師”的群眾大多數是好人,是受矇蔽的階級兄弟。希他們轉到毛主席的革命路線上來。本來協商時要他們作為談判的一方,徵求他的意見,等待群眾覺悟。
    司是中間偏保的組織。我們原想爭取它站到革命派這邊來。
    獨立師(即8201部隊)要打倒王力,抓王力,說“中央把王力交給武漢鬥爭,明天要開鬥爭大會”,三司也廣播了一夜,甚至說,“王力就是王力,不是中央文革”,“要把王力同中央文革區別開來”。
    “百萬雄師”說“謝富治、王力是下車伊始,亂表態”。其實我們是經過長期調查的,如工人領袖朱洪霞,我們就有一萬字的調査材料。
    “一・二六”奪權沒有成功,但它是上海經驗的繼續。毛主席總結的“月革命風暴”的產物是新生事物,是初生的犢兒,開頭不那麼漂亮,慢慢就會長得漂亮。新生事物不可能一出來就那麼完善。而陳再道把革命的事物定為反革命復辟,這就不對。二月八日,工總等二十多個組織發表“二・八聲明”。這個聲明大方向是對的,有缺點,有錯誤,如反託派,大亂特亂,大分化等這些口號,但也不是武漢的特產,清華大學井岡山的報紙上就有過。“二・八聲明”是一月

==========第434頁==========
    第435頁,共951頁
    奪權的繼續,它的大方向就是奪黨內一小撮走資派的權。革命派內部有批評,革命派對“二・八聲明”的批評是對的。人家是革命派,你說他是託派是不對的。而陳再道卻把“二・八聲明”定為“反革命復辟總綱領”,分什麼“香花派”“毒草派”。在陳再道的支持下,對“三新”進行了人人“洗澡”,搞了兩個月的批判,人人過關,寫認罪書。陳再道在兩個月當中鎮壓了革命群眾,把矛頭指向了革命群眾。九十萬人要人人寫檢討
    月二十ー日,軍區發公告,宣佈工總為反革命組織,從總部到分部全都解放。工總當時有四十萬人,掌握了一些工廠的大權。三月十七日,軍區就把工總的頭頭抓了五百一十六人。我們問陳再道抓的是什麼人,陳說他也不知道是什麼人,別人請示他要抓三百五十人,他說抓三百就夠了。這說明陳再道是“百萬雄師”的頭頭。
    陳再道的錯誤是很嚴重的,在武漢抓了五百多人,在全省抓了幾千人,方向完全錯了,路線完全錯了。四月六日,中央發了十條,那時他轉過來就好了。陳來中央文革談,他竟然例造江青同志四點指示,繼續堅持錯誤,還認為不能為工總翻案。“百萬雄師”是他的錯誤思想的產物。陳再道沒有什麼文化,但他有批秀才,給他搞了一套系統的理論,為他的錯誤辯護,說什麼武漢特殊,牛鬼蛇神最多,民主改革不徹底,社會渣滓都沉澱在這裡,所以陳再道要搞鎮壓反革命他們說,不走北京道路,不走上海道路,要搞個武漢方法,把所有的人都收留起來,組成聯絡站,幹部集體“亮相”。
    “百萬雄師”有四個支柱:獨立師(8201部隊)原是公安部隊,共有九千多名戰士,只有兩千人支持陳再道鬧事;人民武裝部,是黨委的一個部門:“公檢法”,是司法系統;“百萬雄師”。
    對形勢作悲觀的估計是沒有根據的,是錯誤的。北京有的學生分析目前全國形勢認為是“反革命復辟的前タ”;現在各地都在抓“陳再道”,這是錯誤的。軍區壞的司令員,全國只有四個:楊勇、陳再道、烏蘭夫、黃新亭。而搞反革命暴亂的,只有一個陳再道。
    九六七年八月十七日,中央軍委關於成立武漢警備區的命令
    為了解決貫徹執行我們偉大領袖毛主席關於“人民解放軍應該支持左派

==========第435頁==========
    第436頁,共951頁
    大群眾”的偉大指示,更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,堅定地貫徹執行以毛主席為代表的無產階級革命路線,堅決地支持無產階級革命派,做好“三支”、“兩軍”工作,加強無產階級專政,維持社會革命秩序,保衛無產階級文化大革命,奪取無產階級文化大革命的徹底勝利,現決定:成立武漢警備區,警備區機構由
    七二五部隊兼任。任命方銘同志兼任警備區司令員,張純青同志兼任警備區政治委員,張緒同志兼任警備區副司令員,張昭劍同志兼任警備區副政治委員,並從八月十八日正式辦公。
    中共中央軍事委員會一九六七年八月十七日
    九六七年八月十七日,《人民日報》編輯部社論《做革命大聯合的模範》
    九六七年八月十七日,人民日報:武漢各革命組織負責人帶頭推進大聯合
    九六七年八月十七日,8201部隊幹部揭發《看!牛懷龍、蔡炳臣在“七・○事件”中扮演了什麼角色?
    九六七年九月某日,8201部隊幹部揭發:《“七・二O”衝擊東湖客舍反
    革命事件的真相》
    九六七年八月二十五日,王宏坤接見武漢鋼二司赴京展覽團全體戰士的講
    話
    九六七年九月ニ十五日,曾思玉劉豐傳達毛澤東視察湖北時的指示曾司令員
    1)主席對湖北文化大革命,他認為形勢大好,空前大好,出了一個七・○事件,問題就是不破不立,壞事變好事,爛透了就會好,當權派搞的一些鬼看得很清楚。黨內一小撮走資本主義道路的當權派被徹底打倒了。無人權,無文權,無財權,主席看是一個好事情。文化大革命在湖北的情況主席說好得很,很樂觀。主席要到市面上去看一看,我們要晚上走,他一定要第二天早上走。主席看了之

==========第436頁==========
    第437頁,共951頁
    後,說湖北問題基本解決了。主席的戰略部署是一步一步地解決,第一批解決了
    七個省市,第二批,我們就是第二批,我們文化大革命取得了偉大的、決定性的勝利。今冬明春搞什麼,主席是走群眾路線的。主席認為大勢已定。主席問我們“美國人會不會打起來?”主席就很樂觀:“我看不成,它打不起來。”“南越原來只有九條步槍,後來越南搞得美國騎虎難下,”主席說:“美國沒有什麼了不起。”主席總是看大問題,今年又風調雨順,主席是很高興的。亂透了就好,好解決問題。所以講基本解決了。“三結合”問題基本解決了,七大組織是造反派,造反派組織是現成的,軍隊是現成的,地方幹部如何,我們心裡也沒有把握,形勢好得很。主席考慮到戰略布暑,考慮到大問題,如果我們錯過了機會就不行了。主席講:“這個機會錯過了,那以後超不上。”國慶前後應聯合起來,再搞臭走資派,搞鬥批改
    九六七年十月八日,中央首長接見武漢無產階級革命派座談
    十月八日晚上7・30座談會開始,阿爾巴尼亞同志,中央首長周總理、康生、李富春、劉寧一、劉曉、吳法憲,武漢部隊曾、劉首長,警備司令部首長,武漢地區革命派工總、
    司、新華工、新湖大、新華農、三司革聯、工造
    中學紅聯、新一治、湖北電臺、湖北日報等共二十個組織參加。
    九六七年十月八日,周恩來謝胡在武漢歡迎阿爾巴尼亞黨政代表團宴會上的講話
    九六七年十月八日,康生在武漢東湖長天大樓座談會上的指示:
    九六七年十月九日,周恩來在武漢市歡迎阿爾巴尼亞黨政代表團大會上的講話
    現在,擺在全國無產階級革命派和廣大革命群眾面前最重要的任務,就是緊眼毛主席的偉大戰略部署,牢牢掌握革命鬥爭的大方向,搞好革命的大批判,實現革命的大聯合和三結合。把黨內一小撮走資本主義道路的當權派批倒、批臭,搞好本單位的鬥批改,這方面的任務是十分繁重的。特別是各單位的鬥批改,可

==========第437頁==========
    第438頁,共951頁
    以說基本上還沒有開始。而要勝利地完成這些任務,實現革命的大聯合是很重要的關鍵
    九六七年十月九日,周恩來在“新華工”革命委員會座談會上的談話你們要作鬥批改的模範,搞好本單位的鬥批改,在外同學都要回來,搞好本單位的鬥批改。
    你們要復課鬧革命,也要結合大批判。
    現在主要是在本單位鬥批改,可以說你們本單位的鬥批改都沒有很好的搞你們要搞好本單位的事。
    九六七年十月十日,周恩來接見武漢無產階級革命派各組織代表時的講話主席說,現在是大好形勢!不是小好,是大好,原來建立革命委員會有七個省,包括青海。六、七、八月ー下子就解決了八個省,有湖北、河南、四川、江西、浙江、內蒙、甘肅,這說明速度快了。過去一到五月解決了七個省,成立了革委會,但還有些反覆,如黑龍江
    我們正在解決十ー個省的問題。廣東、廣西、福建、江蘇、安徽、遼宇、吉林(黑龍江算是補課的)河北、天津、陝西、寧夏共十ー個。如果在十月、十月解決的話,就共解決了甘六個,剩下來的就只有新疆和西藏、雲南了。估計十月份可能解決。
    還剩一個年頭,明年六月份到後年,就是掃尾,準備三年取得無產階級文化大革命歷史階段的勝利。
    九六七年十月二十五日,劉豐接見湖北三司革聯代表談話
    九六七年下半年,鋼新之間的鬥爭
    九六七年十月ニ十八日,公安聯司談《百萬雄師一一“龐然大物”原形現紙船明燭照天燒》

==========第438頁==========
    第439頁,共951頁
    九六七年十ニ月一日,陳再道的口頭檢查
    九六七年十二月三日,陳再道給毛澤東的信
    九六七年十ニ月十一日,張玉華關於湖北形勢問題的報告
    北京“五・一六”是個反動組織,對武漢肯定有影響,武漢肯定有幾個人,但不能誇大大。擴大化不行,要犯錯誤。運動的重點要抓住,重點是整那些黨內的走資派
    九六七年十二月十三日,周恩來關於武漢紅代會問題的電話指示
    13日晨4:50,總理祕書周家鼎同志給武漢車區曾思玉司令員打來電話,由曾司令的沈祕書接,並傳達此電話
    目前各學校尚未聯合起來,還是搞紅代會。上面聯合起來,促進和推動各校大聯合,不要急於開紅代會,看來不能超越紅代會這一步。至於常委的問題,還是由大家(二司新華工、新湖大、新華農、三司革聯、中學紅聯)出,上次都講了嘛。二司提出的學校出常委的意見是不適當,是不行的。
    九七八年十ー月ニ十六日,中共中央轉發湖北省委、省革委、武漢軍區黨委《關於處理武漢“
    O事件”的請示報告》。
    報告中說:“經過長期調查,證明・七・二事件’完全是林彪、“四人幫反對毛主席,反對周總理,反黨亂軍,挑動群眾鬥群眾,以達到其破壞文化大革命、篡黨奪權的罪惡目的而親手策劃挑起的一個重大事件,是他們陰謀活動的個組成部分。”“事件發生後,林彪、“四人幫對抗毛主席、周總理的指示
    把・七・二O事件”說成是一個徹頭徹尾的反革命事件”,利用所控制的一切
    宣傳工具,大造反革命與論,對武漢地區廣大軍民實行反革命圍剿。他們栽誣王任重、陳再道同志是“七・ニ事件”的後臺’,把一大批領導幹部打成“黨
    內一小撮走資派”:把八二O一部隊誣衊為叛軍”,武漢軍區主要領導同志被
    打成“軍內一小撮走資派’,許多部隊同志的家屬也被誣衊為“叛軍家屬”;把百萬雄師”誕蔑為“百匪’、“反革命組織’,這個群眾組織的領導人被打成

==========第439頁==========
    第440頁,共951頁
    小撮壞頭頭”,不少參加這個組織的成員家屬被誣衊為“百匪家屬”;甚至
    連同情八二O一部隊和“百萬雄師”的廣大幹部和群眾也慘遭迫害。有的被抄
    家,有的被揪鬥,有的被長期關押,還有的被打傷、打死。”“省委、省革委會
    和武漢軍區黨委對“七・ニO事件’作了多次研究,一致認為這個事件是林彪、
    “四人幫”出於篡黨奪權的需要而製造的陰謀事件,完全是歪曲事實,顛倒敵我,
    混淆是非的,應公開宣佈徹底平反。凡因・七・ニO事件強加於解放軍和廣大
    幹部群眾的一切謳蔑不實之詞,應全部推倒:遭受迫害的同志,應一律平反、昭雪;被打傷、打死的人員,應按照黨的政策,繼續處理好撫卹等遺留問題
    貳、本節簡論
    關於“七・二0“事件
    九六七年湖北“一・二六”奪權沒有成功,但它是上海經驗的繼續。
    二月八日,工總等二十多個組織發表“二・八聲明”。這個聲明大方向是對的,它的大方向就是奪黨內一小撮走資派的權。但它有缺點,有錯誤,如反託派,大亂特亂,大分化等這些ロ號。革命派對“二・八聲明”的批評是對的
    陳再道卻把“二・八聲明”定為“反革命復辟總綱領”,分什麼“香花派”、“毒草派”。在陳再道的支持下,對“三新”進行了人人“洗澡”,搞了兩個月的批判,人人過關,寫認罪書。陳再道在兩個月當中鎮壓了革命群眾,把矛頭指向了革命群眾。九十萬人要人人寫檢討…
    三月十七日,軍區就把工總的頭頭抓了五百一十六人。
    三月二十ー日,軍區發公告,宣佈工總為反革命組織,從總部到分部全都解
    在全省抓了幾千人,方向完全錯了,路線完全錯了
    陳再道有一批秀才,給他搞了一套系統的理論,為他的錯誤辯護,說什麼武漢特殊,牛鬼蛇神最多,民主改革不徹底,社會渣滓都沉澱在這裡,所以陳再道要搞鎮壓反革命。他們說,不走北京道路,不走上海道路,要搞個武漢方法,把所有的人都收留起來,組成聯絡站,幹部集體“亮相”

==========第440頁==========
    第441頁,共951頁
    ,經毛澤東同意、由周恩提出的中央關於處理湖北文革問題的四點意見是完全正確的;毛澤東親自坐鎮武漢,說明中央對湖北問題的關心和重視。
    武漢軍區司令陳再道、政委鍾漢華思想始終沒有轉過彎來,表面檢討,
    實際放棄領導,消極對抗;獨立師政委蔡某某、師長牛某某對抗中央指示,在官兵中煽風點火,實際上起到了幕後操縱的作用。
    ,獨立師、百萬雄師的一小撮壞頭頭,操縱一些不明真相的群眾,圍攻中央代表團駐地及武漢軍區大院,綁架、毆打中央代表,實屬叛逆行為。
    5,中央對“武漢七二0”事件的處理是完全正確的
    6,十月政變後中央批准湖北省委為“七二0”事件平反,是完全錯誤的。2011年9月24日修改

==========第441頁==========
    第442頁,共951頁
    第五章一九六七年夏季毛澤東視察大江南北第一節毛澤東視察大江南北
    壹、本節概述
    毛澤東到武漢
    九六七年七月十四日清晨,總理為主席打前站,乘飛機到了武漢。隨同總理來的,有李作鵬和海空軍的作戰部長
    中午,謝富治、王力、餘立金帶著北航紅旗四名造反派也由重慶趕到了武漢。
    九六七年七月十四日凌晨3時,毛澤東的專列駛離北京站,開始了視察大江南北之行
    毛澤東的專列沿著京廣線飛馳,沿途經過石家莊等地,路邊的建築物上貼滿了完全對立的大標語。“打倒閆同茂!”“閆同茂是個好同志!”…到了鄭州大標語刷進了車站:“大局已定,二七公社必勝!”“ニ七公社必定滅亡。毛澤東吸著煙,看著大標語說:“在工人階級內部沒有根本利害衝突,為什麼不能聯合起來呢?”並要隨行的楊成武報告周總理,轉告大家
    主席是晚上到武漢的,隨行的有汪東興、楊成武、鄭維山和總參作戰部的個副部長。
    九六七年七月十五日、十六日,主席兩次召集總理和汪東興、楊成武、餘立金以及謝富治、王力、李作鵬開會,聽謝富治、王力彙報雲、貴、川問題和武漢問題,討論解決武漢問題的方針。主席指示:要給工人總部平反,放掉朱鴻霞百萬雄師是群眾組織,謝富治、王力要派專人做他們的工作。軍區對兩派都要支持,陳再道支持造反派,造反派是會擁護陳再道的。主席還讓總理在武漢多留幾天,做軍區的工作。
    九六七年七月十七日上年9時。毛澤東在風光秀麗的武漢東湖召集周恩

==========第442頁==========
    第443頁,共951頁
    來、謝富治、王力、餘立金、鄭維山、楊成武開會,聽取派往西南地區處理文化大革命問題的謝富治、王力、餘立金彙報雲、貴、川和武漢地區的情況
    九六七年七月十八日晚8時。毛澤東在東湖賓館梅嶺一號住地召集重要會議。
    參加的有周恩來、謝富治、王力、汪東興、餘立金、李作鵬、鄭維山、楊成武和武漢軍區司令員陳再道、政治委員鍾漢華。會議的中心是研究如何解決湖北和武漢地區文化大革命運動兩派鬥爭問題
    九六七年七月二十日上年,林彪起草了一封信,寫給毛澤東的。簽上了江青的名字。林彪江青決定派邱會作飛往武漢。臨行前,江青給他交代說:“你的腦袋在,這封信就要在!
    中午,楊成武接到電話,說邱會作要來武漢,有重要情況。下午兩點十分,邱會作趕到了武漢。
    楊成武看到了那封寫有“親啟”字樣的信封,立即呈送了毛澤東。毛澤東看過信後,馬上叫來了楊成武、汪東興等人。“準備飛機,我們離開武漢
    楊成武問:“是準備專機,還是坐空軍的飛機?”“都準備。”
    切都按照毛澤東的要求做了。
    毛澤東所坐的汽車在中央警衛部隊的護衛下,風馳電掣般地直奔機場。這時毛澤東才告訴楊成武:“坐空軍的飛機。
    毛澤東到上海
    九六七年七月ニ十ー日上年11時,毛澤東安全到達了上海。
    九六七年七月ニ十ニ日上午,楊成武接到了周總理從武漢打來的電話。周恩來說:我正在和林副主席商量部署,商量好後請示毛主席;武漢的事情對外報

==========第443頁==========
    第444頁,共951頁
    道,要含蓄點,不點名。
    最後,周恩來說,他回北京時,將陳再道等人保護起來,不受傷害。楊成武馬上到了毛澤東的住處,向他報告了周恩來的電話內容。毛澤東沒有讓楊成武馬上離開,而是和他講了兩個多小時武漢的問題。
    九六七年七月二十六日,毛澤東對中央覆電的批語。批語說:“林、周及中央文革,擬覆電如下,請酌定。”
    覆電共五條,其中第二條,毛澤東在陳再道的名字後面加上了同志二字,內容是:“對於犯了嚴重錯誤的幹部,包括你們和廣大革命群眾所要打倒的陳再道同志在內,只要他們不再堅持錯誤,認真改正,併為廣大革命群眾所諒解了之後,仍然可以站起來,參加革命行列。”
    九六七年八月三日上午,楊成武又ー次飛往上海。林彪,周恩來,中央文革小組要楊成武向毛主席報告問題。
    日下午5時45分至8時50分。在毛主席的住處,楊成武向毛澤東彙報了河南省軍區和一軍的領導班子調整打算,與開封市存在的問題,談了江西省軍區領導班子配備的意見,湖南長沙準備武裝一萬工人左派的請示,加強武漢軍區司政領導的配備,和東北鞍鋼的問題以及林彪對各總部各軍兵種文革情況的看
    毛主席聽後,首先表示:“亂了就好,同意林彪同志的看法。”
    九六七年八月四日,中午12時半至下午2時,毛主席聽取了從武漢來到上海的餘立金、李靜彙報武漢“七・ニ○事件”後的情況。並讓楊成武、張春橋、汪東興也參加了旁聽。
    九六七年九月四日,毛澤東審閱一個文件時,批示:“已閱,照辦。”命令規定不許搶,不許發;已搶的限期歸還。
    9月5日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組聯合發出《關於不準搶奪人民解放軍武器裝備和各種軍用物資的命令》。

==========第444頁==========
    第445頁,共951頁
    九六七年九月九日晚上10點25分,毛澤東在會議室時,同張春橋、餘立金、汪東興、楊成武等人談話。
    會議從10時30分開始,開到次日凌晨1時10分
    毛澤東開門見山地說:“形勢怎麼樣?請你們來討論討論,研究研究。
    毛澤東到江西、浙江、湖南、湖北
    九六七年年九月十七日上年9點40分,毛澤東的專列已經停在南昌的飛機場,車廂裡坐著江西省的幹部程世清、楊棟樑、劉瑞森、郭光洲、黃先、陳昌奉。他們幾乎都著軍裝
    程世清首先彙報了中共中央國務院中央軍委中央文革95命令後十幾天的時間,收到了群眾交上來的槍達五萬多枝,他們用這些槍武裝了一個工人團,兩個營又一個連
    毛澤東插話,哦,武裝工人,這個好
    程世清繼續彙報說,有幾個軍分區在支左中犯了嚴重錯誤,特別是贛州、撫州兩個地區的個別領導人,支持保守派,發生了對革命造反派和紅衛兵開槍的嚴重事件,現已按中央8月10日的文件進行了處理
    毛澤東說,撫州發生的這個問題,值得研究,為什麼他們要這樣幹,中國有沒有內戰?有沒有武鬥?這就是內戰,這就是武鬥嘛
    程世清說,周總理說,撫州事件是軍事叛亂。毛澤東說,對的,是軍事叛亂。
    毛澤東又問,過去他們也是兩派對立?是否過去的對立領導上批評了他們?這次要從教育入手,人武部、軍分區好人總是多數,有的已經犯錯誤,還是要用教育的方法米解決
    當他們彙報到撫州軍分區,政委王玉義一聽到毛主席的批示後就說,一定要聽毛主席的話,過去受騙了。他在緊急關頭堅決不同意向紅衛兵和戰士開槍。毛澤東說,對這個政委要保,他聽話嘛,看到了中央的決定,他們就聽話了嘛!在緊急關頭他就堅決不同意開槍,不同意打嘛!

==========第445頁==========
    第446頁,共951頁
    “造反派報復思想不好,造反派的領袖要注意,現在對撫州軍分區的司令處理也要注意,不要壞對壞,他對我們壞,我們對他也壞。”
    8月10日《中共中央關於處理江西問題的若干決定》主席在上面批示:此件看過照辦。傳達到群眾以後,群眾很快就變了,擁護中央的決定
    毛澤東說,各省去湊出一個協議來吧。
    他又問起一些他知道的幹部,他說,黃志珍、白棟材怎麼樣?你們要多爭取幾個人嘛!他們有錯誤是確實的,能改就讓他改…幹部垮得這麼多究竟是好事還是壞事?
    毛澤東明確說,現在要批評極左思潮,懷疑一切,打倒一切,這種人不多但能量很大,與社會上的壞人勾結在一起,我們不是專為保守派說話,是教育左派的問題。總之要閉結大多數
    “總之,要團結大多數麼!”毛澤東做個手勢,再吸燃香菸,然後放緩聲音“過去我們有多少山頭,許多互相見面都沒有過嘛!紅車時期有江西蘇區,有湘贛,有閩浙贛,有湘鄂贛,有鄂豫皖,還有陝北等等。抗日戰爭時期,有晉冀魯豫,有華北和山東,好多個根據地。在座的同志過去我一個也不認識嘛!”
    毛澤東用夾了香菸的手指指楊成武:“你們的總長楊成武同志,我在長征中才逐漸認識的嘛,毛兒蓋過草地前才熟。要拿一個綱領來團結起來,不是哪為核心團結起來
    毛澤東說,核心不是自封的,是在鬥爭中實踐中群眾公認的,有的學校造反派自己提“以我為核心”是最蠢的,王明、博古、張聞天,他要做核心,要人家承認他是核心,結果垮臺了。什麼是農民,什麼是工人,什麼打仗,什麼打土豪分田地,他們都不懂。
    毛澤東說:“我還是偏向於要多一些人,還能挽救的都要挽救,極少數人要頃固下去就頑固下去,也要給飯吃
    江西的同志彙報說野戰軍在江西威信高,旗幟鮮明,已有五百多人被右派打
    毛澤東說,右派打你們,左派不打你們,這個陣線很清楚啦
    說到幹部問題,毛澤東說,江西省一級還是要站出一些幹部來,要消滅造反派是不可能的。有的人到部隊去挑撥戰士與幹部的關係,說你們戰士和幹部不

==========第446頁==========
    第447頁,共951頁
    樣,幹部錢多,生活好等等,這是不能得逞的,很多人想當兵還難呢,軍隊是個學校,每月還有六塊的津貼費。
    他又說,軍區搞“四大”不能搞得太苦了,要文明些,我是對那些不雅緻的做法翻案的。把我們內戰時期鬥土豪劣紳的一套來用,是不對的,這是幹部嘛過去我們自己犯了錯誤,十幾年來從未曾要人武部軍分區的幹部到北京集訓次,現在你們先集訓一下,中央也應該開集訓班。
    “內蒙獨立營訓練後很好,回去後就支左了。有些右派你們也不要看得過死了,有壞人是極少數,訓練後可以轉變,一個工廠,一個公社分兩派,不是認識問題就是立場問題,立場問題也可以變的嘛。站隊站錯了站過來就是了,對大多數人來說是可以變的。總而言之,打擊面要小,教育面要寬包括左派。現在到處揪趙永夫、譚震林式的人物,哪有那麼多呀!保守派,右派,他承認錯誤了,自己又回來了就加以保護。
    最後他對江西的同志說,你們要教育左派,教育幹部,現在的理抓在你手裡為什麼你還這麼凶?這樣你就輸了
    九六七年九月十六日中午11點,毛澤東的專列抵達杭州。浙江省軍區政治委員南萍、空5軍政委陳勵耘應召前往彙報。參加接見的還有張春橋、汪東興和餘立金。
    “主席!”南萍敬禮,上前握住毛澤東的手。
    毛澤東坐在沙發上,一邊握手,一邊打量南萍:“南萍,你就是南萍麼。你的祖宗是不是南霽雲啊!”毛澤東嘴角流出笑:“你就是南霽雲的後代,你處理這些事情有經驗。
    “我是照主席指示辦。”南萍以為毛澤東是說他處理溫州武鬥和全省支左問題
    “主席!”陳勵耘敬禮,然後用雙手去握毛澤東的手。
    “陳勵耘,你應該是在以南萍為中心的領導下,你的空5軍比南萍的力量大就不好了。是不是啊?”
    “是。”陳勵耘恭敬回答。
    “空5軍和20軍要互相學習:20軍向空5軍學習,20軍為主嘛,空5軍

==========第447頁==========
    第448頁,共951頁
    要服從
    毛澤東朝著剛剛坐下的陳勵耘問:“你服從不服從啊?”“服從。”陳勵耘答。
    “我們的軍隊歷來有兩種作風,一是民主作風,官兵關係好,就是互相學習進行自我批評,搞好上下級關係:另一種是訓人罵人,擺架子,不平等待人,缺乏民主,上下級關係不好,士兵怕連長,要教育連排長,一個村子裡出了一個排長、一個連長都是了不起呀,如果出了一個營長那就更了不得啦!”毛澤東睜大眼睛表示“了不得”的神情。他又說:“我那個村子裡出了個師爺就了不得了我們的一些元帥,總是訓人罵人,如果你真有理就不要訓人了。現在我們的幹部都是嚴肅緊張有餘,團結活潑不足。我在上海就反覆講這個上下級關係問題。個人捱整,一種是自己犯了錯誤,捱了整;一種是壞人整好人,好人捱了整。沒有犯過錯誤的人是一大缺點。南萍,你捱過整沒有?”
    “沒有。”南萍回答。
    “這是一大缺點。”毛澤東指點南萍,爾後問陳勵耘:“你捱過整沒有?”陳勵耘回答:“三反時捱過整。”
    “好!”毛澤東聲音很高,“紅衛兵、工廠工人分兩派,一個工廠、一個學校分兩派,我想不通。雙方都有後臺,犯個錯誤好。南萍你們為什麼要派獨立師師部到溫州去?”
    “溫州軍分區癱瘓了,”南萍解釋,“派他們去主持溫州的工作。”聽南萍說溫州軍分區癱瘓了,毛澤東說:“越癱瘓越好,爛透了的就好解決
    聽了南萍對溫州形勢的彙報,毛澤東問:“為什麼“溫聯總”又分三路向溫州城反攻?
    南萍說:““溫工總”控制溫州城後,如何對待另一派,在政策上犯了錯誤,用報復的態度對待‘溫聯總”。
    毛澤東點頭:“分區司令、政委不要在那裡層層挨鬥,可調到軍區來。對龍潛和張秀友不要這樣搞,什麼噴氣式、罰跪。人家犯了錯誤就很難過,你又這麼地層層鬥,不好!不要這麼搞。我們對黃伯韜、王耀武、杜聿明都不這樣搞嘛我們不要這樣搞。上海鬥陳不顯、曹獲秋,說比較文明,但人家申辯幾句就說人

==========第448頁==========
    第449頁,共951頁
    家不老實,人家是一個人、二個人,你是幾百人。從長遠打算,這樣做,對我們養成了的作風不利,我們歷來是閉結批評團結,歷來是講道理准許申辯。現在被搞亂了,被破壞了
    毛澤東告誠南萍和陳勵雲:“你們對兩派的意見都要聽。紅暴的觀點在一家就有鬥爭,有的兒女是紅暴觀點,有的兒女是革聯觀點…要一分為
    家也
    分兩派,兩派意見都要聽。我家裡就有兩個孩子是造反派,兩個孩子是保守派,造反和保守都有偶然性。過去八條命令中就有一條要教育好孩子,教他們不聽我們也沒有那麼多的時間去教育他們。”此時毛澤東談到了幹部子弟,他說如果工農子弟不把他們看成朋友,那他將來就沒有希望。
    毛澤東要南萍、陳勵耘轉達他對20軍和空5軍軍長、副軍長的問候,他們向毛主席反映空5軍的黃軍長表現不大好。
    “不要只看他一時一事,他打過仗的嘛,一個同志犯了錯誤,能幫你們一定要幫,你們對省委、地委的幹部要慎重。紅衛兵一風吹不好。對一些幹部不放過也不能搞得太苦了,什麼噴氣式、掛黑牌罰跪、抄家,這些要禁止
    毛澤東又是一大番議論:“江西有幾個山頭,什麼中央蘇區了,湘贛、閩浙贛了,等等。我就生怕一、三軍團有的同志犯錯誤,生怕四方面軍同志犯錯誤,結果出了陳再道。至於徐向前,我是一定要保的。紅衛兵要打倒去打他的,我保是保我的,這是一個大局。矛盾是有的,統一還是要統一。七次大會選中央委員
    八次大會選中央委員都選了王明。現在我們要恢復那個傳統,人家犯了錯誤不要棍子打死。現在打倒一個人太容易,只要紅衛兵一轟。就是頑固到底的人也不要緊,給他飯吃,主要還是要搞訓練
    “張聞天當了十年的天子,他當總書記的時候他要管軍事。我告訴他:你不要管。結果呢?他到下邊去煽動,後來他又和高崗搞到一起,他又批准62個叛徒自首。他在瑞金時,他們內部分化,他和王稼祥是受排擠的,不站在項英一邊的,但遵義會議沒有他不行。紅衛兵要把他們兩個搞出去鬥,我不同意。現在糹兵把團結、批評、團結搞亂了,破壞了這個傳統。他提出什麼高帽子、掛牌、罰噴氣式、抄家,他們引證我的湖南農民運動考査報告,那是對地主、土豪劣紳嘛!現在這是幹部嘛!幾十年的幹部他是做了一些好事
    毛澤東繼續評論幹部,這種評論並非全面,只是即興評點:“陳殺打過仗不

==========第449頁==========
    第450頁,共951頁
    怎麼突出,比較右。姚登山怎麼能當外交部長?闖了幾個禍。外交口子裡有壞人黑手、反革命,說葉劍英、徐向前是黑手,我看不一定。黑手主要是王力。陰謀集團是有,他集中攻擊總理,把總理攻倒後再攻別人。英國就鑽這個空子,給照會給陳殺本人。現在又搞北大,並牽扯到蒯大富、韓愛晶,有些學生和工人領袖不穩定。
    毛澤東談著談著,又說到了南霽雲
    唐朝有個南霽雲搬兵。有個叫張勳的被安樂生殺了,南霽雲去搬兵報仇,搬不到兵就不走。他說:“我城裡老百姓沒吃的,不發兵我也不走。
    毛澤東再次望住南萍:“你南萍是不是南霽雲的後代呀?”在場的人都笑了起來。
    接著,毛澤東說:“軍隊在一個地方久了不好,他捨不得親戚朋友,姻兄大姑,金銀財寶,包袱太重了,可以寄給家裡嘛!或者是送給貧下中農嘛!不要愛財如命。
    毛澤東將身體仰到靠背上,吸著香菸,帶著結束的口吻講了最後幾句話:“孔明都有七擒孟獲,我們共產黨不僅可以搞七擒,還要可以搞八擒嘛!一次反圍剿殺張輝琰我就不贊成,主要是彭德懷要殺。張輝瓚不僅是個師長而且是個總指
    九六七年九月十八日,毛澤東的專列來到長沙,這次沒有進城,而是停在了大託鋪。
    9月18日上年10時20分,在專列上聽取了四十七軍長黎源,和湖南省的領導幹部華國鋒、章伯森的彙報。
    黎原彙報說:“湘潭問題基本解決了,不過,保守組織下邊的工人有五萬多,數量比較大,
    步如何搞,還是個問題
    “好好做工作爭取他們。”毛澤東說,“他們有這麼多的工人,對他們的頭頭就尤其要政策恰當。
    “沅江的形勢還比較緊張,還在打仗。”
    毛澤東說道:“打一打也好,很多縣去一去也好。現在他們動員農民進城,每天15到30個工分,有的一天給100元,打死了作為安家費,沒打死就白拿

==========第450頁==========
    第451頁,共951頁
    毛澤東停了一下接著說:“他們是用這個辦法動員農民進城。”
    黎原說:“常德保守派進攻常徳城,經過說服以後撤退了,結果左派又報復,反過來向農民進攻,農民就又向城裡邊進攻,後來我們派出毛澤東思想宣傳隊將農民說服回去了。
    “好,這個好。”毛澤東點頭讚許。
    當黎原彙報省軍區的新造反派壓老造反派時,毛澤東插話說:過去他們是保守黨的,現在又以極左的面目出現。
    在講到搶槍問題時,毛澤東問:“槍,基本上是搶的還是發的?或者是以借的名義?”
    黎原和章伯森實話實說:“是軍區發的。”
    “槍發給左派了,現在他要送回來,給你們保管好了槍,不然右派又搶走了這是個好經驗。
    毛澤東說,我聽到了一個好消息,鐵路通了一一這是指衡陽以南的鐵路通車
    黎原說:“通是通了,現在有一個紅旗軍的問題不好解決,他們按行業聯合組織也恢復了,他們說沒有翻身,政治上沒有地位。
    毛澤東說:“看一看吧,如果做壞事再說,世界上的事不要做得那麼多。”湖南的同志說:“林副主席指示過,不要單獨組織榮復、轉業軍人的組織。”毛澤東對林彪的這條指示未加可否。
    毛澤東講著,將目光轉向華國鋒:“有一個毛華初和高凱,就是毛澤甫,他們怎麼樣?
    華國鋒一直在毛澤東家鄉工作,對那裡的一切都很熟悉。他說:“都還好。”“毛新民一批都被殺了。”毛澤東開始談他家鄉,“韶山說都被保守派佔了如果佔了,47軍可以分幾路打進去。姓毛的過去有48鄉最能打仗,誰請他們去參加,一打就勝了
    毛澤東又談起他的父母:“我的父親的哲學是兩句話:人不為己,天誅地滅。我母親不贊成,父親不得人心,母親得人心。父親死的時候沒人送葬,母親死時有二三百人送葬。母親說別埋在一起了,結果還是在一起了。有個土墳,沒有立

==========第451頁==========
    第452頁,共951頁
    碑寫傳
    毛澤東問章伯森:“以後你還同張平化,同軍區頂?工聯”沒有後臺是不行的
    章伯森說:“湘江風雷派掌握實權的是張家政。他的父親是國民黨少校軍醫有許多會他的父親都來參加了。現在“青年自衛軍'、孫大聖”、井岡山”等都退出來了,只剩下十幾個一般的組織。葉冬初是湘江派裡的另一派,實權不好由張家政掌管。”
    毛主席講,現在群眾的消息靈通
    黎原和華國鋒同時講:“中央關於不準搶奪軍隊槍支的九五命令一發出,大家都很擁護。群眾開始想槍,搶槍,搶到槍後又怕槍,怕被搶去槍,槍就變成個負擔。”
    毛澤東一番感慨:“群眾運動有一個規律,到了時候才會回頭。解放軍有四
    十多天不敢拿槍呢!軍隊不僅“四不’,還有“五不”,不敢拿槍呢!過去軍區設巡邏隊是示威的,結果沒威信了。”
    黎原插話說:“獨立師過去中毒很深,現在湘派派人去作報告,轉得比較女這裡軍區搞四大,一個613醫院就有三十多個組織,你造反吶,我就不做飯你開處方我就不拿藥。都亂套了
    毛主席說,你們軍部已經來了,做群眾工作嘛!你們不談不行,自然,談呢又要佔很多時間。說到這裡毛主席又問:“株州空軍部隊過去態度不那麼明朗現在怎樣?”
    “八月份才轉過來。
    毛澤東說:“株州的形勢好,47軍一開始支左就支對了。
    華國鋒說:“桂林、株洲,22個師支左支對了,另兩個師支錯了。衡陽以南的鐵路已經通了。”
    毛澤東依著自己的思路往下說:“不通的反面就是不通。”
    “瀏陽現在有一千多帶槍的保守派組織,是副省長孫國治帶著跑到那裡,其中有幾十個省級的幹部。”黎原和章伯森彙報。
    “王治國身體不好,何必鬥得那麼苦。問題是軍區錯了,影響他們,他們又影響軍區。地委、縣委兩級都癱瘓了,不過現在照樣種田、開工。”毛澤東說。

==========第452頁==========
    第453頁,共951頁
    “農民照樣種田。”華國鋒回答,“今年可產糧油250億斤至260億斤今年棉花可產180萬擔,去年是150萬擔。”
    毛澤東說,“什麼農口,農業部、農墾部,什麼宣傳部、組織部、文化部高教部都不起作用。我們是有意識地叫他不起作用。過去是龐大的組織,還有壞人,如薄一波、安子文在領導,還有公檢法,沒有他以為不得了,我一聽到公檢法垮臺,人就高興!聽說富治同志這次才說了幾句話
    黎原說:“湘潭軍分區司令趙仁山不好,在北京還欺騙總理。”
    毛主席說,清理幹部,得搞群眾運動。這麼多人武部,不搞運動就搞不動。過去延安整風,是自上而下進行。現在我們隊伍大了,幹部多了,而幹部中的官僚主義,當官做老爺,形式主義,說假話,謊報情況等時有發生。有的幹部又老得不得了,老革命,他有兵權,你不發動群眾怎麼搞得動?只有從下到上發動群眾,讓群眾講話,讓群眾在運動中來評定鑑別幹部。
    關於幹部問題,毛澤東說:“當然大多數是好的,要教育他們,其中極少數是壞人。打擊面寬了不好。開個會,實際上是訓練班,開會時各派專門批評自己,不要批評對方。我們軍隊過去就用這個辦法,和地方關係不好,只檢査批評自己對地方不提批評意見
    黎原請示:“我們每個軍分區需要有一個營的兵力擔任三支兩軍任務。現在分區都癱瘓了,想把兩個工程兵團用來暫時擔任湖南各分區的三支兩軍工作。”
    “好,同意。”毛澤東點頭,再次講他那每到一地都有要講的話來作為結束語:“兩派都是工人,一派是左派,一派是保派,我思想不通。一派壓一派,越壓他越是反抗。
    毛澤東講到這裡思索了一下,講了一段歷史:“蔣介石壓我們,我們就有希望了,壓出了幾十萬紅軍。不然,只葉抵一個團。以後自己犯錯誤,打敗仗,長征實際是被蔣介石趕出來的。你越摸不得,人家越要摸你。全國搶了三十多萬枝槍,我看不多,民兵就有三百五十多萬枝槍
    黎原也是從軍人的角度看這個問題的,他說:“各個群眾組織會造槍坦克等武器,這是一次很好的戰備演習。”
    毛澤東聽了很是讚賞。主席說:“前天我在杭州給浙江的同志說,大學、縣工廠都能造武器,將來打起仗來就好了,都有用。你也是這種看法,真是英雄所

==========第453頁==========
    第454頁,共951頁
    見略同,確是一次很好的戰備演習。”
    九六七年九月二十日晚6時至8時,毛澤東在他的武漢住地,接見新到任的武漢軍區司令曾思玉、政治委員劉豐和武漢市的方銘發及警備區的領導人,楊成武、張春橋、餘立金均在座。
    毛主席聽了兩位軍區新頭頭的彙報。對他們的兵力部署,以一個師擔任武漢警備,一個師分到各軍區組成新的領導班子,一個師擔任鐵路護路,一個師在機場,並明確分工,武漢市由警備區負責,軍分區由省軍區負責,等等,均表示同
    毛澤東這次聽取彙報,不像以往一邊聽,一邊問,一邊插話,做指示,而是待他們講完,然後就幾個主要問題,談了他的看法。
    毛主席首先談形勢,他說:看來湖北的形勢大好,不是小好,黃岡、黃石、恩施、孝感都比較好,荊州是打內戰。他問曾思玉、劉豐,你們可不可以到這些地區走一走?毛主席指示說:就是荊州,恩施、襄樊也可以去看看,同幹部談談,吹一吹風
    毛主席要武漢軍區領導武裝工人和紅衛兵。主席說:你們按中央9月5日的命令,要他們先交槍,然後再發給他,他會謝謝你的
    主席對搶槍的事,沿途談了幾次,但都沒有把它看得多麼嚴重,怎麼地不得了。他對曾、劉兩位具體分析說:搶槍、發槍,其實發多於搶。搶和發,兩種比較,發的最多,真正搶的不多,不是老虎借豬,最後,還是送還了。人民群眾是好講話的。
    毛澤東向曾思玉、劉豐交代:你們對待犯錯誤的班幹部不要搞得太凶了,獨立師不要整得那麼苦。軍區司政後的班幹部要用教育的方法解決,科長,副部長總留了一些吧,不要整得那麼苦,犯了點錯誤沒什麼要緊
    毛澤東對“現在動不動就要拉一大批人”的做法很不贊成,並說:“我看不
    他對曾思玉、劉豐說:你們不要從瀋陽、空軍、北京軍區調幹部,就在本部找幹部,在四大中找人。人總是在鬥爭中鍛煉出來的。我不相信武漢軍區、湖北軍分區、人武部就沒有好人。

==========第454頁==========
    第455頁,共951頁
    他說:你們要解放一批幹部,大膽使用幹部,多數幹部是好的。
    主席還說,幹部不要多,要精幹,三七開,一百個幹部中三十個精幹的能辦事的就了不得啦。十年沒有訓練人武部、軍分區、省軍區、大軍區的幹部。人家犯錯誤他又不通,這怪誰呢?責任在我。並指示:以後一年訓練一次
    毛澤東明確指出:總要給犯錯誤的人一條出路,包括陳再道。
    對待群眾組織,毛主席指示,對百萬雄師要有點接觸才好,叫他們不要搞了工總頭頭太多了。二司內部有矛盾但比較好
    毛澤東主張用歷史的事實來教育年輕一代。他告訴軍區領導人,你們同他們講一點歷史。毛澤東回憶說:我們過去內部也打…但不搞噴氣式,以後開了古田會議,有了決議綱領出來了,一個人都沒有處罰,連名字都不提。主要是朱(德)陳(毅)造我和林(彪)的反。以後還是團結起來了,合作得比較好。1931年項英奪權了,現在奪權的方式不好,不給精神準備。
    毛主席對曾思玉和劉豐說,這裡的地方還是問題,你們回去解決,也還是容易解決。
    接著毛澤東又提出一個問題和到會的同志商量
    毛主席說:全國的問題怎麼解決好?開一次九大,怎麼選代表?紅衛兵贊成不贊成,工人、農民有何意見?明年春季以後,至退後年一月,要開九次黨代表大會。
    黨團員多數是好的,有的非黨團員比黨團員好,團員比黨員好。
    工、農、兵、學、黨,選代表,左派為主,要有中間派,要有右派,但不是反革命,沒有他們當代表不行。
    主席講:鄧小平沒有參加反革命組織,沒有黑修養,打過仗,鄧要保……公不離婆,夏曦是二十八個半之一,李維漢他們是接我的手的,接後就反對我了。
    主席又問,還有些老幹部怎麼辦?
    他開始點名字:如張體學、許家屯、陳光、彭衝、江華等等,湖北幹部問題他們(指原車區領導)還沒有來得及做,你們能說服紅衛兵老的不當第一書記只當副書記、當副省長?有的人就是蠢,政治上不行,也許是個好事,不一定。沒有張屠夫就要吃活毛豬。我同林(彪)就是張屠夫。現在我很不喜歡“四個偉大”,叫主席就行了嘛。

==========第455頁==========
    第456頁,共951頁
    毛澤東談了他對劉少奇的看法
    他說:劉不是辨證唯物主義者,也不是唯物主義者,那時還相信他,想他還能獨當一面…以後出了許多書。1953年我退居二線,1959年他當國家主席,1953年起一朝權在手,一切大事都不同我商量,以後一切大事他又不管,1964年他下決心,全國跑,說調查研究過時了,196年十一中全會靠邊站了,但他不是第
    毛澤東讚揚林彪的大小事都報告的做法。毛澤東具體談到:林彪一切大小事都遞來看,小事可不送的也遞來,強調請示報告。你們要教育大家注意請示報告不搞獨立王國,請示了,批了,不一定正確,但比不請示報告好。
    毛澤東問大家:你們想一想,馬克思叫我和林(彪)去彙報怎麼辦?誰來?群龍不能無首,沒有陳獨秀,要有程秋白…
    毛澤東接著說:張聞天、王明是二十八個半里頭的理論家,馬克思多得很,我土得差不多有人搞到茅廁缸裡了,薰了一下臭了。王明和張比,張比較動搖。洛甫十年,黨消滅了沒有呢?沒有。軍隊也不會滅的,長征到陝北,編三個師只萬五千人,報四萬人,打了八年抗戰,發展到一百二十萬。這時蔣介石進攻,我們有辦法了,也不搞過去那一套。打得贏就打,打不贏就走,你打你的,我打我的。至於現在新成立的革委會與黨委是分還是不分?不一定。各省先開黨代表大會。
    毛主席再次告誠大家,你們一輩子沒有捱過整,官做得大,薪水多,房子又好,又有汽車,這些都可以,就是不要擺架子,裝老爺的樣子。談話要找少數人談,大會小會不要訓人。訓人,人家不舒服,尤其不能動手動腳。整一下好,戰士有氣。
    最後,毛主席又把話題轉到湖北的問題上來,他說,湖北要注意三結合,找出人來,不要開一次會決定。吹吹風,開神仙會,討論一下,誰可以當中央委員,沒有問題的老傢伙都要當代表,鄧小平是個當中央委員的標兵,賀龍、烏蘭夫都要當中委,還有張體學
    說完,主席站起來又說,今天講錯了,可以批,我也批,紅衛兵權力大,列寧講過,年輕人犯錯誤,上帝也會原諒的

==========第456頁==========
    第457頁,共951頁
    九六七年九月二十ー日上午8時,毛澤東根據各地解決問題的情況,滿有把握地說:整個全國形勢大好,不是小好,全國在春節前就差不多了,解決了。
    9月23日上午,毛澤東的專列抵達北京車站。
    四、毛澤東回到北京
    回到北京,楊成武及時組織人將主席的指示進行整理。經過幾天工作,將整理的稿子抄好報呈周恩來、林彪、毛主席,請他們審定。
    主席、林彪、總理指示,要楊成武在軍委常委擴大會上傳達。
    九六七年九月二十七日,軍委召開了常委擴大會,除軍委委員外,各總部、各軍兵種、院校和北京軍區以及在京的各大軍區和各省市在京的負責人,都出席了會議。
    楊成武向到會的同志,傳達了毛主席在外地所作的關於形勢與任務、上下級關係、軍區支左、幹部訓練、搶槍以及有關軍區的組織機構、裝備、換防……等等問題的指示。有的地方餘立金還作了補充
    可以公開的部分,以《毛主席視察華北、中南和華東地區時的重要指示》為題(記錄稿,未經本人同意審閱),印發給各單位。
    九六七年十月一日,林彪在中華人民共和國成立十八週年慶祝大會上的講
    我們當前最重要的任務,就是遵循毛主席的教導,根據毛主席關於無產階級專政下的革命的理論、路線、方針、政策,牢牢掌握毛主席指示的革命鬥爭大方向,眼緊毛主席的戰略部署,在革命的大批判中,結合本單位的鬥、批、改,現固和發展革命的大聯合,現固和發展革命的三結合,搞好本單位的鬥、批、改把無產階級文化大革命進行到底。
    毛主席最近指示我們,要鬥私,批修。鬥私,就是用馬克思列寧主義、毛澤東思想同自己頭腦裡的“私”字作鬥爭。批修,就是用馬克思列寧主義、毛澤東

==========第457頁==========
    第458頁,共951頁
    思想去反對修正主義,去同黨內一小撮走資本主義道路的當權派作鬥爭。這兩件事情是互相聯繫的,只有很好地鬥掉了“私”字,才能更好地把反修鬥爭進行到底。我們要響應毛主席的偉大號召,用“鬥私,批修”這四個字為綱,加強對軍隊幹部、地方幹部和紅衛兵的思想教育。要開辦各種學習班,中央辦,地方辦,各個革命群眾組織也可以辦,把全國辦成毛澤東思想的大學校。通過學習,幫助我們的老幹部,新幹部和革命小將,活學活用毛澤東思想,改造自己頭腦裡各種非無產階級思想,提高思想政治水平,為人民立新功。
    九六七年十月一《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部社論《毛澤東的最新指示無產階級專政下的文化大革命勝利萬歲ー一慶祝中華人民共和國成立十八週年
    我們今後的戰鬥任務是
    更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,更加廣泛、深入地開展革命的大批判,集中火力,集中目標,從政治上、思想上、理論上批倒、批臭以中國赫魯曉夫為首的黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派,使他們妄圖復辟的一切陰謀詭計永遠破產
    充分發動群眾,結合革命的大批判,搞好本單位的鬥批改,按照毛主席的革命路線,在各個領域中進行深刻的改革,讓毛澤東思想佔領一切陣地
    毛主席教導我們:“在工人階級內部,沒有根本的利害衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織。”
    毛主席除了對工人階級作了重要指示外,又教導我們:“革命的紅衛兵和革命的學生組織要實現革命的大聯合,只要兩派都是革命的群眾組織,就要在革命的原則下實現革命的大聯合。
    九六七年十月六日,《紅旗》雜誌編輯部社論《大立毛澤東思想的偉大革命》
    當前,我們要堅決響應毛主席“鬥私,批修”的偉大號召,在這個偉大方針的指引下,把無產階級文化大革命進行到底
    我們已經摧毀了資產階級司令部。為了現固這個勝利,發展這個勝利,我們

==========第458頁==========
    第459頁,共951頁
    還必須從政治上、思想上、理論上把這些資產階級代表人物批深批透,批倒批臭同時,把革命的大批判和本單位的鬥、批、改緊密地結合起來,對黨內最大的小撮走資本主義道路當權派,在政治、經濟、思想、文化各個領域推行的一套修正主義的東西,來一個大破除,肅清他們的反動影響,把那些不適應社會主義制度、便於資本主義復辟的東西統統改掉。這樣,就會進一步提高廣大群眾對修正主義的識別能力和抵制能力,反修、防修就有了牢固的群眾基礎。為了更好地批修,為了改造自己的世界觀,我們就必須狠鬥“私”字。一切無產階級革命派和廣大革命群眾,要更好地活學活用毛主席著作,堅持破私立公,牢固樹立亳不利己專門利人的精神,毫無自私自利之心的精神。只有這樣,才能杜絕修正主義產生的條件,挖掉修正主義的根子。這是關係到國家命運和世界前途的大事,是百年大計,千年大計,萬年大計
    九六七年十月六日,《人民日報》編輯部社論《“鬥私,批修”是無產階級文化大革命的根本方針
    “鬥私,批修”,很精闢、很科學地概括了無產階級文化大革命的基本內容,概括了整個社會主義歷史時期“批判資產階級”的基本內容。它是保證我國無階級文化大革命取得全面徹底勝利的根本方針,是防止資本主義復辟、加強和現固無產階級專政、把全國辦成紅彤彤的毛澤東思想大學校的根本方針。
    九六七年十月六日,《紅旗》雜誌評論員文章《工人階級聯合起來我們偉大領袖毛主席教導說:“在工人階級內部,沒有根本的利害衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織
    毛主席又教導我們:“革命的紅衛兵和革命的學生組織要實現革命的大聯合,只要兩派都是革命的群眾組織,就要在革命的原則下實現革命的大聯合。”毛主席的最新指示,極大地鼓舞了工人階級和無產階級革命派。革命大聯合的趨勢,是不可阻擋的。
    九六七年十月六日,中共中央辦公廳關於學習周恩來、陳伯達、康生和江

==========第459頁==========
    第460頁,共951頁
    青講話的通知
    九六七年十月七日,中共中央關於毛主席視察各地講話的通知
    在無產階級文化大革命取得決定性勝利的關鍵時刻,我們偉大的領袖毛主席,最近兩個多月視察了華北、中南和華東地區,調査了河北、河南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等省市無產階級文化大革命的情況。在視察過程中,毛主席對各地區的無產階級文化大革命運動作了極為重要的指示。
    現將毛主席視察華北、中南和華東地區時的重要指示記錄稿轉發給你們。希望你們組長群眾認真學習,深刻領會,以偉大領袖毛主席的重要指示為武器,總結前一階段運動的經驗教訓,制定貫徹執行的具體措施,緊跟毛主席的戰略部署,把無產階級文化大革命運動推向一個新的階段
    毛主席視察華北、中南和華東地區時的重要指示(記錄稿,未經本人審閱。
    毛主席說,七、八、九三個月,形勢發展很快。全國的無產階級文化大革命形勢大好,不是小好。整個形勢比以往任何時候都好
    形勢大好的重要標誌是人民群眾充分發動起來了。從來的群眾運動都沒有象這次發動得這麼廣泛,這麼深入。全國的工廠、農村、機關、學校、部隊,到處都在討論無產階級文化大革命的問題,大家都在關心國家大事。過去一家人碰到塊,說閒話的時候多。現在不是,到一塊就是辯論無產階級文化大革命的問題父子之間、兄弟姐妹之間、夫妻之間,連十幾歲娃娃和老太太,都參加了辯論。
    毛主席說,有些地方前一段好象很亂,其實那是亂了敵人,鍛鍊了群眾。毛主席說,再有幾個月的時間,整個形勢將會變得更好。
    毛主席號召各地革命群眾組織實現革命的大聯合。毛主席說,在工人階級內部,沒有根本的利害衝突。在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織
    工廠,形成兩派,主要是走資本主義道
    路的當權派為了保白己,矇蔽群眾,挑動群眾鬥群眾。群眾組織裡頭,混進了壞人,這是極少數。有些群眾組織受無政府主義的影響,也是一個原因。有些人當了保守派,犯了錯誤,是認識問題。有人說是立場問題,立場問題也可以變的嘛。

==========第460頁==========
    第461頁,共951頁
    站隊站錯了,站過來就是了。極少數人的立場是難變的,大多數人是可以變的革命的紅衛兵和革命的學生組織要實現革命的大聯合。只要兩派都是革命的群眾組織,就要在革命的原則下實現革命的大聯合。兩派要互相少講別人的缺點、錯誤,別人的缺點、錯誤,讓人家自己講,各自多做自我批評,求大同,存小異這樣オ有利於革命的大聯合。
    在談到革命大聯合以誰為核心時,毛主席說,什麼“以我為核心”,這個問題要解決。核心是在鬥爭中實踐中群眾公認的,不是自封的。自己提“以我為核心”是最蠢的。王明、博古、張聞天,他要做核心,要人家承認他是核心,結果垮臺了。什麼是農民,什麼是工人,什麼是打仗,什麼打土豪分田地,他們都不
    毛主席說,要正確地對待受矇蔽的群眾。對受矇蔽的群眾,不能壓,主要是做好思想政治工作。
    向壞人專政的問題。毛主席說,政府和左派都不要捉人,發動革命群眾組織自己處理。例如,北京大體就是這樣做的。專政是群眾的專政,靠政府捉人不是好辦法。政府只宜根據群眾的要求和協助,捉極少數的人。
    個組織裡的壞頭頭,要靠那個組織自己發動群眾去處理
    關於幹部問題。毛主席說,絕大多數的幹部都是好的,不好的只是極少數對黨內走資木主義道路的當權派,是要整的,但是,他們是一小撮。我們的幹部中,除了投敵、叛變、自首的以外,絕大多數在過去十幾年、幾十年裡總做過些好事!要團結幹部的大多數。犯了錯誤的幹部,包括犯了嚴重錯誤的幹部,只要不是堅持不改,屢教不改的,都要團結教育他們。要擴大教育面,縮小打擊面運用“團結一批評和自我批評一團結”這個公式來解決我們內部的矛盾。在進行批判鬥爭時,要用文鬥,不要搞武鬥,也不要搞變相的武鬥。有一些犯錯誤的同志一時想不通,還應該給他時間,讓他多想一個時候。要允許他們思想有反覆時想通了,遇到一些事又想不通,還可以等待。要允許幹部犯錯誤,允許幹部改正錯誤。不要一犯錯誤就打倒。犯了錯誤有什麼要緊?改了就好。要解放一批幹部,讓幹部站出來。
    毛主席說,正確地對待幹部,是實行革命三結合,現固革命大聯合,搞好本單位鬥、批、改的關鍵問題,一定要解決好。我們黨,經過延安整風,教育了

==========第461頁==========
    第462頁,共951頁
    大幹部,團結了全黨,保證了抗日戰爭和解放戰爭的勝利。這個傳統,我們]一定要發揚。
    關於上下級關心問題。毛主席說,有些千部為什麼會受到群眾的批判鬥爭呢?一個是執行了資產階級反動路線,群眾有
    個是官做大了,薪水多了
    自以為了不起,就擺架子,有事不眼群眾商量,不平等待人,不民主,喜歡罵人訓人,嚴重脫離群眾。這樣,群眾就有意見。平時沒有機會講,無產階級文化大革命中爆發了,一爆發,就不得了,弄得他們很狼狽。今後要吸取教訓,很好地解決上下級關係問題,搞好乾部和群眾的關係。以後幹部要分別到下面去走一走看一看,遇事多和群眾商量,做群眾的小學生。在某種意義上說,最聰明、最有才能的,是最有實踐經驗的戰士。
    要講團結。幹部有錯誤,有問題,不要背後說,找他個別談,或者會議上講。我們現在有的嚴肅、緊張有餘,團結、活潑不足。
    關於教育幹部的問題。毛主席說,幹部問題,要從教育著手,擴大教育面不僅武的(軍隊),還要文的(黨、政),都要進行教育,加強學習。中央、各大區、各省、市都要辦學習班,分期分批地輪訓。每省都要開縣人武部以上各級幹部
    個省
    百人,多則四、五百人,大省應到千人左右。半年之內爭取
    辦好此事,否則,一年也可。
    今後,爭取每年搞一次,每一次的時間不要太長,大體上兩個月左右。毛主席教導我們,對紅衛兵要進行教育,加強學習。要告訴革命造反派的頭頭和紅衛兵小將們,現在正是他們有可能犯錯誤的時候。要用我們自己犯錯誤的經驗教訓,教育他們。對他們做思想政治工作,主要是同他們講道理。
    毛主席在視察各地的過程中,高度讚揚了廣大工農群眾、人民解放軍指戰員、紅衛兵小將、革命幹部和革命知識分子,在一年多來的無產階級文化大革命中建立的功勳。毛主席號召他們,要鬥私、批修,要擁軍愛民,要抓革命促生產,促工作,促戰備,把各方面的工作做得更好,把無產階級文化大革命進行到底。
    九六七年十月十二日,《人民日報》編輯部社論《全國都來辦毛澤東思想學習班

==========第462頁==========
    第463頁,共951頁
    九六七年十月十七日,中共中央、中央車委、中央文革、全軍文革“關於宣傳工作的四點指示”
    目前,全國各地正流傳著許多謠言,這些謠言對我們的領袖的健康表示懷疑非常明顯,這是某些別有用心的階級敵人故意散播出來的,意圖矇蔽人民,動搖革命群眾對以毛主席為首的無產階級司令部的無限信賴和支持的決心。為了使大群眾認清階級敵人的面目,揭穿敵人的陰謀,茲作四點指示如下
    )毛主席身體健康,應積極宣傳。堅決杜絕一切不負責任的謠
    )最近傳出去的關於毛主席不辦公的消息是誤會。(四)禁止宣傳或張貼“打倒劉、鄧、陳”的口號。
    九六七年十月十八日,《人民日報》編輯部社論《按照偉大領袖毛主席的最新指示奮勇前進
    貫徹執行毛主席的最新指示
    就要牢牢掌握“鬥私,批修”這個綱,把它貫徹到一切思想、言論、行動中去,用它來統帥一切,帶動一切,大立毛澤東思想的絕對權威,促進人的思想革命化。
    就要根據按照系統、按照行業、按照班級實行革命大聯合的方針,從政治上、想上、組織上不斷地現固和發展革命的大聯合。
    就要以“鬥私,批修”為綱,加強對軍隊幹部、地方幹部和紅衛兵的政治思想教育。
    就要正確對待群眾,加強群眾觀點,發揚民主作風,反對擺架子、做官當老爺的不良傾向,要平等待人,到群眾中去,遇事多和群眾商量,做群眾的小學生,正確處理上下級關係問題,搞好乾部和群眾的關係
    就要進一步開展擁軍愛民運動,抓革命,促生產,促工作,促戰備,把各項工作做得更好
    九六七年十月十九日,中共中央批轉林彪同志“八.九”重要講話

==========第463頁==========
    第464頁,共951頁
    九六七年十月十九日,《人民日報》編輯部社論《遵照毛主席的指示,按照系統實行革命大聯合
    只有實行按系統的革命大聯合,才能更好地堅持無產階級黨性原則,正確地貫徹執行毛主席的幹部政策,擴大教育面,閉結大多數,實現、現固和發展革命的三結合。
    只有實行按系統的革命大聯合,才有利於加強無產階級的組織紀律性,做到統一指揮,協調動作,克服各自為政的狀態,以便更好地完成本單位的革命、生
    教學和工作任務。
    只有實行按系統的革命大聯合,才能依靠本單位、本組織的群眾,把混雜在革命群眾組織中的個別壞人清除出去,現固和加強無產階級的革命新秩序。
    九六七年十月二十ー日,《人民日報》編輯部社論《正確地執行毛主席的幹部政策》
    毛主席強調指出:“正確地對待幹部,是實行革命三結合,現固革命大聯合,搞好木單位鬥、批、改的關鍵問題,一定要解決好
    革命幹部,參加到革命的臨時權力機構中來,發揮他們的核心作用和骨幹作用,是當前貫徹執行毛主席的革命三結合方針的關鍵。革命幹部,一般來說,有較豐富的鬥爭經驗,較強的組織能力和工作能力,較高的政策水平。只有讓大批革命幹部站出來,挑起擔子,オ能形成真正的革命三結合,オ能建立有無產階級權威的革命權力機構。現在,擺在我們面前的一個迫切的重大任務是,讓大批革命幹部,包括一些犯了錯誤、不再堅持而又認真改正的革命幹部,參加到各級結合的臨時權力機構中來,大膽地使用他們。
    九六七年十月二十五日,《人民日報》編輯部社論《大、中、小學校都要復課鬧革命
    當前,無產階級文化大革命已經取得了決定性的勝利。經過一年多來的無階級文化大革命,教育戰線上的一小撮反革命修正主義分子被揪出來了,以中國赫魯曉夫為代表的修正主義教育路線受到了群眾性的批判,這就為改革舊的教育制度,改革舊的教學方針和方法掃清了道路。在這種情況下,各個學校完全可能

==========第464頁==========
    第465頁,共951頁
    和需要由停課鬧革命轉入復課鬧革命,廣大革命師生應當集中力量進行本學校的鬥、批、改。
    九六七年十月二十六日,中共中央關於不準地、富、反、壞、右乘機翻案問題的規定
    目前有一些地、富、反、壞、右分子在文化大革命運動中到處申訴,無理取鬧,趁機否定過去的罪行。中央重申過去的規定,不準地、富、反、壞、右分子在文化大革命運動中乘機翻案,個別錯案,確實需要甄別的,也要放在運動後期處理
    在押犯人,在勞改工廠、勞改農場的犯人,一律照舊看管,不準亂說亂動。
    九六七年十月二十八日,康生接見鄭維山滕海清高錦明時的談話摘要當前最主要的是要把主席的最新指示,深入地學習ー下。比如形勢,主席談形勢大好,不是小好,比以前任何時候都好。這是主席概括的,我們學習不夠,這是個決定性的問題。形勢好還是不好,遠的不說,從五八年、五九年起就有兩種看法。對人民公社、大躍進,一種認為大好,一種認為不好。聲山會議彭德懷反對,基本出發點是大躍進搞糟了。那時有點缺點錯誤,彭德懷利用這點向党進攻。三年困難時期,六二年七千人大會上,劉少奇等人把形勢估計得黑暗得很說要八年才能恢復,這個影響散佈很廣,毛主席到處視察後,召開了北戴河會議講了三條:一形勢、階級和階級矛盾,擊退了單幹風翻案風,那個猖狂得很,後來發表了公報。毛主席的革命路線和劉少奇的反動路線之間的鬥爭,首先在形勢問題。主席回答了這個問題。以後社教時又有這個問題,劉少奇說只有王光美那套行,其餘的都不行了。文化大革命中,對形勢的看法也有許多不同,今後還會有,形勢問題是兩條道路鬥爭的主要內容之一。文化大革命的形勢是失敗了還是勝利了?去年五月主席對謝衚衕志講,今年二月同卡博同志講,主席說:文化大革命兩條路線鬥爭有兩種可能,一是我們失敗,走資派勝利,一是我們勝利了,走資派失敗了。為什麼把失敗放在第一條?主席總是這樣辯證的看問題,他是為了引起警惕,防止驕傲、麻痺大意。這是主席的一貫辦法,主席總是把困難估計得足足的。他対卡博同志講,你在中國再果幾個月吧,呆幾個月就可以看出

==========第465頁==========
    第466頁,共951頁
    眉目來了。當時我對眉目也很不理解,大概認為會有革委會成立起來,實際上主席說的眉目是大局。今年國慶謝胡來了,主席講,看出眉目來了。第一是勝利但也不排斥失敗的可能。主席的指示,取得了決定性的勝利,主席是從戰略上看的,一年發動,二年勝利,
    掃尾,大局已定,現在就怕思想跟不上。
    九六七年十ー月,周恩來對“毛主席視察華北中南和華東地區的重要指示”的解釋
    看形勢,看你站在什麼立場,各有各的看法。如果你是站在毛主席的革命立場,就能看到主流,看到本質,否則你就只能看到支流,樹立毛主席和毛澤東思想的絕對權威,也是大好形勢,主席思想深入人心。
    亂得越透,解決得越快越徹底,為什麼呢?因為把矛盾都暴露出來了,才好解決,反過來亂得不徹底,亂得不透,掩掩蓋蓋,反而解決不徹底。環的東西暴露出來了,群眾也得到鍛鍊,提高了覺悟
    毛主席這個話是在九月份講的。全國成立革命委員會的只有七個省市(北京、上海、黑龍江、山東、山西、貴州、青海)。現有八個單位在北京把問題也基本解決了(就是內蒙、浙江、河南、四川、湖南、湖北、江西、甘肅)。以上一共有十五個省市到年底再解決十個單位(江西、福建、廣東、廣西、安徽、河北、寧廈、天津、陝西、遼寧),這樣就共達廿五個省市,全國剩下四個省、自治區(西藏、新疆、雲南、吉林了)。整個部署到年底,都能看出來了。日前十個省市的代表也已到了北京。看來明年初春就初步解決問題了。メメメ首長說:到明年五月就解決問題了,第一年發動群眾,第二年基本解決問題,第三年是掃尾工
    九六七年十ー月二日,姚文元對人民日報社的講話
    主席指示最近可以發表幾篇教育革命方案。主席又對教育革命作了重要指示:“進行無產階級教育革命,要依靠學校中廣大革命的學生、革命的教員,革命的工人,要依靠他們中問的積極分子,即決心把無產階級文化大革命進行到底的無產階級革命派。”
    毛主席最近提出了黨的問題,吸收新黨員的問題,可公開宣傳,處理黨員,

==========第466頁==========
    第467頁,共951頁
    恢復黨的生活,就不好公開宣傳,
    九六七年十ー月九、十ニ日,江青同志在北京文藝座談會上的講話無產階級文化大革命運動發展不平衡。有的地方搞得好一些,有的地方搞得比較差一些,有的地方看起來是很平靜,實質上是一潭死水。針對這樣的情況不能一律說都沒搞好,都要重新大亂。象新影,象芭蕾舞刷團,這是屬於捂著的沒有真正地搞好革命的大聯合、革命的三結合,當然也就不能夠很好地搞鬥批改大批判。這樣的單位,再亂一下是有好處的。亂敵人!亂敵人!!有些單位實現了革命的大聯合,但還沒有搞好革命的三結合,就應該在進一步現固革命大聯的基礎上,通過辯論、批判,解決幹部問題,搞好革命的三結合,只有這樣,才有力地進行鬥批改和大批判。對於有些搞得比較好的單位,革命的大聯合搞的比較好,也搞了革命的三結合,那就要全力以赴搞鬥批改、大批判。
    普及和提高的問題。一個民族,總要有它自己的藝術尖端,現在的八個革命樣板戲,可不可以說是我們民族的藝術尖端?大家知道,搞一個樣板戲是不容易的,千錘百煉,總要改
    年才成。因此,不可能每一個戲,每一個文藝團體
    搞的節目都搞成樣板。樣板是尖端,是榜樣,是方向。當然,也不能孤立地搞分端,尖端總是在普及的基礎上出現的、提高的,而且尖端也是要普及的。例如,我們的革命樣板戲,就要通過各種途徑,主要是通過拍成電影普及到全國各個角
    十七年和五十天的問題。五十天要算,十七年也要算,三十年代也要算!這個根長得很哩!有一個小將講,有的人只搞五十天,不搞十七年,這實質上是用
    五十天包庇十七年,包庇三十年代,這個看法很深刻。同時把五十天同十七年分割開來,也就是把毛主席的無產階級革命路線和毛主席的無產階級革命文藝路線分割開來,這也是不對的。當然,對三十年代、對十七年、對五十天,都要一分為二。三十年代,也有以魯迅為首的左派;十七年,也有一些革命左派:五十天那就更多了,紛紛起來反抗文藝黑線。工作隊實質上是保護十七年,保護三十年代,甚至保護二十年代。
    九六七年十ー月十三日,中共中央,中央文革轉發《江青同志在北京文藝

==========第467頁==========
    第468頁,共951頁
    座談會上的講話》
    九六七年十ー月十五日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組轉發中國共產黨中央委員會關於今冬明春農村基層文化大革命的指示(草案
    九六七年十ー月十九日,《人民日報》編輯部社論《幹部要到群眾裡面去
    九六七年十ー月ニ十六日,《人民目報》編輯部社論《再論大中小學校都要復課鬧革命
    黨中央指出,復課鬧革命,就是要“一邊進行教學,一邊進行改革。在教學的實踐中,貫徹實行毛主席的教育革命思想,逐步提出教學制度和教學內容的革命方案。”黨中央的指示,為我們指明瞭進行無產階級教育革命的正確途徑。按照這個指示去做,決不是象一些人所說的那樣,是什麼“復舊”,什麼“改良主義
    復課鬧革命,這就是當前學校中鬥爭的大方向。當前在學校中,一切抵制這個大方向的言論和行動,都是錯誤的,都必須澄清。
    九六七年十ニ月四日,人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《學習毛澤東想要學用結合,立竿見影》
    九六七年十二月七日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於認真學習和堅決執行《毛主席論教育革命》的通知
    九六七年十ニ月二十ニ日,《人民日報》編輯部社論《大力辦好毛澤東思想學習班》
    貳、本節簡論
    九六七年七、八、九三個月,毛澤東巡視華北、中南和華東並作重要指示

==========第468頁==========
    第469頁,共951頁
    是實現中央關於“第一年發動群眾,第二年基本解決問題,第三年是掃尾工作”偉大戰略目標採取的一項重大行動。
    這次巡視,主要解決三個問題關於文化大革命形勢問題
    九六七年上半年,由於”ニ月逆流”的影響,全國不少的大軍區、省軍區以及駐地野戰軍部隊,在支左工作中發生了錯誤。特別是發生武漢“七二0”事件以後,一些左派組織認為,全國處於“資本主義復辟”的前夜,提出在全國開展第三次大串連,“揪軍內一小撮”的口號。有的甚至提出;武裝奪取政權,戰爭解決問題。
    通過視察,毛澤東說:
    七、八、九三個月,形勢發展很快
    全國的無產階級文化大革命形勢大好,不是小好。整個形勢比以往任何時候都好。
    形勢大好的重要標誌是人民群眾充分發動起來了。再有幾個月的時間,整個形勢將會變得更好
    中央認為,根據當前的形勢,仍然有可能實現中央關於一年發動,二年勝利,年掃尾的佈署。
    關於文化大革命中兩派鬥爭問題
    進入一九六七年下半年,各地的群眾組織大體上都分為被軍隊支持的和被軍隊壓制的兩大派。這兩大派往往是在初期共同批判省委走資派的錯誤路線,以後由於在某些問題如干部問題、鬥爭形式或策略問題上,立場不同,而導致組織上的分裂。加之,在群眾組織的成員、特別是少數頭頭中,存在著無政府主義、個人英雄主義、小團體主義等等思潮,形成兩派的激烈鬥爭,後來發展到一些省區的嚴重武鬥。
    通過視察,毛澤東提出
    在工人階級內部,沒有根本的利害衝突。在無產階級專政下的工人階級內部更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織。
    個工廠,形成兩派,主要是走資本主義道路的當權派為了保自己,矇蔽群眾,挑動群眾鬥群眾。

==========第469頁==========
    第470頁,共951頁
    群眾組織裡頭,混進了壞人,這是極少數。有些群眾組織受無政府主義的影響,也是一個原因。
    只要兩派都是革命的群眾組織,就要在革命的原則下實現革命的大聯合兩派要互相少講別人的缺點、錯誤,別人的缺點、錯誤,讓人家自己講自多做自我批評,求大同,存小異。這樣オ有利於革命的大聯合。
    什麼“以我為核心”,這個問題要解決。核心是在鬥爭中實踐中群眾公認的不是自封的。自己提“以我為核心”是最蠢的。關於幹部問題。
    當時,各地在成立革命委員會遇到的障礙,除了大聯合的問題外,還有三結合的問題,主要是如何對待領導幹部的問題。一種是認為領導幹部都有問題,找不到一類幹部。另一種是,只願意結合支持自己這一派的領導幹部,反對結合支持對立派的幹部。
    通過視察,毛澤東說
    正確地對待幹部,是實行革命三結合,現固革命大聯合,搞好本單位鬥、批、改的關鍵問題,一定要解決好
    絕大多數的幹部都是好的,絕大多數在過去十幾年、幾十年裡總做過一些好事!要團結幹部的大多數。
    犯了錯誤的幹部,包括犯了嚴重錯誤的幹部,只要不是堅持不改,屢教不改的,都要團結教育他們。
    要允許幹部犯錯誤,允許幹部改正錯誤。不要一犯錯誤就打倒。犯了錯誤有什麼要緊?改了就好。
    要解放一批幹部,讓幹部站出來。
    有人認為:毛澤東的這次視察所作的指示,是在全國軍內一小撮走資派的嚴重進攻面前,擔心文化大革命遭遇挫折,而採取的一項退卻行動。致使革命的群眾運動從此一蹶不振
    這種看法並不合乎客觀實際。文化大革命也要注意有理、有利、有節,不可味地盲目冒進
    2008年8月8日初稿

==========第470頁==========
    第471頁,共951頁
    2011年9月27日修改

==========第471頁==========
    第472頁,共951頁
    第五章第二節批判極左思潮
    壹、本節概述
    取縮“首都五・一六兵團”
    “首都五・一六兵團”的產生及其活動
    九六七年三月ニ十二至二十三日,北京鋼鐵學院革命造反公社連續召開“形勢討論會”
    鋼院學生、“革造公社”成員張建旗在會上作了長篇發言。他攻擊周恩來是毛主席的同路人”、“是第三司令部的人”、“執行了一條右傾機會主義路線”、“運動以來和中央講話口徑不ー致”、“在文化大革命運動中起了中央文革的滅火器作用,給中央文革開倒車”、“劉鄧陶想復辟並不可怕,更陰險更可怕的是包庇劉鄧陶復辟的人。”聲稱:“在我開始考慮這個問題的第一分鐘起就打算坐牢”等。這股炮打周恩來的逆流當即遭到一些群眾組織的反對,張建旗受到當時的鋼院九一九紅旗戰鬥隊揪鬥。張建旗拒不認錯,叫囂“我沒有錯”、“個月後再見”,還發表公開聲明,堅持炮打周總理的立場。但在強大的政治壓力下,張建旗等人轉入地下活動,等待時機繼續策劃反周活動
    九六七年五月初,張建旗等人積極策劃炮打周恩來的活動,他們在北京大學開會,組織對周恩來進行“揭發批判”。
    九六七年五月中旬起,北京出現直接攻擊周恩來的大字報和大標語,提出:周恩來是“資產階級反動路線的制定者和執行者之
    “炮打周恩
    來是當前運動的大方向”,等等。一些造反派還提出炮打周恩來的理由:總理是“老保”,保這個,保那個,結果保的都是壞人;國務院許多副總理都垮了,他們的錯誤不會和總理沒有關係;總理的多次講話與中央文革小組成員的講話調子相差很遠:周恩來是“二月逆流”的總根子;等等

==========第472頁==========
    第473頁,共951頁
    九六七年五月月十七日,成立“北京鋼鐵學院五・一六革命造反公社”《人民日報》公開發表《五・ー六通知》後,北京鋼鐵學院的一些學生打著貫徹這個《通知》的旗號,成立了“北京鋼鐵學院五・一六革命造反公社”。在極“左”思潮的推動下,社會上進而出現了“再抓一小撮”、“《通知》的發表是第二次文化革命的開始,要揪出新的黑線、黑幫”等論調。在北京外國語學院有人貼出一張《戳穿李先念之流的一個大陰謀》的大字報,誣衊周恩來是“反革命兩面派”。
    九六七年五月二十七日,外交部翻譯唐聞生、外交部辦公廳綜合組幹部王海容給毛澤東寫信
    信中說:“最近社會上出現了一股攻擊周總理的風氣,同時也反映到外交部革命造反聯絡站及所屬各戰鬥隊內部,爭論頗為激烈。”“我們認為對總理的錯誤和缺點可用小字報或書信的形式向中央文革或直接向總理本人提出,或直接上呈您和林副統帥。對總理的指示有不同理解或在某些問題上與總理持有不同意見,可以採取擺事實、講道理、以理服人的方法在群眾中展開正常的充分的辯論但不能借此炮打總理、攻擊總理,把總理打成走資本主義道路的當權派或其後臺。”並說:“我們絕不能同意“炮打總理是當前運動的大方向’這個提法,這種提法是錯誤的
    九六七年五月二十九日,毛澤東在唐聞生、王海容來信上的批語林彪、恩來同志,文革各同志
    此件請閱。極左派的觀點是錯誤的,請文革同志向他們做說服工作
    康生看到批示後,立即寫信給陳伯達、江青,建議由中央文革小召集有關造反派開會,批評“極左派”的觀點。
    與此同時,一些造反派強烈要求中央文革對日益增長的炮打周總理的歪風表態
    中央文革派出陳伯達等人出面表示:目前社會上出現從右和極“左”方面來動搖無產階級司令部的嚴重情況,要提高警惕。周總理是毛主席司令部的人,是毛主席、林副主席之下總管事務的參謀,反對周總理是嚴重的政治問題。

==========第473頁==========
    第474頁,共951頁
    九六七年六月二日,成立了專門炮打周恩來的組織“北京鋼鐵學院五・
    六紅衛兵團”
    張建旗同“北京鋼鐵學院革命造反公社”中的幾名反周分子經過一番串聯組織,在北京外國語學院開會,會上成立了專門炮打周恩來的組織“北京鋼鐵學院五
    紅衛兵團”。
    他們把張建旗兩個月前寫的《給周總理的一封公開信》抄成大字報,公開貼在鋼院。大字報稱周恩來是“二月黑風的總後臺”、“搞資本主義復辟”。
    其同夥在鋼院、商院、體育場等地以“鋼院五・一六兵團”的名義貼出《23個為什麼?》,說毛澤東突然改變了作戰部署,又要掀起一個“炮打司令部”的高潮,“還有一個活的赫魯曉夫”。
    他們串聯具有反周傾向的人,加緊擴展反周組織,從事反周活動。
    與此同時,北京農業大學也出現了一個公開炮打周恩來的“五・一六兵
    在北京第二外國語學院,以張光武為首的一些人公開發錶針對周恩來的“開炮聲明”,聲稱要揪出新的資產階級代表人物
    北京外國語學院“
    六兵團”拋出大字報《戳穿一個大陰謀》,說周恩
    來是“反革命兩面派”。
    在商學院,有人組成“火戰縱隊”,也把矛頭指向周恩來
    九六七年六月三日,陳伯達、江青對“五・一六”發出警告:
    把矛頭對準毛主席司令部的人是極端錯誤的,必須懸崖勒馬,否則是很危險的
    次日,中央文革成員的“六三”講話傳到鋼院,張建旗等人發表了一個《嚴正聲明》,佯裝退卻。
    九六七年六月三日,中央領導人接見了外事口和紅代會核心組
    晚十點三十分至四日晨二時,中央首長及中央文革負責同志陳伯達、康生江青、謝富治、肖華、楊成武、葉群、王力、關鋒、戚本禹等在人民大會堂接見了外事口和紅代會核心組。

==========第474頁==========
    第475頁,共951頁
    康生(在講到階級敵人是如何猖狂的時候,還非常氣憤地拿出河南平頂山特務分子惡毒攻擊周總理的照片讓大家看,並隨時念了幾個在平頂山出現的惡毒攻擊周總理、攻擊黨中央、攻擊毛主席的反動標語,在場的人都非常氣憤。)現在出現了炮打周總理的反革命逆流,大家應注意。周總理是堅定的左派毛主席司令部裡的人。
    九六七年六月十四日,“
    六”的頭目劉令凱與張建旗等人在北外成
    立了“首都紅衛兵五・一六兵團
    九六七年六月三十日至七月一日,”在外語學院五樓召開“首都五・一六紅衛兵團第一屆代表大會
    正式宣佈成立“首都五・一六紅衛兵團”。
    會上大搞“兩憶三査”(憶受壓迫、迫害之苦,查動搖性,査工作,査鬥志)會議作出的決議說
    “代表大會一致認為,…周恩來是劉鄧司令部的一員干將,是中國最大的反革命兩面派,是中國最大的賣國主義者,修正主義者,右傾機會主義者之一。解放以來兩次政治運動和文化大革命第一戰略階段,他都逃走了,他是十二月黑風的煽動主角,是全國自上而下的資本主義復辟逆流的總後臺,是我國生產資料所有制和社會主義改造基本完成以後,我國黨內出現的一股資本主義暗流的總後臺之一,是最近全國發生一連串大規模屠殺的客觀支持者,是一個不折不扣的企圖把水攪混,篡黨,篡軍,篡政伸手來摘無產階級文化大革命勝利果實的中國第個赫魯曉夫式的個人野心家。我們“首都五・一六紅衛兵團”誓與以周恩來為首的反革命集團干將譚震林,李先念,陳毅,餘秋裡,谷牧等決一死戰
    “代表大會決議:《首都五
    紅衛兵閉》成立政治部,作戰部,組織部,
    資料政策研究部,並推選各部負責人,制定了各部階段作戰方案。”
    “首都五・一六紅衛兵團第一屆代表大會”後,他們的反周活動日益猖獗,集中力量在國務院各部到處散發反周傳單,塗寫反周標語。
    他們的組織發展到了瀋陽、四川、長沙、天津等地的工廠、機關、學校甚至軍隊。他們通過各種渠道獲取了許多未公開發表的黨史資料,能及時得到全國各

==========第475頁==========
    第476頁,共951頁
    方面的動態情報,他們還擁有一些交通工具,拋撤傳單時還動用汽車
    九六七年七月上旬,“五・一六”在財貿口和農口開始所謂“第一次戰役”、“第二次戰役”
    他們在人民大會堂周圍散發傳單“戳穿李先念之流的一個大陰謀”,在水部、農業部、林業部、農科院、八機部、氣象局等地貼出“告農口革命戰友書等傳單和標語,攻擊周恩來“保李先念過關是個大陰謀”。隨後,這些傳單大量出現在北京大街上、農口各局和各院校。
    九六七年七月二十九日,首都516紅衛兵團散發傳單:《千萬不要忘記階級鬥爭!一大家都來關心國家大事
    傳單說
    “武漢事件”已經引起“全國同時出現相同類型、相同戰術、相同策略的反革命暴亂”,要人們思索:從“武漢事件”聯繫到“全國大規模武鬥”,“是否向我們證明:“武漢事件’是全國大規模反革命暴亂的信號?
    大家知道,誰是那些“一個個跳出來”的總代表?這種人是不是劉鄧代理人?一年多來無數血淋淋的事實,是否說明他們時刻企圖用武力顛覆毛主席的政
    這些是否向我們說明:武漢事件是全國大規模反革命暴亂的信號彈?!而正是那些至今還隱藏在國家首腦機關掌握大權的劉鄧代理人在統一指揮著這場全國性的反革命政變?
    “另一個司令部”是什麼司令部,“司令官”是誰
    目前大規模的流血事件和初露鋒芒的例牙利式的反革命暴亂事件不正是劉邪司令部及其代理人反革命政治的繼續嗎?而這個反革命政治的最高階段難道不是用暴力來推翻我們的紅色政權嗎?
    九六七年七月二十九日,五・一六四名成員被群眾抓捕
    唐亦安、郭海燕等4名“五・一六”成員在勞動人民文化宮散發傳單“20個為什麼”,當場被抓,被扭送公安機關。“五
    立刻發出“最後通牒”

==========第476頁==========
    第477頁,共951頁
    要求“在24小時內把被抓的4人放出”
    九六七年八月八日,被抓的4名“五・一六”成員經教育後被公安機關釋放。但這4人聲稱“觀點不變,還要幹
    九六七年八月九
    開展了一個所謂“八・九戰役
    他們派出一大批人員,在凌晨的時候,到北京動物園、甘家口商場、西四丁字街等處大量散發、張貼反周傳單,塗寫反周標語。這些傳單和標語的題目是《秋出二月黑風的總後臺》、《周恩來的要害是背叛5・16通知》、《周恩來是毛澤東主義的可恥叛徒》、《將革命進行到底一一紀念十六條發表一週年》等。這些傳單和標語的均署名“首都五・一六紅衛兵団”。他們還向北京大專院校和湖南、湖北、廣東、新疆等地郵寄傳單,在城裡挨家挨戶塞傳單。
    )中央文革號召打倒首都五・一六兵團
    九六七年八月十日至十ー日,中央文革提出打倒“首都五・一六兵團”連續兩天召集北京大專院校紅代會、中學紅代會各造反派組織開會
    陳伯達說:《五・一六》(首都五・一六兵團)是個祕密組織,是個陰謀組織,矛頭對準周總理,實際上對準中央,對總理也對中央,要把它打倒。裡面的群眾不一定要抓,要提警告,不要犯這樣的錯誤。
    江青說:“五
    ”組織,我不重複了,總而言之是不容許的。同志們不
    要上當。在大革命中難免一些人混水摸魚,要提高警惕。有的人想從兩方面,“左”的或右的來動搖中央。這個中央是毛主席為首的黨中央,執行無產階級革命路線的,儘管工作中可能有些缺點,我們也力求改正。象“五・一六”這樣的組織是不容許的,是一種破壞行為
    康生說:今年我們重新發表“五・一六通知”,5月17日《紅旗》、《人民日報》又發表了篇重要社論“偉大的歷史文件”,我想同志們要看形勢,不可忽視這二件事。就是說,這個通知是偉大的歷史文件,這二篇文章不僅主席看過,而且好多段是主席寫的。《五・一六通知》為什麼重新發表,本來《五・一六通

==========第477頁==========
    第478頁,共951頁
    知》發表已經回答了為什麼,說明了毛澤東思想的偉大,毛主席的英明。
    有的地方搞祕密組織,起個名也“五・一六”,他們的名字不配叫“五他們是誣衊“五・一六
    九六七年八月十ニ日至十五日,“五・一六”在陶然亭等處召開三天“火線會議”
    會後發表了《首都五・一六紅衛兵團總政治部給各軍負責同志的信(對目前形勢的幾點估計)
    這封信聲稱“八・九戰役引起了全北京、全中國的注視,兩個司令部對
    八・九戰役也都極為關注。因此,八・九戰役主流是好的,方向是正確的,影響是巨大的,作戰是成功的
    針對中央文革對“五・一六”的表態,信中說:“中央文革首長對我們這個大方向問題沒有否定”,“中央文革並沒有制止我們革命行動的意思,恰恰相反反而叫人沿著我們的方向去思考
    央文革號召以百萬群眾用毛澤東思想為
    武器去多思,難道不是對周恩來之流最最有力的回擊嗎?”“更重要的是:江青同志說出了我們的心裡話:我懷疑有一隻黑手,這隻黑手不僅伸到革命小將那裡去了,還來打我們的主意,他們肯定要失敗,搞小將也是要失敗的
    樣看來,中央文革是在指我們不應該依靠少數人的奮鬥,而應該動員和發動千千萬萬的群眾,不應當以地下鬥爭為主,而應當以建立紅色根據地為主。”“要繼續我們的進攻,而不是停止這種鬥爭”,“必須公開打下一個地盤來”。
    九六七年八月十四日,一些學校群眾組織成立“專揪・五・一六兵團”聯各總站”
    北京鋼鐵學院“延安公社”、北京地質學院“東方紅”、北京農業大學“東方紅”、北京師範大學“井岡山”、北京航校等成立了“專揪・五・一六兵團聯絡總站”,下設農口、公交口、財貿口、外交口、高教口、中學口等分站。
    九六七年八月十七日,“五・一六”組織部長李芳被鋼院延安公社抓獲

==========第478頁==========
    第479頁,共951頁
    九六七年八月十八日,一些學校群眾組織發表聲明
    鋼院“延安公社”、地院“東方紅公社”、農大“東方紅”、師大“井岡山”等七十六個組織發表聲明,表示要與“五
    決戰到底,誓死保衛毛主席,
    保衛無產階級司令部。
    九六七年八月ニ十日,“五・一六”的頭目張建旗被鋼院延安公社抓獲師大井岡山揪出了“五・一六”的干將陳立。
    九六七年八月二十五日,周恩來同外交部王琪、黃金琪的談話如果象
    六”兵團惡意地採取這樣的態度,企圖動搖以毛主席為首的
    無產階級司令部,就要批判。批判少數壞頭頭和他的後臺。對於一部分受矇蔽的群眾,我們不要去指責。
    五・一六”在外交部有根子,有人在外面打著“聯絡站”的牌子幹壞事,你們知道不知道?將來你們跳進黃河洗也洗不精,中央文革那裡有材料
    九六七年八月ニ十五日,鋼院延安公社扣留了湖南長沙一中“齊衛東”組織的“五・一六”成員九人
    繳獲五四手槍兩支、子弾一百零四發以及大批材料。同時,北外紅旗大隊等組織搗毀了“五
    ”的大本營一一北外“五・
    六紅衛兵”,抄出大批材料。
    九六七年八月二十六日下午,首都紅代會召開“徹底砸爛反動組織‘首都
    五・一六黑匪兵團”大會”
    北京鋼鐵學院“延安公社”、北京地質學院“東方紅"”、北京師大“井岡山”、武漢“鋼二司”等全國一千四百多個造反派組織兩萬多人,在北京鋼鐵學院召開“徹底砸爛反動組織“首都五・一六黑匪兵團”大會”,張建旗等五個“五・一六”頭目被揪出示眾。
    大會指出,這個組織把鬥爭的矛頭指向周總理,說周總理“是文化大革命的消防隊”、是“二月黑風的黑後臺”、“執行了一條右傾機會主義路線”、“搞

==========第479頁==========
    第480頁,共951頁
    資本主義復辟
    九六七年八月ニ十七日,康生接見安徽談判代表的講話
    康生說:請同志們注意。現在有一小撮走資本主義道路的當權派、修正主義、可諜,有的以極“左”面目出現,有的用右的面目,拆毛主席司令部的臺。有的造謠,企圖把中央和中央文革分開,和毛主席分開,這是敵人。北京“五・一六這是反革命組織,準備不久在人民日報上發表文章進行批判。你們要特別提高警
    九六七年八月二十七日,謝富治接見工代會委員講話
    他說:北京有個“五・一六兵”,下設八方面車,這是拆中央的臺,是反革命組織。不要因為派別就忘記了敵人來分裂革命派,因為派別就喝了迷魂湯這是危險的
    九六七年八月二十七日,毛澤東在修改《評陶鑄的兩本書》時加的一段話這個反動組織,不敢公開見人,幾個月來在北京藏於地下,他們的成員和領袖,大部分現在還不太清楚,他們只在夜深人靜時派人出來貼傳單,寫標語。對這類人物,廣大群眾正在調査研究,不久就可以弄明白
    九六七年八月三十一日,周恩來接見外交部黨委成員和聯絡站核心組成員的講話“五・一六”的出名,是因為《五・ー六通知》。去年五・一六通過的,今年發表,他們就說。這是因為無產階級司令部還有新的赫魯曉夫沒有揪出來,還在主席司令部裡。說這オ是主席的戰略部署。恰恰相反,這是節外生枝,無中生有,抓小失大,破壞無產階級司令部的現固,這是使敵人快意的,使我們親者痛恨的
    外面現在調查“五
    ”,材料很多,牽涉到很重要的問題,主席已經肯
    定了,這是一個反革命組織
    你們(指外聯)要注意,外交部大一統了,不會一個沒有(指“五・一六分子)。我看你們不要太天真了,既有“五
    ”組織。哪個地方都能鑽進去

==========第480頁==========
    第481頁,共951頁
    祕密活動、抓材料。“五・一六”的後臺,現在還沒完全弄清楚,現在他們唯恐天下不亂,不是我們說的,把劉鄧黑司令部打亂。這是紅線,打出光明來。他們要把無產階級司令部打亂,他們把我們許多不利的東西拿出來大宣傳,把我們外交文件拿來宣傳。
    正如江青同志說的,從各個方面,或者從極“左”的方面,或者從右的方面來孤立、動搖以毛主席為首的無產階級司令部。…就是有那些人在後面搞名堂幸災樂禍。你們不懂得,(他們)把毛主席、把我們偉大祖國的形象在到處、在國際上孤立起來就高興了
    九六七年九月一日,毛澤東關於“五・一六”集團的談話
    中國曆次革命及我親身經歷的革命,真正有希望的人,是能夠想問題而不出風頭的人。現在大吵大鬧的人,一定要成為歷史上曇花一現的人
    革命學生應該聯合起來,打倒反革命陰謀集團“五・一六”。
    九六七年九月一日,中央首長在北京市革委會常委擴大會議上的講話江青說
    少數壞人,故意在那裡搞,這就是“五・一六”。他們以極左的面貌出現,很值得警惕,“五・一六”以極左面貌製造混亂
    六”表面反總理,但實際分多少個方面軍。有的方面軍對我,有的
    方面軍對伯達同志。這是個重大的事件。他們就是想從“左”的方面,從右的方面動搖以毛主席為首的黨中央,想亂我們的套。“五
    ”是反革命組織。
    康生說
    “五・一六”兵團出現不是偶然的,“五・一六”兩個目的,從“左”的、右的兩方面來動搖毛主席司令部。同志們你們不要上當,他們實際上是想整個推翻毛主席為首的無產階級司令部。他們到處貼標語,打倒周總理。有的人不自覺地上當,結果幫了陰謀家、反動分子或者反革命組織的忙。這是一小撮,我們應當向同志們講清楚。這樣一小撮壞頭頭要堅決鎮壓,要立即逮捕起來。專政機關和廣大革命群眾結合起來
    謝富治:逮捕的頭頭是鋼院革造的,他們不交。

==========第481頁==========
    第482頁,共951頁
    康生:鋼院延安公社作得對,師大作得對,首先要感謝他們。交到公安部,還要把問題弄清楚,還要靠大家。毛主席歷來主張專政機關同群眾相結合。另一個目的,就是要動搖我們的解放軍,要瓦解我們的解放軍,搶我們解放軍的槍,佔領我們解放軍的司令部。
    謝富治說
    革命大聯合這是毛主席提出來的,主席提出要聯合。要團結共同對付
    搞大批判
    九六七年九月三日,星星之火戰鬥隊《揪出"五
    六"兵團的後臺示眾!》
    ”兵團的黑後臺就是中央文革!對於中央文革為了自己不可告
    人的目的挑動一部分群眾炮襲總理的卑劣行徑,我“星星之火”全體戰士表示極大的憤慨!最後我們提醒中央文革不要一葉礙目不見泰山!
    九六七年九月三日,《人民日報》刊登新華社9月2日訊《黨中央負責人在北京市革命委員會擴大會議上發出戰鬥號召
    指出:“中央負責同志指出,一切革命群眾必須保持高度的革命警惕性,嚴防國內外階級敵人的挑撥離間,混水摸魚。必須堅決鎮壓美蔣特務、蘇修特務地富反壞右的反革命破壞活動,堅決取締‘五
    兵團”這個被一小撮壞頭頭
    操縱的反革命組
    九六七年九月五日,江青在安徽來京代表會議上發表講話她在分析形勢後,指出目前要注意三個問題
    要堅決擁護和現固以毛主
    席為首的無產階級司令部,反對從極“左”、從右邊來動搖以毛主席為首的黨中央的領導班子;二、要堅決擁護中國人民解放軍,“抓軍內一小撮”的口號是錯吳的,不要上這個當
    要擁護革命委員會,革命委員會難免有缺點、錯誤,
    它是新生事物,要警惕一些別有用心的人搞垮它。
    她說
    這個反革命組織是以極左的面貌出現的,它集中
    目標反對總理,實際上我們一些好人他們都整了黑材料,它什麼時候都可以往外拋的。”“今年
    月份,有那麼一股子風,從右的方面,反對無產階級文化

==========第482頁==========
    第483頁,共951頁
    大革命。目前這股風,是從極‘左”的方面來反對總理,反對中央。‘五就是這樣一個典型的反革命組織,你們要提高警惕。”
    九六七年九月某日,中央首長談姚文元的文章《評陶鑄的兩本書》戚本禹同志
    現在根據中央講的,對大方向的干擾有兩方面,就是從“左”和右的方面來動搖毛主席的司令部。這篇文章指出了“左”和右兩方面干擾的典型。陶鑄是從極右到極“左”,是一個典型的代表人物,所以要抓住這個代表人物狠狠地批判,通過批判提高人民的思想政治覺悟,把人們引導到無產階級革命路線上來。這篇文章是從批陶到批“五
    ”兵團這個反革命小集團。“五・一六”是陶鑄極
    “左”的發展。文章發表後可能在國內引起強烈的反應
    運動方向要把矛頭指正,要集中力量展開大批判,批黨內走資派,要發表些評論。對“五・一六”反革命小集團進行批判。文章出來後,要掀起革命大批判的高潮,在大批判中推進大聯合,在批判走資派的基礎上聯合起來,在批“五・一六”的基礎上聯合起來,引導大家端正方向,引導到主席革命路線軌道上來,要批判極“左”,要批判極右
    九六七年九月七日晚8時半,中央人民廣播電臺播出姚文元的文章《評陶鑄的兩本書》中有關五・一六的一段話
    請同志們注意:現在有一小撮反革命分子也採用了這個辦法,他們用貌似極”而實質極右的口號,颳起“懷疑一切”的妖風,炮打無產階級司令部,挑撥離間,混水摸魚,妄想動搖和分裂以毛主席為首的無產階級司令部,達到其不可告人的罪惡目的。所謂“五・一六”的組織者和操縱者,就是這樣一個搞陰謀的反革命集團。應予以徹底揭露。受矇蔽的、不明真相的青年人要猛省過來,反戈一擊,切勿上當。這個反革命組織的目的是兩個,一個是要破壞和分裂以我的偉大領袖毛主席為首的黨中央的領導;一個是要破壞和分裂無產階級專政的主要支柱一一偉大的中國人民解放軍。這個反革命組織,不敢公開見人,幾個月來在北京藏在地下,他們的成員和領袖,大部分現在還不太清楚,他們只在夜深人靜時派人出來貼傳單,寫標語。對這類人物,廣大群眾正在調査研究,不久就可

==========第483頁==========
    第484頁,共951頁
    以弄明自。對這類人物,只要用毛主席教導我們的階數分析的方法,看一看他們對待資產階級和無產階級的態度,看一看他們支持誰、反對誰的政治傾向性,看看他們的歷史,便可以從變化不定的形象中發現一隻反革命的黑手
    九六七年九月九日,張春橋對上海高校負責人的講話中有關清查“五的講話
    對於“五
    的黑手現在還在查,姚文元同志不是講得很清楚嗎,現在
    凡是搞地下祕密活動的,都是不好的。不知上海有沒有?“五・一六”專門搞祕密活動,是有組織的,一天夜裡可以在王府井…等幾個地方貼滿標語,第二天紅代會蓋掉後,又貼出來,說明他們是有組織的,他們是對口的,他們野心大,但人數少,只有一小撮,他們是受壞人操縱的。
    九六七年九月十六日,中央首長接見大專院校代表的講話周恩來說
    九月一日在市革委會擴大會議上,我們講了“五・一六”兵團是一個陰謀反動組織,它要動搖毛主席、黨中央的領導,姚文元又提出了它的性質。但這主要是一小撮壞頭頭,從極“左”方面破壞黨的領導,我們要認真對待。他們的矛頭不是反對我個人周總理,實際上是對中央文革,我與中央文革是堅決一起戰鬥的嘛,一起辦公的嘛,這是統一在毛主席、林副統帥指導之下的。這你鑽什麼空子呢?有人想從極“左”鑽空子,
    ”不應擴大化,總是少數壞頭頭,對揪黑手要認真對待,不能
    在群眾中秋一派打一派。“五・一六”就是靠造謠,陰謀活動,除此而外沒有什麼了不起的。不要在群眾中擴大化,不要揪一派打一派。對“湘江風雷”就是這樣,他們的頭頭有壞人。我們過去聽軍區的多了,現在解決了,“五・
    看在名字上有幾方面軍,實際上沒有幾個人。群眾會覺悟,他們本來就是造謠生事。這是第一不要擴大化。
    第二,你們學校各組織真有這樣的人,你們應劃清界線,由本組織自己揪出壞頭頭,這樣我們歡迎。
    第三,“五・一六”的頭頭揪出來了,不要因為有幾個壞頭頭就認為群眾也

==========第484頁==========
    第485頁,共951頁
    都不好了,把群眾推到對立面,這是群眾鬥群眾。
    第四,“五
    ”兵團以極“左”面貌動搖毛主席的司令部,從內部挑撥
    我和中央文革的關係。我和中央文革不可能都是一個口吻,如果談什麼事都是個口吻那就一個人講好了。(康老插話:勾心鬥角的看待中央文革和無產階級司令部。)這是資產階級思想,“五・
    從極“左”方面來干擾。但也要防止
    二月逆流那樣從右的方向來干擾,兩者形式不同,實質相同。所以我們要指出
    ”問題,但不允許老保翻天,不能借此機會翻案。文匯報今天講,現
    固無產階級專政,要從中央領導現固起
    九六七年九月十六日,周恩來接見北京農業大學“東方紅”代表時的講話我農大東方紅的代表還向總理彙報了“農口革聯”抓住了四個“五分子的情況和農口老保把農口造反派頭頭都劃成“五・一六”的謠言,總理笑著說:“那有那麼多五・一六呀。不能批判極
    右派就翻案嘛
    總理後來還向農大東方紅的代表說:“你們很主動嘛!四個5.16”分子首先是你們抓的,你們又揪出了學校裡的八個5.16分子,秦化龍你們又揪出來,說明你們劃清界限了。毛主席一貫主張:造反派要自己起來斬斷黑手,這樣造反派就更造反了,更壯大了
    九六七年九月十六日,周恩來就北京農業大學“東方紅”扭送秦化龍給北京衛成區的信
    〖秦化龍:中央農林政治部副主任〗傅崇碧、黃作珍同志:
    現有農大“東方紅”劉築、解金瑞、高亮、肖XX四同志扭送秦化龍來衛成
    區,請予接收、監護,聽候中央處理
    周恩來一九六七年九月十六日五時
    來源:1967年9月19日紅代會清華井岡山一部第三動態組編《動態》第53期)
    九六七年九月十八日,周恩來對外事口領導幹部群眾代表的講話

==========第485頁==========
    第486頁,共951頁
    談到反革命組織“五・一六兵團”時,周總理說:“‘五
    問題,
    講話談到了,三號《人民日報》報道了,姚文元同志的文章發表後就
    更清楚了。五・一六兵團”反對以毛主席為首的黨中央,是個反動的陰謀小集團,沒有什麼了不起,沒有多少人。它拉一些本來就不存在的關係,好象自己的組織了不起。只要群眾覺悟了,就可以把自己的頭頭抓起來。說什麼八個方面軍,伸乎其神,嚇唬人的。裡邊有黑線牽著,目的首先是動搖和削弱以毛主席為首的司令部,拿反對我作幌子,收集我的材料。我在法國入黨,在黃埔軍校工作
    四十多年不知說過多少話,不同時代有不同的情況,把不同時期的話羅列起來也可以形成材料!這怎麼行呢?
    周總理接著說:“外語學院的
    六”拿了龔澎的日記,就是不交出來,
    這不對嘛!如果他們交出來,我還是可以見他們的。他們還抄了喬冠華的家,打了他幾拳。“六
    我還是把它擺在善意範圍裡的嘛。連劉令凱我也打電話
    給謝副總理,要釋放他嘛。其實我早就批了嘛!有文字根據嘛!這是巧合。結果他們說我是聽了他們的勒令オ放的,沒有到四十八小時就放了。
    周總理繼續說:“五・一六”所謂地方軍,即第八方面軍,只有長沙一地,沒有多少人,沒有什麼了不起。五・一六”想動搖中央,挑撥我和中央文革的關係,這是不會得逞的!我和中央文革是在一起辦公的,今晚我們又在一起。
    五・一六”另一方面軍揪軍內一小撮,影響我國威信,動搖軍委領導,妄圖搞垮新生的革委會,這是不行的。這是不許可的!這就是五
    的陰謀。所
    以在這個問題上我要說幾點
    (一)抓“五
    不要擴大化,沒有多少人。群眾是受矇蔽的,要孤立
    少數頭頭嘛。
    各單位各組織讓受矇蔽的群眾自己抓,對方不要去抓
    )過去二月逆流是要批的,陳殺、譚震林還是要繼續批。(四)通過批判“五
    的極“左”思潮,促進大聯合,而不是促退聯
    九六七年九月十九日,謝富治接見北京紅代會工代會農代會時的講話“五・一六”小集團人數很少,不要到處抓“五・一六”。他們人數雖少

==========第486頁==========
    第487頁,共951頁
    但危害大,“五・一六”有三個罪惡目的,(一)動搖以毛主席為首的無產階級司令部,(二)動搖我國無產階級專政的最可靠柱石一一偉大的中國人民解放軍
    三)動搖新生的革命委員會。
    九六七年九月二十三日,中央通知中關於警惕極左的一段話
    經毛澤東批准,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組批轉《安徽“P
    派”與“G派”熱烈擁護和貫徹執行康生、江青的“九五”指示》。
    中央在批轉的通知中說:“目前,一小撮反革命分子,正在玩弄陰謀,從右的方面或“左”的方面,或同時從兩方面來破壞以毛主席為首的無產階級司令部,破壞人民解放軍,破壞革命委員會這個新生事物,各個革命群眾組織必須提高革命警惕性,同那些蓄意挑撥離間、混水摸魚、挑起武鬥、大搞破壞活動的壞頭頭、黑後臺劃清界限,揭穿其罪惡陰謀,不讓他們搞亂我們的陣線,干擾毛主席的戰略部署。
    九六七年九月二十七日,謝富治對科學院哲學社會科學部的談話中有關清
    ”問題
    防止壞人,提高警惕。九
    九・五、九・一六至九・一七,總理、中央
    文革同志們的講話精神,特別是江青同志九・五的講話,指出“五・一六”的危害性………為什麼中央很重視它呢?因為這個組織把矛頭對準偉大領袖毛主席為首的無產階級司令部,指向偉大的中國人民解放軍,指向毛主席親自締造的、林副主席親自指揮的這樣一個支柱……對毛主席司令部,現在有一種來自極“左”的,或者來自右的。“五・一六”就是來自極“左”的,它是反革命組織,是祕密的,把矛頭對準無產階級司令部。
    九六七年十月十八日,周恩接見毛里塔尼亞大使前後對外交部工作人員談
    “外聯”(外交部聯絡站)檢査通不過,我也通不過,看了很生氣。八月初外聯”犯了那麼多錯誤,是十八年來所沒有過的。極“左”思潮到現在仍佔上風。八月份打擊一大片,燒英代辦處,奪政治部的權都是錯誤的,政治部奪權造

==========第487頁==========
    第488頁,共951頁
    成駐外機構的極度混亂。
    姚登山狂妄到了極點,但現在對他還是一批二保。外聯與“
    ”有關係,
    直接、間接地參與了“五・一六”的活動,有“五
    ”分子,我知道情況並
    有名單,但現在不公佈,以後要到外交部去抓。他們是打倒陳殺,造成極大混亂使國家遭受柲大損失。我要一講話,姚登山、王中琪的“外聯站”就會垮臺
    問:四十七個戰鬥隊與五十六個戰鬥隊現在是不是兩條路線鬥爭總理:說是路線鬥爭是有道理的,路線鬥爭是沒有調和餘地的。
    (來源:1967年10月28日清華大學井岡山斗批改戰團編印《學習資料第27期)
    九六七年十月十九、二十六日,軍委辦事組召開緊急會議指示挖掘《五・
    六兵團》分子
    十月十九日軍委辦事組開會研究,十月ニ十六日又開了緊急會議,今天傳達軍委辦事組的指示
    最近在北京地區發現了一些很反動的傳單,內容是直接攻擊我們偉大領袖毛主席和林副統帥的,攻擊中央文革和以毛主席為首的無產階級司令部的,這些傳單內容極其惡毒。五一六兵團還在活動
    軍委辦事組首先指出,要下定決心,不吃飯、不睡覺,也要把這些反革命挖出來!挖不出來死不瞑目!這是當然的中心任務,要全力以赴,用這些行動保衛毛主席,保衛林副主席,保衛以毛主席為首的無產階級司令部,挖出這些反革命,為人民立新功、破案立大功,就是犯了錯誤的人,也能立新功!這是對毛主席、林副主席和以毛主席為首的無產階級司令部的態度問題,感情問題。
    根據以上精神,一定要積極行動起來,迅速徹底地把這夥反革命挖出來反革命分子的活動情況:十月上旬在天橋、王府井、外交部駐地發現這類反革命傳單,是油印的,刻寫的,用的天津光林紙,通過郵局寄的,幾個城市都寄了,都收到了,這部分複製品,不能再複製翻印,可以在群眾中研究,到破案後再收回。這部分傳單通過分析有以下的特點
    對外事部門、統戰部門、公檢
    法部門、文教部門很熟悉,因為傳單中有很多×話
    會刻寫鋼板,刻寫和寄
    出封面是同一個人寫的。看來這個人有油印機。三、這個人懂古文,用了不少舊

==========第488頁==========
    第489頁,共951頁
    同成語。四、這個人毛筆字很有功夫,看樣子這個人練過柳體字,所以估計象混進黨內的舊知識分子或“五
    兵團的後臺,但他比五一六分子還壞。五、這
    人對歷次政治運動不滿,對群眾運動不滿,對文化革命很不滿,從文章內容來看這個人想為右派翻案,看來對反右是不滿的。六、是自己用麵粉和的漿糊。七是用四月十三日和四月十六日的《人民日報》糊的信封。
    軍委首長指示:要堅決依靠造反派組織去搞,已發現“五・一六兵團”有聯繫的單位要徹底發動群眾,要號召坦白交待,檢舉者有功,坦白交待者減罪,通過搞清五・一六分子把五・一六兵團的後臺揪出來,堅決發動群眾來搞,先從
    分子有聯繫的組織和個人搞,通過工作,把五・一六分子搞得清清
    楚楚的,要堅決執行中央關於取締反革命組織五
    兵團的決定。軍藝星火燎
    原和五・一六沾邊是很多的,到現在還沒有搞出來是態度問題,要從政治上、思想上、組織上搞清楚,否則十年二十年後必有後患。
    (來源:《紅旗週刊》首都紅代會北京外國語學院紅旗戰鬥大隊,1967年12月4日
    九六七年十月ニ十六日,周恩來接見外交部群眾組織及“外辦”代表的講
    現在果然出現拆毛主席無產階級司令部的臺。他們不是反我一個人,反我個人的錯誤可以。但後來知道“五
    ”有黑後臺,反康老、
    甚至把矛
    頭指向我們偉大的領袖毛主席、林副主席,形“左”和右會走到一起去。我歡迎給我貼大字報,不要因為給我貼大字報而抓起來,有人要抓,我親自幹預了這個事情。
    不要把一切問題都歸結於反對周總理,要明確幾件事情,給毛主席抹黑了。“五・一六”是個反對黨、反對以毛主席為首的黨中央的反動小集團,沒什麼了不起,沒多少人。
    ”它的目的是要首先動搖、削弱毛主席為首的無產階級司令部,
    所以拿反對我作幌子。
    “五・一六”想動搖毛主席為首的無產階級司令部是不能得逞的:挑撥中央文革與我的關係:揪軍內一小撮、動搖軍隊的威信、影響軍隊的威信:搞掉革命

==========第489頁==========
    第490頁,共951頁
    形式的無產階級政權
    揭發“五
    反動集團要更促進這個大聯合,而不是推退這個大聯合。
    就是這四個原則:第一、不要擴大化。第二、如有群眾組織受“五・一六”的蔽,自己出來揭發,嚴重的扭送衛成區。不嚴重的,可以自己開會批、鬥。第不能因此老保翻天。第四、因此促進聯合,不是推退聯合
    九六七年十一月十二日,周恩來接見駐外使館代表的談話
    比如對“五・一六”的處理,北京就搞得比外地好,按主席思想,除陷得很深的少數頭頭抓起來外,如張建旗,扣留起來,對群眾要做工作,以便孤立少數。劉令凱這個人,我們保過他多少次,還是這樣,他反我最早,而且是因為我保陳殺同志,這我很難理解。只要是善意的,貼大字報,提意見,甚至打倒都沒有關係。是善意的就有則改之,無則加勉。北外紅旗大隊把他扭送公安局、是我命令把他放的,他倒反過來說是我派人搞的。他到現在還是當面一套,背後一套。許多學校批他,我和文革小組同志給他解了圍。我聽他批判陳毅同志好幾次,就在這裡,不到天亮是不散的。我把他的意見轉告了陳毅同志
    “五・一六”的頭頭不行,他們動搖無產階級革命司令部,破壞無產階級司令部,恐怕背後有壞人。
    九六七年十ー月二十八日,李先念在財政部座談會上談五
    五・一六”問題,出了個劉振玉,劉振玉並不是“五・一六”組織裡的,
    是和陳大倫聯起來了,通過操縱,出了點主意,這不影響他們是革命組織,不影響他們的大方向,甚至再出一個二個三個劉振玉,都不影響他們是革命組織
    九六七年十ニ月一日,周恩來接見外交部黨委、大聯籌和使領館等代表時的談話
    外事系統是有壞人破壞的,你們年輕,不要以為“非常委員會”反革命案件的線索破獲了,就完事了。還要發動群,繼續追下去。外交部總是有些嫌疑的。外事系統要擦亮眼睛,王煥德搞出米後,機要局就搞出幾個人的小集團嘛
    “五・一六”也不只是炮轟總理,他們隨時都可以轉移目標,日的是要把無

==========第490頁==========
    第491頁,共951頁
    產階級司令部搞個亂七八糟。
    “五・一六”分子僅指“五・一六”的頭頭,不要把一般受矇蔽的人都叫做
    分子,不要搞群眾。“六・ー六”也是幾個頭頭壞,下面的群眾總
    還是革命的嘛!
    九六七年十ニ月一日,董楓同志談“
    六”等問題
    〖董楓同志:周總理聯絡員。地點:北京商學院85兵團總部。〗
    ”中央已經宣佈是個反革命組織了,“五・一六”不僅是反總理
    個人,總理是主席身邊的,毛主席說的話,通過總理來貫徹,反總理不光是反總理,是反中央,反無產階級司令部的,總理很多講話是毛主席講的,但是總理不能說那句話是主席講的,針對總理是針對以毛主席為首的無產階級司令部
    財貿口(5.16)直接對總理,實際不僅是總理一人,實際是對準無產階級司令部的問題,是反中央的問題,是搞陰謀活動。
    總理上邊是毛主席,很多地方,單位總理都要管,外事口總理也要管,總理的擔子是很重的。外事口總理為什麼管?因為奪權奪出了漏子
    “五・一六”是壞組織,不僅北京有,外地也有活動,還散發,寄一些反革命傳單。中央已經表態了,大家(指商學院)抓“五・一六”是對的,因為中央已經說話了,這是反動組織,要把它揭出來,這是一方面。另ー方面“五・
    也不是那麼多,現在抓了多少人,都是群眾扭送的,
    幾個人麼!張建旗、程鎮華、郭海燕等七、八個頭頭。這些頭頭主要是學生,真正是“五・一六”的重要成員是大頭頭,小頭頭。外國幾個參加活動的發現不多最壞的還是在後頭。我看壞頭頭不只是在後邊,青年學生知道的事情少,好多材料都是幹部提的,學生一看問題多了,敢“造反”
    ”人不多,問
    題更嚴重的是在後頭。出謀劃策,提供材料的幕後
    個思潮的問題。極“左”思潮,毛主席說:“必須善於把我們隊伍中的資產階級思潮引導到無產階級革命的軌道。”山頭主義,風頭主義,一忽兒左忽兒右,壞人就利用這些極“左”思潮,利用這些東西鼓動起來,前面是青年學生,沒有青年學生可利用的,就自己出面幹。當然學生也有壞的,中央已表態了還想幹,中央已表態說“五・一六”是什麼東西了,有的還想幹,有的送了衛

==========第491頁==========
    第492頁,共951頁
    戍區還堅持反動立場,當然這是極少數。
    要區分兩類不同性質的矛盾,壞人不多,最壞的是後臺,不能把有這種反動思潮的人都當“五。・
    打,你們學校是根據地,的確歷史比較悠久。
    九六七年十ニ月四日,謝富治在北京工代會傳達周總理江青對抓“五・的指示
    “抓5.16到處亂抓。在接見工代會第一天會議上,江青同志還講了話,這個沒有向大家傳達,也應該告訴同志們。
    江青同志說:不要到處抓5.16,哪裡有那麼多5.16呢?總理也說:不要借題發揮。
    江青同志還在會上講:不要什麼都扣5.16的帽子
    來源:1967年12月8日清華大學井岡山斗批改戰團編印《學習資料》第63期
    九六七年十二月十日,周恩來李先念接見衛生系統有關代表的講話總理說:關於抓5.16問題,我過去講過四條意見
    第一,不要擴大化,真正是5.16頭子才算,受矇蔽群眾不算,5.16要把無階級司令部搞垮,5.16今天搞周×メ,明天還搞江青、伯達、康生同志,是陰謀集團少數人。中央對待5.16比對聯動還慎重。聯動是年輕人,抓起來學習學習就放了,還追聯動後臺,對5.16要區別頭子和一般人
    第二條,如果發現哪個組織有壞人、有黑手,就告訴那個組織,由那個組織自己抓。農口如秦化龍問題是我第一個告訴他們的。批判譚振林時結合秦化龍,不僅是5.16還是叛徒,就跟他們講了,經委陳大倫,駱風,經濟研究的編輯駱風,民族所洪濤,統戰部劉郢,他們都是本組織揪出來的,知道有黑手就告訴他。第三條,5.16是極左思潮、無政府主義,形“左”實右,極左思潮有市場是劉、鄧造成的。無政府主義思想難免,青年有極左沒什麼不得了。批左時要防右,不要使右傾思想復活,防止二月逆流,老保翻天。
    第四條,利用這個推動大聯合,壞人黑手揪出來了很快就聯合起來了月份先念同志的講話也有毛病的,但三個副總理是有區別的。他說錯活批評是

==========第492頁==========
    第493頁,共951頁
    允許的,這怎麼能理解是炮打無產階級司令部呢?李先念,這問題不是早解決了馬?聯絡員沒告訴你們嗎?“天派”、“地派”都是派性,我既保譚厚蘭,王大賓還不錯,也保聶元梓、蒯大富、韓愛晶五大領袖。你們要比他們年紀大,不要受他們影響,對那個領導,有意見批評不等於是5.16,5.16是陰謀集團,他們口袋裡裝了很多黑材料,不要以為他們只反對一個人。
    吳傳啟,他目的是搞垮無產階級司令部,他是國民黨,從十一月份搞了我的黑材料,我都不看。我看他怎麼暴露。潘梓年是個叛徒。反對派接見時,那一派問我,我沒明確說,讓他暴露,我要說的話,就切斷聯繫了。他們抱得緊緊的個跑到江蘇太湖,一個跑到山西河北交界地方。
    李先念:這些人都是特務。(有人說:3.10問題)群眾組織貼李先念大字報是可以的,但有的人和吳傳啟有聯繫。
    總理:在衛生系統,吳傳啟就是通過葉心清來搞,他是個江湖醫生。(有人說:除了葉心清外還有人。
    總理:他們上了葉心清的當,不瞭解。我還不是找他看過病?你們不懂的,
    5.16是個祕密組織,沒有暴露以前他們和紅旗雜誌、中央文革、人民日報、新華社有聯繫,難道這些是5.16?看是什麼聯繫
    九六八年一月二十四日,周總理、康生、江青、姚文元、黃永勝、吳法憲、邱會作、李作鵬、紀登奎等接見中央直屬宣傳隊和解放軍代表、樣板團和北影、新影的領導同志
    周恩來、江青講話,他們講了三大問題:(一)“五
    歷史發展的來
    龍去脈:(
    ”的部份罪行
    )深挖“五・
    的意義
    九六八年三月十ー日,周恩來在外交部的講話
    化京市抓“五・一六”比較健康。不要因為“五・一六”就老保翻天,反
    ”就是二月逆流的發原地。
    九六八年某月,中共中央成立清査“五・一六”專案領導小組,陳伯達任組長,謝富治、吳法憲為領導小組成員

==========第493頁==========
    第494頁,共951頁
    九六八年十ニ月十七日,陳伯達、謝富治接見“五・ー六”專案組全體人
    謝富治說:“我曾叫你們把“五
    成員分成三類,這是比較合乎毛澤
    東思想的。這三類,一類是骨幹分子,二類確實是成員,第三類有的說他是,有的說他不是,幌幌忽忽,即便是,也不是重要分子
    陳伯達說:“有的人可能是,你們這個表裡沒有;有的人表上有,也可能不是。骨千哪有那麼多?你們把當權派放進去,靠得住靠不住?你們認為有當權派就厲害了,那不一定。
    謝富治說:“張建旗這個人現在是否認罪,可不能放啊!”陳伯達指著“五
    ”組織系統圖說:“這個需要再落實一下。”
    謝富治說:“總的講有“五・一六”這個組織還是靠得住的。陳、謝二人商量後決定:王恩宇、傅崇蘭交“五・一六”專案組管。陳伯達說:“你們要寫一點這個集閉發展的歷史。這個組織搞起來很凶,到處興風作浪,實際上沒有幾個人。他怎麼搞起來的?按你們這個表不行,搞一個發展的過程
    謝富治問:“有什麼證據沒有?”陳偉回答:“沒有證據。”
    陳伯達說:“案子要落實,情況要弄清,要有真憑實據。”“・五・一六這是一個反革命陰謀集團,反革命特務集團。
    、批判“揪軍內一小撮”
    九六七年七月二十ニ日,空軍司令部紅尖兵(林立果)く從政治上思想上徹底打倒黨內一小撮走資本主義道路當權派
    打倒以中國的赫魯曉夫為總代表的黨內軍內一小撮走資本主義道路當權派,徹底打碎他們的資產階級司令部,最根本的是依靠偉大的戰無不勝的毛澤東思想,依靠毛主席的無產階級革命路線,依靠毛澤東思想武裝起米的革命群眾,依靠毛主席領導我們創建的無產階級政權。因此,我們要始終強調在鬥爭中活學活

==========第494頁==========
    第495頁,共951頁
    用毛主席著作,在鬥爭中大立毛澤東思想的崇高權威,在鬥爭中鍛鍊革命的階級隊伍,在鬥爭中加強無產階級專政,這是取得無產階級文化大革命徹底勝利的根本保證。
    九六七年七月ニ十ニ日,康生傳達了毛澤東的指示
    同意在報刊上不點王任重、陳再道的名,用“武漢地區黨內軍內一小撮走資派”的提法。“7・20事件以後處理武漢問題的方針,主要是那個‘黨內軍內小撮”的提法,以及主席在上海的指示,由汪東興通知了康生,也通知了總理(周恩來),康生向關鋒傳達,進行了佈置,總理也向戚本禹傳達佈置
    《王力回憶錄》)
    九六七年七月二十四日,中央文革開會研究關於“七・二O事件”的報刊
    宣傳口徑。
    中央文革決定:報刊不點王任重、陳再道的名字,提黨內軍內一小撮走資本主義道路的當權派。
    九六七年七月ニ十五日,天安門群眾大會
    林彪上了天安門,對江青說:“武漢問題不單是武漢問題,而是全國的問題。”又對蒯大富、韓愛晶等造反派說:“事情發展到壞的頂點,就要向好的方向轉化,從前我們要做文章,但沒有題目。現在他們給我們出了題目,我們要抓住,大做文章。估計最近一個月將是全國矛盾激化的一個時期。”
    大會進行中,蒯大富問王力:全國老保行動如此一致,中央有沒有黑手?現在是不是到了要解決軍內問題的時候了
    王力連連點頭,回答說:“就是,就是。
    在談話中,王力表示對葉、徐兩個老帥和南京、福州軍區很不滿意,蒯大富又問王力:原四方面軍的將領是不是都聽毛主席的話?
    王力回答說:“有的聽,有的不聽!”
    蒯大富還留心觀察了林彪,看見林彪對“打倒陳再道”和“打倒軍內撮”的口號都舉手贊成。

==========第495頁==========
    第496頁,共951頁
    第二天,蒯大富和韓愛晶聯合召開清華井岡山和北航紅旗兩總部會議,傳達林彪、王力的指示。清華造反派為了“揪軍內一小撮”,成立了“對外作戰部”“軍事動態組”,和各地造反派駐清華的“聯絡總站”,迎接林彪“文化大革命”“揪軍內一小撮”的“新階段”
    九六七年七月ニ十六日,中央政治局擴大會議
    早上4點多鐘,葉群打電話給吳法憲,要他開會之前和張秀川串連一下
    發言時一定要“涉及”徐帥,同徐帥劃清界限,讓徐帥對“七・二O事件”表態,
    把揪徐帥的“旗幟”搶到手,不要為三軍造反派抹黑。
    吳法憲在中央政治局擴大會議上說:徐向前早在二月份就給陳再道打保票,說陳再道不是三反分子,有錯誤也不倒。武漢問題徐向前是要負責任的,這個責任應當追究。
    徐向前站起來說:“這個話我講過,是根據當時的情況講的,如果有出入可以調查瞭解嘛!
    九六七年七月ニ十六日,《人民日報》社論《搬起石頭打自己的腳提出:“我們一定能夠把混進黨裡、政府裡、軍隊裡的一小撮走資本主義道路的當權派統統揪出來”。
    九六七年七月二十六日,《人民日報》社論《北京支持你們
    文章說:“這次大會,大長了無產階級革命派的志氣,大滅了黨內、軍內小撮走資本主義道路當權派的威風”。
    九六七年七月二十六日,《解放軍報》社論《人民解放軍堅決支持你們》文章說:“對於黨內、軍內一小撮走資本主義道路的當權派,我們要把他揪出來,鬥倒鬥垮鬥臭,讓他永世不得翻身!”
    九六七年七月ニ十七日,林彪主持中央會議
    他說:‘武漢不單是武漢的問題,而是全國性的問題,提出“我們要抓住

==========第496頁==========
    第497頁,共951頁
    做大文章”,要批判“帶槍的劉鄧路線”,“揪車內一小撮”,即揪出所謂“軍內一小撮走資本主義道路的當權派”。
    《毛澤東傳》(1949-1976)
    九六七年七月二十七日,《解放軍報》社論《乘勝前進一一祝武漢地區無產階級革命派奪取更大的新勝利
    文章號召:“堅決打擊黨內、軍內一小撮走資本主義道路的當權派,不獲全勝,決不罷休!”
    九六七年七月二十幾日,毛澤東在聽空軍政委餘立金彙報武漢形勢餘提及“第三戰役”這一提法時,馬上追問:“誰提出的?”“北航小將向武漢造反派傳達王力、關鋒講話時說的。王、關的講話,說地方上的黨內一小撮走資派差不多都揪出了,中央首長認為文化大革命的重心已由地方轉向軍隊,把軍內一小撮也揪出來,是文化大革命的第三戰役
    九六七年七月ニ十八日,《人民日報》社論《向武漢的廣大革命群眾致敬!文章稱武漢地區的無產階級革命派“反擊了武漢地區黨內軍內一小撮走資本主義道路當權派的猖狂進攻”
    九六七年七月二十八日,《解放軍報》社論《革命的新生力量所向無敵再祝武漢地區無產階級革命派奪取更大的新勝利》
    文章說:武漢地區的無產階級革命派“決心掀起一個向中國的赫魯曉夫,向黨內、軍內一小撮走資本主義道路當權派進行大批判的新高潮”。
    九六七年七月二十八日,《解放軍報》的另一篇社論《受矇蔽無罪,反戈擊有功》
    文章說:“武漢地區黨內、軍內一小撮走資本主義道路的當權派,是破壞無產階級文化大革命的罪魁禍首。

==========第497頁==========
    第498頁,共951頁
    九六七年七月二十九日,《人民日報》社論《沿著毛主席的無產階級革命路線乘勝前進
    文章說:武漢部隊領導機關“決心眼武漢地區黨內年內一小撮走資本主義道路劃清界限,堅決把他們打倒。
    九六七年七月ニ十九日,《解放軍報》社論《堅決同武漢地區無產階級革命派戰鬥在一起》
    文章說:“破壞武漢地區無產階級文化大革命的罪魁禍首,是中國的赫魯曉夫及其在那裡的代理人武漢地區黨內、軍內一小撮走資本主義道路當權派”
    九六七年七月三十日,《人民日報》社論《武漢無產階級革命派大團結萬歲!》
    文章說:“中國的赫魯曉夫和武漢地區黨內、車內一小撮走資本主義道路當權派是遠沒有凍僵的毒蛇。
    九六七年七月三十日,《人民日報》的另一篇社論《老鼠過街,人人喊打!文章說:“被武漢地區黨內、車內一小撮走資本主義道路當權派控制操縱的百萬雄師”,正在土崩瓦解
    九六七年七月三十ー日,毛澤東把楊成武叫到他的住處,說:“建軍節要到了,你回去參加建軍節招待會
    楊成武向主席報告說:“現在有人不贊成八一作為建軍節,還要把軍事博物館的軍徽砸掉。
    毛澤東不解地問:“為什麼?
    “他們提出要九月九日,也就是秋收起義那一天作建軍節
    毛澤東皺了皺眉,說:“這是錯誤的,八一南昌起義嘛。秋收起義是九月九日,一個在先,一個在後嘛!”
    他的情緒有些激動地說:“你記,我說
    楊成武趕忙拿出紙筆,聽他口授:“八・一南昌起義是中國人民在中國共

==========第498頁==========
    第499頁,共951頁
    黨的領導下向國民黨反動派打響的第一槍。”
    “我們是歷史唯物主義者,1933年,中央蘇維埃做過決議。他們不曉得歷史。南昌起義是全國性的,秋收起義是地區性的。”
    同時毛澤東又關照說:“今年建軍節招待會規模要大些,請各位老帥都參加,由你致祝酒辭。
    楊成武說:“主席,我講不合適,還是由老帥講好。毛澤東說:“你報告總理,由總理定吧。”
    楊成武向毛澤東彙報說:“北京現在比較亂,老帥也受到了衝擊
    毛澤東點燃一支菸,吸兩口沉默了一陣,對他的幾位老戰友進行了評價,他說朱毛朱毛,沒有朱哪有毛,有人說朱德是黑司令,我說朱德是紅司令。劍英在關鍵時刻是立了大功的。諸葛一生唯謹慎,昌端大事不糊塗。陳毅是個好同志榮臻可是個厚道人
    徐老總四方面軍的事情不能搞。是張國燾的事情。賀龍是二方面軍的旗子
    楊成武記完,給毛澤東複誦一遍,毛澤東說:“就這樣。”
    九六七年七月三十ー日,《人民日報》編輯部社論:《無產階級專政最堅強的支柱一一紀念中國人民解放軍建軍四十週年
    偉大的中華人民共和國建立以後,中國的赫魯曉夫繼續同毛主席的無產階級革命路線相對抗,猖狂反對無產階級專政,力圖搞資本主義復辟。他糾合混進黨內、軍內的一小撮資產階級代表人物,瘋狂進行篡黨、篡政、篡軍的陰謀活動。他在軍內的代理人,就是在一九五九年廬山會議上揭露出來的和文化大革命前不久被揪出來的反黨篡軍的反革命修正主義分子彭德懷、羅瑞卿。他們是埋在黨內軍內的定時炸彈,是無產階級專政的最危險的敵人。長期以來,他們在中國的赫魯曉夫、黨內最大的走資本主義道路當權派的支持下,頑固地推行資產階級軍事路線,妄圖把偉大的人民解放軍變成個人野心家的工具,變成復辟資本主義的工

==========第499頁==========
    第500頁,共951頁
    九六七年八月一日,《紅旗》雜誌編輯部《無產階級必須牢牢掌握槍桿子紀念中國人民解放軍建軍四十週年》
    不久以前,武漢地區黨內和軍內一小撮走資本主義道路的當權派就勾結起來對無產階級革命派進行鎮壓。事實證明,我們必須進一步地開展革命的大批判把黨內和軍內一小撮走資本主義道路當權派,徹底幹浄地掃進垃圾堆裡去。只有這樣,オ能防止資木主義復辟
    目前,全國正在掀起一個對黨內、軍內最大的一小撮走資本主義道路當權派的大批判運動。這是鬥爭的大方向。人民解放軍要同全國無產階級革命派一起積極參加大批判,徹底清除一小撮反革命修正主義分子在軍內散佈的惡劣影響。這將進一步現固毛澤東思想在軍隊中的領導權,進一步加強我軍的政治思想建設,進一步促進全軍的思想革命化。
    在無產階級文化大革命中,解放軍廣大指戰員,無限忠於毛主席,忠於毛澤東思想,忠於毛主席的無產階級革命路線,滿腔熱情地,全心全意地支援左派大群眾,支援工業,支援農業,進行軍管、軍訓等工作,為人民作出了新的偉大貢獻
    有的地方,當地駐軍的某些負責人,在支左工作中犯了這樣那樣的錯誤,甚至犯了方向、路線的錯誤。只要認識錯誤、檢討錯誤、改正錯誤,還是屬於認識問題。犯了錯誤不要緊,改正了就好了,改正了就會得到群眾的諒解,就會得到群眾的擁護,而自己也就可以從錯誤中汲取教訓,增強免疫力。如果有人堅持不改,那就不是認識問題了,錯誤的性質也要起變化。
    九六七年八月一日,《紅旗》雜誌編輯部第十二期社論《向人民的主要敵人猛烈開火
    武漢地區黨內、軍內一小撮走資本主義道路當權派和被他們操縱的“百萬雄師”、“公檢法”中堅持資產階級反動路線的一小撮壞頭頭,公然反抗毛主席的無產階級革命路線,把矛頭指向毛主席的無產階級司令部。
    武漢地區黨內、軍內一小撮走資本主義道路當權派,是黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派在武漢地區的代理人。武漢地區發生的嚴重政治事件,決不是孤立的、偶然的現象,而是他們垂死掙扎的一個突出表現。

==========第500頁==========
    第501頁,共951頁
    武漢地區黨內、軍內一小撮走資本主義道路當權派所策劃的陰謀被擊敗了。小撮暗藏在黨內、軍內的走資本主義道路當權派,被揪出來了
    九六七年八月一日,《解放軍報》社論《高舉毛澤東思想偉大紅旗,徹底批判資產階級軍事路線》
    徹底批判黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,徹底批判彭德懷、羅瑞卿等軍內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,大破資產階級反動路線,大破資產階級軍事路線。
    九六七年八月上旬,毛澤東看了《紅旗》雜誌為紀念建軍四十週年的兩篇社論和七八份“林辦”送來審批的下發部隊的文件
    他說:不要並提黨內、軍內一小撮,還是提黨內一小撮。並提,很不策略。
    九六七年八月九日,中央首長在武漢革命派組織的座談會上說
    武漢出了個陳再道,這畢竟是少數個別的,不要全國到處都抓陳再道。現在有股風,到處都在揪軍內一小撮,把精力都放在搞軍內一小撮,沒有調查研究就到處揪,到處揪陳再道,這是由武漢這個事件引起的,這是不對的,一定要真擁軍,即使解放軍負責同志一時支持錯了,說了錯話,做了錯事,但只要改正了,你們就要擁護。
    九六七年八月十日,武漢新華工敢死隊《論無產階級文化大革命的最高形式仍然是武裝奪取政權
    “戰爭是政治的特殊手段的繼續”。政治發展到一定的階段,再不能照舊前進,於是爆發了戰爭,用以掃除政治道路上的障礙
    政治發展到一定時候,必然是流血的政治。戰爭解決問題,槍桿子奪取政權。這就是結論。
    無產階級文化大革命本身就是一場極其嚴重的階級鬥爭,而階級鬥爭的最高形式是戰爭,不抓槍桿子,不用革命的武裝反對反革命的武裝,無產階級革命造反派就永遠不能翻身。

==========第501頁==========
    第502頁,共951頁
    全國性保守組織的頑固分子已經集結,八二O一中的混蛋們到處流竄,意味
    著一場較武漢事件更為嚴重的全國性反革命政變的到來。在強大政治攻勢的配合下,對於被黨內,軍內一小撮反革命修正主義分子算奪的軍權,必須用武裝奪過來
    反對“文攻武衛”,反對“槍桿子裡出政權”,反對“武裝奪取政權”就是和老牌修正主義伯恩斯坦、考茨基穿一條褲子,和現代修正主義者赫魯曉夫、多列士、陶里亞蒂、丹吉和尚布迪、巴德之流唱一個腔調。
    “武裝奪取政權”,“戰爭解決問題”,這些已被人諷為“極左”的理論必將被未來的歷史所證明,事實上已經在開始被證實了,而且繼續證實下去
    1967年8月10日原載《揚子江評論》創刊號,1967年9月
    九六七年八月十日,周恩來對煤炭部在京單位群眾組織代表的指示總理指出,現在有一種呼聲,什麼第三次大串聯,這個提法是錯誤的。我們反對自由外流。點一點火還不夠嗎?又把自己的派別觀點帶下去,製造緊張局勢,很不好。自由外出的,一律不算下礦人員。全國形勢很好,不能亂搞
    煤炭部革命委員會籌備小組1967年8月17日(根據錄音整理)
    九六七年八月十ー日中央首長對北京學生代表的講話陳伯達同志的講話
    你們沒商量就出去了,還把第三次大串聯加到某個身上,我們可以說,中央中央文革沒有人這樣號召。你們說,一定有,我們說,一定沒有
    《紅旗》雜誌有一篇針對武漢問題的社論,你們就找到了根據,到處抓軍內小撮,不作具體分析,
    最近有這麼一種論調:說當前全國處於反革命復辟的前タ。我們說,經過年米的鬥爭,文化大革命取得了史無前例的輝煌的勝利,你們的估計與中央相反。如果全國處於反革命復辟的前夜,說明什麼呢?說明全國文化大革命的失敗。
    有人就說:武漢表面平靜是不正常的,包含著一場武裝暴亂的危險。這種估計與中央的是對立的。
    江青同志的講話

==========第502頁==========
    第503頁,共951頁
    你們對形勢的估計是有矛盾的,一方面說武漢的形勢不好了,又說先進的南方,落後的北京。
    康生同志的講話
    當前的形勢不是資本主義復辟的前夜,而是象毛主席講的,當前是大好形勢周恩來總理的講話
    我想補充兩點,一個是形勢,一個是軍隊的問題
    毛主席對形勢的估計是最正確的,說當前是資本主義復辟的前夜是錯誤的。
    現在到處抓陳再道。就象前些時期到處抓譚震林一樣這是不對的。壞人也在搞鬼,例如就有壞人奪了軍隊的槍,搶衣服,甚至抓軍區司令員等,是不行的。
    九六七年八月十六日,《人民日報》摘要公佈1959年8月16日《中國共產黨八中全會關於以彭德懷為首的反黨集團的決議
    《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》為公佈這個決議而寫的社論中都不再提“軍內一小撮”,也不再說彭德懷是軍內最大的“走資派”,而只是說彭德懷有這樣或那樣的罪行。
    九六七年八月十六日,解放軍報編輯部社論《宜將剩勇追窮寇》
    九六七年八月十七日,《紅旗》雜誌編輯部社論《從彭德懷的失敗到中國赫魯曉夫的破產》
    九六七年八月中旬,《紅旗》雜誌寫了《偉大的中國人民解放軍是我國無產階級專政和無產階級文化大革命的可靠支柱》一文
    8月19日由新華社播發,登載在8月20日的《人民日報》上,而在《紅旗》雜誌上發表則是9月17日出版的第14期了。
    九六七年八月二十二日,謝富治在首都大專院校革命大批判現場會上的講

==========第503頁==========
    第504頁,共951頁
    話
    對待解放軍的事情,我們要謹慎,解放軍是我們偉大領袖毛主席親自締造的林副主席親自領導的,這支世界無產階級的好隊伍,在支左中有這樣那樣的缺和錯誤,改了就行。陳再道那是叛變性質的,只有一個陳再道,現在北京到處抓陳再道,這個不行,不要違背了大方向。我們現在要三依靠、三相信,依靠群眾相信群眾,這是基本的。但是你總得有一個領導力量啊,得依靠人民解放軍,相信人民解放軍。解放軍有什麼錯誤,我們可以提,對解放軍有什麼意見可以提,不許把解放軍搞亂了,這是最近毛主席講的。河北省張家口、石家莊、天津、唐山、保定都派人來了,還有師大、北航學生參加,可以提意見嘛!軍隊的事情,軍隊自己解決,不能到那裡去抓人。前些天有人給我打電話,說有人亂抄,要資料,要參與軍內兩條路線鬥爭,你對軍隊有什麼意見寫個材料就行了嘛,這是江青同志早就講過了的。你提意見可以,不要干涉軍隊的事情,不干涉不是說就不要提意見。
    九六七年八月ニ十五日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於展開擁車愛民運動的號召
    九六七年八月二十六日,中央首長第一次接見瀋陽三派代表團講話摘要總理:要求你們支持解放軍,三相信、三依靠,集中要講解放軍三相信三依靠,集中要講解放軍,當然首先依靠群眾,還要武裝,更主要是用毛澤東思想武裝,而解放軍就是在這方面作得好。抓軍內一小撮看來不合適,我們以前這樣宣傳犯了錯誤,告訴你們,毛主席締造的、林副主席領導的(解放軍),不管彭德懷、羅瑞卿怎麼樣,解放軍是支柱,八條十條都有效,要聯繫起來。
    九六七年八月二十八日,《人民日報》編輯部社論《更大規模地展開熱烈的擁軍愛民運動》
    九六七年八月二十九日,中央軍委、中央文革小組關於學習中央關於開展擁軍愛民運動的號召的通知

==========第504頁==========
    第505頁,共951頁
    由我們偉大領袖毛主席親自批發的中央關於開展擁軍愛民運動的號召,是個具有偉大戰略意義的文件。各級領導必須高度重視,以各種方式最快地傳播到大的城市和農村,在一些邊遠地區和交通阻塞的地區,可用飛機散發。使毛主席、黨中央的號召作到家喻戶曉,在全國立即掀起一個更大規模的熱烈的擁軍愛民運動
    九六七年九月五日,江青在安徽來京代表會議上講話,
    她說:“早一些時候,有這麼一個錯誤的口號,叫做‘揪車內一小撮”。他們到處抓“軍內一小撮”,甚至把我們正規軍的武器都搶了。同志們想想,如果沒有人民解放軍,我們能夠坐在人民大會堂開會嗎?(群眾:不能!)如果把野戰軍給打亂了,萬ー有什麼情況,那能允許嗎?(群眾:不能!)所以不要上這個當,那個口號是錯誤的。因為不管黨、政、軍,都是黨領導的,只能提黨內小撮走資本主義道路的當權派,不能再另外提,那些都不科學。結果弄得到處抓,軍區不管好壞,差不多都受衝擊了…我曾給北京的小將談過這個問題。
    九六七年九月十六日,中央首長接見大專院校代表的講話周總理
    “天派”有一個觀點,小報中對形勢有一個錯誤估計,任務從形勢而來。今年春天清華井岡山小報上對形勢估計很壞,說什麼要跟毛主席上山打游擊去了。你們不知道黨中央情況,到處道聽途說,瞎估計。
    最近又是,武漢七・二O事件之後,在八月五日天安門城樓上,有人認為是
    第三次大串聯。我講哪有這麼回事。我們根本不是這樣估計,形勢推動我們前進,我們否定這種錯誤估計。
    儘管我們這樣說,但是同學們不回去,還是這樣講,還是這樣估計,還是這樣做。八月十日、十ー日兩次座談會,我們批判了這種錯誤估計,你們還是這樣估計。清華派出四、五千人,北大也派不少,北航也去了不少人。我們不斷的召回來,但是不靈。
    (江青:清華去了五千人,揪軍內一小撮走資派。清華井岡山今天登小報反對我。蒯大富你站出來,你們今天就反對我,我是批評你,不是打倒你,坐下。

==========第505頁==========
    第506頁,共951頁
    連武漢三鋼三新都說是處在資本主義復辟的前夜。這樣估計是錯誤的,還提出什麼“武裝奪取政權”,“戰爭解決問題”。武裝奪誰的權?就是要奪毛主席的權;“戰爭解決問題”,就是企圖奪軍隊的權了。揪軍內一小撮,七月我們糾正了一次,但八月到目前這個錯誤口號就是沒有肅清。我們與大學紅代會談了多次但不靈。北京的話傳到全國,現在有些地方還在揪軍內一小撮
    黨中央的估計與你們相反。七八月份,各地軍隊承認了錯誤,解決了河南、湖北、湖南、浙江、江西問題,比上半年快得多。我軍是毛主席親手締造、林副統帥親自領導的軍隊,人民解放軍最聽毛主席的話,毛主席一號召說,錯了,解放軍馬上就認錯了。解決武漢問題就是靠毛主席,靠軍隊,不是靠別的前進。這就是相信人民,相信黨,相信解放軍。陳再道,鍾漢華這些人有什麼多大作用,下子就解決了。
    文化大革命已經進入第二個年頭,又過三個半月了。文化大革命向深度、度發展了。全國已有七個省市自治區建立了革命委員會或籌備小組,把文化大革命推向前進了。現在正面臨第二個年頭,要思想革命化,要奪走資派的權,要現固勝利,我們有無限勝利信心。首都紅代會不聽我們這些,主觀臆造,錯誤估計形勢,影響全國,與毛主席、黨中央和中央文革的方向背道而馳。例如,江青同志九月五日有一個講話,你們放了錄音了吧?(眾:都放了。)她講了三個問題可是你們的做法與這三個問題都相反。
    江青同志講的第二個問題是要現固人民解放軍。主席講要三個相信三個依靠,其中武裝力量是人民解放軍,在無產階級文化大革命中保護我們,從去年保衛革命小將就提“四不”。而你們如何看呢?就相信揪軍內一小撮,到處分析說“林副主席只能指揮五分之一軍隊”了,簡直一派胡言,這根本不符合我們四
    十年的歷史。林彪同志提倡的三八作風,四個第一,五好連隊,我們怎麼能懷疑呢?不錯,軍內也有壞人,象陳再道、鍾漢華、趙永夫等,但是絕大多數是經得住考驗的,怎麼能用“武裝奪取政權”,“戰爭解決問題”呢?如果有壞人挑你們就要上當的,擁軍愛民是毛主席早就號召了的。我們現在面臨著國內外階級敵人,走資派,要更好地樹立敵情觀點,這一點在一到打內戰時就忘記了。在這方面我們要告訴大家,“揪軍內一小撮”繼續下去是錯誤的。與軍隊的對立情緒是錯誤的,只有通過軍訓才能將散亂無組織現象變成有組織行動,特別是知識分

==========第506頁==========
    第507頁,共951頁
    子,對一些機要部門要實行軍管(江青同志插話:昨天有人象強盜似的從房子上進入《紅旗》,這是強盜,要專政,請謝富治同志破獲,要實行無產階級專政)。
    陳伯達
    你們有這樣一個悲觀的思想,就不能正確的估計形勢,不能正確對待文化大革命。毛主席估計是大好形勢,這種悲觀情緒正確嗎?最最正確的是毛主席為首的黨中央,你們是很悲觀的。你們要學毛著。你們對江青同志講話很好學習過嗎?想過嗎?你們大批同學到全國去抓軍內一小撮,不是自毀長城嗎?而是中了敵人
    周總理
    我今天看清華井岡山小報有一個社論是很錯誤的。問題是反對批判“揪軍內小撮”,這是自毀長城。而恰在同一天出這麼一張報紙。
    你們說“揪軍內一小撮”是林傑搞的,但是你們清華井網山出去五千人到河南反新軍區,到上海反張春橋,到武漢反對曾思玉。你們一點責任也沒有嗎?
    三、批判在外交部奪權
    些群眾組織衝擊外交部
    九六七年三月,劉曉發表了“三月談話”
    九六七年四月十九日,外交部聯絡站核心組發表了“打倒陳殺”的聲明。
    九六七年五月十日,外交部聯絡站核心組提出了“打倒陳(毅)、姫、喬”口號
    九六七年五月十ー日,周恩來與外交部各組織代表的談話周恩來
    今天你們外交部帶頭搞這樣一個示威遊行,還要把陳毅同志抓出去,我不能答應你們,也沒法擔這個風險,對你們也不利。批判,我贊成,但要大中小結合

==========第507頁==========
    第508頁,共951頁
    要彼此打個招呼。
    陳毅的問題你們不能強加於中央。我希望你們冷靜地考慮一下這個問題,我們要防止對黨、對國家不利的一切行動。
    批判錯誤可以,但不能揪人。批判錯誤也還要創造條件。大中小三結合,商量好了,我陪他去
    造反派:總理,你剛才說把三反分子陳毅交給我們?
    周恩來問:什麼?我沒有講“三反分子”,你們強加於我,我要抗議。(說著,周恩來轉向聯絡站代表)你們證明,我說了“三反分子”啦?你們提打倒陳毅,不能強加於我。
    九六七年五月十四日,謝富治與衝擊外交部的北京外國語學院紅旗大隊等組織代表的對話
    九六七年五月十五日,周恩來召見衝入外交部的造反派時的講話周恩來:你們這件事是犯了一個大錯誤,衝到樓上,打傷了人,搶奪機密不管你們有多少條理由,僅這一條就違反了中央的規定
    他們9個單位遊行,在街上喊“打倒陳毅!”我反對這種做法才接見的。以為你們要打倒陳毅,陳毅同志就倒了?有這麼簡單?
    對我搞全面材料也行,向我提抗議也行,刷大字報也行,我不怕打倒,幹了幾十年還怕這個?除非我自己摔跤,走向反面
    九六七年五月二十四日,周恩來與外交部聯絡站核心小組成員的談話周恩來
    最近一外又貼我的大字報,說我搞炳面派
    九六七年五月二十九日,毛澤東在唐聞生、王海容來信上的批語林彪、恩來同志,文革各同志:
    此件請閱。極左派的觀點是錯誤的,請文革同志向他們做說服工作。

==========第508頁==========
    第509頁,共951頁
    九六七年六月二十八日,周恩來接見外交部革命造反聯絡站代表談話周恩來
    對陳老總,我早就說過,你們可以提你們的意見,我可以聽你們的意見,但是中央沒有作結論,你們不能強加於我,你們討論有不同的意見,還是按照主席的意見,先擺事實講道理,深入批判,先批判後定性,你總要先定性,後打倒,你們一提出打倒陳毅的口號,我不好叫你們取消。
    九六七年七月十七日,北外紅旗革命造反團等派出了幾百名戰士,到外交部門前安營、紮寨,掀起揪鬥陳毅高潮
    北外六一六紅衛兵團等曾一度衝進外交部。
    )王力講話煽動奪外交部的權
    九六七年八月四日,成本禹在一次會上和姚登山同志交談
    他說:革命小將揪陳毅的行動是革命的,大方向完全是對的,衝外交部是方法問題,次要問題。
    又說:陳毅的問題是很嚴重的,應該到群眾中去好好檢査。
    九六七年八月五日,姚登山在外交部傳達關鋒成本禹的講話傳達後,群情激昂,高喊“打倒劉、鄧、陳”的口號。
    九六七年八月七日,王力對外交部革命造反聯絡站代表姚登山等同志的談
    你們一月份奪權,奪了多少權?業務監督權有多少?能監督得了嗎?部黨委班子沒有動吧?革命不動班子?!這麼大的革命,班子不動還行?為什麼不能動動班子?戚本禹那天對姚登山同志講的話是對的。總理不是講過“三結合”嗎?老、中、少“三結合”,為什麼外交部班子不可以搞“三結合”?
    外交業務權指路線方針政策這個權集中於中央,集中於主席。革命和業務不

==========第509頁==========
    第510頁,共951頁
    光分開。如果你們奪了權另搞一套路線、方針那就不對。按照中央的方針政策,具體執行和貫徹,誰執行和採用什麼方式是另ー個問題。幹部司掌握人事大權不能動,那麼照這樣說來中央組織部要恢復羅!?它掌握最大的人事權嘛
    你們要充分運用監督權,人事也要監督,幹部路線是政治路線的保證。挑幹部就是要挑革命派,不能挑保守派。不合理的挑選幹部,你們監督就要把它監督掉。挑幹部出國也好,幹什麼都好,第一條看他是不是革命,是不是擁護毛主席革命路線的,沒有這一條什麼都不行,不看這一條,只看什麼級別,什麼資歷,什麼長,這個統統打倒(說到這裡時王力同志坐了起來,用手揮了一下,很激動)。
    十幾歲可以當中央部長,毛主席說的為什麼不可以?二十幾歲可以出來做領導工作。我們小組戚本禹同志、姚文元同志三十幾歲。沒有這首要的一條,不管什麼“長”,多少級,出去代表誰?代表毛主席,還是代表劉少奇、鄧小平?我看你們現在權沒有掌握,有點權才有威風。出國首先提出要什麼“長”,多少級,不管是擁護毛主席的還是擁護劉少奇的,這不行,這是原則分歧,要是這樣,革命就不要革了,以後出去要革命派來挑選,來審查。我們革命派,首先看你站在那一邊?你不革命,什麼長,多老的資格都不行,當然我們也要負責全面審查,保證不出亂子。看來現在外交部還是原班人馬,原封未動。造反派也不是所有老年人都不要嘛!路線方針、政策中央主席決定,至於怎麼樣貫徹、執行,還是結合班子好,以革命造反派為主體,什麼形式大家創造。因為要辦外交,要幾個“長”,當然這幾個“長”不一定是原來的“長”,誰站出來革命誰合適就誰幹。組成的新班子堅決批判“三降一滅”,貫徹毛主席的外交路線。你們要記住一個最根本的分界線,是擁護還是反對毛主席的革命路線,不是以此為分界的條條框框多打倒一些好
    今天請你們來要和你們談一件事。八月五日姚登山同志向全部同志傳達了關鋒、戚本禹同志和他的談話。現在我們知道有人反對,現在竟有人告狀告到我們這裡,告到總理、伯達、康老、江青、中央文革小組,這件事證明文化大革命搞
    年了,本來是正常的常識,而外交部競有人還告狀。名義上攻擊姚登山,實際上攻擊戚本禹,這不正常。這不是革命勢力,這是保守勢力。我反對外交部革命造反總部的做法,鮮明地反對!姚登山同志傳達後群情激昂,竟成了罪狀,說什麼居然喊出打倒劉、鄧、陳的口號,對他們來說這成了罪過。為什麼不能喊?

==========第510頁==========
    第511頁,共951頁
    文化大革命革了一年了,竟在外交部出現這種怪現象,令人深思。所以我今天晚上找你們來談談。
    王力同志念這封信的全文,最後署名外交部革命造反總部)
    王力繼續講:我反對革命造反總部這種做法,這是錯誤的。關鋒、戚本禹同志的講話是正確的,姚登山同志傳達是對的,群眾高興是好事,是革命表現,長了革命派的志氣,做得完全對,我們支持你。為什麼競成了罪狀呢?陳毅應該到群眾中來接受批判,這是總理和中央文革的一致主張,他們不要想在這中間找什麼裂痕,挑撥離間。我這樣說並不是對你們偏聽偏信,我們本來對“總部”不瞭解,現在它自我介紹了。我們經常是從這些告狀的人中看出問題的。不對頭,相當不對頭。我們不贊成這封信,集中攻戚本禹。這種作法不對,這種看法是錯誤的。戚本禹看了,他說那些是他講的,他負責任。我們從信中看出這不是個別現象,我們從中看出問題是嚴重的這是一種思潮。
    你們有多少好檢査的?他們問題那麼嚴重,他們檢査了多少?你們以後有什麼材料寄給我們。老早就說要找你們,排不上隊,沒有辦法,有些省的事更緊迫毛主席和總理要我過問外交部,在主席那裡說的。但是一直沒有時間,排不上,各省的問題排在前面。每天還要抓報紙、廣播,我分工管這個。文革小組對革命派總是支持的。你們有什麼過火?我沒有看到有多少過火的地方。當然不是叫你們過火,去搞打、砸、搶。打、砸、搶我們是堅決反對的。要你們搞徹底革命,徹底貫徹毛主席的革命路線,徹底搞掉“三降一滅”。監督小組不能成為花瓶點綴品。要真實地監督,在一切重大原則問題上要提出看法,意見可能對,也可能不對,凡是重大的原則性爭論問題,應提到黨中央,要堅持原則。
    別的方面我們沒有調查研究。“總部”給我們來信,我們看出問題的嚴重性。我們可以明確表態:不贊成這個“總部”。他們的意見是不對的,錯誤的。姚登」同志在印尼造了帝國主義、反動派的反,回國後也要造修正主義的反,修正主義就是走資派,你旗幟要鮮明,態度要明朗,支持革命派,我們堅決支持你
    王力同志念“總部”的信,而後他說,群眾呼一呼口號有什麼錯誤?!成本禹對“總部”來信和傳達記錄都看了,他說姚登山傳達的沒有出入,是他講的話,他負責任。
    王力繼續說:揪陳毅大方向當然對,為什麼不可以揪?!他犯了錯誤又不到

==========第511頁==========
    第512頁,共951頁
    群眾中來接受批判,做檢查,就可以揪。一月份他檢查了,後來他自己又翻了,翻了後他不到群眾中來,揪他有什麼不對?不是革命行動,是反革命行動?堵了外交部大門。這當然是方法問題是次要的,不要把人家方法上的問題誇大上綱說得那麼嚴重。《六・一六》對總理的態度是不對的,要改。原則性問題不對,中央文革小組都指出了,六月三日我們小組的同志差不多都去了。都講了話。支持革命派同時教育革命派,我們向來是這樣的。《紅旗造反團》、《六・ー六》揪陳到外交部門口安營紮寨大方向有什麼錯?!一點也不錯
    九六七年八月八日,王力給姚登山的一封信
    我們接到外交部革命造反總部八月五日的一封信,並附了你講話的一個摘要。這封信和材料,關鋒、戚本禹同志和我都看了。我們認為,革命造反總部這封信的精神是不好的,不對頭。戚本禹同志講的幾句話,是正確的。你講的話也是對的。這些話引起群情激昂,高呼口號,是好事,是革命的景象。這些,為什麼一定要加以反對呢?鬥爭的矛頭究竟要指向誰呢?在要陳毅到群眾中去檢査的問題上,總理同文革小組的同志是一致的,企圖從中尋找什麼裂痕是徒勞的現將外交部革命造反總部的信和附件送去。
    九六七年八月十一日,周恩來在批鬥陳毅大會上的講話
    九六七年八月十九日,外交部的造反派,奪了外交部的黨政財文大權當晚,外交部副部長姫鵬飛、喬冠華被造反派關進了地下室,要他們坦白交代追隨陳毅推行反革命修正主義外交路線的罪行。
    第二天一早,姫鵬飛、喬冠華又被押上北京街頭,到王府井鬧市區賣造反派編印的“批陳戰報”,還必須邊叫邊賣。
    外國記者聞風而動,拍了他們賣小報的照片,很快,傳真照片飛到組約、巴黎、莫斯科
    周恩來聞訊,怒不可遏地說,這是丟中華人民共和國的人,要公安部長謝富治立即去把他們找回來。

==========第512頁==========
    第513頁,共951頁
    (三)火燒英國代辦處
    九六七年八月二日,新華社記者報道:“你有你的法西斯法令”,我有我的抗暴行動!”香港愛國同胞反英抗暴鬥爭風起雲湧
    九六七年八月二十ニ日,新華社記者報道:英帝國主義無視我外交部照會激起我國人民義憤,首都紅衛兵對英代辦處採取強烈行動,一萬多示威群眾嚴正指出,英帝必須承擔向中國人民挑釁的嚴重後果
    九六七年八月二十三日,周恩來就火燒英國代辦處一事與外事口各組織負責人的談話
    〖時間:凌晨三時,地點:人民大會堂接見廳。被接見者:北外紅旗、二外紅衛兵、北外造反團、外交部聯絡站。
    周恩來:你們奪外交部權,要所有副部長向你們報告,出入要你們批准,有事活動找他們還要我向你們請求造反派:王力同志講話說
    周恩來:你不要從王力同志講話裡撈稻草,一根稻草也撈不到。你們把外交部所有副部長的辦公室都封了,也不給中央打報告,我找誰辦事?部黨委幾個人你們都點了名,說某某是三反分子,你們都有通令,完全目無中央。
    造反派:封部黨委的目的是促進新的領導班子的形成。
    周恩來:促進部黨委改組也要跟中央商量嘛,你們不能封了以後讓我們聽你們的意見。
    造反派:我們封了以後聽總理的
    周恩來:你們也沒有打電話給我,也沒有通知我。你們發生了問題要我替你們辦事,那好,請你來做外交部長。
    造反派:我當不了。
    周恩來:你的做法就是這樣。四天外交大事沒有人管造反派:外交部左派組織可以管嘛!
    周恩來:左派組織中央沒有承認嘛!它只是監督。你們現在拿監督小組的名

==========第513頁==========
    第514頁,共951頁
    義發電報給國外,中央看了,認為完全是非法的,法律上不算數的。…中央幾次決定不能衝外交部,外交、國防大權不能奪,你們就是不聽。事前也不和中央商量,事後也不來商量,你們頭腦發熱了。
    我今天首先問你們,我們國家的外交大權是毛主席黨中央和毛主席授權的國務院來管,還是你們管?如果你們說國務院沒有這個權力,你們要直接行使這個外交權力,那我今天就去報告毛主席!
    造反派:當然中央來管。王力同志講話以後,我們覺得
    周恩來(氣憤地打斷):都拿王力同志講話,你們不能拿這個撈稻草造反派:我們覺得執行中央的決定要有革命者來執行,姬鵬飛、喬冠華是黨內走資本主義道路的當權派,不能代表外交部。
    周恩來:那為什麼不跟我商量一下?各省成立革命委員會、三結合都要跟中央請示。中央如果不同意就不合法,報紙都不能登。…你們下的命令,一句中央也沒有提。你們連傳單都沒有給我們一張。你們19日進管(外交部)以後沒有任何一封信給我,一個紙條都沒有給我們。外交大權四天在你們手裡,一直到今天把英國代辦處都燒了。我跟你們講了多次,根本不聽。
    造反派:因為造反派可以辦好事情,外交沒有中斷嘛!
    周恩來:這是什麼話?你們那個聯絡總站給駐外使館拍電報打倒劉、鄧、陳不符合中央精神。點名是一件大事,不能叫中央眼著你們辦事。你們自由發報也不給中央打招呼。這樣的電報就是外交部副部長批的還得拿到我這裡,還得送給中央、毛主席看。已經四天了,控制不住局勢了。如果我們不嚴肅指出來,再不出來講話,就要犯罪了。我們沒有料到你們來這麼一手,事前也不打招呼,事後也不報告,嚴肅一點說就是目無中央。
    你們兩方面的指揮部無論如何要撤出,你們的指揮部在那裡指揮外交,成為最高權力機構不行。
    (周恩來叫北京衛成區的同志彙報火燒英代辦處的情況。在現場的衛成區警衛師某團的一名同志彙報了火燒英代辦處的具體過程
    周恩來:今天的行動是誰發起的?外語學院一造反派:他們自發的。

==========第514頁==========
    第515頁,共951頁
    周恩來:現在在北京說自發的話,我都替你們感到難過,感到臉紅。造反派:反帝反修聯絡站發起的。晚上10點他們必須答覆,否則一切後果由他們負責。
    周恩來:米取任何行動要黨中央毛主席下決心。沒有答覆就米取行動,這是自發的嗎?這是無政府主義嘛!在文化大革命中,我們的社論、廣播都說了不少連續廣播了幾天反對無政府主義。我們說無政府主義是一種傾向,是對內說的,這一下給人家證明了,這還不是無政府主義呀?我們是不是向英代辦警告、提抗議,這是毛主席或我們政府所決定的,你們說能不能群眾說了算?當然不能。我們的國家是無產階級專政的國家嘛,我們是有組織有紀律的國家,在文化大革命中怎麼就能說是自發的?
    造反派:我們以前砸過印度尼西亞使館,對帝國主義不能絲毫退弱。周恩來:你說不能絲毫退弱,你是不是打算今天就要收回香港?請你回答。採取一個什麼行動中央決定了還得請示主席,我都不能定,你們隨便一個什麼戰鬥隊就定了?
    外語學院造反派:你這個感情就不對周恩來:什麼感情?
    外語學院造反派:我們負擔責任嘛
    周恩來:同志啊,你們負得了這個責嗎?你們把事情做錯了可以回家睡覺還是要我們來處理,最後還是要中央負責。
    陳伯達:文化大革命幹了一年了,我們搞的是無產階級文化大革命,是由我們偉大領袖毛主席親自領導的文化大革命,這是非常嚴肅的階級鬥爭,不是兒戲不是開玩笑。你們(指北外造反團)是對國家開玩笑,給外國人造成的笑話,你們在外交部的行動純粹是開玩笑。以毛主席為首的黨中央沒有授權給外交部聯絡站,一個學校授權給外交部聯絡站,這簡直是開玩笑
    你們現在不是搞文化大革命,不是搞嚴肅的階級鬥爭,你們一個學校都沒有團結起來,你們還管一個七億人口國家的外交部?
    聽總理的。你們什麼戰鬥隊,我不清楚,統統聽總理的命令…回到學校兩派三派聯合都不容易,還想管理國家外交大權,真是開玩笑,回到學校去,好好睡一覺,想一想,事後你們會感到很可笑。(謝副總理插話:這是一個夢!)這是

==========第515頁==========
    第516頁,共951頁
    個黃樑美夢!
    九六七年八月三十ー日,周恩來接見外交部黨委成員和聯絡站核心組成員的講話
    從姚登山的表現看,他還不成熟,他提出一些說法和做法都是不對的,如提“劉、鄧、陳一小撮”就是很錯誤的,這等於站在對抗中央的地位。
    陳家康象一個小丑一樣,跳出來反對陳數,實際上反對我。你陳家康象小丑樣,跳出來了,很壞,你們可以向外交部宣佈,陳家康停職反省。
    九六七年九月二日,周恩來接見國務院財貿口“批劉鄧聯絡站”時的講話〖摘要。“財聯會”代表也出席〗
    陳毅同志這樣批判,他們還不滿足,和我們距離很大,不可能滿足他們的意見,我就不能和你們說一樣話嘛。我只能通過你們向群眾傳達,不能都接見。外交部這樣批判還不滿意,外交部的權最大了。我參加過他們的大會、兩次小會,還不滿足。現在中央說話了,碰釘子了,沒有辦法了。監督權不算太小了,不要超過,一步步練習嘛,我對你們說,先取得監督權,以後“三結合”,才更有力量,外交部權奪錯了。一個學院一派就可以跑到外交部安營扎賽,授權聯絡站奪取大權,現在撤消了,看來非把中央都拾出來才相信。外貿部本來做得不錯,派又搞成兩派。
    外交部奪權是錯誤的,已受到批判了,不要學外交部,不要受外交部的影響,不要再受一次批判,希望你們就此止步。外交部在中央各部我是支持最多的。我要對中央負責,外交部走到邊緣,開了會。你們外貿部不要學外交部,我直接管外交,結果把權都奪了。他們直接打電報給駐外使館,結果頂了回來
    姚登山到處做報告,他到外貿部去過一次,他在外貿部的報告是錯誤的。製造混亂,煽動性很大,我當面批評了他。
    中央提的口號是“打倒劉鄧陶”,他提的是“打倒劉鄧陳”,中央提了劉鄧陳了嗎?你一個司局長幹部怎麼能這樣提?中央批准了嗎、他用這個口號給駐使館打電報,人們不懂,是哪個陳啊?你們總是把事情做得那樣絕對化。

==========第516頁==========
    第517頁,共951頁
    九六七年九月八日,王海蓉等人批判王力“8.7”講話的大字報《王力“8.7”講話的要害是向中央奪權》
    九六七年九月十四日,周總理接見柬埔寨外賓之餘與翻譯班同學談話王力的問題要相信中央能解決,你們不要貼大字報、大標語,中央不會象有些大字報那樣無限上綱。
    九六七年九月十六日,周恩來對外交部談陳毅問題
    王力問題不要開會批判了,聯絡站有問題可以關門整風,外交部要自己搞運動,不要受外界影響。
    九六七年十月十七日,周恩來接見毛里塔尼亞外賓後和一位翻譯的談話“外聯”(外交部聯絡站)核心組的檢査我看過了,很不深刻,根本過
    不了關,我看了很生氣
    “外聯”核心組與“6.16”有聯繫,直接或間接參預了“五・
    活動,過幾天我要去揪人,我有材料。
    我現在不到外交部去,我要是去講話,外交部聯絡站就垮臺了。
    四、北外紅旗大隊打姚登山是錯誤的,但姚登山把紅旗大隊比作卡比卡米嚴重的政治錯誤,對姚登山要一批二保。
    五、外交部目前進行的四大是正常的,外交部亂的不夠,還要大亂,但不許武鬥
    九六七年十月十八日,周恩來對外交部的講話
    “外聯”(外交部聯絡站)檢査通不過,我也通不過,看了很生氣。八月初,“外聯”犯了那麼多錯誤,是十八年米所沒有過的。極“左”思潮到現在仍佔上風。八月份打擊一大片,燒英代辦處,奪政治部的權都是錯誤的,政治部奪權造成駐外機構的極度混亂。
    姚登山狂妄到了極點,但現在對他還是一批二保。外聯與“六一六”有關係,直接、間接地參與了“五
    ”的活動,有“五
    ”分子,我知道情況並

==========第517頁==========
    第518頁,共951頁
    有名單,但現在不公佈,以後要到外交部去抓。他們是打倒陳殺,造成極大混亂使國家遭受極大損失。我要一講話,姚登山、王中琪的“外聯站”就會垮臺
    問:四十七個戰鬥隊與五十六個戰鬥隊現在是不是兩條路線鬥爭?總理:說是路線鬥爭是有道理的,路線鬥爭是沒有調和餘地的
    九六七年十月十八日,周恩來關於査封外交部聯絡站核心組的指示〖時間:晚〗
    部無產階級文化大革命運動正常進行。要文鬥不要武鬥,不要打、砸、
    搶,誰打、砸、搶誰就犯錯誤。
    外交部的檔案文件要保證絕對安全,如發生問題,立即報告總理。
    九六七年十二月一日,周恩來接見外交部各組織代表的講話
    總理說:“業務監督小組暫時不要動,同志們要負起責任來,加強自信,把工作搞好。大聯籌對他們的態度是正確的(指沒有撤換監督人員)要鬥私批修,學毛選。正確對待34個戰鬥隊的群眾
    總理說:“對516不要認為中共中央非常委員會有線索就認為沒事了,還是有壞人的,要注意階級鬥爭。
    四、處理王關戚問題
    犯些錯誤有益,可以改正錯誤
    九六七年八月二十五日凌晨1點,周恩來在鉤魚臺五號樓,找剛由上海回北京的楊成武談話
    講了對16個省和自治區運動的看法及處理意見,也談了外交部奪陳毅的權,以及王力8月7日在外交部的講話、火燒英國代辦處、圍困中南海揪劉少奇等事,說:“這樣下去怎麼得了,我擔心的是連鎖反應。現在一個是中央的領導不能動搖,一個是解放軍的威信不能動搖!”“王力在外交部的講話,你交給主席看就行,只談情況,你不要評論,請主席指示。”

==========第518頁==========
    第519頁,共951頁
    要楊成武即去上海向毛澤東逐條彙報周恩來的談話。並將王力的八七講話交給楊轉送毛澤東
    九六七年八月二十五日,毛澤東聽了楊成武的彙報,
    說:“知道了,你先回去休息,我看看材料,考慮考慮。”就讓他走了。
    關於這件事,還有另一種說法:
    王力和姚登山的談話就沒有什麼記錄,是他們把王力的談話發表在紅衛兵小報上了。江青看到小報後,蒐集了幾份並附上她給毛澤東的信交給張春橋。張春橋把王力談話的報紙交給了主席,並反映了關鋒和王力的許多問題。反映前張春橋是報告了江青的,江青回答說:[你轉告主席,我也是這樣的意見。
    九六七年八月ニ十六日,毛澤東把楊成武叫去,談了他思考後的決定毛澤東說:“王力這篇講話極壞。”“現在叫王八七,膨脹起來了。要消腫
    毛澤東說:“我考慮好了,我說你記。”“王、關、戚是破壞文化大革命的,不是好人。你只向總理一人報告,把他們抓起來,要總理處理並對王力八月七日講話批:“大、大、大毒草楊成武記錄了毛澤東的話。
    毛澤東說:“你現在就去準備,叫總理馬上辦。”
    楊成武做了簡單的準備,臨上飛機前又到毛澤東那裡,問毛澤東還有無別的
    毛澤東說:“先抓王力、關鋒,將戚的問題稍緩一下處理,把他們分割看戚本禹有無轉變。”
    楊成武又記錄了,給毛澤東唸了一遍。毛澤東說:“就這樣
    九六七年八月ニ十六日,中央首長第一次接見瀋陽三派代表團講話時間:8月26日凌晨1:00-3:

==========第519頁==========
    第520頁,共951頁
    地點:人民大會堂小會議室
    周總理、康生、李富春、關鋒、吳法憲、邱會作等中央首長接見了瀋陽三派
    遼聯、遼革站),同時被接見的有喻平、徐少甫、張正德、王坤X
    莫文祥、李國華、凌少農等人。參加接見的有陳錫聯、宋任窮。
    九六七年八月ニ十六日,王力關於大批判報道的指示
    九六七年八月ニ十六日中午,楊成武回到北京,向周恩來彙報了毛澤東的決定
    九六七年八月二十六日,周恩來主持召開中央小碰頭會陳伯達、康生、江青等人参加。會上,周恩來傳達了毛澤東的指示。
    隨後,王力、關鋒被隔離審査,撇銷黨內外一切職務
    九六七年八月ニ十八日至三十ー日凌晨,中央文革召開生活會批評王力、關鋒
    批評王力的主要發言人是康生,他提出王力的錯誤主要有以下幾點第
    “毀我長城
    第二,反對周總理,以王力的八七講話為代表
    第三,反對中央文革,主要是反對康生、陳伯達、江青三個人第四,王力是“三和一少”、“三降一滅”的黑干將
    陳伯說:“現在不是你考慮文章的時候了,是考慮你的問題的時候了。你想想,你們最近在幹什麼?你們搞了多少鬼名堂,根本不和中央文革商量,更別提報告毛主席了!你王力筒直要把自己打扮成江青同志的化身,這是在丟江青同志的人,她根本不需要你這個化身!你已經昏了頭腦
    吳法憲說:王力是“火燒英代辦的罪魁”,(周恩來插話說:“火燒英代辦處沒有王力的事。”)
    謝富治說:“王力是個投機客,揹著中央文革作了大量的壞事,他把許多的

==========第520頁==========
    第521頁,共951頁
    情報偷偷地給一些有問題的人透露,這裡包含著不可告人的用心。你還有什麼要狡辦的呢?
    周總理說:“你們讓王力講講,聽聽他本人的意見嘛。”
    最後,由江青作了總結;王力是鄧小平、彭真的人,至少是黑線上的人。並宣佈:王力請假檢討。
    九六七年九月四日,戚本禹給毛澤東的信信中說
    關鋒、王力犯了很嚴重的錯誤,表現形式是“左”傾盲動。
    (一)錯誤地估計全國形勢,把鬥爭過程中的反覆現象,看作是全國出現了資本主義復辟,看不到革命群眾的鬥爭成果和力量。
    (二)錯誤地估計了中國人民解放軍,要報紙、電臺到處號召抓“軍內一小
    (三)懷疑一切,隨便動搖毛主席司令部的領導。
    他們犯錯誤的思想根源是個人主義,自我膨脹,自以為了不起,比誰都革命,聽不得不同意見
    還說
    我對他們有些問題覺察不出,王力在外交部問題上犯的錯誤,就同我有關。我從心裡願意努力改造自己,永遠做一個忠於毛澤東思想的小兵
    九六七年九月七日,毛澤東在戚本禹檢討信上的批語已閱
    退成本禹同志。
    犯些錯誤有益,可以引起深思,改正錯誤。
    便時,請你告知關、王二同志。
    九六七年九月八日,王海蓉等人的大字報《王力“8.7”講話的要害是向中央奪權》
    九六七年九月十六日,周恩來對外交部談話
    王力的問題要相信中央能解決,你們不要貼大字報、大標語,中央不會象有

==========第521頁==========
    第522頁,共951頁
    些大字報那樣無限上綱。
    九六七年十月十六日,把王力、關鋒轉交給北京衛成區看管轉送到西山一座別墅
    九六七年十月ニ十六日,周恩米接見外交部群眾組織及“外辦”代表的王力還沒有定案,王力的八七講話只代表他一個人,王力犯錯誤只是一個人對中央文革還要絕對信任
    九六七年十ニ月,北京街頭出現了一批大標語:“成本禹算老幾!”“成本禹是‘中央首長”嗎?”“成本禹滾出中央文革!”
    九六七年十ニ月,陳伯達在《紅旗》雜誌編輯部召集幾個人談話
    他說:“在《紅旗》雜誌,除了我之外,在揭發王力、關鋒的問題時,所有的人都可以揭!”
    陳伯達此話一出,不光是紅衛兵攻擊戚本禹了,連《紅旗》雜誌的造反派、中央文革小組的人員,都紛紛攻擊起成本禹來了。
    九六八年一月十四日,經中共中央批准,戚本禹“請假檢討”。不久,隔離審查,撤銷黨內外一切職務。
    九六八年一月二十六日,把王力、關鋒、戚本禹轉送到秦城監獄
    貳、本節簡論
    關於一九六七年下半年中央打擊極左思潮的問題,當時和現在都存在許多爭
    關於取締“首都五・一六兵團”問題
    九六七年下半年,在北京是否存在一個所謂“首都五・一六兵團”?從現

==========第522頁==========
    第523頁,共951頁
    在看到的一些文獻資料來看,這樣的一個小組織確實是存在的。它的主要鋒芒是對準周恩來。無論這個組織的主要骨幹和參加者的出發點、主觀願望如何,它的活動客觀上起到了分裂、瓦解無產階級司令部的作用。取締這個組織是完全必要
    九六七年八月,這個組織的一些主要骨幹分子,由群眾組織扭送到公安機關,基本上就瓦解了
    九六八年一月,戚本禹“請假檢討”以後,吳德在北京市藉口清查”、清除“王關戚”的影響,對北京市革命委員會的工作人員搞了
    次大換班,把一些人作為“五・一六分子”審査。這就已經有了擴大化的跡象。
    九六八年,又成立了一個以陳伯達為組長的中央清查“五
    ”專案領
    導小組。這個小組何時成立?主要任務是什麼?進行了那些工作?似乎都不清楚
    、關於批判“揪車內一小撮”問題
    所謂“揪軍內一小撮”與“黨內軍內走資本主義道路的當權派”是兩個有區別的概念。
    有的人借批判“揪軍內一小撮”這個錯誤口號,就把一切批判軍隊裡的一小撮走資本主義道路的當權派的活動,都說成是“揪軍內一小撮”,因而都是錯誤的,因而領導文化大革命的“司令部”就是錯誤的
    有的人把“揪軍內一小撮”與“黨內軍內走資本主義道路的當權派”這兩個概念完全等同起來,認為既然同意“黨內軍內走資本主義道路的當權派”的提法,也就是贊成“揪軍內一小撮”
    有的人甚至認為,“黨內軍內走資本主義道路的當權派”這個提法,來源於
    九六六年五月十六日的中央通知,因為通知中就有一段話:混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代表人物,是一批反革命的修正主義分子,一旦時機成熟,他們就要奪取政權,由無產階級專政變為資產階級專政。我們就從這段話說起眾所周知:中央五
    通知中的這段話,是毛澤東修改時親自加上的,是整
    個文件的精髓、靈魂。所謂“混進黨裡、政府裡、軍隊裡和各種文化界的資產階級代表人物”,意在強調這種資產階級的代表人物不僅混進了黨的組織和黨的領

==========第523頁==========
    第524頁,共951頁
    導機關,也混進了政府機構、軍隊機構、以及各種文化機構。這個概念並沒有特別突出軍隊裡的資產階級代表人物的意思。
    以後,對這樣一些資產階級代表人物統稱為“黨內走資木主義道路的當權派
    九六七年下半年,由於一些省軍區打壓革命造反派的事件逐漸暴露出來特別是武漢七ニ0事件暴發,在一些文件和文章中提出了“黨內軍內走資本主義道路的當權派”這個概念。在這個概念中,把“軍內走資本主義道路的當權派”與“黨內走資本主義道路的當權派”並提,實質上是突出了“軍內走資本主義道路的當權派”的問題,所以,“黨內軍內走資本主義道路的當權派”這個概念與“黨內走資本主義道路的當權派”這個概念是有區別的。
    武漢七二0事件發生後,毛澤東、林彪、周恩來以及中央文革小組的成員都曾經同意過“黨內軍內走資本主義道路的當權派“這個提法,但是,在處理七0事件的定性及方針問題上,毛澤東、周恩來與其他的人是有區別的:
    九六七年七月二十ー日,東海艦隊過境部隊奉命發表《嚴正聲明》中第次提出:隨時準備粉碎任何反革命暴亂!
    九六七年七月ニ十ニ日,毛澤東關於武漢問題的談話提到:如果這件事就是所說的那樣,會不會在決策時有哪個老帥參加?有沒有辦法搞個武漢的方針陳再道、鍾漢華認錯就算了。武漢的問題,我看當做錯誤處理,如果他有什麼決心(指陳再道),我、總理、王力也出不來。他並沒有下死命令,無論誰也不準進出,可見陳再道沒有下這個死命令。
    九六七年七月二十ニ日,晚上,林彪主持會議,中央文革成員全體參加會議決定,把“七・二0事件”定為“反革命暴亂”。
    九六七年七月二十三日,毛澤東在上海與楊成武談話“你對武漢的事情什麼看法?他會反對我嗎?
    “是啊,我也是這樣想啊,陳再道也不會反對我。如果陳、鍾要整我,我從武漢也出不來呀。”
    “你去告訴周總理,把陳再道、鍾漢華還有牛師長、蔡政委都接到京西賓館。你轉告陳再道三句話:一是有錯誤就檢査,二是注意學習,三是注意安全。”
    九六七年七月二十四日,晚上,中央文革開會研究關於“七・二○事件”

==========第524頁==========
    第525頁,共951頁
    的報刊宣傳口徑。中央文革決定:一、報刊不點王任重、陳再道的名字,提黨內軍內一小撮走資本主義道路的當權派:二、點出“百萬雄師”中的一小撮壞頭頭。
    九六七年七月二十四日,關鋒接見山西代表時的講話:武漢事件是反革命暴亂。中央派去的代表公然可以綁架、毒打、帶手銬、包圍
    九六七年七月二十五日,毛澤東在《給武漢市革命群眾和廣大指戰員的封信》稿中所加的一段話:黨中央號召:犯錯誤的人們覺醒過來,只要他們能夠認真改正錯誤,取得革命群眾諒解,這種人還是好的
    九六七年七月ニ十五日,毛澤東代擬中央關於武漢“七・ニO事件”給武
    漢軍區黨委的覆電中指出:對於犯了嚴重錯誤的幹部,包括你們和廣大革命群眾所要打倒的陳再道同志在內,只要他們不再堅持錯誤,認真改正,併為廣大革命群眾所諒解了之後,仍然可以站起來,參加革命行列。
    九六七年七月二十六日,中國人民解放軍武漢軍區公告中說:這是明目張膽地反對我們的偉大的領袖毛主席、反對毛主席的無產階級革命路線、反對黨中央、反對中央軍委、反對中央文革小組的叛變行動。
    九六七年七月二十六日,吳法完在中央擴大會議批判陳再道的發言中,根據葉群的示意,把陳再道的問題與徐向前掛上鉤。
    九六七年七月二十七日,毛澤東在上海說:“一年來發生了天翻地覆的變化。雖然有點亂,這裡亂,那裡亂,沒有什麼關係。像武漢就是很好的事,矛盾暴露出來,就好解決。
    九六七年七月二十七日,粟裕傳達中央擴大會議鬥爭陳再道的情況,說這次武漢事件是一個反革命政治事件,在文化大革命中發生這件事,是很嚴重的。要把陳再道鬥倒、鬥臭,會上已定陳為反革命修正主義分子。
    九六七年七月ニ十七日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組給武漢市革命群眾和廣大指戰員的一封信中說:你們英勇地打敗了黨內、軍內小撮走資本主義道路當權派的極端狂妄的進攻。你們的大無畏精神和果斷手段,已經使那一小撮人的叛逆行為,一敗塗地。
    九六七年七月ニ十八日,康生在河南湖北兩省軍隊幹部鬥爭陳再道大會上的講話中說:陳再道、鍾漢華等一小撮反革命分子代表了敵對階級向我們進攻某些同志犯錯誤同某些反革命分子犯錯誤的性質不同。對於毛主席的指示要很好

==========第525頁==========
    第526頁,共951頁
    研究學習,不是一看就懂了的。一方面看到毛主席還給他一個最後出路,另一方面他已經不是站在革命人民行列裡,而是站在反革命行列裡了。打倒反革命分子陳再道!打倒反革命分子鐘漢華!
    九六七年七月三十日,毛澤東提議幾個元帥都出席建軍節招待會
    九六七年八月九日,林彪接見曾思玉、劉豐的講話中說:這一次把陳再道的反動路線徹底暴露了,把反革命暴露出來,也暴露了階級鬥爭的尖銳性、複雜性
    九六七年八月上句,毛澤東看了《紅旗》雜誌為紀念建軍四十週年的兩篇社論和七八份“林辦”送來審批的下發部隊的文件他說:不要並提黨內、軍內小撮,還是提黨內一小撮。並提,很不策略。
    這就是說,並提黨內、軍內一小撮,實際上是突出了“軍內一小撮”,這樣就會給人們們一種錯覺:把“軍內走資本主義道路的當權派”作為了當前打擊的主要對象。由此,就會認為;武漢七ニ0事件是陳再道搞的一次反革命暴亂,陳再道是一個反革命分子,陳再道後面有某個老帥在操縱或支持。
    九六七年七、八月間,正是在“黨內軍內走資本主義道路的當權派”這個口號的影響下,一些人,包括中央文革的某幾個成員,特別是一部分造反派的頭頭,頭腦發熱,認為:目前全國形勢是“反革命復辟的前タ”,到處都揪軍內小撮,把精力都放在搞軍內一小撮上。
    九六七年八月九日以後,中央領導人的講話中就開始檢討宣傳工作中的錯誤,並批評鼓吹“揪軍內一小撮“的錯誤口號。
    這就說明;“揪軍內一小撮”這個概念與“黨內軍內走資本主義道路當權派”的概念是有區別的。
    、關於處理“王關成”問題
    王關戚的問題究競是誰提出來並向毛主席彙報的?
    現在有兩種說法:一種說,是周恩來通過楊成武彙報的(楊成武說);一種說,是江青通過張春橋彙報(陳伯達說)。很可能,這兩種說法都是事實。
    當時認為王關成的主要錯誤是什麼?
    看米主要是兩條:一是煽動“揪軍內一撮”,“毀我長城”;二是煽動在外交部個權,“反對周總理”。

==========第526頁==========
    第527頁,共951頁
    這兩個方面的問題,王關戚有一定的責任,但不能把全部責任都歸咎於他們。當時處理王關戚問題的方針是什麼?
    毛澤東對戚木禹的檢討信的批語說得很清楚:退戚本禹同志。犯些錯誤有益,可以引起深思,改正錯誤。便時,請你告知關、王二同志。
    就是說:他們是犯些錯誤,屬於人民內部矛盾,因此仍然稱他們是同志,處理的辦法是“引起深思,改正錯誤”。
    當時對王關戚三人的看法和處理是否有區別?
    很明顯,是有區別的。首先請假檢討的只是王力和關鋒,四個多月後才是戚本禹。就王力和關鋒來說,江青明確地說:王力是鄧小平、彭真的人,至少是黑線上的人。
    十多年的歷史和實踐證明;這三個人的政治立場根本不同:
    成本禹一九八三年被北京市高級人民法院判處有期限徒刑十八年。刑滿釋放以後,他在公開表態中,從未貶損過毛澤東、毛澤東思想、無產階級專政下繼續革命的理論和無產階級文化大革命。
    關鋒一九八三年雖然免於起訴,但仍被開除黨籍。他出獄以後,對過去的政治、現實的政治都不願公開發表意見。是桃花園中人式的?還是張春橋式的?令人費解。也許有一天這個迷底會有人揭開吧?!師東兵著《政壇祕聞錄》中有篇對關鋒的的訪談錄,標題中有句話是:“對我的失誤和過錯,我不想回避”。王力的態度非常鮮明。他的一部反思錄就說明了一切。他說在請假檢討以後就開始反思,他反思的結論是
    “我是所謂“無產階級專政下繼續革命”的錯誤理論的最初的整理者和闡述者之一,我把毛主席在一九六二年的兩次講話編輯起來加以系統化,成為一段有名的語錄,後來被黨的九大、十大、十ー大作為黨在社會主義歷史時期的基本路線,實踐已經證明這個基本路線是錯誤的
    在我參加文化大革命的一年多
    時間裡,黨中央指導運動的重要指示、決定、通知、社論和文章,我幾乎都參加了起草,我參加起草的這些文件和文章所提出的政策原則,今天看來大都是錯誤的,正確的很少
    這就證明了江青對他的判斷是正確的:他是鄧小平、彭真的人!至少是黑線上的人!

==========第527頁==========
    第528頁,共951頁
    四、關於中央批判極左思潮的評價問題
    有人說,這是中央文革在打擊對象上的微妙變化。
    有人說,這是中央文革在鬥爭的關鍵時刻,不是向敵人繼續進攻,而是採取退卻,從此,文化大革命就開始走了下坡路。
    其實,毛澤東及其他中央領導人多次說過:關於文化大革命的總的戰略佈署是:一年發動,二年勝利,三年掃尾。
    從一九六七年一月革命風暴開始,文化大革命就進入了奪權、成立三結合的革命委員會的新階段
    由於“二月逆流”的干擾,影響到相當大的一部分省軍區在支左工作中犯了方向路線性的錯誤。這個錯誤與過去一些地方的走資派執行劉少奇的資產階級反動路線是有區別的。為此,中央米取了一個省一個省邀請各方代表到北京談判的辦法,先後解決了上海、山西、黑龍江、貴州、山東、北京、四川等等省市的問
    進入七月,中央正著手解決湖北、河南、湖南、江西、廣東、廣西、浙江等省的問題。總的來說,革命形勢是好的,運動進展是順利的
    不意,毛澤東、周恩來到達武漢不久,發生了省軍區獨立師少數人與“百萬雄師”少數壞頭頭相互勾結,煽動一些人衝擊中央代表團駐地、綁架中央代表的惡性事件。毛澤東並不認為這是武漢軍區領導人有意策劃的對抗中央的行動,而是由於領導人犯錯誤的影響下發生的少數人的“叛逆”行為。由於中央採取了正確的方針,壞事變成好事,加速了湖北省問題的解決
    但是,有的人在這種形勢面前發生了偏向。他們認為,武漢七二0事件標誌著全國形勢出現了資本主義復辟的危機,各省軍區的一小撮走資本主義的當權派,在後臺的支持和操縱下,用武力對抗中央、奪取權力。因此在各地提出了“揪陶鑄式的人物”、“打倒周恩來”、“揪軍內一小撮”、“武裝奪取政權”“軍權”、“奪外交大權”等等錯誤的、甚至是反動的口號。如果按照這種錯誤方針去做,那就不是亂了敵人,而是打亂了我們自己。
    在這種情況下,為了保證文化大革命運動沿著正確的軌道繼續前進,就必須採取堅決的有力的措施,糾正這種極左的偏向。為此,不僅在外部要取締“首都
    五・一六兵團”這樣的反動組織,而且在中央文革內部,也要“消腫”,清理極

==========第528頁==========
    第529頁,共951頁
    左思潮。
    事實證明,在中央文革內部確實存在著“人在曹營心在漢”的、形左實右的王力式的人物。
    事實也證明,糾正極左偏向以後,文化大革命運動仍然沿著正確的軌道繼續前進
    2008年3月2日初稿2011年9月29日修改

==========第529頁==========
    第530頁,共951頁
    第五章第三節青海省革命委員會成立
    壹、本節概述
    堅決貫徹中央關於青海問題的決定
    九六七年四月十日,劉賢權在青海省軍管小組長和機關幹部會議上的講話還有個別人懷疑中央決定,認為“決定是假的”,“沒有蓋章子”;極少數的壞人,趁機造謠惑眾,說什麼“中央不完全瞭解青海的問題”等。還有的群眾組織去京告狀,實際是告毛主席的狀。這是極其錯誤的
    八・一八的廣大革命群眾,他們是我省文化大革命的主力和先鋒,鬥爭大方向始終是正確的,對準了以王昭為首的黨內一小撮走資本主義道路的當權派。主要是:
    論是文化革命運動中鬥爭的主要問題,一方以八・ー八革命
    組織和外地學生,要堅決執行中央指示,徹底為六・三社論平反:一方以王昭等為首,勾結“保”字號組織,反對平反。這個鬥爭很激烈、很尖銳,持續時間很長。事實證明:前者是完全正確的,是符合中央指示的,揭開了青海省文化大革命的序幕。在這場鬥爭中很多群眾被欺騙、矇蔽,上了王昭等壞蛋的當,有些群眾組織起了保護王昭的作用。
    (二)炮轟省委、火燒王昭的口號也是八・一八和外地學生提出的。在那個付候提出這樣的口號,並見之於行動,沒有高度革命精神是辦不到的。而當時些群眾組織,並沒有理解文化大革命的實質,相反地在王昭等一小撮人的挑動下和八・一八革命群眾組織相對抗,提出新的省委是革命的,炮轟省委是造無產階級司令部的反等,為王昭等人解圍,向省委報喜,特別是把青海省在黨中央、毛主席領導下所取得的成績,都歸於王昭,流傳什麼“王青天”!王昭確是省委內走資本主義道路的當權派。八・一八革命組織這一革命行動,是完全符合“十條”精神的。
    )王昭挑動群眾鬥群眾。如毛紡廠工人到省委靜坐示威,李家莊孤兒問
    題,退退不處理,還調農民進城以及以後幾次調貧下中農進城,圍鬥工人、學生等,都是在王昭的一手策劃下進行的。嚴重的是有些問題發生在主席批轉王效禹

==========第530頁==========
    第531頁,共951頁
    同志的保證報告以後。
    (四)圍鬥、排擠外地學生。在“胡天申事件”上,他們大搞“慰問”,誇大病情,假報病危,擴大了事態;組織寫傳單,到處散發,企圖搞臭和鎮壓外地紅衛兵;組織寫起訴書,寫反擊大字報等。搞得西寧滿城風雨,一度出現了“捉拿凶手”的白色恐怖,有的學生連袖章也不敢戴。白天不敢出門。而王昭則自以為得計,說什麼這一下抓住了他們的問題。嚴重地造成了本省學生和外地學生之間的對立情緒。
    (五)徐國源同志第一張揭露王昭的大字報,刺痛了王昭,他便佈置許林風薛可寫反駁的大字報,到處張貼,擴大影響,並在西門外幾百人圍鬥徐國源,進行壓服,甚至張貼揭發王昭和省委錯誤的大字報時,有人就當場提出質問,要把人家轟走
    (六)“民和事件”,査明確有“黑材料”,八・一八作的非常對,而紅衛兵總部等,在王昭等一小撮人的挑動下,則千方百計為省委開脫,大建攻擊八・
    八盜竊了黨的機密,製造了“民和事件
    (七)王昭重用壞人,結黨營私,誰要給他提意見,就打擊報復。生活上拉拉扯扯,極不正派,偽君子,假裝正經,亂搞男女關係
    (八)王昭同三反分子羅瑞卿的關係極為密切,六六年四月即有人揭發,但始終不作交代:同王仲芳互相勾結,攻守同盟,企圖達到包庇羅瑞卿、王仲芳,使自己矇混過關的目的。
    九六七年四月二十七日,關鋒戚本禹關於解決青海問題的講話關鋒同志:
    青海事件是個什麼性質的事件。
    第一條,青海軍區是個反革命政變,反革命分子趙永夫(軍區副司令員)奪了黨在青海軍區的軍權,推翻、扣押了軍區司令員劉賢權同志。
    第二、他篡奪軍權後,又勾結××部隊,打死,打傷三百多人,逮捕了一萬多人,這在全國是沒有的事情,軍內也沒有的事情。
    最近青海出現了大標語,要歡送劉賢權,打倒劉賢權,(劉賢權同志是中央調至內蒙軍區任司令員)內蒙是個大車區,劉賢權現在不能去,由別人去代理,

==========第531頁==========
    第532頁,共951頁
    以後去。
    戚本禹同志
    你們其中一些人還在進行對抗中央的指示,寫“打倒劉賢權”的大標語,攻擊八・一八大方向錯了。
    青海省革命委員會成立
    九六七年六月十日,人民目報刊登新華社消息:為慶祝青海日報社革命委員會延生,《青海日報》六月二日發表了題為《把〈青海日報〉辦成宣傳毛澤東思想的堅強陣地》的社論。
    九六七年七月十七日,中共中央批轉青海省革命委員會籌備小組“建議中央文革小組告各省勸阻革命群眾組織和文藝體育團體來青”的報告
    九六七年八月十三日,人民日報社論:《青海高原的凱歌
    青海省革命委員會,在我們偉大領袖毛主席的親切關懷下,在全國無產階級文化大革命的大好形勢下,在億萬革命群眾徹底摧毀資產階級司令部的大批判大斗爭高潮中,宣告成立了。這是“一月革命”風暴以來無產階級革命派奪權鬥爭的一個新的偉大勝利。這是以毛主席為代表的無產階級革命路線在青海高原上的曲響徹雲霄的凱歌。
    青海的經驗告訴我們,實行革命的“三結合”,是無產階級革命派奪權鬥爭取得勝利的政治保證和組織保證。毛主席說:“在需要奪權的那些地方和單位必須實行革命的“三結合”的方針,建立一個革命的、有代表性的、有無產階級權威的臨時權力機構。這個權力機構的名稱,叫革命委員會好。”青海省無產階級革命派,在奪權鬥爭中形成了革命的“三結合”,又在革命的大批判中現固了革命的“三結合”。這就保證了青海省革命委員會,成為革命的、有代表性的、有無產階級權威的臨時權力機構
    青海的經驗告訴我們,在任何時候,都要緊緊掌握鬥爭的大方向,從政治上、思想上、理論上對黨內最大的一小撮走資本主義道路當權派展開大批判、大斗爭。

==========第532頁==========
    第533頁,共951頁
    這種大批判、大斗爭,在推進革命的大聯合、革命的“三結合”的時候不能放鬆在奪權鬥爭中不能放鬆,在掌權和用權的過程中也不能放鬆。只有這樣,才能現固和加強無產階級專政,才能把無產階級文化大革命進行到底。
    青海的經驗告訴我們,要充分發揮革命的領導幹部的核心骨幹作用。在青海省的奪權鬥爭中,一批革命的領導幹部站了出來,堅定地站在毛主席的無產階級革命路線一邊,同無產階級革命派戰鬥在一起。他們在革命的大批判中,進一步亮了相。毛主席說:“老幹部過去有功勞,但是不能靠吃老本,要很好地在無產階級文化大革命中鍛鍊改造自己,要立新功,立新勞。”青海省的革命幹部,正是按照毛主席這個教導做的。
    青海的經驗告訴我們,在無產階級文化大革命中,要模範地執行黨中央的政策。爭取、教育受矇蔽的群眾,幫助他們轉變過來,迅速地回到毛主席的無產階級革命路線一邊,這是黨的一項重要政策。青海的無產階級革命派,對受矇蔽的群眾,不搞人人過關,不搞打擊報復。而是以對革命負責、對人民負責的態度,耐心細緻地、一個一個地幫助教育受矇蔽的群眾,使他們在大揭發、大控訴、大批判、大斗爭中提高覺悟,反戈一擊,共同對敵。
    九六七年八月十三日,人民日報:青海省革命委員會成立和慶祝大會給毛主席的致敬電
    九六七年八月十三日,人民日報:青海省革命委員會第一號公告青海省革命委員會由劉賢權同志任主任,由張江霖等同志任副主任、堅定不移地掌握鬥爭大方向。
    、正確區分和處理兩類不同性質的矛盾
    四、堅決響應毛主席“抓革命,促生產”的偉大號召
    五、堅決響應毛主席“擁軍愛民”的偉大號召
    、現固、加強無產階級專政,堅決鎮壓反革命,徹底粉碎階級敵人的反撲。
    七、進一步掀起活學活用毛主席著作的新高潮,把活學活用毛主席著作擺在高於一切,大於一切,先於一切,重於一切的地位。
    八、中國人民解放軍青海省軍事管制委員會以往所發出的一切公告、通令,

==========第533頁==========
    第534頁,共951頁
    必須堅決執行
    九六七年八月十八日,人民日報:青海省革命委員會主任劉賢權在省革命委員會成立和慶祝大會上的講話
    九六八年月十ニ日,人民日報刊登青海省八・一八無產階級革命派聯合委員會文章:《以毛主席最新指示為武器徹底粉碎右傾翻案風》
    、全盤否定文化大革命的成果
    九七九年三月十九日,人民日報:中共青海省委常委擴大會議解決一批重大遺留問題
    省委誠懇地接受大家的批評,報請黨中央批准,撤銷了一九六七年三月ニ十
    四日《關於青海問題的決定》,對由這一決定而造成的冤案、假案、錯案一律予以平反昭雪。省委還對解決青海文化大革命中涉及全省的十一個遺留問題,作出了明確的決定。如宣佈文化大革命前的十七年,毛主席的革命路線在青海是占主導地位的,各級黨委和廣大幹部群眾、駐軍指戰員是好的,是革命的,各項工作都取得了很大成績。文化大革命前的第四屆省委是堅決執行毛主席革命路線的,受到全省人民的擁護和支持。這些符合全省各族人民願望的決定,把功過、是非分清了,大家的心平了,氣順了
    九八幾年,中央軍委作出結論:趙永夫受了冤屈,但有嚴重錯誤。當時確實打死了不少紅衛兵。趙永夫獲釋後任北京軍區裝甲兵顧問,後以正軍職幹部離休,於一九八七年十月十八日逝世。
    貳、本節簡論
    九六七年三月二十四日,中央作出《關於青海問題的決定》,以後,一九
    六七年八月十三日,青海省革命委員會,宣告成立了。
    在青海省革命委員會的領導下,形勢一片大好,毛澤東思想得到了大傳播、

==========第534頁==========
    第535頁,共951頁
    大普及,革命大批判如火如荼,革命大聯合日益現固,革命三結合空前發展,基本上實現了全省一片紅,革命和生產都出現了嶄新的局面,整個青海高原呈現著片生氣勃勃、欣欣向榮的革命景象
    當然,階級鬥爭並沒有結束,一小撮頑固不化的走資派和混進黨內的叛徒、特務,勾結社會上殘留下來的國民黨反動派餘孽,祕密串連,幕後策劃,大造反革命輿論,妄圖否定史無前例的文化大革命的豐功偉績,否定無產階級革命派的鬥爭大方向。社會上殘留下來的國民黨反動派的餘孽,也伺機反撲,妄圖否定解放以來歷次政治運動的偉大成績,大刮翻案妖風。鬥爭仍然在繼續。
    2007年10月4日初稿2011年9月29日修改

==========第535頁==========
    第536頁,共951頁
    第五章第四節內蒙古自治區革命委員會成立
    壹、本節概述
    中共中央轉發華北局“關於烏蘭夫錯誤問題的報告”
    九六七年一月ニ十日,中共內蒙古自治區委員呈中央並華北局會的報告報告說:最近在呼和浩特市出現了“紅衛兵捍衛毛澤東思想地下司令部”為鳥蘭夫翻案的傳單。證明一小撮壞分子在幕後積極活動,企圖利用民族問題挑動蒙族(主要是土旗蒙族)群眾,反漢排外,為烏蘭夫翻案。有的黑幫分子也藉機翻案。對此,絕大多數革命群眾極為憤慨,並對自治區黨委提出了尖銳的批評,認為區黨委在鬥爭鳥蘭夫反黨集團上,繼續執行資產階級反動路線,拼命的保護鳥蘭夫,奎壁,吉雅泰。許多同志質問區黨委“為什麼保住烏蘭夫不讓鬥”“為什麼不敢放手讓廣大群眾鬥爭鳥蘭夫、奎壁、吉雅泰”等等,反映很強烈。也有些不明真相當群眾對中央保護烏蘭夫產生了誤解,懷疑“是不是劉鄧搞的,毛主席知道不知道”“中央這樣保烏蘭夫,內蒙古黨委又不敢放手鬥,是不是過去搞的有問題了
    請中央把區黨委關於烏蘭夫問題的報告迅速批發下來。
    九六七年一月二十三日,中共中央華北局關於請示中央批轉“關於烏蘭夫錯誤問題的報告”
    經過討論,華北局同意內蒙古自治區黨委的建議,即把烏蘭夫的錯誤問題在內蒙古自治區地方和軍隊黨的基層組織中,在革命群眾的組織中,進行公佈,以利於內蒙古自治區無產階級文化大革命的深入發展
    九六六年七月ニ十七日,中共中央華北局關於烏蘭夫錯誤問題的報告烏蘭夫的主要錯誤事實如下
    反對毛澤東思想,另打旗幟,自立體系反對階級鬥爭,反對社會主義革命

==========第536頁==========
    第537頁,共951頁
    對修正主義卑躬屈膝
    四、以一九三五年《宣言》為綱領,進行民族分裂活動,搞獨立王國
    五、安插親信,篡奪領導權
    九六七年一月二十七日,中共中央批轉中共內蒙古自治區委員會的電報和華北局“關於烏蘭夫錯誤問題的報告
    開展革命大批判
    九六七年七月某日,滕海清談內蒙古目前形勢
    八條”下達後,方向明確了,四・一三到五・二六,這段時間裡,出現了反黨集團製造的反革命逆流,使文化大革命受到了很大的挫折。五・二六以後,中央採取了斷然措施,徹底粉碎了反黨集團的陰謀。五・二六以後“八條”在內蒙各地得到了認真的普遍地執行這段時間裡較好的,呼市比較平靜,按正常秩序進行工作,其它各地方也逐漸好轉
    九六七年八月十八日,揪鬥反革命修正主義分子鳥蘭夫總指揮部文章:《烏蘭夫是內蒙古自治區黨內最大的走資本主義道路當權派
    反對毛主席和以毛主席為首的黨中央反對戰無不勝的毛澤東思想惡毒攻擊三面紅旗
    四、積極發展資本主義
    五、招降納叛,結黨營私篡奪領導權、搞獨立王國,破壞祖國統
    七、反對毛主席關於民族問題的理論,抹煞民族問題的階級實質
    八、抹煞民族區域自治的無產階級專政的實質
    九、反對在少數民族地區進行徹底革命,積極推行“和平改革”、“和平過渡”的修正主義路線
    十、極力美化宗教,主張“和平共處”

==========第537頁==========
    第538頁,共951頁
    十ー、破壞偉大的四清運
    十二、對修正主義卑躬屈膝
    十三、忠實執行劉、鄧資產階級反動路線,破壞無產階級文化大革命
    十四、烏蘭夫是貪生怕死的大叛徒大特務
    十五、烏蘭夫是不學無術、養尊處優的大王爺
    九六七年十ー月某日,高錦明在內蒙古自治區批判烏蘭夫大會上的講話以鳥蘭夫為首的反革命修正分子、民族分裂分子大致有三種人
    )老搭檔,老班底,多年來與鳥蘭夫勾結在一起,他們是黨內走資派,
    反革命修正主義分子,民族分裂分子,像金檗、王鋒、吉雅泰
    2)拉進來的封建上層人物,他們是烏蘭夫反革命修正主義集團的一個小股份公司,從事反黨、反社會主義、反毛澤東思想罪惡活動,這一部分人以哈豐阿為代表,包括封建上層,叛徒、賣國賊、間、外國特務
    (3)近年來招降納叛,結黨營私,組成了烏蘭夫反革命修正主義集團的小撮骨幹,包括蛻變的“老幹部”、“走資派”,李貴等
    內蒙革命委員會成立
    九六七年十月十七日,中央首長接見內蒙古滕海清高錦明時的指示〖周總理、陳伯達、康生、江青、張春橋、戚本禹、楊成武、吳法憲、鄭維山等中央首長及有關方面負責人接見滕海清、高錦明同志,做了如下指示。
    、內蒙成立革命委員會條件已經成熟,同意成立革命委員會,這不僅是內蒙的問題,也是全國的問題。全國對內蒙都很關心,內蒙成立革命委員會有很大影響,對修正主義也是個打擊
    革命委員會成立不一定要求得那樣完善,人數不可過多,機構不一定那
    樣完整,是個過渡,要在鬥批改中逐步完整。在鬥批改中通過實踐,需要的機構建立起來,不需要的就去掉。革命委員會是個新生事物,不可能一開始就搞個成熟的架子。要在鬥爭中逐步改進,逐漸成熟。
    、軍隊方面:人要適當多一些,注意培養新生力量,幹部解放得多這是好

==========第538頁==========
    第539頁,共951頁
    事,但不一定都參加三結合,可作工作,各盟市不ー定太多,呼市可以多一點,因為他是文化大革命的中心,將來可以逐漸擴大,付主任中可以有造反派,革命委員會可以搞得小一些,照主席的教導,在鬥爭中逐漸成長。
    4、革命委員會,從機構到人委都要有個革命化,都要注意培養新生力量。5、各盟、各旗(縣)條件成熟的可以搞革命委員會,你們可以先抓幾個典型,把經驗報上來,還不夠成熟的,可以成立革命委員會籌備小組,在鬥爭中考驗,鍛鍊幹部和革命造反派。
    九六七年十月三十日,滕海清高錦明傳達中央關於成立內蒙自治區革命委員會的指示
    九六七年十ー月二日,《人民日報》/《解放軍報》編輯部文章:《紅太陽照亮了內蒙古草原
    內蒙古黨內一小撮走資本主義道路的當權派,是混進黨內的封建王公貴族、牧主、地主、資產階級的代理人。他們長期以來打著紅旗反紅旗,瘋狂地推行修正主義、民族分裂主義的反動路線,掩蓋階級矛盾,挑撥民族關係,製造民族分裂,破壞祖國統一。他們的罪惡目的,就是復辟資本主義,以適應帝國主義和現代修正主義的需要。
    內蒙古兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的經驗再次告訴我們:毛主席關於民族問題的偉大理論和一系列方針政策,是正確處理民族問題的唯一正確的指南,是現固祖國統一,増強民族團結的可靠保證。在我們偉大的社會主義祖國不論哪一個民族,共同的思想基礎,就是馬克思列寧主義、毛澤東思想;共同的道路,就是社會主義、共產主義的道路。我們一定要以毛主席教導的階級和階級鬥爭觀點,正確地觀察和處理民族問題,任何時候都要念念不忘階級鬥爭,念念不忘無產階級專政,念念不忘突出政治,念念不忘高舉毛澤東思想偉大紅旗。
    八、大搞挖肅運動
    九六七年十ー月五日,滕海清在內蒙革委會上關於目前形勢的講話

==========第539頁==========
    第540頁,共951頁
    不能放鬆對階級敵人的警惕性,過去沒有打死什麼人,最近打死了一些人,國家的機器、槍又被搶。究竟怎麼看待?毛主席說主要是
    1)走資派為了保護自己,挑動群眾
    (2)群眾裡有壞人
    (3)無政府主義。
    東三盟這三種情況都存在,內蒙的情況也符合全國的情況。這裡告訴我們不能放鬆對階級敵人的警惕性。另外加強隊伍中思想建設。敵人不甘心死亡,主要手法是操縱一部分受矇蔽群眾,挑起群眾鬥群眾。內蒙處於邊疆,有蘇蒙修、日、蔣特務,在這時要插手進來搗亂。他們可能和走資派聯繫起來破壞文革,社會上地富反壞右乘機鑽進來,也打著造反有理,甚至鑽進我們造反派內部來,大造謠言,破壞文革,因為我們空隙很多,造反派中的派性是最大的防空洞,敵人肯定要鑽進來,國內外敵人就是找這樣場所。造反派內部不能那樣純潔,造反派內部爭名、利、權起了很壞作用,這些根本不是我們無產階級所需要的東西。
    九六七年十ー月九日,滕海清談內蒙形勢
    當前內蒙的階級鬥爭形勢十分複雜尖銳,一小撮走資本主義道路當權派,社會上的牛鬼蛇神及美蔣特務,日本特務、蘇、蒙修特務,互相勾結起來,妄圖破壞無產階級文化大革命,破壞社會主義革命和社會主義建設。我們必須對他們實行專政,一些壞傢伙有一個暴露的過程,現在有些地方已經暴露了,有些正在暴露,這是件大好事,只有讓他們充分暴露出來,我們才能消滅他們。
    東三盟(呼盟、哲盟、昭盟)武鬥正在發展擴大,階級敵人暴露得還不充分現在我們有很多地區,很多單位,有這種情況。烏蘭夫黑幫分子放在那裡不批不鬥,對這些人還恨不起來,還有一部分人,偷偷的保烏蘭夫及其一夥。那些民族分裂分子,走資本主義的當權派現在還道遙法外,還有大批判、鬥批改搞不起來。方面領導不力,沒有把群眾發動起來,另一方面,裡面有阻力。也就是有部分人,保一小撮走資本主義道路的當權派,烏蘭夫在內蒙甘多年的修正主義的東西一直沒有很好的批判
    九六七年十ー月二十九日,滕海清吳濤給內蒙古革委會各常委同志的一封

==========第540頁==========
    第541頁,共951頁
    文教口的階級鬥爭蓋子揭開以後,必然要涉及到其他方面,這是又一次從文藝界開始的更加深入的革命,當前面不要搞寬,防止階級敵人擾亂我們的陣線,把烏蘭夫的黑線徹底挖淨。
    九六七年十ー月ニ十九日,滕海清在內蒙古軍區政治工作會議上的講話當前內蒙地區的主要矛盾仍然是兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭我們要充分地注意到,烏蘭夫在內蒙廿年的統治,他的那一套修正主義、民族分裂主義的流毒,還遠沒有從政治上、思想上、理論上批深,批透。烏蘭夫這條黑線還沒完全徹底挖掉,我們要提高警惕,不要認為我們同鳥蘭夫的鬥爭就算完了。沒有完,他們修正主義、民族分裂主義這一套東西根子是很深的,就是連鳥蘭夫黑線上的人,也還沒有全秋出來,內蒙揪出烏蘭夫及其代理人王逸倫、王鋒,軍區揪出了鳥蘭夫在軍區的代理人メメ、メ×、和黃、王反黨集團,並不等於全內蒙的黑爪牙和黑線全部挖出來了。我們要提高警惕,不要認為革命委員會成立了,軍區機關、部隊整頓整訓結束了,好像矛盾解決了。
    必須看到階級鬥爭還很激烈,很複雜,在這個問題上,思想要防止右傾,甚至麻木不仁。
    有些地區階級敵人刮陰風,點鬼火,造謠生事,挑撥離間,還有的人把黑手伸得很長,利用革命隊伍中的小資產階級的搖擺性和其他弱點和社會上的極“左”思潮,插手到造反派內部,利用造反派的派性,瓦解造反派的隊伍,破壞革命的大聯合,製造造反派之間的思想紊亂。他們的矛頭是指向人民解放軍,指向以毛主席為首的無產階級司令部,軍區機關有的人還在背後搞鬼,有的人要兩面派,當面一套,背後一套,甚至有些人根本不是什麼左派,也披上左派的外衣,混水摸魚。實際上他們矇蔽了很多群眾,從極“左”或右的方面或同時從兩方面干擾和破壞對烏蘭夫的批判
    四、開展挖肅鬥爭,階級鬥爭擴大化
    九六八年二月二十二日,滕海清在內蒙古教育界毛澤東思想學習班上的講

==========第541頁==========
    第542頁,共951頁
    話
    不抓階級鬥爭,教育革命是搞不好的。定要徹底揭開教育界階級鬥爭的蓋子。
    最近幾天有些人公開講,保鳥蘭夫是保定了,一定保住:還有人講;內蒙
    十年成績是主要的。如果成績是主要的,功勞是烏蘭夫的。…公檢法是包庇壞人的合法機關,許多壞人。王再天一手把他包庇起來,大事化小,小事化無,而很多真正革命同志受迫害受打擊
    九六八年五月二十五日,滕海清吳濤在內蒙古烏蘭察布盟革委會彙報會的講話
    滕海清說
    我們挖黑線、肅流毒,他們沒有理由說不挖。有人便藉此說是“壓制老造反派”“帶鈥的資產階級反動路線”。
    你們這裡搖擺性很大,呼市也有搖擺,呼三司搖擺很厲害。包頭學生搖擺工人堅定
    吳濤說:挖肅鬥爭就是搞階級鬥爭,矛頭是對準敵人的,大方向完全正確有些人反映是“整老造反派”“站錯隊的參加挖肅鬥爭就是老保翻天”。我們應該全面的看問題,老造反派應當肯定。但造反派隊伍是不是百分之百正確,不能這樣說,我們黨內還有走資派,黨外有黨,黨內有派,革命造反派隊伍也是如此,不作階級分析地講老造反派是不行的,挖肅鬥爭清理階級隊伍,並不是對準造反派,有壞人抓出來,你的隊伍就更堅強了,更純潔了,對革命有利,並沒有什麼壞處。在挖肅鬥爭中鑽到造反派裡的人,完全有,特古斯在去年就是個造反派還是響噹噹的,進革委會時都叫他進,那個時候抓他,群眾有情緒,讓群眾自己抓出來嘛,我們從黨內、軍內挖出了一批走資派,是打擊誰了?再純潔也純潔不過我們的黨,我們的軍隊,不是也挖出了揪出了壞人?
    滕海清說:農村牧區劃階級,不要搞挖肅,大批判就是肅流毒,農村劃階級鬥牧主要搞,有壞人也可以揪出來。發現新的地主可以劃
    滕海清說:老保是有想翻天的,但是政權在我們手裡,他們怎麼也翻不了天有些地方復辟了,我們慢慢地有計劃地總要搞他。有人說,公檢法百分之八十是

==========第542頁==========
    第543頁,共951頁
    壞人。其實大多數還是好的,我們要看大方向,看基本的,大多數是好的,光看支流問題,鑽在裡面就會出不來。陰暗角落總是有的,文化大革命以後還會有。有人說我們壓制造反派,真正受壓制的是假造反派,或者根本不是造反派,是資階級造反派。對真正的造反派我們怎麼會壓呢?我們只能支持滕海清說:
    你們前段走了一段彎路,你們在向階級敵人發動進攻時,發生了動搖。把反擊右傾翻案與挖肅對立起來,本身就是為烏蘭夫翻案。不是有人大肆宣傳呼市資本主義復辟了嗎?這是什麼人說的,只有階級敵人才這樣說,真正的無階級革命派絕不會這樣說,內蒙、烏盟各個旗縣都成立了革委會,人民當家作主,他說是復辟,這不是敵人嗎?不是替烏蘭夫宣傳嗎?
    革委會被牽著鼻子走,你們被什麼人牽著走的,為烏蘭夫翻案的人牽著你們的鼻子走,你們糊塗就糊塗在這裡。
    群專問題,不少旗縣兩派,出了很多毛病,你抓我的,我抓你的,互相抓,這樣不行,要很快糾正
    上一段批評了你們的錯誤,也是對全區其它地方的教育,如果都這樣無政府主義還行,我們是有政府的,報社、電臺不得了,一點不能出亂子。
    鳥盟報紙是錯的,是轉移鬥爭大方向的,有的是好人犯錯誤,有的是壞人插手。還在那裡為烏盟報護,現在還明目張膽地到外地宣傳,為烏蘭夫翻案,不得了,什麼想不通,群眾通了,壞人一輩子也通不了。
    九六八年五月二十八日,滕海清在內蒙古烏蘭察布盟革委會上的講話
    九六八年五月二十八日,滕海清在聽取內蒙察右中旗彙報後的講話
    九六八年六月六日,權星垣在內蒙古自治區革委會毛澤東思想學習班上的講話
    有的沒有發揮骨幹作用,說什麼“自己好容易結合了,可再不能犯大錯誤
    有的人,人家在批判資產階級反動路線時貼過他的大字報,他叫人家檢查,

==========第543頁==========
    第544頁,共951頁
    有的人卻說什麼“那時我看他們就不正派,看現在真的揪出來了。”有的人說過“如果保守組織勝利了,也在挖烏蘭夫黑線”
    個別有翻案的,例如公安廳就有。公安廳造反派有右傾思想,曾一時對王再天的面目沒看清,於是就有人說(原紅革聯)“造反派不對了,保了王再天”
    有人說:“我們組織不該解散,那時解散壞了,如果不解散,現在還不和咱們聯合,還不鬧個席位。
    有的幹部不是挖敵人、肅流毒,他趁這個機會否定造反派,說什麼:“看那時不是看準了嗎,他們裡面就是有壞人有牛鬼蛇神
    九六八年六月二十八日滕海清對內蒙古文藝界的講話
    文藝界的挖肅鬥爭從去年十ー月份就開始了。文藝界的階級鬥爭的蓋子基本上揭開了,主要的壞人我看基本上是挖出來了。也可能還有。
    文藝界的造反派應該自動地按照江青同志的講話精神辦事,向階級敵人進攻。但是在特古斯揪出之後,一段時間有反覆,以後又有一段反覆。反覆的原因,個是敵人在那裡頑抗,我看主要的還是我們一些領導同志思想右傾。
    文藝界因為有些同志捂階級鬥爭的蓋子,有些群眾就拉出來,新組織了其他戰鬥隊,有些同志很擔心是不是又亂了?毛主席說要搞大聯合,我們搞分裂了,有各種謠言,各種看法。那種亂不是亂我們自己,是亂了敵人。那樣一分,有些同志就頭疼啦。其實我們老造反派思想保守,促了一下,這樣一促就把敵人暴露了,我們老造反派當然有點功臣自居,一促對他有幫助,這樣老造反派就轉過來了。檢査了自己的缺點,同新殺出來的戰鬥隊聯合起來,共同對敵,真正地把壞人抓出來。
    我認為文藝界的挖肅鬥爭和內蒙整個地區一樣,現在首先就是要繼續抓階級鬥爭,以抓提高路線鬥爭覺悟為中心內容來辦毛澤東學習班,來提高大家的兩條線路鬥爭的覺悟。其次,挖出了這些敵人,應該把他們的流毒,他們反動的罪惡肅清。
    你們揪出二百多人,是否都是打倒對象?我認為這二百人中間,當然有些是叛徒、特務,階級異己分子等等。但有些人犯了嚴重錯誤,但還不是敵人下一步幹什麼呢?應該是鬥、批、改的問題了。

==========第544頁==========
    第545頁,共951頁
    九六八年七月六日,內蒙古自治區革命委員會關於當前挖肅鬥爭中應該注意的兒個問題的通知
    九六八年七月十二日,滕海清在內蒙古革委會會議上的講話
    大批政治案件被發現和破獲。烏蘭夫集團一明一暗的兩套班底和“新內人黨”的反革命罪惡活動被揭發。由烏蘭夫親白策劃和指揮的反革命翻案集團被砸披著革命領導幹部或革命造反派外衣的,偽裝革命而實際反革命的兩面派有的已被挖出。這就粉碎性地打擊了烏蘭夫反黨叛國集團。
    特別是牧區,今年一月興起的劃階級、鬥牧主的紅色風暴,迅速席捲整個牧區,所到之處,砸爛了烏蘭夫推行的反革命修正主義路線,很狠地打擊了牧區殘留的封建和宗教勢力,橫掃了日本帝國主義、蘇蒙修正主義、國民黨反動派等切殘渣餘孽。
    第二次全委擴大會議的決議是正確的,第二號通告和五月三日自治區革委會常委會議紀要是正確的
    當前階級敵人的新動向,集中的表現是:千方百計地妄想從根本上破壞和否定偉大的“挖肅”鬥爭,為鳥蘭夫反黨叛國集團翻案,為以烏蘭夫為代表的一切反革命勢力翻案
    在新的鬥爭形勢下,階級敵人要弄的反革命新花招,大體上有以下幾種
    ①階級敵人從右的和形“左”實右的兩個方面,採取以攻為守的策略,同我們遷回鬥爭。他們常常接過革命的口號,為他們的反革命目的服務,有時以區別兩類不同性質的矛盾之名,行混淆兩類不同性質的矛盾之實。他們接過反對“整群眾”的口號,死捂階級鬥爭蓋子,保護反黨、反社會主義,反毛澤東思想的反革命分子。他們裝出比革命還要革命的樣子,極力擴大打擊面,把矛頭引向有般歷史問題的或生活作風上有問題的人,以轉移視線,乘機溜掉。他們還會採取揪明保暗的辦法,把一些次要的人物推出來,牽制我們的主要力量,“舍車馬保將帥”。他們裝出一副革命的面孔,殘酷打擊了一些知情人,甚至殺人滅口,以保住自己。他們還煽動民族情緒,製造民族矛盾,挑撥民族關係,妄圖把這場嚴肅的階級鬥爭引向民族之間鬥爭的歧途,等等。這是階級敵人狗急跳牆,進行

==========第545頁==========
    第546頁,共951頁
    垂死掙扎的突出表現,是和我們作合法鬥爭的主要手段。
    ②施展各種反革命手法,竭盡挑撥離間之能事,大搞右傾分裂活動,妄圖分裂革命委員會和無產階級革命隊伍。面臨滅頂之災的一小撮階級敵人,利用和煽動某些同志的小資產階級派性,施展借刀殺人的毒計。他們捏造領導核心之間的“分歧”,製造革命組織之間“磨擦”,挑撥離間,興風作浪,抓住小事小非無限上綱,激化矛盾,造成長期對立,無休止的爭論,甚至挑起“內戰”,煽武鬥,把革命群眾組織搞臭,以轉移視線,在混戰中求得生存。他們有的披著革命的外衣,用“孫行者鑽進肚皮去”的戰術,花言巧語,上竄下跳,左右煽風挑撥軍政之間,軍民之間,革命委員會和群眾之間,部隊和部隊之間,群眾組織和群眾組織之間的關係,極力地破壞團結,製造分裂。而我們有一些糊塗人,人妖顛倒,是非不分,正在上當。
    ③階級敵人利用我們隊伍中的右傾思想,把一些糊塗人推出來替他們說話。他們躲在陰暗的角落、煽陰風,點鬼火,造謠言,放暗箭,散佈流言蜚語,製造反革命與論。他們為了破壞“挖肅”鬥爭,利用我們某些同志對這場鬥爭的暫時不理解,惡毒的把這場鬥爭汙衊為“眼中央唱對臺戲”,“打擊老造反派”,“支持老保翻天”“復辟資本主義”,等等。而我們隊伍中的一些糊塗人,由於右傾思想作怪,也跟著敵人瞎說,一小撮階級敵人,從他們反革命的需要出發,非常注意社會動向,一有風吹草動,立刻狂呼亂叫,矇蔽和煽動群眾,颳起翻案妖風例如:當揪出反革命兩面派楊、餘、傅以後,一小撮階級敵人,就乘機造謠,亂叫,“×××是楊成武線上的”,“搞挖肅鬥爭就是為二月逆流翻案”,“看不到內蒙革委會的右傾是最大的右傾”。當自治區革委會提出了六條具體政策界限,引導群眾打擊最主要,最危險的敵人時,他們又狂叫,“挖肅鬥爭大方向錯了”,“要擊面寬了”,“糾偏了”,“剎車了”,等等,等等
    ④施放糖衣炮彈,腐蝕無產階級革命隊伍的革命意志。他們有的利用小恩小惠,金錢美女,腐蝕瓦解我們的隊伍。有的利用某些同志喜歡奉承的弱點,歌功頌德,肉麻吹捧,設下圈套,使其中計,誘惑他們走上犯錯誤的道路。還有些混入革命隊伍的階級敵人,利用他們暫時竊取的權力,大搞反革命經濟主義,任意揮霍國家的財產,濫發獎金,補助,拉攏部分落後群眾為其服務。這種種手段,其目的就是瓦解無產階級的革命隊伍,進行反革命的翻案活動。

==========第546頁==========
    第547頁,共951頁
    ⑤用破壞生產的辦法來破壞文化大革命。他們有的散佈“搞生產就是反動路線”,“全面停產,就是全面勝利”,極力煽動群眾離開生產崗位。他們有的赤膊上陣,製造事故,殺人放火,破壞生產設備,造成停工停產。他們有的誘騙落後群眾,投機倒把,退社單幹,破壞社會主義經濟,挖社會主義牆腳。有的製造緊張空氣,破壞市場供應,利用封建迷信,腐蝕群眾,蟲惑人心,以瓦解群眾建設社會主義的積極性。
    半年來階級鬥爭的實踐,使我們深深懂得:要勝利進行“挖肅”鬥爭,就必須狠反右傾。首先在呼市文藝界興起了“挖肅”鬥爭,一舉揪出了披著革命領導幹部外衣、實則反革命的特務分子特古斯,打了一個前哨戰。右傾思想還在頑固地抵抗,汙衊革命群眾揪出特古斯是“形左實右”,是“黑手揪紅人”等等。今年一月自治區革命委員會召開第二次全委擴大會議,明確提出了“反右傾,鼓幹勁,挖烏蘭夫黑線,肅鳥蘭夫流毒”的口號,選擇公開包庇壞人的公檢法為重點放手發動群眾,向階級敵人展開了更加猛烈的進攻。首先在呼市開展了“群眾專政”,同時在牧區提出了劃階級、鬥牧主的戰鬥任務。一開始就揪出了黑司令官蘇修特務王再天,在三月底四月初,乘揪出一小撮反革命兩面派之機,向我們舉行反撲,颳起了一股右傾翻案妖風,他們惡毒地攻擊我們支持“老保翻天”、“壓制老造反派”、“執行了新的資產階級反動路線”。用一個月的時間,在革命委員會內部辦學習班的形式,展開了兩條路線的鬥爭
    九六八年七月十四日,滕海清在內蒙古革委會座談會上的講話
    全區目前“三右”主義仍然是運動的最主要的危險。當前主要是反右,反形“左”實右。要注意有人以反“三右”主義為幌子搞“三右”主義,以反右傾案為幌子搞右傾翻案;但也要防“
    反右必出“左”,反“左”必出右。這
    是必然性。
    哲盟《Xメ×》、《メメ×》從去年到今年四月,錯誤嚴重得很,你們是造反
    派,犯了錯誤改了就行。哲盟革委會和《メ××》壓了你們不對,我們是批評了他們。你們《メメメ》也是做得過分了。我們告訴你們,趙玉溫不要打,你們不聽。肇那斯圖、阿古達木是烏蘭夫黑線上的人,你們就不打。那時我們不揭你們的底,可能你們是受矇蔽。革委會成立了,還是那樣,一直搞的不像樣子。我這

==========第547頁==========
    第548頁,共951頁
    並不是說哲盟革委會壓你們是對的,革委會壓你們是錯誤的。《メ×X》、《メメメ
    廣大群眾是好的,犯錯誤的是頭頭,你們帶頭衝革委會,那怎麼是正確的呢?你們犯錯誤改了就行。不能說你過去正確,現在正確,一貫正確。沒有那樣的事嘛!
    不能否定過去的錯誤。《×メメ》不能壓《XXメ》、《メメメ》。《メメX》的大
    方向是比較正確的
    九六八年八月十五,滕海清在內蒙古日報社全體人員大會上的講話從三月ニ十六日烏盟小報出了問題以後,一直到現在,最近才把這個蓋子揭開。實質上是什麼問題呢?就是在烏盟革命委員會內部,有人在那裡搞了一套班子。實際上,烏盟革委會是兩個中心、兩套班子。他們不是搞兩派的派性問題,而是搞了一個黑班子,搞反動的“多中心論”
    九六九年二月ニ十六日,內蒙古自治區革命委員會關於對待“新內蒙古人民革命黨”的若干規定(草案)
    “新內蒙古人民革命黨”(以下簡稱“新內人黨”)是一個進行民族分裂背叛祖國的反革命集團。“新內人黨”是在1946年春由哈豐阿、博彥滿都、特木爾巴根等一小撮民族反動派為首,籠絡了一些民族上層分子和蒙族中的資產階級知識分子組織起來的。內蒙黨內最大的走資派,反革命修正主義、民族分裂分子烏蘭夫,利用內蒙古自治運動的機會和他竊取的權力,大要反革命兩面手法,極力網羅民族分裂主義勢力,把“內人黨”的頭目哈豐阿等人陸續拉入共產黨內。從此,他自己成為“新內人黨”的總頭目,“新內人黨”則成為鳥蘭夫反黨叛國的工具,成為一個暗藏在革命陣營的反革命集團,一個地下的獨立王國。它的首要分子都是地、富、王公、貴族、蒙奸、反動軍官,其中絕大部分又是特務叛徒。1947年4月20日,我黨中央明令在內蒙古不組織“內人黨”、“新內人黨”暫時有計劃地轉入地下。1960年後,“新內人黨”進入了組織大發展時期當時,帝、修、反聯合反華,西、新疆民族反動派搞叛亂,蔣介石叫囂“反攻大陸”。印度反動派武裝入侵,加上我國三年自然災害,他們便認為“中國共黨已經進入一個嚴重的危機。”於是大搞反革命活動,並極力擴大組織。經過這個時期的大發展,在黨裡、政府裡、軍隊裡和一些農村、牧區建立起“新內人黨”

==========第548頁==========
    第549頁,共951頁
    的組織。
    “新內人黨”是一個有組織、有綱領的反革命集團。它的綱領就是“新內人黨”黨章所規定的“為實現內蒙古的統一和民族統一與獨立,第一步統一內蒙古,繼而逢相當的時機在合理的條件下實現我們全蒙古民族的獨立統一。”其步驟是,先自治後自決,先獨立後統一。就是在我黨中央明令在內蒙古不組織“內人黨”的這一天,“新內人黨”總頭目烏蘭夫在內蒙古自治運動聯合會執委會上公開宣稱:“我們最後的目標是內蒙人民共和國。”“目前的策略是不公開的,將來我們廣播到全世界,爭取進步人士,如今天獨立,國際上不承認,但是我們將來爭取國際上的同意。”這是“新內人黨”二十多年來進行民族分裂,背叛祖國的反革命活動的指導思想和行動綱領
    十多年來,“新內人黨”瘋狂地進行了民族分裂和背叛祖國的罪惡活動。他們利用已經竊取的權力大肆宣揚反動的地方民族主義,公開叫嚷成吉思汗的子孫團結起來,大量散發“三五宣言”,提倡民族自決,煽動地方民族主義情緒,大反所謂大漢族主義,製造民族分裂。他們打著民族特點的幌子,叫嚷要“踏出自己的路”,拼命推行“三不兩利”,“穩、寬、長”等反動的資產階級的路線和政策,極力宣揚反動的“三基論”,他們還大搞所謂少數民族當家作主,實行機關民族化、幹部民族化、搞民族軍隊等等。所有這一切都是他們為了分裂祖國實現內外蒙合併、復辟資本主義,做政治思想和組織準備。
    “新內人黨”還是一個龐大的蘇、蒙修的間諜特務組織,長期以來,他們組織特務機構,採取特務手段,通過各種渠道,盜竊我國、我區大量的政治、軍事經濟、文化等方面的重要情報,大搞裡通外國的活動。
    烏蘭夫等“新內人黨”的首要分子,為了實現分裂祖國、復辟資本主義的罪惡目的,利用合法身法,大搞官廷政變,組織地下黑書記處,代常委、五大委並在呼市等地區搞反革命奪權。大搞反漢排外。把“新內人黨”的骨幹安插在要害部門掌權,陰謀實現篡黨、篡政、簊軍的罪惡目的
    五、中央決定對內蒙實行全面軍管,糾正清隊等中的錯誤

==========第549頁==========
    第550頁,共951頁
    九六九年四月十九日,滕海清、吳濤、李樹德等關於挖“內人黨”擴大化向中央的檢查
    我們的錯誤突出的是
    在清理階級隊伍中,特別是在挖“內人黨”的問題上,混淆了敵我矛盾
    和人民內部矛盾的界限,違反了毛主席關於“要重證據,重調查研究,嚴禁逼、供、信”的教導。相當普遍地產生了逼、供、信,犯了擴大化的錯誤
    九六八年十ー月革命委員會第四次全會以後,發展成為全區性的。在革委會四次全會以前,內蒙就挖出了十三萬多人。從去年十ー月到今年三月十五日又挖出了二十五萬多人(包括“內人黨”六萬四千四百多人),其中有極少數是壞人,但誤傷了很多好人,蒙族幹部和群眾被傷害的面更大,造成民族關係比較緊張的局面。多數人是在逼、供、信的情況下打成“內人黨”的。例如,集寧宇市個不足二百人的機關學習班,就挖出“內人黨”一百四十四名,其中百分之八十是出身很苦的幹部和共產黨員(已平反)。據對內蒙軍區機關、騎兵五師、獨立師等單位瞭解,蒙族幹部的百分之八十以上都被打成了“內人黨”。當時曾出現了許多極端錯誤的論調。例如,“共產黨的支部就是內人黨的支部”,“邊防站是內人黨的邊防站”,“內人黨是沒有什麼證據的”等等。
    在解放幹部問題上,政策落實很差。
    比如盟市一級的幹部,去年十ニ月份統計,被打倒的有百分之五十八點四,在今年三月十五日,卻上升到百分之七十五。原自治區黨委、人委機關的處長和盟市機關的部長一級幹部,不完全統計有一千七百二十七人,參加了“三結合”和解放了的只有四百九十七人,佔百分之二十八點八。全區正副縣(旗)長、黨委書記共有七百零五人,參加“三結合”和解放了的只佔百分之二十四點三。
    、對待群眾組織,犯有親一派疏一派,支一派壓一派的錯誤
    四、在第四次全委會之前,高錦明同志提出在清理階級隊伍中要注意防“左”的意見是正確的,可是我們卻錯誤地當做右傾機會主義路線。在全區範圍內進行了公開批判,並停止了他的工作。高錦明同志是革命委員會副主任,核心小組副組長,在前門飯店會議上批判烏蘭夫和頂住“二月逆流”中都是有貢獻的,對他這樣做,沒有得到中央的批准,這是無組織無紀律的錯誤
    五、在宣傳工作中,我們有一些違反毛澤東思想的錯誤,引起了思想混亂。

==========第550頁==========
    第551頁,共951頁
    例如,在《內蒙古日報》的一篇社論上,散佈了“很是基礎”的錯誤論調,從而助長了“左”的思想。
    九六九年五月二十ニ日,中共中央批轉內蒙革委會核心小組呈報的《堅決貫徹執行中央關於內蒙當前工作指示的幾點意見》
    毛主席批示:照辦。
    內蒙古自治區革命委員會,內蒙古軍區黨委
    中央同意內蒙古自治區革委會核心小組《堅決貫徹執行中央關於內蒙古當前工作指示的幾點意見》。希望你們高舉毛澤東思想偉大紅旗,根據“九大”精神,團結一致,共同對敵,迅速糾正前一段時期在清理階級隊伍中所犯的擴大化的錯誤,正確區分和處理兩類不同性質的矛盾,穩定內蒙局勢,總結經驗,落實政策,爭取更大的勝利。
    中共中央一九六九年五月二十ニ日
    堅決貫徹執行中央關於內蒙當前工作指示的幾點意見
    九六九年十二月十九日,中共中央關於對內蒙自治區實行全面軍管的決定(概要)
    1969.12.19;中發[69]85號
    九六九年十二月十六日,周恩來在中共中央關於對內蒙古自治區實行全面軍管的決定(草案)的修改稿中提出:由於目前內蒙古地區的工作不能適應形勢需要,領導之間思想不統一,決定成立“北京軍區前線指揮所”黨的領導小組,實行對內蒙古的一元化領導。
    九六九年十ニ月十九日,經毛澤東批准,中共中央發出85號文件,決定由北京軍區對內蒙古自治區實行分區全面軍管,由北京軍區前線指揮所對內蒙古各項工作實行統一領導,內蒙古自治區革委會核心小組和內蒙古軍區協助前線指揮所工作。
    “北京軍區前線指揮所”黨的領導小組最後以鄭維山(北京軍區司令)、杜

==========第551頁==========
    第552頁,共951頁
    文達(北京軍區副司令員)、黃振棠(北京車區副政委)、張正光四人組成,鄭維山為書記,杜文達、黃振棠為副書記。
    六、七八年以後全盤否定文化大革命的成果七七七月七華國鋒等同意內蒙黨委a七八年以後
    意見
    九七八年四月二十日,中共中央批轉內蒙黨委呈送的《關於進一步解決好挖“新內人黨”問題的意見的報告》的批示及附件
    中共中央批示
    華主席、黨中央同意內蒙古自治區黨委尤太忠、池必卿、侯永同志《關於進步解決好挖“新內人黨”問題的意見的報告》,並希望認真貫徹執行
    遼寧、吉林、黑龍江、甘肅、宇夏五省、區也有同類的問題。為了統一思想,統一政策,共同解決好挖“新內人黨”的遺留問題,中央委託胡耀邦同志通知這
    五省、區黨委各派一位負責同志來京,向這些同志傳達這一文件。
    內蒙古自治區黨委呈送的《關於進一步解決好挖“新內人黨”問題的意見的報告》
    所謂“新內人黨”是根本不存在的:當時決定挖“新內人黨”是錯誤的,是原自治區黨的核心小組幾個主要負責人,在林彪、“四人幫”反革命修正主義路線影響下,主觀臆斷,盲目蠻幹,大搞通供信造成的一大錯案
    十ー、胡耀邦為首的中央書記處全盤否定對烏蘭夫的批判及內蒙文化大革命
    九八一年七月十六日,《中央書記處討論內蒙古自治區工作紀要》內蒙古自治區在五十年代、六十年代曾經是全國的先進地區,是少數民族自治區實行民族區域自治,堅決執行黨的民族政策,正確處理民族關係的模範自治區,在國內外都曾經產生過良好的影響。後來由於左的指導思想影響,工作走了

==========第552頁==========
    第553頁,共951頁
    彎路。重工業的發展過快,畜牧業的發展被削弱,影響了全區生產的發展。“文化大革命”期間,林彪、“四人幫”製造了所謂“烏蘭夫反黨叛國集團”、“內蒙古二月逆流”和“新內人黨”三大冤案。
    九八一年八月三日,中共中央關於轉發《中央書記處討論內蒙古自治區工作紀要》的通知
    貳、本節簡論
    內蒙古自治區的文化大革命運動有以下值得注意的問題關於批判烏夫蘭的錯誤問題
    關於烏蘭夫的錯誤,是於一九六六年由中共中央華北局處理的。由區、盟監委和區黨委負責人参加的會議開了兩個月,他先後檢査了四次,剛開始態度極不老實,最後一次他檢査了,還很誠懇,他表示要永遠做毛主席的小學生,要讓在實際行動中看他。
    九六六年七月ニ十七日,中共中央華北局向中央作了《關於烏蘭夫錯誤問題的報告》,在此前後,由劉少奇、鄧小平代表中央與烏蘭夫作了長時間的談話
    九八一年七月十六日,《中央書記處討論內蒙古自治區工作紀要》中說“內蒙古自治區在五十年代、六十年代曾經是全國的先進地區,是少數民族自治區實行民族區域自治,堅決執行黨的民族政策,正確處理民族關係的模範自治區,在國內外都曾經產生過良好的影響。後來由於左的指導思想影響,工作走了彎路。重工業的發展過快,畜牧業的發展被削弱,影響了全區生產的發展。”這就全盤否定了一九六六年對烏蘭夫的批評。
    文化大革命期間,內蒙地區對烏蘭夫及其他一些的人歷史問題進行審查,提出所謂“烏蘭夫反黨叛國集團”問題,中央並未審査批准作出結論。因此,所謂“烏蘭夫反黨叛國集團”一大冤案也是根本不存在的
    、關於二月黑風問題
    九六七年二月以來,呼和浩特市“三司”、“八・ー八”派的一些群眾對內蒙軍區有意見,組織人在軍區門前靜坐。二月五日中午12點15分,內蒙師範

==========第553頁==========
    第554頁,共951頁
    學院四年級學生韓桐在喊話,希望軍區副司令員劉昌出來辯論。正在這時,軍訓部付部長柳青提著手槍跑出來,韓桐喊:同志們現在是用鮮血和生命保衛黨中央保衛毛主席的時候了。接著這個軍官便開了兩槍。從左邊第五根肋骨下打進去的,把肺動脈打穿,子彈還留在體內。搶救了五個多小時無效死亡。內蒙軍區成為文化大革命中全國第一個向群眾開槍的軍區
    九六七年四月十三日,中共中央關於處理內蒙問題的決定指出:“內蒙軍區的個別領導人二月五日以來,在支左工作中,犯了方向、路線錯誤,嚴重打擊了呼和浩特三司等革命群眾組織,大批逮捕了革命群眾,支持了內蒙黨內走資本主義道路當權派烏蘭夫的代理人王逸倫等人以及他們操縱的保守組織。內蒙軍區黨委某些同志,不經中央和中央軍委批准,把軍區黨委書記、副政委吳濤同志打成三反分子,停止他的工作,還擅自逮捕已經站在革命群眾方面的自治區黨委書記高錦明、權星垣、康修民等同志,並宣佈他們為反革命修正主義分子。這是嚴重的政治錯誤,嚴重的無組織無紀律行為。”
    事實確鑿,何來什麼“內蒙古二月逆流”一大冤案?
    三、關於清理階級隊伍擴大化錯誤問題
    內蒙古自治區革命委員會,一九六八年至一九六九年四月,在清理階級隊伍工作中發生了嚴重的擴大化錯誤,主要表現在三個方面:一是在黨內清査“新內人黨”
    在革命造反派內清查“壞人”;三是在牧區劃階級清查“牧主”。
    九六九年初,中央領導人多次對內蒙的錯誤提出批評,一九六九年四月十
    九日,內蒙主要負責人就關於挖“內人黨”擴大化錯誤向中央作了檢查,並著手
    華國鋒、胡耀邦等人都只抓了一個內人黨問題大做文章,而對遭受嚴重打擊的革命造反派,不但沒有平反,而且變本加厲地以種種罪名繼續進行迫害
    2008年8月31日初稿2011年10月1日修改

==========第554頁==========
    第555頁,共951頁
    第五章第五節天津市革命委員會成立
    壹、本節概述
    革命群眾群眾河北省天津市委書記萬曉塘執行反動路線
    九六六年八月六日,張春橋接見南開大學天津大學河北大學米京同學時的談話
    九六六年八月二十五日,新華社報道:天津革命小將和商業職工向剝削階級“四舊”發動總攻,揮起革命鐵掃帚橫掃一切舊習俗
    九六六年八月二十六日,天津發生“八・二六”流血事件
    1966年8月26日,三輪二社事件,壞人煽動紅衛兵上了當,一個支部書記被頌枉打死了,天津市委鼓動幾十萬人去追悼,責怪紅衛兵,實際上是向文化大革命示威。
    九六六年八月二十七日,張春橋接見北京天津紅衛兵時的談話
    九六六年九月十八日,上午趙武成檢討,有幾千人參加
    下午萬曉塘檢討,只有幾百人參加。壓力不大,會後,萬曉塘自殺。
    九六六年九月十九日,萬嘵塘逝世。天津市委組織五十萬人参加追悼會。
    九六六年九月二十ー日,經陶鑄批准,新華社播發了天津市委第一書記萬曉塘死亡公告。
    毛澤東指出:這實際是向黨示威,這是用死人壓活人。

==========第555頁==========
    第556頁,共951頁
    九六六年十月,張淮三繼續執行反動路線,而且還繼續佈置搞陰謀,在工交口安插了他的親信。
    中央派解學恭去天津,把張淮三調到山西。他心裡有鬼,沒等找他談話就自殺,沒有死又調回來了。接著又搞公安局的反革命奪權,有些小將受了騙,承認了錯誤。
    九六六年十月三十ー日,周恩來接見天津工學院紅衛兵代表座談紀要
    九六六年十ー月一日,周恩來接見天津工學院紅衛兵代表座談紀要
    九六六年十ー月十五日,周恩來接見天津工學院紅衛兵代表座談紀要
    九六六年十ニ月十四日,徐立清對天津市榮復轉退軍人革命委員會代表的講話
    取締“野戰兵團”,成立五代會,兩派鬥爭加劇
    九六七年年一月四日,中央宣佈天津由河北省轄改為中央直轄,解學恭任市委第一書記。
    九六七年一月十八日,中共中央給天津建築材料公司造反隊的指示
    九六七年一月二十日,張淮三在公安局“政法公社”奪權
    以前,實際上早有佈置,萬曉塘老婆也參加了。江楓實際上早就沒有權了
    九六七年一月ニ十三日,天津駐軍按毛主席的指示正式介入天津無產階級文化大革命

==========第556頁==========
    第557頁,共951頁
    九六七年二月六日,鄭維山到天津搞調査工作,聽鄭三生、肖思明講了野戰兵團的問題,野戰兵團是保守組織。
    九六七年二月十四日,對天津市公安局實行軍管。
    九六七年三月六日,中國人民解放軍天津警備區司令員鄭三生等關於天津市延安中學以教學班為基礎實現全校大聯合和整頓現固發展紅衛兵的體會給北京軍區和全軍文革小組的報告。
    報告中說,天津市延安初級中學在部隊進校前,到校人數很少,組織多而亂有武鬥現象。經過一個月的軍政訓練,改變了面貌,實現了以教學班為基礎的全校大聯合,建立了“三結合”的臨時革命委員會,整頓、鞏固和發展了紅衛兵組織。三月一日復課後,掀起了抓革命促教學的新高潮。
    九六七年三月七日,毛澤東在關於天津延安中學以教學班為基礎實現全校大聯合的報告上的批語
    林彪、恩來、文革小組各同志
    此件似可轉發全國,參照執行。軍隊應分期分批對大學、中學和小學高年級實行軍訓,並且參預關於開學、整頓組織、建立三結合領導機關和實行鬥、批、改的工作。先作試點,取得經驗,逐步推廣。還要說服學生,實行馬克思所說只有解放全人類才能最後解放無產階級自己的教導,在軍訓時不要排斥犯錯誤的教師和幹部。除老年和生病的以外,要讓這些人参加,以利改造。所有這些,只要認真去做,問題並不難解決。
    九六七年三月八日,中共中央轉發毛主席批轉的“天津延安中學以教學班為基礎實現全校大聯合和現固,發展紅衛兵的體會”及附件各車軍區黨委,各級黨委
    現將毛主席批轉的《天津延安中學以教學班為基礎實現全校大聯合和整頓現固,發展紅衛兵的體會》發給你們,望參照執行。毛主席所加批語,對於學校的

==========第557頁==========
    第558頁,共951頁
    軍訓問題作了極其重要的指示。請你們向所有參加軍訓的工作幹部和全體師生傳達,組織大家學習,堅決貫徹執行。
    九六七年三月九日,周恩來給毛澤東等的報告
    報告中說,天津市革命學生組織多已趨向聯合,五日已開了紅代會會議。工人革命組織已按口分系統組織,多已組成,達十七萬人。中學生革命組織較差。在本週內,他們擬開各方協商會議,商定革委會及其常委會名單。群眾大會預定
    十二日開,在會上宣佈成立天津市臨時權力機關一一革命委員會,並發表宣言等。
    九六七年三月十日,周恩來打電話給中共天津市委第一書記解學恭要他考慮先開大學、中學、工人、農民、機關革命派代表會議,然後再開全市革命組織協商會議和群眾大會,宣佈成立革委會的程序。
    九六七年三月十日,天津延安中學臨時文化革命委員會、天津延安中學紅衛兵團部《高舉毛澤東思想偉大紅旗以教學班為基礎實現全校大聯合和整頓鞏固發展紅衛兵組織一天津延安中學革命大聯合的體會》
    九六七年三月十日,延安中學紅衛兵姜頡:《毛澤東思想是我們革命大聯合的靈魂》
    九六七年三月十日,天津延安中學三年二班許玉仁《打倒風頭主義實現革命大聯合》
    九六七年三月,毛澤東關於推退成立天津市革命委員會的批語以
    推退到三月下句成立,照總理十日意見辦理為宜。
    九六七年三月,天津市召開了五個代表大會
    貧下中農的代表情況好一些。中學和工代會急了一些,可能保守組織多了

==========第558頁==========
    第559頁,共951頁
    九六七年三月二十ニ日,中央軍委批覆取締野戰兵團
    李雪峰、解學恭一到天津,就看到了這個問題:野戰兵團上面是保守的,下面不見得沒有造反的,基層組織不能說一律不好,要同總部區別開來。
    對野戰兵團總部,他們是主張取締的。
    Xメ軍是三月五日報上來的,軍委三月二十二日批的,
    九六七年三月二十三日,天津市革命委員會等備小組的選舉
    九六七年四月七日,中央首長接見天津駐軍及幹部群眾代表的講話江青講話:
    對張淮三操縱的野戰兵團的處理,不是他們故意搞晚的,因為涉及到十多萬人的群眾組織採取慎重態度是對的。向中央報告了,他們的報告送來好多,給軍委又給總理,又給中央文革。
    另外本來應該選進委員會的沒有選上,他們認為是錯誤的,他們今晚還說是有錯誤的,我覺得應向沒參加進來的左派組織說明這個情況,我有這個責任。支左不是那麼容易的,如果我們一下子接近群眾也會出現錯誤的,但是知錯必改,犯錯誤的左派組織要幫助他。把我瞭解的情況講出來,是不是沒有參加進來的左派組織,心裡應該平一些
    天津駐軍是好的,軍隊不多全市下去ー萬四千人做工作,抓人少,沒開槍。天津由一個反革命大亂局面,到建立革命的新秩序,時間並不算太長,這和軍隊做工作分不開的。有的人可能說,江青同志今天和稀泥了,不是這樣,我不是和稀泥,我覺得我應該這樣說。康生講話
    有幾個學校受高級黨校個別的少數的人,彭真、林楓影響下,有些時間收集我的材料貼我的大字報,成立全國委員會,調査我,其中有的受了矇蔽,這裡面京的也有,清華的也有,體院的也有,人大的也有,天大八・一三也有(八・也受矇蔽),以後問題揭穿了,是高級黨校紅戰團個別頭頭搞的,其他是受矇蔽。我屢次聲明受矇蔽的,覺悟了,改正了就完了,不要爭論這個問題,我在清

==========第559頁==========
    第560頁,共951頁
    華講過,戚本禹同志在人大也講過,對其他幾個単位不要把這件事作為攻擊他們的一件事情,有的人向我們請罪,我不贊成這樣作,一時受矇蔽的常有。周總理講話
    “天津衝擊警備區的抓人了嗎?沒有抓這不就很好嗎?天工毛澤東思想紅衛兵衝擊中南海我們都沒有責備他們嘛
    “北京80%參加了紅代會,也有一部分保守的,你們是58%(指天津),有部分保守組織是必要的”。
    九六七年四月十日,中央首長接見天津駐軍及幹部群眾代表的講話周恩來講話
    從市委講,今天你們清楚了,知道有個萬張反黨集團。開始很迷惑了一些人我們發現是在中央工作會議上。萬曉塘死了以後,幾十萬人悼念,搞什麼名堂?我們很奇怪。當時僅僅是懷疑。萬曉塘的死,那麼多人悼念,我有懷疑。在中央工作會議上,我問趙武成、李頡伯,越問越覺得離奇。追出了八月底就有個三輪社事件,壞人煽動紅衛兵上了當,一個支部書記被冤枉打死了,也是市委鼓幾十萬人去追悼,責怪紅衛兵,實際上不是向壞人示威。當時正是中學紅衛兵衝擊全國的時候,使中學紅衛兵在那一次受了很大壓制。萬嘵塘死又是一次。九月
    十八日上午,趙武成檢討有幾千人;下午萬曉塘檢討只有幾百人。萬曉塘的檢討根本沒有壓力,算不上檢討,不象樣子,象談話一樣。這樣的檢討怎麼會逼得萬嘵塘死呢?這個問題還要再追査。兩次受到壓制,中學紅衛兵受到很大壓制,工機關也受壓制。這跟上海、北京不同。全國也少有這樣的事。對當時天津的紅衛兵運動,對天津的文化大革命運動,用群眾示成施加壓力,直接把劉鄧的反動路線擴大,加深了。
    萬嘵塘死了,跟著出來個張淮三,不僅繼續執行反動路線,而且還繼續佈置搞陰謀,在工交口安插了他的親信。剛才江楓同志的揭發就說明了問題。首先揭露萬張反黨集團的是江楓同志。伯達同志看了他的信,注意了這件事,派解學恭同志去天津,把張淮三調到山西。他心裡有鬼,沒等找他談話就自殺,沒有死又調回來了。接著又搞公安局的反革命奪權,有些小將受了騙,承認了錯誤。

==========第560頁==========
    第561頁,共951頁
    在天津,萬張集團控制達七、八個月之久,執行和發展了劉鄧路線。這是主要的。
    第一、反對五個代表會,反對李雪峰,不要說是反革命逆流,叫反革命逆流不好;反過來,說五個代表會是資本主義復辟的逆流,互相對罵也不好。這樣不能達到大聯合、大團結。
    第二、不要隨便宣佈是反革命組織。互相宣佈也無效。軍委十條命令說過了,反革命組織要經過中央批准。我們要進行嚴肅的政治鬥爭。
    第三、我們歡迎你們開門整風,但也不要過頭,形成請罪風。
    第四、譚力夫思想、聯動的思想和行動、反動的血統論,要追究。但一定要把頭頭和受矇蔽的一般群眾分清楚
    第五、野戰兵團,上層和基層要區別對待。已經有了公告,要按這個辦事。以野戰兵團的名義遊行是不許可的。塘沽沒有重視,支持錯了改過來,不要揪住不放。
    第六、革命組織不要勒令什麼解散。如五個代表會議,已經開了,就是結得不夠,除了很保守的,一般的要教育,不要勒令解散,結果無效,反而不好
    第七、人民武裝、保衛系統,由警備區和公安局很好地摸一下,負責清理清理是必要的,要更深刻地揭發。
    第八、有些傳單,有許多措詞很不恰當,也有的有錯誤,要改正過來,象這樣的傳單以後最好不發。
    第九、現有的組織,如工廠、機關、學校,常常有兩種或多種組織。有造反,有保守,也有雙方都造反,也都有些保守性的,應該互相幫助,互相勉勵,開門整風
    九六七年五月八日,陳伯達談“天津工學院八・二五”的問題
    你們過去雖然做得對,一系列的錯誤可以把過去正確的東西一筆勾銷,掉到泥坑中去。你們過去正確過,不要以為這樣就可以隨便幹了。商量都不能商量了過錯也不讓彌補了,非打倒不可。但打倒的不是我們。走錯了路不回頭,要變成被打倒的對象。想想嘛,把天津鬧亂了,有什麼好處
    天津的部署是中央決定的。

==========第561頁==========
    第562頁,共951頁
    沒進紅代會,這是缺點,可以彌補嘛。無非有缺點,解放軍再三說要彌補。你們這樣搞就沒有迴旋的餘地了。就你們少數人正確?你們的行動是得不到社會的同情的。你們這樣跟解放軍對抗是嚴重錯誤,是非常嚴重、非常嚴重、非常嚴重的錯誤。
    九六七年六月八日,毛澤東關於首先要把北京、上海、天津的文化革命運動搞好的一段話
    中國革命的勝利,主要不是搞地下鬥爭,而是武裝鬥爭
    就是全世界都黑了,只要中國是光明的,那世界就有希望,沒什麼問題。無產階級文化大革命,首先要把北京、上海、天津這幾個地方搞好。上海就是工人這個隊伍比較好,所以上海的局勢中央也比較放心。
    九六七年六月三十日,解學恭傳達陳伯達對天津工作的指示
    九六七年七月八日,陳伯達對天津武鬥問題的指示
    九六七年八月十五日,陳伯達謝富治接見天津市群眾組織代表時的講話
    九六七年八月十八日,中央首長對天津市群眾組織代表的講話
    成本禹說:今天達成制止武鬥協議以後,如果再發生殺人、放火、打人,就把這個組織宣佈為法西斯組織。對幹這種事的人,內部要造反,把這種人揭露出來,認真處理!你們可以學北京的辦法,回去以後要搞遊行示威,發動群眾制止武鬥。繫了人就沒有事了?那不行!要處理的!達成協議以後,馬上打電話停止武鬥,制止武鬥的協議要在全市張貼。一個工廠、一個單位的問題只能靠內部解決,禁止任何人帶人到外單位參加武鬥或衝擊。今後規定一個簡單的標準:誰去衝擊誰負責,誰抓人、扣人誰負責。武鬥到一定程度就要發生質變。質變了,不管你這個組織過去怎麼樣,都不行。以後就用實際行動證明是什麼組織,是革命組織還是法西斯組織
    成本禹說:我再講兩點意見

==========第562頁==========
    第563頁,共951頁
    是塘沽的問題很重要,你們用武鬥的精神去支援一下,兩派考慮一下,要派人去參加勞動。這要與駐軍研究商量,安排好再去,安排不好不要去,去了絕不能發生武鬥。那是個特殊地方。如果在那裡發生武鬥,軍管會有權按“通令”處理。如果有人包庇,我們就要過問。這一點你們要向上海造反派學習。上海港運發生困難時,上海造反派去支援,參加勞動,做出很大貢獻。武鬥停止生產就是犯罪。今後要堅決貫徹中央關於“抓革命、促生產”的十項規定,堅持
    八小時工作,白天搞生產,晚上搞革命,任何人不得隨意離開生產崗位
    另一點意見是,建議你們不管哪一派,今後不要隨意說“軍內一小撮”。們沒有根據不能隨便說。毛主席指示我們要“三依靠”:依靠群眾大多數,依靠人民解放軍,依靠幹部大多數。解放軍有缺點錯誤是可能的,但與地方不同,如與天津的萬張反黨集團就根本不同。他們是有一套反革命修正主義貨色的,他們長時間來形成了一套反革命修正主義的政治路線和組織路線。軍隊不是這樣的。軍隊中也有壞人,但是極少數,如彭德懷就是壞人。我們的人民解放軍是好的,是經過考驗的。要不,為什麼毛主席號召我們向解放軍學習呢?文化大革命中有些同志可能犯了方向路線錯誤,但性質是不同的。不是壞人,有錯誤可以批評,但不能說是“一小撮”,不要哪裡都抓陳再道,哪有那麼多陳再道?就那麼嘛!犯了錯誤可以炮轟,可以檢討。有壞人你可以提出材料,我們研究,不能隨便提“一小撮”
    九六七年八月十九日,陳伯達謝富治接見天津市群眾組織代表時的講話陳伯達說:昨天我提出搞一個塘沽港的協議,一個油田的協議,一個全市抓革命促生產的協議。大家都沒心搞了吧?搞了制止武鬥的協議以後就又去搞武鬥
    九六七年八月二十四日,謝富治接見天津雙方代表時的講話
    港口封鎖要解除,護港大隊解散。對國計民生的事你們要有責任感,幾十條船停在那裡,每天要付出多少英鎊,合人民幣四百萬元,相當50-60萬農民年的生活。重要的是妨礙工廠設備的進口,更重要的是政治影響。

==========第563頁==========
    第564頁,共951頁
    不管哪一派,都是這樣,不能說我是造反派,就任何事情都可以幹,可以嗎?(雙方代表:不可以。)那就要走向自己的反面。上海的造反派,港口堵塞幾十萬噸都一下子解決了,這值得你們天津學習。如果對港口不負責任,都還不是個完全的造反派。
    我對港口哪一派都沒意見,不是責備哪一派,要很快的把港口疏通。天津的革命派,你們兩派要幫革命之忙,幫國家之忙,幫人民之忙。我和伯達同志很關心港口、鐵路運輸,任何人不能封鎖港口、天津港口關係到北京,關係到全國。天津軍隊要幫助港口,中學生不要去港口,大學生也不要去。他們寫大字報還厲害。要讓搬運工人去,要把港口迅速疏通,這是最大的革命利益,人民的利益,國家的利益,大家要顧全這個大局。這幾句話是不是毒草啊?可以當面批評。
    九六七年九月八日,中央首長第六次接見天津赴京代表團談話紀要成本禹講話
    最近,中央同志的講話,批判了兩種傾向:一種是“左”傾盲動主義,從極“左”的方面來千擾文化大革命;一種是右傾機會主義,從右的方面來干擾文化大革命。要批評這兩種傾向。中央對形勢的正確分析是正確解決天津問題的指導方針。總理、伯達、康生、江青同志,特別著重批評了目前干擾大方向的一些錯誤傾向
    不是把矛頭指向黨內一小撮走資本主義道路的當權派,而是指向解放軍。
    到處抓軍內一小撮,抓什麼“廣老譚”、“湖老譚”,到處抓陳再道。中央認為這是錯誤的,這樣估計我們的軍隊,完全是錯誤的。而某些人想利用軍隊在支左工作中的某些缺點錯誤,煽動群眾,把矛頭指向軍隊,企圖把軍隊沖垮、打倒這是極其錯誤的,是絕對不能允許的。中央負責同志都嚴厲地批評了這個問題,希望引起天津同志的嚴重注意,否則就要犯錯誤。
    不是把矛頭指向“走資派”,而是指向無產階級司令部,指向新成立的
    革命委員會。北京、湖南,就出現了反革命陰謀集團。象“五一六”,直接把矛頭指向周總理、指向中央文革,挑撥總理和中央文革的關係,企圖動搖以毛主席為首的黨中央,達到不可告人的目的。這是一小撮陰謀集團。還有的象上海的革命委員會,剛建立,他們就企圖把它搞垮。

==========第564頁==========
    第565頁,共951頁
    不是把矛頭指向“走資派”,而是把矛頭指向群眾,挑動群眾鬥群眾。
    這也是值得天津市的同志嚴重注意的。
    中央負責同志從九月一日開始的重要講話,就是要端正大方向,按毛主席指引的方向前進。現在有的人想讓船ルー會兒向左轉,一會兒向右轉,這是搞破壞。江青講話
    同志們好!謝富治同志要我來看看同志們,我還有別的事。天津市夜裡有人出去搶東西,姦淫婦女,對這種東西要專政!(熱烈鼓掌)我為什麼說是“東西”呢,因為他們是反動的。人民是憤怒極啦!我們有責任。我們的軍隊寬大無邊對不對?(眾:對!)但你們要支持軍隊,要發動群眾,把壞人孤立起來。強姦婦女的這些人十分可惡,我都不好說出口,這些人要抓起來槍斃!(長時間熱烈鼓掌,高呼:無產階級專政萬歲!”“毛主席萬歲!”)好!我看同志們是贊成的,因為這是廣大人民的利益。要協助軍隊、軍管會辦好這件事。不要把軍管會搞垮,把無產階級的權威搞得威信掃地。軍隊的同志們腰桿要挺起來,不要怕他們]。好,我還有事,現在退席了。
    九六七年九月十四,中央首長第六次接見石家莊天津張家口唐山代表的講
    陳伯達講話
    我們工人階級就是一個派,毛澤東思想派;就是一個黨性,無產階級的黨性是一個階級,不是什麼派別。我們總是講工人階級嘛,沒有講工人派別嘛!你們現在搞了兩大派,勢不兩立,我同一個地方的兩大派講過,你們都抱住一塊大石頭,把這塊石頭當作寶貝不放。抱著這塊大石頭就走不動路,怕丟掉了這塊大石頭,就低著頭走,就迷失方向,這怎麼走呢?就是被人牽著鼻子走。可是有些人還得意得很,把這塊大石頭當寶貝,被人牽著鼻子走覺得很高興,可以不要看路可以閉著眼睛
    你們打砸搶搞的太沒味道了。太沒有意思了。你們幹得津津有味,也害了你們,害得你們不能好好學習毛主席思想,害得你們不能很好的掌握毛主席的革命路線,害得你們不能很好的掌握毛主席的戰略部署。

==========第565頁==========
    第566頁,共951頁
    謝副總理說:陳伯達同志的講話,我完全贊成,我就沒有什麼話可講了。最近總理、中央文革小組同志根據偉大領袖毛主席和林副主席的指示,講了很多話特別是江青同志在九月五日接見安徽省群眾組織代表時的講話,大家聽了沒有?(眾:聽了)那是代表我們毛主席司令部講的話,對當前文化大革命運動有很重要的指導意義。所以大家要好好學習這個講話
    九六七年九月二十六日,中央首長第八次接見天津赴京代表團談話紀要周總理:你是按主席的指示辦事,還是以我為核心?(趙健敏:我們主張“五代會”內外造反派聯合起來,我們不主張以“大聯籌”為核心,以“大聯籌”為核心,這個提法是錯誤的。)大家都聽到啦!(趙健敏:五代會加強擴大了,我們“大聯籌”就解散。)你是天工的吧?天工一派是革命派,但你們不能否定“五代會”的革命派。“大聯籌”是跨行業的,應該歸口嘛,應該加強擴大五代會嘛。加強擴大也好,充實也好,你“大聯籌”和“五代會”不能成立兩個政權對立。凡是革命群眾組織都要吸收到“五代會”裡來,共同團結在毛主席的革命路線上來,高舉毛澤東思想偉大紅旗,按照毛主席的革命路線辦事,按照毛主席指示的方向前進,才有方向。資產階級路線是反動的,要打倒。不能自己創一個方向,以“我”這一派為核心,不管你造反多早,這樣作都是錯誤的。《文匯報》已經批判了這個問題
    工廠本身就是要抓革命,促生產,好聯合,也好現固。學校就差一些。各學校要規定一個時間,都要回學校來,如果不回來,就開除學籍,不讓畢業。你們有沒有誠意接受這個協議?(眾:有)去外地串連的,中央已決定不招待,不開支。這一點,要靠你們自覺的執行,回到本校搞鬥批改。客觀條件已成熟,就是考驗革命小將的時候,看你們聽不聽毛主席的話。
    謝富治:石家莊還在揪“軍內一小撮”。
    周總理:我們學生到處抓“軍內一小撮”,錯了。當然現在不抓了。學生要想一想擁軍做的怎麼樣?軍隊要想一想愛民做的怎麼樣?
    武漢“百萬雄師”的問題,把情況和群眾一說清楚,就不成其為百萬雄師了。天津的學校聯合,還有些困難,他們不講用毛澤東思想去指揮全國。學校就去包辦一切,總想支配天下。包打天下的思想是錯誤的。

==========第566頁==========
    第567頁,共951頁
    老保翻天有兩種:一是走資派在後面操縱,壞人可以搞起來。二是社會思潮,思想裡有“私”字,個人主義影響,組織小團體,派性高於黨性。聯合的關鍵在那裡?主席說了四個字,“鬥私批修”。這是主席指給我們的鬥爭方向。大聯合要建立在“鬥私批修”的思想基礎上,一定要多作自我批評,把“私”字去掉,才能聯合。學生現在要趕上來,不要還是學生領導一切,跨行業不行。現在學生要向工人階級學習,向勞動人民學習,向解放軍學習。不要以“我”為主,唯我獨左。(眾:鼓掌呼口
    九六七年十月十日,中央首長接見天津“大聯籌”代表時的講話陳伯達講話
    現在協議的文字上寫的怎麼好,怎麼漂亮也不行,就是有個別的野心家想壟斷天津,就是這麼一個問題。要揭穿這個蓋子。我老實說,我是好意的,“大聯籌”的同志不要怪我,我是這樣說,我是不贊成你們“大聯等”這個組織的。你們是跨行業的組織,混雜了不少不好的人,被壞人利用。你們贊成不贊成我的意見?(一部分人答:贊成)還是應該按照中央的指示辦事,所有的工人,都按照工廠、行業,所有學生,按照學校班級聯合起來,不要搞跨行業的組織。這個問題解決了,對你們天津的大聯合就起實際的作用。現在搞這個“大聯籌”,是跨行業的組織,要歸口,回到本單位去。是不是有這樣的問題?“大聯等”的同志
    “大聯籌”工礦企業造反總部程國富同志表示同意協議,但他們的這種行為被誣工賊、學賊
    說贊成這個協議的“大聯籌”的同志是工賊、學賊,是完全錯誤的。趙健敏這話是完全錯誤的。
    趙健敏和程國富吵了起來。謝副總理說:你學生不能和人家工人對立。)勸你們工人不要被那些學生拉著鼻子走,工人應該左右天津的局勢。(謝副總理說:趙健敏,你們有不同意見,應首先在代表團裡面鬥爭,不應當回到天津串連群眾,開會向群眾講這就把事情搞壞了。以後有意見可以發表但只能在代表團裡吵,今後這樣的事情要注意
    大專院校一代表說主要是五代會不執行協議,人家聯合去備案,他不給備案

==========第567頁==========
    第568頁,共951頁
    謝副總理說:那就不對了。關鍵是兩代會,一個是工代會,一個是大學紅代會,你們先把工代會、紅代會怎麼加強、擴大,達成個協議不好嗎?抓革命,促生產,擁軍愛民都是抽象的,你們爭權還不是爭工代會、紅代會,然後是革命委員會。關鍵是工代會,大學紅代會,對不對?眾答:對。
    九六七年十月二十二日,陳伯達接見天津赴京彙報代表團時的講話摘要
    天津市成立革命委員會
    九六七年十ニ月一日,中共中央批准天津市成立革命委員會的報告
    )中央認為天津駐軍在無產階級文化大革命的“三支”“兩軍”工作中,
    堅決執行了毛主席、林副主席的指示,作了大量的工作,取得了很大的成績,中央是滿意的。在天津某些支左工作中,雖然犯有某些缺點、錯誤,但是,從今年
    四月以後,在中央和廣大革命群眾的幫助下,已經改正。肖思明、鄭三生、楊銀聲三同志這次所作的“關於在天津支左工作中所犯的錯誤的檢查”態度是好的,誠懇的。中央同意這個檢査。
    天津市革命委員會籌備小組,在九個多月中,在宣傳毛澤東思想中,推進了革命的大聯合,革命的三結合,革命的大批判,作了很多工作。他們在工作中的某些缺點錯誤,四月以後已經有了糾正。中央同意鄭維山、解學恭、肖思明三同志的報告。
    天津市是我國一個重要的工業城市,長期受帝國主義的影響和中國赫
    魯曉夫最大走資派和他的代理人,萬曉塘、張淮三反黨集團的影響。他們結合美、蔣、日、蘇修特務,沒有改造好的地、
    反、壞、右分子,妄圖用各種卑部手
    段進行破壞活動,階級鬥爭非常尖銳。對此,廣大革命群眾和全體指戰員應當提高警惕性。
    要堅決同上述敵人作鬥爭,加強革命群眾之間團結,加強軍民團結,積極響應毛主席的“擁軍愛民"的偉大號召。希望天津市的人民解放軍,無產階級革命

==========第568頁==========
    第569頁,共951頁
    派廣大群眾,緊跟毛主席偉大戰略部署,牢牢掌握鬥爭的大方向,為無產階級文化大革命立新功。
    三)中央同意天津市雙方赴京代表團簽訂關於“立即、堅決、徹底制止武鬥”的協議,和“抓革命、促生產”的協議,是符合偉大領袖毛主席最新指示精神的。當地駐軍和革命群眾組織,都應採取有效措施,切實保證貫徹執行
    (四)中央同意天津市廣大革命群眾、人民解放軍和等備小組的意見,立即成立天津市的革命委員會。革命委員會以九十七名委員組成,並由解學恭同志任主任,肖思明、鄭三生、江楓同志任副主任。
    九六七年十二月六日,天津市革命委員會成立和慶祝大會給毛主席的致敬電
    九六七年十ニ月七日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《海河兩岸盡朝暉一一熱烈歡呼天津市革命委員會誕生
    九六八年一月十五日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革批轉吉林省軍區和天津市革命委員會關於小學放寒假的請示報告
    四、中央文革判定天津市出現了一個黑會一個黑戲
    九六八年二月二十ー日,中央首長接見天津市革委會及駐京部隊文藝系統代表時的講話
    江青講話
    在你們天津,去年“全國工農文藝戰士座談會”,有這麼一個黑會,知道吧?(眾答:知道。)黑的!還有一個黑的戲,叫《新時代的狂人》,有沒有?(眾答:有。)黑的!今天就和同志們談一談,這是個什麼原因,講一講道理
    姚文元同志講話
    被中央文革去年十ー月份就揭露的所謂“全國工農兵文藝戰士座談會”是個什麼會呢?只要看一看這個會的後面有黑手,是什麼人,就可以弄清楚,據

==========第569頁==========
    第570頁,共951頁
    說有兩員大將,一員叫方紀,一員叫孫振。方紀,何許人也?是胡風分子,周揚的死黨,劉鄧在文藝戰線上的代理人,周揚安排在天津的心腹,反革命修正主義分子。孫振,何許人也?過去不知道,現在知道就是雪克,就是大毒草《戰鬥的青春》的炮製者,瘋狂地鎮壓無產階級革命派。象這樣一些人召開的一些會,同志們,是不是黑的,(眾答:是)該不該揭露?(眾答:該。)
    最近我看到一個材料,他們召開這個會,準備成立“工農兵文藝革命委員會”,要奪權,取而代之,這些胡風分子,反革命修正主義分子,叛徒,他們要奪誰的權?他們就是要向以毛主席為首的無產階級司令部奪權。
    方紀,我到現在還沒有跟這個人見過面。但一九五八年,他寫了一篇《來訪者》,我是批評過的。《來訪者》是控訴社會主義,反對毛主席,反對毛澤東思想,反對毛主席革命路線,反對社會主義的一篇徹頭徹尾的大毒草。當年,六月
    十八日他給周而復一一大毒草《上海的早晨》作者的一封信,這封信經過林默涵發出的,他把他的《來訪者》說是構思不成熟的問題。六月十九日他又寫了一封信,他是和劉白羽商量寫的,在這以後,他又說《來訪者》思想上是積極的,只是藝術上沒有達到,而且說,只要幫他的忙掩蓋過去,下次到上海面謝。從這裡看來,陸定一、周揚他們的一條黑線,在全國有一個網,一個方紀受批判的問題
    四面八方都動起來,在北京、上海等等一大群人,都在為他奔走。《來訪者》這篇作品發表以後,馬上被香港反動報紙轉載,並且加了按語,說是大陸的揭露,揭露了社會主義的陰暗面,而且把方紀封為反黨反社會主義、反毛主席的“功臣”。當時,香港反革命報紙說方紀這篇小說是“良心的發現”,就是這樣“讚揚”的,可見他的反動本質。後來我又看到英國有一個特務機關出的一個刊物叫苦果》(譯音),內部發行的,專門蒐集社會主義國家內最修、最修的作收集中國兩篇半,其中就有方紀的《來訪者》,就是這樣的一些東西
    還有一員孫振,一九五九年的《戰鬥的青春》,是在上海出版的,上海一些壞書是在天津百花出版社出版的。天津有些大毒草好多是在上海出版的。這是有聯繫的,他們是一丘之貉,組織這本書的人是上海文藝出版社的編輯,叫劉金,這個人跟雪克轉了很久,他也寫了很多,後來被上海黨內一小撮走資派包庇。這本書一出版,廣大工農兵紛紛反對,在一篇文章中點了,說它是壞作品,是美化、歌頌叛徒,誣衊我們軍隊,反對毛主席的人民戰爭思想的大毒草,剛剛開了一次

==========第570頁==========
    第571頁,共951頁
    座談會,要進行批判,這個時候,上海的舊市委一小撮走資派陳丕顯、曹獲秋得到了劉鄧的黑指示,慌張已極,馬上下令禁止批判這本書,而且說:誰批判這本書,就要檢討。陳不顯這個傢伙,是根本不看書不看報的傢伙,但他三天就看完了這本書,看完就下令不準對這本書進行批判,他們究竟是什麼黑關係!這還看不出問題嗎?(江青同志插話:陳丕顯是個不學無術的人,還居然看了這本小說就是這些東西引起了他們的共鳴。
    你們天津還有一個人,叫吳雁,又名王昌定,是周揚很欣賞的,為他翻案寫了一本《創作需要才能》,周揚看了以後,為他捧場。這篇東西是經過方紀修改後,オ在《新港》登出的。
    江青同志講話
    有一個電影,叫《探親記》你們看過嗎?(眾答:看過。)這個作者叫楊潤身,這個人也在你們天津,也是黑會的積極分子,他這個《探親記》,算是修到家了,我建議同志們看一看。我看了以後,心情非常沉重。歪曲偉大的解放戰爭、衛國戰爭。在他的電影裡,寫整個戰爭,只剩下一個孤苦伶仃的老頭子,無親可探,但非要探親。他的第一稿說,兒子當了高官,不承認貧農的父親,惡毒透頂,歪曲工農兵。但象這樣一些傢伙,一個月拿著國家的高薪還不說,還要拿著非常非常高的稿費,不義之財,是剝削,我有證據。拿著這些稿費,作為他們黑會活動的經費。這裡(江青同志念單據),方紀一百五十六元,楊潤身三千元,孫振千元,多啦!王昌八百元,袁靜八千元。舉一點例子,同志們聽一聽,拿著勞動人民的血汗,來進行反革命復辟活動,他們,赤裸裸地說明他們要奪權。孫振給一個董陽,不知道是什麼人物,大概是夥伴吧,還有邵文寶、滑富強、王靜張賀明寫信,指使他們奪權,務請注意,這是他的親筆信:“為工農兵文藝工作者奪權的觀點製造輿論。”說:“為了擴大影響,是否考慮與全國各省市已經佔優勢的或者還在堅持鬥爭的工農兵業餘文藝工作者聯合發表呼籲和宣言。互相支持,造成優勢。這一切搞好,奪權才能得到廣泛支持
    九六七年的五、六月,天津市話劇團在天津、北京等地演出頌揚陳裡寧的話刷
    《新時代的狂人》
    陳裡寧案發生在湖南

==========第571頁==========
    第572頁,共951頁
    陳裡寧是湖南省湘潭市人民委員會辦公室的一名辦事員。
    (1)陳裡寧批評劉少奇的問題
    根據陳裡寧在1965年11月10-11日寫的一份交待我害怕劉主席反對毛主席。我疑心劉主席的原因有如下一些
    1.1950年劉主席作土地改革報告,說地主三年可以改變成份。這個說法是不符合馬列主義和毛澤東思想的。這很明顯是一種階級鬥爭息滅論
    1956年他說:地主階級消滅了,富農快消滅,資產階級正消滅。這
    限明顯是種修正主義。1962年中央農村工作雙十條說明地主階級存在,並沒有消滅。經濟上改變了,政治思想上沒改變,不能算階級消滅。列寧說:要在政治、經濟、思想上消滅階級社會帶來的一切痕跡,才能算消滅階級。
    劉主席在1959年軍委擴大會上說:我過去搞毛主席的個人崇拜,現
    在搞林彪、×××人的個人崇拜。這種說法是不對的,我們黨和毛主席從來就是反對個人崇拜的。提高領袖的威信與個人崇拜根本不能相提並論。我們擁護毛主席,是因為毛主席正確,並不要別人去搞個人崇拜
    毛主席一貫主張掌握黨的政策要反右防“左”,堅持正確的路線政策
    可是劉主席1959年說:掌握黨的政策要左一下,右一下,象開汽車、飛機樣。我認為這是對黨的政策開玩笑。
    5.劉主席在《論共產黨員修養》一書上修掉了恩格斯、斯大林的名字
    正當赫魯曉夫反華之時,這是不是相呼應?如此等等還有許多許多,
    我在×××看守所交代過了。這些矛盾我提出來,總是遇到批判,我不相信我的限晴了。我害怕中國出了修正主義,就會與蔣介石呼應,人頭滾滾。
    6.1960年湘潭市都說劉主席故居要修花明樓。黨委書記不通過手續,跑到湘潭市メ××廠要馬達、電線、木材、水泥。劉主席家是地主,房子本來就比農民好,再修好讓別人參觀又是什麼意思呢?這算不算背叛地主階級?
    九六二年,陳裡寧開始研究劉少奇的的問題,與別人交談並寫日記
    九六三年初,陳裡寧的日記本被人偷去。
    九六三年四月,陳裡寫了一份材料交給湘潭市人委祕書長,“他誣我精神病,把我送入湖南省精神病院。回機關後,我又琢磨那些問題”。

==========第572頁==========
    第573頁,共951頁
    九六三年十月,陳裡寧寫信給毛主席談到了他的懷疑。“不久我又被送入精神病院,出院後我繼續琢磨那些問題,但湘潭人委辦公黨支部開大會批判我
    九六三年十ニ月,由於陳裡寧仍然堅持對劉少奇的看法不改,又被送入湖南精神病醫院。經醫院定;胸部透視無異常發現,發育正常、營養中等、神態清晰…。不久又出院。
    九六四年九、十月,陳裡寧寫了幾十封信給一些部位和個人,談他對劉少奇問題的看法。
    九六四年十一月,陳裡寧又被送入溯南精神病醫院。醫院作出結論結論:(1)此員精神病復發,其所以出現反動言論,乃是原來反動思想在精申病症狀上的反映。(2)診斷:仍為精神分裂症。
    九六五年一月十五日,公安部派人將陳裡寧從湖南精神病院“祕密逮捕”押解至北京入獄。
    九六五年八月,陳裡寧被送入北京安定醫院就診。醫生診斷:伴診メ同志
    述:目前病人正在京×XX受審訊,因病,影響審訊。已和我院聯繫,先住院
    療,病情好轉後,繼續審訊。査體:一般情況佳。精神狀態:意識清醒,接觸良好,對答切題
    但無自知力,不知道自己為何在メメ×被審。印象:精神分
    裂症(妄想型)。
    2)陳裡寧塗改毛主席著作的問題
    檔案袋中有一捆毛澤東著作的單行本,每一本封面上毛的名字都被塗改了,只見這毛澤東三個字都被用墨筆塗掉,並在旁邊寫上陳劍鳴三個字,還注有日期翻開封面,裡面的文字也有不少被塗改過,多是改為與原文相反的意思,但零亂無序,看不出他的用意。從所註明的日期來看,集中在兩三天內,正是他在湖南被捕並被送去作精神病鑑定的那幾兒天。看來是這時由於他被施用藥物,出現了短暫的精神錯亂,所以作出這些不可理解的塗改。
    這捆書的事,在十三局的第一次、第二次和第三次審問記錄中都有記載,逮捕他的人原不知此事,是陳裡寧自己講出來的,他不承認給中央寫信反映自己對劉少奇的意見是有罪,但說在湖南被捕並被送去作精神病檢査時,服用藥物後,自己也弄不清是怎麼回事就把毛主席的書塗改了,要說有罪,這倒可以算上。審訊員問他這些書在那裡?陳答,我把它捆成一捆,放在家裡。十三局立即派人去

==========第573頁==========
    第574頁,共951頁
    陳的家中搜出了這捆書;他們看後也認為這是精神病發作時所為,所以沒有當作什麼罪證,以後審問也沒再談到這件事。
    二)陳裡寧案平反在北京
    九六六年十月二十九日,陳裡寧第四次被送入北京安定醫院
    主管大夫金弘敏從陳裡寧的言行及“病歷”中看出了“問題”,她否定了以前對“病人”的診斷,冒著風險,幫陳裡寧把寫給中央文革的信件發出去了
    九六六年十ニ月十九日,清華大學井崗山、清華大學紅教工和其他院校的革命師生,聯合醫院的造反派,要求醫院負責人把陳裡寧的病歷交出來,但院方拒不交出,大家就聚在醫院裡,不斷的喊口號,還將大標語貼在醫院的牆上。如此相持了一個多小時,突然,金弘敏醫生出來說,陳裡寧的病歷就在我手裡,我交出來。造反派立即寫了一份向中央文革的緊急彙報材料,報告在安定醫院發現陳裡寧的情況,遞交中央文革接待站。
    九六七年一月六日,晚十二時正,北醫“八ー八”、地院“東方紅”、清華“井岡山”、清華“紅教工”及安定醫院等五單位分乘五輛車均到達了公安部
    十三局門外的停車場上,近三百人在大門前很有聲勢,各單位負責人先進去交涉
    十三局的幹部也表示願意與代表談判,鐵門剛打開一條縫,代表們還沒有全進去學生們已一湧而入。
    這時,探照燈把院內照得通明,半山上的機槍正俯視著群眾。負責人怕學生們衝過界限,趕忙請安定醫院的工人師傅組成十人的人牆,緊緊把住通向監獄的門院以防止群眾誤入監獄。群眾在院內尋找檔案室,準各貼上封條,以免陳裡的檔案被轉移。但所有的辦公室都已黑燈鎖門,在外面也看不清那間是檔案室。
    這時,侯虞鏗已分別與張家廉、朱起鳴通了電話,朱起鳴說王光宇(中央文革小組辦事人員)他們正關注著我們的行動。
    又過了一會兒,總機房通知周恩來總理要負責人接電話,負責人趕緊對周總理說:“我們是毛主席的紅衛兵,我們是守紀律的,我們已派人守住通向監獄的門,我們的戰士絕對不會到監獄裡去的,請您放心。我們來十三局的目的是要求
    十三局交出陳裡寧的檔案,為陳裡寧平反。”

==========第574頁==========
    第575頁,共951頁
    周總理說:“我知道你們是毛主席的紅衛兵,是革命的,你們守紀律,很好我支持你們,你們先撇出來,明天上午,謝富治副總理接見你們,解決你們的問
    負責人說:“這裡的運動冷冷清清,我們準備向工作人員及家屬作宣傳,我們可以先撤到家屬區,做完宣傳後再撤出嗎
    周總理說:“好的,我答應你們,你們明天早上撤出,然後謝富治副總理接見你們。”他又對十三局的負責人交代要好好接待我們。
    負責人將周總理的電話指示向各單位負責人傳達後,地院“東方紅”賈繼承說,既然周總理叫撤,我們就撤了吧,別做宣傳了。因為十三局的負責人已去組織參加座談的人了,於是決定地院“東方紅”、清華“井岡山”、安定醫院三個組織的人先撤,其餘的人留下作完宣傳再撤。大約在凌晨三點,我們全部撤離了
    十三局
    九六七年一月七日,上年,去十三局的各單位負責人及朱起鳴到了公安部,謝富治說:總理讓我接見你們,解決你們的問題
    負責人介紹了陳裡寧被祕密逮捕的原因及經過,並說:“在陳裡寧的病歷中我看到,祕密逮捕陳裡寧的命令是您簽署的。
    謝說:“是嗎?我不記得了,如果當時你處在我的位置上,我想你也會這樣做的
    負責人說:“現在,我們希望您讓十三局將陳裡寧的檔案交給我們:為陳裡寧平反;釋放陳裡寧。”會上還有人提出要在十三局成立聯絡站,繼續清査類似陳裡寧的人
    謝說:“聯絡站就不要搞了,陳裡寧的檔案可以交給你們,其他的事等你們看了檔案後再說吧。”
    九六七年一月七日,中央文革小組成員王力和戚本禹到紅衛醫院找了清華大學紅衛兵和醫院的造反派開座談會,瞭解精神病院把政治犯當成精神病人強迫治療的情況。並宣佈陳裡寧自由了

==========第575頁==========
    第576頁,共951頁
    九六七年一月八日,戚本禹向王廣宇介紹了座談會的簡要情況。戚本禹說他們在精神病院發現了一個因為寫信、寫文章批判劉少奇,而被公安部門抓起來關在精神病院的人,這個人叫陳裡寧。據陳裡寧的主治醫生說,陳裡寧沒有精神病,因為反對劉少奇而遭到關押迫害。他們見到的陳裡寧神志很清楚,談話也很有條理,根本不像精神病人。戚本禹讚揚說:這個人很了不起,那麼早就看出劉少奇是“修正主義者”,我自愧不如。據清華大學紅衛兵說,陳裡寧的文筆不錯,能寫文章。我想把他接出來,找個安靜的地方,叫他寫批判劉少奇的文章,這種人可以現身說法,批判一定很有力度。不過,陳裡寧被關在監獄好幾年,又在精神病院受折磨,身體情況怎麼樣?能不能出院?出來後能不能寫文章?這些由你同造反派和主治醫生商量
    九六七年一月十日,在“紅衛醫院控拆劉鄧反動路線大會”上的發陳裡寧發言
    金弘敏大夫的發言:
    會後,把陳裡寧送到了人民日報招待所。以後又轉到歷史研究所
    清華大學井岡山兵團出版了一本署名“清華大學井岡山紅衛兵兵團”的宣傳陳裡寧的小冊子,名曰《新時代的狂人日記》,從陳裡寧檔案中摘編了他在六
    十年代初寫的一些日記和文章,說他是反對劉少奇的先知先覺的英雄。小冊子在社會上廣為散發,陳裡寧由此成為新聞人物。
    北京的高校和一些單位的造反派紛紛請陳裡寧去作報告,社會上還散發了些陳裡寧講話的傳單。哪派請到陳裡寧就表明他是站在哪派一邊,這樣就引發了付立派的反感。
    關於為陳裡寧平反問題,紅衛醫院的內部一開始就有不同意見,反對派認為陳裡寧確有精神病,金弘敏說陳裡寧沒有精神病是政治需要。在京醫務界的各派組織中圍繞著同不同意為陳裡寧平反,形成了兩大對立派別。儘管陳裡寧得到了中央文革的肯定和支持,但反對陳裡寧的一派也在加緊活動,他們抓住陳裡寧塗改毛主席著作這個要害做文章,說陳裡寧也反對毛主席。因為都知道是王力、成本禹給陳裡寧平的反,不少人以給戚本禹寫信等方式表達對陳裡寧的看法。
    戚本禹派人找傅崇蘭、陳裡寧,專門談不要陳裡寧到社會上活動和作報告。

==========第576頁==========
    第577頁,共951頁
    )《新時代的狂人》出現在天津
    九六七年三、四月,有人想以陳裡寧的事蹟為背景編寫一部話劇,叫陳裡寧給編者講講,以便塑造他這位反劉少奇的“英雄”形象。我中央文革小組辦事人員王廣宇表示可以向編者提供些素材。(後來中央專案組審査王廣宇的問題時,把這件事當成他的罪行之一)
    九六七年五、六月,清華大學井網山支持的天津市話劇團來北京演出頌揚陳裡寧的話劇
    新時代的狂人
    朱起嗚和天津市話劇團造反派負責人不斷給中央文革打電話,請他們去看演出。辦事人員告訴了戚本禹,他說,他不去看。
    四)圍繞陳裡寧問題的兩派鬥爭
    九六七年七月,派陳裡寧下鄉去調査
    戚本禹說,陳裡寧還是到處活動作報告,他住在北京安靜不了,別人找他,他就出場,也是一個好表現自己的人。想辦法讓他離開北京躲一躲。中央文革要了解農村文化大革命的情況,等劃記者站,借這個機會把陳裡寧派到農村搞調查可以防止他在北京繼續被利用,找麻煩。
    陳裡寧聽後稍微猶豫了一下,表示願意接受。成本禹交待陳下鄉後,不能用陳裡寧的名字,不要參加農村的運動和各種活動,不要出去作報告,以調查組記者的身份出現,可以寫調查報告。
    967年7月末或8月初,陳裡寧在保定鄉下暴露了身份,各派組織紛紛請他去作報告,礙於東道主的情面,他出去作了幾次。
    成本禹說:這個陳裡寧,我們把他弄出來,現在卻成了一個包袱了,看來他真是有精神病,又好出風頭,鄉下呆不下去了只好叫他回北京吧
    九六七年八月上句,陳裡寧回到北京,消息不脛而走。反陳派看準這個時機,在北京和其他地區大肆宣傳陳裡寧有反對毛主席的罪行,以此來抨擊為陳裡寧翻案的這一派。陳裡寧已經成為兩派鬥爭的等碼。一派猛打,一派死保。
    九六七年八月下旬,中央文革辦事組關於陳裡寧問題的電話記錄的傳單

==========第577頁==========
    第578頁,共951頁
    戚本禹為了平息兩派為陳裡寧問題發生的爭吵,用中央文革辦事組的名義給傅崇蘭打電話,叫他向社會上散發一個電話記錄的傳單,大致內容是:“現在社會上兩派組織因為陳裡寧問題進行激烈的爭論。一派認為陳裡寧是堅定的馬克思列寧主義的左派;一派則認為陳裡寧不是堅定的左派,他有篡改毛主席著作的錯吳。兩派組織因陳裡寧問題進行爭論,很不利於毛主席號召的革命大聯合。希望各派組織不要為陳裡寧問題再爭論了,陳裡寧的問題由我們來處理”
    散發傳單後,對保陳派很不利,反陳派猛烈進攻,要揪鬥陳裡寧。不久王力關鋒被打倒,反陳派加緊了對保陳派的攻擊。戚本禹只好派王道明(中央文革辦事組工作人員)去歷史所,宣佈對陳裡寧重新收監。
    九六七年十月二十ー日,謝富治戚本禹接見紅衛醫院兩派組織的講話〖時間:3:25至3:55,地點:人大會堂。紅衛醫院即安定醫院。清華井岡山、北醫八ー八、地院東方紅、醫大紅旗、公安部メ局、學部等同志出席成本禹同志講:今天找大家談談陳裡寧問題,我們作了很多調査,請謝富治同志談談
    謝副總理:陳裡寧的事我沒有好好管,戚本禹管了(成本禹同志說:開始管了一段)公安部李震管。聽說為了陳裡寧的事你們醫院涉及到你們學校(戚本禹同志:醫務界)醫務界有很大爭論,有的說是響噹噹的左派,有的說是反革命攻擊偉大領袖,我們過去沒好好研究,最近作了些調查,群眾組織也作了調查,今天與同志們商量一下,不要因為這麼一個人的事情妨得大聯合,我們可以把這個問題搞清楚。爭起來沒什麼意思,可不可以這樣肯定,這個人當時寫了相當多的材料反對劉少奇,反對中國的赫魯曉夫,反對劉少奇這件事是對的,不能因反劉少奇把這個人就怎麼樣,不要把反對劉少奇這點作為這個人犯罪的罪名,因為全黨全國都在批判劉少奇。但是這個人同時也有很大錯誤,對我們偉大領袖毛主席光輝著作,作了大量的修改錯誤的批判、攻擊(成木禹同志說:是歪曲)甚至是攻擊、歪曲,這是很大的錯誤(戚本禹同志說:反動的)反動的,這部分分量是少,研究這些東西是很困難的,混亂(李震:邏輯混亂)不管怎麼樣是錯誤的。但是從全部過程看,這個人神經不健康,我們沒有學過醫。你們在坐的有好多學過醫,這個人起碼在某些時候神經不清,所以他的東西,就不能作正確的判斷,

==========第578頁==========
    第579頁,共951頁
    因此不能說他是什麼響噹噹的左派,因為他反劉少奇的同時也攻擊偉大領袖毛主席,所以不能說是無產階級革命派。至於這個人有什麼其他問題,可以觀察,可以瞭解。有一點可結論,反對劉少奇是沒罪的,但攻擊偉大領袖毛主席是不准許的,這種人不能成為真正無產階級革命派,將來有別的問題審查。如果是精神病要治,有什麼問題今後審査,所以爭論就沒意義,肯定精神不太健康。金大夫我見你幾次(金大夫:兩次)揭露這個問題,心是好的,願望是好的,後來有了派性,是不是?金大夫(金大夫:是,是有派性)有了派性就不是實事求是,這是一個經驗。
    今天宣佈一下,這個事不要再搞了,這個人交有關單位處理。報告不作了書不出了,劇不演了(戚本禹:報告五月就停止了)兩派不要抓住互相搞。他是精神病,今天是不是達成這個協議,搞提烏煙瘴氣,這個人的處理交給我們辦,停止爭論,停止演劇,停止報告,不能做無產階級革命派,原來講這件事情是好,後來有點派性,不要爭論這個問題,把這人交國家機關處理。我講的清楚嗎?成本禹同志講:很清楚!很清楚
    九六八年一月十四日,經中共中央批准,戚本禹“請假檢討”。一九六八年一月二十六日,把王力、關鋒、戚本禹轉送到秦城監獄
    貳、本節簡論
    利用群眾示威壓制文化大革命運動,這是天津的一大特點毛澤東說;這實際是向黨示威,這是用死人壓活人。周恩來在當時也指出
    八月底就有個三輪二社事件,壞人煽動紅衛兵上了當,一個支部書記被冤枉打死了,也是市委鼓動幾十萬人去追悼,責怪紅衛兵,實際上不是向壞人示威。當時正是中學紅衛兵衝擊全國的時候,使中學紅衛兵在那一次受了很大壓制萬曉塘死又是一次。九月十八日上午,趙武成檢討有幾千人;下午萬曉塘檢討只有幾百人。萬嘵塘的檢討根本沒有壓力,算不上檢討,不象樣子,象談話樣。這樣的檢討怎麼會逼得萬嘵塘死呢?這個問題還要再追査。

==========第579頁==========
    第580頁,共951頁
    兩次受到壓制,中學紅衛兵受到很大壓制,工廠、機關也受壓制。這跟上海、北京不同。全國也少有這樣的事。對當時天津的紅衛兵運動,對天津的文化大革命運動,用群眾示威施加壓力,直接把劉鄧的反動路線擴大,加深了
    群眾組織陣線不是十分鮮明
    開始天津市委少數人支持的“紅衛兵野戰兵團”,幹了不少壞事。後來這個組織被取締
    新的天津市委(直屬中央)成立以後,推動大聯合,籌備“五代會”,又出現了一下子吸收偏右的群眾組織過多過快,同時又排斥了一些造反的群眾組織
    在造反的跨行業的群眾組織中,混進了不少壞人,他們熱衷於搞打砸搶,甚至搶劫財物、強姦婦女。
    中央文革處理天津“兩黑”(一個黑會、一個黑戲)問題出現偏差關於黑戲問題,目前看到的材料不多,就江青、姚文元講話來看,不能說明這個一九六七年十ー月在天津召開的“全國工農文藝戰士座談會”,準備成立“工農兵文藝革命委員會”,要奪權,究竟錯在哪裡。
    關於黑戲問題,雖然沒有看到《新時代的狂人》的演出劇本,但是,它所表現的原型一陳裡寧,確實是一件冤案
    九六二年以後,陳裡寧根據中央文件的精神,對劉少奇的一些言行,提出了批評。這本來是黨內生活中很正常的事。當然,要注意方式方法以及場合
    九六三年,湖南省湘潭市在處理陳裡寧的問題時,只是認為他神經有問題把他當作精神病人強迫治療。
    九六五年,公安部插手陳裡寧問題,把他作為政治嫌疑犯逮捕入獄。
    九六七年一月,群眾組織為陳裡寧造反,中央文革戚本禹等人插手陳裡寧案,把陳裡寧釋放出獄,並在北京安排工作
    北京市對立的兩派群眾組織,利用陳裡寧問題作為籌碼,搞派性鬥爭戚本禹為了調和兩派矛盾,再次把陳裡寧收監。
    九六八年二月,江青把陳裡寧問題,與王關戚問題掛鉤,斷定《新時代的狂人》是黑戲。
    此後,中央專案組斷定:陳裡寧是“假反劉、真反毛”,把陳裡寧定為“反革命”。

==========第580頁==========
    第581頁,共951頁
    就這一件事來說,值得吸取的經驗教訓就太多太多了。
    2008年5月25日初稿2011年10月4日修改

==========第581頁==========
    第582頁,共951頁
    第五章第六節江西省革命委員會成立
    壹、本節概述
    批判江西省委挑動群眾鬥群眾
    九六六年十月二十九日,周恩來接見江西和新疆革命師生代表時的講話你們南昌少,你們的事情出在九月三日,比較退,南下的同學去了,起了個推動作用。當然主要靠自己,自己解放自己。江西省市委確實沒有精神準備我看確實可能是符合實際的。開個大會,単傳達就要不少天,一定要給地、縣級幹部傳達,只要他們是革命的,就歡迎。你們還繼續串聯,鬥批改。允許他們開會,向當地工農傳達。
    九六六年十ニ月十七日,汪東興陶鑄接見江西赴京代表團的講話
    九六六年十ニ月十九日,周恩來接見江西省聯合赴京控告團全體代表時的講話
    我想今天的第一個問題,就是“炮轟江西省委,火燒江西省委!”這沒有什麼不能接受的,由於省委同志有思想問題,想不通,公開進行挑動。那是個形象化的詞。炮轟也可以允許炮轟,省委長期拒絕這兩個口號,這有什麼不可以接受的!完全可以接受!省委不接受是錯誤的,接受這兩個口號,不等於是黑幫
    第一點是各級黨的領導要在群眾面前經受考驗
    第二點,確實在南昌和其它地方,省委引起群眾鬥群眾。責任不在於群眾互相之間,主要的根本的在於省委
    第三點,希望在座的同志們,在革命的大前提下,在馬克思列寧主義、毛澤東思想的原則基礎上並肩作戰,共同革命
    、批評江西省軍區支持保守派打擊革命造反派

==========第582頁==========
    第583頁,共951頁
    九六七年一月十九日、ニ十日,魏厚慶、曾凡珩等人兩次集會,研究奪取江西省黨、政領導權。
    魏厚慶在會上說“上海奪權有幾天了,我們不能再等了”。會議公推他為奪權的負責人。
    九六七年ー月ニ十六日,魏厚慶、曾凡珩等人按照計劃,同時在省人委和省委兩處舉行奪權大會,宣佈“接管省委、省政府領導權”。
    九六七年二月八日,召開批鬥省委、省政府領導人的大會。這股奪權風很快傳遍全省各地
    九六七年四月二十二日,贛州紅衛兵為營救因“反軍”陷獄的舒北斗,五千五百三十五人絕食。絕食“鬥爭”持續了七天七夜。
    九六七年四月二十七日周恩來聯絡員與絕食指揮部通電話,詢問贛州糹兵絕食情況,商談解決方案。
    九六七年五月二日十七時二十分,中央文革小組給江西省大中學校紅衛兵司令部的指示
    九六七年五月七日,周恩來關於《江西日報》問題的第一次電報指示你們進了《江西日報》的同志,望能立即退出,以利報紙立即出版。至於《江西日報》的報頭問題,因這四個字是毛主席親筆題寫的,以不改為宜。
    九六七年五月十ニ日,周恩來關於《江西日報》問題的第二次電報指示據悉,進駐報社的紅衛兵同志尚未完全撤出,報紙至今還沒有啟封出版,對此中央十分關心。

==========第583頁==========
    第584頁,共951頁
    九六七年五月,江西大聯籌的萬里浪、張羽等人提出“五項要求”,在省軍區門前“靜坐”。
    “靜坐”持續兩個多月
    九六七年五月三十日,毛澤東對江西軍區文件的批語林彪、恩來、文革小組同志:
    江西軍區與群眾對立情緒為什麼越來越激烈?江西軍區某些負責同志對群
    眾的態度是否正確,值得研究。此外,還有,××、Xメ、××三個省軍區對待
    群眾的態度是否對,也值得研究。
    九六七年五月三十日,周恩來傳達毛澤東有關江西省軍區報告的批示及他自己的指示
    總理指示:
    江西軍區在“三支”、“兩軍”中犯了一些缺點錯誤,革命群眾認為犯
    了方向路線性錯誤。你們應該很好解決。
    2.江西日報問題不要爭論下去了,“江西日報”四個字可以暫時去掉,改出一個時期的新華電訊。
    不要把劉瑞森的問題看得太嚴重了
    4.劉培善先作檢査,軍區那個檢査,你們(指軍區)自己研究。
    九六七年六月六日,中央文革嚴令:立即釋放舒北斗。
    九六七年六月二十九日,南昌軍分區發槍彈給保守派鎮壓革命造反派南鋼6・·29事件。
    九六七年六月ニ十九日至七月十四日,贛州發生全國最早、規模最大的武鬥。打死168人。

==========第584頁==========
    第585頁,共951頁
    九六七年六月二十九日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組給江西大聯籌的電報
    據報,你們二十九日衝擊軍事機關、奪取武器。不管你們有任何理由,這樣做都是錯誤的,我們希望你們立即停止奪槍的錯誤行動,退出軍事機關,並將槍支彈藥退還軍區,返回原駐地,聽候中央派人員處理。我們命令江西軍區不許採取任何報復行動
    九六七年六月二十九日晨,新華社南昌記者站及時準確地報導了江西保守派開槍鎮壓造反派的嚴重事件。
    九六七年七月六日,毛澤東關於派部隊制止贛州武鬥的批語林彪、恩來同
    贛州問題嚴重,涉及整個贛南十多縣,調一個師去,只能管南昌、吉安、宜春、撫州等處,對贛南鞭長莫及。是否可從廣州軍區調一個師,至少ー個團進駐贛州,將事情辦好後仍返廣東。此事請先考慮,待面商
    九六七年七月十日周恩來接見江西軍區和造反派代表時的講話總理、伯達親自修改協議說:“停止武鬥是大方向”
    總理傳達主席指示:江西問題終於炸開了,江西造反派不是弱,而是強是要流血的,為有犧牲多壯志…七月份把局勢穩定下來,迎接“八・ー”,要把鬥,批,改搞好…・從廣州、福州調一部分部隊來江西,穩定局勢,維護社會治安,樹立無產階級權威。
    總理、伯達親自修改協議說:“停止武鬥是大方向”,“除軍事機關以外的武器彈藥,在十天之內全部集中,在本單位封存好,不準轉移,不準埋,不準調換
    總理說:“農民進城不只是他們的責任(指聯絡總站),挑動農民進城是軍分區、武裝部,我在這裡直說了,不是軍分區、武裝部哪能挑動武鬥?!”“農民大批進城,形成農村包圍城市的現象不好,這是錯誤形勢,軍事領導機關責任要大些,他們的確是下了命令的,我們瞭解。”“軍區、軍分區也不是鐵板一塊

==========第585頁==========
    第586頁,共951頁
    也有壞人,也有犯錯誤的,有些地方要派小股部隊去處理,如波陽、景德鎮,要不,就不好辦了,要有權成的人去處理。”“江西軍區要作一個好的檢查,要比
    六月七日檢査要深刻要堅決。”
    九六七年七月十ニ日,江西省雙方赴京彙報團關於貫徹執行“六・二四通知及總理指示的協議書
    九六七年七月十三日,宜春軍分區和萍鄉武裝部一些人策劃火燒萍鄉煤校事件
    九六七年七月十三日,周恩來送審關於禁止挑動農民進城武鬥通知稿,這個稿子是由中共中央文化革命小組組員成本禹起草的。
    主要內容是:最近一個時期,江西等地“一小撮走資本主義道路當權派,特別是某些省市地縣公社的地方武裝部門的壞人,挑動一些不明真相的農民進城參加武鬥
    任何人和任何組織一律不準以任何藉口挑動農民進城武鬥,更不能為了
    武鬥,發動農民製造凶器,發給槍支彈藥。
    不準以任何藉口,挑動農民在鐵路、公路、水路沿線設置關卡,攔阻車
    船,破壞交通運輸。
    、已經進城參加武鬥和破壞交通運輸的社員,立即返回農村“抓革命,促生產”,所發武器一律收回
    四、對參加武鬥的社員所作的各種“優待”,例如工分補貼等,一律無效不準實行。因進城參加武鬥而造成的傷亡事故、生產損失、誤工補貼,一律由挑動者負責
    五、從本通知下達之日起,犯有上述錯誤的人應立即改正錯誤,立功補過如堅持不改,一再違犯上述各條,要嚴肅處理,其首惡應依法懲辦。
    七年七月十四日,戚本禹給新華社江西分社的一封信
    九六七年七月十五日,機槍掃射五十八次快車,

==========第586頁==========
    第587頁,共951頁
    聯絡總站派溫圳的張勇佈置,動員農民,用機槍,火車本來往東走,上饒通知他後退,車軌上有枕木,停下來就用機槍打射,打死五人,打傷七人
    九六七年七月十八日,中共中央文革小組辦事機構總支委員會通報
    九六七年七月ニ十八日,周恩來姚文元接見江西省四方代表講話記錄總理
    現在問題的關鍵在軍區,軍區必須通知軍分區、武裝部,把民兵的槍收起來武鬥才能停止。我就是懷疑你派的獨立營到撫州去,能不能把那裡的武鬥制止剛才說的都是撫州的事情,軍分區,武裝部確是不象話,放縱了幾個月,已經成了習慣
    對解決江西問題我們正設想一個方案,最好能促成成立革命委員會籌備小組,不要再搞軍管。(對造反派)以你們造反派為核心,有群眾組織代表參加,跟亮相的領導幹部商量,現在軍區威信不夠,你們信不過,所以奪槍,這是在南昌等地。另一些地方聯絡總站力量大,聯絡總站相信軍區,那樣搞聯絡總站又要反對,我們希望聯絡總站能夠覺悟,馬上轉過來,回到毛主席革命路線上來。
    九六七年七月底、八月初,在贛州軍分區頭頭李勝的支持下,“反覆闢大軍”殘殺造反派,打死223人,準備上翠微峰打游擊。
    毛主席和林副主席知道贛州事件後,親白派廣州部隊去贛州。
    九六七年七月底、八月初,“萍總”造謠說濟南部隊寫反動標語,並以此為藉口衝6013部隊駐地,抓走濟南部隊四人(一個副營長,一個副指導員,一個副連長和一個戰士),打傷五十七人,重傷七人
    九六七年七月底、八月初,進駐吉安的廣州6182部隊戰士到軍分區參加會議,軍分區頭頭指使二十多名戰士毒打野戰軍戰士
    九六七年八月三日,中央首長接見江西四方面代表談話

==========第587頁==========
    第588頁,共951頁
    周總理說
    今天我把濟南部隊司令員楊得志同志請來了,濟南部隊是從第一個成立革命委員會的地方去的,是毛主席親自派出的部隊。我再給你們介紹這個部隊的軍政委程世清同志、副軍長楊棟樑同志。這是毛主席、林副主席親自派出的隊伍,誰要說是劉少奇派出的,是汙衊,誰說的,我們要把他揪出來。
    九六七年八月五日,周恩來第六次接見江西四方代表座談
    第一,江西軍區犯了方向路線錯誤,所以要有一個新的無產階級專政的支柱現在贛州、萍鄉、宜春、南昌、波陽、撫州、九江、上饒、景德鎮都派了部隊去我有一個要求,軍區、軍分區、獨立師、獨立營、人武部,其他地方部隊,應當對野戰軍抱歡迎的態度,搞好工作
    第二,無論如何,既然達成協議了,首先在北京要執行,不要互相謾罵,互相打人,捉人,搶東西。
    第三,江西問題快到臨近解決了,軍區黨委要改組。現在有條件成立籌備小
    中央關於處理江西問題的決定及江西革命委員會成立
    九六七年八月十日,中共中央關於處理江西問題的若干決定1967.08.10:中發[67]243號此件看過,照辦。
    毛澤東一九六七年八月十日
    (一)江西省軍區及部分軍分區的某些領導人,在支左工作中,違背了毛主席的無產階級革命路線,犯了嚴重的方向、路線錯誤,支持了保守派,鎮壓了革命派,並挑動農民進城參加武鬥,切斷交通。例如:在南昌,軍分區某些人大發槍彈給保守派(聯絡總站),打死打傷大批革命造反派(大聯合等委會)。在贛州,軍分區個別領導人支持了保守派,對革命造反派和紅衛兵小將進行了武裝鎮壓。為此,中央決定改組江西軍區,任命程世清同志為福州軍區副政治委員兼江

==========第588頁==========
    第589頁,共951頁
    西省軍區政治委員,楊棟樑同志為江西軍區司令員,並調溫道宏同志為副政委兼政治部主任。原江西軍區吳瑞山等同志,應對所犯錯誤向革命群眾作認真的檢討
    (二)目前,中國人民解放軍支左部隊正陸續進駐江西各地。這是毛主席和黨中央對江西無產階級文化大革命的巨大關懷。中央號召江西省的革命造反派、各群眾組織和廣大群眾,高舉擁軍的旗幟,堅決支持中國人民解放軍進駐江西的支左部隊,協助他們完成“三支”“兩軍”的光榮任務,堅決揭露和制止保守組織中個別頭頭煽動攻擊、毆打、綁架我支左部隊指戰員的錯誤行為。軍區及軍分區廣大指戰員,應遵守三大紀律、八項注意,以革命利益為重,堅決站到毛主席的無產階級革命路線的立場上,主動地同進駐江西的兄弟部隊緊密合作。犯了錯誤的同志,只要檢査和改正了就好。要高度警惕一小撮壞人挑動宗派情緒,挑動部隊之間的鬥爭、製造事件的陰謀。
    (三)中央決定著手成立以程世清同志為主要負責人的“三結合”的江西省革命委員會籌備小組。中國人民解放軍的代表,革命領導幹部,革命群眾組織的代表,參加革命委員會等備小組。名單由各方面協商產生,報中央批准。楊棟樑溫道宏、魯鳴、羅元燼,陳昌奉等同志,以及黃先、劉瑞森、郭光洲等同志,可先參加等備小組,並開始工作。等備小組統一領導全省的無產階級文化大革命和工農業生產,依靠廣大革命群眾,加強無產階級專政,併為成立革命委員會準備條件。
    四)各革命組織及江西省廣大革命群眾,應在革命委員會等備小組領導下緊緊掌握鬥爭的大方向,把矛頭對準中國的赫魯曉夫等黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,對準省內方誌純等一小撮走資本主義道路的當權派,深入開展革命的大批判,從政治上、思想上,肅清反革命修正主義路線的流毒。抓革命、促生產、促工作,保證鐵路等交通運輸的暢通,保證完成今年的工農業生產任務
    (五)“無產階級革命派大聯合籌委會”及“無產階級革命派聯絡總站”雙方,應堅決執行制止武鬥的協議。各革命組織及群眾組織應當進行內部整風,大力開展活學活用毛主席著作的群眾運動,加強無產階級的革命性、科學性、組織紀律性,批判和克服一切違反毛主席革命路線的錯誤思想。參加保守組織的受矇蔽的群眾,要勇於揭露和改正錯誤,端正方向。回到毛主席的無產階級革命路線上來。“大聯合籌委會"方面的革命造反派,對於受矇蔽的群眾,要按照毛主席

==========第589頁==========
    第590頁,共951頁
    正確處理人民內部矛盾的原則,擺事實,擺道理,進行耐心的、細緻的、具體的思想政治工作,熱情幫助和歡迎他們提高覺悟,投入革命的行列,決不可採取打擊報復、歧視排斥的態度。只有這樣,才能徹底孤立一小撮走資本主義道路的當權派。在革命的大批判中,逐步做到團結百分之九十五以上的群眾和幹部,實現以革命派為核心的革命的大聯合
    六)在革命委員會籌備小組的領導下,在條件成熟的地區,要把革命群眾武裝起來。目前首先在南昌、贛州兩地,準備研究實行。革命的群眾武裝,是協助人民解放軍保衛國家財產、維護革命秩序、制止壞人系害左派群眾的強大力量。今後,軍分區、人武部,決不準以任何藉口把槍支彈藥發給或變相發給保守派各派都不準以任何藉口奪取解放軍槍支、搶劫軍火倉庫和各種軍用物質。
    九六七年八月十ニ日,一個野戰營進駐撫州,因為要去的時候,撫州有獨立部隊,本來兩個營,一個福州派的,一個是本地公安部門改編的,原來中央決定把這個獨立營調上饒整訓,然後調去一個獨立營,但是這個獨立營拒絕調動這已經違背毛主席黨中央的決定,不僅如此,今天野戰營進駐撫州,派聯絡員到前面聯絡,由副團長去聯絡;但是進駐的人被綁架28個人。新任副司令員直接打電話打到撫州軍區說,把聯絡同志都綁架了,姓劉的參謀長他不承認,要他釋放,他也不承認。
    九六七年八月十二日,周恩來接見江西省四方代表時的講話
    九六七年八月,撫州軍分區一些人發動軍事叛亂
    八月二十四日,夏紹林開會決定打不打的時候,王景義不同意打。王景義在中共中央處理江西若干問題決定之後,他知道主席說話了,知道自己錯了
    在贛州、吉安、宜春等地,凡搞農管,一個生產隊抽一個人,一個大隊抽十幾個人,採取強迫的辦法,記工分,一天六角錢,搞農村包圍城市,想擴大勢力進攻南昌。
    有一批人控制了九個縣:“臨川、金溪、資溪、南豐、南城、黎川、宜黃、崇仁、樂安。

==========第590頁==========
    第591頁,共951頁
    等備、成立江西省革命委員會
    九六七年九月十三日,中央軍委中央文化革命小組批轉《江西省南昌市各革命群眾組織認真貫徹中央“九・五”命令,紛紛上交武器彈藥》的通知
    九六七年九月ニ十七日,毛主席視察江西的指示
    九六七年九月ニ十七日,毛主席對江西無產階級文化大革命的最新指示
    毛主席對形勢問題的指示
    當我們彙報到主席的思想、政策已經在江西廣大人民的心中深深紮根,對江西形勢起了決定的作用時,毛主席教導我們:“五月底,我寫了幾句話,給林彪同志、總理,說江西軍區同群眾為什麼這樣對立,值得研究。我沒有下結論。我指的是江西、湖南、湖北、河南。
    毛主席還說,“六、七、八月間最緊張,緊張的時候,我就看出問題揭開了,事情好解決了,不緊張怎麼解決呀!”
    當我們彙報到撫州問題時,主席聽了彙報後教導我們:“撫州的問題值得研究一下,為什麼他們會這樣大膽?他們總要開會研究形勢,認為江西、全國和世界形勢對他們有利,才這樣幹。他們對形勢估計不正確,我看是
    “撫州問題實際是叛亂,是典型之一。說中國沒有內戰,我看這就是內戰,不是外戰,是武鬥,不是文鬥。在贛州、吉安、宜春等地,還搞農管,一個生隊抽一個人,一個大隊抽十幾個人,採取強迫的辦法,記工分,一天六毛錢。現在農村包圍城市,我看不行
    當我們彙報《文匯報》寫了一些好文章,影響很大時,張春橋同志插話說人家還反我們右傾,說我們變右了。
    接著,主席教導我們:“那有那麼多復辟呀,他們已經垮了,不能再復辟了有一種說法,索性垮就垮了。其實,天下是不會亂的,天也不會塌下來。
    毛主席對幹部問題的指示
    彙報中間,毛主席指示:“千部垮掉這樣多,是好事還是壞事,你們研究了這個問題沒有。總要給他們時間,來認識和改正錯誤,到批評打倒一切的思想。”

==========第591頁==========
    第592頁,共951頁
    毛主席教導我們說:“有些人犯了錯誤,要給他改正錯誤的機會。”當我們彙報到造反派裡有的同志有報復思想時,主席教導我們:“不能不教而誅,誅就是殺,誅就是殺人。不能不教而處罰人,過去就是吃了這個虧嘛!
    我看還應該從教育入手,壞人總是少數
    “我對現在的右派不那樣看死,有壞人是少數,多數是認識問題。有的把認識問題說成是立場問題,一提到立場問題就上了綱,一輩子不得翻身。難道立場問題就不能變嗎?対大多數人來說立場是能變的,對極少數壞人是不能變的。總而言之,打擊面要縮小,教育面要擴大,教育要包括左、
    主席詢問了過去省委的一些人的情況,然後指示我們:“我還是傾向於多保些人,能挽救的還是挽救,只要我們爭取了多數,極少數人頑固下去也可以嘛,我們給他飯吃算了。”
    當主席問了過去省委幾個犯了嚴重錯誤的幹部時說:“如果能改,能多爭取幾個人也好嘛!
    當我們彙報到正在集訓車隊一些幹部時,主席教導我們:“開訓練班中央應該開,主要是各省開,不僅軍隊開,地方黨政文教也要集訓。訓比不訓好,時間頂多二個月,久了不行。過去黃埔五個月入伍期,四個月訓練。林彪同志只住了
    五個月的黃埔嘛。有些軍事學校,學的時間越長,學得越糊塗
    當我們彙報到有些同志還要到外邊抓什麼人時,主席教導我們:“要保護不要使人下不了臺,要使人有機會改正錯誤。”
    主席還教導我們:“江西還站出來一批幹部嘛。你們是省一級的,省級要多站出一些人,還有市的,能站出多少幹部?”
    毛主席對造反派教育問題的指示
    我們彙報到大聯籌準備召開政治工作會議時,主席教導我們:“這個好,造反派也要訓練。他們坐不下來,心野了。造反派人很多,一批不行可以訓練批三批
    主席教導我們:“左派不教育變成極左。
    當我們彙報到有些人反右傾時,主席教導我們:“是教育左派的問題,不是右傾的問題。比如,過去有多少山頭呀,江西有中央蘇區,湘贛蘇區,湘鄂贛蘇

==========第592頁==========
    第593頁,共951頁
    區,閩贛蘇區,還有鄂豫皖蘇區,通南巴、陝北,抗戰的時候根據地就更多了。我們用一個綱領團結起來。”
    (四)毛主席對參加保守組織群眾政策問題的指示
    當我們彙報到因為前一階段造反派受迫害,壓抑,現在有些同志有報復思想時,主席教導說:“要很好說服,不打擊報復,下跪子、高帽子、掛牌子,還有什麼噴氣式囉,這不好
    毛主席還教導我們說:“殺人總不好,人家殺你不好,你殺人家也不好。”當我們彙報到聯絡總站一個負責人自己回來,寫了檢討,現在還在造反派裡檢討時,主席指示:把他“收回來好了,不要搞得太苦了”。
    五)毛主席對軍隊問題的指示
    當我們彙報到人武部、軍分區的情況時,主席很關心地聽了彙報後,教導我說:“人武部總是好人多,軍分區有很多人是受矇蔽的。到處抓趙永夫、譚震林,那有哪麼多趙永夫、譚震林?
    主席還教導我們說:“你們先把武裝部幹部訓練一下。我看訓練的辦法好,內蒙古一個獨立營八百多人,是支保的,反對中央對內蒙問題的決定,他們到了北京,氣可大了,大鬧,都不聽總理的話,打破傢俱,會開不下去,向中央提出
    五條要求。以後到北京新城高碑店訓練了四十天,都轉了,回去還支左不支右,獨立營、獨立師訓一下就轉過來了。”
    主席還特別指出:“現在有人挑撥戰士反對官長,說你們每月只有六塊錢,當官的錢多,還坐汽車。農民是願意當解放軍的,解放軍很光榮,他們每月還有
    六塊錢,家裡還有優待,農民是願意當兵的。我看是挑撥不起來的。
    付江西軍區搞四大,主席教導我們:“江西軍區搞四大,不要搞得太苦啦戰士一起來火就很大。浙江現在每天都鬥,一斗就是戴高帽、掛黑牌、下跪、搞噴氣式,人家受不了,也不雅緻嘛。
    當我們彙報到6011部隊四排的事蹟時,主席聽了很滿意,主席說:“李文忠排的事蹟,我看了《火線戰報》,有他們三個人的照片,他們三個人都很年輕。”
    九六七年九月ニ十八日,南昌航空工業學校發生武鬥以後,省大聯籌和極左"派互相攻擊,形勢比較緊張。

==========第593頁==========
    第594頁,共951頁
    革籌小組及時發表了“嚴正聲明”,指出這次武鬥是一小撮階級敵人挑動起來的,責任不在廣大群眾,並組織兩派群眾短期集訓,要求他們在毛澤東思想的偉大紅旗下團結起來,共同對敵,把仇恨集中在黨內一小撮走資派和階級敵人的身上,揪出幕後策劃者和殺人凶手。通過省革籌小組的工作,革命派提高了覺悟,從而穩定了局勢。
    九六七年九月份,極“左”派藉口為“三大戶”平反,對省革籌小組施加
    革籌小組依靠省大聯籌大張旗鼓地學習和宣傳毛主席視察江西時所作的最新指示,掀起大聯合高潮。以後,當部分極“左”派在壞人的策劃下不斷挑起武鬥、企圖轉移鬥爭大方向時,革籌小組又教育廣大革命群眾,狠抓大方向,不受極“左”思潮的干擾。
    九六七年九月間,革籌小組就多次邀集極“左"派負責人座談,並多次深入南航、一中、醫學院等單位對極“左”派的群眾耐心講道理
    長江航空工業學校,是極“左”派的主力之ー,革等小組成員楊棟樑到這個學校大講特講毛主席關於“左派不教育變成極左”的最新指示,使小將們走上了革命的正軌。他們感動地說:“起初我們認為程世清,楊棟樑等同志是帶派性來的,感情對立。現在覺得用毛澤東思想教育我們,是對我們最大的愛護,我們和楊司令員更親近了。”這個學校克服極“左”思潮以後,各方面都有很大的進步。他們不參加武鬥,主動交出武器,百分之九十的師生和工人,實行了革命大聯合,掀起了復課鬧革命的高潮。
    中紅八團,就敲鑼打鼓向革籌小組送檢討書
    九六七年九月底,南航井崗山因該校東方紅首先挑起武鬥,他們便用武裝進攻東方紅,要東方紅繳械投降。
    省革籌小組及時抓住這些典型事件,旗幟鮮明地批評了省大聯籌所屬組織,對他們進行活的政策教育
    南航東方紅也自覺地作了“肅清我組織中的極‘左”思潮”的檢查。

==========第594頁==========
    第595頁,共951頁
    九六七年九月下旬和十月上旬,極“左"派的活動達到高潮
    程世清到洪都機械廠,匯西拖拉機廠等單位聽取工人對形勢的看法,教育工人階級用無產階級思想去抵制小資產階數思潮,堅持鬥爭大方向。在省革籌的教育幫助下,廣大革命工人不參加外單位的武鬥,排除了極“左”派的干擾
    九六七年十ー月初,革等小組請示中央同意後,把極“左”派的後臺黃霖從北京押回南昌,交給群眾批判鬥爭
    經過群眾的大揭發、大批判、大斗爭,極“左”派組織的大部分群眾看清了叛徒黃霖的反革命真面目,紛紛表示,要和黃霖劃清界限,徹底肅清極“左”思潮
    九六七年十ー月初,發動群眾,大搞“三査”
    商業廳系統的商業廳戰鬥團(屬省大聯籌)和商系總指揮部(極“左”派所屬組織)之間長期對立,不斷髮生武鬥,致使文化大革命處於停頓狀態。省革籌小組把兩大組織的全部常委集合在一起學習。商業廳戰鬥團揭發了壞人幕後操縱商系總指揮部的罪惡活動。會後,兩派逐步消除了對立,促進了革命的大聯合
    九六七年十ー月十七日,中共中央、中央軍委、中央文革小組轉發“江西省革命委員會籌備小組注意工作方法”
    九六七年十二月一日,輕化工業學校發生武鬥縱火事件
    省革籌小組領導同志親臨現場,宣傳黨的方針政策,並拘留了武鬥縱火事件的策劃者。
    九六七年十ニ月ニ十五日,中共中央、中央文革批轉江西省革籌小組正確對待極“左”派的經驗
    現將江西省革籌小組如何正確對待極“左”派的材料一件發給你們。這個材料中總結的經驗,在全國一部分存在這類矛盾的地區和單位,是有參考意義的。

==========第595頁==========
    第596頁,共951頁
    希望你們自己也能總結這方面的經驗。領導無產階級文化大革命這樣一個偉大的群眾運動,需要我們經常根據毛主席的指示,總結經驗教訓。目前,當毛主席和黨中央對於許多重大問題已作出指示和規定時,尤其需要具體的經驗總結。如有比較好的典型材料,望核實後及時報告中央
    九六七年十ニ月ニ十八日,江西省革命委員會等備小組關於成立江西省革命委員會的報告。
    九六七年十ニ月二十八日,林彪對程世清等人的講話
    九六七年十ニ月三十日,中共中央關於江西省成立革命委員會的批示中央同意江西省革命委員會等備小組一九六七年十ニ月八日的報告。中央同意成立江西省革命委員會。革命委員會由一百四十九名委員組成。其中程世清、楊棟樑、文道宏、魯鳴、羅元所、陳昌奉、黃先、劉瑞森、郭光州、丁士來、於厚德、許洪雲、李鵬、於德馨、萬里浪、蔡松齡、塗烈、汪桂榮、吳才榜、陳全生、周開炬、蔡方根、張行陽、龍標桂、劉劍秋、王萓春二十六人為常務委員,並由程世清同志任主任,楊棟樑、黃先、於厚德、萬里浪同志任副主任
    九六八年一月七日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《井岡山糹紅旗飄萬代一一熱烈歡呼江西省革命委員會成立》
    社論說:江西無產階級革命派和人民解放軍駐江西部隊,在無產階級文化大革命運動中,模範地體現了毛主席的偉大教導。他們始終把學習、執行、宣傳和捍衛毛主席的偉大指示,擺在一切工作的首位。他們組織了大批毛澤東思想宣傳隊,用戰無不勝的毛澤東思想宣傳群眾,組織群眾,武裝群眾。他們用多種多樣的形式,把毛主席的偉大聲音,最迅速、最廣泛、最深入地傳播到廣大群眾中去做到家喻戶曉,深入人心。他們不折不扣地執行毛主席的最新指示,對受矇蔽的群眾,堅持做耐心細緻的思想政治工作,正確地處理了人民內部的各種矛盾。這樣,他們就以迅速的步伐,實現了全省革命的大聯合,促進了革命的三結合,成

==========第596頁==========
    第597頁,共951頁
    立了革命委員會。這是江西無產階級文化大革命勝利發展的最重要、最根本的經驗
    九六八年二月一日,毛澤東對中央軍委、中央文革轉發江西省軍區教育部隊經驗批示稿中加寫的一段話
    我們國家有大量的地方部隊(獨立師、團、營、連),各大軍區、各省軍區各野戰軍,有責任幫助他們,犯過錯誤的幫助他們改正錯誤,有成績的要宣揚他們的成績,把他們看作是和自己一樣的階級兄弟。當然,首先要使自己弄正確。如果自己有錯誤還沒有改正,那是不能完成這個任務的。這是一個偉大的任務我們必須在一年左右完成這個任務
    四、批林批陳批判程世清的錯誤
    九六八年以來,程世清背離了毛主席的無產階級革命路線,犯了形“左”實右的錯誤
    在農村中,不區別具體情況,違反多數群眾的意願,全面實行擴社並隊:不根據當前農村經濟的實際可能,不考慮群眾生產、生活的方便,拆掉一批民房蓋新村。
    在城市中,將集體所有制的合作商店全部解散:不區別一般民族資產階級分子和反動資本家的界限,均按地、富、反、壞對待:要南昌市拆掉大批房屋,另建新城鎮。
    在工農業生產和文教衛生工作中,存在有亂出主意,亂提口號,強迫命令,瞎指揮的錯誤。
    在組織上,搞宗派主義、山頭主義在作風上,驕橫跋扈,家長制,一言堂。
    尤其嚴重的是,對偉大領袖毛主席的許多重要指示,有的嚴加封鎖,有的肆意歪曲,有的弄虛作假,欺騙幹部和群眾。

==========第597頁==========
    第598頁,共951頁
    九六九年九月,林彪、葉群、吳法完、林立果等人,到井岡山,陰謀策劃在江西建立反革命“根據地”
    林彪還就國際、國內形勢和黨內路線鬥爭等問題,同程世清同志進行了廣泛深談,說什麼“在中國,小資產階級可能把權搶走”,提出了“防止小資產階級搶權”的黑綱領,反對黨的基本路線,把矛頭直接指向偉大領袖毛主席和黨中央。
    程世清同志積極執行了林賊的黑“指示”,為林賊的反革命陰謀效勞
    九七O年廬山會議期間,程世清同志與林彪、葉群、吳法憲等多次密謀
    向党進攻。
    九七O年廬山會議以後,程世清為林立果製造水陸兩用汽車
    九七一年六、七、八、九月間,周宇馳、劉錦平、査全倫、程洪珍、王佐、顧同舟、解耀宗等人,紛紛到江西,進行反革命陰謀活動。
    程世清同志先後同周宇馳、查全倫、顧同舟、解耀宗見面談話,相互送禮行動很不正常
    九七一年八月三十ー日,毛澤東在南昌與許世友、韓先楚、程世清和汪東興的談話
    中國共產黨的十次路線錯誤,是要分裂黨,但沒有分裂成。
    (對許世友說)在長征路上,張國燾搞分裂,他們成立偽中央,你是清楚的。陳獨秀搞分裂,有81個人組成“中國共產黨列寧主義左翼反對派”。頭名是陳獨秀,第二名是彭述之,第三名就是劉仁靜。他們還發表了文告。汪東興向你們傳達了武漢、長沙談話的內容,講了廬山會議的問題。締造人民解放軍、領導我們軍隊的人,能締造、能領導,就不能指揮嗎?他們把締造和指揮分開,難道締造者就不能指揮呀?另外,我們這個軍隊是不是哪一個人締造出來的呢?或者是哪幾個人締造出來的呢!我看不是,人多著呢。朱德、恩來賀龍、劉伯承、葉挺,這麼多人發動的南昌起義,他們就不能指揮了嗎?

==========第598頁==========
    第599頁,共951頁
    南昌起義後,由於在指揮上、路線上有錯誤,起義軍南下廣東潮、汕地區與敵人作戰,結果損失很大,最後餘部又被迫返回到江西、湖南一帶。
    南昌起義以後,指揮上、路線上有錯誤,想依靠外國人、朱德同志當時到了桂東地區,他有一個同學、朋友,姓範,叫範石生,關係不錯,搞到一起,範送了他一點槍、錢、衣。
    軍隊的締造者、領導者就不能指揮,這是不對的。締造者、領導者也不是少數人,也不是我毛澤東一個,也不是你林彪一個,我們黨內還有很多同志是領導兵暴的、領導軍隊的。
    張國燾在長征路上搞政變,他也是締造者、指揮者。但是,他指揮軍隊搞分裂,拿軍隊作為本錢來搞分裂,那就不好了。長征時,同我們一起的右路縱隊有四軍、三十軍,這兩個軍同我們一起過的草地。他們當時把槍丟給幹部團的學生,我還是要他們把槍帶上,他們願意回去就回去,張國燾有命令嘛。他們不願意回去,我們也歡迎。當時不能幫忙,軍隊不能幫忙,都拿著槍啊。張國燾打電報讓他們]回去,他們也願意回去,那就回去吧!李先念和許世友都是和我們一起過的草地,後來還是回去了
    (對許世友等人)你們和張國是一個部隊的,你們要接受這個教訓。後來你們不是和我們又會合在一起了嘛。
    九七二年三月二十七日,根據黨中央的指示,韓先楚以及江西省的程世清楊棟樑、文道宏、白棟材、李登雲、於德馨、黃知真、陳昌奉、熊振武、張志勇鄒文泗等十一人,,先後到達北京
    從這一天開始,學習了毛主席的《談話紀要》和黨中央的有關文件,聽取了中央政治局同志的重要指示,聯繫江西的實際,揭發批判了林陳反黨集團的罪行初步揭開了江西兩條路線鬥爭的蓋子。
    九七二年四月二十四日,江西來京開會同志關於繼續深入開展粉碎林陳反黨集團鬥爭的請示報告

==========第599頁==========
    第600頁,共951頁
    九七二年四月二十七日,中共中央對《江西來京開會同志關於繼續開展粉碎林陳反黨集團鬥爭問題的請示報告》的批語毛主席批示:同意
    中央同意江西省委和駐贛部隊來京開會的十一位同志《關於繼續深入開展粉碎林陳反黨集團鬥爭的請示報告》
    中央希望你們認真學習《毛主席在外地巡視期間同沿途各地負責同志的談話紀要》和毛主席、黨中央對第十次路線鬥爭的有關指示,放手發動群眾,結合江西的實際,認真開展思想和政治路線方面的教育,徹底揭發和批判林陳反黨集團的罪行,有步驟地揭發和批判程世清同志所犯的嚴重方向路線錯誤。
    在鬥爭中,要嚴格區分兩類不同性質的矛盾。對於犯錯誤的同志,要本著毛主席“懲前毖後,治病救人”的一貫方針,既要弄清思想,又要團結同志。在鬥爭中,要打擊階級敵人的破壞和搗亂,排除資產階級派性的干擾,防止反覆,以利於把粉碎林陳反黨集團的鬥爭進行到底
    要在黨的一元化領導下,認真落實毛主席的無產階級革命路線和政策,堅決糾正程世清同志在重大政策問題上所犯的嚴重錯誤。在糾正錯誤的時候,要認真調查研究,分別輕重緩急,有步驟、有計劃地進行
    富有光榮革命傳統的江西軍民,是熱愛毛主席,堅決執行毛主席革命路線的。希望你們進一步加強軍政、軍民和軍隊之間的團結,以路線鬥爭為綱,“抓革命,促生產,促工作,促戰備”,團結起來,爭取更大的勝利
    五、江西的批林批孔運動
    九七三年十ニ月二十五日,塗烈給江青、王洪文、張春橋寫信揭發省委些領導人的“反攻倒算”行為,點名批判了某些省委領導人。
    九七四年二月初,萬里浪、張羽等人到撫州、吉安、贛州、九江等地,進行革命發動,揭發省委某些領導人搞右傾復辟的行為

==========第600頁==========
    第601頁,共951頁
    九七四年二月中句,蔡松林等人組織“省、地、市上訪團”,三次與省委領導人談判,省委同意釋放在一打三反中被關押的“殺人犯”、“打砸搶分子”百二十四名
    九七四年二月二十日,王洪文在北京單獨會見塗烈,談話三個多小時,指出;“鬥爭從你的信開始”。
    塗烈一回到南昌就召集群眾組織代表廣泛開展批林批孔運動
    九七四年三月十日,在省“三全會”大組召集人會上,對省委書記餘積德、白棟材、黃知真揭發批判。會內會外結合。
    江西的反擊右傾翻案風運動
    九七六年三月,塗烈、蔡方根等人在南昌市西湖路二十ー號集會,傳達王洪文的指示,組成以塗烈為負責人的“七人”核心、以蔡方根為負責人的“二十ー人”骨幹組織和以“江衛文”為名的材料班子。一方面建立“武鬥小分隊”,一方面蒐集印發省委和中央一些領導人的右傾翻案活動材料,大造革命輿論。
    七、十月政變後對革命造反派的鎮壓
    九八三年一月二十六日上午,南昌市中級人民法院刑事審判庭開庭一審宣
    判處塗烈有期徒刑十五年,剝奪政治權利四年;判處萬里浪有期徒刑十四年,剝奪政治權利三年
    判處蔡方根、陳全生、蔡松林有期徒刑各十三年,剝奪政治權利三年判處張羽有期徒刑十一年,剝奪政治權利三年;
    判處魏厚慶、曾凡珩有期徒刑各十一年,剝奪政治權利二年

==========第601頁==========
    第602頁,共951頁
    八、李九蓮案件的始末
    )一封戀愛信引起的風波
    1969年2月28日李九蓮給已經參軍入伍的曾昭銀寫未署名的戀愛信昭銀
    你好!來信收。我覺得此信供你作取與舍的參考較為合適。我以前未知你的態度,所以不便直言。今天我把我的思想情況向你說清楚
    對國家前途的看法
    經過半年多的複雜生活,碰到一系列事物,想到了很多問題。首先是對國家前途發生懷疑。我不明自“無產階級文化大革命”到底是什麼性質的鬥爭,是宗派鬥爭還是階級鬥爭?我感到中央的鬥爭是宗派分裂。因此對“無產階級大革命”發生反感。對批判劉少奇好像有很多觀點是合乎客觀實際的,是合乎馬列主義的,又覺得對劉少奇是“欲加之罪,何患無辭?”感到對劉少奇的批判是牽強附會。“文化大革命”已收尾了。很多現象,很多“正確的觀點”,和運動初期的資產階級反動路線差不多,本質一樣,提法不同而已。因此對今後的天下到底屬於誰,林彪到底會不會像赫禿一樣,現時的中國到底屬於哪個主義等項問題發生懷疑。對“現行反革命”發生濃厚興趣,對“反動組織”的綱領也注意研究。
    個人打算
    馬克思說過:“使人生具有意義的不是權勢的表面的顯赫,而是尋求那種不僅滿足一己私利,且能保證全人類都幸福和完美的理想”。我決心按馬克思所說的去度過自己的一生:所以不能保證自己不走向“反面”,成為“罪犯”,這是作了最低的估計。我之所以要抓住革命與奮鬥兩種觀點不放,是以此思想作指導。故渴望生活中有同甘共苦、不因任何風險和恥辱而動搖,仍保持生活友誼者。因想到你,希望如此。這是我寫這一封信的全部思想與動機。你見信後三思而決
    古人言:“逢人且說三分話,未可全拋一片心”我違背了,把心徹底完全地暴露給你。你是第一個聽我說以上思想的人,望無論如何看信後即回信,且一定附回原信,當感激不盡。看信後,亦不用吃驚,很多人皆如此,只不過隱瞞了

==========第602頁==========
    第603頁,共951頁
    事物總是變化的,人的思想隨客觀變化,這不足為奇。我也許是“糊塗”,也許是“勻想”,但不向你說清楚,問心有愧。祝好!此信勿傳於他人!
    你明白的人
    1969年2月29日
    1969年3月5日曾昭銀在不知信的作者的情況下,接信後上交團政治處信很快被轉往贛州地區保衛部。
    1969年4月曾昭銀被當作“有嫌疑的人”提前退伍。部隊和贛州軍管小組保衛部讓他協査“反革命匿名信”。
    1969年4月30日曾昭銀與李九蓮見面時,李九蓮說破實情。當夜曾昭銀向軍管小組保衛部報告。
    1969年5月1日凌晨三點,由治機廠保衛科長宋徳恆帶領一個班武裝民兵,以五一“民兵檢閱”為由敲開李九蓮家的門。李九蓮被贛州市軍管小組保衛部以反林彪現行反革命罪拘捕,信的底稿和九大前後的日記被抄。
    “1969年春天,她為此寫了獨自珍癒的七千多字的三十篇目記,在這些日記中,她對有著重重困難的青年、幹部和家庭的被迫上山下鄉,深表同情。對在所謂的“二月逆流”中受害的老帥老將們,深表不平,說這是“宮廷裡指鹿為馬”,“中央不是按歷史來決定問題的,而是按你對毛林的態度而定的”。對“紅海洋”和“三忠於”的愚昧活動,她也極為反感。對“階級鬥爭一抓就靈”,她認為“不見得”。她覺得林彪“越來越像個奸臣”,隱喻毛澤東成了“殘冬的太
    餘暉是明亮的,略有溫暖的,然而實在是無力的、不持久的;只有那些
    沒有棉衣的無產者才敢大膽地說:“他並不偉大,也並不溫暖,不然我怎麼會冷得發抖呢?
    她時而悲憤厭世,時而又亢奮探索,“絕不在革命的路上倒下去”。”其中一則日記如下

==========第603頁==========
    第604頁,共951頁
    毛主席和社會主義制度,都不是偶像和傾向的名詞,都有具體的內容和實質。他們之所以偉大美好,就是給了人民以幸福,這正是我所追求的。我們歌頌和擁護他們,不是從名詞和形式出發,而是從得到了解放的實踐中提煉出來的。在我國,在正常情況下,這些名詞所代表的意義,和人民的實踐體驗是符合的。但是,在文化大革命中,在打著紅旗反紅旗的情況下,這些名詞代表的意義和人民的感受,有時是相反的。
    火熱的“三忠於”配合著極左政策,將給人民的思想帶來什麼?
    將割裂黨和群眾的血肉聯繫將破壞黨的民主集中制
    三、將真正損害領袖在群眾中的崇高威望。
    我不理解毛主席為什麼能夠抵制“紅海洋”,而不能抵制林彪的“三忠
    .(注:此處被公佈此日記的資本主義者故意省略,本書編者無從查考
    赫魯嶢夫在斯大林生前後的一百八十度的大轉彎,血淋淋的教訓擺在毛主席的面前。我痛惜毛主席或者視而不見,或者昏昏然陶醉。
    “政治上和思想上的路線是決定一切的”,政治迫害就是這樣產生的,因而它不是無根無據,而是有根有據。問題在於,它用一種完全不同的理論、路線和思想來指導,對問題作出一種完全不同的結論,而在本質上,它是用腐朽的來扼殺新生的,用錯誤的來反對正確的
    紅梅報春早。不做百花苦爭春。像魯迅先生說的那樣,是一個小小的螢火蟲在無光的黑夜裡邊,發出自己的光,照亮一片小小的角落。而當太陽出來了,它心甘情願地消失.
    (注:此後被公佈此日記的資本主義者故意省略,本書編
    者無從查考
    二)在一打三反中,李九蓮以反林罪名判五年徒刑,後改免於刑事處分
    1970年1月29日治金機械廠向地區軍管小組保衛部提出李九蓮交廠群眾處理的意見。保衛部同意。
    贛州地區革委會副主任、“支左”部隊的趙副師長認定李九蓮是“現行反革命分子”,其矛頭是“直指我們偉大領袖毛主席和毛主席的親密戰友林副主席

==========第604頁==========
    第605頁,共951頁
    的,是直指社會主義制度和無產階數專政的,是在劉少奇的罪狀公佈以後為劉少奇進行辯護的…按毛主席的《公安六條》,她全都夠格了”,認為處理太輕,攜卷往省革委會要求重判。
    1970年2月江西省革委會主任程世清說“像李九蓮這樣全面系統反林付主席的,全國罕有”。批示:“性質是敵我矛盾,要從嚴處理”
    1971年1月5日贛州地區革委會保衛部作出(71)贛刑字第3號判決書以惡攻林付主席現行反革命罪判處李九蓮有期徒刑五年。
    1972年6月20日,鑑於林彪折戟沉沙,中共贛州地委給她做的結論是:“性質是構成了現行反革命犯罪,但交待態度好,出身好,年輕…按人民內部矛盾處理,調外縣安排工作,拘留期間不補發工資。
    他們並派人告知李九蓮:“這樣處理,你還是人民隊伍中的一員,還可以革
    1972年6月20日上午八時李九蓮被釋放出獄
    1972年7月李九蓮被安排去遠離贛州城的興國縣畫眉坳鎢礦陳也礦區當電焊工,但被剝奪一切政治權利。
    (三)在批林批孔中,李九蓮要求平反,得到一些個人和組織的支持,被判
    十五年徒刑
    1973年5月李九達向市、地、省投訴無效,進京上訪最高法院、公安部。上訪的困窘中節食資助一位帶著孩子的新四軍幹部的妻子一一也是冤屈上訪中訴者。

==========第605頁==========
    第606頁,共951頁
    974年4月4日,李九蓮在贛州公園女牆貼出第一張公開中辯大字報《反林彪無罪》,
    引發社會極大關注。隨後陸續貼出《一評反林彪有罪ー一斥反林彪是唯心論的先驗論》、《二評反林彪有罪一一誰是反林彪的英雄》、《關於我的日記》《血淚控訴》、《亂講一通》
    1974年4月13日,贛州地區中級法院、公安局、工代會張貼《聯合聲明》稱“李九蓮惡毒攻擊偉大領袖毛主席,攻擊社會主義制度,攻擊無產階級大革命,確確實實構成了反革命犯罪,”“當前批林批孔是一場嚴重的階級鬥爭和路線鬥爭,對於一小撮階級敵人搗亂破壞、翻案活動,必須堅決打擊
    1974年4月14日治金十三隊工人劉庭榮張貼《評三家“聯合聲明”的反動性》大字報,代表義憤的贛州人民,公開支持李九蓮翻案
    1974年4月14日地區公安局、地區工代會印發《李九蓮有關罪行材料》公佈了影印的李九蓮的“反革命匿名信”和“反動日記”供批判用。
    1974年4月16日,下鄉知青康為民張貼署名“李九蓮辯護士”大字報《掀翻現行反革命李九蓮一案》。
    氣壓機廠工人管佑龍張貼聲援李九蓮大字報《路遇不平,拔筆相助》群眾不平之鳴越趨強烈。
    1974年4月17應地區工代會強烈要求,贛州地委常委會議決議重新逮捕李九蓮
    1974年4月19李九蓮在最後一篇公開中辯《我的人生態度》中寫道:“為了真理,我不惜再度失去自由而入鐵窗!”“人民起來了,一切妖魔鬼怪統統都會被消滅!”“歷史將宣判我無罪!”

==========第606頁==========
    第607頁,共951頁
    1974年4月20日晚十點在地區工代會人員參與下,李九蓮再次被贛州市公安局拘捕,當晚押往興國。
    1974年4月22日,朱毅、舒北斗、曾傳華等三十餘眾署名張貼《眾手掀翻獨霸天》大字報,稱“李九蓮精於學習,勤于思考,勇於實踐,敢於探索,充滿獻身真理的精神。李九蓮以對林彪的及時洞察表明了她是立志獻身革命、酷愛真理、關心祖國的前途和命運,敢想敢為、無私無畏的好青年!”抗議地委和公安局重新逮捕李九蓮。
    1974年4月25日,贛州地市二百五十九個單位簽署要求立即釋放李九蓮的《聯合聲明》。
    1974年的4月25日贛州三百民眾乘車前往興國縣營救李九蓮。最初曾得到興國縣革委會和公安局的支持和理解
    下午贛州地區公安局、工代會、紅代會緊急彙報贛州、興國情況,江西省委書記陳昌奉下達“五點指示”
    李九蓮是地地道道的現行反革命跳出來翻案。、贛州某些人爭論李案,實際上是為現行反革命翻案。、衝擊興國監獄是起嚴重的政治事件,必須立即制止。
    四、某些領導幹部和公安幹警在李九蓮問題上嚴重喪失階級立場,實際上是向反革命投降。
    五、對於在李案問題上立場堅定、堅持原則的同志,應予表彰。
    1974年4月26日省軍區政委、省革委會主任陳昌奉派祕書召見舒北斗,同日贛州地委工交辦主任杜昭約見舒北斗,“苦口婆心”深入反覆地動員他和“現行反革命”李九蓮劃清界限。舒北斗退出李調會

==========第607頁==========
    第608頁,共951頁
    1974年4月26日,“贛州地區李九蓮問題調査委員會成立”。宣告:“還李九蓮以本來面目之日,就是調委會自行解散之時。或者走向真理的光明,或者走向牢獄的黑暗
    李調會建立廣播站、宣傳組、材料組、動態組。創刊《戰旗》、印行《動態》
    1974年4月30日江西省委書記陳昌奉在省委三屆八次全委會上斥責贛州有人為現行反革命李九蓮翻案。
    1974年4月30日李調會在市體育館召開第一次萬人大會宣講李九蓮案真相
    李玉蓮交出姐姐未被搜走的思想提綱和文字草稿。
    景風山小學教師鍾海源參加李九蓮問題調査委員會,成為李調會廣播站主播人員。
    1974年5月2日,李調會在贛州公園門外設立講壇,讓民眾自由發表對李
    九蓮問題的看法。這一自由民主講壇持續數月之久。
    嚴金祿、劉挺榮、管佑龍、林鋒、吳文甫等人發表講演
    1974年5月9日江西省委下達有關李九蓮問題的“三點指示
    贛州地委常委陳萬兆同志支持現行反革命李九蓮翻案,嚴重喪失階級立
    場、省委責成其停止工作,反省交待問題。
    、興國縣委、興國縣公安局主要負責同志支持不明真相的群眾為現行反革命分子李九蓮翻案,嚴重喪失階級立場,責成作出深刻檢查
    、贛州市公安局批林辦4月24日的聲明是向階級敵人投降,責令立即收回,挽回影響,並作出深刻檢查。
    1974年5月10日李調會發表《關於不準利用李九蓮問題打擊陷害革命領導幹部的嚴正聲明》。

==========第608頁==========
    第609頁,共951頁
    1974年5月11日李調會林鋒寫《西安還是延安》。
    1974年5月11日管佑龍在大字報中提出“我們的法律,甚至憲法中對當前不適應的問題也要修改”。
    1974年5月12日,省委電話指示省領導決定召見贛州李調會負責人。指名朱毅、劉庭榮、曾傳華、黃智榮和贛州地區農林系統代表五人前往南昌解決問題。朱毅拒絕前往。
    省委書記陳昌奉接見了劉庭榮、曾傳華、黃智榮和贛州地區農林系統代表調委會代表始終堅持李九蓮的革命本質。
    1974年5月18日李調會大字報提出:“取消公安六條,不能用法律保衛領袖!”“階級鬥爭擴大化,百擴不靈
    1974年6月1日省委祕書組給贛州地委打電話,傳達省委“關於李九蓮問題”四點意見。
    1974年6月2日,李調會由一百八十四個單位簽名的《聯合聲明》:省委的五點指示和兩次三點指示,不僅是地委某些人片面彙報所騙取的,而且是省委分工負責李九蓮問題的塗烈一手泡製的
    1974年6月1日生物農藥廠李冰姜寫大字報《贊李調會》。
    1974年6月7日李調會劉庭榮、李冰姜一行五人驅車前往福建省尋找新華社記者戚休反映贛州李九蓮案件情沈。未能如願。
    1974年6月10日夜,原贛南日報總編輯、九二鹽礦黨委書記方道球在公園門前發表演講,支持公開爭辯李案。

==========第609頁==========
    第610頁,共951頁
    接著,1969年帶領武裝民兵第一次拘捕李九蓮的治機廠宋德恆公開演講揭露事實真相,公開支持李九蓮翻案
    1974年6月11日國家公安部對李九蓮案件作出批示:“按省委意見辦
    理
    1974年6月13日李調會廖樹才寫《登龍術淺談》,對趨炎附勢的小人進行解剖。
    1974年6月14日機床廠謝明寫大字報《官官相護》
    1974年6月17日夜,朱毅、方道球、孫成璋邀請地委書記田啟松激辯李九蓮案性質。
    1974年6月29日,李調會主持紀念“六・二九”死難者七週年大會。鍾海源主播《祭文》。
    1974年6月30日李調會李抹照、黃志榮、郭宗秀、路揚、陳富等十ニ人就李九蓮案赴京上訪。
    1974年7月4日李調會孫成璋、徐聲揚等四人再次就李九蓮案赴京上訪。
    1974年7月10日李九蓮辯護士(康為民)寫《堅持革新辦李案》、《斬斷按著李案的黑手
    1974年7月12日劉庭榮寫《法治者專政也》
    1974年7月23日,贛州地區工代會、紅代會為批判李九蓮攻擊李調會開辦了刊物《投槍和比首》,李調會小報《野草》創刊。

==========第610頁==========
    第611頁,共951頁
    1974年8月李調委連續三次就李九蓮案繼續派員赴京上訪。上訪人員贛南紙廠林鋒、地區外貿公司吳文甫和地區土產公司劉文鋒。
    1974年8月8日《野草》七期刊登曾小舟諷刺性雜文《調委會者該殺乎》。
    1974年8月20日匯眾思寫《李案爭論的根本和歸宿》、《李案爭論的實質和要害》等理論探討文章。
    1974年8月21日繼《靜夜捫心錄》九篇之後,朱毅開始寫《九吐心絲》全面為李九蓮的真理執著、革命理想、人生態度,愛情觀及在禁區中勇敢探索的人格力量和精神勇氣等辯護。
    1974年9月15日朱殺發表《九吐心絲之九.並非最後的話》動員解散調委會,以避免招致大規模鎮壓,但遭到李調會大多數人反對
    1974年9月30日朱毅、廖樹才、康為民、羅漢進等李調會人員就李九蓮案的第六次赴京上訪
    1974年10月中旬贛州地區革委會副主任徐承中,對李調會調查其在瑞金査”中濫殺數百無辜事件中的責任不滿,藉口李調會人員“無理”強求其解決停發工資事,賴在李調會交際處北院辦公區不走。據此,地委以李調會“綁架”地委領導為由密電中央。
    1974年10月22日江西省委陳昌奉等在京常委通過對李九蓮問題的“四決議”
    李九蓮反革命案不能翻。調委會是非法的,要立即解散。
    、階級敵人正利用李九蓮案攻擊無產階級專政。

==========第611頁==========
    第612頁,共951頁
    四、李九蓮案件長期得不到解決,一定有階級敵人破壞。希望地委做好工作,發動群眾,揭露和批判,打擊一小撮階級敵人。
    1974年10月23日贛州地委提出取締李調會的“八點意見”
    1974年10月25日朱毅寫《告全省人民書》,並將管佑龍、林鋒、廖樹才、ト谷、謝明、康宏垠等李調會骨幹派往南昌
    974年10月29日上午,朱毅貼出《仍然並非最後的話》,說:“我們和贛州人民及其思想的女兒共同創造和度過了一段這樣難忘的歲月…既然需要經過牢獄的黑暗,才能到達真理的光明,人民會相信面對鐵窗的時候,我們的心情是坦然的
    深夜,贛州地區李九蓮問題調查委員會主任朱毅被拘捕。
    個小時之後,曾傳華、孫成璋、李抹照、劉挺榮…紛紛被保衛幹部和武裝民兵從家押出
    1974年10月30日凌晨數百幹警和五個武裝民兵連査抄搗毀李調會廣播站及有關場所。調委會負責人員和骨幹被強制辦班審查
    1974年11月1日贛州李調會的《告全省人民書》和為李九蓮辯護的大字報在南昌八一大道旁貼了一里路長。赴昌人員在樟樹被捕押回贛州
    1974年11月江西省委針對贛州李調會問題下發(74)四十六號文件。
    1974年11月,李九蓮在獄中遭遇審判高潮
    面對越愈恐怖的高壓,李九蓮在獄中無數次的反覆吟誦臧克家的《弔屈原宇宙這樣寬大/卻容不下一條身子/天地如此廣闊/思想卻無處安放/只好抱著貞
    節去追蹤彭成/D帶一顆眷戀的心跳下了淚羅江/(生命就是這樣/不能去碰死僵
    冷的社會/就只有碰死在它身上
    這三句顯然是李九蓮自己加上去的)淚羅

==========第612頁==========
    第613頁,共951頁
    江的水/為詩人流了二千多年的清淚/到如今/上官令尹/依然在人間充沛……(所有這一切都被視為李九蓮的罪證列入起訴。
    1974年11月29日,李調會廣播員鍾海源、劉華英、肖國涵等四人在贛南採茶劇團撒發《強烈抗議》和《緊急告全市人民書》傳單,傳單如雪花從劇場空中飄落。因遭“線人”鄒根保出賣,4人被當場拘捕
    1974年12月3日,贛州地委副書記吳清明在地市直屬單位幹部大會上作《關於處理李調會問題的報告》
    關於李九蓮的問題
    李九蓮是個地地道道的現行反革命。她的思想是極其反動的,而且有言有行,通過寫反革命匿名信和反動日記等手段,惡毒攻擊偉大領袖毛主席,攻擊無產階級文化大革命,攻擊無產階級專政,攻擊社會主義制度,罪行是嚴重的,罪證是確鑿的,定性是準確的,處理是寬大的。但她不思悔改,反而趁批林批孔之機,竄回贛州市,接過“反潮流”的口號,以“反林彪的英雄”出現,公佈反革命匿名信,張貼反革命大字報,大肆進行翻案,氣焰十分囂張。為了打擊階級敵人的破壞活動,保衛批林批孔,我公安機關將她重新拘留,這是及時的、必要的、完全正確的。現已査明其翻案罪證確鑿,決定逮捕法辦
    李九蓮的所謂“反林彪”的問題。其實她是把文化大革命汙衊為“毛林派”與劉少奇的所謂“宗派鬥爭”,並認為對劉少奇的批判是“欲加之罪,何患無詞”,這完全是攻擊毛主席,為叛徒、內奸、工賊劉少奇鳴冤叫屈,怎麼能說“反林彪”呢?當然有一兩句懷疑林彪的話,其實她是把林彪與毛主席聯在一起反的,從根本上看她是攻擊毛主席的。她的全部反動言行,正是按林彪的反動觀點、反動路線行事的
    李九蓮跳出來翻案,公佈反革命匿名信,張貼反革命大字報,這就是破壞批林批孔!
    關於李九蓮調査委員會問題
    從以下幾個方面來看看,調委會究竟搞的是什麼名堂

==========第613頁==========
    第614頁,共951頁
    (一)先看調委會的綱領。現在查出,調委會從非法成立那天起,到我們
    宣佈解散為止,前後共發表過十五份像“聲明”、“公告”ー類的東西(其中由朱毅一手泡製的就有十三份)
    朱毅四月份寫的《眾手掀翻獨霸天》是調委會綱領性的宣告,他們把我們無產階級專政的天下說成是“獨霸天”,這和林彪“571”工程紀要中汙衊我們無產階級專政為“獨裁”是一個腔調。他們]叫喊“讓我們扭轉乾坤的雙手,眾手掀翻獨霸天吧!”調委會叫喊要掀翻“獨霸天”,就是要推翻無產階級專政!這就是他們的要害!
    他們在六月二日《聯合聲明》中又寫道:“李九蓮的再次被捕是右傾復辟勢力新反撲的信號弾”;李九蓮問題的爭論,“是復辟勢力壓群眾、轉移鬥爭大方向、捂蓋子、保林彪死黨的煙幕彈”;他們說:“不調查就無以爭論,不放人就無以調查。”這個聲明是在所謂“反潮流”、“反覆闢”的口號下為反革命翻案,這裡是打著“紅旗”反紅旗
    後來朱數又露骨地說:“現在要講就講翻案,過去講重新審查是運動的策略,李案現在不翻,更待何時?”他們還說:“翻李九蓮的案不是我們的根木目的,而是突破口”,“要把千千萬萬個李九蓮的案翻過來,這才是根本的目的”並揚言什麼“凡是過去被你們搞臭了的,我們今天就要把他們搞香來”,“要翻個底朝天”等等。這就不難看出,調委會的某些人完全站在資產階級的反動立場
    為一小撮階級敵人鳴冤叫屈,為地、富、反、壞、右翻案,要變無產階級專政為資產階級專政,變社會主義為資本主義。他們的活動是有綱領、有計劃、有組織、有目的(的)。
    )從調委會的組織活動看。調委會的幕前幕後是有階級敵人的。當然
    參與支持調委會活動的,壞人是極少數,多數是不明真相的群眾,他們是受騙上當的。還必須指出,參加和支持調委會活動的還有我們某些領導幹部,有的領導幹部在這方面的錯誤是比較嚴重的,有的給錢給物,甚至在背後出謀劃策,支持李九蓮翻案
    (三)調委會散佈的反動觀點。
    攻擊毛主席和中央領導同志,調委會有一個骨千說:“毛澤東思想不
    是救世主”,“公安六條第二條是形而上學的,是機械唯物論,不能用法律保衛

==========第614頁==========
    第615頁,共951頁
    領袖”,“中央出了修正主義,第一把手要負責”。還狂叫不能喊“毛主席萬歲”,“中國共產黨萬歲”,“中華人民共和國萬歲”等口號,胡說這些口號是唯心主義的,錯誤的。(純屬捕風捉影,無中生有一一編者注)還有的“調委會”骨幹多次攻擊中央領導同志,說這個是“右傾復辟勢力的總代表,”“5.16”的黑後臺,那個“對造反派沒有感情”,是“馬林科夫”,“要下臺的”。
    2、攻擊無產階級專政。他們咒罵公安機關是“法西斯”,叫喊要“踏平人間地獄”,還叫囂“制度要變,法律要改”。他們全部否定以毛主席為首的黨中央領導的歷次政治運動和肅反成果,多次叫喊“江西的三査、一打三反大方向錯定了”,“凡是過去被你們搞臭了的,今天就要把他搞香來”,要給所謂受迫害的“一律給予政治上的解放”,說“賀龍能平反,李九蓮也一樣能平反!”
    3、汙衊我國的大好形勢,攻擊社會主義制度。調委會的一個重要成員用毛筆寫著:“大局不寧,宇裁亂:人心所向,向九天:以放為好,以放為妥。方道球在他的演講報告裡,把省委關於陳萬兆同志停止工作進行檢查的決定說成是“轉嫁”政治危機。朱毅在他的《野草》中更是篇篇充滿對我們的大好形勢對社會主義制度的仇視和誣衊。他在《野草:發刊詞》中第一句就說“今天,我們的野草在投槍的嘯響和匕首的寒光裡萌出了第一片嫩葉。”在《野草》第十二期裡他胡說
    天,“無權即無錢’的公式和反潮流即反革命’的公式一樣
    流行時髦,這已經是政治常識了。”在《野草》第十三期裡,幾次引用愛倫堡的話汙衊我們的社會主義社會“一方面是莊嚴的工作,另一方面是荒淫和無恥!”
    朱毅把我們黨的各級幹部汙衊成“爭烏紗帽戴”的官僚了:把黨培養新
    生力量,實行“老中青三結合”的原則說成是“爭烏紗帽戴的好時機”;胡說“老中青三結合的原則提出以後,戴鳥紗帽的天地就更加廣闊起來”;汙衊我們的幹部狀況是“膽大的造反,膽小的生產,膽子不大不小的偷懶”,“表面信仰共產主義,內心的信仰是十五號萬歲(15號領工資)”。有的甚至罵我們的幹部是一群“狗”:什麼“天狗”、“小狗”、“看門狗”、“哈叭狗”等等。
    5、對抗毛主席、黨中央的指示,破壞批林批孔活動。朱毅在他的《野草》中說“運動運動就是要亂要動”,“要大著膽子騷動下去”,汙衊黨中央強調批林批孔運動在黨的一元化領導下進行,是“給大大小小老老少少的官們祭起了塊・一元化’的禁牌”,“插在群眾面前日:“不許動!'”還胡說:“李案之

==========第615頁==========
    第616頁,共951頁
    辮具有儒法鬥爭的鮮明特色”,“李九蓮的人生態度鼓午年青的當代法家拋棄私利,冒頂風險,獻身革命”。
    6、反對穩定,把矛頭直接指向黨中央。中央26號文件下達後朱毅說:“地委不解決李案問題,休想安定!”“你們不要高興太早了,贛州的局勢穩定不了!”另一個調委會成員說:“現在以安定為好…我吃仮都有點包袱。”方道球在他的所謂演講報告中歪曲我們經過八年無產階級文化大革命運動的大好形勢,叫喊“批林批孔運動是第十一次路線鬥爭”;還說:“運動越深入,阻力越大”,現在只能“放
    7、汙衊、歪曲和攻擊馬列主義、毛澤東思想。(他們)瘋狂叫喊“李
    九蓮是發展中的馬克思主義”,他們對(把)李九蓮的反動觀點說成是“真理”把她的反革命活動叫做“追求真理”,把她的反動的人生觀,戀愛觀,都說成是“馬列主義的”,“共產主義的”,這是對馬列主義的歪曲和汙衊。他們還說:“李案之爭是辯證唯物論、歷史唯物論與唯心主義、形而上學之爭”。還胡說“中央不同意李九蓮翻案就不是馬列主義!”有的公開攻擊馬列主義、毛澤東思想是“唯心主義和形而上學”,還說:“中央批林批孔文件都應批判”
    方道球同志還說什麼我們不準李九蓮翻案,不同意成立調委會是“怕打開缺口,對許多冤案、假案、錯案不糾,保林彪路線”。
    1975年1月,江西省委下發關於贛州李調會問題處理的(75)六號文件,以黨的正式文件形式重申了在京學習班10月22日討論通過的四項決議,在全省範圍內宣佈李九蓮的反革命性質和李調會的非法性質,並且強調進一步堅決取締李調會轉入地下的活動。
    1975年5月以華國鋒為部長的公安部黨組討論批准了贛州地區公安局關於李九蓮問題的報告
    1975年5月22日李九蓮開始長達七十三天的絕食,靠強行鼻飼得以存活。

==========第616頁==========
    第617頁,共951頁
    1975年5月30日興國縣人民法院對絕食中李九蓮判處有期徒刑十五年,剝奪政治權利五年。
    1975年5月30日全南縣公安局對朱毅正式逮捕。
    1975年7月3日,仍在絕食中的李九蓮被從贛州的江西二監獄押送到位於贛北鄱陽湖畔的珠湖勞改農場勞動改造
    例行檢査時發現李九蓮寫於絕食前的絕命書一一《投降書》
    “不知何人,勸我投降,似真似假,為此寫出“投降書”。是的,我有‘罪我的“罪’就是為黨出過力,效過勞,動過太多的腦筋。真理是個美麗的字眼,吸引了無數的年輕人,我為她獻出了自己的一切。反潮流是馬列主義的原則,我做到了不怕開除廠籍,不怕解除婚約,不怕坐牢,不怕殺頭
    凡真理,都有三種遭遇:用得著時,便奉為至寶:用不著時,便貶為糞土非但用不著而且有。‘害”時,就象狗一樣關進籠子裡一這就是現實,這就是真理的遭遇。誰準備用真理的花環裝飾自己,誰就得同時準備用糞土包裹自己純潔的靈魂
    1975年9月27日,贛州地委決定對李調會人員第二次大抓捕,
    劉庭榮(後被判刑15年)、管佑龍(後被判刑15年)、鍾海源、康為民(後被判刑7年)、林鋒(後被判刑5年)、羅斌(後被判刑15年)、邱彩雲(後被判刑10年)等16人被拘捕
    1975年12月20日朱毅被以反革命罪判處有期徒刑二十年,剝奪政治權利五年。
    1976年5月鍾海源堅持為李九蓮鳴不平,被加刑五年至十二年,押往南昌新建服刑。
    其他被捕調委會人員,在反擊右傾翻案風高潮中被判五至二十年不等。

==========第617頁==========
    第618頁,共951頁
    (四)十月政變後,李九蓮以反華罪名判處死刑,“李調會”被定為“幫派體系”
    1976年12月28日(另一說,1977年1月底),勞改農場的犯人們按照年一度的慣例,進行對上一年度的“年終評審鑑定”。在開評審小組會時,李九蓮鑑定中的第一項“我的政治態度”尚未寫完,到會“嗌督指導”的管教人員卻對她說:“沒有完全寫好也不要緊,可以先說說已經寫了的。”李九蓮拗不過只好照本宣科。她首先對周總理、朱總司令、毛主席在一年中相繼辭世表示悲痛繼而對“現在的當政者華國鋒在某種程度上背離了毛主席的一些教導和政策進行了批評,接著說“在毛主席逝世時我就說過,“寄希望於江青
    在場
    “監督指導”的管教女幹部即刻歷聲喝道,“不許放毒”,一把奪走了李九蓮手中的鑑定草稿。
    這位管教女幹部和女犯小組中的積極分子,都指責李九蓮在進行“反革命煽”。而李九蓮的未及讀完的鑑定草稿上這樣寫道
    “毛主席歷來提倡黨的集體領導……華國鋒卻把黨政軍大權獨攬於
    身…華國鋒藉口反對“四人幫’,取縮了“老中青’三結合的原則,破壞了黨的集體領導制度,暴露了他自己就是資產階級野心家
    “華國鋒在毛主席逝世後,身為黨中央主席,沒有召開過一次黨的會
    議…無視黨的領導作用,妄圖用暴力和血腥政策來強迫黨員和人民的意義,藉口批判“四人幫”把黨搞亂了,把軍隊搞亂了
    “…如華國鋒按自己的政策路線走下去,能把黨事、國事辦好,我是
    擁護的
    同文中也對鄧小平“頗有不敬”。
    1977年初,李調會被打成“幫派體系”
    贛州地委在“揭批査”中對李調會人員進行第三次大拘捕,被拘捕李調會人員41人、同情支持者18人。行政處理600餘人。
    1977年2月曾昭銀被打成“現行反革命”,從重從快被判刑十五年。

==========第618頁==========
    第619頁,共951頁
    1977年4月,珠湖農場黨委,就根據這個“文件”的精神,給上級領導單位寫了一份《報告》
    報告根據1977年2月22日中共中央“中發[1977]六號”文件,轉發的鐵道部的《全國鐵路工作會議紀要》中規定:“對攻擊毛主席、華主席和以華主席為首的黨中央的現行反革命分子,要堅決鎮壓”;“對極少數罪大惡極、證據確鑿、不殺不足以平民憤者,則殺之”。
    《報告》歷數了李九蓮的一切“罪行”,特別強調了李九蓮“惡毒攻擊英明領袖華主席,攻擊華主席為首的黨中央”;“為了誓死保衛華主席,保衛以華主席為首的黨中央,捍衛偉大領袖和導師毛主席的無產階級革命路線…根據中共中央關於對那些攻擊華主席和以華主席為首的黨中央的現行反革命分子要堅決鎮壓的精神,我們認為勞改犯李九蓮已構成犯罪,其罪惡達到了不殺不足以平民憤”,要求對李九蓮判處死刑,立即執行,剝奪政治權利終身。
    這份報告,依次得到了鄱陽縣法院和鄱陽縣委、上饒地區中級法院和上饒地委、江西省高級法院和省委政法領導小組的認可。在這各級領導機關的討論和決定或批示中,也都一律強調李九蓮犯有“惡毒攻擊英明領袖華主席”一罪,一律同意判處李九蓮死刑,立即執行。
    1977年12月8日李九蓮被從珠湖乘船押往贛州。
    1977年12月11日,李九蓮因反對逮捕四人幫、併為江青等鴨冤而被判處死刑
    在贛縣看守所,地區公安局向李九蓮宣讀死刑判決書。李九蓮拒絕上訴。李
    九蓮滿腔悲憤地在手紙上寫道:“我就是像一隻杜鵑一樣啼出血來,又有何用?我向冰冷的牆壁喊一聲,還會得到迴音,而向活人呼喊千萬遍,恰似呼喚一個死人
    1977年12月14日,李九蓮在贛州市老體育場萬人大會公判後,被拉到西郊青光嶺槍殺並暴屍荒野。

==========第619頁==========
    第620頁,共951頁
    當晚,李九蓮屍體遭變態者的凌割。殘害李九蓮的變態者當即被捕,被判七年徒刑。
    陪同李九蓮公判的有曾傳華、宋德恆、馬軍、管佑龍、吳文甫、嚴金祿、朱江濤、劉西貞、徐亨其、方向佑、吳景伯、朱修仁、趙詩鏡、龔偉農、郭宗琇等李調會人員二十四名。分別被判五至二十年不等。刑期相加達二百一十六年。曾傳華、方道球、孫成章(在九江)皆被重判。
    1978年6月及10月,又有一批“李調會”人員被當做揭批査“四人幫”餘黨的重點人物,而先後被抓進牢房
    據不完全統計,連同宣判李九蓮死罪的公審大會上陪綁的二十餘人在內,前後被扣以“現行反革命”罪而被捕入獄的“李調會”成員達百人左右,其中被判
    五年以上、二十年以下有期徒刑的達六十人
    1978年7月2日舒北斗與二十名“幫派”一道,在贛州市老體育場被判處有期徒刑二十年
    1978年4月30日,贛州李調會廣播員鍾海源堅持批評華國鋒判處死刑她在被打斷小腿骨的情況下,居然站了起來,拖著沉重的鐐銬,在監獄的牆上寫下了“打倒華國鋒!”的口號
    被認定重新犯有現行反革命罪,判處死刑
    宣判時鐘海源慨然簽上自己的名字。法官問她道:還有什麼話要交待的嗎?鍾海源站立說:“跟你們講話費勁,我們的信仰不同!”說罷,一甩頭髮,仰首大步流星走去。鍾海源從容赴死之態令所有目擊者震驚不已。
    當日,鍾海源在新建縣被槍殺
    1979年4月,贛州中級法院複查李九蓮案
    案件複查人王光法,就是當年判處李九蓮十五年有期徒刑的“九人審判委員會”成員之一。他在1979年4月10日寫下的複查意見是:“該案事實清楚,量刑適當,被告死不認罪,凡(翻)案。”

==========第620頁==========
    第621頁,共951頁
    1979年4月16日,地區中級法院檢查組的意見是“維持原判”。
    1979年4月14日贛州地委同意中級法院意見,“維持原判不變”。
    五)華國鋒下臺,李九蓮“平反”
    1980年1月29日,江西省高級法院再次指示贛州地區中級法院進行復查
    1980年3月15日,地區法院寫出了《關於李九蓮現行反革命一案的複查報告》,堅持認為李九蓮犯有一系列反革命罪行,不論是1969年的拘禁、1974年的逮捕和1975年判刑,以及1977年的槍殺,都“符合當時的政策”,“應予維持原判”。
    1980年4月14日,贛州地委常委會“討論”了地區法院的這個《複查報告》並作了決定:“同意贛州地區中級人民法院審判委員會意見,維持原判不
    1980年5月8日,江西省高級法院調去李九蓮案的全部案卷,從開始直接進行全面複查,
    1980年9月,江西高級法院作出了複查結論,並上報省委和最高人民法院。這個複查結論認為,1969年和1974年、1975年對李九蓮的處理是錯拘、錯捕、錯判,1977年的處死是“輕罪重判,錯殺,但李確已構成反革命煽動罪,改判有期徒刑五年”。
    1980年9月17日江西省委研究作出批覆:“同意法院意見,屬輕罪重判,錯殺,撤消原判。李有罪,但不另行判刑”。

==========第621頁==========
    第622頁,共951頁
    1981年1月23日贛州地委書記杜昭在贛州地委擴大政治工作會議上強調反革命李九蓮和非法的李調會案是不能翻、也是翻不了的。”
    1981年1月江西省委第一書記江渭清堅持李九蓮案不能翻。
    1981年1月,新華社記者寫出一篇《內參》,題目是:《在“惡毒攻擊英明領袖華主席”的主要罪名下,女青年李九蓮三年前被槍殺至今未昭雪》。其中指
    “李九蓮由於兩次被無辜囚禁,判刑申訴無效,自然對整她的前公安部
    長產生強烈反感,加之前後與世隔絕了七年之久,對社會上很多真實情況不瞭解,有一些錯誤觀點是完全可以理解的,何況對華國鋒的批評也並非一無是處。”
    1981年1月25日,胡耀邦批示
    “彭衝、江華、(趙)蒼壁:此事請予以妥善處理(包括對她的家庭親人)但處理這類事情,應考慮不要聲張,以免引起不良後果,而應著重總結經驗教
    1981年1月25日,中央政法委書記彭衝接到胡耀邦指示,當即給江西省委負責人作批示“(江)渭清、(白)棟材同志:耀邦同志的批示,請閱《清樣》所反映的情況,請予查明,買善處理
    1981年3月24日,贛州地委決定為李九蓮平反,對因李案被冤獄株連者進行復查重處
    1981年3月26日贛州行署專員、地委副書記劉玉瑞代表地委就李九蓮案複查處理問題作報告
    1981年4月13日,贛州地區中級法院派員去李九蓮家宣讀對李九蓮的複查改判書(並未作無罪宣判,留有嚴重政治錯誤尾巴),李九蓮母親向他們提出六項要求,他們回答:完全給她平反這個她達不到。

==========第622頁==========
    第623頁,共951頁
    1981年4月17日,江西省紀律檢査委員會根據省委的指示,就李九蓮的複查改正事,向中央紀律檢査委員會寫了報告,並附上江西省高級法院《關於李九蓮案件的複查報告》等材料
    省高級法院的《複查報告》指出:“在處理李九蓮案件時,不能分清違法與犯罪的界限,甚至模糊了正確與錯誤的界限。對李九蓮給她戀愛對象曾昭銀的那封沒有署名的信,當時雖然看出她懷疑林彪是對的,但她對文化大革命提出非議為劉少奇同志鳴不平,我們(就)沒有看出她這一言行是正確的。對她1974年的申訴,也沒有看出是合理的,相反仍認為她這些言行是犯罪行為
    沒有分析此前興國縣法院對李九蓮的判處有期徒刑十五年,以及贛州地區保衛部認定李九蓮有反革命罪等等是否正確,只是孤立地研究了李九蓮在勞改期間的表現,和她在《我的政治態度》中一些攻擊粉碎“四人幫”、攻擊領袖、吹捧江青的言論,“沒有對李九蓮這個具體人進行認真地具體地分析研究”,片面地認為她犯有“‘反革命’罪”,“判處了她死刑”
    “從1979年開始(就)有人為李九蓮申訴,中央有關部門也陸續轉來為李九蓮中訴的信件,省法院和地區中級法院…(也)進行過複查。但由於在我們頭腦裡“左”的影響沒有肅清,思想不夠解放,認為她沒有了這條罪還有那條罪,總想抓她一點尾巴;案內沒有證明(她)犯罪的材料,還想再調査找些材料來定點罪。在定性上,認為她構不上反革命罪,還想定她誹謗罪,以致使這個案件不能儘快地、實事求是地、正確地得到糾正。”
    1981年5月9日江西省高院審定作出對鍾海源(81)刑二監字第13號刑事判決書。宣告被告人鍾海源無罪。
    1981年7月朱毅、方道球、曾傳華、宋德恆、康為民等近六十人出獄,但無一被宣告無罪,均結論為犯有嚴重(幫派)政治錯誤,尚未構成現行反革命犯罪;
    劉挺榮、馬軍、羅斌竟被改判成刑事罪犯,(待)“刑滿”釋放。

==========第623頁==========
    第624頁,共951頁
    1981年8月8日李九蓮母親盧菊英要求原調委會人員幫助他們向上面反映自己的願望,為李九蓮平反昭雪
    1981年8月底朱殺赴京上訪李九蓮案平反中的嚴重遺留問題,
    1981年9月12日,中央政法委祕書長劉復之為徹底處理好就李九蓮一案受牽連的眾多人員的善後事宜的會上說
    這可以說是一個大冤案。李九蓮在那樣早的時候就開始反對林彪,不簡單後來她批評華國鋒,是因為絕對相信毛主席的緣故。她身陷囹固多年,不瞭解外面的實際情況。這當中有些錯誤,完全應該諒解她,…她對小平同志的認識有錯誤,說了一句不恭的話,這也不算犯法。這不是要推翻無產階級專政,也不是反動思想。她長期接受的是“左”傾思想的薰陶,後來又長期被管制關押,這種思想沒有來得及改變,是可以理解的。她沒罪。
    這個案子大,株連多,牽涉面廣,拖得又太久,影響之深廣是必然的。當年受到“李調會”人員衝擊的一些領導千部仍在臺上。這樣,同情李九蓮等人的人很多,反對他們的人也不少。所以處理善後必須穩妥:既要堅決不留尾巴,又要安定團結。對當年在這個案件的處理中犯了錯誤而今天仍在臺上的人,要多做工作,促使他們自己去徹底改正。對受害的同志,也要多做工作。另外,骨子裡並不同意中央和省委對李九蓮本質的看法,仍然堅持認為李九蓮是什麼“現行”或“鐵桿”的人;還有明知自己錯了,但為了保持“永遠正確”的面子,不得不強拉硬拽、胡拼亂湊一些理由,繼續打腫臉充胖子以伺機報復的人,都還有一些這也是值得注意的。
    1981年11月16日,中央政法委員會《關於江西李九蓮案件處理意見的報告》
    《報告》說:李九蓮在當時的情況下,能有如此的認識和思想覺悟,是難能可貴的。主流、本質是好的,應進行再複查,徹底平反昭雪,恢復名譽

==========第624頁==========
    第625頁,共951頁
    1982年7月鑑於李九蓮案及受株連人員近一年來未得到中央有關方面莊重承諾“再複查”,朱殺再度赴京上訪,仍無果。
    1983年8月17日下午,贛州地委書記杜昭,指使地委保密委員會藉口朱殺涉入第五次“兩案”工作座談會中央下發的(調整和落實政策)文件起訴,以“洩密罪”逮捕朱毅
    1983年8月18日杜昭藉口打擊刑事犯罪,一舉刑拘了李調會骨幹和有牽連人員數十人。
    1983年9月2日,曾傳華、宋德恆、梁義貴等原李調會骨幹十餘人被五花大綁,和刑事犯一道徒步遊行示眾。
    1984年9月李調會朱毅、曾傳華、宋德恆等七人被“洩密罪”再次判刑。
    1987年4月由於杜昭退休,省委和高院干預,朱毅、曾傳華、宋德恆等被宣告無罪出獄
    2003年,贛州官方編撰《贛州地區大事記》
    其中記:“1974年4月26日,一些人乘“批林批孔”運動之機在贛州市組織“李九蓮問題調査委員會”,進行揪鬥、批判、拉山頭、打派仗等活動,歷時數月被解散(李在文化大革命中遭錯誤處理,文化大革命後遭錯殺,1981年平
    貳、本節簡論
    江西省文化大革命的資料,收集到的不多,很多重要問題都沒有反映出來。有兩點是比較突出的:
    關於軍事叛亂問題

==========第625頁==========
    第626頁,共951頁
    九六七年八月,在中央作出解決江西問題的決定性以後,以撫州軍分區負責人為首的一小撮人,對抗中央的決定,在撫州農村,欺騙、挑動一部分農民群眾,用武裝包圍城鎮,佔領了九個縣。這在全國也是比較突出的
    關於李九蓮問題
    其實、李九蓮的問題並不複雜,但是,它被各種不同政治傾向的人利用,搞得撲朔迷離
    )李九蓮的政治立場問題
    1966至1967年,李九蓮是撫州第三中學的高中學生,文化大革命中是第中學紅衛兵造反團的負責人之
    “1966年,出於無限信任和崇拜毛澤東,她滿腔激情地參加了“文化大革命”,是第三中學“衛東彪”造反團的惟一女生副團長。她參加過武鬥、絕食和靜坐示威,到北京天安門廣場接受過毛澤東的檢閱,先後被選為贛州市、贛州地區、江西省的學“毛著”積極分子,一度對“批判劉少奇”和“打倒走資派”達到十分狂熱的地步
    這說明她當時確實是一個革命造反的戰士
    1968年高中畢業後,分到某工廠當工人。這以後,她的政治思想發生了急劇地變化。一個曾經積極參加文化大革命的青年,為什麼在九大以後會產生嚴重的政治上的懷疑、動搖情緒?其原因是複雜的,既有社會方面的原因,也有家庭、個人方面的原因。
    促使她思想發生變化的原因,從她自身經歷的幾件事可見一斑
    1968年夏李九蓮姐李蘭香赴軍墾,妹李青蓮插隊崇義,小妹李玉蓮遠赴深山“共大”,哥哥李東林則在西寧基地有“科”難“研”。
    1968年秋看到青年熊輝被以現反判刑的佈告,李九蓮同情不已1968年秋“清隊”(“三査”)開始,李九蓮的父親、老赤衛隊員共產黨員李忠華因黃埔軍校同姓同名者被“揪出”,常跪地求李九蓮代寫認罪書,屢遭李九蓮拒絕
    1969年3月21日,李九蓮在日記中寫道:“我們的家庭只是整個社會的縮影。由幸福走向痛苦,這樣的家庭有多少?巴金的《家》、《春》、《秋》作

==========第626頁==========
    第627頁,共951頁
    於舊時代,反映了時代的去向。今天的《家》、《春》、《秋》也似乎如此我決不在革命的路上倒下去,只不過想試圖開闢一條新的路罷了。”
    1969年2月28日,李九蓮給已經參軍入伍的曾昭銀寫了一封未署名的信1969年5月1日,工廠保衛部門査抄出李九蓮的三十篇日記。從這一封信和一篇目記的內容來看,可以確定
    第一,對文化大革命的性質產生懷疑:我不明白“無產階級文化大革命”到底是什麼性質的鬥爭,是宗派鬥爭還是階級鬥爭?我感到中央的鬥爭是宗派分裂。因此對“無產階級大革命”發生反感。
    第二,對劉少奇的問題產生懷疑:對批判劉少奇好像有很多觀點是合乎客觀實際的,是合乎馬列主義的,又覺得對劉少奇是“欲加之罪,何患無辭?”感到對劉少奇的批判是牽強附會。
    第三,對現行的某些政策和做法產生懷疑:“文化大革命”已收尾了。很多現象,很多“正確的觀點”,和運動初期的資產階級反動路線差不多,本質一樣,提法不同而已。
    第四,對林彪產生懷疑:對今後的天下到底屬於誰,林彪到底會不會像赫禿樣。在文化大革命中,在打著紅旗反紅旗的情況下,這些名詞(毛主席和社會主義制度)代表的意義和人民的感受,有時是相反的。火熱的“三忠於”配合著極左政策,將給人民的思想帯來什麼?一、將割裂黨和群眾的血肉聯繫:二、將破壞黨的民主集中制:三、將真正損害領袖在群眾中的崇高威望。
    第五,對毛主席和社會主義制度產生懷疑:我不理解毛主席為什麼能夠抵制紅海洋”,而不能抵制林彪的“三忠於
    赫魯曉夫在斯大林生前後的
    百八十度的大轉彎,血淋淋的教訓擺在毛主席的面前。我痛惜毛主席或者視而不見,或者昏昏然陶醉。現時的中國到底屬於哪個主義等項問題發生懷疑。對“現行反革命”發生濃厚興趣,對“反動組織”的綱領也注意研究
    這其中包含著對某些極左或極右的傾向、做法的不滿,但總的說來,是一種嚴重的政治上的懷疑、動搖情緒。由於李九蓮只是在私人通信和私人日記中表達自己的思想,因此,應該確定這只是一種思想認識問題,而不屬於違法亂紀問題。
    )在一打三反中對李九蓮問題定為惡攻林彪屬於敵我矛盾,在林彪事件
    後改為人民內部矛盾

==========第627頁==========
    第628頁,共951頁
    對李九蓮問題的定性處理,存在著兩種不同的意見:
    種意見,冶金機械廠向地區軍管小組保衛部提出並經保衛部同意,認為,屬於思想認識問題,交由群眾處理
    種意見,省革委會主任程世清認為,屬於“全面系統反林付主席的,全國罕有”,“性質是敵我矛盾,要從嚴處理”。1971年1月5日,贛州地區革委會保衛部以惡攻林付主席現行反革命罪判處李九蓮有期徒刑五年
    由此可以看出;李九蓮政治思想上的錯誤雖是多方面的,但程世清僅僅抓住李九蓮批評、懷疑林彪這一點,無限上綱,以惡攻林付主席現行反革命罪判處李
    九蓮有期徒刑。
    因此,到1972年6月,林彪事件發生後,贛州地區革委會保衛部又批覆贛州冶金修造廠革委會,對李九蓮免於刑事處分,不戴現行反革命帽子,按人民內部矛盾處理。
    由此可見:對李九蓮問題的第一次錯誤處理,如果要追究責任的話,應該把帳算到林彪集團身上
    三)在批林批孔運動及抓整頓中,對李九蓮要求平反問題定為反革命翻案活動,屬敵我矛盾,李九蓮判刑十五年
    1973年5月李九蓮開始上訪,1974年4月4日,李九蓮開始貼出《反林彪無罪》等六張大字報。並得到朱毅等人組織的“李九蓮問題調査委員會”的支持
    1974年4月13日,贛州地區中級法院、公安局、工代會張貼《聯合聲明》稱“李九蓮惡毒攻擊偉大領袖毛主席,攻擊社會主義制度,攻擊無產階級文化大革命,確確實實構成了反革命犯罪,”“當前批林批孔是一場嚴重的階級鬥爭和路線鬥爭,對於一小撮階級敵人搗亂破壞、翻案活動,必須堅決打擊。
    即使按照1972年6月贛州地區革委會保衛部“對李九蓮免於刑事處分,不戴現行反革命帽子,按人民內部矛盾處理”的意見,李九蓮要求平反也是應該的。贛州地區中級法院、公安局、工代會此時卻拋開反林彪問題,抓住李九蓮其他思想認識上的問題,無限上綱,說“李九蓮惡毒攻擊偉大領袖毛主席,攻擊社會主義制度,攻擊無產階級文化大革命,確確實實構成了反革命犯罪”,則是完全錯誤的。

==========第628頁==========
    第629頁,共951頁
    在批林批孔運動中,中央的方針是既要解決一些遺留問題,又要穩定大局。不搞大字報上街、不搞串連,不搞戰鬥隊。對群眾運動中出現的這類問題,應該採取耐心說服的方法加以引導。
    江西省、贛州地區的領導對“李九蓮問題調査委員會”的活動,一開始就採取了“一小撮階級敵人搗亂破壞、翻案活動,必須堅決打擊”的錯誤方針
    由於矛盾雙方都採取了對抗的行動,使得矛盾不斷激化、升級
    到了一九七五年,鄧小平在全國推行“全面整頓”,對李九蓮一案的處理再次升級。
    這實際上是那些在文化大革命初期,執行資產階級反動路線的人,對革命造反派的批判懷恨在心,藉機進行報復,堅持錯誤,不肯悔改。
    (四)十月政變後,對李九蓮以反華罪名判處死刑,“李調會”被定為“幫派體系”
    1977年初,李調會被打成“幫派體系”,贛州地委在“揭批査”中對李調會人員進行第三次大拘捕,被拘捕李調會人員41人、同情支持者18人。行政處理600餘人。
    1977年2月曾昭銀被打成“現行反革命”,從重從快被判刑十五年1977年12月11日,李九蓮因反對逮捕四人幫、併為江青等鳴冤、反對華國鋒、對鄧小平“不恭”而被判處死刑
    1978年4月30日,李調會廣播員鍾海源因書寫“打倒華國鋒”,被認定重新犯有現行反革命罪,判處死刑。
    1978年7月2日舒北斗與二十名“幫派”一道,在贛州市老體育場被判處有期徒刑二十年。
    事實證明,李九蓮、鍾海源是在十月政變後,以反對華國鋒的罪名,定為現行反革命,被判死刑的。李調會成員二十四人是以“幫派體系”成員罪名,分別被判處五年至二十年徒刑的
    與此同時,在全國,因反對華國鋒而判處死刑的有五十多人。因涉嫌“四人幫”的“幫派體系骨幹”而被捕入獄、判刑的若干萬人
    (五)華國鋒下臺後,群眾要求平反,官方不肯平反,最後羞羞答答地“平反

==========第629頁==========
    第630頁,共951頁
    群眾以李九蓮反林彪有功、反華國鋒無罪,要求平反。
    江西以李九蓮造反有罪、翻案有罪,緊跟“四人幫”有罪,屬輕罪重判,錯殺,撤消原判。李有罪,但不另行判刑,不肯平反。
    胡耀邦以李九蓮反對文化大革命、反對林彪說明了其本質是好的,反對華國鋒、對鄧小平不恭是受了極左的影響,同意平反。但強調不要聲張,以免引起不良後果。
    最後結果,地方法院答覆:完全給她平反這個她達不到。
    處理李九蓮一案的歷史過程告訴人們:兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,是客觀存在的。
    2008年3月13日初稿2011年10月7日修改

==========第630頁==========
    第631頁,共951頁
    第五章第七節甘肅省革命委員會成立
    壹、本節概述
    革命造反派批判省委執行反動路線
    九六六年五月十六日,在甘肅境內,以大中學校和鐵路系統職工為先導掀起”文化大革命"的浪潮,大鳴、大放、大辯論、大字報,隨處可見。
    從中句開始,蘭州大學、蘭州鐵道學院等大專院校,已開始停課鬧革命。5月20日中共甘肅省委先後召開各種座談會,號召各界積極行動起來,把文化大革命"進行到底。
    九六六年六月四日,根據中共中央指示精神,中共甘肅省委向蘭州市各高等院校派文化革命工作組
    九六六年六月初,甘肅省委工作組進駐蘭州大學。
    九六六年六月七日,蘭州大學學生貼大字報,圍繞校黨委展開辯論,省委工作組支一派、壓一派,被壓一派不服,雙方到大禮堂辯論,省委工作組組長張滔主持,直到下午六時收不了場。校長江隆基出面解了圍。同學不服,
    當晚,有不少學生給中央打電報反映情況,院內師生議論紛紛,空氣異常緊長,省委怕學生上街,作了防範,並連夜組成蘭州大學文化革命工作團、起草《文
    九六六年六月八日,省委工作團進駐蘭州大學,反覆廣播省委《6.8文告》,凡是6月7日在禮堂主席臺發言、遞條子準備發言不眼省委工作組走的,一律定為反革命;凡是給中央打電報的一律定為反革命;並發動群眾互相揭發,凡有反工作組言論的,一律定為反革命,形成白色恐怖。

==========第631頁==========
    第632頁,共951頁
    工作團進校開始組建前文革,開始叫領導小組,後來改稱蘭州大學文化革命委員會籌備委員會,各系、處、室建立相應組織。
    九六六年六月,省委曾三次反省委蘭大工作閉的右傾,每反一次右傾,蘭州大學就掀起一次鬥爭高潮,
    6月17日夜,大操場形成鬥爭風暴,幾千人湧向操場,沒有統一組織,各自為政、各自為鬥,場面十分混亂。
    次在大操場揪鬥70餘人,打人、戴高帽、跪桌子、跪凳子,校長江隆基就是這天被拉出來批鬥的,有人揪頭髮,把鞋都跑丟了。
    這天,圖書館、體育教研室在操場鬥爭了劉佛吾、滿達人、靖欽恕等三個人。操場人很多,場面失控,有人高喊把滿達人拉上來,當把劉佛吾從桌子上拉下來,把滿達人拉上去之時,被圖書館、體育教研室以外的人朝劉佛吾肋骨上踢了一腳。
    九六六年六月二十五日。中共甘肅省委召開萬人大會,宣佈撤銷蘭州大學黨委書記兼校長江隆基的黨內外一切職務
    由於省委汪鋒、表孟飛、馬繼孔支持蘭大學生李貴子一派群眾組織批判該校校長、黨委書記江隆基。
    當日下午,江隆基去世。(這事件當時曾轟動全國)(1978年1月26日甘肅省委為江隆基平反昭雪。
    九六六年六月,肖澤民在共青團市委中一部分人組織“七
    戰鬥隊
    八月就反汪鋒。這在全國、省、市的青年團裡還是少見的。
    九六六年八月一日,革聯派衝擊鐵路局和一些中學,搞打、砸、搶,引起鐵路職工不滿,到省委靜坐、絕食
    九六六年八月二十二日,為了平息鐵路局事件,汪鋒呈報中央撤消裴孟飛和馬繼孔的職。經中共中央批准,中共甘肅省委撤銷了省委常務書記表孟飛、書記處書記馬繼孔的一切職務。

==========第632頁==========
    第633頁,共951頁
    此後表孟飛、馬繼孔被作為"黑幫"受批鬥,戴高帽,掛大牌,搞"噴氣式等,裴孟飛死。(文革後平反。
    紅聯派的鐵路職工和學生們仍然不肯罷休,加上北京紅衛兵的串聯鼓動,各大、中學校的學生們把矛頭指向了省委第一書記汪鋒。汪鋒被紅衛兵追得無處藏身,在蘭州軍區大院東頭的六棟房躲過一段。
    九六六年九月三日,蘭州"造反"群眾組織紅聯派及外地紅衛兵在七里河體育場集會,揪鬥中共甘肅省委第一書記汪鋒
    九六六年九月五日,中共甘肅省委召開緊急會議,作出制止動亂擴大的五項規定
    )不要上街遊行;
    不要到外單位貼大字報:(三)不要出宣
    傳車;(四講要派代表提抗議:(五)對持有不同意見的人,不論在什麼地方都不能圍鬥,更要嚴禁打人。
    九六六年九月十日,針對革聯派紅衛兵橫掃"四舊"造成的破壞,省人委批轉省文化局《關於在無產階級文化大革命運動中注意保護文物的報告》,提出凡屬於中央、省級、縣級公佈的"重點文物保護單位",都要妥善保護,不要使其遭受破壞和損失,省博物館、縣(市)文化館等事業單位所保存的歷史文物或文物展覽,目前一律停止開放。
    九六六年九月十二日,紅聯派蘭州市中等學校紅衛兵及赴蘭紅衛兵宣佈成立"打倒汪鋒委員會"。
    九六六年十月,成立了“工聯
    九六六年十月五日,甘肅掀起了"踢開黨委鬧革命"的浪潮。各級黨組織陷於癱瘓或半癱瘓.

==========第633頁==========
    第634頁,共951頁
    九六六年十月十九日,中共甘肅省委第一書記汪鋒、書記李友九被蘭州鐵道學院"造反派"揪到該院批鬥。
    此後省委和省政府一些領導人被蘭州各高等院校進行了輪番批鬥
    九六六年十月,中央召開工作會議期間,葉劍英和肖華找蘭州軍區政委洗漢和新疆的王恩茂、左齊到西山去,向他們打招呼說,賀龍是大土匪,是大軍閥,國民黨曾派人到他那裡策反,很壞等等,叫洗恆漢回去以後向張達志傳達叫王、左向郭鵬傳達,要他們搞好思想轉彎。洗恆漢聽後吃了一驚,當即說:“他是土匪軍閥是過去的事嘛,紅軍二、六軍團會合時都知道,他不是把策反的人都槍斃了,現在怎麼又成問題了?前一段他不是陪同毛主席檢閱紅衛兵嘛,到底咋回事嘛?”葉帥和肖華沒有理睬他,只是叫他們轉好思想彎子。冼恆漢回甘肅後如實向張達志作了傳達。
    洗恆漢和張達志統一思想後,他們決定不轉彎子、不傳達、不理睬
    九六六年十月三十ー日,紅聯派蘭州市中等學校紅衛兵組織進佔中共甘肅省委機關辦公大樓,建立據點。
    九六六年十ー月五日,中共甘肅省委召開省、地、縣三級幹部會議,傳達10月中央工作會議精神。
    會後,甘肅掀起批判"資產階級反動路線"的高潮。
    九六六年十ー月十日,中共中央通知,甘肅省委第一書記汪鋒、書記處書記陳曾固停職反省,由胡繼宗代理省委第一書記,增補詹大南、劉昌漢為省委書記處書記。
    九六六年十ー月十ー日,甘肅省大、中學校的紅衛兵和部分師生3000餘人,組成200多個"長征隊",徒步前往北京、延安、井岡山、遵義、韶山等地進行"串連"。

==========第634頁==========
    第635頁,共951頁
    九六六年十ー月十四日,蘭州軍區召開軍區常委擴大會議,傳達了軍委會議的精神,在軍區機關作了動員。車區機關“四大”就正式開始了
    政治部副主任張XX就帶頭貼出大字報,說張達志是“三反分子”;洗恆漢
    是“反革命修正主義分子”;張達志、李書茂是“反黨聯盟”;張達志、洗恆漢和高維嵩是“執行劉、鄧資產階級反動路線”。
    大字報出來後,得到了機關一部分人的擁護,說張XX同志站出來了
    在召開常委會時,一部分“群眾”和張XX就一起衝進了會議室,要求改組
    軍區文革的領導,堅決反對由“三反分子”和“反革命修正主義分子”們把持運
    動的領導權。在此壓力下,軍區決定由張XⅩ接替李虎擔任文辦主任,王XX接
    替高維嵩擔任了文革領導小組組長。
    從此,王、張就掌握了蘭州軍區“文革”的領導權,車區黨委領導實際陷於半癱瘓狀態。
    九六六年十ー月二十五日、二十六日召開車區常委擴大會議,討論有關“運動”如何深入開展的問題
    對洗恆漢和張達志到處是勒令、通知、海報,大會批、小會鬥,搞車輪戰要洗恆漢交待同賀龍的關係問題;批判洗恆漢的資產階級反動路線。
    造反派們給他們掛黑牌子、戴高帽子,敲鑼遊軍區大院,壓洗恆漢下跪低頭認罪,搞噴氣式,站在桌子上彎腰,脖子上還掛上一個擴大器等等。由於沒日沒夜地挨批鬥,吃不成飯也睡不成覺,有一次竟一頭栽下臺子。
    九六六年十二月,鐵路工人群眾組織“火車頭”成立。
    二、革命造反群眾組織宣佈奪甘肅省委、省政府的一切權力
    九六七年一月六日,《甘肅日報》、《甘肅農民報》被兩報社"革命造反委員會"査封。《甘肅農民報》停刊。《甘肅日報》改為只發表新華社電訊稿的《紅電訊》。17日,在一派群眾組織主持下,《甘肅日報》重新出刊。

==========第635頁==========
    第636頁,共951頁
    九六七年一月八日,中共甘肅省委發出通知,決定今後"文化大革命"實行分口分級管理。(一)撤銷省委文化革命領導小組,由省委常委主管,文化大革命,生產工作由生產領導小組負責;(二)撤銷省委文化革命領導小組辦公室,設立省委文化革命接待室及外地師生接待站;(三)撤銷農村社教辦公室、城市社教辦公室及城鄉社教委員會;(四)按照工業、農業、文教、大學、財貿、黨群政法及綜合7個口設立文化革命小組,分別管理所屬單位的文化大革命。
    九六七年二月五日
    34個"造反"群眾組織奪取了中共甘肅省委、甘
    肅省人民委員會的領導權。
    省委、省人委領導機關和辦事機構癱瘓。
    此後,全省各級黨政領導機關和所屬機構相繼被奪權。
    九六七年二月六日,《甘肅日報》發表社論《在毛澤東思想的大道上高歌猛進》,號召"全面奪權"。
    九六七年二月十日,紅聯的領導權逐步轉移到“火車頭”手中。紅聯開除了肖澤民,
    九六七年二月十八日,紅聯開除了“七・一”戰鬥隊。
    九六七年三月,紅聯又開除了“紅戰”
    九六七年三月十八日,駐甘部隊派出大批幹部戰士,陸續進入全省廠礦農村、學校,執行支左、支工、支農及軍管、軍訓任務。
    九六七年三月二十ニ日,根據中共中央3月11日的指示,由甘肅省軍區第二政委龍炳初、副司令員張介民、原副省長李培福、王國瑞、馮直等組成"甘肅省抓革命促生產第一線指揮部",負責組織全省生產和目常工作。

==========第636頁==========
    第637頁,共951頁
    九六七年四月四日,蘭州"無產階級革命派"和解放軍駐蘭州部隊指戰員5萬人集會遊行,聲討"黨內頭號走資派
    九六七年四月十八日,蘭州地區革聯與紅聯兩派群眾組織在甘肅日報社發生武鬥。
    九六七年四月二十ニ日,蘭州鐵道學院一群眾組織提出把鬥爭矛頭指向軍隊的"打倒張(達志)、洗(恆漢)、楊(嘉瑞),解放大西北"的口號(張達志、洗恆漢、楊嘉瑞均為蘭州軍區主要負責人)。
    九六七年五月六日,蘭州地區一部分群眾組織衝擊蘭州車區支左辦公室,並圍攻鬥爭了辦公室負責人。
    九六七年二至五月,在甘肅省軍區司令員俗大南的支持下,“火車頭”派犯了一系列的錯誤不鬥汪鋒
    開除“七・ー”戰鬥隊開除“紅戰”把矛頭對準軍隊又結合了王世泰
    九六七年五月八日、九日,“紅色長征團”、“工聯”等真正的革命左派相繼從“紅聯"中殺出來,另行組織了“紅三司”。
    從而形成以“革聯"保守派為一方,以“火車頭"、“中南海”等革命群眾組織為一方,以“工聯”、“長征團”、“七・ー”等革命左派組織為一方的三足鼎立的形勢
    “紅聯(指)”在二・五奪權後,沒有掌握好鬥爭的大方向,把矛頭指向革命群眾,違背了毛主席的革命路線。

==========第637頁==========
    第638頁,共951頁
    以“工聯”、“長征團”、“七・ー”、“蘭鐵紅司”、“大專院校三司”“省級機關遵義公社”、“市級機關三司”、“赴蘭紅衛兵聯合戰鬥隊”等為核心的革命組織,已組成“甘肅紅色造反派聯合第三司令部”。他們高舉毛澤東思想偉大紅旗,高舉毛主席革命路線的大旗,始終把鬥爭矛頭指向黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,指向甘肅省以汪峰為首的一小撮黨內走資本主義道路的當權派。他們的鬥爭大方向是完全正確的。
    甘肅省委代理第一書記胡繼宗等革命領導幹部已公開表態支持"紅三司“紅三司”決定結合他們
    中央發出解決甘肅問題的三個文件
    九六七年五月,軍委讓洗恆漢回到蘭州,調出參加地方“支左”,並立即去北京領受“支左”任務
    九六七年五月,毛主席接見了在北京開會的各大軍區領導,洗恆漢和張達志也參加了接見。
    毛主席和他們一一握手並與他們一起照相留念,當週總理把洗恆漢和張達志引向毛主席身邊並介紹洗恆漢和張達志經歷、“四大”的情況時,毛主席指著我和張達志說:“張、洗是老實人!”
    總理先對剛從批鬥會場上下來不久的洗恆漢和張達志表示慰問,問他們身體情況怎麼樣?然後,總理對他們表示堅決的信任。總理說:“你們都是好同老實人,過去都對革命做出過很大的貢獻。這次軍隊機關“四大”,受到衝擊,受了些委屈,希望正確對待,群眾運動嘛…黨是信任你們的,毛主席是信任你們的,希望在“支左”工作中再立新功。”總理又說:“經毛主席批准,由蘭州軍區負責組織陝、甘、宇、青的支左”工作。張達志同志分管軍隊的工作,洗恆漢同志分管地方的工作,要立即行動起來。現在國家有困難,各地武鬥那麼嚴重,工廠都不生產了,造反派不搞聯合,需要人民解放軍出來做工作。你們要為黨分憂,為毛主席分憂。西北是工業重鎮,國家有許多大項目在那裡,一點差錯都不能出,全靠你們了

==========第638頁==========
    第639頁,共951頁
    九六七年五月十ー日,周恩來關於甘肅問題的批示
    即送林彪同志審閱後再送請主席批示。這個意見經五月十日擴大的碰頭會議上通過,大家都認為在目前,甘肅以實行軍管為好。張達志在這次軍區會議上檢討較好,而洗恆漢從去年十月工作會議以來,態度總是明朗的,故以洗主持軍管會,張主持大軍區工作,妥否,請主席批示。
    九六七年五月十ニ日,中共中央、中央軍委、中央文革小組、全軍文革小組聽取了張達志、洗恆漢、詹大南、張忠同志關於甘肅省軍區支援甘肅地方文化大革命情況的彙報。
    現對甘肅問題提出以下意見
    (一)甘肅省軍區響應偉大領袖毛主席關於“人民解放軍應該支持左派廣大群眾”的號召,執行支左、支工、支農、軍管、軍訓等光榮任務,做了很多工作取得了很大成績。
    (二)甘肅省軍區司令員詹大南同志,以軍隊代表身份參加《甘肅省紅色造反派聯合指揮部》的工作中,有嚴重錯誤。主要是在《紅聯》處理《七一戰鬥隊》問題上,沒有掌握大方向,不做團結工作,輕率地開除了《七一戰鬥隊》,造成了《紅聯》的分裂,使甘肅省革命左派大聯合受到挫折。在處理這樣重大問題上,詹大南同志嚴重無組織無紀律,不請示報告蘭州軍區,當蘭州軍區採取措施加以糾正時,還竟然錯誤地進行抵制。這是不能允許的。現在詹大南同志已經檢討了錯誤並決心改正,我們歡迎這種態度。甘肅省軍區廣大幹部,戰士執行“三支兩軍”任務,做了很多工作,甘肅省軍區在支左工作中發生的錯誤,他們是沒有責任的。
    (三)軍隊的支左工作,在當地最高軍事領導機關統一領導,統一安排下進行。甘肅省軍區的支左工作要服從以張達志、洗恆漢同志為首的蘭州軍區黨委的領導,重大問題必須請示報告。要嚴格組織紀律,不得自行其是。
    (四)鑑於當前甘肅省成立“三結合”的臨時權力機構還不成熟,中央決定對甘肅省實行軍事管制,以洗恆漢同志為軍事管制委員會主任,徐國珍(蘭州軍區副司令),詹大南同志為副主任。甘肅省軍區要全力參加軍管工作。甘肅省軍

==========第639頁==========
    第640頁,共951頁
    事管制委員會在蘭州軍區黨委領導下進行工作,要高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,堅決支持無產階級革命派,徹底批判黨內最大的一小撮走資木主義道路的當權派,徹底揭露和批判以汪峰為代表的甘肅黨內一小撮走資本主義道路的當權派,把他們鬥倒、鬥垮、鬥臭。在鬥爭中壯大左派力量,分化瓦解保守組織,爭取教育廣大群眾,做好革命幹部的“亮相”工作,實現真正的無產階級革命派的大聯合,籌備革命的“三結合”的臨時權力機構,取得甘肅省無產階級文化大革命的徹底勝利。
    九六七年五月十二日,毛澤東關於甘肅問題的批示照辦
    九六七年五月十三日,蘭州軍區黨委關於請示表態支持甘肅紅色造反派聯合第三司令部(簡稱“紅三司”)的報告
    中央軍委、全軍文革並中央文革轉張達志、洗恆漢同志
    蘭州地區文化大革命的形勢:五月八日、九日,“紅色長征團”、“工
    聯”等真正的革命左派相繼殺出“紅聯"後,當前已形成以“革聯保守派為方,以“火車頭"、“中南海”等革命群眾組織為一方,以“工聯”、“長征團”“七・ー”等革命左派組織為一方的三足鼎立的形勢。我們認為,當前的形勢仍是大好的形勢。蘭州文化大革命,由於以汪峰為首的一小撮走資木主義道路的當權派的破壞及“紅聯(指)”在二・五奪權後,沒有掌握好鬥爭的大方向,把矛頭指向革命群眾,違背了毛主席的革命路線。雖然我們做了大量工作,但終因是屬於兩條路線鬥爭的性質,難以成效。因而造成了“紅聯"的分裂,使蘭州文化大革命出現了新的反覆。在這種情況下,“工聯”、“長征團”等革命左派組織

==========第640頁==========
    第641頁,共951頁
    殺出“紅聯”是兩條路線鬥爭的必然結果,是革命的行動,是符合蘭州文化大革命形勢發展的規律的。
    以“工聯”、“長征團”、“七・
    “蘭鐵紅司”、“大專院校
    “省級機關遵義公社”、“市級機關三司”、“赴蘭紅衛兵聯合戰鬥隊等為核心的革命組織,已組成“甘肅紅色造反派聯合第三司令部”。他們高舉毛澤東思想偉大紅旗,高舉毛主席革命路線的大旗,始終把鬥爭矛頭指向黨內最大的一小撮走資本主義道路的當權派,指向甘肅省以汪峰為首的一小撮黨內走資本主義道路的當權派。我們認為,他們的鬥爭大方向是完全正確的
    原甘肅省委代理第一書記胡繼宗等革命領導幹部已公開表態支持"紅三
    司”,“紅三司”決定結合他們。
    四、“紅三司”是甘肅無產階級革命左派的聯合,我們認為,應該以“紅三司”為核心通過進一步對“火車頭”、"“中南海”、“紅鷹”等革命群眾組織及“革聯”的廣大革命群眾進行工作,爭取團結一切可以團結的群眾組織,實現革命的大聯合,促進“三結合”,建立甘肅省革命委員會。
    五、“紅三司”定於五月十四日召開大會,發表宣言,革命領導幹部講話舉行盛大規模的遊行。他們要求蘭州軍區表態支持。經軍區黨委討論,一致認為應該明確表態支持。以上報告是否妥當,請速示
    九六七年五月十四日,周恩來給林彪的信林彪同志:
    本件已在中央文革小組碰頭會上傳觀過。張達志、洗恆漢、詹大南三同志已於十三日回蘭州,擬與他們通電話後,如得他們]同意,將甘肅軍管會改為革委會等備小組,吸收胡繼宗同志參加。
    本件另印發給碰頭會各同志
    九六七年五月十四日,毛澤東關於甘肅實行軍管和成立省革委會問題的批語
    林彪、恩來同志

==========第641頁==========
    第642頁,共951頁
    此件請閱。所見似有理由,請與張、洗、詹大南諸同志商處。胡繼宗同志等既已站出來,所見與軍區一致,積極支持三司,是否可不實行軍管,而照軍區意見,做一時期工作之後即可成立省革命委員會。以上請商酌
    九六七年五月十四日,以“工聯”、“長征團”、“七
    “蘭鐵紅
    大專院校三司”、“省級機關遵義公社”、“市級機關三司”、“赴
    紅衛兵聯合戰鬥隊”等為核心的革命組織,組成“甘肅紅色造反派聯合第三司令
    九六七年五月十五日,蘭州地區一群眾組織又沖擊並佔據了蘭州軍區支左辦公室辦公樓,並靜坐至23日
    九六七年五月十七日,蘭州地區兩派群眾組織在七里河橋發生大規模武鬥,約有4萬多人参加。
    蘭州一群眾組織從是日至30日衝擊甘肅省軍區辦公大樓,並靜坐"絕食
    九六七年五月二十五日,中央文革同意將原中共甘肅省委、蘭州市委的書記處書記和省、市政府副省、市長以上領導人,統一由蘭州軍區管理,各"群眾組織"若要批鬥時,同支左辦公室聯繫"協商安排"。
    九六七年五月二十八日,蘭州軍區發出第5號通告,要求各群眾組織立停止武鬥。
    九六七年五月間,洗恆漢和張達志參加軍委召開的一次會議上,肖華、楊成武在會上又點了楊嘉瑞的名,說:“你們軍區有一個叫楊嘉瑞的副司令,這個人是賀龍線上的,是‘賀龍分子’,不能參加支左。”你們給軍委寫報告,免掉楊嘉瑞的副司令員職務。
    接著總政通知軍區政治部派人(據說是軍區千部部科長李志明去的)去北京領受審査楊嘉瑞的具體指示,楊嘉瑞的審査就是從這樣開始的。

==========第642頁==========
    第643頁,共951頁
    九六七年六月中旬,甘肅軍區的少數人和《紅聯》的一部份人和詹大南到北
    中央並沒有通知詹大南去北京,他們到北京的目的,就是壓企圖讓中央改變
    五月十四日的四條意見。
    九六七年六月十二日,中央為了幫助甘肅軍區的一些負責同志覺悟過來徹底改正錯誤,又通知蘭州軍區的負責人和甘肅軍區的負責人到北京去,同時也通知胡繼宗參加"甘肅文革問題座談會",座談會7月22日結束。
    甘肅軍區的不少人,還是錯誤的認為中央不瞭解情況,要向中央,中央文革,中央軍委彙報情況況。
    康生,關鋒,楊成武,在幾次聽彙報當中,都曾多次指出詹大南的錯誤,但是不少同志仍然不覺悟。
    九六七年六月ニ十八日,中央首長首長甘肅領導同志
    康生說:甘肅犯了錯誤,道理在什麼地方呢?出現分裂,是在一百天之後
    五”奪權到五月十四日紅三司成立),他們從“二・五”奪權到五月十
    四日分裂,出現了紅三司,這是突然的嗎?不是。是掌權以後發生了變化。甘肅月五日到十日,五天的形勢是很好的。為什麼會分裂呢?一個是奪權以後把原來的“走資派”當作死老虎不鬥爭,不批判汪鋒了。
    康老講:另一個唯我獨尊,不尊重別的組織,對別的組織排擠。二月十日,開除了肖澤民,十八日開除了“七・ー”戰鬥隊。
    九六七年七月一日,康生、關鋒、楊成武接見了兩級軍區的負責人,把中央批示的兩個文件發給了大家,給大家講明主席的批示,並一段一段地講解文件嚴格地批評了詹大南
    康老講,你們在支左工作中,“二・五”奪權到二月底,尤其是詹大南同志開除了肖澤民一些人,開除了“七・一”戰鬥隊,又結合了誰呢?找到了王世泰你們用電報說王世泰是革命領導幹部,要鬥爭胡繼宗,中央沒有批,等你們覺悟

==========第643頁==========
    第644頁,共951頁
    你們上了《甘肅日報》了。中央對你們教育實在是耐心哪!那樣與中央精神相違反
    九六七年七月ー日後,參加的人開小會,幫助詹大南進行檢査,座談回去以後怎麼辦,寫出了紀要。並由康生和關鋒提出修改意見。進行了修改,討論。最後報到中央,
    九六七年七月十七日,中央首長接見甘肅省領導同志
    康生還說,汪鋒從一九六二年中央就不信任他了,中央沒有處理,當時考慮到西北的工作方面震動的很大,那個時間,也考慮了汪鋒的書記還當不當?還是想爭取他多揭發習中勳的問題。
    康生講:軍隊的問題解決了,群眾工作要做。群眾是三方面的囉!三司、紅聯、革聯。要促進三方面大聯合,還有很大的問題。你們提出堅決支持三司,團結紅聯,爭取革聯,實現這個要求還不容易
    九六七年七月二十日,《關於甘肅問題座談紀要
    蘭州軍區、甘肅省軍區洗恆漢、詹大南、龍炳初、張忠等二十名負責同志和胡繼宗同志,在北京期間,受到了黨中央、中央軍委、中央文革領導同志的多次接見,並直接領導我們學習了毛主席批准照辦的《關於甘肅問題的幾點意見》和毛主席對《蘭州軍區請示表態支持“紅三司”報告》的批示,使我們受到了極為深刻的活的毛澤東思想的教育。大家提高了思想,統一了認識,端正了方向。兩級軍區在支左問題上的分歧已基本解決,對於今後如何把甘肅無產階級文化大革命搞得更好,進行了充分討論。紀要如
    蘭州市紅色造反派聯絡委員會》(簡稱:“紅聯"),“二・五"
    奪權大方向是正確的。蘭州軍區,甘肅省軍區支持《紅聯》和、“二・五"奪權也是正確的。但是,奪權以後詹大南同志以軍方代表的身份,在《紅聯指揮部》工作期間,犯了方向、路線的錯誤。沒有把鬥爭的矛頭指向以汪峰為首的一小撮走資本主義道路當權派,而是把鬥爭矛頭指向革命左派組織,開除了《七一戰鬥隊》,排斥《工聯》,《紅色長征團》,《赴蘭紅衛兵聯合戰鬥隊》;壓制不同

==========第644頁==========
    第645頁,共951頁
    觀點的群眾組織,又開除了《紅戰》;錯誤地結合了王世泰,打擊了胡繼宗同志,並在甘肅日報上大肄宣傳;輕率地開除了已結合的領導幹部。這就造成了《紅聯的分裂,破壞了革命的大聯合和革命的“三結合”。詹大南同志處理上述重大問題,不請示報告蘭州軍區,當蘭州軍區批評、糾正其錯誤時,還錯誤地進行抵制。
    五月,中央、軍委聽取了張達志、洗恆漢、詹大南、張忠同志的彙報,提出《關於甘肅問題的幾點意見》("四條"),我們偉大領袖毛主席批准了照辦。詹大南同志對“四條"竟然進行抵制,並給中央施加壓力,企圖改變“四條”。這次來京,經過黨中央、中央軍委、中央文革領導同志諄諄教導,認真學習文件,詹大南同志認識了錯誤,進行了檢討,並表示決心改正,我們歡迎這種態度。詹大南同志應向機關、部隊和革命群眾,做公開檢討,挽回影響。甘肅省軍區在支左工作中發生的錯誤,廣大幹部、戰士是沒有責任的。
    )我們偉大領袖毛主席批准照辦的《關於甘肅問題的幾點意見》和對《蘭
    州車區請示表態支持“紅三司”報告》的批示,是解決甘肅問題的指針,必須認真傳達學習和堅決貫徹執行。
    (三)鑑於《紅三司》成立和胡繼宗等同志已站出來,蘭州文化大革命的形勢越來越好。大家認為甘肅省可不實行車事管制,成立革命委員會等備小組。建議由洗恆漢同志任組長,徐國珍、張忠、胡繼宗同志任副組長
    (四)正確對待三大派群眾組織。堅決支持《紅三司》;積極熱情地幫助和團結《紅聯》;積極地、艱苦地說服教育《革聯》端正大方向。
    (五)高舉革命批判的旗幟,徹底批判黨內最大的一小撮走資本主義道路的權派,徹底批判汪鋒一小撮反革命修正主義分子。
    (六)大家認為,經過無產階級文化大革命的實踐證明,以張達志、洗恆漢同志為首的蘭州軍區黨委,在支左工作中大方向是正確的
    九六七年七月ニ十ニ日,甘肅省革命委員會等備小組成立。
    組成了由軍方代表、"革命群眾組織"負責人和地方幹部參加的"三結合"臨時權力機構

==========第645頁==========
    第646頁,共951頁
    九六七年七月下句,蘭州部隊組織遊行,支持武漢革命群眾,反對陳再道。紅聯派一些人衝擊流行的部隊。
    紅聯派聯合革聯派,企圖打垮“紅三司”。
    九六七年七月下旬,蘭州地區"群眾組織"之間又發生大規模武鬥。蘭州軍區、甘肅省軍區召集各派組織商談制止武鬥問題,未能達成協議
    九六七年七月ニ十九日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革批轉“甘肅問題座談紀要”
    1967.07.29:中發[67]229號呈主席批示
    林彪七月二十九日蘭州軍區、甘肅省軍區
    中央認為《關於甘肅問題座談紀要》是正確的,可行的。中央同意《紀要》中的六條意見。中央要求兩級軍區、廣大指戰員在毛澤東思想的基礎上進一步加強團結,在毛主席的無產階級革命路線指引下,在蘭州軍區統一領導下,把“支"“兩軍"工作進一步做好。甘肅省軍區和當地駐軍,要堅決貫徹執行毛主席批准照辦的《關於甘肅問題的幾點意見》、對《蘭州軍區請示表態支持“紅三司”報告》的批示和《關於甘肅問題座談紀要》,並積極引導群眾貫徹執行,堅決反對省市機關和甘肅省軍區內個別人抵制中央指示的一切行為。此件連同《紀要》可發至連隊和人武部幹事
    九六七年七月三十日,毛澤東關於中央轉發甘肅紀要的批示退林彪同志
    此件已閱,很好,照辦
    九六七年八月一日,康生等人接見甘肅到會人員

==========第646頁==========
    第647頁,共951頁
    九六七年八月三日,中共中央批轉毛主席批准關於蘭州軍區黨委請示表態支持甘肅紅色造反派聯合第三司令部(簡稱"紅三司"
    事的通知及附件
    九六七年八月四日,中共中央轉發中共中央、中央軍委、中央文革小組、軍委文革小組關於甘肅問題的幾點意見
    九六七年八月五日,蘭州軍區黨委辦公室關於傳達中央關於甘肅問題三個文件的有關事項的通知
    九六七年八月五日,洗恆漢回到蘭州
    立即召開軍區常委會傳達中央的精神,成立了“支左”辦公室,並決定甘肅省的“支左”工作由當時的軍區副司令員楊嘉瑞同志負責宇夏自治區由軍區副司令員康建民同志負陝西省由當時的21軍軍長鬍煒同志負責青海省由劉賢權同志負責。
    對中央關於解決甘肅問題的三個文件,各派群眾意見不統一,尤其是“革聯”的群眾,牴觸情緒相當大。
    當時,街上出現了不少大幅標語,有擁護三個文件的,有反對三個文件的,持反對意見的大標語直接點名說三個文件是張達志、洗恆漢欺騙中央搞的,要“打倒張、洗,解放大西北”等。
    具體地說就是反對結合胡繼宗,提出結合裴孟飛。以及各派在革委會中佔有席位名額上的意見不一致,
    九六七年八月十七日,胡繼宗傳達中央領導同志關於甘肅問題的有關指示
    九六七年九月七日,甘肅省軍區發佈《關於禁止挑動農民進城武鬥的命令》
    )禁止農民進城參加武鬥,已進城參加武鬥的,由軍分區和縣、公社
    人民武裝部立即動員他們返回農村,抓革命,促生產;(二)凡農民進城參加武

==========第647頁==========
    第648頁,共951頁
    斗的專、縣、軍分區、人武部要立即查明原因,對策劃的主謀者,嚴加追究;(三)軍分區、人武部與當地駐軍緊密配合,採取有效措施,堅決制止農民進城參加武鬥
    九六七年九月ニ十ー日,《甘肅日報》發表《以革命大批判為動力集中力量搞好三秋》的社論。
    九六七年九月二十五日,蘭州軍區和甘肅省革命委員會籌備小組召開革命大聯合緊急動員大會,號召全省工人階級,"無產階級革命派”和"紅衛兵",在毛澤東思想的旗幟下聯合起來。
    九六七年十月十八日,蘭州軍區支左辦公室和省革委會等各小組舉辦的毛澤東思想學習班"開學,600餘人參加
    九六七年十月十四日,甘肅省學校系統第一個"三結合"的"臨時權力機構州一中革命委員會成立。
    此後,各學校陸續建立起革命委員會,許多學校廢除了教導處、教研室,取消了班級建制和班主任制度,將師生接班、排、連、營建制編隊,推行"早請示晚彙報"、"天天讀"、"講用會"等做法。
    九六七年十月二十日,蘭州地區兩派群眾組織發生大規模武鬥,雙方使用了槍支等武器,致死致傷多人。
    四、甘肅省革命委員會成立
    九六七年十ー月五日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組正式批准成立甘肅省革命委員會等備小組,由洗恆漢、徐國珍、李書茂、張忠、龍炳初、胡繼宗、王國瑞、白學光及"群眾組織"代表9人,共17人組成,洗恆漢任組長,徐國珍、張忠、胡繼宗任副組長。

==========第648頁==========
    第649頁,共951頁
    九六七年十ー月十日,蘭州軍區、省革委會籌備小組負責人會見蘭州地區第一批成立的50個基層革委會成員,要求革委會成立後,要把"活學活用毛澤東思想"放在一切工作的首位
    九六七年十ー月ニ十日,甘肅工業大學1966屆全體畢業生向全省大專院校畢業生髮出倡議:知識青年走同工農相結合的道路,到工廠去,到農村去,至基層去,到祖國最需要的地方去
    九六七年十ー月底,蘭州市全日制中學和小學已經全部開學,絕大多數學生到校上課,各類中等專業學校也相繼開學
    九六七年十ニ月三日,甘肅省革命委員會籌備小組召開電話會議,要求各地大辦"毛澤東思想學習班"、迅速實現革命的大聯合
    九六七年十ニ月五日,甘肅省第一個縣級革委會-臨洮縣革命委員會成
    九六七年十二月十二日,蘭州地區中等學校"紅衛兵"代表大會成立。
    九六七年十ニ月十五日,蘭州軍區黨委根據中共中央《關於今冬明春農村文化大革命的指示》精神,決定由駐甘肅地區各部隊抽調幹部戰士組成"毛澤東思想宣傳隊"到農村去,開展革命大批判,把農村"文化大革命"進行到底。
    九六七年十ニ月ニ十日,蘭州地區貧下中農、革命農民代表大會成立。
    九六七年十二月ニ十ニ日,甘肅省完成首次承擔的印製50萬部《毛澤東選集》任務。

==========第649頁==========
    第650頁,共951頁
    九六七年十ニ月二十四日,甘肅省革委會等備小組在蘭州召開甘肅省基層革命委員會工作經驗交流會議,總結交流革委會建設的經驗。
    九六七年十ニ月二十五日,蘭州地區革命工人代表大會成立。
    九六七年十ニ月ニ十九日,蘭州地區大專院校"紅衛兵"代表大會成立
    九六七年十ニ月三十日,蘭州軍區決定對甘肅省各級公檢法機關實行軍事管制,全省27個勞改單位也同時實行軍管。
    九六七年某月,蘭州軍區常委討論王、張案。
    冼恆漢參加過兩次會議。將此案定性為“篡黨反軍集團”。
    九六八年一月二日,甘肅省革命委員會籌備小組召開蘭州地區10萬人誓師大會,"迎接文化大革命全面勝利
    九六八年一月十二日,臨夏回族自治州革命委員會成立
    九六八年一月二十ー日,甘肅農業大學革命委員會成立.吳金功任主任,王立有(解放軍代表),王莘夫、楊平定(學生代表)任副主任。
    九六八年一月二十三日,中共中央關於甘肅省成立革命委員會的批示蘭州軍區黨委
    甘肅省革命委員會籌備小組:
    中央同意你們一九六八年元月九日關於成立甘肅省革命委員會的報告。同意革命委員會由一百零五名委員組成,其中以洗恆漢、張達志、徐國珍、李書茂龍炳初、張忠、鐵峰、姚樹陰、胡繼宗、王國瑞、白學光、朱培屏、趙滔、白明、邱裕民、肖澤民、李宗虎、謝金勝、李榮山、白富貴、於寶亭、趙連壁、李毓及

==========第650頁==========
    第651頁,共951頁
    留革命群眾組織負責人室額一名等二十四人為常務委員,並由洗恆漢同志任主任、徐國珍、張忠、胡繼宗、邱裕民、肖澤民五同志任付主任。
    中央希望,甘肅省革命委員會與甘肅省的人民解放軍和無產階級革命派廣大群眾一道,高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,牢牢掌握鬥爭的大方向,深入開展各單位、各部門的鬥、批、改,做好各項工作,把革命委員會建設成為大立毛澤東思想的堅強指揮部,為無產階級文化大革命立新功
    九六八年一月ニ十四日,甘肅省革命委員會成立。省革命委員會由105名委員組成。革命委員會包攬黨、政、財、文大權,實行黨政不分的"一元化領導
    是日,蘭州25萬車民集會,慶祝省革命委員會成立。
    九六八年一月ニ十五日,《人民日報》、《解放軍報》發表題為《春風已到玉門關》的社論,慶祝甘肅省革命委員會的成立
    九六八年一月ニ十七日,新華社報道:甘肅廣大軍民熱烈歡呼省革命委員會成立,進一步全面落實偉大領袖毛主席最新指示把甘肅省辦成紅形形的毛澤東思想大學校
    五、甘肅省很抓清理階級隊伍、一打三反
    九六八年三月十二日,蘭州市公安局破獲了英國間謀喬治・瓦特(英國人)以工程師的身份,用特務手段竊取我國軍事、政治、經濟和"文化大革命"等重要情報,並大量偷拍禁區照片的間謀案。
    同時,還發現英國"維克斯一-吉瑪公司"工程師彼德・迪卡特(西德人)也在我國從事間諜情報活動
    15日,蘭州市中級人民法院依法判處喬治・瓦特有期徒刑三年。同時宣佈把彼德・迪卡特立即驅逐出境

==========第651頁==========
    第652頁,共951頁
    九六八年三月十三日,甘肅省革命委員會召開大會,歡送首批醫療衛生工作隊隊員去農村進行醫療工作。
    九六八年三月二十九日,甘肅省革委會上報下發常委會議《紀要》,說以裴孟飛為總頭目的劉、鄧第二套班子一小撮走資派、叛徒、特務又出來同我們鬥爭了。這個鬥爭由來已久。鬥爭的實質是誰掌權的問題
    隨後,在蘭州地區發起了揭批"反革命政變二套班子"的運動
    九六八年四月八日,省革委會召開揭批"反革命政變二套班子"誓師大會要求各單位"要集中目標,集中火力,狠揭狠批,窮追猛打"。
    九六八年四月十ー日,甘肅省革委會召開蘭州地區把醫療衛生工作重點放到農村去的誓師大會。蘭州地區第一批1200餘人參加的"6.26"醫療隊分赴農村、牧區。
    九六八年四月十三日,甘肅省農業科學院革命委員會成立,白彥博任主任馮國政(解放軍代表)、陳啟榮任副主任
    九六八年四月,省級各民主黨派領導人参加學習班
    九六八年五月二十五日,中共中央轉發《北京新華印刷廠軍管會發動群眾開展對敵鬥爭的經驗》。甘肅全省開始"清理階級隊伍",接著追查"5.6反革命陰謀集團",舉辦"毛澤東思想學習班
    全省審査幹部達30多萬人,原中共甘肅省委19名常委中有8人被定為敵我矛盾。
    九六八年五月二十九日,洗恆漢談清理階級隊伍
    對於一小撮階級敵人既要很很打擊,也要分化瓦解,指明出路,要注意嚴格區別以下幾種情況

==========第652頁==========
    第653頁,共951頁
    九六八年七月十ー日,甘肅省革命委員會召開常委會,學習討論河南省靈寶縣革委會實行領導班子革命化、精兵簡政、密切聯繫群眾的經驗。決定從原省級機關中抽調一部分幹部組成毛澤東思想宣傳隊,深人農村,抓革命,促生產走"精兵簡政"的道路。
    九六八年八月二十九日,蘭州地區首批"工人毛澤東思想宣傳隊"開進蘭州大學、甘肅師範大學、西北民族學院、蘭州鐵道學院、蘭州醫學院、甘肅教育學院、甘肅工業大學、甘肅農業大學等8所高等院校及一些科研單位,領導"鬥批、改"運動。
    九六八年九月二日,經中共中央、中央文革小組同意,甘肅省革命委員會委員由105名增加到125名;常委由24名增加到35名;增加王國瑞、朱培屏、謝金勝、李宗虎、李榮山、年繼榮、陳建蘭、高明芳、單秀為副主任
    九六八年九月十八日,蘭州市首批600餘名高、初中畢業生到農村安家落
    九六八年九月二十三日,全省11個專區(州、市)和82個縣(市)全部成立了革命委員會。
    九六八年十月五日,毛澤東發出"廣大幹部下放勞動"的號召。甘肅各地普遍建立"五・七幹校",全省先後有1.1萬多名幹部下放到幹校或農村勞動。
    九六八年十ー月七日,甘肅省革委會決定派"工人毛澤東思想宣傳隊"進駐民勤、甘谷、莊浪三縣
    九六八年十ニ月ニ十日,甘肅省革委會作出《關於進一步掀起"農業學大寨”群眾運動新高潮的決定》,強調學大寨必須把活學活用毛澤東思想放在高於

==========第653頁==========
    第654頁,共951頁
    切,大於ー切、先於一切、重於一切的地位,必須狠抓階級鬥爭和路線鬥爭,向一切階級敵人展開猛烈進攻。
    九六八年十ニ月ニ十ー日,新華社記者報道熱烈響應毛主席的偉大號召接受貧下中農的再教育蘭州大批中學畢業生去農村
    許多家長堅決支持子女到農村去,走與工農相結合的光明大道
    九六八年十ニ月二十二日,新華社以《我們也有兩隻手,不在城裡吃閒飯》為題,報道甘肅省會宇縣從7月中旬到12月中旬,全縣688戶城鎮居民中有19戶,995人分別到13個公社的生產隊安家落戶的消息。"編者按"中述引用了毛澤東的指示:"知識青年到農村去,接受貧下中農的再教育,很有必要。"
    隨後,甘肅同全國一樣,迅速掀起了知識青年奔赴農業第一線,到農村安家落戶的熱潮。甘肅還"動員"大批職工家屬下到農村
    九六九年三月二十四日,甘肅省革委會向中共中央、中央文革提交關於電影《紅河激溴》》的調查報告。
    稱《紅河激浪》是"反黨分子習仲勳和張仲良主謀炮製的一株大毒草",是部為”彭德懷、高崗、習仲勳反黨集團"翻案的反黨影片。
    979年9月30日,中共甘肅省委宣佈撤銷這個報告,為《紅河激浪》平
    反
    九六九年十月ニ十ニ日,蘭州市中級人民法院舉行宣判大會,判處美國間諜特魯茨・封・汗林德(西德籍)有期徒刑10年
    特魯茨・封・汗林德於1965年10月來中國後,以"開箱檢驗員"、“現場祕書"身分為掩護,竊取軍事、政治、經濟及"文化大革命"的重要情報,嚴重地危害了我國安全。
    九六九年十ー月九日,全省衛生工作會議結束。

==========第654頁==========
    第655頁,共951頁
    會議強調把醫療衛生工作重點放到農村去。要求到1970年上半年,原有縣以上城市衛生人員(除老弱病殘者外)的50%以上到農村去安家落戶;要積極推廣合作醫療,到1970年底全省農村達到普及,要大力培訓"赤腳醫生",到1970年底每個大隊要有2--3名"赤腳醫生"
    九六九年,劉家峽水電站建成並提前發電投入生
    劉家峽水電站是國家1964年投資興建的,工程進展到關鍵時刻,文革開始了,由於派性嚴重,工程技術人員和管理人員無法正常指揮生產,當時我們蘭州軍區派出了軍隊幹部進駐工地,和施工人員同吃、同住、同勞動,做群眾工作解決派性問題,使工程指揮、技術人員以及施工工人能夠不受社會上的干擾,專心致志加快建設進度,使電站於1969年提前發電投入生產。
    九七0年一月十ニ日,省金屬材料公司幹部袁自立、胡森成、劉顯昭向中央文革寫信,反映幹部分配中存在的任人唯親和派性問題。
    省革委會以"攻擊紅色政權,攻擊四個面向"的罪名,把三人打成"反革命告狀團"。袁自立被定為現行反革命,逮捕法辦;劉顯昭自殺,死後又定為"叛黨行為,清除出黨
    977年11月2日,經中共甘肅省委批准給予徹底平反。)
    九七0年四月四日,甘肅省革委會決定抽調一批幹部和大學生,組成"甘肅省農村毛澤東思想宣傳隊"。
    第一批2000多人,分別到酒泉、金塔等22個縣開展工作
    8月15日,又決定派第二批5000餘人,分別進駐敦煌、民樂等22縣。
    九七0年四月ニ十四日,我國第一顆人造地球衛星在酒泉航天基地發射成
    九七0年五月二十六日,經中共中央批准,洗恆漢、皮定均、胡繼宗、徐國珍、張忠、王國瑞、朱培屏、李書茂、龍炳初、胡定發、姚樹蔭、白明、商進

==========第655頁==========
    第656頁,共951頁
    生等13人組成甘肅省革命委員會黨的核心小組。冼恆漢任組長,皮定均、胡繼宗任副組長。
    是月皮定均任甘肅省革委會副主任。
    九七0年以後,甘肅每年向國家上交利稅達十八個億多,改變了歷史上工業產值排名落後的狀況。甘肅省的工業排名前進了不少。除了鋼鐵、發電、治金礦產、機械、軍工等外,輕工產品也上了一個臺階。毛線、毛料和毛毯,包括利用化工廢料製作的氫綸產品在全國來講也是質量上乘的。還建成了甘肅電視機
    擁有了黃士高原自己設計生產的電視機,
    九七0年,全省糧食生產達七十三億斤(1969年前,一直徘徊在五十億斤左右)(1975年又超過了百億大關)。
    大部分地區吃糧達到了基本自給,多數老百姓基本能吃飽肚子,離家外出討飯的人少了。
    甘肅省的批林整風運動
    九七0年九月,九屆二中全會召開西北小組會議上午是邱會作、曹裡懷等人發言,
    下午洗恆漢剛到會場,就被叫到毛澤東的住處開會。
    會上毛主席嚴肅批評了陳伯達、李雪峰等人,而後規定三條:1、會議暫停、不提揪鬥:3、不要再提他當國家主席(大意)。
    冼恆漢回來後立即宣佈小組會散會,各組長、鄧大姐、董老留下,傳達毛主席的指示精神
    九七0年九月六日,中共九屆二中全會閉幕。會後,甘肅同全國一樣,開始了"批陳(伯達)整風"運動。

==========第656頁==========
    第657頁,共951頁
    九七一年二月十ー日,中共甘肅省第五次代表大會在蘭州開幕,17日閉冪
    出席會議的代表1098人,代表著全省43萬多名黨員。
    會議通過了洗恆漢代表甘肅省革命委員會黨的核心小組作的題為《高舉黨的"九大"團結勝利的旗幟,沿著毛主席的革命路線奮勇前進》的工作報告,選舉產生了由68名委員和24名候補委員組成的中共甘肅省第五屆委員會。
    在五屆一次全會上,選舉洗恆漢為第一書記,皮定均、胡繼宗為書記,作出了《中共甘肅省委關於整風的決定
    大會閉幕後,陸續增補宋平、張忠、年繼榮、秦彥章、禹貴民、茅林為書記。(1972年7月5日經中共中央批准,宋平任甘肅省革委會副主任。
    九七一年九月十三日,周恩來半夜給洗恆漢打電話,總理說:“那個經常生病的人跑了,…你立即和張達志同志商量部署一下西北方面的緊急戰備第二天,總理又親自打來電話落實戰備情況,他說:“洗恆漢同志,西北地區你要做牽頭人呀。”
    洗恆漢當即表態:“總理,我不行,還有李瑞山同志他們呢總理說:“你要當仁不讓嘛!洗恆漢,你不要太世故呢!
    九七一年十月一日,酒鋼練出了第一爐鐵水,開始投入試生產。
    酒泉鋼鐵公司,這個工程國家投資十二個億,十年沒有建成投產,“文革”期間,周總理很關心這個項目,經常過問。
    1971年1月,在中央組織召開的會議上,洗恆漢和皮定均司令員向周總理立下誓言:本年10月1日不出鐵,他倆從高爐上跳下去。
    洗恆漢和皮定均點將第十九軍副軍長郭時勝任建設總指揮,負責該工程的重建工作,經過半年多的努力,10月1日酒鋼練出了第一爐鐵水,開始投入試生
    以後,經過軍、地幹部和技術人員、廣大工人群眾的進一步努力,終於把酒鋼初步建成甘肅的鋼鐵生產基地。

==========第657頁==========
    第658頁,共951頁
    文化大革命期間,甘肅做到了油井出油,煤礦出煤,鋼廠出鋼,電站發電,黃河水上山,戈壁旱地產糧,農業増長,糧食翻番,使絕大多數人有飯吃,社會秩序安定
    (宋平在1978年省黨代會上也承認:“十年來甘肅全省各方面建設取得了很大的成績”。
    九七二年八月二十五日,中共甘肅省委25日至30日在蘭州召開全省民族工作座談會。
    根據會議精神,甘南、臨夏等地對平叛和反封建鬥爭擴大化遺留問題有步驟地作了處理。對絕大多數因被騙上當或裹協參叛而被錯判、錯管、錯戴、錯劃的勞動群眾,一律宣佈平反糾正;對錯沒收財物的,酌情退賠或救濟。
    (1983年,根據中共甘肅省委決定,再次進行了複查。)
    九七二年九月七日,甘肅省革委會政治部召開蘭州大學、甘肅工業大學甘肅農業大學、甘肅師範大學、蘭州醫學院、蘭州鐵道學院等6所高等院校落實知識分子政策座談會。
    11月14日,中共甘肅省委批發了這次座談會的報告,要求各地認真做好落實黨的知識分子政策工作;分批撤出駐校工宣隊、軍宣隊;高校各系一級不再成立革委會
    九七二年十ニ月十八日,中共甘肅省委對甘南州委《劃定資本家成份中存在的問題及處理意見的請示報告》的批語中指出,對可劃可不劃資本家成份的堅決不劃;對劃定為資本家成份的(不含反動資本家),在政治上堅決執行黨的"團結、批評、教育"的政策;尚未劃定資本家成份的城鎮,暫不劃定
    九七三年一月二十四日,新華社通訊員:毛主席無產階級革命路線日益深入人心,五・七”道路育新人

==========第658頁==========
    第659頁,共951頁
    九七三年七月十五日,根據中共中央指示精神,中共甘肅省委決定,對"文化大革命"初期實行軍事管制的公安機關(公、檢、法),甘肅日報社、甘肅人民廣播電臺、國營404廠、504廠、蘭州鐵路局等單位撤銷軍事管制。軍管人員除擔任地方黨委和革委會主要職務的暫緩撇離外,其餘調回原部隊。
    九七三年八月,洗恆漢參加第十次代表大會
    洗恆漢看不上王洪文這個“年輕人”,覺得他是沒有能力擔負起黨的中央工作的重擔的。選他作中央副主席,他和其他很多人思想都不通。
    周總理親自做他們的工作。
    葉劍英還有個公開的講話,說王洪文當過兵、做過工、“過過江”、打過仗,是最“理想”的接班人。這個講話是以中央正式文件轉發的
    九七三年十月五日,陳永貴同志在甘肅省農業學大寨經驗交流會上的講話《大寨走過的路子
    九七四年二月二日,中共甘肅省委、蘭州軍區召開深人"批林批孔"動員大會,18萬多人参加。
    九七四年五月二日,省文教局長座談會宣佈蘭州二中一學生自殺等23起事件為"修正主義教育路線回潮、復辟的嚴重事件"。
    在此之前,全省教育系統按照上級部署,大抓"馬振扶事件"(即河南唐河縣馬振扶公社中學所謂"走回頭路"的問題),批"代表人物"。
    九七四年六月,蘭州大學、甘肅師範大學、蘭州醫學院、甘肅農業大學首屆"工農兵學員"1800多人畢業
    九七四年七月八日,中共中央委員、全國人大代表、中共甘肅省委書記胡繼宗追悼會在蘭州舉行

==========第659頁==========
    第660頁,共951頁
    九七四年九月十四日,全省高等院校政治工作會議結束。會議提出"要發揮工農兵上、管、改的作用","要充分估計高等院校封資修的流毒年深日久的嚴重性
    六、甘肅省的全面整頓、反右傾翻案風
    九七五年,中央九號文件決定把鐵路局收歸鐵道部統管
    洗恆漢表示堅決擁抑,他在常委會上說:“九號”文件好,我舉雙手擁護。鐵路就是要統一管理,不能一個省管一段,這樣不行。“論十大關係”中說,中央一類部就要管下面各個企業單位,鐵道部就是一類部嘛。
    鐵路歸鐵道部統管後,派黎光整頓蘭州鐵路局,把省委支持的紅三司這一派撤換了近千名幹部,把鐵道部支持的那一派扶上來了,翻了燒餅。這樣,原來表面上緩和的矛盾又重新激化了。
    九七六年一月,被黎光和工作組整頓下去的那一派乘機又鬧起來了,黎光又來蘭州解決蘭州鐵路局的問題。甘肅省委認為,鐵路局的問題是鐵道部管的,問題又是整頓中搞出來的,我們不宜插手,所以當群眾圍鬥他時,省委沒有管這件事。
    王震副總理打電話給洗恆漢,叫他出面解決一下。洗沒有執行,顧慮有當時正處在“反右”的風頭上,並且鐵路已不歸甘肅省委管,我已無能為力,非中央出來說話才能解決問題;二、鐵路的問題很複雜、很難辦,如果問題沒有得到解決,反而引起蘭州出現王副總理的大字報。
    九七六年一月十七日至二月十七日,華國鋒、陳錫聯、紀登奎叫洗恆漢上北京,和鐵道部一道解決蘭州鐵路局的問題。
    會上既沒有彙報,也沒有讓甘肅省委談意見。有關領導人說:蘭州鐵路局以整頓為名是搞了右側翻案風,黎光同志犯了方向、路線錯誤,蘭州鐵路局仍然交給省委管等。

==========第660頁==========
    第661頁,共951頁
    中央把鐵道部黨的核心小組的檢查送來,讓洗恆漢看,並讓他修改。洗看後字未改,原封不動地又送回去,也沒有提任何意見
    第二天,華困鋒又派人給洗送來,說他們是搞了右側翻案風,是“三個總是(總是不滿意、總是要翻案、總是要算賬)的問題,是犯了方向、路線性錯誤,叫洗大膽修改。
    國務院聯絡員要冼恆漢當晩寫一個解決蘭州鐵路局問題的意見,並且說了要的具體內容(包括點鐵道部和黎光同志的名)
    九七六年二月九日,洗恆漢以個人名義向中共中央提出《關於解決蘭州鐵路局問題的意見》,說黎光"在整頓蘭州鐵路局期間,颳起了一股右傾翻案風,借批派性為名,實際上批了無產階級文化大革命,批了在文化大革命和批林批孔運動中表現好的一些幹部和積極分子。"
    九七六年二月十五日凌晨一時,王洪文等人在北京接見了河南、甘肅省委鄭州、蘭州鐵路局黨委和鐵道部臨時領導小組的負責人,肯定了洗恆漢的意見。
    關於鐵路局領導班子的問題,紀登奎和萬里說:“幹部由甘肅解決。”洗說“甘肅沒有懂這行的幹部,我們解決不了,還是由鐵道部派人。”紀、萬說:“鐵道部派不出來,還是由趙滔搞。”洗說:“趙滔對鐵道部一肚子意見,他已經被免了幾兒次職了,柳州一次,蘭州兩次,恐怕不會幹的。”
    最後,把趙滔(還有張恆雲、章良、陳平等同志)叫到北京,紀、萬親白同趙滔談話,趙オ表示繼續幹。但又提出一個要求,要在省上掛一個職務,鐵路幹不成就到省上工作。紀說:“可以同意這個要求
    鐵路局的班子就是這樣定下來了,最後寫到洗的意見中,並報毛主席批准冼向中央提的書面意見還特別強調說除了個別幹部不稱職可以調換外,不準再“翻燒餅”。
    蘭州軍區黨委和甘肅省委1982年11月給洗恆漢作的審查“結論”中說,這是洗恆漢“重新奪了蘭州鐵路局的領導權”,是不符合歷史事實的。

==========第661頁==========
    第662頁,共951頁
    九七六年二月中句,洗恆漢帶著中央解決蘭州鐵路局問題的指示,回到州。在貫徹中,路局新成立的黨委把原來整頓中不該撤換的幹部又復了職,
    (這就是“結論”上說的揪“走資派”、“層層揪”、“動大手術”、“搞垮了鐵路局各級組織,搞亂了幹部隊伍,破壞了西北鐵路運輸
    九七六年二月十五日,中共甘肅省委向黨中央、毛澤東報告說,全省
    3.9952萬所各類學校,正在掀起"教育革命"大辯論的熱潮。"右傾翻案風,不僅在教育界、科學界,而且在其他戰線都已造成嚴重的影響:"鐵道部以萬里為首的黨的核心小組在蘭州鐵路局從政治上、思想上、組織上推行了一套修正主義路線"。
    此後,《甘肅日報》連續數月,發表刊載了大量教育革命大辯論的文章
    九七六年三月,國務院文化部遵從江青指示,派人來到蘭州鐵路局,在省上配合下,創作出"反擊右傾翻案風,同走資派作鬥爭"的話劇《戰長年》和電影劇本《主要戰場》
    九七六年四月二十ー日,中共甘肅省委決定,改組蘭州鐵路局黨委。
    九七六年五月十六日,在蘭州市七里河體育場舉行"文化大革命"十週年慶祝大會。
    七、十月政變後清查“洗家幫”
    九七六年九月,洗恆漢到北京參加弔唁活動,遇到華國鋒洗說:“蘭州鐵路局可能要出點麻煩”。
    華國鋒說:“蘭州鐵路局問題是今年2月定的,是經過中央政治局通過的毛主席同意的,還要繼續執行。有人找麻煩,還是照此辦。”
    紀登奎還插話說:“中央作過結論的問題,絕不能翻,如果要翻,就是右傾翻案風,堅決給以回擊。

==========第662頁==========
    第663頁,共951頁
    九七六年十月,在粉碎“四人幫”的打招呼會上,洗恆漢再次請示華國鋒、紀登奎,鐵路局的案能不能翻,怎麼辦?
    紀登奎同志當著我的面問華國鋒:“老洗問,這次鐵路局的案能不能翻?華國鋒明確表示:“不能翻!”並再次強調,鐵路局的案是經毛主席批准的,不能翻。
    冼恆漢回來後,省委又多次研究鐵路局的問題,要蘭州鐵路局黨委以大局為重,積極引導大家消除派性,把思想集中到揭批“四人幫”,査清同“四人幫”有牽連的人和事這方面來。但結果不行,
    兩派都打著反“四人幫”的旗號,但實際上是打內戰。
    鐵路的問題,省委很傷腦筋,曾向中央發過兩次電報請示,並上報了幾個方案,中央既沒有批也不作答覆。
    鐵路局兩派又鬧了起來,蘭州鐵路局又處於癱瘓狀態
    九七六年十ー月九日,中共甘肅省委召開蘭州地區揭批江青集團萬人大會
    會議特意安排蘭州鐵路局的趙滔、張恆雲發言
    九七六年十二月十五日,華國鋒又把洗恆漢叫到北京,第二次解決蘭州鐵路局的問題。
    就在這次,河南的劉建勳同志也被同時叫到北京解決鄭州鐵路局的問題,他們兩人同住京西賓館。鄭州鐵路局和蘭州鐵路局的問題差不多,由於心裡鬱悶閒暇他倆也坐在一起發發牢騷。
    劉建勳講:“鐵道部一貫支派,誰不跟他,他就整誰。他們整人有一套辦法呢,先把你的屁股眼堵上,然後硬往你嘴裡塞東西,最後逼得你運輸堵塞、鐵路癱瘓,讓你犯錯誤,再反映到中央去解決。中央兩次叫我來北京解決鄭州鐵路局的問題,就是這麼回事。前些天,鐵道部把武漢搞暢通,硬往鄭州塞,堵上了就把我叫到北京來了。你們蘭州也是這麼回事吧?

==========第663頁==========
    第664頁,共951頁
    冼恆漢講:“你這個比喻很形象,蘭州鐵路局也是這麼回事。鐵道部就是貫搞派性,誰反對省委,他就支持誰,誰跟省委,他就整誰。甘肅文化大革命開始,鐵路局的造反派反對汪鋒,鐵道部積極支持。省革委會成立後,鐵路局同省委一致,他們也不向省委通知,就直接派人下來整頓,結果搞亂了,鐵路不通了,就讓省委來解決。
    劉建勳說:“對、對、對,鄭州也是這麼回事,只要你聽他的運輸就通暢,啥事也沒有,否則就堵塞,這是他們的歷史傳統做法。
    由於蘭州鐵路局問題的棘手,使洗左右為難。在中央開會時,洗向華國鋒提出不想在地方搞了,想回軍隊。華國鋒對洗說,你在甘肅這幾年搞得不錯嘛,整個西北地區的“支左”工作都比較穩,你身體還可以,再幹個十年沒問題
    冼很感動,覺得這是中央對他的信任。
    九七六年九月以後,葉劍英曾經兩次指示洗恆漢,讓洗給青海的領導人做工作,把趙永夫從監獄裡放出來,給予平反
    付於葉劍英的這個指示,洗恆漢思想不通:第一,這個案件是個關係到三百條人命的大案,是個在全國也排名頭號的嚴重事件;第二,這個問題是周總理親自處理的,而且人民大會堂的會議葉劍英也是參加了的,這個問題的嚴重性質和處理過程他應該是很清楚的
    在葉的一再催促下,洗恆漢把他的原話向當時的青海省軍區司令員張江霖和政委宋長庚作了傳達,他們認為:“趙永夫的事情是中央決定的,周總理親自宣佈處理的。這麼嚴肅的事情,沒有中央的重新決定,就憑葉劍英一句話,我們不敢放人,也無權平反。日後出了問題,空口無憑,我們去找誰負責
    (趙永夫獲釋時間不詳,平反結論說:他受了冤屈,但有嚴重錯誤。當時確實打死了不少紅衛兵。獲釋後任北京軍區裝甲兵顧問。後以正軍職幹部離休,於1987年10月19日逝世。
    九七七年年六月,中央辦公廳通知洗恆漢和韓先楚、肖華、宋平一起去“談談

==========第664頁==========
    第665頁,共951頁
    這實際上是“四人幫”被打倒後中央開始解決省級領導班子問題的序幕,甘肅和安徽當時是首當其衝的兩個省。
    九七七年年六月七日、八日和九日連續三個晚上,中央政治局在西山開會,主要圍繞蘭州鐵路局問題展開對洗恆漢的批評。
    參加會議的有:華國鋒、葉劍英、汪東興、陳錫聯、紀登奎、蘇震華,加上洗恆漢、韓先楚、肖華與宋平。
    6月7日的會議一開始,就宣佈洗恆漢被正式免去蘭州軍區黨委第一書記第一政委、甘肅省委第一書記、省革委會主任的職務,
    理由是:“運動的發展同中央的要求還有很大的距離,…運動還有很大阻力,廣大群眾的革命積極性受到壓抑。…在鐵路系統,在反擊右傾翻案風中另搞一套,使蘭州鐵路局一度癱瘓,嚴重影響了西北幾個省區的經濟建設、國防建設和人民生活。…”
    6月9日晚,中央再次召開會議,一是聽取洗恆漢的檢査,二是中央領導同志的講話
    華國鋒:剛才,聽了洗恆漢同志的自我批評。一個同志有錯誤,願作自我批評就好。但洗恆漢同志對錯誤的認識還很不夠,看來需要一個過程,來加深認識。中央發現甘肅問題,是在“四人幫”粉碎以後,暴露得突出的是在鐵路問題上。那時,鐵路運輸癱瘓,一瞭解,發現省委在處理蘭州鐵路局問題上有問題。過去有錯誤,粉碎“四人幫”後省委又有錯誤作法。省委派去解決蘭州鐵路局問題的同志,包括新派去的和調走以後又調回來的同志,選恆漢同志都是相信的。李宗虎、顧柏年回到鐵路局,實際上不是按毛主席批示同意的我的那個講話的精神辦事。說鐵道部黎光同志刮右傾翻案風,換了幾百人,可是又一翻,調換下去的人更多。但洗恆漢同志說,前一個是路線錯誤,後一個是那“三點”(即轉彎的面大了一點,時間長了一點,調換的人多了一點)
    (洗注:鐵路問題省委是按華國鋒、紀登奎的指示辦的。)
    後來中央派去了幫助工作領導小組,一深入瞭解,實際不是那麼回事。新華社記者也說,那裡照“四人幫”那一套搞得很厲害,連趙滔都想搞掉。趙滔說他辦的那些事情都是來自省委,是有根有據的。

==========第665頁==========
    第666頁,共951頁
    (洗注:趙滔是工作組搞掉的。工作組向我彙報,說趙滔不免職,群眾發動不起來,我說你們看吧。)
    黎光同志來彙報鐵路問題,鐵路局的問題都聯到省委。當時我說,先解決鐵路問題,要同省委的問題分開解決
    (洗注:鐵路局的問題我後面有詳述。
    我對洗恆漢同志有個基本認識,有錯誤,但還不能說是“四人幫”的死
    黨、親信。總想幫助你改正錯誤,可是後來感到洗恆漢同志認識得很慢,改得很
    (洗注:中央從來沒有人提醒過我。)
    我看洗恆漢同志的檢討,說這場運動“來勢很猛”,意思是他思想沒有
    準備
    因此肖華同志發言批評你,存在思想感情、立場問題,是路線的錯誤
    司題。要從思想上、立場上好好想想,到底是站在哪一邊?你在甘肅省農業學大寨會上的那個講話,一口氣說了二十多個“按既定方針辦”。“按既定方針辦”是“四人幫”搞的陰謀,
    《光明日報》十月四日發表的,你十月六日在
    蘭州講話的時候,是看不到的,那是另有渠道來的消息。是從哪個渠道來的,要以嚴肅的態度向黨說清楚!
    (洗注:是從華國鋒同志你的渠道來的。是你自己製造的,而加罪於人。我入黨六十多年,從來沒有見過這種情況!)
    你在前天發言中說,你同王、張、江、姚沒有任何聯繫,沒有參加過任
    何組織活動,沒給“四人幫”寫過任何信,沒送過任何東西,沒有請他們客,就連看望、照相等也沒有搞過。
    那麼,莊則棟是“四人幫”安排他(到甘肅
    串聯的
    王洪文同你談話、喝酒…,這難道不是來往,不是接觸嗎?
    (洗注:這些我後面都要詳述
    你不依靠廣大工人階級、人民群眾,你只靠一派,怎麼行
    (洗注:欲加之罪,何患無辭。我們不依靠工人、技術人員和廣大群眾,文化大革命中那麼亂,中央在甘肅的重點工程怎麼能完成的呢?如:劉家峽、八盤峽、碧水電站、景泰川灌區等。
    政治局討論了甘肅的問題,政治局的意見是:鑑於上述這種情況,洗恆漢同志在甘肅工作二十八年了,毛主席在八大軍區司令員調動時說:人在一個地方久

==========第666頁==========
    第667頁,共951頁
    了,就油了。運動一深入,不可避免地要觸及一些人,下邊犯錯誤的同志要離職審査,你還在那裡,也不服氣。中央政治局反覆考慮,按毛主席對八大軍區司令員調動時的指示精神,洗恆漢同志還是調動一下好,但洗不是說是“四人幫”的死黨、親信,這也不合乎事實。想按正常調動辦理,這樣對洗恆漢同志有利,對於甘肅揭批“四人幫”的鬥爭有利。洗恆漢同志調回軍委,由軍委考慮分配新的工作
    當然,對洗恆漢同志要一分為二。參加革命四十八年了,給黨作了很
    多工作,紅七軍的老同志,後到中央蘇區,留到湘贛,到了
    軍團,參加了
    長征。這次有錯誤,希望改了就好。我們按毛主席政策辦事,不是犯了錯誤,就棍子打死。…甘肅省委由宋平同志任第一書記、革命委員會主任、省軍區第政委、蘭州軍區政委。大軍區也一樣,冼恆漢同志調動後,肖華同志為第一政委
    冼恆漢同志調離甘肅,對留下的同志要作好工作。群眾有意見可以提,
    大字報不要上街。毛主席說過:你不喜歡的那個人已經走了,還貼他的大字報幹什麼。有意見集中起來轉就是了
    對洗恆漢同志還是要熱情幫助他改正錯
    汪東興
    你是站在“四人幫”那一邊,是很不應該的
    (洗注:有什麼根據說我站在“四人幫”那一邊?我是反對“四人幫”到中央來的,特別是王洪文。但老帥們和周總理反覆說服我們。)
    莊則棟西北之行,是有政治目的的,你同莊則棟談了話。江青在十二省
    市打招呼會講話後,你中毒更深,這些都應該交代清楚。…洗參加革命四十八年了,是有成績的。但八個月來的錯誤也是很大的。我們是一分為二地看問題的。
    陳錫聯:我對甘肅省的情況不瞭解
    作為省委第一書記,出現蘭州鐵路
    局這樣大的問題,由於翻燒併,被壓制、處理了一千多個幹部,你應該作自我批評
    甘肅農村問題不少。陳永貴同志反映,在甘肅有討飯、有逃荒的,有的
    群眾沒有衣服穿。陳永貴同志建議國務院撥些糧食、衣服,可你們給國務院回電話拒絕,說是搞恩賜,你們是不關心群眾疾苦的。
    (洗注:農村問題後面詳述。)
    中央分工我管體委,莊則棟去西北,我都不知道。關於莊則棟去西北活
    動的問題,洗應該說清楚

==========第667頁==========
    第668頁,共951頁
    葉劍英
    冼恆漢同志是紅七軍的老幹部,是黨的寶貴財產,黨對你很重
    視,正因為你是老同志,要求比一般同志要嚴格
    你用的那些人,有的是拉
    你下水的。…洗恆漢同志有智有勇,可是你所親近的人,有的不幫你辦好事,幫了你的倒忙,你還相信這些人。宋平同志我在重慶認識,有水平,昨天發表的意見也很持平,你就不能團結。“禍患常積於忽微,而智勇多困於所溺”,這句話很值得你想想。你說,自己同“四人幫”沒有任何組織聯繫和通訊聯繫機要通訊員就揭發你給張春橋寫了信。
    (洗注:張春橋當總政主任時,關於青海省軍區政委宋長庚同志身體弱,不適應青海工作,而給張春橋、梁必業和總政黨委反映這個問題。信封上只寫了個張春橋主任。)
    莊則棟是江青最心愛的人,在甘肅同你聯繫,這不是組織聯繫啊!他一個人跑遍西北幾個省,是什麼行動?非常反常。
    (洗注:我並不認識莊則棟,莊來甘肅時是宋平接待的。當時我不在家,而在外視察。我在張掖時,宋平指示祕書給我的祕書打電話,說莊則棟到臨澤讓我接見他一下。莊同我見面時說是陳錫聯副總理批准讓來的。)
    我們看“四人幫”有一條原則,就是他們說好的,我們就說壞;他們說可靠的,對我們就不可靠。從這個觀點出發,“四人幫”說蘭州比較可靠,我們就要想想。他們說好的,就是他們那一團的:壞的就是我們這一團,包括華主席在內所以,“四人幫”說蘭州好,我們就得想一想,就得說壞
    (洗注:葉帥可能不瞭解具體情況。“四人幫”怎樣說的,我不知道,可國務院各部每次有人來蘭州都很滿意,當時全國好多地方都在武鬥、打架,而甘肅是工廠復工、學校復課。我每次到北京,劉偉見我時都感謝我們,說“504廠”“404廠”每年都超額完成任務。當然,這不是說我們沒有錯誤。我對常委同志們經常說,我幾十年都是幹軍隊工作的,地方工作我是外行,工作靠你們各口的書記。)
    紀登奎:…關於蘭州鐵路局的問題,在打招呼會期間說過蘭州鐵路局問題的解決是華主席講了話,並且經過毛主席批示同意的,不能翻。華主席的那個講話講了什麼呢?那個講話說:要掌握鬥爭的大方向,不能層層揪,要按中央1976年4號、5號文件精神辦。

==========第668頁==========
    第669頁,共951頁
    (洗注:“四人幫”是反革命的問題,怎能把小平同志同“四人幫”平列起來反呢?這是個原則問題,我頂了。並且我二月一日一個講話還揭發“四人幫”對小平同志的誣陷。免我的職關鍵就在這個問題上,這個問題站不住腳,以後還亂加了許多莫須有的東西,亂扣帽子
    處理蘭州鐵路局的問題,洗恆漢同志的姿態低,對問題不認識
    央工作組作了很多工作
    為了使鐵路暢通,中央支持了黎光同志在鐵路局群
    眾大會上的講話,華主席在全國鐵路工作會議講話中也提到了蘭州鐵路局的問題。我們勸工作組給中央寫報告的時候,最好請冼恆漢同志也籤個名,但又遇到了困難。這說明中央一直在等待選恆漢同志,對洗恆漢同志是愛護的。
    (洗注:中央工作組是宋平為組長,宋是管工交工作的書記,電報宋平送來給我看時,他自己不簽名。我同送電報的同志說,要宋先簽字,他了解情況。後來常委會議不是簽字了嗎?)
    最後,中央的結論是:“洗恆漢同志在黨的第十一次路線鬥爭中犯有錯誤,有些是嚴重的,但他不是“四人幫”的死黨親信。中央政治局經過反覆考慮,按照毛主席當年對八大軍區司令員對調處理的精神,洗恆漢同志的工作還是調動下為好,按正常調動工作辦理
    冼恆漢當場表態:完全擁護
    中央決定後,洗因病向華、葉告假,經批准在301醫院住院,一面治病面也是等候軍委另行分配工作。
    九七七年六月十六日,中共甘肅省委辦公廳發出:“傳達華主席、葉副主席和中央領導同志關於解決甘肅省委領導問題的指示要點”
    九七七年六月,韓先楚、肖華、宋平回蘭州後,在蘭州軍區部隊和甘肅省搞層層揭批所謂“洗家幫”、“西北幫”等活動。
    冼恆漢被扣上““四人幫”在甘肅的代理人”的帽子。黨報、地方報紙幾乎每天均以大幅版面連篇累牘刊登批判文章

==========第669頁==========
    第670頁,共951頁
    在“結論”中強行劃定的所謂“冼家幫”體系裡,有車以上幹部,有機關和師團幹部,幾個省軍區的主要領導,以及各軍分區、武裝部,甚至所有參“支左”的人員。
    據“清査”後期的不完全統計,全軍區被劃入“冼家幫”而受到批鬥或株連的多達二千餘人。他們被定為“洗家幫”親信、骨幹後,統統被關押審査,有的被批鬥兒十天或幾個月,有的長達一年多。無論有無問題或問題大小,一律“停止工作檢査交代問題”,其中多數人從此被“免職”、“罷官”,再也沒有工作的機會了。例如:
    十九軍軍長郭時勝、政委王玉昆,軍委尚未下達免職命令,就調來蘭州住招待所交代問題,雖無查出任何問題,但也一直未分配工作,最後作離休處理。
    二十一軍軍長孫玉水、政委徐春陽,也是軍委未免職就調來蘭州審查,“靠邊站”三年多,才被軍委重新分配。
    青海省軍區司令員張江霖是老紅軍,卻被作“退休”處理
    政委宋長庚“靠邊”三年,後因上面有人說了話,オ調其它省軍區工作。寧夏軍區政委張桂金、副司令員王曉一、張懷禮,副政委張光勃等,批鬥幾年沒有查出什麼問題,被命令離休。
    藺進生和曾給洗當了十幾年祕書的軍區政治部副主任李世祥同志,一直審查
    十年,最後硬是編造了幾條所謂“錯誤”,給了黨內嚴重警告處分,降級離休處
    理
    在撤換改組軍以上領導班子的同時,對大部分師團主要領導也進行了更換特別是甘肅、青海、寧夏的軍分區甚至縣市武裝部的主要領導,幾乎全部進行了大換班。
    對於劃入所謂“洗家幫”的軍區領導,也進行了數月甚至幾年的打擊迫害,使這些同志身心受到摧殘。例如
    軍區副政委高維嵩,長期帶病工作在青海高原,在肺氣腫和哮喘病頻繁發作的情況下,經常靠氧氣和藥物堅持工作,卻從未提出過調到內地氣候好一些的地區去工作。對於這樣一個好乾部,在打擊“洗家幫”的運動中,被非法關押批鬥年之久,有病不讓住院,即使住進醫院還不放過,派人在病床前圍鬥,不許家屬子女送飯,致使高維嵩同志身心焦瘁,於1985年含冤過早離開人世。

==========第670頁==========
    第671頁,共951頁
    李書茂,軍區副司令員,賀龍的老部下,參加二萬五千里長徵的洪湖籍老紅軍,被非法關押一年兩個月之久,大會批小會鬥,甚至體罰侮辱人格。在殘酷打擊迫害下,致使體弱心衰,疾病纏身。
    九七八年,蘭州軍區黨委發“四號”文件,說洗恆漢“破壞文化大革命”
    陰謀反黨亂軍,篡黨奪權”。給王XX摘掉了帽子
    九八二年十ー月,軍委決定讓洗恆漢回蘭州最後解決問題。
    餘秋裡沈恆漢說:“他們打了個報告讓你回蘭州去,最後把問題了結中央、軍委也同意了。…放心吧,沒有什麼大不了的事情,有什麼錯誤檢查下就是了,不會對你搞什麼批鬥,事情都過去六年了嘛
    其他一些人如李先念、王震等也託人帶話,都覺得對洗恆漢這樣一個老同志幾年來如此揪住不放是太過分了,表示有機會一定要為他說話
    下火車,蘭州軍區便立即將洗恆漢軟禁隔離起來,宣佈不許回家,不許和外界聯繫。把他帶到寧臥莊的一座小樓裡,光看守的戰士就住了一個排,完全限制了他的人身自由,就連他的孩子們來看他都要嚴格盤問、規定時間。
    第二天,肖華派人找他談話說,他的問題嚴重,有的是觸及刑律的問題,要起訴,要立案,要判刑等等
    以後十幾天裡私設公堂,一大群專案人員對他進行嚴厲審訊、逼供,每天十幾個小時的批鬥,完全是把他當作罪犯來對待,七十多歲的人了,這種身心折暦終於使他突發大面積心肌梗塞、住院搶救。
    九八二年十ー月十五日,蘭州軍區黨委、甘肅省委關於洗恆漢審查結論和處理意見的報告
    其中說:“洗恆漢同“四人幫”死黨胡煒關係密切”
    九八二年十一月,解放軍軍事檢察院下發關於洗恆漢《免於起訴書》。

==========第671頁==========
    第672頁,共951頁
    九八二年十ニ月五日,總政辦公廳打電話通知,大意是:中央決定,洗恆漢按地、師級待遇,每月發二百元生活費,移交地方安置。
    九八四年六月,總政又電話通知,說中央指示,改變以前對洗恆漢同志的處理決定,按正軍職待遇離休安置。
    不久,又電話通知,黨內給予“留黨察看兩年”處分
    貳、本節簡論
    看了甘肅省的文革資料,對甘肅省的文化大革命運動,得到幾點看法
    甘肅省的文革進程與全國大致相同
    1966年5月至8月,甘肅省委一些人執行了錯誤路線,把矛頭對準群眾,打擊一大片;
    1966年8月至12月,廣大起來革命群眾、幹部起來批判甘肅省委的錯誤1967年2月,以紅聯為代表的革命群眾組織宣佈奪了甘肅省委、省政府的權
    1967年2月以後,紅聯內部發生分歧,甘肅省軍區支持的一派打擊不同意見的其他革命群眾組織,造成內部分裂
    1967年5月,從紅聯中分裂出來的一些群眾組織成立紅三司,省委代理書記胡繼忠表態支持;紅聯與紅三司之間矛盾激化,發生大規模武鬥;紅聯把矛頭指向蘭州軍區
    1967年5月至7月,中央著手解決甘肅問題,下發《關於甘肅問題》、《蘭州軍區關於請示表態支持甘肅紅色造反派聯合第三司令部的報告》、《關於甘肅問題座談紀要》等三個文件;
    1967年8月至12月,在甘肅省革命委員會籌備小組的領導下,貫徹中央個文件精神,實現革命大聯合,搞好革命三結合;
    1968年1月,成立了甘肅省革命委員會。
    二、甘肅省革命委員會成立以後,社會穩定,抓革命促生產取得比較顯著成效

==========第672頁==========
    第673頁,共951頁
    1,甘肅省在審査幹部、清理階級隊伍、一打三反中,基本上貫徹了中央的指示精神,取得了一定的成績。但也存在著擴大化的傾向,打擊面過寬。
    甘肅省在批林整風、批林批孔運動中,涉及的人和事不多,作了一些政
    策調整,社會比較安定
    ,甘肅省在全面整頓中,沒有大的反覆:主要是鐵道部在蘭州鐵路局支派壓一派,翻了一次燒餅
    ,甘肅省在反右傾翻案風中,主要是根據中央華國鋒等人的指示,在蘭鐵路局把整頓中顛倒了的是非又顛倒過來。
    甘肅省在文化大革命期間,工農業生產有較大的發展,完成了一批國家
    在建的重大項目,如劉家峽水電站、酒泉鋼鐵廠等等
    總的來說,甘肅省的文化大革命,在全國屬於搞得比較好的,上面的中央和下面的幹部群眾都是比較滿意的。
    可是,就是這樣一個省,管轄這樣一個省的蘭州軍區,在這個省支左的部隊,
    十月政變以後,成為重點打擊對象。
    十月政變後,在蘭州軍區的各級領導班子中清查“四人幫的幫派體“洗家幫”
    1,清查“幫派體系”的原則:葉劍英在一九七七年六月九日解決甘肅問題的會議上說得很清楚:我們看“四人幫”有一條原則,就是他們說好的,我們就說壞;他們說可靠的,對我們就不可靠。從這個觀點出發,“四人幫”說蘭州比較可靠,我們就要想想。他們說好的,就是他們那一團的;壞的就是我們這一團,包括華主席在內。所以,“四人幫”說蘭州好,我們就得想一想,就得說壞。
    葉劍英說的這一條原則,根本就不是共產黨的黨性原則,而是資產階級的派性原
    ,清査“洗家幫”的根據:所謂蘭州鐵路局的問題,只是一個藉口;真實的問題在於:洗恆漢得罪了政變集團的兒個主要人物
    1)冼恆漢在一九六六年二月甘肅省傳達中央關於批判鄧小平、反擊右傾翻案風精神的會議上,公開點了鄧小平的名(儘管他是請示了華國鋒的)

==========第673頁==========
    第674頁,共951頁
    2)洗恆漢在一九六六年十月六日召開的甘肅省農業學大寨會上的講話,口氣說了二十多個“按既定方針辦”。(在華國鋒看來:“按既定方針辦”是“四人幫”搞的陰謀)
    (3)洗恆漢在一九六六年沒有認真貫徹落實葉劍英多次要他為趙永夫平反的指示。
    個是鄧小平,一個是華國鋒,一個是葉劍英;這三件事就證明了洗恆漢“存在思想感情、立場問題,是路線的錯誤問題。要從思想上、立場上好好想想,到底是站在哪一邊?”“你是站在“四人幫”那一邊
    3,清查“洗家幫”的將帥:在清查“洗家幫”這盤棋中
    (1)韓先楚只是一個卒子,由於他在林彪一案中沽了一點邊,八大軍區司令員對調中又失去了三個第一,這一次他當然要好好表現一下,充當了急先鋒。
    (2)肖華是被派去的解決蘭州軍區問題的欽差大臣,他由於自己的過失,丟掉總政治部主任的職務好幾年了,難得有這次復出的機會,當然要大買力氣了。
    (3)葉劍英オ是解決蘭州軍區問題的主帥,軍隊問題還輪不到華國鋒插手4,清查“洗家幫”的結果
    1)結論:站在“四人幫”一邊去了,但還不是“四人幫”的死黨、親信。2)處理;免於刑事處分,提前離退休,降低政治生活待遇清查後洗恆漢的“冤屈
    (1)文化大革命確是一場內亂、災難,執行了錯誤的路線、政策,但這是黨中央發動的,毛澤東、周恩來親自領導的,我作為一個軍人,只有服從,只是個執行問題,為什麼要追究我的責任?
    (2)我對“四人幫”一貫看法不好,同他們沒有非組織的私下往來,為什麼說我站在“四人幫”一邊呢
    (3)我對鄧小平、華國鋒、葉劍英的態度,都是按組織原則辦事,為什麼說我是站在哪一邊的問題呢?
    從洗恆漢的自述:《風雨八十載》來看,至死,這些問題,他都沒有想明白可嘆,亦可悲乎
    2008年6月3日初稿2011年10月7日修改

==========第674頁==========
    第675頁,共951頁
    第五章第八節河南省革命委員會成立
    壹、本節概述
    河南省軍區某些負責人鎮壓河南革命造反派
    九六七年元月,鄭大聯委串聯省會各大專院校造反派再次組織了“專揪吳芝圃聯絡站”
    方面深入信陽等地調査材料,另一方面又派人赴廣州揪吳芝圃。鄭大聯委始終堅持清算以吳芝圃為首的原河南省委左傾蠻幹、大副五風、餓死數十萬人的慆天罪行的大方向,得到多數群眾的支持,隊伍也不斷壯大,有少數派成了多數派
    九六七年一月十二日,河南省委領導紀登奎、戴蘇理、王維群召開省委文革各辦公室主任會議
    動員迎接革命造反派大聯合、大奪權的風暴。
    紀登奎說,要迎接大高潮,堅決支持革命造反派,要一邊倒
    這時,鄭州市大中學校造反派在奪權問題上發生了分歧。鄭州工學院“革命造反隊”等少數造反派主張先揭發鬥爭文、紀、戴、王(即鄭州市委第一書記王黎之),並把他們看管起來。而鄭大聯委、河醫東方紅等多數造反派組織則主張先聯合起來奪省委文革小組的領導權,再揭發批判。
    九六七年一月十八日晚,文敏生在鄭州糧食學院召開省委常委會,會議決定:1、如果文、紀、戴被看管起來,由王維群、李慶偉、王庭棟負責主持工作。2、如果鄭大聯委等革命造反派要奪省委文革小組的權,堅決支持“革命造反派奪權,堅決支持,保守派奪權,堅持頂住”
    九六七年一月二十二日,清華井崗山駐鄭聯絡站學生唐偉貼出大字報:《
    十七個為什麼一一劉建勳是什麼人

==========第675頁==========
    第676頁,共951頁
    文中說:為什麼省委揪出來的全是吳芝圃的老班底,而劉建勳帶來的班子卻紋風未動?為什麼不去批判反動路線卻先翻五九、六0年老帳這篇文章被兩次登在《鄭州晚報》上。
    九六七年一月二十三日,河南軍區正式介入地方文化大革命
    支持清華井崗山駐鄭聯絡站;支持鄭州工學院少數造反派聯合成立的“河南省革命造反派總指揮部”(簡稱“河南造總”)和重新崛起的保守組織一“大總部”。
    把鄭大聯委、開封八、二四、鄭州國棉六廠工人赤衛隊等造反派組織視為“保守”、“非法”組織。
    在幹部問題上把劉建勳、紀登奎定為走資派上報武漢軍區黨委,並把打倒不打倒劉建勳作為衡量是否左派的標準。
    這時候,劉建勳已調到北京市委工作,曾跟著劉建勳支持造反派的大多數領導幹部面對軍隊的強大壓力,只好採取觀望等待的態度。省委代理第一書記文敏生曾到軍區找第二政委何運洪替造反派學生說話,被拒絕。
    “省直機關革命造反派總指揮部”及“紅刺刀”等戰鬥隊,全面否定劉建勳,把“御用工具”的帽子扣到鄭大聯委頭上。並提出“打倒劉建勳,氣死黨言川”的統一口號。(四月廿日北京市革命委員會成立之後,他們提出要“堅決打倒劉建勳”,說中央表揚劉建勳是“不瞭解情況”,“受劉建勳的騙”,還把“打倒劉建勳的黑後臺謝富治”的標語貼上了街。把紀登奎軟禁了四個月。把新鄉地委第一書記耿其昌,鬥了一百多次。
    九六七年一月三十日,上午,省軍區調動大批軍隊大的空前規模的遊行示成
    打著歡呼中央軍委八條指示和支持真正革命造反派的旗號,聯合鄭州地區的保守派進行聲勢浩大的空前規模的遊行示威,部隊遊行隊伍走到鄭大門口時,格外起勁地高喊“堅決鎮壓反革命分子!堅決鎮壓反革命組織!”

==========第676頁==========
    第677頁,共951頁
    九六七年二月一日,上午,省委直屬機關幾千人,到鄭大門口向“革聯學生挑釁。
    幾日內每天都有上萬人到鄭大校門口有組織、有計劃地向“革聯”示威
    九六七年二月二日,鄭州市革命造反派舉行示威遊行省軍區指使人暗地記錄參加遊行的造反派組織名稱
    九六七年二月某日,河南省軍區發表的“嚴正聲明”和“告全省人民書“嚴正聲明”排好大樣以後,何運洪洋洋得意地說:“這個聲明要印幾十萬份,要派飛機散發。”還說:“要再搞幾個團來,搞一次更大規模的遊行。”“下步就是鎮壓反革命了”
    當天晚上,河南日報實行了大逮捕,策劃了報社、電臺的假奪權。
    九六七年二月七日,全省七十四個造反派組織聯合成立了“河南二七公社
    鄭大聯委、河醫東方紅、糧院聯委、予農紅總、鄭大附中紅旗、六廠工人赤隊、鄭印八一、新鄉八一八、洛陽八ー一六等全省七十四個造反派組織聯合成立了“河南二七公社”。
    軍區不僅不承認二七公社,還實行種種鎮壓、摧跨政策。
    九六七年二月十日,《鬧天宮》獨立縱隊:《二十八個為什麼ー當前河南文化大革命中值得得深思的問題》
    文章指出:
    鄭州、開封、新鄉、信陽等地有名的、鬥爭最堅決的革命造反派組織都被打成“新保皇派”和“反革命組織”
    極力排斥和惡意中傷被保守勢力恨之入骨的鄭大“革聯”、河醫“東方紅”等最堅定的革命造反派組織
    清華井岡山駐鄭聯絡站”來鄭後,工廠、企業、機關、學校的保皇勢力大拾頭,空前活躍,跳得格外高;“清華井岡山駐鄭聯絡站”寫的《二十七個為什

==========第677頁==========
    第678頁,共951頁
    麼》,含沙射影,惡毒攻擊鄭大“革聯”、河醫“東方紅”等革命造反派組織;“清華井岡山駐鄭聯絡站”,拋出攻擊鄭州地區革命造反派的《二十七個為什麼以後,河南省委的第二號人物紀登奎親自“登門拜訪”?
    些人口口聲聲喊著“炮轟省市委,火燒劉建勳”,而他們卻在大街飛小巷馬路、牆上到處寫著“打倒鄭大革聯”,“打倒黨言川”之類的大字標語最近幾日每天都有上萬人到鄭大校門口有組織、有計劃地向“革聯”示威;省委直屬機關幾千人,二月一日上午也明目張膽地來到鄭大門口向“革聯”學生挑釁
    些人把文敏生、紀登奎、戴蘇理、張耀東等隱藏起來,不交給全省革命造反派批、鬥;河南省委代理第一書記兼省長文敏生,長期住在河南省軍區醫院裡,省軍區卻把文敏生保護起來
    鄭州、開封、信陽等地的駐軍和公安部隊都直接參與了支持保皇派,鎮壓革命造反派的嚴重事件,河南省軍區在元月三十日上午調動大批軍隊,進行聲勢浩大的遊行示威,部隊遊行隊伍走到鄭大門口時,格外起勁地高喊“堅決鎮壓反革命分子!堅決鎮壓反革命組織!”;最近幾天省軍區扣留和大批逮捕鄭大的學生
    二月二日鄭州市真正的革命造反派舉行示威遊行時省軍區不予支持。
    九六七年二月某日,河南省軍區發表的“嚴正聲明”和“告全省人民書”“嚴正聲明”排好大樣以後,何運洪洋洋得意地說:“這個聲明要印幾十萬份,要派飛機散發。”還說:“要再搞幾個團來,搞一次更大規模的遊行。”“下步就是鏃壓反革命了”
    當天晚上,河南日報實行了大逮捕,策劃了報社、電臺的假奪權。
    九六七年二月,毛澤東關於河南問題的批示當時衝軍區)
    毛澤東說:這是對你們的信任的表示。省委癱瘓了,群眾找你們是信任你們相信你們不會開槍,他真要衝,讓他衝進去,住夠了就好了
    周恩來傳達毛澤東對《鄭州日報》問題的批示

==========第678頁==========
    第679頁,共951頁
    準備査封軍管,時機宜退幾天,讓罵解放軍的多罵幾天,然後左、右兩派各派數人來談。
    九六七年二月十七日,周恩來對河南省軍區的指示中央命令:迅速派部隊讓武鬥的雙方立即隔離
    二、宣佈:對河南日報進行軍事接管接管後停刊幾天
    四、派出代表到北京談判,代表包括省軍區、省委、武鬥的雙方,以及其他革命組織的代表。由何政委出面召集有關各方擬定名單,上報中央,在中央批准後再來北京。
    九六七年二月十七日下午五時三十分
    以上命令,望立即執行,各方代表談判的時間、地點、另行通知。
    河南省軍區一九六七年二月十七日下午六時
    九六七年二月十八日上午,何運洪當著幹部的面說:“談判我還不準備去哩。去不去由我哩!過去沒犯過錯誤,這次霍上犯個錯誤。
    九六七年二月十八日,駐開封的部隊野戰軍一軍開槍打死群眾
    作為野戰軍開槍打死群眾,開封是全國第一家。這是一個很嚴重的問題,他們開了八槍,軍隊只承認開槍了,不承認打死人。
    九六七年二月ニ十日,省軍區在全省展開了大逮捕
    在印染廠的一次大逮捕,何運洪、李善亭親臨現場指揮,一次就捕二百多人並指使人整理了鄭大聯委、河醫東方紅、豫農紅總、黃委會東方紅、印染
    八
    廠工人赤衛隊等革命組織的黑材料,在批語上冠以“反動組織”、“反
    革命組織”罪名,準備進行大逮捕。
    九六七年二月二十一日,楊XX說我們根本就不跟他們談

==========第679頁==========
    第680頁,共951頁
    楊XX說我們根本就不跟他們談,談判個屁!河南的問題我們自己就能解決
    看吧,到不了一個禮拜他們就完了!”
    公安公社立即行動,鄭州僅印染廠八一紅衛兵在一天內就被抓走二百多人
    九六七年二月二十五日,河南省革命造反派總指揮部等《就談判問題給中央軍委、中央文革小組、周總理的電報》
    九六七年二月二十?日,省軍區給陳再道、鍾漢華的報告中說:“關於召集各方到北京談判問題,我們擬採取限制鄭大聯委等組織一方代表名額的辦法把談判的時間拖下去。…目前鄭州形勢正在急劇地向好的方面發展,右派力量正在土崩瓦解。…所以談判時間越向後拖,對鄭大聯委越不利。他們必將越拖越垮,以至完全解體。
    九六七年二月底,開封師院“八二四”被打成“反革命”
    公安公社立即行動,開封市僅一天就逮捕了三千多人;鄭州僅印染廠八一約兵在一天內就被抓走二百多人
    九六七年三月,兩派協商名單的談判
    黨言川去了北京,派史文華、王月亭作為鄭大聯委的全權代表,參加協商名單的談判。何運洪、李善亭藉口鄭大聯委主要負責人沒到會,兩次終斷會議,使名單協商無法進行。軍區支持的一派向中央報告說:“鄭大聯委毫無赴京談判誠意,黨言川無視中央、總理指示,拒不參加談判,甚至提出要單方面赴京彙報,並已非法派代表赴京,致使會議再次終斷,建議中央文革敦促黨言川立即返鄭。”黨言川從北京返鄭到軍區參加協商,何、李又要了說黨言川延誤與破壞談判向黨言川提出兩個條件:一、黨言川承認錯誤,寫出檢査,印十萬份,在鄭州、京散發;二、黨言川開上廣播車上街請罪三天。黨言川不答應。
    三月三日,第四次談判時,何運洪宣佈:“黨言川不承認錯誤,無談判誠意,談判無法進行,待承認錯誤接受條件後,再繼續談判。”就這樣,使赴京彙報長期終斷了下去。

==========第680頁==========
    第681頁,共951頁
    九六七年三月六日,軍區宣佈不再派代表去北京談判
    軍區宣佈鄭大聯委為“非法組織”後,何運洪又親自打電話給北京,說:“關於河南日報社的談判問題,報社已經軍事接管了,河南的兩派只剩了一派,我們不再派代表去北京談判了。
    九六七年三月六日,在鄭州市體育場召開的由河南省駐車和“河南造總”、“十大總部”數萬人參加的“省會徹底粉碎資產階級反動路線新反撲誓師大會”
    ,清華井崗山駐鄭聯絡站代表唐偉說“河南省市委內一小撮反革命兩面
    派的醜悉面目已暴露於光天化日之下,他們操縱的政治扒手黨言川之流煞費苦心拼湊起來的二七公社已迅速土崩瓦解”。
    會上,河南省軍區第二政委何運洪宣佈鄭大聯委為“非法組織”,“必須立即解散,停止一切活動”,“鄭大聯委中的一小撮頭頭,必須向河南人民低頭認罪,必須交待他們的幕後策劃人
    何運洪說:宣佈鄭大聯委為非法組織是經
    過中央批准的。“不是冒然的”“是有根據的”等等,
    會後省軍區用飛機在全省散發宣佈鄭大聯委為非法組織的《告全省人民書》(這就是眾所周知的“飛機撒傳單、氣死黨言川”的由來)。
    對此,趙文甫興高采烈,多次給軍區寫信,說何運洪的講話是“極其重要的文獻”“大長了無產階級志氣,大滅了保皇派威風”“大破了資產階級控制,真正出現了無產階級專政條件下的大民主”“你們幹得好!你們要幹到底!”。
    九六七年三月六日,車軍區宣佈不再派代表去北京談判
    軍區宣佈鄭大聯委為“非法組織”後,何運洪又親自打電話給北京,說:“關於河南日報社的談判問題,報社已經軍事接管了,河南的兩派只剩了一派,我不再派代表去北京談判了
    九六七年三月六日上午,黨言川被綁架
    北京地質學院東方紅公社赴豫戰鬥隊的同學在鄭大革聯與黨言川交談。

==========第681頁==========
    第682頁,共951頁
    黨言川說:“過去有些作法不對,今後應盡力與軍區搞好關係,然後搞革命的三結合,向黨內一小撮走資本主義道路當權派手中奪權!”正在這時,門外人聲嘈雜,鄭大紅衛兵戰鬥師把鄭大革聯包圍了!廣播車大叫:鄭大革聯是非法組織!要堅決取締鄭大革聯!並強行衝入搜查並把黨言川架走了
    九六七年三月八日,河南省公安公社和鄭州市公安局派員進駐鄭州大學在鄭大東生活區樹起了“非法組織鄭大聯委骨幹分子登記站”的大牌子,勒百多名聯委成員前往登記,投案自首,交待罪惡,四十八小時內寫出象樣的檢査。
    在化學系,聯委成員必須填寫“非法鄭大聯委成員罪惡登記表”;歷史系50名聯委成員中3人被捕,10人被公安局勒令登記,38人被鬥,102人次被搜査,大字報點名40-50人,寫檢査113份,4340頁。在鬥爭中,讓這些學生頭、彎腰、翻戴帽,並對他們高喊:“堅決鎮壓反革命分子”、“只許左派造反,不許右派翻天”!40多名聯委學生被投入監獄。
    九六七年三月九日,黨言川在商丘被捕
    接著開封師院八二四陳紅兵、鄭棉六廠工人赤衛隊申茂功相繼被捕
    九六七年四月十二日,北京地質學院東方紅公社赴豫戰鬥隊:《毛主席南人民想念您一一側記河南的白色恐怖
    九六七年四月十六日,軍區付政委餘嗣貴在大會上重申“鄭大聯委是非法組織”,還說軍區說話是算數的
    九六七年四月二十日,中央廣播電臺傳來劉建勳參加北京市革命委員會“三結合”的消息
    七公社派歡欣鼓舞,而“河南造總”和“十大總部”卻在軍區支持下方面由“省委造總”出面主持,連續組織省委部長以上的幹部召開批鬥劉建勳

==========第682頁==========
    第683頁,共951頁
    文敏生、紀登奎大會,運動初期已經靠邊站的趙文甫、楊尉屏也應邀參加了大會。另一方面派人到北京揪劉建勳,給中央施加壓力。
    後來査明,僅僅鄭州、新鄉、焦作、洛陽、開封等八個縣、市,直接由公安公社宣佈為“反革命”的組織就有十五個,宣佈為“非法”的有七十多個洛陽地區上報給省公安廳的“非法”組織、有一百多個(實際數目遠不止此)。
    鄭州市郊十個公社就被解散了三百四十多個革命造反派組織,桐樹窪大隊
    十八個組織就被解散了二十四個。
    被宣佈為“非法”組織中的成員,大批被捕、被鬥、被勞改和勒令到公安局登記,搞人人請罪。如鄭州國棉六廠工人赤衛隊共三千多人,被迫到公安局登記的就有近一千人:鄭大革聯共一千人左右,登記就有近二百人。
    大逮捕中,全省上報了四千三百多人。實際上,僅據七個縣十個市的調査有名單可査的就有一萬七千多人。
    中央解決河南問題
    九六七年四月ニ十ニ日,中共河南省軍區委員會關於河南各造反派組織準備近日派四千餘名代表進京反映問題的報告
    九六七年四月二十三日,毛澤東關於將河南兩派領導人調來北京商談解決可題等的批語林彪、恩來同志
    河南問題爭得厲害,請商陳再道、鍾漢華、劉建勳諸
    同志,是否將兩派領導人調來談一次,省軍區只保一個趙文甫,將劉建勳、文敏生、紀登奎、戴蘇理、楊蔚屏都不要,這種看法是否適當,值得研究。又湖北問題也很大,幾乎省委大都是壞人,也應快點研究為宜。
    九六七年四月二十八日,一天之內,在鄭州砸了河醫東方紅等十四個革命組織

==========第683頁==========
    第684頁,共951頁
    九六七年五月四日,十大總部要衝擊二七派絕食現場,
    五月三日鍾生溢去武漢開會坐在火車上對某人說:“明天鄭州有好看的。”陳再道、鍾漢華對制止武鬥曾給何、李有指示,大意是,武鬥開始不要去部隊,只去一些人或宣傳車看看就行了,等打得差不多了再去部隊。
    九六七年五月五日,謝富治在北京市革委會常委會議上談河南問題
    五月五日晚,北京市革命委員會常委開會。
    北航紅旗負責人韓愛晶同志問謝富治副總理:“河南問題怎麼樣了?”
    謝韓
    你們紅代會支持的二七公社是對的。車區的作法是錯誤的。”為什麼還不解決
    謝:不那麼容易,中央文革現在把注意力都集中到外省了。中央正在著手解決河南問題。它牽涉到軍區問題,不能一下解決,何運洪是錯誤的。
    九六七年五月十一日,原省委書記處書記戴蘇理公開表態支持“河南造
    堅決和河造總“團結在一起,戰鬥在一起,勝利在一起”,並代表河造總方去北京參加談判。
    九六七年五月十五日,省委付祕書長張躍東發表了“對目前形勢的看法”,表態支持二七公社
    河南農學院“紅衛兵總部”(簡稱“豫農紅總”)一些學生把正在省委門口看大字報的省委付祕書長張躍東強行架到汽車上,“搶”到農學院,通過擺事實講形勢,張躍東發表了“對目前形勢的看法”,表態支持二七公社。
    九六七年五月十七日,省委書記處候補書記紀登奎被“搶”到農學院保護起來
    予農紅總”和鄭州大學附中“紅旗”一些學生又把剛剛被保守派批鬥後送回住處的省委書記處候補書記紀登奎“搶”到農學院保護起來

==========第684頁==========
    第685頁,共951頁
    九六七年五月十九日夜,紀登奎送到北京參加三方談判
    紀登奎化汝成鐵路工人被二七公社派人乘拉煤的火車送到北京參加三方談判。接著,新鄉地委第一書記耿其昌也被新鄉師院“八ー八”的學生護送到北京
    九六七年五月二十五日,鄭州市委第一書記王黎之發表支持二七公社的聲明
    九六七年五月二十七日,兩派發生武鬥,打死打傷千餘人,有名單可查的重傷號就有五六百名,
    九六七年五月二十九日,省委付祕書長苗化銘發表支持二七公社的聲明。
    九六七年五月二十九日,中央首長第一次接見河南赴京彙報代表團紀要紀登羍說:河南軍區介入文化大革命以後,在支左問題上搞錯了,去年八月份殺出來的造反派組織除了一小部分,摧垮的面相當大,開封師院八・二四被摧垮了,信陽、商丘全部被摧垮了。現在當權的“三月左派”整天喊著與公安公社“團結在一起,戰鬥在一起,勝利在一起”,公安公社是什麼人呢?是死保王鳴(公安廳廳長)的人,軍區搞“三結合”結合他們,各縣公安局都是這樣。他們把四大民主變成了“大鎮壓,大逮捕,大登記,大請罪”,把這場文化大革命變成了“鎮反運動”。省直機關、十大總部是怎樣起來的呢?就是原系統、原機構、原部門把真正造反派壓下去以後,其餘都成了“造反派”。省直機關負責人李偉是省監委付書記(原公安廳付廳長)丁石的祕書。省直機關不許有一張反面的大字報。丁石一貫支持多數派,在工學院也是支持多數派的。現在的鄭工造總原來確是造反派,鄭工造總也是清楚的。他們看到自己的階級兄弟都壓下去了原組織一百多人造了何運洪的反,質問何運洪為什麼把造反派壓下去。我曾問何運洪這矛盾是什麼性質?他不聽,很頑固,把所有大學的造反派都說成是我的御用工具,本來這些造反派都是從對木單位的當權派的鬥爭中衝殺出來的,何運洪抓住了所謂“衝軍區”、“打、砸、搶”,把造反派都說成是“御用工具”。他

==========第685頁==========
    第686頁,共951頁
    們利用專政機關鎮壓革命造反派,誰衝公安機關就把誰打成“反革命”,平頂山公安局和走資本主義道路的當權派勾結在一起,搞便衣活動,鎮壓學生運動。安陽、商丘,開封都是這樣,反把罪名加在學生頭上,說是把矛頭指向無產階級專政。當時我認為是錯誤的,我寫過一份檢查中說:“如果把衝軍區作為革命和反革命的分水嶺,那麼我承認我錯了。”我說:“你們不要逮捕學生,逮捕我好了(農學院李天祥插話:“軍區又向學校派了工作組,軍區宣佈說,工作組是經過軍區挑選的。)造反派被壓得很慘,也有個別很好的人,據說洛陽344部隊一部分人、硬骨頭六連、林縣武裝部支持造反派。何運洪宣佈鄭大聯委非法後,下面亂宣佈非法組織,中央十條命令下達以後,他不僅不改,還開大會重申鄭大聯委是非法組織,說軍區說話是算數的,就這樣群眾組織翻了個個兒。把好同志打成了“反革命”。革命造反派成了“反革命”,保守派成了“造反派
    趙文甫、楊蔚屏跑出來說:“形勢很好。”楊蔚屏在前一段運動中被革命群眾揭發批判了,這時他便說:“我死到棺材裡也要記住這件事。”省委機關幹部大部分過去了,戴蘇理也過去了,還罵造反派組織是“反革命”組織,“大雜燴”,還要出來“三結合”。何運洪這樣搞下去結果是什麼樣子?公安廳的權交給了保守派,造反派炮打公安廳是對的。“河南日報”社也是這樣,還有電臺準備“三結合”的付省長李慶偉是支持保守派的。叛徒齊文儉過去帶著日本人到處抓人,也被結合起來了。“三結合”浄搞“中間人物”,搞到底全部來個倒退法院結合了一個偽縣長,公安廳把權交給了保守派,報社也是這樣,生產指揮部結合的李慶偉支持保守派,齊文份是個叛徒。談判前應該悔改了。軍區宣佈鄭大聯委是非法組織,做了錯誤的決定。現在來中央,要把問題解決一下,帯槍的不好辦
    總理:今天的會就到這兒結束,有些事可以馬上解決,答覆幾個問題1、造總代表明天趕到,你們負責讓他們回來,材料北航歸述,問題很清楚不在材料多少,道理擺清楚,問題一清二楚。在毛主席身邊,在北京安全沒有保證,那麼在河南有保障?靠誰?
    、增加代表,由我們的記者同兩方面商量一下,對方也要來,對方沒人,不米也可以,時間定了,以後通知軍區。八・二四比較有名,可以來二個至四個,談判不等,繼續進行。

==========第686頁==========
    第687頁,共951頁
    3、革命幹部王庭棟、耿其昌要他們來,何運洪負責打電話,把他們送來文敏生、楊蔚屏、戴蘇理你們說他們也在鄭州,他們一塊來。軍區來人少,司令員張樹芝身體不好,來麼!來北京可以治病,好不好?付政委餘嗣貴也來,政治部主任也來,一共四個人;八・二四來了,一車支左負責人也來一個,可以一塊談
    4、鄭州武鬥很盛,軍區可以制止,勸解一下就打不起來了,何運洪負責,你要打電話。車事院校赴豫調查團的人犧牲了兩個,二百五十人在開封被扣軍要馬上放,北京尚有學生與軍區對立,可以勸說。馬上放,給自由,不要把事情看得太嚴重了。文化大革命麼
    對軍事院校的同志不能有任何歧視,讓他們安全離開,也告訴開封軍分區、軍,保證二百五十人的安全,武鬥你負責。鄭州、開封大武鬥要勸嘛!能勸下來?你今天打電話,明天彙報。
    、紅代會去做了許多工作,支持二七公社有材料,記者站(紅旗雜誌)去找你們談,弄清楚再處理,北京不要再派人去了,在北京彙報好了,事情總要轉過來,不要擴大
    6、明天派醫療隊去。何運洪也要負責,軍區一軍有醫院,要好好的治,不能只給一方治,不給另一方治,那些都是階級兄弟,擁軍愛民嘛
    我們要調查,明天派一個醫療隊去,一面醫療,一面調査,你們二七公社不願和他們住在一起,可以住在兩個地方,你們受壓抑了,你們在北京完全可以公開出來,不要讓我們不好找。今天的事談了馬上就做,但不要回去打電話,出大字報,大標語。
    九六七年五月三十ー日,“十大總部”和“河南造總”多次挑起武鬥都是為了摧垮河南二七公社,使之不能派代表參加北京談判。在這些攻打圍剿二七派的武鬥流血事件中,使二七公社派群眾傷殘數百人,死亡數十人。當時鄭州大學文科樓前成了安葬二七派死亡人員的墓地(50多座墳墓文革後被

==========第687頁==========
    第688頁,共951頁
    九六七年五月三十ー日,高大同、王維群、王庭棟、李劍波、董連池等廳局長以上的幹部相繼表態亮相支持二七公社
    省公安廳付廳長高大同發表了支持二七公社的聲明。
    接著,省委書記處書記、副省長王維群、省委副祕書長王庭棟以及李劍波、董連池等廳局長以上的幹部相繼表態亮相支持二七公社
    從五月到七月,河南省有近四百名地、市、縣以上領導幹部米到被稱為二七公社“解放區”的河南農學院,探聽北京消息,享受一條毯子、一條席、一個饃碗菜的待遇。據一份“省委機關幹部亮相情況”的資料表明,原省委機關廳局級以上幹部共47人,七月二十五日以前公開亮相支持二七公社的有23人,佔此級別幹部人數的49%:同情二七公社的2人,佔4.25%;中間狀態1人佔2.12%支持河造總的15人,佔32%;支持十大總部的6人,佔12.7%;七月二十五日中央表態後,又有部分領導改變態度支持二七公社。
    九六七年六月三日,康生陳伯達談河南問題
    九六七年六月四日,中央首長接見河南省部隊首長的談話記錄
    總理說:河南武鬥是你們壓二七公社的結果,主席說過福建、河南的問題就是對群眾的態度問題。我們開門見山地說,主席二月有個批件,就是批河南問題的。當時衝軍區,主席說這是對你們的信任的表示。省委癱瘓了,群眾找你們是信任你們,相信你們不會開槍,他真要衝,讓他衝進去,住夠了就好了。鄭州圍報館,主席說讓他暴露幾天,不要接管。以後我們叫你們來談判,你們說只有派了。我們講只有一派了還有啥談的,就沒有談的了嘛!但是這是不符合毛澤東思想的,左、中、右總是存在的。以後你們抓人,宣佈非法組織,把他們壓下去,壓力越大,反抗力越強,物極必反嘛!你壓了他,他就要鬧。何運洪同志上次接見,你們來了,二七控訴你們,我們說不能叫控訴,他們提了些意見,你給你們剛來的同志講了沒有?
    九六七年六月十日,肖華楊成武關鋒戚本禹接見河南省部隊首長的談話關鋒同志說

==========第688頁==========
    第689頁,共951頁
    軍區的同志檢査認識錯誤,把自己想不通的問題提出來,這是好的。現在是不是有這樣兩個問題
    是不是把二七公社的問題看重了,把河造總的問
    題看輕了,是不是一邊聽你們的話,一邊不聽話,甚至對你們很激烈,影響了你們對問題的考慮。
    、是不是你們支持那個、不支持那個,是以他們對劉建
    勳的態度去區分的。如對鄭大聯委,你們的認識就是這樣。劉建勳六二年以前搞借地是有錯誤,去年調北京,表現還不錯。你們對支持的或不支持的,是不是以對劉建勳的態度為轉移,如果是這樣,一系列的問題這樣想下去就錯了。(戚本禹插話:劉建勳在北京參加三結合了,你們還報要打倒劉,和中央對抗。)造總提出打倒劉,還要打倒劉的後臺謝富治同志,這是不對的。要不要從這方面去想想
    楊代總長
    七公社不能從純不純去考慮。主席說,天下沒有清一色的東西。主席說堅定的左派只佔百分之十五到二十,至多百分之三十。你們從純不純這個框框去看問題就錯了。他們打砸搶可能有些過頭,但他們是年青人,他們的行動是可以理解的。林副主席在全軍軍級以上幹部會議上講話的第二個問題說,要看主流,不能看支流。對二七公社要用毛澤東思想去衡量,要很好活學活用毛主席著作。你們說二七公社有好處,但又說他不好。是不是感情上搞不過來
    你們要學山東。山東省軍區、六十七軍都轉過來了。開始,大軍區還轉不過來。你們要學習山東的經驗。
    那天,總理、康老講了,你們犯了路線錯誤,
    和劉鄧的不一樣,你們要正確認識問題。
    九六七年六月十日,天津市防疫醫療隊造反總部赴豫醫療隊《從夏邑縣看河南的“獨立王國”
    九六七年六月十三日,中央首長第二次接見河南赴京彙報代表團紀要
    九六七年六月十四日,中央首長第三次接見河南赴京彙報代表團紀要總理:洛陽打群架很厲害,不符合六條通令。要百分之百地執行六六通令,軍分區無論如何要勸阻,派不帶武裝的。軍區除一軍負責的地方要多負責任,把

==========第689頁==========
    第690頁,共951頁
    武鬥勸阻。生產下降的尤其是洛陽,還有煤礦,平頂山,焦作,還有鐵路全部軍管。有權制止武鬥,我剛才…去廣西那邊,一國際列車94個小時停在柳州,複雜了。把農民調到車站打司機,司機受傷,把車開到柳州停下米。要交打人凶手,不交出打人凶手不開車,這多不好!運往越南前線的,國際影響也不好。徐州也搞得不好。鄭州是關鍵地方,不管怎樣打架,不要打到鐵路上來,一切為運輸服務…你們雙方打電話,不要講下去,算了
    九六七年六月二十
    鄭大聯委反劉鄧兵團《撕開河南“獨立王國”的
    冪
    九六七年六月二十三日,中央首長接見河南省部隊首長的談話
    九六七年六月二十四日,康生接見紀登奎耿其昌談話紀要
    九六七年六月二十七日,河南省軍區黨委關於支左工作中所犯錯誤的檢査報告
    我們介入地方文化大革命,一開始大方向就錯了。我們對省委領導成員的情況未作全面系統的瞭解和階級分析,沒有嚴格區分兩類不同性質的矛盾,錯誤地把劉建勳、紀登奎同志當成黨內走資本主義道路的當權派,將他們所支持的革命造反派組織看成為黨內走資本主義道路當權派“御用工具”,把革命造反派組織
    七公社,看成是資產階級反動路線的產物。因此,我們在二月份先後錯誤地發表了《嚴正聲明》和《告全省人民書》,把鬥爭矛頭指向了革命領導幹部和革命群眾,而沒有對準省委內一小撮走資本主義道路的當權派
    二月十七日河南日報社事件,主席、中央指示我們組織雙方代表赴京彙報,這對解決河南問題、糾正我們的錯誤,本來是一個很好的機會,但是我們錯誤地理解了中央的指示,而對鄭大聯委與河南二七公社採取了壓垮和拖垮的政策,限制他們的代表名額,不想赴京彙報,這實際上是無視主席、中央的指示與主席思想是對立的。

==========第690頁==========
    第691頁,共951頁
    在三月六日宣佈鄭大聯委為非法組織以後,造成連鎖反應,全省各地宣佈解散了許多革命群眾組織,錯抓了許多人,打擊了革命小將,壓制了群眾運動,黨言川同學也被拘留和遊了街:社會上一度出現了肅清二七公社“流毒”,讓革命群眾掛黑牌、請罪的錯誤傾向;這時,黨內一小撮走資本主義道路的當權派也乘機興風作浪,操縱保守組織,進行階級報復,打擊造反派,掀起了一股資本主義復辟反革命逆流
    四月初,傳達貫徹了林副主席在全軍軍級幹部會議上的講話和會議精神,中央發出了關於安徽問題的五點指示,中央軍委頒發了十條命令,這又給了我次改正錯誤的機會。但是我們對中央、軍委在關鍵時刻所作出的這些重要決定沒有認真學習和貫徹執行,盲目自滿,自恃正確,沒有從根本上認識錯誤,把當時河南二七公社向我們的反抗,看作是在黨內一小撮走資本主義道路當權派操縱下所掀起的一股“翻案妖風”。所以軍區領導同志在四月十六日群眾大會講話中,又重申宣佈鄭大聯繫為非法組織“是有充分根據的,鄭重的”,並且還把這個講話登了報,這就進一步打擊了鄭大聯委,壓制了河南二七公社,致使我們錯上加錯,越陷越深,越來越被動。直至赴京彙報前タ,才作出宣佈撤銷鄭大聯委為非法組織的決定,但只承認是作法上的錯誤,沒有認識到是根本上搞錯了。我們在支左工作中,不僅壓制和打擊了一些革命造反派,而且還支持了一些保守派。特別是三月份我們在急於奪權的思想指導下,沒有按照無產階級革命派大聯合的原則,組織了幾個總部,這給我們的工作帶來很大被動。
    趙文甫給軍區寫信,挑撥離間,用意極其惡毒,但我們政治上麻木不仁,沒有看到問題的嚴重性,給以及時揭露和反擊。
    九六七年六月ニ十八日,戚本禹與河南“二七公社”代表的談話戚:你們至少有三個缺點:
    第一,你們那個組織有不純成份,也有不好的,個別組織有壞人,這不能全怪你們,抓的人放出來,全進了二七,有壞人是不好的。你們要研究。
    第二,有小團體主義,不大善於團結不同意見的群眾,甚至統一戰線也不講我們無產階級反對帝國主義,還搞統一戰線,你們老子天下第一,唯我革命,什

==========第691頁==========
    第692頁,共951頁
    麼都正確,說你們這,你們一定不承認,或者口頭上承認,心裡不承認,還是私字作怪,所謂小閉體主義那就多了,什麼風頭主義呀,山頭呀……,第三,方法不對,所謂方法不對,無非是打、砸、搶,你們說有沒有?
    七:有)對,你們要說沒有,我是不相信的
    九六七年六月ニ十八日,戚本禹與河南“河造總”代表的談話
    成:河造總大多數是革命造反派組織,都是殺出來的,我的看法,你們都是造反派組織,但你們有錯誤,後來你們在軍區問題上盲目支持軍區錯誤的東西軍區在支左是錯誤的。二七公社是個造反派組織,有他的缺點和錯誤,成份不純方法不對,他們大多數組織是殺出來的,他們方法上不對,但他們對軍區問題上,敢於鬥爭,何運洪有啥反不得。
    九六七年六月ニ十八日,周恩來關於不準佔領鄭州郵電大樓的指示〖六月二十八日晚總理聯絡員李傑同志傳達〗
    鄭州郵電大樓是重要交通電訊樞紐,一旦中斷,嚴重影響國內國際鬥爭,工作甚巨。不管那一派革命群眾組織,必須確保該機關的安全和正常的工作秩序,不準隨便佔領和干擾,更不準打、砸、搶,必須嚴格按照中央六月六日通令執行。
    九六七年七月二日,中央首長第四次接見河南赴京彙報代表團紀要
    九六七年七月三日,周恩來對河南各派及鐵道部軍管會代表的指示
    九六七年七月四日,中央首長第五次接見河南赴京彙報代表閉紀要何運洪:這次來京,使我受到了一次深刻的教育,我背離了毛主席的革命路線,執行了資產階級反動路線,犯了方向路線錯誤,打擊了鄭大聯委、二七公社等革命造反派,壓制了革命群眾運動,而且長期不承認,不覺悟,不改正,給河南文化大革命造成了嚴重損失。經過中央首長的幫助,吸取了革命造的派的意見,才使我清醒過來,軍區犯錯誤的責任在我,是錯誤領導的結果。我是有罪的。現在我向中央首長,向革命造反派檢査錯誤,軍區支左一開始,大方向錯了,沒有

==========第692頁==========
    第693頁,共951頁
    用階級分析的方法區分兩類不同性質的矛盾,顛倒了敵我關係,錯誤地把革命領導幹部劉建勳、紀登奎同志當成了打倒對象。把鄭大聯委看成“御用工具”錯誤地把二七公社看成是資產階級反動路線的產物。因此,二月份連續把鬥爭矛頭指向領導幹部,革命群眾,沒對準黨內一小撮走資本主義道路的當權派,二月中央指示各派赴京彙報
    對二七採取了壓垮、拖垮的辦法,這是上抗中央,下壓群眾,公開與毛主席思想對抗。三月六日宣佈鄭大聯委非法組織,起了惡劣影響,引起了鏈鎖反應社會上一度出現了肅清“二七流毒”。讓他們上街請罪,軍區接待站不僅不制止還壓制,嚴重地打擊了群眾的積極性。二、三月抓一批人,是從鄭州開始的,被抓的大部分是革命群眾,革命小將,黨言川也被關押,壓制群眾運動,破壞了“四大”的正常進行,此影響在全省造成惡果。造反派被打下去,保守勢力抬頭,走資本主義道路的當權派興風作浪,掀起一股資本主義復辟逆流。四月底傳達了林總指示,中共中央關於安徽省問題的決定,軍委十條命令,給我們改正錯誤的機會,但並沒有認真學習和貫徹執行,我們主觀盲目自滿,自以為正確堅持錯誤,把當時二七公社向我反抗當成是資產階級道路當權派操縱下的翻案妖風,所以四月十六日又重新宣佈鄭大聯委為非法組織,並且說是有充分根據的、鄭重的。還登了報。打擊了鄭大聯委,我們越來越被動,直到五月二十日才撤消決定,但只承認是作法上的錯誤,沒有認識到根本搞錯了犯錯誤的主要原因,主要是對毛澤東思想偉大紅旗舉得不高,對兩個階級,兩條路線的鬥爭的尖銳、複雜性認識不足,世界觀沒有改造好,保守思想嚴重,缺乏群眾觀點,怕字當頭,驕傲白滿,不愛聽不同意見,背離了毛主席的革命路線,執行資產階級反動路線。
    徐文禮(一軍):對八・二四革命造反委員會所犯的錯誤的性質是路線性的,錯誤地提出了口號:“打倒八・二四幕前幕後反革命修正主義分子”,把二・八事件看得太嚴重了,軍隊開了五槍,還有三槍沒查出來,打死一人尚未査清。總之開槍的性質是嚴重的。一共抓了294人到現在還有15人未放。三月十四日趙靜生同志在師院宣佈“八・二四”為反動組織是非常錯誤的,在這裡我向毛主席承認錯誤,向“八・二四”承認錯誤,賠禮道歉。
    九六七年七月四日,戚本禹關於河南問題的談話

==========第693頁==========
    第694頁,共951頁
    第一、軍區的錯誤是犯了方向性、路線性的錯誤,打擊了造反派,但不是劉鄧路線錯誤,還是毛主席司令部的人,是人民內部矛盾。
    第二、省委負責人和各派組織,對劉、文、紀三人要作具體分析,
    第三、對河南車區的要求和希望,要把立場和觀點轉過來,主要的在於領導立場要堅定,旗幟要鮮明,乾脆承認方向路線錯誤就算了。
    九六七年七月五日,河南省各方赴京彙報團關於貫徹執行中央六“通知”及總理指示的協議書
    九六七年七月九日,戚本禹在河南部隊領導人彙報工作時的講話
    檢討很快同群眾見面,中央一批時間就不會長了。你們要做好部隊工作,不需要層層作檢査,主要是你們作檢査。部隊和二七公社對立情緒這樣大,主要是你們過去宣傳灌輸的結果。如果這個工作作不好,就會出現內蒙的情況,就會有象張傑這樣的人鼓動群眾來北京。內蒙有人鼓動,四川也有人鼓動嘛!對你們河南,中央是有準備的,準備你們來十萬人,別的省也可能來一些人。昨天告訴傅崇碧同志,準備一百萬人的接待工作
    九六七年七月十日,戚本禹與河南省三派代表的談話
    九六七年七月十日,中共中央對河南軍區黨委《關於支左工作中所犯錯誤的檢査報告》的批示及兩個附件1967.07.10;中發[67]216號
    河南省軍區在無產階級文化大革命支農、支工工作中,作出了一定的成績。但是,在支左問題上,犯了方向、路線的錯誤,造成了部隊同群眾、群眾同群眾之間的對立。這個錯誤主要應由軍區第二政委何運洪同志負責。這次,河南省軍區黨委所作的關於支左錯誤的檢査比較好。我們相信,在省軍區作了認真檢査以後,廣大革命群眾是會擁護解放軍,會歡迎並支持軍區改正錯誤的。河南省委內走資木主義道路的當權派是代理第一書記文敏生、書記處書記趙文甫。原河南省委第一書記劉建勳同志,過去在河南的工作中雖然犯有某些嚴重錯誤,但是在八

==========第694頁==========
    第695頁,共951頁
    屆十ー中全會以後,認真地作了檢査,回到了毛主席的無產階級革命路線上來,是革命的領導幹部。中央決定著手成立以劉建勳同志為首的有革命群眾組織代表、軍隊代表、革命領導幹部參加的河南省革命委員會等備小組,領導全省的無產階級文化大革命和工農業生產。河南各群眾組織赴京代表,最近就停止武鬥等問題達成了六項協議,中央認為這六條協議是好的,希望各群眾組織認真貫徹執行這些協議
    附
    河南省軍區黨委關於支左工作中所犯錯誤的檢査報告
    河南省各方赴京彙報團關於貫徹執行中央六・二四“通知”及總理指示的協議書
    九六七年七月十二日,周恩來戚本禹與赴京彙報的河南部隊領導同志的談
    周總理
    省軍區黨委《關於支左工作中所犯錯誤的檢査報告》還不錯,中央轉發了!各方群眾組織達成的協議,中央也轉發了。這對軍分區、縣市人武部認識錯誤站到以毛主席為代表的革命路線上來有好處。
    中央批示上寫了,河南省委內走資本主義道路的當權派是代理第一書記文敏生和書記處書記趙文甫。文、趙這兩個人挑撥關係,你們過去沒有看清,經過揭發,現在你們就看清楚了
    劉建勳同志,過去在河南工作中雖然犯了某些嚴重錯誤,在十ー中全會以前也執行了資產階級反動路線,犯了錯誤,當時在全國來說,都程度不同地犯了資產階級反動路線的錯誤,主要要看十一中全會以後。劉建勳同志在八屆十ー中全會後調到北京工作,對自己錯誤作了認真檢査,回到了毛主席的革命路線上來,是個革命的領導幹部
    陶鑄提議把劉建勳同志調到北京加強北京的工作,中央同意了。陶鑄就利用劉調到北京的機會,把文敏生搞成代理第一書記了。

==========第695頁==========
    第696頁,共951頁
    文敏生是新四軍五師的。文在五師的時候,李先念同志就發現他是喜歡搞小名堂的,後來文調到中南,李先念同志也提醒過陶鑄的。後來糾正河南吳芝圃的錯誤,把劉建勳同志和文敏生調到河南,兩人的關係就搞不好。文在代理第一書記期間搞了很多花樣。
    趙文甫給你們的信,康生同志看了,是挑撥離間的。趙文甫也是走資木主義道路的當權派。
    劉建勳同志表現是不錯的,結論是肯定的。過去有一些省委書記站不出來就是當官做老爺,離群眾太遠。直到現在,還有一些省委書記站不出來。劉建勳同志在第一書記中是好的,他在河南是敢字當頭。到北京後,被揪來揪去,表現也是好的。劉建勳同志,還有吳德同志,把這個彭真、劉仁搞的舊推子搞起是不容易的。彭、劉雖然不在幕前指揮了,但他們是後臺,下邊出來搞,李雪峰同志執行了資產階級反動路線,就被揪住不放。後來劉建勳同志調進來,也是揪來揪去,常常都是幾天都回不來。
    河南省要成立以劉建勳為代表的有革命群眾代表、軍隊代表、革命領導幹部的等備小組,領導河南省無產階級文化大革命和工、農業生產
    看了你們的檢查報告,這是很好的,我們歡迎你們回到毛主席革命路線上來。本來主席和林副主席已經看了,批了還是叫你們先學習ー下,把思想搞通
    九六七年七月十四日,戚本禹劉建勳接見河南各方代表談話紀要
    九六七年七月十七日,河南造總看得遠戰鬥隊:《與清華井岡山兵閉414總部同志座談紀要一一供河造總戰友參考
    九六七年七月十七日,中央首長第六次接見河南赴京彙報代表閉紀要
    九六七年七月ニ十ー日,中央首長第七次接見河南赴京代表團紀要江青同志
    應該是向同志們學習,向同志們致敬!(群眾高呼:毛主席萬歲!)

==========第696頁==========
    第697頁,共951頁
    剛才有一位同志講,要發動群眾制止武鬥,這個意見很好,要大力宣傳。挑動武鬥的人總是一小撮,如果廣大的群眾知道了他們的陰謀詭計,揭出了他們,他們就會象過街老鼠人人喊打。要發動群眾,要向群眾做深入的宣傳工作,這樣我們才能勝利。
    我們不能太天真爛漫。當挑起武鬥的一小撮人,他們拿起武器打你們的時候,革命群眾可以拿起武器自衛,在雙方達成停止武鬥的協議以後,他們仍然不把武器收起來的話,你們自衛的武器不能放下!(鼓掌,並高呼:毛主席萬歲!)
    我記得好象就是河南一個革命組織提出這樣的口號,叫做“文攻武衛”,這個口號是對的。(熱烈鼓掌)我們堅持毛主席提出的文鬥,堅決反對武鬥,做深入的群眾工作,這是第一條,同志們要向群眾深入地宣傳這一條,做比較艱苦的群眾工作,要廣大的群眾識破一小撮人的陰謀,是要做一些工作的。但是,還要有第二條,不能天真爛漫。當他們不放下武器,拿著槍枝、長矛、大刀對著你們,你們就放下武器,這是不對的。你們要吃虧的,革命小將你們要吃虧的。現在在武漢就有這個情況。當然,武漢的革命小將也在採取自衛手段。同志們,當我們聽到“百萬雄師”以及他們的幕後一小撮操縱者拿著那樣的武器對手無寸鐵的革命群眾行凶,甚至綁架、毆打我們的謝富治同志、王力同志,我們能允許嗎!(群眾高呼口號)
    河南的情況現在已經達成了協議,我希望各方面都不要撕毀協議,誰撕毀協議誰就是蔣介石。蔣介石在一九四六年十月十號跟我們訂了停戰協議,他馬上就撕毀了。
    我今天看看同志們,就把這個道理講一下,我們有理,真理在我們這邊。就是說,毛澤東思想在革命小將、革命幹部、革命工人、革命農民這邊,不在他們小撮那邊。我們必勝,他們必敗。如果他們挑起武鬥,不肯放下武器,你們不要天真爛漫,放下武器。我支持這一點。
    我就講這麼一點康生
    我建議明天一天,核心組要搞出協議來,這個問題本來今天就明顯了,剛才有個同志寫了嘛,主要是達成協議和貫徹執行協議的問題。
    我再重複一下

==========第697頁==========
    第698頁,共951頁
    (一)雙方達成協議,反對百萬雄師在武漢反對中央、中央文革的反革命行動。不僅在口頭上,而且寫出文件、傳單在社會上散發。
    (二)雙方達成協議,堅決反對百萬雄師、產業軍、榮覆軍、聯動到你們南去破壞文化大革命,挑動群眾鬥群眾,挑動分裂、挑動武鬥
    (三)雙方重申,保證實行已經達成協議的“七・五”協議書,特別制止日益發展的武鬥
    (四)雙方達成協議,黃河防汛協議要堅決貫徹執行,材料、物資、計劃不允許破壞。
    (五)堅決擁護軍區的檢査報告,擁護中央的批示,歡迎、支持軍區的同志改正錯誤,反對向軍區施加壓力,使他們不改正錯誤。
    這樣五條建議,請你們商量,看贊成不贊成?(眾答:贊成)贊成,你們就回去平心靜氣搞協議。
    九六七年七月二十ニ日,中國人民解放軍河南省軍區聲明
    在省軍區主要領導人的錯誤領導下,在支左工作中背離了毛主席的革命路線,執行了資產階級反動路線,犯了方向路線錯誤。由於我們沒有按照毛主席指示辦事,對省委領導成員的情況未作全面的瞭解和階級分析,沒有嚴格區分兩類不同性質的矛盾,錯誤地把劉建勳、紀登奎同志當成黨內走資本主義道路的當權派,把他們所支持的革命造反派組織鄭大聯委看成為黨內走資本主義道路當權派的“御用工具”,把革命造反派組織二七公社看成是資產階級反動路線的物,因此,先後發表了《嚴正聲明》和《告全省人民書》,把鬥爭矛頭指向了革命領導幹部和革命群眾,沒有對準省委內一小撮走資本主義道路的當權派。我們錯誤地宣佈鄭大聯委為非法組織以後,在全省造成了惡劣影響,引起了連鎖反應,全省各地宣佈解散了許多革命群眾組織,錯抓了許多人,打擊了革命小將和革命造反派,壓制了群眾運動;社會上一度出現了推垮二七公社組織、肅清二七公社流毒”,讓革命群眾掛黑牌、請罪等錯誤傾向;這時,黨內一小撮走資本主義道路的當權派也乘機興風作浪,進行階級報復,打擊革命造反派,掀起了一股資本主義復辟反革命逆流。特別是我們對毛主席、黨中央在關鍵時刻所作的重要指示,貫徹執行的很不認真,很不堅決,很不得力。毛主席、黨中央二月要我們組

==========第698頁==========
    第699頁,共951頁
    織各方代表赴京彙報的指示,中央四月關於安徽問題的五條指示,中央軍委的十條命令,都是我們改正錯誤的大好機會,但是我們沒有堅決認真地貫徹執行,自以為正確,沒有從根本上認識錯誤,把二七公社對我們執行資產階級反動路線的抵抗,看作是在黨內走資本主義道路當權派操縱下所掀起的一股“翻案妖風所以又重申宣佈鄭大聯委為非法組織“是有充分根據的,鄭重的”,這就進一步打擊了鄭大聯委,壓制了二七公社,並且還壓制打擊了支持二七公社的首都紅代會和外地赴豫串連的革命小將,以及軍事院校的革命同志,這就錯上加錯,越陷越深,給我省的無產階級文化大革命造成了嚴重損失。這些錯誤應由省軍區黨委常委、主要是何運洪同志承擔責任。
    九六七年七月二十五日,中央首長接見河南省部隊領導幹部的講話總理
    山東、山西、河南、浙江、江西、湖南、福建等軍區都來人了。現在最大的問題是武漢,震動全國。林副主席說,武漢的問題,值得全國各個軍區學習。大家來了,聽到了呼聲,不僅是北京、上海,而且是全國。實際情況你們看到了明天報紙就出來了。只有毛主席的威信,林付主席的威信,オ能動員廣大群眾有些地方出現另一種情況,相反的情況,聽說在河南某一個分區(我不點名)支持保守派,開上吊車把樓都砸了,簡直不象解放軍。毛主席相信解放軍,解放軍是無產階級專政的柱石,有崇高的威信,咱們能支持保守派下這樣的毒手嗎?保守派群眾是受矇蔽的,壞人只是一小撮,用吊車把房子都弄壞,打傷很多人,這樣的事情比武漢更歷害。當然武漢是另一種形式,把矛頭直接指向中央、中央文革,指向我們偉大領袖毛主席。
    河南二七公社平反了,很快就影響到武漢工總,我在武漢講了四點,又講了
    八點,四點、八點都是我講的,我走了,事情就發生了,他們把“罪名”加在王力同志身上,這完全是預謀的,矛頭完全指向中央,這不是簡單的事件
    河南省軍區黨委有個檢査報告,在北京起草,在鄭州修改的,意見是否一致也徵求一下大家的意見,聽陳桂昌同志講,鄭州連印的地方都找不到,河造總
    八大總部不讓印,當然不是廣大群眾,只是群眾組織中的幾個頭頭,也不是所有

==========第699頁==========
    第700頁,共951頁
    的頭頭。在武漢有些傳單、海報純粹是造謠,說要王力同志留武漢是讓鬥爭的,有些保守組織的頭頭就是靠造謠吃飯的,這能吃幾天?
    康生
    那天晚上武漢事件發生,毛主席、林副主席講,這件事對全國、特別是對解放軍有很大教育意義。我們本來很希望省軍區表示態度,你們贊成還是反對,但沒有得到省軍區的反映。那一天晚上何運洪同志裝病沒有去。那麼緊急的事情,何運洪不到會,我很不滿意。我事後檢査,何運洪沒有病。對武漢的問題,到現在我們沒有見到你們的正式決定和聲明。二十ー、ニ十ニ、ニ十三、二十四,四天了,沒有見到你們表態,到底為什麼?不表態也可以,但是我覺得應該表一表。你們軍區直屬武漢軍區,你們過去的支左工作,支左方針,實際上是執行武漢軍區那一套
    武漢問題的關鍵
    個是部隊的少數人拿他們的錯誤路線去煽動欺騙幹部戰士,八二零一部隊的少數人表現很不好。這能怪戰士嗎?戰士是好的。這一點河南軍區要檢查你們作得怎麼樣。最近十大總部、河造總開會有軍隊參加。四、五十人穿便衣鄭州市人武部的幹部穿便衣指揮,這是玩火,玩火要燒到自己的
    第二個是利用公檢法。從全國各省看,有的利用公檢法幹了許多壞事。武漢利用公檢法鎮壓造反派,河南這一條從省裡一直貫徹到下邊,我們不能不研究這個教訓。這次會議上,我們批評了公檢法,他的代表就回去了。武漢問題發生後公檢法又翻了,可能要打倒我和戚本禹同志。何運洪同志恰恰在這個時候不參加會議,公檢法恰恰在這個時候翻這個案。何運洪利用公檢法,丁石、趙文甫是搞公檢法的。你們捉多少人,你們沒有實際數字,連黨言川也捉了。
    第三個教訓是利用人武部。省軍區支持軍分區犯錯誤,分區有沒有支持縣人武部?人武部有沒有動員農民進城的?武漢少數犯錯誤的同志利用百萬雄師把新、三司
    鋼、工總等造反派壓垮,河南利用十大總部、河造總把
    七公社全部壓垮。
    第四個教訓是利用地方機關的保守派。河南非常突出。河南省委省直總部實際上是保守組織。劉建勳、紀登奎有錯誤,但還是好同志,你們去搞。最壞的是

==========第700頁==========
    第701頁,共951頁
    趙文甫,你們支持他,他支持軍區。利用這個組織去打垮那個組織,河南和武漢是一樣的。
    因此,河南有武漢事件重演的可能。同志們要認識清楚,從武漢事件吸取教這個會議上,大家要好好把觀點擺一下,把思想統一起來,不要講的一套實際行動相反,言行不一致。有了錯誤改了就好,如果堅持錯誤,長期不改,這就不是認識問題,而是立場問題。你們要好好討論討論,擺事實講道理,開展批評自我批評,統一提高思想認識。在這裡兩個月,河南問題實際沒有解決,所以經過這次會議望能得到很好解決。
    九六七年七月二十五日,周恩來給駐開封七二四九部隊的指示
    七月二十五日凌晨二時,七二四九部隊新師長電話傳達
    你們堅決保護左派,把東大寺周圍保護起來,絕不能讓“八・二四”受損失。
    九六七年七月二十五日,中央報刊公開稱“二七公社是無產階級革命派”中央人民廣播電臺播發了新華社提供的關於全國各地對武漢“7・20”事件反映的綜合報道,在這篇報道中,首次使用了“二七公社是無產階級革命派”的字眼。當天的《人民日報》也在頭版頭條的位置刊登了這條消息。這就是在河南被稱為的中央“七、二五”表態
    九六七年七月三十日,中央首長第八次接見河南赴京代表團紀要康生
    中央對河南問題已經有個批示,同志們已經看到了,新來沒有看到的同志,可以發給他們看一看,今天就不再重複了。中央在批示中講,河南省委內走資本主義道路的當權派是代理第一書記文敏生、書記處書記趙文甫。河南軍區在無產階級文化大革命支農、支工工作中,作出了一定的成績。但是,在支左問題上犯了方向、路線的錯誤,造成了部隊同群眾、群眾同群眾之間的對立。這個錯誤主要應由軍區第二政委何運洪同志負責。因此,中央除了派劉建勳同志回去以外,軍區幹部要加以改組,這一點同志們放心好了(二七戰士高呼口號),中央已經決定調王新同志去幫助劉建勳同志作軍區工作。有的同志問何運洪怎麼樣?同志

==========第701頁==========
    第702頁,共951頁
    們],我可以告訴你們,何運洪沒有資格領導文化大革命。因此,中央決定著手成立以劉建勳同志為首的有革命群眾組織代表、軍隊代表、革命領導幹部參加的河南省革命委員會籌備小組,領導全省的無產階級文化大革命和工農業生產。革命委員會籌備小組的名單你們通過後報告中央。對劉建勳同志,中央批示中也講到了,劉建勳同志過去在河南的工作中雖然犯有某些嚴重錯誤,但是在八屆十一中全會以後,認真地作了檢査,回到了毛主席的無產階級革命上來,是革命的領導幹部。中央這個批示,是經過毛主席、林副主席批准的。
    九六七年八月五日,人民日報刊登河南“二七公社”文章:《堅決捍衛毛主席的革命司令部》
    九六七年八月十二日,河南省軍區機關《秋收起義戰團》全體戰士:《堅決打倒何運洪、李善亭!》
    九六七年八月十四日,康生接見河南省軍區及駐軍負責人的講話
    中央決定後河南的新形勢
    九六七年八月二十日,劉建勳對河南“二七公社”省直革聯服務員的講話
    )如何對待受矇蔽的群眾和對待保守組織中一小撮壞頭頭問題
    )如何對待犯錯誤的幹部問題的。
    三)堅持文鬥,反對武鬥的問題,對於“文攻武衛”問題,這個口號是“
    七公社”提出來的,江青同志把它肯定了。當時,何運洪勾結文敏生、趙文甫等,頑固堅持資產階級反動路線,操縱保守組織,挑起武鬥,圍剿、鎮壓赤手空拳的革命造反派。在這種情況下,革命造反派提出“文攻武衛”是完全正確的
    (四)防止“二七公社”基層組織的領導權被壞人篡奪的問題。
    (五)活學活用毛主席著作,奪自己頭腦中“私”字的權,以“二七公社為代表的河南無產階級革命派,現在勝利了,一定要牢牢記住毛主席的教導,防

==========第702頁==========
    第703頁,共951頁
    止驕傲情緒,功臣自居的情緒,停頓起來不求進步的情緒,不要搞無政府主義山頭主義、個人主義、本位主義、小團體主義。
    九六七年九月五日,中央首長接見劉建勳王輝時的指示
    現在有些人對全國形勢的看法與黨中央看法不同,請你們很好地看看九月日的講話
    九六七年九月五日,周恩來對開封武鬥問題的指示
    (九月四日晚九時以後,老保先後對我儀表、空分、閥門、拖電等廠進行騷擾襲擊,叫喊要消滅六零九三和造反派,並衝擊我高壓閥門廠,使用黃色炸藥軍楊政委和杜副軍長先後向周總理反映了這一情況。九月五日上年八時四十五分,河南省軍區黨委辦公室祕書組周成繼同志來電:總理很關心開封問題。總理指示我們向老保明確指出:)
    “必須立即停止進攻,放下武器,得到保護。消滅造反派和駐軍是反革命行
    九六七年九月七日,周恩來對駐開封部隊的電話指示〖時間:凌晨一點十分〗
    把九月五日的命令,讀給他們聽,勸說他們一定要堅決執行。這是毛主席的最新的最高指示。不準奪槍,不準搶劫火車,這樣作是不對的。
    可以告訴他們,雙方派代表,組織雙方談判。把武器封存起來,不要再繼續武鬥了。如果開封談不成,可以派一定的代表到鄭州。如果鄭州解決不了,可以到北京。應當就地停止武鬥,就地談判。總之,不要再在那裡搞緊張局勢,不要再繼續武鬥。要他們堅決執行命令,維護命令,執行最高指示。作耐心艱苦的工作,堅決貫徹“九・五命令”。如果發生情況,及時向我們報告。
    九六七年九月十二日,康生吳法憲在武裝幹部會議河南組彙報會上的講話

==========第703頁==========
    第704頁,共951頁
    九六七年九月十三日,康生第二次接見武裝幹部訓練班河南組代表時的指
    九六七年九月二十ー至二十二日,毛主席視察河南
    九月二十ー日下午,毛主席乘專車到達鄭州,火車停在飛機場。二十ニ日下午五點,毛主席離開鄭州。毛主席在鄭州共停留一天多
    九月二十ニ日上午,毛主席在火車上接見了劉建勳、王新和紀登奎同志。下邊是劉建勳同志傳達毛主席接見他們時的談話紀要
    當毛主席見到紀登奎時)
    毛主席說:“你是紀登奎?老朋友了。”
    劉建勳說:“他被關了四個月,捱了四個月的鬥爭。”(毛主席笑了,向著紀登奎
    毛主席說:“那是文敏生、趙文甫、何運洪他們搞的。我上次路過鄭州時,看到一個大標語:‘大局已定,二七必勝!’河南形勢很好嘛!”
    (當劉建勳彙報到河南各級幹部情況時)
    毛主席說:“何運洪那麼歷害!何運洪乾的好事當劉建勳彙報到調武裝幹部到北京集訓時)毛主席說:“集訓也得去好人。”當劉建勳彙報到開封情況時)
    劉建勳:“我們主張作政治工作,不打
    毛主席說:“不講俘房政策不好,要給八・二四作工作。”“我贊成你們的意見。”
    當劉建勳彙報到少數人不講政策,隨便打搶、有時打死人時)毛主席說:“群眾起來議論,不贊成他們。群眾都起來反對就收場了。毛主席說:“抓軍內一小撮的口號搞不久,現在已經不那麼響了。他們不擁軍,一擁軍就沒有對象了
    王新:“主要從理論上把他們批倒。”毛主席說:“對

==========第704頁==========
    第705頁,共951頁
    九月二十二日,當毛主席聽完劉建勳同志彙報了河南的情況時後,陪同毛主席視察的張春橋同志又傳達了毛主席沿途指示精神,內容(並非原文,劉建勳同志根據張春橋同志講話整理成為四條)如下
    形勢大好。全國已解決了七個省,基本上解決了八個省(包括河南、江
    西),爭取今年再解決十個省,南方五個省,北方五個省,一共二十四,黑龍江解決兩次。中央是支持黑龍江革命委員會的,革命委員會不能垮,是要支持。文化大革命七、八、九三個月大進了一步,春節前全國要基本解決,要納入軌道。形勢和任務就是如此。
    上下級關係為什麼搞得那麼糟?打、罰、跪、掛牌、戴高帽不好,把團
    結一批評一團結的原則破壞了。對幹部要擴大教育面,縮小打擊面,都不要棍打死,最頑固的也要給一碗飯吃。北京開武裝幹部會,不好的去,好的也要去,黨、政、群幹部也要去,左派也要去、紅衛兵也要去,紅衛兵權力很大又很凶,也要訓練。對幹部不能不教而誅,教也不能誅。擴大教育面。主席在上海講了幾次,並在許多省都講了,中央文革也認真講了的。
    大聯合的問題。那條語錄(指“在工人階級內部,沒有根本的利害衝突。
    在無產階級專政下的工人階級內部,更沒有理由一定要分裂成為勢不兩立的兩大派組織。”)是七月十八號主席在武漢第一次講的,這個話沒有接受。武漢問題如果用這個思想去解決就更好。主席反覆講這個問題。七月談過、八月也談過,在上海把這條語錄給工人講了,很靈。上海大聯合的高潮就是主席這幾句話搞起來的。主席關於大聯合的指示,全國一宣傳,效果很好。
    楊成武代總長插話:主席是這樣講的:“一個工廠都是工人階級,沒有根本的利害衝突,為什麼分裂為勢不兩立的兩大派,我就想不通。這是有人操縱,無非是走資派的操縱,第二是地、富、反、壞、右搞鬼,第三是小集團主義思潮影
    張春橋同志講:反覆宣傳主席這個思想,主要是工人,對學生、機關幹部也有效,工人階級要真正成為文化大革命的主力軍,要工人來左右局勢。因為最有發言權的是工人,不是學生說了算數。主席就問我:“亂得起來嗎?”我說,不要緊,工總司不動,就不會亂。要確定工人階級的領導地位,不要讓學生牽著鼻子跑。

==========第705頁==========
    第706頁,共951頁
    四、主席講:“上海軍、幹、群三個方面的關係比較好。”主要是經常進行整風,三方面整風。這是以軍隊為主,下次以群眾組織為主,依次輪流,請別的方面代表參加。這個制度比較好。工總司每天堅持半天學習毛著,半天工作,天塌下來也不管,軍隊不再召集。
    幹部問題是一個重要條件。上海部、局長已經解放了百分と五十至六十。楊成武代總長插話:主席說,絕大多數是好的,要解放幹部,教育幹部,使用幹部幹部中除了走資派,為什麼鬥那麼凶?有些官做大了,坐汽車了,房子好了,工資高了,這都還可以。但是不要有架子,不講民主,脫離群眾,所以,一有機會就起來攻你。
    劉建勳同志問:北京五・一六是什麼意思?
    張春橋同志講:五・一六是反革命組織,它有三條:一是反中央;二是反解放軍;三是反革命委員會。姚文元同志文章的後一段,關於革命委員會,就是主席親自加的。
    (原轉載於江蘇《一月風暴》1967年10月29日,第35期,第二,三版
    九六七年十月十八日,劉建勳在接見河南省鄭州地區毛澤東思想學習班學員時的講話
    九六七年十月十九日,紀登奎在河南省軍區三級幹部會議上的講話有些人對形勢估計很悲觀,說什麼“現在是資本主義復辟的前タ”,什麼“武裝奪取政權”、“戰爭解決問題”等等。把矛頭指向了人民解放軍,到處“反覆闢”,揪“軍內一小撮”,搶槍。在他們看來,不是無產階級革命派勝利了而是資本主義復辟了。這就錯了。有的說:“現在階級鬥爭的蓋子沒有揭開,還要大亂”。
    極“左”思潮不是把鬥爭矛頭指向走資本主義道路的當權派,而是把矛頭指向人民解放軍,指向無產階級司令部,指向群眾。他們在造反派內部拉一派、打派,發展山頭,打砸搶,搞無政府主義。在幹部問題上懷疑一切、打倒一切這種極“左”思潮的風,在江青同志九月五日講話宣傳以後,剎了一下,但是思想問題並沒有完全解決。

==========第706頁==========
    第707頁,共951頁
    有人主張要無條件地聯合起來。還有些人搞翻案風,不管過去處理的正確不正確,把多少年前處理的老案子翻出來,把四清運動中處理的案子翻出來,把民主革命補課來個“徹底翻案”
    現在還有相當一部分縣打內戰,總有二十多個縣吧!並且還有一種“內戰不可避免論”,說什麼“內戰是一個必經的階段
    前一段有一股極“左”的思潮,有一個學校發表嚴正聲明,炮轟建勳同志和我,炮轟警備司令部。我到他們那裡,我說,你批我們支持慶祝風,這個意見是對的,今後那裡開慶祝會都不再去參加了。說我們沒有抓大批判,這個意見是對的,我們今後要抓大批判。同志們批評對的我們都接受,都改正。至於對形勢的分析,什麼“資本主義復辟的前タ”呀等等,我們就不能同意了,你們可以保留意見,允許你們慢慢轉
    有一個地方造反派分成了兩派,一派先開槍打死了人,是沒有道理的。解放軍給另一派做工作,說他們不對,不要去報復,我們負責解決。但是另一派不服氣,他就上去把人家圍起來,又打,又抓,還說人家是“反革命”。這樣搞就麻煩了,他比人家搞得還씨,本來有理的事情,你去壓人家就沒有理了
    現在河造總起來了,起來是好事。起來,我們就本著中央講的精神,看一看他們的表現。他們現在貼出來了很多大標語:“支持戴蘇理”,“紀登奎靠邊站”,“打倒王庭棟”,“批判陳桂昌”,等等。還有“河造總越戰越強”,“河造總是頂天立地的造反派”,“河造總好得很”,“河造總要起來抗暴”。他們在前一段還發表了一個聲明,說無條件的聯合,不聯合,就是小資產階級的派性。
    現在有的地方是學生領導一切,中學生領導一切,他們說了算數。這種情況要改變。大聯合中要做工人工作,按系統把工人組織聯合起來。在鄭州,我們整整奮鬥了兩個月,現在聯合起來了。總之,加強工人的工作,確立工人階級的領導地位,發揮工人的主力軍作用。有一個地方連第一線指揮部的指揮長也不要解放軍當,要中學生當,那怎麼會行呢
    省裡準備成立籌備小組,條件成熟的地、市、縣也準備成立革命委員會或籌備小組。

==========第707頁==========
    第708頁,共951頁
    九六七年十ー月二十五日,周恩來接見全國鐵路系統在京代表談河南兩派問題
    九六七年十ー月三十日,周恩來接見鄭州鐵路造反派及各地在京鐵路系統代表的講話
    九六七年十二月二日,周恩來第四次接見鄭州鐵路局代表時的講話本來中央的批示已經寫好了,準備用,用四個名義(中央、國務院、中央軍委、中央文革)批發全國,現在看到你們這個協議,批示要修改了,如果你們回去要打仗搞分裂就不批了。如果回去確實搞的好,中央再批發,通報全國表揚你們。如果你們不執行協議我還要通報全國批評你們。今天我在中央文革開會還稱讚了你們,但在會上聽了你們的發言,看出了你們的問題,你們只管鄭州,不管別的地方,鄭州通車了,別的地方車不通了你怎麼辦?回去不要再發展組織,再發展組織就要鬧磨擦。回去開會要雙方共同開會來慶祝。軍管會、省革籌小組可以去人参加,現在我不是對你們各打五十大板,還是看你們回去後的實際行動已經達成的七個協議都算數,回去要努力實行。今天我講的話也許過分尖銳,不這樣講,劉建勳、王新同志回去為難。當然我對毛主席大聯合的方針是無限樂觀的,對群眾也是相信的,但具體到一些基層單位和某些問題上就不一定。
    九六七年十ニ月四日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組對鄭州鐵路局系統七個單位和西安鐵路局達成革命大聯合協議的批語
    中央認為,鄭州鐵路局系統實現革命大聯合的七個協議和西安鐵路局實現革命大聯合的協議,都很好。這是鄭州和西安兩個鐵路系統的革命群眾組織活學活用偉大領袖毛主席的最新指示,進行“鬥私,批修”的成果。中央同意和支持這些協議。鐵路運輸對於目前無產階級文化大革命的勝利進行和國家經濟建設,國防建設以及人民生活,關係極大。中央希望,鄭州、西安兩個鐵路系統在河南陝西境內的各革命群眾組織,在各級鐵路軍管會(軍管小組)和當地駐軍的協助下,繼續高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,積極響應毛主席“抓革命,促生產,促工作,促戰備”的偉大號召,以“鬥私,批修”為綱

==========第708頁==========
    第709頁,共951頁
    克服派性,增強黨性,堅決貫徹執行所達成的協議,不斷現固和發展革命的大聯合,促進革命的“三結合”,保證鐵路運輸的暢通,奪取革命、生產的雙豐收全國其他地區鐵路系統的革命群眾組織,無論是已經聯合的(如廣州鐵路局、柳州鐵路系統),或者還沒有聯合的,中央也號召他們參照這些協議的精神,結合本地區、木單位的具體情況,通過協商,達成類似協議,迅速實現、現固和發展革命的大聯合和革命的“三結合”。
    九六七年十二月四日
    九六七年十二月五日,周恩來就向全國轉發鄭州鐵路局及西安鐵路局大聯合協議給毛澤東的信
    主席
    鑑於鐵路和煤炭工業兩個系統在目前至關重要,鐵道部已舉辦毛澤東思想學習班兩期,其成員多為各鐵路局、分局的革命群眾組織代表、軍管會負責幹部和業務幹部。煤炭工業部則派人到各主要煤區協助各礦軍管人員舉行分批分期的毛澤東思想學習班,其目的均為推動各派實現革命大聯合,以利抓革命、促生產在鐵路方面,廣州、柳州兩局已實現初步大聯合,鄭州局這次來京開會,劉建勳王新同志也趕來,經過工作,已達成7個協議,西安局受鄭州局影響也主動達成大聯合協議。為了號召以推動其他14個局(全國共18個局)的大聯合,擬了批語,已經文革小碰頭會通過。現送上,請主席批示鼓勵。
    九六七年十ニ月六日,劉建勳對河南兩派談周總理的指示
    四、河南省革命委員會成立

==========第709頁==========
    第710頁,共951頁
    九六八年初,全省百分之七十左右的領導幹部被解放出來。據一份資料顯示,省直機關六十六個單位,共有廳局長以上幹部393人,已解放284人,佔72%,其中第一把手31人。
    九六八年一月二十五日,王新向河南省大聯委傳達中央首長七點指示精神
    九六八年一月二十五日,中共中央關於成立河南省革命委員會的批示1968.01.25:中發[68]17號河南省革命委員會籌備小組
    中央同意劉建勳、王新同志一九六八年ー月十八日關於成立河南省革命委員會的請示報告。
    河南省革命委員會的成立,是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利。中央向河南五千萬人民表示熱烈地祝賀
    河南省的無產階級文化大革命運動一開始,就受到我們偉大領袖的親切關懷和及時指導。特別是去年九月間,毛主席親臨河南視察,調査了河南無產階級文化大革命運動的情況,作了一系列英明指示。河南省廣大革命群眾,在毛主席的最新指示的指導下,在革命委員會等備小組的具體領導下,緊跟毛主席的偉大戰略部署,以“鬥私,批修”為綱,大辦毛澤東思想學習班,進一步開展對中國赫魯曉夫及其在河南的代理人文敏生、趙文南的大批判,肅清陶鑄、王任重的修正主義流毒;掀起革命大聯合,革命“三結合”和本單位鬥批改的新高潮,團結了大批革命幹部。河南省的無產階級文化大革命運動,取得了很大的成績,出現了新局面。成立革命委員會的時機和條件,已經成熟了。
    在文化大革命運動中,駐河南地區的人民解放軍作出了重大的貢獻。廣大的人民解放軍指戰員,堅決執行毛主席、林副主席的指示,立場堅定,旗幟鮮明及時克服了省軍區個別領導人的錯誤,加強了團結,堅決執行毛主席指示的支左不支派的原則,為河南省文化大革命運動,建立了很大的功績。

==========第710頁==========
    第711頁,共951頁
    中央同意河南省革命委員會由一百五十五名委員組成,由劉建勳同志擔任主任,王新、紀登奎、耿其昌、楊力勇、張樹芝、陳桂昌、王輝、杜河堤、李仲順、王洪智、申茂功、楊錫森、唐岐山、申紅玉、郭守仁、龍一兵、李福山、唐振方張國勞、張宗海、昌書墨、文蘭香(女)、黨言川、陳紅兵、楊國雄、周啟忠、範念民、黃宗萬、丁淑琴(女)、王傳玉、王庭棟、張申、王維群、王黎之、張耀東、張飲禮、戴蘇理、部國榮、軒東森、和革命群眾代表一人(暫缺)共四十名擔任常委。
    河南省有五千萬人口,有許多現代化工業,是我國南北交通要道。搞好這個地區的無產階級文化大革命,抓革命促生產,特別是迅速改善鐵路運輸狀況,提高煤炭生產進度,對我國社會主義革命和社會主義建設具有重要意義。中央希望河南省革命委員高舉毛澤東思想偉大紅旗,依靠人民解放軍,依靠廣大革命群眾和革命幹部,以“鬥私,批修”為綱,克服資產階級、小資產階級派性,增強無產階級黨性,做好各項工作,全面落實毛主席的最新指示,爭取河南省無產階級文化大革命運動的全面勝利。
    九六八年元月二十七日,劉建勳在河南省革命委員會成立和慶祝大會上講話
    九六八年一月三十日,《人民日報》《解放軍報》編輯部社論:《遼闊中原唱凱歌一一熱烈歡呼河南省革命委員會成立》
    九六八年一月三十日,河南省革命委員會在大好形勢下勝利誕生
    五、河南省的反右、清隊、一打三反、清査五・一六
    九六八年三月八日,劉建勳在河南省革命委員會第一次常委會議上的講話經過一年多的文化大革命,黨內一小撮走資派被揪出來了,群眾覺悟了。現在“革”與“保”的概念過時了。兩條路線的鬥爭,現在主要表現是公與私的鬥

==========第711頁==========
    第712頁,共951頁
    爭,黨性與派性的鬥爭。根據形勢的發展,我們要把對兩條路線鬥爭的認識提高到新的水平上來,否則,就要落後,就會犯錯誤。
    目前,資產階級、小資產階級派性和無政府主義,是迅速落實毛主席最新指示的極大障礙。這是兩條大毒蛇,被它纏住身就不得了。它腐蝕人們的鬥志,瓦解革命隊伍,破壞文化大革命。敵人利用派性,派性掩護敵人。黨內一小撮走資派不甘心滅亡,正在利用派性和無政府主義向無產階級進攻。
    九六八年四月十六日,劉建勳在河南省革命委員會第二次全會擴大會議上的講話
    當前的主要危險是,來自階級敵人右的方面的反撲。最近一個時期,自上而下地颳起了一股為“二月逆流”翻案的反革命妖風,把矛頭指向以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部,指向偉大的中國人民解放軍,指向各級新生的革命委員會,指向廣大無產階級革命派和紅衛兵革命小將,妄圖否定無產階級文化大革命的輝煌成果,推翻無產階級專政,復辟資本主義。
    刮翻案風的人說什麼“二月黑風不黑”,“去年的二月是革命的二月,紅色的二月”。刮翻案風的人硬是要把這一段我們執行了毛主席的革命路線說成是“執行了資產階級反動路線”,說什麼“八月是逆流”。甚至揚言“要把被顛倒了的歷史再顛倒過來”,“中央對河南問題要重新表態”。他們借反派性為名,攻擊解放軍,攻擊革命委員會,攻擊革命造反派,破壞革命的大聯合和革命的結合,一句最普遍的口號是:“砸爛派性委員會”,說什麼革命委員會對他“無效
    反極“左”思潮為名,行右傾翻案之實。刮翻案風的人有個共同的特點,他們口口聲聲要反極“左”思潮,認為這是河南當前的主要危險。其實,去年八、
    九月間,我省一些地區一度出現過極“左”思潮,但是,我們進行了堅決抵制,很快就把它克服了。從去年十月開始,右的思潮就逐步抬頭了,在成立省革命委員會的一段時間內,我們反擊了一下,殺了一下這股風,但沒有從根本上解決問題,後來這股右傾翻案風越刮越歷害了,最近達到了登峰造極的程度。洛陽地區已成立了第二個“革命委員會”,公然對抗我們的紅色新政權。南陽、駐馬店、商丘等地區翻案活動也很嚴重,出現了許多非常反動的傳單和謠言。如果不是以

==========第712頁==========
    第713頁,共951頁
    毛主席為首、林副主席為副的黨中央及時發出了英明果斷的決定,把刮翻案風的黑後臺、變色龍揪出來,地下革命委員會就會更多。駐馬店不是已經準備成立了馬?!還有一些縣和大工廠不是也有了嗎?!
    這股反革命翻案妖風是和戴蘇理有關係的。(杜河堤同志:他是總後臺總根子在戴蘇理。許多地區揭發,他都插了手。在這個問題上,戴蘇理犯了嚴重錯誤
    戴蘇理在歷史上所犯的錯誤,戴蘇理散佈過這樣一種論調,好象在過去的十
    七年中,他執行的是“正確路線”,潘復生同志和我執行的是錯誤路線。這個問題,同志們可以査,我不講了,我的錯誤我作檢討
    戴蘇理在這次無產階級文化大革命中犯了方向路線錯誤,而且在很長一段時間中頑固地堅持資產階級反動路線。在去年二月逆流中,他是破門而出的,跳得很高,站在資產階級反動立場上,鎮壓革命造反派。當然,在二月逆流以前,他支持過某些造反派,特別是鄭工造總。但是,這個問題我也要說清楚,那是我們統一研究的,是我派他去的
    在北京的時候,我奉中央領導同志的指示,給他談過三次話,是耐心地爭取他,希望他從反動路線的泥坑裡爬出來的。但是,他說:“站隊站對了,不能再站了。”這是什麼邏輯!當時,他說這個話,使我非常愕然。在北京彙報期間,駐馬店的保守組織找他談了幾個鐘頭,他不是按照毛主席的革命路線去教育群眾,出了許多壞主意,包括保壞幹部在內。這個材料造反派的同志得到以後,我轉給康老了。康老有三點指示,讓我告給戴蘇理。第一點是,戴蘇理不老實;第點是,問你要把群眾帶到那裡去?第三點是,問你為什麼老說何運洪是毛主席司令部的人?
    戴蘇理儘管犯有這樣嚴重的錯誤,我們回到河南以後,還是耐心地幫助他的。我一回來,就請紀登奎同志給他談話,我也找他談過話。在河造總有些人為畢業分配問題到省革籌靜坐的時候,我要他出來做點河造總的工作,希望他回到毛主席的革命路線上來,以毛主席的革命路線教育群眾。可是他誤解了我們對他耐心幫助的心情,相反地認為我們犯了錯誤,得罪了某個群眾組織,非要請他出馬不然我們解決不了。

==========第713頁==========
    第714頁,共951頁
    讓他參加了革命委員會。他利用參加革命委員會的合法身份,利用在某些群眾中的影響,繼續矇蔽一些群眾,死保一些頑固堅持資產階級反動路線的壞幹部,大刮反革命翻案妖風。他想借這個東西把我們的階級陣營搞混,以達到翻案的目的。我們說,這是做不到的。戴蘇理對他參加三結合,有他自己的看法。他認為,他有一派勢力,非讓他出來收拾局面不行。這樣想就大大的錯了。背離了毛主席的革命路線,背離了毛澤東思想,什麼問題他都會看翻的。立場錯了,一切都錯
    最近,我看到戴蘇理的女兒寫的一封信。信是寫給他兒子的。這封信裡說“你搞垮革委會困難很大”,“你們獨立是一件很蠢的事”,“我一直在學習左派幼稚病’”,“你們原可以在革委會內部造反,布爾什維克連最反動的議會都參加過,你們為什麼不能留在革委會內部呢?”這不是明明白白地要他兒子顛覆革命委員會。她這個觀點是從那裡來的?還有你的兒子,竟然在登載空軍活學活用毛澤東思想基本經驗的報紙上逐段的“批判”,辱罵我們偉大領袖毛主席,誣衊李文忠同志,你的兒子思想為什麼這麼反動?你的老婆又是一個叛徒。如果你是個堅強的革命者,你的家庭為什麼會造成這樣的局面?這是不能理解的。對我們的偉大領袖毛主席如此仇視,對新生的革命委員會如此仇視,這是什麼道理?你女兒的信中還勸你回家種地。種地並不環,問題是你的消極情緒。我看你有時候消極,有時候並不消極。前些時候你的宿舍門庭若市,車水馬龍,你不是積極得很,為什麼現在又消極了呢,要回家種地了呢?你的女兒還說“就怕劉建勳不讓你走,離開你,工作是搞不好的。”這個話如果是出於孩子們的年幼無知,那是情有可原的,如果是你的指導思想,認為河南離開你就不行了,非讓你出來收拾局面不可,那是非常錯誤的。
    九六八年四月二十五日,紀登奎在河南省革命委員會第二次擴大會議上的講話
    去年八月,在大好的革命形勢下,曾出現一股極“左”的思潮。主要是有的人把形勢估計錯了,說什麼河南處在“資本主義復辟的前タ”,要“揪軍內一小撮”,曾一度發生了搶槍的問題,出現了造反派的某些分裂現象

==========第714頁==========
    第715頁,共951頁
    戴蘇理借反極“左”思潮為名,攻擊我們不抓“五・一六”,什麼・一男女”的事,攻擊建勳同志。其實,這件事是建勳同志親自處理的,協助中央把壞人抓起來送到北京的。你在這個問題上撈不到半根稻草。至於謠傳我同王、關戚幾個小爬蟲有什麼關係,什麼在王力家裡辦過公等等,我沒有必要來批駁這些
    在大聯合的問題上,戴蘇理是大做了文章的。去年十ー月,正當革命大聯合革命三結合出現高潮的時候,我們遵照毛主席的教導,強調了按系統、按行業、按班級實行革命大聯合。這個方向是完全對的。但在一個很短的時間內,在大聯合的具體政策、具體方法上,也就是在對待河造總這樣一個犯過錯誤的老造反派,下聯上也聯,聯合不倒旗的問題上,我們認識上是有缺點的。
    我說過河造總是“二月黑風”的產物。這句話是不大確切的。我有缺點,說錯了話,我願意作自我批評。但是,戴蘇理大肆散佈什麼“你們派性大發作“你們壓了我們”、要什麼“政治平等”、要“無條件聯合”什麼“不分左、中、右”等等論點,我們是不能同意的
    去年十一月,社會上就出現右傾翻案風的苗頭,在成立省革命委員會的前タ這股風越來越厲害了。他們把矛頭指向省革籌小組,指向人民解放軍,指向革命造反派。叫嚷什麼“八月逆流比何運洪還歷害”,“罕見的資產階級專政”,要起來“抗暴”,要“砸爛派性委員會”。
    戴蘇理說他“憋了一肚子氣”。對我和杜河堤同志去年十二月在教育革命座談會上的講話大為不滿,說那個講話“派性大”。我和老杜同志又專門找出那篇講話看了一下,我們認為沒有什麼錯誤,你攻擊的派性,恰恰是無產階級革命派的派性,即無產階級先鋒隊的黨性,用馬克思列寧主義、毛澤東思想武裝起來的左派的革命性。
    你攻你的,我們還是講我們的,來而不往非禮也!我在全省農村文化大革命座談會上又講過一次,在八ニ零二部隊也講過一次。建勳、王新同志在學習班把右傾翻案風狠狠地批了一通,報社還發了一篇社論。有人對這篇社論是大為不滿的,大罵“派性發作”,還要揪黑手。這篇社論是張耀東他們幾個人寫的,有個別地方講的不確切,提法不太科學,但總的精神是好的,給刮右傾翻案風的人當頭一棒。儘管我們講了很多,可是,戴蘇理一概聽不進去,一直罵我們“‘左

==========第715頁==========
    第716頁,共951頁
    了”,“派性大”。由於立場不同,對問題的看法就截然相反。我們認為是對的,戴蘇理認為是錯的。所以,戴蘇理攻擊我們,正說明我們作對了
    我們曾設想過,在三月底實現全省一片紅。可是,三月初我們從煤礦一回來,在家主持日常工作的同志就向我們反映,下面大聯合、三結合搞不動了。這時,我們覺察到有問題了,一定有人在背後搗鬼,不然,為什麼鄭州、南陽、駐馬店周口等地區都搞不起來呢?這時,我們警惕了。當然,沒有提到象中央指出的這樣原則高度來認識。當我們看到江青同志的講話,指出右傾翻案是當前的主要危險,並且不是苗頭,已有行動了。而戴蘇理看了江青同志的講話感到“大吃驚”,表示要“回家種地”的時候,我們就更清楚了。我們就緊跟中央,立即行動起來,發動了對這股右傾翻案風的猛烈的反擊
    九六八年四月二十五日,劉建勳在河南省革命委員會第二次全會擴大會議上的講話
    戴蘇理大刮右傾翻案風,主要有這麼幾條。首先是,集中地反對以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部對河南無產階級文化大革命的兩個極其重要的批示。其次是,拉山頭,搞分裂,一手扶植保守組織,一手支持形“左”實右的分裂派,也就是戴蘇理稱讚的那個所謂“猴派”。第三是,故意混淆階級陣線抹殺兩條路線鬥爭。繼續矇蔽群眾,死保那些頑固堅持資產階級反動路線的幹部。他採取“打進來、拉出去”的手法,進行翻案活動。第一步,想和革命造反派分庭抗禮;第二步,取而代之,實現資本主義復辟。戴蘇理是在明目張膽地為劉、邪、陶翻案,為文、趙之流翻案,為“二月逆流”翻案。
    戴蘇理大喊大叫“反派性”,他反的是什麼派性呢?他把無產階級革命派聯合奪權,叫“派性奪權”;把革命委員會,叫“派性委員會”;誰要是一講路線鬥爭,就反咬誰一口,叫“派性大發作”;把省革委會的機關報,叫“派性報紙”在他的眼裡什麼都成了“派性”,把革命造反派說得一無是處
    九六八年七月十ー日,《人民日報》通訊員《靈寶縣革委會實行領導班子革命化:精兵簡政,密切聯繫群眾》

==========第716頁==========
    第717頁,共951頁
    新的組織機構把原來的“八組兩室”改為四個組:政治工作組、抓革命促生指揮組、保衛組、辦事組。辦公人員由原來的近百人減少到三十人(包括解放軍代表十二人)。原縣委、縣人委的工作人員除參加革委會辦公的以外,一部分留機關搞鬥批改,一部分組成毛澤東思想宣傳隊,深入農村,深入基層
    九六八年十ー月五日,河南省革命委員會常委省工代會主任申茂功:《我國人民政治生活中的偉大事件
    黨召開的八屆擴大的十二中全會勝利地閉幕了!這次具有偉大歷史意義的全會的召開,是我國人民和世界革命人民政治生活中的偉大事件。全會發表的公報,是又一個偉大的歷史文獻。
    九六八年十ー月二十七日,王新劉建勳在河南省地市縣革命委員會黨員代表大會上的講話
    有的人說:你們光講鬥、批、改,不講路線鬥爭。指責人民解放軍只講階級鬥爭,不講路線鬥爭,指責工人毛澤東思想宣傳隊只講階級鬥爭,不講路線鬥爭指責革命委員會只講階級鬥爭,不講路線鬥爭。省直機關集中了一萬多人搞鬥批、改,清理階級隊伍,下一步還要搞整黨。工人宣傳隊一開進去,就出現了種謬論,說工人階級與造反派的矛盾是普遍的矛盾。有人造謠說壓了“紅色公安”,壓了造反派,解放軍把“公安公社”的頭頭啟用了。我這裡負責聲明:這完全是造謠,全部是造謠!有的人搞反動的資產階級“多中心論”,頭腦膨脹,利用種種藉口,對抗工人宣傳隊對教育革命的領導。有個單位揪出個牛鬼蛇神,有人竟說,他在“二月黑風”中路線站對了,為什麼你們光講階級鬥爭,不講路線鬥爭?工人宣傳隊進到一個學校,發動群眾,開展憶苦思甜活動,他那裡就社論,說是否定了路線鬥爭
    上次開會,有的同志講,有七個縣少數中學生不按毛主席的革命路線,而按自己的意志左右革命委員會,一切都得服從他們,叫他們牽著鼻子走。我們當時說,這些世界觀沒有得到改造的知識分子不能掌權。如果讓他們掌權,就會導致資本主義復辟。這句話觸怒了那些搞獨立王國的人們。他們一定要到北京去澄清這句話,說劉建勳講錯了,問為什麼小資產階級知識分子不能掌權?

==========第717頁==========
    第718頁,共951頁
    有的說什麼“八月黑風比二月黑風還黑”,“竿見的資產階級專政”。有的接過“反覆舊”的革命口號加以歪曲,把鬥爭矛頭、指向新生的革命委員會,妄圖實現反奪權,實現資本主義復辟的陰謀。他們大喊大叫,“要普遍開展反覆日”。戳穿了,就是準備在全省範圍內掀起一場反對革命委員會的逆流。(劉建勳同志:反對工人宣傳隊,反對人民解放軍。現在對人民解放軍的謠言多起來了省直機關是空軍四十三師搞的,有些人感到不舒服了,說這個部隊是“支保”的,是壓制我們造反派的。有些人,把革命的口號接過去,說革命委員會復舊了,說復舊是當前的主要障得,開著喇叭車上街,一夜之間大字報貼滿全城,組織好多人圍攻革命委員會,把工人宣傳隊趕走,企圖一哄而起,把革命委員會轟掉。提到“復舊與反覆舊,是當前無產階級革命路線和資產階級反動路線鬥爭的繼續以整黨建黨為中心的鬥、批、改高潮,是兩條路線鬥爭的集中表現
    籠統提反覆舊的口號,是不恰當的。新與舊的鬥爭是一個廣泛的概念。《紅旗》四期社論是在一定的前提下提出的“反對復舊”的,是完全正確的。籠統的提反覆舊,必然把鬥爭的矛頭指向革命委員會,引向打內戰。有個地方利用反“月逆流
    夜之間動員三千人貼出了幾千張大字報,大造輿論,好象革命委員
    會是什麼“二月逆流”的繼續
    有的接過“反覆舊”的革命口號加以歪曲,把鬥爭矛頭、指向新生的革命委員會,妄圖實現反奪權,實現資本主義復辟的陰謀。他們大喊大叫,“要普遍開展反覆舊”。戳穿了,就是準備在全省範圍內掀起一場反對革命委員會的逆流。(劉建勳同志:反對工人宣傳隊,反對人民解放軍。現在對人民解放軍的謠言多起來了,省直機關是空軍四十三師搞的,有些人感到不舒服了,說這個部隊是“支保”的,是壓制我們造反派的。我告訴你們,這樣搞沒有好下場
    有些人,把革命的口號接過去,說革命委員會復舊了,說復舊是當前的主要章得,開著喇叭車上街,一夜之間大字報貼滿全城,組織好多人圍攻革命委員會把工人宣傳隊趕走,企圖一哄而起,把革命委員會轟掉,這是一種什麼行為?
    同志們看了那張大字報,提到“復舊與反覆舊,是當前無產階級革命路線和資產階級反動路線鬥爭的繼續,以整黨建黨為中心的鬥、批、改高潮,是兩條路線鬥爭的集中表現。”這個傳單是一個獨立王國的公民,跑到安陽發表了一篇講演,然後到一個煤礦去串連所產生出來的一支大毒草。

==========第718頁==========
    第719頁,共951頁
    新與舊的鬥爭,先進與落後的鬥爭,是客觀存在的。對於復舊,我們第一承認,第二反對。我們天天反的,是要搞革命化的。但決不能接過革命的口號去反對“三紅”,這是一個陰謀。有人指著鼻子問有沒有復舊?我說有,經過鬥、批收,就是要反掉它。工人宣傳隊,就是破這個東西。資產階數統治的地方,就是最大的復舊,就是要破它,就是要破資產階級思想。就是資產階級不存在了,新和舊的鬥爭還是存在的,一萬年還存在。不存在,辯證法就不靈了嘛!問題是看你把它放在什麼位置上。敵人借反覆舊為名,把矛頭指向革命委員會,妄圖一個早上把政權奪在他的手裡。他們的陰謀永遠不能得逞。他們說,你壓制造反派我們說,不是,我們壓的是一小撮叛徒、特務、頑固不化的走資派和沒有改造好的地、富、反、壞、右。對於上了當的人,經過教育,使他回到毛主席革命路線上來。這就是我們]的原貝
    有些人作文章說我們是保守主義,責問我們為什麼不趕快整黨,不趕快吐故納新。他們說:你們的黨齡比我們的年齡還大,還不該吐故?有的地方把革命幹部都說成是“老油子”,“老狐狸”。他們說,老油子還不該進“五・七”幹校有人說所有老幹部都要徹底清査。把這些人趕出去,他們進來。他們到北京,造謠中央也鎮壓了造反派。
    有人就揚言“造反派受壓了”,“造反派受排擠了”,“這是對造反派沒有感情”,“造反派沒有掌權”
    在這樣的情況下,提出全面反覆舊的問題,必然把鬥爭的矛頭指向“三紅”。這會引起什麼後果?有個地方利用反“二月逆流”,一夜之間動員三千人貼出了幾千張大字報,大造輿論,好象革命委員會是什麼“二月逆流”的繼續。這是反新生的革命委員會,根本不是反“二月逆流”。
    這是對當前形勢看法中提出的三個方面的問題:一個是,階級敵人歪曲反覆舊的口號,把矛頭指向革命委員會;一個是,反動的資產階級多中心論;一個是批判右的思潮,批判“不見得”派,要堅持革命大聯合的原則,增強軍民關係,目標對準一小撮階級敵人和“二月逆流”的黑干將
    進入鬥、批、改階段以來的實踐經驗告訴我們,誰敢於抓階級鬥爭,敢於革命,形勢發展的就快。項城縣就比較好。有六十多個縣屬於這個類型,在那裡毛主席的指示基本上能夠暢行無阻;有三、四十個縣屬於一般:還有
    十個縣

==========第719頁==========
    第720頁,共951頁
    毛主席的指示貫徹不下去。多中心是一個很重要的原因。新鄉市革委會有些人是不敢鬥爭的,有個一般幹部去宣佈革委會對那個廠做的事件的態度,他敢於鬥爭。到了那個地方,又推、又搡、又揍,結果還是宣佈了,無非是這樣幾條:一條是復舊是有的,但當成中心來反,一哄而起來反革命委員會是錯誤的;二是你們搞武衛隊,不靠真理,靠武力統治,橫行霸道,要立即解散武衛隊;三是你這裡是獨立王國,不能整黨,否則搞起來也是“派黨”。有少數人不讓他講話,把麥克風奪了,可是他還是講,廣大革命群眾鼓掌歡迎,少數人在角落裡吹口哨、搓地板、跺腳。這個幹部開始進廠時,遇到了引難,不讓他進去,說我們是保密工廠又說是四機部的廠子,進去得經過四機部批准,後來又說得經過省革委、省國防工辦的批准。這些理由被駁回以後,又說得經過工廠革委會討論才能進廠。後來只許進去五個人,被圍攻達四小時之久
    鄭州鐵路局的鄭建國,有過一段造反歷史,後來被齊林、王國佐這兩個走資派拉攏腐蝕,給錢花,給酒喝,拍肩膀。說他是響噹噹,他就頭腦膨脹,多次製造停車事件,周總理講話點名批評後,我們進行了處理。直到現在,還有人替他說好話,說他是老造反派
    有人指著我的鼻子問,你說是不是有復舊?我說:有。但是,誰要想轉移大方向,掩蓋這個矛盾,突出另外一個矛盾,說什麼“反覆舊是中心”,“造反派受壓”,“革命派不香,保守派不臭”,這統統是陰謀
    九七年一月二十四日,劉建勳王新在河南省革命委員會工作會議上的講話
    九七0年四月二十七日,王新在河南省通許縣的指示通許縣確實有嚴重問題
    “反覆舊”問題。十二中全會後,我們省有
    些人搞“反覆舊”。你們縣革委作出決議搞“反覆舊”。作為縣革命委員會作出決議搞“反覆舊”,干擾毛主席偉大載略部署,你們是全省獨一無二的一家。(二)爭黨權。整黨中違犯毛主席建黨路線,放棄黨對整黨工作的領導,讓一些頭腦發脹的非黨群眾領導整黨,批支部,批黨員,採取突擊的辦法搞整黨。爭黨權,“吐疏納親”,干擾毛主席“五十字”建黨綱領的落實。實際上是反覆舊的繼續,只

==========第720頁==========
    第721頁,共951頁
    是變了一個形式。有些縣,有這些現象,是抵制不力,你們縣是有某些領導支持,所以搞起來了。(三)四不清翻案,你們比較普遍,沒有堅持毛主席的革命路線而是以四清劃線,反四清的是好的,不反四清的就是不好的,這是什麼黨的原則?在你們縣搞的鳥煙瘴氣。四不清幹部反攻倒算,四清積極分子受打擊報復。四清運動中處理個別有出入的,可以在整黨後期來處理。但是,你們支持翻四清的案,這是不允許的。(四)對青年幹部不是關心培養,幫助他們克服錯誤思潮,執行毛主席“三不脫離”的指示,而是搞糖衣炮彈,毀壞了他們。你們還搞私招亂僱
    九七0年九月十ー日,王新在河南省首屆活學活用毛澤東思想積極分子代表大會上的報告
    九七一年三月二十八日,王新劉建勳在河南省各地市領導同志座談會上的講話
    六、河南省的批林整風、批林批孔運動
    九七二年某月,河南省召開批林整風會議
    中央認為:這次會議,省委領導上沒有聯繫河南實際,捂了王新的蓋子
    九七二年九月七日至十月十五日,河南省委常委、省軍區黨委常委擴大會
    議
    這次會議聯繫河南實際,集中揭了王新問題的蓋子,對王新的錯誤和罪行進了嚴肅認真的揭發批判。經過一個多月的鬥爭,到會同志受到了一次深刻的思想和政治路線方面的教育
    九七二年十月十八日至十ー月一日,河南省批林整風北京彙報會議河南省委常委、省軍區和駐豫部隊三個軍的負責同志,於十月十八日到北京,向中央彙報和解決王新的問題。江青、先念、登奎、德生、洪文參加了會議。武漢軍區曾思玉、王六生、張體學參加會議,並講了話

==========第721頁==========
    第722頁,共951頁
    九七二年十ー月一日,河南省委常委、省軍區黨委常委擴大會議關於河南問題報告
    毛主席、黨中央
    遵照毛主席、黨中央的指示,我們省委常委、省軍區和駐豫部隊三個軍的負責同志,於十月十八日來到北京開會,向中央彙報和解決王新同志的問題。江青先念、登奎、德生、洪文同志參加了我們的會議。武漢軍區曾思玉、王六生、張體學同志參加會議,並講了話
    在彙報會議上,劉建勳同志彙報了王新問題和河南省批林整風運動的情況。到會的同志都發了言,進行揭發批判,嚴肅認真地幫助王新認識錯誤,希望他揭發林彪反黨集團的罪行,徹底交代自己的問題,劃清界限,回到毛主席革命路線上來。但是,王新的態度很壞,至今有些重大問題仍然沒有老實交代。
    現將我們經過集體討論和一致同意的中共河南省委《關於繼續深入開展批林整風運動的請示報告》送上,請批示
    九七二年十ー月一日,中共河南省委關於繼續深入開展批林整風運動的請示報告
    粉碎林彪反黨集團的鬥爭,在河南遇到了很大的阻力。這種阻力主要來自王新。王新採取兩面派的手法,對抗中央指示,不批陳,不批林,保自己,捂蓋子矛頭向下,批幹部,批群眾,竭力扭轉批林鬥爭的大方向,繼續進行了大量的反黨陰謀活動。在毛主席、黨中央的英明領導下,我們終於粉碎了王新的陰謀,揭開了他的蓋子。
    王新早就上了賊船,陷得很深,在第十次路線鬥爭中,頑固地站在以林彪為頭子的資產階級司令部一邊,犯了嚴重的方向路線錯誤和宗派主義錯誤,進行了反黨亂軍、妄圖篡權的陰謀活動。
    九屆二中全會期間,配合林賊一夥向黨猖狂進攻
    二、積極投靠林賊及其死黨,竭力為林賊一夥效忠賣力
    三、同劉豐祕密勾結,陰謀篡權
    四、忠實推行林賊的反革命路線,在河南大搞反黨亂軍的陰謀活動

==========第722頁==========
    第723頁,共951頁
    五、瘋狂反對毛主席革命路線,大砍林縣、蘭考兩面紅旗、對抗中央,壓制群眾,繼續施展陰謀詭計
    九七二年十ー月四日,中共中央同意《中共河南省委關於繼續深入開展批林整風運動的請示報告
    1972.11.04:中發[1972]42號毛主席批示:同意。中共中央批示
    中共河南省委
    中央同意《中共河南省委關於繼續深入開展批林整風運動的請示報告》。在毛主席、黨中央領導下,河南省委認真貫徹執行了毛主席的無產階級革命路線和各項政策,全省廣大革命群眾、革命幹部和人民解放軍指戰員,沿著黨的
    九大”團結、勝利路線前進,各項工作取得了很大成績,總的形勢是好的。中央希望你們領導全省軍民,牢牢掌握革命鬥爭的大方向:把粉碎林彪反黨集團的鬥爭進行到底,現固和發展當前的大好形勢
    王新同志在黨內第十次路線鬥爭中,上了賊船,陷得很深,頑固地站在以林彪為頭子的資產階級司令部一邊,犯了嚴重的方向路線錯誤和宗派主義錯誤,進行了反黨亂軍、妄圖篡權的陰謀活動,嚴重地干擾了毛主席革命路線在河南省的貫徹執行。中央耐心等待他兩年之久,給了他多次改正錯誤的機會,但他至今交代問題的態度不好。中央同意你們的建議,決定令其離職反省,徹底交代開展批林整風運動時,首先是批林,其次才是整風。深入開展對林彪反黨集團的革命大批判,要聯繫河南兩條路線鬥爭的實際,繼續揭發批判王新的錯誤。要嚴格區分兩類不同性質的矛盾,認真落實毛主席“懲前毖後,治病救人”的貫方針。在河南頑固推行林彪反革命路線的罪責,只能由王新來負。跟著王新犯了某些錯誤的同志,只要同王新的錯誤劃清界限,徹底揭發批判,認真作自我批評,改了就好。不要搞人人過關,層層檢査,不要秋住不放。對由於王新推行林彪反革命路線在工作中所造成的惡悉果,要在各級黨委統一領導下,對具體情況作具體分析,有計劃、有步驟地加以解決

==========第723頁==========
    第724頁,共951頁
    要增強黨的觀念,認真貫徹執行黨的民主集中制原則,切實加強黨的一元化領導。河南省軍區和駐豫部隊參加三支兩軍工作的廣大指戰員,貫徹執行毛主席的革命路線和政策,為人民立於新功,要在各級黨委的一元化領導下,認真執行中央有關三支兩車工作的指示?繼續開展擁政愛民、擁軍愛民活動,進一步加強軍政、軍民和軍隊之間的團結。在毛主席的無產階級革命路線指引下,團結起來,爭取更大的勝利
    九七四年一月ニ十八日,江青給河南郟縣廣闊天地大有作為人民公社下鄉知識青年的信
    九七四年一月三十ー日,中共中央轉發《河南省唐河縣馬振扶公社中學情況簡報
    請河南省委認真複核,嚴肅處理這一修正主義教育路線進行復闢的嚴重惡果,並迅速將處理結果上報。各地也應注意,檢査有無類似情況”
    九七四年二月一日,中共河南省委通知
    省委決定,立即把《江青同志給鄭縣廣闊天地大有作為人民公社下鄉知識青年的信》,印發給全省下鄉知識青年同志們,併發到全省城鄉黨支部,向廣大群眾宣讀。我們要認真學習討論,堅決貫徹執行,象廣闊天地大有作為公社的下鄉知識青年同志們那樣,當批林批孔的尖兵,做革命的促進派,迅速在全省範圍內掀起批林批孔的新高潮,堅決把批林批孔鬥爭進行到底。
    七、反擊右傾翻案風
    九七六年四月四日,鄭州市的“清明節事件”
    1976年4月初,臨近清明節。鄭州市中心二七紀念塔下襬放了一些花圈。表面上看是紀念週總理的,但仔細看其中的一些輓詞和貼在旁邊的匿名大字報直接攻擊的是當時正在開展的批鄧、反擊右傾翻案風運動,攻擊忠實執行毛主席革命路線的張春橋同志、江青同志,甚至有的已將矛頭指向毛主席。

==========第724頁==========
    第725頁,共951頁
    清明節這天,我當時所在單位鄭州市肉類聯合加工廠的一些同志,到二七塔周圍看了看,回廠就展開了認真的討論,大家氣憤之餘,結合當時開展的批林批孔運動,聽說北京、南京等地也有類似的情況,一致認為這決不是小事,是一股反革命逆流,當時就決定要公開表達我們對這一事件的立場
    月5日清晨,簽著我們肉聯廠幾十人真實姓名的大字報《嚴正聲明》,貼在二七紀念塔北邊約200米的鄭州市電信局營業大廳門前。這裡是市中心,來往的人比較多,而我們的立場和二七塔下那些大字報的立場是截然不同的,所以我直有人在現場觀察群眾的反映。當時看我們大字報的人越來越多,顯得十分擁擠,相比之
    七塔下倒顯得冷清起來。同時,我們的《嚴正聲明》旁邊又
    陸續張貼了一些同意我們觀點的大字報,客觀上聲援了我們,並沒有出現反駁我們的大字報
    當天傍晚,廠傳達室通知我們:新華社河南分社來電話,讓我們簽名寫大字報的人派代表到分社去,我就是代表之一。到了河南分社,一位記者接待了我們他表情十分嚴肅,但詳細地聽取我們的看法。最後,他告訴我們,他已將我們的大字報連同所有簽名(約40多人),一字不漏地報告中央政治局。他還告訴我們],據他了解,這是全國第一張這樣內容的政治聲明
    談話結束後,我們這些代表就在新華分社門口議論,大家說從這位記者的態度來看,我們沒有作錯。有的同志就建議,去把那些有反動內容的花圈收了,這個建議我們商量了一會兒,決定說幹就幹。
    我們將一輛貨車開到二七廣場,把一些我們認為有反動內容的花圈收到車在這個過程中,一些群眾在圍觀,也有人問咋回事,我們向他們宣傳了我們的看法。當時沒有發生辯論,也沒有阻攔。為保持花圏的原狀,一車只裝了十幾個。本準備拉到廠裡,有人說“送到省委去,讓省委表態”。我們就直接拉著去了省委南院,值班員把一位姓張的辦公室副主任找來接待我們,怎麼談,就是不接受這些花圈。我們也就不和他廢話了,自管把車上的花圈卸下
    擺放在省
    委南院正對大門的辦公樓前,目的是讓省委負責人都能看見。然後,我們就回到
    七廣場繼續搬。這時候,突然開來幾輛卡車,上面全是穿著軍裝的軍人,我們肉聯廠的人下意識地背靠背聚在了一起,心中十分緊張。沒想到這些當兵的,下車就熱情的和我們打招呼,然後就和我們一起收花圈,打掃現場。事後聽說,省

==========第725頁==========
    第726頁,共951頁
    委書記耿其昌打電話到北京去告我們的狀,紀登奎在電話裡要耿派部隊支援我
    我們回到工廠後,立即用電話或直接派人與我們共同戰鬥的兄弟單位聯繫,和一些戰友們聯繫,向他們通報了當晚的整個情況。最後簽署了鄭州肉聯、鄭州紡織機械廠、鄭州交通運輸公司、503廠等72個單位革命群眾的《聯合聲明》表達我們收花圈和對這一政治事件的立場,隨即貼出,直至後夜,包括我們廠在內的幾個單位的群眾走上街頭,刷寫表達這一立場的大標語/大字報,到4月6日晨,才陸續回去休息。少數人還在繼續刷寫
    最後走的鄭州市電信局職工焦春亮同志被十幾個人圍攻追打,直至被活活打死在二七廣場。聽到這一消息後,各單位的群眾又重新走上街頭,聲討這一反革命的血腥暴行。這是1976年發生在北京和全國其它一些城市的“清明節事件”一後被稱為“四/五運動”中唯一被打死的人,他表達的卻是反對一些人以紀念週總理的名義掀起的反革命逆流。
    月7日晚,接上級通知,我廠黨委/革委會集體收聽中央臺新聞,即中央決定華國鋒為黨中央第一付主席/國務院總理和撤消鄧小平職務/保留黨籍以觀後效,以及天安門事件的報道,中央臺的記者到場採訪了我們,。在隨後幾天中央臺報道各地擁護中央決議,聲討“清明節”事件的大規模遊行中,其中有鄭州肉聯群眾遊行的電視鏡頭。在河南,鄭州市革委決定將焦春亮同志追認為烈士。
    這一年的夏天,鄭州市專政機關按當時一貫的做法,將一批需要逮捕或交付審判的人員材料印成小本,發給群眾討論,徵求意見。這本小冊子中有鄭州清明節事件中寫匿名大字報的人員,同時,將當局偵訊後認定打死焦春亮的凶手劉敬列在這本小冊子的第一位,加上“民憤極大“的語氣,按當時的慣例,是要判死刑的(事後知道,省委已將他們要判劉敬死刑的意見告知司法機關)。我們肉聯加工廠的一些同志也為此也進行了討論。當時,大家已知道寫匿名大字報的那些人和北京“清明節事件”的主要組織者/參與者一樣,大多數是高幹子女,也樣有很深厚的政治背景,在沒有査清之前,就一判了之,這其中肯定有走資派的陰謀。於是,我們肉聯這些人又署名寫了一張大字報,呼呼“刀下留人”,並揭露省走資派企圖“殺人滅口”的陰謀,大字報貼在市百貨大樓門口。貼出去的第

==========第726頁==========
    第727頁,共951頁
    天,河南省高級人民法院一副院長到肉聯和寫大字報的人員座談,充分聽取了我們的意見。此後,劉敬等人的判決就被擱置下來。
    (直至後來的中央為“清明節事件”平反,他們出獄,打死人的劉敬們成了
    四/五”英雄。也是在“清明節事件”平反後,鄭州市委取消了焦春亮的烈士稱號。據說,連給焦春亮的年幼的孩子每月20元的撫卹金也取消了。當時參與反擊這一事件的一些人在以後的“揭批査”運動中,也因此而獲“反周”的罪狀,在監獄和學習班裡遭到了清算。
    (何遠《塵封的記憶》2005年10月7日
    八、蘭考縣的文化大革命運動
    )蘭考抓的黑卻是張欽禮
    九六六年六月,四清工作隊就地領導無產階級文化大革命,秦一飛、周化民又首先拿張欽禮開刀
    運動一開始,在縣委機關集中攻擊張飲禮同志。他們在縣委機關全體幹部會上說:“不貼地主分子的大字報,貼黑幫分子的大字報,縣委的目標已經很明確啦,你們不要怕,不要以為是老上級不敢提,實際上縣委目標是很明確的,至多是個縣委副書記。”會後,張欽禮的大字報陡然增加,誰不寫張欽禮的大宇報就是“保皇派”。
    秦、周給張欽禮戴上兩頂帽子:一是“反對無產階級文化大革命”;二是“五
    七年的漏網右派”,給他打上花臉,當牛鬼蛇神拉到蘭考大街上一天遊斗數次。
    他們的主要要依據是
    在反右派期間,由於趙文甫坐鎮蘭考,全縣三分之一的幹部被打成右派。開封地區負責反右鬥爭的是地委常委兼宣傳部長秦一飛、組織部長王某。他們和趙文甫的看法完全一致。張飲禮說,蘭考的幹部來自三個方面:一是抗日時期的是部隊轉業的;三是土改時期的。他們對黨並無二心,大字報揭露的都是事實,怎麼突然之間都成了敵人?趙文甫批評張欽禮是典型的右派言論,是為右派鳴冤叫屈。張欽禮受到降級處分,從此“內部控制使用”。

==========第727頁==========
    第728頁,共951頁
    在大躍進期間,張欽禮批評省委帶頭搞浮誇,並指名道姓批評了省委第一書記吳芝圃。吳芝圃並沒有因為和張欽禮的父親是老戰友而“關照他”。省委立即組織對張飲禮的批判鬥爭,並取消參加大會的資格,押送回蘭考接受群眾的批鬥被戴上“右傾機會主義分子”的帽子,撤銷黨內外一切職務,留黨査看一年,降了三級,送農村勞動改造。
    九六0年,張鐵禮決心為民請命,赴京向周總理反映河南蘭考的實情,幾兒經周折,周總理先看到張欽禮的信,並於十月二十八日接見他,總理第一句話就說:“你是全國兩千多個縣中,第一個向我反映真實情況的縣長
    張欽禮恢復工作以後,焦裕祿被派來蘭考,張欽禮與焦裕祿親密合作。焦裕保死後,張欽禮積極宣傳焦裕祿的先進事蹟。
    在四清運動期間,地委派來宣傳部長秦一飛任團長、某局周化民為副團長他們一到蘭考,就全面奪權。四清對象首先是縣委機關幹部,對準張欽禮。他被清查批鬥了半年多,什麼問題也沒有查出。這期間新華社記者發表了《縣委書記的榜樣一一焦裕祿》的長篇通試,特別是通訊中多處寫了張鐵禮。
    九六六年六月,一小撮人把鬥爭的矛頭指向焦裕祿
    他們幾兒乎把焦裕祿紀念館砸毀,把館內全國捐贈的幾萬冊書籍和宣傳焦裕祿事蹟的有關資料付之一炬,焦裕祿墓前的碑文塗抹得看不請字文,新華社記者的那篇通訊被列為禁書;除三害工地上的一切設備也都被砸爛。
    秦一飛、周化民說,張欽禮宣傳焦裕祿給蘭考捅了個大窟窿,說焦裕祿的精中沒有變物質。他們倆打報告,向省委要一百萬斤糧食、一百萬塊錢、五百臺八匹馬力的柴油機補“窟窿”,被省委第一書記劉建勳當面批評一頓。
    周化民說,“黨領導蘭考近二十年都沒有改變面貌,焦裕祿來了就改變了?他比黨的本事述大?通試中說焦裕祿講了這,說了那,蘭考是縣委領導還是他個人領導?”
    秦一飛在大會上說:“焦裕祿來蘭考一年多,是條龍能吸多少水?還什麼典範、榜樣,他幹出了啥?是啥典型?叫外人來蘭考看什麼?看蘭考人窮得倆人穿條褲子。

==========第728頁==========
    第729頁,共951頁
    焦裕祿的骨灰由鄭州遷回蘭考那天,有幾萬人自發到火車站迎接,那哭聲真是驚天地動鬼神,而秦一飛、周化民命令他們帶來的兩千多名四清工作隊員都不準到車站,秦一飛也沒有去。
    九六六年七月ニ十日,張欽禮貼出了《秦一飛反對焦裕祿同志十大問題》的大字報
    九六六年八月,焦裕祿同志親自樹立起來的四個紅旗大隊的貧下中農首先起來串連,成立了一個“貧下中農衛焦造反司令部
    全縣貧下中農一呼百應,呼啦啦都起來了。緊接著,縣城的工人組織了一個工人衛焦造反司令部”,縣直機關成立了“衛焦戰鬥兵團”,二中的學生組成了“八一八裕祿戰鬥隊
    九六六年九月十六日,北京一些人到蘭考炮製出緊急呼呼《“縣委書記的榜樣一一焦裕祿”一文是修正主義的大毒草
    九六六年九月十六日,縣委機關連夜炮製了《熱烈響應》的傳單已經排好了版。周化民感到不妙,又打電恬通知不讓印發了
    九六六年九月二十五日,蘭考革命派發出決不允許誣衊焦裕祿傳單蘭考六中全體紅衛兵“焦裕祿戰鬥隊”革命師生和土固陽公社幹部,在張欽禮同志的支持下,發出了《我們決不允許任何人,以任何形式反對、誣衊、貶低毛主席的好學生焦裕祿同志》的傳單,嚴厲批駁了北京《焦展》“最最緊急呼籲”中的錯誤觀點。
    縣委把縣直下鄉搞抗旱的科局長統統調回縣裡,周化民親自動員,並帶領他們參觀了圍攻張欽禮的大字報,然後,放三天時間叫大家寫張飲禮的大字報。天過後,沒有寫出多少東西
    九六六年十月間,張欽禮到湖北參加學習毛主席著作

==========第729頁==========
    第730頁,共951頁
    徐俊雅(焦裕祿同志的愛人)也去了。周化民就派人監視張欽禮、徐俊雅,做徐俊雅的“工作”。
    九六六年十ー月ニ十五日,成立了“蘭考貧下中農衛焦革命造反司令部
    大貧下中農為了保衛毛主席,保衛黨中央,他們熱情支持革命幹部,紛紛到縣找他們辯論。焦裕祿同志生前樹立的紅旗一一四個生產隊,聯合倡議成立了“蘭考貧下中農衛焦革命造反司令部”
    九六六年十ー月二十七日,蘭考縣宣佈開展文化大革命,保守派事先印好了攻擊張欽禮的傳單
    九六六年十二月上旬,保守組織到省委要求罷張飲禮的官,省委沒有批准。些幹部組織了所謂“衛東林”司令部。對於保他們的組織,要啥給啥,他們做好袖章往社員家裡送,裡邊還裹著一角錢,是讓買別針用的
    土山砦大隊五個貧農社員到縣,碰見了XXX,X給了五位社員一百五十元
    錢,說是到省裡罷周化民的官哩。但到了省委後他們又說不罷周化民的官了,叫罷張欽禮的官。五個貧下中農一聽不對頭,他們說:“金錢買不住俺貧下中農的
    於是就回去了
    九六六年十ー、十二月,蘭考的革命造反派經過艱苦鬥爭,又把保守派壓下去,由少數變成了多數.
    造反派一月奪權,被軍區逮捕入獄
    九六六年一月二十三日,革命造反派奪權,
    六十六個革命組織聯合起來,組成了一支浩浩蕩蕩的革命大軍,一舉奪了舊縣委、縣人委內一小撮走資派的權。奪權進行得很順利,把大印奪過來了,但是黨、政、財權沒拿到,只拿到一個木疙瘩,並沒有實權。

==========第730頁==========
    第731頁,共951頁
    九六七年一月二十五日,縣武裝部反說造反派是“反革命暴動”,是“修正主義”
    造反派開會商議,分為三線,一線在縣城裡,跟他們幹,他們可能抓我們考我們,第二線在城外,第三線在農村。
    九六七年一月二十七八日,晚,何運洪從開封派部隊把縣城包圍了,來了連人,老保帶頭逮捕革命派
    逃到開封的舊縣委內一小撮走資派不甘心他們的失敗,在這一天的夜裡,重新“殺”回了蘭考,對手無寸鐵的衛焦戰士,來了個大逮捕,大鎮壓。他們把高舉造反有理大旗的老貧農、黨團員積極分子和堅強的革命領導幹部,成批地逮捕入獄。焦裕祿同志的親密戰友張欽禮同志被宣佈為“現行反革命分子”。他們把縣廣播站奪在自己手裡,一天到晚播送張飲禮的“八大罪狀”
    韓村、秦寨
    趙垛樓和雙楊樹四個紅旗大隊,被打成“修正主義大隊”和“頑固大隊”。離城不遠的三義寨公社,被舊縣委內的走資派依觀點的不同劃“解放區”、“游擊區”和“敵佔區”。他們還在全縣大搞所謂請罪運動。不僅如此,他們還採用反革命經濟主義的卑劣手法,強迫社員改變觀點為。凡是信了他們的觀點的,凡是贊成打倒張欽禮的,他們就發給救濟糧、救濟款,發給蘿ト。他們還把社會上的一些牛鬼蛇神,以及投機倒把、好吃懶做的人,統統蒐羅起來,為他們搖旗內喊,以壯聲威
    九六七年一月二十九日,把第一線全部逮捕了。造反派派代表去交涉
    放人;二、打傷的給予治療;三、賠禮道歉。
    部隊派人來,說“你們是反革命暴動,我們是鎮壓反革命
    造反派一萬多人把三連人包圍了兩天,沒吃沒睡,還把司令抓起來,遊街示眾,他們開卡車向外衝,造反派人多把車推得向後退,吉普車被抬起來,走不了造反派問司令員:“你來幹什麼?”他說:“支左的”。問:“誰是左派?”他說“不知道”。

==========第731頁==========
    第732頁,共951頁
    又問他“為什麼要抓人?他說是“執行任務”。再問他為什麼要抓人
    他說:“我們是軍人,來執行任務的”
    造反派向他們宣傳毛澤東思想。貧下中農給他們送仮來,向他們說:“你們也是貧下中農子弟,你們當了兵,槍口不應對著階級兄弟,對著貧下中農!”有的士兵都落了淚,把武器放下了
    對峙了一段時間後,有些人害怕了,不幹了,說這是解放軍,不同於保守派呀!;有的人說投降吧!還有人說,上北京告狀,就這麼三條辦法。領導成員決定堅持。保守派和部隊對全縣大包圍,造反派就反包圍,搞游擊戰術,他們縮小包圍圈,造反派就跳到外面去,周旋了二十六天。
    保守派說,張欽禮過去打過遊擊,主意多。他是現行反革命,要通輯。見了張欽禮,開槍打死,要死的不要活的
    九六七年二月ニ十日,又來了一次大逮捕
    前後捕了一千二百人,把革命造反派組織的大小服務員都逮捕了,就剩幾個領導成員沒捕著。他們想跳出包圍圈,跑到北京去告狀,但車站上就有通輯令,還有象片,有幾兒百里的封鎖線,不敢去車站
    九六七年二月二十七日,張欽禮被捕
    留了少數人堅持鬥爭,其它幾兒個騎自行車到杞縣
    才到不久就被包圍了。當地的同志說,包圍了,不象你們的人。有幾個人假裝向東北方向的大溝衝,大喊大叫,把人吸引過去,這幾個人都被捕了。其他人往西南衝,衝擊了第一圈。衝出後,麻痺了,走不動了,喘氣了,說話了。被公檢、法的頭頭,一個副縣長聽到了,他說好象是張欽禮在說話,又包圍了,被捕了,捆起來。
    這時,有三卡車全付武裝的解放軍,一輛吉普車、兩輛摩托車。但不敢走蘭考縣境,怕群眾搶。繞道轉了一夜,直到天明才進了縣城

==========第732頁==========
    第733頁,共951頁
    把他們關進監獄,和抓反革命一樣,張欣禮的手指扭斷了,手臂扭壞,嘴被磕破、牙也磕掉一塊,監獄裡擠得不得了。
    他們說張飲禮是“現行反革命分子”,“政治大扒手”,是反對焦裕祿的急先鋒。對他進行了無數次殘酷鬥爭,押在監獄裡一直不放出來
    二十八名縣委委員就有十三名被打成“反革命分子”,逮捕法辦。
    九六七年二月二十八日上午,開始審訊兩側是手持衝鋒槍的戰士,還上了刺刀,政委大喊:“現行反革命分子張欽禮跪下
    張說:“不能跪,文化大革命掃四舊,跪是四舊,我不能跪下!”他又要張低頭,
    張說:“不能低頭,低頭說話不方便。毛主席說共產黨員不能低下高貴的
    他就拳打腳踢了一陣,要張交待。張說沒有什麼交待的,就是要造反
    他要張交出後臺老闆,還說“你的後臺老闆是劉建勳
    張說劉建勳過去我見過,但文化大革命開始後,我根本沒見過他。他問張還有沒有比劉建勳更大的後臺,張說:“有!我的後臺是毛主席”
    他打了張一巴掌,打得滿口出血。他說:“不許你侮辱毛主席,不許你胡說。”他就給張帶刑具,砸上八斤半重的腳鐐。他說:“你交待!
    張說:“你還有沒有別的刑具,你都拿來吧!”
    他又給張帶上手銬,別人的手銬在前面,張銬在後面,還說是“優待”,張說:“飯是要吃的,不吃要餓死。”他們又用繩子把張身上纏緊,張說:“越看你們越不象毛主席的軍隊,不象左派,你們不講理。”ー天沒問出口供,又下了獄
    九六七年三月一日,又審訊張欣禮

==========第733頁==========
    第734頁,共951頁
    是公安局長親自到監獄去的
    他說:“今天叫你遊街示眾。你答應了,和和善善解決問題,只有一個條件就是不準講話
    張說:“我也有要求,三條:1.穿上衣服,戴上帽子,任何人不準動,要衣冠整齊見群眾:2.去掉刑具
    自由演講。
    他說:“第
    條可以,第三條不能答應
    張說:“既然不行,協議不成,那就各行其事吧!
    他們的辦法是用八個彪形大漢,兩個人一班,把張拉出去,一路上把頭按下去,拉上來,再按下去,再拉上來,弄得張昏過去了,沒有說話的能力了。
    九六七年三月二日,張欽禮在監獄遇見劉師長
    監獄放風了,房頂上架著機關槍,一挺重機槍,兩挺輕機槍。
    在監獄門口,張欣禮見到了對面8號牢房的一個老同志(他是一個志願軍的炮兵師長,52歲,說他是“張欽禮的鐵桿保皇派。”)帶了手銬,大喊大叫大罵:“你們是法西斯!狗官站出來!老子要抽菸,老子要喝水!張喊著向劉師長敬禮。劉用銬著的雙手向張鼓掌歡迎。
    從七號牢房出來了幾個看監房的人,就擰張胳膊,按頭,屁股都坐到臉上,全身骨頭髮響。腿被打傷了,不能走
    張就讀語錄:“下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利。”“共產黨人在任何情況下都要堅持真理、因為任何真理都是符合於人民利益的。”“在野獸面前不能有絲毫的怯懦。”
    兩個拿刺刀的戰土向張逼來。張往前湊了
    戰士往旁邊讓開了。
    張問:“你們為什麼要刺我?戰士說:“不讓你讀語錄
    張說:“你們是不是毛主席的兵?”戰士說:“是
    張說:“那為什麼不讓讀毛主席語錄?”戰士說:“叫你小聲點你就小聲點。”張說:“聲帶是我的,我願意念多高就多高。

==========第734頁==========
    第735頁,共951頁
    劉師長說:”你們是法西斯!白色恐怖!狗官站出來!”戰士走過去問劉師長:“你憑什麼不怕死?”
    劉師長說:“我憑的是毛澤東思想!憑我這條老命!”
    九六七年四月二十五日,用汽車拉著張欣禮等三個人去遊鄉
    頭上戴著紙帽,插著白旗,開4000餘人的鬥爭會。喊口號,群眾不舉手張對旁邊的人說“你看,我們還有群眾呢!”
    有一個人包了六個紙包遞給我說:“要肅清你的“流毒”,這是你的‘流毒”,給你!”打開一看,裡面包著六個熟雞蛋。都被他們打掉了
    以後就再也不敢讓張欣禮遊街了。在獄中審了張53次,上刑27次
    張欣禮住的牢房裡是兩個人,同住的人姓白,張作了工作以後,白說是派他來監視張的,他們給他兩個條件:1,不要同張講話:2,不要讓張死了。做了可以減輕或不判罪
    六個解放軍,分兩個班看守,有的解放軍端著槍,上
    刺刀,臉色很難看。有的問吃不吃得飽,受不受得了。就向他作工作,說這是小的代價,我們國家要摸反修、防修的經驗。全世界都看著中國,我們要扛起反修反帝大旗。你們都是貧人出身,要聽毛主席的話,不能忘本。這樣就慢慢的熟起來了。經過50多天的工作,在16個解放軍裡,5個人同意他們的觀點,其中個人可以讓他們4坐下,躺一躺,在牢房裡走一走。兩個班長白天收集造反派及軍內的情況,講給他們聽。
    張欽禮出獄並當上了縣革委會的主任
    九六七年七月ー日,張欽禮聽到中央表態的消息送來一張報紙,上面有一張毛主席象
    個班長對張說:“有希望了,聽說二七公社與保守派在京談判,中央表態了,中央支持你們。說軍區支左支了右,犯了方向、路線錯誤。
    張問他:“你怎麼知道的?”
    班長說:“這是我們部隊的領導人揹著我們說的,被我們聽見了。”

==========第735頁==========
    第736頁,共951頁
    張在監獄裡對著毛主席象宣誓:“前半輩子跟毛主席同革命,後半輩子一定聽毛主席的話。”
    九六七年七月二日,張欽禮接到中央決定放人的消息
    獄中的炊事員老王送的饃裡夾了一張條子,寫道:據說中央決定放人。下面寫著“新華”兩字。這是新華書店一個組織的代號。
    九六七年七月,蘭考老貧農為張欽禮喊冤
    蘭考有位老貧農跑到北京天安門前長跪下起,為張欽禮喊冤。周總理知道了這件事,指示當時河南省軍區司令員張樹芝,要保證安全地於一九六八年七月
    十六日某時,把張欽禮送到他面前
    九六七年七月ニ十六日,戰士營救張飲禮
    又送來一個條子說,保守派打算把你搞出去,在三天內暗害。我與那幾個解放軍商議。他們說:如果發生事情時,讓我從牢房小窗子爬上去,翻牆逃走,他們兩個人掩護我,
    九六七年七月ニ十八日夜三時,張欽禮出獄
    那兩個解放軍已經下崗了,忽然門鎖響了,張馬上拿了一個鐵盒,好作武器打死一個夠本,打死兩個賺一個。原來是指導員進來了。張問他:“你要幹什麼?”
    他說:“我來看一看你。為了你的安全要你出去
    張看他今天的臉稍好看一些,就說:“你們不是要害我嗎?等我穿好衣服穿好鞋。”
    出了牢房,一個小車飛快開來,車門一開,兩個人把張一架,塞進汽車就跑架得緊緊的。車開得很快。到了縣裡張說:“車子別開了。我知道你們要殺我,我死,要死在蘭考,再開我就罵
    他們說:“我們是有任務的,老同志,我們們一怕老保害你,我們交不了差,怕革命派不放你走,才這樣做的。中央限令我們在二十四小時內護送你到北京。”他們又說:“你可別跳車,你跳了車,我們就沒有腦袋了。”

==========第736頁==========
    第737頁,共951頁
    九六七年七月二十八日,蘭考縣十個領導幹部:《張欽禮是人民的好乾部》
    九六七年七月二十八日,焦守風:《控訴河南走資派對我一家的迫害》
    九六七年七月ニ十九日,張欣禮到了北京
    九六七年七月三十日,周恩來接見河南省蘭考縣張欽禮焦守風談話紀要〖時間:一九六七年七月三十夜;地點:人民大會堂安徽廳外邊會議室。(中央首長處理河南問題的第八次彙報會議開始,劉建勳同志熱情地向張欽禮同志招手,張欽禮走到劉建勳同志跟前,劉建勳同志讓張欽禮同志坐在楊成武同志的席位上。當時楊成武同志不在首長席劉建勳(關心地):聽說你的手指被打斷了張欽禮:是的。
    劉建勳(對總理和張欽禮),控訴他
    總理點了點頭,張飲禮同志回到原席位上)
    會議中張欽禮同志講話時,未講完就被鄭大戰鬥師、中學紅衛兵總部插話打斷。張坐下。停了一會,總理走到張欽禮同志面前和張親切握手,隨即拉著張的手走到休息室,同坐在一張沙發上。室內有戚本禹,楊成武等同志。這時,劉建勳同志帶焦守風同志進來。
    劉建勳(給首長介紹):這是焦裕祿同志的女兒焦守風。
    總理站起來和焦守風同志握手,並讓她在張欽禮同志旁邊坐下。)周總理(關切地問張):你什麼時間到北京?張因耳朵被打壞,未聽見。焦守鳳:他的耳朵被打壞了周總理:你給他當翻譯
    周總理(問張):你什麼時候被抓起來的?張欽禮:2月26日夜4點被抓周總理:他們什麼時候將你放出來的。

==========第737頁==========
    第738頁,共951頁
    張欽禮:七月二十八日晨三點。七點由解放軍同志送我到北京毛主席身邊的。周總理(關切地):蘭考逮捕了多少人?都是什麼人?你在那個監獄押著?張飲禮:我在蘭考監獄押著,蘭考監獄押了二百多人:聽說杞縣、開封、東明等地也押有蘭考的人;蘭考大概逮捕一千多人,這個數字我不太清楚。因為我被捕和外界隔絕了
    周總理:他們抓的都是什麼人?
    張欽禮:有工人、貧下中農、機關幹部、紅衛兵小將和革命學生。周總理(生氣地):在監獄裡他們怎樣對待你?
    張欽禮:腳上帶腳鐐,手上帶手銬,胳膊上綁繩子,繩子捆得很緊,捆得胳膊都出血了。最毒辣的是製造內傷,用折骨殘刑。(張欽禮同志一面說著,一面伸出兩個被折的指頭。周總理無限關懷地撫摸了它。)
    周總理(對旁邊一個工作人員):你對聯絡員說,找個醫生給他(用手指張)檢查治療。
    總理聯絡員謝×X上前問張的住處,並記下來了
    周總理(氣憤地)是誰抓你的?你在監獄裡押了多少時間?
    張欽禮:在監獄押了一百五十六天。逮捕我時是開封軍分區政委陳久安,司令員李地山帶部隊抓的。(周總理記下李地山的姓名)
    周總理:開封軍分區有人支持你們嗎?
    張欽禮:在提審我時看來,開封軍(分)區的楊司令員和徐副司令員是同情我們的,蘭考中隊中一部分戰士是同情我們的
    周總理:對他們,你們要區別對待。(並囑咐張欽禮和焦守風兩同志)回去,你們要艱苦奮戰
    戚本禹:(問焦守風)你媽媽來了沒有?你還和她吵架嗎?焦守風:她回去了,我沒跟她吵架。
    總理:好好作你媽媽和妹妹的工作,她們會明白過來的焦守鳳:我一定照總理指示去做。(接見到此結束)
    總理和張、焦二同志握手告別,張、焦二同志又走進雙方彙報會議室。

==========第738頁==========
    第739頁,共951頁
    九六七年八月三日,張欽禮在首都革命派歡送河南造反派大會上的講話《何運洪是殘酷迫害蘭考革命派的罪魁禍首
    九六七年十月三十日,蘭考縣革命委員會成立,張欽禮為蘭考縣革命委員會主任
    九六七年十月三十ー日,《人民日報》評論員《向英雄的蘭考貧農下中農致敬
    九六八年一月三十ー日,人民日報:《蘭考人民戰鬥的新篇章一記蘭考縣農村無產階級文化大革命兩條路線的鬥爭》
    九六八年二月ニ十ー日,河南省蘭考縣革命委員會主任張飲禮:《永遠聽毛主席的話做群眾的小學生》
    九六八年四月十三日,河南日報報道:《永葆朝氣蓬勃的革命精神一記蘭考縣革委會艱苦奮鬥、密切聯繫群眾的事蹟》
    九六八年五月二十日,蘭考縣革命委員會主任張欽禮:《革命的群眾運動威力無窮》
    九六八年六月十八日,《人民日報》記者《革命先鋒一一記蘭考縣小宋公社唐寨大隊老貧農閻協崇》
    九六八年十月十七日,《人民日報》刊登文章:《蘭考鹽鹼地稻菽千重浪
    三義寨公社鹽鹼地水稻大面積豐收記實
    九六九年一月十三日,《人民日報》刊登文章:《下放幹部的好榜樣趙新貞

==========第739頁==========
    第740頁,共951頁
    九六九年三月二日,《人民日報》刊登文章:《蘭考縣支左部隊堅決按毛主席關於幹部問題的教導辦事深入細緻地做好已解放幹部的教育工作》
    九六九年十月二十八日,《人民日報》刊登協崇文章:《做人要做這樣的人
    九六九年十二月十六
    人民日報》刊登閻協崇文章:《迎頭痛擊階級
    敵人的破壞念念不忘階級鬥爭抓緊革命大批判
    九六八年到一九七0年上半年,蘭考縣工作的新進展
    張欽禮任蘭考縣革委會主任期間,首先從監獄中放出被秦、周逮捕的一千百多名幹部群眾,恢復了四千名黨員的黨籍,整修了焦裕祿紀念館,然後著手繼續實施焦裕祿生前制定的除三害規劃。他帶領群眾,用一年多時間,利用黃河水淤灌二十二萬畝鹽鹼地為良田,制定了獎勵勞動模範和先進工作者的文件。
    (四)張欽禮又被王新撇職、關押,出獄後升任地委副書記
    九七0年下半年,張欽禮又被批鬥、撇職
    1970年,蘭考縣革委下發了一個《獎勵生產成績卓著者》的通知,內客是“生產隊達到每人年產小麥500斤,獎勵馬3匹;大隊達到這個標準的,獎勵東方紅拖拉機一臺
    被為省委副書記王新定為“階級鬥爭新動向”、“物質利激”、“標準的劉少奇生產黨”,“張欽禮在蘭考搞劉少奇的生產黨”。派幹部到蘭考批鬥張欽禮個把月,又撇了張飲禮革委會主任的職務。
    九七一年初,張欽禮在大別山被軟禁了五百四十多天
    張欽禮在信陽地區革委會掛了個副主任的虛職,由押送他的幾個人(其中有個人是省公安廳副廳)口夜監管,實際上是軟禁。

==========第740頁==========
    第741頁,共951頁
    張欽禮在蘭考的家數次被抄,高音喇叭對著家門口,歷數他的種種“罪狀”他們還把宣傳車開到了張欽禮在山東的老家,堵著門口叫喊他的“罪狀”。張飲禮的老母親
    位為革命出生入死的老前輩,經受不起這樣的折磨,活活
    被氣死。張飲禮通過了種種刁難才允許回家安葬老母。秦、週二人為此還出了期“敵情簡報”報告給王新。為了使張欽禮不與外界接觸,又把他送到了深山裡個叫靈山寺的古廟裡呆了幾個月
    張欽禮在大別山被軟禁了五百四十多天,直到發生林彪事件。
    九七一年九月,王新在蘭考搞了一次大規模的反攻倒算
    對堅持正確路線的幹部橫加打擊迫害,踢推子,換班子。縣革委會原有四十
    七人,其中,除調走七人外,其餘四十人無一不被批判鬥爭,全縣九社一鎮的革委會主任全被撇職,副主任三十ニ人撤換了二十九人。十個公社共有革委會委員百五十五人,罷官、調離、撤職二百三十人:他們還以“整黨建黨”為名,大整基層幹部,在八十二個整建黨大隊中,支部書記被批鬥後換掉七十八人。所有這些情況表明,從一九七零年到一九七二年,林彪、王新路線已經基本上控制了蘭考縣。
    九七一年十ー月十日,周總理再次接見張飲禮
    1971年11月10日,周總理再次接見張欽禮。他說:“張欽禮同志,你受委屈了,你的事中央全都知道了。我們這是第三次見面,老熟人了。你治鹽鹼,治澇災,很有成績嘛
    周總理再三追問王新等人:為什麼要迫害他們(張欽禮、楊貴)?一個在平原治沙治鹼很有成績:一個在山區治山治水很有成績,為什麼要迫害他們
    九七二年六、七月,張欽禮從北京回來,被提升為開封地委副書記兼蘭考縣委書記。
    九七二年下半年,張欽禮參加了省委召開的批林整風會議,與王新進行了面對面的鬥爭。

==========第741頁==========
    第742頁,共951頁
    九七四年二月九日,郭小川談蘭考縣的批林批孔運
    蘭考縣已掀起批林批孔新高潮。這裡的壁壘分明,焦裕祿生時為蘭考人民打下了堅實的基礎。今年五月十四日,是他逝世十週年,十年來的實踐證明:焦裕祿同志真正是毛主席的好學生,徹底執行了毛主席革命路線。在這裡呆了十幾天,使我建立了充分的信心:誰想在這塊土地上,搞資本主義復辟。至少是十分困難的。焦裕祿同志生前用毛澤東思想培養了一大批路線鬥爭和階級鬥爭、生產鬥爭的“硬漢”。
    十次路線鬥爭中,林彪死黨王新曾在蘭考大肆摧殘執行毛主席革命路線的幹部和群眾,但是,幾乎沒有一個人屈服,一直堅持到勝利。焦裕祿同志的戰友張欽禮同志仍是蘭考的第一把手,他的事蹟足可寫一部史詩。當然,現在還不是寫作的時候,只能放到以後。
    九七四年二月上中旬句,郭小川談蘭考縣的批林批孔運動
    我們學習了中央一號文件和江青同志的信,又初步瞭解了蘭考縣階級鬥爭和路線鬥爭的情況。我深切地感到,正在展開的批林批孔的鬥爭,將是十分尖銳複雜的。一場極其深刻的、規模巨大的革命風暴很快就要到來。這場鬥爭,對於每個幹部和革命知識分子(包括知識青年)都是一次嚴峻的考驗
    從一九七0年七月起,林彪、王新路線在蘭考搞了一次大規模的反攻倒算,對堅持正確路線的幹部橫加打擊迫害,踢推子,換班子。縣革委會原有四十七人其中,除調走七人外,其餘四十人無一不被批判鬥爭,全縣九社一鎮的革委會主任全被撤職,副主任三十ニ人撤換了二十九人。十個公社共有革委會委員二百五
    十五人,罷官、調離、撇職二百三十人:他們還以“整黨建黨”為名,大整基層幹部,在八十二個整建黨大隊中,支部書記被批鬥後換掉七十八人。所有這些情況表明,從一九七零年到一九七二年,林彪、王新路線已經基本上控…(原信後面遺失)
    九七四年二月十四日,郭小川談蘭考縣的批林批孔運動
    批林批孔鬥爭大快人心,蘭考人民馬上動起來,開大會,遊行,又有點像文化大革命初期的氣勢。張欽禮同志回來,傳達了中央及省委的精神

==========第742頁==========
    第743頁,共951頁
    一、批林必批孔、挖根,批翻案妖風,批王新,批否定文化大革命和反對新生事物的右傾思潮
    要在農村反對資本主義道路,鞏固集體經濟;要糾正“走後門”等不正之風;
    四、要訓練骨幹,試點,要有深度,從世界觀的高度來解決問題
    五、運動要由各級黨委領導,不能拋開黨的組織,對各種錯誤傾向要揭、批,但要分清不同性質矛盾,特別要解決好人民內部矛盾。關鍵是發動工農兵群眾,工農兵群眾是主力軍,革命幹部和革命知識分子要積極參加鬥爭,努力改造世界觀(這是我根據欽禮同志談話和報告隨便寫的,不是原話)。
    群眾非常聽毛主席、黨中央及各級黨委的話,前兩天,群眾想把那些鬧翻案的人示眾,經縣委一說服,就不揪了;調査的人可以把揭發材料轉去處理我深信,林縣也是一樣。砍紅旗渠的是林彪、王新等反黨集團。現在的縣委、公社黨委,是執行毛主席革命路線的。老武陽、艾生等同志都是好的。要維護正確的領導。
    你們那裡怎樣?知識青年應當在批林批孔中起作用
    九七四年五月十七日,新華社記者報道:《蘭考的春天
    現任中共開封地委書記兼蘭考第一書記的張欽禮,是當年同焦裕祿並肩除害的戰友。今年春節,他帶著縣委的五、六名幹部,拉著架子車,把一千四百多斤春小麥良種送到紅廟公社雙楊樹大隊。然後,他們同大隊幹部和社員一道學習毛主席關於“只有社會主義能夠救中國”的偉大教導,很批林彪妄圖復辟資本主義的罪行,熱情歌頌社會主義革命和社會主義建設的新成就,研究如何消除農業生產薄弱環節,更好地打井修渠,平整深翻,植樹造林,加快實現農田水利化、園田化、園林化
    縣委副書記楊捍東,原是一九六七年畢業的大學生。幾年來,他在老幹部的帶領下,虛心接受貧下中農的再教育,在激烈的階級鬥爭和路線鬥爭中迅速成長。
    九七二年冬,他擔任縣委副書記後,堅持深入基層,到階級鬥爭比較複雜、自然條件較差的王茂店大隊蹲點。他遵照毛主席的教導,堅持對幹部、社員進行黨的基本路線教育,很抓階級鬥爭和路線鬥爭。在他的幫助下,大隊黨支部建成了

==========第743頁==========
    第744頁,共951頁
    個密切聯繫群眾的朝氣蓬勃的戰鬥指揮部,保證了毛主席革命路線的貫徹執行,推動了農業生產的迅速發展。去年,大隊糧棉產量都創造了歷史最高紀錄。為了奪取今年農業新豐收,楊捍東又幫助王茂店大隊進一步改變生產條件,掀起打機井,深翻土地,積肥和植樹造林的新熱潮,為全公社抓革命促生產樹立了好榜樣。
    九七四年八月十三日,新華社報道:《遵照毛主席關於培養革命事業接班人的教導蘭考縣委大膽選拔和積極培養新幹部》
    從工人、貧下中農、基層幹部和回鄉知識青年中,選拔了二千二百八十多名無產階級文化大革命中湧現出來的積極分子,充實到縣、社、隊和所屬單位的領導班子中。
    回鄉知識青年孟憲芝在去年擔任儀封公社黨委副書記後,黨委立即派她到階級鬥爭比較複雜的代莊大隊蹲點。
    縣委副書記兼生產指揮部部長楊捍東,是一九六七年的大學畢業生。一九七年冬天,他被提拔到領導崗位以後,縣委第一書記張欽禮經常向他講述當年焦裕祿的英雄事蹟。楊捍東以焦裕祿為榜樣,堅持徒步下鄉搞調査,為建設蘭考積極貢獻力量。他通過認真調査研究,掌握了大量第一手材料,做到胸中有全局,手中有典型,各項工作搞得很出色。
    大學畢業生呂何生去年冬天擔任紅廟公社黨委副書記後,就到地處黃河故道的管場大隊蹲點。為了改變這個隊的面貌,他甘當小學生,走村串隊,問幹部,訪群眾,察看地形,尋找辦法。他根據社員群眾的意見和要求,緊緊抓住水利和肥料兩項關鍵措施,開展農業學大寨運動,取得了顯著成效。
    文化大革命中還是紅衛兵的李軍芝,去年擔任了焦裕祿生前樹立的四個紅旗隊之一的張君墓公社趙垛樓大隊黨支部副書記。在工作忙、時間緊的情況下,她仍然堅持參加集體生產勞動。拉墊糠搞積肥,她和男社員一樣,拉起裝滿黃土的架子車飛跑;到附近的林場去掃樹葉,她總是頭頂晨星去,腳踏月光回;麥收季節,她堅持在田間勞動,收割、拉運從不落後。社員們勸她休息一下,她總是勁頭十足地說:社會主義是幹出來的,不是等來的。今年春節以來,她平均每月勞

==========第744頁==========
    第745頁,共951頁
    動二十五天,自己分擔的工作也搞得很好。社員們稱讚說,她是貧下中農的好閏女,革命事業的好接班人。
    九七四年十月十四日,新華社記者報道:《蘭考在前進》
    九七四年十ー月十三日,人民日報報道:《身不離勞動心不離群眾
    五)十月政變後張欽禮又被逮捕入獄
    九七八年十月十日,戴蘇理找張欽禮談話
    戴蘇理已經提升為省委書記,趙文甫提升為主管政法的省委副書記。他倆負責河南的清查工作。
    九七八年十月十日左右,張被捕前,戴蘇理把張飲禮叫到省委,逼他揭發劉建勳、紀登奎。張鐵禮說,“劉、紀在上層活動我不瞭解,文革八年,我只在蘭考和秦一飛、周化民鬥爭,揭發他倆如何迫害我,我有材料。”戴蘇理威脅說“你不揭發劉建勳、紀登奎,就是沒有站過來,站不過來矛盾的性質就轉化了。”
    九七八年十月十六日,張欽禮被逮捕。
    九七八年十ー月二十ー日,《河南日報》刊登新聞:中共河南省委決定依法懲辦反革命分子張欽禮
    貳、本節簡論
    河南省的文化大革命運動有以下幾個特點
    九六六年八月,中央頒佈實施無關於產階級文化大革命的決定以後
    河南省的領導幹部在省委第一書記劉建勳的帶動下,站出來支持革命造反,比較早,也比較多。這種情況對河南省的文化大革命的開展,十分有利。一九六七年的一月革命風暴中,河南的革命造反組織也準備向一撮走資派奪權

==========第745頁==========
    第746頁,共951頁
    二、一九六七年一月,中央頒佈軍隊支持左派的八條決定,河南省軍區介入文化大革命以後,由於軍區第二政委何運洪思想保守,對群眾的革命造反行動以及支持革命造反的領導幹部,抱著嚴重的對立態度,以支持還是反對劉建勳劃線,支一派壓一派。採取了發聲明、組織部隊上街遊行示威、在報社搞奪權等一系列的行動,引起了廣大革命群眾的強烈抗議。何運洪又以群眾把矛頭對準軍區為由對革命造反組織採取鎮壓措施,宣佈一些革命群眾組織為非法組織,逮捕其骨幹分子,在群眾中搞請罪活動。
    根據毛澤東的指示,一九六七年二月中央就著手解決河南問題,召集對
    立的兩派代表到北京談判。何運洪對抗中央指示,採取拖延戰術,企圖壓垮對方達到不談而勝的目的。一直到一九六七年五月,中央領導才開始接見河南對立雙方的代表。經過領導同志反覆做工作,先後八次集體接見雙方代表,直到一九
    七年八月,中央オ作出關於河南問題的決定,成立以劉建勳為組長的河南省革委會籌備小組。
    四、一九六八年一月,河南省革命委員會的成立標誌著河南省的無產階級文化大革命運動取得了階段性的勝利
    各級革命委員會成立以後,受到來自“左”的和右的兩方面的干擾。方面,由於革委會本身的不完善和工作中的缺點、錯誤,受到來自左的方面的批評,這本來是正常的。但是,有一些人接過“反覆舊”的口號,打著“反覆舊”的旗幟,把矛頭對著革命委員會。這就錯了。這兩種情況的區別是不容易的,關鍵在於對革命委員會的態度:是拆臺,還是補臺。
    另一方面,由於一些跟著何運洪犯過錯誤的幹部和群眾,一時還轉不過彎來加上有少數別有用心的人挑撥利用,打出了革命委員會“不見得”好、革命委員會犯了資產階級反動路線錯誤的旗號,把矛頭對著革委會
    這兩方面的具體情況,由於資料缺乏,都不是很清楚
    種傾向往往掩蓋著另一種傾向。清査五・一六、清理階級隊伍、一打三反等,這些都是根據中央的指示進行的,方向路線是正確的。但是,開展這些清查工作的主要對象大多數都在原來的革命造反派中。加之文化大革命的特殊情況,是與非、罪與非罪的區分,十分複雜。稍有不慎,就會犯打擊過頭的錯誤還有一些地方、一些人本來對革命造反抱有仇視情緒,乘機打擊進行過革命造反

==========第746頁==========
    第747頁,共951頁
    和支持過革命造反的人。這種情況各地不一,對具體情況要作具體分析。張欽禮的情況很特殊,他是在一九七0年被王新以搞所謂“劉少奇的生產黨”的罪名打下去的。
    五、十月政變後河南省的所謂“揭批査”問題,主要不是“擴大化
    派
    性”,而是鎮壓革命、大搞復辟。當然,河南的當權派又當了一次典型一一堅決鎮壓革命的典型!他們獲得了全國第一!所以他們受到上面的誇獎、維抑。以後,河南的當權派還當了一次典型一鎮壓人民紀念毛澤東活動的典型!他們居然把寫了一篇紀念文章的人判了幾年徒刑,他們又獲得了全國第
    2008年1月11日初稿2011年10月13日修改

==========第747頁==========
    第748頁,共951頁
    第九節河北省革命委員會成立
    壹、本節概述
    九六六年八月ニ十日,陶鑄與河北大學馬曙光等的談話
    馬曙光:這不光是我們學校的問題,是河北省委和我們的問題,我們有人提出“炮轟省委司令部”,省委的同志講炮轟省委司令員就是反省委、反黨!陶鑄:省委問題也要轟,你們可以和他們辯論。
    馬曙光:我們要和他辯論,他們不辯,他們發動天津市的工人、學生、機關幹部向我們圍攻,聲討我們
    九六七年一月十三日,周恩來接見華北局機關群眾組織代表的講話
    九六七年一月三十ー日,周恩來接見華北局機關革命造反聯絡總部代表時的講話
    總理說:奪華北局機關的權可以,不能奪華北局書記處的權。華北局是中央派出機關,你們奪權就等於奪中央的權。這個問題,我請示了主席。如果華北局書記處有問題,可以改組嘛!奪權不成。
    代表:從已揭發出的問題,我們認為李雪峰是黨內走資本主義道路的當權派,要開批判鬥爭大會,可是書記處卻傳達了所謂“中央的三點意見”
    代表:我們要繼續貼揭發李雪峰的大字報,並要開揭發鬥爭李雪峰大會。總理:可以貼大字報。你們把“打倒李雪峰”的大字報都貼到街上去了,李雪峰三個字都倒過來了。我每天都看到,也沒有制止過。雪峰檢討不是不可以,最好時間晚一點。他也沒說不給你們檢討。主席也說過,檢討檢討就夠了,總是檢討幹什麼
    九六七年八月ニ十六日,中央首長接見石家莊赴京彙報代表團雙方代表謝副總理:石家莊、張、宣、唐、秦地區經過雙方協商和解放軍努力,在陳伯達同志的領導下,按照毛主席的教導,毛主席的革命路線,中央文革的指示,

==========第748頁==========
    第749頁,共951頁
    順利達成了制止武鬥的協議,三個協議都很好,我們熱烈地祝賀。(全場熱烈鼓掌)。希望造反派,解放軍同志嚴格地遵守這個協議。武鬥不符合革命的利益,不符合人民的利益,不符合國家的利益,不符合毛澤東思想,武鬥只能使敵人鑽空子,只能使走資派地富反壞高興
    陳伯達同志講話:這個協議是大家努力,兩派協作,能達成協議,這是很大成功,是我們走向勝利的一步
    九六七年八月三十ー日,謝富治第四次接見石家莊唐山秦皇島張家口等地近來有些人,個別人對偉大的中國人民解放軍,對毛主席親手締造的、林付主席親自領導的人民解放軍有些動搖。對人民解放軍有意見可以提,個別人不懷好意,大家不要失掉警惕性
    九六七年九月五日,陳伯達謝富治接見張家口石家莊唐山等地代表講話伯達:我們擔心你背後有人搗鬼。一個工人階級不可能設想非要停產武鬥才舒服,一定是有人告訴你們怎麼幹,在你們幕後指揮,你不知道,你也不知道(指雙方)可能隔著好幾層,我說你們這幾個地區都要注意,這是肺腑之言。
    謝副總理:現在有少數造反組織不純的問題,有地、富、反、壞、右,甚至有殺父之仇的人。現在有一小撮走資本主義道路當權派起作用,特務、地、富、反、壞、右對我們有仇恨,唯恐天下不亂。煤礦停產,帝國主義、蘇修、蔣介石才高興,你們沒有敵情觀念。
    在生產中堅持生產一直表現好的,不管他是哪一派,都要表揚和獎勵。你們大學生包辦一切,大學生不懂生產的重要性,處處包辦人家的事。現在有相當的造反派,不關心生產,不關心生產的造反派不是好的造反派。
    九六七年九月十四日,謝富治接見河北省保定邯鄲地區代表的講話保定成立革命等備小組、工代會、紅代會,聯合起來,這件事聯合起來符合毛主席的思想和革命路線,不聯合就違背了毛主席的教導。頭等重要的任務是大批判,關鍵是大聯合,這是毛主席、中央文革最關心的,你們要立新功。到北京

==========第749頁==========
    第750頁,共951頁
    後要好好學習毛主席著作,學習中央文件,最近特別要學習江青、戚本禹同志的講話和文匯報的社論《無產階級黨性與小資產階級派性》,想一想是派性高於切,還是黨性高於一切
    九六七年九月十四日,中央首長第六次接見石家莊天津張家口唐山代表的講話
    陳伯達:天津附近天津的各派不管那派,也不管那個學校,如果到農村裡邊製造派別,製造武鬥,搶收莊家,那是罪過,絕對不允許的。(嚴肅)郊區的農業生產,按照往年一樣,那個生產隊生產的,那個生產隊收購,一定要割好、收好、捆好、分得好,不能搶公家莊稼,如果那一派有動員農民搶割,那是很大的罪過,歷史是不能寬恕你們的,大聯籌要特別注意。
    謝富治:下一步搞政治協議,根據江青講話抓大方向,抓大批判,要搞大聯
    九六七年十月ニ十七日,陳伯達謝富治接見河北五個地區赴京彙報代表團的講話
    謝副總理:你們魯迅公社有幾個問題,應提起高度注意,你們不改變態度,沒有好結果,根本大方向得好好扭扭。一個組織純清性;二是對解放軍的態度是鬥爭政策,方法是適合毛主席的革命路線,這三個問題要好好考慮,今天我只講了你們,不是說解放軍和另一派沒問題。
    陳伯達同志:河北的問題,是個很頭痛的問題,我不想管,讓你們吵去,鬧去,總會鬧出個頭緒,總有一天不想鬧了吧。現在我再給魯迅公社提一個建議我不贊成你們再存在。你們魯迅公社是跨行業的,是個大雜燴,甚至誰也不認負責人,跨行業的。我建議你們組織解散(謝:別的地方也要解散)。什麼馬路兵團、八五風暴等全要不得。你們(對紅旗)現在不是有個共同的目標嗎?(搞
    紅旗及Xメ),這個目標是錯誤的。(謝副總理:你們反對XX軍是錯誤的。)反
    對××軍是錯誤的,反對其它軍也是錯誤的。
    清華大學有一個學生,有一天不知怎麼發了精神病;要揪出竊取文化大革命成果的陰謀家一一陳伯達。文章寫得很長,寫得很無聊,我不想看,最後謝富治

==========第750頁==========
    第751頁,共951頁
    同志告訴清華大學,你們怎麼不處理呀!他們就把他抓到公安部。我告訴謝富治同志不要抓,還把他放回清華,有不同意見可以辯論,有錯誤可以批評,不要採取專政措施。事實上,他出大字報那天,他那一派414就把他起來了,怕把他打死。如果把他打死群眾就犯錯誤。不應該打,更不應該打死。講這個故事,說明在文化大革命中要學習再學習。
    九六八年一月二十九日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革批准河北省革命委員會成立的報告
    中央同意鄭維山、李雪峰同志一九六八年一月二十八日關於河北省革命委員會的報告。同意革命委員會由一百二十ー名委員組成,並由李雪峰同志任主任劉子厚同志任第一副主任,馬輝、曾美、張英輝、劉殿臣、耿長鎖五同志為副主席。同意河北省省會遷至石家莊。
    九六八年二月五日《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《華北山河一片紅一一熱烈歡呼河北省革命委員會成立》
    至此,整個華北地區都已成立了三結合的革命委員會。這對全國各地的無產階級文化大革命,必將產生巨大的推動作用。
    毛主席最近教導我們:辦學習班,是個好辦法,很多問題可以在學習班得到解決。
    他們辦好毛澤東思想學習班最主要的體會,就是突出一個“公”字,很抓個“用
    突出無產階級的“公”字,就是充分發動群眾,認真地鬥私批修
    加強無產階級黨性,打倒資產階級、小資產階級派性。狠抓“用”字,就是發揚毛主席歷來提倡的理論聯繫實際的革命學風。對毛主席的最新指示,學了就用,立竿見影。這樣做的結果,就大大加快了革命大聯合和革命三結合的步伐,各級革命委員會自下而上地建立起來,為省革命委員會的成立,打下了堅實的基礎
    九六八年三月二日,河北省革命委員會關於設置工作機構的情況報告河北省革命委員會的工作機構,設立了辦事組、祕書組、保衛組、政治部、生產指揮部等五個組(部)。工作人員共為八十人,其中軍隊支左幹部四十ー人

==========第751頁==========
    第752頁,共951頁
    地方革命幹部,包括生產指揮部原有幹部,共三十九人。各組(部)的人數為:辦事組十人,祕書組十五人,保衛組四人,政治部二十三人,生產指揮部將原有的一百二十人,減為二十八人。此外,另有附屬、服務人員三十多人,包括炊事員、電話員、機要交通員和汽車司機等
    從革委會成立近一個月的情況看,堅持上述編制人數,很不容易。新的革命機構,同舊的觀念、舊的不良作風,存在著尖銳的矛盾。
    九六八年三月九日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革轉發河北省革命委員會關於設置工作機構的情況報告
    中央同意河北省革命委員會三月二日關於設置工作機構的情況報告。這個報很好,特轉發各地,希望你們在各級革命委員會(革籌小組)設置工作機構時,都能參照執行。
    九七六年七月二十九日,新華社報道:河北省唐山、豐南一帶發生強烈地震,災區人民在毛主席革命路線指引下,發揚人定勝天的革命精神抗震救災
    九七六年七月二十九日,新華社報道:河北省唐山、豐南一帶發生強烈地震後偉大領袖毛主席、黨中央極為關懷中共中央向災區人民發出慰問電
    九七六年八月十八日,關於唐山豐南一帶抗震救災的通報
    貳、本節簡論
    關於河北省的文化大革命狀況,也許是由於資料收集太少的原因,還理不出個頭緒來。非常遺憾!
    2008年9月21日初稿2011年10月14日修改

==========第752頁==========
    第753頁,共951頁
    第五章第十節湖北省革命委員會成立
    壹、本節概述
    成立湖北省革命委員會
    九六八年一月ニ十八日,中共武漢軍區臨時委員會《關於成立湖北省革命委員會的請示報告
    武漢市八百零四個大、中型國營工廠,百分之九十以上實現了革命大聯合大部份建立了革委會;二十三所大專院校,十九所建立了革委會,三百零九所中等學校,百分之八十五以上實現了大聯合,多數建立了革委會,在此基礎上月中旬召開了工代會、紅代會,一月二十日成立了武漢市革委會。八個專區已有宜昌、襄陽、恩施、鄖陽、東風、黃岡六個專區建立了革委會;七十五個縣(市)已有四十七個建立了革委會,三個建立了革等小組。荊州、成守兩個專區、黃石市和其餘二十五個縣(市)正在積極籌備建立革委會
    目前省、地、縣機關中層幹部大多數已站出來工作,省直的三百四十四名部委、廳、局以上領導幹部,也有一百三十四人站了出來。還有一批幹部,正在軍區學習班學習。
    全省人民迫切要求早日建立省革委會,經與各革命群眾組織充份協商,已經基本籌備就緒
    革委會由一百七十五名委員組成。革命群眾一百名,佔百分之五十七(工人
    三十五名,貧下中農三十名,學生ニ十五名,機關幹部和其他群眾組織十名)地方革命領導幹部三十名,佔百分之十七:解放軍二十五,佔百分之十四;留作動機二十名,佔百分之十ー。
    常委會由三十七人組成。革命群眾十七名(工人九名,貧下中農二名,學生
    五名,其他一名),地方革命領導千部十一名,解放軍九名。常委名單:曾思玉劉豐、張體學、任愛生(原省委委員、農村政治部主任)、梁仁魁(擬任湖北省軍區副司令員)、王樹成(原省委書記處書記)、姜一(原省委候補書記)、趙文華(原恩施地委書記)、李鏡如(原糧食廳副廳長)、丁力(原省經委副主任

==========第753頁==========
    第754頁,共951頁
    李周仕(原省氣象局局長)、王海山(原省委常委、副省長)、王舜(女,原地質局處長)、孫德樞(原黃石市委第一書記)、趙蘭田(武漢空車副司令員)王步青(武漢軍區副參謀長)、吳永光(武漢軍區政治部主任)、方銘(武漢市革委會主任、警備區司令員)、張純青(警備區政委)、朱業奎(湖北省軍區政委)、朱洪霞(鋼工總負責人)、胡厚民(鋼工總負責人)、夏邦銀(鋼工總負責人)、鄧錦福(鋼九・一三負責人)、鍾錫鋼(鋼九・一三負責人)、潘洪斌(工造負責人)、顧建堂(長辦聯司負責人)、王屏(女,工人,國棉一廠革委會主任)、楊玉珍(女,武鋼工人)、饒興禮(勞模,原省貧協副主席)、楊道遠(鋼二司負責人)、方保林(鋼二司負責人)、張立國(新華工負責人)龍銘鑫(新湖大負責人)、謝華之(三司革聯負責人)、鄭軍(省直紅司負責人)暫空一名貧下中農。
    建議由曾思玉同志擔任革委會主任,由劉豐、張體學、任愛生、梁仁魁、朱洪霞、饒興禮、楊道遠、張立國等八同志擔任副主任。
    九六八年一月三十日,一九六八年一月三十日,中共中央、中央文革對“張體學同志書面檢查”的批示
    1968.01.30:中發[68]23號毛主席批示,照辦。
    中共中央、中央文革同意張體學同志這一書面檢查。望武漢軍區黨委召開現在武漢的湖北各地區代表和武漢市革命群眾組織、人民解放軍的代表以及革命幹部的會議,印發這一書面文件。在取得群眾代表同意之後,張體學同志即可參加湖北省革命委員會,並在實踐中認識改正錯誤,努力建立新功。
    九六八年一月三十日
    九六八年二月一日
    九六八年二月ー日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立湖北省革命委員會的批示
    1968.02.01;中發[68]22號

==========第754頁==========
    第755頁,共951頁
    中央同意武漢軍區臨時黨委會一月二十八日關於成立湖北省革命委員會的請示報告。
    中央同意湖北省革命委員會由一百七十五名委員組成。其中,以曾思玉、劉豐、張體學、任愛生、梁仁魁、王樹成、姜一、趙文華、李鏡如、丁力、李周仕王海山、王舜、孫德樞、趙蘭田、王步青、吳永光、方銘、張純青、朱業奎、朱洪霞、胡厚民、夏邦銀、鄧錦福、鍾錫鋼、潘洪斌、顧建堂、王屏(女)、楊玉診(女)、饒興禮、楊道遠、方保林、張立國、龍銘鑫、謝華之、鄭軍和留下貧下中農代表一名共三十七人為常務委員,並由曾思玉同志任主任,劉豐、張體學任愛生、梁仁魁、朱洪霞、饒興禮、楊道遠、張立國八同志任副主任。
    九六八年二月七日,
    九六八年二月一日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《長江萬里起宏圖一一熱烈祝賀湖北省革命委員會成立
    二、制止武鬥,反對三個分裂
    九六八年五月二十八日
    九六八年二月ー日,中央軍委、中央文革通知湖北省革命委員會並轉告武漢市三鋼、三新各革命組織
    中央要求他們立即停止搶槍,堅決制止這個違反中央命令的犯法行為。並請他們準備派代表來京商談
    八、中央解決湖北軍隊內部問題
    九六八年六月十二日,中央首長周恩來陳伯達康生黃永勝接見曾思玉劉豐時的講話
    總理:李迎希不能回去,其它幾個同志什麼時候回去啊?軍區問題解決後再解決地方問題,王任重、宋侃夫、劉惠農都在這裡,還有那些黑手,都搞來,進

==========第755頁==========
    第756頁,共951頁
    行批判鬥爭,批判資產階級反動路線。經過大批判之後,才能實現真正的革命大聯合,才能解決跨行業問題,黑手才能抓出來。如果不解決跨行業問題的話,壞人就會互相包庇起來,就揪不出來。軍隊的問題,李迎希要批判,張廣才還要作
    自我批評,其它幾個同志已經作了檢討。葉明、孔慶德在七・ニO作了些事嘛,
    有功嘛。黑手要抓出來,李迎希就是黑手嘛!幹部有問題的,可以來,解放的幹部也可以米,在這裡做工作嘛!壞傢伙也可以到這裡來批判。跨行業的問題也可以到這裡來解決。解決得好對廣東、廣西、湖南、河南都有影響,可以解決一些清理階級隊伍可以揪出壞人。比如孟夫唐,他是個典型的兩面派嘛。軍隊內部,意見要取得一致,問題就好辦了。
    來了後要按毛主席教導辦事,群眾組織頭頭也來學習,來了就可以學習,就可以批判大雜燴
    康生:對軍隊,對革命委員會,對群眾組織都要進行教育。現在的革委會以前的領導不能一樣看待,不能把劉少奇的專政同毛主席所領導的無產階級群眾專政一樣看待。
    春橋:去年一月湖南提徹底改造專政機構,毛主席說不能提徹底改造,提這是錯誤的,只能部分改造
    康老:王、關、戚抓車內一小撮,後來揪出了楊、餘、傅。有一些群眾受矇蔽,有人就利用這一點把矛盾指向軍隊。武漢揪武老楊,廣州揪廣老楊,把軍隊看成什麼,軍隊不能奪權。
    總理:革命委員會也不能奪權
    康生:你奪權是造誰的反,這不是造無產階級的反?中心問題是穩定軍隊,穩定現固革命委員會。毛主席的思想,毛主席革命路線不能口頭上擁護而實際上反對,這是錯誤的,不能離開毛澤東思想。說“軍政府”,這是國民黨的話,要學習、執行江青同志九月三日講話。李迎希的錯誤,不僅是過去奪權錯誤,而且現在有問題,他分裂軍隊,分裂群眾組織,分裂革命委員會。三個分裂主義,李迎希就是一個代表。張廣オ,畢佔雲,你們要與他劃清界線,他是反黨奪權,要著重批判這一點。他們錯誤有現在的問題,這就是右傾機會主義,右傾分裂主義這就是我們現在所反對的

==========第756頁==========
    第757頁,共951頁
    總理:軍隊要團結一致,集中統一,不能搞分裂。你們在這裡研究一下,把黨委組織建立起來,統一軍隊內部思想問題。軍隊紀律一刻也不能渙散,不能奪權,不能一說就是黑指示,不能癱瘓。軍隊要服從命令。軍隊是久經考驗的大紀律、八項注意是深入人心的。要廣泛宣傳。軍隊是毛主席締造的,聽毛主席的話的。有人想搞壞事,想把軍隊帶走,這是帶不走的。張國燾不是要把部隊帶走,也沒走成,他的老婆、孩子還是我們以後送出去的。青海發現了趙永夫是壞傢伙,叫他到北京,他就來了。陳再道、鍾漢華這樣壞,要他們來,他還是來
    武漢獨立師要調,還不是調出武漢了。部隊是經過考驗的,是有傳統的總理:李迎希搞奪權是反黨、反毛主席,林副主席的,是反黨行為,他是黑司令,要把這個問題看得嚴重一點。這對軍隊有現實教育意義,要把軍隊威信樹立起來,軍隊威信樹立了,革委會威信也就樹立了。
    九六八年六月,一九六八年六月十八日,曾思玉在湖北省市革委會委員三代會常委聯席會議上的講話
    這次中央開會解決軍內問題,揪出了李迎希這個反黨奪權的野心家。李迎希是埋在黨內的定時炸彈,典型的兩面派,分裂主義、機會主義的代表。李迎希舊賬未還,新賬又來了。舊賬是去年
    月份的奪軍權;新賬又來了。我們主持
    軍區工作以來,他就搞陰謀活動,在那裡搞分裂。軍隊要穩定,他要搞分裂。革委會是個新生事物,要鞏固嘛!他就要搞垮,挑撥群眾組織的關係
    李迎希的幾個主要問題
    第一、反黨個權。去年他借軍區機關批判資產階級反動路線為名,搞了大量陰謀活動。去年在北京開了五十多天會,他在大會上開會奪權,有些跑腿的人跟著出謀劃策,他說:同志們的意見(指讓他下臺)我贊成,我同意,我歡迎嘛當晚幾個人跑到他家裡,密謀策劃,訂了奪權計劃。李說:這個兵權我敢拿,但要有個合法手續,我也拿得下來,能力不夠,奪了再說,我指揮過七個軍,奪這個兵權要出自你們的口,不能出自我的口。開了這個黑會,就按這個計劃搞開了,但群眾反對沒有實現

==========第757頁==========
    第758頁,共951頁
    第二明知故犯,違抗中央。李迎希當面給我們說得多好啊,要如何如何,背後又在搞鬼,要把軍隊搞亂。他公然對抗毛主席批發的八條命令,搞了個三條指示責令正面教育的單位搞四大
    軍隊和地方不要掛鉤。有個六所,逮捕了一個鬧事派(メXメ),還有人要
    干涉。學習毛著積極分子代表大會被衝了,幕後指揮就是李迎希,有人還支持他們的“革命行動”
    我是7月23日到軍區大院的,說了該平反的堅決平反。他得意洋洋,說路線鬥爭,就是要給他平反,我走了後,底下提了五百多個條子,這個傢伙唯恐天下不亂,很毒辣。不準搞四大,他硬要搞四大
    第三、搞翻案活動。“7・20”以後李以一貫正確自居,第二天召集這八個同志談話,要作自我批評,說各有各的賬,他緊張了。軍區幾個常委同志葉明、孔慶德、姚喆,他們作了高姿態檢査。我找李迎希談,他說好,好,好。可是就是揪住不放,他一進門就對他們提了三點:①要葉明等請罪;②要別人承認他自己一貫正確;③要給他這個革命領導幹部平反
    九六八年六月三十日,一九六八年六月三十日,武漢軍區黨委關於軍區黨委組成問題的通知
    九六八年七月某日,一九六八年七月ー日,張體學的三點意見有的人揪武老楊是不恰當的。
    我們要在中央軍委,中央文革批准的武漢軍區黨委,曾、劉和省革委會的正確領導下把武漢地區無產階級文化大革命進行到底!
    九六八年十ー月,曾思玉劉豐說要按照行業、系統和班級實現大聯合,要徹底地剷除山頭,於是鋼二司就要進行倒旗。
    三、武漢“北、決、揚”問題
    九六七年二月十日,武漢地區決派聯絡站:《決派宣言(摘要)》

==========第758頁==========
    第759頁,共951頁
    九六七年八月十日,武漢新華工敢死隊:《論無產階級文化大革命的最高形式仍然是武裝奪取政權(摘要)
    全國性保守組織的頑固分子已經集結,八二O一中的混蛋們到處流竄,意味
    著一場較武漢事件更為嚴重的全國性反革命政變的到來。在強大政治攻勢的配下,對於被黨內,軍內一小撮反革命修正主義分子篡奪的軍權,必須用武裝奪過來
    “武裝奪取政權”,“戰爭解決問題”,這些已被人諷為“極左”的理論必將被未來的歷史所證明,事實上已經在開始被證實了,而且繼續證實下去
    九六七年九月,《揚子江評論》創刊
    九六七年十ー月七日,以“北斗星學會”“命名的團體在武漢正式成立其精神領袖為華中工學院的學生魯禮安與馮天艾。出席開幕式的不到一百人中,竟有1957年被定為右派的老右派分子,後成為不同政見作家的白樺。從北斗星學會宣言中,既抨擊了“搞什麼雞血療法”的道遙派,又鍼砭了“專好以勢壓人,進入官場”的“司令”、“佛爺”(掌權者與造反派)。〈宣言〉表他們要做的是“永遠善於思考,善於學習”的“將來歷史舞臺上的主將”換句話說,他們要在官方報刊社論外自己尋找對於文化大革命的目標、手段、方法的答案。〈宣言〉無論在思想上和語言上表現出了對當時正統意識形態的某種離心、反叛與挑戰。
    這一讀書會性質的組織不久便被當時湖北省革委會的主要領導人曾思玉與劉豐公開指責為“一個奇怪的組織”,並在無形中迫使它解散
    九六七年十ニ月十日,武漢地區決派聯絡站《北斗星學會宣言》
    九六七年十ニ月三十日,魯禮安《浠水農民運動考察報告》(概要)

==========第759頁==========
    第760頁,共951頁
    九六八年一月ニ十五日,一九六八年一月ニ十五日,武漢地區決派聯絡站《決派宣言(第二稿草稿摘要)
    革命委員會又不過是一個各派派性大力被壓的一個暫時同一體,更何況是這樣一個暫時同一體也是極不現固的,…這樣的各派政治勢力組成的臨時權力機構,決不可能長期地維持下去,而必須由一派通過鬥爭取得統治地位,
    革命委員會這種由革命群眾自己創造出來的新事物,必將由革命群眾自己來把它消滅掉。
    這個任務,毫無疑問地被放到了“決派”肩上。
    直至今天仍在襲用的資產階級國家體系,將在這場鬥爭中被決派所摧毀現在的關鍵問題在於:從臨時權力機構一革命委員會過渡到正式的國家機器,將採取什麼樣的道路。
    種人的主張是“和平過渡”,這就是說,革命委員會的建立,現固和完善之時,便是革命委員會過渡成為正式權力機構之日,在這時期至多隻會發生革命委員會中個別領導人的成員的變動或撤換。
    我們的看法完全和上述相反,而認為嶄新的國家機器誕生之日,是臨時權力機構被群眾運動推翻之時。我們公開地宣佈,真正的權力機器只有通過對臨時權力機構的嚴重鬥爭才能墮到地上
    九六八年五月十六日,一九六八年五月十六日,武漢新華工決戰決勝戰鬥隊《無產階級文化大革命與叛徒考茨基一一為捍衛516通知的原則性與純潔性而作(摘要)
    考茨基派的大棒之
    論派性的反動性。
    大棒之二曰:無條件實現大聯合。
    大棒之三曰:“現在的鬥爭只有公與私的鬥爭,沒有什麼革與保的鬥爭了”
    九六八年六月十ニ日,武漢《揚子江評論》編輯部:《怎樣認識無產階級政治革命》
    十年來,中國社會形成了新的官僚資產階級
    要徹底讓工人階級獲得
    解放,就必須號召無產階級革命派聯合起來推翻這個階級。

==========第760頁==========
    第761頁,共951頁
    中國的這一場空前的階級鬥爭中,同樣也暴露了許多問題。從中央到地方,幾乎沒有一個單位不分裂。有的站過來了,有的變成社會民主黨,有的則更成為法西斯黨。
    在革命的關鍵時刻,中國和世界各國的共產黨都面臨著重新改造,重新建設,重新組織黨的隊伍的嚴重任務
    從第五個回合中形成的無產階級左翼隊伍,將是整頓後的中國共產黨的基本隊伍。
    革命陣營中的右傾機會主義思潮是中央內部“宗派”的社會基礎
    在向黨內中派先生作鬥爭的同時,總要批判革命隊伍中的右傾機會主義思潮
    只有反對右傾機會主義的鬥爭取得絕對勝利,只有最後撕下那些頑固至死的中派先生的畫皮,第五個回合鬥爭才可能獲得勝利。
    希望和和平平取得全面勝利的思想,實在是有點靠不住的。不應當否認一切戰爭。要從混入無產階級專政機構內部的資產階級代表人物的手上把權奪過來並鞏固下去,沒有武力和武力作後盾是不可能的
    政治革命必然伴隨以社會革命,公社的原則是永存的。通過臨時權力機構革命委員會一的過渡,會有這一天到來的。這就是二十世紀六十年代在中國大地上發生的史無前例的無產階級文化大革命將要向世界和歷史宣佈的一個劃時代的社會產物一一北京人民公社
    九六八年六月二十日,武漢《揚子江評論》編輯部:《無產階級文化大革命中各種派別的分析
    無產階級文化大革命要取得全面勝利,必須徹底瓦解,壓垮,吃掉保守組織。保守組織維持原來形態也能扭轉大方向的論調,是完全錯誤的,沒有也不可能出現這種事例。
    革命造反派沒有自覺地按用馬克思列寧主義,毛澤東思想和鐵的紀律武裝起來的革命政黨的標準建立、發展自己的隊伍。[湘江風雷、首都三司、武漢三鋼是造反派代表

==========第761頁==========
    第762頁,共951頁
    中派一一考茨基派:武漢的新派,北京以聶元梓為首的“天派”右翼,湖南學司”,河南“河造總”,四川“紅成”“八一五”
    中派一一考茨基派在中央的代表人物就是那個不大不小的集團。它慣用的手法是,藉口在實行毛主席的革命路線的過程中有過火行動,就來取消這條唯一正確的路線,並用右傾機會主義路線代替之
    目前他們成了革命事業最重要的
    危險,在今後很長一段時期內,和他們的鬥爭成了革命的中心任務形左實右派:鼓吹“揪軍內一小撮”“三個司令部”的516決心把無產階級文化大革命進行到底的無產階級革命派
    “北、決、揚”即“北斗星學會”、“決心把無產階級文化大革命進行到底的無產階級革命派聯絡站”和《揚子江評論》的簡稱,是1967年11月至1968年下半年造反派中具有異端思潮的同一鬆散群體演變的三個名稱。據馮天艾(華中工學院學生,“北、決、揚”主要撰稿人之ー)回憶說:“北、決、揚”人員極盛時不過25人,由於認識上的差異,造反派鋼、新兩派中絕大多數人對其都是反對的,在其被中央定性之前,多次強烈批駁其觀點。魯禮安(華中工學院學生,“北、決、揚”主要撰稿人之一)就是被黃石鐵山的新派抓獲押送新華工
    再送武漢警備區關押的。由於魯在“七二O”事件前冒著白色恐怖為工總翻案
    被抓後,鋼工總許多基層單位自發組織了營救活動,但並非出自對其觀點的贊同。鋼工總領導人和胡厚民本人都不支持“營魯”
    四、解決武漢“反覆舊”問題
    九七八年十月十四,《紅旗》雜志社論《吸收無產階級的新鮮血液一整黨工作中的一個重要問題》中提出:
    反對復舊。凡是領導班子統統是原班人馬,沒有吸收無產階級的新鮮血液沒有革命三結合,或者只有形式上三結合而不是革命的三結合的地方,不可能做好發展黨員的工作。這樣的領導班子,不能同革命群眾保持密切的聯繫,因而很可能吸收一些“中間派”、“老好人”入黨,甚至可能被言行不一的壞人、投機分子混入,而把敢於向階級敵人衝鋒陷陣的、敢於堅持原則鬥爭的同志排斥在外。

==========第762頁==========
    第763頁,共951頁
    凡是有復舊傾向的地方,由於缺乏在毛主席革命路線原則基礎上的閉結,常常形成兩個中心。這種地方工作往往死氣沉沉,華而不實,滯而不進,“獨立王國”氣味甚濃。在這些地方,應當通過鬥、批、改的群眾運動,充分走群眾路線,吸收無產階級的新生力量,克服“多中心論”,實現領導班子革命化,在鬥爭中逐步形成一個堅決執行毛主席無產階級革命路線的革命核心。
    山東省革委會主任、濟南軍區政委王效禹在《人民日報》發表的署名文章《擊退二月逆流的新反撲》,在全國最先搞“反復舊”,對全國的造反派產生了一定的影響。
    武漢造反派認為武漢就是《紅旗》社論所指的“只有形式上的三結合而不是革命三結合”。1968年省、市革命委員會成立初期,“在革委會裡,基本上是軍代表說了算,幹部代表和群眾代表不起作用。群眾代表只是個花瓶和陪襯。當時有一種說法,說群眾代表是“開會主席臺,看戲前三排,電話一打小車來
    武漢造反派認為,1968年底,大、中學生大批畢業離開學校到軍墾農場上山下郷,隨著開展清理階級隊伍運動,各單位紛紛舉辦“五不準學習班”把大批造反派代表作為専案審査對象,軍代表支持和依靠保守派利用“清隊”來整造反派。同時各單位還發起“捅馬蜂窩”運動,以奪取造反派在各級革委會中的政治地位。“三結合”的各級革命委員會名存實亡,造成“造反者被造反奪權者被奪權”的局面。
    九七九年初,單位的人來家裡抓胡厚民,他跑到了青島,見到了青島市革委會主任楊葆華。促成胡厚民下決心回武漢發動“反復舊”
    胡厚民在協和醫院住院,請朱鴻霞、夏邦銀、郭洪斌(Z口區房地局工人
    工總組織部長)、田國漢(湖北印刷廠工人、工總宣傳部長)等巨頭先後上門找吳焱金承認鋼、新之爭中的錯誤。“胡厚民出院後,邀吳焱金到他家去了一次。講了抓他的經過和青島之行,還反省說,當年你們揪“武老楊”時,我們共同

==========第763頁==========
    第764頁,共951頁
    對敵就好了。他還說反復舊’不搞不行,最好是由朱鴻霞、李想玉、吳焱金三個人出面掛帥牽頭。
    九六九年三月十七日,“反復舊”打頭炮的是武鍋的王光照。
    王特地選了對工總大逮捕的兩週年紀念日ー,在廠門口貼出大字報,標題是《列寧選集》中的一句話“我們決不半途而廢”,這與朱、李、吳署名的《人類解放我解放,灑盡熱血為人民》大字報,拉開了武漢“反復舊”大幕。胡厚民又叫朱鴻霞、吳焱金、王光照等人上街演講,講保守派怎麼回潮,造反派為什麼受壓,為什麼要“反復舊”。王光照在“反復舊”中,在全市各單位一共講了60場大型報告會,與他同臺演講的有丁家顯(武漢測繪學院學生,鋼二司勤務組成員,武漢市革委會常委)、吳焱金、朱鴻霞和李想玉等人。他概括的是:軍宣隊拿“三條扁擔”、“三根繩子”壓造反派,“三條扁擔”是指“派性、打砸搶、搶槍亂軍”三條罪名;“三根繩子”是指造反派“想當官、想入黨、造反動機不純”三條罪名。
    九六九年四月二十七日,胡厚民等人在漢口工藝大樓街頭召開“反復舊誓師大會”。
    大會由胡厚民主持,朱鴻霞和吳焱金分別講話,有數萬人參加大會,把中山大道堵塞得水洩不通,“造反派感到揚眉吐氣”。
    九六九年四月底,中央通知將湖北省、武漢市革委會常委以上群眾組織代表接到北京京西賓館。胡厚民敏感到中央某些人打算隔離造反派頭頭與群眾聯系,要壓製造反派捍衛“文革”成果的努力,臨走前指派郭洪斌、方斌(工總武漢客車制配廠頭頭)當“反復舊”負責人,交代說:我們去北京以後,不能打電話,也不能寫信,你們在武漢鬧得越歡,越有利於問題的解決
    九六九年三、四月,付廉返回武漢搞反覆舊
    付廉回憶:武漢軍區和湖北省搞鬥批改,我當時在孝感花園,謝青雲是團長。他找我談話,說:老付,你根子正,有時候說話不看場合這個不好,這次是不是幫助我一下。你有時候沒有頭腦,容易動肝火,這次本來是對你們有利的。安排

==========第764頁==========
    第765頁,共951頁
    我在機關組,也沒有什麼具體任務,也沒有固定的組,團部可以隨便進出,我進去他們就談天,我走開他們才繼續開會。我在那裡的時候,就是玩了幾個月,說我是個幽靈,有時候還借他們的車子開去大梧縣城玩,車子可以隨便借
    當時軍代表都是一把手,權都在他們手上,當時都聽軍代表的,這個枚力分配方式是軍區和張體學做主的。實際上是利用鬥批改讓幹部進行反奪權。開始是黃正榮找我回去,後來劉建章他們說武漢來人,要回去搞反覆舊運動,我說都回去。在反覆舊的時候,街上大字報的中心內容就是要還我革委會,不要穿新鞋走老路。廳裡的幹部對我說,張體學說你是一個大禍害,把那麼好的一個鬥批改搞散了,他要喝你的血。
    摘自老田:《文革親歷者訪談錄(付廉)》
    九六九年三四月間,朱鴻霞、胡厚民等成立所謂“反覆舊”指揮部,搞“反覆舊”運動,湖北武漢地區許多單位停工停產。
    九六九年四月底,中央通知將湖北省、武漢市革委會常委以上群眾組織代表接到北京京西賓館開會。
    胡厚民認為:中央某些人打算隔離造反派頭頭與群眾聯繫,要壓制造反派捍“文革”成果的努力。臨走前,他指派郭洪斌、方斌(工總武漢客車制配廠頭頭)當“反覆舊”負責人,交代說:我們去北京以後,不能打電話,也不能寫信你們在武漢鬧得越歡,越有利於問題的解決
    九六九年五月初,周恩來、陳伯達、康生、葉群、黃永勝、李作鵬、邱會作等第一次接見湖北、武漢群眾組織代表
    進場後每個人發了一份鉛印的有關“反覆舊”的資料。其中第一篇就是朱李、吳三人署名的大字報
    周恩來第一句話就問:哪個叫胡厚民?胡厚民坐在較遠的地方,站起來回答了。

==========第765頁==========
    第766頁,共951頁
    “你坐過來,我今天要領教領教你。”周恩來問,““反覆舊”是你發動的
    胡厚民說:是我們大家一起搞的。
    周恩來又問:“你是根據誰的指示?你“反覆舊”的依據是什麼?胡厚民回
    “我是領會中央的意圖。”
    周恩來問:“中央什麼時候說要“反覆舊”?
    胡厚民說:“中央兩報一刊中提到的:反對復舊。”胡厚民舉了很多例子。周恩來問康生:“康老,你有什麼看法?
    康生把““反覆舊”的資料翻了一下,問了署名的三個人是誰。
    康生說:“你們現在都還年輕嘛,“人類解放我解放,灑盡熱血為人民你們的雄心壯志還不小。你們對馬克思主義瞭解有多少?從文章中看不出來。現在形勢大好,復什麼舊?黨的九大召開了,毛主席的無產階級革命路線佔統治地位嘛,你們是反哪個的復舊?
    康生(談到周恩來在上海搞工人運動,出生入死,那オ是灑盡熱血為人民。聽說武漢市還在搞“反覆舊”,根子就在你們,你們要做工作陳伯達也講了話,大概意思也是你們不能再搞了
    葉群講話說:“我也算你們半個老鄉。你們年輕氣盛,看問題不全面,有盲目性。也許你們受了委屈,受到了不公正的待遇,但你們應該按正常的組織渠道反映情況。你們不是普通群眾,你們不應該搞這麼大的動作,你們在全中國全世界都造成了影響。毛主席、林副主席都知道這個情況,派我們來就是做你們的工作的。你們今天談的情況,我回去以後會向林副主席報告的。你們可以寫信回去說服他們不要搞了。”
    接見後,胡厚民對吳焱金說:機會來了,你把接見的情況寫下來,對武漢方面說:方針不變。說中央沒有拿出解決問題的方案,我們只有繼續搞,才能反映群眾的呼聲,促使中央解決問題。信是由胡厚民口述,由吳焱金執筆,落款仍是朱鴻霞、李想玉和吳焱金
    九六九年五月,在”反覆舊“運動中,原“北、決、揚”成員蕭務農創辦了叫《百舸爭流》的刊物,

==========第766頁==========
    第767頁,共951頁
    他又把被打垮的《揚子江評論》的成員聚集在一起。這些人又為“反覆舊”的人制定了綱領式的東西,基本思想是使“工代會”和同級革委會平起平坐,並使後者服從前者的監督。這一提議“成了他們的口號。
    有人說:“這的確是一個大膽的建議。集中和統一一直被看成共產黨國家政治體制的基石。而且,在經歷了兩年半的文革”動亂之後,毛又強調自上而下重建集中和統一制度的必要性。但這個根本原則現在遇到了挑戰,而且,另原則一分權與制衡一一提出來了。如果實行這樣的原則,整個中國政治體制都會從根本上被動搖,甚至毛的絕對權威也可能會成問題
    九六九年五月中旬,周恩來、陳伯達、康生等第二次接見湖北、武漢群眾組織代表
    周恩來問:是怎麼回事?要你們給武漢做工作,武漢的火怎麼越燒越旺了呢
    胡厚民說:我們做工作群眾也不一定聽,他們有切身的問題未解決,你把問題解決了,就是不做群眾工作,群眾自然就不鬧了
    康生聲色俱厲地說:群眾的工作做不了,頭頭的工作你們也做不了?!你們的部下,你們怎麼不能做工作?你這個理由是站不住腳的。不是工作做不了是你們沒有做工作,甚至做相反的工作。你們不要搞兩面派,不是做不做工作的問題,而是革命還是反革命的問題!你們不要以為不做工作中央拿你們沒辦法了
    陳伯達、葉群、黃永勝講得比較緩和:你們不能再搞了。周總理身體這麼不好,工作這麼忙,為了解決你們的問題,一個通宵一個通宵地陪你們談,姑且不談大道理,不知能不能感動你們
    九六九年五月ニ十日晚上,中央領導人在人民大會堂第三次接見武漢的群眾組織代表
    周恩來說:毛主席很關心你們,責成我們拿出一個解決武漢“反覆舊”問題的方案

==========第767頁==========
    第768頁,共951頁
    周恩來拿出“五二七指示”草稿的打印件發給每個人看了,大家提了一些意見。意見提得最多的還是朱鴻霞和胡厚民,周恩來在現場用鉛筆對文件進行修改,修改後又給朱鴻霞和胡厚民兩人看,並解釋有些意見不能採納。還說如果沒有大的意見,就這樣定了
    吃完夜宵後,放映《南京長江大橋》紀錄片,周恩來坐在我和朱鴻霞中間周恩來對代表們說,這一次,不能再反覆了,除了做下面的工作,你們這次來的人中還要統一思想(暗指胡厚民),周恩來握著我和朱鴻霞的手說:我相信你
    九六九年五月二十五月,湖北省革命委員會關於解決武漢“反覆舊”問題的報告
    湖北省、武漢市的無產階級文化大革命運動,在偉大領袖毛主席和林副主席的親切關懷下,在以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部英明領導下,形勢一片大好。鬥、批、改運動不斷出現新的高潮,各條戰線都取得了很大勝利。運動的發展和主流是好的,但是省、市革委會在具體工作中,也存在一些缺點和錯誤。主要問題是:對毛主席的各項無產階級政策,沒有很好抓典型,總結經驗因而落實得不夠好。“穩、準、很”地打擊一小撮階級敵人,在準字上狠下功夫不夠,個別單位甚至有逼、供、信和擴大化現象。在工作態度和作風上不夠深入細緻和謹慎。對文化大革命中湧現出來的新生力量關心、愛護、幫助和培養不夠致使他們常常受社會上錯誤思潮的影響
    在“九大”開幕以後,全省廣大革命群眾,在偉大領袖毛主席“我們希望這次代表大會,能夠開成一個團結的大會,勝利的大會,大會以後,在全國取得更大的勝利”的最新指示鼓舞下,進一步掀起了抓革命、促生產向“九大”獻禮的高潮。正當這時,武漢市工代會主要負責人和省市革委會的個別同志,在極“左”思潮的影響下,在武漢市發動了所謂“反覆舊”運動。他們採取實用主義的態度,歪曲毛主席關於在無產階級專政下繼續革命的學說和“工人階級必須領導一切”的教導,把工代會凌駕於革委會之上,把矛頭指向解放軍,指向革委會,指向革命幹部。這在實際上就背離毛主席的偉大戰略部署,不利於貫徹執行“九大”提出的各項戰鬥任務。這一錯誤已經波及到一些專、縣,對革命和生產有了

==========第768頁==========
    第769頁,共951頁
    些不良後果。但這還是屬於人民內部矛盾的問題。為了認真接受教訓,糾正錯昃,總結經驗,落實政策,按照中央負責同志的提議,反覆進行了研究,擬採取以下措施
    九六九年五月二十七日,中共中央同意“湖北省革命委員會關於解決武漢反覆舊’問題的報告”毛主席批示:照辦
    武漢市、湖北省革命委員會於ー一九六八年
    月相繼成立後,做了大量的
    工作,取得了很大的成績,就對鬥、批、改說,也有一定成績。這是運動的主流。但由於缺乏經驗,他們沒有很好地試點,抓典型,總結經驗,落實政策,以點帶面,在工作作風上又不夠細緻謹慎。這些缺點、錯誤應該糾正,但不能因此並在社會上錯誤思潮和無政府傾向的影響下,提出所謂“反覆舊”運動,把矛頭指向省、市革委會、人民解放軍和革命幹部,把三代會、首先是工代會置於一切之上。這樣做,是不合毛主席關於革命大聯合、革命三結合和一元化領導的教導的。
    九六九年五月二十七日晚上,中央領導人第四次接見武漢的群眾組織代表
    周恩來等正式向代表傳達中共中央(中發(69)28號)文件,即“五二七指示
    五二七指示’下達後,造反派不再進行公開的群眾運動了,但是在廣大
    造反派群眾中間,與革委會的對抗情緒並沒有消除。一些造反派由此對周恩來頗有微詞。
    九六九年五月,反覆舊的時候把謝保安打入另冊
    他們巴不得我早點走,免得留在武漢找他們的麻煩,就很快下戶口,落戶到宜昌去了。

==========第769頁==========
    第770頁,共951頁
    漢陽區還特地派了一個幹部陪我去宜昌,在上山下鄉知識青年辦公室做了交代。此後我就開始了在農村的生涯,其它人都陸續回城走光了,我就是回不來當地農民推薦了許多次,都不行。最後宜昌縣管知青工作的副縣長劉興舉直接對我說,小謝,如果上面不做安排,你們就不動,推薦是一百次也是沒有用的,這才知道當權派已經把我打入另冊
    摘自老田:《文革親歷者訪談錄(謝先生)
    九六九年反覆舊之後,就開始辦付廉的學習班
    航運局成立革委會,給我安了個副主任的頭銜,沒有分配具體工作。召開什麼黨委會、行政會都不通知我參加,我整天沒有什麼事情。完全是名不副實,我還算好給我安排了一個辦公室,有一個坐的地方,牟登第也是副主任,連坐的地方也沒有,張蓉是主任。一次別人喊付主任,我說王八蛋オ是主任,剛剛好楊家新在邊上,說我罵他,我們就是這樣被懸在那裡,一直懸到坐牢為止
    1969年反覆舊之後,就開始辦我的學習班,在復興公司,先抄家再搞五不準,他們]12個人對我一個,侯善生負責。他們搞車輪戰我也不理他們,自顧自大瞌睡,等到我醒了看見他們在打瞌睡,就把他們的煙拿出來給他們分煙,不讓他們誰。有時候我就講笑話罵他們,說隨著混的人沒有好結果。他們一凶,我就提醒他們說毛主席說要把文化大革命進行到底,你們現在是對目標對準誰,文革是要解決什麼問題。或者是給他講故事。張德咬把他們叫過去訓了一頓,說你們這是誰辦誰的學習班?第二天他們就對我說,你做做好事不要講故事好不好?張德咬這個人連自己的名字都寫不清楚,就是靠拍領導馬屁和整人起家的,老工人沒有不罵他的。
    1969年夏天成立漢沙公路指揮部,就把我解放了。張體學找我談話,說湖北省成立漢沙公路指揮部,省軍區的賴副司令員是指揮長,你和楊愛國擔任副指揮長。楊愛國協助賴副司令員工作,你負責組織材料供應。我問賴指揮部設在哪裡,他要我不要管,這個指揮部後來設在交通廳,派一個胖子盛工來協助我。當時修公路最缺的就是柏油,我和張進先一起坐飛機去北京,找交通部和石化部要這個東西。賴振華這個人是個老紅軍出身,人蠻隨和。我們跟他在一起的時候

==========第770頁==========
    第771頁,共951頁
    因為出過一次車前輪跑掉了的事情,他年紀又大,就開始擔心怕他出什麼事,我跟楊愛國有自覺為他當保鏢。在這個指揮部裡,實際上也是對我們不放心,到11月份的時候,就通知我們去參加北京學習班。
    在北京學習班裡,開始的架勢蠻大,張釗劍當著我們]的面吼陳祖文,說你陳祖文不要以身試法,嚇得陳祖文幾天睡不好覺。還用大字報去搞任愛生,這個人是湖北省最早起米支持造反派的幹部,任個性很剛,不怕他們。後來逐漸地鬆了,實際上利用我們新派去整鋼派,利用小頭揭大頭,我們不是重點,還是他們利用的動力。批判胡厚民我們都做了發言,主要就是講幾句增強火力,具體講了什麼不記得了,胡厚民也檢討了一次。在這個學習班裡,我們的軍代表是個小孩,拿我們沒得整,成天就是談天,肉包子要吃十個,回來的時候大家都吃胖了。我們970年6月回到武漢兵站,在那裡等了很久,也沒有人來,陳祖文說這個氣候不對。家裡都傳說我們被弄到河南南考去勞改去了。在兵站住了幾天,有幾個首長去轉了一下,後來在武漢劇院開了一次大會之後,就各自回單位去了,一回單位就看憶苦思甜展覽
    摘自老田:《文革親歷者訪談錄(付廉)》
    五、湖北省的“兩批一清”運動
    九六九年九月七日,中共中央對武漢問題的指示
    根據現在看到的材料,在武漢市出現的所謂“北斗星學會”、“決派”這類地下組織幕後是由一小撮叛徒、特務、反革命分子假借名義、暗中操縱的大雜燴。那些反革命分子的目的,是妄圖推翻無產階級專政和社會主義制度,破壞無產階級文化大革命,搞反革命復辟。他們不擇手段,製造謠言,散佈各種反革命的流言蜚語,混入群眾組織進行挑撥離間,大刮經濟主義、無政府主義的妖風。對這類反革命的地下組織,必須堅決取締。
    所謂《揚子江評論》,是一些叛徒、特務、反革命分子幕後操縱的反動刊物肆無忌憚地大量放毒,必須査封。《揚評》的主要編寫人員,應由湖北省革命委員會責成有關機關審查,按其情節輕重,分別嚴肅處理

==========第771頁==========
    第772頁,共951頁
    對老反革命修正主義分子王盛榮、國民黨反革命將領幹毅、老國民黨特務周嶽森等犯,必須立即逮捕,依法懲辦。
    中央決定在北京開辦湖北省和武漢市的毛澤東思想學習班。具體的人數,名單,由省革命委員會討論提出,報請中央批准。
    九六九年九月二十日,周恩來講話
    我們講了形勢,主要是“九大”以後,產生了以毛主席為首、林副主席為副的黨中央,各地也早已成立了革命委員會。革委會是中央肯定的。如果革委會級有毛病,那是加強問題,改進問題,不能說今天的革委會里是走資派掌權。對新產生的中央委員會、新成立的革委會,要尊重。中央所發佈的佈告、通知、通令,都是經中央討論過的,通過的,同意的,全國都要遵守、執行。有的地方還要鬧,還要奪權,你奪誰的權?不是要奪無產階級的權嗎?這就不簡單是極“左”。如果不改,還要鬧,後頭就必然有壞人。這就值得注意。反覆舊,湖北現在還鬧。起初出在山東,山東的反覆舊傳到湖北。他們出版刊物,叫做《揚子江評論》,說什麼現在是走資派當政,他們提出要農村包圍城市,大搞祕密活動。他們的這種做法,其性質基本上是一九六七年的“五・一六”活動。他們祕密搞還散發傳單。階級鬥爭在國內還會有起伏。這樣來一下也好,把敵人暴露了
    九六九年十月三日到十月二十八日,曾思玉、劉豐在洪山禮堂召開省革委會擴大會議,傳達、貫徹“九二七”指示
    十月三日,劉豐在湖北省革委會擴大會上關於“北、決、揚”問題的講話講到“決派”及《揚評》的反革命罪行共10條,從第5條開始就全是張冠李戴,把部分造反派做的事說成是“決派”罪行。例如:“五、煽動搶槍,挑動群眾組織打內戰
    八、鼓吹“反覆舊’運動,狂熱地煽動向無產階級反奪
    權”,“九、鼓吹反動的“工團主義”,破壞革命委員會的一元化領導”等等。
    被曾、劉飲定為“北、決、揚”一號頭頭的魯禮安聽了十大罪狀,莫名其妙,他在幾十年後寫道:“這後面幾條以前我都沒聽說過,大概是社會上一些

==========第772頁==========
    第773頁,共951頁
    群眾組織鼓吹的,也一股腦栽到我們頭上”。此時曾、劉是想用“北、決、揚”這個籮筐,將所有造反派都裝進去
    這次會議,批“北、決、揚”只是名義,實際是批武漢造反派的頭面人物批胡厚民、朱鴻霞、任愛生、楊道遠等,特別是集中批判胡厚民。大會發言中凡是造反派的發言,無論鋼新,多是先把自己批評一番後,再集中批胡。朱鴻霞就揭發過胡厚民的“三個長期鬥爭論”,即所謂“革與保的鬥爭是長期的革委會中新老幹部的鬥爭是長期的;鋼新兩派的鬥爭是長期的”論點。
    九六九年十ー月上旬,中央決定在北京開辦湖北省毛澤東思想學習班。造反派組織的骨幹和頭頭1000多人被集中到北京空軍學院
    學習班是中央黨校性質的,名譽校長是林彪,陳伯達親自主持,學習班的主要負責人是張昭劍。
    學習班的目的是要鬥私批修,解決湖北派性問題,弄清湖北文革中幾次大的事件,如搶槍、武鬥、派性會議和大的爭論
    張昭劍在學習班裡把主要矛頭指向三鋼三新,把朱鴻霞、胡厚民並列為重要對象。在學習班裡,把是否認識自己有問題、是否揭發別人,提高到“對毛主席忠不忠”的高度,要求大家畫出各種反動組織表格的式樣,一直畫到上面滿意為止
    學習班的領導人對胡厚民特別“重視”,要湯玉蓮承認她與胡厚民有不正當男女關係。在學習班搞“車輪戰”,日夜不讓休息,點著大燈泡照她的眼晴,最後她被逼跳樓自殺。
    九七0年元月,陳伯達到學習班講話
    他說:造反派偏離毛主席的革命路線,派性膨脹,打倒了一批走資派就忘乎所以了,又跟走資派搞到一起。
    他說:北京出了“五一六”,中央抓了他們們,他們就分散到各地發展組織。陳伯達問武漢有沒有“五一六”?

==========第773頁==========
    第774頁,共951頁
    朱鴻霞回答說:武漢造反派在觀點上與“五一六”針鋒相對,在內部進行過清查,沒有發現“五
    陳伯達出門後又轉身回來說:不是你說的那樣,“五一六”在武漢大大地發展了組織。
    陳伯達越說越氣地說:你們不爭氣,我們中央文革很傷心。
    學習班後期,把工總的劉萬泰、九一三的張鵬程、工造總司的王錦銘打成現行反革命分子”。
    九七O年五月十四日,中共武漢軍區委員會給毛澤東、林彪(當時任中共
    中央副主席、中央軍委副主席)、中央、中央軍委報告
    九七O年五月二十六日,周恩來送審的中央轉發武漢軍區黨委經驗指示稿
    的批語。
    九七O年五月二十七日,一九七0年五月二十六日,中共中央轉發武漢軍
    區黨委抓點情況的報告
    毛澤東批示:照發
    九七0年五月三十日,胡厚民、楊道遠被定性為湖北省“五一六”的總頭目。
    胡厚民、楊道遠、李想玉等人從學習班被逮捕單獨押解回漢
    九七0年六月十ー至十六日,經中共中央批准,湖北省革命委員會召開擴大會議,批鬥胡厚民、李相玉等。

==========第774頁==========
    第775頁,共951頁
    九七0一九七0年十月一日,劉豐在漢陽的大橋工程局平臺上看焰火時對人講:““北、決、揚”就是土‘五一六””。
    九七0一九七0年一月十七日,曾思玉說胡厚民是“北、決、揚”的總頭目與“五一六”合夥
    曾思玉在湖北省“兩代會”上說:“要把‘北、決、揚’的總頭目胡厚民的‘三個反對”、三個重建
    個長期鬥爭”的反革命黑綱領批倒批
    臭”。“胡厚民就是(工總)駐北京聯絡站的站長,幹了許多反革命勾當。他與
    五
    夥
    劉豐常常說:“南下幹部特務多,五師(湖北地方幹部以新四軍五師幹部為班底)幹部叛徒多,地下黨幹部地頭蛇多。”真正“架空革委會”的,實際上是這批人。
    九七二年,胡厚民、楊道遠、任愛生三人單獨關在省公安廳
    九七三年三月,胡厚民、楊道遠、任愛生等轉移出武漢,到了成寧。
    九七二至一九七三年,一些人為楊道遠翻案
    些人還在學習班被迫交代問題的時候,就組織材料,給敬愛的周總理和江青同志等寫過信,希望他們過問楊道遠的冤案。楊道遠最開始是在北京學習班裡被陳伯達點名,說他是五一六反革命分子,劉豐等人又給他加上北決揚反革命組織總後臺的罪名,這些都是莫須有的。
    摘自老田:《文革親歷者訪談錄(謝先生)》)
    九七二年,又一次辦付廉的學習班
    付廉回憶:“1972年,張體學在洪山賓館召集我們去開會,在會上給我們介紹了一個人,說這是武漢市公安局長王傑,我說介紹這個人幹什麼,曹承義對我說這個蠻明顯,我們是在公安局掛上號的。我心裡想我們這些人將來不好下地,當時我們每人跟一個動力,我的動力名字還是侯善生。這個人是個上海人,是海

==========第775頁==========
    第776頁,共951頁
    軍上校轉業的,因為家住上海的關係,覺得武漢這樣整造反派不對,1974年批林批孔的時候還曾經反戈一擊,把筆記本交出來了,因此這個人後來也沒有得到當權派的提拔和重用
    這個學習班在省委第二招待所進行,到後來會議伙食也沒有了,就散夥了。我回去之後,膽結石就發了,當時以為是胃病,住在醫院裡準備做鋇餐。這個時侯善生找來了,說省委找你去談話,我說那就叫省委來。果然韓寧夫的祕書帶著省委的車子來接,說韓省長和信司令員請你去談點事情。我到達會議室的時候看見交通廳的秦鍾和軍區三辦的徐劍都在那裡,室內煙氣嗆人,我對他們說我是要動手術的人,有什麼話就快說。他們有人就問你這些時跟聶年生接觸沒有。韓寧夫火了說:上級黨委很看重你,要挽救你。我回答說:我沒有什麼要挽救的你們還是挽救自己吧。信俊傑一看說僵,就轉彎說:以後在個別找你談,做工作張德咬站起來說:這樣的人還跟他談什麼,乾脆抓起來算了。我說除非共產黨垮臺了,才有人抓我。我們是一個鬥爭,有什麼活動,有活動也不會告訴你們,向你們投降。
    反潮流醞釀的事情我是知道的,彭勳在開會的時候問我,付主任有沒有權我說不談這個。彭勳說權是毛主席給的,不能不要。我說從結合那一天起,哪個是掌了權的?確實沒有政治權力,經濟地位乃至人身安全都失去了保障
    (摘自老田:《文革親歷者訪談錄(付廉)》)
    九七二年,張體學說湖北整・五一六”、・北、決、揚’,全省搞了六十幾萬,確實搞錯了
    省革委會副主任的張體學在洪山賓館對劉漢武說:“湖北整“五
    北、決、揚”,全省搞了六十幾萬。確實搞錯了,要給省委一點時間來糾正錯
    九七四年初,曾思玉說這個事情搞錯了,向被整的人賠禮道歉
    ”八大軍區司令員對調時,曾思玉臨走前在洪山賓館召開軍隊師級以上幹部、地方省革委會常委以上幹部會議,說:“湖北清查‘北、決、揚
    五

==========第776頁==========
    第777頁,共951頁
    搞了幾十萬,不該斗的鬥了,不該批的批了,不該抓的抓了。我心裡也很難受。很對不起,這個事情搞錯了,向被整的人賠禮道歉。”
    湖北省的批林批孔運動
    九七四年三月二日,胡厚民被從監獄裡放了出來
    胡厚民放出來後,主持制定了湖北武漢批林批孔運動的“放(人)、平(反)臺)、提(千)、納(新)”五字方針。胡厚民被補臺到省總工會任副主任
    九七四年三月,武鍋的造反派偶然在廠黨委檔案室發現毛澤東關於湖北省清査“五一六”搞過了一點,要利車、糾正,並注意政策的講話。劉豐在文件上批示“暫不傳達”。
    鋼工總的四大柱頭武重、武船、武鍋、電信局,馬上召集一些人到武漢軍區門口靜坐要求接見。新調來的武漢軍區司令員楊得志,領著政委王六生、副政委張玉華在武昌炮校接見了造反派代表
    群眾代表將劉豐封鎖毛主席的指示,對抗中央精神,長期整群眾的事當面向楊司令員作了彙報。
    楊得志問張玉華:有沒有這件事情?
    張玉華當時內心極為驚恐不安,他把眼鏡取下來,又戴上去,又取下來。楊得志拍案追問,最後張玉華哭了,承認有這件事
    九七四年三月三十日,鋼派的人把軍區圍著要“兩清一批”的黑材料。新派頭頭張立國就要顧建棠牽頭去找市委査封軍區搞的黑材料。
    時鋼新兩派關係並不融洽,但都意識到不聯合不行。胡厚民趕到市委,對新派查封黑材料的革命行動表示堅決支持
    市委書記王克文在市委黨校一號樓小會議室接見新派的人說:“曾思玉不是解放軍,是軍閥”。王克文還專門對胡厚民的所謂罪狀進行了駁斥,說是“栽贓

==========第777頁==========
    第778頁,共951頁
    根據一定的組織程序,經王克文書記同意,群眾代表留了借條,將3萬多份兩清”材料運回。過了一週,市委祕書長慄棲傳達了周總理的指示:“運走和搶走的材料要全部送回來。”代表將材料一份不差地運回了市委
    凡是1974年到軍區去搶了“兩清”檔案材料的人後來都判了4年徒刑,這些人當時辦了手續,留了借條,沒有被追究刑事責任。
    付廉回憶:這個事情後來被定性為搶機密檔案,其實都是軍區三辦整理的“清查五
    深挖北決楊”的整群眾的黑材料
    材料取出來之後,第二天我們就覺得事情很重大,因為東西是在航運局的船如果散失了有責任。我就到省裡面找張立國,通過他找到姜一。我打電話過去是姜一的祕書接的,他說姜一馬上來,過了
    姜一、王克文和陳克東一起
    過來了,都沒有帶祕書。姜一一進門就拿指頭點著我說,叫你們不要動手。我就說材料在我們手裡,我來是準備與省委協商共同派人去整理,如果省委不派人我們就不談了。陳克東搶著說派人派人。姜一問我有沒有我的材料,我說我沒有看材料,但是肯定有省委領導的材料。
    我提出三點要求:第一是省委派人去領導整理材料,這個人最好是清辦副主任房昭義;第二是省委找一個合適的地方開展材料整理,我們也派人参加;第是參加整材料的人由省委發給會議補助。他們三人在出去議論了一下,就進來對我說:省委沒有合適的地方,整理材料就在船上進行;雙方各派四人参加材料整理工作,群眾這邊應該是政治上可靠的人和黨員;房昭義去領導,會議補助是當然的。
    後來他們就被接到船上,在那裡進行整理工作,武鋼的楊玉珍是省革委會常委,代表省委參加了,我們這邊李蘇明和彭勳參加了這個工作。後來過了兩天薛坦找到我,說中央領導同志電話指示,取走的材料必須一律歸還,問我怎麼辦?我說那還不好辦?材料本來就在房昭義帶人整理,你們叫他拉回去就完了,當天下午就運走了
    湖北省的材料取走之後,姜一說我們不聽招呼,我和幾個去市委找王克文要簽字把市委檔案室的清查材料拿出來,王克文說是不是非要他簽字不可,我說省裡姜一書記說我們不聽招呼,現在我們來找你,當然你要簽字,最後他就簽了

==========第778頁==========
    第779頁,共951頁
    字,這樣憑王克文簽字的條子打開檔案室拿出軍區整的黑材料。這個材料拿出來之後,還沒有來得及整理,中央的電話就來了,又原封不動地交回去了。
    摘自老田:《文革親歷者訪談錄(付廉)》)
    九七四年三月十七日,省委姜一書記找我(謝某)談話:準備補臺任命你當共青團湖北省委書記
    說你們都是文革中的新生力量,在農村這麼多年,中央有精神,省裡也有個安排,你們是青年當之無愧的好代表,準備補臺任命你當共青團湖北省委書記。當時我連團員都不是,我到團省委直接由毛局元和張立國做介紹人,拿了一張表給我現場填好,搞火線入團。這個時候,長江日報也找我約稿,以紀念文化大革命8週年的契機,要我寫一篇紀念文章,配合補臺的與論。王克文還找我談話,要我好好幹,說省市委對我們寄託了很多希望。我們當時也不是想要當官,更不是要奪權,後來說是我們要搶班奪權,這實際上是黃袍加身,我們的目標就是要回城。在我去東北支左的時候,實際上造反派內部已經開始進行大聯合,開始搞梁山泊英雄排座次的時候,我對這些沒有興趣。後來軍區張玉華主持籌備省市革委會叄結合的事情,在濱江飯店、德明飯店談判,我父親說最好要內斂一點,我就沒有繼續參加,當時楊道遠和方保林還對我有意見,說不打招呼就跑了。我在農村呆了七年,當時別人已經是談婚論嫁,我們當時回武漢連5分錢的車票,都要向家裡伸手。實在是因為在農村那麼多年出不來,有這個補臺機會就接受了。
    1974年的時候,大學生們也都回來了,省委補臺不考慮補他們,大概是要單純一些的、好盤的人。我們也是不識相的,每次見了書記們,就要談為楊道遠翻案的事情,這個問題最讓他們頭痛。省委組織部長薛坦召見我們的時候,他的祕書跟我做手勢,我不吃他那一套,照談不誤。我們還在水塔那個地方出了一大版,要他們還我楊道遠。此外我還在武漢的幾個主要的中學召開了多次會議,如武漢一中、叄中、實驗中學、華師一附中,組織全市性的中學生遊行,呼喊口號“還我楊道遠”。遊行之後,宋侃夫找我到他在車站路15號的家裡去談了一次,他對我說:小謝,不要再這樣做,這搞得我們很被動;關於釋放楊道遠的事情,總理的聯絡員來電話有記錄,有總理的話在那裡在,我們對總理要有個態度;你

==========第779頁==========
    第780頁,共951頁
    要聽我的話,別老是跟省市委將軍。他沒有說個所以然出來,這個思想工作就沒有效果。
    省市委領導多次打招呼,叫不要跟楊道遠搞在一起。可能是我們表現的冥頑不靈,所以關於補臺的文件一湖北省委9號文件,已經上了印刷機,仍然是撤消了,我們仍然要回到原來的農村去。
    摘自老田:《文革親歷者訪談錄(謝先生)
    九七四年五月底,武漢市大規模的群眾運動偃旗息鼓了
    九七五年十二月,準備謝某補臺至武鐵分局當革委會副主任
    謝某從農村回來之後,省委書記趙修把他帶著,到鐵路各個局站介紹說,這是小謝,省委準備要補臺,把他安排在武鐵分局當革委會副主任。
    (摘自老田:《文革親歷者訪談錄(謝先生)
    九七五年初至一九七五年底,胡厚民、張立國、朱鴻霞、夏邦銀被省委分別安排到羅田、麻城、大悟和通城縣掛職鍛鍊。
    任縣委副書記和公社黨委書記(朱不是黨員,任縣革委會副主任和公社革委會主任)。
    當時結合到省市革委會常委的造反派頭頭絕大部分都派了下去,對外講是根據鄧小平指示,新幹部要下去鍛鍊,將來好工作;省委、省革委會對下面的內部指示是:這些派頭頭在武漢會鬧事,放下來監督。
    實際是和貧下中農搞“三同”(同吃、同住、同勞動),用這種方式把“結合”中群眾組織的代表趕走。這幾個人在基層工作很積極,與基層幹部關係處理得較好。
    七、湖北省的批鄧反擊右傾翻案風運動

==========第780頁==========
    第781頁,共951頁
    九七六年二月,省委通知掛職鍛鍊的群眾代表回漢參加批鄧、反擊右傾翻案風運動。
    九七六年,一些人繼續為楊道遠翻案,
    直都是寫信給周恩來、江青、王洪文等人,後來就因此說我跟四人幫寫效忠信,恭喜江青做女皇什麼的
    摘自老田:《文革親歷者訪談錄(謝先生)》)
    九七六年三月,成立了夏邦銀、謝望春、朱鴻霞、李想玉、吳焱金、胡厚民、顧建棠等七人核心領導小組
    參謀班子有胡厚民、顧建棠、彭助(湖北大學教師、新湖大造反派頭頭、武漢市革委會委員)、沈復禮、聶年生、曹承義。
    胡厚民開玩笑說:“彭助是搖鵝毛病的。”彭勛說:“我是鵝毛,胡厚民是鵝頭。”“鵝頭”之稱從此不脛而走。
    胡厚民對到省委的行動進行了具體分工:曹承義為前線總指揮,林子忠為現場總指揮,還對材料、宣傳、後勤、安全,宣傳車、簡報組、刻寫組、標語隊、水塔版寫作組進行了具體分工落實。因為幹事的人多是新派的,林子忠戲稱這個班子是“鋼頭新兵”
    隨後,召集在漢的中共中央委員、部分省市革委會常委集體簽名在水塔下貼出給全省人民的《公開信》和一系列大批判文章、口號報
    號召全省人民批鄧、反擊右傾翻案風,緊密聯繫湖北武漢的實際,做好領導幹部“轉彎子”工作。
    口號大多數為胡厚民等參謀班子所擬訂,用以統一思想,明確主攻方向。
    九七六年三月,省委常委擴大會議
    省委擴大會議期間,在漢中共中央委員夏邦銀、董明會(武鋼工人、九一成員,中共九屆、十屆中央委員,武漢市委書記兼市總工會主席)、中共中央候補委員謝望春列席會議。省委書記趙辛初、副書記姜一、趙修、韓寧夫對夏邦銀等人講,你們要把會議的精神向造反派吹吹風,讓造反派和我們步調一致。關於

==========第781頁==========
    第782頁,共951頁
    各級黨委補臺、關於各級革委會要恢復,省委要介紹朱鴻霞、張立國入黨等問題,都是省委要夏邦銀等人向外吹風的。
    月9日、11日,夏邦銀、謝望春在東湖召開的省委常委研究轉彎子的會議上,打電話出來“要發動群眾去促一促”,胡厚民等人按其要求,部署調度群眾和省市革委會部分成員前往,省委負責人出面接見,談妥三五天後再回答(後來被說成:“1976年3月9日、11日,由參加省委常委擴大會議的夏邦銀謝望春提供信息,胡厚民、朱鴻霞組織人員和車輛,先後兩次衝擊省委常委擴大會,圍攻省委領導
    九七六年三月十九日,一些群眾代表到省委、省革委會,聽取省委負責人的答覆。
    後來被說成:“3月19日沖進省委、省革委會機構,圍攻、控訴省委負責人)
    九七六年四月八日,召開盛大的批鄧、反擊右傾翻案風群眾大會
    “四五”天安門事件發生以後,4月8日,造反派群眾在漢口武勝路街頭召開盛大的批鄧、反擊右傾翻案風群眾大會,人山人海,群情激昂。
    胡厚民說,群眾開會,為什麼不能請省委書記們來參加?
    當時省委書記們正在開全省廣播會議,被胡厚民知道了,派武重的工人去省委中斷了電話會議,將趙辛初、趙修、韓寧夫等人請到大交通車上,要他們去參加會場設在武勝路街頭的群眾大會,要他們明確表態批判鄧小平。實際上也是要他們對文化大革命有一個明確的表態,促進他們轉彎子。
    據謝保安(武漢三中學生,鋼二司常委,武漢三中革委會副主任)回憶我們進入省委辦公樓一個個辦公室找,最後我看到他們在那個會議室裡,就把門一敲,要他們中斷會議,跟我們一起去跟群眾見面。宋侃夫說要有個值班的剛好我今天值班,是不是我留下來,我們就同意了
    隨後我們把趙辛初、趙修、韓寧夫等人請到大交通車上去。因為要等待漢口這邊佈置會場,我們就把車子沿著水院到廣埠屯轉一大圈。後來趙辛初說我們要解小手,我們就到龜山腳下的公共廁所,看著他們方便。因為當時擔心如果萬

==========第782頁==========
    第783頁,共951頁
    有人打他們一下,或者他們自己想不開,所以很緊張,他們年紀都比較大,而且趙辛初身體已經很不好了。
    我們到達武勝路之後,已經是人山人海。趙辛初他們一個個沿著長竹梯子爬上新華書店的屋頂,他們還都算是做了明確表
    朱鴻霞、胡厚民都在這個會議上講了話,會議是田學群主持的
    會議結束之後,省委的車隊就來了,就把他們交給省委祕書長陳克東他們接回去了。為了保護省委書記的安全,夏邦銀親自將他們一一護送到家。
    後來我們捱整的時候,把這個事情渲染得完全是不得了,說我們中斷了省委領導的電話會議,造成全省革命和生產無可挽回的巨大損失。
    摘自老田:《文革親歷者訪談錄(謝先生)》)
    九七六年五月二日,參謀班子提出的口號、鬥爭策略內緊外鬆,上促下攻,深入基層,發動群眾。
    四不變,一變:目標不變,湖北路線搞正,組織上要體現出來;決心不變基調不變,也可以說是原則不變,去年七、八、九(月),是林(彪)、劉(豐路線的繼續;突破口不變,(省委第一書記、省革委會主任趙辛初1975年)“六
    四”報告
    活動上靈活機動,重點在基層以革委會、(革命)領導小組為我們的活動手段。五月份爭取有1/3的單位搞起來。
    抓點:武重、武鋼、一治、交通局、體委
    “滾”下去(的),要請回來:(1)去年,從黨內滾到黨外,從上面滾到下面,從要害部門到其他部門,堅持要省委下文件。(2)以朱(鴻霞)、李(想玉)、吳(焱金)為代表的要請回來。十年來,鬥爭堅決的
    克服速勝論和悲觀論的思想
    類似這樣的口號、策略,幾乎每週都出現新的
    胡厚民提出要在省委和各委、辦、局實行真正的老中青三結合(這就是後來被指控的“篡黨奪權”罪行)。

==========第783頁==========
    第784頁,共951頁
    九七六年九月二十五日,水利部長錢正英到湖北,跟省委商量想調顧建棠到水利部去當副部長
    省革委會副主任饒興禮把顧建棠找到東湖客舍,趙辛初、姜一當面告訴他省委不同意,因為準備安排他當省委副祕書長。後來才對錢鬆口。
    九七六年十月初,群眾代表提出省委、省革委補臺的具體意見
    省革委會全會前タ,胡厚民說:“省革委會兩年都沒有開過會了,這次開會機會難得,不能輕易放過。”又說:“趙辛初是省革委會主任,韓寧夫是主管省革委會的,乘這個機會抓住他們兩人來一個攻韓促趙,大家都在會議上放炮
    朱鴻霞召集了部分安排工作的省革委會常委開會,他說‘你們要提出來是黨員要進黨委班子,不是黨員的要求解決黨籍,還要兼各部、委、辦的主要負責人”。夏邦銀講:“我現在不光考慮省委核心問題,我還考慮組織部、宣傳部、辦公廳、公安局要進造反派。
    朱、胡提出:組織部就是專搞修正主義,不改組不得了
    省委對朱鴻霞、張立國等人脫產分工後,胡厚民也要求開一個會議,胡厚民對夏邦銀和謝望春說:現在省委著手解決組織上的問題了,我們要有一個意見向省委提出來
    具體意見
    省委班子中,四個中委(中共中央委員)要進核心。二、部
    辦,朱鴻霞說胡厚民到組織部當副部長,顧建棠到辦公廳當副主任,彭助到宣傳部當副部長。
    當時,省委按照毛的指示“正確對待文化大革命,正確對待群眾,正確對待自己”的指示,已經準備安排夏邦銀當省委書記,革委會成員中造反派是黨員的都進同級黨委領導班子,不是黨員的都發展入黨。
    胡厚民對林子忠說,趙修態度較好,書記們(指兩趙一王,不包括韓寧夫對我們不錯了。
    八、政變後鎮壓造反派

==========第784頁==========
    第785頁,共951頁
    十四、十月政變後對革命派實行鎮壓、翻“七・二0”事件的案
    九七六年十月七日晚,省革委會會議倉促結束
    中央通知趙辛初、趙修、楊得志8號到北京開會。他們次日回武漢。
    九七六年十月七目晚,胡厚民對張立國、朱鴻霞等人講:“實踐證明,我的‘三個長期鬥爭’的理論是正確的
    現在還不是新老、革保的鬥爭嗎?這類鬥爭還得長期鬥下去
    九七六年十月十二日,省委向省直機關傳達“四人幫”被抓
    胡厚民私下說:“我作好了坐牢殺頭的思想準備。斷定這是一次右派政變。”“同志們準備迎接最艱苦的風浪,已經是考驗同志們的時候了。”“你們以後不要亂跑了,特別是不要到上面頭頭這裡來,把毛主席給江青的那封信好好回憶一下,自己領會就行了
    九七六年十月上旬,謝保安聽到王張江姚被抓起來了的消息
    些朋友在我家裡聚會,武漢軍區副司令員的兒子李江也來了,他說王張江姚被抓起來了。大家就七嘴八舌說是右派政變,還猜測上海那邊會不會有動作,甚至說到要上山。我當時有一份謹慎,聯想到我們會又有一段非常難受的日子,要大家趕緊散了,不要再議論這個事情。我去告訴長江日報的鄧國棟,他還不相信,說根據報紙的報道口徑推測應該如何。再接著就聽說朱鴻霞他們下落不明瞭。那個時候我的母親剛剛去世,父親去了株洲姐姐家裡。我當時在鐵路上分配的工作單位在鐵山,我想我應該回鐵山去了。我到單位之後,因為曾經是準備補臺的人選,所以受到他們非凡的禮遇。因為當時氣氛已經不是很正常,我想應該先去探訪一下父親,沒有向單位請假就去了株洲,在那裡和父親一起呆了兩天,果然這是我和父親的最後一次見面
    摘自老田:《文革親歷者訪談錄(謝先生)

==========第785頁==========
    第786頁,共951頁
    九七六年十ー月上旬,“工農兵”頭頭研究決定,對造反派的主要頭頭要抓起來辦學習班”,“交代問題”
    “武昌(漢陽)以武重、武鍋、武船、漢軋的同志為主”,將“夏邦銀、朱洪(鴻)霞、胡厚民、李湘(想)玉、彭助等人抓起來”。“其目的有三點掌握“四人幫”插手湖北、武漢的情況和(有)牽聯(連)的人和事;2.三鋼頭頭打、砸、搶、抓、抄的罪惡行為;3.湖北、武漢個別領導幹部與“四人幫”的牽聯(連)和支造的事實真相”
    (汪揚(長江儀表廠工人,百萬雄師Z口區宣傳部副部長,1977年提拔為
    武漢複印機總廠副廠長,後調市經委並提為正處級)披露:《波瀾歲月》179頁至183頁,自費印刷,2003年)
    胡厚民等人就被由“百萬雄師”極少數骨幹分子組成、受到省、市委支持的群眾組織“工農兵”非法關押一個多月。
    九七六年十ニ月至一九八二年七月,胡厚民被關押在位於武昌民主路45號看守所
    同關押的還有楊道遠、夏邦銀、朱鴻霞。原來因“北決揚”案件被抓的人也都關關在這裡。
    九七六年十二月十ニ日,中共湖北省委發出通知
    要求各級黨委認真傳達學習中共中央有關文件精神,聯繫湖北實際,深入揭批“四人幫”及其在湖北的骨幹分子夏邦銀、朱鴻霞、胡厚民、張立國的反革命罪行,徹底清查其幫派體系
    九七六年十ニ月十四日,全省批鬥“四人幫”的骨幹分子夏邦銀、朱鴻霞胡厚民大會在武昌洪山禮堂召開。
    九七七年十月二十九日,武漢市召開大會,批鬥“四人幫”在武漢的骨幹分子董明會、李想玉。

==========第786頁==========
    第787頁,共951頁
    九七七年十ー月ニ十八日,中共中央批准,將夏邦銀、胡厚民、張立國永遠開除出黨,撇銷一切職務:撤銷朱鴻霞的一切職務。司法機關依法將夏、朱、胡、張4人逮捕
    九七八年九月二十四日,中共湖北省委、湖北省革命委員會、中共武漢軍
    區委員會《關於處理武漢“七・二O事件”的請示報告
    九七八年十ー月ニ十六日,中共中央轉發湖北省委、省革委會、武漢軍區
    黨委《關於處理武漢“七・二O事件”的請示報告》的通知
    九八二年六月十日,武漢市檢察院對夏、朱、胡、張陰謀顛覆政府一案向市中級法院提起公訴。
    七月二十四日,胡厚民的法庭陳述尊敬的法官先生
    我認為我的問題決非個人問題,而是個社會問題。不為個人陳述,我要為千千萬萬在文化大革命中致傷致殘致死、被批被鬥被關的的工農兵群眾、幹部、知識分子青年學生[包括他(它)們的子女及親友]在這裡講幾句,為他(她)們鳴叫屈。
    我認為,既然文化大革命全錯了,那就不是你是我非。更不能一派的受害者得到了公正合理的評價,而且得到了各種優厚的照顧;而另一派的受害者至盡不僅得不到公正合理的評價,而且仍然揹著各種罪名(包括其子女及親友仍然遭到歧視和排斥)。人民是個不可分割的整體概念,人民法院不應該站在某一邊講話,應該為全體人民作主,伸張正義。決不能以曾經反過或者保過自己來作為判斷是非、認定功罪的標準,而應該以法律為準繩、以事實為依據,大公無私,親疏視同仁,不是說在法律目前人人平等嗎?我想在這裡也應該是平等的。造反派這邊傷害了那邊的問題,我願承擔一切責任,那麼百萬雄師那邊傷害了這邊的人,該由誰來承擔責任呢?總不能說這邊是人民,那邊就不是人民罷。
    也許有人說我這是為民請命,對此我將理直氣壯地告訴他,這是責無旁貸的為此,我將代表這些受害者及其親友特此向人民法院提出口頭起訴,希望人民法

==========第787頁==========
    第788頁,共951頁
    院真正站在人民立場上秉公執法,嚴肅審理,為全體受害者作出一個實事求是的公正合理的結論。我起訴的內容如下
    第一、在文化大革命初期,出於保衛黨中央保衛毛主席,反修防修而積極投入文化大革命,被打成“三家村”“四家店”牛鬼蛇神、反黨反社會主義分子鄧拓等等罪名的工農兵群眾、幹部、學生、知識分子,如果這些人確負上述罪狀,請按國家法律懲處;如果不是,應該給這些人員作出一個實事求是、公正合理的結論。該追究誰的責任?該追究什麼樣的責任?
    第二、1967年3月17日,全省上下一個晚上以反革命名義抓成千上萬的人,關押時間不等,有的致傷致殘致死,如果上述人員確係反革命,請按國家法律懲處,如果不是就應該給人家作一個實事求是、公正合理的結論。該追究誰的責任?該追究什麼樣的責任?
    第三、1968年底清理階級隊伍時,據曾思玉在總理面前彙報時說:湖北全省清理出幾多萬階級敵人(我當時在場,曾有講話稿)。如果這幾多萬確係階級敵人,請按國家法律懲處,如果不是,就應該給這些人作一實事求是、公正合理的結論。該追究誰的責任?該追究什麼樣的責任?
    第四、一九六九年中共中央發出了九・二七指示(我有證據,這個文件是康生搞的),曾思玉、劉豐在湖北大抓北決揚、516,全省上下被打成北決揚分子516分子的人,數以萬計,被批被鬥被抓致傷致殘致死的人數是空前的,我個人就被打成516反革命集團在湖北的幕後總指揮,北決揚反動組織的總頭目總後臺,幕後主要操縱者。假如上述情況屬實,請按國家法律懲處,如果不是,就該給上述人員作出實事求是、公正合理的結論。到底誰是北決揚?到底湖北有沒有516?應向全省人民講清楚,好象天津市委就宣佈天津沒有一個516分子,該追究誰的責任?該追究什麼樣的責任?
    第五、一九七○年曾思玉、劉豐在大抓北決揚516的高潮中,每次批鬥我時,都要提出一部電臺來,並稱這部電臺是我私設並使用過的。然而,我活了四
    十多歲,還不知電臺是何許物也。請法庭審查,假如確認我私設電臺並使用過請按國家法律懲處;如果不是,請對這個轟動全省的奇案,應該作出實事求是、公正合理的結論。該追韭誰的責任?該追究什麼樣的責任?

==========第788頁==========
    第789頁,共951頁
    第六、一九七六年底以後,全省上下許多人被打成四人幫的黑干將、黑爪牙、黑爪毛等等,被抓被鬥被關致傷致殘致死者無法統計。如果上述情況屬實請按國家法律懲處,如果不實就該給上述人員作出實事求是的結論。該追究誰的責任?該追究什麼樣的責任?
    以上問題如果真正得到了實事求是公正合理的解決,槍斃了我胡厚民,我死也瞑目。如果得不到實事求是公正合理的解決,槍斃了我胡厚民,我死也不瞑但是我深信我偉大的黨,必定會作出實事求是、公正合理的結論。至於我是判死刑還是隻判無期,那就隨你們的便罷。但是為了向黨向人民表明我的心跡,特寫了二首小詩,題為法庭吟
    第一首
    肉軀刀可斷,主義槍難滅。身首異處分,魂尤信馬列。第二首
    行至地獄入口處,當象遊子返故居入黨當許獻終身,捐軀豈能頭反顧刀可將生命斷,萬槍難使真理屈共產黨人誰惜死,敢擎方寸照環宇我的陳述完了,謝謝法官先生
    七月二十八日,武漢市中級人民法院開庭對夏邦銀、朱鴻霞、胡厚民、張立國陰謀顛覆政府的反革命案件公開審判
    判處
    張立國有期徒刑十三年,剝奪政治權利三年夏邦銀有期徒刑十三年,剝奪政治權利三年判處朱鴻霞有期徒刑十五年,剝奪政治權利三年判處胡厚民有期徒刑二十年,剝奪政治權利五年。
    貳、本節簡論

==========第789頁==========
    第790頁,共951頁
    關於“北決揚”問題
    “北、決、揚”即“北斗星學會”、“決心把無產階級文化大革命進行到底的無產階級革命派聯絡站”和《揚子江評論》的簡稱,是1967年1月至1968年下半年造反派中具有異端思潮的同一鬆散群體演變的三個名稱。據馮天艾(華中工學院學生,“北、決、揚”主要撰稿人之一)回憶說:“北、決、揚”人員極盛時不過25人(另一說:“決派”的組織有數千人登記)。由於他們創辦了他們自己的理論刊物《揚子江評論》,在上面發表他們的觀點
    個不大的文
    革不同政見者流派在武漢登場了
    由於認識上的差異,造反派鋼、新兩派中絕大多數人對其都是反對的,在其被中央定性之前,多次強烈批駁其觀點。魯禮安(華中工學院學生,“北、決揚”主要撰稿人之一)就是被黃石鐵山的新派抓獲押送新華工,再送武漢警備
    區關押的。由於魯在“七二O”事件前冒著白色恐怖為工總翻案,被抓後,鋼工
    總許多基層單位自發組織了營救活動,但並非出自對其觀點的贊同。鋼工總領導人和胡厚民本人都不支持“營魯”。
    “北、決、揚”的不同政見首先集中在應當建立一個什麼樣的政體上。他們認為:在一月奪權後成立的“革命委員會”,只是一個“臨時權力機構”,並且是直至今天仍在襲用的資產階級國家體系”。因而他們宣佈:“革命委員會這種由革命群眾自己創造出來的新事物,必將由革命群眾自己來把它消滅掉。這個任務,毫無疑問地放到了‘決派’肩上。”什麼是他們要建立的新政體呢?那就是“公社”,類似巴黎公社式的“北京人民公社”。通過什么樣的道路來建立這新政體呢?“決派”主張“政治革命必然地不可避免地要採取國內戰爭的形式”。“嶄新的國家機器誕生之日,是臨時權力機構被群眾運動推翻之時。我們公開宣佈,真正的權力機器只有通過對臨時權力機構的嚴重鬥爭才能墮到地
    “北、決、揚”的不同政見還表現在對中國社會政治與階級狀況的分析中。他們認為十七年來中國存在著一個“官僚資產階級”,“要徹底讓工人階級獲得解放,就必須號召無產階級革命派聯合起來推翻這一階級”。更深一步,他們還認為:從中央到地方,都存在著一批右傾機會主義者組成的“中派”或“考茨基派”一在中央,則是以1967年開始轉而批極“左”,迫害造反派的文

==========第790頁==========
    第791頁,共951頁
    革派首要人物康生、張春橋及周恩來等。“北、決、揚”斷言:“目前他們成了革命事業最重要的危險,在今後很長一段時期內,和他們的鬥爭成了革命中心任務
    與他們異常激進的階級、路線分析相反,在對待中共及保守派歷來重視的幹部與群眾的“歷史問題”上,“北、決、揚”卻表現出了特有的寬容和理智。早在1967年5月20日,魯禮安、馮天艾便以“紅司新華工敢死隊”的名義貼出一張題名為く“大抓叛徒網,保護一小撮”是資產階級反動路線的一個新的組成部分〉的大字報,文章指出:“經過長期革命戰爭考驗,現在又能堅定地站在以毛主席為代表的無產階級革命路線上的,即使曾經有過那麼一段歷史,基本上仍屬於毛主席司令部的人。我們沒有理由在今天把他們仍稱為變節自首分子,硬將他們塞進“叛徒網’之列。這樣做,實際上是為了打擊革命幹部,就是挑撥幹部與無產階級司令部的關係。”
    與上述分析相隨的是,“北、決、揚”認為中國共產黨已“面臨重新改造重新建設、重新組織黨的隊伍的嚴重任務”,而“決派”
    “從第五個回合中
    形成的無產階級左翼隊伍,將是整頓後的中國共產黨的基本隊伍”。換句語說魯禮安等人準備建立新的政黨取代已經腐化的中國共產黨。另外,魯禮安等人還按照馬克思關於“廢除常規軍”的有關巴黎公社的論述,要求消滅人民解放軍,代之以人民武裝。
    “北、決、揚”這一自視為“造反派中先進分子”的認識,在《無產階級文化大革命中各種派別的分析》中有更為完整的闡釋。該文認為文革中所有派別可分為六種:極右勢力、保守派、革命造反派、中派一一考茨基派、形左實右派決派。作者認為,一般造反派與決派之間存在著很大的差別:“一般造反派不僅普遍漠視徹底打碎舊的國家機器和徹底改造現存社會制度的必要性,而且也很少認識到他們的敵人已形成了階級這個簡單的事實。他們認為文革’的目的僅僅是為了清除某個走資派,所以不去反對革委會。相反,他們在革委會相互爭權奪利。“決派”卻不一樣,他們完全理解,引起文化大革命”的基本社會矛盾就是新的官僚資產階級和人民群眾之間的矛盾。這種矛盾的緊張化決定了進行徹底社會變革的必要。這就要求推翻新型資產階級的統治,打碎舊的國家機器,實現社會革命,重新分配財產和權力,建立新社會一一中華人民公社

==========第791頁==========
    第792頁,共951頁
    他們到底要幹什麼呢?一個民運分子指出:“北、決、揚”等人”要徹底推翻“革委會”,推翻並重建腐化了的中國共產黨、人民解放軍。這到是說了一句大實話。
    北決揚”所反映的極左思潮不是偶然的。在這個時候,一些省份也出現了類似的思潮和流派,如上海的“炮打”派,湖南的“省無聯“,山東的“翻案兵”
    九六九年九月七日,中共中央對武漢問題的指示根據湖北省上報的不真實的材料,斷定;老反革命修正主義分子王盛榮、國民黨反革命將領幹毅、老國民黨特務周嶽森等一小撮叛徒、特務、反革命分子假借名義、暗中操縱,其目的是妄圖推翻無產階級專政和社會主義制度,破壞無產階級文化大革命,搞反革命復辟。他們不擇手段,製造謠言,散佈各種反革命的流言蜚語,混入群眾組織進行挑撥離間,大刮經濟主義、無政府主義的妖風。從而,錯誤地把“北斗星學會和“決心把無產階級文化大革命進行到底的革命派聯絡站”定性為“反革命地下組織”。湖北省又把參加這兩個組織的一些學生定為“現行反革命分子”加以逮捕並判刑。
    九七九年十月,湖北省高級人民法院判定:作為認定“北、決、揚”反革命組織的主要依據即幕後是由一小撮叛徒、特務、反革命分子暗中操縱的事實已不存在,而且公開發表的“決派宣言”不能認定為反動綱領,因此,“北決、揚”不能定為反革命組織。
    魯禮安、馮天艾等人免於起訴,先後釋放。
    關於“反覆舊”問題
    九六八年二月湖北省革命委員會成立以後,三結合的架構在組織上初
    步建立起來了,但在實際運行中還很不完善,往往形成軍隊幹部一家說了算的局面。在一些地方、基層單位中,正確對待文化大革命的問題,還沒有解決。這就必然帶來一系列的問題。對這些問題感受最深的是原來的革命造反派
    到一九七八年底,全國大部分省市已經成立了革命委員會,中共中央召
    開了八屆十二中全會。一九六九年初,蘇聯加緊了對我國文化大革命的攻擊,併入侵我國珍寶島地區,造成兩國之間的緊張局勢。中央為加緊務戰,穩定內部,推進文化大革命,積極籌備召開中國共產黨第九次代表大會。

==========第792頁==========
    第793頁,共951頁
    ,當時,在一些造反派中產生了一種錯覺,就是認為,全國的形勢仍然處在一種非常嚴重摺危險局勢中,而中央某些領導人,在“七こ0”事件以後開始右傾了,甚至認為毛澤東本人對方向路線錯誤的鬥爭也發生倒退了,由嚴肅處理軍隊支左中犯的方向路線錯誤,轉到提出“擁軍愛民”的口號。而處理王關戚的問題就是一個標誌
    4,湖北省的一些群眾組織代表,由於自身的一些感受,加之不同程度地受到錯誤思潮的影響,在全省發動大規模的“反覆舊”運動。在當時局勢下,這樣做顯然是與中央的戰略部署背道而馳的
    中央對湖北省“反覆舊”運動錯誤的處理是完全正確的。首先是把湖北
    省一些群眾組織的代表請到北京,周恩來四次接見做說服教育工作。然後,中央
    五・二七”批示指出:武漢市、湖北省革命委員會於ー九六八年
    月相繼
    成立後,做了大量的工作,取得了很大的成績,就對鬥、批、改說,也有一定成績。這是運動的主流。但由於缺乏經驗,他們沒有很好地試點,抓典型,總結經驗,落實政策,以點帶面,在工作作風上又不夠細緻謹慎。這些缺點、錯誤應該糾正,但不能因此並在社會上錯誤思潮和無政府傾向的影響下,提出所謂“反覆舊”運動,把矛頭指向省、市革委會、人民解放軍和革命幹部,把三代會、首先是工代會置於一切之上。這樣做,是不合毛主席關於革命大聯合、革命三結合和元化領導的教導的。
    中央批示一方面指出了革命委員會工作中存在的問題,另一方面也指出了開展“反覆舊”運動的錯誤。此後,所謂“反覆舊”運動也就停止了。這個問題也就算是解決了。
    、關於“兩批一清”問題
    到了一九六九年下半年,以曾思玉、劉豐為正副主任的湖北省革命委員會,在清理階級隊伍、清査“五
    ”分子的工作中,又發生了擴大化的錯誤,搞
    了許多道聽途說的材料上報中央,致使中央發出《一九六九年九月七日中共中央對武漢問題的指示》。而他們又利用這個指示去打擊革命造反派,把一些群眾組織的頭面人物都打成“北決揚”的總後臺、幕後黑手、五一六分子。人數達六十萬之多,時間達四、五年之久。受打擊最重最深的是革命造反派的帶頭人以及支持他們的革命領導幹部。這個問題一直沒有得到很好地揭露和清理。

==========第793頁==========
    第794頁,共951頁
    在清理階級隊伍、“一打三反”、清査“五・一六”分子的工作中,發生擴大化的錯誤,在全國具有普遍性
    四、關於群眾組織代表在文化大革命運動中的起伏問題
    隨著一九七四年批林批孔運動的開展,湖北省一些受打擊的群眾組織代表企圖乘此機會,揭露過去一段時間反文革傾向的錯誤,求得對革命造反派的公正待遇。但是,由於與運動總的要求不合拍,沒有得到應有的支持。雖然如此,但些領導人自知理虧,對個別人還是作了一些釋放、補臺的工作
    九七五年,鄧小平搞整頓,造反派又成了捱整的對象,參加各級革命委員會的群眾代表,都“滾”出了革命委員會,下放到工廠農村。
    九七六年開展批鄧、反擊右傾翻案風,湖北省這些捱整的群眾組織代表又鬧騰了一陣,隨著九月毛主席近世,十月政變,他們敏感地預見到最困難的時期即將到來。
    很快,他們中的一些人就成了“四人幫”在湖北省的骨幹分子,被關押、批鬥、逮捕、判刑、坐牢。
    這種情況在全國也具有普遍性。只是在湖北省這方面的材料揭露多一些,其它一些地方還封閉得很嚴密。
    2007年月12月21日初稿2011年10月14日修改

==========第794頁==========
    第795頁,共951頁
    第五章第十一節廣東省革命委員會成立
    壹、本節概述
    東省革命委員會籌備小組加強管理
    九六七年十ニ月ニ十日,廣州市軍事管制委員會關於加強市場管理打擊投機倒把工作情況報告
    他們內外勾結,城鄉串通,盜賣國家資財,炒買炒賣國家統購統銷物資和工業品,盜賣票證,金銀,外幣,毛主席象章,甚至販賣槍枝,彈藥,毒物,汽車私設地下工廠,僱工剝削。他們抗拒管理,活動猖獗,甚至圍攻毆打市場管理人員。而在這股妖風的影響下,無牌商販和無牌手工業紛紛出現,亂擺亂賣,哄拾物價,一些資本主義自發思想較重的生產隊和社員,棄農經商,擅拿產品進城,高價出售,擾亂了市場秩序。這是兩個階級,兩條道路,兩條路線在市場上尖銳鬥爭的反映。
    目前市場上的投機倒把活動很猖獗。各地務必要重視加強市場管理和打擊投機倒把的工作,有關部門要大力配合這個工作。對於投機倒把活動,必須放手發動群眾,依靠群眾的力量,發揮無產階級專政的威力,很狠地給予打擊,以安定社會秩序,鞏固社會主義市場陣地,保證無產階級文化大革命和社會主義建設的順利進行
    九六八年一月ニ十五日,廣東省革命委員會籌備小組關於國營農場文化大革命問題的請示
    中央文革小組
    最近各地紛紛請示,國營農場的文化大革命是按“中共中央關於抓革命、促生產的十條規定(草案)”搞,還是按“中共中央關於今冬明春農村無產階級文化大革命的指示”搞:農場職工是參加工代會,還是參加農代會,有些農場職工為此事爭論不休,影響了運動的開展。我們認為,國營農場是以農為主,而且許

==========第795頁==========
    第796頁,共951頁
    多農場是場社合一,因此農場的文化大革命應按“中共中央關於今冬明春農村無階級文化大革命的指示”進行,農場職工以參加農代會為宜,當否,請復示。
    九六八年一月二十九日,中央文革批轉廣東革籌小組關於國營農場文化大革命問題的請示
    月二十五日報告悉。同意你們的意見。
    二、廣東省革命委員會成立
    九六八年二月十二日,廣東省革命委員會籌備小組關於成立廣東省革命委員會的請示報告
    九六八年二月二十日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立廣東省革命委員會的批示
    1968.02.20:中發[68]32號
    中央同意廣東省革命委員會籌備小組一九六八年二月十ニ日關於成立廣東省革命委員會的請示報告。
    中央同意廣東省革命委員會由一百八十名委員組成:由黃永勝、孔石泉、陳鬱、王首道、邱國光、閻仲川、黃榮海、陳德、林李明、羅天、趙悼雲、寇慶延、袁德良、孫正乾、白平、黨向民、舒光オ、範布賢、王世琳、劉繼發、丘學科、莫超海、梁錦棠、劉均益、程定章、田華貴、鍾榮歡、黃育英(女)、梁秀珍(女)、高翔、武傳斌、林昌文、易作才,和六名待選代表共三十九位同志擔任常委;並由黃永勝任主任,孔石泉同志任第一副主任,陳鬱、王首道、邱國光、閻仲黃榮海、劉繼發、黃育英(女)七同志和待補一人至二人任副主任
    廣東省革命委員會的成立,是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利。中央向廣東省四千萬革命人民表示熱烈的祝賀

==========第796頁==========
    第797頁,共951頁
    廣東省的無產階級文化大革命,受到我們偉大領袖毛主席和他的親密戰友林彪副主席的親切關懷和及時指導。一年多來,廣東省的廣大革命群眾高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席的偉大戰略部署,貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,揭出了以陶鑄、趙紫陽為首的廣東省黨內一小撮走資本主義道路當權派,批判了地方主義小集團企圖翻案的陰謀活動,取得了很大的成績。中國人民解放軍廣州軍區,廣東省軍區和駐廣東部隊,熱烈響應毛主席關於“人民解放軍應該支持左派廣大群眾”的號召,擔負起了“三支”、“兩軍”的光榮任務,為廣東省無產階級文化大革命作出了重大的貢獻。廣東省革命委員會籌備小組成立以來狠抓毛主席的一系列最新指示,大力貫徹執行中央《關於廣東問題的決定》,積極為革命委員會的成立創造條件,完成了自己的歷史任務
    廣東是祖國南方的大門,搞好這個地區的無產階級文化大革命具有重要的意義。中央希望,廣東省革命委員會在成立以後,更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,堅決依靠和相信人民解放軍,廣大革命群眾和革命幹部,以“鬥私,批修”為綱,繼續克服資產階級、小資產階級派性,増強無產階級黨性,積極“抓革命,促生促戰備”,提高革命警惕,做好各項工作,全面落實毛主席的最新指示,爭取廣東省無產階級文化大革命的全面勝利
    九六八年二月二十日
    九六八年二月二十三日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《“戰士指看南粵,更加鬱鬱蔥蔥”熱烈歡呼廣東省革命委員會成立》
    東省文化大革命勝利發展的過程,是廣東省無產階級革命派運用明察秋毫的毛澤東思想,同陶鑄和陶鑄式的反革命兩面派針鋒相對的鬥爭的過程。陶鑄這個反革命修正主義分子,打著紅旗反紅旗,長期在廣東推行中國赫魯曉夫的反革命修正主義路線。在文化大革命初期,他通過在廣東的代理人,時而從右的方面時而從極“左”方面,破壞廣東省的無產階級文化大革命。他們在瘋狂鎮壓革命群眾破產之後,又玩弄籠絡利誘手段,妄圖軟化革命群眾,並且極力散佈無政府主義思想,挑撥離間,妄圖轉移鬥爭大方向。階級敵人的陰險狡猾,給鬥爭帶來了複雜性,但也極大地鍛鍊了忠於毛主席無產階級革命路線的廣大無產階級革命

==========第797頁==========
    第798頁,共951頁
    派。他們擦亮眼睛,識破和粉碎了階級敵人的種種陰謀詭計。在工人階級的帶頭下,經過激烈的鬥爭,廣東省無產階級文化大革命終於取得了決定性勝利。
    九六八年三月二十六日,林彪聽取丁盛同志彙報後的指示
    、廣東省的批林整風
    九七一年七月十五日至三十ー日,廣州軍區召開的三支兩軍政治思想工作座談會
    根據討論精神寫成的紀要
    《紀要》指出:軍區現有2萬多名幹部戰士參加三支兩軍工作,其中擔任省(區)、縣和相當縣以上革命委員會工作的有3744人,有78%的縣以上黨委書記和革命委員會主任是軍隊幹部
    《紀要》指出:軍隊三支兩軍人員對地方黨委組織也應當尊重和支持。為保證地方黨委實行一元化的領導,維護地方黨委的威信,
    《紀要》規定:凡參加地方黨組織生活的三支兩軍人員,必須接受地方黨委(支部)的統一領導;在地方各級黨委中擔任領導職務的,特別是擔任一、二把手的軍隊幹部,必須正確理解黨的一元化方針,對三支兩軍人員實行軍隊和地方共同管理,以地方為主的辦法。
    《紀要》反映:三支兩軍人員中存在驕傲跋扈、好大喜功、任人唯親、打擊報復、濫用職權、違法亂紀等錯誤的思想作風;有些人存在著特權思想,不尊重、不支持已經成立的地方黨委。這些現象必須加以改正。
    九七一年八月二十日,中共中央批發《廣州軍區三支兩軍政治思想工作座談會紀要》。
    毛澤東批准並在中央批語上增加了“認真研究”四個字,要求引起重視毛澤東在南方巡視途中與各地負責人談話時,再次就這個《紀要》所提出的問題說

==========第798頁==========
    第799頁,共951頁
    地方黨委已經成立了,應當由地方黨委實行一元化領導。如果地方黨委已決定了的事,還拿到部隊黨委去討論,這不是搞顛倒了嗎?”
    九七一年八月二十八日,毛澤東在長沙與劉興元、丁盛、韋國清、汪東興的談話
    毛對劉興元、丁盛說:韋國清同志,我比較熟悉。你們兩位,我不怎麼熟悉毛問韋國清:韋拔群和你都姓韋,是不是一家子呀?
    韋說:是五服以外的,不是五服之內的。韋拔群到廣東農民運動講習所學習過,接受過主席的教育。
    毛說:不能說他向我學習了什麼。名義上,我是先生,他是學生,實際上他是先生,我是學生。要做先生,先要當學生。廣西的事,他比我知道得多。可惜這位同志已經犧牲了,我對他很懷念
    毛又說:彭湃是廣東海豐縣人,家裡是個大地主。他在海豐地方工作時,有次幾萬群眾朝拜觀音苦薩,有人問他去不去參加,他說去參加。這樣做是對的。他參加朝拜後,就對農民說,觀音苦薩靠不住,還得靠自己才行。於是,就拿起了棍棍棒棒鬧革命。他這個人善於鼓動,不善於搞組織工作。搞群眾工作不怎麼紮實,搞得不怎麼好,後來犧牲了。他發動群眾時,曾經拿自己家裡的錢發給農民來搞群眾運動
    (毛把話題轉到歷史上的路線鬥爭)。毛說:你們瞭解黨的歷次路線鬥爭嗎?我們這個黨有五十年的歷史。中國這麼大,山頭又這麼多,可是沒有搞成分裂。你們說怪不怪呀?從五十年的路線鬥爭算起,一共有十次。
    毛談起井岡山時期的鬥爭,說:當時,程秋白他們在湖南弄到一個小冊子裡面有我說的“槍桿子裡面出政權”這樣的話,他們就大為惱火,說槍桿子裡面怎麼能出政權呢?於是把我的政治局候補委員撤了。以後,又說中央委員也撤了不知道怎麼傳到了井岡山,說把我的黨籍也開除了。於是,有人就不服氣,要向中央寫報告。我說不要寫,開除有麼事要緊。我既然被開除了黨籍,就不能當代表了。但他們說可以當師長。到後來又說我可以當黨代表。那時,我們只有兩個團,一個是秋收起義軍編成的三十ー團,一個是袁文オ、王佐的三十二團。以後,成立四軍了,朱德同志當軍長,陳毅同志當政治部主任,我當黨代表。在閩西開

==========第799頁==========
    第800頁,共951頁
    會,叫我下臺。後來有人又叫我上臺,我就上臺了。再有就是李立三搞了那麼陣子。六屆四中全會,王明奪了權,搞了四年。中央五中全會,我是政治局委員說是不讓我參加會。1935年1月,開政治局擴大會,張聞天、王稼祥和我主持的,這就是遵義會議,張聞天作報告。我是好比一個著薩,被放在尿缸裡,沉過幾下,臭得很。這次會議以後,我管事了。前面講的這五次,我都無能為力,他們不聽我的
    毛接著說:以後出了個張國燾,搞分裂。葉劍英同志在這件事上立了一大功,張國燾打電報給陳昌浩,說:“乘勢南下,徹底開展黨內鬥爭。”當時葉劍英同志是前敵的參謀長,他把這個電報拿出來給我看了,所以我們才走的,不然當我們那些人就當俘虜了。在這個關鍵時刻,葉劍英是有功勞的,所以你們應當尊重他
    那時我們的路線是正確的,那時軍隊如果不到西北,哪裡還有根據地,後來怎麼能搞到華北地區、東北地區的根據地呢?到了陝北,張國燾又逃跑了。他是很害怕胡宗南的,後來又跑到西安胡宗南那裡去了。張國燾如果不跑,要給他當政治局委員,你們信不信
    以後就是高崗、饒漱石,想奪權。還有去年廬山會議。這次會議搞出來的那些東西,我看他們搞地下活動,突然襲擊,是有組織、有計劃、有綱領的。綱領就是“天オ”,設國家主席,推翻二中全會的議程和“九大”路線。這就是他們的綱領。他們是有組織的,瞞著人去搞的。中央五個常委瞞著三個,也瞞著政治局的大多數同志,除了那幾位大將以外。二中全會前一段開得不好,後一段開得好,引起大家對讀書學習的重視。
    毛強調說:近一個時期以來,我的方針有三條:要搞馬列主義,不要搞修正主義;要團結起來,不要搞山頭主義:要懲前毖後,治病救人。辦法也有三條,就像程咬金的三板斧,一個是甩石頭。頭一塊石頭是批陳伯達搞的語錄。第二塊石頭是批三十八軍的報告。他們整三十八軍實在是惡劣,對自己的隊伍怎麼能那個樣子的整法。整二十四軍、整三十ー軍、整六十九軍、整三十八軍,為什麼要整?第三塊石頭是批濟南軍區的報告,加上批語,讓大家討論。第二個辦法是摻沙子。第三個辦法是挖牆腳。
    毛問劉興元、丁盛、韋國清:你們對廬山會議怎麼樣看法

==========第800頁==========
    第801頁,共951頁
    又說:犯了錯誤,就做檢討。你們犯的錯誤不就是擁護我這個天才,要我當主席。我怎麼能是天オ呢?我讀過六年孔夫子的書、七年資本主義的書,1918年到北京大學圖書館當了管理員,可不簡單呢!一個月的薪水八塊大洋。不過宿舍很小,冬天很冷,沒有煤炭燒坑。我們八個人擠在一個炕上,不能平著身子睡,只能側著身子睡,面積不夠。那七個人都是要出國留學的,到法國搞勤工份學的。那時圖書館裡有暖氣,我晚上就到那裡去睡覺,又取暖又看書,開始看馬列主義的書。我就在這個時候讀了馬克思、列寧主義的書。
    毛轉向韋國清,說:我看你這個人太文了一些。打奠邊府的時候,你是堅決主張打的。開頭他們不聽你的,你很歷害,他們就聽了。
    韋說:我是根據主席的指示辦的。
    毛問韋說:你們那個民族(指壯族),人口增加了一些嗎?得有四五千萬人了吧。可以編幾十個師。南方几個省能打仗的,第一是廣西,第二是廣東,第是湖南,你(指汪東興)那個省(即江西)算第四。
    (劉興元做工作彙報)毛聽完後說:陳獨秀那個人是不講民主的。今天我聽你講了十分鐘,陳獨秀辦不到,他不聽。辦農民運動講習所,開始他不同意,後來說同意啦。我說,那就請你通知招生吧。我開始招生的名額當中,他說農民比例太大,工人比例太小,不行。其實那時農民四萬萬人口,工人只有二百萬,應該多培養農運幹部。不過陳獨秀也有個長處,就是不愛財。他穿的衣服倒是乾乾淨浄的,辦公桌上的東西都是擺得整整齊齊的
    (講到延安整風時)毛說:延安整風時,提出來要編書。後來叫王首道負責編書,編出來後,不行。改由胡喬木編,這個人有點知識,他收集和研究了那麼多的文件,編了兩大本,印出來讓大家討論。通過學習,這才把問題弄得比較清楚了
    講到打錦州,毛興奮地說)我聽說打錦州的時候,部隊住在蘋果園裡面不摘蘋果吃。我就說,我們的部隊有希望。
    毛又說:到了北京時,就有人提出,要給部隊增加軍餉,說資本家吃大米慢頭,我們的部隊吃酸菜,生活太苦了。增加軍餉才能和資本家比。我說我們]的軍隊只吃酸菜,又能打仗,這就很有希望。為什麼要增加軍餉呢?提這個意見的人,是代表吃酸菜階級的人說話的。

==========第801頁==========
    第802頁,共951頁
    毛強調:軍隊要謹慎,不能驕倣,一驕傲就要犯錯誤。我很久沒有抓軍隊工作了,現在要抓軍隊工作。抓軍隊無非就是路線學習,糾正不正之風,不要搞山頭主義,要講團結這些事情。進城以後,管軍隊工作開始時是聶榮臻。以後是彭德懷,他是打了勝仗的人嘛,以後就是林彪。他管不了那麼多,實際上是賀龍羅瑞卿管得多。以後是楊成武。再以後是黃永勝當總長,又是軍委辦事組的組長。辦事組裡面有一些人,在廬山會議上搞出那麼些事來。我看黃永勝這個人政治上不怎麼樣強。第一軍隊要謹慎,第二地方上也要謹慎。軍隊要謹慎,首先不要搞山頭主義。廬山會議上他們搞的那些語錄,李徳生同志就有意見。我說李德生這個人好蠢,你不是那個山頭的人,別人的山頭可以給你呀?好的寶貝怎麼會給你呢?
    毛沉思一會,把談話轉向“天才論”,說:《國際歌》裡面包括了馬克思主義全部的立場、觀點。你們看,那裡面講的是,奴隸們起來為真理而鬥爭,從來就沒有什麼救世主,也不靠神仙皇帝,全靠自己救自己。是誰創造了人類世界,是我們勞動群眾。在廬山會議時,我寫了一個七百字的文件,就提出是英雄創造歷史,還是奴隸們創造歷史這個問題。你們都討論了嗎?《國際歌》就是要團結起來到明天,共產主義一定要實現。學馬克思主義就講團結,沒有講分裂嘛大紀律八項注意》那個歌,你們要注意三大紀律的第一條,八項注意的第一條和第五條,這是重點。沒有重點就沒有政策。
    毛接著說:要認真讀書。羅瑞卿當參謀總長的時候,讓他和陳伯達商量,搞個讀書目錄,搞出來了三十本書。我看可以。以後又提出來說這樣會妨礙學語錄,把學理論的事停下來了。高級幹部連什麼是唯物論、什麼是唯心論都不懂,怎麼行呢?讀馬、列的書,不好懂,怎麼辦?也是有辦法的,可以請先生幫。你們(指廣州軍區)寫的三支兩軍的文件,我看了,一些問題解決得不算徹底,但還可以。我在中央的批語上加了四個字:“認真研究”,就是要引起大家重視。我們的幹部,大多是好的,不好的總是極少數。不好的要給予適當的批評好的要表揚,但不能過分。不能捧得太高,比如有人說“超天オ”,對二十幾歲的人就捧得這樣高,這沒有什麼好處,實際上是害了他。地方黨委已經成立了,地方黨委定的事,要拿到部隊黨委來討論,這不進顛倒了嗎?地方沒有成立黨委以前可以,地方已經有黨委了,就不能那樣辦了。

==========第802頁==========
    第803頁,共951頁
    毛最後說:我一向不贊成自己的老婆當自己的祕書和辦公室主任。你們這幾位夫人怎麼樣?做工作要靠自己動手,親自看,親自批,免得誤事。今天就講到這裡。
    九七一年八月三十日,毛澤東在長沙與劉興元、丁盛、韋國清、華國鋒ト佔亞和汪東興的談話
    當談到林彪一夥人的問題時)毛說:現在不要作結論,結論要由中央作
    九十九人的會議,你們都到了,總理也作了總結講話,發了五位大將的檢討,還發了李雪峰、鄭維山兩個大將的檢討,都認為問題解決了,做了總結了。其實廬山這件事,還沒有完,還沒有解決。大家也都認為陳伯達做得不對,搞了一個稱“天オ”的語錄。什麼論“天オ”,二中全會做了相當的結論,《我的一點意見》就是專批天才論的。我並不是不要說天オ,天オ就是比較聰明一點,天オ不是靠一個人靠幾個人,天オ能靠一個人嗎?天才是靠一個黨,黨是無產階級先鋒隊嘛。
    在談到黨的狀況時)毛說:我們黨有二千多萬人,壞人不過是百分之這百分之一呢,叫做“吐故納新”。還要掛起來一點,不過不多了,清理和掛起來的,就算百分之三。黨內還有落後的分子,或者比較而言的。這些問題幾年之後,或者十幾年之後才能做結論。因為現在不打仗,沒有陳獨秀。那個時候是天天打仗,是急風暴雨式的革命形勢,很快就表現出來了。陳獨秀他們81個人跑出去了,發表了聲明。八七會議前,採取南昌暴動的政策是對的,南昌暴動基本上是正確的,後來是路線上犯了錯誤,但是取得了經驗也是好的。城市不那麼搞了,靠外援靠不住的,還得靠自己。沒有兵怎麼樣辦?靠發動群眾,還有俘房兵嘛,他們也是群眾,因為他們是國民黨抓兵抓來的。我們把他們俘虜過來,就是把他們從敵人那裡分裂出來。
    毛又說:聽說三大紀律八項注意的教育不注意了。三大紀律的第一條,八項注意的第一條、第五條,都很重要。這是重點。沒有重點就沒有政策。沒有政策怎麼樣做工作呢?要很好地抓住重點,學習和討論,不借鑑歷史和政策,怎麼行呢?當然現在你們還不能向戰士們講廬山會議的問題啦

==========第803頁==========
    第804頁,共951頁
    廬山會議他們為什麼要搞這個,收場又這麼樣快,我們也不懂。劉建勳同志說搞了一天半,我說搞了三天,從開始的那一天,他們就搞起來了。
    如果你們有理,你可以堅持,為什麼那股妖風颳了三天就不颳了呢?為什麼要收得那樣快呢?各大組組長都參加了政治局常委會的討論,說要收回簡報
    總而言之,將來要把簡報發給大家看。大家評論,是革命的,是半革命的,還是反革命的?不要受群眾落後議論的影響。這些落後的包括你們在內。不然的話,為什麼被人家一股颱風一卷,就把你們捲進去了。
    毛說:軍隊歷來就是講雷歷風行的作風,我贊成。但解決思想問題,不能雷厲風行,一定要擺事實、講道理,誰有道理聽誰的。我歷來就沒有什麼意見的,我的意見都是下邊來的,下邊是供應站。陳伯達給我幾條語錄,三十八軍給了我個報告,汪東興那個自我檢查,濟南軍區的反驕破滿的報告,劉子厚也給了我點材料。我有什麼東西呀?我是向他們學的,然後我就打石頭。
    我看今後你們也應該這樣。你們有什麼學問呢?我不清楚。無非是找工人農民開上兩個會,然後總結一下。有些人一總結就說什麼英明、偉大呀!英明領導啊!其實我算什麼英明領導,一說英明領導,我就不寒而慄。我並不是什麼英明領導,我不過是在下面的報告上批上幾個字,寫上幾句話,下面供給材料給我的腦子進行加工。
    你們都說過英明領導吧?當然,沒有領導不行。沒有一個英明領導,那你那個廣東省怎麼能管得起來呢?廣州軍區三個省有1億多人口,你們管得起來嗎?不過你們心中要有個數,不要在報紙上登。我到處走一走,和你們吹一吹,人數不要太多了。廬山會議上講了要讀書,我希望你們今後多讀點書。
    你們都是書記,你們還要當學生。我現在天天當學生,每天看兩本《參考資料》,上午ー本,下年一本,所以懂得點國際知識。有的人太忙了,只是看了份《參考消息》,太少。你們沒有時間,可以拿來叫祕書、祕書科長們看,他們看了以後,給你們的耳朵裡吹一吹風。我看《參考資料》可以多印一點,看的人多一點。如果有的人不看,由他們去
    (談到九屆二中全會的問題時)毛說:廬山這一次的鬥爭,同前九次不同。前九次都作了結論,這次保護林副主席,沒有作個人結論,他當然要負一些責任

==========第804頁==========
    第805頁,共951頁
    我看他呀,那些人幫了他的倒忙。那些人也不和我通氣。你們經常和我通一通也可以嘛。
    我這一次也是給你們通個氣吧!要把腦子裡的東西向人家講出來,把正確的、錯誤的都講出來,就舒服了嘛。像汪東興,沾了個邊,他在一千三百人的會上做了幾次檢査,他也沒有倒嘛。你把心裡的語說出來了,倒不了。當然,也有少數人幸災樂禍
    我說的這些,超過了九十九個人的會議總理作的總結了,是當作個人意見提出來的。比如華北組的簡報究竟是革命的,還是反革命的?還應該討論。總而言之,它是不大好的就是了。不然的話,為什麼要往回收呢?有幾位大將,在各組放風,也不是那麼妥當的吧。後來一說不行,就又慌了手腳。起先那麼大的勇氣,大有炸平廬山,停止地球轉動之勢。可是,過了幾天以後,又趕快收回記錄。你看,才有幾天呀,翻來覆去的,既然有理,為什麼收回呢。
    我們的高級幹部不成熟。那次廬山會議也不過是二百幾十個人,我本人也是百幾十個人中間的一個,還有一些高級幹部,這次我給我們的高級幹部吹一吹風,有中央委員,ト佔亞他不是中央委員,我也眼他吹了,跟一個軍區的政委吹吹風,還不行嗎?華國鋒同志,你滿腦子的農業,當然,你也講了農業路線問是可是光有你的農業也不夠,還要考慮到東西南北中,黨政軍民學。回去能吹的就吹,不能吹的就守紀律,試試看。我一個人不能做決定。不要普遍搞,你們要個別的吹一吹風。
    (談到各地召開的學習毛主席著作積極分子代表大會時)毛說:過去,積代會到底效果如何?值得研究。北京開的有缺點。首先是總參謀部召開的那個積代會,他講“大樹特樹”,別人一句也不能講。聽說他那裡有一個護士,說了一句不贊成的話,他們就不饒她。“大樹特樹”,不妥當。名日樹我,不知樹誰人,其實是樹他自己。我還要他來樹嗎?現在我已經樹得了不得了嘛
    後米,國防科委開的積代會也不好。國防科委開積代會,有人還打電報祝賀,其實這是造聲勢,找一班人擁護自己
    (毛對劉興元、丁盛說)你們和黃永勝的關係那麼深,黃永勝倒了怎麼得了呀?他是辦事組裡邊井岡山的獨生子

==========第805頁==========
    第806頁,共951頁
    黃永勝是湖北成寧人,17歲就當兵,原是葉挺部隊警衛團的一名戰士,這個團沒有趕上南昌起義,在江西修水參加了秋收暴動,然後上了井山
    現在南方千部比較少了,高高在上了,稀稀拉拉了。北方幹部多起來了,我很高興,但是不要翹尾巴。總的來說,我們是有缺點的布爾什維克,這也沒有關
    毛特地囑咐說:不要公開講這次廬山會議,因為中央還沒有作結論,你們只是說九次路線鬥爭就可以了。這是說現在的路線鬥爭還有些問題,不要像我跟你們說的這一套。但是,我們軍隊應該進行教育,所有的高級幹部都應該弄清楚我和你們吹的這些。軍長、政委那麼多,怕來不及。其實人家都知道了,什麼“小小老百姓”啊!“小小老百姓”是誰呢?河北人都知道。總之,就是路線問題、山頭問題、團結問題。我是程咬金的三板斧。我是到處講。不管誰犯了錯誤,不講團結,不講路線,總是不大好吧。回北京以後,或者一個一個的,或者三個四個的,還要再找他們談談。他們不找我,我去找他們。
    方法就是三板斧,甩石頭、挖牆腳、摻沙子。陳伯達這個“小小的老百姓他搞挑撥離間,他的話也不講完。我們現在在下邊,也不公開批評,批陳整風我們還叫批修整風。我們黨是有紀律的。廬山這場鬥爭,還沒有聽到外國人說什麼華北開了一個多月的會,後來他們又開了三個月的會,可是沒有發現外國人說什麼。總而言之,無論幹部、戰士,全國黨員有二千多萬,講百分之三的話,稍微大了一點吧?現在我希望你們試試看,用三大紀律八項注意教育戰士,教育幹部教育群眾,教育黨員和人民。這個問題很筒單,不要那麼長篇大論的報告。
    毛看了看錶,說:今天我要走了,我這一路都要談下去。韋國清說:主席的談話,對我們教育很大。)
    毛:又是英明瞭吧,從來沒有聽說過吧。九十九個人的會議,已經剛講了吧。馬克思經常講,不要看人家的聲明,要看行動
    無非是講在口上,寫在紙上
    那比較容易,真正地實現,就難了。這個問題沒有解決,可能要看幾年、十幾年
    十年吧。人們說:蓋棺論定。我說有的人蓋棺也不能論定。斯大林不是蓋棺論定了嗎?沒有論定

==========第806頁==========
    第807頁,共951頁
    斯大林搞雅爾塔協定,他們要瓜分世界,把中國的蒙古劃出去,把新疆、東北劃給蘇聯的勢力範圍,別國不能去:把日本劃給美國的勢力範圍,你們知道不知道呀?
    (毛接著談起中蘇關係)在朝鮮打仗時,兩國關係比較好一些。《中蘇友好互助同盟條約》和雅爾塔協定是兩種不同的問題。簽訂《中蘇友好互助同盟條約》,在內部爭論時,他們說東北、新疆不容許第三國人進入,我們說東北還有二十萬朝鮮人,有的還沒有加入中國國籍,怎麼辦?他們答不出來。還有他們不許我們奪取政權,聯共黨始終是反對的,有電報還在
    抗日戰爭勝利後,斯大林曾給我們黨來電報,說不能打內戰,如果打內戰中華民族有滅亡的危險。
    如果說國家有滅亡的危險還可以,民族怎麼能滅亡呢?所謂民族,就是講人嘛,幾億人口的大國,怎麼能滅亡呢?我是頂了他們的。我們黨內也有相當的人當時不想奪取政權,也不講奪取政權。
    毛又說:我講黨的十次路線鬥爭問題,沒有一次把黨分裂掉的,這個問題,值得研究。這麼個大國,這樣多人不分裂,只好講人心、黨心,黨員之心不贊成分裂。蘇聯形成布爾什維克、孟什維克。我們黨分裂的基礎是有的,特別是王明的那一次
    (在座的有人問毛:對高崗、饒漱石,蘇聯是不是拉了他們毛:拉是拉了他們一下。
    從歷史上看,我們這個黨是有希望的。過去張國燾搞分裂,把共產黨的武裝對立起來,但沒有搞成。
    毛最後說:很有希望。還是要實行“懲前毖後,治病救人”的方針,團結起來
    四、李一哲的大字報事件
    九七三年九月十三日,李一哲《關於社會主義的民主與法制
    )社會主義革命的新問題
    新的問題就是劉少奇集團特別是林彪集團要搞封建性的社會法西斯專政。

==========第807頁==========
    第808頁,共951頁
    (二)無產階級文化大革命的教
    九六八年夏季,社會主義的法治“突然不靈了”,“政權就是鎮壓之權”靈了起來。在範圍廣大地區內,到處在抓人,到處在鎮壓,到處是頌獄。社會主義法制跑到那裡去了呢?據說,它沒有用了,因為這是舊人大的完法,而新人大還沒開,現在是無法無天了
    這是在我國進行的一場社會法西斯主義的演習,
    把林彪體系當作正統的毛澤東思想來崇拜,這是中國人民在無產階級文化大革命中所犯的不可避免的歷史錯誤。
    無產階級文化大革命的教訓告訴我們,人民的大民主不能離開正確的路線
    三)關於林彪體系
    四)關於批林批孔以來的形勢
    林彪垮臺以來民主精神的普遍高漲,更形成了他們的群眾基礎,他們大多數是林彪體系的受害者,他們對林彪體系有著切齒之恨,他們要求繼續革命,要求人民的革命大民主,要求恢復社會主義法制。
    九六八年以來,沒有見過人民群眾“這樣的興高采烈”。“叫天天不應叫地地不靈”,這是把多少人民群眾壓抑在心裡頭的對林彪法西斯主義的仇恨的呼聲喊出來啊!
    但是,興奮很快就過去了,伴隨而來的是對李慶霖式的信件大肆的封鎖、恐嚇和鎮壓,
    林彪的垮臺,並不等於他的體系的完結。林彪體系確立的過程造成了一個文人既得利益的勢力,他們害怕洶湧起來的人民群眾
    把一派熱氣騰騰的批林局面打了下去。他們罵人民群眾是“復辟派”“回潮派
    他們無原則地吹捧秦王朝的封建專制,這實際上是在為社會法西斯主義作輿論
    那些“既得利益者”罵所謂“復辟派”“回潮派”要復舊,是的,人民群眾中也許有不少人在林彪體系面前產生了一種懷舊情緒,但這只是因為當前林彪體系直接損害了他們,
    當前批林的主要危險,是在“反覆舊”的旗號下維護林彪體系的錯誤潮流。

==========第808頁==========
    第809頁,共951頁
    五)談反潮流
    他們要求民主、要求社會主義法制、要求保障人民群眾的革命權利和人身權利。
    我們必須對誰是革命派,誰是假革命派,誰是反動派,誰是被打成“反動派作認真的分析。分析的標準只能是看誰的社會實踐代表了廣大人民群眾的根本利益,而不是對待所謂“天才”的態度
    反映這個階級鬥爭的雙方都應當有民主的權利。一派壓一派是不靈的。這種後遺症至今難道還少麼?於是,它使我們懂得,若不把革命隊伍內部現在可稱之為“潮流派”和“反潮流派”之間,過去那種壓制與被壓制,甚至鎮壓與被鎮壓的關係,改變成基於團結的批評與反批評的關係,階級的民主是不會存在的。人民民主專政將變成派別專政,這個專政派別若是“正確”,它不能團結廣大人民群眾,它若是錯誤的,便將是社會法西斯的開始。
    無產階級文化大革命的幽靈,時常在他們的身邊徘徊,他們不止一次地想到了恢復革命大字報的權威。但是,林彪體系壓迫著他們,“忠”字化的森嚴禮儀在東縛著他們,鐐銬、鐵窗、皮鞭和子彈在等待著他們。
    九六八年以來的中國現實就這樣嚴酷地向人們提出了這麼一個問題:無產階級文化大革命“死”了麼?
    對四屆人大的希望要法制,不要“禮制
    九六八年以後的多次運動,也總是要打擊文化大革命中起來造反的人們,簡直把他們非打下十八層地獄不可。正是把文化大革命的群眾運動鎮壓下去之
    後,林彪體系才得以確立,他們才能把封建宗法性的字句塞進一九七O年的“新
    憲法”(草案)中。
    這個基本事實說明了封建性的社會法西斯專制是我國無產階級專政的主要危險。
    劉少奇,特別是林彪身上所表現出來的強烈的封建性和宗法性,難道還不足以證明,反封建依然是我們繼續革命的一個重要內容嗎?
    還有甚麼能比“誰反對毛澤東思想就打倒誰”的原則更能成為維護林彪體系“禮治”的神聖支柱呢?名為樹人,實為樹己。如果林彪能夠名正言順地上臺

==========第809頁==========
    第810頁,共951頁
    的話,豈不是誰反對林彪就打倒誰了(實際上他是已經實行了)嗎?而且任何個大人物只要他宣佈自己是毛主席革命路線的化身,他使從此成為神聖不可侵犯的了,而“那一小撮”竟敢冒犯了他的尊嚴的革命群眾,便決不能成為法律的保護的對象了
    這是一個極大的矛盾,一方面黨的一元化領導決不可動搖,一方面“運動的重點是整黨內走資派”,而這些走資派恰恰是他們把持的地方和部門的一元化領導的具體體現者。
    二、限制特權
    文藝、教育、“五・七幹校”、上山下鄉、吐故納新、上大學、培養接班人等等,幾乎每個被人們稱之為“新生事物”的地方,都可以成為特權顯聖的場所
    特權本身是和老百姓的利益根本對立的。為甚麼我們要那麼迴避對於特權的批判呢?為甚麼要用所謂“好人”“壞人”的問題去偷換“走後門”反映在路線上的大是大非呢?
    、保證人民對國家和社會的管理權
    九六九年的“新黨章”、一九七O年的“新憲法”(草案),把林彪這樣
    個法西斯魔王法定為接班人的事實,使中國人民看到了一個極其可怕的陰影
    大人民群眾非常反感的是那些充滿宗教情緒的“活學活用”(即投機取巧)的“積極分子代表大會”。
    四、現固無產階級專政制裁反動派
    事實上都是經常不能保障,卻是經常“準”對革命幹部和群眾實行法西斯專制,關的關、殺的殺,製造假案,甚至大興野蠻的肉刑就是“嚴禁”不了!無產階級專政這個革命綱領,在反動派的手裡就變成為對群眾的革命意圖的諷刺,從而成為不共戴天的敵人手中最利害的殺人武器
    五、落實政策
    九六九年“九大”就已經提出“當前的主要任務,是落實(政策)”,至今五年了,林彪垮臺也已經三年了,為甚麼許多重要的黨的無產階級政策落實不

==========第810頁==========
    第811頁,共951頁
    同時近年來,政策的多變,甚至“朝令タ改”(有認識上的原因但主要是反映了路線鬥爭的激烈)加上土政策層出不窮,造成了人們的思想混亂,甚至對黨懷疑。
    六、各盡所能按勞分配
    我們在看到特權膨脹的同時,同樣清楚地看到了工農勞動群眾在所謂“公產主義”的口號下,他們許多合理的經濟利益遭到了剝奪。工人多年沒有提高工資了,而且還取消了曾作為他們工資一部分的合理獎金:而農民群眾在無償的“忠”字糧,高徵購以及“割私有制尾巴”的運動中,遭到了更大的損害。這個林彪的極“左”路線所帶來的危險性,現在越來越充分地顯現出來了
    九七四年十ー月七日,李一哲《獻給毛主席和四屆人大我們不妨回憶一下林彪體系“鼎盛”時期的情景吧!
    我們沒有忘記代替一切,獎懶罰勤的突出(空頭)政治,唸經式的“天天讀越搞越虛偽的“講用”,越鬧越荒謬的“靈魂深處爆發革命”,鼓勵政治投機的“表忠”,不倫不類的“忠字舞”,不勝煩瑣的忠孝禮儀一早祈禱、晚贖罪集會、集隊、上下交接班、買賣東西、寫信、打電話,甚至吃飯等等,都塗上罩上激烈的宗教色彩和氣氛。總之,讓忠字佔領百分之百的時間,百分之百的空間,而這個“好”那個“好”的運動,則是“左!左!左!”的比賽,“…最最…最”的競爭,不計其數的“積極分子代表大會”,實際上假、惡、醜行徑的博覽,“一本萬利”的賭場。
    我們也沒有忘記那損害工農群眾基本利益的“公產風”,“一人得道,雞犬升天”的黨風,鼓吹“有用就是真理”“立竿見影”的學風,提倡講假話的“新
    八股文風”,“小節無害”論所鼓勵的腐敗惡棍的作風,以及“當今社會走後成風”
    我們更沒有忘記那些公式化的階級鬥爭說“教”、“渣滓洞”式的牛欄比之歷史上的“
    八
    四
    五・卅”
    等有過之而
    無不及的屠殺一一僅廣東一省被殺害的革命群眾、幹部就近四萬人,被關、管斗的革命幹部、群眾上百萬人。

==========第811頁==========
    第812頁,共951頁
    然而,有人卻閉眼不承認林彪體系曾經確立的這個有八億人見證的事實,厚著麵皮硬說“時時處處”都是毛主席革命路線佔統治地位,這豈不等於說,血腥的屠殺,長期不能翻的案都是“革命路線”決定的麼?
    如果不曾有林彪體系的確立,為什麼落實政策的號召發出五年多,經過三十次申、五十次令,才落實到賀龍同志那裡呢
    如果不曾有林彪體系的確立,為什麼會發生“廬山大笑話”呢?
    堅持林彪體系的頑固派發誓不讓被他們打下去的共產黨人再從地上爬起來為此,他們找到訣竅,就是以“莫須有”的罪名把對他們危害較大的革命同志打成“反革命大黑手”、“反革命壞頭頭
    五・一六”“現行反革命分子”
    “叛徒”等等,長期監禁、肆意虐待。到甚麼也打不成的時候,就把本來很清楚的問題,弄得似乎永遠也搞不清楚,以此籍口,長期掛著,等待時機,捲土重來,難道大量的事實不正是這樣麼?
    林彪體系的產生,乃是中國社會的歷史條件決定的
    我們中國是直接從一個半封建半殖民地社會脫胎進入到社會主義的,延續兩千多年的封建統治,使它的意識形態根深蒂固。不僅在舊民主主義時期,而且在新民主主義時期都沒有給予摧毀性的打擊。封建時代獨裁專斷的惡習深中於群眾乃至於一般共產黨員的頭腦之中,難道不是這種情況才提供了林彪體系以風靡時的條件,以至把毛主席“逼上梁山”的麼?難道不是這種情況,使得林彪黨徒在其勢力所及之處,以鎮壓人民民主來宣告“全面勝利”的麼?
    我們說林彪體系,我們同時還指出“天才史觀則是其理論綱領”即思想上的綱領。為什麼呢?幾百、幾千年出現了一個“天オ”,無限崇拜“天オ”,絕對忠於“天オ”,一切照“天オ”意志辦事,誰反對“天才”就打倒誰,這不是條極其完整的思想政治路線麼?不準思想、不準研究、不準探索、不準對任何個問題“問一個為什麼”,“天オ史觀”簡直取消了八億個大腦
    現在,人們看得很清楚了,他們從天オ史觀出發,搞了那麼一套“體系”這是一套現代的“禮”。他們就是拿了這一套“禮”來“治”黨、“治”國“治”軍的,這就必然把我們的黨“治”成君臣父子黨,把我們的國家“治”成封建性的社會法西斯專制的國家,把我們軍隊“治”成袁世凱北洋軍那樣的軍

==========第812頁==========
    第813頁,共951頁
    隊。可不是麼?林彪在北京有他的馮、段,在地方也有他的督軍,那些“大將”“督軍”除了沒有來得及帶兵打到北京以外,別的幾乎樣樣他們都幹出來了人們會問:既然“無產階級文化大革命沒有完成其自身任務反而曾經確立了林彪體系而且至今未被清算”,那麼,無產階級文化大革命還有甚麼積極成果可呢
    我們回答說:不!我們說林彪體系在無產階級文化大革命中曾經得到了確立但這並不是毛主席革命路線絕對地被它所取代。我們說那時候似乎是出現了一種暫時的二元狀態(這是兩個司令部的存在決定的),就好像董仲舒確立了儒家的地位並沒有馬上停止了漢武帝的法家路線一樣。而且,在我們斷言林彪體系曾經確立了的同時,已經指出:“但這只是一個方面,更重要的方面是它造成了它的反面,即造成了一個新興的社會力量”
    ”事件後,全黨、全國人民根據他們的切身經驗和毛主席批判林
    彪一夥的一系列指示,批了林彪這個“當面說好話,背後下毒手”的“左”派朋友。他們批了林彪“殘酷鬥爭、無情打擊”的宗派路線,批了“政治衝擊一切”批了“公產主義”,批了“頂峰論”和“絕對論”,這一批,批到了林彪體系你中有我、我中有你的那些人頭上了。於是有人出來說,不許批了,“批了群眾了”。群眾整整捱了三年批,捱了三年鬥,沒有人出來說一句話,保護一下。現在突然有人說,不許批極“左”了,群眾一下子有了保護了,真是受寵若驚!這裡,我們倒確是很想和這些保護群眾不挨批的理論家們討論討論。
    理論家們問,“林彪路線的實質是‘左”還是右呢?”這一問真是荒唐得鄭重,黨內機會主義路線無論其表現形式是“左”是右,其實質都是右,因為它們結果都必然導致革命的損失甚至失敗。這裡是沒有“左”和右的區別的,難道我們的理論家們真的連這點常識都沒有?
    可是,歷史上那個黨內的機會主義者沒有表現過時“左”時右呢
    理論家們,林彪不是宣揚孔孟之道麼?怎麼說極“左”呢?可是從1960年到1971年的報紙和文件上,我們怎樣才能査到“最高、最高”的林付主席號召我們學習孔孟之道的指示呢?他們要使人們學董仲舒,也要人們將毛澤東思想當作宗教來禮拜哩!我們認識林彪的封建性,難道不正是以新的禮教原則一一誰反

==========第813頁==========
    第814頁,共951頁
    對毛主席思想就打倒誰來表現的麼?作為劉少奇、周揚一類非常仇恨毛澤東思想的人的對立面,林彪不是“左”得很麼?
    鮮血淋淋的殺氣騰騰的復辟行動是開始於一九六八年下半年,並以一九六九年法定林彪為接班人達到高潮。(這便是某些人“熱血沸騰”的東西)經過一九
    七O年八月至一九七一年八至九月的決戰,隨著林彪垮臺,這種復辟行動恰恰是
    到一九七二年オ大致上全面停止下來,從而開始人民群眾的反攻。某些人正是把這種人民的反抗說成是“復辟”,因此,他們“反覆闢”,實際上是反反覆闢顯然,高呼“反覆闢”的口號有兩種人,也是截然相反的內容。
    他們十分留戀林彪體系達到頂點時的那些“光榮的日子一成千上萬的人民人頭落地的日子”,他們在“全面勝利”中得到的一切一一地位、特權乃至驅打奴隸的鞭子,全都是閃著聖光的寶貝,不容許奴隸有一點褻瀆,那時候中國的社會是他們的“天堂”,天堂裡的社會關係絲毫不可改變,如果林彪不允許“右派勢力抬頭”,那麼他們也不允許。
    因此,一九七二年後,當寶貝的聖光越來越暗淡,奴隸們的態度越來越放肆天堂”裡的社會關係越來越不穩,念“緊箍咒”也越來越不靈(“金箍”在“全面勝利”時套在奴隸們頭上)的時候,他們急了。於是,他們口中唸唸有詞,祭起了非常革命的法寶,叫做“反覆闢”
    在堅持林彪體系的頑固派看來,九屆二中全會後,特別是“九・
    是一年不如一年。正是他們開歷史倒車,先是想開回七O年八月以前,後來想開
    到七一年九月以前,現在無可奈何開到七四年三月以前。當然,他們是絕不甘心放棄倒退四年的目的的。可笑的是他們卻指斥人民為“復辟派”、“回潮派”這裡,我們倒要問問他們:難道被林彪一夥破壞了的黨的、軍隊的、工人階級內部的團結不要恢復嗎?難道被林彪一夥破壞、拋棄了的“三大作風”,我軍的優良傳統“三大紀律”、“八項注意”不要恢復嗎?被林彪一夥歪曲得面目全非的黨史、軍史要不要恢復其本來面目呢?被林彪一夥用壓、抓、打、殺代替了“懲前毖後、治病救人”與“團結一一批評一一團結”的方針要不要恢復?被林彪夥“從客觀到主觀”的模式篡改了的“革命現實主義與革命浪漫主義相結合”的文藝創作方針要不要恢復呢?被林彪一夥“政治衝擊一切”代替了的“德智、體、全面發展”的教育方針要不要恢復呢?被林彪一夥破壞踐踏了黨的一系

==========第814頁==========
    第815頁,共951頁
    列政策一一依靠工人階級和貧下中農的政策、幹部政策、知識分子政策、上山下鄉政策、華僑政策、各項經濟政策…要不要恢復呢?被林彪一夥天才觀壓抑下去了的“五敢精神”要不要恢復呢?難道林彪一夥炮製的從中央到地方成千上萬的假案翻不得、平不得嗎?難道大批雖然犯過這樣或那樣錯誤但經過長期考驗證明是對黨忠誠的老幹部就不應該再使用了?鄧小平、趙紫陽這些同志根本就不應進入中央委員會是不是呢?即使給他們出路也要把帽子拿在“群眾”手裡,隨時準備給他們再戴上是不是呢?
    林彪一夥的思想、政治路線是反動的,他們的教育路線、文藝路線也不會是革命的。如果說張玉勤事件是修正主義教育路線“回潮”的表現,不如說是林彪路線在教育戰線的反映。難道修正主義教育路線是以死人為基本特徵的嗎?被林彪路線整死的人何止萬千,年過半百,久經風霜的老革命幹部尚且被逼死,何況
    十五歲的女孩子?黃帥的老師整黃帥的那一套,是從修正主義教育路線那裡繼承來的,還是更多的從林彪路線那裡來的?後來,“黃帥”對革命同志王亞卓的不同意見那樣無限上綱,氣勢洶洶,把他罵成“復辟勢力”,又是從那裡來的呢?難道誰反對我就給人家扣個帽子然後加以“打倒”的霸王作風是一個十來歲的女孩子身上固有的嗎?
    談到教育路線“反潮流”的問題,我們提到過張鐵生,張鐵生反的是甚麼潮流呢?據說是所謂“智育第一,分數掛帥”回潮的潮流。說實話我們從他的答卷除了能夠找到他向修正主義教育路線妥協的證據外,是找不出挑戰的證據的。而且他的白卷本身就迎合了一股“空頭政治衝擊一切”在教育戰線的表現的潮流雖然這個潮流走向反面也出現了一些“智育第一,分數掛帥”,但它還遠遠沒有形成潮流呢!於是張鐵生之所以成了幸運兒,不過是某些人為了可以利用來作為
    九七二年後“復辟”“回潮”的活證據罷了。
    九七四年十ニ月十ー日,李一哲《嚇人戰術一評某些權威的批判
    九七四年十ニ月十六日,李一哲《請君入甕
    評某些權威的批判》
    九七四年十ニ月三十ー日,李一哲《杜崗的把戲一一四評某些權威的批判》

==========第815頁==========
    第816頁,共951頁
    貳、本節簡論
    關於廣東省文化大革命的資料,收集到的很少,特別是一九六八年以後的資料,就更少
    廣東省文化大革命的進程,與其它省相似
    所不同的是,在奪權階段,趙紫陽搞了一個“讓權”,中央採取措施對廣東實行軍管。
    軍管以後,軍區又把參與奪權、衝擊軍區的群眾組織打成非法組織、反動組,逮捕“反動頭目”ー千多人
    九七三年
    九七四年廣州街頭出現的李一哲大字報事件,是廣東
    省文化大革命的一個特點。
    李一哲文章的作者
    他們是:李一一李正天(廣州美術學院油畫系學生
    一一陳一陽(廣州
    十七中高中學生,發表大字報時己下鄉務農);哲一一王希哲(廣州十七中高中生,發表大字報時已下廠當工人)。王希哲是主要執筆者
    據說,“這三個年輕人都是造反派紅衛兵出身”。但是王希哲自己說他們造反政治立場不同。
    在這張大字報的醞釀、寫作、修改的過程中,廣東省電臺老幹部郭鴻志自始至終參與
    李一哲文章發表的過程
    “本文”寫於1973年9月13日,由李正天,王希哲署名作為一封上書寄給毛澤東。這時,中共第十次代表大會(1973,8,24-28)剛剛結東。
    “序言”寫於1974年10月7日。連同“本文”貼上街頭。這時四屆人大即將召開(10月11日中央發出通知)。
    )李一哲文章的基本思想
    王希哲在一九九四年說明過他們當時的基本政治態度:“對文革中垮臺的共產黨的大批老幹部,李一哲與造反派一樣,認為他們是一批理應受到人民衝擊的官僚,但他們並不贊成“四人幫”為取而代之必欲置他們於死地的做法。因為他們感到,與其讓一批滿嘴胡說八道的暴發戶,新特權階層,新官僚上臺使國家繼

==========第816頁==========
    第817頁,共951頁
    續朝政治上和經濟上的極左走去,還不如讓那些對事物還能持常人見解的老官僚重新上臺,穩定和發展國民經濟,寬鬆一些政治鉗制,對人民略為有利。因此在文章裡,他們毫不掩飾地為老幹部直言,為周恩來說話,並公開地向“四人幫宣戰。”
    在“序言”裡,李一哲提出一個觀點:“…五十年代後期我國無產階級專政的主要危險是從舊社會包下來的資產階級右派,而六十年代初期以後,這個主要危險則是黨內走資派了。”一位讀者針對這一觀點用“又一哲”的筆名眉批道:“黨內走資派卻不是一夜之間形成的,可追溯到五十年代、四十年代,甚至更遠久,其根源深植於作為官僚組織的黨的本質之中。五七年的反右運動,不過加強了黨的官僚化;“黨內走資派’從來就是黨和國家的主要危險。”
    王希哲認為與李一哲大字報不同,又一哲”的眉批非但否定了五七年的“反右運動”,而且銳利地揭示了共產黨的“官僚本質”。從李一哲大字報出發,中國的民主運動向更成熟的,“以與共產主義理論決裂為時尚,以反共為特徵”的方向走去了。
    王希哲《關於李一哲思潮》,載《中國之春》1994年12月,第18頁。)
    (四)右派文人對李一哲文章的評價
    有的人說:李一哲大字報的主要思想價值,在於它所含有的現代意義上的追求民主、人權與自由的因素。其次,李一哲們主張取消以言論治罪,主張言論自由;主張取消中共鎮壓人民群眾一貫採用的“反革命言論罪”。再次,李一哲們主張反腐敗,限制特權,主張用法律保障工人、農民的物質利益。李一哲們第次把林彪的“誰反對毛澤東思想就打倒誰”的原則界定為“維護封建禮治的神聖支柱”,主張破除迷信,鼓勵不同政治見解在人民群眾中廣泛地湧現並得到法律的保護。在整個文化大革命中,是李一哲們第一次提出了“社會主義民主與法制”的口號。面對文革的殘酷現實,作者憤怒地質問:“社會主義法制跑到哪裡去了呢?現實是無法無天了!”這實際上是“我國進行的一場社會法西斯的演變”。他們要求法治(法制),反對人治(禮制),並進一步探討了“林彪體系生的社會歷史條件,提出了反對“封建的社會法西斯專制”的新命題,並明確提出“反封建”是中國社會的主要任務,無疑是切中時弊並直涉體制的。李一哲

==========第817頁==========
    第818頁,共951頁
    大字報在客觀上是對整個文化大革命的批判而對毛澤東思想的挑戰。(宋永殺孫大進:《李一哲:邁向民主最沉實的一步》
    有的人說:“作為公開張貼的文章,“李一哲”雖然抽象地肯定了‘文革的重要性和必要性,卻幾乎具體地否定了文革”以來的一切做法。“李一哲提出必須批判“林彪體系’,指出林彪體系的綱領是天才論”,而“天才論的要害在於要無限崇拜天オ,絕對忠於天オ,一切照天才意志辦事,誰反對天才就打倒誰”,於是不準思想,不準研究,不準探索,不準對任何一個問題問個為什麼”,天オ史觀”簡直取消了八億個大腦”。這實際上提出了思想解放這一重要問題。”(雷頤,石雲《狂熱・幻滅・批判一文革十年青年思潮初探》,載北京《青年研究》
    991年第2期)
    有的人說:“在李一哲筆下有一個林彪體系,實實在在地壓在人民身上,作為正確路線的毛澤東體系只是一個理想的存在,卻沒有實質的內容…沒有毛澤東,何來‘林彪體系”?林彪體系就是實際的毛澤東體系,而毛澤東體系則是理想化了的林彪體系。歸根結蒂,林彪體系也就是現實的中共體系。”(漆蒙《從李一哲大字報到天安門事件》,載《關於社會主義的民主與法制》,香港1976年版)
    五)對李一哲文章問題的處理
    九七三年十月,中共廣東省委內部定性為“反動信件”
    九七四年十月,中共廣州市委組織了數百場批鬥會,動員了數百萬人圍剿批判李一哲。
    中共廣東省委宣傳部還專門組織寫作班子“宣集文”寫批判該大字報的文
    九七七年三月,廣東公安機關以“李一哲反革命集閉罪”逮捕了李正天、陳一陽、王希哲三個人及其支持者
    九七八年三月,李正天、陳一陽、王希哲三個人及其支持者被平反。從李一哲文章的發表到最後平反,可以很清楚地看出;李一哲的文章是當時右傾翻案風的一個組成部分
    2008年3月24日初稿2011年10月19日修改

==========第818頁==========
    第819頁,共951頁
    第五章第十二節吉林省革命委員會成立
    壹本節概述
    九六七年十ニ月九日,吉林省軍區報請中央批示的幾個教改中的實際問題
    九六七年十ニ月十五日,中共中央、國務院、中央文革小組對吉林省軍區報請中央批示的幾個教改中的實際問題
    十二月九日報告收悉。
    中央同意你們關於教育革命先在本校,本地進行的意見。目前,大、中學校的根本任務,是根據《毛主席論教育革命》中所闡明的偉大的無產階級教育革命思想,復課鬧革命,搞好革命的大批判,搞好革命的大聯合和革命的三結搞好本單位的鬥,批,改。學生和教職員工,一律不要外出串聯。為了搞好學校的鬥、批、改,今年大、中學校一律不放寒假
    關於學制改革問題,應當在群眾充分發動的基礎上作好調査研究和典型試驗工作,提出改革方案。報紙也應加強對教育革命好的典型經驗的報導。全面的學制改革實施需報中央批准
    九六七年十二月三十日,吉林省軍區《關於吉林省小學放寒假的請示報告
    九六八年一月十五日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革批轉吉林省軍區和天津市革命委員會關於小學放寒假的請示報告
    中央同意吉林省車區和天津市革命委員會的意見,小學可以在一月中旬開始放寒假四個星期。小學教職員工則仍堅持辦好毛澤東思想學習班和搞好木單位的鬥批改。望各地參照執行。
    九六八年一月ニ十四日,中共中央、中央文革對吉林省長春市兩大派四個革命群眾組織,關於實現革命大聯合的協議的批示

==========第819頁==========
    第820頁,共951頁
    長春市兩大派四個革命群眾組織認真學習了偉大領袖毛主席的最新指示,經過鬥私批修,達成了《關於實現革命大聯合的協議》這個協議的達成是毛澤東思想的偉大勝利,是吉林省無產階級文化大革命運動的重大成就,中央同意並支持這個協議,希望長春市廣大革命群眾認真貫徹執行,保證落實。吉林省地處反帝反修前線,中央希望吉林省廣大革命群眾緊眼毛主席的偉大戰略部署,堅決克服資產階級、小資產階級派性、加強無產階級黨性,在中國人民解放軍的幫助下牢牢掌握鬥爭大方向,開展革命大批判,抓革命,促生產,爭取在最短時間內實現各地的革命大聯合和吉林省的革命三結合,奪取無產階級文化大革命的全面勝利。
    九六八年二月八日,康生接見吉林省群眾組織和軍隊代表時講話康生同志講話
    你們吉林省革命委員會很快就要成立了。你們自己按照毛主席的指示,先後達成幾個協議。你們吉林成立革命委員會,不經過革等小組,直接成立革命委員
    你們還是比較先進的。你們雖然佔十五、十六位,但有新的創造
    幹部問題你們經過討論有幾個解放了。有幾個幹部這一派那一派有些意見,阮泊生、鄭季翹幾派的意見還不完全一致,還有對宋振庭、宋任遠的意見不一致。長春公社要解放鄭季翹。紅革會、二總部要解放阮泊生
    阮泊生問題,你們說有個黨籍問題。光看這個問題不行。要看他的整個歷史。我不認識這個同志,不能光看一時一事。阮泊生三八年總入黨了吧,填表是真的吧,四八、五八、六八、三十年,三十年你們不看,就咬住那一個時期,這是不對的
    鄭季翹我接觸過幾次,這個同志是不是沒缺點,沒錯誤呢?那不是。人只要做工作,總會犯這樣或那樣的缺點錯誤。要看他的大體。他大體對陸定一的中宣部,對周揚的批判。他有他的長處,同志們,你們知道羅,他是批判了周揚從蘇聯販賣來的形象思維論的。他和陸定一閻王殿中宣部是有鬥爭的。趙林是個老叛徒

==========第820頁==========
    第821頁,共951頁
    富振聲,這是我知道的,我在莫斯科,他去,我審査的,這個人不但和陸定的關係很惡劣,我估計他個人歷史上也有問題,他從東北到莫斯科這一段有問
    還有李砥平,是叛徒
    粟又文,省長,這個人是個“民主人士”,我接觸過,問題很大。
    宋任遠我不認識,據說他在統戰工作上反對李維漢、徐冰的路線,也執行過也反對過。
    宋振庭這個人我有接觸,是延安魯藝的學生,這個人說過錯話,寫過雜談式的文章,據說還有兩本書,文化大革命開始時罷了官,這不要去看,我們要看這個人有沒有他好的一面。五八年我到長春,他專門向我彙報了長影的問題,他對長影的鬥爭是堅定的,當然這是吳德同志領導的。這不但是對長影的鬥爭,這也是和階級鬥爭分不開的。另外,他對陸定一宣傳部和教育方面都作過鬥爭的,這個人你要抓他的錯話錯事隨便都可以抓到的,但從大節上看,基本上還是反對閻王陸定一的。這個人大概是這樣的。宋振庭這個人反右鬥爭時他會是一分力量反“左”時一定會成為革命的對象就是了。從這方面看他不是三反分子。
    九六八年二月十四日,中共瀋陽軍區委員會關於成立吉林省革命委員會的請示報告
    九六八年二月二十二日中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於成立林省革命委員會的批示
    中央同意《中共瀋陽軍區委員會二月十四日關於成立吉林省革命委員會的請示報告》。中央同意吉林省革命委員會由一百三十五名委員會組成:由王淮湘阮泊生、鄭季翹、肖道生、何友發、徐中禺、蘇俊祿、蔣克誠、王振華、蘭幹亭周光、張士英、鄒明友、吳釗弟、耿志オ、邊仲科、徐、李樹、陳貴、趙桂蘭(女)、張振標、烏孟莊、王維賓、孫風岐、尹家英、姚美玲(女)、許肇昌周文貴、朱淑珍(女)和四名革命領導幹部,兩名革命群眾組織代表(暫缺)共
    十五名同志擔任常委,並由王準湘同志擔任主任,阮泊生、鄭季翹、肖道生、何友發同志和地方革命幹部兩人、革命群眾組織代表
    人(暫缺)任副主任。

==========第821頁==========
    第822頁,共951頁
    中央熱烈祝賀吉林省革命委員會的成立,這是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席的無產階級革命路線的偉大勝利
    吉林省的無產階級文化大革命,在我們偉大領袖毛主席和他的親密戰友林彪同志的親切關懷和領導下,已經取得了巨大成績。一年多來,吉林省的廣大革命群眾在人民解放軍的大力協助下,高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊眼毛主席的偉大戰咯部署,貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,揪出了以趙林為首的吉林省黨內一小撮走資本主義道路的當權派,開展了對中國赫魯曉夫及其在吉林省的代理人的大批判,大辦毛澤東思想學習班,促進了人們的思想革命化,促進了革命的大聯合和革命的三結合,全省八個地、市已經有七個地、市實現了革命的大聯合,批革命領導幹部站出來了。無產階級文化大革命的勝利促進了生產的發展,吉林省農業獲得了前所未有的大豐收,工業得到了發展
    長白山麓,遼松平原,一派大好形勢,到處呈現出欣欣向榮的革命景象,成立革命委員會的時機和條件已經成熟
    中國人們解放車瀋陽軍區、吉林省軍區和駐吉林部隊堅決執行毛主席、林副主席的指示,在無產階級文化大革命的“三支”“兩軍”工作中,做了大量工作,取得了很大的成績。吉林省地處反帝、反修前線,搞好這個地區的無產階級文化大革命具有重要的意義。中央希望吉林省革命委員會,更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,徹底批判劉、鄧反革命修正主義路線在革命的大批判中把劉、鄧及其在吉林省的代理人批深、批透、批倒、批臭;堅決依靠人民解放軍,依靠廣大革命群眾和革命幹部,加強各民族的革命團結;以“鬥私,批修”為綱,防止和克服資產階級、小資產階級派性,增強無產階級黨性;積極抓革命,促生產,促工作,促戰備:加強敵情觀念,提高革命警惕;緊跟毛主席的偉大戰略部署,牢牢掌握鬥爭大方向,全面落實毛主席的最新指示,做好各項工作,奪取吉林省無產階級文化大革命的全面勝利!
    九六八年二月二十九日,中央首長接見吉林省赴京代表時的講話
    江青:向同志們學習,向同志們致敬!問同志們好。今天由我讀一讀中央的批示,同志們,大家都收到了吧?(讀批示全文)
    總理講話

==========第822頁==========
    第823頁,共951頁
    第一件事,革命委員會是權力機構,革命委員會的成員就不能站在一派的利益上,一派的主張上,就都不能站在派性的立場,應該站在毛主席的革命路線上,合乎毛澤東思想的就支持,不合乎的就改嘛。
    第二件事,要加強各民族的革命團結,吉林省是多民族地區,漢族是大多數,還有朝鮮族,西部白城地區還有蒙古族
    第三件事,加強敵情觀念
    第四件事,生產問題。汽車廠在全國很重要,不僅國內重要,還有戰備、援任務,我們希望汽車廠要帶頭,希望你們計劃要訂得高一些,因為你們是最先進的工人階級,機械化程度最高、最先進的工廠。要求你們在生產上,第一季度過兩個月了,第三個月要轉入正常生產,第二季度要躍進,吉林省在工業戰線上打響這一炮,希望你們能夠實現,你們有沒有信心?(眾答:有)
    九六八年三月十日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《紅日高照長白山一一熱烈祝賀吉林省革命委員會成立》
    九七八年四月八日,胡耀邦就吉林省單奎章迫害知識分子一事的批示〖按:文革中,吉林省科技局黨組書記兼局長單奎章在省革命委員會主任王淮湘支持下殘酷迫害知識分子,將中國科學院長春光學精密機械研究所一百六十
    六人、長春應用化學研究所一百十ー名老科學家和青年科技人員打成特務。〗這是一個駭人聽聞的材料。對我們黨的幹部人事部門、政治部門都有深刻的教育意義。我們黨從有政權以來,已經有五十ー年的歷史了。五十ー年以來,經常出現這樣或那樣的極其錯誤的審幹政策和肅反政策;在錯誤路線的統治或干擾下,這種政策可以發展到極端荒唐、極其野蠻的地步。這個材料就充分說明了這種情況。這是什麼原因?我認為,原因是多方面的:同壞人當權有關,同我們平時教育不嚴有關,同人們的法制觀念不強有關,一句話,同我們的整個經濟、文化落後有關。因此,我們的幹部部門、政治部門應該經常注意用這種反面材料教育我們的同志,以提高我們這一方面的政治和文化水平。
    貳、本節簡論

==========第823頁==========
    第824頁,共951頁
    吉林省的文革資料也是殘缺不全。
    九六六年下半年,革命群眾批判吉林省委執行錯誤路線的材料,基本
    沒有。
    九六七年二月吉林省長春市的革命造反派分裂為兩大派一第二總部
    和長春公社。
    吉林省軍區及吉林的駐軍採取了支持第二總部,壓制長春公社的方針,犯了方向路線錯誤
    九六七年八月,經過中央的耐心教育幫助,吉林省軍區、十六軍、空
    軍發出《給長春市廣大革命群眾的公信》,“痛痛快快”的,而不是“吞吞吐吐,扭扭捏捏”。檢討了錯誤、改正了錯誤
    四、一九六七年八月至十二月,資料缺,大概是兩派繼續鬥爭,甚至武鬥。
    五、一九六八年一月兩派達成三個協議;二月成立吉林省革命委員會。
    六、一九六八年二月成立吉林省革命委員會以後的資料又沒有了。
    七、一九七八年四月八日,胡耀邦就吉林省単奎章迫害知識分子一事的批示說:文革中,吉林省科技局黨組書記兼局長單奎章在省革命委員會主任王準湘支持下殘酷迫害知識分子,將中國科學院長春光學精密機械研究所一百六十六人、長春應用化學研究所一百十ー名老科學家和青年科技人員打成特務。
    這件事怎麼看都叫人難以置信
    2008年5月22日初稿2011年10月21日修改

==========第824頁==========
    第825頁,共951頁
    第五章第十三節江蘇省革命委員會成立
    壹、本節概述
    造反派宣佈奪江蘇省一小撮走資派的權,軍隊支一派壓一派
    九六七年元月一日,陶鑄譚震林接見南京大學赴京代表的座談紀要
    九六七年一月六日,中共江蘇省委、南京市委和江蘇省紅色造反總司令部關於
    九項問題的協議
    九六七年元月六日,周恩來與南京大學赴京代表團座談紀要
    九六七年一月七日,周恩來第二次與南京大學赴京代表團座談紀要
    九六七年一月八日,周恩來第三次與南京大學代表座談紀要
    九六七年一月二十六日,江蘇造反派宣佈奪權。排斥南京八・二七,排擠一派,奪權派應負主要責任
    九六七年一月二十九日,南京八二七、南工東方紅等單位發表聯合聲明承認這個奪權,但認為有嚴重錯誤,還是當作人民內部矛盾處理
    九六七年一月三十日,召開慶祝大會,三十萬人参加
    南京八二七去了五萬人参加大會,照顧團結,把奪權鬥爭推向前進
    奪權派找了個反對南京八二七的中學生上臺發言,批評了南京八・二七,說他是站過來了。
    大會提出“誰反對一・二六奪權就是反革命”。

==========第825頁==========
    第826頁,共951頁
    在《新華日報》上登了:“誰反對
    奪權就是反革命”,“ー・二六奪權好
    得很”。一直登到二月十八號,還在登,還有文章,長篇文章!
    九六七年二月八日,周恩來譚震林與江蘇省革命造反派聯合委員會座談紀要周總理
    學習最近的毛主席的關於奪權的指示才行。《紅旗》三期社論是毛主席親筆改的,是毛主席的最新思想,尤其是第三段,主席改得最多。學毛著必須和當前實際鬥爭相結合才能活學活用(翻開《紅旗》三期社論第三段)
    這一段(指第三段)對於你們今天接見很重要,各方面都說到了,你們奪權我們已看到,中央要經過與你們會談才能表示支持或不支持。這是一個很重大的問題,沒有黨和毛主席領導,沒有無產階級專政保護,沒有解放軍的大力支持,又怎麼能夠奪權呢?
    建議不採用江蘇人民公社的名稱,用了發生政權問題。中央承認不承認的問題國際上震動問題,首先造反派是政治上佔優勢,現在有些單位是人數上也佔優勢了。保守派在瓦解。造反派人數上佔優勢後,就會驕做了,包辦代替了,當然這只是苗頭。希望你們警惕
    九六七年二月ニ十八號到三月二號,省軍區主持開了個農業生產會三天,,有省、地、縣三級參加。
    “抓革命、促生產”也委託軍區。
    九六七年三月二日,中央文革小組接見江蘇代表團時的談話關於如何對待人民解放軍
    當前對待解放軍的態度,是革命、不革命、反革命的分水嶺,是一個標誌。在當前情況下,衝擊解放軍就是反革命行為。要堅決執行軍委八條命令,這是主席批准的,主席簽字的。
    關於“亮相
    態度要鮮明。提倡什麼,擁護什麼,反對什麼,贊成什麼,必須鮮明,不能折衷亮相不是為了保烏紗帽。

==========第826頁==========
    第827頁,共951頁
    關於三結合
    叫江渭清來北京,是要開導他,承認錯誤,是很好的檢査。中央並未對他說三結合
    四、關於江蘇省委
    王力:對於江渭清,單憑江蘇仮店“一。三”事件,就應該打倒。江蘇省委已經搞到頂點了,夠嚴重的了,應該徹底揭露江蘇省委。合二而一不能解決問題康生:我有兩句話。一句是杜方平說:“至今還看不見省委有什麼革命裂痕(裂痕是指路線上、原則上的分岐)”。另一句是張建山說的:“直到現在還看不到省委有什麼革命行動”。(王力:直到現在,他們對中央文革還是敵對的!)建議你們省委聽聽他們的意見,拿這兩句話,很好地檢査自己的行動。
    五、關於宣傳工作
    比如有個“百醜圖”你們不要搞那個,那是自己給自己抹黑。還有”砸爛×××有狗頭”,陳伯達同志說要把這個”砸”字砸碎。罵人不等於戰鬥。比如說:”メメメ混蛋”,這能增加他們攻擊我們的資本
    六、關於幾個口號
    康生:昆明提出“左派內部必須大亂”,西安提出“革命的打、砸、搶萬歲”你們那裡是“大動盪、大分化、大改組”,所有這些,都是以“反對右傾機會主義思潮”為中心提出來的。中央的精神是無產階級革命派大聯合,這是目前的大方向。你們提出這樣的口號,內部互相打,放鬆了敵人,這オ是真的形“左”實右,要堅決反對!“革命的打、砸、搶萬歲!”。那有革命的?是反革命的行動。(王力:是流氓、土匪的行為!
    關鋒:“江蘇的天下是《紅總》的天下”的口號,是宗派主義的口號。江蘇是工人階級、貧下中農的天下,是江蘇人民的天下。
    七、關於“私心雜念”、“內部整風
    康生:你們到北京來,總理接見了幾次,不要回去就寫大字報說總理接見了我幾次,用來壓對方。這樣做是借人拾高自己,實際是不相信自己的力量。
    八、關於反動、保守組織
    康生:赤衛隊要充分揭露,要做大量的思想工作,壞人總是一小撮,多數人是可以爭取的。

==========第827頁==========
    第828頁,共951頁
    關鋒:要把群眾和核心領導人分開,多數人是可以爭取、團結、教育的。
    九六七年三月五日,中央首長接見江蘇省赴京代表團的講話
    ・二六”之後打、砸、搶發生了,打、砸、抓不是少了,而是多了!這不僅不是革命的“三結合”聯合奪權,也不是無產階級革命派聯合奪權
    決定公安廳,公安局軍事接管。外部造反派都退出,內部經過一段時間,培養出新生力量。
    報紙是黨報。造反派奪權之後,在一個長時間內,成了派系報紙。裡面有些口是錯誤的,是很錯誤的,不符合革命要求的。當然,最好是協商,改組,現在看來不行,還是軍事接管。外部的都要退出。內部若有力量,能夠很客觀地報道,就出報。否則就停它一個時間。
    工廠方面,特別是軍事工廠,很長時間搞兩派鬥爭,生產搞得不好。工廠怎樣軍管,正在考慮。用哪種形式還在考慮。有的派軍代表,有的派軍隊保衛。不叫外面去串聯,看情況。
    杜方平表態:錯了就改,沒有眼得上就再跟上,我自己知道有錯,不知道有這麼大
    杜方平向八・二七同志表示,你們批評,要怎麼批評就怎麼批評。我欠了八二七的債,有多少,還多少,我支持了奪權的一派
    我的指導思想是支持一派,團結另一派。支持以後,實際上支持了一派,打擊了派。雖然對南京八・二七有團結的願望,但過早表示了態度,事情發展就難以控制了,沒有能力把他們拉在一起,沒有完成任務,心裡很著急。
    文風來發言。我完全擁護中央決定,堅決執行,我犯了嚴重的錯誤,原則性,方向性錯誤,回去以後先要奪“私”字權。歡迎八・二七,東方紅幫我們整風,和解放軍搞好關係,支持解放軍。回去一定好好幹,一定做團結的種子,絕不做分裂的苗子。要有一分熱,發一分光。共同敵人江渭清是一致的,過去由於受壓制對壓制過自己的同志有意見。後來學“毛著”少。
    張建山:中央首長對我幫助很大,我一定要奪“私”字的權。最近南京黑字兵很猖狂,更重要的江渭清這一派還在起作用。我們做了一些事,的確是違背了中央

==========第828頁==========
    第829頁,共951頁
    指示,反正群眾要幹就幹了,有人說我們的後臺是江渭清。我自己有決心,解放軍接管,我們雙手歡迎,否則收拾不了。
    曾邦元發言:首先擁護中央的決定。不欺騙黨中央,不陽奉陰違,這是革命者起碼的品質。為實現大聯合,三結合而鬥爭,徹底揭開江蘇省委階級鬥爭的蓋子。我們來因為受壓制,是帶宗派情緒的,我們也要從掌權派所犯的錯誤中吸收教訓,請首長放心,我們一定保證按中央指示去做。剛才杜方平講欠債,我們說,不是欠債還債的問題,我們都有錯誤,對革命是損失
    地駐寧聯絡站代表:我們外地的也犯了很大錯誤,提出大動盪、大分化、大改組…。這是無政府主義,我們要作觸及靈魂的檢查
    九六七年三月十四日,江蘇省革命造反派炮轟省委聯合會、江蘇省省級機關革命造反總部、江蘇省省級機關革命造反總部省委辦公廳分部:《打倒反革命修正主義分子許家屯》
    九六七年五月七日,張春橋姚文元到達南京
    九六七年五月十四日,張春橋姚文元杜平對江蘇和南京地區無產階級革命派的講話
    張春橋講話
    在江蘇地區,首先在南京,我們是不是緊緊地掌握了革命的大方向?在南京、江蘇,在我們面前有兩個方針,兩個前途
    個方針就是中央所規定的方針,就是要緊緊地掌握鬥爭的大方向,開展革命的大批判,批判黨內頭號走資本主義道路的當權派,批判江蘇省的走資本主義道路的當權派,促進革命的大聯合,促進革命的“三結合”。如果沿著這個方向前進那麼我們經過了一個時期的準備以後,我們就可以建立省一級、市一級和各個單位的“三結合”的領導班子,那麼能夠把無產階級文化大革命進行到底,這是個方針,一個前途
    另外一種方針,一種前途,那就是違反中央的指示,不按中央的指示辦,離開鬥爭的大方向,你打倒文風來,我打倒曾邦元,就這樣幹,不批判劉少奇,不批判

==========第829頁==========
    第830頁,共951頁
    江蘇省江渭清等等這些人,不去搞大聯合,不去經過鬥爭實現大聯合、“三結合”,就使得我們一天天在這裡兩派之間鬥來鬥去,不把對方打垮,不把對方打倒,就誓不罷體,那麼這樣子很可能兩敗俱傷。我再說一點,關於擁軍愛民的問題。
    南京部隊從老早就介入地方文化大革命的。而且創造了比較好的典型。他們是從左邊介入的,那就是最早梁、杜、吳在南大站到了革命造反派一邊。而他們的這個行動得到許司令員、杜政委的支持,得到南京軍區的支持。我們認為,這是南京部隊的光榮,也是南京革命造反派的光榮。
    對解放軍有缺點有錯誤,你們儘可以批評,大字報、小字報,當面談都可以,就是不要上街。
    軍管了的地方那就不能夠那樣隨便地衝了。姚文元講話
    有這樣三個原因在妨礙著我們的革命的大聯合,妨礙著我們執行中央的指示,有外因也有內因。
    第一個原因,是一小撮走資本主義道路的當權派,以及別有用心的一些壞人,在利用局勢挑動和擴大革命造反派的矛盾
    第二個原因,是沒有用正確的方法來解決革命組織之間的分歧
    第三個原因,就是我們隊伍內部的錯誤的非無產階級的思想,比如說小團體主義無政府主義、宗派主義等等。
    九六七年七月十二日,張春橋接見南京地區三派赴京代表時的講話
    我看南京第一位工作是制止武鬥。五月份武鬥規模還小一點,當時我是希望你們聯合起來,現在武鬥規模慢慢大了,看來南京一搞起武鬥,比一・三事件更大了以前是兩派一起對付赤衛隊,現在是兩方面自己打了,是否雙方面努力把武鬥制止下來?過去是中央下命令,執行六六通令呀,六月ニ十四日通知呀!六・二四通知是各人通知各人一方,但這幾句話還不能解決全部問題,還得有個協議書。般是搞執行六・二四通知的協議書,雙方協議,簽字,傳達,雙方都要真正的組織執行機構,譬如說,武器,槍支集中封存,自己製造的武器,土槍、土炮、

==========第830頁==========
    第831頁,共951頁
    棍棒也要收起來,雙方都不製造武鬥輿論,高音喇叭,宣傳車都撤掉,你們看這樣好不好?
    第二個想談談大方向問題。三五和五・一四講話還適用不適用?我看除了個別詞句外,現在情況還差不多,聯合問題沒有解決,奪權還沒有解決,還是軍管嘛我看軍管會現在有癱瘓的危險。要是那樣子,江蘇的形勢是有利,還是不利
    江蘇兩派大規模武鬥,中央解決江蘇武鬥問題
    九六七年八月十五日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於派遺調查組赴江蘇的通知
    中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組決定派出一個調查組前往調査瞭解和協助解決南京和江蘇省無錫、蘇州等地文化大革命運動中的一些問題,如勸阻武鬥、衝擊軍區、部隊、奪取部隊槍支彈藥、動員農民進城參加武鬥等等,調查組由三軍幹部、紅旗雜誌、新華社記者,國務院聯絡員和北航紅旗革命小將組成,共38人,由劉錦平同志任組長。請你們協助他們搞好這項工作。
    九六七年八月二十日,海軍黨委給南京海軍學院革命造反總部的電話指示南京海軍學院革命造反總部、軍械學校紅聯總部和革聯
    據我們所知,南京軍區許世友同志雖然在文化大革命中犯有這樣那樣的缺點和錯誤,你們可以批判,但他與武漢陳再道比較有根本區別。因此,對許世友同志不能採取打倒的方針。同時,南京八・二七組織是一個革命組織,對他們不能採取壓倒,壓垮的方針。建議你們冷靜考慮我們的意見,並希望你們糾正不符合這個方針的一切做法。你們可能一時不理解,我們相信你們將來會逐漸理解的
    九六七年八月中旬,由鎮江252部隊李德康在252部隊內召集了一次會議,參加者有無錫的陸渭文,常州梁炳生,上海工總司身份的戚丞,鎮江三代會的李玉寶等人,李德康主持了會議
    李德康說:“這次召集大家一起來的目的是商議如何幫助常州主力軍殺回常州的問題,是否可以考慮清無錫主力軍幫助常州主力軍一起殺回去。”

==========第831頁==========
    第832頁,共951頁
    梁炳生詳細地介紹了殺回常州在常州外圍的對立派的一些武鬥據點的情況三代會李玉寶表態:“你們常州,無錫主力軍殺回去的一切後勤供應由我們鎮江三帶會包下來。”參加會議的無錫陸渭文有自己的考慮,考慮的問題有二點,(1)首先是無錫主力軍去參於常州武裝攻打常州,是否妥當。(2)如果參於了攻打常州,“戰爭”難免會有流血與傷亡,如果在幫助外地武鬥中,無錫主力軍出現了傷亡,自己如何向無錫人民交代。由於陸的思想顧慮,所以在會議中遲退不作表態。
    接著,省軍區趙司令第二次接見,被接見的有無錫陸渭文,常州梁炳生,陪同接
    見的有省軍管會的XX及“252”部隊李德康
    趙司令員很關心常州主力車返回常州的問題,在聽取了梁炳生的彙報之後,趙司
    令提出了一個送常州主力軍回去的方案,他可以派出XX部隊思想傾向主力軍的
    個解放軍連隊,在前面開道護送常州主力軍回去。
    整個接見都是談的常州問題,陸渭文等於旁聽,可能也是接受對無錫主力軍的一種思想感染。在接見將近結束時,陸渭文開口詢問:“我們無錫主力軍怎麼辦?”
    趙司令沒有回答,而在旁邊的省軍管會的XX首長接口:“你們也可以逐步向本
    地靠攏嘛。”陸渭文得到這句話,做到心中有數。
    九六七年八月二十ー日,中央文革調査組接見首都紅代會在寧戰士時的講話
    八月廿一日下午,中央文革江蘇調查組接見了首都紅代會大專院校在守戰士。總理祕書宋皋同志講話要點如下
    (一)南京文化大革命開展比較早,交大,南大都比較早,但形勢較複雜;(二)要研究解決五月十四日後南京爭論的焦點是什麼,要歷史的唯物的研究(三.)五月十四日張春橋同志講話是中央肯定的
    (四)如果都是造反派,為什麼會出現這樣的局面,有沒有前臺?有沒有後臺?有沒有後臺的黑後臺?
    (五)你們要宣傳毛澤東思想,制止武鬥,建立革命新秩序(首都大專院校紅代會華東聯絡站《華東通訊》第十期
    九六七年九月二日,《新江蘇簡訊》載:《南京兩派分歧簡介》

==========第832頁==========
    第833頁,共951頁
    九六七年九月二日,《新江蘇簡試》載:《南京兩派組織簡介》
    九六七年九月四日,紅總、八二七和促聯三派革命群眾組織在南京達成《關於堅決制止武鬥的協議書
    九六七年九月十日,中共中央對江蘇三派革命群眾組織《關於堅決制止武鬥的協議書》的覆電
    中央完全同意和支持你們三派代表於九月四日在南京達成的《關於堅決制止武鬥的協議書》,並且高興地聽到你們三方已在南京開始實施
    中央要求你們把這一協議書和中央這一覆電印發全省,號召全省各市、縣的革命群眾組織都能按照這一協議書的各項規定,結合本地方的具體情況,逐項付之實施。同時,中央要求各地駐軍和軍管代表協助和保證各派群眾組織對協議各項的貫徹執行。
    願你們高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊緊掌握革命鬥爭的大方向,在革命大批判中聯合起來
    九六七年九月十某日,劉錦平在蘇州兩派談判簽字會議上的講話
    九六七年九月二十日,劉錦平在無錫兩派談判簽字儀式上的講話
    九六七年九月二十六日至ー九六八年一月二十八日,無錫兩派代表在北京談判9月下旬,在中央的干預下,無錫“六派”,“九派”各派出九名代表前往北京進行兩大派的談判,最後商量“大聯合”。
    “六派”方面,派出了浦湘海,陳象川,楊仁榮,匡建中,戴永剛,裘家棟,金坤泉,李文慶,徐志純等人,
    “九派”方面派出了周錫林,鄒海根,陳衛等人
    部隊的代表:27軍方面有副軍長王挺、宣傳處處長王宴、偵察處處長王明清此外,還無錫人武部部長吳體仁、炮九師高師長、碩放空十五師師長鄭剛。

==========第833頁==========
    第834頁,共951頁
    談判在國務院辦公廳派出的聯絡員和部隊代表的參與下進行。
    談判開始後,首先談交槍一事。當時中央已經有命令,在群眾組織手中的槍支彈藥,一律就地交給當地的駐軍。無錫造反派當然聽中央的話,二話沒說,答應立將手中的武器全部交給所在地駐軍。當時無錫“六派”代表還提出,交出武器後,人身安全由誰負責給予保障?這時所有在場的部隊代表都異口同聲地說,解放軍保證你們的人身安全,並都在相關的協議上籤了字。在後來的大聯合談判中,“六派”代表在大聯合的協議中又要求寫入保障群眾的生命安全的條文。這些協議還得到了當時中央領導的認可,並說“誰不遵守協議,誰就是蔣介石!”當時無錫“六派”的代表深信解放軍代表的承諾,立即要求在鎮江和上海的“六派”人員把所有的武器全部就地交給所在地駐軍。無錫造反派從拿起武器的第一天起,心中就把武器僅作為自己生命安全的保障,沒有想靠武器去取得壓倒對方的勝利。交出了武器,也就交出了保障自己生命安全的手段。但是,以後的形勢發展表明,27軍在無錫軍管會中的代表,辜負了無錫造反派的信任,他們沒有能夠保護無錫“六派”人員的生命安全。在無錫“六派”交出了手中的武器以後的幾個月中,又有許多主力軍或支持主力軍的群眾被“九派”人員抓去毆打致死,被毆打致殘的更是難以計算。
    九六七年九月ニ十八日,中央首長接見江蘇省赴京代表團的講話張春橋同志講話
    五月份去了一次南京、鎮江、常州、無錫沒有去,離上海最近的蘇州我也未去,南通,蘇北更沒有去。
    七月初六月底主席曾說江蘇形勢很好,大有希望。為什麼?江蘇軍管會,無錫,常州軍管會也癱瘓了。大概可以解決了。但後來證明只是癱瘓了,武鬥還沒有鬥夠
    七月中旬,我在這裡見過江蘇三派代表,那時候就談到能不能達成制止武鬥的協議,他們說可以,以後又說第一把手在南京,要到南京去談判。實際上一邊談判邊武鬥,你們以為武鬥可以解決問題。

==========第834頁==========
    第835頁,共951頁
    那時候有一種思潮:“武裝解決問題”,“武裝奪取政權”。不知道你們是怎麼樣想的?最激烈時,“八二七”退到下關,那時候我們想出來說話,主席說慢點,他們還可能沒有打夠
    現在華東地區,山東、上海已經成立了革命委員會,安微這幾天發展很好,浙江基本解決了,江西也解決了,剩下的就是福建,江蘇的問題等待解決。一個是前線,面對金門、馬祖;一個面臨長江口,也是前線。如果江蘇問題解決了,對保證上海地區的生產和江蘇本省的生產都有很大好處。既然條件成熟,又有需要我們覺得可以來解決問題。是不是到了解決問題的時候了,請同志們考慮。這是第一點。
    第二點,要解決問題,今天軍隊的同志來了,希望軍隊的同志把思想清理因為江蘇是在軍管會領導下進行文化大革命和抓革命,促生產的。如果軍管會本身有缺點錯誤,不馬上改過來,或自己對毛主席的革命路線理解有偏差,就很難把江蘇文化大革命搞得很好,而且在這一方面是存在一些問題的。南京軍區,省軍區,二十七車這是主要的,當然六十軍也有一部分,我希望這幾個單位的領導同志在一起很好討論一下,江蘇形勢,究竟有哪些缺點錯誤,有多少,下決心改正,不要掩蓋,虛心聽取革命群眾的意見。如這個問題解決得好,那就能夠保證江蘇文化大革命順利發展,這是決定性的關鍵。而且在這個過程裡面,我們大家都要互相學習,批評和自我批評的方法是很重要的。這是軍隊問題。
    這三個原因,一個是走資派,一個是造反派內部混進了壞人,再一個是造反派存在私心雜念,特別是領導人的私心雜念比較多,這是造成分裂的三種情況。這種情況有時在一個單位同時存在。
    被打到上海的主要是工人,少數是學生,這樣搞誰高興?還不是走資派高興!到上海去的有的把老婆孩子都帶去了,現在天冷了,沒有衣服,因為人太多,沒有辦法解決。被打到上海去的有五、六萬人,最高潮達到十萬人。安徽走的早些。這一方面,希望南京軍區,省軍管會,各地的軍管會,還有二十七軍要主動幫助解決,勸說他們回來。無論如何不能米取武裝打回去的辦法。
    在這裡,我順便說一說對許世友同志的問題。因為南京貼了大標語,準備開大會,提出“打倒許世友”的口號。我們說這不符合實際,如指責許世友同志一貫反對毛主席。這個問題我向主席彙報了,主席說,這不符合事實,許世友同志沒有

==========第835頁==========
    第836頁,共951頁
    反對過我嘛!至於四方面軍的問題,那是張國燾的問題。是過去的事,張國燾負責。我看了你們的傳單,完全是胡說八道。在延安羅瑞卿把許世友同志押起來,是主席下命令放的。我看了傳單,說許世友同志反對毛主席,被關起來,是彭德懷放的,這是胡說。這完全是顛倒事實,顛倒了是非。是羅瑞卿關了許世友同志,主席放出來的。(康老插話:許世友同志是堅定地站在毛主席這一邊的,解放戰爭和我在一起嘛,我是他的政治委員嘛。一系列戰鬥,打濟南,打兗州也好打淮海戰役也好,都是很堅定的。而且是在毛主席,林副主席領導下的傑出的軍事家,也是黨的一個好同志。同志們要我介紹的話,還可以舉出好多例子。在抗日戰爭,在山東,以至於反對彭德懷、羅瑞卿,他一直是站在毛主席一邊的當然許世友同志在文化大革命初期犯了錯誤,有些可以說是嚴重的。但許世友同志對自己的錯誤有正確的認識,他向中央表示,南京車區前一段文化大革命的錯誤他負主要責任,願意作檢査。最近他身體不好,中央要他休息。(康老插話:文風來同志、曾邦元同志要分析一下,你們是知道的許世友同志是一貫的反對江渭清的。)梁吳杜起來造反是他支持的嘛!那時候,他能站出來反對江渭清,支持梁吳杜是不容易的。在浙江問題上他提出的三點是完全正確的。(康老插話在安徽問題上,許世友同志對嚴光同志保李葆華壓八・ニ七,許世友同志提出的批評都是正確的。)我們沒有看全部的傳單,有些傳單是很壞的,完全不符合事實。如攻擊田普同志是“南京的王光美”,說他到北京搞夫人外交。這樣把葉群同志罵進去了,把江青同志罵進去了,而且把我也罵進去了。我不知道是誰搞的,這樣的人是站在什麼立場上。任何一個人都可以給主席、林副主席送材料嘛!那麼我們向中央送材料就是搞夫人外交,這不是把毛主席、林副主席也罵啦!這些,南京的造反派沒有人出來抵制,被派性壓倒了。這樣把我們黨說成什麼呢我看了很生氣,那裡象個造反派講的話。我希望同志們對許世友同志的問題要有個正確的認識,不能敵我不分。那時有一股風嘛,到處揪軍內一小撮,而且不去調查,道聽途說,又沒有歷史知識,根據自己的想象就一定要打倒。最後,我給文風來同志打了電話,北京給軍事院校也是打了電話的。我當時講一是會不要開是口號撤銷。我說這不是我個人的意見,是中央文革的意見。當時文風來表示堅決照辦。中央調查組做了工作。這證明造反派是聽話的。這個事情已經過去了,我不是算這個帳,只是說一說,當作一個教訓就是了,利用這個機會說一說,希

==========第836頁==========
    第837頁,共951頁
    望同志們瞭解這個情況。當然,這不排斥同志們對許世友同志的批評,善意的批評,同志式的批評,我們是歡迎的。這對我們也是一樣的。
    九六七年九月二十九日,張春橋姚文元對上海鐵路局系統代表的講話張春橋講南京的大聯合:姚文元談鬥私、批修:
    九六七年十月八日,劉錦平接見江蘇紅總方面代表講話
    九六七年十月八日,劉錦平接見南京八・二七方面的代表講話
    九六七年十月九日,劉錦平接見江蘇工總勤務組時的講話
    九六七年十月十日,劉錦平接見南京促聯方面代表講話
    九六七年十月十日,劉錦平在省軍管會委員會上的講話
    九六七年十ー月四日,張春橋在江蘇軍隊幹部會議上的講話
    “三・五”指示就是標準,就是毛主席的革命路線,具體落實到江蘇的幾條。按“三・五”指示,都應做自我批評。
    (南京)軍區有(南京)軍區的賬,省軍區有省軍區的賬,甘七軍有甘七軍的賬。我覺得還是應該用毛主席的革命路線作標準,搞自我批評。
    九六七年十ー月五日,張春橋接見第二十七軍首長談無錫文化大革命
    (一)對部隊加強毛主席革命路線教育,張春橋說:“你們二月份取締革命組織時,對部隊進行了教育,犯了錯誤,部隊轉過來不容易,現在“626”、“主力軍”來了,對部隊要多進行教育

==========第837頁==========
    第838頁,共951頁
    (二)作好工人隊伍的工作,先使工人隊伍聯合起來,張政委說:上海工人聯合了,沒有誰能影響他的。你們無論如何先把工人隊伍聯合起來,可先把工代會搞起來。
    (三)(提到革與保的問題)張政委說:革與保的關係是有這個問題的,但需要做歷史分析。1.3事件以前,兩大派是在革或是保,在非常鮮明。1.3事件基本上把保守派打垮了,後來造反派勝利了。原來參加保守組織的群眾有些到造反派去了。情況就複雜了。每個大的組織,都有左中右,就是有壞人鑽進了造反派也要保護群眾,把壞人揪出來,我們要和廣大群眾站在一起。
    (四)(當研究如何加強領導時)張政委說:你們可以多想一些辦法,也可以學習山西省的辦法,搞個政治協商會議。你們27軍、空軍炮九師、人武部和“九”、“主力軍”、“626”等大小組織的負責人,在一起定期開會,研究解決重大問題。
    九六七年十ー月十八日,中央首長接見江蘇赴京代表團的講話
    總理說:先聯合,不一定馬上把所有旗幟倒下來,那是最後的理想,名字不一定馬上取消,可以待下一步。如果大家都覺悟到了,取消更好。現在有許多地方,先基層聯合,自下而上,一個車間,一個工
    個系統聯合起來,成立工代會。
    以毛主席的偉大指示為方向,鬥私批修為綱,實現革命大聯合。現在先達成幾條協議,作為聯合的基礎,綱領。
    互相打起來都有死傷,打起來沒有好拳,罵起來沒有好言。是走資派挑動的,恨要恨走資派,要恨階級敵人。有的是無政府主義思潮影響,人民內部矛盾沒有看清,主觀上還以為是革命的,群眾有些誤傷,這樣被打死了當然是可惜的。這場大革命,一點代價不付不可能。這次代價最小。江蘇武鬥是比較多的地方,上海就沒有那麼多。大家想一想,三年解放戰爭付出了多大代價!抗美援朝戰爭將近年,付出了多大的代價!這次無產階級文化大革命,我們偉大領袖毛主席講也要三個年頭,我們能一點流血都沒有?階級鬥爭嘛!有國內外階級敵人破壞嘛,我們內部也有階級鬥爭反映嘛,免不了失手錯打了人,有誤傷。這種事要分成兩類:一是打群架,打起來總會互有死傷。兩派都打了,都不要怪對方。另一類是專門打人,用武器殺人,凶手,當然要抓起來交專政機關處理。暗殺更是那個了

==========第838頁==========
    第839頁,共951頁
    當然不行。活埋,一定有壞人在背後出壞主意,安徽就有,是階級敵人插手。象你、我,會去活埋人嗎?把仇恨集中在階級敵人身上。內部團結了,就找到出路了。現在,常州還在打,很緊張,鐵路又不通了,滬寧鐵路經常停車,上海、金華那邊都通了就是常州這個關口過不去。我要向你們呼籲!今天請煤炭工業部,鐵道部的同志也來了。現在準南煤礦的煤運不去,你們那個關口過不去,影響上海冬季生產,影響整個五年計劃。毛主席號召制止武鬥,抓革命、促生產,鬥私批修,你們要認真執行嘛!康生講話
    最近。我們接到雲南的一個電報,報告辦毛澤東思想學習班的經驗。他們在自我批評中鬥私批修,打掉派性,小團體主義,山頭主義,以便促進大聯合。他們進行自我批評,檢討了有八條。這八條,我們偉大領袖毛主席感到很好。我在這裡向同志們介紹一下。第一,以勢壓人。就是以自己的力量壓制別人。特別是在個城市,一個工廠,一個學校,人多的那一派要注意。我在青島聽到機車製造廠有人自我批評說“我們有大國沙文主義”,就是說的以勢壓人。第二,唯我獨左。就是我們是響噹噹的造反派,其他都是老保,以我為核心。這不是主席批評了嗎,是最愚蠢的!第三,對幹部你打我保,你保我打。反正從派性出發,(總理插話這恐怕對你們有點寫照吧!)第四,自己不作自我批評。講是講了,是叫人家作自我批評。第五,從派性出發,對幹部也好,對群眾也好,誰支持我,我就結合誰。是派性,不是毛主席路線。同我的意見一致的結合,不大一致的不想結合。第六,報復主義。你搞我一下,我搞你一下。第七,學習毛主席著作只針對別人不針對自己。第八,對人家光看缺點,對自己只講長處。這是比較普遍的。他們檢討這八條以後,原是按派系組織學習班,以後聯合起來組織學習。這是雲南個地方(下關)的經驗。主席看了很好,比較簡明扼要地把派性,阻力檢討出來了,希望同志們作自我批評時參考
    總理:剛才軍區來的二十一位同志在門口要求接見,我們準你們進來了,但要告訴你們一條,你們有意見可以到軍隊會議上提,但不能到地方去串聯,不能把它帶到地方上去擴散。軍事院校的同志應該回去搞鬥批改,你們到處擴散就不好軍區,軍事院校不干涉地方,地方也不介入軍隊,這是軍隊的事情。中央早有指示了。(軍區同志:我們要求參加京西賓館的會議。)我剛才說的就是這個意思

==========第839頁==========
    第840頁,共951頁
    參加軍區的會議,有意見在那個會議上提,你們要守紀律。你們遵守不遵守呀?(答:遵守,堅決執行總理指示。)希望你們不要到西苑旅社去擴散。(曾邦元插話:也不能參加地方武鬥。)對羅,更不要參加地方武鬥。(軍區同志有人我們司,政,後的代表也都到了。)你們都參加軍隊會議,不能挑動武鬥,你們要守紀律。聯絡組同志要注意監督。
    九六七年十二月五日,中央首長對南京軍區和駐江蘇部隊赴京人員的指示總理
    你們明知許世友同志是無產階級司令部的人,我們一月以來多次…許世友同志講話。同志們知道,主席、林付主席講了,他是毛主席司令部的人。哪一個沒有點缺點!一個共產黨員總是有缺點嘛!但他是忠於毛主席的,這是大節嘛!當然,你們21個人年青,我們不怪你們,但是你們有些老同志嘛!康老:不要聽信謠
    楊代總長:主席講:許世友在延安沒有反對過我嘛
    總理:四方面軍的事情,那是張國燾指揮他們東殺西打,下面不負責任嘛!羅瑞卿為了製造分裂,把張國燾問題擴大化,利用這個製造派性,把許世友同志關起來了,是毛主席放出來的。他性子暴,說幾句錯話,好訓人,但是他不是江蘇치鄧的代理人,江蘇的走資派是江渭清、彭衝、陳光嘛,還有其他的,不是他嘛康老:許世友同志是擁護毛主席、林付主席的,這是一個大節嘛!你們的“決定實際上是針對他的嘛!他是擁護毛主席、林付主席的,擁護毛主席的路線的。從毛主席的幹部路線看,對幹部要全面看,從歷史看,看大節嘛,這個問題,這個可題,是一個關鍵性的問題。
    總理:大節好嘛!我們敢於出來保他,就是看到他的大節好嘛
    九六七年十ニ月十四日,中央首長接見江蘇赴京代表團的講話總理說
    從這三個地方彙報看出來,也聽出來了,協議定了,本來應該很好執行,但總是受到干擾。一個就是沒有按系統聯合,一個就是學生去幹擾。如果不是工人階級首先按系統聯合起來,協議執行就有問題,只要一個學校干擾,就會影響工廠。

==========第840頁==========
    第841頁,共951頁
    如工廠聯合起來,就不會受干擾了。各省都是這樣,江蘇也是這個問題。我記得
    十ー月十八日的號召,南大很快達成協議,提出退出工廠,但實際上這個協議沒有實行。南大八・二七還到各縣去串連嘛!上次說了,不要到工廠串連,也不要到各縣串連,現在要停下來。一個學校不能包辦。文化大革命開始串連是對的,那是起了帶頭作用,破舊立新嘛!立下了豐功偉績!這我們是忘不了的,在文化革命歷史上要大書特書一筆。但是到了今年,情況不同了,奪走資派的權,應該以工人為首了,上海就帶了頭嘛!如果運動的領導者是學生,就不穩定,就會搖擺,最容易受社會思潮影響,出現無政府主義思潮,派性發作,忽而極左,忽而極右,就不能按照毛主席的偉大戰略部署前進。江蘇之所以拖到現在,就是這個情況,現在看的很清楚。南大協議,首先達成,希望南京大學做個表率,協議要執行嘛!你們是受過壓制的,你們回去,你們的貢獻是不會忘記的!我們和你們都個別的談過嘛,如果把手伸得很長,又要管工廠,又要管各縣,就象北大、清華、北航、地質、北師大等五大院校要管全國,手伸得很長,結果自己管不了自己,還得收回來
    常州應該把協議修改好,戚墅堰鐵路機車車輛廠與地方分開,單獨搞個協議,樹立個樣板。揚州工人雖少,但總比學生多,不要被學生支配。師範學院你們叫魯迅大學也好,都要復課鬧革命,建立紅代會,職工搞工代會,農村搞農代會,按照中央十月十七日通知,按系統大聯合,不要去幹涉地方上的事情,在毛澤東思想原則基礎上,以鬥私批修為綱,特別是要鬥私批修
    我希望今年年內解決,南京也好,常州、無錫、蘇州、揚州、南通也好,都要做出榜樣來,那能拖這麼長的時間!問題是不難解決的嘛!軍隊一定要把軍管搞好,鐵路,交通都要實行軍管。港務局無論如何要軍管。如果你們認為軍管有的人員不行,我們可以換人嘛!但你們一定要服從軍管。軍管會的威信一定要樹立起來。毛主席,林副主席派的人,權威一定要樹立起來。一定要把軍管會的權威樹立起來。明天我再找部隊少數人談談,軍管會沒有權威怎麼能行?!搞革命大聯結合沒有軍管會這個橋樑怎麼行?!
    鐵路交通系統要脫鉤。但你們籠統的提脫鉤也不行,還是要工人階級一個地方個單位覺悟起來,組織起來。鐵路系統,交通系統要脫,各地工人要聯合起來,多數的要歡迎少數的,象解放軍歡迎新戰士一樣歡迎他們回去。因為都是階級兄

==========第841頁==========
    第842頁,共951頁
    弟嘛!有缺點各自作自我批評嘛!簡單的說脫鉤,不那麼容易,要達成幾兒條協議。訂協議要雙方都能做到,不是用對自己有利的去壓另一派。鐵路系統的人到鐵道部,交通系統的到交通部去談,我同意,可暫時住西苑。脫鉤要積極脫,要有幾條協議保證,談好再離開代表團
    九六七年十ニ月ニ十八日,周恩來接見鐵路運輸系統造反派和軍管會代表以及南京大學兩派代表的講話
    九六七年十ニ月三十ー日,中共中央批轉“關於南京大學實現革命大聯合的協
    議
    中央文革小組同意《關於南京大學實現革命大聯合的協議》,希望南京大學各派革命群眾堅決貫徹執行。
    目前,南京大學的革命師生員工應該立即回到本校去,根據毛主席“論教育革命”中所闡明的偉大的無產階級教育革命思想,復課鬧革命。要認真學習和確實執行偉大領袖毛主席的最新指示,加強無產階級黨性,克服資產階級、小資產階級派性。在毛澤東思想的原則基礎上搞好革命的大批判,搞好革命的大聯合和革命的“三結合”,搞好本校的鬥、批、改
    要以執行毛主席偉大戰略部署的實際行動,來推動南京市和江蘇省的革命大聯合和革命“三結合",奪取無產階級文化大革命的新勝利。
    九六八年一月十七日,中央首長接見駐江蘇部隊和鎮江市代表的講話
    康老說:關於鎮江問題,由李作鵬等同志同南京軍區的同志共同來幫助解決。鎮江還存在著很多問題,我們很坦率地講,你們那個地方兩大派由於派性發展,社會上的派性影響到部隊。部隊意見不一致,軍隊的派性也影響到地方。因此,中央很關心江蘇省的問題,鎮江是江蘇省的一個重要城市羅。
    九六八年一月二十六日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革對南京軍區黨委“檢討報告”的批示

==========第842頁==========
    第843頁,共951頁
    南京軍區是中央所信任的,他們過去是跟著偉大領袖毛主席和林副主席走的。自從他們積極響應毛主席的號召,介入地方無產階級文化大革命以來,廣大指戰員在“三支”“兩軍”工作中,作出了很大的成績。但在一個時期內,在“支左工作及對待軍內開展文化大革命的單位的處理上,也犯了嚴重的錯誤。這些錯誤,他們已經或正在改正。在有的地區(如無錫、南京),已見到顯著的成效。中央認為,這個檢討報告態度是誠懇的,認識是深刻的,中央同意這個檢查
    中央希望,南京軍區能更高的舉起毛澤東思想偉大紅旗,在毛澤東思想原則基礎進一步團結起來,堅定地站在毛主席的無產階級革命路線的立場上,認真執行“支左不支派”的原則,加強無產階級黨性,堅決克服資產階級、小資產階級派性的影響,把“三支”“兩軍”工作做得更好。希望你們進一步落實毛主席的最新指示,認真辦好毛澤東思想學習班,相信和依靠廣大革命群眾,首先是廣大的革命工人群眾,大力促進、現固和發展南京和江蘇地區的革命大聯合和革命三結,搞好革命大批判和各單位的鬥、批、改,提高革命啟惕,堅決揭露一小撮階級敵人的破壞活動,在奪取無產階級文化大革命全面勝利的光榮任務中,為人民立新功
    九六八年一月二十八日,中央首長接見江蘇赴京代表團的講話
    九六八年二月十日,國務院,中央文革給南京市工人革命大聯合委員會的賀電
    九六八年二月二十ー日,許世友在南京各群眾組織負責人座談會上的講話許世友:
    今天大家談的氣氛非常好,大家都在用腦考慮問題。不像過去沒有敢把大家放在起,大家都虛心了。自從上次和大家見面後,我就沒有管過事。杜方平、高小平是壞蛋,是黑手就應該鬥,一切責任要向黑手,是他們在搞鬼的。同志們對以後想了很多,怎麼辦?這些意見都很好,成立革委會要很好學習上海,特別是報紙,《文匯報》跟中央跟得很緊,我只看《文匯報》,《解放日報》只發了30萬份,《文匯報》發了60萬份還不夠。江蘇南京的問題要搞好,關鍵在頭頭,你們說要搞好就搞好了,你們說要搞壞就搞壞了。抓黑手、抓壞人一定要自己搞

==========第843頁==========
    第844頁,共951頁
    自己的,自己清理自己的組織,否則就要亂。上海的經驗你們要很好的學習,我們雖然比上海推遲了一年,但也有好處,經驗教訓要多一些。紅總方面受了杜方平的騙,八・二七就沒有受高嚇平的騙嗎?現在要向前看,要顧全大局。軍管會要硬一些,對一些壞人、殺人的、破壞的、強姦婦女的,該抓則抓,該捉則捉,要有充分的思想準備,要準備反覆,因為你們的聯合就是敵人的完蛋,敵人是不甘心的,幹部問題應該聯繫調查,這樣好,幹部解放要聯合解放,壞人也要聯合審査,現在幹部要照顧到整體,要有全局觀念,這是你的,那是我的,應該是國家的,我們都是國家的人,山頭要用毛澤東思想來統一,否則你們的山頭一下子也搞不好,紅軍也有山頭,在毛澤東思想基礎上統一起來,一定要照顧到大局。對南京的問題我一直不管,生病去了,今天我是來了解一些情況的,今天的氣氛很好,你們派性少了就好了,群眾是要跟毛主席的,你們的思想落後於群眾,群眾就會把你們拋掉,你們不能掉在群眾後面,要緊跟毛主席的戰略部署。曾邦元同志反映現在有驕傲自滿情緒,有什麼驕傲,現在才是萬里長征走完第一步,要提高警惕,要注意小資產階級派性一定要拋掉,有派性,組織上聯合起來實際上並沒有聯合。現在還有無政府主義,無政府主義是反動的,一定要打倒,它是破壞大聯合三結合的,有無政府主義的人要來就來,要走就走。一切他自己說了算。上海把壞人拉出來,掛牌子,戴高帽子進行鬥。這些人你不打擊他,他就打擊你。你們這些頭頭也要特別注意,弄不好有人暗殺你們的。軍管會要大抓毛澤東思想學習,在組織上要抓好乾部,對杜方平、高嚇平的鬥爭,還是聯合起來鬥,這樣比單獨起來搞好,鬥壞人不能聯合還能聯合起來組織政府嗎?杜方平是前線指揮官,他與林傑有關係,杜方平後面還有杜方平。你們八・二七沒有上高嘯平的當嗎?我看是上過當的。你們在北京四個月,我去過一個月,是住在主席那裡,你們見不著。你們關心我的身體,老是自然發展規律。我今天講的可能是主觀主義,過去打,現在不打就算了嗎?你們犯了一點錯誤,接受經驗教訓就行了嗎?我們犯的錯誤比你們多
    四、成立江蘇省革命委員會

==========第844頁==========
    第845頁,共951頁
    九六八年三月二十日,中共中央、國務院、中央車委、中央文革關於成立江蘇省革命委員會的批示
    江蘇成立革命委員會的條件已經成熟
    江蘇是我國東南的重鎮。江蘇革命人民同帝國主義、封建主義、官僚主義進行了長期的、反覆的、艱鉅的鬥爭。蔣介石國民黨反動派曾經把江蘇省會南京作為他們進行血腥的反革命統治的巢穴,終於在一九四九年四月間被我們偉大的人民解放軍所摧毀。這就是象我們的統帥毛主席當時所說的那樣:“百萬雄師過大江”“天翻地覆慨而慷”。這個天翻地覆的變化,使江蘇省人民群眾進入了社會主義革命和社會主義建設的新時代。江蘇省的面貌為之一新。但是,階級鬥爭並沒有結東。帝國主義、地主、資產階級、國民黨反動派,他們利用劉少奇、鄧小平陶鑄、彭德懷、賀龍、彭真、羅瑞卿、陸定一、楊尚昆等黨內最大的一小撮走資派及其在江蘇省的代理人江渭清、陳光等,互相配合,進行反革命復辟的陰謀活動。在無產階級文化大革命中,江蘇的工人階級和廣大革命群眾,按照毛主席關於“宜將剩勇追窮憲”的教導,對這些內外的階級敵人進行了無情的揭露和英勇的鬥爭。經過了反覆的較量,江蘇無產階級革命派業已取得了偉大的勝和利特別應當指出的,偉大的中國人民解放軍駐江蘇部隊,在“三支”“兩軍”工作中,立下了卓越的新功。人民解放軍對無產階級文化大革命在江蘇的勝利,起了很巨大的作用。
    中央批准南京軍區黨委關於江蘇省成立革命委員會的請示報告,同意許世友同志為江蘇省革命委員會主任和報告中所提的副主任及常委名單。
    中央希望:以許世友同志為首的江蘇省革命委員會成立後,要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,繼續發展和現固無產階級革命派的革命大聯合,繼續發展和現固革命的三結合,深入開展革命的大批判和各單位的鬥、批、改,反對資產階級、小資產階級派性,増強無產階級黨性,現固無產階級專政,抓革命,促生產,促工作,促戰備,把江蘇省建成紅彤形的毛澤東思想大學校。
    九六八年三月二十一日,中央首長接見江蘇赴京彙報代表團暨江蘇在京學習班的講話

==========第845頁==========
    第846頁,共951頁
    許世友
    剛才姚文元同志讀了主席,中央的批示,中央一系列指示,我們只有堅決照辦,堅決高舉毛澤東思想偉大紅旗,把革命勝利進行到底!我們活著做毛主席的人,死了做毛主席的鬼。誓死保衛毛主席!誓死保衛林副主席!誓死保衛黨中央!誓死保衛中央文革!有人想搞什麼鬼名堂,陷害毛主席,陷害林副主席和中央文革中央軍委,我們就對他不客氣,叫他人頭落地,就和他幹到底。祝毛主席萬壽無疆!祝毛主席萬壽無疆!祝毛主席萬壽無疆!祝毛主席萬壽無疆!祝林副主席身體健康!
    江青
    我想講一講國際國內形勢。目前國內外形勢一片大好。
    國際上,帝國主義,修正主義,資本主義世界陷於一片財政混亂狀態。這就從上兩個月英鎊,美元貶值開始,黃金出現了兩種價格。美元一貶值,就要囤積居奇,搶購物資,物價上漲,工廠倒閉,人民生活就要發生困難,這是一個非常簡單的道理。我們國內究競是什麼樣的形勢呢?我們國內貨幣穩定,人民的基本生活是穩定的,這在全世界還找不出象我們這樣的一個國家的!(眾呼:中華人民共和國萬歲!毛主席萬歲!)講這麼兩句一對比,就看出毛主席的革命路線,毛主席貫自力更生建設社會主義的路線,和修正主義路線不同。帝國主義出現了
    三十年來沒有的混亂。敵人混亂,對我們來說就是勝利!就是大好!
    那麼國際形勢如此,國內形勢也大好。江,浙是祖國富饒的省份,目前形勢也大好。這在同志們今天的熱烈情緒上就可以看出來。從不打不相識,到現在在一起成立革委會,不是形勢大好嗎?但是在大好形勢下,敵人是不是就睡大覺呢?就不活動呢?不能這麼說。也還是有曲折的,有某些反覆的,這是客觀發展的規律,是正常現象。我們黨幾十年的歷史,就是貫串著兩條路線鬥爭的歷史,那就是“左”傾,或叫極左,形左實右和右傾分裂主義,我們就是和他們不斷進行鬥爭不斷前進的。在大好形勢下,我提醒同志們,在目前來自敵人的干擾,右傾保守分裂主義是主導,而不是形左實右,這不是說他們沒有表現。去年下半年,在偉大領袖毛主席的領導下,擊退了形左實右以後,也可以說擊潰了鑽進我們心臟的劉、鄧、陶、彭、羅、陸、楊的爪牙以後,右傾分裂主義苗頭就開始了,到今年右傾分裂主義便大肆活動,他們人數不多,但能量相當可觀,表現在為“二月逆

==========第846頁==========
    第847頁,共951頁
    流”翻案。同志們知道什麼“二月逆流”嗎?從前年冬到去年二月,蹦出來個譚震林,他是“二月逆流”的干將。他跳出來把鋒芒對準毛主席,林副主席,以及毛主席,林副主席領導的無產階級司令部,他想否定文化大革命的成績,企圖搞亂我們的人民解放軍,搞垮新生的革命委員會,動搖新生的紅色政權。他和形左實右是一脈相承的。目前他們跳出來想翻案,我們藐視他們,要他們跳出來,不眺出來不好,你們說要不要讓他們翻案?我們有確鑿的證據,譚震林是個叛徒特別要點他的名,是因為我過去保過他,他在江、浙有一定市場的,我提醒同志們要警惕!去年春天他就在這裡幹不正當的勾當,利用他在新四車的關係活動今天有重新告訴同志們的必要。另外,過去中央文革這個班子,就是劉,鄧留下來的班子,個別壞人隱藏下來,幹了些壞事,現在把他們揪出來了,不能再幹擾了,他們利用這個想否定文化大革命的成績,企圖否定革命小將的功勳,否定人民解放軍“三支”“兩軍”的偉大成績,軍隊要不要把他們打倒!同志們一定要提高警惕,他們要動搖新生革命委員會。你們現在正在成立革委會,一個新生事物,缺點錯誤總是難免的,有缺點錯誤可以改正,不要上壞人的當去動搖她。這個新生事物是毛澤東思想的偉大勝利!現在我們提出,在革命的過程中,防止敵人從右的方面來動搖瓦解我們,要向他們進行鬥爭。同時,也要防止“左”傾冒險主義。這兩“極”是一脈相承的。我只講這麼一點,供同志們參考。總理:
    同志們,今天姚文元同志宣讀的中央批示,很快得到了毛主席,林副主席批准,我們向大家慶賀江蘇省革命委員會的成立!(鼓掌,口號)今天,南京軍區司令員許世友同志整裝待發,急著回去開成立大會,這是一件大喜事。
    剛才江青同志說的很對,我們首先應該從形勢看問題。形勢大好,世界一片大好,尤其是中國形勢大好。敵人一片混亂,帝國主義金融,財政危機,赤字上升,通貨膨脹,四十年來未鬧過這樣大的金融風潮。現代修正主義者開了一個二月黑會報上也評論了,也是支離破碎,矛盾重重。帝、修、反在一起,美帝,蘇修的指揮棒不靈了,日子越來越不好過,而革命人民的日子越來越好。文化大革命進入第三年,我們要奪取全面勝利!(口號)兄弟的越南人民在中國人民支持下,靠他們自己的力量,前後方配合得很好,仗打得很好,美帝、蘇修日子更難過。現在中央批准的江蘇省革命委員會是第十八個,在中央等著批的還有四、五個省,

==========第847頁==========
    第848頁,共951頁
    照這樣,三、四月份二十九個省市基本上可以全部成立。南京是蔣介石的首都,
    十九年前解放了,現在文化大革命又取得了輝煌勝利。從上海一月奪權,到現在江、浙兩省成立革委會,全國人民是很高興的,敵人是恐慌的。我們就是要敵人恐慌,美帝、蘇修要搗亂,他們也要考慮考慮,經過無產階級文化大革命考驗的,高舉毛澤東思想偉大紅旗的中國人民是無敵的,如果他們冒險,就會徹底滅亡(江青同志領呼:打倒蔣介石!解放臺灣!)誰要挑釁,就會碰得頭破血流!我們在這樣大好形勢下成立革委會,江蘇四千七百萬人民,要在江蘇省革委會的領導下,首先要大辦毛澤東思想學習班,進行兩條路線鬥爭,把黨內一小撮走資派,大叛徒劉、鄧、陶、彭、賀、彭、陸、羅、楊、譚震林以及他們在江蘇的代理人江渭清,陳光,大批特批,批倒!批臭!(口號)把兩條路線鬥爭進行起來,就要高舉毛澤東思想偉大紅旗,對準反革命修正主義分子及其代理人進行大批判,對廣大的群眾教育就更深刻了,就更好地推動和現固革命的大聯合和革命的
    三結合。從這個關鍵問題著手,不要忘記當前形勢
    第二,從去年冬天到今春鬥爭有反覆。去年的“二月逆流”,他們想恢復舊秩序經過半年鬥爭,批臭了,後來極左思潮,“五・一六”形左實右鬧了幾個月,偉大領袖毛主席和他的親密戰友林副主席一聲號召,就擊退了,鑽進幾個壞人,中央文革自己掛起來的,感謝中央文革勞苦功高的同志。極左批了,右的又來了,老保翻天,反攻倒算,總有一小撮興風作浪。可以肯定,只要中央文革一聲號召,馬上他們就垮臺。目前在北京街上可以看出這一小撮人在活動,搞右傾分裂主義不會不影響到江、浙、上海。符合毛澤東思想的就是無產階級革命的,不符合毛澤東思想的就不是,反動的就要打倒。只要堅定地站在毛主席的革命路線上,就推進江蘇各地、市、縣無產階級革命派的大聯合和革命的三結合。
    時敵鬥爭。江,浙,安徽處東南前線,曾是蔣賊財閥統治地區,南京曾是國民黨的巢穴。要有敵情觀點,對沒有改造好的地、富、反、壞、右、死不悔改的走資派、間諜,都要提高警惕,他們要干擾,他們鬧不起大事,但可以干擾我們。只要我們高舉毛澤東思想偉大紅旗,和群眾結合在一起,我們對敵鬥爭眼睛就亮了對敵鬥爭就會節節勝利。南京大軍區,不僅管江蘇,而且要管上海,浙江,安徽。江蘇是東南重鎮,很重要。所以江蘇成立革命委員會更有特別重要的意義。在毛澤東思想偉大紅旗指引下,在中國人民解放軍的支持下,好好地進行鬥爭。

==========第848頁==========
    第849頁,共951頁
    第三,批准的常委名單,沒有批滿,三十九位名額,只有二十八位,還空十一位。主任就是大家熱烈歡迎的許世友同志,副主任七名,有可能多一些,有的省九名
    十幾名。副主任,還有十一位常委沒補,軍隊、地方名額都未選齊,尤其是群眾組織的代表,還沒有選為副主任的。提議副主任改為若干名,另幾名待補,究競選幾名由常委討論,逐步充實,不要倉促定下來。浙江採取這個辦法,江蘇也可採取這個辦法。大家學習毛主席著作,懂得大聯合的重要性。人民解放軍支左不支派,所謂支左不支派,是不支資產階級,小資產階級派性,而要支無產階級革命派。
    第四,擁軍愛民問題。這是毛主席所號召的,剛才江青同志說了,人民解放軍在“三支”、“兩軍”中取得了很大成績,去年“九・五”江青同志對安徽講話,以後又接見紅衛兵講了。根據毛主席三相信,三依靠的指示,革命委員會是新生的事物,要鞏固加強以毛主席為主,林副主席為輔的無產階級司令部。紅衛兵要在擁軍愛民中表現出成績。過去這方面有反覆,不僅有正面的,還有反面的,這種反覆不僅過去有,今後還會有,這有好處,反覆,取得經驗教訓。靠什麼解決?林副主席說:“大海航行靠舵手,幹革命靠毛澤東思想”。以毛主席思想作為標準。擁軍愛民要雙方作,人民解放軍最聽話,犯了錯誤,一聲令下,馬上就改,改了就好。世界上那有這樣好的軍隊!只有毛主席,林副主席領導下才有這樣舉世無雙的軍隊。這一點,江蘇駐軍,六十軍,ニ十七軍,一個去江南,
    去江
    北,都證明了這一點,當然還有其他軍種,兵種。犯了一點錯誤,改了,為人民群眾所歡迎。
    最後,江蘇已成立了革委會,上海要與浙江,江蘇配合起來。生產要有煤,運輸要暢通。農業生產去年增
    年江蘇麥情好,在座的幾兒位女同志,都從公社來
    的,她們清楚。農業好,工業只要革委會抓,一抓就靈,江,浙工人階級抓革命促生產一定能上去,把安徽帶上去,在全國起作用康生
    江青同志講,當前主要危險,是右傾機會主義,分裂主義,極左思潮也要防止。實際上,形左實右,北京有,南京也有。現在有一小撮替“二月逆流”翻案,替“二月逆流”的頭子譚震林翻案。要堅決打擊他們,不讓他們有任何活動。江青同志再三講了,同志們要特別注意,毛主席最近告訴我們,千萬不要搞山頭,搞

==========第849頁==========
    第850頁,共951頁
    宗派,要搞全中國的大山頭,要做革命派。革委會成立了,委員們千萬不要帶山頭主義思想參加革委會,要當四千七百萬人民的勤務員。革命委員會是紅色政權不是各派聯合會。不管哪一派,哪一種山頭,只要真正實行毛主席的偉大戰略部署,這樣的人就要相信,依靠。要消滅山頭主義,宗派主義,加強無產階級黨性革命委員會是政權機構,有缺點要幫助改正,新生事物難免有缺點,不要認為這個人犯錯誤,動不動就打倒。這是無產階級權力機構,不是各派聯合會,要好女地愛護,幫助。
    周總理講要擁軍愛民,中央批示中也講了,我幾次對江蘇講話中講過,我是共黨員,有義務為一些老同志講好話,不管一小撮反許世友同志,我和許世友同志起工作過,許世友同志是熱愛毛主席的,熱愛林副主席的,是毛主席司令部的人,今天證明我這個話沒有錯!同志們,錯了沒有?(眾:沒有。向許世友同學習!向許世友同志致敬!)我不是說許世友同志沒有缺點錯誤,他是共產黨員,有很好的品質,他有缺點錯誤就敢公開承認,就改,這點要向他學習。中央批示中說,希望以許世友同志為首的江蘇省革命委員會成立後,要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,貫徹執行毛主席的無產階級革命路線。我覺得以許世友同志為首的革委會,執行毛主席的革命路線是有保證的,他不會搞陰謀,不搞兩面手法我們要堅決執行毛主席的指示,擁軍愛民。
    九六八年三月二十五日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論:《天翻地覆慨而慷一一熱烈歡呼江蘇省革命委員會成立》
    九六八年四月二十二日,許世友在江蘇省暨南京市革命委員會第一次全體會議上的講話
    第一、關於形勢問題
    很抓階級鬥爭,現固無產階級專政的問題第三、關於加強革命委員會建設問題
    九六八年五月六日,尤太忠在鎮江的講話

==========第850頁==========
    第851頁,共951頁
    五、江蘇省的清査“五一六”運動
    九七0年4月,開始清查時,首先將南大作為突破口,吳大勝親自直管,派省黨的核心小組(當時省委尚未恢復)成員退明堂蹲點,要求造出聲勢,搞出經驗,推動全省。
    九七0年八月,南大經過四個多月的清査深挖,關押“5・16”分子108人,點名“5・16”248人,掛上“大名單”的“5・16”嫌疑分子1154人,共有1560人捲入了“5・16”漩渦。其中有21人跳樓、自鎰、臥軌自殺身亡。
    九七一年一月,省五七幹校的人數佔省級機關幹部的60%以上,因此幹校承擔了省級機關清查“5·16”的重任。
    1971年省五七幹校有3000多人,除原在幹校搞“鬥批改”未分配的100多人外,其餘是在清查“5·16”開始後陸續進來的
    1971年2月,退明堂,是一位“三八式”的地方領導幹部。南大被打成“516”的一位中層幹部對其洩憤檢舉後,遲明堂也被打成了“5・16”。靠邊審查,
    這一突破為日後成批地方領導幹部打成“5・16”開了先例。省“二辦”奉命抓緊對全省地市廳局級以上地方領導幹部進行排隊摸底,排出了一批涉嫌“516”問題的對象。在省數領導幹部中佔72%,廳局級領導幹部中佔38
    十五個地市領導幹部中佔41%,地市一把手中佔69%。以此為依據加緊了對各級地方領導幹部的迫害
    1971年4月,已在省革委工作的100多廳局級以上領導幹部,被點名為“5・16”後首批送進幹校審查,
    首批進幹校的省革委會常委、原省高級人民法院院長、老紅軍朱輝等10多位老同志,都是從辦公室被“請”走的,回家取衣物也不允許。其他涉嫌“5・16問題的幹部,也一批批被點名送進幹校,有些是半夜破門從床上拉走的。已經下

==========第851頁==========
    第852頁,共951頁
    放在南京鋼鐵廠的60多名幹部也被裝上卡車押進幹校,下放在外地的也一批批揪回幹校。
    971年10月,退明堂隔離審查,不久被武裝押解投進監獄。971年底,幹校3000多人中,點名為“
    6”審查的有1600多
    人,掛上“大名單”的還有400多人。其中廳局級以上領導幹部,被點名審査的佔80%以上。幹校已變成集中審查關押“5·16”的營地
    九七一年六月,省級機關在職幹部被打成“5・16”的佔33。4%。其中廳局級以上領導幹部佔55.5%,處級幹部佔42%,一般幹部佔30%1971年11月,省級機關在職幹部掛上“大名單”的“5・16”嫌疑分子多達2400餘人,連同已經打成“5・16”的,竟佔省級機關幹部總數的70%以上。
    省革委會常委成了清查的重中之重,45人中有25人打成“5・16”,其中有8名軍隊“支左”千部。其餘除吳大勝、楊廣立、蔣科三位“支左”領導人外,都掛上了大名單,作為“5・16”嫌疑分子“背靠背”審査。省革委會領導人之一的彭衝竟也掛上了“大名單”。
    辦”認為省農業局的班子是“5・16”搭起來的,把所有“留守人員”關在機關內43天搞深挖。有一位同志愛人難產、岳父生病,不但拒絕其請假,還要狠批“資產階級人性論”。外面來人聯繫工作,除派人監視一樓值班室,還在樓放了望哨監視傳達室。宜興一位同志來聯繫毛竹問題,疑為“5・16”同夥關了半天。水科所一位下放幹部來找局領導,也疑為“5・16”同夥關了兩天,勒令交待問題,最後要當地派人領了回去。消息傳開後,好幾個月誰也不敢來省農業局。
    省農業局64名“留守人員”,有39人打成“5・16”。打成“5・16”的局領導佔60%,處室負責人佔62%,黨支部委員佔80%,黨員佔649黨支部幾乎成了“516”支部
    省科技局被視為“5・16”的黑據點,“二辦”認為科研單位是“5・16”的重點。1000多人的直屬科研單位,打成“5・16”關押100多人

==========第852頁==========
    第853頁,共951頁
    逼死5人,掛上“大名單”的“516”嫌疑分子400多人。有的科研單位100%的科以上幹部和80%的一般人員都打成了“5。16省科技局在清查
    6”最緊張時,直屬科研單位的工作幾乎全部停頓
    972年的一個重大科研項目大面積集成電路新工藝,組織了科研所、高校和工廠的科技人員三結合試製隊伍,經過一年多努力,就在科技成果快拿到手的關鍵時刻,南京大學、南京工學院參加科研的師生,奉命回校參加深挖“5・16”科研課題中途而廢,使200多人辛勤勞動,投資500多萬元試製出來的設備束之高閣。
    九七一年十月,被南大一位被打成“5・16”骨幹的人洩憤檢舉。江蘇省兩位“支左”要員,一位被懷疑,一位被審査。
    1975年5月3日省委調査研究組的調查報告,在查獲的省“二辦”祕密檔案中發現,被整理材料的軍內幹部有298名,其中軍級以上幹部84名,僅南京軍區機關的軍級領導幹部就有11名
    九七一年六至十月,南京市被認定為“5・16”大本營,將清査“5・16”作為頭等大事,與“一打三反”結合,全力以赴。
    全市各條戰線各個領域,從上到下先後組織了2萬多人的清查
    16”專案
    和小分隊隊伍,舉辦了各類揭批鬥學習班3900多個、2萬多期次,進入學習班的多達20多萬人次,全市上下共召開坦白會、批鬥會、寬嚴會等1200多場,收到舉報材料2萬多件。
    4個多月內就有5000多人打成“5・16”,其中骨幹600多人。原市委市人委領導成員,除嶽維藩、鄭康二人外,都視為“5・16”黑後臺遭到批鬥審查。
    原市委書記處書記劉中,在“文革”初期即因歷史問題冤案被關押批鬥開除黨籍,清査“5・16”時又掛上鉤。此時劉中身患癌症要求査病,卻要劉中“先查思想後查病”,結果因延誤治療而早逝。
    原副市長房震戴上“516”黑後臺帽子逼供未屈服,竟用酒灌醉,妄圖房震“酒後吐真情”套取口供。

==========第853頁==========
    第854頁,共951頁
    原市級領導成員中一位女同志在學習班承受不了逼供信的折磨,被迫承認了“516”黑後臺,仍不放過,直至通交出300多名“516”組織網絡後才罷
    南京市公安局正副局長、市中級人民法院正副院長,全部打成“5・16處級幹部除一名副處長外,無一倖免。600多幹警,159人打成“5・16”逼死4人,掛上“大名單”的“5・16”嫌疑分子400多人。市公檢法機關幾乎全軍覆沒。
    市革委會機關450餘人,至1971年底已有107人打成“5・16”加上掛上“大名單”的200餘人,也佔70%左右
    華東電子管廠在一個動員會上,就有幾百人上臺坦白交待“5・16”問題並檢舉揭發別人,有的竟能一下子開出幾十個“5・16”幹部名單。結果全廠近半數的幹部和職工都成了“5・16”。
    972年底,南京市2萬多人打成“5・16”,逼死300多人,僅市商業系統就有33人自殺身亡。
    九七二年底,鹽城地區原地委常委13人,打成“5・16”的6人,掛上“大名單”的4人
    中層幹部84人,打成“5・16”的43人,佔51%
    地區公檢法機關500餘干警,打成“5・16”的327人,佔65%。
    六、無錫市文革進程
    (一)革命群眾批判無錫市委路線錯誤
    九六六年六月三日,由輕院631班的學生首先站出來,在校園內貼在了第一張質問校黨委的大字報
    貼大字報的學生被打成了“反革命”。
    九六六年六月,無錫市委派出工作組進駐各大、中學校控制學生運動,

==========第854頁==========
    第855頁,共951頁
    九六六年六月二十六日,由市委副書記吳鎮來到輕院,發表了他對大字報“不反對”,“不支持”的觀點,在輕院內寬大的講臺上,全校師生經過了一整夜的大辯論。在辯論結束後,代表院黨委的領導發出通知,把一切支持黨委的師生全部集中。與此同時,凡堅持造黨委反的師生員工也同樣發出通知全部集中,二派不同觀點的師生陣線分明。堅持造反的師生以大辯論的日期為標誌,建立了輕院“6.26”造反兵團,
    九六六年七月,無錫市第一中學的學院內,鋪天蓋地貼滿了大字報,文化大革命的烈火真在熊熊燃燒,前一階級學校的文化大革命都是在校黨支部和工作組的
    領導指引下進行的。工作組根據檔案中的記載材料點XX老師,XX職工是“叛徒”
    (汪澄曾參加過抗日軍政大學)“壞分子”孫希民(原是清華大學優等生,據說有生活問題)“右派”張其棟等由革命師生對他們進行口誅筆伐,聲討批判
    九六六年七月二日,無錫市第一中學由學校的學生會主席,班裡的團支部書記,好學生等一大批在校學生中的優秀生,上百名學生,聯名貼出了《張其棟是位好老師》的大字報,這張與工作組唱反調的大字報一經貼出,立即轟動全校,由此引起了校黨支部和工作組成員的震怒。
    九六六年七月三日,無錫市第一中學工作組組長立即找了一位姓王的在這張大字報中起重要作用的學生去談話,工作組組長先是鐵青著臉,對王同學一頓訓斥。最後開導地說:“今天我看你年紀輕,好多事情還不懂,這次文化大革命按劉奇同志的要求,就是“反右”鬥爭的繼續,先讓‘右派’分子跳出來,暴露、暴露,然後一網打盡,你知道高二班有多少出身不好的學生,在大字報上簽名,你和他們同流合汙,你的立場站到哪裡去了?黨報稱你為革命小將,你對得起黨嗎?我今天就是代表黨找你談的,希望你懸崖勒馬…。”王同學受到了工作組的訓斥,退出工作組辦公室門後,便將工作組的訓詞原原本本地告訴了他的同學

==========第855頁==========
    第856頁,共951頁
    九六六年七月四日,無錫市第一中學由該校學生陳友根(以後是該校紅衛兵頭頭之一)貼出《告全校革命師生書》呼籲革命師生要牢牢掌握,鬥爭的大方向,把鬥爭矛頭指向黨內一小撮走資本主義道路的當權派。並對工作組提出了一連串的責問,還責令學校黨支部立即向全校師生傳達毛主席的春節指示(即64年春節,毛主席就教育工作的指示)
    九六六年七月七日,無錫市第一中學校園內出現了萬炮齊轟校領導和工作組,第一次出現了三百名學生的聯名大字報,這使學校黨支部,工作組陷入了“人民戰爭”的汪洋大海。
    九六六年七月八日,無錫市第一中學,當這位姓王的學生,坐在自己的教室裡,提筆構思新大字報的內容,剛提筆寫完“偉大領袖毛主席教育我們”這十一個字,工作組組長帶了5.6名工作組成員闖進了教室,一把搶去了王同學手中筆,桌上紙,凶很狠地把他帶進了工作組的辦公室,工作組長十分嚴肅地宣佈:“你向党進攻,反黨支部,成了大膽妄為的反革命。現在我宣佈,撤消你團支部書記職務,隔離審査,從現在起,你必須老老實實地交代自己的反黨罪行。”接著被幾名工作組成員押進學校的宿舍大樓,看押在其中一間作為臨時隔離室責令王同學交代反黨材料,從這天起校園內有的大字報被全部撕毀,換上了全新的大幅標語。“堅決粉碎陳、王向黨的猖狂進攻。”,“揪出陳、王為首的反革命分子是我校文化大革命的偉大勝利”“陳、王必須向全校師生低頭認罪”等
    九六六年七月,革命的師生為了他們取得合法地位,被迫步行北上告狀,直至南京後返回。
    以後將“輕院”改名為“長征大學”。在大辯論中擊敗了工作組所推行的“資反路線”及保皇勢力的圍攻,全市各學校的造反紅衛兵揭竿而起,成立自己的造反集體;
    無錫市輕工業學院為“長大6.26造反兵團”無錫市一中成立“紅革會”

==========第856頁==========
    第857頁,共951頁
    無錫市二中為“七.五造反兵團”無錫市三中為“紅旗造反兵團”無錫市二女中“紅革會”
    抗大財會戰校“毛澤東思想”一反到底戰鬥兵團錫師
    機床“4.15”
    印染廠“錫印九、一九”
    這些紅衛兵造反派組織在無錫市成立了他們的總部一無錫市毛澤東主義紅衛兵聯絡總部。
    輕院“6.26”兵團是他們的老大哥;在文革的歷次鬥爭中,輕院“6.26”兵團發揮了強大的作用;這就自然地使輕院“6.26”兵團成為無錫文革的“龍頭”。故而“六派”,就成了無錫造反派的代名
    九六六年八月十五日,無錫市第一中學高二丙班《紅衛兵》戰鬥小組的“宣言
    “戰鼓咚咚,紅旗飄剽。
    在這振奮人心的日子裡,喜訊頻頻傳來,所有這一切是那樣激勵我們去戰鬥,黨的八屆十ー中全會公報,中共中央關於無產階級文化大革命的決定,偉大領袖毛主席的號召,如雨露,滋潤著我們乾裂的心田:像燈塔,,指引著我們前進的方向,我們是毛澤東時代的青年,毛主席指向哪裡,我們就堅決打到哪裡,我們最愛毛主席,永遠按毛主席的指示辦事,無產階級文化大革命是人類歷史上史無前例的大革命。強烈的革命願望,使我們積極投身到這場你死我活的階級鬥爭的大風大浪中去,大風大浪不可怕,我們就是要在大風大浪中學會游泳,經受考驗,增長オ幹,把自己鍛鍊成為一個經風雨見世面的無產階級革命事業的接班人游泳難免要吃水,前些日子裡,一些別有用心的傢伙,顛倒黑白,混淆是非,把“反黨”“反社會主義”“反革命”的帽子往我們頭上亂套,他們說我們要“暴動”,罵我們“狂妄”,還汙衊我們有“反黨野心”,他們趁機會進行階級報復,揪住我們工農子弟不放,肆無忌憚地整工農子弟的“風”,把我們的行動汙衊成

==========第857頁==========
    第858頁,共951頁
    “妖風四起,烏雲翻滾”,他們轉移鬥爭目標,在學生中進行大混戰,他們實實在在地對貼黨支部大字報的革命師生進行反革命的大圍攻,大鎮壓
    我們都是勞動人民的兒子,階級仇,血淚恨,我們沒有忘記,我們對黨,對毛主席無限熱愛,無比忠誠,我們是天生的“大頭”,“反黨”“反革命”的帽子顯得實在太小,是戴不上我們的頭顱的,我們為捍衛毛澤東思想,能做到甘灑熱血甘捐身軀
    有人認為,給我們貼了那麼多的大字報,加了那麼多的壓力,造了那麼多的謠言進行了那麼多的批鬥,我們就會安分守己了,緘口沉默了。告訴這些人,你們完完全全地想錯了,我們要繼續戰鬥,要堅強地戰鬥,更聰明地戰鬥,戰鬥就是我們的生活,壓是壓不服的,嚇是嚇不倒的,我們要繼續發揚“捨得一身別,敢把皇帝拉下馬”的無產階級大無畏精神,敢想,敢說,敢闖,敢造反,敢革命,堅決為捍衛毛澤東思想戰鬥到低,在毛澤東思想和黨的陽光照耀下,忠實地貫徹《十
    六》條,為三大任務而戰鬥。
    為把我們的學校辦成抗大式的共產主義學校而戰鬥,這是我們的行動和準則,我們一定要認真學習毛主席著作,努力掌握毛澤東思想,在改造客觀世界的同時積極改造自觀世界,跟全校師生一起,為共同的目標而共同戰鬥我們誓做無產階級專政的紅衛兵我們誓做毛澤東思想的紅衛兵!無產階級文化大革命萬歲!
    偉大,光榮,正確的中國共產黨萬歲!我們最敬愛的毛主席萬歲!萬歲,萬萬歲!
    無錫市第一中學高二丙班《紅衛兵》戰鬥小組,1966年8月15日
    九六六年九月二日,由無錫“抗大一機校”的紅衛兵小將揪鬥他們的當權派而去市委施加壓力逼市委表態,要撤他們的職,罷他們的官。
    在市委的指揮下,最後在“老紅衛兵”等保守勢力的圍攻下,以失敗而告終

==========第858頁==========
    第859頁,共951頁
    九六六年九月三日,在無錫市委的指示下,發動了全市工礦企業中的工人隊伍,從四面八方趕來向市委“慰問”,參加慰問的隊伍紅旗飄飄,呼喊著“誓死保衛市委”的口號,聲勢浩大的遊行
    在短暫的幾天裡“堅決支持無錫市委的正確領導”,“誓死捍衛無錫市委”“只准左派造反,不準右派翻天”等大幅標語,大字報貼滿了錫城市中心的陽”街頭。造反的紅衛兵一下字跌進了深谷。
    九六六年九月某目,無錫市“拱北樓”麵店的工人曹桂寶以“ト巖”的筆名,寫成了“不要責難無罪的學生”的大字報,貼上了“三陽”街頭。這張在全市工人中第一張支持學生的大字報似一枚炸彈爆炸,震動了全市。
    九六六年九月中旬,在無錫市“三陽”街頭的人行道上搭起了臨時的木臺,作為“大辯論”的講臺,晚上燈火通明,那些市民,下班後的工人,人山人海地圍擠在臺下,都想去聽聽雙方辦論的觀
    在這個“論臺”的附近,有人貼出了“老子英雄兒好漢”“老子混蛋兒混蛋”的對聯,這種鮮明的“血統論”者代表了文革中的一股勢力。在辯論的現場,誰想上臺發表觀點,臺下先有人發聲質問:“你什麼出身?”如果上臺人回
    人”,或“貧下中農”,這還可以讓你說話,如果說:“出身小業主”臺下立即吼叫:“滾下去!”
    九六六年九月下旬,ト巖等人壓力重重,於是在辯論中結識的志同道合者聯合起來,總共集結了81人,有工人,學生組成一個小的戰鬥集體,取名為“星火戰鬥隊”,隊長是江汎,指導員是ト巖,韋曉鳴是ト巖的所謂”祕書”。步行上北京,向毛主席彙報無錫文革的情況,“星火戰鬥隊”到達北京後,受到了國務院接待站的接待安排,並且還趕了毛主席在天安門第四次檢閱百萬紅衛兵的盛況,這一下他們受到了鼓舞,造反的勁就更高漲了。
    九六六年十月ニ十六日,ト巖等人返回無錫,仍在“拱北樓”門口的臺上向全市人民“彙報”,“我們幸福地見到了偉大領袖毛主席,他老人家紅光滿面,身

==========第859頁==========
    第860頁,共951頁
    體健康,毛主席支持我們紅衛兵,造反派一起來造黨內一小撮走資本主義道路當權派的反…”,臺下的聽眾不斷高呼“革命無罪”“造反有理”的口號。
    九六六年十月ニ十六日,由“星火戰鬥隊”的祕書韋曉鴨,根據江蘇省紅色造
    反總司令部發來的函件精神與無錫市人委(市政府)副市長XX談判,經市人委
    批准,成立“無錫市紅色造反軍總司令部”(後改成”紅色造反總司令部”在三皇街“工人俱樂部”樹起了“無錫市紅色造反總司令部”(簡稱“紅總”的造反大旗。
    第一屆“紅總”中心組人員由ト巖,江汛,李希生(鋼鐵廠),何達明(國棉廠),袁向東(建築公司)周炳榮,等人組成
    紅總第二屆中心組成員,由:江汛,股松勤,李希生,袁菊餘(袁向東)第三屆中心組成員,由:政治部金坤泉(黨員),錢祖根(黨員),殷松勤(黨員),陳勝度,陳志文。宣傳部陸渭文,後勤部周炳榮等人
    紅總”下面的造反隊員,根據何達明的建議,因為這次運動,工人階級是這次運動的“主力軍”這一層意思,所以稱為“主力軍”。“紅總”的成立,下面各基層同觀點的造反組織紛紛前來“掛鉤”,“紅總”的造反勢力不斷壯大,沒有多長的時間,“主力軍”隊伍竟發展到十萬之眾。
    其他還有與“紅總”同觀點,但又各自為政的造反組織,如佔市內第二位的“野戰軍”,由名叫周雷的工人當“司令”“挺進軍”“司令”果品公司的蔣俊代表失業工人的組織“10.18”。“亦工亦農
    “造反兵團“紅色公安戰士
    “無錫市機關革命造反團”“紅藝兵”等等。
    九六六年十ー月,無錫市陸渭文在自己的工廠裡,第一個貼出了“控訴黨委對我的迫害”的大字報,將文革初期在黨委發動下把自己打成“三家村”“四家

==========第860頁==========
    第861頁,共951頁
    店”的怒氣一瓜腦兒的吐了出來,並把“四清”時揭露某些廠領導的陰暗面全數地向全廠職工作了披露,並在廠內組織了第一個造反隊,取名為“保衛毛主席敢死隊”。
    造反隊與“紅總”掛上了勾,隨後,陸渭文被推上了“四兵團”(重工系統)頭頭的位置,直至67年1月進入了“紅總”的中心組,成為“紅總”宣傳部負責人
    九六六年十ー月底,紅總司令ト巖在與五軍司令鄭挺談判時,無錫市委書記韋永義當面對鄭挺說
    你們[工聯]是保守組織,我們已經在對待造反派的問題上犯了方向路線的錯誤,你們保市委和各級黨委實實在在的是幫了倒忙,請你們理解市委的立場,市委是不能支持你們的
    還有”五軍”,你們在解放戰爭和抗美援朝中是立了大功的,黨和人民是感謝你們的,但你們同樣不要幫倒忙,希望你們儘快解散,各自回到自己的工作崗位和療養好自己的身體,要不斷理解黨中央,毛主席關於文化大革命的決定,聽毛主席的話,照毛主席的指示辦事,不斷改造自己的世界觀.
    九六六年十ニ月一日,無錫市工聯在看不慣"紅總"到處楸鬥老幹部,並任意掛牌,戴高帽子等革命造反行為的指導思想下宣佈成立。
    九六六年十二月四日,下午,無錫市工聯集中了上千人的隊伍,浩浩蕩蕩地開進了市委大院,強烈要求市委承認他們是合法的革命群眾組織,呼喊著“只准左派造反,不準右派翻天”,"強烈抗議紅色造反總司令部"等刺激性口號,和大幅標語,激起了主力軍的極度反感。
    當”工聯”的遊行隊伍進入市委後,一隊”國棉二廠”的”紅總”造反隊員,舉著く〈歡迎國棉二廠的”工聯”隊員回廠抓革命,促生產>的大幅標語,亦進入市委當即被”工聯”的隊員圍困了起來,有人報到已搬至原”總工會”的”紅總總部”,並同時找來了市委書記韋永義和市長江堅,”6.26”的浦湘海也已趕到”紅總”,幾位頭頭在市委頭頭們在場的情況下,當即開了緊急會議,

==========第861頁==========
    第862頁,共951頁
    因為”國棉二廠”的部分主力軍被包圍在最中間,無法脫身.為及時解救他們,先是由“ト司令”帶了二名造反隊員,從市七中擠進市委大廳,輕院的”6.26”浦湘海因為是學生,從大門進入市委,江汎從市委後門進入,這些學生紅衛兵和工人造反派頭頭們,希望找到“工聯”的頭頭們,通過談判,和平解決這次衝突,結果遭到了圍攻,憤怒的拳頭,落在“ト司令”的身上,副市長顧瑋璜為解救ト巖,以自己的身體拼命護著,戴在手上的上海牌手錶也在混亂中被打落“ト司令”一起進入市委的兩名造反派隊員,許建平,王國忠翻牆逃出包圍向“紅總”討救兵,“紅總”派出了主力軍的築建兵團,和港務隊等,同時許多單位的主力軍亦問訊而趕到現場,救出了被圍困在市委小禮堂的”ト司令”,同時,外三層,裡三層地將市委圍個水洩不通,圍園困整一夜
    九六七年一月初,無錫“工聯”與上海“赤衛隊”互相呼應準備數萬人赴京告狀,無錫“紅總”接到上海工總司的電話,請求無錫“紅總”配合上海工總司攔阻這批龐大的“告狀”隊伍,無錫“紅總”派出了交通系統的主力ー“海燕兵團“等隊伍,從錫滬路開始,一直到無錫市區“五愛廣場”攔阻了上海“赤衛隊
    六卡車的“上京告狀”隊伍,由鐵路走的上海“赤衛隊”經過南京時,在南京飯店被南京的群眾組織阻擊。
    (二)建立“無錫市無產階級革命派聯合監管委員會”
    九六七年一月十九日,無錫市委書記韋永義、市機關兵團負責人徐志純,“野戰軍”的周雷、“海燕兵團”的姜文泉,輕院“6.26”兵團浦湘海,會議是在航運公司的一艘編號為“741”的輪船上進行,故而歷史上稱為“741”輪船會議。會議一致同意
    建立“無錫市無產階級革命派聯合監管委員會”,監管委員會由“紅總”
    6.26”“野戰軍”,“機關兵団”,市一中“紅革會”,市二中“七、二,五”兵團,無線電工業學校的“抗大臨革會”,等十七個群眾組織組成。
    ,由機關兵團支持起草“監管會”文告,根據韋永義提議起草文告可與市委副祕書長鄧平一起商量(後由鄧平起草了三個文告

==========第862頁==========
    第863頁,共951頁
    三,立即召開一個有十七個群眾組織參加的聯席會議,商討全市無產階級革命派聯合起來,共同參加並承擔監督管理的重任
    九六七年一月ニ十日,第一次十七個群眾組織聯席會議如期進行,會議地點設在輕院“6.26”總部,由浦湘海支持會議,徐志純講了建立“無錫市無產階級革命派聯合監管委員會”的性質,任務及如何開展工作等要求。聯席會議一致決定在無錫市實行對市委,市人委進行監督管理,以儘快恢復正常社會秩序。
    九六七年一月二十ニ日,上午,第二次十七個群眾組織的聯席會議在機關兵團會議室進行與會人員一致通過了“無產階級革命派聯合監督管理委員會”組成的勤務組,組長由“紅總”的江汛擔任,副組長,有浦湘海周雷,徐志純,在監管委員會下設辦事組,分市委監管組和市人委監管組,分別負責對市委,市人委各部門進行監督管理,與會人還一致通過了“無錫市無產階級革命派聯合監管委員會”的1、2、3號公告
    九六七年一月ニ十三日,上年八點,在無錫市市機關小禮堂召開全體機關工作人員大會。當天上午會議一結束,全體機關工作人員歡欣鼓舞,立即進入各白的辦公室,開始準備工作了
    九六七年一月二十四日、二十五日,無錫市市委全體工作人員秩序井然地到機關上班。
    )無錫駐軍支左
    九六七年一月二十五日,早晨,由中央人民廣播電臺廣播了《解放軍報》關於《人民解放軍堅決支持無產階級革命派》的重要社論,人們奔走相告,中央要派解放軍到地方參加“三支二軍”的喜訊,無錫市人民歡欣鼓舞。

==========第863頁==========
    第864頁,共951頁
    九六七年一月二十五日,下午,無錫市聯合監管會成員機關兵團負責人徐志純等人滿懷希望攜帶著“聯合監管委員會的1、2、3、號通告,前往27軍軍部請示彙報,尤太忠軍長親自接見,在場的還有軍部保衛處長王明清,和參謀林鎮廉等4、5人
    尤軍長聽完徐志純的彙報之後,當即表態”你們這種聯合監督管理,是不撤底的革命,是改良主義的,我們不能支持,你們如象上海造反派向走資派那樣奪權我們堅決支持。
    “741”輪船會議被定為“和平讓權,聯合辦公”,在清査”5.16”的過程中,又定為了無錫造反派的”5.16”一大罪狀。
    九六七年一月八日,“支左”部隊首先以武力取締了無線電廠“1022”主力軍
    基層組織,宣佈為“反動組織”,並逮捕該組織頭頭周XX。
    九六七年二月某日,“支左”部隊宣佈湖光儀器廠主力軍為“反動組織”以予取締。逮捕“壞頭頭”。
    九六七年二月某日,“支左”部隊宣佈建材儀器廠主力軍為“反動組織”,以予取締。逮捕“壞頭頭”
    九六七年二月十六日,全市紅衛兵上街遊行,抗議支左”部隊宣佈主力軍一些基層組織為“反動組織”
    1967年2月16日,以“6.26”為首的數萬無錫紅衛兵在無錫大街小巷舉行了聲勢浩大的遊行。他們在遊行中高呼:“堅決支持工人造反派!”“誓死保衛毛主席革命路線!”“無產階級文化大革命萬歲!”“我們的原則是黨指揮槍,而決不允許槍指揮黨!”“人民解放軍要支持革命左派!”
    “抗大一機校”的紅衛兵事先得到了“支左”部隊中的宣傳處長王晏的警告,王晏說如果你們也參加這次行動一切後果由你們自負,他們的頭頭在王晏的警告下屈服了。於是非但決定不參加遊行,而且在行動上向支左部隊傾斜,在以“6.26為首的學生遊行時,在大街上刷出了“6.26的大方向錯了”的大幅標語。

==========第864頁==========
    第865頁,共951頁
    九六七年二月十七日,“紅總”方面集中了三、四千的主力軍隊伍,前面抬著毛主席的巨幅畫像,緊跟著由“紅總”宣傳部負責人陸渭文扛著“紅總”大旗在前領頭開道,從學前街“紅總”總部門口出發走中山路,崇寧路,經市公安局門口,繞道返回,遊行隊伍一路高呼“革命無罪,造反有理”“用鮮血和生命保衛毛主席”“中國共產黨萬歲”“毛主席萬歲”。
    九六七年二月二十日,駐軍部隊出動了數十輛全付武裝的軍用卡車遊行,並配有數十輛高音喇叭的宣傳車,高昂激烈的詞語要堅決鎮壓“反革命”。鎮壓,鎮壓,再鎮壓!打擊,打擊,再打擊
    九六七年二月二十六日,中年,支左部隊一個武裝連包圍了“紅總”,由無錫市公安局配合宣佈“紅總”為“反動組織”而取締,當場逮捕了“紅總”主要負責人金坤泉,江汛,周炳榮三人,把“紅總”工作人員的自行車堆集在一起拍成照片,把“紅總”向市委領用的經費推在桌上拍照,這些照片就是“紅總”“搶劫”財物的“罪證”。“
    九六七年三月,尤太忠(27軍軍長)去北京參加中央召開的軍級幹部會議會議安排他第二個在會上介紹27軍“三支二軍”中的經驗。
    這一軍隊內部的軍級幹部會議的情況,對無錫文化大革命形勢的發展也產生了極大的影響。
    九六七年四月,北京清華大學“井岡山”兵團的周國彥、傅耀良等返回無錫,組織了“又來了”戰鬥隊,無錫造反派又開始活動。一批以陸渭文為首的在公安局接受審査的“紅總”工作人員也獲得了相對的自由。
    九六七年四月二十三日,“7.5造反團”貼出了要求“紅無錫報”在三天內向全市人民公開承認犯了方向性錯誤的聲明;貼出3天后,“紅無錫報”仍無承認錯誤的動靜。“7.5造反團”又派人去交涉,“紅無錫報”仍不予理睬。

==========第865頁==========
    第866頁,共951頁
    九六七年四月二十六日,上年,無錫市二中“7.5造反團”的第一批數百名紅衛兵去“紅無錫報”門中靜坐的隊伍,在匡建中的帶領下,抬著寫有憲法條文的標語牌出發了。當天下午,
    二女中紅革會的紅衛兵在沈紅軍帶領下參加到了靜坐示威的行列市一中“紅革會”的紅衛兵在馬金山的帶領下來支援了
    錫師“8.18”、八中“8.18”、二女中“紅革會”、機床技校“4.15”、七中
    4.23”、“抗大紅旗”、抗大財會戰校由李福陽帶隊下進入靜坐現場,“農機紅旗”等全市各中學的紅衛兵紛紛起來聲援,並自覺地加入了他們的靜坐的行列。
    批“6.26兵閉”的大學生,也到現場,
    九.一三”火箭造反司法部為中學紅衛兵們的靜坐示威維持秩序,防止外人破
    紅衛兵們的戰旗一面面地增添,他們的隊伍逐漸增加到幾千人。
    當天晚上,經過參加靜坐的全體紅衛兵的代表討論,決定除了繼續靜坐以外,自願以絕食抗議的形式強烈要求“紅無錫報”承認錯誤。紅衛兵們不顧白天的烈日和晚上的寒風,靜坐絕食
    從第二天開始,隊伍中已經不斷地出現有人昏迷倒地,但清醒著的人仍舊堅持鬥爭
    4月底,靜坐絕食仍在進行著。這時候,隨著北京反“二月逆流”鬥爭的形勢的明暸,在27軍幹部內部對紅衛兵靜坐絕食的看法也出現了嚴重的分歧與爭論(表面上是以軍政治部主任吳戈華為一方、以宣傳處長王晏為代表的另一方)。由於受到北京政治形勢的轉折和地方上強大的社會輿論壓力,27軍委派了作戰處的解經倫處長出面與學生代表匡建中進行了談判。由於絕食,談判前匡建中已經接近昏迷。在接受注射了一支葡萄糖鹽水後,匡建中向解處長闡明瞭學生尊重部隊,同時又要求“紅無錫報”承認錯誤的意見。經過兩次談判,解處長代表軍管會承認了“紅無錫報”在前階段批判“6.26”是錯誤的,是犯了“方向性錯

==========第866頁==========
    第867頁,共951頁
    誤”。談判結束後,由各參加靜坐絕食的各紅衛兵組織的負責人組成的臨時指揮部宣佈靜坐絕食取得勝利。
    九六七年四月三十日,下午,幾千帶著瘦憊的身體和喜悅的心情紅衛兵,返回了各自的學校和家庭。這次靜坐絕食勝利結束後,靜坐絕食臨時指揮部的成員單位加上“6.26兵團”,開始組建無錫市紅衛兵代表大會籌備委員會,簡稱紅代會(等),以此代替因被“二月逆流”的打擊而自行解散的“毛澤東主義紅衛兵聯絡總部”。
    九六七年五月,駐軍支左人員王晏找到了無錫機床廠主力軍人員周錫林,在學生中找到了“無錫抗大一機校”的鄒海根,樹起“十三系統”(按行業劃分)的造反組織。
    九六七年五月底,支左部隊決定為“紅總”平反,在獄中放出了金坤泉,周炳榮二人。江汛於67年8月出獄,金坤泉等人的出獄後,當即表態,“我不敢了裡面(監獄)日子不好過的
    在紅總平反前,第四屆紅總中心組調整由金坤泉(掛名),陸渭文,殷松勤(黨員),陳書剛(輕院老工人黨員),章傳賢(黨員市勞模)等。
    九六七年五月,發生“火燒”小延事件,“六派”學生向“九派”學生髮起進攻
    九六七年六月ー日,在無錫市體育場上召開了十萬人的“主力軍重震軍威大
    上午九點,從四面八方趕來參加這次平反大會的主力軍群眾們喜氣洋洋,抬著毛主席的巨幅畫像,高唱毛主席的語錄歌“馬克思主義的道理,千條萬緒,歸跟結底就是一句話,“造反有理
    紅旗飄揚,幾個月來放在口袋裡的主力軍的
    紅袖套,從新套上自己的左臂。陸渭文主持了這次會議,

==========第867頁==========
    第868頁,共951頁
    會上由“6.26”兵團負責人浦湘海發言,由清華大學“又來了”戰鬥隊代表眾多的外地學生代表上臺作祝賀詞,在十多位代表發言之後,會議宣佈結東。經過了這段曲折,無錫地區所有的群眾組織全部自動倒旗,全部同意稱主力軍,在這時“紅總”的內部組織作了明確的調整,“紅總”下屬十二個兵閉兵團,(建築兵團)下面還有轄管的小兵團
    二兵團,(財貿兵團兵團,(紡織兵團)
    四兵團,(重工兵團)
    五兵團,(輕化玻陶兵團)兵團,(交通運輸)
    七兵閉,(輕工兵團)
    八兵團,(塑料系統)鐵道兵團,(無錫火車站)電訊兵團,(電訊系統)郵電兵團,(郵電系統)
    市機關兵團,(市級機關工作人員)
    主力軍隊伍號稱三十萬之眾,實際估計在20萬左右
    此時,支左部隊支持的“十三系統”改名為“九、二革命串聯會”(簡稱“九、
    九六七年六月,六派建立“無產階級革命派聯合總指揮部”(簡稱“革派聯總”),陸渭文任“總指揮”,徐志純,浦湘海為“付指揮”。
    在輕院內讓十二位舊市委常委們同“革派聯總”的代表坐在一起,進行互相揭發當時舊市委所執行“資反路線”,會議進行了三天。
    第四天晚上在三陽街頭,公開鬥批十二位常委,向全市人民公開彙報鬥批當權派的實況,同時還表示了“革派聯總”方面企求讓這些常委在全市人民面前公開亮亮相,取得全市人民對他們的瞭解和諒解,時局一步步地在向有利於“六派”方面發展

==========第868頁==========
    第869頁,共951頁
    九六七年六月十七日,“九派”學生向“六派”學生進攻,在中途六派學生得到了主力軍一兵團的拔刀相助使“九派”學生在磚頭瓦片下頭破血流的敗走。
    九六七年六月中句,“九
    總部見“紅總”對他們的抗議不予理睬,反
    而把九個市常委藏起來,覺得“紅總”太有點猖狂了,立即決定進入戰備狀態。
    (1),成立武鬥指揮部,聘請五位高級參謀,一位是軍隊轉業的英雄團團長位是軍隊轉業的團參謀長,一位是軍隊轉業的坦克團長,一位是軍隊轉業的偵察處長,一位是軍隊轉業的師政治部主任。
    2),挑選大批轉業復員軍人組建四個基幹團,擔任應急任務。3),選準“紅總’主力隊伍,給予狠很打擊,以示警告
    九六七年六月十九日,晚,西門橋附近又發生了自發性的武鬥,現場人頭擠擠,這天正好“紅總”有陸渭文,陳書剛等人值班,得悉在西門橋地區發生武鬥,情況不明,這時由主力軍群眾來“紅總”報告情況,並請求總部派隊伍前去增援。當時值班的陸、陳等人因對情況不明,為避免事態的擴大,沒有派隊伍去增援作出決定,明天(6月20日)組織主力軍遊行示威,目標是去軍管會請求軍方制止武鬥的發展
    九六七年六月二十日,中午,主力軍數千隊伍按計劃集結遊行,當遊行隊伍抵達軍管會辦公所在地一無錫仮店時,竟發現軍管會人去樓空主力軍建築兵團受“九、二”攻擊,同時“九、
    武鬥隊伍已包圍輕院
    陸在人民路段得到二個消息,一方面派一部分人趕奔建築兵團所在地
    救援,自己親自率領500名左右的隊伍趕奔輕院前去“解圍”,以聲勢逼退了“九、二”隊伍
    九六七年六月ニ十ー日,體育場橋發生二派衝突,“六派”派出隊伍増援,“九派”已使用土製的燃燒瓶攻擊,在這次武鬥中有一名主力軍群眾躲在樹上,可能是暴露了身份,結果被“九
    武鬥人員將長矛從下向上對準這名“六派
    群眾,從肛門口內刺入,死於非命(這名“九、二”人員在文革後期被判刑)。

==========第869頁==========
    第870頁,共951頁
    九六七年六月二十二日,由無錫市印染廠技校學生(錫印九、一九)去無錫紅
    星刀尖廠搶出一批向古巴出口斬甘榨用的古巴刀,領頭去搶刀的學生陳X(文革
    後期判處有期徒刑六年)。這批搶來的古巴刀當夜就武裝了“六派”的武鬥隊伍
    九六七年六月ニ十三日,晚上,在西門橋至“五愛廣場”路段人頭擠擠,大部分人是在馬路二旁看熱鬧,一邊是主力軍佔領的“綠陽點心店”
    邊是“九、
    的重要據點“二、八”公社,這時有七、八個十多歲小孩子,他們自稱為“紅小鬼”,人們說他們懂事吧?不見得。說他們什麼都不懂吧也並不一定,在他們幼小的心靈中,可能認為“主力軍”好“九、二”不好的“六派”觀點,同時也受到了革命戰爭的思想感染,所以才會稱自己是“紅小鬼”,這批“紅小鬼”究然大膽妄為,在“二、八”公社門口放火,他們與“二、八”公社的敵對行動立受到“二、八”公社內“九、二”的驅趕。
    “九、二”百名左右的武鬥隊伍處在被人群的包圍之中。“九、二”戰士倒在血泊之中,這次事件的結果“九、二”留下了9條死屍
    九六七年六月二十七日,下午三點多鐘,由無錫化工學校的幾個學生,在榮院邊上撿起地上的磚頭往裡面投擲,引起雙方互為磚頭石塊的擲投戰,以後化工學校的學生被砸開了頭,血流滿面。
    下午4.5點鐘,由“小猛虎”隊出動對付榮院的“九、二”,接著又從輕院內開出一輛紅色的消防車向榮院方向開去,在這輛消防車內除駕駛員之外,車內還坐著一位年僅14歲的少年名叫楊樹華,當這輛紅色消防車經過榮院時,被“九”攔截,“小猛虎”隊的王明華見到車子被截,急忙上前一手手執單刀,一手抱著駕駛員逃離現場,小楊與車子便成了“九、二”方的俘房。這個14歲的小楊在第二天早上被人發現敲掉了牙齒,拋屍在荒野
    下午5點多鐘,在榮院內開出二輛“鐵甲車”,前面一輛鐵甲車在撞到了路旁棵手臂粗小樹之後,輪胎被卡住動彈不得,並且車身在烈火中熊熊燃燒第二輛鐵甲車已逃之天天,周圍圍滿了主力軍的群眾,陸見狀就呼叫眾人,趕快搶救,圍觀的人告訴陸“來不及了”,據說,車子被卡停後,立即起火,外面的人高喊

==========第870頁==========
    第871頁,共951頁
    “繳搶不殺”。在車廂開處,先由一名“九、二”握著長矛衝殺出來,這第一個衝殺出來的“九、二”被人一刀砍傷,擲進車內,以後車裡的人就抱成一團,死命不肯出來。待到第二天早上,火熄車冷以後,才從車內鉤出了九具被燒枯的體。全車除駕駛員一人被主力軍所救外,無一生還。
    九六七年七月二日,晚,“九、二”武裝衝進輕院校內,對留守學校的少量學生髮起攻擊,燒去了校內的大字報棚,無傷亡。
    九六七年七月二日,在國棉二廠內二、三千之眾的主力軍男男女女,秩序井然的列隊出發,登上了北去的列車。到達南京
    九六七年七月下旬,南京軍區一位主持工作的領導,指示尤太忠(軍長)馬傑
    (政委)吳戈華(政治部主任)三人到南京A、B大樓,解決27軍支左”的問
    尤太忠,馬傑決定帶王晏參加
    時間不到十一點鐘,一位祕書帶他們四個人
    進了B樓,上了二樓會議室,還有十幾個人都已經等在那裡
    那位領導說:今天請你們27軍的人來,不是開什麼會,是由我代表軍區領導和江蘇省軍管會給你們談幾個問題
    第一個問題,關於你們寫的鎮壓造反派那個錯誤檢討問題。那個檢討我們都看了,覺得根本不像個檢討,不痛不癢,不象個樣子。你們一點也沒有放下架子,你們把人家一個幾萬人的一個組織給鎮壓了,把頭頭打成反革命,關進監獄幾個月你們還說這是因為對文化大革命不理解。不理解怎麼知道他們是反革命?這個檢討是誰寫的
    吳主任指著王晏說:這是王處長寫的。
    領導瞪了王晏一眼說:你這個處長有點亂彈琴,把你打成反革命,關進監獄裡,我說這是不理解,你願意嗎?還有什麼不理解呢。你們本來就是出來鎮壓的嘛。不是你們招待所有人佈置的嗎。你們要好好地寫,寫不好就要被動,現在你們27軍夠被動的啦,把這麼多人趕到外面來,聽說你們還使用坦克打他們。同志

==========第871頁==========
    第872頁,共951頁
    哥,這太不像話啦!你們看現在全軍,全國都說話啦。同志哥,你們爭取主動吧!等著中央說話就晚啦。
    尤太忠有點忍不住了,插話問:你聽哪個說的我們開坦克車打造反派的?領導說:還用聽說嗎?火車上,汽車上,大街上,大字報,小字報到處都寫著,還問個啥卵球
    領導不太高興地說:不管用沒用坦克打,反正坦克是有的,反正他們是被你們打出來的,反正你們的檢査要重新好好寫
    第二個問題,就是要加強,充實無錫軍管會組織的問題。我們考慮,無錫駐軍單位很多,他們應該參加軍管會。空十五師,炮九師,無錫人武部,工程兵,還有海軍航空兵,他們都應當參加,這樣有了事大家商量著辦就好了。只有你們27軍一個單位包辦,這樣不好,你們回去做個準備,過幾天他們的人就到了。尤太忠說:你不要學著文縐縐的說,你不就是要給我們摻沙子嗎。
    第三個問題,是民主作風的問題,聽說在取締“紅總”的時候,吳主任就不贊成,你們硬是不接受他的意見,結果搞到這個樣子。你們還不接受教訓,聽說吳主任堅決主張“轉屁股”全部支持“紅總”,解散“老保”,你們還是不聽,反而把“紅總”打跑出來,同志哥,不行啦!軍管會里搞那些沒有路線覺悟的人,不是壞了事嗎?應該把他們請出去,說到這裡他停了一下,把手一揮說完了,老尤你看還有啥格說話。
    尤太忠說:“馬政委,你先說吧。”
    馬傑說:(1)關於檢討的問題,我們可以再寫,(2)關於“紅總”是打跑出來的,還是有人指使他們撤出來的,是會搞清楚的,(3)關於坦克的事,請領導上打個電話問一問裝甲兵部,不就清楚了嗎?(4)關於吳主任提出“轉屁股”的問題,我們軍黨委討論過多次,覺得屁股絕對不能轉,若是軍區黨委認為一定要“轉屁股“,就請下個文件,我們照著執行;如果哪個領導個人意見,我們是不會執行的。(5)關於駐錫單位都參加軍管會的問題,請軍區與他們聯繫好,他們提出名單,什麼時候到,我們都歡迎。
    尤太忠說:“我完全同意馬政委的意見。”然後轉身問王晏:“今天談的都記下
    王晏答:“記好了。”

==========第872頁==========
    第873頁,共951頁
    尤太忠又問那位領導,你還有什麼指示?若是沒有了,我們馬上就走。說完站起身來,走出會議室,下樓走了。
    軍黨委常委會是在軍機關會議室召開的,參加會議的有馬傑,尤太忠,王鋌,徐學忠,吳主任,祕書蔡惠然,因為工作需要吸收王晏,王明清二人参加會議,會議馬傑主持,他宣佈會議議程:1討論軍黨委的檢查。討論要不要“轉屁股”3討論要不要撤換軍管會的人員
    他接著說:“前幾天,軍區主持工作的領導,受軍區黨委和江蘇省軍管會的委託,召見我和尤太忠,吳主任同到南京,向我們傳達了以上三個問題的意見,他指示
    (1)我們黨委取締“紅總”的檢討寫得不象話,要重新寫。(2)他說我們黨委應該接受吳主任的意見,徹底“轉屁股”支持“紅總”,解散“九、
    他要把我們軍管會里沒有路線覺悟的人請出去,(4)他決定駐錫的各個部隊和南京步校,都要派幹部參加軍管會。這幾個問題,我和軍長在南京都表了態,我們倆的態度是不同意他的意見,若是一定要我們執行,就請軍區黨委正式下個文件,今天,我們軍黨委的常委都在,大家討論我們在南京的表態,常委若是認為我們表的態不對,可以否定,按常委多數人的意見辦,下面先討論第一個問題,就是檢討要不要重新寫,怎麼寫?
    王鋌說:“你們在南京的情況,王晏昨晚已對我說了,我同意你們倆的全部意見也沒有補充。
    徐學忠說:“那麼我看問題很明白了,屁股是不可以隨使轉的,好轉老早就轉了,要派人到軍管會來的問題,那麼要是軍區相信27軍,我們就自己幹,不相信,我們就不幹,叫別人來幹,軍管會是個車事機關,不是個大雜燴!”雪國衡說:“我完全同意大家的意見。
    尤太忠說:“馬政委咱們把意見再明白地說一下,檢討不再寫,屁股不能轉,軍管會的人不需要清理,不要外單位來摻沙子。
    馬傑說:“為了鄭重起見,常委對上面的意見進行表決,贊成尤太忠意見的人請舉手。尤太忠,徐學忠,馬傑,王鋌,雪國衡都舉起手來馬傑又說:“反對的請舉手。”吳主任舉起了手。

==========第873頁==========
    第874頁,共951頁
    馬傑說:“常委五個人,四個贊成,一個反對,多數通過
    馬傑對蔡祕書說:“按照今天會議討論的結果,正式給南京軍區黨委寫報告。”
    九六七年八月九日上午,南京軍事校院內的“屁派”軍人,到指揮部。陸渭文,浦湘海倆人,並將他們帶到他們]“外人不準進入”的辦公室內,介紹了有鎮江52部隊李德康等倆人認識,同時在場的有常州主力軍頭頭梁炳生
    李德康詢問了無錫常州主力軍情況後說:你們無錫,常州主力軍總不能老是蹲在南京,總要想辦法逐步向本地靠攏オ是,我們鎮江“三代會”(鎮江群眾組織)歡迎你們到鎮江去,並願意幫助你們殺回本地,陸、浦、梁三人對李德康的承意表示了感謝。
    李德康又說:我們同這裡的負責人,已商量好了,你們可以在今天下午把這裡軍院的槍搶了,帶走。
    陸渭文,浦湘海問:“槍支的倉庫在什麼地方?
    李回答:今天下午你們行動時可以由“屁派”軍人派人給你們帶路。
    軍院的人詳細地介紹了倉庫位置的大概方向。搶槍主要是倉庫裡的槍,倉庫保管員,也是他們的人。
    這次商議結束,李德康從他們的小挎包內拿出了二支“五四”式手槍送給了陸渭文,浦湘海倆人。
    陸、浦倆人回到指揮部,立即召開緊急會議,由各兵團頭頭,指揮部警衛班(遊擊兵團)“6.20”部隊(原小猛虎隊改名)等人。陸渭文把任務佈置完畢中午飯後,12點半開始,先由“遊擊兵団”的人走到由哨兵站崗的大院門口先向哨兵敬了個禮,然後將哨兵抱住,奪下了他手中的半自動步槍。哨兵解決後,才由千人左右的隊伍,衝進了存放武器的大院,由內線帶路,直進武器倉庫,七手八腳地將倉庫裡的武器(沒有彈藥)盡數地搬了出來,由於這裡的武器主要是軍事教育所用。所以品種上從18世紀的木柄手槍開始,一直到現代的“火焰噴射器”,日本的水桶機關槍,蘇聯的各式輕重機槍,應有盡有。這次“搶槍”直到下午四點左右結束。

==========第874頁==========
    第875頁,共951頁
    這時252部隊的李德康提出了改變在南京本地整頓隊伍的方案,立即通知鎮江252部隊派出數十輛軍用卡車,將在宇的主力軍全數當夜運回鎮江,住進了鎮江金山寺。
    陸渭文帶二、三十人留守南京三天,亦去鎮江
    九六七年八月九日,周錫林和鄒海根從無錫市人武部一位外號叫‘豆腐部長的副部長那裡得知,無錫市的民兵武器和彈藥,都放在27軍二號坑道里。這條坑道有二個出入口,一個通向武器庫,一個通向彈藥庫。坑道離市區有二十公里坑道口在一個大山的番裡,大小汽車都可以通行。看守坑道的是陸軍八0師的個步兵排。”
    這天上年7點鐘,鄒海根帶領一女中“紅革風雷”造反兵團和二女中“雲水怒”兵團,共三百多人分乘十輛卡車向坑道進發。周錫林帶無錫柴油機校造反派1018”兵團和動力技校造反派“小延”兵團共五百人,分乘十五輛汽車,隨後跟進。半小時後鄒海根的車隊到達坑道口,哨兵放下欄杆,表示不準進入鄒海根跳下車,走到哨兵面前說:我是“九
    中心組的鄒海根,是到這裡來
    搬運民兵武器的,哨兵拿起電話向值班室報告,不一會倉庫主任手裡拿著一串鑰匙走到哨位口,問鄒海根:你們是哪個單位的?鄒海根笑嘻嘻的樣子向主任招手請他到眼前來,庫主任走過來了,鄒海根遞給倉庫主任一支香菸,主任揮手說“這裡不可以吸菸。”鄒海根收回香菸,又把嘴巴貼在主任耳邊,低聲地說:我是“九
    總部的鄒海根,現在“紅總”要來進攻無錫,他們在南京搶了軍事學院的槍,裝各了自己。現在他們各種武器都有,還有飛機配合。我們“九、二”什麼都沒有,我們向人武部說好了,他們同意把民兵武器借給我們用,現在我就是帶著人來搬的
    主任問:“有批示嗎?”鄒海根說:“沒有。”
    主任說:“沒有批文不能搬。”
    鄒海根說:“情況太緊張了,你先讓他們搬,我陪著你一塊到人武部去辦批文主任說:“不行,那不行!武器不好開玩笑,我擔待不起這個責任,要不我請示下我們團長,你看好不好。”

==========第875頁==========
    第876頁,共951頁
    鄒海根說:“來不及了,讓我們先搬吧。”主任一再說不行,不行。我擔不起。
    人在說著,爭著,三四個身材高大的女學生來到主任面前,行了個軍禮,說解放軍叔叔,實在對不起,再晚了,“紅總”就要來啦!我們無錫人民就沒命啦!”說著,幾個人前後包圍,把主任抱住了。主任一動也不敢動,只是嘴裡喊太不禮貌了!太不禮貌了!”ー個女學生把主任手中的鑰匙奪到手裡,朝汽車的人一揮手,幾百個人蜂擁而上,哨兵見勢不好,拉響了警報。接著一個排
    十多人荷槍而出。
    百個女學生毫不猶豫把戰士們團團圍住,戰士手裡雖然有槍,但一點都沒有用處,因為一來早就有命令不準開槍,二來他們槍里根本沒有子彈。開始只是後退,後來退到坑道口,再也沒有地方退了,嘴裡叫著我們開槍啦!實際上毫無辦法,
    七、八個學生包圍一個戰士,使他們不能反抗,也跑不掉。不多
    連他們手
    裡的槍也被奪走了,這時周錫林帶領“1018”兵團也到了,這些小夥子衝上去拿鑰匙就去開庫門。門開不開,就用斧頭砸,主任急著喊:“不要砸鎖,我給你們開。”坑道門開了。只一個多小時的時間,武器彈藥全被搬走了。“
    九六七年八月中旬,蘇州踢派與支派的武鬥,進行得十分激烈,(蘇州由27軍79師支左)踢派又面臨被打出蘇州的危局,踢派在萬分危急的情況下,向上海無錫主力軍求救,上海主力軍分指揮部負責人王國棟即派人前往鎮江,說明情況要求指揮部派出武裝力量,支援蘇州踢派,總指揮部接受了這一要求,由陸渭文派出一支以參加過朝鮮戰爭的老兵為主體的武裝連,一百人左右取名為“7.22”部隊隨上海分指揮部來人奔赴姑蘇城,從此隨這支“7.22”部隊之後大批在上海的無錫主力軍湧進蘇州,經過多次激烈的巷戰,幫蘇州踢派守住了蘇州城
    九六七年九月四日,鎮江指揮部的副指揮徐志純等人,找到了陸渭文,並當面傳達:中央文革小組已派出以劉錦平為首的中央文革“無錫問題調查組”來到江蘇,並通知“六派”“九派”雙方在軍事上不得擅自行動,否則將承擔一切後果責任。

==========第876頁==========
    第877頁,共951頁
    陸渭文接到通知之後,留守在洛社待命,
    九六七年九月六日,深夜,由“九派”的武裝人員從河對岸泅渡到皋橋,將“飛虎警衛團”放哨的蘆洪生活捉過去,以後將蘆洪生裝進麻袋後活活打死。
    九六七年九月九日,深夜,一支“九、二”武裝小分隊從皋橋上偷摸過來
    五兵團發生“遭遇戰”,衝在前面的“九、二”人員被主力軍方面擊斃,主力軍方面,五兵團頭頭蔣群,身中對方一梭子子彈而死亡。
    九六七年九月十三日,深夜,在東北塘有“九、二”ー個東片武裝連私自行動,偷襲東北塘主力軍,“九、二”前哨一個班由連長徐耀富帶領,在剛進入東北塘地區,恰好由七兵團頭頭華仁良,李伏陽,許萬祥等四人出門巡哨,在黑暗中相距不過10公尺左右,當華仁良發向口令時,對方回答了一個主力軍七兵團內的名字,華仁良誤為自己人,準備上前握手之際,對方發出“叭叭”二聲槍聲,擊中華仁良胸部,隨接一枚手榴彈在華仁良腿部爆炸,當時華仁良與陸志良兩人應聲倒地,華仁良身邊的其他人迅速伏地,身邊的警衛員對準從黑暗中發出火光的方向“嗒嗒嗒
    回射一梭衝鋒槍子彈,將“九、二”連長徐耀富當場擊斃在
    草堆旁,同時衝鋒槍子彈亦擊中徐耀富身後的二名機槍手,二名機槍手受傷到地,主力軍方面聽到槍響,紛紛出動,由於“九、二”方面既對地形不熟,又缺乏群眾基礎,故在主力車的包圍中俘房“九、二”武裝13人,“九、二“出動的個班一死兩傷俘13人全軍覆沒
    夜激戰之後,由駐守張村的主力軍七兵團人員立刻趕到東北塘,主力軍的增兵,嚇住了潛伏在模具廠的其他“九、二”武裝,東北塘發生夜戰和七兵團頭頭胡良,陸志良犧牲的消息,於9月14日早晨,通過電話傳到了設在洛社師範的前指揮部。
    由於洛社”9.6”事件,”9.9”事件的發生,陸渭文與副總指揮徐志純商議,準備將駐守在張村,東北塘的七兵團隊伍調回洛社,當時徐志純的意見,因陸渭文要照顧全局,還是由他去張村傳達指揮部決定,於是,徐志純帶領一個啟衛班和
    七兵團頭頭金浩良從9月13日出發前往張村,巧遇”9.13事件發生。

==========第877頁==========
    第878頁,共951頁
    九六七年九月十四日,清晨,由徐志純,,金浩良,蔡藝群,楊錫昌等人帶領隊伍接應東北塘隊伍,並執行指揮部決定,將該地區隊伍全數撤往洛社地區.在
    9.13事件中主力軍撇離東北塘,這時由主力車內部有二名隊員,一叫李介明,叫王耀坤,處於氣僨,偷偷地返回當地醫院對二名受傷的“九、
    “叭叭”
    槍,結果了他們的生命,這二人在運動後期被判處“無期徒刑”。(王耀坤現已減刑出獄,李介明死於獄中)
    撤離隊伍受到了當地“支左”部隊的阻擋,立即端起手中槍,在半自動步槍上推上刺刀,子彈呼拉一聲上膛,通退包圍過來的解放軍,帶領所有隊伍包括東北塘地區的“六派”群眾3百多人迅速撤離
    九六七年九月十五日,清晨6點左右,忽然,聽到洛社鎮上傳來了“叭、叭聲清脆的槍聲,陸抓起電話與造紙廠內通話,電話裡不斷傳出“嘟嘟…”連續的“忙音”,陸再與洛社或車站值班人員通話,值班員電話中回答,造紙廠已被“九、二”佔領。這支迅速佔領洛社造紙廠的“九、二”隊伍,從何而來的呢?原來這支“九、二”約二百人左右的精銳隊伍是從錢橋方面走小路直插洛社鎮的,中途遇上埋伏的“小老虎隊”一個班,這一個班由於不是正規的軍人出身,遇上這支“九、二”隊伍之後,心急碰上機槍卡殼,打不響,立即撤離陣地,結果另外二個班的主力軍被“九
    活捉,所以“九、二”武裝能順利進入洛社
    直撲“指揮部”,“九、二”武裝開槍擊中宣傳組負責人XX,XXX中彈倒地,
    無人救治,後因流血過多死亡,一名宣傳組成員跳窗逃跑,一名冒充外地業務員混出造紙廠,其餘數人被抓
    陸渭文得到造紙廠失守的消息,立即帶領指揮部所有的四、五十人衝出洛社師範,將隊伍分成左、中、右三路向洛社小石橋並進,企圖搶佔洛社橋,陸渭文自己帶著中路10多人進入離洛社橋約50米處的一片桑樹地裡,伏地觀望,眼看洛社鎮上制高點已被“九、ニ”搶佔,只得下令隊伍向後撤,數十人的隊伍伏在與洛社鎮相對的洛社醫院等高地與“九
    隔河槍戰,機槍、衝鋒“嗒嗒嗒
    對射子彈呼呼地在頭頂,身邊飛過,主力軍的傷員一個接一個地被拾下來

==========第878頁==========
    第879頁,共951頁
    大約到9點鐘左右,離洛社東面三公里處的石塘灣亦是槍聲大作,“九、二”的水陸二路武裝正面向石塘灣主力軍“6.20”部隊進攻。
    陸渭文在洛社接到石塘灣的戰況報告,在陸身邊的二名參謀,周梅泉,邱旭東(原無錫紅衛玻璃廠廠長,解放前是鎮江茅山游擊隊短槍隊隊長,文革後期被“九、”打瞎一隻眼睛,而精神失常)向陸渭文提出建議,“根據目前的情況分析
    有十倍以上的兵力包圍我們,我們不能硬拚,要想法脫離戰場”。陸
    渭文接受了他們的建議,立即派出通訊員,通知石塘灣“6.20”立即撤出戰鬥向後方玉祁鎮集中,這時東北塘主力軍亦已趕到,陸命令隊伍亦向玉祁集中這時東北塘主力軍已經到達石塘灣,七兵團的頭頭立即組織了一支60多人的隊伍準備進入陣地參加戰鬥,徐傳達了陸的命令後才阻止,徐接到五兵團彭永錫的電話,彭說,我這裡形勢大好,要全殲”九.二”,為犧牲的戰友報仇,徐告訴彭和五兵團,”對方人多勢眾,後方比我們近,供給,救治傷員,增援都比我們有利,要聽從指揮,趕緊乘隙撤下來,向玉祈方向靠攏
    在洛社方面,激烈的槍戰,無法停歇,到上午10點多鐘這時正好有洛社駐軍出面,找到了陸渭文建議雙方停戰,陸渭文接受解放軍的建議,抓起車站上的電話
    九、二”方不知名的代表“談判”,“談判”是不會有結果的。陸渭文乘這3分鐘的槍戰停息,立即通知自己的隊伍撤過鐵路線,伏守在鐵路的路基上,“談判”失敗,主力軍守住鐵路線,這時才使主力軍在鐵路邊的農民村巷上喝上碗稀粥。到11點鐘將隊伍徐徐向玉祁鎮方向退去。
    “9.15”事件使滬寧線上交通停了半天。傍晚時分三路隊伍全部在玉祁鎮結集從9月1日起到9月15日半個月的時間內武鬥這個惡魔奪去了20多位主力軍中年輕的生命。
    九六七年九月二十六日至一九六八年一月ニ十八日,無錫兩派代表在北京談判9月下旬,在中央的干預下,無錫“六派”,“九派”各派出九名代表前往北京進行兩大派的談判,最後商量“大聯合”。
    “六派”方面,派出了浦湘海,陳象川,楊仁榮,匡建中,戴永剛,裘家棟,金坤泉,李文慶,徐志純等人。
    “九派”方面派出了周錫林,鄒海根,陳衛等人

==========第879頁==========
    第880頁,共951頁
    部隊的代表:27軍方面有副軍長王挺、宣傳處處長王宴、偵察處處長王明清此外,還無錫人武部部長吳體仁、炮九師高師長、碩放空十五師師長鄭剛。談判在國務院辦公廳派出的聯絡員和部隊代表的參與下進行。談判開始後,首先談交槍一事。當時中央已經有命令,在群眾組織手中的槍支彈藥,一律就地交給當地的駐軍。無錫造反派當然聽中央的話,二話沒說,答應立即將手中的武器全部交給所在地駐軍。當時無錫“六派”代表還提出,交出武器後,人身安全由誰負責給予保障?這時所有在場的部隊代表都異口同聲地說,解放軍保證你們的人身安全,並都在相關的協議上籤了字。在後來的大聯合談判中,“六派”代表在大聯合的協議中又要求寫入保障群眾的生命安全的條文。這些協議還得到了當中央領導的認可,並說“誰不遵守協議,誰就是蔣介石!”當時無錫“六派”的代表深信解放軍代表的承諾,立即要求在鎮江和上海的“六派”人員把所有的武器全部就地交給所在地駐軍。無錫造反派從拿起武器的第一天起,心中就把武器僅作為自己生命安全的保障,沒有想靠武器去取得壓倒對方的勝利。交出了武器,也就交出了保障自己生命安全的手段。但是,以後的形勢發展表明,27車在無錫軍管會中的代表,辜負了無錫造反派的信任,他們沒有能夠保護無錫“六派”人員的生命安全。在無錫“六派”交出了手中的武器以後的幾個月中,又有許多主力軍或支持主力軍的群眾被“九派”人員抓去毆打致死,被毆打致殘的更是難以計算。兩派代表從9月26日離開江蘇去北京“談判”達三個月之久,於68年1月28日返回無錫。
    九六七年九月三十日,在上海、蘇州的無錫主力軍於被無錫軍管會接回無錫,全部人員數千人暫時全部集中居住在無錫市第一中學校院內。
    九六七年十月十五日,在鎮江的主力軍由無錫軍管會接回無錫,全部集中居住在老輕院內
    九六七年十ー月一日下午,陸渭文離開無錫,“九、二”包圍老輕院,“九、”武裝發起衝擊將老輕院後面圍牆打破,企圖衝進輕院,“九、二”郵電局職工,萬常培頭戴鋼盔,手執長矛,試圖在圍牆的缺口處衝進輕院,正好被主力軍

==========第880頁==========
    第881頁,共951頁
    中的王建昌,手中私藏的卡売槍橫向放出一槍,“碰”的一聲,正好擊中萬常培的鋼盔,腦袋開花,倒地斃命。(王建昌到文革後期被判處有期徒刑15年。)這次老輕院被圍36小時之久。
    九六七年十ー月ニ十六日下午,陸渭文在輕院內組織了近三百名群眾,列隊護送國棉三廠的主力軍回廠。當陸渭文親自帶隊走出老輕院大門口,巧遇了彈絲主力軍頭頭王炳賢,王對陸說:“老陸,你是總頭頭,家裡事多,國棉三廠還是我替你去吧。”陸一想也有道理,於是這支隊伍就由王炳賢帶頭前往,隊伍剛進國棉三廠廠門,外面“九、二”武鬥據點裡響起了自動步槍的槍聲,進國棉三廠的主力車全部被包圍活捉。代替陸渭文進廠的王炳賢被抓去後,被“九、二”人員用外表包著橡膠的鐵棍猛擊頭部,無外傷而使頭顱出血,經醫院搶救無效死
    (四)無錫市革委會開展清理階級隊伍
    九六八年三月一日,無錫市革命委員會在無錫市體育場宣告成立。
    九六八年五月,在無錫市革命委員會成立不久,很快就在全市城鄉颳起了一場“狠狠打擊階級敵人的十二級紅色颱風”(其正式名稱為“清理階級隊伍”,簡稱“清隊”)。
    建立各級“群眾專政”機構。市裡有“群專辦”,區局或黨委級大單位也有“群專辦”以領導“紅色颱風”。而中小單位和村、居民委員會則建立“群專隊”“群專組”。另外“舊公檢法”尚未完成“鬥、批、改”沒有“徹底砸爛”,所以只能“配合運動”,而另外成立一個“文攻武衛總指揮部”(後改名為無錫市工人糾察隊總指揮部”),下面有十個建制連隊的“工人糾察隊”,下屬各連分別以數字序列授番號,如“工糾一連”“工糾二連”…)分駐全市各處要津。總指揮部設在市工人文化宮內。另外在“工宣隊”裡也抽調一批“政治上可靠的隊員“結合鬥、批、改,投入清隊運動”

==========第881頁==========
    第882頁,共951頁
    由於在建立無錫市革命委員會時的特殊歷史背景,原兩大派群眾組織中,和無錫駐軍中主要的“支左部隊”關係密切的“九二革命串聯會”一派在各級革命委員會及各級“工人宣傳隊”和各級“工糾隊”,特別是各級“群眾專政”和“清理階級隊伍”機構中佔有絕對的優勢。因此“清隊”運動一開始就明顯地成了是“清派”為主體的運動。
    九六八年五月某日,市革命委員會的機關報《紅無錫報》評論員文章《掀起場橫掃一切階級敵人的十二級紅色颱風》
    九六八年五月某日,原市委書記韋永義為首的四名原市委常委,即所謂“劉(少奇)鄧(小平)陶(鑄)在無錫的代理人,死不悔改的走資本主義道路的當權,韋(永義)、江(堅)、吳(鎮)、楊(增)
    掛著牌子,塗黑了雙手,由
    用長矛等冷兵器全副武裝的“工糾隊”押上卡車,在全市大街小巷巡遊示眾。然後各級各單位一齊動手,大大小小的“走資派”和“各式各樣暗癜的階級敵人”也被“群眾專政”揪出來鬥批遊街和關押刑訊
    時間市中心的人民路和中山路,天天都被掛著大牌子的“老牛隊”(即所謂“牛鬼蛇神”),和手持棍棒或細竹鞭押解他們的“群專隊”充斥街衢。斥罵聲和呻吟聲不絕於耳。
    原蓬帆廠廠長丁國榮,是小皮匠出身,在五十年代被提拔為幹部。“文革”前タ調任蓬帆廠廠長。因其為人寬厚清正,勤於職守。且經審査政治經濟生活均無任何問題。兩派群眾一致同意其參加籌建中的廠革命委員會任副主任。並經上級革命委員會正式批准。正待廠革會成立即上任時。突然被原單位揪了回去。原來幾年前,丁國榮在家中殺了一隻雞招待老同事。此事被打成了“殺雞滴血為盟成立小集團案”。丁國榮被揪回去第二天就在眾目暌暌之下“畏罪自殺”。死人無法鬥批,就做個稻草人穿上死者的衣裳匆匆開了個鬥批大會了事。事後證明這個“殺雞滴血為盟成立小集團案”純系子虛鳥有
    年及七句的原市委委員,在抗戰初期毀家抒難率眾投奔陳毅元帥的季愷老人。他被掛著“暗藏的階級異己分子、三反分子”的大牌子,站在市中心手工業大樓(現商業大廈)前廣場上示眾。

==========第882頁==========
    第883頁,共951頁
    工商業者沈淵如先生,是我國著名蘭花專家,號稱“蘭王”。酷愛蘭花的朱德元帥每次來無錫視察,百忙中往往抽空和沈淵如切磋蘭花,互贈蘭花和蘭藝書籍。
    六八年颳起一陣“揪朱德”風潮時,沈淵如被從省裡來的專案人員和無錫地方當局抓起來,要這個七旬老者交代朱德元帥來無錫時和他一起搞了什麼“陰謀活動”。沈淵如被“群眾專政組”吊起來一頓死打。當即老人就完全癱瘓,不能說話了。
    接著,運動就把矛頭對準了“革派聯總”(即原“主力車”一派)方面的成員。以“壞分子”、“假造反真保皇”、“打著紅旗反紅旗”、“暗藏的階級異己分子”、“潛伏特務”“陰謀復辟”等等莫須有罪名揪鬥關押。
    (五)陸渭文等成立“反覆闢指揮部”,被打成反革命集閉
    颱風”越刮越盛,部分市革會委員和一些群眾提出質疑,反被斥為“階級立場有問題”、“資產階級派性掩護敵人”、“干擾破壞運動”。有部分市革命委員會委員和原“革派聯總”人員,只能採用“非組織手段”在郊區一條小河的船上祕密商談坻制“紅色颱風”措施。商量了一夜還是一等莫展,只得草草散去。可是這個幼稚的舉動竟被當局打成了“企圖顛覆市革會紅色政權,全面為死不悔改走資派韋(永義)江(堅)吳(鎮)楊(增)復辟的反革命暴動陰謀”。並由市支左辦公室的一位參謀強迫“紅無錫報”美術編輯陸廷棟等人繪製所謂《暴動方案示意地圖》。陸延棟等人明知是捏造,在淫威之下不得不畫,因此他們不肯認真繪製,只是含糊應付草草畫就。那位參謀大為不滿,就自行按軍事地圖規格炮製了一張《暴動方案地圖》,作為“罪證”刊登在《無錫九二報》上。與此同時
    九六八年五月八日夜,由陸渭文,匡建中,周志鵬,楊錫昌,金浩良,李伏陽,丁可南等10多人進行了祕密會議,會議由陸渭文主持,會上討論了目前的形勢和相應的對策。
    陸的看法,“目前是伸頭也是一刀,縮頭也是一刀”,必須組織力量,進行反抗會議認為“目前又是在進行復闢'”。

==========第883頁==========
    第884頁,共951頁
    根據大家的建議,建立“反覆闢指揮部”,推選陸渭文為“軍長”,楊錫昌,丁可南倆為“副軍長”,由陸渭文等人著手組建武裝隊伍,有計劃地攻打幾個“工糾連”,搶出主力軍中的老造反,抗訴市革會對主力軍的又一次鎮壓。會議直至凌晨六點鐘左右結束,大家登岸各自散去。
    九六八年五月九日晚,在中山路“牙科門診所”繼續召開擴大會議,參加這次
    5.9會議的人除“5.8”會議的一部分人員外,還增加了“紅總”中心組成員章傳賢(市勞模),後勤人員陸鴻,原“6.20”部隊王明華,蘇金坤,原警衛班負責人,吳阿二等人。
    晚九點多鐘,會議剛開始,還未正式安排個人的任務,被“九、二”學生髮現並有“九、二”武裝衝進會址,會議被衝散,參加會議人員翻窗跳屋突圍而去。
    九六八年五月十日下午,在碩放機場附近的荒野地裡,陸渭文再次召集會議。市革會內的浦湘海派人來向陸渭文傳達了市革會主任,27軍軍長尤太忠帶來的口頭通知,叫陸渭文等10人進大箕山開辦的二派頭頭參加的“毛澤東思想學習班”,陸渭文斷然拒絕。
    九六八年五月十二日,陸渭文返回蘇州,在踢派總部碰到李伏揚,由陸渭文指定李伏揚起草紅總公告開除金坤泉.。同日,陸渭文返回上海去周志鵬親戚家中。
    陸渭文從常州趕回上海,在周志鵬家中碰見匡建中,時任無錫市革委會副主任的浦湘海派陶念龍(陶在揪“5.16”時自殺身亡)也到上海,在周家碰見陸、匡倆人,小陶說:“他受浦湘海委託從無錫特地趕來。最近幾天,無錫主力軍中在無錫不見你們幾人,情緒比較低落,所以定於今日下午二點,在市體育場室內球場召開全市主力軍基層頭頭會議,叫你們倆人(陸、匡)回錫與大家見見面,鼓鼓
    陸、匡、陶三人抵達無錫車站的時間是下午3點多,三人趕乘公交五路車到市體育場,下車,會議剛剛結束,會議主持者都已離開會場,散會出來的群眾還在先後慢慢離去,陸渭文走到市體場橋上,見到原紡織兵團的顧メ,顧メ見到陸渭文

==========第884頁==========
    第885頁,共951頁
    神情十分驚訝,開口:“你怎麼還來到這裡?”“怎麼啦?”“今天會上尤太忠已宣佈陸渭文,殷松勤,金浩良,陸福根四人為反革命”。陸渭文到這時方知今天的會議原米是個圈套
    匡建中用借來的自行車,將陸渭文送到碩放火車站,從此陸渭文開始了他為時年的流浪生涯。
    九六八年五月,在無錫大街小巷到處刷上斗大一個字的大幅標語:“打倒反革命分子陸渭文”,“槍斃反革命分子陸渭文”,“油炸反革命分子陸渭文”。由軍方的作戰部繪製了一份陸、匡組織武裝進攻“市革會”的路線圖。登在“紅衛兵報”上,陸渭文“顛覆紅色新政權”的罪名成立了
    無錫颳起了“十二級紅色颱風”。ロ號第一句“打倒劉、鄧、陶!”第二句“打江(渭清)陳(光)包(厚昌)”第三句“打倒韋(永義)江(堅)吳(鎮)揚(增
    後面再拖上一句“打倒反革命分子陸渭文
    捉拿反革命分子陸渭文的“通緝令”似雪片飛揚,無錫街頭巷尾,常熟市的每個角落,蘇南地區
    南京刷出了“陸渭文倒臺了,你文風來怎麼辦?”的大標語。(文風來是南京”好派”的一把手,在”深挖5.16”運動中被逼瘋去世
    被當局打成了“企圖顛覆市革會紅色政權,全面為死不悔改走資派韋(永義)江(堅)吳(鎮)楊(增)復辟的反革命暴動陰謀”。
    全市召開萬人大會,掀起一場“徹底粉碎反革命暴動陰謀的人民戰爭!”。全市數以千計的幹部群眾被關押拷打,被迫逃亡他鄉。未及逃脫者,被揪鬥後打入“老牛隊”長達數月。
    這個所謂的“五月暴動”案,在兩年後又被當局撿起來作為“無錫五一六十大陰謀罪案”之一。
    九六八年十月,丁可南等人去武漢等地試探的人員返回濟南集中後,無錫主力軍在濟南的頭頭,陸渭文,匡建中,周志鵬,朱硯龍,殷松勤,丁可南等在濟南郊區,“千佛山”下,召開了一次會議。在這次會上,大家聽取了丁可南等赴武漢的情況彙報,分析了當時的形勢,會議認為:“我們逼走濟南,離開無錫越來

==========第885頁==========
    第886頁,共951頁
    越遠,但仍要加強與本地群眾的聯繫,要派出小隊人員進入靠近江蘇,無錫地區開闢新的聯絡點,到無錫發傳單等。
    議之後,即派出戴國榮,張永康等人進入連雲港等地區開闢新點,這時的無錫外流人員心中唯一的希望是祈求著爭取中央對蘇南地區的“表態”。
    九六八年十ー月,由於常州主力軍內部發生爭吵,山東負責管理這幫人的“文攻武衛”指揮部派人出面驅趕常州主力軍數十人離開濟南,雙方發生衝突。陸渭文為維護常州主力軍人員的利益捲進了這場小小的衝突,結果常州主力軍在第天被迫離開濟南,陸渭文被山東“文攻武衛”抓進了“文攻武衛”指揮部關押了起來,關押十多天後,陸渭文亦被“驅逐出境”
    九六八年十二月,陸渭文召開韓莊會議
    參加這次會議的人員由陸渭文,匡建中,朱硯龍,殷松勤等十多人,在韓莊養路工區召開,這次會議上,大家對無錫文革初期,ト巖寫的“不要責難無罪的學生”大字報作了歷史的評價。朱硯龍提出了“如何建立我們的思想體系”,匡建中提出了“怎樣提出我們今後的口號”,“口號”好比是一面高舉的旗子,可以起到號召群眾如何去奮鬥的作用,會上聽取了戴國榮等人在連雲港地區的工作彙報。會議進行了一天時間。會議結束,匡建中等人仍然返回濟南。
    九六九年四月,江蘇省革會與山東省革會取得聯繫之後,由無錫市革委會派員要將濟南的無錫主力軍人員接回無錫,
    九六九年七月七日晚上,陸渭文和匡建中被駐浙江的解放軍送到江蘇和浙江的交界處(靠近宜興),交給了駐無錫市的解放軍。
    陸渭文回到無錫後,以“顛覆革命委員會”,“炮打無產階級司令部”等罪名,被“群眾專政”關押在“工人糾察隊”一年多
    (六)無錫市革委會開展一打三反、清査五一六

==========第886頁==========
    第887頁,共951頁
    九七0年春天,無錫開展一打三反運動。
    九七0年九月,把陸渭文、匡建中這類人關到正規的監獄中去,名義是“拘留審查”。
    東門看守所座落在“亭子橋”邊羊腰彎的路口,裡面有18只大監房,16只小監房,在文化大革命中,在這個共產黨的監獄裡多了一個任何法律中找不到的名稱“文革犯”,現今已有不少“文革犯”與一般的刑事犯關押在一起,主力軍方面的要員,陸渭文、匡建中、ト巖、何洩等人都關押在小監房內單身囚禁,其他的殷送勤、戴國榮、王明華、蘇金坤等數十人關在和刑事犯一起的大監房內,“九、”方面也有不少佔有血案的犯人。
    陸渭文年輕的妻子張毓珍,也已被打成“5.16”反革命分子而受迫害致死,留下兩個孤兒在人間受苦。
    九七0年初冬的一天,南京軍區司令員許世友,來到無錫,在大箕山召開了“市革會”由兩派群眾代表參加的會議,傳達了關於“中共中央,國務院”下達的70年20號文件ー一揪“5.16”反革命集團,會議緊張而嚴肅,坐在前
    排的
    是進入革委會的兩派群眾組織代表,每一位“代表”的兩旁隔坐著腰別短槍的警衛戰士。
    許世友說,“深挖“5.16”反革命,要挖地三尺,一個不留,你們(指無錫六派)當初(指67年夏天)去抄我的家。(南京“好派”和無錫“六派”中的部分學生的擅自行動,‘六派”頭頭根本不知此事)現在我歡迎你們再去…”
    九七0年初冬的一天,上午九點過後,看守俞天傑喊:““013”出來。”陸渭文走進審訊室,市革命委員會領導下的“陸、匡級革命集團”專案組負責人徐世忠說:“陸渭文,前幾天向你宣讀了黨中央、國務院發佈的70年20號文件你怎樣來交代自己的問題?這個5.16”反革命,反對黨中央反對中央文革、反對我們敬愛的江青同志,真是罪大惡極,他們上不告父母、下不告妻子,難道你還不交代嗎?”
    陸:“揪“5.16”反革命是應該的,可是我不是“5.16',有什麼好交代呢?”

==========第887頁==========
    第888頁,共951頁
    徐:“你不要抱任何幻想,難道說你們“紅總”的其他人都是“5.16”就你一個人不是嗎?
    我從未發現有什麼“5.16”在我身邊。
    你這個人不要抱任何幻想,可以老實告訴你,你不是吃不吃官司的問題,而是殺不殺頭的問題
    “你挑動武鬥,你破壞抓革命促生產”你顛覆新生的革命委員會,你還“炮打無產階級司令部”(指罵過張春橋),你最後是要被處決的。
    陸渭回答:“我不參加文化大革命’是不聽毛主席的話,參加了‘文革’,別人打過來,我抵擋一下就是挑動“武鬥',我為了避免流血事件擴大,逃了出去我就是破壞‘抓革命,促生產’我反正都是錯的
    審訊陷入僵局,磨了兩個多小時,毫無結果。上午結束,下午兩點再來,不過提審還是沒有結果,晚上再來,一日三次“窮追猛打”。
    徐世忠說:“好,如果今後查出你是5。16時,新帳舊賬一起算。
    陸渭文否定了自己不是“5。16”,但全市列出的“5。16”十大罪狀還得交待,在這“十大罪狀”中陸渭文是直接參與者,甚至是組織者的,佔了“八大罪狀”。所謂《無錫五一六十大案件》大概如下
    七反革命大遊行
    九六七年春,在無錫主要駐軍單位開始介入地方時,以“反動組織”的罪名連續取締了“毛澤東思想紅藝兵”、“無線電廠1022兵團”等等工人和文藝界群眾組織。還有更多的基層組織被勒令停止活動聽候處理。
    九六七年二月十六日,輕工業學院“六二六兵團”、二中“七五兵團”等等學生組織舉行了一場請願大遊行。
    次日,有十萬人之眾的工人組織“紅色造反總司令部”及一些其他的工人組織,舉行了一場更大規模但又更溫和的請願大遊行,參加人數約五萬餘人。其中最“刺激”的口號,無非是“解放軍要支持左派廣大群眾”、“解放軍要支持真正的左派”等等。
    九六七年二月底,這兩次和平請願遊行被定性為“反革命大遊行”。“紅色造反總司令部”(以下簡稱“紅總”)也作為反動組織被取締。主要負人金坤泉(共產黨員)、殷松勤(共產黨員)、周炳榮等以“反革命份子”罪被逮捕。

==========第888頁==========
    第889頁,共951頁
    九六七年五月“紅總”平反,三人被釋放
    九七0年下半年又把這事定為“
    七反革命大遊行”,並把這件事
    的參與者、組織者作為“五・一六反革命陰謀集團”的清查對象
    (2)《紅無錫報》社絕食靜坐事件
    九六七年四月,“六二六兵團”、“七五兵團”等學生組織,為抗議《紅無錫報》的詆譭之詞,舉行靜坐絕食抗議。也有工人和幹部參加。約有三千人說五千餘人,又一說最多時達七千人)
    當時,軍管會已經承認錯誤,這時又把這件事作為“五・一六反革命陰謀集團”的清查對象。
    (3)衝擊十三個系統,矛頭對準軍管會
    九六七年五月,以“二月革命總部”(由原四清工作隊成員和文革工作隊成員組成)和部份單位中層幹部為主體的一部份人,在“紅總”被取締後,在軍管會的支持下,匆匆組建了“十三個系統歸口大聯合”,把以原“紅總”為代表的大群眾排斥在外。有些單位還迫不急待地打出“臨時革命委員會”的招牌,企圖造成奪權的事實
    九六七年五月底,“紅總”平反後,就和“六二六”、“七五
    學生組織,還有“機關兵團”、“紅藝兵”等其他群眾組織,對此提出抗議,並喊出了口號“沖垮十三個系統大雜燴!”。
    在這件事上,最多是是兩派之間的派性鬥爭,軍管會至少犯有支一派壓一派的錯誤
    這時,卻把它定為《無錫五ー六十大案件》之一。
    (4)“假批判真保皇”製造事端挑起全市大武鬥
    九六七年五月,“九二”派在無錫車管會當局的支持下,單方面壟斷了對以原市委書記韋永義為首的十二位常委的批鬥審查權。“革派聯總”向軍管會”當局多次交涉,當局オ同意,將十二名常委從“九ニ”手中“借來”交“革派聯總方面鬥批審查一星期。可是不到兩天,“九二串聯會”的“紅聯會”(學生組織)即揚言革派聯總是“假批判真保皇”,並衝擊批判會場,企圖奪回十二名常委,在全市引發了一系列摩擦毆鬥。於是爆發了全市大規模武鬥。

==========第889頁==========
    第890頁,共951頁
    在清查“五
    的運動中,也這些武鬥被說成了是在“五一六”策劃下的、由
    “革派聯總”挑起的以保“舊市委走資派”、反解放軍為目的的“反革命武裝暴
    (5)火燒裝甲汽車案
    九六七年六月中、下旬,兩派武鬥更激烈。“九二”方面派出用鋼板焊接外売的土製“裝甲汽車”,向“革派聯總”人員集中的市一中至輕工業學院地區衝
    擊,一路上向人群作S形擠壓衝撞,並用彈皮弓、磚塊石子向人群射擊,擊傷多
    人。土裝甲車橫衝直闖至輕工業學院門前彎曲路段,駕駛失控後撞上一棵樹,俚翻在地,土裝甲車起火,司機逃出,車內三人燒死。
    在清査“五一六”的運動中,這個事件也被說成了是在“五一六”策劃下的、由“革派聯總”進行的“反革命武裝暴亂”。
    (6)七月三日大撤退
    九六七年七月三日,“革派聯總”主動撤出無錫,分兩路向南京、上海退去。同時派人向江蘇省軍管會和中央告急,請中央和省裡來和平解決無錫問題這個行動卻被定性為“在五一六陰謀操縱下,故意撤出以嫁禍解放軍,趁機反軍亂軍陷害解放軍。”
    (7)洛社武鬥
    九六七年七月,“革派聯總”方面有三百餘名武裝人員進駐當時屬無錫縣境內的洛社鎮。“九二”方面集中幾個武器精良的“基幹團”,以十多倍的優勢兵力,按正規的作戰方案,分幾路急行軍二十多公里對洛社發動突然襲擊。這次大武鬥死傷多人,滬寧鐵路曾被迫中斷。最後,“革派聯總”退出洛社
    有關當局把這次事件定性為,“五一六反革命集團為了亂軍纂權的全國陰謀部署中的重點,血洗無錫進而奪取全蘇南,以洛社為攻擊出發點。九二被迫還擊自
    (8)夏季陰謀
    九六七年夏某日,空四軍政委王維國和軍長左平忽然祕密召見“革派聯總”時正在上海的一位分部負責人,並出示林彪親筆手令,命其組織可靠人員,在毛澤東主席專用列車途經碩放車站附近時,用爆炸射擊等手段謀害毛澤東主席。空
    四車以無後座力炮,飛機等支援行動……。

==========第890頁==========
    第891頁,共951頁
    此“大案”追査了上千人,有人被迫“畏罪自殺”王晏等人興高采烈地把這個案卷上報邀功請賞。
    由於這個神話是“發生”在一九六七年,是時林彪集團“大、小聯合艦隊”遠沒有形成。實在太荒唐,被當時的上級專案組退了回來。
    (9)五月暴動
    九六八年五月,為抵制無錫當局搞的“十二級紅色颱風”,原“革派聯總”方面部份成員在郊區小船上商議對策。此事被定為“企圖暴動顛覆革命委員
    是“五一六企圖破壞大聯合
    和對敵鬥爭的全國性反革命陰謀的重要步驟。(10)流亡政府
    九六八年五月,刮“十二級紅色颱風”時,無錫有上千名幹部群眾出逃躲避。其中有一部份人集聚在徐州和魯南等地,一面避難,一面蒐集整理無錫當局在“十二級颱風”中的劣跡,上報中央。
    此事被定為“五一六集團組織流亡政府,破壞革命新秩序,企圖讓舊市委死不悔改的走資派韋(永義)江(堅)吳(鎮)楊(增)重新上臺復辟資木主義此外,還有其他“要案”,如:“破壞革命的三結合,企圖把走資派塞進革命委員會
    該“要案”即指一九六七年底至一九六八年初,“革派聯總”方面曾經提出,按中央指示“大膽解放一把手”精神,讓原市委書記韋永義參加市革命委員會的領導班子。
    這也成了“企圖把走資本主義道路的當權派重新扶上馬以復辟資本主義”的“五一六罪惡陰謀”。
    在圍繞上述事件追査過程中,發生許多嚴刑逼供的事,如工人孫金生被公開毒打致死
    中學音樂女教師張xx,和丈夫沈靜園都被各自單位抓到“學習班”裡。家中只撇下年幼無人照料的五個兒女,他們眼巴巴地望著父母回來,卻得到慈母慘死的惡耗;
    工人高興大被用鐵管猛擊後吐血身亡,撇下了七旬老母和結婚不久的妻子;

==========第891頁==========
    第892頁,共951頁
    已畢業分配的女學生xx被“深挖”回來,由幾名彪形大漢輪翻“踩槓子”,實在不堪忍受,自殺身亡
    工人沈x被酷刑折磨得死去活來,半夜裡撬窗出逃,力竭倒在農民的菜園地吐血不止身亡
    工人孫汝濟,自七一年一月被關進“學習班”,經常被小分隊“加溫”刑訊。
    九七一年七月十四日高溫悶熱難忍,卻被故意關在一個密不通風的地下室內“清頭腦”。他被折磨得口吐白沫語言困難,幾次要求出來透透氣都遭惡聲叱罵終於噴血身亡
    陸渭文的妻子張xx因實在不堪毒刑,撇下孤苦零仃的一雙小兒女,投身古運何無錫鋼鐵廠廠長張養生,他的妻子張榮沁已在“紅色颱風”中被活活打死。他本人又慘死在這次“深挖”中;
    工人高xx(復員軍人)從“學習班”放回家中一月有餘即傷勢惡化不治而亡老工人、共產黨員劉金根夫婦二人都慘死在“學習班
    會計陳x什麼組織也沒參加,是個標準的“消遙派”。硬被抓進“學習班”作“五一六”毒打,最後飲恨身
    農民蔣x被小分隊長時間吊打,大小便失禁,放下來不多時氣絕身
    原市委常委田洪,多年倍受折磨。七四年底仍可見老人雙臂疤痕遍佈,那是被施刑者用辦公用的釘書現釘的
    原市委常委吳鎮,他的妻子常鈐醫生慘死在“紅色颱風”中,本人多年被關押折暦。在刑訊中,他說了句“我所說的都是實事求是的”為自己辯護,就遭小分隊痛斥:“你有什麼資格實事求是?只有我們才有資格實事求是!”。為此,吳鎮先生遭到了這夥連“實事求是”都要壟斷的好漢們更殘酷的“加溫幫助”;原市悉委常委張再生被殘酷“加溫幫助”實在不堪忍受跳窗逃跑,腿骨折斷終生戲疾
    還一些尤其令人髮指的禽獸惡行,那就是利用“深挖”之便強姦女的被審查象。據査;
    位女工在被“加溫”兩天兩夜精疲力竭之後,被看守她的小分隊員趁她昏沉之際強姦
    個女護士也是在類似情況下,被工宣隊小隊長和兩名隊員輪姦

==========第892頁==========
    第893頁,共951頁
    個工宣隊長,是駐在某單位領導“深挖”的“專案辦公室主任”。他鄰居一對夫妻都被“深挖”進了學習班,家中只有一個十二歲的女ル。那個禽獸不如的隊長競在半夜裡翻過房頂穿窗而入強姦了可憐的女孩。獸行過程中驚動四鄰,被居發現扭送居委和派出所,一直被有關當局包庇。直到一九七四年,由於民憤太大,市委給這傢伙判了六年徒刑。(按:當時強姦幼女是要判死刑或死綏,起碼也是個無期徒刑
    九七0年初冬的一天,下午提審結束後,提審員拎著黑色的提包,揚長而去叫匡建中獨自一人回進監房。タ陽西下,四面由電網包圍的看守所大院內正好空寂無人。匡建中一看機會來了,於是機靈地爬上矮屋,登上高牆,翻過帶電的鐵絲網…在崗樓上的哨兵還沒有來得及扣動自動步槍的扳機,這個瘦削的身材,已經跳出了十幾米高的獄牆。這是從看守所建立以來從未發生過的越獄事件。監內警鈴大作。荷槍實彈的部隊緊急集合,立即出動,追捕這個年輕的“逃犯”。匡建中跳出獄牆後,因逃跑路線選擇不當,很快被抓了回來,被釘上了一付腳鐐伏內的難友戲稱匡建中“挑了一個月的銅匠擔
    當時駐防看守所的武警的領導審問了匡建中,問他為什麼越獄。匡建中說:“我是無錫市革委會委員、共青團員,我不是“5.16”分子,我是毛主席的紅衛兵現在既沒有撤消我市革會委員的職務,又沒有開除我共青團團藉,怎麼可以用對待處理敵我矛盾的手段把我關進看守所呢?”
    席話,說得那個武警的領導啞口無言,只能說:“我們不管你們的案情,我只管看住你們。如果你造謠的話,一定加重懲罰。”
    從此以後,站崗的武警就對匡建中另眼相看,匡建中在獄中的處境反而比以前好
    (七)無錫市的批林批孔運動
    九七一年十月,無錫當局把一切作為“五
    的所謂“案情”都從“劉、鄧
    陶”改掛到林彪名下。而後再按這個新的方向“深挖”專案組和小分隊內部的思想混亂。有關當局說

==========第893頁==========
    第894頁,共951頁
    “同志們不要感到奇怪,五一六反革命陰謀集團的手法既有打著紅旗反紅旗的,也有故意假裝反林彪來迷惑人心的。我們不要受表面現象干擾。前階段的方向是正確的,成績是顯著的…應該結合批判林彪、陳伯達反黨集團來進一步推動深挖五一六運動…”。“這正是運動的策略之處,先把下面的大大小小爬蟲爪牙和社會基礎挖乾淨,再動到林彪,所以先要迷惑林彪一下。”硬是把深挖五一六運動結合揭發林彪集團這個調子給定下來
    九七二年初,王晏等又放出風來,說什麼“五一六不僅是在一派裡,另一派裡也有的”,“紅色政權(市革會)領導班子裡還有埋得更深的定時炸彈
    首先是市委副書記、市革會副主任馬健(是原市委常委、副市長,市革會成立時第一個被“解放結合”的原市委領導幹部)奉命帶領一個工作隊到遠離市區的川埠煤礦去“抓革命促生產”。白天是馬副書記領導工作隊從事各項工作,天一黑工作隊員一個個都成了小分隊員,而馬副書記就成了被“加溫幫助”的審查對像;次日天一亮,馬副書記又要一本正經地領導那些從小分隊員變回來的工作隊員,從事各項日常工作
    繼續“深挖”的需要,又開始對九二派下了。首先是用突然襲擊的手段密捕了個原在“九二”總部的女工作人員。緊接著又以各種藉口抓捕了原“九二.”方面的幾名成員,並開始在暗中蒐集整理一些“九ニ”主要成員及其“高參”們的材料。如市革會副主任周錫林(機床廠工人“九二”總部負責人)。鄒海根(市革會副主任,無線電技校教師)等等。甚至於,王晏在部隊裡的老戰友、轉業幹部市委副書記、市革會副主任、將近兩年以來參與全市“挖地三尺”領導工作的董萬華,也因是“九二高參團”成員被列入了待查的黑名單。
    九七三年底到一九七四年初,專政機關把先前關押多時的一批審査對像以各種名目放出了“學習班”,改為“邊勞動邊審査”:把那些從蘇北等地揪回來的下放幹部,插隊知青,已畢業分配的大中專學生放回原地。
    這些措施名日“降級審査”。雖然“降級”了,仍派專人嚴密監視,並會同其家庭所在地區監督,隨時互通“階級鬥爭新動向”

==========第894頁==========
    第895頁,共951頁
    殘廢軍人、前志願軍某部參謀、某中學英語教師周海泉化了裝,在細雨霏霏的日子裡,靠著友人的幫助,從鄉間小道潛出,甩脫重重追捕。
    王晏在全市黨員幹部大會上拍案狂吼道:五一六翻案風囂張到極點了!一個老蹺腳居然大白天就在眼皮子底下楞是給溜出去了。這還了得…
    九七四年初,鋼球廠工人們首先發難。他門貼出大標語質問當局,“深挖五究竟鎮壓了誰?”。
    王晏等人召開各級會議統一口徑,他說:“深挖五一六大方向是正確的,成績是主要的”,“…有文件有批示,深挖的大方向不容懷疑。誰要是抓住一點點細枝末節不放,就是為階級敵人翻案”。“認真觀察階級敵人新動向,五一六翻案風在哪裡一露頭,就在哪裡狠狠地把它打下去”。
    九七四年三、四月,市革會報導組和《無錫日報》編輯部一批年青人衝出來了而且還帶動了一部份機關人員和共青團組織,矛頭直指王晏等權要人物
    主要內容是揭發王晏等人與林彪的關係,並且把“挖地三尺”著重提出來列為王晏等人一大惡行。他們指出王晏等人搞的“深挖”那一套根本沒有政策法律依據,並指出這是蓄意殘害人民
    接著又有許多政宣理論界人士也紛紛站出來揭露這些權要的言行
    九七四年四月,王晏、張文治等人偷偷塗改市委常委會議記錄。這事很快被市委檔案保管人員揭發。王晏、張文治被停職審查。
    九七四年四月,在城中公園舉行了數萬人參加的控訴大會。會後群眾湧入市委並提出了幾項要求,
    (一)市委必須明確態度,徹底査清“深挖五一六”的問題並向全市人民作出交
    (二)市委必須給所有被屈打成“五一六”的幹部群眾平反,及時落實政策、賠償損失、醫療傷病

==========第895頁==========
    第896頁,共951頁
    (三)對那些在“深挖”中行凶打人、致死致殘、民憤極大者交付司法部門依法處理。
    (四)現尚因被“五一六”罪名尚被關押的人應予立即釋放。對前此在“紅色颱風
    打三反”中被拘壓的市革會委員匡建中,原“紅總”中心組成員陸渭文人應按“有罪定罪,無罪釋放,錯了平反”的原則立即解決。當時市委常委們的答覆大體如下
    王晏、張文治破壞清査,搞了擴大化,打擊了很多幹部群眾。市委支持同志們結批林批孔”狠批“克己復禮”,揭發批判王晏、張文治的問題。
    關於平反的問題要慎重,不能搞一風吹,要不能冤枉一個好人,也不能漏掉一個壞人
    關於在清查中違反政策打人的事,同志們應從大局觀念出發,按毛主席“在工人階級內部沒有根本的利害衝突”這一原則出發,不要糾纏在這些事情上,搞好團結共同對敵。
    關於陸渭文、匡建中等尚在押人員的事,常委和請願群眾間是以一種“個別人對個別人”的非正式交談方式許諾釋放,並約定次日下午釋放陸、匡二人
    九七四年四月某日,市委匆忙召開常委緊急擴大會議,“討論”了半個小時就“決定”了陸、匡二人問題的性質為“現行反革命”
    九七四年四月某日,市委某領導幹部與群眾代表關於陸渭文、匡建中問題的對話
    群眾:“為什麼王晏花了幾年的功夫都定不了他們的案,而你們上午只用了一支菸的功夫就定了案?”
    某常委:“同志們應該相信市委,現在不是王晏那個時候了,我們定案是很慎重的。這關係到人的政治生命嘛
    群眾:“既然是慎重,你們又怎麼能一下子就忽然定下案了?
    某常委:“這個問題正說明王晏的問題,他是有意拖延混淆敵我界線。”群眾:“你們定性定案是依據什麼材料?是王晏、張文治搞的《無錫五一六十大事件》裡的那個《夏季陰謀》的舊案卷吧?”

==========第896頁==========
    第897頁,共951頁
    某常委:“怎麼,你們莫非是懷疑市委嗎?懷疑一切是不對的,那可是極左思潮,是劉鄧,陶鑄和林彪的那一套啊!小心上當犯錯誤啊……”群眾要求他公佈材料,
    他卻含糊其詞說:“以後會公佈的,大家不要糾纏在這個問題上讓階級敵人和撮別有用心者乘機興風作浪藉口有事揚長而去
    九七四年五月,市委領導人召開各種會議,說:“當前的重點是很批克己復禮聯繫本市階級鬥爭的實際,揭發批判王晏、張文治忠實執行林彪反革命修正主義路線的問題。警惕有人用清査(五一六)的問題衝擊干擾當前的大方向…”“清査(五一六)大方向是正確的,中央發了文件,二十號文件是有批示的,由於王晏、張文治推行林彪極左路線,搞了擴大化傷害了一些幹部群眾。我們市委常委抵制不力也該深刻認識引以為誠。不過落實政策不能搞一風吹,那樣是會漏掉一小撮階級敵人還社會上放出一股風,說
    為什麼陸、匡二人不放?說明被搞到的人還是
    有反革命,不是五一六也是個五一七…別看有的人現在鬧平反起勁得很,哭的日子在後面呢!現在是為了運動需要,讓他們再跳跳,再暴露暴露
    九七四年五月,沈靜園教授和某人為要求懲辦凶手的事去找一位市委副書記:問:“x書記,那些在運動中行凶致人死亡的凶手,難道不應該依法懲辦嗎?答:“這個問題嘛…要從路線的高度來看,要知道那些打你打得最凶的同志其實心裡最熱愛毛主席…這個你們這個這個要有認識。
    問:“毛主席說要文鬥不要武鬥。只有林彪才說什麼好人打壞人活該,好人打好人誤會。x書記,現在批林批孔,你怎麼還說這樣的話啊?
    答:“同志們,你們怎麼還不能站在路線高度看問題啊?這樣很容易迷失方向上當受騙,到時候犯了大錯誤後悔可就晚了!像王晏就是個活教材嘛。問:“x書記,你能給我們講講這個路線問題嗎?”

==========第897頁==========
    第898頁,共951頁
    答:“這個…這個你們想想,這個二十號文件可是中央文件啊,上面還有批示。所以我們市前幾年搞的這個清査,大方向是不錯的,出了一些偏差嘛。總不能搞翻燒餅。
    司:“x書記,你說的這個中央二十號文件的完整文號是什麼?是中發(中共中央頒發)還是什麼中央部門發的
    答:“這個…這個好像不是中發。文件是發到省軍級,我也是聽傳達問:“誰批示的,是毛主席批示的嗎?批示內容是什麼?”
    “不是主席批示的…反正中央領導好像有一個批示…我現在記不清,不能隨口亂說
    問:x書記,那二十號文件上有沒有說可以打人,可以把人打死打傷了不負責任
    答:你們還是要死死揪住這個什麼打人啊,什麼凶手啊的問題不放!照這樣搞下去,今後再有運動,誰還肯出來當積極份子運動骨幹了?
    九七四年五月,在基層搞了一些“試點落實政策”。找人個別談話,將以前幾年搞的幾尺高的案卷一張張“核對事實”。然後給一張蓋了大印的紙頭,上面寫
    在清査五一六運動中經人揭發對xx同志進行審査,現己核査清楚x同志沒有參加五一六兵團,現根據政策予以排除。
    有的還加上:該同志在無產階級文化大革命中有一些不符合毛澤東思想的錯誤言行。希該同志認真汲取教訓,正確對待群眾的批評和組織的審查。
    九七四年下半年,各級單位都搞起什麼“座談會”“茶話會”甚至擺起酒宴,把昔日的階下因奉為上賓以示“誠意”。並且說:“千仇萬恨都集中到林彪反革命集團”、“審査人的和被審查的都是階級兄弟,不能再搞親者痛仇者快的事了。”“緊緊抓住當前大方向狠批克己復禮。”。有的地方還正式規定:“在平反過程中只能批判劉少奇和林彪反黨集團,不能提到參加清査工作的同志”。然後一陣風發下來數以萬計的《平反決定》。其基本文字內容如下

==========第898頁==========
    第899頁,共951頁
    xx同志在清査五一六運動中,由於林彪反革命修正主義路線的干擾,受到錯誤審查。今査明該同志沒有參與五一六兵団的組織和任何活動。黨委依照有關政策決定為該同志正式平反恢復名譽。對於死難者則含乎其詞加上一句
    審査期間,該同志於x年x月x日在錯誤路線下非正常死亡。
    有人對這種“一風吹大平反”提出質疑,要求進一步查清死因依法懲辦凶手,就被冠以“干擾大方向,破壞批林批孔運動”的大帽子。
    作為“五一六”特大要犯,又被“王晏後”市委再次宣佈為“反革命”的陸、E
    人,在“一風吹大平反”後繼續被關押。
    九七五年,匡建中在廣大群眾的強烈呼呼下、在當時江蘇省級領導的干預下オ被平反,恢復其共青團組織生活和無錫市革委會委員的職務。
    九七五年冬天,由看守所幹部出面找陸渭文進行了一次試探性地談話。看守所的幹部問:“陸渭文你承不承認自己犯了方向、路線錯誤?”
    陸回答:“在文化大革命中,我沒有反黨、反社會主義,沒有做任何傷天害理的事情,既然中央定性兩派都是‘“革命群眾組織”,我何來方向路線錯誤?
    九七六年四月,陸渭文被送到四面是水的北堵農場去“恢復一下身體”。
    (八)十月政變後對革命群眾的鎮壓
    九七九年三月,陸渭文“無罪釋放”。(與蘇金坤兩人同時釋放)。
    九八四年五月二十八日,江蘇省無錫市中級人民法院刑事判決書
    陸渭文,袁達洪自一九八另年以來,經常糾集在一起。攻擊黨的領導和社會主義制度。胡說"共產黨腐敗了";汙衊黨的十ー屆六中全會的決定"是一次和平演變
    我國是"封建專制主義";惡毒誹謗黨的中央領導。"寄希望X的死",妄想變天,
    鼓吹用"三民主義"取代黨的領導等

==========第899頁==========
    第900頁,共951頁
    陸渭文,袁達洪還曾多次密謀潛逃蘇聯,臺灣。一九八二年六月初,被告人陸渭
    文夥同丁X以幫助社隊辦廠為名,竄到福建省晉江縣安海公社探聽金門島等沿
    海情況。被當地公安機關查獲
    判處被告人陸渭文有期徒刑五年,剝奪政治權利三年。判處被告人袁達洪有期徒刑三年,剝奪政治權利二年。
    九九二年八月二十五日,《無錫市中院駁回通知書》陸渭文
    你不服本院[84]錫中法刑字第26號判決的申訴悉。
    現經複查認為:原判決認定你犯反革命宣傳煽動罪的事實清楚,證據充分,定性和量刑並無不當,原判決應予維持。你提出“原判決定性不當”的申訴理由,本院不予採納。為此,對你的申訴予以駁回。
    九九八年十二月十七日,《江蘇省高院駁回通知書》陸渭文
    你為反革命宣傳煽動一案,對江蘇省無錫市中級人民法院[84]錫中法刑字第26號刑事判決不服,以事實有出入等理由向本院提出申訴。
    本院對該案進行了複查,證實原判在認定事實和適用法律方面是正確的。原判決認定你與袁達洪自1980年以來,經常糾集在一起攻擊黨的領導和社會主義制度妄圖推翻人民民主專政的政權,密謀澘逃蘇聯、臺灣後至福建晉江縣安海公社探聽沿海情況被當地公安機關查獲。以上犯罪事實有你供述,證人證言等證據證實,事實清楚,證據充分,足以認定。你申訴中否認犯罪事實的理由與事實和法律不符,本院不予採納
    你對該案的申訴理由不能成立,原判決應予維持。特此通知
    00四年十月二十八日,陸渭文的刑事申訴狀
    申訴人:陸渭文,男,67歲,漢族,江蘇常熟市人,高中文化,原無錫市鑄造廠工人,現無正常職業,現在住址是,無錫市江海新村15號202室,郵編是214026,電話號碼是8292153

==========第900頁==========
    第901頁,共951頁
    申訴事由:無錫市中級人民法院[以下簡稱中院][84]錫中刑事第26號刑事判決書[附件]認定本人有“反革命宣傳煽動罪”判處有期徒刑五年,本人表示不服。於1992年曾向無錫市中院提出申訴,92年8月由無錫市中院“予以駁回”[附
    於1997年曾向江蘇省高級人民法院提出申訴,直至98年12月“予以駁回”經辦人於法官[女」[附件
    本人對以上兩次駁回仍表示不服,
    原判決事實不清,定性錯誤,以權代法,野蠻硬判。原判決,罪名內容,五
    個企圖”。
    所謂“胡說共產黨腐敗了”,“我國是封建主義專政”,“鼓吹用三民主義取代黨的領導”,是歪曲事實,無限上綱,與當時原話有原則的不符;“一次政變“寄希望x的死”這兩句與本人無關。
    所謂被告人陸渭文,袁達洪還曾多次密謀潛逃蘇聯,臺灣,是故意捏造,陷害在庭審時,公訴人拒絕當庭出示證據,證詞[以上庭審記錄在案
    所謂竄到福建省晉江縣安海公社探聽金門島等沿海情況,並無此事[由同行人於可南作證
    無錫市中院根據《刑法》一百零二條之規定,判處“反革命宣傳煽動罪”是錯誤
    根據當時的《刑法》規定:“反革命宣傳煽動罪,是指以反革命為目的,煽動群眾抗拒,破壞國家法律,法令實施的,以反革命標語傳單或其他方法,宣傳煽動推翻無產階級的專政和社會主義制度的犯罪行為。”
    本人在82年左右,與袁達洪,李伏陽,二,三人,閒談的地點在袁達洪家中方式是茶餘飯後,觀看電視節目時,言論內容中,從未談到不要共產黨領導,社
    會主義不好。這樣歸納:A,主觀上從未有反黨,反社會主義之目的。B,並無故
    意宣傳煽動。C,即使是有錯誤觀點,並無向社會擴散,不存在客觀上的反革命
    行為。按《刑法》規定就不構成犯罪
    歷朝歷代,衙門審案,只有屈打成招,而從來沒有不要當事人承認,不聽當事人申辮,不要證據或與證人對質,而判處刑罰的

==========第901頁==========
    第902頁,共951頁
    1992年,本人接無錫中院“駁回通知書“時,[經辦人一男一女]說,你的事表面上是我們處理的,實際上我們管不了你的事,現在還是黨的一元化理領導。。。,本人當時完全諒解中院及經辦人的為難之處。但足見是,“以權代法的司法不公
    ,1998年11月,由江蘇省高院經辦人於法官[女]倆人在無錫三鳳樓飯店房間
    內找本人談話,內容,A,從現在看你的言論沒有什麼了不起,但在當時看來是
    不得了的。B,判你的刑是根據他人的揭發材料。C,你的案子是省,市委共同定
    的案。
    本人當時就表示不服,理由
    1,本人並不要求用現在的法律來處理我過去的問題。
    在省高院的複查中仍然是偏聽偏信,當時的所謂揭發材料,三人各自闡述自己的記憶,有人因誘供交代問題,有人為立功交代問題,對待言論的回憶,以誰為準?
    四,如此簡單的案情,當事人申訴20年,而不給平反糾錯,問題的結症所在,恐怕省高院還是不敢推翻省,市委作過的決定。經辦人不敢違背領導的意圖,如果這樣,要法律何用?依法治國不過是一句空話
    要求,請求省高院依事實為依據,法律為準繩,對本案再次複查,糾正這一冤案。希望,不要讓國際社會笑話,在中國這樣一個社會主義國家內,居然一個普通老百姓,因為在家中私下裡議論了有關政治的話和到福建廈門在鼓浪嶼上出於好奇想看看金門島而就成了反革命,吃了五年官司。至今當事人仍在貧困線上掙扎中國人權何在?
    今年年初本人繼續向江蘇省高級人民法院申訴,幾日後答覆曰,該案已多次書面答覆作出處理,今後不再受理,來信也不再回復。即將此申訴打入死牢。當事人實難瞑目,充分相信法院乃人民法院之心不死,苦心等待
    近日,又聞肖揚院長之聲,”司法作為正義的最後一道防線,如果有錯難糾,甚至有錯不糾,則不僅使公民權利一且受損再無從恢復,而且嚴重者還會激化社會矛盾,影響社會穩定。再審作為給公民權利提供救濟的一個重要途徑,應該是扇門,而不是一堵難以撞開的牆。司法的權威正來自於盡一切可能地為人民群眾提供公正。

==========第902頁==========
    第903頁,共951頁
    盡一切可能地為人民群眾提供公正,此語當能為我的中訴起死回生。一言九鼎,擲地有聲。
    謝謝,謝謝!
    呈最高人民法院立案庭申訴人陸渭文上
    004.10.28
    七、蘇州陸蘭秀案
    在文化大革命中,蘇州市圖書館副館長陸蘭秀,最初,只是不滿文革中的某些現象,比如批鬥她所信任的領導幹部,繼而不贊成打倒劉少奇。她多次向毛澤東、林彪上書,表達自己的意見。但馬上招來地方當局的打擊。
    九六九年年十ー月二十ニ日,陸蘭秀寫了《為知識青年上山下鄉問題一一給革命家長和各級領導同志的一封公開信》。從這封信來看,她只是反對把知識青年下放到農村去,還沒有走到公開地反對毛澤東、直接反對文化大革命的地步。
    九六九年十月以後,陸蘭秀寫了二十來篇文章,在這些文章中,她說
    “毛澤東親自發動和領導的所謂文化大革命,陷全國人民於水深火熱、苦難深重之中,證明文化大革命不過是一場極大規模的、有計劃的匈牙利事件,扼殺了中國的共產主義前途。毛澤東犯此嚴重錯誤後,又拒不接受人民意見,拒不解放全國人民,包括受其矇蔽、充當起御用專政工具或變相專政工具的人員在內。凡我中國人民、中華民族兒女子孫,都應世世代代牢記這一切的沉痛教訓,清算這場禍國殃民的文化大革命,並且永載史冊,以做後人
    “你可以把迫害人民的一切責任推給下級,但文化大革命是你親自領導,是逃避不了的。你把堅持共產主義立場的人長期關押,受盡折磨和凌辱,你又扮演另外什麼角色?你曾否想過,等你演畢反面角色,卸裝歸來,你到何處去找你原來的馬列主義真身呢?”

==========第903頁==========
    第904頁,共951頁
    “對某些理論和政策,提出不同的看法,只要是科學的探討,稱不上叛逆、反革命之類。叛逆者,是古代帝王自以為神聖,對自己的臣民所加的罪名。在科學的探討上,從來沒有什麼叫叛逆的
    思想的禁錮,現代迷信的盛行,可能只是文化大革命的特殊產物。我相信,在文化大革命受到歷史的審判之後,社會主義社會的自由度會有所擴大,人民獨立思考問題的自由會得到尊重。”
    “我死於獄中之日,也就是歷史為文化大革命定案之時”,“我為全人類的解放獻出生命在所不惜”。
    “只有共產主義能救中國。從國慶二十週年以來,我所寫二十來篇文章,自信都是從中國實際情況出發的關於社會主義和共產主義的科學理論。我為真理受盡苦難,或將死於獄中。故要求全國人民、後代子孫,認真研究,加以發展,求其實
    “能夠為人民利益貢獻自己的生命,是人生最大的光榮。如果不是文化大革命我也不可能得到這樣的條件,用自己的生命,換取一些老大難矛盾的最後解決這應該是我們一家的光榮。所以你不要難過。
    “為了調動一切積極因素進行社會主義建設,要求立刻結束清理階級隊伍的工作,按照毛主席一貫政策,無條件解放還沒有解放的幹部。不要他們再多作檢査不要他們認罪服罪。已經沒收的文件、書籍、用品,凡未上交可以整理出來的請一律發還;凍結的存款和扣發的工資,避影響本人和實用性家屬生活,使低於般工人生活的,請酌情補發。如因生活殘疾病等問題有債務的,也請發還部份,使夠償還。”
    “知識青年下鄉插隊落戶,不是共產主義方向,無論鑼鼓多麼熱鬧,大紅花多麼熱鬧,多麼鮮豔,歡送多麼熱烈,本質是不會變的
    九七0年七月四日,陸蘭秀被處以極刑
    九七八年,中共江蘇省委和中共蘇州市委為陸蘭秀平反。

==========第904頁==========
    第905頁,共951頁
    九八二年,中共江蘇省委又作出決定追認陸蘭秀為革命烈士:在烈士陵園建立陸蘭秀烈士墓碑,彙集陸蘭秀的遺稿作為革命鬥爭的史料。並將陸蘭秀的事蹟印發全省,號召所有共產黨員向陸蘭秀烈士學習。
    九九三年,江蘇人民出版社出版了陸蘭秀的傳記《殷殷關心血》。
    二00一年,《陸蘭秀獄中遺文》,由丁群編著,美國成家出版社出版這部書,包括了陸蘭秀在獄中的全部日記、文章和審訊記錄
    貳、本節簡論
    江蘇省文化大革命運動的資料,收集不多,而且一九六八年後就沒有了,難窺全貌。好在它的一個地區一一無錫市提供了較多的資料,使人們對江蘇省的文化大革命運動的實際情況,能有更多的瞭解
    文革初期,江蘇省委執行錯誤路線,主要責任人是許家屯。十月政變後,他得到重用,被派往香港擔任新華分社的負責人。一九八九年六四風波後,叛逃美
    、江蘇省的一月奪權,一開始就犯了錯誤:一派奪權,排斥異己
    九六七年二月,在南京軍區,司令員許世友下令把坦克開進了南京城。南京市有10個群眾造反組織被取締,有330多個造反派頭頭被關押。所有被看被隔離、被關押的人都要寫檢討,交代問題,向毛主席請罪。
    九六七年三月,江蘇省實行軍管,沒有從根本上改變局面,仍然是支一派,壓
    九六七年五月以後,兩派武鬥越來越升級。
    七月,江蘇軍管會,無錫,常州軍管會也癱瘓了。
    無錫主力軍約四千多人被打出來了,從無錫退到南京。江蘇省還有許多人跑到上
    九六七年八、九月,中央直接出面干涉,還派出了一個調査組到江蘇省督促檢査。一直到十ー月,各派之間陸續達成了一些協議,如《制止武鬥的協議書》

==========第905頁==========
    第906頁,共951頁
    “關於南京大學實現革命大聯合的協議"、揚州兩派達成協議、南通達成了大聯合協議、無錫雙方搞了一個重申十四條,堅決制止武鬥的協議書、常州也達成制止武鬥保證鐵路運輸暢通的協議,等等。但為了一些支節問題又爭論不休,協議很難落實。
    就這樣,一直到一九六八年三月,才基本解決問題
    九六八年三月中央批准江蘇省成立革命委員會,成立以後的情況說明,省革命委員會在清理階級隊伍、一打三反、清査五一六等運動中,又犯了擴大化的錯誤。
    四、無錫市提供的資料說明成立革命委員會以後的若干情況
    1,一九六八年無錫市成立革委會後,就開始了清理階級隊伍的工作。這是按照中央統一佈置進行的。但執行中有擴大化傾向。加之,當權人物中原本就有壓派的問題,而“老造反”中社會成分比較複雜,違規違紀的現象較多,很容易形成把矛頭對準造反派的局面。
    2,在這種新形勢下,一些造反派的帶頭人不能正確地分析形勢,仍然採取對待“舊機構”的態度來對待“新機構”,組織所謂“反覆闢指揮部”,企圖以武力進行對抗。這樣的作法,是與中央的戰略部署相違背的,不可能得到中央的支持但是,地方的當權派利用一打三反把這些人打成反革命集團,則是完全錯誤的。3,一九七0年十ー月至一九七二年上半年,無錫地方黨委按照中央一九七0年中發第二十號文件:《中共中央關於清査“五・ー六”反革命陰謀集團的通知》
    九七一年二月中發第十三號文件:《中共中央關於建立五・一六專案聯合小組的決定》,進行了清查“五一六”的工作。
    在此期間,許世友在無錫講話傳達了林彪一九七一年二月二十八日對清查五的指示:“軍隊是專政的工具,我們要深挖516,一個也不能漏掉這一段時間,清査五・一六運動,就無錫地區來看,肯定是搞擴大化了。有人說:這是“浩劫中的浩劫”。這就站到反動立場上去了。
    4,十月政變後,當局對陸渭文這樣被錯關在監獄中的革命造反派,即使在平反翻案的大潮中,也並不急於平反,直到一九七九年オ“無罪釋放”。陸渭文出獄後,當局並沒有放鬆對他的監視。一九八四年以他說過的幾句話和企圖叛逃臺灣

==========第906頁==========
    第907頁,共951頁
    蘇聯的莫須有罪名,判刑五年重新投入監獄。雖經陸渭文多次申訴,法院至今仍不平反。這就說明了問題的本質
    、蘇州陸蘭秀一案,收集到的資料不多,吸取到的教訓不少。
    文化大革命初期,面對文化大革命中出現的種種“反常”現象,相當大的一部分黨員幹部,在思想上產生了許多困惑。這並不是只有陸蘭秀一個人。
    隨著文化大革命的發展,這部分黨員幹部的大多數人逐步認清了文化大革命的本質,學會了分清本質和現象、主流和支流,自覺地站到毛主席的革命路線上來支持革命群眾批判資產階級的反動路線。始終堅持反對文化大革命立場的人,只是極少數。像陸蘭秀這樣發展到公開反對毛澤東、反對文化大革命的人,確實是極個別的。她為什麼會走到這一步?這裡面確實有許多經驗教訓值得深思。如果僅僅是因為陸蘭秀的這些思想,就把她逮捕法辦、就判處她的死刑,這是完全錯誤的。
    如果陸蘭秀能夠活到今天,她仍然堅持共產主義的偉大理想,人們有理由相信她一定會認識自己的錯誤,在毛澤東的無產階級專政下繼續革命的理論的指導下,堅決地執行無產階級的革命路線,把社會主義革命進行到底
    2008年6月15日初稿2011年9月1日修改

==========第907頁==========
    第908頁,共951頁
    第五章第十四節浙江省革命委員會成立
    壹、本節概述
    浙江省軍區與革命群眾發生衝突
    九六六年十ニ月ニ十七日,林彪關於浙江問題的指示
    十二月二十七日杜屏同志電報向林付主席報告了浙江省軍區與浙江大學紅色造反聯絡站談判情況,當天下午五點半,林彪同志指示
    要把學生的工作,當作群眾工作來做,這是送上門來的群眾工作。不但不應該就這個問題引起軍隊與學生的對抗,而且應當借這個機會,大力加強和革命學生的團結。處理這個問題的原則要重中以下三條
    (一)領導同志要挺身而出,同群眾見面。既不能躲、也不能壓,愈躲愈壓愈糟糕
    (二)對學生提出的正確批評,要誠懇接受、完全接受。自己做錯的要坦率進行自我批評。他們合理的要求,凡能做到的,要完全做到。對他們不正確的意見和不合理的要求,要進行解釋和教育
    )從頭到尾要貫徹對學生熱情、友好、耐心的態度。在耐心的問題上,
    軍隊上要作出榜樣。聽了反面的話,絕不能粗暴,發脾氣。
    刊載於《高舉毛澤東思想偉大紅旗》(林彪文集),1967年4月編印,編印者不明。
    九六六年十ニ月二十七日,毛澤東對《林彪關於浙江問題的指示》的批示毛主席批示:
    林彪同志,此件應發到全軍營以上各級機關去。
    九六六年十ニ月二十九日,中共中央轉發毛主席、林副主席關於浙江問題的重要指示
    1966.12.29:中發[66]622號

==========第908頁==========
    第909頁,共951頁
    毛主席的批示
    林彪同志
    此件應發到全軍營以上各機關去
    毛澤東一九六六年十二月二十九日
    (來源:根據群眾組織出版物和中國人民解放軍國防大學當時黨建政工教研室《“文化大革命”研究資料》,北京:[內部出版],1988年,上冊)
    九六七年一月十五日下午五時,浙江省八十五個革命造反派組織採取了聯行動,封閉了浙江省軍區司令部大樓。
    九六七年一月十七日,周恩來和浙江省革命造反派通話紀要
    這四件事情,一個事情是在軍區的同學要好好地招待他們;第二件事情是醫院絕食的同學讓他們見院長;第三件是我派飛機接張司令員和同學跟紅衛兵代表
    十個人,如果何以祥能來就同時來;第四件事情是派軍用飛機、派軍醫、護士去看阮副司令員。檢査完了能從飛機就飛機來,不能坐飛機就火車來。這四件事我們在北京談的時候,你們在杭州的情況要照舊,不要發生任何情況,你要負責的。經常眼總參謀部保持電話聯絡。
    九六七年一月二十日,浙江省革命造反聯合總指揮部等《打倒農村中反革命經濟主義的緊急通告
    九六七年一月ニ十九日,周恩來接見浙江省革命造反派代表談話紀要總理說:你們到軍區去的鬥爭是對的,我們支持你們,這是第一條。最近軍區的事件,由浙江省委應負完全責任,軍區一些領導人員有部分責任這些可都是省委引起來的嘛!這是第二條
    第三條,沖突不僅一次,有大有小,四次還是五次?(浙江同學回
    次
    引起五人受傷)這說明軍區部分負責人沒有真正站在中央,軍委這邊,沒有很好

==========第909頁==========
    第910頁,共951頁
    執行軍委關於車隊要站在革命左派這一邊的命令,特別嚴重的是最後一次,沒有堅決站在革命左派這一邊,中央對此很關心,主席很關心。
    現在中央決定,派出南京軍區杜平同志去浙江,浙江軍區副司令員阮賢榜同志也一起回杭州,會同浙江革命造反派聯合總指揮部指定的正式代表,並進行徹底調査,査清肇事凶手,對受傷者進行慰問,如査有幕後指揮者,嚴加查辦。
    最後一點,對待群眾運動犯有嚴重錯誤,執行資產階級反動路線的人,責成他們向群眾檢討。
    中央希望造反派同志見到中央的決定後立即離開軍區。
    九六七年一月三十日,中共中央、國務院、中央軍委關於浙江最近發生事件的決定
    1967.01.30:中發[67]32號
    (一)中國人民解放軍,必須根據毛主席的指示和中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組一月甘三日的決定,遵照中央軍委一月世八日命令:堅決支持真正的無產階級革命派,爭取團結大多數,堅決反對右派,對那些證據確鑿的反革命組織和反革命分子堅決採取專政措施。
    )浙江省革命造反聯合總指揮部最近關於追査黑材料,尋找陳偉達進行
    批判,要求當局執行軍委三點指示,要求當局將高幹子弟交出歸案法辦等等,所進行的群眾鬥爭是革命行動,中央予以支持。
    三)由於上述鬥爭不僅為浙江黨政軍當局所壓制,而且引起多次群眾鬥群眾惡例,特別是一月廿日事件,又在中央、軍委上述的決定發表之後,更加不能容許,這樣激動革命造反聯合指揮部所屬群眾,先後進駐軍區大院、禮堂,其責任應完全由浙江省委,部分由軍區某些領導人來負。中央對此表示極大關懷。
    (四)中央對在上述鬥爭中一切受傷或受辱的同志,不論事出何處,一律表示同情和慰問,傷的應予治療,受損失的應予賠償,如果查出幕後有策動群眾鬥群眾的主使人,應予嚴辦
    (五)為迅速平復這一事態,以利無產階級文化大革命的進行,中央特派南京軍區政治委員杜平同志偕同浙江軍區副司令員阮賢榜同志和中央辦公廳丁均

==========第910頁==========
    第911頁,共951頁
    同志前往杭州,會同浙江省軍委和浙江革命造反聯合總指揮部負責查辦此事及其有關問題,並將結果報中央批准
    (六)凡屬無產階級文化大革命中的材料,包括在這次鬥爭中的材料,統統由杜平同志、丁均同志會同省委、車區、造反總部派人負責清查集中,然後按
    九六六年十ー月十六日補充規定辦理,不許有任何隱瞞
    (七)犯法同學責成其家屬勸他們迅速歸案,此案由中央公安部會同杭州市公安局按中央規定原則辦理。
    (八)省委和軍區有關同志對此事向群眾作深刻的檢討
    (九)中央希望浙江革命造反聯合總部所屬群眾在中央這一決定傳達後,主動離開軍區大院、禮堂。在未離開前,雙方不許再有任何挑動對方的言論和廣播,傳單宣傳
    (十)中央號召浙江革命造反聯合總部所屬群眾和一切無產階級革命派實行大聯合,高舉毛澤東思想偉大紅旗,向黨內一小撮走資本主義道路的當權派和堅持資產階級反動路線的頑固分子進行奪權鬥爭。粉碎反動的修正主義的經濟主義,堅決貫徹執行以毛主席為代表的無產階級革命派路線!
    中央號召浙江軍區和全體解放軍,堅決站在革命左派這一邊。堅決支持無產階級革命派的大聯合,堅決支持革命造反派的奪權鬥爭,以利浙江階級鬥爭的深入和無產階級文化大革命的全面開展。
    來源:根據《中共中央文件彙編,1966.5-1968.5[內部參考]》,1968年5月出版,編印者不明)
    九六七年一月三十ー日,王力與浙江省革命造反派赴京代表團的談話
    九六七年二月二十日,浙江省革命造反聯合總指揮部在浙江日報和杭州日報上發表的“向英雄的人民解放軍致敬”的社論
    浙江日報和杭州日報檢查了在浙江最近發生的事件中所犯的嚴重政治錯誤,表示向偉大的領袖毛主席請罪,向人民解放軍廣大指戰員道歉,向廣大的革命群眾檢討

==========第911頁==========
    第912頁,共951頁
    九六七年二月二十三日,中共中央、國務院、中央軍委給浙江省軍區並轉浙江省革命造反聯合總指揮部的信
    中央決定成立浙江省軍事管制委員會
    九六七年三月十五日,中共中央、國務院、中央軍委關於成立浙江省軍事管制委員會的決定
    中共中央、國務院、中央軍委決定成立浙江省軍事管制委員會。軍管會由駐浙江部隊負責人組成。龍潛任主任,阮賢榜、曹思明、南萍、陳勵耘任副主任。地方各級軍管會相應由軍分區、人民武裝部負責人組成。各級軍管會成立後,努力平息武鬥,恢復生產,疏通運輸渠道,安排人民生活,在動亂的環境下起到控制局面的作用。
    九六七年三月十八日,《人民日報》編輯部《無私才能無畏一一向無產階級革命戰士郭嘉宏學習》
    當國家財產眼看要被烈火吞沒的時候,他奮身衝進火海,為保衛國家財產英勇地獻出了自己的生命。
    九六七年三月,省軍管會內部在“支左”的問題上意見相左,步調各異。南萍、陳勵耘認為:省軍管會主要領導和省軍區搞“二月逆流”。些群眾到軍管會駐地大院靜坐示成,要軍管會改變工作路線
    九六七年六月三十日,浙江“省聯總"“紅暴派雙方代表對《六・二四》通知達成協議。
    九六七年七月十三日,浙江“省聯總"“紅暴派"關於堅決執行《六・二四》通知的協議

==========第912頁==========
    第913頁,共951頁
    九六七年七月十九日,中共中央對浙江“省聯總"“紅暴派"關於堅決執行
    四”通知的協議的批示
    1967.07.19:中發[67]223號中共中央批示
    浙江.“省聯總"、“紅暴派"關於堅決執行“六・二四"通知的協議,是好的希望你們雙方認真地貫徹執行,並責成浙江省軍管會對雙方認真執行這個協議給以必要的保障。
    九六七年八月十六日,周恩來對浙江省軍區的電話指示
    紅暴會回去後靠攏省聯總,形勢向好的方面轉,浙江是個好形勢,再往好轉,要一致對敵,照顧大局,這是最重要的兩條。要教育造反派照顧大局,要把無產階級革命派聯合起來。省一級不行的話,看看廳一級有沒有人站出來。這樣過段,就可以成立革命委員會的籌備小組。
    九六七年七月,毛主席視察大江南北時,浙江蕭山、諸暨鐵路沿線被省軍區個別人挑動農村民兵神槍手武裝控制各個火車站,為了讓毛主席的紅色列車安全通過,中共中央、國務院、中央軍委、鐵道部和南京軍區都分別下達指令要省軍管會不惜一切代價解決好蕭山、諸暨的問題。當時省軍管會委託張永生去現場指揮,結果在廣大幹部群眾的熱情支持和幫助下成功地解決了兩地的問題,事後周總理將具體情況向主席作了彙報。主席當時就很高興地稱讚張永生是個難得的將才、帥才
    (有人對此一直懷恨在心,並幾次要翻案,都受到周總理的嚴厲批評,並再警告以後不許再提蕭山和諸暨的問題,誰提誰就是反革命
    九七九年四月三日,浙江省杭州市中級人民法院刑事判決書以此事為由,
    說張永生與陳勵耘、XX等人策劃,平息肖山、富陽等地武鬥,發生了大規模流
    血事件。其中肖山縣打死二十七人;富陽縣打死一百三十五人,打傷致殘的三百
    十九人,燒燬房屋一千二百餘間,被砸單位一百六十六個,受害家庭二千零五

==========第913頁==========
    第914頁,共951頁
    中央決定改組浙江省軍管會和省軍區
    九六七年八月,中共中央決定改組浙江省軍管會和省軍區(即“兩個改組”)
    任命南萍為浙江省軍管會主任,陳勵耘為副主任,熊應堂代浙江省軍區司令員,南萍代政委
    九六七年十ー月十六日,浙江省軍管會討論革命大聯合問題時,二十軍政委南萍和空五軍政委陳勵耘在是否聯合“紅暴”(浙江大學群眾組織)問題上發生分歧。南萍認為,對犯錯誤的革命造反派組織,要採取團結、教育的方針,浙大“紅暴”、“醫大兵團”等是犯了錯誤的老造反派,現在願意回到毛主席革命路線來,就應該聯合他們,再不能採取分化瓦解的辦法了。
    陳勵耘認為,浙大“紅暴”、“醫大兵團”等組織犯了方向、路線錯誤,現在還沒有改正,為了保持造反派的純潔,不能和他們搞聯合,要頂得住。
    九六七年十ー月ニ十ー日,中共中央文化革命小組辦事組一九六七年十月編印的《快報》第五五一期上登載了《南萍和陳勵耘同志在聯合“紅暴”派問題上發生分歧》材料,中共中央文化革命小組組員姚文元將這篇材料報送毛澤東時寫道:“我覺得兩種意見中,似以南萍一方的意見較為符合主席的路線與政策;對“紅暴”派採取一概排斥、拒絕聯合的方針,則是不利的。”
    九六七年十ー月二十二日,毛澤東關於對浙大“紅暴”應以聯合為原則的批語
    林彪、恩來同志閱。
    浙江的紅暴,與湖北的百萬雄師不同,是個犯過錯誤的老造反派,有許多群眾,似宜同意姚文元同志意見,以幫助,批評,聯合為原則。究應如何,請討論酌處。
    九六八年一月十八日,中央首長接見浙江紅暴派代表時的講話

==========第914頁==========
    第915頁,共951頁
    周總理
    你們怎麼啦,沒好好的幹嗎?幫助、批評、聯合,這不是說得清清楚楚了,毛主席批了示,說明你們不同於湖北百萬雄師,但不等於沒有錯誤,主席批的是犯過錯誤的老造反派與浙江的紅衛軍也不同
    現在軍管會是空五軍、甘軍,把矛頭對準解放軍,那就是說:說到最後你還是站在保江華,保龍潛的立場上,你們立場到現在正是站錯了,還沒有站過來,難怪別人要說你保江保龍了。
    你要求翁森鶴不代表紅暴,因翁森鶴已發表聲明退出紅暴,這要求合理的,可以給你們解決嗎!翁就不代表你們,最近杭州發生了很多謠言,康生怎樣,春橋怎樣,楊代總長怎樣,在京西實館發出了電話,(方即阻止不承認,說有壞人挑撥離間,並攻擊南、陳兩政委把話帶開去了,)(總長:紅暴不等於沒有壞人當然是少數,浙江是很複雜的地方,如溫州不可能沒有美蔣特務)溫州左派政策上有點過激,但溫聯總是壞的,這不等於是省聯總不好,你們又怎麼去和他們聯繫的呢,要提高警惕,還有很多謠傳什麼空五軍、二十軍有分岐,南、陳為了奪第一把手在爭權奪利搶位置。所以革委會成立不起來,有黑手黑幫,南萍在中央檢査七次,這全是造謠。你們在上海開會就是錯誤的
    九六八年一月二十日,中央首長接見浙江省部隊及省聯總派代表講話總理說
    儘管紅暴犯了許多錯誤,衝軍區你們還是一起的,主要中間一段犯錯誤,關於江華問題,當時,我說不能說江華是劉,鄧司令部的,他們就保江華,後來龍潛就支持他們,和你們對立,結果發生武鬥,認識上批判是應該的,但還是內部問題
    我們和軍隊同志談時也講了,軍隊內對龍潛的批判不要搞到社會上,搞到社會上就不好了,他犯了嚴重錯誤,但是他是軍區政委,批判應放在軍內,你們在少年官廣場大庭廣眾下批判,讓壞人照了相,送到臺灣就是敵人攻擊我們的好材料,香港、日本就是想搞這個
    紅暴要拉起大旗,搞全省組織,跟你們鬧對立,那是不對的。現在就是要按照主席的最新指示,鬥私批修,各自多做自我批評。紅暴是犯過錯誤的老造反派

==========第915頁==========
    第916頁,共951頁
    紅暴那裡有那裡算,基層有的就在基層聯合,當然要幫助,批評他們,幫助他們認識錯誤。工代會,紅代會都允許他們參加,允許他們承認錯誤,實現聯合。省市革命委員會要有他們的代表。地縣原來有紅暴的,或者有觀點與紅暴相同的組織的,在他們承認錯誤檢討之後可在地縣與他們聯合,當然溫州、金華、肖山、諸暨等是另外性質。就是這些地方組織,在承認這些錯誤後,也允許他們回來。溫州造反派在政策上掌握不好,不大符合主席的教育,爭取,分化的方針,要有他們自己揪出壞人,走資派。工總司沒有做好這工作,現在還有幾百人在山上武器在他們手裡,這裡還有些是勞動人民。工總司有些口號提得不當,非要叫老保,要他們投降
    北京回去後,的確紅暴有一部分人被省聯總的人鬥來鬥去,方劍文他們講的有誇張,但他被關近一百天是事實,這一點總是你們理虧。可能各個廠象方劍文這種情況不少。在一個廠是少數,加在一起有幾十個人就不少,有幾百人就更多。你們鬥龍潛,叫紅暴六個學生陪鬥就不好了。
    九六八年二月五日,中央首長接見浙江省代表團紅暴派臨時指揮部代表的講話
    總理:承認錯誤,多做自我批評,這樣主動,二是承認空五軍、二十軍,軍管會,而不是隻承認軍管會,不能把領導人和群眾分開,有些話你們就不會這樣說了,承認兩個改組,你們初期受壓,我們很同情,支持你們,當然,空五軍
    十軍在執行政策上有偏差,他們會改的。
    九六八年二月五日,周恩來接見浙江省聯總代表談話紀要總理說
    你們浙大能不能帶頭達成幾條協議,今天晚上就達成協議。關於浙江省革命委員會。
    總理說:“浙江要迅速推動革命委員會,這是大局。現在在這裡水到渠成。今天五號了,我看再學習一個星期最多了。如果在十號以前,就在這裡達成協議,馬上把三結合和幹部商量好。回去共同學習,各單位搞大聯合,推動全省三結合總之,在二月份要搞好。你們怎麼能等到八月錢江潮吧!現在已成立革委會有十

==========第916頁==========
    第917頁,共951頁
    四個省,最近有六個省準備馬上搞,廣東、湖南、江蘇、遼寧、吉林、新疆。你們弄不好連中游也趕不上了,落在二十個省後面,那不是下游嗎?浙江地處下游難道甘居下游嗎?”
    關於精簡機構的問題。
    四、大聯合問題和三結合問題達成協議。我(對?)紅暴講了五條
    1)紅暴比省聯總犯的錯誤要重,劉英,石耘他們自己說:“犯了方向路線錯誤”。應該多作自我批評。
    2)對解放軍,紅暴要支持解放軍。兩個改組以後,五軍,甘軍,二部分海軍支左方向對嘛!軍管會成績是偉大的,缺點,錯誤是有的,他們會作自我批評
    3)紅暴不要拉隊伍。因為一個已聯合了,拉隊伍要分裂開,另一個,原來沒有紅暴的地方,建立紅暴,勢必會搞打,砸,搶與走資派有聯繫的組織拉進來,那麼,老造反派就變落後了。
    4)促使大聯合,任何一個單位,十幾個人也要大聯合,紅暴也要推動。5)推動三結合。後來,總理又說:還要推動大聯合這一條。
    凡成立革委會的,三代會的,不要推翻,要擴大,加強,吸收他們(紅暴參加。這樣他們答應了。
    五、關於正確對待紅暴問題
    總理說:“人家站錯隊,現在回到毛主席革命路線上來了,應該聯合他們。保守派難道永遠是保守派?他前進了嘛!你造反派,難道永遠是造反派?老本吃不了多久。
    九六八年二月十五日,中央首長接見浙江省軍管會及“省聯總”“紅暴”兩派代表的談話
    南萍同志向總理彙報去年七月北京會議後,緊接著二個改組,開展革命大批判,九月份掀起革命大聯合高潮,十月份大辦毛澤東思想學習班,十月進行政權教育,當時考慮省革委會條件具備,接著批判劉鄧反動建黨路線,現在正在發動群眾圍剿派性,增強黨性,浙江形勢大好,越來越好。但是工作也存在缺點,度事務忙亂,當時政策性問題缺乏有力措施。特別對紅暴方面工作抓得不緊。南

==========第917頁==========
    第918頁,共951頁
    萍同志提出,大家要做大好形勢促進派,要從大局想問題,多想毛主席偉大戰略部署,反面問題,具體問題都容易解決了,現在主要問題還是派性問題了。
    總理
    你們的協議起草很好,具體化了。
    前一條是大辦毛澤東思想學習班,要做促進派,不做促退派第二,自己有錯誤,要作自我批評第三,對解放車要支持;這條好。第四,要批走資派;在浙江的代理
    第五條是具體的,促進支持基層革命大聯合,已經聯合的不要拉出來,已經建立革委會的不要再拉了。總的是按系統實現革命大聯合。
    第六條“三代會”不能推翻,這個對的。
    第七條省聯總,紅暴派逐步完成歷史使命,提得很有策略性,接下去是活動範圍。
    第八條鐵路,公、檢、法
    第九條各革命群眾組織要清理隊伍,這是很重要
    第十條是抓革命、促生產、促工作、促戰備,這在浙江更重要了第十一條是貫徹毛主席的幹部政策,你們協議達成了。
    最後一條準備在二月份成立革委會,既然如此,那就要很快在今天(16日)達成協議,簽了字。
    九六八年二月二十二日,中共中央、中央文革對浙江省實現革命大聯合的兩個文件的批示
    1968.02.22;中發[68]34號
    浙江省“省聯總”和“紅暴派”來京代表,在學習毛主席的最新指示的基礎上,經過了“鬥私,批修”,實行自我批評,達成了《關於革命大聯合的協議》同時,浙江大學兩派也達成了《進一步落實、現固和發展革命大聯合的協議》。中央認為,這兩個協議很好。中央批准這兩個協議。望廣大革命群眾在今後工作中認真執行。希望你們高舉毛澤東思想偉大紅旗,大力辦好毛澤東思想學習班,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命修正主義路線,深入批判中國赫魯曉夫的反

==========第918頁==========
    第919頁,共951頁
    革命修正主義路線,在各方面肅清其流毒。要現固和發展革命的大聯合和革命的結合,進而搞好各單位的鬥、批、改。要大力加強無產階級專政,警惕和粉碎國內外階級敵人的陰謀破壞活動。要繼續加強無產階級黨性,堅決克服資產階級、小資產階級派性,鼓足幹勁,力爭上游,為奪取無產階級文化大革命全面勝利,為爭取早日成立浙江省革命委員會而奮鬥。
    四、中央決定成立浙江省革命委員會
    九六八年三月十四日,中央首長接見浙江駐軍代表時的指示
    九六八年三月十五日,浙江省軍事管制委員會《關於建立浙江省革命委員會的請示報告
    省革命委員會的等建工作,已基本就緒
    革委會委員設一百五十名左右。委員名額的分配比例定為:軍隊幹部
    十八名,佔百分之十九;革命領導幹部二十八名,佔百分之十九;革命群眾組織代表九十四名,佔百分之六十ニ(工人三十六名,農民二十ー名,學生十九名般幹部十二名,機動六名)。遵照毛主席關於正確對待浙江紅暴問題的指示精神,在原省級機關和杭州各革命群眾組織的五十命代表中,安排十名紅暴代表鑑於文化大革命正在深入發展,革命委員會以逐步充實為宜。
    、建議從委員中推選出三十七人擔任常委。其中革命群眾組織代表十五名(工人七名,學生四名,農民三名,機關幹部一名),包括“紅暴派”代表三名革命領導幹部十ー名(暫安排六名):軍隊幹部十ー名。
    革命群眾組織代表
    張永生(浙江美術學院學生,“省聯總”主要負責人)。郭志松(浙江建築公司工人,省工代會常委)
    賀賢春(杭州通用機器製造廠技術員,廠革委會主任,市工代會主要負責人)。謝志明(火車司機,杭州鐵路分局革委會副主任,“鐵聯指”負責人)。蔣寶娣(女,杭州新華絲織廠工人,廠革委會主任,省工代會常委)葉仁德(杭州鋼鐵廠工人,省工代會常委)

==========第919頁==========
    第920頁,共951頁
    頌貽歡(浙江大學學生,省紅代會常委)。李顯通(杭州大學學生,省紅代會常委)。孫宏興(機關幹部,“省機總”主要負責人)
    翁森鶴(“杭絲聯”工人,“杭絲聯”革命造反總指揮部主要負責人,省工代會常委)。
    方劍文(杭州運輸段車工,“紅暴派”負責人滕鑄(浙江大學學生,“紅暴派”代表)。華銀風(女,金華良種繁殖場副場長,勞模
    莫顯耀(杭州市郊東風公社紅五月大隊党支書,勞模,市農代會委員)張來根(杭州西湖公社玉泉大隊社員,“紅暴派”代表)。革命領導幹部代表周建人(原省長)。
    賴可可(原省委書記處書記)。沈策(原省委常委、組織部長)
    王子達(原省委候補委員,杭州市委副書記、市長,現杭州市革委會主任)馬向光(原省委財貿政治部主任)鄧清河(原省委工交政治部副主任)軍隊代表
    南萍(二十軍政委,省軍區代政委,省軍管會主任)陳勵耘(空五軍政委,省軍管會副主任)熊應堂(二十軍軍長,省軍區代司令員)。朱全林(二十軍副軍長)。孟昭玉(五十九師政委白宗善(空五軍副軍長)。阮賢榜(省軍區副司令員)戴克林(省軍區副司令員)曹思明(舟嵊要塞區政委)
    王學清(東海艦隊航空兵司令員)。劉友法(舟山海軍基地政治部主任)。

==========第920頁==========
    第921頁,共951頁
    革委會主任請中央決定;建議南萍、陳勵耘、熊應堂、周建人、賴可可、
    王子達、張永生、華銀風和一位革命工人代表為副主任。
    四、革委會設辦事組、政治工作組、人民保衛組和生產指揮組。各組根據工作需要,下設若干辦事機構。辦公人員暫定二百人左右
    五、為了加強黨的領導,準備在革委會中建立核心小組。核心小組由主要負責黨員組成,並組織一個精幹班子,作為核心小組辦公機構。
    考慮到革委會機構新建,要立即全部接替原省委、省人委的工作須有一個過程;同時,大批幹部一時也無法處理。因此,將原各部、委廳、局暫時保留,逐步精簡、改造。遵照中央決定,各部、委、廳、局都成立革命的“三結合”領導小組,在革命委員會統一領導下,搞好這些部門的文化大革命和業務工作
    九六八年三月十八日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革《關於成立浙江省革命委員會的批示》
    毛主席批示:照辦
    中央批准浙江省軍事管制委員會關於成立浙江省革命委員會的請示報告。浙江省形勢大好,成立革命委員會的條件已經成熟。
    中央同意浙江省革命委員會由一百五十名委員組成。由南萍、陳勵耘、熊應堂、朱全林、孟昭玉、白宗善、阮賢榜、戴克林、曹思明、王學清、劉友法、周建人、賴可可、沈策、王子達、馬向光、鄧清河、張永生、郭志松、賀賢春、謝志明、蔣寶娣、葉仁德、顏貽歡、李顯通、孫宏興、翁森鶴、方劍文、滕鑄、華銀風、莫顯耀、張來根等三十二人,以及革命領導幹部五人(以後逐步増補)共
    三十七人,組成革命委員會常委。由南萍同志為革命委員會主任,陳勵耘同志為第一副主任,熊應堂、周建人、賴可可、王子達、張永生、華銀風同志和一位革命工人同志共七人為副主任。
    中央熱烈祝賀浙江省革命委員會的成立。這是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利。
    我們偉大領袖毛主席,對浙江省無產階級文化大革命作了一系列的極為重要的指示。浙江省革命委員會的成立,是全省無產階級革命派和廣大革命群眾執毛主席無產階級革命路線和各項指示所獲得的輝煌成果。

==========第921頁==========
    第92頁,共951頁
    中國人民解放軍駐浙江部隊廣大指戰員,堅決執行毛主席的無產階級革命路線,堅決執行偉大領袖毛主席和他的親密戰友林副主席的指示,在無產階級文化大革命的“三支”“兩軍”工作中取得了很大的成績,促進了省革命委員會的誕
    中央希望浙江省革命委員會
    要更高地舉起毛澤東思想的偉大紅旗,全面落實毛主席的各項指示,繼續大力辦好各種類型的毛澤東思想學習班。要深入開展革命的大批判,加強兩條路線鬥爭的教育,以毛主席的無產階級革命路線為武器,放手發動群眾,徹底批判文鄧的反革命修正主義路線,把劉少奇、鄧小平、陶鑄、彭真、羅瑞卿、彭德懷、賀龍、陸定一、楊尚昆等黨內最大的一小撮走資派及其在浙江的代理人的反革命罪行,揭透批臭,把毛澤東思想的紅旗插遍各個陣地
    要繼續現固和發展革命的大聯合和革命的三結合,促進各級革命委員會的成立。廣大革命幹部和各革命群眾組織要堅定地站在毛主席的無產階級革命路線上,鬥私、批修,加強無產階級黨性,克服資產階級、小資產階級派性和無政府主義。“省聯總”和“紅暴派”,應該通過加強、充實、擴大省、市的工代會、農代會、紅代會,進一步大力促進按系統、按行業、按班級的革命大聯合。經中央批准的兩派在京代表達成的關於革命大聯合的協議,應認真執行。已經建立革命委員會的單位,應當大力搞好木單位的鬥、批、改
    要加強無產階級專政,堅決打擊階級敵人的破壞活動。浙江地處東南沿海國防要地,所有革命群眾都要加強敵情觀念,百倍提高革命警惕,區別敵我矛盾和人民內部矛盾,進一步清査叛徒、特務、死不悔改的走資派的反革命罪行,嚴防沒有改造好的地、富、反、壞、右分子的反動活動,粉碎美帝、蔣匪的一切陰謀破壞。
    要進一步執行毛主席“擁軍愛民”的指示,大力加強軍民之間、各部隊之間在毛澤東思想原則基礎上的革命團結
    要進一步執行毛主席“抓革命、促生產、促工作、促戰備”的方針,突出無產階級政治,節約鬧革命,奪取革命、生產雙豐收。
    中央號召浙江省的無產階級革命派和三千一百萬軍民,鼓足幹勁,力爭上游,在省革命委員會領導下,為奪取無產階級文化大革命的全面勝利,奮勇前進

==========第922頁==========
    第923頁,共951頁
    九六八年三月十八日,中央首長接見浙江省赴京代表團時的重要講話總理講話
    希望回去以後要加強閉結,在毛澤東思想基礎上聯合起來。中央對你們的希望要大辦毛澤東思想學習班,高舉毛澤東思想偉大紅旗,區別兩類不同性質的矛盾。在中央的批示中,這次對黨內一小撮走資派點得這麼多,是最多的一次,你們得到批示,要重視路線的鬥爭,“要鬥私,批修”。
    批語的第二條中說,希望你們在路線鬥爭中,在鬥私批修的學習班中,革命大聯合要促進。這個問題在浙江有爭論,但在毛澤東思想的基礎上能聯合起來。
    十二條協議中央已經批准了,要很好地執行
    浙江地處國防前線,靠近美蔣,蔣介石在浙江暗藏下來的人還很多,還沒有改造好的地富反壞右分子,浙江是多的江青講話
    大好形勢下也有反覆,表現是不同的,有的是形“左”實右,極“左”,實際上很右。這種形式表現在去年夏天。從去年冬天開始,雖然擊敗了形“左”實右思潮,或者說是極“左”思潮,但右傾的多。右傾分裂,從冬天到今天有所抬頭。對這,我認為要站穩階級立場,提高警惕。現在有人替去年二月逆流翻案。所謂二月逆流是從前年開始的,二月逆流的鬥爭矛頭直接針對以毛主席、林副主席為首的無產階級司令部。被擊潰後,但它有一定的社會基礎,黨內有其代理人。你們浙江也有一小撮,表現在各種翻案風,我想在這個問題上提醒同志們注意。當然要反對形“左”實右的右傾保守,這樣使企圖分裂以毛主席為首的、林副主席為副的無產階級司令部,要想瓦解人民解放軍,想推翻新生革命委員會,特別向同志們提出這個問題,這是因為我黨鬥爭歷史上一直有兩條路線的鬥爭。有的以極“左”,實際上是右的。有的公開以右的面目出現,這是不奇怪的。這是客觀規律的問題。出現後要識別他們,要勇敢地鬥爭,堅決維護毛主席的無產階級革命路線,這是我講的第一個問題。
    康生講話
    文化大革命重大事件是把暗藏在黨內的叛徒特務揪出來,劉少奇是大叛徒,
    劉少奇第一次被捕自首在長沙,被捕自首了,メXメ還送了他四書五經,27年

==========第923頁==========
    第924頁,共951頁
    在武漢繳械,向汪精衛投降。(江青:有確實證據。)29年在滿洲里被日本捉捕,這個大叛徒,完全投降了日本帝國主義。還有一次,35年在上海被捕。第
    五次36年到北方局又被捕投降。同志們知道,他投降敵人早就投降了。他自己說是老革命,實質上是老反革命。他搞一個老婆是美國特務,也是日本特務,也是國民黨特務,王光美是國民黨特務,美國通過彭真、劉仁、武光讓她搞林副主席。到延安以後和大叛徒結婚,一對夫婦是一個老大叛徒一個老反革命。(江青同志插話:王光美是搞戰略情報的。)鄧小平是個逃兵,真正是一個逃兵,他還有重大問題沒有揭開,不但是逃兵
    陶鑄是叛徒,彭真是特務叛徒,羅瑞卿
    從來也沒有加入過黨,是個特務分子。打倒劉鄧陶!彭德懷裡通外國與赫魯曉夫勾勾搭搭。(江青同志插話:是漢奸)賀龍是土匪,小將揭發,南昌暴動以後投降了,國民黨給他封官,就是為了一個條件沒有封。國民黨代表在那裡住,住了一個多月,他們調轉了(江青同志:殺了我們多少好黨員)陸定一是大叛徒,此人很早就接受了國民黨特務機關的任務,和胡克實一起,胡給他一千元錢,楊尚昆是裡通外國的漢好。主席講文化大革命是國內戰爭的繼續。(江青同志插話月逆流乾將一一譚震林,現在有了確實的證據,是叛徒。我們還保過他,浄搞陰謀,小將搞出來的,許世友同志立了新功
    據我們知道,蔣匪情報局,有潛伏在國內的特務,有五條任務:(1)企圖在今年三月27日(蔣偽青年節)在各地,特別在廣東,雲南邊境,進行擾亂,破壞。文化大革命大好形勢,我們要加強無產階級專政。(2)妄圖動搖人民解放軍。江青同志不是九・五講話講過了,現在的特務在邊境,調査人民解放軍番號,革命群眾有義務,堅決打擊,特別警惕,許多地方把軍隊的祕密情況洩露出去。(3)他們企圖利用派性鬥爭作分裂,分化工作。希各機關各部門,提高警惕,心明眼亮,把壞人揪出來。(4)他們還要發展他們]的特別機構,發展外圍組織。浙江我不知道,很多地方出現反動組織,問題在他有潛伏的幹部,打著糹旗反紅旗。(5)你們浙江武器要交,千萬要警惕,千萬要注意,按中央的指示辦事,這些是你們的綱領,敵人是妄想,三千一百萬人民會識破這些企圖,他是不可能實現的,但不高舉毛澤東思想偉大紅旗就要上當。不提高警惕,不加強無產階級專政就要上當。
    陳伯達講話

==========第924頁==========
    第925頁,共951頁
    四大家族(除了孔祥熙)都出在江浙兩省,四大家族是在江浙財辦基礎上發展起來的,其中浙江的產業佔了很大的比重,特別是寧波,國民黨軍閥很多都是從浙江出來的,蔣介石、胡宗南(總理:陳立夫、陳果夫、戴笠等)。江蘇、浙江是中國人民與帝國主義鬥爭的焦點。是階數鬥爭的焦點,黨內走資派在浙江有特別的活動,毛主席說無產階級文化大革命是國共兩黨戰爭的繼續,現在所有的走資派,叛徒特務他們都是代表國民黨,是國民黨的代理人,包括浙江的走資派,事實上也是國民黨的代理人。無產階級文化大革命的勝利,在浙江的勝利是特殊的作用。
    要做階級分析,江浙財辦成了四大家族的基礎,這是一方面,另一方面有許多強大的豐富鬥爭經驗的工人階級,在中國來說是最大的,鬥爭經驗最豐富的工人階級。
    九六八年三月ニ十八日,《人民日報》《解放軍報》社論《緊眼毛主席就是勝利熱烈慶賀浙江省革命委員會誕生》
    九六八年某月某日,張春橋在浙江省市革命委員會座談會上的講話
    五、一些地區又發生大規模武鬥,省革委個別領導人参與陰謀活動
    九六八年八月,張永生同x等人,帶領“宣傳隊”去浙南,發生武鬥,僅麗水大港頭一地,就打死十ー人。
    九六九年一月,中央召開解決浙江問題會議期間,南萍、熊應堂秉承黃永勝、吳法憲揹著中央向他們下達的黑“指示”,不顧大局,以“勝利者”自居,破壞“一月會議”精神的貫徹。
    九六九年二月“九大”開幕前,南萍就在我省“九大”代表中灌輸分裂主義思想

==========第925頁==========
    第926頁,共951頁
    九六九年三月,會議開始後,南萍利用各種機會,散佈流言蜚語,攻擊某些中央領導同志
    九六九年三月,會議期間,在華東大組進行預選時,有人對葉群投了反對票,南萍,陳勵耘暴跳如雷,盜用浙江小組名義,向中央寫信,說什麼“這個問題發生在我們華東地區不是偶然現象,這反映了有反對毛主席、林×××的暗
    儘管我們通過了黨章,但舉起來的手中有一兩隻是假的,黑的,這一兩
    只黑手是隱疲在黨內的定時炸彈”,並藉此大肄煽動代表反對南京軍區
    九六九年四月十二日,南萍抓住許世友同志在毛主席接見部分同志時的句插話,惡意歪曲,攻擊許世友同志的話“是放毒,要批判”,要每個代表表態。
    九六九年五月,張永生加入中國共產黨。
    九六九年六月ニ日至四日,浙江省“紅暴”派群眾組織不滿省革委會對他們的壓制,組織了150多人到北京告狀。
    1969年6月6日,又組織由各地、縣參加的赴京代表團,擬寫了“上京告狀的彙報討論提綱”,向中央提出《對浙江問題的幾點初步要求》
    1969年6月12日,“紅暴”派近200人到北京新華社總社靜坐一晝夜受到中央聯合接待站的批評。
    1969年6月20日,中央決定派北京衛戍區一個連隊給“紅暴”派辦學習班,進行批評教育,動員他們返回浙江。
    1969年6月25日,北京衛成區發出經中共中央批示的通知,指出:“通知方劍文和他同來的人,包圍新華社是完全錯誤的,要他對包圍新華社一事,拿出一個觸及靈魂、承認錯誤的檢討,限他3天內寫出,並叫他和同來的人都立即回去。”
    1969年7月11日北京衛成區又宣讀了經中共中央批示的第二個通知,扌出:“6月26日向你們宣佈通知後,至今你們沒有執行,我們多次動員你們回

==========第926頁==========
    第927頁,共951頁
    去抓革命、促生產,有問題在當地解決,把你們送回浙江。從現在開始,你們的切行動聽從我們指揮”。
    1969年7月12日,北京衛成區將“紅暴”派赴京人員200多人分兩批護送回杭州
    九六九年六月十四日,“新溫師”、“新四中”等七、八十人夥同人民印刷廠保守派,籍口“印傳單”毒打該廠生產委員會負責人曹夏春等五同志。後被拉到軍管會。軍管會接待組的判決是:“限令三天內,人民印刷廠造反派向全市向軍管會作出檢討”。有人對“溫聯總”說,“要作好準備。是不是成立糾察隊?如果外面有人來衝,就用汽車去擋,擋不住,就輾死他幾個,反正都是牛鬼蛇神。”溫聯總散發傳單說什麼“踏平溫州,血洗鹿城,嚴陣以待,來犯者有老婆孩子的
    三思而行”等等。
    九六九年七月十ー日,溫聯總頭頭葉少華、姚國麟等人組成八人小組。
    七月十二日凌晨起,溫聯總就有組織、有計劃,搶劫槍枝武器,打開了溫州
    最大的戰備軍火庫黃龍山軍火庫。全市八個軍火庫全部被劫,共計TNT炸藥5700
    斤,赤磷1471公斤,人民幣幾頓之多,雷管、手雷等不計其數
    九六九年七月十九日下午九時,溫聯總架著機槍向南山陶磁廠的革命造反派掃射,工總司戰土張銀松身中六彈,壯烈犧牲。
    在幾十分鐘內,溫聯總使立刻佔領了市內的制高點:積穀山和華蓋山。
    九六九年七月ニ十日上午十時,數百名溫聯總人員在華蓋、積穀兩山的火力掩護下,衝進了附醫
    立即控制外科三樓,向門診部樓上掃射,投擲手雷。工總司房管兵團王阿漢姚連福、孫永生等人在附醫守護傷員,當即遭到機槍射擊。王阿漢當場中彈犧牲姚連福頭部中彈而死,二十五歲的青年孫永生腹部中彈,醫師正在搶救,被抓走而死。

==========第927頁==========
    第928頁,共951頁
    溫聯總的機槍截擊。當場又打死溫五中十七歲的紅衛兵劉美藍和文衛總司的蔡鼎武。過路的亦被打傷多人
    正堅守在工作崗位上的附醫醫務人員也被從病房中、手術檯旁、門診室裡個個拖走。被分批押到第五中學,進行拷打和審問。醫師俞××被抓去後低血糖病發作,發生休克,昏倒在地上。
    正在住院醫療的工總司傷員和在這裡守衛傷員的“商總司”、“房管兵團”等五十多名戰士被全部抓走,甚至連溫州軍管會代表邀請“文衛總司”白求恩戰鬥團負責人和醫師組成的張銀松烈士驗屍小組,也被匪徒扣押
    他們用機槍對著病房掃射,向病房擲手雷、炸藥包。小兒科二位病員當場斃科燒傷很厲害的病員王樂清已連續搶救了好幾天,化錢三仟多元,由於醫師被抓走,不能搶救而死。一位中毒性腹膜炎婦產科病人孫仲香,血壓很低(60
    70%6M),靠打針維持生命,也因醫務人員被抓走,病情急速惡化而死亡。正
    在輸血、輸液、輸氣的許多病人,由於醫務人員被抓走,使他們的生命處在垂危之中,嬰兒室搞得更慘,嬰兒的床位和編號全被搞亂,母親認不到自己的親生孩子。住院病號四百多,由於醫務人員被抓,醫療設備、貴重藥品全部被搶、整個醫院被破壞,這四百多階人被驅散,停止治療。
    九六九年七月ニ十五日,“溫聯總”從信河街、松台山、打鑼橋口、公園路和解放南路等五個方向對市中心和郵電大樓發動全面進攻。
    溫聯四次用火焰噴射器燒房,最熱鬧的解放南路、公園路、五馬街頓時煙火漫天
    九六九年七月ニ十七日,溫聯總守在最高處一一鐘樓上,用機槍控制了周圍的要道。工總司、商總司把鐘樓炸開了。經過兩天兩夜,幾千間樓房化為了灰
    九六九年八月ー日深夜十二時,解放軍6517部隊進駐溫州城
    “溫聯總”頭頭在雪山祕密開會,揚言要吃掉6517部隊,來多少吃多少。

==========第928頁==========
    第929頁,共951頁
    九六九年八月十三日早晨。“溫聯總”紅樓指揮部在各牢房內擺上集束的手榴彈,樓下的操場裡架設了機槍。衝進四號樓房,帶走了六位難友。九分鐘後樓下就傳來了槍聲和六位難友最後的口號聲。接著衝鋒槍就朝牢室裡掃開了。
    九六九年九月一日,新武漢革命工人造反總司令部主辦《工造總司戰報》編輯部《看!王芳、王福堂之流對人民犯下的滔天罪行ー一記溫州反革命武裝暴亂事件
    九七0年,由於“文化大革命”中“全面內戰”的影響,浙江舟山地區直與浙江省革委會處於對立狀態,致使該地區不斷髮生武鬥事件
    2月初,南京車區與浙江省革委會召開會議,商議解決該地區問題,並向中共中央提出報告。
    九七0年三月十八日,中共中央對浙江舟山地區問題的批示
    中共中央在批示中指出:中央同意南京軍區黨委的報告,同意浙江省革委會提出的解決舟山問題的方案,請你們認真工作,讓其實現。舟山地處東海前哨中央殷切希望舟山地區全體軍民,高舉毛澤東思想偉大紅旗……團結一致,共同對敵,早日實現革命的大聯合和革命的三結合。
    、南萍等人的非組織活動
    九七0年以來,南萍、熊應堂對林彪及其死黨黃永勝、吳法憲、陳勵耘、王維國、江騰蛟等人,言聽計從,積極投靠,互相吹捧,打的火熱。
    南萍、熊應堂同陳勵耘一起,根據黃永勝、吳法憲的決定,花二千餘萬元在杭州為林彪修建的“704工程”,設有作戰室、地堡和直升飛機場,是林彪搞反革命政變的指揮所。這個工程是由南、熊和陳勵耘三人共同策劃的。他們一起看了地形,審閱了圖紙和模型,批了建設經費。南萍在佈置這個工程設計任務時說完成這個工程“是個政治任務”,“是對世界人民作出貢獻”,“房子本身就是

==========第929頁==========
    第930頁,共951頁
    戰備工程”,“工程本身就是為了打仗”,“要保一輩子密”。一九七一年
    四月,他們兩次開會,限定八月底完工。
    南萍、熊應堂接受了黃永勝、吳法憲、陳勵耘等人的挑動,反對南京軍區領導,阻撓舟山問題解決,分裂軍隊,破壞團結。
    九七O年二月,熊應堂和陳勵耘密謀後,把省軍區基本指揮所變成“合成
    指揮所”,把封閉的坑道三、四口擴大幅員,作為空五軍指揮所。
    接著,周建平來杭,進行了具體勘察,並提出要在指揮所附近修建一個直升飛機場。吳法憲專為此事向南、熊表示“感謝”。
    這一工程南京軍區和總參均不同意,而熊應堂卻欺騙南京軍區,調動兩個營的兵力,強令加速施工,限期於一九七一年八月底完工
    九七O年六月八日,南萍在各地區和新聞單位負責人會議上就佈置“要深
    入宣傳接班人”,說:“現在是不是人家都那麼服氣了?不見得,所以我們要突出宣傳這個問題
    九七O年六月十七日,王維國在宴請南萍夫婦和x等人時說:“我們是個觀點,一家人。”南萍說:“我們是一家人
    時過不久,王維國帶口信給南萍說:“要注意身體,不要人家打不倒自倒,人家沒奪權就讓權了
    九七O年七月,陳勵耘把林彪送給他的芒果轉送南、熊,“分享幸福”。
    九七0年八月十ー日,黃永勝跟周總理陪外賓來杭時,揹著總理,深夜找南萍和陳勵耘密談,說設國家主席是“群眾的願望”,向他們交了“底”
    九七0年八月,九屆二中全會前後,熊應堂說什麼對林賊的“宣傳少了”“黨章上規定了,不一定都擁護”。

==========第930頁==========
    第931頁,共951頁
    九七0年八月二十三日,在九屆二中全會上,林彪拋出了他的反黨動員令南萍和陳勵耘都說這是“有所指”的。同時,他們和王維國兩次祕密開會,進行陰謀活動。
    九七0年八月二十四日,江青同志在華東大組會上對不設國家主席問題又次作了明確解釋,並當面批評了陳勵耘
    九七0年八月二十四日,南萍違背中央規定,私自複寫和帶回了林賊的
    ”反黨講話,在省核心小組和駐杭部隊軍黨委常委的會議上全文傳
    達
    九七0年八月二十五日,華北組的反革命簡報一出籠,南萍就同陳勵耘密商趕寫反黨發言稿。
    陳勵耘根據吳法憲的黑指示,進一步向他交“底”說:“國家總得有個主席,毛主席不當,還有接班人嘛!”南萍心領神會
    要設了國家主席,毛主席不
    當,肯定是林彪當,林當了,於自己有利。”
    在這天下午的大組會上,當王維國、陳勵耘等人狂叫要設國家主席,瘋狂向党進攻時,南萍當即表示陳勵耘的發言“是代表浙江小組的”,緊接著拋出了自己的反黨發言。
    九七0年八月二十六日,由陳勵耘口述,南萍執筆,再次寫信向中央“表態”,頑固堅持要設國家主席,說這“是完全表達浙江全體軍民的感情和心願”
    九七0年九月十ー日,南萍和陳勵耘盜用省核心小組的名義向中央報告說什麼聽了林賊的講話,“心情異常興奮”,“表示熱烈擁護”。
    以後南萍還把這個講話成段地塞進省黨代大會工作報告和一些會議的講話中

==========第931頁==========
    第932頁,共951頁
    九七0年九月,翁森鶴加入中國共產黨
    九七○年十月一日,王維國夫婦為魯珉一家、熊應堂一家舉行“家宴”。魯珉老婆敬酒時說,“為林副主席找到了好的接班人乾杯。”熊應堂同她碰杯,互相吹捧
    九七O年十二月十二日,林立果來杭以前,陳勵耘給南萍寫了一封親筆信,
    切正在準備中,據說需親開嘎斯一69,我這裡沒有這種新車,請速從省戰備車中調撥一輛
    南萍在信上批示:“速予調撥。”
    九七O年,南、熊根據林彪“六大塊四小塊”的指示,擅自將中央定的建
    設多年的メメ小三線向メメ轉移。同時他們與陳勵耘密謀把二十軍、空五軍、省革委會的後方基地放在メメ山區,與空四車後方基地緊靠一起。
    九七O年,南、熊和陳勵耘密謀策劃,由南、熊具名寫報告,經黃永勝、
    吳法憲批准,將警衛大權交給了陳勵耘
    九七一年一月,省黨代大會,進行了大造反革命輿論的全面部署。從工作報告到會場佈置,都是他們精心策劃的。
    會場門口掛的林彪和毛主席並立的巨幅畫像,是南萍親自選定的。
    南萍在會議上的報告,是他親自交待按照吳法憲、李作鵬在空、海軍“積代會”上報告的調子起草,並逐稿審閱,反覆修改的。南萍在省黨代會工作報告中,在引用黨章原文時競又加上“三個副詞”,篡改了黨章。並在許多文章、講話中宣揚了“天才論”。
    省黨代大會後,南、熊利用會議、文件、報刊、書籍、廣播、戲劇,展覽等各種形式,吹捧林彪達到了高潮,

==========第932頁==========
    第933頁,共951頁
    九七一年一月,在省黨代會上,南萍提出批判所謂“黑三論”(主要矛盾轉化論,依靠對象變化論、三氣有理論),公開對抗批陳整風,破壞一打三反運動,把有些已經站出來的幹部重又打下去
    九七一年二月,南萍到北京開會時,特地找江騰蛟密談數小時
    九七一年三月,周赤萍以“養病”為名來杭,南、熊熱情接待,周還送了本吹捧林彪的書給南萍
    九七一年五月二日,南萍在向省委常委傳達中央批陳整風彙報會議精神
    時,繼續鼓吹林彪的講話“很重要”,“林Xメ×講的三個副詞還是完全對的”。
    九七一年七月中旬,南萍到上海,王維國派メメ×、Xメ×等到上海郊外
    十多裡處迎候。
    九七一年七月三十ー日,王維國等同南萍在空四軍指揮員值班室密談兩小時,然後大加宴請。
    宴會上,王維國對南萍說:“記得你過去說過一句很好的話,不管出現什麼風浪,我們要戰鬥在一起,團結在一起,勝利在一起
    南萍說:“向空四軍學習。
    九七一年七月六日到八月七日,南萍、熊應堂親自指名,分別召開了多次很不正常的會議,分析形勢,佈置任務。
    南萍說,“現在出現一股風,要注意,要頂住。部隊要穩定,機關要穩定大家要承擔很重的擔子,遇到困難不要後退,越是困難越要去鬥爭,遇到困難要看到勝利。
    熊應堂說:“我們現在都在經受考驗,經受複雜鬥爭的考驗,準備迎接困難

==========第933頁==========
    第934頁,共951頁
    九七一年八月初,南萍從王維國處回來後,突然察看了省軍區基本指揮所坑道和二十軍指揮所坑道。
    九七一年九月初,毛澤東來杭,X日中午中央直接通知了南萍,南萍延至
    下午五時許才佈置警衛,致使許多地方的警衛人員不能及時到達崗位。
    南、熊明知陳勵耘在廬山會議上參與了林彪反黨集團的政變陰謀活動,中央在批陳整風彙報會上點了他的名,但仍把主席的警衛工作交給陳勵耘控制。
    九七一年九月三日,毛澤東在杭州與南萍、熊應堂、陳勵耘、汪東興的談
    毛說:那份簡報(指九屆二中全會六號簡報)影響最大,是一個反革命的簡報。我也搞不清楚,他們為什麼這樣搞?他們有話,事先不拿出來。大概總認為有什麼把握了,好像會成功了。可是一說不行,就又慌了手腳。我看他們是恐懼。
    毛又說:廬山亂了三天,實際一天半,後來停下,逛廬山,到現在一年了。林彪同志那個講話,沒有同我商量,也沒有給我看。林彪兩次打電話、寫信都被他們阻止了。
    廬山問題不那麼好,但沒有廬山會議,也不會有現在的情況。廬山這件事,還沒有完,還不徹底,還沒有總結。光開不到一百人的會議不行,軍隊還可擴大到軍長、政委參加,地方也要有相當這一級的同志參加。
    (在談九屆二中全會上林彪和陳伯達的問題時)
    毛說:廬山會議,主要就是兩個問題,一個是國家主席問題,一個是天オ問題。說反天才,就是反對我。那幾個副詞,我圈過幾次了。
    毛再次強調說:要搞馬列主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂,不搞山頭;要光明正大,不要搞陰謀詭計。
    毛又說:我沒有同你們講過路線問題,過去見面,吹的都是些雞毛蒜皮,無非是同南京的關係的事,誰知後邊還有一個廬山會議。過去我就講過,一個主要傾向,掩蓋著另一個主要傾向,誰知“三支兩軍”掩蓋著一個廬山會議的主要傾

==========第934頁==========
    第935頁,共951頁
    聽話要分析,不要聽小道的話,不要盡聽,人家一吹就聽了,受矇蔽了,不瞭解情況。所以要調查研究,聽話要分析。
    (毛再次講到他對“天オ”提法和“偉大”提法的態度)
    說:八屆十一中全會上提了三個副詞,當時兵荒馬亂,那時還需要嘛。“九大”後就不同了,要團結起來,爭取更大的勝利。現在就要降溫。到處掛像,日晒雨淋,可憐噢,還有那個“偉大”。我就有四個“偉大”,你們就一個沒有啊!偉大的導師,就是一個教員嘛,當然導師比教員更高
    “九大”黨章草案
    上那三個副詞,我就圏去了,“九大”黨章已定了,你們為什麼不翻開看看
    (談到幹部學習馬列主義的問題)
    毛說:這次廬山會議上,不少人連什麼是唯物論、什麼是唯心論都不懂,都搞不清楚。你們要學習馬、列的書。現在學六本,文化高一些的,有人可能突破,明年再學幾本。
    最後毛又談到軍隊問題
    進城那時,我管打仗,也管軍隊。朝鮮戰爭人家打勝了,我就沒有管了,要人家去管。軍隊開始是聶榮臻管的,以後是彭德懷管,後頭是林彪管。但他身體不好,也管不了那麼多,羅瑞卿、楊成武也不聽他的,我幫忙也不夠。現在的幾位大將,我也不熟悉,不瞭解,同他們單獨談得不多,集體談得也不多,黃永勝現在思想狀況怎樣,也不清楚。過去我沒有管,現在我要管軍隊的事,我不相信軍隊要造反。軍隊要統一,軍隊要整頓。
    談及北京軍區的情況
    毛說:除了他們外,主要是北京軍區,他們先整了二十四軍,又整了三十軍、六十九軍,最後整了三十八軍,有的採取組織調整的辦法。二十ー軍調到陝西時,胡煒就講這下可好了,脫離了他們的指揮。都高興離開北京軍區。對六十軍就說不服,他們的前軍長就頂住了,就是不讓他們鑽到天津市革委會里去北京衛成區他們就插不進去,因為有謝富治、吳德、吳忠,不聽他們那一套
    毛再一次說:對林要保(同時,又批林的講話)
    什麼一句頂一萬句,一句就是一句,怎麼能頂一萬句?什麼人民解放軍是我締造和領導的,林親自指揮的,締造的就不能指揮呀

==========第935頁==========
    第936頁,共951頁
    (談話快結束時,毛又提到)
    工業學大慶,農業學大寨,全國人民學人民解放軍,這不完全,還要加上解放軍要學全國人民。
    九七一年九月六日,周建平以研究浙東南空軍協同作戰為名,竄到杭州進活動,南、熊與周建平多次接觸
    在協同會議上,周建平提出“浙江陸、海、空三軍要歸南政委、熊司令統指揮”
    南萍提出要建立“聯合指揮部”
    熊應堂還叫省軍區、二十軍向周建平彙報了作戰方案他們決定把“聯合指揮部”放在省軍區前指。
    九七一年九月メ日下午,於新野竄到杭州向陳勵耘下達了林賊謀害毛主席的黑手令。當晚,南、熊同陳勵耘三人藉機在メ×室密談了一個多小時
    九七一年九月九日下午,南、熊一反常例,提前於一時開省委常委會,到時一刻結束,會後不帶祕書,不告訴任何人,也不坐自己的車子,匆忙而去(南萍在檢査中謊稱是向××メ同志彙報警衛工作,但據揭發,南、熊是和陳勵雲一起在××處進行長時間密談)
    九七一年九月十ー日上年,他們三人又進行了一次密談
    毛主席離杭時,明確告訴南、熊和陳勵耘不要去送,但陳勵耘堅持要送,南、熊不加制止。(據幾方面揭發,陳勵耘是帶著兩支手槍去“迎”“送”主席的)
    九七一年十月一日,《浙江日報》公然刊登了林彪的畫像。
    七、開展反對林陳反黨集團鬥爭

==========第936頁==========
    第937頁,共951頁
    九七二年三月二十ー日,浙江省革命委員會和浙江省軍區的負責人南萍熊應堂鐵瑛、王子達白宗善馬龍、張孝烈萬振西夏琦、侯建新到北京開
    這次會議由許世友主持,聯繫浙江實際,揭發批判林陳反黨集閉的罪行
    九七二年四月十五日,毛澤東對浙江問題作了重要指示。
    九七二年四月二十ー日,浙江來京開會同志關於繼續深入開展反對林陳反黨集團鬥爭的請示報실
    以毛主席為首的無產階級司令部同以林彪為頭子的資產階級司令部的鬥爭在浙江表現得十分尖銳。林陳反黨集閉在《“571工程”紀要》反革命政變綱領中對浙江十分重視。林賊死黨葉群、林立果、周宇馳、於新野、江騰蛟、王維國、王飛、胡萍、魯珉、李偉信、劉錦平、周建平、周赤萍等先後多次竄到浙江,與陳勵耘等祕密串連、收集情報、策劃反革命陰謀活動。杭州是林彪、陳勵耘一夥進行反革命政變準備的重點地區之ー。陳勵耘一夥在浙江大造反革命輿論,極力搞他們反革命政變的“基本力量”和“借用力量”,並妄圖“固守浙江”、把浙江變成反革命“根據地”。
    在揭批林陳反黨集團的鬥爭中,在浙江省出觀了很大的阻力。這種阻力,主要來自南萍、熊應堂兩同志。自批陳整風以來,特別是林彪叛黨叛國事件發生以後,他們以種種手法,錯誤地打保票、捂蓋子,對抗中央指示,壓制群眾揭發問題,嚴重地阻得了運動的深入發展。這主要是因為南萍、熊應堂兩同志在第十次路線鬥爭中,站錯了立場,走錯了路線。他們在檢査交代中初步認識到,上了賊船,陷得很深,犯了嚴重的方向路線錯誤。一個月來,南萍、熊應堂兩同志在中央政治局同志的多次耐心啟發教育和與會同志的熱情幫助下,態度逐漸好轉,認識逐步提高
    九七二年四月二十五日,中共中央批轉解決浙江問題會議的“關於緱續深入開展反對林陳反黨集團鬥爭的請示報告”
    毛主席批示:同意。

==========第937頁==========
    第938頁,共951頁
    中央同意浙江省委和駐浙部隊來京開會的十位同志《關於繼續深入開展反對林陳反黨集團鬥爭的請示報告
    中央希望你們認真學習《毛主席在外地巡視期間同沿途各地負責同志的談話紀要》和毛主席、黨中央對第十次路線鬥爭的有關指示,放手發動群眾,結合浙江實際,認真抓好思想和政治路線方面的教育,有步驟地進一步揭發和批判林陳反黨集團的反革命罪行
    中央認為,駐浙部隊、浙江省的廣大幹部和群眾,是熱愛毛主席的,是堅決執行毛主席革命路線的。參與林陳反黨集團的反革命活動的,只是陳勵耘等一小撮。在這次路線鬥爭中犯了嚴重方向路線錯誤的,也只是南萍、熊應堂兩同志。在鬥爭中,要嚴格區分兩類不同性質的矛盾。對待犯錯誤的同志,要遵照毛主席“懲前毖後,治病救人
    貫方針,既要弄清思想,又要閉結同志。犯了錯誤
    的同志,只要堅決同林陳反黨集團劃清界限,作了認真的自我批評,認真改正錯誤,並取得群眾的諒解,黨還是予以信任的
    要加強黨的一元化領導,在黨的統一領導下,做好各方面的工作。浙江地處海防鬥爭前線。你們要提高警惕,加強戰備,防止階級敵人的搗亂和破壞。要排除資產階級派性的干擾,克服無政府主義。要增強軍政、軍民、軍隊之間的團結,以路線鬥爭為綱,“抓革命、促生產、促工作、促戰備”,團結起來,爭取更大的勝利。
    九七二年六月七日至二十八日,浙江省委召開擴大會議,參加會議的共千零三十八人。
    九七二年六月ニ十八日,中共浙江省四屆五次全委(擴大)會議關於南萍,熊應堂問題的總結提綱
    )會議收穫
    第一,進一步揭發批判了林彪反黨集團及其死黨陳勵耘一夥的反革命罪行。第二,進一步揭開了浙江省階級鬥爭的蓋子,深入揭發批判了南、熊所犯的嚴重方向路線錯誤和罪行。

==========第938頁==========
    第939頁,共951頁
    第三,進一步提高了到會同志的階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的覺悟。
    第四,開始造成了執行毛主席革命路線和政策的風氣,增強了革命團結。
    南萍、熊應堂的主要錯誤和罪行
    第一,在“九大”期間,南萍夥同陳勵耘,按照林賊黑司令部的旨意,有計劃地進行了一系列反黨陰謀活動。
    第二,在九屆二中全會上,南萍積極參與了林彪反黨集團發動的有組織、有綱領、有計劃、有準備的反革命陰謀活動,猖狂向党進攻。
    第三,九屆二中全會以後,南萍、熊應堂積極參與了林賊反革命武裝政變的陰謀活動
    第四,同“五・
    分子勾結一起,密謀策劃,進行反黨亂軍活動。
    第五,反對“九大”閉結,勝利路線,製造分裂,破壞無產階級專政(三)必須進一步統一的幾個認識問題
    第一,揭發批判南、熊的嚴重方向路線錯誤和罪行,充分認識這場鬥爭的性質
    第二,揭發批判南,熊的嚴重方向路線錯誤和罪行,現固和發展文化大革命的偉大成果。
    第三,揭發批判南、熊的嚴重方向路線錯誤和罪行,進一步增強革命團結。(四)今後意見
    九七二年六月二十九日,中共中央批覆中共浙江省委
    九七二年六月二十七日報告悉。
    中央同意你們根據主席、中央指示原則對南萍、熊應堂採取離職審查的決定經過你們審查後,可派負責幹部護送南、熊兩人來京交中央專案組繼續審査。
    九七二年七月二日,中共浙江省委傳達中央對南萍、熊應堂採取離職審查的決定

==========第939頁==========
    第940頁,共951頁
    九七二年,鐵瑛任省委副書記
    九七三年五月,譚啟龍任浙江省委書記
    八、開展批林批孔運動,接著就來了一個整頓
    九七三年十月,張永生同翁森鶴、賀賢春,組織“控告團”、“上訪團。先後以釋放張全千和楊金林為“突破口”,帶頭掀起了一股全省性的風潮
    據不完全統計,被釋放了的在押犯有一百七十四名。
    九七四年四月,召開省“三全會”。鐵瑛在省三全會上作《我的檢查》)他說:1972年的“批林整風”運動,“因個人問題出氣,糾纏歷史舊帳”大搞支一派,壓一派,並以清查“5・16”和“反黨亂軍”分子對張永生等幹部群眾大肆整理黑材料,大翻“兩個改組”(即周總理直接主持下改組省軍管會和省軍區領導班子)以及蕭山、諸暨問題的舊案,“這就把矛頭指向了”張永生和部分幹部群眾。“在我的錯誤思想指導下,省革委會四大組和許多地區、一些省屬工廠、院校以及一部分縣都成了清査重點”。”(以上加引號部份均摘自鐵瑛木人在省三全會上作的《我的檢查
    張永生同翁森鶴、賀賢春向向省委建議提幹五十餘名以浙江美術學院為點,成立樣板
    九七四年,張永生同翁森鶴、賀賢春策劃後提議,經省委批准,在全省五
    十九個縣市(區)建立了民兵第二武裝。
    九七四年,翁森鶴為首策劃和指揮了攻打解放街招待所、延安招待所、省事務管理局臨時招待所,衝擊展覽館廣場的群眾集會等。
    大搞“請財神”、“砸破廟”。翁森鶴說:“把他們的腳骨、手骨都打斷”“打死活該”,“把打死的人拋進鍋爐裡當柴燒”

==========第940頁==========
    第941頁,共951頁
    (據說,有一百二十名幹部和群眾被關進私設的監牢,遭到嚴刑拷打,有的被搞成終身殘廢
    九七四年十二月,張永生到金華、巨縣等地,貫徹、執行中央關於收繳武器指示。
    該地幫派頭頭私癜武器,繼續打砸搶。僅金華縣城關鎮一地,被砸搶的就有百多戶,打傷二百多人,打死二十九人
    九七五年七月九日,翁森鶴被拘留審査。
    九七五年七月十三日,中共浙江省委向中共中央,毛澤東報送《浙江省關於正確處理突擊發展的黨員和提拔的幹部的請示報告》。
    九七五年七月十七日,中共中央批准《浙江省關於正確處理突擊發展的黨員和提拔的幹部的請示報告》
    中共中央認為浙江省委提出的問題帶有普遍性,在全國範圍“對黨組織從思想上、組織上進行一次整頓是十分必要的”。
    九七五年七月二十四日,中共中央、國務院關於浙江省問題的決定最近以來,它們肆意煽動無政府主義思潮,糾起宗派鬥爭,挑起武鬥,颳起經濟主義妖風,製造事端,中斷水電供應,破壞生產,破壞交通,襲擊部隊,襲擊公安部門,搶劫國家資財,以至殺人、放火、放毒、不顧中央指示,一再進行反革命宣傳,搞反革命暴動。不僅嚴重破壞“抓革命、促生產”,並且破壞了社會治安和國家財產及人民的生命安全。為此中央和國務院特對浙江省作成如下決定
    (一)以譚啟龍為首的浙江省委、省革命委員會、省軍區黨委,是執行正確的路線,是執行中央的指示,中央是信任的,但對於他們工作上的缺點和錯誤,只能通過善意的批評和幫助,以利改正。

==========第941頁==========
    第942頁,共951頁
    (二)派出工作組(隊)是否正確的問題,不在派出工作組(隊)的決定,在於工作組(隊)是執行什麼路線政策的問題。浙江省委、杭州市委派出工作組(隊)協助基層單位“抓革命、促生產”的決定是正確的,必須防止任何階級敵人利用工作組(隊)的缺點錯誤削弱黨的領導。
    (三)鐵瑛同志的問題是人民內部矛盾,應該本著團結一一批評一一團結的方式解決。即使是夏琦同志,只要不是堅持不改,或繼續在錯誤路線上走,也應本著懲前毖後、治病救人的態度,進行幫助,做到既分清是非,又團結同志,搞好黨內團結的目的
    (四)中國人民解放軍是毛主席親自縮造和領導的偉大的人民軍隊,是捍衛無產階級的強大堡全,是一個完整的整體。任何削弱、破壞和分裂軍政、軍民、軍隊內部關係的言行都是錯誤的,甚至是反黨反革命的行為。為此,中央希望浙江省廣大指戰員必須年記“既是工作隊,又是戰鬥隊”的光榮傳統,擁政愛民,搞好軍政、軍民關係,提高警惕,堅決粉碎一切階級敵人妄圖破壞軍隊內部團結的卑劣陰謀
    五)中央重申,任何組織、個人,都不得以任何藉口,組織派別活動,已成立者必須立即解散,並不得藉故重新組織,或搞名亡實存的派別組織,對於由壞人組織操縱、或混進壞人的組織,必須予以取締,首惡者依法懲辦,對群眾則予教育,既往不咎。
    (六)中央責成中國人民解放軍駐軍指戰員,公安機關、廣大工人、農村公社民兵,在浙江省委、浙江省軍區的領導下,堅決鎮壓一切破壞生產,製造交通事故、挑起武鬥、干擾運動、進行反革命宣傳、反革命暴動的反革命分子和一切證據確鑿的殺人、放火、放毒的現行反革命分子和陰謀篡奪領導權的地、富、反、壞、右分子,凡抗拒者應予立即逮捕法辦。
    (七)浙江省廣大工人、貧下中農,應在解放軍駐厂部隊和工作組的協助下,儘快恢復生產。有關未能解決的工資糾紛,必須通過進一步學習和協商,以達逐步解決,學生應以學為主,搞好本單位革命,不要參加社會上的派性鬥爭,也不要干擾工廠和農村的社會主義教育運動

==========第942頁==========
    第943頁,共951頁
    九七五年七月,譚啟龍和鐵瑛以省委的名義對張永生列了所謂“瘋狂反對無產階級文化大革命和批林批孔運動”,“反對張春橋對抗江青”,“反對和阻擾工宣隊進駐上層建築”,“突擊發展知識分子入黨,企圖改變黨的性質,讓臭老九騎在省委頭上拉屎拉尿”等罪名上報中央要將張永生調離浙江監督勞動,
    後因毛澤東親自批示“老九不能走”,譚、鐵的陰謀未能得逞。)
    九七五年十月,譚啟龍和鐵瑛又與紀登奎串通一起以省委的名義說張永生“在任浙江美術學院黨委書記、革委會主任期間,利用職權盜竊國畫庫400幅國畫”,並以這樣的罪名給中央打報告,將張永生調離浙江。
    這個報告按紀登奎的主意臺頭只寫黨中央,不寫毛主席,這樣紀接到後以中央組織部黨的核心小組名義強行把張永生押送到河北省遵化縣建明公社西鋪(窮棒子)大隊,在民兵的武裝看押下勞動,並被折磨得半身癱瘓。
    此事被毛澤東發現,批示:“永生同志是革命左派,應予以徹底平反,恢復名譽。
    張永生平了反,譚啟龍留北京審查。
    九七六年三月,張永生坐鎮北京,與馮仰澄等制訂“批鄧聯紀打譚”的方針,策劃召開“省兩全會”
    張永生說:“拼出一條命同走資派鬥”,“就是咬掉幾隻牙也不能放過那些項固不化的走資派”,“要尖、要硬、要韌,要像一把鋒利的刺刀”,“要抓住戰機”,“向走資派再一次奪權
    九七六年四月,譚啟龍被撤銷黨內外一切職務。鐵瑛(原舟山地區革委會主任)為省委書記。
    九、十月政變後對革命者的鎮壓
    九七六年十月,張永生將大批材料轉移至北京,後又將其中的一大批運到杭州。張永生說:“不上他們的當,就是刀架在我的脖子上也不講”。

==========第943頁==========
    第944頁,共951頁
    張永生指使省廣播電臺徐力印製傳單,到南京、廣州、南昌、上海等城市散發
    張永生召開會議,分析形勢,研究對策,表示“反正是個死”,要“發動些人,豁出命來幹一場”;“準備丟掉一切勻想去鬥爭,乞求是條死路”;提出要“上山打游擊”,“把造反派串連起來,堅持和他們鬥”等。
    九七六年十ー月ニ十ー日,李顯通(系浙江大學外語學院(原杭大外語系67屆畢業生,1968年3月18日被任命為浙江省革委會常委併兼任杭州大學革委會副主任)被在全省首先隔離審查和批鬥。
    在“揭、批、査”中,原省軍區杭州警備區副政委,浙江省高級法院院長的高文泉(文革前因生活糜爛受軍內免職處分)曾一再要李顯通老實交代周恩來與周建人是什麼關係;
    周恩來、周建人與你之間又是什麼關係
    周恩來在文革中接見你幾次並進行過什麼談話?”等等問題,原省公安廳某處處長、專案組成員潘文彪(文革前因與臺灣派遺特務小姨子軋拼頭而被江華開除出公安隊伍)對李顯通說:“紅衛兵、紅衛兵,整個中國就是敗在你們這些紅衛兵以及支持你們紅衛兵的那個人身上!”“現在為你們撐腰的人沒有了,我們要怎麼辦就可以怎麼辦!
    九七六年十二月,張永生從北京押回浙江,關進死牢。
    九七六年十ニ月二十三日,翁森鶴被逮捕
    九七七年二月,鐵瑛任浙江省委書記。(至一九八三年三月)
    九七七年七月,省委宣傳部《宣傳通訊》1977年第十四期上刊登的文章說:對付幫派骨幹分子“要像當年對待“日本鬼子”、“國民黨”以及“黃世南霸天”一樣都不為過,並提出“以當年打日本、打蔣介石,推翻三座大山那樣的氣勢:以當年搞土改,控訴黃世仁、南霸天那樣的階級仇恨,以當年大慶會戰那種徹底批判修正主義的革命精神,投入這場鬥爭”。

==========第944頁==========
    第945頁,共951頁
    自1976年11月到1980年2月從省到地、縣各單位直至農村生產隊凡結合進各級各單位領導班子的群眾代表、幹部代表和軍隊代表全部都受到審查和批鬥,有的被直接執行槍決,有的被活活整死,有的被判死緩、有的被判無期徒刑,而大部份則被判處了三到二十年的有期徒刑,還有成千上萬的幹部群眾在這次運動中被整得致傷致殘,
    據當時有關部門不完全統計,全省捱整人數達四百萬以上。
    僅以台州地區為例,據不完全統計,光地專機關及所屬單位就有兩人被槍斃、
    十ー人被逼死、二十三人被判刑、五十人被開除黨籍,並涉及到三千二百多名民辦教師被開除回家,至於其它形式被整的人數就無法計算了。
    臨海縣在那次運動中被逼死的有二十人、被判刑的有四十六人黃岩縣當時有二十人被逼致死,三十八人判了刑,其中一人被判死緩仙居縣被逼死二十ニ人,被判反革命罪三十八人
    玉環這個海島小縣也被逼死四人,判刑三十九人,被關押、雙開除的有四十
    另據《金華縣人民法院志》載,1977~-1979年,原金華縣判反革命罪202人原金華地區判反革命罪662人(據《金華市人民法院志》),校址在金華的浙江師範大學也判了7個“反革命罪”。與此同時,金華地、縣有190餘黨員幹部被迫害至死,並有4人被判處了死刑
    就在鐵瑛眼皮子底下的省城杭州,這裡僅舉兩個廠的例子便可以借一斑而觀全豹了:一個不到二千人的杭州機床廠在揭批査中就有三人被逼致死,一人被逼瘋,三人被判刑,一夜之間關押了三十八人:另一家僅有三百人的杭州人民印吊被捕三人中一人被迫害致死,兩人被判重刑,還有十六人被無辜關入土牢杭州市城鄉建委有位1949年就參加革命工作的老政工幹部,名叫莫登旺,1977年12月2日被“中共杭州市委”以所謂“上山打游擊”的罪名打成“現行反革命”。然後,指派六個人對他實行24小時輪番審訊,連續搞了七天七夜無所獲。在關押了三年後,1981年,“中共杭州市委”下達文件判處他為“現行反革命”、“有期徒刑七年”。莫登旺在獄中收到“杭州市委的判決書”後感到十分驚訝!二週後,中共杭州市委指使西湖區法院出面把“現行反革命”案由

==========第945頁==========
    第946頁,共951頁
    改為“打、砸、搶”,七年刑期不變下達法院的刑事判決書,並指派市公安局刑警何進人、孔萬祥向他強行索回杭州市委的政治判決書,遭到了當事人的拒絕何、孔二人大打出手,把莫登旺的左眼打得當場失明,搶走了市委的現反判決書。1981年6月10日,市公安局何進人、孔萬祥入莫登旺家以“搜查黑材料”為名,實行抄家,從晚上七時翻箱倒櫃,甚至連牆壁都被鑿穿直到次日晨七時找不到“黑材料”卻將家用電風扇、自行車、各種傢俱、手錶等私人財產66件全部裝上卡車運走,其中連三歲小孩子吃的麥乳精、奶粉、白糖、餅乾、香糕、味精茶葉等都被拿走,至今仍未歸還。
    麗水地委副書記、專員鄒宗仁在“揭、批、査”中不僅把地區機關和麗水縣級幹部群眾任意判刑、開除公職、開除黨籍、降職、坐牢達二百多人,而且無中生有地編導了一樁以原麗水軍分區司令員、地委書記、地區革委會主任何紀明為首的所謂謀殺五位退伍軍人的謀殺集團案。他們先樹敵,後圍剿,冤案從三人開始,蔓延擴大到一千六百多無辜群眾,僅“殺人凶手”就遍及五個自然村農民及部分廠、礦、企事業職工ー千二百多人;“抓人”、“抬屍”、“運屍”、“拋屍”二百多人;“外圍站崗”、“值班”ー百多人:“策劃指揮”三十六人,其中涉及地級領導五人,縣級領導四人,科局級領導三十餘人。審查中刑訊逼供致死五人,被逼致死七人,神經錯亂三人,致傷不計其數,關押判刑三十一人,其中死刑五人。軍分區司令員何紀明以“謀殺集團首犯”被隔離,因不堪受此凌辱陷害而自殺,為此驚動了中央軍委,當中央軍委會同南京軍事法庭來麗水查核此案時,發現是樁冤假錯案,並向省委作了回報。但麗水專案組在鐵瑛的支持下對此置若罔聞,更加變本加厲地迫害無辜群眾,甚至對專案組內部的不同意見者也橫加迫害。
    台州被判處死刑的有:地區革委會副主任陶冬春、台州地區公路總段車間黨支部書記任不春;溫州市郵電局黨委書記陳進春、溫州港務局港口調度幹部陳明田、溫州港務局工人陳繼光、溫州市商業局食品公司職工胡松林
    金華被判處死刑的有朱永斌、戴瑞忠、俞冠華、張根華(地區革委會常委執行槍決前因省高院干預,改判死緩)
    嵊縣(現嵊州市)革委會副主任張全千和樂清縣革委會副主任屠慶夏的教訓因張、屠兩人臨刑前由於他們的子女跑出去向北京最高法院鴨冤而受干預。

==========第946頁==========
    第947頁,共951頁
    對洞頭縣革委會常委王希貞(學生代表)執行搶決時為防止他呼喊口號,跟國民黨、口本鬼子當年殘殺共產黨人一樣將其喉管割斷,其家屬全部被看押起來不讓他們跑出去鳴冤叫屈。
    毛主席親自批示的“勞動好工作也好”的勞動模範應四官(中共浙江省委委員、寧海縣委書記)曾多次受到周總理的接見和鼓勵,文革前タ還專門向他打招呼,要他支持革命造反派,僅僅因為他在省三全會上對鐵瑛任舟山地區革委會主任期間鎮壓群眾一事提出批評,鐵瑛卻對此懷恨在心直接指使該縣委副書記劉漢儒將他關押批鬥,僅在寧波地區各縣各單位輪迴批鬥就達二百九十八次之多。並被定為資產階級幫派骨幹分子而開除了黨籍、撤消黨內外一切職務,實行監督勞動,還株連了下面一大批幹部、群眾,甚至連當年報道他勞動好工作也好的新聞記者都不放過,使他蒙受了“不揭發”的莫須有罪名,將他置於死地而不擇手段
    在浙江大地上立即掀起了一股全面砍殺先進典型人物的惡流,如當年《人民日報》頭版頭條曾以《泰山壓頂不彎腰》為題大力表彰他在與山洪作鬥爭中捨己為人,不惜犧牲自家十幾條生命而一心為公的桐廬縣原南堡大隊黨支部書記李金榮被打成幫派骨幹而遭逮捕判刑:曾受到中央多次肯定和表揚的農民哲學家江山縣原新塘邊公社勤儉大隊黨支部書記姜汝旺被作為“四人幫”的幫派骨幹遭關押批鬥,最後以所謂“寫黑文章”、“作黑報告”的罪名打成“現行反革命”而判刑五年
    九七九年三月七日,張永生反革命案浙江省人民檢察院起訴書
    九七九年四月三日,浙江省杭州市中級人民法院刑事判決書判處現行反革命犯張永生無期徒刑,剝奪政治權利終身。
    九七九年七月五日,浙江省高級人民法院刑事裁定書
    案經審核査明:原審認定上訴人張永生…上訴人在上訴中的所謂:“不光把我過去積極追隨和賣力執行林彪、“四人幫”極左路線,所犯的嚴重錯誤和罪行都歸咎於反革命性質加以定罪”,云云,純屬狡辯。原審人民法院遵照《中華人民共和國懲治反革命條例》第二條、第十條二三款、第十七條之規定,以現

==========第947頁==========
    第948頁,共951頁
    行反革命罪判處上訴人無期徒刑,並剝奪政治權利終身,充分反映了廣大群眾的要求,完全正確,特此判決如下
    上訴無理,予以駁回。
    本判決系終審判決,不得上訴
    九七九年七月ニ十六日,翁森鶴反革命案浙江省人民檢察院起訴書
    九七九年八月十三日,浙江省杭州市中級人民法院刑事判決書
    本院認為:新生反革命犯翁森鶴,出於反革命罪惡目的,與現行反革命分子張永生、賀賢春等人互相勾結,狼狽為奸,犯下了一系列反黨、反人民、反對社會主義,妄圖顛覆無產階級專政,復辟資本主義的反革命罪行。是無惡不作的新生反革命分子,是危害社會、殘害人民的打砸搶主謀和指揮者之一,是五毒俱全的新生資產階級分子,是浙江一霸。給全省在政治上、思想上、組織上、經濟上造成了極大危害和巨大的損失,廣大人民群眾無不切齒痛恨。
    判處新生反革命犯翁森鶴無期徒刑,剝奪政治權利終身。
    九七九年十ニ月二十七日,杭州市西湖區人民法院對李顯通反革命一案的刑事判決(杭西法刑字[79]第74號)
    《判決書》所列罪行如:“炮打省委”、“揪鬥革命領導幹部”、“陰謀奪權”等罪名,“去北京參加全國法家著作註釋會議”,回杭後“乘機大做反革命黑報告”的“反革命”行動;1974年,抵制解決浙江問題的學習班“干擾、破壞中央對解決浙江問題”的解決。
    以反革命罪判處李顯通五年徒刑。
    九八0年某月,浙江省杭州市中級人民法院刑事裁決書(杭法刑上[80]74
    裁定:李顯通案維持原判。
    正是這一紙判決弄得李顯通家破人亡,妻離子散,媽為此哭瞎了一隻眼晴哥哥受株連在浙大被關在地下室逼瘋致死

==========第948頁==========
    第949頁,共951頁
    (1981年11月20日,李顯通從監獄出來後幾年不給安排工作,在李顯通再三要求下總算安排在杭大教材科工作,但不到一年即於1985年4月突然通知李顯通去杭州農藥廠總工辦搞翻譯,給廠里布置對李顯通實行“三不”政策:不準加薪、不準評定技術職稱、不準調離農藥廠。從此以後,職工加工資、評定技術職稱都沒有份;旅遊學院借用李顯通去上課也得不到允許;平時一舉一動、言一行受到省安全廳佈置的線人密切監視,正常的社會生活和經濟活動受到種種刁難和限制,甚至連在業餘學校上外語課的教學活動也被禁止,而且還株連了孩子和親屬。)
    九八0年,方劍文被提拔為浙江省總工會副主席。
    方劍文原杭運段工人,1969年2月8日帶領“紅暴派”衝擊舟山戰備武器倉庫,搶劫槍支三千多支,子彈五萬多發。當晚,方劍文主持將槍支、彈藥發給各地的一些“紅暴派”組織;同年6月12日,方劍文帶領紅暴派赴京代表彙報團近二百人包圍新華社,中央指示對方劍文的問題進行公開批判(以上均摘自
    《浙江方誌》編輯部編印的《浙江“文革”紀事》P123、128和130)
    (後因倒賣鋼材被判刑五年)
    九八0年,姚國麟被提拔為溫州市委副書記、宣傳部副部長兼打擊走私販私辦公室主任。
    (姚國麟在文革期間搶劫槍支、彈藥和船隻,到處挑起武鬥,造成大量人員傷亡,震動了中央,周總理為此專門作過指示。
    後因跟市公安局長搞走私活動而被判了十五年徒刑。)
    九八0年,楊秀珠被提拔為溫州市副市長,後來又提拔為省建設廳副廳長當再次要提拔她為廳長時,楊卻突然攜鉅款外逃,至今未逮捕歸案。
    00七年九月,李顯通關於構建和諧社會要求平反冤假錯案的報告鐵瑛在三十年前一手製造的浙江領假錯案後果之嚴重,為害之大,涉及面之廣,影響之深都是前所未有,史無前例的;其蒙冤面積之大,受害人數之多,定

==========第949頁==========
    第950頁,共951頁
    性之草率,判刑證據之謬,司法程序之亂,實為歷史罕見。那些遭受鐵瑛極左路線打擊和迫害的人們,不知道有多少被無理審査、批鬥,不知有多少被撇職戴帽開除,被毆打致傷致殘,不知有多少被逮捕法辦、判刑勞改,不知有多少被迫害致死。這三十年來,雖然不斷有人上訪、申訴,仍不能得到公正的解決,至今仍飽受著貧病和心靈創傷的煎熬,而且還累及到我們的親屬和子女,這對“和諧的負面影響是可想而知的
    那麼多的人受到歷史不公正的待遇,死的已經死了,就算“死者長已矣”那麼活著的人總還是多數,還有他們的子女那就更多了。然而,這些人均已年過花甲,有些已是耄耋遲暮之年,來日無多,他們為國家辛辛苦苦奉獻了一輩子到頭來卻一無所有,連最起碼的勞保福利、醫療保險等基本待遇都被剝奪,總不能讓這麼多的人統統含冤銜恨地離開人世吧!
    我相信,浙江現任省委尤其是趙洪祝書記直接受胡錦濤總書記的委派來浙江主持省委工作,必將在黨中央的直接關懷和領導下一定會在貫徹黨的十六屆六中全會精神的過程中借黨的十七大即將召開的強勁東風能抓住冤假錯案這個影響浙江社會和諧的突出問題,對推動浙江經濟的更快發展將會起到不可估量的作
    貳、本節簡論
    浙江省委執行錯誤路線及群眾對它的批判,材料收集不多,情況不明。
    、浙江省軍區因保省委與革命群眾發生衝突,而駐浙部隊與省軍區觀點不也產生了矛盾。中央決定對浙江實行軍管,成立軍管會,未能解決上述矛盾。只得又改組省軍管會和省軍區。
    “紅暴”是一個“老造反派”(材料不清楚)。但它後來支持軍區未經
    審査和批判就保彭衝,因此犯了錯誤。雖然中央在處理浙江問題時強調要聯合,在成立革委會後,地位不平等,在某些地區還受壓。而在另一些地區又有軍分區人武部的支持。因此兩派鬥爭不斷,武鬥升級

==========第950頁==========
    第951頁,共951頁
    四、南萍任省革委會主任以後,不僅一個時期、一些地區壓制了原紅暴派的群眾,也在清隊、一打三反、清査五一六中打擊了原革聯派的群眾。他還參與了林彪集團的派別活動
    五、在批林批孔中,張永生、翁森鶴等人乘勢而起,要求解決清隊、打反、清査中發生的問題。以譚啟龍、鐵瑛為首的省委領導,在政治高壓下步步為營,有求必應。而到整頓時就反守為攻,置造反派於死地
    鐵瑛建國以來一直在浙江省工作,1977至1983年任省委書記。他在文
    革中及政變後的表演,稱得上是一個典型的變色龍、復辟狂
    “革命派奪走資派的權,走資派要革命派的命”,是這樣嗎?
    2008年7月3日初稿2011年11月1日修改
    水陸洲的博客http://blog.sinacomcn/u/2413980771
    內容包括:《學習毛澤東》、《無產階級文化大革命概述簡論》、《無產階級文化大革命資料彙編》等等

==========第951頁==========
