    第1頁,共956頁
    無產階級文化大革命概述・簡論
    第三篇
    全一冊
    水陸洲著
    這次無產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。
    無產階級文化大革命勝利萬歲!
    二O一二年九月製作

==========第1頁==========
    第2頁,共956頁
    《無產階級文化大革命概述簡論》第三篇目錄
    第三篇文化大革命第二戰役的偉大勝利目錄
    概述
    第一章搞好鬥、批、改
    73
    第一節九大以後的新形勢新任務
    73
    第二節繼續解決一些省的遺留問題
    87
    第三節清理階級隊伍
    123
    第四節打擊反革命活動
    149
    第五節繼續清査五一六
    160
    第六節整黨建黨
    94
    第七節大中專畢業生分配
    203
    第八節教育革命
    217
    第九節改革舊的規章制度
    第二章九屆二中全會上的鬥爭一
    -257
    第一節一九七0年的新形勢新任務
    -257
    第二節林彪集團逐漸形成第三節圍繞修改憲法的鬥爭
    304
    第四節林彪突然襲擊毛澤東反潮流
    第三章批陳整風
    366
    第一節一九七一年的新形勢新任務一
    366
    第二節吳法憲葉群的檢討
    383
    第三節陳伯達反黨問題
    397
    第四節召開華北會議
    410
    第五節召開批陳整風彙報會議
    430

==========第2頁==========
    第3頁,共956頁
    第四章林彪集閉的反革命政變活動
    49
    第一節制定反革命計劃
    449
    第二節實施反革命政變
    464
    第五章毛澤東巡視南方各省
    484
    第一節毛澤東巡視武昌
    484
    第二節毛澤東巡視長沙
    496
    第三節毛澤東巡視南昌第四節毛澤東巡視杭州
    522
    第五節毛澤東巡視上海第六節毛澤東回到北京
    第六章林彪集團的覆滅
    540
    第
    林彪等人叛逃
    第二節揭批林彪集團罪行
    554
    第七章開展外交新局面
    569
    第一節毛澤東決定開展中美談判
    第二節基辛格訪華中國恢復在聯合國的合法席位-587第三節尼克松訪華
    598
    第四節中日恢復邦交
    609
    第八章批林整風
    626
    第一節一九七二年的新形勢新任務第二節開展批林整風
    637
    第三節批判極左思潮問題
    703
    第四節江青接受美國學者採訪
    第九章召開十大

==========第3頁==========
    第4頁,共956頁
    第一節一九七三年的新形勢新任務
    --716
    第二節繼續批林整風
    723
    第三節鄧小平復出
    737
    第四節繼續搞好文藝革命
    747
    第五節批判教育領域的復辟回潮
    60
    第六節中共第十次代表大會召開
    768
    第七節毛澤東批評外交工作
    784
    第八節評法批儒
    798
    第九節八大軍區司令員對調
    802
    第十章批林批孔第一節新階段新任務
    809
    第二節發動批林批孔第三節各地區的批林批孔運
    696
    第四節批判各領域的復辟回潮
    第五節各大軍區負責人到北京檢査文革中的錯誤
    925
    第六節籌備四屆人大第七節毛澤東論三個世界
    951
    2012年8月14日修改

==========第4頁==========
    第5頁,共956頁
    《無產階級文化大革命概述簡論》第三篇概述
    第三篇文化大革命第二戰役的偉大勝利概述
    第三篇是概述簡論文化大革命第二戰役,即粉碎林彪反黨集團取得偉大勝利的過程。這一過程可以分為以下幾個階段
    第一個階段:一九六九年四月至一九七0年七月
    這個階段的主要任務是完成前一階段遺留下來的問題,以便逐步向進行鬥、批、改的工作過渡。
    (一)就是要解決幾個省的的反覆舊的問題。一九六八年底至一九六九年初,有幾個省的所謂反覆舊鬧得比較厲害,在各級革命委員會中引起了較大的分歧和鬥爭。其中以山東省、湖北省尤為突出。中央在處理這個問題的過程中,嚴肅批評、處理了主張、支持反覆舊的領導幹部以及群眾組織的頭面人物。但是般處理過重,甚至有的混淆了兩類不同性質的矛盾。如,山東省的王效禹,湖北省的“北決揚”,貴州省的李,四川省的劉潔挺、張西挺,湖南省的章伯鉤
    梁春陽,等等。
    (二)要繼續完成清理階級隊伍的工作。清理階級隊伍的工作是從一九六
    八年開始的,在黨的九大會議上,毛主席指出,清隊工作中存在著擴大化的問題要注意政策。九大以後繼續進行這項工作,但各地違反政策的事仍時有發生。
    (三)開展“一打三反”。為了處理前一階段運動中暴露出來的反革命活動問題,同時也是為了應對當時中蘇邊境危機,作好打仗的準備,一九七0年月,中央決定在全國開展打擊反革命活動,二月指示開展反對貪汙、反對浪費、反對投機倒把。在打擊反革命的運動中,處理了一批反革命案件,其中涉及到些犯政治錯誤的人,打擊過重了。還處理了一些文革中殺人、打死人的刑事犯罪分子。有些地方對造反派中有人犯此類案子,處理特別重。如武漢新一治工安公的徐正全,是該公司造反派的頭頭,因幾兒個人毆打百萬雄獅武鬥隊工人王榮炎

==========第5頁==========
    第6頁,共956頁
    致死,他在現場沒有指使此事,也沒動手,雖然制止不力但也制止過,最終被判死緩。
    (四)清査“五一六反革命集團”。
    清査“五一六”的工作始於ー九六七年月,一九六八年成立以陳伯達為組長的的清査小組。一九六九年以後幾起幾落
    第一次是高潮,一九六九年五月至一九七0年一月
    九六九年因群眾來信反映北京外國語學院的問題,毛主席批示:北京市
    不抓“五一六”,要市委解決這個問題不容易,請周總理出面去解決外國語學院的問題。
    周總理、江青、謝富治等人作了指示。
    九六九年九月二十五日,北京市召開萬人大會,北京地區深挖“五・
    六”的群眾運動逐步開展起來。
    當時有一部分單位的領導提出:“對‘五・一六”也要一碗水端平。”也有的單位搞得冷冷清清,不發動群眾。
    這時毛主席指出,不挖“五・一六”就是右傾第二次是低潮,一九七0年二月至一九七0年十月
    九七0年二月,毛澤東關於清査“五・一六”問題的意見
    反革命“五・一六”陰謀集團是一個祕密組織,數量很少,很快就發現了揭發的早,頭子關起來了。不要亂挖,面不要太寬了。批判還是要批的,但不要搞逼、供、信,逼、供、信靠不住。
    九七0年三月二十七日,中共中央關於清査“五
    ”反革命陰謀集
    團的通知
    以後清理五一六進入低潮。
    第三次又是高潮,一九七0年十ー月至一九七一年十ニ月
    九七0年十月二十日,毛澤東指出
    “‘五・一六”問題不能一風吹,有些單位已經一風吹了,例如(北京)
    外語學院
    九七0年十ー月ー日、九日、十八日、二十日,周恩來接見外事口核心
    組軍宣隊工宣隊負責人時關於清査“五・一六”的指示

==========第6頁==========
    第7頁,共956頁
    “一件事在實踐中要反覆好多次,オ能認識。“516”問題,又搞又不搞,會兒說擴大化。他亂咬一頓,形式上擴大化把水攪混:大家互相懷疑,實際上他自己滑掉了。今年三・二七發了個指示,他們又抓住三・二七通知中提到防止擴大化,變成一風吹了。運動規律就是這樣,幾番起伏。這次無論如何要追到底……火燒英代辦處是公開出來搞的陰謀,這也怪我們當時沒有追下去,當時當作一時的錯誤行動
    九七一年二月八日,中共中央關於建立五・一六專案聯合小組的決定這次高潮一直搞到九一三事件以後的十二月。
    第四次是低潮但不是結束,一九七一年十ニ月至一九七二年以後
    九七一年十二月,謝靜宜向毛澤東彙報清査“五
    問題時,
    毛澤東說:“沒那麼多吧?有的是打擊報復打成的吧?”清査五一六運動究竟結東於何時?不知道。
    九六九年十月以後究競清查出了多少真正的五一六反革命分子?不知
    九七三年十ニ月,”八大軍區司令員對調時,曾思玉臨走前在洪山賓館
    召開軍隊師級以上幹部、地方省革委會常委以上幹部會議,說:“湖北清査北、決、揚
    五一六”搞了幾十萬,不該斗的鬥了,不該批的批了,不
    該抓的抓了。我心裡也很難受。很對不起,這個事情搞錯了,向被整的人賠禮道歉
    歷史證明
    第一,從事件來說,“火燒英代辦處”、“圍困中南海”、“揪軍內小撮”等,是極左的、過火的行動,但並沒有足夠的證據說明是反革命陰謀活動。
    第二,從組織來說,這些行動不是“五一六反革命組織”搞的,而是各種群眾組織進行的
    第三,從個人來說,“王關戚”不是反革命分子,不是五一六組織的後臺“楊傅餘”也不是反革命分子,不是五一六組織的後臺;即便是陳伯達,也沒有證據說明他就是這些事件的幕後指使人,是五一六組織的黑後臺。

==========第7頁==========
    第8頁,共956頁
    九六九年以後清査“五一六反革命集團”的主要作用就是從政治上狠
    狠地打擊了革命造反組織的骨幹力量和支持他們的革命領導幹部。大大地削弱了文化大革命的社會基礎
    第二階段:一九七0年八月至一九七一年四月這個階段主要是圍繞九屆二中全會與林彪集團的鬥爭
    )與林彪的鬥爭由來已久,“楊傅餘事件”是林彪形成集團開始向黨
    進攻的標誌
    1,所謂“楊傅餘事件
    九六八年三月ニ十ニ日,林彪讓葉群去向毛主席報告楊成武的問題毛主席對楊的事,格外地重視,親自召開了四次會,反覆詳細地聽彙報,主席感到不拿掉楊成武是不成的了,甚至要影響到和林彪的關係
    毛主席、林彪、周總理、陳伯達、康生等共同決定:對楊成武的問題,事要說清楚,結論不要做,暫時停止工作。林彪說:“楊成武下臺,是不得已的事。”
    事實上是,林彪為了不讓“上海幫”涉足軍隊,決心放棄楊
    林彪之所以“棄楊留吳”是他認為楊不能再留了,這是不準江青插手軍隊完全必要的做法。林彪認為:,楊成武對他要了兩面派一既歸依自己,又討好江青(不便直接說毛澤東),竟敢以江青來壓自己!他是堅決不許軍隊有江青的代理人的!
    九六八年三月二十ニ日,黃永勝被任命為總參謀長。
    軍委辦事組以黃永勝為組長,吳法憲為副組長,李作鵬、邱會作等為組員。由此,開始形成了林彪集團。也是林彪所謂的“大艦隊”
    九六八年三月二十五日,林彪同黃永勝的談話(吳法憲、邱會作在座

==========第8頁==========
    第9頁,共956頁
    林彪說:“去年,全軍文革垮了,江青幾次提議要恢復全軍文革,我都沒有表態。要恢復全軍文革.就會有人插手軍隊的文化革命,並在軍隊內部找他們的代理人。中央軍委常委的工作一時也難以恢復起來,現在主要的問題是誰來管事。葉帥管事,軍隊喜歡,他們(指中央文革)不喜歡;徐帥管事,他們喜歡,軍隊不喜歡。只好用辦事組來管大事,這是最靠得住的辦法。”
    2,一九六八年十ニ月,林彪提出反江青宗派主義
    八屆十二中全會正在進行的時候,有一次軍委辦事組在京西賓館會議樓第會議室開會,黃永勝、吳法憲先到了,並興高采烈地說
    他們]不止是
    個宗派,是一個幫會,是上海幫。”邱會作、李作鵬看到黃、吳正在說話,兩人就向外走。黃即說:“你們兩個坐下,不要走。今天可以同你們談點你們聽不到的話。黃永勝接著說:“林總提出了反江青宗派主義。這個問題今後會向你們說清楚的。
    從十二中全會之後,林彪對江青的態度就逐漸變了。林彪同黃永勝、吳法憲說:“我們過去對江青的態度完全是為了黨的利益(指江青和主席的特殊關係),現在看來完全沒有這種必要。因為毛主席對待江青就是公事公辦的。”“他幾個人(康生、江青、張春橋、姚文元等),是一個宗派。在適當的時候,提出反宗派主義是很必要的。
    ,一九六八年十二月,林彪推薦李德生任總政主任
    李的任命,是林彪向主席報告得到同意的,目的是為了擋住江青要將張春橋放在總政主任這個位置的企圖。林彪說:“李現在同江青還沒有更密切的關係在同他們的鬥爭中,他至少可以保持中立。將來如果有變化,可以立即搬下來
    4,一九六九年初,在起草“九大”政治報告過程中,林彪、陳伯達的政治思想立場逐漸表面化。
    在八屆十二中全會上,毛主席指定林彪在九大上作政治報告,並指定陳伯達、張春橋、姚文元協助林彪寫出報告稿。
    林彪與陳伯達就報告稿的標題《把我國建設成強大的社會主義國家而奮鬥》及提綱,進行了討論
    陳伯達甩掉了張春橋、姚文元,一個人單獨起草
    陳伯達在寫完第一部分後,把稿子送毛主席審閱,毛主席沒有回覆。

==========第9頁==========
    第10頁,共956頁
    對初稿的第一部分的討論是由周總理主持的。他以陳伯達延誤了時間,並且只拿出第一部分為理由,否定了陳伯達的稿子。
    江青說:“稿上子觀點是完全錯誤的。你搞的是唯生產力論,你是以修正主義的觀點起草報告的
    張春橋、姚文元看後批評說:陳伯達是在鼓吹“唯生產力論”。
    在毛主席主持的討論康生、張春橋、姚文元的稿子的會上,陳伯達說:“還是應當搞好生產,發展生產提高勞動生產率。光搞運動,就像伯恩斯坦說的“運動就是一切,目的是沒有的
    毛主席當即指出:““君子報仇,十年不晚’,你又何必這樣急呢!只有半個月的時間,你就要報復了!帝國主義的本質是不會改變的,馬列主義的本質是不會改變的,你陳伯達的本質也是不會改變的!在延安時期,你腳踏兩隻船原來說願意給我當祕書,後來又說願意給張聞天當祕書。一九五0年,你同我到莫斯科,也是腳踏兩隻船,你沒有報告,也沒有經過我的批准,就去見蘇聯領導。是不是看我這條船快要沉了,就趕緊去大抓一把
    5,一九六九年四月,李必達事件
    李必達是黃永勝從廣州軍區帶到北京來的祕書之
    李必達聽黃永勝罵江青,感到吃驚,他就有意識地監聽黃永勝與葉群等人的電話,他認為黃永勝的這些話說出去是要殺頭的。
    李必達告黃永勝罵江青的信,寫了兩三封。
    李必達在信中說:“…・黃永勝、吳法憲、葉群等人經常惡毒地攻擊江青同志,他們是一個反對敬愛的江青同志的反革命集團
    4月28日,九屆一中全會剛結束,黃永勝派人把李必達抓起來,用飛機送到廣州車區關押。
    6,在九大選舉中委時安排人不投江青的票
    吳法憲說:“在選舉之前,一次葉群在同我們閒談時說:“林總講,現在江青太張狂了。張春橋、姚文元過去都是榜上無名的小卒,現在的威望都這樣高,看來當選中央委員是沒有問題的,但是要使他們的選票少幾張,以殺殺他們的銳
    陳伯達接著說:張春橋在上海不過是個小整

==========第10頁==========
    第11頁,共956頁
    黃永勝也說:張春橋看不起我們,一次在機場公開說我們是大佬粗,我當場回敬了他一句,說你在晉察冀不過是個小記者。
    在這以後,我們按照葉群傳達的意思作了安排和佈置,指定軍隊有的人在選舉時不投江青等人的票。
    四月二十三日下午正式選舉,選舉結果,江青只得了1502票(參加投票
    代表1510人),江青的選票不僅落後於葉群、也落後於黃永勝、吳法憲、李鵬邱會作。
    九六九年下半年,副總參謀長溫玉成被林彪調往成都溫玉成到北京後不久,就以副總參謀長的資格在北京市“支左”。在軍委辦事組中,溫玉成常常在一些問題上與黃吳葉李邱意見相左。因此,林彪等人就認為溫走上了通向江青之路,他手裡拿著兩張通向江青的“通
    證
    張是支持造反派,一張向中央反映情況一所謂打小報告。不久,溫玉成成為中央碰頭會議成員
    為了割斷溫玉成和江青的聯繫,林彪把溫玉成調往成都,連他的家人也要帶走,不能在北京住。
    8,擅自發布了“林副主席指示第一個號令”
    九六九年十月十七日,軍委辦事組以“加強戰備,防止敵人突然襲擊”
    為由,擅自發布了“林副主席指示第一個號令
    “林副主席指示第一個號令”的內容:一是抓緊反坦克武器的生產;二是組織戰時指揮部,進入臨戰狀態;三是各級領導加強戰備值班;四是嚴密注視中蘇邊境的形勢及時掌握情況,隨時報告。
    10月18日,黃永勝等人將此令迅速下達全軍,使全軍進入緊急戰備狀態。10月19日,林彪採用電話記錄方式,以急件傳閱報告毛主席。先送交周恩來總理閱。周總理閱後批示:請主席閱。
    汪東興拿此急件送到主席住處,給主席看
    毛主席看後,對汪說:“燒掉。”汪以為主席是讓他拿去燒了,還沒等汪反應過來,主席自己拿起火柴一劃把傳閱件點著,給燒了。接著,他又拿起傳閱件的信封又要燒。汪趕緊對主席說:“主席,不能燒,你都燒了,以後查問起來,

==========第11頁==========
    第12頁,共956頁
    我無法交代。留下這個信封上面還有傳閱件的編號,你不要燒了。”主席聽汪這樣說,這才作罷。
    林彪和黃永勝等人知道了此事,下令撤銷了這個命令圍繞修改憲法的鬥爭
    九七0年七月,毛主席要著手解決政府工作、修改憲法等方面的問
    題,提出準備召開第四屆全國人民代表大會
    修改憲法的工作一開始,毛澤東就提出:不設國家主席、他不當國家
    主席。
    為什麼毛澤東不主張設國家主席呢?這主要是從當時的實際形勢來考慮。第一,如果設國家主席,很可能要由他來擔任,但是
    他早已辭去國家主席
    重新擔任國家主席一職又要增加許多外交禮儀活動;三,打倒了擔任
    國家主席職務的劉少奇,又由他來擔任國家主席一職,就給政治對手留下了可鑽的空子。第二,如果設國家主席而他不擔任國家主席職務,則必須由其他的人來擔任,這樣一來可能引發一場新的鬥爭
    很可能推舉林彪擔任,但林彪並不
    是適合的人選,他的身體不行,中央政治局的會議他都很少參加,那麼繁重的國事活動和外交活動,他更難勝任:一九六八年以來,林彪的一些活動很不正常,他究竟要幹什麼,一時還捉摸不透。二,如果推舉另外一位常委擔任,就只能在康生與陳伯達之間選擇,這必然會引起一場新的鬥爭。三、如果推舉常委之外的元老人物來擔任,則可能引發更加複雜的鬥爭。
    ,林彪在毛澤東提出不設國家主席、不擔任國家主席之後,一反“緊跟”
    的常態,一再堅持設國家主席、推選毛澤東擔任國家主席。
    第一,他捉摸不定;毛澤東不願擔任國家主席究竟是真意,還是謙虛、禮讓?但是,不管是那一種情況,要推選毛澤東當國家主席總不會錯。第二,如果毛澤東真的不願當國家主席,那麼,這個職位十有八九就是他的了。國家主席職雖然不增加多少實權,但對於他的接班人的地位來說就更加穩固了
    在討論修改憲法的過程中,一九七0年八月十三日,中央政治局修改
    憲法小組的一次會議,是一次關鍵性的會議。
    正是在這次會議上,在討論到《中華人民共和國憲法》第二章第二節“中華人民共和國主席”時,發生了激烈的爭論

==========第12頁==========
    第13頁,共956頁
    康生提出不設國家主席。吳法憲堅持要在憲法上寫上設國家主席一節。應該說這種不同意見的爭論是正常的。康生之所以提出不設國家主席,是根據毛澤東提出的意見、中央政治局的有關決定;吳法憲堅持要在憲法上寫上設國家主席一節,是根據林彪的意見,也是可以的。但問題是有人說不主張設國家主席,就是反對毛主席當國家主席,這就離題太遠,近乎“造謠”了。
    在討論國家機構時,張春橋提出刪除“毛澤東思想是全國一切工作的指導方針”一句話,因為在憲法的其他地方已經有了。而吳法憲認為不能刪,這是是否堅持以毛澤東思想為指導的原則問題
    張春橋提出的是文字表述問題,而吳法憲則把它說成是取消以毛澤東思想為指導的原則問題。這當然是兩回事。
    張春橋提出從條文中刪除“天才地、創造性地、全面地”等語。吳法完當場尖銳地提出反駁:“要防止有人利用毛豐席的偉大謙虛貶低毛澤東思想
    其實,在“九大”政治報告和新黨章初稿中,都曾寫上了“天才地、創造性地、全面地”這三個副詞,送給毛澤東審閱時,毛澤東都把它們劃掉了。這個情況,江青、康生、張春橋、姚文元知道,林彪、陳伯達、吳法憲等人也應該知道。雙方爭論時,陳伯達不在會場。
    在會議中間,吳法憲又打電話給黃永勝,通報會議上的情況。黃即打電話報告了林彪、葉群
    4,小組會議散後,陳伯達邀吳法憲到他家裡,陳伯達說吳法寵今天的話講得好,“敢於鬥爭”,並要吳法憲把情況報告林彪
    吳法憲回到家裡向當時在北戴河的葉群打了長途電話,報告了情況。過了回葉群回電話說:林彪很高興,說:吳胖子放炮放得好。他們認為,這一次抓住了張春橋的“尾巴”,可以狠狠地整他一下
    九七0年八月十三日晚和十四日下午,葉群分別打電話給陳伯達、黃永
    勝要他們準備關於天才方面和四個偉大方面的語錄,準備在八月十四日晚政治局會議討論憲法草案定稿時,支持吳法憲,批判張春橋,準備大幹一場。一九七0年八月十四日,黃永勝給李作鵬打電話說:吳法憲現在很孤立,要李作鵬回來參加憲法小組工作會議,支持吳法完。可是,在一九七0年八月十四日晚,中央政治局開會討論修改憲法的會議上,張春橋沒有繼續堅持自己要刪除的觀點。憲法

==========第13頁==========
    第14頁,共956頁
    修改草案獲得一致通過。這樣一來,林彪一夥精心策劃的一場戰火沒有燒起來這次戰火沒有燒起來,並不等於矛盾解決了。而是為林彪在九屆二中全會上搞突然襲擊,留下了伏筆。
    在九屆二中全會上搞突然襲擊,、關於九屆二中全會的議程
    關於九屆二中全會的議程,是在會前就定下的
    )召開四屆人大和修
    改憲法問題;
    )國民經濟發展計劃問題;(三)戰備工作問題
    在八月二十ニ日的中央政治局常委會議上,再次確認了以上三個議題。毛澤東提議增加一個形勢問題。並說這是大家最感興趣的。
    前定的三個議題,已經由有關方面作了充分準備,提出了相關的報告。常委會決定:第一天的大會,由周恩來、康生講話。
    參加會議的人大多認為需要在會上來解決的問題不多,會議的進行會比較頂利、輕鬆。有的人甚至作好了在廬聲山遊覽、休息的安排
    2,關於林彪在全會上的講話
    其實,林彪在會前作了講話的準備,並由祕書給他“拉條子”但是,在二十ニ日的常委會上,他明確表示不在大會上講話
    常委會後,陳伯達專程到林彪處訪談,建議林彪應該在大會上講話,把張春橋等人的問題提出來。林彪回答:如果講話,要報告毛主席。
    十三日下午,林彪動身去參加會議前,仍在徵求葉群的意見:今天的話
    講不講?
    十三日下午,常委們集合時,林彪突然提出他要在大會上講話。有兩種說法:一種說,當五位常委集合在一起時,林彪提出他要講話。毛主席說,那你先講。一種說,周、康、陳在一個房間,毛澤東和林彪在另一個房間,林彪報告了他要講話的內容,得到毛澤東的同意,只是要他不要點名。第種說法是林彪、葉群對人散佈的。毛澤東後來說過;林彪的講話內容事前不打呼看來,真實的情況是,林彪要在大會上講話,肯定是報告了毛澤東;他要講的主要內容是關於毛澤東思想的地位和作用問題,也可能報告了毛澤東。但他的講話主要是針對康生、江青、張春橋、姚文元等人,則可以肯定,沒有報告毛澤東。就連陳伯達後來也說,他愚蠢地相信了林彪的話。

==========第14頁==========
    第15頁,共956頁
    說林彪二十三日在大會上的講話是搞“突然襲擊”,並不為過。從披露的事實來看,林彪的講話雖然早有準備,但他自己也一直猶豫不決,二十二日常委商討議程,他還表示不講話,而到二十三日下午臨開大會前,他才突然提出要講話
    ,關於林彪集團的主要成員在二十四、五日小組討論中的活動
    林彪講話的內容,從現在保存的錄音來看,主要是講毛澤東思想的地位和作用、毛澤東的領袖地位和作用。他既沒有直接點出有人反對毛澤東的思想、路線和領袖地位,也沒有公開提出要設國家主席、要毛澤東當國家主席,更沒有點任何人的名字。從這篇講話本身,確實看不出林彪的用意何在。但是,聯繫修改憲法過程中的爭論(康生提出不設國家主席,吳法憲反對;吳法憲提出在國家機構一章中加上一切工作以毛澤東思想為指導方針,張春橋反對並說稱天才是諷刺),林彪講話的針對性和用意還是很清楚的。
    十三日晚,在周恩來主持的會議上,吳法憲提出要認真學習林彪的講話,
    汪東興提出把林彪講話的錄音再放一遍。結果會議作出了學習兩天的安排,並得到毛澤東的同意。這樣一來,實際上改變了會議的議程。林彪誇吳法憲立了一功。
    十四日,葉群與陳伯達、汪東興、吳法憲、李作鵬、邱會作等人通氣,
    傳達林彪對小組討論的意見。特別強調不能點康生的名、更不能碰“十一樓”(指江青)。但是要把矛頭指向公開出來:有人反對設國家主席,有人反對毛澤東任國家主席,有人反對以毛澤東思想為一切工作的指導方針,有人反對稱毛澤東是天オ,有人反對林副主席捍衛毛澤東思想(說稱天才是諷刺)。
    十四日,在各組討論中,幾位大將按照林彪的部署活動。在華北組,汪東興、陳伯達帶頭在討論會上發言
    陳伯達說:“我完全擁護林副主席昨天發表的非常好、非常重要、語重心長的講話。林副主席說。這次憲法中肯定毛主席的偉大領袖、國家元首、最高統帥的地位,肯定毛澤東思想作為全國人民的指導思想。這一點非常重要,非常重要。寫上這一條是經過很多鬥爭的,可以說是鬥爭的結果。…現在竟然有人胡說‘毛澤東同志天才地、創造性地、全面地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段,這些話是一種諷刺。…有人利用毛主席的謙虛,妄圖貶低毛澤東思想。…有的人說世界上根本沒有天オ,但是他

==========第15頁==========
    第16頁,共956頁
    認為他自己是天オ。我們知道,思格斯多次稱馬克思是偉大的天才,他的著作是天才的著作。列寧多次稱讚馬克思是天オ。斯大林也稱馬克思、列寧是天オ。我們也稱過斯大林是天オ。否認天オ,是不是要把馬克思、列寧全盤否定呢?更不用說要把當代最偉大的天オー筆勾銷。我看這種否認天オ的人無非是歷史的
    他在插話中還說:“有的反革命分子聽說毛主席不當國家主席。歡喜得跳起來了。
    汪東興也參加華北組的討論。他也在會上發了言:表示擁護林彪的講話他說:有的人不僅不要毛主席當國家主席,連毛澤東思想都不要他說:我們黨內還有這樣的野心家,這是沒有劉少奇的劉少奇路線,是劉少奇反動路線的代理人。我看,這種思想是最反動的。我們不容許這種思想在我黨內氾濫。誰反對毛主席,反對毛澤東思想,我們就和他拼到底。
    他說“中央辦公廳機關和八三四一部隊討論修改憲法時的意見,熱烈希望毛主席當國家主席,林副主席當國家副主席”,“建議在憲法中恢復‘國家主席”一章。這是中央辦公廳機關的願望,是八三四一部隊的願望,也是我個人的願望。”
    華北組的會議結束,李雪峰、鄭維山、汪東興、解學恭、吳德等都沒有走李雪峰問汪東興:今天這事毛主席知道嗎?汪東興說:知道。
    陳毅問汪東興:汪主任,汪主任,我是不是又犯了錯誤了?汪東興說:沒你的事,老實杲著。鄭維山說:汪主任,事情有變化啊
    汪東興說:你這個鄭維山,再也不要糊里糊塗了,同志!你要知道,問題嚴重呢,我們林副主席真是了不起,要不是他發覺得早,又一次出來捍衛毛主席問題可就嚴重了
    鄭維山說:那麼毛主席知道這件事嗎?汪東興說:知道,不讓點名。蕭勁光說:這是怎麼一回事?
    汪東興說:你老糊塗,筆桿子壓槍桿子,厲害著啦。

==========第16頁==========
    第17頁,共956頁
    在華東組,一些人明確地提出要把那些反對毛澤東思想的人“揪出來”南京軍區司令員許世友、濟南軍區司令員楊得志、福建軍區司令員韓先楚分別寫信給大會,要求把壞人(實指張春橋,後假稱陳伯達)揪出來
    十五日清晨,華北組的簡報出來了。這份簡報集中、鮮明地反映了二十
    四日華北組的討論情況,極具代表性。林彪誇獎說:看了這麼多簡報,就數這份觀點最鮮明。林彪的幾位大將準備在各組乘勝前進
    二十五日清晨,江青、張春橋、姚文元向毛澤東、周恩來彙報了二十四日各組的討論情況及華北組的簡報。江青認為,這是有人反對文化大革命,企圖打倒跟隨毛澤東、支持文化大革命的一些領導人。
    4,關於毛澤東、周恩來、康生對事件進行調查
    毛澤東聽取了張春橋、姚文元的彙報以後,看出了問題的嚴重性:中央全會上,突然有人企圖攻擊或打倒一位常委、三位政治局委員。
    實際情況究竟如何,這需要進一步調查。但是,根據目前的形勢,首先要把小組討論停止下來,不使形勢進一步惡化
    調査研究只能從現象入手,逐步深入到本質
    進攻一方有兩層理論包裝;其一是贊成設國家主席,擁護毛澤東擔任國家主席(說對方反對設國家主席,反對毛澤東擔任國家主席):其二是擁護稱毛澤東是天才,擁護毛澤東思想是一切工作的指針(說對方是反對稱毛澤東是天才反對毛澤東思想是一切工作的指針)。
    毛澤東的調查就首先從這裡入手,並且從身邊的人一汪東興著手。毛澤東質問汪東興:你知道我多次說過;我不能再當國家主席,你為什麼要在外面擁護我當國家主席?這樣一來,就揭穿了汪東興的偽裝。汪東興只好把陳伯達端出來,把責任都推到陳伯達身上。
    陳伯達向來是以理論家的面貌出現的,他又在廬山會議上搞了一份馬恩列斯稱天才的語錄。對陳伯達,毛澤東比較清楚。在文革小組工作中,陳伯達與其他人之間產生過一些矛盾。從起草九大政治報告開始,陳伯達的政治態度就發生了明顯的變化。可以推測出陳伯達在這次事件中起了重要作用。

==========第17頁==========
    第18頁,共956頁
    另一個情況,在華北組討論中,陳伯達、汪東興發言以後,陳毅接著發矛頭指向也很明顯,火氣也很大。這意味著什麼?是二陳合流、甚至是二月逆流與八月逆流合攏?
    在調査過程中,毛澤東、周恩來、康生等找這些人反覆談話、做工作汪東興首先承認錯誤,表示願意檢討
    吳法憲表示對林彪的講話有“誤解”,願意檢討李作鵬、邱會作反對吳法憲作檢討。
    葉群要吳、李、邱談問題儘量往陳伯達身上推,不要涉及林彪、黃永勝陳伯達受到毛澤東的批評以後,不得不違心地作檢討。林彪不同意吳法憲作檢討
    ,關於毛澤東處理廬山事件的方針
    經過幾天調查,對情況有了初步瞭解,但由於事件發生突然,調查研究的時間很短,而全會正在進行中,不可能懸而不決。這時,只能把它作為一個政治思想問題來處理
    關於憲法中是否設國家主席的問題,既然是修正案,當然就允許不同的意見發表。贊成的、反對的意見都不能說錯。絕大多數人出於真心,也有極少數人出於投機或保護自己,都擁護毛澤東擔任國家主席。但不能把不贊成設立國家主席的人說成是“反革命”
    關於稱天才問題,涉及到哲學上的一個重大理論問題。馬克思主義的辯證唯物論承認有天才,但又不可誇大天オ。人的認識(知識和才能)從根本上說來源於人的實踐
    陳伯達作為黨內的理論權威,他並不是不懂得這些馬克思列寧主義的哲學常識,而是出於某種政治目的,搞語錄、會上發言,鼓吹天オ,用作一根棍子來打擊別人。加之,他在黨內的地位較高,由此影響、欺騙了許多人。根據他在召開九大以來政治態度的變化,他的這次行動決非偶然。
    這次事件雖然是由林彪的講話而起,但是,他在講話中完全是作正面論述,並沒有明確地針對某一部分人。
    汪東興及軍委辦事組的幾個人,雖然在各組發言中,起到了帶頭作用,但是,搞意識形態鬥爭並非他們的強項,很可能是受了陳伯達的影響。

==========第18頁==========
    第19頁,共956頁
    陳毅在陳伯達發言後表示積極支持,但是,並沒有發現他們之間有串聯活動。也可能是受了陳伯達的欺騙、影響。
    因此,為了肅清錯誤思潮的影響,必須以陳伯達為重點批評對象,其他人員受教育,各自多作自我批評。問題不帶下山。
    6,全會下半段的進程
    八月三十ー日,毛澤東寫下《我的一點意見》
    九月一日,召開中央政治局擴大會議批評陳伯達。
    九月二日至九月五日,各小組開會批判陳伯達。
    九月四日,毛澤東提出對陳伯達的處理意見:一,要陳伯達再進一步檢查看來有困難;二,陳伯達以後不再出席大會;三,陳伯達如無歷史問題,還保留中央委員。
    九月六日,九屆二中全會閉幕。(五)關於幾位大將的錯誤問題,關於陳伯達的問題
    在九屆二中全會上,對陳伯達進行了初步的揭發和批判
    九七0年九月九日,中央政治局會議決定成立陳伯達專案組,對陳伯達
    進行全面審查。
    九七0年十一月十六日,中共中央發出關於傳達陳伯達反黨問題的
    在這個指示中,對陳伯達在九屆二中全會的上問題定性為“採取了突然襲擊,煽風點火、製造謠言、欺騙同志的惡劣手段,進行分裂黨的陰謀活動”。
    這個定性應該說是準確的。不報告中央主要負責同志,未經中央批准,就在全會上煽動一些人,要揪出一箇中央政治局常委、三個政治局委員,這難道不是分裂黨的陰謀活動嗎?
    至於在這個陰謀活動中,陳伯達是不是主謀,其他涉案人都是上當受騙?這在當時整個案件正在審査中,只能作出這樣的初步結論。九一三事件後,周恩來就說過;過去認為是林陳反黨集團,現在看來就是林彪反黨集團。
    通過審查陳伯達的歷史,給陳伯達戴了五頂帽子:國民黨反共分子、託派叛徒、特務、修正主義分子。

==========第19頁==========
    第20頁,共956頁
    陳伯達為自己作了解。但是,根據他的辯解,他自己也不能不承認
    九二六年,他與國民黨右派分子搞在一起,參與了組織孫文主義學會的
    活動,修改過這個學會的章程。但是,他說他沒有正式參加這個組織。根據這個時期他的政治立場和政治表現,說他是一個國民黨反共分子並不為過。
    九二八年陳伯達在蘇聯學習期間,與託派分子搞在一起,託派組織領導
    人介紹他加入托派組織,他說他沒有參加,學校審査對他的結論是“學院派”根據這個時期他的政治立場和政治表現,說他是一個託派也不為過
    九三一年四月,陳伯達被捕,他承認:由於叛徒許芝蘭指證,他供出了
    自己的共產黨員身份等等。一九三二年九月,由於他託人,國民黨軍閥張貞出錢、國民黨特務陳文聰活動,他被保釋出獄。他承認:在出獄時,填了悔過書一誤入歧途云云。但是他說,他認為自己曾經翻過案,這時填悔過書,不是悔加入共產黨之過,只是悔加入共濟會之過。這種說法當然只是自欺欺人之談。根據他的表現,他至少是一個自首分子。
    九三二年九月,陳伯達出獄以後,與國民黨特務陳文聰等人搞在一起。
    他究竟搞了那些不可告人的特務活動?是否參加特務組織?審査報告沒有提出更多的證據,他本人也沒有作更多的辯解。
    至於修正主義分子這頂帽子,主要是指陳伯達在建國以後的錯誤。關於汪東興的問題
    最先在九屆二中全會上承認錯誤並作了初步檢査。下山以後,表示正在繼續考慮問題,願意作進一步檢査。但是,汪東興九月十五日的書面檢查,雖然表面看來是揭露了陳伯達的幾件陰謀活動,其實並沒有說出多少他參與其中幕後活動及真實意圖。毛澤東認為,他和其他幾個大將一樣,與陳伯達不同,屬於好心犯錯誤。充分肯定他願意檢查錯誤和揭露陳伯達的態度,並且希望通過他來帶動其他犯有同樣錯誤的人。有人說;汪東興因為是身邊的人,毛澤東就特意祖護。有的人甚至說汪東興是毛澤東安插到林彪集團內的一個奸細暗探。這完全是不顧事實的瞎說。歷史證明,汪東興在九大前後,與林彪、陳伯達的政治立場非常接近,拼命向林彪集團靠攏,九屆二中全會上,他積極主動地參與林彪集團的“倒張”(其實是要打倒康、江、張、姚,也可以說是“上海幫”)活動。
    關於吳法憲的問題

==========第20頁==========
    第21頁,共956頁
    他在九屆二中全會上作過一次檢査,一九七0年九月二十九日,吳法完第次寫出了書面檢討。他的態度比其他幾位大將好,其實,這種好也是表面上的他並沒有交待任何林彪集團內部的真實活動。即使如此,林彪集團已經把他劃入另類。時刻防止警惕他牽扯出其他幾個人。
    4,關於葉群問題
    她在九屆二中全會上,幕後協調指揮,小組衝鋒陷陣;後期她觀測風向,按兵不動。下山後,由於十月一日毛澤東在天安門城樓與她談話,她在一九七0年十月十ニ日,交出了第一次書面檢討。很明顯,她這樣做是為了丟卒保車
    關於黃永勝、李作鵬、邱會作的問題
    他們三人在九屆二中全會上的活動,與吳法憲、葉群是一樣的,但是他們拒絕承認任何錯誤,也不作檢査
    6,關於林彪的問題
    他在九屆二中全會上,擔任“倒張”事件的後臺和總指揮,並且由他親自發出了衝鋒的信號。毛澤東為了保護林彪,把他與整個事件的活動分開。但是,在揭發問題的過程中,許多事情都涉及到林彪身上。因此,九月十六日,毛澤東在與汪東興談話中指出:連林彪也受他們的騙。據說他要寫信給我,葉群和他們不讓寫。我勸林應好好地想一想,表一個態嘛!今天未想通,待想通後表態也可
    九七0年九月二十九日,林彪找吳法憲談話:過去廬山會議我不贊成你
    作檢討,但是我現在贊成你到毛主席那裡去說一下,作點自我批評,主要是把當時和張春橋發生爭論的情況再向毛主席談一談。
    九七0年十月六日或七日下年,林彪找吳法憲去談話。據吳法憲交待,
    主要內容如下:①要我去向毛主席承認錯誤作所謂檢討,(這是第一次叫我作檢討),要說明廬山犯錯誤是出於突然的,在山下事先沒有任何準備和聯繫,就是我八月十三日反映的情況沒有核實,林彪聽了之後有氣,所以在廬山就講了話我當時領會他這段話的意思無論如何不要牽涉到林彪、葉群、黃永勝,要說明山下山上無聯繫,會前無準備,來欺騙毛主席。②錯誤要往陳伯達身上推,強調上當受騙。③這次廬山犯錯誤第一是陳伯達,其次是你,如果因為你這次犯錯誤把

==========第21頁==========
    第22頁,共956頁
    你撇下來,暫時靠邊站,也不能亂說亂道,以後會有機會替你說話,不要因為你個人犯錯誤就倒一大片。這說明,林彪拒絕了毛澤東的要求。
    召開華北會議
    華北會議於一九七0年十ニ月二十ニ日召開,一九七一年一月二十四日結束。周恩來在華北會議上的作了總結講話。
    這次會議主要是為了揭發陳伯達在華北地區的活動。從周恩來的總結米看,這方面的新內容並不太多。
    這次會議也是為了査清華北地區領導人李雪峰、鄭維山與陳伯達之間的關係。從周恩來的總結來看,這方面的新內容也不太多。在政治傾向上,李雪峰、鄭維山與陳伯達是非常接近的:在組織原則上,李雪峰、鄭維山並沒有明顯的違反
    這次會議一個重要的目的,是為了進一步清査廬山事件打開一個缺口。由於這次會議清査的幾兒個主要對象一一陳伯達、李雪峰、鄭維山都不是事件的核心人物,因此,對林彪集團的震動不大
    召開中央批陳整風彙報會議
    華北會議以後,毛澤東對軍委座談會提出批評黃、吳、李、邱勉強作了一個檢討。
    毛澤東仍然表示歡迎,並提出為他們創造一個機會,讓他們公開作出檢討,結束這一樁公案。並以此推動林彪公開作出表態。
    為此,政治局決定召開中央批陳整風彙報會議。並決定派周恩來等人去北戴河向林彪彙報。實際上是要林彪參加會議。
    九七一年四月十五日,中央批陳整風彙報會議開幕,黃永勝、吳法憲作了檢討發言。
    九七一年四月十八日,汪東興在批陳整風彙報會的華北組小組會議上作
    了第三次檢査
    九七一年四月十九日,周恩來主持中共中央政治局會議和各組召集人會
    議,根據毛澤東意見,決定延長討論時間
    九七一年四月十九日,林彪從北戴河回到北京

==========第22頁==========
    第23頁,共956頁
    九七一年四月二十日,周恩來致信林彪,送去有關中央批陳整風彙報會
    材料及毛澤東的批示。
    九七一年四月二十四日,周恩來將批陳整風彙報會會議情況報告送呈毛
    澤東、林彪。會議希望主席、林副主席能見大家一次,如能給大家講幾句話更好不過大家又說,不能因此要求,干擾主席、林副主席出席五一紀念在天安門觀看焰火
    毛澤東批示:我這幾天不出門。林彪則不作任何表示。
    九七一年四月二十九日,周恩來在會上作總結講話強調指出
    在廬山會議及其前後,軍委辦事組五位同志在政治上犯了方向路線的錯誤,在組織上犯了宗派主義的錯誤
    但錯誤的性質還是人民內部問題,同反共分子陳伯達問題的性質根本不
    五位同志對所犯錯誤已有了進一步的認識,表示願意通過實踐和學習,改造自己。
    對犯錯誤的同志,只要真正願意改正,我們就要採取歡迎幫助的態度從這個講話可以看出,中央打算對九屆二中全會上發生的突然襲擊事件就此劃上一個句號。
    九七一年五月一日,中央領導人出席首都人民歡慶五一勞動節焰火晚
    會
    林彪在到場數分鐘後離去
    九七一年六月十五日,林彪又去了北戴河看來,林彪並沒有就此善罷甘休
    第三階段:一九七一年五月至一九七一年九月
    這一階段林彪集團的活動,已經從黨內的路線鬥爭轉變為反革命陰謀活
    )制訂反革命計劃

==========第23頁==========
    第24頁,共956頁
    有人說:九屆二中全會以後,林彪躲起來了、凍起來了,只是被動挨打,沒有任何活動。這是在繼續為林彪集團放煙幕彈,騙人而已。
    中國召開華北會議以後,林彪就已經開始考慮制訂反革命計劃了。
    九七一年二月十二日,林彪攜葉群、林立果到蘇州。在這裡,他們開始
    醞釀一個打破危局的計劃。
    九七一年二月ニ十日,林立果從蘇州去上海
    九七一年二月二十ー日,林立果又從上海到杭州。在杭州,林立果、周
    宇馳、於新野與陳勵耘進行了十多次密談,研究武裝政變的可能性
    九七一年三月初,林立果回到蘇州,向林彪彙報了他在上海、杭州活動
    的情況。林彪肯定了武裝政變的重要性,他對林立果說:“南唐李後主有兩句詩:幾曾識干戈”,“垂淚對宮娥’他就是因為不懂得武裝鬥爭的重要性,所以才亡了國。這是前車之鑑,我們不能束手待斃
    摘自《周恩來年譜》下卷第
    440頁)
    九七一年三月十八日,林立果和於新野從杭州到上海。
    當天晚上,林立果在他臥室裡對於新野和李偉信說:“根據目前形勢,要設想一個政變計劃。”他要立即把周宇馳從北京叫來商量,同時叫於新野暫不回北京,主要處理這件事。林立果接著說:“剛オ已經把我們在杭州研究的情況,給“子爵號”說了一下,她說在上海要隱蔽、安全。”
    九七一年三月十九日,林立果在上海約見江騰蛟
    九七一年三月二十日,林立果召集周宇馳、於新野、李偉信研究制定政
    變計劃。
    林立果說:“這件事與首長(指林彪)談過,首長叫先搞個計劃。
    九七一年三月二十ー日,開始林立果周宇馳、於新野三人商量,後來叫
    李偉信也去了。
    林立果說:“目前從各地區實力來看,首長(指林彪)講話,還是有一定作用,這件事與首長(林彪)談過,首長(林彪)叫先搞個計劃。”
    九七一年三月二十ニ日至二十四日寫出了反革命政變綱領。
    他們認為:“和國外‘571工程”相比,我們的準備和力量比他們充分得多,成功的把握性大得多。和十月革命相比,我們比當時蘇維埃力量也不算小。

==========第24頁==========
    第25頁,共956頁
    地理迴旋餘地大。空車機動能力強。比較起來,空軍搞571”比較容易得到全國政權,軍區搞地方割據。兩種可能性:奪取全國政權,割據局面。”
    九七一年三月,於新野(空軍黨委辦公室原副處長)蒐集和摘錄的關於
    政變和謀殺事例的草稿,共二十八例,一百二十六頁
    抄正本已送林彪、葉群
    (這個草稿本是從周宇馳、於新野等外逃乘坐的直升飛機上繳獲的
    九七一年三月三十ー日,林立果在上海召集江騰蛟、陳勵雲、王維國、
    周建平等人開會。
    江騰蛟[南京軍區空軍前政委]、王維國[上海軍區空軍政委]、陳勵耘[七
    五部隊政治委員]、周建平[南京軍區空軍副司令員
    林立果說:(廬山會議)這是一次未來鬥爭的總預演,雙方陣營都亮了相。陳伯達是鬥爭中的英雄,吳法憲是狗雄。我方此次,上下好,中間脫節,三是沒有一個好的參謀長,。這些老總,政治水平低,平時不學習,到時胸無成竹,沒有一個通盤,指揮軍事戰役可以,指揮政治戰役不可以。說明這一點,今後的政治鬥爭不能靠他們領導,真正的領導權要掌握在我們手裡
    現在的鬥爭是爭奪接班人的鬥爭。將來百年之後,就是江青、張春橋這些人來接班。奪權有兩種形式一種是武裝形式一種是和平形式。我們是採取和平形式。第一當前的主要工作是抓好部隊:第二各個地方的情況不同,可以允許有不同的做法:第三團結。大家扯到這裡了,周副司令就負責南京左派吧。王政委負責上海,陳政委就負責杭州吧,你們老政委在這兒,他來拉總協調,你們有什麼事情可以多找老政委商量
    五七一工程的內容
    五七一工程的內容包括九個方面
    )可能性
    )必要性;(三)
    基本條件;(四)時機:(五)力量:(六)口號和綱領:(七)實施要點:(八政策和策略;(九)保密和紀律
    從這九個方面的內容中,可以清楚地看出林彪集團的極右的政治立場、政治綱領、政治路線
    從理論基礎、指導思想來看;他們反對無產階級專政下的繼續革命理論,說什麼“當前他們的繼續革命論實質是托洛茨基的不斷革命論

==========第25頁==========
    第26頁,共956頁
    從社會制度來看;他們攻擊我國的社會主義制度,說什麼“他們的社會主義實質是社會法西斯主義”。他們公開提出:推翻掛著社會主義招牌的封建王朝
    建設真正的社會主義代替B52的封建專制的社會主義,即社會封建主義
    從國家制度來看:他們攻擊我國的人民民主專政制度,說什麼“他們把中國的國家機器變成一種互相殘殺,互相傾軋的絞肉機”
    從黨的性質來看:他們攻擊中國共產黨是什麼“封建專制獨裁式的家長制生活”。
    從黨的領袖來看:他們攻擊偉大領袖毛主席,說什麼“他不是一個真正的馬列主義者,而是一個行孔孟之道借馬列主義之皮、執秦始皇之法的中國歷史上最大的封建暴君。實際上他已成了當代的秦始皇,他們公開提出:打倒當代的秦
    始皇--B52
    從文化大革命來看:他們攻擊什麼“黨內長期鬥爭和文化大革命中被排斥和打擊的高級幹部敢怒不敢言”。
    從社會生活來看:他們攻擊什麼“農民「生活」缺吃少穿;青年知識分子上山下鄉,等於變相勞改;紅衛兵初期受騙被利用,[已經發]充當炮灰,後期被壓制變成了替罪羔羊;機關幹部被精簡,上五七幹校等於變相失業:工人(特別是青年工人)工資凍結,等於變相受剝削”。十多年來,國民經濟停滯不前群眾和基層幹部、部隊中下千部實際生活水平下降,不滿情緒日益增長。敢怒不敢言。甚至不敢怒不敢言。
    從當前的形勢來看,他們認為:共產黨的領導正面臨著巨大危機,“統治集團內部上層很腐敗、昏庸無能,眾叛親離:(1)一場政治危機正在醞釀,(2)奪權正在進行。(3)對方目標在改變接班人(4)中國正在進行一場逐漸地和平演變式的政變。(5)這種政變形式是他們慣用手法(6)他們“故伎重演”。(7)政變正朝著有利於筆桿子,而不利於槍桿子方向發展。(8)因此,我們要以暴力革命的突變來阻止和平演變式的反革命漸變。反之,如果我們不用“五七工程阻止和平演變,一旦他們得逞,不知有多少人頭落地,中國革命不知要推遲多少年。(9)一場新的奪權鬥爭勢不可免,我們不掌握革命領導權,領導權將落在別人頭上。而林彪集團則面臨著千載難逢的奪權好時機,“我方力量經過兒年準備,在思想上、組織上、軍事上的水平都有相當提高。具有一定的思想和物

==========第26頁==========
    第27頁,共956頁
    質基礎。在全國,只有我們這支力量正在崛起,蒸蒸日上,朝氣勃勃。革命的領導權落在誰的頭上,未來政權就落在誰的頭上,在中國未來這場政治革命中,我們“艦隊”採取什麼態度?取得了革命領導權就取得了未來的政權。革命領導權歷史地落在我們艦隊頭上
    從對外關係來看:他們攻擊我黨在國際上反對修正主義的鬥爭,說什麼“中蘇對立。整蘇聯。我們行動會得到蘇聯支持
    從政治路線來看,他們攻擊毛主席的革命路線是“國富民窮“,而他們要搞的政治路線是”民富國強“。他們公開提出”用民富國強代替他國富民窮“。
    總之,林彪集團的政治綱領、政治路線,就是汙衊、攻擊我國的社會主義制度是封建主義,然後打著反對封建主義的幌子,搞資本主義一一民富國強。
    (二)實施反革命謀殺
    第一關節點是一九七一年四月中央召開批陳整風彙報會議。
    林彪集團認為,這次會議最壞的可能性是把林彪端出來。因而他們就加快了實施反革命陰謀計劃的步伐。
    第二個關節點是一九七一年八月中央決定在國慶節前後,召開中共中央九屆三中全會和四屆人大。
    林彪集團得到這個消息以後,八月五日至九日派葉群回到北京,與黃吳李邱商量對策。
    第三個關節點是一九七一年八月十五日毛澤東開始巡視南方几省。
    九一年九月五日,林彪集團得到了毛澤東在南方談話的確切情報,認
    為毛澤東在談話中已經把矛頭公開對著林彪,是要搞掉林彪的政治信號。而且,毛澤東正好處在他們的勢力範圍中,是實行反革命陰謀的最好時機。
    九七一年九月七日,林彪、葉群召林豆豆從北京到北戴河。林立果向林
    豆豆交底:提出三個方案:上策是謀殺毛澤東;中策是到南方另立中央;下策是逃到蘇聯去。這預示著他們要開始行動
    九七一年九月七日,林彪指示林立果,向“聯合艦隊”下達“一級戰
    備”的命令。當時毛主席在杭州停留,陳勵耘掌握著抗州的警備大權,直接指揮毛主席住所的警衛工作

==========第27頁==========
    第28頁,共956頁
    九七一年九月八日晚,林立果從北戴河回到北京。具體謀劃南北兩線同
    時進行暗殺國家領導人的活動。
    九七一年九月十ー日凌晨一點,林立果從北京給葉群打電話:要撤火。
    九七一年九月十ー日上午,葉群打電話給林立果:打鞭子。
    九七一年九月十ー日ニ十ニ點,林立果一夥得知毛澤東已經離開上海。
    林立果流著淚說:全完了,沒完成首長交給的重證,首長把生命交給了我,我拿什麼去見首長
    第四個關節點是一九七一年九月十ニ日下午毛澤東回到北京。林彪集團在南方謀害毛主席的陰謀破產。
    九七一年九月十二日,葉群首先得到毛澤東已經回到北京的消息。她馬
    上通知林立果。
    林彪要搞陰謀,他的活動空間本來就不大,而且他一貫的行事風格,就是通過葉群與黃吳李邱等人聯繫。他既不親自讀文件,更不親自親處理文件。現在卻有人一定要別人拿出林彪親自批示的文件作為證據。即便有這樣的證據如林彪的手令,又有什麼用呢?他們又會說這是別人模仿的。看來只有林彪的講話錄音才能作為證據了。搞陰謀活動的人把自己在小範圍內的講話用錄音保存下來,世界上有這樣的人或這樣的事嗎?何況,即便是錄音也可以造假呢?
    從一九七一年四月到九月十二日,林彪、葉群、林立果乾了那麼多事,怎麼能說林彪是在那裡“等死”呢?說這些事都是林立果乾的,葉群可是親自出馬了的,有人證。說這些事都是葉群、林立果揹著林彪乾的。而九月十一日葉群林立果都對他們的親信說過:這次是首長下了決心。如果這又是他們偽造的,那也只能說明:林彪早已成了一具行屍走肉。
    (三)實行反革命叛逃
    九七一年九月十二日晚,林立果飛往北戴河。行前,他要求周宇馳實施
    第二個方案,立即研究南逃廣州、另立中央的行動計劃和人員名單。
    九七一年九月十二日晚,林立果、周宇馳向王飛談了林彪南逃廣州另立
    中央的計劃之後,王飛召集魯珉、賀德全、劉世英、朱鐵錚等研究執行這一計劃。
    於新野在會的中間,把林彪的親筆信又交給了王飛。

==========第28頁==========
    第29頁,共956頁
    九七一年九月十二日傍晚,周宇馳在空軍學院召集江騰蛟、王飛一夥開
    了一個祕密會議。會上確定,由王飛、江騰蛟負責組織人員,保護黃永勝等人南逃。他們計劃:13日早晨8點鐘,林彪由山海關機場直飛廣州;13日早晨7點鐘,黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作等人由北京西郊機場直飛廣州
    九七一年九月十ニ日ニ十一點鐘,林立果到了林彪住地。送了一東鮮花
    給林立衡,表示祝賀。
    林立衡看出:林立果回來後,家裡好像有事不讓她知道。葉群一退場,隨即和林立果去了林彪的房間。
    林彪、葉群、林立果三個人在一起談話,葉群說:去廣州不行,去香港也行呀
    隨後,林立果對張恆昌說:去廣州
    九七一年九月十ニ日晚九時許,由王飛、於新野召集劉世英、魯珉、賀
    德泉(即賀德全,空軍司令部某部原部長)、朱鐵錚(空軍黨委辦公室原處長鄭興和(空軍司令部某部原處長)等開“七人黑會
    王飛向他們講:林立果已經回北戴河了!要他們立即組織一批可靠人員護送黃、吳、李、邱於明晨(十三日)由西郊機場乘飛機去廣州,到廣州後另立中央,並與蘇聯搞聯合等。
    在這次會上,王飛和於新野組織他們擬定了去廣州的人員名單,有二十人,編為六個小組,並研究了行動時的有關具體問題。如出發時間、車輛安排如何分工串聯,以及到機場後進行動員和配發槍支等等。
    王飛還宣佈江騰蛟是這次行動總指揮,魯珉、賀德全是副總指揮。
    九七一年九月十二日二十ー點多,林豆豆問李文普,他們要到哪裡去李文普說:主任叫我安排明早六點去廣州,先不要通知八三四一部隊林豆豆說;老虎盡幹壞事,要害毛主席,他們要去廣州,萬一不行就讓首長去香港,這不是要外逃嗎?你們趕快去報告八三四一部隊。
    九七一年九月十ニ日ニ十三時半,林立果從北戴河給周宇馳打電話,命
    令停止“南下”,要“北上”。
    周宇弛急忙告訴王飛:“暴露了,不搞了”
    王飛在會上宣佈去廣州計劃作廢,當場銷燬了一些罪證,訂立攻守同盟。

==========第29頁==========
    第30頁,共956頁
    並告訴他的親信:明天不走了,“就當沒有這回事”,“有人問今晚我們幹什麼,你就說是研究辦公室副主任分工問題”。
    九七一年九月十ニ日ニ十三時半,林彪聽了葉群的彙報,得知周總理要
    來北戴河。他說:“我也不休息了,今晚反正睡不著覺了。你們趕快準備東西,我們馬上走。”此時,葉群更加驚慌,她也說:“越快越好。
    九七一年九月十ニ日ニ十三點五十分,林彪對李文普說:馬上夜航去大
    連,不休息了,有些東西可以不帶,夠用就行了,到大連住一個星期就回來,回北京過國慶節。你準備一下,現在就走
    九七一年九月十二日晚十二時左右,葉群和林立果闖進林彪的房間,葉
    群一把拉起林彪:快走吧,有人要抓你啦
    林立果叫小陳和小張快給首長穿衣服。
    汽車剛調出庫,林彪、葉群、林立果、劉沛豐就出來了。林彪走在最後,連帽子、大衣都沒有帶
    林彪經過內勤室時問:東西都裝上車沒有?林彪和葉群、林立果先後上了汽車
    林彪問林立果和警衛祕書:“去伊爾庫茨克要飛多少時間?”林立果說:“很快就到。
    林彪問完後,汽車就開動了。林彪的警衛祕書坐在前座上,後邊是林彪葉群、林立果等人
    汽車駛到崗哨跟前,姜作壽執行攔阻任務站在路中問,葉群命令司機衝過去
    警衛祕書李文普,叫一聲“停車!”司機沒有聽他的,只是將車速稍微慢了一下,李文普就打開車門跳下車。
    這時,林立果開了一槍,李文普開了一槍,八三四一部隊中隊長肖奇明也開了兩槍,打在汽車的玻璃上。
    張宏、姜作壽等人看到這些,坐車跟上去。
    九七一年九月十三日零點二十二分,林彪一夥乘坐紅旗轎車,以極高的
    速度開到停在機場的三又戟飛機附近。車還未停穩,林彪一夥就急忙下車。

==========第30頁==========
    第31頁,共956頁
    葉群、林立果、劉沛豐等拿著手槍,亂喊亂叫:快!快!快!快!快!快!飛機快起動!飛機快起動!
    葉群披頭散髮,林彪光著禿頭,慌慌張張地跑到飛機駕駛艙門底下,在沒有客機梯子的情況下,慌忙順著駕駛艙的小梯子,一個一個往上爬。第一個上去的是劉沛豐,葉群往上爬的時候,林彪緊跟著往上爬,林彪的禿頭都頂著了葉群的腳。
    從以上幾個片段,可以看出
    第一,林彪知道葉群他們是要逃往廣州或香港;
    第二,林彪知道周恩來要來北戴河以後,立即提出馬上走
    第三,林彪對李文普說:馬上夜航去大連;這究竟是他真的是要去大連還是不願意告訴李真實意圖?
    第四,葉群一把拉起林彪:快走吧,有人要抓你啦!此時,林彪應該已經知道這次轉移決不是平時的動一動,而是逃跑
    第五,林彪走在最後,連帽子、大衣都沒有帶。這就更說明是逃跑了第六,林彪經過內勤室時問:東西都裝上車沒有?這說明他此時的狀態是清醒的,決不是吃了安眠藥以後的迷惑狀態
    第七,林彪問林立果和警衛祕書:“去伊爾庫茨克要飛多少時間?”有人認為,這是李文普一個人提出的孤證,不足以採信
    第八,汽車駛到崗哨跟前,姜作壽執行攔阻任務站在路中間,葉群命令司機衝過去。警衛祕書李文普,叫一聲“停車!”司機沒有聽他的,只是將車速稍微慢了一下,李文普就打開車門跳下車。這時,林立果開了一槍,李文普開了槍,八三四一部隊中隊長肖奇明也開了兩槍,打在汽車的玻璃上。在林彪的眼皮底下發生的這種驚心動魄的情況,難道林彪還會以為這是一次平常的轉移嗎?
    第九,葉群、林立果、劉沛豐等拿著手槍,亂喊亂叫:快!快!快!快快!快!飛機快起動!飛機快起動!在林彪的眼皮底下發生的這種驚心動魄的情況,難道林彪還會以為這是一次平常的轉移嗎?
    第十,葉群披頭散髮,林彪光著禿頭,慌慌張張地跑到飛機駕駛艙門底下在沒有客機梯子的情況下,慌忙順著駕駛艙的小梯子,一個一個往上爬。第一個上去的是劉沛豐,葉群往上爬的時候,林彪緊跟著往上爬,林彪的禿頭都頂著了

==========第31頁==========
    第32頁,共956頁
    葉群的腳。在林彪的眼皮底下發生的這種驚心動魄的情況,難道林彪還會以為這是一次平常的轉移嗎?
    確定無疑地這是一次逃跑,而且是驚慌失措的潰逃!如果硬要說,此時,林彪還是不由自主的,是被人劫持的,是要逃往大連,這都不過是自欺欺人蠢話自己走路、自己上汽車、自己上飛機,有這樣的不由自主、這樣的被劫持嗎?大連與北戴河有什麼區別?既然是怕有人抓他,逃往大連與呆在北戴河有什麼區
    再回過頭來說,林彪為什麼要逃跑?為什麼要怕有人抓他?那是因為他心裡清楚:他指揮搞了謀殺中央領導人的活動,他陰謀南逃廣州另立中央。他指使葉群、林立果搞了反革命五七一計劃。
    夠了,夠了,林彪的一個逃跑行動,勝過十打聲明。其他任何辮解都是徒勞無益的
    第四階段:一九七一年九月至一九七一年十ニ月在全國揭批林彪反黨集閉的罪行
    )根據內外有別、有步驟地傳達的原則公佈林彪出逃真相
    第一步:一九七一年九月十八日,中共中央關於林彪叛逃出國的通知目前只傳達到省、市、自治區黨委常委以上的黨組織。
    九七一年九月ニ十六日至十月十五日,受中共中央委託,李富春連續主
    持召開部分在京老同志座談會,揭發批判林彪一夥。
    陳毅、聶榮臻、徐向前、蔡暢、鄧穎超、鄧子恢、張雲逸、張鼎丞、曾山、王震等出席
    第二步:一九七一年九月二十八日,中共中央關於擴大傳達林彪叛國出逃的通知
    傳達到縣、區、鄉
    第三步:一九七一年十月六日,中共中央關於進一步擴大傳達林彪事件的通知
    在十月中旬將傳達範圍擴大到地方黨支部書記、副書記,軍隊連級黨員幹部,空軍各機組、空勤地勤成員

==========第32頁==========
    第33頁,共956頁
    第四步:一九七ー年十月二十四日,中共中央關於向全國群眾傳達林彪叛黨叛國事件的通知
    傳達到全體人民,但不向敵人、外國人洩漏。
    九七一年十ニ月ニ十九日至三十ー日,中共中央召開在京上層愛國人士
    人士座談
    國內外敵人對我國內形勢進行種種猜測,製造許多謠言,攻擊黨中央和毛主席,為林彪反黨集團辯護。
    右傾保守勢力以及犯錯誤的人必然乘機翻案,攻擊文化大革命群眾受過去大樹特樹的影響,對發生林彪案件感到不可理解這些都要做大量的政治思想工作。(二)抓緊清理有關林彪案件的人和事,對黃永勝等人實行隔離審查
    九七一年九月二十四日,在人民大會堂福建廳宣佈的對黃永勝等人的處
    理決定。
    現在宣佈對你們實行隔離審查。
    九七一年九月二十九日,中共中央關於黃永勝等人離職反省的通知車委日常工作,中央已決定由軍委副主席葉劍英同志主持,並籌組軍委辦公會議,進行集體領導。
    撤銷軍委辦事組,成立軍委辦公會議
    九七一年九月三十日,共中央政治局舉行會議。
    建議在葉劍英主持下,組成由葉劍英、謝富治、張春橋、李先念、李德生紀登奎、汪東興、陳士渠、張才千、劉賢權十人為成員的軍委辦公會議。
    軍委三總部分別由李德生、張才千、餘秋裡主持成立中央林陳反常集團專案組
    由周恩來、康生、江青、張春橋、姚文元、紀登奎、李德生、汪東興、吳德、吳忠十人組成中央林陳反黨集團專案組,下設由紀登奎、汪東興領導的辦公機構。
    九七一年十月三日,中共中央關於撤銷軍委辦事組、成立軍委辦公會議
    的通知

==========第33頁==========
    第34頁,共956頁
    (三)抓緊處理幾個重點地區的問題
    九七一年十月二日,中共中央政治局會議。
    研究廣州、南京等地清査與與林彪有關的人和事的問題,決定派李先念華國鋒、張春橋前往幫助和檢査工作。
    九七一年十月二十七日,中央政治局會議。
    會議一致認為:武漢、成都兩個軍區問題較大,需中央給以幫助
    九七一年十ー月十二日,中央政治局局會議。
    聽取來京參加成都地區座談會的成都軍區和四川省黨政負責人關於揭批林彪反黨集團的情況彙報。
    九七一年十ー月十四日,毛澤東接見參加成都地區座談會的人員時的講
    話
    陷得比較深的是廣州,他們現在搞得比較好。其次是武漢關於成都地區問題,毛澤東說:錯了改了就好。
    九七一年十ー月十六日,中央政治局會議
    約來京參加武漢武漢地區座談會的武漢軍區和湖北省黨政負責人談話,瞭解對與林彪事件有牽連的人和事的揭批情況
    九七一年十ー月十八日,周恩來致信毛澤東報告
    武漢地區的會不如成都地區開得好,但後期大有進展。劉豐會後自殺未遂。
    從現在情況看,武漢地區領導同志座談會不宜再拖下來(四)團結一切可以團結的力量共同對敵
    在發生林彪叛逃事件以後,如何團結一切可以團結的力量共同對敵,就成個十分緊迫的問題。特別是對那些在十七年中犯過錯誤的同志、在文化大革命中犯過錯誤的同志,應該團結他們一道工作
    但是對於他們曾經犯過的錯誤,不應該輕易地全盤否定。如“二月逆流”問題
    第五階段:一九七二年一月至十二月
    (一)首要的工作是在全國開展繼續批林整風。這又包括以下五個方面

==========第34頁==========
    第35頁,共956頁
    1,繼續發出批林整風的文件
    九七二年一月十三日,中共中央關於擴大《粉碎林陳反黨集團反革命政
    變的鬥爭(材料之一)》的發放範圍的通知
    九七二年一月十三日,中共中央關於轉發林彪在九屆二中全會開幕式上
    的講話的通知
    九七二年一月十三日,中共中央關於組織傳達和討論《粉碎林陳反黨集
    團反革命政變的鬥爭(材料之二)》的通知及附件
    九七二年三月十七日,中共中央轉發毛主席在外地巡視期間同沿途各地
    負責同志的談話紀要的通知
    九七二年六月二十八日、三十日,中共中央政治局舉行會議。
    通過在中央批林整風彙報會期間徵求過意見的《粉碎林彪反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之三)》和《關於國民黨反共分子、託派、叛徒、修正主義分子陳伯達的反革命歷史罪行的審査報告》。通過中共中央轉發這兩份材料的通知。
    九七二年七月二日,中共中央關於組織傳達和討論《粉碎林彪反黨集團
    反革命政變的鬥爭(材料之三)》的通知及材料
    召開批林整風彙報會
    九七二年五月二十一日,周恩來在中央批林整風彙報會第一次全體會議
    上的講話
    其中講到會議的文件之五是毛澤東《給江青的信
    周恩來說:“現在確定的文件之五,是最重要的一篇,就是毛主席給江青同志的信。這個信只有政治局一部分同志看過,在座的你們各省市的,還有中央委員、中央候補委員沒看過。就是在“九・一三”以後,今年印的吧?這封信是什麼時候寫的呢?就是在一九六六年五月十八日政治局擴大會議林彪在河北廳講話以後,林彪講話經過多次改動,送到主席那裡,主席總是有點不安,裡頭有些話過頭,敘述政變那種寫法也不當。但是當時是為的要發動文化大革命,鼓革命群眾之氣,要打擊、掃除那種修正主義的風,所以說話有些過。但是當時的中央修改以後,還是請主席批。主席覺得不批,這篇東西不能發表,不是等於給群眾潑冷水了嗎?因為大家希望看到這篇東西嘛。實際上這裡頭有毛病,有些極“左”的話,有些不恰當的。…主席寫這封信是一九六六年七月八日,在武漢

==========第35頁==========
    第36頁,共956頁
    寫的,我是七月十ー日到的武漢。那時見了個外賓,我跟主席報告我到國外訪問歲馬尼亞、阿爾巴尼死以後,主席要我留一天。第二天上午見主席,主席就把給江青同志的那封信的抄件給我看。是一個底子,那個字是徐業夫同志抄的,有些字還抄錯,主席還改了的。…前天,我們政治局決定要請示主席,我昨天去請示主席,原來主席還說等一等,昨天一請示說可以。
    可是,後來有人說:這封信是假的。網絡上還傳播一篇張玉鳳的回憶錄,說什麼這封信是康生的主意,由江青、張春橋寫成,毛澤東是違心同意的,周恩來也上了當。即使張玉風真是這樣說的,即使她說的都是真的,也不能說明這封信就根本不存在。周恩來就親眼見過,難道他也是說謊?可以推測的一種可能是這封信的原件和抄件都不存在了(燒了)。康生出主意,由江青和張春橋把它恢復出來。所以政治局請示毛澤東要把這封信作為批林整風彙報會的文件,開始毛澤東沒有答應,真到五月二十ー日,周恩來再請示オ同意了。因為這封信的基本精神保留了原貌,可以把它看成是修改稿。
    九七二年六月十日至十二日,周恩來連用三個晚上在中央批林整風彙報
    會上作《對我們黨在新民主主義革命階段六次路線鬥爭的個人認識》的報告
    九七二年六月ニ十三日,周恩來在最後一次中央批林整風彙報會的全體
    會議上,作《關於國民黨造謠汙衊地登載所謂伍豪啟事“的真相》的報告。
    ,解決幾個省區的批林整風問題1)關於新疆
    九七二年十ニ月二十ニ日,中共中央政治局舉行會議。聽取李德生、王洪文關於新疆問題的彙報2)關於四川
    九七二年三月十九日,劉興元、李大章等七同志關於繼續深入開展反對
    林陳反黨集團鬥爭問題的請示報告,指出:梁興初、陳仁麒、謝家祥三同志上了賊船,犯了嚴重的方向路線錯誤和宗派主義錯誤
    3)關於浙江
    九七二年四月二十一日,浙江來京開會同志關於繼續深入開展反對林陳
    反黨集團鬥爭的請示報告指出:南萍、熊應堂兩同志在第十次路線鬥爭中,站錯了立場,走錯了路線。

==========第36頁==========
    第37頁,共956頁
    九七二年六月二十八日,中共浙江省四屆五次全委(擴大)會議關於南
    萍,熊應堂問題的總結提綱
    4)關於江.西
    九七二年四月二十四日,江西來京開會同志關於繼續深入開展粉碎林陳
    反黨集團鬥爭的請示報告指出:九屆二中全會以後,程世清同志採取了各種辦法,對抗中央,壓制群眾,不準聯繫江西的實際,不認真進行揭發批判,竭力捂住蓋第十次路線鬥爭中,程世清同志犯了嚴重的方向路線錯誤。
    關於貴州
    九七二年九月十二日,貴州省地、師級幹部批林整風彙報會議總結提綱
    指出:在我黨第十次路線鬥爭的重要關頭,藍亦農、張榮森同志都是站在林彪反黨集團一邊,犯了方向路線錯誤和宗派主義錯誤。藍亦農同志的錯誤更嚴重
    6)關於湖南
    九七二年十月二十日,中共中央政治局舉行會議。根據毛澤東意見,約
    見來京參加解決湖南問題座談會的廣州軍區和湖南黨政負責人。就解決湖南問題打招呼
    7)關於河南
    九七二年十ー月一日,中共河南省委關於繼續深入開展批林整風運動的
    請示報告指出:王新早就上了賊船,陷得很深,在第十次路線鬥爭中,頑固地站在以林彪為頭子的資產階級司令部一邊,犯了嚴重的方向路線錯誤和宗派主義錯誤,進行了反黨亂軍、妄圖篡權的陰謀活動。
    8)關於山東
    九七二年十ニ月二十六日,中共中央政治局舉行會議。談山東問題。9)關於海軍
    九七二年九月,毛澤東對海軍黨委擴大會議如何開展批林整風的意見10)關於北京軍區
    九七二年十ニ月三十日,關於深入開展批林整風運動的意見一一中共北
    京軍區委員會三屆二十三次全體(擴大)會議紀要
    4,落實幹部政策,調整領導班子
    九七二年一月六日,毛澤東同周恩來、葉劍英談話。

==========第37頁==========
    第38頁,共956頁
    毛澤東說:二月逆流經過時間的考驗,根本沒有這個事,今後不要再講月逆流了。請你們去向陳毅同志傳達一下。
    九七二年一月十日,毛澤東出席陳毅追悼會
    九七二年一月二十四日,周恩來說:林彪是要把鄧小平搞成敵我矛盾
    而毛主席講鄧小平還是人民內部矛盾,兩類不同性質的矛盾不能混淆。聽說新疆現在還有人講二月逆流,根據毛主席的指示,葉副主席已經主持軍委工作,你們聽到那些話,為什麼不批駁?
    九七二年三月五日,毛澤東對蘇振華來信的批語
    此人似可解放了。如果海軍不能用他,似可改回陸軍(或在地方)讓他做些工作。可否,請中央酌定
    九七二年三月二十五日,毛澤東對楊成武家屬來信的批語
    請汪印發政治局同志研究。此案處理可能有錯,當時聽了林彪一面之詞。
    九七二年五月十八日,周恩來確診患膀胱癌
    九七二年五月三十一日,毛澤東對反映白堅情況摘報的批語送總理閱處。白堅在我的印象裡不錯,應為他做出政治結論
    九七二年六月ニ十八日,毛澤東對賀誠來信的批語:賀誠同志來信請中
    央處理。我意應給予工作。
    九七二年七月七日,毛澤東對廖漢生家屬來信的批語
    送總理閱處。我看廖漢生和楊勇一樣是無罪的,都是未經中央討論,被林彪指使個別人整下去的。此件你閱後請交劍英、德生一閱
    九七二年八月三日,鄧小平給毛澤東的信
    九七二年八月十ー日,毛澤東在林楓家屬來信摘要上的批語:連原信
    起,請汪印發政治局各同志。我意放他出來治病。林楓問題過去沒有弄清楚,有些證據不足,辦案人員似有一些逼供信。
    九七二年八月十四日,毛澤東對鄧小平來信的批語。
    九七二年八月二十六日,周恩來、紀登奎、李德生等約林彪之女林立衡
    及其未婚夫張清林談話。

==========第38頁==========
    第39頁,共956頁
    九七二年九月某日,毛澤東提議將王洪文由上海調來北京參加中央工
    作。九月二十日,周恩來致信毛澤東告知:中共中央政治局成員同意毛澤東的提
    議
    九七二年十ー月十ニ日,毛澤東對中南海門診部關於周恩來心臟病情況
    報告的批語:應當休息、節勞。不可大意
    九七二年十ニ月,毛澤東對劉建章家屬米信的批語:請總理辦。這種法
    西斯式的審査方式,是誰人規定的?應一律廢除。
    九七二年十二月十八日,,周恩來給紀登奎汪東興的信
    作晚主席面示,譚震林同志雖有一時錯誤(現在看來,當時大鬧懷仁堂是林彪故意造成打倒一批老同志的局勢所激成的),但還是好同志,應該讓他回來
    此事請你們二人商辦,他在桂林摔傷了骨頭,曾請韋國清同志注意幫他治好。王良恩同志瞭解其情況,可問他關於震林同志一家的近情。
    鄧小平同志一家曾要求做點工作,請你們也考慮一下,主席也曾提過幾次5,整頓軍隊
    九七二年一月一日,解放軍總政治部關於認真貫徹執行毛主席關於解放
    軍學全國人民的指示的通知
    九七二年七月二十七日,中共中央、中央軍委批轉北京軍區等單位關於
    對部隊進行政策紀律教育的報告
    九七二年八月二十ー日,中共中央、中央軍委關於徵詢對三支兩軍問題
    的意見的通知
    繼續打開外交工作的新局面。
    從一九六九年開始,中央就注意抓這項工作
    九六九年一月ニ十八日,根據毛澤東的意見,《人民日報》全文刊登了
    尼克松在一月二十日發表的就職演說。
    九六九年某月,毛澤東提議由陳毅掛帥,徐向前、聶榮臻、葉劍英參加
    “研究一下國際問題。
    同年七月和九月,他們先後將《對戰爭形勢的初步估計》、《對目前局勢的看法》兩份研究報告送交中央。在這炳份報告裡,提出:在中、美、蘇“大

==========第39頁==========
    第40頁,共956頁
    角”關係中,中蘇矛盾大於中美矛盾,美蘇矛盾大於中蘇矛盾;在目前美、蘇兩國都急於打“中國牌”的情況下,中國處於戰略主動地位。
    九七0年十月一日,毛澤東在天安門城樓會見斯諾和夫人
    九七O年十ニ月十八日,毛澤東會見斯諾說:尼克松他早就到處寫信說
    要派代表來,我說如果尼克松願意來,我願意和他談,談得成也行,談不成也行,架也行,不吵架也行,當作旅行者來也行,當作總統來談也行。總而言之,都
    九七一年四月七日,外交部電話通知在日中國乒兵球代表團,對外宣佈:
    正式邀請美國隊訪華。
    邀請美國乒乓球隊的消息一傳到名古屋,立刻在全世界引起轟動。日本各大報紙都在頭版顯要位置登出有關報道,並大加評論。這件事產生的影響,已“超過三十一屆國際比賽的消息”。
    消息很快傳到美國白宮。美國總統尼克松後來回憶道
    “這個消息使我又驚又喜。我從未料到對華的主動行動會以乒乓球隊訪問
    的形式得到實現。我們立即批准接受了邀請。中方作出的響應是發給幾名西方記者簽證以採訪球隊的訪問
    九七一年七月九日,在巴基斯坦方面的配合下,美國總統國家安全事務
    助理基辛格從伊斯蘭堡祕密啟程,飛往北京。至十ー日,三天內,周恩來、葉劍英等同基辛格舉行了六次會談,著重就臺灣問題交換意見
    周恩來指出:臺灣歷來就是中國的領土,臺灣問題是中國的內政,不容個人干預:美國必須承認臺灣是中國的一個省,必須限期撤走駐臺美軍,必須廢除“美蔣共同防禦條約”。
    基辛格表示:美國承認臺灣屬於中國,希望臺灣問題和平解決;美國不再與中國為敵,並隨著中美關係的改善逐步減少駐臺美軍;美蔣共同防禦條約歷史可以解決。
    會談中雙方商定尼克松於一九七二年五月前訪華。並確定巴黎作為今後祕密聯繫渠道,中美華沙渠道不再恢復。
    九七一年七月十六日,中美雙方同時發表公告

==========第40頁==========
    第41頁,共956頁
    公告宣佈,獲悉尼克松曾表示希望訪問中華人民共和國,周恩來總理代表我國政府邀請尼克松總統於1972年5月以前適當時間訪問中國。尼克松總統愉快地接受了這一邀請。
    九七一年十月ニ十日至二十六日,基辛格第二次訪華,為尼克松總統訪
    華作具體安排。
    九七一年十月ニ十五日晚,在組約舉行的第二十六屆聯合國大會為恢復
    中華人民共和國在聯合國的一切合法權利、驅逐臺灣蔣介石集團代表問題的提案進行表決。當聯合國會議大廳裡的電子統計牌顯示該提案以七十六票贊成、三十
    五票反對、十一票棄權的壓倒多數通過時,整個會場立刻沸騰起來
    當得知聯合國通過恢復中國在聯合國合法席位的決議時,毛澤東很高興說:“是黑人兄弟把我們抬進去的。
    當天下午,毛澤東召集周恩來及外交部有關人員開會,決定立即組閉出席聯大。以喬冠華為團長、黃華為副團長的中國代表團很快組成
    2,一九七二年實現尼克松訪華、中日恢復邦交
    九七二年二月ニ十ー日中午,尼克松總統和夫人、國務卿羅傑斯和總統
    助理基辛格一行抵達北京機場。周恩來、葉劍英等到機場歡迎
    九七二年二月二十一日下午二時,毛澤東會見尼克松
    九七二年二月二十八日,中美《聯合公報》發表。
    九七二年三月十三日,中英兩國關於互換大使的聯合公報簽字公佈。兩國之間自一九五四年起建立的代辦級外交關係升格為大使級。
    接著,中國同荷蘭、希臘、聯邦德國等國家相繼正式建交或實現外交關係升格。中國同西方國家的關係出現重大變化。
    九七二年六月十九日至二十三日,基辛格一行來華訪問。
    周恩來與基辛格就促進中美兩國關係正常化和共同關心的問題舉行了五次限制性會談。
    九七二年六月二十四日,中美雙方發表公報,一致認為:一九七二年
    月中美《聯合公報》所擬議的這種磋商是有益的,繼續這種磋商是可取的。
    九七二年九月ニ十五日,田中首相一行應邀訪華
    九七二年九月二十七日,毛澤東會見田中一行。

==========第41頁==========
    第42頁,共956頁
    九七二年九月二十九日,周恩來總理和田中首相在中日聯合聲明上籤
    《聯合聲明》說
    “自本聲明公佈之日起,中華人民共和國和日本國之間迄今為止的不正常
    狀態,宣告結束。”
    “日本國政府承認中華人民共和國政府是中國唯一合法政府。
    “中華人民共和國政府重申:臺灣是中華人民共和國領土不可分割的一部
    分日本國政府充分理解和尊重中國政府的這一立場,並堅持遵循波茨坦公告第八條的立場
    “中華人民共和國政府和日本國政府決定自一九七二年九月二十九日起
    建立外交關係。
    “中華人民共和國政府宣佈:為了中日兩國人民的友好,放棄對日本國的
    戰爭賠償要求。
    九七二年十月十ー日,中國和德意志聯邦共和國兩國外長簽署建交公
    報
    三)一種傾向往往掩蓋著另一種傾向
    九七二年,在社會上已經颳起了一股右傾思潮。這股思潮認為林彪的路
    線就是極左路線,林彪的極左路線就是文化大革命的路線:林彪的路線錯了,也就說明文化大革命錯了;林彪摔死了,也就意味著文化大革命失敗了
    在政治局內部對批判極左思潮的問題也發生了分歧。周恩來從一九七一年以來,反覆強調要注意批極左思潮。其他委員有不同看法。這個分歧突出地表現在四件事情上
    是一九七二年的國慶社論中,是否要寫上批極左思潮?
    是一九七二年十月十四日,《人民日報》發表署名“龍巖“的《無政府
    主義是假馬克思主義騙子的反革命工具一學習筆記》文章,是否恰當?
    是一九七二年十ー月ニ十八日,中聯部、外交部關於召開外事會議的請
    示報告提出:以批林整風為綱,徹底批判林彪反黨集團煽動的極“左”思潮和無政府主義,是否恰當?

==========第42頁==========
    第43頁,共956頁
    四是一九七二年十ニ月五日,《人民日報》副總編輯王若水寫給毛澤東信,支持批判極左思潮,如何對待?
    從這四件事來看,它涉及到中聯部、外交部、人民日報社這樣三個重要部],而它們的指導思想就是批林彪反黨集閉就是批極左思潮、批無政府主義。就是要糾正文化大革命的錯誤指導思想。(《毛澤東傳(1949-1976)》說:在批判極左思潮問題上的分岐,由於毛澤東的“裁決”而告一段落。事實再次表明:毛澤東,可以在某些具體問題上糾正錯誤,包括調整若干重要的政策;但他不會允許“糾正”文化大革命的指導思想。也證實了這一點。)
    政治局內部對這幾件事討論的具體情況,從一些零星材料可以看出關於國慶社論,周恩來最終同意了姚文元的意見,刪除了批判極左思潮的提法,改為正面闡述要做什麼。
    關於人民日報發表三篇文章,周恩來最後也同意了江、張、姚的意見。關於外事會議的報告,周恩來經過政治局討論也同意了刪除原來的提法。關於王若水的信,經過政治局兩天的討論,毛澤東召集的小型會議,達成致意見。並由周恩來、江青、張春橋、姚文元找人民日報的領導人談話周恩來指出:我們內部極左思潮要批透,但不是講林彪整個路線。並表示這是中央務虛不夠,不能完全責備報社工作的同志
    至此,關於批極左思潮的問題,可以說是基本解決了。這個問題的正確解決,對指導當時的批林整風運動,具有重大意義。在這個問題的解決中,江青、張春橋、姚文元作出了重要貢獻。
    第六階段:一九七三年一月至十ニ月
    九七三年的主要任務是繼續批林整風。同時,反對右傾也成了一項不可
    忽視的重要內容
    (一)繼續批林整風
    1,山東省開展批林整風運動的問題
    林彪反黨集團的黑手伸向了山東。他們在《“571工程”紀要》反革命政變綱領中,把“濟南”列為“借用力量”。林彪死黨吳法憲、李作鵬、匯騰蛟王飛、程洪珍以及林彪操縱的反革命別動隊小“聯合艦隊”的其他一些骨千分子,先後竄來我省,與易耀彩(北海艦隊原政委)、辛國治(北海艦隊原副政委)、

==========第43頁==========
    第44頁,共956頁
    吳宗先(濟南軍區空車原司令員)、包玉清(十三航校原副校長)等,祕密勾結,互相串連,大搞反革命陰謀活動。他們大量祕密印發法西斯分子林立果的反革命“講用報告”,林彪死黨李作鵬還竄到青島等地作反革命講演,惡毒攻擊無產階級司令部,大造反革命輿論。他們積極建立祕密的反革命組織,發展反革命勢力,進行所謂“路線交底”,組織“左派骨幹
    成立“戰備機組”,收集情報,
    安設反革命黑據點、聯絡點,極力為反革命政變作準備
    省委、濟南軍區黨委的主要負責同志,在第十次路線鬥爭中犯有嚴重錯誤,他們在九屆二中全會上,站錯了立場,支持了華北組反革命簡報,而且退遲不覺悟,對自己的錯誤和第十次路線鬥爭在山東存在的一些問題捂了蓋子。省委、軍區黨委對批林整風運動的領導也是有錯誤的。對第十次路線鬥爭在山東地區反映的嚴重性認識不足,抓綱不突出,對批林整風運動未能實行黨的一元化領導,對毛主席、黨中央關於第十次路線鬥爭的一系列重要指示,貫徹得很不認真、很不得力。致使我們省的批林整風運動,發展很不深入。對林彪及其死黨在山東地區的陰謀活動從組織上清査不力,沒有成立清查小組,有些重要線索,沒有發動群眾,深挖細找,窮追到底,徹底査清。對林彪死黨在山東地區散佈的種種反革命謬論,批得不深不透,有的沒有廣泛發動群眾痛加批判。對積極參與林彪反黨集團反革命陰謀活動的易耀彩、辛國治、吳宗先等,沒有發動全省軍民徹底揭發批判。對一些地方出現的反動的政治謠言,沒有嚴肅對待,認真批駁和追查處理對青島批林整風會議的領導上,沒有抓住第十次路線鬥爭這個綱,設有正確貫徹批林整風的方針,轉移了鬥爭大方向。
    2,海軍問題
    九七三年二月二十日,中共中央批轉海軍“四・五”會議的情況報告1973.02.20:中發[1973]10號
    九七二年七月,為了貫徹中央批林整風彙報會議精神,海軍黨委召開四
    屆五次全委擴大會議(四・五會議)。
    九七二年九月二十ー日,中央政治局會議上傳達了毛主席的指示:“海
    軍的會議,糾纏著歷史問題。在批林整風中,在歷史問題的舊賬上糾纏,容易走偏方向。中央政治局約肖、蘇、王、吳同志開個會,解決一下

==========第44頁==========
    第45頁,共956頁
    九七二年十ー月起,這個開了幾個月的會議轉向批海軍司令肖勁光上了
    林彪“賊船”。後肖勁光寫了幾次檢査。
    九七三年二月ニ十日,中央政治局會議上通過。中央批轉了這個
    四・五會議”的情況報告。
    說肖勁光上了“賊船”的罪證,大約有如下一些1)1967,1968年肖給林彪寫信,檢討自己,表示效忠
    2)九大前林彪找肖等海軍五人談話,肖同意全力支持林彪死黨李作鵬在海軍的領導;
    3)在九大選舉政治局委員時,肖沒有選江青等人
    4)九屆二中全會上在華北組的發言支持設國家主席和林彪
    5)利用準備與臺灣海軍作戰的“七九方案”搞“北兵南調”,準備策應林彪的在南方另立中央等等。
    ,空軍的問題
    九七三年五月十八日,空軍黨委四屆五次全體擴大會議情況報告林彪反黨集團在空軍的罪行
    第十次路線鬥爭,是一場驚心動魄的階級鬥爭。林彪反黨集團陰謀發動反革命政變,其罪惡目的,就是執行修正主義路線,妄圖篡奪黨和國家的最高權力分裂我們黨,背叛“九大”路線,從根木上改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。
    這場鬥爭,在空軍表現得非常尖銳、非常嚴重。林彪抓軍隊,首先抓空軍,下了很大功夫。林彪和他的大小“艦隊”進行了猖狂的反革命陰謀活動,妄圖把空軍變成他們發動反革命政變的“基本力量”和“可靠基地”,利用空軍所謂“機動能力強”,“奪取全國政校”。
    1)大樹特樹林彪一家的“絕對權威”
    2)拉山頭,結死黨,祕密建立法西斯特務組織3)“九大”期間,大搞反黨分裂活動
    4)拋出“兩個一切”,向毛主席、黨中央奪權
    )九屆二中全會期間,山上山下緊密配合,猖狂向党進攻6)炮製《“571工程”紀要》,策動反革命武裝政變。

==========第45頁==========
    第46頁,共956頁
    4,一九七三年七月十日,中央專案組關於林彪反黨集閉反革命罪行的審査報告
    鑑於林彪反黨集團發動反革命政變,叛黨叛國,罪大惡極,中央專案組建議黨中央
    1)永遠開除資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派、叛徒、賣國賊林彪的黨籍
    2)永遠開除林彪反黨集團主要成員、國民黨反共分子、託派、叛徒、特務、修正主義分子陳伯達的黨籍,撇銷其黨內外一切職務。
    3)永遠開除林彪反黨集團主要成員、混進黨內的階級異己分子、特務、叛徒、賣國賊葉群的黨籍。
    4)永遠開除林彪反黨集團主要成員黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作、李雪峰的黨籍,撇銷他們的黨內外一切職務。
    5)對參與林彪反革命政變的其他骨幹分子,由有關部門負責審查,按照黨的政策,區別情況,提出處理意見,報中央審批
    九七三年八月二十日,中共中央批准《關於林彪反黨集團反革命罪行的
    審查報告》
    續任用、解放和調整幹部
    九七三年三月十日,中共中央作出《關於恢復鄧小平同志的黨的組織生
    活和國務院副總理的職務的決定》
    九七三年三月二十八日,周恩來主持中央政治局會議進一步商定:鄧小
    平“正式參加國務院業務組工作,並以國務院副總理身份參加對外活動;有關重要政策問題,小平同志列席政治局會議參加討論”。
    九七三年五月三十ー日,經毛澤東提議,中央政治局決定王洪文從上海
    調中央工作,與華國鋒、吳德兩人列席中央政治局會議並參加政治局的工作。(時任中共中央委員、上海市委書記、上海市革命委員會副主任的王洪文出生於一九年,這時四十歲,做過農民,做過工人,當過兵,是上海工人造反派的頭頭這些使毛澤東對他抱有很大希望,準備在實際工作中加以培養和進一步考察

==========第46頁==========
    第47頁,共956頁
    九七三年五月三十ー日,根據毛澤東的指示,中央工作會議宣佈解放譚
    震林、李井泉、烏蘭夫、李葆華、廖志高、江華、江謂清、王稼祥、秦基偉、李成芳、方強、陶魯笳、曾希聖等13名老幹部
    九七三年六月二十五日,毛澤東對葉飛來信的批語紀、汪酌處,此人似可解放,分配工作
    九七三年八月四日,毛澤東對郭化若來信的批語總理、劍英同志
    請考慮可否給郭化若分配工作。並希將孫子序言改版,寫一篇批判吸收性的序言。此信並請告郭。
    九七三年十ー月二十日,毛澤東對羅瑞卿來信的批語似可釋放。請中央酌定
    九七三年十二月二十二日,中共中央發出關於鄧小平任職(即日起擔任
    中央政治局委員、中央軍委委員、參加中央和軍委領導工作)的通知
    九七三年十二月二十二日,中央軍委發出關於八大軍區司令員對調的命
    召開黨的第十次代表大會
    九七三年五月二十日至三十ー日,中共中央工作會議在北京召開。參加會議的有中共中央政治局委員、候補委員和各省、市、自治區及中央各部門負責人共246人。會議主要議題是
    等備召開黨的第十次代表大會
    討論批林整風問題;三、討論本年度的國民經濟計劃。
    議討論了《中央關於黨的十大代表的產生的決定》,確定代表名額為
    1740人。
    會議同意經毛澤東審定的《中央政治局關於修改黨章問題的請示》中的各項規定。同意黨章修改問題的重點是總綱部分;按毛澤東多次提出的現在還是帝國主義和無產階級革命的時代進行修改,不寫入“三個里程碑”的提法。不寫入人名,增加毛澤東近年來若干新指示和“第十次路線鬥爭”的經驗等內容。
    會議決定由張春橋、姚文元、王洪文負責中共黨章修改小組,在中央政治局領導下,起草《中國共產黨章程(草案)

==========第47頁==========
    第48頁,共956頁
    九七三年六月初,政治局確定政治報告起草小組成員並開始起草中央委
    員會的政治報告。
    政治局確定的報告起草小組成員有周恩來、張春橋、王洪文、姚文元、葉劍英、李先念六人,由張春橋執筆
    九七三年六月十六日,周恩來向毛澤東彙報政治報告起草小組討論情
    況
    毛澤東在聽彙報後,基本認可了報告稿的要點,並提出具體補充意見。毛澤東提出:政治報告中要指出時代的特點,現在,仍處於帝國主義和無產階級革命時代;這個的馬克思主義與列寧所處的時代相同,要引用列寧在帝國主義論中所說過的話為證。
    還指出:報告中要指出一種傾向常常掩蓋另一種傾向此外,應多引用一些馬、列的話
    九七三年八月二十日,毛澤東批示:原則同意十大政治報告稿並確定由周恩來作政治報告。
    九七三年八月二十三日晚,在周恩來主持下,召開了中央黨政軍直屬機
    關和各省、市、自治區負責人會議,進一步協商將在十大產生的中央領導機構成員名單。會議通過新一屆中央委員會委員、候補委員、以及中央領導機構全體成員名單。
    九七三年八月二十四日,十次大會預備會會議通過十大主席團一百四十八人名單。
    會議通過十大的三項議程:(一)周恩來代表中共中央作政治報告王洪文代表中共中央作關於修改黨章的報告;(三)選舉第十屆中央委員會。
    九七三年八月二十四日晚,中國共產黨第十次全國代表大會在北京開
    冪
    毛澤東主持開幕式
    大會通過的主席團領導成員是:主席毛澤東,副主席周恩來、王洪文、康生、葉劍英、李德生,祕書長張春橋
    周恩來作政治報告王洪文作黨章修改報告

==========第48頁==========
    第49頁,共956頁
    九七三年八月二十八日,代表們以無記名投票方式選舉出中共第十屆中央委員會。
    在新當選的一百九十五名中央委員和一百二十四名候補中央委員裡,除包括毛澤東、周恩來、葉劍英、朱德、董必武、陳雲等老一輩革命家外,還有在九大上沒有當選的一批老幹部,如:鄧小平、王稼祥、譚震林、鳥蘭夫、李井泉、蘇振華、楊勇、廖承志、陶魯笳、葉飛等
    據周恩來說:這一屆中央委員會中,“工人、農民、現役軍人以及其他勞動人民合起來比例約為百分之六十七,其餘百分之三十三,很大一部分是革命幹部,這裡邊很多過去也是軍人。
    九七三年八月三十日,召開十屆一中全會。
    在周恩來主持下,十屆一中全會選出新的中央領導機構成員。
    毛澤東再次當選為中央委員會主席,副主席是周恩來、王洪文、康生、葉劍英、李德生。
    中央政治局委員二十ー名、政治局候補委員四名,政治局常委除主席、聞主席外,還有朱德、董必武、張春橋三人
    反對右傾機會主義
    九七三年,在上層建築、意識形態領域裡,右傾風愈演愈烈。
    1,一九七三年,有人借文藝作品少,攻擊文化大革命、攻擊江青等人。
    九七三年,在教育領域也颳起了一股右傾風。一九七三年九月,北
    京市海淀區中關村第一小學五年級十二歲的學生黃帥,聽了紅衛兵節目報道的蘭州十四中學紅衛兵幫助老師的事蹟,受到啟發,隨後,她於九月五日、九月七日、
    九月二十八日,給老師寫了三篇日記提意見。頓時,師生的關係緊張起來,老師批判他“拆老師的臺”、"打擊老師威信”、“惡意攻擊老師”。而黃帥認為老師是“壓制民主”,“打擊報復”。老師拍桌瞪眼在班裡說:“直到現在,我還是公開號召同學們和黃帥劃清界限”,“眼黃帥一起跑的人立場站錯了”。班裡還出了板報,點名批判黃帥的日記。班裡同學在老師的率領下,不斷對黃帥嘲笑諷刺,大轟大哄地進行圍攻,甚至個別同學提出把黃帥“批倒批莫”的口號
    3,一九七三年,在意識形態領域,不注意兩種對立的思想鬥爭,放任自

==========第49頁==========
    第50頁,共956頁
    九七三年五月二十五日,中央政治局在毛澤東處舉行會議。
    毛澤東提出:要注意抓路線、抓上層建築、抓意識形態,學一點歷史,批判孔子
    九七三年七月四日,毛澤東同張春橋、王洪文的談話
    他講到“批孔”問題,表示不贊成否定秦始皇,認為林彪和國民黨一樣都是“尊孔反法”的。
    九七三年七月十七日,毛澤東會見楊振寧時又談到儒法鬥爭的問題毛澤東說:“我們郭老,在歷史分期這個問題上,我是贊成他的。但是他在《十批判書》裡邊,立場觀點是尊儒反法的。”“法家的道理就是厚今薄古、主張社會要向前發展、反對倒退的路線,要前進。”
    九七三年八月五日,毛澤東向江青講述中國歷史上儒法鬥爭的情況,毛澤東說:歷代有作為、有成就的政治家都是法家,他們都主張法治,厚今薄古;而儒家則滿口仁義道德,主張厚古薄今,開歷史倒車。他當場唸了他寫的一首題為《讀<封建論>呈郭老》的七言律詩
    勸君少罵秦始皇,焚坑事業要商量。祖龍魂死秦猶在,孔學名高實秕糠。百代都行秦政法,
    十批不是好文章。熟讀唐人封建論莫從子厚返文王。
    九七三年八月六日,中央政治局舉行會議。
    江青在會上傳達毛澤東有關儒法鬥爭的談話及所寫的七律詩,並要求將此內容寫入十大政治報告。
    周恩來表示:對此需要理解、消化一段時間,不必馬上公佈
    九七三年八月十三日,人民日報發表楊榮國的《西漢時代唯物論反對唯
    心論的鬥爭》。

==========第50頁==========
    第51頁,共956頁
    九七三年九月四日,北京日報發表梁效的文章:《儒家和儒家的反動思
    想》。
    九七三年九月ニ十八日,發表施丁的文章:《“焚書坑儒”辨》
    九七三年九月二十八日,發表羅思鼎的文章:《秦王朝建立過程中復辟
    與反覆闢的鬥爭一一兼論儒法論爭的社會基礎》
    九七三年十ー月ー日,發表勁雲戈的文章:《右傾機會主義和孔子思想
    九七三年十ー月一日,紅旗雜誌第十一期發表羅思鼎的文章:《秦王朝
    建立過程中復辟與反覆闢的鬥爭一兼論儒法論爭的社會基礎》
    九七三年十ー月三日,中央對外聯絡部長的耿飈在部核心小組會議上
    說:“聽說總理一次看到《光明日報》送審的清樣時說,看來批孔文章太集中了。中央還沒有正式文件,批孔搞
    三次就可以了。”
    4,一九七三年,在政治領域,反對文化大革命的右傾翻案情緒也公開表現出現了
    九七三年八月二十ー日晚,周恩來主持中央政治局會議,商議十大主席
    團領導成員名單。根據毛澤東的意見,擔任十大主席團主席、副主席的人,也就是第十屆中央委員會主席和副主席的人選。
    主席團主席由毛澤東擔任,沒有任何異議。
    當議到副主席人選時,會上先後提出四人,即周恩來、王洪文、康生和葉劍英。
    這時,政治局委員許世友提出:“我看只要一個副主席就行了!”他所講的“一個副主席”,是指周恩來。
    後來,他又認為有三個老同志(即周、康、葉)就夠了。
    許世友的態度,表明他對迅速“進入”黨中央核心並在十大等備工作中身居要職的王洪文強烈不滿。這種看法也代表了很多老幹部的意見
    九七三年八月二十三日晚,在周恩來主持下,召開了中央黨政軍直屬機
    關和各省、市、自治區負責人會議,進一步協商將在十大產生的中央領導機構成員名單。
    會上,周恩來講話:他著重說明毛澤東選調王洪文到中央工作的情況,表示:主席講的我要傳達,因為主席給我不知說過多少次了。我們應該按照這一精

==========第51頁==========
    第52頁,共956頁
    神,重視選拔青年幹部,不能看不起“兒童團”。他又說,我年紀大了,但我還是要為黨鞠躬盡瘁的,我們是立黨為公,不是立黨為和
    到會的許世友仍很不服氣,多次插話陳述自己的意見。
    會上,當提名為十大主席團祕書長的張春橋批評許世友“反對主席的意見”時,許世友當眾大聲訓斥張春橋:“你有什麼了不起!”
    輪到王洪文講話時,包括許世友在內的一些老幹部都沒有像聽了周恩來講話後那樣鼓掌,而是用沉默來表示不滿
    十大的政治報告,毛澤東已決定由周恩來作。當討論由誰來作關於修改黨章的報告時,提議王洪文的人寥寥無幾
    雖然會議最後還是通過了各項預選名單,但以上這些跡象,已顯示中央內部在十大前タ存在的分歧。對王洪文的反感和不滿,在一定程度上反映了許多人對“文化大革命”的不滿。
    ,一九七三年,在外交工作領域,右傾機會主義思潮表現得尤為突出
    九七三年六月五日,毛澤東會見越南領導人黎筍、范文同
    毛澤東說:“我們外交部發過通報,說是美國的戰略中心是在亞洲、太平洋。後來我得到這個消息,我說不一定。它在歐洲、中東、還有美國本土,問題不少。它總要抽一部分兵力走,不能老在亞洲、太平洋。它管的地方太多,要收縮一點。而且在你們那裡,吃了虧了
    九七三年六月二十日,美國駐華聯絡處主任布魯斯緊急約見中國外交部
    負責人
    勃列日涅夫在訪美期間與尼克松簽訂了《蘇美防止核戰爭協定》、《關於進一步限制進攻性戰略武器談判的基本原則》等文件。
    布魯斯面交尼克松致周恩來信的副本,並提出希望周恩接見的請求外交部據此起草了周恩來會見布魯斯的談話要點。報請毛澤東審閱毛澤東認為:口氣太軟,是右傾表現,批示道:“與資產階級聯合常忘掉鬥爭”
    九七三年六月二十五日,周恩來會見美國駐華聯絡處主任布魯斯周恩米根據毛澤東的意見提出:我們對美蘇簽訂的核協定持懷疑態度,中國政府仍堅持中美上海公報的立場。歷史表明,簽訂這類條約是靠不住的,現蘇

==========第52頁==========
    第53頁,共956頁
    聯領導人訪美給人以兩個大國主宰世界的印象。我們不怕孤立,首先我們不喪失立場,同時我們又是現實主義者。說許多空話,不如做一件實事
    九七三年六月ニ十六日,毛澤東看了周恩來與布魯斯的談話紀要毛澤東說:這下子腰桿子硬了,布魯斯就舒服了
    九七三年六月二十七日,外交部第一五三期《新情況》刊登一篇題為《對
    尼克松一一勃列日涅夫會談的初步看法》的文章,分析、評論了美蘇簽訂防止核戰爭協定以後的世界形勢,認為,美蘇會談“欺騙性更大”,“美蘇主宰世界的氣須更濃”。
    毛澤東對外交部第一五三期《新情況》提出批評意見。
    九七三年七月三日,周恩來致信外交部黨的核心小組
    周恩來從王海容處得知毛澤東對外交部的批評後寫信給外交部黨的核心小組,要求撤回該期《新情況》。並檢討說:這個錯誤主要責任在我,望你們也應以此為鑑,發揮鑽研商討的積極性,有時也可要求我召集短小的會來交換意見。
    九七三年七月四日,毛澤東同王洪文、張春橋的談話毛澤東說:近來外交部有若干問題不大令人滿意
    美、蘇兩家開了兩次會。外交部的觀點,不如兒個大使館,駐法、駐瑞士乃至駐敘利亞,其他還有許多,都比外交部的意見高明。外交部有一個什麼《新情況》,先說大事不好,一說欺騙性更大,又說美蘇主宰世界的氣氛更濃。大概是鈾-235,濃縮鈾吧。大家都說好,都說此文寫得不錯。我一看呢,也許我的是錯的,你們貴部是正確的吧!不過與中央歷來的,至少幾年來的意見不相聯繫。比如說,中央總是說國內外形勢大好。一個大好,也不是中好,也不是小好更不是不好。而外交部說大事不好,欺騙性更大,美蘇主率世界的氣氛更濃。這樣濃下去,濃到明年,欺騙性變為更大,要升級了。這個欺騙性的問題鬧了一年
    對於越南問題,美國戰略重點東移,我就提出重點西移。歐洲年嘛!人家自己講的嘛!人家自己要撤兵,有一個國家死也不讓撤,說是世界革命風暴在亞洲,亞洲革命風暴中心在越南。如果不打了,就不得了了。就是機會主義,右傾機會主義。咱們就是那號人物了。我是講我,我這幾年名聲不好。世界上唯一的馬克思、一盞明燈是在歐洲。那個地方放一個屁也是香的!奉為聖旨啊!我就不

==========第53頁==========
    第54頁,共956頁
    理!你奈何得了我嗎?鄙人是右傾機會主義。“明燈”是用我的名義寫的。我就沒有看。凡是這類屁文件,我就照例不看,總理講話也在內,因為不勝其看。
    究竟重點東移,還是西移,你們討論一下。我看多少西移一點吧。人家要走路,死也要拖住。“革命是不能妥協的。任何情況下也不能妥協的。”這是哪條馬克思主義?
    又是外交部一個什麼屁司(亞洲司),說是田中不能上臺,上臺也不能改善中日關係。
    又說是美國不行了,腰桿子硬不起來了。
    經常吹什麼大動盪、大分化、大改組。忽然來一個什麼大欺騙,大主宰。總而言之,在思想方法上是看表面,不看實質。
    專門勾結美帝、日本、西德、英國這些壞人的是我。關於革命不能有妥協這個學說,不是馬克思主義。
    結論是四句話:大事不討論,小事天天送。此調不改動,勢必搞修正。將來搞修正主義,莫說我事先沒講。
    九七三年七月五日,周恩來在得知毛澤東七月四日談話後,在外交部長
    姫鵬飛為此寫給毛澤東的檢討報告上加註:“這些錯誤與我的政治認識和工作方式有關。
    九七三年七月五日,毛澤東在周恩來給外交部的信上批示此種頑症,各處都有,非個別人所有,宜研究改正辦法。
    九七三年七月十五日,毛澤東在周恩來的信上批示
    問恩來將將部起草的《《新情況〉一五三號錯誤何在?》一文送毛澤東審
    毛澤東將外交部文章中“受到中央的嚴厲批評”一句中“嚴厲”二字刪去
    周恩來附信提出:關於錯誤的檢討,我當另寫報告毛澤東批示:檢討不要寫了。(五)批週會議
    九七三年十ー月十日,美國國務卿兼總統國家安全事務助理基辛格抵達
    北京。

==========第54頁==========
    第55頁,共956頁
    基辛格在十一月再次來華,打算在上次訪華的基礎上,再就中美雙方的戰略意圖、軍事技術合作等具體問題同中方溝通,並達成默契。
    九七三年十ー月十三日晚,基辛格舉行告別晚宴
    告別晚宴結束時,基辛格突然提議,希望再和周恩來舉行一次單獨會談,繼續討論一下中美雙方的軍事合作問題。
    當基辛格提出臨時動議後,周恩來因事起倉促,來不及請示毛主席,而作為東道主也不便回絕客人的提議,便同意與基辛格就中美雙方軍事合作的問題又舉行了一輪會談。
    會談只有中方的翻譯唐聞生和美方的溫斯頓・洛德在場。
    關於戰爭問題,周恩來說:對中國來說,不能不設想最壞的一種情況,作最壞情況的準備,即在一個時期內孤軍奮鬥,這是我們的一個基本的作戰思想即使包括美方在內的幾個方面同時向我們進攻,我們也準備了。
    基辛格還提出在中美之間建立熱線聯繫問題。他說:以美國的衛星系統向中國提供早期預警,以便及時採取措施,保護中國的防空、防禦系統(轟炸機、導彈等),或者在中美之間簽訂一個有關意外的核戰爭的協議(美國已草擬了文本)
    對於基辛格提出的建議,周恩來表示:“有些東西可能對我們會有所幫助。我們還要考慮,要報告毛主席,一切由毛主席決定。”
    十三日夜與基辛格的單獨會談剛一結束,周就挾著皮包匆匆離去。打電話向毛澤東請示,但被告以"主席正在睡覺"。周恩來在辦公桌旁走了好幾圈急步認為事情很急,不能等。最後,周恩來下決心承擔責任,拍板作了決定。第二天在給基辛格的答覆中表示:中美雙方指定專人對此繼續交換意見
    九七三年十ー月十四日基辛格離京的當天晚上,毛澤東與王海容、唐聞
    生談話
    並讓她們立即整理出周恩米與基辛格的談話記錄,為此,王、唐二人找周本人核實了談話記錄。
    九七三年十ー月十五日,毛澤東聽取了王海蓉、唐聞生關於中美會談的
    彙報,她們認為:周恩來、葉劍英在中美會談中的態度軟弱了。總理在這次會談

==========第55頁==========
    第56頁,共956頁
    中闖了亂子,被蘇聯的原子彈嚇破了膽,沒有請示報告主席,就向美國承擔了搞軍事合作的義務,接受了美國的核保護傘。
    九七三年十ー月十七日上午,毛澤東召集周恩來和外交部一些成員開
    會
    毛澤東說:對美國要注意,搞鬥爭的時候容易“左’,搞聯合的時候容易右。“有人要借我們一把傘,我們就不要這把介,這是一把核保護傘。講臺灣問題有兩種可能是錯的,要打。在陝北時連那個小土圍子,不打它就不投降。”蘇聯“野心很大,力量不夠。
    他還說:“當著你們的面講,政治局開會,你們也可以來,在後面排一排椅子。誰要搞修正主義,那就要批呢。你們要有勇氣,無非是取消你們的職務。”
    他提議中央政治局開會,批評此次中美會談中的錯誤
    九七三年十ー月十七日晚,政治局會議
    周恩來傳達毛澤東對中美會談的意見,並介紹同基辛格會談的情況
    九三年十ー月十八日,周恩來兩次向毛澤東書面報告政治局會議情況周恩來寫信給毛澤東,報告中央政治局會議傳達毛對中美會談的批評和進行討論的情況,並儘量根據自己的認識作了檢討,說:"美國以蘇向東嚇唬我們,要我們當心,想套住我們,便於美蘇爭奪或暫時勾結中做籌碼,我們不能受騙上當",檢討承認他自己"在這次會談中做得不夠
    信發出後,周恩來又補送一信,說:"應指出,日前的危險是防右,要號召和提倡從中央起,中、青幹部敢於鬥爭老幹部的修正主義思想和右傾錯誤,並養成一種好的風氣;要防止和批判國內資產階級思想和作風對我們的侵蝕。"
    承認自己犯了“修正主義”的錯誤,並完全接受對他的批評。
    九七三年十ー月ニ十ー日起,根據毛澤東的指示,中央政治局舉行會議
    批判周、葉的修正主義路線問題
    會議一開始,江青就提出,要批判周恩來在外交路線上的“右傾投降主義”和葉劍英在同美國軍方會談時的“右傾軟弱”
    江青說:周恩來有時“左”了,“是霍査主義,主張兩個拳頭打人”,沒有好好執行毛澤東的聯美整蘇方針。

==========第56頁==========
    第57頁,共956頁
    江青還質問周恩來:在同美國人的會談中究竟“幹了什麼見不得人的事”,並批評周恩來是“右傾投降主義”,是“第十一次路線鬥爭”,是“錯誤路線的頭子”,是“迫不及待”地要代替毛澤東,等等
    會上,有人嚴歷指斥這次中美會談是“目無中央
    矇騙主席”、“賣
    國”、“屈膝投降”、“喪權辱國”、“投降主義”、“給美國人下跪”,等等。
    周恩來當場對江青拍了桌子,說:"我周恩來一輩子犯過很多錯誤,但是右傾投降主義的帽子扣不到我的頭上
    九七三年十ー月二十五日,在毛澤東的提議下,會議由原來的政治局會
    議改為政治局擴大會議。
    除了政治局委員外,外交部的姬鵬飛、喬冠華、黃鎮、仲曦東和王海容、唐聞生、羅旭、章含之參加,再加上中聯部長耿飈和剛剛復出的鄧小平。
    會議地點從鉤魚臺搬到了人民大會堂。
    會議成立了一個“幫助小組”,由王洪文、張春橋、江青、姚文元、汪東興、華國鋒等六人組成。每次開會前,幫助小組連同王海容、唐聞生一起先在釣魚臺開小會,商量如何貫徹毛澤東的意圖
    會議主持人由周恩來改為王洪文
    毛澤東指定王海容、唐聞生為聯絡員,隨時向他報告會議情況。
    擴大會議一開始,由唐聞生原原本本地傳達了毛澤東在最近一個時期對周恩來及外交工作的批評,如外交部是周恩來的“獨立王國”“針插不入,水潑不入”;外交部不執行“山雨欲來風滿樓,無可奈何花落去”的外交方針,因此要對外交部“甩石頭”。“有人對蘇聯怕得不得了,一且打進來,他就要當兒皇帝呢!”等等。傳達了八個小時。
    九七三年十ニ月五日,中央政治局擴大會議結束從十ー月二十五日至十ニ月五日,會議進行了十天
    鄧邪小平也在會議上發了言,他指出周恩來的問題的嚴重性:“你現在的位置離主席只有一步之遙,別人都是可望而不可即,而你卻是可望而可即,希望你自己能夠十分警惕這一點

==========第57頁==========
    第58頁,共956頁
    會議後期,毛澤東指示:“要開成一個團結的會”。不能搞紅衛兵上街貼大字報,打倒總理、葉帥的那一套,要內部開會解決。又要批評,又要工作,幾個老同志和他自己,都是不久於人世的人了。
    會議最後責成周恩來做檢討
    周恩來要求面見毛澤東當面做檢討,毛澤東回覆:要檢討就在會上做。周恩來在會議上就自己的錯誤作了檢查。毛澤東閱後批示道:“可以了。
    九七三年十二月九日,毛澤東同周恩來談話。
    十二月九日,毛澤東會見尼泊爾國王比蘭德拉和王后艾什瓦爾亞在會見記錄上有這樣的記述
    毛澤東同周恩來“長時間熱烈握手”,並且說:“總理啊!”毛澤東指著在座的曾向他彙報有關情況的幾個人說:“現在的小將不好惹呢。”“把他們提起來,整了你自己,也整了我。”“總理啊,你捱整了,聽說他們整得你不亦樂乎啊,說是你愛插我的話,弄得你現在都不敢講話了,把我搞成了一言堂。
    他一方面肯定了批評周、葉的政治局會議;另一方面又指出:就是有人講錯了兩句話。一個是講“十ー次路線鬥爭”,不應該那麼講,實際上也不是個是講總理“迫不及待”,他不是迫不及待,她(指江青)自己才是迫不及待。
    九七三年十二月九日,毛澤東與王洪文談話談話內容與周恩來談話大致相同
    九七三年十二月九日,毛澤東與唐聞生、王海容談話
    毛澤東說:這次會開得好,很好,就是有人講錯了兩句話。一個是講十次路線鬥爭,不應該那麼講,實際上也不是。對總理可以批評,林彪就不行。個是講總理迫不及待。他(指總理)不是迫不及待,她自己(指江青)才是迫不及待。
    第七階段:一九七四年一月至十ニ月
    九七四年的主要任務是開展批林批孔。聯繫實際就是要批判否定文化大
    革命的右傾翻案思潮,解決革命造反派和支持文革的領導幹部遭受打擊排斥的問題
    發動批林批孔

==========第58頁==========
    第59頁,共956頁
    九七四年一月十ニ日,王洪文江青就印發北大清華彙編《林彪與孔孟之
    道》給毛澤東的信
    主席
    我們看了北大和清華彙編的《林彪與孔孟之道》這份材料,覺得對當前的批孔有很大幫助。各地也迫切需要有這種筒要的材料。我們提議,可否轉發各省市、自治區、各軍兵種、各大總部、國務院各部,作為當前批林批孔的參考。現將材料呈上,妥否,請批示。
    九七四年一月十某日,毛澤東對王洪文、江青報送的《林彪與孔孟之道》
    的批語
    同意轉發。
    九七四年一月十四日,王洪文在中央讀書班的報告
    關於無產階級文化大革命的問題,給大家吹一吹,最近接觸一些情況,有些省老大難解決不了,主要是路線沒有搞對頭,有些地方嘛,除少數壞人外,多數是領導人的路線沒有搞對頭,主要是沒有正確對待文化大革命,沒有正確對待群眾,沒有正確對待運動。這是一個重要的問題,這個問題帶有普遍性
    有的同志直到今天對文化大革命還像七、八年前那樣很不理解,很不認真很不得力:有的甚至顛倒是非,混淆黑白;個別的甚至把文化大革命描繪得一團漆黑,簡直像洪水猛獸一樣;有的說,一搞文化大革命就毛骨悚然。
    有的說文化大革命是完全沒有必要的,今後也不要再搞了。特別是高中級幹部,說法是各式各樣。
    有的說“文化大革命在全國取得了偉大勝利,但是在我們這裡看不到”有些人不分青紅皁白;有一些單位的壞事歸罪於文化大革命,或者說是文化大革命的後遺症。最近我們解決四川十ニ個廠的問題:是什麼問題?就是沒有深入批林,關鍵在這裡。大同坦克廠,鬧了八年,這次兩個月解決了;主要是原來的路線搞錯了。
    江西省就有人在幹部會議上傳達反革命謠言:“打掃廟宇,請進真神,老帥歸位,小兵回營”。這個謠言是從部隊裡的兩個高級幹部哪裡傳出來的。江西省當作毛主席的指示,在幾百萬人的幹部會上傳達。毛主席嚴厲的批判了這個反革命謠言,把它改成“打掃廟宇,請進真神,老帥歸線,小兵提升”。最近看到

==========第59頁==========
    第60頁,共956頁
    個電報,現在小兵都造反了,搞兩個頭頭,弄得“不亦樂乎”。我同江西的些同志說過,你們那是要翻文化大革命的案
    還有人說,文化大革命好是好,但形式是不是非要這樣搞?
    有些人“稱讚”文化大革命,說文化大革命群眾不聽話,動不動就貼大字報,開會七嘴八舌;這很對嘛!
    有人說:“老幹部過去南征北戰,文化大革命七鬥八斗
    還有一種人,對文化大革命打倒了兩個資產階級司令部這個關係到國家不變顏色的事,根本不想,對群眾的衝擊,總是耿耿於懷,解放了、上臺了、一有機會就想整群眾,江西省的幹部就是如此。
    有人說:“文化大革命被揪鬥,賬總是要還的,不拿利息就不錯了,出口氣有什麼不可以?”
    還有一種傾向,認為林彪的修正主義路線是極“左”實質。不久前有個大學有人說:“極左不批,是非不明,最大的證明,是十七年的功過,誰人評說?”
    有人說這個“中央下發的教育工作會議紀要”不靈了,說這個“紀要”是極“左”思潮的產物。
    無產階級文化大革命是好得很,還是糟得很的爭論還沒有結束,二中全會以來有一股右傾思潮在各地時隱時現,如新疆的龍書金、四川的梁陳、河南的幹部都是這樣的人物。他們轉移批林鬥爭的大方向,企圖對文化大革命進行反攻倒算。有的地方在討論修改憲法、黨章時,就不同意寫上走資派。少數人現在還對群眾實行資產階級專政,甚至說造反派沒有好人!一場文化大革命難免魚龍混雜,泥沙不分,造反派中混進了少數壞人,這有什麼奇怪呢?有人罵我們是造反起家的。他們有套說法:“老幹部回崗位,新幹部回單位,支左人員回部隊,文化大革命是場大誤會”。
    毛主席最近還說“中國要出修正主義,同志們要注意呀”。批評政治局不議政,軍委不議軍也不議政。毛主席這些指示,適用於政、軍、學。東南西北各個地方,就是告訴我們要抓大事,值得同志們議論。今後出修正主義,還是在上層建築領域。
    九七四年一月十三日,江青給空軍領導人寫信,要求他們開展批林批孔江青找遲群等人談話,將他們派往海軍、空軍等單位點火放炮。

==========第60頁==========
    第61頁,共956頁
    江青致信國務院文化組負責人,提出:我希望文化組的批林批孔運動能開展、深入下去,開花結果。材料不夠,你們可以翻印。
    九七四年一月十三日,江青看了解放軍報內部參考上刊登的關於二十軍
    軍直防化連在批孔問題上的反映後,親自給防化連全體同志寫了信。
    九七四年一月十三日,江青給空軍馬寧寫了一封信
    九七四年一月十三日,江青給吳德的信
    九七四年一月十三日,葉劍英致信中共中央和毛澤東
    就江青在中央政治局會議上聯繫實際批林批孔點名批評自己一事,表示接受江青等在批林批孔運動中對他的幫助
    九七四年一月十七日,解放軍報刊登文章《既要講批評,又要講諒解》。月二十八日,王洪文、張春橋、江青召集有關新聞單位開會,批評:這
    篇文章很壞。並佈置寫批駁文章。
    解放軍報發表文章,批評一月十七日的文章:離開批林批孔的大方向,來講團結的問題;貌似全面,實則片面強調諒解,倒很像是折衷主義,很像是中庸之道
    九七四年一月十八日,中央政治局舉行會議
    會議提議:中央軍委成立以葉劍英牽頭,有王洪文、張春橋、鄧小平、陳錫聯參加的五人小組,討論處理軍委的大事及緊急作戰事項
    月二十日,中央政治局正式向毛澤東提議時,將五人小組増至六人(加
    蘇振華)。
    九七四年一月十八日,中共中央轉發《林彪與孔孟之道(材料之一)
    的通知及附件
    1974.01.18;中發[1974]1號毛主席批示:同意轉發
    九七四年一月二十二日,江青同志給外交部黨的核心小組的信
    九七四年一月二十四日,江青致王洪文葉劍英張春橋鄧小平的信
    九七四年一月二十四日,中央軍委召開駐京部隊批林批孔動員大會。

==========第61頁==========
    第62頁,共956頁
    九七四年一月二十五日,中央直屬機關和國家機關召開批林批孔動員大
    會周恩來江青遲群謝靜宜姚文元講話。退群、謝靜宜又在講話中提出上大學“走後門”的問題。
    九七四年一月二十七日,中央政治局成員接見中央讀書班和記者學習班
    的代表。
    周恩來就批林批孔問題發表講話
    九七四年一月二十八日,江青給河南郟縣廣闊天地大有作為人民公社下
    鄉知識青年的信
    九七四年一月二十八日,江青致王洪文葉劍英張春橋鄧小平陳錫聯蘇振
    華的信
    九七四年一月三十ー日,中央政治局舉行會議討論批林批孔問題。
    鑑於運動開始後發生的一些情況和問題,會議提出:在黨政機關、軍隊系統、生產部門和大中學校等應早一點規定一些政策界限,報經中央和毛主席審批後,下達全國試行。其中有
    各野戰軍和軍委、各軍區的作戰、機要、通信、情報、運輸、供給等部門不搞四大
    黨政機關則應集中在一個易於觀看的地方貼大字報,機關的學習初期可定半天,其他時間仍搞業務
    學校、工廠都不放假搞運動,學校可分出一定時間學習和批判,工廠可在生產外的時間搞,農村公社亦然。凡學習時不任那個單位,都要有值班員,不致誤緊急事件。
    會議還決定成立由周恩來、王洪文、張春橋、江青、姚文元、華國鋒和汪東興等七人組成的小組,代表中央處理批林批孔日常事務
    軍隊系統則根據李先念的建議,由軍委六人小組負責處理有關問題
    九七四年二月一日,周恩來、王洪文聯名致信毛澤東彙報政治局會議情況毛澤東圈了此信。
    九七四年二月五日,中央政治局舉行會議。

==========第62頁==========
    第63頁,共956頁
    討論批林批孔運動問題
    會議認為:目前各地各單位運動處在發展不平衡狀態,經驗還不夠多,如果過早地規定政策界限,可能對群眾的發動定了框框,不如先看一看,蒐集更多材料,多積累些經驗,才好提出問題謀求解決
    會議對軍隊系統要害部門不搞四大、由黨委統一領導運動,以及野戰軍部隊不另成立戰鬥隊、不搞外出串連等問題作了佈置。
    九七四年二月六日,周恩來致信毛澤東:如果只研究走後門一個問題
    這又太狹窄了,不正之風決不止此,而走後門又要分析,,區別處理,才能收效
    九七四年二月九日,毛澤東在江青來信上的批語
    江青在一九七四年二月六日給毛澤東寫信,將清華大學黨委書記退群、配書記謝靜宜給她的一封信及反映批林批孔問題的材料轉送毛澤東,請求審閱
    毛澤東在江青的來信上批示
    少數外大都未看,近日體溫升高兩度,是一場大病!一切人不見,現在恢復中,你有事應找政治局
    九七四年二月十日,江青給國防科委情報資料研究所惲仁祥的信
    九七四年二月十五日,毛澤東給葉劍英回信:此事甚大,從支部到北京
    牽涉兒百萬人。開後門來的也有好人,從前門來的也有壞人。現在,形而上學猖獗,片面性。批林批孔,又夾著走後門,有可能沖淡批林批孔。小謝、遲群講話有缺點,不宜向下發。我的意見如此。
    九七四年二月至三月間,王洪文、江青、張春橋相繼在軍隊系統批林批
    孔彙報會、軍隊文藝單位負責人會議上,批評軍隊領導機關對批林批孔消極應付,右傾手軟。提出要整一整軍隊,該谷權的還是要個,要在軍內搞放火燒荒。
    九七四年三月十一日至十五日,周恩來到三0五醫院作全面檢查確診為癌症復發。
    九七四年三月二十日,毛澤東給江青的信
    不見還好些。過去多年同你談的,你有好些不執行,多見何益?有馬列書在,有我的書在,你就是不研究。我重病在身,八十ー了,也不體諒。你有特權,我死了,看你怎麼辦?你也是個大事不討論,小事天天送的人。請你考慮
    九七四年三月二十七日,毛澤東給江青的信

==========第63頁==========
    第64頁,共956頁
    鄧小平同志出國是我的意見,你不要反對為好。小心謹慎,不要反對我的提議。
    九七四年四月十日,中共中央關於當前運動的兒項規定2號文件發到縣團級,可以向廣大群眾傳達。但不能張貼。
    12號文件的基本精神是強調加強黨的領導,放手發動群眾,搞好批林批
    第一段說,批林批孔運動在黨委領導下進行,不要成立戰鬥隊一類群眾組織,也不要跨行業,跨地區一類的串聯
    第二段講,人民解放軍廣大指戰員在三支兩軍中作出了巨大貢獻
    不
    要揪軍代表。有的批評意見可以送到所在部隊的領導機關。部隊各級黨委和被批評的同志應當歡迎。
    第三段說:應強調指出,批林批孔是上層建築領域裡馬克思主義戰勝修正主義,無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。批林已經取得了很大成績批孔比批林更困難的
    九七四年四月十七日,毛澤東給江青的信江青
    兩信收。前後不一。黨的大勢不錯,悲觀不好。不要動搖。前途是光明的,道路是曲折的。要團結百分之九十五以上的人。不要主觀片觀(面)。千萬注意。牢騷太盛防腸斷,風物長宜(放)眼量。不要請假。錢可略增。無限風光在險峰。
    九七四年四月十七日,毛澤東給江青的信江青
    兩信都收到,並收到春風楊柳。後信打退堂鼓,不妥。前途是光明的,道路是曲折的。不可主觀片面。多休息好。似不宜請長假
    九七四年五月十八日,中共中央關於批林批孔運動幾個政策問題的通知1974.05.18;中發[1974]17號毛主席已圈閱
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、省軍區、各野戰軍黨委,軍委各總部各軍兵種黨委,中央和國家機關各部委領導小組或黨的核心小組

==========第64頁==========
    第65頁,共956頁
    中央最近根據毛主席指示,討論了批林批孔運動的幾個政策問題,通知如
    幾個月來的運動,衝破了種種阻力,排除了一些干擾,群眾已經發動
    起來,正在深入發展。當前,要注意掌握黨的政策,注意嚴格區別和正確處理兩類不同性質的矛盾,以利於團結百分之九十五的幹部,團結百分之九十五的群眾,爭取批林批孔的更大勝利,爭取抓革命、促生產、促工作、促戰備的新勝利。
    在運動中,廣大群眾揭發批判了許多同林彪反黨集團有關的人和事
    這是完全必要的。繼續把這方面的問題搞清楚,也是完全必要的。但是,領導上必須注意清查的範圍應限制在同林彪反黨集團陰謀活動有關的問題,不要擴大化。在時間上,應當以毛主席一九七一年八、九月巡視各地打招呼為界:以聽到傳達中發(1971)57號文件為界。在這以前的事,包括犯了嚴重錯誤,只要向黨講清楚,同林彪反黨集團劃清了界限,就不要再算這些老賬。中央重申中發(1971)57號文件宣佈的政策:“中央對於堅決同林彪劃清界限的同志,不論他過去是否受過林彪的影響,是否犯過錯誤,都是同樣愛護而不會輕易懷疑的。”中央希望在林彪問題上犯了錯誤,但是已經交代了問題的同志,放下包袱,振作精神,同廣大群眾站在一起,投入批林批孔,將功補過。也希望那些隱瞞了某些問題的同志,把問題講清楚。凡屬好人犯錯誤,都要堅持懲前毖後、治病救人的方針。各級黨組織應當為這些同志創造條件,使他們有改正錯誤的機會
    、確定陸、海、空軍的軍(省軍區、警備區、科研單位、軍事院校不含
    野戰軍含)以下領導機關和部隊,在批林批孔運動中,一律堅持正面教育。這樣做,有利於集中力量把軍以上單位的運動較快地搞好。請各大軍區、各軍兵種照此方案安排自己的工作和學習,並隨時總結這方面的好壞經驗報告中央軍委。
    四、加強馬克思主義的理論隊伍。把林彪反革命的修正主義路線批深批透把孔孟之道批深批透,用馬克思主義佔領哲學、歷史、教育、文學、藝術、法律等在內的整個上層建築領域,還需要我們全黨作極大的努力。批林批孔運動中湧現出了一批搞革命大批判的積極分子,應當注意培養,並且團結一切願意批林批孔的知識分子,推動他們同廣大工農兵群眾結合起來,逐步地造成一支宏大的理論隊伍,使全黨全軍能文能武。各級黨委都要把這個問題當作堅持馬克思主義、反對修正主義的百年大計認真抓起來

==========第65頁==========
    第66頁,共956頁
    五、批林批孔運動,進一步證明了毛主席歷來的估計:我們的國家、我們的人民是比較好的,我們的黨、國家機關、人民解放軍基本上是好的,是經得起風浪的。經過八年來無產階級文化大革命的鍛鍊,我國的無產階級專政是現固的。各級黨委應當結合學習毛主席、黨中央的歷次指示,認真地總結自己的經驗,分析形勢,加強領導,爭取批林批孔運動和各項工作的新勝利。
    九七四年六月十四日,江青在批林批孔座談會上的講話
    現在的文章有個毛病,很少提現在的儒。現在批林批孔,除林(彪)、陳(伯達)外,不提現在的儒。現在有很大的儒,蔣介石就是,蘇修也是,還有。不然搞這麼長的批林批孔幹什麼?黨內就有,劉、林就是最大的儒。中國長期伴隨著儒法鬥爭,前期一定有儒,後期一定有儒,現在一定有儒。要不為什麼批林批孔?
    儘管有人反對,我還是堅持有現代的大儒,蔣介石、林彪就是現代的大儒。現在的批孔文章,一是不講古代的無神論,二是不講現代的大儒
    儒法鬥爭,從歷史到現在都是貫穿著這個鬥爭,貫穿著復辟反覆闢的鬥爭。當前,還有人搞復辟,搞復辟就把儒家抬出來
    批林批孔要深入、持久、系統、普及,必須把批林批孔放在儒法鬥爭中來批才能深入,只是單純的批儒不能深入。單純批儒,沒有對立面,不能從路線高度來看,看不到路線鬥爭的規律。
    批判儒家宣傳法家不能只限在知識份子和上層,是廣大群眾的事,全黨全民幹,與工農兵結合。…要搞得通俗易懂,對當前有用的東西,使全黨全國要懂得儒法鬥爭的現實意義。這是百年大計,有深遠的歷史意義和現實意義。
    要用馬列主義總結儒法鬥爭經驗,總結對當前有用的問題和經驗。古為今用,不是單純搞歷史。這是百年大計。
    (二)各地區的批林批孔運動
    各地的革命群眾,特別是那些在九大以後受到錯誤打擊、壓制的原造反派和支持他們的革命領導幹部,敏感地覺察到批林批孔運動是一次維護文化大革命成果的新的機遇。他們在各地迅速行動起來,聯繫本地否定文化大革命、打擊革命派的實際,展開鬥爭。他們的革命行動,不僅得到廣大革命群眾和革命領導幹

==========第66頁==========
    第67頁,共956頁
    部的支持。中間派在批林批孔運動的革命形勢下,也隨聲附和。而在九大以後犯有否定文化大革命、打擊革命派錯誤的領導幹部,則被迫作檢討
    可惜,這方面的材料,已經公佈的為數極少。有的,也多數是革命派的個人回憶。從已有的材料來看,當時,山東、安微、湖北、湖南、雲南等地的情沈,是有代表性的
    在一些地方,有人沿用文化大革命初期的經驗,組織戰鬥隊,離開工作崗位四處串連,把大字報貼到大街上,搶黑材料。有的地方,一些人甚至搞起了絕食鬥爭,包圍銀行強迫提款補發工資、獎金,打開監獄放走在押犯人,搶奪武器搞武鬥。
    顯然,這種情況違背了黨中央和毛澤東的戰略部署。
    九七四年七月ー日,中共中央發出關於抓革命、促生產的通知:要求各
    地:不準揪幹部,不準打人抓人,擅離職守的領導和其他人員必須返回工作崗位,對把打內戰、停工停產的行為說成是反潮流、不為錯誤戰線生產的錯誤議論必須加以批駁,等等。
    從各地的材料來看,中央的這個通知下達以後,各地的批林批孔群眾運基本上就優旗息鼓了。
    在各條戰線上,批判復辟回潮,雖然做了一些工作,但是,沒有抓住要害。教育戰線主要抓了兩件事:一是繼續批判上大學走後門:二是河南省馬振扶公社中學的張玉勤事件。
    文藝戰線主要抓了三件事:一是批無標題音樂沒有階級性問題;二是批評晉劇《三上桃峰》;三是批評湘劇《園丁之歌》。
    新聞戰線主要抓了一件事,即批評安東尼奧尼拍攝的題為《中國》的紀錄片
    主要問題是批過了頭。批評者反而遭到了批評。
    還有在軍事戰線上抓了各大軍區負責人檢討文革中的錯誤。
    九七四年八月,各大軍區負責人被中央召至北京,檢査自己在“文化大
    革命”中的錯誤。
    王洪文傳達毛澤東的最新指示:各自多作自我批評,發言時別人不要插話講完了就完了,大家鼓掌

==========第67頁==========
    第68頁,共956頁
    這次會議涉及的重點事件是九屆二中全會上許世友、韓先楚、楊得志等人寫信的問題。
    九七四年九月五日晚,在中央召集的各大軍區負責人會議上,韓先楚檢
    査了在黨的第十次路線鬥爭中犯了路線錯誤
    他堅決不念別人寫好的稿子。那上邊寫著:我在黨的九屆二中全會上,寫了一封支持林彪反革命政變動員令的表態信,犯了嚴重的政治錯誤…我錯懷疑過春橋同志,在這裡我向中央檢討,向春橋同志賠禮道歉。
    他的心中認為:這個“鱔魚眼”算個什麼東西?不就是歷史上那種屢見不鮮的狐假虎威、弄權作奸的醜類嗎?卻成了“春橋同志”,還要“道歉”
    有兩個人來找他談話,他還是那話:讓我檢查,可以檢査,我也願意認真檢査我的錯誤。但我不能按照會議發給的《檢查提綱》檢査,因為我不能瞪著眼睛胡說八道。
    九七四年十ニ月,李先念到長沙向毛澤東彙報四屆人大的人事安排。李先念說:韓先楚對主席可是忠心耿耿的呀
    這次會議涉及的人物眾多,級別很高,關係複雜,毛主席作了淡化處理,有關情況嚴格保密,流落出來的材料極少。現在知道的大概情況是
    韓先楚等人在這個會議上作了一般性的檢査。王良恩在中央辦公廳的審查中,“畏罪”自殺
    李德生不久辭去中央委員會副主席、政治局常委等職務。周恩來自始至終沒有牽扯進去(三)等各四屆人大
    進入一九七四年下半年,毛澤東的部署發生了重大變化。總的指導思想,就是他說的這樣一句話:“無產階級文化大革命,已經八年。現在以安定為好全黨全軍要團結
    工作重點由批林批孔轉入籌備四屆人大。召開四屆人大的關鍵是人事安排。重中之重是人大常委會的正副委員長和國務院的正副總理的人選安排。這是新老兩股勢力、左右兩派爭奪的焦點。
    新的勢力的代表是江青(表面上是王洪文)、張春橋;老的勢力代表是鄧小平、葉劍英。

==========第68頁==========
    第69頁,共956頁
    老人們充分研究了形勢,掌握了有利時機,利用新人們的缺點、弱點,製造輿論(如江青開了兩個公司:鋼鐵公司和帽子公司;王洪文主持召開軍委會議,借批林批孔煽動打倒軍內一批老幹部。)削弱新派的影響,爭取毛澤東、特別是周恩來的支持。
    新人們猛打猛衝,不注意策略,常常陷入困境。如在批林批孔中又批評走後門:在政治局會議上抓住風慶輪事件要鄧小平表態
    九七四年七月十七日,毛澤東離開北京赴外地前,約中央政治局成員談
    話,批評江青:“江青同志,你要注意呢!別人對你有意見,又不好當面對你講你也不知道。不要設兩個工廠,一個叫鋼鐵工廠,一個叫帽子工廠,動不動就給人戴大帽子。不好呢,要注意呢。”“你也是難改呢。”“你們要注意呢,不要搞成四人小宗派呢。”“她(指江青)並不代表我,她代表她自己。”“總而言之,她代表她自己。”
    九七四年八月十六日,周恩來約王海蓉、唐聞生談話,瞭解王洪文主持
    召開中央軍委會議情況。因為有人反映:王洪文借批林批孔煽動打倒軍內一批老幹部
    這些說明,攻擊新人的輿論起了作用。
    九七四年十月政治局會議上關於風慶輪事件的鬥爭,只是一個導火索,個表面文章,實質仍然是關於四屆人大的人事問題
    九七四年十月十三日,江青致信在京的政治局成員:該報道引起我滿腔
    的無產階級義憤!王洪文、張春橋、姚文元、康生先後在江青信上批示:完全同意江青的意見,要求抓住風慶輪的問題,批判修正主義路線,對交通部事先徹底檢查整頓。
    九七四年十月十四日,對江青關於風慶輪的信,鄧小平圈閱了,周恩來
    批了已閱二字。周恩來先後同汪東興、葉劍英談話
    九七四年十月十七日,中央政治局舉行會議上,江青繼續就風慶輪問題
    闡明自己的觀點。鄧小平同江青等人進行爭論,拍了桌子並拂袖而去。這是老人們利用有利時機,進行的一次反擊,火力偵査,看看各方面,特別是上面的反應。
    九七四年十月十七日,晚,江青、王洪文、張春橋、姚文元共同商量決
    定由王洪文去長沙向毛澤東彙報政治局會議情況。

==========第69頁==========
    第70頁,共956頁
    九七四年十月十八日,王洪文向毛澤東彙報說:為風慶輪的事,江青和
    鄧小平在會上發生爭吵,吵得很厲害。看來鄧還是搞過去造船不如買船,買船不如租船那一套。鄧有那樣大的情緒,是與最近醞釀總參謀長人選一事有關。北現在大有廬山會議的味道。周恩理雖然有重病,但晝夜都忙著找人談話,經常去總理那裡的有鄧小平、葉劍英、李先念等。他們來往這樣頻繁,是和四屆人大的人事有關
    毛澤東聽後說:有意見當面談,這麼搞不好,要跟小平同志搞好團結。回京後多找周恩來、葉劍英談談,不要跟江青搞在一起,要注意江青
    這說明,新人們是主張進行回擊的。但毛澤東不支持他們
    九七0
    年九月廬山會議,江青領著張春橋、姚文元告林彪,毛澤東支持了他們。
    九七四年十月十九日,毛澤東與王海蓉、唐聞生談話,他說:風慶輪事
    件並不像江青他們所說那樣,而是他們預先計劃好了要整小平同志,小平同志已經忍耐好久了。還要繼續做些工作,慢慢解決問題
    九七四年十月二十日,毛澤東與王海蓉、唐聞生談話,毛澤東說:風慶
    輪的問題本來是一件小事,且李先念已在解決,但江青還這麼鬧
    毛澤東要她們回京後向周恩來、王洪文轉告他的意見:總理還是我們的總理,四屆人大的籌備工作和人事安排由總理和王洪文主持,同各方面商量辦理。毛澤東建議鄧小平任國務院第一副總理兼中國人民解放軍總參謀長。毛澤東要她們轉告王洪文、張春橋、姚文元,不要跟在江青後面批東西。
    九七四年十月二十日,毛澤東在江青信上的批示:已閱。務望謹慎小心。
    注意團結不同意見的同志。把這個批示與七月十七日、十月十九日對江青的批評,聯繫起來,才能正確瞭解毛澤東對江青的真實態度。
    毛澤東的這一步棋,一是表示對周恩來的信任和尊重;二是表示對鄧小平的進一步支持:三是表示不要江青參與四屆人大的人事安排。(江青參與了,不管怎麼說她不代表我,別人總會以為是多半代表了毛澤東的意見。)從表面上看這似乎是在支一派(老人)、壓一派(新人)。實質上看,其中還包含有深意。
    九七四年十ー月十二日,毛在江青的信上批示:“不要多露面,不要批
    文件,不要由你組閣(當後臺老闆),你積怨甚多,要團結多數。至囑。”“人

==========第70頁==========
    第71頁,共956頁
    貴有自知之明。又及。”毛澤東對江青提出的這“三不”,不就是要江青韜光養晦嗎?
    九七四年十ー月十九日,江青給毛澤東寫信說:自九大以後,沒有分配
    我什麼工作,目前更甚。這說明江青一點也不理解毛澤東的苦心。
    九七四年十ー月二十日,毛澤東給江青的信說:可讀李固給黃瓊書。就想文章而論,都是一篇好文章。你的職務就是研究國內外動態,這已經是大任務了。此事我對你說了多次,不要說沒有工作。此囑
    之後,江青託人向毛澤東提出:由王洪文當全國人大副委員長,排在朱德、董必武之後。毛澤東說:江青有野心,她是想叫王洪文做委員長,她自己做黨的主席。江青提出由王洪文當全國人大副委員長的建議,這應該也算是正常的。當時不正在醞釀人事安排嗎?江青作為一個政治局委員,她也有權力提出自己的建議。但是,反對江青的人一定會拿這件事大做文章。乾脆,毛澤東自己先把那些人要說的話說出來,這樣,就堵住了那些人的嘴。
    從最後定的名單來看最值得注意的是鄧小平。
    鄧小任中央副主席兼政治局常委、中央政治局委員、中央軍委副主席、軍委總參謀長、國務院第一副總理
    這樣鄧小平就與王洪文處於同等位置了。另外值得注意是張春橋。
    張春橋原本就是中央政治局常委。
    現在又是國務院副總理,僅僅排在鄧小平之後。毛澤東又提議他擔任軍委總政治部主主任。
    這樣,張春橋在國務院和中央軍委有了兩個重要職位。鄧小平是第一副總理,張春橋則排在第二;鄧小平是總參謀長,張春橋則是總政治部主任。一右左也可以說旗鼓相當了。
    再值得注意的江青
    她在這次人大和國務院的人事安排中沒有獲得任何職位,但是她獲得了毛澤東的全面評價。

==========第71頁==========
    第72頁,共956頁
    毛澤東說:對江青當然要一分為二,她在批劉批林問題上是對的,說總理的錯誤是第十一次路線錯誤就不對了
    這裡,在不經意間,毛澤東對江青作出了全面評價:對江青要一分為她在批劉、批林以及批周問題上都是對的,她的缺點是開了兩個公司(鋼鐵公司和帽子公司),搞了一個小圈子(四人幫),說錯了一句話(周恩來的錯誤是第
    十一次路線錯誤)
    2012年8月17日初稿本篇全文約73萬字

==========第72頁==========
    第73頁,共956頁
    第一章認真搞好鬥、批、改第一節九大以後的新形勢新任務壹、本節概述
    九六九年四月召開中國共產黨第九次代表大會以後,無產階級文化大革命進入了一個新的歷史階段,也就是以“鬥、批、改”為主要內容的階段。
    九六九年六月九日,《人民日報
    紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部
    社論:《高舉“九大”的團結旗幟,爭取更大的勝利》
    社論指出:“團結起來,為了一個目標,就是現固無產階級專政,要落實到每個工廠、農村、機關、學校。”具體地說,就是要現固和發展新生的革命委員會,加強無產階級專政,把上層建築各個領域的革命進行到底。把鬥、批、改各個階段的任務在一個一個工廠,一個ー個學校,一個一個公社,一個一個單位落實
    怎樣搞好團結?社論指出:我們的團結是以工人階級為領導、以工農聯盟為基礎的廣泛的革命大團結,是在毛澤東思想原則指導下的革命大團結。
    具體地說,這就是
    從階級路線來說,就是工人階級一定要按照毛主席的教導,加強自己隊
    伍的團結,現固地團結同盟軍,團結、教育、改造知識分子,閉結一切可以團的力量。
    從政治路線來說,就是對後跟上的同志要熱情歡迎。有的同志在運動初
    期一度站錯了隊,改了就好。不承認人家的進步,把犯過錯誤又已改正的人還總叫“老保”,是完全不對的。有些最早造走資派的反的人,在革命運動的曲折過程中,也會犯某些錯誤,也要認真改正。那種“唯我獨革”,“唯我獨左”的思想是錯誤的。
    ,從領導班子來說,首先是要加強領導核心的團結,認真實行民主集中制加強集體領導。要現固革命的三結合。對已經解放了的幹部,要大膽使用,不要犯錯誤就算老賬,重新打倒。對革命群眾組織要“一碗水端平”,不要親一派,疏一派,你支一派,他支一派

==========第73頁==========
    第74頁,共956頁
    九六九年六月十二日,中共中央關於宣傳毛主席形象應注意的幾個問題的通知
    毛主席批示:照辦
    文件指出,文化大革命以來,在宣傳毛主席形像、宣傳毛澤東思想這個問題上,有些時候,在一些地方,出現了不突出無產階級政治、追求形式和浮誇浪費的問題。為此,特提出如下改進意見
    各級領導要積極引導群眾,活學活戶
    毛澤東思想,搞好思想革命化,不要追求形式,要講究實效。二、重申中央一九
    六七年七月十三日《關於建造毛主席塑像問題的指示》,今後,塑造毛主席像必須嚴格按此指示執行。三、不經中央批准,不能再製作毛主席像章。四、各報紙平時不要用毛主席像作刊頭畫。五、各種物品及包裝等,一律不要印毛主席像引用毛主席語錄也要得當;禁止在瓷器上印製毛主席像。六、“忠”字是有階級內容的,不要亂貼濫用;不要搞“忠字化”運動;不要修建封建式的建築,如有,應作適當處理。七、不要搞“早請示、晚彙報”、飯前讀語錄、向主席像行禮等形式主義活動
    九六九年七月一日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部社論:《中國共產黨萬歲ー一紀念中國共產黨誕生四十八週年
    社論指出;黨的第九次全國代表大會,選出了以毛主席為首、林副主席為的黨中央委員會,這是全黨、全軍和全國人民唯一的領導中心。全黨必須服從統的紀律。全黨必須服從中央。無產階級專政的國家權力機關,人民解放軍,和共產主義青年團、工人、貧下中農、紅衛兵及其他革命群眾組織,都必須接受黨的領導,都要緊跟毛主席的偉大戰略部署,不折不扣地貫徹執行偉大領袖毛主席親自制定的黨中央的路線、方針、政策。在這個問題上,要警惕階級敵人的破壞要繼續批判反動的“多中心即無中心論”,任何個人,任何組織都要注意,絕不能把自己和黨的關係擺錯了
    社論指出:整黨建黨,首先是思想上的整頓和建設。我們要用毛主席的無階級建黨思想,徹底批判劉少奇的修正主義建黨路線,批判他的黑《修養》,批

==========第74頁==========
    第75頁,共956頁
    判他的黑“六論”即“階級鬥爭熄滅論”、“馴服工具論”、“群眾落後論”“入黨做官論”、“黨內和平論”、“公私溶化論”,進一步肅清其餘毒。社論指出;對那種不搞工人階級和革命人民的大團結、熱衷於搞宗派主義山頭主義的人,對那種居功自傲,停滯不前,圖享受,爭地位的人,對那種沾染了無政府主義思潮和極端民主化而還不願改正的人,對那種玩兩面派、搞“小動作”而不去認真、刻苦學習和實踐毛澤東思想的人,我們要向他們問一聲:同志,你是繼續革命,還是革命到頭了呢?
    論指出;組織整頓的工作一定要做,也一定要米取謹慎的方法。對證據確鑿的叛徒、特務、死不改悔的走資派、蛻化變質分子、階級異己分子,應當清出除黨,並不準重新入黨。對犯了錯誤包括犯了嚴重錯誤的人,應該根據毛主席的貫教導,採取“懲前毖後、治病救人”的方針,多做深入、細緻的思想教育工作。同時,要認真地把在革命的大風大浪中經過考驗的真正的無產階級先進分子吸收入黨,增加黨的新鮮血液。
    九六九年七月二十七日,《人民日報》、新華社駐清華大學聯合報道《工人階級向上層建築領域進軍的一週年歡呼我國第一支工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊進駐清華大學一週年》
    九六九年八月二十ニ日,中央軍委關於加強全軍組織性紀律性的指示指示指出,目前全軍形勢大好,但“有少數單位、少數人員,甚至個別中高級幹部,仍然嚴重地存在著無政府主義、資產階級派性和無組織無紀律現象”為此,提出如下要求
    全軍必須緊跟毛主席的偉大戰略部署,堅決反對“多
    中心即無中心論”,反對破壞集中統一、破壞組織紀律、各自為政、各行其是的行為
    要在全軍普遍進行組織紀律和法紀教育,提高全體人員對紀律的重要
    意義的認識,澄清各種錯誤思想和胡塗觀念
    對個別嚴重違法亂紀、屢教不
    改的人,必須給以必要的紀律制裁。四、各級幹部特別是中高級幹部,要加強領導,帶頭遵守紀律,維護紀律。認真貫徹嚴格管理與耐心說服相結合的原則。嚴格區分兩類不同性質的矛盾。五、要把加強組織紀律性問題,作為部隊革命化建設的重要內容,經常抓緊,反覆落實

==========第75頁==========
    第76頁,共956頁
    九六九年八月二十五日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部社論《抓緊革命大批判》
    社論指出;“大批判搞得差不多了。”這種看法對嗎?不對社論指出;革命大批判的鋒芒應當指向那裡?第一,要進一步批判修正主義
    第二,要批判黨內、革命隊伍內部違反毛主席無產階級革命路線和政策的各種錯誤傾向和錯誤思想,加強無產階級黨性,肅清劉少奇修正主義路線的流毒,繼續促進全黨和全國人民在毛澤東思想基礎的革命大團結。
    第三,要批判社會上的資本主義傾向。
    九六九年八月二十八日,中國共產黨中央委員會命令
    為了保衛祖國,保衛邊疆,保衛我國無產階級文化大革命的偉大成果,現固無產階級專政,隨時準備粉碎美帝、蘇修的武裝挑釁,防止它們的突然襲擊,黨中央命令你
    堅決響應毛主席“提高警惕,保衛祖國”、“要準備打仗”的偉大號召
    高度地樹立敵情觀念,克服和平麻痺和輕敵思想,充份做好反侵略戰爭的準備,加強軍民聯防,隨時準備殲滅入侵之敵
    大敵當前,全體軍民要團結得象一個人一樣,共同對敵。加強軍隊內部
    的團結,加強軍民、軍政的團結,加強各族革命人民的團結。現固各級革命委員會的領導。堅決反對一切分裂活動,反對一切破壞團結的行為,反對資產階級派性
    對挑撥和破壞軍民團結、民族團結的階級敵人,必須堅決打擊,為首的要依法懲辦。
    、駐邊疆部隊指戰員必須堅守戰鬥崗位,堅決執行命令,服從指揮,嚴守紀律,做好一切戰鬥準備,密切注視敵人動向,作到一聲令下,立即行動。
    軍隊人員“不允許任何破壞紀律的現象存在”。不準擅離職守,不準外出串連。經教育不改者,一律嚴加懲處。

==========第76頁==========
    第77頁,共956頁
    四、一切革命群眾組織,必須堅決執行偉大領袖毛主席的指示,實行按系統、按行業、按部門、按單位的革命大聯合。所有跨行業的群眾組織,要立即解散。任何另立山頭,重拉隊伍,都是非法的,要強令解散
    五、堅決貫徹執行黨中央的“七
    ”佈告,立即無條件停止派性武鬥,
    解散各種專業武鬥隊,撤除一切武鬥據點,上交一切武器。
    凡武鬥隊強佔據點,負隅頑抗者,人民解放軍要實行軍事包圍,發動政治攻勢,強制繳械。
    六、絕對不準任何人沖擊人民解放軍,不準搶奪軍隊的武器、裝備和車輛,不準妨礙軍隊的戰備行動,不準洩露和盜竊軍事情報。如有違反,以現行反革命論處
    堅決保護軍事要地和戰備設施,嚴守國防機密,支援人民解放軍搞好戰備。
    七、要保護交通運輸,保證通訊聯絡暢通。凡破壞鐵路、公路、水路運輸,破壞通訊聯絡,切斷電線,都是反革命行為,必須追查懲辦。
    八、狠抓革命,猛促生產,大力支援前線。遵守勞動紀律,堅守生產崗位努力搞好工、農業生產
    切離開生產和工作崗位的人,必須立即返回本單位“抓革命、促生產、促工作、促戰備。”如有不按期返回的,工人、職員停發工資,農民停記工分。並視情節給予紀律處份,直至開除。對煽動威脅職工或農民離開生產和工作崗位的壞人,必須依法懲辦。
    九、堅決鎮壓反革命分子。對那些裡通外國、策劃外逃、破壞社會治安、搶劫國家財產、破壞生產、殺人放火放毒、利用宗教迷信製造叛亂的反革命分子必須堅決鎮壓。對沒有改造好的地、富、反、壞、右分子,必須由革命群眾嚴加管制,勞動改造
    九六九年九月ニ日,中央首長對各省毛澤東思想學習班成員的講話周恩來同志講話:
    “九大”我們選出了新的黨中央,我們要擁護新的黨中央,擁護黨的領導我們新的權力機構,有缺點,或者代表性不夠,自己參加這個機構,自己有資產階級派性,想把它搞掉,這不符合無產階級民主集中制。我們有新的黨中央,有

==========第77頁==========
    第78頁,共956頁
    問題就通過領導解決嘛!我們過去說過,新的權力機構,是經過廣大群眾鬥爭得來的,如果有缺點只能補臺,不能拆臺,有的可以改組,但不能推翻,朝三暮四派代表一派,好象一九五七年批判的資產階級反革命集團“章羅聯盟”,要輪流坐莊”,那怎麼能行啦。各種觀點不同,是在文化大革命中出現的,我們有毛主席的無產階級革命路線做標準,走社會主義道路,就會把我們的觀點,經過辯論,統一起來,大的的統一了,小的是必要的,可以保留嘛!就會達到毛主席所說的五個統一嘛!你不這樣,新的權力機構,稍微不合適就認為是走資派把它推翻,那就成走馬燈似的了,這是發展派性,發展山頭主義、宗派主義、個人主義,我們是不允許的。
    有些地方的問題是自己造成的,如山東的“反覆舊”,貴州一派壓一派,都是上面自己挑起的,是錯誤的。就是這樣,還是完善它,不能推翻另來
    現在紅色政權建立了,更不應該築工事,搞武鬥,打解放軍,對解放軍搶槍,毆打戰士,這不是文化大革命初期小將分不清是非的時候了,那時走資派掌權,打起來就分不清;現在很清楚了,現在不允許,再這樣做是反革命行為,要由解放軍做政治動員,堅持不改的總是少數。山西、新疆都是證明,廣大群眾是不高興這樣搞的,搞武鬥被解放軍包圍後,結果只有壞頭頭負隅頑抗,廣大人民群眾是受矇蔽的,經過宣傳“七
    佈告、“八・二八”命令都紛紛離開武鬥地
    點,上交了武器
    清華大學武鬥的時候,許多學生和教職員工都成了道遙派,不參加,廣大域市居民、革命群眾最厭惡武鬥,輿論不斷,廣大群眾是不贊成武鬥的,真正搞武鬥的就那幾百人,大學的負責人沒有辦法說服了,北京市革委也勸不下來,我們偉大領袖毛主席派革命工人、解放軍組成的工宣隊、軍宣隊進入清華大學,很快就解決了問題,武鬥停了下來,付出了代價,死了五人,傷了幾百人。
    某某、某某地區一小撮壞頭頭煽動一部分人奪取武器向某某跑
    傳壞頭
    頭孤立了,壞頭頭被人民解放軍抓住了××個人,×個跑散了,以後又抓住了
    如山東問題,青島單獨辦學習班也好,把青島問題解決好。徐海班回去後形勢發展很好,連雲港還有點尾子,單獨解決一下。山西機關和各地區分開搞,個一個搞。內蒙古和東北也是一個地區一個地區地搞。

==========第78頁==========
    第79頁,共956頁
    八・ニ八”命令,要求邊疆一切為了戰爭,“八・二八”命令有很多特點,是為了現固邊疆的,象新疆的形勢,西藏的形勢,內蒙的形勢要改變,我們已經在改變中,在東北好一些。我們要提高警惕,加強戰備。沿海有山東、遼寧、河北、天津、連雲港、江蘇、浙江、廣東、廣西、雲南也是邊疆。“八・ニ八”命令不僅是對邊疆的,對全國都適用。
    “九大”以後,我們把各省靠邊站的幹部,沒有最後定性的,也讓他到工學習,也有好處。許多幹部犯了執行資產階級反動路線的錯誤,是受了上級的影響,譬如在新疆,王恩茂要負責嘛!下面認為他對,跟著犯了錯誤,就允許改正經過批判,到群眾中去鍛鍊,給他信任,在對敵鬥爭中,到群眾中去考驗嘛!這個地方工作不行,換一個地方工作。要給出路。
    新疆,還有西藏,地方幹部和軍隊幹部原來就在一起,分工不同,犯了錯誤,要給個改正的機會,首先他自己端正了立場,回到毛主席無產階級革命路線上來,組織上オ有可能給出路。內蒙、貴州也有這種情況。
    九六九年九月三日,中共中央關於報紙、電臺上的打仗宣傳的通知通知指出:“一九六九年八月ニ十八日中央發佈命令之後,在地方報紙和播電臺上,出現了公開號召‘要準備打仗
    一切為了打仗”的宣傳,這是不
    恰當的。”“望你們立即停止所屬的報紙、電臺關於這類口號的宣傳。”
    九六九年九月十三日,中共中央關於增補、調動、撤換各級革命委員會成員的通知
    《通知》規定
    各級革命委員會需要增補委員、常委和副主任時,要注
    意增補革命領導幹部和革命群眾代表,要著重增補優秀的產業工人代表。二、革命委員會中,有調往他處的或紅衛兵從學校畢業後下放勞動的,都不要忙於免除他們的職務;對犯有某些錯誤的革命委員會成員,應按照“團結一批評、自我批評-團結”的原則進行幫助教育,不要輕易進行組織處理;對於有嚴重政治歷史問題的革命委員會成員的處理,應報請中央或上級革命委員會批准;對於十分急需調動、撤銷的革命委員會中的委員、常委、副主任、主任,要在群眾民主協商的基礎上再上報中央或上級革命委員會,批准後施行。

==========第79頁==========
    第80頁,共956頁
    九六九年十月一日,林彪在慶祝中華人民共和國成立二十週年大會上的講話
    講話指出
    現在,我們要繼續高舉“九大”團結、勝利的旗幟,全面落實“九大”提出的各項戰鬥任務,落實毛主席提出的各項無產階級政策。要更加廣泛、深入地開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,進一步搞好思想革命化。要抓緊革命大批判,認真搞好鬥、批、改,把無產階級文化大革命進行到底,進一步現固無產階級專政。要堅決貫徹執行毛主席的“各戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針,抓革命促生產,促工作,促戰備,鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義,掀起革命和生產的新高潮
    在國家與國家之間,我國曆來堅持和平共處的五項原則。我們的立場是:人不犯我,我不犯人,人若犯我,我必犯人。全國人民要提高警惕,加強戰備,隨時準備殲滅一切敢於來犯的敵人。我們一定要解放臺灣。我們警告美帝國主義、社會帝國主義:用毛澤東思想武裝起來的英雄的中國人民和中國人民解放軍,是不可戰勝的。如果你們硬要把戰爭強加在中國人民頭上,我們就堅決奉陪到底我國遼闊的土地,到處都將是你們的墳墓
    九六九年十月ー日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部社論《為進一步現固無產階級專政而鬥爭一一慶祝中華人民共和國成立二十週年》
    社論指出
    二十年的歷史經驗告訴我們:社會主義革命和社會主義建設的根本問題,就是現固無產階級專政的問題,就是領導權的問題,就是黨和國家的領導權掌握在馬克思主義者或修正主義者手裡的問題。現固無產階級專政,這是我國走社會主義道路的根本保證。
    為了進一步現固無產階級專政,必須認真注意進一步現固和完善三結合的各級革命委員會。

==========第80頁==========
    第81頁,共956頁
    為了進一步現固無產階級專政,我們在鬥、批、改的工作中,必須進一步開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,抓緊革命大批判,把上層建築領域的社會主義革命進行到底。
    無產階級專政是通過共產黨的領導實現的。全黨、全軍和全國人民群眾都要緊緊團結在以毛主席為首、林副主席為副的黨中央的周圍,用毛澤東思想統一認,統一政策,統一計劃,統一指揮,統一行動
    當前,走投無路的美帝國主義、社會帝國主義,為了擺脫國內國外的困境,正在加緊互相勾結,妄圖策劃對我國發動侵略戰爭,甚至放出種種空氣,對我國進行核訛詐。老實告訴你們:你們的那一套,我們早已看穿了,沒有什麼了不起。你們妄想煽動反革命殘餘勢力復辟資本主義,妄想劉少奇一夥反革命分子再上臺,這是白日做夢,頭腦發昏。你們妄想在我國邊疆地區組織叛亂,只不過使我國各族革命人民可以進一步擦亮眼晴,肅清特務,徹底消滅叛匪。你們妄圖發動武裝侵略,就是自投於偉大的、正義的、反侵略的人民戰爭的天羅地網之中。你們搞的核訛詐,絲毫嚇不倒頂天立地的中國人民,只不過嚇壞了你們自己那已經相當衰弱的神經,激起你們國內人民和全世界人民起來聲討和反對你們,把你們燒焚在革命人民的怒火之中。你們的一切倒行逆施,即便全部使出來,也只不過是搬起石頭砸自己的腳,大大加速自己的滅亡,決無第二條出路
    九六九年十月十四日,中共中央關於緊急疏散在京黨和國家領導人的通知根據10月中旬中央政治局會議決定,為了防範蘇聯利用談判之機進行軍事襲擊,立即開始加強戰備。當晚的通知要求:10月20日以前,在京的老同志全部戰備疏散。
    此前,毛澤東已前往武漢;林彪已在蘇州
    此後,朱德、董必武、葉劍英等人前往廣東,陳雲、王震等人前往江西,聶榮臻、陳毅等人前往河北,徐向前等人前往河南。
    同時,劉少奇、鄧小平、陶鑄、張聞天也分別被疏散到河南、江西、安微廣東等地。
    九六九年十月十七日,中央首長對各省毛澤東思想學習班成員的講話

==========第81頁==========
    第82頁,共956頁
    周總理講話
    現在離開過“九大”已經半年了,不能繼續過去的形勢,而是面臨新的形勢
    九大”的勝利,全世界革命人民嚮往中國,嚮往毛主席。文化大革命的勝利,把我國修正主義的根子挖掉了,防止了資本主義復辟。給全世界革命人民、給社會主義國家作出了一個範例。社會主義國家的群眾要反修正主義,首先要反自己隊伍中的修正主義。不但要反對蘇聯現代修正主義,中國也要警惕。經過偉大領袖毛主席的提醒,一九六六年五月十六日中央發了通知,開展了無產階級文化大革命,挖出了黨內最大的走資派劉少奇一小撮人,地方上也有一些。但不能說太平無事了,他們一有機會就要動。
    我們任何一個政策,都要認真用毛澤東思想衡量。你們再學習,再總結經驗,看看過去,想到未來。
    如內蒙犯了些擴大化的錯誤,但糾正擴大化,要防止另一種形勢,防止對蘇修、蒙修挑釁不管,對壞人不管,如果一味糾正擴大化,不注意這些,“左”的傾向就要走到右的方面去了,以錯糾錯就不好了
    同樣,山東過去犯了“反覆舊”的錯誤,應該糾正。但更重要的問題是把各級革委會真正鞏固起來,領導廣大群眾,搞好革命的大聯合和革命的三結合。派掌權的如何補臺,而不是重新搞兩派鬥爭,這樣就不對了
    再如,貴州是犯了錯誤,但不能否定貴州奪權的成績,總是把李井泉、賈啟允打倒了嘛。他們後來所以犯錯誤,是因為不承認有對立面。貴州是大三線,更應該搞好革命的大聯合和三結合。
    四川、雲南、廣西、湖南也應該做好,把三結合、大聯合搞好。那一派有壞人,你這一派也有壞人,要把兩派絕大多數革命群眾聯合起來,消除資產階級派性,實行真正的革命大聯合、三結合。
    如果我們不看到這個形勢,停頓在文化大革命初期,凡是對自己不滿意的,都看成是走資派、資反路線,那怎麼行啊!山東不是犯了“反覆舊”的錯誤嗎?還有武漢也犯了。老造反派不能批評嗎?好象錯了也不要緊,如果錯了也不能批評,還有比老革命、老紅軍老的嗎?為什麼現在老造反派批評不得?這也是一種迷信,這種迷信沒有好處,阻止我們前進

==========第82頁==========
    第83頁,共956頁
    現在美帝、蘇修兩個頭子正在爭奪,他們可能自己打,也可以打革命的人民,他們的主要對象就是對中國。全世界人民嚮往中國,我們必須按毛澤東思想要有兩手準備,我們要繼續把文化大革命進行到底,把國家建得更加強大,使帝國主義不敢冒險。但同時又要有備無患,從壞的方面想一想。中蘇邊界問題,從三月以來,蘇修仍在不斷挑釁,現在雖然達成一個協議,十月二十日在北京談判,還有三天了。但拿我們的歷史經驗想一想,上一次,一九六四年赫魯曉夫同我們談了半年,沒有談成,破裂了,邊界衝突更加厲害。這一次也可能象上一次一樣也可能比上一次更加歷害,出亂子更大一些。來談判找藉口,搞突然襲擊。我們要這樣設想,要從壞的方面做準備,我們全國人民要認真進行戰備動員。
    陳伯達同志講話
    你們學習得很好,成績很大。舉個例子,韓金海是山工總頭頭,一來就幫助他,那時很困難。對韓金海我有點粗暴,在人民大會堂點了你的名,我是講韓金海,另外我講貴州工代會叫知識分子篡奪了,搞工聯主義,實際上講的是貴州的某某某、某某某。某某某知道我講的是他。對韓金海刺激了一下,也有好處。據說韓金海檢査了十幾個小時,兩派群眾都贊成這就很好嘛。但我還有一點擔心,擔心理論和實踐到底能不能一致?象青島的楊葆華,過去在北京解決山東問題時,楊葆華檢査得比較好,把他的檢討在學習班大會上發了。但是,楊葆華回去後,據說沒有完全貫徹那一次的精神。
    九六九年十ー月五日,《人民日報》編輯部社論《注意工作方法》前,我們要注意些什麼工作方法呢?抓好帶頭人的思想工作。抓點。
    抓三分之
    四、要考慮到全局。
    五、要考慮到群眾
    六、領導和群眾直接見面
    七、辦好毛澤東思想學習班
    八、開講用會

==========第83頁==========
    第84頁,共956頁
    九、少而精。
    十、留有餘地。
    十ー、勞逸結合。
    十ニ、講究實效。
    九六九年十ー月ニ十日,《人民日報》編輯部社論《堅持幹部參加集體生產勞動》
    在組織幹部參加集體生產勞動的偉大實踐中,各地創造了許多好的形式。舉例如下
    各種類型的“五・七”幹校。
    插隊落戶。有的還把幹部和教師、醫務人員、知識青年等等組織起來集體插
    領導機關實行“三三制”,三分之ー的人下放勞動,三分之一的人下去作調査研究,三分之一的人搞日常工作,定期輪換。
    有的實行“炳班輪換制”,一部分人下去勞動,一部分人主持日常工作。有的實行半日勞動制。有的由革委會領導幹部帶領工作人員分批到生產隊當社員到車間當工人。
    工廠車間、農村生產隊的基層幹部,實行跟班勞動,不脫離生產。
    參加革委會的群眾代表回本單位參加勞動,不脫離生產,這是很重要的,也是一種形式。
    幹部參加勞動,是毛主席培育的我們黨的優良傳統,是毛主席總結無產階級專政的歷史經驗,提出的防止資本主義復辟的根本措施。為什麼有些幹部會犯走資派錯誤?一個重要原因,就是長期脫離勞動,從而脫離群眾,脫離實際,經不起資產階級種種糖衣炮彈的腐蝕,跌進了修正主義的泥坑。這個歷史教訓,是切新老幹部,在整個社會主義歷史時期內都要永遠記取的。從革命委員會誕生的時候起,毛主席就反覆強調幹部要參加集體生產勞動,“既當“官”,又當老百姓
    九六九年十ー月二十九日,《紅旗》雜誌評論員文章《革命青年的榜樣》

==========第84頁==========
    第85頁,共956頁
    金訓華同志是上海市吳淞第二中學一九六八屆高中畢業生,出身於工人家庭,原上海市中學紅代會常委。在無產階級文化大革命中,他緊跟毛主席的偉大戰略部署,投入了摧毀以叛徒、內奸、工賊劉少奇為首的資產階級司令部的激烈戰鬥。今年五月間,他積極響應偉大領袖毛主席關於“知識青年到農村去,接受貧下中農的再教育”的號召,帶頭到黑龍江省遜克縣遜河公社雙河大隊插隊落。今年八月十五日,雙河兩岸山洪傾瀉,金訓華為了搶救國家物資,奮戰山洪,不幸光榮犧牲。根據金訓華同志生前的多次申請,有關黨組織追認他為中國共產黨黨員。
    九六九年十二月十九日,中共中央關於對內蒙自治區實行全面軍管的決定1969.12.19;中發[6985號
    1969年12月16日,周恩來在中共中央關於對內蒙古自治區實行全面軍管的決定(草案)的修改稿中提出:由於目前內蒙古地區的工作不能適應形勢需要,領導之間思想不統一,決定成立“北京軍區前線指揮所”黨的領導小組,實行對內蒙古的一元化領導。
    12月19日,經毛澤東批准,中共中央發出85號文件,決定由北京軍區對內蒙古自治區實行分區全面軍管,由北京軍區前線指揮所對內蒙古各項工作實行統一領導,內蒙古自治區革委會核心小組和內蒙古軍區協助前線指揮所工作。“
    北京軍區前線指揮所”黨的領導小組最後以鄭維山(北京軍區司令)、杜文達(北京軍區副司令員)、黃振業(北京軍區副政委)、張正光四人組成,鄭維山為書記,杜文達、黃振棠為副書記。
    貳、本節簡論
    根據上述一系列文件,可以看出;九大以後,主要任務就是繼續搞好鬥、批、改;加強戰備,準備打仗:在抓好革命的前提下,努力促進生產。
    2009年5月11日初稿

==========第85頁==========
    第86頁,共956頁
    2011年12月21日修改

==========第86頁==========
    第87頁,共956頁
    第一章第二節解決一些省的遺留問題
    壹、本節概述
    九大以後,有幾個省,主要是山東、湖北、四川、貴州等省前一階段遺留的問題,特別是“反覆舊”問題,還沒有完全解決。中央採取措施抓緊解決這幾個省的問題
    山東省
    九六九年五月四日至二十八日,參加九大的山東省革命委員會和濟南部隊的27人在北京集中學習,討論解決山東問題。毛澤東、周恩來等先後7次就山東問題及王效禹的錯誤作出指示
    九六九年五月甘四日,王效禹、楊得志、袁昇平三同志給中央的報由於省革委主要負責人的錯誤思想指導,在前進的道路上,也出現了一些嚴重問題,特別從黨的八屆十二中全會以來,暴露的更加突出,一種不相信不依靠革命群眾、人民解放軍和革命幹部的懷疑一切的錯誤思想進一步發展起來,在全省錯誤地發動了“反覆舊”運動,實質上是干擾清理階級隊伍,把矛頭指向瞭解放軍,指向了革委會,指向了革命幹部,指向了廣大群眾,破壞了革命的大聯合和革命的三結合,背離了黨的八屆十二中全會精神,干擾了毛主席的偉大戰略部署,是帶方向性的錯誤。這一錯誤,不僅對山東文化大革命造成了很大損失,而且波及到一些兄弟省,直接影響了“九大”精神的貫徹,後果是不好的。必須認真加以糾正,接受這一經驗教訓
    九六九年五月二十五日,中央對王效禹、楊得志、袁昇平三同志的報告的批
    1969.05.25:中發[1969]26號毛主席指示:照辦。

==========第87頁==========
    第88頁,共956頁
    山東省革命委員會、濟南軍區黨委
    中央同意王效禹、楊得志、袁昇平三同志給中央的報告。
    山東省自成立革委會以來,在偉大領袖毛主席的英明領導下,在人民解放軍的大力支持下,在廣大的工人、貧下中農、革命群眾和革命幹部的努力奮鬥下,做了大量的工作,取得了很大的成績。但是,在黨的八屆擴大的十二中全會由於個別領導同志違背了十二中全會的精神,在全省進行所謂“反覆舊”運動,犯了嚴重的錯誤。這種錯誤是帶方向性的,但還是前進中的錯誤。
    中央希望你們高舉毛澤東思想偉大紅旗,根據“九大”精神,既要徹底糾正錯誤,又要照顧大局,努力穩定山東局勢,加強領導之間、軍政之間、軍民之間群眾之間的團結,共同對敵,牢牢掌握鬥爭大方向,總結經驗,落實政策,搞好鬥、批、改,準備打仗,抓革命,促生產,奪取各條戰線上的更大勝利。
    中共中央一九六九年五月二十五日
    經中央批准,充實了山東省革命委員會,建立了王效禹、楊得志、袁昇平李水清、李耀文、穆林、趙修德等7人組成的山東省革命委員會黨的核心小組,作為山東省的最高領導機構
    九六九年五月二十六日,中央首長接見毛澤東思想學習班徐海班時的講話張銍秀同志的講話
    徐海地區文化大革命,搞成這個樣子是我在“三支、兩軍”工作中,由於對毛主席的革命路線很不理解,沒有高舉毛澤東思想偉大紅旗,沒有執行毛主席的無產階級革命路線,沒有緊跟毛主席偉大戰略部署,長期陷於資產階級派性,支左態度不端正,犯了支一派壓一派的嚴重錯誤,犯了三個過。一上陣就沒有很好的遵照毛主席關於支持左派廣大革命群眾的指示支左,因此介入文化大革命不久,就錯誤地取縮了一些革命群眾組織,壓制了一部分革命群眾。一九六七年三月十八日成立革委會後,由於對革委會等認識的分歧,徐州市形成了踢、支兩派我們又沒有正確對待,而傾向了支派,打跑了踢派;七月以後又在檢査糾正前段錯誤中,又倒向踢派一邊,打跑了支派。偉大領袖毛主席視察三大區的重要指示發表後,我們軍的領導沒有認真學習貫徹,對照檢査,而繼續堅持錯誤。去年七月,偉大領袖毛主席和林副主席,中央文革特許我們來到毛主席身邊辦學習班

==========第88頁==========
    第89頁,共956頁
    十個月來,中央首長多次耐心幫助教育等待我們,特別是偉大領袖毛主席在操勞中國革命和世界革命百忙之中,給我們很多極為重要的指示。所有這些,本來是我們統一思想,改正錯誤的最好機會,但由於我們領導上資產階級派性作怪,存有打官司,爭輸贏思想情緒,所以在今年一月十ー日總理接見軍隊幹部前很長段時間覺悟很慢,支左態度沒有端正,部隊思想沒有統一,致使中央解決徐海地區問題的一系列方針政策指示沒有能夠很好的落實,還曾發生過一些錯誤。我們對軍隊領導不夠信任,不夠尊重,一段時間請示報告不夠,有些指示沒有認真執行,還曾出現一些公開“打倒王效禹”同志的錯誤口號,所有這些,都是很錯誤的。我再誠懇地向中央首長作檢査,請首長給與批評。由於我們的錯誤,直接干擾了毛主席的偉大戰略部署,給徐海地區無產階級文化大革命造成嚴重損失。鐵路交通一再中斷,煤炭生產長期上不去,影響了生產,影響了戰備,使徐海地區的革命和生產都處於落後狀態,成了全國一個“老大難”單位。我們這些錯誤不但造成革命群眾組織之間長期對立,部隊之間思想不統一,影響“三支,兩軍”工作,也影響了部隊建設,特別是群眾組織的聯合,問題在我們軍的領導,責任主要在我,不怪濟南軍區領導,不怪兄弟部隊,也不怪我們部隊的廣大幹部、戰士,更不怪廣大的革命群眾
    現在新沂、睢寧、東海、邳縣,在中央首長接見後,很快要回去成立革命委員會。徐州地專在毛主席和林副主席接見後,步子邁得很大,決心最近幾兒天把徐州地區革命委員會建立起來。我們希望其他縣、市都要向他們學習,響應毛主席偉大號召,認真學習“九大”文獻,聯合起來,團結起來,爭取勝利。徐州市要按照總理改組革委會指示的原則,很快把革命委員會問題解決好,最近有些地方形勢很不好,搶槍、搞武鬥,我們希望各市、縣革命群眾組織,把搶奪部隊的武器裝備,迅速集中封存,立即無條件交還部隊,其他武鬥凶器也必須上交,在採取緊急措施,堅決停止武鬥
    王效禹同志的講話
    剛才張銍秀同志講了一些錯誤,這些錯誤,首先由我負責,是我犯錯誤造成的。我在處理徐海地區的問題上犯了嚴重的錯誤,給徐海地區的文化大革命帶來了很大的損失,使兩派革命群眾組織直到現在還沒有聯合好。也給部隊的工作造成很大的困難,我的錯誤就是支了一派,壓了一派,違背了毛主席的教導,問題

==========第89頁==========
    第90頁,共956頁
    的嚴重性在於我們偉大領袖毛主席視察了大江南北對文化大革命作了重要指示之後,仍然錯誤的支持一派
    楊得志同志講話
    由於我們毛澤東思想紅旗舉得不高,對毛主席革命路線不理解,對徐海地區部隊“三支、兩軍”工作的領導上,在對待群眾的態度上,犯了很多錯誤,給徐海地區的文化大革命造成了很大損失,以至中央直接出面解決問題。我們感到非常慚愧,非常痛心。檢査起來,我們在運動初期,解散了“紅總”總部,在部隊的兩個學校,一個醫院中抓了二十六個人,打擊、壓制了群眾的革命運動。以後對待踢派和支派這兩個革命群眾組織,又沒有掌握端平的原則,特別在毛主席視察六省市發表最新指示以後,批准了對連雲港問題的七條錯誤的決定,錯誤就更嚴重了。
    我們六・六三部隊在“三支”、“兩軍”第一線,做了大量工作,取得了很大成績。但在工作中也存在著一些缺點和錯誤。這與軍區工作沒做好有些問題處理不當,有直接關係,我們應該負主要責任。
    楊葆華同志的講話
    徐海地區兩個革命群眾組織長期對立,“內戰”不休。主要責任是我們山東插手徐海無產階級文化大革命,違背了干擾了毛主席一系列關於大聯合的指示貫徹執行,犯有支一派,壓一派的嚴重錯誤。招致了兩大派革命群眾組織長期不能聯合的分裂局面。因此使徐海的革命和生產,尤其是交通運輸以至影響全國城鄉的革命和生產,都受到嚴重損失,造成了極其嚴重的惡果。教訓是慘痛的,在此,我受山東無產階級革命派的委託,向偉大領袖毛主席、林副主席、黨中央做深刻檢査,向徐海班全體同志並通過你們向徐海地區解放軍同志們、兩派廣大革命群眾作深刻檢査,並堅決表示:保證我們山東再不插手徐海地區文化大革命同樣要求你們這樣做,從此一刀兩斷。保證一定按毛主席指示辦事,堅持支派和踢派都是革命群眾組織觀點,支持你們兩個革命群眾組織,在毛澤東思想基礎上實現革命的大聯合,搞好革命的三結合。
    我在1968年11月17日“青島市各級革命委員會負責人會議上的講話”發動了全市所謂“反覆舊運動”,是犯了嚴重政治錯誤的。

==========第90頁==========
    第91頁,共956頁
    當時全國軍民在黨的八屆十二中全會上毛主席極為重要講話鼓舞指引下,高舉毛澤東思想偉大紅旗,緊跟毛主席偉大戰略部署,在各條戰線上展開了。轟轟烈烈地紮紮實實地鬥批改運動,革命、生產出現一片日新月異蓬勃向前發展的大好景象。我市同全國一樣形勢大好。但在此時刻,我卻拋出了這篇錯誤講話,發動了所謂“反覆舊”運動,背離了黨的八屆十二中全會公報精神,迎合了社會上股對抗清理階級隊伍的反動思潮,在一段時間,背離了大方向,破壞清理階級隊伍工作、使鬥批改運動受到極大干擾,破壞了革命三結合和革命大聯合矛頭指向了偉大的解放軍,破壞了軍民,軍政關係,使山東青島以及其他一些省、市地區的革命隊伍引起了極大的思想混亂,使無政府主義思潮,對抗清理階級隊伍思潮大為氾濫起來,把運動引向邪路,嚴重地干擾了毛主席偉大戰略部署黃永勝同志講話
    徐海班,是在中央辦的各省毛澤東思想學習班時間最長的一個學習班。當然,中央辦的毛澤東思想學習班領導小組,特別是我,對徐海班的工作做的不夠,負有很大責任。我們除了同六十八軍的同志有些接觸,做了一些工作之外,對兩派群眾組織的同志,直接接觸的不多。但我們從間接接觸中,我們感到徐海班問題比較多,情況也比較複雜,我們也感到工作難做
    你們兩派革命群眾組織直到現在還沒有聯合起來,還在搶槍,還在搞武鬥還在爭資產階級派性的權。你們完全不顧大局,幹了不少親者痛仇者快的事情。你們長期打內戰,階級敵人在那裡坐山觀虎鬥,混水摸魚
    首先你們對經偉大領袖毛主席、林副主席審定批准的學習班八條注意事項,你們學習班有些同志是置若網聞。你們想來就來,想走就走,衝、打、跑、大搞資產階級派性活動。學習班開學以來,你們徐州兩派先後跑回去兩百多人次。僅踢派就跑回去一百六十多人次。有的人先後跑回去了八次。連雲港“反到底”跑走了四十五人。他這個連雲港“反到底”代表團,在頭頭王長髮的帶領下,跑回連雲港達半年之久,經中央多次督促,至今不回來。特別是在“九大”閉幕以後,中央正在處理徐海地區的問題,你們在學習班又颳起了一股叫做“逃跑風”也好,叫做“逃走風”也好,反正颳起一股往回跑的風嘍。踢派頭頭徐鋒帶頭跑,跑了六十八人。支派的孟憲臣帶頭跑,跑了三十人。徐鋒在學習班先後跑回去四次。五月十九日,我們偉大領袖毛主席和林副主席接見徐海班全體學員後,廣大

==========第91頁==========
    第92頁,共956頁
    群眾都歡欣鼓舞,正當熱烈慶祝這一親切接見的時候,你踢派的什麼陸繼坤,這個同志現在在不在我們不知道,就不參加慶祝會,跑到前門外去喝酒,搞非法串聯,最後也跑了
    徐海地區搶槍武鬥的歪風一直沒有停止。特別嚴重的是大規模地搶槍、武鬥都發生在關鍵的時刻。比如去年十ー月,黨的八屆十二中全會以後,你們大搶槍。有的頭頭帶頭搶,中央下命令要把武器交上來,你們退遲不交,交又不徹底。這次“九大”以後,連雲港兩派都大搶槍,甚至於把戒備倉庫的槍你們都搶了,四月二十九日,也是我們九屆一中全會削剛閉幕,二十八日閉幕,二十九日,徐州兩派發生大規模武鬥。
    你們踢派的頭頭顧炳華、欒昌善卻公開散佈說:“對解放軍相信是前提,警惕是關鍵,鬥爭是根本”。你們究竟還是相信還是不相信解放軍?你們卻把矛頭指向六十八軍,胡說張銍秀就是徐州的“新沙皇”。你們歪曲了我們偉大領袖毛主席的最新指示,一派派出所謂“工人宣傳隊”,進駐已經實行軍管的徐州報社、電臺、奪軍管的權。連雲港“反到底”甚至派“工人宣傳隊”進駐解放軍“支”、“兩軍”辦公室,不讓解放軍支左。去年十ー月十九日,張銍秀同志傳達了康生同志提出來的叫你們《徐州工人報》不要登“擒鬼錄”的那些反動的東西,要你們停刊。但是你們不聽,拒不執行,而且以革命委員會的名義發了一個關於幫助群眾組織更好地辦好報紙、廣播的決定。《徐州工人報》、《紅色火車頭報《徐州紅衛兵報》還分別地發表“戰鬥書”。“戰鬥書”裡頭說:市革命委員會的決定,給了一小撮窮途末日的階級敵人毀滅性的打擊。你們這個矛頭究竟指向誰?這個“窮途末日”是在罵誰?
    在去年九月下旬,在偉大領袖毛主席的親切關懷教育下,兩派達成了大聯的協議。但是,到了十ー月八屆擴大的十ニ中全會以後,你們中間有些人藉口“反月逆流”,在徐州大搞什麼“反覆舊”、“反覆闢”,把矛頭指向革命群眾,指向軍隊,使徐海班出現的大聯合形勢又遭到破壞。今年二月,在首都工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊的幫助下,徐州兩大派大聯合氣氛又比較好。並且達成上交武器,停止武鬥三條協議。偉大領袖毛主席、林副主席批准“回徐工作團”返徐落實協議。但是你們有些人卻極力抵制“回徐工作團”的工作。並誣衊“回徐工作團”向群眾的彙報提綱是彭真在徐州的二月提綱。今年三月,新沂等四夥

==========第92頁==========
    第93頁,共956頁
    在北京達成了三結合的協議,等中央首長接見後就回縣建立革命委員會,但是你們中間有些人大肆破壞,胡說“各縣搞大聯合,三結合是為了孤立徐州,辦不到。”你們在幹於縣召開兩市七縣踢派的串聯會,反對各縣兩派在北京達成的革命大聯合、三結合協議,胡說在北京的代表“右了”,“修了”,五月中句,鋼山縣踢派又藉口什麼“抓革命,促生
    要搞八縣的串聯會,在地方機關開
    了一千多人的大會,說在學習班達成的協議吹了。還造謠說毛主席根本不可能接見徐海班。
    目前徐海班、徐州兩派還在革命委員會的問題上爭核心,爭資產階級派性的權。中央明確地指示,徐州革命委員會要以現有革委會為基礎,按著平等的原則,充分協商,進行改組。你們各取所需,歪曲中央的精神,支派抓“改組”,踢派抓“承認”。你們這樣完全是米取各取所需的態度,而有些東西完全和中央唱對臺戲。踢派在那裡強調“一切權力歸革命委員會”。雙方爭執不下,互相扯皮。
    周恩來同志講話徐州的運動過程
    首先,一九六七年一月革命風暴以後,徐州的革命群眾起來響應,奪走資派的權,三月十八日成立革命委員會。開始還不是有兩派的造反派都在一起嘛。山東的就是濟南軍區的批准了你們,南京軍區也批准了,成立了革命委員
    後來因為你們自己鬧分裂,一部分人被排斥在外,變成踢派了。這就形成月十八日的革命委員會不完全了。
    到了一九六七年七月,王效禹同志到你們徐州市,他那時候還是對的呀,說你們兩派都是革命群眾組織,要你們聯合起來。你們不聽。
    到了八月卅一日,踢派又把支派趕走。這個時候,王效禹同志犯了這個錯誤。
    十八年也犯了這個錯誤。八月卅一日那次武鬥是錯誤的
    後來,有那麼一小股米取了土匪的行動,來破壞鐵路,斷路,斷橋,把鐵路橋都破壞。那個時候中央採取了斷然措施。變成了六十八軍,還有安徽的部隊,合起來在一九六八年,大概是一、二月份的時候吧,只給那一小股一點打擊,捉了一點人。那個時候的名字也叫“淮海八
    ”。因為他“八
    ”被趕出
    來,他就用了這個名字。但是,實際上並不是所有“八・
    都參加了。不能
    把那一小股破壞鐵路、搶劫車輛、搶劫物資,算在大家頭上。

==========第93頁==========
    第94頁,共956頁
    後來的踢派就單獨地建立了革命委員會嘍,這就是一九六八年三月一日。個時候就得到濟南這方面批准了,南京就沒有批准了,這就是第二個革命委員會了
    那支派就更不服了,幾次鬥爭,更影響車隊,那麼這裡又搞了差不多半年,然後才勸支派回來,但是始終搞不起來
    直到這一次“九大”以後,還發生這次錯覺,錯誤地估計形勢
    “九大”剛開過了以後,從四月甘六日起,就有這麼一股歪風,說是“九大”開了以後,各省都要回去較量一番。因此,兩派的頭頭都整理行裝,不告而走逃的逃,跑的跑。這次請王效禹同志、楊得志同志、張銍秀同志給跑回去的同志打電報,有一部分回來了,還有一部分說這次電報等級太差了,不來。要中央直接發電報。
    你們現在看,王效禹同志檢討了嘛,支持一派不對嘛,楊葆華同志說得很沉痛,而且很誠懇,“反覆舊”是錯了的,他要把這個版權收回。他承認了錯誤,要拿他那篇文章做反面教材
    張銍秀有錯誤,他是比較偏“支派”的,雖然後來也參加了“八・
    那個鎮壓,但是他還是有偏向的,但是去年下半年到今年他就檢討了嘛,多次檢討嘛。對軍隊來說,軍隊也是分成兩派。調到北京來學習,我們偉大領袖委託軍委辦事組黃永勝總參謀長為首的召集他們開過多次會,批評他,他們已承認錯誤但到了學習班還有一部分人不通,但張銍秀同志開始通了,通了也不行呀!張銍秀帶著鄭統一兩人一道回去,踢派還是要打倒,管你通不通。你反正張、鄭兩位統統打倒。那你不允許人家改正錯誤嗎?怎麼法子能閉結合作呀!就象著了魔似的。這是這方面。但是另一面,如果支派比較能夠早一點回到毛主席無階級革命路線上,你動手我不動手,就是吃點虧,我還是堅持原則,那也可以不致於兩派鬧的這樣對立嘛!現在不是因為部隊總有一部分過去跟支派熟的呀!因為從一月風暴以後就接近的嘛!好,有機會總可以搞到一點槍,用來打幾下子。好,你支派一打,踢派傷人,更同的凶了,說現在徐州就要被包圍,又要打起來
    就拿中央來說,我們抓這個徐海工作抓的不緊,有時過問,有時又丟開了,你們閉得不可開交嘛!過問了,搞別的事情了嘛!以前也派過工作組到連雲港去

==========第94頁==========
    第95頁,共956頁
    調查儘管調査的時候是超脫的,不管“公社”派還是“反到底”派,我們都接觸的,都承認是革命群眾組織。但是不能解決問題,所以我們撤回去了,不然要陷進去,要犯錯誤。這是抓的不得情,有時抓得不緊,有時抓得不得情不能解決問
    九六九年六月五日,王效禹傳達的中央首長與他談話的要點
    張春橋指出:根本上的問題是對群眾的組織缺乏階級分析。都看成是左派。對部隊的態度是錯誤的。沒有自我批評。
    康生指出:復舊15-20%是正常的。
    周總理指出:你的驕做更加突出,私字很多,舊東西很多。
    九六九年六月十四日,楊得志在濟南軍區會議上的講話
    通過學習,大量揭發,認識到省革委會主要負責人嚴重錯誤,破除了他的迷信,認清了事實的真象。過去受矇蔽的同志,大膽揭發,並對自己的錯誤作了檢査。省革委會主要負責人在大家的幫助下,對其錯誤有所提高
    省革委會主要負責人在青島和山東奪權關鍵時刻起了很大作用,應該肯定但是由於他的資產階級世界觀沒有很好改造,在前進道路上犯了錯誤,特別在十中全會後,在全省搞了“反覆舊”運動,大搞獨立王國,大樹個人威信,大要兩面派手法,挑動群眾鬥群眾,把矛頭對準人民解放軍,包庇重用壞人,破壞鬥批、改的進行,破壞清理階級隊伍工作,干擾了毛主席的偉大戰略部署,大要資產階級政客作風。
    省革委會主要負責人的嚴重錯誤,不只是他一個人,其他同志也有,我也有錯誤的。我幾次看到他的錯誤後,總是肯定他的成績,對他的錯誤幫助不夠。有次我和袁昇平同志同他談心,三個人談了五個小時。對他的缺點有所察覺,有過鬥爭,但對他的幫助還是不夠的,這次中央對山東問題作了多次指示,認識到省革委主要負責人錯誤的嚴重性,把矛頭指向人民解放軍。作為軍區的第二政委把矛頭指向自己的軍隊,是我當兵以來從來沒有見到過的。過去我對他有些問題有察覺,有些問題沒有察覺,這是黨性不強,私字作怪,怕字當頭。

==========第95頁==========
    第96頁,共956頁
    例如譚啟龍同志的問題。省革委在傳達黨的八屆十二中全會精神的時候,就不傳達毛主席的指示。當時我想提出來,但又怕人家講我和袁昇平同志過去是保譚啟龍的,現在又為譚啟龍說話,因此沒有堅持這個原則。我和袁昇平同志在文化大革命初期,由於思想保守,造反精神不強,對譚啟龍犯有走資派錯誤認識不清,犯了錯誤。以後,對省革委會主要負責人的錯誤堅持原則不夠,有些問題上我說了一些捧場話,在這個問題上講,是對毛主席的不忠,對山東文化大革命造成了損失,我是有責任的。又如王新陽同志是省革委常委,在“反覆舊”時關進了監獄,一關關了半年。作為我是一個軍區司令員,省革委會第一副主任,把個常委關起來我還不知道,第一次我和省革委會主要負責人談起王信陽同志問題是時,他說:王新陽在濟南插手,第二次我又問他,什麼理由關起來,他說王新陽有問題,但什麼問題避而不談。這樣我就不好講話了,這次王新陽同志對我的批評,我完全接受。
    全省“反覆舊”所造成的嚴重錯誤,由省革委會主要負責人負責。他把矛頭指向我們,我們不好說話。河南劉建勳、紀登奎、王新三位同志的意見我同他講了,我說他們提的和我們不一樣,王效禹說上海和浙江都搞了,反覆舊還是對的。山東“反覆舊”是從上而下,不象河南的“反覆舊”是從下而上。在“反覆舊”這個問題上,我們是鬥爭了的,但是抵制不力。在這個問題上不要層層過關,不要揪住不放,不要上面一犯錯誤,下面跟著倒黴
    4、凡是由於“反覆舊”引起革委會成員的變動,原則上以“反覆舊”以前為基礎,適當充實、調整,還要廣泛聽取群眾意見,但是正常的調整不住此例。
    九六九年六月,王效禹回到濟南後,不出席山東省革委會黨的核心小組會
    此後,山東工作實際上由楊得志、袁昇平等部隊領導人為核心負起主要領導責任。
    九六九年七月五日,中央首長接見毛澤東思想學習班山東班時的講話康生講話:劉崇玉要寫自傳,看看她是一個什麼樣的“劉老師”

==========第96頁==========
    第97頁,共956頁
    總理:你韓金海、彭士傑、楊恩華說是代表群眾組織講話,你們不以黨性為榮,以派性為榮,這是錯誤,
    康老說:韓金海、彭士傑,楊恩華不能參加(學習班領導小組)
    中央首長嚴肅批評:什麼對(省革委會黨的)領導核心小組也要搞“三結合”,這有什麼三結合?這是糊塗思想。山東笑話多,出怪事,孔夫子思想很有市場,討論“九大”代表時,楊葆華也提出三結合。韓金海、王竹泉提省核心小組也要三結合,還要經過省革委討論批准。你的根本不知什麼是共產黨。楊得志同志給你們解釋不聽,還反對,過去王效禹一個人說了算,現在幾個人說了算有什麼不好,這是黨的原則,同王有根本區別。核心小組要三結合,把三結合帶到黨內來,黨內搞什麼三結合,還要經過省革委常委討論。這是錯誤的。黨的核心小組是對中央負責的
    有人說軍區奪了我們的權,學習就是要架空我們,這是王效禹的思想流毒沒肅清。軍隊奪了權,否定了你們奪權,這是蘇修的論調。
    江青:她騙了我(指劉崇玉),和她一起照了像,我讓王(效禹)把她抓起來。建立青年班子,搞青年班子的實質是什麼?怪事,把老幹部都趕走了,只有青年人才革命
    九六九年七月七日晚九時,康生、李作鵬在山東學習班領導小組呆了五個多小時。主要是親自處理打人事件(七月二日,紅旗區文攻武衛的頭頭打了一個揭發問題的民警傅存貴)。
    康生說
    孟慶芝、張美智在濟南幹了多少壞事,是國民黨,不是共產黨,不劃清界限,到中央來繼續幹,破壞紀律。寫自傳寫清楚,你們是幹革命嗎?應該米取什麼態度?過去這種影響,王效禹有責任,山工總有責任,韓金海有責任,造成什麼後果,孟慶芝是壞蛋,你們跟他胡鬧,是反革命,把檔案弄走了,是包庇自己,是包庇反革命。
    在學習班,有些人對王效禹的反動思想沒肅清,什麼被“和平奪權”,“被架空”。王效禹反軍,不相信解放軍,不是今天,已很久了。學習班就是解決山東問題,就是架空,因為有資產階級派性。

==========第97頁==========
    第98頁,共956頁
    九六九年七月十九日,康生姚文元毛澤東思想學習班山東班負責人的談話中央首長講:
    劉崇玉建的是王效禹的黨,是從個人意見入黨,這算什麼黨?
    從這些事實中看出“反覆舊”的危害性。在“九大”之後,還拉隊伍,搶槍,不管多少理由,不管哪一派都是錯誤的
    個別地方是否有復舊,總之不要簡單地肯定,也不要簡單地否定。要具體分析
    九六九年七月二十三、二十四日,周恩來康生在聽取楊得志等赴京彙報山東批判王效禹運動情況時的談話要
    第一、要堅決貫徹“九大”精神,増強黨性,消滅派性。
    第二、要正確認識山東形勢。從近兩個月的形勢看,爭取好的可能性更大了更亂的可能性小了,但還沒有排除,要既能糾正錯誤,又能穩定局勢,關鍵不在於一個單位,一個工廠,關鍵在於領導小組,在於領導小組的領導思想
    第三、解放軍在文化大革命中的地位和作用
    第四、要教育廣大革命群眾,在毛澤東思想的旗幟下團結起來,抓革命、促生產,反對重拉隊伍,另立山頭
    第五、要加強組織紀律性。
    第六、群眾代表不脫離基層,不脫離生產勞動。
    貳、湖北省
    九六九年初,單位的人來家裡抓胡厚民,他跑到了青島,見到了青島市革委會主任楊葆華。促成胡厚民下決心回武漢發動“反覆舊”。
    胡厚民在協和醫院住院,請朱鴻霞、夏邦銀、郭洪斌(Z口區房地局工人
    工總組織部長)、田國漢(湖北印刷廠工人、工總宣傳部長)等巨頭先後上門找吳焱金。胡厚民出院後,邀吳焱金到他家去了一次。講了抓他的經過和青島之行

==========第98頁==========
    第99頁,共956頁
    他說“反覆舊”不搞不行,最好是由朱鴻霞、李想玉、吳焱金三個人出面掛帥牽頭。
    九六九年三月十七日,“反覆舊”打頭炮的是武鍋的王光照。王特地選了付工總大逮捕的兩週年紀念日,在廠門口貼出大字報,標題是《列寧選集》中的句話“我們決不半途而廢”,這與朱、李、吳署名的《人類解放我解放,灑盡熱血為人民》大字報,拉開了武漢“反覆舊”大幕。胡厚民又叫朱鴻霞、吳焱金王光照等人上街演講,講保守派怎麼回潮,造反派為什麼受壓,為什麼要反覆舊”。王光照在“反覆舊”中,在全市各單位一共講了60場大型報告會與他同臺演講的有丁家顯(武漢測繪學院學生,鋼二司勤務組成員,武漢市革委會常委)、吳焱金、朱鴻霞和李想玉等人。他概括的是:軍宣隊拿“三條扁擔”“三根繩子”壓造反派,“三條扁擔”是指“派性、打砸搶、搶槍亂軍條罪名;“三根繩子”是指造反派“想當官、想入黨、造反動機不純”三條罪
    九六九年四月二十七日,胡厚民等人在漢口工藝大樓街頭召開“反覆舊誓師大會”。大會由胡厚民主持,朱鴻霞和吳焱金分別講話,有數萬人參加大會把中山大道堵塞得水洩不通
    九六九年四月底,中央通知將湖北省、武漢市革委會常委以上群眾組織代表接到北京京西賓館開會。
    胡厚民認為:中央某些人打算隔離造反派頭頭與群眾聯繫,要壓制造反派捍文革”成果的努力。臨走前,他指派郭洪斌、方斌(工總武漢客車制配廠頭頭)當“反覆舊”負責人,交代說:我們去北京以後,不能打電話,也不能寫信你們在武漢鬧得越歡,越有利於問題的解決。
    九六九年五月初,周恩來、陳伯達、康生、葉群、黃永勝、李作鵬、邱會作等第一次接見湖北、武漢群眾組織代表

==========第99頁==========
    第100頁,共956頁
    進場後每個人發了一份鉛印的有關“反覆舊”的資料。其中第一篇就是朱李、吳三人署名的大字報。
    周恩來第一句話就問:哪個叫胡厚民?胡厚民坐在較遠的地方,站起來回答了“你坐過來,我今天要領教領教你周恩來問
    反覆舊’是你發動的嗎?”
    胡厚民說:是我們大家一起搞的
    周恩來又問:“你是根據誰的指示?你‘反覆舊”的依據是什麼?胡厚民回答:“我是領會中央的意圖
    周恩來問:“中央什麼時候說要“反覆舊”?”
    胡厚民說:“中央兩報一刊中提到的:反對復舊。”胡厚民舉了很多例子。周恩來問康生:“康老,你有什麼看法?
    康生把“‘反覆舊”的資料翻了一下,問了署名的三個人是誰。
    康生說:“你們現在都還年輕嘛,“人類解放我解放,灑盡熱血為人民你們的雄心壯志還不小。你們對馬克思主義瞭解有多少?從文章中看不出來。現在形勢大好,復什麼舊?黨的九大召開了,毛主席的無產階級革命路線佔統治地位嘛,你們是反哪個的復舊?
    康生(談到周恩來在上海搞工人運動,出生入死,那才是灑盡熱血為人民聽說武漢市還在搞“反覆舊”,根子就在你們,你們要做工作。陳伯達也講了話,大概意思也是你們不能再搞了。
    葉群講話說:“我也算你們半個老鄉。你們年輕氣盛,看問題不全面,有盲目性。也許你們受了委屈,受到了不公正的待週,但你們應該按正常的組織渠道反映情況。你們不是普通群眾,你們不應該搞這麼大的動作,你們在全中國全世界都造成了影響。毛主席、林副主席都知道這個情況,派我們來就是做你們的工作的。你們今天談的情況,我回去以後會向林副主席報告的。你們可以寫信回去說服他們不要搞了。”
    接見後,胡厚民對吳焱金說:機會來了,你把接見的情況寫下來,對武漢方面說:方針不變。說中央沒有拿出解決問題的方案,我們只有繼續搞,才能反映

==========第100頁==========
    第101頁,共956頁
    群眾的呼聲,促使中央解決問題。信是由胡厚民口述,由吳焱金執筆,落款仍是朱鴻霞、李想玉和吳焱金。
    九六九年五月,在”反覆舊“運動中,原“北、決、揚”成員蕭務農創辦了叫《百舸爭流》的刊物
    他又把被打垮的《揚子江評論》的成員聚集在一起。這些人又為“反覆舊”的人制定了綱領式的東西,基本思想是使“工代會”和同級革委會平起平坐,並使後者服從前者的監督。這一提議成了他們的口號
    九六九年五月中旬,周恩來、陳伯達、康生等第二次接見湖北、武漢群眾組織代表
    周恩來問:是怎麼回事?要你們給武漢做工作,武漢的火怎麼越燒越旺了呢
    胡厚民說:我們做工作群眾也不一定聽,他們有切身的問題未解決,你把問題解決了,就是不做群眾工作,群眾自然就不鬧了
    康生聲色俱厲地說:群眾的工作做不了,頭頭的工作你們也做不了?!你們的部下,你們怎麼不能做工作?你這個理由是站不住腳的。不是工作做不了是你們沒有做工作,甚至做相反的工作。你們不要搞兩面派,不是做不做工作的問題,而是革命還是反革命的問題!你們不要以為不做工作中央拿你們沒辦法了
    陳伯達、葉群、黃永勝講得比較緩和:你們不能再搞了。周總理身體這麼不好,工作這麼忙,為了解決你們的問題,一個通宵一個通宵地陪你們談,姑且不談大道理,不知能不能感動你們
    九六九年五月ニ十日晚上,中央領導人在人民大會堂第三次接見武漢的群眾組織代表
    周恩來說:毛主席很關心你們,責成我們拿出一個解決武漢“反覆舊”問題的方案

==========第101頁==========
    第102頁,共956頁
    周恩來拿出“五二七指示”草稿的打印件發給每個人看了,大家提了一些意見。意見提得最多的還是朱鴻霞和胡厚民,周恩來在現場用鉛筆對文件進行修改,修改後又給朱鴻霞和胡厚民兩人看,並解釋有些意見不能採納。還說如果沒有大的意見,就這樣定了
    吃完夜宵後,放映《南京長江大橋》紀錄片,周恩來對代表們說,這一次不能再反覆了,除了做下面的工作,你們這次來的人中還要統一思想(暗指胡厚民),周恩來握著朱鴻霞的手說:我相信你們。
    九六九年五月二十五月,湖北省革命委員會關於解決武漢“反覆舊”問題的報告
    湖北省、武漢市的無產階級文化大革命運動,主流是好的,但是省、市革委會在具體工作中,也存在一些缺點和錯誤。主要問題是:對毛主席的各項無產階級政策,沒有很好抓典型,總結經驗,因而落實得不夠好。“穩、準、狠”地打擊一小撮階級敵人,在準字上狠下功夫不夠,個別單位甚至有逼、供、信和擴大化現象。在工作態度和作風上不夠深入、細緻和謹慎。對文化大革命中湧現出來的新生力量關心、愛護、幫助和培養不夠,致使他們常常受社會上錯誤思潮的影
    九六九年五月二十七日,中共中央同意“湖北省革命委員會關於解決武漢反覆舊’問題的報告”的批示
    武漢市、湖北省革命委員會於ー九六八年
    月相繼成立後,做了大量的
    工作,取得了很大的成績,就對鬥、批、改說,也有一定成績。這是運動的主流。但由於缺乏經驗,他們沒有很好地試點,抓典型,總結經驗,落實政策,以點帶面,在工作作風上又不夠細緻謹慎。這些缺點、錯誤應該糾正,但不能因此並在社會上錯誤思潮和無政府傾向的影響下,提出所謂“反覆舊”運動,把矛頭指向省、市革委會、人民解放軍和革命幹部,把三代會、首先是工代會置於一切之上。這樣做,是不合毛主席關於革命大聯合、革命三結合和一元化領導的教導的。
    在“九大”開幕以後,武漢市工代會主要負責人和省市革委會的個別同志在極“左”思潮的影響下,在武漢市發動了所謂“反覆舊”運動。他們採取實用

==========第102頁==========
    第103頁,共956頁
    主義的態度,歪曲毛主席關於在無產階級專政下繼續革命的學說和“工人階級必須領導一切”的教導,把工代會凌駕於革委會之上,把矛頭指向解放軍,指向革委會,指向革命幹部。這在實際上就背離毛主席的偉大戰略部署,不利於貫徹執行“九大”提出的各項戰鬥任務。這一錯誤已經波及到一些專、縣,對革命和生產有了一些不良後果。但這還是屬於人民內部矛盾的問題
    九六九年五月二十七日晚上,中央領導人第四次接見武漢的群眾組織代表
    周恩來等正式向代表傳達中共中央(中發(69)28號)文件,即“五二七指
    五二七指示’下達後,造反派不再進行公開的群眾運動了,但是在廣大造反派群眾中間,與革委會的對抗情緒並沒有消除。一些造反派由此對周恩來頗有微詞
    九六九年九月二十日,周恩來講話中有關反覆舊的部分
    我們講了形勢,主要是“九大”以後,產生了以毛主席為首、林副主席為副的黨中央,各地也早已成立了革命委員會。革委會是中央肯定的。如果革委會級有毛病,那是加強問題,改進問題,不能說今天的革委會里是走資派掌權。對新產生的中央委員會、新成立的革委會,要尊重。中央所發佈的佈告、通知、通令,都是經中央討論過的,通過的,同意的,全國都要遵守、執行。有的地方還要鬧,還要奪權,你奪誰的權?不是要奪無產階級的權嗎?這就不簡單是極左”。如果不改,還要鬧,後頭就必然有壞人。這就值得注意。反覆舊,湖北現在還鬧。起初出在山東,山東的反覆舊傳到湖北。他們出版刊物,叫做《揚子江評論》,說什麼現在是走資派當政,他們提出要農村包圍城市,大搞祕密活動他們的這種做法,其性質基本上是一九六七年的“五
    ”活動。他們祕密搞
    還散發傳單。階級鬥爭在國內還會有起伏。這樣來一下也好,把敵人暴露了
    九六九年九月二十七日,中共中央對武漢問題的指示

==========第103頁==========
    第104頁,共956頁
    (二)根據現在看到的材料,在武漢市出現的所謂“北斗星學會”、“決派”這類地下組織幕後是由一小撮叛徒、特務、反革命分子假借名義、暗中操縱的大雜燴。那些反革命分子的目的,是妄圖推翻無產階級專政和社會主義制度,破壞無產階級文化大革命,搞反革命復辟。他們不擇手段,製造謠言,散佈各種反革命的流言蜚語,混入群眾組織進行挑撥離間,大刮經濟主義、無政府主義的妖風。對這類反革命的地下組織,必須堅決取締
    )所謂《揚子江評論》,是一些叛徒、特務、反革命分子幕後操縱的反
    動刊物,肆無忌憚地大量放毒,必須査封。《揚評》的主要編寫人員,應由湖省革命委員會責成有關機關審査,按其情節輕重,分別嚴肅處理
    (四)對老反革命修正主義分子王盛榮、國民黨反革命將領幹毅、老國民黨特務周嶽森等犯,必須立即逮捕,依法懲辦。
    參、安徽省
    九六九年六月,李徳生在安徽省三代會常委擴大會閉幕式上的講話
    )關於形勢問是
    去年這個時候,阜陽專區沒有一個縣成立革命委員會,阜陽兩派正在這裡辦學習班,互相吵架,阜陽地區有人甚至提出口號要“打過江南去,解放全中國”。蕪湖、安慶呢,要走徐州的道路。蕪湖雖然成立了革命委員會,但還不甘心,要走徐州的道路。安慶那個時候,沒有一個成立革委會。
    接著一個安慶事件後,
    就出現了芫湖的六・二六事件。
    芫湖事件剛剛要解決?合肥又出現了七・一六事件
    當前我們看到,這裡反覆舊,那裡也是反覆舊,這裡反映一派掌權,那裡也反映一派掌權。貴池縣烏沙公社就成立了一個叫做什麼“反覆舊”的司令部,把牌子都掛起來了。一個外調的人,到武漢去外調,看到武漢那裡反覆舊,說現在中央正在支持全國反覆舊,誰要是不站在反覆舊的這個大方向上,誰就是否認革命,誰就是對毛主席最大的不忠,牌子都掛出來了嘛!有人看到武漢有反覆舊的思潮,就往那裡跑!我們安慶也是在幌幌動動的。

==========第104頁==========
    第105頁,共956頁
    有的臨時工也在鬧事,有個別的把我們基層革命委員會的主任也都拉去遊街
    在清理階級隊伍中有些擴大化,在某些地方有擴大化的現象,但這個是前進中的缺點,有些由於我們調查研究不夠,有些不夠揪的也揪了,不該斗的也鬥了,在一些單位有這麼些現象。
    現在的形勢是大好的,而且是越來越好,這是當前形勢的特點。
    什麼“你那一派的幹部解放多了,我這一派幹部解放少了:在下放的時候我這一派幹部下放多了,他那一派幹部下放少了;結合到辦事機構時,你這一派的結合多了,我這一派結合少了”。我們說這些問題,缺點還是有的,但它畢競是現象,是前進中所出現的一些問題,還只是在少數單位,少數的地區。而且這些問題並不是難克服的,是容易糾正的。
    )要加強團結,進一步現固和發展革命的大聯合和革命的三結合。如果把現在的形勢看成是一個復舊的形勢,要起來“反覆舊”,這是方向性的錯誤。我們各級革命委員會,是完全體現了革命的三結合的,至少不應該說縣以上的革命委員會是舊班底,原班人
    這裡要注意兩個傾向,一種是在有的單位沒有或基本沒有按“九條”、“五條”辦事,或多或少的、程度不同的存在著一派掌權。在組織變化、人員下放、調整革委會辦事機構等問題上,掌握不夠好就出現這種傾向,這是值得我們注意的。還有一種是片面的反對所謂一派掌權,有片面性就不完全符合事實。要求完全對等,事物總是不能那麼絕對的,都是相對的,多一個,少一個,這種現象總是要出現的。這也是當前值得注意的又一個傾向。
    )堅持“三不脫離”,加強思想革命化,當好群眾代表。
    九六九年六月三十日,李德生在安微省三代會常委擴大會開幕式上的講話如講“反覆舊”問題,這個問題是不是大家都認識清楚了呢?“復舊”問題究競是大問題還是小問題?是主流問題還是支流問題?“反覆舊”是不是當前我們鬥爭的大方向?這些問題大家應當討論清楚,有一個統一的認識,這オ能談到團結。我們認為“復舊”問題是支流問題,是小問題。“反覆舊”是背離了當前我們鬥爭的大方向。可能有人不同意這個看法,可以討論。再例如說領導關

==========第105頁==========
    第106頁,共956頁
    系問題,權的問題,都應當有個統一的認識。最近不是有人說“群眾組織沒有權”呀,“群眾代表是陪襯”呀,等等議論嗎?我們要把這個問題搞清楚。有人說,我們還不如一個機關工作人員的權力大,機關人員還可以開個條子,我們連開個條子的權都沒有。我們究竟應該怎麼看這個問題呢?譬如什麼:“反覆舊”嘍。當然,有的地方清理階級隊伍擴大化是有的,這些問題我們可以通過落實政策來解決嘛!但是,有的地方有的人就借這個機會搞“翻案風”,什麼一派掌權嘍下放時你少我多嘍!這一派那一派嘍!這樣搞的不好,又可能出現“一風吹”哩!
    我們現在的整個形勢,是不是一個復舊的形勢呢?參加“九大”的同志都知道,“九大”結束後,山東的、湖北的,還有貴州的同志都留下了,就是解決這個問題。有的地方的形勢並不是復舊的形勢,但就是非要搞什麼“反覆舊”。
    我們這次會議要解決這麼幾個問題:團結問題,領導班子問題,發揮“三代會”作用問題,當好群眾代表問題:“反覆舊”問題,以及“三代會”和革委會的關係問題。當然,要有個重點嘍!這中間重點問題是團結問題。
    當時曾經撒下一個不好的“種子”,說“九條”是偏聽偏信的東西。說當時在北京彙報時一派的人多,材料多,另一派的材料少,中央沒有很好的深入瞭解情況,“是壓出來的”等等,這是煽動對“九條”不滿的語調。這個問題要很好的認識。“九條”是不是就沒有經過深入地瞭解情況呢?當時各方面的代表不是都在嗎?有的小道消息說“九條”是康老一個人搞的,所以安徽就出現有人反康老嘛
    肆、浙江省
    九六九年六月二日,浙江省“紅暴”派群眾組織不滿省革委會對他們的壓制,組織了150多人到北京告狀,
    九六九年六月六日,浙江省“紅暴”派又組織由各地、縣參加的赴京代表團,擬寫了“上京告狀的彙報討論提綱”,向中央提出《對浙江問題的幾點初步要求》

==========第106頁==========
    第107頁,共956頁
    九六九年六月十二日,“紅暴”派近200人到北京新華社總社靜坐一晝夜,受到中央聯合接待站的批評
    九六九年六月二十日,中央決定派北京衛成區一個連隊給“紅暴”派辦學習班,進行批評教育,動員他們返回浙江。
    九六九年六月二十五日,中共中央對北京衛戍區處理浙江“紅暴派”組織赴京告狀的通知的批示
    6月25日,北京衛成區發出經中共中央批示的通知,指出:“通知方劍文和他同來的人,包圍新華社是完全錯誤的,要他對包圍新華社一事,拿出一個觸及靈魂、承認錯誤的檢討,限他3天內寫出,並叫他和同來的人都立即回去。”
    九六九年七月十ー日,北京衛成區又宣讀了經中共中央批示的第二個通知,指出:“6月26日向你們宣佈通知後,至今你們沒有執行,我們多次動員你們回去抓革命、促生產,有問題在當地解決,把你們送回浙江。從現在開始,你們的一切行動聽從我們指揮”
    九六九年七月十ニ日,北京衛成區將“紅暴”派赴京人員200多人分兩批護送回杭州。
    九七0年三月十八日,中共中央對浙江舟山地區問題的批示
    由於“文化大革命”中“全面內戰”的影響,浙江舟山地區一直與浙江省革委會處於對立狀態,致使該地區不斷髮生武鬥事件。
    二月初,南京軍區與浙江省革委會召開會議,商議解決該地區問題,並向中共中央提出報告
    月十八日,中共中央在批示中指出:中央同意南京軍區黨委的報告,同意浙江省革委會提出的解決舟山問題的方案,請你們認真工作,讓其實現。舟山地處東海前哨,中央殷切希望舟山地區全體軍民,高舉毛澤東思想偉大紅旗…團結一致,共同對敵,早日實現革命的大聯合和革命的三結合。

==========第107頁==========
    第108頁,共956頁
    伍、山西省
    九六九年七月,毛澤東關於山西問題的指示
    毛澤東指出:“山西問題長期得不到解決,主要是劉格平、張日清所支持的兩派長期打內戰所造成的結果。
    中共中央再次召開了解決山西問題的“七月會議”
    根據會議討論的結果,發佈瞭解決山西問題的“七・二三佈告”。
    九六九年七月二十三日,中國共產黨中央委員會佈告
    中國共產黨第九次全國代表大會以來,在偉大領袖毛主席關於“閉結起來,爭取更大的勝利”的號召鼓舞下,全國形勢大好。山西省同全國一樣,形勢也是好的,但是,在太原市、晉中、晉南的部份地區,混在各派組織中的一小撮階級敵人和壞頭頭,利用資產階級派性,矇蔽一部份群眾,抗拒執行中央歷次發佈的通令、命令、通知和佈告,犯了一系列極其嚴重的反革命罪行
    組織專業武鬥隊,搞打、砸、搶、抓、抄,危害人民生命財產安全,破
    壞社會革命秩序。
    抗拒實行中央決定的革命大聯合、革命三結合的方針,破壞已經實現革
    命大聯合、革命三結合的革命委員會,另立山頭,製造分裂,提出“武裝奪取政權”的反革命口號,向無產階級進行反奪權
    衝擊人民解放軍機關、部隊,搶奪人民解放軍的武器裝備,毆打、綁架、
    殺傷人民解放軍指戰員。
    四、破壞鐵路、公路、橋樑,武裝襲擊列車,搶奪交通工具,搶劫旅客財物危害旅客生命安全。
    五、搶佔國家銀行、倉庫、商店、私設銀行、搶劫國家大量資財。
    六、用武力強佔地鹽,構築武鬥據點,實行反革命割據,殘害人民群眾,向群眾敲詐勒索,派糧派款。
    七、煽動、威脅工人停工停產,煽動農民進城武鬥,破壞工農業生產和國家計劃。

==========第108頁==========
    第109頁,共956頁
    中央認為,這一小撮階級敵人和壞頭頭破壞落實“九大”提出的各項戰鬥任務,破壞無產階級專政,破壞無產階級文化大革命,破壞社會主義的罪行,是違反廣大人民利益的,山西廣大人民極為痛恨。為此,中央決定
    中央重申過去發佈的“七
    “七・二四”佈告和其他通令、命令、
    通知、任何組織和個人都要堅決、徹底、全部地執行,不許違擴
    二、雙方立即無條件停止武鬥,解散各種形式,各種名稱的專業武鬥隊,撤除一切武鬥據點,上交一切武器裝備。凡放下武器的,或回原單位,或由解放軍進行集中訓練。
    武力強佔地盤,據不執行本佈告、負隅頑抗者,由人民解放軍實行軍事包圍,發動政治攻勢,強制繳械,逃跑流竄者,由人民解放軍實行追捕,歸案法辦。
    隱、轉移武器,利用國家的工廠和物資私造武器的行為,都是嚴重的犯罪,必須依法論處。
    、解放軍的武器、彈藥、車輛和其他戰備物資,一律不許侵犯。搶奪解放軍的一切裝備,必須無條件地全部退回。對挑撥軍民關係的階級敵人,要給予堅決打擊
    四、立即無條件恢復鐵路、公路交通運輸。撤銷同蒲路南段非法的“三・
    八次”列車。衝擊車站,襲擊列車,破壞鐵路、公路運輸,搶劫車站物資、車輛搜查、搶奪旅客財物都是土匪行為。對極少數壞頭頭和反革命分子,要逮捕法辦。
    五、銀行、倉庫、商店等國家財產,任何人不得霸佔、搶掠。要嚴辦搶劫國家財產的主犯追回搶劫國家的一切物資和資金。
    、對殺人放火和其他罪大惡極的現行犯罪分子,應當發動群眾檢舉;對確有證據者,要列出他們的罪行,交給當地群眾家家戶戶討論,並依法懲處。
    七、對煽動、威脅職工離開生產崗位和工作崗位的壞人,必須依法懲辦。至於一般受欺騙而離開生產崗位和工作崗位的群眾,應進行教育,動員他們回本單位抓革命、促生產、促工作。自本佈告公佈之日起,逾期一月不回工廠生產、不回機關工作者,工人、職員停發工資。如繼續對抗,長期不回者,責成山西省革命委員會視情況給予紀律處份,直至開除
    對回木單位的人應當歡迎,保證其人身安全,不許歧視和打擊報復。如加迫害,必須追究責任,嚴肅處理。

==========第109頁==========
    第110頁,共956頁
    八、凡分裂革命大聯合、破壞革命三結合的行動,另立的山頭,一律都是非法的,中央概不承認。重新拉起的隊伍,都要立即解散,實行歸口大聯合。
    黨的政策歷來是:坦白從寬,抗拒從嚴,首惡必辦,脅從不問,受矇蔽無罪,反戈一擊有功。兩派中的壞人,由兩派群眾各自清理。要執行毛主席的無產階級政策,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,團結一切可以團結的力量。對一小撮階級敵人要堅決打擊,同時也要執行毛主席的“給出路”的無產階級政策
    中央相信,山西兩派群眾都是要革命的。中央號召山西的工人階級、貧下中農和廣大革命群眾、革命幹部,更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,在山西省革命委員會的領導和人民解放軍的支持下認真落實“九大”提出的各項戰鬥任務,發展、現固革命大聯合和革命三結合,奪取無產階級文化大革命和社會主義建設的更大勝利
    為使佈告儘快得到落實,中央政治局又在中南海懷仁堂舉行了最後一次會議。會議結束前,周總理代表黨中央宣佈:由謝振華擔任中共山西省委核心小組組長。與此同時,中共中央決定將劉格平、張日清等調離山西到河北省辦學習班。陳永貴仍被保留在核心小組。
    根據“七
    佈告”精神,經中央軍委批准,省軍區調動了北京軍區駐晉
    各部隊及從河南調入的第一軍一個師共20多個團的部隊,組成了上百個宣傳隊,由數十名軍、師級領導幹部帶隊,深入到山西各地、市宣傳“佈告”精神,並統負責“支左”工作,努力促進對立兩派的大聯合。併到武鬥最嚴重的地區,如大同煤礦、陽泉市、平遙縣、長治市去制止武鬥。經過20多天的工作,收繳武器7萬餘件,拆除了各機關、學校、工廠內構築的武鬥工事,解散了武鬥隊達數千人,平息了武鬥,穩定了局勢
    與此同時,謝振華還立即展開了“撥亂反正”工作。其中的一件大事就是槍斃造反總指揮楊成效。列出的楊成效的四大罪狀是:其一,迫害老幹部致死。造反之初,他帶頭奪了省委的權,將當時的省委書記衛恆迫害致死,屍體火化後才通知家屬。因造反有“功”,當上了號稱百萬大軍的“總站派”總指揮。其破壞生產,挑起武鬥,進行打、砸、搶、抄、抓。山西曆次規模大,影響壞的武

==========第110頁==========
    第111頁,共956頁
    鬥,幾乎都是楊成效挑動的。其三,燒殺姦淫,無惡不作。他姦汙無辜的女大學生後,將人從樓上推下致死。其四,破壞社會治安,強佔民女,搶掠財物。
    九七一年年十ー月十五日,周恩來在接見美國朋友韓丁等人時說:“社會主義社會不是沒有個人利益,而只有公共利益。我們的原則是個人利益服從公共利益,個人利益和公共利益一致起來。所以,像大寨這樣,我們叫它先公後私。但是,有極“左”思想的人跑去吹捧陳永貴說:你是大公無私的。大寨在一個時候就驕傲起來。現在,山西省委第一書記謝振華同志闖了一個'亂子',他跑去說大寨是先公後私,不是大公無私。這就得罪了陳永貴同志。因此,大寨就很不滿意,而反對他。其實這個話並不是謝振華的發明,而是按照中央的說法。”
    周恩來還說:“我們希望每個省都有自己的大寨,不要千里之外求仙名。毛主席最不滿意的是把一切事情都說得絕對化了。我也不同意陳永貴同志所說的大寨是大公無私的。這是一種錯誤的看法。他是從局部看問題,是從他的局部出發。因此,他的思想認識和分析問題的時候就常常弄錯了
    陸、貴州省
    貴州自1967年2月造反派奪權成立革命委員會以來,掌握革委會權力的派與另一派不斷髮生激烈爭鬥,動亂持續發生。
    九六九年五月二日,林彪接見四川、雲南、貴州負責人時的重要指示
    九六九年五月十九日,貴州在京開會代表的意見
    九六九年五月二十日,貴州省軍區在京常委對解決貴州問題提出五條措施的報告
    由於我們沒有認真學習和領會中央解決貴州問題的正確方針,指導思想有錯誤,把貴州存在的某些問題看重了,要求太急了。省軍區黨委擴大會議沒有很好

==========第111頁==========
    第112頁,共956頁
    貫徹毛主席“發揚成績,糾正錯誤,以利再戰”的教導和堅持“團結一一批抨和自我批評一一團結”的原則,出現了另一種傾向。在毛主席親自批發的“紅五條”下達後,我們仍沒有深刻領會中央精神,沒有放手發動群眾,大張旗鼓地宣傳貫徹落實“紅五條”。當革命委員會工作處境困難時,我們沒有積極支持幫助革命委員會,反而對革命委員會的同志有埋怨情緒,影響了軍政、軍民的團結。
    我們的決心是:
    定要顧全大局,搞好軍隊內部在毛澤東思想基礎上的團結。
    二、堅決穩定貴州局勢,堅決擁護、支持、幫助貴州省革命委員會,這是貴州的大局。提出“打倒李再含”的口號是錯誤的。
    三、堅決克服資產階級小資產階級派性,認真向八三四一部隊學習。
    四、積極作好復員退伍軍人工作,
    五、為了有效地解決好貴州問題,我們建議中央辦的毛澤東思想學習班舉辦貴州學習班。
    九六九年五月二十三日,中共中央轉發貴州省革命委員會、貴州省軍區處理貴州問題的兩個報告
    1969.05.23;中發[69]25號毛主席批示:照辦。
    貴州省各級革命委員會,貴州省軍區、各軍分區、各縣、市人武部,各地駐車,貴州省“九大”代表,各地革命群眾
    中央同意貴州省革命委員會、貴州省軍區關於落實“九大”提出的戰鬥任務和毛主席批發的兩個“紅五條”的意見和貴州省軍區對解決貴州問題提出五條措施的報告。希望你們高舉毛澤東思想偉大紅旗,根據“九大”精神,響應毛主席的偉大號召,學習林彪副主席的政治報告,加強部隊內部、群眾之間和軍政軍民的團結,廣泛宣傳中央兩個“紅五條”的指示,糾正各方面所犯的缺點錯誤總結經驗,落實政策,穩定貴州局勢,搞好抗旱鬥爭,加快三線建設,實現毛主席“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略部署,爭取更大的勝利。
    中共中央一九六九年五月二十三日

==========第112頁==========
    第113頁,共956頁
    九六九年某月某日,中央(1969)71號文件指出:
    李再含“在奪權以後,大權在手,頭腦膨脹,逐步陷入了資產階級派性,搞兩面派,鬧“獨立王國”,對抗中央,鎮壓群眾,背離了毛主席的革命路線”
    九六九年七月,在貴陽發生嚴重武鬥事件
    九六九年十月二十六日,中共中央關於解決貴州問題的批示(概要)1969年7月,在貴陽發生嚴重武鬥事件
    中共中央於10月26日批示決定,調整中共貴州省領導小組成員。調昆明軍區副政委兼任貴州軍區第一政委,在省革命委員會主任、中共貴州省核心領導小組組長李再含留京學習期間代理核心小組組長,張榮森為副組長,何光宇、石新安、李立、張明、羅錫康、張健民、劉興勝、鮑德金、張琦、朱德蘭、劉紹賢、徐英年為組員。
    調6908部隊進駐貴州,擔任支左工作。此後,李再含實際上已離開了領導崗位。
    九七一年三月至四月,中共貴州省核心領導小組進行整風,點名批判了李再含的嚴重錯誤
    九七一年五月,經毛主席批准的貴州省關於召開第三次黨代表大會的請示報告,指出李再含曾經同陳伯達、王、關、成勾結在一起,進行了反黨、亂軍篡權的陰謀活動。
    毛主席批准了撤銷李再含在貴州的黨內外一切職務
    柒、河南省
    九七O年一月二十四日,劉建勳王新在河南省革命委員會工作會議上的講
    話

==========第113頁==========
    第114頁,共956頁
    劉建勳講話
    有的同志運動初期支持了造反派,這是正確的,但革命發展了,到現在還支持一派,甚至籠統地說:“支持造反派就能站住腳”,這是錯誤的
    整黨是一場激烈的階級鬥爭,有右的干擾,也有極“左”的幹抗。不開門整黨,不相信群眾,想馬馬虎虎地整黨,是右的表現,對錯誤的東西不敢抵制,也是一種右的表現。也有極“左”的干擾,這就是把黨和群眾團體等同起來,甚至把群眾組織凌駕於黨組織之上,他們把自己說成是百分之百的革命派,必須吸收入黨,否則就說“壓造反派”了,這是以極“左”的面目出現的,實質也是右的。
    毛主席發出“工人階級必須領導一切”的偉大號召以後,工宣隊、軍宣隊網剛進駐上層建築領域,觸動了一下資產階級派性,有人就說是“壓了造反派”。什麼壓了造反派?只是把他那個小山頭碰了一下,就叫起來了。十二中全會指出,文化革命進入鬥批改階段又出現了“多中心”的干擾。可是,有些同志對工人階級進駐上層建築各個領域搞鬥批改,不那麼理解,抓住某些缺點,無限上綱,說“壓造反派了”,“復舊”了。你的資產階級派性那麼大,把你的派性搞掉就算復舊?所謂“反覆舊”這個口號,很適合一些有資產階級派性的人的口味。貫徹“九大”精神時,我們遇到的問題,實際還是那時所謂“反覆舊”的繼續。省直機關有些造反派頭頭,資產階級派性發作,還要我們支持。我們怎麼能夠支持?我們不僅不支持,還進行批評教育。現在整黨中間有些同志不敢抵制錯誤思潮不看夠不夠入黨條件,就吸收入黨,這是很錯誤的。這種不堅持黨性原則,拿“黨票”送人的情況,是不能允許,不能容忍的。當然,積極要求入黨是好事情,但是不能用威脅的辦法入黨,認為造反派是當然的黨員。這種傾向,我們要堅決抵制
    民主革命時期革命的人,有的一到社會主義革命時期就掉隊了。在社會主義革命時期,有的搞生產資料所有制革命能夠跟得上,可是搞政治戰線、思想戰線上的革命就不行了。無產階級文化大革命開始,我也不很理解。問題的關鍵是,只要緊跟毛主席,沒有私心,一心一意為革命,不為個人,不為保自己,總是比較容易接受毛主席革命路線的。一鬧私字,就容易走到邪路上去了。有個工些搞資產階級派性的人,最近寫了一些文章,表面上引用了好多毛主席語錄還講了緊跟毛主席的偉大戰略部署,但他們玩的是兩面手法,打著紅旗反紅旗,

==========第114頁==========
    第115頁,共956頁
    把矛頭指向解放軍,企圖以一臺機器不生產來壓軍隊,叫中央點軍隊的名。這能算是革命派嗎?這是兩面派手法。還是剛才說的那個廠,有的人提出“打一場政治建廠的硬仗”,“重振造反派的軍威”,實際上,他打硬仗,就是打所謂“反覆舊”的硬仗,重振軍威,就是重新打旗。他們提出一些錯誤的ロ號,什麼““反覆舊”是革命口號,要年年提,月月提,天天提。”真正的復舊我們要反,但是他反的是什麼復舊?他反的是無產階級專政,我們怎麼能夠支持,不僅不能支持而且要堅決反對!
    我們辦了五百人的學習班,問題一揭開,就是那麼幾個人在那裡干擾,你批評他,他就說你“壓造反派了”,“老保翻案了”。這樣,站錯隊的群眾不敢動了,幹部也不敢動了,結果生產上不去。現在把問題一揭開,團結教育了廣大群眾,人的積極性起來了,生產達到了歷史最高水平。看來,只要方針政策對頭,敢於揭露矛盾,敢於同“左”右錯誤思潮作鬥爭,問題不難解決。
    國棉六廠建立新黨委的過程中,鬥爭非常激烈,“左”的右的都聯合起來,反對新黨委,企圖搞垮新黨委。六廠黨委用階級鬥爭的觀點,發動群眾進行鬥爭,這是很好的。我們就是要迎著矛盾走。要敢於鬥爭。不能退卻,不能繞著矛盾走整黨結束了,階級鬥爭還存在,不能有鬆口氣的思想。
    九七O年四月二十七日,王新在河南省通許縣的指示
    對通許形勢的看法問題。通許縣確實有嚴重問題
    )“反覆舊”問題。十二中全會後,我們省有
    些人搞“反覆舊”。你們縣革委作出決議搞“反覆舊”。作為縣革命委員會作出決議搞“反覆舊”,干擾毛主席偉大戰略部署,你們是全省獨一無二的一家。爭黨權。整黨中違犯毛主席建黨路線,放棄黨對整黨工作的領導,讓一些頭腦發脹的非黨群眾領導整黨,批支部,批黨員,採取突擊的辦法搞整黨。爭黨權,“吐疏納親”,干擾毛主席“五十字”建黨綱領的落實。實際上是反覆舊的繼續,只是變了一個形式。有些縣,有這些現象,是抵制不力,你們縣是有某些領導支持所以搞起來了。(三)四不清翻案,你們比較普遍,沒有堅持毛主席的革命路線,而是以四清劃線,反四清的是好的,不反四清的就是不好的。(四)對青年幹部不是關心培養,而是搞糖衣炮彈,毀壞了他們。你們還搞私招亂僱。

==========第115頁==========
    第116頁,共956頁
    捌、四川省
    九六九年十ニ月ニ十五日,中共中央關於解決四川問題的批示11月5日至12月27
    中共中央在北京召開解決四川問題的會議。
    中央有關部門負責人、四川省革命委員會、成都軍區黨委負責人等參加了會議。
    由於“文化大革命”初期的動亂和省革命委員會成立以後的“反覆舊”運動,四川省的工農業生產遭到了嚴重破壞。會議認為,四川的革命和生產落後了落後的原因不在群眾,而在省革委會領導。根據會議討論情況,寫出了四川省革委會、成都車區黨委《關於解決四川當前若干問題的報告》和《關於加速四川地區三線建設的請示報告》。
    省革委會、成都軍區黨委在報告中對省革委會成立以來工作中出現的失誤集體承擔了責任,同時也嚴肅的揭發了省革委會副主任劉結挺、張西挺的問題。
    《報告》提出:成立三線建設領導小組,實行統一領導,改變多頭領導和無人負責的狀態;按軍工第一、三線第一、配套第一的要求,把國防急需的重要項目、配套項目、對全局關係重大的項目和已經基本建成能夠很快投產的項目迅速搞上去,改進三線的物資供應。
    12月25日,在周恩來主持下,中共中央對兩個報告作出批示,決定調整
    四川省革委會領導班子,確定了省革委會核心領導小組成員名單和決定成立成都軍區支左領導小組、四川三線建設領導小組及其組成人員
    關於劉、張的問題,中共中央領導人明確指出,劉結挺、張西挺是個人野心家,要發動群眾揭發批判。此後,劉結挺、張西挺實際已被撤銷職務。
    (一九七0年二月至九月底,為進一步解決四川問題,中共中央在北京再次為四川舉辦了5000人至6000人的學習班。
    九七0年八月一日,中共中央宣佈把劉、張“掛起來、靠邊站”的決定
    九七0年八月十六日,中央宣佈將他們送北京學習班學習。)

==========第116頁==========
    第117頁,共956頁
    九六九年十ニ月ニ十七日,中央首長對四川省革委及成都車區學習班成員的講話
    周恩來講話
    我先讀批示,批示並不長,很短,一段一段地講
    第一段,兩個報告,中央表示同意。望你們“堅決貫徹執行”
    第二段,“為了迅速解決四川的問題,加強三線建設和落實戰備,中央決定……”在四川省的權力機構一四川省革命委員會里頭,成立一個核心領導小組,就是黨的領導,領導全川黨、政、軍、群的工作。這回擴大了。過去人比較現在擴大到十五名。這裡頭軍隊同志佔很大數目,有十一位,當然羅,把劉結挺同志也算在解放軍裡頭,他白己說犯有錯誤,但還是解放軍。應該要求自己嚴嘛。那麼,不是解放軍有四位了:李大章同志、徐馳同志、張西挺同志,還有魯大東同志。因為黨的領導必須加強。也必須要久經考驗的,即使有的犯了嚴重錯誤的,但還允許他在集體裡面改嘛。增補的就是謝家祥同志,大家都知道的。謝正榮同志是大軍區副司令員、省軍區司令員。補他們兩位為革委副主任。增補胡炳雲(大軍區副司令員)、胡繼成(大軍區副司令員)、餘潛(省軍區政委)何雲峰(十三軍政委)四人為省革委常委,然後再補鄧經偉(省軍區副政委)顧永武(十三軍軍長)為省革委委員。另外,免掉的兩位,王陰均【女,成都軍父總醫院司藥,“八二六”派軍區總醫院紅色造反者總團負責人,四川省革委會常委】已確定復員了,免去常委。梁善計犯有嚴重錯誤,也不適合作委員了。免去他們的常委和委員。藍亦農【原五十四軍政委】同志已經轉到昆明軍區去了。
    第三段“由梁興初、張國華、謝家祥、王誠漢、胡繼成、王東保、謝正榮段思英、茹夫一等九人組成成都軍區支左領導小組…”劉結挺把軍區“紅總”、“千鈞棒”拿出來支左,其他的就成為“老保”了。並在這個帶有派性機構的領導下,使軍隊也陷入派性。現在糾正了。
    第四段“由張國華、梁興初、李大章、徐馳【文革前為治金部副部長、渡口市委第一書記,1968年後為渡口市革委會主任】、胡炳雲、胡繼成、茹夫ー【成都軍區參謀長】、唐興盛(省軍區副司令員)、何輝燕【1969年6月成立的鐵道兵西南指揮部司令員】、李安華【應為李華安,成都軍區後勤部副部長】、蔣崇璟【文革前為西南局國防工辦主任兼四川省委第二工業部部長,時為四川省革

==========第117頁==========
    第118頁,共956頁
    委會常委、生產指揮組副組長】、魯大東、顧秀【1969年8月前為鐵道兵第五師副師長,時為鐵五師師長,渡口市革委會副主任】、錢敏【文革前為西南三線建委副主任】、丁釗【成都軍區空軍指揮所政委】、丁先國【總後勤部重慶辦事處主任】、冀紹凱(五機部政治部主任)等17人,組成四川省三線建設領導小組
    最後部分:“中央希望你們高舉毛澤東思想偉大紅旗…”你們沒有很批黨內最大的一小撮走資派及其在四川的代理人李【李井泉,前中共中央政治局委員西南局第一書記】、廖【廖志高,前中共四川省委第一書記】、任【任白戈,前中共中央西南局書記處書記、中共重慶市委第一書記、重慶市市長】之流,批他們嘛!要把仇恨集中在他們身上嘛!只能在這個基礎上清理階級隊伍,然後整黨當然首先搞好革命大聯合和三結合,很抓鬥、批、改。按主席提出的程序來進行直搞到下放。
    結束語:偉大領袖毛主席講過:“四川很有希望。”但是你們辜負了這個希望。時間又過去這麼久,現在我們又把主席這個話拿出來說,而且得到毛主席批
    照辦”。你們總要達到毛主席這個希望吧?你們的報告,
    首先是講了這次開會,這次開會應該是說確切點,比以前好多了,比別的省在九大到中央來開會,比起來說,你們這次會是好的。另外你們從絕大多數,從領導同志起,正像你們所說的提高了覺悟,增強了黨性,揭發了錯誤,各自作了白我批評,既弄清了思想,又增強了團結。我們認為,這個估價,是合乎這次開會的事實的
    我們也檢査一下中央是不是對你們過問得太少了?是少了點。這件事情,我們看經過,我們有錯誤,要承認這個責任。沒有抓緊就是了。造反派來北京,反對李井泉一小撮走資派的革命群眾上北京請願,我們還是不斷接見的,也平反了劉、張他們過去,李井泉壓他們,是錯誤的,也把這個案子推翻了。解決了四川問題,成立了革籌小組。革籌小組回去,你們不請示報告,也不按中央規定的重慶問題的五條、四川問題十條辦事,開始有個報告,我們沒有批。那麼後頭呢就是武鬥繼續發展了。情況不明瞭,你們的報告來得少了
    你們的五條檢討

==========第118頁==========
    第119頁,共956頁
    第一個是我們主要沒有按毛主席的指示辦事。例如“紅十條”,雙方都爭,真正“紅十條”核心的東西就沒有去執行。
    第二條是沒有正確對待群眾。就是省革委自始至終個別領導人,就是他們自己寫的,錯誤的以擁護或反對自己為標準。劃分“革”與“保”,劃分““紅十條”派”,“反“紅十條’派”。這個當然指的劉、張了。其他人也有的同意他們這個意見。王茂聚同郭林川在“武裝支瀘”的前線打給省革籌小組的那個電報,壞透了,那完全是誣衊,亂說。
    第三,檢討的是違背了黨的八屆十二中全會精神。發動了全省性的所謂“反覆舊”。
    第四,是革委個別領導人,這個當然是指劉、張,頭一個是頭腦膨脹,居功驕傲,爭權奪位。這是不是個人野心家?就是個人野心家嘛!第二個是利用職權,搞宗派主義,拉攏一些人,排斥一些人。突出個人,獨斷專橫,突出個人,利用切文化工具,為個人樹碑立傳。這裡也要說王茂聚這個人至死不改了,並以死來威脅,這種人自絕於黨,自絕於群眾,這種人不能當黨員,要開除黨籍。特別是削才說的那封電報,王茂聚、郭林川兩年多就那麼個態度,所以他挑動、武裝群眾鬥群眾,那次省革籌小組也沒有把“紅聯站”估計對,說他們都是保守的,上層不能承認,群眾可以承認。這樣就給王茂聚一個藉口。就是他那武裝打死群眾的藉口。我說這是犯罪的。
    第五是強調領導核心不團結。以後的十一條措施
    第一條是活學活用毛澤東思想,認真學習毛主席指示,認真學習中央指示,領導班子帶頭學,帶頭用,自覺鬥私、批修。這是最主要的。這次會議要逐步傳達到群眾中去,統一步調,要鬥私批修。
    第二條就是加強黨的領導
    第三條,關於現固和發展革命的大聯合。
    第四條,你們講了革委會只能補臺,不能拆臺,更不能推倒重來第五條,關於武鬥問題第六條,講幹部政策。
    第七條,要堅決相信和依靠解放軍

==========第119頁==========
    第120頁,共956頁
    第八條,關於鬥、批、改,特別是清理階級隊伍第九條,宣傳工作上要統第十條,戰備工作最後一條,要辦學習班。
    玖、湖南省
    九六九年十ニ月ニ十五日,中共中央轉發“湖南省革委會擅自傳達毛主席指示檢查報告”的通知
    通知稿指出,湖南省革命委員會未經請示,擅白印發毛主席對湖南工作所作的重要指示,是錯誤的,是違背中央歷次的通知和決定的。中央再次重申:嚴禁私編、私印和散發毛主席、林副主席的講話、視察談話和中央其他同志的傳記、抄件、文件、書籍、詩詞、畫冊、圖片,等等。凡屬以上談話紀錄和文書、圖片、畫冊,各地都應採取措施,立即收回,予以銷燬。以後如再有違犯這一通知的規定的,即應執行紀律,嚴予處份。對於那些為達到反革命目的的造謠惑眾、招搖撞騙的罪大惡極的反革命分子,必須分別予以判刑。各省、市、自治區革命委員會都必須嚴格控制各地區、各單位所屬的印刷廠,嚴格控制紙張的分配、使用。
    貳、本節簡論
    八屆十二中全會特別是九大以後,在一些省份如山東、四川、湖北等省,掀起了一股不大不小的“反覆舊”風潮
    九七八年十月十四,《紅旗》雜誌社論《吸收無產階級的新鮮血液一一整黨工作中的一個重要問題》中提出
    反對復舊。凡是領導班子統統是原班人馬,沒有吸收無產階級的新鮮血液,沒有革命三結合,或者只有形式上三結合而不是革命的三結合的地方,不可能做好發展黨員的工作。這樣的領導班子,不能同革命群眾保持密切的聯繫,因而很可能吸收一些“中間派”、“老好人”入黨,甚至可能被言行不一的壞人、投機

==========第120頁==========
    第121頁,共956頁
    分子混入,而把敢於向階級敵人衝鋒陷陣的、敢於堅持原則鬥爭的同志排斥在外凡是有復舊傾向的地方,由於缺乏在毛主席革命路線原則基礎上的團結,常常形成兩個中心。這種地方工作往往死氣沉沉,華而不實,滯而不進,“獨立王國氣味甚濃。在這些地方,應當通過鬥、批、改的群眾運動,充分走群眾路線,吸收無產階級的新生力量,克服“多中心論”,實現領導班子革命化,在鬥爭中逐步形成一個堅決執行毛主席無產階級革命路線的革命核心
    全國最先搞“反覆舊”的是時任山東省革委會主任、濟南軍區政委的王效禹,他在《人民日報》發表的署名文章《擊退二月逆流的新反撲》,對全國的造反派產生了一定的影響。
    些地方的造反派認為他們那裡就是《紅旗》社論所指的“只有形式上的結合而不是革命三結合”。省、市革命委會成立初期,“在革委,基本上是軍代表說了算,幹部代表和群眾代表不起作用。群眾代表只是個花瓶和陪襯。當時有一種說法,說群眾代表是開會主席臺,看戲前三排,電話一打小車來。'”
    些地方的造反派認為,1968年底,大、中學生大批畢業離開學校到軍墾農場、上山下鄉,隨著開展清理階級隊伍運動,各單位紛紛舉辦“五不準學習班”,把大批造反派代表作為專案審査對象,軍代表支持和依靠保守派利用“清隊”來整造反派。同時各單位還發起“捅馬蜂窩”運動,以奪取造反派在各級革委會中的政治地位。“三結合”的各級革命委員會名存實亡,造成“造反者被造反,奪權者被奪權”的局面。
    由此,在一些地方如山東、湖北等省發動了反覆舊運動。九大以後,中央為穩定大局,即時對這個問題作了處理
    現在看來
    第一,當時,各地確實存在著一些復辟現象。康生說大約佔15-20%第
    些地方,把這種復辟現象看得過重了,掀起了一股矛頭指向革命委
    員會、人民解放軍、革命領導幹部的運動。這就偏離了中央的戰略部署。第三,批評一些犯有“反覆舊”錯誤的領導幹部以及群眾組織的負責人是必要的,但一些地方以後又把他們打成“野心家”、“五一六分子”。這就走偏了

==========第121頁==========
    第122頁,共956頁
    2009年5月18日初稿2011年12月20日修改

==========第122頁==========
    第123頁,共956頁
    第一章第三節清理階級隊伍
    第一部分本節概述
    九六七年十ー月九日,江青講了文藝界要清理隊伍,要陣線分明,抓壞人開展了廣泛的群眾運動
    江青:造反派要看你是造資產階級的反,還是造無產階級的反。造反派容易要有階級性。
    九六七年十ー月十二日,江青陳伯達在中央直屬文藝系統座談會上的講話對於有的單位搞得比較好的,革命的大聯合搞得比較好,也搞了革命的三結合,那就要全力以赴的搞鬥批改,大批判,但總的說還是要樹立隊伍
    在這些不平衡的單位裡頭,是不是把隊伍先樹起來,把敵人狠鬥,很批!批倒、批臭
    對三十年代也好,對十七年來也好,五十天來也好,都要一分為二,因為三
    十年代也有以魯迅為首的左派,十七年也有一些革命左派,五十天來那就更多了起來反抗
    九六七年十二月十八日,毛澤東說:“有些事情,我們事先也沒有想到每個機關、每個地方都分成了兩派,搞大規模武鬥,也沒有想過。等到事情出來以後,就看出了現象。”“這絕不是偶然的事,是尖銳的鬥爭。解放後包下來的國民黨、資產階級、地主階級、國民黨特務、反革命一一這些就是他們武鬥的幕後指揮
    毛澤東同阿中友好協會代表團談話記錄,1967年12月18日。
    九六七年十ニ月二十日,徐景賢對宣傳界文藝界談清理階級隊伍
    九六八年一月十日,周恩來就國民黨偽造“伍豪等脫離共黨啟事”一事給江青的

==========第123頁==========
    第124頁,共956頁
    此事在1931年、1932年,凡熟悉上海政情和共運的,均知其為偽造。我在1943年延安整風、下半年開的中央座談會上已原原本本談過,今年有暇,我當在小碰頭會上再談此事,並予錄音,記入中央檔案
    九六八年一月二十五日,黑龍江省革命委員會關於深挖叛徒工作情況的報告
    通過徹查敵例檔案和群眾檢舉揭發,共發現叛徒線索七千二百七十三名,經過這一段的調査核實,基本可以定為叛徒的一百五十八名,其中有叛徒、特務雙重身份的二十六名;現在我省的一百五十六名叛徒線索中,經査實基本可以定性的叛徒有一百一十二名,其中有叛徒、特務雙重身份的二十名。在這一百一十名叛徒中,竊據廳局級以上重要職務的有十八名。
    九六八年二月五日,謝富治談清理階級隊伍
    我看江青同志給文藝界的講話,指出要他們揪出壞人,清理階級隊伍。我看這講話很好,起了很好的作用。不僅文藝界、學校、工廠、機關,尤其是大學,也很適用
    當然,抓壞人,要象江青同志所講的要穩、要準、要很。所謂穩,就是要慎重;所謂準,就是不要弄錯了;所謂很,就是要抓最壞的,不要讓壞人跑了
    九六八年二月五日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革轉發黑龍江省革命委員會《關於深挖叛徒工作情況的報告》的批示及附件
    黑龍江省深挖叛徒工作所以取得很大的成績,最重要的是由於:(1)領導重視,軍隊負責同志緊跟毛主席的偉大載略部署,很抓這項工作。(2)貫徹群眾路線,採取以軍隊為中心,調集了一批幹部,結合各派革命群眾組織(不是派)和革命幹部,共同一道,有組織有計劃有步驟地聯合進行這項工作。(3)認真清查敵偽檔案,加強調查研究,注意貫徹黨的政策。既徹底清査,狠挖深挖又實事求是,注意査證核實工作。

==========第124頁==========
    第125頁,共956頁
    九六八年四月十日,《人民日報》、《解放軍報》社論《芙蓉國裡盡朝暉》中用黑體字刊出毛澤東對“文化大革命”性質的新判斷:“無產階級文化大革命,實質上是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,是中國共產黨及其領導下的廣大革命人民群眾和國民黨反動派長期鬥爭的繼續,是無產階級和資產階級階級鬥爭的繼續。
    九六八年四月十一日,王洪文談清理階級隊伍
    九六八年四月二十二日,許世友在江蘇省暨南京市革命委員會第一次全體會議上的講話
    我們要有領導有步驟地清理階級隊伍,純潔革命群眾組織,提高戰鬥力。各個群眾組織一定要有堅強的階級觀點,堅決把混進自己隊伍中的那些叛徒、特務、沒有改造好的地、富、反、壞、右統統揪出來。各個組織的壞人,要發動各個組織的群眾自己去揪。要警惕階級敵人以揪壞人為名,混水摸伯,乘機打擊無產階級革命派,甚至製造分裂,妄圖把矛頭引向新生的革命委員會。我們一定要嚴格區分兩類矛盾,對人民對同志一定要和,對階級敵人一定要狠
    九六八年五月七日,謝富治談清理階級隊伍
    要執行黨的政策,要文鬥,不要打人,不要遊街,要做好工作,交代政策,指出出路,要他們贖罪立功,檢舉壞人時,要防止起付作用,不要在批鬥時替壞人散佈流毒
    搞好這一工作最重要的是充分發動群眾,群眾還沒有發動起來時,可用檢舉箱,背靠背的檢舉,揭發壞人;群眾發動起來以後,要求寫大字報揭發批判。大字報、檢舉箱還可以並用,有些沒有把握的問題,或者怕得罪人的,可以在檢舉箱揭發。
    九六八年五月八日,毛澤東同中央文革碰頭會成員談話
    “我們在延安就規定了一個不殺、大部不捉。隨便殺人沒有手續不好,抓人抓多了也不好。搞逼供信,不講也得講。我們還是應該重證據,重旁證,不要重

==========第125頁==========
    第126頁,共956頁
    口供。”“抓一個人來審,這時一般的心理狀態,就是希望他供出來的越多越好。”“凡是拼命地逼,他就會供,供了你就會相信,又會要許多人這樣去供。這樣做也不好
    “投降過國民黨就永遠忠實於國民黨,投降過共產黨就永
    遠忠實於共產黨,這個規律我就不信。有些人被敵人抓住了,放出來了,登報了但不一定永遠依靠敵人。他還參加了長征,參加了抗日嘛,沒有做過大壞事抓歷史,後一段就都否定了。但也不能講投降是好事
    “我們黨的歷史上
    是有經驗教訓的。江西的打AB團,福建的抓社會民主黨,鄂豫皖的抓改組派、
    第三黨,都反映了黨的歷史,說明當時是不成熟的。
    九六八年五月十一日,毛澤東關於武鬥、造反等問題的講話
    “整頓隊伍,把壞人抓出來,基本上是對的。自從我說了文化大革命是國共兩黨戰爭的繼續後,抓了一批國民黨壞人。抓壞人還是要搞,但是要有條件,要有人掌握。搞到什麼時候,就要煞車
    “十六條規定,現行反革命就是殺
    人、放火、放毒、破壞國家財產。貼了幾張反動標語,也不一定要抓嘛!總之現在現行反革命的範圍相當擴大
    “只要不是真特務、真反革命,就不要
    那麼去搞,不要使人毫無出路
    “對群眾是保護還是鎮壓,是共產黨同國
    民黨的根本分別,是資產階級同無產階級的根本分別,是資產階級專政同無產階級專政的根本分別。”
    (毛澤東關於武鬥、造反等問題的講話記錄,1968年5月11日。
    九六八年五月某日,高增貴關於呼和浩特市當前階級鬥爭形勢和任務的
    九六八年五月十五日,北京市革命委員會關於清理階級隊伍工作中幾個問題的通知
    九六八年五月十五日,謝富治吳德談清理階級隊伍
    最近自殺情況嚴重,我要說一下,特別是農村,其它是學校、エ廠。我上次對農村講了一下。結果更嚴重了,我認為要停一週總結經驗,要把自殺風剎住。

==========第126頁==========
    第127頁,共956頁
    通縣有個地主兼資本家,有兩個孫子,兩個孫女,他把一家孫子、孫女都殺了,他也要自殺,這主要是階級仇恨要反抗而自殺。也可能是我們沒給人家出路。是否可在第四條中加一句“嚴禁打死人的現象”,“交待政策、防止自殺,即使是壞人也要給出路
    九六八年五月某日,新華社《文化革命動向》1220期刊載《北京新華티刷廠軍管會發動群眾開展對敵鬥爭的經驗
    九六八年五月十九日,毛主席重要批示文元同志
    建議此件批發全國。先印若干份,分發有關同志,然後在碰頭會上宣讀一次,加以修改,再加批語發出。在我看過的同類材料中,此件是寫得最好的。
    此廠情況,我已從個別同志那裡聽過兩次。你是否可以去那裡看一看,問
    他還在這份材料的一些話下面畫了粗線,如:“政策和策略是黨的生命。”“是跟在群眾後面,看著群眾這樣亂揪鬥下去,當群眾的尾巴呢?還是站在群眾前頭,引導群眾,指導運動,把群眾運動納入毛澤東思想的軌道呢?”“對於犯了嚴重錯誤的人,必須從嚴要求,也要注意團結
    在材料中“這是一些“推一推就可以掉下去,拉一拉就可以站過來’的人”下面,還畫了雙線。
    (毛澤東在新華社《文化革命動向》第1220期上的批語,手稿,1968年5月19日
    九六八年五月二十五日,中共中央,中央文革轉發毛主席關於“北京新華印刷廠軍管會發動群眾開展對敵鬥爭的經驗”的批示
    1968.05.25:中發[68]74號
    各省,市,自治區革命委員會(籌備小組),各軍管會,各大軍區,省軍區根據毛主席五月十九日的批示,中央決定將此件轉發全國,參照執行毛主席在批示中特別指出:“在我看過的同類材料中,此件是寫得最好的。”

==========第127頁==========
    第128頁,共956頁
    望你們根據毛主席的指示,學習新華印刷廠開展對敵鬥爭的經驗,並且注意總結本地區的經驗。在清理廠礦,機關和文教系統中的教職員,工的階級隊伍的工作中,要進行深入細緻的調查研究工作。要堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,區別兩類不同性質的矛盾,認真學習,掌握毛主席歷來關於對敵鬥爭的系列的方針政策,依靠無產階級革命派,廣大革命群眾和革命幹部,團結一切可以團結的力量,穩,準,地打擊一小撮階級敵人,以充份發揮群眾專政的巨大威力,有步驟地有領導地把清理階級隊伍這項工作做好
    九六八年五月二十五日,滕海清吳濤在內蒙古烏蘭察布盟革委會彙報會的講話
    滕海清說:我們挖黑線、肅流毒,他們沒有理由說不挖。有人便藉此說是“壓制老造反派”“帶鍬的資產階級反動路線”。革命靠群眾,我們要支持受矇蔽站錯隊的群眾起來革命,別人犯了錯誤就不讓人家起來革命,一輩子不讓人家翻身,不符合毛澤東思想。當然老保翻天有,但是少數,主席講要三個相信、三個依靠有些人藉機翻案,內蒙這樣的情況並不算多,其他地方搞得很凶,實際上是走資派操縱的,是走資派在起作用。他們起來翻案,我們堅定一點就頂住了
    吳濤政委指出,挖肅鬥爭就是搞階級鬥爭,矛頭是對準敵人的,大方向完全正確。有些人反映是“整老造反派”“站錯隊的參加挖肅鬥爭就是老保翻天”我們應該全面的看問題,老造反派應當肯定。但造反派隊伍是不是百分之百正確不能這樣說,我們黨內還有走資派,黨外有黨,黨內有派,革命造反派隊伍也是如此,不作階級分析地講老造反派是不行的,挖肅鬥爭清理階級隊伍,並不是對準造反派,有壞人抓出來,你的隊伍就更堅強了,更純潔了,對革命有利,並沒有什麼壞處。
    九六八年五月二十八日,王效禹談清理階級隊伍
    鬥爭大方向的問題,特別分清這樣幾個:現行的問題和歷史上的問題。我們著重的重點要掌握現行的問題,歷史上的問題要弄清楚是什麼樣的歷史上的問題,歷史問題是政治問題呀是經濟問題,是什麼樣的問題,歷史問題作過結論了沒有?交代了沒有?是不是沒有弄清楚?沒弄清楚的要弄清楚是吧?當前,我們

==========第128頁==========
    第129頁,共956頁
    應當著重政治問題,不應過多的追究經濟方面的問題。再就是歷史問題、成分問題,現在這個成分問題上,我看了以後同志們抓得比較多一些,有時候這個成分就不好解決,他一生下來就定下來了嘛!但是,成分問題和當前的表現,毛主席也講過這個話,要結合起來看,要不就我們光在成分上解決問題呀,看這個成分問題也容易打擊面很廣的,總起來,這些問題建議同志們在清理階級隊伍的時候定要按主席經常教導我們的,要區別對待,這一個政策界線,如果不這樣作我們清理階級隊伍可能打擊面會廣ー些,這樣打到自己人身上,我想當前我們來講正是個熱潮的,在這個時候和同志們講講這個問題恐怕有好處的
    九六八年五月二十八日,張春橋談清理階級隊伍
    對於國民黨員的問題,要作具體分析,分清哪些是打擊對象、批判對象。有的是集體加入的,所以面不要太廣。
    領導同志要堅決維護黨的政策,要掌握好黨的政策,不然的話,一個個跳樓,這是不行的,不能解決問題,你們(華東)師(範)大(學
    子搞了這麼多,
    人家要告你的狀來了。學生要處理好,不要打擊面過廣。這和搞一小撮叛徒,特務。走資派有所區別。要大膽搞教師隊伍,但不要搞人人過關,個個看檔案。
    九六八年五月二十九日,洗恆漢談清理階級隊伍〖洗恆漢:甘肅省革委會主任
    對於一小撮階級敵人既要狠狠打擊,也要分化瓦解,指明出路,要注意嚴格區別以下幾種情況:
    (1)把混進革命隊伍的叛徒、特務、反革命分子同有一般政治歷史的人區別開來,有政治歷史問題也要把過去已經交待的同隱瞞反動歷史區別開來。
    2)把歷史反革命同現行反革命要區別開來,主要是打擊現行反革命,歷史反革命中又要區別交待過的同隱瞞隱藏的,主要是挖隱瞞的,已經交待的又要區分安份守己的同不安份守己的。
    (3)對跟著壞頭頭幹過一些壞事的這些人同壞頭頭要區別開來。
    (4)把頑固不化的走資派同犯了嚴重錯誤,而又願意改正錯誤的幹部區別開來。

==========第129頁==========
    第130頁,共956頁
    (5)在舊人員中,舊的人員在我們這個隊伍裡頭在舊社會幹過事的舊職員、舊官員這是不少的,把堅持反動立場繼續進行破壞活動同接受改造沒有作過壞事的要區別開來。
    (6)把惡毒攻擊人民解放軍、陰謀分化瓦解解放軍、破壞軍民團結同由於派性作怪,衝擊過軍事機關,罵過解放軍,向解放軍提過一些錯誤意見的要區別開來。
    (7)把政治上反動的壞分子同有一些資產階級思想作風的人要區別開來。
    (8)對揪二套班子這個問題不要擴大化,現在有些亂套,省上有二套班子。你那個單位就一定會有二套班子?這樣套是不行的。
    九六八年六月一日,李再含在貴州省革委會生產領導小組擴大會議上的講話
    〖李再含:貴州省革委會主任〗
    在對敵人鬥爭中我們要注意依靠廣大的群眾揭發批判。同時,要重視調查研究。重視證據,不要輕信口供,如果只有口供,是定不了案的。必須要有證據而且要有多方面的證據,這就是包括人證、物證、旁證。我們要注意鬥爭的策略這裡我舉個例子,如,對待有一些特嫌的。特嫌,就是特務嫌疑,對特嫌我們主要的是依靠群眾來提供情況,更重要的是要很好的調查研究,把它落實下來。特嫌本身是特務嫌疑,是還沒有定的,他也可能是特務,也可能不是特務,是嫌疑。如果你還沒有搞到證據,來證明他是特務的情況,你就把他揪出來,這是失策是不策略的。為什麼?如果他是好人,那麼你把他弄出來就冤枉了好人;如果他確實是特務,就等於向敵人告密。特嫌本來是我們內部掌握的,連他自己都不知道的。你弄出來過後,如果他是特務,等於向他一敵人告密;而且特務,往往不是一個人的問題,總還有什麼聯繫呀。你這樣一弄,不就是打草驚蛇,把情況告訴了敵人。這樣的問題,是我們內部掌握的問題,是我們要去作艱苦的調查研究工作,發動群眾去落實的問題。
    要注意政策和策略。在這個問題上一定不要搞逼、供、信,搞逼供信是向敵人告密。你一逼,他就供。過去彭真、羅瑞卿的資產階級的修正主義的那一套。你一逼,他就供,你就信。這常常影響到把真正的敵人搞出來,甚至放跑了敵人。

==========第130頁==========
    第131頁,共956頁
    你一逼,他就亂咬,他就亂供。我們再不加以分析,輕信口供,到最後要定案的時候,他就說,這些東西都是你們逼著我講的,你們要給我平反。為什麼說又是向敵人告密呢?你搞逼供信,就說明你沒有掌握他的什麼材料。你在沒有佔有他的材料,沒有掌握他的情況的情況下,只有搞逼供信,如果他是真正的敵人,他就知道你沒有掌握他的材料。由於你沒有掌握他的材料,只能採取逼供信的辦法。在同敵人鬥爭中,要根據我們佔有的材料,有計劃地,當著他不老實的時候,我們給他放出一兩發“炮”,給他打出去,這一下他就知道我們是掌握他的情況了在對敵鬥爭中,我們一定要掌握政策和策略
    搞逼供信有一個很大危險性,就是搞不好,他亂咬一口,就搞混亂了,使我們找不到頭緒,敵人就可以矇混過關,可以跑掉。還有一個很大的危險性,你輕信他的,就會弄得到處都是階級敵人,搞得草木皆兵、特務如麻。我們過去有過經驗教訓的。過去我們有的單位,一弄就是百分之幾十的特務,都是壞人。結果真正的壞人混到好人中去了,不是集中力量打擊他,他就跟著好人一道平反了。
    在對敵鬥爭中,我們要注意幾個結
    個是專案工作與廣大革命群眾相結合,缺一不可,而且主要的依靠廣大群眾。他本人的口供交待要和旁證、證據相結合。本人的口供、交待是重要的,不可忽視的。從他本人的口供、交待中可以發現問題,可以分析出問題,可以找到線索。同時,更重要的一個方面是根據我們掌握的情況,去作好調査研究,找出證據。有了證據,他就跑不掉了,就賴不掉、滑不掉了。
    內查外調要相結合。同他面對面鬥爭、發動群眾起來和他鬥爭,同時主要的是同敵人鬥智,這也要很好地結合。敵人是很狡猾的,我們要善於和敵人鬥智我們要有計劃、方案,打一仗總結一次,提高一次,而且帶頭總是活學活用毛主席著作、活學活和毛澤東思想,來提高我們對敵鬥爭的水平、本領。
    九六八年六月一日,吳大勝在南京工學院革委會學習班上的講話摘要當前,同志們都知道,處在無產階級文化大革命奪取全面勝利的關鍵時刻,階級敵人更加隱蔽,更加陰險,更加毒辣。當前特別最危險的是反革命的右傾翻案風、右傾粉碎、右傾機會主義。右傾翻案妖風的形式是多樣的,匡亞明曾經想翻案嘛,還有人這樣講嘛。我們造反派頭頭去找個人調查,要了解個情況,他講

==========第131頁==========
    第132頁,共956頁
    “有沒有介紹信?”講“有,你先講,我馬上拿來。”他講“不行”,架子很大。他說革命大字報是黑材料:說“過去彭衝同志你們不是要打倒嗎?現在照樣當省革委會副主任嘛”,威脅造反派。所以有的人就不敢去鬥,不敢去揭他,怕以後他再來領導。這是右傾投降,我們要特別警惕,特別注意。第二個方面,當前在右傾方面,我們說對一個造反派組織來說,你說是不是右傾機會主義啊?本組織的壞人自己總是不去揪,總是千方百計地去掩蓋,你說揪到一個黑手揪到一個壞人,他總感到自己受到壓力,我就奇怪,就想不通,壞人與你組織有什麼關係呢?我們無產階級文化大革命就是兩個階級的決戰嘛,就是要把國民黨反動派在我裡邊的代理人揪出來嘛。我聽到一個笑話,一個戰士問一個組織的頭頭,現在形勢怎麼樣?他說:“現在壓得厲害呀。”群眾就反駁他,我就不感到壓。他說不是這樣就是右傾。往往把那個別的敵人、壞人,同群眾組織混在一起,這個不能混淆。我們群眾組織也要注意這個問題,看到你那個組織秋出一個壞人就高興,是不是你那個就很純潔呢?不見得,無非是一個多一點少ー點嘛。一個群眾組織混進一個兩個壞人,在大發展的時候嘛,不奇怪。壞人主動揪出來嘛,就有功嘛,與群眾組織無關,組織仍然是革命群眾組織,與他無關嘛,不要把壞人、反革命與革命群眾聯繫起來,我看到有些大字報是不滿意的,往往總是把壞人與群眾組織糾纏起來。另一種看法也不對,揪出一個壞人總感到壓得氣透不過來,我就是要揪壞人,我們要分清炳類不同性質的矛盾,這個問題,我覺得江蘇南京地區處理得不夠怎麼好。我建議同志們在這個問題上很好地加以考慮,很好地加以解決。有人說我們受壓制,揪××,批判××,我們就受壓制。我說你本來身上沒有瘡蠻好,為什麼一定要把他與你聯繫在一起呢?我們應該得到妥善的解決,有些地方處理得不夠好,這個問題不解決好,就影響了我們共同對敵,發現任何一個階級敵人,應該是廣大無產階級革命派的共同敵人,我們有共同責任,不管他隱藏在那裡,隱藏得多深,都要挖出來,對我們無產階級革命派要團結對我們]的階級敵人,應該要狠,應該共同的揪出來,揪出來是我們革命造反派的勝利,這個問題一定要解決。在南工沒有聽到這個事,社會上有這個問題,在社會上抓了一個人,一個階級敵人啊,壓得我氣都透不過來,幹什麼?另一個說“這個壞人與那個組織有關”,這與組織有什麼關係?階級敵人削尖了腦袋往裡面鑽嘛。我希望每一個群眾組織立新功,把自己組織的壞人先揪出來,不要互相

==========第132頁==========
    第133頁,共956頁
    揪,一定要按照毛主席的指示去辦,一定要按照黨的政策辦事,混進這個組織個壞人,這個組織不要掩掩蓋蓋的,生了一個膿胞,把它割掉嘛,割掉就好了嘛,就不會作怪,是一個勝利,一個功績,我們學習上海的風格,互相提供材料,互相相信,這個問題不解決,打擊敵人就不很,就不能共同對敵,你們南工,基礎是原來國民黨的偽中央大學(眾:對),你們看到北京新華印刷廠的經驗啦?(眾看到了)我們]一定要把潛伏的階級敵人揪出來,在這場鬥爭中立新功。我們一定要很好地動腦子,調查研究,不要不從調査研究而從估計,從猜想搞,我們一定要按黨的政策辦事,過去歷史隱瞞沒有交待的,號召他們主動交待,那些頑固堡壘還是要去攻的嘛!既要交代政策,又要去攻,既要在社會上對江、陳、包、李王、高、杜批判,又要搞好本單位的鬥批改,我們要兩條腿走路,現在要解決這個問題。在階級鬥爭中不要你保我打,我保你打,一定要共同審査。階級敵人不管是什麼人,不管過去跟我講了多少甜言蜜語的好話,一定要打倒他,一定要按無產階級黨性辦事。如果不下決心把壞人揪出來,明明知道是個壞人不揪,那就是個立場問題,當然走資派、特務、反革命兩面派,我們要秋,幹部不能站在那邊我就揪,要看他站在那一邊,幹了些什麼事,有了錯誤檢討嘛!過去支持了派,壓制了一派,允許犯錯誤改正錯誤,問題揭出來看錯誤性質再定,不能站到哪一派就揪,在這個問題上糾纏得很厲害,影響著我們的階級鬥爭,影響著我革命大聯合、革命三結合。不管他站在那一邊,只要不是走資派、叛徒、特務有錯誤檢討了,改了就好了嘛。同志們一定要正確地對待這個問題。有錯誤檢討了改了就好了,一是不要去保,一個要客觀,一定要客觀地看問題,這個問題不搞清楚,影響到我們許多問題不好解決。當前南京這個現象要注意,有些幹部解放不出來,也在這裡。有錯誤的應該解放的幹部也解放不出來。沒有正確區分兩類不同性質的矛盾,結果真正應該打倒的也打得不狠,因為我們的力量就是不集中嘛。我們學習“政策和策略是黨的生命”嘛,怎樣團結大多數,狠狠打擊一小撮啊?學了就要用,在用字上狠下功夫,團結一切可以團結的力量。我們在鬥爭階級敵人的時候也要講政策,不要隨便打人,不要隨便抄家,真正的反革命分子抄家要報,東西也要交上來。林副主席說,武鬥只能觸及皮肉,不能觸及靈魂同志們,政策很重要,是毛主席講的,是黨的生命。當前要持久地不間斷地向階級敵人進攻,排除一切干擾。這是一個當前階級鬥爭的問題。

==========第133頁==========
    第134頁,共956頁
    九六八年六月六日,王效禹在山東省各地市革命委員會座談會上的講話關於清理階級隊伍問題
    清理階級隊伍的工作,已經取得了很大的成績,群眾發動得很廣,群眾情緒很高,從城市到農村,現在大家都在集中力量解決這個問題,進一步揭開了階級鬥爭的蓋子,挖出了一批隱彍在革命隊伍內部的叛徒、特務、死不悔改的走資派及其他反革命分子。有些是隱藏了幾十年的,也挖出來了。主流是很好的。
    當然,這麼大的群眾運動,難免出點缺點和毛病,那是支流。現在,有的地方是否把缺點毛病擴大了一點,看運動的黑暗面多了一點?運動不會沒有缺點、毛病,作為領導同志來說,如果不警惕,繼續發展下去會犯錯誤,使運動遭受損失;但是如果把問題擴大了,潑冷水也不好,會壓抑了群眾。毛主席歷來教導我,在群眾運動中,不要指手劃腳地指責群眾,要愛護群眾的革命積極性。我們要積極領導群眾,使運動沿著正確的方向更健康地向前發展。如果工作中有某些缺點和錯誤,也要善於引導群眾經過群眾自己的覺悟才能糾正。這是如何對待群眾運動的根本態度問題
    什麼叫階級隊伍?清理階級隊伍主要是清理那些人?依靠那些人去清理,用什麼方法去清理?達到什麼目的?這都是重大問題,要很好地進行研究
    首先,要把總的概念弄清楚:清理階級隊伍,清理誰?重點是那些人?在無產階級文化大革命運動中,我們已經奪了以中國赫魯曉夫為首的資產階級司令部及其在各地的代理人的權。現在,正在通過深入、持久地開展革命的大批判,進步從政治上、思想上把他們的一套反革命修正主義的東西批深搞臭。所謂清理階級隊伍,就是要把中國赫魯曉夫的黑班底一一暗藏在黨內的一小撮叛徒、特務、死不悔改的走資派及其他反革命分子,從組織上清除出去。清理階級隊伍,主要是這麼個意思。
    為什麼這樣講呢?從組織上講,中國赫魯曉夫長期以來招降納叛,組成了個黑班底,就是鑽進我們黨內隱藏下來的叛徒、特務、死不悔改的走資派及其他反革命分子。我們和他們的鬥爭,就是共產黨和國民黨的鬥爭。要從組織上把他們清除出去,這是一個很艱鉅、很嚴肅的政治任務。

==========第134頁==========
    第135頁,共956頁
    文化大革命的主要對象是黨內一小撮走資派,這是貫串運動始終的大方向。清理階級隊伍,不能和前段運動脫節,要緊緊地圍繞這個大方向去進行。就是說重點還是指向黨內一小撮頑固不化的走資派。很多事實證明:頑固不化的走資派,有很多他本身往往就是叛徒、特務:有的即使本身不是國民黨員、地主分子,但已成為國民黨,地主,資產階級在政治上的代表。因此,清理階級隊伍的主要目標,第一是黨內的,第二是過去的領導層(不是指現在的革命委員會),重要是挖暗藏的,就是混進黨內的一小撮叛徒、特務、死不悔改的走資派及其他反革命分子。過去歷次政治運動,他們都是整人家的,而他們自己則被中國赫魯曉夫保護下來。有些傢伙隱藏得很深。有的隱藏了幾十年。如果不大搞群眾運動,是挖不出來的。這是關係到領導權掌握在什麼人手裡的重大問題。這個問題解決了我們的領導權才能鞏固。因為過去他們是掌握領導權校的,現在雖然被奪了權,但是如果不從組織上把他們清除出去,領導權還會被他們篡奪了去,就會出現資本主義復辟。這些人總是少數,但是相當危險。清理階段隊伍的重點,就要要解決這些人的問題,就是要把中國赫魯曉夫的黑班底從組織上徹底清除出去。這樣大方向就掌握準了
    清理階級隊伍,把重點指向隱疲在黨內的一小撮叛徒、特務、死不悔改的走資派及其他反革命分子,這樣就和進一步開展革命的大批判、現固和發展革命的大聯合和革命的三結合、解放幹部、整黨建黨緊密地結合起來了,就能徹底解決問題了。有些幹部執行了資反路線,犯了嚴重錯誤,但基本上還是好同志,這個敵我界限劃開後,經過革命群眾的批評幫助,就可以解放出來;如果是屬於混進來的叛徒、特務、死不悔改的走資派及其他反革命分子,就從組織上清理出去
    清理階級隊伍,最根本的做法,就是放手發動群眾,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,牢牢掌握鬥爭大方向,團結一切可以團結的人,調動一切積極因素,最大限度的孤立和狠狠打擊一小撮階級敵人。
    要放手發動群眾,打“人民戰爭”,大揭露,大批判,大鳴,大放,大字報。只有這樣,才能把暗的敵人揭露出來,也才能和革命的大批判緊密地給合起來而不至於形成單純地為了揪幾個人,脫離了革命的大批判這個大方向去孤立地進行清理階級隊伍的工作

==========第135頁==========
    第136頁,共956頁
    清理階級隊伍,必須堅定不移地依靠決心把無產階級文化大革命進行到底的無產階級革命派、廣大革命群眾和革命幹部,要團結百分之九十五以上的群眾和百分之九十五以上的幹部。為了發現問題,總結經驗,各級革命委員會的領導同志要下去走一走,看一看,但是一律不要派工作組、工作隊,已經派了的,要馬上收回來,以免包辦代替,壓抑群眾積極性。
    要嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾,嚴格執行黨的政策,穩、準狠地打擊一小撮階級敵人。“要擴大教育面,縮小打擊面。”要特別注意正確處理那些“推一推就可以掉下去,拉一拉就可以站過來”的人的問題
    要注意調查研究,見政治掛帥,不要材料掛帥,但一定要有材料。“重證據而不輕信口供。”如果光信口供,會造成麻煩,以後很被動。“要嚴防反革命分子暗害好人。”
    “要用文鬥,不用武鬥。”嚴禁打人、遊街和變相體罰。武鬥並不能解決問題。敵人是害怕的是揭露事實。要教育群眾,用擺事實、講道理的辦法制服敵人
    要給出路,對於挖出來的一小撮叛徒、特務、死不悔改的走資派及其他反革命分子,必須實行無產階級專政,同時又應注意體現黨的區別對待、給出路的政策。“坦白從寬,抗拒從嚴。”挖出來的敵人,只要徹底坦白,老實認罪,真誠悔改,就寬大處理(當然不是寬大無邊),給以出路,讓他們重新做人。
    重點是清理黨內的、上邊的、暗藏的,那麼,社會上的、公開的要不要搞?也要搞,但這和我們說的清理階級隊伍不是一回事。我們和社會上地富反壞右分子的鬥爭,是階級鬥爭,但不屬於我們清理階級隊伍的範圍。對於社會上的,著重是搞現行反革命集團和現行反革命分子。特別是那些惡毒地攻擊偉大領袖毛主席和林副主席、惡毒地攻擊中央文革、反對無產階級司令部的現行反革命分子,旦發現,就要狠狠地打擊,毫不留情。對於社會上的地富反壞右分子,一般的是否還是用過去通常用的辦法(例如過去農村沿用的每隔一定時間給他們訓一次話,等等),其中突出地表現不老實、有現行破壞活動的,也要批判,但是,清理階級隊伍重點不在這裡。因為中央指示很明確,清理階級隊伍,就是清理隱的、混進黨內的敵人,特別是領導層的。這是主要危險。而社會上的地富反壞右分子是公開的,也有危險,但不很大,好解決。事實上,有些地富反壞右分子所以敢於搞破壞活動,往往是在我們內部有他們的後臺和代理人。所以,重點還是

==========第136頁==========
    第137頁,共956頁
    要解決黨內的、領導層的問題。如果在清理階級隊伍中,連社會上的也一起普遍的搞,是否面就寬了。
    絕對不允許藉著清理階級隊伍的機會,壓制無產階級革命派和革命群眾。現在各地也揪鬥的人不少,是個很大收穫,但也不會都那麼準的,這麼大的運動,也很難那麼準。如果再這樣搞下去,搞不好就會壓抑了群眾。有的地方是對準了造反派,光上造反派裡去抓“壞人”,對他們是個壓抑。同時,如果不注意,很容易光看出身成份,走老路。我們一說這是共產黨和國民黨的鬥爭,有的就不管他過去是否交待了,一看歷史上是國民黨員就揪鬥;一査檔案出身成份有點問題不問現實表現如何就揪鬥,這是唯成份論,和當前兩條路線鬥爭結合不起來。如果再搞上這麼一段,不加以總結,可能出現更大的偏差
    革命群眾組織裡混進了壞人,總是極少數。那個群眾組織裡混進了壞人,要由那個組織的群眾自己去揪,別的組織不要去揪,以免形成群眾鬥群眾。在清理階級隊伍這個問題上,如果講的清理的對象、要求和做法對頭的話,那麼,敢不敢於放手發動群眾這樣去做,以便奪取無產階級文化大革命的全面勝利,這是區分是否右傾保守的一個重要標誌。如果不敢,就是右傾保守。沒個界線要劃清
    九六八年六月ニ十四日,王洪文在上海市“深入開展對敵鬥爭大會”上的講話
    上海有那麼一個辦事處,這地方只有四百多人,他們就在這4百多人的單位裡面揪出了一些國民黨的特務、叛徒等和國民黨殘渣餘孽二百多名。
    有一個地區他們把曾經幹了六十多年特務工作的一個老傢伙揪了出來。有的單位把那個蔣介石的臭老婆宋美齡的祕書也揪了出來,把工賊頭子陸京士的小妹子,張聞天的妹子一大地主反革命都揪了出來。
    階級敵人向我們鬥爭的新的特點
    第一種情況;就是造謠歪曲、迷惑群眾。有一小撮階級敵人,造出謠言,他們胡說什麼清理階級隊伍就是整造反派,有的就散佈,“現在又要整老造反了!也有的胡說什麼“前一階段是整當權派,是搞走資派,而現在就要整群眾了!也有的說我們執行了新的資產階級反動路線,等等一些謠言。比如在浦東最近就

==========第137頁==========
    第138頁,共956頁
    傳出了在35歲以上的一些人都要經過審査,都要過關,也有的說,在市區裡傳出來說,45歲以上都要審查,等等謠言。製造這些謠言來企圖擾亂我們的陣線轉移鬥爭大方向。
    第二種情況;他們有的以極“左”面目出現,亂打亂點名,把矛頭指向了有般政治歷史問題的已經搞清了的一些人,或者是在生活作風上有一些小問題的人,一小撮階級敵人就很狠整這一些人來企圖轉移鬥爭視線。有的還說,這一次凡是參加過抑工隊的一般隊員都要開除出造反隊,參加國民黨的一般黨員也要開除出造反隊,參加三青團的一般團員也要開除出造反隊等等。以上面的這些流言蜚語製造混亂來擾亂我們的陣線。也有那麼一些別有用心的傢伙,一小撮階級敵人,甚至把一些對他們知情的人揪出來,進行批判,進行鬥爭,企圖進一步壓制群眾對他們的揭發,或者他們打擊一些次要的人物,把一些主要的階級敵人保護起來,也就是我們平時說的“丟車保帥”或者說是“丟卒保車”等等。比如我舉個例子:上海光學儀器廠,自從市革委會擴大會議以後,他們就回到廠裡邊揪出批小業主,把一批早已被群眾監督起來的,地富反壞右揪出來鬥,打一頓,他們還說是什麼“最大的階級鬥爭”,實際上呢?他們這裡邊有真正的陰謀,狡猾的階級敵人還在他們幕後操縱著這個單位的造反隊,他們就這樣造謠或者打擊一般的一些人員來轉移鬥爭的視線,當然,對地富反壞右的鬥爭是應該的。但是我了]市革委會擴大會議絕對沒有要你把主要矛頭對準這些人,其他人就不揪了,我們更沒有要你把鬥爭的矛頭指向這一些小業主。他們企圖以這樣來掩護自己。有些階級敵人呢,有意製造了一些小偷小摸來轉移群眾和領導的視線,比如有個單位有一個問題嚴重的人,當群眾發動起來時,他自己害怕了,他米取了什麼辦法呢?他把人家的飯票、菜票、線票都偷掉,把自己的飯票,菜票,線票也拿掉,然後馬上再去報案,他說我的東西丟了,因此就煽動群眾要他去告狀,以這種汙衊方法來轉移群眾的視線。有些單位,還有些階級敵人矇蔽了部分群眾去鬥爭一些站錯了隊的黨員、團員和一般幹部,企圖壓住這些人對他們問題的揭發。有的呢,一揭到他們的問題就是“老保翻天”或者就是“右傾翻案”,戴上頂大帽子。

==========第138頁==========
    第139頁,共956頁
    第三種情況呢,就是搞右傾分裂,策劃武鬥,兩派沒有聯合或者聯合不現固的單位,敵人就充分利用了一些人的資產階級派性,搞幕後操縱,製造分裂、策劃武鬥。
    第四種情況就是製造事故,有的是製造破壞生產事故。比如最近有一個棉紡織廠,一個清花車間一共二十九個馬達,一次在同一個時間裡邊全部燒掉,這個廠有兩個班生產的布,全部是壞布,給國家損失了幾萬元。還有一個紡織廠,為了選擇一個工長,這麼一個小事,一群壞傢伙就趁機挑動,挑動了這個布機車間有一千多臺布機停工兩個多小時。有的也製造凶殺事件,比如上海××廠出現了這麼一件凶殺事件,把一個剛從部隊回來的,五月份曾經見過毛主席的一個復員軍人,現在是他們廠革委會的第一把手,把他拉出去毒打,打成了粉碎性的骨折,把胳膊上的筋也給割斷了。
    九六八年六月二十四日,徐景賢在上海“深入開展對敵鬥爭大會”上的講
    我們不但要把這些走資派,把這些資產階級和國民黨反動派的代理人揪出來,而且要把他們進行資本主義復辟的社會基礎摧毀掉,現在我們應該打響的這場清理階級隊伍的人民戰爭,就是起到了把這一小撮黨內最大的走資派進行復闢的社會基礎徹底地擢毀這樣一個革命的偉大作用,對於這樣一場偉大的鬥爭,這樣一場對敵鬥爭,不但是從組織上把這些社會基礎摧毀掉,而且要從政治上、思想上理論上徹底地把這一小撮階級敵人和他們所推行的反革命修正主義路線批倒。所以當前一個很迫切的問題,就是怎麼樣把清理階級隊伍和革命的大批判結合起來,怎樣把清理階級隊伍和整黨建黨的工作結合起來
    九六八年六月二十八日,滕海清對內蒙古文藝界的講話
    文藝界文化大革命取得了很大成績。在挖肅鬥爭中間,揪出了挖出了各種不少的壞人。現在揪出了二百人。你們揪出二百多人,是否都是打倒對象?我認為這二百人中間,當然有些是叛徒、特務,階級異己分子等等。但有些人犯了嚴重錯誤,但還不是敵人

==========第139頁==========
    第140頁,共956頁
    我們文藝界搞得並不比別的地方晚,江青同志講話之後,我們就搞。但由於有三個原因,一個是敵人頑抗,一個是造反派內部的右傾,再加上領導不力,所以文藝界文化大革命拖了時期。如果搞的好一些,迅速一些,成績比現在可能更大些。
    九六八年六月二十九日,陳錫聯王從周在瀋陽市工代會上的講話
    陳錫聯說:要認真清理階級隊伍,放手發動群眾,把混進黨內和工人階級隊伍的叛徒、特務、和一切反革命分子統統挖出來,徹底摧毀黨內一小撮走資派的反革命社會基礎
    九六八年七月六日,內蒙古自治區革命委員會關於當前挖肅鬥爭中應該注意的幾個問題的通知
    在毛主席革命路線的指引下,全區形勢比以往任何時候都好,為了進一步全面落實偉大領袖毛主席的一系列最新指示。現固和加強無產階級專政,嚴防階級敵人乘機破壞,更深入地開展挖鳥蘭夫黑線,肅烏蘭夫流毒的鬥爭,奪取無產階級文化大革命的全面勝利。特作如下通知:
    不準隨意抓人。凡屬必須依法拘留和逮捕的反革命分子、犯罪分子,除
    由各級公安機關軍管會按規定權限執行外,其他任何機關團體和個人都不得私自抓人
    、必須堅決貫徹執行自治區革命委員會《關於在挖鳥蘭夫黑線肅烏蘭夫流毒鬥爭中幾個具體政策問題的意見》,嚴格區分兩類不同性質的矛盾。在處理刑事犯罪案件中,要把武鬥的指揮者和幕後挑動者同受矇蔽參與武鬥的一般群眾區別開來,要把貪汙盜竊、投機倒把、流氓犯罪、賭頭賭棍同一般犯有偷摸行為另星私販行為、一般生活作風、偶而參與賭博的行為區別開來
    、各級革命委員會要加強對群眾專政指揮部的領導。當地支左部隊和公安機關軍管會對群眾專政指揮部要積極支持,熱情幫助,並派人具體指導。群眾專政指揮部的任務是:宣傳毛澤東思想,發動群眾,組織群眾,依靠群眾,穩、準很的打擊敵人,堅決捍衛以毛主席為首,林副主席為副的無產階級司令部,保衛新生的革命委員會,並積極協助各級公安機關軍管會執行專政任務。群眾專政指

==========第140頁==========
    第141頁,共956頁
    揮部的領導班子,必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,密切聯繫群眾。成為執行、捍衛黨的各項方針政策的模範。因此,參加群眾專政機構的工作人員,必須政治可靠,作風正派,大公無私
    群眾專政機構,只能在實現了革命大聯合和革命“三結合”的旗(縣)以上的城鎮建立。兩派對立嚴重的地方暫緩建立,已建立的要進行整頓,待實現革命大聯合後,再組織統一的群眾專政指揮機構。各基層單位不再設立“群專”分部或小組。公社以下一律不建立群眾專政指揮機構。過去建立的,立即撤銷。農村牧區應堅決依靠廣大貧農(貧牧)下中農(下中牧),團結中農和農村其他勞動人民群眾,把一切暗藏的階級敵人統統地挖出來,對地、富、反、壞、右就地進行監督管制,勞動改造。
    群眾專政指揮部一定要緊跟毛主席偉大戰略部署,緊緊掌握鬥爭大方向,把鬥爭矛頭始終對準一小撮階級敵人。不準利用群眾專政支一派,壓一派,不準派對另一派專政,不準利用群眾專政報私仇,打擊好人,包庇壞人,實行資產階級專政。
    四、對於應該實行群眾專政的人,除有現行破壞活動,必須依法懲辦外,都應交給群眾批鬥,就地監督改造,一般不要集中看管
    五、關於“群專”,隔離反省的批准權限要從嚴掌握。今後凡需實行“群專”的對象,應由本單位革命群眾討論,經當地群專指揮部審査,報請所在地的革命委員會批准執行。必須實行隔離反省的幹部,應按幹部管理權限報批後執行。過去未經批准而實行隔離反省的,由群專指揮部審査處理。
    、嚴格執行“坦自從寬,抗拒從嚴”的政策。對一小撮階級敵人既要通過擺事實,講道理進行批鬥,同時也要交代政策,指明出路,分化瓦解。
    要遵照毛主席關於:“對任何犯人應堅決廢止肉刑,重證據而不輕信口供”的教導,堅決貫徹執行中央“六六”通令,嚴禁私設公堂和變相地私設公堂,嚴禁私自抓人、私設拘留所、私制刑具;嚴禁武鬥和變相武鬥:嚴禁體罰和變相體罰,堅決反對逼、供、信。在批鬥審訊犯人時要允許本人申辯。
    對於違犯“六六”通令的肇事者和背後操縱者,對於打死和打傷人的凶手,公安機關軍管會和群眾專政指揮部及人民解放軍當地駐軍有權追究,査明情況,根據情節輕重,依法懲處。

==========第141頁==========
    第142頁,共956頁
    七、必須堅決執行毛主席關於“一個組織裡的環頭頭,要靠那個組織自己發動群眾去處理。”的教導,嚴禁兩派群眾組織互相揪人、抓人及査、抄。如果發現對方組織裡有壞人,要將材料交給對方組織,要相信那個組織的廣大革命群眾會把壞人揪出來。
    八、對兒童犯罪的處理,要堅持正面教育。對幕後操縱、唆使兒童犯罪的壞人,要發動群眾進行批鬥,情節嚴重的,要依法懲辦。家長和教師都有責任把兒童教育成無限熱愛我們偉大領袖毛主席,無限忠於毛澤東思想的紅後代。
    九、凡需採用抄家手段獲取罪證的,應由各級公安機關軍管會或“群專”指揮部批准,未經批准的,一律不得査抄。査抄時主要是查抄犯罪證據和政治性的反動物品,證件、槍支、彈藥、凶器、毒品和贓款贓物。對生活用品,衣、物不準査抄和毀壞。査抄的物品,必須按照中央有關規定,一律上交銀行、財政部門和軍事單位。任何機關、團體和個人不得挪用,違者從嚴處理。以往抄查扣留的財物,應立即補報公安機關軍管會或“群專”指揮部。
    十、各革命群眾組織和廣大革命人民群眾,應該成為學習、宣傳,執行、捍衛毛主席最新指示和中央有關政策規定的模範,積極協助公安機關軍管會和群眾專政指揮部執行任務。隨時警惕階級敵人乘機破壞,如有發現,定予嚴厲打擊
    以上各條,希望向廣大群眾認真傳達,堅決貫徹執行。
    九六八年七月九日,中央辦公廳關於査閱中央檔案館檔案材料的規定(中央文革小組在一九六八年七月九日重新批准)
    九六八年七月九日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革小組關於査閱中央管理幹部的檔案的規定
    九六八年七月十ニ日,毛澤東同中央文革碰頭會成員談話
    在談到陝西問題,毛澤東說:“這些省所謂解放是怎麼解放的?把胡宗南掃就解放了。東北裝了個口袋,一個也沒有跑掉。沒有這次文化大革命,這些壞人搞不出來。至於鑽進我們隊伍裡的壞人,一下子也搞不清楚,一個工廠需要幾兒

==========第142頁==========
    第143頁,共956頁
    個月。”“這次文化大革命,オ有社會主義革命之氣,是群眾自己搞的,是自下而上的群眾運動。
    (毛澤東同中央文革碰頭會成員談話記錄,1968年7月12日
    九六八年七月ニ十ー日,毛澤東對廣州軍區、廣東省革委會《關於廣州地區敵情的報告》的批語
    州軍區、廣東省革委會報告說:“國民黨的殘渣餘孽一直在進行著變天活
    動。據統計,全省光是軍、政、警、憲、特五個方面的反革命分子和匪首、漢奸反動會道門中小道首即達四十二萬人,佔全省人口總數的百分之一。這些人是翻案復辟的急先鋒。他們中的很多人已經打進了我們的黨政機關、群眾團體、事業單位和各種文化界。”
    毛澤東在報告上批道:“各地大都如此,不獨廣東一處
    毛澤東對廣州軍區、廣東省革委會《關於廣州地區敵情的報告》的批語手稿,1968年7月21日。
    九六八年十月三十一日,毛澤東在八屆十二中全會的閉幕式上講話。清理階級隊伍,請大家應該一是要抓緊,二是要注意政策。要做到穩、準、很,重點還是這個“準”字。你如果搞得不準呀,你也狠不起來,也就不那麼穩了嘛。所以,還是要注意調查研究,要重證據,不要重口供,不要打人,不要搞“噴氣式
    九六八年十ニ月一日,毛澤東對北京新華印刷廠在對敵鬥爭中執行“給出路”政策的經驗報告的批語和批註
    “對反革命分子和犯錯誤的人,必須注意政策,打擊面要小,教育面要寬,要重證據,重調查研究,嚴禁逼、供、信。對犯錯誤的好人,要多做教育工作,在他們有了覺悟的時候,及時解放他們。”
    對報告中講到要解放一位廠黨委副書記的地方,毛澤東批註:“像這樣的同志,所在多有,都應解放,給予工作。

==========第143頁==========
    第144頁,共956頁
    (②毛澤東對北京新華印刷廠在對敵鬥爭中執行“給出路”政策的經驗報告的批語和批註,手稿,1968年12月1日。)
    九六八年十ニ月十七日,毛澤東對中共中央、中央文革關於對敵鬥爭中應注意掌握政策的通知稿的修改
    中共中央,中央文革草擬了關於對敵鬥爭中應注意掌握政策的通知稿毛澤東又加寫了兩段話
    “在犯過走資派錯誤的人們中,死不改悔的是少數,可以接受教育改正錯誤的是多數,不要一提起“走資派”,就認為都是壞人
    “即使是反革命分子的子女和死不改悔的走資派的子女,也不要稱他們為黑幫子女”,而要說他們是屬於多數或大多數可以教育好的那些人中間的一部分(簡稱可以教育好的子女),以示他們與其家庭有所區別。實踐結果,會有少數人堅持頑固態度,但多數是肯定可以爭取的。
    (毛澤東對中共中央、中央文革關於對敵鬥爭中應注意掌握政策的通知稿的修改,手稿,1968年12月
    九六九年三月十五日,毛澤東對中央文革碰頭會議成員就落實政策問題作了一篇很長的談話。他說
    “鬥批改,清理階級隊伍,搞了很多人去搞調查,
    沒有目的地到處亂跑。還有抓人太多,關人太多,解放的人太少。有些人站隊站錯了,還沒有轉過來,一個學校那麼多教師、教員都不要,怎麼辦呢?你不改造他?就是叛徒、特務、死不悔改的走資派也要給出路。對走資派也要區別。有些走資派,開始執行了資產階級反動路線,鎮壓群眾很歷害;但所謂死不悔改,難道一萬年也不改嗎?不做工作又怎麼改呀?這些人都不要怎麼行?都把他們推帝國主義、修正主義那裡去了。我們講錢偉長、梁思成(錢是著名力學家,梁是著名建築學家。一一引者注),可以作為典型,要找標兵嘛!有人說,人家有歷史問題。有歷史問題不要緊,人都是有歷史的嘛。人就是歷史。有的人和美國、國民黨有關係,就是有嘛,不要怕嘛!那都是擺在那裡的嘛!拼命搞外調,又搞不清楚問題,盲目地亂跑,結果花了很多時間精力,問題還是搞不清。為什麼不要他坦白、叫他自己交代呢?關的人太多,統統放了,只要不是殺人、放火、放

==========第144頁==========
    第145頁,共956頁
    毒、破壞,至於寫幾條反動標語,那有什麼要緊?有的人放出來,只要不繼續殺人就行了,可以繼續進行教育。他再殺人,再抓嘛!這是第
    個是關,
    是放。一個不關不行,我們說是大部不抓,一個不殺。現在那麼多教授、幹部,不解放是不妥當的。我們歷來講壞人是少數,可以教育爭取的是大多數。一講就是一窩黑,幾十個,甚至四分之一,三分之ー,了不起了。開始有些老工人、解放軍,一講就是一窩黑,一個樣,那樣不是把人都推到帝國主義、修正主義那裡去了?”
    (毛澤東同中央文革碰頭會成員談話記錄,1969年3月15日。)
    九六九年四月十一日,毛澤東在九大一次大會祕書處和各大組部分召集人的會議上講話。
    有一個問題和同志們商量一下。在北京市小組的簡報上說,現在有一種傾向掩蓋著另一種傾向。清理階級隊伍有一種傾向,就是擴大化。
    “這種情況是可以理解的,因為清理階級隊伍是中央規定要搞的。下面一搞,有些地方就擴大化。在歷史上有不少這種事。
    “軍隊要謹慎。南口有個工廠,八個人搞了一個專案,把黨委書記搞成狗特務,後來交給群眾去査,不是特務,是個好人。搞專案的人搞的材料不那麼準確,不那麼可靠。他們的觀點是抓得越多越好,好像我們過去行軍捉蝨子,越多越好了不過癮。搞專案的人搞錯了要翻案很不容易:搞了這麼久,翻案還得了?所以人家不敢講話。還是超脫一些好。我不搞專案,超脫了一點,就好講話。”“把人家既關起來了,不容易放。要放怎麼辦呢?你還要講點理由:你為什麼抓我,現在為什麼放我?總要講個理由。有些人關在牛棚裡不少,有些人還關在地下室。有些犯錯誤的人推一推就下去,拉一拉就上來了。”
    “現在擴大化的問題,
    我們各級主要領導同志要注意,當成一件主要事情來處理。鑑於歷史的經驗,各個時期有一種主要傾向掩蓋著另一個傾向。要使我們的同志徹底瞭解我黨歷史經驗,避免重犯錯誤。”
    (毛澤東在中共九大祕書處和各大組部分召集人會議上的講話記錄,1969年4月11日。

==========第145頁==========
    第146頁,共956頁
    九六九年六月一日,新華社報道:首都工人、解放軍駐清華大學宣傳隊總結落實幹部政策的經驗堅決地落實毛主席的無產階級政策及時解放犯錯誤而有了覺悟的好人。最近他們幫助犯走資派錯誤的清華大學原黨委第一副書記提高覺悟,獲得解放的過程,就體現了這方面的經驗
    九六九年七月十七日,首都工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊報告《發動群眾總結經驗,團結起來落實政策》
    北京大學的紅衛兵小將和廣大革命師生員工,在文化大革命初期,在毛主席革命路線的指引下,積極投入戰鬥,寫了一張響應中央號召的大字報,奮起批判資產階級反動路線,奪了一小撮反革命修正主義分子的權,進行革命的大串連開展革命大批判,立下了功勳。但是,在運動的中、後期背離了毛主席的革命路線,使北大成為一不鬥、二不批、三不改,“內戰”不休的“老大難”單位。
    九六八年八月,首都工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊開進北京大學,熱情地宣傳毛澤東思想,做了大量工作,制止了武鬥,促進兩派在組織上實現了按班、系的革命大聯合,開展革命大批判,清理階級隊伍,對知識分子進行再教育等,取得了不少成績,學校面貌發生了很大變化。但是,由於對待兩派革命群眾組織
    碗水沒端平”,特別是在清理階級隊伍工作中,造成擴大化,客觀上起了支派壓一派的作用,致使兩派群眾在思想上的對立,長期沒有得到很好解決去年宣傳隊進校後,從十月至今年二月的清隊工作中,繼續了這個錯誤,造成了擴大化。搞了許多群眾,特別是搞了學生。先後立了大量的專案,打了一批“反革命小集閉”,批鬥了許多人。有的戴了反革命分子帽子,還有一部分人根本沒有問題也被牽連進去,被說成是“反革命小集團”的“外圍”和“外圍的圍”,有的被當成“同夥”和“知情人”打擊了,有的畢業後還給轉去了所謂反革命”材料。所以有的同志說:“打擊了一批,牽扯了一串,壓制了一片”使很多人背上了包袱。如原“井崗山”派的一個骨幹支隊,原來對立面組織就想搞他們,宣傳隊進校後,在沒有確鑿證據的情況下點了這個支隊的名,又搞了逼供、信,把個別人的問題上綱,逐個進行審査,最後在這個六十多人的支隊中搞了一個所謂“反革命小集團”,沖擊了ニ十多人。在幹部中揪所謂“黑班底”時,幹部參加了一派有的就被說成是“挑動群眾鬥群眾的黑手”,沒參加的有的就被

==========第146頁==========
    第147頁,共956頁
    說成是“第三勢力”,搞得幹部無所適從。有的人有歷史問題已經搞清並有了正確結論,也要老賬新算。這樣做的結果嚴重地破壞了黨的政策,加劇了原兩派群眾的對立情緒
    造成擴大化的原因是多方面的:有的是缺乏階級鬥爭經驗,對毛主席的各項無產階級政策領會不夠,主觀上想抓反革命,但打擊面寬了;有的是受了社會上極“左”思潮的影響,“寧左勿右”、“寧嚴勿寬”,正象有的同志說的:“過去唯恐放過一個壞人,從不考慮冤枉一個好人”;有的是資產階級派性作怪,硬把對方的一些群眾說成是“反革命”或“反革命小集團”
    九六九年九月四日,北京大學毛澤東思想宣傳隊關於清理和改造階級敵人的情況報告
    北大兩大派在毛澤東思想的基礎上實現了革命大閉結以後,於七月上旬轉入清理階級隊伍工作,截止九月二日,告一段落。初步査清北大前身(舊北大、燕大)中統、軍統、國民黨、三青閉等五十ー個反動組織;在現有四千七百一十名教職員工中,清出叛徒三人,特務五十五人(其中潛伏特務十七人),歷史反革命分子二十ー人,現行反革命分子九人(內含學生一人),地、富、壞分子十
    四人,共一百零ニ人,其中大部分人已定案處理:給十三個右派分子摘掉了“帽子”;還清理了一些人的非敵我矛盾性質的重大歷史問題;同時,澄清三個人的問題。從而使北大的階級陣線基本明朗
    貳、本節簡論
    文化大革命中清理階級隊伍的工作,可以劃分為三個階段
    第一階段:一九六七年十ー月至一九六八年四月在各省開展試點,首先是文藝界。
    第二階段:一九六八年五月十五日北京市革命委員會關於清理階級隊伍工作中幾個問題的通知至一九六九年三月在全國各界普遍展開
    第三階段:一九六九年四月至一九六九年底落實政策,糾正擴大化錯誤。

==========第147頁==========
    第148頁,共956頁
    對清理階級隊伍工作的評價,可以概括幾兒點
    第一,進行清理階級隊伍的工作是完全必要的。在文化大革命的特殊條件下小撮隱藏在內部的壞人,自己跳出來,進行各種破壞活動。第二,這項工作是在各級革命委員會的統一領導下進行的。
    第三,由於一些領導人的“左”的傾向,工作中發生過擴大化的錯誤。第四,也有一些領導幹部抓住群眾的歷史問題或某些錯誤行為打擊革命造反派
    第五,還有一些造反派的頭頭一見到從本派中揪出了壞人,就認為是打擊了造反派。
    2009年5月25日初稿2011年12月27日修改

==========第148頁==========
    第149頁,共956頁
    第一章第四節打擊反革命破壞活動壹、本節概述
    九七0年一月三十ー日,中共中央關於打擊反革命破壞活動的指示自從黨的第九次全國代表大會以來,在偉大領袖毛主席“提高警惕,保衛祖國”和“要準備打仗”的偉大號召鼓舞下,全黨全國億萬軍民緊密團結,鬥志昂揚,“抓革命,促生產,促工作,促戰備”,形勢大好。但是,國內外階級敵人不甘心於他們的失敗。蘇修正在加緊勾結美帝,陰謀對我發動侵略戰爭:國內的反革命分子也乘機蠢動,遙相呼應。這是當前階級鬥爭中值得注意的新動向。
    這一小撮反革命分子妄圖仰賴帝、修、反的武力,復辟他們失去的天堂,力緊進行破壞活動。有的散佈戰爭恐怖,造謠惑眾;有的盜竊國家機密,為敵效勞;有的乘機翻案,不服管制;有的祕密串連,陰謀暴亂;有的貪汙盜竊、投機倒把破壞社會主義經濟;有的破壞插隊、下放。這些人雖然是一小撮,但無惡不做,為害很大。毛主席教導我們:解放以後,我們肅清了一批反革命分子,反革命不多了,但還有反革命,而且還可能出現一些新的反革命分子。在社會主義社會還存在階級和階級鬥爭的情況下,國內外階級敵人總是會乘機興風作浪的,所以這種現象的發生,並不奇怪。它是兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的規律性的表現。當前國內外階級搏鬥激烈,反革命分子必然要跳出來,或者由國外派進來進行玻壞和搗亂,對此必須提高惕
    為了落實戰備,現固國防,現固無產階級專政,保衛無產階級文化大革命的偉大成果,遵照偉大領袖毛主席“有反必肅”的教導,對反革命分子的各種破壞活動,必須堅決地穩、準、很地予以打擊。為此:
    一、要放手發動群眾。用戰備的觀點,觀察一切,檢査一切,落實一切。使群眾認清,打擊反革命破壞活動是一場激烈的階級鬥爭,是打擊帝、修、反“別動隊”的鬥爭,是打擊蘇修侵略陰謀的鬥爭,實際上也是一項重要的戰備工作。號召廣大群眾,對反革命分子檢舉、揭發、清查、批判,從而把隱彍的敵人挖出來
    、要突出重點。打擊的重點是現行的反革命分子。対那些通敵叛國、陰謀暴亂、刺探軍情、盜竊機密、殺人行凶、縱火放毒、反攻倒算、惡毒攻擊黨和社

==========第149頁==========
    第150頁,共956頁
    會主義制度和搶劫國家財產、破壞社會治安的現行反革命分子,必須堅決鎮壓
    要嚴格區分兩類不同性質的矛盾,分清敵我,區別輕重。根據“首惡者
    必辦,脅從者不問”的原則,對不同的犯罪,予以不同的處理。對於那些氣焰囂張,罪惡累累、民憤極大、不殺不足以平民憤的反革命分子,要堅決殺掉。對於那些罪惡雖屬嚴重,但民憤不大者,可分別判以死緩或無期徒刑;罪行較重,必須判刑者,可判以有期徒刑。對於那些罪行較輕者,可交群眾嚴加管制。在鬥爭中要實行“坦白從寬、抗拒從嚴”的政策,促使他們坦白交代,立功贖罪。
    四、要大張旗鼓地、廣泛深入地做好宣傳、動員。殺、判之前要交給群眾討論,“做到家喻戶曉,人人明白”。殺、判時要召開群眾大會,公開宣判,立即執行。這樣才令人心大快,敵人震懾。但是,殺人不可過多,殺的應是極少數,關的亦不應多,管的是大多數。不論是殺、是關、是管,都要搞得很準,必須罪證確鑿,判處得當;都要交給群眾批判、鬥爭,把它鬥倒、批臭。只有如此,才能達到群眾專政的目的。
    五、要統一掌握批准權限。按照中央規定殺人由省、市、自治區革命委員會批准,報中央備案。重要案犯需作緊急處理的,可用電報宣報中央請批
    六、要加強領導。必須首長負責,自己動手,具體指導,深入實施。要加強調査研究,做到心中有數,“嚴格地審査捕人和殺人的名單”:要提高警惕,防止階級敵人報復,特別要嚴防用資產階級派性來混淆敵我,在那些思想上、組織上還沒有真正實現革命大聯合的地方和單位,應通過清理階級隊伍,把鑽在本派裡的反革命分子清理出來。
    要加強各級革命委員會和軍管會對公安工作的領導,建設一支無限忠於毛主席的公安隊伍。
    望各地接此指示後,認真討論,切實執行
    (此件只發到省、軍級領導核心,以下各級均由省、軍級派人口頭傳達。本件不再印發;更不許登報、廣播、出文件。
    九七0年二月五日,中共中央關於反對鋪張浪費的通知及兩個附件1970.02.05;中發[1970]6號
    各省、市、自治區革命委員會,各大軍區、各省軍區、各野戰軍,各總部,

==========第150頁==========
    第151頁,共956頁
    各軍種、兵種,中央和政府各部委的軍管會、軍代表
    現將中央辦公廳信訪處《文化大革命信訪簡報》一九六九年第六十八期和廣西壯族自治區革命委員會關於柳州市搞非生產性建築的調査報告發給你們。
    當前全國軍民遵照偉大領袖毛主席關於“提高警惕,保衛祖國”,“要準備打仗”的教導,正在積極進行戰備,隨時準備粉碎美帝、蘇修的戰爭挑釁。可是,有些單位大興土木,講排場,擺闊氣,請客送禮,揮霍浪費國家資財。這種鋪張浪費的資產階級作風。嚴重地影響社會主義革命、社會主義建設和當前的戰備工作,必須引起高度重視。
    中央認為,堅持勤儉節約,反對鋪張浪費,是關係到兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的大事。“沒有艱苦奮鬥的工作作風,也就不能執行堅定正確的政治方向。”必須在全國範圍內,發動群眾,雷厲風行地開展反對鋪張浪費的鬥爭,堅決剎住這股資產階級歪風;保持和發揚無產階級勤儉節約,艱苦奮鬥,自力更生的優良傳統。
    中央重申
    嚴禁新建、擴建和改建樓、堂、館、所,已施工的要一律暫停下來,由
    省、市、自治區革命委員會根據當地情況,分別移作他用,然後重定節約施工計劃,付之實施。
    任何地方不許興建高標準的城市建設工程,不許隨意拆遷房屋。目前正
    在施工的,責成省、市、自治區革委會重新審査,酌情處理。
    切新建、擴建企業和“五・七”幹校,應當發揚艱苦樸素的優良作風,
    切非生產性建築和生活設施必須從簡,提倡延安精神。
    四、一切機關、部隊、團體、學校、企業、事業單位,一律停止添置非生性設備,必要時由內部調劑解決。確需購置的,地方經省、市、自治區革委會批准,軍隊經軍以上黨委批准。嚴禁用公款購買沙發、地毯、鋼絲床、電冰箱等各種高級消費品
    五、嚴禁用公款請客、送禮、看戲、看電影。不要搞不必要的慶祝活動,更不許借慶祝活動搞鋪張浪費
    違反上述規定,繼續鋪張浪費的,給予黨紀處分和行政處分,十分嚴重
    的要給予刑事處分。

==========第151頁==========
    第152頁,共956頁
    七、要嚴格遵守財政制度和財經紀律,節約開支。各級財政、銀行部門和財務人員,必須堅決執行黨和國家的政策,加強財務監督。必須切實實行群眾性監督
    中央號召全黨、全軍、全國人民,遵照毛主席“増加生產、歷行節約”的偉大教導,結合當前的鬥、批、改,開展革命大批判,厲行增產節約,堅決杜絕切鋪張浪費現象
    各級領導接到本通知,應立即進行傳達,認真檢査處理。
    九七0年二月五日,中共中央關於反對貪汙盜竊、投機倒把的指示毛主席批示:照辦。
    當前我國革命和生產形勢一派大好,隨著鬥、批、改的深入開展,一個工農業生產的新高潮正在出現。我們已經取得了偉大的勝利。但是,失敗的階級還要掙扎。一小撮階級敵人不僅在政治上伺機反撲,而且在經濟領域裡對社會主義也發動了進攻。他們同暗藏在國家財經部門的壞人,內外勾結,利用資產階級派性和無政府主義傾向,煽動反革命經濟主義妖風,趁火打劫,破壞社會主義經濟基礎,破壞備戰,破壞無產階級專政。他們有的侵吞國家財物,霸佔公房、公產有的利用機關、學校和企業、事業單位的撤消或合併,私分公款、公物:有的倒販票證,倒賣國家物資;有的私設地下工廠、地下商店、地下包工隊、地下運輸隊、地下俱樂部:有的行賄、受賄、走後門,私分商品;有的大搞黑市活動,牟取暴利。他們千方百計以“腐蝕侵襲,分化瓦解,拉出去,打進來”的手段,企圖瓦解革命隊伍,破壞新生的革命委員會。這是新形勢下階級鬥爭的新動向
    付於這種情況,有些地方已經引起重視,正在發動群眾,展開鬥爭,並取得了成績。但是,還有不少地方認識不足,打擊不力。毛主席教導我們:“一切反抗社會主義革命和敵視、破壞社會主義建設的社會勢力和社會集團,都是人民的敵人。”粉碎階級敵人在經濟領域裡的進攻,是保衛社會主義的鬥爭,是全黨的件大事。必須把這場鬥爭看作如同打擊現行反革命的鬥爭一樣重要。一樣要發動廣大群眾去進行。一樣要大張旗鼓去進行。一樣要首長負責,親自動手,開展場反對貪汙盜竊、投機倒把的群眾運動,徹底揭露一切大中小貪汙盜竊、投機倒把的違法犯罪事件,輕者批評教育,重者撤職、懲辦,判處徒刑,直至槍斃

==========第152頁==========
    第153頁,共956頁
    小批最嚴重的貪汙盜竊犯和投機倒把犯,才能解決問題
    各地要根據鬥、批、改的發展情況,全面規劃,具體部署,放手發動群
    眾,打一場人民戰爭,掀起一個大檢舉、大揭發、大批判、大清理的高潮。要選擇一批典型案例,交給群眾,廣泛討論,召開群眾大會,大造聲勢,發揮無產階級的政策威力,狠狠地打擊階級敵人的反革命氣焰。號召犯有貪汙盜竊、投機倒把罪行的人,坦白交代,檢舉揭發,立功贖罪
    要自始至終以戰無不勝的毛澤東思想為武器,開展革命的大批判。批判
    階級敵人的破壞活動,批判資本主義傾向,批判資產階級的思想作風,徹底肅清劉少奇反革命修正主義餘毒。使廣大群眾擦亮眼晴,及時地識破他們,抵制他們,揭露他們。使階級敵人無處疲身,沒有活動的市場,現固城鄉社會主義陣地。
    要實行多數從寬,少數從嚴,坦白從寬,抗拒從嚴和給出路的政策。著
    重打擊大貪汙盜竊犯、投機倒把犯,對中小貪汙盜竊犯、投機倒把犯,則取教育、改造,不使重犯的方針。利用矛盾,爭取多數,反對少數,各個擊破。穩、準很地打擊一小批敵人。貪汙盜竊必須一律退賠,私分公家財產必須一律追賠,投機倒把必須補稅、罰款,不許例外。
    四、要通過這場鬥爭,認真整頓財貿隊伍。對混進來的壞人,要堅決清洗貫表現很壞、不適合做財貿工作的,要區別情況,予以處理。要選調一部分無產階級文化大革命中積極分子,充實財貿隊伍
    五、為了杜絕貪汙盜竊、投機倒把,不給階級敵人以可乘之隙,中央重申:(一)除了國營商業、合作商業和有證商販以外,任何單位和個人,一律不準從事商業活動。
    )集市管理必須加強,一切按照規定不許上市的商品,一律不準上市。(三.)除了經過當地主管部門許可以外,任何單位,一律不準到集市和農村社隊自行採購物品。不準以協作為名,以物易物。不準走“後門”
    (四)一切地下工廠、地下商店、地下包工隊、地下運輸隊、地下俱樂部,必須堅決取締。
    (五)一切單位的經營管理和群眾監督必須加強,建立與健全規章制度;嚴格財經紀律,堵塞漏洞。
    中央號召,全黨、全軍、全國人民,遵照偉大領袖毛主席千萬不要忘記階級

==========第153頁==========
    第154頁,共956頁
    鬥爭的教導,在黨的領導下,積極行動起來,團結一致,對資產階級的進攻,展開堅決的鬥爭,現固和發展社會主義經濟基礎,現固無產階級專政。
    九七O年二月五日
    (此件發至縣、團級)
    來源:根據中央文件原件打印
    九七年二月十ー日,中國人民解放軍北京市公檢法軍事管制委員會通告為了維護社會秩序和廣大人民的利益,對於那些盜竊犯、詐騙犯、殺人放火犯、流氓集團和各種嚴重破壞社會秩序的壞分子,也必須實行專政。
    為了加強對一小撮反革命勢力的專政,很很打擊現行反革命破壞活動,進步搞好首都革命秩序,最近再公審宣判一批現行反革命分子。現將顧文選等五十
    五名罪犯的材料發給各單位,請各級革命委員會,工人、解放軍毛澤東思想宣傳隊組織革命群眾認真討論,提出處理意見,速告市公法軍管會此材料只供內部討論,不準張貼。
    九七O年四月二十七日,王新在河南省通許縣的指示
    聽了縣直的“一打三反”運動,是否可採取集中辦學習班的辦法解決。貫徹中央三個文件,放手發動群眾,開展大宣傳、大揭發、大批判,特別是縣直機關,一定要搞徹底,政治上、經濟上都要搞透。人員要適當集中,徹底揭。揭出的案件,屬於敵我矛盾的要認真批鬥,老的分子有新的罪惡要批鬥,新的反革命分子批鬥更有教育意義。不管你是那一派,有什麼問題就是什麼問題,有什麼罪就算什麼罪。要完全按照毛主席的革命路線辦事,放手發動群眾,大搞群眾運動,把敵人批倒批臭。證據要確鑿、要準、要穩、要狠。經濟問題一樣。“打三反”運動,要搞徹底,你們縣的運動和整黨,地革委要把關。這裡派性嚴重階級敵人插手,混水摸魚。毛主席的指示沒有落實。這個仗一定要打好,要放手發動群眾,嚴格區分兩類不同性質的矛盾。文化大革命中造反派出現四個情況。(一)湧現出一批真正的無產階級先進分子,這是好的。(二)由於世界觀改造的不好,犯了這樣那樣做錯誤,要教育。(三.)有的中了糖衣炮彈,腐化了,嚴重的違法亂紀,但夠不上敵人,不是無產階級的先進分子,這些人要在適當的場

==========第154頁==========
    第155頁,共956頁
    進行揭露和批判。犯有一般資產階級派性的人要教育,不要脫離開當前階級鬥爭的現實,單獨處理,但他們包庇了階級敵人,那是另外一回事。(四)混進革命隊伍的壞人,揪出米就是了。他們根木不是群眾的代表,要把他的造反的假面具摘掉。具體問題要具體分析。要把混進的壞人和嚴重違法亂紀的區別開來,狠很打擊階級敵人。要很好的揭發批判。你們縣革委給一個群眾代表的父親、關押釋放犯送棺材,把縣革委的名譽丟光了。還有什麼威信?社直力量來不及,可以集中起來辦學習班,分期分批搞,一次搞他三分之一也可以嘛。
    九七O年五月二十九日,中共中央關於開展增產節約運動的指示
    毛主席批示:照辦。
    無產階級文化大革命取得了偉大勝利。鬥、批、改的群眾運動正在深入發展。無產階級文化大革命煥發出來的億萬人民的沖天干勁,正以排山倒海之勢,推動著生產建設的新高漲。今年以來,主要工業產品的產量和鐵路貨運量大幅度的增長,基本建設重點工程進展很快,農業戰線上奪取豐收的鬥爭熱火朝天展開。全國範圍內,一個加強戰備,加速社會主義建設的工農業生產新高潮,正在蓬勃興起。革命和生產形勢一派大好。在新的大好形勢下,必須進一步貫徹執行偉大領袖毛主席“抓革命,促生產,促工作,促戰備”的方針,充分發動群眾,堅決地依靠工人階級,大抓增產,狠抓節約,更好地適應各方面需要的不斷增長,促進國民經濟的新飛躍。當前,生產建設上增產節約的潛力是很大的。不少企業勞動效率和設備能力還可以大大發揮,生產消耗和產品成本還可以大大降低,庫存積壓物資還可以充分利用。只要我們堅決克服“生產到頂”,“潛力挖盡”的保守思想,千方百計動腦筋,想辦法,增加生產,厲行節約,就一定能夠把生產建設推進到一個更高的水平
    偉大領袖毛主席教導說:“我們六億人口都要實行增產節約,反對鋪張浪費這不但在經濟上有重大意義,在政治上也有重大意義。”是增加生產,厲行節約,還是因循守舊,鋪張浪費,這是兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭,是關係到多快好省地建設社會主義,現固社會主義所有制,加強無產階級專政,防止資本主義復辟的大事。必須進一步深入地開展革命大批判,肅清叛徒、內奸、工賊劉少奇反革命修正主義路線的餘毒。各級黨組織、革命委員會,軍管會和軍代表

==========第155頁==========
    第156頁,共956頁
    要更高地舉起毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,放手發動群眾,充分發揚民主,調動一切積極因素,切實加強對增產節約工作的領導。
    為了實現這一任務,中央決定,在全國開展一個聲勢浩大的深入持久的群眾性的增產節約運動
    九七O年七月十六日,劉建勳關於整黨建黨的講話
    正當我省整黨,建黨運動深入開展的時候,我們偉大領袖毛主席親自批發了中央“三個文件”,來了個“一打三反”運動,大家可高興了,這個運動真是好得很。我們緊密結合“一打三反”進行整黨建黨,使整黨建黨更加深入地向前發
    展
    在當前,抓階級鬥爭,就是要抓好整黨建黨,抓好“一打三反”。要放手發動群眾,揭開社會上階級鬥爭的蓋子和它在黨內的反映,要搞好鬥私批修。抓住這個問題,就是抓住了綱。大家經過文化大革命,覺悟都提高了嘛!千萬不要忘記階級鬥爭,千萬不要忘記無產階級專政,千萬不要忘記突出無產階級政治,千萬不要忘記高舉毛澤東思想像大紅旗。“紀要”中寫的三件事,頭兩件都是講的要抓階級鬥爭,要把整黨建黨和現實階級鬥爭相結合,和“一打三反”運動相結
    九七一年三月二十八日,王新劉建勳在河南省各地市領導同志座談會上的講話
    王新同志講話
    我們要以批修為綱,很抓階級鬥爭,抓緊“一打三反”運動。“一打三反”,深挖“
    六”,當前進展情況不同。“一打三反
    城市工廠多數搞了,有些單位過去領導核心不好,蓋子揭得不夠;農村是結合整黨進行的,有些大隊的蓋子揭了,有些大隊蓋子沒揭。要進一步抓緊這項工作。當前,在幾個城市。結合“一打三反”,進行了深挖隱撅的反革命,深挖特務미諜和清查“
    六”的工作。要進行“五
    ”反革命陰謀集團罪行的教
    育,在教育的基礎上,要發動群眾搞。群眾揭發要背靠背,小字報。鄭州市有些單位揭得比較深,現在要注意核實材料。要把群眾性的揭發和專案調査結合起來。

==========第156頁==========
    第157頁,共956頁
    特別要注意掌握黨的政策,把反黨亂軍、陰謀搞反革命的分子和有“五罪行的分子,同極“左”思潮相區別,同一般的打砸搶,同被“五・的相區別。不要把後者都當成“五
    ”去清,不然就會造成擴大化。但也要
    防止“一風吹”,對一些較大的問題,都要進一步查清。這是一項政策性很強的工作,要過細,要搞準,要實事求是。比如我們省裡,有的地方一下子搶那麼多的槍,要搞清是什麼人在背後支持,這個陰謀怎麼搞起來的。這裡面真正的壞人是極少數,他不一定公開出面,多數人是受騙的。所以不能把搶過槍的群眾,都按“五・一六”對待。總而言之,要按照中央指示去辦,要打得穩、準、狠,要執行抗拒從嚴,坦白從寬的方針。凡公開批判的,材料要落實,先批判罪行,領導上暫不要給定性質。千萬不要把一般的材料和沒有核對的材料當成定性質的依據,領導上要嚴格把關
    對已經查清的重大案件,目前可以搞革命大批判,關於殺、關、管的處理,省公安會議以後再實施。
    機關“一打三反”和整黨建黨,不能忽視,
    當前,在我們省有些地方突出的有兩股歪風,一個是說假話,一個是打人罵人。這不是無產階級的作風,而是剝削階級的惡劣品質,一定要嚴肅對待,堅決剎住。講假話,虛報成績,隱瞞錯誤,這完全是造謠言,搞欺騙!打人罵人,是國民黨的作風,是軍閥主義殘餘,對待我們階級兄弟,為什麼那麼恨?自己到底站在何種立場上?!我們有些幹部,因為官僚主義,對情況不清楚,或者因為認識水平低,對某一件事物沒有能夠反映它的客觀實際,反映不那麼正確,這不是說假話,這是個認識問題。反映客觀實際只能是近似的,事物有個發展過程,人的認識也有個發展的過程。但是故意把假說成真,把無說成有,歪曲事實,顛倒是非,就是騙子。這種歪風要搞臭,對說假話的、違法亂紀的要嚴肅處理。
    下面說假話,有的是同領導作風不民主有很大關係。如果我們領導同志,是唯心論的“先驗論”,一聽不符合自己的口味,就訓人家。他就得出了經驗,你不讓他講真話,於是就投你所好,看你眼色行事。所以,我們一定要有民主作風。有不同的意見允許講,講得不對再幫助糾正。別人給你提意見提錯了,可以解釋,但不準打擊報復,不準打人罵人。今後對打人罵人的,打擊報復的,要堅決反對,堅決制止,嚴加處理。我們是為人民服務的,群眾有缺點,有錯誤,只能說服教

==========第157頁==========
    第158頁,共956頁
    育,開展批評與自我批評,不能打罵,打人是犯法行為
    劉建勳同志講話
    關於作風問題。中央三號文件中所舉的不正之風的表現,在我們許多同志身上,也程度不同地存在著。我們也有驕傲自滿,要認真克服。當前,我們特別要把打人罵人、打擊報復和講假話、搞浮誇的歪風剎住。我們有些人頭腦膨脹,缺乏實事求是的科學態度。這是對黨、對人民、對革命事業不負責任的表現。過去有過這樣的教訓,給革命造成很大損失。可是我們有些同志卻忘記了這個教訓這是很不應該的。我們一定要按毛主席的指示辦事,幹勁一定要有,假話一定不要講。講假話不是革命幹勁的表現,而是資產階級的惡劣品質的反映。再就是定要有民主的作風,要造成濃厚的民主空氣。這個問題,毛主席在七千人大會上作了精闢論述,請同志們認真學習。我們的幹部,如果丟掉了民主作風,就丟掉了群眾;而離開了群眾,將一事無成。黨章規定,我們共產黨員有事要同群眾商量。可是我們有少數同志,卻是聽不得不同意見,人家給他提了意見,就要同人家記一輩子成見,還要“鬥爭到底
    甚至搞打擊報復,打罵群眾,這是不能
    允許的。今後,對上述兩種惡劣行為,都要嚴格處理
    關於“一打三反”運動中經濟退賠問題。省裡已經轉發了安陽地區的一個文件,目前還不夠完善,你們試行中遇到的新問題和解決意見,報來我們研究,經過幾次試行修改,逐步就完善了。這就是從群眾中來,到群眾中去的工作方法。政策問題要求太死了不行,不能搞一刀切,有個大體的原則界限,你們要根據實際情況況,具體研究處理辦法。對人的處理,要取慎重態度。定敵我矛盾的,開除公職、開除黨籍的,一定要掌握好,把好關。落實好材料。
    貳、本節簡論
    九七0年在全國開展的“一打三反”運動(打擊反革命破壞活動,反貪汙盜竊、反投機倒把、反鋪張浪費),是與當時正在進行的清理階級隊伍、清査“五
    分子、整黨工作等等相結合進行的一項社會治理工作,是當時深入進行的

==========第158頁==========
    第159頁,共956頁
    文化大革命的一個組成部分
    有的地區,把有社會歷史問題或有錯誤的人當成反革命加以打擊,這就混淆了兩類不同性質的矛盾
    還有的地區,借“打擊反革命”之名,打擊革命造反派的成員,這就完全是種政治報復行為
    也有的造反派頭頭因為本組織中揪出了壞人,就認為是打擊造反派。這就是敵我不分的小團體主義。
    2009年6月1日初稿2011年12月27日修改

==========第159頁==========
    第160頁,共956頁
    第一章第五節繼續清査五・一六
    壹、本節概述
    九六九年某月,毛澤東批評北京市不抓“五
    外國語學院“紅旗”造反派成員章含之向毛主席寫信,告市裡謝富治的狀她說謝富治支持的一派“六一六兵團”是反周總理的,是反周保謝的,海軍宣傳隊進駐外國語學院後一屁股坐在“六一六兵團”一邊
    毛主席當時對她的信
    作了批示。批示大意是:北京市不抓“五一六”,要市委解決這個問題不容易,請周總理出面去解決外國語學院的問題。毛主席還說:“五ー六”從極左跳到極右見吳德回憶錄《風雨十年記事
    九六九年某月,毛澤東又一次批評北京市就是不抓“五・一六”毛主席對北京市有關北師大的一個報告上的批示:北京市就是不抓“五
    在北京市報告中提到“有些造反派是壞人,也可能是“五一六”分子”的地方,毛主席在旁批寫道:這就好了。
    周總理找謝富治談話,指示要李作鵬、謝富治和吳德研究解決外國語學院的問題(到外國語學院“支左”的是海軍):一是“支左”海軍軍宣隊作檢討是市革委會作檢討;三是海軍的“支左”人員撤出大部分,留下一小部分,派8341部隊進駐外國語學院領導鬥批改,這樣可以使海軍、北京市革委會解脫出來
    見吳德回憶錄《風雨十年記事
    九六九年六月二十八日,周恩來對科學院哲學社會科學部談話中有關清査“五・一六”的內容
    五・一六”是利用1967年發表《5.16通知》搞起來的,他們抓的很快
    主席抓的更快。姚文元9月份發表文章點“五・一六”是反動組織,主席8月份

==========第160頁==========
    第161頁,共956頁
    就抓住了,主席看的準
    ”串連,小報上都透露了,主席很快就發
    現了,矛頭不對。原來後臺就是王、關、戚。起頭,我們想分化他們,把戚本禹分出來,實際上他們是一夥
    九六九年七月三十ー日,周恩來對科學院哲學社會科學部談話中有關清查
    ”的內容
    要先從提高思想、落實政策方面入手。
    你們要把“五・一六”、大批判、清隊、整黨搞好
    九六九年八月十四日,江青等接見文藝口同志的談話中有關清査“五・的內容
    江青:“五
    ”是個反革命組織。他們的後臺楊、餘、傅,還有混進中
    央文革的壞人王、關、成。這六個人一方面打著人民解放軍的旗號;另一方面打著中央文革的招牌,搞形“左”實右,這就難免有人上他們的當,所以我們對於
    六”問題,要認真對待,不許他們翻案,只要交待好的,完全可以從寬
    處理,可以不扣反革命的帽子,交待得不好的,隱疲起來,那要查出來,可就不客氣了。
    謝副總理:清理階級隊伍不能讓敵人漏掉了。“五・一六”少數骨幹分子是很凶惡的敵人。不管在哪方面,我們堅決要和他們鬥爭。把“五・一六”都揪出來,一個也不能漏。宣傳隊絕不能推拖。
    總理:堅決貫徹江青同志講話精神,把“五・一六”搞一搞。
    九六九年八月十五日、八月ニ十八日,周恩來接見全國全軍衛生工作會議代表時的講話中關於清査“五・一六”的部分
    吳傳啟、葉心清、杜南,衛生系統“五・一六”就是葉、杜打頭的。葉心清是個江湖醫生、政客,文化大革命中興風作浪。在衛生口,他是“五・一六”掛帥的,杜南是跟他的,他出謀劃策,利用廣大群眾,群眾是受矇蔽的。孫正同志是黨委書記,他不同於群眾,他有責任。先念同志向群眾代表傳達的話比我講的

==========第161頁==========
    第162頁,共956頁
    還輕,結果回去後要打倒李先念,還大貼李先念大字報,說先念同志歪曲我的話。這完全是“五・一六”的話
    五・一六”問題,你們各單位革委會、大聯委自己搞清楚。社會上的
    ”,是由公安部專案三辦負責査處,他們讓你們査就査,要防止擴大
    在清理階級隊伍,整黨中,對真正的壞人不應放過。比如“五・
    分子
    葉心清、杜南,是極少數的。我不能說衛生系統只有葉、杜兩人,也可能有第第四個,要把人證、物證、旁證拿出來。“五・一六”在每條線都有他們的人
    九六九年九月二十日,周恩來講話中有關清査“五
    ”的部分
    極“左”(後邊的壞人)不能說外交系統一個也不存在。“一外”批極“左”就搞得不深不透
    批極“左”,不僅是外(語學)院沒有批深批透,從整個中央機關來看,也還沒有搞深搞透
    原來搞“五・一六”、挖“五・一六”的時候,我們提了四條:第一,不要擴大化;第二,不要讓老保翻天;第三,要區別對待,第四,要促進大聯合。提了這四條,當時是需要的。現在,抓了大批判,區別了什麼是無產階級,什麼是資產階級,當然仍要把一時的極“左”同搞陰謀集團區別開來。但是,不能強調了不擴大化,就不敢動了,就縮手縮腳了。中央各單位還沒有搞深搞透嘛!擴大化,不加區別,不要區別對待,不對,但是,不敢動,不搞深搞透搞徹底,也是不對的。要防止兩個極端
    九六九年十月二十九日,謝富治在教育部文化部學部的講話中關於清査
    ”的部分
    在這些單位目前要放手發動群眾,把清理階級隊伍搞透,特別是把“五・
    六”反革命集團搞深搞透,要達到這個目的必須放手發動群眾,讓他們起來揭發批判,同時號召“五
    ”分子自己起來坦白。但是要堅決搞,放手搞,發動
    群眾搞,不要只是少數人搞,要群眾與專案相結合,發動群眾是主要的。

==========第162頁==========
    第163頁,共956頁
    九六九年十月,毛主席指出,不挖“五・一六”就是右傾。
    謝副總理代表中央,在九月二十五日在北京召開的萬人大會上做了清査
    五・一六”的指示和動員,北京地區深挖“五・
    的群眾運動逐步開展起
    來
    當時有一部分單位的領導同志不理解,提出些錯誤的口號:“對‘五・
    六”也要一碗水端平。”也有的單位搞得冷冷清清,不發動群眾
    這時毛主席指出,不挖“五
    ”就是右傾。
    九七0年一月十ー日,吳德在北京市舉辦的局縣區級學習班上的講話從北京市來看,極“左”思潮影響大,“五
    ”活動較嚴重。反革命王
    關成他們是極“左”思潮的根子,“五
    ”是他們組織起來的,還有一個值
    得注意的,他們派到北京市革命委員會的一個周景芳,是叛徒、反革命分子,而且派進160到170人,周景芳是從學部哲學研究所來的,同反革命吳傳啟、潘梓年有聯繫。周本人是叛徒,在抗日初期叛變投敵的,而又接受敵人任務回來的。周調市革會,並調來很多人未經過核心組,有的是戚本禹派來的,來把持市革會的工作。其中許多人是“五・一六”分子,實際是奪領導權的,以極“左”面目出現,打著“造反派”的旗號,利用職權,揹著謝副總理和核心組,幹了很多壞事。他們反對謝副總理,寫一封最後通牒的信,進行攻擊。周到上海學習,到山東學習。去上海學習有二個目的,一個是搞張春橋,一個是拿上海的經驗回來搞謝副總理。到山東對王效禹講,北京市核心組是保守勢力。回來一本一本作報告,煽動極“左”思潮,挑動群眾鬥群眾。幾乎北京的武鬥都是他們組織挑動起來的,然後又把別人派出來處理武鬥。處理好、處理壞都是搞你,他自己從未出來一次制止武鬥。周在學部專門整理周總理的材料,把國家的機密印出散發,另外,周利用職權把市革會主要幾個組都控制起來,政治組周兼組長,自己控制,副組長是學部來的,另一部分是動態組,組長王乃英(現行反革命、林傑的老婆)。他們搞每日動態(收集情報、特務活動)。原來不知道,在一次會議,周出去,劉建勳一看,是每日動態,他們沒有人在就看,有人來就壓在屁股下,是鬼鬼崇祟的,他是什麼“造反派”?管幹部的是王乃英,文教組也是他們調來的李貫英當副組長,實權在李的手裡,把組長丁國鈺架空。市革會辦事組長楊袁,從學部調

==========第163頁==========
    第164頁,共956頁
    來,是“五
    分子,是留蘇學生,有反對赫魯曉夫的,他都要報告。再
    個注意的是工交組Xメ,不是個黨員,他是工交組政治組組長。王若明是戚本禹
    派來的,在1967年寫過文章,反解放軍的。周景芳在工交系統派許多的調査組,王乃英到京棉二廠,礦務局也去過,財貿組支持“財貿尖兵”,西單武鬥是周景芳佈置的,就是我們傻瓜,去制止武鬥。還有火燒英代辦,當時我很著急,叫周景芳同我一起去,他不去,英代表要求解放軍保護,影響很壞。他們是牛鬼蛇神,他們到市革會前二個月就開黑會,北京市的“五
    ”活動,就是在市革會指
    揮的。
    他們在市革會和在學校安插一幫人。陳伯達同志告訴我,你們被控制了,我們還不瞭解情況。有一次開會是否叫周去,伯達就不同意。1967年以後才知道就逐步處理,先把周調走,把楊袁調到修改黨章辦公室,以後把周、楊逮捕
    王、關、戚一手抓天派,一手抓地派,凡是一派的地方,都要分為兩派,挑動群眾鬥群眾。對王、關、戚,首先是中央發現的,那時市革會忙於大聯合、結合,對於批判極“左”思潮、清査“五・一六”不夠。譬如出現反覆舊,是極“左”思潮,山東、武漢搞了一下反覆舊,市工代會也有反覆舊小組,他們把好人打下去,壞人上來掌權,搞無政府主義,把個人、群眾組織凌架於黨之上,革委會之上(劉插:有些老大難單位,極“左”思潮沒有批透。)過去是極“左”現在是極右,這是階級鬥爭,思想遲鈍抓得慢,是錯誤的,是眼毛主席不緊,階級鬥爭覺悟不高,領導一般化,官僚主義,現在回過頭來看,過去認為對的,現在不一定對;過去認為不對,現在也可能是對的,要總結經驗提高認識。
    九七0年一月十ニ日,謝富治對批判極“左”思潮和清査“五・一六”集團的幾點意見
    對這個問題,毛主席很早就作過重要指示,但是我們沒有很好的理解,沒有很好的落實,鬥爭得很不力,這是一個錯誤,是對偉大領袖毛主席的不忠。現在對這場鬥爭必須採取堅決的態度,對王、關、戚、周景芳、林傑等一夥等反革命分子煽動和利用的極“左”思潮,必須從思想上批深批透,把“五・一六”反革命陰謀集團徹底挖出來,肅清它的影響。

==========第164頁==========
    第165頁,共956頁
    還要注意他們在思想上與王、關、成、楊、餘、傅、周景芳等有沒有特殊的關係。
    以什麼標準來劃分極“左”思潮和“五
    ”反革命分子的問題。這是以
    對毛主席的態度,對林副主席的態度,對以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部的態度,對周總理的態度。以對毛澤東思想的態度和對毛主席革命路線的態度為標準來劃分。他們主要是反對“三紅”,但是不能因為衝擊、反對哪革命委員會和市革委,反對本單位解放軍和某個人,就做為極“左”思潮和
    ”反革命分子來進行批判和清査,這樣就會亂了
    另外,對打、砸、搶,也要使具體分析,它是否帶有政治性。同時還要注意他們在思想上與王、關、戚、楊、餘、傅、周景芳等有沒有特殊的關係。
    九七0年一月十四日,吳德北京市舉辦的區縣局學習班上的總結髮言在北京市到處伸手,反革命分子周景芳來市革委會妄圖篡奪市革命會領導權的。周景芳是北京市革命委員會里頭“五・一六”反革命陰謀集團的頭子,周景芳在各方面伸黑手,而且發展“五・一六”。他發展支隊,發展司令、副司令在衛生系統他也幹了許多壞事,在財貿系統也派去崔許龍。崔許龍是“財貿尖兵”的後臺,和洪振海,王景瑞勾結在一起,西單武鬥指揮機關在市革委會。上有周景芳,下有財貿組崔許龍。
    主要是把群眾發動起來,把批判極“左”思潮,清査“五・一六”群眾運動搞起來。
    極“左”思潮,“五
    ”幹了許多壞事,但是有極“左”思潮的人不
    定都是“五・一六”分子,不一定都是壞人。極“左”思潮嚴重的沒有加入
    ”反革命陰謀集團組織,也可能有其他壞人,其他反革命分子還有的廠整黨打板的,有的黨員掛起50%,這行嗎?有的“納新”把他的老婆也納進來了。這種人是靠不住的,對這種人不要鬥爭嗎?不批判極左思潮,對有些人的問題弄不清嘛
    九七0年一月二十四日,周恩來康生江青接見中央直屬系統文化部學部教育部等單位的軍宣隊代表講話

==========第165頁==========
    第166頁,共956頁
    周恩來講話
    下面把“五・一六”著名的頭頭講一下。
    個是吳傳啟,湖北人,是國民黨特務,參加過偽國大競選,是宋洛介紹入黨的。這條線,還有叛徒潘梓年,
    王力在山東,他本人加入國民黨,他妻子是叛徒,王力在大革命時參加革命,王力的老婆的妹妹的丈夫在教育部是個司長,他有兩個女兒,一個在張家口搞無線電,很活躍,和三軍衝派聯繫;一個在“一外”,也是紅衛兵團的,和616在一起。王力是支持王稼祥的“三降一滅
    和一少”。六二年在莫斯科參
    加國大,完全代表修正主義的東西,回來他還說是對的…鄧小平很稱讚他,後來挽救他,他說要和王稼祥劃清界線。後來讓他寫文章,以後到中央,他實際上是暗中有聯繫。王力在八月七日要奪外交部大權,八月七日的講話人們取名叫“王八七講話”,於是“五・一六”就貼出天安門的兩條標語,“熱烈要求姚登山代理外交部長
    關鋒根子在學部,和車隊有聯繫,原來是蕭華的部下。他老婆在紅旗雜誌社完全做“五
    的聯繫,和文化、宣傳、學部聯絡,和林傑聯繫在一起。關
    鋒企圖篡軍權,“抓軍內一小撮”他是和王力大喊大叫的。“熱烈要求關鋒代理總政治部主任”的大標語,小字報也登出來了成本禹是個野心家,是跑腿的,活動能力很強
    他們組織了“五・一六”反革命陰謀集團,兩個系統,大的以學部為中心還有外事口、政法口、農林口、工交口、文化口、教育、宣傳、民族、統戰,軍隊一個口,大的是方面軍。還有學校叫小“五・一六”,大專院校以學生為主工交以張殿英為主,農林以農業大學,林學院為主,外交以
    外為主,財貿
    以商業、財經、商學院為主,體育以體育學院為主,學部是“五・一六”兵團。現以查清“五
    兵團的文件有一個宣言,七月一日通過的,另外
    “616”眼著發表一個宣言,這兩個宣言,矛頭是對準無產階級司令部的。不僅是中央有而且地方也有,在地方插到了廣西、湖南、石家莊、湖北、四川、山西、貴州、武漢等地康生同志講話

==========第166頁==========
    第167頁,共956頁
    今天講王、關、戚、楊、餘、傅,蕭華,他們搞反革命陰謀,也不外乎走這個道路,抓文藝、機要檔案。
    江青同志講話
    據我看王力是頭頭,關鋒是第二把手,戚本禹是跑腿的
    所以說,六七年七、八、九月是我黨、我軍、全國革命人民的緊要關頭,主席到上海時,我接到一個電話,他們要搞多少萬人的示威,整許世友同志,要許世友同志陷害主席,我當晚派文元同志到上海,飛機差點觸電。文元到上海後主席派春橋同志用直升飛機去接許世友同志。他有個怪脾氣,但是個好同志,許世友同志當時圍困退到了三線,已無路可退。許世友見到主席時感動得流淚。另外他們還整黃永勝、陳錫聯、楊得志
    句話,要搞亂我們的軍隊,搞亂我們
    的黨,搞亂我們的革委會
    在文藝戰線上,他們的黑干將是金敬邁、李英儒、於秀、陸公達、劉巨成、林傑、鄭公盾、李廣文、趙易亞、唐平鑄、胡痴。
    九七0年一月二十四日,林彪在人民大會堂召開大會,就抓“五問題作出新的指示
    林彪號召,不吃飯,不睡覺,也要把“五・一六”徹底搞出來。
    九七0年二月,毛澤東關於清查“五
    ”問題的意見
    反革命“五・一六”陰謀集團是一個祕密組織,數量很少,很快就發現了,揭發的早,頭子關起來了。不要亂挖,面不要太寬了。批判還是要批的,但不要搞逼、供、信,逼、供、信靠不住。
    九七0年三月二十七日,中共中央關於清查“
    六”反革命陰謀集團
    的通知
    五・一六”反革命陰謀集團,在反革命兩面派肖華、楊成武、餘立金、
    傅祟碧、王力、關鋒、戚本禹操縱下,向無產階級文化大革命猖狂進攻,罪大惡極。有些人認為根本不存在“五・一六”反革命集團,對清查“五・一六”極為牴觸,甚至為他們翻案,是完全錯誤的。

==========第167頁==========
    第168頁,共956頁
    二、現在,清查“五
    ”的鬥爭已經展開,有些單位出現了擴大化的傾
    向。“五
    ”是一個祕密的反革命陰謀集團,日前有的單位在過去公開的群
    眾組織中也大抓“五・一六”,有的單位七分之一以上的人都被打成“五・
    六”分子。這種擴大化的情況、各級黨組織、各級革命委員會、各軍管會、軍代表、各工軍宣隊的負責同志必須引起特別警惕和注意。揭露“五・一六”反革命陰謀集團,重點應當是揭露它的骨幹分子和幕後操縱者。要區別骨幹分子和一般成員,區別參予“五・
    有組織的陰謀破壞活動和受社會思潮影響犯錯誤的
    人。對於各種違反毛主席革命路線的極“左”的和右的資產階級反動思潮,應當深入批判,在批判中要注意嚴格區別敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾。對於因為受欺騙而犯錯誤的人,在他們老老實實交代了問題,就不要戴反革命帽子。就是骨幹分子,在交代罪行以後,也要根據他們的不同情況,給予不同的出路,其中表現好的,也可以從寬處理。總之,要擴大教育面,縮小打擊面。
    、有的單位在清査“五・一六”的鬥爭中,搞逼、供、信,甚至採用體罰或變相體罰的手段,這是完全錯誤的,是違背毛主席一貫教導的,必須堅決制止逼、供、信那一套,不僅搞不到真正的反革命,反而會把階級陣線搞混,傷害革命群眾,掩護真正的敵人。有的單位任用了一些壞人或者上了壞人的當,這些壞人就故意製造混亂,破壞革命鬥爭,保護反革命,同志們切記不要上當。
    四、在防止清查“五・一六”擴大化的同時,不要放鬆對其他反革命分子的鬥爭。國內外階級敵人同我們的鬥爭是很複雜的,反革命祕密組織決不是隻有個“五・一六”。應當根據中央歷次指示,將這些反革命清理出來,是什麼組織就叫什麼組織,是什麼性質就定什麼性質,不要一律叫“五
    好象除了
    ”以外就沒有別的反革命似的。同時,要防止有人利用清查“五・挑動資產階級派性
    來源:根據群眾組織出版物和中國人民解放軍國防大學當時黨建政工教研室《“文化大革命”研究資料》,北京:[內部出版],1988年,中冊
    九七0年五月十一日,毛澤東在會見黎筍時說
    今天打倒周恩來,明天打倒葉劍英,後天打倒李先念。現在明白了,
    有那麼個小團體,叫‘五・一六”兵團,趁此機會要奪取政權

==========第168頁==========
    第169頁,共956頁
    九七0年十月八日,毛澤東在會見金日成時說
    外交部也有兩派,在一個短時期,1967年8月,7、8月,是在極“左”派的統治之下,燒了英國代辦處。你看,這個領導的是一個反革命祕密組織,它的名字叫“五・一六”,5月16日。這個組織非常祕密,人不多,可是煽動性很大,在大街上公開貼標語,打倒周總理,打倒李先念這些人。
    九七0年十月二十日,毛澤東指出
    五・一六”問題不能一風吹,有些單位已經一風吹了,例如(北京)
    外語學院”
    九七0年十ー月一日,周恩來接見外事口核心組軍宣隊工宣隊負責人時關於清査“五・一六”的指示
    〖周恩來總理11月1日、9日、18日、20日四次接見外事口核心組、軍宣隊、工宣隊負責人,談話中關於清査“五・一六”的部分摘要〗
    對1970年“
    七”通知的闡述
    “九大”以後,文藝單位提出清査“五・一六”。1月24日我們才講的,其他單位以前不知道。中央3月27日發了個材料,講“五・一六”反革命陰謀集團,在反革命兩面派蕭華、楊、餘、傅、王、關、戚操縱下,向無產階級文化大革命猖狂進攻,罪大惡極。有些人認為根本不存在“五
    ”反革命集團,
    對清査“五・一六”極為牴觸,甚至為他們翻案,是完全錯誤的。後面說清査
    ”鬥爭已經展開,其實也沒有大展開,沒說清楚,有些單位“五・
    ”很隱蔽,一搞深了,情況就不明。有的單位出現了擴大化,後面幾段主導思想是防止擴大化
    文件共四段,前一段不要說沒有,後幾段思想是防止擴大化,沒有講罪狀和揭露後怎麼搞法,專案工作組內查外調相結合,當時是需要的,擴大化主要講文藝單位和學部,一個文件只能講個主導方面,搞得很全面不可能
    二、關於“五・一六”的性質問題

==========第169頁==========
    第170頁,共956頁
    反革命陰謀集團,這個集閉定性是偉大領袖毛主席說的,重點
    是反革命。他們搞陰謀,反對毛主席,反對無產階級文化大革命,反對毛澤東思想,他們專門搞小道消息,你要他不搞什麼,他就非搞。不要他去安營紮寨,不要他去奪權,他非要去。只要文革裡有一個人出來說,或者是他們下面的一些人林傑、林津時、周景芳一說就相信。我們搞正正當當光明磊落的文化大革命實踐,他們去搞陰謀活動,搞陰謀活動就是“五
    而不在其名稱是什麼。這些
    事不是一個人做的,是個集團,重點不在這個組織是否叫“五・一六”。“五・
    這個名稱是“五・一六”通知發表後,他們藉口“五・一六”通知一年以後發表有意義,要挖出赫魯曉夫式人物,利用這個名稱,煽動搞陰謀活動。所以不定都叫“五
    ”的組織。填表不填表都不是主要的,主要是他們的反革命
    活動,他矛頭針對無產階級司令部,要重在罪行。主要是查他們反對毛主席,反對毛澤東思想,反對無產階級司令部,反對無產階級文化大革命的罪行。
    關於專案與群眾運動相結合的問題
    辦法還是要發動群眾,承認了的所以容易翻,就是因為沒有群眾,群眾不知道,領導和群眾相結合,要內部揭發檢舉和外部調查結合
    專案與群眾運動相結合,材料要交給群眾討論批判。
    四、要重本質,要抓罪行的問題,對一些重大案件要査個水落石出。是不是參加組織,填表沒有,不是主要的。要重本質,罪行就是本質,形式是第二位的。當然也要弄清楚。黑會都開的。就等於組織關係了。彭德懷,黃克誠的活動就是反黨的,還需要成立什麼組織?真正的核心不一定填表參加組織,他們揹著中央開會集會這種行動就是罪行,有集會就是有計劃的行動。只要罪行確實,抓住幾件事就可以。
    衛生口突破了“3.10”就解決了大問題,外事口是多幾個:火燒英代辦處,“8.11”大會,安營紮寨,外交部奪權,封部黨委、政治部奪權,這幾件事已經夠了,幾年來走了彎路,我們有責任,以前沒有講透,這次把它講透,上面有個陰謀集團指揮,下面不一定叫這個組織。吳傳啟在“五・一六”成立時已經不在這裡了,他可以說和“五・一六”沒有關係,劉雨來說他比“五
    還
    ”,那好就定嘛。把組織填表看得太重了,有的地方成立組織,有的
    地方還沒有來得及成立,就是為了要得個“五
    ”的表格,組織問題就不能

==========第170頁==========
    第171頁,共956頁
    定案,這真是可笑的。“五・一六”就是利用《5.16通知》作號召,搞反革命陰謀活動,他們在一起開黑會,搞祕密反黨活動,就是“五・一六”組織活動。火燒英代辦處,衝中(央)機(要局)都有誰,怎麼去的,要講清楚,慢慢地頭頭就清楚了。他認罪了。你不處理,去追組織,不定案,就是寬大無邊,和好人一樣看待,就是一風吹。
    五、要有準備、不打無準備之仗,要把材料準備好
    總要有些材料才有意思。光有那些抽象的,一般的不行,要有站得住腳的材料,公諸於眾,才能發動群眾。
    九七0年十ー月四日,周恩來關於清查“五
    的談話
    〖時間:1970.11.04,11.09,11.18,11.20〗
    “從67年宣佈‘516'是反革命組織。主席在姚文元的文章上寫了516是反革命組織一段話,當時沒有用黑體字發表。1968年一二月份發現了王、關戚是“516”後臺不久,又發現楊、餘、付。當時只成立“516”專案叫第三辦公室,是公安部搞的,專案就是當專案搞。在群眾方面,1967年9月講了一下,重點講的“516'是反革命陰謀集團,材料掌握得不夠。1968年3月24日、27日開大會批判楊、餘、付,講了一下以後,大家聽了林副主席的錄音報告,以後就沒有繼續發動,後來就開擴大的十二中全會,又開九大”,又搞了一次…”
    在文化大革命中利用群眾查無產階級司令部領導同志的病歷,都查到
    家屬頭上去了。戚本禹說,查出來了材料交給他,就有問題了,他拿去幹什麼就是彭真的病歷你拿去幹什麼?…北京醫院死了個趙爾陸,是心臟病暴發死的,後來,幾個壞人一定要追査,要寫成吃安眠藥死了,這不許可嘛!後來查出來是幾個壞醫生搞的
    比趙爾陸早死的還有一個孫志遠,至於眼賀龍、鄧小
    平緊一點,是工作關係,他是管國防工業的,我告訴醫院要注意一下,謝華不曉得,我親自去抓,有多少個部長住在裡面,這是中央關心不關心的問題。當然也有壞的,如呂正操啦,還是好的多,我去看他們,組織搶救,林副主席打電話要我去看,有人就查林副主席通過誰打的電話…國防工業“915”916都去查,現在介紹信都找到了,搶救孫志遠是對的…”

==========第171頁==========
    第172頁,共956頁
    “孫正搞了個‘3.10”。他看了幾個發言稿子,把老爺衛生部和中央首長的病歷混同在一起…內容都是攻擊性的。…劉維棟在衛生戰報第49期上他把對方許多攻擊無產階級司令部的問題集中起批評對方,把內部東西公開暴露了,我下命令把他拘留起來。你把這些事情報中央是好的,但你鉛印是不允許的。這些事情是不好的,是反革命陰謀活動,但方法是錯誤的,當時拘留是為了防止擴散
    “3.10對抗中央指示,我們讓不要開。他說已經停了,後來發現沒有停,先念同志打電話追查,他說停了,實際沒有停,就把我和先念同志的話告訴他才
    停了。第二天又開黑會,不久貼出打倒X××”(估計是李先念抄者)的標語,
    說×X×同志是大叛徒”,這是反革命行動。主席看樣板戲時說“這口號是怎
    麼來的?’主席在接見了朝鮮代表團時也說:‘不知道這口號是怎麼回事。”這件事衛生系統始終沒有大講特講
    “1967年的“3.10”黑會,名為打倒城市老爺衛生部,名字是冠冕堂皇的,群眾的心情是好的,會的本身群眾要求開是好意的,客觀效果很壞,起了放毒的作用,被陰謀家利用,被孫正利用…是反中央的,是炮打無產階級司令部的
    九七0年十一月九日,周恩來關於清査“五・一六”的談話
    “516反革命陰謀集團是在一個光明正大的運動中專門搞陰謀活動姚登山沒有填表,他說沒有必要參加。他就是516
    ““516”專案組把幾件大事搞出來,弄清楚就行了,如8月11日批陳大會,圍困中南海,誰參加了?誰的頭?當時我在中南海,我就是不走,戚本禹對我說要走。當時劉、鄧都在中南海,我要走了,衝進來就不行了
    九七0年十ー月十八日,周恩來關於清查“五・一六”的談話
    後來又利用了48小時的聲明,這個事我應該負責,我批了。不過他
    們總是要找藉口的,不是48小時他們也要找別的藉口。那個時候,香港當局封了三個報館,都是外圍的外圍。不是《大公報》,也不是《文匯報》。包括《晶報》在內,而且香港當局也只說封一年。事情沒搞清就送來批,製造藉口。他們

==========第172頁==========
    第173頁,共956頁
    利用這個藉口,搞了火燒英國代辦處,這是個陰謀。到現在還有人說火燒英國代辦處是民族義憤,有什麼了不起!現在還這樣說法,不曉得是什麼精神面貌!主席和外國朋友談起516”,總要舉例講火燒英國代辦處
    (原文此處
    段不清楚)我們同英代表一說他們就懂了,英代辦乖乖地躲到解放軍的崗樓裡,說有你們我們很放心,他們是活命哲學。
    “六六年剛開完十ー中全會,就得到一本北航出的《戰略戰術》,那是什麼戰略戰術,把戈培爾那一套都用上了,說撒謊久就成了真的了。我一看大吃一驚你說不對,他偏相信那些東西,不讓他搞非要搞
    “武漢的事情,本來主席只叫富治同志去,那裡的部隊原來是他指揮的,和他熟,陳再道這些人他都熟。王力後來也要去,說他們小蘿ト頭留下來幹啥!富治打電話來說,“他們也要去”。你說他支持地派,可是他帶的人都是天派的,不要以為他們只是支持一派的,都插手了
    九七0年十ー月二十日,周恩來關於清査“五
    ”的談話
    “一件事在實踐中要反覆好多次,オ能認識。“516”問題,又搞又不搞會兒說擴大化。他亂咬一頓,形式上擴大化把水攪混:大家互相懷疑,實際上他自己滑掉了。今年三・二七發了個指示,他們又抓住三・二七通知中提到防止擴大化,變成一風吹了。運動規律就是這樣,幾番起伏。這次無論如何要追到底…火燒英代辦處是公開出來搞的陰謀,這也怪我們當時沒有追下去,當時當作一時的錯誤行動
    九七0年十ー月二十ー日,紀登奎李先念關於衛生部清査“五・一六”運動的講話精神
    紀登奎講話
    最近抓了一下衛生部的工作,前階段抓“五・一六”運動從三到六月運動搞得冷冷清清,也有些單位有點擴大化,搞逼、供、信。中央發了3.27通知後,有所改變,通知的主要精神是防止擴大化,有的單位犯了一風吹的毛病,最近總理、康老有指示,抓“五・一六”要抓緊,總理講重罪行,重證據,把問題搞清楚,但最近外交部傳出不要組織,組織不組織是次要的,說總理講的,總理沒講。

==========第173頁==========
    第174頁,共956頁
    九七0年十ー月二十九日,紀登奎到農林部給核心組成員關於清查
    ”的指示
    五・一六”反革命陰謀集團是很凶惡的階級敵人,不肅清會有後患。農林部關於“五・一六”問題是個沒有揭開蓋子的單位,罪行是有的,先要搞事實
    九七0年十ニ月十八日,毛主席在會見斯諾時說
    “1967年7月和8月兩個月不行了,天下大亂了,這一來就好了,他就暴露了,不然誰知道啊!?…這個敵人叫‘五・一六”,在中央文革小組裡邊有4個人…・王、關、戚,還有一個下次我給你講。”
    九七0年十二月二十八日,周恩來接見衛生部領導同志的講話
    九七一年二月八日,中共中央關於建立五・一六專案聯合小組的決定1971.02.08:中發[1971]13號毛主席批示:照辦
    為統一五・一六專案的清理,審査和核實,為密切配合中央和地方各有關部門的五・一六專案調研同群眾運動檢挙相結合,中央決定以吳德同志為組長,李震同志為副組長、楊俊生、黃作珍、於桑、楊德中、退群、王連龍、李韜、劉西堯、丁江、李忠、耿建民同志為組員共十三人組成中央五・一六專案聯合小組,經批准後,立即開始進行工作。聯合小組即以原公安部的五・一六專案組為其辦公機構。
    在清査五・一六反革命陰謀集團的過程中,既要防止擴大化,又不要一風吹就必須集中力量抓五・一六反革命陰謀集團的一系列罪行,將它一個一個落實,而不要一開始就籠統地追査組織關係和是否填了表格。在核實罪行上,要首先分清是非,要査清時間地點,重人證、物證和旁證,而不要輕信口供,不許使用逼供信和誘供、指供。在處理罪行上,要清出壞頭頭、主謀者和幕後操縱者,要區別主犯、從犯和被脅從、受矇蔽的人:要區別敵我和人民內部的兩類矛盾,堅持

==========第174頁==========
    第175頁,共956頁
    “坦白從寬,抗拒從嚴”的方針;要強調和認真執行毛主席的無產階級“給出路”的政策。
    為搞好清査五・一六反革命分子,要號召大家認真學習ー九四三年八月十五日中共中央關於審查干部的決定,還要貫徹執行毛主席在當時關於“一個不繫、大部不捉”的指示。至於現行反革命主犯和重大刑事犯,當然不在此例。
    早在一九六七年八月,偉大領袖毛主席就指示姚文元同志在寫《評陶鑄的兩本書》時,點了五・一六反革命陰謀集團的名,並揭露其不可告人的罪惡目的。因此,姚文元同志的《評陶鑄的炳本書》一文,值得我們很好學習。
    目前清査五・一六反革命陰謀集團的重點在北京,應由聯合小組分別輕重緩急排個隊,以利突破重大案件,便於聯繫各有關地方和部門進行清查。
    九七一年二月二十八日,林彪對清査五・一六的指示軍隊是專政的工具,我們要深挖五・一六,一個也不能漏掉。
    九七一年三月二十八日,王新在河南省各地市領導同志座談會上的講話
    九七一年四月二日,吳德黃作珍在北京第一機床廠彙報清査“五・一六反革命陰謀集團運動情況時的講話
    九七一年六月三十日,陳偉關於清査“五・一六”運動的講話從北京揭露出來的情況,看“五・一六”的陰謀、罪行和組織
    ”的陰謀和罪行。
    第一,煽動極“左”思潮。提出“懷疑一切”、“打倒一切”的反動口號,煽動無政府主義。成本禹提出:“不搞打、砸、搶不是造反派,最多是個溫和的保皇派。”還有什麼:“機密要掌握在左派手裡,對保密要做階級分析。”他們宣揚“義和團”、“紅燈照”精神,戚本禹說:“紅燈照就是現在的紅衛兵。”到處介紹資料,煽動排外思想,妄圖破壞毛主席的無產階級外交路線
    第二,製造謠言,欺騙矇蔽群眾,大造反革命輿論。例如,說什麼“當前矛盾是舊政府與新文革的矛盾”,提出“打倒舊政府”的反動口號,反對敬愛的周

==========第175頁==========
    第176頁,共956頁
    總理;說中央常委有分歧,說什麼四比三,三比四:還搞政治陷害,湖南有個007號密令事件,說什麼湖南軍隊要在六七年元旦搞政變,說是下的命令他們已看到了,字跡象是總理的,跑到北京來第二天假馬克思主義者就接見了,說是支持他們,他們關心國家大事,很好。這些純系謠言。
    第三,以反死人為名,攻擊無產階級司令部。“討孔”就是一例。一九六六年十ー月在戚本禹、林傑指使下,在假馬克思主義者的支持下,到山東曲阜去討孔,這是北京師範大學譚厚蘭乾的。她帶了200多人到山東去,攻擊周總理,攻擊無產階級司令部,說孔廟是國務院重點文物保護單位,要造反,還搞什麼《致國務院公開抗議信》。假馬克思主義者打電報去說,砸碑主要是明清以後的,明朝以前的不要砸。在他的暗示下,譚厚蘭等最先砸了國務院的碑。在《致國務院的公開信》中,公開攻擊無產階級司令部,狂叫,不管他地位多高,資格多老,都要把他拉下馬。還說什麼“討孔”有現實意義,要結合現實,單搞死人就失去意義。
    第四,以反X×為名,全面攻擊無產階級司令部各項政策,攻擊毛主席的無
    產階級革命路線。例如,戚本禹讓徐凱把財政部的何畏弄到北師大,告訴他什麼話都可以講。何畏就拋出《何許人也?》洋洋七萬言,全面地、惡毒地攻擊無產階級司令部,將許多毛主席的話說成是劉少奇的話,進行汙衊
    第五,以搞メ×專案為名,攻擊無產階級司令部。例如,衛生部搞了黃樹則專案。黃樹則是搞保健的,他們通過搞專案,洩露中央領導同志的健康機密。將主席一家的材料都搞了。還有借搞李立三專案,攻擊無產階級司令部
    第六,為地、富、反、壞、右翻案,組織“左”派隊伍,即反革命隊伍。例如將陳裡寧打扮成新時代的狂人,舞臺上公開搞打、砸、搶,醜化無產階級文化大革命。陳裡寧到處做報告,說他在神經病院被吊打,逼著吃屎等,完全是造謠他們還為外交部瘋人院翻案,成立“受迫害大隊”,公開提出翻十七年的案。戚本禹派到二七廠去的徐凱,在修理廠把勞改都叫成工人,說他們是“受壓者”造反精神強,要他們趕快起來造反,否則是石沉大海,永無翻身之日。這些犯人被煽動起來造反,矛頭首先指向軍管會,把軍管會主任打的幾個月不能起床。他
    們成立了20幾個反革命組織,提出幾天血洗×X×的極端反動的口

==========第176頁==========
    第177頁,共956頁
    第七,從帝修反的反動報紙、雜誌上搜集攻擊無產階級司令部的文章。北京圖書館事件就是戚本禹組織的。他們從那上面找出最惡毒的敵人的語言,用來攻擊我們的中央領導人。
    第八,召開勞模座談會,煽動勞模反對無產階級司令部。在大慶,他們逼著王進喜同志起來幹,王進喜同志堅決反對,他們派往大慶的“學大慶”戰鬥隊就整王進喜
    第九,毛主席在十多年以前指出:“反革命分子攻擊少數人,不過是一個策略。自從漢朝吳王劉濞發明了有名的“請誅晁錯”以清君側的策略以後,很多人都採用這種策略。”(參看關於胡風反革命集団的按語)“五・一六”就是繼承了這種“清君側”的策略,煽動“懷疑一切、打倒一切”的極“左”思潮,矛頭指向周總理、康老和江青同志,最後是為了反對毛主席。為了反對周總理,對幾個副總理也同樣地米用了這種策略,提出對幾個副總理兩個打倒,兩個炮轟,兩個辯論。他們的最終目的是架空毛主席,實現其反革命的野心,惡毒之極
    十、反解放軍的手法是針對毛主席每一個最新指示,搗亂軍隊
    九六七年初,軍隊遵照毛主席的指示,剛剛投入三支兩軍時,在一月二十日他們就提出軍內一小撮”,叫嚷“軍隊支保不支左”。結果到處衝軍區,圍攻軍區領導。
    九六七年三、四月,主席提出“擁軍愛民”,他們又發動第二次亂軍高潮,提出什麼“揪出軍內一小撮是最大的擁軍”,到處抓“老譚”。
    九六七年七、八月份他們又講什麼“文化大革命進入奪軍權階段”,提出要武裝奪取政權,反對黑警司(警備司令部),他要成立什麼紅警司,搶武器彈
    藥,盜竊軍事情報,毆打解放軍指戰員,在全國各地揪“X再道”。“七・二0”
    致武漢地區一封信,毛主席審定後,他們狗膽包天,又加上“軍內”二字,把“揪出黨內一小撮走資本主義道路的當權派”改成“揪出黨內、軍內一小撮走資本主義道路的當權派
    北京圍困中南海,說什麼八月五日有重大行動。這個行動是什麼,還沒査清第十一,對新生革命委員會,他們首先是妄圖奪權;奪權不成,則派人打入掌握實權,就搞反覆舊,搞垮革委會
    對群眾,先造成分裂,分成兩大派,他們再混水摸魚。

==========第177頁==========
    第178頁,共956頁
    北京地區排的十五件大事件
    第一件,奪中央外交大權,燒英國代辦處,一九六七年七月二日抗緬大會,原準備先到外交部遊行,後臨時改為到緬甸大使館。
    第二件,圍困中南海,連地圖都搞了,妄圖衝入,進行反革命陰謀活動第三件,揪軍內一小撮,派人到各地去,大搞反軍亂軍
    第四件,搶劫國家機密檔案,如衛生部、化工部等。還搞了一次搶劫二十六個部的政治部的機密檔案一千多份。現在査到,好多機密確實落到了特務手裡。政治、經濟、文化、科學等方面都有,丟失很多。
    第五件,衝中央機要局,篡奪中央機要大權。
    周總理、康老、江青同志指示,機要部門不要搞串聯。中央首長指示後,戚本禹馬上接見,胡說“保密也有階級性”。在他的煽動下,機要部門有些人成立什麼“大喊大叫”戰鬥隊。
    第六件,衛生系統一九六七年三月十日黑會和盜竊中央負責同志的保健機密。周總理知道後,派李先念同志在會前去阻止。他們不聽,會議照樣開。總理批評後,他們還說什麼是“壓制”
    “二月逆流”
    第七件,奪中央財政大權。財政大權是中央的,總理幾次講,只能監督,不能奪權。“五・一六”煽動一些人奪了。
    第八件,妄圖奪北京市革委的權。他們開始想要戚本禹掛帥,未得逞,就派周景芳率領幾百名親信,打入北京市革委,掌了實權。
    第九件,利用搞專案為幌子,蒐集整理無產階級司令部領導同志的材料,加以編造,進行攻擊。包括北京圖書館事件。
    第十件,一九六七年五月十三日,衝三軍演出,是個政治流血事件。第十一件,一九六八年六、七月,在北京航空學院等地開會成立全國無產階級造反派大聯合委員會。不僅在北航開,別的地方也開。簡稱北航黑會。
    第十二件,演黑戲,出黑書,開黑會,做黑報告。包括天津黑會。
    第十三件,搞反革命基地。到河北、山西去察看地形,準備失敗後,到太行山去打游擊。
    第十四件,私設電臺。北京郵電學院、北京地質學院等地都有,有的還進行廣播

==========第178頁==========
    第179頁,共956頁
    第十五件,組織反革命陰謀集團,如“五。・
    此外還有盜竊檔案館,七月二十七日清華大學開槍打工宣隊等等
    3.組織方面的情況
    學部,“五・一六”的罪行很多
    上層勾結在一九五八年就開始了。關鋒、吳傳啟、林傑勾結起來寫的第一篇文章就是用撒仁興(仨,三人行)筆名發表的《論破除資產階級法權》,攻擊張春橋同志。文化大革命前共拋出二十四篇文章。
    九六一年二月一日在《光明日報》上開闢“燈下漫筆”等兩個欄,用何鳴等筆名發表文章,惡毒地攻擊社會主義制度,直到一九六二年十月八屆十中全會以後才停止不出了,共拋出三十六篇
    困難時期,他們經常在一起聚餐,策劃奪史、經、哲的權。他們還到雲南考察,狂言要寫出超過恩格斯《國家、家庭、私有制起源》的文章。
    九六四年十月關鋒、成本禹、吳傳啟、林傑、鄧立群等在通縣翟裡大隊搞
    四清,推廣桃園經驗,五十三個幹部鬥了四十四個,對判過刑的,他們給予平反搞反革命基地。出村前,一家贈送一本黑《修養》,有個老貧農不識字,不要,他們說,“留給子孫後代”。臨走時還學王光美,樹碑立傳。這時加上了成本禹。
    九六五年,他們勾結了彭真。
    九六六年,他們勾結陶鑄,攻擊毛主席,吹捧劉賊
    姚文元同志《評陶鑄的兩本書》(誤:應為評海瑞罷官)發表以後,在一九
    六五年冬,一九六六年春,他們對吳唅搞學術批判。後來他們窺測到無產階級司令部的意圖後,想搞政治批判。《二月提綱》出來後,馬上又按《二月提綱》的調子改了稿子。一九六六年四月假馬克思主義者、關鋒、戚本禹、林傑等成立批判小組,仍然搞學術批判。所以說他們是劉少奇的黑班底
    九六六年三月關鋒支持吳傳啟寫大字報。一九六六年五月二十
    吳傳
    啟的大字報貼出來以前,請示過關鋒。關鋒說可心貼出去。一九六六年六月五日關鋒、吳傳啟、林傑策劃讓潘梓年站出來。關鋒親自訪潘梓年,給他出了上、中下三策。上策是站出來,中策是出去療養,下策是不站出來,不動。結果潘梓年取了上策,站出來了

==========第179頁==========
    第180頁,共956頁
    九六六年六月六日經關鋒修改後,在《光明日報》上發表了林傑的老婆楊德華的文章:《北京日報》領導上讓我寫訪問記的文章。以後還陸續發表了一些把他們一夥打扮成左派的文章。
    九六六年九月陶鑄保他們是革命左派,此後他們在學部穩定了陣腳,王力關鋒、戚本禹指向他們殺向社會,奪國家機關的權。群眾識破了他們的陰謀
    九六七年四月江青同志點出,對他們不能保。他們亂了陣角,就組織了祕密組織,搞了二套班子。
    九七一年七月二十八日,陳偉在國務院各部委清査“五・一六”專案協作會議上的講話
    現在一個普遍的問題,就是區別極“左”思潮犯錯誤和“五・一六”罪行,這是當前運動中一個很重要的問題。什麼是受極“左”思潮影響犯錯誤的?什麼是“五・一六”反革命陰謀集團的罪行?什麼是“五・一六”骨幹,什麼是一般成員,什麼是受矇蔽的群眾,這個問題也不是那麼容易分清楚的。現在有個說法,有了組織才是罪行,沒有組織就是思潮,“組織定性論”,這是片面的。有組織的也好,沒有組織的也好,思潮是思潮,罪行還是罪行。並不是說有組織就是罪行,沒有組織的就是思湖,並不是那樣。
    當前運動進入到一個深挖罪行,査陰謀階段,這個階段是關鍵性的階段,如果這個階段突破了,難題就解決了。如果這些陰謀搞不出來,難題就解決不了。當前大部分單位進到這個階段,表面的,明目張膽的那些活動基本上査清了。主要是那些幕後策劃的,搞陰謀的那些。
    清査“五・一六”是清隊的一部分。清査“五
    ”是挖隱藏的反革命
    不是挖漏網的走資派
    這個“五・一六”反革命陰謀集團,他們攻擊無產階級司令部,反軍亂軍在七、八月份有三起重大的反革命事件,一個是破壞毛主席革命外交路線,奪外交部的權,火燒英國代辦處;第二是圍困中南海:第三是揪車內一小撮。他們在這三個方面互相呼應,配合得很好。這都是在七八月份搞的,並不是偶然的。同志們可以想想,當時,他們攻擊以毛主席為首、林副主席為副的無產階級司令部,是有策劃的,尤其是針對敬愛的周總理、康生和江青同志。

==========第180頁==========
    第181頁,共956頁
    他們為製造圍困中南海的反革命事件大造輿論,開始首先就搞政治陷害,在湖南有一個反革命分子造了謠言,現在正在查,所謂007密令事件,其實是造謠,完全是為了製造輿論。說是哪一天揀了個什麼條,條上寫著湖南省軍區那一天發生政變,說這條上的字跡象總理的。這傢伙就跑到北京來告狀,“小小老百姓打電話叫劉志堅接見了他,並通過劉志堅對他說:“你們這樣關心國家大事很好,中央正在注意這個問題。”這個物證已經拿到手了。這些反革命分子回去以後利用這個就立刻掀起反無產階級司令部,反總理的妖風。以後就是利用揪陶鑄攻擊無產階級司令部,後來就是利用反“二月逆流”還是攻擊無產階級司令部直是升級的。他們配合的很好,策劃的很周密,因此,這也不是一個孤立的事件。
    單從圍困中南海來說,他的起因也不是很簡單的。起因是建工學院“八・一”戰鬥團引起的。“八・ー”團開始是極右,是保劉少奇的,後來跑到極“左”,怕人家說他是老保、右傾
    對於他們揪“劉少奇”,總理親自向他們傳達了偉大領袖毛主席的指示,可是傳達以後,“揪劉”不僅沒有降級,反而升級了,這個問題就不簡單了,肯定有幕後操縱者,不然為什麼總理傳達毛主席的指示以後,不是降級而是升級呢?這是什麼問題呢?他們陰謀目的就在於欺騙矇蔽群眾,成本禹交出劉賊的認罪書,單獨交給“新八
    不是在兩派“揪劉”的時候。“老八ー”有點孤立
    揪了揪不行,它就回去了。劉賊七月九日的認罪書交給了“新八・一”,就是個大陰謀。所以,在這種情況下,“老八・一”馬上殺回來了,當時聲勢不是低了,而是升級了,策劃了絕食。戚本禹親自前往絕食現場慰問,以後又策劃了賈建被打一事,送到反帝醫院住院,戚本禹又親自打電話叫醫院接受,這個陰謀策劃的很周密,但是賈建究竟是誰打的,是他自己還是別人,弄不清楚。事情發生以後,成本禹直接給他打電話,並派王道明、焦玉山去問候,這樣,就把絕食逐步升級了,以後,戚本禹在“老八
    和“新八・一”之間進行了操縱,他們
    都參加了“揪劉”,這是他們的策劃。當然,這是從整個圍困中南海的反革命事件來看的。兩派還是對立的。天派和地派幾乎要發生武鬥。八月四日晚上進行了反革命陰謀活動,現在來看,實際上他們配合的很好,特別是“八・五”行動,開會的時間都差不多,策劃人內容也基本上是一致的,看起來,這個反革命事件是聯繫著的,他的反革命策劃手法是很高的。

==========第181頁==========
    第182頁,共956頁
    九七一年八月十ー日,陳偉關於清査“五・一六”運動的講話關於十三號文件的精神,
    “四抓”
    是抓罪行;二是抓重大案件;三是抓陰謀:四是抓重
    (二)搞好幾個區分:第一,區分是非。第二,要區分極“左”思潮犯錯誤
    ”的罪行。第三區分正當的工作關係,還是反革命的勾結。第四區
    分“五・一六”骨幹、一般成員和受矇蔽的群眾。
    怎樣認識“五・
    反革命陰謀集團。
    1.他們為了攻擊無產階級司令部,首先一條就是煽動極“左”思潮,提出“懷疑一切”、“打倒一切”的反革命口號,煽動無政府主義思潮,破壞運動的發展和秩序。他們為了搶劫國家機密檔案,他們就煽動機密要掌握在“左派手裡”,還把搶檔案改成是“保護檔案”。他們叫嚷“對保密要進行階級分析對造反派無密可保”,他們就是採取這些手段來搶檔案的。他們為了破壞毛主席的革命外交路線,他們大力宣揚“義和團
    紅燈
    照”。以前的“義和團”、“紅燈照”是排外主義,見洋人就殺,這是毛主席已經批判過的,對外國人要進行階級分析,不能一概排斥。他們為了破壞毛主席的革命外交路線,就大力宣揚“義和團“、“紅燈照”,還說“今天的紅衛兵就是過去的“紅燈照”,煽動極“左”思潮,他們還講“紅衛兵要管外交”,“
    十幾歲的人可以當部長”等等,煽動極“左”思潮。
    2.第二個陰謀就是用製造謠言的辦法來欺騙人民群眾。
    他們製造所謂“新文革和舊政府的矛盾”,還造謠說“中央常委有分歧”什麼“三比四”、“四比三”等等。這些謠言是他們造出來的,是為了攻擊無產階級司令部。
    他們還製造了所謂湖南“007號密令文件”。湖南一個“五・一六”分子趙メメ六六年十二月份造謠說,他在湖南省軍區門前看見一輛摩托車過去了,車過去後,他拾了個紙條,這紙條上寫著:命令你部在六七年元日進行政變。說筆跡像是總理的筆跡。完全是造謠陷害。這些傢伙來到北京找“小小老百姓”,“小小老百姓”派劉志堅接見了他們,“小小老百姓”讓劉志堅告訴廣州軍區注意

==========第182頁==========
    第183頁,共956頁
    下湖南軍區。劉志堅還對那些傢伙說:“伯達同志說,你們關心國家大事這很好”,“你們反映的問題中央注意了”。就這樣煽動起來了。“小小老百姓”到外傳播謠言,完全是胡說八道。
    圍困中南海時,“小小老百姓”帶著蒯大富、韓愛晶“視察”揪劉帳蓬,到帳蓬第一句先說你們該回去了,可是第二句就說“你們也真辛苦,你們吃的怎麼樣,住的怎麼樣?”“你們還有揪譚震林的任務呀!”這些傢伙心領神會,知道這不是叫回去,於是馬上把“揪劉少奇”變成了“揪譚震林”、“揪王光美”“小小老百姓”還用自己的汽車送韓愛晶、蒯大富到清華園。韓愛晶在汽車上問他:“現在形勢怎麼樣。會不會出現這樣的情況,象辛亥革命時期一樣,人民轟轟烈烈的大革命推翻了滿清政府,而革命果實卻被反革命兩面派搶去?”“小小老百姓”聽了不回答。汽車到清華大學西門時,他兩手作揖給他們說:“無限希望,無限前途,無限光明,行百里半九十,你們オ走了半里路。”他們心領神會。小小老百姓”就是這樣在背後要陰謀,陰
    陽一句
    4.他們通過反死人來反活人,如“討孔”就是搞這些陰謀。他們是為了攻擊無產階級司令部而煽動“討伐孔老二”。山東曲阜有個孔廟,是國務院規定的重點文物保護單位。他們汙衊說“國務院是牛鬼蛇神的保護傘”。要把孔廟砸掉還開了大會,給國務院寫抗議信,把矛頭指向敬愛的周總理,相當反動。當時那些傢伙還不敢砸國務院立的保護文物的碑,就回來問“小小老百姓”怎麼辦?“小小老百姓”回答他們說:明朝以前的可以保護,清朝以後的誰都可以砸。就這樣一句話,他們就首先砸了國務院的那塊碑。汙衊國務院是牛鬼蛇神的保護傘。他們反死人不是目的,反死人是為了反活人。他們公開說:“討孔要結合現實,単搞死人就失去了意義。
    5.再一個他們表面上是反對哪一個同志,大字報上也說要打倒那一個同志如國家機關工交口表面上是對準先念、陳毅、秋裡等這些同志,實際上他們的目的是為了反對無產階級司令部。現在來看這些傢伙,他公開反對毛主席、林副去席,反對無產階級司令部他不敢。如果他要那樣做,馬上就會把他抓起來。他的手段很狡猾。他們還米取藉口整哪一個反革命分子的材料為名,而整某一個領導同志的材料。他們還把無產階級司令部的一些指示列入劉少奇的罪行,通過這種手段搞陰謀。有一些很清楚的是無產階級司令部的指示,而他們硬說是劉鄧的,

==========第183頁==========
    第184頁,共956頁
    這是他們的一個反革命手段。當然劉鄧的反革命修正本義路線應該反對,但是把無產階級司令部的指示,列入劉鄧的罪行,這就是陰謀。
    6.再一個手法是,表面上打著搞某某的專案的名義,實際上是搞無產階級司令部的所謂材料。在衛生部,他們以黃樹則專案為幌子,實際上是搞無產階級司令部。在糧食部有個陳國棟專案,實際上也是搞無產階級司令部。陳國棟還說這個辦法不錯,他還支持他們這樣搞。在交通部他們以孫大光專案搞無產階級司令
    7.為壞人翻案,這也是“五・一六”反革命陰謀集團陰謀的一部份。最清楚的是為陳裡寧翻案,陳裡寧這傢伙瘋狂反對偉大領袖毛主席,反對戰無不勝的毛澤東思想,是一個反革命分子。但是過去劉少奇、羅瑞卿這些傢伙們搞陳裡寧,他不是為了搞他反對毛主席的那一部分。陳裡寧對社會主義對整個共產黨那是懷恨在心的,那些壞傢伙他們不搞他攻擊毛主席的那一部份,專『門搞他攻擊劉少奇的。戚本禹他們明明知道陳裡寧攻擊毛主席,但他們硬替他翻案,把他打扮成“新時代的狂人”,到處演黑戲,做黑報告,放他出來,汙衊無產階級專政的機構搞打砸搶,還把打砸搶搬上了舞臺。他們這樣搞,完全是為了造反革命輿論,攻擊無產階級司令部。
    外交部的“五・
    給馮×翻案,在反革命分子××X操縱下,成立了
    “反迫害大隊”,這些人都是右派分子、反革命分子,他們鬧著翻案,說“過去都是受迫害的。”
    成本禹還派徐凱跑到北京一個勞改農場去煽動造反,公開地稱這些勞改犯為同志”,說現在你們不快起來造反,今後就翻不了,就石沉大海,永無翻身之日了。那些傢伙一聽就跳起來圍攻軍管的同志,軍管的同志有的被打傷,好幾個月不能上班
    8.再一手法,他們還從國民黨、帝、修、反的反動書刊雜誌上收集國民黨攻擊共產黨的材料,從黃色書刊、雜誌上收集敵人攻擊我們領導同志的材料,來攻擊無產階級司令部。“北圖(北京圖書館)事件”就是這樣一個反革命事件
    9.他們對無產階級司令部採取的一個反革命策略是“清君側”,就是把執行毛主席無產階級革命路線的同志一個一個地反掉,把偉大領袖毛主席和林副主席架空起來。這個反革命陰謀集團,攻擊的一個重要目標就是我們敬愛的周總理。

==========第184頁==========
    第185頁,共956頁
    他們為了反總理,搞了好多陰謀。他們首先企圖把幾個副總理一個一個地反掉搞垮,一直把矛頭指向幾個副總理。把副總理一個一個反掉了,到機會就反總理,進而架空毛主席和林副主席。
    10.關於反軍問題,就是他們對抗毛主席的偉大戰略部署的一個部份。在文化大革命中,毛主席提出一個戰略部署,他們就針鋒相對地提出一個反動口號。毛主席指示“人民解放軍應該支持左派廣大群眾”,中央要起草一個文件不準把矛會對準軍隊,他們一面起草,而一面又提出“揪軍內一小撮”的反動口號。“揪軍內一小撮”這個口號,最早是六七年一月十一日提出來的,是關鋒他們提出來的。毛主席說,軍隊應該支持左派廣大群眾,他們馬上把矛頭指向軍隊,說:“軍隊支左支錯了,支持了保守派”,到處衝軍區,完全是唱反調。以後,偉大領袖毛主席又在六七年四月二十日發出了要“擁軍愛民”的偉大指示,他們又馬上提出“揪軍內一小撮就是最大的擁軍”“軍隊支持造反派是最大的愛民”這裡的“造反派”是指他們自己說的。
    11.七、八月份從後,那是兩個司令部生死搏鬥的時候,中央領導同志講是我們黨的緊急關頭。在這個緊急關頭,他們搞了些什麼東西?那時發生了大的事件。發生的背景,
    個是在國際上,他們想辦法故意製造國際緊張局勢,破壞我國和周圍國家的關係。偉大領袖毛主席曾經提出:對於細甸的問題我們不怕斷交。因為當時細甸反華。他們卻硬迫著和緬甸斷交,完全是為了破壞偉大領袖毛主席的戰略部署。對港英的鬥爭毛主席提出不動武,他們就採取謊報軍情的辦法,說港英當局打死了我們二百多人,實際上以後查大概是一個也沒有打死,他們為了策劃出兵香港,就設置了“四十八小時”的圏套。那時,今天砸了這個大使館,明天砸那個大使館,最後把英國代辦處燒了,就是為了製造我國與一些國家的緊張局勢。在北京,把中南海圍了三個月,圍的水洩不通。
    在全國各地“揪軍內一個撮”,妄圖把軍隊搞亂。這個反革命陰謀集團非常陰險,非常狡猾。中南海他們都圍起來,圍的水洩不通,黨中央、毛主席辦公的地方他都可以圍,全國各地那個地方他不可以圍?“五・一六”反革命陰謀集團這些傢伙非常凶惡,當然,這主要是指
    六”的組織者和操縱者,不是指
    般成員。

==========第185頁==========
    第186頁,共956頁
    ”反革命陰謀集團對新生的革命委員會也是採取各種反革命
    手法,首先是想辦法奪,把權力奪到手,奪不到手就打入新生的革命委員會里邊去,把革命的領導同志架空起來,如果這個辦法再不行,就用“反覆舊”這種手法把你反掉、搞亂
    13.對群眾組織的手法,就是想辦法制造兩派。毛主席說:要搞大聯會,他們就對抗說:“不能陶悴於那個
    共產黨宣言》不是提出全世界無產者聯
    合起來,到現在一百多年了,還沒有聯合起來。”沒有兩派他們就想辦法制造兩派,特別是在接見的時候,王、關、戚這些傢伙,就別有用心地問:你們那裡有沒有兩派?人家說沒有,他們就說“沒有兩派的地方運動不深入”
    14.還有一個手法,他們就是陰一句,陽一句。五月二十七日,“小小老百姓”到計委去看大字報,戚本禹也去了,實際上是去搞反革命活動去了。計委兩派群眾,一派要打倒餘秋裡同志,一派要執行中央對餘秋裡“一批二保”的指示,搞的不可開交。有的傢伙就問“小小老百姓”:可以不可以提“打倒餘秋裡”的口號?他不正面回答,他說:“炮轟餘秋裡不等於炮轟無產階級司令部”。戚本禹又加了一句:“炮轟餘秋裡不等於反總理。”這些傢伙沒有得到明確的指所以等他們上了汽車又問他,到底能不能這樣提?他說:“可以打倒陳伯達。”戚本禹馬上煽動說:“他們連餘秋裡都不敢打倒,他們還敢打倒你?”用這些話來進行煽動。這一下他們就明白了
    現在來看,在圍困中南海、“揪軍內一小撮”、火燒英國代辦處等問題上真正前臺的這些人不是主謀。火燒英國代辦處在前臺的不是這些人,“反帝反修聯絡站”,“揪劉”東站和“揪劉”西站第
    把手都不出來,都在幕後指揮,
    “五大領袖”也在幕後指揮。“揪軍內一小撮”也是這個情況。派到各地的聯絡站、調查組也是這樣。清查大事件重點是搞他的陰謀部份,一些明目張膽的罪行表面上的東西要搞清,更主要的是誰操縱著乾的,主要是把幕後的挖出來。要掌握好政策
    九七一年八月二十ー日,陳偉在燃料化學工業部專案座談會上的講話蒯大富搞的三十六條“權經”,從這三十六條中可以看出蒯大富等人的反革命野心。

==========第186頁==========
    第187頁,共956頁
    徐凱的十八條。徐凱是這樣說的也是這樣做的這兩個東西是“五・一六”的反動綱領
    九七一年九月十一日,吳德關於“批清”運動部分的講話
    “批清”運動我們已經進行了一年多了,應該說取得了很大的成績,運動中某些單位也有些問題,但總的來說運動是健康的,這麼大的運動,有一百多萬人参加,經過群眾議,擺、査,揭發出有“五・一六”嫌疑有五萬七八千人,觸動的有一萬四五千人,辦各種學習班的包括留宿的,走讀的三四千人,根據大家報的重點人七百多人。
    總的講成績是很大的,但是現在又發現一些單位是不是面寬了一點,因此我曾經講過一次,戰線太長,要集中力量找重點的問題,我可能講的不清楚,就是要抓住重點,甩開那些受矇蔽的,把那些沒有罪行的先放一放,不是“五・
    六”不要抓,是要把重點案件抓一抓。我們的條件很好,現在全國都在抓“五・
    ,搞協同作戰,在毛主席親切關懷下,不斷得到中央的幫助。全國抓“五・的形勢很好,北京地區又是重點
    第六建築公司四營共有職工1052人,在一段時間裡20幾天,搞出“五・
    六”嫌疑283人,佔職工總數27%,佔在職幹部43%,佔黨員28%,佔老工人26%,不少人都“揪鬥”了。好一點的“幫促”,搞過揪鬥、“幫促”的佔60%面寬的有的到了30%、40%、60%,有個單位把一派群眾組織都說成是“五
    六”,這不對嘛!現在我們要注意一個問題,我們的面搞大了些,有亂咬亂供的現象,也有逼、供、信,以假亂真,真真假假,真假難辨。我們有的同志對這個可題還沒有重視起來,這就不能很好地把“批清”運動深入下去,或者上當搞亂。有的工廠把二分之一的職工都搞成了“五・一六”嫌疑對象,還有的把一派組織90%列為嫌疑對象,有個人一供就二、三百。清華有個人某年某月,有一天他坐什麼車,帶什麼手槍,去釣魚臺捉謝副總理,進的哪幢樓,誰接待的,怎麼進去的,怎麼出來的,說得很玄呼,經過研究,認為是假的。給他說“不對”要他推翻。他說是真的。後來問他進去見到了什麼,他說進去那裡有“釣魚臺”三個字進門地方恰恰沒有。經過很多工作後,他才說交代的是假的。

==========第187頁==========
    第188頁,共956頁
    火燒英代辦處是重大的反革命事件,大量事實證明“小老百姓”,王關戚、楊餘傅、姚登山、周景芳這些王八蛋們搞的,他們汙衊毛主席的革命外交路線,說要大幹一場,搞了四十八小時的最後通牒,現在査實了,他們操縱了“反帝反修聯絡站”的壞頭頭任佩銜。“紅聯站”這些頭頭歷史很複雜,是周景芳插手管的。拿周景芳來說,他是叛徒、特務,認日本翻譯的母親為乾孃,他是帶著任務混進革命隊伍來的。都是“小小老百姓”、王關戚、楊餘傅這夥鳥龜王八蛋搞的還有一個“批陳聯絡站”,矇蔽了不少群眾,沖砸英代辦處,搞打、砸、搶,點了第一把火,但誰派點的,現在還沒搞清。我們工代會徐凱、王景瑞這些人也做了些具體希望,這些人都是戚本禹、周景芳安插的。
    “圍困中南海”是以揪劉為名,向中央施加壓力,也是“小小老百姓”王關戚這些人乾的。他們提出“誰不讓揪劉少奇就揪誰”,大家可以想一想,誰能決定不讓劉少奇出來,不單是總理能決定的,這就不難看出,他們把矛頭對準誰了。當然圍困中南海的不一定都是“五・一六”,有20萬人,四千多個組織參加,但陰謀策劃的是一小撮,多數是受矇蔽的,是不明真象的。
    “揪軍內一小撮”實際上也是“小小老百姓”他們搞的,現在查得很清楚了,連“小小老百姓”的手稿也搞到手了。這個問題不是從“七・ニ0”オ開始的,而是從一月就著手了。一到八月他們通過報刊發表了一百多篇反軍文章,說在八月間要掀起總攻擊,進入奪軍權的階段,把矛頭指向以毛主席為首的無產階級司令部,妄圖搞亂人民解放軍,指向新生的革命委員會,妄圖達到篡黨篡政復辟資本主義的罪惡目的。
    九七一年十二月二日,陳偉在燃料化學部談清査“五・
    九七一年十ニ月,謝靜宜向毛澤東彙報清査“五・一六”問題時,毛澤東說:“沒那麼多吧?有的是打擊報復打成的吧?”
    九七一年十ニ月二十日,吳德關於清査“五・一六”的講話精神
    現在是“左”的右的都有,值得注意的是面大了一些,謝靜宜同志向主席彙報時,主席說:“沒那麼多吧?有的是打擊報復打成的吧?”

==========第188頁==========
    第189頁,共956頁
    九七二年四月,吳德關於清査“五・
    的講話
    圍困中南海,參加有的有四千多個組織20多萬人,現在擬列為“五
    反革命分子重點審査的不過30幾個人。又如火燒英代辦處,參加的一萬七千人現在擬列為“五・一六”反革命分子審査的不過十幾個人。
    九七二年六月二十八日,毛澤東會見斯里蘭卡總理班達拉奈剋夫人時的談
    毛:我們這個國家也有人家罵我們,說是整了左派。我們的“左派”是什麼些人呢?就是火燒英國代辦處的那些人。今天要打倒總理,明天要打倒陳毅,後天要打倒葉劍英。這些所謂“左”派現在都在班房裡頭
    周恩來:頭子在班房裡。
    毛:那些年輕人是受騙的。我們這裡早幾年天下大亂,你還不知道呢班:我聽說了一點。
    毛:全國各地都打,全面,內戰,就是AL1- ROUND CIVIL WAR。現在好多
    班:就是自己人之間打內戰嗎?
    毛:兩邊都發槍,一共發了一百萬支槍吧。這一派軍隊支持這一派
    派
    軍隊支持那一派,打。
    周:名義上是搶槍,實際上是送槍。
    毛:他們外交部,她們(指王海容、唐聞生)這一派是“右”派,就是保守派,靠邊站,弄得吃不下飯,睡不著覺。
    班:為什麼?
    毛:被那些“左”派奪了權。一個半月,權不在我們手裡,在那些所謂“左”派的手裡。這些所謂左派,其實就是反革命。沒有多少問題,幾個月過去了,幾年過去了,總後臺的人現在也過去了,叫林彪。(班夫人點頭)坐一架飛機往蘇聯去,其目的是想見上帝。
    班:見上帝?
    毛:是啊,摔下來了,見上帝去了

==========第189頁==========
    第190頁,共956頁
    班:噢,我明白了。(眾笑)後來飛機怎麼樣了?我不大清楚。飛機掉下來了,還是過到蘇聯去了
    毛:我也不知道。他自己要摔。
    貳、本節簡論
    清査“五・一六”的工作,拖延的時間很長,從一九六七年八月開始,直到
    九七二年上半年オ基本結東。大體上可以分為三個階段,各個階段有不同的特
    第一階段:一九六七年的八、九、十月,這時在北京的一些高校發現了一個名為“五・一六兵團”組織,專門進行炮打周恩來的活動。這個組織的少數頭頭被群眾扭送公安機關
    第二個階段:一九六九年五月至一九七0年三月
    九六九年五月,毛澤東批評北京市不抓“五・一六
    九六九年六月ニ十八日,周恩來說“五・一六”的後臺就是王、關、成
    九六九年八月,江青說:“五・一六”的後臺是楊、傅、餘、王、關、戚。
    ”不僅北京有,別的地方也有,一定要搞出來。他們的組織一定要摘
    掉
    由此以後,北京及全國各地開展了批判極“左”思潮和清査“五・一六”的活動。當時有一部分單位提出:“對“五・
    也要一碗水端平。”也有的單
    位搞得冷冷清清,不發動群眾。
    九六九年十月,毛主席指出,不挖“五・ー六”就是右傾
    九七0年一月二十四日,周恩來說:(“五
    ”)有兩個系統:大的
    以學部為中心,還有外事口、政法口、農林口、工交口、文化口、教育、宣傳、民族、統戰,軍隊一個口;還有學校
    五・一六”,大專院校以學生為主
    九七0年二月,毛澤東說:反革命“五
    ”陰謀集團是一個祕密組織,
    數量很少,不要亂挖,面不要太寬了。

==========第190頁==========
    第191頁,共956頁
    九七0年三月二十七日,中共中央關於清査“五・一六”反革命陰謀集團的通知。通知一方面指出有些人認為根本不存在“五
    反革命集團,對清
    查“五
    ”極為牴觸,甚至為他們翻案,是完全錯誤的。另一方面又指出
    現在,有些單位出現了擴大化的傾向。目前有的單位在過去公開的群眾組織中也大抓“五・一六”,有的單位七分之一以上的人都被打成“五・一六”分子
    此後幾個月,清査工作暫時停頓了一下
    第三階段:一九七0年十月至一九七二年上半年
    九七0年十月二十日,毛澤東指出:“・五・一六”問題,不能一風吹。
    九七0年十ー月,周恩來多次講話強調指出;一件事在實踐中要反覆好多次,オ能認識。“516”問題,又搞又不搞,一會兒說擴大化。今年
    七發
    了個指示,又變成一風吹了。運動規律就是這樣,幾番起伏。這次無論如何要追到底
    此後與批陳整風、批林整風相結合,重點在査陰謀活動,而不在於五一六這個組織。
    九七二年六月二十八日,毛澤東會見斯里蘭卡總理班達拉奈剋夫人時說我們這個國家也有人家罵我們,說是整了左派。我們的“左派”是什麼一些人呢?就是火燒英國代辦處的那些人。今天要打倒總理,明天要打倒陳毅,後天要打倒葉劍英。這些所謂“左”派現在都在班房裡頭。總後臺的人叫林彪
    清查的結果如何呢?
    九七一年九月十一日吳德關於“批清”運動講話
    他說:北京市的運動有一百多萬人参加,經過群眾議,擺、査,揭發出有
    ”嫌疑的人有五萬七八千人,觸動的有一萬四五千人,辦各種學習班
    的包括留宿的,走讀的三四千人,根據大家報的重點人七百多人
    他說:有好的經驗,也有壞的教訓。如有搞逼供信的,違犯政策的,也有打死人的,“五・一六”也不應該打死嘛!有的說白天不出活,晚上出活,夜間熬夜搞體罰,搞逼供信,指供、誘供,第六建築公司四營共有職工1052人,在段時間裡20幾天,搞出“五
    嫌疑283人,佔職工總數27%,佔在職幹
    部43%,佔黨員28%,佔老工人26%,不少人都“揪鬥”了。好一點的“幫促”搞過秋鬥、“幫促”的佔60%。面寬的有的到了30%、40%、60%,有個單位把

==========第191頁==========
    第192頁,共956頁
    派群眾組織都說成是“五
    這不對嘛!審査重點人,重點人說不清楚了,
    就把職工名單交給他看,他就在上邊畫圏,一畫一二百。有的工廠把二分之一的職工都搞成了“五・
    嫌疑對象,還有的把一派組織90%列為嫌疑對象,有
    個人一供就
    他們是一小撮,不像我們現在說的那麼多,有五六萬人,可編一個軍他說:有些重大案件,可以說,基本査清了。如奪外交部大權,圍困中南海火燒英代辦處,揪軍內一小撮,奪中央的權,財政部鬧得最厲害。為陳裡寧翻案火燒英代辦處是重大的反革命事件,大量事實證明“小老百姓”,王關成楊餘傅、姚登山、周景芳這些王八蛋們搞的,他們汙衊毛主席的革命外交路線說要大幹一場,搞了四十八小時的最後通牒,現在查實了,他們操縱了“反帝反修聯絡站”的壞頭頭任佩銜。“紅聯站”這些頭頭歷史很複雜,是周景芳插手管的。拿周景芳來說,他是叛徒、特務,認日本翻譯的母親為乾孃,他是帶著任務混進革命隊伍來的。都是“小小老百姓”、王關戚、楊餘傅這夥鳥龜王八蛋搞的還有一個“批陳聯絡站”,矇蔽了不少群眾,衝砸英代辦處,搞打、砸、搶,點了第一把火,但誰派點的,現在還沒搞清。我們工代會徐凱、王景瑞這些人也做了些具體工作,這些人都是戚本禹、周景芳安插的。
    “圍困中南海”是以揪劉為名,向中央施加壓力,也是“小小老百姓”王關戚這些人乾的。他們提出“誰不讓揪劉少奇就揪誰”,大家可以想一想,誰能決定不讓劉少奇出來,不單是總理能決定的,這就不難看出,他們把矛頭對準誰了。當然圍困中南海的不一定都是“五・一六”,有20萬人,四千多個組織參加,但陰謀策劃的是一小撮,多數是受矇蔽的,是不明真象的。
    “揪軍內一小撮”實際上也是“小小老百姓”他們搞的,現在查得很清楚了,連“小小老百姓”的手稿也搞到手了。這個問題不是從“七・二0”オ開始的,而是從一月就著手了。一到八月他們通過報刊發表了一百多篇反軍文章,說在八月間要掀起總攻擊,進入奪軍權的階段,把矛頭指向以毛主席為首的無產階級司令部,妄圖搞亂人民解放軍,指向新生的革命委員會,妄圖達到篡黨篡政復辟資本主義的罪惡目的。
    但是,歷史證明

==========第192頁==========
    第193頁,共956頁
    第一,從事件來說,“火燒英代辦處”、“圍困中南海”、“揪軍內一小撮”等,是極左的、過火的行動,但並沒有足夠的證據說明是反革命陰謀活動。
    第二,從組織來說,這些行動不是“五一六反革命組織”搞的,而是各種群眾組織進行的。
    第三,從個人來說,“王關成”不是反革命分子,不是五一六組織的後臺“楊傅餘”也不是反革命分子,不是五一六組織的後臺;即便是陳伯達,也沒有證據說明他就是這些事件的幕後指使人,是五一六組織的黑後臺。
    九六九年以後的清査反革命陰謀活動,真正的反革命陰謀活動分子,如林彪反革命陰謀集團”的大小艦隊等等,並沒有抓到,反而主要起到了打擊革命造反派的作用。
    2009年6月8日初稿2011年12月28日修改

==========第193頁==========
    第194頁,共956頁
    第一章第六節整黨建黨
    壹、本節概述
    九六七年一月,毛主席提出要修改黨章,首先要動員基層黨組織參加修改黨章,把這個任務首先交給上海的同志
    九六七年十ニ月十八日,中央、中央文革根據上海同志採取領導和群眾相結合來修改黨章的經驗,向全黨、全軍、全國發出了關於修改黨章的通知,發動各個方面特別是基層黨組織參加這個工作。這個通知發下去以後,在全國範圍內場波瀾壯闊的群眾性的修改黨章的運動就展開了。全國上下各個地方,凡是有條件的地區、部門、單位都廣泛地發動了黨內外的革命群眾進行了熱烈的認真的討論和修改,並且提出了許許多多的修改草案
    中央機關凡是有條件的都起草了一份。組織部起草了一份,中央辦公廳起草了一份,黨校起草了一份,各省市綜合了一下下面的意見,送到中央來的一共百二十六份。
    九六八年十二月,十二中全會各個小組進行了熱烈的討論。提出了各式的修改意見。中央文革根據十二中全會的意見寫成了黨章草案,然後再發下去討論,
    九六八年十二月至一九六九年四月,十二中全會到“九大”以前,又在下面充分的進行了討論,集中了各方面的意見到中央來,然後中央吸收一些好的意見,經過修改,作為黨章(草案)提到“九大”。
    九六九年四月,“九大”各小組又充分地進行了討論,四月十四日才最後通過。
    九大後,各地根據新黨章,開展整黨建黨工作

==========第194頁==========
    第195頁,共956頁
    九七O年二月十一日,北京大學毛澤東思想宣傳隊關於整黨建黨的情況報
    告
    發動群眾,深入開展大學習、大批判,實行開門整黨提倡鬥爭哲學,既要弄清思想,又要團結同志
    、認真總結歷史經驗,提高無產階級專政下繼續革命的自覺性
    九七O年二月十日,中共中央關於召開整黨建黨座談會的通知
    周恩來和中共中央政治局常委康生一九七O年二月五日送審的這個通知稿
    中說,中央決定於二月下旬召開一次整黨建黨座談會,貫徹落實毛主席的一系列有關指示,推廣北京六廠二校(北京針織總廠、北京新華印刷廠、北京化工三北京南口機車車輛廠、北京二七機車車輛廠、北京北郊木材廠和清華大學、北京大學)的經驗,研究“吐故納新”政策,統一思想,加強領導,進一步搞好整黨建黨工作。
    通知稿中附有中央組織部業務組郭玉峰關於當前各地整黨建黨情況的報告。
    二月十日,中共中央發出了這個通知
    九七O年三月十二日,北京二七機車車輛工廠整黨建黨情況報告
    從去年七月至十一月進行了整黨建黨。
    一、加強黨的領導,狠抓兩條路線的鬥爭放手發動群眾,實行開門整黨認真貫徹黨的政策,搞好吐故納新
    四、建立堅強的黨支部,加強領導班子革命化
    九七O年四月二日,上海國棉十七廠關於整黨建黨情況的報告
    九六七年十一月開始進行了整黨建黨工作
    九六八年初建立了黨的核心小組。
    有八千六百三十二名職工,其中黨員一千零四十八名。
    )充分發動群眾,在鬥爭中整黨建黨整黨中始終狠抓思想整頓

==========第195頁==========
    第196頁,共956頁
    1,對廣大黨員進行階級鬥爭、兩條路線鬥爭和繼續革命的教育
    對廣大黨員進行“共產黨的哲學就是鬥爭哲學”的教育和黨的根本任務
    的教育。
    時廣大黨員進行毛主席關於黨的學說和新黨章的教育搞好吐故納新,加強領導班子的建設正確對待“老造反”。正確對待“站錯隊”的同志。正確對待家庭出身不好的同志。
    對於基層黨組織的建立,我們提出了四個條件
    革命的大聯合、三結
    比較現固:二,通過清隊,階級陣線基本清楚;三,整黨取得了成就,黨員普遍提高了階級鬥爭、兩條路線鬥爭的覺悟,密切了黨群關係;四,在鬥爭中已經湧現了一些優秀的黨員骨幹。根據上述條件,成熟一個,建立一個,不成熟的幫助創造條件。
    通過整頓,全廠三十ー個支部、七個總支和廠黨委,共有委員一百七十二名其中新的佔百分之六十九。在三十八個支部和總支書記中,有二十八名是新幹部。
    九七O年四月十八日,康生接見出席中央和全軍整黨建黨工作座談會全體
    同志時的講話
    “九大”通過的新黨章有五個特點
    第一個特點,新黨章重新明確規定了黨的指導思想的理論基礎是馬克思主義、列寧主義,毛澤東思想。
    第二個特點,明確規定了林彪同志是毛主席的接班人。
    第三個特點,就是概括的闡述了毛主席繼承、捍衛和創造性的發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段
    第四特點,新黨章根據毛主席建黨思想和無產階級革命路線,明確了我們黨最終的和當前的戰鬥任務
    最後,我們這個黨章是吸收了國際國內過去黨章中的長處,否定了那些形式主義的東西。

==========第196頁==========
    第197頁,共956頁
    九七O年五月二十九日,中共中央批發北京二七機車車輛工廠、上海國棉
    十七廠整黨建黨情況的兩個報告毛主席批示:照辦
    各省、市、自治區革命委員會:各大軍區、省軍區,各野戰軍,軍委各總部,各軍、兵種;中央和政府各部門的軍管會、軍代表
    北京二七機車車輛工廠和上海國棉十七廠整黨建黨情況的兩個報告,寫得很好。這兩個工廠整黨建黨的經驗,很值得各地參考。請你們把這兩個報告及其附件,同偉大領袖毛主席三月十五日批示“照發”的北大宣傳隊關於鬥、批、改經驗總結的三個報告,印成小冊子,發至縣團級黨的負責同志參考,並望結合當地實際情況,進行學習和討論。
    九七O年七月,毛澤東對劉少奇、王光美專案組關於王光美處理意見的報
    告的批語
    暫時還不宜判刑。一切這類專案,對罪犯都宜調研從嚴,處理從寬,保護犯人,使他們感覺有出路,以便保存活證據,對將來有利,此事請中央一議。
    (注:此件是中央辦公廳祕書局提供的。)
    九七O年七月十二日,中共中央關於整團建團工作的通知及附件
    1970.07.12:中發[1970]5毛主席、林副主席已批閱
    中共中央關於整團建閉工作的通知
    目前全國整黨建黨運動正在繼續深入發展,整團建團工作也要跟上來。各級黨組織應該遵照偉大領袖毛主席在黨的九屆一中全會上發出的“還有一個一個團支部,整團的問題,也提出來了”的指示,把整閉建閉工作提到黨的議事日程加強領導,認真地把共青團組織整頓好,建設好。這對於“培養和造就千百萬無產階級革命事業的接班人”,加強社會主義革命和社會主義建設,現固無產階級專政和加強戰備,都具有重大的意義。
    整團建團是關係到一億五千萬青年的大事,必須引起各級黨的領導同志的充分重視。在整團建團黨中,一定要突出思想教育工作,引導團員和青年認真學習

==========第197頁==========
    第198頁,共956頁
    毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論和對青年工作及團的建設的系列教導,徹底批判劉少奇的反革命修正主義建團路線,通過三大革命運動把共青團真正建設成為忠於毛主席、忠於毛澤東思想、忠於毛主席革命路線的共青團,建設成為活學活用毛澤東思想的大學校。在整黨工作已經大體搞好的地方,團的組織應在思想整頓的基礎上,恢復團的生活,建立一個好的領導班子,搞好“吐故納新”,做好組織處理,把無產階級文化大革命運動中湧現出來的一批先進青年吸收入團。還要逐步地做好超齡團員的離團工作。
    各省、市、自治區革命委員會及黨的核心小組,對目前整團建團進展的情況應認真進行一次調査研究,對於附件中提到的一些政策性的問題,提出你們的意見。目前應抓緊試點工作,在十一月底前,望各地能向中央提供一至二件典型材料和修改閉章的草案,作為中央召開整團建團座談會的準備
    各級黨組織要加強對共青團和紅衛兵的領導,積極開展團和紅衛兵的活動,使共青團和紅衛兵組織高舉毛澤東思想偉大紅旗,帶領廣大團員、紅衛兵、青年活學活用毛澤東思想,朝氣蓬勃地在三大革命運動中充分發揮突擊作用
    九七O年七月十ニ日
    (此件發至縣、團級,可翻印,但不許張貼,不許廣播和登報。
    附件:一九七O年七月二日,當前整團建團的情況和問題
    九七O年七月十六日,劉建勳關於整黨建黨的講話
    九七0年十月二十六日,中共中央關於召開地方各級黨代表大會的通知《通知》指出:召開地方各級黨代表大會,產生新的黨委所必須具備的5個條件是
    廣大黨員階級鬥爭、路線鬥爭和繼續革命的覺悟大大提高。
    革命大聯合和革命三結合是現固的。三、經過清理階級隊伍運動和“一打三反”運動,階級陣線基本分明。四、絕大多數基層黨組織通過整頓,進行了吐故納新,純潔了黨的隊伍,密切了黨群關係。五、形成了一個革命的,聯繫群眾的領導核

==========第198頁==========
    第199頁,共956頁
    《通知》提出,各地區可以分期分批召開省、地、縣各級黨代表大會和建立各級黨委,在1971年7月1日建黨50週年之前,把全國各省、市、自治區的黨委基本上建立起來。
    《通知》要求:在各地方各級黨的代表大會中,工人、農民、解放軍、勞動人民的優秀黨員要佔絕大多數:婦女黨員一般不少於15-20%;在有少數民族的地方,少數民族黨員要有一定的比例。
    《通知》最後決定:新的黨委成立以後,不另設重疊的辦事機構,革命委員會的辦事機構基本上就是黨委會的辦事機構
    通知》發出後,自11月24日至1971年8月18日,全國29個省、市、白治區都先後召開了地方黨的代表大會,成立了新的省、市、自治區黨委
    九七一年一月三十一日《人民日報》編輯部社論《毛主席建黨路線的勝利》最近,有一批省、市相繼隆重舉行了黨的代表大會,選舉產生了新的省委和市委;其它省、市、自治區也正在積極準備召開黨的代表大會,選舉新黨委。
    按照新黨章的規定,召開的地方各級黨代表大會,建立的新黨委,具有鮮明的新特點:突出地抓了思想建設;認真地貫徹了民主集中制:體現了老、中、青
    毛主席教導我們:“除了開好代表大會以外,黨的各級委員會把自己的領導工作做好,是極為重要的。”思想和政治路線的正確與否,是決定一切的問題。貫徹執行正確的路線,要有正確的作風。要解決路線的問題,作風的問題,各級黨組織必須切實地把活學活用毛澤東思想放在首位。
    九七一年三月ニ十八日,劉建勳在河南省各地市領導同志座談會上的講話整黨建黨工作,“九大”前的確抓得不好。從指導思想來說,那時候新黨章還沒有下來。我們的思想沒跟上中央的要求。在獲嘉開的整黨建黨現場會,主要是沒有強調首先解決領導權問題,沒有強調揭現實的兩條路線鬥爭的蓋子。從發展黨員來看,我們是十三萬,可能佔全國第一位,主要問題是有的不夠條件,也被髮展入黨了。所以,“九大”以後,我們基本上又重新整頓。這是一個教訓。
    當前,我們特別要把打人罵人、打擊報復和講假話、搞浮誇的歪風剎住。

==========第199頁==========
    第200頁,共956頁
    九七二年十月十四日,中共中央轉發中共上海市委“關於籌建共青團上海市委的請示報告”
    1972年10月14日,中共中央轉發中共上海市委《關於等建共青團上海市委的請示報告》。中央批語要求:各省、市、自治區,經過整團建團,在絕大部分基層團組織建立的基礎上,可以建立縣、地兩級共青團委員會,並著手籌備工作,在條件具備的時候,把省、市、自治區一級的團委建立起來。
    中央批語要求,各級黨委要加強共青團工作的領導,中央擬成立一個共青團工作小組,負責調查研究,總結經驗,協助中央聯繫和處理各地共青團的工作。
    中央批語還指出:全國少年兒童組織統稱紅小兵,各級共青團組織要加強對紅小兵的領導
    九七三年二月ニ十ニ日,《人民日報》編輯部社論《生氣勃勃地開展共青團工作》
    中國共產主義青年團上海市第六次代表大會召開了,並選舉產生了共青團上海市第六屆委員會。全國各省、市、自治區共青團代表大會,也即將陸續召開
    當前,批修整風是全黨的頭等大事。各級團的組織,要動員和組織廣大團員青年,積極投入批修整風的戰鬥,緊緊抓住劉少奇一類騙子修正主義路線的實質,牢牢掌握鬥爭的大方向,深入開展革命的大批判,揭穿他們妄圖改變黨的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義的罪張陰謀,從政治上、思想上把他們的修正主義謬論批深批透,準確地劃清正確路線和錯誤路線的界限。動員和組織廣大團員、青年,堅定地走同工農相結合的道路,是團組織的重要任務。
    共青團在緊密配合黨的中心工作的同時,必須大力開展適合青年特點的獨立工作
    九七三年四月十一日,中共中央轉發北京市委、上海市委關於召開工會代表大會的請示報告的批示

==========第200頁==========
    第201頁,共956頁
    中央同意北京市委,上海市委關於召開北京市和上海市工會代表大會的兩個請示報告,現轉發給你們參考。
    當前,各地整頓和健全工會的工作,一定要緊緊抓住批林整風這個綱,進步深入批判林彪的修正主義路線。要聯繫工會工作的實際,…準確地劃清正確路線與錯誤路線的界限,促進和加強工人階級的革命大團結。
    整頓工會要以基層為重點,同時積極進行籌備,在工人運動基本上實現革命大聯合等條件具備的時候,首先召開省、市、自治區和工業集中的大、中城市的工會代表大會,將省,市,自治區和大、中城市的工會組織建設起來。要堅持工會的階級性,同時堅持它的群眾性,除混入工人隊伍的地、富、反、壞、右和資本家外,工人群眾中包括進步的、中間的和落後的,凡是要求參加工會的,應當讓他們參加。既要反對關門主義的傾向,又要謹防階級敵人混入工人階級的組織。
    九七三年四月二十四日,《人民日報》編輯部社論《進一步發揮工人階級的主力軍作用》
    北京市工會第六次代表大會和上海市工會第五次代表大會召開了,並選舉產生了北京市總工會、上海市總工會新的領導機構。在條件具備的各省、市、自治區和工業集中的大中城市,也將相繼召開工會代表大會。
    貳、本節簡論
    黨的九大以後,開始進行整黨工作經過試點,一九七0年在全黨普遍推行。
    整黨著重在對黨員進行思想整頓。通過學習毛澤東關於無產階級專政下繼續革命的理論和建黨理論,批判劉少奇的修正主義建黨思想,提高黨員覺悟,加強黨組織的戰鬥力
    通過整頓,絕大多數黨員都恢復了黨的組織生活,清除出黨的只是査有實據的叛徒等極少數人。

==========第201頁==========
    第202頁,共956頁
    整黨工作完成以後,又接著進行了整頓共青閉、整頓工會、婦聯等等群眾組織有工作。
    2009年6月15日初稿011年12月28日修改

==========第202頁==========
    第203頁,共956頁
    第一章第七節畢業生分配、上山下鄉
    壹、本節概述
    九六七年十ー月十ー日,首都中學紅代會《中學紅代會呼籲書ー一走徹底革命化道路》
    九六七年十ー月十四日,周恩來接見廣州各派代表的講話
    上山下鄉是毛澤東思想。你們群眾內遺留下一些問題未解決,首先是支農青年問題,不盡你們地區有,武漢、上海、南京、長沙也有。有人說上山下鄉是黑指示,這一點首先不成立。上山下鄉是主席思想,本來我國城鄉是畸形發展的,現在要消滅城鄉差別,要工農結合,面向農村。我國農村地區遼闊,搞結合在農村的容量比工廠大得多,不能城市的青年都在工廠,農村的青年在農村,這是不符合社會主義原則的,應該更多的青年走到農村。有一部分剝削階級家庭出身的,有一部分幹部子弟不安心在農村,有些儘管是工人階級出身的也不安心在農村,因此想利用這個機會返回城市,特別是廣州下鄉青年還有一個戶口保留這是陶鑄搞的。現在畢業生還沒有完全安排工作,要工作農村是廣闊天地,說上山下鄉是黑指示的人,本身就是還留戀城市,是受陶鑄毒害的。下鄉就應安心於農村。當然有的地方生活安排不夠好,應該由各機關安排解決。第二個原因我替你們解釋
    ,是武鬥要幫手時,給這些人一點錢糧,就容易出來,奪槍用了他們,當然我不是指責哪個組織,誰有就自己批評了,你們不要指責某些組織,現在搞復課鬧革命,按系統、行業大聯合,曾經幫助過你們的朋友成了你們的包袱,你們也不好處理,但是都不要指責對方
    現在有人說上山下鄉是黑指示,對中央文件挑三挑四,對中央文件怎麼能懷疑呢?對中央文件,指示攻擊誹謗的人都是錯誤的。說黑指示的人是有壞人在煽動,也有立場問題。說這種話的人就是錯誤的,現在廣州支農青年有三萬人左右這個統計可能高了一些“10.8”文件下達後,回去一些,少了一點,大概還有萬多。

==========第203頁==========
    第204頁,共956頁
    九六七年十ー月十六日,紅中會長沙一中《奪軍權》一兵《長沙知識青年運動考察報告
    知青運動的興起最明顯的暴露出引起文化革命的尖銳的社會問題,最實在的顯示出文化革命的理論性質。文化革命的引起正如伯達同志所說:“中國社會出現了階級變動的新動態”。中國社會形成了新的資產階級一一特權階層。中國現存的政權形式基木上是官僚機構,掌握官僚機構的特權階層是壓在中人民頭上的座山。他們通過城市剝削農村來塞滿自己的腰包,他們的高新就是工農和知青的血汗。廣大勞動人民與特權階層的矛盾越來越尖銳,終於在毛主席的引導下形成文化革命的滾滾洪流。劉少奇所代表的特權階層,十七年就為了復辟資本主義加劇了階級分化。知識青年一一農奴階層的出現就是這分化的明證。知識青年被特權階層壓在社會的最低層,他們是特權階層的廉價勞動力。他們成年勞動都養不活自己,他們上無片瓦,下無插針之地,他們勞動並不是不賣力,為什麼養不活自己?是特權階層通過種種巧妙方法,颳走了他們的血汗。他們看不到自己的前途,他們剛下去是有雄心壯志的,也作了吃苦的精神準備,但是現實呢?插隊的就是變為小私有者的前景,辦農場的就是養不活自己的生活。最近揭發出來的驚心動魄的事實中甚至有把知識青年當農奴搞變相販賣。知青階層和特權階層怪胎一一聯動的那些少爺小姐是我們社會階級分化的一個最尖銳最鮮明的對照知識青年處在這種地位,他們對社會矛盾最瞭解,他們發現劉少奇正在把我們]國家往資本主義拉,這種階級分化現象不就是復辟的暴露嗎?因此知青要求推翻壓在他們頭上的一座大山:復辟資本主義的社會根基一一特權階層官僚機構的統臺,這乃是文化大革命暴發的真正原因和直接目的。
    九六七年十ー月十六日,首都中學志願去祖國邊疆農村牧場插隊的紅衛兵戰士《志願上山下鄉的革命小將給毛主席的致敬信》
    九六七年十ー月十七日,國務院關於社來社去農校學生要求國家統配問題的批覆
    1968.03.17;[68]國發文48號江蘇省軍管會

==========第204頁==========
    第205頁,共956頁
    月八日電悉,同意你們處理“社來社去”學生的四項措施。中等農校從公社招生,畢業後回原社、隊當社員(即“社來社去”),或統一招生,規定畢業後到農村當社員的辦法是正確的,是符合我們偉大領袖毛主席的無產階級教育路線的。
    毛主席教導我們說:“我們的教育方針,應該使受教育者在德育,智育,體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者”。毛主席號召“一切可以到農村中去工作的這樣的知識分子,應當高興地到那裡去。農村是個廣闊的天地,在那裡是可以大有作為的”。毛主席親自主持制定的《全國農村發展綱要》第二十一條中規定:“從一九五六年開始,在十二年內,要從具有相當生產經驗和一定文化程度的農民中間,為農業合作社培養初級的和中級的技術人員,以適應合作經濟發展的需要”。一九六五年一月,毛主席批示“同意照辦”的衛生部黨組的報告中指出:“這樣的學生,可以從城市來,也可以從公社來,回公社去,拿公社工分,不由國家發薪”。因此“社來社去”的畢業生和統一招生規定畢業後到農村去參加生產勞動的學生,就應該一律按辦學部門原來的規定到農村去,回原社,隊去,當社員,拿公社工分,國家不發工資
    農業學校畢業生到農村當社員,同貧下中農結合,建設社會主義新農村,是關係到培養無產階級革命事業接班人和滅資興無,移風易俗的大事。這個問題定要解決好。各級領導部門和學校,應當高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,對學生進行深入細緻的思想教育,組織他們活學活用毛主席著作,以“鬥私,批修”為綱,破私立公,全心全意為人民服務,在農村三大革命運動中鍛鍊自己,做出貢獻。要教育師生提高革命警惕性,防止階級敵人,走資派和壞份子的藉機搗亂。對於那些打,砸,搶,抓和破壞,盜竊變賣國家財產的指使者,組織者及首要分子,應按情節輕重給予批評教育或處份。
    九六八年三月三十日,毛澤東對黑龍江省革委會關於大專院校畢業生分配工作報告的批語
    總理、伯達同志:
    我看這個文件好,可否轉發各地參考,請酌定。因畢業生分配是個普遍問題,不僅有大學,且有大量中、小學

==========第205頁==========
    第206頁,共956頁
    九六八年四月四日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革轉發黑龍江省革命委員會關於大專院校畢業生分配工作報告的批示
    1968.04.04:中發[68]54號
    黑龍江省革命委員會關於大專院校畢業生分配工作的報告很好,特轉發給中央各部門和各省、市革命委員會、革等小組、軍管會或軍管小組討論、參考執行
    毛主席指出:“畢業分配是個普遍問題,不僅有大學,且有中小學。”希望各部門、各地方、各單位、各大中小學的領導機關和負責人,按照毛主席這一指示,面向農村,面向邊疆,面向工礦,面向基層,對大、中、小學一切學齡已到畢業期限的學生,一律及時地做出適當安排,做好分配工作。
    九六八年四月四日
    (來源:根據《中共中央文件彙編,1966.5-1968.5[內部參考
    1968
    年5月出版,編印者不明)
    九六八年六月十五日,中共中央,國務院,中央軍委,中央文革關於一九
    六七年大專院校畢業生分配問題的通知
    畢業生分配工作,必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,
    堅決貫徹執行毛主席關於培養無產階級革命事業接班人的指示,徹底改變知識分子脫離勞動,脫離實際,脫離群眾的狀況,徹底打破大專院校畢業生一出校門只光分配當幹部,不能當工人,農民的舊制度。
    在教育戰線上,始終貫穿著兩個階級,兩條道路,兩條路線的鬥爭。毛主席的教育路線,是“使受教育著在德育,智育,體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者”;“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合。勞動人民要知識化,知識分子要勞動化。”劉少奇,鄧小平,陶鑄彭真,陸定一等一夥所推行的反革命修正主義教育路線,是培養資產階級接班人為復辟資本主義服務。在這次無產階級文化大革命中,必須清算反革命修正主義教育路線,堅決貫徹執行毛主席的教育路線,把無產階級教育革命進行到底
    畢業生的分配,必須堅持面向農村,面向邊疆,面向工和,面向基層,
    與工農群眾相結合的方針。偉大領袖毛主席教導我們:“無產階級革命事業的接

==========第206頁==========
    第207頁,共956頁
    班人,是在群眾鬥爭中產生的,是在革命大風大浪的鍛鍊中成長的。應當在長期的群眾鬥爭中,考察和識別幹部,挑選和培養接班人。”又說:“知識分子如果不和工農民眾相結合,則將一事無成。革命的或不革命的或反革命的知識分子的最後的分界,看其是否願意並且實行和工農民眾相結合”。一九六六年,一九
    七年大專院校畢業生(包括研究生),一般都必須先當普通農民,當普通工人虛心向工農群眾學習,使“知識分子勞動化”,在改造客觀世界的同時,改造主觀世界,逐漸樹立起完全,徹底地為人民服務的世界觀,鍛鍊成為無產階級革命事業的接班人。
    分配當農民的畢業生,由各地區,各部門根據具體情況,分別安排到解放軍地方和中央部門舉辦的各種國營農場去。根據國家需要,分配去當中小學教員和擔任醫療工作的畢業生,也必須一面工作,一面勞動
    大專院校畢業生,都必須堅定地站在毛主席的無產階級革命路線上,徹
    底批判黨內一小撮最大的走資本主義道路當權派及其在各地的代理人,徹底批判反革命修正主義教育路線,“鬥私,批修”,大破個人主義,大破無政府主義加強全局觀點,堅決服從國家分配,到農村去,到邊疆去,到工礦去,到內地去。無產階級革命派,革命群眾組織的負責人,要帶頭當普通農民,當普通工人頭到最艱苦的地方去,做服從國家分配的模範
    九六七年畢業生,不論分配到全民所有制單位或集體所有制單位,在工資制度未改革之前,其工資暫按原定的標準發給。分配到集體所有制單位的,其工資除了集體經濟分配的勞動收入以外,不足原定畢業生工資標準的部份,由國家予以補貼。
    九六八年六月十五日,中共中央,國務院,中央軍委,中央文革關於分配部份大專院校畢業生到解放軍農場去鍛鍊的通知
    九六八年六月十五日,中共中央,國務院,中央軍委,中央文革關於一九
    七年中等專業學校,技工學校,半工半讀學校畢業生分配的通知

==========第207頁==========
    第208頁,共956頁
    九六八年六月二十七日,國務院關於ー九六七年大專院校畢業生工資發放辦法的通知
    九六八年七月三日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於今年學校放暑假問題的通知
    九六八年七月五日,軍委辦事組批發總後勤部《關於接受地方大專院校畢業生到軍隊農場鍛鍊問題的報告》
    九六八年七月十二日,總後勤部關於接收地方大專院校畢業生到軍隊農場鍛鍊問題的報告
    九六八年十月三十日,北京市革命委員會關於大專院校一九六七年畢業生分配工作情況報告
    北京市大專院校一九六七年畢業生共有二萬ニ千六百餘人,除清華、北大北航、京工、科技大學因國防機要部門減退一千七百餘人,有待重新分配外,其他院校畢業生,都已離開學校,到工農兵當中接受再教育
    九六八年十ー月十五日,中共中央、國務院、中央軍委、中央文革關於
    九六八年大專院校畢業生分配問題的通知
    九六八年十ー月十五日,中共中央、中央文革、國務院、中央軍委關於
    九六八年中等專業學校、技工學校、半工(農)半讀學校畢業生分配問題的通知
    九六八年十ニ月,毛澤東《關於知識青年到農村去的號召》
    知識青年到農村去,接受貧下中農的再教育,很有必要。要說服城裡幹部和其他人,把自己初中、高中、大學畢業的子女,送到鄉下去,來一個動員。各地農村的同志應當歡迎他們去。

==========第208頁==========
    第209頁,共956頁
    九六八年十ニ月ニ十ー日,新華社記者報道:《熱烈響應毛主席的偉大號召接受貧下中農的再教育蘭州武漢大批中學畢業生去農村許多家長堅決支持子女到農村去,走與工農相結合的光明大道》
    蘭州市一萬八千多名初中、高中畢業生懷著無限忠於偉大領袖毛主席的紅心,最近陸續到農村去安家落戶,接受貧下中農的再教育
    武漢市己有兩萬多名高、初中畢業生陸續奔赴農村安家落戶,接受貧下中農的再教育,建設社會主義新農村
    九六八年十ー月二十九日,《紅旗》雜誌評論員《革命青年的榜樣向青年同志們推薦本期發表的金訓華同志的日記。這是在無產階級文化大革命的風暴中成長起來,堅決實踐毛主席的教導,決心走同工農兵相結合的道路的革命青年一代的心聲。
    金訓華同志是上海市吳淞第二中學一九六八屆高中畢業生,出身於工人家庭,原上海市中學紅代會常委。在無產階級文化大革命中,他緊跟毛主席的偉大戰略部署,投入了推毀以叛徒、內奸、工賊劉少奇為首的資產階級司令部的激烈戰鬥。今年五月間,他積極響應偉大領袖毛主席關於“知識青年到農村去,接受貧下中農的再教育”的號召,帶頭到黑龍江省遜克縣遜河公社雙河大隊插隊落今年八月十五日,雙河兩岸山洪傾瀉,金訓華為了搶救國家物資,奮戰山洪,不幸光榮犧牲。根據金訓華同志生前的多次申請,有關黨組織追認他為中國共黨黨員。
    九七0年五月十二日,中共中央轉發國家計委“關於進一步做好知識青年下鄉工作的報告”
    《報告》指出,對於知識青年下鄉工作,各級黨組織和革命委員會必須十分重視,領導幹部必須親自動手一年抓幾次,定期派人下去檢査。下鄉知識青年較多的社、隊,可在黨政機構領導下,成立由幹部、貧下中農、知識青年代表參加的“三結合”小組。各地要抽調幹部到知識青年中去,參加勞動鍛鍊,協助領導。

==========第209頁==========
    第210頁,共956頁
    《報告》還提出,京、津、滬三大城市可在邊疆地區試辦集體所有制的五七農場,安置知識青年;農場要實行經濟核算,採取評工記分的辦法,不宜由國家包下來發固定工資
    九七0年六月二十六日,中共中央轉發“北京大學、清華大學關於應屆畢業生的情況報告”
    1970年6月26日,中共中央轉發《北京大學清華大學關於應屆畢業生的情況報告
    中央指示要求各地參照這個報告把應屆畢業生的工作做好。
    《報告》介紹了北京大學、清華大學通過辦毛澤東思想學習班對畢業生進行鑑定工作的做法,提出對少數犯有嚴重錯誤的學生,要重在教育。對“可以教育好的子女”要幫助他們繼續做到“劃、清、站”。對極少數屬於敵我予盾的學生,要“批”字當頭,立足於“拉”,執行“發動群眾,認真監督,就地改造”的方針
    九七0年六月二十七日,中共中央關於1969至1971年大專院校應屆畢業生分配的通知
    要求:1969、1970、1971年應屆畢業生從本年7月開始分配,一般於7月底前分配完畢。各校要認真做好政治思想工作,使畢業生服從革命需要,到農村去,到邊疆去,到工礦去,到基層去,接受工農兵的再教育,在三大革命的第線作出新貢獻。其分配辦法、工資待遇等,均照1968年分配時的中央有關規定執行。已外遷的大專院校的畢業生,原則上就地分配,不再回到北京和其他大城市。7月18日,國務院又發出《關於外語院校應屆畢業生分配辦法的通知》提出具體辦法。11月9日,國務院又轉發外交部的報告,指出凡在軍隊農場進行勞動鍛鍊的1967、1968屆及少數1966屆畢業生,也予以分配工作。
    來源:根據文件的翻印件,翻印者未注
    九七0年七月九日,《人民日報》編輯部社論《抓好下鄉知識青年的工作》要抓緊抓好下鄉知識青年的工作,最根本的就是要加強政治思想上的領導。

==========第210頁==========
    第211頁,共956頁
    資產階級同無產階級爭奪青年一代的鬥爭是很激烈的。在下鄉知識青年的工作中,必須狠抓階級鬥爭。要堅決地打擊一小撮拉攏、腐蝕、迫害下鄉知識青年的階級敵人,要有力地抵制城鄉資本主義勢力和封建殘餘勢力對下鄉知識青年的侵襲和影響,要深入開展革命大批判,徹底肅清叛徒、內奸、工賊劉少奇的“讀書做官論”、“下鄉鍍金論”等反革命修正主義餘毒
    為了搞好下鄉知識青年的工作,省、地、縣要有專門班子抓,社、隊要有專人管。各級黨組織和革命委員會的領導幹部,都應當親自動手。要認真總結和及時推廣知識青年接受貧下中農再教育、貧下中農教育知識青年、社隊領導下鄉知識青年工作等各方面的先進經驗。要抓好典型,樹立標兵,帶動一般。面上的工作,一年要認真地抓幾次。城鄉之間,有關部門之間,應當密切配合做好下鄉知識青年工作。目前,有些地區採取由幹部帶領知識青年下鄉落戶的做法,效果很好。這些幹部,一面自己參加勞動鍛鍊,接受貧下中農的再教育,一面協助社、隊加強對知識青年的領導,既促進了自身的思想革命化,又帶動了知識青年的革命化。這個經驗,各地可以推廠
    九七二年十ニ月二十日,李慶霖給毛澤東的信
    當國家對上山下鄉知識青年的口糧供應和生活費發給斷絕,孩子在山區勞動,和貧下中農一起分糧後,一連串的困難問題便產生了。
    首先是分得的口糧年年不夠吃,每一個年頭裡都有半年或更多一些日子要跑回家吃黑市糧過日子。在最好的年景裡,一年早晚兩季總共能分到溼雜稻穀200來斤,外加2、300斤鮮地瓜和10斤左右的小麥,除此之外,就別無他糧了。那00來斤的溼雜稻穀,經晒乾揚淨後,只能有100多斤。這麼少的口糧要孩子在重體力勞動中細水長流地過日子,無論如何是無法辦到的。況且孩子在年輕力壯時期,更是會吃飯的
    在山區,孩子終年參加農業勞動,不但口糧不夠吃,而且從來不見分紅,沒有一分錢的勞動收入。下飯的菜吃光了,沒有錢去再買;衣褲在勞動中磨破了也沒有錢去添制新的:病倒了,連個錢請醫生看病都沒有。其他如日常生活需用的開銷,更是沒錢支付。從1969年起直迄於今,孩子在山區務農以來,他生活中的一切花費都得依靠家裡支持;說來見笑,他風裡來,雨裡去辛勞種地,頭髮

==========第211頁==========
    第212頁,共956頁
    長了,連個理髮的錢都掙不到。此外,他從上山下鄉的第一天起,直到現在,直沒有房子住宿,一直是借住當地貧下中農的房子。目前,房東正準備給自己的孩子辦喜事,早已露出口音,要借房住的上山下鄉知識青年另找住所。看來,孩子在山區,不僅生活上困難成問題,而且連個歇息的地方也成問題。
    在我們這裡已上山下鄉的知識青年中,一部分人並不好好勞動,並不認真暦煉自己,並不虛心接受貧下中農的再教育,卻倚仗他們的親友在社會上的政治勢力,拉關係,走後門,都先後優先被招工、招生、招幹去了,完成了貨真價實的下鄉鍍金的歷史過程。有不少在我們地方上執掌大權的革命幹部的子女和親友縱使是地富家庭出身,他們趕時髦上山下鄉オ沒幾天,就被“國家社會主義建設事業發展的需要”調用出去,說是革命幹部的子女優先安排工作,國家早有明文規定
    九七三年四月二十五日,毛澤東給李慶霖的覆信李慶霖同志
    寄上300元,聊補無米之炊。全國此類事甚多,容當統等解決。
    九七三年六月十日,中共中央轉發李慶霖來信和毛主席的覆信1973.06.10:中發[1973]21號
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、省軍區、各野戰軍黨委,黨中央和國務院各部委領導小組、黨的核心小組,軍委各總部、各軍、兵種黨委
    偉大領袖毛主席一九七三年四月二十五日對李慶霖同志的來信作了重要答覆。現將毛主席的覆信和李慶霖同志寫給毛主席的信,印發給你們,請印發至公社、街道以上各級黨委,並傳達到上山下鄉知識青年和廣大群眾。各級黨委要認真學習,對知識青年上山下鄉的工作,嚴格檢査,加強領導,總結經驗,上報中央
    各省、市、自治區、各大軍區在開黨委擴大會議時,可分出一天時間,宣讀學習毛主席的信,並對你們從五月中央工作會議帶回去的《關於當前知識青年下鄉工作中幾個問題的解決意見》,以及這次印發給你們參閱的中共福建省委《關於認真學習毛主席給李慶霖同志的信的通知》,進行討論。準備在六月下半月,

==========第212頁==========
    第213頁,共956頁
    由各省、市、自治區、各大軍區各派一人(內有專管上山下鄉知識青年工作的人),來中央彙報和統籌解決這一問題。
    九七三年八月四日,中共中央轉發國務院關於全國知識青年上山下鄉工作會議的報告
    1973.08.04:中發[1973]30號毛主席已圈閱。
    中央同意國務院關於全國知識青年上山下鄉工作會議報告,現在轉發給你們,望認真貫徹執行。
    知識青年上山下鄉,是我國社會主義革命和社會主義建設中的一件大事。各級黨委要以批林整風為綱,以毛主席關於知識青年上山下鄉的教導為指針,層層做好思想政治工作,糾正不正之風,以極大的熱情和對人民高度負責的精神,做好這項工作。應組織力量,深入群眾,對知識青年上山下鄉的情況,嚴格地全面地進行檢査,抓緊解決目前急需解決的實際問題,並且總結經驗,表揚先進,推動全面
    此件發到公社、街道以上各級黨委,傳達到城鄉廣大群眾和知識青年。附件發到省、市、白治區黨委,望根據實際情況,制定本地區的具體規劃和實施辦法下達。
    中共中央一九七三年八月四日
    發至縣、團級)
    九七三年七月二十四日,國務院關於全國知識青年上山下鄉工作會議的報
    在各級黨委的領導和貧下中農的關懷下,廣大下鄉知識青年在階級鬥爭、生鬥爭.科學實驗三大革命運動中做出積極貢獻,湧現出大批先進集體和邢燕子侯雋式的先進人物。他們中間,有從天津市到山西平陸縣毛家山插隊的三十名青年和一名教師,同貧下中農一起,艱苦奮鬥,糧食總產量三年翻了一番。河南光山縣孫鐵鋪公社鄭堂青年生產隊,在貧下中農協助下,艱苦創業,一年建隊,年自給,三年有貢獻,四年糧食總產從七萬斤增加到二十萬斤,棉花地拉沙改土

==========第213頁==========
    第214頁,共956頁
    加強管理,使畝產從十斤提高到一百多斤。黑龍江生產建設兵團某部由知識青年組成的擔架連三排,在珍寶島反擊戰中,配合邊防部隊,為保衛祖國領土立了功。在雲南勐臘縣山寨紮根的上海知識青年朱克家,成為愛尼族人民最喜愛的多面手。河北涿鹿縣的插隊知識青年程有志,在培育優良品種方面做出了顯著成績。在陝西延川縣插隊的北京知識青年孫立哲,成為能做較大手術的赤腳醫生。到黑龍江農村的上海知識青年金訓華,為了搶救社會主義財產,光榮地獻出了自己的生命。經過實際鬥爭鍛鍊,廣大下鄉知識青年在思想上政治上不斷成長,已有五萬九千多人入黨,八十三萬多人入團,十四萬多人被選進各級領導班子。更多的人成為各種各樣又紅又專的人材。
    中央有關部門和地方的有些領導幹部,把這項重大戰略部署當作臨時措施抓得很不認真,很不得力。不少下鄉知識青年生活困難長期得不到解決,培養教育無人過問。有些領導幹部“走後門”,把子女留在城市或者調離農村。一小撮階級敵人和蛻化變質分子,極力破壞知識青年上山下鄉的工作,他們甚至篡奪了個別單位的部分領導權,實行法西斯專政,殘害下鄉知識青年,而我們有些領導同志對迫害、摧殘下鄉知識青年的犯罪分子打擊不力,有的甚至縱容包庇會議討論和議定了六條統籌解決的辦法,並起草了《關於知識青年上山下鄉若干問題的試行規定草案》和《一九七三年到一九八0年知識青年上山下鄉初步規劃草案》。
    九七三年八月四日,中共中央轉發國務院關於全國知識青年上山下鄉工作會議的報告
    1973.08.04;中發[1973]30號毛主席已圈閱。
    中央同意國務院關於全國知識青年上山下鄉工作會議報告,現在轉發給你們],望認真貫徹執行。
    知識青年上山下鄉,是我國社會主義革命和社會主義建設中的一件大事。各級黨委要以批林整風為綱,以毛主席關於知識青年上山下鄉的教導為指針,層層做好思想政治工作,糾正不正之風,以極大的熱情和對人民高度負責的精神,做好這項工作。應組織力量,深入群眾,對知識青年上山下鄉的情況,嚴格地全面

==========第214頁==========
    第215頁,共956頁
    地進行檢査,抓緊解決目前急需解決的實際問題,並且總結經驗,表揚先進,推動全面。
    九七三年八月七日,《人民日報》編輯部社論《進一步做好知識青年上山下鄉的工作
    貳、本節簡論
    到一九六八年下半年,文化大革命已經進行兩年多了。小學、中學特別是專科、大學積壓下來未事先分配的畢業生已經有三屆了。而且,各級革命委員會已經基本建立起來,各單位已經進入了鬥、批、改階段,因此,畢業生的分配工作提上了日程
    畢業生的分配兩為兩個部分:
    是小學、初中、高中畢業生的分配。由於這個時候大學、中學一般尚未恢復招生,小學畢業生可以升初中,初中畢業生和高中畢業生就只能動員他們上山下鄉,到農村去參加生產勞動。有的地方規定每戶必須有一個子女下鄉。實事求是地說,初中畢業的孩子剛剛滿十五歲,就遠離父母到農村去參加勞動,實在是有點勉為其難了。這些初、高中畢業生到農村,一部分是安排在國營農場,集體的插隊落戶;一部分是安排在人民公社的生產隊單個的插隊落戶。前者比較易於加強管理,後者就比較疏於管理,出的問題也比較多
    幾年以後,有一部分人陸續考取了職業中專或分配到城市的國營單位工作。也有一些人被保送到恢復招生以後的大學學習。
    一部分是大學專科、本科的畢業生的分配。這部分學生大部分是分配到國營農場進行勞動。幾年以後,陸續分配到了新的工作單位
    知識青年到工農中間去的大方向應該肯定,實施中的經驗教訓也應當總結。
    2009年6月22日初稿

==========第215頁==========
    第216頁,共956頁
    2011年12月29日修改

==========第216頁==========
    第217頁,共956頁
    第一章第八節教育衛生文化等領域的革命壹、本節概述
    九六八年七月一日,毛澤東關於大學教育改革的談話
    大學還是要辦的,我這裡主要說的是理工科大學還要辦,但學制要縮短,教育要革命,要無產階級政治掛帥,走上海機床廠從工人中培養技術人員的道路。要從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生,到學校學幾年以後,又回到生產實踐中去。
    九六八年七月二十二日,《文匯報》、新華社記者《從上海機床廠看培養工程技術人員的道路》
    編者按:我們向全國的無產階級革命派的同志們,向廣大的工人、貧下中農、青年學生、革命知識分子、革命幹部們推薦這個調査報告。這篇報告生動地描了無產階級文化大革命在一個方面即工程技術人員的隊伍方面引起的偉大變革,顯示了社會主義新事物強大的生命力。這篇報告題名為《從上海機床廠看培養工程技術人員的道路》,但它同時也提出了學校教育革命的方向。
    毛主席最近深刻地指出:“大學還是要辦的,我這裡主要說的是理工科大學還要辦,但學制要縮短,教育要革命,要無產階級政治掛帥,走上海機床廠從工人中培養技術人員的道路。要從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生,到學校學幾年以後,又回到生產實踐中去。
    毛主席的偉大號召,是我們將無產階級教育革命進行到底的戰鬥綱領。是反修防修的百年大計。全國各級革命委員會,工廠、學校和其它戰線上一切真正無產階級革命派的同志,要堅決執行毛主席的無產階級教育路線,批判修正主義的教育路線,打破舊的資產階級的教育制度,要堅決走毛主席指出的同工農兵結合的道路,把教育革命進行到底。
    科學研究部門和領導單位,也應當好好讀一讀這個報告。這對於進一步批判中國赫魯曉夫的反革命修正主義科技路線,是一個銳利的武器
    無產階級文化大革命的偉大歷史意義,它在各個方面產生的有深遠意義的影響,現在才剛剛顯示出來。無產階級文化大革命也必然為我國新的工業革命準備

==========第217頁==========
    第218頁,共956頁
    條件。人民群眾的偉大創造力量,將不斷創造出為資產階級庸人和右傾保守主義者所意想不到的奇蹟。奉勸那些患有近視症但還不是頑固不化的走資派的人們把限光放遠一些,奉勸那些輕視工農、自己以為很了不起的大學生放下架子,迅速趕上億萬革命人民前進的雄偉步伐
    《調査報告:從上海機床廠看培養工程技術人員的道路》。無產階級文化大革命帶來的深刻變化
    上海機床廠是著名的生產精密磨床的大廠。全廠擁有工程技術人員六百多人。這支技術隊伍由三方面的人員組成:從工人中湧現的技術人員約佔百分之四
    十五;解放後大專院校輸送進廠的約佔百分之五十;其餘是解放前留下來的老技術人員。
    第一,無產階級革命派真正掌握了全廠的領導權,包括技術大權
    第二,中國赫魯曉夫的反革命修正主義技術路線和反動的資產階級世界觀受到了深刻的批判。
    第三,工人和技術人員的關係變了培養工程技術人員的道路
    上海機床廠青年技術員(包括三十五歲左右的人)來源於兩方面:大專院校歷屆畢業生(約三百五十人,其中百分之十是研究生和留學生)和工人中提拔的技術人員(約二百五十人,其中少數中間曾派往中等專科學校進修幾年)。實踐證明,後一部分比前一部分強。一般說,前者落後思想較多,實際工作能力較差後者思想較前進,實際工作能力較強。
    從工廠看教育革命的方向
    第一,學校培養的必須是毛主席所指出的“有社會主義覺悟的有文化的勞動者”,決不能象修正主義教育路線那樣,培養那種脫離無產階級政治、脫離工農群眾、脫離生產實踐的“三脫離”的“精神貴族”
    第二,學校教育一定要與生產勞動相結合
    第三,應該由基層選拔政治思想好的,具有兩三年或四、五年勞動實踐經驗的初、高中畢業生進入大專院校學習。

==========第218頁==========
    第219頁,共956頁
    第四,從學校出來的大量技術人員應該積極參加革命大批判,組織他們分期分批去當工人,或者讓他們有更多的時間到車間去勞動,幫助他們走上和工人相結合的道路,走上理論和實踐相結合的道路。
    九六八年七月二十二日,張春橋在上海機床廠現場會上的講話大學今後要從工人、農民中招收學生,高中畢業升大學的路就堵死了
    九六八年七月二十ニ日,張春橋在上海教育革命座談會上的講話
    )根本的在於內容而不在於形式
    大學生包括中學生最難了解的是農民,知識分子最難的不是到城市,跟工人轉一轉還可以,而是到農村跟農民。
    )不當普通勞動者,搞的還是修正主義。(三.)社會分工的消除,要相當長的時間(四)注意調查研究,總結經驗。
    九六八年九月三日,毛澤東為發表調查報告《從上海機械學院兩條路線的鬥爭看理工科大學的教育革命》寫的《紅旗》雜誌編者按
    這是上海市的又一個調査報告,現發表,供參考。全國各大、中、小工業城市所屬各工廠的工程技術幹部情況如何,各理工科高等、中等學校教育革命的情況如何,希望各地革命委員會組織一些人做些典型的調査,報告中央,本刊將擇要予以發表。這裡提出一個問題,就是對過去大量的高等及中等學校畢業生早已從事工作及現正從事工作的人們,要注意對他們進行再教育,使他們與工農結起來。其中必有結合得好的並有所發明創造的,應予以報導,以資鼓勵。實在不行的,即所謂頑固不化的走資派及資產階級技術權威,民憤很大需要打倒的是極少數。就是對於這些人,也要給出路,不給出路的政策,不是無產階級的政策。上述各項政策,無論對於文科、理科新舊知識分子,都應是如此
    九六八年九月十日,《紅旗》雜誌編輯部《從上海機械學院兩條路線的鬥爭看理工科大學的教育革命一一調査報告

==========第219頁==========
    第220頁,共956頁
    從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生就是好場兩條路線的尖銳鬥爭怎樣走上海機床廠的道路
    必須解決由那個階級掌握領導權的問題,理工科大學的學制以二至三年為宜。
    理工科大學還要擔負起辦好業餘技術教育的任務,建立一支無產階級的教師隊伍。
    九六八年九月十日,《紅旗》雜誌編輯部《從“赤腳醫生”的成長看醫學教育革命的方向一一上海市的調査報告》
    從“赤腳醫生”的成長來看醫學院校的教育革命
    )醫學教育必須為無產階級政治服務。
    )醫學院校的招生對象主要應是“赤腳醫生”和衛生員。
    三)堅持在普及的基礎上提高。
    九六九年一月ニ十八日,新華社報道:在偉大領袖毛主席親切關懷下清華大學革命委員會勝利誕生這是首都工人階級領導上層建築鬥、批、改的巨大成果廣大革命師生員工決心進一步用毛澤東思想統帥一切,在工人階級領導下,認真搞好鬥、批、改,完成無產階級教育革命的偉大歷史任務
    月二十五日,清華大學革命委員會宣告誕生。
    九六九年八月三十ー日,毛澤東對江青關於京劇《智取威虎山》改名等問題請示信的批語
    牽動太大,至少暫時不要改動戲名和主要人物名字,地名暫時也不宜改動對小說作者的批評也宜從緩
    九六九年十月二十六日,中共中央關於高等院校下放問題的通知
    《通知》的主要內容是:國務院各部門所屬的高等院校(包括半工半讀、函授學校),設在北京的仍歸各有關部門領導;設在外地的,可交由當地省、市、

==========第220頁==========
    第221頁,共956頁
    自治區革命委員會領導;與廠礦結合辦校的,也可交由廠礦革命委員會領導;設在其它地方的,交由當地省、市、自治區革命委員會領導。教育部所屬的高等院校(包括函授學校),全部交由所在省、市、自治區革命委員會領導。高等院校在本校所在省、市、自治區以外設有分校或教改機構的,則實行以總校為主、當地革命委員會為輔的雙重領導。下放給地方的高等院校,除了為當地培養人才外,還要為國家培養人材,因此,學校的招生和畢業生的分配,都納入國家計劃
    九七O年一月,毛澤東在康生轉送陳垣來信的報告上的批語
    同意。要爭取這樣的知識分子。
    九七○年一月二十五日,中共中央政治局常委康生將原北京師範大學校長陳垣的一封來信轉報毛澤東時寫道,陳垣原來的祕書和服務員在文化大革命中回校參加運動,陳的生活無人照顧,經與學校商量,已將陳的祕書和服務員派回陳處,故陳來信感謝黨中央對他的關懷。陳要將他的書籍及四萬元稿費獻給黨。我們在政治局會議上交換了意見,覺得可寫一信對他的這種精神加以鼓勵,但向他解釋,目前北京圖書館正在進行鬥批改,他的書籍文獻,暫由他自己保管為好關於他的稿費,擬說服他自己保留,以照顧他的生活
    毛澤東閱後,寫了這個批語
    九七0年一月三十ー日,中共中央轉發“關於南方十三省、市、區血吸蟲病防治工作會議的情況報告”的通知
    1970.01.31;中發[1970]2號毛主席批示:照辦。
    南方十三省、市、自治區革命委員會,並其他各省、市、自治區革命委員會現將上海市革命委員會“關於南方十三省、市、區血吸蟲病防治工作會議的情況報告”轉發給你們,中央同意這個報告。偉大領袖毛主席歷來十分關懷和重視血吸蟲病防治工作,曾作過一系列重要指示。為了加強領導,中央同意會議擬定的領導小組成員名單,由張春橋同志擔任組長,衛生部軍管會副主任謝華同志和上海市革命委員會領導成員徐景賢同志任副組長,重新建立中共中央南方十省、市、區血防領導小組

==========第221頁==========
    第222頁,共956頁
    會議制定的關於“南方十三省、市、區消滅血吸蟲病工作規劃(草案)中央認為基本上是可行的,希望南方十三省、市、區積極行動,付之實現,並應將防治絲蟲病、鉤端螺旋體病也列入這一工作規劃(草案)中去。血吸蟲病危害和威脅廣大人民健康,直接影響社會主義革命和社會主義建設。對血吸蟲病的防治工作,一定要高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,從戰備觀點出發,以兩個階級、兩條道路和兩條路線鬥爭為綱,全面規劃,加強領導,艱苦奮鬥自力更生。並且要放手發動群眾,打人民戰爭,要抓緊時機,一鼓作氣,連續打它幾仗,力爭在較短時間內消滅血吸蟲病,實現毛主席“送瘟神”的光輝思想
    北方地區的省、市、自治區,可參照南方十三省、市、區防治血吸蟲病工作的精神,加強對克山病、大骨節病、布氏杄菌病等地方性疾病的防治工作,要從戰備觀點出發,抓緊時間,儘快做出成績
    九七O年三月,北京大學、清華大學關於招生(試點)的請示報告
    計劃於今年上半年開始招生,兩校共招生四千一百名。
    九七0年五月十九日,中共中央轉發血防領導小組和衛生部軍管會“關於絲蟲病和鉤端螺旋體病的調查報告”的通知
    偉大領袖毛主席早在二十五年前就教導我們:“應當積極地預防和醫治人民的疾病,推廣人民的醫藥衛生事業”。絲蟲病和鉤端螺旋體病,嚴重危害廣大貧下中農的健康,直接影響農業生產的發展,應當積極進行防治。希望有這兩種病的各省、市、區高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,加強黨的領導全面規劃,充分發動群眾,加強調査研究,總結和推廣行之有效的防治經驗,以期儘快地控制和消滅這些疾病。
    九七O年五月二十七日,北京大學、清華大學招生(試點)具體意見(修
    改稿
    九七0年六月二十七日,中共中央關於北京大學、清華大學招生(試點)請示報告的批示

==========第222頁==========
    第223頁,共956頁
    1970.06.27;中發[1970]46號毛主席批示:照辦
    各省、市、自治區革命委員會,軍委各總部,各軍種、兵種,各大軍區、省軍區,中央和國務院各部、委軍管會,軍代表
    中央同意北京大學、清華大學招生(試點)請示報告,現發給你們,供參考各地在安排招生工作時,可結合本地區的具體情況辦理
    九七O年六月五日,中共中央辦公廳轉發姚文元報送的《為創辦社會主義
    理工科大學而奮鬥》和《上海理工科大學教育革命座談會紀要
    毛澤東批示:兩件均閱,很好。待你回來後,將清華經驗與上海紀要,印發政治局各同志看過,並經討論修改後,即可發表。此外,文科教改怎麼辦,上海是否可以找一些人開一次座談會,請你和春橋同志酌定。
    附件
    九七O年五月,駐清華大學工人/解放軍毛澤東思想宣傳隊《為創辦社會
    主義理工科大學而奮鬥
    附件
    九七年六月二日,張春橋、姚文元同志在上海召開了理工科大學教育革命座談會。
    九七0年六月二十七日,中共中央轉發中央血防領導小組“關於南方十省、市、區血吸蟲病防治工作的進展情況報告”的通知
    毛主席批示:照辦
    現將中央血防領導小組一九七○年六月三日“關於南方十三省、市、區血吸蟲病防治工作的進展情況報告”轉發給你們。中央同意這個報告。望南方十三省市、自治區結合各地實際情況,認真落實報告中所提出的四項重要措施。同時,
    中央並轉發上海市革命委員會一九七O年六月十四日“關於上海貫徹南方十
    省、市、區第二次血防工作會議的情況報告”給你們,供參考。

==========第223頁==========
    第224頁,共956頁
    北方地區的省、市、自治區要學習南方十三省、市、自治區對血防工作認真負責的精神,加強對本地區的普遍性和地方性疾病的防治工作,做出成績,報告中央。
    全國各省、市、自治區在夏天農忙季節後,要展開一次愛國衛生的群眾性運動。偉大領袖毛主席教導我們:“除四害的根本精神,是清清衛生,人人振奮,移風易俗,改造國家。”各地講衛生,除四害、預防疾病的運動必須在城市依靠工廠、礦山、商店、學校、機關和街道的基層組織群眾,在農村公社依靠生產隊的群眾,由領導人員親自動手,廣大群眾輪班參加,結合本地實際,在運動中養成重視衛生、持之以恆的好習慣。一年抓幾次,久了便會像江西餘江縣消滅血吸蟲病一樣,在全國實現毛主席“送瘟神”的光輝思想。
    附件
    中共中央血防領導小組關於南方十三省、市、區血吸蟲病防治工作進展情況報告
    附件
    上海市革命委員會關於上海貫徹南方十三省、市、區第二次血防工作會議的情況報告
    九七0年七月五日,中共中央關於內部刊物擴大訂閱範圍的通知通知決定:對新華社出版的內部刊物《參考資料》、《國際共運參考資料》《參考消息》,從8月1日起擴大訂閱範圍。《參考資料》和《國際共運參考資料》擴大發行到省、軍級;《參考消息》擴大發行到工礦企業車間和農村生產大隊、解放軍連隊的黨支部。
    12月6日,中共中央為進一步明確以上3份刊物的訂閱範圍,再次發出通知,建議凡中央委員、候補中央委員,省革委會委員及軍級黨委委員等均可訂閱《參考資料》、《國際共運參考資料
    參考消息》的訂閱範圍也相應作了調
    九七0年十月三十日,江青張春橋姚文元接見文化組成員時的講話江青

==========第224頁==========
    第225頁,共956頁
    文化組是在一九七零年三月成立的,因為富治同志病了,總理工作很忙,所以以後就沒有找文化組開會。
    文化組三月成立以來,做了大量的工作,成績是主要的,缺點是次要的。原因是大家剛湊在一起,有的同志民主集中制注意不夠,個人發號施令。今後在吳德、賢權同志領導下,實行群言堂,要搞民主,當然也要集中。八年來很不容易的,我們搞了這麼點東西,主席肯定了我們。出現問題要一分為二,要細緻。對缺點錯誤要分析,正確的意見要接受,不正確的意見其中也有的好心人提的。我這麼多年是細緻的,不細緻是站不住的。文藝關鍵是樹立先進的人物,中間人物大量存在,反動是少數,我們用先進人物改造中間人物。我們對反革命的攻擊要頂住
    九七一年五月七日,《人民日報》編輯部《革命化的必由之路紀念毛主席發出《五・七指示》五週年
    九七一年七月ニ十七日,全國教育工作會議紀要
    偉大領袖毛主席親自批准召開的全國教育工作會議,四月十五日到七月三十日在北京舉行。這是無產階級文化大革命的偉大勝利,是毛主席無產階級教育路線的偉大勝利
    參加會議的有各省、市、自治區,國務院有關部、委、軍委、各總部,各軍兵種主管教育的同志和一百九十八所高等院校(包括軍隊系統院校)的代表,共
    六百三十ー人。
    會議遵照毛主席關於“進行一次思想和政治路線方面的教育”的教導,認真讀馬、列的書,讀毛主席的書,批修整風。與會同志懷著極大的憤慨,揭發、批判了劉少奇一夥的滔天罪行,批判了他們散佈的唯心論的先驗論、反動的唯生產力論、地主資產階級的人性論和階級鬥爭熄滅論。學習了馬、列主義關於教育革命的論述和《毛主席論教育革命》,批判了劉少奇一夥長期推行的反革命修正主義教育路線,總結了教育領域兩條路線鬥爭的歷史經驗。這次會議,著重對大學教育革命中的問題,進行了討論,交流了經驗,也初步討論了中小學教育革命的若干問題。

==========第225頁==========
    第226頁,共956頁
    同志們一致認為,這次會開得好。進一步分清了什麼是毛主席的無產階級教育路線,什麼是反革命修正主義教育路線,增強了識別真假馬克思主義的能力提高了執行毛主席無產階級教育路線的自覺性。會議將有力地推動教育革命勝利發展。
    會議分析了當前教育戰線的形勢。一致認為,毛主席親自發動和領導的無階級文化大革命,摧毀了劉少奇資產階級司令部在教育戰線的反革命專政,粉碎了他們長期推行的反革命修正主義路線,奪回了教育戰線上被他們竊取的那一部分權力。開始從根本上改變了資產階級知識分子統治我們學校的現象。偉大領袖毛主席對教育革命發表了一系列新的光輝指示,親自抓清華大學、北京大學的鬥批、改,為教育革命樹立了樣板。在毛主席教育革命路線指引下,全國各地工人人民解放軍毛澤東思想宣傳隊領導廣大革命師生,活學活用毛澤東思想,開展革命大批判,建立三結合的權力機構,清隊,整黨建黨,使鬥、批改的群眾運動不斷深入發展。大學開始招生,出現了工農兵學員上大學,管大學,用毛澤東思想改造大學的新局面。原來幹部和教師到三大革命運動的實踐中鍛鍊,接受工農兵的再教育,階級鬥爭和路線鬥爭覺悟得到程度不同的提高,精神面貌發生了很大變化。無產階級知識分子的隊伍正在成長。全國各地廣大群眾沿著《五・七指示的道路,創辦各種類型的社會主義學校,積累了許多生動活潑的經驗。毛主席“教育要革命”的偉大思想已經在全黨各級領導和廣大人民的心坎裡生根。嶄新的無產階級教育制度通過各種試驗,正在逐步建立和現固起來
    會議認為,無產階級教育革命的大好形勢,得來不易。是毛主席的革命路線同劉少奇一夥反革命修正主義路線長期鬥爭取得的勝利
    長期以來,在教育戰線上,始終存在著兩個階級、炳條路線的激烈鬥爭,即無產階級和資產階級爭奪教育戰線領導權的鬥爭。這個鬥爭不是孤立地進行的。它是整個社會階級鬥爭的一個重要組長部分。在我國新民主主義革命取得基本勝利,在全國範圍內建立了無產階級專政,開始了社會主義歷史階段以後,這條戰線上的鬥爭更加尖銳起來

==========第226頁==========
    第227頁,共956頁
    偉大領袖毛主席歷來重視教育戰線上的鬥爭。毛主席不但為我們黨制定了各個歷史階段的總路線、總政策,而且制定了一整套無產階級教育革命的路線和政策,並且親自領導了教育戰線無產階級對資產階級的許多重大斗爭。在黨的七屆中全會上,毛主席指出,社會主義時期國內的主要矛盾是“工人階級和資產階級的矛盾”。毛主席並且提出了包括教育在內的整個思想文化戰線的任務。解放初期,遵照毛主席關於以老解放區的教育經驗為基礎,“有步驟地謹慎地進行舊有學校教育事業和舊有社會主義事業的改革工作”的指示,對舊學校進行了一些改革,辦了一些抗大式的學校,知識分子的思想改造也收到了積極的效果。毛主席發動對電影《武訓傳》、對《紅樓夢研究》、對胡適、對胡風反革命集團等的批判,在教育戰線發生了深刻的影響。這個時期,一貫反對走社會主義道路的劉少奇一夥,在教育方面,提出學校應當“基本照舊”,就是說不要觸動國民黨的教育制度,又照抄照搬蘇聯的一套,妄圖把中國的教育制度變成封、資、修的混物,為他們復辟資木主義服務
    九五七年,毛主席發表了《關於正確處理人民內部矛盾的問題》和《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》這兩篇光輝著作,系統地提出了無產階級專政下繼續革命的理論,並且批駁了劉少奇一夥的修正主義謬論,規定了“我的教育方針,應該使受教育者在德育、智育、體育幾方面都得到發展,成為有社會主義覺悟的有文化的勞動者。”ー九五七年反對資產階級右派鬥爭的勝利,使教育戰線的資產階級勢力受到一次沉重的打擊。一九五八年,毛主席號召:“教育必須為無產階級政治服務,必須同生產勞動相結合。”廣大革命群眾和革命幹部在黨的總路線的指引下,掀起了一場教育革命,許多革命的社會主義的新生事物,衝破了劉少奇修正主義路線的壓迫和破壞,蓬蓬勃勃地生長出來,但是,由於當時無產階級對教育部門的領導權還沒有從根本上解決,這場革命剛剛起來就被劉少奇一夥破壞了。他們謳蔑這場革命是“亂、糟、偏”,瘋狂地反攻倒算
    九六一年,又通過制定高教“六十條”,使“教授治校”、“智育第
    業業
    務掛帥”等黑貨更加系統化,加緊推行修正主義教育路線,達到十分猖狂的程度
    九六二年黨的八屆十中全會上,毛主席及時發出了“千萬不要忘記階級鬥爭的號召,更加完整地提出了黨在社會主義歷史階段的基本路線。這一時期,毛主席對教育革命問題作了一系列指示,並且尖銳地指出:“舊教學制度摧殘人才

==========第227頁==========
    第228頁,共956頁
    摧殘青年,我很不贊成。”劉少奇一夥竭力封鎖、抵制毛主席的指示,利用他們竊取的權力,到處推行資產階級的“兩種教育制度”,妄圖繼續霸佔住教育陣地,對無產階級專政。
    歷史事實證明,解放後十七年,在毛主席革命路線照耀下,教育戰線的廣大共產黨員、共青團員、革命幹部和革命知識分子對劉少奇修正主義教育路線,對舊教育制度進行了多次抵制和鬥爭,教育方面,也有一些進步。但是,由於劉少奇一夥網羅一小撮叛徒、特務、走資派,把持教育部門的領導權,瘋狂推行反革命修正主義教育路線,毛主席的無產階級教育路線基本上沒有得到貫徹執行,教育制度、教學方針和方法幾乎全是舊的一套。從這些學校出來的學生,有些人由於各種原因(這些原因大概是:或本人比較好,或教師比較好,或受了家庭、親戚、朋友的影響,而主要的是受社會的影響)能同工農兵結合,為工農兵服務有一些人則不能。甚至有的工農子弟,進了大學,受到資產階級的腐蝕,“一年土,二年洋,三年不認爹和娘”,變得同工農兵格格不入。在無產階級專政的國家內,在教育戰線上,這種資產階級專了無產階級的政的嚴重現象,引起了全國廣大工農兵的強烈不滿。一九六六年,毛主席在《五・七指示》中一針見血地指出:“學制要縮短,教育要革命,資產階級知識分子統治我們學校的現象,再也不能繼續下去了。”毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,從文化教育陣地開刀,是非常及時的,完全必要的。
    無產階級文化大革命中,教育戰線上的階級鬥爭仍然是尖銳、曲折的。在毛主席革命路線指引下,廣大紅衛兵小將和革命教職工奮起造了劉少奇資產階級反動路線的反,造了舊教育制度的反,奪了走資派的權。一小撮階級敵人不甘心失敗,他們極力煽動右的和形“左”實右的反動思潮,瘋狂破壞毛主席的偉大戰略部署,操縱“五・一六”反革命陰謀集團,插手學校,挑動武鬥,鎮壓群眾運動造成了學校長期“一不鬥,二不批,三不改”的嚴重局面。一九六八年七月二十
    七日起,在毛主席“工人階級必須領導一切”的號令下,工人階級和它的現固的同盟軍貧下中農配合人民解放軍戰士,組長工人、人民解放軍毛澤東思想宣傳隊,浩浩蕩蕩開進學校,打破了資產階級知識分子獨霸的一統天下。這是一個偉大的革命創舉。為工人階級掌握教育陣地的領導權,用毛澤東思想從根本上改造教育陣地創造了條件。

==========第228頁==========
    第229頁,共956頁
    歷史的經驗值得注意。二十二年的鬥爭充分說明,在無產階級專政下,教育仍然是無產階級同資產階級生死鬥爭的一條重要戰線。由於無產階級還沒有自己的宏大的知識分子隊伍,而資產階級在這方面還比較有力量,他們就竭力使學校成為培養資產階級知識分子的場所,成為破壞無產階級專政,復辟資本主義的工具。無產階級要戰勝資產階級,就必須“在上層建築其中包括各個領域中對資產階級實行全面的專政”。無產階級文化大革命已經取得的勝利,使教育戰線的形勢開始發生根本變化,但是,鬥爭仍然是長期的,艱鉅的。需要我們堅持不解的努力。誰如果不認識這一點,誰就不可能真正理解毛主席的無產階級革命路線,也就不可能堅持地百折不回地把教育戰線上的社會主義革命進行到底。
    毛主席早在一九五七年反對資產階級右派的鬥爭取得偉大勝利的時候,就總結了無產階數專政的歷史經驗,教導我們:“為了建設社會主義,工人階級必須有自己的技術幹部的隊伍,必須有自己的教授、教員、科學家、新聞記者、文學家、藝術家和馬克思主要理論家的隊伍。這是一個宏大的隊伍,人少了是不成
    共產黨員、青年團員和全體人民,人人都要懂得這個任務,人人都要努
    力學習。有條件的,要努力學技術,學業務,學理論,造成工人階級知識分子的新部隊(這個新部隊,包含從舊社會過來的真正經過改造站穩了工人階級立場的切知識分子)。這是歷史向我們提出的偉大任務。在這個工人階級知識分子宏大部隊沒有造成以前,工人階級的革命事業是不會充分現固的。”會議認為,造成這個新部隊要靠全黨全軍和全國人民在各個戰線上共同努力。但是,應當指出搞好教育革命,辦好大學,使有實踐經驗的工農兵和革命幹部在正確路線領導下得到學習提高的機會,是造成這個新部隊的一個重要條件。應當從現固無產階級專政這個偉大的歷史任務,去深刻地認識辦好社會主義大學的重要性,正確處理教育革命過程中遇到的新問題。在當前教育革命鬥、批、改深入發展的大好形勢必須進一步貫徹執行毛主席的無產階級教育路線、方針、政策,著重抓好以下幾個方面的問題

==========第229頁==========
    第230頁,共956頁
    一、實現無產階級教育革命,必須有工人階級領導。這是無產階級把文化教育陣地牢固地佔領下來,用毛澤東思想把它們改造過來,徹底摧毀剝削階級教育制度,建立社會主義教育制度的根本保證
    無產階級的領導作用,就是通過共產黨的領導來實現的。現固工人階級在教育陣地的領導權,必須加強黨的建設,首先要建立一個思想上、組織上革命化的黨委領導班子。現在,有些學校領導班子很不健全,應當加強,特別要注意配備得力的主要領導幹部。有些幹部缺乏辦學經驗,又受到資產階級散佈的教育工作“危險”論的毒害,因而不敢大膽領導,這是不對的。沒有經驗可以從實踐中取得經驗。無產階級不能現固地佔領教育陣地オ是真正的危險。只要我們“認真看書學習,弄通馬克思主義”,深刻領會毛主席的教育革命思想,又能堅持走群眾路線,遇事同群眾商量,謙虛謹慎,多做調査研究,抓好典型,不斷總結經驗,我們一定能夠逐步學會領導學校工作。黨委要堅持民主集中制,實行黨的一元化領導。毛澤東思想宣傳隊要長期留下去,在黨委統一領導下充分發揮政治作用。校、系兩級領導班子要有宣傳隊員參加。革委會是黨委領導下的權力機構,實行軍幹群、老中青三結合。要繼續認真落實黨的幹部政策,充分發揮學校原有革命幹部的作用,並大力培養新幹部。要加強黨對共青團的領導
    領導首先是政治領導,領導工作就是政治工作。要學習中國人民解放軍,在切工作中突出無產階級政治,大力開展活學活用毛澤東思想的群眾運動,貫徹兩個“決議”,堅持四個第一,大興三八作風,開展四好連隊運動,用毛澤東思想建校育人。
    工人階級也應當在鬥爭中不斷提高自己的政治覺悟。宣傳隊要經常開展批評與自我批評,發揚成績,糾正錯誤,始終保持無產階級旺盛的革命意志,防止資產階級思想的侵蝕。應當記取無產階級派到文教戰線去的人,在不長的時間內被資產階級腐蝕的許多歷史教訓。要克服“臨時”觀點,樹立牢固佔領、徹底改造教育陣地的決心。宣傳隊員輪換不要頻繁。結合進領導班子的要相對穩定,對這部分人的調動,要經地方上級黨委批准。各省、市、自治區要加強對宣傳隊的統一領導、管理,派出單位要保證宣傳隊員的質量和一定數量,關心他們的思想、工作和生活。

==========第230頁==========
    第231頁,共956頁
    二、堅持《五・七指示》的道路。毛主席指出:“學生也是這樣,以學為主,兼學別樣,即不但學文,也要學工、學農、學軍,也要批判資產階級。”在“七・
    指示中又指出:“要無產階級政治掛帥,走上海機床廠從工人中培養技術人員的道路。要從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生、到學校學幾年以後,又回到生產實踐中去。”各地的實踐證明,毛主席指示的這條道路,是徹底破除脫離無產階級政治、脫離生產勞動、脫離工農兵群眾的舊教育制度,把教育同階級鬥爭、生產鬥爭和科學實驗三大革命實踐緊密結合起來,避免修正主義和教條主義培養無產階級革命事業接班人的正確道路。教育必須突出無產階級政治,用政治統帥業務,把轉變學生的思想放在首位,要堅持以學為主的原則,上好政治課和社會主義文化課,保證教學時間和質量。要把學文和兼學別樣結合起來,堅持理論和實踐的統一。工農兵學員在學校過程中仍要參加實踐,在實踐的基礎上著重向理論方面學習。要重視基礎理論課教學。反對單純學理論和輕視理論學習的兩種偏向。要發揚艱苦奮鬥的作風,繼承抗大的革命傳統
    建立教學、生產勞動、科學研究三結合的新體制。教育同三大革命實踐結合,應以廠(社)校掛鉤為主,多種形式,開門辦學。“文科要把整個社會作為自己的工廠。”“農業大學要統統搬到農村去。”醫藥院校應堅定地把重點面向農村。各級領導和有關單位要統籌規劃,組織好廠(社)校掛鉤,使學校與社會互相促進。校辦工廠(農林院校的農場)應把培養人放在第一位,貫徹自力更生、艱苦奮鬥的方針,結合教學和科研,以小型為主,既有一定批量生產,又要搞研究試製。防止貪大求全、片面追求科研生產指標的傾向。各省、市、自治區和有關部門應把校辦工廠的供、產、銷納入國家計劃,配備一定數量的固定工人,並認真解決勞保福利等問題。要重視實驗室的改造和建設,開展科學研究。
    遵照毛主席“提高警惕,保衛祖國”的號召,學校要加強戰備教育,組織師生學軍,進行野營訓練,開展民兵活動。發展體育運動。
    各地遵照《五・七指示》和“七
    ”指示,已陸續創建了一些廠辦工人
    大學,遵照毛主席給江西共產主義勞動大學指示信中關於“半工半讀,勤工儉學不要國家一分錢,小學、中學、大學都有,分散在全省各個山頭,少數在平地的教導,在農村創建了一批“五・七”大學或“五・七”學校。這些學校已經多

==========第231頁==========
    第232頁,共956頁
    快、好、省地為當地培養了一批人材,受到群眾歡迎。各省、市、自治區要抓好典型,總結經驗,逐步推廣。同時要大力辦好各種業餘教育。
    要批判資產階級。教育陣地過去被剝削階級長期壟斷,封、資、修的流
    毒年深日久,資產階級的偏見和它的傳統勢力十分頑固。它滲透到各個學科領域裡,形成了根深蒂固的舊體系。剝削階級遺留下來的這些舊思想,總是以新的形式頑強地表現出米,阻礙教育革命的深入。因此,我們必須遵照毛主席關於“不破不立”的教導,深入持久地批判資產階級。
    現在,擺在我們面前的一項重要任務就是開展批修整風,這是毛主席的偉大戰略部署。要結合教育戰線上兩條路線鬥爭的實際,深入批判劉少奇一類政治騙子所鼓吹的唯心論的先驗論、反動的唯生產力論、地主資產階級的人性論和階級鬥爭熄滅論。這些反動謬論是修正主義教育路線的理論基礎。“全民教育”、“天才教學”、“智育第
    “洋奴哲學”、“知識私有”、“個人奮鬥”、“讀
    書做官”、“讀書無用”等等就是它的突出表現。在各個學科的資產階級理論中,這些謬論更是普遍。這是資產階級統治學校的精神支柱,只有用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的精神武器把它徹底摧毀,才能為無產階級教育革命不斷開闢前進的道路
    要加強對革命大批判的領導,深入發動群眾,克服那種認為革命大批判搞得“差不多”的思想和“走過場”、“一陣風”的錯誤傾向。領導要親自動手,調査研究,緊跟國內外階級鬥爭新形勢,密切結合教育革命實踐,聯繫師生的思想實際,有計劃地開展對資產階級的批判。要批判右的和極“左”的反動思潮。要重視對各個學科領域中反動思想體系的批判。批判要深入,就要進一步學好馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,善於對事物進行辯證唯物主義的分析。
    四、教改的問題,主要是教員問題。工農兵、革命技術人員和原有教師三結,建立一支無產階級教師隊伍,是創建社會主義學校的重要任務。
    工農兵教師是三結合教師隊伍的骨幹力量。要採用多種形式廣泛吸收工農兵參加教學活動,主要是就地聘請。要從工廠、農村、部隊選調一批工農兵和同工農兵結合較好的革命技術人員充實教師隊伍,也可以選留工農兵畢業生擔任教師。各級領導和有關單位要積極支持選送教師的工作

==========第232頁==========
    第233頁,共956頁
    對原有教師隊伍要繼續堅持閉結、教育、改造的方針,認真落實黨的知識分子政策。原有教師隊伍中,比較熟悉馬克思主義,並且站穩無產階級立場的,是少數;大多數是擁護社會主義,願意為人民服務的,但是世界觀基本上是資產階級的;對我們的國家抱著敵對情緒的知識分子是極少數。經過無產階級文化大革命,知識分子的大多數在政治上,思想上有了不同程度的進步,湧現出一批決心把無產階級教育革命進行到底的積極分子。因此,必須繼續抓緊對原有教師的再教育,引導他們走同工農兵相結合的道路,自覺地改造世界觀,著重解決為誰服務和怎樣服務的問題。防止只使用不改造和只講改造不敢使用的兩種傾向。要正確區別和處理兩類不同性質的矛盾。對原有的教師隊伍中凡屬人民內部矛盾,包括有一般政治歷史問題的人,都應重在教育,加以團結和任用。凡是敵我矛盾按人民內部矛盾處理的,就要嚴格按人民內部矛盾正確對待,在使用中繼續考察教育和改造。對於資產階級反動學術權威,或一批二看,或一批二用,或一批養,總之,批判思想,給以出路。對頑固堅持反黨反社會主義立場的資產階級右派分子,要堅決予以揭露,批倒批臭,作為反面教員,教育群眾。對極少數堅決的反革命分子,則應根據黨的政策適當處置
    知識分子的問題首先是思想問題。他們在教育革命的實踐中暴露出一些舊思想是正常現象,“只能用討論的方法、批評的方法、說服教育的方法去解決”。要耐心幫助他們糾正錯誤,繼續大膽實踐。要貫徹百花齊放,百家爭鳴的方針對科學中的是非問題,要通過討論和實踐去解決。在教育革命中要提倡各種不同意見的討論,允許不同方案的試驗和比較。
    要兩點論,不要一點論。在注意到一種傾向的時候,也要注意可能掩蓋的另種傾向。在強調對知識分子改造的時候,要注意防止“左”的傾向;在強調團結的時候,要注意防止右的傾向。
    要創造條件,讓原有教師分期分批到工廠、農村、部隊,政治上接受再教育業務上進行再學習,儘快地適應教育革命的要求。年老體弱的,可分配他們力所能及的工作,需要退職、退休的,應根據國務院規定妥善安置。
    五、工農兵學員是教育革命的生力軍。要充分發揮他們上大學,管大學,用毛澤東思想改造大學的作用。遵照毛主席關於“學校一切工作都是為了轉變學生

==========第233頁==========
    第234頁,共956頁
    的思想”的教導,工農兵學員要認真讀馬、列的書,讀毛主席的書,堅持以階級鬥爭為主課,始終把堅定正確的政治方向放在第一位。
    要堅決地改革舊的教學方法。學員和教員都要執行毛主席指示,“把精力集中在培養分析問題和解決問題的能力上”。是充分發揮工農兵學員的主動性、包造性,還是把學員當敵人那樣管起來?是培養一批善於分析問題和解決問題的人,還是培養一批書呆子?這決不是小事。教學方法不改革,一批生動活潑的工農子弟仍然有學用脫節或者啥也沒真正學會,身體搞垮了的危險。因此,必須廢止注入式,採用啟發的、研究的、實驗的方法。開展“官教兵、兵教官、兵教兵的群眾練兵運動”,教師應發講義或講授提綱,提倡自學。
    根據初步的經驗,大專院校招生的主要對象是具有二至三年以上實踐經驗的優秀的工農兵,年齡在二十歲左右,身體健康,一般是未婚的,一般應有相應於初中以上文化程度。有豐富實踐經驗的老工人、貧下中農和革命幹部入學,可以根據情況放寬年齡和文化程度的限制。選拔工農兵學員要嚴格堅持自願報名,群眾推薦,領導批准,學校複審,堅決反對草率從事和“走後門”。五年以上.工齡的工人、或者學制在一年左右的進修班、短訓辦學員,學習期間工資照發,其他學員發生活費,家庭生活困難的,由原單位給以適當補助。
    大學學制暫以二或三年試行,進修班為一年左右。學員畢業後,一般返回原單位、原地區工作;特殊需要的由國家統一分配,待遇由國家另行規定。
    六、教材要徹底改革。這是教育革命的一個重要方面
    要積極編寫新教材。應當深入實際,學習和總結工農兵在三大革命運動中的豐富實踐經驗和發明創造,使教材適應社會主義革命和社會主義建設發展的需要。大破唯心論、形而上學,堅持政治和業務、理論和實際的統一。教材內容要少而精,要便於學員自學。
    對原來教材要根據不同情況,加以分析、批判、改造,推陳出新。適應選編些反面材料,供批判用。要辦好圖書館。
    對改革教材的工作,必須加強組織領導,堅持群眾路線,有工農兵參加。教材由各地編寫和交流
    七、高等院校調整和管理體制問題。

==========第234頁==========
    第235頁,共956頁
    根據社會主義革命、社會主義建設和加強戰備的需要,經各省、市、自治區和中央有關部門協商,對全國原有高等院校(不包括藝術院校)提出了調整方案後繼續試行。要逐步改變院校佈局不合理狀況,撤消專業要慎重
    根據中央指示精神,多數院校由地方領導;部分院校由地方和中央部門雙重領導,以地方為主;少數院校由中央部門直接領導。原部屬院校下放後,在中央統一計劃下,實行以“塊塊為主”的管理體制。地方黨委應加強對學校的一元化領導,中央有關部門應積極協助地方把學校辦好,既要反對“條條專政”,又不要撇手不管。充分發揮兩個積極性。
    八、會議就中小學教育革命中的若干問題作了研究。認為我國中小學教育革命同樣取得了很大成績,形勢很好。
    為了使學生“在德、智、體諸方面生動活潑地主動地得到發展”,必須全面落實毛主席關於“以學為主,兼學別樣”的指示。要組織學生學習毛澤東思想,學習社會主義文化科學知識,保證上文化課的時間,打好基礎。要讓學生學工、學農、學軍,批判資產階級,參加三大革命運動。青少年正是長身體的時期,要注意他們的身體健康,課程和作業不應太重,生產勞動要安排適當,社會活動也不要搞得過多。
    要加強中小學教師隊伍的改造和建設。採取多種形式提高原有教師的政治思想和業務水平。教師任務過重的單位,應適當增加公辦教師的指標和民辦教師的數量。要選調優秀的工農兵擔任教師。借調作其他工作的教師應調回。要清除中小學教師隊伍中的反革命分子、壞分子。對道德敗壞、不宜留校的人,要堅決調出另作處理
    “除了國家辦學以外,必須大力提倡群眾集體辦學”,大力普及教育,掃除文盲。爭取在第四個五年計劃期間,農村普及小學五年教育,有條件的地區,普及七年教育。要米取多種形式辦學,把學校辦到家門口,讓“農民子女就近上學方便”。城市要進一步搞好廠礦、企業和街道辦學。民辦公助的學校和民辦教師國家補助應是主要的。
    隨著教育事業的發展,教育經費要相應增加。今後,國家專撥一定數量的經費,以保證普及農村小學教育,各級計劃、財政、教育部門應共同協商,提出分

==========第235頁==========
    第236頁,共956頁
    配方案下發,不得挪用。對於少數民族地區和經濟困難地區,要特別注意加以幫
    “學制要縮短”。中小學學制,暫不統一規定,各地可以繼續按當地情況進了試驗。
    九、中等專業學校和技工學校是我國普及科學技術、文化教育的一支重要力量,必須認真辦好。
    十、軍隊院校的教育革命,根據全國教育工作會議精神結合軍隊院校的具體情況貫徹執行
    教育革命是現固無產階級專政的一件大事。大、中、小學學生佔我國人口的
    五分之一左右,用毛澤東思想把他們培養成無產階級革命事業接班人,是關係到我們黨和國家永不變色的百年大計。林副主席在黨的“九大”政治報告中說“毛主席非常重視這方面的工作,親自抓典型,為我們樹立了光輝的榜樣。我們定要克服某些同志輕視思想文教戰線的錯誤傾向,緊跟毛主席,做持久的艱苦細緻的工作。”特別是當前教育革命的鬥、批、改,許多問題要在實踐過程中逐步解決。各級黨委必須重視教育戰線的工作。“省、地、縣委三級第一書記要管教育,不管教育的現象是不能容許的。”要把教育革命列入黨委議事日程,切實地抓好典型,總結經驗,解決教育戰線上出現的路線和政策問題。教育革命是場深刻的社會革命,各條戰線,特別是有關部門都要經常關心和積極支持。
    偉大領袖毛主席教導我們:“中國應當對於人類有較大的貢獻。”當前,國內外形勢一片大好。同志們堅定地相信,不管還要克服多少困難,毛主席“教育要革命”的號召一定會完全實現。大家信心百倍,鼓足幹幼,決心不辜負毛主席的期望,忠誠黨的教育事業,高舉毛澤東思想偉大紅旗,將無產階級教育革命進行到底。團結起來,爭取更大的勝利
    九七一年七月二十七日
    (根據中央文件原件打印,原題為:中央批語)

==========第236頁==========
    第237頁,共956頁
    九七一年八月十三日,中共中央對《全國教育工作會議紀要》的批語1971.08.13:中發[1971]44號毛主席批示:同意。中央批語
    各省、市、自治區黨委、黨的核心小組,各大軍區、各省軍區、各野戰軍軍委各總部、各軍兵種、各院校黨委,中央、國務院各部委黨的領導小組、核心小組
    中央同意全國教育工作會議紀要,現發給你們,望各級黨委認真討論執行。
    九七一年八月十三日,中共中央轉發國務院“關於出版工作座談會的報
    1971年3月15日至7月22日,國務院召開全國出版工作座談會。全國版部門和工農兵的代表參加了會議。
    會議原計劃召開兩週,因為面臨許多複雜問題,延長4個多月才結束周恩來於4月12日和6月24日兩次接見會議代表,他說:“你們管出版的,要印一些歷史書。”“現在書店裡中國和外國的歷史書都沒有。不出歷史、地理書籍,是個大缺點。”“不講歷史、割斷歷史怎麼行呢?”“否定一切,不一分為二,這是極左思潮,不是毛澤東思想。”“那些把書都燒了的,還不是受極左思潮的影響?”《魯迅全集》封起來幹什麼?這不是滑稽得很嗎!”“一面說青年沒書讀,一面又不給他們書讀,就是不相信青年人能判斷。無怪現在沒有書讀了,這完全是思想壟斷,不是社會主義民主。
    座談會提出了今後兩三年內的出版計劃,要求各地領導把出版工作列入議事日程,一年抓幾次。目前,第一書記應抓一下出版工作
    會議提出:出版部門應當健全各級“三結合”的領導班子,創造條件實行分之一人員堅持工作,三分之ー人員調査研究,三分之一人員下放勞動的“
    會議期間,毛澤東批示同意了出版口領導小組關於《整理出版二十四史及(清史稿)的請示報告》。

==========第237頁==========
    第238頁,共956頁
    會議報告提出了關於出版戰線的兩個估計:文化大革命前的17年,出版戰線是“反革命專政”,領導權被“資產階級及其代理人”篡奪了。出版隊伍中的大多數人世界觀“基本上還是資產階級的”。報告要求編輯隊伍要“摻沙子吸收工農兵參加。
    8月13日,中共中央轉發了經毛澤東批示同意的國務院《關於出版工作座談會的報告
    九七一年八月三十ー日,國務院、中央軍委關於在全國試行新廣播體操的通知
    《通知》說:這套新廣播體操由國家體委編操小組編制,中央樂團配曲。全操共有8節,做一遍約需5分鐘時間。新操編出後,在140多個單位的9萬多人中試做和修改,徵求了各地和各部門的意見。從9月1日起,中央人民廣播電臺和各地廣播電臺將予播送,北京電視臺也將舉辦節目。
    九七二年五月一日,中共中央關於杜絕高等學校招生工作中“走後門”現象的通知
    1972.05.01;中發[1972]19號毛主席批示:同意。
    目前,高等學校一九七二年春季招生工作正在進行。遵照毛主席關於“從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生"”的指示,自一九七零年招生試點以來,招生工作的主流是好的。各級領導對招生工作一般比較重視,注意發動群眾,宣傳毛主席的教育革命路線,較好地完成了招生任務,促進了無產階級教育革命的發展。
    當前值得認真注意的一個問題是,各地招生工作中程度不同地存在著“走後”現象,有些地區和單位情況比較嚴重。據反映,有少數幹部,利用職權,違反規定,採取私留名額,內定名單,指名選送,授意錄取,甚至用請客送禮、弄虛作假等不正當手段,將自己、親屬和老上級的子女送進高等學校。有些招生主管部門和負責招生工作的幹部,不按黨的原則辦事,講私人交情,私送名額,或強令招生人員違章接收不夠條件的人入學。這種“走後門”不正之風,嚴重干擾毛主席的教育革命路線,破壞教育革命的成果,敗壞黨的優良作風,損害黨群關

==========第238頁==========
    第239頁,共956頁
    系和軍民關係,對於這些“走後門”進學校的青年的學習和進步,也是不利的。為了反對特殊化,糾正招生工作中“走後門”的不正之風,現通知如下:
    (一)各級領導部門要加強對招生工作的領導,嚴格按照黨的方針、政策辦事,在方法上要切實執行“自願報名,群眾推薦,領導批准,學校複審”的原則選送學員的地區和單位,要把中央有關招生工作的方針、政策、辦法和本地區、本單位的選送名額原原本本告訴群眾,發動和依靠群眾進行推薦選拔;審批機關要了解群眾評議和推薦的情況;學校要認真進行復審,有關領導機關和選送單位要給以支持。
    (二)各有關領導部門、選送學員的單位和招生的學校,要按照毛主席批示“同意”的《全國教育工作會議紀要》對高等學校招生工作的規定,採用領導和群眾相結合的辦法,對招生工作認真進行一次檢査。對檢查出違反招生規定的問題,應及時向當地有關黨、政、軍領導機關反映。各級領導機關要採取有效措施,予以制止和糾正。今後,如再有幹部濫用職權、違反招生規定“走後門”者,除對有關幹部進行嚴肅處理外,也要把學生退回。
    三)對幹部子女應和廣大工農群眾子女一樣看待,都要按招生條件辦事即:具有二至三年以上實踐經驗的優秀工農兵,年齡在二十歲左右,身體健康,般是未婚的,具有初中以上的文化程度。
    九七二年十ニ月二十九日,國務院、中央軍委關於進一步做好從部隊選調學員入地方高等學校培養工作的通知
    自1970年以來,部隊共選調了9300餘名基層幹部和戰士進入地方高等學校學習。
    這種做法至1977年停止
    九七三年一月二十四日,新華社通訊員《毛主席無產階級革命路線日益深入人心
    “五・七”道路育新人社會主義企業的主人翁北京來的好“摩雅

==========第239頁==========
    第240頁,共956頁
    貳、本節簡論
    在文化大革命中,對教育、衛生、文化、藝術、出版等領域裡的革命,作了些有益的探索
    很可惜,進入鬥批改階段不久,由於鬥爭任務轉移,領導層的注意力也轉移了。加之,有人利用批極左、搞整頓,颳起一陣陣的右傾翻案風。這些領域的革命未能深入開展下去。
    這些探索的大方向究竟正確還是錯誤,需要經過長期的實踐反覆檢驗。
    三十多年過去了,在這些領域裡出現的資本主義復辟的嚴重後果,廣大工農兵群眾深受其害,體會最深。身處社會中下層的、正直的有良心的廣大知識分子,也逐漸形成了新的認識。
    鬥爭正在進行中。
    2009年6月29日初稿2011年12月29日修改

==========第240頁==========
    第241頁,共956頁
    第一章第九節改革舊的規章制度壹、本節概述
    九六九年六月九日,毛澤東對空軍部隊技術革新情況報告的批語看了之後,很感興趣。對每一具體技術改革說來,稱為技術革新就可以了,不必再說技術革命。技術革命指歷史上重大技術改革,例如用蒸汽機代替手工後來又發明電力,現在又發明原子能之類
    九六九年六月二十八日,中央軍委辦事組公佈總參謀部、總後勤部機關精簡整編方案
    1969年6月28日,中央軍委辦事組公佈總參謀部、總後勤部機關的精簡整編方案
    總參謀部原編15個部、局,除合併或精簡的部外,又根據中共中央決定,將中共中央調查部與總參謀部情報部合併,中央氣象局與總參謀部氣象局合併,國家測繪總局與總參謀部測繪局合併,這樣,總參謀部共設13個部、廳、局
    總後勤部原編13個部、局,調整後為8個部,1個局,另設6個地區性的物資工廠管理局。
    同年11月,又公佈了總政治部機關的精簡整編方案。
    這次調整撤併了裝備、動員、財務、軍需等職能部門,變更了綜合、計劃、供應的管理體制
    九六九年八月二十七日,中共中央、中央車委批轉軍委辦事組“關於加強全國人民防空工作的報告”
    決定組成全國人民防空領導小組,周恩來任組長。副組長有黃永勝、謝富治、吳法憲、閻仲川(副總參謀長)
    領導小組在人民解放軍總參謀部設一個精幹的辦事機構,根據小組的意圖負責對全國人民防空工作進行督促檢査。
    次日,經毛澤東批准。

==========第241頁==========
    第242頁,共956頁
    九六九年九月二十七日,中共中央轉發財政部軍管會“今年上半年財政收支情況簡報”
    中共中央轉發財政部軍管會《今年上半年財政收支情況簡報》。《簡報》指出,1969年計劃財政收支各為570億元,是根據工業總產值比1966年增長15%,工業生產成本比1966年降低4%的安排確定的。從上半年執行情況看,實際上都沒有達到預定指標,財政收入僅完成年度計劃的40·8估計全年可能少收幾十億元。
    《簡報》提出,必須抓緊增產節約,加強經濟核算,嚴格財經紀律,增加財政收入,同時壓縮財政開支
    九六九年十ー月五日,國務院、中央軍委轉發鐵道部軍管會、交通部軍管會、邯電部軍管會和解放軍通訊兵部《關於郵電體制改革的意見》
    《意見》說,電信、郵政從中央到基層都分開,屬電信系統的事業、企業單位以及人員、設備統歸車隊領導。郵電部撤銷後,電信部分成立一個電信總局,管理電信業務,歸通訊兵部直接領導。郵政部分成立一個郵政總局,管理郵政業務,與鐵道部、交通部合併。
    省以下各級郵電部門撤銷後,電信部分成立電信局,由省軍區、軍分區、縣(市)人武部和各級革命委員會雙重領導,以軍事部門為主。郵政部分與交通部]合併,實行由省、市、自治區與交通部門的雙重領導,以省、市、自治區為主。電信系統歸軍隊領導後,其性質是軍隊領導下的事業、企業單位,實行半軍事化管理。電信總局和省、市、自治區以下的電信、郵政基本建設計劃、財政計劃勞動工資計劃、物資供應計劃等等,從1970年起分別納入中央和各級革命委員會的各項計劃
    《意見》提出:交接工作應由上而下,由領導機關到事業、企業單位分批進行。全國電信、郵政分開的工作,於1969年12月1日前完成。
    九六九年十ー月十日,國務院、中央軍委關於總參測繪局與國家測繪總局合併,國家測繪總局合併後撒銷的通知

==========第242頁==========
    第243頁,共956頁
    九六九年十ー月二十日,國務院、中央軍委批准民航總局“關於進一步改革民航體制和制度的報告”
    決定把國家民航總局劃歸中國人民解放軍建制。成為空軍的組成部分,各項制度按空軍執行,各級機構按軍隊組織序列進行調整,但對外名稱不變,仍為國務院直屬局。
    九六九年十二月四日,國務院、中央軍委關於總參軍事氣象局與中央氣象局合併問題的通知
    九六九年十二月二十日,中共中央關於成立中央軍委國防工業領導小組的決定
    中央軍委國防工業領導小組是直屬中央軍委負責組織、協調全國國防工業的規劃、生產和科研的領導機構。由中央軍委辦事組成員邱會作任組長。同時撤銷國務院國防工業辦公室(簡稱“國防工辦”)。
    九七0年一月四日,國務院、中央軍委決定將農墾部直屬橡膠墾區下放地方的通知
    九七0年二月十五日,中共中央關於加強對援外出國人員的審查和政治思想工作的通知
    九七0年三月四日,中共中央批發國務院“關於全國棉花生產會議情況的報告
    九七0年四月十三日,國務院批准財政部軍管會“關於下放工商稅收管理權的報告”
    報告指出
    擴大地方減稅、免稅的批准權。國營企業、手工業生產合作社因生產
    經營、價格發生較大變化和國營企業試製新產品,使整個企業發生虧損,按照國

==========第243頁==========
    第244頁,共956頁
    家規定納稅確有困難的,經省、自治區、直轄市革委會批准,可以給予定期的減稅、免稅照顧,不再報財政部審批
    下放對農村人民公社徵稅的管理權。省、自治區、直轄市革委會可以在
    全國統一稅法的基礎上,確定工商統一稅的徵稅範圍,採取減稅、免稅措施,制定簡便易行的收稅辦法。
    三、對投機倒把罰款和對個體經濟加成徵稅的辦法,由省、自治區、直轄市革委會結合具體情況掌握處理。
    四、下放城市房地產稅、屠宰稅、車船使用牌照稅、牲畜交易稅和集市交易稅的管理權。
    九七0年五月十二日,國務院批准中國人民銀行軍代表“關於撤銷華僑投資公司的報告”
    華僑投資公司是在五十年代末和六十年代初成立的。18年來,在設有投資公司的12個省、市、自治區,共吸收華僑投資5281萬美元,支援了祖國經濟建設
    九七0年六月二十二日,中共中央同意國務院“關於精簡合併各部、委、建立黨的核心小組和革命委員會的報告”
    6月7日,國務院提出《關於國務院各部門建立黨的核心小組和革命委員會的報告》。6月22日,中共中央同意了這個報告。
    中央批語指出:國務院各部、委革命委員會通過黨的核心小組加強對各部、委的一元化領導,認真實行黨的民主集中制,重大問題必須經過集體討論決定。在落實國家計劃的工作中,要正確處理中央各部門和地方的關係,充分發揮地方的積極性和群眾的首創精神。各部、委所屬各企業、事業單位,除極少數一時不宜下放外,一般都應下放。下放工作在今年內,應逐步地、分期分批地進行完畢。不要什麼事情都統得死死的,要堅決反對“條條專政”
    《報告》提出:
    將各部、委、直屬機構由原來的90個精簡、合併為27個。

==========第244頁==========
    第245頁,共956頁
    二、各部、委設立必要的層次少、人員精的辦事機構。暫定編制為原有的
    18%%。
    九七0年六月二十六日,中共中央轉發“治金部全國重點鋼鐵企業座談會紀要”
    會議討論制定1970年和“四五”期間的計劃任務。確定:1970年全國產鋼1700萬噸,力爭超過歷史最高水平;到1975年,產鋼4000萬噸,生產能力達到5000萬噸,基本建成內地的鋼鐵基地,並在各經濟區建立起比較完整的、不同水平和各有特點的鋼鐵工業體系。
    九七0年十ー月九日,中共中央轉發山東關於全省農村工作會談的報告
    九七0年十二月,毛澤東關於同意興建葛洲壩水利樞組工程的批語贊成興建此壩。現在文件設想是一回事。興建過程中將要遇到一些現在想不到的困難問題,那又是一回事。那時,要準備修改設計
    九七0年十二月八日,中共中央發出《關於西藏社會主義改造問題的指
    6月11日,中共西藏自治區革委會核心小組向中共中央呈報《關於實現西彍農牧業社會主義改造的請示報告》,提出要在1971年實現全白治區人民公社化,同時結合農牧業的社會主義改造,在牧區補劃階級成份,在農區調整階級政策
    中共中央《指示》認為,西疲的社會主義改造高潮已經出現,要求西藏的各級黨組織依靠貧下中農牧,聯合中農牧,消滅農奴主、牧主和富農富牧階級的剝削制度,在兩三年內基本實現人民公社化
    指示》原則同意《請示報告》所提出的西藏地區在完成民主改革的基礎上,有領導、有計劃、有步驟地實現人民公社化,並對若干具體問題作出政策規定
    九七0年十ニ月十ー日,中共中央關於加強安全生產的通知

==========第245頁==========
    第246頁,共956頁
    九七0年十ニ月十ー日,中共中央批准國務院關於北方地區農業會議的報告
    毛主席批示:照發
    國務院關於北方地區農業會議的報告(草稿),由各省參加會議的代表帶回各地傳達討論和貫徹執行後,證明它能起推動“抓革命,促生產”的作用,並解決
    些急待解決的問題。
    中央現正式批准這個報告,望各省結合當地實際情況,參照執行。同時,可根據這一報告,聯繫到第四個五年農業發展規劃的設想,在今年十二月中句提出一九七一年各省、市、自治區的農業發展計劃。
    九七一年一月二十六日,國務院、中央軍委關於調整民航收費標準的決定
    九七一年四月十ー日,中共中央批准國務院關於全國棉花、油料、糖料生產會議的報告
    九七O年,全國棉花總產量四千六百多萬擔,比上年增長百分之十二。花
    生、油菜將、芝麻七千萬擔,比上年增長百分と十八。糖料三億一千六百萬擔,比上年增長百分之二十六
    九七一年四月十二日,中共中央批轉中央車委國防工業領導小組《關於國防工業管理體制的報告
    《報告》決定:對國防工業的管理,實行中央和地方雙重領導,國防工廠的管理體制只下到省一級,第四、五機部的工廠全部下放,第三、六機部的工廠部分下放,由大軍區國防工業領導小組領導。
    九七一年七月八日,國務院轉發衛生部、商業部、燃化部“關於做好計劃生育工作的報告”
    報告》提出,1969年、1970年全國人口自然增長率分別高達26%左右。為了切實控制人口的盲目增長,根據周恩來的建議,要求在“四・五”期間人口

==========第246頁==========
    第247頁,共956頁
    自然增長率要逐年降低,爭取到1975年,一般城市降到10%左右,農村降到15%以下。原來城鄉綜合増長率低的不應回升。
    九七一年七月十四日,國務院關於內遷職工家屬安置問題的有關規定
    九七一年八月十ー日,國務院批准全面調整銀行利率
    九七一年八月十四日,中共中央批覆同意國務院“關於1971年物價調整方案”
    《調整方案》說,為了促進工農業生產的發展,決定適當提高部分農副產品的收購價,降低部分支農產品、機械產品的出廠價和銷售價
    九七一年八月ニ十ー日,中共中央關於繼續實行糧食徵購任務一定五年的通知
    從1965年開始,連續6年實行的糧食徵購一定三年的政策,對促進農業生產發展起了積極作用,受到廣大農民的歡迎
    通知》說,從1971年起,糧食徵購實行一定五年的政策。各省、市、白治區在這個期間內,對有的社隊由於國家投資興修水利後增產幅度較大,或發現少數社隊畸輕畸重的,可經過協商作適當調整
    《通知》還對1971年至1975年糧食徵購基數作了調整。由現行的726億斤調整到765.5億斤,増加39.5億斤。各省、市、自治區向下分配任務時,可以在中央確定的徵購基數基礎上,增加5%左右的機動數,用以調劑受災減免,保證完成國家計劃。省以下各級不得層層加碼。為了保證國家建設和增加儲備的需要,在豐收的地區,可以通過協商,向社隊適當超購一部分糧食。超購的糧食,繼續實行加價獎勵的辦法,超購加價幅度不得高於統購牌價的30%
    九七一年八月二十四日,中共中央關於新疆、雲南少數民族地區劃分階級成分問題的指示

==========第247頁==========
    第248頁,共956頁
    原則同意兩個省、區在沒有劃過階級成份或過去雖然劃過但沒有劃清的少數民族地區,參照西彍社會主義改造中執行的原則和政策劃分階級成份。
    九七一年十ー月二十九日,國務院批轉商業部、外貿部、農林部關於發展狩獵生產的報告
    九七一年十ー月三十日,國務院關於調整部分工人和工作人員工資的通知通知》指出;這次調整工資,主要是考慮1958年參加工作的二級工已經工作多年,多數已成為生產骨幹,有兩三個孩子,每月工資在40元左右,生活確有困難。因此,有必要對他們的工資和情況類似人員的工資進行一次調整。
    這次調資的範圍是,1957年底以前參加工作的三級工,1960年底以前參加工作的二級工,1966年底以前參加工作的一級工和低於一級工的工人,以及與上述工人工作年限相同,工資等級相似的職工。礦山井下主要生產工人的調整範圍,可以分別放寬一級。
    調整範圍內的工人和工作人員,一般都調高一級。對1957年底以前參加工作的二級工、1960年底以前參加工作的一級工和低於一級工的工人,可以調高兩級。
    在這次調整工資中,調高一級的工資級差在5元以上的按現行工資標準執行,級差不夠5元的增加到5元,並對這次調級以後的同一級人員,也按調高級人員的工資額髮給工資。
    九七一年十ー月三十日,國務院關於改革臨時工、輪換工制度的通知全國共有臨時工、輪換工900多萬人,其中從事常年性生產的約650萬人,從事臨時性、季節性生產的約250萬人
    《通知》規定,常年性的生產、工作崗位,應該使用固定工,不得再招用臨時工
    現在這種崗位上使用的臨時工,凡是生產、工作確實需要,本人政治歷史清楚,表現較好,年齡和健康狀況又適合於繼續工作的,經群眾評議,領導批准,可以改為固定工。改為固定工後,工資一般暫不變動,少數人工資過高,群眾意

==========第248頁==========
    第249頁,共956頁
    見大的,可以適當調整;工資偏低的,按照1971年11月30日國務院發出的調資通知中有關規定調整。上述臨時工改為固定工,不包括生產建設兵團和國營農場的農業業臨時工。
    臨時性、季節性的生產、工作崗位,仍須使用臨時工。這些臨時工在企業工作期間的政治待遇、糧食定量、勞保用品應當和同工種的固定工相同。因工死亡致殘的應按固定工的勞動保險待遇執行。
    對於礦山井下的生產工作崗位,從保護工人身體健康出發,可以繼續試用輪換工,並應逐步改進。
    縣辦企業的臨時工改為固定工,要採取慎重態度,從嚴掌握,並須經省、市白治區審查批准
    九七一年十二月三日,國務院關於加速實現農業機械化問題的報告經過第三個五年計劃的努力,我國鋼鐵、煤炭、石油等原材料工業大幅度增長,地方小鋼鐵、小煤礦、小水泥、小化肥、小水電、小機械等“五小”工業得到很快的發展。各行各業加強了對農業的支援。一九七○年和一九六六年相比農機產品增加三百多種;耕作機械、排灌機械、加工機械、運輸機械等機械化半機械化農機具的產量成倍增長。全國百分之九十以上的縣,有了農機修造
    十年的奮鬥目標,是要在一九八O年使我國農、林、牧、副、漁的主要作業
    機械化水平達到百分之七十以上。全國農用拖拉機擁有量達到八十萬臺左右,手扶拖拉機達到一百五十萬臺左右。排灌動力達到六千萬馬力左右。平均每畝施化肥八十市斤左右。基本上實現農業機械化的宏偉目標
    九七一年十ニ月ニ十六日,中共中央關於農村人民公社分配問題的指示毛主席批示:照發
    今年的農業生產,在戰勝了早、澇、風、蟲等嚴重自然災害的情況下,又奪得了第十個豐收年。目前,農村的革命和生產形勢大好。
    正確處理集體積累和社員分配的關係。人民公社應在生產發展的基礎上
    逐步增加積累。但也不要一下子積累過多,“要儘可能使農民能夠在正常年景下

==========第249頁==========
    第250頁,共956頁
    從增加生產中逐年增加個人收入。”生產發展較快、收入水平較高的社隊,經過社員討論同意,可以適當地多留一些公共積累。
    公社、大隊一般地不從生產隊提取公共積累,如果舉辦企業、購買農業機械等,在不影響生產隊擴大再生產的前提下,經過社員大會討論同意,也可以從生產隊適當提取一部分公共積累
    公積金應該用於擴大再生產,不準用於蓋辦公室、禮堂、招待所和請客送禮等非生產性的開支。
    二、認真搞好糧食分配。中央關於繼續實行糧食徵購任務一定五年的通知,必須認真貫徹落實。既要保證及時完成國家徵購任務,又要同時安排好社員生活“絕對不可以購過頭糧”。
    生產隊要根據生產發展的需要和可能,留足種子和飼料糧。“一定要有儲備糧,年年儲一點,逐年增多”。集體的儲備糧主要用於備戰、備荒,不得輕易動用。必須動用時,要由社員大會討論決定
    口糧的分配辦法,一般可採取基本口糧和按勞動工分分配糧食相結合的辦法,也可以實行大多數社員擁護的其它適當辦法。不論實行那種辦法,都應做到既有利於調動最大多數社員的勞動積極性,又要確實保證烈屬、車屬、職工家屬和困難戶能夠吃到一般標準的口糧。社員口糧應當分發到戶,由社員自己管理。要教育社員勤儉持家,計劃用糧。
    要合理安排經濟作物集中產區的糧食徵購任務或統銷指標,堅決保證這些地區的社員口糧不低於鄰近產糧區的標準。要合理安排林區、牧區、漁區社員的口糧
    、堅持“各盡所能,按勞分配”的社會主義原則。搞好勞動計酬,是按勞分配的依據。在社員勞動計酬上,要堅持無產階級政治掛帥,不斷提高社員為革命種田的覺悟,不斷同資本主義傾向作鬥爭。當前要注意克服平均主義,應該按照社員的勞動質量和數量,付給合理報酬
    學習大寨勞動管理的辦法,必須從實際情況出發,同群眾商量,不可硬搬照套。要發動群眾認真總結當地好的典型經驗,改掉那些限制群眾積極性的、繁瑣的、不合理的東西,堅持那些為多數群眾所歡迎的、簡便易行的辦法,並不斷加以改進和提高。

==========第250頁==========
    第251頁,共956頁
    必須實行男女同工同開的原則。輕視婦女的封建思想,必須批判。有些地方“四類分子”在家的男勞力多,他們利用幹部、群眾的舊思想,煽動搞男女同工不同酬,剝削貧下中農,應特別引起注意,要及時揭發,堅決鬥爭
    九七二年一月三日,國務院辦公室《關於國務院各部門“五・七”幹校財務管理和經濟核算試行辦法》
    九七二年一月三十ー日,國務院、中央軍委關於軍隊復員幹部安排工作後工資待遇問題的通知
    九七二年四月,全國清產核資領導小組制定《全國清產核資實施辦法(草案)
    九七二年四月十八日,國務院批轉財政部關於恢復建設銀行的報告
    九七二年四月十八日,中央軍委關於辦好教導隊,加速輪訓部隊基層幹部的指示
    九七二年五月三十日,國務院批轉國家計委、國家建委、財政部關於加強基本建設管理的幾項意見
    九七二年六月五日,國務院《關於加強工資基金管理的通知》
    九七二年七月二日,中共中央批轉公安部、農村部聯合調査組報告的通知
    九七二年七月二日,中共中央批轉寧夏固原地區工作座談會的通知通知中指出,近幾年來,在某些同志中間,由於受極左思潮的影響,對黨的民族政策的觀念十分單薄,有的甚至發生了嚴重違反黨的民族政策的情況。因此應當對執行民族政策的情況進行一次檢査。

==========第251頁==========
    第252頁,共956頁
    九七二年十月十二日,國務院批准國家計委“關於增加棉花進口的報告”報告指出,1969年以來,棉花產量大幅度下降,由1968年的4700萬擔下降到1972年的3900萬擔。因此每年不得不動用國家庫存棉花,使庫存紡棉由1968年的4864萬擔減少到1972年的3213萬擔。1972年計劃生產棉紗1000萬件,由於棉花原料供應不足,影響了棉花生產。到年底,國家棉布庫存量將比年初減少15億米。另一方面,國際市場棉花價格下降,對進口有利。因此,報告建議1973年從國外進口700萬擔棉花。
    九七二年十ニ月十日,中共中央轉發《國務院關於糧食問題的報告》的批
    語
    毛主席批示:照辦。
    毛主席多次教導我們]“不要重犯勝利時驕做的錯誤”
    毛主席最近又一次指出,當前國內外形勢太好,各級領導同志要謙虛謹慎不要因為勝利就忘乎所以
    毛主席講了《明史》《朱升傳》的歷史故事。明朝建國以前,朱元璋召見位叫朱升的知識分子,問他在當時形勢下應當怎麼辦。朱升說:“高築牆,廣積糧,緩稱王。”朱元璋採納了他的意見,取得了勝利。根據我們現在所處的國內外大好形勢和我們所堅守的社會主義制度和無產階級立場,毛主席說:我們要“深挖洞,廣積糧,不稱霸。”
    毛主席的這一指示,使“備戰、備荒、為人民”的偉大戰略方針更加具體化了。中央相信,全黨同志一定能夠遵照毛主席的教導,團結全國各族人民,爭取更大的勝利。
    國務院關於糧食問題的報告
    今年糧食產量可達四千八百一十ニ斤,比去年實報五千零三億斤,減產一百
    九十億斤。購銷相抵之後,將出現
    百三十六億斤的“窟窿”,除進口三十
    億斤外,需要挖庫存一百零六億斤。出現這個問題的原因,一方面是今年農業生產遭受了嚴重的自然災害,糧食減產:另一方面是近兩年來我們對糧食工作過問

==========第252頁==========
    第253頁,共956頁
    得少了,放鬆了,在連續十年豐收的大好形勢下,思想上麻痺了,忘記了主席必須把糧食抓緊的教導。去年是糧食產量最高的一年,本應當做到收支平衡,略有節餘,增加幾十億斤的庫存。可是相反,卻挖了十四億斤庫存。當時,我們對這情況有所覺察,但沒有引起足夠的重視。今年問題就更突出了。
    糧食上發生的問題,也是國民經濟建設中出現的一些問題的反映。周總理在今年初就指出,職工人數突破了五千萬人,工資支出突破了三百億元,糧食銷量突破了八百億斤,這“三個突破”,對國民經濟各個方面帶來一系列的問題,不注意解決,就會犯錯誤。對此,我們領會不深,致使“窟窿”越來越大。造成“
    個突破”的主要原因,是基本建設戰線過長,職工人數增加過多,僅一九七O、
    九七一兩年,就增加職工九百八十三萬人,超過計劃五百零九萬人。今年勞動計劃是一百萬人,但上半年就被突破了。這種情況,如果不米取有效措施,加以糾正,今年底職工人數可能突破五千五百萬人,工資支出將達到三百三十七億元,糧食銷量也將突破九百億斤。
    九七三年,陳永貴在農林部和北京市委舉辦的報告會上的報告摘要
    九七三年二月十五日,中共中央批准國務院發出關於口岸工作的情況和改進意見
    九七三年二月二十日,國務院批轉一九七三年全國體育工作會議紀要各地革命委員會要加強對體育工作的領導,抓好體育戰線的批林整風,認真搞好鬥、批、改。要遵照毛主席關於“發展體育運動,增強人民體質”的教導,從兒童抓起,積極發展群眾體育運動,同時加強優秀運動隊的建設,改變目前運動員隊伍青黃不接的狀況,迅速提高運動技術水平,使體育運動更好地為社會主義革命和社會主義建設服務
    九七三年二月二十六日,周恩來對國家計委《堅持統一計劃,整頓財經紀律》的指示
    十條的主要內容,即

==========第253頁==========
    第254頁,共956頁
    (1)堅持統一計劃,搞好綜合平衡,主要是中央和省、市、區兩級的平衡反對各行其是。
    (2)不許亂上基本建設項目,不許隨意擴大建設規模和增加建設內容
    (3)職工總數、工資總額以及物價的控制權屬於中央,任何地區、部門和個人無權擅自增加和改變。企業、事業單位的勞動力都要服從中央和省市區的統調度。
    (4)嚴格執行物資分配計劃和訂貨合同,保證物資調得動,不準隨意中斷協作關係。申請物資,不準弄虛作假,虛報冒領。
    (5)加強資金管理,嚴禁拖欠、挪用稅收和利潤,不準用銀行貸款和企業流動資金搞基本建沒。
    (6)中央下放的大中型企業,由省、市、區或少數省屬市管理,不能再層層下放。
    7)按照“鞍鋼憲法”的原則,整頓企業
    (8)堅持“各盡所能,按勞分配”的原則
    (9)加強紀律性,糾正不正之風。對於違反紀律的行為,要給予批評教育。違法亂紀的,要按照黨紀國法給予處分和制裁
    (10)加強黨對經濟工作的一元化領導,加強各級經濟領導機構,經濟工作要越做越細。
    總理說
    く九年以後,經濟管理瞎指揮來了。南昌把飛機廠最好的工人下放了。景德鎮陶瓷廠給炸了。林彪一夥直接破壞到“九
    影響到七三年。惡果暴露
    出來了。一定要批透,把破壞性擋住。九大以後,林彪一夥破壞計劃的材料,搞他一本,大家批判嘛
    九七三年三月六日,中共中央批轉國務院、中央軍委“關於調整測繪、與象、郵電部門體制問題的請示”
    請示說,自1969年底,國家測繪總局和中央氣象局、電信總局、郵電總局等部門統由軍事部門領導之後,對開展業務工作和對外交往帶來許多不便利。郵

==========第254頁==========
    第255頁,共956頁
    電、電信分開,增加了機構和人員,工作也不便利。為此,各地都要求改變這種體制。
    建議:將測繪、氣象部門分開,國務院和總參分別設立測繪氣象機構;郵電部分從交通部劃出來,電信與郵政合併,恢復郵電部。地方各級測繪、氣象、郵電體制,也做相應調整。
    九七三年五月二十三日,國務院、中央軍委關於調整測繪部門體制的通知
    九七三年五月二十三日,國務院、中央軍委關於調整氣象部門體制的通知
    九七三年五月二十三日,國務院、中央軍委關於調整郵電部門體制的通知
    九七三年五月三十日,國務院轉發外交部關於加強地方旅遊機構的請示報
    九七三年八月十九日,李先念華國鋒餘秋裡在全國環境保護大會上的講話
    九七三年九月十日,中共中央批准國務院、中央軍委“關於成立國務院國防工業辦公室的通知”
    九七三年十ー月十六日,國務院、中央軍委關於嚴格控制社會集團購買力,制止年終突擊花錢的通知
    九七三年十二月七日,中央軍委轉發"關於全軍恢復和增建41所院校的報
    貳、本節簡論

==========第255頁==========
    第256頁,共956頁
    嚴格地說,作為鬥批改階段的改革規章制度的工作,還沒有真正起步。
    2009年7月6日初稿2011年12月30日修改

==========第256頁==========
    第257頁,共956頁
    第二章九屆二中全會上的鬥爭
    第一節一九七0年的新形勢新任務
    壹、本節概述
    九七0年一月一日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部社論《迎接偉大的七十年代
    我們要把活學活用毛澤東思想的偉大群眾運動,同鬥、批、改各項工作結合起來。要緊緊抓住兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭這個綱,把現固無產階級專政的根本任務落實到各個基層。要繼續開展革命大批判,肅清叛徒、內奸、工賊劉少奇的反革命修正主義路線的餘毒。要在思想文化領域裡高舉毛澤東思想偉大紅旗,繼續清除資產階級和一切剝削階級的思想影響;在政治領域中按照黨的政策做好清理階級隊伍的工作,加強對一小撮反革命勢力的專政;在經濟領域中現固和發展社會主義經濟基礎,有步驟地打擊資產階級的腐蝕和破壞。要把教育、科研、文藝、新聞、衛生等方面的革命堅持下去,深入下去,取得新的成果和新的經驗。
    在清理階級隊伍的基礎上,要抓緊整黨建黨
    隨著鬥、批、改的深入發展,
    工農業生產的新高潮正在出現
    帝國主義就是戰爭。全世界人民一定要百倍提高革命警惕!全中國人民一定要百倍提高革命警惕!我們要從精神上、物質上作好充分準備。
    九七O年三月五日,北京市革命委員會的報告

==========第257頁==========
    第258頁,共956頁
    毛主席、中央
    北大宣傳隊“發動群眾總結經驗,團結起來落實政策”、“關於清理和改造階級敵人的情況報告”、“整黨建黨的情況報告”都很好。這是八三四一支左部隊進入北大後,對該校鬥批改三個階段的經驗總結。這些經驗,對北京市的鬥批改起了很大的推動作用。現送上,請閱示。
    九七0年三月十五日,中共中央批發北京市革命委員會送來的北大宣傳隊關於鬥、批、改經驗總結的三個報告
    毛主席批示:照發
    各省、市、自治區革命委員會:各大軍區、省軍區,各野戰軍,軍委各總部,各軍、兵種:中央和政府各部門的車管會或軍代表
    現將北京市革命委員會送來的北大宣傳隊關於鬥、批、改經驗總結的三個報告發給你們。這幾個報告寫的都很好。請你們轉發至中央、省、市、自治區管理的直屬廠礦企業、事業革委會負責同志和駐大專院校軍宣隊、工宣隊負責人。要他們仔細地閱讀。要求他們聯繫本地區、本單位(特別是那些老大難單位)的實際情況,好好想一想:對偉大領袖毛主席關於實現革命大聯合、革命三結合、革命大批判、清理階級隊伍、整黨建黨等一系列最新指示,是不是認真地、堅決地貫徹執行了;今後應當怎樣認真搞好鬥、批、改,更好地進一步全面落實毛主席的各項無產階級政策。認真總結經驗,發揚成績,糾正缺點,爭取更大的勝利
    九七O年四月一日,《人民日報》編輯部社論《沿著“九大”指引的航向從勝
    利走向更大勝利》
    在“九大”團結、勝利的旗幟下,無產階級文化大革命的鬥、批、改運動繼續有步聚地發展。毛主席提出的鬥、批、改各個階級的任務和各項無產階級政策,正

==========第258頁==========
    第259頁,共956頁
    在一個一個地區、一個一個單位地落實。革命大批判在各個領域向縱深發展。清理階級隊伍的鬥爭,分明瞭階級陣線,打擊了一小撮階級敵人。偉大的整黨建黨工作,使黨組織更加純潔、更加現固、更加朝氣蓬勃。數百萬幹部和知識青年上山下鄉,同工農兵結合,深刻地改變著社會面貌。具有無限生命力的社會主義新生事物,在我國遼闊的土地上到處湧現。在毛主席關於“抓革命,促生產,促工作,促戰備”的偉大方針指引下,我國工農業生產欣欣向榮,一個國民經濟的新高漲正在到來。
    聯繫本地區、本單位的實際情況,好好想一想:對偉大領袖毛主席關於實現革命大聯合、革命三結合、革命大批判、清理階級隊伍、整黨建黨等一系列最新指示,是不是認真地、堅決地、不折不扣地照辦了:今後應當怎樣認真搞好鬥、批、改更好地進一步全面落實毛主席的各項無產階級政策,完成“九大”提出的各項戰鬥任務。認真總結經驗,發揚成績,找出差距,制定措施,爭取更大的勝利。
    九七0年四月三日,毛澤東對兩報一刊編輯部文章《列寧主義,還是社會帝國主義?》送審稿的批語
    此文寫得較好,已看過,另一篇待看。用這一篇似乎就夠了,可用兩報一刊的名義。關於我的話,刪掉了幾段,都是些無用的,引起別人反感的東西。不要寫這類話,我曾講過一百次,可是沒有人聽,不知是何道理,請中央各同志研究一下。有用的話,不至於引起反感的話,保留了幾段,並未全刪。以上請酌。
    九七0年四月二十二日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部社論《列寧主義,還是社會帝國主義?ー一紀念偉大列寧誕生一百週年》
    列寧主義的旗幟是不可戰勝的
    無產階級專政是列寧主義的根本問題

==========第259頁==========
    第260頁,共956頁
    、赫魯嶢夫一勃列日涅夫叛徒集團的反革命政變
    四、口頭上的社會主義,實際上的帝國主義
    、所謂“勃列日涅夫主義”是地地道道的霸權主義
    蘇修大帝國的迷夢
    七、全世界人民團結起來,為打倒美帝、蘇修和各國反動派而鬥爭
    在紀念偉大列寧誕生一百週年的時候,我們高興地看到,在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的指引下,世界無產階級革命事業正在不斷地取得勝利。全世界真正的馬克思列寧主義力量日益成長壯大。被壓迫民族和被壓迫人民的解放鬥爭蓬勃發展。所有受美帝和蘇修侵略、控制、千涉、欺負的國家和人民,正在結成最廣泛的統一戰線。一個反對美帝和蘇修的歷史新時期已經開始。帝國主義和社會帝國主義的喪鐘敲響了。
    九七0年五月一日,《人民日報》編輯部社論《勇敢、勤勞、智慧的偉大人民慶祝"五ー"國際勞動節》
    我國成功地發射了第一顆人造地球衛星,實現了毛主席提出的“我們也要搞人造星”的偉大號召。歌頌偉大領袖毛主席的《東方紅》樂曲,傳遍全球,全中國人民和全世界革命人民無不為之歡欣鼓舞。
    這是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利,是無產階級文化大革命又一豐項成果,是我國工人階級和廣大人民偉大智慧的又一光輝結
    九七O年五月二十日,毛澤東《全世界人民團結起來,打敗美國侵略者及其
    切走狗

==========第260頁==========
    第261頁,共956頁
    目前,在世界範圍內,正出現一個反對美帝國主義鬥爭的新高潮。第二次世界大戰後,美帝及其追隨者不斷地發動侵略戰爭,各國人民不斷地用革命戰爭打敗侵略者。新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命。
    美國侵略者在越南、老撾打不贏,陰謀策動朗諾一施裡瑪達集團的反動政變,悍然出兵柬埔寨,恢復轟炸越南北方,激起了印度支那三國人民的憤怒反抗。我熱烈支持束埔寨國家元首諾羅敦·西哈努克親王反對美帝及其走狗的鬥爭精神,熱烈支持印度支那人民最高級會議的聯合聲明,熱烈支持柬埔寨民族統一陣線領導下的王國民族團結政府的成立。印度支那三國人民加強閉結,互相支援,堅持持久的人民戰爭,一定能夠排除萬難,取得徹底勝利。
    美帝國主義屠殺外國人,也屠殺本國的白人和黑人。尼克松的法西斯暴行,點燃了美國革命群眾運動的熊熊烈火。中國人民堅決支持美國人民的革命鬥爭。我相信,英勇戰鬥的美國人民終將得到勝利,而美國的法西斯統治必然失敗
    尼克松政府內外交困,國內一片混亂,在世界上非常孤立。抗議美國侵略柬埔寨的群眾運動席捲全球。柬埔寨王國民族團結政府成立不到十天,就得到近二十個國家的承認。越南、老撾、柬埔寨三國人民抗美救國戰爭的形勢越來越好。東南亞各國人民的革命武裝鬥爭,朝鮮、日本和亞洲各國人民反對美日反動派復活日本軍國主義的鬥爭,巴勒斯坦人民和阿拉伯各國人民反對美以侵略者的鬥爭,亞洲、非洲、拉丁美洲各國人民的民族解放鬥爭,北美、歐洲、大洋洲人民的革命鬥爭,都在蓬勃發展。中國人民堅決支持印度支那三國人民和世界各國人民反對美帝及其走狗的革命鬥爭。
    美帝國主義看起來是個龐然大物,其實是紙老虎,正在垂死掙扎。現在世界上究競誰怕誰?不是越南人民、老撾人民、束埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各國人民怕美帝國主義,而是美帝國主義怕世界各國人民,一有風吹草動,它就驚慌失措。無數事實證明,得道多助,失道寡助。弱國能夠打敗強國,小國能夠打敗大國。小國人民只要敢於起來鬥爭,敢於拿起武器,掌握自己國家的命運,就一定能夠戰勝大國的侵略。這是一條歷史的規律

==========第261頁==========
    第262頁,共956頁
    全世界人民團結起來,打敗美國侵略者及其一切走狗
    九七0年五月二十三日,《人民日報
    紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部
    社論《改造世界觀一一紀念《在延安文藝座談會上的講話》發表二十八週年》
    九七0年五月二十六日,中共中央轉發武漢軍區黨委抓點情況的報告
    中共武漢軍區委員會一九七O年五月十四日給毛澤東、林彪(當時任中共中央副
    主席、中央軍委副主席)、中央、中央軍委報告
    報告說,遵照毛主席“一定要抓好典型”的教導,我們從去年六月開始抓了武重武鍋、武船、武鋼機總廠、國棉
    汽、武大等六廠一校。除二汽外,這幾
    個單位都是武漢地區有名的“老大難”單位。抓點前,其中五個工廠鬥、批、改搞不下去,生產處於癱瘓狀態。軍宣隊進駐各點後,高舉毛澤東思想紅旗,堅持政治建廠、建校的道路,宣傳、落實毛主席一系列最新指示和黨中央各項號召,團結、教育了廣大革命群眾,孤立、打擊了一小撮階級敵人,群眾覺悟空前提高,精神面貌發生了極大變化,改變了這些單位過去“老大難”的面貌。我們的主要做法是:一、常委親自抓
    學習、落實北京六廠二校經驗:三、總結經驗
    以點帶面;四、建設軍宣隊
    九七O年五月二十六日,周恩來送審中央轉發武漢軍區黨委經驗指示稿,指示
    稿要求各省、市、區黨的核心小組和各大車區、省軍區黨委在閱讀武漢軍區黨委的報告後,把各自的試點經驗也寫一份總結報告給中央。如未試點,可以參照京六廠二校和湖北六廠一校的經驗,進行試點和點面結合,以利推廣。
    毛澤東批示:照發
    九七0年五月下旬,吳法寵傳達毛主席林付主席指示談當前形勢

==========第262頁==========
    第263頁,共956頁
    國內毛主席對三件事情很讚賞
    個是全國計劃工作會議。毛主席說:“這個會議開得好,甘年來沒開過這麼好的會。”“這話過去我都講過,沒有聽,現在好了,這次會開得好。
    件是中央發的三個文件:毛主席說:“一打三反搞的好!要注意政策,防止擴大化,投機倒把,貪汙盜竊,要注意政策,小的只要交待了就行了,能退賠的就賠,退賠實在有困難的可以減免。”
    第三件是戰備:毛主席說:“半年來,戰備搞得好,不但軍民要搞好,還要把民防搞好,要把地下道挖通,要儲備糧食藥品
    九七0年六月二十四日,毛澤東同蘇丹政府友好代表團團長馬哈古ト談話紀要(節錄)
    馬哈古卜說,在英國還沒有完全從蘇丹撤走前,美國又進來了。但是由於人民的團結和鬥爭,英國的星辰已經落下去了,美國的星辰也要落下去。
    毛說,這個世界上怕英國人、怕美國人的很多,這幾年慢慢地都不大怕了,並敢於說你們剛才所說的那些話。你們蘇丹人民了不起啊!
    毛又說,對美國人民和美國的統治者是要分開來看待的。我對美國人民是寄予希望的,就是美國的工人以及其他窮苦的人。他們總有一天要站在你們和我們這個戰線的。美國獨立時,只有三百多萬人口。那時英國有近兩千萬人口,是全盛時代,可是打了敗仗。打了八年啊。還不就是一些比你們現在還要差的武器。你們蘇丹有一千四百多萬人口。
    馬哈古ト說,人民已經起來,毛主席的教導在全世界已經傳播開了。人們學習了毛主席的教導,理解了毛主席的話,懂得真理應當屬於自己,所以人民一定會起來

==========第263頁==========
    第264頁,共956頁
    毛說,中國的經驗可以作參考,要結合各國自己的經驗。我們也是找外國的經驗結合中國的經驗,譬如巴黎公社的經驗,十月革命的經驗,等等
    毛說,要發展自己的工業和農業。不要依靠外國。可以進口外國技術,利用外國的技術人員幫助你們訓練科學家、工程技術人員。但是要自己搞。如果沒有這個決心,帝國主義還是要整你們的。
    馬哈古ト感謝中國向蘇丹提供友好援助,特別是在談判中貫穿的友好精神。
    毛說,物質援助,要到了手,見了效,那才算數。不到手,工廠沒有建立起來不能算數。你們自己的工程技術人員、科學家沒有培養出米,中國人不撤走,也還不能算數。那末,什麼叫帝國主義呢?它就是不幫助人家建設的,它賴著不肯走,那沒有辦法,只好革命了
    毛說,非洲可沸騰起來了,鬧起來了,大鬧起來了!半個多世紀了,五十多年,經過兩次世界大戰,帝國主義又培養了反對它的人,另外培養一批走狗擁護它自
    毛說,美帝國主義、世界人民不喜歡它,美國人民也不喜歡它。這個美帝國主義專門團結那些各國人民認為是不好的人。它喜歡那類人作朋友,我們就喜歡我們這類人。
    在講到帝國主義對非洲民族主義國家施展陰謀活動時,
    毛說,帝國主義是要對非洲各國人民的領袖和著名政治家進行暗害陰謀活動的,要提高警惕。
    九七0年七月ー日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部《共黨員應是無產階級先進分子一紀念中國共產黨成立四十九週年
    共產黨員必須做到的這五條,歸結起來,一個就是忠於馬克思主義、列寧主義毛澤東思想,忠於毛主席的無產階級革命路線:一個就是相信和依靠群眾;一個

==========第264頁==========
    第265頁,共956頁
    就是正確對待自己。要解決這三個問題,最重要的,是自覺地改造世界觀,努力爭取從思想上完全入黨
    九七0年八月一日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部社論《提高警惕保衛祖國一一紀念中國人民解放軍誕生四十三週年》
    全黨、全車和全國人民,要遵照毛主席關於“提高警惕,保衛祖國”的偉大教導,保持清醒的頭腦,在戰略上藐視敵人,在戰術上重視敵人,做好防禦帝國主義和社會帝國主義侵略、對付突然襲擊的一切準備
    九七0年九月二十三日,《人民日報》編輯部社論《農業學大寨》
    學大寨,就是要學習大寨大隊一貫堅持政治掛帥、思想領先的原則,自力更生、限苦奮鬥的精神,愛國家、愛集體的共產主義風格。一句話,就是要象大寨大隊黨支部那樣,用偉大的毛澤東思想教育人。這是大寨經驗最根本的一條。至於經營管理、生產技術方面的一些具體辦法,那是第二位的東西,一定要按照各地的實際情況辦事。
    把大寨經驗迅速推開,必須緊緊抓住階級鬥爭這個綱。為什麼有的社、隊學大寨學得好?就是因為這些地方徹底批判了劉少奇的“三自一包”、“四大自由”反革命修正主義路線,以及形“左”實右的一套黑貨,堅決反對了資本主義傾向,有力地開展了“一打三反”運動,深入進行了清理階級隊伍和整黨,打擊了一小撮階級敵人和混入黨內的壞人,保證了社、隊領導權真正掌握在忠於毛主席無產階級革命路線的人手中。
    九七0年十月一日,《人民日報
    紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部社
    論《繼續革命,乘勝前進一一慶祝中華人民共和國成立二十ー週年

==========第265頁==========
    第266頁,共956頁
    在國內外大好形勢下,毛主席親自主持的黨的九屆二中全會,總結了黨的“九大”以來取得的成就,分析了當前的形勢,提出了無產階級專政下繼續革命的各項任務,提出了召開第四屆全國人民代表大會的建議。這次會議的公報和各項決定,受到全黨、全軍、全國人民的熱烈擁護,正在變成巨大的物質力量。全黨、全軍、全國人民決心以實際行動,響應九屆二中全會的號召,高舉毛澤東思想偉大紅旗,堅決執行毛主席的無產階級革命路線和政策,繼續完成黨的“九大”提出的各項戰鬥任務
    各級黨組織、各級革命委員會的工作,千頭萬緒,必須把活學活用毛澤東思想放在各項工作的首位,用毛澤東思想統帥一切。要認真地活學活用毛主席的哲學著作。要提倡辦證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學,提高對於執行毛主席的革命路線及各項方針政策的自覺性。
    我們要繼續“認真搞好鬥、批、改”。要把“一打三反”運動抓緊,繼續有力地打擊一小撮破壞社會主義革命和建設、妄圖復辟資本主義的反革命分子
    我們要繼續全面地執行“抓革命、促生產、促工作、促戰備”的方針
    我們要認真地完成整黨建黨任務,加強黨的思想建設和組織建設,加強黨性教育
    九七0年十月一日,林彪在慶祝中華人民共和國成立ニ十ー週年大會上的講話
    九七0年十ー月六日,中共中央關於成立中央組織宣傳組的決定
    1970.11.06:中發[1970]60號
    為了黨在目前進行的組織宣傳工作,實施統一管理,中央決定在中央政治局領導下,設立中央組織宣傳組。

==========第266頁==========
    第267頁,共956頁
    中央組織宣傳組設組長一人,由康生同志擔任,設組員若干人,由江青、張春橋、姚文元、紀登奎、李德生同志擔任
    中央組織宣傳組管轄中央組織部、中央黨校、人民日報、紅旗雜誌、新華總社、中央廣播事業局、光明日報、中央編譯局的工作,以及中央劃歸該組管轄單位的工作。
    四、工,青、婦中央一級機構和它們的五・七幹校,均劃歸中央組織宣傳組管轄。
    、中央組織宣傳組可設短小精幹的聯絡辦公室。
    六、中央舊中宣部、政治研究室均取消,歸中央辦公廳負責管理它們的五・七幹校和安置工作
    (此件發至省、車級)
    來源:根據中共中央文獻研究室《“文革”十年資料選編
    九七0年十ー月十三日,毛澤東同巴基斯坦總統葉海亞的一段談話
    我們這幾年一直總在一千萬噸到一千八百萬噸鋼之間往來徘徊,徘徊了十年左右,還是上不去。通過這場文化大革命,許多人覚悟了,今後十年有可能上去。
    九七0年十ニ月十八日,毛澤東會見斯諾的談話紀要
    斯:我經常想給你寫信,但我真正寫信打擾你還只有這一次。
    毛:怎麼是打擾呢?上次,一九六五年,我就叫你找我嘛。你早找到我,罵人,我就早讓你來看中國的文化大革命,看全面內戰,all- round civil war,我也學了這句話了。到處打,分兩派,每一個工廠分兩派,每一個學校分兩派,每個省分兩派,每一個縣分兩派,每一個部也是這樣,外交部就是兩派。你不搞這

==========第267頁==========
    第268頁,共956頁
    個東西也不行,一是有反革命,二是有走資派。外交部就鬧得一塌糊塗。有一個半月失去了掌握,這個權掌握在反革命手裡。
    斯:是不是火燒英國代辦處的時候?
    毛:就是那個時期。一九六七年七月July和八月 August兩個月不行了,天下大亂了。這一來就好了,他就暴露了,不然誰知道啊?!多數還是好的,有少數人是壞人。這個敵人叫“五
    斯:有一個問題我還不大清楚,即主席對我講這些,是供公開發表用,還是作為介紹背景材料,還是朋友之間的交談,還是三者兼而有之。
    毛:不供發表。就是作為學者,研究者,研究社會情況,研究將來,研究歷史嘛我看你發表跟周恩來總理的談話比較好,同我的不要發表。意大利雜誌上的這篇我看了,我是看從外國文翻譯成中文的。
    斯:你看寫得可以不可以?
    毛:可以嘛。你的那些什麼錯誤有什麼要緊?比如,說我是個人崇拜。你們美國人才是個人崇拜多呢!你們的國都就叫作華盛頓。你們的華盛頓所在的那個地方就叫作哥倫比亞區。
    斯:每個州里面還起碼都有一個名為華盛頓的市鎮。
    毛:可討嫌了
    科學上的發明我贊成,比如,達爾文、康德,甚至還有你們美國的科學家,主要是那個研究原始社會的摩根,他的書馬克思、恩格斯都非常歡迎。從此才知道有原始社會。
    總要有人崇拜嘛!你斯諾沒有人崇拜你,你就高興啦?你的文章、你的書寫出來沒有人讀你就高興啦?總要有點個人崇拜,你也有嘛。你們美國每個州長、每總統、每個部長沒有一批人崇拜他怎麼混得下去呢

==========第268頁==========
    第269頁,共956頁
    我是不喜歡民主黨的,我比較喜歡共和黨。我歡迎尼克松上臺。為什麼呢?他的欺騙性也有,但比較地少一點,你信不信?他跟你來硬的多,來軟的也有。他如果想到北京來,你就捎個信,叫他偷偷地,不要公開,坐上一架飛機就可以來嘛談不成也可以,談得成也可以嘛。何必那麼僵著?但是你美國是沒有祕密的,個總統出國是不可能祕密的。他要到中國來,一定會大吹大擂,就會說其目的就是要拉中國整蘇聯,所以他現在還不敢這樣做。整蘇聯,現在對美國不利;整中國,對於美國也不利。
    你說,我的政策正確,五年之前就決定不出兵,所以尼克松不打中國。我說不是我們在朝鮮出了一百萬兵,名曰志願軍。麥克阿瑟打定主意要轟炸滿洲,就是東北,結果杜魯門就把他撤了。這個麥克阿瑟後頭又變成一個和平主義者,你看怪不怪。所以世界上的人就是這麼變來變去的。也有不變的,比如我們兩個就不變
    我看你這次來訪問比較前幾次要深。你接觸了工廠、農村、學校,這就是研究社會
    斯:現在中國的衣業情況很好。
    毛:中國的農業還是靠兩隻手,靠鋤頭和牛耕種。
    斯:這次來,我去看了一些我十年前參觀過的公社。這些公社都取得了很大進步。
    毛:現在有些進步了,但還很落後,識字的人還不多,女人節育的還不多
    斯:還是很不錯,同十年前或五年前相比較
    毛:說有所進步,我贊成:“很大的”,不能講。要謹慎
    斯:但是現在沒有人反對節育了。
    毛:你這個人受人欺騙喲!農村裡的女人,頭一個生了是個女孩,就想個男孩子。第二個生了,又是女孩,又想要男孩子。第三個生了,還是女孩,還想要男孩
    共生了九個,都是女孩子,年齡也四十五歲了,只好算了

==========第269頁==========
    第270頁,共956頁
    斯:是啊,但是現在反對節育的人不多了,年輕人不反對了
    毛:重男輕女。這個風俗要改。我看你們美國可能也是重男輕女,要有一個時間才能改變
    斯:現在美國有一個婦女解放運動,規模很大,她們要求男女完全平等。
    毛:你要完全平等,現在不可能
    今天是不分中國人、美國人。我是寄希望於這兩國的人民的,寄大的希望於美國人民。第一是亞非拉[1uo,左“ロ”右“羅”],第二是歐洲、美洲和大洋洲
    單是美國這個國家就有兩億人口,如果蘇聯不行,我寄希望於美國人民。美國如果能出現一個領導的黨來進行革命,我高興。美國的產業高於世界各個國家,文化普及。
    現在我們的一個政策是不讓美國人到中國來,這是不是正確?外交部要研究下。左、中、右都讓來。為什麼右派要讓來?就是說尼克松,他是代表壟斷資本家的。當然要讓他來了,因為解決問題,中派、左派是不行的,在現時要跟尼克松解決。
    他早就到處寫信說要派代表來,我們沒有發表,守祕密啊!他對於波蘭華沙那個會談不感興趣,要來當面談。所以,我說如果尼克松願意來,我願意和他談,談得成也行,談不成也行,吵架也行,不吵架也行,當做旅行者來談也行,當做總統米談也行。總而言之,都行。我看我不會跟他吵架,批評是要批評他的。我們也要作自我批評,就是講我們的錯誤、缺點了,比如,我們的生產水平比美國別的我們不作自我批評。
    你說中國有很大的進步,我說不然,有所進步。美國革命有進步,我高興。我對中國的進步不滿意,歷來不滿意。當然,不是說沒有進步。三十五年前同現在比較,總進步一點吧,三十五年啊!

==========第270頁==========
    第271頁,共956頁
    時落後得很,只有八千軍隊。那時候二方面軍和四方面車都還沒有匯合。匯合後招兵買馬,在陝甘才鬧了兩萬五千人。我說是走了兩萬五千里路,剩下兩萬五千人。但是比長征前的三十萬人、幾個根據地要強。政策改變了,王明路線被批判了
    斯:有一兩件事想跟你探討一下。第一是尼克松來華的問題,是否可以作這樣的理解:目前他來是不現實的,但尼克松來華被認為是理想的。
    第二是關於美國人訪華的問題,我能作為這個問題中的一個例外,感到格外高興。
    毛:但是你代表不了美國,你不是壟斷資本家
    斯:當然,我也剛要這麼說。
    毛:尼克松要派代表來中國談判,那是他自己提議的,有文件證明,說願意在北京或者華盛頓當面談,不要讓我們外交部知道,也不要通過美國國務院。神祕得艮,又是提出不要公開,又是說這種消息非常機密。他選舉是哪一年?
    斯:一九七二年。
    毛:一九七二年美國要大選,我看,這年的上半年尼克松可能派人來,他自己不來。要來談是那個時候。他對那個臺灣捨不得,蔣介石還沒有死。臺灣關他什麼事?臺灣是杜魯門、艾奇遜搞成這樣的,然後又是一個總統,那個裡面他也有份就是了。然後又是肯尼迪。尼克松當過副總統,他那時跑過臺灣。他說臺灣有千多萬人。我說亞洲有十二億人,非洲有三億人,都在那裡造反
    這個世界你看怎麼樣?
    斯:我同意主席說的,是一個控制的問題,一個美國要保持權利的問題。印度、巴基斯坦和中國的人口加起來有十五億,再加上印尼、日本等,亞洲的人口恐怕超過了世界人口的半數了。日本正在迅速地成為ー個工業大國,它現在已經是世界第三個工業大國了。擁有如此眾多人口的中國,如果在生產能力方面能夠趕上日本,那末中國同日本加起來,其生產能力會遠遠地超過美國和歐洲。

==========第271頁==========
    第272頁,共956頁
    毛:這個要看政策。你們美國的華盛頓一百九十多年前革命的時候,只有三百萬人口,但能夠打敗擁有近三千萬人口的世界第一大工業國大英帝國。只有幾根爛槍,幾個游擊隊,幾個民團。華盛頓是個大地主。他生了氣了,打游擊。這個英國人找不到美國人,而美國人在這個牆角里,那個牆角里,嗵!嗵!嗵!從一七
    七五年起,打了一年以後,到一七七六年オ開了ー個十三個州的會議,オ正式選舉華盛頓為總司令。兵也是稀稀拉拉的,沒有多少,財政困難得很,發票子,但是打敗了英國人。
    你看我們呢?我們,你那時是看到的了。南方的根據地都丟了的嘛,只有三萬人不到,一塊一百五十萬人口的地方。噢,還不到呢,因為那時候延安還沒有佔領呢。蔣介石可厲害了。以後馬歇爾幫助他,就是杜魯門時代。
    你看中國人那個時候,稀稀拉拉,只有兩萬多兵,保安為根據地。這次你又去看了,那時候只有二百戶人家。誰想到我們能夠佔領大陸啊?
    斯:你想到了
    毛:想是想啊,但能不能佔領還不知道啊。要到佔領的那一天オ算數嘛。後頭日本人又來了。所以我們說尼克松好就是這個道理。那些日本人實在好,中國革命沒有日本人幫忙是不行的。這個話我跟一個日本人講過,此人是資木家,叫作南鄉三郎。他總是說:“對不起,侵略你們了。”我說:不,你們幫了大忙了,日本的軍國主義和日本天皇。你們佔領大半個中國,中國人民全都起來眼你們作鬥爭,我們搞了一個百萬車隊,佔領了一億人口的地方,這不都是你們幫的忙嗎?
    你們美國有個記者叫卡諾,過去在香港,現在在蘇聯,他引了這段話,他說美國人很蠢,煽動全世界人民覺悟
    斯:我過去報道過這樣一句話,許多人加以引用
    毛:就是要宣傳這個。沒有蔣介石,日本人,美國人幫助蔣介石,我們就不能勝

==========第272頁==========
    第273頁,共956頁
    斯:前幾天我見到西哈努克時,西哈努克也曾對我說:尼克松是毛澤東的一位好的代理人。
    毛:我喜歡這種人,喜歡世界上最反動的人。我不喜歡什麼社會民主黨,什麼修正主義。修正主義有它欺騙的一面,西德現在的政府也有它的欺騙性
    斯:尼克松在南亞陷得越深,就越是發動人民起來反對他
    毛:好!尼克松好!我能跟他談得來,不會吵架
    斯:我不認識尼克松,但如果我見到他的話,是否可以說
    毛:你只說,是好人啊!是世界上第一個好人!這個勃列日涅夫不好,勃蘭特也不算怎麼好。
    斯:我記得你說過:“民族鬥爭,說到底,是一個階級鬥爭問題
    毛:就是啊。什麼叫民族啊?包括兩部分人。一部分是上層、剝削階級、少數,這一部分人可以講話,組織政府,但是不能打仗、耕田、在工廠做工。百分之九
    十以上是工人、農民、小資產階級,沒有這些人就不能組成民族。
    斯:我想向你簡單地介紹我的經歷,作為背景材料,可能你會感興趣。
    我的經歷在我的這一代人中間可以說是典型的,即一邊讀書,一邊工作。
    毛:但是你的世界觀還是資產階級的世界觀而不是無產階級的世界觀。我長期也是資產階級世界觀。開頭相信孔夫子,後頭相信康德的唯心論。什麼馬克思,根本不知道。我相信華盛頓,相信拿破崙。後頭還是蔣介石幫了忙,一九二七年他殺人了。當然,還在一九二一年就搞了七十個知識分子,組織了共產黨。共產黨組成的時候只有十二個代表,七十個人選舉了十ニ個人當代表。這十二個人中間,犧牲了幾個,死掉的幾個,不幹的幾個,反革命的幾個,現在只剩下兩個,董必武一個,毛澤東
    斯:我認為,你強調教育和生產勞動相結合是很重要的

==========第273頁==========
    第274頁,共956頁
    毛:我們沒有大學教授、中學教員、小學教員啊,全部用國民黨的,就是他們在那裡統治。文化大革命就是從他們開刀。拋掉的就是百分之
    ,就讓他
    們在那裡,年紀老了,不能幹事了,養起來了。其他的都保存,但要跟勞動相結,逐步逐步來,不要忙,不要強迫,不要強加於人。
    那個講堂上講課的方法我不贊成。你先生寫了講義,發給學生看嘛。然後,不懂的再去課堂上間問先生。學生往往是調皮得很。如果學生出一百個題目,先生能答出五十個就很不錯了。剩下那五十個題目怎麼辦呢?就說:我不懂,跟你們一樣。然後大家研究,你們研究,我也研究。然後就說:“下課!”你看,多好啊!我講課就是這樣,不許記筆記。如果想睡覺就打瞌睡,想跑就退席。這個打瞌睡實在好。與其正正經經坐在那裡,又聽不進去,不如保養精神。
    毛:你這個記者才不怎麼樣暱!何必當個記者呢?寫個什麼書,出個什麼名呢?你那本《西行漫記》是出名的。還有一本什麼人寫的書可以和你那個《西行漫記》相比的,是一個海員寫的,他那時候在廣洲上了岸,看到了日本人的侵略。他可能沒有到解放區去,叫作什麼 Belden(貝爾登)。
    斯:噢,對了,我知道那個人,他現在還在
    毛:那個拉提摩爾怎麼樣了?
    斯:他現在也還在,他原來在約輸・霍普金斯大學工作,在麥卡錫時期及以後的時期受到了迫害,現在住在英國。
    斯:前兩年我到遠東來,見到一些學者,中國問題專家,總是問他們中間是否有任何人曾經寫過關於《海瑞罷官》一文的分析文章,並指出過該文的雙重含義。我沒有發現其中有任何一個人當時曾經看出這篇文章有什麼意義。因此他們就沒有能夠預見到要進行文化大革命,文化大革命開始後他們也沒有能夠理解它。
    毛:就是關於《海瑞罷官》那篇文章擊中了我們的敵人的要害。那個時候在北京組織不出文章,說吳晗是個歷史學家,碰不得!找了第一個人,不敢寫:找了第個人,也不敢寫:又找了第三個人,也是不敢寫。後頭在上海組織了一個班子,

==========第274頁==========
    第275頁,共956頁
    作班子,以姚文元為首。文章出來了,北京不登。我那時候在上海,我說:出小冊子,看他們怎麼辦!北京只有一家登了
    解放軍報》。《人民日報》
    《北京日報》不登。後頭全國各地、各省、市都轉載了,只有一個省沒有登,就是我那個省一一湖南
    斯:當時湖南報紙未登,是不是因為劉少奇阻撓?
    毛:那還不是。湖南省委的宣傳部長右得很。什麼宣傳部、組織部、省委,統統打爛了。但是不能只看一樣事就作結論,湖南省的人物也出米幾個了。第一個是湖南省委現在的第一書記華國鋒,是老人:第二個是現在陝西省革命委員會的第把手李瑞山,原來也是湖南省的一個書記:第三個是甘肅省的第二把手胡繼宗
    斯:你看中美會不會建交?
    毛:中美兩國總要建交的。中國和美國難道就一百年不建交啊?我們又沒有佔領你們那個長島。
    斯:我有一個問題想提出來,即你什麼時候明顯地感覺到必須把劉少奇這個人從政治上搞掉?
    毛:那就早[1uo,左“口”右“羅”
    九六五年一月,二十三條發表
    十三條中間第一條就是說四清的目標是整黨內走資本主義道路的當權派,當場劉少奇就反對。在那以前,他出的書黑《修養》不觸及帝國主義、封建主義、國民黨
    斯:是新版嗎?
    毛:老版。說不要奪取政權,共產黨不要奪取政權的。當個共產黨不奪取政權幹啥啊?
    斯:那末,你是不是在那時感到必須進行一場革命的?

==========第275頁==========
    第276頁,共956頁
    毛:嗯。一九六五年十月就批判《海瑞罷官》。一九六六年五月十六日中央政治局擴大會議就決定搞文化大革命,一九六六年八月召開了十ー中全會,十六條搞出來了。
    斯:劉少奇是不是也反對十六條?
    毛:他模模糊糊。因為那時候我已經出了那張大字報了,他就不得了了。他實際上是堅決反對。
    斯:就是《炮打司令部》那張大字報嗎?
    毛:就是那張。
    斯:他也知道他是司令部了
    毛:那個時候的黨權、宣傳工作的權,各個省的黨權、各個地方的權,比如北京市委的權,我也管不了了。所以那個時候我說無所謂個人崇拜,倒是需要一點個人崇拜。現在就不同了,崇拜得過分了,搞許多形式主義。比如什麼“四個偉大”
    Great Teacher, Great Leader, Great Supreme Commander, Great Hel msman(偉大導師,偉大領袖,偉大統帥,偉大舵手),討嫌!總有一天要統統去掉只剩下ー個 Teacher,就是教員。因為我歷來是當教員的,現在還是當教員。其他的一概辭去。
    斯:過去是不是有必要這樣搞啊?
    毛:過去這幾年有必要搞點個人崇拜。現在沒有必要,要降溫了。
    斯:我有時不知道那些搞得很過分的人是不是真心誠意。
    毛:有三種,一種是真的,第二種是隨大流,“你們大家要叫萬歲嘛”,第三種是假的。你才不要相信那一套呢。
    斯:聽說進城前タ開的一次中央全會上,曾經通過一項決議,禁止用黨的領導人名字命名城市、街道、山村等

==========第276頁==========
    第277頁,共956頁
    毛:這個現在都沒有,沒有什麼用人名來命名的街道、城市、地方,但是他搞另外一種形式,就是標語、畫像、石膏像。就是這幾年搞的,紅衛兵一鬧、一衝他不搞不行,你不搞啊?說你反毛,anti-Mao!你們的尼克松總統不是喜歡Lawand order(法律和秩序)嗎?他是喜歡那個Law(法律),是喜歡那個 order(秩序
    的。我們現在的憲法要有罷工這一條,“四大”的自由之外,還要加上罷工,這樣可以整官僚主義,整官僚主義要用這一條。
    斯:是不是新的憲法裡要寫上罷工?
    毛:新憲法要寫上。
    所以我說中國很落後。兩個東西,又很先進,又很落後,一個先進,一個落後在進行鬥爭。
    斯:對於人們所說的對毛澤東的個人崇拜,我的理解是:必須由一位個人把國家的力量人格化。在這個時期,在文化革命中間,必須由毛澤東和他的教導來作為這一切的標誌,直至鬥爭的終止。
    毛:這是為了反對劉少奇。過去是為了反對蔣介石,後來是為了反對劉少奇。他們樹立蔣介石。我們這邊也總要樹立一個人啊。樹立陳獨秀,不行:樹立程秋白不行;樹立李立三,不行:樹立王明,也不行。那怎麼辦啊?總要樹立一個人來打倒王明嘛。王明不打倒,中國革命不能勝利啊。多災多難啊,我們這個黨。
    斯:你覺得黨現在怎麼樣?
    毛:不怎麼樣
    斯:是不是好一點了?
    毛:好一點,你說好一點我贊成。你說中國怎麼怎麼好,我不贊成。兩個東西在鬥,一個進步的,一個落後的

==========第277頁==========
    第278頁,共956頁
    這個文化大革命中有兩個東西我很不贊成。一個是講假話,口裡說“要文鬥不要武鬥”,實際上下面又踢人家一腳,然後把腳收回來。人家說,你為什麼踢我啊?他又說,我沒有踢啊,你看,我的腳不是在這裡嗎?講假話。後頭就發展到打仗了,開始用長矛,後頭用步槍、迫擊炮。所以那個時候外國人講中國大亂,不是假的,是真的,武鬥。
    第二條我很不高興的,就是捉了俘虜虐待。紅軍、人民解放軍不是這樣的,他們優待俘虜。不打,不罵,不搜腰包,發路費回家,不槍斃,軍官都不槍斃,將軍那樣大的軍官都沒有槍斃嘛。解除武裝了嘛,不論是士兵還是車官,是大軍官還是小軍官,解除了武裝嘛,你為什麼述要虐待啊?我們歷來就立了這個規矩的所以許多的兵士在我們的感化下,一個星期就過來了,一個星期就參加我們的隊伍打仗了。
    毛:你回美國去,我希望你作點社會調查研究。對於工人、農民、學生、知識子、資本家、各個階層作調查,看他們的生活,看他們的情緒。去調查一個工我是說中等工廠,千把人的,用一個星期夠了吧?
    斯:夠了。
    毛:如果調査兩個工廠也只有兩個星期。調査一個農場,一個星期也夠了吧?
    斯:夠了。
    毛:調查兩個農場也是兩個星期。加起來四個星期,也只有一個月嘛。再調查兩個學校,一所中學,一所大學,半個月時間
    調査一次也不一定能夠真正認識的。第一,別人不一定講真話。第二,自己對於瞭解來的情況況不一定能夠理解得好。這是我幾十年搞調査研究的經驗。當個知識分子,跟工人、農民談話很不容易。誰跟你談啊?他們怕你調查他們的祕密。跟工人、農民交朋友很不容易。你們這些人跟知識分子、小官僚、小資產階級交朋友比較容易,跟工人、農民交朋友不容易。不信,你試試看嘛。如果你有決心,你就試試看嘛

==========第278頁==========
    第279頁,共956頁
    毛:你到處跑跑嘛,在美國、歐洲、中國之間到處跑跑。以後你一年三分之一的時間住在美國,三分之一的時間住在歐洲,三分之一的時間住在中國,到處都住住,四海為家嘛。
    斯:不過我還得要工作呢
    毛:我看研究美國,研究中國,研究歐洲就是工作。
    斯:我會努力的,但是結果如何還難說。
    在中國發生的事情對美國有很大的影響。今天的美國處在更大的動盪之中,主要是因為越南戰爭引起了社會和政治的不穩定。因為今天的青年人受到了比他們的上輩更為良好的教育,國家的科學也在發展,而行政機構所執行的政策和他們的言談之間的差距日益被人們所認識,以至於大多數公眾對他們所認定的行政機構失去了信任。
    毛:就是不講真話。一個人不講真話建立不起信任。誰信任你啊?朋友之間也是這樣。比如我們三十五年前第一次見面到現在,總沒有變嘛,還是沒有變嘛,總是以朋友相待嘛。官僚主義是有一點,但是我自己作自我批評嘛。
    斯:你們跟俄國的問題打算解決嗎?
    毛:俄國的問題總也要解決嘛。世界上各國的問題都總是要解決的呀
    斯:那是。
    毛:總要雙方都願意才行,只一方願意不行
    斯:俄國到底要幹什麼?
    毛:不大懂,也搞不清。
    斯:俄國是不是怕中國?

==========第279頁==========
    第280頁,共956頁
    毛:中國有啥好怕?!中國的原子彈只有這麼大(毛伸出小手指比劃),俄國的原子彈有這麼大(毛伸出大拇指比劃),美國的原子彈有這麼大(毛伸出另一隻手的大拇指米比劃),它們兩個加起米有這麼大(毛把兩個大拇指並在一起),你看。
    斯:如果從長遠的角度來看怕不怕呢?
    毛:聽說是有點怕。一個人的房子裡有幾個老鼠,也有點怕,怕老鼠吃掉他的糖果。幾個老鼠在房子裡鑽來鑽去,他就睡不著覺,鬧得不安寧。有些驚慌失措,比如中國挖防空洞,他們也害怕。這有什麼好怕的呢?挖防空洞是防你來嘛,我鑽洞嘛,又不打出去。中國批評他們的修正主義,他們也怕。那末是誰先批評我們的呢?這場戰爭是誰開始打第一槍的呢?他叫我們教條主義,我們叫他修正主義。我們不怕他叫我們教條主義。我們把他批評我們教條主義的文章在我們的報上發表。他們就不敢發表我們批評他的文章,他們就怕。你說我是教條主義,你總有一個理由嘛。教條主義就是反馬克思列寧主義的嘛,反馬克思列寧主義的東西就要批倒。可是他不。他後頭又請古巴代表團來講和,說是要求停止公開論戰。又請羅馬尼亞來講和,要我們停止公開爭論。我說不行,要爭論一萬年。後頭柯西金到北京,我見了他。我說,你說我們是教條主義,好。但是這個發明者赫魯曉夫為什麼要把他搞掉,要把他整掉呢?你決議上寫了的,說他是“創造性地發展了馬克思列寧主義的赫魯曉夫同志”。為什麼這樣一個發展了馬克思列寧主義的人你們又不要了呢?我想不通。你們不要,我們請他來行不行?請他到北京大學當教授,教那個發展了的馬克思列寧主義。他又不給。我又說,但是你是總理你是蘇聯國家的總理,我們的爭論是要進行一萬年的,因為看你的面子,我讓步。讓一大步,不減少猶可,一減少就是一千年,一讓就是一千年啊!他對我說次談話的結果不錯。
    這些俄國人他看不起中國人,看不起許多國家的人,他以為只要他一句話,人家就都會聽。誰知道,也有不聽的,其中一個就是鄙人
    斯:為了澄清我自己的思想,我想簡單地談談我對文化大革命的一些想法

==========第280頁==========
    第281頁,共956頁
    毛:你說的那個城鄉人民衝突的問題不嚴重。基本上是修正主義跟反修正主義的可題。要搞修正主義就要跟蘇聯妥協。
    至於城鄉資本主義因素的發展,那是當然要發展的,現在還在發展。
    中國是貧農多,佔百分之六七十,還要加上中農,要團結中農。至於富裕中農,他們每日、每時、每刻都在產生資本主義。這是列寧說的話,不是我們創造的。中國是一個小資產階級的汪洋大海,農民這麼多啊。工人階級人數不那麼多,工人階級也年輕。工人階級好也好在這裡。在你們那些國家,搞革命也比較困難,壟斷資本厲害得很,它的宣傳機器那麼多。中國不同,比如宗教,真正信教的很。幾億人ロ裡面只有八九十萬基督教徒,二三百萬天主教徒,另外有近一千萬的回教徒,穆斯林。其他的就信龍王,有病就信,無病就不信,沒有小孩子就信有了小孩子就不信了。
    斯:關於文化革命的問題,今天你是不是回答完了呢?
    毛:文化大革命的問題回答了一部分。你明年再來吧。你如果願意的話,歡迎你來
    斯:糧食的問題基本上解決了
    毛:過去叫南糧北調,現在各省市逐步在解決。
    再一個就是北煤南運,說是湖北、湖南、廣東、福建、浙江,還有江蘇的南部沒有煤炭,所以要從北邊運來。現在都有了。就是兩個積極性,中央的積極性和地方的積極性,就是要有這兩個積極性!讓他自己去搞,中央不要包辦,你自己去找嘛!結果到處去找,每個公社去找,每個縣去找,每個省去找,七找八找都找出來了,找出煤和石油了。所以統統抓在我手裡不行啊,我管不了那麼多啊!要學你們美國的辦法,分到五十個州去。
    斯:我這次來,注意到有很大的變化。

==========第281頁==========
    第282頁,共956頁
    毛:就是這個兩個積極性,中央一個積極性,地方一個積極性!講了十幾年了,
    就是不聽,有什麼辦法?現在聽了。世界上的事情就是這樣,要走彎路,就是S
    形
    斯:有時候還要走0型,然後再設法衝破這個圈,重新開始。
    毛:總而言之,我跟你反覆講的一句話就是,三十五年前到現在,我們兩個人的基本關係沒有變。我對你不講假話,我看你對我也是不講假話的
    貳、本節簡論
    九七0年,在“九大”團結、勝利的旗幟下,無產階級文化大革命的鬥、批、改運動繼續有步聚地發展。毛主席提出的鬥、批、改各個階段的任務和各項無產階級政策,正在一個一個地區、一個一個単位地落實。革命大批判在各個領域向縱深發展
    清理階級隊伍的鬥爭,分明瞭階級陣線,打擊了一小撮階級敵人。
    整黨建黨工作,使黨組織更加純潔、更加現固、更加朝氣蓬勃。
    數百萬幹部和知識青年上山下鄉,同工農兵結合,深刻地改變著社會面貌。
    在毛主席關於“抓革命,促生產,促工作,促戰備”的方針指引下,我國工農業生產欣欣向榮,一個國民經濟的新高漲正在到來。
    在這個基礎上,這年的上半年,毛澤東提出召開第四次全國人民代表大會。中共中央政治局積極著手等備修改完法、起草政府工作報告、籌備選舉國家機構領導人等等

==========第282頁==========
    第283頁,共956頁
    在等備四屆人大的過程中,黨的領導層中正在逐漸形成的林彪集團,企圖奪取更大的權力,進行著各種活動。一個是關於設國家主席問題,他們打著擁護毛澤東當國家主席的幌子,把支持毛澤東提出的不設國家主席、他不當國家主席的人打成反對毛澤東、反對毛澤東思想、反對毛澤東路線的反革命分子。另一個是關於稱毛澤東是天才問題,他們打著堅持稱毛澤東是天才的幌子,把支持毛澤東提出的刪去天才地、創造性地、全面地三個副詞的人,打成反對毛澤東、反對毛澤東思想、反對毛澤東路線的反革命分子。
    九七0年八月十三日,召開政治局會議討論修改法。張春橋提出在憲法序言部分,把“天才地、創造性地、全面地”三個副詞刪去,吳法憲當場尖銳地反駁說:“要防止有人利用毛豐席的偉大謙虛貶低毛澤東思想。”
    九七0年八月二十三日,在廬山召開的中共九屆二中全會上,林彪發動突然襲擊,企圖打倒康生、江青、張春橋、姚文元等領導人。毛澤東發現並粉碎了這陰謀。
    九七0年第四季度,在繼續完成既定的各項工作的基礎上,毛澤東在周恩來的協助下,突出地抓住批陳整風,教育幹部。並著手考慮解決中美關係問題。
    九七0年九月九日,中央政治局會議決定成立陳伯達專案組
    九七0年九月九日、十ニ日,周恩來、康生在人民大會堂同黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作談話。
    九七0年九月十五日,毛澤東的專列抵達武昌。與劉豐談話。汪東興把第二次書面檢查呈送給毛澤東。
    九七0年九月十六日,毛澤東找汪東興去談話。
    九七0年九月十幾日,毛澤東路過石家莊,與李雪峰談話
    九七0年九月二十九日,吳法憲第一次寫出了書面檢討
    九七0年十月十二日,葉群向毛主席交出了第一次書面檢討。

==========第283頁==========
    第284頁,共956頁
    九七0年十月十四日,毛澤東對吳法憲的檢討作了批示
    九七0年十月十五日,毛主席看了葉群的檢討,並作了批示
    九七0年十月十幾日,毛主席對貴州省關於“三支兩軍”問題的報告作了批提出要進行一次思想和政治路線方面的教育
    九七0年十ー月六日,中共中央關於高級幹部學習問題的通知。
    九七0年十ー月六日,中共中央作出關於成立中央組織宣傳組的決定
    九七0年十ー月十六日,中共中央發出關於傳達陳伯達反黨問題的指示。
    九七0年十ニ月十六日,毛澤東在三十八軍檢舉陳伯達反黨罪行報告上的批語
    2009年7月13日初稿
    2011年12月31日修改

==========第284頁==========
    第285頁,共956頁
    第二章第二節林彪集團逐漸形成
    壹、本節概述
    九六七年四月,林彪、葉群把林立果送到空軍。
    九六七年五月三,北京部隊文藝演出發生"五・一三"事件
    空政文工團的演員劉素媛,有機會同毛主席說話,她把為慶祝毛主席《在延安文藝座談會上的講話》發表25週年,在京的部隊各文工團想聯合演出的事對毛主席說了。毛對劉說:“你可以找葉群談談。"並叫祕書徐業夫給“林辦"打招呼,把此事告訴葉群
    葉群報告了林彪,林認為這是一次打擊軍內造反派的好機會。他反覆掂量:主席要軍隊還是要造反派?他認為:主席要軍隊,但對打擊造反派也不會太高興。
    葉群馬上約見劉素媛等人。劉素媛說起她們想搞慶祝《講話》發表25週年的文藝演出,並表示要聯合各派共同演出。葉群明確表示不要聯合軍隊內搞造反奪權打砸搶的造反派,可以聯合北京軍區、海軍、二炮等其它軍兵種文工團的革命派組織共同演出。葉群說:“林彪同志和你們的觀點是一致的,不要怕當'老保',只要是無產階級司令部的人,就應該大膽地保,要做革命的保皇派嘛!"葉群還說軍隊和地方不同,地方衝擊的是劉鄧司令部,軍隊衝擊的是無產階級司令部,即使有壞人也不許亂衝擊。"
    葉群的話等於林彪對軍隊的大局亮相了。
    吳法憲、李作鵬和其他駐京機關的領導得知這次演出得到了林彪的支持,非常振奮。空軍、海軍、北京軍區和各兵種的主要負責人(當時稱“三軍黨委"除了炮兵外均表示支持,併成立了“三軍聯合演出委員會"

==========第285頁==========
    第286頁,共956頁
    造反派得知這一消息,認為這是“老保翻天",他們聯絡清華“井網山"等地方造反派發表聲明:如果對方膽敢單方面搞演出,就要衝擊演出會場,砸爛會場。
    蕭華分別給兩派群眾組織做工作。避免激化矛盾。
    演出的時間是5月13日晚上,地點在北京展覽館劇場。海軍黨委事先開了會,決心一定要打勝這一仗,李作鵬、蕭勁光、張秀川還到了現場,空軍的餘立金也到了現場,衛成區的傅崇碧帶部隊也到了現場。造反派則請來了清華“井岡山”、北航“紅旗”'等地方造反派。
    演出開始不久,造反派衝擊會場,等到衝進會場有上千人時,李作鵬下命令實行反擊,把造反派分割開來。造反派又叫來了千餘人,都被擊退了。雙方受傷有幾
    十人,整個武鬥經過了幾小時才結束
    周總理、陳伯達、蕭華、張秀川都在人民大會堂,他們都同意兩派聯合演出,給兩派頭頭做工作。
    5月16日,楊成武、葉群、吳法憲等人深入海、空軍總醫院、304醫院慰問被造反派打傷的傷員,贈送毛主席像章,毛主席語錄,等於公開表明了打擊、壓制造反派態度
    6月9日晚,林彪、周恩來、中央碰頭會議成員、駐京三軍負責人再次觀看了派的演出。
    從“五一三事件"之後,大約一個月的時間內,除軍事博物館的造反派和後勤學院造反派“星火燎原"”之外,各軍事機關的造反派受到了嚴重的打擊,紛紛瓦解。部隊的造反派除了少數骨幹分子轉入地下活動以外,公開的活動基本上不存在了。
    從此形成了吳法憲、李作鵬、邱會作與林彪、葉群之間的特殊關係。
    1970年5月13日,葉群建議黃吳李邱同到居庸關長城走一走。

==========第286頁==========
    第287頁,共956頁
    葉群說:“你們記得今天是什麼日子嗎?今天是'五一三',兩年前如果軍隊內部反黨亂軍的打砸搶分子不壓下去,軍隊也會像地方一樣亂的不可收拾。現在好了,軍隊穩住了,才能保住全國的局勢
    李作鵬接著葉群的話說:“三年前的今天,要不是葉主任支持我們,軍隊反黨亂軍的打砸搶分子得了逞,軍隊還不知道會亂成什麼樣子!?
    葉群就說:“這要感謝毛主席,是主席叫我支持你們的。我們要共同高呼毛主席萬歲
    九六七年七月,經吳法憲批准,在黨辦成立了以林立果為組長的“空軍黨委調査研究小組”,組員有王飛、周宇馳、劉沛豐等人
    這個“調研小組”就是小“聯合艦隊”的前身
    九六八年三月二十二日
    林彪讓葉群去向毛主席報告楊成武的問題。毛主席對楊的事,格外地重視,親自召開了四次會,反覆詳細地聽彙報,主席感到不拿掉楊成武是不成的了,甚至要影響到和林彪的關係。
    毛主席、林彪、周總理、陳伯達、康生等共同決定:對楊成武的問題,事情要說清楚,結論不要做,暫時停止工作。
    林彪說:“楊成武下臺,是不得已的事。
    事實上是,林彪為了不讓"上海幫"涉足軍隊,決心放棄楊。

==========第287頁==========
    第288頁,共956頁
    林彪之所以“棄楊留吳”是他認為楊不能再留了,這是不準江青插手車隊完全必要的做法。林彪認為:,楊成武對他要了兩面派一既歸依自己,又討好江青(不便直接說毛澤東),竟敢以江青來壓自己!他是堅決不許軍隊有江青的代理人的
    九六八年三月二十二日,黃永勝被任命為總參謀長
    軍委辦事組以黃永勝為組長,吳法憲為副組長,李作鵬、邱會作等為組員
    這幾個人都要通過葉群才能向林彪請求彙報工作
    由此,開始形成了林彪集團。也是林彪所謂的“大艦隊
    同一天,溫玉成被任命兼北京衛成區司令員。不久,也參加了中央文革碰頭會。在辦事組會議上,溫常唱反調,引起黃、吳、李、邱等人不滿
    九六八年三月二十五日,林彪同黃永勝的談話(吳法憲、邱會作在座
    林彪說:“去年,全軍文革垮了,江青幾次提議要恢復全軍文革,我都沒有表態。要恢復全軍文革.就會有人插手軍隊的文化革命,並在軍隊內部找他們的代理人。中央軍委常委的工作一時也難以恢復起來,現在主要的問題是誰來管事。葉帥管事,軍隊喜歡,他們(指中央文革)不喜歡;徐帥管事,他們喜歡,軍隊不喜歡。只好用辦事組來管大事,這是最靠得住的辦法。
    九六八年三月以後,汪東興多次把有關毛澤東的小道消息送給林彪
    汪東興還常到三座門找軍委辦事組的黃、吳、李、邱,有時把他們請到自己的家中密談。有一次,林立果也去了。

==========第288頁==========
    第289頁,共956頁
    汪東興說:如果江青在政治局會議上提出批判車爾尼雪夫斯基,你們不要表態,因為毛主席沒有表態。
    林立果說:蘇聯的司機有什麼批頭
    眾人大笑。
    汪東興說:張春橋最不是東西,又滑膽子又小,他以為巴結了江青就能接近毛主席。其實,上海一月風暴是毛主席、總理、伯達他們指揮的。張春橋想在上海搞衛星中心,毛主席沒有同意
    汪東興還說:穩定全國的形勢就靠軍隊了。你們幾位老總責任在肩啊!九大以後不怎麼提中央文革了。這個江青、張春橋就是念念不忘中央文革,如果張春橋能靠邊站,江青也很難有什麼搞頭
    九六八年七月,吳法完、王飛夥同周宇馳,違抗中央關於在無產階級文化大革命期間'“四大"單位暫不發展黨員的決定,不履行正式手續,非法把林立果拉入黨內
    九六八年十二月,林彪提出反江青宗派主義
    八屆十二中全會正在進行的時候,有一次軍委辦事組在京西賓館會議樓第三會議室開會,黃永勝、吳法憲先到了,並興高采烈地說
    他們]不止是一個宗派
    是一個幫會,是上海幫。"邱會作、李作鵬看到黃、吳正在說話,兩人就向外走。黃即說:“你們兩個坐下,不要走。今天可以同你們談點你們聽不到的話。黃永勝接著說:“林總提出了反江青宗派主義。這個問題今後會向你們說清楚的
    從十二中全會之後,林彪對江青的態度就逐漸變了。林彪同黃永勝、吳法憲說“我們過去對江青的態度完全是為了黨的利益(指江青和主席的特殊關係),現在看來完全沒有這種必要。因為毛主席對待江青就是公事公辦的。"他們幾個人(康

==========第289頁==========
    第290頁,共956頁
    生、江青、張春橋、姚文元等),是一個宗派。在適當的時候,提出反宗派主義是很必要的。
    黃、吳、李、邱插話說:“他們幾個是上海幫。
    從此之後,軍委辦事組的人在背後根本不叫他們的名字了,都叫上海幫
    九六八年十ニ月,總政恢復辦公,李德生任總政主任。
    李的任命,是林彪向主席報告得到同意的,目的是為了擋住江青要將張春橋放在總政主任這個位置的企圖。林彪說:“李現在同江青還沒有更密切的關係,在同他們的鬥爭中,他至少可以保持中立。將來如果有變化,可以立即搬下來。
    九六九年初,在起草"九大"政治報告過程中,林彪、陳伯達的政治思想立場逐漸表面化。
    在八屆十二中全會上,毛主席指定林彪在九大上作政治報告,並指定陳伯達、張春橋、姚文元協助林彪寫出報告稿。
    九六九年二月下旬,林彪召集陳、張、姚三人商量起草報告的事,決定由陳伯達先動筆起草。
    林彪與陳伯達就報告稿的標題《把我國建設成強大的社會主義國家而奮鬥》及提綱,進行了討論
    陳伯達甩掉了張春橋、姚文元,一個人單獨起草
    陳伯達在寫完第一部分後,把稿子送毛主席審閱,毛主席沒有回覆。
    陳伯達不願意同張春橋、姚文元合作。但他自己又退退拿不出政治報告的全稿,拿出來討論的只有幾部分

==========第290頁==========
    第291頁,共956頁
    對初稿的第一部分的討論是由周總理主持的。他以陳伯達延誤了時間,並且只拿出第一部分為理由,否定了陳伯達的稿子。
    江青說:“中央文革向米是集體領導,為什麼起草報告就連屁都不放一個。我認為你陳伯達有不可告人的目的!
    江青還說:“稿上子觀點是完全錯誤的。你搞的是唯生產力論,你是以修正主義的觀點起草報告的。
    張春橋、姚文元看後批評說:陳伯達是在鼓吹“唯生產力論"。
    毛主席對陳伯達起草的初稿有過批示,陳伯達沒有告訴江青、康生、張春橋、姚文元。江青批評陳伯達“封鎖毛主席的聲音"。
    毛主席叫康生、張春橋、姚文元另外起草政治報告。毛主席把他們幾個都找來,講了有關政治報告的基本思路和框架。還大致講了講每段要寫些什麼。根據毛主席講的這些,張春橋、姚文元花了一個多星期的時間,很快便拿出了初稿。
    康生在張春橋、姚文元起草初稿的過程中生病,沒有參加討論,當張春橋和姚文把初稿拿出來後,康生給林彪打電話說:“我最近生了病,沒有直接參加政治報告的起草。春橋、文元寫的稿子,我看了一遍。我覺得,作為接班人向九大作的政治報告,這個稿子的份量是不夠的。但是在這樣短的時間內,他們就能拿出有一定水平的初稿米,還是不易的。我看它可以作為進一步討論修改的基礎因為它的基本思路是能站住腳的
    這個時候,陳伯達趕寫的政治報告草稿也拿出了全稿。兩個稿子排字清樣送給了毛主席和林彪。毛主席認為張春橋、姚文元起草的稿子大體可用。但要作較大的修改。並對如何修改提出了許多具體意見。而陳伯達起草的那個稿子便被擱置旁了。
    在毛主席主持的討論康生、張春橋、姚文元的稿子的會上,陳伯達說:“還是應當搞好生產,發展生產提高勞動生產率。光搞運動,就像伯恩斯坦說的運動就是一切,目的是沒有的

==========第291頁==========
    第292頁,共956頁
    毛主席當即指出:“"君子報仇,十年不晚',你又何必這樣急呢!只有半個月的時間,你就要報復了!帝國主義的本質是不會改變的,馬列主義的本質是不會改變的,你陳伯達的本質也是不會改變的!在延安時期,你腳踏兩隻船,原米說願意給我當祕書,後來又說願意給張聞天當祕書。一九五0年,你同我到莫斯科,也是腳踏兩隻船,你沒有報告,也沒有經過我的批准,就去見蘇聯領導。是不是看我這條船快要沉了,就趕緊去大抓一把?"
    當天晚上,康生、江青、張春橋、姚文元等人在中央碰頭會上批評了陳伯達
    吳法憲說:“"後來在這個九大政治報告起草過程中,林彪始終沒有參與一點意見,幾次討論,他都是一言不發,送到他那裡去的稿子,他也是一字未改,甚至連點符號也沒有動過一個。報告正式發表以前,張春橋曾經想請林彪籤個字,但被林彪拒絕了,張春橋不得已,只好從《(〈毛主席語錄〉再版前言》裡描了一個的簽字才算完事。林彪對文革的態度是越來越消極。
    在報告起草的過程中,林彪對這兩個稿子都沒有看,只是叫祕書唸了毛主席修改的一些段落和加寫的內容。
    關於起草九大《政治報告》的問題,從撰稿人到《政治報告》的內容,毛主席和林彪都有很大分歧,林彪的意見沒有被採納。林彪對張春橋他們起草的《政治報告》,無論在起草過程中,還是在大會上宣讀的時候,都沒有增加或減少ー個字。林彪原來打算提議,把《政治報告》印發大會,他在講話時對《政治報告》說幾句相關的話就行了,黃、吳、李建議一定不能這樣做,林彪同意了他們的意見
    在大會上,林彪與其說是作報告,還不如說是讀報告,完全是照稿子唸的。因為他事先根本沒有看過《政治報告》的內容,所以念起來不流利,精神不振,完全是應付差事。回來後,林彪說我就是要念得磕磕巴巴的
    九六九年二月十六日,林彪親自寫信給周宇馳、劉沛豐,要他們“讓老虎多單獨行動”,“以便鍛鍊他”的“獨立工作能力”。

==========第292頁==========
    第293頁,共956頁
    周宇馳劉沛豐同志
    這兩年老虎在你們幫助下能力上已有進步今後你們可讓老虎多單獨行動以便鍛鍊他的獨立工作能力此致敬禮並感謝你們過去對他的幫助
    林彪
    二月十六日
    老虎”,是林立果的小名。周宇馳,空軍黨委辦公室原副主任。劉沛豐,空軍黨委辦公室原處長
    九六九年四月,李必達事件
    李必達事件是發生在九屆一中全會將要舉行的時候,但事件起始在九大的準備過程中。
    李必達是黃永勝從廣州軍區帶到北京來的祕書之一,李是個大學生,文化革命前參軍到41軍,各方面表現都不錯。他所在的閉領導是黃永勝的老祕書,經推薦調到軍區不久就當了黃永勝的祕書。李必達初到黃辦任祕書,幹得不錯,黃永勝夫婦都很滿意。項輝方對李必達也很關愛,曾幾次親自出馬為他找對象。
    李必達家境貧寒,甚至家裡因貧寒把他賣掉
    文革開始,老幹部受衝擊,黃永勝看不慣,1967年初在京西賓館開會,黃永勝當著江青的面說:“江青同志要聽毛主席的話!"還在背後罵她“武則天",“落禧惡霸",“對老幹部草菅人命"等等。
    李必達聽黃永勝罵江青,感到吃驚,他就有意識地監聽黃永勝與葉群等人的電話,他認為黃永勝的這些話說出去是要殺頭的。
    李必達告黃永勝罵江青的信,寫了兩三封。

==========第293頁==========
    第294頁,共956頁
    李必達在信中說:“.黃永勝、吳法憲、葉群等人經常悉毒地攻擊江青同志,他們是一個反對敬愛的江青同志的反革命集團!"
    其中有一封信是通過溫玉成轉的。李必達從北京針織總廠跑到溫玉成那裡溫玉成做了彙報,並把信交給了溫。溫玉成把李必達的這封信轉到了葉群手上。
    大概是4月25、26日,凌晨3時多,黃永勝有事找李必達,派人到針織總廠沒找到,說兩天沒來了;又到京西賓館找,發現了李必達的房子裡,在未燒盡的紙灰裡有一張燒殘的紙片,上面寫著:“敬愛的江青同志,我是黃永勝的祕書.”。黃大吃一驚,馬上派了幾路人馬找李必達,終於在住京西賓館的總後九大代表王瑞華(李的未婚妻)的房間內找到了。但李究竟寫了什麼具體東西,送到哪裡去了,拒不交代。
    黃永勝給江青發一個電話記錄稿過去,內容是:“10時整,黃總長要向江青同志彙報一些情況。
    0點多一點,江青向黃永勝直接來了一個電話。她說:“你要來抄我的家嗎?只說了一句,電話就掛了
    4月28日,九屆一中全會剛結束,黃永勝派人把李必達抓起來,用飛機送到州軍區關押。
    據李必達的未婚妻王瑞華說:李必達直接向江青寫了材料,內容都是黃總長、吳副總長、葉主任罵江青的一些具體記錄。材料有20多頁,材料寫好後,李親自送走的。她不知道材料是否有存底
    五一"節後的一個晚上,約9點多鐘,邱會作向周總理彙報了李必達的事。總理聽了之後說:1、江青曾給我來了一個電話,她說“我可能要遭到暗害!"只說了這一句,她就把電話放下了。我當時不知道發生了什麼事,但我想到了是同你們(指軍委辦事組)有什麼爭論:2、對李必達暫可以這樣處理,我知道就行了,現在還不必寫報告。

==========第294頁==========
    第295頁,共956頁
    九屆一中全會之後,一次在人民大會堂福建廳政治局開會之前,江青怒氣衝衝自言自語地說:“有些人天天罵我,打電話都在罵我,他們對我恨之入骨。現在“九大"開過了,我看會罵的更萬害的!"她說了一頓之後,就從自己的皮包裡拿出封信,擺在總理面前的茶几上,並說:“信的內容,現在不能看
    總理拿著大、小信封看了一下,仍然放在桌子上,一句話也沒有說,也沒有看江青一眼,繼續看文件
    江青回到自己座位上又說:“大家都去看一看吧,以便我不得好死以後,也多個見證人嘛。
    黃、吳、葉、李、邱和大家,都去看了一下,在小的信封上橫寫的字是:“送釣魚臺十一樓交江青同志親收。下面寫的是黃永勝同志處。江青用了一個比較大的信封並寫上:即送主席親閱。江青《(這是豎寫的)。毛主席用鉛筆在“主席"二字上劃了一個圈,一個箭頭划向江青的名字,並在江青二字的上面寫了一個退"字。
    在政治局會議結束後,黃永勝留下吳、葉、邱一起向總理談了李必達的問題。總理說:“事情的發生與處理我都知道了。你們有意見,我也是知道的,但隨便議論是不好的。今後要注意這方面的問題
    李必達在飛機上,他在《毛主席語錄》的扉頁上寫了“誰拾到語錄木,請交中央文革轉江青同志救我"幾個字,故意把《語錄》丟在飛機上,希望乘務人員收到後會交給江青。乘務人員在打掃衛生時拾到,交給了吳法憲轉到軍委辦事組。
    邱會作要301醫院把王瑞華送到軍醫大學學習去了。他認為,這樣既離開了北京,又沒有傷害王本人
    九六九年四月二十八日,林彪等人在中國共產黨第九次代表大會上當選中央政治局委員,形成包括林彪、陳伯達、黃永勝、吳法憲、葉群李作鵬邱會作汪東興等人在內的特殊政治集團。

==========第295頁==========
    第296頁,共956頁
    在醞釀和選舉中央委員會的過程,始終充滿了鬥爭。
    選舉前,關於中央委員、候補中央委員的候選名單中,軍隊方面所佔的比例較高。康生、江青等人提出了不同意見,他們主張要多安排一些地方上的造反派頭頭他們的意見被否定了。
    吳法憲說:“在選舉之前,一次葉群在同我們閒談時說:林總講,現在江青太張狂了。張春橋、姚文元過去都是榜上無名的小卒,現在的威望都這樣高,看來當選中央委員是沒有問題的,但是要使他們的選票少幾張,以殺殺他們的銳氣。
    陳伯達接著說:張春橋在上海不過是個小鱉
    黃永勝也說:張春橋看不起我們,一次在機場公開說我們是大佬粗,我當場回敬了他一句,說你在晉察冀不過是個小記者。
    在這以後,我們按照葉群傳達的意思作了安排和佈置,指定軍隊有的人在選舉時不投江青等人的票。
    四月二十三日下午正式選舉,選舉結果,江青只得了1502票(參加投票代表1510人),江青的選票不僅落後於葉群、也落後於黃永勝、吳法憲、李鵬、邱會作
    九大一共選出中央委員170人,候補中央委員109人,其中軍隊幹部約佔百分之五十以上
    由毛主席指定周恩來、康生、黃永勝三人到各代表團徵求常委人選的意見。
    康生提出:黃永勝可進常委
    毛主席說:“我沒有意見,你們去安排。但是江青不能當常委
    在一次毛主席主持的討論常委人選的會上,他說:陳伯達不能當常委,他和我不合拍,至於黃永勝當不當常委,由大家討論

==========第296頁==========
    第297頁,共956頁
    林彪、周恩來和其他多數人的意見:黃永勝不當常委,陳伯達仍然當常委,毛主席同意了大家的意見。
    九六九年五月十七日,江青召集姚文元、黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作李德生等人談話
    黃、吳回去後,立即報告林彪。林彪要他們立即向毛澤東報告。
    吳法憲還把這件事告訴了周恩來。
    他們對這件事報告毛、周沒有達到他們預期的效果感到不滿
    九六九年五月,吳法憲等人聽到一個新華社記者說:江青等人讓他偽造了一張毛澤東與江青合影的照片,在報紙上公開發表。
    黃永勝與葉群還把他們搞到的所謂偽造照片的原件,交給吳法憲,要他複印三份由他們三人分別保存,作為證據。
    九六九年下半年,副總參謀長溫玉成被林彪調往成都
    溫玉成到北京後不久,就以副總參謀長的資格在北京市“支左
    在軍委辦事組中,溫玉成常常在一些問題上與黃吳葉李邱意見相左。因此,林彪等人就認為溫走上了通向江青之路,他手裡拿著兩張通向江青的“通行證",一張是支持造反派,一張向中央反映情況一一所謂打小報告。前一張通行證起的作用不很大,因為北京的造反派早就是在中央文革直接指揮之下的。
    後一張起到特別好的作用,他向江青打小報告特別多。例如

==========第297頁==========
    第298頁,共956頁
    報告葉劍英、聶榮臻等人對中央文革和對造反派不滿的問題;
    報告葉劍英汽車上裝有特別電話,並有偵聽作用問題;
    報告聶榮臻在西山大興土木擴建自己的宿舍問題;
    報告邱會作支持清華“四一四"派反對中央文革等等
    不久,溫玉成成為中央碰頭會議成員。
    為了割斷溫玉成和江青的聯繫,林彪把溫玉成調往成都,連他的家人也要帶走,不能在北京住。
    九六九年下半年,王飛把“調研小組"列為空軍黨辦的一個小單位,“定編"六個人。後經王飛等人精心挑選、“考驗",又拉進一些人,使這個組織進一步擴大
    九六九年十月十七日,吳法憲任命林立果為空軍司令部辦公室副主任兼作戰部副部長。
    第二天,吳法憲把林立果、王飛、周宇馳召集在一起,祝賀林立果“榮升
    吳法憲對他們說:“空軍的一切都可以由立果同志調動,空軍的一切都可以由立果同志指揮
    王飛、周宇馳又先後把吳法憲的上述指示在空軍黨委常委辦公會議上和機關裡作了傳達。
    九六九年十月十七日,軍委辦事組以“加強戰備,防止敵人突然襲擊”為由,擅自發布了“林副主席指示第一個號令"。

==========第298頁==========
    第299頁,共956頁
    “林副主席指示第一個號令"的內容:一是抓緊反坦克武器的生產;二是組織戰時指揮部,進入臨戰狀態;三是各級領導加強戰備值班;四是嚴密注視中蘇邊境的形勢及時掌握情況,隨時報告。
    0月18日,黃永勝等人將此令迅速下達全車,使全軍進入緊急戰備狀態。
    10月19日,林彪採用電話記錄方式,以急件傳閱報告毛主席。先送交周恩來總理閱。周總理閱後批示:請主席閱。
    汪東興拿此急件送到主席住處,給主席看
    毛主席看後,對汪說:“燒掉。"汪以為主席是讓他拿去燒了,還沒等汪反應過來,主席自己拿起火柴一劃把傳閱件點著,給燒了。接著,他又拿起傳閱件的信封又要燒。汪趕緊對主席說:“主席,不能燒,你都燒了,以後查問起來,我無法交代。留下這個信封上面還有傳閱件的編號,你不要燒了。"主席聽汪這樣說,這才作罷。
    當天晚上,周總理打電話問汪:“主席看過林彪的緊急電話通知沒有?"
    汪對周總理說:“我送去給主席看了,主席看後給燒了。"
    周總理驚詫他說:“燒了?”
    汪回答:“主席看後不高興,自己就燒了。我勸了以後オ留下傳閱件的信封。
    周總理聽到這裡沒有說話
    林彪和黃永勝等人知道了此事,下令撒銷了這個命令
    九六九年十月(至一九七。年五月以前),林立果與周宇馳、王飛等以原來的“調研小組"為基礎,建立了小“聯合艦隊
    艦隊"的頭目是林立果,內部稱他“司令”、“"旗艦”

==========第299頁==========
    第300頁,共956頁
    成員有王飛、周宇弛、劉沛豐、於新野、劉世英、程洪珍、李偉信、吳達雲(空司辦公室一處原祕書)、陳倫和(空司辦公室外事處原翻譯)、王永奎(空司情報部原副處長)、許秀緒(空司雷達兵部原副處長)、王琢(空司汽車隊原隊長等十幾個人
    “艦隊"內部建立了政治、技術、理論資料等幾套班子,周宇馳是“總管"。
    他們的誓言是:"一輩子都緊跟首長(指林彪)、林副部長(即林立果)",“準備坐牢,流血犧牲”,要“獨立自主,自成體系,發展獨立的政治力量”。
    葉群還為周宇馳、王飛等人規定了人名代號
    貳、本節簡論
    九五九年九月,八屆九中全會以後,林彪擔任了中共中央軍事委員會副主席、國防部長。
    林彪與他周圍的人形成一個特殊的政治集團,有一個逐步形成的過程
    第一關鍵點就是通過處理一九六七年五月北京部隊演出發生的五一三事件,林彪與吳法憲、李作鵬、邱會作形成了一種特殊政治關係
    第二個關節點就是一九六八年三月把代總參謀長楊成武搞下臺。
    第三個關節點是把黃永勝引進軍委辦事組擔任組長,這樣就形成了包括黃、吳葉、李、邱在內的“大聯合艦隊"。
    第四個關節點就是通過九大,除了林彪由黨章規定成為毛澤東的接班人、黨中央副席、中央政治局常委外,黃永勝、吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作也都擔任了政治局委員。

==========第300頁==========
    第301頁,共956頁
    第五個關節點就是一九六八年以後陳伯達、汪東興由於他們與江青等人的矛盾以及看到林彪集團的勢力日漸龐大,逐漸靠攏林彪集團
    林彪集團的形成,還有另一個方面,就是安排了自己的接班人
    九六七年四月,林彪、葉群把林立果送到空軍。
    九六七年七月,經吳法寵批准,在黨辦成立了以林立果為組長的“空軍黨委調査研究小組",組員有王飛、周宇馳、劉沛豐等人
    九六八年七月,吳法憲、王飛夥同周宇馳,違抗中央關於在無產階級文化大革命期間“四大”單位暫不發展黨員的決定,不履行正式手續,非法把林立果拉入黨
    九六九年二月十六日,林彪親自寫信給周宇馳、劉沛豐,要他們“讓老虎多單獨行動”,“以便鍛鍊他”的“獨立工作能力
    九六九年下半年,王飛把“調研小組”列為空軍黨辦的一個小單位,“定編"六個人。後經王飛等人精心挑選、“考驗",又拉進一些人,使這個組織進一步擴大
    九六九年十月十七日,吳法憲任命林立果為空軍司令部辦公室副主任兼作戰部副部長。
    吳法憲說:“空軍的一切都可以由立果同志調動,空軍的一切都可以由立果同志指揮。
    九六九年十月(至一九七。年五月以前),林立果與周宇馳、王飛等以原來的“調研小組”為基礎,建立了小聯合艦隊"。這個小“聯合艦隊”以後就成為林彪集團進行非法的陰謀活動的主要工具。
    林彪集團內部的組織結構大致是:頂端是林彪:下面是葉群,由她負責抓兩個方面:一方面是黃、吳、李、邱(大聯合艦隊);另一方面是林立果、王飛、周宇弛、劉沛豐(小聯合艦隊)。這是核心。外圍還有爭取的同盟者如陳伯達、汪東興。他們

==========第301頁==========
    第302頁,共956頁
    林彪集閉的形成,不單單是為了保護自己的政治利益。他們還有自己的政治路線、鬥爭日標。
    林彪集團的政治路線也是逐步形成、暴露出來的
    首先通過起草九大的政治報告就開始暴露出來。陳伯達說:運動不能再搞了,現在的主要任務應該是抓生產了。不能盡搞運動,運動,像伯恩斯坦說的運動就是切,目的是沒有的
    其次,在九屆二中全會上,陳伯達對林彪說;九大以後,無休止的運動不但沒有減弱,反而在繼續發展。我們這樣一個大國長期處在這樣一種狀況是極不利的共和國承受不起,好乾部受不起勞累辛苦,壞幹部受不起摧殘折磨。人民也受不起長期的無政府狀態
    再次,林立果搞的五七一工程中說:當前他們的繼續革命論實質是托洛茨基的不斷革命論;他們的革命對象實際是中國人民,而首當其衝的是軍隊和與他們持不同意見的人:他們的社會主義實質是社會法西斯主義;他們把中國的國家機器變成一種互相殘殺,互相傾軋的絞肉機;把黨和國家政治生活變成封建專制獨裁式的家長制生活
    最後,王飛為林立果提出政變綱領是:老百姓餓死了,一塊打江山的元帥、大將整死了,劉少奇整死了。提出“民富國強"是總路線,這是九大以前林彪提出來的,陳伯達在他起草的九大報告中的思想。停止文革
    林彪集團的鬥爭目標,通過參加一九六八年以後的中央文革碰頭會的活動也逐漸清楚地暴露岀來。他們把自己看成是“槍桿子"集團,而把原中央文革的成員看成是“筆桿子"集團。而他們認為最有可能與林彪爭奪接班人位置的,就是這個“筆桿子"集團。他們所謂“槍桿子"集團與“筆桿子"集團的鬥爭,實質上是堅持文化大革命與反對文化大革命的鬥爭。
    2009年7月20口初稿

==========第302頁==========
    第303頁,共956頁
    2012年3月6日修改

==========第303頁==========
    第304頁,共956頁
    第二章第三節圍繞修改憲法的鬥爭
    壹、本節概述
    九七0年三月初,毛主席接到周總理的信和附來的一份憲法修改草案提要。信中談到政治局常委提出憲法中原有國家主席一節,是不是還寫上。(當時,毛主席正在武漢視察,住在武昌東湖賓館梅嶺一號)
    九七0年三月七日,毛主席要汪東興馬上回北京傳達他的意見:在憲法中不寫設國家主席一節,堅決表示他不再當國家主席
    九七0年三月八日,汪東興回到北京,向周總理傳達了毛主席的意見。
    周總理說:“你向政治局的同志們傳達一下吧。
    當晚,在周總理主持下,汪東興在中央政治局會議上正式傳達了毛主席關於不設國家主席的意見。
    會議討論後,大家都同意毛主席的意見。
    周總理說:“照毛主席的意見辦,我們開始進行修改憲法的工作
    這次政治局會議,林彪沒有到會,葉群到了。會上,周總理還特地說了一句:就委託葉群向林彪轉達毛主席的意見,報告政治局會議討論的情況
    月九日,中央政治局遵照毛主席的指示,開始了修改憲法的準備工作

==========第304頁==========
    第305頁,共956頁
    九七0年三月九日,住在蘇州的林彪,讓葉群對在北京的黃永勝、吳法憲說:“林副主席贊成設國家主席。”
    九七0年三月十六日,中央政治局經過討論,就修改憲法的指導思想和修改憲法中的一些原則性問題,寫了《關於修改憲法問題的請示》,送給毛主席
    毛主席閱批了這個請示,再次明確批了不設國家主席的問題。
    九七0年三月十七日至二十日,黨中央在北京召開工作會議,討論召開四屆人大的問題
    會上,大多數人同意毛主席3月8日提出的關於改變國家體制、不設國家主席的建議。
    在此期間,林彪讓他的祕書給毛主席的祕書打電話說:“林副主席建議,毛主席當國家主席。
    毛主席則讓祕書回電話:“問候林彪同志好!
    九七0年四月十ー日,夜間11點30分,林彪在蘇州讓他的祕書於運深給中央政治局值班的同志掛電話,傳達他的三條意見:“一、關於這次人大”國家主席的問題。林彪同志仍然建議由毛主席兼任。這樣做對黨內、黨外、國內、國人民的心理狀態適合。否則,不適合人民的心理狀態
    關於副主席問題,林
    彪同志認為可設可不設,可多設可少設,關係都不大。三、林彪同志認為,他自已不宜擔任副主席的職務

==========第305頁==========
    第306頁,共956頁
    九七0年四月十二日,毛主席看到中央政治局關於林彪的意見的報告,立即批示:“我不能再作此事,此議不妥。”
    林彪對葉群說:“國家還得設主席,一個國家不能沒有主席。
    陳伯達在政治研究室組織了一個班子,專門研究中央政治局的歷次的憲法修改稿,搞了一個“憲法修改草案”
    九七0年四月下旬,毛主席在中央政治局會議上第三次提出他不當國家主席、也不設國家主席
    毛主席借《三國演義》中的典故說:“孫權勸曹操當皇帝。曹操說,孫權是要把他放在爐火上烤。我勸你們不要把我當曹操,你們也不要做孫權
    九七0年五月中句,吳法寵見到林彪時,問林對憲法修改有什麼意見。
    林說:要設國家主席。不設國家主席,國家沒有一個頭,名不正言不順。
    林彪要吳法寵和李作鵬在憲法工作小組會上提出要寫上設國家主席。
    (據吳法憲1971年10月21日交代)
    九七零年五月二日晚,林彪、葉群“接見”王飛、周宇馳、劉沛豐等人。
    九七零年五月三日晚,王飛、周宇馳召集會議,向林彪表“忠心”
    周宇弛

==========第306頁==========
    第307頁,共956頁
    我們要永遠堅信林副主席、忠於林副主席,忠於林副主席也就是忠於毛主席。
    要知道,林副主席也是一個天オ,是一個歷史上筆見的偉人,是一個可以和馬、恩、列、斯並列的革命導師和領袖。
    我們要一輩子永遠同立果同志戰鬥在一起。立果同志也是一個天オ,一個全オ我們沒有那個人能夠和他比得上。他對我們的關心愛護也是沒人能比得上的。他在各方面都是把著手教我們,在政治上工作上直接領導我們。有一個很重要的問題,我考慮過很久,覺得到提出來的時候了。就是一個單位,一個集體,總要有個頭。在我們這個戰鬥集體中,應該以立果同志為頭,為核心。我們應該有這樣的認識,這樣的覺悟。實際上,也只有他才能當得起這個頭和核心。這是客觀的需要,鬥爭的需要。這不是“多中心論”,而正是為了更好地維護以毛主席為首、林副主席為副的領導核心。
    九七零年五月十三日,黃、吳、葉、李、邱同遊長城,贈詩題詞,攝影留念。
    吳法憲、李作鵬、邱會作還向葉群寫了一封信,再次表示他們要“永遠牢記”葉群的“教育深恩
    葉群同志:
    今天是“五・一三”三週年,這是我們難忘的日子
    我們記憶猶新的是您一一我們敬愛的葉群同志,對我們直接的指導幫助和支持,您日夜操勞一次又一次地給我們帶來偉大領袖毛主席和林副主席的英明指示,次又一次地親臨鬥爭第一線,同三軍廣大革命群眾並肩戰鬥。所以,當“五・
    事件三週年的時候,永遠牢記您對我們的教育深恩,請接受我們的無產階級文化大革命的戰鬥敬禮

==========第307頁==========
    第308頁,共956頁
    九七O年六月,王飛在司令部黨委學習會上,一面胡吹林立果“學習、領會毛
    澤東思想很出色,很突出”,說什麼“早想請他講講”,一面又吹噓林立果“很謙虛”。
    魯珉、賀德全等人跟著幫腔,要求林立果“講用”。在其他一些人也表示同意後,王飛就說:“既然大家要求立果同志講,我就把部黨委的意見向他轉達
    九七O年七月六日,吳法完在常委辦公會議提出“空軍的一切都可以由立果同
    志調動,空軍的一切都可以由立果同志指揮”
    林彪說:“林立果不但要指揮空軍的小聯合艦隊,全軍的大聯合艦隊也要歸他指揮
    九七O年七月九日和十六日,王飛對吳法憲提出的“兩個一切”,首先在空司
    部黨委學習會上作了“傳達”,後又專門在空司辦公室全體人員會上散佈
    隨後,他又策劃召開空司機關黨委常委擴大會議,讓劉沛豐販賣“兩個一切”。王飛一夥胡說什麼:“吳司令員的指示(指“兩個一切”)反映了空軍廣大指戰員的心情和願望”,“要堅決擁護立果同志對我們的領導”,這是個“大是大非的問題”等等,並很快把“兩個一切”傳到空司機關和直屬部隊。
    九七0年七月十七日至七月ニ十ニ日,在中共中央修改憲法起草委員會上,陳伯達,葉群一唱一和,對中央政治局起草的、他們在政治局會議上表示同意的完法修改草案,提出非難。他們提出,要在憲法上寫上“為過渡到共產主義而奮鬥”,還說什麼完法修改草案沒有寫備戰。

==========第308頁==========
    第309頁,共956頁
    九七0年七月中句,在中央修改憲法的起草委員會開會期間,毛主席得知仍有些堅持設國家主席的意見時,第四次提出不同意設國家主席。他說:設國家主席那是形式,不要因人設事
    九七0年七月二十日,中共中央關於組織討論修改憲法的通知
    1970.07.20:中發[1970]53
    毛主席批示:照辦
    為了進一步等備“四屆人大”的召開,各省、市、自治區革命委員會和中央軍委接到本通知後,認真動員各廠礦、公社、軍隊、機關、學校、企業事業單位、街道組織的革命群眾:一、廣泛討論修改憲法,提出修改意見
    討論和通過“四
    屆人大”的候選代表
    (一)關於修改憲法問題
    偉大領袖毛主席親自主持制定的一九五四年《中華人民共和國憲法》是我國第一部社會主義類型的憲法。它現固了我國人民革命的成果,實現了國家在過渡時期的總任務。它在動員和團結全國人民進行社會主義革命、社會主義建設和保衛祖國的鬥爭中,起了偉大的歷史作用
    、毛主席在一九五四年三月二十三日憲法起草委員會上說過:這個憲法“是過渡時期的憲法,大概可以管十五年左右。”毛主席的英明預見已經實現了。特別是毛主席親自發動和領導的這場無產階級文化大革命,摧毀了以叛徒、內奸、工賊劉少奇為首的資產階級司令部,我國的無產階級專政空前現固,我國的面貌發生了深刻的變化。適應這種情況,需要對一九五四年憲法進行修改,使它成為部在新形勢下體現毛澤東思想的社會主義新憲法。
    、毛主席關於國家學說的偉大理論和實踐,是修改憲法的指導思想。我們要使修改憲法的過程成為活學活用毛澤東思想的過程。憲法是我國的根本法,修改憲

==========第309頁==========
    第310頁,共956頁
    法是一件大事,各級領導必須十分重視,必須動員全國人民進行廣泛討論,集中革命群眾的智慧,採取“領導機關的意見和廠廣大群眾的意見相結合的方法”,做好修改憲法工作。
    四、在這次組織群眾反覆討論修改憲法的工作中,需要掌握以下幾個原
    毛主席對於馬列主義國家學說的發展和無產階級專政下繼續革命的理論與實踐
    、我們國家性質是工人階級(經過中國共產黨)領導的以工農聯盟為基礎的無產階級專政的社會主義國家。
    、各族人民偉大領袖毛主席是中華人民共和國的締造者,毛主席為首、林副主席為副的中國共產黨中央委員會是領導全國各族人民行使國家權力的核心力量毛主席是全國武裝力量的最高統帥,林副主席是副統帥。
    、把原則性和靈活性結合起來。“原則基本上是兩個:民主原則和社會主義原則”。我們的民主是無產階級領導的民主,在人民內部實行民主制度,對反動階級和反革命分子實行專政。
    5、要總結歷史經驗,以我們自己的革命和建設經驗為主,特別是無產階級文化大革命中群眾創造的併為毛主席所肯定的好經驗,如人民公社及其政社合一制度,四大(大鳴、大放、大辯論、大字報),三結合的革命委員會,一切國家機關工作人員必須參加集體生產勞動,等等。同時,也要參考別國完法中好的東西。
    6、修改後的新憲法要力求簡明扼要,通俗易懂,人人能記,便於運用。一九五
    四年憲法中,有些任務已經完成可以刪去或者根據新的情況改寫;有些條文可以繁就簡,精簡合併,避免重複
    五、這次動員群眾討論修改憲法,分兩個階段。第一個階段根據上述原則,動員基層革命群眾對一九五四年憲法進行討論,提出修改意見。省、市、白治區革命委員會和中央軍委,要把群眾提出的意見分類整理,分兩次報送中央。第二階段

==========第310頁==========
    第311頁,共956頁
    將經過黨中央批准的憲法修改草案,提到全國基層革命群眾中討論,修改意見仍分兩次分類報送中央。
    (二)關於通過“四屆人大”代表問題
    各省、市、自治區的“四屆人大”候選代表名單均已經過民主協商提出。為再一次經過廣泛的民主協商,應將各省、市、自治區“四屆人大”全部候選代表名單(包括中央與地方商定的愛國人士特邀代表在內),分別提到本省、市、自治區的廠礦、公社、機關、學校、企業事業單位、街道組織的革命群眾中討論和通過。在討論中,各省、市、自治區革命委員會應將本省、市、自治區的全部候選代表簡歷介紹給基層群眾,群眾有權通過協商調換他們認為不能作人大代表的
    軍委各總部,各軍、兵種,各大軍區亦應將各單位已協商了的“四屆人大”候選代表和他們的簡歷,再一次分別提到軍隊所屬基層單位中討論和通過。在討論中,群眾有權提出不同意見,通過協商解決
    、華僑候選代表提到其所在單位的革命群眾中討論和通過
    、各省、市、自治區、軍隊和華僑的“四屆人大”候選代表提到基層革命群眾中討論和通過後,應分別在各省、市、自治區革命委員會和軍委各總部,各軍兵種,各大軍區的黨委會中最後通過,作為“四屆人大”正式代表
    (三)關於動員群眾問題
    各省、市、自治區革命委員會接到中央通知後,應立即召開會議,分級進行動員傳達。
    在京的各總部,各軍、兵種所屬單位,由軍委辦事組統一傳達,其他各部隊由各大軍區負責動員傳達。
    勝利地完成這一任務,關鍵在於領導。在整個工作過程中,各級領導必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,認真學習毛主席關於國家學說的偉大理

==========第311頁==========
    第312頁,共956頁
    論,放手發動群眾,充分發揚民主,切實做好宣傳工作和組織工作,抓住重點,掌握典型。在動員範圍廣、時間緊、任務重的情況下,要同“抓革命、促生產促工作、促戰備”結合起來,防止流於形式,走過場。
    (此件可印發至廠礦、公社、軍隊、機關、學校、企業事業單位、街道組織的基層單位,向革命群眾宣讀,但不許傳抄、張貼、廣播和登報)
    九七O年七月
    九七0年七月下旬,政治局會議在討論起草紀念“八一”建軍節社論時圍繞稿子中“偉大領袖毛主席親自締造和領導的、毛主席和林副主席直接指揮的中國人民解放軍”的提法引起了一場爭論。
    陳伯達主張恢復過去一貫的提法,即“偉大領袖毛主席親自締造和領導的、林副主席直接指揮的中國人民解放軍”的提法,張春橋則主張不改回去
    會上爭論不休。
    當時,毛主席住在杭州,沒有參加這次會議(毛主席的眼晴患了白內障,視力模糊)。周總理就把會議爭論情況寫了封信請示毛主席。毛主席聽了信後,要汪東興代他劃圈後退回去。汪東興覺得難辦。沒有退回去,把信帶在身邊了。
    毛主席、周總理在上海錦江飯店接見第一批外賓後,周總理、黃永勝都問汪東興個報告毛主席圈閱了沒有,汪東興說你們去問毛主席。
    當時,毛主席正點燃一支香菸在抽,對著汪東興說:“怎麼搞的?”意思是說你怎麼沒有把信圈回去
    汪東興說:“這樣大的事,我不敢圈。兩種意見,您到底贊成哪一種?”
    毛主席說:“兩種意見,我都不贊成。締造者不能指揮,能行嗎?締造者也不光是我,還有許多人

==========第312頁==========
    第313頁,共956頁
    後來,毛主席還多次說過,締造者就不能指揮嗎?締造者也不只是我一個,還有許多人。
    九七O年七月三十ー日,經吳法憲等批准,在空直機關二級部副部長以上幹部
    會議上,林立果拋出了“講用報告”
    林立果用了九個小時,宣讀了“講用報告”
    林立果話音一落,王飛馬上站起來大肆吹捧“講用報告”“觀點很新,思想很深境界很高,視野很廣,對軍隊、國家的大事說得很透,抓得很準”,“解決了很多重大問題”,並再次兜售“兩個一切”。
    林彪聽了林立果的“講用報告”的錄音,得意地說:“不僅思想象我的,語言也象我的”。
    九七O年八月一日,王飛又組織空司幹部聽了林立果的講用報告錄音,還要求
    座談、表態
    以後,這個錄音又在空司多次播放。
    王飛還組織一些人整理“講用報告”錄音稿,打印散發,
    又夥同劉錦平、江騰蛟等人策劃把林立果的“講用報告”塞進空軍“三代會”。
    九七O年八月四日,吳法憲主持空軍黨委常委辦公會議,決定在“三代會”上
    放“講用報告”的錄音。

==========第313頁==========
    第314頁,共956頁
    錄音一放,王飛就指使一幫親信,狂熱吹捧林立果的“講用報告”“繼承又發展了馬克思列寧主義”,是“第二個《共產黨宣言》”,“第四個里程碑”,“表現了他的天才”。
    在王飛的指使下,“三代會”的空直代表團作了向林立果學習的“決議”;組織了四個所謂“在林立果身邊工作過的人”,到各代表團巡迴“講用”,從政治、軍事、科學技術、生活作風等方面,把林立果捧為“超天才”
    吳法憲說林立果是“偉大的天オ、全オ、全局之オ”,“放了一顆政治衛星”。
    周宇馳說,是“第二個《共產黨宣言》
    第四個里程碑”,林立果是“無師
    自通,不思而得”,是“第三代接班人”。
    王輝球也大吹林立果是“天才”,說“講用報告”是“對空軍建設的指示”。
    林立果也得意忘形,今天“接見”這個,明天與那個“合影”,恬不知恥地說什麼“大家日夜想念我,我也想念大家”
    林立果、周宇馳還以對“講用報告”的態度為標準劃線排隊。他們祕密佈置把“三代會”上“表現好”的和“表現差”的幹部列個名單,“記下一筆帳”。
    劉世英專門組織一幫人四處探聽,發現“感情深”“跟得緊”的就立即拉攏,又送東西,又請吃飯;對不贊成他們的做法,或吹捧不積極的,輕者扣上“路線覺悟低”、“政治不敏感”、“糊塗蛋”等帽子,重者列為“右派”、“反動勢力”進行迫害打擊。
    九七0年八月初,葉群打電話給吳法憲說,林彪的意見還是堅持要設國家主席,你們應在憲法工作小組裡提議寫上這一章。
    (據吳法憲交代)

==========第314頁==========
    第315頁,共956頁
    九七0年八月十三日,召開中央修改憲法工作小組會議討論修改憲法
    會議由康生主持,陳伯達、張春橋、吳法完出席
    這次會議爭論異常激烈。
    首先是關於設國家主席問題。康生提出不設,吳法憲堅持主張設。爭論不下。最後康生說;那就各自保留意見吧,以後提交政治局討論
    其次是關於國家機構問題,吳法憲提出:國務院這一章應該寫上“毛澤東思想國務院一切工作的指導方針”。康生、張春橋說:再寫上重複,毛主席也不同意寫。吳法憲認為他們的意見是對的,但他對張春橋說的話非常反感。
    張春橋以毛澤東在一次接見外賓談到“天才地、創造性地發展馬列主義是諷刺為據,說:有人口口聲聲馬列主義到處掛。到處堆砌毛澤東思想,並不是馬列主義。有人口口聲聲說天才地、全面地、創造性地發展了馬列主義,連赫魯曉夫都是天才地、創造性地發展了馬列主義,這簡直是一種諷刺。
    吳法憲反駁說:張春橋你說這話是什麼意思?是指誰說的?你解釋清楚。天才地、創造性地、全面地繼承、發展和捍衛了馬克思列寧主義是誰提出來的?你這句話過分了吧!你這是在諷刺林副主席吧!你張春這裡不寫毛澤東思想,那裡不寫毛澤東思想,倒是你捍衛馬列主義了!可是你的文章哪一篇不寫毛澤東思想,你算不算堆砌。你說赫魯曉夫何時發展了馬列主義,你口口聲聲赫魯曉夫,你指的是誰?你今天吹這樣的風乾什麼,用意何在?中央政治局的人刮此風,刮到下面就會愈刮愈大,今後中央怎樣解釋。毛澤東思想為指針你們不贊成,天才地、全面地、創造性地三個副詞你們也反對,你們不準稱天才,你們想借口毛主席偉大謙虛貶低毛澤東思想,我堅決反對你們這種謬論
    康生說:好,好,在國務院的前面加上以毛澤東思想為指針就是了。
    在會議中間,吳法憲又打電話給黃永勝,通報會議上的情況。黃即打電話報告了林彪、葉群。

==========第315頁==========
    第316頁,共956頁
    小組會議散後,陳伯達邀吳法憲到他家裡,陳伯達說吳今天的話講得好,“敢於鬥爭”,並要吳把情況報告林彪
    吳法憲回到家裡向當時在北戴河的葉群打了長途電話,報告了情況。過了一回葉群回電話說:林彪很高興,說:吳胖子放炮放得好
    九七0年八月十三日晚和十四日下午,葉群分別打電話給陳伯達、黃永勝要他們準備關於天才方面和四個偉大方面的語錄,準備在八月十四日晚政治局會議討論憲法草案定稿時,支持吳法憲
    九七0年八月十四日,黃永勝給李作鵬打電話說:吳法憲現在很孤立,要李作鵬回來參加憲法小組工作會議,支持吳法憲。
    九七0年八月十四日晚,中央政治局開會討論憲法修改草案定稿
    這次會議由周恩來主持。
    在這次會議上,張春橋沒有繼續堅持自己要刪除三個副詞的觀點。憲法修改草案獲得一致通過。
    九七0年八月,中央決定黃永勝在北京看家。
    黃永勝在政治局會議上幾次提出,要上廬山參加會議,堅持不願留在北京看家,並且違抗中央規定,擅自在軍委辦事組會上提出要邱會作、閻仲川留在北京看家
    總理對黃永勝進行了嚴肅批評,黃永勝才勉強同意留在北京(注:此事總理請示了毛主席,毛主席指示要黃永勝留在北京)

==========第316頁==========
    第317頁,共956頁
    黃還佈置辦事組祕書宋城把準備好的天才語錄帶上廬山
    林彪佈置人給他起草關於憲法問題的講話提綱;同時又佈置林立果組織空軍黨委辦公室的一些人,給他起草在黨的九屆二中全會上的講話提綱。
    貳、本節簡論
    “九大”開過後,毛主席要著手解決政府工作、修改憲法等方面的問題,提出準備召開第四屆全國人民代表大會。
    林彪認為這是爭奪更多權力的好機會,在討論修改憲法時,林彪就抓住“天才”問題和設國家主席問題大做文章
    修改憲法的工作一開始,毛澤東就提出:不設國家主席、他不當國家主席
    為什麼毛澤東不主張設國家主席呢?這主要是從當時的實際形勢來考慮。第如果設國家主席,很可能要由他來擔任,但是,一,他早已辭去國家主席一職重新擔任國家主席一職又要增加許多外交禮儀活動;三,打倒了擔任國家主席職務的劉少奇,又由他來擔任國家主席一職,就給政治對手留下了可鑽的空子。第二,如果設國家主席而他不擔任國家主席職務,則必須由其他的人來擔任,這樣一來可能引發一場新的鬥爭;一,很可能推舉林彪擔任,但林彪並不是適合的人選,他的身體不行,中央政治局的會議他都很少參加,那麼繁重的國事活動和外交活動,他更難勝任;一九六八年以來,林彪的一些活動很不正常,他究競要幹什麼,一時還捉摸不透。二,如果推舉另外一位常委擔任,就只能在康生與陳伯達之間選擇,這必然會引起一場新的鬥爭。三、如果推舉常委之外的元老人物來擔任,則可能引發更加複雜的鬥爭。

==========第317頁==========
    第318頁,共956頁
    為什麼林彪在毛澤東提出不設國家主席、不擔任國家主席之後,一反“緊跟”的常態,要一再堅持設國家主席、推選毛澤東擔任國家主席呢?第一,他捉摸不定;毛澤東不願擔任國家主席究競是真意,還是謙虛、禮讓?但是,不管是那一種情況,要推選毛澤東當國家主席總不會錯。第二,如果毛澤東真的不願當國家主席,那麼,這個職位十有八九就是他的了。國家主席一職雖然不增加多少實權,但對於他的接班人的地位來說就更加穩固了
    在討論修改憲法的過程中,一九七0年八月十三日,中央政治局修改憲法小組的次會議,是一次關鍵性的會議
    正是在這次會議上,在討論到《中華人民共和國究法》第二章第二節“中華人民共和國主席”時,發生了激烈的爭論
    康生提出不設國家主席。吳法憲堅持要在憲法上寫上設國家主席一節
    應該說這種不同意見的爭論是正常的。康生之所以提出不設國家主席,是根據毛澤東提出的意見、中央政治局的有關決定;吳法憲堅持要在憲法上寫上設國家主席一節,是根據林彪的意見,也是可以的。但問題是有人說不主張設國家主席就是反對毛主席當國家主席,這就離題太遠,近乎“造謠”
    在討論國家機構時,張春橋提出刪除“毛澤東思想是全國一切工作的指導方針”句話,因為在憲法的其他地方已經有了。而吳法憲認為不能刪,這是是否堅持以毛澤東思想為指導的原則問題。
    張春橋提出的是文字表述問題,而吳法憲則把它說成是取消以毛澤東思想為指導的原則問題。這當然是兩回事
    張春橋提出從條文中刪除“天才地、創造性地、全面地”等語。吳法憲當場尖銳地提出反駁:“要防止有人利用毛豐席的偉大謙虛貶低毛澤東思想。”
    其實,在“九大”政治報告和新黨章初稿中,都曾寫上了“天才地、創造性地、全面地”這三個副詞,送給毛澤東審閱時,毛澤東都把它們劃掉了。這個情況況

==========第318頁==========
    第319頁,共956頁
    江青、康生、張春橋、姚文元知道,林彪、陳伯達、吳法憲等人也應該知道。雙方爭論時,陳伯達不在會場。
    在會議中間,吳法寵又打電話給黃永勝,通報會議上的情況。黃即打電話報告了林彪、葉群。
    小組會議散後,陳伯達邀吳法憲到他家裡,陳伯達說吳法憲今天的話講得好,“敢於鬥爭”,並要吳法憲把情況報告林彪。
    吳法憲回到家裡向當時在北戴河的葉群打了長途電話,報告了情況。過了一回葉群回電話說:林彪很高興,說:吳胖子放炮放得好。他們認為,這一次抓住了張春橋的“尾巴”,可以很狠地整他一下
    九七0年八月十三日晚和十四日下午,葉群分別打電話給陳伯達、黃永勝要他們準備關於天オ方面和四個偉大方面的語錄,準備在八月十四日晚政治局會議討論憲法草案定稿時,支持吳法憲,批判張春橋,準備大幹一場。一九七0年八月
    十四日,黃永勝給李作鵬打電話說:吳法憲現在很孤立,要李作鵬回來參加憲法小組工作會議,支持吳法憲。可是,在一九七0年八月十四日晚,中央政治局開會討論修改憲法的會議上,張春橋沒有繼續堅持自己要刪除的觀點。憲法修改草案獲得一致通過。這樣一來,林彪一夥精心策劃的一場戰火沒有燒起來。這次戰火沒有燒起來,並不等於矛盾解決了。而是為林彪在九屆二中全會上搞突然襲擊,留下了伏筆
    九七0年,林彪集團的另一項重要活動就是把林立果推上組織領導“大小艦隊”的第一線。
    九七零年五月二日晚,林彪、葉群“接見”王飛、周宇馳、劉沛豐等人。一九
    七零年五月三日晚,王飛、周宇馳召集會議,向林彪表“忠心”。這是一次重要的接見,向王飛等人下達了關於林立果今後的地位和作用的旨意
    林彪說:“林立果不但要指揮空軍的小聯合艦隊,全軍的大聯合艦隊也要歸他指揮

==========第319頁==========
    第320頁,共956頁
    九七O年七月六日,吳法憲在常委辦公會議提出“空軍的一切都可以由立果同
    志調動,空車的一切都可以由立果同志指揮”。一九七O年七月九日和十六日,
    后王飛對吳法憲提出的“兩個一切,首先在空司部黨委學習會上作了傳達,又專在空司辦公室全體人員會上散佈。隨後,他又策劃召開空司機關黨委常委擴大會議,讓劉沛豐販賣“兩個一切”。王飛一夥胡說什麼:“吳司令員的指示(指兩個一切”)反映了空軍廣大指戰員的心情和願望”,“要堅決擁護立果同志對我們的領導”,這是個“大是大非的問題”等等,並很快把“兩個一切”傳到空司機關和直屬部隊。
    林彪聽了林立果的“講用報告”的錄音,得意地說:“不僅思想象我的,語言也象我的”。
    九七O年七月三十一日,經吳法寵等批准,在空直機關二級部副部長以上幹部
    會議上,林立果拋出了“講用報告”。林立果用了九個小時,宣讀了“講用報告”。林立果話音一落,王飛馬上站起來大肆吹捧“講用報告”“觀點很新,思想很深,境界很高,視野很廣,對軍隊、國家的大事說得很透,抓得很準”,“解
    決了很多重大問題”,並再次兜售“兩個一切”。一九七O年八月一日,王飛又
    組織空司幹部聽了林立果的講用報告錄音,還要求座談、表態。以後,這個錄音又在空司多次播放。王飛還組織一些人整理“講用報告”錄音稿,打印散發,又夥同劉錦平、江騰蛟等人策劃把林立果的“講用報告”塞進空軍“三代會”。
    九七O年八月四日,吳法憲主持空軍黨委常委辦公會議,決定在“三代會”上放
    “講用報告”的錄音。錄音一放,王飛就指使一幫親信,狂熱吹捧林立果的“講用報告”“繼承又發展了馬克思列寧主義”,是“第二個《共產黨宣言》”,“第
    四個里程碑”,“表現了他的天オ”。在王飛的指使下,“三代會”的空直代表材作了向林立果學習的“決議”;組織了四個所謂“在林立果身邊工作過的人”,到各代表團巡迴“講用”,從政治、軍事、科學技術、生活作風等方面把林立果捧為“超天オ”。吳法憲說林立果是“偉大的天オ、全オ、全局之オ“放了一顆政治衛星”。周宇馳說,是“第二個《共產黨宣言
    “第四個裡
    程碑”,林立果是“無師自通,不思而得”,是“第三代接班人”。王輝球也大吹林立果是“天才”,說“講用報告”是“對空軍建設的指示”。林立果也得意

==========第320頁==========
    第321頁,共956頁
    忘形,今天“接見”這個,明天與那個“合影”,恬不知恥地說什麼“大家日夜想念我,我也想念大家”。林立果、周宇馳還以對“講用報告”的態度為標準劃線排隊。他們祕密佈置把“三代會”上“表現好”的和“表現差”的幹部列個名單,“記下一筆帳”。劉世英專門組織一幫人四處探聽,發現“感情深”“跟得緊”的就立即拉攏,又送東西,又請吃飯;對不贊成他們的做法,或吹捧不積極的,輕者扣上“路線覺悟低”、“政治不敏感”、“糊塗蛋”等帽子,重者列為“右派”、“反動勢力”,進行迫害打擊。
    有人說;策劃五七一工程、謀害偉大領袖、南逃廣州另立中央、叛逃出國等等,這一切反革命陰謀活動,都是林立果揹著林彪搞的。那麼,請問;林立果在林彪集團中為什麼會有如此高的地位和如此大的作用?為什麼林立果能夠指揮一切、調動一切?為什麼林立果不僅能夠指揮小艦隊,而且能夠指揮大艦隊?林彪集團中的那些驕橫無比的“老領導”、“中層骨幹”為什麼都那麼死心塌地、俯首帖耳地聽那麼一個毛頭小子調動指揮?因為這一切都是林彪事先安排好了的。
    009年7月27日初稿
    2011年12月31日修改

==========第321頁==========
    第322頁,共956頁
    第二章第四節林彪搞突襲毛澤東反潮流
    壹、本節概述
    九七0年八月十八日下午2時,毛主席乘專列從杭州出發去江西聲山,參加黨的九屆二中全會,19日到達九江市。在九江市下火車後,換乘汽年於當天下午上了廬山。
    九七0年八月十九日、二十日、二十ー日,毛主席在廬山看書和休息。
    九七0年八月十九日,汪東興對程世清講:這次修改憲法要堅持設國家主席,毛主席當國家主席,林副主席當國家副主席。如果不設國家主席,毛主席怎麼當我們的國家主席呢?不設國家副主席,林彪同志往那裡擺
    九七0年八月二十日,林彪、周恩來、陳伯達、葉群上了聲山。
    葉群帶著為林彪準備的講話提綱。
    下午,林彪與陳伯達談了一個多小時,商量“如何對陸定一式的人物張春橋發進攻”。
    九七0年八月ニ十ー日,周恩來就即將召開的九屆二中全會議程等問題書面報毛澤東、林彪
    (一)全會議程原定為修改憲法、討論國民經濟計劃和備戰工作三項。
    (二)修改憲完法的綜合簡報(八月十日)和修改草案(八月十五日)已印發政治局各成員。
    (三)國民經濟計劃綱要和計劃會議綜合報告,擬先在政治局討論通過後再提交全會。
    (四)由軍委辦事組起草的關於備戰工作文件,擬先由林彪審定後,再提交政治局和全會討論。

==========第322頁==========
    第323頁,共956頁
    (五)全會到會二百五十三人,除召開大會外,擬分六個小組進行工作。
    周恩來先後到林彪、康生、陳伯達、江青處談話。
    九七0年八月二十一日,汪東興對江西省軍區司令員文運道說了對程世清說過內容大致相同的話。
    九七0年八月二十ー日,葉群對為林彪起草講話提綱的祕書談話。
    十群說:首長一直堅持天才的提法,有人否認天オ,實際是反對毛主席,反對首長。在討論修改憲法時,在天才問題上有爭論,有人利用毛主席的偉大謙虛,否認天オ,否定十ー中全會公報,甚至連國家元首的提法也不同意。
    葉群拿出語錄卡片說:如果不講天オ,馬列還算不算數?
    葉群說:設國家主席還要堅持
    九七0年八月二十ニ日下午二時,在廬山三所毛主席的辦公室,召開了中央政治局常委會。毛主席、林彪、周總理、陳伯達、康生出席了會議
    這次會議主要是討論和確定九屆二中全會的議程。
    九屆二中全會原定有兩項議程
    討論和修改將要在四屆全國人大提出的新憲
    法草案;二、討論國民經濟的年度計劃。
    在這次中央政治局常委會上,毛主席建議增加一項內容,即談一談當時的形勢。毛主席說:“除了討論修改憲法、計劃問題外,還應該加個形勢問題。據我所知,大家有興趣的問題是形勢問題
    康生說:“修改憲法問題搞了很久,憲法委員會也開過第一次會了。全國人民正在討論憲法修改草案
    毛主席說:“憲法修改草案可以發給大家看。但是大家有興趣的還是形勢問題。”
    林彪、周總理、陳伯達、康生都表示同意毛主席的建議,並提議由毛主席講形勢問題。
    毛主席說:“我主持會議,由總理講形勢吧,修改憲法問題由康生講
    康生推辭說:“修改憲法問題也由總理一道講吧。

==========第323頁==========
    第324頁,共956頁
    毛主席看了康生一眼,然後說:“那你們兩個人去商量解決好了!
    關於設國家主席問題
    問恩來提出;如果設國家主席,今後接見外國使節等外交禮儀活動可由國家主席授權
    康生說;設國家主席,這是全黨全國人民的希望,我們在起草憲法草案時也這麼希望,但又不敢違反主席關於不設國家主席的意見。處在這一矛盾中,我們感到壓力很大
    陳伯達說:如果這次毛主席再擔任國家主席,將對全國人民是一個極大的振奮和鼓舞。
    陳伯達講後,林彪也附和。
    毛澤東說:設國家主席那是個形式,我提議修改憲法就是考慮到不要國家主席。如果你們願意要國家主席,你們要好了,反正我不做這個主席。
    周總理接著談計劃問題。他說:“自今年開了計劃會議後,收效較快。五個月以來,全國有一定的生產效率,地方上的積極性大了。”
    毛主席說:“原來這個下放(指中央把管理經濟、管理企業的部分權力及財權物權、投資權下放給地方。原作者注),講是講了。但是他們(指地方一一原作者注)沒有摸到下放的底,交代不那麼清楚,這次計劃會議解決了
    周總理接著說:“各省、市、自治區不僅僅是農業有了生氣,有了發展;而且現在看起來工業形勢也好。今年的計劃完成的情況和原來預計的差不多,雖然‘文革”的頭兩年有一點下降。
    毛主席說:“解放以後,統一了全國,出了個南糧北調、北煤南運的問題。解放以前,也存在這個問題,但是我們不知道。不曉得蔣介石統治的時候,煤要不要南運?糧呢,要不要北運?看來,要逐步地解決這個問題。現在南方找到很多煤礦,北方糧食也逐步自給了。”
    周總理說:“人民生活確實是改善了。這種形勢,主要是靠毛澤東思想的傳播。毛澤東思想傳播了,生產和經驗也就傳播了
    康生接著說:“哪裡的毛主席思想深入了,哪裡的工作、生產一定就好了。規律完全是這樣的。”
    毛主席聽了搖搖手,表示不贊成這種說法。毛主席說:“看我們是依靠誰的問題了。有的人依靠專家治廠。工業這方面.我看要依靠專家、科學家,其至洋專家除這之外,也還要依靠工人。”
    林彪說:“主要是調動全國億萬人民的積極性

==========第324頁==========
    第325頁,共956頁
    陳伯達說:“我到下邊看了一下,形勢很好。群眾積極性很高,千勁也很大,連中學生都自辦工廠。”
    談完經濟問題,常委們又議論政治問題。
    周總理提出說:“還有黨代會的問題
    康生說:“恐怕有些縣、市。甚至有的省、市要開黨代會。”
    毛主席說:“黨代會不僅要從下到上開。有的還要用從上到下的辦法開。
    康生說:“這兩個辦法都可以用
    周總理分析說:“等到明年九大召開兩週年的時候。各省、市、自治區開成黨代表大會,我看基本上是可能的
    毛主席問:“整黨,各個地方不是早都開始了嗎?這個“吐故’吐得怎麼樣呀?大概吐得不多吧?對蔣南翔這樣的人留下來好。”
    周總理回答說:“現在掛起來的較多。
    康生補充說:“我說“掛故”多。”
    毛主席說;“你們講掛起來的多,我看吐得也不少了,還是要以教育為主。
    周總理說:“有的人長期掛起來呀?我認為還是下去勞動接觸群眾比較好。”
    毛主席認為會議討論得差不多了,就說:“今天把大會的議程定下來了。會就開到這裡吧
    毛主席在常委會提出:要把這次會議開成一個團結的,勝利的會,不要開分裂的失敗的會
    九七0年八月二十二日晚八時,召開中央政治局擴大會議。參加會議的有中央政治局委員和出席九屆二中全會的各大區召集人
    周總理、陳伯達、康生傳達了中央政治局常委會對九屆二中全會議程的安排的討論意見。
    周總理在傳達中,還介紹了當時我國經濟發展的一些情況。

==========第325頁==========
    第326頁,共956頁
    九七0年八月二十ニ日晚,林彪對在全會上是否講話仍猶豫不決。陳伯達再次造訪
    陳伯達認為,九大以後,無休止的運動不但沒有減弱,反而在繼續發展。我們這樣一個大國長期處在這樣一種狀況是極不利的。共和國承受不起,好乾部受不起勞累辛苦,壞幹部受不起摧殘折磨。人民也受不起長期的無政府狀態。造成這種局面,在主席那裡起作用的主要江青和張春橋。江青不能碰,碰碰張春橋還是以的。張春橋的問題不解決,對黨的事業危害實在太大。
    陳伯達認為,在羅瑞卿,楊、餘、傅,賀龍的問題上,毛主席和林副主席意見都致,如果林副主席提出張春橋的問題,毛主席肯定會支持。
    林彪說:如果要講,明天向主席報告一下
    九七0年八月二十三日下年,林彪上車去開會時,與葉群談話。
    林彪問葉群:這話今天講還是不講?
    葉群說:要講!
    九七0年八月二十三日下午3時,九屆二中全會在廬山禮堂開幕。
    開幕前,林彪單獨向毛主席報告,他要在大會上講一點意見。
    常委們進入會場並在臺上就座。毛主席主持開會。周總理宣佈全會議程,林彪首先講話。
    林彪一開頭說:“昨天下午,主席召集了常委會,對這次會議作了重要指示。這幾個月來,主席對於憲法的問題和人代會的問題都是很關心的。憲法的修改、人代會的召開問題,都是主席提出的。我認為這很有必要,很合時宜。在國內、國外大好形勢下開人代會和修改憲法,對於現固無產階級文化大革命的成果,現固和加強無產階級專政、反帝反修鬥爭,對國際共產主義運動,都是有深遠影響的
    林彪在講完開場白之後,逐漸轉入正題。他說:“毛澤東同志是當代最偉大的克思列寧主義者,毛澤東同志天才地、創造性地、全面地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段。…毛澤東同志是代表廣大勞動人民的根本利益的,毛主席是我們黨、政府、國家、軍隊的締造者。我們有今天的勝利,決定的因素就是毛主席
    林彪還說:“這次我研究了這個憲法草案,表現出這樣一個特點,就是肯定毛主席的偉大領袖、國家元首、最高統帥的地位,肯定毛澤東思想作為全國人民的指

==========第326頁==========
    第327頁,共956頁
    導思想。這一點非常重要,非常重要。…毛主席的這種領導可以說是我們勝利的各種因素中間的決定因素
    這個領導地位,就成為國內國外除極端的反革
    命分子以外,不能不承認的。…我們的工作是前進還是後退,是勝利還是失敗,都取決於毛主席在中央的領導地位是現固還是不現固
    他強調說:“我們說毛主席是天オ的,我還是堅持這個觀點。…這次憲法裡面規定毛主席的領導地位,規定毛澤東思想是領導思想。我最感興趣的、認為最重要的就是這
    林彪講完後已經4點半了。
    毛主席對周總理、康生說:“你們講吧!
    周總理說:“計劃問題有本子,材料都有,我就不講了。”
    康生講話:“憲法說明已印發給大家,不講了。”林副主席的講話,完全同意,完全擁護。在要毛主席當國家主席、林副主席當國家副主席的問題上,所有的意見都是一致的。如果毛主席不當國家主席,那麼請林副主席當國家主席。如果主席、林副主席都不當,那麼國家主席這一章就不設了。
    毛主席宣佈散會。
    散會時,大家陸續退場,吳法憲、葉群、李作鵬、汪東興和邱會作不約而同地走在最後面,陳伯達在臺上等著沒走。此時,汪東興就講開了,他簡單地介紹了下會前林彪報告毛主席要求講話的情況,及林彪報告後主席說不要點名的情況這時,葉群忙提醒大家“會上發言不要點名啊,林總講話裡指的是陸定一式的人物,是不點名的點名。”葉群還講:“林總說主席是偉大的天オ,毛主席的革命實踐太豐富了,主席比馬克思、列寧還懂的多。我就是堅持天オ的觀點。”
    邱會作和李作鵬擔心的是陳伯達、吳法憲、葉群三人把林彪“推”上臺的。如果真如此,是沒有不壞事的。他們一同走在回去的路上,李問:“老邱怎麼樣呀?(指林總的講話)”邱說:“不知道為什麼?”李:“是呀!事先連個招呼也不
    晚飯後8時許,邱會作同北京黃永勝打了一個電話。邱拿起話筒就問:“山上的熱鬧,你知道了嗎?”
    黃說:“剛オ,吳胖子來過電話了,知道山上的大好事,不需要再說了,真高興啊!晚上還多吃了一碗飯。”
    九七0年八月二十三日晚上,周總理主持召開政治局委員和各大區召集人會議,討論國民經濟計劃的有關文件,並安排會議各組分別討論憲法和計劃問題。
    吳法憲在會上說林副主席的講話很重要,提出要很好學習。

==========第327頁==========
    第328頁,共956頁
    陳錫聯第一個起來響應。接著,汪東興、許世友、曾思玉、李作鵬、邱會作等等很多人表示同意
    汪東興特別提出要重新聽一下林彪講話的錄音。
    周恩來說:“這個意見好。就按你們的意見辦。我負責向毛主席報告。”“是否放兩遍錄音,大家反映一遍聽不懂。為了便於討論,明天上.午在禮堂再放兩遍錄音,後天再討論,這樣一共是兩天。”
    九七0年八月二十三日晚上12點前後,陳伯達與吳法憲談關於“天オ”方面的問題。
    邱會作和李作鵬示意吳法憲到葉群那裡瞭解一下情況。吳回來後,對他們說:葉群講,林總本來在開幕式上不準備講長話,開會前,主席和林總交談了很久,林總向主席反映一些問題,主要是我(吳)和張春橋吵架的事,主席說:“張春橋的後臺是江青。”主席對林總說可以在會上講一講,但不要點名。
    然後,吳法憲又說請“老夫子”(陳伯達)到他的住處來閒談。不久,陳到了吳的住處。我們聽陳、吳談話,主要是陳談的,一直談到24日凌晨3時才散夥
    從陳伯達談話的內容、口氣來說,陳伯達對張春橋不僅是貶低,簡直是到了鄙視的地步。可見他對張春橋的仇恨是很深的。
    陳伯達說,張春橋是個無名小卒,沒有什麼本事,寫文章也不行。自己不行,還好表現自己。如果他寫了一篇什麼東西,總怕別人不知道,到處瞎吹一通。張春橋寫的東西都是在上海請人搞的,在上海那個地方搞文字吃飯的人有的是
    陳伯達說,1967年,上海一月風暴”都是北京直接指揮的,安亭事件發生後是他派張春橋去處理的,連張春橋在上海的講話都是他在北京寫好,用電話傳過去的。群眾起來了,張春橋當時並不敢去,是他寫了幾條要張去宣佈的,並由上海警備區派部隊保護張春橋才去了。然後上海召開ー個群眾大會,張春橋也是不敢出去見群眾的,又沒有什麼主張,還是他同張春橋同志直接打電話告訴他的辦法(似乎也說告訴了幾條),結果大會開成了,奪權成功了。張春橋還吹什麼他創造了上海革命’,這是貪天之功為己有
    陳還說:“上海的文化大革命,並不是張春橋吹的那樣好。是在毛主席同意的情況下,把張春橋的對立面鎮壓下去的。上海的文化大革命是花了很大代價的。中央支持,又允許鎮壓,哪有搞不好之理!”
    另外,陳伯達還談了張春橋參加“九大”修改黨章就到處吹噓自己,我寫的文章很多,我從來都不說。

==========第328頁==========
    第329頁,共956頁
    此外,陳伯達還講了張春橋的許多壞話
    陳伯達組織人擬寫有關國家主席的憲法條文
    吳法憲要陳伯達搞一份馬、恩、列論天才的語錄。陳伯達用電話傳給他,由他整理。他自己還搞了一份林彪論天才的語錄
    九七0年八月二十四日早晨七時,葉群要吳法憲、李作鵬、邱會作到她那裡去商量林彪講話以後的事。
    葉群說我先給你們講講首長的意見
    第一,首長的講話是大是大非問題,要宣讀語錄,我們幾個都要準備支持首長的講話,堅持天才的觀點。
    第二,堅持在憲法上設國家主席。要用眼淚表示自己的無產階級感情。
    第三,發言中千萬不要點張春橋、康生的名,更不可摸“十一樓”的屁股。
    第四,不要擴大打擊面,打擊面寬了,毛主席那裡通不過
    最後,葉群說:我們幾個都在各小組會議上帶頭髮言。
    吳法憲接連找王秉璋、王維國、陳勵耘等人談話
    李作鵬、邱會作也分別聯絡人,進行了佈置
    同時,吳法憲又打電話給當時留守北京的黃永勝
    黃永勝按照林彪的講話口徑,授意他的祕書宋城,替他起草講話稿。黃講了起草講話稿的要點:(1)擁護林彪的講話;(2)要指出有人反對在新憲法中寫上毛澤東思想為指針,有人說稱天オ是“諷刺”,這是反八屆十ー中全會公報的
    (3)長期以來,我們黨內有許多情況不正常,等等。
    九七0年八月二十四日上午八時,除毛主席、林彪之外,參加九屆二中全會的全體人員在廬山禮堂開大會,聽林彪講話的錄音。
    會議由汪東興主持,周總理、陳伯達、康生都參加了。錄音播放了兩遍,十一時半才散
    在播放錄音的過程中,有人提議將林彪的講話稿印發給大家,到會的人都鼓掌表示支持。周總理要汪東興去請示毛主席。

==========第329頁==========
    第330頁,共956頁
    散會後,汪東興報告毛主席了。
    毛主席說:“他們都同意印發,我沒有意見,你就印發吧!”
    毛主席還囑咐說:講話稿要由林彪審定後發
    汪東興將毛主席的指示立即用電話報告了周總理
    周總理說:“你抓緊辦理,先印出清樣,送常委審閱
    汪東興讓王良恩去林彪處取講話稿,沒有拿來,25日又去拿,還是沒有拿來。
    九七0年八月二十四日中午,葉群和林立果又找吳法憲、李作鵬、邱會作商量下午小組討論的事。
    林立果說:爸爸說你吳司令立了大功
    葉群說:我向林彪同志說了,是你吳胖子先提出來的,大家都贊成,林彪同志聽了後很高興。
    葉群要他們串連空軍、海軍、總後一些中央委員、候補委員在會上發言等等。
    吳法憲把陳伯達搞的語錄給葉群看,葉群說:很好,最好能給我一份。
    汪東興向吳要了拿去打印,並給吳幾份。吳給了葉群、李作鵬、邱會作、劉賢權各一份。
    (據汪東興說:一九七0年八月二十四日上年散會時,陳伯達在禮堂門口塞給汪東興一份材料,他對汪東興說:“這份材料請打印5份。”汪東興問:“你是要發給常委嗎?”他說:“是。”汪東興交代會議祕書處打印20份。一直沒有發出。)
    九七0年八月二十四日下午,各組討論林彪的講話
    下午,邱會作參加西北組的小組會。開會前,吳法憲打米電話說:“姓汪的來電話說,他已經發言了,叫我們快發言,也叫空軍、海軍、總後及其他軍隊同志發言。過了這村就沒這店了。今天發言表示你自己旗幟鮮明、立場堅定,明天發言就算隨大流了,今天發言很重要。要儘快發言
    邱說:“姓汪的都指揮到我們頭上了。

==========第330頁==========
    第331頁,共956頁
    吳說:“人家也是好心嘛!《語錄》你拿到了吧,這是汪主任親自給我的,讓軍委辦事組近水樓臺先得月”,先睹為快了
    邱說:“對對對,知道了
    陳伯達、汪東興、吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作分別在各組帶頭髮言。他們在同一時間,引用同樣的語錄,按照事先商量好的統一口徑,大肆煽動。
    在東北組討論中
    周恩來出席這個組的討論。他發言擁護林彪的講話,肯定林彪的講話對憲法、對計劃、對戰備有重要意義,同意天才的觀點。他說:儘管毛主席叫我們不要總強調三個里程碑的觀點,但客觀上就是這樣。
    在華北組討論中
    午3點鐘,陳伯達到華北組參加討論。他到會場時,有一位同志正在發言。主持人打斷了這位同志的發言,請陳伯達先講。
    陳伯達說:“我完全擁護林副主席昨天發表的非常好、非常重要、語重心長的講話。林副主席說。這次完法中肯定毛主席的偉大領袖、國家元首、最高統帥的地位,肯定毛澤東思想作為全國人民的指導思想。這一點非常重要,非常重要上這一條是經過很多鬥爭的,可以說是鬥爭的結果
    現在竟然有人胡說“毛
    澤東同志天才地、創造性地、全面地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段,這些話是一種諷刺
    有人利用毛主席
    的謙虛,妄圖貶低毛澤東思想
    有的人說世界上根本沒有天才,但是他認為
    他自己是天才。我們知道,思格斯多次稱馬克思是偉大的天オ,他的著作是天オ的著作。列寧多次稱讚馬克思是天オ。斯大林也稱馬克思、列寧是天オ。我們也稱過斯大林是天才。否認天オ,是不是要把馬克思、列寧全盤否定呢?更不用說要把當代最偉大的天オ一筆勾銷。我看這種否認天オ的人無非是歷史的蠢オ。”
    他在插話中還說:“有的反革命分子聽說毛主席不當國家主席。歡喜得跳起來
    陳伯達講完後,陳毅接著發言:
    陳毅說:我到石家莊後沒有看到設不設國家主席的文件。據我所知,毛主席不願當國家主席。如果他改變了初衷,願意當國家主席,我贊成毛主席當國家主席。
    講到毛主席的天オ,我談談自己一貫対毛主席的看法。從一九二七年認識毛主席起,我犯過錯誤,反對過毛主席。後來我發現毛主席經過在革命實踐中的鍛鍊,領導中國革命確實有天オ,因此我決心跟著毛主席幹革命。天才這個解釋,主要

==========第331頁==========
    第332頁,共956頁
    是從實踐中經過鍛鍊,鍛鍊了人的才能。這樣解釋是符合毛澤東思想的。毛主席領導中國革命從勝利走向勝利,毛主席是天オ,是經過幾十年鍛煉出來的天オ
    這個問題不簡單。我陳毅一聽就知道有人反對毛主席了。在文化大革命四年之後發表這樣的言論,是一種罪惡,不管他是公開的,還是背後講的,說這種話的人是反革命,是帝修反的走狗。這種人應該開除黨籍,交群眾批判。他們是什麼居心?用心何在?不能不引起我的義憤。
    我犯過三次大錯誤,是犯錯誤的人。我願意站在林副主席這一方面參加戰鬥,別以為我靠邊站就不能保衛毛主席,不論在什麼地方,就是有人在旮見裡反對毛主席,我陳毅也要把他揪出來。這次我可要堅決與他們鬥,他們已把我打到陰溝裡,我還是要與他們鬥!
    有人當場說:你還有資格講話!
    陳毅說:我怎麼沒有資格講話?我沒有保衛毛主席的資格了?
    其他一些同志紛紛發言表態,都建議在新憲法中恢復設國家主席一節,贊成毛主席當國家主席
    當時汪東興也參加華北組的討論。他也在會上發了言:表示擁護林彪的講話
    他說:有的人不僅不要毛主席當國家主席,連毛澤東思想都不要
    他說:我們黨內還有這樣的野心家,這是沒有劉少奇的劉少奇路線,是劉少奇反動路線的代理人。我看,這種思想是最反動的。我們不容許這種思想在我們黨內氾濫。誰反對毛主席,反對毛澤東思想,我們就和他拼到底。
    他說“中央辦公廳機關和八三四一部隊討論修改憲法時的意見,熱烈希望毛主席當國家主席,林副主席當國家副主席”,“建議在憲法中恢復‘國家主席”一章這是中央辦公廳機關的願望,是八三四一部隊的願望,也是我個人的願望。
    河北省的四位勞動模範先後發了言:一致對憲法修改草案不設國家主席提出質疑,認為憲法起草委員會有問題,還點了康生的名。
    華北組的會議結束,李雪峰、鄭維山、汪東興、解學恭、吳德等都沒有走
    李雪峰問汪東興:今天這事毛主席知道嗎
    汪東興說:知道。
    陳毅問汪東興:汪主任,汪主任,我是不是又犯了錯誤了?
    汪東興說:沒你的事,老實待著
    鄭維山說:汪主任,事情有變化啊?

==========第332頁==========
    第333頁,共956頁
    汪東興說:你這個鄭維山,再也不要糊里糊塗了,同志!你要知道,問題嚴重呢我們林副主席真是了不起,要不是他發覺得早,又一次出來捍衛毛主席,問題可就嚴重了。
    鄭維山說:那麼毛主席知道這件事嗎?
    汪東興說:知道,不讓點名。
    蕭勁光說:這是怎麼一回事?
    汪東興說:你老糊塗,筆桿子壓槍桿子,歷害著啦。
    幾名工人委員請示吳德,要表態。吳德說:這個態度你們怎麼表?假如問題涉及中央的負責人,按照黨的原則,應該先報告毛主席,毛主席就在廬山啊
    在華東組討論中
    十四日晚,在華東組討論中途,江青到會
    程世清說;憲法還是應設國家主席。一些人附和。
    許世友說:還是毛主席當國家主席吧。
    江青說:我覺得不設國家主席,可以減少國家機構的層次。關於這個問題,主席已經作過多次指示,你們也都聽過傳達,大家還是尊重主席的意見吧
    陳勵耘說:不設國家主席,群眾在感情上通不過。
    江青說:群眾要我們去做工作嘛。
    程世清說:毛主席也應該聽聽群眾的意見嘛
    江青說:我們要看得遠一些。毛主席不但高瞻遠矚,而且深謀遠慮…要知道,設了一個國家主席的位置,就會有人伸手的。主席都考慮到了。至於主席自己,他是堅決不當國家主席的。他說過,不要黃袍加身…宋太祖趙光胤在陳橋兵變時,部下給他披上黃袍,擁他當皇帝。毛主席不願意別人擁護他當國家主席
    其他的人都不吭聲了。
    江青對許世友說:許師傅,你來幫幫我的忙。
    許世友說;別的事我可以幫你的忙,這件事我思想還是不通。好了,好了,今天就討論到這裡。江青同志,歡迎你什麼時候到南京去。

==========第333頁==========
    第334頁,共956頁
    在中南組討論中
    葉群在中南組發言說:“林彪同志在很多會議上都講了毛主席是最偉大的天才。說毛主席比馬克思、列宇知道的多、懂得的多。難道這些都要收回嗎?堅決不收回,刀擱在脖子上也不收回!”
    李作鵬在中南組發言說:“本來林副主席一貫宣傳毛澤東思想是有偉大功績的。黨章也肯定了的,可是有人在憲法上反對提林副主席。所以黨內有股風,是什麼風?是反馬列主義的風,是反毛主席的風,是反林副主席的風。這股風不能往下吹。有的人想往下吹
    在西南組討論中
    吳法憲在西南組發言說
    我認為,林副主席的報告是最重要的報告,對毛澤東思想,毛主席的領導,對毛主席發展馬列主義,都作了最高度的概括。對我們教育最大。而且這個講話是在重要的時刻講的,講話針對性很強。
    開始對毛主席、毛澤東思想,對以毛主席為首、林副主席為副的黨中央怎麼寫,有人就提出不要“突出”。在全國人民討論後,有人還不同意寫上“毛澤東思想是全國一切工作的指導方針”。說是在序言中有了毛澤東思想是指導我們思想的理論基礎就可以了
    “這次討論修改憲法中有人對毛主席天才地、創造性地、全面地繼承、捍衛和發展下馬列主義的說法,說“是個諷刺”。我聽了氣得發抖。如果這樣,就是推翻八屆十一中全會,是推翻了林副主席的《毛主席語錄》再版前言中肯定下來的怎麼能不寫呢?…關於天才的說法,馬克思、恩格斯、列寧、斯大林都有過這樣的論述。毛主席對馬克思和列寧也都有過這樣的論述。林副主席關於毛主席是天才的論述.並不是一次,而是多次(接著,他念了毛主席、林彪以及馬、恩、斯有關天才的語錄)。大家聽聽這些語錄,怎麼能說沒有天才暱?…要警惕和防止有人利用毛主席的偉大謙虛來貶低偉大的毛澤東思想。”
    “還有人反對學習老三篇。”
    在小組會中間休息時,有很多人向吳法憲打聽是誰反對天才論和和學老三篇。吳法憲對張國華和梁興初說:這個人是張春橋。並要他們堅持設國家主席、堅持毛主席當國家主席
    後來,李先念也問吳法憲誰反對天才論?吳法憲說是張春橋。李先念說:噢,是這個傢伙!我還矇在鼓裡

==========第334頁==========
    第335頁,共956頁
    晚飯前,林彪叫吳法寵去他住的地方
    林彪對吳法憲說:毛主席講了,什麼人也不要點名,尤其不要點康生。康生是委,一端出來,打擊面太大,毛主席肯定不贊成。一定要記住,不點名。你也不要講有人反對學老三篇。
    吳法憲說:我在會上已經說了,我說了以後,曹軼歐很緊張,表示反對學老三篇是錯誤的。
    林彪說:你回去和李、邱商量一下,不要點康生的名。
    在西北組討論中:
    邱會作的發言主要是三個內容:一是,熱烈擁護林副主席在全會上的講話。二是,厲遣責反毛主席的人。他指出,在九大之後的中央委員會內部還有人反毛主席這是絕對不能容忍的。我們要提高警惕。三是,宣讀了陳伯達搞的馬列論天才的《語錄》。
    他說“林副主席說過“毛主席是天才,思想是全面繼承,捍衛,
    這次
    說仍然堅持這樣的觀點。為什麼在文化革命取得勝利,二中全會上還講這個問題,定有人反對這種說法,有人說天才,創造性發展……是一種諷刺,就是把矛頭指向毛主席、林副主席。為什麼在這次會上林副主席又提出這個問題,我認為是有人不同意,不然為什麼又提這個問題,在這個問題上是不能動搖的,不能有形形色色的謬論,不能利用主席的謙虛來反對這個問題。這個問題關係到建設一個偉大的社會主義國家問題。”
    康生說:完全同意邱會作的講話,邱會作同志馬列主義學得好!
    會後,邱會作對周恩來說:“我的發言,還只是一個開頭,我準備清算造反派對我的摧殘
    總理說:“不要心血來潮,要考慮成熟再說。”
    晚上,邱會作繼續參加小組會。會議還沒有開始之前,張秀川同邱說:陸定一式人物就是指張春橋吧?邱回答說:“獨立思考!”張碰了他的釘子。小組會正式開始時,邱用紙菸盒子給張寫了一個條子。大意是:“你指對人了,但不能點名可以表示憤終!”張看到他的條子後表示滿意
    小組會的中間,邱在廁所裡碰到曹裡懷。邱問他發言沒有?並鼓勵他對林總的講話要趕快表態。曹回答說:“這是大是大非問題,我一定會表示自己的態度
    邱會作後來在他的回憶錄中說:從上述情況來看,我在小組會上是比較活躍的。造反派把我整得太慘了,我對他們的後臺中央文革是不滿的,這也是我能夠活躍起來的思想基礎。我是堅決反對造反派的,這點是眾所周知的

==========第335頁==========
    第336頁,共956頁
    在小組討論中,有少數人沒有眼著起鬨,如劉建勳、李德生、吳忠、吳德等,他們認為,情況不清楚,中央沒有明確的指示
    老資格的中委,除了陳毅外,發言不是很激動,但也都表了態。
    聶榮臻說:“古人說大奸似忠,反對毛主席的人就是屬於這種人。革命的人是不會反對毛主席的,有時不慎重,說錯了句把話的情況是有的
    陳雲說:“林副主席是號召我們起來戰鬥!這種戰鬥是一定要參加的。我身體不好,不能上前線,在後方做點服務工作是可以的,也是應當做的。”
    李先念說:“我是戴了二月逆流”帽子的。我不翻案,但我一定聽毛主席、林副主席的指揮,積極參加戰鬥
    陳毅說:“誰反對毛主席就同他鬥!我雖然身體患重病,也要手扶肚子站起來同他們鬥爭。九大之後,我是被打在陰溝裡的,現在我必須爬出來,跟著林副主席一起戰鬥。
    邱會作在他的回憶錄中說:在8月24日那天的下午開始,廬山的戰火確實是燒得很旺盛的,實際上是對中央文革實行了討伐!在二中全會上,並不只是陳伯達、汪東興、吳、葉、李和我等反對江青、康生、張春橋、姚文元這些中央文革的要員,而是極大多數中央委員共同的思想和行動。大多數人對中央文革是痛恨的!今天有林總帶頭反對中央文革,極大多數人都感到由衷的高興!中央文革在文化大革命中整人太多,他們是眾矢之的,真有“老鼠過街,人人喊打”之勢!尤其是汪東興和陳伯達的表現,使毛主席不能接受。汪東興是毛主席身邊的人,是在毛主席身前身後辦事的人:陳伯達是黨內理論家,是“最能準確表達毛澤東思想”的人,他們都是毛的人。他們卻站在林彪一邊,帶頭髮江青、張春橋的難發中央文革的難,毛主席是不會答應的
    九七零年八月二十四日晚,陳伯達到林彪處
    陳伯達問林彪關於林彪對討論的一些意見。
    林彪反問:你聽誰說的?
    陳伯達說:葉群
    林彪說:這事你知道就行了。
    九七零年八月二十四日晚,李作鵬給葉群的親筆信
    葉群同志

==========第336頁==========
    第337頁,共956頁
    今天簡報看了一下,是比較抽象的接觸了問題,沒有更多實質性問題。似可以發請您再過目。至於我們兩人發言的書面材料,可以整理,但在簡報上不掛號為機動,你意如何?
    九七0年八月二十四日晚上,汪東興向周總理請示說陳伯達要打印的語錄還沒有發,怎麼辦。
    周總理在電話中說:這個語錄不能發,封存吧。
    汪東興將陳伯達提供的打印語錄的原稿和尚未發出的20份語錄封存了。
    九七0年八月二十四日以後,部分中央委員和候補中央委員代表所在省、市、自治區聯名寫信給毛主席和林彪,表態支持擁護毛主席當國家主席。
    九七0年八月二十五日上午,全會第六號簡報(即華北組第二號簡報)印出來了。全文如下
    華北組二十四日上、下年討論了林副主席極其重要的講話。伯達同志、東興同志出席了下午的小組會,都在會上作了重要發言(另有簡報)。
    劉錫昌、鄭維山、郭玉峰、聶元梓、劉子厚、馬福全、錢學森、鄺任農、吳濤、吳忠、尤太忠、彭紹輝等十二位同志發了言。陳毅同志也發了言。
    大家熱烈擁護林副主席咋天發表的非常重要、非常好、語重心長的講話。認為林副主席講話,對這次九屆二中全會具有極大的指導意義。林副主席是我們學習毛澤東思想的光輝榜樣,把毛澤東思想偉大紅旗舉得高,用得好,在每個關鍵時刻對毛澤東思想的態度最好、最正確,這種態度,代表了我們的心願,代表了全黨的心願,代表了全軍的心願,代表了全國人民的心願,代表了全世界革命人民的心願。使我們很感動,很激動,很觸動,是個極大的督促,極大的鞭策,極大的教育。大家表示要堅決按照林副主席指出的這個方向前進,努力活學活用毛澤東思想,緊跟毛主席。劉子厚同志說,學習林副主席講話,使自己對偉大領袖毛主席的態度感到更親。過去學習毛主席思想就是學得不好,就是有迷迷糊糊的思想所以在文化大革命前以及文化大革命中犯了錯誤,今後自己要警惕,一定要努力學好毛澤東思想,改造好自己的世界觀
    大家聽了伯達同志、東興同志在小組會上的發言,感到對林副主席講話的理解大大加深了。特別是知道了我們黨內,竟有人妄圖否認我們偉大領袖毛主席是當代最偉大的天才,表示了最大最強烈的憤慨,認為在經過了四年文化大革命的今天黨內有這種反動思想的人,這種情況是很嚴重的,這種人就是野心家、陰謀家

==========第337頁==========
    第338頁,共956頁
    是極端的反動分子,是地地道道的反革命修正主義分子,是沒有劉少奇的劉少奇反動路線的代理人,是帝修反的走狗,是壞蛋,是反革命分子,應該揪出來示眾應該開除黨籍,應該鬥倒批臭,應該千刀萬劇別,全黨共誅之,全國共討之。
    為了反擊這種反革命陰謀活動,錢學森同志首先建議在憲法上,第二條中增加毛主席是國家主席,林副主席是國家副主席,接著汪東興同志進一步建議憲法要恢復國家主席一章,大家熱烈鼓掌,衷心贊成這個建議。大家認為,不能讓妄圖利用毛主席的偉大、謙虛來貶低毛主席的陰謀得逞,不能把減少毛主席接待外賓的事務工作作為藉口,實際上現在絕大多數外賓,毛主席都接見,幾乎到中國的外賓是毛主席不見不走。毛主席不當國家主席,不是一樣在接見外賓嗎!
    馬福全同志說:我們河北省廣大群眾在討論完法時,一致認為只有偉大領袖毛主席才能領導我們從勝利走向勝利,只有林副主席,才能百分之百的用毛澤東思想武裝我們貧下中農、工人階級。強烈要求毛主席當國家主席,林副主席當國家副主席。我代表河北省的工人階級、貧下中農要求憲法上寫上。
    林彪讓祕書把這份簡報講給他聽。林彪聽後哈哈大笑,說“聽了那麼多簡報,數這份有分量,講到了實質問題
    李作鵬拿著這號簡報,對邱會作說,你看人家登出來了,你們西北組溫度不夠
    吳法憲馬上找小組會議記錄人員說,西南組的簡報要參照這號簡報改寫,要把他的發言要點寫進去,要把氣氛寫得足一些,並親自規定要用那些詞,如“篡黨奪權的野心家、陰謀家”、“定時炸弾”、“罪該萬死”、“全國共討之,全黨共誅之”,等等
    邱會作提出要把他的發言單獨出簡報。
    九七0年八月二十五日上午,張春橋緊急約見江青
    九七0年八月二十五日上午,江青帶張春橋、姚文元向毛澤東彙報小組的情況。
    江青報告說:大會會務組今天出了華北組的簡報。各組都有劉少奇的陰魂,他們要揪跟你造反的人,你一定要保呀!他們是衝著文化大革命來的呀!
    毛澤東要江青迴避,聽取了張春橋、姚文元的報告。
    九七0年八月二十五日上午,江青、張春橋、姚文元到周恩來處談話

==========第338頁==========
    第339頁,共956頁
    九七0年八月二十五日上午,汪東興打電話給吳法憲,告訴他
    江青、張春橋、姚文元沒有經過聯繫,突然闖到毛主席那裡去了
    毛主席沒有接見江青,對她說,你走
    江青走後,毛主席單獨見了張姚兩人
    兩個人在那裡抱著毛主席的大腿哭,把毛主席的褲子都弄溼了。他們說:現在各組都在揪人,連華東組也要揪人了,而且要追査後臺。
    主席對他們兩個說了些什麼,不知道
    這個情況已經告訴了葉群。葉群叫把這個情況告訴你。你要沉住氣。
    九七0年八月二十五日吃中午飯時,毛主席叫人通知汪東興去
    毛主席問汪:“看到六號筒報了嗎?”
    汪說:“剛看到
    毛主席說:“他們(指江青、張春橋、姚文元)已經來過了。他們說六號簡報影響很大
    毛主席接著嚴厲地說:“你汪主任瞭解我不當國家主席的意見,還派你回北京向政治局傳達過,你怎麼又要我當國家主席呢?”
    汪說:“我聽陳伯達發言說,有人聽到毛主席不當國家主席就歡喜得跳起來,我很氣憤。
    毛主席嚴肅地說:“那就讓他們去高興吧
    汪說:“在群眾討論修改憲法時,大家都擁護你當國家主席。
    毛主席嚴厲地說:“不當國家主席,就不代表群眾嗎?你強調群眾擁護,難道我不當,群眾就不擁護了?我就不代表群眾了嗎?
    九七0年八月二十五日下午,林彪乘車去參加毛澤東召集的常委會
    葉群知道後急忙乘車追趕,車未停穩時葉群急忙下車,跌了一跤
    葉群對林彪說:如果會上有什麼情況,除了要保吳、李、邱外,千萬要保汪東興。

==========第339頁==========
    第340頁,共956頁
    九七0年八月二十五日下午2時,毛主席要汪馬上通知政治局常委及政治局委員3時到牯嶺毛主席辦公處開會
    林彪、周恩來、陳伯達、康生來後,毛主席分別同他們談了話
    毛澤東與康生談話時說:不當這個主席了,不參加會議了,這個會議讓林彪去開!
    毛主席還與許世友談了幾句話。當時,毛主席在院子裡,許世友來了,毛主席與他握手時說:“你看,我這個手涼不涼?”
    許世友說:“涼
    毛主席說:“你們讓我多活幾年多好啊!還讓我當主席呀?”
    毛主席與政治局常委商談後,對來開會的政治局委員們嚴厲批評陳伯達等人在華北組的發言違背了九大方針。
    毛澤東說:我們共事三十多年,你陰一套,陽一套,當面一套,背後一套,政治局在山下商議不設國家主席,大家沒有發表不同意見。上了山你就變了掛,搞突然襲擊,你是個道道地地的變色龍!我毛澤東是不當這個國家主席的。要當,你陳伯達當好了。你們去當!
    關於國家主席問題不要再提了,要我當國家主席就是要我早點死。如果再繼續這樣搞下去,我就下山,讓你們鬧;再不然,就辭去中央主席職務
    會議決定:分組討論立即休會
    毛澤東宣佈三條決定:停止討論林彪講話;收回華北組簡報:責令陳伯達、吳法憲、李作鵬、邱會作、汪東興檢討
    九七0年八月ニ十五日下午、晚上,毛澤東召見了葉劍英及一些人吹風。
    問恩來先後去江青、康生處談話
    周恩來同前來的陳伯達、汪東興談話。
    九七0年八月二十五日下午,華東組繼續討論。
    許世友說:林副主席是我們的光輝榜樣,這一次又給我們樹立了捍衛毛澤東思想偉大紅旗的範例。我們就是要像林副主席那樣和一切反對毛主席的野心家鬥,和

==========第340頁==========
    第341頁,共956頁
    切違背毛澤東思想的言行鬥。那些傢伙天天喊造反,他們造誰的反?黨和國家都被你們搞亂了
    陳勵耘說:現在有人反對林副主席,林副主席是毛主席親自指定的接班人,反對林副主席就是反對毛主席。那些反對林副主席的是些什麼狗東西!有些人還反對老幹部,整我們軍隊幹部。這些人應該站出來,把問題說清楚!
    許世友說:老陳,你講得對,我同意你的意見,你的意見代表了大多數軍隊幹部的意見,叫他到江蘇農村去勞改!
    有人說:不把反對毛主席的人揪出來,決不收兵!
    陳勵耘對著坐在旁邊的張春橋大聲說:自己站出來嘛
    王維國說:堅決打倒一切野心家、陰謀家!把他們揪出來示眾!
    有人帶著呼口號:誰反對毛主席就打倒誰!打倒野心家!打倒陰謀家!誓死保衛毛主席!誓死保衛林副席!
    郭沫若說:我是懵懂派,搞不清究竟發生了什麼事,今天,オ知道全會上出了大事!
    馬天水、楊得志、韓先楚先後向陳勵耘打聽:他指的究竟是誰?
    許世友在江蘇小組向毛澤東、林彪寫信:幾個犯錯誤的人不能留在中央工作,而應該下放基層鍛鍊
    許世友拿著信對韓先楚說:那個鱷魚眼的氣數到了,我再給他補一槍
    韓先楚說:我也給他補一槍。
    楊得志也寫了一封同樣內容的信。
    這三封信和南萍、熊應堂等人的信,都送到大會會務組,轉到周恩米那裡,周恩來把三封信轉給葉群並附一條子:到此為止,存你處
    九七0年八月二十五日下午,西南組開會,張國華去參加召集人會議,吳法憲念華北組簡報,並按葉群的佈置組織全組舉手通過了設國家主席的建議。
    四時,張國華回組傳達了毛澤東的指示:毛主席在下午兩點召集中央常委和各大組組長會議,決定停止討論和學習林副主席的講話,同時也要停止批判。現在會議已經發展到要揪人的地步了,有人寫信要把反對天才論的人揪出來下放,說這樣的人不能在中央工作。這個空氣太熱了。要冷下來。因此,毛主席決定,休會兩天,換換空氣,關於設國家主席的事也不要提了,毛主席說他不當國家主席,

==========第341頁==========
    第342頁,共956頁
    林彪同志也不當國家副主席。天オ問題也不準再提了。這兩天把會議的情況搞清楚,然後再開會
    九七0年八月二十五日下午,林彪開會回家,立即把葉群叫到房間。
    不一會,葉群出來對工作人員說:首長開會回來了。主席說,張、姚燒一燒可以,但不要燒焦了。現在要降溫了,壓縮一下空氣。我的書面發言不要整理了,快把草稿給我。
    葉群還叫人把她在會議上的發言記錄撕下來。
    九七0年八月二十五日晚飯後,吳法憲到林彪處打聽消息。
    葉群說,林彪到毛主席那裡開會去了。不要緊張,沒有什麼大不了的情況
    不久,林彪回來了
    林彪說:毛主席的態度變了,不高興了。他批評了陳伯達,說陳伯達在華北組跳出來,起鬨要揪人。還說國家主席和天才論的事情都不要再提了。就是這個情況沒有什麼大不了的事情,不要緊張
    吳法憲打電話給邱會作:你的發言簡報發了沒有?情況有變,不要發了。
    吳法憲打電話給北京的黃永勝:黃永勝要吳法憲把他的書面發言燒掉。
    九七0年八月二十五日晚,周總理主持召開各大組召集人的會議,傳達了中央政治局常委會的決定
    當日,吳德將華北組幾個工人委員的情況向周恩來彙報。
    周恩來說:你為什麼不在會上反駁?
    吳德說:不瞭解情況,不好發言
    周恩來說:不是很好講嘛:你們反對憲法起草委員會,主任是毛主席,副主任是林彪,這不是反對毛主席嗎?
    吳德同陳一夫商量以後,由陳一夫執筆給周恩來寫信,反映聶元梓到處串聯,揪所謂反對毛主席的人。會議有些不正常。請示總理以後的會議怎麼開下去

==========第342頁==========
    第343頁,共956頁
    周恩來將信批轉政治局傳閱
    當晚,周恩來指示吳德組織委員中的工人同志開個會,批判聶元梓,解決她的串聯問題
    九七0年八月二十六日早,周恩來致函康生
    稱:為使林副主席講話不發生任何副作用,我已閱過幾次,由於個人精力有限,我再轉請你校閱一次。請你起來後認真讀兩遍,有需要改動處,請用鉛筆改,於午前退我親改。此事純屬愛護副帥,忠於黨,忠於領袖。以此共勉。暫勿告人為懇
    午前,康生將林彪講話退給周恩來說:我看了兩遍,只在第三頁上改了一個標如果林副主席同意發表,我看可以發給到會的同志們學習。
    九七0年八月二十六日,毛澤東繼續召集中央政治局常委和各大組組長開會
    毛澤東說:我是一方面軍的,可是我身邊沒有一方面軍的人;我是湖南的,我身邊沒有湖南人。
    還說:“一句頂一萬句”、“四個偉大”這些說法都不恰當。
    九七0年八月二十六日,各組傳達關於暫停開小組會的決定。
    這時,葉群、李作鵬在中南組,吳法憲在西南組,邱會作在西北組,都開始收回有他們發言的記錄稿,已經寫成的簡報稿子也不讓送了。
    葉群私自跑到簡報組,撕毀了她在中南組發言的記錄
    邱會作也要回記錄,剪去了他發言的那部分內容
    退上廬山的黃永勝,見形勢不妙,也銷燬了他事先準備的發言稿。這些情況由各小組反映上來後,報告了毛主席、周總理。
    毛主席笑著說:“何必當初呢!當初那麼積極,那麼勇敢,爭著發言。今天
    又何必著急往回收呢!

==========第343頁==========
    第344頁,共956頁
    九七0年八月二十六日,勃列日涅夫偕同國防部長格列奇科率領的武裝部隊代表團,竄到中蘇邊界附近的阿拉木圖,在那裡發表蟲惑人心的講話,舉行大規模的軍事演習,出動了火箭、炮兵、坦克和空降部隊。
    隨後,勃列日涅夫又到接近我國的塔吉克、吉爾吉斯、土庫曼、烏茲別克等中亞地區活動,一直果到九月九日,我黨九屆二中全會閉幕以後,他才離開中亞。
    格列奇科還到後貝加爾、蒙古等地活動,視察中蘇邊境地區的武裝部隊,叫嚷邊防軍要“加強戰鬥準備”,對我施加壓力。同時,繼續發表反華文章,對我進行惡毒攻擊,但卻不點林彪的名,集中攻擊毛主席為首的黨中央。
    九七0年八月二十六日下午,周恩來、康生找吳法完、李作鵬、邱會作、汪東興談話。主要是追査小組會發言的情況。
    康生說:吳法憲造謠,汪東興點火,陳伯達起鬨,陳毅跳出來。
    會後,周恩來到林彪處談話
    晚上,周恩來到康生處談話。
    以後,周恩來又約全會六個小組組長開會。
    九七0年八月ニ十六日以後,葉群幾次打電話安撫吳法憲說:“你犯錯誤不要緊張,還有林彪、黃永勝在嘛!只要不牽涉到他們二人就好辦,“大鍋裡有飯,小鍋裡好辦”。
    九七0年八月二十七日,毛澤東繼續召集中央政治局常委和各大組組長開會。
    九七0年八月二十七日上午,周恩來、康生找吳法憲、李作鵬、邱會作、汪東興談話。
    康生說:你們要交待:這個軍事俱樂部是怎樣形成的?你們長時間串通有陳毅這個反革命分子
    吳法憲說:康老,你是中央常委,陳毅是中央委員,他什麼時候成了反革命分子你說話太隨便了吧!說陳毅和我們串通一氣,你康老有根據嗎?他在華北組發言說了什麼,我怎麼知道?他什麼時候成了我們軍事俱樂部的人呢?再說,我們是

==========第344頁==========
    第345頁,共956頁
    軍委辦事組,這都是公開的,沒有什麼軍事俱樂部。八月十四日討論憲法的會議你康老也是在場的嘛,這個爭論你是當事人,怎麼是我造謠呢?
    周恩來說:康老的話說錯了。
    邱會作說:你康老在西北組討論的時侯,贊成我講的話,還表揚我說我馬列主義學得好。這個話你忘了嗎?
    九七0年八月二十七日上午,陳伯達打電話約吳法憲、李作鵬、邱會作到他的住處,對他們說
    這次找你們是經過毛主席批准的。你們幾個今後再不要同我往來了,不要相互打電話,也不要寫信了。
    毛主席批評了我,說我自以為懂得理論,鼓吹天才論,在華北組起鬨。毛主席說我欺騙了你們,你們把我編的語錄燒掉吧。另外,毛主席還點了汪東興、陳數、任農的名字,你們也要注意。
    毛主席批評我們有一個軍事俱樂部,並且要我到康生、江青那裡去承認錯誤。結果康生、江青把我罵了個狗血淋頭,罵了一個晚上還嫌不夠。他們說我是叛徒,是叛變中央文革,出賣江青、康生、張春橋。說我投靠軍委辦事組,把林副主席綁在我陳伯達的戰車上。勾結軍隊想殺害他們。說我可恥等等,什麼話都說了。
    九七0年八月二十七日上午,吳法憲、李作鵬、邱會作從陳伯達的住處出來以後,又到了林彪那裡。
    林彪只說:毛主席是批評了陳伯達
    九七0年八月二十七日,汪東興寫好了第一份書面檢査.檢討了建議毛主席國家主席的做法、言論是“我沒有聽毛主席的話,我干擾了毛主席的偉大戰略部署,也違反了政治局會議的意見,這是無組織無紀律的行動。我的內心極感沉痛。”並表示要“接受這次教訓,好好學習毛澤東思想,堅決聽毛主席的話,謙虛謹慎,戒驕戒躁,提高覺悟,堅決執行毛主席在・九大”提出的方針一團結起來,爭取更大的勝利!”
    毛主席看過汪東興的書面檢討後說:這個檢討書可以發到全會上。
    汪東興的檢討書,經周總理批閱修改後印發了。
    汪東興在華北組討論會上做了一次口頭檢査,內容和書面檢討的差不多

==========第345頁==========
    第346頁,共956頁
    九七0年八月二十七日下午,周恩來同林彪、陳伯達談話,批評了陳伯達
    九七0年八月二十七日下午,江青會見葉群
    江青起床後,對祕書楊銀錄說:葉群同志犯了錯誤,三番五次叫我向毛主席求情。她是副主席、副統帥的老婆,不去為她求情吧,怕林副主席不高興;去吧,又怕主席懷疑我和她之間有什麼關係,將來說不清、洗不淨。這件事,實在使我為難想來想去,還是硬著頭皮見見她,聽聽她說些什麼。說不定葉群今天下午就會來找我,她如果來了,你報告我,我再考慮見還是不見。
    十分鐘後,葉群就到了。
    她對楊銀錄說:我請求江青同志見見我。你們祕書知道不少情況,不怕你見笑,我是請求江青同志批評幫助的。謝謝你,楊祕書。
    大約半個小時後江青與葉群手挽手高興地走出來
    葉群對江青說:江青同志今天見了我,使我很感動,您對我的幫助,我一輩子也忘不了。
    江青說:請你回去代問候林副主席。
    葉群說:一定,一定,謝謝江青同志。也請江青同志保重身體,您的身體健康,是我們的幸福。
    送走葉群后,江青立即到毛澤東那裡報告情況。
    毛澤東對江青說:關鍵時刻頭腦要清醒,屁股別坐錯了位置
    九七0年八月二十七日晚上,周恩來等參加部分政治局委員會議
    會後,周恩來去康生處約江青、張春橋、姚文元談話。
    九七0年八月二十七日晚上,周恩來打電話告訴吳法憲
    主席說,吳法憲不回北京,同時要黃永勝立即上山,李德生回北京看家

==========第346頁==========
    第347頁,共956頁
    九七0年八月二十七日晚上,周恩來、康生到林彪那裡彙報吳法完等人的情況。
    九七0年八月二十七日晚上12點以後,陳伯達來到吳法憲處問他講沒講過“有人利用偉大領袖毛主席的偉大謙虛,貶低毛澤東思想”這句話
    九七0年八月二十八日早上,周恩來找吳法完談話
    問恩來說:你是辦事組副組長,組長沒有來,你們組裡出了事情,你應該主動承擔一點責任。還是寫個檢討,把問題說清楚算了。這樣做的目的,最主要的是替副統帥擔責任。你明白,問題是副統帥的講話引起來的,要保護副帥,不然的話又要攻到副帥的頭上去了。
    吳法憲說:我一定寫這個檢討,但是怎麼寫,我覺得有點難。我想是不是檢討這樣一條,說林副主席的講話是我提出來要討論的,這樣做干擾了大會的方向
    周恩來說:好哇!你也應當替我擔一點責任。不然的話,是我主持會議,好像是我提出來要討論林副主席的。這事是你提出來的,然後大家同意的
    吳法憲說:我回去考慮一下,儘快寫出一個檢討,先請總理審閱
    問恩來問:你們搞語錄了嗎?
    吳法憲說:是我向陳伯達要的,他給我找了幾條語錄,我打印了幾兒份,給了李作鵬、邱會作各一份。
    九七0年八月二十八日,全會以大組為單位聽中央政治局擴大會議錄音。
    放了兩遍,大家完全明白了事情的原委和鬥爭的性質
    九七0年八月二十八日,周恩來先後去林彪、康生處談話
    之後,周恩來約政治局部分成員開會
    九七0年八月二十八日開始,林彪遵照毛主席的指示召集陳伯達等六人,在他的住處開了三次會。每次會9時開始,11時結束,每次會約兩小時

==========第347頁==========
    第348頁,共956頁
    第一次會議開始時,林彪說:“毛主席要我同各位談談,做點思想工作,我們的會要開兩三次,每次會的情況,請汪東興向主席口頭報告,我就不另寫書面報告
    林彪當面批評了陳伯達:“你的書生氣太重了,考慮的太多。主席批評我能不能再看張春橋兩年,主席說得對。我們部隊的幹部要和地方幹部搞好團結。就是這些嘛
    對於讓林主持這樣的會,後來林彪說主席在“要”他,他也只有應付差事。
    到會的人都說了話,說的內容都是有關團結的問題。大家的話都說得很簡單,都是屬於表態的話,實質性的話一句也沒有。這種會是純粹做樣子的。
    第二天開會的時候,林彪有些調侃地說:“你們說說,是不是有組織,有預謀的?你們為什麼在同一時間,講了同樣的話?”
    天的會,林彪沒有多講一句話。
    葉群說林彪的態度是:“不改變自己的觀點,不干擾毛主席對問題的處理。
    葉群還說:“林總說,吳法憲提出檢討,這是他的權利。如果他要問我(林),
    我就說檢討是因為有錯誤,你吳法憲沒有錯,你檢討什麼?
    九七0年八月二十八日晚上,吳法憲把要他作檢討的事報告了林彪。
    林彪對吳法憲說:昨晚,是康生的意思,約周總理到我這裡來了,說彙報你們幾個的情況。康生說,這次廬山會議的主犯有三個:一是陳伯達,二是吳法憲是汪東興。是吳法憲造謠,汪東興點火,陳伯達起鬨,還有陳毅跳出來。我對他說:我不同意這個意見,這個問題的根據不充分嘛!說吳法憲造謠,八月十四日的爭論你也在場,怎麼是造謠呢?吳法憲這個人我瞭解,從一軍團到四野,跟了我幾十年,從來沒有聽他造謠過。再說陳毅和吳法憲,汪東興他們也沒有聯繫。說到這裡,周總理解釋說,陳毅是跟著陳伯達來的,發言表示同意陳伯達的意見。我說,這個我就不知道了。後來周總理看到氣氛不好,就對康生說,我們走吧,副主席要睡覺了。這樣他們才走了。
    林彪說:“你不要作檢討,你沒有錯。講話是我講的,錯了我負責。要檢討你檢討。你的檢討我也不看。用你的名義上送。我們這些人,行武出身,打仗懂一點,搞武的行,搞文的不行,搞文的搞不過他們。這次不該講話。”
    九七0年八月二十九日,中共中央政治局擴大會議,周恩來、康生及全體政治局委員、各大組組長、各省市區第一書記參加。

==========第348頁==========
    第349頁,共956頁
    由林彪主持。
    會上,周恩來、康生傳達了毛澤東幾天來的一系列講話,著重講了團結問題
    問恩來說:在全會一開始的分組討論中,陳伯達、吳法憲等人作了有代表性的錯誤發言把修改憲法的討論引導到一個錯誤的方向去,以華北組最為突出。直到今天開會前,一直停止了小組會,我們這幾天的工作就是要說服一些犯錯誤的同志作初步的檢討。
    周恩來說:主席對犯錯誤的同志的態度一貫是,允許犯錯誤,允許改正錯誤;要給犯錯誤的同志認識、改正錯誤的時間,對他們還要看,不能著急。全會還有兩項議程,不能耽擱久了。大家要下決心按照毛主席的指示不折不扣地去做,一定要把這次會議開好。
    康生說:陳伯達是假馬克思主義,自稱是理論家,實際是政治騙子,他搞分裂活動。這次廬山會議是他第一個跳出來,分裂黨中央,搞宗派活動,參加軍事俱樂部,欺騙工農幹部,把吳、李、邱幾個人也拉上了。
    會上,陳伯達、吳法憲等作了檢討。
    陳檢討的主要內容有:二十四日在華北組會上作了煽動性發言;不聽毛主席的話,堅持要設國家主席;歪曲了林彪的講話,引起大家思想混亂;亂講天才問題等。
    接著,由吳法憲作檢討。
    接著,有江青、張春橋、姚文元、王洪文等人發言
    會議一直開了四個小時
    九七零年八月二十九日,陳伯達打電話給林彪,要林彪修補林彪的講話錄音
    陳伯達說:“林副主席講話很好。表達了主席思想。不過,那裡面有沒有講到主席多次強調這樣的原話:‘是開一個團結的會議,還是分裂的會議,是開一個勝利的會議,還是失敗的會議。”我記不清楚了。如果還沒有講到,最好想辦法在錄音裡面加上去。不曉得這個意見對不對
    林彪電話答覆:“謝謝伯達同志的關
    九七零年八月二十九日上午,周恩來通知李先念、李德生明天回北京擔任中央值班。(原定是李先念、吳法憲)換紀登羍、黃永勝上山

==========第349頁==========
    第350頁,共956頁
    九七零年八月二十九日晚上,林彪找吳法憲談話
    林彪說:毛主席又和我談了話,說對張春橋這個人還要看兩年,如果不行,拿掉。到時候我交班給你。
    九七0年八月二十九日,毛澤東、周恩來召見剛到廬山的黃永勝。
    談話一開始主席就問:“到廬山來緊張嗎?”
    黃永勝:“我剛到,就來主席這裡。”
    毛澤東說:你一個組長不在,你的副組長和副總長,就在這裡起鬨。一方面軍的幹部不如四方面軍的幹部好,四方面軍的幹部比較謹慎。一方面軍的人驕傲自大。
    毛主席:“搞突然襲擊,還那樣歷害!張春橋手無寸鐵,你們搞他幹什麼?
    黃永勝一聽說的是張春橋,也直言回答道:“張春橋不得人心,我們確實有些意見。他特別倚重江青同志,我認為有些事是給主席臉上抹黑。政治局實際上是不團結的,張春橋起的作用不好。總理一直在努力做工作,擔子很重,很吃力過去,沒有向主席報告清楚,我應當負責!
    毛主席:“你當然要負責,你是一個頭。張春橋拍江青的馬屁有什麼用?”
    黃永勝說:“江青自以為有偉大領袖毛主席這張牌嘛!她總認為自己主牌多,又有大王,她總認為自己會贏
    毛澤東:“大王出過了,小王就當家了。你是和我一起搞秋收起義、上井岡山的嘛!人不多嘍。為什麼連你都不向我報告江青的情況?”
    黃永勝是個政治上挺成熟的人,究竟毛主席怎麼看江青,他還沒摸透,因此他沒有順著毛的思路往下說,黃說:“我們不想幹擾主席。”
    毛澤東:“你們能不能讓我看張春橋三年?
    黃永勝:“我是在主席領導下參加秋收起義的。幾十年來的槍林彈雨,艱苦歲月,我都是跟毛主席的,我都是擁護主席的。但中央文革的一些為人為事,我不能同意。造反派到處衝擊,到處奪權,到處打、砸、搶,我不同意。造反派上面有人,問題最難辦。”
    毛澤東:“你也不贊成文化大革命?”
    黃永勝:“我堅決擁護毛主席、林副主席!我不同意的是打、砸、搶。”張春橋不得人心,群眾意見很大

==========第350頁==========
    第351頁,共956頁
    毛澤東說:什麼群眾!不就是文化大革命中受了委屈的人嘛,還有你們幾員大將文化大革命是我搞起來的,九大的路線是團結起來爭取更大的勝利,你們為什麼不團結起來批判劉少奇!?
    毛主席說:“現在問題都解決了,不把問題帶下山去。今後主要是學習、提高認識問題。大家都要執行九大路線,團結起來,把文化大革命搞徹底!”
    黃永勝:“我聽主席的話,在主席領導下,努力學習,努力工作,搞好團結!”
    九七0年八月三十日凌晨四點,吳法憲、李作鵬、邱會作終於等到黃永勝回到住處。
    黃永勝對他們說了一些毛澤東接見他的談話情況
    接著,葉群來了。他們一起商量如何檢討的問題,定了幾條原則
    是各自檢討,互不涉及
    是山上山下沒有聯繫,檢討不牽涉林彪、黃永勝;
    三是不揭發陳伯達、汪東興,以便保護他們。
    九七0年八月三十日上午,吳法憲把自己的檢討送交周恩來。
    問恩來說:這樣就行了,主要是對林副主席的講話在理解上有錯誤,這個提法好!
    康生看後提出批評意見,吳法憲修改了兩次,由周恩來、康生簽名印發全會。
    九七0年八月三十日,周恩來連續數次去毛澤、林彪、康生處談話
    九七0年八月三十ー日,毛主席寫下《我的一點意見》一文。
    毛主席在文中寫道
    這個材料是陳伯達同志搞的,欺騙了不少同志
    第一,這裡沒有馬克思的話。第二,只找了恩格斯一句話,而《路易・波拿巴特政變記》這部書不是馬克思的主要著作。第三,找了列寧的有五條。其中第五條

==========第351頁==========
    第352頁,共956頁
    說,要有經過考驗、受過專門訓練和長期教育,並且彼此能夠很好地互相配合的領袖,這裡列舉了四個條件。別人且不論,就我們中央委員會的同志來說,夠條件的不很多。例如,我跟陳伯達這位天才理論家之間,共事三十多年,在一些重大問題上就從來沒有配合過,更不去說很好的配合。…這一次,他可配合得很好了,採取突然襲擊,煽風點火,唯恐天下不亂,大有炸平廬山,停止地球轉動之勢。我這些話,無非是形容我們的天オ理論家的心(是什麼心我不知道,大概是良心吧,可決不是野心)的廣大而已。至於無產階級的天下是否會亂,廬山能否炸平,地球是否停轉,我看大概不會吧。上過廬山的一位古人說:“杞國無事憂天傾”,我們不要學那位杞國人。最後關於我的話,肯定幫不了他多少忙。我是說主要地不是由於人們的天オ,而是由於人們的社會實踐。我同林彪同志交換過意見。我們兩人一致認為,這個歷史家和哲學史家爭論不休的問題,即通常所說的,是英雄創造歷史,還是奴求們創造歷史
    人的知識(才能也屬於知識範疇)是先天就有的,還是後天才有的,是唯心論的先驗論。還是唯物論的反映論,我們只能站在馬、列主義的立場上,而決不能跟陳伯達的謠言和詭辯混在一起。同時我們兩人還認為,這個馬克思主義的認識論問題,我們白己還要繼續研究,並不認為事情已經研究完結。希望同志們同我們道採取這種態度,團結起來,爭取更大的勝利,不要上號稱懂得馬克思,而實際上根本不懂馬克思那樣一些人的當。
    九七0年八月三十ー日,周恩來來同黃永勝、林彪、康生、江青、張春橋、姚文元等談話。
    九七0年八月三十ー日下午三時,林彪在住處召集黃永勝、吳法憲、李作鵬邱會作和汪東興開會。
    林彪說:下午到了毛主席那裡,毛主席指示,陳伯達在全黨、全國的威信太高了,這次廬山會議要把他拿下來,要我和你們先打個招呼,和陳伯達劃清界限。毛主席說,要我先找你們開個會議揭發、批判陳伯達。
    陳伯達來了,大家都不發言
    陳伯達說:我犯了錯誤,連累了你們,不該給你們搞語錄,搞語錄是欺騙了你們。你們今後不要再同我往來了。
    批不起來,會議不到一個小時就結束了。
    九七0年八月三十ー日,深夜到次日凌晨,周恩來同康生到毛澤東處,將《我的一點意見》稿取來,給張春橋看過並同張談話。

==========第352頁==========
    第353頁,共956頁
    九七0年九月一日,周恩來同康生到林彪處,將毛澤東的《我的一點意見》稿交給林彪看,林表示同意。
    周恩來即到毛澤東處對《我的一點意見》稿作個別文字修改,然後決定付印,並將印件交陳伯達閱
    九七0年九月一日,各小組開會批判陳伯達
    西南組上午開會,康生參加。會議沒有批判陳伯達,實際是批判吳法憲。吳法憲把這個情況告訴了葉群,葉群報告了周總理
    西南組下午開會,周恩來參加。會議繼續批判吳法憲
    周恩來說:你們這樣批判就不對頭了,我們講要批判陳伯達,沒有講要批判吳法憲,語錄是從陳伯達那裡來的,還是要批判陳伯達。
    九七0年九月一日晚,中央政治局和各大組召集人開會。
    毛主席在會上指出:凡是在這次廬山會議上發言犯了錯誤的人,可以做自我批評檢査。
    毛主席點了陳伯達的名字,要他做檢査。
    毛主席還要林彪召集吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作這些人開會、聽他們的檢査。
    會議批判了陳伯達
    姚文元說:毛澤東思想是無價之寶,可以戰勝一切牛鬼蛇神,也可以戰勝“權威人士”。我們要學習毛主席這一重要指示。
    張春橋說:毛主席的《我的一點意見》是偉大的馬列主義又一光輝文獻。毛主席的《炮打司令部》大字報,打倒了劉鄧反革命修正主義司令部。同樣,毛主席發表的《我的一點意見》也一定戰無不勝。我們要以批判天オ論為中心,學習毛主席的《我的一點意見》。
    姚文元在會上說:不表態本身也是一種態度。
    邱會作迴應說:表了態,也不定是最好的態度
    會後,周恩來向毛澤東作了彙報。

==========第353頁==========
    第354頁,共956頁
    九七0年九月二日,全會各小組結合學習毛澤東的《我的一點意見》,集中開展對陳伯達的批判。吳法憲等人也受到批判。
    九七0年九月二日,林彪召集陳伯達、吳法完、葉群、李作鵬、邱會作、汪東興開會。
    林彪說:“今天,找你們開個會。你們在會上為什麼要在同一個時間發言,為什麼都引用了同樣的語錄。你們要坦白,要交代。”
    林彪講完後,到會的人都不發言.有的翻材料,有的喝水。過了一段時問。林彪又說:“嘿,為什麼沒有人發言?
    汪東興發言說:華北組的討論就是陳伯達放炮後搞亂的。
    林彪聽了,表情很尷尬。
    其他一些人七嘴八舌地講了一些。會議很快就散了
    九七0年九月二日,毛澤東召集中央常委會議。
    九七0年九月二日,周恩來飛回北京
    深夜,約外交部、外貿部和外經部的領導成員開會。
    周恩來在講話中指出:《參考資料》是否有必要每天登一條毛主席語錄?第看的人不多;第二,針對性很難辦。經過研究,並請示了毛主席,從九月五日起不要登語錄了,《共運資料》也不登了。《毛澤東思想勝利萬歲》這本語錄,未經中央批准,要清査一下。中央已三令五申,不經中央批准不得出版毛主席語錄為什麼還亂編東西,怎麼這樣不謹慎?引用毛主席語錄,一不定期是中央批准發表的。不能濫用毛主席的威望。有些話不是毛主席講的,有的沒有發表不能以訛傳訛
    九七0年九月三日,周恩來飛返廬山,先後參加東北組、華北組和華東組小組討論。

==========第354頁==========
    第355頁,共956頁
    周恩來在發言中繼續批判陳伯達,在提及《我的一點意見》時說:這是毛主席考慮了三天後,才寫出來的:陳伯達在中央核心內部長期不合作,他的問題遲早要暴露的。
    深夜,周恩來到毛澤東處開會。
    九七0年九月四日,毛主席找林彪談話。
    這一次談話時間較長,主要內容是怎樣批判陳伯達。
    毛澤東說:紂之不善,不如是之甚也!下山前開一次生活會,問題不帶下山。
    九七0年九月四日,周恩來先後參加中南組和西南組小組討論
    九七0年九月四日,中央常委召集各組組長會議。
    會議決定再延長兩天會期。陳伯達不再出席大會。
    毛澤東提出:陳伯達如無政治歷史問題,我的意見還保留中央委員;但要陳再進步檢査,我看有困難。
    九七0年九月五日上午,毛主席找陳伯達談話
    毛澤東說:這幾年官做大了,不來了,也不寫文章了。參加“軍事俱樂部”。
    陳伯達表示:我願意檢討。
    毛澤東說:很好。你可以同那幾個與你共事的人談談。
    九七0年九月五日,陳伯達到了江青處,與江青、張春橋、姚文元等人談話
    江青說:你們名義上擁護林副主席,實際上是要推翻林副主席。
    九七0年九月五日下午.毛主席和周總理及康生談了如何結束會議等問題。

==========第355頁==========
    第356頁,共956頁
    九七0年九月五目晚,中共中央政治局擴大會議,討論全會公報和國民經濟計劃等文件。
    九七0年九月五日晚上,葉群提出林彪應該去看望江青
    林彪給了葉群一個嘴巴。
    葉群哭著說;我非常對不起你和幾位老總。我們都上了汪東興的當。主席和江青的關係不是不好,而是很好,這次就是很好的證明。他寧願不給你面子,也要給江青面子。因此,這次一定要去。去是給主席看的,說明你誠心。
    林彪說:主席是把好心當成驢肝肺。
    九七0年九月六日上午,全會召開全體會議
    基本上通過了《中華人民共和國憲法修改草案》;
    通過了向全國人民代表大會常務委員會提出的關於在適當的時候召開四屆全國人大的建議
    批准了國務院關於全國計劃會議和1970年度國民經濟計劃的報告
    批准了中央車委關於加強戰備工作的報告。
    九七0年九月六日下午,九屆二中全會閉幕
    在閉幕會議上,毛主席對黨的路線教育問題、高級幹部的學習問題、黨內外團結問題,發表了重要的意見
    毛主席說:“現在不讀馬、列的書了,不讀好了,人家就搬出什麼第三版呀,就照著吹呀,那麼,你讀過沒有?沒有讀過,就上這些黑秀オ的當。有些是紅秀オ約。我勸同志們,有閱讀能力的。讀十幾本。增加對唯物論、辯證法的瞭解要讀幾兒本哲學史,中國哲學史,歐洲哲學史。一講讀哲學史.那可不得了呀,我今天的工作怎麼辦?其實是有時間的。你不讀點,你就不曉得。這次就是因為上當,得到教訓嘛,人家是哪一個版本,第幾版都說了,一間呢?自己沒有看過。”
    毛主席說:“廬山是炸不平的、地球還是照樣轉。極而言之,無非是有那個味道我說你把廬山炸平了,我也不聽你的。”“你就代表人民?我是十幾年以前就不

==========第356頁==========
    第357頁,共956頁
    代表人民了。因為他們認為,代表人民的標誌就要當國家主席。我在十幾年以就不當了嘛,豈不是十幾年以來都不代表人民了嗎?我說,誰想代表人民你去當嘛,我是不幹。你把廬山炸平了,我也不幹。你有啥辦法呀?”
    毛主席說:“不講團結不好,不講團結得不到全黨的同意,群眾也不高興。所謂講團結是什麼呢?當然是馬克思列寧主義基礎之上的團結,不是無原則的團結。提出團結的口號,總是好一些嘛,人多一點嘛。包括我們在座的有一些同志,歷來歷史上鬧彆扭的,現在還要鬧.我說還可以允許。此種人不可少。你曉得,世界上有這種人,你有啥辦法?一定要搞得那麼幹乾淨淨。就舒服了,就睡得著覺了?我看也不一定。到那時候又是一分為二。黨內黨外都要團結大多數,事情才幹得好。
    周總理、康生在閉幕會上也講了話。
    會上,中央還宣佈了對陳伯達進行審查的決定
    九七0年九月六日,中國共產黨第九屆中央委員會第二次全體會議公報發表
    九七0年九月六日二十點,江青打電話到林辦;林副主席累不累,我想去看他
    林彪回答:江青同志就不要來了,葉群馬上去看你。
    (據吳法憲回憶錄記載:一九七0年九月六日晚.林彪、葉群“為了緩和一下氣氛”到江青處辭行。
    江青請林彪注意保重身體
    林彪說;這次不回北京,直接去北戴河養養身體
    九七0年九月六日晚,葉群給吳法完打電話,要黃、吳、李、邱一道去看望江青
    吳法憲說:他們可能不願意去。
    葉群說:首長都去了,去做做樣子嘛
    九七0年九月六日晚,葉群及黃吳李邱等人看望江青。

==========第357頁==========
    第358頁,共956頁
    葉群打電話到江青處;楊祕書,請你報告江青同志,林彪同志問候江青同志,請江青同志保重身體。他叫我和黃永勝、吳、李、會作同志去看望江青同志,我們等你的電話
    江青說:請他們現在就來,你快去回電話。
    不久,葉群等幾個人就到了。
    江青說:林副主席身體不大好,本來我要去看望林副主席的,可是林副主席說你們要來,我就沒有去。恭敬不如從命。謝謝林副主席,也謝謝你們來看我。
    葉群說:林副主席如果知道江青同志要去看他的話,會很高興的。當然,是我們立當來看您,一來是同江青同志話別,再有一兩天我們就要下山了;二來是聽取並接受江青同志的批評幫助的。這次我們在會上上了陳伯達的當,犯了錯誤,林彪同志多次批評我們,說我們頭腦簡單發熱,起了不好的作用,辜負了主席長期的教導,也對不起江青同志,我們一定要向江青同志好好學習,向江青同志道歉也請江青同志原諒。
    江青說:葉群同志,你這話就言過其實了,見外了,你們這次犯錯誤我心裡也難過,也覺得不是個滋味。我們是一個戰壕裡並肩作戰的戰友。這件事是陳夫子搞的。本來陳夫子與小張、小姚有矛盾,他們是文人相輕,利用了我們,我們沒有即時識破陳伯達的陰謀,上了他的當,接受教訓就是了。我們過去是親密戰友,今後還是親密戰友。
    葉群說:林彪同志講,江青同志總是在關鍵的時候幫助我們,指出努力的方向,總是給我說好話、做工作,所以我約他們四位同志一起來向江青同志表示感謝。江青同志虛懷若谷,海納百川,您不但沒有責怪我們,而是熱情地鼓勵我們改正錯誤,繼續為黨工作。
    葉群對同來的四個人說:你們要牢牢記住今天晚上江青同志對咱們的諄諄教導。
    黃吳李邱同聲說是。
    江青說:你們不聽毛主席的話,犯了錯誤
    吳法憲說:我這次犯了錯誤,對不起江青同志、對不起春橋同志。。
    江青說:你們今後要吸取教訓,犯了錯誤不要緊,改了就好,你們也許還要檢討今後多多聯繫。
    黃永勝阻止吳法憲再說話
    回去的路上,黃吳李邱一起大罵:戲子,戲子,真**窩囊!
    黃永勝對吳法憲說:這個時候你還說什麼,反正以後夠我們受的,還不知道要檢寸多少回。

==========第358頁==========
    第359頁,共956頁
    李作鵬說:從此以後沒有完,一直到打倒為止。
    九七0年九月某日,林立果祕密地開出一輛汽車拉上王維國、陳勵耘兩人,在車上邊走邊談,說
    這是一次未來鬥爭的總預演,演習,拉練,雙方的陣容都亮了相,陳是鬥爭中的英雄,吳是狗熊,我方此次,上下好,中間脫節,三是沒有一個好的參謀長。
    這些老總們政治水平低,平時不學習,到時胸無成竹,沒有一個通盤,指揮軍事戰役還可以,指揮政治戰役不可以。說明了一點,今後的政治鬥爭不能靠他們領導,真正的領導權要掌握在我們手裡。
    “首長(指林彪)、主任(指葉群)對你們暴露受損失很心疼”,“看來這個鬥爭還長”
    九七0年九月七日.林彪、葉群下聲山了。
    黃永勝、吳法完、李作鵬、邱會作去九江機場送他們。
    九七0年九月七日,黃、吳、李、邱同乘一個飛機回北京。
    他們在飛機上議論
    ①黃永勝說:堅持山下山上沒有聯繫,原來沒有想到,這是突然出現的情況。
    ②強調八月十三日吳法憲電話報告引起來的問題
    ③黃永勝不準備作什麼檢討。李、邱是否作檢討要看情況發展。吳作檢討只講自己不涉及別人,主動承擔責任,李、邱也不抱怨。
    ④無論如何都不要涉及林彪、葉群、黃永勝,這是大前提。
    ⑤回京以後總理、康生同志和政治局找我們談話時事先要統一口徑
    ⑥黃、李、邱都警告安慰吳法憲不要多說話,“言多必失”,要沉住氣。
    九七0年九月八日,各省、大軍區的負責人離開廬山。

==========第359頁==========
    第360頁,共956頁
    九七0年九月九日上午,周總理、康生、張春橋、江青等人離開廬山。
    九七0年九月九日下午二時,毛主席接見了為全會服務的會務人員。照完像後下了廬山
    九七0年九月十二日,中共中央頒發“中華人民共和國憲法修改草案”的通知及附件
    970.09.12:中發[1970]56號
    各省、市、自治區黨的核心小組,中央軍委
    現將中國共產黨第九屆中央委員會第二次全體會議基本通過的“中華人民共和國憲法修改草案”發給你們,請你們立即轉發給各廠礦、公社、軍隊、機關、學校、企業事業單位、街道組織的基層領導機構,廣泛地組織人民群眾進行討論提出修改意見。
    中華人民共和國憲法修改草案”是一九五四年“中華人民共和國憲法”的繼續和發展。一九五四年憲法,在動員和團結全國人民建設無產階級專政的社會主義國家和保衛祖國的鬥爭中,起了偉大的歷史作用。在國內外大好的革命形勢下
    偉大領袖毛主席於一九七O年三月提出了召開四屆人大和修改憲法的意見,並提
    出了不設國家主席的建議
    “中華人民共和國憲法修改草案”是在偉大領袖毛主席和他的親密戰友林副主席的領導下,經過全黨、全軍、全國工農兵廣大群眾半年多的反覆討論提出來的是覺的領導和廣大群眾相結合的產物。中央政治局從三月開始進行修改憲法的準備。七月十二日,成立了以毛主席為主任、林副主席為副主任的中共中央修改究法起草委員會。中央政治局和起草委員會詳細研究了全國工農兵和人民群眾對
    九五四年憲法的修改意見,提出了“中華人民共和國憲法修改草案”,並於八月
    十三日提交九屆二中全會審査。九月六日,全會基本通過了這個憲法修改草案並決定動員全國人民進行討論和修改。
    “中華人民共和國憲法修改草案”,是以毛主席的國家學說的偉大理論和實踐為指導思想制定的。這個憲法修改草案,對於偉大領袖毛主席和他的親密戰友林副主席的領導地位,對於中國共產黨對國家的領導,對於馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是指導我們思想的理論基礎,是全國一切工作的指導方針,對於社會主義社會的階級、階級矛盾、階級鬥爭、無產階級專政和無產階級專政下繼續革命,對於人民群眾和人民軍隊的巨大作用,都作了明確的規定。它力求簡明扼要,

==========第360頁==========
    第361頁,共956頁
    通俗易懂,便於群眾學習和運用。在全國人民討論修改和四屆人大通過之後,它將成為動員和團結全國人民奪取新勝利的戰鬥綱領
    討論修改“中華人民共和國完法修改草案”,是我國政治生活中的一件大事。做好這件工作關鍵在於領導。希望各級負責同志高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,結合學習九屆二中全會公報,向群眾宣講憲法修改草案,發動群眾積極提出修改意見。請各省、市、自治區革命委員會和中央軍委將群眾的意見集中起來,於九月底報告中央。
    貳、本節簡論
    關於九屆二中全會的議程
    關於九屆二中全會的議程,是在會前就定下的:(一)召開四屆人大和修改憲法問題;(二)國民經濟發展計劃問題:(三)戰備工作問題。
    在八月二十ニ日的中央政治局常委會議上,再次確認了以上三個議題。毛澤東提議增加一個形勢問題。並說這是大家最感興趣的
    會前定的三個議題,已經由有關方面作了充分準備,提出了相關的報告。
    常委會決定:第一天的大會,由周恩來、康生講話
    參加會議的人大多認為需要在會上來解決的問題不多,會議的進行會比較順利、輕鬆。有的人甚至作好了在廬山遊覽、休息的安排。
    、關於林彪在全會上的講話
    其實,林彪在會前作了講話的準備,並由祕書給他“拉條子”
    但是,在二十ニ日的常委會上,他明確表示不在大會上講話
    常委會後,陳伯達專程到林彪處訪談,建議林彪應該在大會上講話,把張春橋等人的問題提出來。林彪回答:如果講話,要報告毛主席
    十三日下午,林彪動身去參加會議前,仍在徵求葉群的意見:今天的話講不講?
    十三日下午,常委們集合時,林彪突然提出他要在大會上講話
    有兩種說法;一種說,當五位常委集合在一起時,林彪提出他要講話。毛主席說,那你先講。一種說,周、康、陳在一個房間,毛澤東和林彪在另一個房間,林彪報告了他要講話的內容,得到毛澤東的同意,只是要他不要點名。第二種說法是

==========第361頁==========
    第362頁,共956頁
    林彪、葉群對人散佈的。毛澤東後來說過;林彪的講話內容事前不打招呼。看來真實的情況是,林彪要在大會上講話,肯定是報告了毛澤東;他要講的主要內容是關於毛澤東思想的地位和作用問題,也可能報告了毛澤東。但他的講話主要是針對康生、江青、張春橋、姚文元等人,則可以肯定,沒有報告毛澤東。就連陳伯達後來也說,他愚蠢地相信了林彪的話。
    說林彪二十三日在大會上的講話是搞“突然襲擊”,並不為過。從披露的事實來看,林彪的講話雖然早有準備,但他自己也一直猶豫不決,二十二日常委商討議程,他還表示不講話,而到二十三日下午臨開大會前,他才突然提出要講話
    、關於林彪集團的主要成員在二十四、五日小組討論中的活動
    林彪講話的內容,從現在保存的錄音來看,主要是講毛澤東思想的地位和作用毛澤東的領袖地位和作用。他既沒有直接點出有人反對毛澤東的思想、路線和領袖地位,也沒有公開提出要設國家主席、要毛澤東當國家主席,更沒有點任何人的名字。從這篇講話本身,確實看不出林彪的用意何在。但是,聯繫修改憲法過程中的爭論(康生提出不設國家主席,吳法憲反對;吳法憲提出在國家機構一章中加上一切工作以毛澤東思想為指導方針,張春橋反對並說稱天才是諷刺),林彪講話的針對性和用意還是很清楚的。
    十三日晚,在周恩來主持的會議上,吳法憲提出要認真學習林彪的講語,汪東興提出把林彪講話的錄音再放一遍。結果會議作出了學習兩天的安排,並得到毛澤東的同意。這樣一來,實際上改變了會議的議程。林彪誇吳法完立了一功。
    十四日,葉群與陳伯達、汪東興、吳法憲、李作鵬、邱會作等人通氣,傳達林彪對小組討論的意見。特別強調不能點康生的名、更不能碰“十一樓”(指江青)。但是要把矛頭指向公開出來:有人反對設國家主席,有人反對毛澤東擔任國家主席,有人反對以毛澤東思想為一切工作的指導方針,有人反對稱毛澤東是天才,有人反對林副主席捍衛毛澤東思想(說稱天才是諷刺)。
    十四日,在各組討論中,幾位大將按照林彪的部署活動。
    在華北組、華東組,一些人明確地提出要把那些反對毛澤東思想的人“揪出來”
    南京軍區司令員許世友、濟南軍區司令員楊得志、福建車區司令員韓先楚分別寫信給大會,要求把壞人(實指張春橋,後假稱陳伯達)揪出來。
    十五日清晨,華北組的簡報出來了。這份簡報集中、鮮明地反映了二十四日華北組的討論情況,極具代表性。林彪誇獎說:看了這麼多簡報,就數這份觀點最鮮明。林彪的幾位大將準備在各組乘勝前進。
    十五日清晨,江青、張春橋、姚文元向毛澤東、周恩來彙報了二十四日各組的討論情況及華北組的簡報。江青認為,這是有人反對文化大革命,企圖打倒跟隨毛澤東、支持文化大革命的一些領導人

==========第362頁==========
    第363頁,共956頁
    四、關於毛澤東、周恩來、康生對事件進行調查
    毛澤東聽取了張春橋、姚文元的彙報以後,看出了問題的嚴重性:中央全會上突然有人企圖攻擊或打倒一位常委、三位政治局委員。
    實際情況究竟如何,這需要進一步調查。但是,根據目前的形勢,首先要把小組討論停止下來,不使形勢進一步惡化
    調査研究只能從現象入手,逐步深入到本質
    進攻一方有兩層理論包裝;其一是贊成設國家主席,擁護毛澤東擔任國家主席(說對方反對設國家主席,反對毛澤東擔任國家主席);其二是擁護稱毛澤東是天才擁護毛澤東思想是一切工作的指針(說對方是反對稱毛澤東是天オ,反對毛澤東思想是一切工作的指針)
    毛澤東的調査就首先從這裡入手,並且從身邊的人汪東興著手。
    毛澤東質問汪東興:你知道我多次說過;我不能再當國家主席,你為什麼要在外面擁護我當國家主席?這樣一來,就戳穿了汪東興的偽裝。汪東興只好把陳伯達端出來,把責任都推到陳伯達身上。
    陳伯達向來是以理論家的面貌出現的,他又在廬山會議上搞了一份馬恩列斯稱天才的語錄。對陳伯達,毛澤東比較清楚。在文革小組工作中,陳伯達與其他人之間產生過一些矛盾。從起草九大政治報告開始,陳伯達的政治態度就發生了明顯的變化。可以推測出陳伯達在這次事件中起了重要作用。
    另一個情況,在華北組討論中,陳伯達、汪東興發言以後,陳毅接著發言,矛頭指向也很明顯,火氣也很大。這意味著什麼?是二陳合流、甚至是二月逆流與八月逆流合攏?
    在調査過程中,毛澤東、周恩來、康生等找這些人反覆談話、做工作
    汪東興首先承認錯誤,表示願意檢討。
    吳法憲表示對林彪的講話有“誤解”,願意檢討。
    李作鵬、邱會作反對吳法憲作檢討。
    葉群要吳、李、邱談問題儘量往陳伯達身上推,不要涉及林彪、黃永勝
    陳伯達受到毛澤東的批評以後,不得不違心地作檢討
    林彪不同意吳法憲作檢討
    五、關於毛澤東處理廬山事件的方針

==========第363頁==========
    第364頁,共956頁
    經過幾天調査,對情況有了初步瞭解,但由於事件發生突然,調查研究的時間很短,而全會正在進行中,不可能懸而不決。這時,只能把它作為一個政治思想問題來處理。
    關於憲法中是否設國家主席的問題,既然是修正案,當然就允許不同的意見發表贊成的、反對的意見都不能說錯。絕大多數人出於真心,也有極少數人出於投機或保護自己,都擁護毛澤東擔任國家主席。但不能把不贊成設立國家主席的人說成是“反革命”
    關於稱天才問題,涉及到哲學上的一個重大理論問題。馬克思主義的辯證唯物論承認有天才,但又不可誇大天オ。人的認識(知識和才能)從根本上說來源於人的實踐。
    陳伯達作為黨內的理論權成,他並不是不懂得這些馬克思列寧主義的哲學常識,而是出於某種政治目的,搞語錄、會上發言,鼓吹天オ,用作一根棍子來打擊別人。加之,他在黨內的地位較高,由此影響、欺騙了許多人。根據他在召開九大以來政治態度的變化,他的這次行動決非偶然
    這次事件雖然是由林彪的講話而起,但是,他在講話中完全是作正面論述,並沒有明確地針對某一部分人
    汪東興及軍委辦事組的幾個人,雖然在各組發言中,起到了帶頭作用,但是,搞意識形態鬥爭並非他們的強項,很可能是受了陳伯達的影響
    陳毅在陳伯達發言後表示積極支持,但是,並沒有發現他們之間有串聯活動。也可能是受了陳伯達的欺騙、影響
    因此,為了肅清錯誤思潮的影響,必須以陳伯達為重點批評對象,其他人員受教育,各自多作自我批評。問題不帶下山
    八月三十ー日,毛澤東寫下《我的一點意見
    九月一日,召開中央政治局擴大會議批評陳伯達
    九月二日至九月五日,各小組開會批判陳伯達。
    九月四日,毛澤東提出對陳伯達的處理意見:一,要陳伯達再進一步檢查,看來有困難;二,陳伯達以後不再出席大會;三,陳伯達如無歷史問題,還保留中央委員。
    九月六日,九屆二中全會閉幕。
    2009年8月2日初稿

==========第364頁==========
    第365頁,共956頁
    2011年12月31日修改

==========第365頁==========
    第366頁,共956頁
    第三章開展批陳整風
    第一節一九七一年的新形勢新任務
    壹、本節概述
    九七一年二月十八日,《人民日報》編輯部社論《沿著毛主席革命路線奪取農業新豐收》
    農業生產連續九年豐收,去年糧食產量達到建國以來的最高水平。
    我國農業生產的水平還是不高的,還可能遇到這樣那樣的困難,我們要不斷努力,使我國的社會主義農業進一步適應備戰、備荒、為人民的需要。我們要堅決執毛主席的無產階級革命路線和政策,深入開展“農業學大寨”的群眾運動,努力搞好春耕生產,爭取今年成為農業生產第十個連續豐收年
    要堅持現階段人民公社一般實行“三級所有,隊為基礎”的制度,堅持“以糧為綱,全面發展”的方針,堅持“各盡所能,按勞分配”的社會主義原則。要根據毛主席關於必須兼顧國家利益、集體利益和個人利益的指示,正確處理國家、集體和個人的關係。要執行毛主席提出的農業“八字憲法”,即土、肥、水、種、密、保、管、工,搞好科學種田。
    九七一年三月十五日,毛澤東對兩報一刊編輯部文章《無產階級專政勝利萬歲》送審稿的批語
    看了一遍,覺得可用。
    只在18頁上去掉一個詞,以便突出馬列。17頁上已有了這個詞,也就夠了。我黨多年來不讀馬、列,不突出馬、列,竟讓一些騙子騙了多年,使很多人甚至不知道什麼是唯物論,什麼是唯心論,在聲山鬧出大笑話。這個教訓非常嚴重,這幾年應當特別注意宣傳馬、列。
    九七一年三月十八日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部社論《無產階級專政勝利萬歲ー一紀念巴黎公社一百週年

==========第366頁==========
    第367頁,共956頁
    巴黎公社的原則是永存的
    革命人民掌握槍杄子的極端重要性、革命是千百萬群眾的事業
    四、要有一個真正的馬克思列寧主義的黨
    五、現代修正主義是巴黎公社革命原則的叛徒
    九七一年五月ー日,《人民日報
    紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部社
    論《全世界人民大團結萬歲ーー慶祝"五一"國際勞動節》
    正如毛主席指出的,“新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命。”在世界範圍內,反對美帝國主義及其走狗的鬥爭新高潮繼續向前發展。國際反美統一戰線正在不斷擴大。越南、老撾、柬埔寨三國人民抗美救國戰爭的輝煌勝利,大大地鼓舞了全世界被壓迫人民和被壓迫民族的解放鬥爭。亞洲、非洲、拉丁美洲的民族解放運動和北美、歐洲、大洋洲的革命群眾運動,風起雲湧,此呼彼應。朝鮮人民、日本人民和亞洲各國人民反對美帝國主義和日本軍國主義的鬥爭,聲勢越來越大。巴勒斯坦人民和阿拉人民克服重重阻力,在反對美以侵略者的戰鬥中繼續前進。許多長期受美帝國主義和社會帝國主義欺負的中、小國家,紛紛挺起腰桿反抗兩個超級大國的強權政治。在美國國內,廣大人民群眾反對尼克松政府侵略政策、戰爭政策和種族歧視的鬥爭空前高漲。美帝國主義、社會帝國主義和各國反動派矛盾重重,危機四伏他們好象坐在火山口上,日子很不好過。
    我們黨在國內方面和國際方面擔負的艱鉅任務,迫切要求全黨同志,特別是高級幹部,努力提高馬克思列寧主義的理論水平。我們要遵照毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”,“進行一次思想和政治路線方面的教育”等一系列重要指示,深入開展批修整風。要認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,繼續開展活學活用毛主席著作的群眾運動,批判劉少奇一類假馬克思主義政治騙子所販賣的唯心論的先驗論、反動的唯生產力論、地主資產階級的人性論、階級鬥爭熄滅論,以增強識別真假馬克思主義的能力,提高執行毛主席革命路線的白覺性。我們要搞好無產階級文化大革命的鬥、批、改,抓革命,促生產,促工作,促戰備,努力完成和超額完成一九七一年國民經濟計劃,繼續完成黨的“九大”

==========第367頁==========
    第368頁,共956頁
    提出的各項戰鬥任務。我們要用社會主義革命和社會主義建設的各個戰線的新勝利,迎接偉大的、光榮的、正確的中國共產黨誕生五十週年,迎接第四屆全國人民代表大會的召開!
    九七一年五月ー日,《人民日報》編輯部社論《革命化的必由之路紀念毛主席發出《五・七指示》五週年
    毛主席的《五・七指示》,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義具有偉大的歷史意義。是毛主席無產階級專政下繼續革命理論的重要組成部分,是實現黨的基本路線的重要途徑,是無產階級專政下建設軍隊、建設國家改造社會的宏偉綱領。
    《五・七指示》總結了我軍幾十年建軍經驗,要求我軍的革命化建設更要有所發展
    《五・七指示》是實現無產階級教育革命的重要文獻。
    五・七指示》為全國人民的思想革命化指明瞭方向。
    按照《五・七指示》,把全國辦成毛澤東思想大學校,第一位的東西是“學政治”“批判資產階級”。農副業生產要搞,有條件的地方,中小型工廠可以辦,但都要用無產階級政治統帥,要把著眼點放在用毛澤東思想教育人上。當前,要根據毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”,“進行一次思想和政治路線方面的教育”的偉大教導,開展批修整風。這是一場繼續揭露和批判王明、劉少奇類假馬克思主義騙子的鬥爭,是一次學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的自我教育運動。我們要認真讀馬、列的書,認真讀毛主席著作,深刻理解毛主席是怎樣繼承、捍衛和發展馬克思列寧主義的。要批判唯心論的先驗論、反動的唯生產力論、地主資產階級的人性論和階級鬥爭熄滅論。要在學習和批判中提高執行毛主席無產階級革命路線的自覺性
    九七一年六月二十日,《人民日報》編輯部社論《工業學大慶》
    學大慶,就要象大慶那樣,用毛澤東思想統帥一切,兩論起家,以毛主席的光輝哲學思想為指針,堅持辯證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學,自覺地改造世界觀,解決階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗中的各種問題。

==========第368頁==========
    第369頁,共956頁
    學大慶,就要象大慶那樣,大學解放軍,把毛主席、林副主席、中央車委對軍隊思想政治工作的指示,當作對自己的指示,把古田會議決議和一九六○年軍委擴大會議決議的建軍方向,當成自己的建設方向,實行政治建廠,突出無產階級政治,堅持四個第一,大興三八作風,開展四好運動
    學大慶,就要象大慶那樣,堅持集中領導同群眾運動相結合的原則,堅持高度革命精神同嚴格科學態度相結合的原則,堅持技術革新和勤儉建國的原則,全面體現社會主義建設總路線多快好省的要求
    學大慶,就要象大慶那樣,堅定地走毛主席《五・七指示》的道路,以工為主,兼學軍事、政治、文化,批判資產階級。在有條件的地方,要從事農副業生產在同大慶條件類似的地方,要建設“工農結合,城鄉結合,有利生產,方便生活”的社會主義新型工礦區
    九七一年七月一日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部社論《紀念中國共產黨五十週年》
    在慶祝中國共產黨誕生五十週年的時候,我們全黨的任務,就是遵循毛主席的教導,貫徹執行黨的第九次全國代表大會制定的團結起來,爭取更大的勝利的路線完成“九大”和九屆一中全會、二中全會確定的各項戰鬥任務。當前,特別需要在全黨開展批修整風,進行思想和政治路線方面的教育,認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,學習和總結黨內兩條路線鬥爭的歷史經驗,這是黨的事業繼續取得偉大勝利的根本保證。堅持武裝奪取政權的道路堅持無產階級專政下的繼續革命重要的問題在善於學習
    在毛主席所總結的我黨的歷史經驗中,那一些是今天應當特別引起全黨注意和學習的呢?
    (一)必須堅持馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合這個“我們黨的一貫的思想原則”。(二)必須正確地進行黨內鬥爭(三)必須力戒驕傲。

==========第369頁==========
    第370頁,共956頁
    (四)要兩點論,不要一點論(五)必須堅持群眾路線。(六)必須堅持民主集中制
    (七)必須建設一支強大的人民軍隊。(八)必須堅持無產階級國際主義。
    九七一年七月十ニ日,中共中央辦公廳印發毛澤東關於對外宣傳工作的批矛(一九六七年三月至一九七一年三月)
    (一)一九六七年三月二十日,毛主席對澳共推薦來中國的大衛・庫普反映西安地區文化大革命的題為《讓我們“治病救人”》的一張大字報的批示:“這個外國人很能看出問題,分析得很不錯。總理閱後,送文革小組一閱。”
    大衛庫普在這張大字報裡分析了西安當時出現的兩派對立,由群眾大會開除黨員黨籍,打、砸、搶、遊街等一系列情況,認為這是“左”傾機會主義的影響,並受壞分子的操縱。他提出,“要把那些存心要把我們引上背離無產階級革命道路的人清除出去,然後我們才能搞造反派、革命幹部和解放軍的三結合
    (二)一九六七年八月十四日,毛主席在《桑穆加塔桑就發表主席內部談話問題的一封信》上批示:“康生同志:這類事,不要去責備發表的同志。”“一般談話,公佈也不要緊。”
    桑穆加桑在這封信中說“現在,有人告訴我,(同主席)談話的內容未經同意不得公佈。”
    (三)一九六七年十ー月ニ十七日,毛主席對中共中央對外聯絡部外賓簡報《安齋等人認為日本不能走農村包圍城市的道路》的批示:“康生同志:這個問題值得注意:我認為安齋的意見是正確的。你的看法如何,望告。
    (四)一九六七年十ニ月ー日,姚文元同志轉達了毛主席對安齋等同志關於日本革命道路問題的意見的批示
    姚文元同志說:首先我向同志們(安齋庫治等同志)轉告一個消息,我們的偉大領袖毛主席要我向安齋庫治等同志問候;毛主席看到了日本同志對日本要不要走鄉村包圍城市的道路的意見,其中提到了對一九三八年毛主席《戰爭和戰略問題的一段論述是否有效的問題。毛主席對此有一個批示。我在這裡把毛主席批示的

==========第370頁==========
    第371頁,共956頁
    原文念一下。毛主席說:“我認為安齋等同志的意見是正確的:我在一九三八年對資本主義國家無產階級政黨的任務的論述,仍然有效。”這就是指的毛主席在
    九三八年十ー月六日所寫的那篇著名文章《戰爭和戰略問題》中所論述的問題。這篇文章的第一節第一段說:“革命的中心任務和最高形式是武裝奪取政權,是戰爭解決問題。這個馬克思列寧主義的革命原則是普遍地對的,不論在中國在外國,一概都是對的。”毛主席在第一節第二段中完整地、深刻地分析了資本主義各國的無產階級革命的普遍規律,總結了資本主義國家無產階級政黨武裝起義的經驗。在那一段的最後有這樣的話:“到了起義和戰爭的時候,又是首先佔領城市,然後進攻鄉村,而不是與此相反。”毛主席所說的:“我在一九三八年對資本主義國家無產階級政黨的任務的論述,仍然有效。”就是指這篇文章中的整個這一段話
    (五)一九六八年三月七日,毛主席在一個擬在援外飛機噴刷毛主席語錄的請示報告上批示:“不要那樣做,做了效果不好。國家不同,做法也不能一樣。。”
    )一九六八年三月十日,毛主席對關於開好一九六八年春季出口商品交易會的通知,作了重要批改,在“必須高舉毛澤東思想偉大紅旗,突出無產階級政治,把宣傳毛澤東思想,宣傳我國無產階級文化大革命和社會主義建設的偉大勝利當做首要任務”之後,增加了“但應注意,不要強加於人”一句
    (七)一九六八年三月十二日,毛主席刪去了我援外某工程移交問題的請示報告中的一段話:“舉行移交儀式時,應大力宣傳戰無不勝的毛澤東思想,說明我援x修建xx工程的成績,是我們忠實地執行偉大領袖毛主席關於國際主義教導的結果,是偉大的毛澤東思想的勝利”,並批示“這些是強加於人的,不要這樣做
    (八)一九六八年三月十七日,毛主席在關於答覆新共威爾科克斯同志對我對外宣傳工作的批評的請示報告上批示:“此事我已說了多次,對外(對內也如此宣傳應當堅決地有步驟地予以改革。”
    (九)一九六八年三月ニ十七日,毛主席對中共中央聯絡部起草的致細甸共產黨武裝鬥爭二十週年的賀電,作了重要修改和批示。毛主席將“馬克思列寧主義、毛澤東思想的偉大勝利”,改為“馬克思列寧主義與細甸情況相結合的偉大勝利”,將無產階級文化大革命“對於全世界被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭

==========第371頁==========
    第372頁,共956頁
    也具有偉大的意義”,改為“對於全世界被壓迫人民和被壓迫民族的革命鬥爭在某一方面也將具有一定的意義。
    (十)一九六八年三月ニ十九日,毛主席在發表細共武裝鬥爭二十週年的聲明的請示報告(涉及在我報刊上發表兄弟黨對毛澤東思想的評價問題)上批示:“般地說,一切外國黨(馬、列主義)的內政,我們不應干涉。他們怎樣宣傳,是他們的事。我們應注意自己的宣傳,不應吹得太多,不應說得不適當,使人看起來好像有強加於人的印象。”
    (十ー)一九六八年四月六日,毛主席在中央聯絡部、總參謀部起草的關於幫助外國人員進行訓練的文件中,將“主要是宣傳全世界革命人民的偉大導師毛主席和戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想”一句中的“全世界革命人民的偉大導師毛主席和戰無不勝的”二十ー字刪掉,並批示:“這些空話,以後不要再用。
    (十ニ)ー九六八年五月十六日,毛主席批評了在一個文件中用了“世界革命的中心ー一北京”這種提法。毛主席再一次指出:“這種話不應由中國人口中說出這就是所謂“以我為核心’的錯誤思想。
    (十三)ー九六八年五月ニ十九日,毛主席對外交部關於加強宣傳主席思想和支持西歐、北美革命群眾鬥爭的建議,作了重要批示:“第一,要注意不要強加於人;第二,不要宣傳外國的人民運動是由中國影響的,這樣的宣傳易為反動派所利用,而不利於人民運動。”
    (十四)一九六八年六月十ニ日,一個接待外賓的計劃中,曾經規定過群眾在同外賓接觸時可“自發地分別地贈送毛主席像章”。毛主席批示:“不要”。(十五)ー九六八年七、八月間,毛主席在中共中央對外聯絡部起草的關於處理某兄弟黨要求發表它的一篇文章的請示報告上批示:“刪去幾個字”,報告中兩處提到希望該黨“在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的原則基礎上”解決黨內分歧,毛主席都把“毛澤東思想”這幾個字刪去了。
    (十六)一九六八年八月,毛主席在軍委辦事組《關於更改援外軍事專家名稱》的報告和電報稿上的批示:“名稱問題關係不大,可從緩議。”“資產階級傳下來東西很多,例如共和國、工程師等等不勝枚舉,不能都改”。“此件緩發。”

==========第372頁==========
    第373頁,共956頁
    (十七)一九六八年九月,毛主席在《人民日報》社論初稿《世界革命人民勝利的航向》上的批示:“把離開主題的一些空話刪掉。不要向外國人自吹自描。”論的有關段落如下(毛主席刪掉的地方,下邊劃了短線([]):增加的地方,在下邊打了加重號)
    九六二年九月十八日,毛澤東主席給日本工人朋友贈了親筆題詞:“只要認真做到:馬克思、列寧主義的普遍真理與日本革命的具體實踐相結合,日本革命的勝利就是亳無疑議的。”今天是這一光輝題詞的六週年紀念,本報在頭版位置上發表了毛主席題詞的手跡。毛主席的這個題詞,不僅對於日本人民的革命事業而且對於世界各國人民的革命事業,具有極其重大而深遠的意義。
    沒有革命的理論,就沒有革命的運動。馬克思列寧主義是世界無產階級最正確最革命的科學思想的結晶,是放諸四海而皆準的普遍真理。[偉大的戰無不勝的毛澤東思想,是馬克思列寧主義在當代的新發展。]各國的無產階級和廣大革命人民,一且掌握了馬克思主義、列寧主義、[毛澤東思想,]就能夠產生無窮無盡的智慧和力量,去推動革命事業的勝利發展。馬克思[主義、]列寧主義、[毛澤東思想]與各國革命的具體實踐相結合,這是各國人民革命事業取得勝利的最根本的保證
    毛主席在領導中國革命的過程中反覆地教導我們:“必須將馬克思主義的普遍真理和中國革命的具體實踐完全地恰當地統一起來”。“把馬克思列寧主義的理論和中國革命的實踐密切地聯繫起來,這是我們黨的一貫的思想原則”。中國共黨正是這樣做的。馬克思列寧主義的普遍真理,一經同中國無產階級和廣大人民群眾的革命鬥爭的實踐相結合,就成為中國人民百戰百勝的武器。
    毛澤東同志把理論和實踐相聯繫這件事,生動地比作為“有的放矢”。毛澤東同志就是用馬克思列寧主義之“矢”,射中國革命之“的”,解決了中國民主革命、社會主義革命時期以及在無產階級專政底下繼續進行革命的一整套理論、路線、方針、政策和策略問題,從而把中國革命從勝利引向勝利。[毛澤東同志天才地創造性地、全面地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義、把馬克思列寧主義提高到了一個新的階段。毛澤東同志是理論聯繫實際的偉大的典範。]
    馬克思列寧主義同本國革命的具體實踐相結合,這一條原則適用於中國革命,也適用於日本和一切國家的革命。這就是說,各國的無產階級政黨,一方面必須堅

==========第373頁==========
    第374頁,共956頁
    持馬克思列寧主義的普遍真理。同時,必須從實際生活出發,密切聯繫群眾,不斷總結群眾鬥爭的經驗,獨立地制定和實行符合本國情況的政策和策略。赫魯曉夫修正主義集團,藉口什麼“創造性地發展馬克思列寧主義”,而拋棄了馬克思列寧主義的普遍真理,那是十足的機會主義,即現代修正主義
    日共宮本修正主義叛徒集團藉口日本“國內外條件”不同,標榜什麼“獨立自主”,其實都是鬼話。他們在口頭上也掛著馬克思列寧主義,但是他們所起勁地攻擊和反對的,正是馬克思列寧主義的最根本的東西。他們竭力歪曲和閹割馬克思列寧主義,[瘋狂攻擊偉大的毛澤東思想。他們]反對暴力革命,反對武裝奪取政權,鼓吹所謂“和平革命”,推行所謂“議會道路”。實際上就是不要革命背叛革命,反對革命。他們是一夥地地道道的馬克思列寧主義的可恥叛徒,是日本革命事業的可恥叛徒
    今天,日本人民的革命鬥爭正在蓬勃興起。[毛澤東思想在日本得到日益廣泛的傳播。]日本人民的革命覺悟不斷提高,真正的馬克思列寧主義的左派隊伍正在日益成長壯大。日本無產階級革命派和廣大革命人民,大造官本修正主義集團的反,把真正的馬克思主義、列寧主義、[毛澤東思想]作為他們反對美帝國主義、反對日本壟斷資產階級、反對現代修正主義的強大武器。日本革命的形勢越來越好。日本無產階級革命派認識到,擺在自己面前的一個光榮而嚴肅的任務,就是要進一步認真地把[真正的]馬克思[主義、]列寧主義、毛澤東思想具體運用到日本人民革命鬥爭的實踐中去,從日本的具體情況出發,解決日本革命的一系列戰略和策略問題,把日本革命不斷地推向前進。日本革命取得勝利的過程,必然是馬克思[主義、]列寧主義、[毛澤東思想]和日本革命的具體實踐日益緊密地相結合的過程。
    我們堅信,一個用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的日本真正的革命黨,一定會在革命鬥爭的烈火中誕生。它將領導日本無產階級和廣大人民,經過長期曲折的鬥爭,戰勝一切艱難險阻,贏得革命的最後勝和利
    我們的時代,是以毛澤東思想為偉大旗幟的新時代,是偉大的毛澤東思想和各國革命的實踐相結合的新時代。毛澤東思想正在亞洲、非洲、拉丁美洲以及世界各地廣泛地傳播。毛澤東思想指引下的人民革命,是歷史前進的火車頭,在偉大的

==========第374頁==========
    第375頁,共956頁
    馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的光輝照耀下,世界各國人民必將朝著勝利的航向,繼續奮勇前進!
    (十八)一九六八年九月,毛主席對中央文革起草的《慶祝中華人民共和國成立
    十九週年標語口號(送審稿)》的批示:“去掉第11條,不應用自己名義發出的口號稱讚自己。”送審稿的第11條是:“向立下豐功偉績的中央文革致敬!”(十九)一九六八年九月,外交部《關於巴基斯坦政府友好代表團來訪接待計劃的請示》原文中有“通過安排參觀訪問,突出宣傳偉大的毛澤東思想和毛主席系列最新指示,我無產階級文化大革命全面勝利以及工農業生產的大好形勢毛主席將“偉大的毛澤東思想和毛主席一系列最新指示,"”一句刪掉了,並批示:“對這些不應如此做”。
    原文附的《歡迎(送)巴基斯坦政府友好代表團的標語口號》十九條,毛主席批註:“去掉三條”(即:17、毛主席的無產階級革命路線勝利萬歲!18、戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!19、毛主席萬歲!萬歲!萬萬歲!)(二十)一九六九年一月,毛主席在《人民日報》、《紅旗》雜誌評論員文章《走投無路的自供狀一一評尼克松的“就職演說”和蘇修叛徒集團的無恥捧場》上指示:“照發。尼克松的演說也應見報
    九六九年五月,毛主席在中華人民共和國政府五月二十四日聲明稿
    上批示:“可用。略有修改。”
    毛主席在聲明稿的“中國政府建議,雙方通過外交途徑商定舉行中蘇邊界談判的日期。”一句中的“日期”之後加了“和地點”三字。並在“如果蘇聯政府認為中國政府的和平解決邊界問題的態度是軟弱可欺,可以用核訛詐政策嚇倒中國人民,用戰爭實現對中國的領土要求,那就完全打錯了算。用毛澤東思想武裝起來的、經過無產階級文化大革命鍛鍊的七億中國人民,不是好惹的
    段中的
    不是好惹的”改為“是不好欺負的”,還加了“人不犯我,我不犯人:人若犯我,我必犯人”一句。
    (二十ニ)一九六九年六月,毛主席對《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》社論《中國共產黨萬歲ー一紀念中國共產黨誕生四十八週年》,批示:“可發

==========第375頁==========
    第376頁,共956頁
    毛主席在社論的第二段“二十年來,又取得了社會主義革命和社會主義建設的系列偉大勝利,把一個貧窮落後的舊中國,變成一個繁榮昌盛的社會主義強國”句中的“繁榮昌盛”前邊加了“有了初步”四個字,將“強國”改為“國家”。毛主席並批示:“請注意:以後不要這種不合實際情況的自己吹擂。(二十三)某拉丁美洲共產黨總書記等人,從一九六九年三月至十二月間,先後給我黨中央和林彪同志四次來信,承認過去追隨蘇修反華是錯誤的,要求同我
    “恢復兩黨關係”。一九七O年一月十二日,毛主席在中聯部抄印來信的文件上
    批示:“林彪同志:這些信看來似無惡意。他們被人拋棄,想尋出路。請轉康生同志考慮是否可以同他們聯繫。
    (二十四)一九六九年九月,毛主席對外交部《關於給日中友協(正統)各地組織慶祝我國慶集會發感謝支持電》中的“二十年來。中國人民在偉大領袖毛主席的英明領導下,在社會主義革命和社會主義建設事業中,特別是在三年的無產階級文化大革命中取得的偉大勝利,使我們的國家發生了翻天覆地的變化。”ー句中的“使我們的國家發生了翻天覆地的變化”改為“使我們國家的面貌發生了重大的變化
    (二十五)一九七○年六月三日,中國紅十字會《關於救濟祕魯地震的請示擬以該會名義慰問並捐給祕魯紅十字會現款人民幣五萬元。
    九七O年六月七日,毛主席口頭指示,給祕魯救濟五萬元人民幣太少。給羅
    尼亞救濟了一百萬元,祕魯比羅馬尼亞死人多,可否給祕魯救濟一百萬或一百五
    十萬元人民幣?請總理酌定
    (二十六)ー九七O年六月,外交部在“關於我救濟例牙利遭水災地區居民的請
    示”中,建議我紅十字會捐現款十五萬元人民幣。毛主席批示:“似太少,可贈
    五十萬元,等於贈羅之一半。
    (二十七)ー九七○年九月,毛主席在中聯部起草的我黨中央致朝鮮勞動黨成立
    十五週年賀電稿上,將“經過無產階級文化大革命鍛鍊的,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的中國共產黨全體黨員和中國人民”裡的“毛澤東思想”五個字圈去
    (二十八)一九七O年十月,毛主席在外交部起草的給日本社會黨成田知己的復
    信稿上,作了修改,原覆信稿中說,“社會黨朋友更應繼承和發揚淺沼精神,為

==========第376頁==========
    第377頁,共956頁
    反對中日兩國人民的共同敵人美帝國主義及其夥伴、走狗、幫凶而進行鬥爭。如先生同意這一意見,我們歡迎日本社會黨代表團於十月中旬來我國進行友好訪問”。毛主席將“社會黨朋友更應繼承和發揚”中的“更應”兩字圈掉了,將如先生同意這一意見,我們歡迎
    改為“在這個基礎上,我們歡迎…。
    (二十九)一九七○年十一月,外交部在《關於對越南南方五省受災的慰問和贈款問題的請示報告》中,建議以中國紅十字會名義向越南南方解放紅十字會捐贈價值二百萬人民幣的物資。毛主席批示:“宜增至五百萬
    (三十)一九七O年十ニ月六日,毛主席在中聯部《關於邀請“荷蘭共產主義統
    運動(馬列)”派代表團訪華的請示》上批示:“對於一切外國人,不要求他們承認中國人的思想,只要求他們承認馬、列主義的普遍真理與該國革命的具體實踐相結合。這是一個基本原則。我已說了多遍了。至於他們除馬、列主義外,還雜有一些別的不良思想,他們自己會覺悟,我們不必當作嚴重問題和外國同志交談。只要看我們黨的歷史經過多少錯誤路線的教育才逐步走上正軌,並且至今還有問題,即對內對外都有大國沙文主義,必須加以克服,就可知道了。(三十
    九七一年二月,旅遊局在《關於一九七一年接待外國人來華旅行的
    請示報告》中說,一九七一年擬接收外國人來華旅行八百至一千人,對象以左派和對我友好的工農、學生、教職員為主,上層友好人士有計劃、有選擇地少量接收》。毛主席批示:“人數可略增加,右派也可來一點。”
    (三十ニ)ー九七一年二月,外交部辦公廳編印的《外交活動簡報》第二十九期《古巴駐華臨時代辦加西亞訪問外地的幾點反映》的第四條中稱,加西亞在井崗山參觀時,對講解員不提南昌起義和朱德同志上井崗山這兩段歷史提出意見說這兩段歷史應該提,不提中國人容易理解,外國人就不容易理解。提這兩段歷史事實不僅不會損害毛主席的偉大形象,相反人們會通過對當時的各種錯誤路線的瞭解,更加體會到毛主席路線的正確。對此,毛主席批示:“第(四)條提得對應對南昌起義和兩軍會合作正確解說
    (三十三)一九七一年三月十五日,周總理給毛主席的報告中說,我乒兵球隊找抄仍前往日本名古屋參加三十一屆國際乒兵球比賽。到日本後支持柬民族團結政府不承認朗諾集團的球隊為合法,並主張驅逐,對南越賣國集團派的球隊,亦採取同一態度,對以色列也詢問阿聯、敘利亞的態度。如不成,就避開與他們比賽。

==========第377頁==========
    第378頁,共956頁
    我球隊如去,當作好各種警戒準備。毛主席批示:“照辦,我隊應去,並準備死幾個人,不死更好。要一不怕苦,二不怕死。”來源:根據文件的翻印件,翻印者未註明
    九七一年八月一日,《人民目報》、《紅旗》、《解放軍報》編輯部社論《紀念八一建軍節
    人民解放軍之所以是戰無不勝的,是因為它無限忠於黨,忠於人民,忠於偉大領袖毛主席,忠於毛主席的無產階級革命路線。
    當前,全國人民在黨的“九大”團結、勝利的路線指引下,掀起了社會主義革命和社會主義建設的新高潮。我們要更加刻苦地活學活用馬克思主義、列寧主義毛澤東思想,深入批修整風,學習黨的兩條路線鬥爭的歷史,搞好思想和政治路線方面的教育,提高執行毛主席革命路線的自覺性。要發揚繼續革命的精神,把各條戰線的鬥、批、改深入進行下去,抓革命,促生產,促工作,促戰備。全國軍民務必保持謙虛、謹慎、不驕、不躁的作風,擁政愛民,擁軍愛民,増強軍政、軍民團結,在毛主席為首、林副主席為副的黨中央領導下,堅決實現黨的“九大和九屆一中全會、二中全會所確定的各項戰鬥任務,爭取更大的勝利!
    九七一年八月二十七日,《人民日報》編輯部社論《我們黨在朝氣蓬勃地前進》在毛主席為首、林副主席為副的黨中央親切關懷下,全國各省市、自治區(除臺灣省外)相繼隆重地召開了黨的代表大會,選舉產生了新的省委、市委和自治區黨委。這對於進一步加強黨的領導,更好地繼續完成黨的“九大”和九屆一中全會、二中全會提出的各項戰鬥任務,是一個極其重要的保證。這是全黨同志和全國人民政治生活中的一件大事,是無產階級文化大革命的豐碩成果,是毛主席無產階級建黨路線的偉大勝利
    無產階級文化大革命是我黨歷史上一次最廣泛、最深刻的整黨運動。
    九六七年,最初幾個省一級的革命委員會建立了。這時,黨組織的整頓問題提到議事目程上來
    無產階級文化大革命進入鬥、批、改階段時,毛主席把整黨列為整個鬥、批、改偉大戰略部署中的一個重要階段。

==========第378頁==========
    第379頁,共956頁
    在無產階級文化大革命取得偉大勝利的時候,毛主席親自主持召開了具有歷史意義的黨的第九次全國代表大會。在“九大”閉結、勝利路線指引下,各地認真學習新黨章,整黨建黨運動全面展開。
    在黨的九屆二中全會以後,毛主席提出“認真看書學習,弄通馬克思主義”,“進行一次思想和政治路線方面的教育”等一系列指示
    這次整黨運動,是一次極為深刻的馬克思列寧主義的教育運動。廣大黨員認真學習毛主席的建黨思想,到群眾鬥爭的大風大浪中去,經風雨,見世面,提高了階級鬥爭、兩條路線鬥爭和繼續革命的覺悟。一小撮證據確鑿的叛徒、特務、死不改悔的走資派、蛻化變質分子、階級異己分子,被消除出黨。廣大工人、貧下中農、革命軍人、革命幹部和革命知識分子中湧現出來的無產階級先進分子,參加了黨的行列。各級黨的領導班子,實行老、中、青三結合的原則,既有老一輩的無產階級革命者,又有中年和青年一代的優秀黨員,還有來自工農和基層幹部中的新生力量。我們的黨提高了質量,擴大了隊伍,比以往任何時候都更加純潔,更加堅強,更加富有戰鬥力。
    九七一年十ニ月ー日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部社論《總結加強黨的領導的經驗
    黨的九屆二中全會以來,遵照偉大領袖毛主席關於“認真看書學習,弄通馬克思主義”,“進行一次思想和政治路線方面的教育”的指示,全黨逐步深入開展批修整風運動,收到顯著效果,取得了偉大的勝利。廣大黨員,特別是黨的高級幹部,認真讀馬、列的書,讀毛主席的書,提高了階級鬥爭、路線鬥爭和無產階級專政下繼續革命的覺悟,進一步揭發和批判了劉少奇一類騙子。各級新黨委普遍建立,無產階級文化大革命鬥、批、改正在深入發展。全黨、全軍、全國人民更加緊密地閉結在以毛主席為首的黨中央周圍,沿著黨的“九大”團結、勝利路線不斷取得社會主義革命和社會主義建設的新勝利加強黨的領導,主要應當注意那些問題呢?
    要增強黨的觀念。每個黨員,每個革命者,在複雜的階級鬥爭和兩條路線鬥爭中,都要牢記毛主席的教導:“我們應當相信群眾,我們應當相信黨,這是兩條根木的原理。如果懷疑這兩條原理,那就什麼事情也做不成了。”各級黨委成員,尤

==========第379頁==========
    第380頁,共956頁
    其要增強黨的觀念,要把自已置於黨委之內,而不能擺在黨委之外,更不能擺在黨委之上。
    要繼續深入進行思想和政治路線方面的教育。資產階級代表人物,總是變換各種手法,妄圖用機會主義的路線和政策代替黨的馬克思列寧主義的路線和政策,用資產階級綱領代替黨的無產階級綱領,從而用資產階級性質篡改黨的無產階級性質,達到取消黨的領導,破壞中國革命的罪惡目的。
    要增強黨的團結。政治上的機會主義,在組織上必然是山頭主義、宗派主義、分裂主義。這個歷史的教訓不少。
    要光明正大。機會主義路線的頭子要搞分裂活動,就一定要搞陰謀詭計。我黨歷史上那些堅持機會主義路線、玩弄陰謀的資產階級個人野心家、陰謀家,裡通外國分子,最終都逃脫不了身敗名裂,自取滅亡的下場要加強紀律性。
    要搞馬列主義,不搞修正主義。為什麼有的人在兩條路線鬥爭中上當受騙呢?根本原因在於沒有認真看書學習,分不清什麼是唯物論,什麼是唯心論,什麼是馬克思主義路線,什麼是機會主義路線。這個教訓極其深刻
    貳、本節簡論
    九七一年上半年,根據形勢的發展,中央著重抓了批陳整風。
    九七一年一月二十六日,中共中央轉發了《反黨分子陳伯達的罪行材料》。
    九七一年二月二十ー日,中共中央發出關於擴大傳達反黨分子陳伯達問題的通
    知
    九七一年二月二十三日,中共中央轉發了毛澤東關於批陳整風的指示。
    九七0年十ニ月ニ十ニ日至一九七ー年一月ニ十四日,召開華北會議開展批陳整風。
    九七一年二月十九日,毛澤東關於批陳整風運動重點在批陳的批語。
    九七一年二月二十五日,中共中央轉發周恩來在華北會議上的講話提綱
    九七一年三月二十日至二十四日,林立果召集周宇馳、於新野、李偉信研究制定五七一政變計劃

==========第380頁==========
    第381頁,共956頁
    九七一年四月十五日至二十九日,根據毛主席的指示,中央召開了批陳整風彙報會。
    九七一年四月ニ十三日晚,周宇馳、劉沛豐、於新野等召開會議,討論了中央批陳整風彙報會議的形勢,討論了“根據鬥爭形勢,準備加快、提前”實行
    “571
    九七一年四月二十九日,中共中央發出《關於把批陳整風運動推向縱深發展的通知》。
    九七一年下半年,林彪集團加緊實行反革命陰謀政變,毛澤東巡視南方几
    九七一年七月十日,毛澤東通過與熊向暉的談話瞭解軍委二級部長都沒有傳達中央彙報會議精神,說:他們的檢討是假的,聲山的事還沒有完,還根本沒有解決。這個當中有鬼,他們有後臺。
    九七一年八月,林立果、周宇馳竄到北戴河,並乘坐直升飛機往返於北京、北戴河之間,傳送情報,受領林彪的反革命旨意,密謀發動反革命武裝政變。
    九七一年八月十五日至九月十
    毛澤東巡視南方几省。
    九七一年九月十三日,林彪叛逃摔死在蒙古溫都爾汗。
    九七一年第四季度,在全國開展批林整風。
    、一九七一年的另一重要方面是與美國進行祕密接觸,開展乒乓外交,基辛格祕密訪華,中國恢復在聯合國的合法席位。
    九七一年一月五日,尼克松總統的回答口信:美國認為在北京舉行高級會談是有益的。美國建議在第三國開一預備會議,作出各種安排。
    九七一年四月六日,毛澤東在世乒賽閉幕前夕作出決定:邀請美國乒乓球隊訪華
    九七一年四月十四日,美國宣佈結束已存在二十年的對我們兩國間貿易的禁令。尼克松還下令採取一系列新的步驟,放寬對中華人民共和國的貨幣和航運管
    九七一年四月十四日,周恩來會見應邀來我國訪問的加拿大、哥倫比亞、英格蘭、尼日利亞和美國乒兵球代表團全體成員。

==========第381頁==========
    第382頁,共956頁
    九七一年四月二十ー日,周恩來給尼克松回了一個口信,中國政府重申願意公開接待美國總統特使如基辛格博士,或美國國務卿甚至美國總統本人來北京進行直接晤談
    九七一年五月十七日,尼克松口信表示:他準備訪問北京同中華人民共和國諸位領導人進行直接交談。提議由基辛格博士同周恩來總理或另一位適當的中國高級官員舉行一次祕密的預備會議,基辛格準備在六月十五日以後到中國來
    九七一年五月二十九日,周恩來總理給尼克松總統的口信
    周恩來總理建議,基辛格博士最好將來華時間定在六月十五日至二十日之間,地點可在北京。
    九七一年七月九日至十ー日,美國總統國家安全事務助理基辛格從伊斯蘭堡祕密啟程,飛往北京。周恩來、葉劍英等同他舉行了六次會談,著重討論臺灣問題。
    九七一年七月十六日,中美雙方同時發表公告宣佈,獲悉尼克松曾表示希望訪問中華人民共和國,周恩來總理代表我國政府邀請尼克松總統於1972年5月以前適當時間訪問中國。尼克松總統愉快地接受了這一邀請。
    九七一年十月二十日至二十六日,基辛格第二次訪華,為尼克松總統訪華作具體安排
    九七一年十月二十五日晚,在組約舉行的第二十六屆聯合國大會為恢復中華人民共和國在聯合國的一切合法權利、驅逐臺灣蔣介石集團代表問題的提案進行表決。該提案以七十六票贊成、三十五票反對、十一票棄權的壓倒多數通過。
    九七一年十ー月中旬,中華人民共和國代表團首次出現在聯合國裁軍問題的大會上。各國代表不顧原定議題,紛紛登臺發表一篇篇熱情洋淦的賀詞,歡迎中國代表團的到來。
    2009年8月17日初稿2012年1月1日修改

==========第382頁==========
    第383頁,共956頁
    第三章第二節幾員大將的檢討吳法憲葉群的檢討
    壹、本節概述
    九七0年九月九日,下廬山後,毛主席的專列先到長沙,毛主席與華國鋒在車上談了話
    專列停在支線休息,於15日到武昌。
    在去武昌的路上,毛主席問汪東興:“你在想什麼?”汪東興說:“我在想自己在廬山會議上的問題毛主席說:“這好嘛!
    汪東興說:“在山上開會,忙於會務,沒有時間想自己的問題。現在有空閒時間了,可以好好地理理自己的思想了。”
    毛主席說:“這樣好,想到什麼就說什麼。你的心是好心。”
    九七0年九月九日,周恩來、康生在人民大會堂同黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作談話。
    吳法憲說了八月十四日以來的情況,並說:我在廬山會議上作了三次檢討,如果需要的話我可以繼續檢討。我在廬山說的話有錯誤,錯了就檢討,但是我們沒有什麼非組織活動。
    康生說:你們事先就有活動,廬山下有活動,廬山上有活動,下了廬山還有活動。周恩來說:你在八月十四目晚上的活動我就不清楚。
    吳法憲說:那天晚上我是第一個給你打電話的,當時我在陳伯達家裡,我把情況都向你彙報了,你也表示同意我的意見,還說毛主席從來沒有說過赫魯曉夫發展馬列主義的話,而且你也表示贊成設國家主席,贊成國務院的指導思想是以毛澤東思想為指針。
    康生說:吳法憲,你說毛主席偉大謙虛,這句話不對。毛主席不是謙謙君子,毛主席有的地方要求很嚴格。
    李作鵬說:具體情況我也不清楚,我在青島接到黃總長打來的電話,說憲法修改小組發生了爭論,要我回來支持吳法憲,我回來以後就沒有爭論了

==========第383頁==========
    第384頁,共956頁
    邱會作說:聽吳法憲說有爭論,但具體情況不清楚,
    黃永勝說:這件事我是十四日晚上聽吳法憲打電話說的,當然我們的觀點是一樣的。之後,我又打電話通知了李作鵬,我沒有搞什麼活動淡話進行了四個小時,黃吳李邱四人的口徑一致
    九七0年九月十二日晚,周恩來、康生在人民大會堂同黃永勝、吳法完、李作鵬、邱會作談話。
    周恩來說:上次我和康老找你們的情況向毛主席彙報了,毛主席批評了你們,說你們軍委辦事組搞宗派,你們一統天下。你們要好好想一想,要交待你們之間的活動。在廬山會議前有什麼活動,會上有什麼活動,會下有什麼活動。
    四人都不吭聲。
    周恩來說:永勝同志,請你先談
    黃永勝說:經過回憶,我知道的情況很少。廬山會議前我沒有參加憲法的修改,我只是聽到吳法憲說會議上有爭論。關於設國家主席的事,我同法憲同志的意見是一樣的。上廬山前,我準備的發言材料只是軍事工作報告,別的工作我沒有參。廬山會議的情況,我上山以後聽葉群告訴了我一些,吳、李、邱在廬山上情況我不清楚。不過他們在廬山上的事情我要負責任。康生說:你負什麼責任?
    黃永勝說:我是總參謀長、軍委辦事組組長,從組織上說我有責任。康生說:我就不相信你沒有參加!黃永勝說:那就請你們追査嘛!
    吳法憲說:上次談話,我已經把廬山會議上的情況實事求是、原原本本地都說了我當時就向你總理、黃總長、葉主任都彙報了,這個你清楚,這都是公開的,不是什麼祕密活動
    周恩來說:你們不要激動,我只是傳達毛主席的指示,你們都是政治局委員,毛主席的話我不能不向你們傳達,你們有就是有,沒有就是沒有,實事求是嘛李作鵬說:在廬山會議上,我在中南組我沒怎麼發言,葉群也沒有說什麼,我們在中南組沒有放什麼毒,也沒有起鬨。
    邱會作說:我同你康老在一個組裡,你知道我講了什麼,我贊成設國家主席,擁

==========第384頁==========
    第385頁,共956頁
    護天才論,還唸了語錄,你當時還說;邱會作同志善於學習,並且號召西北組的同志向我學習,怎麼過了幾天你就反了過來,說我邱會作怎麼不對,你怎麼這樣兩個態度
    康生說:你念的語錄很好,你說的錯話我沒有同意吧
    周恩來說:你們現在都是政治局委員,現在沒有向你們提出什麼意見,有什麼問題可以再講。毛主席的意思還是保護你們的,你們要接受教訓,今後要注意團結合作,搞好辦事組的工作
    九七0年九月十五日,毛澤東的專列抵達武昌。與劉豐談話。
    九七0年九月十五日,汪東興把第二次書面檢査呈送給毛主席。主要內容如下
    主席
    我這次犯了嚴重的錯誤,除了在中央政治局擴大會上的兩次檢査和一次書面檢討外,最近經主席多次談話,對我進行嚴格的批評和親切的教育。每次談話對我啟發很大,教育很深,我越想越難受,總覺得對不起主席,對不起黨中央,對不起受誤會的同志,我真是辜負了主席的信任和教育。干擾了主席的戰略部署,這是有罪的,我應牢記這次教訓,努力改正錯誤。
    我完全擁護主席《我的一點意見》的英明指示。在這指示以前,我沒有識破陳伯達。他的手段特別陰險、惡毒,利用九屆二中全會搞突然襲擊,造謠和詭辯,欺騙不少同志。他打著論天オ的旗號,其實要達到不可告人的目的,要奪毛主席的權,實行資產階級專政。這次把陳伯達揪出來,使黨更加團結,更加純潔,更加鞏固了,這是毛澤東思想的偉大勝利!
    我在九屆二中全會中前三天被陳伯達利用欺騙有三件事:
    )在華北組他突然的又是有計劃的發言,利用我的無能,而心情非常激動,又不加分析,更不顧自己的身份,就起來發言,結果當了陳伯達壞人的炮手。
    )我懷疑陳伯達事先看過修改過華北組的簡報,他利用簡報來擴大到各組煽動欺騙人。我建議中央派人追查陳伯達,事先是否看過修改過這期簡報,這期簡報發出最早最快,而且簡報內容中他的很少,我的很多。我看有陰謀,有鬼。

==========第385頁==========
    第386頁,共956頁
    (三)陳伯達利用聽林副主席錄音報告時,把論天才的語錄交我打印五份(當時我交代打印二十份,準備政治局同志要時免得再打印)。現在看來是陳伯達的陰謀詭計,可能是要我發言時引用,結果未得逞。
    由於我的世界觀沒有改造好,存在著個人主義,驕傲自滿思想,有主觀片面性,遇事易激動,缺乏冷靜的考慮分析問題,再加上文化理論水平低,路線鬥爭覺悟不高,警惕壞人破壞中央團結不夠,平常學用毛澤東思想不好。因此,遇到陳伯達這樣的陰謀家、野心家,我不僅沒有識破,反而受他矇蔽利用了這次我所犯錯誤是嚴重的,是路線的錯誤,對我觸動很大,教育很深,
    我應很好的接受這次教訓。今後要活學活用毛澤東思想,特別要認真學習毛主席的哲學著作。通過學習提高認識,提高兩條路線鬥爭的覺悟,在實際工作中,努力鍛鍊自己,謙虛謹慎,戒驕戒躁,切實改造世界觀。上述認識是否妥當,請指
    敬禮
    汪東興
    年9月15日
    毛主席看過汪東興的第二次書面檢査後,在汪東興寫給他的信上面用鉛筆作了批示:“此件請汪東興同志面交林、周、康及其他有關同志一閱,進行教育,詳由東興面談
    在第一頁信紙的左右空白處又寫道:“陳案另是一個問題,應弄清楚。”
    九七0年九月十六日,上午10點半,毛澤東讓吳旭君通知汪東興去談話。這次談話一直談到了11點50分。
    毛主席說:“你寫的信我看過了,信中對問題的認識很好,接受教訓。我看有些同志還不通,上了當,還不通?現在不通,慢慢總要通嘛!有些同志自己不懂列主義,自己都沒有看過馬列主義這一方面的書,發言時又要引用。我看還是要進行教育,還是要250多人中指定讀點馬列主義的書,30多本太多,可在30本書內選些章節出來。此事請總理、康老辦。我還可以多選一些。不讀馬列主義怎麼行呢?不行的。結果就被陳伯達擺弄了。”
    在談到軍委辦事組時,毛主席說:“我們軍委辦事組內有幾位同志也上當了。發

==========第386頁==========
    第387頁,共956頁
    言時,一個口徑,用一樣的語錄,連林彪也受他們的騙。據說他要寫信給我,葉群和他們不讓寫。我勸林應好好地想一想,表一個態嘛!今天未想通,待想通後表態也可以。”
    在談到陳伯達的問題時,毛主席說:“我們的任務是對付帝、修、反。而陳伯達不管帝、修、反。我寫了一份七百字的意見,給陳看時,他馬上說他與蘇修無關係。我又不是問他這事,他急著聲明這個問題
    在談到九屆二中全會的六號簡報時,毛主席說:“六號簡報要抓緊核實,你懷疑陳伯達看過、改過,應找會議主持同志,還有王良恩同志和記錄印發的人。為什麼不經你看過,發出最早最快?由總理、康生和你一起査實為好。要他們不要再上陳伯達的當了,有錯誤就改正。”
    毛澤東問:“你說他們在各組一起動作,煽動,他們幾個,還有黃永勝報名要發都用了語錄,但他們的簡報未發,一說不行了,記錄就收回,這當中好像是有點名堂,你清不清楚?東興說:“我不清楚。
    毛主席接著說:“你眼我出來了,他們在北京是否在陳伯達處商量過?”汪東興說:“不清楚。”
    毛主席說:“誰知陳伯達住在何處有何活動?誰能知道?陳伯達案另辦。與你們好人犯錯誤不同。”“我在簡報上看到,皮定均同志在發言中說,懷疑他們都在24日下午發言,是統一部署的。”
    毛主席要汪東興找曾思玉單獨談一下,徵求一下他有什麼看法。
    毛主席還說:“你先回去,讓總理和康生召集會議,把你給我的信給他們看,傳達我對你的信的批示及我今天談話的內容,爭取犯錯誤的人早點覺悟。”“你這封信可以啟發他們,讓他們也可以寫或找我來談。”
    九七0年九月十六日下午,汪東興去找武漢軍區司令員的曾思玉聊了兩個小
    談起廬山會議,曾思玉說:“當時我是一盆漿糊,弄不清楚。”汪東興問:“現在你還是一盆漿糊?”
    曾說:“開始我腦子是一盆漿糊,毛主席發表《我的一點意見》後,通過學習,

==========第387頁==========
    第388頁,共956頁
    慢慢地瞭解了。”
    汪說:“廬山會議上我也犯了錯誤。”
    曾說:“中南組也是緊張的,說有人要推翻毛主席,打倒毛主席,有人要奪毛主席的權。葉群發言就是這樣講的,她還說毛主席是天才沒有錯
    汪說:“毛主席的天オ是從實際中學的,是靠看書學習,天才不完全是先天的天オ主要是後天的。我們過去認識不清,現在才有所認識。”
    曾思玉說:“那幾個副詞,我也是同意的。毛主席在“九大”報告中把它去掉了我未聽進去,總覺得這是毛主席的謙虛
    九七0年九月十兒日,毛澤東路過石家莊,與李雪峰談話。
    九七0年九月二十九日,林彪找吳法憲談話
    林彪說:我對毛主席說,我選吳法憲當空軍司令,是因為吳法憲是劉亞樓的徒弟,吳法憲的作風是向劉亞樓學的,和劉亞樓一樣,拚命幹,所以我選他當空軍司令。毛主席向我問起曹裡懷,我說曹裡懷這個人我瞭解,從延安到東北我都瞭解他工作稀稀拉拉,沒有幹勁。辦事不認真。我認為空軍的工作劉亞樓、吳法憲、王璋,他們是搞得不錯的,所以我把空軍立作標兵
    林彪說:過去廬山會議我不贊成你作檢討,但是我現在贊成你到毛主席那裡去說下,作點自我批評,主要是把當時和張春橋發生爭論的情況再向毛主席談一談。今後空軍的情況,要直接向毛主席彙報、請示,不要只是向我說,應該讓毛主席瞭解你的工作。你不來,我是不會怪你的
    九七0年九月二十九日,吳法完第一次寫出了書面檢討
    在這份檢討中,吳法憲承認“犯了嚴重的錯誤,干擾了主席,干擾了主席親自主持的二中全會”,並帶著“最沉痛的心情向主席檢討認錯”。“上了大壞蛋陳伯達的當”,是自己“政治上極端幼稚”的表現
    九七0年十月一日,毛澤東在天安門城樓上與葉群談話

==========第388頁==========
    第389頁,共956頁
    九七0年十月六日或七日下午,林彪找吳法憲去談話
    據吳法憲交待,主要內容如下:①要我去向毛主席承認錯誤作所謂檢討,(這是第一次叫我作檢討),要說明廬山犯錯誤是出於突然的,在山下事先沒有任何準備和聯繫,就是我八月十三日反映的情況沒有核實,林彪聽了之後有氣,所以在廬山就講了話。我當時領會他這段話的意思無論如何不要牽涉到林彪、葉群、黃永勝,要說明山下山上無聯繫,會前無準備,來欺騙毛主席。②錯誤要往陳伯達身上推,強調上當受騙。③這次廬山犯錯誤第一是陳伯達,其次是你,如果因為你這次犯錯誤把你撤下來,暫時靠邊站,也不能亂說亂道,以後會有機會替你說話,不要因為你一個人犯錯誤就倒一大片。
    九七0年十月十二日,葉群向毛主席交出了第一次書面檢討。承認“我犯了嚴重錯誤,干擾了主席,干擾了中央和到會同志
    心情是沉重
    的”。說毛主席國慶節在天安門城樓上對她的諄諄教導,使她受到極大的啟發和教育。並說她是上了陳伯達的當,自己在九屆二中全會上發言的“動機是出於對主席和主席思想的熱愛,但效果是很不好的”
    九七0年十月十四日,毛澤東對吳法憲的檢討作了批示“此件已閱。我願意看見其他宣講員的意見。
    吳法憲在檢討書中講到他在莊嚴的二中全會上,在關係全局性的原則問題上,事先沒有請示政治局的同志,更未向主席、林副主席請示報告。
    毛澤東在這段文字下邊劃了一道槓,又在旁邊寫道:“作為一個共產黨人,為什麼這樣缺乏正大光明的氣概。由幾個人發難,企圖欺騙二百多箇中央委員,有黨以來沒有見過。
    吳的檢討書中講他自己的發言“不從全局考慮,不顧影響,不考慮後果,這是極不嚴肅、極不慎重的不負責任的態度”。
    毛澤東在這段話的下邊劃了一道槓,在旁邊寫著:“這些話似乎不真實吳法憲談到陳伯達是“大野心家、大陰謀家、反黨分子”。
    毛澤東在這句話的下邊,劃了一道槓,在旁邊寫道:陳伯達“是個可疑分子。我在政治局會議上揭發過,又同個別同志打過招呼。

==========第389頁==========
    第390頁,共956頁
    吳法憲交代8月23日晚12點前後,陳伯達來找他和李作鵬、邱會作,談到過關於“天才”方面的問題。
    毛澤東在這段話下邊也劃了一道槓,在旁邊寫道:“辦事組各同志(除個別同志如李德生外)忘記了九大”通過的黨章,林彪同志的報告,又找什麼天才問題,不過是一個藉口。”
    吳的檢討書寫到“他(指陳伯達一一作者注)還說,主席也批評了你們,我們問他主席批評了什麼,他不肯說。…說話神態異常,說時支支吾吾毛澤東在旁邊批示:“無非是想再騙你們一次,企圖挽救他自己。
    吳法憲的檢討書中揭發8月27日晚上12點以後,陳伯達來問他講沒講過“有人利用偉大領袖毛主席的偉大謙虛,貶低毛澤東思想”這句話,毛主席在“偉大謙虛
    毛澤東在這四個字下邊劃了一道槓,在旁邊寫道:“什麼偉大謙虛,
    在原則性問題上,從來沒有客氣過。要敢於反潮流。反潮流是馬列主義的一個原則。在廬山我的態度就是一次反潮流。
    吳法憲提到陳伯達8月27日晚上核對上面那句話時,看到陳的發言稿上有”中央委員會也有鬥爭”一句話,吳法憲認為這是“造謠”
    毛澤東在“中央委員會也有鬥爭”這九個字下邊劃了一道槓,在旁邊寫道:“這句話並沒有錯,中央委員會有嚴重的鬥爭,有鬥爭是正常生活
    吳的檢討書中寫道“…他具參加過兩次會,也沒有提出什麼意見,怎麼能這樣做,並且告訴祕書不要答覆他”毛澤東在這句話旁邊批道:“這樣對。
    吳法憲把毛澤東對他的檢討的批示給軍委辦事組其他人看,黃永勝若無其事;李作鵬說;我說沒有完吧,果然如此
    吳洗憲和黃永勝把這個批示給葉群看,由葉群親自佈置要軍委辦事組的祕書宋誠替她寫了一個檢討送上去。
    九七0年十月十五日,毛主席看了葉群的檢討,並作了批示:
    “此件已閱。”並在裝檢討書的信封上批示:“林、周、康及其他有關同志閱後退中辦存。
    葉群在檢討書中說,她“這次犯的錯誤是嚴重的是路線性的”。

==========第390頁==========
    第391頁,共956頁
    毛澤東在“路線性”三個字下邊劃了一道槓,在旁邊寫了一句:“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。
    葉群在檢討書中談到她在北戴河時,連續接了幾個這方面反映情況的電話。而她沒有注意核實情況
    毛澤東在旁邊寫道:“愛吹不愛批,愛聽小道消息,經不起風浪
    葉群在檢討書中引用毛主席講過的話“一切結論產生於調查情況的末尾,而不是在它的先頭”。毛主席在這句話下邊劃了一道槓,並在旁邊批道:“這是馬克思的話,我不過複述一遍而已。
    葉群在講到林彪要寫信給毛主席,她出來勸阻,結果幫了倒忙時,引了毛主席過去講過的話“矛盾,以揭露為好。要揭露矛盾,解決矛盾”。
    毛澤東在這句話下邊劃了一道槓,在旁邊寫了這樣一段話:“一個傾向掩蓋著另傾向。九大”勝利了,當上了中央委員不得了了,要上天了,把‘九大’路線拋到九霄雲外,反“九大”的陳伯達路線在一些同志中佔了上風,請同志們研究一下是不是這樣的呢?
    葉群在檢討書中寫道,九屆二中全會上她接到軍委辦事組寄給她一份論天才的語錄。毛主席在下邊劃了一道槓,在旁邊寫道:“多年來不贊成讀馬列的同志們為何這時又向馬列求救,題目又是所謂論天才,不是在九大”論過了嗎?為何健忘若此?
    葉群說自己“不加分析地”部分引用了論天才的語錄,這就間接地上了陳伯達的
    毛澤東在“不加分析地”五個字下邊劃了一道槓,在旁邊寫道:“直接地利用材料,所以不必加以分析。材料是一種,無論誰搞的都是一樣,難道別人搞的就不算上當嗎?
    葉群還說她對陳伯達的反動本質認識不足,警惕不夠,因而過去對他的鬥爭不夠有力
    毛澤東在旁邊寫道:“鬥爭過嗎?在思想上政治上聽他的話,怎麼會去同他鬥爭
    葉群在檢討書中還對陳伯達提出了一些疑問。
    毛澤東在旁邊寫道:“不上當是不會轉過來的,所以上當是好事。陳伯達是一個

==========第391頁==========
    第392頁,共956頁
    十分可疑的人
    葉群表示要按毛主席的教導認真讀幾本馬、恩、列、斯著作,聯繫實際,改造世界觀。
    毛澤東在下邊劃了一道槓,在旁邊寫道:“這是十分重要的,一個共產黨人不讀點馬列怎麼行呢?我指的主要是擔負高級職務的人。
    在葉群的檢討書末尾,毛主席寫道:“不提“九大”,不提黨章。也不聽我的話,陳伯達一吹就上勁了,軍委辦事組好些同志都是如此。黨的政策是懲前毖後,治病救人,除了陳待審查外,凡上當者都適用。
    九七0年十月,毛主席對貴州省關於“三支兩軍”問題的報告作了批示,提出要進行一次思想和政治路線方面的教育。
    九七0年十月下旬,毛澤東病情起來越來越重,由慢性支氣管炎急性發作,轉成肺炎。
    九七0年十月三十日,《人民日報》編輯部社論《認真學習毛主席的哲學著作》黨的九屆二中全會向全黨發出認真學習毛主席哲學著作的號召
    為了現固無產階級專政,為什麼一定要學習毛主席的哲學著作呢?無產階級專政下革命的根本問題,仍然是政權問題。政權的性質,取決於掌權的人執行什麼樣的路線。黨內兩條路線的鬥爭,歸根結底,是無產階級世界觀同資產階級世界觀的鬥爭。
    有的同志認為,自己雖然沒有讀過哲學,有些事是做得對的,實際上合乎辮證唯物論,沒有特別學習哲學的必要。這種看法是片面的
    有的同志認為,哲學是深奧難懂的,一般人學不了。工農兵活學活用毛主席哲學著作的大量事實,已經證明這種看法是不對的
    九七0年十ー月六日,中共中央關於高級幹部學習問題的通知毛主席、林副主席已批閱
    偉大領袖毛主席歷來重視黨的高級幹部學習馬克思列寧主義問題。早在六屆六中

==========第392頁==========
    第393頁,共956頁
    全會上,毛主席就指出:“我們的任務,是領導一個幾萬萬人口的大民族,進行空前的偉大的鬥爭,所以,普遍地深入地研究馬克思列寧主義的理論的任務,對於我們,是一個嘔待解決並須著重地致力才能解決的大問題。”最近,毛主席在黨的九屆二中全會上,又ー次指示:黨的高級幹部,不管工作多忙,都要擠時間,讀一些馬、列的書,區別真假馬、列主義。黨的九屆二中全會公報號召全黨用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,自覺地改造世界觀。全黨要認真學習毛主席的哲學著作,提倡辯證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學。
    當前,毛主席的指示,九屆二中全會的號召,正在變為廣大幹部的實際行動。為了使高級幹部的學習搞得好一些,特通知如下
    (一)要進一步提高黨的高級幹部學習的自覺性。這裡講的高級幹部,主要是指中央委員、中央各部委領導人員、地方省、市、自治區黨的核心小組成員和車隊軍黨委常委以上的同志。在黨的第九次代表大會“團結起來,爭取更大的勝和利的號召下,在毛主席無產階級革命路線的指引下,全國革命和生產形勢大好。黨的各級幹部,尤其是高級幹部,擔負著比過去更加重大的責任,如何提高自己的政治、思想、理論水平,自覺地改造世界觀,是無產階級專政下繼續革命的重要問題。只有讀一些馬、恩、列、斯的基本著作,才能識別真假馬列主義,加深對毛澤東思想和毛主席的無產階級革命路線的認識,白覺地貫徹執行以毛主席為首、林副主席為副的黨中央提出的各項戰鬥任務
    (二)讀什麼書?馬、恩、列、斯的基本著作,一九六四年中央曾經選定三十本書,作為高級幹部的學習書目。最近,毛主席指示,“第一次宜少,大本書宜選讀(如反杜林)。”建議各單位第一次讀以下六本馬、恩、列、斯著作和五本毛主席著作
    馬克思、恩格斯:共產黨宣言馬克思:哥達綱領批判、馬克思:法蘭西內戰(選讀
    四、恩格斯:反杜林論(選讀)
    五、列寧:唯物主義和經驗批判主義(選讀)
    六、列寧:國家與革命(選讀)毛主席五本著作

==========第393頁==========
    第394頁,共956頁
    實踐論
    矛盾論
    、關於正確處理人民內部矛盾的問題
    四、在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話
    五、人的正確思想是從那裡來的
    (三.)在學習中,要堅持理論聯繫實際的原則。以自學為主,和集體討論相結合學習時間,首先靠自己擠,堅持天天讀,可以規定共同的學習日,每週不少於兩次。可以成立學習領導小組或者學習委員會,負責學習的規劃、檢查、總結和交流經驗。各單位接到本通知後,應進行討論,並將落實的情況報告中央。來源:根據文件的翻印件,翻印者未註明
    九七0年十ー月六日,中共中央作出關於成立中央組織宣傳組的決定組長為康生,組員為江青、張春橋、姚文元、紀登奎、李德生
    貳、本節簡論
    黨的九屆二中全會以後,全國開展批修整風運動,毛主席提出在全黨、全軍進行次思想和政治路線方面的教育,特別是要求黨的高級幹部認真學習馬列主義,提倡辯證唯物論和歷史唯物論,反對唯心論和形而上學。同時,毛主席本著“懲前毖後,治病救人”的一貫方針和“團結一一批評和自我批評一團結”的原則,要求正確對待犯錯誤的同志,統一全黨、全軍的思想和認識
    毛澤東主要抓了兩件事:第一,繼續査清事件的來龍去脈,搞清真相。第二,督促教育有關同志認識錯誤。
    關於汪東興,最先在九屆二中全會上承認錯誤並作了初步檢査。下山以後,表示正在繼續考慮問題,願意作進一步檢査。但是,汪東興九月十五日的書面檢查,雖然表面看來是揭露了陳伯達的幾件陰謀活動,其實並沒有說出多少他參與其中的幕後活動及真實意圖。毛澤東認為,他和其他幾個大將一樣,與陳伯達不同,屬於好心犯錯誤。充分肯定他願意檢査錯誤和揭露陳伯達的態度,並且希望通過他來帶動其他犯有同樣錯誤的人。有人說:汪東興因為是身邊的人,毛澤東就特

==========第394頁==========
    第395頁,共956頁
    意祖護。有的人甚至說汪東興是毛澤東安插到林彪集團內的一個奸細暗探。這完全是不顧事實的瞎說。歷史證明,汪東興在九大前後,與林彪、陳伯達的政治立場非常接近,拼命向林彪集團靠攏,九屆二中全會上,他積極主動地參與林彪集團的“倒張”(其實是要打倒康、江、張、姚,也可以說是“上海幫”)活動這次陰謀活動失敗了。一九七六年毛澤東逝世後,他又迫不及待地參與組成以華國鋒為首的新貴集團,與元老派中右派集團相勾結,發動十月政變,逮捕文革中的四位傑出左派領導人。這一次他成功了
    關於吳法憲,他在九屆二中全會上作過一次檢査,一九七0年九月二十九日,吳法憲第一次寫出了書面檢討。他的態度比其他幾位大將好,其實,這種好也是表面上的,他並沒有交待任何林彪集團內部的真實活動。即使如此,林彪集團已經把他劃入另類。時刻防止警惕他牽扯出其他幾個人
    關於葉群,她在九屆二中全會上,幕後協調指揮,小組衝鋒陷陣;後期她觀測風向,按兵不動。下山後,由於十月一日毛澤東在天安門城樓與她談話,她在一九
    七0年十月十ニ日,交出了第一次書面檢討。很明顯,她這樣做是為了丟卒保車。關於黃永勝、李作鵬、邱會作,他們三人在九屆二中全會上的活動,與吳法憲葉群是一樣的,但是他們拒絕承認任何錯誤,也不作檢查。
    關於林彪,他在九屆二中全會上,擔任“倒張”事件的後臺和總指揮,並且由他親自發出了衝鋒的信號。毛澤東為了保護林彪,把他與整個事件的活動分開。但是,在揭發問題的過程中,許多事情都涉及到林彪身上。因此,九月十六日,毛澤東在與汪東興談話中指出:連林彪也受他們的騙。據說他要寫信給我,葉群和他們不讓寫。我勸林應好好地想一想,表一個態嘛!今天未想通,待想通後表態也可以。
    九七0年九月二十九日,林彪找吳法憲談話:過去廬山會議我不贊成你作檢討但是我現在贊成你到毛主席那裡去說一下,作點自我批評,主要是把當時和張春橋發生爭論的情況再向毛主席談一談
    九七0年十月六日或七日下午,林彪找吳法憲去談話。據吳法憲交待,主要內容如下:①要我去向毛主席承認錯誤作所謂檢討,(這是第一次叫我作檢討),要說明廬山犯錯誤是出於突然的,在山下事先沒有任何準備和聯繫,就是我八月十日反映的情況沒有核實,林彪聽了之後有氣,所以在廬山就講了話。我當時領

==========第395頁==========
    第396頁,共956頁
    會他這段話的意思無論如何不要牽涉到林彪、葉群、黃永勝,要說明山下山上無聯繫,會前無準備,來欺騙毛主席。②錯誤要往陳伯達身上推,強調上當受騙。
    ③這次廬山犯錯誤第一是陳伯達,其次是你,如果因為你這次犯錯誤把你撤下來,暫時靠邊站,也不能亂說亂道,以後會有機會替你說話,不要因為你一個人犯錯誤就倒一大片。
    這說明,林彪拒絕了毛澤東的要求。
    2009年8月10日初稿2012年1月1日修改

==========第396頁==========
    第397頁,共956頁
    第三章第三節陳伯達反黨問題壹、本節概述
    九七0年九月九日,中央政治局會議決定成立陳伯達專案組,由康生、李德生周恩來負責。具體工作由中央辦公廳有關負責人處理。
    九七0年十ー月十六日,中共中央關於傳達陳伯達反黨問題的指示1970.11.16;中發[1970]62號毛主席批示:照辦。
    (一)在黨的九屆二中全會上,陳伯達採取了突然襲擊,煽風點火、製造謠言欺騙同志的惡劣手段,進行分裂黨的陰謀活動。偉大領袖毛主席洞察一切,立即寫了《我的一點意見》一文,粉碎了陳伯達的反黨陰謀,撥正了全會的航向。在毛主席親自領導下,全會揭露了陳伯達反黨,反“九大”路線,反馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的嚴重罪行,揭露了他假馬克思主義者、野心家、陰謀家的面目。這是我們黨的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大勝利。
    (二)九屆二中全會以後,在一部分黨的高級幹部中口頭傳達過陳伯達反黨的問題。為了教育幹部,讓較多的同志瞭解這個問題,中央決定將毛主席《我的一點意見》一文印發給你們,請你們立即向黨的地區級核心小組成員、部隊師級黨委委員和同級黨員負責幹部以及中央各專案組人員宣讀和傳達。傳達內容主要以毛主席《我的一點意見》一文為準
    (三)毛主席的《我的一點意見》,是馬克思列寧主義的重要文獻,對於我們黨的思想理論建設和組織建設,具有重大的深遠的意義。在這個文件中,毛主席揭露了陳伯達反動的資產階級唯心論,駁斥了他的謠言和詭辯,進一步闡明瞭馬克思列寧主義認識論的基本觀點,號召全黨同志站在馬列主義的立場上,同陳伯達劃清界限,努力學習馬克思列寧主義,不要上號稱懂得馬克思,而實際上根本不懂馬克思那樣一些人的當。各單位要組織聽傳達的同志認真學習和討論毛主席的
    這個重要文件,結合學習毛主席的哲學著作和黨中央一九七O年59號學習通知
    所規定的著作,自覺地改造世界觀,提高政治思想水平和識別真假馬克思列寧主義的能力,團結起來,爭取更大的勝利。

==========第397頁==========
    第398頁,共956頁
    (四)各單位應由主要負責同志,親自傳達陳伯達反黨的問題
    陳伯達歷史複雜,是一個可疑分子。中央正在審查他的問題。各單位在傳達時,要號召瞭解他的情況和問題的同志,進行檢舉和揭發,並請你們將揭發材料妥送中央。
    (五)對陳伯達的問題,外間有一些猜測,敵人也在探聽消息。傳達時請你們注意保密。有關文件不准翻印、抄傳、聽傳達的同志不準記錄、不準傳播各地傳達情況和反映,望及時報告中央
    九七0年十ニ月十六日,毛澤東在三十八軍檢舉陳伯達反黨罪行報告上的批語林、周、康及中央、軍委各同志
    此件請你們討論一次,建議北京軍區黨委開會討論一次,各師要有人到會,時間要多一些,討論為何聽任陳伯達亂跑亂說,他在北京軍區沒有職務,中央也沒有委託他解決北京軍區所屬的軍政問題,是何原因陳伯達成了北京軍區及華北地區的太上皇?林彪同志對我說,他都不便找三十八軍的人談話了。北京軍區對陳伯達問題沒有集中開過會,只在各省各軍傳達,因此沒有很好打通思想,全軍更好團結起來。以上建議,是否可行,請酌定。
    九七0年十ニ月十六日,中共中央轉發三十八軍黨委“關於檢舉揭發陳伯達反黨罪行的報告”
    970.12.16;中發「1970]76號
    970年12月10日,中共陸軍第三十八軍委員會寫了《關於檢舉揭發陳伯達反黨罪行的報告》,送軍委辦事組並報中共中央。
    報告說:“陳伯達千方百計地突出自己,反對偉大領袖毛主席和他的親密戰友林副主席,對抗毛主席的革命路線。”“陳伯達不擇手段地插手軍隊,搞宗派活動,妄圖亂軍、奪權。”“陳伯達在處理保定問題中,大搞分裂,挑動武鬥,鎮壓群眾,破壞大聯合、三結合。”
    九七一年一月ニ十六日,中共中央轉發“反黨分子陳伯達的罪行材料”

==========第398頁==========
    第399頁,共956頁
    971年1月26日,中共中央發出《反黨分子陳伯達的罪行材料》。材料分為4個部分。
    第一部分為“陳伯達的反動歷史”。主要內容有:“家庭出身和入黨前的個人歷史”,“和國民黨軍閥張貞的關係”,“被捕叛變”,“失掉黨的關係問題“託派問題”,“在天津工作時的錯誤和叛徒、特務、工賊劉少奇為陳翻案的問題”,“寫反共文章”,“裡通外國嫌疑”
    第二部分為“投靠和追隨王明、劉少奇,反對毛主席的無產階級革命路線”。主要內容有:“追隨王明,鼓吹國防文學’和國防哲
    貫投靠和追
    隨劉少奇,是以劉少奇為首的資產階級司令部的黑秀才和頭面人物”。
    第三部分為“對抗毛主席的偉大戰略部署,破壞無產階級文化大革命,反黨亂軍,陰謀篡權”。主要內容有:“大派工作組,又把自己裝扮成反工作組的英雄”“陳伯達是蕭華、楊、餘、傅、王、關、成、“五
    反革命陰謀集團的黑後
    “陳伯達在文化大革命中所進行的幾次突出的反黨陰謀活動”,“陳伯達借起草九大政治報告的機會,炮製了一個繼承劉賊唯生產力論的,反馬克思列寧主義、毛澤東思想的,反無產階級專政的,分裂黨的黑綱領”,“在黨的九屆中全會上,陳伯達採取了突然襲擊,煽風點火,製造謠言,欺騙同志的惡劣手段進行分裂的陰謀活動”。
    第四部分為“投靠王明、劉少奇,招降納叛,搞獨立王國”。
    九七一年二月二十一日,中共中央關於擴大傳達反黨分子陳伯達問題的通知971年2月19日,周恩來就結束全國計劃會議一事致信毛澤東,彙報近日工作安排,毛在信上批示:“都同意。請告各地同志,開展批陳整風運動時,重點在批陳,其次オ是整風。不要學軍委座談會,開了一個月,還根本不批陳。更不要學華北前期,批陳不痛不癢,如李、鄭主持時期那樣。”根據毛澤東批示精神周恩來於2月20日主持中央政治局會議,討論通過《關於擴大傳達反黨分子陳伯達問題的通知》。2月21日,《通知》下發
    九七一年二月ニ十三日,中共中央轉發毛澤東關於批陳整風的指示
    971.02.23:中發[1971]18號

==========第399頁==========
    第400頁,共956頁
    照發
    毛澤東
    各大軍區黨委常委、各省、市、自治區黨委常委或黨的核心小組,中央機關、中央軍委、國務院主要負責同志
    在二月十九日中央政治局邀集各地來京參加國家計劃會議的各大車區黨委和各省、市、自治區黨委或黨的核心小組主要負責同志到會的會議上,首先宣讀了偉大領袖毛主席對會議的指示:
    “請告各地同志,開展批陳整風運動時,重點在批陳,其次才是整風。不要學軍委座談會,開了一個月,還根本不批陳。更不要學華北前期,批陳不痛不癢,如李、鄭主持時期那樣。”
    宣讀後,到會的各地主要負責同志表示了堅決擁護,認真執行毛主席的英明指示。為使各地和中央各領導單位在開展批陳整風運動時,能對毛主席的極其重要的指示有深刻的理解,並聯繫到廬山會議上反黨分子陳伯達的陰謀活動和兩條路線鬥爭的嚴重性,特將毛主席的指示全文,印發給你們,請認真學習和執行。來源:根據文件的翻印件,翻印者未註明
    九七一年四月二十九日,中共中央發出《關於把批陳整風運動推向縱深發展的通知》。
    九七二年七月二日,中共中央關於批發《關於國民黨反共分子、託派、叛徒特務、修正主義分子陳伯達的反革命歷史罪行的審査報告》的通知及附件材料1972.07.02:中發[1972]25號毛主席批示:照發。中共中央通知
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、各省軍區、各野戰軍黨委,軍委各總部、各車兵種黨委,中央和國務院各部委領導小組、黨的核心小組
    現將中央專案組《關於國民黨反共分子、託派、叛徒、特務、修正主義分子陳仰達的反革命歷史罪行的審査報告》和陳伯達的反革命歷史罪證,發給你們,請你們按照中發[1972]3號文件的精神,組織傳達、閱讀和討論。

==========第400頁==========
    第401頁,共956頁
    陳伯達到延安以後直至九屆二中全會期間的反革命罪行,還在繼續審查中。有關陳伯達罪行的揭發材料,望各地繼續報送中央。
    中共中央
    九七二年七月二日
    九七二年七月一日,關於國民黨反共分子、託派、叛徒、特務、修正主義分子陳伯達的反革命歷史罪行的審查報告
    在偉大領袖毛主席親自領導下,黨的九屆二中全會粉碎了林彪反黨集團發動的反革命政變,首先揭露了林彪反黨集團的主要成員陳伯達反黨,反“九大”路線反馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的罪行。毛主席的《我的一點意見》,批判了陳伯達反動的資產階級唯心論,駁斥了他的謠言和詭辯,揭露了他假馬克思主義者、野心家、陰謀家的面目。一九七0年九月六日,在九屆二中全會閉幕的會議上,黨中央宣佈對陳伯達進行審查。經過全黨批陳整風運動的揭發和批判經過陳伯達專案組的深入調査,取得了陳伯達反革命罪行的大量物證、人證、旁證。一九七一年三月,毛主席指出:“陳伯達早期就是一個國民黨反共分子。混入黨內以後,又在一九三一年被捕叛變,成了特務,一貫跟隨王明、劉少奇反共。他的根本問題在此。所以他反黨亂軍,挑動武鬥,挑動軍委辦事組幹部及華北、軍區幹部,都是由此而來。”
    陳伯達是一個國民黨反共分子
    陳伯達出身於“四代書香”門第的破落封建官僚家庭。他早期就是一個國民黨反共分子。在一九二四年至一九二七年大革命期間,他一貫站在國民黨右派立場進行反共反革命的罪惡活動。
    九二三年至一九二四年,陳伯達在受漳廈護軍使臧致平、當地警察廳長楊遂等操縱的廈門通俗教育社擔任編輯工作。一九二五年春,在廈門,陳伯達經國民黨右派黃振家介紹,參加國民黨。同年,與黃振家、樑龍光等組織國民黨反共團體“孫文主義學會”。
    九二五年九月,陳伯達在《洪水》雜誌第一卷上發表《努力國民革命中的重要工作》的反共文章,辱罵共產黨“是走入迷路的糊塗蟲”,“盲目胡言,自送死地”。他叫囂要把這種“妖怪”“一掃而空”,就是要消滅中國共產黨。

==========第401頁==========
    第402頁,共956頁
    九二六年三月,陳伯達策劃和指點國民黨右派,對中共廣東黨、團區委派到廈招收農民講習所學員並幫助當地黨、團發展組織的特派員,進行有計劃有組織的圍攻,質問我黨特派員“來廈門有何任務、企圖和陰謀”,誣衊“俄國社會主義革命已失敗”,誣衊中國共產黨是“盧布黨”
    九二六年夏秋之交,在廣州中山大學,陳伯達和黃振家等“孫文主義學會”派反共分子,擁護國民黨極右派鄒魯等召集的“西山會議”,反對孫中山“聯俄、聯共、扶助農工”的三大政策,反對國共合作,叫嚷“共產主義不適合中國國情”,肆意毀罵“共產黨居心不測”,“蘇俄包藏禍心”,反對和破壞共產黨組的進步學生團體,辱罵共產黨員“都是領蘇聯津貼的盧布客””,“可鄙”
    九二六年秋至一九二七年四月,陳伯達先任國民黨汕頭市黨部祕書,接著投靠國民黨軍閥張貞,任少校祕書,併兼任何應欽辦的東路車軍官學校政治教官。他為張貞起草反動文告,進行反共宣傳,從事反共活動。
    陳伯達一九二九年在莫斯科參加託派組織,回國後繼續進行託派反共活動
    九二七年陳伯達混入黨內不久,到莫斯科中山大學學習。一九二八年,他同萬志凌等人一起,從事託派反共活動。陳伯達讀了萬志凌傳給他的攻擊斯大林和聯共黨的託派文件,聽了萬志凌散佈的社會主義不可能在一個國家內勝利的託派理論和誹謗斯大林、吹捧托洛茨基的反革命言論,他都完全同意。一九二九年四、
    五月間,經中山大學託派領導機構五人小組成員萬志凌介紹,陳伯達參加了託派組織,接受萬志凌的領導。陳伯達利用同鄉、同學的關係,祕密組織讀託派文件和託派書籍,暗中操縱程小孩(即程先奇)、鄭洪濤等人進行託派反共活動,為託派組織籌集活動經費。莫斯科中山大學聯共(布)清黨時,萬志凌等一些託派分子被蘇維埃政府逮捕。陳伯達攻擊說:“這簡直是恐怖政策”,“斯大林是獨裁專制”。他暗中活動,告訴其他託派分子注意隱蔽,“不要往前衝了”。託派分子萬志凌等被判處流放時,陳伯達唆使一些人反對流放,要求將萬志凌等人送回國內。萬志凌流放臨行前,陳伯達還特意送他五十個盧布,表示對託派的忠誠
    九三0年陳伯達回國後,繼續進行託派反共活動。一九三三年,他參與了託派頭目張慕陶分裂中共抗日同盟軍前敵委員會的陰謀活動。一九三四年,陳伯達同託派頭目杜畏之狼狽為奸,為張慕陶託派反共活動出謀劃策。杜畏之主張,張慕

==========第402頁==========
    第403頁,共956頁
    陶等人既然政治路線與中國共產黨不同,就應另外成立一個黨。陳伯達則主張“路線雖有分歧,但這夥人不應脫離共產黨,只應成為黨內一派,以自己的主張影響黨,在黨內奪取領導權。”
    關於中國革命的策略問題,陳伯達同杜畏之的意見一致,都是隻要城市,不要農村,只要工人,不要農民,對農村武裝鬥爭不抱什麼希望。這是中國託派在三十年代的基本主張。陳伯達一九三四年向黨組織提出的《怎樣組織與怎樣鬥爭》的意見書中,還企圖用這種觀點來改造黨,妄圖否定中國革命要走農村包圍城市、最後奪取城市的道路。他在意見書中說:“蘇區各地革命的深入,與白區革命運動的開展是目前中國蘇維埃紅軍勝利的保障,然而這還不是絕對的保障,絕對保章還是要依賴於幾個中心城市以至於全國的革命勝利”
    對於中國社會史的看法,陳伯達完全同意蘇聯託派頭子拉狄克和中國託陳取消派陳獨秀等人關於中國歷史上沒有奴隸社會階段的觀點。一九三五年五月,他在《殷周社會略考》一文中說,“無論是從地下的發掘,或古代遺下最可靠的文書,我們還沒有發現出中國曾由氏族社會轉化為奴隸社會之歷史的存在。”中國是“空白奴隸社會的階段,而徑由氏族社會轉化為封建社會的”。從三十年代中期到四
    十年代中期,陳伯達發表了許多文章,大肆宣揚這種託派思想,否認馬克思揭示的人類歷史的發展規律,否認馬克思主義的普遍真理。、陳伯達一九三一年在天津被捕叛變,成了特務
    九三一年四月八日,陳伯達在天津英租界集賢裡被捕。在敵人審訊時,陳伯達供認了組織關係,承認自己“是共產黨員,在省裡搞宣傳工作”;供出了“集賢裡是共產黨河北省委機關”,同案人“全是共產黨員,有的擔任組織工作,有的搞通訊工作,有的擔任繕寫、印刷或者幫助別人搞工作”;供出了許蘭芝、陳源道、劉一鷗、史連甲等人的組織身份和組織活動;供出了曾在莫斯科學習過的同案人的真實姓名。敵人在複審其他人時,證明陳伯達的供詞屬實
    九三一年九月,陳伯達轉押北平草嵐子監獄。在獄中,他向敵人寫反共呈文,說他並不贊成共產主義,認為“共產主義不適合中國國情”。他在獄中寫信給國民黨軍閥張貞的叔父張達卿,向張貞求救。張貞出款兩千元,由王雨亭、陳文總出面到北平活動,經邰中復的父親部斌山(東北軍少將)的關係,陳伯達寫了“改

==========第403頁==========
    第404頁,共956頁
    過書”,辦了自首手續,於ー九三二年二月出獄。陳伯達出賣組織,出賣同志,是一個可恥的叛徒。
    陳伯達被捕叛變,成了特務。他出獄後,繼續與國民黨軍閥張貞、美蔣特務陳文總、河北省國民黨黨部特務室主任林光耀等保持聯繫,從事反共活動。
    九三三年十ニ月,正當日本帝國主義進一步侵入華北的時候,陳伯達拋出《論譚嗣同》一書,鼓吹帝國主義“侵略有功”的反動理論,鼓吹甲午戰爭後“聯日”“是具有相當進步的意義的”,赤裸裸地宣揚賣國主義。
    九三四年,陳伯達鼓吹合法主義,取消革命鬥爭,強調華北並未淪亡,反對黨提出的武裝抗口的主張。
    九三六年九月,陳伯達發表《文學界兩個口號問題應該休戰》的反共文章,站在王明,劉少奇一邊,支持周揚等“四條漢子”炮製的“國防文學”的反動口號,反對魯迅提出的“民族革命戰爭的大眾文學”的口號,反對毛主席的革命路線。陳伯達在文中說:“我認為‘國防文學”一這個口號是不可駁倒的。就是那提出“民族革命戰爭的大眾文學”的口號的人,也不能否認這口號的正確性。“國防文學
    這是聯合戰線的口號。”他還攻擊“民族革命戰爭的大眾文
    學”“不是聯合陣線的口號”。同時,陳伯達同章乃器等人一起,推行王明投降主義路線,在《讀書生活》第四卷第九期搞
    “國防總動員特輯”。在這個
    特輯中,他拋出《哲學的國防動員》的文章,提出了反共賣國,同大資產階級搞“合二而一”的“國防哲學”,並提出了所謂“新啟蒙運動的建議”。自一九
    六年九月至一九三七年夏,陳伯達連續發表了十篇文章,從資產階級的“思想白由”和“個性解放”出發,為“新啟蒙運動”提出一套適應帝國主義和國民黨反動派需要的政治綱領,企圖把當時的一切文化運動納入國民黨反動派的軌道。
    九三八年六月,陳伯達拋出了《三民主義概論》這個反共綱領。在這本黑書中他抹殺“聯俄、聯共、扶助農工"”三大政策的新三民主義同舊三民主義的原則區別,抹殺共產主義同三民主義的原則區別,狂熱地宣揚蔣介石那一套反動的三民主義,吹捧三民主義就是“救國主義”。他宣揚三民主義不僅要把中國從帝國主義的和中古制度的奴役之下解放出來,而且將來更要轉變到社會主義去。他這本黑書的要害,就是妄圖用三民主義來對抗和代替共產主義,溶化和取消共產黨在這本黑書中,陳伯達明目張膽地篡改和捏造歷史,對叛變了孫中山的三民主義

==========第404頁==========
    第405頁,共956頁
    和一九二七年的大革命,舉行了十年“剿共”戰爭,血腥屠殺共產黨和革命人民的獨夫民賊蔣介石和大漢奸汪精衛,奴顏婢膝地、恬不知恥地極盡歌頌吹捧的能事。他摘引了蔣介石、汪精衛的言論之後,接著吹捧說:“正是因為當時主要的國民黨領袖,是這樣不為帝國主義挑撥離間的詭計所動搖,這樣堅決地繼續中山先生和仲愷先生的精神和政策,結果才把陷於“四面楚歌之中”的革命廣州挽救過來,終於能夠排除萬難,克服大敵,轉危為安,使革命勢力得以繼續發展和打大。如果不是這樣,那末,真要如古人所說的漢之為漢,未可知也”了。”他在書中鼓吹王明“一切經過統一戰線”、“一切服從統一戰線”的投降主義路線,妄圖取消邊區,統一於國民黨反動政府。
    九三八年,陳伯達把這本黑書託王明帶到重慶出版,向國民黨獻媚。一九四六年,陳伯達配合劉少奇“和平民主新階段”的投降主義路線,在這本黑書中,特別加進鼓吹“和平過渡”的反動內容,再版拋出。
    四、陳伯達揹著毛主席、黨中央,同蘇方人員祕密來往,進行陰謀活動
    九四九年末至一九五0年初,毛主席訪問蘇聯,陳伯達隨行。當時,中蘇會談度遇到蘇方製造的困難和障礙。在這樣的關鍵時刻,陳伯達竟然採取“老鼠搬家”的罪惡行動,揹著毛主席,同蘇方祕密來往。他接受蘇方的邀請,同蘇方人員密談。他出席觀看醜化和汙衊中國革命的芭蕾舞劇《紅罌粟花》,並同該劇的編導座談。他揹著毛主席、黨中央,私自答應蘇方的要求,讓歷史上犯過嚴重政治錯誤並同蘇聯特務機關有密切關係的陳昌浩回國。他為了向蘇方表明他反對毛主席在中蘇會談中堅持的馬克思列寧主義原則立場,竟然不同毛主席住在一起而搬到駐蘇使館去住。他在莫斯科會談期間,行蹤詭祕,同蘇方搞了一些不可告人的勾當。回國後,陳伯達繼續揹著毛主席、黨中央,同蘇方人員羅申、尤金、費德林等人祕密來往。對蘇方人員尤金惡毒攻擊毛澤東思想,陳伯達不僅沒有任何抵制,而且充當了他們反毛澤東思想的應聲蟲
    五、陳伯達在社會主義革命時期一貫堅持修正主義,妄圖復辟資本主義
    在社會主義革命時期的四次路線鬥爭中,陳伯達都同資產階級司令部的頭子高崗饒漱石、彭德懷、劉少奇、林彪勾結在一起,反對毛主席為首的無產階級司令部,反對毛主席的無產階級革命路線,反對社會主義革命,妄圖顛覆無產階級專政,復辟資本主義。

==========第405頁==========
    第406頁,共956頁
    解放初期,陳伯達參與了高饒反黨聯盟分裂黨,篡黨奪權的陰謀活動。他積極幫助高崗修改《榮譽是屬於誰的
    文,為高崗撈取政治資本。他給高崗通風報
    信。高崗為篡黨奪權準備的材料,給陳伯達看過,得到陳伯達的支持
    九五九年第一次廬山會議,陳伯達跑到彭德懷那裡去了,參與了彭德懷的“軍事俱樂部
    九五九年七月十四日,彭德懷拋出向党進攻的信件。當天晚上,
    陳伯達當眾向彭德懷說:“彭老總,你的信寫得很好,我們都支持你。”他同彭德懷緊密配合,惡毒攻擊黨的總路線,瘋狂反對大躍進、人民公社,支持彭德懷篡奪黨和國家最高權力的罪惡活動。
    陳伯達長期為劉少奇顛覆無產階級專政,復辟資本主義,算奪黨和國家的最高權力出謀劃策。他同劉少奇一道,鼓吹髮展資本主義,“現固新民主主義秩序”反對和破壞農業合作化。他反對和破壞毛主席領導的思想文化領域中反對資產階級的歷次大斗爭。他夥同劉少奇炮製了我國國內的主要矛盾是“先進的社會主義制度和落後的社會生產力之間的矛盾”的謬論,揹著毛主席,把這個修正主義的黑貨塞進了“八大”決議,妄圖把走資本主義道路的路線強加給全黨。在大躍進的高潮中,他以極“左”的面目出現,反對毛主席關於農村人民公社在現階段是社會主義集體所有制的正確論斷,否定價值法則、商品生產和貨幣作用。接著,他又從極右的方面反對黨的總路線。一九六一年第二次廬山會議期間,他揹著毛主席、黨中央,私自下山,大肆蒐集反對總路線的黑“材料”,炮製和推行修正主義路線。他到處叫嚷要發展個體經濟,搞單幹,妄圖從組織上瓦解人民公社。他又大肆鼓吹“物質刺激”、“利潤掛帥”,妄圖瓦解社會主義全民所有制經濟在一九六二年黨的七千人幹部大會期間,他參與起草劉少奇的黑報告,竭力誇大年自然災害和蘇修叛徒集團反華造成的暫時的經濟困難,猖狂反對毛主席的無產階級革命路線。他同劉少奇一道,公開提出和推行“三自一包”的修正主義路線。他積極幫助劉少奇整理和修改黑《修養》,並在《紅旗》雜誌上重新發表在四清運動中,他是劉少奇推行形“左”實右的路線、販賣反革命“桃園經驗的主要幫凶。他公然提出要劉少奇管“四清”和農業,反對毛主席對我黨統一集中的領導,幫助劉少奇篡黨奪權
    早在九屆二中全會以前,陳伯達就投靠林彪,同葉群、黃永勝、吳法完、李作鵬、邱會作勾結在一起,採取種種惡劣手段,拉山頭,搞宗派,結成以林彪為頭子的

==========第406頁==========
    第407頁,共956頁
    資產階級司令部。在無產階級文化大革命運動中,林彪、陳伯達一夥揹著毛主席、黨中央和中央文革,長期進行地下祕密活動,大搞陰謀詭計,妄圖推翻以毛主席為首的黨中央。他們利用竊取的權力,提出許多形“左”實右的反動口號,挑動幹部,欺騙群眾,煽動極“左”思潮,挑撥離間,製造分裂,瘋狂反對黨中央,反對人民解放軍,破壞革命委員會,破壞我國的對外關係。林彪、陳伯達是反黨亂軍,挑動武鬥的罪魁禍首,是“五・一六”反革命陰謀集團的黑後臺,是國內被打倒的地主資產階級和帝、修、反在我們黨內的代理人,許多鬼事情的根子就在這裡。
    林彪反黨集團經過長期的密謀策劃,在一九七0年八月的廬山會議上向党進行有計劃、有組織、有綱領的進攻,發動了反革命政變。他們突然襲擊,煽風點火破壞九屆二中全會原定議事日程,背叛“九大”路線,妄圖分裂我黨我軍,向毛主席奪權,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。陳伯達為林彪發動反革命政變,實現兩條反黨綱領,私擬了“設國家主席”的憲法條文,炮製了“稱天オ”的材料,修改了林彪八月二十三日的反黨講話,製造和散佈了五大謊言。大量事實證明,陳伯達是這次反革命政變的主犯之
    陳伯達是一個反革命兩面派的政治騙子。長期以來,他竭力偽裝自己,採取造謠和詭辯的手法,欺騙黨,欺騙群眾。現在,經過廣大幹部和群眾的揭發,專案組的調査,證實陳伯達是一個罪大惡極的國民黨反共分子、託派、叛徒、特務、修正主義分子。
    陳伯達到延安以後直至九屆二中全會期間的反革命罪行,還在繼續審査中。現將陳伯達的反革命歷史罪證附上,請中央審查
    中央專案組
    九七二年七月ー日
    貳、本節簡論
    關於陳伯達的問題,是由一九七0年八月廬山九屆二中全會上發生的“倒張事件”引起的。

==========第407頁==========
    第408頁,共956頁
    在九屆二中全會上,對陳伯達進行了初步的揭發和批判
    九七0年九月九日,中央政治局會議決定成立陳伯達專案組,對陳伯達進行全面審查。
    九七0年十ー月十六日,中共中央發出關於傳達陳伯達反黨問題的指示。在這個指示中,對陳伯達在九屆二中全會的上問題定性為“採取了突然襲擊,煽風點火、製造謠言、欺騙同志的惡劣手段,進行分裂黨的陰謀活動”
    這個定性應該說是準確的。不報告中央主要負責同志,未經中央批准,就在全會上煽動一些人,要揪出一箇中央政治局常委、三個政治局委員,這難道不是分裂黨的陰謀活動嗎?
    至於在這個陰謀活動中,陳伯達是不是主謀,其他涉案人都是上當受騙?這在當時整個案件正在審查中,只能作出這樣的初步結論。九一三事件後,周恩來就說過;過去認為是林陳反黨集團,現在看來就是林彪反黨集團。
    通過審查陳伯達的歷史,給陳伯達戴了五頂帽子:國民黨反共分子、託派、叛徒特務、修正主義分子
    陳伯達為自己作了辯解。但是,根據他的辯解,他自己也不能不承認
    九二六年,他與國民黨右派分子搞在一起,參與了組織孫文主義學會的活動,修改過這個學會的章程。但是,他說他沒有正式參加這個組織。根據這個時期他的政治立場和政治表現,說他是一個國民黨反共分子並不為過
    九二八年陳伯達在蘇聯學習期間,與託派分子搞在一起,託派組織領導人介紹他加入托派組織,他說他沒有參加,學校審查對他的結論是“學院派”。根據這個時期他的政治立場和政治表現,說他是一個託派也不為過
    九三一年四月,陳伯達被捕,他承認:由於叛徒許芝蘭指證,他供出了自己的共產黨員身份等等。一九三二年九月,由於他託人,國民黨軍閥張貞出錢、國民黨特務陳文聰活動,他被保釋出獄。他承認;在出獄時,填了悔過書一一誤入歧途云云。但是他說,他認為自己曾經翻過案,這時填悔過書,不是悔加入共產黨之過,只是悔加入共濟會之過。這種說法當然只是自欺欺人之談。根據他的表現他至少是一個自首分子。

==========第408頁==========
    第409頁,共956頁
    九三二年九月,陳伯達出獄以後,與國民黨特務陳文聰等人搞在一起。他究競搞了那些不可告人的特務活動?是否參加特務組織?審査報告沒有提出更多的證據,他本人也沒有作更多的辯解
    至於修正主義分子這頂帽子,主要是指陳伯達在建國以後的錯誤,大家都比較清楚,就用不著更多討論了。
    2009年8月24日初稿2012年3月8日修改

==========第409頁==========
    第410頁,共956頁
    第三章第四節召開華北會議
    本節概述
    九七0年九月七目晚上,黃永勝給鄭維山親自打了電話說:“傳達陳伯達問題時,除了陳伯達的名字可以講外,其他人不要涉及”。
    九七0年九月八日,鄭維山召集駐北京附近幾個單位的軍常委以上的同志,傳達九屆二中全會精神,
    鄭維山說“要從這次會議開始,養成一個良好的保密的風氣”。還說:“誰洩露出去,是黨員的開除黨籍,是中央委員的要考慮他的委員”
    鄭維山在傳達時,大講林彪的講話,而在講到陳伯達的問題時,只講陳伯達在某小組跳出來,製造謠言
    九七O年十ー月八日,北京軍區黨委決定召開全委會,揭發陳伯達的罪行
    鄭維山說,“工作這麼忙,還開會嗎?
    在其他常委同志們的堅持下,他才勉強同意開會,
    在會上,鄭維山說“有話則長,無話則短,沒有揭發的,表個態就行了,可以單獨表,也可以集體表”,“要防止有人利用揭發陳伯達的問題來破壞華北的大好形勢”
    在這次全委會上,三十八軍的領導同志,對陳伯達的反革命罪行,進行了嚴肅的揭發批判,並提出了要“團結起來,共同對敵
    三十八軍的重要檢舉揭發材料,鄭維山不讓專題上報
    會後,起草了一個報告,鄭在審査這個報告時,特意刪掉陳伯達提出的“華北搞經濟協作,要輪流坐莊,北京軍區作後盾”等話
    九七0年十一月十三日,毛澤東對黃永勝說:廬山會議發難,你黃永勝是頭,你們辦事組一統天下,我要打破你們的一統天下,我現在要謝富治、紀登奎參加你們辦事組。

==========第410頁==========
    第411頁,共956頁
    九七0年十ー月二十四日,毛澤東在北京衛成區關於部隊戰備野營拉練總結報告上的批語
    林彪同志
    此件可閱,我看很好。請你和黃永勝同志商量一下,全軍是否利用冬季實行長途野營訓練一次,每個軍可分兩批(或不分批),每批兩個月,實行官兵團結、軍民團結。三支、兩軍者不在內。但大、中、小學(高年級)學生是否利用寒假也可以實行野營訓練一個月。工廠是否可以抽少數工人(例如四分之一,但生產不減少)進行野營練習。請與中央各同志一商如不這樣訓練,就會變成老爺兵。
    九七0年十ニ月十日,中共中央關於全國野營拉練的通知
    970年11月24日,毛澤東作出提倡野營拉練的批示。他在北京衛成區《關於部隊進行千里野營拉練的總結報告》上批道:“林彪同志:此件可閱,我看很好請你和黃永勝同志商量一下,全軍是否利用冬季實行長途野營訓練一次,每個軍可分兩批(或不分批),每批兩個月,實行官兵團結、軍民團結。三支、兩軍者不在內,但大、中、小學(高年級)學生是否利用寒假也可以實行野營訓練一個月,工廠是否可以抽少數工人(例如四分之一,但生產不能減少)進行野營練習。請與中央各同志一商。在報告的最後一頁,毛澤東批示:“如不這樣訓練,就會變成老爺兵
    2月6日,中共中央軍委發出《通知》,要求全軍迅速掀起冬季長途野營訓練的熱潮,從12月到次年3月,普遍拉練兩個月。按照這一部署,拉練的第一階段側重進行階級教育、光榮傳統教育和演練行軍宿營、偵察警戒、生活管理、做群眾工作等;第二階段可搞一些急行軍、夜行軍,側重練指揮、練通信聯絡、練戰鬥技術、練諸兵種的協同動作和後勤保障。《通知》要求擔任機動作戰任務、守備任務、施工基建和生產任務的部隊及海、空軍地面部隊,軍隊院校和大軍區以上機關都要根據各自情況組織拉練。此後至1971年9月,解放軍540個師以上機關,43所院校,90%以上的野戰部隊都進行了野營訓練。通過訓練,練思想,練作風,練指揮,練戰術技術,練走練打,全面鍛鍊了部隊:同時開展擁政愛民活動,密切了軍民關係。野營訓練也暴露出軍隊受“文化大革命”影響不搞軍事

==========第411頁==========
    第412頁,共956頁
    訓練而造成的許多問題。
    2月10日,中共中央發出《通知》要求:“大、中城市(包括省、地直屬市)學校的野營拉練,可在寒假或暑假期間分期分批進行,大學每批一個月,中學和小學五、六年級學生,每批20天到30天。”此後的三四年內,全國大、中城市的學校都按照這一指示,師生每年分期分批進行野營訓練一二次
    九七0年十ニ月十六日,毛澤東在三十八軍檢舉陳伯達反黨罪行報告上的批語林、周、康及中央、軍委各同志:
    此件請你們討論一次,建議北京軍區黨委開會討論一次,各師要有人到會,時間要多一些,討論為何聽任陳伯達亂跑亂說,他在北京軍區沒有職務,中央也沒有委託他解決北京軍區所屬的軍政問題,是何原因陳伯達成了北京軍區及華北地區的太上皇?林彪同志對我說,他都不便找三十八軍的人談話了。北京軍區對陳伯達問題沒有集中開過會,只在各省各軍傳達,因此沒有很好打通思想,全軍更好團結起來。以上建議,是否可行,請酌定。
    九七0年十二月十八日,毛主席會見美國友好人士斯諾時說:“什麼“四個偉大”(指偉大導師、偉大領袖、偉大統帥、偉大舵手一一作者注),討嫌斯諾說:“我有時不知那些搞得很過分的人是不是真心誠意
    毛主席說:“有三種:一種是真的,第二種是隨大流的,“你們大家要叫萬歲嘛第三種是假的。你才不要相信那一套呢。”
    “文化大革命”期間,毛澤東幾次表示過對“四個偉大”提法的態度
    1967年2月3日會見卡博、巴盧庫時,就說過:“又給我封了好幾個官,什麼偉大導師、偉大領袖、偉大統帥、偉大舵手,我就不高興。”
    1968年元旦前タ,要發表一篇元旦社論。社論的草稿上提了“四個偉大”,毛澤東讓人拿著社論的清樣去鉤魚臺找陳伯達和姚文元刪掉。有人問毛主席,“四個偉大”您就不留一個?主席想了想說,那就留下一個吧!又問留下哪一個。毛主席說,我是當教員的,就留下那個導師吧。
    九七0年十ニ月十八日,中央政治局會議傳達和討論了毛澤東對三十八軍報告

==========第412頁==========
    第413頁,共956頁
    的批示。
    華北到會的有鄭維山(北京軍區司令員)、李雪峰(北京軍區政委、河北省革命委員會主任)等九人,北京衛戍區到會的有吳德、吳忠等三人
    大家一致擁護毛澤東的意見,決定先開北京軍區黨委常委會,後開北京軍區黨委擴大會
    然而,軍委辦事組認為:廬山會議之後,主席看到38軍對批判陳伯達和搞掉北京軍區都有很大作用,於是,祕密把38軍的領導叫到北京,由江青親自組織38軍寫報告,江青說這是主席的指示,所以38軍的人特別賣力氣。報告寫好以後毛主席又以38軍主動寫報告的形式,對報告做了批示,作為石頭向軍委辦事組打了過來。毛主席和江青的這些做法,我們看在眼裡,對主席的做法感到震驚疑惑。但那時根本不敢想主席的不是,而是對江青、張春橋之流更加痛恨。
    周總理向軍委辦事組傳達了毛主席要“全軍學習38軍”的指示。總理說:“毛主席要我向各位說一下,軍委辦事組和全軍都要好好學習38軍的報告,辦事組要首先學好,在全軍做模範。毛主席說,軍委辦事組的幾位不砸爛枷鎖就不能解放自己。軍委辦事組的人,同陳伯達是不一樣的,他們是認識問題。主席說的“枷鎖”是什麼?就是林彪。
    軍委辦事組的人認為。38軍的報告就其立場觀點來,是代表造反派的,是不能支持的。學習38軍的報告又不能支持他們的派性情緒,但陳伯達也要狠批這是一個矛盾。
    軍委辦事組在學習38軍報告的問題上,提出了兩個學習重點:消除派性和批判政治騙子,對這個問題軍委辦事組的幾個人同李德生髮生了激烈的爭論。李德生說:“批判陳伯達的派性應當是學習重點,陳伯達是支一派,壓一派的典型。”意即陳伯達壓制了造反派
    邱會作說:“我是堅決反對李的觀點的。按照主席的指示,陳伯達主要是政治騙子問題。你不要把造反派的觀點帶到軍委辦事組來
    李德生說:“難道你就是革命派的後臺了?”
    邱會作說:“對不起!不僅我是革命派的後臺,軍隊的高級幹部中,除了極個別的人之外,都是革命派,這點難道你還不清楚嗎?”

==========第413頁==========
    第414頁,共956頁
    黃永勝看到他們的爭論很激烈,就說:“軍隊是決不允許造反派存在的,這點不能含糊。批判的內容還是對準陳伯達和“上當受騙”的問題。如果超出這個界線就要把葉群也拉到裡面來的,要漏底。這樣就引起問題的複雜化。”
    李作鵬說:“底是要漏的。不漏底別人總以為我們有見不得人的事,就是在坐的兩位(指李德生、劉賢權)也不會相信我們是清白無辜吧?”
    邱會作說:“我同意老李的意見。我還主張應當“翻箱倒櫃”讓大家看個清楚。比如說,我是反對造反派的,反對某些人(指江青、張春橋)支持造反派整我的。這就是我的主要的底。至於在廬山葉群說的那些話,也要漏底,否則別人真會懷疑我們搞了‘炸平廬山’的什麼事。現在,大家都還活著,這個底必須漏而且要漏的連一點渣子也不留
    黃永勝說:“請李德生、劉賢權也向我們提些意見,揭發更好他們兩個人都搖頭說:“沒有什麼意見李德生還補了
    “你們的職務、水平都比我高,我是相信你們的。
    李作鵬說:“你們不要搞臺上握手,臺下踢腳
    黃永勝最後說了兩句話:“要有自我批評,要說自己的問題。
    九七0年十ニ月十九日,周恩來將18日開會所議給毛澤東、林彪寫了請示報
    九七0年十二月十九日,毛主席在周恩來同志關於開好華北會議的請示報告上批
    “要有認真的批評,從批評達到團結的目的。建議李德生、紀登奎二同志參加會議。
    永勝、作鵬應同德生、登奎一道參加華北會議。
    這次會議在全軍應起重大作用,使我軍作風某些不正之處轉為正規化。同時對兩個包袱和驕傲自滿的歪風邪氣有所改正
    黃永勝、李作鵬在接見三十八軍領導人時說:“不要只攻北京軍區為什麼陳伯達成了你的太上皇,那樣就把事情搞複雜了

==========第414頁==========
    第415頁,共956頁
    九七0年十ニ月十九日,中共中央轉發周恩來同志“關於開好華北會議的請報告”
    970.12.19:中發[1970]77號
    九七0年十ニ月二十ー日,汪東興去參加華北會議前,請示毛主席“我要不要發言?
    毛主席說:“你現在是明白人了,為什麼不發言?”
    汪東興說:“我先寫一個東西給您看一看,不要又搞錯了。”
    毛主席說:“不用寫了。根據我與你幾次談話的情況,我看你的思想已經通了。你講吧,講錯了,回來我們再商量,再批判嘛說到這裡,毛主席哈哈大笑起來。
    九七0年十ニ月ニ十ニ日,華北會議召開。中央政治局委員都參加了會議。揭發批判陳伯達
    涉及到李雪峰、鄭維山。
    九七O年十ニ月ニ十九日,姚文元同志給主席的報告
    主席
    上海準備一月上旬(大約一月三日或四日)在“一月革命”四週年時開黨代會,已有同志來京彙報。春橋同志和其他同志都要我回去ー下。我想在三十ー日或明年月一日回去半個月左右,已向政治局報告過。這兩天準備把幾件緊迫的事辦掉(如“紅旗”付印等)。您是否同意,請批示
    這次回去,仍想抓一下大批判問題。自己最近除學習中央指定的經典著作外,還很粗淺地讀了一點歷史和自然科學,想逐步改進自己知識貧乏的狀況。把《史記》同《漢書》、《後漢書》相比較,覺得前者在觀點及文字上均高出後者不少。赫胥黎為達爾文主義奮鬥的《人類在自然界的位置》是一本很有意思的書,比嚴譯《天演論》好看多了,由於傾注全力證明人的老祖宗是猿,曾引起神學家們的狂叫怒罵。他用的方法是解剖學的比較方法,一當進入人類歷史領域,就顯得論據不足

==========第415頁==========
    第416頁,共956頁
    了。他不能達到歷史唯物主義,不瞭解人類區別於其他動物的自覺的能動性以及這種能動性產生和發展的歷史過程。對於“人類在自然界的位置”這個問題,他只回答了一半。此書在普及達爾文學說上有特殊的功勞。一種新的進步的學說要普及,不經過這種劇烈的批判,大約是不可能的。翻看了一點《五燈會元》,才知道宗教的唯心主義的虛妄是怎樣用詭辯和折衷主義來裝點門面的,這從反面教育自己辯證法的重要。另外還讀了一些孫中山的東西。也看了一些叛徒、內奸工賊劉少奇的東西。逐步形成這樣一個概念:從劉少奇的黑《修養》反對無產階級革命和專政,一直到他在“八大”的報告和決議,有一條同主席無產階級世界觀相對抗的黑線貫串著,即地主、資產階級的人性論。這可能是劉少奇反動世界觀中一個很重要的問題。他的許多文章、“報告”中,都有抽象的即資產階級人性論的提法和論點。這是同國民黨反動觀點一致的。從這裡,可以直接引出右傾機會主義路線,以及極“左”、形“左”實右的路線,可以直接引出復辟資本主義、為地富反壞右等剝削階級服務的修正主義理論,同主席歷來倡導的馬克思列寧主義的階數分析、階級鬥爭的根本觀點相對抗;在認識論上,則必然同時既反對馬克思列寧主義的普遍真理,又反對進行社會的調查研究和革命實踐,同毛澤東思想關於理論和實踐的具體的、歷史的統一的這個根本觀點相對抗。從國際上看,蘇修叛徒們的復辟資本主義的理論也是建立在所謂“人道主義”“人性論之上的。批劉的文章,在這個問題上仍未批透。想認真搞一點材料及文章。此外,關於陳伯達,也要整理一些此人反動世界觀的文字材料,揭發材料中這一部分很少。還想整理一點思想史的材料,以執行主席《我的一點意見》中“繼續研究”的任務。別的事可能辦不多了。可否,請予指示。致無產階級的革命敬禮!
    姚文元
    九七O年十二月二十九日晨
    九七0年十ニ月ニ十九日,毛澤東對姚文元關於最近學習情況等問題報告的批語
    都同意。你的學習進程較好較快,堅持數年,必有好處。我的意見二百七十四個中央委員,及一千以上的高、中級在職幹部都應程度不同地認真看書學習,弄通

==========第416頁==========
    第417頁,共956頁
    馬克思主義,方能抵制王明、劉少奇、陳伯達一類騙子。《人類在自然界的位置》請找一本給我。《天演論》前半是唯物的,後半是唯心的。
    九七0年十ニ月三十日,林彪對姚文元關於最近學習情況等問題報告的批示完全同意主席對文元同志報告的批示。全體中央委員和高中級幹部認真照主席的指示學習,對加強黨的思想建設極為重要
    林彪
    十二月三十日
    九七一年一月五日,濟南軍區政治部關於學習貫徹毛主席“軍隊要謹慎”指示的情況報告軍委、總政治部
    經過學習貫徹偉大統帥毛主席“軍隊要謹慎”的指示,林副主席“現在更要特別注意謙虛謹慎”的指示和中央首長關於克服驕傲自滿情緒的講話以及解放軍報《謙虛謹慎,戒驕戒躁》的社論,許多同志說:“我們再也不能麻木不仁了各單位通過舉辦幹部學習班、召開各種會議、四好總評等活動,反覆學習毛主席的指示。軍區“三代會”又進一步作了貫徹,並結合學習瀋陽軍區黨委《關於克服驕傲自滿問題的報告》。通過大談在戰爭年代驕傲掉人頭,文化大革命中驕傲吃苦頭的教訓,把驕傲自滿上升到路線上來認識,用毛主席的哲學思想看待自己在靈魂深處挖驕傲自滿的根子,深深地感到:“毛主席的指示無比英明正確,是對我軍的最大關懷,最大愛護”。“革命路上不反驕,早晚都要摔大跤”。我們在貫徹毛主席指示中,主要抓了以下問題
    是破“一貫正確論”,立一分為二的世界觀。如有的同志在文化大革命中比較好地執行了毛主席的革命路線,或歷史上有戰功,工作有成績,就自以為“一貫正確”,看自己“一朵花”,看別人“豆腐渣”,針對這些問題,許多單位學習了毛主席關於“一分為二”的教導,批判“一貫正確”的形而上學思想,擺自己的成長史。有的說:在戰爭年代雖然打過仗,流過血,但也不是每一仗都符合毛主席的要求。在社會主義革命和建設時期,雖然沒有受過處分,但對叛徒、內奸工賊劉少奇和他在軍內的代理人彭德懷、羅瑞卿篡奪黨、政、軍大權的陰謀看得

==========第417頁==========
    第418頁,共956頁
    不清、或跟著辦了錯事。在文化大革命中,雖然做出了一些成績,但對毛主席在各個階段的偉大戰略部署,並非都是自覺地緊跟、堅決照辦的。通過這一回憶,使自以為“一貫正確”的同志深受教育。認識到:“一貫正確”的本身已經是不正確了,它從根本上違背了毛主席的唯物辮證法。把自己打扮成“一貫正確目的是為了爭功。表現是個“驕”字,實質是個“官”字,根子是個“私”字。
    二十六軍黨委先後兩次集中團以上幹部學一分為二,査驕傲自滿,破“一貫正確”,決心把驕傲自滿搞得臭臭的,讓毛主席革命路線在頭腦中樹得牢牢的。是破“領導高明論”,立群眾是真正的英雄的觀念。針對有的同志總覺得自己“比群眾高明”,好擺官架子。動輒批評訓斥,大小事都要他說了算的問題。用毛主席“既當官”,又當老百姓”,“決不許可擺架子”的指示武裝幹部的頭腦,引導大家從談文化大革命的經驗教訓入手,看官氣十足的危害。有的單位例舉了有的老幹部不注意思想改造,“眼睛長在頭頂上,尾巴翹在天上”,背離毛主席的革命路線,走資本主義道路,變成了走資派的事例,說:有了官氣,就會發展驕氣,丟掉革命朝氣:就會由革命的動力轉化為革命的阻力,由依靠群眾轉化為脫離群眾,由執行毛主席的革命路線轉化為背離毛主席的革命路線,“遲早總會被淘汰”。
    是破驕傲有“資本論”,立為人民要立新功的思想。有的同志總認為自己“戰爭年代經過火線”鍛鍊,文化大革命經過“路線”考驗,就憑這些資本,也可以再過半輩子”。因此,學習不刻苦,作風不深入,工作無創造,靠吃“老本”過日子。在貫徹毛主席的指示中較普遍地抓住這個問題不放,學習毛主席關於“老幹部過去有功勞,但是不能靠吃老本,…要立新功,立新勞”的教導,進行小整風,展開思想交鋒,在靈魂深處搞鬥、批、改,自覺的放下“戰功”與“新
    功”的兩個包袱。二O三師副師長楊育オ,在抗美援朝的戰鬥中,榮獲戰鬥英雄
    稱號。曾產生過有“資本”的念頭。學習中,他深有體會的說:成績、進步、榮譽,只能說明過去,不能代替將來。職務提升了,不見得思想覺悟就提高了;資格老了,不是革命到頭了;榮譽多了,不是為人民服務到頂了。要不斷地改造世界觀,在緊跟毛主席進行新的萬里長征中,為人民立新功。許多同志批判了“船到碼頭車到站”的半截子革命思想,決心在有限的年齡裡,用無限的精力(毛主席批註:改為充沛的精力較好,因為人的精力並不是無限的)加倍為人民立新功。

==========第418頁==========
    第419頁,共956頁
    目前,在貫徹落實毛主席的指示,克服驕傲自滿問題上,發展還很不平衡,取得的效果也不一樣。為了解決這個問題,我們要求各級黨委,把克服驕傲自滿情緒作為搞好領導班子建設的一項重要任務來抓。在學習元旦社論中,集中一段時間,組織領導幹部反覆學習毛主席、林副主席有關論述,發動群眾,開門整風。同時通過新年、春節和野營拉練的機會,在全區部隊進行一次以反對驕傲自滿、虛心向地方學習為主要內容的擁政愛民教育。對三支兩軍人員普遍進行一次整訓,反驕破滿。“實行官兵團結、軍民團結”,堅決執行毛主席的革命路線,努力完成“九大”提出的各項戰鬥任務以上報告,不當之處請指示。濟南軍區政治部
    九七一年一月五日
    九七一年一月六日,中共中央關於認真貫徹毛主席對姚文元同志報告的批示的通知
    1971.01.06:中發[1971]2號毛主席批示:照發中共中央通知
    中央委員、候補中央委員,各省、市、自治區黨委或黨的核心小組,各大軍區、省軍區黨委,各軍黨委,軍委各總部和各軍兵種黨委,黨中央和國務院各部、委領導小組或黨的核心小組
    偉大導師毛主席對姚文元同志一九七○年十二月二十九日的報告的批示,極為重要,是我黨思想建設的最根本問題。現將主席、林副主席批示和姚文元同志報告印發給你們,望全體中央委員和候補中央委員,全國高、中級在職幹部認真照主席的指示學習,以期不負主席的要求和希望。
    中共中央
    九七一年一月六日發至縣、團級。
    中共中央辦公廳一九七一年二月ニ十五日發出(根據中央文件原件打印,原題為:中共中央通知)

==========第419頁==========
    第420頁,共956頁
    九七一年一月八日,毛澤東關於轉發濟南軍區政治部學習貫徹毛澤東“軍隊要謹慎”指示情況報告的批語林、周、康三同志
    此件很好,從理論和實踐的結合上講清了問題。請你們看一下,是否可以轉發全軍。如同意,請總理在一次政治局會議上宣讀、討論、通過,並加上中共中央、中央軍委和軍委總政治部的幾句指示,即可發出。除軍外,中央機關和地方黨、政機關也要發出。我軍和地方多年沒有從這一方面的錯誤思想整風,現在是進行場自我教育的極好時機了。
    九七一年一月八日,林彪批示完全同意,希望按主席批示認真落實。
    林彪
    八日
    九七一年一月九日,中央軍委召開一百四十三人参加的座談會
    關於軍委座談,是否要急於召開以及怎麼開的問題上,在軍委辦事組內部都有不同意見的爭論。邱會作認為:
    廬山的問題,是不能簡單了事的。這是由下列三個問題決定的。
    廬山會議鬥爭的實質,是軍隊反江青一夥的鬥爭,由於林總不點名的批了張春橋,問題就不一般了。對廬山問題的處理,關鍵是毛主席對林總的態度。在當時的條件下,也就是毛主席怎樣說一句話的問題,林總的政治生命就在毛主席手裡提著的,這是不能不考慮到的
    毛主席在陳伯達身上開刀,是沒有辦法的最好辦法。這樣可以一舉兩得:保護林彪;滿足江青一夥的需要。還有另一個重要問題是“殺雞給猴看”。如果江青一夥再搞點風浪,我們幾個人就可能同陳伯達同罪論處了,至少吳法寵可能是這樣的,對這一點,我的估計總是比較壞的
    對主席解決廬山問題的打算,黃、吳、李、邱是非常關心的,因為這是關係

==========第420頁==========
    第421頁,共956頁
    到我們的政治命運的問題。但我們經常在一起談論的是,如問題升級到涉及林總,就是黨內的大局問題,也涉及到九大路線問題。1959年廬山會議反彭德懷的結局,可不可能出現?
    我對廬山問題的前途是兩點論,既要看到當前好的一面,又要看到可能向壞的方向變化。(一)廬山的問題,可能隨批陳整風結束而結束,我想這是主要的可能性;(二)在江青一夥興風作浪之下,對我們這些人,即使不是全部,也可能對某些人,做出不利的政治上和組織上的結論。李雪峰不是廬山問題主要當事人現在不是也下臺了,但他與林彪沒有什麼關係
    我是堅決反對倉促開會的,我曾對黃永勝直言不諱地說:“軍委座談會要開失敗了,就會出現嚴重的後果,我們會錯上加錯,他們(江青一夥)會喜上加喜這一錯一喜加在一塊,就有埋葬我們的可能。”我認為如果隨使召開一次影響全軍的高幹會,就有一招不慎,全盤皆輸的危險。對廬山會議的問題,主席那裡沒有相對明朗的態度之前,召開全軍高幹會是不適當的。現在繼續抓緊全軍的批陳整風比什麼都好。要是軍委辦事組能夠在全軍批陳整風學習的基礎上,加上軍委辦事組向毛主席寫出一個有份量的檢討,大家都有做“汪東興”(解脫)的可能
    我們幾個人(黃、吳、李、邱)都是廬山問題的當事人,毛主席現在究競信任我們,還是不信任?這是我們自己不能回答的問題。不被信任的人,去主持全軍高幹會能行嗎?說話能有人聽嗎?
    黃、吳基本上不同意邱會作的觀點。他們說:“你對有利的因素看得太少了,對可能發生變化的問題估計得太多了。這樣也未必能正確處理問題。”由於軍委辦事組多數人都同意召開軍委座談會,開會的問題就定下來了。這個座談會有總參、總政、總後,各大軍區司令、政委及各軍種、兵種負責人参
    軍委座談會開幕的前一天,軍委辦事組召集各組負責人討論黃永勝在開幕會上講什麼話的問題,又是一場爭論。
    邱會作說:“黃總長明天說什麼好辦,關鍵是會議怎麼開,我看這是大問題。我主張,在廬山會議犯了錯誤的人,要首先做檢討,我的理由如下
    軍委座談會,提出了批陳整風的方針。我們批評陳伯達就是包含進行自
    我批評,我們沒有自我批評就不算批判陳伯達。其實,我們和陳伯達什麼“關係

==========第421頁==========
    第422頁,共956頁
    也沒有,我們和陳伯達只是非議過江青、張春橋這些人,犯過自由主義,為此江青不滿,毛主席也不滿。現在是毛主席把我們算成陳伯達一夥’了,在這種情況下,只有自我批評才能同陳伯達劃清界線,真正做到自己“解放”自己
    會議對我們的批評能否搞起來,在很大程度上就看我們的自我批評了
    只要我們有自我批評,到會的人自然就會對我們進行批評了。只要出現了這種局面,批判陳伯達就是成功的。
    、以我的看法,這次軍委座談會開的成功或失敗,唯一的標準就是我們要以陳伯達為對象,有自我批評,從而引起到會的人對我們幾個人的批評。對我們進行批評甚至過火的批評,會議就成功了。反之,如果到會的人對我們沒有批評會議就失敗了。”
    邱會作的意見講了後,大家提不出反對的意見,但也沒有什麼熱勁。有人說:“廬山的問題,大家看得見的,是沒有什麼好說的
    對這種提法,有的人根木不同意,他們說:“什麼看得見看不見?對軍委辦事組採取懷疑態度,是毫無根據的。
    在會上不少人給軍委辦事組評功擺好,就是有點批判,在批評的話之後,又補充些好話。比如洗恆漢在會上說:“軍委辦事組威信高,軍委辦事組犯了錯誤,但我們對軍委辦事組還是完全信任的。
    黃永勝對邱會作的意見,則用另一種說法以表示他不同意。他說;“我們幾個人做檢討是大局,需要請示報告。”黃還說:“自我批評只能說自己,不能涉及別人
    黃永勝代表總參作軍事工作報告,李德生代表總政作政治工作報告。
    會議簡報上說:軍委辦事組對毛主席“跟得最緊”,“突出政治,很抓根本”“謙虛謹慎”,“辦事認真”等等。
    吳法憲說:這個話反映上去不好,讓毛主席看到對我們不利有的人不同意吳的意見,這些簡報都送上去了
    這個座談會於二月中旬散會。它從一開始就列席了華北會議,但它本身從來沒有開展批陳整風。
    九七一年一月十ー日,中共中央、中央軍委、軍委總政治部關於貫徹執行毛主

==========第422頁==========
    第423頁,共956頁
    席一月八日重要批示的通知1971.01.11;中發[1971]3號毛主席批示:照發。
    關於貫徹執行毛主席一月八日重要批示的通知
    偉大領袖毛主席對濟南軍區政治部《關於學習貫徹毛主席“軍隊要謹慎”指示的情況報告》作了極為重要的批示,並指出濟南軍區政治部的報告“此件很好,從理論和實踐的結合上講清了問題”。這一批示對於加強我黨、我軍思想、作風建設,貫徹執行毛主席的革命路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,具有極其重大的作用。多年來,軍隊和地方以及中央機關沒有從反對居功驕傲這一方面進行整風。有些幹部存在著居功白持,驕傲自滿,軍閥主義,自以為是,一言堂,講假話,不走正道等歪風邪氣,對內對外的大國沙文主義,這對於執行毛主席的革命路線妨礙極大。
    我們軍隊、地方和中央機關,都要以毛主席的批示為綱,利用當前極好時機,開展一場反對驕傲自滿,提倡謙虛謹慎的自我教育運動。認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,讀幾本書,密切聯繫實際,開門整風,學習濟南軍區報告的三破三立,批判反革命修正主義,開展批評和自我批評,弄通思想,提高覺悟在毛主席革命路線指引下,團結起來,爭取更大的勝利。
    現將毛主席、林副主席批示和濟南軍區政治部的報告轉發給你們,望認真學習。希望你們在貫徹執行毛主席的批示中,適時地向中央寫出這樣的報告。
    中共中央
    中央軍委
    軍委總政治部
    九七一年一月十ー日(此件發至縣、團級)(根據中央文件原件打印)
    九七一年一月二十四日,周恩來在華北會議上的講話提綱會議情況
    這次華北會議是遵照毛主席、林副主席兩次極為重要批示,從去年十ニ月二十

==========第423頁==========
    第424頁,共956頁
    日開始召開的。參加會議的共四百四十九位同志。遵照毛主席指示,一月九日起,中央軍委座談會的一百四十三位同志也參加了會議。
    議學習了毛主席、林副主席最近批示的七個重要文件,聽了中央政治局同志的發言,進一步揭發批判了反黨分子陳伯達的叛變罪行,揭發批判了李雪峰、鄭維山等同志的嚴重錯誤。
    時會議的估價
    (一)會議通過對陳伯達的揭發批判,更加認清了他的反黨罪行,進一步同他劃清了界限。
    根據現在揭發和調査的可靠材料,證明1、陳伯達的反動歷史。
    陳伯達出身於所謂“四代書香”門第的破落封建官僚家庭。他先是一個國民黨反共分子,充當過國民黨軍閥張貞的少校祕書,後鑽入共產黨,留學蘇聯,有託派重大嫌疑。他回國不久,即被捕叛變,後為劉少奇恢復他黨的關係,一直埋藏在黨內三十四年。
    陳伯達追隨王明、劉少奇,反對毛主席的無產階級革命路線。
    他回國叛變後,宣傳叛徒哲學,鼓吹“國防文學”和“國防哲學”,為王明的投降主義路線大造輿論。他反對毛主席“槍桿子裡面出政權”的偉大理論和實踐。他同劉少奇一道,在我國社會主義三大改造基本實現後,提出了我國國內的主要矛盾是“先進的社會主義制度和落後的社會生產力之間的矛盾”的謬論。在毛主席制定的社會主義建設總路線指引下,億萬群眾掀起大躍進高潮時,他形“左”實右地否定價值法則,否定貨幣作用,主張農村人民公社實行所謂全民所有,為大刮“一平二調”的“共產風”製造了反馬列主義的“理論”根據。他支持劉奇的反革命修正主義路線,反對總路線、大躍進、人民公社
    他第一次廬山會議參與了彭德懷的“軍事俱樂部”,第二次廬山會議私自下山,不知幹什麼去了
    他積極幫助劉少奇整理和修改黑修養,在《紅旗》重新發表。他竭力吹捧“桃園經驗”,並提出要劉少奇管四清和農業,幫助劉少奇算奪權力。3、陳伯達破壞無產階級文化大革命,反黨亂軍,陰謀篡權。
    他在文化大革命初期大派工作組,忠實執行劉少奇的資產階級反動路線。

==========第424頁==========
    第425頁,共956頁
    他在中央文革名為組長,實則反對中央文革,揹著中央文革搞壞事。他打著紅旗反紅旗,中央文革碰頭會執行毛主席革命路線的各種措施,他常常或明或暗地進行破壞和反對。他是肖華、楊、餘、傅、王、關、戚、“五・一六”反革命陰謀集團的黑後臺,是反黨亂車的罪魁禍首。他是支一派,壓一派,挑動群眾鬥群眾,支持武鬥的指揮者
    他一貫反對活學活用毛澤東思想,在一系列重大政策問題上同毛主席唱反調。他貫反對林副主席的重要指示。他主編的《紅旗》不登姚文元同志主稿的《評新編歷史劇“海瑞罷官”》。他奉彭真之命,私編《毛主席語錄》,與林副主席主編的《毛主席語錄》唱對臺戲。他借起草“九大”政治報告,瘋狂反對毛澤東思想而對毛主席和中央肯定的“九大”政治報告草稿又誣衊為伯恩斯坦主義的文件。他在編輯毛選《五卷試選》期間,對毛主席的文章肆意篡改。後來,又對康生同志奉林副主席(毛選編委主任)之命主編《毛選五卷》送審本進行怠工破壞,並組織了一個地下黑班子,私自整理毛主席的著作,與毛選編委會相對抗。
    他揹著中央搞了一個祕密班子,專門研究中央政治局歷次的憲法修改稿,伺機向党進攻。他反對毛主席關於不設國家主席的指示,懷有不可告人的目的最後,他在九屆二中全會上搞突然襲擊,進行分裂黨的陰謀活動4、陳伯達投靠王明、劉少奇,招降納叛,搞獨立王國。
    他在組織上初期投靠過王明,後來長時期投靠劉少奇。他在延安要求離開張聞天到毛主席那裡工作,又害怕得罪張,主席批評他是“腳踏兩隻船”。他隨毛主席訪蘇,違背毛主席的囑咐,私自離開代表團,進行個人活動。他對彭德懷、高崗彭真、羅瑞卿、陸定一、陶鑄、胡喬木、周揚、楊獻珍等反黨分子都很親。他包庇大批壞人,招降納叛。
    他在文化大革命期間成了北京軍區和華北地區的太上皇。他把自己領導的部門搞成獨立王國,任何中央同志都不容過問。
    (二)會議通過對李雪峰、鄭維山等同志的揭發批判,對於毛主席提出的“為何聽任陳伯達亂跑亂說”、“是何原因陳伯達成了北京軍區及華北地區的太上皇”為何林副主席“都不便找三十八軍的人談話了”、為何北京軍區和河北省兩次傳達都是那樣不集中開會,草率了事等問題,有了深刻的認識,從思想上初步肅清陳伯達的流毒。

==========第425頁==========
    第426頁,共956頁
    會議開展了認真的批評和自我批評。會議開得很嚴肅,大家對李雪峰、鄭維山等同志的揭發批判,基本上堅持擺事實,講道理,既很尖銳,也很中肯。
    (三)會議貫徹“批陳整風”的精神,使大家受到了一次生動、深刻的路線教育,提高了覺悟,在毛主席革命路線上更好地團結起來了。我們相信,這次會議將對全黨全軍起重大作用
    、李雪峰、鄭維山同志的錯誤和中央的決定
    (一)李雪峰、鄭維山同志緊跟反黨分子陳伯達,反對黨的“九大”路線,在政治上犯了方向、路線的嚴重錯誤。
    在無產階級文化大革命期間,陳伯達在華北各地亂跑亂說,到處聯絡人,進行反黨的輿論和組織準備。李雪峰、鄭維山揹著中央,同陳伯達勾結在一起,把他捧為太上皇,擴大他的影響。
    九屆二中全會上,陳伯達搞突然襲擊,進行分裂黨的陰謀活動,李雪峰積極配合,鄭維山表態支持。李雪峰有佈置地搶先出簡報,大造反黨輿論,發出了向党進攻的檄文。李還煽動幾位工農同志發言,指名攻擊中央領導,同志,事後又推卸責任,嫁禍於人。陳伯達被揭發後,李還揹著中央,為陳伯達打掩護
    九屆二中全會後,李雪峰、鄭維山違背中央指示,對陳伯達的反黨問題不認真開會傳達,不討論,不揭發,不批判,仍然站在陳伯達一邊。毛主席路過石家莊面對李雪峰作了重要指示,李還是執迷不悟,存心抗拒,既不揭發陳伯達,也不交代自己的錯誤,更未向黨的核心小組傳達。
    李雪峰、鄭維山緊跟陳伯達在廬山搞反黨活動,決不是偶然的。無產階級文化大革命期間,他們就追隨劉少奇、陳伯達推行資產階級反動路線,在天津支持壞人(江楓、胡昭衡、王亢之、方紀、李樹夫等)奪權,在保定地區先取締“八一紅衛兵”,捉了幾百人,後撕毀大聯合協議,支一軍壓一車,支一派壓一派,搞明搶暗發槍支,使武鬥升級,國家和人民的生命財產遭到嚴重損失,干擾和破壞了毛主席的偉大戰略部署。
    (二)李雪峰、鄭維山一貫地同宗派、拉山頭,搞獨立王國,在組織上犯了嚴重錯誤
    李雪峰、鄭維山追隨陳伯達、楊成武,打擊和陷害三十八軍。李雪峰對中央不滿,在劉少奇倒後,只聽陳伯達的話,他在河北省把革委會的權力集中在他一個人手

==========第426頁==========
    第427頁,共956頁
    裡,排斥對自己有意見的人,甚至用對待敵人的辦法對待同志。在楊成武被揭發批判之後,鄭維山堅持錯誤,繼續搞山頭主義,排擠外來部隊,任人唯親。他還在北京軍區大搞以他為首的反動的多中心論,以是否擁護他為標準劃線、排隊。他們都打擊反對過自己的人,破壞了車隊之間、軍政之間、軍民之間和上下之間的團結。
    )李雪峰和鄭維山,一個是家長制的“一言堂
    個是軍閥主義,作風嚴重
    不正,這是封建資產階級思想的集中表現
    李雪峰把個人凌駕於黨委之上,做官當老爺,唯我獨尊,一個人說了算,動輒罵人訓人。
    鄭維山飛揚跋扈,稱王稱霸,竟然下令開槍鎮壓群眾,伸手向中央要開槍權、掃蕩權。他對同級以家長自居,對下級蠻橫霸道。
    他們經常說假話,欺上瞞下。他們同陳伯達、楊成武串通一氣,向毛主席、林副主席和中央編造假情況,誣告三十八軍在保定支持保守組織。李雪峰、鄭維山追隨陳伯達點名摧垮保定的一派群眾組織,卻又向中央說“促進了兩派的革命大聯
    (四)李雪峰、鄭維山的錯誤是有歷史性的
    鄭維山過去緊跟楊成武搞山頭主義、獨立王國,這次又緊跟反黨分子陳伯達,站在錯誤路線一邊。李雪峰過去緊跟劉、鄧,同彭真、薄一波、安子文等壞人混在起,反對毛主席的革命路線。無產階級文化大革命初期,他緊跟劉、鄧、陶。主席挽救了他。他不但不改,這次又跟著陳伯達跑了。他和陳伯達在思想上有共同性,有個人野心。李雪峰還在廬山會議上搞了準備翻案、算賬的材料,這次會議上又派人回去銷贓滅證,在背後搗鬼。他對有的同志的揭發批判很反感,甚至反咬一口。這種態度如不轉變過來,那是很危險的
    (五)根據會議中李雪峰、鄭維山的檢査和大家的揭發批判以及表現出來的情緒,中央認為李、鄭炳同志繼續留在北京軍區和河北省擔任原來的領導工作是有困難的,因此,中央決定:將李、鄭兩同志調離原職,繼續進行檢查學習,接受群眾教育,待有成效後,再由中央另行分配工作。
    我們希望李雪峰、鄭維山同志與陳伯達徹底決裂,劃清界限,向黨交心,改正錯誤,真正回到毛主席的革命路線上來

==========第427頁==========
    第428頁,共956頁
    (六)中央決定:李德生同志任北京軍區司令員,謝富治同志任第一政委,紀登奎同志任第二政委;謝富治同志任北京軍區黨委第一書記,李德生同志任第二書記,紀登奎同志任第三書記。劉子厚同志任河北省革委會主任,鄭三生同志任第主任兼河北省車區第一政委,曾美同志任第二政委;劉子厚同志任河北省黨的核心小組組長,鄭三生同志任第一副組長。尤太忠同志任內蒙前指司令員
    四、今後意見
    這次華北會議結東後,在北京軍區師以上的黨委,在華北各省、市、地區革委會黨的核心小組,要按照中央既定的部署,有領導、有計劃、有步驟地進一步開展批陳整風”,徹底肅清陳伯達的流毒,糾正李雪峰、鄭維山同志所犯的方向、路線錯誤的影響。為了做好這項工作,我們提出以下意見和需要注意的問題
    )要認真學習毛主席最近批示的七個重要文件和九屆二中全會公報,認真學習毛主席著作,學習馬列著作,掌握思想武器,提高識別真假馬列主義的能力,提高路線覺悟。
    (二)要高舉毛澤東思想偉大紅旗,在黨的“九大”閉結、勝利路線的指引下,認真貫徹執行毛主席關於“要有認真的批評,從批評達到團結的目的”的重要指斥,通過“批陳整風”,進一步加強全黨全軍的團結,加強軍政、軍民之間的團結,加強全體革命人民的團結
    三)要通過“批陳整風”,進一步現固和發展革命的大好形勢。華北地區和全國其他地區一樣,目前的形勢也是很好的。北京軍區各部隊的廣大指戰員,緊跟毛主席和林副主席,在三支兩軍工作中是做出了貢獻的。華北地區過去的許多重大句題,是在毛主席為首、林副主席為副的黨中央直接領導下解決的,不能否定黨中央決定的問題。我們要進一步落實黨的各項政策,其中包括正確對待群眾組織的政策,進一步現固革命的大聯合、三結合,認真搞好鬥、批、改。如果有人借“批陳整風”的機會重拉隊伍,另立山頭,破壞當前的革命大好形勢,那是不允許的。
    (四)要認真落實毛主席關於正確對待犯錯誤幹部的政策。對於犯有錯誤包括犯了嚴重錯誤的幹部,只要他們願意改正,我們都要採取嚴肅、積極、熱情的態度,幫助他們改正錯誤,回到毛主席的革命路線上來。北京軍區、河北省革委會和天津市革委會有些幹千部,過去受了陳伯達假馬克思主義的欺騙和矇蔽,跟著李雪峰

==========第428頁==========
    第429頁,共956頁
    鄭維山說過錯話,做過錯事,只要他們能夠同反革命修正主義分子陳伯達決裂,同李雪峰、鄭維山同志的嚴重錯誤劃清界限,應該仍然信任他們
    在這次鬥爭中堅持了正確路線的同志,要認真學習和貫徹執行中央[1971]3號文件,要謙虛謹慎,不要翹尾巴。
    (五)各級黨的組織要開展積極的思想鬥爭,進行批評和自我批評,堅持原則,維護黨的一元化的集體領導,認真貫徹執行黨的民主集中制
    (六)要堅決糾正某些幹部居功自恃,驕傲自滿,搞軍閥主義、一言堂,講假話不走正道走邪道,搞對內的大國沙文主義等歪風邪氣,使某些作風不正之處轉入正規化,保持和發揚我黨、我軍的優良作風。
    貳、本節簡論
    華北會議於一九七0年十ニ月ニ十ニ日召開,一九七一年一月ニ十四日結束。周恩來在華北會議上的作子總結講話
    這次會議主要是為了揭發陳伯達在華北地區的活動。從周恩來的總結來看,這方面的新內容並不太多。
    這次會議也是為了査清華北地區領導人李雪峰、鄭維山與陳伯達之間的關係。從周恩來的總結來看,這方面的新內容也不太多。在政治傾向上,李雪峰、鄭維山與陳伯達是非常接近的:在組織原則上,李雪峰、鄭維山並沒有明顯的違反。這次會議一個重要的目的,是為了進一步清査廬山事件打開一個缺口。由於這次會議清査的幾個主要對象一陳伯達、李雪峰、鄭維山都不是事件的核心人物因此,對林彪集團的震動不大。
    2009年8月31日初稿2012年3月8日修改

==========第429頁==========
    第430頁,共956頁
    第三章第五節召開中央批陳整風彙報會議
    壹、本節概述
    九七一年二月初,在政治局會議上總理說:“下邊一些地區和部隊領導人的驕傲自滿和對一派群眾的歧視可能還有所滋長,這要不斷提醒他們;而其他地方,特別是內蒙、山西、河北、天津的反覆會大些,已要北京軍區注意這一情況
    九七一年二月十九日,毛澤東關於批陳整風運動重點在批陳的批語
    都同意。請告各地同志,開展批陳整風運動時重點在批陳,其次才是整風。不要學軍委座談會,開了一個月,還根本不批陳。更不要學華北前期,批陳不痛不癢如李、鄭主持時期那樣。
    九七一年二月十九日晚,軍委辦事組討論毛主席批評他們根本不批陳的指示,黃永勝唸了唐朝詩人章碣的詩:“竹帛煙銷帝業虛,關河空鎖祖龍居。坑灰未冷山東亂,劉項原來不讀書。
    軍委辦事組根據毛主席批評軍委座談會不批陳的指示,緊急召開在京的各單位負責人開會,傳達毛澤東的指示,黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作在大會上作了檢討。
    陳士渠說:廬山會議你黃永勝也在其中。
    九七一年二月間,中央政治局主持召開的“拍板定案”的小型全國計劃會議,在人大會堂舉行。會議由周總理主持
    總理在會上說:“在廬山會議時,林副主席指示,每年的全國經濟計劃會議在結束前,要各省市自治區第一把手到會共同對國民經濟計劃拍板定案’。今天的會議,就是照林副主席的指示辦的。這是今晚第一個內容。今晚的會議,同時還要傳達毛主席對批判陳伯達問題的指示,這是今晚會議的第二個內容。毛主席對軍委辦事組有批評的批示。我看現在請黃永勝同志先發言。”

==========第430頁==========
    第431頁,共956頁
    黃永勝事先有準備,他代表軍委辦事組首先發言。他的發言是經過軍委辦事組討論的。由於黃、吳、李、邱,尤其是黃對毛主席的批評,是口服心不服的。在這樣的思想基礎上,要寫好一個發言的稿子是有困難的在黃永勝發言之後,
    張春橋發言說:“我今天上午去看了康老。當他知道了毛主席對軍委辦事組的批評後,表示非常關心。他要我為他帶三句話到今晚會議上來。這三句話是:軍委辦事組不批判陳伯達,可以理解不可以原諒;陳伯達同軍隊究竟是什麼關係一定要搞清楚;對軍隊往何處去不能等閒視之。”
    張春橋接著說:“我認為軍委辦事組不批判陳伯達,不是一個認識問題,而是個立場問題。為什麼對陳伯達連批判一下都不行呢?毛主席對你的批評,我看就是向你們提出了希望。你們同陳伯達不一樣,我是同意的。但希望你們自己不要硬往陳伯達那裡鑽。你們究竟是要毛主席的革命路線,還是要陳伯達那個政治騙子?這是你們必須抉擇的問題
    於會詠、劉慶棠、浩亮三人,由浩亮代表他們聯合發言
    軍隊少數人
    把陳伯達當成國寶,不批評,我們表示憤怒
    軍隊少數人,同陳伯達究竟是
    什麼關係?你們在廬山搞的什麼名堂?應當無保留地交代清楚;三,軍隊是保衛毛主席的,還是保衛陳伯達的?對這個問題,軍隊幾個掌握大權的人一定要表明態度,否則我們是睡不著覺的。”
    接著,列席會議的毛遠新發言,他說:“軍隊幾個人為什麼不批判陳伯達,可能是不傷同類吧!現在來看廬山的問題就更清楚不過了。廬山沒有被炸平,是陳伯達動手太早了,你們內部也協調不好。廬山問題的實質是未遂的政變。我們的文化大革命取得了決定性的勝利。我們把劉、鄧司令部打垮了。那麼,出現另外一個司令部怎麼辦?我們的回答是:像對待劉、鄧司令部一樣的老辦法我勸你們不要令利智昏,毛主席的威望是高於一切的再下來是列席會議的馬天水的發言。
    黃永勝即席做了很簡短的發言。黃說:“今天的會議活像造反派的鬥爭會,連說話的語言都是造反派慣用的,就差戴高帽子,掛牌子了。現在,我要問的倒是毛主席說的話算數還是你們說的算數?我是堅定不移的擁護毛主席的,有錯誤我

==========第431頁==========
    第432頁,共956頁
    們會誠懇向毛主席檢討。所以任何人企圖打著毛主席的牌子來嚇唬人,對我都是無效的
    最後,周總理說了幾句話,他說:“毛主席原定對廬山會議問題處理的方針、政策都沒有變,也不能有任何改變。我們的一切提法都要以毛主席的話,即最高指示為準。”
    九七一年二月間,軍委辦事組整風會議
    在會上以自我批評為主,也有批評。大家對吳法憲提了不少意見。對黃永勝主要批評他“對廬山問題,以局外人處之,領導和處理問題,很不得力。”對邱會作和李作鵬也有若干批評。
    李德生說:對廬山的問題沒有信心不對;對原中央文革的領導人,有不尊重的態度是不應該的。
    黃永勝根據大家的批評和自我批評,主要講了如下三個問題。
    第一、我們同陳伯達的關係問題。陳伯達是什麼問題,有待中央對他的結論,可以肯定我們同陳伯達沒有反黨、反毛主席的關係,但我們同陳伯達又有一些關係,即對一些人犯自由主義的關係。至於說我們同陳伯達的政治瓜葛,最主要的是擁護天才論,陳伯達是黨內的理論家,我們對他有一定的迷信。
    第二、我們同陳伯達不是怕不怕受牽連的問題,而是早就牽連進去了。雖然我們的交往並不多,但我們相互之間也有互相支持的地方。例如在廬山會議開始的當天晚上,陳、吳、李、邱一起就在吳的房子裡,長時期談論過張春橋的問題中央文革的問題和上海的文化革命問題。開幕式散會後,葉群談的“陸定一式人物”的問題,陳伯達也是在一起的。這些都是事實,我們是不能否認的。第三,我們怎樣同陳伯達劃清界線的問題。我們同陳伯達劃清界線的唯一方法,就是揭發陳伯達的問題和進行自我檢討。這兩者是統一的。只有徹底的揭發,深刻的自我批評,界線才能劃得清楚
    九七一年二月間,周總理同軍委辦事組(包括李、劉)談話
    總理首先說:“我看到永勝同志發言的記錄稿,這是一篇很好的講話。在這個記錄稿的基礎上,可以寫一篇較好的檢討報告。你們應立即向毛主席寫個報告。”

==========第432頁==========
    第433頁,共956頁
    總理說:“毛主席對你們仍然是很關心的。我剛才就是從主席那裡來。主席交代我說,軍委辦事組幾個人的精神狀態比較好了,這就很好。你告訴他們,要犯得起錯誤,要做得起檢討。有了這兩條,你們還有什麼顧慮?”
    總理說:“你們的問題,當然不僅同陳伯達有關,同政治局其他人(指汪東興)也有關。這就是問題的複雜性和處理的難度
    總理接著說:“大家對自己的問題要心中有數,有信心。自我批評是解決問題的關鍵。毛主席最恨結夥整人。對你們整人是如此,別人整你們也是如此。不過現在關鍵的問題就是你們要有自我批評,自己解決自己的問題。要沒有這條主席的心是放不下的。你們應當看到,主席對你們抓得很緊,你們應當從正確的方面來理解主席的精神。”
    江青說:“毛主席的話,我早就向你們傳達過,你們同陳伯達的關係,沒有什麼包袱可背的,放下包袱才能寫好。毛主席瞭解你們。”她還說:“寫檢討主要是注意思想性,那些羅羅嗦嗦的事,多一件少一件關係都不大。”
    在中央政治局會議之後,黃永勝召集吳、李、邱開了數次會議,從談思想開始,到要自我批評和互相幫助都說到了。黃永勝說了不少話,但中心是說:“統思想、統一認識和統一口徑”三個統一。對三個統一的前兩個,大家沒有多少意見,對統一口徑意見就不一致了。黃、吳、李、邱幾個人之間,展開了激烈的爭論。這是聲山會議以來辦事組第一次這樣激烈的爭論。
    李作鵬說:“統一口徑的具體內容是什麼?黃永勝說:“只說自己,不涉及別人。”
    李作鵬說:“不涉及別人,我同老邱就不需要寫報告。我們的事是從你們正副組長那裡來的。
    吳法憲說:“過去,我同你說的事,也沒有聽你說過什麼不同意的話李作鵬說:“要是你都同我們說,也許不會有今天的事。憲法小組爭論的問題,我在場你也沒有同我說過一句話,就向各方報告了。難道你做得對嗎?”黃永勝說:“我說的不涉及別人的意思,你們會理解的。除了林總這個大局之外,其餘的人無論怎麼說都可以。
    邱會作說:“我同意黃總長的意見,我們一定要顧全林總這個大局。除此之外,自己負責。因為這是個人的檢討,個人可以盡情寫自己要寫的事。”

==========第433頁==========
    第434頁,共956頁
    九七一年二月二十日,軍委辦事組向中央寫了一個檢討報告。同日,毛主席在這個檢討報告上批示
    你們幾個同志,在批陳問題上為什麼老是被動,不推一下,就動不起來。這個問題應該好好想一想,採取步聚,變被動為主動。
    “為什麼老是認識不足?三十八軍的精神面貌與你們大不相同。原因何在?應當
    “吳法憲、葉群過去寫的檢討不夠,要重新寫一個。
    “要召集一次政治局擴大會議,各省市自治區負責人,各大軍區、軍兵種負責人中央、國務院各部、委負責人参加,由黃、吳、葉、李、邱作檢討,讓他們下臺過關。並將此情況告訴林彪同志。
    與此同時,毛主席又強調各級幹部特別是高級幹部,要認真學好馬列著作。
    九七一年二月二十日下午,毛澤東召集周恩來、康生、黃永勝、吳法完、李作鵬、邱會作、李德生、紀登奎、汪東興開會毛澤東說
    第一是黃永勝、李作鵬、邱會作三人的檢討,我看了,批了很好,可以過關了第二是吳法憲、葉群的檢討雖然寫過多次,現在看來不夠了,要再補寫第三是吳法憲多次要求見我,我沒有見,要見今天一起見第四周恩來帶你們幾兒個到北戴河,去向林彪同志彙報。
    九七一年二月二十二日,周恩來主持中央政治局會議,幫助軍委辦事組成員變被動為主動。
    江青在會上傳達了毛澤東對黃永勝等人的批評。
    周恩來在會上作了長篇發言。他說:在政治上犯路線方向錯誤,認識和覺悟總是要有一個過程的,甚至是痛苦的過程
    黃永勝、吳法究、李作鵬、邱會作及其他政治局委員作了檢討。會上還通過了中央轉發毛澤東十九日關於批陳整風指示的補充通知。

==========第434頁==========
    第435頁,共956頁
    九七一年二月二十五日,中共中央轉發周恩來在華北會議上的講話提綱
    971.02.25:中發[1971]6號毛主席批示:同意。發至縣、團級。
    中共中央辦公廳一九七一年二月ニ十五日發出
    九七一年三月十五日,毛主席對《無聲階級專政勝利萬歲》一文批示
    “看了一遍,覺得可用。只在十八頁上去掉一個詞,以便突出馬列。十七頁上已有了這個詞,也就夠了。我黨多年來不讀馬、列,不突出馬、列,竟讓一些騙子騙了多年,使很多人甚至不知道什麼是唯物論,什麼是唯心論,在廬山鬧出大笑話。這個教訓非常嚴重,這幾年應當特別注意宣傳馬、列。”
    九七一年三月中、下旬,黃永勝、李作鵬和邱會作都分別向毛主席寫了檢討報
    邱會作的報告主要寫了兩個問題。一是和陳伯達的關係問題。我同陳伯達根本沒有歷史和工作關係,1967年夏天オ同他面對面第一次談話。我為什麼能同他搞在一起呢?最主要是迷信他是“大理論家”,還有就是對張春橋不滿有共同犯自由主義的關係,陳伯達是大騙子,他騙了我這樣的人,我又把他搞的語錄在小組上宣讀,我既是上當者,又是受害者,還是害人者;二是和張春橋的關係問題。我同張春橋雖然沒有爭吵過,但不來往,不接近。陳伯達就把我當作他反對張春橋的同盟軍了。
    九七一年三月二十三日,毛澤東通過江青轉告周恩來:由周恩來、康生、江青先商量
    給黃永勝等人創造一次機會,讓他們在一定範圍內作檢討不要再失
    去機會了。
    下午,周、康、江商定再召開一次中央批陳整風會議。並報告毛澤東毛澤東提出:此事應向林彪彙報。

==========第435頁==========
    第436頁,共956頁
    九七一年三月二十四日,毛澤東在黃永勝3月21日的書面檢討上作了如下批
    “黃水勝、邱會作、李作鵬三同志的檢討都看了,我認為寫得都好。以後是實踐這些申明的問題。只在黃的第二頁上有一個注語,請各同志注意。
    黃永勝書面檢討的第二頁上有段話“過去我對反黨分子陳伯達這個人有迷信,被他所渭“天才理論家’、文化大革命・有功’、小小老百姓”等假象所迷惑。”毛主席對這段話批註:“陳伯達早期就是一個國民黨反共分子。混入黨內以後又在一九三一年被捕叛變,成了特務,一貫眼隨王明反共。他的根本問題在此。所以他反黨亂軍,挑動武鬥,挑動軍委辦事組幹部及華北、軍區幹部,都是由此而來
    九七一年三月二十四日下午,毛澤東約周恩來談黃永勝、李作胸、邱會作檢討問題。
    周恩來約軍委辦事組成員開會,商量按毛澤東意見修改黃永勝等三人檢討問題
    九七一年三月二十六日,周恩來派專人將黃、李、邱三人檢討送至北戴河林彪處,並準備赴北戴河向林彪彙報召開中央批陳整風彙報會事。
    九七一年三月三十日,毛主席對劉子厚在河北省“批陳整風”會議上的檢查作了批示,指出:
    “上了陳伯達賊船,年深日久,雖有廬山以來半年的時間,經過各種批判會議到3月19日才講出幾句真話,真是上賊船容易下賊船難,人一輸了理(就是走錯了路線),就怕揭,廬山會議上的那種猖狂進攻的勇氣,不知跑到哪裡去了。”毛主席還在劉的檢查的最後一頁批示:“這還只是申明。下文如何,要看行動。”
    1971年三月二十四日下年3時,毛主席在中南海住處和周總理、康生接見了黃永勝、吳法寵、李作鵬、邱會作、紀登奎、李德生、汪東興
    毛主席是在他的臥室接見他們六個人的,主席坐在沙發上,向進去的人微笑招手進去的人都先向主席敬禮、握手,然後在兩旁坐下。

==========第436頁==========
    第437頁,共956頁
    毛主席說:“早就要請你們幾位來談談,今天オ實現。中國人有句話叫做:禮多人不怪,有禮不怕遲。”毛主席總是帶著笑容說話的。正在談話時,毛主席忽然想到:“為什麼不叫汪東興來呀?”一回兒,汪東興來到了。
    毛主席說:“中央準備召開一次會議。主要內容是講批陳整風問題,你們之中的些同志也發言做點自我批評,名義上討論陳伯達的問題,實際上給你們做點自我批評創造條件。這樣做好不好?”
    黃永勝說:“我們完全擁護主席的決定。我們犯了錯誤,應該進行自我批
    毛主席說:“進行自我批評,我不反對。我反對的是對犯有錯誤的人採取不公平的辦法,結夥整人,硬要把別人一棍子打死,我是堅決反對的。”
    周總理說:“我們要發揚延安整風精神,用自我批評和批評的武器來解決問
    毛主席說:“延安整風精神很好,但現在是否還有效,就值得考慮了周總理說:“這是毛主席創造的馬列主義的精華,是永遠有效的
    毛主席說:“我們黨快50年的歷史了,但對待犯錯誤的問題,還沒有很好解決。在我們的隊伍內,作為犯錯誤的來源,無非是兩個問題。一個是貪生怕死貪汙公款等,為個人利益犯錯誤;另一個是思想問題,為革命犯錯誤。除了為個人打算的錯誤以外,所有犯錯誤的人都是為革命而犯錯誤的。每個人犯的錯誤都有當時的具體環境,有對立面,只一面是不會犯錯誤的。
    “我是贊成不怕犯錯誤的。一個人要工作就要不怕犯錯誤,怕這怕那還做什麼工作?當年,我們上井岡山,黃永勝也是跟著上去的一個,就沒有事先考慮錯誤與正確的問題,是通上山的。如果事先去考慮會犯錯誤,還能上井岡山?“我是贊成犯得起錯誤的。每個人的經驗都有正反兩方面的。只有一面,不能成為經驗。反面的經驗,常常比正面的經驗用處還大。當然,我也不是說,犯錯誤越多越好。但犯一點錯,又能認識錯誤,也沒有什麼不好。其實改正錯誤,就是對客觀事物的正確認譸
    “剛才你們說,延安整風經驗很好。但是,對犯錯誤的人沒有正確看法,不是熱心去團結他們,整風經驗就沒有什麼用處。大家知道,我們講的整風經驗,從本質上來說,就是一個問題的兩個方面,正確總結經驗和與人為善。如果離開

==========第437頁==========
    第438頁,共956頁
    了這樣一個目的而不是總結經驗和幫助犯錯誤的人認識、改正錯誤,還有什麼整風精神?
    “延安整風並非一帆風順,是經過嚴肅鬥爭的。首先是領導人不能整人,其次是動員全黨不能整人。我們沒有整王明,是做了艱苦工作的。比如,在黨的第
    七次代表大會上,這場生動的黨內鬥爭,今天在坐的多數人都在場吧。(周恩來插話:除了兩三個人外,其餘都參加了七大)對廬山幾兒個犯錯誤的人,也是一樣的。我們不要他們很簡單,要他們退出中央委員會,退出政治局也不難,但這就不是黨的政策了。黨的政策的核心問題,是人民的利益問題。不要他們幾個人是違揹人民利益的。
    “我們將要開的會,要開成像延安整風會議一樣。只准做批評和自我批評,不準搞別的什麼名堂。總之,是要實事求是,不準搞歪門邪道的東西。共產黨應當是光明磊落的
    周總理說:“主席今天的指示,也就是我們政治局領導開會的基本思想。誰要是離開主席的指示,去另搞別的什麼東西,他就是我們的對立面了康生說:“任何人想背離毛主席的指示,都是沒有出路的。
    接著,毛主席手持報告,對著邱會作說:“這個報告(指邱的檢討報告)是你自己寫的嗎?”
    “是我自己寫的。”邱立即回答。
    周總理接著說:“是他自己寫的,他是可以寫一些東西的。這次他的檢討報告就概括為三個問題,概括得很好。把陳伯達視為大騙子,自己是小騙子;自己是受騙者,又是害人者。文字不長但把問題比較生動地說清楚了
    毛主席說:“是呀,此人的文化是背識字牌背出來的。他還很年青的時候,在長征的路上我們就熟悉了。
    周總理說:“我是在瑞金就同他熟悉的。在長征的路上,他是我們的青年小科長。”
    毛主席說:“啊,不簡單,報告寫得不錯,你的字也寫得不錯嘛。我死後你可以來這裡當中央委員會主席!”
    邱會作立即站起來大喊一聲:“祝毛主席萬壽無疆!”大家也發出了笑聲,全場的氣氛很活躍。

==========第438頁==========
    第439頁,共956頁
    毛主席說:“我提議,恩來同志帶你們幾個人(黃、吳、李、邱、紀、李、汪)到北戴河去一趟,去同林彪同志商量一下開會的問題。林彪同志這個人,想問題常常比我們想得都深刻,對開會的問題,先徵求他的意見再做決定,是很必要
    毛主席的話音一落,汪東興就說:“我就不去了吧?
    毛主席說:“你不是也沾了邊嗎?好,不去也可以。但自我批評還是有好處的
    九七一年三月三十、三十ー日,周恩來偕同黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作到北戴河向林彪彙報。
    周恩來傳達了毛澤東的指示和決定。黃永勝彙報了戰備工作情況。李德生彙報了華北會議情況。紀登奎彙報了國務院的工作情況。周恩來談了外交工作情
    彙報完以後,林彪表示:完全擁護毛主席關於召開中央工作會議的意見。同意毛主席對黃、李、邱的批示。對三人檢討很高興。並要求吳法憲、葉群重寫一次局面檢討。他們是無心插柳柳成蔭。還說絕沒有想到陳伯達的問題那樣嚴重,這次把陳揪出來,是很大的勝利。完全同意中央召開批陳整風彙報會議把批陳引向深入
    林彪還為其在廬山會議上的講話作了辯解和自我批評。
    九七一年四月三日,周恩來約江青、姚文元、汪東興、紀登奎、李德生等人開,討論中央關於召開批陳整風彙報會通知事。
    會後,為中共中央起草開會通知,經中央政治局討論通過、毛澤東批准後於五日發出。
    九七一年四月七日,經毛澤東批准,中共中央決定紀登奎、張オ千參加軍委辦事組,為該組組員。

==========第439頁==========
    第440頁,共956頁
    九七一年四月十ー日,毛澤東關於黃、吳、葉、李、邱的自我批評的批語恩來同志
    吳法憲、葉群二同志重寫過的自我批評,我已看過,可以了。請連同黃、李、邱
    三同志的自我批評,向政治局會議報告,作適當處理
    九七一年四月十五日至二十九日,根據毛主席的指示,中央召開了批陳整風彙報會。
    參加會的有中央、地方和部隊的負責人共99人。其中包括陳毅、徐向前、聶榮臻、鄧穎超超等人。
    九七一年四月十五日,周恩來主持中央批陳整風彙報會議第一次全體會議。周恩來在講話中回顧了自中共九屆二中全會以來開展批陳整風的過程,說明黃永勝、吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作五人幾次失掉自我教育的機會,在毛澤東再督促下,才作出檢討
    會上,黃永勝、吳法憲作了檢討發言
    九七一年四月十五日至十九日,批陳整風會議分幾個大組進行討論周恩來參加了東北組討論。
    到了會議中間,出現了這樣的情況。編在東北組的王輝球和王秉璋揭發出吳法憲在廬山會議上同他們串聯,要他們擁護林彪的講話,並要他們攻擊張春橋、姚文
    這一下子,東北組哄起來了。陳錫聯當即給吳打電話說:“這個情況,我已經向周恩來彙報了
    吳跟他說:“當時我在廬山會議上同他們講過。這不要緊,只要實事求是,讓他們講就是了,沒有問題。”

==========第440頁==========
    第441頁,共956頁
    緊接著,周恩來打來電話問吳,廬山上是否有這回事情。吳說:“有這回事情我要他們擁護林副主席的講話,要他們批評張春橋。不過,後來我又要他們不要講了。
    周恩來說:“揭發出這樣的事情,你不要緊張,還是和原來一樣,沒有什麼變化我要王輝球、王秉璋他們去向你說明情況。”吳說:“不用了
    這個情況,黃永勝在當天晚上告訴了葉群,葉群又報告了林彪。不久,葉群給吳打來電話,要吳準備飛機,說林彪要回北京。林彪之所以在這個時候回北京,是讓葉群參加會議,因為這個會也有她的檢討,不參加不好。二是林彪親自回來坐鎮,準備在必要的時候直接出面同江青、康生、張春橋對抗。
    周恩來不願意擴大事態,於是把王輝球、王秉璋揭發吳搞串聯的這個事情情壓下去,沒有再繼續追査這件事。他為此還專門給吳打電話說:“這個情況,不再追究,發言只限於你們的檢討。”
    第二天中午,林彪、葉群回到了北京。葉群直接來參加了會議,林彪一直在家裡由於事情已經被周恩來壓了下去,看看沒有什麼情況,他也就一直沒有到會。中央的意思,想讓林彪在會議結束時講幾句話,作個檢討,因為整個廬山會議的事情都是由林彪講話引起的。可林彪堅持不講話,一直到會議結束都沒有在會上露面。周恩來曾向吳說:“林副主席要是以講話的形式檢討幾句就好了。
    九七一年四月十八日,汪東興在批陳整風彙報會的華北組小組會議上又作了第次檢査。內容如下
    我在黨的九屆二中全會上犯了方向、路線錯誤。在全會期間和全會以後,經過主席多次談話,對我進行了嚴格的批評和親切的教育,每次談話對我的啟發都很大,教育都很深。回京以後,又帶著自己的問題,進一步學習了主席的光輝文獻《我的一點意見》,學習了馬、列和主席的幾本著作。遵照主席“在開展批陳整風運動時,重點在批陳,其次オ是整風”的指示,我同中央辦公廳和警衛局、警衛團的同志們一起揭發批判了反共分子、反革命修正主義分子陳伯達的罪行.同時.也在會上檢討了自己的錯誤。由於主席的教育,政治局同志的幫助,使我進一步認清了陳伯達的反革命本質,進一步認識了自已錯誤的嚴重性,進一步提高了階級鬥爭和路線鬥爭的覺悟。

==========第441頁==========
    第442頁,共956頁
    黨的九屆二中全會,在毛主席親自領導和主持下,會議開得很順利,氣氛很好。但是,會議剛開了一天,陳伯達在他的反革命野心的驅使下,迫不及待地跳了出來,以偽裝的面目出現,披著馬克思主義的外衣,打著紅旗反紅旗,採取突然襲擊,煽風點火,製造謠言,欺騙同志的惡劣手段,進行分裂黨的陰謀活動,妄圖實現他反黨奪權的罪惡目的。主席很快識破了陳伯達的反革命面目,適時地發表了《我的一點意見》這篇光輝文獻,粉碎了陳伯達的反黨陰謀,撥正了全會的航
    在這次全會上,把陳伯達這個大壞蛋揪了出來,教育了全黨。切結了同志,避免了分裂,消除了隱患。這是偉大導師毛主席英明領導的結果,是我們黨的偉大勝利,是毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席革命路線的偉大勝利。
    主席《我的一點意見》,一針見血地擊中了反革命野心家、陰謀家陳伯達的要害,從理論上徹底揭穿了陳伯達的謠言和詭辯,揭穿了陳伯達資產階級唯心論的反動本質,深刻地闡明瞭馬克思列寧主義的認識論,對於我們黨的思想理論建設和組織建設具有重大的深遠的意義。我堅決擁護毛主席《我的一點意見》和主席一系列的重要批示,堅決擁護以毛主席為首的黨中央的一切決定,堅決跟著毛主席幹輩子革命。
    在毛主席《我的一點意見》沒有發表以前,我沒有識破他是一個大壞蛋,上了他的當。受了他的騙。當了他的炮手,犯了方向、路線的錯誤。深感對不起毛主席,對不起黨中央,對不起受誤會的同志。辜負了毛主席對我的信任和教育,沒有聽毛主席的話,干擾了毛主席約戰略部署。我內心極感沉痛。我的錯誤是:
    )在華北組聽了反革命分子陳伯達的煽動性發言,我沒有考慮分析,沒有調査核實材料,更不顧自己的身份.以極不慎重的態度,心情非常激動地說了一些不應該說的話,把不應該上綱上線的問題上了綱、上了線,使會議氣氛緊張,不利團結,影響會議順利地進行,當了反革命分子陳伯達的炮手
    (二)我聽到反革命分子陳伯達煽動說,有人不要毛澤東思想,有人聽說毛主席不當國家主席,高興得手舞足蹈,我沒有識破他的陰謀,憑著自己樸素的階級感情聽說有人反對毛主席,反對毛澤東思想,我就火冒三丈,被他煽動起來了,錯誤地提議在新憲法中恢復設國家主席一章。主席不當國家主席的問題,這是主席的意見,我是知道的。早在一九七○年三月八日,主席要我從外地回京向政治局

==========第442頁==========
    第443頁,共956頁
    的同志轉達了主席的意見。並且在政治局會議上,大家都擁護主席的意見。可是當我聽到反革命分子陳柏達的煽動性的發言.就把主席的指示忘得一千二淨。在這關鍵時刻,我沒有冷靜思考。沒有堅持原則.沒有考慮到主席日日夜夜為中國革命和世界革命操勞。我在這個問題上沒有聽毛主席的話,違反了中央政治局的決定,干擾了毛主席的偉大戰略部署,這是十分錯誤的,也是十分危險的
    )反革命分子陳伯達利用“第六號簡報”來煽動、欺騙參加全會的同志,妄圖分裂黨,破壞“九大”“團結起來,爭取更大的勝利”的路線。這期簡報發出最早、最快,筒報內容中陳伯達的很少。我的很多,事先又不給我看,這是一個陰謀,我上了當。被他利用了
    (四)反革命分子陳伯達利用聽錄音報告的機會,把關於論“天オ”的語錄交給我打印五份(當時我交代打印二十份,準備政治局同志要時.免得再打印)。這個語錄打印後,放在我那裡,沒有使用,在陳伯達陰謀詭計被識破後這個語錄已封存。現在看來,可能是要我發言時引用,結果未得逞我犯錯誤的主要原因
    (1)對反革命分子陳伯達的惡意造謠,沒有調査核實.沒有分析判斷。對在哲學上的欺騙和詭辮,自己不懂,也沒有向馬、列和毛主席的著作請教,主席教導“我們是馬克思主義者。馬克思主義叫我們看問題,不要從抽象的定義出發,而要從客觀存在的事實出發,從分析這些事實中找出方針、政策、方法來”而我違反了主席的這個教導,結果情況不明,決心很大,方法不對。犯了嚴重的主觀主義的錯誤。思想上陷入極大的盲目性。主觀主義是唯心主義、形而上學的一種表觀.是資產階級世界觀的反映。毛主席指示:“這和反科學的反馬克思列寧主義的方法.是共產黨的大敵,是工人階級的大敵,是人民的大敵,是民族的大敵.是黨性不純的一種表觀。大敵當前,我們有打倒它的必要。只有打倒了主觀主義,馬克思列寧主義的真理才會抬頭.黨性才會現固,革命オ會勝利。”我過去對主觀主義的危害性認識很不夠,今後必須下決心“打倒主觀主義
    2)過去沒有“認真看書學習”,對馬、列和毛主席的書讀得很少,而且有些沒有讀懂。因此,思想和理論水平很低,階級鬥爭和路線鬥爭覺悟不高,警惕壞人破壞中央的團結不夠,特別是遇到像陳伯達這樣手段很陰險、很毒辣的陰謀家野心家,我不僅沒有識破他,反而受了他的矇蔽,被他利用了。

==========第443頁==========
    第444頁,共956頁
    3)存在著嚴重的驕傲自滿情緒。世界觀沒有改造好。
    今後,我要很好地接受教訓,帶著問題認真地學習馬、列和毛主席的著作,自覺地改造世界觀,克服驕倣自滿,爭取較快地改正錯誤。真正做到在大風大浪中不迷失方向。能識別真假馬列主義。堅決緊跟毛主席幹一輩子革命。在毛澤東思想和“九大”路線的指引下,“團結起來,爭取更大的勝利”。汪東興
    1971年4月18日
    九七一年四月十九日,周恩來主持中共中央政治局會議和各組召集人會議,根據毛澤東意見,決定延長討論時間。
    九七一年四月十九日,林彪從北戴河回到北京。
    九七一年四月二十日,周恩來致信林彪,送去有關中央批陳整風彙報會材料及毛澤東的批示
    九七一年四月二十ニ日,周恩主持中共中央政治局會議,研究中央批陳整風彙報會議進展情況會議商定從二十四日起,各組進入批陳整風、自我教育的經驗交流階段,並決定由周恩來、江青、張春橋、黃永勝、姚文元、紀登奎六人起草會議結束時的講話大綱。
    九七一年四月二十四日,毛澤東在李德生報告上的批語
    這樣就好。事關大局,出以公心,不應當避嫌。我歷來認為,同志之間有隔闋,有問題,應當耐心商量,多做談心工作,不宜急躁,也不應久拖不決。工作不順利,有中央幫助,總會解決
    九七一年四月二十四日、二十五日,周恩來參加華東、華北、中南、西南、西北和東北六個組的討論。

==========第444頁==========
    第445頁,共956頁
    九七一年四月二十四日,周恩來將批陳整風彙報會會議情況報告送呈毛澤東林彪。會議希望主席、林副主席能見大家一次,如能給大家講幾句話更好。不過大家又說,不能因此要求,干擾主席、林副主席出席五一紀念在天安門觀看焰火。毛澤東批示:我這幾天不出
    九七一年四月二十九日,中共中央關於把批陳整風運動推向縱深發展的通知
    九七一年四月二十九日,周恩來出席中央批陳整風彙報會全體大會。受中央政治局委託,在會上作總結講話,共四個部分:(一)會議的過程和評價;
    (二)國民黨反共分子、託派、叛徒、特務陳伯達篡黨奪權的滔天罪行;(三)軍委辦事組五位同志所犯的錯誤,是方向路線錯誤
    (四)今後辦法。說:在廬山會議及其前後,軍委辦事組五位同志在政治上犯了方向路線的錯誤,在組織上犯了宗派主義的錯誤;但錯誤的性質還是人民內部問題,同反共分子陳伯達問題的性質根本不同。他們之所以犯這樣嚴重的錯誤,最根本的原因就是不聽毛主席的話,站錯了立場,走錯了路線。錯誤的政治路線必然帶來錯誤的組織路線,帶來不正之風,最終站到反九大的陳伯達分裂路線上。經過會上同志們的善意批評和幫助,並有個別揭發,五位同志對所犯錯誤已有了進一步的認識,表示願意通過實踐和學習,改造自己。講話強調:對犯錯誤的同志,只要真正願意改正,我們就要採取歡迎幫助的態度。我們要從團結的願望出發,通過認真的批評和自我批評,在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的原則基礎上閉結起來,爭取更大的勝利。
    會上,還宣讀了中共中央《關於把批陳整風運動推向縱深發展的通知》。
    九七一年五月一日,中央領導人出席首都人民歡慶五一勞動節焰火晚會。在天安門上,周恩來向毛澤東引見病後初愈的陳毅林彪在到場數分鐘後不辭而別。

==========第445頁==========
    第446頁,共956頁
    九七一年五月十日,中共中央轉發陳錫聯同志在瀋陽車區黨委擴大會議和遼寧省縣以上黨員幹部會議上的講話提綱
    在同反黨分子陳伯達的鬥爭中,我們應該吸取的教訓1、要認清社會主義時期階級鬥爭的規律,念念不忘階級鬥爭
    、要深刻認識路線問題的重要,提高執行、捍衛毛主席革命路線的自覺性和堅定性
    3、要堅決糾正不正之風,使作風某些不正之處轉為正規化。4、要堅持鬥私批修,克服資產階級個人主義
    要堅持黨的民主集中制原則,維護黨的一元化領導,增強黨的團結6、要認真看書學習,提高辨別真假馬克思主義的能力。
    二、關於繼續深入開展批陳整風運動的問題
    1、我們軍隊的同志,要特別注意反覆學習、深刻領會毛主席關於“軍隊要謹慎”的重要指示,認真搞好整風
    、我們遼寧省的同志,要深刻領會毛主席對開展批陳整風運動所作的一系列重要指示,把批陳整風搞好
    九七一年五月十二日,中共中央轉發周興同志的發言
    )關於黨的九屆二中全會的一些情況(二)關於毛主席的《我的一點意見(三)關於陳伯達的反革命罪(四)關於學習問題
    九七一年六月十五日,林彪又去了北戴河。
    貳、本節簡論
    華北會議以後,毛澤東對軍委座談會提出批評黃、吳、李、邱勉強作了一個檢討。

==========第446頁==========
    第447頁,共956頁
    毛澤東仍然表示歡迎,並提出為他們創造一個機會,讓他們公開作出檢討,結束這一樁公案。並以此推動林彪公開作出表態。
    為此,政治局決定召開中央批陳整風彙報會議。並決定派周恩來等人去北戴河向林彪彙報。實際上是要林彪參加會議。
    九七一年四月十五日,中央批陳整風彙報會議開幕,黃永勝、吳法憲作了檢討發言
    九七一年四月十八日,汪東興在批陳整風彙報會的華北組小組會議上作了第次檢査。
    九七一年四月十九日,周恩來主持中共中央政治局會議和各組召集人會議,根據毛澤東意見,決定延長討論時間。
    九七一年四月十九日,林彪從北戴河回到北京。
    九七一年四月二十日,周恩來致信林彪,送去有關中央批陳整風彙報會材料及毛澤東的批示。
    九七一年四月二十四日,周恩來將批陳整風彙報會會議情況報告送呈毛澤東林彪。會議希望主席、林副主席能見大家一次,如能給大家講幾句話更好。不過大家又說,不能因此要求,干擾主席、林副主席出席五一紀念在天安門觀看焰火毛澤東批示:我這兒天不出門林彪則不作任何表示。
    九七一年四月二十九日,周恩來在會上作總結講話強調指出
    在廬山會議及其前後,軍委辦事組五位同志在政治上犯了方向路線的錯誤,在組織上犯了宗派主義的錯誤
    但錯誤的性質還是人民內部問題,同反共分子陳伯達問題的性質根本不同。
    五位同志對所犯錯誤已有了進一步的認識,表示願意通過實踐和學習,改造自己對犯錯誤的同志,只要真正願意改正,我們就要採取歡迎幫助的態度。
    從這個講話可以看出,中央打算對九屆二中全會上發生的突然襲擊事件,就此劃
    九七一年五月一日,中央領導人出席首都人民歡慶五一勞動節焰火晚會林彪在到場數分鐘後離去

==========第447頁==========
    第448頁,共956頁
    九七一年六月十五日,林彪又去了北戴河看來,林彪並沒有就此善罷甘休
    009年9月7日初稿2012年3月8日修改

==========第448頁==========
    第449頁,共956頁
    第四章林彪集團的反革命政變政活動第一節制定反革命計劃
    壹、本節概述
    九七O年八月,在空軍系統“三代會”上,劉錦平作為會議祕書長,與吳法憲
    等人密謀策劃,反覆播放林立果“講用報告”的錄音,並發表講話,吹捧林立果的“講用報告”是“向全空軍放了一顆政治衛星”,“是對空軍的重要指示”反映了我們時代的光輝”,“體現了他的天才和超群的智慧”,林立果“高瞻遠矚”,“思想很成熟”,“成就驚人”,等等。鼓動各個代表團討論表態,開展向林立果學習的活動,掀起了吹捧林立果的狂熱。
    與此同時,劉錦平指使張國民、董崎等人,在民航駐京單位多次播放林立果“講用報告”的錄音,把空軍幾個賣力吹捧林立果的人拉到民航大吹特吹林立果的“天才”“事蹟”,策動總局指揮部、政治部、後勤部機關黨委分別作出向林立果學習的決定,提出“認識(林立果的)天才,擁護天オ,學習天オ,保衛天オ”要求大家“恭恭敬敬地向立果同志學習,老老實實地聽從立果同志的指揮”劉錦平、米家農等還要機關、部隊抄寫和印發林立果的“講用報告”,提出“要帶著感情抄,抄出感情來”。
    九七O年九月二日,劉錦平和張國民等人,召開“黨委聯席會”。
    會上,劉錦平吹捧林立果“是個偉大的天オ”,說什麼“林立果這個天オ的成長是符合領袖發展事實的”,“發現林立果這樣好的接班人,是我們黨興旺的標”,“是推動中國革命和世界革命進程的偉大力量”,他的“講用報告”“聞明瞭當代世界上的重大問題,是理論和實踐完全統一”等等。要求在民航掀起“學習,研究、運用”林立果的報告的“高潮”,並要求向總局政治部寫出學習情況的報告
    這次會議之後,他們大肆油印了會議的發言,把吹捧林立果的風颳到了全民航。他們廣泛散發林立果的報告,並規定為“路線教育”的“必讀文件”和政治學習的重要內容。他們說林立果是“我們黨和國家天才的第三代接班人”,他那個所

==========第449頁==========
    第450頁,共956頁
    謂“講用報告”是“第四個里程碑”。米家農等人還把林立果在廣州管理局用過的杯子、椅子等物都標明“×年×月林副部長用過”的字樣保存起來,準備“將來”作為“歷史文物”送進博物館。他們還說林立果“已經是一個成熟的、天オ的領袖”,“對林副部長的評價再高也不過份”,“等林副部長當了主席,才夠我們吹哩
    九七O年九月十五日,林立果、周宇馳一夥館駐廣州白雲機場賓館後,劉錦平
    立即派程兆賢將親筆信送給林立果,又給米家農、王斌打電話,要米、王“親自負責”,為林立果“開展工作提供方便”,要“當成政治任務”,要向林立果“請示報告工作”,私自將廣州管理局的領導權交給了林立果。林立果對米家農等人說:“廣州管理局是我的家”,“要把我們管理局和各省(區)局建設成路線鬥爭的堅強堡壘和堅強根據地”。
    九七O年九月至一九七一年九月,管理局黨委常委開會四十六次,其中有三十
    四次是研究貫徹林立果的指示。林立果、米家農一夥還把各省(區)局、飛行大隊的主要領導幹部召到廣州,由林立果多次“接見”,給他們封官許願,灌輸反革命思想。米家農、王斌帶著他們逐個向林立果表態:“永遠聽從林副部長指揮和調動”,“為捍衛林副部長站崗、放哨”,“打頭陣”,“不會當叛徒”,“緊跟副部長幹革命幹到底”。林立果、劉錦平、王維國、江騰蛟、周宇馳、劉沛豐於新野、李偉信、王飛、關光烈、陳璽等人經常出沒於廣州,奔走於河南、湖北、湖南、廣西等地。他們“要人有人,要物有物”,免費乘坐飛機,為所欲為,並自稱河南省局是“解放區”,湖北省局是“春來茶館”,廣州管理局是“紅色根據地”。
    林立果前後四次竄入廣州,在自雲機場賓館共住了一百二十ー天。林立果一夥到廣州,米家農按劉錦平的旨意立即封閉機場的賓館,指派“對副部長感情最深的人”白天黑夜地站崗放哨,專門侍候。在其黑據點裡,疲有大量黑書、黑文件以及武器、彈藥和各種特務工具。林立果一夥神出鬼沒,召開黑會,策劃反革命陰謀。劉錦平、米家農等大肆揮霍國家錢財,極力為林立果一夥的反革命活動提供經費和物資,米、王提出:“林立果想吃什麼買什麼,什麼有營養吃什麼”。

==========第450頁==========
    第451頁,共956頁
    林立果一人的伙食費平均每天三、四十元。廣州市的鮑魚罐頭沒有了,米家農王斌就要機組到北京買,並打電話或派人到外地買雞、鴿子、鮮蝦,以及沙田柚子、衡陽蜜桔、河南西瓜、成都水蜜桃等等。劉錦平、米家農等人為林立果買了輛伏爾加小汽車,還改裝了一輛小救護車,安上收發報機,專供林立果搞特務活動用。在白雲山新建了一幢專供林立果搞特務活動和吃喝玩樂的祕密據點:又從廣州市把過去陶鑄在白雲山上的別墅要來,加以擴建,準備供林彪、林立果夥使用。林立果一夥在廣州搞反革命活動期間,揮霍的國家經費僅廣州管理局有據可査的就達二十八萬七千多元
    林立果對劉錦平一夥說:“民航要在白雲機場放一個伊爾十八飛行中隊”,“在白雲山打洞庫,藏幾架大飛機”,“中央一旦有事就方便了”。劉錦平心領神會,親自到自雲山察看了地形,收集了挖洞庫的有關資料送給林立果,並提出要在
    九七一年內完成廣州大型機中隊的組建
    九七0年十月,葉群對吳法憲說:“立果這孩子要想在空軍幹下去,就得好好學習點業務,從技術上去發展,這次他在廬山上看到一些情況,就再也不願意從事政治了。他願意到廣空的飛行部隊去蹲點,搞一點調査研究,研究一下飛行部分的訓練和有關安全的問題。
    吳法憲問:為什麼在到廣州去?廣州那麼遠,不好照顧怎麼辦?葉群說:是他自己要去的。
    九七O年十ー月至一九七一年春,劉錦平糾合張國民等在總局機關和廣州、上
    海、北京管理局的領導層中發展“骨幹成員”。林彪反革命政變綱領《“571工程”紀要》出籠和所謂“三國四方”會議召開之後,林立果、江騰蛟先後和劉錦平進行了密談。劉錦平一夥便加緊發展“左派隊伍”,計劃對每個飛行大隊、省(區)局、重要航站的兩個一把手,起碼拉過去一個,起“種子”作用
    九七O年十二月一日和一九七一年一月一日,劉錦平兩次召開民航部分管理
    局領導幹部參加的所謂“路線教育座談會”。劉錦平親自抓點,精心炮製了“試

==========第451頁==========
    第452頁,共956頁
    點方案”、“試點經驗”和“講話提綱”,送林立果、周宇馳審定後,作為基層“路線教育”的“樣板”和“教材”。
    劉錦平一夥打著“路線教育”的幌子,歪曲黨的歷史,大肆吹捧林彪“一貫正確”,“一貫高舉”,“一貫緊跟”,散佈“林副主席和毛主席是分不開的“若沒有林副主席的捍衛,也就沒有中國的歷史”,“也就沒有我們的一切”。還胡說什麼:“黨內兩條路線鬥爭,歸根到底是眼誰走,聽誰的話,擁護誰作領袖的問題
    “任何時候都要保證跟林副主席走”,等等。
    九七0年十ニ月二十二日,華北會議召開。
    九七一年初,在空軍黨委四屆四次全會期間,吳法憲、王飛扣壓空司航行局和北京軍區空軍揭發陳伯達利用專機在華北地區進行反革命活動罪行的材料。
    九七一年春節,王飛專門把周宇馳、劉世英等人及其家屬找到家裡吃熊掌。王飛說:“要不是林副主席一家,我們(指幾個男的)這幾個人早就被打成反革命了,你們(指幾個女的)這些人也都成了反革命家屬了。”周宇馳也說:“我們要感謝林副主席一家。”共同表達要繼續為林家賣命的反革命“決心”
    九七一年一月二十四日,周恩來在華北會議上作總結講話
    九七一年二月八日,周宇馳在小“聯合艦隊”佈置收集情報。艦隊會議
    問(宇馳)
    講報情況、掌握情況的問題情報的重要性
    2.重要情況與非重要情報上邊與下邊比,上邊重要
    3.死情況與和(活)情況,要活情況重要
    4.等情況與主動蒐集情況不滿足於等情況,應主動挖掘新情況

==========第452頁==========
    第453頁,共956頁
    每個人每個時期都連續不斷地掌握一兩個問題報情況
    簡明、扼要,一語道破
    九七一年二月十二日,林彪攜葉群、林立果到蘇州
    九七一年二月二十日,林立果從蘇州去上海。
    九七一年二月二十ー日,林立果又從上海到杭州。
    在杭州,林立果、周宇馳、於新野與陳勵耘進行了十多次密談,研究反革命政變計劃
    九七一年三月初,林彪對林立果說:“南唐李後主有兩句詩:“幾曾識干戈垂淚對宮娥”他就是因為不懂得武裝鬥爭的重要性,所以才亡了國。這是前車之鑑,我們不能束手待斃
    九七一年三月十八日,林立果和於新野從杭州到上海。
    當天晚上,林立果在他臥室裡對於新野和李偉信說:“根據目前形勢,要設想個政變計劃。”他要立即把周宇馳從北京叫來商量,同時叫於新野暫不回北京,主要處理這件事。林立果接著說:“剛才已經把我們在杭州研究的情況,給“子爵號’說了一下,她說在上海要隱蔽、安全
    九七一年三月十九日,林立果在上海約見江騰蛟。
    九七一年三月ニ十日,林立果召集周宇馳、於新野、李偉信研究制定政變計劃林立果說:“這件事與首長(指林彪)談過,首長叫先搞個計劃。
    九七一年三月ニ十ー日,開始林立果周宇馳、於新野三人商量,後來叫李偉信也去了。

==========第453頁==========
    第454頁,共956頁
    林立果說:“目前從各地區實力來看,首長(指林彪)講話,還是有一定作用,這件事與首長(林彪)談過,首長(林彪)叫先搞個計劃。”這次主要談了這樣幾個問題:
    )研究了形勢。主要談了三方面:
    (1)在全國範圍內,“首長”的權力勢力,目前是佔絕對優勢,是一邊倒的,是最好的時機,但是可能逐漸削弱
    2)張春橋(他們指所謂文人力量)正在發展。因為九大以後,全國局勢基木穩定,在和平時期,文人方面工作和力量,勢必要發展。
    3)從事物發展規律來說,好到一定程度,就要向相反方面轉化,交叉發展規律,林立果說:“主席一貫是這樣,一會兒用這邊力量,一會兒用那邊力量,用這樣的辦法玩弄平衡。日前的發展趨勢是用張春橋。
    )研究了林彪的接班問題,說有三種情況
    1.“首長”和平過渡地接班。周宇馳說,五、六年就差不多了,甚至可能更短。林立果說,五、六年還接不了班,即使五、六年,其中變化就很大,很難說“首長”的地位還一定能保得住。當然和平過渡的辦法最好
    “首長”被人搶班(被趕下臺)。周宇馳認為一下不可能,最起碼三年以後林立果認為,很難說,主席威信高,他要叫誰倒還不是一句話。於新野說:那“首長”是主席自己樹起來的。林立果說:劉少奇不也是他立的。接著談了上海文匯報三月十六日發表的文章。林立果認為,這篇文章是有來頭的。既然有來頭,就應該看成是信號,是輿論準各
    3.“首長”提前搶班,可有兩個辦法
    (1)把張春橋等這一夥搞掉,保持“首長”地位不變,再和平過渡(認為張春橋要代替林彪的可能最大)。
    2)直接陷害毛主席,但是他們又考慮主席影響、威信這樣大,以後政治上不好收拾,儘可能不這樣幹。周宇馳說,當然一定這樣做也可以想辦法,如:把主席軟禁起來談判;也可以把主席害了,再嫁禍於人,把汪東興、張春橋叫去,把他們搞掉,就說他們與王、關、戚有關係,謀害主席,或者搞幾個犯人替死。到那

==========第454頁==========
    第455頁,共956頁
    個時候,反正“首長”掌權,事後處理,“首長”是可以出來說話的。但是這樣幹,“首長”在政治上要付出很大代價。(三)研究了辦法
    爭取和平過渡,但是作好武裝起義準備。目前先做兩件事,(1)寫個計劃:(2讓空四軍組建一教導隊。
    計劃:一開始研究代號,想了很久,最後林立果自己定,就叫“571”工程計劃,即武裝起義的諧音。計劃目的和內容,林立果說,讓上海小組帶著教導隊先把張姚幹掉,可由王維國請張、姚來,或叫警衛處處長李松亭帶領去張春橋家(林立果問李偉信,張家是否是你們警衛處管,李偉信說不知道。林立果叫李偉信打聽下,李偉信問警衛處處長李松亭,李說張家是我們管,我們派人警衛和送日常用品,李偉信將情況告訴了林立果。
    林立果又說,幹掉張、姚後,讓王維國、陳勵耘,必要時抽南京空軍一部分力量控制上海局勢,然後串連全國力量,發表支持聲明,逼中央表態支持。假如許世友出兵干涉,由王維國他們保衛上海,形成對時的局面,再和平談判。最壞的打算,是上山打游擊,先往浙江方向
    林立果還說,這些問題,這次去杭州與陳勵耘商量了一下。我看這個計劃,就按在杭州商量的框框,由於新野寫
    教導隊:以培養基層幹部為名,建立教導隊。要精千、保密。一百人左右,住在上海新華一村。教導隊的幹部很重要,要選好。光靠教導隊還不行,上海小組要去抓。小組裡以龔善顯、蔣國璋為主,小組每一至二人還要抓空四軍所屬的一個部隊,每個人在他抓的那個部隊,都要掛個職務。另外要給教導隊多配些汽車和炮,增加機動能力。可以叫王維國自己造炮。軍事上要多學幾手,政治上培養對“首長”(林彪)、“副部長”(林立果)的感情。
    林立果還說,“571”'計劃和教導隊的事,目前只限“艦隊”、江騰蛟、王維國、陳勵耘知道,有些情況可以告訴上海小組
    九七一年三月二十二日至二十四日寫出了反革命政變綱領
    他們認為:“和國外“571工程'相比,我們的準備和力量比他們充分得多,成功的把握性大得多。和十月革命相比,我們比當時蘇維埃力量也不算小。地理回

==========第455頁==========
    第456頁,共956頁
    旋餘地大。空車機動能力強。比較起來,空軍搞“571'比較容易得到全國政權,軍區搞地方割據。兩種可能性:奪取全國政權,割據局面。”
    九七一年三月,於新野(空軍黨委辦公室原副處長)蒐集和摘錄的關於政變和謀殺事例的草稿,共ニ十八例,一百二十六頁抄正本已送林彪、葉群。
    (這個草稿本是從周宇馳、於新野等外逃乘坐的直升飛機上繳獲的。政變事例部份標題
    △拿破崙的兩次成功的政變△林肯被一演員暗殺
    “霧月十八日政變”納賽爾由住室上車時遭衛士槍擊△戊戌變法與八月政變
    △本・貝拉險遭“舞蹈演員”暗殺
    △奧國皇儲被刺成為第一次世界大戰導火線。△哈桑在外出途中被人用衝鋒槍襲擊△羅馬古國的英雄愷撒被刺死
    九七一年三月三十ー日,林立果在上海召集江騰蛟、陳勵雲、王維國、周建平等人開會
    江騰蛟[南京軍區空軍前政委]、王維國[上海軍區空軍政委]、陳勵耘[七三五○部隊政治委員]、周建平[南京軍區空軍副司令員]
    林立果說:(廬聲山會議)這是一次未來鬥爭的總預演,雙方陣營都亮了相。陳伯達是鬥爭中的英雄,吳法完是狗雄。我方此次,上下好,中間脫節,三是沒有個好的參謀長,。這些老總,政治水平低,平時不學習,到時胸無成竹,沒有個通盤,指揮軍事戰役可以,指揮政治戰役不可以。說明這一點,今後的政治鬥爭不能靠他們領導,真正的領導權要掌握在我們手裡陳勵雲說:我壓力很大,日子不好過。
    林立果說:現在軍隊的日子都不過,黃總長他們日子也不過陳勵雲說:我無非講了張春兒句,現在跑不掉了。

==========第456頁==========
    第457頁,共956頁
    林立果說:現在的鬥爭是爭奪接班人的鬥爭
    陳勵雲說:現在主席還健在,江青、張春橋想這樣搞也不敢。林立果說:將來百年之後,就是江青、張春橋這些人來接班。江騰蛟說:就是奪權也輪不到他們,還有林副主席呢
    林立果說:奪權有兩種形式一種是武裝形式一種是和平形式。我們是採取和平形式。第一當前的主要工作是抓好部隊;第二各個地方的情況不同,可以允許有不同的做法;第三團結。大家扯到這裡了,周副司令就負責南京左派吧。王政委負責上海,陳政委就負責杭州吧,你們老政委在這兒,他來拉總協調,你們有什麼事情可以多找老政委商量。江騰蛟說:我只能噹噹參謀。
    在林彪一夥的操縱下,建立了以林立果為頭子的反革命別動隊“聯合艦隊”,在上海、廣州等地建立了“分艦隊”和所謂“左派組織”。
    林彪說:“林立果不但要指揮空軍的小聯合艦隊,全軍的大聯合艦隊也要歸他指揮
    林立果在會上宣佈:上海由王維國負責,杭州由陳勵耘負責,南京由周建平負責,個地方的協調和拉總由江騰蛟負責
    這個黑會從晚上十點多鐘一直開到次日晨六點多,整整開了一夜。林立果臨走時對王、陳、周等招手說:“再見,祝勝利會師!”。
    (對這次會議,程洪珍在日記上作了記載。江指江騰蛟,王指王維國,陳指陳勵耘,周指周建平
    會談是成功的,達到預期效果
    團結的氣氛比較好,介決了對當前東南形勢的看法、認識。
    )主要矛盾在上海、在張、姚,統一了認識,
    (2)加速我們的準備
    (3)組織上明確了點,每點的頭都
    上海一一王
    杭州一一陳
    南京一一週

==========第457頁==========
    第458頁,共956頁
    互相配合,江進行定點聯繫,配合、協同作戰,沒授於指揮權
    九七一年三月,米家農在林立果的指使下,在廣州組織“戰鬥小分隊”,要隊員向林彪、林立果宣誓效忠,並制定了聯絡密語、暗號。
    這個組織成立後,曾強迫隊員集體向林彪、林立果多次宣誓效忠。規定的誓詞說“永遠忠於林副主席”,“一切聽從副部長的調動,一切聽從副部長的指揮,我們要做副部長的宣傳員、保衛員、通訊員、戰鬥員”,“我們要成為宣傳副部長的先鋒,捍衛副部長的尖刀,緊跟副部長的闖將”。
    這個“戰鬥小分隊”有自己的“隊歌”,有多種聯絡密語和暗號。還規定了紀律不準探親,不準親友來隊,不準單獨活動,不準戀愛結婚,不準單獨談話,談話者必須三人以上,不準隨便打電話,通信要經過審查,不準洩露“林副部長”的祕密活動,等等,違者要受到批判或處分。
    九七一年四月九日,上海教導隊正式成立。
    貳、本節簡論
    五七一工程的由來
    林彪集團要搞武裝政變並不是一時心血來潮。
    九屆二中全會上,林彪發動突然襲擊,受到毛澤東的嚴厲批評。但林彪並不承認錯誤。
    九屆二中全會以後,毛澤東領導全黨開展批陳整風運動,學習馬克思列寧主義進行思想路線教育。一九七0年十ニ月ニ十ニ日至一九七一年一月二十四召開了華北會議,一九七一年四月召開了中央批陳整風彙報會議。
    這兩次會議,特別是中央批陳整風彙報會議,為林彪集團提供了承認錯誤的機會但是,林彪拒絕出席會議,黃、吳、葉、李、邱雖然作了檢討,也只是為了矇混過關。
    有人說:九屆二中全會以後,林彪躲起來了、凍起來了,只是被動挨打,沒有任何活動。這是在繼續為林彪集團放煙幕彈,騙人而已。

==========第458頁==========
    第459頁,共956頁
    實際情況是
    九七0年九月,林立果就開始以廣州的空軍、民航為據點,進行活動。
    九七0年十月,葉群對吳法憲說:“立果這孩子要想在空軍幹下去,就得好好學習點業務,從技術上去發展,這次他在廬山上看到一些情況,就再也不願意從事政治了。他願意到廣空的飛行部隊去蹲點,搞一點調査研究,研究一下飛行部分的訓練和有關安全的問題
    這說明,林彪集團打算改變戰術,從上層打破缺口改變為從下層打破缺口;從空軍司令部為據點改變為以廣州或上海為據點。
    九七一年一月二十四日華北會議結束以後,一九七一年二月十二日,林彪攜葉群、林立果到蘇州。在這裡,他們開始醞釀一個打破危局的計劃
    九七一年二月二十日,林立果從蘇州去上海。
    九七一年二月二十一日,林立果又從上海到杭州。在杭州,林立果、周宇馳、於新野與陳勵耘進行了十多次密談,研究武裝政變的可能性。
    九七一年三月初,林立果回到蘇州,向林彪彙報了他在上海、杭州活動的情況。林彪肯定了武裝政變的重要性,他對林立果說:“南唐李後主有兩句詩:幾曾識干戈”,“垂淚對宮娥”他就是因為不懂得武裝鬥爭的重要性,所以オ亡了國這是前車之鑑,我們不能束手待斃。”(摘自《周恩來年譜》下卷第440頁)有人認為:林彪的上述講話還不足證明他知道林立果以後搞的五七一工程紀要。沒有直接的證據說明他看過這份紀要。的確,現有的材料都是間接的:
    九七一年三月十八日,晚上,林立果在上海他臥室裡對於新野和李偉信說:“根據目前形勢,要設想一個政變計劃。”“剛才已經把我們在杭州研究的情況,給“子爵號”說了一下,她說在上海要隱蔽、安全。
    九七一年三月二十日,林立果召集周宇馳、於新野、李偉信研究制定政變計劃林立果說:“這件事與首長(指林彪)談過,首長叫先搞個計劃。”
    九七一年七、八月,於新野在廣州時對李偉信說:批陳整風彙報會時,林立果當時比較緊張,對會議估計三種可能:(1)一般談一下,(2)整到軍委辦事組,
    (3)整到“首長”(林彪)。後來估計(1)、(2)可能大。在批陳整風彙報

==========第459頁==========
    第460頁,共956頁
    會上,黃、吳、邱、李、葉都檢討了,而且是主席批准要他們檢討,“主任”(葉群)非常緊張,當時要搞“571”,並和黃永勝也商量了,黃永勝他們也同意。
    九七一年九月十ー日,於新野對李偉信說:林立果把計劃及一本於新野最近摘錄的關於武裝起義的事例,都還留在北戴河“首長”(林彪)“主任”(葉群那裡。
    現在的人可以聲稱他們對這些材料有懷疑、不相信。可是,當時的參與者確實是沒有懷疑、非常相信的。否則,他們怎麼可能跟隨一個初出茅廬的林立果去幹這種有殺頭危險的勾當呢?、五七一工程的制定
    根據《周恩來年譜》記載:一九七一年三月十八日
    十四日,林立果等在上
    海祕密制定反革命政變計劃《“五七一工程”紀要》。隨後,林立果又在上海召開祕密會議,進一步策劃實施《紀要》的各種方案並確定了政變的指揮班子和具體分工
    根據林彪三月初關於武裝鬥爭的重要性、我們不能東手待斃的指示,一九七一年
    三月中旬,林立果又跑到杭州,與陳勵耘密謀。
    九七一年三月十八日,林立果和於新野從杭州到上海。
    九七一年三月十九日,林立果在上海約見江騰蛟。
    九七一年三月二十日,林立果召集周宇馳、於新野、李偉信研究制定政變計劃。
    九七一年三月二十一日,林立果召集周字馳、於新野、李偉信繼續研究制定政變計劃。
    九七一年三月二十ニ日至二十四日,寫出了反革命政變綱領。
    九七一年三月三十ー日,林立果在上海召集江騰蛟、陳勵雲、王維國、周建平等人開會
    九七一年四月九日,上海教導隊正式成立。
    1,當時,林立果確實制定過這樣一個“武裝起義”的計劃嗎?
    當時參與討論、起草這個計劃的人,一共是四個:林立果、周宇馳、於新野、李偉信。九一三以後,唯一留下來的活口,只有李偉信。計劃起草的過程情況都是由他提供的。

==========第460頁==========
    第461頁,共956頁
    他提供的這些情況可信嗎?好在後來查獲了一個記載了《“五七一工程”紀要》內容的筆記本。李偉信提供的計劃內容與《紀要》的內容基本一致
    九一三事件後查獲的《“五七ー工程”紀要》是真的嗎?
    記載有《“五七一工程”紀要》的筆記本是由空軍學院的一位老工人在九一三事件不久交出來的,如果說是造假的話,恐怕也沒有這麼快。
    見過這個《紀要》的人不多,李偉信雖然參加過這個計劃的的討論,他也沒有看見過這個紀要。但是,從《“五七一工程”紀要》的內容來看,它與林彪集團實施的反革命陰謀活動是一致的。而參與實施反革命陰謀活動的人是很多的,從他們的供詞來看,完全可以證實這個《“五七一工程”紀要》的存在3,林立果召開過一個所謂三國四方會議嗎?
    九七一年三月三十ー日,林立果在上海召集江騰蛟、陳勵雲、王維國、周建平等人在一起談話
    對這次談話的內容,程洪珍在日記上作了記載。參加談話的人的供詞與記載大體
    致分
    分歧在於:林立果等人把這次談話叫做會議,甚至叫做“三國四方會議”。這是因為參加會議的四個人中,王維國代表上海,周建平代表南京,陳勵耘代表杭州而江騰蛟不代表任何地方部隊,只負責協調三地的行動。而參加這次談話的其他人,則不承認是參加會議,只是參加了一次談話
    五七一工程的內容
    五七一工程的內容包括九個方面:(一)可能性;(二)必要性;(三)基本條件;(四)時機;(五)カ量:(六)ロ號和綱領:(七)實施要點:(八)政策和策略:(九)保密和紀律。
    從這九個方面的內容中,可以清楚地看出林彪集團的極右的政治立場、政治綱領、政治路線。
    從理論基礎、指導思想來看:他們反對無產階級專政下的繼續革命理論,說什麼“當前他們的繼續革命論實質是托洛茨基的不斷革命論”。
    從社會制度來看;他們攻擊我國的社會主義制度,說什麼“他們的社會主義實質是社會法西斯主義”。他們公開提出:推翻掛著社會主義招牌的封建王朝,建設
    真正的社會主義代替B52的封建專制的社會主義,即社會封建主義。

==========第461頁==========
    第462頁,共956頁
    從國家制度來看:他們攻擊我國的人民民主專政制度,說什麼“他們把中國的國家機器變成一種互相殘殺,互相傾軋的絞肉機”。
    從黨的性質來看:他們攻擊中國共產黨是什麼“封建專制獨裁式的家長制生
    從黨的領袖來看:他們攻擊偉大領袖毛主席,說什麼“他不是一個真正的馬列主義者,而是一個行孔孟之道借馬列主義之皮、執秦始皇之法的中國歷史上最大的封建暴君。實際上他已成了當代的秦始皇,他們公開提出:打倒當代的秦始皇
    B52。
    從文化大革命來看:他們攻擊什麼“黨內長期鬥爭和文化大革命中被排斥和打擊的高級幹部敢怒不敢言”。
    從社會生活來看:他們攻擊什麼“農民[生活]缺吃少穿;青年知識分子上山下鄉,等於變相勞改:紅衛兵初期受騙被利用,[已經發]充當炮灰,後期被壓制變成了替罪羔羊;機關幹部被精簡,上五七幹校等於變相失業:工人(特別是青年工人)工資凍結,等於變相受剝削”。十多年來,國民經濟停滯不前,群眾和基層幹部、部隊中下幹部實際生活水平下降,不滿情緒日益增長。敢怒不敢言。甚至不敢怒不敢言。
    從當前的形勢來看,他們認為:共產黨的領導正面臨著巨大危機,“統治集團內部上層很腐敗、昏庸無能,眾叛親離:(1)一場政治危機正在醞釀,(2)奪權正在進行。(3)對方目標在改變接班人(4)中國正在進行一場逐漸地和平演變式的政變。(5)這種政變形式是他們慣用手法(6)他們“故伎重演”。(7)政變正朝著有利於筆桿子,而不利於槍桿子方向發展。(8)因此,我們要以暴力革命的突變來阻止和平演變式的反革命漸變。反之,如果我們不用“五七工程阻止和平演變,一且他們得逞,不知有多少人頭落地,中國革命不知要推遲多少年。(9)一場新的奪權鬥爭勢不可免,我們不掌握革命領導權,領導權將落在別人頭上。而林彪集團則面臨著千載難逢的奪權好時機,“我方力量經過兒年準備,在思想上、組織上、軍事上的水平都有相當提高。具有一定的思想和物質基礎。在全國,只有我們這支力量正在崛起,蒸蒸日上,朝氣勃勃。革命的領導權落在誰的頭上,未來政權就落在誰的頭上,在中國未來這場政治革命中,我

==========第462頁==========
    第463頁,共956頁
    們]“艦隊”採取什麼態度?取得了革命領導權就取得了未來的政權。革命領導權歷史地落在我們艦隊頭上。
    從對外關係來看:他們攻擊我黨在國際上反對修正主義的鬥爭,說什麼“中蘇對立。整蘇聯。我們行動會得到蘇聯支持。
    從政治路線來看,他們攻擊毛主席的革命路線是“國富民窮“,而他們要搞的政冶路線是”民富國強“。他們公開提出”用民富國強代替他國富民窮“
    總之,林彪集團的政治綱領、政治路線,就是汙衊、攻擊我國的社會主義制度是封建主義,然後打著反對封建主義的幌子,搞資木主義一民富國強
    2009年9月14日初稿2012年4月4日修改

==========第463頁==========
    第464頁,共956頁
    第四章第二節實施反革命政變壹、本節概述
    九七一年四月,林立果指使王維國,在上海成立了為反革命武裝政變服務的“教導隊’,進行捕俘、格鬥、使用各種輕型武器、駕駛車輛等特種訓練這個教導隊規定在政治上,要培養對林彪、林立果的“感情”,欺騙和矇蔽戰士要“自覺”做到在林立果的指揮下,“誓死捍衛”林彪和林立果,“狂風張浪不動搖,海枯石爛不變心”。在軍事上,進行“步兵動作、打靶、刺殺、捕俘、格鬥”等訓練,?並配備了最好的武器。一九七一年四月五日,劉錦平“接
    見”來京搞地下串連的空四軍、空五軍メメ×、XXメ時,對上海市委和南京
    軍區的主要領導同志進行惡毒的人身攻擊,誣衊上海市委“壓空四軍”,謾罵南京軍區“在空軍頭上拉屎拉尿”,煽動“四、五軍要沉住氣,不要怕”,“骨頭壓斷也要頂住”,“這個賬總有一天會清算的”,“你們將來也會和三十八軍一樣揪出陳伯達式的人物,甚至比陳伯達還重要的人物”。劉的談話被連夜整理成記錄稿,在所謂“左派骨幹”中廣為傳播。一九七一年四月,江騰蛟在上海密謀開完“三國四方會議”回到北京後,與劉錦平進行了密談,劉錦平等人便到處造謠惑眾,煽動說:現在是“四方面軍的壓一方面軍的”,“筆桿子壓槍桿子”,“要警惕秀オ造反”。劉錦平親自向十四航校謝立岑(原政委)等人說:“黨內將有一場大的鬥爭,思想上要有一個準備”,“我們是拿槍桿子的,要以槍桿子來保衛林副主席”等等。一九七一年四月,中央召開批陳整風彙報會議,林彪、林立果一夥十分恐慌,他們千方百計刺探和竊取會議的情況。林立果對會議作了三種估計:“(1)一般談
    (2)整到軍委辦事組
    (3)整到首長(指林彪)。”一九七一年三、四月份,民航總局黨委召開五屆三次全體(擴大)會議,劉錦平對張國民、董崎、趙慶生、陳慶軍、程兆賢等人說:“這次省局、大隊以上的主要領導幹部都來了,要抓住這個機會進行工作”,“重點應放在北京、廣州、上海三個管理局。重點做好飛行部隊的工作,掌握幾個機組,在關鍵的時候,能為無產階級司令部服務,能過得硬。總隊的工作要好好地做”。根據這個黑旨意,他們一夥有組織有計劃地向部分團以上幹部進行了所謂的“路線交底”,並在五、六月份舉辦的“批陳整風”學習班上也進行了同樣的活動,使大部分管理局和一些省(區)局、航校、飛

==========第464頁==========
    第465頁,共956頁
    大隊的領導幹部中都有了他們的“骨幹”,並由他們回各單位繼續發展。劉錦平一夥發展“左派隊伍”的主要手段之一是通過個別談話,製造謠言,欺騙同志,進行所謂“路線交底”。他們首先散佈“當前路線鬥爭複雜”,“任何事情都有兩條路線鬥爭,任何單位都有正確路線和錯誤路線的代表”,“要提高路線鬥爭覺悟,不要走錯門,眼錯人”等等,以此製造思想混亂。然後向談話對象不同程度地交所謂民航、空軍和全黨兩條路線鬥爭的“底”,把林彪林立果、劉錦平等人分別打扮成全黨、空軍和民航的“正確路線代表”,欺騙些人眼著他們走。另一個主要手段是用提職提級、請客送禮、介紹對象等方法網羅黨羽,收買幹部,培植親信。劉錦平把緊跟他的一批老同事、老部下拉進民航,安插在重要崗位上。還從空軍選來一些“路線鬥爭骨幹”。劉錦平對緊跟他的人十分器重,如劉的前兩任祕書趙慶生、陳慶車,家庭和社會關係很複雜,作事陰險,是劉的“老緊跟”,劉錦平便視為心腹,對他們的職務一提再提,還準備把趙慶生提為總局指揮部副參謀長。有的“左派骨幹”原來是般幹部,只因對林彪、劉錦平跟得緊,都被破格提拔到總局機關處、局領導崗位。反之,對不跟他們一夥走的,則進行排擠打擊,叫嚷要“咬緊牙關,三年換完”。通過以上種種手段,劉錦平一夥很快在民航建立了一個為林彪反革命政變服務的“左派隊伍”。劉錦平派人把民航團以上幹部中的“左派骨幹”名單送給林立果,林立果看了得意地說:“民航的“左派”骨幹力量按比例比空軍還要強,今後要考慮支援空軍一些!”ー九七一年四月,王維國派親信到北京要輕武器。這個人對鄭興和說:“鬥爭形勢愈來愈複雜,這方面(指武器裝備)又是我們的薄弱環節,所以要做這方面的準備。”四月十二日,在王飛的指使下,鄭興和從已經批准發給蘭空和昆指等單位的輕武器計劃中,扣下一千支發給了空四軍。一九七一年四月二十三日晚,周宇馳、劉沛豐、於新野等召開會議,討論了中央批陳整風彙報會議的形勢,討論了“根據鬥爭形勢,準備加快、提前”實行“571”林立果在死黨內部宣佈,將這次行動的具體指揮權交給王維國,到時候“四、五軍的部隊向上海靠攏,接管上海市”,林彪“就宣佈接班,全國實行軍事管制”。“如不能到北京就準備去廣州,以西南山區為依託,以廣州為根據地,進行北伐,重新打出一個統一的局面,最少打出個長江為界來”。周、劉、於(注:指周宇馳、劉沛豐、於新野)形勢:會議

==========第465頁==========
    第466頁,共956頁
    5日夜開(注:指中央召開的批陳整風彙報會)。周講了目的(注:指周總理四月十五日在這次會議上的講話)一一批陳整風,達到團結勝利編組和廬山樣
    算舊帳姿態。黃、吳、李、邱、葉會前寫了書面檢討。△上海王
    洪文、徐景賢衝鋒陷陣除攻打軍委辦事組外,把王維國、陳勵耘點名了。根據鬥爭形勢,準備加快、提前。保密。一一微衝圖紙(注:指微型衝鋒槍的圖
    槍不搞儀式防止出內奸、叛徒。一九七一年四月底,經劉錦平安排,
    劉沛豐、於新野在北京與成都管理局原政委鄭劍和十四航校的原政委謝立岑等人見面,策劃了林立果到西南建立反革命據點的準備工作。劉錦平、張國民也親自找謝立岑等人佈置,要他們儲備糧食、油、鹽、乾菜,準備應付“路線鬥爭最複雜最困難”“甚至打內戰”的局面。指使他們“一是作輿論準備”,“是力量準備”,“部隊要掌握在你們手裡”,“一旦路線鬥爭激化,打起仗來就可以調動”。根據劉錦平、張國民的黑指示,謝立岑等人進行了具體策劃,制定了所謂“防暴亂”的三套行動預案,組織了六次所謂“值班分隊演習”。
    五月中句,於新野、劉沛豐到成都管理局、十四航校進行反革命遊說。七、八月份,劉錦平到西南地區進行反革命遊說時,對空軍成都指揮所原政委丁釗說“打起仗來首長(指林彪)要到這裡來”。劉到十四航校檢查了他們的準備情況,再次對謝立岑說:“儘可能儲備些餘糧”,“分裂時準備上山打游擊。”文如到成都管理局為林立果在西南建立反革命黑據點選定了地點,策劃了成都管理局領導班子的改組方案。一九七一年五月份起,周宇馳開始祕密學習駕駛直升飛機。七月,周宇馳以練習直升飛機的飛行作掩護,先後飛到南昌、廬山、廣、鄭州等地,進行反革命陰謀活動。八月至九月初,周宇馳從北京多次飛往北戴河,給林彪、葉群遞送情報,密謀發動政變。在北戴河據點,祕密建立了個直升飛機機場。他們還私調和仿造水陸兩用汽車,在北戴河海面進行駕駛
    訓練。一九七一年五月中旬,劉錦平到洛陽Xメ軍找該軍的軍、師幹部談了話
    在同關光烈等人密談時說:“有人反對林副主席”,“中央發下黃、吳、葉李、邱的檢討材料,不要急於表態,要看一看。”劉還了解了該軍實力情況,索取了該車的幹部名單。一九七一年五月二十一日,林立果“接見”廣州理局原“宣傳隊”,即“戰鬥小分隊”。廣州管理局原“宣傳隊”,即“戰鬥小分隊”,是在林立果、周字馳這種反動思想指導下,通過劉錦平、米家農祕

==========第466頁==========
    第467頁,共956頁
    密建立的一個反革命特務組織。這個“戰鬥小分隊”,在林立果的直接控制下,對其成員進行法西斯奴化教育和各種特務訓練。劉錦平、周宇馳、劉沛豐、於新野等人都親自對“戰鬥小分隊”訓過話,說“小分隊要出幹部,培養種子”“一批一批地培養,一批一批地出去”。他們強迫隊員白天黑夜“讀、抄、背、講”林立果的黑報告,說什麼“要加深對林副部長的感情”,“感情是根本
    有了對林副部長的感情,一切都有了”。為了培養“感情”,米家農
    的老婆呂國賢(“小分隊”指導員)故意不開電扇,親自給林立果扇扇子,被樹立為“對副部長感情最深”的“學習榜樣”。林立果同呂國賢握了手,她竟恬不知恥地大叫她的手是“幸福的手”,逢人便握手,說是“分享幸福”。他們還多次強迫隊員集體向林彪、林立果宣誓效忠,要隊員“永遠忠於林副主席”,“一切服從林副部長,一切為著林副部長,一切想著林副部長,一切緊跟林副部長”,“做林副部長的宣傳員、保衛員、通信員、戰鬥員”,“成為傳副部長的先鋒,捍衛副部長的尖刀,緊跟副部長的闖將”。這個“戰鬥小分隊”有自己的反動“隊歌”,有多種聯絡密語和暗號。他們給隊員規定了十分森嚴的法西斯紀律:不準探親,不準親友來隊,不準單獨活動,不準戀愛結婚,不準單獨談話,不準隨便打電話,不準洩露“林副部長”的祕密活動,等等,甚至女隊員剪頭髮也要經過呂國賢批准,違者要受到批判或處分。劉錦平米家農搞的“黨(團)員標準”是:承認林立果是“天才”,“是黨的優秀接班人”;“對林副部長有深厚的感情”;“緊跟林副部長”。胡說這些東西“是入黨(團)志願書的新內容”。他們對“戰鬥小分隊”發展的第一批黨(團員說:“是副部長給了你們第二次政治生命”,要求他們“做副部長的好黨員、好團員”。並說什麼“在我們戰鬥小分隊’裡入黨入團,意義深遠,
    部長當了領袖,…我們小分隊裡還會出中央委員哩!”“戰鬥小分隊”打著排演樣板戲的幌子,把革命樣板戲《紅色娘子軍》的報幕詞全部篡改成他們的反革命語言,如第一場“常青指路,奔向紅區”被改為:“副部長指引著奔向路線鬥爭的戰場”,等等。他們公開說:“我們不是為了演戲而演戲,而是用演戲來掩蓋我們的政治鬥爭”。在林立果、劉錦平的指使下,這個“戰鬥小分隊”由呂國賢帯著,於一九七一年八、九月份竄到南陽、鄭州、洛陽、武漢、沙市等地,進行所謂“傳思想、傳感情、傳革命精神”的反革命串連活動,配

==========第467頁==========
    第468頁,共956頁
    合林彪發動反革命武裝政變大造反革命與論。林彪、林立果自取滅亡後,米家農一夥還組織隊員排演了最後一場刷,宣讀了林立果一九七一年五月二十ー日“接見”“戰鬥小分隊”時的黑指示,高呼“打倒路線鬥爭中的敵人”等反動口號,並在隊員筆記本上作反動題詞:“不當叛徒”,“寧死不屈”,妄圖要隊員做林彪、林立果的殉葬品。一九七一年五月下旬,劉錦平到武漢與王維國
    密談,然後到廣州和林立果密談,並親自將×X軍的幹部名單交給林立果。林
    立果對劉錦平說,民航“搞得不錯,廣州搞得更好,超過了四軍、五軍,要向民航學習。
    九七一年六月,劉錦平在上海、杭州召見了空四軍、空五軍和
    民航上海管理局部分團以上“左派骨幹”,並作了“講話”說:幾十年來的路線鬥爭,都是“解決中央常委中的問題”,“批陳沒結東,新的鬥爭苗頭已經看的很明顯,矛頭對著林副主席”,“當前的鬥爭就是保衛接班人的鬥爭”“是承認林副主席,還是另外選一個什麼人”,“要警惕、防止另外的人搶班“思想上、組織上要做準備,迎接新的鬥爭”。批陳沒結束,新的鬥爭苗頭已經看到很明顯,有那麼幾個人做文章,矛頭對著林副主席,一時很囂張。新的
    條件下,X(注:指兩條路線鬥爭)越來越成為階級鬥爭的新形勢,X(注
    指兩條路線鬥爭)越來越敏感、明顯、複雜,焦點就是接毛主席的班。是承認林副主席,還是另外選一個什麼人。歷史證明,沒有那一個能與林副主席相比,不能有另外的接班人,要警惕,防止另外的人搶班。寫上了是一回事,是否所有人都承認,能否實現,並不是完全沒有問題,可能要鬥爭,並可能產生嚴重的鬥爭,思想上、組織上要做準備,迎接新的鬥爭。當前的鬥爭就是保衛接班人的鬥爭。一九七一年六月,劉錦平在上海鼓動周赤萍再版吹捧林彪是部隊的“統帥”、“非凡的天オ”、“一貫正確的英明的領導者”的黑書《東北解放戰爭時期的林彪同志》。該書出籠三百萬冊,劉錦平買了五萬冊,發給民航人手一冊。並給空軍其他單位訂購了近二十萬冊。一九七一年六月,總理在首都機場歡送外賓時,又對民航的宣傳服務工作,特別是對廣州管理局的宣傳服務工作作了指示和批評。劉錦平非常不滿,當他聽了總理指示的傳達後,很不耐煩地說:“哎一呀!不要亂傳,不要亂傳!”當聽到總理對首都機場候機室佈置問題的指示時,劉錦平竟說:“怎麼樣佈置,讓總理的祕書來說一說嘛!”空軍傳達中央工作會議精神時,劉錦平打電話“請示”周宇馳後,裝“病”不參

==========第468頁==========
    第469頁,共956頁
    加會議,拒不寫檢討,卻派人到首都機場非法調査總理對民航的批評。七月六日,林立果在廣州對米家農說:“他們對你們的批評,我第二天就知道了,聽了以後很氣憤,…你們要堅定,不動搖”,“廣州管理局的成績,任何人是抹殺不了的。”米家農向林立果表示:“有副部長的親切關懷和直接指揮,我們一定能經得起階級鬥爭、路線鬥爭的嚴峻考驗”,“一定能把這塊陣地現固住,建設好。”劉錦平還派董崎赴廣州向林立果彙報情況,請示對策。林立果面指使他們不要硬頂,要“順流而下”;一面叫嚷對外宣傳“不能降到資產階級水平”,惡毒地攻擊說:“現在真有點怕外國人了,外國人說話比打雷還響”,“宣傳不如不宣傳,不宣傳不如反宣傳”等等。董崎有恃無恐,猖狂叫囂:“要是候機室唱唱跳跳就是強加於人,那讓外賓到劇院看樣板戲不也是強加於人嗎?”劉錦平等人還派了三個工作組到上海、廣州、成都收集反證材料,大耍兩面派,寫假“檢討”,頑固對抗黨中央、國務院。一九七一年六月十五日,林彪又住到了北戴河。一九七一年七月ー日,中央兩報一刊《紀念中國共黨五十週年》一文發表後,劉錦平及其一夥攻擊這篇文章“沒有突出林副主席的豐功偉績”,說什麼“他們不宣傳,我們宣傳”。劉錦平指定董崎牽頭,組織了一個黑班子,並親自定題目、出觀點,炮製出一本五萬多字的所謂“兩條路線教育材料”。這個材料歪曲黨的歷史,以大量篇幅為林彪歌功頌德,樹碑立傳,其中提到林賊有八十二處,引用林賊的話二十一段,專門吹捧林賊的文字有十六大段,吹捧林彪是南昌起義部隊走上井崗山的“光榮代表”,是什麼“光輝的榜樣”、“最高的典範”。黑材料寫成後,劉錦平還嫌對林賊從建
    國到一九六O年前這段時間的“功績”吹捧的不夠,指使董崎“再好好地找
    找,把這一段再充實一下。
    九七一年七月,經林立果、周宇馳一夥策劃,
    在空九師召開了所謂“安全現場會”,有四個軍區空軍和五個軍、十四個師、
    三個獨立團,共一百四十三人参加。會議前タ,林立果與顧同舟進行了密謀。林立果說:這次會議“主要是爭版權,要防止別人摘桃子”。並對死黨和親信說:“你們都去,要上主席臺,亮亮相,告訴他們,你們都是我林副部長身邊的人”,“這次打個大勝仗,你們都是有功之巨”。會議期間,林立果在白雲山黑據點遙控指揮,周宇馳、劉沛豐、於新野等在現場策劃。會議文件和講話材料都經過周宇馳、於新野、劉沛豐等修改定稿。他們規定會議要“敞開思想

==========第469頁==========
    第470頁,共956頁
    談認識,滿腔熱情抒感情”,說什麼“抓安全要感情第一”,繼續吹捧“講用報告”和“兩個一切”,狂熱地吹捧林立果。在會議過程中,他們還逐個摸底排隊,搞“路線交底”,進行拉攏。整個會議搞的烏煙瘴氣。會後,林立果又“接見”一些人,說他們“路線覺悟高”,要“多保重身體”,“將來要從大家這裡出幹部。”經過這次會議,再次颳起了吹捧林立果的反革命妖風。胡說什麼林立果搞的這個“典型”,是“空軍的大寨,空軍的大慶,是無產階級專政條件下建設軍隊的樣板”,“對空軍建設又一重大貢獻”,“放了第二顆政治衛星”。吹捧林立果是“群眾的最好領袖”,是“非常優秀、非常成熟的接班人”,表示“認準了,跟定了”。林彪死黨叫囂“不怕風緊浪急”,“就是戴著鋼盔也要跟林副部長幹到底!”接著,他們又搞紀念“講用報告”一週年,大量印發“講用報告”,召開紀念會、“感情講用會”,大搞表“決心”,獻
    使這股反革命妖風越刮越烈。林立果、周宇弛把這一系列反革命活
    動稱之為“夏季攻勢”。一九七一年七月,所謂“空九師經驗”出籠後,劉錦平等人極力推銷,並指使鉛印了三千多冊。與此同時有組織地搞林立果黑報告出籠“一週年紀念”活動,再次掀起吹捧林立果的熱潮。一九七一年七月,王飛親自組織翻印周赤萍的《東北解放戰爭時期的林彪同志》黑書一萬多冊,廣為散發,並規定作為黨課教育內容。一九七一年七月,王飛在魯山、當陽、鄭州、成都期間,分別同劉錦平、周宇馳、解長林等祕密串連,搞陰謀活動
    九七一年七月,林立果在廣州對董崎說:“劉政委這次出去,任務完成得很好,工作很有成績”。一九七一年七月,中央工作會議精神傳達後,林立果、劉錦平一夥感到形勢對他們不利,於是採取“以退為進”的方針。根據林立果提出的“左派內部要整風”,“要當戰鬥隊,不要當儀仗隊”等七條黑指示和所謂“立場要堅定,思想要解放,行動要謹慎”的行動綱領,劉錦平親自佈置,對“左派隊伍”進行整頓,要求他們“要順流而下,不要逆流而上”,“現在要裝孫子,將來當爺爺”。並提出“要防止出叛徒”,“誰洩露了情況就犧牲誰”。鼓吹“準備幹一番大事業,準備應付突然事變,準備隨時被捕坐牢”的反革命思想。劉錦平還聲嘶力竭地叫喊:“就是殺頭也要跟著林立果乾”。一九七年八月,劉錦平在首都機場看到一張合影照片,認為林彪的位置不夠突出,便大發雷霆地說:“該突出的不突出”,妄圖在候機室專門增掛一張林彪的單人

==========第470頁==========
    第471頁,共956頁
    畫像,與毛主席的光輝形象並列。劉錦平一夥還請人在廣州白雲機場候機室《全國人民熱愛毛主席》的大幅油畫中,特意添上林彪的像。一九七一年七、八月間,劉錦平在成都指使他的親信向所謂“左派骨幹”傳播林立果、周宇馳製造的反動謬論。胡說什麼“無產階級內部的鬥爭比資產階級內部的鬥爭還要殘酷”。他們要所謂“左派”隊伍“特別注意九、十兩個月。九月開三中全會,
    十月開四屆人大,主要是權力再分配問題”,“會
    要有一場激烈的鬥
    爭”,“林副主席通過選舉的辦法就把政權掌握起來了”,“就當主席了。新的領導班子登上天安門,又是新的祖國山河一片紅,是震動世界的大事。”如果不成,“黃、李、邱就發動軍事政變,號召軍隊起來保衛接班人。”在上海管理局,劉錦平通過王維國選調人員組建了一個“保衛隊”,配發了槍枝,只受劉的親信張海山⑧調動,上海市委負責同志出入虹橋機場的行動,他們都記在小本上。在廣州管理局,除指揮“戰鬥小分隊”進行特務活動外,還要乘務員做“交通員、通信員、聯絡員”;要候機室服務員“察顏觀色,眼觀六路,耳聽八方”。僅一九七一年一月至九月,他們就指使某些人為林彪黑司令部傳遞祕密信件、材料四十多件。在總局機關,劉錦平指使其祕書和“左派骨幹”學照相,學開汽車、摩托車,劉與林彪一夥的聯繫,都由程兆賢駕車聯絡同時指使其親信在首都機場的專機活動中,窺探中央首長的情況,偷聽總理的談話。一九七一年八、九月份,“戰鬥小分隊”由呂國賢帶著竄到南陽、鄭州、洛陽、武漢、沙市等地,進行所謂“傳思想、傳感情、傳革命精神”的反革命串連活動。一九七一年九月後,米家農一夥還組織隊員排演了最後一場刷,宣讀了林立果一九七一年五月二十ー日“接見”“戰鬥小分隊”時的黑指示,高呼“打倒路線鬥爭中的敵人”等反動日號,並在隊員筆記本上作反動題詞:“不當叛徒”,“寧死不屈”。一九七一年八月,林立果、周宇馳竄到北戴河,並乘坐直升飛機往返於北京、北戴河之間,傳送情報,受領林彪的反革命旨意,密謀發動反革命武裝政變。林立果對其同夥說:“十月要召開四屆人大,在此之前要召開三中全會,開會就有鬥爭,鬥爭的問題還是個權力重新分配的問
    我們只能上,不能讓”,“不能等著讓他們殺我們的腦袋,要先下手
    為強!”他們叫囂:“現在就是要考慮選一個適當的機會,甚至採取一種非常手段,給林彪製造一個上臺的條件。”一九七一年八月,王飛竄到天津、唐山,

==========第471頁==========
    第472頁,共956頁
    瞭解空車部隊的兵力部署和作戰能力等情況,並要某部提前改裝兵器。王飛對某團說:“你們這個團,是林副主席警衛二團的兩個連組建起來的,你們要聽林副主席的話。”在另一個部隊,王飛索取了保衛首都的防空作戰預案、應急行動預案、各種戰術技術演練等重要資料。一九七一年八月,王飛又親自炮製了一份要林立果當空司辦公室主任的報告。他甚至在空軍司令部黨委會上,公然提出要林立果當空軍司令部副參謀長,還向在空政幹部部的親信何汝珍佈置把林立果作為提升空司副參謀長的第一個對象。一九七一年八月五日,葉群回北京檢査乳腺癌,找了不少人談話。一九七一年八月ニ十六日,小“聯合艦隊”開了一次“整風”會議。成績很大。要看到不足,與形勢不適應的東西由明爭轉入暗鬥相持、相對和平友好,醞釀新“戰爭”不要麻痺,要有思想準備。由對外鬥爭轉為現固陣地“戰爭”的突然性很強,政治鬥爭和軍事鬥爭也一樣。思想、組織、行動上加強“戰備”過雙重組織生活學習問題,搞政治的要學點技術,搞技術的也要學政治不能搞私心雜念,不能搞個人主義。要有共產主義思想、精神、風格,“艦隊”是戰無不勝的,但“艦隊”成員是不是能一直眼著前進。不能吃老本,不斷立新功。要有“欠帳感”。要很嚴肅、很樸實、(這次黑會的記錄,是於新野手記的,是從周宇馳、於新野等外逃乘坐的直升飛機上繳獲的。)一九七一年九月初,王飛在遵化詳細觀察了某師駐地周圍的地形,瞭解了雷達探測性能,遠程情報的保證情況,夜間低空作戰的能力,及所用機種、活動範圍和飛行員對戰區的熟悉程度,等等。一九七一年九月二日,毛主席在南昌接見了軍隊和地方負責同志,民航江西省局原政委王起元立即祕密函告上海管理局原政委辛國良,辛又馬上報告了劉錦平一夥。一九七一年九月二日,林立果從北戴河飛回北京。一九七ー年九月四日,林立果從北京回北戴河。一九七一年九月五日,廣州部隊空軍參謀長顧同舟聽到毛主席在長沙談話內容的傳達後,立即密報給林立果。一九七一年九月六日早,周宇馳打電話向林立果報告顧同舟傳來的電話記錄。十五點,周宇馳駕直升機和於新野帶著
    十五頁的電話記錄,飛到北戴河。一九七一年九月六日,武漢部隊政委劉豐不顧毛主席的叮囑,把毛主席在武漢談話的內容告訴了陪外賓到武漢訪問的李作鵬,李作鵬當天回到北京即告訴了黃永勝。當晚,黃永勝又將毛主席談話的內容密報給在北戴河的林彪和葉群。一九七一年九月六日,林立果給林豆豆打電

==========第472頁==========
    第473頁,共956頁
    話要她到北戴河來。一九七一年九月六日下午,王飛按照林立果的密令,匆忙從遵化趕回北京,策劃組織反革命武裝政變。一九七一年九月七日上午九點多葉群通知毛家灣的祕書把幾本書隨送林豆豆的飛機捎帶了。一九七一年九月七日上午十點,林豆豆乘飛機場從北京去北戴河。林豆豆到北戴河以後立即見到了林立果。林豆豆問:為什麼叫我來?林立果說:自從廬山會議後,一組就揪住主任不放,幾次檢討通不過,現在趁首長在北戴河休養,跑到南方打招呼,最終目的要打倒首長,首長身體差,又不肯服軟,劉少奇、彭德懷的例子擺在那裡,如其等死,不如拼一下。談話因林彪要見林豆豆而終止。一九七一年九月七日上午十ー點多,林彪見林豆豆。一九七一年九月七日午飯後,林豆豆和林立果繼續談話。林立果說:九月五日,黃永勝將主席南巡的講話告訴了主任,主任要跑,想跑到蘇聯去。林立果不同意,提出三個方案:上策是謀殺毛澤東中策是到南方另立中央;下策是逃到蘇聯去。林豆豆說:我三條都反對。我認為那兒也不要去,就待在北戴河最安全。林立果說:你裝作不知道,主任不讓告訴你。一九七一年九月七日晚,林豆豆對劉吉純說:主任、老虎在外面做了壞事,被上面知道了,怕整他們,在北京待不住了,要劫持首長到外地去,你知不知道?劉吉純說:我不知道。怎麼辦?是不是要向上面報告?林豆豆說:暫時不要。一九七一年九月七日晚十點,葉群問倪煜蒙古共和國及中蘇邊境的情況。一九七一年九月七日,陳慶軍等人去上海、杭州、南昌將探聽到毛主席的情況當面報告了於新野、李偉信、王維國等人。於新野對陳慶軍說:“象這樣一類事情,你們以後要及時向上反映。
    九七一年九月七日,林彪指示林
    立果,向“聯合艦隊”下達“一級戰各”的命令。當時毛主席在杭州停留,陳勵耘掌握著抗州的警備大權,直接指揮毛主席住所的警衛工作。一九七ー年九月八日九點,周宇馳打電話給空軍航行局局長尚登峨,要一份從北京到伊爾庫茨克的地圖。一九七一年九月八日十九點,林豆豆要求與林立果單獨談話。林豆豆說:形勢真的那麼糟?首長態度怎麼樣?他知道嗎?林立果說:首長還不知道,事情沒有考慮成熟前,不能跟他說。林豆豆說:你可不能幫著主任騙首長,不經首長點頭,誰也不能輕舉妄動,你不要相信主任的話,惹出事來你也跑不掉,首長不會原諒你!林立果說:依著你那就坐著等死啊!我咽不下這口氣,一組翻手為雲,覆手為雨,想整誰就整誰,別人不敢反,我就反!你就眼

==========第473頁==========
    第474頁,共956頁
    睜睜看著首長捱整?
    九七一年九月八日,葉群對李文普說:老虎要回北
    看牙,這件事不要對首長說。林立果到北京後,打電話報平安,李文普報告了林彪和葉群,林彪點點說好。(這說明林立果去北京林彪是知道的,葉群那樣說是欺騙李文普。那麼,林立果說他與葉群的策劃林彪不知道,是不是也是欺騙林豆豆呢
    九七一年九月八日,葉群打電話給江青:林彪同志問候江青
    同志,請江青同志保重。林彪同志送去幾個西瓜,請江青同志嘗一嘗。一九七年九月八日,上午,於新野從北京飛到上海,在機場對李偉信說:現在形勢很緊張,我到上海給王維國打了個招呼。下午於新野從上海到杭州,在醫院見到陳勵雲,追問毛澤東在杭州到底說了些什麼。於新野還同陳勵耘密商用飛機(一九七零年冬改裝的伊爾一10飛機。改裝後的這架飛機,可以超低空飛行,具有很強的摧毀力。機身下面掛的是炸彈,機翼下面是火箭發射架)謀害毛主席的計劃,於新野並說,準備於九月十日從北京派駕駛員去。一九七一年九月
    八日中午,周宇弛同王飛密談了妄圖謀害偉大領袖毛主席的陰謀計劃。一九七年九月八日下午,周宇馳到江騰蛟家。周宇馳拿出順同舟傳來的毛澤東的談話記錄給江看。江問:可靠嗎?周說:還有更厲害的沒有傳達呢!看起來他們要動手了。如果他們這些人上臺,我們就完了。這樣的話我們就不如先下手為強。要不,很快要開九屆三中全會,開四屆人大,首長就要被架空,說不定被搞垮臺。就算首長能過關,黃吳李邱被搞下去了,我們再組織力量就困難多了現在一組(毛澤東)正在杭州,很快就到上海,回北京過國慶。現在情況緊急,過了這村就沒這店了。一組在杭州已經住了幾天,機不可失。今後很難遇到這樣的機會,一組9月25日前不會回來,經過上海時就可以動手。我們不動手將來別人上了臺,我們這些人都完蛋,首先殺你江騰蛟。江騰蛟說:你要助手就叫王維國幹吧。周宇馳說:王維國不行,太粗糙。江騰蛟說:那好,那好,那只有我去。一九七一年九月八日晚,林立果從北戴河回到北京。江騰蛟、周宇馳、李偉信等人在西郊機場迎接。林立果使出林彪的手令給江騰蛟看。隨即轉到空軍學院祕密據點。林立果說;俗話說,養兵千日,用在一朝,現在是我們的時候了。本來想多抓點部隊,但已經來不及了。我們要全力以赴,一個頂幾個或十幾個用,要堅決服從命令聽指揮。現在他們正在做黃永勝的工作,攻下了黃永勝,就要搞首長。政治局開會,如果要推牌,黃李邱首先會開槍,了

==========第474頁==========
    第475頁,共956頁
    他們。我們總的代號叫五七一工程,準備在國慶節前解決問題。江騰蛟是前敵總指揮,王飛和劉世英、魯珉、賀德全把空軍的工作抓起來,劉沛豐、程洪珍負責聯絡,李偉信負責生活。現在就是靠少壯派起家,搞成了論功行賞,王飛是空軍司令,劉世英可以當副司令,李偉信當外貿部長,其他人都要重用。有叛變的,了他,他好的,成敗在此一舉。程洪珍說:成者為王,敗者為寇。林立果說:敗了也不是寇,搞成了一切都好,失敗了就打游擊,堅決幹到底!現在形勢很緊張,直接對著首長,火藥味已經很濃了,我們要誓死捍衛。所以要搞五七一,現在首長委託我來處理這件事,林立果對江騰蛟說:現在請你當東南總指揮,北任很重,老政委呀,一定要搞好。江騰蛟表示:一定堅決按首長手你的指示辦!林立果拿出林彪的手令給劉世英、劉沛豐、程洪珍、李偉信看,江騰蛟又看了一遍。看後,林立果要李偉信保存。林立果提出三條辦法:第條是用火焰噴射器、40火箭筒打專列。第二條是用100高射炮平射。第三條是要王維國趁接見時帶上手槍在車上動手。江騰蛟說:我聽得直出冷汗,這三條都不行。第一,空軍沒有火焰噴射器,就是有,我們也不會用。第二,誰敢下令打毛主席的專列?要教導隊去打火車,他們也不一定幹。第三,王維國願意不願意?就是願意,槍要是帶不上車怎麼辦?周宇馳提出:杭州到上海有幾座鐵路橋?江騰蛟說:有幾座,但都是由陸軍把守。林立果說:陳勵雲有膽量在嘉興車站動手最好。李偉信說:在杭州幹好,讓陳勵雲幹。周宇馳提出:由江政委帶羊於新野去說服陳勵雲。江騰蛟說;還是讓於新野一個人去吧。周宇馳又提出:上海機場附近不是有一個油庫嗎?暴炸油庫可以造成混亂,趁機進攻專列。江騰蛟又提出很多困難。一九七一年九月九日早晨,在空軍學院據點,周宇馳要程洪珍把辦公室牆上掛的北京市地圖(地圖有牆的三分之一那麼大有釣魚臺的地方描下來,上午交給他。程描好後,下午四、五點鐘交給了周宇馳。周宇馳用鉛筆標了方位,然後又說程描得不行,要程到辦公室取原來的地圖。一九七一年九月九日晨七點左右,在西郊機場據點,周宇馳對程洪珍說“國防科委和空司科研部研製了一種關於化學武器或炸藥的東西,有個文件。你告訴劉世英,叫他向科研部要來。或者你向孫水森(王飛的祕書)要,要來後交給我。”上午程洪珍向孫水森講了周宇馳說的話,孫水森把這個文件交給了程洪珍。下午四、五點鐘,程洪珍交給了周宇馳。一九七一年九月九日,周

==========第475頁==========
    第476頁,共956頁
    宇馳在電話裡告訴要程洪珍到火車站接關光烈(關光烈,是駐河南某師原政委。關光烈來京,是參與林彪反革命政變活動的),住在四號門(反帝路招待所)。後來又來電話,說由他親自去接。一九七一年九月九日上午,王飛同魯珉密談了謀害毛主席和中央政治局同志的陰謀。一九七一年九月九日,於新野在上海當著王維國的面說:“我們這次用飛機轟炸,除飛機上有的武器外,還要再加配高射機關槍,這個機關槍可以掃射火車上跑下來的人。”王維國又提出,如果毛主席到上海下車住在顧家花園怎麼辦?於新野說,他看了地形,如果毛主席住在顧家花園,可以把王維國的“教導隊”帶上去,在毛主席住地附近埋伏好,用機槍把前後路堵死,先把警衛部隊消滅,再衝進去就可以解決問題了。王維國還向於新野表態說:“首長(指林彪)的命令,我一定執行。”於新野、王維國都認為,在上海動手,地形比杭州要好,對他們更有利。一九七一年九月九日,林立果、江騰蛟、周宇馳等人圍繞炸鐵路橋、炸油庫兩種辦法繼續產商量,終究達不成一致意見。一九七一年九月九日下午,於新野從上海坐飛機回北京前,王維國同他一起又看過一次地形,他們決定就在上海謀害毛主席於新野飛回北京,就到西郊機場向林立果作了彙報。一九七一年九月九日下午空司航行局按照周宇馳的佈置,給周送蘇聯伊爾庫次克機場和恰克圖導航資料等材料時,王飛說:“要滿足他(周宇馳)的需要。
    九七一年九月九日晚
    七、八點鐘,吳法憲給胡萍打電話說:“葉主任(葉群)來電話說,他們準備動,要用飛機,你把他們要用的飛機都準備一下,要用的三叉飛機一定好好檢査,另外大飛機也都作些準備,隨時可以用。”一九七一年九月九日晚上,林立果、周宇弛、王飛等,在空軍學院黑據點祕謀。林立果給王飛傳達了林彪發動反革命武裝政變的手令,王飛立即表示:“堅決保衛林副主席!”“林副主席叫幹,就一定幹!”林立果、周宇馳向王飛簡要介紹了五七一工程及林立果提出的三條行動方案。林立果說:“現在情況緊張”,“火藥味已經很濃了”“要堅決把反對林副主席的人除掉。有一坨在南方,有一坨在北京,要同時幹掉,南邊由江騰蛟負責,北京由王飛和周宇馳負責”,“現在決定武裝起義”“從現在起王飛就是空軍司令”。王飛說:打釣魚臺有些困難。林立果說:在南線先把一組抓起來。王飛說:這不行,還是先禮後兵好。是不是採取開會的辦法,開會談判幾條:第一條,老百姓餓死了,一塊打江山的元帥、大將整死

==========第476頁==========
    第477頁,共956頁
    了,劉少奇整死了。文革中空車支持抓聯動,五一六本來抓走資派,又說五
    六是反革命分子。讓他們承認,口頭承認也好。第二條,九屆二全會要談。雙方都讓步,林彪沒法徵求意見了。三個副詞,毛澤東堅決反對,乾脆撤掉不提毛澤東把《我的一點意見》去掉。“反革命簡報”收回去。口頭答應也好,這就沒有什麼公開矛盾了。第三條,提出“民富國強”是的總路線,這九大以前林彪提出米的,陳伯達在他起草的九大報告中的思想。停止文革。周宇弛還是堅持炸鐵路橋。二十二點,林立果打了一個電話給葉群。林立果問王飛:你想什麼好辦法沒有?王飛說:除了開會我沒有什麼好辦法。林立果說:我就不信搞不成。接著繼續研究如何攻打鉤魚臺,林立果、周宇馳提方案,王飛擺困難。直說到九月十日凌晨一點多。一九七一年九月十日,林彪給黃永勝的一封親筆信由劉沛豐從北戴河帶回北京的。原文如下:永勝同志:很惦念你,望任何時候都要樂觀保護身體有事時可與王飛同志面洽敬禮林彪一九七一年九月十日上午,王飛祕密通知正在青島“療養”的王洪智(空十三師原師長),趕緊回去抓部隊,並讓十三師次日安排飛機接王回部隊。一九七一年九月十日下年,林立果、周宇馳、王飛三人繼續密謀。林立果將葉群寫的“帶交黃總長親收的一大信袋東西叫王飛轉送給黃永勝。王飛認為:雖然這事很重要,面對這些無法解決的難題,毛澤東的動身又搞不清,搞不好是身家性命的事情。周宇馳這時也說:看來,還要從正反兩方面考慮考慮,空間搞不搞?林立果說:現在不搞,還能收得住嗎?!王飛說:沒問題,收得住!林立果說:那就先不搞吧!我給北戴河打個電話,反正搞不搞還得我這個前線司令來確定。這次就算一次思想拉練吧。不過得絕對保密。一九七一年九月十日,王飛把把“帶交黃總長親收”的大信袋送給了黃永勝。向黃說明是“晉草”(葉群代號)和林立果兩人送的,黃說,“噢,是葉主任送的。”王飛向黃轉達了葉群、林立果向黃問候的話。還向黃轉達了周宇馳告訴的他得到的關於毛主席同某地負責同志的談話內容的情報。黃表示對葉群、林立果感謝。一九七一年九月十日,黃永勝同葉群通電話5次。其中有兩次通話時間竟分別達90分鐘和135分鐘。一九七年九月十日,林立果調關光烈來京。當晚,林立果、周宇馳與關光烈在反帝路招待所據點密談。林立果要李偉信打電話給江騰蛟:先不要展開部署,否就沒有收的餘地了。一九七一年九月十日晚十一時以後,葉群給胡萍打電話說

==========第477頁==========
    第478頁,共956頁
    “那位小將(指林立果)都給你談了吧,談的好吧?”胡萍說:“談的很好。”葉說:“要你準備飛機是不是還有難處?”葉接著又說:“這件事我和胖司令(吳法憲)都說好了,用不著想的太多。”葉還說:“再說立果和胖司令也都作了安排的,你要抓緊準備。
    九七一年九月十ー日凌晨一點,林立果從北
    京給葉群打電話:要撤火。一九七一年九月十一日上午,葉群打電話給林立果打鞭子。一九七ー年九月十一日,周宇馳對李偉信說:要更改三個人的代號以後李叫“金鐘”,劉沛豐原叫“棰子’,現改“崔子”,王飛原叫“阿飛現改“黃翔”。而且要李把這三個人更改的代號,告訴“艦隊’的其他成員其他“艦隊’成員也都有代號。劉沛豐說過,這些代號都報給了林彪、葉群。這些代號是武裝政變時聯絡用的。一九七一年九月十ー日上年十ー點多,周宇馳打電話給王飛說:情況有變化,前天晚上我們研究的不行,通不過,葉主任來電話發火了。林立果也給王飛打電話說;主任給我們抽鞭子,現在勢在必行不能動搖了。一九七ー年九月十ー日十ー點多,葉群對毛家灣的祕書說;把全車副軍以上幹部花名冊和部隊部署登記表送來,首長過幾天要到大連,準備研究一下戰備問題。一九七一年九月十ー日中午,葉群親自打電話給王飛:葉群說:聽說你有很大顧慮,總想抽梯子。怕什麼!就是死也是烈士嘛,我們是為革命利益,形勢逼人,不得不這樣搞。王飛說:不是怕,搞不好把你們也連累了。葉群說:江騰蛟那裡是千載難逢的好時機,他到了我們的根據地了。林副主席決心已定,要堅決搞,不能坐失良機。身家性命全都託給你們了。趕快研究一下,十八點給我個回話。葉群還要王飛“幫助給照管孩子(指林立果)”並許諾王飛“將來是“常’字號的”。一九七一年九月十ー日下午,林立果、周宇馳、江騰蛟、王飛找關光烈在西郊機場祕密據點開黑會,研究攻打釣魚臺的方案。林立果對關說:“把你找來,是調你的部隊解決釣魚臺問題。”拿出預先繪製的釣魚臺地圖給關看。並具體詢問了關光烈所屬部隊有幾個團?多少火焰噴射器、火箭筒?部隊能否調出來?多長時間可以調出來?等等。他們還策劃過“用空司警衛營衝”,“用飛機轟炸”,“調一個坦克團”等手段攻打釣魚臺。他們還規定了通信聯絡的密語和方法。在討論中,江騰蛟、王飛強調困難多。林立果說:還是要搞,主任抽鞭子了。老實說,主任一抽鞭子就壞事她搞拉拉扯扯可以,辦正事不行。廬山會議壞了事,固然吳胖子是個草包,沒

==========第478頁==========
    第479頁,共956頁
    有用,要不是她瞎指揮,廬山上那麼多大將,還有陳伯達,還不會輸得那麼慘,搞得首長很被動,簡直把首長氣壞了。這回好了,她在那裡乾著急,整天睡不著覺,又哭又鬧,又要上吊,還在電話裡嘮叨,一講沒個完。江騰蛟說:千這種事光抽鞭子不行。王飛說:不是我們不幹,我是說,幹這種事要慎重,幹不成,不光我們完蛋,統統完蛋。林立果說:這次不一樣,“林副主席的決心已定,南線先搞,北線接著搞”。首長下了決心,首長的決心不會有錯。現在決心已定,就是研究如何執行的問題了。這幾天接連研究了幾次,一直定不下來我看問題的關鍵是沒有決斷的勇氣。這次要下孤注一擲的死決心,不能再拖下去。還是兩邊都要搞,南線先搞,北京接著搞,雙管齊下。林立果、江騰蛟、王飛、關光烈、於新野還到釣魚臺周圍看了地形。一九七一年九月十一日下午
    六點,林立果要王飛給葉群打電話,彙報他們研究的情況。一九七一年九月十日晚八點半鐘,林立果、周宇馳、於新野、江騰蛟與魯珉等人在西郊機場祕密據點開會,再次具體策劃方案。林立果看到魯珉就說:現在要進攻啦,付統帥有命令,拿出來給他們看看,周宇馳就拿來一張硬白紙,林立果遞給了魯珉,魯珉看到是用紅鉛筆寫的:盼照立果宇馳同志的命令辦林彪月日。林立果說現在情況很緊張,馬上要召開三中全會,會一開林副主席就不佔優勢了,副統帥下了命令,要主動進攻,江騰蛟你這個殲一七在上海打頭陣,爭取在上海搞掉(指謀害偉大領袖毛主席),不成就看魯部長的第二次攻擊了,有的是炸藥在鐵路上一放,就是第二個皇姑屯事件,再不成就讓陳勵耘派依爾一10轟炸。林立果對魯珉說,你到上海去是他(指江騰蛟)點的將。我們決定派你到上海去,先和王維國政委研究一下,你就到口ロ去組織指揮炸鐵路。把火車炸壞了以後,就帶著部隊衝上去動手。魯珉說,用轟炸機炸更厲害。會上,林立果周宇弛、於新野等人脫掉上衣,提著手槍,殺氣騰騰。林立果說:“江騰蛟在上海打頭陣,不成就看魯部長(指魯珉)在碩放第二次攻擊。”還說:“事情成功之後,你們就是國家棟梁,有功之臣。
    九七一年九月十一日
    林立果一夥得知毛澤東已經離開上海。林立果流著淚說:全完了,沒完成首長交給的重證,首長把生命交給了我,我拿什麼去見首長?周宇馳說:難過也沒有用。還有一個辦法,到國慶那天,首長託病不去,老子他媽的駕直升飛機去撞天安門。我不得好死,他也別想活著。還得去一個人偽裝,幫我撒傳單。你

==========第479頁==========
    第480頁,共956頁
    們誰能跟我一塊去?於新野、李偉信、劉沛豐都表示願意去。林立果說:我不允許這樣做。其他人也認為這樣做不現實。於新野說:只怕等不到十一啦。
    九七一年九月十ニ日,林彪對李文普說:收拾一下東西,準備去大連。一九七年九月十二日上年,劉沛豐把林彪的親筆信拿回去。一九七一年九月六日到
    十二日,葉群、黃永勝、吳法寵、李作鵬、邱會作通過軍委電話總機接轉的電話有51次(不包括自動電話)。其中葉群在北戴河用保密機與黃永勝通話16次,與吳法憲通話5次,與邱會作通話10次,共31次948分鐘。他們通話在
    五十分鐘以上的有8次。一九七一年九月七、八、九、十ニ日四天,葉、黃通話前後,黃又與李作鵬通話7次。九月九日半夜,在葉群與邱會作的老婆胡敏通話時,黃永勝、吳法完同時爭著要與葉群通話,在葉與胡說完之後,黃永勝與葉群通話90分鐘,吳法憲幾次催促要與葉群通話。九月十日,黃給葉打電話3次,葉給黃打電話2次,在這五次電話中,一次長達90分鐘,一次長達135分鐘
    九七一年九月十ニ日中年13點10分,專列抵達豐臺站停車。毛主
    席與李德生、紀登奎、吳德、吳忠和我談了話,一直講到下午3點多鐘才結束過去,毛主席從來沒有白天到北京站下車的,這次是個例外。15點36分,專列由豐臺站開出,16點5分到北京站。毛主席下火車後坐汽車回到了中南海從杭州動身到這時,毛主席已經3天沒有休息好。回來後,汪東興打電話給周總理。周總理還不知道出了什麼問題,感到詫異。他問:“你們怎麼不聲不響地就回來了,連我都不知道。路上怎麼沒有停?原來的計劃不是這樣的呀。”汪回答周總理說:“計劃改了。電話上不好細說,以後當面彙報。
    九七一年
    九月十二日下午,李德生和陳先瑞等等北京軍區領導緊急研究調動部隊進駐南
    九七一年九月十二日,葉群首先得到毛澤東已經回到北京的消息。她馬
    上通知林立果。兩個小時後,林立果飛往北戴河。行前,他要求周宇馳實施第個方案,立即研究南逃廣、另立中央的行動計劃和人員名單。一九七一年九月十二日下午,林立果、周宇馳、於新野在西郊機場祕密據點研究南逃計劃當時,空軍已經被他們控制。他們安排了5架飛機飛往廣州:一架是256號.又戟,林彪的專機:另外再安排一架三叉戟給黃永勝等乘坐;第三架是伊爾-18第四架是安一12運輸機,可以裝汽車;第五架是安一24,也可以裝防彈車。他們說,還要為林彪再準備一架伊爾-18。林立果在電話中把這些安排都報告了

==========第480頁==========
    第481頁,共956頁
    林彪。林彪說:“立即轉移。”隨後,林立果給王飛傳達說:“你這樣安排對。林副主席決定立即去廣州。”林立果要求通知廣州部隊空軍參謀長顧同舟,要他安排好車輛和房子。周宇馳還對李偉信說,馬上打電話給上海的王維國,通知他9月13日早上有一架伊爾一18飛機在上海著陸,把警衛團二中隊換下來,讓王維國的空四軍“教導隊”和上海的“聯合艦隊”成員做好準備,搭乘這架飛機去廣州。周宇弛還要求於新野給空軍軍務部打電話,通知馬上準備好30支手槍,2支沖鋒槍,多準備一些子彈。這些任務完成後,於新野立即去空軍大院協助江騰蛟、王飛組織人員轉移。周宇馳這時揮著胳膊對江騰蛟和王飛說“他媽的,成敗在此一搏!”接著周宇馳又找江騰蛟、王飛進行密謀。周宇馳說:“情況緊張,林副主席決定立即轉移,到廣州後召開軍事會議,宣佈把中央和軍委都搬到廣州,另立中央。”還說:“到那時,廣州電臺就是中央人民廣播電臺”,“兩個中央,兩個司令部,只有通過全面內戰或談判來解決矛盾”。
    九七一年九月十ニ日下午四時以後,周宇馳和胡萍安排十三.日飛機。周說“主席最近找了很多軍區的負責同志談了話,首長(林彪)看這形勢很不好,就決定十三日離開北戴河去廣州。三又飛機256號今天送林立果回山海關,首長走時就用這架飛機。準備一架依爾一18,十三日七時起飛,我們倆坐上去山海關,然後和首長坐256號飛機一起飛廣州。依爾一18拉上部隊到上海落個地,再飛去廣州。再準備一架多坐三又飛機,拉上黃、吳、李、邱和機關的人,十日八時直飛廣州。由王副參謀長(王飛)指揮。還調一架安ー24.一架安一12飛機運上兩架直升機,都飛去廣州。吳法憲還交代把大飛機也都準備好,隨後調去廣州。”一九七一年九月十ニ日十七時,葉群在林彪面前為林豆豆和張清林訂婚。一九七一年九月十二日下午六時,林立果在北戴河打電話向王飛交待新的情況和任務。一九七一年九月十ニ日晚,王飛隨即祕密同於新野召集魯珉賀德全、劉世英、朱鐵錚、鄭興和共七人開會,策劃隨林彪、黃、吳、葉、李邱南逃廣州的行動計劃。王飛說:“林立果已經回北戴河了,要立即組織一批可靠人員,護送黃、吳、李、邱於十三日由西郊乘飛機去廣州,另立中央,與蘇聯搞聯合”。王飛在會上宣佈江騰蛟為“總指揮”,魯珉、賀德全為“副總指揮”。“七人黑會”擬定了南逃的人員名單,密謀了出發時間、車輛安排人員分工以及到機場後進行動員、配發槍枝等事項。王飛佈置鄭興和從空司警

==========第481頁==========
    第482頁,共956頁
    衛營取走五九式手槍三十支,沖鋒槍兩支,子彈二千三百六十發。王飛還叮囑他的親信,明天走的事“不要告訴別人,告訴別人是要殺頭的。
    九七一年
    九月十ニ日ニ十二點,汪東興告訴鄔成吉:中南海進入一等戰備。
    貳、本節簡論
    有人說:廬山會議後,毛澤東非常活躍,而林彪卻沒有任何活動,坐在北戴河的黑屋子裡等死。有人說:九一三事件前,林立果的活動很多,林彪的活動依然沒有,林彪知道林立果的那麼三個方案嗎?沒有證據。倒有證據表明,9月12日林彪提出要見尼克松。有人說:過去包括兩案審理,都只認定只有一張林彪手令。而作者在探訪中最先發現林彪的手令有橫豎兩張,那麼林彪的手令是林彪的嗎?作者分析了林彪手令的語氣、筆跡,認定大有模仿的嫌疑。有人說:據兩案審理;沒有發現黃吳李邱與兩有聯繫,林立果搞兩謀為什麼不依靠黃吳李邱?總之,有那麼一些人,在鐵證如山面前,他們仍然要為林彪集團翻案,說反革命武裝政變計劃,一是與林彪沒有關係,二是與黃吳李邱沒有關係。但事實如何呢?
    九七一年三月,林立果制定反革命五七ー工程計劃以後,如何實施?這不是由林彪集團單方面的主觀願望決定的。第一關節點是一九七一年四月中央召開批陳整風彙報會議。林彪集團認為,這次會議最壞的可能性是把林彪端出來。因而他們就加快了實施反革命陰謀計劃的步伐。第二個關節點是一九七一年八月中央決定在國慶節前後,召開中共中央九屆三中全會和四屆人大。林彪集團得到這個消息以後,八月五日至九日派葉群回到北京,與黃吳李邱商量對策。第三個關節點是一九七一年八月十五日毛澤東開始巡視南方几省。一九七一年九月五日,林虎彪集團得到了毛澤東在南方談話的確切情報,認為毛澤東在談話中已經把矛頭公開對著林彪,是要搞掉林彪的政治信號。而且,毛澤東正好處在他們的勢力範圍中是實行反革命陰謀的最好時機。一九七一年九月七日,林彪、葉群召林豆豆從北京到北戴河。林立果向林豆豆交底:提出三個方案:上策是謀殺毛澤東;中策是到南方另立中央;下策是逃到蘇聯去。這預示著他們要開始行動。一九七一年九月七日,林彪指示林立果,向“聯合艦隊”下達“一級戰備”的命令。當時毛主席在杭州停留,陳勵耘掌握著抗州的警備大權,直接指揮毛主席住所的警衛工作。

==========第482頁==========
    第483頁,共956頁
    九七一年九月八日晚,林立果從北戴河回到北京。具體謀劃南北兩線同時進行暗殺國家領導人的活動。一九七一年九月十ー日凌晨一點,林立果從北京給葉群打電話;要撤火。一九七一年九月十ー日上午,葉群打電話給林立果:打鞭子
    九七一年九月十ー日ニ十ニ點,林立果一夥得知毛澤東已經離開上海。林立果流著淚說:全完了,沒完成首長交給的重遷,首長把生命交給了我,我拿什麼去見首長?第四個關節點是一九七一年九月十ニ日下午毛澤東回到北京。林彪集團在南方謀害毛主席的陰謀破產。一九七一年九月十二日,葉群首先得到毛澤東已經回到北京的消息。她馬上通知林立果。兩個小時後,林立果飛往北戴河。行前他要求周宇馳實施第二個方案,立即研究南逃廣州、另立中央的行動計劃和人員名單。一九七一年九月十二日,林彪對李文普說:收拾一下東西,準備去大連。
    九七一年九月十二日十七時,葉群在林彪面前為林豆豆和張清林訂婚。一九七年九月十二日十八時,林立果離開北京飛北戴河。一九七一年九月十ニ日二十點,汪東興告訴鄔成吉:中南海進入一等戰備。一九七一年九月十ニ日ニ十時半,林立果從北戴河給周宇馳打電話,命令停止“南下”,要“北上”。林彪要搞陰謀,他的活動空間本來就不大,而且他一貫的行事風格,就是通過葉群與黃吳李邱等人聯繫。他既不親自讀文件,更不親自親處理文件。現在卻有人一定要別人拿出林彪親自批示的文件作為證據。即便有這樣的證據如林彪的手令,又有什麼用呢?他們又會說這是別人模仿的。看來只有林彪的講話錄音才能作為證據了。搞陰謀活動的人把自己在小範圍內的講話用錄音保存下來,世界上有這樣的人或這樣的事嗎?何況,即便是錄音也可以造假呢?從一九七一年四月到九月十日,林彪、葉群、林立果乾了那麼多事,怎麼能說林彪是在那裡“等死”呢?說這些事都是林立果乾的,葉群可是親自出馬了的,有人證。說這些事都是葉群、林立果揹著林彪乾的。而九月十ー日葉群、林立果都對他們的親信說過:這次是首長下了決心。如果這又是他們偽造的,那也只能說明:林彪早已成了一具行屍走肉。可是,林彪出逃的過程告訴人們,根本就不是這麼一回事!
    2009年9月23日初稿2012年4月3日修改

==========第483頁==========
    第484頁,共956頁
    第三篇文化大革命第二戰役的偉大勝利第五章第一節第五章毛澤東外地巡視第五章第一節毛澤東巡視武昌
    壹、木節概述
    九七一年七月十日,毛澤東通過與熊向暉的談話瞭解到軍委二級部長都沒有傳達中央彙報會議精神。
    毛澤東說:他們的檢討是假的,廬山的事還沒有完,還根本沒有解決。這個當中有鬼,他們有後臺。
    九七一年八月,林立果、周宇馳竄到北戴河,並乘坐直升飛機往返於北京、北戴河之間,傳送情報,受領林彪的反革命旨意,密謀發動反革命武裝政變
    九七一年八月,謝靜宜的丈夫蘇某在空軍機要局工作,通過謝靜宜傳來消息:林立果在空軍成立了祕密組織,在作武裝奪權的準備。
    九七一年八月六日,中共中央關於黑龍江問題的決定
    1971年8月6日,中共中央決定撤銷潘復生的黑龍江省黨的核心小組組長、省革命委員會主任職務。任命汪家道為黑龍江省革命委員會主任,劉光濤為第一副主任,傅奎清、張林池為副主任。
    九七一年八月十五日至九月十二日,毛澤東巡視南方几省。
    九七一年年八月十五日,毛主席乘專列從北京出發
    九七一年八月十六日,根據毛澤東的指示,周恩來、張春橋、紀登奎、黃永勝到北戴河向林虎彙報宣傳、常務、生產、軍事等情況。

==========第484頁==========
    第485頁,共956頁
    彙報結束後,周恩來說;毛主席提議,國慶前後召開九屆三中全會,補選幾名中央委員,還有常委。然後召開四屆人大。現在各項準備工作正在逐步就緒。
    九七一年八月十六日,在武昌車站,毛主席找了武漢軍區政委劉豐和汪東興談
    八月十七日,毛主席又找了河南省委負責人劉建勳、王新,還有劉豐和汪東興繼續談話。
    談話開始時,毛主席先親切地問劉豐有關湖北、河南的情況
    劉豐彙報說,湖北、河南的情況不錯,人心比較穩定。毛主席聽後感到實際情況不完全是這樣。
    毛主席嚴肅地說:籠統地這樣說也可以。要細想起來,這樣說是應付差事。在你們這裡,有些地方還在動,有些地方沒有動。有些地方的意見是不少的毛主席的話鋒一轉,說:希望你們要搞馬克思主義,不要搞修正主義:要團結,不要分裂,不要搞山頭主義、宗派主義;要光明正大,不要搞陰謀詭計
    毛豐席接著說:中國也怪,中國的黨沒有分裂。已經經過五十年沒有分裂過。蘇聯的黨分裂過,分裂成布爾什維克和孟什維克,中國沒有。有人要分裂我們的黨是困難的
    接著,毛主席回顧了黨的歷史和黨內路線鬥爭。他說:陳獨秀、王明、張國燾等人,曾經多次要分裂黨。都沒有得逞。陳獨秀是右傾機會主義,他們81個人搞了個“列寧主義左翼反對派”。這個組織沒搞多久,垮臺了。以後變為託派了。其中有個叫劉仁靜的,這個人比我年齡小,現在住在北京,他從莫斯科跑到士耳其去見了托洛茨基。羅章龍,右派,另立中央,分裂黨。也沒有得逞。他還在武漢當教授嗎?他是瀏陽人,我的老鄉。他用的名字很多,也叫羅放階。瞿秋白、李立三不算分裂黨,是犯了路線錯誤
    毛主席在這次談話中還提到井岡山時期的一些事情
    929年6月22日在福建龍巖召開的中國共產黨紅軍第四軍第七次代表大會,10月初在福建上杭召開的第八次代表大會。當時毛主席被迫離開了紅四軍的主要領導崗位。陳毅在紅四軍“七大”會議上當選為前委書記。8月,陳毅去上海,向

==========第485頁==========
    第486頁,共956頁
    中共中央作彙報工作。8月29日,中共中央政治局舉行臨時會議,專門聽取了陳毅有關紅四車情況的報告。周恩來當時任中共個央政治局常委兼任中央組織部長和軍事部長,他聽了彙報後對陳毅說:你們怎麼能這樣對待毛澤東呢?應該擁護他,他在根據地搞的是對的。
    陳毅根據周恩來多次談話的精神,代中央起草了一封指示信,信是經周思來審閱同意後發出的。信中肯定了毛主席的一系列正確主張,明確指示“毛同志應仍為前委書記”。陳毅回根據地傳達了中央的意見,帶回來了那封信。同年12月28日紅四軍在福建上杭古田又召開了第九次黨代會。會議開了三天,重點是糾正黨內的錯誤思想,最後通過了古田會議決議。這樣,便扭轉了毛澤東遭排擠的局面。毛主席說:陳毅當時到了上海,本來是告狀的,但周恩來做了好事,批評陳毅不對,犯了極端民主化的錯誤,還是要我“復辟”。中央要我“復辟”,我就“復辟
    毛主席接著說:然後是糾正李立三左傾盲動主義路線。然後是王明在上海召開六屆四中全會,在會上發表《為中共更加布爾塞維克化而鬥爭》他是公開論戰。在莫斯科是搞宗派
    毛主席又說:六屆五中全會,是在江西瑞金開的,他們都到了中央蘇區了。我是政治局委員,不讓我參加會,讓我當蘇維埃主席,不讓我在軍隊工作,讓我去做群眾工作。
    毛主席說:國民黨軍隊向蘇區進行第四次“圍剿”。這次反“圍剿”是周總理指揮的。
    毛主席接著說:遵義會議是政治局擴大會議,糾正王明錯誤的路線。
    王明奪權四年之久。上海的中央移到中央蘇區去了,陸續跑過去了。先是周恩來然後是博古、張聞天、王稼樣他們去的。到中央蘇區,李維漢去得早。他那時是組織局長。然後是長征的路上
    四方面軍在四川西北部的懋功會合
    以後,張國燾搞政變,成立偽中央。
    毛主席繼續說:全國勝利以後.高、饒就想奪權,搞反黨聯盟,沒有奪成講了黨的歷史。毛主席又把話題轉到聲山九屆二中全會。他說:廬山會議,他們搞突然襲擊,搞地下活動.為什麼不敢公開呢?可能是心裡有鬼在座的同志,都檢討自己犯了錯誤。

==========第486頁==========
    第487頁,共956頁
    毛主席接著說:你們就是太急了,問題不在你們。你們是屬於上當受騙的,問題在北京。就是那些大將,包括黃水勝、吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作等人。他們都跟著起鬨.犯了錯誤,進行了檢査,允許改正錯誤,還是可以工作。這次廬山會議,搞突然襲擊,地下活動,是有計劃、有組織、有綱領的。這就是反對“九大”路線,推翻九大二中全會的三項議程。有人看到我年紀老了,快要上天了他們急於想當國家主席,要分裂黨,急於奪權。這次廬山會議是兩個司令部的鬥爭
    毛主席說:什麼“天オ的”,我不是天オ,讀六年孔夫子,讀七年資本家的洋學堂,我到二十五歲那一年,正是一九ー八年開始讀馬列主義。
    毛主席在談到九屆二中全會上犯了錯誤的人的時候說:前途有兩個,一個是可能改,一個是可能不改。犯了大的原則的錯誤,犯了路線、方向錯誤,為首的,改也難。歷史上,陳獨秀改了沒有?瞿秋白、李立三、羅章龍、王明、張國森、高崗、饒漱石改了沒有?沒有改。
    毛主席說:對這些人怎麼辦?還是教育的方針,就是“懲前毖後,治病救人有的可能救過來,有的也可能救不過來。有了錯誤就要改,如汪東興同志,分別幾次在七千多人的面前.講他自己的錯誤,他接觸最廣的就是中央辦公廳、中央警衛團,七幹多人的單位,這怕什麼呢?他不怕
    毛主席接著說:勝利以後,朝鮮戰爭時,我管了一下軍隊,以後就沒有管了。朝鮮戰爭後,軍委的事。主要是彭德懷同志管。我徵求總理的意見。我說還是他好,他在長征中是靠在我們這邊的,抗美援朝,人家打了勝仗,不叫人家管這個事行嗎?管點事有什麼要緊呀
    毛主席接著又說:以後就是林彪管了,現在我要抓軍隊的事。
    毛主席對劉豐說:我就不相信我們軍隊會造反,軍下面還有師、團,還有司、政後機關,你調動軍隊來搞壞事,聽你的?開九十九人的會(指1971年4月中央召開的批陳整風彙報會議。出席這次會議的,有中央、地方和部隊的負責人共九
    九人。一作者注)不行,要開軍長、政委,地方上相當軍一級以上幹部的會議,把問題講清楚。聽說連總參二部部長這一級的人都還不知道(指九屆二中全會林彪一夥人的問題。),這怎麼能行呢?你們軍區、省軍區常委要研究一下。暫時不忙,待提中央討論後定。

==========第487頁==========
    第488頁,共956頁
    毛主席還說:不要把自己的老婆當自己工作單位的辦公室主任、祕書。林彪那裡是葉群當辦公室主任。還有黃永勝那裡是不是?
    當時有人回答毛主席說:黃永勝那裡早就不是了。後來瞭解這個回答的情況是假的,實際上黃永勝的老婆項輝芳當時還在當黃永勝辦公室的主任。
    毛主席強調說:做工作要靠自己動手,親自看,親自批。不要靠祕書,不要把祕書搞那麼大的權。我的祕書只搞收收發發。文件拿米自己選,自己看,要辦的自己寫,免得誤事。只有兩個文件,當時因為身體不好,我口述,別人(江青)記錄的,最後還是經過我自己修改印發的。其中一個就是《目前形勢和我們的任務(1947年12月,在中共中央召開的會議上,毛澤東提出了《目前形勢和我們的任務》的書面報告。現收入《毛澤東選集》第4卷。)。
    毛主席講完了廬山會議各方面問題後,繼續說:廬山會議以後,我採取了三項辦法,一個是甩石頭,一個是摻沙子,一個是挖牆腳。批了陳伯達搞的那個騙了不少人的材料,批發三十八軍的報告和濟南軍區反驕破滿的報告,還有軍委開了那麼長的座談會,根本不批陳,我在一個文件上加了批語。我的辦法,就是拿到這些石頭,加上批語,讓大家討論。這是甩石頭。軍委辦事組準備叫李先念、紀登奎參加,這是摻沙子。改組北京軍區,這叫挖牆腳。
    毛主席說:我同林彪同志談過,他有些話說得不妥嘛。比如他說。全世界幾百年中國幾千年オ出現一個天オ,不符合事實嘛!馬克思、恩格斯是同時代的人,到列寧、斯大林一百年都不到,怎麼能說幾百年オ出一個呢?中國歷史上還有陳勝吳廠,有洪秀全、孫中山呢!這不符合實際。
    毛主席接著說:關於培養接班人的問題,我說我們都是六十歲以上的人了。要培養六十歲以下的、三十歲以上的人。
    最後。毛主席說:今天就這樣吧。你們四位,明天、後天討論一下。
    九七一年八月ニ十日,中共中央批發“廣州軍區三支兩軍政治思想工作座談會紀要”
    毛澤東批准並在中央批語上增加了“認真研究”四個字,要求引起重視7月15日至31日,廣州軍區召開的三支兩軍政治思想工作座談會。
    《紀要》指出:軍區現有2萬多名幹部戰士參加三支兩軍工作,其中擔任省(區)、

==========第488頁==========
    第489頁,共956頁
    縣和相當縣以上革命委員會工作的有3744人,有78%的縣以上黨委書記和革命委員會主任是軍隊幹部
    《紀要》指出:軍隊三支兩軍人員對地方黨委組織也應當尊重和支持。為了保證地方黨委實行一元化的領導,維護地方黨委的威信,《紀要》規定:凡參加地方黨組織生活的三支兩軍人員,必須接受地方黨委(支部)的統一領導:在地方各級黨委中擔任領導職務的,特別是擔任
    把手的軍隊幹部,必須正確理解黨
    的一元化方針,對三支兩軍人員實行軍隊和地方共同管理,以地方為主的辦法。《紀要》反映:三支兩軍人員中存在驕傲跋扈、好大喜功、任人唯親、打擊報復溢用職權、違法亂紀等錯誤的思想作風:有些人存在著特權思想,不尊重、不支持已經成立的地方黨委。這些現象必須加以改正。
    九七一年八月二十五日晚,毛主席在武昌同華國鋒同志談話。談話開始時.毛主席問華國鋒:你來了。你們現在忙什麼?
    華回答說:我剛到國務院,著手瞭解工農業生產的情況。我向毛主席作個彙報。毛主席說:我看你是滿腦子的農業,我是滿腦子的路線鬥爭。當然你講的農業也有路線鬥爭,但是還有更大的路線,光有農業不行,還要考慮東西南北中、黨政軍民學。工農業要抓,但當前主要應該抓路線鬥爭。農業也有路線問題。毛主席對華又簡要敘述了黨的歷史,他說:中國也怪,中國黨沒有分裂。陳獨秀81個人組織“列寧主義左翼反對派”,後來又轉為託派。有個劉仁靜,他見過托洛茨基,此人比我年齡小,現住北京。羅章龍另立中央,沒有成功。此人現在湖北當教授。是測陽人,現叫羅敖階。瞿秋自、李立三不算分裂,是犯路線錯誤。王明搞了二十八個半布爾什維克。在全黨奪權四年之久,召開了兩次中央全會,即第四次、第五次全會(指1931年1月7日在上海召開的中共六屆四中全會,1934年1月在江西瑞金召開的中共六屆五中全會。)。遵義會議是政治局擴大會議,推翻了王明的領導,張聞天負總責,實際上張聞天當召集人,我管事。正式管事是遵義後十年,一九四五年五月“七大”(1945年5月,七屆一中全會舉行。毛澤東同志在這次全會上當選為中央委員會主席、中央政治局主席、中央書記處主席。),才當選主席。出了兩本書,《兩條路線鬥爭》、《六大以來》,他們才解除武裝。張國燾在長征路上,自立中央,也沒有搞成。高、饒想奪權,沒有奪成。有

==========第489頁==========
    第490頁,共956頁
    人說三年災害是我搞的,我要採取的辦法他們又不贊成。後來北戴河會議,講了形勢、階級、矛盾才好轉了。
    毛主席接著說:我批發了廣州軍區三支兩軍座談會的紀要,在中央的批語中加了“認真研究”四個字,不加怕各大軍區馬虎過去。
    毛主席繼續說:廬山會議是兩個司令部的鬥爭。在廬山搞突然襲擊,是有計劃、有組織、有綱領的。發難不是一天半,而是二十
    十四、二十五三天。是否
    定“九大”路線,否定二中全會三項議程,要改成討論天才和要設國家主席問題。他們名為反對張春橋,實際是反我。是我把天才劃掉,是我提出不設國家主席我不是天オ,我讀了六年孔夫子的書,上ー中、一師七年是讀資本主義的書,到
    九一八年才讀到馬列主義。
    毛主席在談到九屆二中全會上印發的反映華北組討論情況的六號簡報時說:這個簡報是一個反革命的簡報。這是我個人認為。將來黨中央還要討論。
    毛主席接著對華國鋒說:說大有炸平廬山之勢是有用意的,空軍才能炸平。他們發稱天オ的語錄,不給李德生同志發,他們幾位是井岡山山頭一方面軍的。一次當著他們的面,我說李德生你好蠢呀,不是一個山頭的,寶貝如何能給你呢?會上唸的稱天才的語錄,事先也沒有談過,也不知是哪本書、哪一頁的,是說假話
    在講到解決九屆二中全會出現的問題的措施時。毛主席說:我是程咬金的三板斧打石頭、挖牆腳、摻沙子。看到三十八軍的報告很高興,當即批了。把二十四軍
    十一軍、三十八軍整得歷害,特別是把三十八軍整得苦。還批了濟南軍區反驕破滿的文件和劉子厚的檢討等文件,這是打石頭。改組北京軍區是挖牆腳。中央警衛團、北京衛成區,他們沒有插進來。摻沙子,摻了李德生、紀登奎。還少,叫李先念參加軍委辦事組。不能不管軍隊,開會不一定到,中南也要有人参加,可以不到會。你們要過問軍事,不能只當文官。要當武官。
    毛主席還說:路線要搞正,團結起來爭取更大勝利。“懲前毖後,治病救人”。有的可以救過來,有的可能救不過來.要看實踐。汪東興同志他管的中央辦公廳、警衛團七幹多人的範圍,他分幾次在一干多人中講了自己犯的錯誤。犯錯誤願意改正就好。
    最後,毛主席對華國鋒說:不要搞山頭主義,山頭主義害死人。全國都要團

==========第490頁==========
    第491頁,共956頁
    還是幾個原則。三個辦法,打石頭、挖牆腳、摻沙子。有些話不能聽,一句話頂萬句,能相信嗎?有的連半句也不頂,頂個屁。實際有的不算數,如天才和國家主席問題,我說了多少次.半句也不頂。陳伯達的話,一句頂一萬句哩。毛主席準備由武昌轉移到湖南長沙
    九七一年八月ニ十七日日下午二時,劉豐到毛主席的住處看望毛主席,毛主席同他進行了第二次談話。
    談話開始時,毛主席問劉豐:怎麼樣?
    劉豐回答說:這幾天我想得比較多。在九屆二中全會上,我也犯了錯誤,起了吃干擾了主席。去年主席談了以後,我心情很沉重。
    劉豐講的去年毛主席同他的談話,是指九屆二中全會結東毛主席從廬山回北京路過武漢時,同他談的一次話。當時劉豐的態度不明朗。毛主席這次在武昌同他談話,叮囑他不要告訴別人,可是9月6日,他就告訴了陪同朝鮮軍事代表團到武漢訪問的李作鵬
    毛主席對劉豐說:你沉重什麼?問題不在你。問題在北京毛主席又問:方銘同志什麼病?
    方銘當時是武漢軍區空軍副司令員、第九屆中央候補委員。毛主席問方銘的情況。劉豐沒有回答。
    毛主席又再次向劉豐談到黨內的路線鬥爭,點明瞭陳伯達也是反黨陰謀集團的
    毛主席總括說:我們黨五十年,十次分裂,都沒有分裂了。劉豐接著毛主席的話說:有主席領導,有主席思想,解放軍也是分裂不了的。請主席放心。談到軍隊、毛主席說:我犯了個錯誤。勝利以後,軍隊的事情我管得不多劉豐插話說:主席還是管的。
    毛主席說:我要管軍隊了。我光能締造就不能指揮了嗎?
    在同劉豐的談話中。毛主席很快又把話題轉回到九屆二中全會問題上。
    他說:又是井岡山和中央蘇區的人犯錯誤,他們想搞我的山頭。四方面軍的同志。從張國燾事件後,比較謹慎一點了
    毛主席再次講到九屆二中全會後採取的措施時,他說:我的方法是打石頭、挖牆

==========第491頁==========
    第492頁,共956頁
    腳、摻沙子。在廬山,五天時間我寫了七百字,打了這樣一塊石頭。以後批了
    十八軍的報告。他們把三十八軍整得那樣苦。還批了濟南軍區政治部的報告、劉子厚同志的檢査。
    毛主席談到解放軍的問題時說:我就不相信。你黃永勝能指揮解放軍?鄭維山能指揮解放軍?華北八個軍,就有五個軍反對他們。天津的六十六軍就不聽他們的嘛!他們要把那幾個壞人塞進天津市,六十六軍就反對嘛!就是那二個軍,還有軍長、政委,師長、政委、團長、政委,會聽他們的嗎?
    毛主席談到摻沙子的辦法,說:李先念這個人,比較正派,比較好。我要李先念同志也參加軍委辦事組,考慮再增加一些人,摻沙子。是不是其他軍區也參加些
    劉豐在中央蘇區時是五軍團的人,五軍團是由寧都起義的部隊改編成的。毛主席向劉豐問了五軍團的情況後說:季振同(河北滄縣人。1931年12月14日與趙博生、董振堂等率部起義,起義部隊編為中國工農紅軍第五軍團,他任總指揮,1934年夏被錯殺。),我同周恩來講了幾次,這個人不應該殺。趙博生、董振堂這兩個人也不錯
    毛主席接著說:我七老八十了。你們要搞馬列主義,不要搞修正主義;要搞團結不要搞分裂,不要搞宗派主義;要光明正大,不要搞陰謀詭計。黨的方針是允許改正錯誤的。如某些同志,我們還是信任的。
    毛主席講到這裡,再次向劉豐談起九屆二中全會的問題。他說:這次在廬山搞突然襲擊,是有計劃、有組織、有綱領的。綱領就是“天オ”設國家主席。他們在廬山不是一天半,而是三天。
    毛主席又說:我講的話,什麼一句頂一萬句?有時一句頂一句,有時連半句也頂不了,頂個屁!他們的話オ是一句頂一萬句,陳伯達的話一句頂一萬句。他們才是天オ.陳伯達オ是天才
    毛主席這次對劉豐說:對路線問題、原則問題,我是抓住不放的。重大原則問題我是不讓步的。
    毛主席還很生氣地說:他們要捂住。總參二部部長都不知道。怕要開二百來人的會議(米解決
    這裡說的總參二部部長不知道,是因為當時毛主席接到總參三部部長給他寫的

==========第492頁==========
    第493頁,共956頁
    信,信中談到過這個情況
    毛主席還對劉豐講到他不贊成老婆當祕書、當辦公室主任的問題。對一些負責人向林彪請示問題時要經過葉群這類事很不高興。
    談話結束時,毛主席語重心長地說:為《國際歌》,列寧在歐仁鮑狄埃逝世二十
    五週年時寫了一篇文章紀念他。一百年了!國際歌詞和列寧的文章,全部是馬克思主義的立場和觀點。
    毛主席問劉豐看到過新印的《國際歌》歌詞沒有。劉豐說他沒有看到。毛主席叫張玉鳳去拿。張玉風說印的歌詞和材料都己裝箱上車了。毛主席說,到火車上再給他。劉豐問毛主席:翻印一些下發,可不可以?毛主席點頭表示同意。
    隨後,劉豐等人送毛主席到車站上車。劉豐扶毛主席坐下後,張玉鳳拿來《國際歌》歌詞。毛主席要張玉風、吳旭君唱。毛主席同劉豐也跟著一起唱。唱一段,毛主席講解一段,還講解了列寧紀念歐仁鮑狄埃的文章。
    毛主席說:究竟是英雄創造世界,還是奴隸們創造世界?我是歷來主張奴隸們包造世界的
    毛主席還說:《國際歌》就是講要團結,講全世界無產階級要團結
    唱完《國際歌》後,毛主席又與劉豐等人一起唱《三大紀律八項注意》這首歌。毛主席對劉豐動感情地說:是呀!你看,就是要步調一致嘛!不一致還行呀?
    貳、本節簡論
    毛澤東這次巡視武昌主要找了三批人談話。
    八月十七日,找劉豐、劉建勳、王新、汪東興談話。主要是做劉豐、王新的工作
    八月二十五日,從北京找來華國鋒談話。主要是讓他回湖南做工作。
    八月二十七日,又與劉豐談話。但劉豐始終沒有揭露他與林彪集團之間的真實關係和活動,而且在李作鵬於九月六日到武漢時,就把毛澤東與他的談話透露給李作鵬。這就進一步暴露了林彪集團的真實面目毛澤東的這三次談話要點如下
    1,希望你們要搞馬克思主義,不要搞修正主義:要團結,不要分裂,不要搞山

==========第493頁==========
    第494頁,共956頁
    頭主義、宗派主義;要光明正大,不要搞陰謀詭計
    ,黨內有人如陳獨秀、王明、張國燾、羅章龍、高崗曾經多次要分裂黨。都沒有得逞
    3,這次廬山會議,搞突然襲擊,地下活動,是有計劃、有組織、有綱領的。這就是反對“九大”路線,推翻九大二中全會的三項議程,要改成討論天オ和要設國家主席問題。他們名為反對張春橋,實際是反我。是我把天オ劃掉,是我提出不設國家主席。有人看到我年紀老了,快要上天了,他們急於想當國家主席,要分裂黨,急於奪權。這次廬山會議是兩個司令部的鬥爭。綱領就是“天才”、設國家主席。
    我同林彪同志談過,他有些話說得不妥嘛。比如他說。全世界幾百年,中國幾千年オ出現一個天オ,不符合事實嘛!有些話不能聽,一句話頂一萬句,能相信嗎?有的連半句也不頂,頂個屁。實際有的不算數,如天才和國家主席問題,我說了多少次.半句也不頂。陳伯達的話,一句頂一萬句哩。,發難不是一天半,而是二十三、二十四、二十五三天6,反映華北組討論情況的六號簡報是一個反革命的筒報。7,說大有炸平廬山之勢是有用意的,空軍才能炸平。
    他們發稱天才的語錄,不給李德生同志發:會上唸的稱天才的語錄,事先也沒有談過,也不知是哪本書、哪一頁的,是說假話嘛。
    ,問題在北京。就是那些大將,包括黃水勝、吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作等人。他們都跟著起鬨。陳伯達也是反黨陰謀集團的人。
    10,我就不相信我們軍隊會造反,你調動軍隊來搞壞事,聽你的?我就不相信。你黃永勝能指揮解放軍?鄭維山能指揮解放軍?我要管軍隊了。我光能締造就不能指揮了嗎?
    11,犯了錯誤的人:前途有兩個,一個是可能改,一個是可能不改。犯了大的原則的錯誤,犯了路線、方向錯誤,為首的,改也難。他們要捂住。總參二部部長都不知道。
    2,黨的方針是允許改正錯誤的。如某些同志,我們還是信任的。對犯錯誤的人還是教育的方針,就是“懲前毖後,治病救人”。有的可能救過米,有的也可能救不過來。

==========第494頁==========
    第495頁,共956頁
    3,對路線問題、原則問題,我是抓住不放的。重大原則問題,我是不讓步的4,廬山會議以後,我採取了三項辦法,一個是用石頭,一個是摻沙子,一個是挖牆腳。摻了李德生、紀登奎。還少,叫李先念參加軍委辦事組。李先念這個人比較正派,比較好。我要李先念同志也參加軍委辦事組。
    15,不要把自己的老婆當自己工作單位的辦公室主任、祕書。林彪那裡,是葉群當辦公室主任。還有黃永勝那裡。做工作要靠自己動手,親自看,親自批。不要靠祕書,不要把祕書搞那麼大的權。我的祕書只搞收收發發。文件拿來自己選自己看,要辦的自己寫,免得誤事。
    毛澤東的這幾次談話,進一步說明了九屆二中全會上的鬥爭的實質、意義以及中央的處理方針。
    有人歪曲事實,硬要把毛澤東的南巡說成是為了打草驚蛇、逼林彪“上梁山”。把毛澤東與劉豐等人的談話說成是故意讓他們向林彪透露消息。這種詭辯式的議論不可多得,很有必要讓更多的人見識一下《林彪事件完整調查》中說
    “毛澤東為什麼南巡?九屆二中全會後,毛澤東採取了那麼多措施,而林彪在冬眠',毛不得不南巡,打草驚蛇。毛為什麼第一站選武漢?因為他認為劉豐是林彪死黨,毛與劉豐大講林彪,卻又對林彪嚴格封鎖,但實際上毛希望劉豐透露。毛在武漢等了幾天,劉豐沒有報告林彪。他只能繼續到長沙、南昌,讓廣州軍區傳達到師以上幹部。這是為什麼?國為廣州軍區是林彪的“老窩”',兩千多名師以上幹部中總會有人報告林彪。林彪聽了還能穩坐釣魚臺嗎?果然,9月8日,林立果在接到廣州軍區空軍參謀長顧同舟的報告兩天後,回到北京策劃殺毛。
    2012年4月24日修改

==========第495頁==========
    第496頁,共956頁
    第五章第二節毛澤東巡視長沙
    壹、本節概述
    九七一年八月二十七日,毛主席的專列夜間抵達湖南長沙。到達長沙的當晚,毛主席同華國鋒、ト佔亞談話,汪東興也參加了。
    ト佔亞當時是湖南省軍區的政委,毛主席對他不太熟悉。談話開始時,毛主席先問了ト佔亞的簡歷。然後毛主席又問汪東興是否向劉興元、丁盛、華國鋒、韋國清傳達了他前幾次的談話內容,我說傳達了。毛主席說他明天要找他們談話。毛主席接著對華國鋒、ト佔亞又談起黨的歷史上的路線鬥爭中。他說:中國黨有
    十次要分裂,沒有分裂成。
    毛主席扳著手指算著,講了陳獨秀、瞿秋白、李立三、羅章龍等人的幾次路線錯
    他說:當時,傳說開除了我的黨籍(指井岡山斗爭時期一一作者注)。不是黨員就不能當黨代表了,但可以當師長。我們一個師有兩個團,一個是農民起義的團,個是袁文才、王佐的團。南昌起義是正確的,但不上井岡山,想依靠外援,後來又打回湘南,我帶了一個團到湘南去接他們。到了桂東沙田,我講了三大紀律
    六項注意,後來逐步發展到三大紀律八項注意。這一回我們沒有接到朱德、陳毅他們,但接到了蕭克。回到井岡山時,說朱德他們已到了寧岡。我們在寧岡會師。他們又說我可以當黨代表,又讓我當上了黨代表。王明他們有二十八個半布爾什維克,箇中央的權四年之久,寫了《為中共更加布爾塞維克化而鬥爭》,提出省或數省首先取得革命勝利。他們講不斷革命,托洛茨基也講不斷革命,馬克思也講過要不斷革命。我們講不斷革命是有階段的,我們首先進行了民主革命,而後又進行了社會主義革命,這就叫作不斷革命論。李立三、王明他們提出一省或數省首先勝利,然後就是全國勝利。可是我們進行了幾十年的民主革命,1949年才到了北京,還沒有宣佈我們勝利了。當時我們只是說這是第一步,萬里長征的第一步。後來我們進行了土地改革,對資本家實行贖買政策。贖買政策實際上是我們和資本家的關係問題。資本家他們要進行生產,沒有原料,我們供給他們原料,他們生產出來的東西歸我們國家收買。比如你要織布,你沒有棉花,不準

==========第496頁==========
    第497頁,共956頁
    許資本家自己到處去買棉花,我們供給你棉花,你織出來的布也不準自己隨便賣要由國家收買。當時我們提出來的口號是“公私兼顧,勞資兩利”。我們這樣做了幾年。全國解放的時候,官僚資木佔80%,還有民族資產階級,另外還有些小企業主。怕他們幹什麼?過了幾年,他們還不是敲鑼打鼓歡迎公私合營嘛?其實他們是表面擁護,心裡是假的,假的也好嘛
    毛主席接著說:你們對民主黨派的問題要研究研究,看還要不要?一個是要認識下。還有一個是民族資產階級問題,有人說不要了,也不給利息了。我說不行有的小資本家不要利息,大的資本家是不願意的。應該拿一點利息。
    毛主席肯定地說:民主黨派還要存在。有的地方說不要了,不要太急了,急不得。你們湖南有個人叫周世釗,是個名人,是我的老同學。五一節周世釗來了,上了天安門。我問他民主黨派還要不要,這個人算是個老實人,他說民主黨派裡也有現行反革命分子,有些歷史上有一點反革命行為。這是對個人講的。對民主黨派來說,他們沒有搞翻案,他們也沒有髮指示。作為民主黨派來說,還是可以存在的。但作為民主黨派內部某個人來說,有的人是有問題的,少數人問題很嚴重。他們中間也有左派。也有中派,也有右派。不要籠統地說民主人士都好或都不好毛主席接著說:有些民主人士捱了鬥,捱了批,有的拖了一兩年了,問題也沒有解決。不僅民主人士沒有解決,什麼“五一六”啊,他們的問題也沒有解決啊,有的是掛起來了嘛。應該把民主黨派的牌子都掛起米,因為我們國家在搞文化大革命中間,有的還不正規,把民主黨派搞掉了,有什麼好處呢?一個“拖”字解決不了問題,存在的問題在他們掛起牌子以後,可以再瞭解、再調查、再處理嘛。毛主席講完這段話之後,又強調一切行動聽指揮,並帶著大家一起唱《三大紀律
    八項注意》這首歌。唱完歌后,毛主席說:你們不光要唱《三大紀律八項注意你們還要講解,還要按照它的要求去做。你們找幾本《國際歌》看看,《國際歌》裡邊什麼都有了。你們明天就把《國際歌》念一念,議一議,談一談。不要每句都搞對照,找目前最需要的要求去做。我們唱了五十年《國際歌》,結果我們黨裡有人搞了十次分裂活動。這次不做結論,也是分裂行動了。我看還可能搞十次、二十次、三十次,你們信不信?你們不信,反正我信。到了共聲主義就沒有鬥爭了?我就不信。到了共產主義,也還是有鬥爭的,只是新與舊、正確與錯誤的鬥爭就是了。到了共產主義,鬥爭的性質可能有變化,一萬年或幾萬年以後,

==========第497頁==========
    第498頁,共956頁
    錯誤的東西也還是會有的。但是那個時候文化水平高了,犯錯誤的人覺悟比較快能及時認識改正。對犯錯誤的人,不管他怎麼樣,不要殺人。搞鬥、批、改,也要搞得溫和一些。
    這時,毛主席表揚汪東興在中南海的工作中正確地對待反對過自己的人。他說:他的辦法好,凡是罵過他的,他都用了。
    毛主席接著說:我這個人不大著急。在井岡山的時候,不是聽說他們要把我開除黨籍嗎?我想你開除我的黨籍,我也不著急,開除就開除吧!後來,他們說我被開除了黨籍,就不能當黨代表了,叫我當師長。在閩西的時候,把我下放了。我想下放就下放。你下放我,我就做群眾工作嘛。開除我的黨籍,有的同志想不通要報告中央。我給他們說,開除黨籍就開除嘛,還報告中央幹什麼。在湘贛邊區本油印的小冊子上,我看到他們講為什麼要開除我的黨籍。原因是說我講了句錯話,叫做什麼“槍桿子裡面出政權”。他們說槍桿子裡面怎麼能出政權呢?毛主席講到這裡時,專列上的服務員拿來《三大紀律八項注意》的歌詞,毛主席니吳旭君、張玉風來,一起唱這首歌。當我們唱到三大紀律的第一條“一切行動聽指揮,步調一致才能得勝利”時,毛主席說:等一等,這一條非常重要,步調致才能得勝利。步調不一致,分成兩派,怎麼樣能得勝利呢?毛主席風趣地說:這句話要改為“步調不一致,一定要失敗”。我們唱過三大紀律的第二、第三條時,毛主席說:這兩條問題不大。
    當唱到八項注意的第一條“說話態度要和好,尊重群眾不要要驕傲”時,毛主席說:停!等一等,這一條也很重要,對待群眾是不能耍驕傲,特別是我們的高級幹部。我批示的濟南軍區的那個報告上說了:“把自己看成一朵花,把別人看成豆腐渣”。你帶部隊,你當過排長、連長,如果傳到你的村裡去,就了不得了。毛主席接著說:到了村裡邊,你就不得了啦。特別是當了營長,更不得了啦。我們說話要和氣,不要要驕傲。
    當我們唱到“第二買賣價錢要公平,公買公賣不許逞霸道:第二借人東西用過了當面歸還切莫遺失掉”時,毛主席說:這兩條問題都不太大。好像現在還有這個習慣
    當唱到第五條“不許打人和罵人,軍閥作風堅決克服掉”時,毛主席說:等一等,這條問題大。當了班長、排長、連長,不得了啦。聽說還有罵人的,甚至有打人

==========第498頁==========
    第499頁,共956頁
    的。聽說不是有人把連長打死了嗎?這就是和打人、罵人,教育不妥有很大關係嘛?我們講要遵守紀律,一定要有自覺性。
    毛主席又講到部隊的教育和練兵問題。他說:過去我們部隊裡搞軍事訓練、制式教練。從單兵教練、排教練、連教練到營教練,大約搞五六個月的時間。現在是隻搞文不搞武,我們的軍隊成了“文化”的軍隊了
    毛主席接著談到在軍隊開展的“三好”運動。他說:一好帶三好,你那一好也許帶得對,也許帶得不對。還有那些積極分子代表會,到底效果如何,值得研究。有些是開得好的。也有好多是開得不好的,主要是路線問題,路線不對,那積極分子代表會就開不好。你在那裡搞什麼所謂“超天オ”。有人說我是天才。我只讀了六年土學堂,七年洋學堂,我算什麼天オ暱?青年人,哪有那麼多天才呢?青年人有個脾氣,我批示的濟南軍區報告上說“看自己一朵花,看別人是豆腐渣”對這個問題老年人、中年人也得注意。
    把《三大紀律八項注意》歌唱完後,毛主席要求大家把最後一句“革命紀律條條要記清,人民戰士處處愛人民,保衛祖國永遠向前進,全國人民擁護又歡迎”重
    重新唱完這句後,毛主席說:現在就是有幾條記不清了,特別是三大紀律的第條,八項注意的第一條和第五條,這幾條記不清了。如果都能記清,都能這樣做那全國人民擁護又歡迎,這樣我們多好呀!特別是第一條,步調一致才能得勝利,要做到步調一致,經常商量商量,統一思想,這樣才能步調一致嘛。還有一條,不要驕傲,就是不要驕傲自滿,有軍閥作風的一定要堅決克服掉。
    九七一年八月二十八日晚上九時,毛主席找了廣東的劉興元、丁盛,廣西的韋國清和汪東興談話。
    毛主席對劉興元、丁盛不很熟悉。在談話開始時,分別問了他們的簡歷,還問了些有關部隊的情況。毛主席談家常式地提問和了解情況之後,開始了正式談話毛主席對劉興元、丁盛說:韋國清同志,我比較熟悉。你們兩位,我不怎麼熟悉毛主席問韋國清:韋拔群和你都姓韋,是不是一家子呀?
    韋國清回答說:是五服以外的,不是五服之內的。韋拔群到廣東農民運動講習所學習過,接受過主席的教育。他回廣西開展群眾工作帯回幾本書,就在東蘭縣辦

==========第499頁==========
    第500頁,共956頁
    起了農民運動講習所
    毛主席說:不能說他向我學習了什麼。名義上,我是先生,他是學生,實際上,他是先生,我是學生。要做先生,先要當學生。廣西的事,他比我知道得多。可惜這位同志已經犧牲了,我對他很懷念
    毛主席又說:彭湃是廣東海豐縣人,家裡是個大地主。他在海豐地方工作時,有次幾萬群眾朝拜觀音著薩,有人問他去不去參加,他說去參加。這樣做是對的他參加朝拜後,就對農民說,觀音菩薩靠不住,還得靠自己才行。於是,就拿起了棍棍棒棒鬧革命。他這個人善於鼓動,不善於搞組織工作。搞群眾工作不怎麼紮實,搞得不怎麼好,後來犧牲了。他發動群眾時,曾經拿自己家裡的錢發給農民來搞群眾運動。
    接著,毛主席又把話題轉到黨的歷史上的幾次路線鬥爭上來。
    毛主席說:你們瞭解黨的歷次路線鬥爭嗎?我們這個黨有五十年的歷史。中國這麼大,山頭又這麼多,可是沒有搞成分裂。你們說怪不怪呀?從五十年的路線鬥爭算起,一共有十次
    毛主席在講到陳獨秀組織“列寧主義左翼反對派”時,又提到了劉仁靜、彭述之的名字
    毛主席談起井岡山時期的鬥爭,說:當時,瞿秋白他們在湖南弄到一個小冊子裡面有我說的“槍桿子裡面出政權”這樣的話,他們就大為惱火,說槍桿子裡面怎麼能出政權呢?於是把我的政治局候補委員撤了。以後,又說中央委員也撇了。不知道怎麼傳到了井山,說把我的黨籍也開除了。於是,有人就不服氣,要向中央寫報告。我說不要寫,開除有麼事要緊。我既然被開除了黨籍,就不能當黨代表了。但他們說可以當師長。到後來又說我可以當黨代表。那時,我們只有兩個團,一個是秋收起義軍編成的三十ー團,一個是袁文オ、王佐的三十ニ團。以後,成立四軍了,朱德同志當軍長,陳殺同志當政治部主任,我當黨代表。在聞西開會,叫我下臺。後來有人又叫我上臺,我就上臺了。再有就是李立三搞了麼一陣子。六屆四中全會,王明奪了權,搞了四年。中央五中全會,我是政治局委員,說是不讓我參加會
    935年1月,開政治局擴大會,張聞天、王稼祥和我主持的,這就是遵義會議。張聞天作報告。我是好比一個菩薩,被放在尿缸裡,沉過幾下,臭得很。

==========第500頁==========
    第501頁,共956頁
    這次會議以後,我管事了。前面講的這五次,我都無能為力,他們不聽我的毛主席接著說:以後出了個張國燾,搞分裂。葉劍英同志在這件事上立了一大功張國燾打電報給陳昌浩,說:“乘勢南下,徹底開展黨內鬥爭。”當時葉劍英同志是前敵的參謀長,他把這個電報拿出來,給我看了,所以我們才走的,不然當我們那些人就當俘房了。在這個關鍵時刻,葉劍英是有功勞的,所以你們應當尊重他
    毛主席說:那時我們的路線是正確的,那時軍隊如果不到西北,哪裡還有根據地後來怎麼能搞到華北地區、東北地區的根據地呢?到了陝北,張國燾又逃跑了。他是很害怕胡宗南的,後來又跑到西安胡宗南那裡去了。張國燾如果不跑,要給他當政治局委員,你們信不信?
    毛主席說:以後就是高崗、饒漱石,想奪權。還有去年廬山會議。這次會議搞出來的那些東西,我看他們搞地下活動,突然襲擊,是有組織、有計劃、有綱領的。綱領就是“天オ"”,設國家主席,推翻二中全會的議程和“九大”路線。這就是他們的綱領。他們是有組織的,瞞著人去搞的。中央五個常委瞞著三個,也瞞著政治局的大多數同志,除了那幾位大將以外。二中全會前一段開得不好,後一段開得好,引起大家對讀書學習的重視。
    毛主席對劉興元、丁盛、韋國清等人強調說:近一個時期以來。我的方針有三條要搞馬列主義,不要搞修正主義;要團結起來,不要搞山頭主義;要懲前毖後,治病救人。辦法也有三條,就像程咬金的三板斧,一個是甩石頭。頭一塊石頭是批陳伯達搞的語錄。第二塊石頭是批三十八軍的報告。他們整三十八軍實在是惡劣,對自己的隊伍怎麼能那個樣子的整法。整二十四軍、整三十ー軍、整六十九軍、整三十八軍,為什麼要整?第三塊石頭是批濟南軍區的報告,加上批語,讓大家討論。第二個辦法是摻沙子。第三個辦法是挖牆腳。毛主席問他們:你們對廬山會議怎麼樣看法
    毛主席接著說:犯了錯誤,就做檢討。你們犯的錯誤,不就是擁護我這個天才要我當主席。我怎麼能是天オ呢?我讀過六年孔夫子的書、七年資本主義的書,918年到北京大學圖書館當了管理員,可不簡單呢!一個月的新水八塊大洋。不過宿舍很小,冬天很冷,沒有煤炭燒炕。我們八個人擠在一個炕上,不能平著身子睡,只能側著身子睡,面積不夠。那七個人都是要出國留學的,到法國搞勤工

==========第501頁==========
    第502頁,共956頁
    儉學的。那時圖書館裡有暖氣,我晚上就到那裡去睡覺,又取暖又看書,開始看馬列主義的書。我就在這個時候讀了馬克思、列寧主義的書。
    講完黨的歷史上所發生的路線鬥爭之後,毛主席轉向韋國清。他表揚韋國清,說我看你這個人太文了一些。打奠邊府的時候,你是堅決主張打的。開頭他們不聽你的,你很歷害,他們就聽了。韋國清說:我是根據主席的指示辦的
    毛主席問韋國清說:你們那個民族(指壯族一一作者注),人口增加了一些嗎?得有四五千萬人了吧。可以編幾十個師。南方几個省能打仗的,第一是廣西,第是廣東,第三是湖南,你(指汪東興)那個省(即江西
    作者注)算第四。
    講到這裡,劉興元彙報了工作情況。毛主席聽完彙報,說:陳獨秀那個人是不講民主的。今天我聽你講了十分鐘,陳獨秀辦不到,他不聽。辦農民運動講習所,開始他不同意,後來說同意啦。我說,那就請你通知招生吧。我開始招生的名額當中,他說農民比例太大,工人比例太小,不行。其實那時農民四萬萬人口,工人只有二百萬,應該多培養農運幹部。不過陳獨秀也有個長處,就是不愛財。他穿的衣服倒都是乾乾淨淨的,辦公桌上的東西都是擺得整整齊齊的
    接著,丁盛向毛主席彙報說,在延安整風中學過兩本書,對他幫助很大,後來還參加過“七大”。
    毛主席聽後說:你參加過“七大”,了不起呀!你們(指劉興元、韋國清、汪東興有沒有參加呀?汪回答毛主席說:我參加了。我是“七大”的候補代表。毛主席隨即談到要學習理論,講到延安整風學習的事。他說:延安整風時,提出來要編書。後來叫王首道負責編書,編出來後,不行。改由胡喬木編,這個人有點知識,他收集和研究了那麼多的文件,編了兩大本,印出來,讓大家討論。通過學習,這才把問題弄得比較清楚了毛主席轉向丁盛問:你打過些什麼仗?丁盛回答說:打過錦
    毛主席說:打錦州時,有一個部隊把蔣介石的增援部隊擋住了,打得好講到打錦州,毛主席想起一個動人的故事,他興奮地說:我聽說打錦州的時候部隊住在蘋果園裡面,不摘蘋果吃。我就說.我們的部隊有希望
    毛主席接著說:到了北京時,就有人提出要給部隊增加軍餉,說資本家吃大米、

==========第502頁==========
    第503頁,共956頁
    慢頭,我們的部隊吃酸菜,生活太苦了。增加軍餉才能和資本家比。我說我們的軍隊只吃酸菜,又能打仗,這就很有希望。為什麼要增加車餉呢?提這個意見的人,是代表吃酸菜階級的人說話的。
    毛主席跟著強調:軍隊要謹慎,不能驕傲,一驕倣就要犯錯誤。我很久沒有抓軍隊工作了,現在要抓軍隊工作。抓軍隊無非就是路線學習,糾正不正之風,不要搞山頭主義,要講團結這些事情。進城以後,管軍隊工作開始時是聶榮臻。以後是彭德懷。他是打了勝仗的人嘛。以後就是林彪。他管不了那麼多,實際上是貿龍、羅瑞卿管得多。以後是楊成武。再以後是黃永勝當總長,又是軍委辦事組的組長。辦事組裡面有一些人,在廬山會議上搞出那麼些事來。我看黃水勝這個人政治上不怎麼樣強。第一軍隊要謹慎,第二地方上也要謹慎。軍隊要謹慎,首先不要搞山頭主義。廬山會議上他們搞的那些語錄,李德生同志就有意見。我說李德生這個人好蠢,你不是那個山頭的人,別人的山頭可以給你呀?好的寶貝怎麼會給你呢?
    說到這裡,毛主席沉思一會,把談話內容轉向“天才論”。他說:《國際歌》裡面包括了馬克思主義全部的立場、觀點。你們看,那裡面講的是,奴隸們起來為真理而鬥爭,從來就沒有什麼救世主,也不靠神仙皇帝,全靠自己救自己。是誰創造了人類世界,是我們勞動群眾。在廬山會議時,我寫了一個七百字的文,就提出是英雄創造歷史,還是奴隸們創造歷史這個問題。你們都討論了嗎?《國際歌》就是要團結起來到明天,共產主義一定要實現。學馬克思主義就講團結,沒有講分裂嘛。《三大紀律八項注意》那個歌,你們要注意三大紀律的第一條,八項注意的第一條和第五條,這是重點。沒有重點就沒有政策。
    接著丁盛彙報他的戰鬥經歷。當講到冀東暴動的情況時,毛主席說:鄧華這個人跟著別人犯過錯誤,我對這個人寄予希望。楊勇被抓究竟是怎麼一回事?鍾赤兵這個人被敵人打掉了一條腿,是在婁山關被打掉的,你們不要歧視他。他是打婁山關負傷的。當時我看見一副擔架抬著傷員,我問他叫什麼名字,他說他叫鍾赤兵,當團政委。這個人似乎可以到你們廣州軍區,科委有人歧視他。
    毛主席接著講學習問題。他說:要認真讀書。羅瑞卿當參謀總長的時候,讓他和陳伯達商量,搞個讀書目錄,搞出來了三十本書。我看可以。以後又提出來說這樣會妨礙學語錄,把學理論的事停下來了。高級幹部連什麼是唯物論、什麼是唯

==========第503頁==========
    第504頁,共956頁
    心論都不懂,怎麼行呢?讀馬、列的書。不好懂,怎麼辦?也是有辦法的,可以請先生幫。邊境作戰時,有一個部隊從生產的地方拉出來,上前線打仗,並且打得很好。我覺得我們的軍隊很有希望。
    當丁盛講到他自己參軍的時間和在紅四軍工作的情況,毛主席笑著對他說:你可不能擺老資格,不要搞宗派喲。毛主席又指著劉興元說:你也要注意
    毛主席接著說:韋國清,你雖是紅七軍的,可也編到三軍團了。你們幾個人都是我這個山頭的啊,可要注意
    毛主席說:你們(指廣州軍區)寫的三支兩軍的文件.我看了。一些問題解決得不算徹底,但還可以。我在中央的批語上加了四個字:“認真研究”,就是要引起大家重視。我們的幹部,大多是好的,不好的總是極少數。不好的要給予適當的批評,好的要表揚,但不能過分。不能捧得太高,比如有人說“超天オ”,對二十幾歲的人(指林立果)就捧得這樣高,這沒有什麼好處,實際上是害了他。地方黨委已經成立了,地方黨委定的事,要拿到部隊黨委來討論,這不是顛倒了嗎?地方沒有成立黨委以前可以,地方已經有黨委了,就不能那樣辦了
    毛主席最後說:我一向不贊成自己的老婆當自己的祕書和辦公室主任,你們這幾位夫人怎麼樣?做工作要靠自己動手,親自看,親自批,免得誤事今天就講到這裡。
    九七一年八月二十八日,毛主席與劉興元、丁盛、韋國清和汪東興談話後,為了領會毛主席談話的精神,座談討論了一次
    九七一年八月二十九日,汪東興將這次座談的情況向毛主席彙報。毛主席邊聽汪的彙報邊插話。邊交談
    當汪彙報到劉興元、丁盛、韋國清在座談會上檢討他們在九屆二中全會上所犯的錯誤時,毛主席說:現在看來,是馬列主義沒有學好毛主席問汪:你對丁盛、劉興元瞭解不瞭解?
    汪說:不瞭解。只是在開會時有點來往,平常沒有聯繫。通電話也是因為有事要辦,沒有深談過。這一次他們談得深一點,擺了擺思想問題。

==========第504頁==========
    第505頁,共956頁
    毛主席又問:你們知道不知道這裡面的原因是什麼呢?汪回答說:主要是學習問題。
    毛主席說:對呀。我經常提到這個學習問題。大家在這方面口頭上是同意的,但在實際中看法就不統一了。你看,這一次在廬山會議上,搞了一個稱天才的語錄,自己又不看馬列主義的書,陳伯達搞的那一套就相信了,而且照著念,照著引用毛主席對汪說:你在會上沒有念這個語錄。
    汪又講了廬山會議上陳伯達要我打印稱天才語錄的事,毛主席聽我講完後說:這個沒事。你是辦公廳主任,你不是有意要打印陳伯達搞的語錄。他是常委,他要你打印一些東西也是可以的,以後也沒有用上。總理讓封存起來,你就封存了沒有擴散。這是對的。
    毛主席接著說:你發言被人利用,這是事實。在湖北檢討以後,我對你比較放心了。你沒有什麼問題。汪說:我還是有錯誤
    毛主席說:當然,你發了言嘛。
    毛主席對汪說:行政工作、組織工作,你是有一些辦法的。你也是愛讀書的,列主義還是要學。我是關心你的。你去黨校讀了一年,你說你覺得用馬列主義聯繫實際不夠。我按你的要求把你下放了三年。結果。現在看來,要學好馬列主義是不容易的,聯繫實際用好馬列主義更困難。你在政治方面運用馬列主義要加強,光讀馬列主義的書還是不夠的,還要讀點歷史,讀點經濟學,讀點小說,讀點哲學史。
    毛主席講完這段話後,為了強調學習歷史、學會運用歷史知識的重要性,講了段三國時期諸葛亮巧用空城計的故事。他說:司馬懿這個人,懷疑心很重,諸葛亮沒有兵力守城,趙子龍一時又趕不回來,城內空虛,結果諸葛亮就對他用了空城計。空城計的故事,能啟迪人具體運用戰略戰術
    毛主席接著說:《水滸》、《三國演義》、《紅樓夢》、《金瓶梅》,這都是文學作品,很重要的,是反映政治性的小說,體現了藝術性和思想性相結合的完美,寫得很好,語言也很生動活潑。
    毛主席還囑咐汪把這些話向劉興元、丁盛、韋國清等人傳達,另有機會時向政治局傳達。

==========第505頁==========
    第506頁,共956頁
    毛主席當時還考問汪:什麼是馬克思主義的三個來源和三個組成部分。汪回答說
    三個來源是德國的古典哲學、英國的古典經濟學和法國的空想社會主義;三個組成部分是哲學、政治經濟學、科學社會主義。毛主席見我很快回答出來了,表示滿意。
    毛主席說:《共產黨宣言》這一篇文章寫得好。那個時侯。馬克思、恩格斯寫《共產黨宣言》時比你年紀小。只有三十歲左右。你看人家!
    毛主席說:在黨裡為人也好,在社會上為人也好,個人為人處事也好,都要以團結為重,要辯證地看人,兩點論地看人,變化性地看人。一分為二是辯證的嘛,點論也是辯證的嘛。
    毛主席說:為人不可太認真了,水至清則無魚:不看書不懂文學,不做工作不懂事。你幹事太認真。這樣的話就好比水太清了,魚就無法生存了
    九七一年八月三十日,毛主席在離開長沙去南昌的前タ,又找劉興元、丁盛、韋國清、華國鋒、ト佔亞談話。汪東興也參加了
    談話一開始,毛主席就問大家:你們談了兩天了吧,怎麼樣?各人簡要地彙報了兩天中學習討論主席指示的情況。
    聽完大家談過以後,毛主席針對林彪一夥人的問題發表意見說:現在不要作結論結論要由中央作。九十九人的會議(指1971年4月中央召開的批陳整風彙報會議。),你們都到了,總理也作了總結講話,發了五位大將的檢討(指黃永勝、吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作五人的檢討。),還發了李雪峰、鄭維山兩個大將的檢討,都認為問題解決了,做了總結了。其實,廬山這件事,還沒有完,還沒有解決。大家也都認為陳伯達做得不對,搞了一個稱“天オ”的語錄。什麼論“天オ”,二中全會做了相當的結論,《我的一點意見》就是專批天才論的。我並不是不要說天オ,天オ就是比較聰明
    天才不是靠一個人靠幾個人,天才能靠
    個人嗎?天才是靠一個黨,黨是無產階級先鋒隊嘛。
    接著毛主席談到黨的狀況和黨的歷史問題。他說:全黨人多,我們黨有二幹多萬人,壞人不過是百分と一。這百分之一呢,叫做“吐故納新”。還要掛起來一點不過不多了,清理和掛起來的,就算百分之三。黨內還有落後的分子,或者比較而言的。這些問題幾年之後,或者十幾年之後オ能做結論。因為現在不打仗,沒

==========第506頁==========
    第507頁,共956頁
    有陳獨秀。那個時候(指民主革命時期)是天天打仗,是急風暴雨式的革命形勢,艮快就表現出來了。陳獨秀他們81個人跑出去了,發表了聲明。八七會議前,採取南昌暴動的政策是對的,南昌暴動基本上是正確的,後來是路線上犯了錯誤,但是取得了經驗也是好的。城市不那麼搞了,靠外援靠不住的,還得靠自己。沒有兵怎麼樣辦?靠發動群眾,還有俘房兵嘛,他們也是群眾。因為他們是國民黨抓兵抓來的
    我們把他們俘房過來,就是把他們從敵人那裡分裂出來
    毛主席再一次提出:聽說三大紀律八項注意的教育不注意了。三大紀律的第一條,
    八項注意的第一條、第五條,都很重要。這是重點。沒有重點就沒有政策。沒有政策怎麼樣做工作呢?要很好地抓住重點,學習和討論,不借鑑歷史和政策,怎麼行呢?當然現在你們還不能向戰士們講聲山會議的問題啦。
    毛主席又說:廬山會議他們為什麼要搞這個,收場又這麼樣快,我們也不懂。劉建勳同志說搞了一天半,我說搞了二天,從開始的那一天,他們就搞起來了毛主席接著談到黨的九屆二中全會上林彪一夥的問題:如果你們有理,你可以堅持,為什麼那股妖風颳了三天就不利了呢?為什麼要收得那樣快呢?各大組組長都參加了政治局常委會的討論,說要收回簡報。你們的組長是誰呀?
    毛主席說:總而言之,將來要把簡報發給大家看。大家評論,是革命的,是半革命的,還是反革命的?不要受群眾落後議論的影響。這些落後的包括你們在內。不然的話,為什麼被人家一股颱風一卷,就把你們捲進去了
    毛主席說:軍隊歷來就是講雷歷風行的作風,我贊成。但解決思想問題,不能雷厲風行,一定要擺事實、講道理,誰有道理聽誰的。我歷來就沒有什麼意見的,我的意見都是下邊來的,下邊是供應站。陳伯達給我幾條語錄,三十八軍給了我個報告,汪東興那個自我檢查,濟南軍區的反驕破滿的報告,劉子厚也給了我點材料。我有什麼東西呀?我是向他們學的,然後我就打石頭。
    毛主席說:我看今後你們也應該這樣。你們有什麼學問呢?我不清楚。無非是找工人、農民開上兩個會,然後總結
    有些人一總結就說什麼英明、偉大呀
    英明領導啊!其實我算什麼英明領導,一說英明領導,我就不寒而慄。我並不是什麼英明領導,我不過是在下面的報告上批上幾個宇,寫上幾句話,下面供給材料給我的腦子進行加工。

==========第507頁==========
    第508頁,共956頁
    毛主席接著說:你們都說過英明領導吧?當然,沒有領導不行。沒有一個英明領導,那你那個廣東省怎麼能管得起來呢?廣州軍區三個省有1億多人口,你們管得起米嗎?不過你們心中要有個數,不要在報紙上登。我到處走一走,和你們吹吹,人數不要太多了。廬山會議上講了要讀書,我希望你們今後多讀點書。談到這裡,毛主席指著劉興元問:你會寫文章嗎?劉興元說:不會
    毛主席指著丁骼說:你暱?
    丁盛說:文盲。主席的書還可以看得懂,外國的書看不懂
    毛主席說:那怎麼樣辦啊?請先生幫。你們都是書記,你們還要當學生。我現在天天當學生,每天看兩本《參考資料》,上午一本,下年一本,所以懂得點國際知識。有的人太忙了,只是看了一分《參考消息》,太少。你們沒有時間,可以拿來叫祕書、祕書科長們看,他們看了以後,給你們的耳朵裡吹一吹風。我看《參考資料》可以多印一點,看的人
    如果有的人不看,由他們去。
    毛主席回過頭來又談九屆二中全會的問題。他說:廬山這一次的鬥爭,同前九次不同。前九次都作了結論,這次保護林副主席,沒有作個人結論,他當然要負些責任。我看他呀,那些人幫了他的倒忙。那些人也不和我通氣。你們經常和我通一通氣,也可以嘛。給你們通氣了沒有?大家回答說:沒有。
    毛主席說:我這一次也是給你們通個氣吧!要把腦子裡的東西向人家講出來,把正確的、錯誤的都講出來,就舒服了嘛。像汪東興,活了個邊,他在一千三百人的會上做了幾次檢査,他也沒有倒嘛。你把心裡的話說出來了,倒不了。當然,也有少數人幸災樂禍
    毛主席講到這裡,看了汪一眼。汪補充了一句說:我一共做了三次檢査。毛主席接著說:少數人說汪東興下不了臺了,但多數人還是說他檢討得好,其中包括我的護士長、服務員、護士都說好
    毛主席望著劉興元說:我看你這個人比較爽快,說話不那麼吞吞吐吐。劉興元回答:我有急躁粗暴的毛病。
    毛主席說:我這個人也急,要改。軍人搞慣了,就是急。急不好。戰士オ不管你呢。對戰士管得要合理,要有理,就是合乎事實,講道理。你們聽了我這一吹,又是什麼英明偉大呀,又是英明領導呀,又是很多都是新東西呀,沒聽見過呀

==========第508頁==========
    第509頁,共956頁
    講到這裡,毛主席轉眼看了看大家韋國清接上話頭說:我們聽了很受教育。毛主席笑著說:看,你又來這一套了吧
    毛主席專門向大家講了他的談話與在北京召開的九十九人的批陳整風彙報會談的有所不同,他說:我說的這些,超過了九十九個人的會議總理作的總結了,是當作個人意見提出來的。比如華北組的簡報究竟是革命的,還是反革命的?還應該討論。總而言之,它是不大好的就是了。不然的話,為什麼要往回收呢?有幾位大將,在各組放風,也不是那麼妥當的吧。後來一說不行,就又慌了手腳。起先那麼大的勇氣,大有炸平廬山,停止地球轉動之勢。可是,過了幾天之後,又趕忙收回記錄。你看,才有幾天呀,翻來覆去的。既然有理,為什麼收回呢?毛主席說:我們的高級幹部不成熟。那次廬山會議也不過是二百幾十個人,我本人也是二百幾十個人中間的一個,還有一些高級幹部。這次我給我們的高級幹部吹一吹風,有中央委員,ト佔亞他不是中央委員,我也跟他吹了,跟一個軍區的政委吹吹風,還不行嗎?華國鋒同志,你滿腦子的農業,當然,你也講了農業路線問題,可是光有你的農業也不夠,還要考慮到東西南北中,黨政軍民學。回去能吹的就吹,不能吹的就守紀律,試試看。我一個人不能做決定。不要普遍搞,你們要個別的吹一吹風
    在談到當時各地召開的學習毛主席著作積極分子代表大會的問題時,
    毛主席說:過去,積代會到底效果如何?值得研究。北京開的有缺點。首先是總參謀部召開的那個積代會,他講“大樹特樹”,別人一句也不能講。聽說他那裡有一個護士,說了一句不贊成的話,他們就不饒她。“大樹特樹”,不妥當。名樹我,不知樹誰人,其實是樹他自己。我還要他來樹嗎?現在我已經樹得了不得了嘛
    毛主席接著說:後來,國防科委開的積代會也不好。國防科委開積代會,有人還打電報祝賀,其實這是造聲勢,找一班人擁護自己。
    毛主席對劉興元、丁盛說:你們和黃永勝的關係那麼深,黃永勝倒了怎麼得了呀?他是辦事組裡邊井岡山的獨生子
    毛主席說:黃永勝是湖北成寧人,17歲就當兵,原是葉挺部隊警衛團的一名戰士,這個團沒有趕上南昌起義,在江西修水參加了秋收暴動,然後上的井岡山。

==========第509頁==========
    第510頁,共956頁
    毛主席說:現在南方幹部比較少了,高高在上了,稀稀拉拉了。北方幹部多起來了,我很高興,但是不要翹尾巴…總的來說,我們是有缺點的布爾什維克,這也沒有關係
    毛主席特地囑咐說:不要公開講這次廬山會議,因為中央還沒有作結論,你們只是說九次路線鬥爭就可以了。這是說現在的路線鬥爭還有些問題
    不要像我跟你們說的這一套。但是,我們軍隊應該進行教育,所有的高級幹部都應該弄清楚我和你們吹的這些。軍長、政委那麼多,怕來不及。其實人家都知道了,什麼“小小老百姓”啊!“小小老百姓”是誰呢?河北人都知道。總之,就是路線問題、山頭問題、團結問題。我是程咬金的三板斧。我是到處講。不管誰犯了錯誤,不講團結,不講路線,總是不太好吧。回北京以後,或者一個一個的或者三個四個的,還要再找他們談談。他們不找我,我去找他們。
    毛主席接著說:方法就是三板斧,甩石頭、挖牆腳、摻沙子。陳伯達這個“小的老百姓”,他搞挑撥離間,他的話也不講完。我們現在在下邊,也不公開批評批陳整風我們還叫批修整風。我們黨是有紀律的。廬山這場鬥爭,還沒有聽到外國人說什麼,華北開了一個多月的會,後來他們又開了三個月的會,可是沒有發現外國人說什麼。總而言之,無論幹部、戰士,全國黨員有二幹多萬,講百分之的話,稍微大了一點吧?(這時大家插話說:百分之三大了一些,吐故納新只有百分之一左右,包括掛起來的,不到百分之二。)現在我希望你們試試看,用大紀律八項注意教育戰士,教育幹部,教育群眾,教育黨員和人民。這個問題很簡單,不要那麼長篇大論的報告
    講到這裡,毛主席看了看桌子上的表,說:今天我要走了,我這一路都要談下去韋國清又表示:主席的談話,對我們教育很大。
    毛主席說:又是英明瞭吧,從來沒有聽說過吧。九十九個人的會議,已經剛講了。馬克思經常講,不要看人家的聲明,要看行動。聲明無非是講在口上,寫在紙上,那比較容易,真正地實現,就難了。這個問題沒有解決,可能要看幾年、
    十幾年、二十年吧。人們說:蓋棺論定。我說有的人蓋棺也不能論定。斯大林不是蓋棺論定了嗎?沒有論定。
    這時,毛主席又引伸地談到斯大林的問題。毛主席說:斯大林搞雅爾塔協定,他們要瓜分世界,把中國的蒙古(指當時的外蒙古)劃出去,把新疆、東北劃給蘇聯

==========第510頁==========
    第511頁,共956頁
    的勢力範圍,別國不能去;把日本劃給美國的勢力範圍,你們知道不知道呀?毛主席接著談起中蘇關係,他說:在朝鮮打仗時,兩國關係比較好一些。《中蘇友好互助同盟條約》和雅爾塔協定是兩種不同的問題。簽訂《中蘇友好互助同盟條約》,在內部爭論時,他們說東北、新疆不容許第三國人進入,我們說東北還有二十萬朝鮮人,有的還沒有加入中國國籍,怎麼辦?
    他們答不出來。還有他們不許我們奪取政權,蘇聯共黨始終是反對的,有電報還在。抗日戰爭勝利後,斯大林曾給我們黨來電報,說不能打內戰,如果打內戰中華民族有滅亡的危險。
    毛主席針對這個問題說:如果說國家有滅亡的危險還可以,民族怎麼能滅亡呢?所謂民族.就是講人嘛,幾億人口的大國,怎麼能滅亡暱?我是頂了他們的。我們]黨內也有相當的人當時不想奪取政權,也不講奪取政權。
    毛主席再三說:我講黨的十次路線鬥爭問題,沒有一次把黨分裂掉的。這個問題值得研究。這麼個大國,這樣多人不分裂,只好講人心、黨心,黨員之心不贊成分裂。蘇聯形成布爾什維克、孟什維克。我們黨分裂的基礎是有的,特別是王明的那一次
    在座的有人問毛主席:對高崗、饒漱石,蘇聯是不是拉了他們一下毛主席說:拉是拉了他們一下
    毛主席說:從歷史上看,我們這個黨是有希望的。過去張國燾搞分裂,把共產黨的武裝對立起來,但沒有搞成。
    在結束這次談話時,毛主席鼓勵大家:很有希望。還是要實行“懲前毖後,治病救人”的方針,團結起來。
    貳、本節簡論
    毛澤東巡視長沙主要有四次談話
    九七一年八月ニ十七日晚,毛澤東同華國鋒、ト佔亞、汪東興談話。
    九七一年八月二十八日晚,毛澤東同劉興元、丁盛、韋國清和汪東興談話
    九七一年八月二十九日,毛澤東聽汪東興彙報劉興元、丁盛、韋國清等人座談的情況的談話。

==========第511頁==========
    第512頁,共956頁
    九七一年八月三十日,毛澤東同劉興元、丁盛、韋國清、華國鋒、ト佔亞、汪東興的談話。
    毛澤東談話的主要內容是在武昌談話的基礎上補充了一些新內容
    ,我們這個黨有五十年的歷史。中國這麼大,山頭又這麼多,可是沒有搞成分裂。從五十年的路線鬥爭算起,一共有十次。
    我講黨的十次路線鬥爭問題,沒有一次把黨分裂掉的。這個問題,值得研究。這麼個大國,這樣多人不分裂,只好講人心、黨心,黨員之心不贊成分裂。從歷史上看,我們這個黨是有希望的
    2,廬山這一次的鬥爭,同前九次不同。前九次都作了結論,這次保護林副主席沒有作個人結論,他當然要負一些責任。我看他呀,那些人幫了他的倒忙。,他們搞地下活動,突然襲擊,是有組織、有計劃、有綱領的。綱領就是“天オ”,設國家主席,推翻二中全會的議程和“九大”路線。他們是瞞著人去搞的中央五個常委瞞著三個,也瞞著政治局的大多數同志,除了那幾位大將以外。中全會前一段開得不好,後一段開得好
    4,我寫了一個七百字的文,就提出是英雄創造歷史,還是奴隸們創造歷史這個問題。什麼論“天オ”,ニ中全會做了相當的結論,《我的一點意見》就是專批天才論的。我並不是不要說天オ,天オ就是比較聰明一點,天オ不是靠一個人靠幾個人,天才能靠一個人嗎?天オ是靠一個黨,黨是無產階級先鋒隊嘛。
    比如有人說“超天オ"”,對二十幾歲的人就捧得這樣高,這沒有什麼好處,實際上是害了他。
    5,廬山會議他們為什麼要搞這個,收場又這麼樣快,我們也不懂。劉建勳同志說搞了一天半,我說搞了二天,從開始的那一天,他們就搞起來了。如果你們有理,你可以堅持,為什麼那股妖風颳了三天就不利了呢?為什麼要收得那樣快
    ,把簡報發給大家看。大家評論,是革命的,是半革命的,還是反革命的?總參謀部召開的那個積代會,他講“大樹特樹”,別人一句也不能講。聽說他那裡有一個護士,說了一句不贊成的話,他們就不饒她。“大樹特樹”,不妥當名回樹我,不知樹誰人,其實是樹他自己。我還要他米樹嗎?現在我已經樹得了不得了嘛。

==========第512頁==========
    第513頁,共956頁
    後來,國防科委開的積代會也不好。國防科委開積代會,有人還打電報祝賀,其實這是造聲勢,找一班人擁護自己。
    8,我一向不贊成自己的老婆當自己的祕書和辦公室主任,做工作要靠自己動手,親自看,親自批,免得誤事。
    我看黃水勝這個人政治上不怎麼樣強。你們和黃永勝的關係那麼深,黃永勝倒了怎麼得了呀?他是辦事組裡邊井岡山的獨生子
    我的方針有三條:要搞馬列主義,不要搞修正主義:要團結起來,不要搞山頭主義;要懲前毖後,治病救人我們的辦法也有三條
    第一個辦法是甩石頭。頭一塊石頭是批陳伯達搞的語錄。第二塊石頭是批三十八軍的報告,第三塊石頭是批濟南軍區的報告,加上批語,讓大家討論第二個辦法是摻沙子。第三個辦法是挖牆腳。
    10,九十九人的會議(指1971年4月中央召開的批陳整風彙報會議。),你們都到了,總理也作了總結講話,發了五位大將的檢討(指黃永勝、吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作五人的檢討。),還發了李雪峰、鄭維山兩個大將的檢討,都認為問題解決了,做了總結了。其實,廬山這件事,還沒有完,還沒有解決。聲明無非是講在口上,寫在紙上,那比較容易,真正地實現,就難了。這個問題沒有解決,可能要看幾年、十幾年、二十年吧。人們說:蓋棺論定。我說有的人蓋棺也不能論定。
    11,抓軍隊無非就是路線學習,糾正不正之風,不要搞山頭主義,要講團結這些事情
    要認真讀書。羅瑞卿當參謀總長的時候,讓他和陳伯達商量,搞個讀書目錄,搞出來了三十本書。我看可以。以後又提出來說這樣會妨礙學語錄,把學理論的事停下來了。高級幹部連什麼是唯物論、什麼是唯心論都不懂,怎麼行呢?要學好馬列主義是不容易的,聯繫實際用好馬列主義更困難
    聽說三大紀律八項注意的教育不注意了。三大紀律的第一條,八項注意的第一條、第五條,都很重要。這是重點。
    2,我說的這些,超過了九十九個人的會議總理作的總結了,是當作個人意見提

==========第513頁==========
    第514頁,共956頁
    出來的。
    回去能吹的就吹,不能吹的就守紀律,試試看。我一個人不能做決定。不要普遍搞,你們要個別的吹一吹風。不要公開講這次聲山會議,因為中央還沒有作結論,你們只是說九次路線鬥爭就可以了。這是說現在的路線鬥爭還有些問題。不要像我跟你們說的這一套。但是,我們軍隊應該進行教育,所有的高級幹部都應該弄清楚我和你們吹的這些。其實人家都知道了,總之,就是路線問題、山頭問題團結問題。我們現在在下邊,也不公開批評,批陳整風我們還叫批修整風。毛澤東在這些談話中強調指出;我們黨有五十年的歷史,經過十次路線鬥爭,黨沒有分裂。這說明我們黨是有希望的。這其中的經驗教訓也值得深入研究。毛澤東認為,其中的一個重要原因是;人心、黨心,黨員之心不贊成分裂。
    毛澤東在這些談話中第一次公開點了林彪的名;這次保護林副主席,沒有作個人結論,他當然要負一些責任。
    毛澤東在這些談話中把林彪集團在九屆二中全會搞突然襲擊的綱領進一步概括
    綱領就是“天オ”,設國家主席,推翻二中全會的議程和“九大”路線毛澤東在這些談話中對《我的一點意見》一文作了進一步闡述:我寫了一個七百字的文,就提出是英雄創造歷史,還是奴隸們創造歷史這個問題。就是專批天オ論的。我並不是不要說天オ,天オ就是比較聰明一點,天オ不是靠一個人靠幾個人,天才能靠一個人嗎?天オ是靠一個黨,黨是無產階級先鋒隊嘛。
    毛澤東在這些談話中對林彪集團在九屆二中全會搞的突然襲擊明確指出是搞陰謀詭計:中央五個常委瞞著三個,也瞞著政治局的大多數同志,除了那幾位大將以外。他們為什麼要搞這個,收場又這麼樣快?為什麼那股妖風颳了三天就不利了呢
    毛澤東明確指出九屆二中全會上林彪集團的陰謀活動搞了三天而不是一天半:有人說搞了一天半,我說搞了二天、三天。因為這關係到對林彪八月二十三日的講話怎麼評價的問題。林彪的講話是整個陰謀活動的一個重要組成部分,還是在此之外?
    毛澤東明確指出九屆二中全會上發生的事件,還沒有完,還沒有解決。
    2009年9月9初稿

==========第514頁==========
    第515頁,共956頁
    2012年4月

==========第515頁==========
    第516頁,共956頁
    第五章第三節毛澤東巡視南昌
    第一部分本節概述
    九七一年八月三十ー日,許世友、韓先楚下午5點鐘左右先後抵達南昌他們到了以後,由汪東興按照毛主席的指示,向他們和江西的程世清三個人傳達了毛主席在湖北、湖南的談話內容。從下午5點半開始,到7點半結束,共傳達了兩個小時。
    九七一年八月三十ー日晚9點,毛主席抵達了南昌。
    晚上10點多鐘,毛主席就同許世友、韓先楚、程世清和汪東興開始了在南昌的第次談話
    毛主席開門見山,講黨的歷史和路線鬥爭問題。他說:中國共產黨的十次路線錯誤,是要分裂黨,但沒有分裂成。
    毛主席對許世友說:在長征路上,張國な搞分裂,他們成立偽中央,你是清楚的。許世友趕緊說,偽中央沒有他,有陳昌浩等人
    毛主席接著說:陳獨秀搞分裂,有81個人組成“中國共產黨列寧主義左翼反對派
    頭一名是陳獨秀,第二名是彭述之,第三名就是劉仁靜。他們還發表了文告毛主席接著又談到廬山九屆二中全會的問題,問程世清說:去年的廬山會議,吳法憲向華東空軍系統的王維國、陳勵耘、韋祖珍這幾個人打了招呼,有沒有你程世清呀
    程世清趕忙對毛主席說:我有錯誤,吳法憲對我有影響。主要的錯誤是我的思想沒有改造好。
    毛主席又問許世友說:許世友同志啊!你與上海、浙江的關係有些緊張、有些問題呀?
    許世友馬上回答毛主席說:我與上海的關係比較好。文化大革命開始後,張春橋直是保我的,一直是為我說話的,並且有我的大字報時,他還派人去覆蓋。毛主席說:覆蓋不對。不應該覆蓋嘛,讓人家去看嘛。有什麼關係呢?

==========第516頁==========
    第517頁,共956頁
    許世友說:我與王洪文的關係也比較好
    毛主席對許世友說:你這個許世友呀,應該高抬貴手,刀下留人。許世友說:哎喲,我和浙江南萍的關係請中央派人來調查。
    毛主席說:據說舟山的問題到現在沒有解決。你這個司令員沒有責任呀?那樣搞武鬥,南萍有責任,但是都是南萍的責任嗎?毛主席轉向韓先楚問道:你是湖北人吧?韓先楚回答說:我是湖北人。
    毛主席說:湖北的人我認識得很多,也可以說是不少吧。有個李求實是湖北人,有項英是湖北人,有黃富生,有施洋,有董必武,還有惲代英,這些都是我們黨的名人嘛。這些都是湖北佬。韓先楚只是笑,沒有說話。毛主席興奮地說:湖北出人才呀!
    毛主席接著說:汪東興向你們傳達了武漢、長沙談話的內容,講了廬山會議的問題。締造人民解放軍、領導我們軍隊的人,能締造、能領導,就不能指揮嗎?他們把締造和指揮分開,難道締造者就不能指揮呀?另外,我們這個軍隊是不是哪個人締造出來的呢?或者是哪幾個人締造出來的呢!我看不是,人多著呢。朱德、恩來、賀龍、劉伯承、葉挺,這麼多人發動的南昌起義,他們就不能指揮了
    毛主席接著指出:南昌起義後,由於在指揮上、路線上有錯誤,起義軍南下廣東潮、汕地區與敵人作戰,結果損失很大,最後餘部又被迫返回到江西、湖南一帶。毛主席又說南昌起義以後,指揮上、路線上有錯誤,想依靠外國人。朱德同志當時到了桂東地區,他有一個同學、朋友,姓範,叫範石生,關係不錯,搞到一起範送了他一點槍、錢、衣。
    毛主席再次說:軍隊的締造者、領導者就不能指揮,這是不對的。締造者、領導者也不是少數人,也不是我毛澤東
    也不是你林彪一個,我們黨內還有很多
    同志是領導兵暴的、領導軍隊的
    毛主席說:張國燾在長征路上搞政變,他也是締造者、指揮者。但是,他指揮軍隊搞分裂,拿軍隊作為本錢來搞分裂,那就不好了。長征時,同我們一起的右路縱隊,有四軍、二十軍,這兩個軍同我們一起過的草地。他們當時把槍丟給幹部

==========第517頁==========
    第518頁,共956頁
    團的學生,我還是要他們把槍帶上,他們願意回去就回去,張國燾有命令嘛。他們不願意回去,我們也歡迎。當時不能幫忙,軍隊不能幫忙,都拿著槍啊。張國燾打電報讓他們回去,他們也願意回去,那就回去吧!李先念和許世友都是和我們]一起過的草地,後來還是回去了
    毛主席對許世友等人說:你們和張國東是一個部隊的,你們要接受這個教訓。後來你們不是和我們又會合在一起了嘛
    這時許世友轉換了話題。他對毛主席說:主席呀,有“五一六”分子怎麼辦呀?毛主席說:怎麼又談到“五一六”啦?
    許世友說:“五一六”在南京相當萬害。文風來是“五ー六”分子,這個人到上海,要毒害毛主席。
    毛主席問許世友說:毒害我的事,你們查清楚了沒有呀?許世友回答不出來。
    毛主席說:這件事,你們要查清楚,不忙作結論
    接著,毛主席問許世友:你們南京軍區不是有一個有名的王、林、鮑嗎?還有別的人?他們都是造反派嗎
    毛主席是指除了王必成、林維先、鮑先志(王必成當時任南京軍區副司令員,林維先當時任南京軍區副司令員兼參謀長,鮑先志當時任南京軍區副政治委員。之外,還有一些幹部,難道他們都是造反派許世友說:他們都是造杜平的反。
    毛主席反問許世友:他們為什麼不造你的反?許世友回答說:不。他們不造我的反
    毛主席對許世友說:你這個地方缺少一個“宰相”。“宰相”很重要啊!我準備另找個政委幫幫你的忙
    最後,毛主席又提出了學習的問題。毛主席說:現在有個口號,叫作工業學大慶農業學大寨,全國人民學人民解放軍。要加一條。人民解放軍學全國人民這是毛主席在南昌的第一次談話,大約談了1個半小時左右。毛主席談完後。時間已到夜間零點。毛主席要汪東興組織許世友等座談一下。
    九七一年九月一日,毛主席休息。

==========第518頁==========
    第519頁,共956頁
    這天下午,幾位司令員按照毛主席的指示進行了座談
    當天下午給毛主席檢査身體,發現體溫升高了,38度多。患了感冒。晚上臥床休
    九七一年九月一日,毛澤東單獨接見程世清
    九七一年九月二日上午8點鐘,毛主席就起床了。毛主席問汪東興:我們要走了,怎麼辦?汪東興說:您看呢?
    毛主席說:還是見他們一下吧。
    汪東興馬上就通知許世友、韓先楚、程世清來。可是怎麼也找不著他們。找了半個小時,才知道他們打獵去了。
    毛主席這一次與他們見面談話的時間不長,比較簡單。
    毛主席對他們說:今天我要走了,汪東興同志向你們傳達的我在路上談話的情況,你們也談了談。你們昨天座談得怎麼樣?有什麼新的意見沒有?
    韓先楚先發言。他說:我在座談會上說,要聽毛主席的。九屆二中全會我們大家都起了哄,我們犯了錯誤,我們做自我批評,請主席放心。許世友請示毛主席說:主席,您到浙江找不找我們解決這個問題?許世友提問毛主席的是不是要解決他與南萍鬧矛盾的問題。
    毛主席不準備解決這個問題,便說:不談這個問題。到浙江不談這個問題啦!許世友問毛主席說:我回去嗎?
    毛主席說:你回南京去吧。下午我也走了。大家再也沒有說什麼。
    9月2日上午的這次談話,40分鐘就結束了
    九七一年九月二日,毛澤東單獨接見程世清毛澤東兩次單獨接見程世清的談話主要內容如下程世清向毛主席報告
    九七0年八月二十四日零點,廬山會議期間,吳法憲打電話要我去彙報華東組

==========第519頁==========
    第520頁,共956頁
    的討論情況,並帶我到葉群那裡。四大將一定有什麼把炳被葉群抓住,先把四大將的問題弄清楚,葉群的問題就弄清楚了。
    九七一年七月,周宇馳曾兩次來南昌,並運來一輛水陸兩用汽車,要江西仿製
    七月義再來時很神祕,把改裝的水陸汽車很快用飛機運走,我懷疑他們要逃跑林豆豆幾次來江西,對我說;你見到主席也說說,葉群好多事包括到政治局開會瞞著首長,林立虹也不知道在下邊幹什麼。林豆豆還要我少與林家接觸。從林豆豆的言談中可以看出她與家人有矛盾。
    在延安黨校時就有傳說,葉群是特務,也有人懷疑,林彪的病是葉群搞的。林彪這麼多年脫離實際,形而上學的東西很多,比如在部隊搞四好、五好,弄的矛盾很多,相互不團結,事故很多,副作用大。
    毛澤東說:你可以寫一個調查報告。這些問題非常重要,將來只准報告總理,別人不能講。
    吃完中午飯後,便離開了南昌。
    從南昌到杭州,專列走了近13個小時。毛主席在車上一直休息,抵達杭州的時間是9月3日的零點。
    第二部分本節簡論
    毛澤東巡視南昌主要有四次談話
    九七一年八月三十ー日,毛澤東同許世友、韓先楚、程世清和汪東興談話
    九七一年九月一日,毛澤東單獨接見程世清。
    九七一年九月二日,毛澤東同許世友、韓先楚、程世清和汪東興談話。
    九七一年九月一日,毛澤東單獨接見程世清
    九月二日,毛澤東準備離開南昌,臨時通知再次接見許世友、韓先楚、程世清,可是找不到,因為他們去打獵了。九月十幾日,毛澤東到上海以後,通知許世友去上海,南京軍區都不知道許世友到那裡去了,許世友說他去了一個軍隊農場視察農業生產去了。許世友在南昌接見中對毛澤東說:我與上海的關係比較好。文化大革命開始後,張春橋一直是保我的,一直是為我說話的,並且有我的大字報

==========第520頁==========
    第521頁,共956頁
    時,他還派人去覆蓋。我與王洪文的關係也比較好。其實,他在九屆二中全會上倒張”是比較積極的一個。這些事說明當時一些高級領導幹部的思想和作風。毛澤東在南昌的談話中突出強調的一個問題,就是批判所謂人民解放軍是“毛主席締造的,林副主席指揮的”的說法。他說:締造人民解放軍、領導我們車隊的人,能締造、能領導,就不能指揮嗎?他們把締造和指揮分開,難道締造者就不能指揮呀?另外,我們這個軍隊是不是哪一個人締造出來的呢?或者是哪幾個人締造出來的呢!我看不是,人多著呢。朱德、恩來、賀龍、劉伯承、葉挺,這麼多人發動的南昌起義,他們就不能指揮了嗎?軍隊的締造者、領導者就不能指揮,這是不對的。締造者、領導者也不是少數人,也不是我毛澤東一個,也不是你林彪一個,我們黨內還有很多同志是領導兵暴的、領導軍隊的。張國燾在長征路上搞政變,他也是縮造者、指揮者。但是,他指揮軍隊搞分裂,拿軍隊作為本錢來搞分裂,那就不好了。
    毛澤東的這些話,進一步在這些高級幹部面前公開了他與林彪之間的分歧。毛澤東巡視南昌的一個重大收穫,就是進一步瞭解到林彪集團的一些祕密活動而且,提供這些情況的是江西省革命委員會主任、江西省軍區司令員程世清。這些情況涉及到的人有葉群、吳法完、林立果等這些林彪集團的核心人物:涉及到的事既有政治方面的又有軍事方面的。這就不能不引起毛澤東的更高的警惕和更深的思考
    2009年4月初稿2012年5月2日修改

==========第521頁==========
    第522頁,共956頁
    第五章第四節毛澤東巡視杭州
    壹、本節概述
    九七一年九月三日零點,專列抵達杭州
    毛主席在車上找南萍、熊應堂、陳勵耘和汪東興一起談了話。
    當時,南萍任浙江省革委會主任、省軍區政委,熊應堂任省軍區司令員,陳勵耘任空五軍政委。這次談話持續了一個多小時。
    開始談話時,毛主席問南萍:你們省裡現在的情況怎麼樣?南萍主要彙報了浙江天旱與抗旱的情況毛主席聽後說:天不幫忙噢
    毛主席很快把話題扯到九屆二中全會的問題上。他問南萍、陳勵耘:廬山會議你們有什麼錯,聽說吳法憲找你們談了,他搞的那一套,說不是有八個人嘛?毛主席看著陳勵耘,又問道:其中有你
    還有上海的那個王什麼(指王維國
    還有福建的那個叫什麼?是不是就是那幾個人。你們空軍就八個中央委員嘛?陳勵耘聽了立即緊張起來,慌忙解釋:在廬山。吳法憲找我佈置空中警戒時,陰句,陽一句。這個人說話不算數的毛主席聽後順著說:是啊,說話不準確
    接著陳勵耘又說:上山前都不知道他們這些事。
    毛主席說:噢,上山前你不知道。空軍有,海軍有沒有?他們是不是內部有通知
    陳勵耘望著毛主席發怔,未作回答。
    毛主席回過來談九屆二中全會六號簡報的實質,把問題點得很透。他說:那份簡報影響最大,是一個反革命的簡報。我也搞不清楚,他們為什麼這樣搞?他們有話,事先不拿出來。大概總認為有什麼把握了,好像會成功了。可是一說不行,就又慌了手腳。我看他們是恐懼。
    在座的人聽了都沒做聲。毛主席接著談如何正確對待在九屆二中全會上犯錯誤的人的問題。他明確地說:我看前途有兩個,一個是改,一個是改不了。他們可能改,有的不一定能改。你們是受騙、受矇蔽。對犯錯誤的,還是“懲前毖後,治

==========第522頁==========
    第523頁,共956頁
    病救人”。比如說,我當班長,你們三個都是兵,我總是那麼凶,抓著你們辮子不放,那麼行嗎?
    陳勵耘繼續掩飾說,在九屆二中全會上他不瞭解情況,跟著犯了主觀唯心主義的錯誤。
    毛主席看了陳勵耘一眼,接過他的話題說:要搞唯物論,不要搞唯心論。接下去,毛主席繼續談黨的九屆二中全會的問題。他說:聲山亂了三天,實防天半,後來停下,逛廬山,到現在一年了。林彪同志那個講話(指在廬山九屆中全會上的講話),沒有同我商量,也沒有給我看
    林彪兩次打電話、寫信都被他們阻止了。(九屆二中全會前,林彪曾經有兩次想要打電話、寫信給毛主席,但是都被葉群和黃永勝阻止了。)
    毛主席繼續說:廬山問題不那麼好,但沒有廬山會議,也不會有現在的情況。廬山這件事,還沒有完,還不徹底,還沒有總結。光開不到一百人的會議不行,軍隊還可擴大到車長、政委參加,地方也要有相當這一級的同志參加。
    他說:廬山會議,主要就是兩個問題,一個是國家主席問題,一個是天オ問題。說反天才,就是反對我。那幾個副詞,我圈過幾次了
    毛主席再一次向在座的同志強調說:要搞馬列主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂,不搞山頭;要光明正大,不要搞陰謀詭計。
    毛主席進一步要求大家:要學習列寧為紀念歐仁鮑狄埃逝世25週年撰寫的那篇文章。列寧講,唱《國際歌》走到哪裡都可以找到自己的朋友。大家要學唱《國際歌》、《三大紀律八項注意》。《國際歌》歌詞中講“團結起來到明天,英特納雄耐爾一定要實現”,這就是強調講團結嘛!學馬克思主義就要講團結,沒有講分裂的!執行三大紀律八項注意,首先第一條就是一切行動聽指揮。步調不一致,就不能勝利。再一條即八項注意的第一條,對人要和氣,對戰士、對下級要和氣,不搞軍閥作風。其他的也還有點問題,比如不打人、罵人,不調戲婦女,但在軍隊中問題不大。
    毛主席說:我沒有同你們講過路線問題,過去見面,吹的都是些雞毛蒜皮。無非是同南京的關係的事,誰知後邊還有一個聲山會議。過去我就講過,一個主要傾向,掩蓋著另一個主要傾向,誰知“三支兩軍”掩蓋著一個廬山會議的主要傾向!毛主席接下去說:聽話要分析,不要聽小道的話,不要盡聽,人家一吹就聽了,

==========第523頁==========
    第524頁,共956頁
    受矇蔽了,不瞭解情況。所以要調查研究,聽話要分析。
    毛主席說:八屆十ー中全會上提了三個副詞,當時兵荒馬亂,那時還需要嘛。“九大”後就不同了,要團結起來,爭取更大的勝利。現在就要降溫。到處掛像(指毛主席像),日晒雨淋,可憐噢!還有那個“偉大”。我就有四個“偉大”,你們就個沒有啊!偉大的導師,就是一個教員嘛,當然導師比教員更高明一點。“九大”黨章草案上那三個副詞,我就圈去了。“九大”黨章已定了,你們為什麼不翻開看看
    毛主席還談到幹部學習馬列主義的問題。他說:這次廬山會議上,不少人連什麼是唯物論、什麼是唯心論都不懂,都搞不清楚。你們要學習馬、列的書。現在學本,文化高一些的,有人可能突破,明年再學幾本。
    最後毛主席又談到軍隊問題,他說:進城那時,我管打仗,也管軍隊。朝鮮戰爭人家打勝了,我就沒有管了,要人家去管。軍隊開始是聶榮臻管的,以後是彭德懷管,後頭是林彪管。但他身體不好,也管不了那麼多,羅瑞卿、楊成武也不聽他的,我幫忙也不夠。現在的幾位大將(指黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作),我也不熟悉,不瞭解,同他們單獨談得不多,集體談得也不多。黃永勝現在思想狀況怎樣,也不清楚。過去我沒有管,現在我要管軍隊的事,我不相信軍隊要造反。軍隊要統一,軍隊要整頓
    毛主席說:除了他們外,主要是北京軍區,他們先整了二十四軍,又整了二十軍、六十ー九軍,最後整了三十八軍,有的採取組織調整的辦法。二十ー軍調到陝西時,胡煒(二十一軍政委、軍長,後任蘭州軍區副司令員、陝西省革委會副主任、省委書記。)就講這下可好了,脫離了他們的指揮。都高興離開北京軍區。對六十六軍就說不服,他們的前軍長就頂住了,就是不讓他們鑽到天津市革委會里去。北京衛成區他們就插不進去,因為有謝富治、吳德、吳忠,不聽他們期套
    毛主席問南萍:舟山還武鬥不武鬥啊?
    南萍回答說現在不武鬥了,但群眾組織中派性還很強,政策還不夠落實,最後地區會議開得比較好。
    毛主席說:舟山主要是中級、上級的問題。有些問題,你們也支持了一下毛主席再一次說:對林要保。

==========第524頁==========
    第525頁,共956頁
    毛主席又批判林的講話:什麼一句頂一萬句,一句就是一句,怎麼能頂一萬句?什麼人民解放軍是我締造和領導的,林親自指揮的,締造的就不能指揮呀!談話快結束時,毛主席又提到:工業學大慶,農業學大寨,全國人民學人民解放軍,這不完全,還要加上解放軍要學全國人民。
    最後,毛主席說:今天談到這裡。有些在別的地方談的,請汪東興同志再同你們談談
    九七一年九月三日、四日,由汪東興向南萍等人傳達了毛主席南巡路上前幾次談話的內容。並座談了一次,還對過一次筆記。
    九七一年九月四日,汪東興將經毛澤東審改過的南巡講話稿送給周恩來。
    九七一年九月四日,毛澤東讓汪東興通知丁盛和劉興元,向廣州車區師以上幹部傳達他南巡講話的主要內容。
    九七一年九月五日,丁盛、劉興元從長沙回到廣州,按毛澤東的指示,召開廣州軍區2000多名師以上幹部大會,由劉興元吹風傳達。會上規定三條紀律:不準記錄、不許傳達、不準向北京報告。
    九七一年九月八目晚上,於新野到了杭州。
    於新野是8日先坐飛機到上海,然後趕到杭州找陳勵耘佈置任務的
    於新野追問陳勵耘毛主席到底在杭州講了些什麼話,陳就把毛主席同他們談話的內容做了報告。
    於新野告訴陳勵耘,要在杭州、上海、南京之間謀害毛主席。
    九七一年九月八日晚上,毛主席在杭州得到新的信息。
    杭州有一位同志派人暗示毛主席說:杭州有人在裝備飛機:還有人指責毛主席的專列停在杭州筧橋機場支線“礙事”,妨礙他們走路。
    些多次接待過毛主席的工作人員,在看望他老人家時也反映了一些可疑的情

==========第525頁==========
    第526頁,共956頁
    況
    毛主席把汪找去,提出要把專列轉移。
    汪問:專列是向後轉移,還是向前轉移?向後是轉到金華,向前是轉到上海。汪還建議。也可以轉向紹興,即轉向杭州到寧波的一條支線上,觀察動靜毛主席同意轉向紹興,說:“可以。那樣就可以少走回頭路了。”
    九七一年九月九日凌晨,毛主席的專列轉到靠近紹興的一條專線上。
    九七一年九月十日中午,毛主席叫汪東興去。對他說:“走啊!不要通知陳勵耘他們。
    汪說:“主席,不通知他們不行。”毛主席問:“為什麼呀?”
    汪說:“不通知不行,您不是一般人。來的時候,都通知了;走的時候,不通知不好,路上的安全,還是要靠地方。
    毛主席又說:“那就不讓陳勵耘上車來見,不要他送我說:“那也不行,會打草驚蛇。”
    毛主席考慮了我的建議。他問:“那怎麼辦?”汪說:“您看,是不是請南萍、陳勵耘汪剛說到這裡,毛主席打斷我的話說:“還有
    就是空五軍的軍長白宗善,
    這個人也請來。為什麼這次沒有請他見面?”汪回答說:“馬上就通知他。
    九七一年九月十日,毛主席決定離開杭州,讓我中午通知南萍、陳勵耘他們下午2時半,他們來向毛主席道別,毛主席又同他們談了一次話。參加談話的人有南萍、熊應堂、白宗善及陳勵耘。我也參加了
    毛主席同白宗善握手時,問道:你自宗善為什麼不來看我?白宗善當時任空五軍軍長,毛主席對他很熟悉。陳勵耘慌忙接口說:他那天在值班
    握過手,毛主席首先對他們講了一個寓意深長的故事。他說:齊國和魯國打仗,

==========第526頁==========
    第527頁,共956頁
    我是幫齊國,還是幫魯國呢?魯國小,人少,但團結得好。齊國向魯國進攻,魯國利用矛盾,結果把齊國打敗了。
    這意思是講大家要搞好團結,不要分裂,否則革命事業要失敗。
    毛主席接著說:聽汪東興同志說,你們批陳整風搞了兩次,搞得還可以嘛,還不錯。汪東興同你們談了一次,座談了一次,對聲山會議認識深了些,學《國際歌》、
    三大紀律八項注意》,你們辦了
    毛主席再次向他們談到我們黨歷史上的路線鬥爭問題。他說:紅軍三十萬,到陝北剩下兩萬五千人,當時中央蘇區八萬,只剩八千。那時張國燾搞分裂,不願到陝北去。那時不到陝北沒有出路嘛!這是政治路線問題。後來,對四方面軍回來的同志鬥得凶,檢討一次、兩次、三次、四次都通不過,過分了。當時到我這裡告狀的都是四方面軍的人,一方面軍的一個也沒有。四方面軍就灰溜溜了,一方面軍就翹尾巴了。
    毛主席帶著警示的口氣說:不要帶了幾個兵就翹尾巴,就不得了啦。打掉一條軍艦就翹尾巴,我不贊成,有什麼了不起。三國關雲長這個將軍,既看不起孫權,也看不起諸葛亮。到後來走麥城失敗。當然,那時沒有反驕破滿啦。我找黃永勝他們談了話,東興也參加了,當面批評了黃。黃永勝不會不搖鵝毛扇子吧!他字不提林彪
    毛主席有針對性地對在座的人說:要謙虛謹慎,不要翹尾巴,有錯誤不要緊,我們黨內有這麼個規矩,錯了就檢討。這次汪東興同志不是沾了個邊嘛!我當時插話,說我在廬山會議上犯了錯誤。毛主席問:你們誰參加過“七戰七捷”呀?陳勵耘說他參加過。
    毛主席不信,說:我看不見得吧!你那時當什麼官呀?陳勵耘回答說:當過副主任、主任、副政委
    毛主席隨後又談到陳毅同志。他說:陳毅打仗,有個好處,還能聽聽其他人的話打孟良固,他南邊聽粟裕的,北邊聽許世友的
    毛主席說:北京軍區隊伍多,有幾個軍,還有炮兵、工程兵,裝甲兵也多。他們整這個軍、那個軍。陳伯達在華北幾十天。周遊華北,到處遊說。我這次就是學他的辦法,也是到處遊說。我是黨的主席、軍委主席,我能不能到處遊說?

==========第527頁==========
    第528頁,共956頁
    這時參加談話的幾個人都說:毛主席到各地談話,是造革命的輿論是完全可以的。毛主席表示同意大家的說法。說:陳伯達搞的是反革命遊說,我搞不同。毛主席說:你們和南京的關係,我說了兩年,還沒有解決。我這邊也講,那邊也講。給你們講的都可以公開講。少數人可以講,多數人也可以講。你們同許世友同志不要針鋒相對。對他也說不服,對你們也說不服,這主要由我負責
    毛主席問南萍:南京開會你們去不去?我同許世友同志在江西談過次,這次還要談
    南萍說:我們沒有聽主席的話。今後按許司令的指示辦。
    毛主席說:那也不對。錯了的也執行嗎?許世友同志是可以交朋友的,有時還可抓住他的主要問題,把道理說清楚。他還是可以交朋友的。你們空軍受不受許的揮啊?
    南萍等人答覆說:受他的指揮,聽的。毛主席聽了點點頭,表示這樣做好
    毛主席又說:國民黨不能打仗,日本比它厲害,開始可幾個軍打他個軍或一個師。打仗沒有什麼,就是“集中兵力”四個字。但說起來容易,做起來順難
    最後,毛主席說:把我的像到處掛,我已說過多少次了,不要這樣了。“萬歲”,英文翻譯為 Longlive,是“長壽”的意思,對年青人可喊對年紀大的就不要喊了。在談話的時候,汪就佈置專列做開車的準備。毛主席同他們談了半個小時。談完後,汪請他們到自己的房間裡休息。
    汪回到毛主席那裡,請示說:“到上海後車停在哪裡?”
    毛主席說:“停在上海郊外虹橋機場專用線,顧家花園就不進去了。汪說:“上海那邊要通知,是不是通知王洪文?毛主席說:“是。這個電話由你們打
    當時,陳勵耘在我的房子裡,我就只好在毛主席那裡給王洪文打了一個電話專列10日13點40分由紹興返回,14點50分抵達杭州站。在離開杭州去上海的時候,我們沒有通知其他的人送,而陳勵耘卻來了。陳勵耘到了車站後,不敢同毛主席握手,也不敢接近毛主席。他心裡有鬼,當時神情很不自然他跟汪握手時問:“車開後,要不要打電話通知上海?”
    汪說:“你打電話給王洪文或者王維國,這兩個人都可以,就說我們的車出發了

==========第528頁==========
    第529頁,共956頁
    還是在那個支線上停住。”以後我瞭解,陳勵耘確實打電話通知了王洪文。
    九七一年九月十日十六點,毛澤東的專列開出杭州,向上海方向急駛
    九七一年九月十日十八點十分,專列順利開進上海,停在虹橋機場附近的吳家花園專運站
    貳、本節簡論
    毛澤東巡視杭州的講話主要有兩次
    九七一年九月三日,毛主席同南萍、熊應堂、陳勵耘和汪東興談話
    九七一年九月十日,毛主席同南萍、熊應堂、白宗善、陳勵耘、江東興談話。毛澤東在這些談話中主要強調了
    1,林彪同志那個講話,沒有同我商量,也沒有給我看
    2,廬山會議前,林彪有兩次要打電話、寫信都被葉群和黃永勝他們阻止了廬山亂了三天,實際一天半,後來停下,逛聲山
    4,說反天オ,就是反對我。那幾個副詞,我圈過幾次了。八屆十ー中全會上提了三個副詞,當時兵荒馬亂,那時還需要嘛。“九大”後就不同了,要團結起來,爭取更大的勝利。現在就要降溫。到處掛像,日晒雨淋,可憐噢!還有那個“偉大”。我就有四個“偉大”,你們就一個沒有啊!偉大的導師,就是一個教員嘛,當然導師比教員更高明一點。“九大”黨章草案上那三個副詞,我就圏去了。“九大”黨章已定了,你們為什麼不翻開看看。什麼一句頂一萬句,一句就是一句,怎麼能頂一萬句?什麼人民解放軍是我縮造和領導的,林親自指揮的,締造的就不能指揮呀!
    5,過去我就講過,一個主要傾向,掩蓋著另一個主要傾向,誰知“三支兩軍”掩蓋著一個廬山會議的主要傾向!
    5,光開不到一百人的會議不行,軍隊還可擴大到軍長、政委參加,地方也要有相當這一級的同志參加。
    ,過去我沒有管,現在我要管軍隊的事,我不相信軍隊要造反。軍隊要統

==========第529頁==========
    第530頁,共956頁
    軍隊要整頓。
    毛澤東巡視杭州的一個重大收穫就是進一步摸清了林彪集團的陰謀活動。陳勵耘繼續隱瞞,不肯暴露真實的活動;他們已經把目標町在專列上。
    九月八日,於新野到了杭州找陳勵耘策劃炸專列。這個情況毛澤東是否瞭解?為什麼恰好在一天,他提出來把專列調離杭州?
    2009年9月9日初稿2012年5月3日修改

==========第530頁==========
    第531頁,共956頁
    第五章第五節毛澤東巡視上海
    壹、本節概述
    九七一年九月十日18點10分,專列到了上海。
    專列一到上海,汪東興就把上海當地的警衛部隊全撤到外圍去了,在毛主席的主車周圍全換上中央警衛團的部隊,以防不測。在離專列150米遠的地方是虹橋機場的一個油庫,要是油庫著火了,火車跑都跑不掉,所以特別派了兩個哨兵在那裡守衛
    王洪文到車廂裡見毛主席
    毛主席問王洪文說:東興同志打電話給你,要你通知許世友到上海來,怎麼沒有見他來呀?
    王洪文回答說:電話我打了,南京說他可能下鄉了。正在設法同他聯繫毛主席與王洪文聊了幾句,就說:等許世友來了一起談。
    毛主席一直等到十ー日的上年10點鐘,許世友方才來。毛主席馬上開始和許世友、王洪文談話,談了1個多小時。
    毛主席問許世友說:許世友,你下鄉啦,去搞什麼呀?調査什麼問題呀?許世友回答說:我去看農場了,看大別山附近的軍墾農場去了。毛主席說:去那麼遠了呀。許世友說:坐吉普車去的。
    毛主席批評許世友說:怎麼連家都不回呀?一天到晚,你這個司令員隨便離開工作崗位,怎麼行呀?向誰請了假呀?要是萬一發生問題,你怎麼樣辦呀?連南京軍區都找不著你!將來這樣的情況你要注意,告訴一下家裡嘛。
    許世友說:真對不起。我想主席還會在杭州住幾天的,然後オ能到我這裡。我昨天夜裡12點多鐘才回到南京的,先休息了一下,就沒有打電話到上海
    許世友接著彙報說:今年農業可能會大豐收。軍墾農場也不錯,莊稼長勢很好豐收在望。
    毛主席說:那好嘛!你去看看農業也好嘛。
    許世友接著說:軍隊的情緒很好。軍隊裡比較穩定,亂哄哄的情況也過去了。我

==========第531頁==========
    第532頁,共956頁
    帶著那些造反派去遊過蘇北。
    毛主席問:是不是都是支持你的那一派?許世友說:我把炳派都帶上了。
    毛主席說:不能把領導機關搞亂了,更不能把車隊搞亂了。我在江西就同你講了要“高抬貴手”。
    許世友說:不會,我正在做他們的工作毛主席說:那好!
    王洪文這時說了一句話:許司令,毛主席等你快15個小時了毛主席馬上打斷王洪文的話說:不要這樣,不要緊嘛。
    毛主席說:這段時間我們也休息了一下。不要提了,我們還是談正事
    毛主席說:對廬山會議你們想得如何呀?是不是在思想上解決了問題呀?這個問題怎麼解決呀?是不是都解決了呀?
    毛主席說:我認為犯點錯誤是不要緊的,有的屬於認識問題。現在有的同志對有些問題還認識不到嘛,那就等待,而且耐心地等待嘛。
    毛主席接著說:認識一點就寫出來,以便改正錯誤。犯了錯誤,也不認識,也不去想辦法認識,在那裡頂著,這個不好,可能不僅會使錯誤不能被認識出來,而且會加深的,甚至把錯誤當作包袱的。犯錯誤的包袱,常常是越背越重,這個不好。要把這個包袱甩掉,輕裝上陣,那樣人就會覺得舒服了。不然總是揹著沉重的包袱,你不甩開,那怎麼會好受呢?
    許世友說:廬山會議的問題,按毛主席的指示辦。毛主席問他:我有什麼指示呀?
    許世友說:您的指示就是《我的一點意見》。
    毛主席說:那個不是在後頭嗎?是你們犯了錯誤後,我想了五天オ寫的。你們是什麼時候講的,是24、25、26三天嘛!
    許世友說:這個指示我擁護,我就是按您的意見辦的
    毛主席說:不見得吧,我那個意見你學了沒有?我那個意見上說,什麼叫唯心論,什麼叫唯物論,你講一講,我聽聽許世友當時哈哈地笑了。
    毛主席對許世友說:你不是說執行我的指示嗎?我要你們學習。你們又不動。人

==========第532頁==========
    第533頁,共956頁
    家要搞那個論“天才”,找了幾條稱“天オ”的語錄,你找到了嗎?
    王洪文看許世友沒有講什麼,就開始向毛主席彙報。他說:上海的五六位中委和革委會的主任和副主任,針對聲山會議出現的問題座談了一次毛主席問:你們座談了一些什麼呀?
    王洪文說:突出的是討論了林彪的講話。當時我們心裡就嘀咕。毛主席說:你們嘀咕什麼呀?人家是副主席講話呀王洪文說:他是副主席講話,但當時我們都很少發言。
    毛主席問道:那你們不是也都聽了嗎?你不是也聽了錄音嘛!那時你們華東、上海就一個擁護的字都沒有說呀?
    王洪文回答說:有。那個時候不擁護也不好。這次我們座談時,也講了一些意見但有的人在廬山會議上沒有發揮。當時廬山會議上,就是安排要討論的,我們華東組除了林彪的一幫人搶著發言外,我們也發了言,我也講了幾句。事後,聽說林彪講話是中央常委同意他講的,特別是論“天オ”的語錄也以為是中央搞的。毛主席說:誰說這個論“天オ”的語錄是中央搞的呀?當時我們發了語錄沒有呀?哪一個文件上說發了語錄呀?哪一個文件上寫有這幾條語錄呀?王洪文接著說:六號簡報,我們一看到就火了。毛主席問:你為什麼一看到就火了呢?
    王洪文說:簡報裡有一些話有問題。設國家主席問題,在北京討論憲法時有爭論而且爭論得很厲害。當時有人提議設國家主席,有人不同意設國家主席。不設國家主席的意見是毛主席的意見,可是他們不聽,還要堅持他們設國家主席的意見。毛主席問王洪文說:那你對簡報的性質有什麼看法?
    王洪文說:這個簡報是有錯誤的,是錯誤的簡報。當時我們幾個人到了主席那裡談過了。(實際上,對簡報問題的意見是江青、張春橋、姚文元到毛主席那裡講的,王洪文沒有去
    毛主席說:這個簡報現在還沒有做結論,這個結論將來由中央來做。我認為是反革命簡報,起碼如你講的是有錯誤的簡報。為什麼有錯誤的簡報要在這個時候發呢?為什麼有的同志發了言,登簡報,又不先讓本人看呢?
    毛主席接著說:聽了你們的意見,六號簡報是錯誤的,是有人搗鬼,有人在搞陰謀詭計,不搞光明正大:不搞團結,是搞分裂。我講話一句頂一萬句?在這個問

==========第533頁==========
    第534頁,共956頁
    題上,我看連一句也不頂。不是我的話一句頂一萬句,是陳伯達的話一句頂一萬
    毛主席講完這些後,對許世友、王洪文又講了黨的歷史上歷次路線鬥爭的情況。談到11點多鐘,毛主席說:我今天不留你們吃飯了。王洪文,你請許世友到錦江飯店去吃飯,喝幾杯酒。你們都去。
    我送許世友、王洪文下車時,看到當時任上海市革委會副主任、空四軍第一政委的王維國臉紅脖子粗地站在車門口等著。王洪文把他拉上車來,與毛主席在車廂口握了一下手。
    毛主席對王維國很冷淡,連話都沒有講。王維國就同他們一起走了。送走他們後,毛主席立即對汪東興說:我們走
    王洪文陪許世友等人吃飯時,接到飛機場保衛人員打去的電話,報告說毛主席專列在12點半鐘就開走了。
    王洪文小聲告訴許世友說:“毛主席的車走了。許世友說:“哎呀!怎麼走了?
    王洪文對許世友說:“既然走了,我們還是吃飯吧。
    王洪文、許世友、王維國等人吃了兩個多小時的中午飯。吃完飯已經是下午了許世友便乘一架伊爾ー14飛機趕回南京,然後到車站接專列。
    九七一年九月十ー日,專列18點35分抵達南京站,停車15分鐘。許世友在南京站迎接,
    毛主席說:“不見,什麼人都不見了,我要休息。
    我下車見了許世友,跟他說:“毛主席昨天晚上沒睡,現在休息了。毛主席還說到這裡就不下車了
    許世友說:“好!”他接著問我:“路上要不要我打電話?”我說:“不用了,我們打過了許世友又問:“蚌埠停不停?”
    我說:“還沒最後定。一般的情況,這個站是要停的,但主席沒定。專列從南京開出後,到蚌埠車站是21點45分,停車5分鐘

==========第534頁==========
    第535頁,共956頁
    九七一年九月十二日零點10分,專列到徐州,停車10分鐘。到兗州時是2點45分,沒有停車。
    到濟南時是5點,停車50分鐘。在濟南車站,汪打電話給中辦值班室,要他們通知紀登奎、李德生、吳德、吳忠到豐臺站,毛主席要找他們談話專列到德州時是7點40分。停車20分鐘。11點15分到天津西站,停車15分鐘。
    貳、本節簡論
    毛澤東巡視上海只同許世友、王洪文談話一次
    毛澤東談話的主要內容是詢問許世友現在對廬山會議事件的認識如何?
    許世友只說堅決按毛澤東的指示辦。沒有說自己在廬山會議問題上有什麼錯誤。毛澤東只在車箱門口與王維國握了一下手,沒有說話。毛澤東趁他們下車吃飯時,沒有打招呼就離開了上海。毛澤東到達南京沒有再見許世友,而且一路不停地回到北京。
    這說明,毛澤東在巡視南昌、杭州以後,對林彪集團的陰謀活動,已經有所察覺
    2009年4月初稿2012年4月25日修改

==========第535頁==========
    第536頁,共956頁
    第五章第六節毛澤東回到北京
    壹、本節概述
    九七一年九月十ニ日13點10分,毛主席的專列駛抵豐臺。車停好後,毛主席在車廂裡同李德生、紀登奎、吳德和吳忠談話,一直談到15點多鐘。
    毛主席先問李德生訪問阿爾巴尼亞和羅馬尼亞的情況。李德生談了阿勞動黨對我國邀請尼克松訪華的態度和意見
    聽完李德生的彙報,毛主席說:他們是左派,我們是右派
    毛主席說:怕美帝從亞洲撤出來會增加對他們的壓力,要我們把美帝拖住。他們(指美國)只有兩億人口,經不起傷亡嘛,所以他們要撤軍。撤軍,不一定就會增加對他們的壓力
    毛主席說:我們的方針是路線決定一切。人多,槍多,代替不了正確的路線。黨的路線正確就有一切,路線不正確,有了人和槍也可能丟掉。路線是個綱,綱舉目張。什麼是綱?你們會打漁嗎?綱就是串魚網的那根繩子,目就是魚網上面的個個眼,你們講的那個目,三天也講不完。我今天是講綱。
    我們這個黨已經有五十年的歷史了,大的路線鬥爭有十次。開頭是陳獨秀,
    八・七”會議後,他同劉仁靜、彭述之那些人,81人簽名的“列寧主義左翼反對派說我們是壞人,紅軍是破壞分子,以後他們就搞到托洛茨基那一派去了。後頭就是瞿秋白、李立三、羅章龍、王明、張國無。1928年黨的第六次代表大會在莫斯科開的,李立三神氣起來,搞了三個月,那時總理還未回來。李立三主張打大城市,一省數省首先勝利。
    毛主席繼續說:李立三搞的那一套,我不贊成。李倒臺是在三中全會。
    王明倒臺是在遵義會議。王明路線的壽命最長,他們借第三國際的力量,把總理封為調和主義,出了《為中共更加布爾塞維克化而鬥爭》的小冊子,批評李立三左”得還不夠,非把根據地搞光不舒服,結果基本上搞光了。
    毛主席說:從一九三一年到一九三四年,這四年我在中央毫無發言權。我們黨五
    十年的經驗,中國人不喜歡分裂,我們黨內十次路線鬥爭,沒有一次把黨給分裂了的

==========第536頁==========
    第537頁,共956頁
    他接著說:再就是去年廬山會議搞突然襲擊,大有炸平廬山、停止地球轉動之勢他們先搞隱瞞,後搞突然襲擊。五個常委隱瞞著三個,一點氣都不透,來了個突然襲擊,出簡報煽風點火。這樣搞總是有個目的嘛!可見這些人風格之低。我那個文章,找了一些人談話。作了一點調査研究,是第五天オ寫的。天オ問題是個理論問題,他們搞唯心論。我並不是不要說天オ,天オ就是比較聰明一點,天オ不是靠一個人靠幾個人,天オ是靠一個黨,黨是無產階級先鋒隊。天才是靠群眾路線,集體智慧
    毛主席說:我同林彪談過,你說歐洲幾百年,中國幾千年オ出現一個天オ,這不符合事實嘛!馬克思、恩格斯是同時代的人,到列寧、斯大林一百年都不到,怎麼能說幾百年オ出一個呢?中國有陳勝、吳廣、有洪秀全、孫中山,怎麼能說幾千年オ出一個呢?什麼“頂峰”啦,“一句話頂一萬句”啦,你說過頭了嘛!一句就是一句,怎麼能頂一萬句。不設國家主席,我不當國家主席,我講了六次,一次就算講了一句吧,就是六萬句,他們都不聽嘛,半句也不頂,等於零。
    毛主席接著說:我們的幹部,大多數是好的。犯了錯誤要批評,做好了工作要表揚,但不能捧。二十幾歲的人捧為“超天オ”,這沒有什麼好處。犯錯誤的人,允許改正錯誤。但發聲明是容易的,無非是講在口上、寫在紙上。問題在於是不是實踐他的聲明,改正錯誤。這些人最沒有勇氣,收場那麼快。劉建勳同志說搞了天半,我說是三天。為什麼那股妖風,具刮三天就不颳了,你有理為什麼收回?說明他們空虛。我是哪裡有石頭抓起來就打,在廬山陳伯達搞的那個騙了不少人的材料,是一塊石頭,濟南車區三破三立的報告也是一塊石頭,三十八軍的報告是一塊大石頭。以後又有劉子厚的檢討,還有軍委開了那麼長的會根本不批陳,我加了批語,這也是甩石頭。
    談到這裡。毛主席對李德生說:他們在廬山搞的那個材料(指論“天オ”的語錄),你向他們要,一連說三次:“你的那個寶貝為什麼不給我?”看他們怎麼說。毛主席接著說:進城以後,我很少抓軍隊工作,管軍隊工作的,開始是聶榮臻。以後是彭徳懷,再以後就是林彪,實際是賀龍、羅瑞卿管得多。三任參謀總長羅瑞卿不大聽他的。以後是楊成武、黃永勝。
    毛主席提到黃永勝時說:我看黃水勝這個人政治不怎麼強,是有頭無腦。他檢最沒有勇氣,怕得要死。要把腦子裡的東西向人家講出來。把正確的、錯誤的都

==========第537頁==========
    第538頁,共956頁
    講出來,就舒服了
    毛主席又對著汪東興說:他活了一點邊,在一千多人的會議上作了幾次檢討。汪東興說:正式地做檢討是三次
    毛主席說到汪在中央辦公廳和中央警衛團做檢討時說:只有七千兵,連婆娘、娃娃都算上,他也沒有倒呀!你把心裡話說出來,倒不了的。當然也有少數人幸災樂禍,說這次汪東興下不了臺了,但是多數人還是說他檢討得好。五個人(指黃吳、葉、李、邱)在批陳整風彙報會上的檢討,承認在政治上是方向、路線錯誤組織上是宗派主義的。但是,他們的檢討裡面是吞吞吐吐,因而使人懷疑他們能否改好
    毛主席接著說:土太板結了就不透氣,要摻沙子才行。李先念同志過去也是搞軍隊打仗的嘛,可參加車委辦事組,以後還要從各大軍區調一些人來參加車委辦事組的工作。北京軍區也要從各軍調一些人,把那個山頭主義的窩子搗爛。華北會議派了李德生、紀登奎同志到北京軍區,這叫挖牆腳。我的辦法就是打石頭、摻沙子、挖牆腳。
    毛主席問在座的同志:陳伯達算不算一次路線?紀登奎回答說:算!
    毛主席說:還要看一看。黑手不只陳伯達一個,還有黑手。我一向不贊成自己的老婆當自己的祕書、辦公室主任。你們是不是夫人專政啊?林彪要給我打電話寫信,說是被他身邊的人阻止了。要報告了,他們就搞不成了嘛
    毛主席接著強調:我們要搞馬列主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂,不要搞宗派主義、山頭主義;要光明正大,不要搞陰謀詭計。毛主席批評林彪不講三要三不要的原則。
    毛主席最後說:要抓路線教育,方針還是“懲前毖後、治病救人”,團結起來,爭取更大的勝利。
    十五點,持續了兩個多小時的談話結束
    毛澤東單獨交給北京軍區司令員李德生一項任務:調三十八軍一個師到南口待
    貳、本節簡論

==========第538頁==========
    第539頁,共956頁
    九七一年九月十二日下午,毛主席的專列駛抵豐臺。毛主席在車廂裡同李德生紀登奎、吳德和吳忠談話。毛澤東談話的主要內容突出幾點
    ,我們的方針是路線決定一切。人多,槍多,代替不了正確的路線。黨的路線正確就有一切,路線不正確,有了人和槍也可能丟掉。路線是個綱,綱舉目張。我們黨五十年的經驗,中國人不喜歡分裂,我們黨內十次路線鬥爭,沒有次把黨給分裂了的
    李、邱在批陳整風彙報會上的檢討,承認在政治上是方向、路
    線錯誤,組織上是宗派主義的。但是,他們的檢討裡面是吞吞吐吐,因而使人懷疑他們能否改好。
    4,陳伯達算不算一次路線?還要看一看。黑手不只陳伯達一個,還有黑手。5,我一向不贊成自己的老婆當自己的祕書、辦公室主任。你們是不是夫人專政啊?林彪要給我打電話、寫信,說是被他身邊的人阻止了。要報告了,他們就搞不成了嘛!林彪不講三要三不要的原則
    毛澤東單獨交給北京軍區司令員李德生一項任務:調三十八軍一個師到南口待命。這說明,下一步的措施是如何防範反革命陰謀活動的問題。
    2009年9月9初稿2012年4月25日修改

==========第539頁==========
    第540頁,共956頁
    第三篇文化大革命第二戰役的偉大勝利第六章林彪集團的覆滅第一節林彪等人叛逃壹、本節概述
    九七一年九月十二日晚,林立果、周宇馳向王飛談了林彪南逃廣州另立中央的計劃之後,王飛召集魯珉、賀德全、劉世英、朱鐵錚等研究執行這一計劃。於新野在會的中間,把林彪的親筆信又交給了王飛。
    九七一年九月十二日傍晚,周宇馳在空軍學院召集江騰蛟、王飛一夥開了一個祕密會議。會上確定,由王飛、江騰蛟負責組織人員,保護黃永勝等人南逃。他們計劃:13日早晨8點鐘,林彪由山海關機場直飛廣州:13日早晨7點鐘,黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作等人由北京西郊機場直飛廣州。
    九七一年九月十ニ日18點22分,值班員李萬香接李海濱(西郊機場調度室主任當時在山海關機場)電話:19點來一架252號三叉戟。
    九七一年九月十二日十九點四十分,二五六號三ヌ戟祕密從北京飛往山海關機場
    20點15分降落山海關的卻是256號飛機
    李海濱告訴值班員李萬香,對外只講252,不準講256。
    23點44分,李作鵬來電話査問飛機號碼,我回答是256。而後值班員李萬香請示李海濱,李說還是講252。值班員李萬香於23點50分打電話給李作鵬將機號改為
    252。
    九七一年九月十ニ日ニ十點十五分,山海關機場調度打電話給八三四一部隊大隊長姜作壽:有個大飛機從北京米,是哪位首長?怎麼也沒見你們來人接?姜作壽說:我瞭解一下情況。

==========第540頁==========
    第541頁,共956頁
    李文普說:我沒有聽說誰要來
    葉群告訴李文普:老虎聽說姐姐今天訂婚,很高興,坐飛機趕回來祝賀。
    九七一年九月十二日晚,飛機落地了,在山海關機場,林立果對機組人員說:“明天首長(指林彪)要坐這個飛機”,你們“要聽林副主席的指揮,關鍵時刻要起作用”
    劉純結接到派車接林立果的命令。二十點三十分,過秦皇島市不遠,碰上了林立果的車。
    九七一年九月十二日晚,葉群指示祕書和工作人員說,不請人吃仮,但要準備好煙、酒、糖果、茶等,另外再準備兩部電影招待大家。
    葉群與林立衡、張清林一起看電影,電影的名字叫《甜甜蜜蜜》。林立果21點鐘到了林彪住地。送了一束鮮花給林立衡,表示祝賀。
    林立衡看出:林立果回來後,家裡好像有事不讓她知道。葉群一退場,隨即和林立果去了林彪的房間。
    林彪、葉群、林立果三個人在一起談話,葉群說:去廣州不行,去香港也行呀隨後,林立果對張恆昌說:去廣州
    九七一年九月十二日晩九時許,由王飛、於新野召集劉世英、魯珉、賀德泉(即賀德全,空軍司令部某部原部長)、朱鐵錚(空軍黨委辦公室原處長)、鄭興和(空軍司令部某部原處長)等開“七人黑會
    王飛向他們講:林立果已經回北戴河了!要他們立即組織一批可靠人員,護送黃、吳、李、邱於明晨(十三日)由西郊機場乘飛機去廣州,到廣州後另立中央,並蘇聯搞聯合等
    在這次會上,王飛和於新野組織他們擬定了去廣州的人員名單,有二十三人,編為六個小組,並研究了行動時的有關具體問題。如出發時間、車輛安排、如何分工串聯,以及到機場後進行動員和配發槍支等等。
    王飛還宣佈江騰蛟是這次行動總指揮,魯珉、賀德全是副總指揮
    (魯珉參加了這次黑會後,有意把眼晴搞紅腫了,第二天住進了醫院。十三日向

==========第541頁==========
    第542頁,共956頁
    中央投案自首)
    九七一年九月十ニ日ニ十一點多,林豆豆問李文普,他們要到哪裡去李文普說:主任叫我安排明早六點去廣州,先不要通知八三四一部隊
    林豆豆說:老虎盡幹壞事,要害毛主席,他們要去廣州,萬一不行就讓首長去香港,這不是要外逃嗎?你們趕快去報告八三四一部隊?
    李文普說:如果真有什麼事,到時候還可以在飛機上採取措施。
    林豆豆和劉吉純都不同意上飛機:林說:你不能讓首長上飛機。你不去,我去。林立衡馬上去向當時在北戴河保衛林彪的8341部隊的副團長張宏和二大隊的隊長姜作壽報告。
    九七一年九月十二日晚上二十ー多,林豆豆和劉吉純到八三四一部隊報告情況
    張宏、姜作壽聽到林立衡的報告,姜作壽立即打電話將情況報告給在北京的中央警衛局副局長張耀祠。張耀祠立即趕到汪東興的辦公室,說:“情況很緊急,林彪要走動,怎麼辦?”
    汪馬上打電話找周總理。周總理當時正在人民大會堂福建廳開會,主持討論將在
    四屆全國人大會上作的《政府工作報告》的草稿。汪將林立衡報告的情況向周總理報告後,周總理問汪:“報告可靠嗎?”汪回答說:“可靠。”
    周總理對汪說:“你馬上打電話通知張宏,如果有新的情況,立即報告。”汪和張耀祠都守在汪的辦公室的電話機旁。過一會兒。張宏又來電話報告說:林立衡還報告,她聽接林立果的汽車司機講,林立果是乘專機從北京來的,這架專機現在就停在山海關機場。由於林立衡的報告,掌握了林立果是乘專機去北戴河,山海關停有專機的重要情況。汪馬上又將這個情況報告給周總理。
    這時,周總理聽了這些情況後,安排其他人繼續開會,自己來到人民大會堂東大廳的一間小房子裡處理北戴河方面的問題。他打電話給汪,要汪不離開電話機,隨時掌握北戴河那邊的情況。汪說,不會離開,我就在電話機旁邊等著。周總理接著打電話把在大會堂參加《政府工作報告》稿討論會的吳法憲從會場上找出來,問他知道不知道有一架飛機從北京飛到北戴河去了。吳法憲回答說不知道,並說

==========第542頁==========
    第543頁,共956頁
    他要問一問空軍調度室。周總理要求吳法完立即去問。吳法完就到另一個房間去打電話了。周總理這時又打電話給汪.讓汪立即轉告北戴河的張宏。讓他査一查山海關是不是有一架專機,如果有什麼新情況,馬上向他報告。
    張宏很快答覆說,他已問過山海關機場。確實有一架專機,專機的機組人員正在休息.這個機場歸海軍管理。
    九七一年九月十二日晩十時以後,吳法憲打電話告訴胡萍說總理追査256號飛機的事。
    胡萍就一面找人造假說謊應付追查,一面給周宇弛通風報信,要他打電話告林立果早打主意,同時又給已去山海關的潘景寅打電話,假借發動機有故障,飛機不能回來,好留下林彪使用。
    九七一年九月十ニ日晚上ニ十三點半鐘,周總理親自打電話給葉群周總理問葉群說:“林副主席好不好呀?葉群說:“林副主席很好
    周總理問葉群知道不知道北戴河有專機。葉群說她不知道
    葉群稍微頓了一下後,又改口對周總理說:“有,有一架專機,是我兒子坐著來的。是他父親說,如果明天天氣好的話,他要上天轉一轉。”周總理在電話裡又問葉群:“是不是要去別的地方?”葉群回答周總理說:“原來想去大連,這裡的天氣有些冷了。問總理說:“晚上飛行不安全。”
    葉群說:“我們晚上不飛,等明天早上或上午天氣好了,再飛。”周總理又說:“別飛了,不安全。一定要把氣象情況掌握好。”接著,周總理還說:“需要的話,我去北戴河看一看林彪同志。”
    周總理提出要去北戴河,這一下子葉群警覺了,她慌了。周總理要是一來,林彪南逃廣州、另立中央政府的陰謀也就搞不成了。葉群勸周總理不要到北戴河來對周總理說:“你到北戴河來,林彪就緊張,林彪會更不安。總之,總理不要來。”這時,周總理把李德生叫到電話間說:林彪要乘飛機跑了。派李德生到空軍司令部作戰值班室去協助他臨時負責指揮,還派楊德中陪吳法憲去了西郊機場。派紀

==========第543頁==========
    第544頁,共956頁
    登奎去北京軍區空軍指揮所
    九七一年九月十ニ日ニ十三時半,林彪聽了葉群的彙報,得知周總理要來北戴河。他說:“我也不休息了,今晚反正睡不著覺了。你們趕快準備東西,我上走。”此時,葉群更加驚慌,她也說:“越快越好。
    九七一年九月十二日二十三時半,林立果從北戴河給周宇馳打電話,命令停止“南下”,要“北上”(指叛國投修
    周宇馳急忙告訴王飛:“暴露了,不搞了”。
    王飛在會上宣佈去廣州計劃作廢,當場銷燬了一些罪證,訂立攻守同盟。並告訴他的親信:明天不走了,“就當沒有這回事”,“有人問今晚我們幹什麼,你就說是研究辦公室副主任分工問題”。
    王飛對他老婆說:“暴露了!”狂叫:“抓起來我什麼也不講”
    九七一年九月十ニ日23點35分,李作鵬來電話告山海關機場值班員李萬香:告訴你,它(指飛機)的行動聽總理指示,黃總長指示、吳副總長指示,我的指示
    四人中一人指示放飛オ放飛,其他人指示都不可以。
    九七一年九月十ニ日ニ十三時半,葉群給黃永勝打電話,想探聽北京的消息,可是打到黃的辦公室和家裡都不在。葉群認為:黃永勝肯定是被抓了(實際上此時黃永勝正在人民大會堂參加周恩召集的會議,因周來去接電話,宣佈體會,黃永勝留在那裡打樸克),既然黃永勝被抓了,那麼抓林彪的命令也已經下來了。此時再不走就來不及了。
    九七一年九月十ニ日23點50分,林彪對李文普說:馬上夜航去大連,不休息了有些東西可以不帶,夠用就行了,到大連住一個星期就回來,回北京過國慶節。你準備
    現在就走
    李文普說;要了飛機再走。
    葉群說:一會兒吳法完坐飛機來,我們就用那架飛機,我們可以先走,到機場休

==========第544頁==========
    第545頁,共956頁
    息室等吳法憲
    葉群跟著李文普從林彪的客廳出來,她對李說:快調車,越快越好。有人要來抓首長,再不走就走不了了。
    林立果也對李說:快點吧,有人要來抓首長,什麼東西也別帶。
    林彪要走的命令一下,62號樓的人忙開了,慌了,都不知為什麼要走得這樣快林彪的汽車馬上調到了他的住房門口。林彪快要上車時,葉群派人找過林立衡。
    林立衡自從報告了林彪要去外地的情況後,已經不敢再回去了。這時,二大隊執勤的哨兵也報告,說林彪住地很亂,搬東西的人來來往往。
    九七一年九月十ニ日晚十二時左右,葉群和林立果闖進林彪的房間,葉群一把拉起林彪:快走吧,有人要抓你啦林立果叫小陳和小張快給首長穿衣服。
    汽車剛調出庫,林彪、葉群、林立果、劉沛豐就出來了。林彪走在最後,連帽子、大衣都沒有帶
    林彪經過內勤室時問:東西都裝上車沒有?林彪和葉群、林立果先後上了汽車
    林彪問林立果和警衛祕書:“去伊爾庫茨克要飛多少時間?”林立果說:“很快就到。”
    林彪問完後,汽車就開動了。林彪的警衛祕書坐在前座上,後邊是林彪、葉群、林立果等人
    汽車駛到崗哨跟前,姜作壽執行攔阻任務站在路中間,葉群命令司機衝過去警衛祕書李文普,叫一聲“停車!”司機沒有聽他的,只是將車速稍微慢了李文普就打開車門跳下車
    這時,林立果開了一槍,李文普開了一槍,八三四一部隊中隊長肖奇明也開了兩槍,打在汽車的玻璃上。
    張宏、姜作壽等人看到這些,坐車跟上去
    九七一年九月十三日,李作鵬又於零時零6分來電話告山海關機場值班員李萬

==========第545頁==========
    第546頁,共956頁
    香再次強調:“中央指示,四個首長其中一個首長指示放飛オ放飛,誰來指示要報告我。要負責任。”
    九七一年九月十三日零時20分,山海關機場站長潘浩電話請示李作鵬,“飛機強行起飛怎麼辦?
    李答:“可直接報告請示總理。”
    李作鵬沒有采取任何阻止飛機起飛的措施。
    九七一年九月十三日零點二十二分,林彪一夥乘坐紅旗轎車,以極高的速度開到停在機場的三又戟飛機附近。車還未停穩,林彪一夥就急忙下車。
    葉群、林立果、劉沛豐等拿著手槍,亂喊亂叫:快!快!快!快!快!快!飛機快起動!飛機快起動!
    葉群披頭散髮,林彪光著禿頭,慌慌張張地跑到飛機駕駛艙門底下,在沒有客機梯子的情況下,慌忙順著駕駛艙的小梯子,一個一個往上爬。第一個上去的是劉沛豐,葉群往上爬的時候,林彪緊跟著往上爬,林彪的禿頭都頂著了葉群的腳。他們沒等機組人員上齊,連付駕駛員、領航員、通訊報務員都沒有上機,飛機滑行燈也沒敢開,機艙門還未關上,飛機就急促起動,強行滑出。
    在滑行中,右機翼撞壞停在滑行道旁的加油車罐口蓋,刮掉了機翼上的鋁皮,撞碎了機翼上的綠色玻璃燈罩和有機玻璃等。
    在沒有夜航燈光和一切通信保障的情況下,便在一片漆黑中,於零點三十二分,強行起飛。
    林彪的紅旗牌轎車時速開到100公里左右,張宏他們乘坐的吉普車根本追不上。等張宏他們追到山海關機場的時候,林彪已經上了飛機。
    張宏他們在機場上把林立果找對象選來的幾個“美女”拘留了。這些“美女”當時都發了槍,她們拿著槍不讓警衛戰士進屋。張宏對她們說:“你們這是要幹什麼!我們是保衛林副主席的,你們怎麼這個樣子?警衛戰士一進去,就把她們]的槍繳了。
    九七一年九月十三日零點過,吳法憲從西郊機場打電話說:林彪的專機已經起

==========第546頁==========
    第547頁,共956頁
    飛30多分鐘了,飛機在向北飛行,即將從張家口一帶飛出河北,進入內蒙古。吳法憲請示,要不要派強擊機攔截
    毛主席聽了報告以後說:“林彪還是我們黨中央的副主席呀。天要下雨,娘要嫁人,不要阻攔,讓他飛吧。”周總理同意毛主席的意見。
    這時時針指向13日凌晨1點12分。飛機從起飛時算起,已經飛了40分鐘,快要飛出國境了
    九七一年九月十三日晨一時多,周恩來、李德生、紀登奎在人民大會堂召見陳先瑞。
    周恩來說:林彪跑了,現在情況不明,北京軍區立即進入一等戰備。
    李德生說:你立即回軍區,把作戰、機要、通信和北空指揮所嚴格控制起來,沒有總理的命令,任何人無權調動車隊。
    九七一年九月十三日晨一時多,周宇馳來到空軍學院,對李偉信和於新野說“明日去廣州的計劃不行了,肯定沒有飛機了,立果’已給我打過電話,他們爭取走,叫我們能走都爭取走,咱們只能用直升飛機跑。”
    上飛機時,周宇馳對李偉信說:“你在後艙,我與於新野和兩個飛行員在前艙(前後艙不通的)衝鋒槍給你,在後邊以應付萬一情況因前艙坐不下四個人,於新野又來後艙。
    九七一年九月十三日凌晨二時半,林彪等叛國投敵所乘的256號三又戟飛機,在蒙古境內溫都爾汗附近墜毀。林彪、葉群、林立果等全部燒死
    九七一年九月十三日凌晨3點多,在毛主席住地,空軍司令部又打來了電話,說調度室報告,北京沙河機場有一架直升機飛走,機號是3685,機上有周宇馳、於新野、李偉信和正副駕駛員共5人,直升機正向北飛行。汪東興馬上將這個情況報告毛主席和周總理。
    毛主席和周總理異口同聲地說:“下命令,要空軍派飛機攔截。

==========第547頁==========
    第548頁,共956頁
    九七一年九月十三日凌晨三點多鐘,周宇馳、於新野、李偉信等,乘直升飛機向蒙古鳥蘭巴託逃跑。
    在飛行中,李偉信問於新野:“我們今日將會是怎樣的結果。”他說:“不成功便成仁。”
    空軍的殲擊機升空以後,由於天空很黑,直升機又沒有開航行燈,所以經過一番搜索沒有找到目標。
    駕駛直升機的飛行員陳修文,裝著很焦急的樣子,喊叫說沒有油了,要降落下去加油。其實油是夠的。
    周字馳說不能降落。降落下去,大家就都別想活了。周宇馳還謊稱,林副主席已經坐三又戟專機在鳥蘭巴託降落了。說你們不要害怕,出了國境就行
    陳修文聽周宇馳這樣一講,操縱飛機搖晃了一下,然後利用飛機晃動的機會改變了航向。這時,天已經發亮,陳修文看到頭頂上的殲擊機了。周宇馳他們也看到了,很緊張。飛機開始往回飛,陳修文並將羅盤破壞了。周宇馳發現後,問陳修文為什麼改變飛機的航向
    陳修文說,頭上有殲擊機,如果不機動飛行的話,可能要被打下來周宇馳又問陳修文,羅盤怎麼不對。陳修文說羅盤早就出了故障。
    這樣一來,周宇馳感覺到飛機的航向有問題。不知道飛機往哪裡飛。陳修文知道方向,他駕駛飛機經張家口、宣化等地又飛回北京。直升機在懷柔沙峪的一個空地上空盤旋了5圏後,開始降落。當直升機降落到離地還有20米時,周宇馳開了兩槍,把陳修文打死了。陳修文旁邊的副駕駛員叫陳士印。他將陳修文身上流出的血抹在自己的臉上,躺在地上裝死。於新野下飛機又向座艙打了一槍,一會周宇馳渾身是血走下飛機,罵於新野為什麼亂開槍,這一槍正好打在他手腕上,他還說:“那個飛行員故意製造羅盤故障,實際離北京沒多遠,我把他打死了!”周宇馳、於新野、李偉信從直升機上爬下來後,就往山上跑,一直到累得跑不動時才停下來。周宇馳說:“這樣不行,早晚都是死,跑是跑不了的,咱們今天就死在這裡吧。”他還說:“有兩種死法。第一種是如果你們怕死,我就先把你們打死.然後我再自殺;第二種是如果你們不怕死,那就自己死。”說完這些話,周宇馳就把帶在他身上的林彪的手令和林彪給黃永勝的親筆信撕碎。這兩個被撕碎

==========第548頁==========
    第549頁,共956頁
    的罪證,後來都找到了
    於新野對周宇馳說:“我們還是自己死,不用你打。你喊
    ,我們]同
    時開槍。”當週宇馳喊過“
    、三”後,“砰!砰!砰!”三聲槍響,可是倒
    下的只有兩個人,原來是李偉信怕死,他把槍彈射向了天空。看到周宇馳和於新野兩個人都躺在地上死了,李偉信爬起來就跑。這時民兵已經趕到,就地把李偉信抓起來了。抓李偉信的時候,他還喊叫,說要找衛成司令。從直升飛機上繳獲的物品:
    1、北京一一蒙古烏蘭巴托一一蘇聯伊爾庫次克航行圖蘇聯伊爾庫次克機場和恰克圖導航臺資料伊爾庫次克機場
    位置:在伊爾庫次克城東南8公里.標高:500m跑道:116-2962750x60(m)水泥
    導航臺:116方向遠臺.1R/5143681m(距跑道端近臺.1/250900m(距跑道端
    296方向遠臺CN/5143660m(距跑道端近臺C/250960m(距跑道端恰克圖導航臺位置:在恰克圖城
    呼號:RT頻率:695
    、從直升飛機上繳獲的林彪一夥盜竊的我黨我軍大批絕密文件的一部份4、從直升飛機上繳獲的林彪一夥盜竊的大量美元
    九七一年九月十三日中午十二時在西郊候機室,吳法憲拍著胡萍的肩膀說:“沒有你的事,你回醫院體息去。”
    於是就叫祕書用他的汽車把胡萍送去醫院
    九七一年九月十三日下午,李作鵬的祕書劉繼祥來電話找山海關機場值班員李萬香更正李的電話內容
    他說:李政委說的是四個首長聯名指示放飛オ放飛,不是其中ー人指示放飛オ放

==========第549頁==========
    第550頁,共956頁
    飛,要李萬香好好想一想
    李萬香即回答:李的兩次電話從未說到聯名指示的問題,我是這樣聽的,也是這樣記錄的。
    九七一年九月十三日,如何處理同林彪有密切關係的黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作等人的問題,毛主席對周總理說:“看他們十天,叫他們坦白交代,爭取從寬處理。老同志,允許犯錯誤,允許改正錯誤,交代好了就行。
    九七一年九月十四日上午年8時30分,在鳥蘭巴託,蒙古人民共和國外交部打電話通知中國大使館,說蒙古副外長額爾敦比列格約見中國駐蒙古大使,要向大使通報一架中國噴氣式飛機在蒙古失事的情況。
    九七一年九月十四日中年12時20分,中國駐蒙古大使將一架中國飛機在蒙古失事的情況報告中國外交部。外交部在代外長姬鵬飛主持下召開了黨組會,並將這個情況很快抄報了黨中央。
    當時,在人民大會堂東大廳開會,是中央辦公廳副主任王良恩接的報告。周總理看到報告後,在會場上對汪說:“得到了一個很重要的消息,你是不是上去報告毛主席。”
    當時,毛主席就住在人民大會堂北京廳。汪跑了一段路到北京廳,把這個消息報告了毛主席。
    毛主席想了一下,問汪:“這個消息可靠不可靠?為什麼一定要在空地上墜下來?是不是沒有油了?還是把飛機場看錯了?
    汪說:“飛機到底是什麼情況,現在還不清楚,大使準備去實地勘察。目前還不知道飛機是什麼原因墜落下來的。毛主席又問:“飛機上有沒有活的人?”汪說:“這些情況都不清楚,還要待報。
    貳、本節簡論

==========第550頁==========
    第551頁,共956頁
    林彪究競知不知道是要逃往蘇聯?這裡回放一下有關林彪的幾個鏡頭
    九七一年九月十二日晚,林立衡看出:林立果回來後,家裡好像有事不讓她知道。葉群一退場,隨即和林立果去了林彪的房間。
    林彪、葉群、林立果三個人在一起談話,葉群說:去廣州不行,去香港也行呀
    九七一年九月十ニ日ニ十三時半,林彪聽了葉群的彙報,得知周總理要來北戴河。他說:“我也不休息了,今晚反正睡不著覺了。你們趕快準備東西,我們馬上走。”此時,葉群更加驚慌,她也說:“越快越好。
    九七一年九月十二日23點50分,林彪對李文普說:馬上夜航去大連,不休息了有些東西可以不帶,夠用就行了,到大連住一個星期就回來,回北京過國慶節。你準備一下,現在就走
    九七一年九月十ニ日晚十二時左右,葉群和林立果闖進林彪的房間,葉群一把拉起林彪:快走吧,有人要抓你啦林立果叫小陳和小張快給首長穿衣服。
    汽車剛調出庫,林彪、葉群、林立果、劉沛豐就出來了。林彪走在最後,連帽子大衣都沒有帶。
    林彪經過內勤室時問:東西都裝上車沒有?林彪和葉群、林立果先後上了汽車
    林彪問林立果和警衛祕書:“去伊爾庫茨克要飛多少時間?林立果說:“很快就到。”
    林彪問完後,汽車就開動了。林彪的警衛祕書坐在前座上,後邊是林彪、葉群、林立果等人
    汽車駛到崗哨跟前,姜作壽執行攔阻任務站在路中間,葉群命令司機衝過去。警衛祕書李文普,叫一聲“停車!”司機沒有聽他的,只是將車速稍微慢了一下李文普就打開車門跳下車
    這時,林立果開了一槍,李文普開了一槍,八三四一部隊中隊長肖奇明也開了兩槍,打在汽車的玻璃上。
    張宏、姜作壽等人看到這些,坐車眼上去
    九七一年九月十三日零點二十二分,林彪一夥乘坐紅旗轎車,以極高的速度開

==========第551頁==========
    第552頁,共956頁
    到停在機場的三又戟飛機附近。車還未停穩,林彪一夥就急忙下車
    葉群、林立果、劉沛豐等拿著手槍,亂喊亂叫:快!快!快!快!快!快!飛機快起動!飛機快起動!
    葉群披頭散髮,林彪光著禿頭,慌慌張張地跑到飛機駕駛艙門底下,在沒有客機梯子的情況下,慌忙順著駕駛艙的小梯子,一個一個往上爬。第一個上去的是文沛豐,葉群往上爬的時候,林彪緊跟著往上爬,林彪的禿頭都頂著了葉群的腳從以上幾個片段,可以看出
    第一,林彪知道葉群他們是要逃往廣州或香港
    第二,林彪知道周恩來要來北戴河以後,立即提出馬上走
    第三,林彪對李文普說:馬上夜航去大連;這究竟是他真的是要去大連,還是不願意告訴李真實意圖?
    第四,葉群一把拉起林彪:快走吧,有人要抓你啦!此時,林彪應該已經知道這次轉移決不是平時的動一動,而是逃跑
    第五,林彪走在最後,連帽子、大衣都沒有帶。這就更說明是逃跑了
    第六,林彪經過內勤室時問:東西都裝上車沒有?這說明他此時的狀態是清醒的,決不是吃了安眠藥以後的迷惑狀態
    第七,林彪問林立果和警衛祕書:“去伊爾庫茨克要飛多少時間?”有人認為,這是李文普一個人提出的孤證,不足以採信
    第八,汽車駛到崗哨跟前,姜作壽執行攔阻任務站在路中間,葉群命令司機衝過去。警衛祕書李文普,叫一聲“停車!”司機沒有聽他的,只是將車速稍微慢了下,李文普就打開車門跳下車。這時,林立果開了一槍,李文普開了一槍,八
    四一部隊中隊長肖奇明也開了兩槍,打在汽車的玻璃上。在林彪的眼皮底下發生的這種驚心動魄的情況,難道林彪還會以為這是一次平常的轉移嗎?
    第九,葉群、林立果、劉沛豐等拿著手槍,亂喊亂叫:快!快!快!快!快!快!飛機快起動!飛機快起動!在林彪的眼皮底下發生的這種驚心動魄的情況,難道林彪還會以為這是一次平常的轉移嗎?
    第十,葉群披頭散髮,林彪光著禿頭,慌慌張張地跑到飛機駕駛艙門底下,在沒有客機梯子的情況下,慌忙順著駕駛艙的小梯子,一個一個往上爬。第一個上去的是劉沛豐,葉群往上爬的時候,林彪緊跟著往上爬,林彪的禿頭都頂著了葉群

==========第552頁==========
    第553頁,共956頁
    的腳。在林彪的眼皮底下發生的這種驚心動魄的情況,難道林彪還會以為這是次平常的轉移嗎
    確定無疑地這是一次逃跑,而且是驚慌失措的潰逃!如果硬要說,此時,林彪還是不由自主的,是被人劫持的,是要逃往大連,這都不過是自欺欺人蠢話!自己走路、自己上汽車、自己上飛機,有這樣的不由自主、這樣的被劫持嗎?大連與北戴河有什麼區別?既然是怕有人抓他,逃往大連與呆在北戴河有什麼區別!再回過頭來說,林彪為什麼要逃跑?為什麼要怕有人抓他?那是因為他心裡清楚:他指揮搞了謀殺中央領導人的活動,他陰謀南逃廣州另立中央。他指使葉群林立果搞了反革命五七一計劃。
    夠了,夠了,林彪的一個逃跑行動,勝過十打聲明。其他任何辯解都是徒勞無益
    2009年11月10日修改012年4月26日修改

==========第553頁==========
    第554頁,共956頁
    第六章第二節揭批林彪集團罪行壹、本節概述
    九七一年九月十四日中午,王飛在電話上與江騰蛟搞攻守同盟:“我們什麼也不知道”
    江騰蛟叫他老婆用暗語告訴王飛:“你要江政委買的藥,統統統統被人賣光了”。
    九七一年九月十五日,王飛同他老姿在家銷燬罪證,轉移贓物,還準備了一個假檢討,說他是“好心為壞人辦壞事”。
    九七一年九月十五日早上,趙慶生、董崎、陳慶軍、程兆賢等祕密開會,研究對策。會後即分頭掩埋和燒毀材料,與骨幹通報情況,並用暗語打電話和派人向林彪死黨江騰蛟、王維國、米家農以及辛國良等人通風報信
    九七一年九月十七日,劉錦平又親自召集張國民、趙慶生、陳慶軍、程兆賢等開會,統一口徑。劉錦平一夥還暗中佈置“戰略性退卻”,要一些人“不再暴露”“打進去”,“萬不得已時,也只交代孤立性的問題,不交代有組織的活動”。有的竟散佈“二十年以後再看”等等反革命言論。
    九七一年九月十八日,中共中央關於林彪叛逃出國的通知毛主席批示:照發。
    中共中央正式通知:林彪於一九七一年九月十三日倉惶出逃,狼烈投敵,叛黨叛國,自取滅亡。
    林彪叛黨叛國,是長期以米,特別是黨的九屆二中全會以米階級鬥爭和兩條路線鬥爭的繼續,是林彪這個資產階級個人野心家、陰謀家的總暴露、總破產。、我們黨是從階級鬥爭和兩條路線鬥爭中成長壯大起來的。
    四、當前,全黨必須提高革命警惕,防止敵人破壞,必須繼續加強戰備。中央軍委已有部署,必須堅決落實。
    五、林彪叛黨叛國問題,根據內外有別、有步驟地傳達的原則,日前只傳達到省、

==========第554頁==========
    第555頁,共956頁
    市、自治區黨委常委以上的黨組織。有關林彪的文字、圖畫、電影等均暫不改動。並望切實注意嚴格保密。
    六、你們討論本通知的情況和意見,望及時報告,密封專送中央
    九七一年九月二十三日,黃永勝等人,在十天中既不揭發林彪的罪行,又不交代自己的問題。
    周總理向毛主席報告說,黃永勝他們在拼命燒材料。
    毛主席說:“是啊,那是在毀證據嘛。這些人在活動,這些傢伙是要頑抗到底了。周總理對毛主席說:“我馬上辦。今天晚上辦不成。明天早上一定辦成。”
    九七一年九月二十四日,在人民大會堂福建廳宣佈的對黃永勝等人的處理決定
    周總理對他們宣佈說:“限你們十天坦白交代,爭取從寬處理,你們不聽。這個事還小呀,還有什麼事比這個事更大!你們對黨對人民是犯了罪的。現在宣佈對你們實行隔離審查。
    九七一年九月二十六日至十月十五目,受中共中央委託,李富春連續主持召開部分在京老同志座談會,揭發批判林彪一夥
    陳毅、聶榮臻、徐向前、蔡暢、鄧穎超、鄧子恢、張雲逸、張鼎丞、曾山、王震等出席。
    朱德、劉伯承也分別寫信或談話,揭發林彪歷史上的問題。
    九七一年九月二十八日,中共中央關於擴大傳達林彪叛國出逃的通知
    九七一年九月二十九日,中共中央關於黃永勝等人離職反省的通知毛主席批示:同意。
    各大軍區黨委常委,各省、市、自治區黨委常委,軍委各總部、各軍兵種黨委常委,中央和國務院各部委領導小組或黨的核心小組(絕密):
    中央鑑於黃永勝、吳法寵、李作鵬、邱會作四同志參加林、陳反黨集團的宗派活

==========第555頁==========
    第556頁,共956頁
    動,陷入很深,實難繼續現任工作,已令他們離職反省,徹底交代。
    軍委日常工作,中央已決定由軍委副主席葉劍英同志主持,並籌組軍委辦公會議進行集體領導。
    九七一年九月三十日,共中央政治局舉行會議對九一三林彪事件以來各項工作作初步總結。會議商定
    (一)逐步擴大中共中央《關於林彪叛國出逃的通知》的傳達範圍。
    (二)建議在葉劍英主持下,組成由葉劍英、謝富治、張春橋、李先念、李德生、紀登奎、汪東興、陳士渠、張オ千、劉賢權十人為成員的軍委辦公會議。(三)軍委三總部分別由李德生、張オ千、餘秋裡主持。(四)提議華國鋒為國務院業務組副組長。(五)派劉西堯等人去國防科委主持工作
    (六)由周恩來、康生、江青、張春橋、姚文元、紀登奎、李德生、汪東興、吳德、吳忠十人組成中央林陳反黨集團專案組,下設由紀登奎、汪東興領導的辦公機構。
    會議還研究了有關外事工作。
    九七一年十月二日,中共中央政治局會議。
    研究廣州、南京等地清査與與林彪有關的人和事的問題,決定派李先念、華國鋒張春橋前往幫助和檢查工作
    九七一年十月三日,中共中央關於撤銷軍委辦事組、成立軍委辦公會議的通知毛主席批示:同意。
    各大軍區、各省軍區、各野戰軍黨委,各省、市、自治區黨委,軍委各總部、各軍、兵種黨委,中央和國務院各部、委領導小組和黨的核心小組
    中央決定,撤消軍委辦事組,成立軍委辦公會議。軍委辦公會議由軍委副主席葉劍英同志主持,並由葉劍英、謝富治、張春橋、李先念、李德生、紀登奎、汪東興、陳士榘、張オ千、劉賢權十同志組成,即日成立,在中央軍委領導下負責軍

==========第556頁==========
    第557頁,共956頁
    委日常工作。特此通知
    九七一年十月三日,中共中央關於成立中央專案組的通知毛主席批示:同意。
    各大軍區黨委常委,各省、市、自治區黨委常委,中央軍委各總部、各軍兵種黨委常委,中央和國務院各部委領導小組和黨的核心小組
    為徹底審査、弄清林一一陳反黨集團的問題,中央決定成立中央專案組,集中處理有關問題。中央專案組由周恩來、康生、江青、張春橋、姚文元、紀登奎、李德生、汪東興、吳德、吳忠十人組成。在專案組領導下,設立工作機構,由紀登奎、汪東興兩同志負責進行日常工作。各地、各單位今後凡向中央上報有關林-
    一陳反黨集團的揭發材料,統請以絕密親啟件送交中央專案組統一處理。
    九七一年十月四日,毛澤東會見新成立的中央軍委辦公會議成員。周恩來陪同會見。
    毛澤東指出:林彪、陳伯達搞陰謀活動,蓄謀已久,目的就是要奪權:文化大革命中整兒位老帥,也是林、陳他們搞的
    毛澤東還說:要好好整頓我們的軍隊,頭腦不要太簡單了。凡討論重大問題,要請總理參加;下達指示,要用軍委名義
    九一年十月六日,中共中央關於進一步擴大傳達林彪事件的通知當前全國形勢很好。
    中央在審査林彪叛黨叛國事件中,查出了大量物證人證,進一步說明:林彪叛黨叛國是“九大”以來,特別是九屆二中全會以來兩個司令部,即以毛主席為首的無產階級司令部和以林彪為頭子的資產階級司令部之間鬥爭的繼續、為了使全黨全軍全國革命群眾早日瞭解林彪叛黨叛國事件,中央決定:在月中句將傳達範圍擴大到地方黨支部書記、副書記,軍隊連級黨員幹部,空軍各機組、空勤地勤成員。
    四、目前國內外敵人對我國內形勢進行種種猜測,製造許多謠言。全黨全軍務必提高警惕,加強戰備。對階級敵人的破壞活動,應堅決打擊。中央重申:要嚴格

==========第557頁==========
    第558頁,共956頁
    執行保密規定,不得向沒有聽傳達的傳播
    五、各級黨委傳達討論情況,逐級密封上報,特別重要緊急情況可以直送中央專案組處理。
    九七一年十月六日,曾山揭發大叛徒、大賣國賊林彪的錯誤和罪行
    九七一年十月六日,鄧子恢揭發大叛徒、大賣國賊林彪的錯誤和罪行
    九七一年十月八日,李富春揭發大叛徒、大賣國賊林彪的錯誤和罪行
    九七一年十月十日,陳殺給毛主席的信及揭發材料
    九七一年十月十ニ日、十三日,周恩來在廣州兩次聽取廣州軍區負責人關於清查與林彪事件有關的人和事的情況彙報
    周恩來說:他是副統帥,打下來我怎麼向人民交待?只好打開雷達監視飛機的行動,直到飛機飛出國境,才算是真相大白。這件事報告了主席,主席說:“天要下雨,娘要嫁人”,他要跑,有什麼辦法。
    九七一年十月中旬,紀登奎批轉《保定分區學習班情況反映》(其中說人在批揭批林彪過程中,把矛頭指向三十八軍)
    問恩來批示:要求軍隊方面的同志說明有關真相,團結起來,大批大揭林彪、陳伯達反黨集團。
    九七一年十月二十ニ日,朱德給毛主席、黨中央的信
    九七一年十月ニ十四日,中共中央關於向全國群眾傳達林彪叛黨叛國事件的通知
    毛主席批示:照發。
    傳達的文件:毛主席最近批示的五個重要文件(中發[197166號文件)和

==========第558頁==========
    第559頁,共956頁
    本通知,毛主席的《我的一點意見》。
    傳達的範圍:全體共產黨員,中國人民解放軍全體戰士,工廠、礦山、企業事業位全體職工,農村人民公社全體貧下中農和中農,大學、中學的教職員工和學生單,小學教職員工和高年級學生,城鎮居民中的勞動人民,黨、政、軍機關工作人員。
    地、富、反、壞、右、資本家,有嚴重政治歷史問題和正在進行審査的人,都不能聽傳達。外國人也不能聽傳達
    傳達的方法。根據若干試點單位的經驗,首先應將中央文件原原本本地向群眾宣讀
    四、加強領導
    五、在廣大群眾中傳達以後,原來關於林陳反黨集團問題的保密規定,應作相應的修改。在工農兵和勞動人民中議論這個問題,是允許的。但是,仍然不登報,不廣播,不寫大字報,不寫標語口號。同時,要教育聽傳達的群眾,提高警惕,不要向階級敵人洩露。
    六、各單位傳達討論情況和揭發材料,逐級上報。重要的可以直送黨中央和毛主
    九七一年十月二十四日,中共中央印發毛主席最近批示的五個重要文件
    971.10.24:中發[1971]66號目錄
    中共中央通知
    中發[1971]57號、中共中央通知中發[1971]61號、中共中央通知中發[1971]62號
    四、中共中央通知中發[1971]64號
    五、中共中央通知

==========第559頁==========
    第560頁,共956頁
    中發[1971]65號
    來源:根據中央文件原件打印,原題為:毛主席最近批示的五個重要文件
    九七一年十月二十四日,中共中央印發毛主席最近批示的七個重要文件1971.10.24:中發[1971]68號目錄
    中共中央通知
    中發[1971].67號
    頁
    、中共中央通知中發[1970]62號
    5頁
    中共中央通知
    中發[1971]57號
    13頁
    四、中共中央通知中發[1971]61號
    …21頁
    五、中共中央通知中發[1971]62號
    23頁
    六、中共中央通知中發[1971]64號
    25頁
    七、中共中央通知中發[1971]65號
    27
    來源:根據中央文件原件打印,原題為:毛主席最近批示的七個重要文件
    九七一年十月二十七日,中央政治局會議。討論各地揭發批判與林彪事件有關的人和事的情況
    會議一致認為:武漢、成都兩個軍區問題較大,需中央給以幫助
    根據周恩來會前與毛澤東商定的設想,在京召開武漢、成都兩地區黨、政、軍負責人座談會,學習文件,深入批林。
    九七一年十月二十九日,周恩來致信毛澤東。

==========第560頁==========
    第561頁,共956頁
    彙報政治局討論意見,提出中央幫助解決問題的總的方針是:遵照主席指示,治病救人,以利團結和工作。
    九七一年十ー月十ニ日,中央政治局局會議。
    聽取來京參加成都地區座談會的成都軍區和四川省黨政負責人關於揭批林彪反黨集團的情況彙報
    會上,對有關人員進行了批評,要求他們回川之後,繼續揭批林彪一夥,並敢於接受批評,加強領導,搞好團結。
    九七一年十ー月十四日,毛澤東接見參加成都地區座談會的人員時的講話我講了一路,一路都講,無非是講了一點材料。陷得比較深的是廣州,他們現在搞得比較好。其次是武漢。[周恩來:武漢檢討還沒有寫出來。
    (此時葉劍英進來了)你們再不要講他“二月逆流了。“二月逆流”是什麼性質?是他們對付林彪、陳伯達、王、關、戚。那個王、關、成,“五ー六”,要打倒切,包括總理、老帥。老帥們就有氣嘛,發點牢騷。他們是在黨的會議上,公開的,大鬧懷仁堂嘛!缺點是有的。你們吵了一下也是可以的。同我來講就好了。那時候我們也搞不清楚。王、關、戚還沒有暴露出來。有些問題要好多年才搞清楚。(周恩來:後來楊成武大樹特樹絕對權威。)那是樹他自己的。(周恩來:也是樹林彪的,李作鵬搞了一個講話更厲害了,簡直說得不象話了。)問題搞清楚了,是林支持的,搞了一個什麼“五・一六”,打倒一切。搞得這一些人不能夠到家,抬不起頭來。八屆十二中全會,陳毅把汙水盡往自己身上刷,我說,你不要講了。
    (周恩來:萬人大會鬥陳殺,外事口的一些外國專家也參加了,當時搞不清楚。鬥完後要把陳毅抓走,大會堂的服務員不讓抓走。問服務員為什麼不讓抓?服務員說主席叫保我們就保。)鬥他的時候,向前向後三鞠躬,上汽車後又推翻了又不承認了,說是你們逼我講的。
    楊勇是怎麼一回事?(葉劍英答:當時我也不清楚。)廖漢生為什麼要抓?(周恩來:廖漢生是與賀龍有關係。就是賀龍,主席當時也不同意這樣搞。)楊勇這個事情是林彪支持搞的,林對我說過,後又不承認。

==========第561頁==========
    第562頁,共956頁
    你們如果有時間,魯迅的有一本書是值得看看的。《準風月談》的後記裡,有曹聚仁寫的一篇《文藝座談遙領記》。曾今可要開文藝座談會,請了曹聚仁沒去,報上登出來,他成了發起人。曹就問龍榆生,那天的會是怎麼開的,龍說:就是吃點點心、喝喝茶。曹聚仁說:“吃了人家的茶,就是人家的人啦!”這件事,可見那時鬥爭的複雜。現在,吃了人家的茶,就是人家的人?我看不一定。今天你們吃了我的茶,就是我的人嗎?不一定。總理、康老都喝過他們的茶嘛!吃了他的茶,就是他的人,不要黨,不要中央了嗎?
    《我的一點意見》寫好後,第二天早晨總理、康老去找林彪,看了以後,他說同意了。《我的一點意見》當時沒有題目,撇開一些問題,中心是個主席問題,我就撇開。那個司令部要我當國家主席是假,林當主席、林接班是真。也有一些人是真心要我當主席,和林彪不一樣。有人說,我不當主席,老百姓通不過。我說我不當主席有十幾年了嘛。我這個人,同你們吹一吹是可以的,要我當國家主席,天天去迎接外賓,迎來送往,什麼國書啊,那一套,無非是催我見上帝。(葉劍英:主席很忙,還有很多東西還沒有寫出來。)和大家吹一吹就是了。
    那些人整葉劍英的黑材料,我都看過,他們是步步升級,先是炮轟,後是打倒。後米他們看形勢打不倒了,也就不打了。“紅造”並不都是“五・一六”。整理的黑材料,有一條國民黨報上的消息,說紅軍長征了,葉在江西投降敵人。他是跟著長征了嘛,你們這些老同志都是長征的,那有那個事呢?
    紅軍的傳統歷來不能自己打自己。(指張國華)你就是王佐部隊的一個兵。(周恩來:後來是司號長。)王佐這個人無論如何是有功勞的,而且還加入了黨。就是捨不得那個山頭,吃不了苦。王佐這個人被彭德懷殺了,這就不好了嘛!那有共產黨的部隊打共產黨的部隊?五軍團的冀登同也不該殺。人還是少殺一點好。我們對反革命,不殺,保存起來對黨有益,因為他們是活證據嘛。你把解方這樣的人繫了幹什麼。(周恩來:那個王實味也可以不殺。)不殺,現在多好。國民黨抓劉少奇、審判劉少奇的人,抓陳伯達、審判陳伯達的人還活著,這些都是活證據嘛。
    關於成都地區問題,毛澤東說:錯了改了就好。
    九七一年十ー月十四日,中共中央關於印發反革命政變綱領《“571工程”紀要

==========第562頁==========
    第563頁,共956頁
    的通知
    九七一年十ー月十六日,中央政治局會議。
    約來京參加武漢武漢地區座談會的武漢軍區和湖北省黨政負責人談話,瞭解對與林彪事件有牽連的人和事的揭批情況。
    九七一年十ー月十八日,周恩來致信毛澤東。報告
    武漢地區的會不如成都地區開得好,但後期大有進展。劉豐會後白殺未遂。
    從現在情況看,武漢地區領導同志座談會不宜再拖下來。建議主席近期接見一次參加該地區座談會的負責人。毛澤東閱批:同意。
    九七一年十ー月,《粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭》的材料之
    早在九屆二中全會以前,林彪和他的老婆葉群就揹著毛主席和中央政治局大多數同志,同老反共分子陳伯達勾結在一起,指揮黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作等多次開會,多方串連,陰謀策劃,妄圖推翻以毛主席為首的黨中央。“九大”前タ,林彪夥同陳伯達妄圖破壞毛主席親自主持的“九大”政治報告的準備工作。“九大”以後,林彪和陳伯達破壞《毛澤東選集》第五卷的編輯出版工作。一九
    六九年十月十七日,在林彪的指使下,吳法憲任命林彪的兒子林立果為空軍司令部辦公室副主任兼作戰部副部長,任命周宇馳為空軍司令部辦公室副主任。一九
    六九年十月十八日,林彪趁毛主席不在北京,擅自發布所謂“林副主席指示第個號令”,調動全軍進入戰備狀態,這樣的大事,竟不請示毛主席、黨中央,實際上是一次篡黨奪權的預演。
    林彪、陳伯達及其一夥在廬山會議上的全部活動,完全是有準備、有綱領、有計劃、有組織的。他們突然襲擊,煽風點火,背叛“九大”路線,破壞九屆二中全會原定議事日程,妄圖分裂我黨我軍,向毛主席奪權,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。它的性質完全是一次被粉碎了的反革命政變。

==========第563頁==========
    第564頁,共956頁
    林陳反黨集團策動的反革命政變,是有國際背景的。
    九屆二中全會召開前,七月中旬,陳伯達一反常態,特意穿上軍裝,竄到中蒙邊境活動。他在李雪峰、鄭維山的陪同下,到處接見前線駐軍,召開群眾大會,發表講話,製造聲勢。他的這些活動是做給蘇修看的。
    九屆二中全會召開期間,正當林陳反黨集團興風作浪的時候,蘇修叛徒集團遙相策應。一九七0年八月ニ十六日,勃列日涅夫偕同國防部長格列奇科率領的武裝部隊代表團,竄到中蘇邊界附近的阿拉木圖,在那裡發表蟲惑人心的講話,舉行大規模的軍事演習,出動了火箭、炮兵、坦克和空降部隊。隨後,勃列日涅夫又到接近我國的塔吉克、吉爾吉斯、土庫曼、烏茲別克等中亞地區活動,一直呆到
    九月九日,我黨九屆二中全會閉幕以後,他オ離開中亞。格列奇科還到後貝加爾、蒙古等地活動,視察中蘇邊境地區的武裝部隊,叫嚷邊防軍要“加強戰鬥準備”對我施加壓力。同時,繼續發表反華文章,對我進行惡毒攻擊,但卻不點林彪的名,集中攻擊毛主席為首的黨中央。
    九七一年六月至九月上旬,蘇修反華文章急刷增加,據初步統計,蘇修中央級的報刊、電臺發表和廣播的反華文章,竟達七百九十六篇。這一切絕不是偶然的。
    九屆二中全會以前(二)九屆二中全會上(三)九屆二中全會以後
    九七一年十ー月二十日,肖克對林彪的揭發
    九七一年十ー月ニ十八日,聶榮臻給毛主席、黨中央的信
    九七一年十ー月ニ十九日,中央政治局會議。
    根據毛澤東二十日談話精神,會議決定:今後在毛澤東像上一律不印林彪題的四個偉大,也不再提四個偉大。
    九七一年十ニ月十ー日,中共中央發出通知,將中央專案組整理的《粉碎林陳

==========第564頁==========
    第565頁,共956頁
    反黨集閉反革命政變的鬥爭》的材料之一下發,要求各級黨組織進行傳達、討論
    九七一年十ニ月ニ十ニ日,周恩來批閱李德生報來的《一九七0年七月十四日空軍政治部黨委討論空軍黨委常委七月六日辦公會議精神紀要》。
    周恩來批示:要將此事真相査清。空政紀要中提出的這五條措施,是最封建、最買辦、最法西斯的。
    九七一年十ニ月二十九日至
    日,中共中央召開在京上層愛國人士人士座
    談會。
    周恩來主持並傳達中央關於揭批林彪、陳伯達反黨集團一系列文件,並介紹九
    三事件後中央採取的若干重要措施情沈。
    葉劍英、李富春、聶榮臻、徐向前、蔡暢、鄧穎超、王震、曾山、張雲逸、張鼎丞等在京老同志先後參加了座談會。
    周恩來說:林彪事件,乍聽起來是壞事,但再看再聽再想,又是大好事,是無產階級文化大革命的最大收穫,也是社會主義革命和社會主義建設二十二年的偉大勝利。基本的東西是搞馬列主義還是搞修正主義。路線清楚了,在這條路線下就要團結大多數,不僅在黨內如此,就是勞動人民和愛國人士中,也要團結大多數在正確路線下,組織問題就是團結問題。粉碎林彪事件說來驚險得很,但當時處理並不緊張,因為我們相信絕大多數群眾,相信絕大多數幹部。
    周恩委託以李副春為首的十位老同志參加和領導各組座談,並負責解釋文件。
    貳、本節簡論
    林彪突然叛逃,打亂了黨中央和毛澤東的戰略部署,必須採取緊急措施,堵塞漏洞,穩定局勢。
    根據內外有別、有步驟地傳達的原則公佈林彪出逃真相。
    第一步:一九七一年九月十八日,中共中央關於林彪叛逃出國的通知目前只傳達到省、市、自治區黨委常委以上的黨組織。
    九七一年九月二十六日至十月十五日,受中共中央委託,李富春連續主持召開

==========第565頁==========
    第566頁,共956頁
    部分在京老同志座談會,揭發批判林彪一夥。
    陳毅、聶榮臻、徐向前、蔡暢、鄧穎超、鄧子恢、張雲逸、張鼎承、曾山、王震等出席
    第二步:一九七一年九月ニ十八日,中共中央關於擴大傳達林彪叛國出逃的通知傳達到縣、區
    第三步:一九七ー年十月六日,中共中央關於進一步擴大傳達林彪事件的通知在十月中旬將傳達範圍擴大到地方黨支部書記、副書記,軍隊連級黨員幹部,空軍各機組、空勤地勤成員
    第四步:一九七一年十月二十四日,中共中央關於向全國群眾傳達林彪叛黨叛國事件的通知
    傳達到全體人民,但不向敵人、外國人洩漏。
    九七一年十二月二十九日至三十ー日,中共中央召開在京上層愛國人士人士座談會
    國內外敵人對我國內形勢進行種種猜測,製造許多謠言,攻擊黨中央和毛主席,為林彪反黨集團護
    右傾保守勢力以及犯錯誤的人必然乘機翻案,攻擊文化大革命。群眾受過去大樹特樹的影響,對發生林彪案件感到不可理解。這些都要做大量的政治思想工作。
    抓緊清理有關林彪案件的人和事對黃永勝等人實行隔離審查
    九七一年九月二十四日,在人民大會堂福建廳宣佈的對黃永勝等人的處理決
    現在宣佈對你們實行隔離審查。
    九七一年九月二十九日,中共中央關於黃永勝等人離職反省的通知
    軍委日常工作,中央已決定由軍委副主席葉劍英同志主持,並等組軍委辦公會議進行集體領導
    撤銷軍委辦事組,成立軍委辦公會議
    九七一年九月三十日,共中央政治局舉行會議。
    建議在葉劍英主持下,組成由葉劍英、謝富治、張春橋、李先念、李德生、紀登

==========第566頁==========
    第567頁,共956頁
    奎、汪東興、陳士渠、張オ千、劉賢權十人為成員的軍委辦公會議。軍委三總部分別由李德生、張才千、餘秋裡主持。,成立中央林陳反常集團專案組
    由周恩來、康生、江青、張春橋、姚文元、紀登奎、李德生、汪東興、吳德、吳忠十人組成中央林陳反黨集團專案組,下設由紀登奎、汪東興領導的辦公機構。
    九七一年十月三日,中共中央關於撤銷軍委辦事組、成立軍委辦公會議的通知抓緊處理幾個重點地區的問題
    九七一年十月二日,中共中央政治局會議。
    研究廣州、南京等地清査與與林彪有關的人和事的問題,決定派李先念、華國鋒張春橋前往幫助和檢查工作。
    九七一年十月二十七日,中央政治局會議。
    會議一致認為:武漢、成都兩個軍區問題較大,需中央給以幫助。
    九七一年十ー月十ニ日,中央政治局局會議
    聽取來京參加成都地區座談會的成都車區和四川省黨政負責人關於揭批林彪反黨集團的情況彙報。
    九七一年十ー月十四日,毛澤東接見參加成都地區座談會的人員時的講話陷得比較深的是廣州,他們現在搞得比較好。其次是武漢。關於成都地區問題,毛澤東說:錯了改了就好。
    九七一年十ー月十六日,中央政治局會議。
    約來京參加武漢武漢地區座談會的武漢軍區和湖北省黨政負責人談話,瞭解對與林彪事件有牽連的人和事的揭批情況
    九七一年十ー月十八日,周恩來致信毛澤東。報告
    武漢地區的會不如成都地區開得好,但後期大有進展。劉豐會後自殺未遂
    從現在情況看,武漢地區領導同志座談會不宜再拖下來。
    四、團結一切可以團結的力量共同對敵
    在發生林彪叛逃事件以後,如何團結一切可以團結的力量共同對敵,就成了一個
    十分緊迫的問題。特別是對那些在十七年中犯過錯誤的同志、在文化大革命中犯

==========第567頁==========
    第568頁,共956頁
    過錯誤的同志,應該團結他們一道工作。
    但是對於他們曾經犯過的錯誤,不應該輕易地全盤否定。如“二月逆流”問題。
    五、林彪事件中受益最大的幾個人
    第一個是葉劍英,林彪事件後由他主持中央軍委工作。他有一個“二月逆流”的問題,但這個時候被毛澤東基本否定了。他的反對文化大革命的真實面貌還沒有充分暴露出米。到一九七五年,他與鄧小平相鉤結,大刮右傾翻案風,陰謀逮捕左派領導人,他的真實面目才終於被毛澤東看清了。
    第二個是華國鋒,他被提升為國務院業務組副組長。相當於國務院的副總理,從其他同是所謂支持文革的老幹部中突出來了。
    第三個是汪東興,他不僅是中央林陳反黨集團專案組的成員,而且與紀登奎共同領導專案組的辦公機構。這是一個清査有關林彪反黨集團的人和事的、權力很大的機構。其實,他早在一九六八年以後就開始與林彪集團相鉤結,一九七0年八月的九屆二中全會上林彪搞的突然襲擊中,他也是一個重要成員。經過毛澤東的批評教育,他看到風向不對,立即偽裝檢討並揭發陳伯達的問題,矇混過關
    九七六年毛澤東逝世以後,他的真實面目立刻就暴露出來了。
    2009年10月某日初稿2012年4月27日修改

==========第568頁==========
    第569頁,共956頁
    第三篇文化大革命第二戰役的偉大勝利第七章開展外交新局面
    第一節毛澤東決定開展中美談判
    壹、本節概述
    九六八年冬天,毛澤東讀了有關美國總統競選的材料,並對在中國的美藉專家柯弗蘭寫的文章(其中稱共和黨候選人理查德・尼克松將當選本屆美國總統)表示“欣賞”。
    他還仔細閱讀了不久後當選第三十七屆美國總統的尼克松所寫的《六大危機》,認為該文“寫得不錯”。
    九六九年一月二十某日,根據毛澤東的意見,《人民日報》全文刊登了尼克松在一月二十日發表的就職演說
    九六九年三月二十ー日,蘇聯部長會議主席柯西金試圖與中國領導人直接通話,商談兩國關係問題。隨後,蘇駐華使館臨時代辦稱“有話要轉達”給中方。周恩來與有關方面擬定了一份答覆蘇方的備忘錄,內稱:“從當前中蘇兩國關係來說,通過電話的方式進行聯繫,已不適用。如果蘇聯政府有什麼話要說,請通過外交途徑正式向中國政府提出。
    九六九年三月二十ニ日,毛澤東在周恩來的請示報告上批示“同意備忘錄的立場,即準各舉行外交談判
    九六九年某月,毛澤東提議由陳殺掛帥,徐向前、聶榮臻、葉劍英參加,“研究一下國際問題。”
    同年七月和九月,他們先後將《對戰爭形勢的初步估計》、《對目前局勢的看法》兩份研究報告送交中央。在這兩份報告裡,提出:在中、美、蘇“大三角”關係

==========第569頁==========
    第570頁,共956頁
    中,中蘇矛盾大於中美矛盾,美蘇矛盾大於中蘇矛盾;在日前美、蘇兩國都急於打“中國牌”的情況下,中國處於戰略主動地位。
    九六九年十月二十七日,美國駐香港總領事馬丁致函廠東省革命委員會主任치劉興元,詢問今年二月十六日因乘遊艇越入中國廣東珠海附近海域被中方拘留的兩個美國人鮑德溫、唐納德的下落、健康及釋放事,並要求轉遞這兩人親屬信件
    九六九年十ー月七日,外交部就美國駐香港總領事來函一事報告:此舉顯然是美國政府米取試探我反應的一個新行動,建議接過此事,適時(十二月初)釋放美二人,併發消息,通知美駐波蘭大使
    九六九年十ー月十六日,周恩來致信毛澤東說:“尼克松、基辛格的動向可以注意。
    近期內,急於對付蘇聯的美國政府在中蘇珍寶島衝突後,積極地作出一系列姿態,如:宣佈放寬對中美之間的人員往來和貿易限制,不同意蘇聯提出的“亞洲集體安全體系”及其他旨在孤立中國的行動,下令停止派驅逐艦到臺灣海峽巡邏,等
    九六九年十二月三日,在波蘭首都華沙文化官舉辦的南斯拉夫時裝展覽會上美國駐波蘭大使斯托塞爾在眾目暌暌之下追趕中國使館官員,急切地向中方人員表示,尼克松總統本人打算同中國領導人進行“重大的具體的會談”。
    當天晚上看到發自中國駐波蘭使館電文的周恩來,立即將這個情況報告毛澤東,並說:“找著門道了,可以敲了,拿到敲門磚了。”
    九六九年十ニ月四日,周恩米就在華外國人研究處理小組十ー月二十日關於兩個美國人被拘一事的報告,致信毛澤東、林彪:經過政治局在京同志商権,擬同意外交部對釋放美國遊艇的意見,時間擬定七日或以後毛澤東批示:照辦。

==========第570頁==========
    第571頁,共956頁
    九六九年十ニ月十ニ日,周恩來在接見巴基斯坦駐華大使時,請他轉告葉海亞汗總統:尼克松如果要同中方接觸,儘可利用官方渠道。
    周恩米在談話中指出:當前國際事務錯綜複雜。從全世界來說,美蘇兩國既相互爭奪,又相互勾結,爭霸世界現在是超級大國撤軍備戰,但同時也進行談判。首先美蘇在赫爾辛基進行核會談。另外,中蘇舉行邊界會談,引起了世界各國的注視。另一方面中美之間的關係也在變化,美國大使在華沙向我試探,他在南斯拉夫大使館的時裝展覽會上同我譯員進行了談話。對美其名日關係,中國的立場是和平共處五項原則,一是美國一切武裝力量從臺灣和臺灣海峽地區撤出去。感謝葉海亞總統把中國的立場說得很清楚。
    九六九年十ニ月二十九日,周恩來就外交部覆電稿事報毛澤東。
    外交部擬稿復中國駐法國、瑞士使館電稿:美方人員如要求見我大使、全世界可拒絕接見如要求見我一般工作人員,可接見,我必須兩人在場,只聽不說,允為轉達,但均不約回答日期
    周恩來說:我外交部米取一切拒絕態度,恐不甚適當,現改復我駐法、駐瑞兩使館一電,米取只收、只聽,暫不答覆態度。而在對我有利於接觸時,才給回答關於中美華沙會談,擬在一月初答覆:定在二月二十日恢復會談。毛澤東批示:同意。
    九七0年一月十五日,周恩來修改外交部致中國駐波蘭使館全世界雷陽電稿及即將舉行的第一三五次中美華沙大使級會談中方發言稿,加寫:在我發言後,美方如重提美與臺灣有條約關係,我應答以“美蔣條約”是全中國人民所不承認的美方如詢更高級會談或其他途徑何所指,可答以美國政府如對此感興趣,可提出方案也可在大使級會談中雙方商定出方案。
    九七0年一月ニ十日,中美兩國恢復了中斷了兩年多的華沙大使級會談
    九七0年二月十ニ日,中共中央政治局會議,討論修改外交部給中國駐波蘭代辦雷陽電稿和參加第一三六次中美會談中方發言稿。

==========第571頁==========
    第572頁,共956頁
    根據周恩來提議,將中美其名曰會談中方發言稿中“如果美國政府願意派部長級的代表或美國總統的特使到北京進一步探討中美關係中的根本原則問題,中國政府願予考慮”中的“考慮二字改為”接待“。
    會後,周恩來又在改處加旁註:“接待兩字是我提議改的。因我方在一三五次會議發言中,已經提到考慮和可以通過其他途徑進行,而美方在上次談話已提到來北京直接討論並且順著這段話,最後還用考慮也顯得太輕了,故改為接待較歡迎為輕,較考慮就落實了一些。
    同日,周恩來將討論結果報毛澤東、林彪。毛澤東批示:照辦。
    九七0年一月、二月,中美進行兩次會談中
    美大使表示:美國政府願意改善同中華人民共和國的關係,對中蘇分歧,它無意站在那一方,無意參加反對中國的聯盟,也不支持勃列日涅夫主義。美國和臺北攻府的關係,有協助保衛臺澎的義務,但並不妨得你們雙方達成任何和平解決隨著亞洲和平和穩定的增長,美國將能削減現在臺灣的所有軍事設施。美國願論不僅臺灣問題,而且在中美之間的全部雙邊問題,並願討論一項聯合宣言,肯定兩國政府遵守和平共處五項原則。美國政府還準備派代表到北京直接商談,也願在華盛頓接待中國代表
    我代辦在兩次會談中表示:只有嚴格遵守五項原則,才能實現和平共處。我重申臺灣是中國領土,不容外人侵佔,因此必須商定從臺灣和臺灣海峽撤走美國的切武裝方量,オ能從根本上改善中美關係,並推動其他問題的解決。解放臺灣是中國內政。不容外人干預,更絕對不能允許進行“兩個中國"或“一中一臺”的活動。為解決這個主要矛盾,需要“進行更為徹底的探索”,我方提出如果美方願意派部長級的代表或美國總統的特使到北京商討,中國政府願予接待
    九七0年三月二十ー日,中國駐巴基斯坦大使館報來巴總統葉海亞・汗向張彤大使轉達尼克松口信:準備開闢一條白官通向北京的直接渠道,如果北京同意的話這樣一條渠道的存在,將不會被白宮以外的人知道,而且我們可以保證完全自由的決斷。

==========第572頁==========
    第573頁,共956頁
    周恩來閱後批:尼克松想採取對巴黎談判辦法,由基辛格祕密接觸
    九七0年三月二十ー日,周恩來就推退中美北京會談事致信毛澤東、林彪。周恩來提出:將會談日期推退至四月中旬,即在中國總理訪問朝鮮之後、美蘇舉行限制核武器談判之前
    毛澤東批示:可略推退幾天,以四月十五日為好,請總理酌定
    九七0年五月四日,中國政府發表聲明,強烈遣責美國政府悍然出兵侵入柬埔寨,擴大在印度支那的侵略戰爭。
    九七0年五月十六日,政治局召開會議,討論當前形勢和外交部的建議商定
    )推退原定五月二十日舉行的中美會談,將雙方聯絡員的會晤,定在
    六月二十日
    建議毛澤東發表一簡短聲明,支持國際反美革命鬥爭、印度
    支那人民最高級會議和西哈努克政府;(三)召開國內群眾集會和示威遊行,北京群眾大會請毛澤東、林彪出席,西哈努克講話次日,毛澤東批示:照辦
    九七O年五月二十日,毛澤東發表《全世界人民團結起來,打敗美國侵略者及
    其一切走狗》的聲明,嚴厲押擊美國政府自第二次世界大戰後的對內對外政策,強烈遣責美軍近年來對印度支那的侵略。
    聲明指出:“尼克松政府內外交困,國內一片混亂,在世界上非常孤立。抗議美國侵略柬埔寨的群眾運動席捲全球。”“美帝國主義看起來是個龐然大物,其實是紙老虎,正在垂死掙扎。現在世界上究競誰怕誰?不是越南人民、老撾人民、束埔寨人民、巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和世界各國人民怕美帝國主義,而是美帝國主義怕世界各國人民,一有風吹草動,它就驚慌失措。無數事實證明,得道多助,失道寡助。弱國能夠打敗強國,小國能夠打敗大國。小國人民只要敢於起來鬥爭,敢於拿起武器,掌握自己國家的命運,就一定能夠戰勝大國的侵略。這是條歷史的規律。”
    聲明指出:“新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當

==========第573頁==========
    第574頁,共956頁
    前世界的主要傾向是革命。”
    九七年五月ニ十ー日,首都北京以及全國各地軍民舉行集會遊行,堅決擁護毛澤東的“五・二0”聲明,支持印度支那人民的抗美救國鬥爭。
    毛澤東、周恩來等出席在天安門廣場召開的五十萬人的盛大集會,林彪宣讀了毛澤東聲明的全文
    九七0年十月ー日,毛澤東在天安門城樓會見斯諾和夫人。
    九七0年十月初,尼克松會見美國《時代》週刊雜誌記者時稱:“如果說我在死以前有什麼事情想做的話,那就是到中國去。如果我去不了,我要我的孩子們去。
    九七0年十月下句,尼克松當面同巴基斯坦總統葉海亞・汗商量,請葉作為“中介人”,為中美關係正常化“提供助力”
    隨後,借歡迎羅馬尼亞總統齊奧塞斯庫宴會的機會,尼克松談到國際問題時“第次有意地”使用了“中華人民共和國”的名稱,並在私下託羅領導人再次將希望美中進行高級接觸的“口信”轉達給中方
    九七O年十ー月五日,周恩來與斯諾及其夫人長談
    周恩來在談到中美關係時說:中美談判從一九五五年開始到現在,沒有解決什麼問題。為要解決問題,現在就要談臺灣問題,就是美國武裝侵略和佔領了臺灣及臺灣海峽。其他問題都是次要的。對此,我們談判的態度和方針不會改變,應變的是美國政府。我們的大門始終是敞開的。
    九七O年十ー月十日至十四日,巴基斯坦伊斯蘭共和國總統葉海亞汗來華進
    丁同。
    十日晚,周恩來單獨同葉海亞會談時,葉海亞轉達了尼克松準備派其高級助手在任何時候和任何地點與中國相應的代表對話的口信。
    周恩來感謝葉海亞去年以來幾次轉達尼克松口口信,並表示將把葉的傳話內容報

==========第574頁==========
    第575頁,共956頁
    毛澤東。
    九七年十ー月十四日,周恩米同葉海亞單獨會談。周恩來回答在尼克松的“口信”時說
    臺灣是中國不可分割的領土:解決臺灣問題是中國的內政,不容外人干涉:美國武裝力量佔領臺灣和臺灣海峽,是中美關係緊張的關鍵。中國政府一直願意以談判來解決這個問題。現在,尼克松總統表示要走向同中國和好。如果美方真有解決上述關鍵問題的願望和辦法,中國政府歡迎美國總統派特使來北京商談,時機可通過巴基斯坦總統商定。
    周恩來並且特別說明,這條“口信”是得到毛澤東主席批准的。
    十二月九日,美方正式獲悉周恩來的“口信”
    九七O年十ー月十四日,周恩來同羅馬尼亞部長會議副主席勒杜列斯庫會談。
    勒杜列斯庫向周恩來轉達了尼克松和美國國務卿羅傑斯對尋求同中國關係正常化的解決辦法表示的關切,以及尼克松兩次表示美方願同中國領導人就改善中美關係進行談判的願望。
    對此,周恩來重申中國政府對臺灣問題的一貫立場,提出:如果美國真有解決這關鍵問題的願望和辦法,中國政府歡迎尼克松的特使或尼克松本人來北京商談
    九七年十ー月二十四日,中國外交部就美國政府下令恢復對越南民主共和國實行轟炸一事發表遣責美國政府的聲明。
    九七O年十ニ月十八日,毛澤東會見斯諾說:尼克松他早就到處寫信說要派代
    表米,我說如果尼克松願意來,我願意和他談,談得成也行,談不成也行,吵架也行,不吵架也行,當作旅行者來也行,當作總統來談也行。總而言之,都行。
    九七○年十ニ月二十五日,在毛澤東七十七歲誕辰前タ,《人民日報》頭版以顯著位置刊出毛澤東和斯諾在天安門城樓上的合影照片,用含蓄的方式向美方發

==========第575頁==========
    第576頁,共956頁
    出信息。
    尼克松後來回憶道,毛澤東同斯諾所談歡迎他訪華的內容,“我們在幾天後就知道了
    九七一年一月五日,經過巴基斯坦總統的傳話,尼克松總統的回答口信:美國認為在北京舉行高級會談是有益的,它不僅限於臺灣問題,而應包括解決其他問題的步驟,美國建議在第三國開一預備會議,作出各種安排。
    九七一年三月五日至八日,周恩來率中國黨政代表團訪問越南
    九七一年三月中旬,中國丘乓球隊到日本參賽的各項準備工作基本就緒,有關方面對是否參賽問題卻產生兩種不同意見。其中不贊成去的意見還佔多數,理由是獲悉國外敵對勢力企圖對中國隊參賽進行破壞活動,去了危險性很大。周恩來以很大耐心說服不同意參賽的一方。
    九七一年三月十五日,周總理給毛主席的報告中說,我乒兵球隊擬仍前往日本名古屋參加三十ー屆國際乒兵球比賽。到日本後支持束民族團結政府不承認朗諾集團的球隊為合法,並主張驅逐,對南越賣國集團派的球隊,亦採取同一態度,對以色列也詢問阿聯、敘利亞的態度。如不成,就避開與他們比賽。我球隊如去,當作好各種警戒準備。此次出國參賽,已成為一次嚴重的國際鬥爭,我方提出“友誼第一,比賽第二”,即使輸了也不要緊。
    當天,毛主席批示:“照辦,我隊應去,並準備死幾個人,不死更好。要一不怕苦,二不怕死。
    九七一年三月ニ十八日至四月七日,第三十ー屆世界乒兵球錦標賽在日本名古屋舉行。比賽期間,中國和美國運動員進行了友好接觸,美國乒兵球隊向中方提出訪華的請求。
    九七一年四月三日,外交部、國家體委就是否邀請美國乒乓球隊訪華問題寫報

==========第576頁==========
    第577頁,共956頁
    告給周恩來。報告認為目前時機還不成熟。
    九七一年四月四日,周恩米將圈閱後報告送毛澤東審批。
    九七一年四月六日,經過三天考慮,毛澤東終於在世乒賽閉幕前タ作出決定邀請美國隊訪華。他的護士長吳旭君回憶道
    “毛主席在四月六日那天給我看了份文件。這是什麼文件呢?這是由外交部和國家體委聯合起草的一份關於不邀請美國乒兵球隊訪華的報告。這上面,毛主席在他自己的名字上圏閱了。我當時想,這麼看來,不邀請美國乒乓球隊訪華這個大局已定,因為大家的意見都一致。主席讓我看完文件後退給外交部去辦理辦完這件事以後我覺得主席有心事,因為我跟他相處久了,看得出來,至於有什麼心事我不知道。就在四月六日那天,他要提前吃安眠藥,他要提前睡覺。晚上
    十ー點多了,他坐在這兒,當時那兒是床,他就坐在床邊、床前面的桌子上吃飯,我坐在他對面。他因為吃了大量的安眠藥,困極了,他就腦袋這麼低著,就在那兒這麼低著睡,就是不肯躺。過了一會兒,他突然間說話了,哪嘟噥噥的,聽不清楚說什麼。聽了半天,我才聽出來,他要我去給王海容同志打電話,當時王海容同志是外交部副部長,他說要邀請美國乒兵球隊訪華。我的天哪,我一聽這話當時就愣了。我想這跟白天退走的文件正好相反,如果我按他現在說的去辦,那跟文件的精神不符合呀,那總理和他都畫了圈的,那可能會辦錯了。再有,主席曾經跟我交待過,他說他吃了安眠藥以後講的話不算數。那麼現在他跟我交待的這件事就是他吃了安眠藥後講的,那算不算數呢?我如果照他現在說的去辦,那不就是錯上加錯了嗎?我在提醒自己,這麼大的事可不能輕舉妄動。我得想一個辦法來證實主席現在到底是清醒還是不清醒。用什麼辦法呢?我想,那就是我得讓他再主動地講話。過了一會兒主席勉強地抬起頭來,使幼睜開眼晴看著我說:小吳,你怎麼還坐在那兒吃呀?我叫你辦的事你怎麼不去辦呢?我想這下可好了,主席可說話了,我就很大聲地問他,我說:主席,你剛才都跟我說了什麼啦,我盡顧吃飯了,沒聽清楚,你再跟我說一遍。不錯,他又斷斷續續,一個字一個字地、慢慢吞吞地又把剛才交待的事重新說了一遍。我就反問了一句,我說你現在都吃了安眠藥了,你說的話算數嗎?主席就向我這麼揮了一下手,說:算,趕

==========第577頁==========
    第578頁,共956頁
    快辦,要不就來不及了。這個時候我意識到了,毛主席作了最新的決定。”毛澤東自己也講過:“那個文件(指關於是否邀請美國丘乓球隊訪華的請示),我本米也是看了的,劃了圈。後來到了晚上,考慮還是要請,就叫打電話。結果那邊他們也是沒有準備,就去請示東京的大使館,馬上發護照,就來了。
    九七一年四月七日,外交部電話通知在日中國乒兵球代表團,對外宣佈:正式邀請美國隊訪華
    邀請美國乒兵球隊的消息一傳到名古屋,立刻在全世界引起轟動。日本各大報紙都在頭版顯要位置登出有關報道,並大加評論。這件事產生的影響,已“超過
    十一屆國際比賽的消息”
    消息很快傳到美國白宮。美國總統尼克松後來回憶道
    這個消息使我又驚又喜。我從未料到對華的主動行動會以乒兵球隊訪問的形式得到實現。我們立即批准接受了邀請。中方作出的響應是發給幾名西方記者簽證以採訪球隊的訪問。
    九七一年四月十四日,美國宣佈結東已存在二十年的對我們兩國間貿易的禁
    尼克松還下令採取一系列新的步驟,放寬對中華人民共和國的貨幣和航運管制。
    九七一年四月十四日,周恩來會見應邀來我國訪問的加拿大、哥倫比亞、英格蘭、尼日利亞和美國乒兵球代表團全體成員。
    周恩來在同以美國丘乓球協會主席格雷厄姆・斯遷霍文為團長的美國乒乓球代表團全體成員談話。引“有朋自遠方來,不亦樂乎”的古語,對他們表示歡迎。他說:中美兩國人民過去往來是很頻繁的,以後中斷了一個很長時同。你們這次應邀來訪,打開了兩國人民友好往米的大門。我們相信中美兩國人民的友好往米將會得到兩國人民大多數的造贊成和支持
    他在回答美國隊員格倫科恩詢問對美國青年中流行的嬉皮士運動的看法時說:現在世界青年對現狀有點不滿,想尋求趔。青年思想波動時會表現為各種形式。但各種表現形式不一定都是成熟的或固定的。按照人類發展來看,一個普遍真理

==========第578頁==========
    第579頁,共956頁
    最後總要被人們認識的,和自然界的規律一樣。我們贊成任何青年都有這種探的要求,這是好事。要通過自己的實踐去認識。但是有一點,總要找到大多數人的共同性,這就可以使人類的大多數得到發展,得到進步,得到幸福。
    九七一年四月二十ー日,周恩來給尼克松回了一個口信,指出要從根本上恢復中美關係,必須從中國的臺灣和臺灣海峽地區撤走美國的一切武裝力量,而解決這一關鍵問題,只有通過兩國高級負責人直接商談,才能找到辦法。因此,中國政府重申願意公開接待美國總統特使如基辛格博士,或美國國務卿甚至美國總統本人來北京進行直接晤談。
    九七一年四月二十九日、尼克松回話,表示誠摯謝意,願在兩三星期內給予答覆
    九七一年五月十七日,尼克松口信表示:為解決兩國之間那些分歧問題,並由於對兩國關係正常化的重視,他準備訪問北京同中華人民共和國諸位領導人進行直接交談,雙方都可以自由提出各自主要關心的問題
    尼克松提議由基辛格博士同周恩來總理或另一位適當的中國高級官員舉行一次祕密的預備會議,基辛格準備在六月十五日以後到中國來。
    九七一年五月二十二日,尼克松又補來一個口信,說明美國總統在五月二十日發表的關於美蘇兩國政府同意在今年內製訂出一個限制反彈道導彈系統的部署的協定,決不會影響美國總統的政策,這個政策是不簽訂任何針對中華人民共和國的協定,基辛格也準備把這個問題列入他將參加的預備會議的議程之中
    九七一年五月二十九日,周恩米總理給尼克松總統的口信
    周恩來總理向葉海亞總統表示誠摯的謝意,感謝總統閣下極其迅速地轉來了尼克松總統的三次口信
    周恩來總理認真研究了尼克松總統一九七一年四月ニ十九日、五月十七日和五月
    十二日的三次口信,並且十分高興地將尼克松總統準備接受他的建議訪問北京

==========第579頁==========
    第580頁,共956頁
    同中華人民共和國的諸位領導人進行直接交談一事報告了毛澤東主席。毛澤東主席表示歡迎尼克松總統的訪問,並且期待著這一天的到來,好與總統閣下進行直接交談,自由地提出各自關心的主要問題。不言而喻,首先要解決中美之間的關鍵問題,也就是從臺灣和臺灣海峽地區撤走美國一切武裝力量的具體辦法問題周恩來總理歡迎基辛格博士作為與中國高級官員舉行一次祕密的預備性會議的美方代表,提前米華為尼克松總統的訪問北京作準備工作並進行必要的安排周恩來總理建議,基辛格博士最好將來華時間定在六月十五日至二十日之間,地點可在北京,由伊斯蘭堡可直飛北京不公開的機場。乘機可用巴航波音機,如需中國專機,亦可派往接送。會談連同空航來往,約需三至四天。通訊如需架設自帶的無線電機,可於抵離北京期間臨時啟用。
    鑑於基辛格博士行動難於嚴格保密,也可以考慮以公開身份來談。如仍需保密,中華人民共和國政府當嚴格保證。在會談有成效後,如需會後公佈,當由雙方商定
    其他細節,可通過葉海亞總統和中國大使直接磋商和安排。周恩來總理熱烈期待基辛格博士不久前來北京的會晤
    九七一年五月二十九日,中央政治局關於中美會談的報告
    現在,我們應對基辛格的預備會議和尼克松的訪問,作出各種可能的估計,預擬出各種對策,以便根據實際發展和變化,隨時提出審查和討論,必要時可加以補充和修改。
    美國一切武裝力量和專用軍事設施,應規定期限從中國的臺灣省和臺灣海峽地區撤走。這是恢復中美兩國關係的關鍵問題。這一條如不能事先有原則商定,尼克松的訪問就有可能推遲。
    臺灣是中國領土,解放臺灣是中國內政,外人不容干預。要嚴防日本軍國主義在臺灣的活動。
    我力爭和平解放臺灣,對臺工作要認真進行。
    四、堅決反對進行“兩個中國”或“一中一臺"的活動。如美利堅合眾國欲與中華人民共和國建交,必須承認中華人民共和國是代表中國的唯一合法政府
    五、如因前三條尚未完全實現,中美不便建交,可在雙方首都建立聯絡機構。

==========第580頁==========
    第581頁,共956頁
    我不主動提聯合國問題,如美方提到聯合國問題,我可明確告以我絕不能接“兩個中國”或者“一中一臺”的安排。
    七、我不主動提中美貿易問題,如美方提及此事,在美軍從臺灣撤走的原則確定後,可進行商談。
    八、中國政府主張美國武裝力量應從印度支那三國、朝鮮、日本和東南亞有關各國撤走,以保證遠東和平
    有人問:為什麼要先與尼克松商談呢?
    因為他是當權派,如能得到他的贊同,這些主張在大選前實現的可能性就大些。如先與其反對派談,即使得到贊同,成為競選綱領,當選後亦未必兌現。不如先當權派,後反對派,這樣我們就更加主動。並且基辛格來談招致失敗,對尼克松競選大不利,這也可對基辛格增加壓力,或者也可使反對派振振有詞有人問,中美會談不同一般,會不會影響美國人民的鬥志?
    美國群眾運動,在尼克松上臺後,確是高漲,重點在反戰和反種族歧視。有人說運動處於拋棄改良走向革命的過渡之中。我們正好以從越南撇軍和從臺灣撇軍走向同中國建立正常關係這兩張牌動員美國群眾,影響當權派中反對派的政策增長群眾的鬥志。目前美國真正左派朋友都承認,美國正處在革命大風暴的前タ群眾思潮動盪起伏,需要正確領導,也正在開始鍛鍊和考驗領導。幾年內,還不能預言美國有爆發革命、武裝奪取政權的可能,而印支抗美戰爭,中美人民來往和兩國會談,正是動員美國群眾、考驗群眾領導的好機會。當年中國大革命(1924-27)前タ,蘇俄一方面派代表幫助孫中山改組國民黨,進行國共合作,另一方面派大使駐北京與北洋政府進行外交談判,列寧當時採取這樣的外交路線,是起了動員中國人民群眾的作用的。這段歷史可供參考。又有人問,中美會談會不會有礙印度支那抗美戰爭和巴黎談判?
    這可能有一時波動,但談清楚了會更有助於印支抗戰和巴黎談判,因為尼克松已認清美蘇爭霸的焦點在中東和歐洲,還不是遠東。中美會談如有進展,必將有助於印支撒軍和巴黎談判。即使步驟有先後,也更利於支援印支抗戰又有人問,尼克松、基辛格這一手是否有詐
    表面談和,實質不變,以渙散我備戰士氣,小則放蔣出籠,大則引蘇東向。今天的形勢是我們不斷同帝、修、反斗爭勝利的結果,也是美帝內外交困和美蘇爭霸

==========第581頁==========
    第582頁,共956頁
    世界的必然趨勢,姑不論美帝有無欺詐的可能,我現處無產階級文化大革命深入鬥、批、改階段,戰備不懈是我經常任務,若有風吹草動,正好鍛鍊我動員和作戰能力,也正好更加暴露其反動面目,提高人民覺悟。反之,如能談好,至少可使兩霸相爭加劇,我可增強戰備力量。敢戰方能言和,談和更需備戰。這是我黨同帝、修、反斗爭的多次經驗,應當永誌不忘
    九七一年五月三十ー日,中共中央關於轉發《毛主席會見美國友好人土斯諾談話紀要》的通知毛主席批示,照發。
    各省、市、自治區黨委或黨的核心小組,各大軍區,各省軍區、各野戰軍黨委,軍委各總部和各軍、兵種黨委,黨中央和國務院各部、委領導小組或黨的核心小組
    現將《毛主席會見美國友好人士斯諾談話紀要》發給你們。此件請印發黨的基層黨支部,口頭傳達至全體黨員,並認真組織學習,正確領會主席談話精神斯諾訪華後,陸續在外國報刊上發表了一些文章,談及毛主席同他談話的情況。新華社編印的《參考消息》將陸續轉載斯諾的文章。請在閱讀斯諾的文章時注意以毛主席的談話為準。如非黨幹部和群眾據此提出問題時,亦請以毛主席的談話為準予以回答和解釋。
    黨內外的反映,請彙集後報告中央。
    九七一年六月四日,周恩來在中共中央工作會議第一次全體會議上宣讀《中央政治局關於中美會談的報告》。
    九七一年六月四二十ー日,周恩來會見並宴請在華訪問的美國《組約時報《每日新聞》、《華爾街日報》的記者和夫人
    周恩來說:“我們要求美國政府不要干涉中國內政,美國一切武裝力量從臺灣和臺灣海峽撇走,尊重中華人民共和國的主權、獨立和領土完整。這個問題解決了,切問題就解決了。中美關係,也就是中華人民共和國和美利緊合眾國的關係就可以建立了。這是我們從一九五五年中美兩國大使級會談十五年來的一貫主張,

==========第582頁==========
    第583頁,共956頁
    沒有別的要求。
    貳、本節簡論
    毛澤東時刻關注著中國的國際環境的變化。
    九六九年發生了兩件大事:一是,一九六九年一月ニ十日,尼克松當選美國總統發表就職演說。二是,一九六九年三月二日,蘇聯邊防軍侵入中國黑龍江省珍寶島地區,製造嚴重的流血事件。
    九六九年某月,毛澤東提議由陳毅掛帥,徐向前、聶榮臻、葉劍英參加,“研究一下國際問題。”
    九六九年七月和九月,他們先後將《對戰爭形勢的初步估計》、《對目前局勢的看法》兩份研究報告送交中央。在這兩份報告裡,提出:在中、美、蘇“大三角”關係中,中蘇矛盾大於中美矛盾,美蘇矛盾大於中蘇矛盾;在目前美、蘇兩國都急於打“中國牌”的情況下,中國處於戰略主動地位。中美開始新的祕密接觸
    九六九年十月二十七日,美國駐香港總領事馬丁致函廣東省革命委員會主任劉興元,詢問今年二月十六日因乘遊艇越入中國廣東珠海附近海域被中方拘留的兩個美國人鮑德溫、唐納德的下落、健康及釋放事,並要求轉遞這兩人親屬信件這是美國希望與中國接觸而採取的一項行動
    九六九年十ー月十六日,周恩來致信毛澤東說:“尼克松、基辛格的動向可以注意。”近期內,急於對付蘇聯的美國政府在中蘇珍寶島衝突後,積極地作出系列姿態,如:宣佈放寬對中美之間的人員往來和貿易限制,不同意蘇聯提出的“亞洲集體安全體系”及其他旨在孤立中國的行動,下令停止派驅逐艦到臺灣海峽巡邏,等等。
    經過一系列的接觸,於一九七0年一月二十日,中美兩國恢復了中斷了兩年多的華沙大使級會談
    尼克松尋找新的接觸渠道
    九七0年三月二十ー日,中國駐巴基斯坦大使館報來巴總統葉海亞・汗向張彤大使轉達尼克松口信:準備開闢一條白宮宮通向北京的直接渠道,如果北京同意的話。

==========第583頁==========
    第584頁,共956頁
    這樣一條渠道的存在,將不會被自宮以外的人知道,而且我們可以保證完全自由的決斷。
    周恩來認為:這是尼克松想採取對巴黎談判辦法,由基辛格祕密接觸。
    但是,這一次試探行動由於一九七0年五月,美國政府悍然出兵侵入柬埔寨,擴大在印度支那的侵略戰爭而遭到破壞。
    九七0年五月四日,中國政府發表聲明,強烈譴責美國的侵略行動
    九七O年五月二十日,毛澤東發表《全世界人民團結起來,打敗美國侵略者及
    其一切走狗》的聲明,嚴厲抨擊美國政府自第二次世界大戰後的對內對外政策強烈譴責美軍近年來對印度支那的侵略。中美雙方進行新一輪的祕密接觸
    九七0年十月一日,毛澤東在天安門城樓會見斯諾和夫人
    九七0年十月下旬,尼克松當面同巴基斯坦總統葉海亞・汗商量,請葉作為“中介人”,為中美關係正常化“提供助力”。隨後,借歡迎羅馬尼亞總統齊奧塞斯庫宴會的機會,尼克松談到國際問題時“第一次有意地”使用了“中華人民共和國”的名稱,並在私下託羅領導人再次將希望美中進行高級接觸的“口信”轉達給中
    九七O年十ー月十日至十四日,巴基斯坦伊斯蘭共和國總統葉海亞汗來華進
    行訪問。葉海亞轉達了尼克松準備派其高級助手在任何時候和任何地點與中國相應的代表對話的口信。周恩來回答在尼克松的“口信”時說:如果美方真有解決臺灣問題的願望和辦法,中國政府歡迎美國總統派特使來北京商談,時機可通過巴基斯坦總統商定
    九七O年十ニ月十八日,毛澤東會見斯諾說:尼克松他早就到處寫信說要派代
    表來,我說如果尼克松願意來,我願意和他談,談得成也行,談不成也行,吵架也行,不吵架也行,當作旅行者來也行,當作總統來談也行。總而言之,都行。
    九七O年十ニ月ニ十五日,在毛澤東七十七歲誕辰前タ,《人民日報》頭版以
    顯著位置刊出毛澤東和斯諾在天安門城樓上的合影照片,用含蓄的方式向美方發出信息。
    九七一年一月五日,經過巴基斯坦總統的傳話,尼克松總統的回答口信:美國認為在北京舉行高級會談是有益的,它不僅限於臺灣問題,而應包括解決其他問

==========第584頁==========
    第585頁,共956頁
    題的步驟,美國建議在第三國開一預備會議,作出各種安毛澤東決定邀請美國乒乓球隊訪華
    九七一年三月ニ十八日至四月七日,第三十ー屆世界乒兵球錦標賽在日本名古屋舉行。比賽期間,中國和美國運動員進行了友好接觸,美國乒乓球隊向中方提出訪華的請求
    九七一年四月三日,外交部、國家體委就是否邀請美國乒兵球隊訪華問題寫報告給周恩來。報告認為目前時機還不成熟。
    九七一年四月四日,周恩來將圈閱後報告送毛澤東審批。
    九七一年四月六日,經過三天考慮,毛澤東終於在世乒賽閉幕前タ作出決定邀請美國隊訪華。
    九七一年四月十四日,周恩來會見應邀來我國訪問的加拿大、哥倫比亞、英格と、尼日利亞和美國乒乓球代表團全體成員。中美雙方達成基辛格祕密訪華的協議。
    九七一年四月十四日,美國宣佈結束已存在二十年的對我們兩國間貿易的禁令。尼克松還下令採取一系列新的步驟,放寬對中華人民共和國的貨幣和航運管
    九七一年四月二十一日,周恩來給尼克松回了一個口信,指出要從根本上恢復中美關係,必須從中國的臺灣和臺灣海峽地區撤走美國的一切武裝力量,而解決這一關鍵問題,只有通過兩國高級負責人直接商談,才能找到辦法。因此,中國政府重申願意公開接待美國總統特使如基辛格博士,或美國國務卿甚至美國總統本人來北京進行直接晤談。
    九七一年五月十七日,尼克松口信表示:為解決兩國之間那些分歧問題,並由於對兩國關係正常化的重視,他準備訪問北京同中華人民共和國諸位領導人進行直接交談,雙方都可以自由提出各自主要關心的問題。
    尼克松提議由基辛格博士同周恩來總理或另一位適當的中國高級官員舉行一次祕密的預備會議,基辛格準備在六月十五日以後到中國來。
    九七一年五月二十九日,周恩來總理給尼克松總統的口信。建議:基辛格博士最好將來華時間定在六月十五日至ニ十日之間,地點可在北京,由伊斯蘭堡可直飛北京不公開的機場。

==========第585頁==========
    第586頁,共956頁
    中國關於進行中美談判的基本立場。
    九七一年五月二十九日,中央政治局關於中美會談的報告。
    九七一年五月三十ー日,中共中央關於轉發《毛主席會見美國友好人土斯諾談話紀要》的通知。
    這兩個文件充分闡明瞭中國關於進行中美談判的基本立場:美國一切武裝力量和專用軍事設施,應規定期限從中國的臺灣省和臺灣海峽地區撤走。臺灣是中國領土,解放臺灣是中國內政,外人不容干預。中美談判在國內外都引起了不少人的疑慮。
    有的人不理解:為什麼與美國進行談判要先與尼克松商談。有的人懷疑:中美會談會不會影響美國人民的鬥志。
    有的人擔心:中美會談會阻礙印度支那抗美戰爭和巴黎談判。
    有的人提出:尼克松、基辛格這一手是否有詐?表面談和,實質不變,以渙散我備戰士氣,小則放蔣出籠,大則引蘇東向
    黨中央和毛澤東對談判的形勢作了充分的估計:如談不好,美國放蔣出籠、引蘇東向,正好鍛鍊我動員和作戰能力,也正好更加暴露其反動面目,提高人民覺悟反之,如能談好,至少可使兩霸相爭加劇,我可增強戰備力量。
    正如中央政治局報告指出的:敢戰方能言和,談和更需備戰。這是我黨同帝、修反斗爭的基本經驗。
    2009年4月初稿2012年4月28日修改

==========第586頁==========
    第587頁,共956頁
    第七章第二節基辛格訪華中國恢復在聯合國的合法席位
    壹、本節概述
    九七一年七月九日,在巴基斯坦方面的配合下,美國總統國家安全事務助理基辛格從伊斯蘭堡祕密啟程,飛往北京。
    至十ー日,三天內,周恩來、葉劍英等同基辛格舉行了六次會談,著重就臺灣問題交換意見
    周恩來指出:臺灣歷來就是中國的領土,臺灣問題是中國的內政,不容個人干預美國必須承認臺灣是中國的一個省,必須限期撤走駐臺美軍,必須廢除“美蔣共同防禦條約”。
    基辛格表示:美國承認臺灣屬於中國,希望臺灣問題和平解決;美國不再與中國為敵,並隨著中美關係的改善逐步減少駐臺美車;美蔣共同防禦條約歷史可以解
    會談中雙方商定尼克松於一九七二年五月前訪華。並確定巴黎作為今後祕密聯繫渠道,中美華沙渠道不再恢復。
    九七一年七月十三日,下午,周恩飛往河內。
    本日至十四日,周恩來與黎筍、范文同會談,通報中美會談情況。
    九七一年七月十五日,周恩來從北京飛往平壤,同金日成會談,通報中美會談情況,並介紹中共黨內批陳伯達的情況
    九七一年七月十五日,晚,周恩來與葉劍英同往西哈努克和賓努住地,向他們通報中美會談情況。
    九七一年七月十六日,中美雙方同時發表公告
    公告宣佈,獲悉尼克松曾表示希望訪問中華人民共和國,周恩來總理代表我國政府邀請尼克松總統於1972年5月以前適當時間訪問中國。尼克松總統愉快地接受了這一邀請。

==========第587頁==========
    第588頁,共956頁
    九七一年七月十七日,周恩來接見阿爾巴尼亞駐華大使,談中美關係
    九七一年七月十八日,周恩來在修改外交部就中美關係問題發稿各駐外機構的通報時,強調:堅持既定的原則立場,絕不會拿原則作交易。必須說明,除中美關係外,其他問題如涉及中美兩國之外的國家,只能由當事國負責解決,我們只能闡明立場,交換意見,不許越俎代庖
    九七一年七月十七日,周恩來接見法國議會代表團。
    周恩來說:聯合國只要出現兩個中國或者一中一臺,或者類似的形式,我們就不去,堅決不去。
    九七一年七月中旬,越南人民報發表社論《尼克松主義一定破產》,影射中美談
    九七一年八月十ニ日,周恩米接見阿爾巴尼亞駐華大使,大使轉交恩維爾・霍査代表阿爾巴尼亞勞動黨中央致中共中央和毛澤東的關於中美關係的一封信。當日,政治局會議討論了霍查的來信。
    九七一年九月十三日,林彪叛逃。
    九七一年十月十七日,周恩來召集外交部有關人員開會。
    擬出基辛格第二次訪華接待方案,安排中美雙方的對口會談和活動計劃。將方案報毛澤東審閱。
    九七一年十月十九日,毛澤東對基辛格第二次訪華接待方案作出批示基本同意,某些地方可能要在會談中臨時修改
    九七一年十月二十日至二十六日,基辛格第二次訪華,為尼克松總統訪華作具

==========第588頁==========
    第589頁,共956頁
    體安排。
    周恩來同基辛格在北京舉行會談。著重就臺灣、印度支那、朝鮮、日本、次大陸等重要問題交換意見。
    周恩來指出:美國的對外政策有一個歷史傳統,不可能一下子隔斷,但是要打破些框框。在這方面先有尼克松總統今年七月六日在堪薩斯城的講話,後又有最近英國首相希思在訪黨年會上的講話。我相信尼克松總統和毛澤東主席談話時,雖然雙方立場不同,但能互相瞭解,能談到點子上去,能打到共同點。既要進入個新時代,就要改變一些關係,否則就無改革可言。掌舵者應善於迎潮水而上,不然有可能被潮水淹沒。只有掌握時代精神,才能改進世界情況。
    九七一年十月二十四日,中美雙方開始討論尼克松訪華的聯合公報中方首先否定了美方提出的公報草案。
    周恩來提出:可各說各的,明確寫出雙方的分岐,同時也寫出雙方的共同點,以便共同遵循。
    毛澤東同意各說各的原
    經過反覆會談,基辛格同意了中方關於聯合公報的基本原則,並提出美方修正方案和補充意見。
    九七一年十月二十五日晚,在組約挙行的第二十六屆聯合國大會為恢復中華人民共和國在聯合國的一切合法權利、驅逐臺灣蔣介石集團代表問題的提案進行表決。當聯合國會議大廳裡的電子統計牌顯示該提案以七十六票贊成、三十五票反付、十一票棄權的壓倒多數通過時,整個會場立刻沸騰起來。
    當得知聯合國通過恢復中國在聯合國合法席位的決議時,毛澤東很高興,說:“是黑人兄弟把我們抬進去的。
    當天下午,毛澤東召集周恩來及外交部有關人員開會,決定立即組團出席聯大以喬冠華為團長、黃華為副團長的中國代表團很快組成。
    九七一年十月ニ十六日,中美雙方就聯合公報草案達成初步協議。

==========第589頁==========
    第590頁,共956頁
    九七一年十月二十六日,外交部代理部長姬鵬飛收到聯合國祕書長吳丹發來的電報,通知第二十六屆聯大通過的關於恢復中華人民共和國在聯合國的一切合法權力的決議
    當日,毛澤東、周恩來召集會議商定立即組團出席本屆聯合國大會。
    九七一年十月二十七日,周恩米會見美國友好人士謝偉思和夫人
    周恩來說:那天聯合國的表決完全出乎意外,不但出乎我們的意外,也出乎美國的意外。我們沒有派一個人去活動,而且提案國是由地中海兩岸的兩個國家帶頭的。這麼多的國家我們寄予希望我們感謝他們,但是我們能不能滿足這個希望,完成這個任務,我們要好好考慮一下。
    九七一年十月二十八日,周恩來會見日本《朝日新聞》客人。
    周恩來說:二十二年來,被推翻的蔣介石集團竊據中在的席位,完全是不合理的。就是因為美國在操縱指揮棒,有人給它配合。這次投票,七十六比三十五,這是鐵的證據,代表了全世界多數國家大多數人民的願望。美國在聯合國再利用表決器就不靈了。這次表決結果是違反美國人的意願的,也是違反佐藤政府的意願的。所以,我們不能不重視這一次表決的精神,因為它代表了世界上大多數國家,七
    十六個國家,還加上棄權的十七個國家人民的願望。
    九七一年十月二十九日,外交部代理部長姫鵬飛致電聯合國祕書長吳丹,通知中國政府將在近期內派團出席本屆聯大
    九七一年十ー月一日,周恩來同剛抵北京的金日成會談
    九七一年十ー月二日,毛澤東會見金日成。
    九七一年十ー月二日,外交部代理部長姫鵬飛致電聯合國祕書長吳丹,千知中國代表團主要成員名單。

==========第590頁==========
    第591頁,共956頁
    九七一年十ー月三日,金日成回國
    九七一年十ー月六日,外交部關於為出席第二十六屆聯大代表團送行計劃報告
    報告說:以喬冠華為團長、黃華為副團長的中國出席第二十六屆聯大代表團預計
    十ー月九日離京經上海、巴黎去組約。一、代表團離京時,建議請姫鵬飛、李耀文、馬文波、外交部黨的核心小組其他同志、有關司負責人,與外交有關的其他部門負責人送行
    代表團抵、離上海時,建議請市革委會一位副主任、一位
    常委和外事組負責人迎送。三、因許多駐華使節主動要求為代表團送行,建議通知各國駐華使節、蘇聯邊界談判團和各國駐京記者。四、代表團離京和途經上海擬發一綜合消息
    九七一年十ー月,外交部上報中華人民共和國出席聯合國大會第二十六屆會議代表團閉長喬冠華一九七一年十ー月十ー日到達組約機場發表的書面講話講話指出,中國政府一貫主張,在和平共處五項原則基礎上,同其他國家建立和發展正常的關係;一貫支持被壓迫人民和被壓迫民族爭取自由解放、反對外來干涉、掌握自己命運的正義鬥爭。我們代表團將遵循我國政府的既定政策,在聯合國裡同一切愛好和平和主持正義的國家代表一道,為維護國際和平和促進人類進步的事業而共同努力。毛澤東批示:同意。
    (這個講話裁於一九七ー年十ー月十二日《人民日報》。
    九七一年十ー月,外交部上報中華人民共和國代表團團長喬冠華一九七一年十月十五日在第二十六屆聯合國大會上的發言稿。
    發言稿說:一九七一年十月ニ十五日,本屆聯合國大會以壓倒多數通過決議,決定恢復中華人民共和國在聯合國的一切合法權利,並立即把蔣介石集團的代表從聯合國及其所屬一切機構中驅逐出去。這是敵視、孤立和封鎖中國人民的政策的破產,是美國政府夥同日本佐藤政府妄圖在聯合國製造“兩個中國”的計劃的失敗,是毛澤東主席的外交路線的勝利,是全世界人民的共同勝利。我代表中華人

==========第591頁==========
    第592頁,共956頁
    民共和國政府在這裡重申:臺灣是中國領土不可分割的一部分,任何企圖把臺灣從祖國分割出去的陰謀,都是我們堅決反對的。中國人民一定要解放臺灣,這是任何力量也阻擋不了的。我們一貫主張,國家無論大小,應該一律平等,和平共處五項原則應該成為國與國之間的關係準則。各國人民有權按照自己的意願來選擇本國的社會制度,維護本國獨立、主權和領土完整。任何國家都無權對另一個國家進行侵略、顛覆、控制、干涉和欺負。我們反對大國優越於小國、小國依附於大國的帝國主義和殖民主義理論,反對大國欺侮小國、強國欺侮弱國的強權政治和霸權主義。我們主張,任何一個國家的事,要由這個國家的人民自己來管全世界的事,要由全世界各國來管;聯合國的事,要由參加聯合國的所有國家共同來管,不允許超級大國操縱和壟斷。中國現在不做、將來也永遠不做超級大國。毛澤東批示:同意。
    (這個發言載於一九七ー年十ー月十七日《人民日報》。
    九七一年十ー月八日,毛澤東在外交部關於為出席第二十六屆聯大代表團送行計劃報告上的批語
    規格似宜高一點,今晚可談一下。
    九七一年十ー月八日晚,毛澤東接見代表團的成員。當週恩來帶領大家來到中南海時,毛澤東站在書房門口同大家ー一握手。談話當中,毛澤東興致很高,從世界大勢一直談到國內問題。他說:你們這次去聯合國可以放心了,我的那個“親密戰友”不在了。我國今年有兩大勝利,一個是林彪倒臺,一個就是恢復聯合國席位。
    九七一年十ー月九日,代表閉啟程。按照毛澤東提出的送行規格“宜高一點”的意見,周恩來、葉劍英等前往機場送行。
    九七一年十ー月中旬,中華人民共和國代表團首次出現在聯合國裁軍問題的大
    會上,各國代表不顧原定議題,紛紛登臺發表一篇篇熱情洋溢的賀詞,歡迎中國

==========第592頁==========
    第593頁,共956頁
    代表閉的到來
    毛澤東指示有關部門:要將聯大會議上各國代表的發言全文刊登在國內報紙上,不要只登摘要。
    九七一年十ー月二十日,周恩來與英國作家馬克斯韋爾的談話周恩來在談到中國恢復在聯合國的的席位時說
    聯合國表決的結果,我們就沒有料到來得這麼快,恐怕美國也沒有想到它的“兩個中國”的方案會失敗得這麼慘。結果呢,這門就打開了。人們說:尼克松可以到中國,為什麼我們不能去?
    聯合國以五十九票對五十五票否決了美國的提案,在反對美國提案的五十九票裡,其中有十個沒有跟中國建交的國家。它們後來也投了支持阿爾巴尼亞、阿韋及利亞提案的票。如果這十票不是反對,而是奪權,那就變成五十五對四十九,美國程序性提案就會通過。這件事就表明了尼克松表示要到中國來以後發生的變。這是第一。
    第
    部份剛眼中國建交的國家還受到美。它們是在美國的壓力下沒有辦法オ
    投棄權票的。國的壓力。在程序性提案表決時投棄權票的十五個國家中,多數是眼中國剛建交的
    它們投棄權票也等於是支持我們,因為棄權票多了,其他票的總數就減少。結果就出現了剛才說的情況:美國的提案被否決。這馬上就引出一個什麼結果呢?七
    十六票對三十五票。不僅超過三分之二票數,而且是壓倒多數的國家支持阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等二十三國的提案。反對的只有三十五票。
    那七十六票怎麼得來的呢?反對美國提案的五十九票沒有變化。原來對美國提案棄權的十五票當中,有十二票轉過來支持阿爾巴尼亞、阿爾及利亞的提案,這裡大多數是跟我們建交的,這是一個特點。還有一個特點就是,有些原來支持美國提案的國家,現在轉過來支持阿爾巴尼亞、阿爾及利亞的提案。
    這裡有兩種情況。一種情況如墨西哥、阿爾巴尼亞、阿爾及利亞提案一通過,它就宣佈跟蔣介石斷交。這就說明它支持的是美國的程序性提案,並不支持美國的意見,也不支持蔣介石。這一點,它的總統在聯合國的演說中就說明了。另一種情況的國家,一個是以色列,一個是葡萄牙。它們這樣做是什麼原因,你是清楚

==========第593頁==========
    第594頁,共956頁
    的。這樣就增加了十七票,變成了七十六票。而棄權的也增加了,原來十五票棄權,現在十七票棄權。反對阿爾巴尼亞、阿爾及利亞提案的票數,僅僅只有三十
    五票,一下子就把聯合國的形勢變了,當然這裡有偶然性,但是必然的趨勢往往通過偶然的現象表現出來。這說明一種趨勢:中國不能再被封鎖了。
    原來我們不打算馬上去聯合國。但是我們一聽到有七十六票支持我們去,我們就不能不去了。否則絕大多數支持我們的國家會失望的
    七十六票不僅反映了全世界人民對恢復中華人民共和國二十二年來被剝奪的權利和驅逐蔣介石集團的正義要求,而且也說明了
    年來美國的主張是錯誤
    的,在十ー月十五日聯合國大會的歡迎會上,有五十七個國家踴躍發言。美國是東道主,也搶先發了言,逼得蘇聯也不能不講話了。接著蒙古也講話了,日本也講話了。五十七個發言的國家中,有八個國家跟中國還沒有建交。還有加納,它同我們還未復交。有些建交的國家因為會議時間拖得太長,來不及講了。
    九七一年十ー月二十日,范文同總理率越南黨政代表團訪華。
    九七一年十ー月ニ十ー日,周恩來與范文同會談。雙方通報了越美會談、中美會談的情況。
    九七一年十ー月二十二日,毛澤東會見范文同一行。
    九七一年十ー月二十五日,中越雙方在中越聯合公報上簽字。
    九七一年十ー月三十日,新華社發表公告:中美兩國政府商定,尼克松總統將
    九七二年二月二十ー日開始對中國的訪問
    九七一年十ニ月ニ十七日,《人民日報》發表文章:《評聯合國大會第二十六屆會議》
    圍繞著恢復中華人民共和國合法權利問題而進行的激烈鬥爭,是本屆聯大最令人注目的一件大事。二十多年來,美國政府無理阻撓恢復中華人民共和國在聯合國

==========第594頁==========
    第595頁,共956頁
    的合法權利,遭到越來越多國家的反對。在這屆大會上,它被迫變換手法進行搗亂,苦心炮製了驅逐蔣介石集團是一個所謂“重要問題”的提案和中華人民共和國與蔣介石集團都應占有席位的所謂“雙重代表權”的提案,妄圖在聯合國中製造“兩個中國”。但是,同美國政府的預料相反,所謂“重要問題”提案一付諸表決就被打掉。阿爾巴尼亞、阿爾及利亞等二十三國要求恢復中華人民共和國在聯合國中一切合法權利、立即把蔣介石集團代表驅逐出聯合國的提案,則以七十
    六票對三十五票的壓倒多數,在熱烈的歡呼聲中獲得通過。美國的所謂“雙重代表權”提案自然報廢。它在聯合國製造“兩個中國”的陰謀宣告破產。這是全世界人民的重大勝利,是美帝國主義的慘重失敗,也是對某些假意支持而實際反對中國的勢力的一個沉重打擊。
    中華人民共和國在聯合國合法權利的恢復,是全世界人民和主持正義的國家進行長期鬥爭的結果。我國出席本屆聯大的代表團第一次參加聯合國的工作,受到許多友好國家的熱烈歡迎,得到它們各方面的熱情幫助。這給了我們很大的鼓舞。我們對此表示衷心的感謝。我國代表團在聯合國的講壇上,闡明瞭我國政府對於當前重大國際問題的原則立場,執行了毛主席的革命外交路線和政策,同廣大的中小國家一起戰鬥。儘管我們在聯合國能起的作用是有限的,但是我們願意盡我們的力量,履行我們的責任,不辜負各國人民對我們的信任和期望。中國永遠不做侵略、顛覆、控制、干涉和欺負別人的超級大國。我們堅決同第三世界國家站在一起,同一切愛好和平和主持正義的國家和人民站在一起,為維護各國的民族獨立和國家主權,為維護國際和平、促進人類進步的事業而共同奮鬥
    貳、本節簡論
    九七一年下半年,基辛格兩次訪華。基辛格第一次訪華。
    九七一年七月九日至十ー日,周恩來與基辛格會談雙方主要就臺灣問題交換意見,著重談了三個問題
    關於臺灣地位問題
    周恩來指出:美國必須承認臺灣是中國的一個省。

==========第595頁==========
    第596頁,共956頁
    基辛格表示:美國承認臺灣屬於中國,希望臺灣問題和平解決。
    關於臺灣美國駐軍問題
    周恩來提出:美國必須限期撤走駐臺美軍
    基辛格表示:美國不再與中國為敵,並隨著中美關係的改善逐步減少駐臺美軍。、關於美蔣條約問題
    周恩來提出:美國必須廢除“美蔣共同防禦條約”基辛格表示:美蔣共同防禦條約歷史可以解決。
    這樣,雙方在臺灣問題上的立場雖然仍有不小差距,但基本達成一致。由於這關鍵問題得到解決,雙方達成尼克松訪華的協議。基辛格第二次訪華。
    九七一年十月ニ十日至二十六日,基辛格第二次訪華,為尼克松總統訪華作具體安排。並就中美聯合公報交換意見。美方首先提出的公報草案
    中方否定了美方草案。周恩來提出:可各說各的,明確寫出雙方的分歧,同時也出雙方的共同點,以便共同遵循。
    基辛格同意了中方關於聯合公報的基本原則,並提出美方修正方案和補充意見
    十月二十六日,中美雙方就聯合公報草案達成初步協議。與周邊有關國家密切磋商
    既然對中美談判有人有疑慮,特別是周邊有關的國家,這就必須與它們保持密切的磋商。
    基辛格第一次華後,一九七一年七月十三日下年,周恩飛往河內。一九七一年七月十五日,周恩來從北京飛往平壤,一九七一年七月十五日晚,周恩來與葉劍英同往西哈努克和賓努住地,向他們通報中美會談情況。
    九七一年七月十六日,中美雙方オ同時發表公告。
    這說明中國的原則立場是:除中美關係外,其他問題如涉及中美兩國之外的國家只能由當事國負責解決,我們只能闡明立場,交換意見,不越俎代應
    基辛格第二次華後,一九七一年十ー月一日至三日,金日成訪問北京,周恩來同金日成會談,毛澤東接見金日成。一九七ー年十ー月ニ十日至二十五日,范文同總理率越南黨政代表團訪華。周恩來與范文同會談。毛澤東會見范文同一行。發

==========第596頁==========
    第597頁,共956頁
    表中越聯合公報。一九七ー年十ー月三十日,新華社オ發表尼克松訪華的公告。即便中國共產黨做得如此周到,也還是存在問題。這就是阿爾巴尼亞
    九七一年七月十七日,周恩來接見阿爾巴尼亞駐華大使,談中美關係。
    九七一年八月十ニ日,阿爾巴尼亞駐華大使轉交恩維爾・霍査代表阿爾巴尼亞勞動黨中央致中共中央和毛澤東的關於中美關係的一封信。這封信明確地表示反時中美談判。當日,政治局會議討論了霍查的來信中國恢復在聯合國的合法席位。
    第二十六屆聯合國大會將為恢復中華人民共和國在聯合國的一切合法權利、驅逐臺灣蔣介石集團代表問題進行討論。美國等在聯合國推行“兩個中國”或“一中臺”的陰謀活動。
    九七一年七月十七日,周恩來接見法國議會代表團時說:聯合國只要出現兩個中國或者一中一臺,或者類似的形式,我們就不去,堅決不去。
    林彪叛逃事件發生後,毛澤東認為在這方面已沒有多少問題需要他思考了,而把大部分時間用到研究國際形勢和外交工作上。他廣泛收集國際上對恢復中國在聯合國合法席位的反映,認真閱讀新華通訊社所編的每天兩本的《參考資料》,或者要工作人員把有關消息讀給他聽,還要看大量文件、電報。那時,局勢仍不明朗,不少人對聯合國這次能否通過這項決議抱著懷疑的態度。毛澤東說:“看問題不要只看表面現象,要看實質。”接近聯合國投票時,他說:“我們就算有十億人口,在聯合國也只是一張票,一個小國也是一張票,我奉勸你不要看不起小國。”
    九七一年十月二十五日晚,在組約舉行的第二十六屆聯合國大會為恢復中華人民共和國在聯合國的一切合法權利、驅逐臺灣蔣介石集團代表問題的提案進行表決。提案以七十六票贊成、三十五票反對、十一票棄權的壓倒多數通過
    這個勝利是毛澤東外交革命路線的勝利。一方面,中國支持第三世界國家的革命要求,團結起來,共同反對兩霸:另一方面,同美蘇兩霸進行談判,打破對中國封鎖、圍堵。
    2009年4月初稿2012年4月28日修改

==========第597頁==========
    第598頁,共956頁
    第七章第三節尼克松訪華
    壹、本節概述
    九七二年一月二日,周恩來召集外交部核心小組成員及有關負責人開會,評論外交部起草的中美聯合公報草案設想(修改稿)。
    周恩米提出:草案關於臺灣措詞不能變,對國際形勢部分可提出不同意見。
    九七二年一月三日,美國總統國家安全事務副助理亞歷山大黑格率先遣組抵達北京。
    九七二年一月四日,周恩來接見黑格黑格轉達尼克松和基辛格的口信。
    周恩米表示,中美兩國接近,推動兩國關係正常化,對中美兩國人民和遠東各國人民都有利。
    會見後周恩來囑熊向暉主持起草《對美方口信的答覆》稿周恩來將該稿修改後送毛澤東審批周恩來到毛澤東處彙報會見黑格情況。毛澤東同意《對美方口信的答覆稿
    九七二年一月四日,周恩來召集與黑格一行會談的中方人員開會,研究美方提出的尼克松訪華期間的若干技術問題。江青等人提出,不應用電視宣傳尼克松。
    九七二年一月六日,周恩來召集與黑格一行會談的中方人員開會,研究美方提出的尼克松訪華期間的若干技術問題。
    周恩來提出,原則同意通過衛星電視轉播尼克松在華活動實況。將米取由中國政府出資買下供美方使用的通訊衛星,然後再租給美方使用的辦法,以維護國家的主權。

==========第598頁==========
    第599頁,共956頁
    九七二年一月六日,周恩來、葉劍英分批接見以黑格為首的美國先遺組成員、技術顧問和專機機組人員。
    九七二年一月六日,周恩來、葉劍英再次接見黑格。答覆四日黑格轉達的美方口信,要點是
    )隨著中美領導人會談的臨近,某些敵對勢力加緊破壞,中國對此已有準備。(二)尼克松訪華公告發表後,蘇聯在歐亞的動作更暴露出它擴張主義的面目次大陸也將從此動盪不己。
    (三)在越南問題上,中美之間有根本分歧,美國現行對越政策對於總統訪華也帶來不利因素。
    (四)美方對中國的生存能力表示懷疑、並聲稱要維護中國的獨立和生存能力的說法,令人驚訝。中國認為,任何國家絕不能靠外力維持其獨立和生存,否則只成為別國的保護國和殖民地。社會主義的新中國是在不斷抗擊外來侵略和壓迫的鬥爭中誕生和成長起來的,並定會繼續存在和發展下去。
    (五)中美兩國關係並未正常化,但中國方面將以應有的禮儀接待尼克松總統,並將為謀求中美高級會談取得積極成果作出自己的努力。
    (六)關於臺灣問題,中方在公報草案中已盡力照顧到美方的困難。中國人是有著非常強烈的感情的。如果美方真有改善中美關係的願望,就應該在中美關係的這個關鍵問題採取解決問題的積極態度。
    在會晤,周恩來還對黑格當天轉達的基辛格口信作了評論。他說:中美兩國關係沒有正常化,貿易發展是有限度的,必然是緩慢的;但中美雙方總要向遠處看中美關係總要走向正常化。
    九七二年一月中旬,毛澤東病危,經過救治轉危為安。
    九七二年二月一日,毛澤東會見巴基斯坦總統布托。
    九七二年二月五日,周恩來批示同意李先念、華國鋒、餘秋裡轉來的國家計委

==========第599頁==========
    第600頁,共956頁
    《關於進口成套化纖、化肥技術設備的報告報毛澤東批准。
    九七二年二月七日、八日,中央召集北京、上海、浙江黨政軍及有關方面負責人開會,研究部署接待尼克松的安全保密、宣傳教育、新聞報道、接待方針等項工作
    經周恩來同意確定的接待工作的總方針是:不冷不熱,不亢不卑,待之以禮,不強加於人
    九七二年二月十二日凌晨,毛澤東由於肺心病在心律失常情況下嚴重缺氧,突然體克了。
    九七二年二月十九日,周恩來在研究尼克松訪華的新聞、宣傳部門負責人會議上講話。
    他說:美國搞撤軍備戰既是針對我們的,但更多的是針對蘇聯的,它把我們看做是潛在的敵人。新華社的報道一定要注意這一點。你們今天寫的尼克松啟程來華的消息中,未摘他說的這樣一段話:“當我們展望將來的時候,我們必須認識到中華人民共和國政府同美國政府之間存在巨大的分岐。將來我們之間仍將存在分歧。但是,我們必須做的事情是尋找某種辦法,使我們有分岐而不致成為戰爭中的敵人。”這段話說得最清楚不過了。
    九七二年二月二十ー日中午,尼克松總統和夫人、國務卿羅傑斯和總統助理基辛格一行抵達北京機場。周恩來、葉劍英等到機場歡迎。
    尼克松來華的日子,距離前面所說毛澤東那次突然休克的危急日子只有九天,他的健康狀況仍然處在極不穩定的狀態,隨時都有惡化和發生危險的可能。能不能在這種情況下會見尼克松呢?毛澤東表現出驚人的意志力,決定仍會見尼克松,儘管人們當時幾乎都不知道他的實際健康狀況。
    九七二年二月二十ー日下年二時,毛澤東會見尼克松。

==========第600頁==========
    第601頁,共956頁
    尼克松、基辛格等在周恩來陪同下,來到中南海毛澤東的住地尼克松在日記中寫下他初次見毛的印象
    “我們被引進一個陳設簡單、放滿了書籍和文稿的房間。在他坐椅旁邊的咖啡桌上準開著幾本書。他的女祕書扶他站起來。我同他握手時,他說:“我說話不大利索了。”每一個人,包括周在內,都對他表示他所應得的尊敬。他伸出手來,我也伸過手去,他握住我的手約一分鐘之久。這一動人的時刻在談話的記錄裡大概沒有寫進去。他有一種非凡的幽默感。儘管他說話有些困難,他的思維仍然像閃電一樣敏捷。這次談話本來料想只會進行十分鐘或十五分鐘,卻延續了將近一個小時。”
    在這將近一個小時的談話中,毛澤東從哲學問題談起。對臺灣問題、越南問題、亞洲及世界其他地區局勢等,他說:“這些問題我不感興趣,那是他(指周恩來。
    引者注)跟你談的事。
    對中美關係,毛澤東說:“來自美國方面的侵略,或者來自中國方面的侵略,這個問題比較小,也可以說不是大問題,因為現在不存在我們兩個國家互相打仗的問題。你們想撤一部分兵回國,我們的兵也不出國。可是我們兩家也怪得很,過去二十二年總是談不攏,現在的來往從打乒兵球算起只有十個月,如果從你們在華沙提出建議時算起有兩年多了。我們辦事也有官僚主義。你們要搞人員往來這些事,要搞點小生意,我們就死也不肯。十幾年,說是不解決大問題,小問題就不幹,包括我在內。後來發現還是你們對,所以就打乒乓球
    巴基斯坦前總統介紹你和我們認識。那時候我們駐巴基斯坦的大使堅決反對跟你往來,說是有個比較,還是民主黨的那位前總統約翰遜,還是你尼克松,究競哪個比較好。我們這方面也不那麼高興那位約輸遜總統。從杜魯門到約翰遜,我們是都不那麼高興的。這個中間有八年是共和黨的總統,那個時候你們也沒有想通。這是毛澤東同美國總統理査德.尼克松談話的一部分。根據談話記錄稿刊印尼克松說:“主席先生,我知道,我多年來對人民共和國的立場是主席和總理所完全不同意的。我們現在走到一起來了,是因為我們承認存在著一個新的世界形勢。我們承認重要的不是一個國家的對內政策和它的哲學,重要的是它對世界上其他國家的政策以及對於我們的政策。”毛澤東說:“就是囉。”

==========第601頁==========
    第602頁,共956頁
    當尼克松稱讚“毛主席的著作感動了全國,改變了世界”時,毛澤東詼諧地回答“沒有改變世界,只改變了北京附近幾個地方。
    在回顧了二十多年中美關係的狀況後,毛澤東特別談到最近兩年中美接觸的過程和背景,肯定了尼克松、基辛格所起的重要作用,並對尼克松說:你當選我是投了一票的。我喜歡右派。我比較高興這些右派當政。
    最後,毛澤東告訴尼克松:“我跟早幾天去世的記者斯諾說過,我們談得成也行談不成也行,何必那麼僵著呢?
    九七二年二月二十ー日晩,中美舉行首次大範圍會談。商討和宣佈了會談辦法和公報形式與內容。
    九七二年二月二十ー日晚,周恩來在人民大會堂為尼克松總統和夫人舉行歡迎宴會。
    周恩來在祝酒詞上說
    總統應邀來華,使兩國領導人有機會直接會晤,謀求兩國關係正常化,並就共同關心的問題交換意見,這是符合中美兩國人民願望的積極行動,這在中美兩國關係史上是一個創舉。
    中美兩國的社會制度根本不同,在中美兩國政府之間存在著巨大的分歧。但是,這種分岐不應當妨礙中美兩國在互相尊重主權和領土完整、互不侵犯、互不干涉內政、平等互利和和平共處五項原則的基礎上建立正常的國家關係,更不應該導致戰爭。
    我們希望,通過學習坦率地交換意見,弄清楚彼此之間的分歧,努力尋找共同點使我們兩國的關係能夠有一個新的開始尼克松致了答詞
    九七二年二月ニ十ニ日,由周恩來同尼克松進行會談,就國際形勢和雙邊關係坦率而又深入地交換意見。
    在臺灣問題上,美方認可只有一箇中國、不支持臺灣獨立、逐步從臺灣撤出美軍,但仍存在不同看法。

==========第602頁==========
    第603頁,共956頁
    周恩指出:還是那句話,不願丟掉老朋友,其實老朋友丟掉一大堆了。老朋友有好的,有不好的,應該有選擇嘛。你們希望和平解放臺灣,我們只能說爭取和平解放臺灣,因為這是我們同蔣介石兩方面的事。
    中方重申,臺灣是中國的一部分,解放臺灣是中國的內政,外國無權干涉
    九七二年二月二十
    十四日、二十五日,中美繼續挙行三次限制性會談
    九七二年二月二十五日下午,周恩來同基辛格舉行會談。中美聯合公報稿中有關措詞還沒有確定下來。
    這時,周恩來告訴基辛格:反正雙方觀點已經接近,我們也報告了毛主席,但還要設法用雙方都能接受的最佳措詞表達。
    最後,這個問題以雙方都能接受的方式得到了解決。
    基辛格又提出將公報稿中“國家要獨立,民族要解放,人民要革命”的最後改為“人民要進步”
    周恩來認為還是用原來的提法好,因為這一段講的是中方的立場
    事後,周解釋說:我們本來也想讓一步,因為我國憲法裡也有人類進步的說法。但把公報初稿送到主席那裡,主席說:還是恢復“革命”這個詞
    在連續幾天的中美會談期間,周恩來每天深夜或次日凌晨都要去毛澤東那裡彙報情況(他陪同尼克松一行赴杭州、上海時除外),交換意見,往往一談就是一兩個鐘頭。正如周恩來後來所肯定的基辛格的說法:“中國總理的每一個步驟都是向毛主席報告的,等於毛主席參加了會談。”
    九七二年二月二十五日晚,尼克松總統和夫人舉行答謝宴會
    九七二年二月ニ十六日凌晨,中美聯合公報基本談定。
    九七二年二月ニ十六日上午,周恩來同尼克松在機場休息室舉行第二次大範圍會談。

==========第603頁==========
    第604頁,共956頁
    九七二年二月二十六日,周恩來陪同尼克松和夫人訪問杭州、上海。
    九七二年二月ニ十七日,中美聯合公報終於談定。雙方在記者招待會上公佈中美《聯合公報》內容
    九七二年二月ニ十八日,周恩來同尼克松在上錦江飯店舉行第五次限制性會談
    九七二年二月二十八日,尼克松結束訪華回國。
    九七二年二月二十八日,中美《聯合公報》發表。
    應中華人民共和國總理周恩來的邀請,美利堅合眾國總統理査德・尼克松自一九
    七二年二月二十ー日至二月ニ十八日訪向了中華人民共和國。陪同總統的有尼克松夫人、美國國務卿成廉・羅傑斯、總統助理亨利・基辛格博士和其他美國官員。尼克松總統於二月二十ー日會見了中國共產黨主席毛澤東。兩位領導人就中美關係和國際事務認真、坦率地交換了意見
    訪問中,尼克松總統和周恩來總理就美利堅合眾國和中華人民共和國關係正常化以及雙方關心的其他問題進行了廣泛、認真和坦率的討論。此外,國務卿威廉・羅傑斯和外交部長姫鵬飛也以同樣精神進行了會談。
    尼克松總統及其一行訪問了北京,參觀了文化、工業和農業項目,還訪問了杭州和上海,在那裡繼續同中國領導人進行討論,並參觀了類似的項目。
    中華人民共和國和美利堅合眾國領導人經過這麼多年一直沒有接觸之後,現在有機會坦率地互相介紹彼此對各種問題的觀點,對此,雙方認為是有益的。他們]回顧了經歷著重大變化和巨大動盪的國際形勢,闡明瞭各自的立場和態度
    中國方面聲明:哪裡有壓迫,哪裡就有反抗。國家要獨立,民族要解放,人民要革命,已成為不可抗拒的歷史潮流。國家不分大小,應該一律平等,大國不應欺負小國,強國不應欺負弱國。中國決不做超級大國,並且反對任何霸權主義和強權政治。中國方面表示:堅決支持一切被壓迫人民和被壓迫民族爭取自由、解放的鬥爭;各國人民有權按照自己的意願,選擇本國的社會制度,有權維護本國獨

==========第604頁==========
    第605頁,共956頁
    立、主權和領土完整,反對外來侵略、干涉、控制和顛覆。一切外國軍隊都應撤回本國去。中國方面表示:堅決支持越南、老撾、束埔賽三國人民為實現自己的目標所作的努力,堅決支持越南南方共和臨時革命政府的七點建議以及在今年月對其中兩個關鍵問題的說明和印度支那人民最高級會議聯合聲明;堅決支持朝詳民主主義人民共和國政府一九七ー年四月十二日提出的朝鮮和平統一的八方案和取消“聯合國韓國統一復興委員會”的主張;堅決反對日本軍國主義的復活和對外擴張,堅決支持日本人民要求建立一個獨立、民主、和平和中立的日本的願望:堅決主張印度和巴基斯坦按照聯合國關於印巴問題的決議,立即把自己的軍隊全部撤回到本國境內以及査謨和克什米爾停火線的各自一方,堅決支持巴基斯坦政府和人民維護獨立、主權的鬥爭以及査謨和克什米爾人民爭取自決權的鬥爭。
    美國方面聲明:為了亞洲和世界的和平,需要對緩和當前的緊張局勢和消除衝突的基本原因作出努力。美國將致力於建立公正而穩定的和平。這種和平是公正的,因為它滿足各國人民和各國爭取自由和進步的願望。這種和平是穩定的,因為它消除外來侵略的危險。美國支持全世界各國人民在沒有外來壓力和干預的情況下取得個人自由和社會進步。美國相信,改善具有不同意識形態的國與國之間的聯繫,以便減少由於事故、錯誤估計或誤會而引起的對峙的危險,有助於緩和緊張局勢的努力。各國應該互相尊重並願進行和平競賽,讓行動作出最後判斷。任何國家都不應自稱一貫正確,各國都要準備為了共同的利益重新檢査自己的態度。美國強調:應該允許印度支那各國人民在不受外來干涉的情況下決定自己的命公;美國一貫的首要目標是談判解決;越南共和國和美國在一九七二年一月二十
    七日提出的八點建議提供了實現這個目標的基礎;在談判得不到解決時,美國預計在符合印度支那每個國家自決這一目標的情況下從這個地區最終撤出所有美國軍隊。美國將保持其與大韓民國的密切聯繫和對它的支持:美國將支持大韓民國為謀求在朝鮮半島緩和緊張局勢和增加聯繫的努力。美國最高度地珍視同日本的友好關係,並將繼續發展現存的緊密組帶。按照一九七ー年十ニ月ニ十ー日聯合國安全理事會的決議,美國贊成印度和巴基斯坦之間的停火繼續下去,並把全部軍事力量撤至本國境內以及查謨和克什米爾停火線的各自一方:美國支持南亞各國人民和平地、不受軍事威脅地建設自己的未來的權利,而不使這個地區成為

==========第605頁==========
    第606頁,共956頁
    大國競爭的目標。
    中美兩國的社會制度和對外政策有著本質的區別。但是,雙方同意,各國不論社會制度如何,都應根據尊重各國主權和領土完整、不侵犯別國、不干涉別國內政平等互利、和平共處的原則來處理國與國之間的關係。國際爭端應在此基礎上予以解決,而不訴諸武力和武力威脅。美國和中華人民共和國準備在他們的相互關係中實行這些原則。
    考慮到國際關係的上述這些原則,雙方聲明
    中美兩國關係走向正常化是符合所有國家的利益的雙方都希望減少國際軍事衝突的危險
    一一任何一方都不應該在亞洲ー一太平洋地區謀求霸權,每一方都反對任何其他國家或國家集團建立這種霸權的努力
    一一任何一方都不準備代表任何第三方進行談判,也不準備同對方達成針對其他國家的協議或諒解。
    雙方都認為,任何大國與另一大國進行勾結反對其他國家,或者大國在世界上劃分利益範圍,那都是違背世界各國人民利益的
    雙方回顧了中美兩國之間長期存在的嚴重爭端。中國方面重申自己的立場:臺灣問題是阻礙中美兩國關係正常化的關鍵問題;中華人民共和國政府是中國的唯合法政府;臺灣是中國的一個省,早已歸還祖國,解放臺灣是中國內政,別國無權干涉,全部美國武裝力量和軍事設施必須從臺灣撤走。中國政府堅決反對任何旨在製造“一中一臺”“ー箇中國、兩個政府”“兩個中國”、“臺灣獨立”和鼓吹“臺灣地位未定”的活動。
    美國方面聲明:美國認識到,在臺灣海峽兩邊的所有中國人都認為只有一箇中國,臺灣是中國的一部分。美國政府對這一立場不提出異議。它重申它對由中國人自己和平解決臺灣問題的關心。考慮到這一前景,它確認從臺灣撇出全部美國武裝力量和軍事設施的最終目標。在此期間,它將隨著這個地區緊張局勢的緩和逐步減少它在臺灣的武裝力量和軍事設施
    雙方同意,擴大兩國人民之間的瞭解是可取的。為此目的,他們就科學、技術文化、體育和新聞等方面的具體領域進行了討論,在這些領域中進行人民之間的聯繫和交流將會是互相有利的。雙方各自承諾對進一步發展這種聯繫和交流提供

==========第606頁==========
    第607頁,共956頁
    便利。
    雙方把雙邊貿易看作是另一個可以帶來互利的領域,並一致認為平等互利的經濟關係是符合兩國人民的利益的。他們同意為逐步發展兩國間的貿易提供便利雙方同意,他們將通過不同渠道保持接觸,包括不定期地派遣美國高級代表前來比京,就促進兩國關係正常化進行具體磋商並繼續就共同關心的問題交換意見。雙方希望,這次訪問的成果將為兩國關係開闢新的前景。雙方相信,兩國關係正常化不僅符合中美兩國人民的利益,而且會對緩和亞洲及世界緊張局勢作出貢
    尼克松總統、尼克松夫人及美方一行對中華人民共和國政府和人民給予他們有禮貌的款待,表示感謝。
    九七二年三月一日,毛澤東聽取周恩來關於中美會談情況的彙報。
    九七二年三月一日,中共中央政治局會議,聽取周恩來關於中美會談情況的
    九七二年三月三日,周恩來在中央國家機關有關單位負責人會議上宣讀中美《聯合公報》
    他說
    尼克松上臺後,情況有變化,事物前進了,這就要求解們要在原則性基礎上有靈活性。沒有靈活性,就不能推進國際和平的實現。
    此次中美高級會晤,第一,雙方沒有密約:第二,我們堅持原則;第三,談不那一方勝利。將來,要用實踐證明《聯合公報》是否有效。
    九七二年三月四日,周恩來飛往河內,向越南黨政領導人通報尼克松訪華情況
    九七二年三月五日,周恩來送審外交部關於中美聯合公報向駐外使領館等的通報稿。
    通報稿中寫道,美國總統尼克松的訪華和中美聯合公報的發表,在美國引起了強

==========第607頁==========
    第608頁,共956頁
    似反響,在國際上震動也很大。總的說來,對公報的反映是積極的,大都認為這標誌著中美關係有一個新的開始,國際形勢將發生重大變化。這是國際關係中的個轉折,其影響是十分深遠的。但同時也必須看到,這些協議還是紙面上的,能否實現還要看美國今後的實際行動。今後事態發展還會有曲折反覆,我們必須有所準備。對外表態時要謹慎從事,說話不要過頭,特別是不宜由我正面宣傳聯公報是我們的勝利,美國的失敗。同美駐外官方人員的接觸,我不主動,也不迴避,應掌握不冷不熱、不亢不卑的精神,注意禮貌、落落大方
    九七二年三月六日,毛澤東在周恩來送審外交部關於中美聯合公報向駐外使領館等的通報稿上批示
    此件很好,國內似也適用,但應略作修改和補充(引自《毛澤東文稿》第13冊)
    九七二年三月七日至九日,周恩來前往平壤同金日成會談,通報尼克松訪華情
    貳、本節簡論
    尼克松訪華和上海公報的發表,標誌著兩國關係正常化的開始。儘管不少問題還有待此後逐步解決,但重要的是,中美關係的突破為中國打開全新的外交格局創造了必要前提。
    毛澤東說得很透徹:“中美關係正常化是一把鑰匙。這個問題解決了,其他的問題就迎刃而解了。”
    2009年4月初稿2012年4月28日修改

==========第608頁==========
    第609頁,共956頁
    第七章第四節中日恢復邦交
    壹、本節概述
    九七一年六月ニ十八日,周恩來會見日本公民黨訪華團。最近,日本公民黨就中日關係問題發表五點主張
    承認中華人民共和國政府
    是代表中國人民的唯一合法政府:二、反對兩個中國或一中一臺的論調:三、日臺條約是非法的必須廢除;四、美國武裝力量必須撤出臺灣和臺灣海峽;五、恢復中國在聯合國的一切合法席位。
    問恩來在會見中說:如果按照公民黨主張的五點,日本和中華人民共和國的邦交就可以恢復,戰爭狀態就可以結束,中日關係可以得到發展,中日兩國人民就有可能在和平共處五項原則的基礎上訂立和平條約,並可以進一步考慮締結互不侵犯條約。
    九七一年十ー月十日,周恩來會見日本東京都知事美濃部亮吉和以飛烏田一雄為團長的日本恢復日中邦交國民議會訪華團。
    周恩米說:中日之間存在一低頻臺灣問題。我們認為,單說臺灣是中國的一個省,或者說是中國領土不可分割的一部分還不夠,還要說臺灣已經歸還它的祖國中華人民共和國。現在世界上有一股逆流,說臺灣地位未定,就是說,那個地方還有可能獨立或者民族自決,這等於說要把臺灣從中國分裂出去。這種分裂思想在帝國主義者的頭腦中是存在的。臺獨分子就是要搞臺灣獨立。現在聯合國就有人說,蔣介石用中國的名義不能進聯合國,如果用臺灣的名義可以到聯合國去。這個謬論在亞洲、非洲、拉丁美洲和歐洲,在世界各地都還有市場。
    九一年十ー月二十日,周恩來與英國作家馬克斯韋爾的談話關於中目關係問題
    馬克斯韋爾:我在北京期間,瞭解到日本的政策一一她的經濟政策和軍事潛力已成為使你們政府關切的事情。
    總理:最近我眼日本的一些企業家談話。他們提出“修正資本主義”這樣一個口

==========第609頁==========
    第610頁,共956頁
    號,當然這是不可能實現的。但是從這裡也瞭解到日本的企業家面臨著一個困難它的經濟發展到現在階段,從生產數字來說,在西方國家幾乎佔第二位,美國以下就是它,從整個世界來說,美國、蘇聯以下就是它
    但它的經濟是畸形發展,首先是資源缺乏,絕大多數靠進口。經濟自由膨脹,造成公害,把日本本土和西周的淡水魚和海水魚都搞壞了,要到遠處去打魚。公害最厲害的,一個是美國,一個是日本。這是第
    第二、為要大量吞止,就需要很大的運輸量,所以造船事業最發達的是日本,當然這些船不全是自己用。日本的運油船大到載重三十五萬噸,現在甚至計劃搞五
    十萬噸的油船。
    在這樣的情況下,運油只能通過管子裝卸,靠岸很困難,所以日本的煉油化工廠多設在沿海,這樣海水也汙染得很歷害。美國也是這樣
    日本的市場大部份是在海外。但海外市場有限,他們就要爭奪。日本本身農業卻破產了。本來日本農業還能夠自給,大米還能夠出口。城市大部份人過去都是吃大米的。現在改吃麵包了,要進口美國的麵粉。現在為了發展工業的需要,把農村的土地和勞動力集中,所以糧食的總產量比過去低。工業發展到現在,日本純粹的農業區域少起來了。
    這種畸形發展,照原樣繼續下去,是很危險的,勢必要跟人家爭奪殖民地。譬如它要向南亞次大陸、非洲、拉美和遠東國家投資。
    這個投資帶有新殖民主義的性質。經濟擴張必然帶來軍事擴張。譬如它從中東運石油到本國要經過馬六甲海峽,油船在這裡通過過多,會把那裡的海水弄髒。日本軍國主義份子說,馬六甲海峽是它的生命線。
    這引起馬來西亞和印度尼西亞兩個國家的不滿,他們並沒有忘記日本軍國主義在第二次世界大戰中給它們帶來的禍害。美國人民也不會忘記日本在太平洋戰爭期間給他們造成的災難。日本軍國主義者現在想重新喚起日本武士道精神。這,你看一個電影就懂得了。
    但日本軍國主義也不是那麼容易復活的。因為七十年代的亞洲,人民已經覺悟起來了。照剛才講的,一旦戰爭起來,日本這個島國怎麼作戰?
    日本現在面臨著的矛盾是走戰爭的道路,還是走和平的道路。走這樣經濟擴張的道路,必然要帶來軍事擴張,必然要引起戰爭。

==========第610頁==========
    第611頁,共956頁
    另一條道路是建立一個獨立、和平、中立、民主的日本。這樣的日本是受歡迎的。現在日本人正走在岔路口上。日本的企業家都要考慮這個問題,不然為什麼提出修正資木主義呢?我們說:修正社會主義,就變成復辟資本主義;可是你修正資本主義,是無法進入社會主義的。那就可能米用納粹的“國家社會主義”。但是日本雖然是戰敗國,戰後二十六年的日本不像第一次世界大戰後的德國那樣被凡爾賽條約所束縛,沒有凡爾賽條約造成的那種政治和經濟條件。所以我們說日本正處在岔路口上。當然大多數人民總想得到一個和平的環境。“要維持老朋友是美國的政策”
    日本應該跟中國友好,我們並不需要向外擴張。所以昨天我跟日本企業家們說,你們的政府太不講現實了,對有七億多人口的中華人民共和國不承認,而把臺灣將介石看作代表中國,這真是荒謬。這次在聯合國都改變了局面,日本不改變能行嘛!儘管這裡存在著矛盾,這矛盾總要解決啊。
    克斯韋爾:我在北京期間,瞭解到日本的政策一一她的經濟政策和軍事潛力已成為使你們政府關切的事情。
    總理:最近我眼日本的一些企業家談話。他們提出“修正資本主義”這樣一個口號,當然這是不可能實現的。但是從這裡也瞭解到日本的企業家面臨著一個困難它的經濟發展到現在階段,從生產數字來說,在西方國家幾乎佔第二位,美國以下就是它,從整個世界來說,美國、蘇聯以下就是它。
    但它的經濟是畸形發展,首先是資源缺乏,絕大多數靠進口。經濟自由膨脹,造成公害,把日本本土和西周的淡水魚和海水魚都搞壞了,要到遠處去打魚。公害最厲害的,一個是美國,一個是日本。這是第一。
    第二、為要大量吞吐,就需要很大的運輸量,所以造船事業最發達的是日本,當然這些船不全是自己用。日本的運油船大到載重三十五萬噸,現在甚至計劃搞五
    十萬噸的油船。
    在這樣的情況下,運油只能通過管子裝卸,靠岸很困難,所以日本的煉油化工多設在沿海,這樣海水也汙染得很歷害。美國也是這樣。
    日本的市場大部份是在海外。但海外市場有限,他們就要爭奪。日本本身農業卻破產了。本來日本農業還能夠自給,大米還能夠出口。城市大部份人過去都是吃大米的。現在改吃麵包了,要進口美國的麵粉。現在為了發展工業的需要,把農

==========第611頁==========
    第612頁,共956頁
    村的土地和勞動力集中,所以糧食的總產量比過去低。工業發展到現在,日本純粹的農業區域少起來了。
    這種畸形發展,照原樣繼續下去,是很危險的,勢必要眼人家爭奪殖民地。譬如,它要向南亞次大陸、非洲、拉美和遠東國家投資。
    這個投資帶有新殖民主義的性質。經濟擴張必然帶來軍事擴張。警如它從中東運石油到本國要經過馬六甲海峽,油船在這裡通過過多,會把那裡的海水弄髒。日本軍國主義份子說,馬六甲海峽是它的生命線。
    這引起馬來西亞和印度尼西亞兩個國家的不滿,他們並沒有忘記日本軍國主義在第二次世界大戰中給它們帶來的禍害。美國人民也不會忘記日本在太平洋戰爭期間給他們造成的災難。日本軍國主義者現在想重新喚起日本武士道精神。這,你看一個電影就懂得了。
    但日本軍國主義也不是那麼容易復活的。因為七十年代的亞洲,人民已經覺悟起來了。照剛才講的,一旦戰爭起來,日本這個島國怎麼作戰?
    日本現在面臨著的矛盾是走戰爭的道路,還是走和平的道路。走這樣經濟擴張的道路,必然要帶來軍事擴張,必然要引起戰爭
    另一條道路是建立一個獨立、和平、中立、民主的日本。這樣的日本是受歡迎的。現在日本人正走在岔路口上。日本的企業家都要考慮這個問題,不然為什麼提出修正資本主義呢?我們說:修正社會主義,就變成復辟資木主義;可是你修正資本主義,是無法進入社會主義的。那就可能採用納粹的“國家社會主義”。但是日本雖然是戰敗國,戰後二十六年的日本不像第一次世界大戰後的德國那樣被凡爾賽條約所束縛,沒有凡爾賽條約造成的那種政治和經濟條件。所以我們說日本正處在岔路口上。當然大多數人民總想得到一個和平的環境。“要維持老朋友是美國的政策”
    日本應該跟中國友好,我們並不需要向外擴張。所以昨天我跟日本企業家們說你們的政府太不講現實了,對有七億多人口的中華人民共和國不承認,而把臺灣將介石看作代表中國,這真是荒謬。這次在聯合國都改變了局面,日本不改變自行嘛!儘管這裡存在著矛盾,這矛盾總要解決啊。
    九七一年十ー月二十日,周恩來與英國作家馬克斯韋爾的談話

==========第612頁==========
    第613頁,共956頁
    關於中英關係問題
    馬克斯韋爾:最後,由於時間已經很晚了,你能不能簡短地談一下中英關係的問
    總理:英國承認中國。在西方國家中是較早的,但到現在還未能交換大使,原因是英國政府堅持那個站不住腳的邏輯。
    它公開可以同意承認中華人民共和國政府的立場,即臺灣省是中華人民共和國領土不可分割的一部份。照理這不是很清楚了嗎?但它又說,如果有人問起,英國政府將說,英國關於“臺灣地位未定”的立場沒有變化。簡直莫名其妙。我和麥克唐納先生(前英國駐東南亞高級專員,他不久前到過北京)談過,我說這些是你們文官制度搞出來的。他說,在工黨內閣和保守黨內閣中,有那麼一些學法律的人搞出來的。他們說,過去說過“臺灣地位未定”。由於說了這樣的話,現在不能改了。這不是荒唐嗎
    我說你們英國政策改變了多少次,為什麼這個政策不能改呢?張伯倫的政策不是邱吉爾把它改了嗎?它就是要保留這一點。這次在聯大表決的時候,英國投票支持阿爾巴尼亞。阿爾及利亞提案,反對美國提案,算是實現了它的諾言。但這個保留毫無道理吧!是否等將來如果臺灣有別的大國搞“獨立國家”的陰謀,你要承認它?他不敢回答。你這樣搞,我們不幹。因為你們留一個尾巴,而且很長。馬克斯韋爾:如果英國採取中加建交公報的措詞,是不是夠了呢?我想,那個公報中說,加拿大“注意到”中國政府關於臺灣問題的立場。
    總理:英國同加拿大不一樣,英國是開羅宣言和波茨坦公告的簽字國,對臺灣歸還中國承擔了義務,我們堅決反對“臺灣地位未定”的謬論。而且所謂“臺灣地位未定”這是英國發明的。
    因為美國丟了中國以後,美國難過得很,互相推卸責任,發表了艾奇遜的白皮書,方面罵中國共產黨,一方面責備蔣介石,好像美國政府總是做得對的。杜魯
    在一九五O年一月聲明,臺灣已經歸還中國,美國對臺灣和中國其他地方沒有領
    土野心。開羅宣言已經說的很清楚了嘛,臺灣又已經歸還祖國,現在聯合國也承認只有一箇中國
    但英國為了幫美國造一個籍口,一九五一年開始在法律上做文章,舊金山和約故意只說日本已放棄了那些領土。《注:此處刪去了“包括臺灣和其他地方”幾個

==========第613頁==========
    第614頁,共956頁
    字》,但不說這些地方究竟歸於誰,這是伏筆。還製造輿論說,等太平洋地區局勢和緩後再說。蘇聯也沒有在舊金山條約上簽字,這個條約也未說南庫頁島(在北太平洋上的一個有爭議的島嶼)應交誰,為什麼不說南庫頁島也是地位未定?
    這個島的南半部是一九O四至0五年的日俄戰爭後割讓給日本的,這比一八九四
    年的中日戰爭一一把臺灣割讓給日本ー一晚十年就是了
    日本投降以後,中國的行政長官接受了日本的投降,臺灣地位問題早已解決了,所以英國的說法是完全站不住腳的。這是當時的英國工黨政府挖空心思想出來的。當時美國佔領了臺灣海峽。英國是要幫美國忙的
    馬克斯韋爾:我想這一切現在對中國實際上不產生什麼問題。但是看來交換大使是不能早日實現了,而我想這將是倫敦的損失
    總理:我們沒有什麼,對英國不利。它已承認了我們二十二年,而其他承認我們比它晚的國家都交換了大使。
    克斯韋爾:我想,為英國目前立場所作的解釋是,英國政府不能違背其過去政府說過的話。
    總理:這是表面的話。實質上是要留一點尾巴,將來如果臺灣宣佈獨立,它好承認。儘管英國是你的祖國,但我要批評英國的傳統政策。它在任何一個地方總要留一個尾巴,你是研究南亞次大陸的,非常清楚。警如査謨、克什米爾、東西孟加拉、東西旁遮普等,它任何地方總要留一點麻煩。
    現在英國首相說,英國回到歐洲去,你既然要回到歐洲去,就該讓亞洲人和緩點嘛!應該把事情弄得更好些。譚森先生(前英國駐北京代辦,他已在上月離任)可能有一個誤會。以為我們老實,好說話。我們不隱蔽我們的觀點,敢於承認錯
    你知道,火燒英國代辦處,是壞人搞的,完全違反了毛主席的政策,那時候有個陰謀的反動組織,叫做“五
    煽動一批群眾去包圍英國代辦處,我們通
    過廣播車,要他們無論如何不能衝進去,英國代辦也聽到了,他懂得了我們的政策。事後我們為它把房子修復了,表示了歉意。
    我看英國有點誤解,覺得中國人好說話。不是那麼簡單!我們對原則是一定堅持
    馬克斯韋爾:三個星期以前,這裡有一位外交官一一不是英國的外交官一一告訴

==========第614頁==========
    第615頁,共956頁
    我,中英談判已經突破,即將互派大使。看來他的消息不正確總理:中英如要互派大使,他們就必須割掉那個尾巴。
    九七二年三月十三日,中英兩國關於互換大使的聯合公報簽字公佈。兩國之間自一九五四年起建立的代辦級外交關係升格為大使級。
    接著,中國同荷蘭、希臘、聯邦德國等國家相繼正式建交或實現外交關係升格。中國同西方國家的關係出現重大變化。
    九七二年五月十五日,周恩來會見日本公民黨第二次訪華團。
    周恩來說:如果田中做了首相,要到中國來談中日兩國關係問題,我們歡迎。如果一位現任首相準備解決日中關係問題,親自到中國來談,當然我們不好拒絕。這樣就打破了從吉田到佐藤這一個體系。有這樣勇氣的人來,我們怎麼能拒絕呢?不然就不公道了。從原則來講就是,新的日本政府不敵視中國,不阻撓恢復日中邦交。而是繼續日中友好,努力恢復日中邦交,也就是合乎大家常說的三原這樣的政府,也就是不繼續佐藤路線的政府,我們願意接觸。
    九七二年六月十四日,周恩來會見日本日中友好舊軍人代表團及其他友好人
    周恩來說:日本現正走在十字路口,有兩種可能,一種是,經濟繼續膨脹,,軍事力量也隨著擴張,走軍國主義道路:另一種是,日本真正擺脫大國的控制,走獨立、民主、和平、中立的道路,在這個基礎上搞自衛武裝,不侵略別人,也反對別人的侵路。
    九七二年六月十九日至二十三日,基辛格一行來華訪問。
    周恩來與基辛格就促進中美兩國關係正常化和共同關心的問題舉行了五次限制性會談
    九七二年六月ニ十四日,中美雙方發表公報,一致認為:一九七二年二月中美《聯合公報》所擬議的這種磋商是有益的,繼續這種磋商是可取的。

==========第615頁==========
    第616頁,共956頁
    九七二年六月二十八日,周恩來會見美國民主黨領袖和夫人、共和黨領袖和夫人
    周恩來說
    杜勒斯時代的觀點要變了,他好像認為什麼都是鐵板一塊,這怎麼可能呢?杜勒斯的思想指導了你們整個五十年代。
    如果不是必經階段總統改變政策還執行杜勒斯時代的政策,當然我們兩國就不可能接近了。但是,並不是說,寫在公報上的現在都實現了。我們並不是要馬上把臺灣歸還我們,因為你們承認了臺灣海峽兩邊的中國人都認為只有一箇中國,臺灣是中國領土的一部分。
    尼克松創立中美兩往來,促進兩國關係正常化,這是你們兩黨都贊成的。不管你們哪一個黨當權,我們都是一樣的態度,我們不會改變的。
    九七二年七月六日,日本佐藤內閣下臺,成立田中角榮為首的新內閣
    田中在就職當天聲明說:在動盪的世界形勢下,應該加速實現同中華人民共和國的邦交正常化,強有力地開展和平外交
    九七二年七月九日,周恩來在一次公開講話中說:田中內閣七日成立,聲明要加緊實現中日邦交正常化,這是值得歡迎的
    九七二年七月十日,周恩來會見法國外交部長周恩來說
    你們在西方大國中是是承認我們的。
    日本在對華關係上出現了新氣象,這是戰後二十七年來日本政府第一次這樣做,我們對田中政府這樣做沒有理由不歡迎
    九七二年七月十日,毛澤東會見法國外交部長。
    九七二年七月上句,毛澤東的指示

==========第616頁==========
    第617頁,共956頁
    對中日恢復邦交問題應米取積極的態度。談得成也好,談不成也好,總之,現在到了火候,要加緊。
    九七二年七月上句,周恩來託中國農業代表團訪問日本的外交部日本處延長陳抗向正在日本的孫平化轉達:要抓住時機爭取向田中首相當面轉達周恩來總理的邀請和傳話,“只要田中首相能到北京當面談,一切問題都好商量。
    九七二年七月十六日,周恩來接見日本社會黨副委員長說
    支持田中政府恢復日中邦交這一點,你們社會黨、公民黨、民社都表了態的,我認為你們的話是對的。
    如果現任首相、外相或其他大臣來華談恢復日中邦交問題,北京機場準備向他們開放。
    現在我們應該向前看,而不應該向後看,要解決今後的問題。田中政府採取這樣向前看的政策反映了廣大人民的願望,是歷史發展的必然趨勢。恢復日中邦交併不要反對哪一個國家,不是為了反對美國或者蘇聯
    以中國為中心,我不同意。如果說中日兩國友好來推動遠東的和平,那還可以但拿中國作中心,那恐怕不恰當,是錯誤的。亞洲、太平洋地區所有國家應不分大小,一律平等,一句話,就是我們反對任何霸權,也不謀求霸權。
    請轉告在野黨和日本其他友好人士:如果我們中日兩國得復交了,過去二十多年來的友好往來會更加密切,更多起來,而不會冷淡下去。許多日本朋友對促進中日邦交的恢復、促進中日友好往來是盡了力的,當然我們更應該尊重他們。中國人民結交了新朋友,是不會丟掉老朋友的。
    九七二年七月十七日,周恩來與阿拉伯也門總理兼外交部長會談。
    九七二年七月十九日,周恩來接見聯邦德國聯邦議會外交委員會主席。周恩來:我們兩國不是關係正常化的問題,而是建交問題。中美其名日和中日之間可以用關係正常化這個詞,德意志聯邦共和國有它的特點,它從來沒和蔣介石發生關係,你們沒有這方面的問題。這一點恐怕應歸功於阿登納總理,他是有遠

==========第617頁==========
    第618頁,共956頁
    見的。
    九七二年七月ニ十七日,周恩來接見日木公民黨中央執行委員長竹入義勝並舉行第一次會談
    竹入是受田中首相委託來華的。
    周恩來說:現在發生了一個具體問題。因為田中政府承認中華人民共和國是代表中國的唯一正統政府,我們對正統二字不太理解。我們說中華人民共和國政府是中國人民的唯一合法政府。中國有這樣一種解釋:合法的反義詞是非法。中國人民只承認中華人民共和國政府為代表中國的唯一合法政府,蔣介石被推翻了。所以它是非法的。去年聯合國也恢復了中華人民共和國的合法權力,把蔣介石集團趕出去了,也就是說,國際組織也承認中華人民共和國政府是合法的,蔣介石政府是非法的。
    竹入表示,公民黨也是作這樣的解釋。
    周恩來說:公民黨在這個問題上沒有問題。我不知道田中政府中的法律專家說正充二字是否有別的意思。我為什麼要問正統這個詞的意思呢?因為漢語中有正統就有偏安,可能和日本的評議不同。這是一個名稱問題。如果正統和合法意思樣,我們也可以同意。
    竹入表示,回去以後,一定建議田中,今後講話中一定要用合法這個詞
    九七二年七月二十七日,中共中央政治局舉行會議問恩來報告同竹入義勝會談情況。
    會議通過《中日聯合聲明要點(草案)》及復交三原則
    (一)臺灣是中華人民共和國的領土,解放臺灣是中國的內政
    二)聯合聲明公佈後,日本政府將從臺灣撤出其使館,並採取有效措施使蔣介石集團的使領館從日本撤走
    (三)對日本的團體和個人在臺灣的投資和經營的企業,在臺灣解放時當予以適當照顧。
    九七二年七月二十八日,毛澤東審閱《中日聯合聲明要點(草案)》。

==========第618頁==========
    第619頁,共956頁
    九七二年七月二十八日、二十九日,周恩來同郭沫若、廖承志等與竹入義勝繼續舉行會談
    周恩來指出:締結日臺條約時,中華人民共和國已經成立了。這個條約根本無視中國的存在,同一個逃一臺灣的蔣政權締結結東戰爭狀態,是非法的、無效的,是應當廢除的。中方將堅持把結束戰爭狀態和復交三原則兩個問題寫入聯合聲明的立場。
    竹入表示,將帶回向田中首相、大平外相報告。
    九七二年八月七日,周恩來同廖承志會見日本社會黨眾議員黑田壽男一行。周恩來說:我們的外交,是通過上層的關係來接近人民群眾。我們支持獨立、和平、民主、中立、繁榮的新日本,反對日本由經濟大國走上軍事大國復活日本軍國主義,把日本人民帶到新的戰爭災難中去。這是一個長期的任務,誰阻撓日本人民實現這個目標,誰就是敵人。
    九七二年八月七日,七機部就引進英國軍用型斯貝航空發動機問題,將與英國進行談判。
    周恩來批示:要極其認真地進行談判和將來的考察凡遇有問題,必須事前請示再予答覆。在英要通過使館請示國內,千萬不能大意。
    九七二年八月十八日,周恩來同廖承志會見日本自民黨議員川崎秀二和日本青年訪華團一行。
    九七二年八月二十日,周恩來同郭沫若、廖承志會見日中文化交流協會理事長中島健藏和夫人,以及其他目本朋友。
    九七二年八月二十二日,毛澤東會見來華作內部訪問的金日成
    九七二年八月二十二日至二十五日,周恩來同金日成會談。

==========第619頁==========
    第620頁,共956頁
    雙方就國際統一戰線朝鮮、日本、美蘇及聯合國等問題交換意見
    周恩來說:外交上爭取同上層來往,目標是為了人民。同上層來往,又寄希望於人民,兩者有聯繫,又有區別。要防止兩種錯誤傾向:一是要求人民運動服從自己的外交政策;二是搞包辦代替,強加於人。上層活動必須有原則性,但不取消容許的靈活性。我黨幾十年上層統戰工作經驗證明:同資產階級決裂時容易犯“左”的錯誤,即只鬥爭不聯合;同資產階級聯合時容易犯右的錯誤,即只聯合不鬥爭。
    九七二年八月三十日,周恩來接見以稻山嘉寬為團長的日本經濟界訪華團。周恩來提出:中日關係正常化以後,政府、民間貿易並行不悖。
    九七二年九月八日,中共中央轉發外交部“關於接待日本田中首相訪華的內部宣傳提綱
    宣傳提綱指出,日本內閣首相田中角榮即將來華訪問,與我國領導人談判並解決中日邦交正常化問題,這是當前我國外交戰線上的一個重大事件
    田中首相訪華,一是當前國際大好形勢的反映,二是中國國際威望不斷提高的標誌,三是中日兩國人民長期共同鬥爭的結果,四是日美、日蘇矛盾進一步發展的表現。
    邀請田中首相訪華,談判並解決中日邦交正常化問題,是毛主席、黨中央的一個重要戰略部署。實現中日邦交正常化,有利於反對美蘇兩霸特別是反對蘇修的鬥爭,有利於反對復活日本軍國主義的鬥爭,有利於我國解放臺灣的鬥爭,有利於緩和亞洲緊張局勢。毛澤東批示:同意。
    《建國以來毛澤東文稿》第十三冊第316頁)
    九七二年九月十ニ日,周恩來同廖承志會見日本日中備忘錄貿易辦事處負責人
    周恩來引“飲水不忘掘井人”語,對長期盡力於日中間半官方貿易和政治疏通工作的日本朋友表示感謝。當場要求打電話給在日本的老朋友岡崎嘉平太,請岡崎

==========第620頁==========
    第621頁,共956頁
    來北京迎接中日邦交恢復日
    九七二年九月十七日,周恩米同董必武會見贊比亞副總統及所率贊友好代表
    九七二年九月十八日,周恩來會見日本自由民主黨日中邦交正常化協議會會長小坂善太郎及所率日本自民黨訪華團。周恩來說
    你們是第一次來中國訪問的自民黨代表團,是正式代表團,是在田中角榮閣下擔任了新總裁後委派的代表團,實際上是為田中首相訪華做準備工作的,所以特別值得歡迎
    中日之間來往幾乎沒有中斷過,這是兩國關係的一個特點。日本政府的做法有時開明,有時不開明。真正邁出第一步的還是田中首相,所以說揭開了中日關係新的篇章。田中首相下決心到中國來訪問,談判解決中日邦交正常化問題,一定會矗立起中日睦鄰友好關係。我們相信成果會是豐碩的
    九七二年九月十九日,周恩來會見小坂等人周恩重申中方對臺灣問題的原則立場絕無改變餘地。
    日本自民黨副總裁、口本政府特使椎名悅三郎在口本宣稱:日將同中華民國的歷來關係包括外交關係在內照過去原樣保持下去。中方駐日代表約見大平外相要求對方澄清此事。
    九七二年九月二十日,周恩來單獨會見古井喜實。
    古井喜實受日本外務大臣大平正芳之託帶來日方準備的聯合聲明草案周恩來就這個草案發表意見。
    中日雙方同時發表關於日本內閣總理大臣田中角榮應邀訪華的公告
    九七二年九月ニ十五日,田中首相一行應邀訪華下午,周恩來和田中舉行第一次限制性會談。

==========第621頁==========
    第622頁,共956頁
    九七二年九月二十五日,晚,周恩來為田中舉行歡迎宴會。
    九七二年九月ニ十六日,周恩來同田中首相和大平外相舉行第二次限制性會談
    周恩來對昨日宴會上田中致辭裡所用“麻煩”一語提出異議,指出:田中首相對過去的不幸的過程感到遺憾,並表示要深深地反省,這是我們能夠接受的。但是“添了很大麻煩”這一句話,引起了中國人民強烈反感,中國被侵略遭受巨大損害,決不以說是“添麻煩”。
    周恩來說:我們非常欣賞田中首相和大平外相所說的這樣一句話:恢復日中邦交應從政治上解決而不要從法律條文上去解決從政治上解決容易解決問題,而且可以照顧雙方;如果只從條文去解釋,有時很難說通,甚至發生對立。
    周恩來指出:當時蔣介石已逃到臺灣,他是在締結舊金山和約後才簽訂日臺條約,表示所謂放棄賠償要求的。那裡他已不能代表全中國,是慷他人之慨。遭受戰爭的損失主要是在大陸上,我們是從兩國人民的友好關係出發,不想日本人民因賠償負擔而受苦,所以放棄了賠償的要求
    (周恩來在一次國務院會議上說明:這也是鑑於歷史教訓和中目關係大局考慮的;此事不是他個人意見,是毛主席和中央作的決定
    九七二年九月二十七日,周恩來同田中首相舉行第三次限制性會談就廣泛的國際問題交換意見
    九七二年九月二十七日,毛澤東會見田中一行。
    毛澤東對田中說:“中日有兩千多年的來往。歷史記載中,第一次見於中國歷史的是後漢嘛。”“你們到北京這麼一來,全世界都戰戰兢兢,主要是一個蘇聯,個美國,這兩個大國。它們不大放心了,曉得你們在那裡搗什麼鬼啊?”田中說:“我這次也到美國和尼克松總統進行了會談。美國也承認日本來訪中國是符合世界潮流的必然發展趨勢的。”“以要雙方不玩外交手段,誠心誠意地進行談判,一定可以取得圓滿的結果。”

==========第622頁==========
    第623頁,共956頁
    毛澤東接著說:“現在彼此都有這個需要,這也是尼克松總統跟我講的。”陪同會見的除周恩來、姫鵬飛外,還有外交部顧問廖承志
    當廖承志講到他出生在日本時,毛澤東同田中開玩笑說:“你們如果要,把他帶回去嘛”
    田中也笑著說:“廖承志先生在日本是非常有名的。我前天對周總理說,如果他到日本競選參議員,肯定可以當選。
    毛澤東說:“那他到日本去當參議員好了,好不好?跟你開始談判吧!”雙方談話的氣氛十分輕鬆而活躍
    九七二年九月二十八日,周恩來和田中首相舉行第四次限制性會談。周恩來說
    明天發表建交的聯合聲明以後,大平外相根據田中首相的指示,準備對記者發表個講話,聲明日本政府將跟臺灣斷絕外交關係,對此我們表示歡迎。這證明你們這次來是講信義的,這是我們兩國和平友好的良好開端
    我們重建邦交首先要講信義,這是最重要的。我們眼外國交往,一向是守信義的我們總是說,我們說話是算數的。中國有句古話說:“言必信,行必果”。你們這次來表現了這種精神。
    周恩來並當場將“言必信,行必果”寫出交給田中
    田中也將日本舊憲法上的一句話“信為萬事之本”寫成漢字交與周恩來。
    九七二年九月二十八日,中共中央政治局舉行會議討論批准中日聯合聲明草案
    九七二年九月二十八日,田中首相舉行答謝宴會同恩來發表講話,說
    我們即將結束兩國間迄今存在的的不正常狀態。戰爭狀態的結束,中日邦交的正常化,中日兩國人民這一長期願望的實現,將打開兩國關係中的新篇章,並將對和緩亞洲緊張局勢和維護世界和平,做出積極的貢獻。
    中日兩國是社會制度根本不同的國家。但是,我們雙方富有成果的會談證明,只

==========第623頁==========
    第624頁,共956頁
    要雙方都具有信心兩國間的問題是可以通過平等協商得到解決的。我相信只要我們雙方信守和平共處五項原則,我們兩國的和平友好關係定能不斷得到發展,我們兩國偉大的人民定能世世代代地友好下去
    九七二年九月二十九日,周恩來總理和田中首相在中日聯合聲明上簽字。《聯合聲明》說
    “自本聲明公佈之日起,中華人民共和國和日本國之間迄今為止的不正常狀態告結東。”
    “日本國政府承認中華人民共和國政府是中國唯一合法政府。
    “中華人民共和國政府重申:臺灣是中華人民共和國領土不可分割的一部分日本國政府充分理解和尊重中國政府的這一立場,並堅持遵循波茨坦公告第八條的立場
    “中華人民共和國政府和日本國政府決定自一九七二年九月ニ十九日起建立外交關係。“
    “中華人民共和國政府宣佈:為了中日兩國人民的友好,放棄對日本國的戰爭賠償要求
    九七二年九月二十九日,日本外交大臣大平正芳在北京舉行記者招待會,指出作為日中邦交正常化的結果,日蔣條約已宣告結束。
    九七二年九月二十九日,周恩來陪同田中首相到上海参觀訪問。
    九七二年九月二十九日,中華人民共和國政府代表和德意志聯邦共和國政府代表會談順利結束外交部宣佈
    中華人民共和國政府代表和德意志聯邦共和國政府代表在波恩就兩國建立外交關係和互派大使以及與此有關的問題進行了會談。會談於ー九七二年九月二十九日順利結束。
    中華人民共和國外交部長姫鵬飛邀請聯邦外交部長瓦爾特謝爾正式訪問中華人

==========第624頁==========
    第625頁,共956頁
    民共和國。聯邦外交部長接受了這一邀請並將於一九七二年十月十日至十四日訪問北京。
    在訪問期間,兩國外交部長將簽署和發表關於建立外交關係和互派大使的聯合公報。此外,聯邦外交部長將同中國政府就雙邊關係和國際形勢進行會談。
    九七二年九月三十日,周恩來送別田中首相回國。
    九七二年十月七日,周恩來會見臺灣同胞、旅美華僑四十餘人。
    周恩來說:賠款不能要。我們自己吃過賠款的虧的。甲午戰爭,中國賠款二億兩白銀;庚子事件,中國賠款四億五千萬兩,直到抗日戰爭,還沒有賠完。鑑於這個教訓毛主席說,賠款要不得,要了賠款會加重日本人民的負擔。雖然半個世紀來日本欺負我們,現在平等了,我們和日本人民友好,才能使他們起變化。
    九七二年十月十ー日,中國和德意志聯邦共和國兩國外長簽署建交公報
    貳、本節簡論
    中美關係正常化以後,一九七二年三月十三日,中英兩國關於互換大使的聯合公報簽字公佈。兩國之間自一九五四年起建立的代辦級外交關係升格為大使級。接著,中國同荷蘭、希臘、聯邦德國等國家相繼正式建交或實現外交關係升格。中國同西方國家的關係出現重大變化。這時,解決中日關係問題,就成為外交工作中的一個關鍵問題。
    九七二年七月上句,毛澤東提出:對中日恢復邦交問題應採取積極的態度。談得成也好,談不成也好,總之,現在到了火候,要加緊
    經過一系列工作,至日本田中角榮內閣上臺,終於實現了中日恢復邦交。
    2012年3月11日修改

==========第625頁==========
    第626頁,共956頁
    第三篇文化大革命第二戰役的偉大勝利第八章批林整風
    第一節一九七二年的新形勢新任務
    壹、本節概述
    九七二年一月一日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部社論《團結起來,爭取更大的勝利》
    當代世界各種基本矛盾都在激化,特別是美帝、蘇修同包括它們本國人民在內的世界各國人民的矛盾,以及兩個超級大國之間爭奪世界霸權、劃分勢力範圍的矛盾,更尖銳了,更擴大了。帝國主義、社會帝國主義的侵略、顛覆、控制、干涉和欺負,激起亞非拉人民和世界各國人民群起而攻之。侵略和反侵略、革命和反革命的局部戰爭連綿不絕。帝國主義陣營四分五裂。修正主義集團日趨瓦解。各國反動派惶惶不可終日。各種政治力量進一步分化改組。今日世界形勢的特點可以用一個字米概括,就是“亂”,或者叫“天下大亂”。國家要獨立,民族要解放,人民要革命,這個偉大的歷史潮流猛烈地衝擊著帝國主義和一切反動派的腐朽統治。
    過去的一年,是在全黨和全國人民中間進行一次思想和政治路線方面的教育取得偉大勝利的一年。進一步揭露和批判了劉少奇一類騙子裡通外國,妄圖改變黨的路線和政策,改變社會主義制度的陰謀,全黨、全軍、全國人民更加緊密地團結在以毛澤東為首的黨中央周圍。這對於現固我國的無產階級專政,防止資本主義復辟,具有深遠的意義,對於社會帝國主義,對於全世界的帝、修、反,是一次
    十分沉重的打擊。這是中國無產階級和全國人民的偉大勝利,是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利。
    九七一年,我們勝利完成了發展國民經濟第四個五年計劃頭一年的戰鬥任務。工農業總產值,比一九七○年增長百分之十左右。農業連續十年豐收,糧食生在受災比較重的情況下,比大豐收的一九七○年又有増長,達到四千九百二十億斤。毛主席提出的扭轉南糧北調的任務開始實現。工業生產持續上升,質量提高

==========第626頁==========
    第627頁,共956頁
    品種增加。鋼產量比一九七O年増長百分之十八,達到兩千一百萬噸,標誌著整
    個工業上升到一個新的水平。基本建設進展較快,全國物價穩定,市場繁榮,國家和人民的儲備進一步增加。人民生活有所改善。文化教育戰線的革命,也有不少新的發展和創造。我國的科學技術水平又有某些提高。人民解放軍建設得更加強大,我國國防空前現固。
    毛主席指出:“路線是個綱,綱舉目張。”一年來的工作,充分證明了這個論斷的正確性。在新的一年裡,全黨、全軍、全國人民要繼續深入進行思想和政治路線方面的教育,加強黨的領導,把各條戰線的鬥、批、改深入下去,推動社會主義革命和社會主義建設的更大發展,進一步現固無產階級專政,堅決執行黨的“九大”提出的路線,團結起來,爭取更大的勝利。
    九七二年三月九日,《人民日報》編輯部社論《抓路線教育促春耕生
    九七二年三月十七日,中共中央轉發毛主席在外地巡視期間同沿途各地負責同志的談話紀要的通知
    1972.03.17:中發[1972]12號毛主席批示:同意中共中央通知
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、各省軍區、各野戰軍黨委,軍委各總部、各軍種兵種黨委,中央和國務院各部委領導小組、黨的核心小組
    九七一年八月中旬至九月十ニ日,我們的偉大領袖毛主席到外地巡視,同沿途各地負責同志進行了多次重要談話。許多單位要求將毛主席的談話整理印發。中央根據毛主席在各地談話紀要,綜合整理了一個紀要,現印發給你們,請你們按照中發[1972]3號文件規定的範圍,即向全黨全軍全國人民進行傳達
    毛主席的談話,以路線鬥爭為綱,總結了我黨五十年來十次路線鬥爭的經驗,提出了“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”三個基本原則問題,明確指出一九七零年廬山會議的鬥爭是兩條路線、兩個司令部的鬥爭,反覆強調對犯錯誤的幹部要採取“懲前毖後,治病救人”的方針。

==========第627頁==========
    第628頁,共956頁
    毛主席的談話,是進行思想和政治路線教育,加強黨的建設和軍隊建設的綱領性文件,是粉碎林陳反黨集團的有力武器。全黨全軍全國人民,要認真學習毛主席的談話,進一步展開對林陳反黨集團的革命大批判,把粉碎林陳反黨集團的鬥爭進行到底。
    中共中央
    九七二年三月十七日
    九七二年四月十六日《人民日報》編輯部社論《以糧為綱全面發展》
    農業是國民經濟的基礎,糧食是基礎的基礎。過去狠抓糧食生產是正確的,今後也必須把糧食生產抓緊,決不可稍微放鬆。沒有糧食生產的發展,就說不上整個國民經濟的發展,也說不上多種經營的發展。對於進一步發展糧食生產,必須繼續全面規劃,加強領導。同時,也必須注意,糧食生產和多種經營決不是互不相容的,而是互相促進的。既要增產糧食,又要多種經營,全面發展,在勞動力土地、資金等方面確有一定的矛盾。這些矛盾都是可以解決的。而且,也只有很好地安排糧食生產和多種經營,才更有利於使全勞力、半勞力、輔助勞力和有各種專長的社員各盡其能,而且在各個季節都有活可幹。發展多種經營,可以為集體經濟積累更多資金,加快農業機械化,這就又可以騰出更多勞力全面發展農業生產。至於土地,在多種經營的條件下,比單一經營更便於合理安排、充分利用。荒山、水面、河灘、“四旁”等等,單一生產糧食不便利用的,實行多種經營就都能排上用場。肥料不足,從發展牧業、林業、油料、養蠶等等方面,正好可以開闢更多的肥源。人民群眾的創造力是無限的,地力、物力的潛力是可以一挖再挖的。以糧為綱,多種經營,全面發展,綜合利用,正是人盡其力、地盡其利物盡其用的一條廣闊的道路。這樣做,オ符合鼓足幹勁、力爭上游、多快好省地建設社會主義的總路線。
    有的同志劃不清正當的多種經營和資本主義傾向的界限,不敢抓多種經營,忽視抓多種經營。對此,應當加強路線和政策教育,予以澄清。有資本主義的多種經營,有社會主義的多種經營,決不可把兩者混為一談。搞社會主義還是搞資本主義,決定於執行什麼路線,決定於指導思想是什麼。如果是執行反革命修正主義路線,只顧賺錢,不顧國家計劃和人民的根本利益,那樣搞多種經營當然會走到

==========第628頁==========
    第629頁,共956頁
    資本主義道路上去,那是必須批判、必須制止的。但是,決不可把黨的方針、政策所提倡和允許的多種經營當作資本主義傾向來批判。正是為了進一步壯大社會主義經濟,進一步戰勝資本主義勢力,オ更要下氣力領導群眾搞好多種經營。這個重要的陣地,社會主義不去佔領,資本主義必去佔領。我們不去有領導有計劃地發展多種經營,那就等於在這個陣地上給資本主義讓路,那才是錯誤的事情在積極辦好集體經濟、保證集體經濟佔絕對優勢的條件下,應該允許和指導社員利用剩餘時間和假日,從事適當的家庭副業。“沒有正確的政治觀點,就等於沒有靈魂。”要教育社員先公後私,反對棄農經商。
    以糧為綱,是就全局而言。就各個不同地區來說,要注意因地制宜。一般農村人民公社的生產隊應該以發展糧食生產為主,把糧食生產抓緊抓好,同時根據當地條件,積極發展其他經濟作物和牧業、林業、漁業、副業生產。經濟作物集中產區,應該以種植經濟作物為主。牧區、林區、漁區,應分別以經營牧業、林業、漁業為主。這些地區,當然也要在可能條件下積極地生產糧食和其他作物,也不要搞單一經營;但是,應當集中主要力量完成主要任務。對於這些地區的糧食供立或留糧標準,要保證每人平均口糧不低於附近糧食產區的一般水平
    九七二年四月二十四日,《人民日報》編輯部社論《懲前毖後,治病救人
    三十年前,在延安整風運動中,偉大領袖毛主席總結我們黨內鬥爭的歷史經驗,提出了一條著名的馬克思主義的方針:“懲前毖後,治病救人。”無產階級文化大革命以來,毛主席反覆強調了這一方針,指出:“要相信百分之九十以上的幹部是好的和比較好的。犯了錯誤的人,大多數是可以改的”,“打擊面要小,教育面要寬”,嚴肅地批判了劉少奇一類騙子“打擊一大片,保護一小撮”的資產階級反動路線。我們黨堅持毛主席制定的方針政策,教育和挽救了犯錯誤的同志,促進了全黨和全國各族人民的革命團結,保證了無產階級文化大革命的勝和在當前深入進行思想和政治路線教育、搞好鬥、批、改的過程中,我們要繼續貫徹執行“懲前毖後,治病救人”的方針,這對於落實黨的“九大”團結、勝利的路線,發展革命大好形勢,有著重要意義。
    要嚴格區分敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾。除了極少數混進革命隊伍的階級敵人和屢教不改、不可救藥的分子外,對一切犯錯誤的同志,不論

==========第629頁==========
    第630頁,共956頁
    老幹部、新幹部,黨內的同志、黨外的同志,都要按照“團結一一批評一團結的公式,採取教育為主的方針。對犯錯誤的同志,第一要進行嚴肅的批評,分清是非,目的是堅持馬克思列寧主義的原則,堅持毛主席的無產階級革命路線。第還要從團結的願望出發,努力幫助他們改正錯誤,歡迎進步。
    要搞“五湖四海”,不搞山頭主義、宗派主義。我們的黨是無產階級的先鋒隊,“無產階級是人類歷史上最偉大的一個階級。是思想上、政治上、力量上最強大的一個革命階級,它可以而且必須把絕大多數的人團結在自己的周圍,最大限度地孤立和打擊一小撮敵人。”要在毛主席革命路線指引下,團結一切可以團結的人們,包括犯了錯誤並且認真改正錯誤的人。毛主席指出:“有錯誤不要緊,我們黨有這麼個規矩,錯了就檢討,允許改正錯誤。”正如得過傷寒病可以產生免疫力一樣,犯過錯誤的人,只要認真改正錯誤,善於從錯誤中吸取教訓,有了免疫力,就有可能工作得更好。
    “要提倡顧全大局。”對犯錯誤的同志的處理,要以全黨利益為出發點,以黨的利益高於個人和局部的利益為出發點。要關懷他們,教育他們,只要他們認識錯誤並決心改正,就要信任他們,發揮他們的作用。經過長期革命鬥爭鍛鍊的老幹部,無產階級文化大革命中湧現出來的新幹部,都是黨的寶貴財富,都要在革命實踐中努力學習,鬥私,批修,自覺地改造世界觀,不斷地提高自己的路線鬥爭覺悟和馬克思列寧主義水平。我們應當從黨和人民的利益出發,正確認識自己,正確對待群眾,正確對待同志,堅持真理,改正錯誤,全心全意為人民服務,為共產主義事業而奮鬥終身
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。正確執行黨的幹部政策,必須批判劉少奇一類騙子錯誤的政治路線和組織路線,認真學習黨內歷次路線鬥爭的歷史經驗,排除“左”、右干擾,提高貫徹執行毛主席無產階級革命路線的自覺性。“對於人的處理問題取慎重態度,既不含糊敷衍,又不損害同志,這是我們的黨興旺發達的標誌之一。”我黨歷次兩條路線鬥爭證明,毛主席的“懲前毖後,治病救人”的方針,是得到廣大幹部和黨員衷心擁護的。絕大多數幹部和黨員要團結不要分裂,堅持在毛主席的正確路線的基礎上搞團結,反對在修正主義路線下搞分裂,這是我們黨不斷現固、興旺、發展,革命事業不斷前進和取得勝利的重要條件。我們這樣大的黨,這樣大的國家,這樣多的人民,緊密地團結在以毛主

==========第630頁==========
    第631頁,共956頁
    席為首的黨中央周圍,粉碎了國內外階級敵人一次又ー次的破壞,取得了一個又個的新勝利。這充分說明了馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想深入人心,說明了毛主席正確方針的巨大威力。只要我們繼續貫徹執行毛主席的這個方針,就可以使全黨、全軍、全國各族人民在毛主席革命路線指引下,更緊密地團結起來,在社會主義革命和社會主義建設中,在現固無產階級專政的事業中,取得更偉大的勝利。
    載《人民日報》一九七二年四月二十四日,社論
    九七二年五月二十三日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部社論《堅持毛主席革命線就是勝利一一紀念毛主席《在延安文藝座談會上的講話》發表三十週年》
    要堅持唯物論的反映論,反對唯心論的先驗論。《講話》精闢闡明瞭馬克思主義的實踐第一觀點,發展了馬克思主義的認識論。劉少奇一類騙子否認認識來源於實踐,宣揚什麼“超天オ”“先知先覺”,都是反馬克思主義的謬論。我們必須遵照毛主席的指示,認真“學習馬克思列寧主義和學習社會”,深入實際,調查研究,在改造客觀世界的過程中改造主觀世界。一切革命知識分子、革命文藝工作者,要長期地、無條件地、全心全意地到工農兵中去,在三大革命運動實踐中改造世界觀,轉移立足點,學習和總結億萬工農兵所創造的寶貴經驗,努力反映工農兵的火熱鬥爭生活。
    要堅持無產階級的階級論,反對地主資產階級的人性論。劉少奇一類騙子從剝削階級的精神武庫中,揀起破爛的人性論,向無產階級專政進攻。毛主席在《講話中,對地主資產階級的反動人性論的種種表現,早已作過徹底的批判。我們要按照《講話》的要求,努力從階級鬥爭和路線鬥爭實踐中,學習馬克思主義的階級論,堅定地站在無產階級立場,共產黨員要站在黨性和黨的政策的立場。對一切公開的和暗的敵人,對一切背離毛主席革命路線的錯誤言行,要以敢於反潮流的革命大無畏精神,堅決鬥爭到底。要勤勤懇懇、老老實實地為中國人民和世界人民服務。“魯迅的兩句詩,“橫眉冷對千夫指,俯首甘為孺子牛”,應該成為我們的座右銘。”
    要堅持馬克思主義的唯物史觀,反對剝削階級的唯心史觀。是人民群眾創造歷史

==========第631頁==========
    第632頁,共956頁
    還是少數“英雄”創造歷史,反映了無產階級和資產階級兩種歷史觀的鬥爭。《講話》深刻闡述了歷史唯物主義關於人民是“人類世界歷史的創造者”的光輝思想劉少奇一類騙子卻顛倒歷史,否定工農兵群眾創造歷史的偉大作用,為他們復碎資本主義的陰謀作反革命的與論準備。我們必須遵照毛主席的教導,努力學習和掌握唯物史觀,聯繫當前階級鬥爭、路線鬥爭的實際,分清什麼是正確路線,什麼是錯誤路線,不斷增強路線鬥爭觀念
    無產階級文藝是整個革命機器的一個組成部分。各級黨的組織,要從堅持毛主席革命路線、鞏固無產階級專政的高度,重視並加強黨對文藝工作的領導,認真總結經驗,加速文藝戰線鬥、批、改的步伐。一是抓路線,抓方向,堅持文藝為工農兵服務、為無產階級政治服務,排除形形色色來自右的和“左”的方面的干擾和破壞,經常開展積極的思想鬥爭,不斷肅清劉少奇一類騙子在思想文化戰線的種種流毒。二是抓黨的政策的落實,切實搞好文藝隊伍的思想建設和組織建設,特別是要切實抓好文藝工作者的思想改造,認真落實黨的幹部政策和知識分子政策,團結一切可以團結的人,正確地發揮專業和業餘文藝工作者的社會主義積極性,逐步提高他們的路線鬥爭覺悟和思想、業務水平,在鬥爭實踐中發展和壯大無產階級文藝隊伍。三是抓發展文藝創作和文藝批評,堅決貫徹毛主席的“百花齊放,推陳出新”、“古為今用,洋為中用”、“我們的提高,是在普及基礎上的提高;我們的普及,是在提高指導下的普及”等一系列方針政策,學習革命樣板戲的經驗,勇於實踐,敢於創社會主義之新,要允許犯錯誤,允許改正錯誤,積極促進社會主義文藝創作的繁榮,努力適應當前社會主義革命和建設蓬勃發展的大好形勢,適應廣大工農兵日益增長的需要
    九七二年七月六日,《人民日報》編輯部社論《堅持數年必有好處》
    “認真看書學習,弄通馬克思主義”,是偉大領袖毛主席總結黨的歷次路線鬥爭經驗提出米的極為重要的指示。九屆二中全會以來,廣大幹部特別是縣、團黨委以上領導幹部,熱烈響應毛主席的號召,認真讀馬列的書,認真讀毛主席的書初步形成了風氣,取得了一定的效果。
    在前一階段學習中,許多單位的領導同志,把看書學習同批修整風結合起來,學習中央規定的六本馬列著作和五本毛主席的哲學著作,深入批判劉少奇一類騙子

==========第632頁==========
    第633頁,共956頁
    的修正主義路線和它的理論基礎一一唯心論和形而上學。許多同志識別真假馬克思主義的能力和路線鬥爭覺悟進一步提高,深入群眾、深入實際,調査研究的空氣更加濃厚。不少同志在實際工作中比較自覺地堅持辯證唯物論和歷史唯物論反對唯心論和形而上學,努力運用馬克思主義的立場、觀點和方法來分析問題解決問題,從而推動了各條戰線上無產階級文化大革命的鬥、批、改,使革命和建設工作不斷取得新的勝利。
    學習馬克思主義的成效如何,要看我們能不能夠和在多大程度上善於識別和抵制反馬克思主義的歪風邪氣。社會主義社會這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭。二十二年的社會主義革命實踐告訴我們:這種鬥爭是“長時期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。”我們掌握馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,就是為了更堅定地執行黨的基本路線,戰勝那些反馬克思主義、反社會主義的思想、傾向和路線,不管是以“左”的或右的形式出現。革命的同志們必須努力鍛鍊同反馬克思主義思想作鬥爭的能力,鍛鍊自己的識別能力,在批修整風的鬥爭實踐中努力掌握馬克思主義的戰鬥武器
    九七二年八月一日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部社論《發揚光榮傳統一一紀念中國人民解放軍創建四十五週年》
    黨的九屆二中全會以來,在毛主席的親切關懷下,人民解放軍開展思想和政治路線方面的教育,取得了很大成績。廣大指戰員以毛主席提出的“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”三個基本原則為武器,深入批判劉少奇一類騙子,提高了人民軍隊的政治覺悟。幹部戰士認真看書學習形成風氣。官兵關係、軍民關係更加親密。一個群眾性的練兵熱潮正在興起。我們的部隊在政治上、軍事上都有了新的加強。全軍更加緊密地團結在毛主席為首的黨中央周圍,朝氣蓬勃,奮發前進中國人民解放軍忠於黨,忠於人民,具有光榮的革命傳統我們的軍隊是在黨內兩條路線的鬥爭中成長的
    個很好的內部和外部的團結,是我們這個軍隊的顯著特徵。要永遠保持艱苦奮鬥的作風。

==========第633頁==========
    第634頁,共956頁
    九七二年十月一日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部社論《奪取新的勝利一一慶祝中華人民共和國成立ニ十三週年》
    年來,我國繼續全面地貫徹執行毛主席的革命外交路線。我們進一步發展了同社會主義國家之間的友好互助合作關係。我們堅決支持越南、老撾、束埔寨人民的抗美救國鬥爭,支持亞非拉各國人民爭取和維護民族獨立、保衛國家主權的正義鬥爭。我們堅持在五項原則的基礎上和社會制度不同的國家和平共處,爭取緩和國際緊張局勢。對亞非拉國家,我們是這樣做的:對第二中間地帶的國家,我們也是這樣做的。即使過去採取敵視我國政策的國家,當它表示願意改變這種政策,我們也同它談判改善國家關係的詞題。我們堅持了原則性,也為實現這種原則性而採取許可的和必需的靈活性。我國的外交政策,在世界上得到了越來越泛的同情和支持。我們同各國人民的友好往來更加廣泛。我國在聯合國的合法權利,在被剝奪了二十多年之後終於得到了恢復,蔣介石集團被驅逐出聯合國。年來,又有二十個國家同我國建立和恢復了外交關係,許多國家的元首、政府腦和外交部長以及政府代表團來華訪問。在中美兩國關係中斷了二十多年之後美國總統尼克松今年二月訪問中國,中美兩國領導人就中美關係和國際事務進行了認真、坦率和有益的會談。中美兩國人民友好往來的大門打開了。最近,日本田中總理大臣應邀訪華,中日兩國領導人進行了友好的會談,達成了中日邦交正常化的重大協議。戰爭狀態的結束,中日兩國外交關係的建立,中日兩國人民這長期願望的實現,揭開了中日兩國關係的新篇章。這對緩和亞洲緊張局勢和維護世界和平,將發生積極的影響。毛主席的外交路線的這些偉大成就,使那種夢想孤立中國的政策完全破產,也使那種仍然妄圖包圍中國的反革命計劃正在瓦
    九七二年十二月,毛澤東指示我們要“深挖洞、廣積糧、不稱霸”
    貳、本節簡論

==========第634頁==========
    第635頁,共956頁
    繼續批林整風是一九七二年的工作重點。主要做了以下幾件事
    繼續發出批林整風的文件。、召開批林整風彙報會
    、解決幾個省區的批林整風問題1,新疆
    3,浙江
    4,江西
    湖南
    7,河南
    山東
    海軍
    10,北京車區
    四、落實幹部政策,調整領導班子。在對外關係方面也完成了幾項重大任務首先是尼克松訪華。
    九七二年一月四日至六日,周恩來、葉劍英接見以黑格為首的美國先遣組成員
    九七二年二月二十ー日中午,尼克松總統和夫人、國務卿羅傑斯和總統助理基辛格一行抵達北京機場。周恩來、葉劍英等到機場歡迎。
    九七二年二月二十ー日下午二時,毛澤東會見尼克松。
    九七二年ニ月二十八日,尼克松結東訪華回國。中美《聯合公報》發表其次是對西歐各國的外交取得突破。
    九七二年三月十三日,中英兩國關於互換大使的聯合公報簽字公佈。兩國之間自一九五四年起建立的代辦級外交關係升格為大使級。
    接著,中國同荷蘭、希臘等國家相繼正式建交或實現外交關係升格
    九七二年十月十ー日,中國和德意志聯邦共和國兩國外長簽署建交公報再次是基辛格訪華

==========第635頁==========
    第636頁,共956頁
    九七二年六月十九日至二十三日,周恩來與基辛格就促進中美兩國關係正常化和共同關心的問題舉行了五次限制性會談。
    九七二年六月ニ十四日,中美雙方發表公報,一致認為:一九七二年二月中美《聯合公報》所擬議的這種磋商是有益的,繼續這種磋商是可取的。第四是中日建交
    九七二年七月上句,毛澤東提出:對中日恢復邦交問題應採取積極的態度。談得成也好,談不成也好,總之,現在到了火候,要加緊。
    九七二年九月二十五日,田中首相一行應邀訪華,下午,周恩來和田中舉行第次限制性會談
    九七二年九月二十六日,周恩來同田中首相和大平外相舉行第二次限制性會談
    九七二年九月二十七日,周恩來同田中首相舉行第三次限制性會談。就廣泛的國際問題交換意見。
    九七二年九月二十七日,毛澤東會見田中一行。
    九二年九月二十八日,周恩來和田中首相舉行第四次限制性會談。
    九七二年九月二十九日,周恩來總理和田中首相在中日聯合聲明上簽字。
    九七二年九月二十九日,日本外交大臣大平正芳在北京舉行記者招待會,指出作為日中邦交正常化的結果,日蔣條約已宣告結束
    這一年,中國先後同十八個國家建立外交關係或實現外交機構升格,是新中國成立以來同外國建交最多的一年。
    009年5月初稿2012年5月4日修改

==========第636頁==========
    第637頁,共956頁
    第八章第二節開展批林整風
    壹、本節概述
    九七二年一月ー日,解放軍總政治部關於認真貫徹執行毛主席關於解放軍學全國人民的指示的通知
    解放軍總政治部發出《認真貫徹執行毛主席關於解放軍學全國人民的指示的通知》。《通知》指出,認真貫徹執行毛主席最近發出的“解放軍學全國人民”的指示,對於提高全軍指戰員的覺悟,增進軍政、軍民之間的團結,使人民解放軍更好地肩負起保衛祖國的偉大歷史使命,必將發揮巨大作用。《通知》要求,全軍指戰員要深刻認識“解放軍學全國人民”的重大意義,積極開展“解放軍學全國人民”的活動,提高向全國人民學習的自覺性,利用一切機會,採取各種行之有效的方法,虛心地向工人階級、貧下中農、地方幹部和革命知識分子學習,經常徵求人民群眾的意見,聽取批評,接受監督。要抓緊新年、春節開展擁政愛民活動及冬季野營訓練等機會,掀起向人民群眾學習的熱潮。各級黨委要加強領導,把向全國人民學習的活動抓緊抓好,長期堅持下去,務必取得切實的效果
    九七二年一月六日,毛澤東同周恩來、葉劍英談話。
    毛澤東說:二月逆流經過時間的考驗,根本沒有這個事,今後不要再詰二月逆流了。請你們去向陳毅同志傳達一下。
    九七二年一月十日,毛澤東出席陳毅追悼會
    毛澤東對陳毅一生作了肯定評價,並說:鄧小平問題,屬於人民內部矛盾周恩來在悼詞中說:陳毅是中國共產黨的優秀黨員,是中國人民的忠誠戰士。幾年來,他在黨中央的領導下,在長期革命戰爭中,在社會主義革命和社會主義建設中,堅持戰鬥,堅持工作,努力為人民服務。他的逝世,使我們失去了一位老戰友、老同志,是我黨我軍的一大損失。
    九七二年一月十ニ日,周恩來同部分政治局委員接見來京參加新疆工作會議的

==========第637頁==========
    第638頁,共956頁
    全體代表。
    九七二年一月十三日,中共中央關於擴大《粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之一)》的發放範圍的通知1972.01.13:中發[1972]3號
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、各省軍區、各野戰軍黨委,軍委各總部、各車兵種黨委,中央和國務院各部委領導小組、黨的核心小組
    為了加深對粉碎林陳反黨集團重大意義的理解,深入進行思想和政治路線方面的教育,進一步開展革命大批判,中央決定
    將中央專案組整理的《粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之一)擴大發放範圍。工、礦、企業發至班組,二十人以下的發一份,ニ十人至四十人的發兩份,四十人以上的發三份;農村發至生產隊,三十戶以下的發兩份,三十戶至五十戶的發三份,五十戶以上的適當增發,居住過分分散的酌情增發,大隊發二至三份;軍隊發至排,每排發兩份;大、專院校和中學,每個教學班發兩份小學五、六年級,每個教學班發兩份,教職員工平均每十五人左右發一份;商業部門發至班組和營業點,二十人以下的發一份,二十人以上的發兩份:機關發至科、室,大體按每十人左右一份;街道發至居民委員會,大體上按有閱讀能力的每二十人左右發一份。除地、富、反、壞、右和反動資本家外,均可閱讀各省、市、自治區和地、縣都應認真辦好學習班,培養訓練宣講隊伍。各級領導幹部要認真學好,親自宣講,和群眾一起閱讀學習,開講用會、座談會,並根據文件的精神解答群眾中提出的一些問題,以加深對文件的理解。好的發言稿請選送中央。
    、文件發至基層後,要指定雙人妥善保管,不許傳抄,不許個人攜帶外出。如有遺失要追究責任,酌予處分
    四、中央將陸續發表這類材料,均照此辦理
    九七二年一月十三日,中共中央關於轉發林彪在九屆二中全會開幕式上的講話的通知
    1972.01.13:中發[1972]5

==========第638頁==========
    第639頁,共956頁
    九七二年一月十三日,中共中央關於組織傳達和討論《粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之二)》的通知及附件1972.01.13:中發[1972]4號毛主席批示:照發
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、各省軍區、各野戰軍黨委,軍委各總部、各車兵種黨委,中央和國務院各部委領導小組、黨的核心小組:
    現將中央專案組整理的《粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之二)》發給你們,請你們按照中發[1972]3號文件的精神,立即組織傳達和討論。傳達討論的重點是批判林彪一夥炮製的《“571工程”紀要》反革命綱領。傳達的步驟應分兩步,第一步在幹部中傳達,第二步向群眾傳達。各級黨委首先是黨的負責幹部,要認真閱讀文件,以馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想為武器,逐條逐段地批判林彪的這個反革命綱領。只有這樣,才能做好組織傳達討論的工作,領導廣大群眾進一步展開對林陳反黨集團的大批判。中共中央
    九七二年一月十三日
    九七二年一月十日,粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之二)《粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之二)》主要內容是講林彪一夥制定的反革命政變綱領《“571工程”紀要》。中央專案組調査了這個反革命政變綱領的出籠經過和林彪一夥根據這個綱領進行反革命政變的準備情況。現報告如
    黨的九屆二中全會以後,在全黨開展批陳整風,進行思想和政治路線教育的同時毛主席、黨中央採取“懲前毖後,治病救人”的方針,對林彪,對黃、吳、葉李、邱,進行了嚴肅的批評和耐心的教育。一九七0年十ニ月召開了華北會議,
    九七一年一月底改組了北京軍區。毛主席、黨中央的這一重大決策,挖了林陳反黨集團的牆角,使他們在首都和華北地區發動反革命政變的陰謀受到沉重打擊

==========第639頁==========
    第640頁,共956頁
    林彪一夥拒絕黨的教育和挽救,死不改悔。他們躲在陰暗的角落裡,加緊策劃新的反革命陰謀。
    九七一年二月,林彪、葉群、林立果在蘇州繼續策劃反革命政變。二月下句,林彪、葉群派林立果從蘇州去上海,接著又從上海去杭州,找他們的同夥研究和制定反革命政變計劃。三月十八日,林立果帶於新野[空軍黨委辦公室(即空軍令部辦公室,下同)原副處長]從杭州回上海。當晚,林立果對於新野和已在上海的李偉信[空四軍政治部祕書處原副處長]說:“根據目前局勢,要設想個政變計劃。”林立果要立即把周宇馳[空軍黨委辦公室原副主任]」從北京叫來商量,並說:“剛才已經把我們在杭州研究的情況,給子爵號”(葉群的代號說了一下,她說在上海要注意廕庇、安全。”
    三月二十日,周宇馳到上海。林立果召集周宇馳、於新野、李偉信開會,研究制定政變計劃。林立果說:“這件事與首長(指林彪)談過,首長叫先搞個計劃。”林立果、於新野等按照林彪的旨意和在杭州同陳勵耘商量的框框,在一九七一年月二十二日至二十四日寫出了反革命政變綱領。林立果按“武裝起義”一詞的諧音,將這個反革命政變綱領的代號定名為《“571工程”紀要》
    月底,林立果在上海召集江騰蛟[南京軍區空軍前政委]、王維國、陳勵耘、周建平[南京軍區空軍原副司令員],開了一個所謂“三國四方會議”[所謂“國”,是指王,陳,周:“四方”,指江,王,陳、周。],開了一整夜。據陳勵耘交代,這次會議,討論了政變問題。
    根據繳獲的於新野的工作日記記載,一九七一年四月,在中央召開批陳整風彙報會議期間,林彪一夥策動他們的死黨周宇馳、劉沛豐[空軍黨委辦公室原處長]於新野等,在四月二十三日晚開了一個黑會,討論了中央會議的形勢,討論了林彪黑司令部“根據鬥爭形勢”,“準備加快、提前”實行“571”反革命政變計劃的問題。據李偉信交代:於新野對他說,在批陳整風彙報會議的時候,林彪、葉群要搞“571”,黃永勝他們也同意。
    林彪一夥制定的反革命政變綱領《“571工程”紀要》,已從林立果在北京空軍學院的祕密據點查獲。經參與政變的李偉信、劉世英[空軍黨委辦公室原副主任]、程洪珍[空軍黨委辦公室一處原祕書]等人證實,並經與於新野的其他記錄本的筆跡核對,證明這個反革命政變綱領是林彪死黨於新野手記的。原文見影印件。

==========第640頁==========
    第641頁,共956頁
    根據北京、上海、廣州、成都、武漢等各地方、各部隊、各單位的揭發及案犯的代,林彪一夥按照《“571工程”紀要》這個反革命綱領,從多方面進行了反革命政變的準備
    建立反革命政變的組織和據點
    早在九屆二中全會以前,林彪就指揮陳伯達、黃永勝、吳法憲、葉群、李作鵬邱會作,採取種種惡劣手段,拉山頭,搞宗派,結成以林彪為頭子的資產階級司令部,與毛主席為首的黨中央相對抗。林彪、葉群繼續大量蒐集古今中外政變的材料,挖空心思地研究反革命政變的伎倆。在林彪一夥的操縱下,建立了以林立果為頭子的反革命別動隊“聯合艦隊”,在上海、廣州等地建立了“分艦隊”和所謂“左派組織”。林彪說:“林立果不但要指揮空軍的小聯合艦隊,全軍的大聯合艦隊也要歸他指揮”。
    按照《“571工程”紀要》的計劃,一九七一年三月底在上海召開的所謂“三國
    四方會議”,對執行反革命政變計劃作了組織上的準備和分工。據繳獲的程洪珍的工作日記記載:這次會議,“組織上明確了三點,每點的頭:上海一一王(維國),杭州一一陳(勵耘),南京一一週(建平),互相配合。江(騰蛟)進行三點聯繫,配合、協同作戰。
    林彪指使林立果、周宇馳等人,在北京、上海、廣州、汕頭和北戴河等地,設立了十多處反革命祕密據點。從這些祕密據點裡查獲了大量的通信、電臺、竊聽錄相、錄音、照相、警報器等進行特務活動的器材裝備,大量的槍支彈藥,竊取的黨和國家的重要機密文件。他們在這些祕密據點裡,召開黑會,祕密串連,收集情報,訓練骨幹,策劃各種陰謀活動。、製造反革命政變輿論
    林彪一夥根據《“571工程”紀要》擬定的“掌握輿論工具,開展政治攻勢”的反革命計劃,四出活動,為林彪發動政變,算黨奪權,大造反革命輿論。林彪一夥到處進行反革命宣傳,挑動幹部,分裂軍隊,欺騙群眾。他們說:“現在形勢很緊張”,“路線鬥爭尖銳複雜”,“現在的鬥爭是爭奪領導權的問題”,“是有人要奪林副主席的權”,“林彪不當國防部長,就完全架空了”。他們說:“要特別注意九、十兩個月。九月開三中全會,十月開四屆人大,這是權力再分配的鬥

==========第641頁==========
    第642頁,共956頁
    爭,鬥爭的實質是保衛接班人的問題,這場鬥爭是不可避免的”。這些反革命謬論,是林彪提出的“要設國家主席”的反黨綱領的繼續和發展,更加露骨地暴露了林彪篡黨奪權的野心。
    他們狂熱地吹捧林彪,到處散佈黃永勝、李作鵬、劉錦平[民航總局原政委]等人炮製的恩格斯、斯大林、林彪“三大助手”中,“林彪是最好的助手”“最光輝的助手”的謬論。黃、吳、李、邱等人在北京、河北、山西、湖北等地建造林彪紀念館,為林彪樹碑立傳。周赤萍[福州軍區原政委]寫的《東北解放戰爭時期的林彪同志》,吹捧林彪是部隊的“統帥”,“非凡的天オ”,“一貫正確的英明的領導者”,在政變前的幾個月內再版三百萬冊,向軍內外廣為散發。他們叫囂《紀念中國共產黨五十週年》一文,沒有突出林彪的“功績”,他們炮製了歪曲黨的歷史的黨史材料和所謂“兩條路線教育材料”,大肆吹捧林彪。林彪一九
    九年寫了一首反動詩詞《重上井岡山》,詞中說,“志壯堅信馬列,豈疑星火燎原”目張膽地攻擊毛主席,要翻歷史的案。葉群、黃永勝、李作鵬、吳法憲把林彪的這首反動詩詞譜成歌曲,一九七一年五月再次祕密錄音。同時,林彪一夥利用
    九七一年七月召開的空軍某部現場會議,再次掀起吹捧林立果的反革命妖風。林彪一夥胡吹林立果是“群眾的最好領袖”,是“第三代的接班人”,林立果那個所謂“講用報告”,是“第四個里程碑”
    林彪在九屆二中全會以後,繼續反對“九大”路線,反對毛主席圈去三個副詞的指示,攻擊毛主席的《我的一點意見》這一馬克思列寧主義的重要文獻,抗拒對唯心論的先驗論的批判。林彪一夥堅持“天才”的反黨綱領,頑固地認為,人的才能是先天就有的,否定人們的社會實踐。林彪一夥到處大講“天才”,胡說什麼“天才論不等於先驗論”,不承認天オ,“是唯心主義的不可知論與唯物主義的可知論的混合”,“極左派把天オ加以唯心主義的虛無主義的解釋,然後大加批判,這是詭辦論”。他們鼓吹“應是英雄和奴隸共同創造歷史”的反動觀點,繼續吹捧林彪、林立果是天オ,叫器“我們要承認天オ,學習天オ,宣傳天オ,保護天才”,為林家父子封建法西斯王朝上臺作輿論準備
    妄圖拉攏某些部門、某些部隊的一些人,為林賊篡黨奪權服務
    林彪、葉群、黃、吳、李、邱一夥,採用封官許願,請客送禮,接見照像,參觀遊覽等種種手段,搞山頭主義和宗派主義,妄圖分裂黨、分裂軍隊,欺騙和拉攏

==========第642頁==========
    第643頁,共956頁
    某些部門、某些部隊的一些人。從一九七一年三月到九月初,林彪一夥派出了林立果、周宇馳、劉沛豐、於新野、江騰蛟、劉錦平、王維國、陳勵耘、王飛[空軍司令部原副參謀長]、胡萍[空軍司令部原副參謀長]、魯珉[空軍司令部作戰部原部長]、李偉信等,先後分別竄到北京、上海、杭州、廣州、武漢、成都等地,進行反革命遊說和反革命陰謀活動
    四、祕密建立反中央政治局同志的黑“專案”
    在林彪的指使下,林彪一夥祕密地組織親信,收集和複製反中央政治局同志的黑“材料”,甚至私設反中央政治局同志的祕密的“專案組”。這些黑“專案組"”由黃、吳、葉、李、邱直接控制,親自出面佈置任務,批閱和修改黑“材料”他們採取捏造事實、製造謠言、肆意中傷等反革命手段,陰謀陷害中央政治局同,為發動反革命政變作準備
    在林彪的支持下,黃、吳、葉、李、邱對反對過他們的革命幹部和群眾,進行殘酷迫害,私立專案,私設監獄,違法亂紀,草管人命,實行法西斯專政。
    五、祕密組織為反革命政變服務的武裝力量
    林彪一夥根據《“571工程”紀要》擬定的反革命計劃,在上海由王維國組織了名為教導隊、實為反革命政變服務的武裝力量。這個教導隊規定在政治上,要培養對林彪、林立果的“感情”,欺騙和矇蔽戰士要“白覺”做到在林立果的指揮
    誓死捍衛”林彪和林立果,“狂風惡浪不動搖,海枯石爛不變心”。在軍事,進行“步兵動作、打靶、刺殺、捕俘、格鬥”等訓練,並配備了最好的武器。林彪一夥根據《“571工程”紀要》提出的“領”和“自造”武器的兩項辦法,通過合法的和非法的形式,搞到了一批武器裝備,為反革命政變作準備
    林彪一夥喪心病狂地準備使用火焰噴射器、炸藥、爆破器材、毒氣航彈等,妄圖謀害偉大領袖毛主席和中央負責同志
    六、建立反革命特務組織
    林彪一夥在北京、上海、廣州等地,祕密地組織了所謂“調査小組”、“技術小組”“戰鬥小分隊”等反革命特務組織。林立果通過米家農[廣州民航局原政委」組的“戰鬥小分隊”,就是這種性質的組織之一。這個組織成立後,曾強迫隊員集體向林彪、林立果多次宣誓效忠。林彪一夥規定的誓詞說:“永遠忠於林副主席”,“一切聽從副部長的調動,一切聽從副部長的指揮,我們要做副部長的宣傳

==========第643頁==========
    第644頁,共956頁
    員、保衛員、通訊員、戰鬥員”2“我們要成為宣傳副部長的先鋒,捍衛副部長的尖刀,緊跟副部長的闖將”。這個“戰鬥小分隊”有自己的反動“隊歌”,有多種聯絡密語和暗號。還規定了法西斯紀律:不準探親,不準親友來隊,不準單獨活動,不準戀愛結婚,不準單獨談話,談話者必須三人以上,不準隨便打電話,通信要經過審查,不準洩露“林副部長”的祕密活動,等等,違者要受到批判或處分。這種“戰鬥小分隊”的人員,絕大多數是受矇蔽的青年,他們是可以教育好的
    祕密組織情報網,進行特務情報活動
    林彪一夥根據《“571工程”紀要》擬定的“情報保障,掌握三個環節:蒐集分析、上報”的反革命計劃,在北京、上海,杭州、廣州等地組織了情報網。他們使用打進去拉出來、安釘子、搞竊聽、暗中監視等特務手段,蒐集情報,掌握動態,上報林彪為頭子的資產階級司令部。
    林彪一夥妄圖謀害偉大領袖毛主席,想方設法探聽毛主席的行動路線林彪一夥千方百計竊取毛主席到南方視察期間同沿途各地負責人的談話內容
    九七一年九月上旬,劉豐[武漢軍區原政委]、王璞[廣州軍區空軍原司令員]、顧同舟「廣州軍區空軍原參謀長]、陳勵耘、王維國等人,把毛主席同一些負責人的談話內容,報告了林彪,為林賊發動反革命政變選擇時機,提供了線索。他們還在中央某些要害部門安插親信,為他們“站崗放哨”,探聽以毛主席為首的無產階級司令部的動向。
    他們還大量地蒐集許多地方和軍區負責人的動態情報,從北京、廣州等地的祕密據點裡查獲了大批手抄的這種情報。
    八、為反革命政變建立通信網
    林彪一夥按照《“571工程”紀要》擬定的準備“通訊器材,包括01工程”的反革命計劃,在上海專門成立了一個小組,研製電信通信裝備。林彪一夥大量盜用通信裝備器材,私調幾十對專線,以北京為基點,組織祕密通信網。他們還試製了代號為“01工程”的無線電收發報機。林立果要求這種收發報機,通信速度快保密性能好,體積小,便於偽裝,要求能在市內進行無線電通信聯絡,在發動反革命政變時使用。
    九、祕密進行駕駛直升飛機,坦克、水陸兩用汽車訓練

==========第644頁==========
    第645頁,共956頁
    林彪為了進行反革命政變,指使其死黨林立果、周宇馳,祕密進行飛行訓練和駕駛坦克、水陸兩用汽車的訓練。林立果、周宇馳等人,先後十次去某坦克部隊祕密學習駕駛坦克。從一九七一年五月份起,周宇馳開始祕密學習駕駛直升飛機。
    七月,周宇馳以練習直升飛機的飛行作掩護,先後飛到南昌、廬山、廣州、鄭州等地,進行反革命陰謀活動。八月至九月初,周宇馳從北京多次飛往北戴河,給林彪、葉群遞送情報,密謀發動政變。在北戴河據點,祕密建立了一個直升飛機機場。他們還私調和仿造水陸兩用汽車,在北戴河海面進行駕駛訓練。
    十、盜竊航行資料,為叛國投敵作準備
    林彪、葉群指使周宇馳,從空軍司令部竊取了我國三北地區雷達兵部署圖,可作導航用的我國周圍各國廣播電臺頻率和時間表,港澳航線圖以及烏蘭巴托、伊爾庫茨克航線圖、機場位置、呼號、頻率表,華東、中南幾個省
    級機場
    資料等。林立果、劉沛豐等還竄到廣東深圳、沙頭角,拍攝了大量地形照片。他們還乘坐飛機,越過規定的航線,察看了九龍的地形。林立果說:“萬一情況緊急了,可以讓首長(指林彪)到香港指揮、遙控”
    九七一年九月,林彪一夥按照蓄謀已久的《“571工程”紀要》反革命綱領,“破釜沉舟”,發動政變。林彪如同一切反動派一樣,是註定要滅亡的。他們的反革命“聯合艦隊”迅速地沉沒在中國人民的汪洋大海里了,而毛主席率領的偉大中國人民的革命艦隊,正在乘風破浪地勝利前進。他們鼓吹的“江田島精神”,不但倉惶逃命的林彪、葉群、林立果不實行,一小撮死黨中的大多數人也是不實行的。在毛主席、黨中央的號召下,受林彪一夥欺騙和矇蔽的人們,絕大多數都在覺醒起來,反戈一擊,揭發和批判林陳反黨集閉的罪行。參與反革命政變的分子,大多數正在向黨坦白交代,爭取寬大處理。在毛主席的領導下,我黨我軍我國人民取得了粉碎林陳反黨集團反革命政變陰謀的又一次偉大勝利。
    毛主席教導我們:“革命的政黨,革命的人民,總是要反覆地經受正反兩個方面的教育,經過比較和對照,才能夠鍛鍊得成熟起來,才有贏得勝利的保證。輕視反面教員的作用,就不是一個徹底的辯證唯物主義者。”遵照毛主席的教導,將571工程”紀要》這個反革命政變綱領全文印發全黨、全軍和全國人民,好處極大。林彪的《“571工程”紀要》這個反革命綱領,同它的作者們一道,已經被

==========第645頁==========
    第646頁,共956頁
    人民押上歷史的審判臺。它如同一切反革命文件一樣,並不是成功的紀錄,而只是失敗的紀錄,現在已經成為一個很好的反面教材。林彪及其一夥怎樣要兩面派呢?他們]怎樣以假象欺騙我們,而在暗地裡卻幹著我們意料不到的事情呢?這切,廣大的共產黨員和革命人民是不知道的。這個反革命綱領,具有極大的尖銳性和鮮明性,徹底地揭露了林彪及其一夥的偽裝,使我們看清了他們的真面目。林彪這個口口聲聲喊著“高舉”、“緊眼”、“誰反對毛主席,誰反對毛澤東思想,就全黨共誅之,全國共討之”的傢伙,原來是一個打著擁護毛主席的旗號、掛著共產黨的招牌,實際上極端仇視毛主席、極端仇視共產黨、極端仇視中國人民解放軍、極端仇視中國人民、極端仇視我國無產階級專政的社會主義制度的叛徒、賣國賊!
    571工程”紀要》這個反革命綱領,是地、富、反、壞、右和帝、修、反多年來反華、反共、反人民的各種反動觀點的大雜燴。它顛倒是非,混淆黑白,肆意汙衊我們黨在毛主席領導下半個世紀的革命歷史,一筆抹煞全國人民長時期英勇奮鬥所取得的偉大勝利,把國內外大好形勢說得漆黑一團。它捏造事實,製造謠言,挑撥離間,惡毒攻擊我們偉大領袖毛主席。在無產階級革命的歷史上,克思主義的敵人,為了篡改黨的無產階級性質,反對無產階級革命,顛覆無產階級專政,總是用“獨裁者”、“暴君”這種胡言亂語,誹謗無產階級的革命領袖。第一國際時代的陰謀家巴枯寧,曾經咒罵馬克思和恩格斯是“獨裁者”[恩格斯致奧・倍倍爾的信,《馬克思恩格斯選集》第四卷第三八七頁。]。第二國際時代的叛徒考茨基,也曾經咒罵列寧是“獨裁者”[考茨基,《社會民主主義對抗共產主義》第三十四頁]。第三國際時代的叛徒托洛茨基,曾經咒罵斯大林是“專制君
    王”[托洛茨基,《斯大林評傳》第五四O頁]。以後,赫魯曉夫、勃列日涅夫叛
    徒集團,又瘋狂攻擊斯大林是“迫害狂”[赫魯曉夫:在蘇修二十大的祕密報告]、“暴君”、“俄國曆史上最大的獨裁者”[赫魯曉夫:一九六二年在蘇聯政府“五”招待會上的講話]。林彪和林彪一夥對我們偉大領袖毛主席的攻擊,同國防共產主義運動歷史上的陰謀家、叛徒們對馬克思、恩格斯、列寧和斯大林的攻擊,模一樣。這不是偶然的巧合,而是由於他們共同的反動階級本性,由於他們共同的反馬克思主義、反共、反人民的反動思想體系所決定的
    對國內外階級敵人的這種攻擊和謾罵,毛主席早就痛斥過。毛主席在一九四九年

==========第646頁==========
    第647頁,共956頁
    論人民民主專政》一文中說:“你們獨裁。”可愛的先生們,你們講對了,我們正是這樣。中國人民在幾十年中積累起來的一切經驗,都叫我們實行人民民主專政,或曰人民民主獨裁,總之是一樣,就是剝奪反動派的發言權,只讓人民有發言權。”在一九五八年五月八日黨的“八大”ニ次會議上,毛主席發表了《破除迷信》的重要講話。當毛主席講到“秦始皇是一個厚今薄古的專家”時,林彪插話指責“秦始皇焚書坑儒”。毛主席當場駁斥說:“秦始皇算什麼?他只坑了四百六十個儒,我們坑得比他多。我們在鎮反中,鎮壓了幾十萬反革命,我看有四萬六千個反革命的知識分子坑掉了。我跟民主人土辯論過,你罵我們是秦始皇,不對,我們超過了秦始皇一百倍。罵我們是秦始皇,是獨裁者,我們一概承認。可惜的是,他們說得不夠,往往還要我們加以補充。”
    林彪的這個反革命綱領,這樣惡毒地攻擊我們偉大領袖毛主席,惡毒攻擊中央負責同志,惡毒攻擊我們的黨,惡毒攻擊中國人民解放軍,惡毒攻擊我國工人、農民、革命幹部、紅衛兵、知識青年和其他革命人民,它的實質,是反對黨的“九大”路線,是要從根本上改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,改變無產階級專政的社會主義制度。在國內,他們要聯合地、富、反、壞、右,實行地主買辦資產階級的法西斯專政。在國際,他們要投降蘇修社會帝國主義,聯蘇聯美反華反共反革命。如果他們的反革命政變陰謀得逞,中國就會象毛主席曾經指出的那樣:“不可避免地要出現全國性的反革命復辟,馬列主義的黨就一定會變成修正主義的黨,變成法西斯黨,整個中國就要改變顏色了。”
    但是,林彪一夥的反革命陰謀是絕不能得逞的。他們同一切反動派一樣,總是錯誤地估計形勢,總是過高地估計自己的力量,過低地估計人民的力量。他們是極端狂妥,又極端虛弱的。他們所謂的“基本力量”和“可借用力量”,不過是這夥反革命自己的如意算盤,真正死心塌地跟著他們搞反革命政變的,只是一小撮在毛主席領導下的偉大的中國共產黨內,偉大的中國人民解放軍內,偉大的中華人民共和國內,林彪一夥圖謀推翻以毛主席為首的黨中央,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,只能是痴心妄想。
    毛主席指出:“以損人的目的開始,以害己的結果告終。這將是一切反動政策的發展規律。”林彪一夥正是按照這條規律辦事的。我們要搞馬克思主義、列寧主義,毛澤東思想,林彪一夥要搞修正主義;我們要團結,林彪一夥要分裂;我們

==========第647頁==========
    第648頁,共956頁
    要光明正大,林彪一夥要搞陰謀詭計。總之,我們要走社會主義道路,林彪一夥要復辟資本主義。他們倒行逆施,根本違揹我國社會發展的歷史規律,違抗我國人民的意志和願望,妄圖把已被打倒的地主資產階級重新扶植起來,扭轉我國社會主義歷史前進的巨輪。其結果,就只能叛黨叛國,身敗名裂,粉身碎骨,自取滅亡
    九六六年七月,毛主席曾經指出過:“中國如發生反共的右派政變,我斷定他也是不得安寧的,很可能是短命的,因為代表百分之九十以上人民利益的革命者是不會容忍的。”
    林彪及其一夥是一切反革命階級、集團和個人的代言人。他們在《“571工程”紀要》這個反革命政變綱領中咒罵革命的話和他們的反革命策略,必將激起全黨全軍和全國人民極大的無產階級義憤,也必將引起一小撮反革命分子的共鳴。這是可以預料到的。我們相信:經過無產階級文化大革命鍛鍊的我國廣大共產黨員和革命人民;首先是各級領導幹部,一定能夠認真地研究這個反革命文件。通過全黨、全軍、全國人民對這個反革命綱領的逐條逐段的批判,通過對林陳反黨集團的揭發和批判,並且同學習馬、列和毛主席著作結合起來,必將大大提高我國人民的政治覺悟和政治敏感,大大激發我國人民戰鬥的意志,堅決地粉碎林陳反黨集團的一切陰謀詭計,使我國的無產階級專政進一步地現固起來附件一:反革命政變綱領《“571工程”紀要》(影印件)附件二:反革命政變綱領《“571工程”紀要》(原文印件附件三:李偉信的筆供
    九七二年一月十四日,中共中央政治局舉行會議。寸論各地工作情況
    會議認為,新疆、江西、貴州、雲南等地問題值得引起注意,尤其是新疆在批林整風運動中,仍將鬥爭主要矛頭指向王恩茂,不利於團結對敵。
    會議商定,近期約新疆黨委和軍區負責人來京談,以促進他們的認識和團結
    九七二年一月二十四日,周恩來同部分政治局委員接見來京出席新疆工作會議的代表。

==========第648頁==========
    第649頁,共956頁
    周恩來說:把批判矛頭對準王恩茂的兩個主義和一個王國,是犯了方向、路線的錯誤;中央的政策還是懲前毖後,治病救人,犯了錯誤改了就好。
    現內部最大的問題,是出了林彪反黨集團,從九一三至今,已經四個多月了,你們還沒有自覺地深挖思첸
    林彪是要把鄧小平搞成敵我矛盾,而毛主席講鄧小平還是人民內部矛盾,兩類不同性質的矛盾不能混淆。
    聽說新疆現在還有人講二月逆流,根據毛主席的指示,葉副主席已經主持軍委工作,你們聽到那些話,為什麼不批駁?
    九七二年二月六日,王必成在雲南省委和昆明軍區黨委幹部學習班上的講話
    九七二年三月五日,毛澤東對蘇振華來信的批語
    此人似可解放了。如果海軍不能用他,似可改回陸軍(或在地方)讓他做一些工作。可否,請中央酌定。
    九七二年三月十七日,中共中央轉發毛主席在外地巡視期間同沿途各地負責同志的談話紀要的通知
    972.03.17:中發[1972]12號毛主席批示:同意中共中央通知
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、各省軍區、各野戰軍黨委,軍委各總部、各軍種兵種黨委,中央和國務院各部委領導小組、黨的核心小組
    九七一年八月中旬至九月十ニ日,我們的偉大領袖毛主席到外地巡視,同沿途各地負責同志進行了多次重要談話。許多單位要求將毛主席的談話整理印發。中央根據毛主席在各地談話紀要,綜合整理了一個紀要,現印發給你們,請你們按照中發[1972]3號文件規定的範圍,即向全黨全軍全國人民進行傳達。
    毛主席的談話,以路線鬥爭為綱,總結了我黨五十年來十次路線鬥爭的經驗,提出了“要搞馬克思主義,不要搞修正主義:要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”三個基本原則問題,明確指出一九七零年廬山會議的鬥爭是兩條

==========第649頁==========
    第650頁,共956頁
    路線、兩個司令部的鬥爭,反覆強調對犯錯誤的幹部要採取“懲前毖後,治病救人”的方針。
    毛主席的談話,是進行思想和政治路線教育,加強黨的建設和軍隊建設的綱領性文件,是粉碎林陳反黨集團的有力武器。全黨全軍全國人民,要認真學習毛主席的談話,進一步展開對林陳反黨集團的革命大批判,把粉碎林陳反黨集團的鬥爭進行到底
    九七二年三月十八日至二十五日,中央政治局舉行會議。討論兩廣、四川和湖南等地批林整風中存在的問題
    九七二年三月十九日,劉興元、李大章等七同志關於繼續深入開展反對林陳反黨集團鬥爭問題的請示報告
    去年九ー三以前,我們沒有把“批陳”作為頭等大事來抓,而把工作的重點放在了“一批、兩清”(批判極“左”思潮,清査“五
    老
    動上
    有些地方,把鬥爭矛頭指向了持有不同意見的群眾和幹部,混淆了階級陣線,違背了毛主席關於重點在批陳的指示,轉移了鬥爭的大方向。過去,我們對此認識不足,沒有及時糾正這個錯誤。這是一個嚴重的教訓。
    (1)四川軍民是熱愛毛主席,堅決執行毛主席的無產階級革命路線的。林賊及其死黨所謂的“根據地”和“借用力量”,只不過是這夥反革命的如意算盤,真正死心塌地跟著他們搞反革命政變的,只是一小撮。成都地區犯方向路線錯誤的只是個別人。
    (2)現已查明,林賊一夥在進行反革命政變的陰謀活動中,對成都地區在思想上、組織上是下了很大功夫的。林賊一夥把溫玉成派來成都軍區,又先後派出死黨劉沛豐、於新野、劉錦平、王飛、魯珉等人來川進行反革命串連,同丁釗(空軍“成指”原政委)等人策劃過反革命政變的陰謀活動。
    (3)在兩條路線、兩個司令部的鬥爭中,梁興初、陳仁麒、謝家祥三同志上了賊船,犯了嚴重的方向路線錯誤和宗派主義錯誤。軍區黨委和省委遵照中央的指示,召開了幾次會議,在狠批林陳反黨集團的同時,本著毛主席“懲前毖後,治病救人”的一貫方針,對梁興初等同志所犯的錯誤,進行了嚴肅的揭發批判和耐

==========第650頁==========
    第651頁,共956頁
    心誠懇的幫助。犯錯誤的同志在會上作了檢討和交代,表示願意改正錯誤,同林賊一夥劃清界限,徹底決裂。我們要遵照毛主席“有錯誤不要緊,我們黨有這麼個規矩,錯了就檢討,允許改正錯誤”的教導,對他們的這種態度,應當歡迎
    九七二年三月二十三日,中共中央批轉四川省委“關於繼續開展反對林陳反黨集團鬥爭問題的請示報告1972.03.23:中發[1972]14號毛主席批示:同意中共中央批示
    中共四川省委、成都車區黨委
    中央同意劉興元、李大章等七同志的請示報告。
    中央希望你們領導全省廣大軍民認真學習毛主席的《談話紀要》和中共中央一系列有關文件。要掌握馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的銳利武器,進一步開展反對林陳反黨集團的革命大批判。
    對犯錯誤的同志,要遵照毛主席“懲前毖後,治病救人”的一貫方針,既要弄清思想,又要團結同志。
    你們在鬥爭中,要特別警惕一小撮階級敵人乘機搗亂和破壞。要排除資產階級派性的干擾。要認真地區別敵我之間和人民內部這兩類不同性質的矛盾
    要加強黨的一元化領導。增強軍政、軍民、軍隊之間的團結。團結起來,爭取更大的勝利。
    九七二年三月二十五日,毛澤東對楊成武家屬來信的批語
    請汪印發政治局同志研究。此案處理可能有錯,當時聽了林彪一面之詞
    九七二年三月二十六日,謝富治因病逝世。
    九七二年三月三十日、三十ー日,中央政治局會議寸論江西、浙江問題。

==========第651頁==========
    第652頁,共956頁
    九七二年三月三十ー日,紀登奎在國務院彙報幹部會議時的講話精神主要講三個問題
    在原則問題上不能讓步:最近發了毛主席的談話紀要(指十二號文件),精神就是要解放幹部。國家機關解放一批幹部,解放了就要分配工作。有的要經中央批准,有的要經毛主席批准。過去是正部長如谷牧同志、胡耀邦同志都要報毛主席批。現在報的材料太簡單了,手續也不完備,要報毛主席看,不行。最近蘇振華同志寫了一個檢査,很認真檢査了在地方工作時的錯誤(毛代表說:蘇振華過去在地方上做過縣委),軍隊裡犯的錯誤,一段一段很清楚,毛主席看了批了可以安排工作。林業部一個副部長寫的檢査很認真,但我們整理時只說他犯了般錯誤。他檢査他過去支持了出版劉志丹的小說。毛主席說利用小說反黨是一大發明,就是指的這本書,他那時的錯誤,就等於現在出版林立果的反黨材料一樣是反黨性質的,但結論是一般錯誤是不對的。
    又如有個同志反對學習大寨,實行包產到戶,是犯了走資派錯誤,他本人寫得很深刻,但我們寫得太輕了。不要在原則問題上馬馬虎虎,要批判從嚴、處理從寬,這樣對他們有利,也不會揹包袱,否則到下面工作也不好。有個副部長在土改時有反攻倒算問題,沒寫清楚,這是個大的問題,路線問題,要在結論中寫清楚,沒有還的賬一定要還,你忘了群眾忘不了
    欠了賬一定要還。各省委成立黨委時,總理親自抓,對這類似的問題都要回到原來的地方去檢査,有的受了處分。這樣對本人有好處,這筆賬要還,至少要寫封信,回到原來的地方作檢査。當了官也不行,欠了賬要還,如果不願意這樣做就不好。
    整理材料問題:正部長和中央文革直接處理過的人的材料要報主席批,副部長報中央批。本人檢查要用路線觀點來說清問題,光用“滔天罪行”、“狼子野心”這些不能解決問題。不要在批判他的時候“滔天罪行”,解放他時又不講原則原則是非要分清楚,不要寫得太長,要實事求是,另外要寫個報告,對這個人的政治歷史問題,一貫表現和對他檢查的要表態,提出使用意見。
    材料問題要選擇,不要帶一大包,一個人一大包材料是包袱。結論、組織意見、本人檢查,如有政治歷史問題要附上主要能說明問題的材料,其他材料暫時放著,不要轉。待中央研究後處理,不要搞邱會作那個辦法。(總後下放了很多幹部到

==========第652頁==========
    第653頁,共956頁
    新疆,去時這邊歡送,那邊歡迎,各人的材料也沒弄下去,以後就把人家在運動中的材料一大包一大包的轉下去了。
    組織結論要和本人見面,文化大革命大家都知道,意見不一致就不要分配。如有個單位對一個副部長的入黨時間問題,他自己說是1937年入的黨,但調查的是1938年,他一直保留意見,故必須把詞題弄清楚。(夏部長說:1937年入黨的算內戰時期的幹部,1938年的就算抗日時期的幹部,故這兩個年頭是有區別的,如1938年1939年區別就不大了。)不要帶著問題下去,矛盾不要帶到地方去。結論是鬥批改的最後階段,思想要做通,不要把不幹不浄的分到地方去。哪些材料裝檔案,哪些不裝還要研究。對副部長的材料各個核心小組的成員要看,領導不看材料不好。(紀登奎同志談到一份材料上寫著“一般的吹捧蔣介石”,認為這種提法就不確切,怎麼叫“一般的吹捧蔣介石”?)這也是鬥批改的水平問題。前段分配到各省市去的幹部,大部分是好的,但也有問題,有人批評我們把“五
    六”也派下去了。清查“五
    ”問題:全國總工會彙報時,紀登奎同志說:有人告狀,江
    青同志把信轉給我了,你們單位有多少“五・一六”?答:有200人。紀登奎同志說:有那麼多嗎?這就是擴大化了,答:我們定了兩個。又問農林部有多少“五
    六”?答:有100多。紀登奎同志說:有這麼多嗎?會後全總和農林部的留下談談。以後又問交通部有多少?交通部的同志沒有講。
    (1972年4月整理
    九七二年四月二十ー日,浙江來京開會同志關於繼續深入開展反對林陳反黨集團鬥爭的請示報告
    在揭批林陳反黨集團的鬥爭中,在浙江省出觀了很大的阻力。這種阻力,主要來自南萍、熊應堂兩同志。自批陳整風以來,特別是林彪叛黨叛國事件發生以後,他們以種種手法,錯誤地打保票、捂蓋子,對抗中央指示,壓制群眾揭發問題,嚴重地阻得了運動的深入發展。這主要是因為南萍、熊應堂兩同志在第十次路線鬥爭中,站錯了立場,走錯了路線。他們在檢査交代中初步認識到,上了賊船陷得很深,犯了嚴重的方向路線錯誤。一個月來,南萍、熊應堂兩同志在中央政治局同志的多次耐心啟發教育和與會同志的熱情幫助下,態度逐漸好轉,認識逐

==========第653頁==========
    第654頁,共956頁
    步提高。他們已檢查交代的主要問題是:早在一九六九年一月中央召開解決浙江問題會議期間,南萍、熊應堂兩同志就秉承黃永勝、吳法憲揹著中央向他們下達的黑“指示”,不顧大局,以“勝利者”自居,破壞“一月會議”精神的貫徹
    九屆二中全會期間,南萍同志支持了林彪一夥“設國家主席”的反黨綱領,配林陳反黨集團向党進攻。九屆二中全會以後,南萍同志繼續充當林陳反黨集團的吹鼓手,吹捧林賊八月二十三日的“講話”“激動人心”。在一九七一年一月省黨代會工作報告中,在引用黨章原文時競又加上“三個副詞”,算改了黨章。並在許多文章、講話中,宣揚了“天オ論”。尤為嚴重的是,直到去年十月一日,《浙江日報》還公然刊登了林賊的畫像。南萍、熊應堂兩同志,對林彪及其死黨黃永勝、吳法憲、陳勵耘、王維國、江騰蛟等人,言聽計從,積極投靠,互相吹捧打的火熱。他們同陳勵耘一起,根據黃永勝、吳法憲的決定,花二千餘萬元在杭州為林賊修建了“行宮”。南萍、熊應堂兩同志對毛主席、黨中央的多次指示聽不進去,而接受了黃永勝、吳法憲、陳勵耘等人的挑動,反對南京軍區領導,阻撓舟山問題解決,分裂軍隊,破壞團結。我們認為,南萍、熊應堂兩同志的這些檢査,同剛來京時比較,是有進步的。但是,檢査還不夠深刻。他們表示,回浙江後要放手發動群眾,在徹底揭批林陳反黨集團罪行的同時,把自己擺進去,接受群眾的教育幫助,並作進一步檢査。對此,我們表示歡迎。
    九七二年三月二十三日,中共中央批轉解決浙江問題會議的“關於繼續深入開展反對林陳反黨集團鬥爭的請示報告”
    972.04.25:中發[1972]16號毛主席批示:同意。中共中央批語
    中共浙江省委
    中央同意浙江省委和駐浙部隊來京開會的十位同志《關於繼續深入開展反對林陳反黨集閉鬥爭的請示報告》。
    中央希望你們認真學習《毛主席在外地巡視期間同沿途各地負責同志的談話紀要》和毛主席、黨中央對第十次路線鬥爭的有關指示,放手發動群眾,結合浙江實際,認真抓好思想和政治路線方面的教育,有步驟地進一步揭發和批判林陳反

==========第654頁==========
    第655頁,共956頁
    黨集閉的反革命罪行。
    中央認為,駐浙部隊、浙江省的廣大幹部和群眾,是熱愛毛主席的,是堅決執行毛主席革命路線的。參與林陳反黨集團的反革命活動的,只是陳勵耘等一小撮。在這次路線鬥爭中犯了嚴重方向路線錯誤的,也只是南萍、熊應堂兩同志。在鬥爭中,要嚴格區分兩類不同性質的矛盾。對待犯錯誤的同志,要遵照毛主席“懲前毖後,治病救人”的一貫方針,既要弄清思想,又要團結同志。犯了錯誤的同志,只要堅決同林陳反黨集團劃清界限,作了認真的自我批評,認真改正錯誤並取得群眾的諒解,黨還是予以信任的
    要加強黨的一元化領導,在黨的統一領導下,做好各方面的工作。浙江地處海防鬥爭前線。你們要提高警惕,加強戰備,防止階級敵人的搗亂和破壞。要排除資產階級派性的干擾,克服無政府主義。要増強軍政、軍民、軍隊之間的團結,以路線鬥爭為綱,“抓革命、促生產、促工作、促戰備”,團結起來,爭取更大的勝
    九七二年四月二十四日,江西來京開會同志關於繼續深入開展粉碎林陳反黨集團鬥爭的請示報告
    粉碎林陳反黨集團的鬥爭,在江西遇到了很大的阻力。這種阻力,主要是來自程世清同志。九屆二中全會以來,特別是林賊叛國投敵、自取滅亡以後,程世清同志採取了各種辦法,對抗中央,壓制群眾,不準聯繫江西的實際,不認真進行揭發批判,竭力捂住蓋子。事實上,第十次路線鬥爭在江西反映得很尖銳、很突出。在這場驚心動魄的鬥爭中,程世清同志犯了嚴重的方向路線錯誤。根據揭發和程世清同志自己交代,早在“九大”以前,程世清同志就上了賊船,並且製造謊言篡改黨的歷史,積極吹捧林賊,散佈反動言論。一九六九年九月,林賊及其死黨葉群、吳法憲、林立果等人,竄到井網山,陰謀策劃在江西建立反革命“根據地”林賊還就國際、國內形勢和黨內路線鬥爭等問題,同程世清同志進行了廣泛深談林賊同蘇修一唱一和,胡說什麼“在中國,小資產階級可能把權搶走”,提出了“防止小資產階級搶權”的黑綱領,反對黨的基本路線,把矛頭直接指向偉大領袖毛主席和黨中央。程世清同志積極執行了林賊的黑“指示”,為林賊的反革命陰謀效勞。一九七○年廬山會議期間,程世清同志與林賊及其死黨葉群、吳法憲

==========第655頁==========
    第656頁,共956頁
    等多次密謀,向党進攻。聲山會議以後,程世清同志為法西斯分子林立果製造水陸兩用汽車,特別是一九七一年六、七、八、九月間,林賊的死黨周宇馳、劉錦平、查全倫、程洪珍、王佐、顧同舟、解耀宗等人,紛紛竄到江西,緊鑼密鼓,進行反革命陰謀活動。程世清同志先後同周宇馳、查全倫、顧同舟、解耀宗見面談話,相互送禮,行動很不正常
    幾年來,江西的社會主義革命和社會主義建設,也受到林陳反革命修正主義路線的嚴重干擾。根據揭發和程世清同志自己的交代,在許多重大政策問題上,程世清同志背離了毛主席的無產階級革命路線,犯了形“左”實右的錯誤。例如:在農村中,不區別具體情況,違反多數群眾的意願,全面實行擴社並隊:不根據前農村經濟的實際可能,不考慮群眾生產、生活的方便,拆掉一批民房蓋新村。在城市中,將集體所有制的合作商店全部解散:不區別一般民族資產階級分子和反動資本家的界限,均按地、富、反、壞對待:要南昌市拆掉大批房屋,另建新城鎮。在工農業生產和文教衛生工作中,存在有亂出主意,亂提口號,強迫命令瞎指揮的錯誤。在組織上,搞宗派主義、山頭主義。在作風上,驕橫跋扈,家長
    言堂。尤其嚴重的是,對偉大領袖毛主席的許多重要指示,有的嚴加封鎖,有的肆意歪曲,有的弄虛作假,欺騙幹部和群眾。
    楊棟樑、文道宏、李登雲三同志,也初步檢査了自己所犯的嚴重政治錯誤。於德馨同志檢査了自己所犯的錯誤。
    九七二年四月二十五日,毛澤東約見準備派往浙江幫助貫徹中央精神、解決浙江問題的許世友、王洪文。
    九七二年四月ニ十六日,周恩來和葉劍英約見來京參加的浙江省黨政車負責人
    周恩來說:你們的報告主席、中央已經批了,回去後先召開省委常委擴大會,中央派許世友、王洪文去幫助。中央決定譚啟龍、鐵瑛參加浙江省委常委,分別擔任省委第一書記、書記,主持省委工作要把浙江搞好。
    九七二年四月二十七日,中共中央對《江西來京開會同志關於繼續開展粉碎林

==========第656頁==========
    第657頁,共956頁
    陳反黨集團鬥爭問題的請示報告》的批語1972.04.27;中發[1972117號毛主席批示:同意。中共江西省委
    中央同意江西省委和駐贛部隊來京開會的十一位同志《關於繼續深入開展粉碎林陳反黨集團鬥爭的請示報告》
    中央希望你們認真學習《毛主席在外地巡視期間同沿途各地負責同志的談話紀要》和毛主席、黨中央對第十次路線鬥爭的有關指示,放手發動群眾,結合江西的實際,認真開展思想和政治路線方面的教育,徹底揭發和批判林陳反黨集團的罪行,有步驟地揭發和批判程世清同志所犯的嚴重方向路線錯誤。
    在鬥爭中,要嚴格區分兩類不同性質的矛盾。對於犯錯誤的同志,要本著毛主席懲前毖後,治病救人”的一貫方針,既要弄清思想,又要團結同志。在鬥爭中要打擊階級敵人的破壞和搗亂,排除資產階級派性的干擾,防止反覆,以利於把粉碎林陳反黨集團的鬥爭進行到底。
    要在黨的一元化領導下,認真落實毛主席的無產階級革命路線和政策,堅決糾正程世清同志在重大政策問題上所犯的嚴重錯誤。在糾正錯誤的時候,要認真調査研究,分別輕重緩急,有步驟、有計劃地進行。
    富有光榮革命傳統的江西軍民,是熱愛毛主席,堅決執行毛主席革命路線的。希望你們進一步加強軍政、軍民和軍隊之間的團結,以路線鬥爭為綱,“抓革命,促生產,促工作,促戰備”,團結起來,爭取更大的勝利。中央政治局還商定了江西省委主要領導人的排序方案周恩來和政治局成員約見程世清、楊棟樑。
    九七二年五月一日,中共中央發出關於杜絕高等學校招生工作中“走後門”現象的通知。
    通知指出:這種走後門的不正之風,嚴重幹批毛主席的教育路線,敗壞黨的優良作風,損害黨群關係和軍民關係,危害很大
    九七二年五月三日,毛澤東向周恩來提出:召開批林整風彙報會。

==========第657頁==========
    第658頁,共956頁
    周恩來主持中央政治局會議討論毛澤東的意見。
    九七二年五月六日,中共中央關於召開批林整風彙報會議的通知1972年5月6日,中共中央發出《關於召開批林整風彙報會議的通知
    《通知》回顧了1971年9月13日林彪叛國出逃事件發生以來到現在8個月中毛澤東和黨中央採取的5項措施。
    指出:“為了總結和交流這一時期的經驗,以利於進一步揭發和批判林彪反黨集團和反革命罪行,深入開展批林整風運動,使全黨團結起來,爭取更大的勝利中央決定從5月20日起,召開一個全國性的批林整風彙報會議。”
    九七二年五月十八日,周恩來確診患膀胱癌
    九七二年五月二十日,中共中央批林整風彙報會參閱文件之
    揭發林彪在
    歷史上反毛主席、反黨的罪行日錄
    朱德同志給毛主席、黨中央的信
    、劉伯承同志揭發林賊罪行談話記錄(摘要)
    …(4)
    李富春同志揭發林賊的罪行
    四、陳毅同志給毛主席的信和揭發林彪早年的反黨罪行
    五、聶榮臻同志給毛主席、黨中央的信和揭發林彪的反黨罪行
    (21)
    六、肖克同志對林彪的揭發
    (34)
    七、曾山同志揭發林彪的罪行
    八、鄧子恢同志揭發林彪的罪行
    九、蔡暢同志提出的林、葉二賊有裡通外國嫌疑的幾個線索…(50)
    九七二年五月二十ー日,根據中央政治局討論的意見,周恩來前往毛澤東處請求可否將毛澤東一九六六年七月八日寫給江青的信印發中央批林整風彙報會。毛澤東表示可以印發作會議文件

==========第658頁==========
    第659頁,共956頁
    九七二年五月二十ー日,周恩來在中央批林整風彙報會第一次全體會議上的講話
    我們這次會議人數是三百一十ニ人,比去年的批陳整風彙報會議的九十九人擴大。鑑於去年那個會議的人數比較少了一些,因此傳達也就不很廣。地方還好,中央的比如軍事系統,中央文件發了六十多份,可是軍委辦事組黃永勝、吳法憲李作鵬、邱會作他們就扣住了,只發了七份。所以當時批陳整風的傳達,在軍事系統,軍委直屬的,就非常窄狹。去年七月被主席發現了,說要繼續跟各地方打招呼。犯錯誤就是要自己引以為戒,就要逢人便講嘛,這才能夠自己得到教訓得到警惕,人家可以監督,人家也可以引以為訓嘛。這是主席對於歷來犯路線錯誤的教導嘛。但是,當時黃永勝他們就不是這個態度。
    這一次我們這個會議的名字改成批林整風了。九後二中全會以後,主席的一系列措施,都是教育一批幹部,還要保林,使他自己知道那個錯誤的嚴重,在九屆中全會上也是如此。《我的一點意見》,把打擊的矛頭對準了陳伯達這個騙子,由於主席的教導使相信他的人、上當的人覺悟了,警惕起來了。使跟他搞陰謀的人就不要搞了嘛。所以,從九屆二中全會到去年九月十三日事件以前,一直提的是批陳整風。整個精神,從文件上你們可以看出,也是如此。但九月十三把這個問題真相揭穿了,頭子就是林彪,而不是林、陳,不象高饒聯盟那樣。林彪搞的是陰謀活動,他反黨、反主席的思想是長期存在的。劉少奇以後就是他掛帥來反對主席了。他是搞陰謀的,但是陰謀逐步要暴露,最後滅亡。這次第十次路線鬥爭主要矛頭就是要批判、揭露、粉碎林彪這個反黨集團,教育大批幹部,團結大批幹部,是這樣一個精神。所以,這次開的會議就定名為批林整風彙報會議。也不要再說林陳反黨集團了,就是林彪反黨集團。
    這場鬥爭,從二中全會以來分成兩個段落,是貫串主席一條紅線來指導這個運動的。因此人數我們就提議擴大,主席批准了
    這一次批林整風會議,首先要學文件。文件相當多,要把它歸一下類。政治局原來討論了,昨天又請示了主席,剛才政治局又開會討論,大概初步定為這樣的些文件,正式的會議文件,有六種。
    文件之一,就是《九屆二中全會公報和九屆二中全會以來毛主席的文章、批示和重要談話》,一共十二件。《我的一點意見》,主席和斯諾的談話,以及主席去年

==========第659頁==========
    第660頁,共956頁
    八、九月巡視南方各地,跟各地主要負責同志的談話紀要;這三個是全文,其他是批件。比如說主席對中聯部關於跟荷蘭黨內的人談話的批示;對三十八軍報的批示;對濟南軍區政治部的報告的批示;對華北會議的批示;對去年計劃會議的批示等等,這些都可以在會議文件之二大本里找到。這個只印批示,不印原來的報告全文,報告全文去査就行了。但是為的要貫串起來學習主席思想,在九屆中全會以後,主席如何教育大家,對林彪這些人如何教育,都可以從文件之中看出來。
    文件之二,就是剛オ說的,從九屆二中全會以來,有主席批示的、中央發的有關文件都印在一起了。這裡頭有的是要查的了,比如剛才說的主席的八個批示,從文件之二里頭就可以找到報告的原文。同時,也有跟林彪反黨集團反革命武裝政變的鬥爭材料之三聯繫起來學的,如材料之一,材料之二,在那個大本子裡也有從九屆二中全會到九月十三日編為第一本:九月十三日以後到現在編為第二本,分為兩個段落
    另外有一個單頁電報,是批評新疆關於新疆日報擅自登出林彪大幅照片等嚴重錯誤的。這樣性質的錯誤,不僅新疆有,浙江也有,比如這回安徽報告上檢査也有恐怕別的省這回討論,你們回去自己檢査也可能有。在去年九月十三日以後,我們只說以前已經發表過的文章,有林彪的話就不要勾掉了。但是還繼續登林彪的照片,還不斷地引林彪的語錄,一直到十月、十ー月,吹捧林彪的話在報告上還有,這就是錯誤的了。因為有這種情況,所以把這件也印出來,大家再看一看。這都是發過了的,但是不見得到會同志都看過。這是文件之二。
    文件之三,這是這回學習的重點之一,就是粉碎林彪反黨集團反革命武裝政變的鬥爭(材料之三)。原來已經發了材料之ー、材料之二:現在發材料之三。這個作為送審稿,還不作最後稿。主席在上面批了:“同意印發,徵求意見。”就是到會的三百一十二位同志都可以直接提意見,同時也可以拿這些材料深入地批判,深入地揭發。如果在批判和揭發當中,還有新的、好的材料,更有分量的材料,還可以補充進來。會後我們再進一步修改,作為中央文件發到各地去,層層下達。文件之四,就是中央專案組關於國民黨老反共分子、託派、叛徒、特務、反革命修正主義分子陳伯達罪行的審査報告以及陳伯達反革命歷史的罪證。這個裡頭,也比過去的東西多了一些。就是他的國民黨老反共分子證據確鑿,託派證據確鑿

==========第660頁==========
    第661頁,共956頁
    被捕叛變自首成了特務,這也是證據確鑿。他整個思想是從國民黨右派一直到託派、修正主義分子。主席昨天還說了一件事,就是文字上我們應該寫反革命的修正主義分子,他說這個形容詞,修正主義還有革命修正主義嗎?當然只指反革命了,你要寫反革命修正主義,好象對立面還有革命修正主義了,說笑話的。那麼文字上應該是反革命的,就是他這個性質是反革命又是修正主義,是這個意思。因為我們中國這個文字修辭若不那麼嚴格,常言可以引起誤解,主席昨天舉了這個例子。
    當然,現在大家主要的火力是對付林彪反黨集團了,但是陳伯達也是主要成員大家有什麼知道的事情,或者跟他共事的時候知道一些什麼事,還可以揭發,還可以批判嘛,這樣來充實這個部分。因為陳伯達裡通外國的材料還不完全,如果還有更有分量的材料就更好,這個我們還在繼續審查
    至於材料之三那個前言,主席昨天也說了,“繼續審査”那句話可以不寫。主席說,大的罪狀已經很夠了,再多就是補充就是了。這個文件現在都已經印了,主席批評的意見,我們把它說出來,大家知道就是了。當然,也不是說沒有材料了不審查了,不是這個意思。就是說,你再揭發也就是這類性質的問題了,還有比這個更凶的嗎?要謀害我們偉大領袖毛主席,這個謀害罪狀千真萬確的證據,那麼多嘛,人人憤慨的嘛。這個性質是不變的了,頂多就是補充材料,不是繼續審查的問題,而是揭發的問題。我們的措辭上是有點毛病。這好在是徵求意見了,大家有更尖銳的意見,還可以提給我們,我們是歡迎的。因為專案組抓這個工作越看多了,有時候明擺著措辭不當,有時就疏忽過去了。
    現在確定的文件之五,是最重要的一篇,就是毛主席給江青同志的信。這個信只有政治局一部分同志看過,在座的你們各省市的,還有中央委員、中央候補委員沒看過。就是在“
    以後,今年印的吧?這封信是什麼時候寫的呢?就
    是在一九六六年五月十八日政治局擴大會議林彪在河北廳講話以後,林彪講話過多次改動,送到主席那裡,主席總是有點不安,裡頭有些話過頭,敘述政變那種寫法也不當。但是當時是為的要發動文化大革命,鼓革命群眾之氣,要打擊、掃除那種修正主義的風,所以說話有些過。但是當時的中央修改以後,還是請主席批。主席覺得不批,這篇東西不能發表,不是等於給群眾潑冷水了嗎?因為大家希望看到這篇東西嘛。實際上這裡頭有毛病,有些極“左”的話,有些不恰當

==========第661頁==========
    第662頁,共956頁
    的。現在大家回想回想恐怕就會看出來。林彪那篇東西是不是可以作為參閱文件印給大家?剛才政治局會議沒有討論,再看一看。毛主席這封信一針見血。主席寫這封信是一九六六年七月八日,在武漢寫的,我是七月十一日到的武漢。那時見了個外賓,我跟主席報告我到國外訪問羅馬尼亞、阿爾巴尼亞以後,主席要我留一天。第二天上午見主席,主席就把給江青同志的那封信的抄件給我看。是個底子,那個字是徐業夫同志抄的,有些字還抄錯,主席還改了的。那個信可寫的深刻,現在大家想想看,那簡直是完全看到了這些問題。當然了,當時不是說林彪這個人了,也可能想著利用右派來搞。那封信指的林彪那些極“左”的話這個極“左”,就形“左”實右,就落在林彪身上,是個右派。主席說七、八年後,結果六年就出現這個事了。只有我們偉大領袖毛主席才能預見到這麼清楚。這封信貫穿了整個文化大革命,大家可以看一看。當然了,那封信可能有些事情大家不大懂的了,將來我們參加政治局的作日常工作的九個同志分到各組裡,還可以加以解釋。這個大概明天可以印給大家。非常深刻的一封信。前天,我們政臺局決定要請示主席,我昨天去請示主席,原來主席還說等一等,昨天一請示說可以。這個我們當然先印給到會同志看了,先不外傳了。這是會議文件之五。以這些文件現在有的已經發了,有的明天要印發。
    我們的會議除正式文件外,還有參閱的文件,我們也是不多選,選那些重要的。參閱文件之一,就是軍委辦公會議收集的批判林彪反革命的修正主義軍事路線的罪行,有兩本,我們現在選他第一本。就是從第二次國內革命戰爭、抗日戰爭,直到解放戰爭,也掛了一點抗美援朝。重點是抗日戰爭後期和解放戰爭。在土地革命戰爭初期,有人把他說成好象是了不起的。現在陳殺同志故去了,他生前揭發了一件事,這個文件上面也選了。就是說,從三河壩離開,朱德同志拍胸脯要大家跟他走。因為他是在舊軍隊呆過,懂得怎麼樣能夠避開敵人,還能把自己的革命同志團結在一起,來繼續打仗。三河壩的時候,林彪僅僅是個連長吧?(聶榮臻同志:連長)連長。他也離開隊伍。當時離隊之風那就是很盛了。比如那個時候師長周士第就離隊了,還有李碩新也離隊。李碩新後來做白區工作犧牲了。林彪也帶著錢,帶著槍離隊,走不出去了,オ折回來。上井岡山,他僅僅是一個營長吧?(朱德同志:連長。)還是連長。那怎麼能把朱、毛會師說成了毛主席跟林彪會師呢?這是歪曲歷史嘛。井岡山被林彪去逛了一下子,程世清同志他們

==========第662頁==========
    第663頁,共956頁
    就這樣子寫,這是錯的。所以,從軍事路線的鬥爭上看出,林彪的“左”傾路線是一系列的。我也犯了“左”傾路線錯誤,那應該承認嘛,檢討自己嘛。那麼林彪一點份沒有嗎?就那麼正確嗎?現在把他《論短促突擊》印出米給大家看,他那篇文章最後一段是支持李德的,這也是關鍵性的文件了。長征的時候,在遵義會議上,他並沒有發言。遵義會議以後,他不斷地反對主席。給他的命令,他就反抗回去,不執行。到會理會議就更厲害了。軍事科學院編寫的那個軍事文件上對會理會議這部分,語言不詳細,只有一兩句。會理會議,他反對毛主席,要毛主席、朱總司令和我都下野,他推彭德懷掛帥。這一段,文件上沒說幾句。劍英同志,恐怕那要請你補充幾句。主席現在在看,他對這個有興趣,我們還可以補充幾句。因為那一段會理會議只有幾行,這是大事情。這個事情,榮臻同志也清楚。紅軍不少幹部知道會理會議這個事情,但是不曉得內容。(聶榮臻同志:沒有傳達。)沒有傳達,照顧了當時那個困難的環境,應該這樣子。他到張國燾那裡,他也動搖;到陝北,他兩次寫信給主席要到陝南打游擊;東渡黃河,他也動搖。大相寺會議,批一軍團的本位主義,批判了聶榮臻同志,他也有份嘛,他句話不吭。一直到抗日戰爭的平型關戰鬥等等。他後期在蘇聯,回來崇拜國民黨現在還查出來,他就在莫斯科的時候,大概是共產國際動員他寫了一篇文章,大捧蔣介石、陳誠,還把國民黨空軍司令周至柔的話引了一段,但是隻字沒提毛主席。這是在一九四○年七月寫的,我們都回來了,我們是三,四月回來的。就是說,他的一些文章不亞於王明。他回來以後,解放戰爭,主席昨天說了,遼瀋、平津、淮海三大戰役,他大概覺得他佔了一個半。今天劍英同志說,恐怕他不止只認為一個半,是兩個。因為主席說,遼瀋戰役是他指揮的了,平津戰役有晉察冀;有華北的部隊了,他算一半吧,所以一個半。實際上這一個半戰役,主席說最床煩就是他了,不斷地跟他商量,不同意又改,改了還不同意。總是主席的命令下去,三番五次地商量他才同意,有時硬不執行,幾乎讓東北的敵人跑掉,幾乎讓平津的敵人跑掉一部分。這個大家看文件就曉得。所以這本東西主席要去看看了以後我們再印。
    參閱文件之二就是在學習批林整風的一些文件時,在京的中央委員的一些老同志,有九位同志寫了書面意見,我們也把它印出來了。老同志中有朱德同志、陳毅同志、富春同志,聶榮臻同志、還有曾山同志、鄧子恢同志(鄧子恢同志現在

==========第663頁==========
    第664頁,共956頁
    病著,請假)等一共九篇。此外,還有一些老同志,如果還有揭發材料,我們還可以續印。
    參閱文件之三,就是李力群同志對林彪罪行的揭發
    參閱文件之四,就是剛說的《論短促突擊》這篇全文找到了。這個事情也說明,儘管林彪死黨那麼精,到處都控制,就在軍事博物館的軍事文獻裡,就有林彪的《論短促突擊》。我看軍博的那個管事的人大概也沒去看,被我們耿魔同志派人去發現了,抄給我,是全文。軍博已經被軍委辦事組黃永勝、吳法憲控制了嘛他應該去過過目嘛,他也顧不了這麼多。所以,做壞事的人,心測不軌的人,麼掩蓋也掩蓋不了的。國家這麼大,能蓋得住?現在就證明了,就從軍事博物館抄來的,是吧,耿飈同志,沒錯吧?(耿飈同志:沒錯。)他最後一段就是引用華夫的文章。華夫是誰呢?就是四中全會“左”傾機會主義王明路線統治的時期,當時,共產國際派來一個軍事顧問,這個人是個德國人,中國名字叫李德。這個人的軍事思想完全是不對頭的,德國資產階級的克勞塞維茨軍事思想,也不是那樣的,他就是拼了,分兵把口。那個時期有個雜誌,叫《革命與戰爭》,林彪寫了一篇文章登在那個雜誌上,他特別稱讚支持李徳的觀點。所以,他也有份的彭德懷有份。當時李德很欣賞第三軍團的兩個頭子,先欣賞彭德懷,後欣賞林彪這不是偶然的。當然了,我們當時也是犯錯誤的了。林彪也不是正確的,他同樣也是犯錯誤。你犯錯誤就得承認,這個事,他從來沒有自我批評過。
    參閱文件之五,是中央聯絡部搞的,就是中蘇關係裡頭有十ー個問題,它不是編年的,是按問題的性質分的。這個文件裡頭是講些事實了,說明中蘇關係是怎麼造成的,都是蘇聯現代修正主義搞我們的了,從海軍基地、兩國聯合艦隊這些引起的了。也作參閱文件
    今天政治局討論,打算在會議文件里加一個之六。就是在二年半之中,前年九屆中全會到去年批陳整風,吳法憲、葉群先作了檢討,這個檢討都是前年寫的,吳法憲檢討是九月二十九,葉群檢討是十月十ニ,這個檢討當然不深刻,但是先給主席看了,主席批得很尖銳。這兩個批件很值得學習。所以,我們打算把他們這兩個檢討印出來,印小一點,把主席批示印大一點,使大家可以學習。主席是批得很尖銳,但是總是教育他們,希望他們改
    然後就是去年批陳整風彙報會議的時候,黃、吳、葉、李、邱五大將的檢討了,

==========第664頁==========
    第665頁,共956頁
    那個檢討他們都是對了口徑的。我們有時候幫他改,說那些東西應該說的更深刻
    ,因為他給我們看過嘛。主席還是啟發他們,先得到的是黃永勝、李作鵬、邱會作的;主席還提議幫他們加一段,說,你們如果同意,你們把這段加進去。後來就是吳法憲、葉群的,主席也批了,這些在批陳整風會議上是發給大家的,我們這回打算跟前面兩個批件擺在一起也把它再印出來。他們的檢討現在看許多是假話了,但是主席根據他們的書面的話,還是尖銳的批了,還寄予希望,要他們改的,我們可以對照來學。我們今天商量這作為文件之六,大概這個報告主席主席會同意的,因為這樣更有利嘛。從前年廬山會議起,到去年“九
    把這一段主席的這些文件彙集起來,這
    樣就更看得完全一些了。所以我們這樣學習就會更深入。這一次是我們黨內第十次的路線鬥爭,也是最尖銳、最嚴重、最複雜的一次階級鬥爭
    九七二年五月二十ー日,中央批准外交部《關於調整黨的核心小組的請示報告》的通知(概要
    1972.05.21:中發「72]21號
    1972年5月初,周恩來審閱外交部核心小組關於任命仲曦東等七人為外交部副部長、部長助理的請示報告,並報送毛澤東審定。在附信中說:“外交部副部長現只兩人(喬、韓),自從外交戰線展開以來,實在忙不過來。幾次同外交部核心小組商討,認為非增加副部長和部長助理,才能把黨和毛主席的革命外交路線貫徹執行下去。同時還要從中青年幹部中提一些人擔負司局長職務,才能分擔任務,培養和鍛煉出更多的外交戰線上的幹部。”5月11日,經毛澤東同意,中共中央批准外交部的報告。
    九七二年五月二十四日,中共中央政治局召開中央批林整風彙報會議各小組召集人會議。
    九七二年五月二十五日,江青在批林整風彙報會上的講話
    江青同志於五月ニ十五日、ニ十六日和ニ十七日在批林整風彙報會議華東組和中南組會議上,與華東組、中南組的同志一起學習《毛主席致江青同志的信》,並

==========第665頁==========
    第666頁,共956頁
    作了三次發言。現將江青同志的這三次發言,綜合整理如下
    毛主席的這封信,我有這樣的看法,和同志們交換意見,共同學習。只是我個人的領會,不一定那麼深,不一定那麼準確。
    九六六年,中央在杭州開四月會議,當時我在上海,不知道會議情況。五月初,中央在北京開政治局擴大會議,我還在上海,也不知道會議情況。一九六六年七月,我收到了主席給我的信,當我讀到:“我的朋友的講話,中央催著要發,我準備同意發下去,他是專講政變問題的。”“他的一些提法,我總感覺不安。”“在重大問題上,違心地同意別人,在我一生還是第一次。”我當時雖然不知道主席指的是誰,但是我感覺到事關重大;心情沉重。當時和現在,我始終認為,這封信不是寫給我一個人的,是寫給全黨、全國人民的。信中講了世界革命問題,所以,也是寫給全世界人民的。不過在當時,主席不好寫給別人,只能寫給象我這樣的人。
    聽說主席寫了這封信後,要祕書抄了一個抄件,並在抄件上做了親筆修改。在主席那裡(即白雲黃鶴之處)首先看到這封信的抄件的,是總理、王任重。總理看了這封信後,提出他去大連說服林彪改正。主席同意。總理勸告林彪不要再作那種提法,據說當時林彪表面上是答應了。因此,八屆十ー中全會後,中央專門發了一個通知。現在事實證明,他實際上是要了兩面派。最近査了一下過去的批件主席把林彪這個講話,一直壓到一九六六年九月二十幾號オ批發。
    馬克思的《哥達綱領批判》十五年後オ發表。毛主席的這封信,在六年後同志們就看到了。我們現在能看到這封信,是很幸福的,因為我們的毛主席健在,我們的黨非常好,是團結的。
    毛主席的著作,我沒有全部讀完,而且讀的不好,時常是讀一次領會一點。主席的這封信共兩千字左右,我覺得是我讀過的短篇中很少見的重要著作。信的文字結構嚴謹,一氣呵成,非常幽默,很有層次,通篇是說理,絕無劍拔弩張之處。這封信使人越讀越有味道,越讀越感到意義深遠,涉及中國、外國、政治、歷史哲學,高度概括了國內外階級鬥爭必然的發展規律,總結了在無產階級專政下繼續革命的寶貴經驗,貫串著辯證唯物主義和歷史唯物主義,是馬克思主義寶庫裡的光輝文獻,對於指導整個社會主義革命,直至建設共產主義,都有著偉大的現實意義和深遠的歷史意義。

==========第666頁==========
    第667頁,共956頁
    對於社會主義,我們經過實踐是比較清楚的。我坐在飛機上看到社會主義祖國的錦繡山河,心情是非常激動的。但是,對於共產主義,我沒有看到。不過,馬克思主義者認為,到了共產主義,還存在著先進與落後、正確與錯誤的矛盾。所以說,這封信的根本思想,對共產主義也還是適用的
    從林彪叛黨叛國以後揭發的大量事實來看,林彪是歷來反對毛主席的。我們這兒的老同志們是否知道林彪的底細呢?我就不知道。可能有的老同志知道,但顧全大局,不說。毛主席是深知其人的,但是在同志們面前,在我面前,從來沒有講過。毛主席背後很少說人家的壞話,總是說人家的功勞。我是在同林彪的接觸中並同他進行鬥爭中,逐步地瞭解林彪並非一貫正確,更不是象黃永勝、李作鵬他們“頌揚”的那個樣子。這幾年來,他採取種種陰險毒辣的手段,想把我幹掉,更加深了我對林彪這夥的認識。毛主席在寫這封信時,已經看出林彪不講馬列主義,不講階級,不講黨的領導,不講人民群眾,專講個人,講宮廷政變,看出了林彪在思想上、理論上不是一個馬列主義者。這是肯定的。但是,如果說,主席在寫這封信的時候,已經看穿了林彪搞的全部陰謀詭計,那怎麼解釋“九大”呢?直到林彪叛黨叛國之前,主席和你們談話時,還是要保林嘛,這怎麼解釋呢?毛主席對他一直是採取了團結、教育、保護的方針,真是做到了仁至義盡,這說明毛主席具有無產階級政治家的偉大氣魄。林彪幹壞事,有一個暴露的過程,我對他也有一個認識的過程。對這個問題,我們要採取歷史唯物主義的態度。主席是很尊重歷史的。《我的一點意見》原件上有:找到林彪的幾條,如獲至寶。原件上陳伯達的名字後面也沒有“同志”兩個字。原件是我們回到北京後,我向主席做了請求,主席批准之後,才看到的。林彪叛黨叛國事件發生後,中央印發這個文件時,我們想恢復原件那樣子,主席不同意,說這是歷史,不要再恢復原件
    林彪把一個馬克思主義者奉為鍾馗,名義是打鬼,實際是為著實現他的個人野心。毛主席的信中說:“蔣介石利用了孫中山對他的信任,又開了一個黃埔學校,收羅了一大批反動派,由此起家。”這段話,我個人現在看,是活龍活現地揭露了
    林彪的反動面目。林賊從當抗大校長到當國防部長,拉山頭,結死黨,“打著B
    52旗號,打擊D-52カ量”,這不是同蔣介石如出一敏嗎?
    在國際上,蘇聯的黨變修了。這同南斯拉夫不一樣,因為蘇聯是個大國,是列寧

==========第667頁==========
    第668頁,共956頁
    的故鄉。它的變修,影響是大的。現在“全世界一百多個黨,大多數的黨不信馬、列主義了,馬克思、列寧也被人們打得粉碎了,何況我們呢?”要知道蘇修是麼整我們的,可以看會議發的參閱文件之五。
    毛主席雖然看到了國際國內這些陰暗面,但對革命的前途,充滿著革命勝利的信心和革命的樂觀主義精神
    有人問,虎氣和猴氣怎麼理解?我是這樣理解,虎氣和猴氣是對立的統一,主席講虎氣為主,這就是說不能搞折衷主義
    毛主席解剖了自己,也解剖了中國革命和世界革命,“結論:前途是光明的,道路是曲折的”。
    毛主席說:“在七、八年以後還要有一次橫掃牛鬼蛇神的運動”。不到六年,林賊夥就自己跳出來。現在全國人民更緊密地團結在毛主席為首的黨中央周圍,同林彪反黨集團進行著鬥爭。鬥爭並不是就此完結了,在整個社會主義時期,七、
    八年橫掃一次牛鬼蛇神,以後還要搞好多次。我們決不能搞階級鬥爭熄滅論國內外階級敵人,企圖通過混在我們黨內的資產階級代理人,顛覆無產階級專政但是,他們的陰謀是決不會得逞的。毛主席說:“中國如發生反共的右派政變,我斷定他們也是不得安寧的,很可能是短命的,因為代表百分之九十以上人民和益的一切革命者是不會容忍的。”林彪反革命集團的陰謀政變,迅速地被粉碎了這一事實,證明主席這段話是多麼英明的預見啊!我們要很好學習馬、列的書和毛主席的書,提高識別真假馬列主義的能力,要有反潮流的大無畏精神,決不能讓修正主義算奪黨和國家的領導權。
    這次學習有點象延安整風,延安整風是最大的學習。我在延安整風學習的過程中,不僅學到了一些馬克思主義,更重要的是開始學到了認識自己的困難性和重要性。主席不知給我說了多少次,要我經常想一想自己的弱點、缺點和錯誤。我自己並不比同志們高明多少,主要是有毛主席這樣的嚴師,不然尾巴也可能翹到天上去了。如“天オ”、不設國家主席的問題,在廬山會議上,我能堅持原則,是因為主席講過多次,我對主席的指示是堅信不疑。因為我和主席共同生活,一起工作,已經幾十年了,看到主席是說了就算數的。我們對毛主席的指示,要堅信不疑,要堅決貫徹執行。

==========第668頁==========
    第669頁,共956頁
    九七二年五月二十五日、二十六日,中共中央政治局舉行會議。問恩來參加東北組討論。
    九七二年五月二十七日,毛澤東約見周恩來。周恩來主持中央政治局會議。
    周恩來:要在批林整風彙報會議上,根據毛主席去年巡視南方談話中著重提到的中共黨內十次路線鬥爭的問題,講一點個人認識和我個人在歷史上所犯的路線錯
    九七二年五月二十八日,中共中央政治局召開中央批林整風彙報會議各組如今人會議。
    九七二年五月二十九日,中共中央政治局會議
    九七二年五月二十九日至六月七日,周恩來起草將在中央批林整風彙報會上作的《對我們黨在新民主主義革命階段六次路線鬥爭的個人認識》報告提綱
    九七二年五月三十日,周恩來致信毛澤東
    我現在正寫一個講話要點,寫成後將先送主席審査,並請約我一談,好當面請示。
    九七二年五月三十ー日,毛澤東對反映白堅情況摘報的批語送總理閱處。
    白堅在我的印象裡不錯,應為他做出政治結論
    九七二年六月二日,毛澤東約見周恩來。周恩來主持中央政治局會議。
    九七二年六月四日,中央政治局會議,聽取中央批林整風彙報會各組學習討論會議文件的情況彙報。

==========第669頁==========
    第670頁,共956頁
    周恩來致信毛澤東,報告中央批林整風彙報會情況及浙江、新疆等地問題。
    九七二年六月五日,中央印發林彪一九四零年七月在蘇聯發表的一篇反黨文章1972.06.05:中共中央批林整風彙報會參閱文件之六中國人民的三年民族解放戰爭林彪
    九七二年六月七日,周恩來將所寫的《対我們黨在新民主主義革命階段六次路線鬥爭的個人認識》提綱送毛澤東審閱。並附信說:兩次在主席處聽到片言支語關於路線的教訓,我更急於要寫出初稿。毛澤東圈了提綱和附信。
    中央政治局舉行會議。會後,周恩來去毛澤東處
    九七二年六月九日,周恩來修改、補充《對我們黨在新民主主義革命階段六次路線鬥爭的個人認識》提綱,形成二稿
    九七二年六月十日,周恩來將提綱稿送中央政治局成員閱。
    九七二年六月十日至十ニ日,周恩來連用三個晚上在中央批林整風彙報會上作《對我們黨在新民主主義革命階段六次路線鬥爭的個人認識》的報告。
    報告依次就大革命時期的陳獨秀右傾投降主義,土地革命戰爭時期的瞿秋白盲動主義、李立三冒險主義、羅章龍右傾分裂主義、王明左傾教條主義和張國燾右傾分裂主義,以及抗日戰爭時期的王明右傾投降主義的歷史過程、錯誤危害等詳加論述和說明。
    在談到王明右傾錯誤問題時,結合個人親身經歷,對自己作了嚴厲的剖析、檢並表示:我入黨五十年,沒有離開黨的隊伍。經過長期的複雜而又激烈的黨內外國內外的階級鬥爭和革命戰爭的考驗,我還在為黨工作,繼續堅持對敵鬥爭;年老了,也還有些革命朝氣。這幾年我黨說按馬列主義、毛澤東思想做到老,學到老,改造到老,但做起來也並不容易。我平常愛讀魯迅和毛主席的各兩句名詩以自勉:“橫眉準對千夫指,俯首甘為孺子牛。”“宜將剩勇追窮寇,不可沽名學霸

==========第670頁==========
    第671頁,共956頁
    王。”現在凡是在林彪反黨集團的陰謀活動中沾了邊甚至陷得深的同志,都應該得到啟發,不應該有任何顧慮。要徹底交待,認真改正,改正得越迅速,越徹底越好。
    九七二年六月十三日,陳雲在中央批林整風彙報會小組會上發言。
    陳雲就所謂“伍豪問題”說:我當時在上海臨時中央,知道這件事的是康生同志和我。對這樣歷史上的重要問題,共產黨員要負責任,,需要向全黨、全世界共主義運動採取負責的態度,講清楚。這件事完全是國民黨的陰謀。
    同日,陳雲又寫了書面發言:“我現再書面說明,這件事我完全記得,這是國民黨的陰謀。”
    九七二年六月二十三日,周恩來在最後一次中央批林整風彙報會的全體會議,作《關於國民黨造謠汙衊地登載所謂伍豪啟事“的真相》的報告。周恩來對一九三二年國民黨特務例造“伍蒙詞的情況作了說明。
    還講述了一九六七年五月十九日就此事專門寫給毛澤東的報告,公佈了毛澤東
    九六八年一月十六日為此寫的批示。並在會上公佈:根據毛澤東的意見和中央政治局的決定會後將把報告錄錄音記錄稿以及其他有關文獻資料存入中央檔案,併發給各省市區存檔。
    九七二年六月二十八日,毛澤東對賀誠來信的批語賀誠同志來信請中央處理。我意應給予工作
    九七二年六月ニ十八日,中共浙江省四屆五次全委(擴大)會議關於南萍,熊應堂問題的總結提綱
    1972.06.28:省委[1972]9號
    (二)南萍、熊應堂的主要錯誤和罪行
    會議揭發和初步查證的大量事實證明,南、熊在第十次路線鬥爭中,不僅犯了嚴重的方向路線錯誤,而且積極投靠林彪反黨集團,參與了他們的反革命政變陰謀活動,又是“五・一六”反革命陰謀集團在浙江的黑後臺,對黨和人民犯下了嚴

==========第671頁==========
    第672頁,共956頁
    重的罪行。
    第一,在“九大”期間,南萍夥同陳勵耘,按照林賊黑司令部的旨意,有計劃地進行了一系列反黨陰謀活動。
    “九大”前,在中央解決浙江問題的一月會議期間,南、熊就同黃永勝、吳法憲祕密勾結,黃、吳揹著中央向他們作了黑指示,進行反黨分裂活動。
    “九大”開幕前,南萍就在我省“九大”代表中灌輸分裂主義思想。會議開始後他們利用各種機會,散佈流言蜚語,攻擊某些中央領導同志。四月十二日,南萍抓住許世友同志在毛主席接見部分同志時的一句插話,惡意歪曲,攻擊許世友同志的話“是放毒,要批判”,要每個代表表態。大會進入醞釀候選人時,南萍竭力汙衊、誹謗中央某些老同志,煽動代表反對這些老同志為候選人。毛主席指示要把這些老同志選進中央委員會,南萍卻根據林賊黑司令部的旨意,規定對這些老同志“得票只能半數多一點”,並在浙江代表中具體佈置誰投反對票,誰投贊成票。在華東大組進行預選時,有人對葉群投了反對票,南萍,陳勵耘暴跳如雷,盜用浙江小組名義,向中央寫信,說什麼“這個問題發生在我們華東地區不是偶
    然現象,這反映了有反對毛主席、林×X×的暗流”,“儘管我們通過了黨章,但
    舉起來的手中有一兩隻是假的,黑的,這一兩隻黑手是隱藏在黨內的定時炸彈並藉此大肆煽動代表反對南京軍區。“九大"”以後,南、熊利用傳達“九大”精神的機會,繼續惡毒攻擊某些中央領導同志是“老右”、“老機”,破壞“九大”團結、勝利路線,大搞分裂活動。
    第二,在九屆二中全會上,南萍積極參與了林彪反黨集團發動的有組織、有綱領有計劃、有準備的反革命陰謀活動,猖狂向党進攻
    關於不設國家主席和毛主席不再擔任國家主席的問題,毛主席作過多次明確的指示,南萍是很清楚的。但是,他對毛主席的指示根本不聽,卻完全按照林賊的旨意,堅持設國家主席的反黨綱領,為林賊搶班奪權大賣力氣。
    早在二中全會前タ,江騰蛟就叫陳勵耘“做南萍的工作”,要在二中全會上堅持設國家主席。八月十ー日,黃永勝跟周總理陪外賓來杭時,揹著總理,深夜找南萍和陳勵耘密談,說設國家主席是“群眾的願望”,向他們交了“底”。八月二十日,林賊拋出了他的反黨動員令,南萍和陳勵耘都說這是“有所指”的。同時,他們和王維國兩次祕密開會,進行陰謀活動。二十四日,江青同志在華東大組會

==========第672頁==========
    第673頁,共956頁
    上對不設國家主席問題又一次作了明確解釋,並當面批評了陳勵耘。但是,二十
    五日華北組的反革命簡報一出籠,南萍就同陳勵耘密商趕寫反黨發言稿。陳勵耘根據吳法憲的黑指示,進一步向他交“底”說:“國家總得有個主席,毛主席不當,還有接班人嘛!”南萍心領神會:“只要設了國家主席,毛主席不當,肯定是林彪當,林當了,於自己有利。”所以,在這天下午的大組會上,當王維國、陳勵耘等人狂叫要設國家主席,瘋狂向党進攻時,南萍當即表示陳勵耘的發言“是代表浙江小組的”,緊接著拋出了自己的反黨發言。直到毛主席戳穿了林賊的陰謀後,八月二十六日,他們還盜用浙江小組名義,由陳勵耘口述,南萍執筆,再次寫信向中央“表態”,頑固堅持要設國家主席,說這“是完全表達浙江全體軍民的感情和心願”的,繼續向党進攻。
    第三,九屆二中全會以後,南萍、熊應堂積極參與了林賊反革命武裝政變的陰謀活
    (1)加緊推行對林賊“人家不宣傳,我們宣傳”的黑方針,大造反革命輿論,狂熱吹捧林賊
    南,熊多次鼓吹要突出宣傳“接班人”的問題。早在一九七O年六月八日,南萍
    在各地區和新聞單位負責人會議上就佈置“要深入宣傳接班人”,說:“現在是不是人家都那麼服氣了?不見得,所以我們要突出宣傳這個問題。”九屆二中全前後,熊應堂也胡說什麼對林賊的“宣傳少了”,“黨章上規定了,不一定都擁護”在九屆二中全會上,南萍違背中央規定,私自複寫和帶回了林賊的“八反黨講話,在省核心小組和駐杭部隊軍黨委常委的會議上全文傳達。九月十ー日,南萍和陳勵耘盜用省核心小組的名義向中央報告,說什麼聽了林賊的講話,“心情異常興奮”,“表示熱烈擁護”。以後南萍還把這個講話成段地塞進省黨代大會工作報告和一些會議的講話中。直到一九七一年五月二日,南萍在向省委常委傳
    達中央批陳整風彙報會議精神時,繼續鼓吹林賊的講話“很重要”,“林×XX講
    的三個副詞還是完全對的”,頑固堅持林賊的反黨綱領
    南、熊夥同陳勵耘利用一九七一年一月省黨代大會,進行了大造反革命輿論的全面部署。從工作報告到會場佈置,都是他們精心策劃的。會場門口掛的林賊和毛主席並立的巨幅畫像,是南萍親自選定的。南萍在會議上的報告,是他親自交待按照吳法憲、李作鵬在空、海軍“積代會”上報告的調子起草,並逐稿審閱,反

==========第673頁==========
    第674頁,共956頁
    復修改的。省黨代大會後,南、熊利用會議、文件、報刊、書籍、廣播、戲刷,展覽等各種形式,吹捧林賊達到了高潮,直到一九七一年十月一日,《浙江日報》還公然刊登了林賊的畫像。
    (2)南萍,熊應堂同林賊死黨黃永勝、吳法憲、江騰蛟、周赤萍、王維國、於新野等早有勾結,隨著林賊反革命武裝政變計劃的加緊實施,他們之間的接觸日益頻繁,勾結更加緊密。
    近幾年來,南,熊到上海,總是住空四軍鉅鹿路招待所(南住過八次,熊住過六次),大搞政治交易。一九七○年六月十七日,王維國在宴請南萍夫婦和林賊死黨xx等人時說:“我們是一個觀點,一家人。”南萍說:“我們是一家人。”時過不久,王維國帶口信給南萍說:“要注意身體,不要人家打不倒自倒,人家沒奪權就讓權了。”ー九七年國慶節,王維國夫婦為魯珉一家、熊應堂一家舉行“家宴”。魯珉老婆敬酒時說,“為林xxx找到了好的接班人乾杯。”熊應堂同她碰杯,互相吹捧。同年十ニ月十ニ日,林立果來杭以前,陳勵耘給南萍寫了一封親筆信“一切正在準備中,據說需親開嘎斯一69,我這裡沒有這種新車,請速從省戰備車中調撥一輛。”南萍在信上批示:“速予調撥。”同年七月,陳勵耘還把林賊送給他的芒果轉送南、熊,“分享幸福”。
    特別是當林賊炮製反革命政變綱領《“571工程”紀要》,加緊實施武裝政變的時候,南、熊同林賊的一些死黨分子打得更加火熱,出現了許多昇常現象。一九七年二月南萍到北京開會時,特地找江騰蛟密談數小時。三月,周赤萍以“養病”為名來杭,南、熊熱情接待,周還送了三本吹捧林賊的黑書給南萍。七月中旬句南萍到上海,王維國派メ××、×××等到上海郊外十多裡處迎候。七月三十日,王維國等同南萍在空四軍指揮員值班室密談兩小時,然後大加宴請。宴會上,王維國對南萍說:“記得你過去說過一句很好的話,不管出現什麼風浪,我們要戰鬥在一起,團結在一起,勝利在一起。”南萍說:“向空四軍學習。”在此前後,南、熊頻繁活動,從七月六日到八月七日,他們親自指名,分別召開了多次很不正常的會議,分析形勢,佈置任務。南萍說,“現在出現一股風,要注意,要頂住。部隊要穩定,機關要穩定。大家要承擔很重的擔子,遇到困難不要後退,越是困難越要去鬥爭,遇到困難要看到勝利。”熊應堂說:“我們現在都在經受考驗,經受複雜鬥爭的考驗,準備迎接困難”。這同林賊死黨的黑話“要準備迎接重大

==========第674頁==========
    第675頁,共956頁
    的政治風暴”,如出一轍。
    (3)在軍事上,有許多行動是同林賊的反革命武裝政變計劃相一致的。
    南萍過去很少過問軍事工作,但一九七一年八月初從王維國處回來後,卻突然察看了省軍區基本指揮所坑道和二十軍指揮所坑道。
    九七O年二月,熊應堂和陳勵耘密謀後,把省軍區基本指揮所變成“合成指揮
    所”,把封閉的坑道三、四口擴大幅員,作為空五軍指揮所。接著,周建平來杭進行了具體劫察,並提出要在指揮所附近修建一個直升飛機場。吳法憲專為此事向南、熊表示“感謝”。這一工程南京軍區和總參均不同意,而熊應堂卻欺騙南京軍區,調動兩個營的兵力,強令加速施工,限期於一九七ー年八月底完工,但林賊自我爆炸後,南、熊卻撒手不管了。南、熊和陳勵耘為林賊修建的“704工程”,設有作戰室、地堡和直升飛機場,是林賊搞反革命政變的指揮所。現已查明,這個工程完全是按照林賊黑司令部的旨意,由南、熊和陳勵耘三人共同策劃的。他們一起看了地形,審閱了圖紙和模型,批了建設經費。南萍在佈置這個工程設計任務時說:完成這個工程“是個政治任務”,“是對世界人民作出貢獻“房子本身就是戰備工程”,“工程本身就是為了打仗”,“要保一輩子密”。一九
    七一年三、四月,他們兩次開會,限定八月底完工。
    571工程”紀要》反革命政變綱領提出:“四、五軍部隊訓練(地面訓練)”。南、熊積極配合,派人為空五軍進行捕俘、格鬥、步兵戰術、步兵打坦克骨幹
    九七一年九月六日,周建平以研究浙東南空軍協同作戰為名,竄到杭州進行反革命陰謀活動,南、熊與周建平多次接觸。在協同會議上,周建平提出“浙江陸、海、空三軍要歸南政委、熊司令統一指揮”,南萍提出要建立“聯合指揮部”,熊應堂還叫省軍區、二十軍向周建平彙報了作載方案。他們決定把“聯合指揮部”放在省軍區前指。這是林彪反黨集團妄圖控制駐浙陸、海、空三軍,發動反革命武裝政變的一個大陰謀。
    九七O年,南、熊根據林賊“六大塊四小塊”的黑指示,擅自將中央定的建設
    多年的××小三線向××轉移。同時他們與陳勵耘密謀把二十軍、空五軍、省革委會的後方基地放在×メ山區,與空四軍後方基地緊靠一起
    (4)“九・一三”前タ,南萍、熊應堂的一些活動,有參與林賊妄圖謀害毛主席

==========第675頁==========
    第676頁,共956頁
    罪惡陰謀的重大嫌疑。
    早在一九七年,南、熊和陳勵耘密謀策劃,由南、熊具名寫報告,經黃永勝吳法憲批准,將警衛大權交給了陳勵耘,使××處成了他們進行陰謀活動的重要據點
    偉大領袖毛主席一九七一年九月初來杭,メ日中午中央直接通知了南萍,但南萍延至下午五時許才佈置警衛,致使許多地方的警衛人員不能及時到達崗位。特別重的是,南、熊明知陳勵耘在廬山會議上參與了林彪反黨集團的政變陰謀活動中央在批陳整風彙報會上點了他的名,但仍把主席的警衛工作交給陳勵耘控制。
    九月×日下年,於新野竄到杭州向陳勵耘下達了林賊謀害毛主席的黑手令。當晚南、熊同陳勵耘三人藉機在メ×室密談了一個多小時。
    九日下午,南、熊一反常例,提前於一時開省委常委會,到三時一刻結束,會後不帶祕書,不告訴任何人,也不坐自己的車子,匆忙而去,形跡可疑。南萍在檢
    查中謊稱是向Xメメ同志彙報警衛工作,但據揭發,南、熊是和陳勵耘一起在
    處進行長時間密談。十ー日上午,他們三人又進行了一次密談,至今拒不交代毛主席離杭時,明確告訴南、熊和陳勵耘不要去送,但陳勵耘堅持要送,南、熊不加制止。據幾方面揭發,陳勵耘是帶著兩支手槍去“迎”“送”主席的。這嚴重問題,正在進一步審查。
    九七二年六月二十八日、三十日,中共中央政治局舉行會議。
    通過在中央批林整風彙報會期間徵求過意見的《粉碎林彪反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之三)》和《關於國民黨反共分子、託派、叛徒、修正主義分子陳伯達的反革命歷史罪行的審查報告》通過中共中央轉發這兩份材料的通知
    九七二年七月二日,中共中央關於組織傳達和討論《粉碎林彪反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之三)》的通知及材料
    972.07.02:中發[1972]24號毛主席批示:照發中共中央通知

==========第676頁==========
    第677頁,共956頁
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、各省軍區、各野戰軍黨委,軍委各總部、各軍兵種黨委,中央和國務院各部委領導小組、黨的核心小組
    現將《粉碎林彪反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之三)》,即中央專案組選印的《林彪反黨集團反革命政變的罪證》,發給你們,請你們按照中發[1972]3號文件的精神,立即組織傳達、閱讀和討論。
    各地在傳達討論“材料之三”時,要以《毛主席在外地巡視期間同沿途各地負責同志的談話紀要》為武器,深入進行批林整風運動,進一步揭發林彪反黨集團的罪行,展開對林彪反黨集團的革命大批判
    各地在向群眾傳達有關第十次路線鬥爭的毛主席重要講話、批示和中央文件時採取了總結試點經驗,開辦學習班,重點培養骨幹,然後向群眾普遍展開傳達宣講的辦法。這些辦法是行之有效的。“材料之三”的傳達方法,各地可以按照自己的經驗,結合本地區、本單位的實際情況進行。關於向群眾傳達的中央文件的蒙、藏、維、哈、朝少數民族文字的翻譯問題,由民族出版機構負責解決。
    九七二年七月,粉碎林彪反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之三)林彪反黨集團反革命政變的罪證目錄
    第一部份林彪反黨集團在黨的九屆二中全會期間發動反革命政變的罪證
    林彪發動反革命政變的動員令和他提出的反黨綱領
    1.林彪在黨的九屆二中全會上的反黨講話錄音記錄稿
    林彪提出“設國家主席”的反黨綱領和他妄圖實現這個反黨綱領進行的陰謀活
    林彪反黨集團在九屆二中全會上向黨發動的猖狂進攻
    1.陳伯達八月二十四日下午在華北組製造的五大謊言葉群八月ニ十四日下午在中南組煽風點火
    3.吳法究八月二十四日下午在西南組散佈的謊言
    4.李作鵬八月二十四日下午在中南組散佈的謊言
    5.邱會作八月二十四日下年在西北組散佈的謊言

==========第677頁==========
    第678頁,共956頁
    黃永勝炮製向党進攻的發言稿的罪行
    、林彪反黨集團在九屆二中全會期間的地下陰謀活動
    1.李作鵬一九七零年八月二十四日晚給葉群的親筆信
    2.葉群私自收回的她在中南組的發言記錄和葉群、黃永勝炮製的假證明陳伯達給林彪出謀獻策的電話記錄稿
    4.林立果親筆寫的與江騰蛟、王維國、陳勵耘的密談要點
    5.吳法憲的親筆交代
    葉群、吳法完、李作鵬、邱會作和林立果在廬山一次密謀後的合影
    7.林彪反黨集團在廬山發動的反革命政變失敗後,在九江機場飛機上的合影第二部份林彪反黨集團準備發動反革命武裝政變的罪證林彪擅自發布的所謂“第一個號令
    林彪、黃、吳、葉、李、邱的結盟反黨活動、林彪給周宇馳、劉沛豐的親筆信
    四、吳法憲對林立果、周宇馳等人的任職命令
    五、林彪的反動詞《重上井岡山》及其譜曲
    六、林彪、葉群要反革命兩面派的一個記錄
    林彪打著“備戰”的幌子,為篡黨奪權進行的“七二三視察
    八、林彪反黨集團為發動反革命政變編造的陷害中央政治局同志的黑“材料”和收集的情報
    九、林彪、葉群為研究反革命政變伎倆蒐集的資料
    十、周宇馳在林彪操縱的反革命別動隊小“聯合艦隊”一次會上的發言記錄(節
    十ー、“上海小組”的《入組須知》原稿
    十ニ、反革命別動隊小“聯合艦隊”的特務情報活動
    十三、林立果在上海祕密召開的所謂“三國四方會議”
    十四、於新野關於“準備加快、提前”實行“571”反革命政變計劃的記載(節錄)
    十五、周赤萍對林彪的吹捧
    十六、林彪反黨集團為篡黨奪權制造的反革命輿論

==========第678頁==========
    第679頁,共956頁
    十七、反革命別動隊小“聯合艦隊”的一次黑會的記錄原件(節錄)
    十八、林彪死黨林立果等建立的反革命祕密據點
    十九、從祕密據點繳獲的林彪反黨集團進行反革命政變活動的大批器材
    十、周宇馳祕密進行駕駛直升飛機的飛行訓練
    十ー、林立果祕密進行駕駛水路兩用汽車的訓練
    第三部份林彪反黨集團妄圖謀害偉大領袖毛主席,另立中央,發動反革命武裝政變和失敗後叛國投敵的罪證
    林彪反革命政變手令、林彪給黃永勝的親筆信、王飛的親筆供詞
    四、在林彪反黨集團發動反革命武裝政變前タ,葉、黃、吳、李、邱進行頻繁的電話聯繫
    五、葉群親筆寫的幾個反革命政變骨幹分子的代號黃、吳、李、邱等人向林彪、葉群報送的情報
    七、程洪珍關於林彪反黨集團謀害毛主席、中央政治局同志的陰謀活動的記載
    八、林彪反黨集團為謀害毛主席準備使用的伊爾一10強擊機
    九、魯珉的親筆供詞
    十、江騰蛟的親筆供詞
    十一、林彪反黨集團為謀害中央政治局同志祕密描繪的釣魚臺地形圖
    十二、王飛的親筆供詞
    十三、王飛等七人黑會擬定的隨從林彪、黃、吳、葉、李、邱南逃廣州人員名單
    十四、劉世英的親筆供詞
    十五、林彪等南逃廣州準備乘坐的飛機起飛時間表
    十六、李偉信關於南逃廣州飛機途經上海給王維國的電話通知
    十七、胡萍的親筆供詞
    十八、李作鵬竄改中央命令的陰謀和山海關機場值班記錄、值班員的說明
    十九、林彪、葉群倉惶逃命時丟下的準備帶走的我黨我軍大批絕密文件
    二十、林彪、葉群等倉惶逃命、叛國投敵時的狼狽相
    十ー、林彪、葉群等倉惶逃命目擊記

==========第679頁==========
    第680頁,共956頁
    十ニ、林彪、葉群所乘256號三又戟飛機倉惶起飛時碰壞的加油車頂部和飛機右翼碰下的碎片
    十三、林彪、葉群等叛國投敵所乘三又戟飛機墜毀的現場
    十四、周宇馳等所乘外逃被我迫降的直升飛機
    十五、從被我迫降的直升飛機上繳獲的林彪叛黨叛國罪證的一部份
    十六、李偉信的親筆供詞
    九七二年七月五日,周恩來在上海接見上海市委常委
    問恩來說:出了林彪事件,出了這麼一個結局,誰也沒有料到,誰也無法導演。林彪之死,真是天造地合。這是必然性的結果,偶然性地出現。
    當前的主要工作,有兩件事:一是專案審査,這麼多人,要清查一下,排個隊,要給他們政治生活、學習,不要搞政治隔絕;二是“三支兩軍”,軍代表、軍宣隊問題,要肯定基本成績,但也有許多地方風氣搞壞了,要改
    九七二年七月七日,毛澤東對廖漢生家屬來信的批語送總理閱處
    我看廖漢生和楊勇一樣是無罪的,都是未經中央討論,被林彪指使個別人整下去的。此件你閱後請交劍英、德生一閱。
    九七二年七月九日,中共中央批准公安部“關於公安系統落實幹部政策情況和意見的報告
    1972年7月9日,公安部向中共中央提出《關於公安系統落實幹部政策情況和意見的報告》。這個報告是在周恩來指示下起草的
    《報告》建議對應解放的幹部抓緊工作,及時解放,原則上都應在公安部門分配適當工作。公安部機關軍管已經完成了歷史任務,應當予以撤銷中共中央批准了這個報告,並轉發各地黨委督促貫徹執行
    到1973年,全國公安機關陸續解放了一批領導幹部,調回了一大批業務骨幹。
    九七二年七月二十ー日,中共中央、中央軍委復中共新疆維吾爾自治區黨委

==========第680頁==========
    第681頁,共956頁
    中共新疆軍區黨委電
    電話會議,除傳達毛主席、黨中央七ー六批示和中央關於調整兩個黨委領導班子外,不要作過多解釋,免生枝節
    九七二年七月二十七日,中共中央、中央軍委批轉北京軍區等單位關於對部隊進行政策紀律教育的報告
    九七二年八月,美國組約州賓輸頓大學歷史系副教授羅克珊・維特克來華訪問問恩來告訴江青:如果不願見,也可不見。
    江青與維在北京、上海談了幾次,又準備在廣州繼續談。
    周恩來得知後派人告訴江青:只談一次,最多兩次只談文藝,不談其他。
    九七二年八月,周恩來提議將朱穆之從五七幹校調回,並經毛澤東同意,安排朱參加新華社領導班子。
    九七二年八月九日,中共中央批轉“四川省委、成都軍區黨委擴大會議總結提
    九七二年八月九日,周恩來、張春橋、紀登奎、李德生聽取四川省和成都軍區負責人劉興元、李大章等工作彙報。
    九七二年八月十ー日,毛澤東在林楓家屬來信摘要上的批語
    連原信一起,請汪印發政治局各同志。我意放他出來治病。林楓問題過去沒有弄清楚,有些證據不足,辦案人員似有一些逼供信
    九七二年八月十六日,中共中央政治局舉行會議,商談四川問題。

==========第681頁==========
    第682頁,共956頁
    九七二年八月二十ー日,中共中央、中央軍委關於徵詢對三支兩車問題的意見的通知
    1972年8月21日,中共中央、中央軍委發出《關於徵詢對三支兩軍問題的意見的通知》。
    《通知》後附有《關於三支兩軍若干問題的決定(草案)》。
    《通知》說,三支兩軍必須適應變化了的新情況,在一個地區,應當由當地最高級的地方黨委,對黨政軍民各個方面實行一元化領導。省軍區、軍分區、縣人民武裝部3級軍事機構,除了保持軍事系統的垂直領導和隸屬關係外,同時是地方黨委的軍事工作部,受同級地方黨委領導。駐各地的野戰軍,除了接受軍事系統的垂直領導外,在與地方有關的各項工作上,也必須接受所在省、市、自治區黨委的領導。“凡是實行軍管的地方和單位,在黨委建立後,軍管即可撤銷”。軍管人員除少數需要留下擔任地方工作的以外,其餘調回部隊。少數有某種特殊需要的地方和單位,對外可保留軍管名義,對內不再行使職權。“已經建立黨委的地方和單位,軍宣隊應即撤回部隊”。“地方各級黨委建立後,各級支左領導機構…及其辦事機構應即撤銷”。以後屬於部隊支援地方的各項工作,由部隊政治機關負責:調整地方黨委成員,更多地挑選一些熟悉全面工作的比較有經驗地方幹部擔任主要領導職務;繼續留在地方工作的軍隊幹部,除主管省軍區、軍分區、縣人民武裝部工作的軍政主要負責幹部外,原則上不再兼任軍職。文件發出後,自1967年1月派出的軍隊三支兩軍人員陸續撤回部隊
    九七二年八月二十六日,周恩來、紀登奎、李德生等約林彪之女林立衡及其未婚夫張清林談話,千他們分別參加空軍報社、總後衛生部學習黨的關係和工作分配均由總政管理。
    九七二年八月三十ー日,中共中央政治局舉行會議,商討貴州問題。
    九七二年九月,毛澤東對海軍黨委擴大會議如何開展批林整風的意見
    海軍的會議,糾纏著歷史問題。在批林整風運動中,在歷史的舊賬上糾纏,容易

==========第682頁==========
    第683頁,共956頁
    走偏方向
    首先是批林,其次才是整風。
    九七二年九月十二日,藍亦農等呈中央和毛主席的信主席、中央
    我們貴州十三個同志於九月三日來京,在春橋、登奎,德生,洪文、周興同志幫助教育下,對我省地、師級幹部批林整風彙報會議進行了總結,統一了思想,提高了認識。現將會議總結提綱(修改稿)送上,請審批
    藍亦農張榮森賈庭三李立石新安馬扶增張琦李庭桂陳行庚張心田薛光吳榮正吳向必
    九七二年九月十二日
    九七二年九月十二日,貴州省地、師級幹部批林整風彙報會議總結提綱(修改稿
    在我黨第十次路線鬥爭的重要關頭,藍亦農、張榮森同志都是站在林彪反黨集團邊,犯了方向路線錯誤和宗派主義錯誤。藍亦農同志的錯誤更嚴重。
    藍在九屆二中全會上,積極配合林彪一夥向党進攻,為他們發動反革命政變效勞。在廬山上,他同林彪死黨邱會作、李作鵬和上了賊船的梁興初、謝家祥等同志,揹著黨中央,進行祕密串連。他提出在憲法上加上“三個副詞”,堅持要設國家主席。吳法憲在西南組一煽動,他跟著起鬨,提出要“揪人”。會議期間,韋祖珍向他“交底”,造謠說反對毛主席的就是中央某負責同志。
    藍、張極力轉移批陳大方向,大肆吹捧林彪。九屆二中全會後,藍、張不認真傳達貫徹毛主席關於批陳整風的一系列指示,批陳不痛不癢,反而為林彪及其死黨塗脂抹粉。藍亦農同志說,“黃永勝前段沒上聲山,他的檢查是為了給其他同志承擔責任。”“吳法憲解決貴州問題作了一些工作,有功。”他們不抓批陳,用反資產階級派性、反無政府主義、整頓軍隊、整頓機關為藉口,轉移批陳整風的大方向。他們擅自提出在全省開展“讓毛主席滿意,讓林副主席放心”的群眾

==========第683頁==========
    第684頁,共956頁
    運動。九屆二中全會後,藍、張同林彪死黨提出的“人家不宣傳我們宣傳”的反革命口號相呼應,更加起勁地吹捧林彪,調子越來越高。他們在遵義為林彪修紀念館,並組織參觀;利用遵義會議解說詞,篡改歷史,宣揚林彪。藍從廬山上私自抄回了林彪的反黨講話。張從廣州抄回了林立果的講用報告,在中央批陳整風彙報會議期間又從梁興初那裡抄回了林彪在廬山上的反黨講話。他們通過各種方式,廣為傳播。藍在去年八月省積代會的報告中,大肆販賣林彪是“三大助手”中最光輝的助手的謬論,要“保衛接班人”,胡說什麼這“是對一小撮階級敵人的迎頭痛擊”。藍、張在九屆二中全會以後,還在貴州私自印發林彪在聲山會議上的反黨講話,並大量印發《黨內兩條路線鬥爭史學習資料》、《毛澤東思想勝利萬歲》和周赤萍吹捧林彪的小冊子,為林彪反黨奪權大造反革命與論
    事件後,藍、張不但不揭發批判林彪反黨集團的罪行,不向毛主
    席、黨中央檢査交代自己的問題,而且封鎖中央。他們多次表白自己,謊稱同黃、吳、李、邱沒有打過一次電話,沒有寫過一封信,沒有任何不正常的往來。並以各種藉口,米取各種手段,壓制幹部和群眾對林彪反黨集團和他們自己的揭發,大捂蓋子,千方百計轉移鬥爭大方向。藍、張還對抗毛主席關於雲貴部隊由周興王必成同志統一指揮的命令,擅自調動部隊。
    四、藍、張同林彪死黨和梁興初等上了賊船的人拉山頭,搞宗派。九屆二中全後,藍同黃永勝、邱會作、黃志勇以及梁興初、謝家祥、韋統泰等來往頻繁,極不正常。他同梁、謝、韋等從一九七○年以來傳遞材料達一百四十多件。張同溫玉成、梁興初有電話和信件往來。“九一三"事件前,關光烈給張榮森同志寫了封信,並送了皮包等禮物。藍、張同林彪死黨早就有不正常的關係。藍在昆明時,就曾陪同邱會作的老婆胡敏,借選“外事人員”為名,搞陰謀活動。一九六九年
    十月,藍、張到中央接受任務時,藍事先去見了邱會作。在中央政治局同志接見他們後,黃永勝、吳法憲、李作鵬又單獨接見藍、張。藍還向邱會作要求把雲南的雷遠高調到貴州工作,邱不同意,說:“昆明有個通風報信的也好嘛。”藍將邱的這一黑旨意告訴了雷遠高。藍、張來貴州後,許多問題不向毛主席和黨中央請示報告,而向黃、吳、邱等人寫私人信件和打電話,對林彪死黨的黑指示堅決執行。在中央批陳整風彙報會議期間,藍亦農和梁興初、任榮三人串連,由藍執筆,聯名告張國華同志的狀,為吳法完開脫。

==========第684頁==========
    第685頁,共956頁
    九七二年九月十五日,中共中央同意《貴州省地、師級幹部批林整風彙報會議總結提綱》的通知
    1972.09.15:中發[1972」38號毛主席批示:同意中央批語
    貴州省黨委,省軍區黨委:
    中央同意《貴州省地、師級幹部批林整風彙報會議總結提綱》。望你們抓緊批林整風,深入開展對林彪反黨集團的革命大批判。要加強黨的一元化領導,加強軍政、軍民、軍隊內部和各族人民之間的團結,搞好生產救災,加強三線建設,努力完成黨和國家規定的各項任務。在毛主席無產階級革命路線指引下,團結起來,爭取更大的勝利。
    九七二年九月某日,毛澤東提議將王洪文由上海調來北京參加中央工作
    九月二十日,周恩來致信毛澤東告知:中共中央政治局成員同意毛澤東的提議。
    九七二年九月二十九日,國務院批轉“國務院辦公室關於老幹部、高級知識分子和愛國人士住房情況的調查報告”
    972年9月29日,國務院批轉《國務院辦公室關於老幹部、高級知識分子和愛國人士住房情況的調査報告》。批語要求各單位認真檢査上述3種人的住房情況,並規定住房被擠佔的,原則上應予退還
    國務院科教組、北京市革命委員會對北京大學、清華大學、北京醫學院、北京工業大學作的調査指出,這4所學校中的老幹部(副部長級以上)、高級知識分子級教授以上)、愛國人士(全國人大、政協常委以上)共有208人,“文化大革命”前原有住房1036間,20105平方米。在“文化大革命”中,住房被擠佔的有189戶191人,占上述3種人總數的91.8%。被擠佔住房508間,共10101平方米。此外這4所學校的9至12級幹部中還有17人被擠佔住房88間,687平方米,佔原住房面積的41%以上。

==========第685頁==========
    第686頁,共956頁
    九七二年十月二十日,中共中央政治局舉行會議。
    根據毛澤東意見,約見來京參加解決湖南問題座談會的廣州軍區和湖南黨政負責人。就解決湖南問題打招呼。
    九七二年十月二十二日,周恩來等領導人出席湖南問題座談會
    周恩來說:三支兩軍的成績是主要的,但林彪的一套做法助長了軍隊幹部的驕氣黨政、軍有好些好作風被一風吹了。要認真進行教育,糾正不正之風。
    九七二年十月二十二日晚,中央政治局繼續舉行會議。討論湖南問題。
    要求參加座談會的成員回去後繼續做工作,推動全省批林整風進一步深入。
    九七二年十ー月一日,劉建勳等關於河南問題報告毛主席、黨中央
    遵照毛主席、黨中央的指示,我們省委常委、省軍區和駐豫部隊三個軍的負責同志,於十月十八日來到北京開會,向中央彙報和解決王新同志的問題。江青、先念、登奎、德生、洪文同志參加了我們的會議。武漢軍區曾思玉、王六生、張體學同志參加會議,並講了話。
    在彙報會議上,劉建勳同志彙報了王新問題和河南省批林整風運動的情況。到會的同志都發了言,進行揭發批判,嚴肅認真地幫助王新認識錯誤,希望他揭發林彪反黨集團的罪行,徹底交代自己的問題,劃清界限,回到毛主席革命路線上來。但是,王新的態度很壞,至今有些重大問題仍然沒有老實交代。
    現將我們經過集體討論和一致同意的中共河南省委《關於繼續深入開展批林整風運動的請示報告》送上,請批示
    九七二年十ー月一日,中共河南省委關於繼續深入開展批林整風運動的請示報
    粉碎林彪反黨集團的鬥爭,在河南遇到了很大的阻力。這種阻力主要來自王新。王新採取兩面派的手法,對抗中央指示,不批陳,不批林,保自己,捂蓋子,矛

==========第686頁==========
    第687頁,共956頁
    頭向下,批幹部,批群眾,竭力扭轉批林鬥爭的大方向,繼續進行了大量的反黨陰謀活動。
    大量事實證明,王新早就上了賊船,陷得很深,在第十次路線鬥爭中,頑固地站在以林彪為頭子的資產階級司令部一邊,犯了嚴重的方向路線錯誤和宗派主義錯吳,進行了反黨亂軍、妄圖篡權的陰謀活動
    九屆二中全會期間,配合林賊一夥向黨猖狂進攻
    九七O年八月二十三日,林彪在廬山上第一個跳出來,煽風點火,突然襲擊
    發出了策動反革命政變的動員令。八月二十四日,在中南組會議上,王新積極追隨葉群、李作鵬,把矛頭直接指偉大領袖毛主席和中央領導同志,作了向黨猖狂進攻的惡毒發言。他說:“有的人利用修改憲法,反對毛主席、林副主席,想刮這股風,我們很氣憤。這是一股子反革命妖風”,“要把這些人、危險分子的醜惡面目揭出來,把他鬥倒”,“這些人是陰謀家、野心家。要揭露他們的醜惡嘴臉”。林彪點火,葉、李煽風,王新呼應,配合得可好了。就在當天,二十四日晚,吳法憲把王新找到他的住處,策劃於密室,進行了反革命串連。偉大領袖毛主席及時識破了林彪一夥的反革命政變陰謀之後,王新還和林賊死黨宋城等人同遊廬山,照相留念。
    、積極投靠林賊及其死黨,竭力為林賊一夥效忠賣力
    王新在廬山參與林彪反黨集團的反革命政變陰謀活動,決不是偶然的。早在無產階級文化大革命剛剛開始的時候,王新就竭力投靠林賊一夥,被他們封為“頭號的大好”的人,得到了他們的賞識。一個拉,一個靠,相互勾結,由來已久從黨的“九大”以後,到一九七一年九月十三日林賊摔死,王新同北京來往電話百四十五次,其中同黨中央聯繫只有三次,大都是同林賊死黨來往。“林辦““吳辦”到河南活動的人,都與王新單線聯繫,行動詭祕。林賊指派親信,三下河南,王新親自迎送,設宴招待。多次密談。死黨胡萍等人到河南看工事,進行陰謀活動,王新與他們祕密來往,當時就揹著省黨的核心小組、省軍區黨委,揹著正在鄭州的武漢軍區司令員曾思玉同志,至今還不作徹底交代。於新野、何汝珍等人到鄭州,以挑選“女護士”、“男內勤”為名,進行反革命陰謀活動,王新與他們祕密勾結,使盡了種種卑劣的手段。王新奉“吳辦”之命,為林賊挑選了兩名歷史教員,編寫“文藝復興”等歷史資料,製造向党進攻的“炮彈”。王新

==========第687頁==========
    第688頁,共956頁
    為林賊、葉賊竊取古字畫,派人專程送給“林辦”,而他竟然栽贓誣陷,造謠誣衊中央負責同志。王新為調動工作問題,不顧中央已與省委商量決定了的指示,直接打電話給“林辦”,要葉群為他說話。更不能容忍的是,王新兩次派專人到武漢,通過劉豐看林賊住房,瞭解林賊是怎樣生話的,回來後便在他的親自指揮下,按照林賊在陰暗角落裡過慣了的那種生活需要,將偉大領袖毛主席在鄭州住過的房子,改為林賊的住處。
    林彪反黨集團炮製的反革命武裝政變綱領《“571工程”紀要》出籠後,林賊死黨劉錦平、王維國、周宇馳、王飛、解長林、王洪智等紛紛竄到鄭州,王新和他們究竟搞了些什麼陰謀活動,至今未做徹底交代。
    王新還和林賊死黨相勾結,擅自扣壓了向中央報告的重要專案材料、同劉豐祕密勾結,陰謀篡權
    王新同劉豐的勾結也是由來已久的。他們經常單線聯繫,祕密串連,互通情報從“九大”以後,到一九七ー年九月,王新與劉豐來往電話達二百九十四次之多。他同劉豐一唱一和,狼烈為奸,幹了許多壞事。他們反對“黨指揮槍”的原則,嚴重地破壞了黨的一元化領導。王新曾同劉豐私下議論,說什麼二中全會上“把葉群也牽進去了,很被動。”他們惡毒攻擊偉大領袖毛主席,為林賊、葉賊鳴冤叫屈。在劉豐的蓋子被揭開之後,王新還千方百計阻撓、破壞對劉豐的揭發和批判,竭力為劉豐給林賊送情報的反革命罪行開脫罪責。
    王新夥同劉豐,攻擊和陷害省委幾位負責同志,陰謀篡權。他揹著黨中央和河南省黨的核心小組、省軍區黨委,兩次向劉豐等人送了陷害劉建勳同志的黑材料第一次是在一九六八年正在等備召開“九大”的時候,王新把一份寫有同名人劉建勳名字的敵偽檔案材料交給了劉豐和黃永勝、吳法憲。第二次是在九屆二中全會期間,王新將劉建勳同志的所謂“五・一六”問題的兩份材料,帶上聲山,送給了劉豐。
    四、忠實推行林賊的反革命路線,在河南大搞反黨亂軍的陰謀活動
    黨的“九大”以後,林賊配合蘇修,提出了“防止小資產階級搶權”的黑綱領,製造篡黨奪權的反革命輿論。王新從一九六九年下半年直到一九七一年七月,不斷傳播:“林副主席有指示,現在的主要問題是,文化大革命的成果有被小資階級搶走的危險”。他甚至到了林賊叛黨叛國的“九・ー三”前タ,還猖狂叫囂:

==========第688頁==========
    第689頁,共956頁
    “現在是小資產階級的干擾,爭奪領導權”,“這個命不革不行”,如此等等,為林彪反黨集團大造反革命輿論。
    王新反對黨的一元化領導,肆意挑撥軍政、軍民和軍隊之間的關係。他曾揹著省黨的核心小組和省軍區黨委,通過省車區個別人,指令軍分區黨委考核、建立地縣委,胡說什麼要把地方黨委““軍”起來”,“要佔領陣地”。廣大指戰員遵照“工農、商、學、兵、政、黨這七個方面,黨是領導一切的”這個馬列主義基本原堅決抵制和揭露了王新的反黨罪行,而王新則對抵制他錯誤的同志,製造種種藉口,進行打擊報復。特別是九屆二中全會以後,王新緊密配合林賊一夥所謂“軍隊受壓”的反革命叫囂,一面攻擊廣大幹部和群眾“颳起了一股反軍'風同時又攻擊軍政關係搞得好的軍隊幹部和地方幹部“合穿一條褲子”,惡毒誣衊人民解放軍,在河南妄圖反黨亂軍的正是王新。
    河南省在無產階級文化大革命中站出來的革命領導幹部多一些,毛主席曾多次鼓勵過,這本來是一件好事。王新卻極力反對,誣衊“地方幹部十幾年來受劉少奇修正主義的影響很深,形成了習慣,不左就右,不右就左。”還胡說什麼“和地方幹部打交道要小心,今天在一塊共事是用友,說不定明天一翻臉就把你當敵人”九屆二中全會後,他竭力扭轉批陳整風、批林整風的大方向,硬說“河南的主要矛盾是派性”,大批所謂“派黨論”。他乘“整風”“整頓機關”和清查“五
    六”之機,把“派性”與資產階級專政、資本主義復辟混為一談,把造反派與極“左”思潮、與“五・ー六”反革命陰謀集團等同起來,蓄意混淆兩類不同性質的矛盾,對許多地方新老幹部和軍隊幹部實行殘酷鬥爭,無情打擊
    五、瘋狂反對毛主席革命路線,大砍林縣、蘭考兩面紅旗
    林縣、蘭考是毛主席、黨中央表彰過的兩面紅旗。林縣、蘭考人民在社會主義革命和建設中取得的巨大成就,是執行毛主席革命路線的產物。王新懷著刻骨的仇恨,以“派性”、“反軍”、“資產階級專政”、“獨立王國”這四條罪名,打擊革命幹部和革命群眾,硬是要砍掉這兩面紅旗。他站在地主資產階級的立場上,對林縣人民戰天鬥地取得的輝煌成就不是歌頌,而是惡毒咒罵,把林縣的紅旗渠、儲備糧、糧食上綱要三大成就,誣衊為鬧派性的,“三大件”,“是說假話,欺騙中國人民,欺騙世界人民,是一種犯罪行為”。這完全是反革命分子和右派的言論。
    對抗中央,壓制群眾,繼續施展陰謀詭計

==========第689頁==========
    第690頁,共956頁
    九屆二中全會以來,毛主席、黨中央耐心等待王新同志兩年之久,給了他多次改正錯誤的機會,中央、武漢區黨委甚至把揭發他的材料轉給他,希望他同林彪反黨集團劃清界限,回到毛主席革命路線上來,而他卻對抗中央指示,長期不向黨說真話。在去年的中央批陳整風彙報會議和武漢地區座談會上,他隱瞞罪行,不作檢査交代。今年的中央批林整風彙報會議期間,中央領導同志一再耐心教育,他繼續頑抗,不向黨交心。中央批林整風會議以後,他變本加厲,搞陰謀詭計,欺上瞞下,製造混亂,妄圖矇混過關。他寫信給毛主席、黨中央,隱瞞真相,編造謊言;欺騙毛主席,欺騙黨中央。他自立專案,找人為他對口徑,寫假證明材料。他搞假檢討,在省委和軍區黨委批林整風會議期間,一手炮製了一個所謂《王新同志七月三十日、八月五日在大會和商丘地區小組會上的發言》的簡報,其實他根本沒有在大會和小會上作過檢討。他揹著省委、省軍區黨委,召開分裂會大肆挑撥軍政、軍民關係。他惡毒攻擊“省委常委是聯絡站”,挑撥省委常委的關係,破壞黨的團結。
    九・一三”事件後,王新竟然揹著省委,將他的辦公室改為省委辦公室,並擅自通知各地、市,要把所有關於批林整風的材料上報他所控制的這個由“王辦”改成的所謂“黨辦”,妄圖控制對林賊及其死黨的揭發鬥爭。“人一輸了理(就是走錯了路線),就怕揭”。王新不但對林彪及其死黨不作揭發,對自己的罪行不作徹底交代,而且用流氓手段對付黨,狡猾抵賴,栽贓誣陷,威脅起來揭他蓋子的同志。直到最近召開的省委常委、省軍區黨委常委擴大會議,以及這次中央召開的河南省來京負責同志彙報會議,經過同志們的揭發批判,王新在人證、物證面前,不得已檢査交代了一些問題,但在重大的關鍵問題上,仍然不作徹底交代,繼續頑抗,態度很壞,引起了同志們的莫大憤慨。
    我們建議,中央責令王新離職反省,徹底交代。我們仍然希望,王新同志能夠揭發林彪反黨集團的罪行,徹底交代自己的問題,回到毛主席革命路線上來
    九七二年十ー月四日,中共中央同意《中共河南省委關於繼續深入開展批林整風運動的請示報告
    972.11.04:中發[1972]42號毛主席批示:同意。

==========第690頁==========
    第691頁,共956頁
    中共中央批示
    中共河南省委
    中央同意《中共河南省委關於繼續深入開展批林整風運動的請示報告
    在毛主席、黨中央領導下,河南省委認真貫徹執行了毛主席的無產階級革命路線和各項政策,全省廣大革命群眾、革命幹部和人民解放軍指戰員,沿著黨的“九大”團結、勝利路線前進,各項工作取得了很大成績,總的形勢是好的。中央希望你們領導全省軍民,牢牢掌握革命鬥爭的大方向;把粉碎林彪反黨集團的鬥爭進行到底,現固和發展當前的大好形
    王新同志在黨內第十次路線鬥爭中,上了賊船,陷得很深,頑固地站在以林彪為頭子的資產階級司令部一邊,犯了嚴重的方向路線錯誤和宗派主義錯誤,進行了反黨亂軍、妄圖篡權的陰謀活動,嚴重地干擾了毛主席革命路線在河南省的貫徹執行。中央耐心等待他兩年之久,給了他多次改正錯誤的機會,但他至今交代問題的態度不好。中央同意你們的建議,決定令其離職反省,徹底交代
    開展批林整風運動時,首先是批林,其次オ是整風。深入開展對林彪反黨集團的革命大批判,要聯繫河南兩條路線鬥爭的實際,繼續揭發批判王新的錯誤。要嚴格區分兩類不同性質的矛盾,認真落實毛主席“懲前毖後,治病救人”的一貫方針。在河南頑固推行林彪反革命路線的罪責,只能由王新來負。跟著王新犯了某些錯誤的同志,只要同王新的錯誤劃清界限,徹底揭發批判,認真作自我批評,改了就好。不要搞人人過關,層層檢查,不要揪住不放。對由於王新推行林彪反革命路線在工作中所造成的惡果,要在各級黨委統一領導下,對具體情況作具體分析,有計劃、有步驟地加以解決
    要增強黨的觀念,認真貫徹執行黨的民主集中制原則,切實加強黨的一元化領導。河南省軍區和駐豫部隊參加三支兩軍工作的廣大指戰員,貫徹執行毛主席的革命路線和政策,為人民立於新功,要在各級黨委的一元化領導下,認真執行中央有關三支兩軍工作的指示?繼續開展擁政愛民、擁軍愛民活動,進一步加強軍政、軍民和車隊之間的團結。在毛主席的無產階級革命路線指引下,團結起來,爭取更大的勝利!
    九七二年十ー月十二日,毛澤東對中南海門診部關於周恩來心臟病情況報告的

==========第691頁==========
    第692頁,共956頁
    批語
    應當休息、節勞。不可大意。
    九七二年十二月,毛澤東對劉建章家屬來信的批語
    請總理辦。這種法西斯式的審查方式,是誰人規定的?應一律廢除。
    九七二年十二月十八日,周恩來給紀登奎汪東興的信
    作晚主席面示,譚震林同志雖有一時錯誤(現在看來,當時大鬧懷仁堂是林彪故意造成打倒一批老同志的局勢所激成的),但還是好同志,應該讓他回來此事請你們二人商辦,他在桂林摔傷了骨頭,曾請韋國清同志注意幫他治好。王良恩同志瞭解其情況,可問他關於震林同志一家的近情
    鄧小平同志一家曾要求做點工作,請你們也考慮一下,主席也曾提過幾次。
    九七二年十ニ月二十ニ日,中共中央政治局舉行會議聽取李德生、王洪文關於新疆問題的彙報
    會議認為,目前該地區問題中心是大抓路線鬥爭,加強領導工作,團結起來,共同對敵。
    會上還討論了華東等地問題。
    九七二年十ニ月二十六日,中共中央政治局舉行會議。談山東問題。
    九七二年十ニ月三十日,關於深入開展批林整風運動的意見一一中共北京軍區委員會三屆二十三次全體(擴大)會議紀要
    這場大辯論的中心問題是,當前國際、國內、黨內、軍內的形勢好不好,是大好形勢,還是漆黑一團?林彪的路線究竟是什麼性質,是“左”的,還是右的?以及其它一些在深入批林整風中需要加以解決的問題。這場大辯論,是由董立芳
    十八軍政委)、汪易(北京軍區副司令員)、張照遠(山西省軍區副司令員)同志挑起的。

==========第692頁==========
    第693頁,共956頁
    形勢問題
    國際、國內、黨內、軍內的形勢怎麼樣?是大好形勢,還是漆黑一團?應當肯定不論國際、國內、黨內、軍內,都是大好形勢。但是,董立芳同我們的看法相反他說,他有“三個不滿”,對黨不滿,對社會主義制度不滿,對無產階級文化大革命不滿,把形勢說得漆黑一團。他對前途悲觀失望,惡毒地攻擊我們黨“正在變”,“將來還不知道變成什麼樣子,甚至胡說什麼“最多中國變修”。他頑固地站在林彪路線一邊,公開跳出來為林彪鳴冤叫屈。他的言論和行動,證明他是被打倒了的地主資產階級的代言人、林彪路線的實質是什麼?
    在批林整風中,有人錯誤地把林彪路線的實質歸結為極“左”,或者說是“左”傾機會主義。他們提出了批判林彪路線主要地就是要批判極“左”思潮和無政府主義。張照遠同志在他所主管的部門,竟然把批判極“左”思潮與無政府主義作為當前的“頭等大事”和“中心任務”,違背了中央關於批林整風是全黨頭等大事的指示。這種看法和做法,是完全錯誤的。
    林彪為了實現其反革命目的,在某些時候,某些問題上,採取形“左”實右的手法,煽動極“左”思潮,利用極“左”思潮。他夥同陳伯達,支持和操縱一小撮516”分子幹了許多壞事,是人所共知的。林彪的路線,有時以極“左”面目出現,但它的實質是極右的
    這不是說,沒有極“左”思潮,也不是說,對極“左”思潮不要批判。問題是決不能把林彪路線的實質歸結為極“左”,不能以批判極“左”思潮代替批判林彪修正主義路線,不能把人民內部的某些缺點錯誤都統統掛到林彪路線上去加以批判,混淆兩類不同性質的矛盾,攪亂我們自己的陣線。有的同志把群眾中少數人的某些落後現象蒐集起來,列舉了所謂“十大表現”,把諸如退到早退,小病大養,小偷小摸,學習不認真,開會不發言,開口罵人,打架鬥毆等等之類,都說成是極“左”思潮和無政府主義,統統都和林彪路線掛在一起加以批判。這不是批林,是整群眾。這就嚴重地違背了毛主席指示的“首先是批林”的大方向。、林彪有沒有一條資產階級軍事路線?
    這個問題,也是董立芳提出米向黨挑戰的。他在批林整風中向党進攻,多次聲稱“林彪沒有形成一條資產階級軍事路線與毛主席相對抗”,公開為林彪辯護。

==========第693頁==========
    第694頁,共956頁
    董立芳胡說林彪沒有形成一條資產階級軍事路線的一條主要“理由”,就是所謂“四好的四個方面是體現了毛主席建軍思想的,大方向是正確的”
    董立芳為林彪資產階級軍事路線辯護的另一條“理由”,就是把林彪的“六個戰術”奉為打勝仗的“法寶”,胡說什麼“過去仗就是這樣打的,今後還要這樣打”
    四、堅持唯物論的反映論,反對唯心論的先驗論
    正當全黨全軍全國人民深入批判林彪那個“天才論"的反黨理論綱領的時候,董立芳卻胡說什麼“地主生活好,他的兒子就比一般人聰明”,攻擊我們黨對林彪“天才論”的批判是“形而上學”。汪易在九屆二中全會後多次開會傳達所謂“超天才”林立果的《講用報告》,同林彪死黨吳法憲唱一個調子,吹捧林立果“放了一顆政治衛星”。張照遠同志在“九
    ”以後,還說什麼“不承認“天オ
    就會造成思想混亂”、要團結,不要分裂
    汪易積極投靠林彪反黨集團,早就上了賊船,陷得很深。華北會議後,他又第個跳出來,搞陰謀詭計,製造分裂,破壞團結,挖無產階級的牆角。他在一九七年七、八月間給軍區領導寫的兩封信,把軍區常委分裂為“老常委”、“新常委”造謠說“軍區常委仍然是幾個老常委左右一切”。他明明知道軍區有的領導同志是由中央決定調動工作的,卻捏造說是被排擠走的,進行挑撥離間。他過去為了爬上林彪的賊船,親筆給林彪寫信,說什麼氣要為忠於林彪而呼吸,血要為忠於林彪而奔流,不管遇到什麼驚濤駭浪,就是粉身碎骨,也要永遠“保衛林副主席”。林彪倒臺了,他不批林,卻誣衊堅持批林的同志是“野心家、陰謀家”,進行政治陷害。他一貫製造謠言,撥弄是非,唯恐天下不亂;他拉攏一部分人,排斥部分人,封官許願,進行非組織活動;他挑動資產階級派性,糾纏歷史舊賬,有意把水攪渾,大要兩面派,手段十分惡劣。
    六、尊重和維護地方黨委的一元化領導
    董立芳就是一個例子。他身為軍黨委書記,軍裡擔負著一個地區的三支兩軍任務他自己也在一個工廠負責過支左工作,但他竟公然拒絕向當地省委彙報工作,甚至狂妄地說:“他(指省委和省委主要領導同志)算什麼?他幹他的,我幹我的!”抗拒黨的領導。另一個例子,是張照遠同志。他分工主管山西省國防工辦的工作,本應無條件地接受省委和省軍區黨委的領導,而他卻到處伸手抓權,向省委、省

==========第694頁==========
    第695頁,共956頁
    車區黨委鬧獨立性,搞獨立王國,嚴重地違反了黨的一元化領導這個根本原則。
    貳、本節簡論
    開展批林整風是一九七二年的工作重點。主要做了以下幾件事
    繼續發出批林整風的文件
    九七二年一月十三日,中共中央關於擴大《粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之一)》的發放範圍的通知
    九七二年一月十三日,中共中央關於轉發林彪在九屆二中全會開幕式上的講話的通知
    九七二年一月十三日,中共中央關於組織傳達和討論《粉碎林陳反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之二)》的通知及附件
    九七二年三月十七日,中共中央轉發毛主席在外地巡視期間同沿途各地負責同志的談話紀要的通知
    九七二年六月ニ十八日、三十日,中共中央政治局舉行會議。
    通過在中央批林整風彙報會期間徵求過意見的《粉碎林彪反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之三)》和《關於國民黨反共分子、託派、叛徒、修正主義分子陳伯達的反革命歷史罪行的審査報告》。通過中共中央轉發這兩份材料的通知。
    九七二年七月二日,中共中央關於組織傳達和討論《粉碎林彪反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之三)》的通知及材料
    召開批林整風彙報會
    九七二年五月三日,毛澤東向周恩來提出:召開批林整風彙報會。周恩來主持中央政治局會議討論毛澤東的意見。
    九七二年五月六日,中共中央關於召開批林整風彙報會議的通知
    九七二年五月二十日,中共中央批林整風彙報會參閱文件之
    揭發林彪在
    歷史上反毛主席、反黨的罪行
    九七二年五月二十ー日,周恩來在中央批林整風彙報會第一次全體會議上的講話

==========第695頁==========
    第696頁,共956頁
    其中講到會議的文件之五是毛澤東《給江青的信
    周恩來說:“現在確定的文件之五,是最重要的一篇,就是毛主席給江青同志的信。這個信只有政治局一部分同志看過,在座的你們各省市的,還有中央委員中央候補委員沒看過。就是在“九
    以後,今年印的吧?這封信是什麼時
    候寫的呢?就是在一九六六年五月十八日政治局擴大會議林彪在河北廳講話以後,林彪講話經過多次改動,送到主席那裡,主席總是有點不安,裡頭有些話過頭,敘述政變那種寫法也不當。但是當時是為的要發動文化大革命,鼓革命群眾之氣,要打擊、掃除那種修正主義的風,所以說話有些過。但是當時的中央修改以後,還是請主席批。主席覺得不批,這篇東西不能發表,不是等於給群眾潑冷水了嗎?因為大家希望看到這篇東西嘛。實際上這裡頭有毛病,有些極“左”的話,有些不恰當的
    主席寫這封信是一九六六年七月八日,在武漢寫的,我
    是七月十一日到的武漢。那時見了個外賓,我跟主席報告我到國外訪問羅馬尼亞、阿爾巴尼亞以後,主席要我留一天。第二天上午見主席,主席就把給江青同志的那封信的抄件給我看。是一個底子,那個字是徐業夫同志抄的,有些字還抄錯,主席還改了的
    前天,我們政治局決定要請示主席,我昨天去請示主席,原
    來主席還說等
    作天一請示說可以。”
    可是,後來有人說:這封信是假的。網絡上還傳播一篇張玉風的回憶錄,說什麼這封信是康生的主意,由江青、張春橋寫成,毛澤東是違心同意的,周恩來也上了當。即使張玉風真是這樣說的,即使她說的都是真的,也不能說明這封信就根本不存在。周恩來就親眼見過,難道他也是說謊?可以推測的一種可能是:這封信的原件和抄件都不存在了(燒了)。康生出主意,由江青和張春橋把它恢復出來。所以政治局請示毛澤東要把這封信作為批林整風彙報會的文件,開始毛澤東沒有答應,真到五月二十ー日,周恩來再請示オ同意了。因為這封信的基本精神保留了原貌,可以把它看成是修改稿。
    九七二年五月二十四日,中共中央政治局召開中央批林整風彙報會議各小組召集人會議。
    九七二年五月二十五日,江青在批林整風彙報會上的講話
    九七二年五月二十五日、二十六日,中共中央政治局舉行會議。
    九七二年五月二十七日,毛澤東約見周恩來。

==========第696頁==========
    第697頁,共956頁
    周恩來主持中央政治局會議
    周恩來:要在批林整風彙報會議上,根據毛主席去年巡視南方談話中著重提到的中共黨內十次路線鬥爭的問題,講一點個人認識和我個人在歷史上所犯的路線錯
    誤
    九七二年五月二十八日,中共中央政治局召開中央批林整風彙報會議各組如今人會議
    九七二年五月二十九日,中共中央政治局會議。
    九七二年六月二日,毛澤東約見周恩來。周恩來主持中央政治局會議。
    九七二年六月四日,中央政治局會議,聽取中央批林整風彙報會各組學習討論會議文件的情況彙報。
    九七二年六月五日,中央印發林彪一九四零年七月在蘇聯發表的一篇反黨文章中國人民的三年民族解放戰爭。
    九七二年六月七日,周恩來將所寫的《對我們黨在新民主主義革命階段六次路線鬥爭的個人認識》提綱送毛澤東審閱。毛澤東圈閱了提綱和附信。
    九七二年六月十日至十二日,周恩來連用三個晚上在中央批林整風彙報會上作《對我們黨在新民主主義革命階段六次路線鬥爭的個人認識》的報告。
    九七二年六月十三日,陳雲就所謂“伍豪問題”在中央批林整風彙報會小組會上發
    九七二年六月二十三日,周恩來在最後一次中央批林整風彙報會的全體會議上,作《關於國民黨造謠汙衊地登載所謂伍豪啟事“的真相》的報告、解決幾個省區的批林整風問題關於新疆
    九二年一月十二日,周恩來同部分政治局委員接見來京參加新疆工作會議的全體代表。
    九七二年一月十四日,中共中央政治局舉行會議。會議認為,新疆、江西、貴州、雲南等地問題值得引起注意
    九七二年一月二十四日,周恩來同部分政治局委員接見來京出席新疆工作會議的代表。
    九七二年七月二十ー日,中共中央、中央軍委復中共新疆維吾爾自治區黨委

==========第697頁==========
    第698頁,共956頁
    中共新疆軍區黨委電
    九七二年十二月二十ニ日,中共中央政治局舉行會議。聽取李德生、王洪文關於新疆問題的彙報。關於四
    九七二年三月十八日至二十五日,中央政治局舉行會議。討論兩廣、四川和湖南等地批林整風中存在的問題
    九七二年三月十九日,劉興元、李大章等七同志關於繼續深入開展反對林陳反黨集團鬥爭問題的請示報告,指出:梁興初、陳仁麒、謝家祥三同志上了賊船犯了嚴重的方向路線錯誤和宗派主義錯誤。
    九七一二年三月二十三日,中共中央批轉四川省委“關於繼續開展反對林陳反黨集團鬥爭問題的請示報告”
    九七二年八月九日,中共中央批轉“四川省委、成都軍區黨委擴大會議總結提
    九七二年八月九日,周恩來、張春橋、紀登奎、李德生聽取四川省和成都軍區負責人劉興元、李大章等工作彙報
    九七二年八月十六日,中共中央政治局舉行會議,商談四川問題關於浙江
    九七二年三月三十日、三十ー日,中央政治局會議。討論江西、浙江問題
    九七二年四月二十ー日,浙江來京開會同志關於繼續深入開展反對林陳反黨集團鬥爭的請示報告指出:南萍、熊應堂兩同志在第十次路線鬥爭中,站錯了立場,走錯了路線。
    九七二年三月二十三日,中共中央批轉解決浙江問題會議的“關於繼續深入開展反對林陳反黨集團鬥爭的請示報告
    九七二年四月二十五日,毛澤東約見準備派往浙江幫助貫徹中央精神、解決浙江問題的許世友、王洪文。
    九七二年四月二十六日,周恩來和葉劍英約見來京參加參加的浙江省黨政軍負責人。
    九七二年六月ニ十八日,中共浙江省四屆五次全委(擴大)會議關於南萍,熊應堂問題的總結提綱

==========第698頁==========
    第699頁,共956頁
    關於江西
    九七二年四月二十四日,江西來京開會同志關於繼續深入開展粉碎林陳反黨集團鬥爭的請示報告指出:九屆二中全會以後,程世清同志採取了各種辦法,對抗中央,壓制群眾,不準聯繫江西的實際,不認真進行揭發批判,竭力捂住蓋子。第十次路線鬥爭中,程世清同志犯了嚴重的方向路線錯誤
    九七二年四月二十七日,中共中央對《江西來京開會同志關於繼續開展粉碎林陳反黨集團鬥爭問題的請示報告》的批語關於貴州
    九七二年八月三十ー日,中共中央政治局舉行會議,商討貴州問題。
    九七二年九月十二日,藍亦農等呈中央和毛主席的信
    九七二年九月十二日,貴州省地、師級幹部批林整風彙報會議總結提綱指出:在我黨第十次路線鬥爭的重要關頭,藍亦農、張榮森同志都是站在林彪反黨集團邊,犯了方向路線錯誤和宗派主義錯誤。藍亦農同志的錯誤更嚴重。
    九七二年九月十五日,中共中央同意《貴州省地、師級幹部批林整風彙報會議總結提綱》的通知。關於湖南
    九七二年十月二十日,中共中央政治局舉行會議。根據毛澤東意見,約見來京參加解決湖南問題座談會的廣州軍區和湖南黨政負責人。就解決湖南問題打招
    九七二年十月二十二日,周恩來等領導人出席湖南問題座談會
    九七二年十月二十ニ日晚,中央政治局繼續舉行會議。討論湖南問題。關於河南
    九七二年十ー月一日,劉建勳等關於河南問題報告
    九七二年十ー月一日,中共河南省委關於繼續深入開展批林整風運動的請示報告指出:王新早就上了賊船,陷得很深,在第十次路線鬥爭中,頑固地站在以林彪為頭子的資產階級司令部一邊,犯了嚴重的方向路線錯誤和宗派主義錯誤,進行了反黨亂軍、妄圖篡權的陰謀活動。
    九七二年十ー月四日,中共中央同意《中共河南省委關於繼續深入開展批林整風運動的請示報告》、

==========第699頁==========
    第700頁,共956頁
    關於山東
    九七二年十ニ月二十六日,中共中央政治局舉行會議。談山東問題關於海軍
    九七二年九月,毛澤東對海軍黨委擴大會議如何開展批林整風的意見關於北京軍區
    九七二年十ニ月三十日,關於深入開展批林整風運動的意見一一中共北京軍區委員會三屆二十三次全體(擴大)會議紀要
    四、落實幹部政策,調整領導班子
    九七二年一月六日,毛澤東同周恩來、葉劍英談話
    毛澤東說:二月逆流經過時間的考驗,根本沒有這個事,今後不要再詰二月逆流了。請你們去向陳毅同志傳達一下
    九七二年一月十日,毛澤東出席陳毅追悼會。
    九七二年一月二十四日,周恩來說:林彪是要把鄧小平搞成敵我矛盾,而毛主席講鄧小平還是人民內部矛盾,兩類不同性質的矛盾不能混淆。聽說新疆現在還有人講二月逆流,根據毛主席的指示,葉副主席已經主持軍委工作,你們聽到那些話,為什麼不批駁?
    九七二年三月五日,毛澤東對蘇振華來信的批語
    此人似可解放了。如果海軍不能用他,似可改回陸軍(或在地方)讓他做一些工作。可否,請中央酌定。
    九七二年三月二十五日,毛澤東對楊成武家屬來信的批語
    請汪印發政治局同志研究。此案處理可能有錯,當時聽了林彪一面之詞
    九七二年三月三十ー日,紀登奎在國務院彙報幹部會議時的講話精神
    九七二年五月十八日,周恩來確診患膀胱癌
    九七二年五月二十ー日,中央批准外交部《關於調整黨的核心小組的請示報告》的通知。
    九七二年五月三十ー日,毛澤東對反映白堅情況摘報的批語送總理鬩處。白堅在我的印象裡不錯,應為他做出政治結論。
    九七二年六月二十八日,毛澤東對賀誠來信的批語:賀誠同志來信請中央處理。我意應給予工作。

==========第700頁==========
    第701頁,共956頁
    九七二年七月七日,毛澤東對廖漢生家屬來信的批語
    送總理閱處。我看廖漢生和楊勇一樣是無罪的,都是未經中央討論,被林彪指使個別人整下去的。此件你閱後請交劍英、德生一閱。
    九七二年七月九日,中共中央批准公安部“關於公安系統落實幹部政策情況和意見的報告
    九七二年八月,周恩米提議將朱穆之從五七幹校調回,並經毛澤東同意,安排朱參加新華社領導班子。
    九七二年八月三日,鄧小平給毛澤東的信
    九七二年八月十ー日,毛澤東在林楓家屬來信摘要上的批語:連原信一起,請汪印發政治局各同志。我意放他出來治病。林楓問題過去沒有弄清楚,有些證據不足,辦案人員似有一些逼供信
    九七二年八月十四日,毛澤東對鄧小平來信的批語。
    九七二年八月二十六日,周恩來、紀登奎、李德生等約林彪之女林立衡及其未婚夫張清林談話。
    九七二年九月某目,毛澤東提議將王洪文由上海調來北京參加中央工作。九月
    二十日,周恩來致信毛澤東告知:中共中央政治局成員同意毛澤東的提議
    九七二年九月二十九日,國務院批轉“國務院辦公室關於老幹部、高級知識分子和愛國人士住房情況的調查報告”
    九七二年十ー月十二日,毛澤東對中南海門診部關於周恩來心臟病情況報告的批語:應當休息、節勞。不可大意
    九七二年十二月,毛澤東對劉建章家屬來信的批語:請總理辦。這種法西斯式的審査方式,是誰人規定的?應一律廢除。
    九七二年十ニ月十八日,,周恩來給紀登奎汪東興的信
    作晚主席面示,譚震林同志雖有一時錯誤(現在看來,當時大鬧懷仁堂是林彪故意造成打倒一批老同志的局勢所激成的),但還是好同志,應該讓他回來此事請你們二人商辦,他在桂林摔傷了骨頭,曾請韋國清同志注意幫他治好。王良恩同志瞭解其情況,可問他關於震林同志一家的近情
    鄧小平同志一家曾要求做點工作,請你們也考慮一下,主席也曾提過幾次
    五、整頓軍隊

==========第701頁==========
    第702頁,共956頁
    九七二年一月一日,解放軍總政治部關於認真貫徹執行毛主席關於解放軍學全國人民的指示的通知
    九七二年七月ニ十七日,中共中央、中央軍委批轉北京軍區等單位關於對部隊進行政策紀律教育的報告
    九七二年八月二十ー日,中共中央、中央軍委關於徵詢對三支兩軍問題的意見的通知
    2009年5月初稿2012年5月4日修改

==========第702頁==========
    第703頁,共956頁
    第八章第三節批判極左思潮問題
    壹、本節概述
    九七一年十二月ニ十六日,周恩來在中央航空產品質量座談會上說:為什麼理的規章制度沒有恢復?要批判林彪反黨集團,批判無政府主義,批判極左思潮。
    九七二年四月九日,周恩來在廣州講話
    他在講話中著重批判了極左思潮對企業管理、產品質量帶來的惡劣影響,指出:現在是不敢管,無政府主義氾濫,領導機關不敢講話。一九六七年是極左思潮上升的時候,講話沒有人聽。從那時起至今五年了,情況變了他在觀看部隊文藝演出時要求肅清文藝工作中的極左思潮。
    九七二年六月二十八日,毛澤東會見斯里蘭卡總理班達拉奈剋夫人時的談毛澤東說:我們這個國家也有人家罵我們,說是整了左派。我們的“左派”是什麼一些人呢?就是火燒英國代辦處的那些人。今天要打倒總理,明天要打倒陳毅,後天要打倒葉劍英。這些所謂“左”派現在都在班房裡頭。
    毛:被那些“左”派奪了權。一個半月,權不在我們手裡,在那些所謂“左”派的手裡。這些所謂左派,其實就是反革命。沒有多少問題,幾個月過去了,幾年過去了,總後臺的人現在也過去了,叫林彪。坐一架飛機往蘇聯去,其目的是想見上帝。
    九七二年八月ー日、二日,周恩來接見回國述職大使和外事單位負責人談話紀要
    他說:極左思潮是有世界性的,中國也有極左思潮,在我們鼻子底下就有;各單位的極左思潮都是林彪放縱起來的。有幾年,他利用二月逆流要把老幹部都打倒,把所有政治局的老同志都搞掉,都換上他的死黨。他們打倒一切,破壞毛主席的威信和威望。林彪用極左的方法破壞毛主席的威信,把毛主席說過了頭,什麼“頂

==========第703頁==========
    第704頁,共956頁
    峰”呀,“一句頂一萬句
    第三個里程碑”呀,等等,其實這些都是假的,
    結果是要謀害主席。這樣的人暴露出來是大好事。
    他說:極左思潮,就是空洞、極端、形式主義,空喊無產階級政治掛帥,很抽象,這是違反毛澤東思想的;:關於這個問題,如果我們不好好做工作,還要犯錯誤。
    九七二年八月八日,張春橋、姚文元與人民日報社軍宣隊負責人及有關人員的談話中強調批林“不要過頭”。
    九七二年九月,兩報一刊國慶社論起草人根據周恩來的意見,先後兩次在社論稿中寫入批判極左思潮的內容姚文元在審稿中均刪去
    九月三十日,周恩來約有關人員談國慶社論。
    經周恩來審定,社論提出:要“加快社會主義建設步閥”,“繼續全面地落實毛主席的幹部政策、知識分子政策、經濟政策等各項無產階級政策”,“要提倡又紅又專,在無產階級政治統帥下,為革命學習業務、文化和技術”
    九七二年十月十四日,《人民日報》發表署名“龍巖“的《無政府主義是假馬克思主義騙子的反革命工具一學習筆記》文章
    文化大革命前,劉少奇一夥推行右傾機會主義路線,做官當老爺,大搞特殊化,反對幹部和群眾學習馬列主義和毛澤東思想,反對思想政治教育工作,鼓吹“規章制度萬能論”,對群眾實行資產階級的“管、卡、壓”,妄圖使群眾成為他們復辟資本主義的“馴服工具”,如此等等,不一而足。這種右傾機會主義路線恰恰為無政府主義的滋長準備了肥土沃壤。在無產階級文化大革命中,劉少奇一類騙子又狡猾地利用群眾對右傾機會主義的不滿,大肄煽動極“左”思潮,只要民主,不要集中,只要自由,不要紀律,鼓吹“群眾說了算”,鼓吹“規章制度無用論”,叫嚷要“砸爛一切”。他們這樣作,就是要把文化大革命的鬥、批、改引向邪路,徹底破壞社會主義的勞動紀律,瓦解社會主義生產,從根本上動搖無產階級專政的經濟基礎。

==========第704頁==========
    第705頁,共956頁
    劉少奇一類騙子的手法,揭穿了說,就是用極“左”的形式,來掩蓋他們的右的反革命實質。他們口頭上“發表一些最左、最最最革命的言論”,招搖撞騙,實際上“進行著簡直是流氓式的煽動,即利用劣根性、利用小私有者“撈一把’的次望來進行煽動”。他們叫嚷“懷疑一切”、“打倒一切”的蠱惑人心的反革命口號,就是為了顛覆無產階級專政。
    劉少奇一類騙子極力煽動無政府主義,並不是真的不要任何政府。他們只是不要無產階級專政的政府,而使他們所代表的資產階級專政的政府上臺。他們只不過是把無政府主義思潮當作他們實現篡黨奪權的反革命陰謀的工具而已。所以,他們一面煽動無政府主義思潮,一面又拉山頭,結死黨,挖空心思地“大樹特樹”他們一小撮的“絕對權威”,並利用竊取的權力,大搞“以我劃線”,妄圖對幹部和群眾實行“順我者昌,逆我者亡”的法西斯統治。他們這種滔天罪行,流毒所及,歪曲和破壞了黨的一元化領導,腐蝕了黨的優良傳統,在幹部和群眾中製造了思想混亂,為無政府主義思潮的泛濫準備了條件
    由此可見,劉少奇一類騙子,正是煽動和利用無政府主義的罪魁禍首。今天,要肅清無政府主義思潮,首先就要深入批判他們這些反革命罪行,徹底肅清它的流
    九七二年十月十四日,《人民日報》發表署名紀眾言的《堅持無產階級鐵的紀律一讀《共產主義運動中的“左派”幼稚病》的一點體會》文章
    加強無產階級紀律,必須首先提高廣大黨員特別是各級黨組織領導班子的思想覺
    加強無產階級紀律,必須密切領導和群眾的聯繫,充分調動人民群眾的積極性和創造性
    加強無產階級紀律,必須批判劉少奇一類騙子對毛主席的革命路線的“左”右干擾和破壞,貫徹執行黨的正確路線和政策
    九七二年十月十四日,《人民日報》發表署名李定的《一個陰謀家的醜史讀〈巴枯寧〉》文章

==========第705頁==========
    第706頁,共956頁
    針對人民日報發表的這三篇文章,一些領導人提出了不同意見
    姚文元提出:當前要警惕的是右傾思潮抬頭,不能說什麼都是無政府主義,不能批到群眾頭上,不要混淆兩類矛盾
    江青說:這版文章就是要在全國轉移鬥爭大方向
    九七二年十月十八日,周恩約見公安部負責人
    周恩來說:幹部下放是你們帶的頭,統統下放,等於靠邊站。底下跟著你們學梁不正下樑歪。這是政治性錯誤。你們最大的問題就是怕出事,把耳目、有經驗的幹部都不要了,這還不是政治性錯誤?這是肯定的。我還不給你們加方向、路線錯誤的帽子。難怪公安會議開了,我說了話,底下也不執行。你們給底下個機會,搞極左思潮,否定一切,統統搞掉。
    九七二年十ー月ニ十八日,中聯部、外交部關於召開外事會議的請示報告報告提出:會議的任務:聯繫外事工作的實際,以批林整風為綱,徹底批判林彪反黨集團煽動的極“左”思潮和無政府主義,研究和解決外事工作中的一些迫切問題,以便更好地貫徹執行毛主席的革命外交路線。
    九七二年十ー月三十日,周恩來對中聯部、外交部關於召開外事會議的請示報告的批語
    擬同意,請送耿飈同志會籤後,再呈主席、康生(暫不送)、江青、春橋、文元、劍英、先念、登奎、德生、東興、洪文同志批示。
    九七二年十ニ月ー日,張春橋對中聯部、外交部關於召開外事會議的請示報告的批語
    我不瞭解外事工作的全面情況,但是,當前的主要問題是否仍然是極“左”思潮?批林是否就是批極“左”和無政府主義?我正在考慮。建議外事會議批林要批得全面一些,同時要討論毛主席關於深挖洞、廣積糧、不稱霸的指示。

==========第706頁==========
    第707頁,共956頁
    九七二年十ニ月二日,江青對中聯部、外交部關於召開外事會議的請示報告的批語
    我個人認為應批林彪賣國威的極右,同時批他在某些問題上形左實右。在批林彪叛徒的同時也應著重講一下無產階級文化大革命的勝利。因為,沒有這次無產階級文化大革命,暴露不出他們來,他們還隱藏下來,那對我們黨和人民將造成很大的損失。當然,天也塌不下來
    九七二年十二月初,在周恩來主持下,中央政治局開會研究召開全國外事工作會議問題。
    根據政治局討論的意見,外事部門刪去了原來報告中有關批判極左思潮和無政府主義等詞句
    九七二年十ニ月五日,《人民日報》副總編輯王若水寫信給毛澤東
    表示“很同意”周恩來不久前關於人民日報社等單位要批透極左思潮的意見,並反映了張春橋、姚文元等反對批極左的一些情況
    九七二年十二月六日,毛澤東約見江青
    要她將王若水的這封信轉給周恩來、張春橋和姚文元等毛澤東提出:由他們一起找寫信人談話,解決這個問題。
    九七二年十二月六日,江青會見問恩來
    江青提出:“建議我們先談談,統一一下認識。否則,冒冒失失地找他們來,各說各的不好。”
    問恩來同意在政治局內部“先談一下
    周恩來對江青所送批件的批示,手
    稿
    當天,張春橋、姚文元說:“主席說,林彪歷史上一貫是右的。”“林彪的理論和實踐都是右的
    張春橋還提出:“只講極左思潮說服不了我。林彪也有個發展過程,只講極左怎麼行

==========第707頁==========
    第708頁,共956頁
    九七二年十ニ月十日,周恩來和江青談話。
    九七二年十ニ月十五日、十六日,中央政治局舉行會議。討論王若水十二月五日信和對批極左問題的認識。
    九七二年十ニ月十七日,毛澤東在住處召集小範圍的會議周恩來和張春橋、姚文元等參加
    毛澤東在會上說:王若水那封信我看不對,極左思潮少批一點吧。
    關於林彪路線的實質,他認為:“是極右。修正主義,分裂,陰謀詭計,叛黨叛
    九七二年十ニ月十九日,周恩來和江青、張春橋、姚文元約人民日報社魯瑛吳冷西、崔金耀、王若水談話
    傳達毛澤東關於林彪路線的實質是極右的指示
    江青在講話中指出:王若水十二月五日信客觀上對中央起挑撥作用。提出要批篇文章(指署名龍巖的《無政府主義是假馬克思主義騙子的反革命工具》一文)批一個版面(指十月十四日人民日報刊登龍巖文章的第二版),批一個部門(指人民日報理論部)。
    周恩來在講話中提出:我們內部極左思潮要批透,但不是講林彪整個路線。並表示:這是中央務虛不夠,不能完全責備報社工作的同志。
    九七二年十ニ月三十日,關於深入開展批林整風運動的意見ー一中共北京軍區委員會三屆二十三次全體(擴大)會議紀要
    林彪路線的實質是什麼?
    在批林整風中,有人錯誤地把林彪路線的實質歸結為極“左”,或者說是“左”傾機會主義。他們提出了批判林彪路線主要地就是要批判極“左”思潮和無政府主義。張照遠同志在他所主管的部門,竟然把批判極“左”思潮與無政府主義作

==========第708頁==========
    第709頁,共956頁
    為當前的“頭等大事”和“中心任務”,違背了中央關於批林整風是全黨頭等大事的指示。這種看法和做法,是完全錯誤的
    林彪為了實現其反革命目的,在某些時候,某些問題上,採取形“左”實右的手法,煽動極“左”思潮,利用極“左”思潮。他夥同陳伯達,支持和操縱一小撮“516”分子幹了許多壞事,是人所共知的。林彪的路線,有時以極“左”面目出現,但它的實質是極右的。
    這不是說,沒有極“左”思潮,也不是說,對極“左”思潮不要批判。問題是決不能把林彪路線的實質歸結為極“左”,不能以批判極“左”思潮代替批判林彪修正主義路線,不能把人民內部的某些缺點錯誤都統統掛到林彪路線上去加以批判,混淆兩類不同性質的矛盾,攪亂我們自己的陣線。有的同志把群眾中少數人的某些落後現象蒐集起來,列舉了所謂“十大表現”,把諸如退到早退,小病大養,小偷小摸,學習不認真,開會不發言,開口罵人,打架鬥毆等等之類,都說成是極“左”思潮和無政府主義,統統都和林彪路線掛在一起加以批判。這不是批林,是整群眾。這就嚴重地違背了毛主席指示的“首先是批林”的大方向。
    貳、本節簡論
    在文化大革命中,批判極左思潮,是從一九六七年八月開始的。當時是以王力、關鋒、戚本禹為代表。並且與北京的“五一六”兵團掛上了鉤。
    九七一年九月林彪事件出來以後,全國開展批林整風,國內外有人攻擊說這是整左派。
    毛澤東說:我們這個國家也有人家罵我們,說是整了左派。我們的“左派”是什麼一些人呢?就是火燒英國代辦處的那些人。今天要打倒總理,明天要打倒陳毅後天要打倒葉劍英。這些所謂“左”派現在都在班房裡頭。總後臺的人就叫林彪。很明顯,毛澤東的講話是就所謂“整左派”這個問題來說的,並不是評價林彪所執行的整個路線
    九七一年十二月,周恩來提出要批判林彪反黨集團,批判無政府主義,批判極左思潮。

==========第709頁==========
    第710頁,共956頁
    周恩來的講話是把三個東西並提的,沒有說林彪的路線就是無政府主義、極左思潮
    在周恩米以後的講話中多次強調要批極左思潮、批無政府主義。特別是一九七年八月他在外事工作會議的講話,更加突出、系統的批判極左思潮
    可是,這個時候在社會上已經颳起了一股右傾思潮。這股思潮認為林彪的路線就是極左路線,林彪的極左路線就是文化大革命的路線;林彪的路線錯了,也就說明文化大革命錯了;林彪摔死了,也就意味著文化大革命失敗了。
    這樣一來,在政治局內部對批判極左思潮的問題就發生了分歧。這個分歧具體表現在四件事情上
    是一九七二年的國慶社論中,是否要寫上批極左思潮?
    是一九七二年十月十四日,《人民日報》發表署名“龍巖“的《無政府主義是假馬克思主義騙子的反革命工具一學習筆記》文章,是否恰當?
    三是一九七二年十ー月ニ十八日,中聯部、外交部關於召開外事會議的請示報告提出:以批林整風為綱,徹底批判林彪反黨集團煽動的極“左”思潮和無政府主義,是否恰當
    四是一九七二年十二月五日,《人民日報》副總編輯王若水寫給毛澤東信,支持批判極左思潮,如何對待?
    從這四件事來看,它涉及到中聯部、外交部、人民目報社這樣三個重要部門,而它們的指導思想就是批林彪反黨集團就是批極左思潮、批無政府主義。就是要糾正文化大革命的錯誤指導思想。(《毛澤東傳(1949-1976)》說:在批判極左思潮問題上的分歧,由於毛澤東的“裁決”而告一段落。事實再次表明:毛澤東可以在某些具體問題上糾正錯誤,包括調整若干重要的政策:但他不會允許“紅正”文化大革命的指導思想。也證實了這一點
    由於文化大革命的檔案運今為止沒有公佈,人們不知道政治局內部對這幾件事討論的具體情況。但是,從一些零星材料可以看出
    關於國慶社論,周恩來最終同意了姚文元的意見,刪除了批判極左思潮的提法,改為正面闡述要做什麼。
    關於人民日報發表三篇文章,周恩來最後也同意了江、張、姚的意見。關於外事會議的報告,周恩來經過政治局討論也同意了刪除原來的提法。

==========第710頁==========
    第711頁,共956頁
    關於王若水的信,經過政治局兩天的討論,毛澤東召集的小型會議,達成一致意見。並由周恩來、江青、張春橋、姚文元找人民日報的領導人談話。
    周恩米指出:我們內部極左思潮要批透,但不是講林彪整個路線。並表示:這是中央務虛不夠,不能完全責備報社工作的同志
    至此,關於批極左思潮的問題,可以說是基本解決了。這個問題的正確解決,對指導當時的批林整風運動,具有重大意義。在這個問題的解決中,江青、張春橋姚文元作出了重要貢獻。
    2009年5月初稿2012年5月4日修改

==========第711頁==========
    第712頁,共956頁
    第八章第四節江青接受美國學者採訪壹、本節概述
    九七二年七月十九日,中國對外友協邀請美國學者維特剋夫人訪華
    1972年中美關係發生轉折後,維特剋夫人提出訪華要求。由於她曾翻譯過《紅旗飄飄》中的一些文章,因而被認為是對中國友好、也對中國革命有所瞭解的人士。於是,經中國駐聯合國代表團的推薦,中國對外友協邀請她於1972年7月19日至9月1日赴中國訪問,目的是滿足她“瞭解中國婦女在中國革命運動中的地位和她們的貢獻”。當時,中國駐外機構還建議她採訪一些“最近被提拔到中央的婦女同志”。
    維特剋夫人到北京之後,鄧穎超、康克清等接見了她,並對她淡了有關中國婦女運動與中國革命等問題
    九七二年八月十二日,江青接見維特剋夫人
    當時在中國對外友協的接待計劃中,本來沒有安排她會見江青。按照當時的慣例,江青的工作與外事無關,一般不安排她單獨接見外賓。不過,經維特剋夫人的再要求,中國對外友協請示周恩來,讓他決定是否同意江青會見維特剋夫人對此,周恩來於8月10日批示說:“江青同志:如你這兩天精神好,可以見見此人,談上一個鐘頭就可以了。如不願見,也可不見
    江青見到周恩來的批示後,便決定於8月12日下午3點在人民大會堂江蘇廳接見維特剋夫人,陪同人員有姚文元(主管意識形態方面的中共中央政治局委員)、王海容(外交部部長助理)、張穎(外交部新聞司副司長)以及丁雪松。當時,本來是由中國對外友協副會長周秋野出面接待,但因周秋野有事,遂由張穎替代,恰好張穎與江青在延安時都在魯藝,彼此認識。
    江青說:“鄧穎超、康克清都是老革命了,但她們都是搞婦女工作的,只能對你談婦女運動。我可是不一樣,我的面要寬得多。我可以給你談戰爭,談軍事,談政治,談經濟、藝術,還有文化大革命。”以及她自己的“不少的羅漫蒂克”的故事。關於這一切,

==========第712頁==========
    第713頁,共956頁
    江青又說:“我們合作吧。我提供材料,我給你說,你來寫。我想你一定知道,美國以前有一位著名作家埃德加斯諾,他在30年代寫過毛澤東,寫中國共產黨在西方一舉成名。你很年輕,很有オ華。你寫我,寫現代的中國,那就是第二個斯諾,你將舉世聞名。”
    江青還說:“我跟隨毛主席在西北戰場作過戰,我可以生動地介紹這段歷史,不會祜燥的。不僅為你的書,也是為中國黨、中國軍隊、中國人民。我好長時間想談,你來了成了一個動力。”
    談話完畢,江青邀請維特剋夫人在北京人民劇場觀看了《紅燈記》之後,江青又陸陸續續與維特剋夫人談了幾次,並約定在廣州繼續談。
    九七二年八月二十日左右,周恩來多次召集陪同人員開會,研究江青接見維特克的談話內容及時間
    8月17日、19日、24日,周恩來連續三次召集陪同人員開會,要張穎等人讓江青約束話題(限於文藝,如說到20世紀30年代,多談魯迅。周恩來還讓張穎帶去一本線裝本的《魯迅詩集》作為參考),按期結束,談一次等
    九七二年八月底,江青在廣州繼續接見維特克炳地的談話總計6次,約60餘小時
    江青要求翻譯、接待人員把全部錄音整理成文字送給對方,為其寫作提供材料。
    九七二年九月,張穎將江青與維特剋夫人的談話記錄面呈周恩來。
    並提出:“我認為這些談話記錄,最好不要送給維特克。這不僅是我一個人的意見,參加會見的幾個同志都這樣認為。江青同志的談話,內容很龐雜,且有許多不恰當之處,有些談法影響也不好
    周恩來問:“你們大家都這樣認為嗎?可是江青同志親口答應維特克女士了,不給不好吧?”
    九七二年十月,周恩來又召開了一次會議,專門討論如何處理維特剋夫人與江青的談話記錄的問題。

==========第713頁==========
    第714頁,共956頁
    他把參加接待維特剋夫人的有關人員都請來參加會議,並徵求了每個人的意見。絕大多數人認為這份記錄不必送給維特剋夫人,因為她本人當場作了記錄,而維特剋夫人只表示要給江青個人寫傳記。有關江青個人的家庭情況、經歷,事先已經給維特克提供過一份詳細材料,而江青與維特剋夫人的談話涉及到各方面的情況利問題,倘若逐一核實,要耗費許多時間和人力,況且在江青談話的內容中有許多是不宜公開發表的
    周恩來與江青通電話,周恩來說:“關於你個人歷史部分,已經送給維特克女士最近送來這些,過於龐雜,涉及面很廣,一時也難於核對,是否可以不給或少給呢?
    江青說:“這怎麼可以,這裡要講個國際信譽嘛
    九七二年年歲末,周恩來再次召集參與接待維特剋夫人的有關人員開會。他在會上宣佈:“已經請示毛主席,記錄不必送給維特克女士,一切工作都停止,所有記錄稿全部清理封存,一份歸入檔案
    第二天,張穎等將記錄(僅是在北京的)草稿、鉛印修改稿等全部歸總在一起,清理出一份完整的記錄,交給了外交部檔案室歸檔,餘下的則全部放進一個保險箱裡,上鎖並加封條,交給外交部保密室收藏。
    貳、本節簡論
    關於江青接見維特克一事,鬧得沸沸洋洋,說江青在談話中“洩露了黨和國家大量機密”。
    關於這個方面,當時的主要陪同者張穎是這樣說的
    “當時有人據此指責江青與“有美國中央情報局特務之嫌”的維特剋夫人合作,讓這本書在西方出版,因而“洩露了黨和國家大量機密”,如今看來,卻並非事實,真的不過是謠言而已
    “江青與維特剋夫人的談話,要說有不妥的內容可以,但說她洩露了黨和國家的機密則言過其實。其實,當初一些參加談話的中方接待人員(如張穎等),之所以很快就對江青談話的內容表示出驚訝和不滿,甚至馬上反映給周恩來,主要是因

==========第714頁==========
    第715頁,共956頁
    為江青在談話中涉及到了毛澤東的婚姻和家庭,這些也可以稱為是領袖的隱私。張穎回憶,那時她“深感驚訝,本能地感到不妥”,“至於對其他內容並沒有在意,更沒有什麼覺察到洩露了黨和國家機密一說”。
    至於江青談話中的不妥方面,甚至是機密的內容,大概就是江青還講了賀子珍的一些話,如說毛澤東同她的分離是“她要求離婚的”,“在中央蘇區時他們就已分居一年半了”,賀“非常固執,她不能理解毛主席的精神境界,不關心毛主席”,等等。關於她自己,江青也說了一些自己從前的緋聞。此外,就是說了關於批判《武訓傳》,乃至閒話《紅樓夢》等。上述內容,在當時的歷史條件下,顯然是不妥的,至於是否構成了機密,恐怕還談不到
    事實證明:維特克根據與江青的談話及收集的其它資料,一九九五年出版的江青傳記譯名為《江青同志》,是一本嚴肅的歷史著作。
    012年3月10日修改

==========第715頁==========
    第716頁,共956頁
    第三篇文化大革命第二戰役的偉大勝利第九章召開十大
    第一節一九七三年的新形勢新任務
    壹、本節概述
    九七三年一月ー日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部社論《新年獻詞》
    國內外形勢的發展,使我們更加深刻地認識到:“這次無產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。”那些千方百計破壞這場大革命的牛鬼蛇神,那些做夢也想著把中國變成他們的殖民地的英雄好漢們,已經遭到了歷史的無情嘲笑。
    偉大領袖毛主席最近教導我們,勝利了,不要忘乎所以。過去軍隊打仗,打了勝仗就要總結經驗,提出新的任務,繼續前進。毛主席還指示我們要“深挖洞,廣積糧,不稱霸。”現在,我們的任務就是搞好批修整風,進一步貫徹執行毛主席提出的備戰、備荒、為人民的偉大戰略方針,團結全黨和全國人民,謙虛謹慎,艱苦奮鬥,沿著黨的“九大”路線繼續前進
    在新的一年裡,我們要把批修整風這個頭等大事繼續抓緊抓好。
    我們要充分看到廣大群眾在批修整風中激發出來的社會主義積極性,更好地貫徹執行毛主席制訂的鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義的總路線。在社會主義建設中,我們要進一步貫徹執行以農業為基礎、工業為主導的方針,處理好農、輕、重的關係,搞好農業,加強農業。
    要堅定地把上層建築領域的鬥、批、改繼續進行下去,使社會主義的文化、教育科學、衛生事業更加繁榮,更好地為現固社會主義經濟基礎服務。人民解放軍要嚴格訓練,嚴格要求,努力提高政治水平和軍事技術水平
    全國軍民要提高警惕,加強戰備。各條戰線的同志要遵照毛主席關於“路線是個綱,綱舉目張”的教導,在執行各項具體工作路線和具體政策的時候,牢牢記住黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,牢牢記住毛主席關於社會主義社會中階

==========第716頁==========
    第717頁,共956頁
    級和階級鬥爭的科學分析。只有這樣,オ能抓住主要矛盾,オ不至於迷失方向,才能做好工作。
    加強黨的一元化領導,是各條戰線奪取新勝利的重要保證。
    在新的一年裡,我們將繼續貫徹執行毛主席的革命外交路線,進一步加強同社會主義國家的團結,堅決支持各國人民的革命鬥爭,在五項原則的基礎上,爭取和社會制度不同的國家的和平共處,為促進人類進步事業而努力
    九七三年七月十一日,《人民日報》編輯部社論《一定要把“五・七”幹校辦
    九七三年九月二十九日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《辦好民兵》
    九七三年十月一日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部社論《認真學習繼續前進一慶祝中華人民共和國成立二十四週年》中國共產黨第十次全國代表大會,是一次具有歷史意義的大會1,學習十大文件,要抓住路線這個綱。
    思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。十大強調要特別重視九大再次肯定的黨的基本路線和政策,強調要繼續執行九大“團結起來,爭取更大的勝利”的號召
    毛主席制訂的黨在整個社會主義歷史階段的基本路線指出:“社會主義社會是個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要提高警惕。要進行社會主義教育要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾。不然的話,我們這樣的社會主義國家,就會走向反面,就會變質,就會出現復辟。我們從現在起,必須年年講,月月講,天天講,使我們對這個問題有比較清醒的認識,有一條馬克思列寧主義的路線
    九大號召團結起來,就是為了實現基本路線,現固無產階級專政,在無產階級領導下,團結全國廣大人民群眾,爭取更大勝利。十大充分肯定九大路線是正確的

==========第717頁==========
    第718頁,共956頁
    並著重總結了第十次路線鬥爭的經驗,號召我們堅持毛主席提出的“三要三不要”的原則。因此,十大路線是九大路線的繼續。
    學習十大文件,要抓住路線這個綱。講路線,要講基本路線。我們同劉少奇、林彪的鬥爭,集中到一點,就是堅持黨的基本路線,還是改變黨的基本路線。無階級文化大革命,粉碎了劉少奇叛徒集團和林彪反黨集團,取得了偉大的勝利。但是,圍繞著堅持或者改變黨的基本路線的鬥爭,並不因此結束,以後還會長期進行下去。我們對黨的基本路線,要經常學,反覆學,任何時候都不能忘記學習十大文件,要抓住重點
    我們要學習十大對時代和形勢的分析,充分認識無產階級文化大革命的必要性和偉大勝利,弄清列寧分析過的世界各種基本矛盾在今天的表現,看到當前國際形勢特點是天下大亂,進一步理解毛主席關於無產階級專政下繼續革命的學說和為鞏固無產階級專政必須採取的措施,增強戰備觀念,警惕帝國主義世界大戰的爆發,特別是社會帝國主義的突然襲擊。
    要學習毛主席關於反潮流是馬列主義的一個原則的教導,認識社會主義條件下兩個階級、炳條道路、炳條路線鬥爭的特點和規律,積極地正確地進行鬥爭要學習實行老、中、青三結合的原則,領會培養千百萬革命接班人這一戰略措施的深遠意義,為革命新生力量的成長創造條件
    要學習加強黨的建設的問題,認識黨的一元化領導最根本的是正確的思想和政治路線的領導,提高黨委抓大事的自覺性;必須重視上層建築,熱情支持社會主義的新生事物;認識依靠群眾是我們的一條基本經驗,充分發揮群眾的積極性,愛護群眾的積極性。
    所有這些,都是十大文件中反覆論述的路線鬥爭中的重大問題,是堅定地執行黨的基本路線必須弄清楚的理論和實踐問題,我們要學深學透。我們要以十大文件為武器,把批林整風引向深入。
    要充分利用林彪這個反面教員,批判他的反革命罪行,批判修正主義,批判資階級世界觀,向廣大群眾進行階級鬥爭和路線鬥爭的教育
    要掌握鬥爭大方向,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,全面落實黨的各項無產階級政策。

==========第718頁==========
    第719頁,共956頁
    要在批林整風運動推動下,動員廣大群眾抓革命,促生產,促工作,促戰備,用新的勝利迎接四屆人大的召開。
    九七三年十月五日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人的談話
    今年農業豐收,可能超過歷史上最高水平,去年(4800億斤)比前年(5000億斤)減產4%,今年可能5150億斤,公佈5100億斤。基本是增產,四、五個地方減產,超歷史水平,是好事。
    文藝,較好劇本發表不少了,不止十個,綜合看,已經反映了中國革命各階段的革命鬥爭。杜鵑山是寫28年,紅色娘子軍寫第二次國內革命戰爭,紅燈記、白毛女寫抗日戰爭,智取威虎山、沂蒙頌(比紅嫂好,比京劇縮短,還加上美工寫軍民關係交錯好些)寫解放戰爭,奇襲白虎團是講抗美援朝,龍江頌、海港是寫社會主義時期,一幅中國革命圖畫,不容易了。打下了基礎,能更好前進。廣義講,凡是主張專政的都是法家、主席講我們也是法家,我們主張專政,不是地主階級專政,是無產階級專政。主席給沙菲談話,講林彪罵秦始皇,就是罵專政,罵共產黨,罵社會主義,我們要講鞏固無產階級專政,堅持社會主義道路堅持無產階級領導。專政不只是靠自己,有同盟軍,農民,知識分子,90%以上的革命人民,對資產階級專政。資產階級一分為二,我們反對的是堅持資本主義道路的人,黨內走資派,地富反壞右。堅持無產階級專政和正確處理內部矛盾團結大多數是一致的。馬克思講無產階級專政,列寧的國家與革命,主席的人民民主專政,都講專政,講如何實行專政,這是無產階級的歷史使命,消滅階級差
    消滅剝削階級,最後自己也消滅
    江西一個省委書記把小道消息當正道,說主席講四句話“掃清廟宇,請進尊神老帥歸位,小兵回營”,召開一個會議,幹部通通換了一批。主席看“十批”五遍
    林彪未垮臺時,主席講孔子學術虛偽,孔是私生子,講非禮勿動,非禮勿言。林彪說孟子和孔子不同,孟講民為貴,社稷次之,君為輕,有好處,主席搖頭。說劉少奇黑修養越養越修。
    批孔子是五四時代就搞的問題,開倒車就要抬孔子

==========第719頁==========
    第720頁,共956頁
    “十批”中,主要是資產階級觀點束縛,不但有“人民本位”,也有階級調和的剝削階級代表全民利益,得出這些結論,是資產階級觀點影響。在座的誰看過“十批”?研究方法受資產階級觀點影響,范文瀾的中國通史,也有這方面的內容,書應該出,不出不行,二十四史都出,但舊觀點不掃清不行,應搞清楚。“十批說孔子把人當作人,已所不欲勿施於人。一個階級上臺,都是對另一個階級推翻,打倒,講專政,不是當作人。最文明的無產階級把剝削者改造為自食其力的新人勞動者,死不改悔的關起來,殺,多數改造為新人,把資產階級的人改造為勞動的人。馬克思主義認為,人的本質是社會關係的總和,抽象的人是不存在的,沒有什麼把人當人的事,這是受資產階級觀點影響。
    歷代統治者沿用秦制,一面又罵秦始皇,為什麼,未進一步講清楚。林彪罵秦始皇,不是因為革新。被打倒的階級,反對打倒他的新的階級,就要罵秦始皇。中國歷史沒有資產階級專政一段。搞革新的人曹操、王安石都肯定秦始皇。主席過去講,斯大林三七開,秦始皇也三七開,功是主要的。尊儒反法,主要是反對專政這一點。中國曆代反動統治比殘殺巴黎工人不知殘酷多少倍。這不講殘酷。打倒封建階級,打倒皇帝就不得了了。對巴黎公社就是血洗,資產階級可以不管秦始皇只不過坑四百多人,算什麼?
    人家攻作品太少。慢慢會多起來,搞一個戲不容易。
    國慶社論把十大路線、九大路線、基本路線的關係,解決了。
    中央辦第二期學習班,主席講,選一些在廬山會議上敢於批錯誤東西、敢於頂的工農同志,五號報到。我們的工人、農民、革命知識分子,要經過鬥爭考驗,否則鍛鍊不出人。要求增加工資也算是“反潮流”?首先是階級路線問題,不是個人問題,主席講,個別事錯了,在正確路線下也有,區別在能平反。革命者要在階級鬥爭中鍛鍊,反潮流指反修正主義潮流,不是反馬克思主義潮流。為什麼(反潮流)是馬列主義的一條原則,不是馬列主義者搞不成的,不講馬列主義不行馬列主義是在鬥爭中發展起來的。總理報告引恩格斯的話,主席也講馬克思主義是在同反馬克思鬥爭中發展起來,作馬克思主義者,也是這樣,工人農民成長,和此有關係,講馬列主義一條原則。

==========第720頁==========
    第721頁,共956頁
    九七三年十ー月十九日,國務院、中央軍委轉發“上海城市民兵情況調査”的通知
    上海市革命委員會調査組關於“上海城市民兵情況調査”,總結了無產階級文化大革命以來,上海城市民兵建設的新經驗,現轉發你們,望結合當地實際情況進行研究,因地制宜地加強城市民兵建設。
    城市尤其是大中城市,是政治、經濟、文化中心,也是戰時敵人攻擊的主要目標,戰爭打起來,城市不能輕易放棄,有些城市要學斯大林格勒長期堅守。從上海的經驗看,平時管理和改造城市,戰時保衛和堅守城市,都必須依靠工人階級,因此進一步加強城市民兵建設,著重武裝工人階級,建設一支以產業工人為主體的城市民兵隊伍,加強城市的防衛能力,是非常必要的,應當十分重視。要積極組織民兵參加社會階級鬥爭,打擊階級敵人的破壞活動,維護城市的革命秩序,充分發揮民兵的作用,把現固無產階級專政的任務落實到基層:同時要在階級鬥爭中鍛鍊民兵,加強民兵與人民群眾之間的密切聯繫,不斷提高民兵的戰鬥能力。要在普遍搞好民兵三落實的基礎上,按現有的武器裝備條件,大力組訓民兵武裝基幹營、團,民兵高炮營、團,和其他必要的專業分隊,並隨著民兵武器的增加不斷擴大和加強。戰爭打起來,依靠這一批民兵的戰鬥骨幹隊伍,帶動廣大民兵和群眾配合部隊保衛城市,堅守城市。
    各級黨委要發揚全黨抓軍事,黨管武裝的優良傳統,仿效上海的辦法,對民兵工作進行認真研究和落實,切實把城市民兵建設抓緊。
    貳、本節簡論
    九七三年的主要任務是繼續批林整風
    但是,一種傾向往往掩蓋著另一種傾向。這時,反對文化大革命的思潮又悄悄地興起了。特別是在文藝、教育領域復辟的思潮比較突出
    這一年,鄧小平復出,一方面有利於落實黨的幹部政策,另一方面又在一些人中助長了復舊思潮
    這一年,毛澤東提出評法批儒的問題,就是要肯定革新、反對復舊

==========第721頁==========
    第722頁,共956頁
    這一年,召開黨的第十次代表大會,進一步總結了文化大革命的經驗,特別是九大以來反對林彪反黨集團的經驗
    十大以後,毛澤東根據外交工作中的一系列錯誤(這些錯誤周恩來負有重要責任),在政治局內部召開一系列會議,開展批評與自我批評。
    這一年底,毛澤東經過反覆研究,決定八大軍區司令員對調。同時也決定鄧小平參加中央政治局和中央軍委的領導工作。2012年5月22目修改

==========第722頁==========
    第723頁,共956頁
    第九章第二節繼續批林整風
    壹、本節概述
    九七三年一月四日,中共中央政治局舉行會議。討論山東省開展批林整風運動的問題
    九七三年一月五日,楊得志等人關於深入開展批林整風運動的請示報告林彪反黨集團的黑手伸向了山東。他們在《“571工程”紀要》反革命政變綱領中,把“濟南”列為“借用力量”。林彪死黨吳法憲、李作鵬、江騰蛟、王飛程洪珍以及林彪操縱的反革命別動隊小“聯合艦隊”的其他一些骨幹分子,先後竄來我省,與易耀彩(北海艦隊原政委)、辛國治(北海艦隊原副政委)、吳宗先(濟南軍區空軍原司令員)、包玉清(十三航校原副校長)等,祕密勾結,互相串連,大搞反革命陰謀活動。他們大量祕密印發法西斯分子林立果的反革命“講用報告”,林彪死黨李作鵬還竄到青島等地作反革命講演,惡毒攻擊無產階級司令部大造反革命輿論。他們積極建立祕密的反革命組織,發展反革命勢力,進行所謂“路線交底”,組織“左派骨幹””,成立“戰備機組”,收集情報,安設反革命黑據點、聯絡點,極力為反革命政變作準備。
    省委、濟南軍區黨委的主要負責同志,在第十次路線鬥爭中犯有嚴重錯誤,他們在九屆二中全會上,站錯了立場,支持了華北組反革命簡報,而且退遲不覺悟,對自己的錯誤和第十次路線鬥爭在山東存在的一些問題捂了蓋子。省委、軍區黨委對批林整風運動的領導也是有錯誤的。對第十次路線鬥爭在山東地區反映的嚴重性認識不足,抓綱不突出,對批林整風運動未能實行黨的一元化領導,對毛主席、黨中央關於第十次路線鬥爭的一系列重要指示,貫徹得很不認真、很不得力。致使我們省的批林整風運動,發展很不深入。對林彪及其死黨在山東地區的陰謀活動從組織上清查不力,沒有成立清査小組,有些重要線索,沒有發動群眾,深挖細找,窮追到底,徹底查清。對林彪死黨在山東地區散佈的種種反革命謬論,批得不深不透,有的沒有廣泛發動群眾痛加批判。對積極參與林彪反黨集團反革命陰謀活動的易耀彩、辛國治、吳宗先等,沒有發動全省軍民徹底揭發批判。對

==========第723頁==========
    第724頁,共956頁
    些地方出現的反動的政治謠言,沒有嚴肅對待,認真批駁和追査處理。對青島批林整風會議的領導上,沒有抓住第十次路線鬥爭這個綱,設有正確貫徹批林整風的方針,轉移了鬥爭大方向。這次會議期間,在毛主席的親切關懷和中央的直接領導下,通過嚴肅的批評和耐心的幫助教育,省委、軍區黨委主要負責同志對所犯錯誤作了檢討,並表示決心改正錯誤。省委、軍區黨委在京其他常委也作了自我批評,表示要認真接受經驗教訓。
    九七三年一月五日,周恩來約霍士廉談陝西問題
    九七三年一月六日,中共中央政治局舉行會議繼續討論山東問題。
    會議商定,王洪文赴浙江說服省委主要領導同志,要看運動主流,不要糾纏於歷史舊帳,助長派性,放鬆批林整風的深入。
    九七三年一月七日,周恩來將政治局商定的意見報告毛澤東
    九七三年一月七日,中共中央對山東省來京參加彙報會議的同志《關於深入開展批林整風運動的請示報告》的批示
    973.01.07;中發[1973]4號毛主席批示:照辦。中共中央批示
    中央同意山東省、青島市來京參加彙報會議的二十四位同志《關於深入開展批林整風運動的請示報告》。
    希望你們認真學習毛主席、黨中央關於第十次路線鬥爭一系列重要文件,遵照毛主席“要搞馬克思主義,不要搞修正主義:要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”等三項基本原則以及“首先是批林,其次才是整風”等重要指示,放手發動群眾,有步驟地深入開展批林整風運動,徹底揭發批判林彪的修正主義路線及其散佈的謬論和謠言,聯繫山東實際,查清林彪反黨集團及其死黨在山東地區進行的反革命陰謀活動,把粉碎林彪反黨集團的鬥爭進行到底。

==========第724頁==========
    第725頁,共956頁
    希望你們加強黨的一元化的領導,牢牢掌握批林這個鬥爭大方向,嚴格區別兩類不同性質的矛盾。對犯錯誤的同志,要執行懲前毖後,治病救人的方針,積極幫助他們認識和改正錯誤,以達到“既要弄清思想又要團結同志”的目的,努力團結百分之九十五以上的群眾和幹部。要支持和發揚無產階級正氣,克服歪風邪氣要加強無產階級黨性,加強車民、軍政和軍隊內部的團結,加強組織性紀律性。要以批林整風為綱,全面安排各項工作,落實黨的政策,把山東地區的生產和戰備切實搞好,在毛主席無產階級革命路線指引下,團結起來,爭取更大的勝利。
    九七三年一月九日,在毛澤東處舉行中央政治局會議。研究浙江及其他省、自治區批林整風運動情況。
    九七三年一月十七日,中共中央政治局舉行會議。討論同意陝西省委負責人來京彙報批林整風運動情況。
    九七三年一月十八日,周恩來報告毛澤東,經毛澤東同意,政治局擬於二十日聽取陝西來京負責人彙報
    九七三年一月ニ十四日,中央辦公廳、國務院辦公室中央軍委辦公廳關於嚴防壞人進行詐騙活動的通知
    973.01.24:中發[1973]18號毛主席批示:照發。
    各省、市、自治區黨委、革命委員會,各大軍區、省軍區、各野戰軍,中央和國務院各部門,軍委各總部、各軍兵種
    根據有關部門反映,最近一個時期,各地不斷髮生詐騙案件。有的私刻公章,偽造函件,冒充黨、政、軍幹部或高幹子弟,到處招搖撞騙;有的偽造中央文件,矇騙群眾,煽動一些人上訪鬧事:甚至有的模仿中央領導同志的聲音、筆跡,冒充中央領導同志的祕書,用打電話、造假信、說假話等手法,進行詐騙活動。由於我們有的同志思想麻痺,敵情觀念薄弱,有的單位辦事制度不嚴,存在某些不正之風,使壞人鑽了空子,在政治上造成了不良的影響。

==========第725頁==========
    第726頁,共956頁
    這類案件的發生,是當前階級鬥爭的反映,林彪反黨集團搞的那種歪風邪氣,助長了這些招搖撞騙等不良行為的滋生和發展,對我高尚的社會風氣和良好的革命秩序是一個嚴重的危害,必須引起各級黨委的注意。現遵照中央的指示,特作如下通知
    各級黨委要以批林整風為綱,抓住典型事例,教育幹部和群眾,提高革命警惕,嚴防壞人進行詐騙活動。在黨委的領導下,公安部門要與群眾相結合,抓緊對各種詐騙案件的偵破工作。對於查有實據的案犯,要依法懲處
    切人事調動,財物發放,器材設備調撥,招收職工和徵集新兵等,都要嚴格按照國家有關規定辦理。堅決糾正私人介紹工作、“走後門”“拉關係”等不正之風。如有違犯要嚴肅處理
    、中央領導同志和各地負責同志交辦的事項,應按規定手續下達。電話傳達時,要說明自己的單位、姓名、職務。有保密電話的,要用保密電話傳達。各級領導機關的印章和介紹信,要嚴格執行使用制度,妥善保管。
    四、對於上級機關打來的電話,或發來的信件等,如發現疑點,應該向有關部進行核對
    五、嚴禁私自翻印、傳抄中央文件。如發現偽造、傳抄文件,要一面追查,一面上報
    以上各項,請研究執行。
    九七三年二月二十日,中共中央批轉海軍“四・五”會議的情況報告
    973.02.20:中發[1973]10號
    九七二年七月,為了貫徹中央批林整風彙報會議精神,海軍黨委召開四屆五次全委擴大會議(四五會議)。
    九七二年九月二十ー日,中央政治局會議上傳達了毛主席的指示:“海軍的會議,糾纏著歷史問題。在批林整風中,在歷史問題的舊賬上糾纏,容易走偏方向。中央政治局約肖、蘇、王、吳同志開個會,解決一下
    九七二年十一月起,這個開了幾個月的會議轉向批海軍司令肖勁光上了林彪“賊船”。後肖勁光寫了幾次檢查。

==========第726頁==========
    第727頁,共956頁
    九七三年二月二十日,中央政治局會議上通過。中央批轉了這個“四・五會議”的情況報告。
    說肖勁光上了“賊船”的罪證,大約有如下一些1)1967,1968年肖給林彪寫信,檢討自己,表示效忠;
    2)九大前林彪找肖等海軍五人談話,肖同意全力支持林彪死黨李作鵬在海軍的領導;
    3)在九大選舉政治局委員時,肖沒有選江青等人
    4)九屆二中全會上在華北組的發言支持設國家主席和林彪
    5)利用準備與臺灣海軍作戰的“七九方案”搞“北兵南調”,準備策應林彪的在南方另立中央等等。
    九七三年某月,毛澤東關於要辦好工農兵幹部學習班指示
    要辦好工農兵幹部的學習班,每期三個月,一年辦四期,一面讀書,一面參加工作
    九七三年五月十八日,空軍黨委四屆五次全體擴大會議情況報告林彪反黨集團在空軍的罪行
    第十次路線鬥爭,是一場驚心動魄的階級鬥爭。林彪反黨集團陰謀發動反革命政變,其罪惡目的,就是執行修正主義路線,妄圖篡奪黨和國家的最高權力,分裂我們黨,背叛“九大”路線,從根本上改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。
    這場鬥爭,在空軍表現得非常尖銳、非常嚴重。林彪抓軍隊,首先抓空軍,下了很大功夫。林彪和他的大小“艦隊”進行了猖狂的反革命陰謀活動,妄圖把空軍變成他們發動反革命政變的“基本力量”和“可靠基地”,利用空軍所謂“機能力強”,“奪取全國政權”
    大樹特樹林彪一家的“絕對權威”
    早在“九大”以前,吳法憲就在空軍提出“忠於”林彪的口號,吹捧林彪“是當代傑出的馬克思列寧主義者”。他親自給林彪寫誓言,要“永生永世、世世代代”忠於林彪及其一家。吳法憲一夥利用一切機會,鼓吹林家父子是“天オ”,叫嚷

==========第727頁==========
    第728頁,共956頁
    “無產階級三個偉大領袖的三個助手”,林彪“最光輝”,“比恩格斯、斯大林的多”等等。林立果是什麼“群眾最好的領袖”。“傑出的政治家”、“優秀的軍事家”、“卓越的思想家”、“天オ的理論家”、“出色的科學家”。他們還製造林彪同毛主席“不可分”的謬論,胡說:沒有林彪的“捍衛”,“就沒有毛主席”:“忠於林副主席,就是忠於毛主席”;“緊跟林立果,就是緊眼毛主席”。他們鼓吹“選擇政治領導”,向林家“集中投資”,把“政治生命依附於林副主席一家”,要“一輩子都緊跟首長(林彪)、林副部長(林立果)”。為建立林家封建法西斯王朝大造反革命輿論
    、拉山頭,結死黨,祕密建立法西斯特務組織
    長期以來,林彪揹著毛主席、黨中央在空軍搞陰謀,搞什麼“打內堂”(即到林彪那裡“摸底”、“咬耳朵”)、立“標兵”,安插吳法憲當空軍司令,派子女來空軍“保權”。他採取打進來、拉出去的手段,篡奪空軍黨委領導權,八個常委中有吳法憲、王秉璋、劉錦平三個死黨。曾國華問題嚴重,正在隔離審查。王輝球、曹裡懷、鄺任農三同志上了賊船。他們私設常委辦公會,把不是黨委常委的江騰蛟、王飛、陳綏圻等塞進去,控制了空軍領導核心。“小艦隊”的林立果、周宇馳、劉沛豐、於新野、劉世英、朱鐵錚、程洪珍等人把持空軍黨委辦公室,直接發號施令,使“黨辦”成了林彪直接指揮的“特殊權力機構”和“小艦隊”的“大本營”。林彪、吳法完一夥控制一些機關和單位,發展法西斯特務組織建立“安全的基地,可靠的基地,信任的基地,放心的基地”,為發動反革命政變作組織準備。
    、“九大”期間,大搞反黨分裂活動
    “九大”期間,在林彪策劃下,黃永勝、吳法憲、葉群竄到空軍組搞陰謀活動。選舉中央委員和中央政治局委員時,吳法完親自向空軍組佈置對黃、吳、葉、李邱等人投全票:對一些中央同志投半票;對另一些中央同志不投票。妄圖排擠忠於毛主席革命路線的同志,算奪中央領導大權。“九大”閉幕後,吳法憲召集王秉璋、曾國華以及王輝球、曹裡懷、鄺任農同志開黑會,說他們當上中央委員是林彪的“最大關懷”和“信任”,曹裡懷同志當上中央委員是葉群“講了話的”。他們都感恩戴德,表示要忠於林彪,支持吳法憲
    四、拋出“兩個一切”,向毛主席、黨中央奪權

==========第728頁==========
    第729頁,共956頁
    九屆二中全會前タ,經過林彪、吳法憲等人的策劃,在空軍黨委常委辦公會上拋出了“空軍的一切都可以由立果同志調動,空軍的一切都可以由立果同志指揮”,公然向毛主席、黨中央奪權。到會空軍黨委常委辦公會成員一致擁護,並分別在司、政、後、民航、三機部、六院積極推行。王輝球同志主持政治部黨委制定了反動的“五條措施”,提出:“一切重大問題”,“都要及時地主動向立果同志請示報告”;要“時時想到他,事事請教他,處處保衛他”;“老老實實地服從他的調動,服服貼貼地聽從他的指揮”;要把“服從他的領導,執行他的指示,提高到兩條路線鬥爭的高度來認識”。按照“兩個一切”,林立果成了空軍的太上皇。
    五、九屆二中全會期間,山上山下緊密配合,猖狂向党進攻
    山上,吳法憲在林彪的指揮下,找空軍與會的某些中央委員“交底”,策動他們向党進攻,要他們“堅持設國家主席”,堅持“天オ”觀點,並指名道姓地惡毒攻擊中央負責同志。林彪拋出反革命政變動員令後,吳法憲上竄下跳,煽風點火,充當反黨的急先鋒。王秉璋、王維國、陳勵耘、曾國華等紛紛出動,緊密配王輝球同志在東北組發言,攻擊中央負責同志,叫嚷:要“揪出來示眾,全黨共討之,全國共誅之”,支持反革命的六號簡報。鄺任農同志在華北組用流氓語言니嚷
    定要揪出來鬥倒鬥臭,千刀萬別。”曹裡懷同志在西北組發言擁護林
    彪的反黨講話,說什麼是“會議的方向、指導思想”,反對毛主席規定的會議方針。陰謀敗露後,吳法憲又找王秉璋、曾國華及王輝球、鄺任農、曹裡懷同志訂攻守同盟,對抗毛主席、黨中央。
    山下,在空軍“三代會”上把法西斯分子林立果捧為“超天オ”也達到了高潮經過精心策劃,拋出了由林彪、葉群親自指揮炮製的反馬列主義、反毛澤東思想的黑“講用報告”。這個黑“報告”鼓吹唯心論的先驗論,反對唯物論的反映論鼓吹“唯生產力論”,反對黨的基本路線,反對社會主義制度和無產階級專政鼓吹“空軍制勝”的唯武器論,反對毛主席的軍事思想;藉著所謂“要強盛”的幌子,鼓吹大國霸權主義,賣國主義。黑“報告”出籠後,林彪死黨鼓譟而起吳法憲立即大叫“放了一顆政治衛星”。王、曹、鄺、梁四同志也帶頭吹捧。在會內會外颳起吹捧林立果的反革命妖風。大吹林立果的黑“講用報告”是什麼“第二個《共產黨宣言》
    “第四個里程碑”,林立果是什麼“偉大的天オ

==========第729頁==========
    第730頁,共956頁
    全才、全局之オ”、“第三代接班人”、“無產階級之首”、“七十年代紅太陽”“黑夜的明燈”、“宇宙的巨星”。
    在此期間,江騰蛟組織炮製四篇反黨文章,狂熱吹捧林彪,니囂:“林副主席,決定了我們黨的性質,決定了無產階級的命運,決定了無產階級政權的現固,決定了人類的徹底解放”,“必須忠於林副主席”,要把“保衛林副主席的接班人地位”,“作為高於一切的革命大節,畢生的戰鬥使命”。緊密配合林彪的反革命政變陰謀。
    炮製《“571工程”紀要》,策動反革命武裝政變。九屆二中全會後,吳法憲一夥極力封鎖毛主席的指示,矇蔽群眾,欺騙中央,對抗和破壞批陳整風在中央召開批陳整風彙報會前タ,林彪、葉群指使林立果、周宇馳、於新野、陳勵耘等,炮製了反革命政變綱領《“571工程”紀要》。林立果召集江騰蛟、王維國、陳勵耘、周建平開所謂“三國四方”會議,進一步策劃了反革命政變的準備和分工。林彪死黨按照《“571工程”紀要》,加緊進行反革命武裝政變的準備
    大造反革命武裝政變的輿論,利用推廣所謂“安全經驗”,發動“夏季攻勢”再次颳起吹捧林立果的妖風。他們大搞“路線交底”,瘋狂叫囂:當前“是決戰的形勢,推牌的形勢”,要“採取一種非常的手段”,“文鬥不能解決問題,武鬥才能解決問題”,給林彪“製造一個上臺的條件”,“先下手為強”,“強行接班
    發展反革命政變組織一小“聯合艦隊”、“分艦隊”,建立反革命祕密據點和通信網,祕密組織反革命政變的武裝力量“教導隊”,研製和進口大批特工器材竊取重要情報和核心機密。大搞到各地的反革命串連,網羅黨羽,擴充反革命勢
    策動“北兵南調
    九七一年八月,黃永勝、吳法憲。閻伸川指使梁璞同志,
    揹著毛主席、黨中央,借東南沿海戰備之名,炮製“八・二六”作戰預案。他們還指使一些單位造槍改炮,改裝飛機。大搞空軍“陸戰”訓練。掌握空運、空降。陰謀加強其反革命“根據地”建設。

==========第730頁==========
    第731頁,共956頁
    林彪死黨策劃召開的“安全經驗”現場會、策動“北兵南調”、大搞空軍“陸戰”訓練、竊取器材經費等反革命陰謀活動中,有許多是王輝球、鄺任農、梁璞、曹裡懷等同志積極參與的,是負有嚴重責任的。
    經過一系列反革命準備,林彪直接指揮他的死黨,在空軍具體策劃兩項反革命陰謀,“破釜沉舟”,發動反革命武裝政變。妄圖謀害偉大領袖毛主席,攻打釣魚臺,謀害中央政治局負責同志:私調飛機,南逃另立中央。陰謀破產後,林彪倉皇逃命,狼狽投敵,自取滅亡,成了可恥的叛徒、賣國賊。
    九七三年六月十六日,中共中央對《空車黨委四屆五次全體擴大會議情況報告》批示
    973.06.16:中發[1973]22號毛主席已圈圏閱。中共中央批示
    空軍黨委並各大軍區黨委
    中央同意《空軍黨委四屆五次全體擴大會議情況報告》。中央認為這次會議開得很好,弄清了路線,改組了空軍領導班子,它對深入批林整風,加強空軍建設將起重大作用。
    空軍廣大指戰員是忠於黨、忠於人民,堅決貫徹執行毛主席革命路線的。死心塌地跟著林彪搞反革命陰謀的只是吳法憲等一小撮死黨。林彪反黨集團妄圖把空軍作為反革命政變的“基本力量”完全是痴心妄想。“九・
    後空軍廣大指戰
    員堅決貫徹執行了毛主席、黨中央關於第十次路線鬥爭的一系列指示,積極投入粉碎林彪反黨集團的鬥爭,批林整風運動取得了很大成績,形勢很好。希望你們認真貫徹這次會議的精神,遵照毛主席“首先是批林,其次オ是整風”的指示,繼續把批林整風這個頭等大事抓緊抓好。放手發動群眾,徹底揭發批判林彪的修正主義路線及其散佈的種種謬論和謠言,査清林彪及其大小“艦隊”在空軍的反革命陰謀活動,把粉碎林彪反黨集團的鬥爭進行到底
    在批林整風中,要嚴格區分兩類不同性質的矛盾,“擴大教育面,縮小打擊面”。對犯錯誤的同志,要執行“懲前毖後,治病救人”的方針,積極幫助他們認識和改正錯誤,達到“既要弄清思想又要團結同志”的目的。

==========第731頁==========
    第732頁,共956頁
    中央希望你們認真汲取第十次路線鬥爭的經驗教訓,增強黨的觀念,加強黨的領導,發揚我黨我軍的光榮傳統,糾正不正之風。要以批林整風為綱,搞好戰備、練和各項工作,消除林彪反黨集團破壞空軍建設所造成的嚴重惡果,團結起來,為“建立一支強大的人民空軍,保衛祖國,準備戰勝侵略者”而奮鬥!
    九七三年三月,中國人民解放軍空軍第四屆五次擴大會議絕密材料一林彪死黨劉錦平的反革命罪行彙集(民航系統揭發的材料,初稿
    九七三年四月八日,中國人民解放軍空軍第四屆五次擴大會議絕密材料一一林彪反革命別動隊頭目法西斯分子林立果的主要罪行材料彙集(初稿)
    九七三年四月十七日,中國人民解放軍空軍第四屆五次擴大會議絕密材料林彪死黨王飛主要罪行材料彙集(初稿
    九七三年六月二十五日,毛澤東對葉飛來信的批語紀、汪酌處,此人似可解放,分配工作
    九七三年七月十日,中央專案組關於林彪反黨集團反革命罪行的審査報告
    九七一年九月十三日,林彪反黨集團發動反革命政變的陰謀敗露後,林彪帶著葉群、林立果和幾個死黨,私乘飛機,叛黨叛國,倉惶逃命,投奔蘇修。他們所乘外逃的飛機,在蒙古溫都爾汗附近墜毀,林彪、葉群等成為死有餘辜的叛徒賣國賊
    在毛主席、黨中央的領導下,全黨全軍全國人民以極大的無產階級義憤,聲討了林彪,揭發批判了林彪反黨集團的罪行,開展了具有重大歷史意義的批林整風運動。經過廣大群眾的揭發和中央專案組的調整研究,查獲了林彪反黨集團的大量罪證。中央專案組編印的《粉碎林彪反黨集團反革命政變的鬥爭》材料之一、之之三,說明了以毛主席為首的無產階級司令部同以林彪為頭子的資產階級司令部的鬥爭經過。這些材料揭穿了林彪的偽裝和欺騙,徹底揭露了林彪搞修正主義、搞分裂、搞陰謀詭計的事實真相。這些材料提供了林彪反黨集團密謀發動反革命政變,妄圖謀害偉大領袖毛主席,顛覆無產階級專政,復辟資本主義的確鑿證據。它足以證明,林彪是長期隱藏在黨內的資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派,林彪反黨集團是一個叛黨叛國的反革命陰謀集團。

==========第732頁==========
    第733頁,共956頁
    中央專案組根據調査核實的物證、人證,現已査明
    (一)早在“九大”前後,林彪就招降納叛,結黨營私,夥同他的老婆葉群,勾結陳伯達、黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作等人,結成以林彪為頭子的資產階級司令部。他還通過他的兒子林立果,祕密建立反革命特務組織小“聯合艦隊”。林彪反黨集團是國內地、富、反、壞、右和國際帝、修、反的代理人。它的骨幹分子,是一小撮混進黨內的叛徒、特務、託派分子,階級異己分子,蛻化變質分子,死不改悔的走資本主義道路的當權派以及新的反革命分子和右派分子。他們密謀發動反革命政變,妄圖推翻以毛主席為首的黨中央。
    (二)在黨的九屆二中全會上,林彪反黨集團向黨發動的突然襲擊,是有預謀的在林彪的直接指揮下,陳伯達、黃永勝、吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作在會前和會中多次祕密開會,多方串連,陰謀策劃,有計劃有組織有綱領地向党進攻。
    從一九七O年八月二十三日林彪發表反黨講話,到八月二十五日上午林彪、陳伯
    達指使李雪峰炮製的反革命六號簡報出籠,他們專了兩天半的政。他們的反黨綱領,就是“設國家主席”,就是唯心主義的“天オ論”,就是反對“九大”路線,推翻九屆二中全會的三項議程。林彪急於想當國家主席,要分裂黨,向毛主席、黨中央奪權。它的性質,是一次被粉碎了的反革命政變。
    (三)黨的九屆二中全會以後,林彪反黨集團立即祕密進行反動反革命武裝政變的準備。他們炮製了《“571工程”紀要》反革命政變綱領,並從政治、軍事組織、情報等各方面加緊進行反革命政變的陰謀活動。一九七一年九月八日,林彪下達了發動反革命武裝政變的手令。九月十日,林彪給黃永勝一封親筆密信在林彪的直接指揮下,林彪死黨用窮凶極惡的手段,妄圖乘毛主席外出巡視的機會,在外地謀害毛主席,並策劃於同一時間,在北京謀害中央領導同志。他們的陰謀未能得逞。林彪又通過吳法憲私調飛機,要與黃永勝、吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作等人一道,南逃廣州,另立中央,妄想造成所謂“南北朝”的局面。林彪還企圖勾結蘇修,對我實行南北夾擊。他們的種種陰謀,都遭到徹底的破產(四)林彪叛黨叛國是有其歷史根源的。林彪出身於大地主兼資本家家庭,入黨以後,資產階級世界觀沒有得到改造。早在土地革命初期,林彪對中國革命前途悲觀失望。在中央蘇區第五次反“圍剿”期間,林彪追隨王明“左”傾機會主義

==========第733頁==========
    第734頁,共956頁
    路線,竭力宣揚“短促突擊”。遵義會議以後,在毛主席指揮紅軍從挫折走向勝利的緊急關頭,林彪夥同彭德懷要奪毛主席的權。紅軍到達陝北之初,林彪蠻橫地一再堅持要脫離紅軍主力部隊,獨自到陝南去“打游擊”,向黨鬧獨立性。在抗日戰爭時期,林彪發表反黨文章,無恥吹捧蔣介石和國民黨。在解放戰爭時期的遼瀋戰役和平津戰役中,林彪一再抗拒毛主席的戰略方針和戰略部署。林彪夥同劉少奇反對毛主席抗美援朝的英明決策,並且拒絕到朝鮮作戰。林彪是高饒反黨聯盟的幕後策劃者。在六十年代初我國遭受嚴重自然災害,赫魯曉夫叛徒集團掀起反華逆流的時候,林彪反對黨的總路線,要搞“包產到戶”,反對我黨揭露和批判蘇修,要跟蘇修妥協。林彪主持中央軍委日常工作期間,培植親信,打擊陷害革命幹部,竭力推行資產階級軍事路線。他提出“打倒帶槍的劉鄧路線”“揪軍內一小撮”等反黨亂軍的口號,打擊一大片,保護一小撮,破壞無產階級文化大革命。他妄圖篡奪毛主席的統帥地位,炮製人民解放軍的締造者不能指揮軍隊的謬論,狂妄地提出軍隊要由他“直接指揮”。他反對毛主席提出的“黨指揮槍,而決不容許槍指揮黨”的原則,要從根本上篡改我軍的無產階級性質。毛主席、黨中央對林彪歷史上所犯的錯誤,一貫採取“懲前毖後,治病救人”的方針,就是在黨的九屆二中全會以後,仍然對他進行了仁至義盡的教育和挽救,給他以悔過白新的機會。但是,林彪對黨一直玩弄反革命兩面派的手法,陽奉陰違,口是心非,欺騙黨,欺騙人民,最後終於自絕於黨,自絕於人民。
    林彪反黨集團的出現,是國內外激烈階級鬥爭的尖銳表現。無產階級文化大革命,實質上是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命。這場大革命,首先取得了粉碎劉少奇叛徒集團的偉大勝利。但是,階級敵人並不甘心自己的失敗,他們還要作垂死的掙扎。帝國主義特別是蘇修社會帝國主義,時時刻刻都在企圖顛覆我國的無產階級專政。在這樣的形勢下,林彪反黨集團作為國內外階級敵人的代表,迫不及待地跳出來。他們為自己的階級本性所決定,非跳出來不可。他們的罪惡目的,就是要從根本上改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。他們妄圖把毛主席領導下我黨我軍我國人民親手打倒的地主資產階級再扶植起來。在國內,他們

==========第734頁==========
    第735頁,共956頁
    要聯合地、富、反、壞、右,實行地主買辦資產階級的法西斯專政。在國際,他們要投降蘇修社會帝國主義,聯合帝、修、反,反華反共反革命
    但是,這不過是林彪及其一小撮死黨的痴心妄想。他們表面上極端狂妄,本質上極端虛弱。他們的陰謀,是見不得人的。因而成不了什麼氣候,無礙大局。他們的失敗,是必然的,是不可避免的。
    我們黨是久經考驗的、偉大的、光榮的、正確的黨。在毛主席為首的黨中央的領導下,全黨全軍全國人民粉碎了林彪反黨集團,取得了黨的第十次路線鬥爭的偉大勝利。這是對國內外階級敵人最沉重的打擊,是無產階級文化大革命的偉大勝利,是毛主席無產階級革命路線的偉大勝利。
    鑑於林彪反黨集閉發動反革命政變,叛黨叛國,罪大悉極,中央專案組建議黨中
    (一)永遠開除資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派、叛徒、賣國賊林彪的黨籍。
    (二)永遠開除林彪反黨集團主要成員、國民黨反共分子、託派、叛徒、特務修正主義分子陳伯達的黨籍,撤銷其黨內外一切職務
    (三)永遠開除林彪反黨集團主要成員、混進黨內的階級異己分子、特務、叛徒賣國賊葉群的黨籍
    (四)永遠開除林彪反黨集團主要成員黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作、李雪峰的黨籍,撇銷他們的黨內外一切職務。
    (五)對參與林彪反革命政變的其他骨幹分子,由有關部門負責審查,按照黨的政策,區別情況,提出處理意見,報中央審批。
    九七三年八月二十日,中共中央批准《關於林彪反黨集團反革命罪行的審査報告》
    1973.08.20:中發[1973]34號中共中央決議
    中共中央一致通過並批准中央專案組《關於林彪反黨集團反革命罪行的審査報告》

==========第735頁==========
    第736頁,共956頁
    九七三年八月二十日
    九七三年八月四日,毛澤東對郭化若來信的批語總理、劍英同志:
    請考慮可否給郭化若分配工作。並希將孫子序言改版,寫一篇批判吸收性的序言。此信並請告郭。
    九七三年十ー月二十日,毛澤東對羅瑞卿來信的批語似可釋放。請中央酌定。
    貳、本節簡論
    九七三年八月二十日,中共中央批准《關於林彪反黨集團反革命罪行的審查報告》。永遠開除林林彪、陳伯達、葉群、黃永盛、吳法完、李作鵬、邱會作、李雪峰的黨籍。
    後來在鄧小平手上為李雪峰平了反。
    當時,為什麼把李雪峰的問題看得那麼嚴重?根據主要是兩條:一條是陳伯達在華北進行了許多活動,都與李雪峰有關係:二是九屆二中全會上,華北組的簡報應該歸李雪峰負責。從具體情節上說,李雪峰可以推脫責任。從政治責任上說,李雪峰確實是逃不過的。更重要的是李雪峰一貫的政治立場和態度,文化大革命前,他是緊跟劉少奇的;文化大革命中,他執行了劉少奇的資產階級反動路線文化大革命後,他追隨鄧小平,反對毛澤東的無產階級專政下繼續革命的理論、反對無產階級階級文化大革命
    2009年12月7日初稿2012年5月4日修改

==========第736頁==========
    第737頁,共956頁
    第九章第三節鄧小平復出
    壹、本節概述
    九六六年十月二十三日,鄧小平在中共中央工作會議上的檢討
    我這次犯這樣嚴重的路線錯誤,當然不是偶然的,這是有思想的根源,也有作風的根源。在思想方面,最根本的一條是,長期以來,不但沒有高舉,簡直可以說沒有舉起毛澤東思想的偉大紅旗。按理說,我的工作崗位是接近毛主席的,可以經常地知道毛主席的教誨和指示,但我卻對毛澤東思想學得最差,宣傳最少用得也最不活。毛澤東思想是我們一切工作的靈魂,掌握毛澤東思想多少,是鑑別我們究竟有多少馬列主義、多少無產階級思想的標準。不進則退,既然學得很差,非無產階級的東西就會多起來,就必然在這個問題那個問題上,脫離毛澤東思想的軌道,犯這樣那樣的錯誤,一直髮展到這次犯右傾機會主義路線的錯誤,這是必然的。回想起來,這些年來,我的思想和工作,都是退步的,由於學習不力,沒有跟好主席思想,犯了不少錯誤。我主持的中央書記處的工作,是做得很不好的,書記處直接管轄的中央各部門,問題也最多。在對待階級鬥爭問題上,在對待黨內鬥爭問題上,我的思想是偏右的。在毛主席炮轟司令部的大字報中所說的一九六二年的右傾錯誤,我是有份的,対於一九六四年的形左實右的錯誤,我雖然有些不同的意見,但也不是完全符合毛澤東思想的,不是完全站在毛主席的正確路線方面的。至於ー九六二年以前,還有不少錯誤,應該利用這次機會,嚴肅地加以檢討和清理。沒有跟好主席,學習毛澤東思想很差,是與我的嚴重脫離群眾、脫離實際的作風,密切相連。長期高高在上,做官當老爺,下去的少同群眾接觸少,同幹部接觸少,同負責同志之間接觸也少,對待工作不夠勤謹沒有認真地向群眾做過調查研究,日常解決問題的方法又很簡單,有時還很生硬,這就只能把自己置於非常閉塞的地位,發展了主觀主義和官僚主義,這樣,在我的思想和工作中,不可避免得常常犯嚴重的錯誤,常常脫離毛澤東思想的軌道,必然要發展到同毛澤東思想相牴觸的地步。而我自己,又長期不自覺,產生並發展了驕傲自滿、自以為是的情緒,結果處理事情往往不夠認真,向同志、向群眾請教很少,特別是向主席的請示報告很少,這不但是錯誤的重要原因,在組織

==========第737頁==========
    第738頁,共956頁
    紀律上也是不容許的。一九六四年底,毛主席曾批評我是一個獨立王國,這個嚴肅的批評,對我有所震動,但以自己不是一個擅權的人來寬解自己,並沒有找到病根所在,我的錯誤思想和錯誤作風,沒有得到改正,這次犯路線錯誤當然是不可避免的,這次不犯以後也必然要犯的。總之,我的思想和作風,同毛澤東思想是格格不入的。沒有高舉毛澤東思想的偉大紅旗,沒有緊眼毛主席,這就嚴重地脫離了領導,加之又嚴重地脫離群眾和脫離實際,完全暴露了我這個人,不是個毛主席的好學生、是完全不適合擔任重要領導工作的。這次犯路線錯誤,是次自我大暴露,證明我是一個沒有改造好的資產階級小知識分子,是一個資產階級世界觀沒有得到改造的人,是一個沒有過好社會主義關的人。現在初步用鏡子照照自己,真是不寒而慄。以我現在的思想作風和政治水平,擔任中央領導工作,對黨對人民的事業是不利的,我自己應該深刻反省,努力學習毛主席著作,努力改造,努力改正錯誤,保持晚節力求做一點有利於黨和人民的事情,以求補過於萬ー。我有這樣的信心,在自己的積極努力和同志們積極幫助之下,在一個相時間內,錯誤是會得到改正的。在毛澤東思想的光輝照耀下,自己跌了跤子,應該自己努力站起來
    黨的八屆十一中全會確定林彪同志作為主席的助手和接班人,並且選拔了些高舉毛澤東思想紅旗的同志到中央的主要崗位上來,這是非常必要、非常重要的措施,對我國對世界都具有極其重大的意義,我衷心地表示擁護。林彪同志是我們學習的典範,正是他高舉毛澤東思想紅旗,正是他把毛澤東思想舉得最高,學得最好,用得最活,正是他善於吃透兩頭,對重大問題即時向主席請示報告,既最瞭解主席的思想和意圖,也最瞭解群眾和下面的情況,所以他的思想水平和領導水平很高,成為毛主席最親密的戰友,他領導的人民解放軍成為全國學習的榜樣。對於我這樣犯錯誤的人,應該老老實實地向林彪同志學習,學習他高舉毛澤東思想紅旗,學習他活學活用毛主席著作,這是我改正錯誤,力求做一點對黨對人民有益工作的唯一可靠的途徑
    我的上述檢討,當然只是初步的,不深刻的,希望得到同志們的批評和指正偉大的無產階級文化大革命萬歲!偉大的戰無不勝的毛澤東思想萬歲
    偉大的導師、偉大的舵手、偉大的領袖毛主席萬歲!

==========第738頁==========
    第739頁,共956頁
    九六七年六月二十日至七月五日,鄧小平向中央寫了《我的自述》,全文約三萬言。他在這個材料中,比較全面地敘述了他的政治歷史和工作經歷,檢査了他的錯誤
    九六七年十月九日,毛澤東對陳伯達、江青關於選編《劉少奇言論》報告的批示中指出:“《說明》中,不提鄧小平。是否妥當,請酌定。
    九六七年十ー月五日,毛澤東同中央文革小組成員談九大和整黨問題時指出“鄧小平要批,請軍委準備一篇文章。我的意見還要把他同劉少奇區別一下,怎樣把劉、鄧拆開來。”
    九七二年五月,周恩來被確診患有膀胱癌,仍繼續主持極為繁重的中央日常工作,但他的健康狀況已趨惡化。
    九七二年八月三日,鄧小平給毛澤東的信(摘錄)主席:
    前天,(八月一日)我第四次同全體職工一塊,聽了關於林彪反黨反革命集團陰謀叛亂的罪證,和關於陳伯達反共份子、託派、叛徒、特務、修正主義份子的歷史材料,使我更加感到,如果不是文化大革命和廣大深入的群眾運動這面無比巨大的照妖鏡,這樣迅速地把這幫牛鬼蛇神的原形顯照出來,特別是如果不是主席這樣從他們的世界觀以及他們的政治觀點和陰謀活動,及時地查覺出他們的反動本質和極大的危害性,並迅速地把他們暴露於光天化日之下,如果一旦他們完全掌握了黨和國家的最高權力,那不但我們的社會主義祖國會變到資本主義復辟,而且會使我們的國家重新淪入半殖民地的地步,更不知會有多少人頭落地。沒有疑問的,那時,革命的人民和真正的共產黨人最終會起來把他們打倒,恢復無產階級專政和社會主義制度,但是這要經過多長的痛苦的歷史反覆啊!言念及此,真是不寒而慄。偉大的無產階級文化大革命,在打倒了劉少奇反革命的資產

==========第739頁==========
    第740頁,共956頁
    階級司令部之後,又打倒了林彪、陳伯達這個反革命集團,再一次為黨和國家消除了最大的危險,使我不禁歡呼文化大革命的偉大勝利,毛澤東思想的偉大勝利。主席知道,林彪、陳伯達對我,是要置之死地而後快的。如果不是主席的保護,我不知會變成什麼樣子的了。
    我同全黨全國人民一道,熱情地慶祝在摧毀了劉少奇反革命資產階級司令部之後,又摧毀了林彪反黨反革命集團的偉大勝利!
    關於我自己,我的錯誤和罪過,在一九六八年六七月間寫的“我的自述”中就我自己認識到的,作了檢討。到現在,我仍然承認我所檢討的全部內容,並且再次肯定我對中央的保證,永不翻案。
    我歷史上最大的錯誤之一,是在一九三一年初不該離開紅七軍,儘管這個行為在組織上是合法的,但在政治上是極端錯誤的。
    在抗日戰爭時期和解放戰爭時期,我基本上執行了毛主席的正確路線,當然也犯過一些個別的錯誤。
    我另一個最大的錯誤,是在到北京工作以後,特別是在我擔任黨中央總書記之後,犯了一系列的錯誤,一直髮展到同劉少奇一塊推行了一條反革命的資產階級反動路線。總書記的工作,我作得很不好,沒有及時地經常地向主席請示報告犯了搞獨立王國的錯誤。在六の、六一年困難時期,我沒有抵制三自一包四大自由等資本主義的歪風,沒有遵照主席指示抓好三線的基木建設,使不該下馬的也下了馬,推延了具有十分重大的戰略意義的三線建設。在工業建設方面,我主持搞的工業七十條,沒有政治掛帥,沒有把主席的鞍鋼憲法作為指針,因而是一個錯誤的東西。在組織上,我看錯了和信任了彭真、羅瑞卿、楊尚昆這些人。特別重大的是我長期沒有高舉毛澤東思想的偉大紅旗。無產階級文化大革命揭露我和批判我,是完全應該的,它對於我本人也是一個挽救。我完全擁護主席的話無產階級文化大革命是完全必要的、非常及時的
    我犯的錯誤很多,在“我的自述”中交代了,這裡不再一一列舉。我的錯誤的根源是資產階級世界觀沒有得到根本改造和脫離群眾脫離實際的結果。在去年(一九七一年)十一月我在呈給主席的信中,曾經提出要求工作的請求。我是這樣認識的:我在犯錯誤之後,完全脫離工作,脫離社會接觸已經五年多快六年了,我總想有一個機會,從工作中改正自己的錯誤,回到主席的無產階

==========第740頁==========
    第741頁,共956頁
    級革命路線上來。我完全知道,像我這樣一個犯了很大錯誤和罪過的人,在社會上批臭了的人,不可能再得到群眾的信任,不可能再作什麼重要的工作。但是,我覺得自己身體還好,雖然已經六十八歲了,還可以作些技術性質的工作(例如調査研究工作),還可以為黨、為人民作七八年的工作,以求補過於萬一。我沒有別的要求,我靜候主席和中央的指示。
    衷心地敬祝
    主席萬壽無疆
    鄧小平
    九七二年八月三日
    (這封信是鄧小平委託江青遞交毛澤東的)
    在這封信中,鄧小平不僅表示“偉大的無產階級文化大革命,在打倒了劉少奇反革命的資產階級司令部之後,又打倒了林彪、陳伯達這個反革命集團,再一次為黨和國家消除了最大的危險,使我不禁歡呼文化大革命的偉大勝利,毛澤東思想的偉大勝利。”而且,再一次肯定了對自己過去所犯錯誤的檢討。並且表示“再次肯定我對中央的保證,永不翻案
    九七二年八月十四日,毛澤東在鄧小平的信上,作了批示:“請總理閱後,交汪主任印發中央各同志。鄧小平同志所犯錯誤是嚴重的。但應與劉少奇加以區別(一)他在中央蘇區是捱整的,即鄧、毛、謝、古(注)四個罪人之一,是所謂毛派的頭子。整他的材料見兩條路線,六大以來兩書。出面整他的人是張聞天。(二)他沒歷史問題。即沒有投降過敵人。(三)他協助劉伯承同志打仗是得力的,有戰功。除此之外,進城以後,也不是一件好事都沒有作的,例如率領代表團到莫斯科談判,他沒有屈服於蘇修。這些事我過去講過多次,現在再說一遍
    九七二年十ニ月十八日,周恩米致信中央政治局分管幹部審査工作的紀登奎、汪東興:鄧小平同志曾要求做點工作,請你們也考慮一下,主席也曾提過幾次同一天,周恩來又約紀、汪兩人談話。

==========第741頁==========
    第742頁,共956頁
    九七二年十ニ月二十七日,紀登奎、汪東興就安排鄧小平、譚震林工作問題向周恩來報告,建議鄧小平回京後仍擔任國務院副總理
    周恩來看後表示:譚震林安排工作的事可先辦,鄧小平的工作待請示主席後再定
    九七三年二月,在江西居住了三年多的鄧小平接到中央要他回京的通知。
    九七三年年三月九日,周恩來在政治局會議上說明自己大量便血情況,已經毛澤東同意,請假兩週,到玉泉山檢查身體。
    這期間政治局會議和報告由葉劍英主持和簽署,軍委事情由葉劍英處理。
    九七三年三月九日,周恩來將草擬的《中共中央關於恢復鄧小平同志的黨的組織生活和國務院副總理的職務的決定(送審稿)》報送給毛澤東,並在送審稿上寫道:“關於恢復鄧小平同志的國務院副總理職務問題,政治局會議幾次討論過,並在主席處開會時報告過。現在小平同志己回北京。為在全國樹立這樣一位高級標兵,政治局認為需要中央作出一個決定,一直髮到縣團級黨委同日,毛澤東閱後批示:“同意
    周恩來立刻將批件和附件送給鄧小平,徵求他本人意見。
    九七三年三月十日,中共中央作出《關於恢復鄧小平同志的黨的組織生活和國務院副總理的職務的決定
    中央政治局討論了毛澤東的批示和鄧小平的問題,一致認為:毛主席的批示,充份體現了我們黨對待犯錯誤的同志總是嚴格區分兩類不同性質的矛盾,全面地歷史地評價他們的功過,認真實行“懲前毖後,治病救人”的方針。鄧小平同志從全國解放以來,特別是在他擔任黨中央總書記職務期間,所犯的錯誤是嚴重的無產階級文化大革命運動中,全黨全軍國人民對鄧小平同志的揭發批判是正確的,必要的。經過毛主席、黨中央的耐心教育和廣大革命群眾的揭發批判,鄧小平同志對自己的錯誤作了認真的檢査。有了悔改的表現。我們對他的進步應當表示熱烈的歡迎,並希望他在實踐中繼續改正自己的錯誤。遵照毛主席批示的精神,

==========第742頁==========
    第743頁,共956頁
    中央決定:恢復鄧小平同志的黨的組織生活,恢復他的國務院副總理的職務,由國務院分配他擔任適當工作。
    九七三年三月二十八日,周恩來主持中央政治局會議進一步商定:鄧小平“正式參加國務院業務組工作,並以國務院副總理身份參加對外活動;有關重要政策問題,小平同志列席政治局會議參加討論”
    九七三年四月三日,中共中央關於中發[1973]14號文件傳達範圍的通知1973.04.03;中發[1973]16號
    中發[1973]14號文件是按縣團級文件發的,可以口頭傳達全文到黨員幹部和非黨員幹部。並進行討論。
    、中央關於恢復鄧小平同志黨的組織生活和國務院副總理的職務的決定[不包括鄧小平同志的信和《我的自述》(摘錄)兩個附件],可以口頭傳達到黨內外群眾,並加解釋
    對愛國人士,由各省、市、自治區和中央各部門負責人,按照本通知第二條規定,向他們作傳達、解釋。來源:根據中央文件原件打印
    九七三年八月二十四日至二十八日,中共第十次全國代表大會在北京召開。鄧小平當選為中央委員。
    貳、本節簡論
    重新啟用鄧小平
    當時為什麼要啟用鄧小平?
    第一,鄧小平與劉少奇確實有區別。鄧小平在歷史上至少不存在叛變問題。第二,鄧小平明確表示承認錯誤、擁護無產階級文化大革命,永不翻案。這是政治前提,沒有這一條根本不可能考慮讓他重新出來工作。中央下發的關於鄧小平

==========第743頁==========
    第744頁,共956頁
    任職的通知,特別附有鄧小平同志的信(一九七二年八月三日)、以及鄧小平的《我的自述》,就說明這一點。
    第三,經過文化大革命風浪的領導幹部,究競發生了那些變化,還需要放到實踐中去繼續考驗。對鄧小平的重新任用也同樣包含這層用意。第四,周恩來已經查出身患癌症,急需有人來頂替他的工作。
    有人認為,當時黨中央和毛澤東重新任用鄧小平是犯了一個大錯誤。根據事後情況的變化作出這樣的推斷雖然有一定的道理,但是,在當時的情況下,不可能預測到以後的情況變化。對鄧小平的任用有一個過程
    九七三年三月十日,中共中央決定恢復鄧小平的黨的組織生活和國務院副總理的職務。
    九七三年八月,邪小平參加了中國共產黨第十屆代表大會,並當選了中央委員,但並沒有選入政治局。
    九七三年十二月二十二日,根據毛澤東的提議,中央政治局決定鄧小平為政治局委員,參加中央領導工作;同時,為中央軍事委員會委員,參加軍委領導工作。(後來毛澤東說是總參謀長
    九六六年十月二十三日,鄧小平在中共中央工作會議上的檢討:應該如何評價?是對執行“資產階級反動路線”的批判和悔改,還是“逃過文化大革命這關”的策略?
    九六七年六月二十日至七月五日,鄧小平向中央寫了《我的自述》,對十七年工作作了全面的檢討,並且表示“我保證永不翻案,絕不願做一個死不悔改的走資派。”。他的這個檢討和保證應該如何評價?是真誠的悔改,還是過關的策略
    九六七年十ー月五日,毛澤東提出:“鄧小平要批。我的意見還要把他同劉少奇區別一下,怎樣把劉、鄧拆開來。
    九七二年八月三日,鄧小平給毛澤東寫信,在這封信中,鄧小平不僅表示“偉大的無產階級文化大革命,在打倒了劉少奇反革命的資產階級司令部之後,又打倒了林彪、陳伯達這個反革命集團,再一次為黨和國家消除了最大的危險,使我不禁歡呼文化大革命的偉大勝利,毛澤東思想的偉大勝利。”而且,再一次肯定

==========第744頁==========
    第745頁,共956頁
    了對自己過去所犯錯誤的檢討。並且表示“再次肯定我對中央的保證,永不翻案
    這是鄧小平重新出來工作的政治前提。對於鄧小平的這個“歡呼”、“保證”應該如何評價?是真誠的擁護,還是上臺的策略?
    有人認為:“為了大局,為了實現自己的想法,鄧小平也可以作一點違心的檢寸”。(摘自權延赤著《毛澤東和周恩來》)
    九七二年八月十四日,毛澤東在鄧小平的信上,作了批示。這說明,毛澤東當時對鄧小平的“檢討”、“歡呼”、“保證”,相信他是出自真誠的。相信的理由除了批示中說的四點,還有一點,就是鄧小平對過去的錯誤作了“檢討”,對無產階級文化大革命表示“歡呼”,對出來工作以後的立場提出了“保證”。再說,實踐是檢驗真理的標準,鄧小平的這些檢討、歡呼、保證,到底是真的還是假的,還可以在實踐中進一步檢驗嘛!
    周恩來當時也是相信鄧小平的。他可能更多地認為鄧小平本來就是執行黨的正確路線的。八月十四日,毛澤東在鄧小平來信上作出長篇批示以後,周恩來立刻抓緊連續舉行政治局會議討論這個問題
    江青恐怕是半信半疑。說她是半信,因為鄧小平ー九七二年八月三日給毛澤東這封信,就是鄧小平委託江青遞交毛澤東的。說她是半疑,因為從毛澤東的批示到作出恢復鄧小平的職務的決定,拖延幾個月的時間,與她以及政治局的其他幾個人猶豫不決有關係。他們只想讓鄧小平“作些技術性質的工作(例如調查研究工作)”。
    據張玉鳳回憶:鄧小平當年復出,毛主席是退疑不決的,問了葉劍英、李先念,他們很贊成:問了汪東興、江青、張春橋,他們很反對;問了華國鋒、紀登奎、陳錫聯,他們都表示:「主席定論」。主席就召見江青、張春橋、華國鋒、陳錫聯、汪東興,說:「總理病不輕,我很著急,他催得我好緊。我不至立即去見馬克思,諒他(指鄧小平)不敢翻案。今天就定論:請第二號走資派出來,不要太固執。春橋出來主持工作,老帥、將車不會服,今天在座的也不會服,你(指江青)也不會真用
    (《張玉風揭毛澤東晚年祕密材料》阿波羅新聞網
    2007-03-04)她的這種說法可能符合當時的真實情況。

==========第745頁==========
    第746頁,共956頁
    從以後的歷史來看,鄧小平在靠邊站的幾年中,思想確實發生了很大的變化,甚至可以說發生了根本的變化。但是,他當時公開說的或寫的,沒有人能夠否定;他當時沒有公開說的或寫的,沒有人能夠肯定據《秦城冷月》記載
    九七四年二月以後,“他看到有關《三上桃峰》的材料後,冷冷地對前來看他的胡耀邦說:我看呀,江青本身就很空虛,一有點情況就擔心別人為劉少奇翻案我看他自己也覺得劉少奇的案子不紮實,為什麼光擔心人家翻案?要是你心中沒鬼,還怕人家說什麼呢?這裡的問題很能說清楚問題的實質。
    鄧小平很感動地對謝振華說:老謝,你在這種惡劣的情況下敢於講真話,支持正義,令我非常感動,但是現在還不到把蓋子揭開的時候,人家就是要整一些同志的,就是沒有這齣戲,也會找出另外的問題來的。江青這個人太放肆了!完全是為所欲為,絲毫不受黨紀國法的半點約束。這樣下去怎麼得了哇。我們國家要是再這樣下去,黨的優良傳統就會徹底地喪送在這些人手裡。人妖顛倒、是非混淆
    下冊第249頁)
    他的這些私下議論,知道的人肯定很少
    2009年5月初稿2012年5月4日修改

==========第746頁==========
    第747頁,共956頁
    第九章第四節繼續搞好文藝革命
    壹、本節概述
    九七三年一月ー日,中央首長在電影戲劇音樂工作者座談會上的講話周恩來講話
    電影不只是故事片,還有科教片。但對無產階級文化大革命以後的要求來說,太少了,這是我們的大缺陷。
    青年人喜歡新的東西,我們要拿革命的新東西給他們。總結七年來這方面的工作還是薄弱的,文化組要把電影工作大抓
    (江青插話說:不是七年,是解放以來,二十幾年電影的成績很少,放毒很多,取得經驗太少,很糟。
    教學片也要搞一點,推動教育革命。
    文化組要把一些項目接過去,出版、圖博你們還得接受呀,要拖到七五年嗎年接一點嘛。
    要迎頭趕上。進口以後再學嘛
    群眾提意見,說電影太少,這是對的。這是我們的大缺陷。
    (一九六六年至一九七二年七年內沒有拍攝一部故事片,希望三年內填補空白你們有什麼要求,通過文化組提出,中央批准,黨和國家就幫助李先念講話:
    電影工業會議正在開,我聽了一次彙報,有了幾期簡報。保定廠的生產形勢還好質量不穩定,還有些問題,比以前聽到的消息好些
    (張春橋插話說:不一定。我瞭解了一下,好多單位一塊搞,比較複雜,電影工業包括化工等等,好多單位現在沒有人統一管。邱會作插了手,破壞得相當厲害單打一,把這門搞得水平很高,很困難其它上不去,它也上不去葉劍英講話:
    我們不要延續人家的東西,要創新。現在供不應求,要質量,也要數量我們的片子不夠,就要增加生產

==========第747頁==========
    第748頁,共956頁
    你們是:“八ー”廠的吧,要配合軍隊搞一些教學片,什麼地道戰、地雷戰、打坦克的、防原子的。江青講話
    我拋磚引玉,你們思考。我應作自我批評,整了你們多少年了。批評也可以說是愛護。每一次批得時候多,批得有的人混身疼。我可能有說過的,說錯的,請同志們原諒,當然也要指出:批評對的,你們就要照著做。我還有一點要自我批評的,就是很久不見你們了,當然我也可以推卸,很忙,可是總理比我忙得多。我好久不見你們,該作自我批評。
    我覺得電影工業是很重要的,是綜合的工業,應該很好抓上去。電影在我國有很大的發展前途。因為我們的電視不發展。資本主義國家,修字號國家電視很多。電影才有五十年的歷史,有的國家已經開始衰亡了。美國的好菜塢已經成了遊覽的地方。我們上山下鄉的十六毫米影片還很少,八・七五還沒過關,彩色印染法還沒有過關。我們黑白底片原來過關了,但遭到了破壞。我們應該攻堅。今年如果印染法能夠拿下來,就可以大批生產出口,就很了不起。你們現在用的膠片是伊斯曼,是先進的,這幾個樣板戲,光、色、構圖有缺點錯誤的話,同志們要負責。當然我也有責任,批你們批得不夠。有幾個廠分散在各地。我不可能到各廠去,大家聚攏來談一談,我抓了一下北京的。我還抓了電視,用電視促你們的。我是不看電視的,偶爾看了一次,還不錯。電視我是批過的,後來上去了,我們又表揚了他們一下。我就請了些同志看電視,看了不少次。為什麼《智取威虎山影片那麼久出不來?那麼為難,拍不出來。學費交得太多了。
    當然總的說,六四年會演以來,工農兵在我們國家是佔領了舞臺、銀幕,把帝王將相、オ子佳人趕下去了。但是太少了,同志們有責任,我們也有責任。有幾個現成的,因為沒有精力抓,也走了彎路。
    你們批林整風學習也不夠,批林整風要掌握武器,你們第一是受劉少奇的毒害,接著又是林彪。他們可不得了,要整死人的,為了一個八ー廠,今天歡迎我們了天又趕我們走,叫演員吃冷飯,把嗓子都搞壞了。査査軍委辦事組的材料有口袋。這幾條漢子真可惡啊!現成的不給用。棚也不借給,搞得我們只好借地方搞得我們好苦噢。我要問一下北影的新建廠建成了沒有?(狄答:主要工程都完了。)

==========第748頁==========
    第749頁,共956頁
    在我們這條戰線上鬥爭是很激烈的,要揭要批。他們要破壞一個戲,使用種種手段。六九年冬天他們千方百計整我們,我被他們整得什麼也吃不下去,突然耳朵都聾了。差點把我整瘋了。沒有被他們整瘋就了不起。十次路線鬥爭很尖銳,在毛主席、黨中央領導下,取得這成績,還能站住,還能前進,這是馬列主義、毛澤東思想的勝利。七三年怎麼上陣呢?首先是洗臉、洗澡。洗臉洗澡的先決條件是剝畫皮,批判揭發林彪反黨集團在各條戰線上的罪行。我建議你們不要散,用個星期到十天,首先是批林,其次是整風,不要搞倒了,先不要聯繫自己你們是有成績的,不要翹尾巴。オ作了一點成績,人民給我們的榮譽太高了,不要把尾巴翹上天。要兢兢業業、勤勤懇懇、小心謹慎地為人民服務,要深入到工農兵當中去,真正向工農兵學習。還要鼓鼓氣,大有潛力,我們已經走出一條路了,要繼續幹。現在我們的黨和人民支持我們嘛,就靠我們幹。怎麼幹?要揭林批林,然後每一個戲,每一個團搞一點總結張春橋講話
    七三年的第一天,政治局的頭一個會,就是討論電影。
    從接見到交流,這說明我們黨根據毛主席一貫的教導,對上層建築其中包括文藝是很重視的。你看大年初一就開這麼個會,用不著多說,這個行動本身就很說明問題
    現在全國形勢很好。各方面對文藝的要求很迫切,要求多搞一些。說少的絕大多數都是出自內心的要求,希望多搞一些。當然也不排除少數別有用心的人。要分清兩類矛盾。廣大人民的要求,無產階級革命事業的要求,要我們多搞一些。能不能改變這個狀況?現在條件比過去好多了
    建國以前就不說了,新中國二十幾年來,文藝戰線鬥爭是很尖銳的。許多大的鬥爭都是從文藝領域開始的。
    從《武訓傳》到《清宮祕史》都是毛主席提出來要批判的。《武訓傳》是批《清宮祕史》沒有批起來。劉少奇在阻撓,因為他認為是愛國主義的
    後來林彪集團又破壞,鬥爭很尖銳。經過這麼長時間的鬥爭,現在領導機關發生了變化,阻力小了。積累了一些幹部,有了一個隊伍,沒有這個隊伍是不行的。有了正反兩方面的經驗,有根據主席講話進行實踐的經驗,也有受到劉少奇錯誤路線破壞的經驗。儘管這個隊伍內部還有一些問題,但總是有些經驗的吧。只是

==========第749頁==========
    第750頁,共956頁
    正面經驗少了些。問題是我們現在的隊伍還不那麼大,正在滾雪球。剛才葉帥說過去有幾萬人,過去不是有幾萬,是有幾十萬。現在有些人還在下邊,下鄉下廠和工農結合,將來他們還是能搞出一些東西來。
    你們現在搞了一個綜合性的總結,我看粗了一些。還是一部戲一部戲的總結,不但要總結成功的,也要總結失敗的。因為是付了學費的,如不好好總結,學費就白花了。剛オ講了批林問題,練功問題,我再補充一點,就是對總結經驗,我們重視還不夠。包括戲劇團體。
    過去一提就是洋人,什麼斯坦尼體系。連梅蘭芳還寫了幾本書。資產階級還是總結了一些經驗的。所謂體系,就是他們經驗的總結。但是他們的世界觀和方法論跟我們是根本不同的。所以不能照搬,照搬就會犯錯誤。我們不善於總結經驗。我希望從領導也好,從創作同志也好,每一個人都要用毛澤東思想作指導,好好總結,這一點非常重要。如果我們不善於總結經驗,提高得就慢,要把用馬列主義毛澤東思想總結經驗當作一件重要問題來抓。你們總結了一下,還不夠,還可以繼續總結。
    有的廠不在北京,回去也要向省委彙報,告訴他們七三年元旦中央政治局開了這樣一個會,希望各省委、自治區黨委也要重視。有的也重視,但不經常,不知道怎麼抓。抓也不一定抓得很對。他們也要好好總結領導的經驗姚文元講話
    首先祝賀同志們在已取得的成績的基礎上,總結經驗,繼續前進,爭取更大的勝利。剛才幾位中央領導同志談得很多了,我補充一點,就是學習。
    革命的文藝工作者要自覺地學習,讀馬列主義的書,讀毛主席的書,還要深入生活,向工農兵學習。還有文藝工作者本身的專業知識也要學習。基本功要好好磨練,儘可能把武器磨得更好一些,毛主席說文藝是團結人民,教育人民,打擊敵人,消滅敵人的有力武器。我們要把這個武器搞得更精一些。毛主席《在延安文藝座談會上的講話》,還有許多關於文藝方面的指示、批示,我們應該好好學要反覆看,反覆學。在批林整風中,要著重批林,包括批劉少奇,要批得好,批得深,批得透,要掌握好毛主席的文藝思想、革命路線。劉少奇、林彪都是破壞毛主席革命路線的。今後創作更繁榮,就是要學習毛主席的思想、革命路線。關鍵在於實踐,江青同志不是說嘛,我們現在的這些成績都是實踐毛主席革命文藝

==========第750頁==========
    第751頁,共956頁
    路線的結果。總結經驗要總結得好,總結正反兩個方面的經驗,把感性的上升到理性,也要學習,學習主席文藝理論,這樣才能總結得好,總結出比較符合客觀實際,水平比較高的,指導意義比較大的經驗來。在新年的時候,我願意和同志們一起學習,繼續改造自己世界觀,改造舊思想,徹底同封建的、資產階級的舊思想決裂,全心全意為人民服務,在現有基礎上爭取更大的勝利
    九七三年一月四日,中共中央關於一切參觀場所不要要求觀眾題詞、留言和提讚揚意見的通知
    毛主席最近指示,所有各地參觀場所,不要請中外參觀者題詞、留言和提讚揚的意見。毛主席這個指示非常重要,各地方、各部隊、各部門在國內外舉辦的紀念館、博物館、展覽會以及一切參觀場所,都要認真研究,貫徹執行。
    毛主席指示的主要精神,就是要我們努力做到實事求是,謙虛謹慎,不要把自己意見強加於人。這些參觀場所都不要請人題詞,一般都不設留言簿,以免強人所難地寫些奉承的話,甚至是違心的話。在參觀時,更不要當場請人家提意見,使人家不好不說幾句讚揚的話。如果參觀者當場或事後對展覽的內容、方式和人員服務的態度,主動地向我們提意見,甚至是批評的意見,除非是惡意攻擊必須予以回駁者外,一般應表示歡迎
    九七三年一月十四日,江青張春橋姚文元對文藝工作者的講話
    周恩來講話:現在開計劃會議,計劃會議給電影工業要加勁。進點口,作參考,但自力更生為主。進點口作參考,這才能超過。但不要寄希望於進口,要自力更生。上海、北京電影工業要協作,參考外國的東西,以便超過,一年不行,三年嘛,到一九七五年超過嘛李先念講話
    電影工業很複雜,是綜合性的,是個重要部門。現在開了會,希望同志們搞上去要有個志氣,要迎頭趕上。衛星都上天了,三座大山都打倒了。鋼都超過兩千萬噸,主席講了,我們還不是搞上去了。這個我們為什麼上不去?現在好一些了我們要很好做工作,還有派性。江青講話

==========第751頁==========
    第752頁,共956頁
    我們中國人要有志氣,我們不搞大國沙文主義,不稱霸,但是在電影工業上,我們要迎頭趕上,不做爬行的奴隸。我向你們呼呼,要徹底批林,徹底揭發大漢奸大叛徒、大賣國賊林彪的罪行。只有把林彪的罪行批深批透批臭,你們才能提高覺悟,擦亮眼睛,攻克科學尖端。只有批林才能團結起來。首先批林。
    這是用藝術手段宣傳毛澤東思想,不然就是強加於人
    用藝術手段宣傳毛澤東思想,乾巴巴地老是萬歲萬歲,人家最討厭張春橋講話
    電影工業不僅是電影工業問題。大家都知道,我們的人造衛星上天了,全國都歡呼。如果我們再往前想一想,在衛星上拍照,那個照相機要求就得高了,膠片也就要求更高了。我舉這兩個例子就說明問題,不僅地面上的要求,也是天上的要求。我們要趕超,要有遠大目標,要把帝國主義、社會帝國主義都趕超過去。輕工業部門有多少萬種,頭髮夾子、鈕釦、牙刷,這些東西也要搞,搞不好,群眾也不滿意。也應該重視,不過這些還有人抓。比較起來電影機、照相機更重要些,也要有人抓。可我們真要立大志,就要把這些高水平的東西搞上去,這些過了關オ行。不然我們的衛星打上去了,拍的照,發不回來,有什麼用呢?所以只有這些過了關,我們的人造衛星打上去,才有更大的成果。大家不要只看成電影方面的需要,當然電影也是很重要的。這個過了關,整個化學、機器製造水平都會提高。抓住這事,促進整個工業發展。阻力是有的,困難是有的,主要是林賊一夥破壞,比如洗印廠,上海搞出染料,就是不試驗,一等就是兩個月。群眾是關心工業發展的。要依靠群眾,依靠革命技術人員,在黨領導下是能夠促上去的,是可以突破的。姚文元講話
    電視在努力,他們有雄心壯志。昨晚我看了他們]一個計劃,彩色電視也有決心趕上去
    作晚看了《海港》部分樣片,召集這個會很及時。江青同志已講了詳細的意見。第一就是要把《海港》拍好,第二要促進整個電影工業的發展,也要把其他電影拍好。要批林,要鼓足幹勁,要振奮革命精神,紮紮實實,百折不撓,堅韌不拔,絲不荷地解決一系列具體問題。在文藝革命中,我參加了許多會,我體會到都

==========第752頁==========
    第753頁,共956頁
    是這個精神,這是無產階級的科學態度,要繼續下去。革命精神要和科學態度相結合,舞臺戲就是這樣搞出來的。《海港》是表現工人階級的,是社會主義革命時代,是表現中國工人階級國際主義的。應該把社會主義時代中國工人階級英雄形象,崇高的國際主義思想表現出來,用光、配色、構圖、造型、電影語言,用種種手段去表現
    希望大家認真討論,把取得的成績現固下來,不滿足,繼續前進。不僅電影攝製組,還有其他各團,要總結,要前進再前進。今天我們看了兩部片子,用光、配色、技術、藝術技巧有許多地方值得我們借鑑。這不是今天看了,從拍樣板戲以來就看了不少了,如《智取威虎山》一個騎馬動作,就請上海演員們看了許多騎馬的片子。藝術創作就是要有一絲不苟、嚴肅認真的態度。這樣才能把工人階級的形象搞豐滿,表現出革命的新中國的面貌。既要重拍,就要拍好。于會泳、浩亮、慶棠回來了,可以參加,幫一幫
    我們現在報紙上還是黑白照片。外國能很快印出彩色照片,今天拍的,明天就登。外國能做的,中國也一定能做到,只要經過努力。就要有這樣的雄心壯志。電視還有點雄心壯志,希望你們互相競賽
    江青同志還是鼓勵你們的。《龍江頌》是肯定的嘛,《奇襲白虎團》也表揚了嘛,就是今天《海港》有幾個鏡頭江青同志也肯定了。希望你們搞好。
    九七三年一月二十四日,江青在國務院文化組成員于會泳的一封檢討信上批示:戲、電影少了不能怪會泳同志一個人,而且少也是相對的。(國務院文化組裡)正氣不得伸張,原因是未抓緊批林。
    九七三年一月二十五日,張春橋在國務院文化組成員于會泳的一封檢討信上批示:同意江青同志的意見。文化組應當集中研究一下,把應當揭開的問題揭開否則,拖下去,很不利。
    九七三年一月二十六日,周恩來在國務院文化組成員于會泳的一封檢討信上批示:告吳德,領導文化組(可擴大一些有關同志參加)集中研究和討論一下,伸張正氣,首先批林,激發出新的革命幹勁。

==========第753頁==========
    第754頁,共956頁
    九七三年六月二十四日,江青觀看歌舞演出的講話怎麼一看都是少數民族的東西,漢族的為什麼不搞?
    漢族的歌舞也很豐富多彩,應該很好發展,要攻漢族舞,要搞些短小的漢族歌舞《霸王別姫》就可搞成一個很好的劍舞。京劇可說是集漢族歌舞精華之大成。《擊鼓罵曹》可以搞成一個很好的器樂曲要很好發展漢族舞蹈,不要都搞少數民族的。
    彈箏的女同志不敢穿裙子,可以穿褶裙,設計幾種,淡綠、淡藍、銀灰色的。你看又不敢穿裙子。你們不敢穿我就帶頭穿。不要把女同志打扮得灰溜溜的。墨綠的、玫瑰紅的都可以。褶子可以打在兩邊,可搞飄帶,袖口、領邊,可繡些小花。京劇的大包裙,中國不穿,朝鮮還穿。
    朱メ×的裙子很難看,又短,至少可加長二寸,設計白色的,你們不敢穿,我帶頭穿。
    九七三年六月二十五日,江青看《杜泉山》劇後的講話
    柯湘主調音樂要京劇化一點。現在我跟你們說,京劇還是要姓京。
    九七三年七月一日,江青在中央樂團音樂會中間及演出後的講話
    伴奏的女同志還是穿褲子,不敢穿裙子。女同志"夏穿裙,冬穿褲。"設法把裙子設計出來。女同志穿裙子,還要解決襪子問題。舞臺上,生活中都要注意。出國要穿連衣裙,四幅,拼起來,直著垂下來。樣板團的女同志要穿裙子。但不要穿超短裙。軍隊女同志服裝也要設計得好看些,也可以穿裙子,還有襯衫
    南方的越劇正在改革,有人說改得好,有人說改得不好。我說改好,不改不適合時代的要求,不改怎麼行?聲部要改,搞音樂的要幫助他們去改。
    總政出了兩期簡報,題目是"落實江青同志等中央首長關於音樂舞蹈的指示"(指六月二十四日)裡面說"儘量少安排少數民族歌舞"。不要片面性、絕對化我不是說不讓演少數民族歌舞,是比例太大,要提倡搞漢族舞。我一說劍舞,都去搞劍舞,也可以搞棍舞、刀舞,要舉一反三。要有辯論法。劍舞可以穿古裝,也可以穿現代服裝。千萬注意不要一種傾向掩蓋另一種傾向。

==========第754頁==========
    第755頁,共956頁
    穿裙子也不要那麼死,也可以穿褲子。一不能辯證,二不能舉一反三。
    頭髮誰都不敢燙,我帶頭燙。不能都弄成三毛流浪記。總不該讓四十歲以上的女同志梳兩個小髻。該燙的還是可以燙。一當然也不能搞成奇裝異服。上海出現過這類現象,要煞一煞。但也不能亂蓬蓬。有的女同志,年歲大了,可以梳抓髻,結綵帶。長髮也可以,把長髮盆起來。
    毛主席指示,將《杜泉山》仍改為《杜鵑山》。
    九七三年七月二十八日,江青看《半籃花生》等樣片時的講話《半籃花生》很新鮮,並不難改。
    《送貨路上》:很活潑,內容不錯,表演形式有好有壞。
    《兩張圖紙》:把新幹部說得一無是處。當前主席提倡提拔新幹部,唱了反調。《園丁之歌》:刷名就不合適。園丁應是共產黨,怎麼是教師、知識分子呢?男教師是二流子。
    (張春橋:教育路線也有問題,學生受教員擺佈,女教師是熱愛工農的,但最後給小孩子出了難題教室看不出典型環境。
    女教師還給男教師說好話,男教師轉變也不合理
    沒有文化怎能擔起革命重擔",這句話問題大了,應是"有文化能更好革命"。這句話簡直是反攻倒算。
    女的表演簡直是青衣花旦,化汝像少奶奶矛盾也沒有很好解決。
    全國創作蓬勃開展,要抓一下評論隊伍。創作組要組織一個小的評論組,鼓勵倉作,指出方向。
    九七三年七月二十八日,江青張春橋姚文元在批判《園丁之歌》稿件上的批示請春橋、文元同志先閱,並請提出意見
    江青七月二十八日
    看了一遍,覺得有兩個問題需要研究

==========第755頁==========
    第756頁,共956頁
    是否要肯定教師的大多數是好的,文化大革命中也有進步,壞人是很少數教育戰線上兩條路線鬥爭是長期的,此劇的路線,及其歌頌的人物,都是錯誤的關於學文化的問題,在批判這個電影的修正主義觀點同時,是否要肯定學生學社會主義文化及學馬列、毛主席著作也是必要的。以全面說明毛主席的教育方針是培養有社會主義覺悟的,有文化的勞動者。妥否,請斟酌批示。(建議改後我們不再看了文元七月二十八日
    同意文元同志意見,可以考慮先發兩篇,看看反映再發別的文章。文章不多,在質量。批周赤萍小冊子,一篇文章就收效。
    春橋七月二十八日
    同意春橋、文元同志意見,請照辦江青七月二十八日
    九七三年八月五日,江青接見劉詩昆等人時的講話
    劉詩昆在運動中被捕,關了六年,放出來了。過去主席問過他,是新四條漢子(黃吳、李、邱)不放,是想搞葉帥。劉還是有錯誤的,抓彭、羅、陸、楊,還有“
    九”奪權。最近主席又問了。這次接見是傳達了主席對他的關心,希望他搞點名著的東西。“戰颱風”改為鋼琴、樂隊。要劉恢復基本功,給他一個鋼琴,讓他跟樂團去日本
    關於殷誠忠入黨,讓吳德作他介紹人,殷跟我們走了多少年,一直要求入黨。趙燕俠可以去藝校工作。開始她是跟我們搞革命樣板戲的,記一功。還可以回團演阿慶嫂,同時在藝校教書
    白淑湘是第一個演吳清華的,最近寫了個檢査,還不錯,應該記一功的。去全團作檢查,取得群眾的諒解,還可以回團演吳清華
    崔嵬,讓他拍《平原作戰》。崔檢討不錯,我們歡迎,完全可以讓他工作了。只要承認錯誤,願意改,就可以了

==========第756頁==========
    第757頁,共956頁
    九七三年十月二十九日,江青聽取上海樂團音樂會時的講話
    這個作品有中國聲樂的特點,我們的東西就是好。我們最重要的,要創造自己的文化藝術。
    要教育專業和業餘文藝工作者,要重視自己的文化藝術,不要輕視,不要盲目崇拜。毛主席對劉詩昆說:“要寫自己民族的東西。”外國的東西,有的是吹出來的,其實思想上、藝術上都不行。有人卻把它們當作楷模,認為不可變。費城交響樂團來中國,聽了我們的音樂,認為很好,而我們自己卻不以為然。外貿部反映,外國人對《杜泉山》的反映很強烈,而我們有些人卻不願去看
    上海最近又有一些人反對現代革命作品,這些人中,有的是資產階級權威,有的是舊上海樂團培養出來的觀眾。創辦的創作評論小組,要對外國音樂進行評論如對“無標題音樂“。最近,土耳其有音樂家要來,要搞清他們演的節目內容,不要再象費城樂團那樣。“無標題”音樂是否沒有內容,僅表示某種情緒,要研
    要提倡和重視創作,可以把京劇的片段寫成鋼琴曲或管絃樂曲。“穿林海”(樂隊演奏)一段就很好。還有一些唱段。如“獄警傳”都可以搞成鋼琴曲,突出人的作用。搞古代的要慎重,要推陳出新。有的可以不動,有的要出新,出新是很重要的創作。
    近來有些人又藉故事片少,向我進攻,這些話是放屁。我們自始至終在抓。有些原因,電影工業跟不上,“八・七五”放映機過不了關,林賊搗亂等等。
    五七藝校招生要貫仞階級路線,但不能搞關門主義。要講成份,但不能唯成份,不要査三代,要重表現。要堅持以工農兵子弟為主,但要防止一種傾向掩蓋另種傾向,把一些有條件的學生弄掉。
    九七三年十ー月十六日,周恩來批覆同意對外友協關於邀請土耳其兩音樂家於
    十二月上中旬來華作訪問演出的報告。
    九七三年十ー月十八日,江青批示對外友協關於邀請土耳其兩音樂家於十二月上中句來華作訪問演出的報告:建議今後少接待或不接待資木主義國家的文藝團體,其後果是嚴重的。

==========第757頁==========
    第758頁,共956頁
    九七三年十ー月十九日,周恩來又批:今後儘可能地少接待,或有選擇地接待完全不接待不甚可能,但我事先可調查清楚,避免請來我無法接受或不瞭解其內青的文藝團體
    江青、張春橋、姚文元繼續批評對外友協的報告是宣揚無標題音樂、無社會內容,是開門揖盜。並在上海、天津、北京等地發起批判資產階級無標題音樂氾濫活動召大家與反革命修正主義路線開展鬥爭。
    九七三年十ー月二十五日,毛澤東對批評江青的一封信的批語印發政治局各同志。
    有些意見是好的,要容許批評。
    九七三年十ー月ニ十六日,國務院關於禁止私自放映封存影片的通知
    近來,有些地區和部門未經中央批准私自放映封存影片而且看的範圍很廣,這是違反中央規定的。中央有些部門,在京召開的專業會議,看內部參考影片,範圍過火,看後也不組織批判消毒。這個問題,各地區,各部門,應當引起重視,嚴肅對待。今後,對封存的影片,必須嚴格管理,對經批准放映的內部參考影片必須嚴格控制放映範圍。
    九七三年十ー月,毛澤東對電影《園丁之歌》的評價我看是出好戲。
    貳、本節簡論
    九七三年,文藝領域裡的革命,又有了許多新的進展
    九七三年春節中央政治局的領導同志集體接見文藝界的人士。
    當時一個突出的問題,就是新的文藝作品少了,原有的文藝作品又不能上演、出版、流通,不能滿足群眾的需要

==========第758頁==========
    第759頁,共956頁
    從主管這方面工作的江青的主觀思想上來看,要求過高、過嚴,考慮群眾的需要不夠,是一個重要原因。
    以湖南創作的花鼓戲《園丁之歌》為例。
    九七三年七月二十八日,江青等人在審査中認為,劇名就不合適。園丁應是共產黨,怎麼是教師、知識分子呢?"沒有文化怎能擔起革命重擔",這句話問題大了,應是"有文化能更好革命"。這句話簡直是反攻倒算。此劇的路線,及其歌頌的人物,都是錯誤的。
    他們提出的一些具體意見,是應該考慮的,對劇目加以修改、提高。但是,上綱過高,從政治上加以全盤否定,就不正確了。
    九七三年十ー月,毛澤東在長沙看了電影《園丁之歌》之後說:我看是出好戲在這種情況下,首先必須調整文藝政策,鼓勵創作,團結廣大群眾。周恩來說:群眾提意見,說電影太少,這是對的。這是我們的大缺陷。
    江青說:當然總的說,六四年會演以來,工農兵在我們國家是佔領了舞臺、銀幕,把帝王將相、オ子佳人趕下去了。但是太少了,同志們有責任,我們也有責任。這說明,領導層在這個問題上的看法是一致的
    另一方面,當時確實也存在一股借文藝作品少,攻擊文化大革命、攻擊江青等人的右傾復辟風。不重視這種嚴峻的形勢,也是不對的。它可能導致更嚴重的問題。
    2009年12月21日初稿2012年5月4日修改

==========第759頁==========
    第760頁,共956頁
    第九章第五節批判教育領域的復辟回潮
    壹、本節概述
    九七三年一月二十四日,新華社通訊員《毛主席無產階級革命路線日益深入人心》
    “五・七”道路育新人社會主義企業的主人翁北京來的好“摩雅”教育革命開新路
    九七三年八月十日,《人民日報》發表《一份發人深省的答卷》
    編者按:七月十九日,《遼寧日報》以《一份發人深省的答卷》為題,刊登了位下鄉知識青年的信,併為此加了編者按。這封信提出了教育戰線上兩條路線、兩種思想鬥爭中的一個重要問題,確實發人深思
    毛主席關於“要從有實踐經驗的工人農民中間選拔學生,到學校學幾年以後,又回到生產實踐中去”的指示,發表已經五年了。教育戰線的鬥、批、改,正在繼續深入。我們要認真學習和堅決執行毛主席的指示,調查研究,總結經驗,搞好無產階級教育革命
    《遼寧日報》編者按:這裡刊載的是張鐵生同志在今年大學招生考核試卷背面寫的一封信
    張鐵生同志是一九六八年的下鄉知識青年,共青団員,現任興城縣白塔公社棗山大隊第四生產隊隊長。他對物理化學這門課的考試,似乎交了“白卷”,然而對整個大學招生的路線問題,卻交了一份頗有見解,發人深省的答卷。
    按照毛主席的無產階級教育路線,把有實踐經驗的優秀工人、農民、上山下鄉知識青年選送大學,這是我國教育制度上的重大改革,它受到了廣大群眾的熱烈歡迎。同時,也必然會遇到各種舊的思想、舊的習慣勢力的阻力。大學招生,在群眾評議、群眾推薦的基礎上進行適當的文化考核是需要的。但是,文化考核的目

==========第760頁==========
    第761頁,共956頁
    的,主要是瞭解分析問題、解決問題的能力,還是檢査記住多少中學課程?錄取的主要標準,是根據他在三大革命運動實踐中的一貫表現,還是根據文化考試的分數?是鼓勵知識青年積極接受貧下中農和工人階級再教育,努力鑽研和完成木職工作,還是鼓勵他們脫離三大革命運動實踐而閉門讀書?今天,我們發表張鐵生同志的信,目的就在於請大家討論、研究這些問題,歡迎關心教育革命的同志發表自己的看法
    尊敬的領導:
    書面考試就這麼過去了,對此,我有點感受,願意向領導上談一談。
    本人自一九六八年下鄉以來,始終熱衷於農業生產,全力於自己的本職工作。每天近十八個小時的繁重勞動和工作,不允許我搞業務複習。我的時間只在二十七號接到通知後,在考試期間忙碌地翻讀了一遍數學教材,對於幾何題和今天此捲上的理化題眼瞪著,真是心有餘而力不足。我不願沒有書本根據的胡答一氣,免得領導判卷費時間。所以自己願意遵守紀律,堅持始終,老老實實地退場。說實話,對於那些多年來不務正業、道遙浪蕩的書呆子們,我是不服氣的,而有著極大的反感,考試被他們這群大學迷給壟斷了。在這夏鋤生產的當務之急,我不恐心放棄生產而不顧,為著自己鑽到小屋子裡面去,那是過於利己了吧。如果那樣,將受到自己與貧下中農的革命事業心和自我革命的良心所遣責。有一點我可以自我安慰,我沒有為此而耽誤集體的工作,我在隊裡是負全面、完全責任的。喜降春雨,人們實在忙,在這個人與集體利益直接矛盾的情況下,這是一場鬥爭(可以說)。我所苦悶的是,幾小時的書面考試,可能將把我的入學資格取消。我也不再談些什麼,總覺得實在有說不出的感覺,我自幼的理想將全然被自己的工作所排斥了,代替了,這是我唯一強調的理由
    我是按新的招生制度和條件來參加學習班的。至於我的基礎知識,考場就是我的母校,這裡的老師們會知道的,記得還總算可以。今天的物理化學考題,雖然很淺,但我印象也很淺,有兩天的複習時間,我是能有保證把它答滿分的。自己的政治面貌和家庭、社會關係等都清白。對於我這個城市長大的孩子,幾年來真是鍛鍊極大,尤其是思想感情上和世界觀的改造方面,可以說是一個飛躍在這裡,我沒有按要求和制度答卷(算不得什麼基礎知識和能力),我感覺並非

==========第761頁==========
    第762頁,共956頁
    可恥,可以勉強地應付一下嘛,翻書也能得它幾十分嘛!(沒有意思)但那樣做,我的心是不太愉快的。我所感到榮幸的,只是能在新的教育制度之下,在貧下中農和領導幹部們的滿意地推薦之下,參加了這次學習班
    九七三年八月十三日,經國務院批准,中央直屬的原九所藝術院校合併,改稱中央五七藝術大學,下設音樂學院、戲劇學院、美術學院和戲曲學校、舞蹈學校電影學校。
    該大學於本年十一月成立,江青任名譽校長
    九七三年八月二十日,新華社報道:在偉大的批修整風運動推動下北京大學教育革命深入發展
    九七三年九月,國務院科教組召開教育戰線批判孔子問題座談會
    科教組負責人遲群在會提出:要把批孔作為貫徹黨的十大精神、深入批林整風的項大事來抓。哪些地方不重視批孔,哪些地方就屬於針插不進,水潑不進周恩來對遲群的言論進行了批評
    九七三年十月,國務院科教組召開理工科院校教育革命座談會
    十月十五日,科教組負責人退群在會指出:教育界出現了復辟、回潮現象。他說:九月,科教組開的那個批孔會是正確的,大方向是正確的:科教組沒有降調,誰降調誰負責。反對批孔,就是復辟。當晚,周恩來找退、謝靜宜等談話。
    九七三年十月,清華大學開展反右傾回潮運動
    運動中提出:上揪代表人物,下掃社會基礎。有六十多人列為重點審查對象。退群在《教育革命通訊》上發表署名文章,提出教育界出現了一股翻案風,有人搞反攻倒算,否定無產階級文化大革命的成果
    清華大學的這場運動,波及到北京和外首市的一些院校

==========第762頁==========
    第763頁,共956頁
    九七三年十ニ月十二日,北京日報刊登一個小學生的來信和日記摘抄
    《北京日報》編者按:我們熱情地向讀者推薦海淀區中關村第一小學五年級紅小兵黃帥同學(女)的來信和日記摘抄,希望引起大家的討論。這個十ニ歲的小學生以反潮流的革命精神,提出了教育革命中的一個大問題,就是在教育戰線上,修正主義路線的流毒還遠沒有肅清,舊的傳統觀念還是很頑強的
    在教育革命深入發展的大好形勢下,我們千萬不能忘記教育戰線上兩條路線、兩種思想鬥爭的長期性和複雜性。黃帥同學提出的問題雖然直接涉及到的主要是“師道尊嚴”的問題,但在教育戰線上修正主義路線的流毒遠不止於此,在政治與業務的關係、上山下鄉、工農兵上大學、“五七”道路、開門辦學、考試製度、教師的思想改造、工人階級領導學校等問題上,也都存在著尖銳的鬥爭,需要我們繼續努力作戰。在這一場戰鬥中,革命的教師和學生是同一個戰壕裡的戰友,要互相學習,互相支持,團結起來,共同向修正主義教育路線開火。我們希望大家都要當教育革命的促進派,而反對那種促退派;要當動力,而不要成為阻力,更不要站在運動的對立面。毛主席教導我們:“進行無產階級教育革命,要依靠學校中廣大革命的學生,革命的教員,革命的工人,要依靠他們中間的積極分子,即決心把無產階級文化大革命進行到底的無產階級革命派。”有了許許多多象黃帥這樣的積極分子,把教育革命進行到底就大有希望。學校的領導和革命的教師、包括在教育革命中有一些缺點或者犯有一些錯誤而願意改正的同志,都應當積極投入這場鬥爭,堅決支持教育革命中出現的革命的新生事物,熱情地歡迎和支持這些可愛的革命小將,幫助他們永遠沿著毛主席的革命路線前進。我要認真學習十大文件,貫徹十大精神,用黨的基本路線武裝頭腦,深入批林整風,批判修正主義,批判資產階級世界觀,在黨的一元化領導下,在提高路線鬥爭覺悟的基礎上,總結工作,搞好教育戰線的鬥、批、改。要警惕修正主義的回潮在鬥爭中,要認真執行黨的政策,嚴格區分兩類不同性質的矛盾,區分正確與錯誤。要把革命精神和科學態度結合起來。在教育革命中,還要注意維護按照毛主席的教育革命路線建立起來的無產階級的教學制度、紀律和秩序。希望大、中小學的幹部、教師和同學們把在這一斗爭中的經驗、體會,以及對於各種錯誤觀點、錯誤傾向的批判文章寫給我們,以便在報紙上開展廣泛而深入的討論,從而推動教育革命的發展。

==========第763頁==========
    第764頁,共956頁
    來信
    我是中關村第一小學五年級二班的學生。九月聽了紅衛兵節目報道的蘭州十四中學紅衛兵幫助老師的事蹟,受到啟發,隨後我給老師寫了三篇目記提意見。頓時,師生的關係緊張起來,老師批判我“拆老師的臺”、"打擊老師威信”、“惡意攻擊老師”。我認為,老師是“壓制民主”,“打擊報復”。這星期班上可熱同了,老師上課的主要任務就是鼓動同學訓斥我,我去上課就是準備捱整。老師拍桌瞪眼在班裡說:“直到現在,我還是公開號召同學們和黃帥劃清界限”,“跟黃帥一起跑的人立場站錯了”。班裡還出了板報,點名批判我的日記。平時每日換一期,這篇板報老師宣佈登一星期,並對板報組表示“感謝”。最近,班裡同學在老師的率領下,不斷對我嘲笑諷刺,大轟大哄地進行圍攻,甚至個別同學提出把我“批倒批臭”的口號
    我是紅小兵,熱愛黨和毛主席,只不過把自己的心裡話寫在日記上,也表示了日記中是有缺點的,如個別用詞不當影響了老師的尊嚴,可是近兩月老師一直抓住不放。最近許多天,我吃不下飯,晚上做夢嚎聲驚哭,但是,我沒有被壓服,次又一次地提出意見。
    究竟我犯了啥嚴重錯誤?難道還要我們毛澤東時代的青少年再做舊教育制度“師道尊嚴”奴役下的奴隸嗎?
    (海淀區中關村第一小學五年級二班學生黃帥一九七三年十月二十一日)日記摘抄
    九七三年九月五日
    今天,我班的×××同學犯了錯誤,當老師問他情況時,他帶理不理,不象承認錯誤的樣子。我看他那樣,無意識的笑了一笑。老師把我叫起來,批評我不該笑。這點我虛心接受,一定改正。但是老師說:“有同學反映你和メメ×…,你內心非常愛聽メ××罵”。這句話我不能接受。我敢發誓:除了他罵我,我跟他頂嘴以外,我再也沒有和他瞎逗過。今天的日記如果錯了,請批評指正
    九月七日
    今天,×X沒有遵守課堂紀律,做了些小動作,老師把他叫到前面,說:“我真
    想拿教鞭敲你的頭。”這句話你說得不夠確切吧,教鞭是讓你來教學,而不是讓

==========第764頁==========
    第765頁,共956頁
    你用來打同學腦袋的。我覺得你對同學嚴厲批評很多,耐心幫助較少,拍桌子,瞪眼晴,能解決思想問題嗎?希望你對同學的錯誤耐心幫助,說話多注意些。
    九月二十八日
    今天,老師批評我不該給他提意見。對不起,以後我有意見,還是要提的。象今天老師罵我裝病,這就是唯心主義。メ××的椅子丟了,站著上課。算術老師把老師上課時坐的椅子借給×××坐,這種關心同學的精神值得我學習。第三堂課時,你不應該把椅子奪回來自己坐。
    十月十三日
    今天,××在課上向老師提了意見,老師說是我起的頭,說我提意見純粹是為了拆老師的臺,降低老師的威信。同學應該正確接受老師批評,老師應該冷靜考慮同學的意見
    十月十八日
    今天,老師在全班又批判我。我對老師的意見有些是能夠接受的,但不能接受的很多。如“黃帥你也真表帥,從小就表帥,太帥了”,這不是諷刺是什麼?你還說:“黃帥從現在起不許打籃球”,…我感到這更是報復行為
    十月十九日
    最近我是天天受老師和同學的訓,以下就是老師對我批評中的語言:“聽校外群眾說:中關村一小出了一個反潮流者,好傢伙,這事兒都傳到社會中去了”;“你在這次鬥爭中,當不了張鐵生那樣的人物”:“直到現在我還是號召同學對黃的錯誤要批判,不要跟著她跑,要和她劃清界限”;“黃帥你這樣折騰,也是沒有好結果的”。
    九七三年十ニ月ニ十八日,《人民日報》發表《黃帥的來信和日記摘抄在《北京日報》發表後中關村第一小學教育革命形勢大好
    九七三年十ニ月三十日,新華社記者報道:無產階級文化大革命造就新型大學生全國近三萬名工農兵大學生陸續畢業,朝氣勃勃地回到三大革命運動實踐中去

==========第765頁==========
    第766頁,共956頁
    九七三年十ニ月三十日,新華社記者報道:一代新人在戰鬥中成長一一記北京大學首屆畢業的工農兵學生
    貳、本節簡論
    在教育領域,這一年發生了炳件引人注目的事件是遼寧省考生張鐵生交白卷
    九七三年六月三十日,遼寧省興城縣白塔公社棗山大隊第四生產隊下鄉知識青年張鐵生,參加高等院校招生文化考査,數理化試卷交了白卷。他在試卷的背面給領導寫了一封信,談了自己的感想。
    七月十九日,《遼寧日報》以《一份發人深省的答卷》為題,刊登了這位下鄉知青年的信,併為此加了編者按。
    九七三年八月十日,《人民日報》也發表了《一份發人深省的答卷》並加了編者按。
    九七0年以後,我國高等院校試行招生,在工農兵青年中,採取由群眾推薦領導審查、文化考査的辦法,錄取新生。這是教育領域裡的一項重大革命,廢除了舊的高考制度的積病,具有深遠的意義。
    在當時的遼寧省,錄取的主要標準,是根據他在三大革命運動實踐中的一貫表現,還是根據文化考試的分數?是鼓勵知識青年積極接受貧下中農和工人階級再教育,努力鑽研和完成本職工作,還是鼓勵他們脫離三大革命運動實踐而閉門讀書?情況不清楚。不過經過媒體討論以後,張鐵生是被鐵嶺農學院錄取了。
    九七六年以後,恢復了舊的高考制度,張鐵生被諷刺為“白卷英雄”。經過又
    十多年的實踐經驗,中國的高考制度成了世界上最落後的考試製度,比較歐美資本主義國家,還要落後多少年另一件是北京市小學生黃帥寫日記。
    九七三年九月,北京市海淀區中關村第一小學五年級十二歲的學生黃帥,聽了紅衛兵節目報道的蘭州十四中學紅衛兵幫助老師的事蹟,受到啟發,隨後,她於
    九月五日、九月七日、九月ニ十八日,給老師寫了三篇日記提意見。頓時,師生的關係緊張起來,老師批判他“拆老師的臺”、"打擊老師威信”、“惡意攻擊

==========第766頁==========
    第767頁,共956頁
    老師”。而黃帥認為,老師是“壓制民主”,“打擊報復”。老師拍桌瞪眼在班裡說:“直到現在,我還是公開號召同學們和黃帥劃清界限”,“跟黃帥一起跑的人立場站錯了”。班裡還出了板報,點名批判黃帥的日記。班裡同學在老師的率領下,不斷對黃帥嘲笑諷刺,大轟大哄地進行圍攻,甚至個別同學提出把黃帥“批倒批臭”的口號。
    九七三年十月ニ十ー日,黃帥寫信給北京日報反映她在學校的情況況
    九七三年十二月十ニ日,北京日報刊登一個小學生的來信和日記摘抄並加了編者按。引起了社會的廣泛關注
    黃帥的日記的是非本來是很清楚的。後來,復辟派拿這件事做文章,攻擊文化大革命,實在是沒有道理。
    正是針對在全國發生的類似問題,清華大學率先開展了反右傾回潮運動。其實,這種右傾回潮並不僅僅存在於教育領域
    2009年12月28日初稿012年5月4日修改

==========第767頁==========
    第768頁,共956頁
    第九章第六節中共第十次代表大會召開
    壹本節概述
    九七三年四月二十九日,中央政治局舉行會議,討論五月召開中央工作會議的有關事項
    九七三年五月十九日,中央政治局舉行會議,商定中央工作會議的議程,並通過出席會議的中央和地方黨政軍負責人名單
    九七三年五月二十日,周恩來向毛澤東報送參加中央工作會議人員名單,其中有:陳雲、李富春、鄧小平。
    九七三年五月二十日至三十ー日,中共中央工作會議在北京召開
    參加會議的有中共中央政治局委員、候補委員和各省、市、自治區及中央各部門負責人共246人。
    九七三年五月二十日,中央工作會議第一次全體會議。周恩來宣佈會議主要議題是
    籌備召開黨的第十次代表大會:二、討論批林
    整風問題
    討論本年度的國民經濟計劃。
    周恩來指出:中共九大的政治路線和組織路線都是正確的,九大是勝利的大會但受到林彪的干擾,林是曇花一現的人物。今後,全黨仍要繼續高舉九大團結、勝利的旗幟。
    在談到鄧小平“復出”一事時,周恩來表示:中央關於恢復鄧小平同志職務的文件,是一個有代表性的文件,對此絕大多數同志都是滿意的。小平同志今天出席了會議,同樣情況的,還有其他一些人也出席了會議
    周恩來還宣佈:王洪文被指定出席等備十大的中央工作會議,並正式參加中央政治局的工作。

==========第768頁==========
    第769頁,共956頁
    (時任中共中央委員、上海市委書記、上海市革命委員會副主任的王洪文出生於
    九三二年,這時四十歲,做過農民,做過工人,當過兵,是上海工人造反派的頭頭。這些使毛澤東對他抱有很大希望,準備在實際工作中加以培養和進一步考察。根據毛澤東的意見,王洪文從一九七二年九月起留在北京“參加中央工作”周恩來致毛澤東的信,手稿,1972年9月20日周恩來在會議上傳達了毛澤東的指示
    項目多了,計劃工作至今沒有走上軌
    道;二、搞計劃要依靠地方,以省、市、自治區為主;三、要把協作區搞起來日有事好辦
    九七三年五月二十一日,周恩來致信毛澤東
    周恩來就中央關於黨的十大代表產生的決定草案說:這個決定草案已在中央政治局討論多次,總人數從九大ー千五百人減為一千二百人自然有些困難但是可以解釋的。
    他提出:在九屆二百七十九名中央委員和候補中央委員當中,有二百二十三人均擬推選為十大代表。毛澤東圈閱了此信。
    九七三年五月二十ー日、二十ニ日,中央工作會議分組進行討論。周恩來參加東北組討論。
    九七三年五月二十三日,中央工作會議舉行第二次全體會議。周恩來就黨的十大代表名額產生情況講話。張春橋就黨章修改問題作了說明。
    九七三年五月二十五日,中央政治局在毛澤東處舉行會議。根據周恩來的建議,董必武、朱德、許世友、陳錫聯參加會議。
    毛澤東提出:要注意抓路線、抓上層建築、抓意識形態,學一點歷史,批判孔子。毛澤東強調:批林整風,要批判從嚴,處理從寬,以九一三劃線:犯了錯誤的允許改過,暫時未認識到錯誤的可以等待

==========第769頁==========
    第770頁,共956頁
    九七三年五月二十六日,中央工作會議舉行第三次全體會議。周恩來傳達毛澤東五月二十五日在政治局會議上的講話內容。李先念講解一九七三年國民經濟計劃
    周恩來說:關於基本建設問題,從大躍進到現在都沒有解決好,我們大家都犯過些錯誤。關於開展對外貿易,我們主要依靠自力更生,但先進技術還是要學,要互通有無,平等貿易。
    九七三年五月二十八日、二十九日,中央工作會議分組討論。周恩來先後參加東北、華東、西南、華北、西北和軍隊組討論。周恩來聽取各組彙報。
    九七三年五月三十ー日,中央工作會議舉行第四次全體會議周恩來在會上著重談了國民經濟計劃問題
    要繼續認真貫徹毛主席關於發揮中央和地方兩個積極性的指示,堅持企業下放加強黨的一元化領導;要在中央統一計劃下,發揮地方的積極性。
    條條要督促幫助地方,不能放而不管:打倒條條專政,是打倒專政,而不是打倒條條。
    關於計劃體制,總是要搞協作區,東北、華北先搞,其他地區準備此外,中央將大力幫助西北、西南,首先把農業、輕工業搞上去,為今後建立協作區打好基礎。為縮短基本建設戰線,計委和中央有關部門要逐省進行調査研究,逐個項目研究商定。爭取後兩年半國民經濟有一個更大發展。
    會議討論了《中央關於黨的十大代表的產生的決定》,確定代表名額為1740人。會議同意經毛澤東審定的《中央政治局關於修改黨章問題的請示》中的各項規定。同意黨章修改問題的重點是總綱部分;按毛澤東多次提出的現在還是帝國主義和無產階級革命的時代進行修改,不寫入“三個里程碑”的提法。不寫入人名,増加毛澤東近年來若干新指示和“第十次路線鬥爭”的經驗等內容
    會議決定由張春橋、姚文元、王洪文負責中共黨章修改小組,在中央政治局領導下,起草《中國共產黨章程(草案)

==========第770頁==========
    第771頁,共956頁
    根據毛澤東的指示,會議宣佈解放譚震林、李井泉、烏蘭夫、李葆華、廖志高江華、江謂清、王稼祥、秦基偉、李成芳、方強、陶魯笳、曾希聖等13名老幹部
    會議還宣佈,經毛澤東提議,中央政治局決定王洪文從上海調中央工作,與華國鋒、吳德兩人列席中央政治局會議並參加政治局的工作
    會議印發的文件有:林彪、葉群的日記和筆記;毛澤東審定的《中央關於黨的十大代表的產生的決定》;毛澤東審定的《中央政治局關於修改黨章問題的請示會議結束。
    九七三年六月初,政治局確定政治報告起草小組成員並開始起草中央委員會的政治報告。
    政治局確定的報告起草小組成員有周恩來、張春橋、王洪文、姚文元、葉劍英李先念六人,由張春橋執筆。
    九七三年六月十六日,政治報告起草小組開會,確定報告要點
    九七三年六月十六日,周恩來向毛澤東彙報政治報告起草小組討論情況。毛澤東在聽彙報後,基本認可了報告稿的要點,並提出具體補充意見
    毛澤東提出:政治報告中要指出時代的特點,現在,仍處於帝國主義和無產階級革命時代;這個的馬克思主義與列寧所處的時代相同,要引用列寧在帝國主義論中所說過的話為證
    還指出:報告中要指出一種傾向常常掩蓋另一種傾向此外,應多引用一些馬、列的話
    九七三年六月十七日,周恩來就起草十大政治報告問題給張春橋的信,轉告毛澤東的意見。
    九七三年七月三日,中央政治局舉行會議。
    討論、修改黨的十大政治報告草稿和修改黨章報告草稿。

==========第771頁==========
    第772頁,共956頁
    九七三年七月六日,中央政治局舉行會議。
    宣讀、討論十大政治報告國際形勢和任務部分,並商定由張春橋、姚文元再加斟酌後,印成修改送審稿報送毛澤東
    九七三年七月七日,毛澤東看了周恩來報送的幾經修改並在中央政治局會議討論通過的報告送審稿,表示“原則同意”。
    九七三年七月七日、八日,中央政治局舉行會議。
    討論通過十大修改黨章報告草稿和關於林彪反常集團反革命罪行的審査報告稿。
    九七三年七月十日,在毛澤東處召開政治局會議。討論通過《關於林彪反黨集團反革命罪行的審査報告》會議談到由誰作政治報告的問題
    之後,在一次政治局會議上,張春橋提出:十大政治報告可由王洪文來作
    九七三年七月三十日,中央政治局舉行會議。
    周恩來傳達毛澤東七月二十九日關於黨的十大準備工作的指示。
    九七三年八月二日,中央政治局舉行會議。
    繼續討論毛澤東七月二十九日關於黨的十大準備工作的指示。
    會議決定:十大代表分省、市、自治區在各地集中,召開不公開的預備會議,論十大文件草稿;中央十大選舉準備委員會可先開預備會議,草擬各項人選項名單,此事擬由王洪文為主,張春橋、紀登奎、李德生為副進行工作
    九七三年八月六日,中央政治局舉行會議。
    江青在會上傳達毛澤東有關儒法鬥爭的談話及所寫的七律詩,並要求將此內容寫入十大政治報告。

==========第772頁==========
    第773頁,共956頁
    周恩來表示:對此需要理解、消化一段時間,不必馬上公佈。
    九七三年八月七日,中央政治局舉行會議。
    寸論各省市、自治區和中央黨政、軍部門出席十大代表分別召開預備會議的有關問題
    九七三年八月八日,中央政治局舉行會議。討論通過中共中央關於黨的十大準備工作的通知。
    《通知》要求將要出席中共十大的各代表組就地召開中共第十次代表大會的預各會議,討論中共中央下發的《在中國共產黨第十次全國代表大會上的報告》(草稿)、《關於修改黨章的報告》(草稿)、《中國共產黨章程修改草案》等3個文件,並學習中共中央下達的有關批林整風文件,為中共十大的正式召開作好準備。
    九七三年八月十三日,中央政治局舉行會議
    討論王洪文主持下的中央十大等備小組提出的十大選舉準備委員會名單和十大主席團名單。
    九七三年八月十三日,周恩來與王洪文聯名寫信給毛澤東。
    信中提出:為使等備和準備工作銜接得好,主任仍為洪文同志,副主任七人(周恩來、康生、葉劍英、江青、張春橋、紀登奎、李德生)均是在京政治局同志。毛澤東圈閱了此信。
    九七三年八月十八日,毛澤東向中央政治局部分成員表示:“希望這次會議開成真正是團結的、勝利的大會。
    九七三年八月十九日,中央政治局舉行會議。
    討論已列出的第十屆中央委員、候補委員、中央政治局名額及其成員名單,並作了增補。

==========第773頁==========
    第774頁,共956頁
    九七三年八月二十日,在毛澤東處舉行中央政治局會議。議定名單。
    九七三年八月二十日,毛澤東批示:原則同意十大政治報告稿並確定由周恩來作政治報告。
    九七三年八月二十日,中央政治局舉行會議
    介紹各地召開預備會議情況,以及對十大政治報告和修改黨章報告討論修改情況
    中共中央作出決議,正式批准《關於林彪反黨集團反革命罪行的審査報告宣讀經毛澤東圈閱的十大選舉準備委員會名單,獲一致通過。
    九七三年八月二十日,十大選舉準備委員會召開第一次全體會議。
    周恩來介紹自五月中央工作會議以來十大各項籌備工作情況,宣佈十大選舉準備委員會即日成立,中央政治局內已先成立一等備小組,由王洪文任組長
    九七三年八月二十ー日晚,周恩來主持中央政治局會議,商議十大主席團領導成員名單。根據毛澤東的意見,擔任十大主席團主席、副主席的人,也就是第十屆中央委員會主席和副主席的人選。主席團主席由毛澤東擔任,沒有任何異議。
    議到副主席人選時,會上先後提出四人,即周恩來、王洪文、康生和葉劍英。這時,政治局委員許世友提出:“我看只要一個副主席就行了!”他所講的“個副主席”,是指周恩來
    後米,他又認為有三個老同志(即周、康、葉)就夠了
    許世友的態度,表明他對迅速“進入”黨中央核心並在十大等備工作中身居要職的王洪文強烈不滿。這種看法也代表了很多老幹部的意見。

==========第774頁==========
    第775頁,共956頁
    九七三年八月二十二日,周恩來到向毛澤東彙報中共中央政治局選舉籌備小組關於十大組織人事安排醞釀的結果
    九七三年八月二十ニ日,中央政治局舉行會議
    根據毛澤東的意見,商定:十大主席團主席為毛澤東,副主席為周恩來、王洪文康生、葉劍英、李德生,祕書長為張春橋
    關於十屆中央政治局常委人選,除以上七人外,另增加董必武、朱德兩人。
    九七三年八月二十三日晚,在周恩來主持下,召開了中央黨政軍直屬機關和各省、市、自治區負責人會議,進一步協商將在十大產生的中央領導機構成員名單。會上,周恩來講話
    關於政治報告,他說;政治報告署了我的名字,但不是我寫的,是張春橋按照毛主席的思想、路線起草的,經毛主席看過,報告是毛主席的思想,主席要我作報
    他著重說明毛澤東選調王洪文到中央工作的情況,表示:主席講的我要傳達,因為主席給我不知說過多少次了。我們應該按照這一精神,重視選拔青年幹部,不能看不起“兒童團”。他又說,我年紀大了,但我還是要為黨鞠躬盡瘁的,我是立黨為公,不是立黨為私。
    在講到十大方席團增加了一些老同志,他說,鄧小平同志說過,有的老同志身體不好,可以做顧問。毛主席對鄧小平同志的意見很重視,提出組織一個顧問委員會,他當主席。主席跟我講,我說不行;他又跟政治局的同志講,大家也都不同意。主席說,你們大家都不同意,我只好鞠躬盡瘁。到會的許世友仍很不服氣,多次插話陳述自己的意見。
    會上,當提名為十大主席團祕書長的張春橋指責許世友“反對主席的意見”時,許世友當眾大聲訓斥張春橋:“你有什麼了不起!”
    會議通過新一屆中央委員會委員、候補委員、以及中央領導機構全體成員名單。(中央政治局召集的各省、市、白治區和中央黨、政、車直屬機關負責人會議記錄,1973年8月23日。

==========第775頁==========
    第776頁,共956頁
    九七三年八月二十三日,十大選舉籌備委員會各小組協商通過十大主席團主副主席、祕書長及主席團全體成員名單
    九七三年八月二十三日,中央政治局舉行會議
    周恩來宣讀並解釋毛澤東圈閱的中共十大主席團名單、中共十屆中央委員會委員(預選)名單、中共十屆中央政治局委員、常委(預選)名單
    九七三年八月二十四日,十次大會預備會。會議通過十大主席團一百四十八人名單。
    會議通過十大的三項議程:(一)周恩來代表中共中央作政治報告
    )王洪
    文代表中共中央作關於修改黨章的報告;(三)選舉第十屆中央委員會周恩來講話
    講話中傳達了毛澤東在政治局會議上的講話:“希望這一次大會真正能開成一個團結的、勝利的大會。希望我們這次大會,大家閉結起來,不搞陰謀詭計。我們要團結一切能夠團結的人,對外反對帝、修、反,對內反對劉少奇、林彪反黨集團中最死不改悔的一些死黨。我們要堅持原則,當然,不排除必要的靈活性。在任何一級黨組織,大多數決定了,少數就應該服從大多數。
    (據周恩來在中共十大預備會議上的講話記錄,1973年8月24日
    九七三年八月二十四日晚,中國共產黨第十次全國代表大會在北京開幕毛澤東主持開幕式
    大會通過的主席團領導成員是:主席毛澤東,副主席周恩來、王洪文、康生、葉劍英、李德生,祕書長張春橋。毛澤東宣佈開會
    周恩來先問:“主席講幾句不講?”
    毛澤東說:請周恩來作報告和請王洪文講話。
    九七三年八月二十四日,周恩米作政治報告

==========第776頁==========
    第777頁,共956頁
    當週恩來讀到報告中的“時代沒有變,列寧主義的基本原則沒有過時,仍然是我們今天指導思想的理論基礎”時,毛澤東插話:“哎,不錯。”
    當週恩來讀到“應當強調指出:有不少黨委,埋頭日常的具體的小事,而不注意大事,這是非常危險的”時,毛澤東說:“對
    九七三年八月二十四日,王洪文作黨章修改報告。
    周、王講完後,毛澤東宣佈:“報告完畢,今天就到此為止,散會!
    九七三年八月二十五日,十大代表開始分組討論。
    九七三年八月二十七日,在毛澤東處開會,彙報十大各項議程進展情況。毛澤東表示將不參加十屆一中全會。
    九七三年八月二十八日,十大主席閉會議
    周恩來講話中說:對文化大革命以來犯錯誤的省委第一書記,要承認錯誤態度比較好,絕大多數都解放了,並都在這次提作新一屆中央委員會候選人;對犯有嚴重錯誤的老同志,有的也還要保留,這是一個代表性問題,體現了毛主席的教育幹部政策。
    九七三年八月二十八日,十屆大會
    通過了政治報告、修改黨章報告和《中國共產黨章程》。
    九七三年八月二十八日,代表們以無記名投票方式選舉出中共第十屆中央委員會
    在新當選的一百九十五名中央委員和一百二十四名候補中央委員裡,除包括毛澤東、周恩來、葉劍英、朱德、董必武、陳雲等老一輩革命家外,還有在九大上沒有當選的一批老幹部,如:鄧小平、王稼祥、譚震林、鳥蘭夫、李井泉、蘇振華楊勇、廖承志、陶魯笳、葉飛等

==========第777頁==========
    第778頁,共956頁
    據周恩來說:這一屆中央委員會中,“工人、農民、現役軍人以及其他勞動人民合起來比例約為百分之六十七,其餘百分之三十三,很大一部分是革命幹部,這裡邊很多過去也是軍人
    (周恩來在毛澤東會見澳大利亞總理惠特拉姆時的插話記錄,1973年11月
    不少文化大革命中的造反派被選入中央委員會
    遵照毛澤東的意見,同他有親屬關係的毛遠新、王海容等沒有被提名參加中央委員會的選舉。
    (據周恩來在十大主席團會議上的講話記錄,1973年8月28日。)
    九七三年八月二十九日,十大主席閉結東會
    周恩來講話:我們還是要抓革命、促生產、促戰備,還是要抓批林整風這個綱、階級鬥爭這個綱,綱舉目張地解決各種問題,做好各項工作
    九七三年八月三十日,中共十屆一中全會預備會就選舉中央領導機構成員事進行協商
    九七三年八月三十日,召開十屆一中全會。
    在周恩來主持下,十屆一中全會選出新的中央領導機構成員。
    毛澤東再次當選為中央委員會主席,副主席是周恩來、王洪文、康生、葉劍英、李德生。
    中央政治局委員二十ー名、政治局候補委員四名,政治局常委除主席、副主席外,還有朱德、董必武、張春橋三人。
    這個選舉結果,和會前醞釀、協商的情況是一致的,符合毛澤東對黨中央人事安排的考慮。
    九七三年八月三十ー日,中國共產黨第十屆中央委員會第一次全體會議新聞公報

==========第778頁==========
    第779頁,共956頁
    九七三年九月十二日,周恩來與王洪文向毛澤東彙報籌備四屆人大會議情況
    九七三年九月十二日,中央政治局舉行會議寸論四屆人大會議各項籌備工作情況。商定
    、發出關於召開四屆人大會議的通知,有關代表名額的調整,由中央指定的組織工作小組負責處理。
    、關於修改憲法草案工作,擬選幾個重點單位度作修改。
    四、關於四屆人大的其他籌備工作,擬先在政治局內組成三個小組進行1,組織工作小組,王洪文任組長
    憲法修改小組,康生任組長,張春橋為代組長,政府工作報告起草小組,周恩來任組長以上三組工作,均需在十月五日前進行完畢。
    九七三年九月十四日,周恩來報告毛澤東
    報告提出:這些程序如果進行順利,四屆人大正式會議開五六天就能解決問題。毛澤東圈閱了報告。
    九七三年十月五日,周恩來就新華社的《國內動態清樣》中一則反映浙江溫州地區情況的報道,批告王洪文:如今天大字報仍在街上,無論如何,要勸張永生翁森鶴(將大字報改到機關、工廠內,這與目前開人大形勢也有關係,請你再過可一下
    九七三年十月十六日至十九日,中央政治局舉行會議討論四屆人大會議等各工作,並基本通過政府工作報告草稿。
    九七三年十月二十ニ日,公安部部長李震自殺身亡。
    貳、本節簡論

==========第779頁==========
    第780頁,共956頁
    黨的十大召開具有極其重要的意義
    進一步總結文化大革命的經驗,現固文化大革命的成果。
    九七一年九・一三林彪叛逃事件發生以後,黨內外議論紛紛。右派勢力乘機攻擊文化大革命,散佈林彪叛逃標誌著文化大革命破產了、失敗了
    九七三年三月二十五日,毛澤東在政治局會議上針對社會上流傳的“文化大革命失敗了”的說法批駁道:怎麼能這樣說呢?文化大革命把劉少奇集團揪出來了嘛,又把林彪集團揪出來了嘛,這是個偉大勝利。如果不是這場大革命,劉、林他們怎麼能發現?怎麼能打倒?
    黨的十大的政治報告正確地總結了文化大革命的經驗教訓,回答了人們提出的問題
    二、把工農幹部選進中央領導機構
    毛澤東在九大後,特別是廬山會議和“九一三事件”後,“多次說要提工農出身的同志為黨的副主席、常委。
    九七二年七月二十四日,毛澤東同周恩來等的談話說:“外國人說我們現在年紀大了,寄希望於年輕人,說是我們死了就會變修。怎麼辦?我的意見就是要搞點年輕人來當共產黨的副主席、軍委副主席。所謂年輕人,就是年齡在三十至
    四十之間,要工人和農民。老年、中年還要。你們多找找,南方北方都找。文化水平低一點,用一批知識分子扶助。”
    九七二年九月,根據毛澤東的意見,王洪文從這時起留在北京“參加中央工
    九七三年五月二十日,中央工作會議第一次全體會議上,周恩來宣佈:王洪文被指定出席籌備十大的中央工作會議,並正式參加中央政治局的工作。
    九七三年五月三十ー日,中央工作會議舉行第四次全體會議上,周恩來宣佈,經毛澤東提議,中央政治局決定王洪文從上海調中央工作,與華國鋒、吳德兩人列席中央政治局會議並參加政治局的工作
    會議決定王洪文參加中共黨章修改小組,在中央政治局領導下,起草《中國共黨章程(草案)
    九七三年六月初,政治局確定王洪文為政治報告起草小組成員。

==========第780頁==========
    第781頁,共956頁
    九七三年八月二日,中央政治局會議決定:中央十大選舉準備委員會可先開預備會議,草擬各項人選項名單,此事擬由王洪文為主進行工作。
    但是,選拔工農幹部進入中央領導機構的設想,遭到了黨內一些老幹部的抵制反對。這一方面是由於論資排輩的思想作怪,另一方面是由於對文化大革命不滿的思想作怪。其中表現最為典型的就是許世友
    九七三年八月二十ー日晚,周恩來主持中央政治局會議,商議十大主席團領導成員名單。
    主席團主席由毛澤東擔任,沒有任何異議。
    當議到副主席人選時,會上先後提出四人,即周恩來、王洪文、康生和葉劍英。文時,政治局委員許世友提出:“我看只要一個副主席就行了!”他所講的“個副主席”,是指周恩來。
    後來,他又認為有三個老同志(即周、康、葉)就夠了。
    許世友的態度,表明他對迅速“進入”黨中央核心並在十大等備工作中身居要職的王洪文強烈不滿。這種看法也代表了很多老幹部的意見。
    九七三年八月二十
    中央政治局舉行會議。
    根據毛澤東的意見,商定:十大主席團主席為毛澤東,副主席為周恩來、王洪文康生、葉劍英、李德生,祕書長為張春橋。
    九七三年八月二十三日晚,在周恩來主持下,召開了中央黨政軍直屬機關和各省、市、自治區負責人會議,進一步協商將在十大產生的中央領導機構成員名單。會上,周恩來講話:著重說明毛澤東選調王洪文到中央工作的情況,表示:主席講的我要傳達,因為主席給我不知說過多少次了。我們應該按照這一精神,重視選拔青年幹部,不能看不起“兒童團”。他又說,我年紀大了,但我還是要為黨輞躬盡瘁的,我們是立黨為公,不是立黨為私到會的許世友仍很不服氣,多次插話陳述自己的意見
    會上,張春橋批評許世友“反對主席的意見”,許世友當眾對張春橋說:“你有什麼了不起
    輪到王洪文講話時,包括許世友在內的一些老幹部都沒有像聽了周恩來講話後那樣鼓掌,而是用沉默來表示不滿

==========第781頁==========
    第782頁,共956頁
    十大的政治報告,毛澤東已決定由周恩來作。當討論由誰來作關於修改黨章的報告時,提議王洪文的人寥寥無幾
    雖然會議最後還是通過了各項預選名單,但以上這些跡象,已顯示中央內部在十大前タ存在的分歧。對王洪文的反感和不滿,在一定程度上反映了許多人對“文化大革命”的不滿
    、調整領導班子,建立新的領導機構
    十屆一中全會選出的中央政治局委員共二十一人:毛澤東王洪文韋國清葉劍英劉伯承江青(女)朱德許世友華國鋒紀登奎吳德汪東興陳永貴陳錫聯李先念李德生張春橋周恩來姚文元康生董必武。選出的中央政治局候補委員共四人:吳桂賢(女)蘇振華倪志福賽福鼎。選出的中央政治局常務委員會委員共九人:毛澤東王洪文葉劍英朱德李德生張春橋周恩來康生董必武。從政治局社會構成來看:
    元老級人物佔八人:毛澤東、葉劍英、劉伯承、朱德、李先念、周恩來康生董必武。(與九大比較減少二人:林彪、陳伯達)
    原老級人物佔十三人:韋國清、江青、許世友華國鋒紀登奎吳德汪東興陳錫聯、李德生張春橋、姚文元、蘇振華、賽福鼎。(與九大比較減少七人黃永勝、吳法憲、葉群、李作鵬、邱會作、李雪峰、謝富治:增加五人:韋國清華國鋒、吳德、蘇振華、賽福鼎)
    工農級人物佔四人:王洪文、陳永貴、吳桂賢、倪志福。從政治局政治構成來看
    左派人物佔七至八人,約為三分之一強:中派人物佔八至九人,約為三分之一強右派人物佔六至七人,約為三分之一弱。
    與九大比較,左派力量削弱了,中派力量加強了,右派力量也有所加強。有人統計:九屆中央委員170人,其中工農47人;候補中央委員109人,其中工農47人。十屆中央委員195人,其中工農69人;候補中央委員124人,其中工農73人。
    四、十大以後立即著手籌備四屆人大會議

==========第782頁==========
    第783頁,共956頁
    九七三年九月十二日,中央政治局舉行會議決定成立組織工作小組,憲法修改小組,政府工作報告起草小組,並決定三組工作,均需在十月五日前進行完畢。
    九七三年九月十四日,周恩來報告毛澤東:這些程序如果進行順利,四屆人大正式會議開五六天就能解決問題。毛澤東圈閱了報告。
    九七三年十月十六日至十九日,中央政治局舉行會議。討論四屆人大會議籌備工作,並基本通過政府工作報告草稿
    這說明,中央對籌備四屆人大會議的工作抓得非常緊,預計在一九七三年內就要召開。
    可是,十月以後,籌備工作突然停下來了,一直拖延到一九七四年底,オ又重新開始籌備工作。這說明毛澤東對當時的政治形勢的判斷髮生了重大變化
    2009年12月14日初稿012年5月4日修改

==========第783頁==========
    第784頁,共956頁
    第九章第七節毛澤東批評外交工作
    壹、本節概述
    九七三年二月十五日至十九日,基辛格訪華期問,周恩來與基辛格進行了六次會談。
    九七三年二月十七日,毛澤東會見基辛格毛澤東說
    你們的總統坐在這裡講的(手指基的座位),我們兩家出於需要,所以就這樣
    (把兩隻手握在一起)HAND- IIN-HAND(手攜手)。
    只要目標相同,我們也不損害你們,你們也不損害我們,共同對付一個王八蛋實際上是這樣。
    是不是你們現在是推動西德跟俄國講和,然後又推俄國向東進。我懷疑整個西方有這麼一條路線。向東,主要向我們,而且向日本,也有一部分向你們,在太平洋和印度洋。
    要搞一條橫線,就是緯度,美國,日本、中國、巴基斯坦、伊朗、土耳其、歐洲如果有什麼俄國人打中國,我今天對你講,我們的打法是打游擊,打持久戰。他要去哪裡,就去哪裡,讓他去
    基辛格說:“如果進攻中國,出於我們自己的原因,我們也肯定會反對他們的。”
    九七三年六月五日,毛澤東會見越南領導人黎筍、范文同
    毛澤東說:“我們外交部發過通報,說是美國的戰略中心是在亞洲、太平洋。後來我得到這個消息,我說不一定。它在歐洲、中東、還有美國本土,問題不少它總要抽一部分兵力走,不能老在亞洲、太平洋。它管的地方太多,要收縮一點而且在你們那裡,吃了虧了。”
    九七三年六月二十日,美國駐華聯絡處主任布魯斯緊急約見中國外交部負責人

==========第784頁==========
    第785頁,共956頁
    勃列日涅夫在訪美期間與尼克松簽訂了《蘇美防止核戰爭協定》、《關於進一步限制進攻性戰略武器談判的基本原則》等文件。
    布魯斯面交尼克松致周恩來信的副本,並提出希望周恩接見的請求外交部據此起草了周恩來會見布魯斯的談話要點。報請毛澤東審閱
    毛澤東認為:口氣太軟,是右傾表現,批示道:“與資產階級聯合常忘掉鬥爭”
    九七三年六月二十五日,周恩來會見美國駐華聯絡處主任布魯斯
    周恩來根據毛澤東的意見提出:我們對美蘇簽訂的核協定持懷疑態度,中國政府仍堅持中美上海公報的立場。歷史表明,簽訂這類條約是靠不住的,現蘇聯領導人訪美給人以兩個大國主宰世界的印象。我們不怕孤立,首先我們不喪失立場同時我們又是現實主義者。說許多空話,不如做一件實事
    九七三年六月二十六日,毛澤東看了周恩來與布魯斯的談話紀要毛澤東說:這下子腰桿子硬了,布魯斯就舒服了《建國以來毛澤東文稿》第十三冊第356頁)
    九七三年六月二十七日,在中國西部地區上空,成功地進行了一次氫彈試驗。
    九七三年六月二十七日,外交部第一五三期《新情況》刊登一篇題為《對尼克松一一勃列日涅夫會談的初步看法》的文章,分析、評論了美蘇簽訂防止核戰爭協定以後的世界形勢,認為,美蘇會談“欺騙性更大”,“美蘇主宰世界的氣氛更濃”。
    毛澤東對外交部第一五三期《新情況》提出批評意見。
    九七三年七月三日,周恩米致信外交部黨的核心小組
    周恩來從王海容處得知毛澤東對外交部的批評後寫信給外交部黨的核心小組,要求撇回該期《新情況》。並檢討說:這個錯誤主要責任在我,望你們也應以此為鑑,發揮鑽研商討的積極性,有時也可要求我召集短小的會來交換意見。

==========第785頁==========
    第786頁,共956頁
    九七三年七月四日,毛澤東同王洪文、張春橋的談話毛澤東說:近來外交部有若干問題不大令人滿意。
    美、蘇炳家開了兩次會。外交部的觀點,不如幾個大使館,駐法、駐瑞士、乃至駐敘利亞,其他還有許多,都比外交部的意見高明。外交部有一個什麼《新情況》,先說大事不好,一說欺騙性更大,又說美蘇主宰世界的氣氛更濃。大概是鈾
    235,濃縮鈾吧。大家都說好,都說此文寫得不錯。我一看呢,也許我的是錯的,你們貴部是正確的吧!不過與中央歷來的,至少幾年來的意見不相聯繫。比如說,中央總是說國內外形勢大好。一個大好,也不是中好,也不是小好,更不是不好。而外交部說大事不好,欺騙性更大,美蘇主宰世界的氣氛更濃。這樣濃下去,濃到明年,欺騙性變為更大,要升級了。這個欺騙性的問題鬧了一年多
    對於越南問題,美國戰略重點東移,我就提出重點西移。歐洲年嘛!人家自己講的嘛!人家自己要撤兵,有一個國家死也不讓撤,說是世界革命風暴在亞洲,亞洲革命風暴中心在越南。如果不打了,就不得了了。就是機會主義,右傾機會主義。咱們就是那號人物了。我是講我,我這幾年名聲不好。世界上唯一的馬克思、盞明燈是在歐洲。那個地方放一個屁也是香的!奉為聖旨啊!我就不理!你奈何得了我嗎?部人是右傾機會主義。“明燈”是用我的名義寫的。我就沒有看。凡是這類屁文件,我就照例不看,總理講話也在內,因為不勝其看
    究竟重點東移,還是西移,你們討論一下。我看多少西移一點吧。人家要走路,死也要拖住。“革命是不能妥協的。任何情況下也不能妥協的。”這是哪一條馬克思主義?
    又是外交部一個什麼屁司(亞洲司),說是田中不能上臺,上臺也不能改善中口關係。
    又說是美國不行了,腰桿子硬不起來
    經常吹什麼大動盪、大分化、大改組。忽然來一個什麼大欺騙,大主宰。總而言
    在思想方法上是看表面,不看實質
    專門勾結美帝、日本、西德、英國這些壞人的是我關於革命不能有妥協這個學說,不是馬克思主義。

==========第786頁==========
    第787頁,共956頁
    結論是四句話:大事不討論,小事天天送。此調不改動,勢必搞修正。將來搞修正主義,莫說我事先沒講。
    九七三年七月五日,周恩來在得知毛澤東七月四日談話後,在外交部長姫鵬飛為此寫給毛澤東的檢討報告上加註:“這些錯誤與我的政治認識和工作方式有關
    九七三年七月五日,毛澤東在周恩來給外交部的信上批示此種頑症,各處都有,非個別人所有,宜研究改正辦法。
    九七三年七月十五日,毛澤東在周恩來的信上批示
    周恩來將將部起草的《《新情況〉一五三號錯誤何在?》一文送毛澤東審閱毛澤東將外交部文章中“受到中央的嚴歷批評”ー句中“嚴厲”二字刪去周恩來附信提出:關於錯誤的檢討,我當另寫報告毛澤東批示:檢討不要寫了
    (《建國以來毛澤東文稿》第十三冊第357頁
    九七三年十ー月十日,美國國務卿兼總統國家安全事務助理基辛格抵達北京。基辛格在十ー月再次來華,打算在上次訪華的基礎上,再就中美雙方的戰略意圖軍事技術合作等具體問題同中方溝通,並達成默契。
    九七三年十ー月十二日下午,周恩來陪同毛澤東在中南海會見基辛格。基辛格說:“對於今天世界上主要的危險是誰,我們並無懷疑。”“我們同蘇聯的交道中,沒有什麼你們不知道的東西。你們可以指望將來也會如此。”毛澤東說:“你們跟我們觀點差不多一樣,就是蘇聯要打中國,有這個可能。”基辛格說:“我原來認為,這在理論是可能的。現在我認為,有更大的現實可能性。我已經公開對你們總理和大使講過,我認為他們特別要摧毀你們的核力。”“正如我多次講過,上次也向主席先生講過的,我們認為,如果出現這種

==========第787頁==========
    第788頁,共956頁
    事情,將會對我們大家都產生嚴重後果,所以我們決心加以反對。我們已經決定不允許中國的安全遭到破壞。”
    毛澤東說:“它那個野心眼它的能力是矛盾的。”
    毛澤東說:“只要你們跟臺灣斷絕外交關係,我們兩國就可能解決外交關係問題,就是說,像日本那樣。
    基辛格說:“從我們的觀點來看,我們是要同人民共和國建立外交關係的。我們的困難在於,不能立即斷絕同臺灣的外交關係,這同我們國內形勢有部分關係。”“或者我們還是等待一下,因為從技術角度來看,聯絡處的工作是管用
    毛澤東說:“可以嘛,就是這樣下去也可以嘛。你們現在還需要臺灣。”
    九七三年十ー月十二日、十三日,周恩來、葉劍英等與基辛格就“共同關心的雙邊問題”舉行多次會談,進一步探討中美兩國在各方面進行合作的可能性
    九七三年十ー月十三日晚,基辛格舉行告別晚宴
    告別晚宴結束時,基辛格突然提議,希望再和周恩來舉行一次單獨會談,繼續討論一下中美雙方的軍事合作問題
    當基辛格提出臨時動議後,周恩來因事起倉促,來不及請示毛主席,而作為東道主也不便回絕客人的提議,便同意與基辛格就中美雙方軍事合作的問題又舉行了輪會談。當時只有中方的翻譯唐聞生和美方的溫斯頓洛德在場。會談結束後,周當場並沒有表態,只是表示要請示報告中央,在基辛格早晨登機前再給予答覆。
    九七三年十ー月十三日夜,周恩來同基辛格進行了最後一次會談。會談只有中方的翻譯唐聞生和美方的溫斯頓洛德在場
    關於戰爭問題,周恩來說:對中國來說,不能不設想最壞的一種情況,作最壞情況的準備,即在一個時期內孤軍奮鬥,這是我們的一個基本的作戰思想;即使包括美方在內的幾個方面同時向我們進攻,我們也準備了。

==========第788頁==========
    第789頁,共956頁
    基辛格還提出在中美之間建立熱線聯繫問題。他說:以美國的衛星系統向中國提供早期預警,以便及時採取措施,保護中國的防空、防禦系統(轟炸機、導彈等或者在中美之間簽訂一個有關意外的核戰爭的協議(美國已草擬了文本)對於基辛格提出的建議,周恩來表示:“有些東西可能對我們會有所幫助。我們還要考慮,要報告毛主席,一切由毛主席決定。
    十三日夜與基辛格的單獨會談剛一結束,周就挾著皮包匆匆離去。打電話向毛澤東請示,但被告以"主席正在睡覺"。周恩來在辦公桌旁走了好幾圈急步,認為事情很急,不能等。最後,周恩來下決心承擔責任,拍板作了決定。第二天在給基辛格的答覆中表示:中美雙方指定專人對此繼續交換意見。
    九七三年十ー月十四日基辛格離京的當天晚上,毛澤東與王海容、唐聞生談話並讓她們立即整理出周恩來與基辛格的談話記錄,為此,王、唐二人找周本人核實了談話記錄。
    九七三年十ー月十五日,,《人民日報》發表經中美雙方商討、修改的基辛格訪華公報
    這份公報的草稿,毛澤東以及全體在京政治局成員事先都已圈閱。
    九七三年十ー月十五日,毛澤東聽取了王海蓉、唐聞生關於中美會談的彙報,她們認為:周恩來、葉劍英在中美會談中的態度軟弱了。總理在這次會談中闖了亂子,被蘇聯的原子彈嚇破了膽,沒有請示報告主席,就向美國承擔了搞軍事合作的義務,接受了美國的核保護傘。
    九七三年十ー月十七日上午,毛澤東召集周恩來和外交部一些成員開會,毛澤東說:對美國要注意,搞鬥爭的時候容易‘左’,搞聯合的時候容易右。“有人要借我們一把傘,我們就不要這把傘,這是一把核保護傘。講臺灣問題有兩種可能是錯的,要打。在陝北時連那個小土圍子,不打它就不投降。”蘇聯“野心艮大,力量不夠

==========第789頁==========
    第790頁,共956頁
    他還說:“當著你們的面講,政治局開會,你們也可以來,在後面排一排椅子誰要搞修正主義,那就要批呢。你們要有勇氣,無非是取消你們的職務。他提議中央政治局開會,批評此次中美會談中的錯誤。
    九七三年十ー月十七日晚,政治局會議
    周恩來傳達毛澤東對中美會談的意見,並介紹同基辛格會談的情況。
    九七三年十ー月十八日,周恩來兩次向毛澤東書面報告政治局會議情況周恩來寫信給毛澤東,報告中央政治局會議傳達毛對中美會談的批評和進行討論的情況,並儘量根據自己的認識作了檢討,說:"美國以蘇向東嚇唬我們,要我們當心,想套住我們,便於美蘇爭奪或暫時勾結中做等碼,我們不能受騙上當檢討承認他自己"在這次會談中做得不夠"。
    信發出後,周恩來又補送一信,說:"應指出,目前的危險是防右,要號召和提倡從中央起,中、青幹部敢於鬥爭老幹部的修正主義思想和右傾錯誤,並養成種好的風氣;要防止和批判國內資產階級思想和作風對我們的侵蝕。承認自己犯了“修正主義”的錯誤,並完全接受對他的批評。
    九七三年十ー月二十一日起,根據毛澤東的指示,中央政治局舉行會議"批判周、葉的修正主義路線問題"。其中主要是批判周恩來在外交路線上的"右傾投降主義",葉劍英在同美國軍方人員會談時"右傾軟弱"。
    會議一開始,江青就提出,要批判周恩來在外交路線上的“右傾投降主義”和葉劍英在同美國軍方會談時的“右傾軟弱”
    江青說:周恩來有時“左”了,“是霍査主義,主張兩個拳頭打人”,沒有好好執行毛澤東的聯美整蘇方針。
    江青還質問周恩來:在同美國人的會談中究竟“幹了什麼見不得人的事”,並批評周恩來是“右傾投降主義”,是“第十一次路線鬥爭”,說是“錯誤路線的頭子”,是“迫不及待”地要代替毛澤東,等等
    會上,有人嚴歷指斥這次中美會談是“目無中央”、“矇騙主席”、“賣國”“屈膝投降”、“喪權辱國”、“投降主義”、“給美國人下跪”,等等。

==========第790頁==========
    第791頁,共956頁
    周恩來當場對江青拍了桌子,說:"我周恩來一輩子犯過很多錯誤,但是右傾投降主義的帽子扣不到我的頭上!"
    九七三年十ー月二十五日,在毛澤東的提議下,會議由原來的政治局會議改為政治局擴大會議。
    除了政治局委員外,外交部的姫鵬飛、喬冠華、黃鎮、仲曦東和王海容、唐聞生羅旭、章含之參加,再加上中聯部長耿飈和剛剛復出的鄧小平。會議地點從釣魚臺搬到了人民大會堂
    會議成立了一個“幫助小組”,由王洪文、張春橋、江青、姚文元、汪東興、華國鋒等六人組成。每次開會前,幫助小組連同王海容、唐聞生一起先在鉤魚臺開小會,商量如何貫徹毛澤東的意圖。會議主持人由周恩來改為王洪文。
    毛澤東指定王海容、唐聞生為聯絡員,隨時向他報告會議情況
    擴大會議一開始,由唐聞生原原本本地傳達了毛澤東在最近一個時期對周恩來及外交工作的批評,如外交部是周恩來的“獨立王國”“針插不入,水潑不入”;外交部不執行“山雨欲來風滿樓,無可奈何花落去”的外交方針,因此要對外交部“甩石頭”。“有人對蘇聯怕得不得了,一旦打進來,他就要當兒皇帝呢!”等等。傳達了八個小時
    九七三年十二月五日,中央政治局擴大會議結束從十ー月二十五日至十二月五日,會議進行了十天。
    邪小平也在會議上發了言,他指出周恩來的問題的嚴重性:“你現在的位置離主席只有一步之遙,別人都是可望而不可即,而你卻是可望而可即,希望你自己能夠十分警惕這一點。”
    會議後期,毛澤東指示:“要開成一個團結的會”。不能搞紅衛兵上街貼大字報,打倒總理、葉帥的那一套,要內部開會解決。又要批評,又要工作,幾個老同志和他自己,都是不久於人世的人了會議最後責成周恩來做檢討
    周恩來要求面見毛澤東當面做檢討,毛澤東回覆:要檢討就在會上做

==========第791頁==========
    第792頁,共956頁
    周恩來在會議上就自己的錯誤作了檢査。毛澤東閱後批示道:“可以了。
    九七三年十ニ月九日,毛澤東同周恩來談話
    十二月九日,毛澤東會見尼泊爾國王比蘭德拉和王后艾什瓦爾亞。在會見記錄上有這樣的記述
    毛澤東同周恩來“長時間熱烈握手”,並且說:“總理啊!”毛澤東指著在座的曾向他彙報有關情況的幾個人說:“現在的小將不好惹呢。”“把他們提起來整了你自己,也整了我。”“總理啊,你捱整了,聽說他們整得你不亦樂乎啊,說是你愛插我的話,弄得你現在都不敢講話了,把我搞成了一言堂。”
    (毛澤東會見尼泊爾國王比蘭德拉和王后艾什瓦爾亞時的談話記錄,1973年12月9日。
    他一方面肯定了批評周、葉的政治局會議;另一方面又指出:就是有人講錯了兩句話。一個是講“十一次路線鬥爭”,不應該那麼講,實際上也不是;一個是講總理“迫不及待”,他不是迫不及待,她(指江青)自己才是迫不及待(毛澤東同周恩來、王洪文等的談話追記記錄,1973年12月9日對江青所提增補政治局常委的意見,毛澤東明確表示:“不要”
    九七三年十ニ月九日,毛澤東與王洪文談話談話內容與周恩來談話大致相同。
    九七三年十ニ月九日,毛澤東與唐聞生、王海容談話
    毛澤東說:這次會開得好,很好,就是有人講錯了兩句話。一個是講十一次路線鬥爭,不應該那麼講,實際上也不是。對總理可以批評,林彪就不行。一個是講總理迫不及待。他(指總理)不是迫不及待,她自己(指江青)才是迫不及待。(注:《唐聞生、王海容一九七六年十月十七日給華國鋒寫的材料》,此件是中央“兩案”審理領導小組提供的
    九七三年十二月三十日,中央政治局舉行會議。

==========第792頁==========
    第793頁,共956頁
    會議商定
    (一)將毛澤東十二月中旬以來幾次談話要點下發各省、市、自治區負責人,口頭傳達至縣團級領導幹部
    (二)在中央政治局內成立讀書班,自一月一日起開始學習毛澤東最近關於外交工作、政治局工作和軍委工作的幾次談話,並聯系當前實際鬥爭進行討論
    貳本節簡論
    九七三年十ー月二十ー日至十ニ月五日,舉行的中央政治局會議、中央政治局擴大會議,批評周恩來、葉劍英在與基辛格會談中的錯誤,是黨內生活中的一件大事。可惜,由於材料極端缺乏,人們對這件事的瞭解,只能憑網絡上的一些道聽途說。現在也只能根據一星半點材料來討論一些問題。
    據《晚年周恩來》的作者高文謙說:“有關這次會議的原始記錄,已經全部銷毀。事情經過是這樣的:周恩來臨終前,曾向鄧穎超談了對身後最不放心的兩件事,件是伍豪啟事,另一件就是七三年批他的政治局擴大會議,講了這次會議給他加的種種罪名,要她留心。文革結束後,鄧穎超和葉劍英聯名向中央寫信,要求給這件事平反,經由華國峰批准,胡耀邦出面查找到後全部銷燬。這件事情的前後經過,作者是根據對有關當事人的採訪,參考一些當事人事後的回憶或揭發材料以及相關檔案綜合而成的。”
    這件事確實發生過,應該是有案可査。下面根據現有的材料討論幾個問題。
    毛澤東對這次會談的批評對不對?
    《周恩來年譜》說:11月17日,毛澤東依據不可靠彙報,誤認為,周恩來在與基辛格會談中說了錯話。周恩來違心地作了檢查
    《毛澤東傳》說:在這種情況下,周恩來向毛澤東作了檢討,表示自己在中美會談中“做得不夠”
    關鍵在於十ー月十四日周恩來與基辛格的會談首先,可以回顧一下週恩來與基辛格會談的過程。
    九七三年十ー月十日,基辛格抵達北京。
    九七三年十ー月十二日下午,周恩來陪同毛澤東在中南海會見基辛格。

==========第793頁==========
    第794頁,共956頁
    毛澤東對基辛格強調中美靠近是美國為了保護中國不受蘇聯侵犯的說法不滿意毛澤東對基辛格強調美國不能與臺灣割斷關係的說法也不滿意。
    九七三年十ー月十ニ日、十三日,周恩來、葉劍英等與基辛格舉行多次會談。
    九七三年十ー月十三日晚,基辛格舉行告別晚宴
    按照預定日程,基辛格將於11月14日晨結束訪問,啟程回國。然而,告別晚宴結束時,基辛格突然提議,希望再和周恩來舉行一次單獨會談,繼續討論一下中美雙方的車事合作問題。周恩來向毛澤東作請示,被告知“主席正在睡覺”。周恩來以時間緊急為由,遂自行決定與基辛格繼續舉行會談
    從會談的內容來看,基辛格採取的這一行動,完全是有預謀的,是事先設計好的是為了擺脫毛澤東對會談的干預。其次,從會談的內容分析
    基辛格首先強調中國面臨著蘇聯武裝侵犯的危險。
    周恩來說:對中國來說,不能不設想最壞的一種情況,作最壞情況的準備,即在個時期內孤軍奮鬥,這是我們的一個基本的作戰思想;即使包括美方在內的幾個方面同時向我們進攻,我們也準備了
    基辛格接著提出在中美之間建立熱線聯繫問題。他說:以美國的衛星系統向中國提供早期預警,以便及時採取措施,保護中國的防空、防禦系統(轟炸機、導彈等),或者在中美之間簽訂一個有關意外的核戰爭的協議(美國已草擬了文本)。周恩來表示:“有些東西可能對我們會有所幫助。我們還要考慮,要報告毛主席切由毛主席決定
    艮明顯,這是基辛格設的一個圈套。他是用蘇聯的威脅,引誘中國接受美國的核保護傘,成為美國的保護國
    周恩來的答覆,沒有一針見血地揭穿美國的陰謀,而是半推半就地接受了美國的建議。
    這就是一個重大的原則問題了。
    早在尼克松訪華前タ,一九七二年一月六日,周恩來、葉劍英再次接見黑格。答覆四日黑格轉達的美方口信,其中一點是:美方對中國的生存能力表示懷疑、並聲稱要維護中國的獨立和生存能力的說法,令人驚訝。中國認為,任何國家絕不光靠外力維持其獨立和生存,否則只成為別國的保護國和殖民地。社會主義的新

==========第794頁==========
    第795頁,共956頁
    中國是在不斷抗擊外來侵略和壓迫的鬥爭中誕生和成長起來的,並定會繼續存在和發展下去。
    這次基辛格提出的建議,只不過是變換了一個手法而已再次,從組織程序分析。
    在中美會談結束以後,美方突然提出與周恩來再單獨舉行一次會談,這是外交活動中的一個重大步驟,必須上報毛澤東批准。不能以時間緊急為由,繞過毛澤東獨自去進行。所謂時間緊急,根本不是問題。因為是美方突然提出的要求,我方完全可以種種理由推延時間。
    由此看來,毛澤東提出批評是完全正確的:“有人要借我們一把傘,我們就不要這把傘,這是一把核保護傘。”
    周恩來、葉劍英在中美會談中所犯錯誤屬於什麼性質?
    《周恩來年譜》說:會上,江青等人對周恩來和葉劍英進行圍攻,斥責這次中美會談是“喪權辱國”、“投降主義”。周恩來違心地作了檢査。江青、姚文元還提出這是“第十一次路線鬥爭”,汙衊周恩來是“錯誤路線的頭子”,是“迫不及待”地要代替毛澤東
    《毛澤東傳》說:會上,江青、姚文元等乘機向周、葉進行圍攻,嚴歷指斥這次中美會談是“喪權辱國”、“投降主義”,是“第十一次路線鬥爭”,汙衊周恩來是“錯誤路線的頭子”,是“迫不及待”地要代替毛澤東,等等。
    另一方面,也有人對會議表現出極度不滿,有人說什麼:“這哪是什麼幫助總理啊?他們明明是整總理嘛!他們是想要打倒總理啊!”有人說:按照會上的調子,周恩來已必然要被打倒,只是時間問題了。
    周恩來、葉劍英在這次中美會談中所犯的錯誤,屬於右傾性質的錯誤。正如毛澤東所指出的:在與資產階級鬥爭時,容易犯“左”的錯誤:在與資產階級聯合時容易犯右的錯誤
    在政治局擴大會議上,參加會議的人,批評了周恩來、葉劍英的錯誤,這是完全正確的。這決不像有些人說的什麼是整總理、想要打倒總理。所以,毛澤東充分肯定這次會議開得好。當然,有個別人在發言中上綱過高,如“喪權辱國”、“投降主義”,“第十一次路線鬥爭”,“錯誤路線的頭子”,“迫不及待”地要代替毛澤東,等等。毛澤東也批評了這些提法是錯誤的。

==========第795頁==========
    第796頁,共956頁
    會後的事實說明:周恩來的工作沒有變,周恩來在政治局的地位和作用也沒有變。那些汙衊、攻擊這次政治局會議的右派論調,統統破產了。、周恩來這一時期在外交工作上的錯誤與內政工作有沒有關係?
    有人說:林彪事件之後,文化大革命的理論實質上已經破產,毛澤東在精神上和身體上都受到了重創,不得不退居幕後。周恩來基本主持了國家日常事務。他利用批林整風之機,在全國發起了對極左思潮的批判,並積極糾正文化大革命的錯吳,在各行各業進行了政策調整,同時解放了一大批被打倒的老幹部。然而,毛澤東可以容忍周恩來對現行政策做一些有限度的調整,也可以為收攏人心而解放批人,但毛澤東不能容忍對文革本身的質疑和改弦更張。在觀察了一段時間後,毛澤東確信周恩來就是要系統地糾正文革,最後將毛本人架空。於是,毛開始反擊。在此期間毛澤東對他並不滿意,歸根結底在於認為周恩來始終不是真心擁護文革,而是存有異心。加上毛澤東晚年對於功高震主者極為敏感,無論是劉少奇還是林彪都在這上面摔了跤,如今輪到了周恩來。
    這種右派論調既攻擊了毛澤東,又歪曲了周恩來。把周恩來與毛澤東對立起來是右派一貫地宣傳把戲
    在國際上三個世界的錯綜複雜鬥爭中、在文化大革命尖銳複雜的鬥爭中,任何人都可能犯錯誤
    毛澤東自己就多次說過,他在處理羅瑞卿、楊傅餘、賀龍等問題上,偏聽偏信了林彪的一面之詞,所以也犯了錯誤
    周恩來同樣也會犯錯誤。例如,在批林彪路線的極右實質與內部存在的極左思潮的關係問題、文化大革命政策的調整與防止反文革思潮氾濫的關係問題、聯美反蘇與聯合反美的關係問題,等等,他也有不少錯誤。這些都引起毛澤東對他的不滿,並多次提出批評。毛澤東的結論是四句話:“政治局不議政,車委不議軍,大事不討論,小事天天送。”但這決不是周恩來要對文革本身的提出質疑和改弦更張,不是要系統地糾正文革,最後將毛澤東本人架空
    江青、張春橋、姚文元、王洪文在工作中也犯過許多錯誤。特別是在一九七四年
    九七五年,毛澤東對江青多次提出批評,要她儘量少干預黨和政府的具體事務而把主要精力放在研究國家的大政方針上。這也決不是要把他們排除在黨的領導機構之外,更不是把他們看成是野心家、陰謀家,要把他們打倒

==========第796頁==========
    第797頁,共956頁
    2010年1月11日初稿2012年5月5日修改

==========第797頁==========
    第798頁,共956頁
    第九章第八節評法批儒
    壹、本節概述
    九七三年五月二十五日,毛澤東在中央政治局會議上說:要注意抓路線
    抓上層建築、抓意識形態,要學一點歷史,要批判孔子。
    九七三年七月四日,毛澤東同張春橋、王洪文的談話
    他講到“批孔”問題,表示不贊成否定秦始皇,認為林彪和國民黨一樣,都是“尊孔反法”的。
    (毛澤東同張春橋、王洪文的談話記錄,1973年7月4日。)
    九七三年七月十七日,毛澤東會見楊振寧時又談到儒法鬥爭的問題毛澤東說:“我們郭老,在歷史分期這個問題上,我是贊成他的。但是他在《十批判書》裡邊,立場觀點是尊儒反法的。”“法家的道理就是厚今薄古主張社會要向前發展、反對倒退的路線,要前進。”
    (毛澤東同楊振寧的談話記錄,1973年7月17日。)
    九七三年八月五日,毛澤東向江青講述中國歷史上儒法鬥爭的情況,毛澤東說:歷代有作為、有成就的政治家都是法家,他們都主張法治,厚今薄古;而儒家則滿口仁義道德,主張厚古薄今,開歷史倒車。他當場唸了他寫的一首題為《讀<封建論>呈郭老》的七言律詩:
    勸君少罵秦始皇,焚坑事業要商量。祖龍魂死秦猶在,孔學名高實秕糠。百代都行秦政法,
    十批不是好文章。熟讀唐人封建論,

==========第798頁==========
    第799頁,共956頁
    莫從子厚返文王。
    九七三年八月六日,中央政治局舉行會議。
    江青在會上傳達毛澤東有關儒法鬥爭的談話及所寫的七律詩,並要求將此內容寫入十大政治報告。
    周恩來表示:對此需要理解、消化一段時間,不必馬上公佈。
    九七三年八月十
    人民日報發表楊榮國的《西漢時代唯物論反對唯
    心論的鬥爭》。
    九七三年九月四日,北京日報發表梁效的文章:《儒家和儒家的反動思
    想》
    九七三年九月二十八日,發表施丁的文章:《“焚書坑儒”辨》
    九七三年九月二十八日,發表羅思鼎的文章:《秦王朝建立過程中復辟
    與反覆闢的鬥爭一一兼論儒法論爭的社會基礎》
    九七三年十ー月一日,發表勁雲戈的文章:《右傾機會主義和孔子思想》。
    九七三年十ー月一日,紅旗雜誌第十一期發表羅思鼎的文章:《秦王朝
    建立過程中復辟與反覆闢的鬥爭一一兼論儒法論爭的社會基礎》。
    九七三年十ー月三日,中央對外聯絡部長的耿飈在部核心小組會議上
    說:“聽說總理一次看到《光明日報》送審的清樣時說,看來批孔文章太集中了中央還沒有正式文件,批孔搞一、二、三次就可以了
    (耿飈在中聯部核心小組會議上的談話記錄,1973年11月3日。)
    九七三年十二月三十ー日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人的談話

==========第799頁==========
    第800頁,共956頁
    紅樓夢問題,主席講過多次。主席要許世友同志看五遍。中國古典小說最好的是《紅樓夢》。吊膀子是現象,本質是政治鬥爭,真事隱去,不好講,戀愛是現象。過去評“紅”文章多講寶黛愛情反封建。爭奪廚房,上次請你們讀59、60回,主席提的。只有從階級分析觀點去看,否則看不出來,從現固無產階級專政,處理階級關係去看,才能看得懂。
    主席指出“水滸”只反貪官,不反皇帝。招安,是兩條路線鬥爭妥協的結果,是內部鬥爭。前半部鬥爭,是逼上樑上還是妥協投降?革命路線勝利。後半部是招安與反招安的鬥爭,錯誤路線勝利,革命失敗,最後被搞死
    批孔,寫進社論。批孔,蘇修也叫,國民黨叫得厲害,蔣介石新年文告有半內容講這個,反對批孔,如挖了他的祖墳,洪水滔天。國民黨精神虛弱極了,不得了了,大叫大喊,說我們幾十年搞批孔,五四從批孔起來。
    貳、本節簡論
    九七一年九・一三事件以後,在黨內外出現了一股反文化大革命的思
    潮。毛澤東敏感地發現在一種傾向下掩蓋著另一種傾向。他反覆地提醒全黨要注意這種傾向。毛澤東在黨的十大召開前夜談到中國歷史上的儒法鬥爭,著眼點仍是針對現實生活中那些懷疑以至否定“文化大革命”、留戀和主張恢復“文化大革命”前許多做法的傾向,提倡“社會要向前發展、反對倒退”。這是毛澤東當時最關心的問題
    九七三年五月二十五日,毛澤東在中央政治局會議上說:要注意抓路線、
    抓上層建築、抓意識形態,要學一點歷史,要批判孔子。
    九七三年七月四日,毛澤東同張春橋、王洪文談話,他講到“批孔”問
    題,表示不贊成否定秦始皇,認為林彪和國民黨一樣,都是“尊孔反法”的
    九七三年七月十七日,毛澤東說:《十批判書》裡邊,立場觀點是尊儒
    反法的
    法家的道理就是厚今薄古、主張社會要向前發展、反對倒退的路線
    要前進。
    九七三年八月五日,毛澤東向江青講述中國歷史上儒法鬥爭。

==========第800頁==========
    第801頁,共956頁
    九七三年八月六日,江青在中央政治局舉行會議上傳達毛澤東有關儒法
    鬥爭的談話及所寫的七律詩,並要求將此內容寫入十大政治報告。周恩來表示對此需要理解、消化一段時間,不必馬上公佈
    根據毛澤東關於批孔的指示,報刊上發表了幾篇批孔的文章。
    九七三年十ー月三日,中央對外聯絡部長的耿飈在部核心小組會議
    說:“聽說總理一次看到《光明日報》送審的清樣時說,看來批孔文章太集中了。中央還沒有正式文件,批孔搞
    次就可以了。
    這種情況說明,周恩來對當時黨內的路線鬥爭、社會上的意識形態鬥爭,反映比較遲鈍。這種情況大約就是毛澤東批評的“政治局不議政,軍委不議軍”
    吧
    2010年1月4日初稿

==========第801頁==========
    第802頁,共956頁
    第九章第九節八大軍區司令員對調
    壹、本節概述
    九七三年十ニ月十ニ日,毛澤東主持召開的政治局會議。
    毛澤東說:“我提議,議一個軍事問題:全國各個大軍區司令員互相調動。你(指葉劍英)是贊成的,我贊成你的意見,我代表你說話。我先找了總理、王洪文兩位同志,他們也贊成。”
    他說:“一個人在一個地方搞久了,不行呢。搞久了,油了呢。有幾個大軍區,政治委員不起作用,司令員拍板就算。我想了好幾年了,主要問題是軍區司令員互相調動,政治委員不走。
    他提議唱《三大紀律八項注意》歌,說:“步調要一致,不一致就不行他接著說:“我和劍英同志請鄧小平同志參加軍委,當委員。是不是當政治局委員以後開二中全會追認。
    他又說:“政治局要議政。軍委要議軍,不僅要議軍,還要議政。軍委不議軍,政治局不議政,以後改了吧。你們不改,我就要開會,到這裡來。我毫無辦法,我無非是開個會,眼你們吹一吹,當面講,在政治局。”
    (毛澤東在中央政治局會議的講話記錄,1973年12月12日。
    九七三年十ニ月十二日,政治局成員轉到人民大會堂,在周恩來主持下繼續開
    會議一致同意鄧小平列席政治局會議和參加政治局工作,並作為政治局成將提到十屆二中全會批准。同時,同意鄧小平補為軍委委員,參加軍委和軍委辦公會議的工作;同意大軍區司令員對調。
    (周恩來給毛澤東的報告,手稿,1973年12月14日。)
    九七三年十ニ月十三日,中央軍委辦公會議部分成員會議。周恩來參加。
    會議討論召開中央軍委辦公會議擴大會議和大軍區司令員對調的準備工作,並提出初稿方案。

==========第802頁==========
    第803頁,共956頁
    九七三年十ニ月十三日,毛澤東與政治局幾個人談話毛澤東一開頭就問:“你們議了一些什麼,行得通嗎。”
    接著說:“在一個地方太久了不好。相互調動,又不開除你的政治局委員、中央委員、車區司令員,照樣做官嘛,照樣革命嘛,換個地方革命嘛。政治局要議政,軍委要議軍,不僅要議軍,而且要議政。不議政,軍隊政治思想工作就提不起綱來
    (毛澤東同中央政治局有關成員談話記錄,1973年12月13日。
    九七三年十二月十四日,毛澤東找政治局有關同志再談大軍區司令員互相對調的問題
    他在這次談話中兩次提議大家一起唱《三大紀律八項注意》歌。
    他說:“大軍區司令員調動,你們商量了嗎?看有沒有這個必要?一個人在一個地方做久了,就不大好了。調動也有問題。比如,“遼聯’、‘八(遼寧省的兩派群眾組織
    引者注)就會批你(指陳錫聯。
    引者注),
    那也不要緊。…各省都要做工作,分兩派的地方要打一點招呼。我看呢,要呼各地的政治委員,要歡迎呢。機關幹部,找來一二百人,不要太多,軍事機關。總之要歡迎。
    他又說:“現在請了一個軍師,叫鄧小平。發了通知,當政
    治局委員、軍委委員。政治局是管全部的,黨政軍民學,東西南北中。我想政治局添一個祕書長吧,你(指鄧小平。一一引者注)不要這個名義,那就當個參謀長吧。至於德生同志走了,還兼不兼總政治部,我說,不要兼了吧!”
    (毛澤東同中央政治局有關成員談話記錄,1973年12月14日。
    九七三年十二月十五日,中央政治局舉行會議。周恩來傳達毛澤東關於
    大軍區司令員對調、鄧小平任職等指示。
    根據毛澤東意見,會議商定了來京參加中央軍委會議成員名單,並研究了大軍區司令員在地方一律不要兼職等問題。
    九七三年十ニ月十五日,毛澤東同政治局有關同志和北京、瀋陽
    濟南、武漢軍區負責人談話
    他一開始就說:“在一個地方搞久了,也不太好。要革命,哪個地方都可以革命嘛。

==========第803頁==========
    第804頁,共956頁
    他說:“從一個地方一走,有一派就要貼大字報。這個事情要好好研究。你要貼,何必貼得那麼早呢?”
    “老吹不是一個好辦法,要少吹多批。有些
    同志專批人家,人家批他一句都不行,像挖了他三代的祖墳呢!動不動就說人家是“三反分子
    五一六’。真是三反分子也不要緊麼,讓他去吧,人民會管
    他們的,有什麼要緊。犯點錯誤,改掉就好。
    “互相對調,這個辦法就是
    河南人發起的。這個軍分區呆不了,就調得遠一點去,那個軍分區就歡迎。那軍分區調到這裡也歡迎。
    毛澤東指揮大家唱《三大紀律八項注意》歌
    他說:“步調一致才能得勝利。林彪步調不一致,所以不能勝利。什麼大艦隊,小艦隊。
    他說:“我們現在請了一位總參謀長。他呢,有些人怕他
    他是辦事比較果斷。他一生大概是三七開。你們的老上司,我請回來了,政治局請回來了,不是我一個人請回來的。你呢,人家有點怕你,我送你兩句話:柔中寓剛,綿裡藏針。外面和氣一點,內部是鋼鐵公司。過去的缺點,慢慢地改一改吧。不做工作,就不會犯錯誤。一做工作,總要犯錯誤的。不做工作本身也是個錯誤。
    他說:“現在好多人看不起兒童團。我也是兒童團過來的,你們
    都是吧。你們那個青年時期,二十幾歲,就那麼高明,我就不相信
    最後,他說:“要準備打仗!”
    (毛澤東同中央政治局有關成員和北京、瀋陽、濟南、武漢軍區負責人談
    話記錄,1973年12月15日。
    九七三年十二月十五日,中央政治局舉行會議。同濟南軍區負責人談對調問題。
    九七三年十ニ月十六日,中央政治局舉行會議。同武漢軍區負責人談對調問題
    九七三年十ニ月十七日,各大軍區負責人全部到京。根據安排,由中央政治局成員分別同他們就對調事談話。
    九七三年十ニ月ニ十ー日下午,毛澤東在中南海接見參加中央軍委
    會議的成員,

==========第804頁==========
    第805頁,共956頁
    共四十三人,花了一小時二十分鐘他先同到會人一一握手,
    毛澤東對韋國清(中央軍委委員、廣州軍區政委)說:“老朋友,你不是韋國清吧!樣子變了嘛,胖了嘛。你要多幫助許世友同志。他到那裡,人生地不熱啊
    毛澤東對秦基偉(成都軍區司令員)說:“你剛到四川吧,所以你不能調呢,剛到的人都不認識。
    毛澤東對徐向前說:“向前同志,身體還好嗎?你是好人啊毛澤東對聶榮臻說:“榮臻同志,你是好人啊!”
    毛澤東對朱德說:“老總啊,你好嗎?你是紅司令啊!人家講你是黑司令我總是批他們。我說是紅司令,還不是紅了嗎?
    他說:“你陳(錫聯)司
    令,濟南的楊得志同志,南京的許世友同志,這幾個同志呢,在一個地方搞得太久了。這個李德生同志、曾思玉同志、丁盛同志倒是搞得不那麼久呢!你們帶個頭呢。省軍區、軍分區、人武部就會照樣去做。”“到一個新地方有很多困難呢不熟人,不熟地方,不熟黨,不熟軍,黨政軍民都不熟。黨政軍民學,東西南北中。(許世友:有黨,有同志們,可以學習。)慢慢來,就會順手。”“你們呢,要交好班呢。有困難啊,人生地不熟。有些人就批你們。大多數呢,捨不得你們走呢。
    他對韓先楚說:我不是跟你講過嘛,這個世界上這類事啊,心放寬些,膽子壯些。心要寬,膽要大。無非是做官嘛,革命嘛,一個不撤,一個不批吧!你們想一想,總是有些缺點,十個指頭有一個指頭的缺點。一切錯誤都是我。我錯誤大呢,比你們大,所以屢次想辭掉這個主席。八大我還設了一個名譽主席,就是為著我想當個名譽主席,讓別人當主席。”他對許世友說:“許世友同志,你現在也看《紅樓夢》嗎?(許世友:看了,自從上次主席批評我,就全部都看了一遍。)要看五遍才有發言權呢。(許世友:那沒有看那麼多,我還剛看一遍呢。一定堅持看下去。)他那是把真事隱去,用假語村言寫出來,所以有兩個人名叫頭士隱,一名叫賈雨村。真事不能講,就是政治鬥爭,吊膀子這些是掩蓋它的。”“中國古代小說寫得好的是這一部,最好的一部,創造了好多文學語言呢。你就只講打仗。(許世友:主席講的這個話,確實打中要害。)你這個人以

==========第805頁==========
    第806頁,共956頁
    後搞點文學吧。‘隨陸無武,絳灌無文。’漢書裡邊有漢高祖和陸賈的傳,那裡邊說的:“常恨隨陸無武,絳灌無文”。(許世友:應該搞點文。)你能夠看《紅樓夢》,看得懂嗎?(許世友:大體可以。)要看五遍。(許世友:堅持看五遍《水滸》不反皇帝,專門反對貪官。後來接受了招安。”“絳是說周勃,周勃厚重少文。你(指許世友)這個人也是厚重少文。如果中國出了修正主義,大家要注意啊!(許世友:把它消滅!不怕,那有什麼關係!)不怕啊!你就作周勃嘛你去讀《紅樓夢》吧!”毛澤東說:“我向基辛格講了差不多三個小時。其實只有一句話:當心!北極熊要整你美國!一整太平洋的艦隊,第七艦隊;二整歐洲;三整中東。
    他對朱德說:“朱毛啊!你是朱(豬),我是朱(豬
    身上的毛啊!”
    他說:“我看對賀龍同志搞錯了,我要負責呢。當時我對他講了:你呢不同,你是一個方面軍的旗幟,要保護你。總理也保護他呢。不過這個人經常身上有武器。(周恩來:一支小手槍,後來交了。)要翻案呢,不然少了賀龍不好呢。楊、餘、傅也要翻案呢,都是林彪搞的。我是聽了林彪一面之辭,所以我犯了錯誤。小平講,在上海的時候,對羅瑞卿搞突然襲擊,他不滿意。我贊成他也是聽了林彪的話,整了羅瑞卿呢。有幾次聽一面之辭,就是不好呢,向同志們做點自我批評呢,Self
    白我批評
    他對朱德說
    “紅司令,現在沒有人罵你了吧!(朱德:沒有了。)那好些了。這位同志跟我們一起幾十年了。(朱德:四十年了。)我跟你,四十年了。”
    他又指著鄧小平說:“這位同志也是。鄧小平同志現在是中央政治局委員軍委委員了。他呢,我喜歡他,有些人有些怕他。打起仗來呢,此人還是一個好人啊!姓鄧,名小平。
    周恩來看會見的時間很長了,說:“唱個歌吧!”
    毛澤東說:“就散了啊
    這時,由李志民(福州軍區政委)指揮唱《三大紀律八項注意》歌。唱了段
    毛澤東說:“不錯,就是這一條要緊。還有八項注意,第一注意,第五注意。第一項注意,說話要和氣,第五項注意,是軍閥作風不要呢
    他又親自指揮大家唱完了這首歌,宣佈:“散會。”

==========第806頁==========
    第807頁,共956頁
    九七三年十ニ月ニ十ニ日,中共中央發出關於鄧小平任職(即日起擔任
    中央政治局委員、中央軍委委員、參加中央和軍委領導工作)的通知
    九七三年十ニ月二十ニ日,中央車委發出關於八大車區司令員對調的命
    九七三年十二月二十九日,中共中央召集在北京的中央委員、候補中央
    委員及有關部門負責人開會。
    由王洪文傳達毛澤東關於各大軍區司令員對調和鄧小平任職等問題的幾次談話要點。
    九七三年十二月三十日,中央政治局舉行會議。
    會議商定:通知所調任的各大軍區司令員和政治委員均出席年底或元且軍民聯歡會,並由新華社公開報道
    貳、本節簡論
    關於八大軍區司令員對調問題。毛澤東說這個事已經考慮幾年了
    他說:“一個人在一個地方搞久了,不行呢。搞久了,油了呢。有幾個大軍區,政治委員不起作用,司令員拍板就算。我想了好幾年了
    為什麼想了好幾年才作出決定?可見這個問題牽涉面很大、影響度很深。第
    個人在一個地方搞久了,就油了。認為情況已經熟悉,不再深入
    實際、調查研究
    個人在一個地方搞久了,就往往容易偷懶,認為反正是那一套,
    不再解放思想,大膽創新
    第
    個人在一個地方搞久了,就往往容易形成以個人為核心的關係網,
    認為下面的幹部都是自己的人,不講原則,只看關係

==========第807頁==========
    第808頁,共956頁
    第四,一個人在一個地方搞久了,就往往容易把自己管的地方看成自己的的領地,認為自己的事自己說了算,不尊重中國央的統一領導,搞獨立王國。
    第五,有幾個大軍區,政治委員不起作用,司令員拍板就算
    個大軍區司令員,如果再加上地方兼職,那就是這個地方的黨政軍民學
    由他一個人統管,而中國的一個大軍區,比歐洲的任何一個一個國家都大。如果形成一個個獨立王國,那對中國未來的發展是非常不利的。總之
    第一,文化大革命以後,大軍區司令員的權力已經大大地擴充了,不僅管所屬的部隊,而且還管所屬的地方的事務
    第二,這時大多數大軍區的司令員,都已經在現崗位上任職多年。第三,林彪事件發生後,暴露一些大車區存在不少問題。
    這種局面不解決,有可能形成某種地方割據、中央指揮失靈的形勢
    2010年1月18日初稿

==========第808頁==========
    第809頁,共956頁
    第三篇文化大革命第二戰役的偉大勝利
    第十章批林批孔第一節新階段新任務
    壹、本節概述
    九七四年一月ー日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯
    部社論《元旦獻詞》
    九七三年工農業總產值比一九七二年增長百分之八以上。農業連續十
    年豐收。糧、棉、麻、糖、煙的產量達到了新的水平。工業生產大幅度增長。鋼、鋼材、有色金屬、原油、電力、木材、機械等重工業產品,棉紗、棉布、化學纖等輕工業產品,化肥、農藥、農機等支農產品,都完成和超額完成了國家計劃。
    在新的一年裡,首先,要繼續深入搞好批林整風。要繼續搞好上層建築包括各個文化領域的社會主義革命。要抓緊有利時機,鼓足幹勁,力爭上游,多快好省地建設社會主義。要加強黨的一元化領導。人民解放軍要繼續學習和執行毛主席的建軍路線。
    九七四年二月二日,《人民日報》編輯部社論《把批林批孔的鬥爭進行
    到底
    資產階級野心家、陰謀家、兩面派、叛徒、賣國賊林彪,就是一個地地道道的孔老二的信徒。他和歷代行將滅亡的反動派一樣,尊孔反法,攻擊秦始皇,把孔孟之道作為陰謀篡黨奪權、復辟資本主義的反動思想武器。批判林彪宣揚的孔孟之道,才能進一步批深批透林彪反革命的修正主義路線的極右實質。這對於加強思想和政治路線方面的教育,堅持和貫徹執行毛主席的革命路線,現固和發展無產階級文化大革命的偉大成果,現固無產階級專政,防止資本主義復辟,具有重大的現實意義和深遠的歷史意義。
    為什麼他拚命鼓吹孔孟之道呢?就是因為孔孟之道是復辟之道。他和孔孟的反動思想體系是一致的,都要復辟舊制度,妄圖把歷史拉向倒退

==========第809頁==========
    第810頁,共956頁
    林彪在九大以後多次鼓吹“悠悠萬事,唯此為大,克己復禮”,充分暴露了他迫不及待地顛覆無產階級專政的野心,把復辟資本主義作為萬事中最大的事
    林彪把反動的“天才論”作為反黨的理論綱領。他自比天馬,以“至貴”超人自居,狂叫“天馬行空,獨往獨來”,陰謀篡黨奪權,妄圖實行獨裁統治。
    林彪叫囂“恃德者昌,恃力者
    用儒家的語言,惡毒攻擊革命暴力,
    攻擊無產階級專政。
    林彪叫喊中庸之道“合理”,反對馬克思主義的鬥爭哲學,攻擊反修鬥爭“做絕了”,妄圖投降蘇修,把我國變為蘇修社會帝國主義的殖民地
    林彪說他是“勉從虎穴暫棲身”,“隨機應變信如神”,不打自招地道出了他是睡在我們身旁的資產階級野心家、陰謀家,他使用的是反革命兩面派的手段
    林彪攻擊“五・七”道路,汙衊幹部下放勞動“等於變相失業”,知識青年上山下鄉“等於變相勞改”,妄圖破壞毛主席制定的反修防修,培養無產階級革命事業接班人的偉大戰略部署
    林彪教子尊孔讀經,還把奴隸主頭子周文王臨死前對武王傳授的統治經驗,作為“教子經”抄錄給他的兒子,夢想建立林家世襲王朝
    凡此種種,都證明批孔確是批林的一個重要組成部分,是挖林彪修正主義路線的老根,是為了更好的批林。批林批孔是我國當前的一場嚴重的階級鬥爭,是意識形態領域裡的一場徹底革命,是對封、資、修的宣戰,是對帝、修、反的沉重打擊,是全黨、全軍、全國人民的頭等大事
    要聯繫現實的階級鬥爭和路線鬥爭,堅持革命,反對倒退,正確對待無階級文化大革命,滿腔熱忱地支持社會主義的新生事物。
    要經常研究批林批孔鬥爭的新動向,要嚴格區分兩類不同性質的矛盾,特別別是要正確處理人民內部的矛盾,掌握鬥爭的大方向。
    廣大工農兵是批林批孔主力軍。工農兵起來了,批林批孔才能批深批透
    九七四年三月三日,《人民日報》編輯部社論《批林批孔搞好春耕》

==========第810頁==========
    第811頁,共956頁
    批林批孔,是堅持馬克思主義,反對修正主義的政治鬥爭和思想鬥爭。隨著這個運動的深入發展,我國幾億農民的階級鬥爭和路線鬥爭覺悟必將進一步提高,革命精神必將進一步發揚。
    批判林彪效法孔老二“克己復禮”的反動綱領,認清林彪反革命的修正主義路線的極右實質
    批判林彪鼓吹的“生而知之”的天才論和“上智下愚”的唯心史觀,學習奴隸們創造歷史的唯物史觀。
    批判林彪販賣的“中庸之道”,掌握馬克思主義的鬥爭哲學。
    路線是個綱,綱舉目張。我們要緊緊抓住批林批孔這個頭等大事,從根本上提高廣大幹部和群眾的階級鬥爭、路線鬥爭覺悟,提高在無產階級專政下繼續革命的覺悟,使批林批孔成為推動春耕生產和各項工作的強大動力。
    九七四年四月十日,《人民日報》編輯部社論《抓批林批孔促工業生
    在毛主席、黨中央的領導下,批林批孔運動正在全國各條戰線上健康地、勝利地發展著,革命和生產的形勢都非常好。工業交通戰線上的形勢也是一派大
    當前,工業交通戰線批林批孔運動,聯繫現實的階級鬥爭和兩條路線鬥爭的大是大非問題,重要內容之一,同樣是解決正確對待無產階級文化大革命的問題,揭發批判林彪及其死黨妄圖改變黨的基本路線和政策,陰謀復辟資本主義的罪行,現固和發展無產階級文化大革命的偉大成果。這樣,抓住了黨的基本路線這個綱,就能更好地解決工業交通戰線的具體路線和政策問題。要牢牢掌握批林批孔這個中心,防止糾纏於某些問題而轉移鬥爭的大方向
    工業交通企業要繼續批判修正主義辦企業路線。要堅持獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥,勤儉建國的方針,破除崇洋迷外思想,高度重視群眾的偉大創造力,支持廣大工人、技術人員在技術革新和科學研究方面所作的努力
    九七四年四月十四日,李先念華國鋒對參加抓革命促生產座談會的各省
    市負責人的講話

==========第811頁==========
    第812頁,共956頁
    李先念說
    “這次會議是中央政治局批准召開的,總理知道,主席也知道。我們要你
    們多開兩天是為了等社論和12號文件。多留幾天值得。”
    “車皮總是調度的不大合理。昨天晚上我在政治局講了,津浦、京廣兩條
    幹線不夠暢通,只好把大同、開灤的煤繞道由大連上船運往上海。看起來不合理。但按目前情況,還是合理的。看起來不合經濟核算,但總比在那裡停著好。山西煤運不出去,可不可以把北京的汽車抽出幾千輛去山西運煤,行不行?這個現象是暫時的,會很快改變。通過現象看本質,批林批孔運動的形勢好的很”。
    你們湖南要支援廣交會一下嘛!
    修正主義辦企業路線回潮,主要來自中央部門,一機部長春會議就反映了這個問題。一機部來人了沒有?請打電話找來。上海工人同志提的意見是對的,我也有責任。有的批評不那麼準確,不要緊,基本精神是好的,應該歡迎。如果要求人家的批評一點出入都沒有,那就不要人家批評就是了。大概秋裡同志講了些錯話。在怎樣辦好企業問題上,貫徹《鞍鋼憲法》,依靠工人階級,堅持群眾路線,加強黨的領導,還沒有解決好
    天津市有個工廠規定心跳200次、血壓>90、發燒40度,才給病假。還規定工人一天只能小便兩次,每次不能超過十分鐘。這不是管、卡、壓嗎?這是那裡規定的?這個問題揭的好,讓他自己(指廠領導)先執行好了。有的同志就是喜歡壓工人,根本沒有群眾觀點。制度還是要的,但要依靠黨的領導,依靠工人階級,提高工人覺悟,不能光靠你的那個制度。
    有的省看來很亂,但亂不能怨群眾,還是領導的問題。有的對群眾說不服就壓,壓不服就抓。階級敵人是有,鬥爭是複雜的,要按政策辦事。
    12號文件發到縣團級,可以向廣大群眾傳達。但不能張貼。
    12號文件的基本精神是強調加強黨的領導,放手發動群眾,搞好批林批
    第一段說,批林批孔運動在黨委領導下進行,不要成立戰鬥隊一類群眾組織,也不要跨行業,跨地區一類的串聯。不要認為不要這、不要那。這樣可好了。不要藉此壓群眾。不要光看第一段,主要在第三段。

==========第812頁==========
    第813頁,共956頁
    第二段講,人民解放軍廣大指戰員在三支兩軍中作出了巨大貢獻…,要揪軍代表。當然支左中有部分同志犯了這樣那樣錯誤,也不要揪回去。揪回去有什麼好處。不是給光榮、偉大的解放軍抹黑嗎?有的部裡就提出要這個回來,要那個回來。有的批評意見可以送到所在部隊的領導機關。部隊各級黨委和被批評的同志應當歡迎。在那個形勢下,解放軍起了偉大作用。當然,也有林彪的死黨,那就不同了,要肯定三支兩軍的偉大成績,要講三支兩軍的偉大成績
    第三段說:應強調指出,批林批孔是上層建築領域裡馬克思主義戰勝修正主義,無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。批林已經取得了很大成績。批孔比批林更困難的,怎麼理解?有人說:讀古書困難,董仲舒和歷代儒家代表人物,都把孔孟之道加以發展,成為系統的東西,讀起來比較困難一點,不只是這樣,主要是從政治上講的。這個問題要好好研究一下。孔老二要恢復奴隸制度,以後的封建制,同樣用孔孟之道作為他們反動統治的思想武器。
    12號文件總的精神是加強黨的領導,放手發動群眾,搞好批林批孔。黨的領導就是要執行正確路線,你領導群眾犯錯誤,大家不幹。
    有個工廠有些人要求增加工資,去找黨委書記,黨委書記就帶著他們去造勞資科的反。這怎麼算黨的領導?武漢有個銀行,還是個很小的銀行,他們對鬧經濟主義的就是不給開支,頂得好。中央打電話支持這個銀行。你不合理,鬧經濟主義,就是不該發嘛!
    加強黨的領導,就要執行正確路線,執行正確的政策,人家本來不是反革命,你把他打成反革命,他怎麼高興?本來是反革命,你一風吹,這怎麼行?有的一說加強黨的領導,就不發動群眾了,這也不對嘛!有極少數幹部挑動群眾鬥群眾,不批林、不批孔,又不聯繫實際,破壞革命,破壞生產,煽動經濟主義破壞知識青年上山下鄉。有個縣委書記就是這種人,跑了四個月,每月拿工資,煽動經濟主義妖風,北京就有他的聯絡站。還有一種情況,運動來了,幹部病號特別多,有的運動一來就擱擔子。本是病了應該住院,有的不是這種情況,溫度
    37C,脈搏70到80就住院了。一個共產黨員,這樣行嗎?
    擱擔子的,群眾批一下也應該。批林批孔運動要區分兩類不同性質的矛盾,上賊船的,用江青同志話講,要用一百二十噸的吊車往下吊。人民內部矛盾,就

==========第813頁==========
    第814頁,共956頁
    是要貫徹“懲前毖後,治病救人”的方針。不要搞串聯,一搞串聯,分成兩派,就把林彪、孔老二放掉了。
    城鄉交流有點不暢,現在不是沒有豬,沒有雞,主要是沒有很好的抓,對人民生活也有影響。要溝通城鄉關係,加強收購工作。你們管工業的也要管管商業
    經濟領域修正主義回潮,強調製度多了,制度還是要的,但問題是制度建立在什麼基礎上,不能搞管、卡、壓,要靠群眾自覺地執行。
    還有否定文化大革命的問題,治金部有個高揚文,他惡毒攻擊文化大革命對群眾有刻骨仇恨,高揚文的材料可以每人發一本,有個按語,江青同志、文元同志看了,認為寫的還可以。
    農村的資本主義傾向不可低估,極少數地區有人煽動農民進城。對銀行正確的東西要支持,圍攻銀行不是一個地方,要說服群眾。是不是群眾自發乾的?不是的,背後是有走資派支持的,還有階級敵人破壞。唐鋼家屬工二百多人鬧經濟主義,到治金部、中南海鬧,査了一下是支部書記的老婆,還有幾十個共產黨員的老婆。我們就通知了河北省委,唐山市委連夜趕來。我說一定有後臺,這個話說的厲害了些,共產黨員動員老婆鬧,不好嘛!這些人就回去了。一定要把壞人揭露出來,如果現在都搞臨時工轉正,附加工資等,就沖淡了批林批孔大方向。
    要堅定不移地貫徹“獨立自主、自力更生”的方針,對進口的東西要審査,如造船工業我們有基礎,可以搞,就不要進口運輸船,要立足於國內,該進口的還要進口,為了搶時間,港口工程船要進口,把貨單審查一下是必要的,港口堵塞,外輪老罰款,影響很不好
    華國鋒說
    主席講了,不搞串聯,不搞戰鬥隊。
    山西陳永貴同志傳達了,北京倪志福同志在中央發文件前也用自己的話講
    主席還講了,“批林已經取得了很大的成績,批孔比批林更困難些”為什麼主席提這個問題呢?是不是孔孟的書,語言文字難懂呢?恐怕主席講的不只是這個意思。歷史上,一切反動派都是用孔孟之道麻痺人民,作為統治人民的思想武器。先是董仲舒罷黜百家,獨尊儒術。後來宋朝的朱熹又發展了

==========第814頁==========
    第815頁,共956頁
    下,更系統了。到元朝把孔老二吹的更高了,到了清朝就加了“大成至聖先師”等頭銜。後來連不讀書的袁世凱、宋哲元、張宗昌等也都尊孔,蔣介石也是把孔子拾出米搞什麼“新生活運動”,現在臺灣還在祭孔。蓋孔廟,不僅是中國曆代統治者利用孔孟之道統治人民,就是外國人侵略中國,也是用孔孟之道床痺人民日本要在中國建立什麼“王道樂土”,就是如此。林彪搞“克己復禮”也是用孔孟之道作為他的反動思想武器,歷史上一切反動派都是如此。批孔比批林更困難些,過去儒法兩家一直鬥爭。五四運動提出:“打倒孔家店”,主席評價很高毛主席一直是反孔的。在毛選第一篇文章《中國社會各階級的分析》中,就批孔這篇文章點了戴季陶,戴就是尊孔的。第二篇《湖南農民運動考察報告》中,講到“溫良恭儉讓”,講到“四權”,這些都是批判孔孟之道的。主席從民主革命時期到社會主義革命時期很多文章是批孔的,在文化大革命中,對劉少奇、林彪兩個資產階級司令部的鬥爭中,也都提到批孔。我們應該認識到,批林批孔是上層建築領域裡馬克思主義戰勝修正主義,無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。孔老二的流毒是很深、很廣的。聽說日本也有孔廟,他們也讀過四書五經,朱熹把孔孟之道編成課本,讀書必須讀它。從上層領域裡政治鬥爭和思想鬥爭來講,批孔比批林更困難些。是不是這樣理解,請同志們研究
    有人提五四運動提出打倒孔家店。當時條件還不能全解決這個問題。現在我們就有這個條件了,批孔是批林的關鍵,是挖林彪的根子,要好好理解。
    十二號文件,總的精神就是加強黨的領導,放手發動群眾,深入開展批林批孔運動。
    各級領導幹部要站在運動前列,大膽領導運動,如果壓群眾,捂蓋子,就會犯錯誤。如果跟在群眾後面跑,有人鬧經濟主義,人家一說增加工資,你說行就領他們他到勞資科那裡去,你非犯錯誤不可。
    已經回部隊的三支兩軍人員,不要再回支左單位參加批林批孔。對群眾提的意見,要持歡迎態度,即要聽群眾的意見,糾正錯誤。又要堅持原則,大講支兩車的成績。
    這次運動的矛頭,是指向林彪、孔老二,批的好,大家都有提高。不好好學習鑽研,你的話就說不深,說不到點子上。比如“人之初,性本善”,如何用馬列主義觀點去理解它,也不是那麼容易的。柳下跖罵孔老二罵得好。我們現在

==========第815頁==========
    第816頁,共956頁
    報紙上登了女大學生嫁給農民,本來是表揚的,有的同志提出為什麼要寫嫁給,這不是孔老二的男尊女卑嗎?你寫個女大學生和農民結婚不是很好嗎?這也是孔老二的流毒。
    九七四年四月二十二日,中共中央同意並批轉國家計委《關於1974年
    國民經濟計劃(草案)的報告
    報告中擬訂的1974年國民經濟計劃的主要指標要求是工農業總產值4210億元,比上年預計增長7.1其中工業總產值3000億元,增長8.3%農業總產值1210億元,增長4.3%。
    九七四年四月二十六日,國務院批轉國務院科教組《關於內地支援西藏
    大、中、專師資問題意見的報告》的通知
    九七四年五月一日,國務院、中央軍委關於調整國防工業管理體制的決
    定
    九七四年五月四日,《人民日報》編輯部社論《紀念五四運動五十五週
    年》
    五四運動提出了“打倒孔家店”的戰鬥口號,把批孔同中國人民反帝反封建的歷史任務結合起來,對孔孟之道進行了猛烈的衝擊,對尊孔復古的反動頑固勢力,展開了英勇的鬥爭。正如毛主席說的:“自有中國歷史以來,還沒有過這樣偉大而徹底的文化革命
    當前正在進行的批林批孔運動,是五四運動以來,中國共產黨及其領導的廣大革命人民群眾對國內外敵人長期鬥爭的繼續。
    整個階級鬥爭的歷史以及五四運動以來的歷史都告訴我們,批判孔孟之道是一個需要反覆進行的艱鉅的鬥爭任務。一定的文化是一定社會的政治和經濟在觀念形態上的反映。反孔與尊孔的鬥爭,在不同的時期有不同的階級內容和政治內容,但都是當時階級鬥爭、黨派鬥爭的一種形式,是政治思想領域兩條路線的

==========第816頁==========
    第817頁,共956頁
    鬥爭。尊孔復古,總是代表著倒退和復辟的沒落階級的利益。在整個社會主義歷史時期,我們要堅持黨的基本綱領,執行黨的基本路線,現固無產階級專政,防止資木主義復辟,就要堅持用馬克思主義批判孔孟之道,在上層建築領域中一步步地清除復辟資本主義的反動思想。
    毛主席曾經指出:“五四運動本身也是有缺點的。那時的許多領導人物還沒有馬克思主義的批判精神,他們使用的方法,一般地還是資產階級的方法,即形式主義的方法。”他們還缺乏辯證唯物主義和歷史唯物主義的觀點,沒有把儒家和法家的鬥爭看作是兩條路線的鬥爭。他們反對儒家是很對的,卻沒有對法家的進步作用給予必要的歷史的肯定,對法家的著作也缺少馬克思主義的研究和分析,因而也就不可能徹底打敗儒家思想。
    在毛主席、黨中央領導下,以工農兵為主力,包括廣大幹部、革命知識分子在內的幾萬萬人的大軍,朝氣蓬勃,英勇戰鬥。大批的批林批孔的先進人物不斷湧現。大批的社會主義新生事物在鬥爭中成長。
    九七四年六月三日,國務院關於恢復和新建一些高等院校的通知
    九七四年六月十五日,國務院批轉國務院科教組《關於1974年高等學
    校招生工作的請示報告
    九七四年七月一日,《人民日報》編輯部社論《黨是領導一切的》在運動中,根據“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂要光明正大,不要搞陰謀詭計”的原則,黨委內部開展正確路線對錯誤路線的鬥爭,正確思想對錯誤思想的鬥爭,對自己工作中的缺點錯誤進行批評和自我批評,是黨內生活的正常現象。它使我們黨的組織更富有戰鬥力,能夠更有力地來領導運動,而決不意味著可以削弱黨的領導
    要相信群眾,依靠群眾,放手發動群眾。對於群眾運動中出現的某些違背馬克思主義的錯誤思想,要堅持原則,加以引導。牢牢掌握批林批孔鬥爭的大方向,大膽地領導運動。

==========第817頁==========
    第818頁,共956頁
    九七四年七月一日,中共中央辦公廳轉發《國家計委向中央政治局彙報
    當前工農業生產問題的彙報提綱》
    農業方面,全國夏糧總產量預計840多億斤(實際是922億斤),超過了
    工業方面,1974年上半年工業生產不少地區和部門沒有完成國家計劃。
    “主要問題是煤炭和鐵路運輸情況不好,鋼鐵、化肥等產品和一些軍工產品也欠帳較多,對整個國民經濟和戰備影響較大”。
    鐵路運輸方面。由於發生動亂,很多路段不暢通,所通過的列車比正常情況少1/3左右。
    財政收支方面,1至5月份,全國財政收支比上年同期減少5億元,財政支出比上年同期増加25億元,出現財政赤字5億元,而上年同期是收大於支27.4億元
    九七四年七月一日,中共中央關於抓革命促生產的通知
    1974.07
    中發[1974]21號
    毛主席已圈閱
    批林批孔運動已經在全國城市和農村普遍開展起來,正朝著深入、普
    及、持久的方向發展,人民群眾發動起來了,形勢很好。在批林批孔的推動下全國夏收作物又一次獲得豐收,總產量超過了去年。工業生產有了新的增長,幅度較大的是北京、上海、天津、遼寧、黑龍江、河北、河南、廣東、廣西、映西甘肅、宇夏等省、市、自治區。總的來說,生產形勢是好的。完全可以相信,隨著批林批孔的不斷深入,工農業生產的形勢將會越來越好。
    從上半年的工業生產情況看,還有一些地區和單位沒有完成國家計劃。
    當前突出的薄弱環節,
    是煤。一個是鐵路運輸。一至五月,全國重點煤礦共
    欠煤炭八百三十五萬噸,其中山東、安徽、江蘇三省,河南平頂山、河北峰峰兩礦,欠產煤炭七百六十萬噸。儘管開深、大同、陽泉等不少重點煤礦,超產甚多貢獻很大,但三省兩礦的大幅度減產,拖了全國的後腿。鐵路運輸多數單位是好的。主要是徐州、長沙、包頭、貴陽等少數區段,經常堵塞。使津浦、京廣、京包、貴昆四條幹線不能暢通,嚴重影響了全國的貨物運輸。造成不少企業停工減

==========第818頁==========
    第819頁,共956頁
    鋼鐵、有色金屬、化肥、水泥等產品的計劃和車工生產計劃,都完成得不好。這裡有缺煤和運輸的問題,也有企業本身的問題。武鋼、包鋼、和武漢重型機床太原重型機器廠,成都一三零二廠等企業,大量減產。主要是內部因素。這些情況必須引起我們嚴重注意。
    、有些省、市、區和城市以及一些企業單位的減產,最根本的原因,還
    是革命沒有搞好,批林批孔沒有搞好。林彪修正主義路線沒有得到認真的揭發和批判。領導的思想和政治路線不端正,黨的政策不落實,群眾不滿意。運動一來有少數領導幹部又不是積極的站在運動的前面,領導好批林批孔,糾正錯誤,落實政策。許多人有錯不認錯,使矛盾激化。有少數領導害怕群眾,不打自倒,轟就跑;擅離職守,放棄領導:甚至躺倒不幹,有少數領導幹部,不堅持原則違反黨的政策,隨意表態,造成了思想混亂,影響了群眾的閉結。還有少數的領導幹部,捂蓋子,保自己:支一派,壓一派;挑動群眾鬥群眾;煽動經濟主義,以破壞生產來破壞革命。在這樣一些情況下,黨的路線、政策貫徹不下去,群眾團結不起來,一小撮階級敵人,乘機興風作浪,進行破壞和搗亂。
    四、八年來無產階級文化大革命的實踐,又一次證明我們的幹部絕大多數是好的和比較好的。中央希望所有革命的領導幹部,都要堅定不移地貫徹執行毛主席、黨中央關於批林批孔的一系列指示,煥發精神努力工作,同群眾一起,搞好批林批孔。在工作中犯有錯誤的領導幹部,要作認真的自我批評,為上級和群眾承擔責任,取得群眾的諒解。同時也教育群眾和幹部,堅持“懲前毖後,治病救人”的方針,正確對待犯錯誤的幹部,不準抓人打人。要認真落實黨的政策,正確處理人民內部矛盾,把廣大幹部和群眾閉結起來,共同對敵。
    五、凡是擅離職守的領導幹部,在聽到本通知傳達的半個月內,必須返回工作崗位。逾期不歸的,停發工資。情節嚴重的,要經過群眾討論,給予必要的紀律處分,直至撤銷他們的職務。其他擅自離開生產和工作崗位的人員,要動員他們迅速回到本單位,搞好革命和生產。經過說服教育,仍然不回米的,也要按照曠工處理。
    、經濟主義是腐蝕無產階級隊伍,破壞批林批孔的修正主義思潮。各級
    領導同志和革命群眾,都要提高警覺,堅持原則,堅決煞住經濟主義妖風。中央

==========第819頁==========
    第820頁,共956頁
    重中:當前為了集中力量搞好批林批孔,對於群眾中提出的有關勞動工資和經濟政策方面的問題,一律放到運動的後期,經過調査研究,具體分析後,統籌解決。
    七、反潮流是馬列主義的一項原則。什麼是正確的潮流,什麼是錯誤的潮流,要作階級的分析。我們要認真貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,堅持列主義,反對修正主義,反對資產階級和一切剝削階級。那種不作階級分析,籠統地講什麼:“只要造領導的反,就是反潮流”的說法,是錯誤的。有的人不批林、不批孔,不上班、不勞動,違背中央一九七四年十三號文件的規定,繼續搞跨地區、跨行業的串連,拉山頭,打內戰,還把這種行為說成是反潮流的革命行動,這是對反潮流的嚴重歪曲。還有人散佈什麼“不為錯誤路線生產”的謬論公然煽動停工、停產,對於這些錯誤言論,必須給予批駁。對於幕後操縱者,要發動群眾揭發批判。
    八、充分發動群眾,發揮專政機關的作用,堅決打擊破壞批林批孔、破壞工農業生產、破壞交通運輸的階級敵人。對那些盜竊欺詐犯、殺人犯、流氓集團和各種嚴重破壞社會秩序的壞分子,必須實行專政,對於貪汙分子和投機倒把分子也要進行打擊
    九、中央號召所有的共產黨員,和共青團員都要充分發揮作用,和廣大工人、貧下中農、革命幹部、革命知識分子、團結在一起,模範的貫徹執行“抓革命、促生產、促工作、促戰備”的方針。要就地鬧革命,嚴格遵守勞動紀律,鼓足幹勁,力爭上游,奪取批林批孔和社會主義建設的更大勝利。各地的黨組織和各地的報紙、刊物和廣播,都要表揚這些堅持毛主席無產階級革命路線和政策,批林批孔搞得好,促進了生產的模範人物。宣傳和推廣他們的經驗,號召大家向他們學習,為國家做出新的貢獻。
    十、各級黨委都要深入學習中央今年以來發布的一系列文件,分析當前的革命和生產形勢,在抓好批林批孔的同時,於最近時期,認真檢査一次國家經濟各項計劃的執行情況,發動廣大幹部和群眾,訂出增產節約的有效實施計劃。完成得好的地區和單位,要繼續努力,做出更大的成績。完成得不好的,要迅速趕上來
    本通知發到縣、團級,傳達到廣大群眾。各省、市、自治區黨委要將討論和落實的情況上報中央。

==========第820頁==========
    第821頁,共956頁
    九七四年八月,毛澤東指示
    無產階級文化大革命,已經八年。現在,以安定為好。全黨全軍要團
    九七四年八月四日,中共中央辦公廳關於不得擅自翻印、轉抄、散發毛
    澤東和中央負責同志的指示、講話及中央文件的通知
    九七四年十月一日,《人民目報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯
    部社論《在社會主義大道上前進》
    堅持社會主義道路,還是復辟資本主義,這是無產階級和資產階級兩個階級的鬥爭,是馬克思主義和修正主義兩條戰線的鬥爭。中華人民共和國成立以來,黨內四次大的路線鬥爭,都是圍繞著走什麼道路的問題進行的。黨的基本路線告訴我們,這樣的鬥爭,今後還會長期進行下去。在經濟領域內,社會主義同資本主義的鬥爭,並沒有因為所有制的改造取得基本勝利而結束。在政治思想領域內,社會主義同資本主義誰勝誰負的鬥爭,需要一個很長的時間才能解決。
    毛主席親自發動和領導的批林批孔運動,就是要用馬克思主義佔領上層建築各個領域,現固無產階級專政,防止資本主義復辟,努力使社會主義的江山永不變色。我們要繼續把批林批孔運動普及、深入、持久地進行下去。在群眾性的清査工作已經初步告一段落的單位,應當把主要的注意力放到學習和批判上來。
    我們要堅持深挖洞,廣積糧,不稱霸和抓革命,促生產,促工作,促戰備的方針,認真總結和推廣那些革命和生產搞得好的先進單位的經驗,努力完成和超額完成今年的國民經濟計劃和第四個五年計劃。
    九七四年十月十ー日,中共中央關於準各在最近期間召開第四屆全國人
    民代表大會的通知
    974.10.11;中發[1974]26號毛主席已圈閱
    中央決定,在最近期間召開第四屆全國人民代表大

==========第821頁==========
    第822頁,共956頁
    毛主席在批林批孔運動中作出了一系列重要指示。毛主席指出:“無產階級文化大革命,已經八年。現在,以安定為好。全黨全車要團結。”中央已經發了幾個通知,傳達了毛主席各項指示精神。在毛主席指示的指引下,批林批孔運動取得了很大成績,各條戰線的形勢越來越好。在國際上,毛主席的革命外交路線不斷取得重大勝利。天下大亂的國際形勢,正朝著越來越有利於我們而不利於敵人的方向發展
    根據國內外的大好形勢,中央認為最近期間召開第四屆全國人民代表大會是適宜的。中央希望各單位抓緊做好下列準各
    繼續把批林批孔運動普及、深入、持久地進行下去。要認真學習馬列和毛主席著作,這是運動深入的關鍵。要進一步加強黨的一元化領導,發揮工農兵在運動中的主力車作用,團結一切可以團結的力量,調動一切積極因素,並做好培養、壯大馬克思主義理論隊伍的工作。各級領導同志要注意保護群眾的革命積極性,正確對待在運動中給自己貼過大字報的廣大革命群眾。決不容許打擊報復,“秋後算賬”。
    認真落實黨的各項無產階級政策,抓緊專案清査工作。全國在清査與林彪反黨集團陰謀活動有關的人和事方面,經過三年的時間,總的來說,除個別單位和個別人以外,大規模的群眾性的清査大致差不多了。應當對清查出來的人和事加以分析,要堅持一分為二的辯證方法,嚴格區別、正確處理兩類不同性質的矛盾,團結百分之九十五以上的幹部和群眾。對於極少數屬於敵我矛盾的林彪死黨要繼續清査、批判。對於少數犯了錯誤包括嚴重錯誤的同志,如問題已基本査清,要按照毛主席“懲前毖後,治病救人”的方針,作出結論,把他們解放出來。
    堅持“抓革命、促生產、促工作、促戰備”、“深挖洞,廣積糧、不稱霸”的方針,把社會主義的各項工作做得更好。要繼續開展工業學大慶、農業學大寨運動。表揚那些堅持毛主席無產階級革命路線和政策,批林批孔搞得好,全面完成和超額完成國家計劃的先進單位、先進集體和模範人物,總結、宣傳和推廣他們的經驗。今年還剩下最後一個季度,要努力完成今年的國民經濟計劃。全國軍民務必提高警惕,加強無產階級專政,防止國內外階級敵人的搗亂和破壞。人民解放軍和廣大民兵,要為保衛我們偉大的社會主義祖國作出新的貢獻。

==========第822頁==========
    第823頁,共956頁
    中央希望全黨、全車和全國各族人民,進一步加強在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想基礎上的團結,發展當前大好形勢,以實際行動迎接第四屆全國人民代表大會的召開。
    這個通知可以傳達到廣大群眾,但不登報、不廣播、不貼大字報,在中央宣佈召開人大以前,對外保密
    九七四年十ー月,毛澤東與李先念、汪東興談話把國民經濟搞上去。
    九七四年十一月十五日,國務院、中央軍委關於嚴禁機關、團體、部隊、
    企業、事業單位自行到農村採購農副產品的通知
    據反映,最近不少機關、團體、部隊、企業、事業單位,不顧中央三令五申,不顧國家政策法令,直接到農村社隊和農村集市採購糧食、油料、肉類、食糟、水產品以及藥材、皮張等農副產品。有的抬價收購;有的用化肥、煤炭、機器設備等國家統配物資換購;有的用公車代社隊運輸,換取農副產品:有的同投機倒把分子勾結起來,進行非法套購,甚至圍攻毆打市場管理人員,擾亂市場秩序。嚴重的是,某些單位的領導人對這種不正之風和違法亂紀行動,不僅不去糾正,反而支持縱容。這是當前兩個階級、兩條道路和兩條路線在市場上的一種反映。如果任其發展下去,勢必嚴重地衝擊國家計劃,破壞社會主義統一市場,使國家本來應該收購的東西收購不上來,能夠供應的東西供應不足,造成人為的緊張。而且還會腐蝕我們的軍隊,腐蝕我們的幹部隊伍,影響工農聯盟,助長資本主義自發傾向,為貪汙盜竊、投機倒把大開方便之門。必須引起我們嚴重注意。
    九七四年十二月,毛澤東與周恩來、王洪文談話凡有兩派的地方,民兵不要搞進去。
    九七四年十ニ月三日,國務院、中央軍委批轉公安部、總參謀部、總政
    治部、總後勤部《關於邊防檢査站人民武裝警察實行義務兵役制的請示報告

==========第823頁==========
    第824頁,共956頁
    九七四年十ニ月三十ー日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人傳達毛
    主席指示
    主席講,國際形勢,革命和戰爭因素都在增長,還是這個估計。主要傾向是革命這個提法,根據主席指示,最近沒有多講。會談記錄都有。山雨欲來風滿樓,燕子忙,飛得低,雨要下了。總的是這個精神。打,最近幾年還打不起來天天講緩和,因為有戰爭的危險
    主席提出一個很重要的問題。主席說:列寧為什麼提無產階級對資產階級要專政?這個問題要寫文章,要把列寧的話摘出來。這個問題不搞清楚,就會變成修正主義。
    主席上次接見丹麥首相哈特林講過一個問題。有這麼一段:總而言之,中國屬於社會主義國家。解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制度變了。研究下是不是這樣。要靠無產階級專政加以限制或者調節。列寧說,小資產階級每時每刻都在產生資本主義。工人的一部分,黨員的一部分,也會有這種情況。過去列寧說過,國家機關工作人員中會滋長新的資產階級分子,有的人會沾染資產階級思想作風。因為階級和階級鬥爭的存在,林彪上臺,搞修正主義,搞資本主義復辟,是很容易的。這個問題要搞清楚。要讀馬列的書,要寫文章。要使全國人民都知道,都能懂得。
    九七四年十二月三十ー日,中共中央關於轉發《上海開展計劃生育和提
    倡晚婚工作的情況報告》等文件的通知
    毛主席已圏閱。
    在無產階級文化大革命和批林批孔運動的推動下,各地的計劃生育工作有了較大發展,取得了顯著成績。全國人口自然増長率,從一九六五年的千分之
    十八點五,下降到一九七三年的千分とニ十ー,預計一九七四年將下降到千分之
    十九左右。上海、北京、天津、江蘇、河北等五個省、市,提前完成了“四五人口規劃指標。今年可能還有三、四個省達到規劃要求。但是,發展很不平衡,到一九七三年底,除人口稀少的少數民族地區外,仍有十三個省人口自然增長率

==========第824頁==========
    第825頁,共956頁
    還在千分之二十以上。這些地區要實現“四五”人口規劃指標,還需要作很大的努力。
    上海等先進地區的經驗說明,搞好計劃生育,關鍵在於各級黨委要把這項工作列入議事日程,切實加強領導,經常抓,抓得緊。要充分發揮婦聯、工會、共青團等群眾組織和政府有關部門的作用,做到各級有人抓,層層有人管。實行計劃生育,是一場破舊立新、移風易俗的深刻的思想革命。在批林批孔運動中,要抓好計劃生育工作中兩條路線、兩種思想的鬥爭,認真地反覆地宣傳毛主席有關計劃生育的指示和黨的政策,批判劉少奇、林彪、孔孟在家庭、婚姻、生育問題上的反動謬論,肅清其流毒,提高群眾實行晚婚和計劃生育的自覺性。要充分發動和依靠群眾,做好深入細緻的思想工作,在群眾自覺的基礎上,把生育計劃落實到人,不要強迫命令。要普及節育科學知識,把避孕藥具送上門,方便群眾醫療衛生部門要提高節育手術質量,加強婦幼衛生工作。各地要認真總結和推先進單位的經驗,把計劃生育工作搞得更有成效。
    貳、本節簡論
    九七四年年初,毛澤東批發了江青等人組織編輯的《林彪與孔孟之道(材
    料之一)》。
    九七四年上半年,江青等人抓緊在中央及各條戰線發動,一場聲勢浩大
    的批林批孔運動在全國興起
    各地的革命群眾,特別是那些在九大以後受到錯誤打擊、壓制的原造反派,更是興高采烈、聞風而動。有的人甚至認為,這是毛主席領導我們進行“第二次文化大革命”。
    中央及時採取措施加以引導,既要解決問題,又要穩定形勢。
    九七四年下半年,中央的主要注意力就轉到籌備四屆人大上來,特別是
    四屆人大常委會正副委員長、國務院的正副總理等人事安排上來
    場複雜的鬥爭,在黨內高層中進行著
    2010年1月25日初稿

==========第825頁==========
    第826頁,共956頁
    第十章第二節發動批林批孔
    壹、本節概述
    九七四年一月三日,人民日報發表唐曉文的文章《孔子殺少正卯說明了
    什麼?
    公元前四九八年(魯定公十二年,《左傳》),孔子擔任了魯國管理司法、刑獄的司寇,並代行率相職務。他上臺不久,就利用職權,殺了革新派人士、法家的先驅少正卯。
    孔子為什麼殺少正卯?
    孔子這個沒落奴隸主貴族思想家,頑固地站在奴隸主階級的立場,反對新興封建勢力的任何改革措施。孔子猖狂攻擊“稅畝”制,說什麼“初稅畝,非禮也。”(《左傳・宣公十五年》)。在孔子看來,按田畝徵稅,承認封建土地私有制,這是違反了“周禮”。
    當時法家先驅者們的主張和孔子的倒行逆施是相反對的。代表新興封建勢力要求的,在鄭國有鄧析,在晉國有範宣子等,他們主張實行同孔子完全對立的政治路線。他們提出了“法治”思想,反對孔子的“禮治”思想,主張用“法治代替“禮治”,也就是用地主階級專政代替奴隸主階級專政。在魯國,少正卯也是主張這條政治路線的。他和孔子同時講學,唱對臺戲。孔子的學生幾次被少正卯吸引過去,造成“三盈三虛”的局面。可以看出,當時這場意識形態的反覆鬥爭,是非常尖銳的。因為少正卯的思想,正是反映了當時時代發展的要求,因此孔子對少正卵的思想極端害怕和仇恨。所以,當孔子一朝掌權,就殘酷鎮壓新興的封建勢力,殺了政敵少正卯。
    孔子殺少正卯的事件,反映了春秋末期奴隸主階級和新興封建勢力之間嚴重的階級鬥爭和路線鬥爭。它說明了當時保守和革新、復古和反覆古、倒退和反倒退的尖銳鬥爭;說明了在階級社會里,“群而不黨”是騙人的鬼話,任何思潮和學派,從來都是有強烈的階級性和黨性的,腐朽反動的舊思想、舊意識是不會自動退出歷史舞臺的。在歷史上是這樣,在社會主義時期也是這樣。尊孔與反孔的鬥爭,作為上層建築領域內階級鬥爭的一個重要部分,仍然要在相當長的時期

==========第826頁==========
    第827頁,共956頁
    內進行下去。資本主義復辟和無產階級反覆闢、修正主義思想回潮和馬列主義反回潮的鬥爭也要長期進行下去。我們一定響應十大的號召,繼續深入批判林彪批判修正主義,批判資產階級世界觀,肅清孔孟反動思想的流毒,深入開展上層建築領域的階級鬥爭,奪取更大的勝利。
    九七四年一月十二日,王洪文江青就印發北大清華彙編《林彪與孔孟之
    道》給毛澤東的信
    主席
    我們看了北大和清華彙編的《林彪與孔孟之道》這份材料,覺得對當前的批孔有很大幫助。各地也迫切需要有這種簡要的材料。我們提議,可否轉發各省市、自治區、各軍兵種、各大總部、國務院各部,作為當前批林批孔的參考。現將材料呈上,妥否,請批示。
    九七四年一月十某日,毛澤東對王洪文、江青報送的《林彪與孔孟之道》
    的批語
    同意轉發
    建國以來毛澤東文稿》第13冊第371頁
    九七四年一月十三日,《人民日報》刊載哲軍的文章《孔子的中庸之道
    是反對社會變革的哲學》。
    九七四年一月十四日,王洪文在中央讀書班的報告
    關於無產階級文化大革命的問題,給大家吹一吹,最近接觸一些情況,有些省老大難解決不了,主要是路線沒有搞對頭,有些地方嘛,除少數壞人外,多數是領導人的路線沒有搞對頭,主要是沒有正確對待文化大革命,沒有正確對待群眾,沒有正確對待運動。初期的衝擊,如四川十二個廠的問題,這是一個重要的問題,這個問題帶有普遍性,今天吹一下,希望起這個作用,就是大家能把毛主席無產階級文化大革命以來的指示重溫一下。同志們正在學習毛主席最近五次

==========第827頁==========
    第828頁,共956頁
    指示的重點,學習中央兩報一刊元旦社論,這個問題已經涉及到了。抽點時間學習討論一下無產階級文化大革命的問題,很有必要。
    )為什麼要正確認識無產階級文化大革命的意義(二)無產階級的偉大勝利
    有的同志直到今天對文化大革命還像七、八年前那樣很不理解,很不認真,很不得力;有的甚至顛倒是非,混淆黑白:個別的甚至把文化大革命描繪得一團漆黑,簡直像洪水猛獸一樣;有的說,一搞文化大革命就毛骨悚然
    有的說文化大革命是完全沒有必要的,今後也不要再搞了。特別是高中級幹部,說法是各式各樣。
    有的說“文化大革命在全國取得了偉大勝利,但是在我們這裡看不到”。有些人不分青紅皁自:有一些單位的壞事歸罪於文化大革命,或者說是文化大革命的後遺症。最近我們解決四川十二個廠的問題;是什麼問題?就是沒有深入批林,關鍵在這裡。大同坦克廠,鬧了八年,這次兩個月解決了;主要是原來的路線搞錯了。
    江西省就有人在千部會議上傳達反革命謠言:“打掃廟宇,請進真神,老帥歸位,小兵回營”。這個謠言是從部隊裡的兩個高級幹部哪裡傳出來的。江西省當作毛主席的指示,在幾百萬人的幹部會上傳達。毛主席嚴厲的批判了這個反革命謠言,把它改成“打掃廟宇,請進真神,老帥歸線,小兵提升”。最近看到個電報,現在小兵都造反了,搞兩個頭頭,弄得“不亦樂乎”。我同江西的些同志說過,你們那是要翻文化大革命的案
    還有人說,文化大革命好是好,但形式是不是非要這樣搞?
    有些人“稱讚”文化大革命,說文化大革命群眾不聽話,動不動就貼大字報,開會七嘴八舌;這很對嘛
    有人說:“老幹部過去南征北戰,文化大革命七鬥八斗”。
    還有一種人,對文化大革命打倒了兩個資產階級司令部這個關係到國家不變顏色的事,根本不想,對群眾的衝擊,總是耿耿於懷,解放了、上臺了、一有機會就想整群眾,江西省的幹部就是如此。
    有人說:“文化大革命被揪鬥,賬總是要還的,不拿利息就不錯了,出口氣有什麼不可以?

==========第828頁==========
    第829頁,共956頁
    還有一種傾向,認為林彪的修正主義路線是極“左”實質,不久前有個大學有人說:“極左不批,是非不明,最大的證明,是十七年的功過,誰人評說?
    有人說這個“中央下發的教育工作會議紀要”不靈了,說這個“紀要”是極“左”思潮的產物。
    無產階級文化大革命是好得很,還是糟得很的爭論還沒有結束,二中全會以來有一股右傾思潮在各地時隱時現,如新疆的龍書金、四川的梁陳、河南的幹部都是這樣的人物。他們轉移批林鬥爭的大方向,企圖對文化大革命進行反攻倒算。有的地方在討論修改憲法、黨章時,就不同意寫上走資派。少數人現在還對群眾實行資產階級專政,甚至說造反派沒有好人!一場文化大革命難免魚龍混雜泥沙不分,造反派中混進了少數壞人,這有什麼奇怪呢?有人罵我們是造反起家的。他們有套說法:“老幹部回崗位,新幹部回單位,支左人員回部隊,文化大革命是場大誤會”。
    毛主席最近還說“中國要出修正主義,同志們要注意呀”。批評政治局不議政,軍委不議軍也不議政。毛主席這些指示,適用於政、軍、學。東南西北各個地方,就是告訴我們要抓大事,值得同志們議論。今後出修正主義,還是在上層建築領域。
    毛主席最近指示,並親自要我們唱三大紀律、八項注意歌。就是要我們牢記步調一致才能得到勝利。我們對毛主席的指示要有正確的認識和理解,以便更好地貫徹“十大”精神,團結起來爭取更大的勝利。
    九七四年一月十三日,江青給空軍領導人寫信,要求他們開展批林批孔。江青找退群等人談話,將他們派往海軍、空軍等單位點火放炮。
    江青致信國務院文化組負責人,提出:我希望文化組的批林批孔運動能開展、深入下去,開花結果。材料不免,你們可以翻印
    九七四年一月十三日,江青看了解放軍報內部參考上刊登的關於二十軍
    軍直防化連在批孔問題上的反映後,親自給防化連全體同志寫了信
    “二十軍防化連的全體同志,當我看到軍報《內參》上有關同志們在批孔問題上有困難時,我正好收到了北大、清華彙編的《林彪與孔孟之道》和《名詞

==========第829頁==========
    第830頁,共956頁
    解釋》,這兩個材料對你們會有幫助的。請謝靜宜和退群同志到你們那裡宣講,並送去二百份供批林批孔參考,有什麼問題,可請謝退兩位同志轉告我。
    江青一月十三日
    附送:1.《五四以來反動派、封建地主階級學者尊孔復古文章摘錄》;2.《秦王朝建立過程中復辟與反覆闢的鬥爭
    孔子是“全民教育家”嗎?》:4.《孔
    子的中庸之道是反對社會變革的》:5.《讀柳宗元的(封建論
    月十五日,謝、退二人到部隊後,連夜向防化連全體同志宣讀了江青的發了江青贈送的學習材料
    月十六日,軍區黨委接到二十軍報告後,除連夜派員趕到防化連,請謝、
    退二人轉達我們對江青同志的感謝外,並進行了認真的討論。
    九七四年一月十三日,江青給空軍馬寧寫了一封信。
    “據說空軍機關對批孔有些困難,特請蘇元勳同志送上北大、清華彙編的《林彪與孔孟之道》及《名詞解釋》100份,可能有助於批林、批孔。請指定個連隊,由蘇元勳同志去宣講
    “請指定一個連隊,一定請蘇元勳同志參加
    座談,有什麼問題,請蘇元勳同志轉告我。
    江青七四年一月十三日
    (蘇元勳在空軍機要部門工作,九・一三前是受林彪一夥壓制的,還被關
    進了監獄,九・一三以後,才受到了重視。)
    九七四年一月十三日,江青給吳德的信
    “吳德同志:我請謝靜宜和遲群同志代我向你們問候春節好,此外,請他
    們帶去北大、清華彙編的《林彪與孔孟之道》二百份《歷代反動派、封建地主資產階級學者尊孔復古文章摘錄》和《名詞解釋》各二十份,材料不夠,可翻印我希望文化組的批林批孔不斷深入下去,開花生果。
    江青一月十三日”
    九七四年一月十三日,葉劍英致信中共中央和毛澤東

==========第830頁==========
    第831頁,共956頁
    就江青在中央政治局會議上聯繫實際批林批孔點名批評自己一事,表示接受江青等在批林批孔運動中對他的幫助。
    九七四年一月十五日,北京衛成區、公安部門兩系統破獲蘇聯派遺特務
    李洪樞案,人贓俱獲。
    十七日,周恩來將案情及處理辦法報告毛澤東
    十九日,外交部副部餘湛召見蘇聯駐華大使,向他面交照會就此事向蘇聯政府提出抗議。
    九七四年一月十七日,解放軍報刊登文章《既要講批評,又要講諒解》。月二十八日,王洪文、張春橋、江青召集有關新聞単位開會,批評:這
    篇文章很壞。並佈置寫批駁文章。
    解放軍報發表文章,批評一月十七日的文章:離開批林批孔的大方向,來講團結的問題;貌似全面,實則片面強調諒解,倒很像是折衷主義,很像是中庸之道
    九七四年一月十八日,中央政治局舉行會議。
    會議提議:中央軍委成立以葉劍英牽頭,有王洪文、張春橋、鄧小平、陳錫聯參加的五人小組,討論處理軍委的大事及緊急作戰事項
    月二十日,中央政治局正式向毛澤東提議時,將五人小組增至六人(加
    蘇振華),並確定:軍委六人小組大事視情況或直接報主席或中央政治局討論後再報主席。對內對外不行文,一律以軍委名義下發。
    月二十日,周恩來、王洪文聯名向毛澤東報告此事,毛澤東表示同意。
    九七四年一月十八日,中共中央轉發《林彪與孔孟之道(材料之一)》
    的通知及附件
    1974.01.18:中發[1974]1號毛主席批示:同意轉發。中共中央通知

==========第831頁==========
    第832頁,共956頁
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、各省軍區、各野戰軍黨委,軍委各總部、各軍兵種黨委,中央和國家機關各部委領導小組或黨的核心小組:
    現將北京大學、清華大學選編的《林彪與孔孟之道》(材料之一)發給你們],供批林、批孔時的參考。
    資產階級野心家、陰謀家、炳面派、叛徒、賣國賊林彪,是一個地地道道的孔老二的信徒。他和歷代行將滅亡的反動派一樣,尊孔反法,攻擊秦始皇,把孔孟之道作為陰謀算黨奪權、復辟資本主義的反動思想武器。北京大學、清華大學選編的這個材料,對於繼續深入批林,批判林彪路線的極右實質,對於繼續開展對尊孔反法思想的批判,對於加強思想和政治路線方面的教育,會有很大幫助。
    這個材料的傳達方法,請你們按照中發[1972]3號文件的範圍,結合本地區、本單位的實際情況進行。傳達以前你們要首先學習討論,進行試點,訓練骨幹
    九七四年一月二十ー日,北京大學、清華大學大批判組文章《略論秦始
    皇的暴力》
    九七四年一月二十二日,中共中央補充通知
    974.01.22:中發[1974]2號
    中央決定,在傳達、學習、討論中發[1974]1號文件時,增加以下學習文件和文章:
    毛主席:《我的一點意見毛主席致江青同志的信
    《毛主席在外地巡視期間同沿途各地負責同志的談話紀要》
    四、九大和十大的政治報告
    五,《魯迅批判孔孟之道的言論摘錄以上為學習的第一單元。
    、《粉碎林彪反黨集團反革命政變的鬥爭》(材料之一、之二、之以上為學習的第二單元。
    七,《五四以來反動派、地主資產階級學者尊孔復古言論輯錄

==========第832頁==========
    第833頁,共956頁
    八,《孔子一一頑固地維護奴隸制的思想家》(楊榮國)
    九,《兩漢時代唯物論反對唯心論先驗論的鬥爭》(楊榮國)
    十,《孔子是“全民教育家”嗎?》(唐曉文)
    《秦王朝建立過程中復辟與反覆闢的鬥爭》一一兼論儒法論爭的社
    會基礎(羅思鼎)
    十二,《對於孔子的批判和對於我過去的尊孔思想的自我批判》(馮友蘭
    十三,《孔子維護哪些奴隸制》(高享)
    十四,《く封建論>的尊法反儒精神》(北京師範學院史眾)
    十五、《孔子的中庸之道是反對社會變革的哲學》(北京大學哲軍)
    十六、《反動階級的“聖人”一孔子》(楊榮國)以上為學習的第三單元。
    九七四年一月二十二日,江青給海軍蘇振華的信,
    “現請謝靜宜和退群兩位同志到海司去搞試點,並送上《林彪與孔孟之道》百份,其他材料以後再送
    七四年一月甘二日
    九七四年一月ニ十ニ日,江青同志給外交部黨的核心小組的信
    “外交部黨的核心小組的同志們,為了使你部的批林批孔更好更深入地發
    展,特請謝靜宜和退群兩位同志送去北大、清華彙編的《林彪與孔孟之道》二百份,《五四以來反動派,封建地主,資產階級學者尊孔復古文章摘要》和《批林批孔文件彙編》各廿本,到你們那裡宣講批林批孔文件,希望你們在以毛主席為首的黨中央的直接關懷下,將批林批孔運動取得更大勝利
    江青一月甘二日”
    九七四年一月二十四日,江青致王洪文葉劍英張春橋鄧小平的信首先代我問候全軍同志們春節好!相當長時間了,從許多材料看來,全國範圍內的批林整風運動的發展是很不平衡的,批孔更是深入不下去。而林彪的思想體系與孔老二的關係更是不清楚。北京大學,清華大學搞的《林彪與孔孟之道》

==========第833頁==========
    第834頁,共956頁
    是可以幫助全體同志們解決這個問題。因此,我特請謝靜宜和遲群二同志向全軍指戰員宣讀中央的通知。他們已下過連隊取得經驗,可能對全軍有所幫助。批林批孔是全黨全軍,全國人民的頭等大事,這是使國內外帝修反驚恐的事。全國黨政、軍、民、學,通過這個學習,可以取得更大的團結和勝利。
    現送上《林彪與孔孟之道》《名詞解釋》各二百份和《五四運動以來反動派,地主資產階級學者尊孔復古言論輯錄》二十本,《魯迅批判孔孟之道言論摘錄》和《反動階級的“聖人”ー一孔子》各一份供同志們參考。文件,文章的份數是不足的,但可以翻印。有什麼問題報中央,我們也要和同志們一起學習。我們將努力解答同志們提出的問題。我相信同志們會努力學習保持我軍光榮傳統破除迷信,解放思想,知難而進。沒有攻不克的堡全,只要堅決執行毛主席的革命路線,將批林批孔的鬥爭進行到底,勝利一定是屬於我們的。任務是艱鉅的,但也是光榮的。毛主席說能文能武,長恨隨陸無武,絳灌無文。中國人民解放軍是我國無產階級專政的柱石,學得文武雙オ,オ能完成毛主席,黨中央交給我們的任務。
    九七四年一月二十四日,中央軍委召開駐京部隊批林批孔動員大會。
    九七四年一月二十五日,周恩來江青退群謝靜宜姚文元在中央直屬機關
    和國家機關批林批孔動員大會的講話
    周恩來:
    同志們,現在開會了,請王洪文同志領頭唱一段“三大紀律八項注意”(全體起立,唱歌
    中央機關、國務院機關和所屬單位的同志們,今天在這裡開個動員會,進行批林批孔動員。我們中央和國家機關已經落後了。昨天在這裡軍隊已經大動員了。我們晚了一天,但是現在我們趕上去。中央對批林批孔問題已經發了兩個通知,第一號已經發到你們手裡了,第三號還沒有到大家手裡
    去年“十大”以後,國務院科教組召開的一次會議上,遲群同志向各省傳達了準備批孔的問題,指出批孔是批林的組成部分。批孔在北大、清華兩個學校是很早就進行了,最近又搞了一個材料,就是已經附在中央七四年一號文件上的

==========第834頁==========
    第835頁,共956頁
    這個材料。所以總是一步一步前進的。在這個過程中,由於江青同志的幫助和指導,把林彪是地地道道的孔老二的信徒方面的材料綜合成幾個問題,就是《林彪與孔孟之道》(材料之一),說明林彪是地地道道的孔老二的真忠實信徒。這個材料受到了主席的稱讚。
    今年初,王洪文同志和江青同志向主席寫了一個報告,這個報告是這樣寫的:“主席:我們看了北大和清華彙編的《林彪與孔孟之道》這個材料,覺得對當前的批孔有很大幫助。各地也迫切需要這種簡要的材料。我們提議,可否轉發各省、市、自治區、各軍兵種、各大總部、國務院各部,作為當前批林批孔的參考。現將材料呈上,妥否,請批示。王洪文、江青一九七四年元月十二日”。
    毛主席批示,同意轉發。主席還指示,由中央起草一個通知,一道發下去。但是發得晚了一些,開始時耽擱了一下。我有責任。這是一件大事,本來還可以更早一點。現在我把兩個通知念一下。(念通知,略)
    第二個通知也念一下:中央決定,在傳達學習中發七四年一號文件時,增加以下學習文件和文章:一,毛主席的《我的一點意見》。二,毛主席致江青同志的一封信
    略
    在報告了毛主席並經主席同意轉發後,印發的過程中,江青同志也是注意抓這個問題。
    第四封信就是江青同志給軍委幾位負責同志的(洪文、劍英、小平)。軍委收到此信後,昨天在這裡已經召開了動員大會。我今天早晨得到了這個消息,向政治局兒位同志建議中央和國家機關的同志今天開這個會議,
    這是六封信的情況。除此以外,江青同志還直接作了試點,一個是卅八軍,個是警衛一師,再一個是江青身邊工作的一個直屬單位。這些單位都已經作了試點。我們現在收到各地的簡報,在批林批孔中,廣大群眾已經開始發動起來了,我們也要求新華社,人民日報,軍報的記者,要把方面先進的經驗。好的典型及時推廣出去。剛オ說了,我們中央機關和國家機關是落後一步,今天補上這課,請政治局在北京的同志也出席
    開個動員會,我的介紹完了
    謝靜宜:主席就說,那裡面可是指了郭老的名字的,別批郭老啊。所以後來等到報紙發表的時候,郭老的名字,郭沫若的名字去掉了,連書的名我們都沒有登呢,這是主席保護郭老哎。

==========第835頁==========
    第836頁,共956頁
    江青:對郭老,主席是肯定的多,大多數是肯定,郭老的功大於過。郭老對分期,就是奴隸和封建社會的分期,是有很大的功勞的。他有一本書,《奴隸制時代》。郭老對紂王的翻案,郭老對曹操的翻案,這都是對的,而且最近還立了一個功,就是考證出李白是碎葉人。碎葉在哪兒呢?就在阿拉木圖,就是說那些地方原來是我們的。郭老的功勳是很大的,這點應該同志們知道。他這個《十批判》是不對的,聽說,郭老今天來了
    謝靜宜:我想補充一句。就是這個材料印出來以後了,就是《林彪與孔孟之道》印出來之後了,江青同志有一天晚上突然找我們去了,所以當時我們莫名其妙,是怎麼回事?後來看了,江青同志給我們看了一個軍報的一個內參,就是講了二十軍的一個防化連的批孔批不下去了,遭到了一些抵制了,叫我們去了解下情況。其中還有一個任務,就是說到河南去,有一個馬振扶公社,唐河縣的馬振扶公社,有一箇中學,出現了一些問題。
    退群:那個地方在反攻倒算,就是資產階級向無產階級反攻倒算,在翻文化大革命的案
    姚文元:“勉從虎穴暫棲身,說破英雄驚煞人”。他把這個“趨身”改為“棲身”,“棲身”就是暫時住一住。鳥啊棲在樹上,就是說他是這裡講的對啊分析得很好啊,不打自招地告訴他是睡在我們身旁的資產階級野心家,陰謀家。他是“棲身”嘛,棲身之後到一定的時候他就要殺頭啦,就要謀害毛主席,謀害黨中央。運用什麼手段呢?“巧借聞雷來掩飭,隨機應變信如神”,就是你看到什麼氣候要變,隨機應變,這樣子混過去之後呢,到一定的時候呢,他就搞反革命的政變,這又暴露了他是野心家,陰謀家,又暴露了他搞野心家,陰謀家的手段,是反革命兩面派。我這個理解對不對啊
    江青:對
    江青:這裡搞錯了一個字,“韜諱,操之論英雄,胸有大志,腹有良謀,就是范蠡,春秋戰國。”是一九七零年三月十三日。同志們,那是什麼時候?那就是林彪搞《“571工程”紀要》的時候。《“571工程”紀要》,大家在座的同志都有了,這個你們沒有,所以我想這要說
    實質上不是“韜諱”,是“韜
    晦”,他要把自己藏起來,藏起來,反革命,所以他搞反革命兩面有很多東西我們都不知道,還欺騙我們,偽裝。

==========第836頁==========
    第837頁,共956頁
    退群:他就是說把我們社會主義的祖國作為一個虎穴了,棲身嘛,藏起來搞了許多畫皮了。
    周總理插話:七零年是關於設國家主席問題,七一年是他們搞《“571工程”紀要》
    江青:七零年他搞國家主席,就是這個“名不正言不順”這一段,這七年三月搞《“571工程”紀要》,就這個小諱,剛才講錯了,歷史背景。
    遲群:還有些問題要不要聯繫實際呢?有的人成天在那兒講批林批孔怎樣聯繫實際啊,其實有的實際就在他的身上,就在他那個單位,那個地區,就在他的腦子裡。
    舉一個例子,河南的南陽地區唐河縣馬振扶公社一箇中學所發生的事情,逼死了一個小女孩,十五歲,完全是修正主義教育路線逼死的,每天幾乎是一次考試,考的那個學生簡直是昏頭脹腦。家長們都提出意見,說這樣勢必把學生身體搞垮,他們完全違反了主席的指示,不要把學生當作敵人,不要搞突然襲擊
    不要搞閉卷考試,要開卷,可以交頭接耳,他們不,搞A、B題,要互相揹著答
    題,每天考一次,所以這個女孩她就有反潮流精神,她就寫了一些個意見上面結果就給逼死了。
    謝靜宜:全校批判別。
    退群:全校來批判人家,還,還把人家家裡還誣衊人家。說他們家裡人有跳井、跳河、跳坑的習慣,這麼樣誣衊人家。
    謝靜宜:貧下中農老大娘說,這是對我們貧下中農的誣衊,根本沒有這回事
    退群:沒有那麼回事嘛,所以
    江青:這個材料是人民日報的內部參考,人民日報的記者有一功。退群:那裡完全是在反攻倒算,體罰學生,扎針,有一個教師學會了鍼灸那是本來是治病的,後來發展成什麼呢?就是誰要所謂他們講的調皮搗蛋,就說給他鍼灸鍼灸,就扎得你,反正是叫你難受
    謝靜宜:說扎一個好了三個。
    退群:因為有幾個,他因為那幾個調皮,扎他一個,那幾個謝靜宜:嚇的就趕快跑了,是這樣的,扎跑了三個。

==========第837頁==========
    第838頁,共956頁
    退群:不得了,完完全全是法西斯專政,象這樣一個問題了,所以江青同志批了以後,我們去了,去了,這個我們也實事求是的擺事實講道理的,也到了他們小隊、大隊、學校、公社、縣裡,地委都去了。
    謝靜宜:到了他們家裡進行家訪。
    遲群:到了,見到她父親,她母親,以及他的其他的一些親屬了。那裡從縣裡頭,當然教育部門還是主動反映了這個問題,教育部門,但是縣裡頭在處理這個問題上,也還是有些問題的了,公社裡的第一書記,事情發生了半年,沒有到這個人家裡去,沒有去看看人家的父親,母親,就隔了那麼三,四里地,所以這一次他們都作了一些表示了,當然還要看下一步了。說是中央領導同志在北京這樣忙,還看到了這件事情,派人來。直接到了公社去,到了大隊,小隊,到了本人家裡去,我們就離得那麼近沒去。我說那不光是個領導作風問題,查一查你們裡頭有沒有什麼背景,因為我們去,還讓那一個逼死學生的人給我們帶路,這事就莫名其妙了,事到如今還沒處理這個人,而且給了人家五十塊錢,縣裡頭說,那從教育經費擠出一百元錢,加起來縣和公社給了一百五十塊錢,人命逼死了只值一百五十塊錢。這是路線鬥爭問題
    還有那個走後門問題,批林批孔不要聯繫嗎?那完全是對馬克思列寧主義的背叛,對毛主席思想的背叛,所以當時江青同志要了一份關於南京一個大學生走了,叫鍾志民,就是一份申請退學的書了,大家可以再看一看,我們是在路上聽到了廣播發表了這個消息,那個按語說得很好。講了兩條,根本問題就是說,要搞馬克思主義,還是要搞修正主義的問題,那批孔,孔老二就是嘛,學而優則仕嘛,我們把自己的孩子看成是私有財產,看成是商品了,有的人。
    江青:叫鍾志民。他的父母現在接受兒子的意見,作了自我批評,我們也準備在人民日報發表
    姚文元:這裡順使說
    請人民日報把新華社的一些清樣,就是關於父
    母接受批評,請你們把這些東西,採訪的東西編一個報道,加上一個按語,加以支持。順便插一句。
    退群:當時關於鍾志民的問題,總理也有批示。就是當時他們叫說是退學但是省裡頭決定,說是還保留他,在學校裡學習,保留,就是繼續學習。後來我們給他們打招呼,你既然申請退學,要造反你就徹底造反,不要人家造反,還不

==========第838頁==========
    第839頁,共956頁
    讓人家造反。至於走後門問題,不只是這一個問題了,現在還有的單位,問題比較嚴重。譬如說,外交部、一外(北京第一外國語學院),很值得檢查,那裡首先就有一個清華大學的黨委常委的一個孩子,是走後門進去的,所以我們首先作了自我批評,開了常委會的,在書記當中也專門作了研究,堅決退回,從一外退回來。但是,不光這一個人。所以,要想到我們的教育戰線現在有一億七千多萬人,你開了這樣一個口子,就不得了,它關係到上山下鄉的問題,關係到一些人参軍、招工、上大學等等,我們接班人的培養的問題。希望錯了糾正,糾正的越快越好。
    謝靜宜:我念念這個屁話吧。總政宣傳部一個負責人在戰備教育座談會上關於批孔問題的一段講話。關於批孔的問題,最近中央報刊發表了一批文章,軍隊怎麼搞?總政宣傳部根據總政首長的指示,擬了一個意見,已通知下去了。主要談了三點,一是批孔的意義。二是批孔的位置,要把批林擺在首位。三是批孔的方法。對批孔再提兩點,請大家注意。一是批孔的口徑,批什麼問題,批到什麼程度,一定要以中央報刊為標準,不要亂批,不要亂提口號,不要亂點名批孔的位置和聲勢,一定要按“十大”精神辦。實際上他沒有按“十大”精神辦。“十大”強調一定要把批林整風放在首位,批林可以聯繫批孔,揭露林彪和用孔子搞資本主義復辟的陰謀。連隊可以講講孔子是個什麼人,批孔的意義,弓導學習中央報刊的批孔文章,不能把批林和批孔並列,整個這一點,就是不能把批林和批孔並列,不要把批孔搞成運動。軍隊的小報要注意掌握,不要登載部隊批孔的活動,發表批孔的文章在數量上也要控制,不能搞多了,內容也要很好進行審査。
    江青:屁話!就是主席講的屁話。
    九七四年一月二十五日,中共中央轉發《南京軍區黨委關於學習江青同
    志給二十軍防化連的信的報告》,《中共陸軍第二十軍委員會給江青同志的來信》
    和《二O八一部隊防化連全體同志給江青同志的來信》
    1974.01.25:中發[1974]3號

==========第839頁==========
    第840頁,共956頁
    現將南京車區黨委給中央、中央軍委、總政治部的報告以及中共陸軍第
    十軍委員會和防化連全體同志給江青同志的來信二件轉發你們,供全國黨、政、軍、民、學批林批孔時的參考。
    九七四年一月二十七日,中央政治局成員接見中央讀書班和記者學習班
    的代表
    周因來就批林批孔問題發表講話:
    批林批孔要結合,批孔是批林的重要組成部分
    批孔是挖四舊的根子(I舊思想、舊文化、舊風俗、舊習慣)的社會根子
    故必須多做社會調査,屐廣大工農兵群眾
    批林批孔是一場長期、尖銳、激烈的意識形態領域的鬥爭;,故必須參加試點
    對運動中出現的每一事物,要有分析,要分主從,要看方向,要區別領導與群眾
    報道要符合實際,要全面,不能只報喜、不報憂,或只報憂、不報喜軍隊分社和記者在新聞工作中要有勇氣承擔調査和報道任務
    批林批孔可與目前城鄉正開展的批林整風、進行基本路線和社會主義教育結合進行;
    要注意民族政策,不要涉及民族宗教的風俗習慣要警惕國內外反動派造謠汙衊和挑撥離間。
    九七四年一月二十七日,姚文元轉述毛主席歷次對批孔的指示
    九六六年十ニ月,毛主席同波蘭共產黨的同志談話時說:“無產階級文
    化大革命重要任務之一,是清除孔子在各方面的影響。
    九六八年)八屆十二中全會上,主席針對林彪所說“孟子的王道還好
    點吧”的謬論,說:“我這個人有點偏向,不那麼喜歡孔夫子,我贊成孔夫子是代表奴隸制舊貴族,而不贊成孔夫子是代表新興地主階級利益的說法,要給韓非子、申不害、商鞅,要給法家應有的歷史地位。人定勝天是節子第一個提出來的

==========第840頁==========
    第841頁,共956頁
    (一九七三年)“十大”以後,九月二十三日主席接見沙菲時談到:“秦
    始皇是中國封建社會第一個有名的皇帝,我也是秦始皇,林彪罵我是秦始皇。中國歷史分兩派,一派講秦始皇好,一派講秦始皇壞。我贊成秦始皇,不贊成孔夫子。因為秦始皇第一個統一中國,統一了文字,修築了廣闊道路,不搞國中有國,而用集中制,由中央派人到各地,幾年一換,不用世襲制。”(主席指出秦始皇
    二十二項功勞,粉碎了林彪的進攻。
    九七四年一月二十八日,江青給河南郟縣廣闊天地大有作為人民公社下
    鄉知識青年的信
    我看了人民日報今天對於你們批林批孔的報導,十分高興!為了使你們早日得到閱讀材料,更為了使你們知道毛主席、黨中央對你們的關懷,我特請浩亮同志和一名新華社記者同志前去探望你們,祝你們堅持鄉村的偉大勝利!在批林批孔運動中也會得到更大的勝利!
    送上《林彪與孔孟之道》及其附件二百份;《批林批孔文章彙編》(一)(二)各二百份;《魯迅批判孔孟之道的言論摘錄》二百份;《五四運動以來反動派、地主資產階級學者尊孔復古言論輯錄》二百份。其他材料中央將來會發給你們。
    要重新學習毛主席的以下著作
    我的一點意見》
    《毛主席致
    江青同志的信》;三,《毛主席在外地巡視期間同沿途各地負責同志的談話紀要
    四,十大和九大的政治報告和關於修改黨章的報告,新黨章。這些文件你們可能還有,如果沒有請河南省委幫你們解決。致
    無產階級革命的敬禮
    九七四年一月二十八日,江青致王洪文葉劍英張春橋鄧小平陳錫聯蘇振
    華的信
    請代我向廣州軍區全體指戰員,海南島,西沙群島全體軍民,同志們致以無產階級革命的敬禮!祝賀西沙群島全軍,民兵,漁民同志們與敵周旋,取得維護祖國主權的偉大勝利。

==========第841頁==========
    第842頁,共956頁
    我身在北京,心逐南海洶湧澎拜,雖不能與同志們一塊持槍戰鬥,但在思想上,政治上正在進行著一場大斗爭。這場鬥爭是大是大非,是路線鬥爭,是在以毛主席為首的黨中央直接領導下,在上層建築,意識形態領域中進行一場持久的鬥爭一一批林批孔運動正向縱深發展,勢若燎原。我們是心連心的,我們都要打倒帝修反,為建設社會主義的新中國,各自在黨分配的崗位上戰鬥著,為了表示我對同志們的祝賀,特請作家浩然同志,詩人張永枚同志,記者蔣豪濟同志代表我前去看望堅持在前線的英雄們並送給你們
    《林彪與孔孟之道》500份
    五四以來反動派和地主資產階級學者尊孔言論輯錄》500份《批林批孔材料(一),(二)》各500份《魯迅批判孔孟之道言論摘錄》500份
    學習的第一單元是毛主席《我的一點意見》,第二單元是《毛主席致江青同志的一封信》,第三單元是《毛主席視察南方時和沿途負責同志的談話》以上
    三份文件請世友,紫陽同志為你們準備。中央的通知還會告訴你們其他讀物。
    致
    無產階級革命的敬禮
    九七四年一月二十九日,人民日報發表文章批評意大利攝影師安東尼奧
    尼拍攝的題為《中國》的紀錄片。
    九七四年一月三十ー日,中央政治局舉行會議。討論批林批孔問題。
    鑑於運動開始後發生的一些情況和問題,會議提出:在黨政機關、軍隊系統、生產部門和大中學校等應早一點規定一些政策界限,報經中央和毛主席審批後,下達全國試行。其中有
    各野戰軍和軍委、各軍區的作戰、機要、通信、情報、運輸、供給等部門不搞四大
    黨政機關則應集中在一個易於觀看的地方貼大字報,機關的學習初期可定半天,其他時間仍搞業務;

==========第842頁==========
    第843頁,共956頁
    學校、工廠都不放假搞運動,學校可分出一定時間學習和批判,工廠可在生產外的時間搞,農村公社亦然。凡學習時不任那個單位,都要有值班員,不致誤緊急事件。
    會議還決定成立由周恩來、王洪文、張春橋、江青、姚文元、華國鋒和汪東興等七人組成的小組,代表中央處理批林批孔日常事務
    軍隊系統則根據李先念的建議,由軍委六人小組負責處理有關問題
    九七四年二月一日,周恩來、王洪文聯名致信毛澤東彙報政治局會議情況。毛澤東圈了此信。
    九七四年二月一日,《紅旗》雜誌刊登羅思鼎的文章《從王安石變法看
    儒法論戰的演變一讀《王荊公年譜考略》》
    王安石是北宋時代一位比較進步的地主階級政治家。長期以來,他一直是自命孔門正統的道學家們的眼中釘。資產階級陰謀家林彪所奉為至寶,並用以作為他搞陰謀、搞政變的立論根據的那篇託名偽造的《辨姦論》,就是當時道學家對王安石進行造謠、誣衊和中傷的一篇代表作。最近,上海人民出版社重新出版了清代蔡上翔寫的《王荊公年譜考略》(以下筒稱《考略》)。這是一本為王安石及其變法辯護的著作。它駁斥了宋朝以來道學家對王安石的攻擊,為研究王安石變法過程中的儒法論戰,提供了許多有價值的史料。結合批林批孔來研究封建社會的這場儒法論戰,有助於我們深入批判林彪反革命的修正主義路線及其陰謀手段,有助於我們揭露林彪反動世界觀的根源,有助於我們進一步認識儒家思想的反動性和儒、法兩種思想鬥爭的歷史演變過程,吸取階級鬥爭的歷史經驗
    九七四年二月一日,《紅旗》雜誌刊登北京大學、清華大學大批判組的
    文章《林彪與孔孟之道
    在黨的十大精神的鼓舞下,批林批孔運動正在深入發展。列寧指出,在無產階級與剝削階級的激烈搏鬥中,“剝削者愈是千方百計地拚命維護舊事物,無產階級也就愈要更快地學會把自己的階級敵人從最後的角落裡趕走,挖掉他們統

==========第843頁==========
    第844頁,共956頁
    治的老根”。當前蓬勃興起的批孔鬥爭,是批林的一個組成部分,正是深挖林彪反革命的修正主義路線老根的一場戰鬥。在林彪居住的黑窩裡,到處充斥著儒家的思想垃圾,散發著孔學的黴爛臭氣。越來越多的事實證明,反動的孔孟之道是林彪修正主義的一個重要來源。林彪一夥無論在政治上搞資本主義復辟,在思想上篡改黨的理論基礎,還是在組織上招降納叛、結成死黨、拼湊反革命隊伍,在策略上大耍反革命兩面派、搞陰謀詭計,無不乞靈於孔孟之道。剝開林彪的畫皮,暴露在我們面前的,正是一副地地道道的孔老二信徒的醜惡嘴臉
    效法孔子“克己復禮”,妄圖復辟資本主義用孔孟反動哲學反對辯證唯物論和歷史唯物論玩弄儒家權術,結黨營私,大搞陰謀詭計修正主義頭子林彪為什麼乞靈於孔孟之道?
    九七四年二月一日,中共河南省委通知
    省委決定,立即把《江青同志給鄭縣廣闊天地大有作為人民公社下鄉知識青年的信》,印發給全省下鄉知識青年同志們,併發到全省城鄉黨支部,向廣大群眾宣讀。我們要認真學習討論,堅決貫徹執行,象廣闊天地大有作為公社的下鄉知識青年同志們那樣,當批林批孔的尖兵,做革命的促進派,迅速在全省範圍內掀起批林批孔的新高潮,堅決把批林批孔鬥爭進行到底
    九七四年二月二日,《人民日報》發表社論《把批林批孔的鬥爭進行到
    底》
    在偉大領袖毛主席親自發動和領導下,一場群眾性的深入批林批孔的政治鬥爭,正在各個方面展開。
    中外反動派和歷次機會主義路線的頭子,都是尊孔派。半個世紀以來,毛主席在領導中國革命,同中外反動派作鬥爭、同機會主義路線作鬥爭的同時,反覆地批判孔學,批判尊儒反法的反動思想。資產階級野心家、陰謀家、兩面派叛徒、賣國賊林彪,就是一個地地道道的孔老二的信徒。他和歷代行將滅亡的反動派一樣,尊孔反法,攻擊秦始皇,把孔孟之道作為陰謀篡黨奪權、復辟資本主義的反動思想武器。批判林彪宣揚的孔孟之道,才能進一步批深批透林彪反革命

==========第844頁==========
    第845頁,共956頁
    的修正主義路線的極右實質。這對於加強思想和政治路線方面的教育,堅持和貫徹執行毛主席的革命路線,現固和發展無產階級文化大革命的偉大成果,現固無階級專政,防止資本主義復辟,具有重大的現實意義和深遠的歷史意義。林彪這個政治騙子,不讀書,不看報,不看文件,是個什麼學問也沒有的大黨閥、大軍閥。他在見不得人的陰暗的角落裡,在他的死黨中間,甚至在公開場合,狂熱地鼓吹孔孟之道,並且題在壁上,記在日記上,當作“座右銘”。為什麼他拚命鼓吹孔孟之道呢?就是因為孔孟之道是復辟之道。他和孔孟的反動思想體系是一致的,都要復辟舊制度,妄圖把歷史拉向倒退
    批孔確是批林的一個重要組成部分,是挖林彪修正主義路線的老根,是為了更好地批林。批林批孔是我國當前的一場嚴重的階級鬥爭,是意識形態領域裡的一場徹底革命,是對封、資、修的宣戰,是對帝、修、反的沉重打擊,是全黨、全軍、全國人民的頭等大事。
    在批林批孔這個大是大非的問題上,是積極還是消極,對每一個領導者都是一個考驗。共產黨的哲學就是鬥爭哲學。我們要在無產階級專政下繼續革命,就要把批林批孔的鬥爭進行到底。鬥則進,不鬥則退,不鬥則垮,不鬥則修。搞武的要學文,搞經濟基礎的要懂得上層建築。要害問題是批不批。要批,就能解放思想,破除迷信,知難而進
    各級領導都要站在鬥爭的前列,把批林批孔當作頭等大事來議,當作頭等大事來抓。要認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,認真學習毛主席關於批林批孔的一系列著作和指示,帶頭批林批孔。要發動群眾,把孔孟的反動論點同林彪的反動謬論和反革命罪行加以對照,逐條地批。要聯繫現實的階級鬥爭和路線鬥爭,堅持革命,反對倒退,正確對待無產階級文化大革命,滿腔熱忱地支持社會主義的新生事物。要通過批林批孔建設馬克思主義理論隊伍。要深入基層,進行試點,訓練骨幹,抓好典型。要經常研究批林批孔鬥爭的新動向,要嚴格區分兩類不同性質的矛盾,特別是要正確處理人民內部的矛盾,掌握鬥爭的大方向。廣大工農兵是批林批孔主力軍。用毛澤東思想武裝起來的工農兵群眾,最敢同舊的傳統觀念決裂,批林批孔最內行。革命幹部和革命知識分子,要積極參加這場鬥爭,努力改造世界觀。一些受孔孟之道毒害較深的知識分子,在這場鬥爭中進行自我教育,工農兵對他們的進步是歡迎的。

==========第845頁==========
    第846頁,共956頁
    九七四年二月四日,毛澤東關於一篇文章的批示“此文似可發表。毛澤東1974年2月4日
    (對讀《王荊公年譜考略》一文的批示。來源:姚文元1974年2月16
    講話)
    九七四年二月五日,中央政治局舉行會議。討論批林批孔運動問題。
    會議認為:目前各地各單位運動處在發展不平衡狀態,經驗還不夠多,如果過早地規定政策界限,可能對群眾的發動定了框框,不如先看一看,蒐集更多材料,多積累些經驗,才好提出問題謀求解決
    會議對軍隊系統要害部門不搞四大、由黨委統一大業領導運動,以及野戰軍部隊不另成立戰鬥隊、不搞外出串連等問題作了佈置。
    九七四年二月五日,《人民日報》刊登唐曉文的文章《“克己復禮”與
    野心家、陰謀家林彪》
    資產階級野心家、陰謀家、兩面派、叛徒、賣國賊林彪效法孔老二,把“克己復禮”作為自己的最高信條和搞反革命復辟的綱領。林彪和他的死黨互相贈送的條幅裡反覆互相囑咐:“悠悠萬事,唯此為大,克己復禮。”說世界萬事中,“克己復禮”是最大的事,也就是說復辟資本主義是最大的事。這充分暴露了他們迫不及待地顛覆無產階級專政的野心
    九七四年二月九日,中央政治局舉行會議。
    討論七日外交部關於幾個開放城市(杭州、武漢、鄭州、瀋陽、上海)最
    近大字報上街情況的報告
    九七四年二月九日,毛澤東在江青來信上的批語
    江青在一九七四年二月六日給毛澤東寫信,將清華大學黨委書記退群、副書記謝靜宜給她的一封信及反映批林批孔問題的材料轉送毛澤東,請求審閱。

==========第846頁==========
    第847頁,共956頁
    毛澤東在江青的來信上批示
    除少數外大都未看,近日體溫升高兩度,是一場大病!一切人不見,現在恢復中,你有事應找政治局。
    (《建國以來毛澤東文稿》第13冊第372頁
    九七四年二月十日,中共中央關於在批林批孔運動中對外賓、外交官員
    和在華外國工作、學習人員有關“四大”的幾項規定(草案)
    規定(草案)》提出:各單位、各地區張貼的大字報,除中央另有規定
    外,一般不許抄貼中央文件,大字報和大辯論均不許洩露國家機密。
    九七四年二月十日,江青給國防科委情報資料研究所惲仁祥的信你一九七四年一月三十ー日的信,我今天早上オ收到。我很抱歉,未能及時收到你的信。
    你們的材料那麼困難,我很驚訝!國防科委的批林批孔運動搞不起來,必有原因,得你們自己找。我相信只要按毛主席的教導去做,總會衝破障礙而前進的。道路是曲折的,前途是光明的
    現送上
    《林彪與孔孟之道》
    《五四以來反動派、地主資產階級學者尊孔復古言論輯錄》《批林批孔文章彙編》(一)(二.)
    以上材料各100份。如不足,我可以再送,請告我數字
    這封信可以給國防科委所有願意參加批林批孔的同志看。不願參加批林批孔的人要,也可以看
    不要再鬧資產階級派性了,敵人利用派性挑撥離間,要在馬列主義、毛澤東思想的原則基礎上團結起來!批林批孔是路線鬥爭,要抓住批林批孔路線鬥爭這個綱,這就是目前我國黨、政、軍、民、學以及其他各界的頭等大事
    勝利是會屬於用馬列主義、毛澤東思想武裝起來的同志們致以
    無產階級的革命的敬禮!

==========第847頁==========
    第848頁,共956頁
    九七四年二月十六日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人傳達毛主席
    指
    “此文似可發表。毛澤東1974年2月4日”(對讀《王荊公年譜考略》文的批示)
    排了三份清樣,隨雜誌送,主席四日批,五日登報我領會:為什麼三篇選這篇,是否這樣幾點:
    緊緊抓住批林批孔這個中心。這篇文章,從批孔一直挖到林彪的思想
    根源,不是一般的,而是搞政變經的思想根源。主席過去說,林彪靠偽辯奸論起家。緊緊抓住這個中心。
    抓住政治問題,路線問題。這篇文章從路線提出問題,講兩條路線鬥
    爭,分析尊孔反法思潮代表的什麼階級利益。
    說明在革命大批判中,要搞些紮實的、有分析的文章。此文雖講古代
    問題,但是有分析的。
    文章對各階級、集團思想面貌,政治立場,分析得比較清楚,對王安石也有批判。主席早就提出這個問題
    九七四年二月二十日,《人民日報》編輯部社論《批“克己復禮”
    林彪妄圖復辟資本主義的反動綱領》
    在毛主席為首的黨中央領導下,一個大規模的批林批孔運動,正在全國蓬蓬勃勃地興起。
    當前,許多地方的工農兵群眾和革命幹部、革命知識分子,首先集中批判林彪效法孔老二“克己復禮”,妄圖復辟資本主義的罪行,效果較好。
    林彪反革命的修正主義路線,用他自己的話說,就是“克己復禮”。他把孔老二復辟奴隸制的這面破旗,視為至寶,稱為萬事中的大事。在九大以後,從
    九六九年十月十九日到一九七○年元旦,兩個多月的時間裡,林彪及其死黨就了四條“悠悠萬事,唯此為大,克己復禮”的條幅。這充分暴露了林彪反黨集團迫不及待地妄圖從根木上改變黨在社會主義歷史階段的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義的野心

==========第848頁==========
    第849頁,共956頁
    林彪“復禮”的政治綱領,是堅持設國家主席。他對抗毛主席的多次指示,叫囂“國家沒有一個頭,名不正言不順”,在九屆二中全會上發動被粉碎了的反革命政變,妄圖篡奪黨和國家的最高權力,“名正言順”地復辟資產階級專政。
    林彪“復禮”的理論綱領,是“天才論”。他把自己吹成“生而知之”的“天オ"”,以“天馬”自居,自比文王,為他篡黨奪權制造理論根據。
    林彪“復禮”的階級內容,就是把被打倒的地主資產階級重新扶植起來,建立林家法西斯王朝。他接過孔老二“興滅國,繼絕世,舉逸民”的反動口號狂妄叫囂要對無產階級專政的敵人“一律給予政治上的解放”。
    林彪這條“克己復禮”的反革命的修正主義路線,集中反映了地、富、反壞、右和帝、修、反在中國搞反革命復辟的願望
    九七四年二月二十ー日,中共中央政治局批林批孔七人小組和中央軍委
    六人小組舉行聯席會議
    討論各地、各部門批林批孔運動問題。
    九七四年二月至三月間,王洪文、江青、張春橋相繼在軍隊系統批林批
    孔彙報會、軍隊文藝單位負責人會議上,批評軍隊領導機關對批林批孔消極應付右傾手軟。提出要整一整軍隊,該奪權的還是要奪,要在軍內搞放火燒荒。
    九七四年三月五日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人談批林批孔及
    毛主席與卡翁達布邁丁的談話
    九七四年三月十ー日至十五日,周恩到三0五醫院作全面檢查確診為癌症復發。
    九七四年三月十五日,《人民日報》編輯部社論《再批“克己復禮”目前,全國人民集中批判林彪“克己復禮”的反革命的修正主義路線,批林批孔運動正在健康地發展

==========第849頁==========
    第850頁,共956頁
    黨的九大以後,正當全國人民響應毛主席提出的“團結起來,為了一個目標,就是現固無產階級專政”的偉大號召,把社會主義事業繼續向前推進的時候林彪及其死黨,躲在陰暗的角落裡,寫了許多條“悠悠萬事,唯此為大,克己復禮”的條幅。據《後漢書・李杜列傳》的李固傳中記載,東漢質帝被害,朝廷沒有皇帝,太尉李固等聯名上書大將軍梁冀說:“今當立帝”,“悠悠萬事,唯此為大。國之興衰,在此一舉”。林彪把“悠悠萬事,唯此為大”和“克己復禮”連在一起,多次地大書特書,充分暴露了他迫不及待地陰謀篡奪黨和國家的最高權力,復辟資本主義的野心。
    孔老二“克己復禮”,就是要“興滅國,繼絕世,舉逸民”,恢復滅亡了的奴隸制國家,把喪失了世襲地位的貴族世家扶植起來,讓被打倒的舊貴族重新上臺。林彪想當“皇帝”,搞“克己復禮”,也是要“興滅國,繼絕世,舉逸民”。
    林彪“興滅國”,就是要把中國重新拉回到半封建、半殖民地的老路上去,建立林家法西斯王朝,使大地主大資產階級之“國”在中國復辟。“繼絕世”就是要從根本上改變黨的基本路線和政策,“繼”被打倒的地主資產階級的“絕世”,恢復他們已經失去的天堂。“舉逸民”,就是為地、富、反、壞、右鳴冤叫屈,為歷次機會主義路線的頭子翻案,讓那些牛鬼蛇神重新上臺。
    判林彪的“克己復禮”,聯繫現實的階級鬥爭、兩條路線鬥爭的大是大非問題,重要內容之一,就是要解決正確對待無產階級文化大革命的問題,揭發批判林彪及其死黨陰謀復辟的罪行,現固和發展無產階級文化大革命的偉大成果。
    無產階級文化大革命,是不是完全必要的,非常及時的?是好得很,還是糟得很?是現固和發展這場革命的偉大成果,堅持社會主義道路,還是倒退回去,搞資本主義復辟?在這些原則問題上,我們的同志,一定要旗幟鮮明。林彪反黨集團瘋狂攻擊無產階級文化大革命,就是妄圖開歷史的倒車。中外反動派,包括蘇修社會帝國主義,包括蔣介石集閉,包括一小撮沒有改造好的地、富、反、壞右和反革命的修正主義分子,都攻擊無產階級文化大革命,這是他們的階級本性所決定的。他們現在又在極力攻擊、誣衊、破壞批林批孔運動。對於階級敵人的誣衊和攻擊,我們要給予有力的回擊。

==========第850頁==========
    第851頁,共956頁
    九七四年三月二十日,毛澤東提議由鄧小平擔任出席聯合國大會第六屆
    特別會議中國代表團團長,並告以外交部名義將此意寫入送審報告中待批。
    九七四年三月二十日,毛澤東給江青的信
    不見還好些。過去多年同你談的,你有好些不執行,多見何益?有馬列書在,有我的書在,你就是不研究。我重病在身,八十ー了,也不體諒。你有特權,我死了,看你怎麼辦?你也是個大事不討論,小事天天送的人。請你考慮。
    《建國以來毛澤東文稿》第13冊第372頁
    九七四年三月二十ー日以後,中央政治局舉行會議討論外交部送審報告。
    九七四年三月二十七日,毛澤東給江青的信
    鄧小平同志出國是我的意見,你不要反對為好。小心謹慎,不要反對我的提議
    建國以來毛澤東文稿》第13冊第373頁
    九七四年四月一日,《紅旗》雜誌刊登北京大學、清華大學大批判組文
    章《孔丘其人
    孔丘其人,頑固凶很卻又十分虛弱,陰險狡詐而又極端腐朽。這是他所代表的沒落奴隸主階級的本性,也是一切行將滅亡的反動階級代表人物的共同特。今天,徹底揭露孔丘的反動面目,對於識別王明、劉少奇、林彪這一類政治騙子,反擊開倒車、搞復辟的逆流,很有意義。
    開歷史倒車的復辟狂虛偽狡猾的政治騙子凶很殘暴的大惡霸不學無術的寄生蟲到處碰壁的喪家狗

==========第851頁==========
    第852頁,共956頁
    九七四年四月十日,中共中央關於當前運動的幾項規定2號文件發到縣團級,可以向廣大群眾傳達。但不能張貼。
    2號文件的基本精神是強調加強黨的領導,放手發動群眾,搞好批林批
    第一段說,批林批孔運動在黨委領導下進行,不要成立戰鬥隊一類群眾組織,也不要跨行業,跨地區一類的串聯
    第二段講,人民解放軍廣大指戰員在三支兩軍中作出了巨大貢獻
    不
    要揪軍代表。有的批評意見可以送到所在部隊的領導機關。部隊各級黨委和被批評的同志應當歡迎。
    第三段說:應強調指出,批林批孔是上層建築領域裡馬克思主義戰勝修正主義,無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。批林已經取得了很大成績。批孔比批林更困難的。
    九七四年四月十七日,毛澤東給江青的信
    炳信收。前後不一。黨的大勢不錯,悲觀不好。不要動搖。前途是光明的,道路是曲折的。要團結百分之九十五以上的人。不要主觀片觀(面)。千萬注意。牢騷太盛防腸斷,風物長宜(放)眼量。不要請假。錢可略增。無限風光在險峰。
    毛澤東74,4,17
    (《建國以來毛澤東文稿》第13冊第373頁)
    九七四年四月十七日,毛澤東給江青的信
    兩信都收到,並收到春風楊柳。後信打退堂鼓,不妥。前途是光明的,道路是曲折的。不可主觀片面。多體息好。似不宜請長假。
    毛澤東74,4,17
    (《建國以來毛澤東文稿》第13冊第373-374頁)
    九七四年五月十八日,中共中央關於批林批孔運動幾個政策問題的通知

==========第852頁==========
    第853頁,共956頁
    974.05.18;中發[197417號毛主席已閎
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、省軍區、各野戰軍黨委,軍委各總部、各軍兵種黨委,中央和國家機關各部委領導小組或黨的核心小組
    中央最近根據毛主席指示,討論了批林批孔運動的幾個政策問題,通知如
    幾個月來的運動,衝破了種種阻力,排除了一些干擾,群眾已經發動
    起來,正在深入發展。當前,要注意掌握黨的政策,注意嚴格區別和正確處理炳類不同性質的矛盾,以利於團結百分之九十五的幹部,團結百分之九十五的群眾爭取批林批孔的更大勝利,爭取抓革命、促生產、促工作、促戰備的新勝利。
    在運動中,廣大群眾揭發批判了許多同林彪反黨集閉有關的人和事,
    這是完全必要的。繼續把這方面的問題搞清楚,也是完全必要的。但是,領導上必須注意清查的範圍應限制在同林彪反黨集團陰謀活動有關的問題,不要擴大化。在時間上,應當以毛主席一九七一年八、九月巡視各地打招呼為界;以聽到傳達中發(1971)57號文件為界。在這以前的事,包括犯了嚴重錯誤,只要向黨講清楚,同林彪反黨集團劃清了界限,就不要再算這些老賬。中央重中中發971)57號文件宣佈的政策:“中央對於堅決同林彪劃清界限的同志,不論他過去是否受過林彪的影響,是否犯過錯誤,都是同樣愛護而不會輕易懷疑的。”中央希望在林彪問題上犯了錯誤,但是已經交代了問題的同志,放下包袱,振作精神,同廣大群眾站在一起,投入批林批孔,將功補過。也希望那些隱瞞了某些句題的同志,把問題講清楚。凡屬好人犯錯誤,都要堅持懲前毖後、治病救人的方針。各級黨組織應當為這些同志創造條件,使他們有改正錯誤的機會。
    確定陸、海、空軍的軍(省軍區、警備區、科研單位、軍事院校不含
    野戰軍含)以下領導機關和部隊,在批林批孔運動中,一律堅持正面教育。這樣做,有利於集中力量把軍以上單位的運動較快地搞好。請各大軍區、各軍兵種照此方案安排自己的工作和學習,並隨時總結這方面的好壞經驗報告中央軍委
    四、加強馬克思主義的理論隊伍。把林彪反革命的修正主義路線批深批透,把孔孟之道批深批透,用馬克思主義佔領哲學、歷史、教育、文學、藝術、法律等在內的整個上層建築領域,還需要我們全黨作極大的努力。批林批孔運動中,

==========第853頁==========
    第854頁,共956頁
    湧現出了一批搞革命大批判的積極分子,應當注意培養,並且團結一切願意批林批孔的知識分子,推動他們同廣大工農兵群眾結合起來,逐步地造成一支宏大的理論隊伍,使全黨全軍能文能武。各級黨委都要把這個問題當作堅持馬克思主義、反對修正主義的百年大計認真抓起來。
    五、批林批孔運動,進一步證明了毛主席歷來的估計:我們的國家、我們的人民是比較好的,我們的黨、國家機關、人民解放軍基本上是好的,是經得起風浪的。經過八年來無產階級文化大革命的鍛鍊,我國的無產階級專政是現固的各級黨委應當結合學習毛主席、黨中央的歷次指示,認真地總結自己的經驗,分析形勢,加強領導,爭取批林批孔運動和各項工作的新勝利。
    九七四年六月五日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人的談話中央17(號)文件下達後,各地進一步據此分析情況,佈置工作,落實政策,全國運動情況很不一樣,提出問題也不一樣。運動繼續深入,有各類不同情況,有的已在揭發批判,要注意區別兩類矛盾;有的未深入揭發批判,有問題有的搞到邪路上,南京搞經濟主義,未全解決。全國形勢好的。18號文件講涉外,不完全是涉外。雲南發生外賓去參觀,一派貼大字報,軍區派人包圍,不讓貼,說是破壞。這就沒信心,文化大革命中那麼激烈的外賓也看到。
    17(號)文件下達後,問題:①軍以下提正面教育,什麼叫正面教育,要不要聯繫實際?②提清査林彪集團陰謀活動,反覆闢還搞不搞?那些問題仍存在,好好聯繫起來貫徹就能解決,和林死黨有關的,很少,文件中說不算老賬,有一條線,要交代清楚,主席打招呼,57號文件為界。③領導和基層關係,重點領導機關如何搞,軍隊正面教育,不搞四大,地方如何?不存在這個問題,可以搞四大。④革命大批判如何進一步深入?個別地方發現壓群眾情況,說過去搞錯了
    生產,農業總的好的,有的有災,前幾天下雨早象減輕,甘、新有災,新疆麥收減產,定了。全國整個夏收不比去年低,工業仍鋼、煤、運輸問題多,輕工尚好,石油始終好的。鋼計劃2700,欠產很多,國務院正想辦法抓。還是革命形勢決定的,武鋼最近全部停了。有一些幹部,少數,用破壞生產壓革命。總要經過一個過程。多數人抓生產的,搞壞生產不得人心的。工業生產也要抓一下。

==========第854頁==========
    第855頁,共956頁
    九七四年六月十四日,江青在批林批孔座談會上的講話
    現在的文章有個毛病,很少提現在的儒。現在批林批孔,除林(彪)、陳(伯達)外,不提現在的儒。現在有很大的儒,蔣介石就是,蘇修也是,還有。不然搞這麼長的批林批孔幹什麼?黨內就有,劉、林就是最大的儒。中國長期伴隨著儒法鬥爭,前期一定有儒,後期一定有儒,現在一定有儒。要不為什麼批林批孔
    儘管有人反對,我還是堅持有現代的大儒,蔣介石、林彪就是現代的大儒現在的批孔文章,一是不講古代的無神論,二是不講現代的大儒
    儒法鬥爭,從歷史到現在都是貫穿著這個鬥爭,貫穿著復辟反覆闢的鬥爭當前,還有人搞復辟,搞復辟就把儒家拎出來
    批林批孔要深入、持久、系統、普及,必須把批林批孔放在儒法鬥爭中來批才能深入,只是單純的批儒不能深入。單純批儒,沒有對立面,不能從路線高度來看,看不到路線鬥爭的規律
    批判儒家宣傳法家不能只限在知識份子和上層,是廣大群眾的事,全黨全民幹,與工農兵結合。…要搞得通俗易懂,對當前有用的東西,使全黨全國要懂得儒法鬥爭的現實意義。這是百年大計,有深遠的歷史意義和現實意義。
    要用馬列主義總結儒法鬥爭經驗,總結對當前有用的問題和經驗。古為今用,不是單純搞歷史。這是百年大計。
    九七四年六月十八日,《人民日報》編輯部社論《在鬥爭中培養理論隊
    九七四年六月十九日,江青在“天津市儒法鬥爭史報告會”上的講話
    九七四年六月二十四日,毛澤東在江青信上的批語
    江青在一九七四年六月二十三日寫給毛澤東的信中,彙報了她自六月十七日到天津之後召開批林批大會和訊問寶紙縣小斬莊大隊的一些情況,信中說到我看了勝利油田後即回北京,如果能多給我些天當然更好。

==========第855頁==========
    第856頁,共956頁
    毛澤東在信上批示:
    可以延長時間,做些調研工作,你太不懂群眾生活了。
    毛澤東
    九七四年六月二十四日
    (《建國以來毛澤東文稿》第13冊第374頁
    九七四年六月二十五日,中共中央辦公廳轉發中央北京市委報送的首鋼
    鍊鐵廠批林批孔的材料
    九七四年八月一日,《紅旗》雜誌刊登羅思鼎的文章《論秦漢之際的階
    級鬥爭
    九七四年九月八日,《人民日報》刊登北京大學、清華大學大批判組的
    文章《趙高篡權與秦朝的滅亡
    九七四年九月二十八日,《人民日報》刊登唐曉文的文章《學習和運用
    馬克思主義研究儒法鬥爭史》
    九七四年十月一日,《紅旗》雜誌刊登梁效的文章《研究儒法鬥爭的歷
    史經驗》
    九七四年十ー月二十八日,《人民日報》編輯部社論《繼續搞好批林批
    孔
    形勢大好,還要不要把批林批孔運動當作頭等大事來抓呢?要。繼續搞好批林批孔,正是毛主席、黨中央歷次指示的重要組成部分。只有把批林批孔運動普及、深入、持久地進行下去,才能現固和發展大好形勢,奪取新的勝利。
    貳、本節簡論

==========第856頁==========
    第857頁,共956頁
    九七三年毛澤東提出評法批儒以後,江青等人組織一些人研究批林與批
    孔的關係。北京大學、清華大學彙編了《林彪與孔孟之道》的材料
    九七四年初,毛澤東同意向全國轉發這個材料
    江青等人抓緊在中央及各條戰線發動,一場聲勢浩大的批林批孔運動在全國興起
    批林批孔如何聯繫當前的實際?
    個是一九七四年一月三日人民日報發表的唐曉文的文章《孔子殺少正卯
    說明了什麼?》,提出瞭如何正確對待文化大革命中的造反派問題
    個是一九七四年一月十二日王洪文在中央讀書班作的報告,提出如何正
    確對待文化大革命的問題,列舉了九大以後領導幹部中對待文化大革命的種種錯誤思潮。
    這兩個問題是緊密聯繫的。這也就是批林批孔面臨的最大、最緊迫的實際問題
    可惜,如何開展批林批孔?如何聯繫實際?這些重大問題在中央政治局沒有展開充分地討論,也就不可能在領導層中取得一致的認識
    當時,突出了一個上大學走後門的問題
    關於上大學“走後門”的問題,一九七二年五月一日,中共中央關於杜絕高等學校招生工作中“走後門”現象的通知1972.05.01;中發[1972]19號毛主席批示:同意。在當時的大學生及有關的幹部中已經引起了震動,反響非常強
    江青在一次政治局會議上談到“走後門”問題點了葉劍英的名。
    九七四年一月十三日,葉劍英抓住這個問題,以檢討為名向中央和毛澤
    東發難。
    九七四年一月二十五日,退群、謝靜宜又在中央機關批林批孔動員會上
    聯繫實際,提出上大學“走後門”的問題
    九七四年二月六日,周恩來致信毛澤東:如果只研究走後門一個問題,
    這又太狹窄了,不正之風決不止此,而走後門又要分析,,區別處理,才能收效

==========第857頁==========
    第858頁,共956頁
    九七四年二月十五日,毛澤東給葉劍英回信:此事甚大,從支部到北京
    牽涉幾兒百萬人。開後門來的也有好人,從前門來的也有壞人。現在,形而上學猖獗,片面性。批林批孔,又夾著走後門,有可能沖淡批林批孔。小謝、退群講話有缺點,不宜向下發。我的意見如此。
    然而,如何開展批林批孔、如何聯繫實際的問題並沒有因此解決。黨內外的保守勢力ー計一成,又生二計,製造與論說什麼批林批孔是影射周恩來。企圖把水搞混,轉移鬥爭目標
    2010年2月1日初稿

==========第858頁==========
    第859頁,共956頁
    第十章第三節各地區的批林批孔運動
    壹、本節概述
    山東省的批林批孔運動
    九七三年冬到一九七四年春,運河市區革命造反派首先成立了“批林批
    孔批袁彙報團”、“批林批孔批袁指揮部”
    強烈要求
    、給被打被壓被迫害的假5・16平反伸冤
    、給因清查5・16再次受株連的所謂“孫、孔、王石派集團”平反,馬上釋放孫鐵民、孔寵美、王錫山(已死去
    3、清除混進各級革委會中的死不改悔的走資派;
    4、增加革委會中革命造反派的力量,把造反的幹部、群眾代表補充進去。各縣各單位各系統的革命造反派,也積極行動起來,在革命委員會的組織安排下,紛紛集會,聲討袁昇平!召開各種形式的控訴會,講演會,把一肚子苦水倒出來,把滿腔的憤怒噴射出來:發表聲明,書寫討袁檄文,張貼公開信,決心把批林批孔批袁鬥爭進行到底
    九七四年四月二十四日,運河地區滕縣革命委員會28名成員發出的
    “致縣委和全縣人民的一封信”。
    題目:一切行動聽毛主席黨中央的指揮
    信的開頭說:“正當我縣批林批孔批袁運動深入開展的關鍵時刻,中共中央1974年12號文件和黨中央關於解決山東問題的重要指示下達了。喜訊傳來,全縣人民歡欣鼓舞,奔走相告。這是毛主席黨中央對山東人民的最大關懷,最大愛護,是正確解決山東問題的根本方針,是推動我縣批林批孔批袁運動勝利發展的強勁東風。我們堅決擁護,堅決貫徹執行
    全信共有七條。
    “二、牢牢掌握批林批孔批袁鬥爭的大方向。狠批‘克已復禮’,狠批林
    彪反革命修正主義路線的極右實質,狠批林彪死黨袁昇平的反革命罪行。緊密聯

==========第859頁==========
    第860頁,共956頁
    系我縣階級鬥爭,路線鬥爭的實際,徹底揭露和批判林彪及其死黨袁昇平瘋狂地翻文化大革命的案,破壞社會主義新生事物,陰謀復辟倒退的罪行,迎頭痛擊右傾復辟思潮
    、“黨的一元化領導,最根本的是正確的思想和政治路線的領導。縣委
    必須立即改變不批林,不批孔、不批袁、捂蓋子,怕群眾的被動落後狀態
    歡
    迎犯錯誤的同志,包括犯了嚴重錯誤的同志,轉變立場,回到毛主席革命路線上來。要發動群眾揭發批判混在幹部隊伍裡進行破壞活動的個別壞人。對我縣復辟勢力的代表人物馬啟廷(文革前的縣委書記一抄者注),翻文化大革命的案以養病為名,藉故逃跑,長期擅離職守,對抗批林批孔批袁運動的嚴重錯誤和罪行,必經徹底揭發批判。堅決按照中央12號文件的規定,切實把我縣縣委、縣革委機關的批林批孔批袁運動作為重點,認真搞好。”
    四、周克玉是“袁昇平的私黨”,是“破壞我縣無產階級文化大革命,破壞支左工作的罪魁禍首,必經徹底揭發批判。
    五、要求全縣革命造反派應做工農業生產的模範,“抓革命,促生產,促工作,促戰備”
    六、革命造反派要繼續促進革命大聯合,要增強黨性,反對派性,記取走資派利用派性,“挑撥離間,挑動群眾鬥群眾的深刻教訓。”“要把千仇萬恨集中到林彪、袁昇平身上
    七、我們必經清醒地看到,貫徹落實黨中央關於解決山東問題的重要指示深入批林批孔批袁,糾正錯誤,落實政策是一場尖銳激烈的階級鬥爭和路線鬥爭。要提高警惕,堅決揭露和打擊破壞批林批孔批袁運動的現行反革命分子。要克服左右干擾,特別是右的干擾。共產黨的哲學就是鬥爭哲學,鬥則進,不鬥則退,不鬥則垮,不鬥則修。讓我們乘黨中央解決山東問題重要指示的強勁東風,繼續發揚反潮流的革命精神,深入放手發動群眾,衝破一切障礙和阻力,把批林、批孔、批袁的鬥爭進行到底,達到更大的團結和勝利!
    這場鬥爭一直持續到一九七五年,雖然沒能取得全面勝利,但又ー次顯示了革命造反派不屈不撓的鬥爭精神。
    江西的批林批孔運動

==========第860頁==========
    第861頁,共956頁
    九七三年十ニ月二十五日,塗烈給江青、王洪文、張春橋寫信揭發省委些領導人的“反攻倒算”行為,點名批判了某些省委領導人
    九七四年二月初,萬里浪、張羽等人到撫州、吉安、贛州、九江等地,
    進行革命發動,揭發省委某些領導人搞右傾復辟的行為
    九七四年二月中旬,蔡松林等人組織“省、地、市上訪團”,三次與省
    委領導人談判,省委同意釋放在一打三反中被關押的“殺人犯”、“打砸搶分子”二百二十四名。
    九七四年二月十八日,周恩來批示中央辦公廳
    中央辦公廳信訪處轉來江西省樂平縣發生八名群眾在縣委靜坐絕食、要求解決問題的材料
    周恩來批示:要求中辦負責人即與江西省委、樂平縣委取得聯繫,勸說群眾停止絕食,不可消極自毀;同時,靠樂平縣委應按中央有關政策妥善解決群眾所提合理意見要求,對不合理、不合中央政策的部分,提要求者也應自動改正
    九七四年二月二十日,王洪文在北京單獨會見塗烈,談話三個多小時
    指出;“鬥爭從你的信開始”
    塗烈一回到南昌就召集群眾組織代表廣泛開展批林批孔運動。
    九七四年四月四日,李九蓮在贛州公園女牆貼出第一張公開中辯大字
    九七四年三月十日,在省“三全會”大組召集人會上,對省委書記餘積
    德、白棟材、黃知真揭發批判。會內會外結合
    報一一《反林彪無罪》
    引發社會極大關注。隨後陸續貼出《一評反林彪有罪ー一斥反林彪是唯心論的先驗論》
    評反林彪有罪一一誰是反林彪的英雄》、《關於我的日記》
    《血淚控訴》、《亂講一通》

==========第861頁==========
    第862頁,共956頁
    九七四年四月十三日,贛州地區中級法院、公安局、工代會張貼《聯合
    聲明
    稱“李九蓮惡毒攻擊偉大領袖毛主席,攻擊社會主義制度,攻擊無產階級大革命,確確實實構成了反革命犯罪,”“當前批林批孔是一場嚴重的階級鬥爭和路線鬥爭,對於一小撮階級敵人搗亂破壞、翻案活動,必須堅決打擊
    九七四年四月十四日,治金十三隊工人劉庭榮張貼《評三家“聯合聲
    明”的反動性》大字報,公開支持李九蓮翻案
    九七四年四月十四日,地區公安局、地區工代會印發《李九蓮有關罪行
    材料》,公佈了影印的李九蓮的“反革命匿名信”和“反動日記”供批判用。
    九七四年四月十六日,下鄉知青康為民張貼署名“李九蓮辯護士”大字
    報《掀翻現行反革命李九蓮一案》
    氣壓機廠工人管佑龍張貼聲援李九蓮大字報《路遇不平,拔筆相助》;・群眾不平之鳴越趨強烈。
    九七四年四月十七日,應地區工代會強烈要求,贛州地委常委會議決議
    重新逮捕李九蓮
    九七四年四月十九日,李九蓮在最後一篇公開申辯《我的人生態度》中
    寫道:“為了真理,我不惜再度失去自由而入鐵窗!”“人民起來了,一切妖魔鬼怪統統都會被消滅!”“歷史將宣判我無罪
    九七四年四月ニ十日,晚十點在地區工代會人員參與下,李九蓮再次
    被贛州市公安局拘捕,當晚押往興國。

==========第862頁==========
    第863頁,共956頁
    九七四年四月二十ニ日,朱毅、舒北斗、曾傳華等三十餘眾署名張貼《眾
    手掀翻獨霸天》大字報,稱“李九蓮精於學習,勤于思考,勇於實踐,敢於探索充滿獻身真理的精神。李九蓮以對林彪的及時洞察表明了她是立志獻身革命、酷愛真理、關心祖國的前途和命運,敢想敢為、無私無畏的好青年!”抗議地委和公安局重新逮捕李九蓮。
    九七四年四月二十五日,贛州地市二百五十九個單位簽署要求立即釋放
    李九蓮的《聯合聲明》。
    九七四年四月二十五日,贛州三百民眾乘車前往興國縣營救李九蓮。最
    初曾得到興國縣革委會和公安局的支持和理解
    下午贛州地區公安局、工代會、紅代會緊急彙報贛州、興國情況,江西省委書記陳昌奉下達“五點指示
    李九蓮是地地道道的現行反革命跳出來翻案
    贛州某些人爭論李案,實際上是為現行反革命翻案。衝擊興國監獄是起嚴重的政治事件,必須立即制止。
    四、某些領導幹部和公安幹警在李九蓮問題上嚴重喪失階級立場,實際上是向反革命投降。
    五、對於在李案問題上立場堅定、堅持原則的同志,應予表彰。
    九七四年四月二十六日,省軍區政委、省革委會主任陳昌奉派祕書召見
    舒北斗,同日贛州地委工交辦主任杜昭約見舒北斗,“苦口婆心”深入反覆地動員他和“現行反革命”李九蓮劃清界限。舒北斗退出李調會。
    九七四年四月ニ十六日,“贛州地區李九蓮問題調査委員會成立”。宣
    告:“還李九蓮以本來面目之日,就是調委會自行解散之時。或者走向真理的光明,或者走向牢獄的黑暗
    李調會建立廣播站、宣傳組、材料組、動態組。創刊《戰旗》、印行《動態》。

==========第863頁==========
    第864頁,共956頁
    九七四年四月三十日,江西省委書記陳昌奉在省委三屆八次全委會上
    斥責贛州有人為現行反革命李九蓮翻案。
    九七四年四月三十日,李調會在市體育館召開第一次萬人大會宣講李九
    蓮案真相
    李玉蓮交出姐姐未被拽走的思想提綱和文字草稿。
    景風山小學教師鍾海源參加李九蓮問題調査委員會,成為李調會廣播站主播人員。
    九七四年五月二日,李調會在贛州公園門外設立講壇,讓民眾自由發表
    對李九蓮問題的看法。這一講壇持續數月之久。
    嚴金祿、劉挺榮、管佑龍、林鋒、吳文甫等人發表講演
    九七四年五月九日,江西省委下達有關李九蓮問題的“三點指示”贛州地委常委陳萬兆同志支持現行反革命李九蓮翻案,嚴重喪失階級
    立場、省委責成其停止工作,反省交待問題。
    興國縣委、興國縣公安局主要負責同志支持不明真相的群眾為現行反
    革命分子李九蓮翻案,嚴重喪失階級立場,責成作出深刻檢査。
    、贛州市公安局批林辦4月24日的聲明是向階級敵人投降,責令立即
    收回,挽回影響,並作出深刻檢査
    九七四年五月十日,李調會發表《關於不準利用李九蓮問題打擊陷害革
    命領導幹部的嚴正聲明
    九七四年五月十ー日,李調會林鋒寫《西安還是延安》
    九七四年五月十一日,管佑龍在大字報中提出“我們的法律,甚至憲法
    中對當前不適應的問題也要修改”。

==========第864頁==========
    第865頁,共956頁
    九七四年五月十二日,省委電話指示省領導決定召見贛州李調會負責
    人
    指名朱殺、劉庭榮、曾傳華、黃智榮和贛州地區農林系統代表五人前往南昌解決問題。朱毅拒絕前往
    省委書記陳昌奉接見了劉庭榮、曾傳華、黃智榮和贛州地區農林系統代表調委會代表始終堅持李九蓮的革命本質
    九七四年五月十八日,李調會大字報提出:“取消公安六條,不能用法
    律保衛領袖!”“階級鬥爭擴大化,百擴不靈!”
    九七四年六月一日,省委祕書組給贛州地委打電話,傳達省委“關於李
    九蓮問題”四點意見。
    九七四年六月ー日,生物農藥廠李冰姜寫大字報《贊李調會
    九七四年六月二日,李調會由一百八十四個單位簽名的《聯合聲明》
    省委的五點指示和兩次三點指示,不僅是地委某些人片面彙報所騙取的,而且是省委分工負責李九蓮問題的塗烈一手泡製的
    九七四年六月七日,生物農藥廠李冰姜寫大字報《贊李調會》。李調會劉庭榮、李冰姜一行五人驅車前往福建省尋找新華社記者戚休反映贛州李九蓮案件情況。未能如願。
    九七四年六月十日,夜,原贛南日報總編輯、九二鹽礦黨委書記方道球
    在公園門前發表演講,支持公開爭辯李案
    接著,1969年帶領武裝民兵第一次拘捕李九蓮的治機廠宋德恆公開演講揭露事實真相,公開支持李九蓮翻案

==========第865頁==========
    第866頁,共956頁
    九七四年六月十ー日,國家公安部對李九蓮案件作出批示:“按省委意
    見辦理
    九七四年六月十三日,李調會廖樹オ寫《登龍術淺談》,對趨炎附勢的人進行解剖。
    九七四年六月十四日,機床廠謝明寫大字報《官官相護》
    九七四年六月十七日,夜,朱毅、方道球、孫成璋邀請地委書記田啟松
    激辯李九蓮案性質。
    九七四年六月二十九日,李調會主持紀念“六・二九”死難者七週年大
    會。鍾海源主播《祭文》。
    九七四年六月三十日,李調會李抹照、黃志榮、郭宗秀、路揚、陳富等
    十二人就李九蓮案赴京上訪。
    九七四年七月四日,李調會孫成璋、徐聲揚等四人再次就李九蓮案赴京
    上訪
    九七四年七月十日,李九蓮辯護士(康為民)寫《堅持革新辦李案》
    《斬斷按著李案的黑手
    九七四年七月十ニ日,劉庭榮寫《法治者專政也》
    九七四年七月二十三.日,贛州地區工代會、紅代會為批判李九蓮攻擊李
    調會開辦了刊物《投槍和ヒ首》,李調會小報《野草》創刊。

==========第866頁==========
    第867頁,共956頁
    九七四年八月,李調委連續三次就李九達案繼續派員赴京上訪。上訪人
    員贛南紙廠林鋒、地區外貿公司吳文甫和地區土產公司劉文鋒。
    九七四年八月八日,《野草》七期刊登曾小舟諷刺性雜文《調委會者該
    殺乎》。
    九七四年八月二十日,匯眾思寫《李案爭論的根本和歸宿》、《李案爭
    論的實質和要害》等理論探討文章
    九七四年八月二十ー日,繼《靜夜捫心錄》九篇之後,朱毅開始寫《九
    吐心絲》,全面為李九蓮的真理執著、革命理想、人生態度,愛情觀及在禁區中勇敢探索的人格力量和精神勇氣等辯護。
    九七四年九月十五日,朱殺發表《九吐心絲之九.並非最後的話》動員
    解散調委會,以避免招致大規模鎮壓,但遭到李調會大多數人反對
    九七四年九月三十日,朱毅、廖樹才、康為民、羅漢進等李調會人員就
    李九蓮案的第六次赴京上訪。
    九七四年十月中旬贛州地區革委會副主任徐承中,對李調會調查其在
    瑞金“三査”中濫殺數百無辜事件中的責任不滿,藉口李調會人員“無理”強求其解決停發工資事,賴在李調會交際處北院辦公區不走。
    據此,地委以李調會“綁架”地委領導為由密電中央
    九七四年十月二十二日,江西省委陳昌奉等在京常委通過對李九蓮問題
    的“四點決議
    李九蓮反革命案不能翻。調委會是非法的,要立即解散。
    、階級敵人正利用李九蓮案攻擊無產階級專政。

==========第867頁==========
    第868頁,共956頁
    四、李九蓮案件長期得不到解決,一定有階級敵人破壞。希望地委做好工作,發動群眾,揭露和批判,打擊一小撮階級敵人。
    九七四年十月二十三日,贛州地委提出取締李調會的“八點意見”
    九七四年十月ニ十五日,朱毅寫《告全省人民書》,並將管佑龍、林鋒
    廖樹才、ト谷、謝明、康宏垠等李調會骨幹派往南
    九七四年十月二十九日,上午,朱毅貼出《仍然並非最後的話》,說
    “我們和贛州人民及其思想的女兒共同創造和度過了一段這樣難忘的歲月既然需要經過牢獄的黑暗,才能到達真理的光明,人民會相信面對鐵窗的時候我們的心情是坦然的
    深夜,贛州地區李九蓮問題調查委員會主任朱毅被拘捎。
    小時之後,曾傳華、孫成璋、李抹照、劉挺榮…紛紛被保衛幹部和
    武裝民兵從家押出。
    九七四年十月三十日,凌晨數百幹警和五個武裝民兵連査抄搗毀李調
    會廣播站及有關場所。調委會負責人員和骨幹被強制辦班審查。
    九七四年十ー月一日,贛州李調會的《告全省人民書》和為李九蓮辮護
    的大字報在南昌八一大道旁貼了一里路長。赴昌人員在樟樹被捕押回贛州。
    九七四年十ー月一日,江西省委針對贛州李調會問題下發(74)四十六
    號文件
    九七四年十一月,李九蓮在獄中遭遇審判高潮
    李九蓮在獄中無數次的反覆吟誦臧克家的《弔屈原》:宇宙這樣寬大/卻
    容不下一條身子/天地如此廣闊/思想卻無處安放/只好抱著貞節去追蹤彭成/D
    帶一顆眷戀的心跳下了淚羅江/(生命就是這樣/不能去碰死僵冷的社會/就只有

==========第868頁==========
    第869頁,共956頁
    碰死在它身上!ー一這三句顯然是李九蓮自己加上去的)淚羅江的水/為詩人流了二千多年的清淚/到如今/上官令尹/依然在人間充沛……(所有這一切都被視為李九蓮的罪證列入起訴
    九七四年十一月ニ十九日,李調會廣播員鍾海源、劉華英、肖國涵等四
    人在贛南採茶劇團撒發《強烈抗議》和《緊急告全市人民書》傳單,4人被當場拘捕。
    九七四年十ニ月三日,贛州地委副書記吳清明在地市直屬單位幹部大會
    上作《關於處理李調會問題的報告
    李九蓮是個地地道道的現行反革命。她的思想是極其反動的,而且有言有行,通過寫反革命匿名信和反動日記等手段,惡毒攻擊偉大領袖毛主席,攻擊無產階級文化大革命,攻擊無產階級專政,攻擊社會主義制度,罪行是嚴重的,罪證是確鑿的,定性是準確的,處理是寬大的。但她不思悔改,反而趁批林批孔之機,奮回贛州市,接過“反潮流”的口號,以“反林彪的英雄”出現,公佈反革命匿名信,張貼反革命大字報,大肆進行翻案,氣焰十分囂張。為了打擊階級敵人的破壞活動,保衛批林批孔,我公安機關將她重新拘留,這是及時的、必要的完全正確的。現已査明其翻案罪證確鑿,決定逮捕法辦
    李九蓮的所謂“反林彪”的問題。其實她是把文化大革命汙衊為“毛林派”與劉少奇的所謂“宗派鬥爭”,並認為對劉少奇的批判是“欲加之罪,何患無詞”,這完全是攻擊毛主席,為叛徒、內奸、工賊劉少奇鳴冤叫屈,怎麼能說“反林彪”呢?當然有一兩句懷疑林彪的話,其實她是把林彪與毛主席聯在一起反的,從根本上看她是攻擊毛主席的。她的全部反動言行,正是按林彪的反動觀點、反動路線行事的。
    李九蓮跳出來翻案,公佈反革命匿名信,張貼反革命大字報,這就是破壞批林批孔
    關於李九蓮調査委員會問題
    從以下幾個方面來看看,調委會究竟搞的是什麼名堂

==========第869頁==========
    第870頁,共956頁
    (一)先看調委會的綱領。現在查出,調委會從非法成立那天起,到我們
    宣佈解散為止,前後共發表過十五份像“聲明”、“公告”ー類的東西(其中由朱毅一手泡製的就有十三份)
    朱毅四月份寫的《眾手掀翻獨霸天》是調委會綱領性的宣告,他們把我們無產階級專政的天下說成是“獨霸天”,這和林彪“571”工程紀要中汙衊我們無產階級專政為“獨裁”是一個腔調。他們]叫喊“讓我們扭轉乾坤的雙手,眾手掀翻獨霸天吧!”調委會叫喊要掀翻“獨霸天”,就是要推翻無產階級專政!這就是他們的要害
    他們在六月二日《聯合聲明》中又寫道:“李九蓮的再次被捕是右傾復辟勢力新反撲的信號弾”;李九蓮問題的爭論,“是復辟勢力壓群眾、轉移鬥爭大方向、捂蓋子、保林彪死黨的煙幕彈”;他們說:“不調查就無以爭論,不放人就無以調查。”這個聲明是在所謂“反潮流”、“反覆闢”的口號下為反革命翻案,這裡是打著“紅旗”反紅旗
    後來朱數又露骨地說:“現在要講就講翻案,過去講重新審查是運動的策略,李案現在不翻,更待何時?”他們還說:“翻李九蓮的案不是我們的根木目的,而是突破口”,“要把千千萬萬個李九蓮的案翻過來,這才是根本的目的”並揚言什麼“凡是過去被你們搞臭了的,我們今天就要把他們搞香來”,“要翻個底朝天”等等。這就不難看出,調委會的某些人完全站在資產階級的反動立場
    為一小撮階級敵人鳴冤叫屈,為地、富、反、壞、右翻案,要變無產階級專政為資產階級專政,變社會主義為資本主義。他們的活動是有綱領、有計劃、有組織、有目的(的)。
    )從調委會的組織活動看。調委會的幕前幕後是有階級敵人的。當然
    參與支持調委會活動的,壞人是極少數,多數是不明真相的群眾,他們是受騙上當的。還必須指出,參加和支持調委會活動的還有我們某些領導幹部,有的領導幹部在這方面的錯誤是比較嚴重的,有的給錢給物,甚至在背後出謀劃策,支持李九蓮翻案
    (三)調委會散佈的反動觀點。
    攻擊毛主席和中央領導同志,調委會有一個骨千說:“毛澤東思想不
    是救世主”,“公安六條第二條是形而上學的,是機械唯物論,不能用法律保衛

==========第870頁==========
    第871頁,共956頁
    領袖”,“中央出了修正主義,第一把手要負責”。還狂叫不能喊“毛主席萬歲”,“中國共產黨萬歲”,“中華人民共和國萬歲”等口號,胡說這些口號是唯心主義的,錯誤的。(純屬捕風捉影,無中生有一一編者注)還有的“調委會”骨幹多次攻擊中央領導同志,說這個是“右傾復辟勢力的總代表,”“5.16”的黑後臺,那個“對造反派沒有感情”,是“馬林科夫”,“要下臺的”。
    2、攻擊無產階級專政。他們咒罵公安機關是“法西斯”,叫喊要“踏平人間地獄”,還叫囂“制度要變,法律要改”。他們全部否定以毛主席為首的黨中央領導的歷次政治運動和肅反成果,多次叫喊“江西的三査、一打三反大方向錯定了”,“凡是過去被你們搞臭了的,今天就要把他搞香來”,要給所謂受迫害的“一律給予政治上的解放”,說“賀龍能平反,李九蓮也一樣能平反!”
    3、汙衊我國的大好形勢,攻擊社會主義制度。調委會的一個重要成員用毛筆寫著:“大局不寧,宇裁亂:人心所向,向九天:以放為好,以放為妥。方道球在他的演講報告裡,把省委關於陳萬兆同志停止工作進行檢查的決定說成是“轉嫁”政治危機。朱毅在他的《野草》中更是篇篇充滿對我們的大好形勢對社會主義制度的仇視和誣衊。他在《野草:發刊詞》中第一句就說“今天,我們的野草在投槍的嘯響和匕首的寒光裡萌出了第一片嫩葉。”在《野草》第十二期裡他胡說
    天,“無權即無錢’的公式和反潮流即反革命’的公式一樣
    流行時髦,這已經是政治常識了。”在《野草》第十三期裡,幾次引用愛倫堡的話汙衊我們的社會主義社會“一方面是莊嚴的工作,另一方面是荒淫和無恥!”
    4、朱毅把我們黨的各級幹部汙衊成“爭烏紗帽戴”的官僚了:把黨培養
    新生力量,實行“老中青三結合”的原則說成是“爭鳥紗帽戴的好時機”;胡說“老中青三結合的原則提出以後,戴鳥紗帽的天地就更加廣闊起來”;汙衊我們的幹部狀況是“膽大的造反,膽小的生產,膽子不大不小的偷懶”,“表面信仰共產主義,內心的信仰是十五號萬歲(15號領工資)”。有的甚至罵我們的幹部是一群“狗”:什麼“天狗”、“小狗”、“看門狗”、“哈叭狗”等等。
    、對抗毛主席、黨中央的指示,破壞批林批孔活動。朱毅在他的《野草》
    中說“運動運動就是要亂要動”,“要大著膽子騷動下去”,汙衊黨中央強調批林批孔運動在黨的一元化領導下進行,是“給大大小小老老少少的官們祭起了塊・一元化’的禁牌”,“插在群眾面前日:“不許動!'”還胡說:“李案之

==========第871頁==========
    第872頁,共956頁
    辮具有儒法鬥爭的鮮明特色”,“李九蓮的人生態度鼓午年青的當代法家拋棄私利,冒頂風險,獻身革命”。
    6、反對穩定,把矛頭直接指向黨中央。中央26號文件下達後朱毅說:“地委不解決李案問題,休想安定!”“你們不要高興太早了,贛州的局勢穩定不了!”另一個調委會成員說:“現在以安定為好…我吃仮都有點包袱。”方道球在他的所謂演講報告中歪曲我們經過八年無產階級文化大革命運動的大好形勢,叫喊“批林批孔運動是第十一次路線鬥爭”;還說:“運動越深入,阻力越大”,現在只能“放
    7、汙衊、歪曲和攻擊馬列主義、毛澤東思想。(他們)瘋狂叫喊“李
    九蓮是發展中的馬克思主義”,他們對(把)李九蓮的反動觀點說成是“真理”把她的反革命活動叫做“追求真理”,把她的反動的人生觀,戀愛觀,都說成是“馬列主義的”,“共產主義的”,這是對馬列主義的歪曲和汙衊。他們還說:“李案之爭是辯證唯物論、歷史唯物論與唯心主義、形而上學之爭”。還胡說“中央不同意李九蓮翻案就不是馬列主義!”有的公開攻擊馬列主義、毛澤東思想是“唯心主義和形而上學”,還說:“中央批林批孔文件都應批判”
    方道球還說什麼我們不準李九蓮翻案,不同意成立調委會是“怕打開缺口,對許多冤案、假案、錯案不糾,保林彪路線”。
    975年1月,江西省委下發關於贛州李調會問題處理的(75)六號文件以黨的正式文件形式重申了在京學習班10月22日討論通過的四項決議,在全省範圍內宣佈李九蓮的反革命性質和李調會的非法性質,並且強調進一步堅決取締李調會轉入地下的活動。
    1975年5月以華國鋒為部長的公安部黨組討論批准了贛州地區公安局關於李九蓮問題的報告。
    1975年5月22日李九蓮開始長達七十三天的絕食,靠強行鼻飼得以存
    活

==========第872頁==========
    第873頁,共956頁
    975年5月30日興國縣人民法院對絕食中李九蓮判處有期徒刑十五年,
    剝奪政治權利五年
    975年5月30日全南縣公安局對朱殺正式逮捕
    1975年7月3日,仍在絕食中的李九蓮被從贛州的江西二監獄押送到位於贛北鄱陽湖畔的珠湖勞改農場勞動改造。
    例行檢査時發現李九蓮寫於絕食前的絕命書
    投降書》
    “不知何人,勸我投降,似真似假,為此寫出“投降書”。是的,我有罪
    我的“罪”就是為黨出過力,效過勞,動過太多的腦筋。真理是個美麗的字眼,吸引了無數的年輕人,我為她獻出了自己的一切。反潮流是馬列主義的原則,我做到了不怕開除廠籍,不怕解除婚約,不怕坐牢,不怕殺頭
    凡真理,都有三種遭遇:用得著時,便奉為至寶;用不著時,便貶為糞土非但用不著而且有‘害'時,就象狗一樣關進籠子裡一這就是現實,這就是真理的遭遇。誰準備用真理的花環裝飾自己,誰就得同時準備用糞土包裹自已純潔的靈魂!
    975年9月27日,贛州地委決定對李調會人員第二次大抓捕,
    劉庭榮(後被判刑15年)、管佑龍(後被判刑15年)、鍾海源、康為民(後被判刑7年)、林鋒(後被判刑5年)、羅斌(後被判刑15年)、邱彩雲(後被判刑10年)等16人被拘捕。
    1975年12月20日朱毅被以反革命罪判處有期徒刑二十年,剝奪政治
    權利五年
    1976年5月鍾海源堅持為李九蓮鳴不平,被加刑五年至十二年,押往南昌新建服刑。
    其他被捕調委會人員,在反擊右傾翻案風高潮中被判五至二十年不等

==========第873頁==========
    第874頁,共956頁
    浙江省的批林批孔運動
    九七三年十月,張永生同翁森鶴、賀賢春,組織“控告困”、“上訪團
    先後以釋放張全千和楊金林為“突破口”,帶頭掀起了一股全省性的風潮
    據不完全統計,被釋放了的在押犯有一百七十四名
    九七四年二月十日,周恩來將一份材料批給王洪文
    有關單位上報一份反映浙江省造反派頭頭張永生、翁森鶴、賀賢春要求批省委領導的材料。周恩來將此材料批給王洪文,要他處理此事。
    王洪文表示:此事可以再看一看。
    九七四年三月十ー日,周恩來致信王洪文、張春橋
    下面報來反映浙江溫州地區發生搶奪武器、擾亂生產的幾份材料。周恩來致信王洪文、張春橋,要他們酌處。
    九七四年三月十六日,中共中央、中央軍委電告浙江省軍區命令收繳被搶武器
    九七四年四月,召開省“三全會”鐵瑛在省三全會上作《我的檢查》
    他說:1972年的“批林整風”運動,“因個人問題出氣,糾纏歷史舊帳”大搞支一派,壓一派,並以清查“5・16”和“反黨亂軍”分子對張永生等幹部群眾大肆整理黑材料,大翻“兩個改組”(即周總理直接主持下改組省軍管會和省軍區領導班子)以及蕭山、諸暨問題的舊案,“這就把矛頭指向了”張永生和部分幹部群眾。“在我的錯誤思想指導下,省革委會四大組和許多地區、一些省屬工廠、院校以及一部分縣都成了清査重點”。”(以上加引號部份均摘自鐵瑛木人在省三全會上作的《我的檢查
    張永生同翁森鶴、賀賢春向向省委建議提幹五十餘名。

==========第874頁==========
    第875頁,共956頁
    以浙江美術學院為點,成立樣板,
    九七四年,張永生同翁森鶴、賀賢春提議,經省委批准,在全省五十九
    個縣市(區)建立了民兵第二武裝。
    九七四年,翁森鶴為首策劃和指揮了攻打解放街招待所、延安招待所
    省事務管理局臨時招待所,衝擊展覽館廣場的群眾集會等。
    大搞“請財神”、“砸破廟”。翁森鶴說:“把他們的腳骨、手骨都打斷”、“打死活該”,“把打死的人拋進鍋爐裡當柴燒”。
    (據說,有一百二十名幹部和群眾被關進私設的監牢,遭到嚴刑拷打,有
    的被搞成終身殘廢。)
    九七四年十二月,張永生到金華、巨縣等地,貫徹、執行中央關於收繳
    武器指示。
    該地幫派頭頭私藏武器,繼續打砸搶。僅金華縣城關鎮一地,被砸搶的就有三百多戶,打傷二百多人,打死二十九人
    山西省的批林批孔運動
    九七四年二月十一日,中央政治局舉行會議。討論山西問題。
    決定王謙代理山西省委第一書記。
    並商定約山西省委常委來京開會,討論解決山西問題。
    九七四年三月十八日,中央政治局舉行會議山西召開省委擴大會議,批判謝振華的錯誤。解決山西問題。山西省黨政軍負責人十二人参加。
    會上,王洪文批評省革委會負責人謝振華主張批極左思潮,實際上是批文化大革命。

==========第875頁==========
    第876頁,共956頁
    中央罷免了謝振華在山西省的一切職務
    四川省的批林批孔運動
    九七四年二月二十八日,周恩來批示重慶市楊家坪半工半讀技校發生學生絕食事件
    周恩來批示:以國務院名義打電話轉告絕食學生,指出絕食的做法是消極的、錯誤的,應該吃飽仮振作起精神,來與市委一起討論,謀求解決問題。
    九七四年三月十日,周恩來批示
    中共四川省委辦公廳報來關於重慶市“十大”宣傳隊搶奪槍支車輛的材料
    周恩來批示:只告現象,沒提如何處理意見。如果群眾已動公憤,能奪回他們搶去的武器,救了他們抓走的民兵,他們在群眾中已漸漸孤立了,正是做好工作的機會
    福建省的批林批孔運動
    九七四年三月二日一四日,中央政治局舉行會議。
    討論研究福建省委、軍區批林批孔運動問題,並通過中央給福建省委、福州軍區的覆電。
    吉林省的批林批孔運動
    九七四年三月八日,周恩來批示
    中共吉林省委辦公廳轉來通化某廠有人貼出針對周恩來的大字報的材料周恩來批示:建議給吉林省委打一電話,對此人不要事先批鬥,不要施以壓力。
    甘肅省的批林批孔運動

==========第876頁==========
    第877頁,共956頁
    九七四年二月二日,中共甘肅省委、蘭州車區召開深人"批林批孔"動員
    大會,18萬多人参加。
    九七四年五月二日,省文教局長座談會宣佈蘭州二中一學生自殺等23
    起事件為"修正主義教育路線回潮、復辟的嚴重事件
    在此之前,全省教育系統按照上級部署,大抓"馬振扶事件"(即河南唐河縣馬振扶公社中學所謂"走回頭路"的問題),批"代表人物"。
    河南省的批林批孔運動蘭考縣的批林批孔運動
    九七四年二月九日,郭小川談蘭考縣的批林批孔運動
    蘭考縣已掀起批林批孔新高潮。這裡的壁壘分明,焦裕祿生時為蘭考人民打下了堅實的基礎。今年五月十四日,是他逝世十週年,十年來的實踐證明:焦裕祿同志真正是毛主席的好學生,徹底執行了毛主席革命路線。在這裡呆了十幾天,使我建立了充分的信心:誰想在這塊土地上,搞資本主義復辟。至少是十分困難的。焦裕祿同志生前用毛澤東思想培養了一大批路線鬥爭和階級鬥爭、生產鬥爭的“硬漢”。
    十次路線鬥爭中,林彪死黨王新曾在蘭考大肆摧殘執行毛主席革命路線的幹部和群眾,但是,幾乎沒有一個人屈服,一直堅持到勝利。焦裕祿同志的戰友張欽禮同志仍是蘭考的第一把手,他的事蹟足可寫一部史詩。當然,現在還不是寫作的時候,只能放到以後。
    九七四年二月上中旬,郭小川談蘭考縣的批林批孔運動
    我們學習了中央一號文件和江青同志的信,又初步瞭解了蘭考縣階級鬥爭和路線鬥爭的情況。我深切地感到,正在展開的批林批孔的鬥爭,將是十分尖銳複雜的。一場極其深刻的、規模巨大的革命風暴很快就要到來。這場鬥爭,對於每個幹部和革命知識分子(包括知識青年)都是一次嚴峻的考驗。
    從一九七0年七月起,林彪、王新路線在蘭考搞了一次大規模的反攻倒算,對堅持正確路線的幹部橫加打擊迫害,踢推子,換班子。縣革委會原有四十七人

==========第877頁==========
    第878頁,共956頁
    其中,除調走七人外,其餘四十人無一不被批判鬥爭,全縣九社一鎮的革委會主任全被撤職,副主任三十ニ人撤換了二十九人。十個公社共有革委會委員二百五
    十五人,罷官、調離、撤職二百三十人:他們還以“整黨建黨”為名,大整基層幹部,在八十二個整建黨大隊中,支部書記被批鬥後換掉七十八人。所有這些情況況表明,從一九七零年到一九七二年,林彪、王新路線已經基本上控…(原信後面遺失)
    九七四年二月十四日,郭小川談蘭考縣的批林批孔運
    批林批孔鬥爭大快人心,蘭考人民馬上動起來,開大會,遊行,又有點像文化大革命初期的氣勢。張欽禮同志回來,傳達了中央及省委的精神
    批林必批孔、挖根,批翻案妖風,批王新,批否定文化大革命和反對
    新生事物的右傾思潮
    、要在農村反對資本主義道路,現固集體經濟要糾正“走後門”等不正之風
    四、要訓練骨幹,試點,要有深度,從世界觀的高度來解決問題
    五、運動要由各級黨委領導,不能拋開黨的組織,對各種錯誤傾向要揭、批,但要分清不同性質矛盾,特別要解決好人民內部矛盾。關鍵是發動工農兵群眾,工農兵群眾是主力軍,革命幹部和革命知識分子要積極參加鬥爭,努力改造世界觀(這是我根據欽禮同志談話和報告隨便寫的,不是原話)。
    群眾非常聽毛主席、黨中央及各級黨委的話,前兩天,群眾想把那些鬧翻案的人示眾,經縣委一說服,就不秋了;調査的人可以把揭發材料轉去處理。
    我深信,林縣也是一樣。砍紅旗渠的是林彪、王新等反黨集團。現在的縣委、公社黨委,是執行毛主席革命路線的。老武陽、艾生等同志都是好的。要維護正確的領導。
    你們那裡怎樣?知識青年應當在批林批孔中起作用
    九七四年五月十七日,新華社記者報道:《蘭考的春天》
    現任中共開封地委書記兼蘭考第一書記的張飲禮,是當年同焦裕祿並肩除害的戰友。今年春節,他帶著縣委的五、六名幹部,拉著架子車,把一千四百

==========第878頁==========
    第879頁,共956頁
    多斤春小麥良種送到紅廟公社雙楊樹大隊。然後,他們同大隊幹部和社員一道學習毛主席關於“只有社會主義能夠救中國”的偉大教導,狠批林彪妄圖復辟資本主義的罪行,熱情歌頌社會主義革命和社會主義建設的新成就,研究如何消除農業生產薄弱環節,更好地打井修渠,平整深翻,植樹造林,加快實現農田水利化、園田化、園林化。
    縣委副書記楊捍東,原是一九六七年畢業的大學生。幾年來,他在老幹部的帶領下,虛心接受貧下中農的再教育,在激烈的階級鬥爭和路線鬥爭中迅速成長。一九七二年冬,他擔任縣委副書記後,堅持深入基層,到階級鬥爭比較複雜自然條件較差的王茂店大隊蹲點。他遵照毛主席的教導,堅持對幹部、社員進行黨的基本路線教育,狠抓階級鬥爭和路線鬥爭。在他的幫助下,大隊黨支部建成了一個密切聯繫群眾的朝氣蓬勃的戰鬥指揮部,保證了毛主席革命路線的貫徹執行,推動了農業生產的迅速發展。去年,大隊糧棉產量都創造了歷史最高紀錄。為了奪取今年農業新豐收,楊捍東又幫助王茂店大隊進一步改變生產條件,掀起打機井,深翻土地,積肥和植樹造林的新熱潮,為全公社抓革命促生產樹立了好榜樣
    九七四年八月十三日,新華社報道:《遵照毛主席關於培養革命事業接
    班人的教導蘭考縣委大膽選拔和積極培養新幹部》
    從工人、貧下中農、基層幹部和回鄉知識青年中,選拔了二千二百八十多名無產階級文化大革命中湧現出來的積極分子,充實到縣、社、隊和所屬單位的領導班子中
    回鄉知識青年孟憲芝在去年擔任儀封公社黨委副書記後,黨委立即派她到階級鬥爭比較複雜的代莊大隊蹲點。
    縣委副書記兼生產指揮部部長楊捍東,是一九六七年的大學畢業生。一九
    七二年冬天,他被提拔到領導崗位以後,縣委第一書記張欽禮經常向他講述當年焦裕祿的英雄事蹟。楊捍東以焦裕祿為榜樣,堅持徒步下鄉搞調査,為建設蘭考積極貢獻力量。他通過認真調査研究,掌握了大量第一手材料,做到胸中有全局,手中有典型,各項工作搞得很出色。

==========第879頁==========
    第880頁,共956頁
    大學畢業生呂何生去年冬天擔任紅廟公社黨委副書記後,就到地處黃河故道的管場大隊蹲點。為了改變這個隊的面貌,他甘當小學生,走村串隊,問幹部,訪群眾,察看地形,尋找辦法。他根據社員群眾的意見和要求,緊緊抓住水利和肥料兩項關鍵措施,開展農業學大寨運動,取得了顯著成效
    文化大革命中還是紅衛兵的李軍芝,去年擔任了焦裕祿生前樹立的四個紅旗隊之一的張君墓公社趙垛樓大隊黨支部副書記。在工作忙、時間緊的情況下她仍然堅持參加集體生產勞動。拉墊糠搞積肥,她和男社員一樣,拉起裝滿黃土的架子車飛跑:到附近的林場去掃樹葉,她總是頭頂晨星去,腳踏月光回;麥收季節,她堅持在田間勞動,收割、拉運從不落後。社員們勸她休息
    她總是
    勁頭十足地說:社會主義是幹出來的,不是等來的。今年春節以來,她平均每月勞動二十五天,自己分擔的工作也搞得很好。社員們稱讚說,她是貧下中農的好闈女,革命事業的好接班人。
    九七四年十月十四日,新華社記者報道:《蘭考在前進》
    九七四年十ー月十三日,人民日報報道:《身不離勞動心不離群眾》
    湖北省的批林批孔運動
    九七四年初,曾思玉說這個事情搞錯了,向被整的人賠禮道歉”八大軍區司令員對調時,曾思玉臨走前在洪山賓館召開軍隊師級以上幹部、地方省革委會常委以上幹部會議,說:“湖北清査‘北、決、揚
    五一六”搞了幾十萬,不該斗的鬥了,不該批的批了,不該抓的抓了。我心裡也很難受。很對不起,這個事情搞錯了,向被整的人賠禮道歉。”
    九七四年三月二日,胡厚民被從監獄裡放了出來。
    胡厚民放出來後,主持制定了湖北武漢批林批孔運動的“放(人)、平(反)、補(臺)、提(幹)、納(新)”五字方針。胡厚民被補臺到省總工會任副主任

==========第880頁==========
    第881頁,共956頁
    九七四年三月,武鍋的造反派偶然在廠黨委檔案室發現毛澤東關於湖北
    省清査“五一六”搞過了一點,要利車、糾正,並注意政策的講話。劉豐在文件上批示“暫不傳達”。
    鋼工總的四大柱頭武重、武船、武鍋、電信局,馬上召集一些人到武漢軍區門口靜坐要求接見。新調來的武漢軍區司令員楊得志,領著政委王六生、副政委張玉華在武昌炮校接見了造反派代表
    群眾代表將劉豐封鎖毛主席的指示,對抗中央精神,長期整群眾的事當面向楊司令員作了彙報
    楊得志問張玉華:有沒有這件事情?
    張玉華當時內心極為驚恐不安,他把眼鏡取下來,又戴上去,又取下來。楊得志拍案追問,最後張玉華哭了,承認有這件事
    九七四年三月三十日,鋼派的人把軍區圍著要“兩清一批”的黑材料新派頭頭張立國就要顧建棠牽頭去找市委査封軍區搞的黑材料
    當時鋼新兩派關係並不融洽,但都意識到不聯合不行。胡厚民趕到市委對新派查封黑材料的革命行動表示堅決支持。
    市委書記王克文在市委黨校一號樓小會議室接見新派的人說:“曾思玉不是解放軍,是軍閥”。王克文還專門對胡厚民的所謂罪狀進行了駁斥,說是“栽贓”。
    根據一定的組織程序,經王克文書記同意,群眾代表留了借條,將3萬多份“兩清”材料運回。過了一週,市委祕書長慄棲傳達了周總理的指示:“運走和搶走的材料要全部送回來。”代表將材料一份不差地運回了市委。
    凡是1974年到軍區去搶了“兩清”檔案材料的人後來都判了4年徒刑這些人當時辦了手續,留了借條,沒有被追究刑事責任。
    付廉回憶:這個事情後來被定性為搶機密檔案,其實都是軍區三辦整理的“清査五一六、深挖北決楊”的整群眾的黑材料。
    材料取出來之後,第二天我們就覺得事情很重大,因為東西是在航運局的船上,如果散失了有責任。我就到省裡面找張立國,通過他找到姜一。我打電話過去是姜一的祕書接的,他說姜一馬上來,過了一會,姜一、王克文和陳克東

==========第881頁==========
    第882頁,共956頁
    起過來了,都沒有帶祕書。姜一一進門就拿指頭點著我說,叫你們不要動手。我就說材料在我們手裡,我來是準備與省委協商共同派人去整理,如果省委不派人我們就不談了。陳克東搶著說派人派人。姜一問我有沒有我的材料,我說我沒有看材料,但是肯定有省委領導的材料
    我提出三點要求:第一是省委派人去領導整理材料,這個人最好是清辦副主任房昭義;第二是省委找一個合適的地方開展材料整理,我們也派人参加;第是參加整材料的人由省委發給會議補助。他們三人在出去議論了一下,就進來對我說:省委沒有合適的地方,整理材料就在船上進行;雙方各派四人参加材料整理工作,群眾這邊應該是政治上可靠的人和黨員;房昭義去領導,會議補助是當然的。
    後來他們就被接到船上,在那裡進行整理工作,武鋼的楊玉珍是省革委會常委,代表省委參加了,我們這邊李蘇明和彭勳參加了這個工作。後來過了兩天薛坦找到我,說中央領導同志電話指示,取走的材料必須一律歸還,問我怎麼辦?我說那還不好辦?材料本來就在房昭義帶人整理,你們叫他拉回去就完了,當天下午就運走了
    湖北省的材料取走之後,姜一說我們不聽招呼,我和幾個去市委找王克文要簽字把市委檔案室的清査材料拿出來,王克文說是不是非要他簽字不可,我說省裡姜一書記說我們不聽招呼,現在我們來找你,當然你要簽字,最後他就簽了字,這樣憑王克文簽字的條子打開檔案室拿出軍區整的黑材料。這個材料拿出來之後,還沒有來得及整理,中央的電話就來了,又原封不動地交回去了。
    (摘自老田:《文革親歷者訪談錄(付廉)》
    九七四年三月十七日,省委姜一書記找我(謝某)談話:準備補臺任命
    你當共青團湖北省委書記
    說你們都是文革中的新生力量,在農村這麼多年,中央有精神,省裡也有個安排,你們是青年當之無愧的好代表,準備補臺任命你當共青團湖北省委書記。當時我連團員都不是,我到團省委直接由毛局元和張立國做介紹人,拿了一張表給我現場填好,搞火線入團。這個時候,長江日報也找我約稿,以紀念文化大革

==========第882頁==========
    第883頁,共956頁
    命8週年的契機,要我寫一篇紀念文章,配合補臺的輿論。王克文還找我談話,要我好好幹,說省市委對我們寄託了很多希望。我們當時也不是想要當官,更不是要奪權,後來說是我們要搶班奪權,這實際上是黃袍加身,我們]的目標就是要回城。在我去東北支左的時候,實際上造反派內部已經開始進行大聯合,開始搞梁山泊英雄排座次的時候,我對這些沒有興趣。後來軍區張玉華主持籌備省市革委會叄結合的事情,在濱江飯店、徳明飯店談判,我父親說最好要內斂一點,我就沒有繼續參加,當時楊道遠和方保林還對我有意見,說不打招呼就跑了。我在農村呆了七年,當時別人已經是談婚論嫁,我們當時回武漢連5分錢的車票,都要向家裡伸手。實在是因為在農村那麼多年出不來,有這個補臺機會就接受了。
    974年的時候,大學生們也都回來了,省委補臺不考慮補他們,大概是
    要單純一些的、好盆的人。我們也是不識相的,每次見了書記們,就要談為楊道遠翻案的事情,這個問題最讓他們頭痛。省委組織部長薛坦召見我們的時候,他的祕書跟我做手勢,我不吃他那一套,照談不誤。我們還在水塔那個地方出了大版,要他們還我楊道遠。此外我還在武漢的幾個主要的中學召開了多次會議,如武漢一中、參中、實驗中學、華師一附中,組織全市性的中學生遊行,呼喊口號“還我楊道遠”。遊行之後,宋侃夫找我到他在車站路15號的家裡去談了次,他對我說:小謝,不要再這樣做,這搞得我們很被動;關於釋放楊道遠的事情,總理的聯絡員來電話有記錄,有總理的話在那裡在,我們對總理要有個態度你要聽我的話,別老是跟省市委將軍。他沒有說個所以然出來,這個思想工作就沒有效果。
    省市委領導多次打招呼,叫不要跟楊道遠搞在一起。可能是我們表現的冥頑不靈,所以關於補臺的文件一一湖北省委9號文件,已經上了印刷機,仍然是撤消了,我們仍然要回到原來的農村去。
    (摘自老
    文革親歷者訪談錄(謝先生)
    九七四年五月底,武漢市大規模的群眾運動偃旗息鼓了。
    九七五年十ニ月,準備謝某補臺至武鐵分局當革委會副主任

==========第883頁==========
    第884頁,共956頁
    謝某從農村回來之後,省委書記趙修把他帶著,到鐵路各個局站介紹說,這是小謝,省委準備要補臺,把他安排在武鐵分局當革委會副主任。
    (摘自老田:《文革親歷者訪談錄(謝先生)》)
    九七五年初至一九七五年底,胡厚民、張立國、朱鴻霞、夏邦銀被省
    委分別安排到羅田、麻城、大悟和通城縣掛職鍛鍊。任縣委副書記和公社黨委書記(朱不是黨員,任縣革委會副主任和公社革委會主任)
    當時結合到省市革委會常委的造反派頭頭絕大部分都派了下去,對外講是根據鄧小平指示,新幹部要下去鍛鍊,將來好工作;省委、省革委會對下面的內部指示是:這些派頭頭在武漢會鬧事,放下來監督。
    實際是和貧下中農搞“三同”(同吃、同住、同勞動),用這種方式把“三結合”中群眾組織的代表趕走。這幾個人在基層工作很積極,與基層幹部關係處理得較好
    廣東省的批林批孔運
    九七三年九月十三日,李正天、陳一陽、王希哲、郭鴻志等人共同起草
    了一份文章:《關於社會主義的民主與法制》
    (一)社會主義革命的新問題
    新的問題就是劉少奇集團特別是林彪集團要搞封建性的社會法西斯專政(二)無產階級文化大革命的教訓
    九六八年夏季,社會主義的法治“突然不靈了”,“政權就是鎮壓之
    權”靈了起來。在範圍廣大地區內,到處在抓人,到處在鎮壓,到處是冤獄。社會主義法制跑到那裡去了呢?據說,它沒有用了,因為這是舊人大的憲法,而新人大還沒開,現在是無法無天了
    這是在我國進行的一場社會法西斯主義的演習,
    把林彪體系當作正統的毛澤東思想來崇拜,這是中國人民在無產階級文化大革命中所犯的不可避免的歷史錯誤

==========第884頁==========
    第885頁,共956頁
    無產階級文化大革命的教訓告訴我們,人民的大民主不能離開正確的路
    三)關於林彪體系
    (四)關於批林批孔以來的形勢
    林彪垮臺以來民主精神的普遍高漲,更形成了他們的群眾基礎,他們大多數是林彪體系的受害者,他們對林彪體系有著切齒之恨,他們要求繼續革命,要求人民的革命大民主,要求恢復社會主義法制。
    九六八年以來,沒有見過人民群眾“這樣的興高采烈”。“叫天天不應
    叫地地不靈”,這是把多少人民群眾壓抑在心裡頭的對林彪法西斯主義的仇恨的呼聲喊出來啊!
    但是,興奮很快就過去了,伴隨而來的是對李慶霖式的信件大肆的封鎖、恐嚇和鎮壓,
    林彪的垮臺,並不等於他的體系的完結。林彪體系確立的過程造成了一個文人既得利益的勢力,他們害怕洶湧起來的人民群眾
    把一派熱氣騰騰的批林局面打了下去。他們罵人民群眾是“復辟派”“回潮派”
    他們無原則地吹捧秦王朝的封建專制,這實際上是在為社會法西斯主義作輿論
    那些“既得利益者”罵所謂“復辟派”“回潮派”要復舊,是的,人民群眾中也許有不少人在林彪體系面前產生了一種懷舊情緒,但這只是因為當前林彪體系直接損害了他們,
    當前批林的主要危險,是在“反覆舊”的旗號下維護林彪體系的錯誤潮
    (五)談反潮流
    他們要求民主、要求社會主義法制、要求保障人民群眾的革命權利和人身權利。
    我們必須對誰是革命派,誰是假革命派,誰是反動派,誰是被打成“反派”作認真的分析。分析的標準只能是看誰的社會實踐代表了廣大人民群眾的根本利益,而不是對待所謂“天才”的態度。

==========第885頁==========
    第886頁,共956頁
    反映這個階級鬥爭的雙方都應當有民主的權利。一派壓一派是不靈的。這種後遺症至今難道還少麼?於是,它使我們懂得,若不把革命隊伍內部現在可稱之為“潮流派”和“反潮流派”之間,過去那種壓制與被壓制,甚至鎮壓與被鎮壓的關係,改變成基於閉結的批評與反批評的關係,階級的民主是不會存在的。人民民主專政將變成派別專政,這個專政派別若是“正確”,它不能團結廣大人民群眾,它若是錯誤的,便將是社會法西斯的開始
    無產階級文化大革命的幽靈,時常在他們的身邊徘徊,他們不止一次地想到了恢復革命大字報的權威。但是,林彪體系壓迫著他們,“忠”字化的森嚴禮儀在束縛著他們,鐐銬、鐵窗、皮鞭和子彈在等待著他們。
    九六八年以來的中國現實就這樣嚴酷地向人們提出了這麼一個問題:無
    產階級文化大革命“死”了麼
    (六)對四屆人大的希望要法制,不要“禮制”
    九六八年以後的多次運動,也總是要打擊文化大革命中起來造反的人
    們],簡直把他們非打下十八層地獄不可。正是把文化大革命的群眾運動鎮壓下去
    之後,林彪體系才得以確立,他們才能把封建宗法性的字句塞進一九七O年的
    “新憲法”(草案)中。
    這個基木事實說明了封建性的社會法西斯專制是我國無產階級專政的主要危險。
    劉少奇,特別是林彪身上所表現出來的強烈的封建性和宗法性,難道還不足以證明,反封建依然是我們繼續革命的一個重要內容嗎?
    還有甚麼能比“誰反對毛澤東思想就打倒誰”的原則更能成為維護林彪體系“禮治”的神聖支柱呢?名為樹人,實為樹己。如果林彪能夠名正言順地上臺的話,豈不是誰反對林彪就打倒誰了(實際上他是已經實行了)嗎?而且任何個大人物只要他宣佈自己是毛主席革命路線的化身,他便從此成為神聖不可侵犯的了,而“那一小撮”競敢冒犯了他的尊嚴的革命群眾,便決不能成為法律的保護的對象了

==========第886頁==========
    第887頁,共956頁
    這是一個極大的矛盾,一方面黨的一元化領導決不可動搖,一方面“運動的重點是整黨內走資派”,而這些走資派恰恰是他們把持的地方和部門的一元化領導的具體體現者。
    、限制特權
    文藝、教育、“五・七幹校”、上山下鄉、吐故納新、上大學、培養接班人等等,幾乎每個被人們稱之為“新生事物”的地方,都可以成為特權顯聖的場
    特權本身是和老百姓的利益根本對立的。為甚麼我們要那麼迴避對於特權的批判呢?為甚麼要用所謂“好人”“壞人”的問題去偷換“走後門”反映在路線上的大是大非呢?
    、保證人民對國家和社會的管理權
    九六九年的“新黨章”、一九七O年的“新憲法”(草案),把林彪這
    樣一個法西斯魔王法定為接班人的事實,使中國人民看到了一個極其可怕的陰影
    廣大人民群眾非常反感的是那些充滿宗教情緒的“活學活用”(即投機取巧)的“積極分子代表大會”。
    四、現固無產階級專政制裁反動派
    事實上都是經常不能保障,卻是經常“準”對革命幹部和群眾實行法西斯專制,關的關、殺的殺,製造假案,甚至大興野蠻的肉刑就是“嚴禁”不了
    無產階級專政這個革命綱領,在反動派的手裡就變成為對群眾的革命意圖的諷刺,從而成為不共戴天的敵人手中最利害的殺人武器。
    五、落實政策
    九六九年“九大”就已經提出“當前的主要任務,是落實(政策)
    至今五年了,林彪垮臺也已經三年了,為甚麼許多重要的黨的無產階級政策落實不了?
    同時近年來,政策的多變,甚至“朝令タ改”(有認識上的原因但主要是反映了路線鬥爭的激烈)加上土政策層出不窮,造成了人們的思想混亂,甚至對黨懷疑
    、各盡所能按勞分配

==========第887頁==========
    第888頁,共956頁
    我們在看到特權膨脹的同時,同樣清楚地看到了工農勞動群眾在所謂“公主義”的口號下,他們許多合理的經濟利益遭到了剝奪。工人多年沒有提高工資了,而且還取消了曾作為他們工資一部分的合理獎金;而農民群眾在無償的“忠”字糧,高徵購以及“割私有制尾巴”的運動中,遭到了更大的損害。這個林彪的極“左”路線所帶來的危險性,現在越來越充分地顯現出來了
    九七三年十ー月十日,以“李一哲”的署名,在廣州鬧市區北京路口張
    貼了題為《關於社會主義民主與法制一獻給毛主席和四屆人大》的大字報,長達2萬字,從頭至尾長度約100米。
    不久,這張大字報流傳到海內外,引起強烈反応江青說它是“解放後最反動的文章”。
    九七四年十ー月七日,李一哲《獻給毛主席和四屆人大》我們不妨回憶一下林彪體系“鼎盛”時期的情景吧
    我們沒有忘記代替一切,獎懶罰勤的突出(空頭)政治,唸經式的“天天讀”,越搞越虛偽的“講用”,越鬧越荒謬的“靈魂深處爆發革命”,鼓勵政治投機的“表忠”,不倫不類的“忠字舞”,不勝煩瑣的忠孝禮儀一一早祈禱、晚贖罪、集會、集隊、上下交接班、買賣東西、寫信、打電話,甚至吃飯等等,都塗上、罩上激烈的宗教色彩和氣氛。總之,讓忠字佔領百分之百的時間,百分之百的空間,而這個“好”那個“好”的運動,則是“左!左!左!”的比賽,“最…最…最”的競爭,不計其數的“積極分子代表大會”,實際上假、惡醜行徑的博覽
    本萬利”的賭場
    我們也沒有忘記那損害工農群眾基本利益的“公產風”,“一人得道,雞犬升天”的黨風,鼓吹“有用就是真理”“立竿見影”的學風,提倡講假話的“新八股文風”,“小節無害”論所鼓勵的腐敗惡棍的作風,以及“當今社會走後門成風”
    我們更沒有忘記那些公式化的階級鬥爭說“教”、“渣滓洞”式的牛欄比之歷史上的“
    八
    ”、“五・卅”、“六・ニ三”等有過之

==========第888頁==========
    第889頁,共956頁
    而無不及的屠系一一僅廣東一省被殺害的革命群眾、幹部就近四萬人,被關、管、斗的革命幹部、群眾上百萬人。
    然而,有人卻閉眼不承認林彪體系曾經確立的這個有八億人見證的事實,厚著麵皮硬說“時時處處”都是毛主席革命路線佔統治地位,這豈不等於說,血腥的屠殺,長期不能翻的案都是“革命路線”決定的麼
    如果不曾有林彪體系的確立,為什麼落實政策的號召發出五年多,經過
    十次申、五十次令,オ落實到賀龍同志那裡呢?
    如果不曾有林彪體系的確立,為什麼會發生“廬山大笑話”呢?
    堅持林彪體系的頑固派發誓不讓被他們打下去的共產黨人再從地上爬起來。為此,他們找到訣竅,就是以“莫須有”的罪名把對他們危害較大的革命同志打成“反革命大黑手”、“反革命壞頭頭”、“五・一六”“現行反革命分子”、“叛徒”等等,長期監禁、肆意虐待。到甚麼也打不成的時候,就把本來很清楚的問題,弄得似乎永遠也搞不清楚,以此籍口,長期掛著,等待時機,捲土重來,難道大量的事實不正是這樣麼
    林彪體系的產生,乃是中國社會的歷史條件決定的
    我們中國是直接從一個半封建半殖民地社會脫胎進入到社會主義的,延續兩千多年的封建統治,使它的意識形態根深蒂固。不僅在舊民主主義時期,而且在新民主主義時期都沒有給予摧毀性的打擊。封建時代獨裁專斷的惡習深中於群眾乃至於一般共產黨員的頭腦之中,難道不是這種情況才提供了林彪體系以風靡時的條件,以至把毛主席“逼上梁山”的麼?難道不是這種情況,使得林彪黨徒在其勢力所及之處,以鎮壓人民民主來宣告“全面勝利”的麼?
    我們說林彪體系,我們同時還指出“天才史觀則是其理論綱領”即思想上的綱領。為什麼呢?幾百、幾千年出現了一個“天オ”,無限崇拜“天オ”,絕對忠於“天オ”,一切照“天オ”意志辦事,誰反對“天才”就打倒誰,這不是條極其完整的思想政治路線麼?不準思想、不準研究、不準探索、不準對任何個問題“問一個為什麼”,“天オ史觀"”簡直取消了八億個大腦。
    現在,人們看得很清楚了,他們從天オ史觀出發,搞了那麼一套“體系”這是一套現代的“禮”。他們就是拿了這一套“禮”來“治”黨、“治”國“治”軍的,這就必然把我們的黨“治”成君臣父子黨,把我們的國家“治”成

==========第889頁==========
    第890頁,共956頁
    封建性的社會法西斯專制的國家,把我們軍隊“治”成袁世凱北洋軍那樣的軍隊。可不是麼?林彪在北京有他的馮、段,在地方也有他的督軍,那些“大將“督軍”除了沒有來得及帶兵打到北京以外,別的幾乎樣樣他們都幹出來了。
    人們會問:既然“無產階級文化大革命沒有完成其自身任務反而曾經確立了林彪體系而且至今未被清算”,那麼,無產階級文化大革命還有甚麼積極成果可言呢
    我們回答說:不!我們說林彪體系在無產階級文化大革命中曾經得到了確立,但這並不是毛主席革命路線絕對地被它所取代。我們說那時候似乎是出現了種暫時的二元狀態(這是兩個司令部的存在決定的),就好像董仲舒確立了儒家的地位並沒有馬上停止了漢武帝的法家路線一樣。而且,在我們斷言林彪體系曾經確立了的同時,已經指出:“但這只是一個方面,更重要的方面是它造成了它的反面,即造成了一個新興的社會力量”。
    ”事件後,全黨、全國人民根據他們的切身經驗和毛主席批判
    林彪一夥的一系列指示,批了林彪這個“當面說好話,背後下毒手”的“左”派朋友。他們批了林彪“殘酷鬥爭、無情打擊”的宗派路線,批了“政治衝擊切”,批了“公產主義”,批了“頂峰論”和“絕對論”,這一批,批到了林彪體系你中有我、我中有你的那些人頭上了。於是有人出來說,不許批了,“批了群眾了”
    群眾整整捱了三年批,捱了三年鬥,沒有人出來說一句話,保護ー下。現在突然有人說,不許批極“左”了,群眾一下子有了保護擔了,真是受寵若驚!這裡,我們倒確是很想和這些保護把群眾不挨批的理論家們討論討論。
    理論家們問,“林彪路線的實質是左”還是右呢?”這一問真是荒唐得鄭重,黨內機會主義路線無論其表現形式是“左”是右,其實質都是右,因為它們結果都必然導致革命的損失甚至失敗。這裡是沒有“左”和右的區別的,難道我們的理論家們真的連這點常識都沒有?
    可是,歷史上那個黨內的機會主義者沒有表現過時“左”時右呢?理論家們,林彪不是宣揚孔孟之道麼?怎麼說極“左”呢?可是從1960年到1971年的報紙和文件上,我們怎樣才能査到“最高、最高”的林付主席號召我們學習孔孟之道的指示呢?他們要使人們學董仲舒,也要人們將毛澤東思想

==========第890頁==========
    第891頁,共956頁
    當作宗教來禮拜哩!我們認識林彪的封建性,難道不正是以新的禮教原則一誰反對毛主席思想就打倒誰來表現的麼?作為劉少奇、周揚一類非常仇恨毛澤東思想的人的對立面,林彪不是“左”得很麼?
    鮮血淋淋的殺氣騰騰的復辟行動是開始於一九六八年下半年,並以一九
    九年法定林彪為接班人達到高潮。(這便是某些人“熱血沸騰”的東西)經過
    九七O年八月至一九七ー年八至九月的決戰,隨著林彪垮臺,這種復辟行動恰恰
    是到一九七二年オ大致上全面停止下來,從而開始人民群眾的反攻。某些人正是把這種人民的反抗說成是“復辟”,因此,他們“反覆闢”,實際上是反反覆闢。顯然,高呼“反覆闢”的口號有兩種人,也是截然相反的內容
    他們十分留戀林彪體系達到頂點時的那些“光榮的日子ー一成千上萬的人民人頭落地的日子”,他們在“全面勝利”中得到的一切一一地位、特權乃至驅打奴隸的鞭子,全都是閃著聖光的寶貝,不容許奴隸有一點褻瀆,那時候中國的社會是他們的“天堂”,天堂裡的社會關係絲毫不可改變,如果林彪不允許“右派勢力抬頭”,那麼他們也不允許。
    因此,一九七二年後,當寶貝的聖光越來越暗淡,奴隸們的態度越來越放肆,“天堂”裡的社會關係越來越不穩,念“緊箍咒”也越來越不靈(“金箍”在“全面勝利”時套在奴隸們頭上)的時候,他們急了。於是,他們口中念念有,祭起了非常革命的法寶,叫做“反覆闢”
    在堅持林彪體系的頑固派看來,九屆二中全會後,特別是“九
    是一年不如一年。正是他們開歷史倒車,先是想開回七年八月以前,後來想開到七一年九月以前,現在無可奈何開到七四年三月以前。當然,他們是絕不甘心放棄倒退四年的目的的。可笑的是他們卻指斥人民為“復辟派”、“回潮派”。這裡,我們倒要問問他們:難道被林彪一夥破壞了的黨的、軍隊的、工人階級內部的團結不要恢復嗎?難道被林彪一夥破壞、拋棄了的“三大作風”,我軍的優良傳統“三大紀律”、“八項注意”不要恢復嗎?被林彪一夥歪曲得面目全非的黨史、軍史要不要恢復其本來面目呢?被林彪一夥用壓、抓、打、系代替了“懲前毖後、治病救人”與“團結一一批評一一團結”的方針要不要恢復?被林彪夥“從客觀到主觀”的模式篡改了的“革命現實主義與革命浪漫主義相結合”的文藝創作方針要不要恢復呢?被林彪一夥“政治衝擊一切”代替了的“德

==========第891頁==========
    第892頁,共956頁
    智、體、全面發展”的教育方針要不要恢復呢?被林彪一夥破壞踐踏了黨的一系列政策一一依靠工人階級和貧下中農的政策、幹部政策、知識分子政策、上山下鄉政策、華僑政策、各項經濟政策……要不要恢復呢?被林彪一夥天才觀壓抑下去了的“五敢精神”要不要恢復呢?難道林彪一夥炮製的從中央到地方成千上萬的假案翻不得、平不得嗎?難道大批雖然犯過這樣或那樣錯誤但經過長期考驗證明是對黨忠誠的老幹部就不應該再使用了?鄧小平、趙紫陽這些同志根本就不應進入中央委員會是不是呢?即使給他們出路也要把帽子拿在“群眾”手裡,隨時準備給他們再戴上是不是呢?
    林彪一夥的思想、政治路線是反動的,他們的教育路線、文藝路線也不會是革命的。如果說張玉勤事件是修正主義教育路線“回潮”的表現,不如說是林彪路線在教育戰線的反映。難道修正主義教育路線是以死人為基本特徵的嗎?被林彪路線整死的人何止萬千,年過半百,久經風霜的老革命幹部尚且被逼死,何況十五歲的女孩子?黃帥的老師整黃帥的那一套,是從修正主義教育路線那裡繼承來的,還是更多的從林彪路線那裡來的?後來,“黃帥”對革命同志王亞卓的不同意見那樣無限上綱,氣勢洶洶,把他罵成“復辟勢力”,又是從那裡來的呢?難道誰反對我就給人家扣個帽子然後加以“打倒”的霸王作風是一個十來歲的女孩子身上固有的嗎?
    談到教育路線“反潮流”的問題,我們提到過張鐵生,張鐵生反的是甚麼潮流呢?據說是所謂“智育第一,分數掛帥”回潮的潮流。說實話我們從他的答卷除了能夠找到他向修正主義教育路線妥協的證據外,是找不出挑戰的證據的。而且他的自卷本身就迎合了一股“空頭政治衝擊一切”在教育戰線的表現的潮流,雖然這個潮流走向反面也出現了一些“智育第一,分數掛帥”,但它還遠遠沒有形成潮流呢!於是張鐵生之所以成了幸運兒,不過是某些人為了可以利用來作為一九七二年後“復辟”“回潮”的活證據罷
    九七三年十ニ月初,中共廣東省委認為這是一張“反動大字報”,決定
    在內部組織批判
    九七四年十ニ月十ー日,李一哲《嚇人戰術ー一評某些權威的批判》

==========第892頁==========
    第893頁,共956頁
    九七四年十二月十六日,李一哲《請君入甕
    評某些權威的批判》
    九七四年十ニ月三十ー日,李一哲《杜崗的把戲一一四評某些權威的批
    判》
    九七四年十二月,廣東省政府領導人在省第五屆人民代表大會上宣佈
    “李一哲”是反革命集團
    九七五年一月,廣東省、市有關部門按照上級佈置,在許多機關、學校、
    工廠大張旗鼓地開展批判李一哲大字報的活動。
    九七五年某月,李正天、陳一陽、王希哲、郭鴻志分別被判有期徒刑。
    江蘇省的批林批孔運無錫市的批林批孔運動
    九七四年初,鋼球廠工人們首先發難。他門貼出大標語質問當局,“深
    挖五一六究竟鎮壓了誰?”。
    王晏等人召開各級會議統一口徑,他說:“深挖五一六大方向是正確的,成績是主要的”,“…有文件有批示,深挖的大方向不容懷疑。誰要是抓住點細枝末節不放,就是為階級敵人翻案”。“認真觀察階級敵人新動向,五
    六翻案風在哪裡一露頭,就在哪裡狠很地把它打下去”
    九七四年三、四月,市革會報導組和《無錫日報》編輯部一批年青人衝
    出來了,而且還帶動了一部份機關人員和共青團組織,矛頭直指王晏等權要人物。主要內容是揭發王晏等人與林彪的關係,並且把“挖地三尺”著重提出來列為王晏等人一大惡行。他們指出王晏等人搞的“深挖”那一套根本沒有政策法律依據,並指出這是蓄意殘害人民。

==========第893頁==========
    第894頁,共956頁
    接著又有許多政宣理論界人士也紛紛站出來揭露這些權要的言行。
    九七四年四月,王晏、張文治等人偷偷塗改市委常委會議記錄
    這事很快被市委檔案保管人員揭發。王晏、張文治被停職審查。
    九七四年四月,在城中公園舉行了數萬人參加的控訴大會。會後群眾湧
    入市委並提出了幾項要求
    )市委必須明確態度,徹底査清“深挖五一六”的問題並向全市人民
    作出交代。
    )市委必須給所有被屈打成“五一六”的幹部群眾平反,及時落實政
    策、賠償損失、醫療傷病。
    (三)對那些在“深挖”中行凶打人、致死致殘、民憤極大者交付司法部
    門依法處理。
    四)現尚因被“五一六”罪名尚被關押的人應予立即釋放。對前此在“紅
    色颱風
    打三反”中被拘壓的市革會委員匡建中,原“紅總”中心組成員陸
    渭文二人應按“有罪定罪,無罪釋放,錯了平反”的原則立即解決
    當時市委常委們的答覆大體如下
    王晏、張文治破壞清査,搞了擴大化,打擊了很多幹部群眾。市委支持同志們結合“批林批孔”狠批“克己復禮”,揭發批判王晏、張文治的問題。關於平反的問題要慎重,不能搞一風吹,要不能冤枉一個好人,也不能漏掉一個壞人。
    關於在清査中違反政策打人的事,同志們應從大局觀念出發,按毛主席“在工人階級內部沒有根本的利害衝突”這一原則出發,不要糾纏在這些事情上,搞好團結共同對敵。
    關於陸渭文、匡建中等尚在押人員的事,常委和請願群眾間是以一種“個別人對個別人”的非正式交談方式許諾釋放,並約定次日下午釋放陸、匡二人。
    九七四年四月某日,市委匆忙召開常委緊急擴大會議,“討論”了半
    個小時就“決定”了陸、匡二人問題的性質為“現行反革命”。

==========第894頁==========
    第895頁,共956頁
    九七四年四月某日,市委某領導幹部與群眾代表關於陸渭文、匡建中問
    題的對話
    群眾:“為什麼王晏花了幾年的功夫都定不了他們的案,而你們上午只用了一支菸的功夫就定了案?
    某常委:“同志們應該相信市委,現在不是王晏那個時候了,我們定案是很慎重的。這關係到人的政治生命嘛。
    群眾:“既然是慎重,你們又怎麼能一下子就忽然定下案了
    某常委:“這個問題正說明王晏的問題,他是有意拖延混淆敵我界線。”群眾:“你們定性定案是依據什麼材料?是王晏、張文治搞的《無錫五
    六十大事件》裡的那個《夏季陰謀》的舊案卷吧?
    某常委:“怎麼,你們莫非是懷疑市委嗎?懷疑一切是不對的,那可是極左思潮,是劉鄧,陶鑄和林彪的那一套啊!小心上當犯錯誤啊
    群眾要求他公佈材料,他卻含糊其詞說:“以後會公佈的,大家不要糾纏在這個問題上讓階級敵人和一小撮別有用心者乘機興風作浪
    藉口有事揚長而去
    九七四年五月,市委領導人召開各種會議
    說:“當前的重點是很批克己復禮,聯繫本市階級鬥爭的實際,揭發批判王晏、張文治忠實執行林彪反革命修正主義路線的問題。警惕有人用清査(五
    六)的問題衝擊干擾當前的大方向
    。“清査(五一六)大方向是正確的,
    中央發了文件,二十號文件是有批示的,由於王晏、張文治推行林彪極左路線,搞了擴大化傷害了一些幹部群眾。我們市委常委抵制不力也該深刻認識引以為誠。不過落實政策不能搞一風吹,那樣是會漏掉一小撮階級敵人
    還在社會上放出一股風,說:“…為什麼陸、匡二人不放?說明被搞到的人還是有反革命,不是五一六也是個五
    別看有的人現在鬧平反起勁得
    很,哭的日子在後面呢!現在是為了運動需要,讓他們再跳跳,再暴露暴露

==========第895頁==========
    第896頁,共956頁
    九七四年五月,沈靜園教授和某人為要求懲辦凶手的事去找一位市委副
    書記
    問:“x書記,那些在運動中行凶致人死亡的凶手,難道不應該依法懲辦
    答:“這個問題嘛…要從路線的高度來看,要知道那些打你打得最凶的同志,其實心裡最熱愛毛主席…這個你們這個這個要有認識。”
    問:“毛主席說要文鬥不要武鬥。只有林彪才說什麼好人打壞人活該,好人打好人誤會。x書記,現在批林批孔,你怎麼還說這樣的話啊?
    答:“同志們,你們怎麼還不能站在路線高度看問題啊?這樣很容易迷失方向上當受騙,到時候犯了大錯誤後悔可就晚了!像王晏就是個活教材嘛。”
    問:“x書記,你能給我們講講這個路線問題嗎?”
    答:“這個…這個你們想想,這個二十號文件可是中央文件啊,上面還有批示。所以我們市前幾年搞的這個清査,大方向是不錯的,出了一些偏差嘛。總不能搞翻燒餅。
    “x書記,你說的這個中央二十號文件的完整文號是什麼?是中發(中
    共中央頒發)還是什麼中央部門發的?
    答:“這個…這個好像不是中發。文件是發到省軍級,我也是聽傳
    問:“誰批示的,是毛主席批示的嗎?批示內容是什麼?”
    答:“不是主席批示的…・反正中央領導好像有一個批示…我現在記不清,不能隨口亂說
    問:x書記,那二十號文件上有沒有說可以打人,可以把人打死打傷了不負責任?
    答:你們還是要死死揪住這個什麼打人啊,什麼凶手啊的問題不放!照這樣搞下去,今後再有運動,誰還肯出來當積極份子運動骨幹了?
    九七四年五月,在基層搞了一些“試點落實政策”。找人個別談話,將
    以前幾年搞的幾尺高的案卷一張張“核對事實”。然後給一張蓋了大印的紙頭,上面寫著:在清査五一六運動中經人揭發對xx同志進行審査,現己核查清楚

==========第896頁==========
    第897頁,共956頁
    xx同志沒有參加五ー六兵團,現根據政策予以排除。有的還加上:該同志在無階級文化大革命中有一些不符合毛澤東思想的錯誤言行。希該同志認真汲取教正確對待群眾的批評和組織的審查。
    九七四年下半年,各級單位都搞起什麼“座談會”“茶話會”甚至擺起
    酒宴,把昔日的階下囚奉為上賓以示“誠意”。並且說:“千仇萬恨都集中到林彪反革命集團”、“審査人的和被審査的都是階級兄弟,不能再搞親者痛仇者快的事了。”“緊緊抓住當前大方向狠批克己復禮。”。有的地方還正式規定:“在平反過程中只能批判劉少奇和林彪反黨集團,不能提到參加清査工作的同志”。
    然後一陣風發下來數以萬計的《平反決定》。其基本文字內容如下xx同志在清査五一六運動中,由於林彪反革命修正主義路線的干擾,受到錯誤審査。今査明該同志沒有參與五一六兵團的組織和任何活動。黨委依照有關政策決定為該同志正式平反恢復名譽。
    對於死難者則含乎其詞加上一句
    審査期間,該同志於x年x月x日在錯誤路線下非正常死
    有人對這種“一風吹大平反”提出質疑,要求進一步查清死因依法懲辦凶手,就被冠以“干擾大方向,破壞批林批孔運動”的大帽子
    作為“五一六”特大要犯,又被“王晏後”市委再次宣佈為“反革命”的陸、匡二人,在“一風吹大平反”後繼續被關押
    九七五年,匡建中在廣大群眾的強烈呼呼下、在當時江蘇省級領導的幹
    預下才被平反,恢復其共青團組織生活和無錫市革委會委員的職務。
    湖南省的批林批孔運動
    九七四年二月,唐忠富從北京回來後,向工代會的一些領導人傳達王洪
    文《關於無產階級文化大革命問題》的講話
    他說:“這次到北京把頭上的角磨尖了,而且還淬了火,回湖南要擺它幾下”。“要依靠頭上長角、身上長刺的造反派,同走資派作鬥爭。”

==========第897頁==========
    第898頁,共956頁
    同時,唐忠富與胡勇、雷志忠等人在湖南賓館研究,由雷志忠負責組織作班子,編寫了《為革命造反派辯護》的傳單,以“唐勇忠”名義鉛印散發了六千份。強調指出:對於“敵人、叛徒、特務,死不改悔的走資派、資產階級右派要“把他們的權再奪回來。即算‘解放”了,也要再打倒,要給他們戴上死不改悔的走資派或資產階級右派的帽子”。
    九七四年二月,唐忠富與胡勇、張厚等人在湖南賓館研究進省委常委班
    子的名單,提出:唐忠富、章伯森當省委書記,胡勇、張厚、孫雲英等為省委常
    九七四年二月,中央任命唐忠富擔任中共省委常委,胡勇進入了省委委員的行列。
    長沙港務局的造反派頭頭趙某,平反、入黨後不久,即被任命為該局黨委會副書記。
    長沙市委、長沙市商業局黨委發下文件,對メメ公司革委會幾位正、副主任宣佈予以平反、恢復公司革委會正、副主任職務,並且,將被貶到市裡停車場守大門的章忠全調回公司,重新擔任了公司黨委書記兼革委會主任。退還了在“一打三反”與“清査五一六”時整的那些檔案材料。有部分檔案材料,或在平反大會上當眾燒掉。
    九七四年三月,唐忠富提出:關鍵要解決省委領導班子問題,“要解決
    亮相干部和造反派掌權問題。
    九七四年三月十ー日,省委批准,由唐忠富為首的湖南省總工會和長沙
    市總工會聯合召開十五萬人的批林批孔大會。
    隨後,唐忠富、胡勇、雷志忠三位省級造反派頭頭,還聯合以“富勇忠的筆名,在《湖南日報》上發表了《無產階級革命造反精神萬歲》的大篇幅文章。
    不久,有人以“窮志誠”的名義(針對於造反派頭頭“富勇忠”筆名),在長沙市中心廣場,貼出了反對造反派觀點的大標語。這些標語,很快就為造反派

==========第898頁==========
    第899頁,共956頁
    方面的標語所覆蓋或撕毀。中共長沙市委,還專門召開全市領導幹部大會,發文件,指責這些以“窮志誠”名義進行的活動。
    九七四年三月,省地市縣及所有企業事業單位的黨委體制下,成立“批
    林批孔運動辦公室”(簡稱“運動辦”
    造反派便憑藉這個“運動辦”,作為與省地市縣及各單位黨委交涉,要求達到上述目標而進行施壓或討價還價的指揮部,作為一個事實上的壓力團體,在實際運行中與各級黨委並行存在,而成為了黨內建制合法的特殊機構
    九七四年四月,為造反派的再次平反活動,以及幾乎同時進行的大批造
    反派骨幹分子加入中共黨組織的活動,便如火如茶展開了。
    九七四年四月八日,已是公司革委會的副主任的陳益南,向機修廠黨支
    部遞交了入黨申請書。機修廠的黨支部書記、全體支委,以至支部全體黨員,都致投票同意他入黨。
    九七四年六月,唐忠富與胡勇、雷志忠研究,要陳大為對省委辦公廳、
    組織部、宣傳部和省計委、工交辦、農村辦、財貿辦及大部分局的領導幹部進行摸底排隊,區分造反派和非造反派,為解決亮相干部和造反派掌權問題作組織準備
    九七四年八月底,中央對湖南批林批孔運動的“八條”指示
    此後,對原造反派頭頭平反、提幹、入黨的活動基本上停止了。
    南省的批林批孔運動
    九七四年初,批林批孔運動開始後,雲南全省,特別是昆明,出現了新
    的動向,形成了三大派
    “齊向陽”:以黃兆其和劉殷農為首,是原來的八派,是劃線站隊中的正
    確路線代表,是省市革命委員會中掌權的人物。這一派從上到下掌握著各級黨委

==========第899頁==========
    第900頁,共956頁
    的批林批孔辦公室和民兵指揮部。組成的“八人核心”(即黃兆其、劉殷農、張奎林、徐寶興、李樹林、鄒思浩、許少先、杜晨光),下設文班子、聯絡站、材料室等,與部份省級機關十多個地、州、市和昆明地區十多個大中型廠礦以及軍內的同志聯絡,上下配合。他們在批林批孔中的方針是:很批翻文化大革命案,層層揪復辟勢力,解決權掌握在誰手裡的問題。先後發動了三大戰役:打蔡、馬雷、董(蔡順禮時任昆明軍區副政治委員,馬傑三時任昆明軍區指揮部主任,雷高遠時任雲南省軍區政治委員,董佔林時任第十一軍軍長)戰役,打王必成(時任昆明軍區司令員、省委第二書記省革命委員會第一副主任)戰役,打陳康(時任昆明軍區副司令員、省委書記、省革命委員會副主任)戰役。
    “大批判”:以楊樹先為首,楊曾是八派的第二號人物,有名的武鬥司令。這一派認為,省革命委員會成立以後,對權力分配不公,對他們的這些造反有功的人沒有分配給應有的權力。他們認為,現在的主要矛盾是造反派同復辟勢力的矛盾,並有針對性的提出了三大口號:反覆闢、反回潮、反倒退。他們認為,掌握了實權的人物在搞復辟,在雲南就是我們過去保過的人,有的還是我們過去的戰友,這些人已經成了既得利益的維護者,有的成了新走資派。他們指的就是黃兆其、劉殷農、省委常委、組織部長張某某等人
    “反潮流”:以李毅、方向東為首,是原來的炮派。在劃線站隊中受到壓
    制。這一派提出:批判譚輔仁,批判劃線站隊;為落實政策而鬥爭;為雲南受害的人民伸冤。
    九七四年初,劉股農同黃兆其編寫《這是為什麼》一文
    揭露昆明軍區副司令員、省委常務書記陳康對革命路線“刻骨仇恨”“支持趙健民組織政治土匪武裝滇西挺進縱隊”,到處殘害人民”,提出要“衝破阻力”對付“殘暴與橫逆”。
    同時又同黃兆其等向江青、王洪文寫信揭露陳康是“林彪資產階級司令部殘餘勢力”、“翻案總代表”,“復辟勢力的急先鋒”
    九七四年三月十五日、黃兆其給江青、王洪文、姚文元寫信,

==========第900頁==========
    第901頁,共956頁
    九七四年,批林批孔運動期間,黃兆其與劉殿農、塗曉雷等共同商量,
    由塗曉雷、唐世華等人寫了《發揚革命造反精神,徹底揭開省委蓋子》、《把“雲貴總督”王必成及其同夥押上歷史的審判臺》、《於無聲處聽驚雷》、《誰是劊於手》、《轉嫁危機的新陰謀》等大量文章和傳單,說雲南省委是“毒蛇猛獸的巢穴”,“雲南從上到下許多地方是走資派控制黨委的局面”。還說昆明軍區司令員王必成、省委書記陳康等領導幹部是雲南省委內的“復辟勢力”。並說:“南省委主要有三股勢力,一股來自“雲貴總督’王必成:另一股來自蔡(順禮)馬(傑三)、雷(遠高)、董(佔林)的幫凶陳康和黎韋:還有一股來自社會上覆闢勢力”在省委內的代表人物”。提出大秋“復辟勢力”,打“還鄉團”,“向黨內正在走的走資派第二次奪權”,“要從組織上把黨、政、財、文大權奪回來。“把現存的走資派思想體系和組織體系徹底摧毀”。“現存的雲南省委必須解體”,“我們鬥爭的日的就是為了奪取這個政權”。
    九七四年四月,何立寬在昆明震莊工農讀書班期間,向黃兆其揭發了原
    文山州委書記嶽永喜“和十次路線鬥爭有牽連,和蔡、馬、雷、董有聯繫”。佈置劉玉淨、童永昌,陸元明、陳偉、胡世康、何文忠等人收集整理和編寫了《嶽永喜克己復禮言行錄》,佈置劉玉浄等人將此材料在文山地區進行傳播、散發。
    九七四年四月,何立寬佈置童永昌、劉玉淨等人在文山以單位或支部的
    名義對嶽永喜進行批判,提出:“對嶽要打,打不倒要趕跑,趕不跑要搞臭”在此期間,何立寬、胡玉珍確定了批判硯山縣委書記賈齊幫。
    九七四年三至五月,黃兆其、劉殷農、葉秀錦等人多次在震莊商量策劃
    制定了“軍隊攻王必成為主,地方攻陳康為主,兩個一起打”的方針,並決定“打個戰役”,第一個戰役打“蔡、馬、雷、董”,第二個戰役打王必成,第三個戰役打陳康。在全省掀起“打王”、“打陳”,層層揪“復辟勢力”。
    九七四年六至七月,黃兆其、劉殷農、李樹林、張奎林、徐寶興等人,
    在近日樓昆明百貨商店、西山華亭寺等處商量,確定“把活動轉入內部”,根據

==========第901頁==========
    第902頁,共956頁
    “提、補、納、調”方針,調整省、地、市、縣各級各部門和廠礦黨、政領導班子。要“通過鬥爭”,“把黃兆其鬥進省委常委班子,劉殷農鬥進市委書記班子”,“上面有了樣板,下面就照著幹
    在各自的職權範圍內和可以影響做
    工作的都應積極解決”,能提一個算一個,解決一家算一家”
    九七四年,劉光興與黃兆其、劉殷農相配合,在楚雄地區大量翻印、散
    發傳單、材料、發動打倒昆明軍區司令員王必成、雲南省委書記、昆明軍區副司令員陳康。
    同時,在楚雄州醫院等處多次召開串連會,要依靠老造反“揪”三派人物”(即文化大革命前的走資派、文化大革命中的反對派、文化大革命後的復辟派
    在劉光興的指揮下,批判了楚雄軍分區司令員陳仁才,楚雄州委黨校書記任永(原楚雄地委副書記)、和州委宣傳部長馬榮春等領導幹部,
    劉光興與李國樑、趙メメ商議,提出一個二十餘人名單、要把其中十八人安排到州屬部份部、委、辦、局的領導崗位
    國家體委的批林批孔運動
    九七四年三月五日,周恩來批示
    請王猛同志在國家體委批林批孔運動中,採取提倡和歡迎群眾批判自己的認真、嚴格、熱情的態度,方可把體委的運動發動起來。
    貳、本節簡論
    群眾是真正的英雄。
    各地的革命群眾,特別是那些在九大以後受到錯誤打擊、壓制的原造反派和支持他們的革命領導幹部,敏感地覺察到批林批孔運動是一次維護文化大革命成果的新的機遇。他們在各地迅速行動起來,聯繫本地否定文化大革命、打擊革命派的實際,展開鬥爭。他們的革命行動,不僅得到廣大革命群眾和革命領導幹

==========第902頁==========
    第903頁,共956頁
    部的支持。中間派在批林批孔運動的革命形勢下,也隨聲附和。而在九大以後犯有否定文化大革命、打擊革命派錯誤的領導幹部,則被迫作檢討
    可惜,這方面的材料,已經公佈的為數極少。有的,也多數是革命派的個人回憶。從已有的材料來看,當時,山東、安微、湖北、湖南、雲南等地的情沈,是有代表性的。
    其中,廣東省的材料特別有意思
    九七三年,在批林整風中,澘藏的一股復辟回潮暗流,逐漸形成並浮出
    水面。
    九七三年十ー月,李一哲的大字報出籠在全國是有代表性的。有人評價
    說:“這張大字報抨擊當時不完善的民主與法制,指出林彪反黨集團產生的社會歷史條件以及對江青一夥搞所謂反覆闢”、反回潮”表示不滿。”這正是
    九七四年要發動批林批孔的原因所在。
    九七三年十ニ月初,中共廣東省委認為這是一張“反動大字報”,決定
    在內部組織批判。
    在批林批孔高潮中,李一哲們暫時收斂了一下
    九七四年十ー月,他們看準了召開四屆人大的時機,又開始大舉反攻
    九七五年在省第五屆人民代表大會上宣佈“李一哲”是反革命集團
    九七五年一月,廣東省、市有關部門按照上級佈置,在許多機關、學校
    工廠大張旗鼓地開展批判活動。這就是曾經轟動一時的“李一哲”案件。
    後來,李正天、陳一陽、王希哲、郭鴻志還分別被判有期徒刑
    九七八年廣東省又為他們平反
    在一些地方,有人沿用文化大革命初期的經驗,組織戰鬥隊,離開工作崗位四處串連,把大字報貼到大街上,搶黑材料。有的地方,一些人甚至搞起了絕食鬥爭,包圍銀行強迫提款補發工資、獎金,打開監獄放走在押犯人,搶奪武器搞武鬥。
    顯然,這種情況違背了黨中央和毛澤東的戰略部署。
    九七四年一月三十ー日,中央政治局舉行會議,討論批林批孔問題。

==========第903頁==========
    第904頁,共956頁
    鑑於運動開始後發生的一些情況和問題,會議提出:在黨政機關、軍隊系統、生產部門和大中學校等應早一點規定一些政策界限,報經中央和毛主席審批後,下達全國試行。其中有
    各野戰軍和軍委、各車區的作戰、機要、通信、情報、運輸、供給等部門不搞四大
    黨政機關則應集中在一個易於觀看的地方貼大字報,機關的學習初期可定半天,其他時間仍搞業務
    學校、工廠都不放假搞運動,學校可分出一定時間學習和批判,工廠可在生產外的時間搞,農村公社亦然。凡學習時不任那個單位,都要有值班員,不致誤緊急事件。
    會議還決定成立由周恩來、王洪文、張春橋、江青、姚文元、華國鋒和汪東興等七人組成的小組,代表中央處理批林批孔日常事務。
    軍隊系統則根據李先念的建議,由軍委六人小組負責處理有關問題
    九七四年二月一日,周恩來、王洪文聯名致信毛澤東彙報政治局會議情
    況
    毛澤東圈閱了此信。
    九七四年二月二日,《人民日報》發表社論《把批林批孔的鬥爭進行到
    底》
    在偉大領袖毛主席親自發動和領導下,一場群眾性的深入批林批孔的政治鬥爭,正在各個方面展開。批林批孔是我國當前的一場嚴重的階級鬥爭,是意識形態領域裡的一場徹底革命,是對封、資、修的宣戰,是對帝、修、反的沉重打擊,是全黨、全軍、全國人民的頭等大事。在批林批孔這個大是大非的問題上,是積極還是消極,對每一個領導者都是一個考驗。
    九七四年二月五日,中央政治局舉行會議。論批林批孔運動問題。
    會議認為:目前各地各單位運動處在發展不平衡狀態,經驗還不夠多,如果過早地規定政策界限,可能對群眾的發動定了框框,不如先看一看,蒐集更多材料,多積累些經驗,才好提出問題謀求解決

==========第904頁==========
    第905頁,共956頁
    會議對軍隊系統要害部門不搞四大、由黨委統一領導運動,以及野戰軍部隊不另成立戰鬥隊、不搞外出串連等問題作了佈置。
    九七四年二月九日,中央政治局舉行會議。
    討論七日外交部關於幾個開放城市(杭州、武漢、鄭州、瀋陽、上海)最
    近大字報上街情況的報告。
    九七四年二月十日,中共中央關於在批林批孔運動中對外賓、外交官員
    和在華外國工作、學習人員有關“四大”的幾項規定(草案)《規定(草案)》提出:各單位、各地區張貼的大字報,除中央另有規定外,一般不許抄貼中央文件,大字報和大辮論均不許洩露國家機密。
    九七四年五月十八日,中共中央關於批林批孔運動幾個政策問題的通知
    通知主要強調:在運動中,廣大群眾揭發批判了許多同林彪反黨集團有關的人和事,這是完全必要的。繼續把這方面的問題搞清楚,也是完全必要的。但是,領導上必須注意清查的範圍應限制在同林彪反黨集團陰謀活動有關的問題,不要擴大化。
    九七四年六月十四日,江青在批林批孔座談會上的講話,她說:現在批
    林批孔,除林(彪)、陳(伯達)外,不提現在的儒。現在有很大的儒,不然搞這麼長的批林批孔幹什麼?黨內就有,劉、林就是最大的儒。現在一定有儒。要不為什麼批林批孔?儘管有人反對,我還是堅持有現代的大儒,蔣介石、林彪就是現代的大儒。這個話也只是餘音繞樑而已。
    九七四年七月一日,中共中央發出關於抓革命、促生產的通知:要求各
    地:不準揪幹部,不準打人抓人,擅離職守的領導和其他人員必須返回工作崗位付把打內戰、停工停產的行為說成是反潮流、不為錯誤戰線生產的錯誤議論必須加以批駁,等等
    從各地的材料來看,中央的這個通知下達以後,各地的批林批孔群眾運基木上就優旗息鼓了。
    下半年的主要任務已經轉到召開四屆人大的等備工作上去了。
    2010年2月8日初稿

==========第905頁==========
    第906頁,共956頁
    第十章第四節批判各領域的復辟回潮
    壹、本節概述
    九七四年一月五日,《人民日報》刊登文章《敢於同舊傳統觀念決裂的
    好青年柴春澤
    編者按:這是下鄉知識青年柴春澤給他父親的覆信,很值得一讀。這封信代表了我們的革命小將在思想領域裡向老將的挑戰:看誰敢於同舊的傳統觀念實行最徹底的決裂
    柴春澤,還有千千萬萬的下鄉知識青年,堅決走毛主席指引的與工農相結的道路,紮根農村,建設農村,與輕視農村、輕視農業勞動的舊思想、舊觀念實行最徹底的決裂。我們的老將們,經受過革命鬥爭的多次考驗,經過了黨的長期教育,在人民群眾中亨有很高的威信,更應該堅決地支持子女上山下鄉,紮根農村。我們願意看到更多的革命小將向老將挑戰,也願意看到更多的革命老將接受小將的挑戰,帶領小將沿著毛主席的革命路線前進
    調查附記
    柴春澤,原是遼寧省赤峰市紅代會副主任。一九七一年中學畢業時,他在學校最先貼出大字報,申請到風沙大、路途遠、環境比較艱苦的翁牛特旗插隊落
    鍛鍊成長。
    到翁牛特旗玉田皋生產大隊半年多,青年點出現了一股“轉點風”,他的父親也動員他轉回赤峰縣。柴春澤感到這場鬥爭的激烈,更需要認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,堅持實行《共產黨宣言》中指出的“兩個決裂”堅持實行毛主席關於知識青年到農村去接受貧下中農再教育的偉大教導。他給父親回信說:“爸爸,我是響應毛主席的指示來到農村的,您是一個具有二十七年黨齡的共產黨員,我建議您考慮一下您的意見是否符合黨的利益。”不久,父親來信做了自我批評,支持兒子紮根農村的決心。柴春澤感到很高興,在農村幹得更加出色了。
    去年六月,柴春澤光榮地加入了中國共產黨,並擔任了大隊黨支部副書記、公社黨委副書記。八月三十ー日,他突然接到父親的一封來信,告訴他現在有

==========第906頁==========
    第907頁,共956頁
    個招工的機會,一定不要錯過。他很不平靜,覺得父親思想上的反覆,在一些家長中間很有代表性,使把父親的信和自己寫的覆信在青年點拿出來公開討論,鼓舞了戰友們紮根農村幹革命的雄心壯志。他父親收到這封覆信後,又受到很大教育,承認原來的想法是錯誤的,但因公出差,沒有來得及回信,便囑咐柴春澤的弟弟、妹妹向哥哥學習,並讓柴春澤的母親把他的想法告訴了春澤。
    柴春澤所以有這樣高的路線覺悟,敢於向舊的傳統觀念實行徹底的決裂,是由於他在黨的領導下,能夠虛心接受貧下中農的再教育,積極參加農村三大革命運動,堅持認真看書學習,努力改造世界觀。下鄉兩年來,他聯繫自己的思想實際,學習了五遍《共產黨宣言》,通讀了《毛澤東選集》四卷,學習了《法蘭西內戰》、《自然辯證法》、《國家與革命》、《無產階級革命和叛徒考茨基》選學了《反杜林論》、《唯物主義和經驗批判主義》的有關章節,寫了許多接受賞下中農再教育的體會和學習心得筆記
    九七四年一月十三日,葉劍英致信中共中央和毛澤東
    就江青在中央政治局會議上聯繫實際批林批孔點名批評自己一事,表示接受江青等在批林批孔運動中對他的幫助。
    九七四年一月十四日,《人民日報》刊登朝華的文章《無標題音樂沒有
    階級性嗎?
    九七四年一月十四日,《人民日報》刊登初瀾的文章《應當重視這場討
    論》
    當前正在展開的關於無標題音樂是否反映社會內容、有無階級屬性問題的討論,引起了音樂界和各級文化部門以及廣大文藝工作者的注意。這個問題提得很及時,很重要,這是貫徹十大精神,抓好上層建築包括各個文化領域的社會主義革命的一個不可忽視的方面,是同繼續搞好文藝革命直接有關的一件大事“大事要討論,討論才能引起注意”。我們應當關心這個討論,並將這一討論逐步引向深入。

==========第907頁==========
    第908頁,共956頁
    為什麼要展開這個討論?僅僅是為了對某些無標題音樂作品作些分析評價嗎?或者是為了對音樂的標題性或非標題性問題作學術研究嗎?統統不是。這是文藝戰線的一場大是大非的論戰,是馬克思主義的世界觀、文藝觀同資產階級、修正主義的世界觀、文藝觀在文藝的根本性質問題上所展開的又一次重大斗爭
    九七四年一月十八日,《人民日報》刊登鍾志民《一份退學申請報告》編者按:南京大學政治系學員鍾志民的這份申請退學報告,自覺地批判了自己“走後門”進大學的錯誤,從一個方面反映了工農兵學員向地主資產階級意識形態展開了新的進攻,反映了教育戰線生氣勃勃的革命景象。
    這份報告提出了兩個重要問題
    革命幹部的子女,是在三大革命運動
    的風浪中鍛鍊成長,還是躺在父母的“功勞簿”上享受“特殊照顧”?二、革命幹部是教育子女走同工農相結合的道路,做無產階級革命事業的接班人,還是把子女當做“私有財產”,把“走後門”上大學作為成名成家的階梯?建議大家讀讀《戰國策》上《觸@①zhe(音哲)說趙太后》這篇文章,看看觸@①zhe規諫趙太后不要溺愛自己的小兒子長安君的故事吧!那是說的剝削階級內部的事。我們不是代表剝削階級,而是代表無產階級和勞動人民。但如果我們]不注意嚴格要求我們的子女,他們也會變質,可能搞資產階級復辟,無產階級的財產和權力就會被資產階級奪回去。這是事關反修防修,事關培養千百萬無產階級革命事業接班人的大問題,難道不值得我們嚴重注意嗎?
    九七四年一月十九日,《人民日報》刊登宇曉的文章《駁一種修正主義
    的音樂謬論
    資產階級唯心主義的音樂理論,對“音樂”的概念,作了種種玄妙莫測的解釋。特別是對無標題音樂,說得更玄,說是什麼“純音樂”,“絕對音樂”是一種“超凡”的幻響,等等。這純粹是騙人。當前出現的關於無標題音樂沒有社會內容,僅是表現某種情緒的變換、對比的謬論,是資產階級的欺人之談,是修正主義文藝黑線回潮的一種反映。對它的虛偽性、反動性與危害性,必須予以徹底揭穿,進行嚴肅的批判

==========第908頁==========
    第909頁,共956頁
    九七四年一月二十日,《人民日報》報導《無產階級文藝革命形勢大好
    電影戰線鬥、批、改步步深入,一批彩色故事新片將在全國上映》
    這是毛主席革命文藝路線的新勝利,無產階級文化大革命的又一豐碩成果,也是把革命樣板戲的經驗運用於故事影片的一次可貴的實踐
    新華社一九七四年一月十九日訊春節前タ,我國電影戰線傳來了喜訊彩色故事片《火紅的年代》、《豔陽天》、《青松嶺》、《戰洪圖》等已經攝製成功,從一月二十二日起將在全國各地陸續上映
    《火紅的年代》等四部彩色故事影片的誕生,是無產階級文化大革命的又豐碩成果,是毛主席革命文藝路線的新勝利,也是把革命樣板戲的經驗運用於故事影片的一次可貴的實踐。它反映了無產階級文藝革命形勢大好,電影戰線鬥批、改正在步步深入
    這批彩色故事影片以階級鬥爭和兩條路線鬥爭為綱,努力塑造工農兵英雄形象,具有強烈的時代感,洋溢著火熱的革命激情。《火紅的年代》,是中國工人階級捍衛毛主席革命路線的一曲壯麗頌歌。它通過鍊鋼工人堅持獨立自主、自力更生方針,粉碎帝、修、反的封鎖和破壞,煉出了“爭氣鋼”的戰鬥過程,成功地塑造了趙四海這一具有高度路線鬥爭覺悟的工人階級典型形象,生動地體現了黨的階級路線和我國工人階級的偉大革命胸懷。《豔陽天》,是描寫農業合作化時期,以蕭長春為代表的貧下中農在黨的領導下,同混進黨內的歷史反革命分子展開的一場驚心動魄的鬥爭。影片深刻地揭示了農村兩個階級、兩條道路鬥爭的尖銳性和複雜性,反映了我國廣大貧下中農走社會主義道路的堅強決心。《青松嶺》的故事發生在偏僻山區的一個生產大隊。影片圍繞著由誰掌鞭趕車的事件,展開一場激烈的階級鬥爭,描寫了張萬山這樣一個堅決走社會主義道路的我國貧下中農的典型形象,歌頌了黨的基本路線的勝利。《戰洪圖》敘述海河兩岸人民戰勝百年未遇的特大洪水的英雄事蹟,表現了貧下中農戰天鬥地的革命精神和顧全大局的胸懷,顯示出社會主義制度的無比優越性
    這四部彩色故事片,是由上海電影製片廠和長春電影製片廠分別攝製的。各攝製組接受任務後,以飽滿的政治熱情投入戰鬥。他們認真讀馬列的書和毛主席的書,深入開展批林整風,學習革命樣板戲的創作經驗,並結合創作實踐,不斷開展文藝領域兩條路線、兩種思想的鬥爭。這些影片的拍攝過程,生動地反映

==========第909頁==========
    第910頁,共956頁
    了文化大革命的勝利成果,也是對修正主義文藝路線的有力批判。攝製組裡,黨的一元化領導代替了過去的“導演中心制”。編劇、導演、演員、攝影、錄音、美工、照明、服裝、化妝、道具、制景、行政管理等人員組成了新型的創作集體,與廣大工農兵相結合,打破了過去冷冷清清關門拍戲的局面。他們走出大門,把電影劇本交給工農兵群眾討論,對劇本的內容、細節,以至一句臺詞、一件道具,都認真加工修改,使電影的思想性和藝術性不斷提高。他們紮紮實實地深入生活,和群眾一起開展革命大批判,一起參加勞動,虛心接受工農兵再教育,改造世界觀,努力表現好工農兵的形象。廣大工農兵和革命群眾對影片攝製工作給予了熱情支持,他們說:“拍好革命電影,我們也有一分責任。”在群眾大力支持和鼓舞下,攝製人員的革命幹勁更足。為了早日完成任務,《火紅的年代》攝製組盛夏冒著高溫,在鋼花飛濺的平爐前堅持拍攝:;《戰洪圖》攝製組趕拍雨中搶險的場面,寒冬也整天泡在水裡堅持工作,從不叫苦。他們說:“黨中央、毛主席寄希望於我們,工農兵寄希望於我們,早日拍好革命電影,是我們最大的幸福!”
    春節期間同時上映的新影片還有:彩色戲曲藝術片《沙家浜》(根據革命現代京劇《沙家浜》移植的粵劇影片),彩色木偶片《小八路》,彩色紀錄片《喜看農業大豐收》
    《工農業生產的好後勤》,彩色科教片
    《新法制革》、《海帶》,科教片《南京長江大橋一施工技術》,彩色科教片《修舊利廢》、《地震
    向爐齡要鋼
    九七四年一月二十日,《人民目報》報導上海樂團創作、演出革命交響
    音樂《智取威虎山》,工農兵群眾熱烈讚揚這部作品革命氣勢磅礴,民族色彩濃厚,交響效果強烈豐富
    據新華社上海一九七四年一月十九日電繼革命交響音樂《沙家浜》之後又一部革命交響音樂《智取威虎山》在上海正式上演了。這部作品革命氣勢磅礴民族色彩濃厚,交響效果強烈豐富,博得了工農兵群眾的熱烈讚賞。
    革命交響音樂《智取威虎山》是上海樂團創作和演出的。它以革命現代京劇《智取威虎山》的唱腔、曲調為基礎,根據交響音樂的特點進行了再創作。全曲共分九個樂段。第一段《乘勝進軍》,以雄壯的歌聲和飛速的行進節奏,描繪中國人民解放軍當年勝利進軍勢不可擋的情景。接著,根據京刷中的主要情節和

==========第910頁==========
    第911頁,共956頁
    英雄人物的主要唱段譜寫七個樂段,通過器樂合奏、合唱、獨唱、二重唱、無伴奏合唱等形式和多變化的表現手法,反映了我國勞動人民在國民黨反動統治下的苦難遭遇和英勇鬥爭,展示出中國人民解放軍指戰員對黨對人民的赤膽忠心和壓倒一切敵人的英雄氣概。最後一段《勝利會師》,以氣勢雄渾的大合唱,表現戰鬥的勝利和繼續革命精神,熱情頌揚了馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的大威力,使整部作品達到了高潮。
    革命交響音樂《智取威虎山》是一九六七年開始創作的。上海樂團的創作人員在無產階級文化大革命取得偉大勝利的鼓舞下,認真學習毛主席《在延安文藝座談會上的講話》,批判反革命的修正主義文藝路線,決心進行交響音樂革命。經過六年多的實踐,終於成功地把革命現代京劇《智取威虎山》搬上了交響音樂舞臺
    這部作品體現了中國聲樂的特點,具有鮮明的民族風格。在西洋器樂演奏和伴奏中,增加了鑼鼓、京胡、板胡、琵琶、笛子等中國民族樂器,使音樂形象增添了濃厚的民族色彩。作品運用變化多樣的表現手法,展現豐富多采的藝術形象:有時高昂豪邁,有時細膩深沉:有時用以敘事,有時用以抒懷,有時又用以描寫意境。《迎來春色換人間》這一樂段中,當楊子榮唱“穿林海跨雪原氣衝霄漢”時,合唱隊也唱出同樣的唱詞作為他的回聲,這樣既描敘了林海雪原的開曠遼闊,烘托出楊子榮穿越叢山峻嶺、隻身深入匪巢剿匪的英雄氣概,又表現出“千百萬階級弟兄猶如在身旁”的深刻意境。這樣虛實結合的手法,起到了豐富交啊效果的作用。這部交響音樂還有一個頗具匠心的藝術構思:把京劇中的李勇奇改為英雄群象,採用合唱的形式演唱“這些兵急人難”和“自己的隊伍來到面前”這兩個唱段,表現出在黨的啟發教育下,千千萬萬個李勇奇正在覺悟,成長。“這些兵急人難”這一唱段,還採取了無伴奏合唱的形式,把西洋音樂的手法和京劇傳統的唱法結合起來,並以人聲呼應代替器樂演奏作過門,聽來倍覺親切感人。
    上海樂團在創作革命交響音樂《智取威虎山》的過程中,精益求精,反覆修改了十幾稿,力求達到革命的政治內容和完美的藝術形式相統一。他們對每個樂句精雕細刻,嚴格要求。例如第四樂段《誓把反動派一掃光》中參謀長的獨唱,原米是以合唱的形式演唱的,氣勢雄偉,效果很好,但這樣參謀長的音樂形象壓過了楊子榮的音樂形象。創作人員學習革命樣板戲關於要突出主要英雄人物

==========第911頁==========
    第912頁,共956頁
    的創作原則,經過反覆推敲,減少了參謀長唱段中的合唱部分,又在楊子榮的獨唱中運用了合唱藝術的多種表現手法。這樣,主要英雄人物楊子榮的音樂形象就顯得更加高大和突出了
    幾年來,上海樂團的文藝工作者把深入工農兵,接受再教育,不斷改造世界觀,加深對工農兵的感情,作為創作和演出的思想基礎
    革命交響音樂《智取威虎山》的創作,得到了廣大工農兵群眾的熱情支持和幫助。
    九七四年一月二十二日,《人民日報》刊登段文秋的文章《柴春澤能做
    到的,我也一定要做到》
    九七四年一月二十二日,《人民日報》刊登鄧緒東的文章《為“紮根精
    神”叫好讀柴春澤的信有感》
    九七四年一月二十五日,《解放軍報》刊登鍾志民同志在校黨委常委
    月十七日約見他時的談話記錄《珍惜革命前輩鮮血換來的革命成果決不躺在父母的“功勞簿”上過日子》(南京大學黨委辦公室整理)
    九七四年一月二十五日,新華社報道:《熱烈支持反潮流的革命精神南
    京大學黨委批准鍾志民的退學申請:全校師生員工紛紛表示學習他敢於反潮流敢於自我革命的精神,進一步搞好教育革命
    九七四年一月二十六日,《人民日報》刊登北京大學、清華大學大批判
    組的文章《孔子是怎樣利用教育進行反革命復辟活動的?
    九七四年一月二十七日,新華社報道《鍾志民的父母積極支持兒子退學的革命行動讓孩子聽毛主席的話,堅決走與工農相結合的道路》

==========第912頁==========
    第913頁,共956頁
    編者按:南京大學學員鍾志民的《一份退學申請報告》在本報刊登後,鍾志民的父母立即表示堅決支持兒子的退學要求,並檢査和批判了自己“走後門”的錯誤。革命小將挑戰,革命老將應戰,值得歡迎。值得支持。
    在兩個階級、兩條路線的鬥爭當中,我們一定要警惕資產階級思想的侵蝕,認真糾正“走後門”之類的一切不正之風。這是關係現固無產階級專政,反修防修的大事,必須認真對待。那種明知是錯,只要“下不為例”就可以了的說法既是為資產階級思想打掩護,也是廣大幹部、群眾通不過的。鍾志民父母的革命行動,鮮明地表現了我們社會主義社會的新風尚,應當加以發揚。
    九七四年一月二十八日,中央政治局舉行會議。
    討論由江青指派退群、謝靜宜調査後寫出的《河南省唐河縣馬振扶公社中學情況簡報》。
    973年7月10日下午,河南省唐河縣馬振扶公社中學初
    )班進行
    英語考試,張玉勤交了白卷,並在試卷背面寫道,“我是中國的人,何必要學外
    文,不學ABCD,也能當接班人,接好革命班,埋葬帝修反”。為此張玉勤受到
    班主任楊天成的批評,並要她作出檢査
    973年7月12日,學校負責人羅天奇在初中班學生大會上不點名地批評
    了她,要求各班對此事討論批判。由於老師批評方式失當,加上其他原因,張玉勤當日稱病請假離校後即投河自殺,
    973年7月14日在水庫中找到她的屍體。
    事情發生後,公社、縣有關部門和學校都已做了調査並處理。
    1974年1月,江青在一份內部刊物上看到此事後,派遲群和謝靜宜帶人到馬振扶公社中學重新進行調查
    他們召開了兩個半天的座談會,於1974年1月26日寫出《河南省唐河縣馬振扶公社中學情況簡報》
    《簡報》指出:馬振扶中學學生張玉勤(張因考試不及格,受到批評後自
    殺)是被修正主義路線逼死的,該中學扼殺無產階級教育革命的新生事物,向無產階級反攻倒算,其實質是復辟

==========第913頁==========
    第914頁,共956頁
    九七四年一月二十九日,周恩來起草中央通知
    根據中央政治局會議的決定,周恩來為轉發《河南省唐河縣馬振扶公社中學情況簡報》起草中央通知:
    要求河南省委對此事認真複核,嚴肅處理,並將處理結果上報。各地也應注意,檢査有無類似的個別情況。
    張春橋閱後批:個別二字建議刪去,復辟現象不是個別的
    九七四年一月二十九日,《人民日報》通訊員《老一輩打仗幹革命,
    我們也要革命:鍾志民同志談申請退學的思想經過》
    九七四年一月二十九日,人民日報發表文章批評意大利攝影師安東尼奧
    尼拍攝的題為《中國》的紀錄片。
    九七四年一月三十日,《人民日報》評論員文章《惡毒的用心卑劣的
    手法一一批判安東尼奧尼拍攝的題為《中國》的反華影片
    九七四年一月三十日,《人民日報》報導《很批孔孟之道深挖林彪修
    正主義路線的老根一一北京大學、清華大學聯合召開批林批孔座談會紀要
    北京大學哲學系教授馮友蘭說
    林彪特別欣賞孔老二所講的“克己復禮”。他寫道:“悠悠萬事,唯此為大。”從一九六九年十月到一九七○年一月,在不到三個月內,他和他的死黨葉群,一唱一和,把這幾句話寫成了四個條幅,互相鼓勵,掛在他們的臥室內作為“座右銘”。是哪一種人就有哪一種人的思想。林彪這個現代的復古主義路線的頭子,真是抓住了古代孔子的復古主義路線的核心。
    孔子所說的“禮”,就是奴隸主階級的規章、制度、社會秩序。孔子“復禮”,是要復辟奴隸制,妄想把當時中國社會恢復到奴隸社會。劉少奇、林彪類政治騙子“復禮”,是想復辟資本主義,使中國重新淪陷到半封建、半殖民地的地位。

==========第914頁==========
    第915頁,共956頁
    過去我的立場是大地主、大資產階級的立場。我的世界觀和所走的路線,都是復古主義的。其突出的表現,就是尊孔。過去我在哲學戰線上的寫作和行動,都是同當時政治上的尊孔配合起來,為當時的復古主義的反動路線服務的。我是“五四”運動時代的人,可是我擁護孔家店。經過“五四”運動,封建式的擁護方式不行了,我就用資產階級的方式,其具體的表現就是我在三十年代寫的那部《中國哲學史》以及在抗戰時期所寫的宣揚儒家垃圾的那些書,這就同蔣介石的尊孔配合起來,為國民黨反動集團的統治服務。解放以後,資產階級方式又不行了,我就用修正主義的方式,其具體的表現,就是我在六十年代所寫的那半部《中國哲學史新編》,這就同劉少奇、林彪的尊孔配合起來,為他們的反革命的修正主義路線服務。經過無產階級文化大革命的教育,以及參加批林批孔的鬥爭,我才逐步地對於現代和古代的兩條路線的鬥爭,以及其間的連貫性有所認識,對於我過去的中國哲學史工作的危害性之大有所認識。我們現在反對劉少奇、林彪的反革命的修正主義路線,保衛毛主席的無產階級革命路線,就必須從這兩條路線的歷史根源上,徹底批判以孔子為首的復古主義路線,宣傳從法家開始的反覆古主義路線。“恃德者昌,恃力者亡”的要害是反對無產階級專政
    京大學哲學系教師湯一介說
    林彪這個叛徒、賣國賊,和歷代行將滅亡的反動派一樣,尊孔反法,攻擊秦始皇,把孔孟之道作為陰謀篡黨奪權,復辟資木主義的思想武器。孔孟的“德”、“仁義”、“忠恕”,就是林彪用來攻擊無產階級專政,算改黨的理論基礎的一個重要的反動思想武器。
    正當我國各族人民歡慶國慶二十週年的時候,資產階級野心家、陰謀家林彪在暗中幹著顛覆無產階級專政,復辟資本主義的罪惡勾當。他給他的死黨葉群寫下一個條幅:“恃德者昌,恃力者亡”。這句話原是出於《尚書》,是戰國中期儒家的信徒趙良用來攻擊當時法家的代表商鞅的。事隔兩千多年,林彪這個資產階級野心家、陰謀家為什麼又搬出儒家“恃德者昌,恃力者亡”這一套呢?而且是在無產階級文化大革命取得偉大勝利的時刻提出這一套呢?這不是偶然的。無產階級文化大革命,是毛主席關於無產階級專政下繼續革命思想的一次偉大的革命實踐。這一革命震撼了世界,把帝、修、反嚇得要命,沉重地打擊了地反、壞、右以及他們在黨內的代理人,大大地現固和發展了無產階級專政。因此

==========第915頁==========
    第916頁,共956頁
    這個隱藏得很深的反革命林彪實在按捺不住他自己,就用兩千多年前儒家攻擊法家的反動東西“恃德者昌,恃力者亡”,來攻擊無產階級文化大革命,攻擊無階級專政。什麼是林彪要行的“德治”“仁政”呢?《“571工程”紀要》這個反革命政變綱領,是他要行“德治”“仁政”最好的註腳。林彪鼓吹“恃德者昌”,就是要對反動派“一律給予政治上的解放”,把被我們打倒的地主資產階級重新扶植起來,變無產階級專政為資產階級專政;林彪鼓吹“恃德者昌”,就是要使地主、資產階級在“經濟上得到真正的解放”,把社會主義全民所有制和集體所有制變為地主資產階級所有制;林彪鼓吹“恃德者昌”,就是要用孔孟之道代替馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,用孔孟之道的“德”、“仁義“忠恕”等反動思想來算改黨的理論基礎。革命人民村林彪鼓吹的這一套是堅決反對的。我們對於鼓吹“德治”“仁政”、妄想顛覆無產階級專政的反動派,決不施“仁政”。偉大領袖毛主席說得好:“你們不仁。”正是這樣。我們對於反動派和反動階級的反動行為,決不施仁政。”一切要把歷史拉向後退,反對革命的反動派,都逃脫不了必然滅亡的命運。孔孟鼓吹反革命的“德治”、“イ政”,沒有能挽救得了奴隸制的滅亡。林彪乞靈於孔孟的“德治”、“仁政”也救不了他們的命。這個叛徒、賣國賊和歷史上一切倒行逆施的反革命小丑一樣,變成了不齒於人類的狗屎堆。毛主席指出:“凡屬倒退行為,結果都和主持者的原來的願望相反。古今中外,沒有例外。”古今中外的歷史,完全證明了毛主席的這一英明論斷是一個真理。無產階級要把革命進行到底,就要鎮壓一切主張復辟倒退的反動派,揭露他們各種反動虛偽的說教,讓他們的反動面目暴露在光天化日之下。對林彪、對孔孟的反動思想的批判,一定會使無產階級專政更加現固使我們的路線覺悟更加提高。徹底批判林彪和孔老二的反動思想,堅決走與工農相結合的道路
    北京大學歷史系教授週一良說:
    從林彪這個地地道道的孔老二信徒的鬼花招,可以看出他眼兩千多年前的祖師爺孔老二是一脈相承的兩面派。林彪長期以來千方百計地掩蓋自己的反革命真面目。在他指使別人東拼西湊的卡片裡,有不少條條是關於“忍耐”的。他早就寫下了“忍耐”兩個大字,告誡自己“豈可為了一區區小人,區區小事而耽誤自己終身大事”。什麼是林彪的“大事”?不就是篡黨奪權、復辟資本主義嗎?

==========第916頁==========
    第917頁,共956頁
    生為復辟奴隸制而到處奔走賣命的孔老二,也叫嚷什麼小事上不能忍耐就會壞了“大事”。林彪和孔老二隔了兩千多年,可是都為自己的“大事”而號叫“忍耐”,正由於他們都妄圖阻擋歷史車輪前進,都要搞復辟倒退。他們是有共同政治需要的一丘之貉。“忍耐”這兩個字,聽起來多麼善良而無辜,它背後卻隱藏著把歷史拉向倒退的復辟陰謀,掩蓋著使千百萬人頭落地的血腥罪行。我們必須予以徹底揭露和批判。
    林彪陰謀詭計的一根毒蔓上掛了兩個黑瓜,“忍耐”以外,還有所謂“韜諱(晦)”。這是他從歷史小說《三國演義》上學來的。林賊的“韜晦”就是說躲在陰暗的角落,把凶如尖刀利劍的狼子野心藏在套子裡,忍耐又忍耐,掩飾再掩飾,一旦時機成熟,惡狼就立刻跳出來吃人,來搞罪惡滔天的“571工程”了。“社會主義制度終究要代替資本主義制度,這是一個不以人們自己的意志為轉移的客觀規律。”反動派不可能認識這條規律,總是逆歷史潮流而動的。儘管林彪以一系列反革命策略來隱蔽自己,伺機而動,妄圖拉歷史車輪向後退,歷史潮流照樣奔騰前進。在偉大領袖毛主席領導下,我國的社會主義革命和社會主義建設取得了一個又一個的勝利。特別是無產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟具有深遠的意義。林彪無論怎樣以不變應萬變,千方百計“忍耐”“韜晦”,都無損於社會主義一根毫毛。等到他反革命魔爪剛一露頭,立即被抓住,在無產階級專政的鐵拳下,林彪連同他的“五七一工程”統統被粉碎任何陰謀詭計都挽救不了這個叛徒、賣國賊徹底滅亡的命運。
    九七四年一月三十ー日,中共中央轉發《河南省唐河縣馬振扶公社中學
    情況簡報》的通知
    經毛澤東批准。
    通知指出:“請河南省委認真複核,嚴肅處理這一修正主義教育路線進行復闢的嚴重惡果,並迅速將處理結果上報。各地也應注意,檢查有無類似情況”
    九七四年二月,江青等人關於張玉勤事件的指示
    江青在一次會議上說,馬振扶公社中學的張玉勤事件是修正主義教育路線回潮逼死了天真的女孩子,“要向全國控訴”。

==========第917頁==========
    第918頁,共956頁
    王洪文也指示要給該校老師和負責人“判重刑”
    退群把江青、王洪文這些話用電話通知了中共南陽地委。
    當地政府對這一事件重新作了處理。羅天奇、楊天成被判刑2年唐河縣層層辦學習班,揪“羅、楊式人物”,共批鬥了280餘人
    全國各省、市、自治區也按文件精神檢査、揭露修正主義路線回潮和復辟。在全國掀起“反覆闢”浪潮。
    九七四年二月二日,國務院科教組在《教育革命簡報》上登載一批教育
    系統批走後門的材料,並加編者按語:在批林批孔中,要抓現實的階級鬥爭和路線鬥爭,嚴肅檢査、批判和糾正走後門這種背叛馬克思主義的不正之風。
    之後,一些高等院校開始揭發、追査走後門上大學問題。
    九七四年二月六日,周恩來致信毛澤東彙報政治局會議情況。
    並就一些地方和機關批走後門一事提出:如果只研究走後門一個問題,這又太狹窄了,不正之風決不止此,而走後門又要分析,區別處理,才能收效。
    毛澤東圈了此信。
    九七四年二月五日至八日,國務院科教組召開教育系統第二次批林批孔
    座談會。
    會上傳達了一月二十五中央和國家機關批林批孔動員大會精神。
    退群在會上強調:不批孔,就是不批林;要求揪出各地復辟的代表,抓本地的馬振扶典型
    九七四年二月八日,《人民日報》刊登初瀾的文章《抓住實質深入批
    判一一再談應當重視關於標題音樂、無標題音樂問題的討論》
    九七四年二月十ー日,人民日報發表王亞卓的一封公開信。

==========第918頁==========
    第919頁,共956頁
    他們對人民日報一九七三年十ニ月二十八日轉載的《一個小學生的來信和日記摘抄》及為此發表的編者按語,表示了不同看法。
    人民日報加的編者按語說:教育戰線兩條路線、兩種思想的鬥爭,仍然十分尖銳。是前進還是倒退?是支持革命還是折衷調和?是扶植和發展革命的新生事物還是對它橫加指責?這是進一步發展教育革命大好形勢必須解決的重要問題
    九七四年二月十五日,毛澤東給葉劍英的信劍英同志
    此事甚大,從支部到北京牽涉幾百萬人。開後門來的也有好人,從前門來的也有壞人。現在,形而上學猖獗,片面性。批林批孔,又夾著走後門,有可能沖淡批林批孔。小謝、退群講話有缺點,不宜向下發。我的意見如此。
    九七四年二月十六日,周恩來約退群、謝靜宜談話周恩來指出:毛主席講的形而上學猖獗,是批評江青的。
    九七四年二月十六日,中央政治局舉行會議討論毛澤東葉劍英的信上的批示。
    九七四年二月十六日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人傳達毛主席
    指
    主席又批一件,關於走後門問題
    主席說:走後門問題很大,從支部到中央,牽涉到幾百萬人,批林批孔又夾雜著走後門問題,可能會沖淡批林批孔,(還是要緊緊抓住批林批孔)開後門進來的也有好人,走前門進來的也會有壞人,要防止形而上學片面性。(可能不完整)
    我領會,還是要抓批林批孔這個中心,不要轉移了,不能分散,要有分析,看稿注意這個問題。批林批孔還是路線問題,重點在領導機關。主席講要抓住重點,不要片面,要一分為二。

==========第919頁==========
    第920頁,共956頁
    大家反映,為什麼經過文化大革命,走後門反而多了?知識分子也有反映。我說,文化大革命前不需要走後門,路線不對,搞修正主義路線,走前門,培養地主資產階級接班人,前門就可以進去。文化大革命,學制改革,工農兵上大學,鬥批改,前門無產階級佔領了,當然還不現固,這樣後門就突出了。
    九七四年二月ニ十日,中共中央關於“走後門”問題的通知1974.02.20;中發[1974]8號
    在批林批孔運動中,不少單位提出了領導幹部“走後門”送子女參軍、入學等問題。中央根據毛主席的指示,認真討論了這個問題。中央認為,對來自群眾的批評,領導幹部首先應當表示歡迎。但是,這個問題牽涉到幾百萬人,開後]來的也有好人,從前門來的也有壞人,需要具體分析,慎重對待。當前,批林批孔剛剛展開,又夾著走後門,有可能沖淡批林批孔。因此,中央認為,這個問題應進行調査研究,確定政策,放在運動後期妥善解決。
    當前批林批孔運動已經展開,主流是好的。各級黨委,首先是中央和省市、自治區一級黨組織,應當繼續努力,放手發動群眾,加強學習,聯繫階級鬥爭,兩條路線鬥爭的實際,認真地抓緊批林批孔。要注意不斷總結經驗,使批林批孔沿著毛主席的無產階級革命路線深入開展起來。
    附錄:一九七二年五月一日,中共中央關於杜絕高等學校招生工作中“走後門”現象的通知
    972.05.01:中發[1972]19號毛主席批示:同意
    九七四年二月二十八日,人民日報發表初潮的文章《評晉刷《三上桃峰》》文章指出:
    九六五年夏天開始,圍繞著通訊《一匹馬》和故事《三下桑園贖馬記》
    掀起了一股宣傳熱潮。主持宣傳的人特意提醒說:這個“故事發生在經過社會主義教育運動的地方一一河北唐山地區撫寧縣,更加引起人們深思。”
    九六六年一月,山西省的《火花》戲劇專刊,以卷首的顯赫位置,發表
    了根據上述通訊改編的大型晉劇《三下桃園》。

==========第920頁==========
    第921頁,共956頁
    事隔八年,在某些人的指使和鼓勵下
    下桃園》改名為《三上桃峰》
    人們不禁要問《三上桃峰》的炮製者和支持者:既然明明知道無產階級文化大革命中批判了《三下桃園》,明明知道這個毒草劇本的要害所在,為什麼現在又為它改頭換面,喬裝打扮,迫不及待地搬上舞臺?
    《三上桃峰》的炮製者曾經說過:“要不是無產階級文化大革命,這個戲
    早就紅了!”一語洩露了天機:他們這個戲跟劉少奇是同命相連的
    損俱損,
    榮俱榮”。劉少奇垮臺了,他們如喪考妣,於心不甘。經過幾年的炮製,他們認為時機成熟了,就明目張膽地把《三上桃峰》拋了出來,大喊大叫什麼上桃峰》是山西的代表性刷目!”“《三上桃峰》是經過七年錘鍊的。別的戲不
    行;《三上桃峰》不上,不行!”當演員表示不願排練這個戲時,他們竟威脅說:“是毒草也要演”,不演就“以破壞革命現代戲論處”。看,他們要用這個戲來為劉少奇反革命的修正主義路線翻案的氣焰何等囂張!可是,當革命群眾揪住了他們的狐狸尾巴之後,他們又裝出一副可憐相,說什麼“沒有看過原來的報道”呀,“不知道這個故事有什麼政治背景”呀,等等。躲躲閃閃,支支吾吾。事實勝於雄辯。白紙黑字,鐵證如山,《三上桃峰》是經過精心炮製,有人批准,有人支持拋出來的。《三上桃峰》為劉少奇翻案的事實,是任何人也抵賴不掉的!
    九七四年三月七日,周恩來批示
    新華社《國內動態清樣》中一則反映成都第四軍醫大學賞中高幹子女走後門,並與其他工農兵賞對立情況的來信
    周恩來批示:責成總後勤部派一檢査組協同成都軍區對此事事先調查處理,要求該校加強教育、整頓工作,以改變四醫大的校風
    九七四年六月十四日,江青關於拍攝《太陽與地球》影片給王洪文李先
    念吳德的信
    江青在科影廠關於拍攝《太陽與地球》影片的信件上的批語洪文、先念、吳德同志

==========第921頁==========
    第92頁,共956頁
    這是件大事,不僅青少年需要。我們這樣的人也需要學習這種知識。北京天文館被外國人佔領了,只有中國人一個畫面。而天文學是中國最早發現的,並且有大量的歷史記載,單是二十四史上就佔有很大篇幅。
    有些中國人不象中國人,外國人放個屁都是香的,應該批判他們。我們建議支持拍電影,並組織一個班子專門整理、研究祖國的天文學。以上意見妥否批
    九七四年八月二日,人民日報刊登湘暉的文章《評湘劇《園丁之歌
    九七四年八月四日,人民日報刊登初瀾的文章《為哪條教育路線唱贊
    歌?評湘劇《園丁之歌》》
    九七四年十ー月一日,《紅旗》雜誌刊登“風慶”輪黨支部的文章《揚
    眉吐氣的三萬二千海里》
    《紅旗》雜誌編者按:這篇振奮革命精神的文章,很值得一讀。一九五八
    年,毛主席在《介紹一個合作社》一文中指出:“中國勞動人民還有過去那一副奴隸相麼?沒有了,他們做了主人了。”這種精神面貌在“風慶”號船員們身上又ー次表現出來。“風慶”號首次遠洋試航成功,是毛主席“獨立自主、自力更生”方針的凱歌,它長了無產階級和革命人民的志氣,對於洋奴哲學、爬行主義之類的地主買辦資產階級思想,是一個有力的批判。它的意義決不限於造船業和海洋運輸業。“風慶”號的革命精神,我們應當加以發揚。
    九七四年十ニ月三十ー日,中共中央關於轉發《上海開展計劃生育和提
    倡晚婚工作的情況報告》等文件的通知
    1974.12.31;中發[1974]32號毛主席已圈閱。
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、省軍區、野戰軍黨委,中央和國務院各部委領導小組、黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委

==========第922頁==========
    第923頁,共956頁
    現將上海市《關於上海開展計劃生育和提倡晚婚工作的情況報告》及河北省《關於召開全省計劃生育工作會議的情況報告》轉發給你們。
    在無產階級文化大革命和批林批孔運動的推動下,各地的計劃生育工作有了較大發展,取得了顯著成績。全國人ロ自然増長率,從一九六五年的千分之
    十八點五,下降到一九七三年的千分とニ十ー,預計一九七四年將下降到千分之
    十九左右。上海、北京、天津、江蘇、河北等五個省、市,提前完成了“四五”人口規劃指標。今年可能還有三、四個省達到規劃要求。但是,發展很不平衡到一九七三年底,除人口稀少的少數民族地區外,仍有十三個省人口自然增長率還在千分之二十以上。這些地區要實現“四五”人口規劃指標,還需要作很大的努力
    上海等先進地區的經驗說明,搞好計劃生育,關鍵在於各級黨委要把這項工作列入議事日程,切實加強領導,經常抓,抓得緊。要充分發揮婦聯、工會、共青團等群眾組織和政府有關部門的作用,做到各級有人抓,層層有人管。實行計劃生育,是一場破舊立新、移風易俗的深刻的思想革命。在批林批孔運動中,要抓好計劃生育工作中兩條路線、兩種思想的鬥爭,認真地反覆地宣傳毛主席有關計劃生育的指示和黨的政策,批判劉少奇、林彪、孔孟在家庭、婚姻、生育問題上的反動謬論,肅清其流毒,提高群眾實行晚婚和計劃生育的白覺性。要充分發動和依靠群眾,做好深入細緻的思想工作,在群眾自覺的基礎上,把生育計劃落實到人,不要強迫命令。要普及節育科學知識,把避孕藥具送上門,方便群眾醫療衛生部門要提高節育手術質量,加強婦幼衛生工作。各地要認真總結和推先進單位的經驗,把計劃生育工作搞得更有成效。
    貳、本節簡論
    在各條戰線上,批判復辟回潮,雖然做了一些工作,但是,沒有抓住要害。教育戰線主要抓了兩件事:一是繼續批判上大學走後門:二是河南省馬振扶公社中學的張玉勤事件。
    文藝戰線主要抓了三件事:一是批無標題音樂沒有階級性問題;二是批評晉劇《三上桃峰》;三是批評湘劇《園丁之歌》。

==========第923頁==========
    第924頁,共956頁
    新聞戰線主要抓了一件事,即批評安東尼奧尼拍攝的題為《中國》的紀錄
    交通戰線主要抓了一件事,即批評風慶輪事件主要問題是批過了頭。批評者反而遭到了批評。
    2010年2月21日初稿

==========第924頁==========
    第925頁,共956頁
    第十章第五節各大軍區負責人到北京檢査文革中的錯誤
    本節概述
    九七四年八月,各大軍區負責人被中央召至北京,檢査自己在“文化大
    革命”中的錯誤。
    王洪文傳達毛澤東的最新指示:各自多作自我批評,發言時別人不要插話講完了就完了,大家鼓掌。
    這次會議涉及的重點事件是九屆二中全會上許世友、韓先楚、楊得志等人寫信的問題
    九七0年八月二十六日下午,福建組傳達、討論了毛澤東關於對犯錯誤
    的人不要點名、揪人的指示後,韓先楚去江蘇組看許世友,見許世友正在看什麼東西。
    “許老闆”革命幹勁衝雲天哪。韓先楚笑微微地道,心情自然很好那個“鱔魚眼”的壽數到了,我再給他補一槍!許世友也跟著韓先楚稱
    張春橋為“鱔魚眼”。
    許世友是在審閱、簽發江蘇組的一封表態信。韓先楚看了一眼,道:我也給他補一槍。
    福建組的表態信,與江蘇組的差不多。一是擁護林彪的講話,二是擁護毛澤東關於對犯錯誤的人不點名、不揪人的指示,三是建議犯錯誤的人要檢討,對錯誤要進行批判,要調離中央,下放到基層做實際工作,接受工農兵再教育
    表態信的抬頭寫的是“毛主席”,然後是“林副主席”,信封上寫著“汪東興同志轉呈毛主席親啟”,交給了中辦副主任王良恩。由王良恩轉呈至周恩來周恩來批給葉群:這些信到此為止,存留你處
    九七一年九一三事件後,在林彪家中搜出了許世友、韓先楚、楊得志等
    人在九屆二中全會上寫的表態信,王良恩又把這些信呈送周恩來,周恩來批示
    退

==========第925頁==========
    第926頁,共956頁
    九七四年,江青等人得知許世友、韓先楚、楊得志等人在九中二屆全會
    上寫給毛主席、林彪的信,追查為什麼隱瞞不報毛主席,為什麼存留在林彪處。王良恩不願意牽扯出周恩來,自殺了斷自己。
    九七四年,周恩來委託李德生韓先楚去南京做許世友的工作。李德生與許世友、韓先楚等人串通欺騙中央。
    這次會議涉及的重點人物,一個是許世友,一個是韓先楚
    韓先楚在文化大革命中的表現,根據一九七六年十月以後公開的材料,概括如下
    九六六年六月一日,中央人民廣播電臺播出北京大學聶元梓等人搞的
    “全國第一張馬列主義的大字報”,韓先楚覺得有點不對勁了。
    九六六年八月中句,毛澤東也寫出《炮打司令部一我的第一張大字
    報》,接著又發表了“16條”,韓先楚嗅出點“史無前例”的味道了。
    九六六年十月中央召開工作會議,“批判資產階級反動路線”,公開點
    名批判劉少奇、鄧小平。學生先是在學校內“踢開黨委鬧革命”,接著又殺向社會“破四舊、立四新”,沖擊黨政機關,揪鬥“走資派”,省委、市委陸續癱瘓。韓先楚困惑了:這是怎麼啦?!老蔣沒來,我們自己打起來了!從來都是共產黨號召人民起來推翻舊世界,打倒國民黨,哪有共產黨號召人民群眾“踢開”、“炮轟”自己的黨委的呀?這不是共產黨打共產黨嗎?“革命無罪!”“造反有理!”看街道、廣場和省委、市委門前如痴如醉的人群。聽著“炮轟”、“火燒“油炸”、“打倒”、“揭蓋子”的吼聲,他覺得這一切都是不真實的,連夢境都不是。這是那些被推翻、打倒的勢力,被趕去臺灣的國民黨,才日思夜想,連做夢都想看到的情景呀!他痛苦地搖著頭:我們這個黨啊,剛過上幾天好口子,為什麼有些人要瞎折騰呢?
    九六七年一月十六日,正是上海“一月風暴”期間,福建省委、省政府
    被造反派奪權的當天,一群造反派來到軍區,要韓先楚表態。韓先楚接見了代表明確答覆:“我和軍區黨委一致認為,中共省委和省人民政府的權,任何組織和個人都不能奪。只有經過毛主席、黨中央批准才能奪權,不經批准奪權是錯誤的,是絕對不能允許的!我和軍區黨委、全省共產黨員和人民群眾,也是根木不承認

==========第926頁==========
    第927頁,共956頁
    九六七年“七二0事件”後,“逃難”到西山,韓先楚曾憤憤地對葉劍
    英說:說我是“三反分子”,拿出真憑實據呀,能讓我心服口服,我自已揹著行李去坐班房!葉劍英嘆口氣:如果需要真憑實據,還用搞“文化大革命”嗎?葉仰天長嘆,連呼
    莫須有,莫須有,莫須有啊
    九七0年八月二十三日下午,林彪在九屆二中全會上的講話,讓韓先楚振奮不已。林彪畢競還是個敢說話的、務實的人。彷彿陽光驅散雲霧,他又看到了當年的那個“林總”,甚至有了3年前搞《福建前線部隊公告》時的感覺,這回這“文化大革命”該結束了。毛澤東要收拾張春橋這幫人了,這“文化大革命不就快差不多了嗎?
    九七0年十二月四日,韓先楚在全省工作會議上,按照他自己“大造輿
    論,好好宣傳一下林總”的指導思想,“非常系統地吹捧林彪”,“40多處吹捧林彪”,“比周赤萍的小冊子有過之而無不及”。他想用宣揚提高林彪聲望的戰法,來打擊、壓制一下這個“鱔魚眼”(指張春橋)
    九七一年三月出籠的《“571工程”紀要》中,把福州軍區列為“借用
    力量
    九七一年八月,毛澤東巡視南方在南昌跟他打招呼的談話,“不僅是讓
    他找不到北了,而是令他毛骨悚然了。天哪,在全黨全軍全國人民心目中都是親密如一人,怎麼會是這個樣子呀?!他覺得內凡深處有種非常重要而且牢固的東西,嗷哩喀嚓地爆響著要碎裂了。他戰戰兢兢,如履薄冰,提心吊膽,不知道中國要發生什麼樣可怕的事情,就不時冒出一種解甲歸田、退隱山林的念頭。”
    九七一年九月,林彪在北戴河倉皇出逃前,給韓先楚打電話,說“福州
    方面就交給你了”。韓先楚當即表示:“請林總放心”,並再三讓林總保重,兩個人足足通話了17分鐘。
    九七三年十ニ月,八大軍區司令對調前,毛澤東對說你去瀋陽吧。韓先
    楚說我是個大老粗,沒文化,只會打仗
    毛澤東說你去廣州吧。韓先楚說那是南大門呀?還是不想去。
    毛澤東說那去蘭州吧,你是個好同志呀。韓先楚說我去,我去,我服從主席命令

==========第927頁==========
    第928頁,共956頁
    果真要把黨和國家的權力交給那幾個“文革”新貴,那確是沒幾個人服氣的,他韓先楚就不幹。
    九七四年三月六日,中共中央文件中發[1974]9號文件文件指出
    福州地區批林整風運動長期深入不下去,在批林批
    孔運動剛剛起來又開什麼糾正錯誤大會,把群眾鎮壓下去,這同有些領導人長期捂蓋子是分不開的。你們應該嚴肅認真地對待自己的錯誤,在批林批孔鬥爭中把福州地區階級鬥爭、路線鬥爭的蓋子徹底揭開。
    9號文件後有關單位整理出《韓先楚十大罪行》,幾十條罪狀除“林彪死黨”外,幾乎全是反對江青的、張春橋等人
    九七四年三月二十四日,韓先楚開始給毛主席、中央政治局寫信。韓先楚在信中提出:希望中央將福州軍區和福建省委在“批林批孔”鬥爭中,在貫徹中央9號文件中,對我揭發的問題轉給我。群眾的揭發會幫助我回憶自己的錯誤,以便進一步檢討自己
    九七四年第4期《紅旗》雜誌,發表鄭磊的文章《評(東北解放戰爭時
    期的林彪
    說:“林彪反黨集團被揭露以後,在拋出這個小冊子的地方,這
    株毒草並沒有得到認真的揭發批判。1972年,我們也看到了一點輕描淡寫的批判。這種批判,與其說是批判小冊子,倒不如說是為了表白小冊子的出籠是“揹著'組織,沒有人批准,僅僅是由作者親自下令搞的。事情真的是那樣嗎?這麼大的一件事,沒有人支持,沒有人批准,辦得到嗎?由於這本書大量發行,流毒全國,關於這本小冊子出籠的陰謀,現在到了徹底清算的時候了。”
    鄭磊的文章一出來,有人立即簽發一封電報:“現已査明,小冊子是韓先楚同意出版的。
    九七四年九月五日晚,在中央召集的各大軍區負責人會議上,韓先楚檢
    査了在黨的第十次路線鬥爭中犯了路線錯誤。
    他堅決不念別人寫好的稿子。那上邊寫著:我在黨的九屆二中全會上了一封支持林彪反革命政變動員令的表態信,犯了嚴重的政治錯誤……我錯懷疑過春橋同志,在這裡我向中央檢討,向春橋同志賠禮道歉。

==========第928頁==========
    第929頁,共956頁
    他的心中認為:這個“鱔魚眼”算個什麼東西?不就是歷史上那種屢見不鮮的狐假虎威、弄權作奸的醜類嗎?卻成了“春橋同志”,還要“道歉”?
    有兩個人來找他談話,他還是那話:讓我檢查,可以檢查,我也願意認真檢査我的錯誤。但我不能按照會議發給的《檢查提綱》檢査,因為我不能瞪著眼睛胡說八道。
    九七四年十ニ月,李先念和王洪文到長沙,向毛澤東彙報四屆人大的人
    事安排。
    李先念說韓先楚對主席可是忠心耿耿的呀!
    毛澤東好像對這個9號文件一無所知:有這種事情呀?
    中央下發9號文件時,毛澤東也不在北京。有人說9號文件是江青假借毛澤東的名義圈發的,毛澤東沒看到,不知道。
    九八二年七月,政變後的中央決定撤1974年的9號文件韓先楚說:江青說我和“許老闆”是“黨內兩霸”,這是胡說!
    貳、本節簡論
    這次會議涉及的人物眾多,級別很高,關係複雜,毛主席作了淡化處理,有關情況嚴格保密,流露出來的材料極少。現在知道的大概情況是
    韓先楚等人在這個會議上作了一般性的檢査。王良恩在中央辦公廳的審査中,“畏罪”自殺。
    李德生不久辭去中央委員會副主席、政治局常委等職務。周恩來自始至終沒有牽扯進去。
    2012年5月13日初稿

==========第929頁==========
    第930頁,共956頁
    第十章第六節籌備四屆人大
    壹、本節概述
    九七四年七月一日,中共中央發出關於抓革命、促生產的通知
    通知要求各地:不準揪幹部,不準打人抓人,擅離職守的領導和其他人員必須返回工作崗位,對把打內戰、停工停產的行為說成是反潮流、不為錯誤戰線生產的錯誤議論必須加以批駁,等等。
    九七四年七月十七日,毛澤東在中央政治局會議上講話
    毛澤東說:“江青同志,你要注意呢!別人對你有意見,又不好當面對你講,你也不知道。不要設兩個工廠,一個叫鋼鐵工
    個叫帽子工廠,動不動
    就給人戴大帽子。不好呢,要注意呢。”“你也是難改呢。”
    又說:“你們要注意呢,不要搞成四人小宗派呢。
    毛兩次講:“她(指江青)並不代表我,她代表她自己。”“總而言之,她代表她自己。”
    會後,毛澤東離京赴南方
    九七四年七月三十ー日,在京中央政治局成員接見呂正操、楊成武、餘
    立金、傅崇碧等
    周恩來代表中央宣佈為他們平反,向他們傳達毛澤東在一九七三年底關於
    八大司令員對調等講話內容。
    周恩來對呂正操等說:過去的事情就過去了,不要記在心上
    周恩來轉告楊成武關於他大女兒楊毅被林彪一夥迫害致死的消息,向楊表示慰問:並對自己一九六八年三月楊餘傅事件時講過一些過頭話表示內疚。
    周恩來告訴楊:你出來工作的事,我寫了三次報告都不行,最後一次,主席發了脾氣,オ讓你出來的。
    九七四年八月十日,周恩來進行第二次大手術治療

==========第930頁==========
    第931頁,共956頁
    九七四年某月某日,鄧小平與江青交談
    邪小平說,不得了了,總理的病怎麼樣危險,最重要的問題要有一個第副總理呀
    江青說,那還不是你嘛
    九七四年八月十六日,周恩來約王海蓉、唐聞生談話瞭解王洪文主持召開中央軍委會議情況
    有人反映:王洪文借批林批孔煽動打倒軍內一批老幹部。
    九七四年九月十七日,毛澤東對陳丕顯來信的批語洪文同志:
    此人如何處理,請在政治局一議,為盼階似可作人民內部問題處理。
    《建國以來毛澤東文稿》第13冊第404頁
    九七四年九月十九日,中共中央關於為賀龍同志恢復名譽的通知
    974.09.29:中發[1974]25號毛主席已圏閱。
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、省軍區、野戰軍黨委,中央和國務各部委領導小組、黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委
    賀龍同志原任黨的八屆中央政治局委員、中央軍委副主席、國務院副總理。林彪要整賀龍同志蓄意已久,早在一九六六年就向中央提出,賀龍同志歷史上曾向國民黨反動派“收編”、和“陰謀篡軍反黨”等問題,要進行審查。中央當時認為,把賀龍同志的問題搞清楚也是必要的,於一九六七年九月予以同意。在
    ”林彪事件發生以前,對賀龍同志問題的審査,一直為林彪、黃永勝、
    吳法憲、葉群、李作鵬等人所把持。他們捏造事實,隱瞞真相,以欺騙和封鎖中央,誣陷賀龍同志歷史上“通敵”和“算奪軍權”。“九
    ”以後,中央直

==========第931頁==========
    第932頁,共956頁
    接對賀龍同志的問題進行了審査。毛主席多次指示,要抓緊給賀龍同志作出結論,平反,恢復名譽。經中央査證甄別
    所謂“通敵”問題,完全是顛倒歷史,蓄意陷害。事實是:一九
    年十二月蔣介石曾派反動政客熊貢卿“遊說”賀龍同志,企圖“收編”。賀龍同志發覺後,報告了湘鄂西中央分局,經分局決定,將熊貢卿處決,並於一九三四年三月十七日,將此事經過報告了中央。
    所謂“陰謀篡奪軍權”和支持軍隊一些單位的人“算奪軍權”的問
    題,經過調查,並無此事。
    、關於所謂賀龍同志搞“二月兵變”的問題,純系訛傳賀龍同志已於一九六九年六月九日病故。
    賀龍同志是一個好同志,在毛主席、黨中央的領導下,幾十年來為黨為人民的革命事業曾作出重大的貢獻。在他的一生中,無論在戰爭年代,或在全國解放以後,他是忠於黨,忠於毛主席革命路線,忠於社會主義事業的。
    因此,中央決定,對賀龍同志予以平反,恢復名譽
    中央的這個通知,印發到縣團級,並口頭傳達到黨內外群眾
    九七四年十月四日,毛澤東電告王洪文
    並要王洪文告周恩來:由鄧小平出任國務院第一副總理。
    九七四年十月六日,周恩來同鄧小平談話
    九七四年十月六日晚,周恩來與江青談話
    江青提出對四屆人大人事安排的意見,周恩來未表態。
    九七四年十月七日、八日、九日,周恩來先後與王洪文、鄧小平、李先
    念談話
    九七四年十月十ー日,中共中央發出關於召開準備召開第四屆人民代表
    大會的通知

==========第932頁==========
    第933頁,共956頁
    通知中轉述了毛澤東的意見
    “無產階級文化大革命,已經八年。現在以安定為好。全黨全車要閉結。”
    九七四年十月十三日,江青致信在京的政治局成員
    《國內動態清樣》有關“風慶輪”報道:“風慶輪”ー九七四年出航羅馬
    尼亞,國慶節前夕返回上海港。在出航過程中,一些人提出:國產萬噸級輪船早該遠航,就因為修正主義路線造成的阻力,致使萬噸級輪船沒有及早遠航。交通部所派在風慶輪子上工作的兩名幹部拒絕將此事作為崇洋媚外、賣國主義進行批判。船到上海後,王洪文指示把交通部的一名幹部留在上海進行批判。並責令交通部嚴肅處理。
    江青看到報道後致信在京的政治局委員
    “我看了一九七四年十月十三日國內動態清樣有關“風慶輪”的報道後,
    引起我滿腔的無產階級義憤。試問,交通部是不是毛主席,黨中央領導的中華人民共和國的一個部?國務院是無產階級專政的國家機關,但是交通部卻有少數人崇洋媚外,買辦資產階級思想的人專了我們的政。象李國堂這樣的人,我不知道他是不是共產黨員,但是從反映的材料來看,他連愛國主義者都不是。這種洋奴思想爬行哲學,不向它鬥爭可以嗎?李國堂是鑽進革命隊伍的階級異己分子,沾滿了一腦子買辦資產階級思想,他怎麼能夠做中華人民共和國“風慶輪”這艘萬噸英雄輪船的副政委呢?政委,船長和廣大船員抵制他是完全正確的,是值得讚揚的,應該鼓勵的。政治局對這個問題應該有個表態。而且應該採取必要的措施以上意見妥否,請批示。
    王洪文批示
    “完全同意江青同志的意見。我已在十月十二日告訴交通部,上海市委,
    先將李國堂留上海發動“風慶輪”職工進行徹底的揭發批判,然後再搞回交通部進行揭發批判。交通部必須對李國堂進行嚴肅的處理,並將處理的情況報中央
    洪文十月十四日”
    張春橋批示:
    “同意江青同志的批示意見。在造船工業上的兩條路線鬥爭,已經進行多
    年了。發生在“風慶’號上的事是這個鬥爭的繼續。李國堂不是中國共產黨的代

==========第933頁==========
    第934頁,共956頁
    表,而是買辦資產階級的代表。建議國務院抓住這個事件在批林批孔運動中進行政治思想教育,使毛主席的獨立自主,自力更生的方針在各個戰線上進一步確立起來。
    張春橋十月十四
    姚文元批示:
    “同意江青、洪文、春橋同志的意見。根本問題是路線問題,李國堂代表
    了一條修正主義路線,他仇視社會主義的新生事物,對抗毛主席獨立自主,自力更生的方針,反對革命文藝,批林批孔和無產階級文化大革命。他的崇洋思想是由他買辦資產階級的立場決定的。建議交通部和其他經濟部門,在批林批孔運中,通過這件事進行路線教育,堅持毛主席無產階級革命路線,批判修正主義路線,使我國造船工業和整個社會主義工業能夠沿著毛主席的革命路線多快好省地發展。
    姚文元十月十四
    九七四年十月十四日,對江青關於風慶輪的鄧小平圈閱了該信周恩來批了已閱二字。
    周恩來先後同汪東興、葉劍英談話。
    九七四年十月十七日,中央政治局舉行會議江青繼續就風慶輪問題闡明自己的觀點。鄧小平說:我要調査。
    九七四年十月十七日,晚,江青、王洪文、張春橋、姚文元共同商量決定由王洪文去長沙向毛澤東彙報政治局會議情況。
    九七四年十月十八日,王洪文向毛澤東彙報

==========第934頁==========
    第935頁,共956頁
    王洪文說:為風慶輪的事,江青和鄧小平在會上發生爭吵,吵得很歷害。看來鄧還是搞過去造船不如買船,買船不如租船那一套。鄧有那樣大的情緒,是與最近醞釀總參謀長人選一事有關。北京現在大有廬山會議的味道。周恩理雖然有重病,但晝夜都忙著找人談話,經常去總理那裡的有鄧小平、葉劍英、李先念等。他們來往這樣頻繁,是和四屆人大的人事有關
    毛澤東聽後說:有意見當面談,這麼搞不好,要跟小平同志搞好團結。回京後多找周恩來、葉劍英談談,不要跟江青搞在一起,要注意江青
    九七四年十月十九日,周恩來先後同華國鋒、紀登奎、李先念和鄧小平
    談話,瞭解十月十七日中共中央政治局會議情況及風慶輪問題。
    九七四年十月十九日,江青召見王海蓉、唐聞生
    要他們向毛澤東反映國務院崇洋媚外的問題,並說:鄧小平十七日在中央政治局會議上是又一次二月逆流。
    九七四年十月十九日,毛澤東與王海蓉、唐聞生談話
    他說:風慶輪事件並不像江青他們所說那樣,而是他們預先計劃好了要整小平同志,小平同志已經恐耐好久了。還要繼續做些工作,慢慢解決問題。
    九七四年十月二十日,毛澤東與王海蓉、唐聞生談話
    毛澤東說:風慶輪的問題本來是一件小事,且李先念已在解決,但江青還這麼鬧
    毛澤東要她們回京後向周恩來、王洪文轉告他的意見:總理還是我們的總理,四屆人大的等備工作和人事安排由總理和王洪文主持,同各方面商量辦理。
    毛澤東要她們轉告王洪文、張春橋、姚文元,不要眼在江青後面批東西。毛澤東建議鄧小平任國務院第一副總理兼中國人民解放軍總參謀長
    九七四年十月二十日,毛澤東在江青信上的批示江青十月十九日給毛澤東寫

==========第935頁==========
    第936頁,共956頁
    毛澤東在信上批示:
    已閱。務望謹慎小心。注意團結不同意見的同志。
    九七四年十月二十日,周恩來與王洪文談話
    九七四年十月二十
    周恩來接見王海蓉、唐聞生
    聽取她們轉告十月二十日毛澤東談話內容
    九七四年十月二十三日,周恩來先後與王洪文、王海蘇、唐聞生、鄧
    平、江青談話
    九七四年十月二十五日,周恩來與葉劍英長談
    九七四年十月二十七日,周恩來與李先念長談
    九七四年十月二十八日,周恩來與王洪文談話
    九七四年十ー月一日至三日,周恩來先後分三批約在京中央政治局成員
    葉劍英、王洪文、張春橋、江青、姚文元、李先念、紀登奎、鄧小平、華國鋒、吳德、陳錫聯、陳永貴、倪志福、吳桂賢等開會,解決風輪事件問題。
    期間,還另約王海蓉、唐聞生談話。
    九七四年十ー月某日,鄧小平到江青處面談
    鄧小平說,兩個鋼鐵公司碰到一塊了,說話走火了,就算了
    九七四年十ー月六日,周恩來致信毛澤東
    彙報四屆人大各項準備工作及進展,提出:代表名單,憲法草案和報告,政府工作報告,均可在十ー月份搞出;人事名單估計十一月下旬可搞出幾個比較滿意人選。

==========第936頁==========
    第937頁,共956頁
    我積極支持主席提議的小平為第一副總理,還兼總參謀長。
    我的身體情況比十月十七日見主席時間好多了,只是弱了些,如果十二月光開人大,定能吃得消。即使照膀胱鏡下燒不成,我還受得起再開刀,務請主席放心。我最希望主席健康日好,這一過渡時期,只有主席健在,才能領導好
    當日,毛澤東看信批:同意。
    九七四年十ー月六日,周恩來與王海蓉、唐聞生談話託她們向毛澤東彙報病情及其他問題。
    九七四年十ー月七日,周恩來與李先念長談李先念陪外賓赴長沙見毛澤東回京。
    九七四年十一月,毛澤東的指示把國民經濟搞上去。
    九七四年十ー月七日,周恩來與王海蓉、唐聞生談話她們轉達了毛澤東對江青的的批評。
    九七四年十ー月八日,周恩來與李先念、紀登奎談話
    九七四年十ー月九日,周恩來與王洪文談話
    九七四年十ー月十日,周恩來與鄧小平談話鄧小平準備陪外賓去長沙見毛澤東。
    九七四年十ー月十日,周恩來與葉劍英、王洪文、張春橋談話
    九七四年十一月十ニ日,毛澤東同鄧小平在長沙談話毛澤東:你開了一個鋼鐵公司!

==========第937頁==========
    第938頁,共956頁
    鄧小平:主席也知道了毛澤東:好!
    鄧小平:我實在忍不住了,不止一次了。毛澤東:我贊成你
    鄧小平:她[指江青]在政治局搞了七、八次了
    毛澤東:強加於人哪,我也是不高興的。她們(用手指王、唐)都不高興。鄧小平:我主要是感覺政治局的生活不正常。最後我到她那裡去講了一下鋼鐵公司對鋼鐵公司。
    毛澤東:這個好。
    鄧小平:最近關於我的工作的決定,主席已經講了,不應再提什麼意見了,但是看來責任是太重了一點。
    毛澤東:沒辦法呢,只好擔起來羅。
    九七四年十ー月十ニ日,毛在江青的信上批示
    “不要多露面,不要批文件,不要由你組閣(當後臺老闆),你積怨甚多
    要團結多數。至囑。”
    “人貴有自知之明。又及。
    九七四年十ー月十八日,周恩來先後與葉劍英、鄧小平和許世友談話
    九七四年十ー月十九日,江青給毛主席的信
    我愧對主席的期望,因為我缺自知之明,自我欣賞,頭腦昏昏,對客觀現實不能唯物的正確對待,對自己也就不能恰當的一分為二的分析。一些咄咄怪事,觸目驚心,使我悚然驚悟
    自九大以後,我基本上是閒人,沒有分配我什麼工作,目前更甚。
    江青一九七四、十ー、十九
    九七四年十一月ニ十日,毛澤東給江青的信江青

==========第938頁==========
    第939頁,共956頁
    可讀李固給黃瓊書。就思想文章而論,都是一篇好文章。你的職務就是研究國內外動態,這已經是大任務了。
    此事我對你說了多次,不要說沒有工作。此囑。
    之後,江青託人向毛澤東提出:由王洪文當全國人大副委員長,排在朱德董必武之後
    毛澤東說:江青有野心,她是想叫王洪文做委員長,她自己做黨的主席毛澤東讓人轉告周恩來:朱德、董必武之後安排宋慶齡。鄧小平、張春橋李先念為副總理。其他由周恩來主持安排。
    九七四年十ー月二十ニ日,周恩來先後與李先念、紀登奎、鄧小平、江
    青談話
    九七四年十ー月ニ十三日,周恩來與葉劍英長談
    九七四年十ー月ニ十五日,周恩來與鄧小平談話
    九七四年十ー月二十
    十七日,周恩來與李先念、紀登奎以及王海
    蘇、唐聞生談話
    九七四年十ー月二十九日,周恩來與王洪文長談
    九七四年十二月三日,周恩來與鄧小平談話
    九七四年十二月四日,周恩來同王洪文武談話
    九七四年十ニ月五日,周恩來與紀登奎談話
    九七四年十二月七日,周恩來與李先念、喬冠華談話

==========第939頁==========
    第940頁,共956頁
    九七四年十ニ月九日,周恩來與王洪文、紀登奎談話
    九七四年十ニ月十ー日,周恩來與王洪文、紀登奎談話
    九七四年十二月十二日,周恩來先後與王海蘇、唐聞生和鄧李先念談話
    九七四年十二月十四日,周恩來審閱出席四屆人大會議各類代表名額的
    分配方案後,致信王洪文和中央政治局,提議:在現有名單基礎上,再增加老幹部、外事和體育等方面的名額,並提交政治局審議批准。
    九七四年十二月十四日,周恩來與王洪文、紀登奎談話
    九七四年十ニ月十五、十六日,周恩來召集會議王洪文、葉劍英、張春橋、紀登奎參加。
    十六日的會議增加了鄧小平、李先念
    九七四年十ニ月十八日,周恩來同鄧小平談話
    九七四年十二月十八日,中央政治局召開會議
    討論由鄧小平主持起草的四屆人大《政府工作報告》(草稿
    九七四年十二月二十日,周恩來審閱經中央政治局討論修改的四屆人大
    《政府工作報告》
    致信王洪文、鄧小平:我基本同意
    九七四年十ニ月ニ十日,周恩來召開有王洪文、葉劍英、張春橋、紀登
    羍參加的會議。

==========第940頁==========
    第941頁,共956頁
    九七四年十ニ月ニ十ー日,周恩來召開有王洪文、葉劍英、鄧小平、張
    春橋、李先念、江青、姚文元、紀登奎、吳德等參加的部分在京中央政治局委員議,討論人事安排問題。
    會上江青、張春橋等人提出文化、教育、體育等部門的人事安排意見會後,周恩來同李先念、紀登奎交換意見,認為教育部以周榮鑫掌管為宜,文化部、體委可作些讓步
    根據會議討論醞釀情況,草擬出四屆人大常務委員會委員長、副委員長和國務院副總理名單第一方案,並送葉劍英、鄧小平及江青、張春橋等
    九七四年十ニ月ニ十ー日,周恩來審閱四屆人大常務委員會委員長、副
    委員長名單第一方案,增加陳雲、韋國清為副委員長。
    九七四年十ニ月二十ー日,毛澤東對反映劉景範情況來信的批語此案審査已久,不必再拖了,建議宣佈釋放,免於追究。送汪主任酌辦。
    九七四年十二月ニ十二日,周恩來召開有王洪文、葉劍英、張春橋、紀
    登奎、華國鋒、陳永貴、陳錫聯、倪志福、吳桂賢等參加的部分在京中央政治局委員會議,討論二十一日所擬兩個方案名單。
    會後,與王海蓉、唐聞生談話。
    九七四年十二月二十二日,周恩來與王洪文聯名將四屆人大人大常務委
    員會委員長、副委員長和國務院副總理名單等三個方案送毛澤東參閱。
    九七四年十ニ月ニ十三日,周恩來飛赴長沙,向毛澤東彙報四屆人大各
    項工作籌備情況
    王洪文另機前往。
    周恩來、王洪文飛抵長沙後,一起見毛澤東。

==========第941頁==========
    第942頁,共956頁
    九七四年十ニ月ニ十三日至二十七日,毛澤東在長沙聽取彙報過程中,
    同周恩來、王洪文多次談話。
    九七四年十二月二十三日,毛澤東同周恩來、王洪文的談話毛澤東:
    (搖著手對王洪文說)不要搞四人幫!團結起來!四個人搞在一起不好(王洪文漲紅著臉,點頭說,以後不搞了。
    明年一月起,外賓我不見了。要求見。我也不見了。我吃飯、睡覺還好,遊了五次泳。就是講話、肺、腿。
    (談到鄧小平時說)他(鄧)政治思想強, Political(政治)比他(用
    手指王洪文)強,他[指王洪文]沒有鄧小平強。
    我看小平做個軍委副主席。軍委副主席、第一副總理兼總參謀長。人材難。[注:毛當時在紙上寫了“人材難”三個字,寫到此處,周恩來馬上說出來:人材難得,毛就把筆放下了。
    江青有野心。你們看有沒有?(沉默片刻)我看是有。我比你們瞭解她幾十年。我對她做了工作。搞亂了,三件事,批林批孔批走後門,又不告訴我
    九七四年十ニ月ニ十三日至ニ十七日,毛澤東在長沙聽取彙報過程中
    同周恩來、王洪文談話要點
    毛澤東對王洪文說:“不要搞“四人幫””,“不要搞宗派,搞宗派要摔跤的”。又說:“江青有野心。你們看有沒有?我看是有。我在做江青的工作,勸她“三不要
    不要亂批東西,二不要出風頭,三不要參加組織政府(內
    圖)。”又說:對江青要一分為二。江青等人要作自我批評,王洪文要在長沙出書面檢査。
    毛澤東說:“鄧小平政治思想強,人材難得。”建議由鄧小平出任國務院第一副總理、中央軍委副主席兼總參謀長。
    毛澤東說:“總理還是我們的總理”。對周恩來說:你身體不好,四屆人大之後,你安心養病,國務院的工作讓小平同志去頂。
    毛澤東說:在四屆人大會議前先召開中共十屆二中全會。

==========第942頁==========
    第943頁,共956頁
    周恩來提議補鄧小平為中央政治局常委或中國央副主席毛澤東提出以鄧小平為中央副主席兼政治局常委。毛澤東提議由張春橋兼任總政治部主任職務。
    毛澤東表示:當前仍要繼續強調備戰。並問:如果蘇聯領導人勃列日涅夫要來談,應如何做?
    周恩來答:如蘇聯領導人真想來談,可作考慮,但我方不主動去請他毛澤東表示贊同。
    九七四年十ニ月二十六日,毛澤東同周恩來單獨談話毛澤東關於理論問題的談話要點
    毛主席說,列寧為什麼說對資產階級專政,要寫文章。要告訴春橋、文元把列寧著作中好幾處提到這個問題的找出來,印大字本送我。大家先讀,然後寫文章。要春橋寫這類文章。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。
    毛主席說,我同丹麥首相談過社會主義制度。(注:毛主席在一九七四年
    十月二十日會見丹麥首相保羅・哈特林時說過,總而言之,中國屬於社會主義國家。解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣交換,這些跟下社會沒有多少差別。所不同的是所有制變更了。)我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。
    所以,林彪一類如上臺,搞資本主義制度很容易。因此,要多看點馬列主義的書。
    列寧說,“小生產是經常地、每目每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的”。工人階級一部分,黨員一部分,也有這種情況況。
    無產階級中,機關工作中員中,都有發生資產階級生活作風的
    九七四年十ニ月ニ十七日晚,周恩來、王洪文飛回北京
    九七四年十ニ月ニ十八日,中央政治局常委會舉行會議周恩來、王洪文、葉劍英、鄧小平、張春橋參加會議。

==========第943頁==========
    第944頁,共956頁
    周恩來在政治局常委會上傳達的毛澤東談話要
    (一九七四年末至一九七五年初)
    傳達主席在一九七四年十ニ月ニ十三、ニ十四、二十五、二十七日四次談話要點
    留三天談談。二十四日又說,你們留在這裡談談,告訴小平在京主持
    工作。二十五日說,你們還可再留兩天。二十七日見面時說,現在沒有什麼要談的了。
    、四人幫不要搞了。中央就這麼多人,要團結。在二十四日談話中,主
    席又說在批劉批林運動中立了功,但不要搞宗派,搞宗派要摔跤的。摔了跤,能爬起來就好。並舉黨內鬥爭歷史為例。(洪文同志有回答,我與洪文同志談了
    話
    原稿不含三、四兩點]
    五、在二十三日談到小平同志時,主席寫了“人材難”三字和“強”一字並指指腦袋,說小平是難得人材,政治思想強。在報告劍英以軍委副主席兼國防部長,小平以第一副總理兼總參謀長時,主席說小平要擔任第一副總理、軍委副主席和總參謀長三個職務。講到副總理名單時,主席在聽到我念鄧、張、李時又加了一個陳(錫聯)字,念為鄧、張、李、陳,並說張有才幹,李較軟弱。
    六、主席說他白己也在做江青同志的工作,勸她三不要:一不要亂批東西,不要出風頭,三不要參加組織政府(組閣)。江青同志說,沒有工作做,主席說看資料,研究國際國內問題,然後提意見,主席自己多少年來就是這樣做的。對江青同志,主席說,當然要一分為二,她在批劉批林問題上是對的,說總理的錯誤是第十一次路線錯誤就不對了。(這一條,我們報告主席,只在政治局常委會上一談,在政治局就不提了。
    七、主席說,批林批孔,批走後門,成了三個主題,就搞亂了。搞亂了也不告訴我。我們說,在
    月份,下達那些指示,開了那樣大會,我們也有
    責任,政治局也沒有認真討論。所以七月十七日主席離京前約政治局同志談話時,我曾說過,有些事是我們“慫”起來的

==========第944頁==========
    第945頁,共956頁
    主席說,說批林容易批孔難。世界上事,說起來難,做起來並不難,現在
    五經四書也批了,孔夫子是文聖打倒了,關雲長是武聖也打倒了。說批林批孔是第二次文化大革命是不對的。
    八,談到國際形勢,主席認為越講緩和越備戰,現在可以不提當前世界主要傾向是革命,而要強調備戰緊張,各國人民對此要有所準備。主席認為要弄清蘇修對我試探的真正意圖。主席問,如果勃列日涅夫要來談,應該怎樣?我說,如他真想來談,可考慮,但我們不能去請他。主席點頭。
    九七四年十ニ月二十九日,中央政治局舉行會議
    周恩來傳達毛澤東在長沙的幾次談話內容和關於理論問題的指示。到會政治局委員一致表示擁護毛澤東的意見,並通過周恩來二十五起草經毛澤東審閱批准的四屆人大常務委員會委員長、副委員長和國務院副總理兩項名單。
    九七四年十ニ月三十ー日,周恩來與喬冠華、黃鎮長談
    貳、本節簡論
    進入一九七四年下半年,毛澤東的部署發生了重大變化。總的指導思想,就是他說的這樣一句話:“無產階級文化大革命,已經八年。現在以安定為好全黨全軍要團結
    工作重點由批林批孔轉入籌備四屆人大。召開四屆人大的關鍵是人事安排。重中之重是人大常委會的正副委員長和國務院的正副總理的人選安排。這是新老兩股勢力、左右兩派爭奪的焦點。
    新的勢力的代表是江青(表面上是王洪文)、張春橋;老的勢力代表是鄧小平、葉劍英。
    老人們充分研究了形勢,掌握了有利時機,利用新人們的缺點、弱點,製造輿論(如江青開了炳個公司:鋼鐵公司和帽子公司;王洪文主持召開軍委會議,

==========第945頁==========
    第946頁,共956頁
    借批林批孔煽動打倒軍內一批老幹部。)削弱新派的影響,爭取毛澤東、特別是周恩來的支持。
    新人們猛打猛衝,不注意策略,常常陷入困境。如在批林批孔中又批評走後門;在政治局會議上抓住風慶輪事件要鄧小平表態
    九七四年七月十七日,毛澤東離開北京赴外地前,約中央政治局成員談
    話,批評江青:“江青同志,你要注意呢!別人對你有意見,又不好當面對你講,你也不知道。不要設兩個工廠,一個叫鋼鐵工
    個叫帽子工廠,動不動就給
    人戴大帽子。不好呢,要注意呢。”“你也是難改呢。”“你們要注意呢,不要搞成四人小宗派呢。”“她(指江青)並不代表我,她代表她自己。”“總而言之,她代表她自己。”
    九七四年八月十六日,周恩來約王海蓉、唐聞生談話,瞭解王洪文主持
    召開中央軍委會議情況。因為有人反映:王洪文借批林批孔煽動打倒軍內一批老幹部。
    這些說明,攻擊新人的輿論起了作用
    九七四年十月四日,毛澤東電告王洪文並要王洪文告周恩來:由鄧小平
    出任國務院第一副總理。
    這個時候,毛澤東考慮的是,一且周恩來不能工作了,誰來頂替他主持國務院。王洪文嗎?顯然,無論是政治經驗方面,還是工作能力方面,都不如鄧小平。而且,毛澤東希望培養他將來接班做“皇帝”,而不是“宰相”。為什麼不是張春橋呢?看來,毛澤東還有其他方面的考慮。
    九七四年十月六日晚,周恩來與江青談話。江青提出對四屆人大人事安
    排的意見,周恩來未表態。估計江青可能是提出王洪文任人大常委會正或副委員長、張春橋任國務院的正或副總理
    九七四年十月十.
    江青致信在京的政治局成員:該報道引起我滿腔
    的無產階級義憤!王洪文、張春橋、姚文元、康生先後在江青信上批示:完全同意江青的意見,要求抓住風慶輪的問題,批判修正主義路線,對交通部事先徹底檢査整頓。
    九七四年十月十四日,對江青關於風慶輪的信,鄧小平圈閱了,周恩來
    批了已閱二字。周恩來先後同汪東興、葉劍英談話。

==========第946頁==========
    第947頁,共956頁
    九七四年十月十七日,中央政治局舉行會議上,江青繼續就風慶輪問題
    闡明自己的觀點。鄧小平同江青等人進行爭論,拍了桌子並拂袖而去。這是老人們利用有利時機,進行的一次反擊,火力偵査,看看各方面,特別是上面的反應。
    九七四年十月十七日,晚,江青、王洪文、張春橋、姚文元共同商量決
    定由王洪文去長沙向毛澤東彙報政治局會議情況
    九七四年十月十八日,王洪文向毛澤東彙報說:為風慶輪的事,江青和
    鄧小平在會上發生爭吵,吵得很歷害。看來鄧還是搞過去造船不如買船,買船不如租船那一套。鄧有那樣大的情緒,是與最近醞釀總參謀長人選一事有關。北京現在大有廬山會議的味道。周恩理雖然有重病,但晝夜都忙著找人談話,經常去總理那裡的有鄧小平、葉劍英、李先念等。他們來往這樣頻繁,是和四屆人大的人事有關。
    毛澤東聽後說:有意見當面談,這麼搞不好,要跟小平同志搞好團結。回京後多找周恩來、葉劍英談談,不要跟江青搞在一起,要注意江青。
    這說明,新人們是主張進行回擊的。但由於時機並不成熟,毛澤東不支持他們
    九七0年九月廬山會議,江青領著張春橋、姚文元告林彪,毛澤東支
    持了他們。)
    九七四年十月十九日,周恩來先後同華國鋒、紀登奎、李先念和鄧小平
    談話,瞭解十月十七日中共中央政治局會議情況及風慶輪問題。這是因為周恩來沒有參加十月十七日的政治局會議。但他聽說了那天發生的爭吵
    九七四年十月十九日,江青約見王海蓉、唐聞生,要他們向毛澤東反映
    國務院崇洋媚外的問題,並說:鄧小平十七日在中央政治局會議上是又一次二月逆流。這說明,江青在王洪文向毛澤東彙報後,並沒有放棄她的看法,而且把鄧小平的作為定性為又ー次二月逆流。
    九七四年十月十九日,毛澤東與王海蓉、唐聞生談話,他說:風慶輪事
    件並不像江青他們所說那樣,而是他們預先計劃好了要整小平同志,小平同志已經忍耐好久了。還要繼續做些工作,慢慢解決問題
    九七四年十月二十日,毛澤東與王海蓉、唐聞生談話,毛澤東說:風慶
    輪的問題本來是一件小事,且李先念已在解決,但江青還這麼鬧。

==========第947頁==========
    第948頁,共956頁
    毛澤東要她們回京後向周恩來、王洪文轉告他的意見:總理還是我們的總理,四屆人大的等備工作和人事安排由總理和王洪文主持,同各方面商量辦理。毛澤東建議鄧小平任國務院第一副總理兼中國人民解放軍總參謀長。毛澤東要她們轉告王洪文、張春橋、姚文元,不要跟在江青後面批東西
    這說明,毛澤東仍然沒有采納江青的意見。毛澤東的這一步棋,一是表示對周恩來的信任和尊重;二是表示對鄧小平的進一步支持;三是表示不要江青參
    四屆人大的人事安排。(江青參與了,不管怎麼說她不代表我,別人總會以為是多半代表了毛澤東的意見。)從表面上看,這似乎是在支一派(老人)、壓派(新人)。實質上看,其中還包含有深意。
    九七四年十月二十日,毛澤東在江青信上的批示:已圓。務望謹慎小心。
    注意閉結不同意見的同志。把這個批示與七月十七日、十月十九日對江青的批評,聯繫起來,才能正確瞭解毛澤東對江青的真實態度。
    九七四年十月下旬至十ー月上旬,周恩來抓了兩件事:一是解決風慶輪
    問題;二是籌備四屆人大。
    九七四年十ー月十ニ日,毛澤東同鄧小平在長沙談話,支持鄧小平開了個鋼鐵公司,對江青的鋼鐵公司。
    九七四年十ー月十ニ日,毛在江青的信上批示:“不要多露面,不要批
    文件,不要由你組閣(當後臺老闆),你積怨甚多,要團結多數。至囑
    人
    貴有自知之明。又及。"”毛澤東對江青提出的這“三不”,不就是要江青韜光養晦嗎?
    九七四年十ー月十九日,江青給毛澤東寫信說:自九大以後,沒有分配
    我什麼工作,目前更甚。這說明江青一點也不理解毛澤東的苦心。
    九七四年十ー月ニ十日,毛澤東給江青的信說:可讀李固給黃瓊書。就
    思想文章而論,都是一篇好文章。你的職務就是研究國內外動態,這已經是大任務了。此事我對你說了多次,不要說沒有工作。此囑。毛澤東要江青看李固給黃瓊書是什麼意思?
    之後,江青託人向毛澤東提出:由王洪文當全國人大副委員長,排在朱德董必武之後。毛澤東說:江青有野心,她是想叫王洪文做委員長,她自己做黨的主席。江青提出由王洪文當全國人大副委員長的建議,這應該也算是正常的。當

==========第948頁==========
    第949頁,共956頁
    時不正在醞釀人事安排嗎?江青作為一個政治局委員,她也有權力提出自己的建議。但是,反對江青的人一定會拿這件事大做文章。乾脆,毛澤東自己先把那些人要說的話說出來,這樣,就堵住了那些人的嘴。
    毛澤東讓人轉告周恩來:朱德、董必武之後安排宋慶齡。鄧小平、張春橋李先念為副總理。其他由周恩來主持安排。這樣毛澤東就提出了人大常委和國務院的主要人選:人大常委會的正副委員長是:朱德、董必武、宋慶齡;國務院的副總理是:鄧小平、張春橋、李先念。
    九七四年十ニ月ニ十ー日,周恩來提出增加陳雲、韋國清為副委員長
    九七四年十ニ月二十三日,毛澤東與周恩來、王洪文談話毛澤東提出:我看小平做個車委副主席
    周恩來提議補鄧小平為中央政治局常委或中共中央副主席。毛澤東提出以鄧小平為中央副主席兼政治局常委。毛澤東提議由張春橋兼任總政治部主任職務。毛澤東提議增加陳錫聯為副總理從最後定的這個名單來看最值得注意的是鄧小平。
    毛澤東的意思:讓鄧小平再升一級任中央軍委副主席。這樣他就成了中央政治局委員、中央軍委副主席、國務院第一副總理、軍委總參謀長。
    周恩來提出:讓鄧小平再升一級任中央政治局常委或中央副主席。毛澤東體會到了周恩來的意思,乾脆提出:鄧小平再升一級任中央副主席兼政治局常委。
    這樣鄧小平就與王洪文處於同等位置了。另外值得注意是張春橋。
    張春橋原本就是中央政治局常委。
    現在又是國務院副總理,僅僅排在鄧小平之後毛澤東又提議他擔任軍委總政治部主主任。
    這樣,張春橋在國務院和中央軍委有了兩個重要職位。鄧小平是第一副總理,張春橋則排在第二;鄧小平是總參謀長,張春橋則是總政治部主任。一右左也可以說旗鼓相當了。

==========第949頁==========
    第950頁,共956頁
    再值得注意的江青。
    她在這次人大和國務院的人事安排中沒有獲得任何職位,但是她獲得了毛澤東的全面評價。
    毛澤東說:對江青當然要一分為二,她在批劉批林問題上是對的,說總理的錯誤是第十一次路線錯誤就不對了。
    這裡,在不經意間,毛澤東對江青作出了全面評價:對江青要一分為她在批劉、批林以及批周問題上都是對的,她的缺點是開了兩個公司(鋼鐵公司和帽子公司),搞了一個小圈子(四人幫),說錯了一句話(周恩來的錯誤是第
    十一次路線錯誤)。
    這才是經得住歷史檢驗的結論。讓那些幾十年來攻擊、汙衊江青的謠言、混淆是非的昏話都見鬼去吧
    010年3月1日初稿

==========第950頁==========
    第951頁,共956頁
    第十章第七節毛澤東論三個世界
    壹、本節概述
    九七四年二月二十ニ日至二十五日,毛澤東同卡翁達、布邁丁談話內容
    的通報
    我看美國、蘇聯是第一世界。中間派,日本、歐洲、澳大利亞、加拿大是第二世界。咱們是第三世界。美國、蘇聯原子彈多,也比較富。第二世界,歐洲日本、澳大利亞、加拿大,原子彈沒有那麼多,也沒有那麼富,但是比較第三世界要富。第三世界人口很多。亞洲除了日本,都是第三世界。整個非洲都是第世界。拉丁美洲也是第三世界。
    中國屬於第三世界。因為政治、經濟、各方面,中國不能跟富國、大國比只能跟一些比較窮的國家在一起。
    協議可能有,但是我看不那麼現固。一是暫時的,同時是騙人的。骨子裡頭還是爭奪為主。我看會打仗。總而言之,將來總有一天會要打的。爭奪的結果最後可能會武力解決,暫時還不會。現在都在講和平。現在世界上的輿論我看要研究一下,就是不要真正相信所謂的永久和平。這個社會制度不改變,戰爭不可避免,不是相互之間的戰爭,就是人民起來革命。
    這個世界上是有帝國主義存在。俄國也叫社會帝國主義,這種制度也就醞釀著戰爭。
    至於打不打原子武器,可能打,也可能不打。
    準備打仗!準備它們(美蘇)在世界上鬧事。絕不相信持久和平,或者說所謂一代人的和平。
    九七四年三月二十五日,毛澤東同尼雷爾談話主要內容的通報
    我們對“持久和平”這樣的口號要看一看呢。大概一段時間可以,太長了不行,因為社會制度沒改變。總而言之,這個全世界是不安定的
    第三世界團結起來,使得工業國家,比如日本、歐洲和兩個超級大國,都得要注意一點。

==========第951頁==========
    第952頁,共956頁
    九七四年四月十日,鄧小平在聯合國大會特別會議上的發言
    當前國際形勢對發展中國家和世界各國人民非常有利。建立在殖民主義帝國主義、霸權主義基礎上的舊秩序,遭到了日益深刻的破壞和衝擊。國際關係激烈變化。整個世界動盪不安。這種狀況用中國的話說,就是“天下大亂”。這個“亂”是當代世界各種基本矛盾日益激化的表現。它加劇了腐朽的反動勢力的瓦解和沒落,促進了新生的人民力量的覺醒和壯大。
    在“天下大亂”的形勢下,世界上各種政治力量經過長期的較量和鬥爭發生了急刷的分化和改組。一系列亞非拉國家紛紛取得獨立,在國際事務中起著愈來愈大的作用。在戰後一個時期內曾經存在的社會主義陣營,因為出現了社會帝國主義,現已不復存在。由於資本主義發展不平衡的規律,西方帝國主義集團,也已四分五裂。從國際關係的變化看,現在的世界實際上存在著互相聯繫又互相矛盾著的三個方面、三個世界。美國、蘇聯是第一世界。亞非拉發展中國家和其他地區的發展中國家,是第三世界。處於這兩者之間的發達國家是第二世界。
    美國和蘇聯兩個超級大國,妄圖稱霸世界。它們用不同的方式都想把亞非拉的發展中國家置於它們各自的控制之下,同時還要欺負那些實力不如它們的發達國家。
    兩個超級大國是當代最大的國際剝削者和壓迫者,是新的世界戰爭的策源地。它們兩家都擁有大量核武器。它們進行激烈的軍備竟賽,在國外派駐重兵,到處搞軍事基地,威脅著所有國家的獨立和安全。它們都不斷對其他國家進行控制、顛覆、干涉和侵略。它們都對別國進行經濟剝削,掠奪別國的財富,攫取別國的資源。在欺負人方面,打著社會主義旗號的超級大國尤為惡劣。它出兵佔領自己的“盟國”捷克斯洛伐克,它策動戰爭,肢解巴基斯坦:它說了話不算,毫無信義,唯利是圖,不擇手段
    處於超級大國和發展中國家之間的發達國家的情況是複雜的。它們當中的些國家,至今還對第三世界國家保持著各種不同形態的殖民主義的關係;象葡萄牙這樣的國家,甚至還在繼續野蠻的殖民統治。這種情況應當結束。同時,所有這些發達國家,都在不同程度上受著這個或那個超級大國的控制、威脅或欺負,其中有些國家在所謂“大家庭”的幌子下,實際上被超級大國置於附庸的地位。

==========第952頁==========
    第953頁,共956頁
    這些國家都在不同程度上具有擺脫超級大國的奴役或控制,維護國家獨立和主權完整的要求。
    廣大的發展中國家,長期遭受殖民主義、帝國主義的壓迫和剝削。它們取得了政治上的獨立,但都還面臨著肅清殖民主義殘餘勢力,發展民族經濟,現固民族獨立的歷史任務。這些國家地域遼闊,人口眾多,資源豐富。這些國家受的壓迫最深,反對壓迫、謀求解放和發展的要求最為強烈。它們在爭取民族解放和國家獨立的鬥爭中,顯示了無比巨大的威力,不斷地取得了輝煌的勝利。它們是推動世界歷史車輪前進的革命動力,是反對殖民主義、帝國主義、特別是超級大國的主要力量。
    兩個超級大國既然要爭奪世界的霸權,就存在著不可調和的矛盾,不是你壓倒我,就是我壓倒你。它們之間的妥協和勾結,只能是局部的,暫時的,相對的,而它們之間的爭奪則是全面的,長期的,絕對的。什麼“均衡裁軍”,什麼“限制戰略核武器”,到頭來都是一句空話,實際上,既沒有“均衡”,也不可能“限制”。它們可能達成某些協議,但是這種協議只不過是表面的和騙人的東西,骨子裡是為了進行更大、更劇烈的爭奪。超級大國的爭奪遍及全球。歐洲是它們爭奪的戰略重點,處在長期緊張對時之中。它們在中東、地中海、波斯灣印度洋、太平洋地區的角逐正在加劇。它們天天講裁軍,實際上天天在擴軍。它天天講“緩和”,實際上天天在搞緊張。它們爭奪到那裡,那裡就出現動亂。只要帝國主義和社會帝國主義存在一天,這個世界就決不會安寧,就決不會有什麼持久和平,不是它們相互之間打起來,就是人民起來革命。正如毛澤東主席所闡明的那樣,新的世界大戰的危險依然存在,各國人民必須有所準備。但是,當前世界的主要傾向是革命。
    兩個超級大國為自己設置了對立面。它們以大欺小、以強凌弱、以富壓貧激起了第三世界和全世界人民的強烈反抗。亞非拉人民反對殖民主義、帝國主義特別是霸權主義的鬥爭不斷取得新的勝利。印度支那各國人民反對美帝國主義侵略、爭取民族解放的鬥爭繼續前進。阿拉伯各國人民和巴勒斯坦人民,在第四次中東戰爭中,衝破了兩個超級大國的控制和“不戰不和”的局面,取得了反對以色列侵略者的巨大勝利。非洲人民反對帝國主義、殖民主義、種族歧視的鬥爭深入發展。幾內亞(比紹)共和國在武裝鬥爭的烈火中光榮誕生。莫桑比克、安哥

==========第953頁==========
    第954頁,共956頁
    拉、津巴布韋、納米比亞和阿扎尼亞人民反對葡萄牙殖民統治和南非、南羅白人種族主義的武裝鬥爭和群眾運動蓬勃發展。拉丁美洲國家帶頭興起的維護海洋權的鬥爭,已發展成為世界規模的反對兩個超級大國海洋霸權的鬥爭。第十屆非洲國家首腦會議、第四次不結盟國家首腦會議、阿拉伯國家首腦會議和伊斯蘭國家首腦會議,一次又一次地強烈遣責帝國主義、新老殖民主義、霸權主義、猶太復國主義和種族主義,表達了發展中國家加強團結、相互支援、同仇敵愾的堅強意志和決心。亞非拉國家和人民前赴後繼的鬥爭,戳穿了帝國主義、特別是超級大國外強中乾的虛弱本質,沉重地打擊了它們妄圖統治世界的野心。
    兩個超級大國的霸權主義和強權政治,也激起了第二世界發達國家的強烈不滿。這些國家反對超級大國的控制、干涉、成脅、剝削和轉嫁經濟危機的鬥爭日益發展。它們的鬥爭,也對國際形勢的發展產生重要的影響。
    無數事實說明,一切過高估計兩霸力量,過低估計人民力量的觀點,都是沒有根據的。真正有力量的不是一兩個超級大國,而是團結起來敢於鬥爭、敢於勝利的第三世界和各國人民。廣大的第三世界國家和人民,既然能夠通過長期鬥爭取得自己的政治獨立,就一定也能夠在這個基礎上,加強團結,聯合受到超級大國欺負的國家,聯合包含美國人民和蘇聯人民在內的全世界人民,通過持續不斷的鬥爭,徹底改變建立在不平等、控制和剝削的基礎上的國際經濟關係,為獨立自主地發展民族經濟創造必不可少的條件
    九七四年五月二十五日,毛澤東同希思談話內容的通報
    美國人呢,就是手伸得太長了。你看,日本、南朝鮮、菲律賓、臺灣、東南亞、南亞、伊朗、土耳其、中東、地中海、歐洲。美國人罵了我們多少年
    十多年。
    難道蘇聯就沒有困難嗎?我看他們自顧不暇。它不能對付歐洲、中東、南亞、中國、太平洋。我看它會輸的。我們準備它來。但是它來了,它就垮臺了呢它只有那麼幾個兵,你們歐洲人那麼怕!西方有一部分輿論,每天都想把俄國這股禍水流向中國。你們的老前輩張伯倫,包括達拉第,就是推德國向東。你們歐洲強大起來,我們高興啊。我們看歐洲、亞洲,包括目本,都不要吵架。要吵呢,可以,不要大吵。

==========第954頁==========
    第955頁,共956頁
    你們剩下一個香港問題。我們現在也不談。香港是割讓的,九龍是租借的,還有二十四年。到時候怎麼辦,我們再商量吧
    九七五年一月三日,中共中央轉發毛主席關於國際問題幾次談話的要點
    九七四年毛主席在幾次會見外賓時說,
    我看這個世界不安寧,比較過去很不安寧,無論在什麼地方,也包括中國在內。
    現在到處講和平,我看危險!第二次世界大戰之後,頭幾年,不講和平不要說要緩和緊張,而現在大講特講!現在地球害病,所以要講緩和緊張,緩和國際緊張,要講和平。現在給地球治病。我是持懷疑態度。國際會議這麼多,美國這個國務卿到處跑,相當怪
    我是不贊成所謂永久和平的。對歐洲來的朋友,我總是勸他們要準備打仗。如果不做準備,將來要吃虧。現在講和平,我聽得一些人講,是要爭取時間。美國人就跟我講,爭取時間。我也覺得這是個嚴肅問題,現在全世界人民考慮的問題
    災難是要來的,但是也是不那麼可怕。現在設想,可怕得很。我看,真要打起來,沒有什麼大的可怕。因為戰爭的目的是要佔領別人的土地和人民,如果把人民都打死了,那也就沒有人民了。會打一些軍事目標或者小城市。美國對日本打了兩個,一個廣島,一個長崎。它決不打大域市。比如:東京就不打,大阪也不打。
    未來總是光明的。要經過鬥爭。不鬥啊,人家不聽你的話
    我們是第三世界,我贊成第三世界的國家要互相幫助。第三世界人民要團結起來。人怕蚊子,大國怕小國呢。
    貳、本節簡論
    毛澤東在一九七四年提出的三個世界理論,就是指:從國際關係的變化看,現在的世界實際上存在著互相聯繫又互相矛盾著的三個世界。美國、蘇聯是第

==========第955頁==========
    第956頁,共956頁
    世界。亞非拉發展中國家和其他地區的發展中國家,是第三世界。處於這兩者之間的發達國家是第二世界。
    個世界的理論是一個偉大的無產階級國際戰略,它將團結全世界的人
    民,反對美國帝國主義和蘇聯社會帝國主義的侵略、壓迫,爭取第三世界各國人民的徹底解放。
    鄧小平雖然在一九七四年代表中國出席了聯合國大會,作了闡述三個世界理論的發言,但是,一九七六年十月政變以後,他就徹底拋棄了這個理論,鼓吹韜光養晦。
    2010年3月8日初稿

==========第956頁==========
