    第1頁,共257頁
    《無產階級文化大革命概述簡論》(簡要本)
    前
    無產階級文化大革命概述簡論》一書經過十年的草擬、修改,今天總算
    可以告一個段落了。
    在這木書草擬的過程中,我注意研究了以下幾個問題
    關於文化大革命的指導思想。
    無產階級文化大革命的指導思想,就是毛主席說的無產階級專政下繼續革命的理論。關於這個理論,我採用兩種方法敘述。
    種方法是邏輯推理,就是按照這一理論本身的邏輯結構去敘述它。這樣,
    我把這個理論的基本內容概括為十二項
    )社會主義社會的矛盾。矛盾是客觀普遍存在的,社會主義社會仍然
    存在矛盾;對立統一規律是貫穿社會主義建設各項原則的紅線;世界觀和方法論的鬥爭,在社會主義社會中仍然不可避免。
    (二)經濟戰線的社會主義革命。從建立新民主主義社會到提出過渡時
    期總路線;過渡時期的總路線是社會主義革命和社會主義建設相結合的路線;社會主義改造取得偉大勝利,中國進入社會主義社會。
    (三)社會主義社會的社會形態。社會主義社會是相對獨立的社會形態;社會主義社會的發展具有過渡性、長期性和階段性。
    (四)社會主義社會的基木矛盾。社會主義社會基本矛盾仍然是生產力和生產關係的矛盾、經濟基礎和上層建築的矛盾;社會主義社會基本矛盾在總體上具有非對抗性的特徵:社會主義社會基本矛盾推動社會主義社會不斷向前發展。
    (五)社會主義社會建設的根本任務是發展生產力。把黨的工作的重點轉到技術革命;與資本主義的發展歷史相比較,社會主義可能出現“躍進”式的發展;正確處理政治與經濟的關係、中央與地方的關係、集體與個人的關係、經濟

==========第1頁==========
    第2頁,共257頁
    建設與國防建設的關係、沿海工業與內地工業的關係、重工業與輕工業、農業的關係:實行鼓足幹勁、力爭上游、多快好省地建設社會主義的總路線,走中國工業化的道路;在一個相當長的時間內實現我國工業、農業、科學技術和國防的現代化。
    六)社會主義社會的生產關係有一個不斷完善的過程。逐步完善各種公有制形式之間及其內部的關係,全民所有制與集體所有制之間相互滲透,大、中小集體互相結合;逐步完善各種分配關係的形式,按勞分配試行工資制加供給制逐步完善人們在生產中相互關係形式,實行“兩參、一改、三結合”的“鞍鋼憲法
    (七)社會主義社會的交換關係有一個逐步完善的過程。發展有計劃的商品經濟;以計劃經濟為主,市場調節為輔;國家計劃不要過於集中,主要搞好綜合平衡。
    八)社會主義社會存在產生資本主義和資產階級的經濟條件。私有制的殘餘仍然存在;按勞分配、商品經濟具有資產階級法權的性質。
    九)社會主義社會的上層建築有一個不斷完善的過程。逐步完善社會主義社會的政治制度;逐步完善社會主義意識形態
    (十)社會主義社會中的兩類矛盾。社會主義社會中存在著敵我矛盾和人民內部矛盾:階級矛盾中一部分屬於敵我矛盾,大部分屬於人民內部矛盾:勞人民之間的矛盾一般屬於人民內部矛盾:處理敵我矛盾用專政的方法,處理人民內部矛盾用民主的方法:正確處理人民內部的矛盾是一個總題目。
    (十ー)社會主義社會初期階段的階級結構。初期階段仍然存在著兩個勞動階級和兩個剝削階級:工人階級和集體農民;反動階級的殘餘和民族資產階級。
    十二)社會主義社會初期階段仍然存在資產階級。資產階級的經濟基礎基本上被改造,資產階級的政治勢力和意識形態仍然相當強大,資產階級分子處在被改造的過程中。
    (十三)社會主義社會初期階段的知識分子。知識分子是一個極其重要的社會群體。知識分子不是一個相對獨立的社會階層;就其經濟、社會地位來說,大多數人屬於勞動者;就其服務的對象、政治立場、世界觀米說,分屬於各個不同的階級;就其人員分佈來說,在各個不同的政治環境和歷史時期,都會發生重大

==========第2頁==========
    第3頁,共257頁
    變化。
    (十四)社會主義社會不發達階段的階級矛盾。社會主義社會不發達階段的階級矛盾分為兩大類:一類是勞動階級與剝削階級之間的矛盾,另一類是勞動階級內部的矛盾。在社會各種階數矛盾中,工人階級和資產階級之間的矛盾是主要矛盾,這個矛盾在政治路線上表現為走社會主義道路和走資本主義道路的矛盾。
    十五)社會主義社會的階級鬥爭。社會主義社會仍然存在著階級鬥爭;社會主義社會的階級鬥爭是長期的、複雜的、有時甚至是很激烈的;社會主義社會階級鬥爭的戰略任務是解決誰戰勝誰的問題、反對和平演變、徹底消滅一切剝階級。
    (十六)社會主義社會中共產黨內部矛盾。社會主義時期共產黨內部矛盾的新特點是共產黨已經成為執政黨;共產黨內矛盾產生有它的社會根源、階級根源和認識根源;階級鬥爭必然反映到共產黨內,黨內鬥爭的一個方面就是要清除黨內腐敗、反對黨內走資本主義道路的當權派;正確進行社會主義社會中黨內路線鬥爭;培養無產階級革命事業的接班人
    七)社會主義社會中思想政治革命的新形式。發動無產階級文化大革
    命是完全必要的、非常及時的;無產階級文化大革命就是要放手發動群眾,開展“四大”,革命的主要對象是黨內那些走資本主義道路的當權派:無產階級文化大革命的思想綱領是鬥私批修;批判資產階級反動路線是無產階級文化大革命的個偉大成果;成立革命委員會、開展鬥批改是改革黨的領導機關和國家機構的次重要試驗;清除林彪反革命集團是無產階級文化大革命的又一偉大成果:學習無產階級專政的理論,進一步教育黨員和幹部加深對社會主義社會和無產階級專政的認識:批判右傾翻案風,保衛文化大革命的成果。
    這些基本內容,我在《學習毛澤東》一書中作了比較詳盡的認證、解釋。另一種方法是歷史發展,就是按照這一理論本身的歷史發展過程去敘述它。這樣,我把這個理論的基本內容概括為三個發展階段
    第一個階段:1949-1957年開展各條戰線上的社會主義革命(一)圍繞過渡時期總路線展開的兩條路線鬥爭(二)圍繞高饒聯盟展開的兩條路線鬥爭(三)圍繞農業合作化展開的兩條路線鬥爭

==========第3頁==========
    第4頁,共257頁
    (四)迎接社會主義革命和建設的新時期的鬥爭(五)全黨開展整風和反右鬥爭
    第二個階段:1958-1962年開展社會主義經濟建設(一)批評“反冒進
    (二)提出總路線,大躍進,人民公社運動(三)糾正大躍進、人民公社化運動中缺點錯誤(四)反對右傾機會主義,保衛三面紅旗(五)反對急躁冒進,完善公社體制
    第三個階段:1962-1965年開展社會主義教育運動(一)從七千人大會到八屆十中全會重新強調階級鬥爭(二)圍繞社會主義教育運動展開的兩條路線鬥爭
    (三)圍繞文化藝術、社會科學中的右傾展開的兩條路線鬥爭
    從這三個階段的鬥爭實踐中,毛澤東同志總結、發展出了關於無產階級專政下繼續革命的理論。
    我在《無產階級文化大革命概述簡論》的第一篇,對這個發展過程作了比較詳盡的論證、解釋
    按照我的理解,毛澤東同志關於無產階級專政下繼續革命的理論,核心內容包括五點
    會主義社會的經濟基礎中中仍然存在資本主義因素。
    在全民所有制、集體所有制(目前是公社、大隊、生產隊三級所有,以生產隊為基礎);按勞分配;商品交換中均包含有資本主義因素。
    第二,社會主義社會的社會結構中仍然存在階級、階級矛盾和階級鬥爭仍然存在工人階級、集體農民、資產階級;工人階級與資產階級的矛盾仍然是主要矛盾;階級鬥爭是長期的、複雜的,有時甚至是很激烈的。
    第三,社會主義社會的上層建築中仍然存在著資本主義因素。
    意識形態中存在著資產階級思想、修正主義思想,在某些領域甚至還佔據著統治地位。
    在國家機關中,一些領導工作人享有特權及以權謀私的便利。

==========第4頁==========
    第5頁,共257頁
    第四,社會主義社會的工人階級、共產黨中存在著腐敗變質的現象工人的一部分,黨員的一部分,都有腐化墮落的。
    縣級以上的領導幹部中產生了走資本主義道路的漢當權派,形成了官僚特權階層。
    資產階級已經鑽進了共產黨,資產階級就在共產黨內,資產階級已經算奪了一部分政治領導權。
    第五,在無產階級專政的條件下,必須堅持繼續革命,必須加強無產階級專政,包括定期或不定期地開展無產階級的政治、思想、文化大革命。
    關於文化大革命的發展過程。
    研究無產階級文化大革命的發展過程,首先遇到的問題就是:文化大革命的發展過程,究竟是十年,還是隻有三年?
    主張只有三年的人又分為兩種不同的觀點:一種人認為:文化大革命的群眾運動從根本上來說,就是反對共產黨的現行體制,它的目的就是要推翻社會主義經濟制度,推翻人民民主專政,推翻共產黨的領導,反對毛澤東思想。一九
    八年以後,這種群眾運動就被完全鎮壓下去了。所以,文化大革命只有三年。另種人認為,文化大革命是一個自下而上的、造走資派反的群眾運動,一九六八年以後,這種革命的群眾運動基本上停息了。所以,文化大革命只有三年
    主張十年說的人,有三種不同的根據:第一種,毛主席在一九七四年有個指示:文化大革命已經八年了!到毛主席逝世正好是十年。第二種:華國鋒在
    九七七年中共第十一次代表大會上宣佈:無產階級文化大革命結束了。在他宣佈以前,一九七六年十月六日逮捕中央五位左派領導人,文化大革命實際上就已經被否定了。第三種:鄧小平在一九八一年《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》中宣佈:文化大革命是“十年浩劫”。鄧小平這樣做是為了歪曲歷史,掩蓋罪行。我們不能因為華鄧說了文化大革命是十年,我們就不承認文化大革命經歷了十年。有人根據毛主席在文革初期曾經設想:一年發動,二年勝利,三年束,就咬定文化大革命只能是三年。可是,客觀實際的鬥爭是不以人的意志為轉

==========第5頁==========
    第6頁,共257頁
    移的,所謂“樹欲靜而風不止”。毛主席還曾經說過:文化大革命,過七八年再來一次。誰也沒有想到:打垮劉少奇資產階級司令部以後,一九六九年召開九大正準備轉入到新階段,一九七0年八月林彪集團在九屆二中全會上又跳出來,發動突然襲擊。誰也沒有想到:粉碎林彪集團的反革命陰謀以後,一九七三年召開
    十大,正準備轉入新階段,一九七五年。月鄧小平集團又颳起了右傾翻案風。
    按照文化大革命十年的發展過程,可以分為五個階段第一個階段:一九六五年十ー月至一九六六年五月
    這個階段可以看作是文化大革命的預備階段,以一九六五年十ー月上海文匯報發表姚文元的《批判吳晗的〈海瑞罷官〉》一文為起點,由前一階段的學術批判轉入政治批判。中心內容是批判彭真、陸定一搞的那個保護右派,壓制左派的“二月提綱”。以一九六六年五月召開中央政治局擴大會議,發出批判“二月提綱”的通知,撤銷彭、羅、陸楊的黨內中央領導職務為結束。這一階段的重要內容包括
    (一)圍繞批判《海瑞罷官》進行的兩條路線的鬥爭(二)處理羅瑞卿事件
    三)批評《二月提綱》和彭真
    (四)中共中央批發《部隊文藝工作座談會紀要》第二個階段:一九六六年五月至一九六九年四月
    這個階段,是炮打劉少奇資產階級階級司令部的階段,以北京大學哲學系第一張大字報為起點,中心內容是批判劉少奇執行的資產階級反動路線以及“
    逆流”,掀起一且九六七年一月的革命風暴,成立各級各級革命委員會,以一九
    九年四月召開中共第九次代表大會為結束。這一階段的重要內容包括
    召開八屆十ー中會不會,批判劉少奇的錯誤路線,制訂“十六條”(二)紅衛兵運動風起雲湧,各條戰線各省市區的文革運動普遍開展
    )工礦農村文革運動興起、中央制定工礦農村文革的兩個十條(四)上海一月革命風暴,上海等六省市革命委員會成立
    (五)一九六七年二月的逆流,大鬧懷仁堂,支持縱容一些省軍區鎮壓群
    眾運動

==========第6頁==========
    第7頁,共257頁
    六)一九六七年七月武漢軍區部分官兵糾集武漢“百萬雄師”扣押中央
    代表
    (七)一九六七年七、八、九三個月,毛澤東巡視華北、中南和華東並作
    重要指示,促進革命大聯合,批判極左思潮,推動青海、內蒙、天津、江西、甘肅、河南、河北、湖北、廣東、吉林、江蘇、浙江、湖南、寧夏、安徽、陝西遼寧等等十七個省市區革命委員會的成立
    (八)一九六八年七月毛澤東召見首都紅代會五大領袖,推動各省市加速成立革委會的步伐,雲南、福建、廣西、西、新疆等等五個邊疆省市區革命委員會成立
    (九)一九六八年十月召開中共八屆十二屆中央委員會,通過了《關於叛
    徒,內奸,工賊劉少奇罪行的審査報告》
    (十)一九六九年四月一日至二十四日,中國共產黨第九次全國代表大會
    在北京舉行。批准了中央委員會的政治報告,通過了新黨章,選舉了新的中央委員會及中央政治局、常務委員會
    第三個階段:一九七0年九月至一九七三年十月
    這個階段是粉碎林彪集團反革命陰謀活動的階段。以九屆二中全會林彪集團發動突然襲擊為起點,中心內容是批判林彪集團在九屆二中全會上發動突然襲擊,企圖打倒一箇中央常委和三個政治局委員,這個陰謀被揭露以後,他們又策劃實施“五七ー”反革命政變,並於一九七一年九月十三日叛逃國外,至一九七
    三年九月召開中共第十次代表大會結束。
    這一階段的重要內容包括
    (一)九大前後,林彪集團逐漸形成,圍繞修改憲法的鬥爭(二)九屆二中全會上,林彪突然襲擊毛澤東反潮流
    三)批陳整風,中央召開華北會議、批陳整風彙報會(四)林彪集團策劃實施“五七一”反革命陰謀(五)林彪等人叛逃國外
    )開展批林整風(七)召開中共第十次代表
    第四個階段:一九七0年十月至一九七四年十二月

==========第7頁==========
    第8頁,共257頁
    這個階段是批評領導層中的右傾機會主義傾向的階段。以一九七0年十月清査“五一六”為起點。中心內容是批評右傾機會主義傾向。至一九七四年七月等備四屆人大結束。
    這個階段的重要內容有
    (一)批評清査“五一六”搞擴大化
    二)批評批林整風中強調批極左思潮(三)批評外交工作中出現的右傾錯誤
    (四)批評批林整風中滋長的否定文化大革命的右傾翻案思潮第五個階段:一九七五年一月至一九七六年九月
    這個階段是批判鄧小平的右傾翻案風的階段。以一九七五年一月召開四屆人大為起點。中心內容是批判鄧小平颳起的右傾翻案風,提出以三項指示為綱大搞全面整頓,全盤否定文化大革命的成果,至一九七六年四月天安門事件撤銷鄧小平的黨內外一切職務結束。
    這個階段的重要內容有
    學習毛主席關於理論問題的指示
    )圍繞批判經驗主義問題的爭論,右派藉機整左派
    三)鄧小平提出“以三項指示為綱”,大搞全面整頓(四)開展反擊右傾翻案風(五)處理天安門事件
    毛澤東主席逝世
    關於否定文革即復辟資本主義的過程。
    徹底否定文化大革命,全盤復辟資本主義,也不是一朝一タ可以完成的。大體上也經過了幾個階段
    第一個階段:一九七六年九月至一九七八年十ニ月
    這個階段主要是通過十月政變逮捕了中央五位左派領導人,成立了以華國鋒為主席,葉劍英、李先念、鄧小平、汪東興為副主席的新的“黨中央”,從而

==========第8頁==========
    第9頁,共257頁
    使共產黨、人民政府的性質發生了根本的變化。
    第二階段:一九七八年一月至一九七九年十二月
    這一階段的主要內容就是撥亂反正,即撥毛澤東思想之“亂”,反修正主義之“正”
    開展關於真理標準問題的討論,批判兩個凡是
    召開十一屆三中全會決定撤銷中央發出的有關反擊右傾翻案風運動和天安門事件的文件,審査和糾正了過去對彭德懷、陶鑄、薄一波、楊尚昆等所作的的結論。
    推翻毛澤東主席關於無產階級繼續革命的理論召開理論務虛會,大搞“非毛化”
    七九國慶講話,第一次系統地說明了文化革命前十七年中毛澤東的“左”傾路線,第一次系統地說明了毛澤東在文化大革命中所犯的錯誤和林彪、“四人幫”所推行的極左路線。
    第三階段:一九八0年一月至一九八0年十二月這個階段的主要內容是大規模的平反翻案
    九七八年十ー月ニ十五日,華國鋒代表中央政治局向會議宣佈了對文化大革命中和文化大革命前遺留的一些重大歷史事件,以及一些重要領導人功過是非問題的平反決定
    1)為天安門事件平反2)反擊右傾翻案風是錯誤的
    月逆流是林彪、四人幫顛倒是非薄一波等六十ー人的問題是重大錯案
    九七九年一月四日,中共中央轉發上海市委《關於解決所謂“一月革命
    問題的請示報告》的通知
    九七九年二月十七日,中共中央關於為彭真同志平反的通知
    九七九年二月ニ十ニ日,中共北京市委關於為原北京大學黨委徹底平反
    的決定
    九七九年三月ニ日,中共中央批准中共北京市委作出《關於“三家村”
    愆案的平反決定》

==========第9頁==========
    第10頁,共257頁
    九八O年二月二十九日,中國共產黨第十一屆中央委員會第五次全體會
    議關於為劉少奇同志平反的決議
    另一方面又製造大量的新的冤假錯案
    審判所謂“林彪、江青反革命集團”。一九八0年十ー月二日,中華人民共和國最高人民檢察院特別檢察廳起訴,一九八○年十ー月ニ十日,十名被告起出庭,法庭宣讀起訴書。一九八一年一月ニ十五日,十名被告一起出庭,聽取法庭宣判。判處江青死刑,緩期二年執行,剝奪政治權利終身。張春橋也判死刑,緩期二年執行;姚文元判有期徒刑;王洪文被判無期徒刑
    清查所謂幫派體系骨幹分子、清理三種人。
    九八一年六月二十七日,十一屆六中全會,通過《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》,徹底否定無產階級文化大革命。
    關於研究無產階級文化大革命的目的和任務
    當前,研究無產階級文化大革命目的有三:總結第一次無產階級文化大革命的經驗教訓:分析“改革開放”以來的社會現實;探尋新時期的革命道路
    第一個目的:總結第一次無產階級文化大革命的經驗教
    第一次無產階級文化大革命的經驗教訓非常豐富,這裡只列舉了四個方面
    )堅決回擊右派勢力的猖狂進攻(二)要時刻警惕中間派突然倒戈。(三)防止極左思潮的干擾(四)分清敵我掌握鬥爭大方向
    第二個目的:分析“改革開放”以來的社會現實。
    )當前中國處在世界資本主義體系之中(二)現今的中國社會是一個資本主義社會第三個目的:探尋新時期的革命道路當前中國的革命是社會主義革命

==========第10頁==========
    第11頁,共257頁
    )根據當前中國社會的性質,當前中國社會的階級結構和主要矛盾,當
    前中國的革命的性質是社會主義革命
    )社會主義革命的對象是資產階級。官僚資產階級是當前社會主義革
    命的主要對象。
    (三)革命的動包括工人階級和廣大的勞動人民。革命的領導階級,依然
    是工人階級即無產階級,個體勞動的農民是工人階級可靠的同盟軍。勞動的知識分子是工人階級應該爭取的同盟軍。
    (四)革命的任務分炳步走:第一步,推翻官僚資產階級的統治,恢復人
    民民主專政的政權;第二步,對私有制、市場經濟及社會政治、文化各個領域進行社會主義改造。
    (五)革命的形式包括積極開展經濟鬥爭和文化鬥爭,迎接政治鬥爭的新
    高潮,以及其他形式的鬥爭。
    六)革命的政策既堅定又靈活:一切革命派在反對資本主義復辟的旗幟
    下團結起來;一切愛國者在反對賣國主義的旗幟下團結起來;全國人民在反對官條腐敗的旗幟下團結起來
    以上就是這本書的主要成果,請諸位批評指正
    第一篇無產階級專政下繼續革命的理論和中國共產黨的實際
    目錄
    第一章1949-1957年開展各條戰線上的社會主義革命第一節圍繞過渡時期總路線開展兩條路線鬥爭第二節圍繞高饒聯盟展開的兩條路線鬥爭第三節圍繞農業合作化展開的兩條路線鬥爭第四節迎接社會主義革命和建設的新時期

==========第11頁==========
    第12頁,共257頁
    第五節全黨開展整風和反右鬥爭
    第二章1958-1962年開展社會主義經濟建設第一節批評“反冒進”
    第二節總路線,大躍進,人民公社化運動第三節糾正大躍進、人民公社化運動中缺點錯誤
    第四節反對右傾機會主義,保衛三面紅旗第五節反對急躁冒進,完善公社體制
    第三章1962-1965年開展城市和農村的社會主義教育運動第一節從七千人大會到八屆十中全會
    第二節圍繞社會主義教育運動展開的兩條路線鬥爭
    第三節圍繞文化藝、社會科學中的右傾展開的兩條路線鬥爭
    第四章蘇聯修正主義妄圖改變我黨的革命路線
    第一節中共發表兩論無產階級專政的歷史經驗第二節毛澤東出席一九五七年莫斯科會議第三節赫魯曉夫妄圖侵犯我國主權第四節中蘇分歧進一步擴大
    第五節紀念列寧誕辰九十週年的三篇文章發表第六節布加勒斯特會議上的公開論戰第七節兄弟黨會議上的圍剿和反圍剿
    第八節兩條根本對立的國際共產主義運動總路線第九節關於總路線建議的聲明戰和舉行中蘇兩黨會談第十節赫魯曉夫發動新的反華運動
    第十一節發表《關於赫魯曉夫的假共產主義及其在世界歷史上的教
    第十二節赫魯曉夫下臺
    第十三節對待蘇共新領導的方針

==========第12頁==========
    第13頁,共257頁
    第十四節走向分而不裂
    第五章美國帝國主義亡我之心不死
    第一節美國以聯合國的名義侵略朝鮮,扼殺新中國
    第
    反對美國干涉我國解放臺灣
    第三節美國推行和平演變社會主義國家的策略第四節美國侵略越南,包圍中國第五節處理中印邊界及新疆臺灣問題
    概述
    議論文化大革命,人們往往提出的第一個問題,就是文化大革命的來由。文化大革命是由執政的中國共產黨,特別是它的領袖毛澤東親自領導和發動的。為什麼要在這個時候發動這麼一個震撼中國和世界的運動呢?指導這個運的“無產階級專政下的繼續革命理論”正確嗎?黨和毛澤東對當時中國社會的實際情況、中國共產黨特別是它的領導層、尤其是中央領導層的實際情況,認識是正確的嗎?
    九八一年六月,中國共產黨十ー屆六中全會通過的《關於建國以來黨的
    若干歷史問題的決議》指出:
    反右派鬥爭被嚴重地擴大化了,把一批知識分子、愛國人士和黨內幹部錯劃為“右派分子”,造成了不幸的後果。
    九五八年,黨的八大二次會議通過的社會主義建設總路線及其基本點,其正確的一面是反映了廣大人民群眾迫切要求改變我國經濟文化落後狀況的普遍願望,其缺點是忽視了客觀的經濟規律。在這次會議前後,全黨同志和全國各族人民在生產建設中發揮了高度的社會主義積極性和創造精神,並取得了一定的成果。但是,由於對社會主義建設經驗不足,對經濟發展規律和中國經濟基本情況認識不足,更由於毛澤東同志、中央和地方不少領導同志在勝利面前滋長了驕倣自滿情緒,急於求成,誇大了主觀意志和主觀努力的作用,沒有經過認真的調査研究和試點,就在總路線提出後輕率地發動了“大躍進”運動和農村人民公社化運動,

==========第13頁==========
    第14頁,共257頁
    使得以高指標、瞎指揮、浮誇風和“共產風”為主要標誌的左傾錯誤嚴重地氾濫開來。從一九五八年底到一九五九年七月中央政治局廬山會議前期,毛澤東同志和黨中央曾經努力領導全黨糾正已經覺察到的錯誤。但是,廬山會議後期,毛澤東同志錯誤地發動了對彭德懷同志的批判,進而在全黨錯誤地開展了“反右傾”鬥爭。
    左傾錯誤在經濟工作的指導思想上並未得到徹底糾正,而在政治和思想文化
    方面還有發展。在一九六二年九月的八屆十中全會上,毛澤東同志把社會主義社會中一定範圍內存在的階級鬥爭擴大化和絕對化,發展了他在一九五七年反右派鬥爭以後提出的無產階級同資產階級的矛盾仍然是我國社會的主要矛盾的觀點,進一步斷言在整個社會主義歷史階段資產階級都將存在和企圖復辟,併成為黨內產生修正主義的根源。一九六三年至一九六五年間,在部分農村和少數城市基層開展的社會主義教育運動,雖然對於解決幹部作風和經濟管理等方面的問題起了定作用,但由於把這些不同性質的問題都認為是階級鬥爭或者是階級鬥爭在黨內的反映,在一九六四年下半年使不少基層幹部受到不應有的打擊,在一九六五年初又錯誤地提出了運動的重點是整所謂“黨內走資本主義道路的當權派”。在意識形態領域,也對一些文藝作品、學術觀點和文藝界學術界的一些代表人物進行了錯誤的、過火的政治批判,在對待知識分子問題、教育科學文化問題上發生了愈來愈嚴重的左的偏差,並且在後來發展成為“文化大革命”的導火線。
    從此,一錘定音,在中國就只能發出這一種聲音了。接著上場的是理論精英,按照已經定下的調子吹喇叭
    九八八年出版的王年一著《大動亂的年代》說:文化大革命的前十年,
    “毛澤東犯了三個重大錯誤:一是關於社會階級鬥爭的理論和實踐上的錯誤,是在建設社會主義上的錯誤,三是個人專斷。
    九九五年出版的席宣、金春明著《文化大革命簡史》進一步“加深”了
    王年一的說法:“文化大革命的歷史背景與起因是:“左”傾理論和“左”傾實踐的交互作用:個人專斷和個人崇拜的交互作用:國際反修和國內反修的交互作用。在這三個交互作用的惡性循環中走向極端。”
    他們還只把毛澤東的“錯誤”理論和實踐追溯到一九五六年。

==========第14頁==========
    第15頁,共257頁
    00三年出版的由中央文獻研究室編輯的《毛澤東傳(1949-1976)》說還有的人認為,毛澤東在一九五三年提出過渡時期總路線、進行社會主義大改造,就是錯誤的。是搞空想社會主義、民粹主義、平均主義
    為了回答人們提出的問題,有必要回顧一下建國以來,主要是一九五三年以來,毛澤東同志有關社會主義革命的理論和實踐。
    九五三年至一九六六年,毛澤東同志的社會主義革命理論和實踐可以分
    為三個階段
    第一個階段:一九五三年至一九五七年,這是在各條戰線開展社會主義革命的年代。這個階段,首先是要解決經濟戰線上的社會主義革命問題,即過渡時期總路線中提出的“三改”(改造個體農業、個體手工業和資本主義工商業)。同時,強調僅有經濟路線上社會主義革命是不夠,還必須進行政治思想路線上的社會主義革命。包括知識分子的思想改造、意識形態各個領域中的資產階級思想批判、黨內整風、反擊右派進攻、全民開展社會主義教育等等
    第二個階段:一九五八年至一九六二年,這是在各條路線上開展社會主義建設的年代。這個階段,總結了我國和其他社會主義國家經濟建設的經驗教訓,提出了社會主義建設的總路線,在各條路線開展了大躍進運動,並在農業合作化的基礎上,建立起了人民公社這樣一種新的組織形式。從此,社會主義建設就成為黨和人民的中心任務
    第三個階段:一九六二年至一九六五年,這是在各條路線,首先是在農村開展社會主義教育運動的年代。這個階段,總結了我國和其他社會主義國家無階級專政的歷史經驗,提出了社會主義社會的階級鬥爭理論和黨在社會主義時期的基本路線、防止和平演變、防止中央出修正主義、整黨內走資本主義道路的權派等等。並試圖通過社會主義教育運動(即“四清”:清政治、清經濟、清思想、清組織)的形式加以解決
    正是在這個過程中,逐步形成了後來稱之為無產階級專政下繼續革命的理
    毛澤東同志提出的這些社會主義革命和建設的理論和三條路線(過渡時期的總路線、社會主義建設總路線、社會主義時期的基本路線),是在廣大革命群眾的鬥爭實踐中發展起來的,是在同黨內的各種錯誤傾向的鬥爭中發展起來的

==========第15頁==========
    第16頁,共257頁
    是在同國際上的美帝國主義的侵略、包圍的鬥爭中以及同國際共動中蘇聯修正主義、大國沙文主義的鬥爭中發展起來的。
    毛澤東同志提出的這些社會主義革命和建設的理論和三條路線,經過一九
    五三年到一九六五年的實踐證明,是正確的(由於我國進行社會主義革命和建設的時間不長,積累的經驗不多,對規律性的東西認識不深,具體的體制、方針和政策等等需要逐步完善,對幹部的教育沒有緊緊眼上實踐前進的步伐,特別是在黨內高層中存在著“左”和右的傾向的干擾,因此,在實際工作中出現過一些錯誤和偏差。)經過一九六六至一九七六年十年文化大革命的實踐,也證明了是正確的。再經過一九七六年至今的實踐,從反面證明了是正確的。
    毛澤東同志提出的這些社會主義革命和建設的理論和三條路線,都是在黨的有關會議上通過集體討論一致通過的。以後才知道,有的人當時內心並不同意,卻裝出一副衷心擁護的樣子。他們卻說:這些都是毛澤東的個人專斷,而與他們的“集體領導”是相對立的。黨的歷史能夠如此地任意編造嗎?
    近三十年的情況恰好證明了:毛澤東同志在文化大革命前,對黨內情況的分析是完全正確的:在黨的縣委以上的領導幹部中出現了一個脫離群眾的“官僚階層”、“官僚主義階級”、“走資本主義道路的當權派”;在黨中央出現了修正主義,存在一條右傾機會主義路線,存在一個資產階級司令部
    正是根據這種情況,經過深思熟慮,毛澤東在周恩來等等(包括當時的林彪、康生、陳伯達)的支持下,經過黨中央集體討論決定,在全國範圍內開展無階級文化大革命運動。
    第二篇粉碎以劉少奇頭子的資產階級司令部
    目錄
    第一章文化大革命的序幕
    第一節圍繞批判《海瑞罷官》進行的兩條路線的鬥爭第二節處理羅瑞卿事件

==========第16頁==========
    第17頁,共257頁
    第三節批評《二月提綱》和彭真
    第四節中共中央批發《部隊文藝工作座談會紀要》
    第二章炮打資產階級司令部批判資產階級反動路線第一節批判彭真的二月提綱,發出“5・16通知”第二節批判劉少奇的反動路線,制訂“十六條”第三節召開中央工作會議
    第四節中央制訂工礦農村兩個十條第五節紅衛兵運動風起雲湧第六節中央機關文革開展第七節各省市文革運動開展第八節部隊文革運動開展
    第三章一九六七年一月的革命風暴第一節一月革命風暴
    上海市革命委員會成立
    第三節山西省革命委員會成立第四節貴州省革命委員會成立第五節黑龍江省革命委員會成立第六節山東省革命委員會成立第七節北京市革命委員會成立第八節解決陶鑄問題第九節批劉保蕭保帥
    第四章一九六七年二月的反動逆流
    第一節大鬧懷仁堂
    第二節兩種反動思潮
    第三節新疆石河子“一・二六”事件
    第四節內蒙的“二月黑風

==========第17頁==========
    第18頁,共257頁
    第五節湖南取締“湘江風雷”第六節青海趙永夫大規模屠殺群眾第七節成都“二月鎮反”事件第八節武漢解散“工總”
    第九節南京鎮壓“倒許亂軍”分子第十節廣州解散省革聯
    第十一節長春瓦解三大造反組織第十二節福州打擊
    六事件”的參與者
    第十三節掀起革命大批判的新高潮
    第十四節抓叛徒
    第十五節武漢七二0事件
    第五章一九六七年夏季毛澤東視察大江南北第一節毛澤東視察華北、華東和中南第二節打擊極左思潮
    第三節青海省革命委員會成立第四節內蒙古自治區革命委員會成第五節天津市革命委員會成立第六節江西省革命委員會成立第七節甘肅省革命委員會成立第八節河南省革命委員會成立第九節河北省革命委員會成立第十節湖北省革命委員會成立第十一節廣東省革命委員會成立第十二節吉林省革命委員會成立第十三節江蘇省革命委員會成立第十四節浙江省革命委員會成立
    第六章一九六八年春季發生的右傾風潮

==========第18頁==========
    第19頁,共257頁
    第一節湖南省革命委員會成立
    第二節寧夏回族自治區革命委員會成立第三節楊傅餘事件
    第四節安微省革命委員會成立第五節陝西省革命委員會成立第六節遼寧省革命委員會成立
    第七節四川省革命委員會成立
    第七章推動各省市加速成立革委會的步伐
    第一節毛澤東召見北京紅代會五大領袖第二節雲南省革命委員會成立第三節福建省革命委員會成立
    第四節廣西壯族自治區革命委員會成立第五節西疲自治區革命委員會成立第六節新疆維吾爾自治區革命委員會成立
    第八章黨的第九次代表大會勝利召開
    第一節全國山河一片紅第二節召開八屆十二中全會第三節召開黨的第九次代表大會
    概述
    第二篇的主要內容是概述:一九六五年底至一九六九年四月,在毛主席的無產階級革命路線指引下,億萬青年和人民群眾憤起批判以劉少奇為代表的資產階級反動路線,建立起新的革命領導機構一革命委員會,取得了無產階級文化大革命第一個回合的偉大勝利
    這個回合的鬥爭,歷經四年,打破右傾和極左的各種干擾,其過程可以分為六個階段

==========第19頁==========
    第20頁,共257頁
    第一個階段:一九六五年十ー月至一九六六年五月
    九六五年十ー月以批判吳晗的《海瑞罷官》為突破口,把一九六四年以
    來開展的批判資產階級的學術思潮,引向批判修正主義的政治思潮
    吳晗的《海瑞罷官》的政治要害是“罷官”,它攻擊的目標是一九五九年黨的八屆八中全會批判右傾機會主義,罷了彭德懷等人的官。對吳晗的批判,實質上是對一九六二年以來黨內颳起的右傾翻案復辟風的反擊
    與此同時,因安裝竊聽設備、違反政治紀律撤銷了楊尚昆的中央辦公廳主任職務:因反對突出政治、違反組織紀律撤銷了羅瑞卿的中央軍委祕書長的職務消除了這兩個要害領導崗位上的隱患。
    彭真、陸定一一九六六年二月拋出“關於當前學術討論若干問題的提綱”壓制左派,保護右派。與此相對立,中共中央批發了《部隊文藝工作座談會紀要》,強調要徹底批判資產階級的、修正主義的各種錯誤思潮。
    九六六年五月,中共中央召開政治局擴大會議,批判彭真、陸定一在文
    化革命中的錯誤思想、錯誤路線。批判陸定一包庇妻子嚴某某寫匿名信攻擊另箇中央領導人及其家人的嚴重政治錯誤
    這一階段的鬥爭,主要在縣以上各級領導人及學術界、文藝界、新聞界出版界等知識分子和大專院校的學生中進行。
    第二階段:一九六六年五月至一九六七年一月
    九六六年五月十六日,中共中央向全黨發出重要通知,通報五月中共中
    央政治局擴大會議的情況,號召全黨要警惕“睡在我們身邊的赫魯曉夫”,這種人不僅在黨內有,在政府裡、軍隊裡、文化界裡也有。以這個“五一六通知”為標誌,無產階級文化大革命在全黨、全國正式開展起來了。
    最先行動起來的是學校的師生。一九六六年六月一日,北京大學哲學系的幾個人貼出了批評本校領導人的大字報。這張大字報通過廣播以後,在全國大專院校以及中等學校中引起了熱烈的反應,許多學校的師生都貼大字報、召開大小會議,批評本校及上級領導人的錯誤
    以劉少奇為代表的中央第一線的領導人,在風起雲湧的群眾浪潮面前,驚慌失措,立即向大專院校以及一些中等學校派遣工作隊,力圖控制群眾起來革命的勢頭。工作隊進駐各單位以後,一方面把鬥爭的矛頭對準各單位的領導和教師

==========第20頁==========
    第21頁,共257頁
    把他們打成“小吳晗”、“小鄧拓”、“小三家村”;另一方面對準那些給領導提意見的革命群眾,把他們打成“黑手”、“右派”、“反革命”等等。僅北京一地,打成各類分子的就有近萬人。在五十多天的時間裡,大搞白色恐怖,把文化大革命搞得冷冷清清。
    九六六年八月,毛主席回到北京,立即召開政治局擴大會議,決定撤回
    工作隊,讓群眾自己選舉文化革命委員會組織進行本單位的文化大革命。接著,召開中央八屆十ー中全會,毛主席提出“炮打司令部”,批判劉少奇一九六二年以來的右傾錯誤路線,特別是文化大革命開展以來,執行的鎮壓群眾的資產階級反動路線。通過改選政治局,撤換了劉少奇、鄧小平在中央日常工作中的領導地位。全會還通過了“關於文化大革命的決定”。
    九六六年八、九月,毛主席和中央其他領導人在北京天安門廣場十餘次
    接見全國串連到北京的紅衛兵小將和革命師生,總數達上千萬人。真正起到了泛支持動員群眾的作用。
    無產階級文化大革命,首先在大專院校以及中等學校迅速發展。原來在劉少奇時期受到打擊壓制的人,聯合起來造資產階級反動路線的反,批判執行反路線的工作隊和各級領導人,要求公開平反道歉、退還“黑材料”。這一派人自稱革命派、造反派或革命造反派。這一派人在各單位開始只佔少數,又常常被稱為少數派。另外一些人在劉少奇時期曾經眼著木單位的領導、工作隊,批鬥過本單位的“小三家村”、“黑手”、“右派”,一時轉不過彎來,認為自己並沒有錯,都是“聽黨的話”、“按照領導的佈置辦事”。與造反的一派人形成對立,這一派人自稱左派、革命派,而對方則稱之為保守派。這些人都是工人、貧僱農和革命幹部的子女。其中,在大中城市,有少數高級幹部的子女,在文化大革命發展到批判走資派的時候,被人視為“黑幫子女”,他們自己也變成保爹保媽派或道遙派。大多數人站在中間,隨著形勢的發展,時而向左,時而向右,左右搖擺不定其中有些人後來成為堅定的革命造反派或堅定的保守派
    隨著大專院校以及中等學校運動的興起,在青年學生的影響下,中央各機關,各省市以及各部隊的領導機關、院校、文藝團隊的文化大革命也高漲起來
    九六六年十ー月,一些大中城市的工人運動也起來了,一些工人跨單位、
    跨行業地成立各種群眾組織,打出各種旗號,進行活動。

==========第21頁==========
    第22頁,共257頁
    九六六年十ニ月,各地的文化大革命運動出現了新的形勢:第一個特點
    是,各級領導機關的一些領導幹部,在群眾一片批判反動路線、批判走資派的浪中,頂不住了,消極逃避,群眾要幹啥就幹啥;第二特點是,在一部分群眾中滋長出一種經濟主義傾向,要錢、要物、要增加福利、要增長工資,臨時工要求轉正,下鄉青年要求回城等等
    在這種形勢下,一些地方的革命造反派,聯合起來,發出倡議:從走資派手中把領導權個回來,建立革命群眾組織代表與革命幹部代表、軍隊代表三結合的新的革命領導機構一一革命委員會
    九六七年一月,上海市、山西省、貴州省、黑龍江省、山東省等省市的
    革命委員會,經中央批准先後成立。史稱一月革命風暴
    九六七年一月,中央領導機構中發生了另一件大事,就是中央政治局常
    委、排名第四的陶鑄,從一九六六年八月參加中央領導工作以後,一貫思想保守,對文化大革命起了阻礙作用。經中央政治局生活會幫助以後,要他到下邊去多走走,實際上是靠邊站了。
    第三個階段:一九六七年二月至一九六七年七月
    在一九六七年初大好的革命形勢下,毛主席曾經預計:文化大革命只要經過一年發動,二年勝利,三年掃尾,就基本可以完成了。
    可是,在中央的另一些領導人看來,當時的形勢不是好得很,而是糟得猥。他們首先首先利用軍委擴大會議,在會議上煽動軍隊幹部批評中央文革小組支持縱容造反派批鬥領導幹部,禍及他們的家人子女。然後,由林彪親白出面把江青找到毛家灣,批評中央文革小組組長陳伯達在軍委會議上發言抹黑軍隊,是由江青支持指使的,並聲言要到毛主席那裡去辦明是非,否則將辭去一切職務。最後是四位元帥和三位副總理,利用在懷仁堂舉行中央領導人碰頭會的機會,在會議上公開發亂,攻擊文化大革命搞糟了,中央文革小組搞錯了。
    不僅如此,他們中的一些人在一九六七年
    月份,利用他們手中的權
    力和地位,支持各地的車區領導人鎮壓起來革命造反的群眾,較大的事件如
    新疆石河子
    ”事件
    內蒙的“二月黑風”事件湖南取締“湘江風雷”事件

==========第22頁==========
    第23頁,共257頁
    青海趙永夫大規模屠殺群眾事件成都“二月鎮反”事件武漢解散“工總”事件
    南京鎮壓“倒許亂軍”分子事件州解散省革聯事件
    長春瓦解三大造反組織事件
    福州打擊“一・二六事件”的參與者事件
    在他們的影響下形成的這一系列事件中,其危害達到頂峰的是武漢七二0事件
    月逆流造成的危害另一個顯著特點,在一九六七年一月革命風暴造成的
    大好形勢被破壞了,從二月到七月,除北京市以外,再沒有一個省市區成立新的革命委員會
    與二月逆流的鬥爭,是與彭真、劉少奇的資產階級反動路線的鬥爭之後同右傾機會主義路線的另一次重要鬥爭
    第四個階段:一九六七年七月至一九六八年三月
    在黨中央的領導下,由於正確地貫徹了毛主席的無產階級革命路線,對武漢七二0事件做了恰當地處理,從而推動了全國革命形勢向著好的方向發展
    在大好形勢下,有部分人頭腦發熱,提出新階段的主要矛盾是與一小撮軍隊裡的走資派的矛盾,提出“揪軍內一小撮”。為此要進行全國再次大串連,要徹底砸爛舊的國家機器。要走農村包圍城市的道路,通過武裝鬥爭奪取政權。北京大專院校的“五一六”革命造反司令部甚至認為周恩來就是二月逆流的黑後臺,提出要揪出仍然睡在毛主席身邊的赫魯曉夫一週恩來。在這股極左思潮的影響下,北京發生了包圍中南海,揪鬥劉、鄧、陶的事件;進駐外交部,奪取中央的外交大權的事件;火燒英國駐華代辦處事件,等等。
    這種極左思潮一出來,就受到了黨中央的批判,指出這種思潮完全錯誤地估計了當前的形勢,把大好的形勢看得一團漆黑,從而混淆了兩類不同性質的矛盾,把犯錯誤的人推到敵人那一邊去。黨中央迅速地宣佈:所謂的“五一六小集團”是一個搞陰謀活動的反革命組織。從而使它迅速瓦解。同時,對中央文革小

==========第23頁==========
    第24頁,共257頁
    組內部犯有錯誤的成員,及時作了清理
    九六七年九、十月,毛主席視察大江南北的幾個省市,指出全國的形勢片大好,不是小好,這次文化大革命真正把群眾發動起來了。運動前進的關鍵在於教育幹部,要正確對待犯錯誤的幹部和群眾。在工人階級內部沒有根本的利害衝突,兩派群眾要聯合起來
    在毛主席的號召下,各地的幹部、群眾迅速行動起來,搞好革命的大聯合,經過黨中央艱苦細緻地工作,一九六七年下半年至一九六八年三月,迅速建立起來青海省、內蒙古自治區、天津市、江西省、甘肅省、河南省、河北省、湖北省廣東省、吉林省、江蘇省、浙江省、湖南省、寧夏回族自治區等十四個省市區的革命委員會。
    第五個階段:一九六八年三月至一九六八年十ー月
    九六八年三月,在中央領導機構中發生了所謂的“楊傅餘事件”。這個
    事件的主角是楊成武,傅崇碧和餘立金是稍帶進去的。楊成武的“問題”在於楊在毛主席南巡中起到了聯絡員的作用,而在這一過程中,楊有意與林彪保持定的距離,而與其他軍委領導人保持暗中聯繫。楊在與林彪、江青的關係中,注意兩邊討好。一九六八年初,楊成武因他女兒的問題,有意拉攏餘立金,壓制吳法寵,而沒有報告林彪。從而引起林彪更大的懷疑,擔心楊成武成為江青在軍隊中的代理人。林彪因此向黨央提出楊成武與餘立金、吳法憲的關係問題,認為楊成武已經不適合擔任中央軍委總參謀長、祕書長一職。
    黨中央和毛主席經過反覆討論,在沒有搞清林彪真實意圖的情況下,只能採取“要林彪,捨棄楊成武”的辦法,解決眼前的問題。所以當時的領導人因這件事而講的楊成武的所謂錯誤,都是臨時拼湊起來的,而不是事情的真相。
    在這件事以後,毛主席提出:在全國要注意反對“三右一風”(反對右傾機會主義、右傾保守主義、右傾投降主義、右傾翻案風)。
    當時,在全國仍然有一些地區、有一些人,還在那裡搞武鬥,搶奪武器搶劫軍用物資,殺人放火。中央三令五申,有的人就是有令不止。
    九六八年七月,毛澤東召見北京紅代會五大領袖,嚴厲批評清華大學
    北京大學兩派仍在大搞武鬥的行為。派遣工人毛澤東思想宣傳隊進駐各大專院校

==========第24頁==========
    第25頁,共257頁
    在中央的有力干預下,各省市區建立革命委員會的工作進展迅速。先後有安微省、陝西省、遼宇省、四川省、雲南省、福建省、廣西壯族自治區、西自治區、新疆維吾爾自治區等等省市區的革命委員會成立。
    至一九六八年十ー月,全國各省市區的革命委員會已經全部建立起來了。這標誌著無產階級文化大革命已經取得了重大勝利
    第六個階段:一九六八年十ー月至一九六九年四月
    九六八年十ー月,中共中央召開了八屆十二中全會,全會批准了《關於
    劉少奇的叛徒、工賊、內奸問題審査報告》,通過決議開除劉少奇的黨籍
    九六九年三月,中國共產黨第九次代表大會勝利召開。
    林彪代表黨中央作政治報告,總結了無產階級文化大革命開展的過程以及經驗教訓,並提出了今後的任務。
    全會選舉了新的中央委員會、政治局及其常務委員會。這一屆新的中央領導機構(主要指政治局)主要由四部分人組成:黨的元老,原高級幹部中轉變立場支持文化大革命的人,軍隊的高級幹部,中央文革小組的主要成員
    黨的第九次代表大會的召開,標誌著無產階級文化大革命第一個回合取得了偉大勝利,同時,也標誌著無產階級文化大革命新的階段一斗、批、改階段的開始。
    第三篇文化大革命第二戰役的偉大勝利
    目錄
    第一章搞好鬥、批、改
    第一節九大以後的新形勢新任務第二節繼續解決一些省的遺留問題第三節清理階級隊伍第四節打擊反革命活動第五節繼續清査五一六

==========第25頁==========
    第26頁,共257頁
    第六節整黨建黨
    第七節大中專畢業生分配第八節教育革命第九節改革規章制度
    第二章九屆二中全會上的鬥爭第一節一九七0年的新形勢新任務第二節林彪集團逐漸形成第三節圍繞修改憲法的鬥爭
    第四節林彪突然襲擊毛澤東反潮流
    第三章批陳整風
    第一節一九七一年的新形勢新任務第二節吳法憲葉群的檢討第三節陳伯達反黨問題第四節召開華北會議
    第五節召開批陳整風彙報會議
    第四章林彪集團的反革命政變活動第一節制定反革命計劃第二節實施反革命政變
    第五章毛澤東巡視南方各省
    第一節毛澤東巡視武第二節毛澤東巡視長沙第三節毛澤東巡視南昌第四節毛澤東巡視杭州第五節毛澤東巡視上海第六節毛澤東回到北京

==========第26頁==========
    第27頁,共257頁
    第六章林彪集團的覆滅第一節林彪等人叛逃第二節揭批林彪集團罪行
    第七章開展外交新局面第一節毛澤東決定開展中美談判
    第二節基辛格訪華中國恢復在聯合國的合法席位
    第三節尼克松訪華第四節中日恢復邦交
    第八章批林整風
    第一節一九七二年的新形勢新任務第二節開展批林整風第三節批判極左思潮問題江青接受美國學者米訪
    第九章召開十大
    第一節一九七三年的新形勢新任務第二節繼續批林整風第三節鄧小平復出第四節繼續搞好文藝革命第五節批判教育領域的復辟回潮第六節中共第十次代表大會召開第七節毛澤東批評外交工作第八節評法批儒
    第九節八大軍區司令員對調
    第十章批林批孔

==========第27頁==========
    第28頁,共257頁
    第一節新階段新任務第二節發動批林批孔
    第三節各地區的批林批孔運動第四節批判各領域的復辟回潮
    第五節各大軍區負責人到北京檢査文革中的錯誤第六節等備四屆人大第七節毛澤東論三個世界
    概述
    第三篇是概述簡論文化大革命第二戰役,即粉碎林彪反黨集團取得偉大勝利的過程。這一過程可以分為以下幾個階段
    第一個階段:一九六九年四月至一九七0年七月
    這個階段的主要任務是完成前一階段遺留下來的問題,以便逐步向進行鬥、批、改的工作過渡
    )就是要解決幾個省的的反覆舊的問題。一九六八年底至一九六九年
    初,有幾個省的所謂反覆舊鬧得比較厲害,在各級革命委員會中引起了較大的分歧和鬥爭。其中以山東省、湖北省尤為突出。中央在處理這個問題的過程中,嚴肅批評、處理了主張、支持反覆舊的領導幹部以及群眾組織的頭面人物。但是,般處理過重,甚至有的混淆了兩類不同性質的矛盾。如,山東省的王效禹,湖北省的“北決揚”,貴州省的李
    四川省的劉潔挺、張西挺,湖南省的章伯
    梁春陽,等等。
    二)要繼續完成清理階級隊伍的工作。清理階級隊伍的工作是從一九六
    八年開始的,在黨的九大會議上,毛主席指出,清隊工作中存在著擴大化的問題要注意政策。九大以後繼續進行這項工作,但各地違反政策的事仍時有發生
    (三)開展“一打三反”。為了處理前一階段運動中暴露出來的反革命活
    動問題,同時也是為了應對當時中蘇邊境危機,作好打仗的準備,一九七0年月,中央決定在全國開展打擊反革命活動,二月指示開展反對貪汙、反對浪費、

==========第28頁==========
    第29頁,共257頁
    反對投機倒把。在打擊反革命的運動中,處理了一批反革命案件,其中涉及到些犯政治錯誤的人,打擊過重了。還處理了一些文革中殺人、打死人的刑事犯罪分子。有些地方對造反派中有人犯此類案子,處理特別重。如武漢新一治工安公司的徐正全,是該公司造反派的頭頭,因幾個人毆打百萬雄獅武鬥隊工人王榮炎致死,他在現場沒有指使此事,也沒動手,雖然制止不力但也制止過,最終被判
    (四)清査“五一六反革命集團”
    清査“五一六”的工作始於一九六七年月,一九六八年成立以陳伯達為組長的的清査小組。一九六九年以後幾起幾落:
    第一次是高潮,一九六九年五月至一九七0年一月
    九六九年因群眾來信反映北京外國語學院的問題,毛主席批示:北京市
    不抓“五一六”,要市委解決這個問題不容易,請周總理出面去解決外國語學院的問題
    周總理、江青、謝富治等人作了指示。
    九六九年九月ニ十五日,北京市召開萬人大會,北京地區深挖“五”的群眾運動逐步開展起來
    當時有一部分單位的領導提出:“對・五・一六”也要一碗水端平。”也有的單位搞得冷冷清清,不發動群眾。
    這時毛主席指出,不挖“五
    ”就是右傾。
    第二次是低潮,一九七0年二月至一九七0年十月
    九七0年二月,毛澤東關於清査“五・一六”問題的意見反革命“五
    ”陰謀集團是一個祕密組織,數量很少,很快就發現了
    揭發的早,頭子關起來了。不要亂挖,面不要太寬了。批判還是要批的,但不要搞逼、供、信,逼、供、信靠不住
    九七0年三月二十七日,中共中央關於清査“五・一六”反革命陰謀集
    團的通知
    以後清理五一六進入低潮
    第三次又是高潮,一九七0年十ー月至一九七一年十ニ月
    九七0年十月二十日,毛澤東指出

==========第29頁==========
    第30頁,共257頁
    五・一六’問題不能一風吹,有些單位已經一風吹了,例如(北京)
    外語學院”
    九七0年十ー月一日、九日、十八日、ニ十日,周恩來接見外事口核心
    組軍宣隊工宣隊負責人時關於清査“五・一六”的指示
    “一件事在實踐中要反覆好多次,オ能認識。“516”問題,又搞又不搞,會兒說擴大化。他亂咬一頓,形式上擴大化把水攪混:大家互相懷疑,實際上他自己滑掉了。今年三・二七發了個指示,他們又抓住三・二七通知中提到防止擴大化,變成一風吹了。運動規律就是這樣,幾番起伏。這次無論如何要追到底…火燒英代辦處是公開出來搞的陰謀,這也怪我們當時沒有追下去,當時當作一時的錯誤行動…”
    九七一年二月八日,中共中央關於建立五・一六專案聯合小組的決定這次高潮一直搞到九一三事件以後的十二月
    第四次是低潮但不是結束,一九七一年十ニ月至一九七二年以後
    九七一年十二月,謝靜宜向毛澤東彙報清査“五・ー六”問題時毛澤東說:“沒那麼多吧?有的是打擊報復打成的吧?”清査五一六運動究竟結東於何時?不知道
    九六九年十月以後究竟清查出了多少真正的五一六反革命分子?不知
    九七三年十二月,”八大軍區司令員對調時,曾思玉臨走前在洪山賓館
    召開軍隊師級以上幹部、地方省革委會常委以上幹部會議,說:“湖北清査“北決、揚’、五一六”搞了幾十萬,不該斗的鬥了,不該批的批了,不該抓的抓了。我心裡也很難受。很對不起,這個事情搞錯了,向被整的人賠禮道歉。
    歷史證明
    第一,從事件來說,“火燒英代辦處”、“圍困中南海”、“揪軍內一小撮”等,是極左的、過火的行動,但並沒有足夠的證據說明是反革命陰謀活動
    第二,從組織來說,這些行動不是“五一六反革命組織”搞的,而是各種群眾組織進行的
    第三,從個人來說,“王關戚”不是反革命分子,不是五一六組織的後臺“楊傅餘”也不是反革命分子,不是五一六組織的後臺;即便是陳伯達,也沒有

==========第30頁==========
    第31頁,共257頁
    證據說明他就是這些事件的幕後指使人,是五一六組織的黑後臺
    九六九年以後清査“五一六反革命集團”的主要作用就是從政治上狠狠
    地打擊了革命造反組織的骨幹力量和支持他們的革命領導幹部。大大地削弱了文化大革命的社會基礎。
    第二階段:一九七0年八月至一九七一年四月
    這個階段主要是圍繞九屆二中全會與林彪集團的鬥爭。
    )與林彪的鬥爭由來已久,“楊傅餘事件”是林彪形成集團開始向黨
    進攻的標誌
    所謂“楊傅餘事件”
    九六八年三月二十ニ日,林彪讓葉群去向毛主席報告楊成武的問題毛主席對楊的事,格外地重視,親自召開了四次會,反覆詳細地聽彙報主席感到不拿掉楊成武是不成的了,甚至要影響到和林彪的關係。
    毛主席、林彪、周總理、陳伯達、康生等共同決定:對楊成武的問題,事情要說清楚,結論不要做,暫時停止工作林彪說:“楊成武下臺,是不得已的事。”
    事實上是,林彪為了不讓“上海幫”涉足軍隊,決心放棄楊
    林彪之所以“棄楊留吳”是他認為楊不能再留了,這是不準江青插手軍隊完全必要的做法。林彪認為:,楊成武對他要了兩面派一既歸依自己,又討好江青(不便直接說毛澤東),竟敢以江青來壓自己!他是堅決不許軍隊有江青的代理人的!
    九六八年三月二十二日,黃永勝被任命為總參謀長。
    軍委辦事組以黃永勝為組長,吳法憲為副組長,李作鵬、邱會作等為組員。由此,開始形成了林彪集閉。也是林彪所謂的“大艦隊
    九六八年三月二十五日,林彪同黃永勝的談話(吳法憲、邱會作在座)林彪說:“去年,全軍文革垮了,江青幾次提議要恢復全軍文革,我都沒有表態。要恢復全軍文革.就會有人插手軍隊的文化革命,並在軍隊內部找他們的代理人。中央軍委常委的工作一時也難以恢復起來,現在主要的問題是誰來管事。葉帥管事,軍隊喜歡,他們(指中央文革)不喜歡;徐帥管事,他們喜歡,軍

==========第31頁==========
    第32頁,共257頁
    隊不喜歡。只好用辦事組來管大事,這是最靠得住的辦法。”
    ,一九六八年十二月,林彪提出反江青宗派主義
    八屆十二中全會正在進行的時候,有一次軍委辦事組在京西賓館會議樓第會議室開會,黃永勝、吳法完先到了,並興高米烈地說:“…他們不止是個宗派,是一個幫會,是上海幫。”邱會作、李作鵬看到黃、吳正在說話,兩人就向外走。黃即說:“你們兩個坐下,不要走。今天可以同你們談點你們聽不到的話。黃永勝接著說:“林總提出了反江青宗派主義。這個問題今後會向你們說清楚的。
    從十二中全會之後,林彪對江青的態度就逐漸變了。林彪同黃永勝、吳法憲說:“我們過去對江青的態度完全是為了黨的利益(指江青和主席的特殊關係),現在看來完全沒有這種必要。因為毛主席對待江青就是公事公辦的。”“他們幾個人(康生、江青、張春橋、姚文元等),是一個宗派。在適當的時候,提出反宗派主義是很必要的。”
    3,一九六八年十二月,林彪推薦李德生任總政主任
    李的任命,是林彪向主席報告得到同意的,目的是為了擋住江青要將張春橋放在總政主任這個位置的企圖。林彪說:“李現在同江青還沒有更密切的關係在同他們的鬥爭中,他至少可以保持中立。將來如果有變化,可以立即搬下來。
    4,一九六九年初,在起草“九大”政治報告過程中,林彪、陳伯達的政治思想立場逐漸表面化。
    在八屆十二中全會上,毛主席指定林彪在九大上作政治報告,並指定陳伯達、張春橋、姚文元協助林彪寫出報告稿。
    林彪與陳伯達就報告稿的標題《把我國建設成強大的社會主義國家而奮鬥》及提綱,進行了討論。
    陳伯達甩掉了張春橋、姚文元,一個人單獨起草
    陳伯達在寫完第一部分後,把稿子送毛主席審閱,毛主席沒有回覆。對初稿的第一部分的討論是由周總理主持的。他以陳伯達延誤了時間,並且只拿出第一部分為理由,否定了陳伯達的稿子。
    江青說:“稿上子觀點是完全錯誤的。你搞的是唯生產力論,你是以修正主義的觀點起草報告的。

==========第32頁==========
    第33頁,共257頁
    張春橋、姚文元看後批評說:陳伯達是在鼓吹“唯生產力論”
    在毛主席主持的討論康生、張春橋、姚文元的稿子的會上,陳伯達說:“還是應當搞好生產,發展生產提高勞動生產率。光搞運動,就像伯恩斯坦說的‘運動就是一切,目的是沒有的””
    毛主席當即指出:““君子報仇,十年不晚',你又何必這樣急呢!只有半個月的時間,你就要報復了!帝國主義的本質是不會改變的,馬列主義的本質是不會改變的,你陳伯達的本質也是不會改變的!在延安時期,你腳踏兩隻船,原來說願意給我當祕書,後來又說願意給張聞天當祕書。一九五0年,你同我到莫斯科,也是腳踏兩隻船,你沒有報告,也沒有經過我的批准,就去見蘇聯領導。是不是看我這條船快要沉了,就趕緊去大抓一把?”
    九六九年四月,李必達事件
    李必達是黃永勝從廣州軍區帶到北京來的祕書之
    李必達聽黃永勝罵江青,感到吃驚,他就有意識地監聽黃永勝與葉群等人的電話,他認為黃永勝的這些話說出去是要殺頭的
    李必達告黃永勝罵江青的信,寫了兩三封李必達在信中說
    黃永勝、吳法憲、葉群等人經常惡毒地攻擊江青
    同志,他們是一個反對敬愛的江青同志的反革命集團!”
    4月28日,九屆一中全會削結束,黃永勝派人把李必達抓起來,用飛機送到廣州軍區關押。
    6,在九大選舉中委時安排人不投江青的票吳法憲說:“在選舉之
    次葉群在同我們閒談時說:“林總講,現在江
    青太張狂了。張春橋、姚文元過去都是榜上無名的小卒,現在的成望都這樣高看來當選中央委員是沒有問題的,但是要使他們的選票少幾張,以殺殺他們的銳
    陳伯達接著說:張春橋在上海不過是個小警
    黃永勝也說:張春橋看不起我們,一次在機場公開說我們是大佬粗,我當場回敬了他一句,說你在晉察冀不過是個小記者。
    在這以後,我們按照葉群傳達的意思作了安排和佈置,指定軍隊有的人在選舉時不投江青等人的票

==========第33頁==========
    第34頁,共257頁
    四月二十三日下午正式選舉,選舉結果,江青只得了1502票(參加投票代表1510人),江青的選票不僅落後於葉群、也落後於黃永勝、吳法憲、李鵬、邱會作。
    九六九年下半年,副總參謀長溫玉成被林彪調往成都溫玉成到北京後不久,就以副總參謀長的資格在北京市“支左”
    在軍委辦事組中,溫玉成常常在一些問題上與黃吳葉李邱意見相左。因此林彪等人就認為溫走上了通向江青之路,他手裡拿著兩張通向江青的“通行證”張是支持造反派,一張向中央反映情況一一所謂打小報告
    不久,溫玉成成為中央碰頭會議成員。
    為了割斷溫玉成和江青的聯繫,林彪把溫玉成調往成都,連他的家人也要帶走,不能在北京住。
    8,擅自發布了“林副主席指示第一個號令”。
    九六九年十月十七日,年委辦事組以“加強戰備,防止敵人突然襲擊”
    為由,擅自發布了“林副主席指示第一個號令”
    “林副主席指示第一個號令”的內容:一是抓緊反坦克武器的生
    組織戰時指揮部,進入臨戰狀態;三是各級領導加強戰備值班;四是嚴密注視中蘇邊境的形勢及時掌握情況,隨時報告
    10月18日,黃永勝等人將此令迅速下達全車,使全軍進入緊急戰備狀態10月19日,林彪採用電話記錄方式,以急件傳閱報告毛主席。先送交周恩來總理閱。周總理閱後批示:請主席閱
    汪東興拿此急件送到主席住處,給主席看
    毛主席看後,對汪說:“燒掉。”汪以為主席是讓他拿去燒了,還沒等汪反應過來,主席自己拿起火柴一劃把傳閱件點著,給燒了。接著,他又拿起傳閱件的信封又要燒。汪趕緊對主席說:“主席,不能燒,你都燒了,以後査問起來,我無法交代。留下這個信封上面還有傳閱件的編號,你不要燒了。”主席聽汪這樣說,這才作罷。
    林彪和黃永勝等人知道了此事,下令撤銷了這個命令。圍繞修改憲法的鬥爭
    九七0年七月,毛主席要著手解決政府工作、修改憲法等方面的問

==========第34頁==========
    第35頁,共257頁
    題,提出準備召開第四屆全國人民代表大會。
    ,修改憲法的工作一開始,毛澤東就提出:不設國家主席、他不當國家
    主席。
    為什麼毛澤東不主張設國家主席呢?這主要是從當時的實際形勢來考慮第一,如果設國家主席,很可能要由他來擔任,但是,一,他早已辭去國家主席職
    重新擔任國家主席一職又要增加許多外交禮儀活動;三,打倒了擔任
    國家主席職務的劉少奇,又由他來擔任國家主席一職,就給政治對手留下了可鑽的空子。第二,如果設國家主席而他不擔任國家主席職務,則必須由其他的人來擔任,這樣一來可能引發一場新的鬥爭;一,很可能推舉林彪擔任,但林彪並不是適合的人選,他的身體不行,中央政治局的會議他都很少參加,那麼繁重的國事活動和外交活動,他更難勝任;一九六八年以來,林彪的一些活動很不正常,他究竟要幹什麼,一時還捉摸不透。二,如果推舉另外一位常委擔任,就只能在康生與陳伯達之間選擇,這必然會引起一場新的鬥爭。三、如果推舉常委之外的元老人物來擔任,則可能引發更加複雜的鬥爭。
    2,林彪在毛澤東提出不設國家主席、不擔任國家主席之後,一反“緊眼”的常
    再堅持設國家主席、推選毛澤東擔任國家主席
    第一,他捉摸不定;毛澤東不願擔任國家主席究竟是真意,還是謙虛、禮讓?但是,不管是那一種情況,要推選毛澤東當國家主席總不會錯。第二,如果毛澤東真的不願當國家主席,那麼,這個職位十有八九就是他的了。國家主席職雖然不增加多少實權,但對於他的接班人的地位來說就更加穩固了
    在討論修改憲法的過程中,一九七0年八月十三日,中央政治局修改
    憲法小組的一次會議,是一次關鍵性的會議。
    正是在這次會議上,在討論到《中華人民共和國憲法》第二章第二節“中華人民共和國主席”時,發生了激烈的爭論:
    康生提出不設國家主席。吳法憲堅持要在憲法上寫上設國家主席一節應該說這種不同意見的爭論是正常的。康生之所以提出不設國家主席,是根據毛澤東提出的意見、中央政治局的有關決定:吳法憲堅持要在憲法上寫上設國家主席
    是根據林彪的意見,也是可以的。但問題是有人說不主張設國家
    主席,就是反對毛主席當國家主席,這就離題太遠,近乎“造謠”了。

==========第35頁==========
    第36頁,共257頁
    在討論國家機構時,張春橋提出刪除“毛澤東思想是全國一切工作的指導方針”ー句話,因為在憲法的其他地方已經有了。而吳法憲認為不能刪,這是是否堅持以毛澤東思想為指導的原則問題。
    張春橋提出的是文字表述問題,而吳法憲則把它說成是取消以毛澤東思想為指導的原則問題。這當然是兩回事
    張春橋提出從條文中刪除“天才地、創造性地、全面地”等語。吳法憲當場尖銳地提出反駁:“要防止有人利用毛豐席的偉大謙虛貶低毛澤東思想。”
    其實,在“九大”政治報告和新黨章初稿中,都曾寫上了“天才地、創造性地、全面地”這三個副詞,送給毛澤東審閱時,毛澤東都把它們劃掉了。這個情況,江青、康生、張春橋、姚文元知道,林彪、陳伯達、吳法憲等人也應該知道。雙方爭論時,陳伯達不在會場。
    在會議中間,吳法寵又打電話給黃永勝,通報會議上的情況。黃即打電話報告了林彪、葉群
    4,小組會議散後,陳伯達邀吳法憲到他家裡,陳伯達說吳法憲今天的話講得好,“敢於鬥爭”,並要吳法憲把情況報告林彪。
    吳法憲回到家裡向當時在北戴河的葉群打了長途電話,報告了情況。過了回葉群回電話說:林彪很高興,說:吳胖子放炮放得好。他們認為,這一次抓住了張春橋的“尾巴”,可以猥狠地整他一下。
    九七0年八月十三日晚和十四日下午,葉群分別打電話給陳伯達、黃永
    勝要他們準備關於天オ方面和四個偉大方面的語錄,準備在八月十四日晚政治局會議討論憲法草案定稿時,支持吳法憲,批判張春橋,準各大幹一場。一九七0年八月十四日,黃永勝給李作鵬打電話說:吳法憲現在很孤立,要李作鵬回來參加憲法小組工作會議,支持吳法完。可是,在一九七0年八月十四日晚,中央政治局開會討論修改憲法的會議上,張春橋沒有繼續堅持自己要刪除的觀點。憲法修改草案獲得一致通過。這樣一來,林彪一夥精心策劃的一場戰火沒有燒起來這次戰火沒有燒起來,並不等於矛盾解決了。而是為林彪在九屆二中全會上搞突然襲擊,留下了伏筆。
    在九屆二中全會上搞突然襲擊、關於九屆二中全會的議程

==========第36頁==========
    第37頁,共257頁
    關於九屆二中全會的議程,是在會前就定下的:(一)召開四屆人大和修改憲法問題;(二)國民經濟發展計劃問題:(三)戰備工作問題
    在八月二十ニ日的中央政治局常委會議上,再次確認了以上三個議題。毛澤東提議增加一個形勢問題。並說這是大家最感興趣的。
    會前定的三個議題,已經由有關方面作了充分準備,提出了相關的報告。常委會決定:第一天的大會,由周恩米、康生講話
    參加會議的人大多認為需要在會上來解決的問題不多,會議的進行會比較順利、輕鬆。有的人甚至作好了在廬山遊覽、休息的安排
    關於林彪在全會上的講話
    其實,林彪在會前作了講話的準備,並由祕書給他“拉條子”。但是,在二十二日的常委會上,他明確表示不在大會上講話
    常委會後,陳伯達專程到林彪處訪談,建議林彪應該在大會上講話,把張春橋等人的問題提出來。林彪回答:如果講話,要報告毛主席
    十三日下午,林彪動身去參加會議前,仍在徵求葉群的意見:今天的話
    講不講?
    二十三日下午,常委們集合時,林彪突然提出他要在大會上講話
    有兩種說法;一種說,當五位常委集合在一起時,林彪提出他要講話。毛主席說,那你先講。一種說,周、康、陳在一個房間,毛澤東和林彪在另一個房間,林彪報告了他要講話的內容,得到毛澤東的同意,只是要他不要點名。第種說法是林彪、葉群對人散佈的。毛澤東後來說過:林彪的講話內容事前不打呼。看來,真實的情況是,林彪要在大會上講話,肯定是報告了毛澤東;他要講的主要內容是關於毛澤東思想的地位和作用問題,也可能報告了毛澤東。但他的講話主要是針對康生、江青、張春橋、姚文元等人,則可以肯定,沒有報告毛澤東就連陳伯達後來也說,他愚蠢地相信了林彪的話。
    說林彪二十三日在大會上的講話是搞“突然襲擊”,並不為過。從披露的事實來看,林彪的講話雖然早有準備,但他自己也一直猶豫不決,二十二日常委商討議程,他還表示不講話,而到二十三日下午臨開大會前,他才突然提出要講
    ,關於林彪集團的主要成員在二十四、五日小組討論中的活動

==========第37頁==========
    第38頁,共257頁
    林彪講話的內容,從現在保存的錄音來看,主要是講毛澤東思想的地位和作用、毛澤東的領袖地位和作用。他既沒有直接點出有人反對毛澤東的思想、路線和領袖地位,也沒有公開提出要設國家主席、要毛澤東當國家主席,更沒有任何人的名字。從這篇講話本身,確實看不出林彪的用意何在。但是,聯繫修改憲法過程中的爭論(康生提出不設國家主席,吳法憲反對;吳法憲提出在國家機構一章中加上一切工作以毛澤東思想為指導方針,張春橋反對並說稱天才是諷刺),林彪講話的針對性和用意還是很清楚的。
    十三日晚,在周恩來主持的會議上,吳法憲提出要認真學習林彪的講話
    汪東興提出把林彪講話的錄音再放一遍。結果會議作出了學習兩天的安排,並得到毛澤東的同意。這樣一來,實際上改變了會議的議程。林彪誇吳法憲立了一功
    十四日,葉群與陳伯達、汪東興、吳法憲、李作鵬、邱會作等人通氣,
    傳達林彪對小組討論的意見。特別強調不能點康生的名、更不能碰“十一樓”(指江青)。但是要把矛頭指向公開出來:有人反對設國家主席,有人反對毛澤東擔任國家主席,有人反對以毛澤東思想為一切工作的指導方針,有人反對稱毛澤東是天オ,有人反對林副主席捍衛毛澤東思想(說稱天才是諷刺
    二十四日,在各組討論中,幾位大將按照林彪的部署活動。在華北組,汪東興、陳伯達帶頭在討論會上發言:
    陳伯達說:“我完全擁護林副主席昨天發表的非常好、非常重要、語重心長的講話。林副主席說。這次憲法中肯定毛主席的偉大領袖、國家元首、最高統帥的地位,肯定毛澤東思想作為全國人民的指導思想。這一點非常重要,非常重要。寫上這一條是經過很多鬥爭的,可以說是鬥爭的結果。
    現在竟然有人胡
    說“毛澤東同志天才地、創造性地、全面地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,把馬克思列寧主義提高到一個嶄新的階段,這些話是一種諷刺
    有人利用毛
    主席的謙虛,妄圖貶低毛澤東思想
    有的人說世界上根本沒有天オ,但是他
    認為他自己是天オ。我們知道,思格斯多次稱馬克思是偉大的天才,他的著作是天才的著作。列寧多次稱讚馬克思是天オ。斯大林也稱馬克思、列寧是天才。我們也稱過斯大林是天オ。否認天オ,是不是要把馬克思、列寧全盤否定呢?更不用說要把當代最偉大的天オ一筆勾銷。我看這種否認天オ的人無非是歷史的蠢

==========第38頁==========
    第39頁,共257頁
    他在插話中還說:“有的反革命分子聽說毛主席不當國家主席。歡喜得跳起來了。”
    汪東興也參加華北組的討論。他也在會上發了言:表示擁護林彪的講話,他說:有的人不僅不要毛主席當國家主席,連毛澤東思想都不要
    他說:我們黨內還有這樣的野心家,這是沒有劉少奇的劉少奇路線,是劉少奇反動路線的代理人。我看,這種思想是最反動的。我們不容許這種思想在我們黨內氾濫。誰反對毛主席,反對毛澤東思想,我們就和他拼到底。
    他說“中央辦公廳機關和八三四一部隊討論修改憲法時的意見,熱烈希望毛主席當國家主席,林副主席當國家副主席”,“建議在憲法中恢復“國家主席章。這是中央辦公廳機關的願望,是八三四一部隊的願望,也是我個人的願望。”
    華北組的會議結束,李雪峰、鄭維山、汪東興、解學恭、吳德等都沒有走,李雪峰問汪東興:今天這事毛主席知道嗎?汪東興說:知道。
    陳毅問汪東興:汪主任,汪主任,我是不是又犯了錯誤了?汪東興說:沒你的事,老實待著鄭維山說:汪主任,事情有變化啊?
    汪東興說:你這個鄭維山,再也不要糊里糊塗了,同志!你要知道,問題嚴重呢,我們林副主席真是了不起,要不是他發覺得早,又一次出來捍衛毛主席,問題可就嚴重了。
    鄭維山說:那麼毛主席知道這件事嗎?汪東興說:知道,不讓點名。蕭勁光說:這是怎麼一回事?
    汪東興說:你老糊塗,筆桿子壓槍桿子,厲害著啦
    在華東組,一些人明確地提出要把那些反對毛澤東思想的人“揪出來”。南京軍區司令員許世友、濟南軍區司令員楊得志、福建軍區司令員韓先楚分別寫信給大會,要求把壞人(實指張春橋,後假稱陳伯達)揪出來
    十五日清晨,華北組的筒報出來了。這份簡報集中、鮮明地反映了二十
    四日華北組的討論情況,極具代表性。林彪誇獎說:看了這麼多簡報,就數這份觀點最鮮明。林彪的幾位大將準備在各組乘勝前進。

==========第39頁==========
    第40頁,共257頁
    十五日清晨,江青、張春橋、姚文元向毛澤東、周恩來彙報了二十四日
    各組的討論情況及華北組的簡報。江青認為,這是有人反對文化大革命,企圖打倒跟隨毛澤東、支持文化大革命的一些領導人
    4,關於毛澤東、周恩來、康生對事件進行調査
    毛澤東聽取了張春橋、姚文元的彙報以後,看出了問題的嚴重性:中央全會上,突然有人企圖攻擊或打倒一位常委、三位政治局委員
    實際情況究竟如何,這需要進一步調査。但是,根據目前的形勢,首先要把小組討論停止下來,不使形勢進一步惡化。
    調查研究只能從現象入手,逐步深入到本質。
    進攻一方有兩層理論包裝;其一是贊成設國家主席,擁護毛澤東擔任國家主席(說對方反對設國家主席,反對毛澤東擔任國家主席);其二是擁護稱毛澤東是天オ,擁護毛澤東思想是一切工作的指針(說對方是反對稱毛澤東是天才反對毛澤東思想是一切工作的指針)。
    毛澤東的調查就首先從這裡入手,並且從身邊的人一汪東興著手毛澤東質問汪東興:你知道我多次說過:我不能再當國家主席,你為什麼要在外面擁護我當國家主席?這樣一來,就揭穿了汪東興的偽裝。汪東興只好把陳伯達端出來,把責任都推到陳伯達身上。
    陳伯達向來是以理論家的面貌出現的,他又在廬山會議上搞了一份馬恩列斯稱天才的語錄。對陳伯達,毛澤東比較清楚。在文革小組工作中,陳伯達與其他人之間產生過一些矛盾。從起草九大政治報告開始,陳伯達的政治態度就發生了明顯的變化。可以推測出陳伯達在這次事件中起了重要作用
    另一個情況,在華北組討論中,陳伯達、汪東興發言以後,陳毅接著發言,矛頭指向也很明顯,火氣也很大。這意味著什麼?是二陳合流、甚至是二月逆流與八月逆流合攏?
    在調査過程中,毛澤東、周恩來、康生等找這些人反覆談話、做工作汪東興首先承認錯誤,表示願意檢討
    吳法憲表示對林彪的講話有“誤解”,願意檢討。李作鵬、邱會作反對吳法憲作檢討
    葉群要吳、李、邱談問題儘量往陳伯達身上推,不要涉及林彪、黃永勝。

==========第40頁==========
    第41頁,共257頁
    陳伯達受到毛澤東的批評以後,不得不違心地作檢討。林彪不同意吳法憲作檢討
    關於毛澤東處理廬山事件的方針
    經過幾天調查,對情況有了初步瞭解,但由於事件發生突然,調查研究的時間很短,而全會正在進行中,不可能懸而不決。這時,只能把它作為一個政治思想問題來處理
    關於憲法中是否設國家主席的問題,既然是修正案,當然就允許不同的意見發表。贊成的、反對的意見都不能說錯。絕大多數人出於真心,也有極少數人出於投機或保護自己,都擁護毛澤東擔任國家主席。但不能把不贊成設立國家主席的人說成是“反革命”。
    關於稱天才問題,涉及到哲學上的一個重大理論問題。馬克思主義的辯證唯物論承認有天才,但又不可誇大天オ。人的認識(知識和オ能)從根本上說來源於人的實踐。
    陳伯達作為黨內的理論權威,他並不是不懂得這些馬克思列寧主義的哲學常識,而是出於某種政治目的,搞語錄、會上發言,鼓吹天オ,用作一根棍子來打擊別人。加之,他在黨內的地位較高,由此影響、欺騙了許多人。根據他在召開九大以來政治態度的變化,他的這次行動決非偶然
    這次事件雖然是由林彪的講話而起,但是,他在講話中完全是作正面論述,並沒有明確地針對某一部分人。
    汪東興及軍委辦事組的幾個人,雖然在各組發言中,起到了帶頭作用,但是,搞意識形態鬥爭並非他們的強項,很可能是受了陳伯達的影響
    陳毅在陳伯達發言後表示積極支持,但是,並沒有發現他們之間有串聯活動。也可能是受了陳伯達的欺騙、影響。
    因此,為了肅清錯誤思潮的影響,必須以陳伯達為重點批評對象,其他人員受教育,各自多作自我批評。問題不帶下山
    6,全會下半段的進程
    月三十一日,毛澤東寫下《我的一點意見》。
    九月一日,召開中央政治局擴大會議批評陳伯達
    九月二日至九月五日,各小組開會批判陳伯達。

==========第41頁==========
    第42頁,共257頁
    九月四日,毛澤東提出對陳伯達的處理意見:一,要陳伯達再進一步檢查,看來有困難;
    陳伯達以後不再出席大會;三,陳伯達如無歷史問題,還保留
    中央委員。
    九月六日,九屆二中全會閉幕。(五)關於幾位大將的錯誤問題,關於陳伯達的問題
    在九屆二中全會上,對陳伯達進行了初步的揭發和批判。
    九七0年九月九日,中央政治局會議決定成立陳伯達專案組,對陳伯達
    進行全面審查。
    九七0年十ー月十六日,中共中央發出關於傳達陳伯達反黨問題的指
    在這個指示中,對陳伯達在九屆二中全會的上問題定性為“採取了突然襲擊,煽風點火、製造謠言、欺騙同志的惡劣手段,進行分裂黨的陰謀活動
    這個定性應該說是準確的。不報告中央主要負責同志,未經中央批准,就在全會上煽動一些人,要揪出一箇中央政治局常委、三個政治局委員,這難道不是分裂黨的陰謀活動嗎?
    至於在這個陰謀活動中,陳伯達是不是主謀,其他涉案人都是上當受騙?這在當時整個案件正在審査中,只能作出這樣的初步結論。九一三事件後,周恩來就說過;過去認為是林陳反黨集團,現在看來就是林彪反黨集團。
    通過審査陳伯達的歷史,給陳伯達戴了五頂帽子:國民黨反共分子、託派叛徒、特務、修正主義分子。
    陳伯達為自己作了辦解。但是,根據他的辯解,他自己也不能不承認
    九二六年,他與國民黨右派分子搞在一起,參與了組織孫文主義學會的
    活動,修改過這個學會的章程。但是,他說他沒有正式參加這個組織。根據這個時期他的政治立場和政治表現,說他是一個國民黨反共分子並不為過。
    九二八年陳伯達在蘇聯學習期間,與託派分子搞在一起,託派組織領導
    人介紹他加入托派組織,他說他沒有參加,學校審查對他的結論是“學院派”根據這個時期他的政治立場和政治表現,說他是一個託派也不為過
    九三一年四月,陳伯達被捕,他承認:由於叛徒許芝蘭指證,他供出了

==========第42頁==========
    第43頁,共257頁
    自己的共產黨員身份等等。一九三二年九月,由於他託人,國民黨軍閥張貞出錢國民黨特務陳文聰活動,他被保釋出獄。他承認;在出獄時,填了悔過書一誤入歧途云云。但是他說,他認為自己曾經翻過案,這時填悔過書,不是悔加入共產黨之過,只是悔加入共濟會之過。這種說法當然只是自欺欺人之談。根據他的表現,他至少是一個自首分子
    九三二年九月,陳伯達出獄以後,與國民黨特務陳文聰等人搞在一起
    他究竟搞了那些不可告人的特務活動?是否參加特務組織?審査報告沒有提出更多的證據,他本人也沒有作更多的辯解。
    至於修正主義分子這頂帽子,主要是指陳伯達在建國以後的錯誤。關於汪東興的問題
    最先在九屆二中全會上承認錯誤並作了初步檢査。下山以後,表示正在繼續考慮問題,願意作進一步檢查。但是,汪東興九月十五日的書面檢查,雖然表面看來是揭露了陳伯達的幾件陰謀活動,其實並沒有說出多少他參與其中幕後活邊及真實意圖。毛澤東認為,他和其他幾個大將一樣,與陳伯達不同,屬於好心犯錯誤。充分肯定他願意檢査錯誤和揭露陳伯達的態度,並且希望通過他來帶動其他犯有同樣錯誤的人。有人說;汪東興因為是身邊的人,毛澤東就特意祖有的人甚至說汪東興是毛澤東安插到林彪集團內的一個奸細暗探。這完全是不顧事實的瞎說。歷史證明,汪東興在九大前後,與林彪、陳伯達的政治立場非常接近,拼命向林彪集團靠攏,九屆二中全會上,他積極主動地參與林彪集團的“倒張”(其實是要打倒康、江、張、姚,也可以說是“上海幫”)活動。
    ,關於吳法憲的問題
    他在九屆二中全會上作過一次檢査,一九七0年九月二十九日,吳法憲第次寫出了書面檢討。他的態度比其他幾位大將好,其實,這種好也是表面上的他並沒有交待任何林彪集團內部的真實活動。即使如此,林彪集閉已經把他劃入另類。時刻防止警惕他牽扯出其他幾個人
    4,關於葉群問題
    她在九屆二中全會上,幕後協調指揮,小組衝鋒陷陣;後期她觀測風向,按兵不動。下山後,由於十月一日毛澤東在天安門城樓與她談話,她在一九七0年十月十二日,交出了第一次書面檢討。很明顯,她這樣做是為了丟卒保車。

==========第43頁==========
    第44頁,共257頁
    ,關於黃永勝、李作鵬、邱會作的問題
    他們三人在九屆二中全會上的活動,與吳法憲、葉群是一樣的,但是他們拒絕承認任何錯誤,也不作檢查。
    6,關於林彪的問題
    他在九屆二中全會上,擔任“倒張”事件的後臺和總指揮,並且由他親自發出了衝鋒的信號。毛澤東為了保護林彪,把他與整個事件的活動分開。但是,在揭發問題的過程中,許多事情都涉及到林彪身上。因此,九月十六日,毛澤東在與汪東興談話中指出:連林彪也受他們的騙。據說他要寫信給我,葉群和他們不讓寫。我勸林應好好地想一想,表一個態嘛!今天未想通,待想通後表態也可
    九七0年九月二十九日,林彪找吳法完談話:過去廬山會議我不贊成你
    作檢討,但是我現在贊成你到毛主席那裡去說一下,作點自我批評,主要是把當時和張春橋發生爭論的情況再向毛主席談一談。
    九七0年十月六日或七日下午,林彪找吳法完去談話。據吳法憲交待,
    主要內容如下:①要我去向毛主席承認錯誤作所謂檢討,(這是第一次叫我作檢討),要說明廬山犯錯誤是出於突然的,在山下事先沒有任何準備和聯繫,就是我八月十三日反映的情況沒有核實,林彪聽了之後有氣,所以在廬山就講了話。我當時領會他這段話的意思無論如何不要牽涉到林彪、葉群、黃永勝,要說明山下山上無聯繫,會前無準備,來欺騙毛主席。②錯誤要往陳伯達身上推,強調上當受騙。③這次廬山犯錯誤第一是陳伯達,其次是你,如果因為你這次犯錯誤把你撇下來,暫時靠邊站,也不能亂說亂道,以後會有機會替你說話,不要因為你個人犯錯誤就倒一大片。這說明,林彪拒絕了毛澤東的要求。
    召開華北會議
    華北會議於一九七0年十ニ月二十ニ日召開,一九七一年一月二十四日結束。周恩來在華北會議上的作了總結講話
    這次會議主要是為了揭發陳伯達在華北地區的活動。從周恩來的總結來看,這方面的新內容並不太多
    這次會議也是為了査清華北地區領導人李雪峰、鄭維山與陳伯達之間的關係。從周恩來的總結來看,這方面的新內容也不太多。在政治傾向上,李雪峰、

==========第44頁==========
    第45頁,共257頁
    鄭維山與陳伯達是非常接近的;在組織原則上,李雪峰、鄭維山並沒有明顯的違反
    這次會議一個重要的目的,是為了進一步清査廬山事件打開一個缺口。由於這次會議清査的幾個主要對象一一陳伯達、李雪峰、鄭維山都不是事件的核心人物,因此,對林彪集團的震動不大
    召開中央批陳整風彙報會議
    華北會議以後,毛澤東對軍委座談會提出批評黃、吳、李、邱勉強作了一個檢討。
    毛澤東仍然表示歡迎,並提出為他們創造一個機會,讓他們公開作出檢討結束這一樁公案。並以此推動林彪公開作出表態。
    為此,政治局決定召開中央批陳整風彙報會議。並決定派周恩來等人去北戴河向林彪彙報。實際上是要林彪參加會議。
    九七一年四月十五日,中央批陳整風彙報會議開幕,黃永勝、吳法憲作了檢討發言。
    九七一年四月十八日,汪東興在批陳整風彙報會的華北組小組會議上作
    了第三次檢査。
    九七一年四月十九日,周恩來主持中共中央政治局會議和各組召集人會
    議,根據毛澤東意見,決定延長討論時間。
    九七一年四月十九日,林彪從北戴河回到北京。
    九七一年四月二十日,周恩來致信林彪,送去有關中央批陳整風彙報會
    材料及毛澤東的批示。
    九七一年四月二十四日,周恩來將批陳整風彙報會會議情況報告送呈毛
    澤東、林彪。會議希望主席、林副主席能見大家一次,如能給大家講幾句話更好不過大家又說,不能因此要求,干擾主席、林副主席出席五一紀念在天安門觀看焰火
    毛澤東批示:我這幾天不出門林彪則不作任何表示
    九七一年四月二十九日,周恩來在會上作總結講話強調指出

==========第45頁==========
    第46頁,共257頁
    在廬山會議及其前後,軍委辦事組五位同志在政治上犯了方向路線的錯昃,在組織上犯了宗派主義的錯誤
    但錯誤的性質還是人民內部問題,同反共分子陳伯達問題的性質根本不
    五位同志對所犯錯誤已有了進一步的認識,表示願意通過實踐和學習,改造自己。
    對犯錯誤的同志,只要真正願意改正,我們就要採取歡迎幫助的態度。從這個講話可以看出,中央打算對九屆二中全會上發生的突然襲擊事件就此劃上一個句號。
    九七一年五月一日,中央領導人出席首都人民歡慶五一勞動節焰火晚
    林彪在到場數分鐘後離去
    九七一年六月十五日,林彪又去了北戴河。看來,林彪並沒有就此善罷甘休
    第三階段:一九七一年五月至一九七一年九月
    這一階段林彪集團的活動,已經從黨內的路線鬥爭轉變為反革命陰謀活
    )制訂反革命計劃
    有人說:九屆二中全會以後,林彪躲起來了、凍起來了,只是被動挨打,沒有任何活動。這是在繼續為林彪集團放煙幕彈,騙人而已。
    中國召開華北會議以後,林彪就已經開始考慮制訂反革命計劃了。
    九七一年二月十ニ日,林彪攜葉群、林立果到蘇州。在這裡,他們開始
    醞釀一個打破危局的計劃
    九七一年二月二十日,林立果從蘇州去上海
    九七一年二月ニ十ー日,林立果又從上海到杭州。在杭州,林立果、周
    宇馳、於新野與陳勵耘進行了十多次密談,研究武裝政變的可能性
    九七一年三月初,林立果回到蘇州,向林彪彙報了他在上海、杭州活動
    的情況。林彪肯定了武裝政變的重要性,他對林立果說:“南唐李後主有兩句詩幾曾識干戈”,‘垂淚對宮娥”他就是因為不懂得武裝鬥爭的重要性,所以才亡

==========第46頁==========
    第47頁,共257頁
    了國。這是前車之鑑,我們不能束手待斃。”(摘自《周恩來年譜》下卷第440頁
    九七一年三月十八日,林立果和於新野從杭州到上海。
    當天晚上,林立果在他臥室裡對於新野和李偉信說:“根據目前形勢,要設想一個政變計劃。”他要立即把周宇馳從北京叫來商量,同時叫於新野暫不回北京,主要處理這件事。林立果接著說:“剛才已經把我們在杭州研究的情況,給“子爵號’說了一下,她說在上海要隱蔽、安全。
    九七一年三月十九日,林立果在上海約見江騰蛟。
    九七一年三月二十日,林立果召集周宇馳、於新野、李偉信研究制定政
    變計劃。
    林立果說:“這件事與首長(指林彪)談過,首長叫先搞個計劃。”
    九七一年三月二十一日,開始林立果周字馳、於新野三人商量,後來叫
    李偉信也去了。
    林立果說:“目前從各地區實力來看,首長(指林彪)講話,還是有一定作用,這件事與首長(林彪)談過,首長(林彪)叫先搞個計劃。”
    九七一年三月ニ十ニ日至二十四日寫出了反革命政變綱領。
    他們認為:“和國外‘571工程’相比,我們的準備和力量比他們充分得多,成功的把握性大得多。和十月革命相比,我們比當時蘇維埃力量也不算小。地理迴旋餘地大。空軍機動能力強。比較起來,空軍搞571'比較容易得到全國政權,軍區搞地方割據。兩種可能性:奪取全國政權,割據局面。”
    九七一年三月,於新野(空軍黨委辦公室原副處長)蒐集和摘錄的關於
    政變和謀殺事例的草稿,共二十八例,一百二十六頁
    抄正本已送林彪、葉群。
    (這個草稿本是從周宇馳、於新野等外逃乘坐的直升飛機上繳獲的。)
    九七一年三月三十ー日,林立果在上海召集江騰蛟、陳勵雲、王維國、
    周建平等人開會。
    江騰蛟[南京軍區空軍前政委]、王維國[上海軍區空軍政委]、陳勵耘[七
    三五O部隊政治委員]、周建平[南京軍區空軍副司令員
    林立果說:(廬山會議)這是一次未來鬥爭的總預演,雙方陣營都亮了相。

==========第47頁==========
    第48頁,共257頁
    陳伯達是鬥爭中的英雄,吳法憲是狗雄。我方此次,上下好,中間脫節,三是沒有一個好的參謀長,。這些老總,政治水平低,平時不學習,到時胸無成竹,沒有一個通盤,指揮軍事戰役可以,指揮政治戰役不可以。說明這一點,今後的政治鬥爭不能靠他們領導,真正的領導權要掌握在我們手裡。
    現在的鬥爭是爭奪接班人的鬥爭。將來百年之後,就是江青、張春橋這些人米接班。奪權有兩種形式一種是武裝形式一種是和平形式。我們是採取和平形式。第一當前的主要工作是抓好部隊:第二各個地方的情況不同,可以允許有不同的做法:第三團結。大家扯到這裡了,周副司令就負責南京左派吧。王政委負責上海,陳政委就負責杭州吧,你們老政委在這兒,他來拉總協調,你們有什麼事情可以多找老政委商量
    五七一工程的內容
    五七一工程的內容包括九個方面
    )可能性
    )必要性;(三)基
    本條件;(四)時機;(五)力量;(六)ロ號和綱領:(七)實施要點:(八)政策和策略;(九)保密和紀律。
    從這九個方面的內容中,可以清楚地看出林彪集團的極右的政治立場、政綱領、政治路線。
    從理論基礎、指導思想來看;他們反對無產階級專政下的繼續革命理論,說什麼“當前他們的繼續革命論實質是托洛茨基的不斷革命論
    從社會制度來看:他們攻擊我國的社會主義制度,說什麼“他們的社會主義實質是社會法西斯主義”。他們公開提出:推翻掛著社會主義招牌的封建王朝,
    建設真正的社會主義代替B52的封建專制的社會主義,即社會封建主義。
    從國家制度來看:他們攻擊我國的人民民主專政制度,說什麼“他們把中國的國家機器變成一種互相殘殺,互相傾軋的絞肉機”
    從黨的性質來看:他們攻擊中國共產黨是什麼“封建專制獨裁式的家長制生活”
    從黨的領袖來看:他們攻擊偉大領袖毛主席,說什麼“他不是一個真正的馬列主義者,而是一個行孔孟之道借馬列主義之皮、執秦始皇之法的中國歷史上最大的封建暴君。實際上他已成了當代的秦始皇,他們公開提出:打倒當代的秦
    始皇--B52。

==========第48頁==========
    第49頁,共257頁
    從文化大革命來看:他們攻擊什麼“黨內長期鬥爭和文化大革命中被排斥和打擊的高級幹部敢怒不敢言”
    從社會生活來看:他們攻擊什麼“農民「生活]缺吃少穿;青年知識分子上山下鄉,等於變相勞改:;紅衛兵初期受騙被利用,[已經發]充當炮灰,後期被壓制變成了替罪羔羊:機關幹部被精簡,上五七幹校等於變相失業;工人(特是青年工人)工資凍結,等於變相受剝削”。十多年來,國民經濟停滯不前,群眾和基層幹部、部隊中下幹部實際生活水平下降,不滿情緒日益增長。敢怒不敢言。甚至不敢怒不敢言
    從當前的形勢來看,他們認為:共產黨的領導正面臨著巨大危機,“統治集團內部上層很腐敗、昏庸無能,眾叛親離:(1)一場政治危機正在醞釀,(2奪權正在進行。(3)對方目標在改變接班人(4)中國正在進行一場逐漸地和平演變式的政變。(5)這種政變形式是他們慣用手法(6)他們“故伎重演”。(7)政變正朝著有利於筆桿子,而不利於槍桿子方向發展。(8)因此,我們要以暴力革命的突變來阻止和平演變式的反革命漸變。反之,如果我們不用“五七ー”工程阻止和平演變,一旦他們得逞,不知有多少人頭落地,中國革命不知要推退多少年。(9)一場新的奪權鬥爭勢不可免,我們不掌握革命領導權,領導權將落在別人頭上。而林彪集團則面臨著千載難逢的奪權好時機,“我方力量經過幾年準備,在思想上、組織上、軍事上的水平都有相當提高。具有一定的思想和物質基礎。在全國,只有我們這支力量正在崛起,蒸蒸日上,朝氣勃勃。革命的領導權落在誰的頭上,未來政權就落在誰的頭上,在中國未來這場政治革命中,我們“艦隊”採取什麼態度?取得了革命領導權就取得了未來的政權。革命領導權歷史地落在我們艦隊頭上。
    從對外關係來看:他們攻擊我黨在國際上反對修正主義的鬥爭,說什麼“中蘇對立。整蘇聯。我們行動會得到蘇聯支持
    從政治路線來看,他們攻擊毛主席的革命路線是“國富民窮“,而他們要搞的政治路線是”民富國強“。他們公開提出”用民富國強代替他國富民窮“。
    總之,林彪集團的政治綱領、政治路線,就是汙衊、攻擊我國的社會主義制度是封建主義,然後打著反對封建主義的幌子,搞資本主義一民富困強
    (二)實施反革命謀殺

==========第49頁==========
    第50頁,共257頁
    第一關節點是一九七一年四月中央召開批陳整風彙報會議。
    林彪集閉認為,這次會議最壞的可能性是把林彪端出來。因而他們就加快了實施反革命陰謀計劃的步伐
    第二個關節點是一九七一年八月中央決定在國慶節前後,召開中共中央九屆三中全會和四屆人大。
    林彪集團得到這個消息以後,八月五日至九日派葉群回到北京,與黃吳李邱商量對策。
    第三個關節點是一九七一年八月十五日毛澤東開始巡視南方几省。
    九七一年九月五日,林彪集團得到了毛澤東在南方談話的確切情報,認
    為毛澤東在談話中已經把矛頭公開對著林彪,是要搞掉林彪的政治信號。而且毛澤東正好處在他們的勢力範圍中,是實行反革命陰謀的最好時機
    九七一年九月七日,林彪、葉群召林豆豆從北京到北戴河。林立果向林
    豆豆交底:提出三個方案:上策是謀殺毛澤東;中策是到南方另立中央;下策是逃到蘇聯去。這預示著他們要開始行
    九七一年九月七日,林彪指示林立果,向“聯合艦隊”下達“一級戰備”
    的命令。當時毛主席在杭州停留,陳勵耘掌握著抗州的警備大權,直接指揮毛主席住所的警衛工作。
    九七一年九月八日晚,林立果從北戴河回到北京。具體謀劃南北兩線同
    時進行暗殺國家領導人的活動。
    九七一年九月十ー日凌晨一點,林立果從北京給葉群打電話:要撇火。
    九七一年九月十ー日上午,葉群打電話給林立果:打鞭子。
    九七一年九月十ー日二十二點,林立果一夥得知毛澤東已經離開上海。
    林立果流著淚說:全完了,沒完成首長交給的重託,首長把生命交給了我,我拿什麼去見首長
    第四個關節點是一九七一年九月十ニ日下午毛澤東回到北京。林彪集團在南方謀害毛主席的陰謀破產。
    九七一年九月十二日,葉群首先得到毛澤東已經回到北京的消息。她馬
    上通知林立果
    林彪要搞陰謀,他的活動空間本來就不大,而且他一貫的行事風格,就是通

==========第50頁==========
    第51頁,共257頁
    過葉群與黃吳李邱等人聯繫。他既不親自讀文件,更不親自親處理文件。現在卻有人一定要別人拿出林彪親自批示的文件作為證據。即便有這樣的證據如林彪的手令,又有什麼用呢?他們又會說這是別人模仿的。看來只有林彪的講話錄音才能作為證據了。搞陰謀活動的人把自己在小範圍內的講話用錄音保存下來,世界上有這樣的人或這樣的事嗎?何況,即便是錄音也可以造假呢
    從一九七一年四月到九月十ニ日,林彪、葉群、林立果乾了那麼多事,怎麼能說林彪是在那裡“等死”呢?說這些事都是林立果乾的,葉群可是親自出馬了的,有人證。說這些事都是葉群、林立果揹著林彪乾的。而九月十一日葉群林立果都對他們的親信說過:這次是首長下了決心。如果這又是他們偽造的,那也只能說明:林彪早已成了一具行屍走肉。
    (三)實行反革命叛逃
    九七一年九月十二日晚,林立果飛往北戴河。行前,他要求周宇馳實施
    第二個方案,立即研究南逃廣州、另立中央的行動計劃和人員名單。
    九七一年九月十二日晚,林立果、周宇馳向王飛談了林彪南逃廣州另立
    中央的計劃之後,王飛召集魯珉、賀德全、劉世英、朱鐵錚等研究執行這一計劃。
    於新野在會的中間,把林彪的親筆信又交給了王飛
    九七一年九月十二日傍晚,周宇馳在空軍學院召集江騰蛟、王飛一夥開
    了一個祕密會議。會上確定,由王飛、江騰蛟負責組織人員,保護黃永勝等人南逃。他們計劃:13日早晨8點鐘,林彪由山海關機場直飛廣州:13日早晨7點鐘,黃永勝、吳法完、李作鵬、邱會作等人由北京西郊機場直飛廣州。
    九七一年九月十ニ日二十一點鐘,林立果到了林彪住地。送了一束鮮花
    給林立衡,表示祝賀。
    林立衡看出:林立果回來後,家裡好像有事不讓她知道。葉群一退場,隨即和林立果去了林彪的房間
    林彪、葉群、林立果三個人在一起談話,葉群說:去廣州不行,去香港也行呀
    隨後,林立果對張恆昌說:去
    九七一年九月十二日晚九時許,由王飛、於新野召集劉世英、魯珉、賀
    德泉(即賀德全,空軍司令部某部原部長)、朱鐵錚(空軍黨委辦公室原處長)、

==========第51頁==========
    第52頁,共257頁
    鄭興和(空軍司令部某部原處長)等開“七人黑會”
    王飛向他們講:林立果已經回北戴河了!要他們立即組織一批可靠人員,護送黃、吳、李、邱於明晨(十三日)由西郊機場乘飛機去廣州,到廣州後另立中央,並與蘇聯搞聯合等
    在這次會上,王飛和於新野組織他們擬定了去廣州的人員名單,有二十人,編為六個小組,並研究了行動時的有關具體問題。如出發時間、車輛安排如何分工串聯,以及到機場後進行動員和配發槍支等等。
    王飛還宣佈江騰蛟是這次行動總指揮,魯珉、賀德全是副總指揮
    九七一年九月十ニ日二十ー點多,林豆豆問李文普,他們要到哪裡去李文普說:主任叫我安排明早六點去廣州,先不要通知八三四一部隊。林豆豆說:老虎盡幹壞事,要害毛主席,他們要去廣州,萬一不行就讓首長去香港,這不是要外逃嗎?你們趕快去報告八三四一部隊。
    九七一年九月十ニ日ニ十三時半,林立果從北戴河給周宇馳打電話,命
    令停止“南下”,要“北上”
    周宇弛急忙告訴王飛:“暴露了,不搞了”
    王飛在會上宣佈去廣州計劃作廢,當場銷毀了一些罪證,訂立攻守同盟並告訴他的親信:明天不走了,“就當沒有這回事”,“有人問今晚我們幹什麼,你就說是研究辦公室副主任分工問題”。
    九七一年九月十ニ日二十三時半,林彪聽了葉群的彙報,得知周總理要
    來北戴河。他說:“我也不休息了,今晚反正睡不著覺了。你們趕快準備東西,我們馬上走。”此時,葉群更加驚慌,她也說:“越快越好。”
    九七一年九月十二日二十三點五十分,林彪對李文普說:馬上夜航去大
    連,不休息了,有些東西可以不帶,夠用就行了,到大連住一個星期就回來,回北京過國慶節。你準各
    現在就走
    九七一年九月十ニ日晚十二時左右,葉群和林立果闖進林彪的房間,葉
    群一把拉起林彪:快走吧,有人要抓你啦
    林立果叫小陳和小張快給首長穿衣服。
    汽車剛調出庫,林彪、葉群、林立果、劉沛豐就出來了。林彪走在最後,連帽子、大衣都沒有帶。

==========第52頁==========
    第53頁,共257頁
    林彪經過內勤室時問:東西都裝上車沒有?林彪和葉群、林立果先後上了汽車。
    林彪問林立果和警衛祕書:“去伊爾庫茨克要飛多少時間?”林立果說:“很快就到
    林彪問完後,汽車就開動了。林彪的警衛祕書坐在前座上,後邊是林彪、葉群、林立果等人
    汽車駛到崗哨跟前,姜作壽執行攔阻任務站在路中間,葉群命令司機衝過去
    警衛祕書李文普,叫一聲“停車!”司機沒有聽他的,只是將車速稍微慢了一下,李文普就打開車門跳下車。
    這時,林立果開了一槍,李文普開了一槍,八三四一部隊中隊長肖奇明也開了兩槍,打在汽車的玻璃上。
    張宏、姜作壽等人看到這些,坐車眼上去。
    九七一年九月十三日零點二十二分,林彪一夥乘坐紅旗轎車,以極高的
    速度開到停在機場的三叉戟飛機附近。車還未停穩,林彪一夥就急忙下車
    葉群、林立果、劉沛豐等拿著手槍,亂喊亂叫:快!快!快!快!快!快!飛機快起動!飛機快起動!
    葉群披頭散髮,林彪光著禿頭,慌慌張張地跑到飛機駕駛艙門底下,在沒有客機梯子的情況下,慌忙順著駕駛艙的小梯子,一個一個往上爬。第一個上去的是劉沛豐,葉群往上爬的時候,林彪緊跟著往上爬,林彪的禿頭都頂著了葉群的腳。
    從以上幾個片段,可以看出
    第一,林彪知道葉群他們是要逃往廣州或香港
    第二,林彪知道周恩來要來北戴河以後,立即提出馬上走
    第三,林彪對李文普說:馬上夜航去大連;這究競是他真的是要去大連,還是不願意告訴李真實意圖?
    第四,葉群一把拉起林彪:快走吧,有人要抓你啦!此時,林彪應該已經知道這次轉移決不是平時的動一動,而是逃跑
    第五,林彪走在最後,連帽子、大衣都沒有帶。這就更說明是逃跑了

==========第53頁==========
    第54頁,共257頁
    第六,林彪經過內勤室時問:東西都裝上車沒有?這說明他此時的狀態是清醒的,決不是吃了安眠藥以後的迷惑狀態;
    第七,林彪問林立果和警衛祕書:“去伊爾庫茨克要飛多少時間?”有人認為,這是李文普一個人提出的孤證,不足以採信
    第八,汽車駛到崗哨跟前,姜作壽執行攔阻任務站在路中間,葉群命令司機衝過去。警衛祕書李文普,叫一聲“停車!”司機沒有聽他的,只是將車速稍微慢了一下,李文普就打開車門跳下車。這時,林立果開了一槍,李文普開了槍,八三四一部隊中隊長肖奇明也開了兩槍,打在汽車的玻璃上。在林彪的眼皮底下發生的這種驚心動魄的情況,難道林彪還會以為這是一次平常的轉移嗎?
    第九,葉群、林立果、劉沛豐等拿著手槍,亂喊亂叫:快!快!快!快快!快!飛機快起動!飛機快起動!在林彪的眼皮底下發生的這種驚心動魄的情況,難道林彪還會以為這是一次平常的轉移嗎?
    第十,葉群披頭散髮,林彪光著禿頭,慌慌張張地跑到飛機駕駛艙門底下在沒有客機梯子的情況下,慌忙順著駕駛艙的小梯子,一個一個往上爬。第一個上去的是劉沛豐,葉群往上爬的時候,林彪緊跟著往上爬,林彪的禿頭都頂著了葉群的腳。在林彪的眼皮底下發生的這種驚心動魄的情況,難道林彪還會以為這是一次平常的轉移嗎?
    確定無疑地這是一次逃跑,而且是驚慌失措的潰逃!如果硬要說,此時林彪還是不由自主的,是被人劫持的,是要逃往大連,這都不過是自欺欺人蠢話自己走路、自己上汽車、自己上飛機,有這樣的不由自主、這樣的被劫持嗎?大連與北戴河有什麼區別?既然是怕有人抓他,逃往大連與呆在北戴河有什麼區
    再回過頭來說,林彪為什麼要逃跑?為什麼要怕有人抓他?那是因為他心裡清楚:他指揮搞了謀殺中央領導人的活動,他陰謀南逃廣州另立中央。他指使葉群、林立果搞了反革命五七一計劃。
    夠了,夠了,林彪的一個逃跑行動,勝過十打聲明。其他任何辯解都是徒勞無益的
    第四階段:一九七一年九月至一九七一年十ニ月在全國揭批林彪反黨集團的罪行。

==========第54頁==========
    第55頁,共257頁
    (一)根據內外有別、有步驟地傳達的原則公佈林彪出逃真相
    第一步:一九七一年九月十八日,中共中央關於林彪叛逃出國的通知目前只傳達到省、市、自治區黨委常委以上的黨組織
    九七一年九月二十六日至十月十五日,受中共中央委託,李富春連續主
    持召開部分在京老同志座談會,揭發批判林彪一夥
    陳毅、聶榮臻、徐向前、蔡暢、鄧穎超、鄧子恢、張雲逸、張鼎丞、曾山王震等出席。
    第二步:一九七一年九月二十八日,中共中央關於擴大傳達林彪叛國出逃的通知
    傳達到縣、區、鄉
    第三步:一九七一年十月六日,中共中央關於進一步擴大傳達林彪事件的通知
    在十月中句將傳達範圍擴大到地方黨支部書記、副書記,軍隊連級黨員幹部,空軍各機組、空勤地勤成員。
    第四步:一九七一年十月二十四日,中共中央關於向全國群眾傳達林彪叛黨叛國事件的通知
    傳達到全體人民,但不向敵人、外國人洩漏。
    九七一年十ニ月ニ十九日至三十ー日,中共中央召開在京上層愛國人士
    人士座談會。
    國內外敵人對我國內形勢進行種種猜測,製造許多謠言,攻擊黨中央和毛主席,為林彪反黨集閉辯護
    右傾保守勢力以及犯錯誤的人必然乘機翻案,攻擊文化大革命。群眾受過去大樹特樹的影響,對發生林彪案件感到不可理解這些都要做大量的政治思想工作。(二)抓緊清理有關林彪案件的人和事1,對黃永勝等人實行隔離審查
    九七一年九月二十四日,在人民大會堂福建廳宣佈的對黃永勝等人的處
    理決定
    現在宣佈對你們實行隔離審查

==========第55頁==========
    第56頁,共257頁
    九七一年九月二十九日,中共中央關於黃永勝等人離職反省的通知軍委日常工作,中央已決定由軍委副主席葉劍英同志主持,並籌組軍委辦公會議,進行集體領導
    ,撤銷軍委辦事組,成立軍委辦公會議
    九七一年九月三十日,共中央政治局舉行會議
    建議在葉劍英主持下,組成由葉劍英、謝富治、張春橋、李先念、李德生紀登奎、汪東興、陳士渠、張オ千、劉賢權十人為成員的軍委辦公會議。
    軍委三總部分別由李德生、張才千、餘秋裡主持。3,成立中央林陳反常集團專案組
    由周恩來、康生、江青、張春橋、姚文元、紀登奎、李德生、汪東興、吳德、吳忠十人組成中央林陳反黨集團專案組,下設由紀登奎、汪東興領導的辦公機構
    九七一年十月三日,中共中央關於撤銷軍委辦事組、成立軍委辦公會議
    的通知
    (三)抓緊處理幾個重點地區的問題
    九七一年十月二日,中共中央政治局會議。
    研究廣州、南京等地清査與與林彪有關的人和事的問題,決定派李先華國鋒、張春橋前往幫助和檢查工作。
    九七一年十月二十七日,中央政治局會議。
    會議一致認為:武漢、成都兩個軍區問題較大,需中央給以幫助。
    九七一年十ー月十ニ日,中央政治局局會議。
    聽取來京參加成都地區座談會的成都軍區和四川省黨政負責人關於揭批
    林彪反黨集團的情況彙報。
    九七一年十ー月十四日,毛澤東接見參加成都地區座談會的人員時的講
    陷得比較深的是廣州,他們現在搞得比較好。其次是武漢關於成都地區問題,毛澤東說:錯了改了就好
    九七一年十ー月十六日,中央政治局會議。
    約來京參加武漢武漢地區座談會的武漢軍區和湖北省黨政負責人談話,了

==========第56頁==========
    第57頁,共257頁
    解對與林彪事件有牽連的人和事的揭批情況
    九七一年十ー月十八日,周恩來致信毛澤東。報告:
    武漢地區的會不如成都地區開得好,但後期大有進展劉豐會後自殺未遂
    從現在情況看,武漢地區領導同志座談會不宜再拖下來。(四)團結一切可以團結的力量共同對敵
    在發生林彪叛逃事件以後,如何團結一切可以團結的力量共同對敵,就成了一個十分緊迫的問題。特別是對那些在十七年中犯過錯誤的同志、在文化大革命中犯過錯誤的同志,應該團結他們一道工作。
    但是對於他們曾經犯過的錯誤,不應該輕易地全盤否定。如“二月逆流”可題
    第五階段:一九七二年一月至十二月
    (一)首要的工作是在全國開展繼續批林整風。這又包括以下五個方面,繼續發出批林整風的文件
    九七二年一月十三日,中共中央關於擴大《粉碎林陳反黨集團反革命政
    變的鬥爭(材料之一)》的發放範圍的通知
    九七二年一月十三日,中共中央關於轉發林彪在九屆二中全會開幕式上
    的講話的通知
    九七二年一月十三日,中共中央關於組織傳達和討論《粉碎林陳反黨集
    團反革命政變的鬥爭(材料之二)》的通知及附件
    九七二年三月十七日,中共中央轉發毛主席在外地巡視期間同沿途各地
    負責同志的談話紀要的通知
    九七二年六月二十八日、三十日,中共中央政治局舉行會議
    通過在中央批林整風彙報會期間徵求過意見的《粉碎林彪反黨集團反革命政變的鬥爭(材料之三)》和《關於國民黨反共分子、託派、叛徒、修正主義分子陳伯達的反革命歷史罪行的審査報告》。通過中共中央轉發這兩份材料的通知。
    九七二年七月ニ日,中共中央關於組織傳達和討論《粉碎林彪反黨集團
    反革命政變的鬥爭(材料之三)》的通知及材料

==========第57頁==========
    第58頁,共257頁
    2,召開批林整風彙報會
    九七二年五月二十ー日,周恩來在中央批林整風彙報會第一次全體會議
    上的講話
    其中講到會議的文件之五是毛澤東《給江青的信》。
    周恩來說:“現在確定的文件之五,是最重要的一篇,就是毛主席給江青同志的信。這個信只有政治局一部分同志看過,在座的你們各省市的,還有中央委員、中央候補委員沒看過。就是在“九
    ”以後,今年印的吧?這封信是
    什麼時候寫的呢?就是在一九六六年五月十八日政治局擴大會議林彪在河北廳講話以後,林彪講話經過多次改動,送到主席那裡,主席總是有點不安,裡頭有些話過頭,敘述政變那種寫法也不當。但是當時是為的要發動文化大革命,鼓革命群眾之氣,要打擊、掃除那種修正主義的風,所以說話有些過。但是當時的中央修改以後,還是請主席批。主席覺得不批,這篇東西不能發表,不是等於給群眾潑冷水了嗎?因為大家希望看到這篇東西嘛。實際上這裡頭有毛病,有些極“左”的話,有些不恰當的。…主席寫這封信是一九六六年七月八日,在武漢寫的,我是七月十ー日到的武漢。那時見了個外賓,我眼主席報告我到國外訪問羅馬尼亞、阿爾巴尼亞以後,主席要我留一天。第二天上午見主席,主席就把給江青同志的那封信的抄件給我看。是一個底子,那個字是徐業夫同志抄的,有些字還抄錯,主席還改了的。…前天,我們政治局決定要請示主席,我昨天去請示主席,原來主席還說等一等,昨天一請示說可以。”
    可是,後來有人說:這封信是假的。網絡上還傳播一篇張玉風的回憶錄,說什麼這封信是康生的主意,由江青、張春橋寫成,毛澤東是違心同意的,周恩來也上了當。即使張玉風真是這樣說的,即使她說的都是真的,也不能說明這封信就根本不存在。周恩來就親眼見過,難道他也是說謊?可以推測的一種可能是這封信的原件和抄件都不存在了(燒了)。康生出主意,由江青和張春橋把它恢復出來。所以政治局請示毛澤東要把這封信作為批林整風彙報會的文件,開始毛澤東沒有答應,真到五月二十一日,周恩來再請示オ同意了。因為這封信的基本精神保留了原貌,可以把它看成是修改稿
    九七二年六月十日至十ニ日,周恩來連用三個晚上在中央批林整風彙報
    會上作《對我們黨在新民主主義革命階段六次路線鬥爭的個人認識》的報告。

==========第58頁==========
    第59頁,共257頁
    九七二年六月二十三日,周恩來在最後一次中央批林整風彙報會的全體
    會議上,作《關於國民黨造謠汙衊地登載所謂伍豪啟事“的真相》的報告。
    3,解決幾個省區的批林整風問題1)關於新疆
    九七二年十ニ月ニ十ニ日,中共中央政治局舉行會議聽取李德生、王洪文關於新疆問題的彙報2)關於四川
    九七二年三月十九日,劉興元、李大章等七同志關於繼續深入開展反對
    林陳反黨集團鬥爭問題的請示報告,指出:梁興初、陳仁麒、謝家祥三同志上了賊船,犯了嚴重的方向路線錯誤和宗派主義錯誤
    3)關於浙江
    九七二年四月二十ー日,浙江來京開會同志關於繼續深入開展反對林陳
    反黨集閉鬥爭的請示報告指出:南萍、熊應堂兩同志在第十次路線鬥爭中,站錯了立場,走錯了路線。
    九七二年六月ニ十八日,中共浙江省四屆五次全委(擴大)會議關於南
    萍,熊應堂問題的總結提綱
    4)關於江西
    九七二年四月ニ十四日,江西來京開會同志關於繼續深入開展粉碎林陳
    反黨集團鬥爭的請示報告指出:九屆二中全會以後,程世清同志採取了各種辦法對抗中央,壓制群眾,不準聯繫江西的實際,不認真進行揭發批判,竭力捂住蓋子。第十次路線鬥爭中,程世清同志犯了嚴重的方向路線錯誤。
    關於貴州
    九七二年九月十二日,貴州省地、師級幹部批林整風彙報會議總結提綱
    指出:在我黨第十次路線鬥爭的重要關頭,藍亦農、張榮森同志都是站在林彪反黨集團一邊,犯了方向路線錯誤和宗派主義錯誤。藍亦農同志的錯誤更嚴重
    6)關於湖南
    九七二年十月二十日,中共中央政治局舉行會議。根據毛澤東意見,約
    見來京參加解決湖南問題座談會的廣州軍區和湖南黨政負責人。就解決湖南問題打招呼。

==========第59頁==========
    第60頁,共257頁
    7)關於河南
    九七二年十ー月ー日,中共河南省委關於繼續深入開展批林整風運動的
    請示報告指出:王新早就上了賊船,陷得很深,在第十次路線鬥爭中,頑固地站在以林彪為頭子的資產階級司令部一邊,犯了嚴重的方向路線錯誤和宗派主義錯吳,進行了反黨亂軍、妄圖篡權的陰謀活動。
    8)關於山東
    九七二年十二月二十六日,中共中央政治局舉行會議。談山東問題。9)關於海軍
    九七二年九月,毛澤東對海軍黨委擴大會議如何開展批林整風的意見10)關於北京軍區
    九七二年十ニ月三十日,關於深入開展批林整風運動的意見一一中共北
    京軍區委員會三屆二十三次全體(擴大)會議紀要,
    4,落實幹部政策,調整領導班子
    九七二年一月六日,毛澤東同周恩來、葉劍英談話
    毛澤東說:二月逆流經過時間的考驗,根本沒有這個事,今後不要再講月逆流了。請你們去向陳殺同志傳達一下。
    九七二年一月十日,毛澤東出席陳毅追悼會
    九七二年一月二十四日,周恩來說:林彪是要把鄧小平搞成敵我矛盾
    而毛主席講鄧小平還是人民內部矛盾,兩類不同性質的矛盾不能混淆。聽說新疆現在還有人講二月逆流,根據毛主席的指示,葉副主席已經主持軍委工作,你們聽到那些話,為什麼不批駁?
    九七二年三月五日,毛澤東對蘇振華來信的批語
    此人似可解放了。如果海軍不能用他,似可改回陸軍(或在地方)讓他做些工作。可否,請中央酌定
    九七二年三月二十五日,毛澤東對楊成武家屬來信的批語
    請汪印發政治局同志研究。此案處理可能有錯,當時聽了林彪一面之詞。
    九七二年五月十八日,周恩來確診患膀胱癌
    九七二年五月三十ー日,毛澤東對反映白堅情況摘報的批語送總理閱處。白堅在我的印象裡不錯,應為他做出政治結論。

==========第60頁==========
    第61頁,共257頁
    九七二年六月二十八日,毛澤東對賀誠來信的批語:賀誠同志來信請中
    央處理。我意應給予工作。
    九七二年七月七日,毛澤東對廖漢生家屬來信的批語
    送總理閱處。我看廖漢生和楊勇一樣是無罪的,都是未經中央討論,被林彪指使個別人整下去的。此件你後請交劍英、德生一閱。
    九七二年八月三日,鄧小平給毛澤東的信
    九七二年八月十一日,毛澤東在林楓家屬來信摘要上的批語:連原信
    起,請汪印發政治局各同志。我意放他出來治病。林楓問題過去沒有弄清楚,有些證據不足,辦案人員似有一些逼供信
    九七二年八月十四日,毛澤東對鄧小平來信的批語。
    九七二年八月二十六日,周恩來、紀登奎、李德生等約林彪之女林立衡
    及其未婚夫張清林談話。
    九七二年九月某日,毛澤東提議將王洪文由上海調來北京參加中央工
    作。九月二十日,周恩來致信毛澤東告知:中共中央政治局成員同意毛澤東的提
    九七二年十ー月十ニ日,毛澤東對中南海門診部關於周恩來心臟病情況
    報告的批語:應當休息、節勞。不可大意。
    九七二年十二月,毛澤東對劉建章家屬來信的批語:請總理辦。這種法
    西斯式的審査方式,是誰人規定的?應一律廢除。
    九七二年十ニ月十八日,,周恩來給紀登奎汪東興的信
    作晚主席面示,譚震林同志雖有一時錯誤(現在看來,當時大鬧懷仁堂是林彪故意造成打倒一批老同志的局勢所激成的),但還是好同志,應該讓他回來。
    此事請你們二人商辦,他在桂林摔傷了骨頭,曾請韋國清同志注意幫他治好。王良恩同志瞭解其情況,可問他關於震林同志一家的近情
    鄧小平同志一家曾要求做點工作,請你們也考慮一下,主席也曾提過幾次整頓軍隊
    九七二年一月一日,解放軍總政治部關於認真貫徹執行毛主席關於解放
    軍學全國人民的指示的通知
    九七二年七月二十七日,中共中央、中央軍委批轉北京軍區等單位關於

==========第61頁==========
    第62頁,共257頁
    對部隊進行政策紀律教育的報告
    九七二年八月二十ー日,中共中央、中央軍委關於徵詢對三支兩軍問題
    的意見的通知
    (二)繼續打開外交工作的新局面。
    從一九六九年開始,中央就注意抓這項工作
    九六九年一月ニ十八日,根據毛澤東的意見,《人民日報》全文刊登了
    尼克松在一月二十日發表的就職演說。
    九六九年某月,毛澤東提議由陳毅掛帥,徐向前、聶榮臻、葉劍英參加
    “研究一下國際問題。”
    同年七月和九月,他們先後將《對戰爭形勢的初步估計》、《對目前局勢的看法》兩份研究報告送交中央。在這兩份報告裡,提出:在中、美、蘇“大三角”關係中,中蘇矛盾大於中美矛盾,美蘇予盾大於中蘇矛盾;在目前美、蘇兩國都急於打“中國牌”的情況下,中國處於戰略主動地位。
    九七0年十月一日,毛澤東在天安門城樓會見斯諾和夫人
    九七O年十ニ月十八日,毛澤東會見斯諾說:尼克松他早就到處寫信說
    要派代表來,我說如果尼克松願意來,我願意和他談,談得成也行,談不成也行少架也行,不吵架也行,當作旅行者來也行,當作總統來談也行。總而言之,都
    九七一年四月七日,外交部電話通知在日中國丘乓球代表團,對外宣佈
    正式邀請美國隊訪華
    邀請美國도乓球隊的消息一傳到名古屋,立刻在全世界引起轟動。日本各大報紙都在頭版顯要位置登出有關報道,並大加評論。這件事產生的影響,已“超過三十一屆國際比賽的消息
    消息很快傳到美國白宮。美國總統尼克松後來回憶道
    “這個消息使我又驚又喜。我從未料到對華的主動行動會以乒乓球隊訪問的形式得到實現。我們立即批准接受了邀請。中方作出的響應是發給幾名西方記者簽證以採訪球隊的訪問。
    九七一年七月九日,在巴基斯坦方面的配合下,美國總統國家安全事務
    助理基辛格從伊斯蘭堡祕密啟程,飛往北京。至十ー日,三天內,周恩來、葉劍

==========第62頁==========
    第63頁,共257頁
    英等同基辛格舉行了六次會談,著重就臺灣問題交換意見
    周恩來指出:臺灣歷來就是中國的領土,臺灣問題是中國的內政,不容個人干預;美國必須承認臺灣是中國的一個省,必須限期撤走駐臺美軍,必須廢除美蔣共同防禦條約”
    基辛格表示:美國承認臺灣屬於中國,希望臺灣問題和平解決;美國不再與中國為敵,並隨著中美關係的改善逐步減少駐臺美軍;美蔣共同防禦條約歷史可以解決。
    會談中雙方商定尼克松於一九七二年五月前訪華。並確定巴黎作為今後祕密聯繫渠道,中美華沙渠道不再恢復。
    九七一年七月十六日,中美雙方同時發表公告
    公告宣佈,獲悉尼克松曾表示希望訪問中華人民共和國,周恩來總理代表我國政府邀請尼克松總統於1972年5月以前適當時間訪問中國。尼克松總統愉快地接受了這一邀請。
    九七一年十月ニ十日至二十六日,基辛格第二次訪華,為尼克松總統訪
    華作具體安扎
    九七一年十月ニ十五日晚,在組約舉行的第二十六屆聯合國大會為恢復
    中華人民共和國在聯合國的一切合法權利、驅逐臺灣蔣介石集團代表問題的提案進行表決。當聯合國會議大廳裡的電子統計牌顯示該提案以七十六票贊成、三十
    五票反對、十一票棄權的壓倒多數通過時,整個會場立刻沸騰起來。
    當得知聯合國通過恢復中國在聯合國合法席位的決議時,毛澤東很高興,說:“是黑人兄弟把我們抬進去的。”
    當天下午,毛澤東召集周恩來及外交部有關人員開會,決定立即組團出席聯大。以喬冠華為團長、黃華為副團長的中國代表團很快組成
    2,一九七二年實現尼克松訪華、中日恢復邦交
    九七二年二月ニ十ー日中午,尼克松總統和夫人、國務卿羅傑斯和總統
    助理基辛格一行抵達北京機場。周恩來、葉劍英等到機場歡迎
    九七二年二月ニ十ー日下午二時,毛澤東會見尼克松。
    九七二年二月ニ十八日,中美《聯合公報》發表。
    九七二年三月十三日,中英兩國關於互換大使的聯合公報簽字公佈。

==========第63頁==========
    第64頁,共257頁
    兩國之間自一九五四年起建立的代辦級外交關係升格為大使級。
    接著,中國同荷蘭、希臘、聯邦德國等國家相繼正式建交或實現外交關係升格。中國同西方國家的關係出現重大變化。
    九七二年六月十九日至二十三日,基辛格一行來華訪問。
    周恩來與基辛格就促進中美兩國關係正常化和共同關心的問題舉行了五次限制性會談
    九七二年六月二十四日,中美雙方發表公報,一致認為:一九七二年
    月中美《聯合公報》所擬議的這種磋商是有益的,繼續這種磋商是可取的。
    九七二年九月二十五日,田中首相一行應邀訪華
    九七二年九月二十七日,毛澤東會見田中
    九七二年九月二十九日,周恩來總理和田中首相在中日聯合聲明上籤
    《聯合聲明》說:
    “自本聲明公佈之日起,中華人民共和國和日本國之間迄今為止的不正常狀態,宣告結束
    “日本國政府承認中華人民共和國政府是中國唯一合法政府。”
    “中華人民共和國政府重申:臺灣是中華人民共和國領土不可分割的一部分日本國政府充分理解和尊重中國政府的這一立場,並堅持遵循波茨坦公告第八條的立場。”
    “中華人民共和國政府和日本國政府決定自一九七二年九月二十九日起建立外交關係
    “中華人民共和國政府宣佈:為了中日兩國人民的友好,放棄對日本國的戰爭賠償要求
    九七二年十月十ー日,中國和德意志聯邦共和國兩國外長簽署建交公
    報
    )一種傾向往往掩蓋著另一種傾向。
    九七二年,在社會上已經颳起了一股右傾思潮。這股思潮認為林彪的路
    線就是極左路線,林彪的極左路線就是文化大革命的路線:林彪的路線錯了,也就說明文化大革命錯了;林彪摔死了,也就意味著文化大革命失敗了。

==========第64頁==========
    第65頁,共257頁
    在政治局內部對批判極左思潮的問題也發生了分岐。周恩來從一九七一年以來,反覆強調要注意批極左思潮。其他委員有不同看法。這個分歧突出地表現在四件事情上
    是一九七二年的國慶社論中,是否要寫上批極左思潮?
    是一九七二年十月十四日,《人民日報》發表署名“龍巖“的《無政府
    主義是假馬克思主義騙子的反革命工具一學習筆記》文章,是否恰當?
    是一九七二年十ー月二十八日,中聯部、外交部關於召開外事會議的請
    示報告提出:以批林整風為綱,徹底批判林彪反黨集團煽動的極“左”思潮和無政府主義,是否恰當?
    四是一九七二年十二月五日,《人民日報》副總編輯王若水寫給毛澤東信,支持批判極左思潮,如何對待?
    從這四件事來看,它涉及到中聯部、外交部、人民日報社這樣三個重要部],而它們的指導思想就是批林彪反黨集團就是批極左思潮、批無政府主義。就是要糾正文化大革命的錯誤指導思想。(《毛澤東傳(1949-1976)》說:在批判極左思潮問題上的分歧,由於毛澤東的“裁決”而告一段落。事實再次表明:毛澤東,可以在某些具體問題上糾正錯誤,包括調整若干重要的政策;但他不會允許“糾正”文化大革命的指導思想。也證實了這一點。
    政治局內部對這幾件事討論的具體情況,從一些零星材料可以看出關於國慶社論,周恩來最終同意了姚文元的意見,刪除了批判極左思潮的提法,改為正面聞述要做什麼。
    關於人民日報發表三篇文章,周恩來最後也同意了江、張、姚的意見。關於外事會議的報告,周恩來經過政治局討論也同意了刪除原來的提法。關於王若水的信,經過政治局兩天的討論,毛澤東召集的小型會議,達成致意見。並由周恩來、江青、張春橋、姚文元找人民日報的領導人談話
    周恩來指出:我們內部極左思潮要批透,但不是講林彪整個路線。並表示這是中央務虛不夠,不能完全責備報社工作的同志
    至此,關於批極左思潮的問題,可以說是基本解決了。這個問題的正確解決,對指導當時的批林整風運動,具有重大意義。在這個問題的解決中,江青、張春橋、姚文元作出了重要貢獻。

==========第65頁==========
    第66頁,共257頁
    第六階段:一九七三年一月至十ニ月
    九七三年的主要任務是繼續批林整風。同時,反對右傾也成了一項不可
    忽視的重要內容。
    (一)繼續批林整風
    ,山東省開展批林整風運動的問題
    林彪反黨集團的黑手伸向了山東。他們在《“571工程”紀要》反革命政變綱領中,把“濟南”列為“借用力量”。林彪死黨吳法完、李作鵬、江騰蛟、王飛、程洪珍以及林彪操縱的反革命別動隊小“聯合艦隊”的其他一些骨幹分子先後竄來我省,與易耀彩(北海艦隊原政委)、辛國治(北海艦隊原副政委)、吳宗先(濟南軍區空軍原司令員)、包玉清(十三航校原副校長)等,祕密勾結,互相串連,大搞反革命陰謀活動。他們大量祕密印發法西斯分子林立果的反革命“講用報告”,林彪死黨李作鵬還竄到青島等地作反革命講演,惡毒攻擊無產階級司令部,大造反革命輿論。他們積極建立祕密的反革命組織,發展反革命勢力,進行所謂“路線交底”,組織“左派骨幹'”,成立“戰備機組"”,收集情報,安設反革命黑據點、聯絡點,極力為反革命政變作準備
    省委、濟南軍區黨委的主要負責同志,在第十次路線鬥爭中犯有嚴重錯誤,他們在九屆二中全會上,站錯了立場,支持了華北組反革命簡報,而且退遲不覺悟,對自己的錯誤和第十次路線鬥爭在山東存在的一些問題捂了蓋子。省委、軍區黨委對批林整風運動的領導也是有錯誤的。對第十次路線鬥爭在山東地區反映的嚴重性認識不足,抓綱不突出,對批林整風運動未能實行黨的一元化領導,對毛主席、黨中央關於第十次路線鬥爭的一系列重要指示,貫徹得很不認真、很不得力。致使我們省的批林整風運動,發展很不深入。對林彪及其死黨在山東地區的陰謀活動從組織上清査不力,沒有成立清査小組,有些重要線索,沒有發動群眾,深挖細找,窮追到底,徹底查清。對林彪死黨在山東地區散佈的種種反革命謬論,批得不深不透,有的沒有廣泛發動群眾痛加批判。對積極參與林彪反黨集團反革命陰謀活動的易耀彩、辛國治、吳宗先等,沒有發動全省軍民徹底揭發批判。對一些地方出現的反動的政治謠言,沒有嚴肅對待,認真批駁和追查處理對青島批林整風會議的領導上,沒有抓住第十次路線鬥爭這個綱,設有正確貫徹批林整風的方針,轉移了鬥爭大方向

==========第66頁==========
    第67頁,共257頁
    2,海軍問題
    九七三年二月二十日,中共中央批轉海軍“四・五”會議的情況報告
    973.02.20;中發[1973]10號
    九七二年七月,為了貫徹中央批林整風彙報會議精神,海軍黨委召開四
    屆五次全委擴大會議(四・五會議)。
    九七二年九月ニ十ー日,中央政治局會議上傳達了毛主席的指示:“海
    軍的會議,糾纏著歷史問題。在批林整風中,在歷史問題的舊賬上糾纏,容易走偏方向。中央政治局約肖、蘇、王、吳同志開個會,解決一下。”
    九七二年十ー月起,這個開了幾個月的會議轉向批海軍司令肖勁光上了
    林彪“賊船”。後肖勁光寫了幾次檢查
    九七三年二月二十日,中央政治局會議上通過。中央批轉了這個“四・五
    會議”的情況報告。
    說肖勁光上了“賊船”的罪證,大約有如下一些1)1967,1968年肖給林彪寫信,檢討自己,表示效忠;
    2)九大前林彪找肖等海軍五人談話,肖同意全力支持林彪死黨李作鵬在海軍的領導
    3)在九大選舉政治局委員時,肖沒有選江青等人
    4)九屆二中全會上在華北組的發言支持設國家主席和林彪
    5)利用準備與臺灣海軍作戰的“七九方案”搞“北兵南調”,準備策應林彪的在南方另立中央等等。
    ,空軍的問題
    九七三年五月十八日,空軍黨委四屆五次全體擴大會議情況報告林彪反黨集團在空軍的罪行
    第十次路線鬥爭,是一場驚心動魄的階級鬥爭。林彪反黨集團陰謀發動反革命政變,其罪惡目的,就是執行修正主義路線,妄圖篡奪黨和國家的最高權力分裂我們黨,背叛“九大”路線,從根本上改變黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,顛覆無產階級專政,復辟資本主義。
    這場鬥爭,在空軍表現得非常尖銳、非常嚴重。林彪抓軍隊,首先抓空軍,下了很大功夫。林彪和他的大小“艦隊”進行了猖狂的反革命陰謀活動,妄圖把

==========第67頁==========
    第68頁,共257頁
    空軍變成他們發動反革命政變的“基本力量”和“可靠基地”,利用空軍所謂“機動能力強”,“奪取全國政權”。
    1)大樹特樹林彪一家的“絕對權威”
    2)拉山頭,結死黨,祕密建立法西斯特務組織3)“九大”期間,大搞反黨分裂活動
    4)拋出“兩個一切”,向毛主席、黨中央奪權
    5)九屆二中全會期間,山上山下緊密配合,猖狂向党進攻6)炮製《“571工程”紀要》,策動反革命武裝政變
    4,一九七三年七月十日,中央專案組關於林彪反黨集團反革命罪行的審査報告
    鑑於林彪反黨集團發動反革命政變,叛黨叛國,罪大惡極,中央專案組建議黨中央
    1)永遠開除資產階級野心家、陰謀家、反革命兩面派、叛徒、賣國賊林彪的黨籍。
    2)永遠開除林彪反黨集團主要成員、國民黨反共分子、託派、叛徒、特務、修正主義分子陳伯達的黨籍,撤銷其黨內外一切職務。
    3)永遠開除林彪反黨集團主要成員、混進黨內的階級異己分子、特務叛徒、賣國賊葉群的黨籍
    4)永遠開除林彪反黨集團主要成員黃永勝、吳法憲、李作鵬、邱會作李雪峰的黨籍,撇銷他們的黨內外一切職務。
    5)對參與林彪反革命政變的其他骨幹分子,由有關部門負責審査,按照黨的政策,區別情況,提出處理意見,報中央審批。
    九七三年八月ニ十日,中共中央批准《關於林彪反黨集團反革命罪行的
    審査報告》
    繼續任用、解放和調整幹部
    九七三年三月十日,中共中央作出《關於恢復鄧小平同志的黨的組織生
    活和國務院副總理的職務的決定》
    九七三年三月ニ十八日,周恩來主持中央政治局會議進一步商定:鄧小
    平“正式參加國務院業務組工作,並以國務院副總理身份參加對外活動;有關重

==========第68頁==========
    第69頁,共257頁
    要政策問題,小平同志列席政治局會議參加討論”
    九七三年五月三十一日,經毛澤東提議,中央政治局決定王洪文從上海
    調中央工作,與華國鋒、吳德兩人列席中央政治局會議並參加政治局的工作。(時任中共中央委員、上海市委書記、上海市革命委員會副主任的王洪文出生於一九
    年,這時四十歲,做過農民,做過工人,當過兵,是上海工人造反派的頭頭。這些使毛澤東對他抱有很大希望,準備在實際工作中加以培養和進一步考察。)
    九七三年五月三十ー日,根據毛澤東的指示,中央工作會議宣佈解放譚
    震林、李井泉、鳥蘭夫、李葆華、廖志高、江華、江謂清、王稼祥、秦基偉、李成芳、方強、陶魯笳、曾希聖等13名老幹部。
    九七三年六月二十五日,毛澤東對葉飛來信的批語紀、汪酌處,此人似可解放,分配工作。
    九七三年八月四日,毛澤東對郭化若來信的批語總理、劍英同志:
    請考慮可否給郭化若分配工作。並希將孫子序言改版,寫一篇批判吸收性的序言。此信並請告郭
    九七三年十ー月ニ十日,毛澤東對羅瑞卿來信的批語似可釋放。請中央酌定。
    九七三年十ニ月二十ニ日,中共中央發出關於鄧小平任職(即日起擔任
    中央政治局委員、中央軍委委員、參加中央和軍委領導工作)的通知。
    九七三年十二月二十二日,中央軍委發出關於八大軍區司令員對調的命
    召開黨的第十次代表大會
    九七三年五月ニ十日至三十ー日,中共中央工作會議在北京召開。參加會議的有中共中央政治局委員、候補委員和各省、市、自治區及中央各部門負責人共246人。會議主要議題是
    等備召開黨的第十次代表大會
    、討論批林整風問題;三、討論本年度的國民經濟計劃
    會議討論了《中央關於黨的十大代表的產生的決定》,確定代表名額為1740人。
    會議同意經毛澤東審定的《中央政治局關於修改黨章問題的請示》中的各

==========第69頁==========
    第70頁,共257頁
    項規定。同意黨章修改問題的重點是總綱部分;按毛澤東多次提出的現在還是帝國主義和無產階級革命的時代進行修改,不寫入“三個里程碑”的提法。不寫入人名,增加毛澤東近年來若干新指示和“第十次路線鬥爭”的經驗等內容
    會議決定由張春橋、姚文元、王洪文負責中共黨章修改小組,在中央政治局領導下,起草《中國共產黨章程(草案)》
    九七三年六月初,政治局確定政治報告起草小組成員並開始起草中央委
    員會的政治報告。
    政治局確定的報告起草小組成員有周恩來、張春橋、王洪文、姚文元、葉劍英、李先念六人,由張春橋執筆
    九七三年六月十六日,周恩來向毛澤東彙報政治報告起草小組討論情
    況
    毛澤東在聽彙報後,基本認可了報告稿的要點,並提出具體補充意見。毛澤東提出:政治報告中要指出時代的特點,現在,仍處於帝國主義和無產階級革命時代:這個的馬克思主義與列寧所處的時代相同,要引用列寧在帝國主義論中所說過的話為證
    還指出:報告中要指出一種傾向常常掩蓋另一種傾向。此外,應多引用一些馬、列的話。
    九七三年八月二十日,毛澤東批示:原則同意十大政治報告稿並確定由周恩來作政治報告
    九七三年八月二十三日晚,在周恩來主持下,召開了中央黨政軍直屬機
    關和各省、市、自治區負責人會議,進一步協商將在十大產生的中央領導機構成員名單。會議通過新一屆中央委員會委員、候補委員、以及中央領導機構全體成員名單。
    九七三年八月二十四日,十次大會預備會。會議通過十大主席團一百四十八人名單。
    會議通過十大的三項議程:(一)周恩來代表中共中央作政治報告王洪文代表中共中央作關於修改黨章的報告;(三)選舉第十屆中央委員會。
    九七三年八月二十四日晚,中國共產黨第十次全國代表大會在北京開
    冪

==========第70頁==========
    第71頁,共257頁
    毛澤東主持開幕式
    大會通過的主席團領導成員是:主席毛澤東,副主席周恩來、王洪文、康生、葉劍英、李德生,祕書長張春橋。
    周恩來作政治報王洪文作黨章修改報告
    九七三年八月ニ十八日,代表們以無記名投票方式選舉出中共第十屆中央委員會。
    在新當選的一百九十五名中央委員和一百二十四名候補中央委員裡,除包括毛澤東、周恩來、葉劍英、朱德、董必武、陳雲等老一輩革命家外,還有在九大上沒有當選的一批老幹部,如:鄧小平、王稼祥、譚震林、烏蘭夫、李井泉、蘇振華、楊勇、廖承志、陶魯笳、葉飛等
    據周恩來說:這一屆中央委員會中,“工人、農民、現役軍人以及其他勞動人民合起來比例約為百分之六十七,其餘百分之三十三,很大一部分是革命幹部,這裡邊很多過去也是軍人。”
    九七三年八月三十日,召開十屆一中全會
    在周恩來主持下,十屆一中全會選出新的中央領導機構成員。
    毛澤東再次當選為中央委員會主席,副主席是周恩來、王洪文、康生、葉劍英、李德生。
    中央政治局委員二十ー名、政治局候補委員四名,政治局常委除主席、副主席外,還有朱德、董必武、張春橋三人
    反對右傾機會主義
    九七三年,在上層建築、意識形態領域裡,右傾風愈演愈烈。
    ,一九七三年,有人借文藝作品少,攻擊文化大革命、攻擊江青等人。
    九七三年,在教育領域也颳起了一股右傾風。一九七三年九月,北
    京市海淀區中關村第一小學五年級十二歲的學生黃帥,聽了紅衛兵節目報道的蘭州十四中學紅衛兵幫助老師的事蹟,受到啟發,隨後,她於九月五日、九月七日
    九月二十八日,給老師寫了三篇日記提意見。頓時,師生的關係緊張起來,老師批判他“拆老師的臺”、"打擊老師威信”、“惡意攻擊老師”。而黃帥認為,老師是“壓制民主”,“打擊報復”。老師拍桌瞪眼在班裡說:“直到現在,我還是公開

==========第71頁==========
    第72頁,共257頁
    號召同學們和黃帥劃清界限”,“跟黃帥一起跑的人立場站錯了”。班裡還出了板報,點名批判黃帥的日記。班裡同學在老師的率領下,不斷對黃帥嘲笑諷刺,大轟大哄地進行圍攻,甚至個別同學提出把黃帥“批倒批臭”的口號
    九七三年,在意識形態領域,不注意兩種對立的思想鬥爭,放任自
    九七三年五月二十五日,中央政治局在毛澤東處舉行會議。
    毛澤東提出:要注意抓路線、抓上層建築、抓意識形態,學一點歷史,批判孔子。
    九七三年七月四日,毛澤東同張春橋、王洪文的談話
    他講到“批孔”問題,表示不贊成否定秦始皇,認為林彪和國民黨一樣都是“尊孔反法”的。
    九七三年七月十七日,毛澤東會見楊振寧時又談到儒法鬥爭的問題毛澤東說:“我們郭老,在歷史分期這個問題上,我是贊成他的。但是他在《十批判書》裡邊,立場觀點是尊儒反法的。”“法家的道理就是厚今薄古、主張社會要向前發展、反對倒退的路線,要前進
    九七三年八月五日,毛澤東向江青講述中國歷史上儒法鬥爭的情況毛澤東說:歷代有作為、有成就的政治家都是法家,他們都主張法治,厚今薄古;而儒家則滿口仁義道德,主張厚古薄今,開歷史倒車。他當場唸了他寫的一首題為《讀<封建論>呈郭老》的七言律詩
    勸君少罵秦始皇,焚坑事業要商量。祖龍魂死秦猶在,孔學名高實秕糠。百代都行秦政法,
    十批不是好文章。熟讀唐人封建論,莫從子厚返文王。
    九七三年八月六日,中央政治局舉行會議。
    江青在會上傳達毛澤東有關儒法鬥爭的談話及所寫的七律詩,並要求將此

==========第72頁==========
    第73頁,共257頁
    內容寫入十大政治報告。
    周恩來表示:對此需要理解、消化一段時間,不必馬上公佈。
    九七三年八月十三日,人民日報發表楊榮國的《西漢時代唯物論反對唯論的鬥爭》。
    九七三年九月四日,北京日報發表梁效的文章:《儒家和儒家的反動思
    想》
    九七三年九月二十八日,發表施丁的文章:《“焚書坑儒”辨》
    九七三年九月二十八日,發表羅思鼎的文章:《秦王朝建立過程中復辟
    與反覆闢的鬥爭一一兼論儒法論爭的社會基礎》
    九七三年十ー月一日,發表勁雲戈的文章:《右傾機會主義和孔子思想
    九七三年十ー月ー日,紅旗雜誌第十一期發表羅思鼎的文章:《秦王朝
    建立過程中復辟與反覆闢的鬥爭一一兼論儒法論爭的社會基礎》。
    九七三年十ー月三日,中央對外聯絡部長的耿飈在部核心小組會議上
    說:“聽說總理一次看到《光明日報》送審的清樣時說,看來批孔文章太集中了中央還沒有正式文件,批孔搞
    次就可以了
    4,一九七三年,在政治領域,反對文化大革命的右傾翻案情緒也公開表現出現了。
    九七三年八月ニ十一日晚,周恩來主持中央政治局會議,商議十大主席
    團領導成員名單。根據毛澤東的意見,擔任十大主席團主席、副主席的人,也就是第十屆中央委員會主席和副主席的人選。
    主席團主席由毛澤東擔任,沒有任何異議
    當議到副主席人選時,會上先後提出四人,即周恩來、王洪文、康生和葉
    這時,政治局委員許世友提出:“我看只要一個副主席就行了!”他所講的“一個副主席”,是指周恩來
    後來,他又認為有三個老同志(即周、康、葉)就夠了。
    許世友的態度,表明他對迅速“進入”黨中央核心並在十大籌備工作中身居要職的王洪文強烈不滿。這種看法也代表了很多老幹部的意見。
    九七三年八月二十三日晚,在周恩來主持下,召開了中央黨政軍直屬機

==========第73頁==========
    第74頁,共257頁
    關和各省、市、自治區負責人會議,進一步協商將在十大產生的中央領導機構成員名單。
    會上,周恩來講話:他著重說明毛澤東選調王洪文到中央工作的情況,表示:主席講的我要傳達,因為主席給我不知說過多少次了。我們應該按照這一精神,重視選拔青年幹部,不能看不起“兒童團”。他又說,我年紀大了,但我還是要為黨鞠躬盡瘁的,我們是立黨為公,不是立黨為私。
    到會的許世友仍很不服氣,多次插話陳述自己的意見。
    會上,當提名為十大主席團祕書長的張春橋批評許世友“反對主席的意見”時,許世友當眾大聲訓斥張春橋:“你有什麼了不起!”
    輪到王洪文講話時,包括許世友在內的一些老幹部都沒有像聽了周恩來講話後那樣鼓掌,而是用沉默來表示不滿。
    十大的政治報告,毛澤東已決定由周恩來作。當討論由誰來作關於修改黨章的報告時,提議王洪文的人寥寥無幾。
    雖然會議最後還是通過了各項預選名單,但以上這些跡象,已顯示中央內部在十大前タ存在的分歧。對王洪文的反感和不滿,在一定程度上反映了許多人對“文化大革命”的不滿
    九七三年,在外交工作領域,右傾機會主義思潮表現得尤為突出
    九七三年六月五日,毛澤東會見越南領導人黎筍、范文同
    毛澤東說:“我們外交部發過通報,說是美國的戰略中心是在亞洲、太平洋。後來我得到這個消息,我說不一定。它在歐洲、中東、還有美國本土,問題不少。它總要抽一部分兵力走,不能老在亞洲、太平洋。它管的地方太多,要收縮一點。而且在你們那裡,吃了虧了。”
    九七三年六月二十日,美國駐華聯絡處主任布魯斯緊急約見中國外交部
    負責人
    勃列日涅夫在訪美期間與尼克松簽訂了《蘇美防止核戰爭協定》、《關於進步限制進攻性戰略武器談判的基本原則》等文件
    布魯斯面交尼克松致周恩來信的副本,並提出希望周恩接見的請求。外交部據此起草了周恩來會見布魯斯的談話要點。報請毛澤東審鬩。毛澤東認為:口氣太軟,是右傾表現,批示道:“與資產階級聯合常忘掉

==========第74頁==========
    第75頁,共257頁
    鬥爭”
    九七三年六月二十五日,周恩來會見美國駐華聯絡處主任布魯斯周恩來根據毛澤東的意見提出:我們對美蘇簽訂的核協定持懷疑態度,中國政府仍堅持中美上海公報的立場。歷史表明,簽訂這類條約是靠不住的,現蘇聯領導人訪美給人以兩個大國主宰世界的印象。我們不怕狐立,首先我們不喪失立場,同時我們又是現實主義者。說許多空話,不如做一件實事
    九七三年六月二十六日,毛澤東看了周恩來與布魯斯的談話紀要毛澤東說:這下子腰桿子硬了,布魯斯就舒服了
    九七三年六月二十七日,外交部第一五三期《新情況況》刊登一篇題為《對
    尼克松勃列日涅夫會談的初步看法》的文章,分析、評論了美蘇簽訂防止核戰爭協定以後的世界形勢,認為,美蘇會談“欺騙性更大”,“美蘇主宰世界的氣氛更濃”
    毛澤東對外交部第一五三期《新情況》提出批評意見。
    九七三年七月三日,周恩來致信外交部黨的核心小組
    周恩來從王海容處得知毛澤東對外交部的批評後寫信給外交部黨的核心小組,要求撤回該期《新情況》。並檢討說:這個錯誤主要責任在我,望你們也應以此為鑑,發揮鑽研商討的積極性,有時也可要求我召集短小的會來交換意見。
    九七三年七月四日,毛澤東同王洪文、張春橋的談話毛澤東說:近來外交部有若干問題不大令人滿意。
    美、蘇兩家開了兩次會。外交部的觀點,不如幾個大使館,駐法、駐瑞士乃至駐敘利亞,其他還有許多,都比外交部的意見高明。外交部有一個什麼《新情況》,先說大事不好,一說欺騙性更大,又說美蘇主宰世界的氣氛更濃。大概是鈾-235,濃縮鈾吧。大家都說好,都說此文寫得不錯。我一看呢,也許我的是錯的,你們貴部是正確的吧!不過與中央歷來的,至少幾年來的意見不相聯繫。比如說,中央總是說國內外形勢大好。一個大好,也不是中好,也不是小好更不是不好。而外交部說大事不好,欺騙性更大,美蘇主宰世界的氣氛更濃。這樣濃下去,濃到明年,欺騙性變為更大,要升級了。這個欺騙性的問題鬧了一年
    對於越南問題,美國戰略重點東移,我就提出重點西移。歐洲年嘛!人家

==========第75頁==========
    第76頁,共257頁
    自己講的嘛!人家自己要撤兵,有一個國家死也不讓撤,說是世界革命風暴在亞洲,亞洲革命風暴中心在越南。如果不打了,就不得了了。就是機會主義,右傾機會主義。咱們就是那號人物了。我是講我,我這幾年名聲不好。世界上唯一的馬克思、一盞明燈是在歐洲。那個地方放一個屁也是香的!奉為聖旨啊!我就不理!你奈何得了我嗎?鄙人是右傾機會主義。“明燈”是用我的名義寫的。我就沒有看。凡是這類屁文件,我就照例不看,總理講話也在內,因為不勝其看
    究竟重點東移,還是西移,你們討論一下。我看多少西移一點吧。人家要走路,死也要拖住。“革命是不能妥協的。任何情況下也不能妥協的。”這是哪條馬克思主義?
    又是外交部一個什麼屁司(亞洲司),說是田中不能上臺,上臺也不能改善中日關係
    又說是美國不行了,腰桿子硬不起來了。
    經常吹什麼大動盪、大分化、大改組。忽然來一個什麼大欺騙,大主宰總而言之,在思想方法上是看表面,不看實質。
    專門勾結美帝、日本、西德、英國這些壞人的是我。關於革命不能有妥協這個學說,不是馬克思主義。
    結論是四句話:大事不討論,小事天天送。此調不改動,勢必搞修正。將來搞修正主義,莫說我事先沒講。
    九七三年七月五日,周恩來在得知毛澤東七月四日談話後,在外交部長
    姫鵬飛為此寫給毛澤東的檢討報告上加註:“這些錯誤與我的政治認識和工作方式有關。
    九七三年七月五日,毛澤東在周恩來給外交部的信上批示此種頑症,各處都有,非個別人所有,宜研究改正辦法
    九七三年七月十五日,毛澤東在周恩來的信上批示
    周恩來將將部起草的《新情況〉一五三號錯誤何在?》一文送毛澤東審
    毛澤東將外交部文章中“受到中央的嚴厲批評”一句中“嚴歷”二字刪去。周恩來附信提出:關於錯誤的檢討,我當另寫報告毛澤東批示:檢討不要寫了。

==========第76頁==========
    第77頁,共257頁
    (五)批週會議
    九七三年十ー月十日,美國國務卿兼總統國家安全事務助理基辛格抵達
    北
    基辛格在十一月再次來華,打算在上次訪華的基礎上,再就中美雙方的戰略意圖、軍事技術合作等具體問題同中方溝通,並達成默契。
    九七三年十ー月十三.日晚,基辛格舉行告別晚宴
    告別晚宴結朿時,基辛格突然提議,希望再和周恩來舉行一次單獨會談,帳續討論一下中美雙方的軍事合作問題
    當基辛格提出臨時動議後,周恩來因事起倉促,來不及請示毛主席,而作為東道主也不便回絕客人的提議,便同意與基辛格就中美雙方軍事合作的問題又舉行了一輪會談
    會談只有中方的翻譯唐聞生和美方的溫斯頓・洛德在場。
    關於戰爭問題,周恩來說:對中國來說,不能不設想最壞的一種情況,作最壞情況的準備,即在一個時期內孤軍奮鬥,這是我們的一個基本的作戰思想即使包括美方在內的幾個方面同時向我們進攻,我們也準備了
    基辛格還提出在中美之間建立熱線聯繫問題。他說:以美國的衛星系統向中國提供早期預警,以便及時採取措施,保護中國的防空、防禦系統(轟炸機、導彈等),或者在中美之間簽訂一個有關意外的核戰爭的協議(美國已草擬了文本
    對於基辛格提出的建議,周恩來表示:“有些東西可能對我們會有所幫助。我們還要考慮,要報告毛主席,一切由毛主席決定。”
    十三日夜與基辛格的單獨會談剛一結束,周就挾著皮包匆匆離去。打電話向毛澤東請示,但被告以"主席正在睡覺"。周恩來在辦公桌旁走了好幾圈急步,認為事情很急,不能等。最後,周恩來下決心承擔責任,拍板作了決定。第二天在給基辛格的答覆中表示:中美雙方指定專人對此繼續交換意見
    九七三年十ー月十四日基辛格離京的當天晚上,毛澤東與王海容、唐聞
    生談話
    並讓她們立即整理出周恩米與基辛格的談話記錄,為此,王、唐二人找周本人核實了談話記錄。

==========第77頁==========
    第78頁,共257頁
    九七三年十ー月十五日,毛澤東聽取了王海蓉、唐聞生關於中美會談的
    彙報,她們認為:周恩來、葉劍英在中美會談中的態度軟弱了。總理在這次會談中闖了亂子,被蘇聯的原子彈嚇破了膽,沒有請示報告主席,就向美國承擔了搞軍事合作的義務,接受了美國的核保護傘。
    九七三年十ー月十七日上午,毛澤東召集周恩來和外交部一些成員開
    毛澤東說:對美國要注意,搞鬥爭的時候容易“左',搞聯合的時候容易右。“有人要借我們一把傘,我們就不要這把傘,這是一把核保護傘。講臺灣問題有兩種可能是錯的,要打。在陝北時連那個小土圍子,不打它就不投降。”蘇聯“野心很大,力量不夠。”
    他還說:“當著你們的面講,政治局開會,你們也可以來,在後面排一排椅子。誰要搞修正主義,那就要批呢。你們要有勇氣,無非是取消你們的職務
    他提議中央政治局開會,批評此次中美會談中的錯誤。
    九七三年十ー月十七日晚,政治局會議
    周恩來傳達毛澤東對中美會談的意見,並介紹同基辛格會談的情況。
    九七三年十ー月十八日,周恩來兩次向毛澤東書面報告政治局會議情況周恩來寫信給毛澤東,報告中央政治局會議傳達毛對中美會談的批評和進行討論的情況,並儘量根據自己的認識作了檢討,說:"美國以蘇向東嚇唬我們,要我們當心,想套住我們,便於美蘇爭奪或暫時勾結中做籌碼,我們不能受騙上當",檢討承認他自己"在這次會談中做得不夠"。
    信發出後,周恩來又補送一信,說:"應指出,目前的危險是防右,要號召和提倡從中央起,中、青幹部敢於鬥爭老幹部的修正主義思想和右傾錯誤,並養成一種好的風氣;要防止和批判國內資產階級思想和作風對我們的侵蝕
    承認自己犯了“修正主義”的錯誤,並完全接受對他的批評。
    九七三年十ー月ニ十ー日起,根據毛澤東的指示,中央政治局舉行會議
    批判周、葉的修正主義路線問題
    會議一開始,江青就提出,要批判周恩來在外交路線上的“右傾投降主義”和葉劍英在同美國軍方會談時的“右傾軟弱
    江青說:周恩來有時“左”了,“是霍査主義,主張兩個拳頭打人”,沒有

==========第78頁==========
    第79頁,共257頁
    好好執行毛澤東的聯美整蘇方針
    江青還質問周恩來:在同美國人的會談中究竟“幹了什麼見不得人的事”並批評周恩來是“右傾投降主義”,是“第十一次路線鬥爭”,是“錯誤路線的頭子”,是“迫不及待”地要代替毛澤東,等等。
    會上,有人嚴厲指斥這次中美會談是“目無中央”、“矇騙主席”、“賣國”屈膝投降”、“濾權辱國”、“投降主義”、“給美國人下跪”,等等。
    周恩來當場對江青拍了桌子,說:"我周恩來一輩子犯過很多錯誤,但是右傾投降主義的帽子扣不到我的頭上!"
    九七三年十ー月二十五日,在毛澤東的提議下,會議由原來的政治局會
    議改為政治局擴大會議。
    除了政治局委員外,外交部的姬鵬飛、喬冠華、黃鎮、仲曦東和王海容、唐聞生、羅旭、章含之參加,再加上中聯部長耿飈和剛剛復出的鄧小平。
    會議地點從釣魚臺搬到了人民大會堂
    會議成立了一個“幫助小組”,由王洪文、張春橋、江青、姚文元、汪東興、華國鋒等六人組成。每次開會前,幫助小組連同王海容、唐聞生一起先在釣魚臺開小會,商量如何貫徹毛澤東的意圖。
    議主持人由周恩來改為王洪文
    毛澤東指定王海容、唐聞生為聯絡員,隨時向他報告會議情況。
    擴大會議一開始,由唐聞生原原本本地傳達了毛澤東在最近一個時期對周恩來及外交工作的批評,如外交部是周恩來的“獨立王國”“針插不入,水潑不入”外交部不執行“山雨欲來風滿樓,無可奈何花落去”的外交方針,因此要對外交部“甩石頭”。“有人對蘇聯怕得不得了,一旦打進來,他就要當兒皇帝呢!”等。傳達了八個小時
    九七三年十二月五日,中央政治局擴大會議結束從十ー月ニ十五日至十ニ月五日,會議進行了十天。
    鄧小平也在會議上發了言,他指出周恩來的問題的嚴重性:“你現在的位置離主席只有一步之遙,別人都是可望而不可即,而你卻是可望而可即,希望你自己能夠十分警惕這一點
    會議後期,毛澤東指示:“要開成一個團結的會”。不能搞紅衛兵上街貼

==========第79頁==========
    第80頁,共257頁
    大字報,打倒總理、葉帥的那一套,要內部開會解決。又要批評,又要工作,幾個老同志和他自己,都是不久於人世的人了。
    會議最後責成周恩來做檢討
    周恩來要求面見毛澤東當面做檢討,毛澤東回覆:要檢討就在會上做周恩來在會議上就自己的錯誤作了檢查。毛澤東閱後批示道:“可以了。”
    九七三年十二月九日,毛澤東同周恩來談話
    十二月九日,毛澤東會見尼泊爾國王比蘭德拉和王后艾什瓦爾亞在會見記錄上有這樣的記述
    毛澤東同周恩來“長時間熱烈握手”,並且說:“總理啊!”毛澤東指著在座的曾向他彙報有關情況的幾個人說:“現在的小將不好惹呢。”“把他們提起來,整了你自己,也整了我。”“總理啊,你捱整了,聽說他們整得你不亦樂乎啊,說是你愛插我的話,弄得你現在都不敢講話了,把我搞成了一言堂。”
    他一方面肯定了批評周、葉的政治局會議:另一方面又指出:就是有人講錯了兩句話。一個是講“十一次路線鬥爭”,不應該那麼講,實際上也不是個是講總理“迫不及待”,他不是迫不及待,她(指江青)自己オ是迫不及待。
    九七三年十ニ月九日,毛澤東與王洪文談話談話內容與周恩來談話大致相同。
    九七三年十二月九日,毛澤東與唐聞生、王海容談話
    毛澤東說:這次會開得好,很好,就是有人講錯了兩句話。一個是講十次路線鬥爭,不應該那麼講,實際上也不是。對總理可以批評,林彪就不行。個是講總理迫不及待。他(指總理)不是迫不及待,她自己(指江青)才是迫不及待。
    第七階段:一九七四年一月至十ニ月
    九七四年的主要任務是開展批林批孔。聯繫實際就是要批判否定文化大
    革命的右傾翻案思潮,解決革命造反派和支持文革的領導幹部遭受打擊排斥的問
    發動批林批孔
    九七四年一月十二日,王洪文江青就印發北大清華彙編《林彪與孔孟之

==========第80頁==========
    第81頁,共257頁
    道》給毛澤東的信
    主席
    我們看了北大和清華彙編的《林彪與孔孟之道》這份材料,覺得對當前的批孔有很大幫助。各地也迫切需要有這種簡要的材料。我們提議,可否轉發各省市、自治區、各軍兵種、各大總部、國務院各部,作為當前批林批孔的參考。現將材料呈上,妥否,請批示。
    九七四年一月十某日,毛澤東對王洪文、江青報送的《林彪與孔孟之道》
    的批語
    同意轉發
    九七四年一月十四日,王洪文在中央讀書班的報告
    關於無產階級文化大革命的問題,給大家吹一吹,最近接觸一些情況,有些省老大難解決不了,主要是路線沒有搞對頭,有些地方嘛,除少數壞人外,多數是領導人的路線沒有搞對頭,主要是沒有正確對待文化大革命,沒有正確對待群眾,沒有正確對待運動。這是一個重要的問題,這個問題帶有普遍性
    有的同志直到今天對文化大革命還像七、八年前那樣很不理解,很不認真,很不得力:有的甚至顛倒是非,混淆黑白;個別的甚至把文化大革命描繪得一團漆黑,簡直像洪水猛獸一樣:有的說,一搞文化大革命就毛骨悚然。
    有的說文化大革命是完全沒有必要的,今後也不要再搞了。特別是高中級幹部,說法是各式各樣。
    有的說“文化大革命在全國取得了偉大勝利,但是在我們這裡看不到”
    有些人不分青紅皁自:有一些單位的壞事歸罪於文化大革命,或者說是文化大革命的後遺症。最近我們解決四川十ニ個廠的問題;是什麼問題?就是沒有深入批林,關鍵在這裡。大同坦克廠,鬧了八年,這次兩個月解決了;主要是原來的路線搞錯了。
    江西省就有人在幹部會議上傳達反革命謠言:“打掃廟宇,請進真神,老帥歸位,小兵回營”。這個謠言是從部隊裡的兩個高級幹部哪裡傳出來的。江西省當作毛主席的指示,在幾百萬人的千部會上傳達。毛主席嚴歷的批判了這個反革命謠言,把它改成“打掃廟宇,請進真神,老帥歸線,小兵提升”。最近看到個電報,現在小兵都造反了,搞兩個頭頭,弄得“不亦樂乎”。我同江西的

==========第81頁==========
    第82頁,共257頁
    些同志說過,你們那是要翻文化大革命的案。
    還有人說,文化大革命好是好,但形式是不是非要這樣搞?
    有些人“稱讚”文化大革命,說文化大革命群眾不聽話,動不動就貼大字報,開會七嘴八舌;這很對嘛
    有人說:“老幹部過去南征北戰,文化大革命七鬥八斗”
    還有一種人,對文化大革命打倒了兩個資產階級司令部這個關係到國家不變顏色的事,根本不想,對群眾的衝擊,總是耿耿於懷,解放了、上臺了、一有機會就想整群眾,江西省的幹部就是如此。
    有人說:“文化大革命被揪鬥,賬總是要還的,不拿利息就不錯了,出口氣有什麼不可以?”
    還有一種傾向,認為林彪的修正主義路線是極“左”實質。不久前有個大學有人說:“極左不批,是非不明,最大的證明,是十七年的功過,誰人評說?
    有人說這個“中央下發的教育工作會議紀要”不靈了,說這個“紀要”是極“左”思潮的產物。
    無產階級文化大革命是好得很,還是糟得很的爭論還沒有結束,二中全會以來有一股右傾思潮在各地時隱時現,如新疆的龍書金、四川的梁陳、河南的幹部都是這樣的人物。他們轉移批林鬥爭的大方向,企圖對文化大革命進行反攻倒算。有的地方在討論修改憲法、黨章時,就不同意寫上走資派。少數人現在還對群眾實行資產階級專政,甚至說造反派沒有好人!一場文化大革命難免魚龍混雜,泥沙不分,造反派中混進了少數壞人,這有什麼奇怪呢?有人罵我們是造反起家的。他們有套說法:“老幹部回崗位,新幹部回單位,支左人員回部隊,文化大革命是場大誤會”。
    毛主席最近還說“中國要出修正主義,同志們要注意呀”。批評政治局不議政,軍委不議軍也不議政。毛主席這些指示,適用於政、軍、學。東南西北各個地方,就是告訴我們要抓大事,值得同志們議論。今後出修正主義,還是在上層建築領域。
    九七四年一月十三日,江青給空軍領導人寫信,要求他們開展批林批孔江青找遲群等人談話,將他們派往海軍、空軍等單位點火放炮。

==========第82頁==========
    第83頁,共257頁
    江青致信國務院文化組負責人,提出:我希望文化組的批林批孔運動能開展、深入下去,開花結果。材料不夠,你們可以翻印。
    九七四年一月十三日,江青看了解放軍報內部參考上刊登的關於二十軍
    軍直防化連在批孔問題上的反映後,親自給防化連全體同志寫了信。
    九七四年一月十三日,江青給空軍馬寧寫了一封信
    九七四年一月十三日,江青給吳德的信
    九七四年一月十三日,葉劍英致信中共中央和毛澤東
    就江青在中央政治局會議上聯繫實際批林批孔點名批評自己一事,表示接受江青等在批林批孔運動中對他的幫助
    九七四年一月十七日,解放軍報刊登文章《既要講批評,又要講諒解》。月二十八日,王洪文、張春橋、江青召集有關新聞單位開會,批評:這
    篇文章很壞。並佈置寫批駁文章。
    解放軍報發表文章,批評一月十七日的文章:離開批林批孔的大方向,來講團結的問題;貌似全面,實則片面強調諒解,倒很像是折衷主義,很像是中庸之道
    九七四年一月十八日,中央政治局舉行會議
    會議提議:中央軍委成立以葉劍英牽頭,有王洪文、張春橋、鄧小平、陳錫聯參加的五人小組,討論處理軍委的大事及緊急作戰事項
    月二十日,中央政治局正式向毛澤東提議時,將五人小組増至六人(加
    蘇振華)。
    九七四年一月十八日,中共中央轉發《林彪與孔孟之道(材料之一)
    的通知及附件
    1974.01.18;中發[1974]1號毛主席批示:同意轉發
    九七四年一月二十ニ日,江青同志給外交部黨的核心小組的信
    九七四年一月二十四日,江青致王洪文葉劍英張春橋鄧小平的信
    九七四年一月二十四日,中央軍委召開駐京部隊批林批孔動員大會
    九七四年一月二十五日,中央直屬機關和國家機關召開批林批孔動員大
    會周恩來江青遲群謝靜宜姚文元講話。遲群、謝靜宜又在講話中提出上大學“走

==========第83頁==========
    第84頁,共257頁
    後門”的問題
    九七四年一月二十七日,中央政治局成員接見中央讀書班和記者學習班
    的代表。
    周恩來就批林批孔問題發表講話。
    九七四年一月二十八日,江青給河南郟縣廣闊天地大有作為人民公社下
    鄉知識青年的信
    九七四年一月二十八日,江青致王洪文葉劍英張春橋鄧小平陳錫聯蘇振
    華的信
    九七四年一月三十ー日,中央政治局舉行會議。討論批林批孔問題。
    鑑於運動開始後發生的一些情況和問題,會議提出:在黨政機關、軍隊系統、生產部門和大中學校等應早一點規定一些政策界限,報經中央和毛主席審批後,下達全國試行。其中有
    各野戰軍和軍委、各軍區的作戰、機要、通信、情報、運輸、供給等部不搞四大;
    黨政機關則應集中在一個易於觀看的地方貼大字報,機關的學習初期可定半天,其他時間仍搞業務
    學校、工廠都不放假搞運動,學校可分出一定時間學習和批判,工廠可在生產外的時間搞,農村公社亦然。凡學習時不任那個單位,都要有值班員,不致誤緊急事件。
    會議還決定成立由周恩來、王洪文、張春橋、江青、姚文元、華國鋒和汪東興等七人組成的小組,代表中央處理批林批孔日常事務。
    軍隊系統則根據李先念的建議,由軍委六人小組負責處理有關問題。
    九七四年二月一日,周恩來、王洪文聯名致信毛澤東彙報政治局會議情況毛澤東圈閱了此信
    九七四年二月五日,中央政治局舉行會議。討論批林批孔運動問題。
    會議認為:目前各地各單位運動處在發展不平衡狀態,經驗還不夠多,如

==========第84頁==========
    第85頁,共257頁
    果過早地規定政策界限,可能對群眾的發動定了框框,不如先看一看,蒐集更多材料,多積累些經驗,才好提出問題謀求解決。
    會議對軍隊系統要害部門不搞四大、由黨委統一領導運動,以及野戰軍部隊不另成立戰鬥隊、不搞外出串連等問題作了佈置。
    九七四年二月六日,周恩來致信毛澤東:如果只研究走後門一個問題,
    這又太狹窄了,不正之風決不止此,而走後門又要分析,區別處理,才能收效
    九七四年二月九日,毛澤東在江青來信上的批語
    江青在一九七四年二月六日給毛澤東寫信,將清華大學黨委書記退群、副書記謝靜宜給她的一封信及反映批林批孔問題的材料轉送毛澤東,請求審閱。
    毛澤東在江青的來信上批示
    除少數外大都未看,近日體溫升高兩度,是一場大病!一切人不見,現在恢復中,你有事應找政治局。
    九七四年二月十日,江青給國防科委情報資料研究所惲仁祥的信
    九七四年二月十五日,毛澤東給葉劍英回信:此事甚大,從支部到北京
    牽涉幾兒百萬人。開後門來的也有好人,從前門來的也有壞人。現在,形而上學猖,片面性。批林批孔,又夾著走後門,有可能沖淡批林批孔。小謝、遲群講話有缺點,不宜向下發。我的意見如此。
    九七四年二月至三月間,王洪文、江青、張春橋相繼在軍隊系統批林批
    孔彙報會、軍隊文藝單位負責人會議上,批評軍隊領導機關對批林批孔消極應付右傾手軟。提出要整一整軍隊,該奪權的還是要奪,要在軍內搞放火燒荒
    九七四年三月十ー日至十五日,周恩來到三0五醫院作全面檢查確診為癌症復發。
    九七四年三月二十日,毛澤東給江青的信
    不見還好些。過去多年同你談的,你有好些不執行,多見何益?有馬列書在,有我的書在,你就是不研究。我重病在身,八十一了,也不體諒。你有特權我死了,看你怎麼辦?你也是個大事不討論,小事天天送的人。請你考慮。
    九七四年三月二十七日,毛澤東給江青的信
    鄧小平同志出國是我的意見,你不要反對為好。小心謹慎,不要反對我的提議。

==========第85頁==========
    第86頁,共257頁
    九七四年四月十日,中共中央關於當前運動的幾項規定2號文件發到縣團級,可以向廣大群眾傳達。但不能張貼。
    2號文件的基本精神是強調加強黨的領導,放手發動群眾,搞好批林批
    第一段說,批林批孔運動在黨委領導下進行,不要成立戰鬥隊一類群眾組織,也不要跨行業,跨地區一類的串聯
    第二段講,人民解放軍廣大指戰員在三支兩軍中作出了巨大貢獻
    不
    要揪軍代表。有的批評意見可以送到所在部隊的領導機關。部隊各級黨委和被批評的同志應當歡迎。
    第三段說:應強調指出,批林批孔是上層建築領域裡馬克思主義戰勝修正主義,無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭。批林已經取得了很大成績批孔比批林更困難的。
    九七四年四月十七日,毛澤東給江青的信
    炳信收。前後不一。黨的大勢不錯,悲觀不好。不要動搖。前途是光明的,道路是曲折的。要團結百分之九十五以上的人。不要主觀片觀(面)。千萬注意。牢騷太盛防腸斷,風物長宜(放)眼量。不要請假。錢可略增。無限風光在險峰
    九七四年四月十七日,毛澤東給江青的信
    兩信都收到,並收到春風楊柳。後信打退堂鼓,不妥。前途是光明的,道路是曲折的。不可主觀片面。多休息好。似不宜請長假。
    九七四年五月十八日,中共中央關於批林批孔運動幾個政策問題的通知1974.05.18:中發[1974]17號毛主席已圈閎
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、省軍區、各野戰軍黨委,軍委各總部各軍兵種黨委,中央和國家機關各部委領導小組或黨的核心小組
    中央最近根據毛主席指示,討論了批林批孔運動的幾個政策問題,通知如
    幾個月來的運動,衝破了種種阻力,排除了一些干擾,群眾已經發動

==========第86頁==========
    第87頁,共257頁
    起來,正在深入發展。當前,要注意掌握黨的政策,注意嚴格區別和正確處理兩類不同性質的矛盾,以利於團結百分之九十五的幹部,團結百分之九十五的群眾,爭取批林批孔的更大勝利,爭取抓革命、促生產、促工作、促戰備的新勝和
    、在運動中,廣大群眾揭發批判了許多同林彪反黨集團有關的人和事,
    這是完全必要的。繼續把這方面的問題搞清楚,也是完全必要的。但是,領導上必須注意清查的範圍應限制在同林彪反黨集團陰謀活動有關的問題,不要擴大化。在時間上,應當以毛主席一九七一年八、九月巡視各地打招呼為界:以聽到傳達中發(1971)57號文件為界。在這以前的事,包括犯了嚴重錯誤,只要向黨講清楚,同林彪反黨集閉劃清了界限,就不要再算這些老賬。中央重申中發1971)57號文件宣佈的政策:“中央對於堅決同林彪劃清界限的同志,不論他過去是否受過林彪的影響,是否犯過錯誤,都是同樣愛護而不會輕易懷疑的。”中央希望在林彪問題上犯了錯誤,但是已經交代了問題的同志,放下包袱,振作精神,同廣大群眾站在一起,投入批林批孔,將功補過。也希望那些隱瞞了某些問題的同志,把問題講清楚。凡屬好人犯錯誤,都要堅持懲前毖後、治病救人的方針。各級黨組織應當為這些同志創造條件,使他們有改正錯誤的機會
    確定陸、海、空軍的軍(省軍區、警備區、科研單位、軍事院校不含
    野戰軍含)以下領導機關和部隊,在批林批孔運動中,一律堅持正面教育。這樣做,有利於集中力量把軍以上單位的運動較快地搞好。請各大軍區、各軍兵種照此方案安排自己的工作和學習,並隨時總結這方面的好壞經驗報告中央軍委。
    四、加強馬克思主義的理論隊伍。把林彪反革命的修正主義路線批深批透,把孔孟之道批深批透,用馬克思主義佔領哲學、歷史、教育、文學、藝術、法律等在內的整個上層建築領域,還需要我們全黨作極大的努力。批林批孔運動中,湧現出了一批搞革命大批判的積極分子,應當注意培養,並且團結一切願意批林批孔的知識分子,推動他們同廣大工農兵群眾結合起來,逐步地造成一支宏大的理論隊伍,使全黨全軍能文能武。各級黨委都要把這個問題當作堅持馬克思主義反對修正主義的百年大計認真抓起來
    五、批林批孔運動,進一步證明了毛主席歷來的估計:我們的國家、我們的人民是比較好的,我們的黨、國家機關、人民解放軍基本上是好的,是經得起風浪的。經過八年來無產階級文化大革命的鍛鍊,我國的無產階級專政是現固的。

==========第87頁==========
    第88頁,共257頁
    各級黨委應當結合學習毛主席、黨中央的歷次指示,認真地總結自己的經驗,分析形勢,加強領導,爭取批林批孔運動和各項工作的新勝利。
    九七四年六月十四日,江青在批林批孔座談會上的講話
    現在的文章有個毛病,很少提現在的儒。現在批林批孔,除林(彪)、陳(伯達)外,不提現在的儒。現在有很大的儒,蔣介石就是,蘇修也是,還有。不然搞這麼長的批林批孔幹什麼?黨內就有,劉、林就是最大的儒。中國長期伴隨著儒法鬥爭,前期一定有儒,後期一定有儒,現在一定有儒。要不為什麼批林批孔?
    儘管有人反對,我還是堅持有現代的大儒,蔣介石、林彪就是現代的大儒。現在的批孔文章,一是不講古代的無神論,二是不講現代的大儒
    儒法鬥爭,從歷史到現在都是貫穿著這個鬥爭,貫穿著復辟反覆闢的鬥爭當前,還有人搞復辟,搞復辟就把儒家抬出來。
    批林批孔要深入、持久、系統、普及,必須把批林批孔放在儒法鬥爭中來批才能深入,只是單純的批儒不能深入。単純批儒,沒有對立面,不能從路線高度來看,看不到路線鬥爭的規律
    批判儒家宣傳法家不能只限在知識份子和上層,是廣大群眾的事,全黨全民幹,與工農兵結合
    要搞得通俗易懂,對當前有用的東西,使全黨全國要
    懂得儒法鬥爭的現實意義。這是百年大計,有深遠的歷史意義和現實意義。
    要用馬列主義總結儒法鬥爭經驗,總結對當前有用的問題和經驗。古為今用,不是單純搞歷史。這是百年大計。
    (二)各地區的批林批孔運動
    各地的革命群眾,特別是那些在九大以後受到錯誤打擊、壓制的原造反派和支持他們的革命領導幹部,敏感地覺察到批林批孔運動是一次維護文化大革命成果的新的機遇。他們在各地迅速行動起來,聯繫本地否定文化大革命、打擊革命派的實際,展開鬥爭。他們的革命行動,不僅得到廣大革命群眾和革命領導幹部的支持。中間派在批林批孔運動的革命形勢下,也隨聲附和。而在九大以後犯有否定文化大革命、打擊革命派錯誤的領導幹部,則被迫作檢討。
    可惜,這方面的材料,已經公佈的為數極少。有的,也多數是革命派的個人回憶。從已有的材料來看,當時,山東、安徽、湖北、湖南、雲南等地的情況

==========第88頁==========
    第89頁,共257頁
    是有代表性的
    在一些地方,有人沿用文化大革命初期的經驗,組織戰鬥隊,離開工作崗位四處串連,把大字報貼到大街上,搶黑材料。有的地方,一些人甚至搞起了絕食鬥爭,包圍銀行強迫提款補發工資、獎金,打開監獄放走在押犯人,搶奪武器搞武鬥。
    顯然,這種情況違背了黨中央和毛澤東的戰略部署
    九七四年七月一日,中共中央發出關於抓革命、促生產的通知:要求各
    地:不準揪幹部,不準打人抓人,擅離職守的領導和其他人員必須返回工作崗位對把打內戰、停工停產的行為說成是反潮流、不為錯誤戰線生產的錯誤議論必須加以批駁,等等。
    從各地的材料來看,中央的這個通知下達以後,各地的批林批孔群眾運動基本上就偃旗息鼓了。
    在各條戰線上,批判復辟回潮,雖然做了一些工作,但是,沒有抓住要害教育戰線主要抓了兩件事:一是繼續批判上大學走後門:二是河南省馬振扶公社中學的張玉勤事件
    文藝戰線主要抓了三件事:一是批無標題音樂沒有階級性問題;二是批評晉劇《三上桃峰》;三是批評湘劇《園丁之歌》
    新聞戰線主要抓了一件事,即批評安東尼奧尼拍攝的題為《中國》的紀錄
    主要問題是批過了頭。批評者反而遭到了批評
    還有在軍事戰線上抓了各大軍區負責人檢討文革中的錯誤。
    九七四年八月,各大軍區負責人被中央召至北京,檢査自己在“文化大
    革命”中的錯誤
    王洪文傳達毛澤東的最新指示:各自多作自我批評,發言時別人不要插話講完了就完了,大家鼓掌
    這次會議涉及的重點事件是九屆二中全會上許世友、韓先楚、楊得志等人寫信的問題
    九七四年九月五日晚,在中央召集的各大軍區負責人會議上,韓先楚檢
    查了在黨的第十次路線鬥爭中犯了路線錯誤。

==========第89頁==========
    第90頁,共257頁
    他堅決不念別人寫好的稿子。那上邊寫著:我在黨的九屆二中全會上了一封支持林彪反革命政變動員令的表態信,犯了嚴重的政治錯誤……我錯懷疑過春橋同志,在這裡我向中央檢討,向春橋同志賠禮道歉。
    他的心中認為:這個“鱔魚眼”算個什麼東西?不就是歷史上那種屢見不鮮的狐假虎威、弄權作奸的醜類嗎?卻成了“春橋同志”,還要“道歉”
    有兩個人來找他談話,他還是那話:讓我檢查,可以檢查,我也願意認真檢査我的錯誤。但我不能按照會議發給的《檢查提綱》檢査,因為我不能瞪著眼睛胡說八道。
    九七四年十ニ月,李先念到長沙向毛澤東彙報四屆人大的人事安排李先念說:韓先楚對主席可是忠心耿耿的呀
    這次會議涉及的人物眾多,級別很高,關係複雜,毛主席作了淡化處理有關情況嚴格保密,流落出來的材料極少。現在知道的大概情況是
    韓先楚等人在這個會議上作了一般性的檢査。王良恩在中央辦公廳的審査中,“畏罪”自殺。
    李德生不久辭去中央委員會副主席、政治局常委等職務周恩來自始至終沒有牽扯進去(三)等備四屆人大
    進入一九七四年下半年,毛澤東的部署發生了重大變化。總的指導思想,就是他說的這樣一句話:“無產階級文化大革命,已經八年。現在以安定為好全黨全軍要團結。”
    工作重點由批林批孔轉入籌備四屆人大。召開四屆人大的關鍵是人事安排。重中之重是人大常委會的正副委員長和國務院的正副總理的人選安排。這是新老兩股勢力、左右兩派爭奪的焦點。
    新的勢力的代表是江青(表面上是王洪文)、張春橋;老的勢力代表是鄧小平、葉劍英。
    老人們充分研究了形勢,掌握了有利時機,利用新人們的缺點、弱點,製造輿論(如江青開了兩個公司:鋼鐵公司和帽子公司;王洪文主持召開軍委會議,借批林批孔煽動打倒軍內一批老幹部。)削弱新派的影響,爭取毛澤東、特別是周恩來的支持。

==========第90頁==========
    第91頁,共257頁
    新人們猛打猛衝,不注意策略,常常陷入困境。如在批林批孔中又批評走後門;在政治局會議上抓住風慶輪事件要鄧小平表態
    九七四年七月十七日,毛澤東離開北京赴外地前,約中央政治局成員談
    話,批評江青:“江青同志,你要注意呢!別人對你有意見,又不好當面對你講,你也不知道。不要設兩個工
    個叫鋼鐵工廠,一個叫帽子工廠,動不動就給
    人戴大帽子。不好呢,要注意呢。”“你也是難改呢。”“你們要注意呢,不要搞成
    四人小宗派呢。”“她(指江青)並不代表我,她代表她自己。”“總而言之,她代表她自己。
    九七四年八月十六日,周恩來約王海蓉、唐聞生談話,瞭解王洪文主持
    召開中央軍委會議情況。因為有人反映:王洪文借批林批孔煽動打倒軍內一批老幹部
    這些說明,攻擊新人的輿論起了作用
    九七四年十月政治局會議上關於風慶輪事件的鬥爭,只是一個導火索個表面文章,實質仍然是關於四屆人大的人事問題
    九七四年十月十三日,江青致信在京的政治局成員:該報道引起我滿腔
    的無產階級義憤!王洪文、張春橋、姚文元、康生先後在江青信上批示:完全同意江青的意見,要求抓住風慶輪的問題,批判修正主義路線,對交通部事先徹底檢査整頓。
    九七四年十月十四日,對江青關於風慶輪的信,鄧小平圈閱了,周恩來
    批了已閱二字。周恩來先後同汪東興、葉劍英談話。
    九七四年十月十七日,中央政治局舉行會議上,江青繼續就風慶輪問題
    闡明自己的觀點。鄧小平同江青等人進行爭論,拍了桌子並拂袖而去。這是老人們利用有利時機,進行的一次反擊,火力偵査,看看各方面,特別是上面的反應。
    九七四年十月十七日,晚,江青、王洪文、張春橋、姚文元共同商量決
    定由王洪文去長沙向毛澤東彙報政治局會議情況。
    九七四年十月十八日,王洪文向毛澤東彙報說:為風慶輪的事,江青和
    鄧小平在會上發生爭吵,吵得很歷害。看來鄧還是搞過去造船不如買船,買船不如租船那一套。鄧有那樣大的情緒,是與最近醞釀總參謀長人選一事有關。北京現在大有廬山會議的味道。周恩理雖然有重病,但晝夜都忙著找人談話,經常去

==========第91頁==========
    第92頁,共257頁
    總理那裡的有鄧小平、葉劍英、李先念等。他們來往這樣頻繁,是和四屆人大的人事有關。
    毛澤東聽後說:有意見當面談,這麼搞不好,要眼小平同志搞好團結。回京後多找周恩來、葉劍英談談,不要跟江青搞在一起,要注意江青
    這說明,新人們是主張進行回擊的。但毛澤東不支持他們。(一九七0年
    九月廬山會議,江青領著張春橋、姚文元告林彪,毛澤東支持了他們
    九七四年十月十九日,毛澤東與王海蓉、唐聞生談話,他說:風慶輪事
    件並不像江青他們所說那樣,而是他們預先計劃好了要整小平同志,小平同志已經忍耐好久了。還要繼續做些工作,慢慢解決問題。
    九七四年十月二十日,毛澤東與王海蓉、唐聞生談話,毛澤東說:風慶
    輪的問題本來是一件小事,且李先念已在解決,但江青還這麼鬧。
    毛澤東要她們回京後向周恩來、王洪文轉告他的意見:總理還是我們的總理,四屆人大的等備工作和人事安排由總理和王洪文主持,同各方面商量辦理毛澤東建議鄧小平任國務院第一副總理兼中國人民解放軍總參謀長。毛澤東要她們轉告王洪文、張春橋、姚文元,不要眼在江青後面批東西
    九七四年十月二十日,毛澤東在江青信上的批示:已閱。務望謹慎小心。
    注意團結不同意見的同志。把這個批示與七月十七日、十月十九日對江青的批評聯繫起來,才能正確瞭解毛澤東對江青的真實態度。
    毛澤東的這一步棋,一是表示對周恩來的信任和尊重:二是表示對鄧小平的進一步支持:三是表示不要江青參與四屆人大的人事安排。(江青參與了,不管怎麼說她不代表我,別人總會以為是多半代表了毛澤東的意見。)從表面上看這似乎是在支一派(老人)、壓一派(新人)。實質上看,其中還包含有深意。
    九七四年十ー月十ニ日,毛在江青的信上批示:“不要多露面,不要批
    文件,不要由你組閣(當後臺老闆),你積怨甚多,要團結多數。至囑。”“人貴有自知之明。又及。”毛澤東對江青提出的這“三不”,不就是要江青韜光養晦嗎?
    九七四年十一月十九日,江青給毛澤東寫信說:自九大以後,沒有分配
    我什麼工作,目前更甚。這說明江青一點也不理解毛澤東的苦心
    九七四年十ー月ニ十日,毛澤東給江青的信說:可讀李固給黃瓊書。就
    思想文章而論,都是一篇好文章。你的職務就是研究國內外動態,這已經是大任

==========第92頁==========
    第93頁,共257頁
    務了。此事我對你說了多次,不要說沒有工作。此囑
    之後,江青託人向毛澤東提出:由王洪文當全國人大副委員長,排在朱德、董必武之後。毛澤東說:江青有野心,她是想叫王洪文做委員長,她自己做黨的主席。江青提出由王洪文當全國人大副委員長的建議,這應該也算是正常的。當時不正在醞釀人事安排嗎?江青作為一個政治局委員,她也有權力提出自己的建議。但是,反對江青的人一定會拿這件事大做文章。乾脆,毛澤東自己先把那些人要說的話說出來,這樣,就堵住了那些人的嘴。
    從最後定的名單來看最值得注意的是鄧小平。
    鄧小任中央副主席兼政治局常委、中央政治局委員、中央軍委副主席、軍委總參謀長、國務院第一副總理。
    這樣鄧小平就與王洪文處於同等位置了。另外值得注意是張春橋。
    張春橋原本就是中央政治局常委
    現在又是國務院副總理,僅僅排在鄧小平之後毛澤東又提議他擔任軍委總政治部主主任
    這樣,張春橋在國務院和中央軍委有了兩個重要職位。鄧小平是第一副總理,張春橋則排在第二;鄧小平是總參謀長,張春橋則是總政治部主任。一右左也可以說旗鼓相當了。
    再值得注意的江青。
    她在這次人大和國務院的人事安排中沒有獲得任何職位,但是她獲得了毛澤東的全面評價。
    毛澤東說:對江青當然要一分為二,她在批劉批林問題上是對的,說總理的錯誤是第十一次路線錯誤就不對了。
    這裡,在不經意間,毛澤東對江青作出了全面評價:對江青要一分為她在批劉、批林以及批周問題上都是對的,她的缺點是開了兩個公司(鋼鐵公司和帽子公司),搞了一個小圏子(四人幫),說錯了一句話(周恩來的錯誤是第十次路線錯誤)。

==========第93頁==========
    第94頁,共257頁
    第四篇文化大革命第三戰役的偉大勝利
    目錄
    第一章學習無產階級專政的理論第一節學理論抓路線促生產
    第二節學習毛主席關於理論問題的重要指示第三節召開四屆人大
    第四節毛澤東關於批修正主義的指示第五節《紅都女皇》事件第六節評水滸第七節落實文藝政策第八節農業學大寨第九節落實各類人員政策
    第二章鄧小平的全面整頓第一節以三項指示為綱第
    整頓工業交通
    第三節整頓教育第四節整頓中國科學院第五節整頓軍隊
    第六節整頓國防科委系統第七節整頓黨組織第八節各省的整頓第九節反擊右傾翻案風
    第三章反擊右傾翻案風
    第一節一九七六年的形勢和任務第二節繼續反擊右傾翻案風

==========第94頁==========
    第95頁,共257頁
    第三節周恩來朱德逝世第四節天安門事件
    第四章毛澤東主席逝世第一節毛澤東的政治遺言
    第二節各級黨和政府弔唁毛澤東主席逝世第三節全國人民弔唁毛澤東主席逝世第四節各國黨政領導弔唁毛澤東主席逝世
    概述
    第四篇是概述論文化大革命的第三戰役,即反擊右傾翻案風取得偉大勝利的過程。這一過程可以分為以下幾個方面概述
    第一方面:一九七五年一月至八月,毛主席為首的黨中央抓理論、抓路線的戰略佈署
    發動全國人民學習毛主席關於理論問題的重要指示
    九七五年一月,在召開十屆二中全會和四屆人大一次會議之後,毛澤
    東部署了全國開展學習無產階級專政的理論,以此作為統率全部工作的綱,使全部工作都在這個指導思想下進行。
    九七五年一月二十九日,張春橋、姚文元將摘錄、整理的列寧關於無
    階級專政的論述送毛澤東閱,毛澤東批示:同意印發政治委員。(後來修改為,馬克思、恩格斯、列寧論無產階級專政的語錄,一九七五年二月ニ十ニ日在人民日報上公開發表)
    九七五年二月十八日,中共中央關於學習毛主席關於理論問題的重要指
    示的通知,指出
    毛主席的指示極為重要,弄清楚這個問題,對於反修防修,現固無產階級專政,防止資本主義復辟,堅定地執行黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,具有極其重要的現實意義和深遠的歷史意義。

==========第95頁==========
    第96頁,共257頁
    毛主席指示
    關於理論問題,毛主席說,列寧為什麼說對資產階級專政,要寫文章。要告訴春橋、文元把列寧著作中好幾處提到這個問題的找出來,印大字本送我。大家先讀,然後寫文章。要春橋寫這類文章。這個問題不搞清楚,就會變修正主義要使全國知道。
    毛主席說,我同丹麥首相談過社會主義制度。(注:毛主席在一九七四年
    十月二十日會見丹麥首相保羅・哈特林時說過,總而言之,中國屬於社會主義國家。解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制變更了。)我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制
    所以,林彪一類如上臺;搞資本主義制度很容易。因此,要多看點馬列主義的書
    列寧說:“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。”工人階級一部分,黨員一部分,也有這種情況
    無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。
    九七五年三月一日,《紅旗》雜誌刊登姚文元的文章《論林彪反黨集團
    的社會基礎》文章指出
    林彪反黨集團不但代表了被打倒的地主資產階級復辟的願望,而且代表了社會主義社會中新產生的資產階級分子篡權的願望,他們身上具有新產生的資階級分子的某些特點,他們當中若干人本身就是新產生的資產階級分子,他們的某些口號適應和反映了資產階級分子和想走資本主義道路的人發展資本主義的需要。
    資產階級影響的存在,國際帝國主義、修正主義影響的存在,是產生新的資產階級分子的政治思想根源。而資產階級法權的存在,則是產生新的資產階級分子的重要的經濟基礎
    社會主義社會中,還存在全民所有制和集體所有制這兩種社會主義所有制,這就決定了我國現在實行的是商品制度。如果要求現固、擴大、強化資產階級法權及其所帶來的那一部分不平等,那就必然會產生兩極分化的現象,即少數

==========第96頁==========
    第97頁,共257頁
    人在分配方面通過某種合法及大量非法的途徑佔有越來越多的商品和貨幣,被這種“物質刺激”刺激起來的資本主義發財致富、爭名奪利的思想就會氾濫起來化公為私、投機倒把、貪汙腐化、盜竊行賄等現象也會發展起來,資本主義的商交換原則就會侵入到政治生活以至黨內生活,瓦解社會主義計劃經濟,就會生把商品和貨幣轉化為資本和把勞動力當作商品的資本主義剝削行為,就會在某些執行修正主義路線的部門和單位改變所有制的性質,壓迫和剝削勞動人民的情況就會重新發生。其結果,有黨員、工人、富裕農民、機關工作人員中都會產生少數完全背叛無產階級和勞動人民的新的資產階級分子、暴發戶。而當資產階級在經濟上的力量發展到一定程度時,它的代理人就會要求政治上的統治,要求推翻無產階級專政和社會主義制度,要求全盆改變社會主義所有制,公開地復辟和發展資本主義制度。新的資產階級一上臺,首先要血腥地鎮壓人民,並在上層建築包括各個思想文化領域中復辟資本主義,接著,他們就會按資本和權力的大小進行分配,“按勞分配”只剩下一個外殼,
    撮壟斷了生產資料的新資產階級
    分子同時壟斷了消費品和其他產品的分配大權
    為什麼林彪一類上臺搞資木主義制度很容易呢?就因為我們社會主義社會中還存在階級和階級鬥爭,還存在產生資本主義的土壤和條件
    由於資產階級思想腐蝕和資產階級法權存在而產生出來的新資產階級分子,一般都具有兩面派和暴發戶的政治特點。為了在無產階級專政下進行資本主義活動,他們總是要打著某種社會主義的招牌;由於他們的復辟活動不是個回自己喪失的生產資料而是要奪取他們未曾佔有過的生產資料,因而表現特別貪婪,恨不得一下子把屬於全國人民所有或集體所有的財富吞下肚子裡去,化為私有制
    九七五年三月十日,徐景賢給張春橋姚文元的信
    聽馮國柱同志和金祖敏同志說,四屆人大期間,洪文同志在釣魚臺請了兩次客。
    其實,人大期間發生的事,無獨有偶。就在十屆二中全會短短的三天會議期間,洪文同志就請了兩次客,這是我親自經歷的。
    洪文同志的這種追求享受,講究排場的資產階級生活作風,在十大以前即有滋長,在十大以後又進一步發展了。僅去年一年,黃濤去京開會三次,洪文同

==========第97頁==========
    第98頁,共257頁
    志就至少請了三次客,而且每次都有內部影片招待。
    洪文同志變得更加自滿,更加不注意努力學習和自我改造。我們和他接觸聽他談話的內容,幾乎極少提到學習馬列和主席著作的,但是打獵呀,釣魚呀,打撲克呀,打羽毛球呀,打靶呀,看電影呀,等等,卻佔據了他生活和話題的很大一部分內容。他到北京工作後來過上海幾次,在每次短促的行程中都要用好幾個晚上的時間打撲克,打羽毛球。在他的住所打撲克時,加上金祖敏等,往往打幾個通宵。
    十大以後,特別是十屆二中全會以後,我對洪文同志的擔心增加了。
    九七五年四月一日,《紅旗》雜誌刊登張春橋的文章《論對資產階級的
    全面專政》
    應當清醒地看到,中國仍然存在變修的危險。因為不但帝國主義、社會帝國主義念念不忘侵略和顛覆我們,不但老的地主資產階級人還在,心不死,而且新的資產階級分子正象列寧講的那樣每日每時地在產生著。有些同志說:列寧講的是合作化以前的情沈。這顯然是不對的。列寧的話並沒有過時。這些同志可以讀一讀毛主席一九五七年發表的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》。毛主席在這部著作中,具體地分析了我國包括合作化在內的社會主義改造在所有制方面取得基本勝利以後,仍然存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,仍然存在著生產關係和生產力之間、上層建築和經濟基礎之間又相適應又相矛盾的情況。毛主席總結了列守以後無產階級專政的新經驗,系統地回答了所有制改變以後出現的各種問題,規定了無產階級專政的任務和政策,奠定了黨的基本路線和無產階級專政下繼續革命的理論基礎。十八年來的實踐,特別是無產階級文化大革命的實踐,證明了毛主席提出的理論、路線和政策是完全正確的。
    為了加深對毛主席指示的理解,讓我們看一看我國所有制變更的情況,看看一九七三年各種經濟成份在我國工、農、商業中的比重。
    先說工業。全民所有制工業佔全部工業固定資產的百分之九十七,工業人數的百分之六十三,工業總產值的百分之八十六。集體所有制工業佔固定資產的百分之三,人數的百分之三十六點二,總產值的百分之十四。此外,還有人數佔百分之零點八的個體手工業
    再說農業。在農業生產資料中,耕地、排灌機械的百分之九十左右,拖拉

==========第98頁==========
    第99頁,共257頁
    機、大牲畜的百分之八十左右是集體所有的。全民所有制的比重很小。因此,全國的糧食和各種經濟作物,百分之九十以上是集體經濟生產的。國營農場所佔比重很小。此外,還保留著少量的社員自留地和家庭副業。
    再說商業。國營商業佔商品零售總額的百分之九十二點五,集體所有制商業佔百分之七點三,個體商販佔百分之零點二。此外,在農村還保留著相當數量的集市貿易
    以上數字可以說明,社會主義的全民所有制和勞動群眾的集體所有制,在我國確實已經取得了偉大勝利。不但全民所有制的優勢有很大的增長,而且在人民公社經濟中,公社、大隊、生產隊三級所有的比重也有一些變化。以上海市郊區為例,一九七四年公社一級收入佔總收入的比重,由上一年的百分之二十八點上升為三十點五,大隊由百分之十五點二,上升為十七點二,生產隊由百分之五十六點七,下降為五十二點三,人民公社一大二公的優越性越來越明顯。由於這二十五年來,我們逐步地消滅了帝國主義所有制、官僚資本主義所有制和封建主義所有制,逐步地改造了民族資本主義所有制和個體勞動者所有制,社會主義的兩種公有制逐步地代替了這五種私有制,可以自豪地說,我國的所有制已經變更,我國無產階級和勞動人民已經基本上掙脫了私有制的鎖鏈,我國社會主義的經濟基礎已經逐步地現固和發展起來。四屆人大通過的法,已經明確地記載了我們取得的這些偉大勝利。
    但是,我們必須看到,在所有制方面,問題還沒有完全解決。我們常說所有制“基本解決”,也就是說還沒有完全解決,資產階級法權在所有制範圍內,也沒有完全取消。從以上數字就可以看出,在工、農、商業中都還有部分的私有制,社會主義的公有制並不都是全民所有制,而是兩種所有制,全民所有制在作為國民經濟基礎的農業方面還很薄弱。馬克思、列寧所設想的在社會主義社會資產階級法權在所有制範圍內已經不存在了,是指的全部生產資料已經歸整個社會所有。我們顯然還沒有走到這一步。我們在理論上和實踐上都不要忽視無產階級專政在這方面還有很艱難的任務。
    我們還必須看到,不論是全民所有制,還是集體所有制,都有一個領導權問題,就是說,不是名義上而是實際上歸哪個階級所有的問題。所有制問題,如同其他問題一樣,不能只看它的形式,還要看它的實際內容。人們重視所有制在

==========第99頁==========
    第100頁,共257頁
    生產關係中起決定作用,這是完全對的。但是,如果不重視所有制是形式上還是實際上解決了,不重視生產關係的另外兩個方面,即人們]的相互關係和分配形式又反作用於所有制,上層建築也反作用於經濟基礎,而且它們在一定條件下起決定作用,則是不對的。思想上政治上的路線是否正確,領導權掌握在哪個階級手裡,決定了這些工廠實際上歸哪個階級所有
    以公社、大隊炳級經濟發展較快的上海郊區人民公社為例,就三級所有的固定資產來看,公社佔百分之三十四點二,大隊只佔百分之十五點一,生產隊仍佔百分之五十點七。因此,由生產隊為基本核算單位過渡到以大隊為核算單位再過渡到以公社為核算單位,單就公社本身的經濟條件來說,還需要相當長的時間。就是過渡到以公社為核算單位,也仍然是集體所有制。因此,在短時間內全民所有制和集體所有制這兩種所有制並存的局面不會有根本改變。而只要有這兩種所有制,商品生產,貨幣交換,按勞分配就是不可避免的。由於“這隻能在無產階級專政下加以限制”,城鄉資本主義因素的發展,新資產階級分子的出現,也就是不可避免的。如果不加限制,資本主義和資產階級就會更快地發展起來。
    必須看到,我們的經濟基礎還不穩固,資產階級法權在所有制方面還沒有完全取消,在人們的相互關係方面還嚴重存在,在分配方面還佔統治地位。在上層建築的各個領域,有些方面實際上仍然被資產階級把持著,資產階級還佔著優勢,有些正在改革,改革的成果也並不現固,舊思想、舊習慣勢力還頑強地阻礙著社會主義新生事物的生長。隨著城鄉資本主義因素的發展,新資產階級分子批又一批地產生,無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭還是長期的,曲折的,有時甚至還是很激烈的。就是老一代的地主資產階級都死光了,這種階級鬥爭也決不會停止,林彪一類人物上臺,資產階級的復辟,仍然可能發生。
    歷史經驗告訴我們,無產階級能不能戰勝資產階級,中國會不會變修正主義,關鍵在於我們能不能在一切領域、在革命發展的一切階段始終堅持對資產階級的全面專政
    歷史經驗又告訴我們,隨著無產階級專政取得一個又一個的勝利,資產階級表面上也會裝作承認無產階級專政,而實際上乾的仍然是復辟資產階級專政
    毛主席關於理論問題的指示,是對無產階級專政下繼續革命理論的重要發

==========第100頁==========
    第101頁,共257頁
    展。馬克思、恩格斯、列寧論無產階級專政的語錄,闡明瞭毛主席指示的理論依據。姚文元、張春橋的兩篇文章對毛主席指示的深刻含義作了具體解釋。認真學習這些文章,可以大大提高全國人民的覺悟
    但是,由於右傾機會主義的干擾破壞,在全國學習無產階數專政的理論運動並沒有真正開展起來。
    關於主要危險是經驗主義的爭論
    九七五年三月一日,張春橋在全軍各大單位政治部主任座談會上的講
    後來,克服經驗主義的問題克服得好一點吧,那一陣有些效果,後來林彪也犯經驗主義,因為經驗主義是作為教條主義的助手出現的,林彪搞經驗主義不學習理論,說是自己有經驗,可以上升為理論。主席當時是作為主要危險提出來的。據我看,主席的話現在仍然有效。我覺得,學習問題,對經驗主義的危險,恐怕還是要警惕。如果不解決這個問題,你說學了,但沒有用,主要是領導幹部不是抓得很緊。現在,我們要以主席的指示當作綱,聯繫我們部隊存在的這些問題來學習。這些問題擺在面前,要解決。這些問題解決得好,我們的社會主義革命和建設不但能夠糾正一些錯誤,而且還會有新的前進和進步。如果不好好學習,再往前進,阻力會相當大。
    九七五年三月,張春橋修改的一個文件稿中指出
    這些年來,我們學習馬列的狀況,有所進步,但是,主要危險是經驗主義這一點並沒有根本改變。
    九七五年三月一日,姚文元發表《論林彪反黨集團的社會基礎》一文
    九五九年反對彭德懷反黨集團時,毛主席曾經指出,“現在,主要危險
    是經驗主義”,因此要認真讀書,這十幾年來,毛主席多次重複了這個意見
    九七五年三月十四日,《解放軍報》編輯部社論《多看點馬列主義的書》軍隊同志多讀點馬列主義的書,學好無產階級專政的理論,按照毛主席的建軍路線搞好軍隊工作,顯然關係重大。毛主席早在一九五九年就指出:“現在主要危險是經驗主義”。守著自己偏於感性的和局部的經驗,不認真讀書,缺乏理論,不僅工作上抓不住問題,提不起綱來,更危險的是政治上容易上當受騙,可能成為修正主義路線的俘房。現實鬥爭中這方面的教訓是很深刻的

==========第101頁==========
    第102頁,共257頁
    九七五年三月二十ー日,《人民日報》編輯部社論《領導幹部要帶頭學
    好》
    九五九年反對彭德懷反黨集團時,毛主席指出:“現在,主要危險是經
    驗主義。”十多年來的事實證明,經驗主義是修正主義的助手。犯有經驗主義錯誤的人,輕視理論,輕視堅持毛主席的正確路線的重要性,把局部經驗誤認為普遍真理。他們的實踐帶有很大的盲目性,很容易跟著修正主義路線走。我們一定要遵照毛主席的教導,努力學習馬克思主義理論,提高自覺性,減少盲目性。
    九七五年四月四日,退群傳達的江青的電話指示
    我昨天接見工人同志們的講話中,可能有不全面,不適合的地方,請同們充分地討論提出意見。因為完全沒有睡好覺
    另外,我講了春橋同志關於對資產階級全面專政文章的重點。我還要補充另一個重點,就是現在我們的主要危險不是教條主義,而是經驗主義,這個問題進城以後就屢次提出過,在全黨沒有提起應有的警惕。現在我們應該按照毛主席的教導,對經驗主義的危險性,擦亮眼皘,要認識清楚,保持高度警惕。經驗主義是修正主義的幫,是當前的大敵。共產黨員、共青團員如不很好地學習馬列主義、毛澤東思想,提高識別經驗主義的鑑別力,否則就會變修
    九七五年四月五日,江青講話
    春橋同志的文章還有一個重點,全國的反映都沒講這個問題,黨的現在的最大的危險不是教條主義而是經驗主義。
    九七五年四月七日,上海解放日報發表的《歷史的經驗值得注意他們輕視理論學習,醉心於無原則的實際主義,滿足於沒有遠見的事務主義,以自己的局部經驗,指揮一切,而不肯聽取別人的意見。恰恰是這些同志,自覺地或不自覺地成了王明教條主義的合作者。
    九七五年四月十日,中央政治局舉行會議
    江青在會上提出反經驗主義問題,並要求政治局討論鄧小平加以抵制
    九七五年四月十八日,毛澤東同鄧小平談話
    鄧小平借陪同毛澤東會見金日成的機會,向毛澤東反映了自三月初以來江青等人反經驗主義的問題,並表示不同意關於經驗主義是當前主要危險的提法。

==========第102頁==========
    第103頁,共257頁
    毛澤東表示同意鄧小平的意見。
    九七五年四月二十日,姚文元送審新華社報告
    新華社一九七五年四月二十日《關於報道學習無產階級專政理論問題的請示報告》中說:在今後一段時間裡,我們要大力報道各級幹部認真讀書,刻苦鑽研,決心弄通無產階級理論,反對學習中不求甚解的作風。特別要注意宣傳各級幹部通過學習,認識和批判經驗主義的危害,自覺克服經驗主義
    九七五年四月二十三日,毛澤東對新華社關於報道學習無產階級專政理
    論問題請示報告的批語
    提法似應提反對修正主義,包括反對經驗主義和教條主義,二者都是修正馬列主義的,不要只提一項,放過另一項。各地情況不同,都是由於馬列水平不高而來的。不論何者都應教育,應以多年時間逐漸提高馬列為好。
    我黨真懂馬列的不多,有些人自以為懂了,其實不大懂,自以為是,動不動就訓人,這也是不懂馬列的一種表現。
    此問題請提政治局一議
    九七五年四月二十七日,中央政治局舉行會議研究貫徹毛澤東四月二十三.日批示精神。
    會上,葉劍英、鄧小平等在發言中批評江青、張春橋等人大反經驗主義的錯誤。批評江青等一九七三年以來屢次伺機發難、把矛頭對準周恩來等的行徑。
    對“四人幫”發起的反對“經驗主義”的宣傳,鄧小平說:很明顯,這是次有計劃、有組織的反總理的行動!並對江青在一九七三年十二月中共中央政臺局會議上提出“十一次路線鬥爭”、在批林批孔運動中以個人名言送材料和進行其他宗派活動的問題,提出尖銳質問。
    江青就某些問題作了檢討
    會後,王洪文致信毛澤東彙報政治局會議情況,他說:周恩來、葉劍英鄧小平總是把形勢說得一團漆黑,支持、縱容社會上最凶的謠言。這場爭論,實際上是總理想說而不好說的話,由葉、鄧說出來,目的是翻前年十二月會議的案
    九七五年五月某日,江青給毛澤東處打電話
    接電話的張玉風向毛澤東報告了。她當時留下一份有關這個情況的記錄“一九七五年五月我向毛主席報告江青同志來電話說:這幾天政治局開會對

==========第103頁==========
    第104頁,共257頁
    她進行圍攻的情況(大意)。毛主席說:這個會有成績,把問題擺開了。批評江青還是第一次。她這個人只能批評別人,很凶。別人不能批評她。批林批孔,什麼叫孔老二她也不懂,又加了走後門。幾十萬人都走後門,又要這幾十萬人批林批孔。有走前門,就有走後門,幾萬年還會有。以上談話,毛主席當時沒有指示傳達。張玉風記,一九七五年五月
    九七五年五月三日,毛澤東同在京中央政治局委員的談話毛澤東說
    多久不見了,有一個問題,我與你們商
    些人思想不一致,個別的人
    我自己也犯了錯誤,春橋那篇文章,我沒有看出來,只聽了一遍,我是沒有看我也不能看書,講了經驗主義的問題我放過了。新華社的文件,文元給我看了對不起春橋。還有上海機床廠的十條經驗,都說了經驗主義,一個馬克思主義都沒有,也沒有說教條主義。辦了一個大學,很多知識分子,他們覺得外國月亮比中國的好。
    要安定,要團結。無論什麼問題,無論經驗主義也好,教條主義也好,都是修正馬列主義,都要用教育的方法。現在要安定團結。
    現在我們的一部分同志犯了錯誤要批評。三箭齊發,批林,批孔,批走後]。批林批孔都要這些人來幹,沒有這些人批林批孔就不行。走後門這樣的人有成百萬,包括你們在內(指王、唐),我也是一個,我送了幾個女孩子,到北大上學,我沒辦法,我說你們去上學,他們當了五年工人,現在送她們上大學了,我送去的,也是走後門,我也有資產階級法權,我送去,小謝不得不收,這些人不是壞人。
    在這裡我同小平同志談過一次。
    你們只恨經驗主義,不恨教條主義,二十八個半統治了四年之久?打著共國際的旗幟,嚇唬中國黨,凡不贊成的就要打,俘虜了一批經驗主義。你[周恩米]一個,朱德一個,還有別的人,主要是林彪、彭德懷。我講恩來、朱德不夠,沒有林彪、彭德懷還沒有力量。林彪寫了短促突擊,稱讚華夫文章,反對鄧毛、謝、古。鄧是你(指小平),毛是毛澤覃,謝是謝唯俊,古是古柏,其他的人(除鄧以外)都犧牲了,我只見過你一面(指鄧),你就是毛派的代表。教育界、科學界、新聞界、文化藝術界,還有好多了,還有醫學界,外國人放個屁都

==========第104頁==========
    第105頁,共257頁
    是香的。害得我有兩年不能吃雞蛋,因蘇聯人發表了一篇文章,說裡面有膽固醇。後來又一篇文章說膽固醇不要緊,又說可以吃啦。月亮也是外國的好,不要看低教條主義。
    有經驗主義的人多,無非是不認識幾個字,馬列也不能看,他們只好憑經驗辦事。歷來對經驗主義是沒有辦法,我是沒有辦法,慢慢來,還要十年、八年,
    二十年,三十年可以好一些。太急了不好,不要急,一些觀念連不起來。
    我說的是安定團結,教條主義,經驗主義,修正主義,又要批評資產階級法權,不能過急,你們誰要過急就要摔下來。(打手勢
    不要分裂,要閉結。要馬列主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。不要搞四人幫,你們不要搞了,為什麼照樣搞呀?為什麼不和二百多箇中央委員搞團結,搞少數人不好,歷來不好。這次犯錯誤,還是自我批評。這次和廬山會議不同,廬山會議反對林彪是對的。這一次還是條,要馬列不要修正,要團結不要分裂,要光明正大,不要搞陰謀詭計,就是不要搞宗派主義。這三條我重複一遍,要搞馬列主義,不要搞修正主義;要閉結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。其他的事你們去議,治病救人,不處分任何人,一次會議解決不了。我的意見,我的看法,有的同志不信三條,也不聽我的,這三條都忘記了。九大、十大都講這三條,這三條要大家再議一下
    教育界、科學界、文藝界、新聞界、醫務界,知識分子成堆的地方,其中也有好的,有點馬列的。你們外交部也是知識分子成堆的地方,講錯了沒有?你們兩個是臭知識分子,你們自己承認,臭老九,老九不能走。
    我要負責任,我犯了錯誤,春橋的文章,我沒有看出來,春橋的文章是有理由的,因為一九五八年就寫了文章?那時代還不認識他,好象不認識(張春橋說:見過一面),沒有印象,那篇文章我寫了一個按語,人民日報登了,人民日報那時候是鄧拓管的吧?(張春橋說:是吳冷西。)只有兩篇文章是擁護的,其他的都是反對的,所以他有氣。
    我看問題不大,不要小題大作,但有問題要講明白,上半年解決不了,下半年解決;今年解決不了,明年解決;明年解決不了,後年解決。我看批判經驗主義的人,自己就是經驗主義,馬列主義不多,有一些,不多,跟我差不多。不作自我批評不好,要人家作,自己不作。中國與俄國的經驗批判主義,列寧說

==========第105頁==========
    第106頁,共257頁
    那些人是大知識分子,完全是巴克來學說。巴克來是英國的一個大主教,你們去把列寧的書看一看。
    (江青說:主席是不是說看《唯物主義和經驗批判主義》?)毛說:嗯
    毛說:那是誰?(張玉鳳:江青同志。
    江青同志黨的一大半沒有參加,陳獨秀、瞿秋白、李立三、羅章龍、王明張國燾,都沒有參加鬥爭,沒有參加長征,所以也難怪。我看江青就是一個小小的經驗主義者,教條主義談不上,她不像王明那樣寫了一篇文章《更加布爾什維克化》,也不會象張聞天那樣寫機會主義的動搖。不要隨便,要有紀律,要謹慎,不要個人自作主張,要跟政治局討論,有意見要在政治局討論,印成文件發下去,要以中央的名義,不要用個人的名義,比如也不要以我的名義,我是從來不送什麼材料的。這一回跑了十個月,沒有講過什麼話,沒有發表什麼意見,因為中央沒有委託我,我在外面養病,我一面養病,一面聽文件,每天都有飛機送。現在上帝還沒要我去,我還能想,還能聽,還能講,講不行還能寫。我能吃飯,能睡覺
    要守紀律,軍隊要謹慎,中央委員更要謹慎。我跟江青談過一次,我跟平談過一次。王洪文要見我,江青又打來電話要見我,我說不見,要見請大家起來,完了。對不起,我就是這樣,我沒有更多的話,就是三句,九次、十次代表大會都是三句,要馬列不要修正,要團結不要分裂,要光明正大不要搞陰謀詭計
    九七五年五月三日,毛澤東指示
    紅旗雜誌近期已刊載署名田春的文章,故四月二十三日對新華社報告的批示可不下達。
    九七五年五月ニ十七日,中央政治局批評江青等人的會議鄧小平
    號,主席這篇話,很長。內容,對於我們黨非常重要,因為主要是對政
    治局講的,是黨的核心。提到很多原則。首先是告戒政治局同志。
    要安定、團結,要三要三不要。首先要政治局同志安定團結、三要三不要。

==========第106頁==========
    第107頁,共257頁
    只有這樣,才能作出榜樣,領導全國全黨。很重要的問題。告戒、幫助我們。再講三要三不要。連繫講宗派主義,四人幫。主席問討論的結果。討論,無非是贊成不贊成,理解得深、淺。需要好好討論
    四月二十三日批示。二十七日討論。到會同志都講了話。有同志說,這次會上的講話過了頭。有的同志說突然襲擊,圍攻。百分之四十也沒有講到。有沒有百分之二十也難講。談不上突然襲擊,過頭。無非是講了歷史上路線鬥爭,有的來自經驗、有的來自教條,我沒有講得主席那麼清楚。歷史都提反修,是否改變九、十大的提法?這沒有什麼過。對照主席的話,看得太淺。到是要提一個問題:三件事:批周、葉,批是完全應該的,當時鑽出一個十一次路線鬥爭,這不是主席的,後來是主席糾正了。批林批孔,又鑽出個走後門。提到對馬列的背叛,當面點很多人的名。學理論,是防修,反修,又鑽出一個主要危險是經驗主義。來勢相當猛。別的事不那麼雷厲風行,這件事雷厲風行。機床廠。如果搞下去,這個面對幾千萬,比走後門大十倍。
    主席提三個問題,鑽出三件事。倒是問一問,為什麼?話是講清楚。水平不夠,講不清楚紀律,不要送材料
    就是講錯,也有幫助。體委,十八號送材料。不講明白,沒有好處。
    十七日的會,沒過頭,沒有講這次會,我意見不應該把什麼都講。這次,主席主要要我們討論三要三不要。
    重複講。江青同志提倡論聯合政府,是重要的,應當學。啟發我學了改造學習、整頓三風,歷史問題,五七年宣傳工作會議。想想我們]黨,如果光有正確的風氣,只有井岡山,九次決議,此外,在全國統治的是教、經,都是搞宗派主義,打擊、排擠、勾心鬥角,老同志可以想得到的。總結黨的生活,怎樣才能端正路線,弄清思想,團結全黨,是延安整風。用完整的語言表達。對王明都要作具體分析。對四中全會。建黨學說,列公也沒有既弄通思想,又團結同志。
    主觀主義,導致宗派主義,對宗派主義,採取正確辦法。山頭主義,有些是歷史形成的。有的不是。如張國燾,陳昌浩。非常耐心,又很嚴肅。才產生了

==========第107頁==========
    第108頁,共257頁
    七大報告。打敗了日本,蔣。方針,政策,一片興旺,五湖四海。高度統一。不是小圏子,是大圈。解放後,幾次路線鬥爭,都是修正主義,沒有宗派主義。三條是總括歷史經驗。搞小圈子,歷來不好。這方面,要講安定、團結,首先要搞馬列,不搞修正。搞團結,更要注意。首先政治局要注意。理論、經濟,三條不搞掉派性不行。春橋那個分析,現在的派性同過去不同,我始終贊成。看不到宗派主義,四人幫,值得警惕。不是什麼人挑起來的。我是相信主席的話。在不在四人幫,都警惕。政治局有責任把主席的優良傳統貫徹下去。黨不值錢,突擊發展黨。我們帶頭做到這一點
    李先念:四月二十七日會議,我認為沒有過份。沒有越軌。
    四人幫。又談到四人幫。“我叫他們不要搞,他們還要搞。”
    九七五年六月三日,中央政治局的會議葉劍英
    政治局討論批示、指示。三要三不要。我的體會
    1、56宣傳會議,批修。主要危險。五號文件以後,批資。形勢很好。月一日出現反經驗主義。全國報紙齦著來了,用反經代替反修。不要只提一個放過另一個。這個問題,馬列弄通可是難。一定要學習。非常必要。不學好,沒有武器。今後中央要帶頭學。有些同志讀得多,不必拿來作私有財產,幫助我們。堅持,不是那一個人。
    2、團結。不要分裂。不同於廬山。我理解:文革以來,文革許多人垮下去了。有些同志商量如何對付林彪,是對的。在情況變化以後,任何組織都變了。過去可以交頭接耳,現在如果不變,就不利。團結的方法:一手是批評,一手是團結。過去一個時期不正常。如果保持,就有害團結。歷來小組織存在,分裂。
    請示報告,嚴守紀律幾乎重大的問題,基,批,完全對的。
    十一次路線,事先未請示批走後門,也是事先未請示
    批經驗主義,又是主席糾正。個人,組織,紀律。以後提交政治局討論。

==========第108頁==========
    第109頁,共257頁
    引起嚴重注意。
    為什麼不請示?使主席有感覺?事先不請示,事後來糾正不要干擾主席,最大的干擾。背叛。村村點火,處處冒煙。王洪文
    開了三次。討論主席指示。經過反覆學習,我也回憶了
    年多來,總理生病,我主持工作,政治局發生的問題,主要由我來
    負責。包括不抓大事,四人幫。反走後門,我是贊成的。兩次大會,我參加了。事先沒有報告主席。
    四人幫。前年十ー月會議。七人小組。分組討論。批林批孔,七人小
    組。李德生材料。其他事情也議過。去年十一月份,江、王,江、鄧,爭論,對我來說,只聽一方意見,沒聽小平意見,覺得應向主席報告。徵求過江、張意見,向主席報告是對的。對爭論看法,有片面性。報告了主席。主席批評,錯誤主要是我
    抓大事。並不是都沒抓。政治局學習,沒有提出辦法。國際問題,也
    有該研究沒有研究。經驗主義。雖然沒發表文章、講話,社論、新華社報告,我都看了。直到看到修、經驗是主要的?我沒有認識到問題在哪裡,也沒有引起重視。直到主席批示。以後要好好學習。有同志說我攬起來,因為事情經過我的手。
    根結底,還是學習問題。學習不刻苦
    以後,一定按主席安定、團結,三要三不要辦事。
    另外。二十七日會的看法,我認為多數同志的發言是好的,對我的批評,難得。
    有兩個保留
    (1)形勢一塌糊塗。確實,有干擾。但形勢總的是好
    (2)十一月會議。“十一次路線”。決不能因批江、而否定十一月會議。
    會議大方向沒有錯
    江青
    十七日會,自我批評不夠,又有新的不恰當的地方。還要加深認識。上

==========第109頁==========
    第110頁,共257頁
    次會,有體溫。我得消化一下。還得看一點東西。再作進一步檢討。
    鄧小平:提議結東,講多少算多少。給主席作報告。
    九七五年六月十四日,王洪文給毛澤東寫信
    他說:“這次會議上,大家主要對於“批判經驗主義”的問題,四人幫的問題,“以個人名義送材料”的問題,提十一次路線鬥爭'的問題等,進行了批評。會上,春橋、文元同志對於在講話、文章中提出反對經驗主義有片面性問題,作了自我批評。江青同志除了在四月二十七日會議上對批判經驗主義問題上承擔了責任、作了些自我批評外,這次會議上也談了一下四人幫’的歷史關係和工作上的關係。會後電話告我,她還要給主席寫書面的自我批評。我在這次會議上對於在批林批孔、贊成批走後門”、兩次大會沒有向主席報告,對贊成“批判經驗主義問題、“四人幫”、・不抓大事問題上作了些自我批評。這次會議總的來說,開得一般。就我個人看,會議上對於四位同志(包括我)的自我批評是不滿意的。”
    九七五年六月某日,毛澤東同鄧小平談話鄧小平:會議的情況毛主席都知道了毛澤東:我看有成績。把問題擺開了鄧小平:最後他們否認有“四人幫”。
    毛澤東:過去有功勞,反劉少奇,反林彪。現在就不行了,反總理,反鄧小平,反葉帥,反陳錫聯。
    要告訴莊則棟,有事要找陳錫聯,不要跑王洪文、江青,不然陳錫聯不好辦事。你(指鄧)跟莊則棟講一下,告訴他,不找陳錫聯不好。跑江青、王洪文,司令不好辦。
    風向快要轉了,在政治局
    鄧小平:政治局的同志氣很大,我說不要把話都說完,散了毛澤東:這個辦法好,留有餘地。大家清楚就行了
    我準備找王洪文談,叫他找你(指鄧),聽你的話。他威望不高鄧小平:他最後的發言,政治局許多同志感到不真實。
    毛澤東:江青也不喜歡他,專門在我這裡告他的狀。他應該好好工作沒有大問題。你要把工作幹起來。

==========第110頁==========
    第111頁,共257頁
    鄧小平:這方面我還有決心就是了。毛澤東:那好。
    邪小平:反對的人總有,一定會有毛澤東:木秀於林,風必摧之
    鄧小平:開始工作時,主席給我這個工作崗位,我說主席是把我放在刀尖
    毛澤東:這是葉帥提議的,我贊成的。鄧小平:總參謀長毛澤東:就是這樣。
    九七五年六月二十八日,江青向毛澤東和中央政治局交出一份書面檢討書面檢討說:“我對不起主席、政治局的同志們,更對不起小平同志。”她檢査自己一年多來“所犯的錯誤”。其中包括:提出“十一次路線鬥爭”,批林批孔中搞“三箭齊發”,“個人自作主張送材料”,以及講“主要危險是經驗主義”等等。
    書面檢討中還寫道:“當我認識到四人幫是個客觀存在,我才認識到有發展成分裂黨中央的宗派主義的可能,我オ認識到為什麼主席從去年說到今年,達
    四次之多,原來是一個重大原則問題。主席在原則問題上是從不讓步的。在這個問題上,我負主要責任,連累了他們三位同志受批評,是很對不起他們。以上的錯誤是嚴重的,是不符合主席安定團結和三要三不要方針的。造成這些錯誤的原因主要是世界觀沒有改造好,個人主義、主觀主義作祟,缺乏自知之明,不謹慎,不謙虛”,“我有信心和決心遵照主席的教導、黨的要求去改正錯誤。”
    張春橋等人提出當前的主要危險仍然是經驗主義,雖說有一定的根據,但是,在當時大批老幹部重新走上領導崗位的敏感時期,容易讓他們產生一種錯覺是給他們帶上“枷鎖”。鄧小平、葉劍英等人正是抓住這一點,同一九七三年批周時的“第十一次路線鬥爭”、一九七四年批林批孔時的“批走後門”聯繫起來說明這次的提出“主要是經驗主義”,矛頭又是對著周恩來以及一大批老幹部的。
    鄧小平首先在政治局發難,並且向毛主席告狀。毛主席於四月二十三日作出批示:主要危險是修正主義,包括經驗主義和教條主義,不要只提一項。四月
    十七日,鄧小平等人在政治局會議上打著討論毛主席指示的旗號,攻擊一九七

==========第111頁==========
    第112頁,共257頁
    三年的批週會議、一九七四年的批林批孔以及一九七五年的學習毛主席關於理論問題的指示。五月三日,毛主席在政治局會議上發表講話,批評了主要危險是經驗主義的片面性、批走後門的形而上學、三箭齊發,以及四個人常常搞在一起,不注意團結政治局的大多數。同時也反覆強調三要三不要,不要搞陰謀詭計,不要否定批劉、批林、批周。五月二十三日政治局上,鄧小平等人為四月二十七日政治會議上的言論作了辯解。王洪文、江青作了自我批評
    至此,關於主要危險是經驗主義問題的爭論,基本上結束。紅都女皇”事件
    九七五年某月,香港出版了一本《紅都女皇》。這本書的某些內容與江
    青和洛克珊・維特克的談話一致
    九七五年七月二十三日,早已不過問政事的朱德專門為此寫信給毛澤
    東,奏了江青一本。
    中央命令我外交人員不惜重金,買下《紅都女皇》的版權,並將書火速送回國內,上呈毛澤東。
    毛澤東看了朱德的告狀信後,雖然還不能斷定《紅都女皇》一書就是出自江青木人的授意,卻知道這決非空穴來風,很有可能就是江青和維特克的談話內容洩漏出去被人加以利用。為此,毛澤東對"紅都女皇"一事作了如下批語:"孤陋寡聞,愚昧無知,三十年來惡習不改,立刻攆出政治局,分道揭鑣
    然而,假的就是假的,經過反覆查證,事情很明顯:《紅都女皇》不是美國曆史學家洛克珊・維特克寫的,也不是江青指使什麼人寫的,與江青根本沒有什麼關係。
    紅都女皇》事件不是一個政治謠言問題,而是一個巨大的政治陰謀。有
    人竊取了江青和美國曆史學家洛克珊・維特克的談話錄音資料,據此寫成《紅都女皇》一書,並且匿名在香港出版,然後將此書作為重大事件的物證轉呈毛澤東,以此米打擊左派領導人
    九七五年八月八日,中央五七藝術大學音樂學院青年教師李春光貼出大
    字報,攻擊江青等人扼殺《創業》,抵制毛澤東的指示,長期推行法西斯文化專制主義。也是與上述活動相配合的。
    這樣的政治陰謀活動,在當時雖然取得了意想不到的效果,但是,它是不

==========第112頁==========
    第113頁,共257頁
    光登大雅之堂的,因此也就不能公開記錄入任何官方的正式文獻
    評水滸
    九七五年八月十四日,毛澤東談《水滸
    毛澤東對陪讀人員就中國古典文學小說《水滸》發表看法
    《水滸》這部書,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道投降派。《水滸》只反貪官,不反皇帝。屏晁蓋於一百零八人之外。宋江投降,搞
    修正主義,把晁的聚義廳改為忠義堂,讓人招安了。宋江同高俅的鬥爭,是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭。宋江投降了,就去打方臘
    這支農民起義隊伍的領袖不好,投降。李逵、吳用、阮小二、阮小五、阮小七是好的,不願意投降。
    魯迅評《水滸》評得好,他說:“一部《水滸》,說得很分明:因為不反對天子,所以大軍一到,便受招安,替國家打別的強盜一一不“替天行道’的強盜去了。終於是奴オ。”(《三閒集・流氓的變遷》)
    金聖嘆把《水滸》砍掉了二十多回。砍掉了,不真實。魯迅非常不滿意金聖嘆,專寫了一篇評論金聖嘆的文章《談金聖嘆》(見《南腔北調集》)。
    水滸》百回本、百ニ十回本和七十ー回本,三種都要出。把魯迅的那段
    評語印在前面。
    毛澤東關於水滸的評論,無論從內容來看,還是從中央轉發的過程來看都不僅僅是一個文學評論的問題,而是一個具有深刻現實意義的政治問題。
    有人說:毛澤東發表的僅僅是一則文學評論,是姚文元把它搞成一個政治號召。
    不錯,毛澤東是說的《水滸》這本小說。但是,他明確地提出:使人民都知道投降派。姚文元說:“毛主席關於《水滸》的評論很重要,對現在和將來本世紀和下世紀,堅持馬克思主義,反對修正主義,都有重大的、深刻的意義毛澤東同意了、肯定了他的這種說法。
    鄧小平當時也有類似的說法。其實,他心裡非常清楚毛澤東提出這個問題的嚴重性和矛頭指向。只是他此時需要穩住自己的陣腳,不讓跟著他走的人產生恐慌情緒而落荒逃跑
    九七五年八月下旬,江青召集於會泳等人開會

==========第113頁==========
    第114頁,共257頁
    江青說:主席對《水滸》的批示有現實意義。評論《水滸》的要害是架空晁蓋,現在政治局有些人要架空主席。
    九七五年九月二日,周恩來囑祕書找來最近《內部參考》中反映各地學
    習毛澤東對《水滸》評論情況的材料送閱。
    九七五年九月十五日,周恩來與人談話中說:他們那些人有些事做得太
    過分了!最近評《水滸》、批投降派,矛頭所指,是很清楚的
    九七五年九月十五日,江青接見大寨大隊幹部和社員時的講話
    有人他就不批林,不批孔。原因是什麼?怕批到他們自己頭上。他們跟他們劃不清界線,或者就是上了賊船,潛伏在咱們黨內的,所以破壞批林批孔,破壞理論學習。現在我們批《水滸》,看看宋江如何排斥晁蓋,架空晁蓋。他把那些土豪劣紳,武將文吏請到梁山上去,把重要的領導崗位統統佔領了。不然,他那麼容易得逞?晁蓋一死,第二天全部實現了。所以主席說,搞修正主義很容易。
    九七五年九月十七日,江青在大寨的講話
    最近,就有人把主席的未經政治局討論的指示傳了出去,這是嚴重的洩密我們黨內有投降派。
    最近,就有人造我的謠言,說我江某人犯了錯誤,下放勞動了,自殺了還說中央有左傾,有極左派,說我是極左派的頭子。…張永枚就聽了五條謠言
    為什麼主席提出批《水滸》,為什麼?因為黨內還有投降派。
    “這些王八蛋,說我是呂后、武則天,她們是封建階級的政治家,我沒有
    她們那樣大的精力。
    張永枚說:“他們攻擊江青同志是皇后。
    九七五年九月二十日,周恩來施行大手術治療。進入手術室時,周恩來
    大聲說道:我是忠於黨、忠於人民的!我不是投降派!在場的鄧穎超要汪東興將此情況報告毛澤東
    九七五年九月二十九日,鄧小平講話
    現在有些人聽到風就是雨,聽到什麼,就好象出什麼事了,現在批宋江的投降主義,有些人就以為要搞什麼運動了,不知道是哪裡來的。你又不是宋江,你又沒有投降,你就好好學習毛主席的無產階級專政理論,批判投降主義嘛!

==========第114頁==========
    第115頁,共257頁
    九七五年九、十月,鄧小平在部分省委書記會議上的講話
    評論《水滸》是怎麼一回事,主席把七十ー回本讀了三個月,讀了以後,主席發表了這一通言論。有人借這做文章,想搞陰謀。
    毛主席關於《水滸傳》評論的發表,實際上就吹響了反擊右傾翻案風的號
    第二方面:一九七五年一月至八月,鄧小平以所謂三項指示為綱,搞整頓搞翻案。
    提出所謂“以三項指示為綱”
    九七五年五月二十九日,鄧小平接見鋼鐵工業座談會代表時的講話毛主席最近三條重要指示:一條是理論問題的重要指示。要搞反修防修嘛再一條是關於安定團結的指示。還有一條把國民經濟搞上去。這就是我們今後個時期各項工作的綱。這三條重要指示,是互相聯繫的,不能分割開,一條也不能忘記
    上次(指一九七五年三月接見全國工業書記會議代表時的講話)我講了話,就有人說是復辟綱領,這種人是有的,你不要怕。
    九七五年七月四日,鄧小平在中央首長接見中央讀書班全體同志時的講
    第一句話是照毛主席三句話辦事。這是這個時期各項工作的綱。一句是學習理論反修防修。第二句話是團結安定為好。第三句話是把國民經濟搞上去。這三句話是相互聯繫的,是一個整體,不能丟掉任何一條,不但要學理論,反修防修,而且要照毛主席的“文化大革命八年了”。現在是九年了。要團結起來,安定起來。好多事情要辦,國際方面的鬥爭,事情很多,國內也有許多事情要辦,特別是我們的經濟工作要搞上去。仗總是要打的。曉得哪一天打呢?可能爭取五年時間,不能說死,要是兩三年打起來怎麼辦呢?也要把經濟工作搞上去,能爭取到五年更好。總之三句話是一個整體,不能分割,不能丟掉任何一條。這是第句話
    毛主席尖銳地批判了鄧小平在這個謬論,指出
    “社會主義社會有沒有階級鬥爭?什麼“三項指示為綱”,安定團結不是
    不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。斯大林在這個問題上犯了大錯誤。

==========第115頁==========
    第116頁,共257頁
    列寧則不然。”
    “一九四九年提出國內主要矛盾是無產階級對資產階級之間的矛盾。十三年後重提階級鬥爭問題,還有形勢開始好轉。文化大革命是幹什麼的?是階級鬥爭嘛。劉少奇說階級鬥爭熄滅論,他自己就不是熄滅,他要保護他那叛徒、死黨林彪要打倒無產階級,搞政變。熄滅了嗎?”
    “為什麼有些人對社會主義社會中矛盾問題看不清楚了?舊的資產階級不是還存在嗎?大量的小資產階級不是大家都看見了嗎?大量未改造好的知識分子不是都在麼?小生產的影響,貪汙腐化、投機倒把不是到處都有嗎?劉、林等反黨集團不是令人驚心動魄嗎?問題是自己是屬於小資產階級,思想容易右。自己代表資產階級,卻說階級矛盾看不清楚了。”
    “小平提出“三項指示為綱”,不和政治局研究,在國務院也不商量,也
    不報告我,就那麼講。他這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱。還是“白貓、黑貓”啊,不管是帝國主義還是馬克思主義
    整頓工業交通
    鄧小平抓工業方面的整頓,發表了許多議論。他的觀點、主張最後都
    集中到由鄧小平授意國家計委起草的《關於加快工業發展的若干問題》中。這個文件七月開始起草,八月國務院進行討論,九月組織全國二十個重點企業的負責人進行座談,十月又拿到十二個省市委書記當中徵求意見。最後準備在北京召開的全國計劃工作會議上討論出臺。由於會議期間開始了反擊右傾翻案風,這項議程沒有進行。
    下面是一九七六年五月三十ー日,人民日報刊載的昌達文章:《一個加快復辟資本主義的〈條例〉一批判鄧小平授意炮製的《關於加快工業發展的若干問題〉》的摘要,供參考。
    《條例》的“前言”和“工作總綱”聲稱:為了“實現四個現代化”,就必須把“三項指示為綱”作為今後二十五年“全黨、全軍、全國各項工作的總綱要加快工業的發展,必須牢牢抓住這個總綱”。《條例》按照鄧小平的旨意,不講階級鬥爭這個綱,否認工交戰線的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾,否認鞏固無產階級專政是企業的根本任務,把發展國民經濟擺在綱的位置上,把社會主義企業說成僅僅是“生產的企業

==========第116頁==========
    第117頁,共257頁
    《條例》竭力攻擊無產階級在上層建築領域開展的革命,“鬧得企業不得
    安寧”,“破壞生產”;攻擊用革命統帥生產的廣大幹部和工人群眾是“只唱高調,不幹實事”;藉口“整頓”勞動組織,反對社會主義新生事物,硬要把企業中的體育隊、文藝宣傳隊、民兵、寫作班子等等”“一律撇銷”。
    《條例》不準人們批判反動的唯生產力論,用“注意生產”“是很不對
    的”,“不注意生產”“也是很不對的”這種折中主義手法,反對無產階級政治掛帥,否定無產階級政治對經濟的統帥作用。
    《條例》反對黨的一元化領導,反對革命的三結合的領導班子,說什麼“危
    害甚大”的是那些“沒有得到改造的小知識分子和“勇敢分子’當權”。他拿出當年搞獨立王國的資產階級老爺派頭,揮舞“整頓”的大棒,要把堅持毛主席革命路線的老、中、青幹部,特別是在文化大革命中湧現的革命新生力量統統打下去。同時,要把那些所謂“黨性強”、“最有經驗”的人,統統提到重要領導崗位上加以重用。
    《條例》隻字不提反對走資派,不提工交戰線的主要危險仍然是修正主義決不是偶然的疏忽
    條例》一味強調“整頓企業管理”,宣揚“制度萬能”,左一個“嚴加控
    制”、“一律不準”,右一個“嚴格執行”、“決不允許”,妄圖把文化大革命中被批判了的資產階級的管、卡、壓那一套,重新拿來束縛工人群眾的手腳
    《條例》還把物質刺激作為實行這種專政的一個重要手段,用金錢、物質
    腐蝕工人群眾的靈魂,扼殺工人群眾的革命精神,破壞工人階級的團結,把人人之間的關係變成資本主義的僱傭關係、金錢關係。
    條例》否定文化大革命以來企業下放後的大好形勢,以“對下放企業不撒手不管”為名,片面強調集中統一,千方百計扼殺地方積極性,企圖把下放企業“管死”,把國民經濟計劃“統死”,把地方積極性“卡死
    《條例》中,一方面,竭力宣揚要依靠少數資產階級“專家”“權威”
    主張專家治廠、技術掛帥;說什麼要實現“四個現代化”,必須依靠所謂“精通技術,精通業務的人材”。他還說什麼就是白專也“應愛護、讚揚”。另一方面,鄧小平公開主張把發展生產、發展科學技術的希望寄託在外國資產階級身上。《條例》說什麼我國要實現“四個現代化”,要靠多引進“外國的先進技術”,要靠外

==========第117頁==========
    第118頁,共257頁
    國供應“現代化的成套設備”,誣衊自力更生是“夜郎自大,閉關自守”。
    整頓教育
    九七五年五月以後,在教育領域就颳起了一陣陣的翻案風。七、八、九個月達到了高潮。主帥當然是鄧小平,披掛上陣的是教育部長周榮鑫和清華大學黨委副書記劉冰
    毛澤東觀察了幾個月,一九七五年十月以後,他指出:
    過去那些學校學的沒有多少用,課程都忘記了,用處就那麼大點,有點
    文化,能看書寫字,有的能寫點文章。很多書我也是以後看的,很多自然知識也不是課堂上學的,如天文學、地質學、土壤學。真正的本事不是在學校學的,孔夫子沒上過大學,還有秦始皇、劉邦、漢武帝、曹操、朱元璋,都沒上過什麼大學。可不要迷信那個大學,高爾基只上過兩年小學,恩格斯只上過中學,列寧大學未畢業就被開除了。”
    “上了大學,不想和工人劃等號了,要作工人貴族。就是普通的工人農民每天也在進步。群眾是真正的英雄,而我們卻是幼稚可笑的,包括我。往往是下級水平高於上級,群眾高於領導,領導不及普通勞動者,因為他們脫離群眾,沒有實踐經驗。不是有人說大學生不等於勞動者嗎,我說我自己不及一個勞動者有些人站在資產階級知識分子立場,反對對資產階級知識分子的改造。他們就不用改造了?誰都要改造,包括我,包括你們。工人階級也要在鬥爭中不斷改造自己,不然有些人也要變壞呢。英國工黨就是反動的,美國產聯、勞聯也是反動的。”
    “說教育有危機,學生不讀書,他自己就不讀書,他不懂馬列,代表資
    階級。”
    他們究竟是在哪些問題上向無產階級教育路線進攻的呢?下面摘錄一九
    七六年三月十五日,人民日報刊登梁效的文章《論當前教育戰線上的兩條路線鬥爭》,供參考。
    右傾翻案風的鼓吹者在哪些問題上向無產階級教育路線進攻
    如何看待這幾年的教育革命形勢?他們說,文化大革命以來,教育革命的方向“總沒有解決好”,“大學水平還不如過去的中技高”,“大學生真正象大學生還差得很遠”,咒罵現在“教育戰線形而上學很猖狂”,簡直是一團糟,必須由他們出來“扭”轉局面,進行糾“偏”

==========第118頁==========
    第119頁,共257頁
    對文化大革命前十七年的修正主義教育路線怎麼估計?他們說那可是個寶貝,“和十七年教育路線對著幹的提法是錯誤的”,應該為它翻案。
    學校的根本性質應該是什麼,要培養什麼人?他們公然不讓提把學校辦成無產階級專政的工具,篡改毛主席的教育方針,不準批判“智育第一”“知識私有”和“讀書做官”等修正主義謬論,反對培養“有社會主義覺悟的有文化的勞動者”,說什麼“就是白專,有一點怕什麼?要愛抑、讚揚”。在他們看來,上了大學,就不能和工人劃等號了,要做工人貴族。他們要把學校重新變成培養資產階級精神貴族的場所,即復辟資木主義的工具。
    對教育戰線上的社會主義新生事物持什麼態度?他們橫加指責,竭力反對從有實踐經驗的工農兵中招收學生,說“要挑中學生好的直接上大學”,攻擊工農兵學員上、管、改“強調過分了”,誣衊開門辦學是“只當勞動力”,反對上海機床廠“七・ニー”大學的方向和道路,否定朝陽農學院教育革命的新鮮經驗。句話,對這些新生事物一概反對,必欲扼殺而後快
    對我國知識分子的狀況究競怎麼估計?他們說毛主席《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》中所作的科學分析已經過時,反對黨對知識分子團結、教育、改造的政策,挑撥知識分子同黨和工農兵的關係,妄圖要知識分子走回頭
    學校究竟應該由誰來領導?他們攻擊這幾年教育工作的領導不行,提出“要有熱心科學的外行來領導”,妄圖否定工人階級的政治領導,讓資產階級重新奪走教育部門的領導權。
    當前教育戰線的主要危險是什麼?他們否認修正主義仍然是當前的主要危險,一再鼓吹“這幾兒年最大的危機是不讀書”,妄圖用“業務颱風”刮掉階級鬥爭這個綱,取消教育戰線反修防修的重大戰鬥任務
    把這些修正主義的奇談怪論加以分析,就清楚地看出,貫串其中的是一條同毛主席革命路線相對抗的修正主義路線。它的實質就是要為十七年修正主義教育路線翻案,反對教育革命,反對把學校辦成無產階級專政的工具,反對培養無產階級革命事業的接班人,也就是反對無產階級在教育領域對資產階級實行全面專政。這是右傾翻案風的重要組成部分,是代表資產階級反對無產階級的修正主義路線的突出表現。

==========第119頁==========
    第120頁,共257頁
    否定文化大革命以來教育戰線的大好形勢,是為反對教育革命製造輿論。對十七年的教育怎麼估計,實質是對舊學校要不要根本改造的問題。要不要把學校改造成為無產階級專政的工具,是兩條教育路線鬥爭的根木問題。
    整頓中國科學院
    九七五年下半年,鄧小平把胡耀邦等人派到中國科學院去搞整頓。他們
    就科學技術戰線的整頓問題發表了許多議論,九月還搞出了一個《科學院工作報提綱》(即《關於科技工作的幾個問題》),經過討論後又多次修改,報送毛澤東,毛澤東未表示同意。
    為什麼毛澤東不表示同意呢?下面摘錄一九七六年二月一日,《紅旗》雜誌刊登北京大學、清華大學大批判組的文章《回擊科技界的右傾翻案風》一文,供參考。
    前一時期,科技界的奇談怪論和教育界的奇談怪論相互呼應、彼此配合,颳起一陣右傾翻案風。他們作了那麼充分的表演,還氣勢洶洶地叫嚷:“到底什麼是修正主義科研路線,誰說得清楚?
    在科技界,右傾翻案風的鼓吹者卻打著科學技術特殊的招牌,公然宣稱“科技戰線不要提無產階級專政”
    科技戰線究竟特殊在什麼地方,以至連無產階級專政都不能提了呢?奇談怪論答曰:“對科學技術不能專政”
    試問,誰說要對科學技術專政?專政從來是階級對階級的關係,而不是人時物的關係。
    自然科學是研究自然規律的,但從事科學技術的人,研究科學技術的單位及其領導、管理機構,在階級存在的社會里,都受到階級鬥爭、路線鬥爭的制約都是為一定階級的專政服務的。右傾翻案風的鼓吹者把科學技術與科技戰線故意混同起來,妄圖利用科技研究對象的特殊性,來取消科技戰線實行無產階級專政的必要性。偷換概念,玩弄詭辯,誇大特殊,否定一般,這正是修正主義的手法。
    在科技戰線上,到底由誰佔領、執行什麼路線、沿著什麼方向和道路發展,鬥爭依然是異常尖銳和複雜的。鼓吹“科技戰線不要提無產階級專政”,實質上

==========第120頁==========
    第121頁,共257頁
    就是否定無產階級與資產階級的階級鬥爭,否定以階級鬥爭為綱,用階級鬥爭熄滅論對抗黨的基本路線,要把無產階級文化大革命所取得的成果反攻倒算回去,讓資產階級在科技戰線專無產階級的政
    右傾翻案風的鼓吹者,居然說什麼,在科技戰線實行無產階級專政,就會把知識分子當作“專政對象”。科技界是知識分子比較集中的地方,用無產階級世界觀戰勝資產階級世界觀,團結、教育、改造知識分子是無產階級專政的一項重要任務。但是,對知識分子進行思想改造,同把知識分子作為“專政對象”根本不是一回事。
    用馬克思主義佔領科技陣地,指導科學研究,不斷清除唯心主義、形而上學和各種資產階級思想,是在科技戰線實行無產階級專政的一個重要方面。
    科技界的奇談怪論根本不談馬克思主義包括自然科學,片面強調馬克思主義不能代替自然科學,藉以反對馬克思主義對自然科學的指導。
    當前,在科技戰線上,根本不是什麼用馬克思主義代替了自然科學,而是沒有牢固地確立馬克思主義的統治地位。右傾翻案風的鼓吹者說什麼不親自參加實驗就不準發表意見,就是抹殺科技領域中馬克思主義同修正主義的鬥爭,就是保護資產階級,反對無產階級;保護唯心主義、形而上學,反對辯證唯物主義和歷史唯物主義。這是公然反對用馬克思主義佔領自然科學陣地。這是對馬克思主義的徹底背叛。
    專業科技人員同工農相結合,開門辦科研,是無產階級文化大革命中湧現的社會主義新生事物。對於這一革命的新生事物,科技界右傾翻案風的鼓吹者大肆進行非難。他們說什麼開門辦科研“聯繫實際多了,理論就壓了”;“強調與工農相結合,使人不敢搞理論”;叫嚷:“不宜籠統提開門辦所”,“這種創新還是少點好”
    把聯繫生產實際和發展科學理論對立起來,這是頭足倒置的認識論。右傾翻案風的鼓吹者,販賣起修正主義那一套貨色來,可謂不遺餘力。用他們自己的話米說,就是要“颳起搞業務的颱風”,“八級不行就刮十二級”,真是怎樣“強調”都不覺得過分,而偏偏就是不準強調與工農相結合。他們反對什麼,主張什

==========第121頁==========
    第122頁,共257頁
    麼,不是一目瞭然嗎。
    我們提倡開門辦科研,並不是要取消實驗室,也不是否認科技人員個人的鑽研,而是把實驗室研究與更大範圍的群眾性實驗結合起來,堅持同生產勞動相結合、同工農相結合的正確方向。至於以有的研究所“謝絕參觀”為藉口,反對開門辦科研,則更是荒唐可笑。難道科技界右傾翻案風的鼓吹者連起碼的常識都等於零,竟真的以為開門辦所就是四門大開、任君出入,就象開茶館那樣嗎?否則,那不是蓄意歪曲,混淆視聽,又是什麼呢?
    發展科學技術,要不要發動廣大群眾?這是一個事關路線的原則問題。科技界右傾翻案風的鼓吹者眼晴里根本沒有廣大人民群眾,他們極力抹殺工農兵的作用,完全是一副貴族老爺式的態度
    科技界右傾翻案風的鼓吹者,將科技領域當作不準普通勞動者進入的神聖的殿堂,在他們看來,工農兵“文化水平太低”,不配搞科研,妄圖把廣大群眾排斥在科研大門之外。
    對於專業科技人員的作用,我們從來是十分重視的。我們歷來主張專業隊伍同群眾隊伍相結合,認為只有這樣才能大大加速我國科學技術的發展。我們所說的科技戰線要大搞群眾運動,其中就包括依靠廣大革命的專業科技人員,包括大力倡導並實行專業隊伍和群眾隊伍相結合。
    領導權掌握在哪個階級手裡,對於推行什麼路線,關係極大。如果說,教育界的奇談怪論拋出“要有熱心科學的外行來領導”之類東西,還有點“猶抱琵琶半遮面”;那麼,科技界在這方面的奇談怪論,則要露骨得多。他們公開鼓吹要由“科技界所公認的”,“第一流”的“權威”來執掌領導大權,以此反對無產階級對科技工作的領導。他們還說什麼“黨委書記業務不懂,你就說:“所長同志,我不懂,你來主持,聽你的!”
    這是一種典型的“專家治所”論,要害是要砍掉黨對科技工作的領導,而手中的法寶,還是當年右派分子使用過的、發黴的陳貨:不懂業務不能領導,外行不能領導內行
    對於“聽你的”這一類否定黨的領導的投降主義言論,科技戰線上的廣大

==========第122頁==========
    第123頁,共257頁
    工人、幹部和專業研究人員在文化大革命前,是聽得夠多的了。今天,右傾翻案風的鼓吹者,重奏前朝曲,正是要取消黨的領導,讓資產階級把持科研陣地的大權
    “外行不能領導內行”的濫調,在科技界一再沉渣泛起,現在又被右傾翻
    案風的鼓吹者當作寶貝,極力推銷。這一現象,很值得注意,它說明,剝削階級決不肯輕易地退出世襲領地
    黨必須領導科學技術,也完全能夠領導科學技術。黨對科學技術的領導最根木的是毛主席無產階級革命路線的領導。右傾翻案風的鼓吹者反對毛主席的革命路線,反對在科技戰線實行無產階級專政,反對馬克思主義對科學技術的指導,反對科技工作貫徹群眾路線,處處熱衷於搞“關門辦所”、“業務至上”、“爬行主義”那一套東西,難道他們能代表黨嗎?不,他們代表的是資產階級。但是歷史總是無情地嘲弄那些倒行逆施者。他們本來想反掉黨的領導,但事與願違,在批判他們散佈的“專家治所”等謬論的過程中,科技界黨的領導將在鬥爭的暴風雨中進一步加強,這是必然的。
    整頓軍隊
    毛澤東提出;軍隊要整頓。但是,鄧小平、葉劍英在抓軍隊整頓中,塞進了許多私貨。如葉劍英在一九七五年七月十五日軍委擴大會議的講話中,離開講稿,“非常氣憤地揭露了江青插手軍隊、妄圖把軍隊搞亂陰謀詭計”。他說:你們要注意,現在有人到處送書、送材料、寫信、把部隊思想搞亂了。你們要抵制。以後沒有軍委的同意,任何人不得這麼做。接著,葉劍英一個軍區一個軍區、個軍種一個軍種地分別找司令員、政委談話,他說:毛主席說現在有個上海幫你們要注意警惕,穩定部隊,把部隊掌握好。一九七六年十月政變以後,葉劍英承認,一九七五年七月這次會議,就準備好了發動政變的基本力量
    九七六年二月十六日,中共中央批轉軍委關於檢査1975年軍委擴大會
    議文件的報告指出:“軍委常委於2月6日開會,對去年7月軍委擴大會議的文件作了檢查。
    致認為,這次軍委擴大會議,遵照毛主席,黨中央批准的議程,討論通
    過的《關於壓縮軍隊定額,調整編制體制和安排超編幹部的報告》是正確的,應當繼續貫徹執行。

==========第123頁==========
    第124頁,共257頁
    車委擴大會議上的兩個講話是有錯誤的。建議停止學習和貫徹執行。
    三、當前,回擊右傾翻案風的鬥爭正深入發展,全軍要積極參加這場偉大的鬥爭。為了保持部隊的穩定,隨時準備打仗,軍隊的運動要在各級黨委的統領導下,米取正面教育的方式進行。有的需要展開大辯論的單位,如國防科委,要經軍委批准。
    六)整頓國防科委系統
    張愛萍上將怎麼會在一九七五年成為鄧小平否定文化大革命,掀起右傾翻案風的四大金剛」(萬里、胡耀邦、周榮鑫)之一?
    九五九年廬山會議張愛萍表示替彭老總難受
    九六六年五月張愛萍不能接受批判彭羅陸楊這種做法
    九六六年五月軍委三個高級幹部聯名揭發張愛萍的錯誤言行
    九六七年三月張愛萍被停職審査
    九六七年九月開始審查張愛萍的歷史問題審査之一:假黨員問題審查之二:特務問題審査之三:通敵問題
    九六八年四月張愛萍的《絕命書
    九六八年張愛萍寫給中央的兩封信
    九六九年四月張愛萍“大徹大悟”張愛萍說:“我終於恍然大悟了。”
    “這是個宗派集團。非常典型的黨內宗派集團。林彪、江青的宗派集團
    這都是一批什麼人呢?和他們相處了這麼多年了,黨內的同志還不瞭解嗎?論思想,論能力,論貢獻,論人品,論威望,有哪一條擺得出來?只會喊空洞、極左的口號,山呼萬歲。”
    張愛萍說,看完九大公報後思考的一個問題是:“不是我有什麼問題;也不僅僅是有人想報復我、整死我;是黨出問題了!是毛澤東那裡出了問題。”
    張愛萍說:“個人崇拜現象和個人專斷作風集中體現於毛澤東身上。馬克思主義者是唯物論者,這是事實,每一個正直的共產黨人都不應該回避這個問題

==========第124頁==========
    第125頁,共257頁
    九七二年十一月張愛萍解除監護
    九七三、七四年張愛萍認為兩報一刊的文章都是“夢囈之語!
    九七五年張愛萍鼓吹“今不如昔”
    “說我講今不如昔,就是否定“文化大革命’。告訴你,我不怕,泰山壓
    頂也不能把我骨頭壓碎!”
    張愛萍上將當時在公眾場合還不便講的話,由張勝先生在他的書中忠實地記錄下來
    “其實大家都明白,鄧小平提出的所謂“三項指示”為綱,不過是借用“最高指示”,其中“學習無產階級專政理論”不過是個幌子,實現社會生活的安定,達到不同族群和階層的團結,“把國民經濟搞上去”,建設一個富強的文明的現代化國家才是實質,才是目的。”
    “為什麼不能果斷地糾正“文化大革命”以來的錯誤和危害?不是不知道,就連普通的老百姓都知道。根本的原因是,他必須捍衛他家族的地位,捍衛毛澤東說過的每一句話,捍衛毛澤東在中國共產黨的絕對權威。即使他是錯的。”
    九七六年以後張愛萍大聲疾呼:勿忘文革!否定文革要徹底!對張愛萍的評語一這個人不懂得社會主義時期黨內的路線鬥爭鄧小平說,愛萍,我看你這個人是不懂得政治
    張愛萍說:“反正我就是這個樣子,對的堅持,錯的改正。我不眼人,只信奉真理。”
    在社會主義時期,什麼是真理?毛澤東思想是不是真理?
    毛澤東關於無產階級專政下繼續革命的理論是不是真理毛澤東關於社會主義時期階級鬥爭的理論是不是真理?
    毛澤東關於社會主義時期階級鬥爭的重點是整黨內走資本主義道路的當權派是不是真理?
    毛澤東關於無產階級文革大革命的基本路線、方針、政策是不是真理?毛澤東關於批判劉少奇、批判林彪、批判鄧小平的指示是不是真理在張愛萍看來,這些統統都不是真理,是“毛澤東那裡出了問題”,他不再跟毛澤東了;在張愛萍看來,文化大革命今不如昔是真理,翻文化大革命的案

==========第125頁==========
    第126頁,共257頁
    是真理,如是他緊跟鄧小平了
    當然,一九八五年以後,張愛萍認為,搞軍隊經商不是真理,用武力鎮壓學生運動不是真理,搞包產到戶不是真理,說社會主義的本質是發展生產力大概也不能說是真理,他不那麼緊跟鄧小平了
    (七)整頓黨組織
    鄧小平搞全面整頓說核心是整頓黨,關鍵是領導班子問題在於怎樣整頓黨、整頓領導班子。
    毛澤東針對鄧小平搞的那一套所謂整頓黨、整頓領導班子的作法指出“不要輕視老同志,我是最老的,老同志還有點用處。
    對造反派要高抬貴手,不要動不動就“滾”。有時他們犯錯誤,我們老同志就不犯錯誤?照樣犯
    要注意老中青三結合。
    有些老同志七、八年沒管事了,許多事情都不知道,桃花源中人,不知有漢,何論魏晉。有的人受了點衝擊,心裡不高興,有氣,在情理之中,可以諒解。但不能把氣發到大多數人身上,發到群眾身上,站在對立面去指責。周榮鑫、劉冰他們得罪了多數,要翻案,大多數人不贊成,清華兩萬多人,他們孤立得很
    說每次運動往往傷害老工人和有經驗的幹部,那麼反對陳獨秀、瞿秋白、李立三、羅章龍,反對王明、張國燾:反對高崗、彭徳懷、劉少奇、林彪都傷害
    九七六年二月六日,姚文元在一次談話中說
    “鄧又說,沒有得到改造的小知識分子和勇敢分子當權,既不懂政治,又
    不懂業務,一味整人,動不動就扣復舊保守的帽子。要把勇敢分子搞掉。鄧的意思是指執行毛主席革命路線的人。所謂小知識分子,明明是他們要大知識分子,即資產階數知識分子,而要把革命知識分子整掉。不是講敢字當頭嗎?怎麼不要勇敢分子了呢?
    鄧半年來大講“敢”字當頭,講整頓“軟、懶、散”。鋼鐵會議上大講建立強有力的領導班子。我歷來不同意“軟、懶、散”的提法,看到就刪。離開階級鬥爭、路線鬥爭來講這些問題,就沒有標準。不是說班子沒有戰鬥力,懶,是好的,問題是執行什麼路線。對幹部有五條標準,第一條就是要搞馬列主義,不

==========第126頁==========
    第127頁,共257頁
    搞修正主義。所謂“敢”,有具體內容。他所說的“敢”,不是說敢於執行毛主席的路線,而是說敢於壓群眾,敢於搞階級鬥爭熄滅論,唯生產力論。有的人搞革命是軟的,搞資產階級那一套是硬的。
    鄧在省市委書記會議上講,要敢於整頓,不怕干擾。他半年來“突出一個敢字”。不管老中青三結合,說老虎屁股都要摸,要敢於整,就是不講路線。
    還有一個論點,鋼鐵會議上的講話,對老工人,有經驗的幹部,要落實政策,運動一來往往傷害他們。這種說法完全抹殺黨內兩條路線鬥爭的歷史,看看黨的歷史和陳獨秀、瞿秋白、李立三、羅章龍、王明、張國燾、高崗、饒漱石劉少奇、林彪等人的鬥爭,是傷害了老工人和有經驗的幹部嗎?這種說法,為歷次批判過的機會主義頭子翻案。老幹部要一分為二,大多數要眼主席幹革命的個別成為機會主義路線頭子。”
    可見,在整頓黨的問題上,也存在兩條對立路線的鬥爭。鄧小平抓整頓是從一九七五年開始的
    月二十五日,鄧小平在中國人民解放軍總參謀部機關閉以上幹部會上發
    表《軍隊要整頓》的講話,傳達毛澤東提出的軍隊要整頓的指示。他說從一九五
    九年林彪主管軍隊工作起,特別是在他主管的後期,軍隊被搞得相當亂。現在好多優良傳統丟掉了,軍隊臃腫不堪。我們軍隊出現了一個新的大問題,就是鬧派性,有的單位派性還很嚴重;再一個問題是軍隊的紀律很差。軍隊要整頓,個是要提高黨性,消除派性;一個是要加強紀律性。
    二月二十五日至三月八日,中央在北京召開解決鐵路問題的工業書記會議。鄧小平在會上作了題為《全黨講大局,把國民經濟搞上去》的講話。鄧小平說,只敢說抓革命,不敢說抓生產,這是大錯特錯。他宣佈大派小派都要解散,對鬧派性的頭頭只等他一個月,再不轉變,性質就變了。要把鬧派性的頭頭從原單位調離,調動後又鑽出來新的頭頭再調,不服從調動不發工資。鐵路的整頓帶動了整個工業的整頓。三月五日,經毛澤東同意,中共中央發出第九號文件《關於加強鐵路工作的決定》。
    顯然,鄧小平抓鐵路工作整頓、地方工作整頓,把打擊的重點放在整“造反派頭頭”上了。
    五月八日至二十九日,中共中央在北京召開鋼鐵工作座談會。二十ー日,

==========第127頁==========
    第128頁,共257頁
    鄧小平在國務院會議上講話,二十九日,鄧小平在座會上講話。鄧小平的兩次講話,提出了整頓鋼鐵工業的四條辦法:1,從部到廠要建立起強有力的、敢字當頭的、有能力的領導班子,不能軟懶散。2,發動群眾同資產階級派性作鬥爭,寸步不讓,寸土必爭。3,落實好政策,把受運動傷害的老工人、老幹部、老勞模和技術骨幹的積極性調動起來。4,把必要的規章制度建立起來,大鋼廠要有單獨的強有力的生產指揮機構。在二十九日講話中他提出:毛主席最近三條重要指示,一條是關於理論問題的重要指示,要反修防修,再一條是關於安定團結的指示,還有一條把國民經濟搞上去,這就是我們今後一個時期各項工作的綱。這條重要的指示,是互相聯繫的,不能分割的,一條都不能忘記。這是鄧小平首次提出“三項指示為綱”。
    鄧小平說的是“三項指示為綱”,實際做的是在“把國民經濟搞上去”的旗號下,抓“整頓”。而且“三項指示為綱”的口號又是與毛澤東一貫提倡的“以階級鬥爭為綱”的指示相對立的。這就不能不引起毛澤東的警覺。
    六月二十四日至七月十五日,中共中央車委召開擴大會議,討論解決軍隊的整頓問題
    七月四日,鄧小平對中央讀書班第四期學員,作了題為《加強黨的領導整頓黨的作風》的講話。在講話中,鄧小平指出:“現在,相當一部分地方黨的領導沒有建立起來,黨的領導削弱了。各級都有這個問題。”“毛澤東同志講軍隊要整頓,整個黨也有這個問題,特別是在黨的領導和黨的作風方面。”他說,解決這個問題,關鍵是要建立省級黨的領導,要加強黨的領導。鄧小平尖銳嚴厲地批判了派性,他說:“如果說“文化大革命”初期的兩派是自然形成的話,那麼,現在還搞兩派,性質就不同了。毛澤東同志講,要安定團結。讓少數人繼續在那裡鬧,能安定閉結嗎?”他再次強調要以毛主席的“三項指示”為綱,他說:“搞好安定閉結,發展社會主義經濟,需要加強黨的領導,把我們黨的優良作風發揚起米,堅持下去。這是一個非常重要的問題。
    七月九日,鄧小平指示國務院政治研究室收集整頓文化教育領域的有關情況。鄧小平說,除百花齊放外,還有一個百家爭鳴的問題。要防止僵化,現在的文章是千篇一律,是新八股,“百花齊放、百家爭鳴”的方針沒有貫徹執行,文學、藝術不是更活潑、更繁榮。根據鄧小平的這一指示,國務院政研室開始整理

==========第128頁==========
    第129頁,共257頁
    文藝領域的問題,並將有關情況整理材料上報鄧小平參閱。鄧小平要利用毛澤東關於文藝的指示把整頓從經濟部門引導到上層建築特別是意識形態領域,一九七
    五年整頓由此進入第二階段。
    七月十三日,鄧小平將胡喬木(當時是國務院政治研究室主要負責人)主持重新整理的《論十大關係》一文送毛澤東審閱。鄧小平在送審報告中說:“我們在讀改時,一致覺得這篇東西太重要了,對當前和以後,都有很大的針對性和理論指導意義,對國際(特別是第三世界)的作用也大,所以,我們有這樣的想法:希望早日定稿,定稿後即予公開發表,並作為全國學理論的重要文獻。此點請考慮。”鄧小平的意圖是很清楚的:當時全國根據毛澤東關於理論問題的指示學習無產階級專政的理論,而《論十大關係》主要是論述經濟建設問題,這時公開發表這篇文章,就可以把政治思想的重點扭轉到這方面來。同日,毛澤東批示“同意。可以印發政治局同志閱。暫時不要公開,可以印發全黨討論,不登報,將米出選集再公開。”這樣,就把鄧小平的意見擋回去了
    七月十七日,中共中央批准浙江省委報告,並在批語中指出,在全國範圍付黨組織從思想上、組織上進行一次整頓是十分必要的",從而提出了黨組織的整頓問題。
    七月中旬,鄧小平派胡耀邦、李昌去科學院,展開了對科技領域的整頓工作。在接見派駐科學院工作組成員時,鄧小平指出:“整頓的關鍵是領導班子,經過整頓要建立一個強有力的“敢”’字當頭的領導班子。在搞好安定團結的前提下,堅決向派性做鬥爭。
    七月二十日至八月四日,中央軍委召開國防工業重點企業會議。葉劍英在會上說,現在有大大小小的野心家。
    這些會議,在整頓軍隊的部署下,鄧小平等人一個明顯的意圖,就是要把反對“四人幫”問題,傳達到軍區、兵種一級,把軍權牢牢掌握在自己手裡。而這一點,與毛澤東的意圖是違背的。毛澤東在批評“四人幫”的同時,說得很清楚:對江青要“一分為二”;“我看問題不大,不要小題大做”。中央一號文件在任命鄧小平為中共中央軍委副主席兼中國人民解放軍總參謀長的同時,任命張春橋為中國人民解放軍總政治部主任,在國務院的副總理中,鄧小平雖然是第副總理,可是接下去排的就是張春橋。毛澤東並沒有指示和要求他們把江青等人

==========第129頁==========
    第130頁,共257頁
    當成政治野心家來反對,並傳達到軍區、兵種一級去
    八月十三日,中共清華大學委員會副書記劉冰、惠憲鉤、柳一安和黨委常委呂方正四人聯名給毛澤東寫信,揭發清華大學黨委書記退群的問題。信中揭發的問題有:“退群自黨的十大、四屆人大以來,由於沒有當上中央委員和部長,個人野心沒有得到滿足,攻擊中央領導人;毫無黨的觀念,搞一言堂;任人唯親封官許願,違反黨的政策。信中還揭發了退群的資產階級生活作風等。”這封信是經過鄧小平轉給毛澤東的。劉冰等人的信“揭發”的是遲群(8341部隊的幹部,經毛澤東批准派往清華大學搞點),又經過鄧小平轉交毛澤東,實質上就是逼迫毛澤東表態。毛澤東把這封信留下來了。
    八月十八日,國務院開會討論《關於加快工業發展的若干問題》,簡稱《工業二十條》。
    八月,國務院政治研究室,根據鄧小平多次講話的精神,開始起草《論全黨全國各項工作的總綱》文章說,不能用抓革命來代替生產,生產搞得很壞,硬說革命搞得很好,那是騙人的鬼話。文章尖銳地指出:馬克思主義的階級敵人,繼承林彪的衣缽
    打著反修正主義的旗號搞修正主義,打著反覆闢的旗號搞
    復辟,把黨的好乾部和先進模範人物打下臺,篡奪一些地方和一些單位的領導權在這些地方和單位實行資產階級專政。這篇文章的矛頭指向很明顯,而且上綱上線也不含糊。
    九月二十六日,鄧小平聽取胡耀邦等關於《科學院工作彙報提綱》的說明。這個提綱是根據鄧小平的意見,在胡喬木的協助下,由胡耀邦主持寫出的。鄧小平說,““白專',只要對中華人民共和國有好處,比只佔茅房不拉屎的,比鬧派性的、拉後腿的人好得多。”他認為《彙報提綱》對整個科技界、教育界和其他部門都適用。根據鄧小平的意見,胡喬木等對《彙報提綱》作了多次修改,送交毛澤東,毛澤東未表同意。
    第三方面:一九七五年十月至一九七六年九月,毛主席下決心反擊右傾翻案風
    在政治局內部批評教育爭取鄧小平
    九七五年十月十三日,清華大學黨委副書記劉冰等再次聯名寫信給毛澤
    東

==========第130頁==========
    第131頁,共257頁
    揭發遲群、謝靜宜的問題。
    這封信也是通過鄧小平轉交的。
    九七五年十月ニ十五日,毛澤東對一封來信批示
    清華大學人事處負責人寫信給毛澤東說:周榮鑫想把遲群“從政治上搞臭、組織上搞倒,把他從教育部門領導班子中趕出去,千方百計地要否定科教組幾年來的工作,已在全國特別是教育戰線產生了很壞的影響。
    毛澤東批示:“先作調査,然後討論一次。”
    九七五年十月下旬日,毛澤東對清華大學劉冰等人來信的談話
    清華大學劉冰等人來信告遲群和小謝。我看信的動機不純,想打倒退群和小謝。他們信中的矛頭是對著我的。我在北京,寫信為什麼不直接寫給我,還要經小平轉。小平偏祖劉冰。清華所涉及的問題不是孤立的,是當前兩條路線鬥爭的反映。
    九七五年十ー月二日上午,毛遠新向毛主席彙報了對形勢的看法我向主席說:今年以來,在省裡工作感覺到一股風,主要是對文化大革命1、文化大革命怎麼看?主流,支流,十個指頭,三七還是倒三七,肯定還是否定
    批林批孔運動怎麼看,主流,支流,似乎遲群、小謝講了走後門的錯
    話,干擾,就不講批林批孔的成績了。口頭上也說兩句,但陰暗面講得一大堆。
    、劉少奇、林彪的路線還需不需要繼續批,劉少奇的路線似乎也不大提
    了
    向毛主席彙報時,還談到工農業、財貿、教育、文藝等方面的問題。我說:當前一方面要進一步落實主席的幹部政策,另一方面也應該對幹部教育,有正確的態度,應該感謝革命群眾對自(已)的幫助教育。
    講到這裡,主席講:“對”
    主席:“有兩種態度:一是對文化大革命不滿意。二是要算帳,算文化大革命的帳。”
    主席:“你找鄧小平、汪東興、陳錫聯談一下,說是我讓你找他們(還有李先念、紀登奎、華國鋒,到我這裡來,)當面你講,不要吞吞吐吐,開門見山,把意見全講出來。我已找小平談了兩次,昨天晚上又講了。

==========第131頁==========
    第132頁,共257頁
    後來主席考慮了一下說:“先找小平、錫聯、東興同志開個會,你把這些意見全講,談完了再來。
    九七五年十ー月二日晚,中央政治局開會,毛遠新對鄧小平同志主持工
    作期間的形勢談了自己的看法。
    在他發言後,鄧小平講了自己的意見。
    鄧小平:這個問題還可以再想一下,你的描述,中央整個是執行了修正主義路線,而且是在所有領域都沒有執行主席的路線,說毛主席為首的中央搞了個修正主義路線,這個話不好說。
    我是從今年三月九號文件開始抓工作,主持中央工作是七月,九號文件以後是什麼路線,我主持中央工作三個多月是什麼路線,可以考慮嘛,上我的賬要從九號文件開始算起
    從九號文件以後全國的形勢是好一點,還是壞一點,這可以想想嘛。對九號文件以後的評價,遠新同志的看法是不同的。是好是壞實踐可以證明。
    鄧小平列舉了三月以來作了那些工作和講了那些話。並說昨天晚上(一號我問了主席,這一段工作的方針政策是怎樣,主席說對。
    九七五年十ー月四日晚,毛主席同毛遠新進行了談話。
    主席:對文化大革命,總的看法:基本正確,有所不足,現在要研究的是在有所不足方面),看法不見得一致。
    毛遠新:這次會議,爭取在對文化大革命這個問題上能初步統一認識,對團結有利。目的是通過討論,團結起來,搞好工作,是這樣吧?
    主席說:“對”
    主席:“這個不要告訴江青,什麼也不講。”
    九七五年十ー月十五日,鄧小平給毛澤東報告說,七月份洪文同志到外
    地時,經主席批准,由我暫時代替主持中央日常工作。現洪文同志已回,按例,從即日起,中央日常工作仍請洪文同志主持。近日召開的十七人會議,亦應請洪文同志主持。
    九七五年十ー月十五日,毛澤東批示:“暫時仍由鄧小平主持,過一會
    再說。
    九七五年十ー月二十日,中央政治局討論了對文化大革命的評價問題,

==========第132頁==========
    第13頁,共257頁
    對鄧小平作了批評。
    鄧小平說:“由我主持寫這個決議不適宜,我是桃花源中人,“不知有漢,何論魏晉'。”
    九七五年十二月八日前後,周恩來王洪文談話
    周恩來要王洪文記住毛澤東在一九七四年在長沙談話時關於“江青有野的告誠
    九七五年十二月,朱德和周桓(原遼宇省委書記)談話
    朱德對鄧小平主持中央日常領導工作後,在許多方面進行整頓,使形勢有了轉機,感到滿意,並讚揚說:現在形勢很好,組織上順過來了,思想上還未順過來
    他針對大搞反擊右傾翻案風說:要搶班奪權是不行的,林彪不是垮了嗎?
    九七六年一月二十日,中央政治局舉行會議會上,鄧小平作了檢討發
    九七六年一月二十一日上午,毛澤東與毛遠新談話
    毛遠新向毛主席彙報了一月二十日會上鄧小平同志的檢討發言情況後,毛主席同毛遠新談了話。
    主席:還是人民內部問題,引導得好,可以不走到對抗方面去,如劉少奇林彪那樣。鄧與劉、林還是有一些區別,鄧願意作自我批評,而劉、林則根本不願
    (毛遠新:還要創造條件,看實踐怎樣做到自己的申明,小平同志講向主
    席陳述自己錯誤,聽取教海外,還想講自己的工作問題。
    主席:小平工作問題以後再議。我意可以減少工作,但不脫離工作,即不應一棍子打死
    (毛遠新:還是懲前毖後、治病救人的方針主席:對
    (毛遠新:上次主席講徵求幾個人的意見,華、紀、陳提出國務院請主席
    確定一個主要負責同志牽頭,他們三人做具體工作。
    主席:就請華國鋒帶個頭,他自認為是政治水平不高的人,小平專管外事
    九七六年一月三十ー日,毛澤東対毛遠新關於傳達華國鋒、陳錫聯工作

==========第133頁==========
    第134頁,共257頁
    安排問題請示報告的批語
    已閱,同意。還應同小平同志談一下。
    九七六年二月二日,中共中央關於華國鋒,陳錫聯同志任職的通知1976.02.02;中發[1976]1號毛主席批示:同意。
    經偉大領袖毛主席提議,中央政治局一致通過,由華國鋒同志任國務院代總理。
    經偉大領袖毛主席提議,中央政治局一致通過,在葉劍英同志生病期間,由陳錫聯同志負責主持中央軍委的工作
    九七六年三月一日,中共中央關於李素文主管財貿、外經等部工作的決
    976年3月1日,在國務院副總理紀登奎召集財政、商業、外經等各部
    部長會議上,宣佈
    經毛澤東批准的中央決定:在李先念副總理養病期間,由全國人大常委會副主任李素文負責主管財貿各部委和外經部的工作
    )清華大學批判否定教育革命、翻文化大革命的案的右傾翻案風,中央
    向省常委以上老同志打招呼
    九七五年十ー月三日起,清華大學黨委召開黨委擴大會議,就劉冰等同
    志的信展開了大辮論。
    九七五年十ー月十二日,清華大學黨委擴大會議擴大到一千七百多人。
    九七五年十ー月十三日,毛澤東關於打招呼問題的批語
    過去只有河南同80%的縣委書記打了招呼,所以沒有受衝擊。在多數人身上覆雜一點。桃花源中人,不知有漢,何論魏晉。要估計這種情況。一些老同志打個招呼,如周榮鑫、李昌、胡耀邦、胡[喬木」、劉冰、李井泉等幾十人也要打招呼。
    九七五年十ー月十八日,清華大學召開全校大會
    揭發、批判劉冰和周榮鑫等否定教育革命,翻文化大革命的案會後,清華大學貼出大批大字報
    北京大學也相繼貼出大字報。公開點名批判劉冰和周榮鑫,實際上矛頭對

==========第134頁==========
    第135頁,共257頁
    準鄧小平
    北京和一些省市的幹部、學生及群眾到清華大學、北京大學看大字報
    九七五年十ー月二十ー日,鄧小平給毛澤東報告,說,遵照主席指示,
    向一些同志打招呼,免犯錯誤。現擬了一個一百三十六人的名單,並擬了一個打招呼的談話要點,都是由政治局會議討論修改的,現送上,請審閱批示。
    九七五年十ー月ニ十ニ日,毛澤東關於打招呼會議的批語
    很好。但不僅只是老同志,要有中年、青年各一人同聽同議,如同此次十
    七人會議那樣。即也要對青年人打招呼,否則青年人也會犯錯誤。請政治局再議次,或者分兩次開,或者先分後合。
    九七五年十ー月二十三日,毛澤東關於打招呼會議的批語小平同志
    還是你們議的好,先給老同志打招呼。青年問題暫緩。因有的還未結合,有的在打派仗(如七機部),有的貌合神離(如清華),召集不起來。
    九七五年十ー月二十四日,中央在北京召開打招呼的會議。
    參加這次會議的主要是黨、政、軍機關一些負責的老同志,也有幾位青年負責同志,共一百三十餘人。
    會上宣讀了毛主席審閱批准的《打招呼的講話要點
    清華大學黨委副書記劉冰等人,於一九七五年八月、十月兩次寫信給
    毛主席,他們用造謠誣衊、顛倒黑白的手段,誣告於一九六八年七月帶領工人宣傳隊進駐清華、現任清華大學黨委書記退群、副書記謝靜宜兩同志,他們的矛頭實際上是對著毛主席的。根據毛主席指示,清華大學黨委自十ー月三日起召開常委擴大會議,就劉冰等同志的信展開了大辮論。會議逐步擴大,現在已經在全校師生中進行辯論
    毛主席指出:“清華大學劉冰等人來信告退群和小謝。我看信的動機
    不純,想打倒遲群和小謝。他們信中的矛頭是對著我(指毛主席)的。”中央認為,毛主席的指示非常重要。清華大學出現的問題絕不是孤立的,是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的反映。這是一股右傾翻案風。儘管黨的九大、十大對無產階級文化大革命已經作了總結,有些人總是對這次文化大革命不滿意,總是要算文化大革命的帳,總是要翻案。根據懲前毖後、治病救人的方針,通過

==========第135頁==========
    第136頁,共257頁
    辮論,弄清思想,團結同志,是完全必要的。
    三、清華大學的這場大辯論必然影響全國。毛主席指示,要向一些同志打個招呼,以免這些同志犯新的錯誤。中央希望大家認真學習無產階級專政理論,正確對待無產階級文化大革命,正確對待群眾,正確對待自己,同廣大幹部大群眾團結在一起,以階級鬥爭為綱,把各項工作做好
    會後分組進行座談討論
    九七五年十ー月二十六日,中共中央關於轉發《打招呼的講話要點》的
    通知及附件
    1975.11.26:中發[1975]23號毛主席已圈閱。中共中央通知
    各省、市、自治區黨委第一書記,各大軍區第一書記,中央和國家機關各部委黨委書記、領導小組或黨的核心小組組長,軍委各總部、各軍兵種黨委第書記
    遵照毛主席的指示,中央最近在北京召開了一次打招呼的會議。參加這次會議的主要是黨、政、軍機關一些負責的老同志,也有幾位青年負責同志,共百三十餘人。會上宣讀了毛主席審閱批准的《打招呼的講話要點》,會後分組進行座談討論。
    毛主席、黨中央決定,將《打招呼的講話要點》轉發給你們,希望你們在省、市、自治區黨委常委,大軍區黨委常委,中央和國家機關各部委黨委常委或領導小組、黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委常委中進行傳達討論,並將討論的情況報告中央。
    九七五年十ニ月十日,中共中央關於擴大中發[1975123號文件傳達範
    圍的通知
    1975.12.10;中發[1975]24號中共中央通知
    各省、市、白治區黨委,各大軍區、省軍區、野戰軍黨委,中央和國家機關各部委黨委、領導小組或黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委
    中央決定,將一九七五年十ー月二十七日下發的中發[1975]23號文件,

==========第136頁==========
    第137頁,共257頁
    擴大傳達範圍,由省、市、自治區黨委召集地。市委書記、副書記(各大中城市的區委書記和主管文教的同志),大專院校黨委書記、工宣隊長,省、市、自治區直屬機關負責人的會議傳達討論,然後由縣、區委自行掌握逐步傳達到中學小學支部書記;各大軍區、省軍區、野戰車可傳達到黨委常委和軍一級黨員幹部,並自行掌握逐步傳達到團級黨員幹部;中央和國家機關可傳達到司局長和相當這級的黨員幹部,並自行掌握逐步傳達到黨員幹部;軍委各總部、各軍兵種黨委可傳達到總部二級部部長、副部長和相當這一級的黨員幹部,並自行掌握逐步傳達到團級黨員幹部。
    九七五年十ニ月十四日,中共中央關於轉發《清華大學關於教育革命大
    辮論的情況報告》的通知
    975.12.14:中發[1975]26號毛主席已圈閱。中共中央通知
    各省、市、自治區黨委,各大車區、省車區、野戰軍黨委,中央和國家機關各部委黨委、領導小組或黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委
    現將《清華大學關於教育革命大辯論的情況報告》發給你們。中央認為這個報告很好,提供了在黨委領導下開展教育革命大辯論的經驗,可供你們參考。這個報告可以發到縣、團級,大、中、小學可以發到黨支部
    九七五年十二月二十日,中共中央轉發《外交通報》
    (張春橋向阿爾巴尼亞同志介紹當前“教育革命大辯論”的談話)張春橋說,“現在爭論的頭一個問題是對文化大革命以前十七年的教育樣估計。"這十七年是“資產階級專了我們的政”,“但是,有人說,這十七年很好,那個時候倒是馬列主義的,相反,文化大革命以來,學校反而不好了,教育質量降低了,在課堂上課少了,大學生不如以前中學生讀書多。
    (三)中央召集各省市區會議傳達貫徹毛主席的重要指示公開批鄧
    九七五年十ニ月十八日,毛澤東對毛遠新來信批示毛遠新給毛澤東的信主席
    上次請示是否可以把主席近一時期有關指示整理一下,開會時印發大家學

==========第137頁==========
    第138頁,共257頁
    習,主席同意可以試試
    我試著綜合了一下。為便於大家學習理解,沒有按時間順序,而是根據內容整理的
    主要三個方面、階級鬥爭為綱
    2、文化大革命(包括教育革命當前運動的方針,政策
    這樣編排是否妥當,送上草稿,請主席批評指示毛澤東批示:退毛遠新
    九七六年二月二日,毛澤東對毛遠新來信的批示毛遠新給毛澤東的信主
    根據大家的要求,我對去年十ニ月ニ十ー日整理的主席有關指示作了一些補充,現將補充過的段落都重抄一份,請主席審閱
    主要是最後一段(13)把對小平同志的批評和政策界限集中在一起,這樣安排是否合適,請主席批評指正
    如果這樣安排原則可行的話,我請東興同志印一個清樣出來,再送主席審
    毛澤東批示:退毛遠新
    九七六年二月二十五日,華國鋒同志在中央召集的各省、市、自治區和
    各大軍區同志會議上的的講話
    毛主席批示
    同意。
    月二十五日七時
    根據毛主席的指示,中央先找問題多點的五個省的同志來談,後來又找了
    十二個省、市、自治區和一部分大軍區的同志來開會。同志們學習了毛主席的重要指示,大家體會到毛主席的重要指示,進一步捍衛、發展了馬克思主義、列寧主義,深刻地闡述了我們黨的基本路線,意義非常巨大深遠。會議期間還初步揭

==========第138頁==========
    第139頁,共257頁
    發、批判了鄧小平同志的修正主義路線錯誤,都有了不同程度的提高,受了鄧小平同志修正主義路線影響而犯了錯誤的同志,表示回去要轉好彎子。從會議的進程來看,開得是好的。我們這個會是打招呼的會,不是解決具體問題的會。所以,可以早點結束,早點回去,把反擊右傾翻案風的鬥爭開展起來
    回去以後怎麼辦,提出幾點意見。
    第一,最重要的,是要認真學習毛主席的重要指示和中央文件。希望同志們一定要把這個學習擺在首位,認認真真抓好。
    回去後,首先要保證開好省委常委會,然後,按照中央部署逐步擴大,傳達學習。
    第二,在學習毛主席重要指示和中央文件的基礎上,深入揭發批判鄧小平同志的修正主義路線錯誤。各級領導,要站在運動的前列,特別是在右傾翻案風中,受鄧小平同志修正主義路線影響犯有錯誤的一些同志,要帶頭揭發、批判,在揭發批判過程中轉好彎子,統一思想,統一認識,把廣大幹部群眾團結起來,把這場鬥爭進行到底。
    第三,要牢牢掌握鬥爭大方向。毛主席說,錯了的,中央負責。政治局認為,主要是鄧小平同志負責。中央認為,應該劃一個界限,以這次會議打招呼為界,這次會議前的問題,中央負責,有這樣那樣問題的地方,應轉好彎子。這次會議後,還不轉過來就不好了。這個精神同樣運用於省以下各級領導。注意不要層層揪鄧小平在各地的代理人。當前,就是要搞好批鄧,批鄧小平同志的修正主義錯誤路線,在這個總目標下把廣大幹部、群眾團結起來。在有問題的單位,注意不要算曆史舊賬。不要糾纏枝節問題。對鄧小平同志的問題,可以點名批判但點名的大字報不要上街,不要廣播、登報。
    在鄧小平同志錯誤路線影響下,前一階段,有些地方和單位出現的這樣那樣問題,要逐步加以解決。
    鐵路的問題,在當地省、市、自治區黨委領導下解決。
    第四,對犯有錯誤的同志,要遵照毛主席的教導,實行“懲前毖後、治病救人”的方針。不要揪住不放。不要一棍子打死。有錯誤的同志,要在認真學習毛主席指示,同幹部、群眾一起參加批判鄧小平同志修正主義路線錯誤的基礎上,提高認識,提高覺悟。有的,要在一定範圍內做自我批評。允許犯錯誤,允許改

==========第139頁==========
    第140頁,共257頁
    正錯誤,改了就好
    第五,整個運動要根據毛主席指示,在黨委一元化領導下進行。不搞串連不搞戰鬥隊。要抓革命、促生產、促工作、促戰備。通過反擊右傾翻案風的鬥爭,進一步促進安定團結,發展現固文化大革命和批林批孔運動的偉大成果。團結起來,爭取更大的勝利。
    九七六年三月三日,中共中央關於學習“毛主席重要指示”的通知1976.03.03:中發[1976]4號毛主席批示:同意
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、省軍區、野戰軍黨委,中央和國家機關各部委黨委、領導小組或黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委
    偉大領袖毛主席在親自發動和領導回擊右傾翻案風的鬥爭中,作了多次重要談話。中央根據毛主席1975年10月至1976年1月的多次重要談話,整理了《毛主席重要指示》,並經毛主席審閱批准。現將《毛主席重要指示》印發給你們],請你們組織縣團以上幹部認真學習,深刻領會,堅決貫徹執行。學習貫徹情況,請綜合上報中央
    毛主席重要指示
    (根據毛主席一九七五年十月至一九七六年一月多次重要談話整理,並經
    毛主席審閱批准
    清華大學劉冰等人來信告退群和小謝。我看信的動機不純,想打倒退群和小謝。他們信中的矛頭是對著我的。我在北京,寫信為什麼不直接寫給我,還要經小平轉。小平偏祖劉冰。清華所涉及的問題不是孤立的,是當前兩條路線鬥爭的反映。
    社會主義社會有沒有階級鬥爭?什麼“三項指示為綱”,安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。斯大林在這個問題上犯了大錯誤。列寧則不然,他說小生產每日每時都產生資本主義。列寧說建設沒有資本家的資產階級國家,為了保障資產階級法權。我們自己就是建設了這樣一個國家,跟舊社會差不多,分等級,有八級工資,按勞分配,等價交換。要拿錢買米,買煤、買油、買菜。八級工資,不管你人少人多。
    九四九年提出國內主要矛盾是無產階級對資產階級之間的矛盾。十三年

==========第140頁==========
    第141頁,共257頁
    後重提階級鬥爭問題,還有形勢開始好轉。文化大革命是幹什麼的?是階級鬥爭嘛。劉少奇說階級鬥爭熄滅論,他自己就不是熄滅,他要保護他那叛徒、死黨。林彪要打倒無產階級,搞政變。熄滅了嗎?
    為什麼有些人對社會主義社會中矛盾問題看不清楚了?舊的資產階數不是還存在嗎?大量的小資產階級不是大家都看見了嗎?大量未改造好的知識分子不是都在麼?小生產的影響,貪汙腐化、投機倒把不是到處都有嗎?劉、林等反黨集團不是令人驚心動魄嗎?問題是自己是屬於小資產階級,思想容易右。自己代表資產階級,卻說階級矛盾看不清楚了
    些同志,主要是老同志思想還停止在資產階級民主革命階段,對社會主
    義革命不理解、有牴觸,甚至反對,對文化大革命兩種態度,一是不滿意,二是要算帳,算文化大革命的帳。
    為什麼列寧就沒有停止呢?民主革命後,工人、貧下中農沒有停止,他們要革命。而一部分黨員卻不想前進了,有些人後退了,反對革命了。為什麼呢?作了大官,要保護大官們的利益。他們有了好房子,有汽車,薪水高,還有服務員,比資本家還歷害。社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。
    百年後還要不要革命?一千年後要不要革命?總還是要革命的。總是
    部分人覺得受壓,小官、學生、工、農、兵,不喜歡大人物壓他們,所以他們要革命呢。一萬年以後矛盾就看不見了?怎麼看不見呢,是看得見的。
    對文化大革命,總的看法:基本正確,有所不足。現在要研究的是在有所不足方面。三七開,七分成績,三分錯誤,看法不見得一致。文化大革命犯了兩個錯誤,1、打倒一切,2、全面內戰。打倒一切其中一部分打對了,如劉、林集團。一部分打錯了,如許多老同志,這些人也有錯誤,批一下也可以。無戰爭經驗已經十多年了,全面內戰,搶了槍,大多數是發的,打一下,也是個鍛鍊。但是把人往死裡打,不救護傷員,這不好
    不要輕視老同志,我是最老的,老同志還有點用處。對造反派要高抬貴手不要動不動就“滾”。有時他們犯錯誤,我們老同志就不犯錯誤?照樣犯。要注意老中青三結合。有些老同志七、八年沒管事了,許多事情都不知道,桃花源中

==========第141頁==========
    第142頁,共257頁
    人,不知有漢,何論魏晉。有的人受了點衝擊,心裡不高興,有氣,在情理之中可以諒解。但不能把氣發到大多數人身上,發到群眾身上,站在對立面去指責。周榮鑫、劉冰他們得罪了多數,要翻案,大多數人不贊成,清華兩萬多人,他們孤立得很
    過去那些學校學的沒有多少用,課程都忘記了,用處就那麼大點,有點文化,能看書寫字,有的能寫點文章。很多書我也是以後看的,很多自然知識也不是課堂上學的,如天文學、地質學、土壤學。真正的本事不是在學校學的,孔夫子沒上過大學,還有秦始皇、劉邦、漢武帝、曹操、朱元璋,都沒上過什麼大學可不要迷信那個大學,高爾基只上過兩年小學,恩格斯只上過中學,列寧大學未畢業就被開除了。
    上了大學,不想和工人劃等號了,要作工人貴族。就是普通的工人農民每天也在進步。群眾是真正的英雄,而我們卻是幼稚可笑的,包括我。往往是下級水平高於上級,群眾高於領導,領導不及普通勞動者,因為他們脫離群眾,沒有實踐經驗。不是有人說大學生不等於勞動者嗎,我說我自己不及一個勞動者。有些人站在資產階級知識分子立場,反對對資產階級知識分子的改造。他們就不用改造了?誰都要改造,包括我,包括你們。工人階級也要在鬥爭中不斷改造自己不然有些人也要變壞呢。英國工黨就是反動的,美國產聯、勞聯也是反動
    當前大辯論主要限於學校及部分機關,不要搞戰鬥隊,主要是黨的領導。不要衝擊工業、農業、商業、軍隊。但是,也會波及。現在群眾水平提高了,不是搞無政府,打倒一切,全面內戰。現在北大、清華倒是走上正軌,由校黨委系黨委、支部領導,過去不是,蒯大富、聶元梓無政府主義,現在比較穩妥。
    對一些老同志要打招呼,要幫助,不然他們會犯新的錯誤。文化大革命初河南給地委、縣委書記打了招呼,要正確對待,結果百分之八十的地縣委書記沒有被打倒。我看還要打招呼,作工作,每省來三個,有老有中有青,老中青三結合,青要好的,不要蒯大富、聶元梓那樣的。也要對青年人打招呼,否則青年人也會犯錯誤
    我建議在
    年內讀點哲學,讀點魯迅。讀哲學,可以看楊榮國的《中
    困古代思想史》和《簡明中國哲學史》。這是中國的。要批孔。有些人不知孔的情況,可以讀馮友蘭的《論孔丘》,馮天瑜的《孔丘教育思想批判》,馮天瑜的比

==========第142頁==========
    第143頁,共257頁
    馮友蘭的好。還可以看郭老的《十批判書》中的崇儒反法部分
    小平提出“三項指示為綱”,不和政治局研究,在國務院也不商量,也不報告我,就那麼講。他這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱。還是“白貓黑貓”啊,不管是帝國主義還是馬克思主義
    說每次運動往往傷害老工人和有經驗的幹部,那麼反對陳獨秀、瞿秋白、李立三、羅章龍,反對王明、張國燾;反對高崗、彭徳懷、劉少奇、林彪都傷害了嗎?說教育有危機,學生不讀書,他自己就不讀書,他不懂馬列,代表資產階級。說是“永不翻案”,靠不住啊
    小平從不談心,人家怕,不敢和他講話,也不聽群眾的意見。當領導此作風是大問題。
    他還是人民內部問題,引導得好,可以不走到對抗方面去,如劉少奇、林彪那樣。鄧與劉、林還是有一些區別,鄧願作自我批評,而劉、林則根本不願。要幫助他,批他的錯誤就是幫助,順著不好。批是要批的,但不應一棍子打死。時犯有缺點和錯誤的人,我們黨歷來有政策,就是懲前毖後,治病救人。要互相幫助,改正錯誤,搞好團結,搞好工作。
    九七六年三月三日,中共中央關於轉發華國鋒在中央召集的各省、市
    白治區和各大軍區同志會議上講話的通知
    976.03.03:中發[1976]5號毛主席批示:同意。
    三月三日六時
    各省,市、自治區黨委,各大軍區、省軍區、野戰軍黨委,中央和國家機關各部委黨委、領導小組或黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委:
    為了更好地學習貫徹執行《毛主席重要指示》,現將華國鋒同志於一九七年二月二十五日在中央召集的各省、市、自治區和各大軍區同志會議上的講話發給你們,請你們組織縣團以上幹部認真傳達學習。
    九七六年三月三日,中共中央通知1976.03.03:中發[197616毛主席批示:同意
    月三日六時

==========第143頁==========
    第144頁,共257頁
    各省、市、自治區黨委,各大車區、省軍區、野戰車黨委,中央和國家機關各部委黨委、領導小組或黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委
    中央決定,將一九七六年二月十六日下發的中發[1976]3號文件,擴大傳達範圍,由各級黨委逐級傳達到縣團級幹部
    九七六年三月二十四日,中共中央關於在反擊右傾翻案風中各地禁止來
    京上訪的通知
    1976.03.24:中發[1976]7號毛主席批示:同意。
    月二十四日
    中共中央通知
    中共浙江省委並各省、市、自治區黨委
    最近,浙江有幾批學生,強行登上火車,要求來京上訪和到清華、北大看大字報。經過阻勸,大部己經回去了。中央認為,這種做法是不妥當的,不符合毛主席、黨中央的指示精神,影響抓革命、促生產、促工作、促戰備
    中央要求各地要堅決貫徹執行毛主席的重要指示和中央文件的規定,對強行登車要求來京的人員,應做好思想工作,堅決勸阻。告訴他們,整個運動要根據毛主席指示,在黨委一元化領導下進行。不搞串連,不搞戰鬥隊。在本地區、本單位搞好教育革命大辯論,深入揭發批判鄧小平同志的修正主義路線錯誤,把反擊右傾翻案風的鬥爭進行到底。
    (四)天安門廣場事件
    九七六年三月五日,上海《文匯報》刊載新華社的一篇新聞稿,作了部
    分刪節,其中包括周恩來關於學習雷鋒的題詞。
    九七六年三月ニ十ニ日,退群在一次黨委召開的會議上說:“跟鄧小平樣的人有一層人,區別就在於職務不同,他是黨中央副主席
    九七六年三月ニ十五日,上海《文匯報》發表文章:《走資派還在走我
    們就要同他鬥
    文章說:孔老二要興滅國,繼絕世,舉逸民,黨內那個走資派要把被打倒的至今不肯悔改的走資派捧上臺
    些人乘機造謠,說上海《文匯報》在報道中公然把周恩來打成走資派。

==========第144頁==========
    第145頁,共257頁
    數日內,各地向上海《文江報》發去的抗議信、電達400多件,抗議電話1000多次。
    九七六年三月下旬,南京市許多市民和學生進行遊行集會,街道上和往
    來的車輛上貼出了“《文匯報》的反黨文章是篡黨奪權的信號彈”、“不揪出文匯報的黑後臺誓不罷休民”“打倒大野心家、大陰謀家一一張春橋”等大幅標語。
    九七六年三月底至四月初,北京以天安門為中心出現了大規模活動,人
    們以各種形式悼念周恩來。
    同時,其中也有人以悼念為幌子,攻擊文化大革命以及中央領導人
    九七六年三月三十日至四月三日,到天安門廣場的人次超過了一百萬。從北京市派人揭下的悼詞、詩詞、標語和傳單中,大量是反對江青、張春橋姚文元、王洪文的,個別也有指向毛主席的,也有少數表示擁護鄧小平的
    許多詩詞、悼詞和講演攻擊江青、張春橋等人是禍國殃民的野心家、陰謀家,提出打倒野心家、陰謀家的口號。廣場上出現了許多如“欲悲鬧鬼叫,我哭豺狼笑,酒血祭雄傑,揚眉劍出鞘”之類的詩詞。他們甚至把矛頭直接指向我國社會主義制度和黨的理論路線,說什麼:中國已不是過去的中國,人民也不是愚不可及,秦皇的封建社會已一去不復返了。我們要的是真正的馬列主義。為了真正的馬列主義,我們不怕拋頭灑血。四個現代化日,我們一定擺酒重祭。
    九七六年四月ー日,中共中央關於南京大字報問題的電話通知毛主席已圏閱。
    (一)據瞭解,最近幾天,南京出現了矛頭指向中央領導同志的大字報、
    大標語,這是分裂以毛主席為首的黨中央,轉移批鄧大方向的政治事件。你們必須立即採取有效措施,全部覆蓋這類大字報、大標語。對有關群眾要做好思想工作,要警惕別有用心的人藉機擴大事態,進行搗亂,破壞
    (二)對這次政治事件的幕後策劃人,要徹底追查
    )所謂總理遺言,完全是反革命謠言,必須闢謠,並追查謠言製造者(四)任何人不準衝擊鐵路
    九七六年四月二日,中央政治局四月一日會議情況一一毛遠新給毛澤東
    主席:

==========第145頁==========
    第146頁,共257頁
    四月一日晚,政治局討論了幾件事
    當前全國各地流傳所謂“總理遺囑”“總理給主席的詩詞”欺騙了
    些不明真象的人,干擾破壞當前反擊右傾翻案風的鬥爭,南京已有人藉故鬧事,還要利用清明節(四月四日)搞什麼掃墓活動,並要以紀念楊開慧烈士名義送花圈。北京等地也有很多類似東西,這個動向值得注意
    除電話答覆江蘇等地外,中央可以正式發一文件,說明所謂遺囑之類,是敵人造的謠言,干擾破壞當前的鬥爭大方向,要追查,不要上當。
    今年五一節的活動
    有的同志提出不搞遊園活動了,應改革一下,還有見報不好安排等。討論結果,五一節的活動今後可以改革,一年搞一次(國慶節)即可。但今年改變不利,當前國內外敵人都說我們亂了套,要鑽空子,歷年有活動,今年不搞影響太大。要利用這個機會體現安定、團結,慶祝反擊右傾翻案風的初步勝利,鼓舞全國人民,還是按去年的辦法不變。
    至於登報排列,可分三個公園分別報導,不搞通欄,只登政治局同志、委員長、副總理,不搞過去上千人的大名單
    建議鄧小平同志不出席,其他政治局同志儘量都出席。
    、三月初主席指示,《毛主席的重要指示》暫時就傳達到縣團級,暫不
    擴大傳達。目前幹部已學習了近一個月,黨員、基層幹部普遍要求傳達,是否可以考慮下一步再擴大傳達到支部書記和各級機關的黨員幹部。
    上述意見當否,請主席指示
    如同意,國鋒同志準備正式向主席寫報告。
    退毛遠新
    四月二日
    毛澤東四月三日閱批:“同意”
    九七六年四月四日,中央政治局四月四日會議記錄
    四月四日
    華:今天晚上研究一下。
    很惡毒的,一批壞人跳出來了,寫的東西有的直接攻擊主席,很多攻擊中

==========第146頁==========
    第147頁,共257頁
    央,煽動群眾,打架
    吳德:
    4月3日到廣場的人數大約是20萬,507個單位送花圈800多個4月4日到廣場的有8萬人,420個單位送了450個花圈
    看熱鬧的人很多,也還有壞人帶著一幫打架的人也來送花圈。花圈最大的直徑有6米,悼詞內容有寫細懷先烈的,也有寫懷念周總理的。去廣場最多的單位是七機部、科學院,其次是四機部、鐵道部、外貿部,北京市是廣播器材曙光電機廠、青雲儀器廠。送花圈較多的單位也是問題比較多的單位
    從4月2日就開始有惡毒的煽動、講演,內容很反動。詩詞、悼詞、小字報中,有48起是惡毒攻擊毛主席、黨中央的。但到廣場去的人大多數是出於懷念周總理,有些學校是到天安門廣場宣誓批鄧、教育幹部的
    市裡向基層做了工作,主要是把中央的電話通知發了下去,說明有壞人利用群眾的心情,攻擊毛主席、黨中央,破壞批鄧大方向。通知發下去以後,很多人說不去上階級敵人的當了,知道所謂總理遺言是敵人制造的謠言,很多單位把花圈拆了,大多數群眾是擁護中央的通知的。市公安局也採取了幾個措施。一個是現場取證、拍照;另一個是看準了是反動的人,派人町住,待其離開人群后再抓,拘留了十個人。這些活動是受了鄧小平的影響,是經過了很長時間的準備形成的。這次利用清明節跳出來搞是階級鬥爭的表觀,要追査謠言,深入進行批判
    政治局的其他人說:
    有反革命分子在活動。他們同意北京市委的建議。
    會議還沒有散,《人民日報》的負責人魯瑛給姚文元送來了一張紙條,說在紀念碑西南側有人發表演講罵江青。
    江青看了這個條子後,質問吳德:“你知道不知道這個情況?為什麼允許反革命講演?
    吳德說:“我在這裡開會,怎麼會知道。
    江青說:“這個反革命分子要馬上抓起來,這樣的人不抓有右傾。”江青指著吳德說:“你中鄧小平的毒太深了。”
    吳德只好站起來檢討了幾句,說思想上沒有重視,有些麻痺。然後,就出去打電話給吳忠,問他有沒有這回事。吳忠在電話中說的確有人演講罵江青。吳德

==========第147頁==========
    第148頁,共257頁
    問這個人在哪裡演講。吳忠說就在紀念碑前,現在圍聽的群眾很多,不好處理,待群眾散開後能抓人時再抓。
    吳德向政治局彙報了吳忠的意見,但沒有獲得同意,而是要求立即抓人。不久,吳忠打來電話說那個演講的人已經抓起來了
    江青說:“吳德,你想保留反革命的講壇嗎?”“現在已經過了12點了,現在已是4月5日了。清明節已經過去,清明節的悼念活動應該結束了,你們完全有理由向群眾解釋清楚。現在就動手,天亮前必須把花圏全部送八寶山。”吳德推託說:“按天安門廣場花圈的數量,需要調二百輛大卡車,現在工人下班了,我們找不到足夠的運輸工具。”
    江青說:“我不管,你們想辦法。”
    實際上,運輸工具北京市是可以解決的,吳德真正擔心的是不向群眾打招呼,不向群眾做工作,就把花圏立即移走,會激怒群眾,要出亂子的。
    吳德仍然堅持自己的意見。會議沉默了一段時間。
    華國鋒說:“老吳,你考慮考慮,動員力量,今天晚上解決了吧!”
    九七六年四月五日,毛遠新關於中央政治局四月四日討論天安門事件情
    況給毛澤東的報告
    主席
    四月四日晚,政治局分析了當前北京的情況
    幾天來,向天安門前烈士紀念碑送了兩千多個花圏,大的有六米。去的人每天有幾萬人,三日達二十萬人次。最多的單位是七機部、科學院,其次是四機部、鐵道部、外貿部,北京有的工廠在動員後仍送去鋼鐵焊成的花圏。多數是悼念總理,少部分有隱射攻擊中央的,個別是非常惡毒的。四月二日起,有不少人當場致悼詞,讀詩詞:有的帖小字報,標語、傳單。其中不少內容是以悼念總理為名,分裂、攻擊中央,有的直接攻擊毛主席,還有人上去發表煽動性演說、宣讀十分反動的傳單,語言極為惡毒,下面有人組織鼓掌,要求再讀一遍。有的人上去讀反動材料,周圍有一幫打手,誰去幹涉就捱打。四月四日晚有人公開讀個傳單,說鄧小平上臺是決定性勝利,反擊右傾翻案風是一小撮人搞的,メ×人
    反總理,Xメ人想奪權等等,大群人圍著聽(還有外國人)有人幫助照明,他連
    讀五遍,完全是攻擊中央,攻擊主席的

==========第148頁==========
    第149頁,共257頁
    北京組織民兵、公安人員在現場,這幾天已發生五十來起反動的案件,民兵一起去幹涉,結果被捱打,已打傷多人,公安派出所也受衝擊,天安門的衛兵干涉一個人爬上旗杆發表演說,被打傷。這樣大量的在天安門前集中那麼多群眾場合下,公開發表反革命的演說,直接攻擊毛主席,是建國以來沒有的。
    艮顯然,這是有計劃有組織的,不僅北京,全國不少地方都有。這也是去
    年以來大量散佈反革命謠言,造反革命與論準備的繼續和發展,去年鄧小平說批林批孔就是反總理,批經驗主義就是揪總理,(上海馬老的揭發)他帶頭散佈了大量謠言,社會上吹得更凶,去年一直未認真追査和闢謠。今年鄧小平的名聲不好,就抬出總理作文章,攻擊反擊右傾翻案風是反總理,利用死人壓活人,利用總理在群眾中的威望來為鄧小平效勞,編造大量所謂“遺囑”、“詩詞”、“談話”等等東西美化鄧小平,於是誰要批鄧,誰就是反總理了。這種手法頗有些煽動性。
    這次敵人活動地如此猖狂,不足為怪,主席的重要指示,打中了資產階級(主要是黨內資產階級)的要害,這次是反革命性質的反撲。當然送花圈的人多數是受人挑撥煽動,出於對總理的懷念,有的工廠(石景山)工人可以把“遺囑”背下來,邊讀邊流湘,是上當受騙的,但是在清明節(這也是孔老二的一套)這樣大規模地集中搞,顯然有人在策劃
    政治局的同志分析,階級敵人猖狂跳出來是件好事,他們只能靠謠言、靠死人來煽動不明真相的人,說明他們日子實在不好過,也沒什麼了不起。但是也要提高警惕,防止挑起更大的事端,這次看出存在一個地下的“裴多菲俱樂部有計劃地在組織活動。因此地要防止萬一,採取一些必要措施
    在北京,第一,繼續發動各級黨組織作好群眾的工作,揭穿謠言,教育群眾不要上當。中央準各轉發公安部一個報告,在全國揭露敵人的陰謀,並發動群眾追査政治謠言,在“五一”前搞一次大的反擊,(正在起草)。
    第二,首都工人民兵組織好,(目前已準備了五千人)向廣大群眾做宣傳教育,打擊暴露的反革命活動。公安機關密切配合破案。(目前已抓了十幾個在天安門搞反革命宣傳的人)。
    第三,衛成部隊要有充分的思想準備和組織準備,向幹部戰士講清當前鬥爭的實質,防止敵人挑起更大事端。特別是八三四一部隊,應向全體戰士傳達主席的重要指示,講清當前天安門前是什麼事,不能只看成是群眾悼念總理的活動

==========第149頁==========
    第150頁,共257頁
    而是反革命煽動群眾藉此反對主席,反對中央,干擾破壞鬥爭的大方向。否則且有事,戰士可能同情鬧事的人,甚至出現匈牙利事件那樣,部隊不願意向反革命進攻。
    第四,北京軍區要穩定,指定一定的機動部隊,以防萬ー。
    政治局決定,鑑於紀念碑前反革命活動越來越猖狂,從今晚(四號)開始清理花圈和標語,估計會有人搗亂,已調了三千民兵在廣場周圍,衛成區一個營在二線準備,(儘量不用部隊出面)。明天開始,佈置民兵圍繞紀念碑,勸說阻止群眾去送花圈和集會,不再允許進入這個範圍
    截止目前(五日晨五對)在五千民兵和三千公安人員的包圍下,抓住了當眾宣讀反革命傳單的人及其保鏢。把周圍保護那個反革命分子的一百多人集中起來,進行教育,肅清流毒,其中二十多人身上都有反革命的傳單、材料。群眾基本走散,現場正在清理,花圏都送到八寶山。進行得還順利。
    估計下一步會出現兩個可能:一是暫時地平息下去;一是挑起新的事端,敵人會利用“中央有人反總理,連送花圈悼念活動都不許”的藉口去煽動,以致導致武鬥
    這樣安排如有不當,請主席指示退毛遠新
    四月五日
    此件經毛澤東圈閱過
    九七六年四月五日下午十ー時,天安門廣場清場吳德和倪志福到衛成區同吳忠同志商量了出動民兵的事
    吳忠當時還兼任市委書記處書記,分管政法工作。他聽了傳達後說:天安門廣場上群眾那麼多,民兵去一定會出問題,可能會發生流血事件,將來誰負這個責任?
    吳德說:政治局已決定晚8時出動民兵,怎麼辦?
    吳忠明確提出了要米取拖的辦法。他說:絕對不能8點出動,只有等群眾走得差不多了,再出動民兵清場,否則肯定會出問題
    個人當時商定:吳德和倪志福在衛成區,吳忠去歷史博物館現場指揮
    由他把握出動民兵的時機

==========第150頁==========
    第151頁,共257頁
    晚上8點鐘,華國鋒、陳錫聯不停地打電話找吳德,多次催問:為什麼還不出動民兵。他們當時都在人民大會堂觀察形勢。
    吳德與吳忠在電話中商量怎麼辦,吳忠還是堅持說:廣場上有幾萬人,現在不能出動
    這時,政治局找吳德,繼而又找吳忠,要求彙報情況。吳德等商量好幾條不能馬上出動民兵的理由:第一,工人剛剛下班,都是從家裡找出米的,集合退第二,事先未通知交通警(東西長安街規定不許通過大卡車),民兵沿途受到阻攔,影響了集合時間。第三,先到的都是商業系統的民兵,女民兵多,她們執行這種任務有困難。其實,這些“理由”都是為了找藉口、拖時間而編出來的當時,民兵早已在中山公園、勞動人民文化宮集合好了
    華國鋒等待從聽了彙報後,很不滿意,說怎麼搞的
    晚上10點半,華國鋒、陳錫聯又打電話催問,陳錫聯更為關心,他是北京軍區的司令員,首都的安全問題最為重要。吳德打電話問吳忠民兵可否出動了吳忠命令把天安門廣場的燈突然全部打開,以此驚動群眾快走,並再次廣播吳德的錄音講話。催群眾迅速離開廣場
    晚11點,廣場上的群眾大都散去,剩下的人大概在一千人左右。吳忠電話給吳德說:“現在集中在人民英雄紀念碑前不肯離開的只有二百多人了,可以出動清場了。”
    清場時,先由衛成區的徒手部隊把廣場包圍起來,然後是民兵出動清場。當時定了一個原則:凡是身上帶有凶器的、帶有易燃易爆物品的、帶有反動傳單的人,交給公安局審査,其餘的人天亮前放回去。最後實際被公安局拘留的有百多人。經過審査後,又陸續大部釋放。
    整個清場過程,免不了發生暴力,但是,沒有死一個人
    四月六日,
    天安門廣場就戒嚴起來了
    九七六年四月七日,中共中央關於撤銷鄧小平黨內外一切職務的決議中共中央政治局討論了發生在天安門廣場的反革命事件和鄧小平最近的表現,認為鄧小平問題的性質已經變為對抗性的矛盾。根據偉大領袖毛主席提議,政治局一致通過,撤銷鄧小平黨內外一切職務,保留黨籍,以觀後效。
    中共中央一九七六年四月七日

==========第151頁==========
    第152頁,共257頁
    九七六年四月七日,中共中央關於華國鋒同志任中共中央第一副主席、
    國務院總理的決議
    976.04.07:中發[1976]9號
    根據偉大領袖毛主席提議,中共中央政治局一致通過,華國鋒同志任中國共產黨中央委員會第一副主席,中華人民共和國國務院總理。
    九七六年四月八日,《人民日報》工農兵通訊員、《人民日報》記者報道
    《天安門廣場的反革命政治事件》
    四月上旬,在首都天安門廣場,一小撮階級敵人打著清明節悼念周總理的幌子,有預謀、有計劃、有組織地製造反革命政治事件。他們明目張膽地發表反動演說,張貼反動詩、標語,散發反動傳單,煽動搞反革命組織。他們用影射和赤裸裸的反革命語言,猖狂地叫囂“秦始皇時代已經過去”,公開打出擁護鄧小平的旗號,喪心病狂地把矛頭指向偉大領袖毛主席,分裂以毛主席為首的黨中央,妄圖扭轉當前批鄧和反擊右傾翻案風斗爭的大方向,進行反革命活動。
    四月五日,這種反革命活動達到了高潮。八點左右,一輛市公安局的廣播宣傳車被砸,車子被推翻在地,車身和喇叭都被砸扁了。九點以後,人民大會堂門口圍了一萬多人。廣場上人最多時,估計近十萬人。這當中除極少數製造事端的壞人外,絕大多數是過路圍觀的群眾。一部分人在紀念碑周圍,絕大部分集中在廣場西邊、人民大會堂東門處。有十來個青年被鬧事的壞人圍打,他們頭上都被打起了幾個大血包,臉浮腫,流著血。鬧事的暴徒叫著:“打死他!打死他!”個警衛戰士出來勸阻幾句,立刻被鬧事的壞人把領章、帽徽全扯撕掉,衣服被撕開,打得滿臉是血。這些壞人還猖狂說:“這個場面誰鎮得了,中央沒一個人治得住,他要是來今天也就回不去了!”反革命氣焰極為囂張。許多群眾極為憤地說:“從解放以來,天安門廣場一直是我們偉大領袖毛主席檢閱革命群眾的地方,絕不容許發生這樣的反革命事件!”幾百個工人民兵,為了保衛人民大會堂,排著隊走上大會堂走廊,被鬧事的壞人阻割成幾段。這幫壞傢伙還不斷狂呼反動口號,人群中誰要反對他們,就被這幫傢伙亂拳猛揍,打得頭破血流。有的人被打後還拉到紀念碑前罰跪、“認罪
    十一時五分,許多人又湧向天安門廣場東邊的歷史博物館。博物館前一個女同志出來勸阻,馬上被拉去打了一頓。這時,有一幫壞人圍著廣場東南角、鍾

==========第152頁==========
    第153頁,共257頁
    樓旁邊的一座解放軍營房,砸了門,佔了房子。幾個理著平頭的傢伙,拿著半導體話筒,輪著用嘶啞了的聲音煽動。將近十二點,有的鬧事的人還宣佈成立什麼“首都人民悼念總理委員會”。一個戴眼鏡的壞人揚言限公安局十分鐘答覆,不答應條件就砸爛公安部門。
    十二時三十分,天安門廣場值勤警衛戰士為了保衛解放軍營房,排隊向營房走去。鬧事的壞人競煽動地高呼:“人民子弟兵與人民站在一起!”“受矇蔽無罪!”繼後,一輛上海牌小轎車被他們推翻在地,點火燒燬。被派去的消防人員警衛戰士都被阻,一輛消防車被破壞。這些壞傢伙說滅火就是“鎮壓群眾運動好幾個消防隊員被打出血。
    十二時四十五分,一隊人民警察趕來支援,也被轟被阻。好幾個人民警察的帽子被鬧事的人摘下拋向空中。還有人向人民警察隊伍中扔小刀、ヒ首之類的凶器,有幾個民警被圍打。
    當日下午,這一小撮反革命分子的破壞活動更加猖狂。他們燒毀了給值勤工人民兵送水、送飯和公安部門的汽車,一共四輛。五點左右,這夥壞人又衝進那座營房,帶走和毆打了門口的警衛戰士,砸開底樓的窗門,把屋裡的東西洗劫空。收音機、被子、床單、衣服、書籍等全部都被這幫反革命分子扔進火堆,還燒燬和砸爛了首都工人民兵的自行車數十輛。現場黑煙沖天,一片反革命喧囂聲。營房的玻璃幾乎全被砸碎,接著他們就放火燒著了這座營房
    廣大革命群眾對這場反革命政治事件極為仇恨。但這一小撮壞人竟得意洋洋地說:“這就是群眾的力量。”還狂妄地說:“現在誰也管不了,來一個團一個軍也不頂用”等等,反動氣焰極為囂張
    請看,這夥反革命分子是怎樣以極其腐朽沒落的反動語言,含沙射影地、惡毒地攻擊誣衊偉大領袖毛主席、黨中央的領導同志的:
    欲悲鬧鬼叫,我哭豺狼笑,灑血祭雄傑,揚眉劍出鞘。中國已不是過去
    的中國,人民也不是愚不可及,秦皇的封建社會已一去不返了,我們信仰馬列主義,讓那些閹割馬列主義的秀才們,見鬼去吧!我們要的是真正的馬列主義。為了真正的馬列主義,我們不怕拋頭酒血,四個現代化日,我們一定設酒重祭。”
    這夥反革命分子所謂反對“秦皇”,要“真正的馬列主義”,完全同林彪反革命政變計劃《“571工程”紀要》中的語言一樣,是徹頭徹尾的反革命煽動。

==========第153頁==========
    第154頁,共257頁
    這夥反革命分子把矛頭指向偉大領袖毛主席,指向以毛主席為首的黨中央,吹捧鄧小平反革命的修正主義路線,更加暴露了他們要在中國搞修正主義、復辟資本主義的罪惡目的。
    在這幾天裡,這幫傢伙不僅寫反動詩詞,而且貼出反動傳單。他們為鄧小平歌功頌德,妄圖推出鄧小平當例牙利反革命事件的頭子納吉。他們胡說什麼“由鄧小平主持中央工作,鬥爭取得了決定性勝利”,“全國人民大快人心”。還惡毒地攻擊誣衊說:“最近所謂的反右傾鬥爭,是一小撮野心家的翻案活動。”這些傢伙公然反對毛主席親自發動和領導的反擊右傾翻案風的偉大斗爭,反革命氣焰囂張至極。
    但是,反革命分子猖獗之時,也就是他們滅亡之日。他們非常孤立,不得人心。就在這夥壞傢伙製造事端、行凶作惡、搗亂破壞的時候,許多革命群眾勇敢地站出來斥責他們的反革命行徑,同他們鬥爭。廣場上執行任務的首都工人民兵、人民警察、警衛戰士和在場的革命群眾,緊密配合,英勇戰鬥,用實際行動保衛毛主席,保衛黨中央,保衛毛主席的革命路線,保衛社會主義祖國的偉大首
    都。((1X(2)下午五時,這一小撮壞人再次放火燒那座營房時,警衛戰士冒著生
    命危險,進行救火。為了保護人民大會堂的安全,首都工人民兵一百多人被打傷重傷十餘人。警衛戰士被抓走六人,多人受傷。人民警察始終冒著危險在戰鬥。首都工人民兵指揮部的領導同志,在營房被困、火燒到二層樓的危急情況下,仍在三層樓堅持鬥爭。電話員在緊急時刻,沉著機智地向有關領導部門報告了消息。
    晚上六點半,吳德同志的講話廣播後,廣場上過路圍觀和受矇騙的群眾絕大部分都很快離開。但是,還有一小撮反革命分子繼續頑抗,他們在人民英雄紀念碑的周圍又貼出了一些反動詩詞。九時半,數萬首都工人民兵接到了北京市革命委員會的命令後,在人民警察和警衛戰士的配合下,採取了果斷措施,實行無產階級專政。英雄的首都民兵士氣大振,雄赳赳、氣昂昂地排著隊伍,開進天安門廣場,進行有力的反擊。他們把仍在紀念碑一帶作案、鬧事的壞蛋,團團圍住將其中現行犯和重大嫌疑分子,拘留進行審査。這一小撮張牙舞爪的壞人,在強大的無產階級專政面前,不堪一擊,一個個如喪家之犬,蹲在地上直打哆嗦:有的慌忙把身上的ヒ首、三角刀和抄有反動詩詞的本本交出來:幾個拔出ヒ首妄圖行凶頑抗的罪犯,受到了應有的懲罰。廣大革命群眾拍手稱快,全市人民熱烈擁

==========第154頁==========
    第155頁,共257頁
    護,一致讚揚首都工人民兵、人民警察、警衛戰士的革命行動
    第四方面:一九七年一月至九月,三個偉人逝世周恩來逝世
    九七六年一月九日,中共中央、人大常委會、國務院訃告周恩來同志
    逝世
    中國共產黨中央委員會委員、中央政治局委員、中央政治局常務委員會委員、中央委員會副主席、中華人民共和國國務院總理、中國人民政治協商會議全國委員會主席周恩來同志,因患癌症,於一九七六年一月八日九時五十七分在京逝世,終年七十八歲。
    九七六年一月九日,周恩來同志治喪委員會名單
    九七六年一月十二日,新華社報道《黨和國家領導人以及首都群眾代表
    懷著極其沉痛的心情向周恩來同志的遺體告別》
    十日、十一日兩天,黨和國家領導人,黨、政、軍各部門負責人,愛國民主人士的代表,以及首都群眾代表一萬多人,懷著敬愛和極其沉痛的心情,前往北京醫院向周恩米同志的遺體告別
    十ー日下午四時四十五分,周恩來同志的遺體由王洪文同志、汪東興同志鄧穎超同志,以及治喪委員會工作人員和總理生前友好,隆重地護送到八寶山火化
    九七六年一月十五日,新華社報道《決心化悲痛為力量奪取更大的勝利
    首都人民舉行隆重弔唁儀式沉痛悼念周恩來同志偉大領袖毛主席和黨中央、黨和國家其他領導人分別送了花圈》
    首都工農兵群眾、機關幹部、學生四萬多人,懷著深厚的無產階級感情於ー月十ニ日到十四日,在勞動人民文化宮舉行隆重弔唁儀式,沉痛悼念中國人民偉大的無產階級革命家、傑出的共產主義戰士周恩來同志。
    九七六年一月十六日,新華社報道《黨和國家領導人以及首都各界群眾
    隆重舉行周恩來同志追悼大會偉大領袖毛主席和中共中央送了花圈
    中共中央副主席王洪文同志主持追悼會中共中央副主席鄧小平同志致悼
    遵照周恩來同志生前的遺言,周恩來同志的骨灰撒在祖國的江河裡和土地

==========第155頁==========
    第155頁,共257頁
    周恩來同志逝世以後,全黨全軍全國人民沉痛哀悼。今天,全國下半旗誌哀,停止一切娛樂活動
    追悼大會在人民大會堂舉行。會場莊嚴肅穆。會場入口的橫幅上面寫著:“中國人民偉大的無產階級革命家、傑出的共產主義戰士周恩來同志永垂不朽!”會場正中懸掛著周恩來同志的遺像,安放著周恩來同志的骨灰盒,上面覆蓋著中國共產黨黨旗,周圍擺滿冬青和鮮花。會場四周掛著黑紗。
    偉大領袖毛主席和中國共產黨中央委員會送的花圈放在周恩來同志遺像兩側。
    會場裡還放著黨和國家其他領導人送的花圈。
    九七六年一月十五日,在周恩來同志追悼大會上鄧小平副主席致悼詞今天,我們懷著極其沉痛的心情,悼念中國共產黨的優秀黨員、偉大的無產階級革命家、傑出的共產主義戰士、中國人民久經考驗的卓越的黨和國家領導人周恩來同志。
    周恩來同志自一九七二年患癌症以後,在偉大領袖毛主席、黨中央經常的親切關懷下,醫護人員進行了多方面的精心治療。他一直堅持工作,同疾病作了頑強的鬥爭。由於病情惡化,醫治無效,一九七六年一月八日九時五十七分,周恩來同志的心臟停止了跳動。全黨全軍全國人民都為失掉了我們的總理而感到深切的悲痛
    周恩來同志的逝世,對於我黨我軍和我國人民,對於我國的社會主義革命和建設事業,對於國際反帝、反殖、反霸的事業和國際共產主義運動的事業,都是巨大的損失。
    周恩來同志從青年時代起就獻身於中國人民的解放事業。一九一九年,他
    積極參加五四運動,從事反對帝國主義、封建主義的革命活動。一九二O年到
    九二四年,他先後到法國和德國勤工儉學,在旅歐的中國學生和工人群眾中宣傳馬克思主義。一九二二年,他加入中國共產黨,擔任中國共產主義青年團旅歐總支部書記,並在中國共產黨旅歐總支部工作。在第一次國內革命戰爭時期,他參加了北伐戰爭,對推翻北洋軍閥的反動統治作出了重要貢獻。從一九二四年到
    九二六年,他先後擔任中共兩廣區委員會委員長、黃埔軍校政治部主任、國民革

==========第156頁==========
    第157頁,共257頁
    命軍第一軍政治部主任、中共兩廣區委員會常委兼車事部長。一九二六年冬,他到上海黨中央工作,接著,擔任中共江浙區軍事委員會書記、中共中央軍事委員會書記。他是一九二七年上海工人武裝起義的主要領導人。蔣介石、汪精衛相繼叛變革命以後,為了挽救革命,周恩來同志和其他同志一起,領導了八一南昌起義,在起義中他擔任中共前敵委員會書記。在第二次國內革命戰爭時期,他還在上海堅持黨的地下革命工作,擔任過中共中央組織部部長、中央軍事委員會書記等職務。一九三一年十二月他進入江西中央革命根據地後,擔任中央蘇區中央局書記、中國工農紅軍第一方面軍政治委員、中央革命軍事委員會副主席等職務。遵義會議以後,在毛主席的領導下,他繼續擔任中央革命軍事委員會副主席,參與中國工農紅軍勝利完成二萬五千里長徵的組織領導工作。一九三六年十二月西安事變發生,周恩來同志作為我黨的全權代表,同被逮捕的蔣介石進行了談判。在談判中,他堅決執行毛主席的方針,迫使蔣介石停止內戰,實現了西安事變的和平解決,促成了抗日民族統一戰線的形成和發展。在抗日戰爭時期,他任黨中央的代表和南方局書記,在國民黨統治區進行統一戰線工作,並領導國民黨統治區我黨組織的工作。他長期駐在國民黨政府所在地重慶,臨危不懼,堅定地執行了毛主席的方針,對國民黨消極抗戰、積極反共的反革命政策,進行了英勇的鬥爭。在第三次國內革命戰爭初期,一九四五年八月,他跟隨毛主席在重慶同國民黨談判。《雙十協定》簽訂以後,他繼續率領中國共產黨代表團在重慶和南京同美蔣反動派進行鍼鋒相對的鬥爭。一九四六年十ー月,周恩來同志從南京回到延安。在一九四七年三月蔣介石軍隊大舉進攻陝甘寧邊區時,周恩來同志跟隨毛主席留在陝北,參與人民解放戰爭的領導工作。在我國社會主義革命和無產階級專政的新的歷史階段,周恩來同志從建國以來一直擔任中華人民共和國政府的總理,兼任過外交部長,擔任過中共中央軍委副主席、中國人民政治協商會議第屆全國委員會副主席、政協第二屆和第三屆全國委員會主席。他還被選為歷屆全國人民代表大會的代表。
    周恩來同志從黨的五大以後,被選為歷屆中央委員會委員。在一九二七年“八七”中央會議上被選為政治局候補委員。從黨的六大以後,被選為歷屆中央政治局委員。黨的六屆五中全會、七屆一中全會被選為中央書記處書記。黨的八屆、九屆和十屆一中全會,被選為中央政治局常務委員會委員。黨的八屆、十屆

==========第157頁==========
    第158頁,共257頁
    中全會被選為中央委員會副主席。
    周恩來同志忠於黨,忠於人民,為貫徹執行毛主席的無產階級革命路線爭取中國人民解放事業和共產主義事業的勝利,英勇鬥爭,躬盡瘁,無私地貢獻了自己畢生的精力。在毛主席的領導下,周恩來同志對建設和發展馬克思主義的中國共產黨,對建設和發展戰無不勝的人民軍隊,對奪取新民主主義革命的勝利,創建社會主義的新中國,對現固工人階級領導的以工農聯盟為基礎的各族人民的大團結,發展革命統一戰線,對爭取社會主義革命和建設事業的勝利,爭取無產階級文化大革命和批林批孔運動的勝利,現固我國的無產階級專政,都作出了不可磨滅的貢獻,建立了不朽的功績。全黨全軍全國人民衷心地愛戴他,尊敬他
    周恩來同志在國際事務中,堅決貫徹執行毛主席的革命外交路線,堅持無產階級國際主義。他對加強我黨同各國馬列主義政黨和組織的團結,反對現代修正主義的鬥爭,促進國際共產主義運動的發展,對加強我國人民同各國人民特別是第三世界各國人民的閉結,在和平共處五項原則的基礎上爭取同一切國家建立和發展關係,聯合國際上一切可以聯合的力量,進行反對帝國主義、社會帝國主義的鬥爭,同樣作出了不可磨滅的卓越的貢獻,贏得了世界人民的尊敬
    周恩來同志的
    是為共產主義事業光輝戰鬥的一生,是堅持繼續革命
    的一生。他是我們全黨全軍全國人民學習的榜樣
    在悼念周恩來同志的時候,我們要學習他對馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的無限忠誠。他衷心愛戴和崇敬偉大領袖毛主席,堅決捍衛毛主席的無階級革命路線,堅持無產階級專政下繼續革命,反修防修,終生為實現共產主義的偉大理想而奮鬥。
    我們要學習他全心全意為人民服務的高尚品質。在毛主席、黨中央的領導下,周恩來同志擔負著處理黨和國家日常事務的繁重任務。他總是勤勤懇懇,任勞任怨,忘我地、不知疲倦地為中國人民和世界人民謀利益
    我們要學習他對敵鬥爭的堅定性。不論白色恐怖多麼殘醋,武裝鬥爭多麼激烈,同敢人面對面的談判多麼尖銳,他總是奮不顧身,機智勇敢,堅定沉著,充滿著必勝的信心。
    我們要學習他堅強的無產階級黨性。他光明磊落,顧全大局,遵守黨的紀

==========第158頁==========
    第159頁,共257頁
    律,嚴於解剖自己,善於團結廣大幹部,維護黨的團結和統一。他廣泛地密切聯繫群眾,對同志對人民極端熱忱。他堅決貫徹執行老、中、青三結合的原則,滿腔熱情地支持在無產階級文化大革命中湧現出來的新生力量和新生事物
    我們要學習他謙虛謹慎,平易近人,以身作則,艱苦樸素的優良作風。學習他堅持無產階級的生活作風,反對資產階級的生活作風。
    我們要學習他同疾病作鬥爭的革命毅力。他在病中不斷地研究和貫徹執毛主席的方針政策,繼續堅持學習馬列著作和毛主席著作,就是在病情十分嚴重的時候,他還一再聆聽今年元且發表的毛主席的兩首光輝詩篇。這充分表現了他堅韌不拔的革命精神。
    中國人民偉大的革命戰士周恩來同志和我們永別了。我們要化悲痛為力量,在毛主席為首的黨中央領導下,團結一致,以階級鬥爭為綱,認真學習無階級專政的理論,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,堅持毛主席的革命外交路線和政策,現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,為現固無產階級專政,反修防修,為把我國建設成為社會主義的現代化強國,為共產主義事業的勝利而奮鬥。
    團結起來,爭取更大的勝利朱德逝世
    九七六年七月六日,中共中央、人大常委會、國務院訃告朱德同志逝
    世
    中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會、中華人民共和國國務院沉痛宣告:中國共產黨中央委員會委員、中央政治局委員、中央政治局常務委員會委員、全國人民代表大會常務委員會委員長朱德同志,因病醫治無效,於一九七六年七月六日下午三時一分在北京逝世,終年九十歲
    九七六年七月六日,朱德同志治喪委員會公告
    為深切悼念中共中央委員、中央政治局委員、中央政治局常務委員會
    委員、全國人民代表大會常務委員會委員長朱德同志,定於:一九七六年七月八日向朱德同志遺體告別。九日、十日舉行弔唁儀式。一九七六年七月十ー日舉行追悼大會,同日全國下半旗誌哀,停止娛樂活動一天
    自發表訃告之日起至十一日,首都天安門、新華門、勞動人民文化宮、外

==========第159頁==========
    第160頁,共257頁
    交部下半旗誌哀
    按照我國的慣例和禮賓改革,決定不邀請外國政府、兄弟黨和友好人
    士派代表團或代表來華參加吊聽
    九七六年七月七日,朱德同志治喪委員會名單
    九七六年七月十二日,黨和國家領導人以及首都各界群眾隆重舉行朱
    德同志追悼大會偉大領袖毛主席和中共中央送了花圈
    中共中央副主席王洪文主持追悼會中共中央第一副主席、國務院總理華國鋒致悼詞
    九七六年七月十二日,在朱德同志追悼大會上華國鋒第一副主席致悼
    今天,我們懷著十分沉痛的心情,悼念中國共產黨的優秀黨員、中國人民偉大的革命戰士和無產階級革命家、全國人民愛戴的黨、國家和軍隊的卓越領導人朱德同志。
    朱德同志是中國共產黨第十屆中央委員會政治局常委、第四屆全國人民代表大會常務委員會委員長
    朱德同志因病醫治無效,於ー九七六年七月六日下午三時一分在北京逝世,終年九十歲
    朱德同志的一生,是為共產主義事業奮鬥的一生,是堅持繼續革命的一生。朱德同志忠於黨,忠於人民,為貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,爭取中國人民解放事業和共產主義事業的勝利,英勇鬥爭,無私地貢獻了白己畢生的精力。在毛主席的領導下,朱德同志對建設和發展戰無不勝的人民軍隊,對建設和壯大革命根據地,對推翻帝國主義、封建主義和官僚資本主義的反動統治,奪取新民主主義革命的勝利,對建設我國的革命政權,現固無產階級專政,發展社會主義革命和建設事業,為黨為人民建立了不朽的功績。他的逝世,是我黨我軍和我國人民的重大損失,全黨全軍和全國人民都感到深切的悲痛。
    朱德同志是四川省儀隴縣人。他早年加入了孫中山先生所領導的同盟會參加了辛亥革命,從事反對帝國主義和封建主義的革命活動。一九一五年在雲南參加反對袁世凱稱帝復辟的起義。在鬥爭中,他逐漸接受馬克思列寧主義。一九
    年,他參加了中國共產黨。此後,他就在黨的領導下,積極從事革命活動。

==========第160頁==========
    第161頁,共257頁
    九二七年,蔣介石叛變革命後,朱德同志參加領導了八一南昌起義,擔任起義軍第九軍副軍長。一九二八年,他率領一部分南昌起義部隊,發動了湘南起義然後上井岡山,同毛澤東同志所領導的部隊會師,成立了中國工農紅軍第四軍,他擔任軍長。從此,朱德同志就在毛澤東同志領導下,在毛澤東同志建軍路線的肯引下,為人民軍隊的建設和發展,為革命根據地的建設和壯大,作出了卓越的
    貢獻。一九三O年起,他任中國工農紅軍第一軍團軍團長,中國工農紅軍第一方
    面軍總司令,中國工農紅軍總司令,中華蘇維埃軍事委員會主席。一九三四年他參加了二萬五千里長徵。在長征中,他對叛徒張國燾的分裂紅軍和叛黨活動,進行了堅決的鬥爭。一九三七年抗日戰爭爆發後,他擔任八路軍總司令。第三次國內革命戰爭時期,他擔任中國人民解放軍總司令。(1(2)
    九四九年,中華人民共和國成立,朱德同志當選為中央人民政府副主席,
    並被任命為中央人民政府軍事委員會副主席、中國人民解放軍總司令。一九五四年在第一屆全國人民代表大會上,他當選為中華人民共和國副主席,並被任命為國防委員會副主席。在第二屆、第三屆、第四屆全國人民代表大會上,朱德同志均當選為常務委員會委員長
    朱德同志在一九三O年黨的六屆三中全會上,被選為中央委員會候補委
    員。從一九三四年黨的六屆五中全會起,被選為歷屆中央委員會委員、中央政治局委員。黨的七屆一中全會,被選為中央書記處書記。黨的八屆一中全會,被選為中央政治局常委、中央委員會副主席。黨的十屆一中全會,被選為中央政治局常委。
    幾十年來,朱德同志在新民主主義革命和社會主義革命中,在反對國內外階級敵人的鬥爭中,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,英勇鬥爭,不屈不撓,是全黨全軍全國人民學習的榜樣
    在悼念朱德同志的時候,我們要學習他不斷革命的精神,一貫忠於黨,忠於人民,努力學習馬列著作、毛主席著作。堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,為實現共產主義的偉大理想而奮鬥終生。
    我們要學習他堅定勇敢地對敵鬥爭的革命精神,在凶狠的階級敵人面前,在烽火連天的戰爭歲月裡,在階級鬥爭的大風大浪中,英勇戰鬥,奮不顧身,充滿著勝利的信心。

==========第161頁==========
    第162頁,共257頁
    我們要學習他全心全意為人民服務的崇高品質,處處以黨和人民的利益為重,兢兢業業,勤勤懇懇,把自己的一切貢獻給無產階級的革命事業。
    我們要學習他無產階級的優良作風。堅持黨的原則,遵守黨的紀律,維護黨的閉結,密切聯繫群眾,謙虛謹慎,平易近人,艱苦樸素,以身作則,堅決反對一切資產階級生活作風,同一切違反黨的利益的行為作不解的鬥爭。
    中國人民偉大的無產階級革命家朱德同志和我們永別了。我們要化悲痛為力量,在毛主席為首的黨中央領導下,以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,深入開展批判鄧小平反革命的修正主義路線、反擊右傾翻案風的偉大斗爭,現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,團結致,為現固無產階級專政,反修防修,為把我國建設成為社會主義的現代化強國,為共產主義事業的勝利而奮鬥。
    團結起來,爭取更大的勝毛澤東逝世
    九七六年九月九日,中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民
    代表大會常務委員會、中華人民共和國國務院、中國共產黨中央軍事委員會告全黨全軍全國各族人民書
    中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會、中華人民共和國國務院、中國共產黨中央軍事委員會極其悲痛地向全黨全軍全國各族人民宣告:我黨我軍我國各族人民敬愛的偉大領袖、國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師、中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席、中國人民政治協商會議全國委員會名譽主席毛澤東同志,在患病後經過多方精心治療,終因病情惡化,醫治無效,於一九七六年九月九日零時十分在北京近世。
    九七六年九月九日,毛澤東主席治喪委員會名單
    九七六年九月九日,中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民
    代表大會常務委員會、中華人民共和國國務院、中國共產黨中央軍事委員會公告
    為了表達全黨全軍全國人民對偉大領袖毛澤東主席的無限崇敬和深切哀悼,現決定
    )九月十ー日至九月十七日,在人民大會堂舉行弔唁。中共中央委員

==========第162頁==========
    第163頁,共257頁
    和候補中央委員、中央黨政軍機關和北京市等各方面的負責人、工農兵以及其他各方面的群眾代表參加弔唁,瞻仰遺容。
    全國各機關、部隊、廠礦、企業、商店、人民公社、學校、街道等一切基層單位的人員,可在本單位舉行弔唁。
    (二)九月十八日北京時間下午三時,在天安門廣場隆重舉行的追悼大會。中央人民廣播電臺、北京電視臺轉播在天安門廣場舉行的追悼大會的實況,全國各機關、部隊、廠礦、企業、商店、人民公社、學校、街道等一切基層單位,都要組織群眾收聽、收看,進行追悼。
    全國縣以上地區,要在九月十八日下午三時召開有工農兵以及其他各界代表參加的追悼會,先收聽北京追悼大會的實況,然後由本地區黨政軍主要負責人致悼詞。
    (三)從九月九日至九月十八日,全國各地和我駐外使領館及其他駐外機
    構,一律下半旗誌哀,同時停止一切娛樂活動
    (四)九月十八日下午三時正,一切在機關、部隊、廠礦、企業、商店
    人民公社、學校、街道的人員以及在外行進中的人員,除不能中斷工作的以外,均應就地肅立,靜默誌哀三分鐘。九月十八日下午三時正,有汽笛的地方和單位如火車、輪船、軍艦、工廠等,應鳴笛三分鐘誌哀。
    (五)對外國政府、兄弟黨和友好人士要求來華弔唁,我駐外使領館應表
    示深切的感謝,並轉達我黨中央和我國政府關於不邀請外國政府、兄弟黨和友好人土派代表團或代表來華弔唁的決定。
    九七六年九月十二日,新華社報道《黨和國家領導人以及首都群眾懷著
    極其沉痛心情舉行隆重弔唁儀式瞻仰偉大領袖和導師毛主席遺容中國共黨中央委員會向敬愛的偉大領袖毛主席敬獻了花圈黨和國家領導人敬獻了花圈》
    參加弔唁和守靈的黨和國家領導人有華國鋒、王洪文、葉劍英、張春橋、宋慶齡、江青、姚文元、李先念、陳錫聯、紀登奎、汪東興、吳德、許世友、韋國清、李德生、陳永貴、吳桂賢、蘇振華、倪志福、賽福鼎、郭沫若、徐向前聶榮臻、陳雲、譚震林、李井泉、張鼎丞、蔡暢、烏蘭夫、阿沛・阿旺晉美、周建人、許德珩、胡厥文、李素文、姚連蔚、王震、餘秋裡、谷牧、孫健

==========第163頁==========
    第164頁,共257頁
    參加弔唁的人們表示,一定要化悲痛為力量,繼承毛主席的遺志,把無產階級革命事業進行到底!
    九七六年九月十八日,新華社報道《八億神州無比悲痛舉國上下深切
    哀悼首都百萬群眾懷著極其沉痛和無限崇敬的心情隆重舉行偉大的領袖和導師毛澤東主席追悼大會
    中共中央、黨和國家領導人以及二十九個省市自治區、臺灣省愛國同胞敬獻了花圈中共中央副主席王洪文主持大會中共中央第一副主席、國務院總理華國鋒致悼詞
    大會實況同時轉播全國。首都參加大會的百萬群眾和全國八億人民肅立,默哀三分鐘,向偉大領袖毛主席遺像三鞠與
    九七六年九月十八日,在偉大的領袖和導師毛澤東主席追悼大會上中國
    共產黨中央委員會第一副主席、國務院總理華國鋒同志致悼詞
    同志們,朋友們:
    今天,首都黨政軍機關、工農兵以及各界群眾的代表,在天安門廣場舉行隆重的追悼大會,同全國各族人民一道,極其沉痛地悼念我們敬愛的偉大領袖國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師毛澤東主席
    幾天來,全黨全軍和全國各族人民,都為毛澤東主席逝世感到無限的悲痛。偉大領袖毛主席畢生的事業,是同廣大人民群眾血肉相連的。長期受壓迫受剝削的中國人民,是在毛主席的領導下翻身作了主人。災難深重的中華民族,是在毛主席的領導下站立起來了。中國人民衷心地愛戴毛主席,信賴毛主席,崇敬毛主席。國際無產階級和進步人類,都為毛主席的逝世而深切哀悼。
    毛澤東主席是中國共產黨、中國人民解放軍、中華人民共和國的締造者和英明領袖。
    毛主席在領導我們黨同國內外、黨內外的階級敵人作戰中,在長期的艱鉅的尖銳複雜的階級鬥爭和兩條路線鬥爭中,鍛鍊和培育了我們的黨。中國共產黨的歷史,就是毛主席的馬克思列寧主義路線同黨內右的和“左”的機會主義路線鬥爭的歷史。在毛主席的領導下,我們黨戰勝了陳獨秀、瞿秋白、李立三、羅章龍、王明、張國燾、高崗饒漱石、彭徳懷的機會主義路線,在無產階級文化大革命中,又戰勝了劉少奇、林彪、鄧小平的反革命的修正主義路線。在毛主席的馬

==========第164頁==========
    第165頁,共257頁
    克思列寧主義路線的指引下,我們黨不斷髮展壯大,從幾十個共產主義者的小組,發展成為今天這樣有三千多萬黨員的領導著中華人民共和國的黨,成為一個有紀律的、有馬克思列寧主義理論武裝的、採取自我批評方法的、密切聯繫人民群眾的黨,成為偉大的、光榮的、正確的馬克思列寧主義政黨
    毛主席在長期的革命戰爭中,鍛鍊和培育了我們的軍隊。毛主席很早就作出了“槍桿子裡面出政權”的著名論斷,親自領導了秋收起義,建立了第一支工農紅軍,在井岡山創立了第一個農村革命根據地。五十年來,毛主席領導我軍粉碎了國民黨對革命根據地的反革命圍剿,勝利完成了舉世聞名的二萬五千里長徵,打敗了日本帝國主義,消滅了美帝國主義武裝的八百萬蔣匪軍,建國以後又勝利地進行了抗美援朝戰爭,勝利地反擊了蘇修社會帝國主義和反動派對我國的武裝挑釁,保衛了祖國的安全。在無產階級文化大革命中,我軍遵照毛主席的教導,參加了“三支兩軍”,為人民立了新功。我軍能夠從小到大,從弱到強,發展成為野戰軍、地方軍和廣大民兵相結合的強大武裝力量,成為無產階級專政的堅強柱石,最根本的,就是毛主席為我軍制定了一條馬克思列寧主義的建軍路線和人民戰爭的戰略戰術。在用毛澤東思想武裝起來的人民武裝力量面前,任何敢於入侵之敵,都必將埋葬在人民戰爭的汪洋大海之中
    毛澤東主席根據馬克思列寧主義的普遍真理,結合中國革命的具體實踐正確地解決了在我國武裝奪取政權,現固無產階級專政,防止資本主義復辟的系列根本問題。
    在新民主主義革命時期,毛主席分析了中國的歷史和現狀,分析了中國社會的主要矛盾,正確回答了中國新民主主義革命的對象、任務、動力、性質、途和轉變等問題,規定了無產階級領導的,人民大眾的,反對帝國主義、封建主義和官僚資本主義的新民主主義革命,是我們黨在這個歷史時期的總路線和總政策。毛主席提出了我國武裝奪取政權只能走建立農村根據地,以農村包圍城市最後奪取城市的道路,而不能走別的道路。毛主席總結了我黨的歷史經驗,指出個按照馬克思列寧主義的革命理論和革命風格建設起來的共產黨,一個由這樣的黨領導的軍隊,一個由這樣的黨領導的各革命階級各革命派別的統一戰線,是中國共產黨在中國革命中戰勝敵人的三個主要法寶。毛主席領導我們黨依靠這三大法寶,奪取了新民主主義革命的偉大勝利,創建了中華人民共和國。毛主席領

==========第165頁==========
    第166頁,共257頁
    導的中國人民革命的勝利,改變了東方和世界的形勢,為被壓迫民族被壓迫人民的解放事業,開闢了新的道路。
    在我國社會主義革命和無產階級專政的新的歷史時期,毛主席總結了國際共產主義運動正反兩個方面的經驗,運用馬克思列寧主義關於對立統一的學說,深刻分析了社會主義社會的階級關係,指出社會主義社會的主要矛盾是無產階級同資產階級的矛盾。毛主席在馬克思主義發展的歷史上,第一次明確提出了在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後還存在著階級和階級鬥爭,提出了社會主義社會中存在敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾的學說,提出了無產階級專政下繼續革命的偉大理論。毛主席一再告誠全黨全軍全國人民:“千萬不要忘記階級鬥爭”,指出社會主義社會是一個相當長的歷史階段,在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛覆和侵略的威脅,為我黨制定了在整個社會主義歷史階段的基本路線。毛主席根據社會主義時期階級關係的變化和階級鬥爭的特點,作出了“搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走”的科學論斷。毛主席代表工人階級、貧下中農繼續革命的利益和願望,親自發動和領導的無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇、林彪、鄧小平的復辟陰謀,批判了他們反革命的修正主義路線,奪回了被他們篡奪的那一部分黨和國家的領導權,保證了我國沿著馬克思列寧主義的道路勝利前進。在幅員廣大人口眾多的中華人民共和國,不斷地戰勝帝、修、反的顛覆和破壞,堅持社會主義,現固無產階級專政,這是毛澤東主席對於當代所作的具有世界歷史意義的偉大貢獻,同時為國際共產主義運動反修防修,現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,提供了新鮮經驗。
    毛澤東主席是當代最偉大的馬克思主義者。毛主席以無產階級革命家的雄偉氣魄,在國際共產主義運動中發動了批判以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的偉大斗爭,促進了世界無產階級革命事業和各國人民反帝反銅事業的蓬勃發展,推動了人類歷史的前進。毛主席根據馬克思列寧主義的普遍真理和革命具體實踐相結合的原則,總結了國內國際革命鬥爭的經驗,在各個方面繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,豐富了馬克思主義的理論寶庫。毛澤東思想是反對資

==========第166頁==========
    第167頁,共257頁
    階級和一切剝削階級,反對帝國主義、社會帝國主義和各國反動派的強大思想武器。思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。中國人民的一切勝利,都是毛澤東思想的偉大勝利。毛澤東思想的光輝,將永遠照耀著中國人民前進的道路。
    毛澤東主席是全心全意為中國人民和世界人民謀利益的光輝典範。毛主席把自己畢生的精力,直到生命的最後一息,全部貢獻給了中國人民的解放事業貢獻給了全世界被壓迫民族被壓迫人民的解放事業,貢獻給了共產主義的事業象毛主席這樣經歷過種種革命風暴,戰勝了種種艱難險阻,始終和工農勞動群眾連心,站在革命運動的前列,指導革命運動前進的偉大的無產階級革命家,在無產階級革命運動的歷史上,是罕見的。毛主席在革命理論和革命實踐上立下的豐功偉績,是永存的。現在,毛主席與世長辭了。這對我黨我軍和我國各族人民,對國際無產階級和各國革命人民,對國際共產主義運動,都是不可估量的損失。
    全黨全軍全國各族人民,一定要積極響應黨中央的號召,化悲痛為力量,繼承毛主席的遺志,“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂要光明正大,不要搞陰謀詭計”,在黨中央的領導下,將毛主席開創的無產階級革命事業進行到底。
    在國內,我們一定要認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,以階級鬥爭為綱,堅持黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,堅持無產階級專政下的繼續革命,現固工人階級領導的工農聯盟為基礎的各族人民的大團結深入開展批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭,現固和發展無產階級文化大革命的勝和成果,反修防修,現固無產階級專政,獨立自主,自力更生,努力把我國建設成為一個強大的社會主義國家,爭取對人類作出較大的貢獻。我們一定要完成解放臺灣、統一祖國的神聖事業
    在國際,我們一定要繼續堅決貫徹執行毛主席的革命外交路線和政策,堅持無產階級國際主義,永遠不稱霸。我們要加強同國際無產階級、全世界被壓迫民族被壓迫人民的團結,加強同第三世界各國人民的團結,加強同一切受帝國主義、社會帝國主義侵略、顛覆、干涉、控制和欺負的國家的團結,結成最廣泛的統一戰線,反對帝國主義特別是反對蘇美兩個超級大國的霸權主義。我們要同全世界一切真正的馬克思列寧主義政黨和組織團結在一起,為在地球上消滅人剝削人的制度,實現共產主義、使整個人類都得到解放而共同奮鬥!

==========第167頁==========
    第168頁,共257頁
    毛澤東主席永遠活在我們心中!
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲偉大的領袖和導師毛澤東主席永垂不朽
    全國人民弔唁毛澤東主席逝世各國對毛澤東逝世的弔唁
    第五篇文化大革命被結束
    目錄
    第一章十月政變第
    元老派的預謀
    新貴派的陰謀
    江青等的活動
    十月六目政變
    通過四項決定
    企圖穩定局勢
    發動三大戰役
    清理幫派體系
    第二章召開十ー大
    第一節鄧小平復出第二節十屆三中全會第三節召開十一大第四節真理標準討論第五節清理幫派體系

==========第168頁==========
    第169頁,共257頁
    十一屆三中全會
    第一節中央工作會議第二節平反冤假錯案第三節理論務虛會議第四節解決幫派體系
    第四章十一屆四、五中全會第一節七九年國慶講話第二節為劉少奇翻案第三節審判江青等人第四節清除五員干將
    第五章十一屆六中全會第
    歷史問題決議
    第二節華國鋒下臺第三節鄧小平批毛第四節審判各地骨幹第五節清理三種人
    第六章星星之火可以燎原第一節河南省
    第二節湖北省
    第三節雲南省
    第四節四川省
    第五節重慶市
    第六節山東省
    第七節浙江省第八節黑龍江省第九節河北省

==========第169頁==========
    第170頁,共257頁
    第十節安徽省第十一節湖南省第十二節江西省
    概述
    徹底否定文化大革命也不是一朝一タ可以完成的。大體上也經過了幾個階段
    第一個階段:一九七六年九月至一九七八年十二月
    這個階段主要是通過十月政變逮捕了中央左派領導人,成立了以華國鋒為主席,葉劍英、李先念、鄧小平、汪東興為副主席的新的“黨中央”,從而使共產黨、人民政府的性質發生了根本的變化。
    九七六年十月的政變活動
    1,元老派搞政變的預謀,可以分作三個階段第一個階段,一九七二年至一九七四年
    九七一年九一三事件以後,元老派中的一些人認為,林彪事件是文革派
    內部一場鬥爭,結果是兩敗俱傷,造成了搞垮文革派的好時機。他們開始通過個別串聯,醞釀發動政變
    第二個階段,一九七五年四屆人大以後,元老派中的一些人認為,鄧小平主持了中央工作,毛澤東對中央文革左派江青等人有所批評,這是搞垮文革派的好時機。鄧小平、葉劍英利用一九七五年五月召開的軍委擴大會議,通過個別串聯、打招呼,佈置發動政變的基本骨幹力量。
    第三個階段,一九七六年毛澤東逝世以後,以葉劍英為核心、李先念、聶榮臻、王震等人,一方面積極在元老派中進行串聯,制定政變方案,組織骨幹力量。另一方面,加緊與新貴派華國鋒、汪東興等人的聯絡,抓住了華國鋒,就師出有名,名正言順,可以減少許多阻力了。
    新貴派的陰謀活動起了主導作用
    在十月政變中,葉劍英、李先念、華國鋒、汪東興是四個核心的人物。葉劍英是掌舵的,李先念是聯絡的,華國鋒是掌印的,汪東興是掌刀的

==========第170頁==========
    第171頁,共257頁
    華國鋒沒有葉劍英代表的元老派撐腰,他就不敢發動政變;華國鋒沒有汪東興代表的中南海警衛人員執行,他就不可能實施宮廷政變。
    汪東興在九大前後,已經逐步捲入了林彪集團。在九屆二中全會上,他成了林彪發動反革命政變的先鋒。當他發現毛澤東開始追査事件的真相以後,就馬上偽裝坦白交代、悔過自新。當時,毛澤東為了教育挽救其他犯錯誤的幹部,就拿他當一個肯承認錯誤的典型,並相信只要他在世汪東興就不敢造反
    從現在披露的材料來看,汪東興在毛澤東病危的時候就重新開始他的陰謀活動了,反覆勸導華國鋒搞掉政治局中的左派領導人。這時,華國鋒顧慮重重不敢表態。但是,汪東興敢於對華國鋒說這樣的話,也說明汪東興對華國鋒其人是深知的。華國鋒對汪東興的這些陰謀活動,沒有向毛澤東主席和中央政治局揭發,也就說明了他的政治立場和政治態度。他表面上溫順恭敬、老實厚道,實際上反對文革,權欲極強。
    逮捕中央左派領導人的方案、時間,都是經過華國鋒同意的,因為他是掌印的嘛!但是,這些都是經過葉劍英、李先念、汪東興等人反覆做工作才同意的。如,開始,華國鋒偏重於採取合法程序,召開中央全會解除左派領導人的職權後經葉劍英、李先念、汪東興等人提出:政治局會議上有可能取勝,但在中央全會上則勝算甚小,最後決定採取非法的程序,不經中央全會也不經中央政治局批准,用軍事暴力加以逮捕。又如,實施的時間,原來議定在十月中句,經過葉劍英、李先念、汪東興等人制造、謊報政情、軍情,華國鋒在惶惶不可終日的情緒下,慌忙決定在十月六日動手
    新貴派中有一個吳德,此人不但積極參與了政變的策劃,還實施了對遲群、謝靜宜等人的逮捕。
    新貴派中還有一個陳錫聯,在政治局中此人掌握兵權。他也想積極向政變派靠攏,但並未被納入核心圈子裡
    華國鋒把陳永貴也看作是自己的人,事前向他透露過一些消息。陳永貴也把自己當成了政變派,興奮過好一陣子。
    ,左派領導人在等待中渡過
    江青等人一心想著等待悼念毛主席的活動告一段落以後,召開中央政治局會議、中央全會,在兩個副主席(華國鋒、王洪文)之間明確分工:華國鋒管政

==========第171頁==========
    第172頁,共257頁
    府工作,王洪文管黨的工作。把江青選進政治局常委會,讓毛遠新繼續留在北京參加政治局的工作。讓葉劍英、李先念繼續休息,正式通過決議撤銷鄧小平的黨內外一切職務
    左派領導人都是“三要三不要”的“模範”,他們不敢有任何違背政治局集體領導的非組織活動,也沒有任何防範政治風險、軍事政變的思想準備、組織應對措施
    4,一九七六年十月六日晚八點,華國鋒、葉劍英、汪東興在中南海實施軍事政變
    1976年10月6日,在懷仁堂正廳,王洪文被逮捕。976年10月6日,在懷仁堂正廳,張春橋被逮捕。976年10月6日,在懷仁堂正廳,姚文元被逮捕。976年10月6日,在宿舍樓,毛遠新被逮捕。976年10月6日,在宿舍樓,江青被逮捕晚九時三十分以前行動全部結束
    1976年10月7日,吳德等對退群、謝靜宜等實行隔離審查。
    5,一九七六年十月六日晚十一時,在玉泉山葉劍英住所,召開中央政治局會議,出席者有:華國鋒、葉劍英、李先念、汪東興、陳錫聯、蘇振華、紀登奎、吳德、倪志福、陳永貴、吳桂賢。
    經過討論,與會政治局成員完全贊成葉劍英的意見,一致通過了由華國鋒擔任黨中央主席、中央軍委主席,待召開中央全會時予以追認。接著,會議討論並原則通過了關於建立毛澤東主席紀念堂的決定、關於出版《毛澤東選集》和籌各出版《毛澤東全集》的決定。這兩個決定在10月8日的政治局會議上定稿,9日見報。
    會議研究成立了審査王洪文、張春橋、江青、姚文元的專案組。專案組由華國鋒負責,成員即政治局委員。專案組下設辦公室,汪東興兼主任
    這次中央政治局緊急會議,從10月6日晚10時開到10月7日清晨4時多,歷時6個多小時結束
    打一場深揭猛批“四人幫”的人民戰爭這一場揭批戰爭分為三大戰役進行。

==========第172頁==========
    第173頁,共257頁
    1,第一個戰役:一九七六年十ニ月十日,中共中央關於《王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集閉罪證(材料之一)》的通知及附件
    文件說:王洪文、張春橋、江青、姚文元反黨集團的罪證材料,以大量的事實和確鑿的證據,證明“四人幫”披著馬克思主義的外衣,搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,千方百計地反黨亂軍,篡奪黨和國家的最高領導權:證明他們背叛馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,背叛黨的九大、十大路線,推行一條反革命的修正主義路線,妄圖在國內算改我黨的無產階級性質,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,在國際拋棄無產階級國際主義,投降帝國主義;證明他們是名副其實的黨內資產階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派,是混入黨內的資產階級陰謀家、野心家。
    這份材料列舉了許多所謂的罪證,三十四年後的今天,人們讀起來只能給它四個字的評語:歪曲割裂。下面只舉兩例
    第一部份王洪文、張春橋、江青、姚文元“四人幫”在黨的十屆二中全會和四屆人大前後分裂黨、篡黨奪權的罪證。其中說
    “四、在中央準備召開四屆人大,醞釀國家機構的人事安排期間,“四人
    幫”瘋狂地進行篡奪黨和國家領導權的陰謀活動。1.“四人幫”揹著中央政治局,派王洪文向毛主席告周恩來總理和其他中央領導同志的狀,遭到毛主席的痛斥
    請問:在醞釀期間,四個中央政治局委員對國家機構的人事安排有自
    己的意見,經過商量以後,派了一個代表向黨中央主席報告,這有什麼錯?怎麼就成了“瘋狂地進行篡奪黨和國家領導權的陰謀活動”?
    “第二部份“四人幫”篡改毛主席指示,篡改黨的九大、十大路線,大
    肆宣揚經驗主義是當前主要危險的罪證
    “四人幫”利用報刊大肆宣揚經驗主義是主要危險,惡毒攻擊周恩來總理和其他中央領導同志
    九七五年初,在學習無產階級專政的理論中,張春橋提出經驗主義仍然
    是當前的主要危險。“經驗主義是主要危險”這個論斷,是一九五九年毛澤東主席在批判右傾機會主義時提出來的。張春橋在講話中談了自己的體會。鄧小平葉劍英等人聽了很不高興,認為矛頭是對準他們的,並直接向毛主席“請教”
    九七五年四月二十三日,毛主席在姚文元送的新華社《關於報導學習無

==========第173頁==========
    第174頁,共257頁
    產階級專政理論問題的請示報告》上作了批示,指出:“提法似應提反對修正主義,包括反對經驗主義和教條主義,二者都是修正馬列主義的,不要只提一項,放過另一項。”
    這怎麼就成了“四人幫”卻公然反對毛主席關於修正主義是主要危險的教導,篡改毛主席的指示,篡改黨的九大、十大路線,大肆鼓吹經驗主義是當前的主要危險。他們這樣搞的政治目的,是妄圖打倒一大批中央和地方的黨政軍負責同志”呢?
    特別值得注意是通知的下面這一段話:“證明“四人幫”披著馬克思主義的外衣,搞修正主義,搞分裂,搞陰謀詭計,千方百計地反黨亂軍,篡奪黨和國家的最高領導權;證明他們背叛馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,背叛黨的
    九大、十大路線,推行一條反革命的修正主義路線,妄圖在國內篡改我黨的無產階級性質,顛覆無產階級專政,復辟資本主義,在國際拋棄無產階級國際主義,投降帝國主義;證明他們是名副其實的黨內資產階級的典型代表,是不肯改悔的正在走的走資派,是混入黨內的資產階級陰謀家、野心家。
    請問:經過三十四年的歷史實踐證明,這一段話究竟是在為什麼人畫像?2,第二個戰役:一九七七年三月六日,中共中央關於《王洪文、張春橋江青、姚文元反黨集團罪證(材料之二)》的通知及材料
    文件說:根據大量的確鑿的證據,現已查明,張春橋是國民黨特務分子江青是叛徒,姚文元是階級異己分子,王洪文是新生的資產階級分子。
    無產階級文化大革命粉碎了劉少奇、林彪、王張江姚這三個反黨集團。這份材料列舉了許多所謂的罪證,三十四年後的今天,人們讀起來只能給它四個字的評語:捕風捉影
    關於張春橋的歷史問題,原來說張春橋是叛徒,但他根本從來就沒有被國民黨反動政府逮捕過,何來“叛變”呢?又說他是國民黨特務分子,根據何在呢?
    根據之一就是:一九七七年二月七日,原國民黨濟南正誼中學校長徐伯璞,在一份證明材料中說:“一九三三年,正誼中學有一次舉行週會時,有一部份學生散發傳單,鼓動罷課,要求抗日。這時張春橋曾向我密告我校領導學生運動的程鳴漢、鹿效曾、鄭慶拙等學生的情況。”但是,南京市軍管會一九五二年對徐伯璞的判刑決定書中只說:徐伯璞“一九三三年春在正誼中學時,將領導學運的

==========第174頁==========
    第175頁,共257頁
    鄭某等六人開除學籍。同年三月甘日勾結偽法官逮捕領導學運的程路漢非刑拷打併判無期徒刑,後程死獄中。”並沒有說這件事就是張春橋告密的。那麼,按照政變後為劉少奇等人平反決定的思維模式,徐伯璞在一九七七年寫的證明材料,也可能是在當時政治形勢的壓力下編造出來的,不足為憑。
    根據之二就是:張春橋一九三三年參加國民黨復興社的法西斯蒂組織華蒂社。張春橋是“華蒂社”中堅分子,積極為“華蒂社”發展組織,介紹了陳慶璋參加“華蒂社”。張還摹仿被魯迅一再痛斥的“第三種人”的情調,給《華蒂刊物寫了五、六篇稿子。他還拿著《華蒂》刊物到各學校去分發、推銷
    問題在於:“華蒂社”本身能否定為“國民黨復興社的法西斯蒂組織”雖然“華蒂社”的負責人,也是刊物主編的李樹慈是復興社分子,以編文藝刊物為誘鉺,收買拉攏一批青年學生。並且,在國民黨報紙《歷下新聞》副刊上出版《華蒂》週刊,後由黃僖棠向復興社要求,批准每月三十元的印刷津貼,編印出版單行本的《華蒂》月刊,出版了三期,均由復興社經營的午夜書店印刷、發行。但是,這並不能說明“華蒂社”本身就是“國民黨復興社的法西斯蒂組織”。作為發起人之一的馬吉峰,也是在“華蒂”快垮臺時,オ知道“華蒂,這是中華法西斯蒂的含義”“這成了復興社的組織了!”
    請問:張春橋參加了這個“編文藝刊物”的組織,就能是說他是國民黨的特務嗎
    根據之三是:“張春橋一九三五年到上海,在復興社特務崔萬秋的指使下從事文化特務活動”。
    崔萬秋是復興社的特務,並主編《大晚報》的文藝副刊《火炬》。它是以中左面貌出現的。
    九三六年三月十五日,張春橋用筆名狄克,在《大晚報》副刊《火炬》
    上.發表《我們要執行自我批判》一文,批評了魯迅為《八月的鄉村》這部小說作的序言。魯迅在同年四月十六日寫了《三月的租界》一文,回答了張春橋的批評張春橋於四月下旬又給魯迅寫了信。魯迅逝世以後,張春橋在上海《大晚報》和《熱風》上發表了《魯迅先生斷片》、《速寫紅蘿ト》等文章。這些情況並不能證明,張春橋是復興社的特務,他所從事的文化活動也是文化特務活動
    根據之四是:一九三七年九月,張春橋離開上海,返回濟南,奉山東省復

==========第175頁==========
    第176頁,共257頁
    興社頭子秦啟榮之命,由復興社特務趙福成掩護,伺機潛入我根據地,於一九三
    八年一月混入延安。
    張春橋一九三六年四月在上海参加了叛徒宋振鼎組織的一個共產黨的所謂“預備黨員委員會”。不久,被當時上海黨組織發現,由吳仲超同志代表黨組織宣佈予以解散,並責令宋振鼎通知了所有參加這個組織的人。這件事說明:張春橋當時是一個要求進步的左翼文藝工作者,與共產黨組織也曾有過某種接觸和聯繫。
    九三七年九月,張春橋離開上海,返回濟南。他沒有住在自己家裡,而
    是住在他父親的同事復興社特務分子趙福成的家裡。一九三七年十二月初,日寇佔領濟南前タ,張春橋去延安。沒有證據證明,張春橋是奉山東省復興社頭子秦啟榮之命,由復興社特務趙福成掩護,潛入延安的。
    關於江青的自首叛變問題,文件說
    九三三年秋,江青在上海晨更工學團當教員時,就與當時“晨更”的
    負責人徐明清關係非常密切。後來兩人先後被捕,自首叛變。她們一九三七年混入延安前就訂立了攻守同盟,長期互相包庇
    同年十月,她(指江青)隱瞞
    了自首叛變的歷史,由徐明清出面作假證明,鑽進黨內
    這份“紅頭”文件,富有權威性。種種江青傳記差不多都是依據這一文件中的材料,寫了徐明清和江青的“攻守同盟”關係。
    可是,一九八二年七月七日,中共中央組織部發出的《案件複查通報》第號上,刊載了《關於徐明清同志是否包庇江青問題的複查結果》一文,指出:
    “徐明清同志在延安給江青寫的證明材料並未證明江青在上海北新徑有黨的關係,與其他同志所寫的證明是一致的,是實事求是的:徐明清同志在關押審査中被迫寫的交代材料在宣佈自由的同時,即申明推翻了。…徐明清同志沒有包庇江青的問題,中共中央組織部於一九八一年七月報告中央上述各項報告,已於一九八一年九月ー日經中共中央書記處討論同意
    實際上,這也就間接地證明,所謂江青“自首叛變”問題,完全是華國鋒汪東興等人栽贓陷害。
    3,第三個戰役:一九七七年九月ニ十三日,中共中央轉發了《王洪文張春橋、江青、姚文元反黨集團罪證(材料之三)》的通知及附件。

==========第176頁==========
    第17頁,共257頁
    文件說:現在,應當以華國鋒同志在黨的第十ー次全國代表大會上的政治報告、中國共產黨章程和葉劍英同志關於修改黨的章程的報告、鄧小平同志的閉幕詞為指導,結合傳達“四人幫”罪證《材料之三》,深揭狠批“四人幫”反革命的修正主義路線的極右實質及其在各方面的表現,並且從哲學、政治經濟學科學社會主義理論上進行批判
    關於第一部份,文件指出:“四人幫”炮製“老幹部是“民主派',‘民主派”就是‘走資派””的反革命政治綱領。
    這個命題本身就是一個偽造的假命題。査遍文件列舉的所有證詞,都找不到任何左派領導人提出過這樣的命題。江青說過:“老幹部百分之七十五是民主派”。這也不等於說老幹部都是或就是民主派呀!“民主派發展成走資派是必然規律”。在進入社會主義革命階段以後,仍然堅持民主派的立場就必然發展成為走資派,這也不等於說民主派就是走資派呀!
    至於文件列舉的其他左派領導人說的反對走資派的話作為證據,正好暴露了文件的作者們反對毛主席的無產階級專政下繼續革命路線、反對無產階級文化大革命的極右本質。
    清理幫派體系骨幹分子
    九七六年十月六日,在召開的中央政治局會議上,葉劍英提出:“在中央,我們從政治上、組織上解決了“四人幫'問題,這是第一步,是初戰的勝利,地方上還有些“四人幫”的幫派骨幹分子要清理。更艱鉅的任務是徹底從思想上肅清“四人幫”的餘毒和影響,這需要相當長的時間和多方面的努力。”
    這樣,就在全國範圍內開展了大規模的清査活動。清査的主要對象是“文革期間曾經參與過無產階級文化大革命造反政治活動的骨幹分子。這次清査直到
    九七八年十ニ月黨的十ー屆三中全會前後才基本結東。80年代初,又進行了複查。複查的對象包括在清查中己經解脫的一部分人
    這次全國範圍內的大規模的鎮壓革命左派的運動,公佈的材料極少,這裡收集到的也僅僅是在網絡上看到的一部分
    據1981年1月5日,河南省委書記胡立教在省委工作會議上說:“全省共判處打砸搶分子、反革命分子1700多人”。據說,全國依法懲辦打砸搶分子5千多人,河南就佔全國總數的三分之一。實際上河南遠不止此數,以刑事罪名義抓的

==========第177頁==========
    第178頁,共257頁
    實行勞動教養的,還不包括在內。
    1983年11月,河南省委副書記趙地在省委常委擴大會議的“書面發言”中說:“揭批査中,我省對省、地(市)、縣三級領導班子中的三種人和犯有各種錯誤的人,共立案審查4248名,截止目前(九月統計)己處理4202名,其中判刑51人,受各種處分2025名.(開除黨籍323人,留黨察看493人.撤銷職務452人,警告、嚴重警告347人,開除公職20人,開除留用140人,其它處分250人),免於處分的2020人,不結論不處分的在107人.”“突擊發展的黨員,有10萬6千多人被取消了黨員資格.”據統計,從1967年到1976年發展黨員數量河南居全國第十位,全國取消黨員資格和清除出黨共13萬人,河南佔全國總數
    80%
    二00六年九月九日,湖北的謝望春、楊道遠、顧建棠等人在寫給XX的信
    中指出:湖北的當權派“陳不顯、黃知真、韓寧夫在“兩案揭、批、査”中嚴酷懲罰造反派96個月,受害人29127名。
    更多的情況尚待各地揭露。
    完成組織程序,現固既得利益成果
    1,一九七七年三月十日至二十二日,召開中央工作會議。
    九七七年三月召開的中央工作會議,是為召開十屆三中全會作準備的。新貴派的算盆是:利用十屆三中全會通過追認華國鋒為中共央主席、中央軍委主席的決議,進一步現固華國鋒在中央的地位。同時,對鄧小平復出的問題採取拖延戰術。
    元老派的打算是:利用新貴派想在十屆三中全會通過追認華國鋒為中共央主席、中央軍委主席的決議的時機,必須解決鄧小平復出的問題。兩個決議必須同時通過,或者同時否決。
    中央工作會議,一開始,汪東興、華國鋒(3月14日)就先後在會議上放風,反對鄧小平復出
    元老派隨即進行反擊,陳雲作了書面發言,支持鄧小平復出。其他元老派大佬紛紛表態擁護陳雲的發言。
    場火併即將爆發
    新貴派分析形勢,不敢冒險,只得妥協退讓,提出:鄧小平復出必須公開

==========第178頁==========
    第179頁,共257頁
    聲明:承認一九七五年有錯誤,接受毛主席對他的批評。他們認為:這樣既為鄧小平平了反,又維護了他們的兩個凡是的形象。
    元老派為了達到鄧小平復出的目的,也只得作一些讓步:這就有了四月十日鄧小平致華國鋒、葉劍英的信。其實,這個表態也是表面的、暫時的。鄧小平在私下對他的親信們一再說明,一九七五年他沒有錯,新貴派提出炳個凡是錯了。
    2,一九七七年七月十六日至ニ十ー日,召開十屆三中全會
    十屆三中全會取得了“重大成果”
    是:一九七七年七月十七日,通過的關於永遠開除王洪文、張春橋、江
    青、姚文元的黨籍,撤銷他們黨內外一切職務,徹底清算他們反共反人民反革命的罪行的決議。這是華黨中央通過的第一個關於鎮壓左派領導人、反對無產階級文化大革命的正式決議,是元老派、新貴派聯合行動反對無產階級文化大革命的鐵證
    是:在十屆三中全會上,元老派支持華國鋒擔任中共中央主席,葉劍英
    在八一建軍節的講話中,高呼:英明領袖華主席!而且給華國鋒封了“四個好”好學生、好接班人,好領袖、好統帥。
    是:新貴派同意鄧小平恢復中共中央副主席的職位,為鄧小平翻案。鄧
    小平在閉幕會上重申:我說要用準確的完整的毛澤東思想作指導的意思是,要對毛澤東思想有一個完整的準確的認識,要善於學習、掌握和運用毛澤東思想的體系來指導我們各項工作。只有這樣,才不至於割裂、歪曲毛澤東思想,損害毛澤東思想。很明顯,他的話既是針對華國鋒提出的“兩個凡是”說的。這樣,鄧小平ー上臺,就把元老派與新貴派的政治分岐公開地擺在面前。更重要的是,鄧小平ー上臺,就把非難、算改、反對毛澤東思想,作為主要任務提出來。
    3,一九七七年八月十ー日至十八日,華黨第十ー次全國代表大會這次代表大會取得了以下成果:
    第一,華國鋒在報告中正式宣佈:歷時十一年的我國第一次無產階級文化大革命,就以粉碎“四人幫”為標誌,宣告勝利結束了。
    歷史證明:一九七六年的十月政變確實標誌著文化大革命時期的結束,抓綱治國時期的開始;社會主義革命時代的結束,資本主義復辟時代的開始。
    第二,華在報告中解釋了抓綱治國的戰略決策:黨中央抓綱治國的戰略決

==========第179頁==========
    第180頁,共257頁
    策,有一箇中心點,就是把揭批“四人幫”的偉大斗爭進行到底。在當前和今後個時期內,揭批“四人幫”的鬥爭,仍然是兩個階級、兩條道路鬥爭的中心。抓住這個鬥爭,就是抓住了綱。清查同“四人幫”篡黨奪權陰謀活動有牽連的人和事,是揭批“四人幫”的重要組成部分,一定要充分發動群眾査清楚。
    歷史證明:革命人民抓階級鬥爭,重點對象是走資本主義道路的當權派。華國鋒們抓階級鬥爭,重點對象是革命左派中的骨幹分子。鄧小平們口頭上否認階級鬥爭,實際上抓階級鬥爭比誰都歷害,重點對象是革命的工農大眾。
    第三,十一大選出的中央領導機構,可以看出是元老派已經佔據了優勢地位:中共中央正副主席共五人,即政治局常委會,新貴派僅佔兩人,雖有主席人,但他並沒有最後決定權:元老派卻佔三人,如果常委會票決,元老派肯定是多數。政治局的構成就更無須多說了,元老派佔據了絕對多數。中共中央軍事委員會正副主席共六人,除主席是華國鋒外,其他五席均為元老派佔據。
    從十ー大召開以後,新貴派就開始走下坡路,華國鋒的主席夢就基本上結束了。元老派一步步的緊逼,牽著新貴的鼻子走,通過所謂平反,一個一個地翻文化大革命的案,也一張一張地揭新貴派披著的“炳個凡是”的畫皮,權力重心也一步一步地轉移到鄧小平手上
    第二階段:一九七八年一月至一九七九年十二月
    這一階段的主要內容就是撥亂反正,即撥毛澤東思想之“亂”,反修正主義之“正”。
    批判兩個凡是
    九七七年五月二十四日,鄧小平同王震、鄧力群談話中批評了“兩個凡
    是”,但是,鄧小平復出以後,並沒有立即批評“兩個凡是”的說法。因為這是要等待條件成熟
    到1878年5月,情況已經發生了變化。
    九七七年八月召開的十ー大選舉出米的中央領導機構中,力量對比發生
    了根本變化
    九七七年十ニ月十日,中共中央任命胡耀邦為中央組織部長
    九七八年二月十八日到二十三日,召開十ー屆二中全會。二月ニ十六日
    至三月五日,五屆一次會議召開,葉劍英當選為人大常委會委員長。

==========第180頁==========
    第181頁,共257頁
    九七八年四月二十七日,全軍政治工作會議召開,一直到六月六日才結
    束
    九七八年五月十ー日,《光明日報》以特約評論員的名義公開發表了《實踐是檢驗真理的唯一標準》。文章發表當天,新華社作了轉發。五月十ニ日,《人民日報》、《解放軍報》同時予以轉載。
    九七八年五月十三日,華國鋒十一日剛從朝鮮訪問回國,知道了光明日報發表的文章,又看到十二日人民日報、解放軍報轉載了文章,感到事態嚴重,他的意見是:這篇文章的傾向是反對毛主席、反對黨中央的,希望各報刊不要匆忙轉載,等中央瞭解情況之後,再作結論
    九七八年五月十九日,鄧小平在接見文化部核心領導小組負責人時說:“文章(指光明日報五月十ー日文章)符合馬克思列寧主義嘛,扳不倒嘛!
    九七八年五月三十日,鄧小平同幾位負責人談話時說:現在發生了一個問題,連實踐是檢驗真理的標準都成了問題,簡直莫明其妙
    九七八年六月一日,羅瑞卿在全軍政治工作會議籌備會議上說:“《實踐是檢驗真理的唯一標準》是一篇堅持馬列主義、毛澤東思想的好文章
    九七八年六月二日,鄧小平說:“有的人還認為誰要是堅持實事求是,從實防出發,理論和實際相結合,誰就是犯了彌天大罪。他們的觀點,實質上是主張只要照抄馬克思、列寧、毛澤東同志的原話,照抄照轉照搬就行了。要不然,就說這是違反了馬列主義、毛澤東思想,違反了中央精神。他們提出的這個問題不是小問題,而是涉及到怎麼看待馬列主義、毛澤東思想的問題。”“我們一定要肅清林彪、“四人幫”的流毒,撥亂反正,打破精神枷鎖,使我們的思想來一個解放”(《鄧小平文選》第2卷第114頁、119頁)
    九七八年六月九日,汪東興以黨的副主席身份,直接找胡耀邦和陳野蘋談話,政治局委員紀登奎和吳德也在座。這次談話當然不是對胡耀邦進行表揚。
    九七八年七月,華國鋒指示中央宣傳部和一些省市的負責人,對真理標準問題不要介入,不要表態。
    九七八年七月二十一日,鄧小平同張平化談話:你不要再下禁令、設禁區了不要把削剛開始的生動活潑的政治局面拉向後退。
    九七八年九月九日,李先念在國務院務虛會上說:“林彪、四人幫的破壞,把

==========第181頁==========
    第182頁,共257頁
    包括理論與實踐的關係在內的許多理論搞亂了,造成思想混亂,必須予以澄清他強調說,實踐是檢驗真理的唯一標準,凡是經過長期社會實踐證明是符合客觀規律、符合大多數人利益的事,就堅決辦、堅持到底。我們一切政策、計劃、措施,是否正確,都要以能否為人民群眾謀利益作為標準來檢驗。
    李先念公開表態了。這意味著另一箇中央副主席明確表態站在鄧小平一邊
    九七八年九月中旬,鄧小平視察東北
    鄧小平在聽取吉林省委彙報時說:“現在擺在我們面前的問題,也是政治問題、思想問題,也是我們實現四個現代化的問題,關鍵恐怕還是實事求是,理論與實際相結合,一切從實際出發。”“現在國內外的人都贊成高舉毛主席的偉大旗幟。什麼叫高舉?怎麼高舉?大家知道,過去有一種議論,兩個凡是”不是很出名嗎?凡是毛主席圈閱過的、講過的都不能動,凡是毛主席做過的、說過的都不能動。這是不是叫高舉毛主席的偉大旗幟呢?不是!搞得不好,要損害毛主席。”
    鄧小平在聽取遼寧省委彙報時說:“我提出完整地、準確地領會毛澤東思想體系,就是針對兩個凡是’來的。”““兩個凡是”是損害毛澤東思想的至此,局勢已經完全明朗:華國鋒為代表的一派人大勢已去矣!華國鋒只能哀嘆:來得太快了,好日子只過了不到兩年!“以華國鋒同志為首的黨中央萬歲實際結果還不到兩歲
    這場“關於真理標準問題的討論”,根本就不是要討論什麼理論問題。實踐是檢驗真理的標準,這是馬克思主義哲學的一個基本觀點。“社會實踐是檢驗真理的唯一標準”是毛澤東一九六三年十ー月十八日在批改《在戰爭與和平問題上的兩條路線一一五評蘇共中央的公開信》一文時,專門加的一句話,全段話是:”帝國主義和各國反動派的侵略和戰爭行為,正在教育世界人民逐步覺悟起來。社會實踐是檢驗真理的唯一標準。那些在戰爭與和平問題的認識上有錯誤觀點的人,在帝國主義和反動派的反面教育之下,我們相信,有很多人會改變過來。對此,我們寄予很大的希望。”
    在領導層中沒有人不知道這個觀點或反對這個觀點。雙方不是在哲學理論上的爭論,不是什麼是檢驗真理的標準的爭論,不是實踐是不是檢驗真理的唯一標準的爭論,而是政治上的鬥爭。

==========第182頁==========
    第183頁,共257頁
    這一場政治風暴意義重大:為召開十ー屆三中全會準備了政治思想條件。但是,在右派看來:真理標準問題的討論,對於毛澤東長期推行的左傾路線來說,標誌著一個巨大的轉折,可惜它沒有把這條錯誤的路線完全扭轉過來。
    召開十一屆三中全會
    1,一九七八年十ー月十日至十ニ月十五日,召開中央工作會議
    九七八年十ー月二十五日,華國鋒代表中央政治局向會議宣佈了對文化大革命中和文化大革命前遺留的一些重大歷史事件,以及一些重要領導人功過是非問題的平反決定。
    九七八年十ニ月十三日,華國鋒在中央工作會議閉幕會上的講話關於兩個“凡是”的問題,他說:現在看來,不提兩個“凡是”就好了。在不同程度上束縛了大家的思想,不利於實事求是地落實黨的政策,不利於活躍黨內的思想。責任應該主要由我承擔。
    關於真理標準的討論問題,他說:由於我當時剛訪問朝鮮回來,有許多事情急待處理,沒有顧上看。認為這篇文章的主題是好的,但沒有專門研究。葉帥考慮到國務院務虛會議開得很好,提議把搞理論工作的同志召集到一起,也開務虛會,大家把不同意見擺出來,在充分民主討論的基礎上,統一認識,把這個問題解決一下。中央常委同志都贊成這樣辦。由於我想常委都在家時開會解決這個問題,因小平等同志出訪,在這次中央工作會議之前這個會沒有來得及開
    九七八年十二月十三日,汪東興也作了《我的初步檢討》。關於真理標
    準問題的討論,他說:開始我對這個問題沒引起重視,當聽到有些不同的看法後,我對開展這一討論,對於解放思想,恢復和發揚黨的實事求是,一切從實際出發,理論聯繫實際的優良傳統,徹底肅清林彪、“四人幫”的流毒和影響的積極意義估計不足。相反,在思想上存在著一些顧慮,主要是怕因此對捍衛和高舉毛主席的偉大旗幟產生不利影響。
    這樣一來,新貴派就把他們高舉毛澤東思想旗幟的假面具撕下來了,把擁護文化大革命的假面具撕下來了,他們與右派是一丘之貉。
    這樣一來,元老派也把他們的政治立場進一步暴露出來了。原來他們說反對的只是所謂的四人幫,他們現在要翻的這些案,難道都僅僅是四人幫決定的嗎?不是還有林彪、陳伯達嗎?不是還有康生、謝富治嗎?不是還有周恩來、毛

==========第183頁==========
    第184頁,共257頁
    澤東嗎?
    新貴派的主席、副主席在全會上作了檢討,汪東興還提出辭去他的一切職務,雖然這次全會沒有作出決定,但是,新貴派在中央的政治地位和影響,基本上垮掉了。元老派等待著一步步地收拾他們
    九七八年十ニ月十八日至二十ニ日,召開中共十一屆三中全會全會增選陳雲為中央政治局委員、政治局常務委員會委員、中央委員會主席
    全會增選鄧穎超、胡耀邦、王震為中央政治局委員
    全會增補黃克誠、宋任窮、胡喬木、習仲勳、王任重、黃火青、陳再道、韓光、周惠為中央委員。
    成立中央紀律檢察委員會,選舉陳雲為第一書記,鄧穎超為第二書記,胡燿邦為第三書記,黃克誠為常務書記,王鶴壽為副書記。
    全會決定撤銷中央發出的有關反擊右傾翻案風運動和天安門事件的文件會議審查和糾正了過去對彭德懷、陶鑄、薄一波、楊尚昆等所作的的結論
    會議高度評價了有關真理標準問題的討論
    胡喬木要推翻毛澤東主席關於無產階級繼續革命的理論
    九七九年一月七日,胡喬木在各省市白治區黨委宣傳部長座談會上的講
    話
    這是號稱黨內的大理論家、毛澤東主席的多年祕書胡喬木要推翻毛澤東思想的一篇談話。
    1,胡要推翻毛澤東主席關於無產階級繼續革命的理論,他的理由是第一,這個口號,本來不是毛主席提出的,而是“四人幫”一夥提出的。這個話是完全站不住的。一個口號,無論最先是誰提出的,只要經過毛澤東批准成為中央的正式決定,就應該承認
    第二,它是同當時的實踐即“奪走資派的權”的實踐聯繫在一起的。在他看來,文化大革命“奪走資派的權”的實踐是完全錯了。
    第三,與後來的“老幹部=民主派=走資派”的反動公式也有重要關係看米,捏造出這個所謂的反動公式,胡也有一份功勞。在他看來,老幹部中沒有民主派,民主派不認真改造自己的也不會變成走資派

==========第184頁==========
    第185頁,共257頁
    ,胡要推翻毛澤東主席關於黨的社會主義時期基本路線的理論,他的理由是
    第一,如果說在社會主義社會,階級和階級鬥爭始終存在,那怎麼消滅階級,怎麼進入共產主義?他說得似乎理直氣壯,其實是一個形而上學的腦袋瓜子說在社會主義社會,階級和階級鬥爭始終存在,主要針對一些人認為階級鬥爭主要是一九四九年至一九五六年的過渡時期才存在,生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,就不存在或基本不存在了。到了社會主義的初期階段、中期階段也還會有存在,甚至到了它的末期階段也還會有某種階級鬥爭的殘餘存在。在不同的歷史階段,階級鬥爭存在的形態是不同的,只要堅持正確的路線,階級鬥爭就是一個逐步消滅的過程。
    第二,那豈不等於說,社會主義永遠不是社會主義,或永遠不能實現消滅階級的社會主義?這是自打嘴巴!你們自己不是提出什麼社會主義的初級階段嗎?社會主義初級階段還有沒有階級鬥爭?如果你們承認有,那你們承認不承認它是不是社會主義?社會主義社會的基本任務就是要消滅階級,但不等於說只有完全消滅了階級才算是社會主義。社會主義社會本身是一個相當長的歷史階段可能需要經歷幾百年的時間。社會主義社會還只是共產主義的一個低級階段,還要經歷若干階段,才能達到共產主義的高級階段。
    ,胡要推翻毛澤東主席關於“以階級鬥爭為綱”的理論,其理由是第一,人們會認為,只要還有殘餘形態的階級鬥爭,這種鬥爭就還是社會前進的動力。這樣勢必造成階級鬥爭的人為的擴大化
    十多年的歷史證明:所謂初級階段的階級鬥爭決不是什麼殘餘形態,而
    是資本主義社會中的完整的、極端的形態:這種階級鬥爭當然仍然是社會前進的動力。胡喬木們口頭上否認階級鬥爭,汙衊毛主席的革命路線造成階級鬥爭的人為的擴大化,實際上是為據有關人士掩蓋資產階級對勞動人民進行的殘酷階級鬥
    第二,照這樣推論,社會一旦消滅了階級,失掉了以階級鬥爭為綱的根據,社會發展就似乎沒有綱、沒有動力,或者忽然有別的矛盾起而代之,成為綱和動
    真想不到這種胡說八道是從胡喬木這位大理論家口中說出來的。沒有了階

==========第185頁==========
    第186頁,共257頁
    級鬥爭,社會發展怎麼就會沒有了動力呢?事物本身的矛盾是事物發展的動力。社會的階級矛盾消滅了,社會的其他矛盾仍然存在,生產和需要的矛盾是人類社永恆的矛盾,生產力和生產關係的矛盾、經濟基礎和上層建築的矛盾是人類社會的基本矛盾,這些矛盾必然表現為社會群體之間的矛盾,其中在不同的時期會出現不同的主要矛盾,這些矛盾就成為社會發展的動力
    4,胡要推翻毛澤東主席關於社會主義時期主要矛盾的理論,其理由是第一,毛主席在七屆二中全會提出,無產階級和資產階級的矛盾,已經成為國內的主要矛盾。但是在社會主義改造基本完成以後,這一矛盾是否仍然是主要矛盾?《關於正確處理人民內部矛盾的問題》並沒有這樣說
    可是,毛主席在八屆三中全會上就明確指出:胡喬木先生為什麼要掩蓋
    呢
    九六六年以後,林彪、“四人幫”藉口抓主要矛盾、抓綱,來反
    對社會主義建設,反對把黨的工作重心轉移到實現四個現代化上面來。
    看來,胡喬木先生確實長著一顆形而上學的腦袋瓜子,在他看來:抓主要矛盾與抓建設現代化,兩者是絕對對立的,抓現代化建設就不能抓無產階級與資產階級的矛盾。三十多年的歷史證明,他們口頭上高喊以經濟建設為中心、不問姓社姓資,實際上大搞資本主義復辟。
    5,胡要推翻毛澤東主席關於加強黨內路線鬥爭教育的指示,其理由是第一,黨內鬥爭是否都是社會階級鬥爭的反映?第二,黨的歷史是否只是路線鬥爭的歷史?
    第三,是否一定要把某幾次鬥爭指定為路線鬥爭,並且一定要一次一次地排列起來?
    第四,這樣是不是把複雜的現象簡單化,並且會不會產生許多牽強附會的說法
    九三七年一月,毛澤東在《矛盾論》中指出:“黨內不同思想的對立和
    鬥爭是經常發生的,這是社會的階級矛盾和新舊事物的矛盾在黨內的反映。黨內如果沒有矛盾和解決矛盾的思想鬥爭,黨的生命也就停止了。”
    九四一年七月二日、三日,劉少奇在《論黨內鬥爭》中指出“黨內鬥爭
    是黨外階級鬥爭的反映。

==========第186頁==========
    第187頁,共257頁
    毛澤東對黨內鬥爭的解釋很全面,劉少奇對黨內鬥爭的解釋只到主要方面和原則鬥爭。
    路線鬥爭是黨內鬥爭中最高的部分,當然不是全部。
    黨的歷史是黨為新民主主義革命和社會主義革命而奮鬥的歷史,其核心部分是把馬克思列寧主義與中國實際相結合,反對“左”右傾機會主義的歷史。
    九七一年,毛澤東主席在同林彪反革命集團的鬥爭中,強調對高級幹部
    進行黨內路線鬥爭的教育,在多次談話中講到了建黨以來黨內發生的幾兒次重要路線鬥爭。這怎麼就“把複雜的現象簡單化”,並且“產生許多牽強附會的說法”呢?反過來,人們看到:一九九一年,胡喬木在美國大講建國以來黨內的“左“傾機會主義,那才真正是歪曲黨的歷史,顛倒是非,混淆黑白,向美國帝國主義獻媚
    (四)召開理論務虛會
    九七九年一月十八日至四月三日,在北京召開“黨的理論工作務虛會”。這次會議是新上任的中央祕書長兼中央宣傳部長鬍耀邦,根據鄧小平提出的“解放思想”“發揚民主”,“就全黨、全國來看,許多人還不是那麼敢講話的意見召開的。
    這次開了80多天的會議主要討論“毛澤東的晚年錯誤”、“毛澤東思想的科學體系”、“毛澤東的歷史地位”等問題。
    在務虛會期間,會上會外出現了三種情況
    種是有人批評十一屆三中全會背離了馬列主義、毛澤東思想;這是少數。另一種是承認毛澤東革命時期的功績,但要批判毛澤東在建國以來的“左傾”錯誤;這是多數。
    還有一種是在黨內和社會上又產生了全盤否定共產黨的領導、馬列主義、毛澤東思想和社會主義制度的思潮。這也是少數
    有人說,中國本來就應該現固新民主主義制度,毛澤東提出過渡時期總路線,搞社會主義改造,脫離中國實際,是搞空想社會主義。
    有人說,中國已經不存在剝削階級,毛澤東還搞階級鬥爭、“以階級鬥爭為綱”是完全錯誤的。
    有人說,中國社會的主要矛盾,不是毛澤東說的工人階級和資產階級的矛

==========第187頁==========
    第188頁,共257頁
    盾,而是“八大”提出的“先進的社會主義制度和落後的生產力之間的矛盾”。
    有人說,一九五七年反右派是共產黨搞陰謀,“引蛇出洞”,排除異己,打擊民主黨派和知識分子
    有人說,毛澤東在一九五八年搞“大躍進”、“人民公社”,本身就是刮“共產風”,是“小資產階級的狂熱性”
    有人說,一九六二年以後,毛澤東重提階級鬥爭,搞社會主義教育運動,提出“整黨內走資本主義道路的當權派”,越搞越“左
    有人說,毛澤東一九六四年關於文藝問題的批示,說文藝界已經滾到修正主義邊緣,完全是一種“左”的估計,這時搞的文藝界整風以及文化革命,是文化大革命的前奏。
    有人說,一九五七年以後,毛澤東執行了一條左傾機會主義路線
    有人說,毛澤東發動文化大革命是為了爭權奪利,是為了搞封建家長制的統治。
    有人說,掌握文化大革命的領導權的不是“四人幫”,而是“五人幫”,毛澤東是“四人幫”的總後
    有人說,文化大革命不是毛澤東說的“七分成績,三分錯誤”,是十分錯誤,應該徹底否定。
    等等,等等
    以魏金生為代表一小撮資產階級自由化分子、反革命分子在北京西單地區張貼標語、大字報攻擊毛澤東、毛澤東思想和中國共產黨。
    “最近一段時間,在一些地方出現了少數人的鬧事現象。有些壞分子不但不接受黨和政府的負責人的引導、勸告、解釋,並且提出種種在目前不可能實現的或者根本不合理的要求,煽動、誘騙一部分群眾衝擊黨政機關,佔領辦公室,實行靜坐絕食,阻斷交通,嚴重破壞工作秩序、生產秩序和社會秩序。不但如此他們還聳人聽聞地提出什麼反飢餓”、“要人權”等口號,在這些口號下煽動部分人遊行示威,蓄謀讓外國人把他們的言論行動拿到世界上去廣為宣傳。有個所謂・中國人權小組',居然貼出大字報,要求美國總統關懷中國的人權。這種公然要求外國人干涉中國內政的行為,
    有個所謂“解凍社',發表了一個
    宣言,公開反對無產階級專政,說這是分裂人類的。上海有個所謂“民主討論會

==========第188頁==========
    第189頁,共257頁
    其中有些人誹謗毛澤東同志,打出大幅反革命標語,鼓吹‘萬惡之源是無產階級專政',要堅決徹底批判中國共產黨。他們認為資本主義比社會主義好,因此中國現在不是搞四個現代化的問題,而是應當實行他們所謂的“社會改革他們公開聲言,他們的任務就是要解決四人幫沒有解決的那些‘走資派”。他們中間有的人要求到外國去政治避難',有的人甚至祕密同蔣特機構發生聯繫,策劃破壞活動。”(鄧選二卷173-174頁
    九七九年三月十六日,中共中央發出通知。指出:最近有些公開發表的
    文章實際上宣傳了毛主席長時期執行了一條錯誤路線,這種作法不慎重不妥當,不符合三中全會決定的方針,不利於全黨全軍和全國人民安定團結的大局。中央認為,有必要提醒全黨注意防止這種情況繼續出現。
    這裡是說,這個時候就公開發表文章(其中包括陸定一在人民日報日報發表的文章),太早了,廣大幹部、黨員、群眾還接受不了,怕影響“安定團結的大局
    九七九年三月二十九日,北京市革委會發布通告:“凡是反對社會主義
    反對無產階級專政、反對共產黨的領導、反對馬列主義、毛澤東思想,洩露機密,違反憲法和法律的標語、海報、大字報、小字報及書刊、畫冊、唱片、圖片等律禁止。”
    由此可見,當時出現的這類“四反”的東西數量之大、影響之廣
    面對著黨內外颳起的資產階級自由化浪潮,鄧小平不得不重複提出毛澤東反覆強調過的一些基本政治原則:
    但是,與毛澤東不同,他所強調的“四項基本原則”主要鋒芒是針對“四人
    “必須堅持社會主義道路”,是為了反對“主張普遍貧窮的社會主義”“必須堅持無產階級專政”,是為了反對“封建法西斯主義”、“全面專政”對人民實行封建法西斯專政”
    “必須堅持共產黨的領導”,是為了反對“撇開黨委鬧革命
    “必須堅持馬列主義、毛澤東思想”,是為了反對“偽造、篡改、割裂馬列主義、毛澤東思想”。
    鄧小平1977年7月恢復工作,1978年5月開展真理標準問題討論,到1979

==========第189頁==========
    第190頁,共257頁
    年3月召開所謂理論務虛會。前一次是間接向毛澤東思想進攻,後一次直接向毛澤東思想進攻。在不到兩年的時間內,造成了黨內思想大混亂、社會上風氣大敗壞
    (五)葉劍英國慶三十週年講話
    九七九年九月二十九日,葉劍英代表中共中央、人大常委會、國務院在
    慶祝中華人民共和國成立三十週年大會上講話
    葉劍英的七九國慶講話,第一次系統地說明了文化革命前十七年中毛澤東的“左”傾路線,第一次系統地說明了毛澤東在文化大革命中所犯的錯誤和林彪、“四人幫”所推行的極左路線。而這正是這一階段他們要解決的中心問題。
    這一講話著重講“林彪、“四人幫”的極左路線”。當然,明眼人一看就知道,其中真正屬於林彪、“四人幫”的東西不多。
    第三階段:一九八0年一月至一九八0年十二月
    這個階段的主要內容是大規模的平反翻案,另一方面又製造大量的新的冤假錯案。
    九七六年至一九七九年已經平反的案件
    1,一九七七年七月十七日,中國共產黨第十屆中央委員會第三次全體會議通過決議恢復鄧小平同志中共中央委員、中央政治局委員、常委、中共中央副主席,中共中央軍委副主席,國務院副總理,中國人民解放軍總參謀長的職務。翻了反擊右傾翻案風的案。
    ,一九七八年十ー月二十五日,華國鋒代表中央政治局向會議宣佈了對文化大革命中和文化大革命前遺留的一些重大歷史事件,以及一些重要領導人功過是非問題的平反決定
    1)為天安門事件平反;2)反擊右傾翻案風是錯誤的;
    3)二月逆流是林彪、四人幫顛倒是非4)薄一波等六十一人的問題是重大錯案5)彭德懷問題,懷疑他裡通外國沒有根據:6)陶鑄問題,把他定為叛徒是不對的,應予平反
    7)楊尚昆問題,把他定為陰謀反黨、裡通外國是不對的,平反分配工作;

==========第190頁==========
    第191頁,共257頁
    3,一九七九年一月四日,中共中央轉發上海市委《關於解決所謂“一月革命”問題的請示報告》的通知
    4,一九七九年二月十七日,中共中央關於為彭真同志平反的通知
    九七九年二月二十ニ日,中共北京市委關於為原北京大學黨委徹底
    平反的決定
    6,一九七九年三月二日,中共中央批准中共北京市委作出《關於“三家村”冤案的平反決定》
    九七九年三月五日,中共中央批轉解放軍總政治部《關於肖勁光同
    志問題的複查報
    (二)為劉少奇平反昭雪。
    九八O年二月ニ十九日,中國共產黨第十一屆中央委員會第五次全體會
    議關於為劉少奇同志平反的決議
    關於劉少奇的歷史上有些問題,由於種種原因,很難搞清楚。除非發現新的證據,人們只能存疑。
    劉少奇三次被捕問題,肯定他叛變的根據不是很充分,特別有一些是事後人們的證詞,這些人在另外一種條件下又可以翻供。否定他叛變的根據也很不足
    至於劉少奇在建國以後執行了一條什麼樣的路線問題,現在很多人包括他的親屬,都已經公開承認;劉少奇執行的是一條與毛澤東相對立的路線。這說明,毛澤東關於在黨內存在另一個以劉少奇為首的司令部的判斷是正確的。
    審判所謂“林彪、江青反革命集團”
    中華人民共和國的歷史上根本就不存在所謂“林彪、江青反革命集團”。
    九七一年,曾經有過
    林彪反革命集團”,根據它所犯的罪行,當時已經
    作出了處理。至於所謂“江青反革命集團”,這是一九七六年十月以後華國鋒鄧小平打成的。
    九八0年十ー月ニ日,中華人民共和國最高人民檢察院特別檢察廳起訴
    九八O年十ー月ニ十日,十名被告一起出庭,法庭宣讀起訴書。
    九八ー年一月二十五日,江青和另九名被告一起出庭,聽取法庭宣判判決書由江華宣讀
    “…本庭經過四十四次法庭調査和辯論,有四十九名證人和被害人出庭

==========第191頁==========
    第192頁,共257頁
    作證,對各種證據八百七十三件進行了審査。大量的物證、書證、鑑定結論、證人的證言以及被害人的陳述,充分證明林彪、江青反革命集團案犯所犯的上述罪行,事實清楚,證據確鑿
    被告人江青,以推翻人民政權為目的,為首組織、領導反革命集團,是
    反革命集團的主犯。江青謳陷迫害中華人民共和國主席劉少奇。
    九六八年
    七月二十ー日,江青夥同康生密謀誣陷中共第八屆中央委員會委員和候補委員八
    十八人是“叛徒”、“特務”、“裡通外國分子'…被告人江青犯有《中華人民共和國刑法》第九十八條組織、領導反革命集團罪、第九十二條陰謀顛覆政府罪、第一百零二條反革命宣傳煽動罪,第一百三十八條誣告陷害罪,對國家和人民危害特別嚴重、情節特別惡劣
    本庭根據江青等十名被告人犯罪的事實、性質、
    情節和對於社會的危害程度,判處被告人江青死刑,緩期二年執行,剝奪政治權利終身
    江青沒等唸到“緩期二年執行”等段落,她就振彎高呼:“革命無罪!造反有理!打倒反革命修正主義分子!毛主席革命路線萬歲
    其他被告:張春橋也判死刑,緩期二年執行;姚文元判有期徒刑;王洪文被判無期徒刑
    (四)通過《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》
    九八一年六月二十七日,十ー屆六中全會,通過《關於建國以來黨的若干歷史問題的決議》。
    把鄧小平一九八0年四月一日這個評價建國後十七年的講話,與一九六七年
    六月二十日至七月五日,鄧小平向中央寫了《我的自述》對照一下,就可以知道,邪小平與毛澤東在政治上的分岐,主要在一九六二年以後,主要在抓階級鬥爭的問題上。儘管他在一九六七年作過“檢討”,顯然,那是不得已而為之罷了。他在思想上並不認為自己真的錯了,相反,他認為是毛澤東犯了錯誤。所以,一有機會,他就要糾正毛澤東的“錯誤”。一九七五年,他企圖“系統的糾正“文化大革命’的錯誤”,由於種種原因,他失敗了。這一次,形勢已經完全不同了他可以毫不含糊地把自己的思想說出來,並按照自己的思想去貫徹執行
    九八0年六月ニ十七日,鄧小平說得很清楚::他所謂的“毛澤東思想”就是隻包含他認為是正確內容的思想;而他認為是錯誤內容的思想,他則稱之為

==========第192頁==========
    第193頁,共257頁
    “毛澤東晚年的錯誤思想”。所以他說:“毛澤東晚年錯誤的思想”是“違反了他自己正確的東西”,也就是說違反了“毛澤東思想”。這些話聽起來似乎有些拗口實際問題在於,鄧小平所說的“毛澤東思想”,與過去所說的毛澤東思想,是兩個完全不同的概念。只要把這一點搞清楚了,就不會感到奇怪了。
    這裡所謂“封建主義殘餘影響”,也是指毛澤東搞“家長制”、“一言堂”、“終身制”等等
    九八0年八月十八日,在中共中央召開政治局擴大會議上,鄧小平作關於黨和國家領導制度的改革報告。這個報告大肆鼓吹“反封建”,把矛頭對準毛澤
    胡喬木、鄧力群給胡耀邦寫信,說不能這樣宣傳“反封建”,不能宣傳鄧小平的這個講話。胡耀邦說,中國不會發生波蘭事件。胡喬木、鄧力群又找陳雲陳雲批了一段話:“中國也可能發生波蘭事件,如果宣傳上不注意,經濟上不注意,這兩個問題不解決,中國就有可能發生波蘭事件。”
    後來,資產階級自由化勢力充分利用了鄧小平的這個講話,攻擊中國共產黨是一個“封建主義勢力”集團。鄧小平吃了這個苦頭,再也不提繼續肅清封建主義殘餘影響了。
    九八0年八月二十
    十三日,鄧小平兩次接見意大利記者
    鄧小平的這次談話,重點是講文化大革命
    第一,毛澤東發動的文化大革命是錯誤的。理由有
    其一,把革命對象搞錯了。“打擊了原來在革命中有建樹的、有實際經驗的各級領導幹部”。問題在於,“黨內走資本主義道路的當權派”能與“各級領導幹部”劃等號嗎?;“原來在革命中有建樹的、有實際經驗的各級領導幹部”中,是否也存在像高崗、饒漱石、張子善、劉青山這樣的人?能不能說,在文化大革命中,各級領導幹部都受到了打擊?受教育與受打擊有沒有區別?能說“一大批幹部被打倒”了嗎?鄧小平在文化大革命中算是被“打倒”了,還是“重用”了?
    其二,文化大革命有兩個錯誤,一個是“打倒一切”,一個是“全面內戰”只就這兩點講,就已經不能說“文化大革命”是正確的。
    問題在於,一個運動中的一種錯誤傾向能與整個運動劃等號嗎?在土地革命中也有過“打倒一切”的錯誤,能說土地革命是錯誤的嗎?

==========第193頁==========
    第194頁,共257頁
    第二,毛澤東的政治錯誤與林彪、江青兩個反革命集團的罪行有區別這裡有兩個問題:一個是為什麼鄧小平總是要把林彪集團與“四人幫”並提?他們之間難道說沒有區別嗎?另一個是江青等人在文化大革命中所做的事,有那些是沒有經過毛澤東批准、周恩來同意的?批判江青的這些“罪行”,是不是實際上要批判毛澤東?
    第三,關於毛澤東的“錯誤”產生的原因
    鄧小平把它歸結為“封建主義的影響”“封建主義性質的東西”。這是他的一位老戰友(李維漢)給他提供的建議。可是後來為什麼又不堅持批下去了呢?
    第四,關於周恩來“說違心的話、做違心的事”問題。鄧小平這樣說有什麼根據嗎
    周恩來在文化大革命中所說的話、做的事,是不是“違心的”,除非周恩來本人有過聲明,否則,任何人都不能代替他說這樣話。正如鄧小平在一九六六年的檢討、一九六八年的自述、一九七二年的信,除非他自己聲明他當時說這些話是違心的,其他任何人都無權代替他說這樣的話。何況,周恩來的夫人鄧穎超說過:“你們不要這麼搞,不能這樣搞麼。恩來什麼時候反對過毛主席?他這個人你們不是不瞭解,路線對了,他就對了:路線錯了,他就錯了。你們那樣說,那樣搞,無法向歷史向後人交代麼
    ”(摘自權延退:《毛澤東與周恩來》)把
    周恩來在文化大革命的表現,說成是為了保住自己,這究竟是對周恩來的“抬高”還是“貶低
    九八0年十月二十五日,鄧小平再談歷史決議,這些話說明,當時在四千人的討論範圍內,有的人不同意在決議中提毛澤東思想;有的人不同意說毛澤東思想全面地發展了馬克思列寧主義;有的人不同意說馬克思主義發展的新階段有的人甚至不同意說毛澤東思想是馬克思列寧主義在中國的運用和發展。更有甚者,有的人把“許多問題”都歸結到毛澤東同志的個人品質上
    由此可見,在錯誤思想的鼓動和誘導下,在高級領導幹部中,思想發生了多麼大的混亂。這一些人政治上太幼稚。他們根本不想到:如果按照他們的想法去做,不僅會脫離廣大的工人、農民和革命幹部,而且也會徹底否定他們自己。
    鄧小平究竟比這樣一些人要高一籌,他看到了這種危險。要肯定毛澤東思想、

==========第194頁==========
    第195頁,共257頁
    要肯定毛澤東在中國革命中的歷史地位,但又要說明毛澤東在建國以來的,特別是一九五七年以後的,尤其是文化大革命中的政治上的“左”傾錯誤。這就是《歷史決議》所要解決的問題。
    九八一年三月十八日,鄧小平談歷史決議,鄧小平的這些話說明
    第一,關於社會主義改造,鄧小平是充分肯定的。這一點,至少在口號上與黨內外的資產階級極右派不同。極右派一直堅持反對生產資料私有制制實行社會主義改造,要求現固新民主主義制度。
    第二,關於社會主義建設的頭十年,鄧小平是基本肯定的。這一點,至少在此時與黨內外的資產階級極右派不同。極右派認為這十年中毛澤東的左傾路線已經形成,因此錯誤是主要的。
    第三,關於文化大革命,鄧小平強調了三點
    其一,錯誤是嚴重的、全局性的。這說明他對對文化大革命的否定,不是局部的否定,而是全盤的否定。
    其二,後果極其嚴重,直到現在還在發生影響。這一點,站在相反立場的人也可以同意。只是它不是“耽誤”而是教育了不止一代人:它使革命的、民主的、集體主義的精神廣為傳播
    其三,健康的方面是“二月正流”。這一點說明鄧小平在改寫黨史。
    九八一年三月二十六日,鄧小平談歷史決議:轉達陳雲的一點意見:專門篇話,講解放前黨的歷史。這樣,毛澤東同志的功績、貢獻就會概括得更全面,更有說服力
    陳雲的這個點子的確很高明。本來是《建國以來黨的若干歷史問題的的決議》,為什麼要寫解放前的黨史呢?因為只講建國以來的歷史,“在一九五七年以後,毛澤東就執行了一條“左”的路線”,要說毛澤東的功績、貢獻有多麼大,實在難說。這樣一來,廣大工人、農民和幹部一看,就會看出,決議對毛澤東持基木否定的立場。在他們的思想上通不過。如果加上解放前的歷史,就會使人感覺到對毛澤東的功績、貢獻肯定很充分。所以鄧小平很樂意地接受了陳雲的這個意見。
    九八一年四月七日,鄧小平談歷史決議,這個講話又透露了討論中一些高級幹部的更為混亂的思想。所謂“外事工作取得了很大成績”,是針對有的人認

==========第195頁==========
    第196頁,共257頁
    為,“文化大革命,一切都糟透了,只有錯誤,沒有任何成績”來說的。鄧小平的回答是,文化大革命“期間”,外事工作還是取得了很大成績(其中包括有鄧小平出席聯大會議),並不是一點成績都沒有!
    九八一年五月十九日,鄧小平談歷史決議,這個講話透露了,決議在四千人討論中,存在著三種不同的傾向之間的鬥爭
    種傾向是,這個決議不要急於搞,搞得不好、搞早了,都會造成黨內的分裂
    另一傾向是,這個決議草稿對毛澤東的評介還是太高了。應該說:毛澤東的錯誤是第一位的;建國以來的三十二年,特別是是文化大革命前十年,錯誤是主要的;:這些錯誤是毛澤東一個人的;毛澤東犯錯誤,是他為了爭名奪利、要權術必然要犯的錯誤。
    第三種傾向是以鄧小平為代表的一些人堅持的主張。看來,在高級幹部中,在最高領導層中,也不是鐵板一塊
    九八一年六月二十ニ日,鄧小平在十一屆六中全會預備會期間講話,第點是打馬虎眼,不說是路線錯誤,實際的具體內容就是路線錯誤。第二點是策略,先放手讓大家議論,擴散到黨內外,再收回一些。第三點是實質,變動華國鋒的職務,壓制““四人幫’的殘餘和一些別有用心的人”。第四點是未來,對小資產階級、小生產要採取新的態度和政策。
    九八一年六月二十九日,鄧小平在十ー屆六中全會閉幕會上說:今後作
    為一個共產黨員來說,要在這個統一口徑下來講話。思想不通,組織服從。
    這大概就是鄧小平急於要搞這麼一個決議的真意了。這個決議出來以後資產階級右派在各種媒體、出版物上發表的“非毛化”的東西,一點也不見減少只有左派被真正的“框住”了,他們的意見再也不能公開發表了。
    以這次會議為標誌,不僅根本改變了毛澤東的政治路線和組織路線,而且斷定:從一九五七年開始,毛澤東就犯了“左”傾錯誤。
    鄧小平搞的這個《歷史決議》,對建國以來毛澤東的思想和工作的評價,可以用一句話來概括:“革命有功,建設有過,文革有罪”
    這到底是辯證法,還是形而上學?是“科學評價”,還是搞“非毛化

==========第196頁==========
    第197頁,共257頁
    第六篇總結經驗教訓開闢革命征程
    目錄
    第一章第一次文化大革命的經驗教訓第一節堅決回擊右派勢力的猖狂進攻第二節要時刻警惕中間派突然倒戈第三節防止極左思潮的干擾第四節分清敵我掌握大方向
    第二章文革後的歷史證明了毛澤東思想的偉大正確第一節經濟發展水平下降
    第二節經濟領域裡的資本主義復辟第三節政治領域裡的資本主義復辟第四節文化領域裡的資本主義復辟第五節社會領域裡的資本主義復辟
    第三章高舉馬列毛主義的偉大旗幟開闢社會主義革命的新徵程第一節當前中國社會的國際環境一外部矛盾第二節當前中國社會的生產關係一社會性質第三節當前中國社會的政治制度一統治階級第四節當前中國社會的革命任務一一方向目標第五節問題討論
    概述
    本篇試圖總結第一次無產階級文化大革命的經驗教訓,分析“改革開放”以來的社會現實,探尋新時期的社會主義革命道路。

==========第197頁==========
    第198頁,共257頁
    壹,關於第一次無產階級文化大革命的經驗教訓
    第一次無產階級文化大革命的經驗教訓非常豐富,這裡只列舉了四個方面
    堅決回擊右派勢力的猖狂進攻
    要時刻警惕中間派突然倒戈防止極左思潮的干擾分清敵我掌握鬥爭大方向
    貳、正確認識“改革開放”以後中國的社會性質當前中國處在世界資本主義體系之中現今的中國社會是一個資本主義社會當前中國社會的生產關係包括以下幾種:參、當前中國的革命是社會主義革命
    根據當前中國社會的性質,當前中國社會的階級結構和主要矛盾,當前
    中國的革命的性質是社會主義革命
    社會主義革命的對象是資產階級。官僚資產階級是當前社會主義革命
    的主要對象。
    、革命的動包括工人階級和廣大的勞動人民。革命的領導階級,依然是
    工人階級即無產階級,個體勞動的農民是工人階級可靠的同盟軍。勞動的知識分子是工人階級應該爭取的同盟軍。
    四、革命的任務分兩步走:第一步,推翻官條資產階級的統治,恢復人民民主專政的政權;第二步,對私有制、市場經濟及社會政治、文化各個領域進行社會主義改造。
    五、革命的形式包括積極開展經濟鬥爭和文化鬥爭,迎接政治鬥爭的新高潮,以及其他形式的鬥爭。
    六、革命的政策既堅定又靈活:一切革命派在反對資本主義復辟的旗幟
    下團結起來:一切愛國者在反對賣國主義的旗幟下團結起來;全國人民在反對官僚腐敗的旗幟下團結起來。
    第一次文化大革命的經驗教訓
    第一節堅決回擊右派勢力的猖狂進攻

==========第198頁==========
    第199頁,共257頁
    堅決回擊右派勢力的猖狂進攻
    第一次無產階級文化大革命是在同右派勢力的激烈鬥爭中走過來的。大的鬥爭經歷了八次
    第一次,一九六五年五月至一九六六年四月,同彭羅陸楊的保右反左的錯誤傾向的鬥爭,批判文化革命五人小組的二月提綱
    第二次,一九六六年五月至ー九六七年一月,同劉少奇、鄧小平的資產階級反動路線的鬥爭,批判資產階級反動路線
    第三次,一九六七年二月至一九六八年二月,同葉劍英、譚震林的二月逆流的鬥爭,批判二月逆流
    第四次,一九六八年三月至一九六九年二月,同林彪分裂活動的鬥爭,這次沒有識破林彪的陰謀,錯誤處理了”楊傅餘”事件;
    第五次,一九七0年九月至一九七二年九月,同林彪集團反革命陰謀活動的鬥爭,開展批陳、批林運動,清查與林彪反革命活動有關的人和事
    第六次,一九七三年至一九七四年,同右傾翻案風的鬥爭,開展批林批孔
    第七次,一九七五年一月至一九七六年四月,同鄧小平、葉劍英的右傾翻案風的鬥爭,開展批鄧、反擊右傾翻案風運動
    第八次,一九七六年九月,同華國鋒、葉劍英的軍事政變的鬥爭。前七次,在毛主席的領導下,都取得了偉大的勝利。第八次是在毛主席逝世以後,失敗了。
    每次鬥爭出場的人雖然只有那麼幾個,但是,在他們的背後卻站著一個強大的勢力,這其中有八大政治局常委、委員,中央委員,中央各部委的部長主任各省市自治區黨委的書記,地委書記,縣級以上的領導幹部中的相當大的數量毛澤東主席說:對文化大革命,支持的人不多,反對的人不少。主要指的就是這些人
    右派勢力的社會基礎
    右派勢力為什麼如此頑強,這是由社會主義社會在一定階段上的社會基礎

==========第199頁==========
    第200頁,共257頁
    決定的。
    (一)從經濟基礎來看我國所有制變更的情況
    九七三年各種經濟成份在我國工、農、商業中的比重。
    工業。全民所有制工業佔全部工業固定資產的百分之九十七,工業人數的百分之六十三,工業總產值的百分之八十六。集體所有制工業佔固定資產的百分之三,人數的百分之三十六點二,總產值的百分之十四。此外,還有人數佔百分之零點八的個體手工業
    農業。在農業生產資料中,耕地、排灌機械的百分之九十左右,拖拉機、大牲畜的百分之八十左右是集體所有的。全民所有制的比重很小。因此,全國的糧食和各種經濟作物,百分之九十以上是集體經濟生產的。國營農場所佔比重很小。此外,還保留著少量的社員自留地和家庭副業。
    商業。國營商業佔商品零售總額的百分之九十二點五,集體所有制商業佔百分之七點三,個體商販佔百分之零點二。此外,在農村還保留著相當數量的集市貿易
    以上數字可以說明,社會主義的全民所有制和勞動群眾的集體所有制,在我國確實已經取得了偉大勝利。不但全民所有制的優勢有很大的增長,而且在人民公社經濟中,公社、大隊、生產隊三級所有的比重也有一些變化。以上海市郊區為例,一九七四年公社一級收入佔總收入的比重,由上ー年的百分之二十八點上升為三十點五,大隊由百分之十五點二,上升為十七點二,生產隊由百分之
    五十六點七下降為五十二點三,人民公社一大二公的優越性越來越明顯。
    在所有制方面問題還沒有完全解決。在工、農.商業中都還有部分的私有制,社會主義的公有制並不都是全民所有制,而是兩種所有制,全民所有制在作為國民經濟基礎的農業方面還很薄弱。
    不論是全民所有制,還是集體所有制,都有一個領導權問題,就是說,不是名義上而是實際上歸哪個階級所有的問題。毛主席一九六九年四月ニ十八日在黨的九屆一中全會上說過:“看來,無產階級文化大革命不搞是不行的,我們這個基礎不穩固。據我觀察,不講全體,也不講絕大多數,恐怕是相當大的一個多數的工廠裡頭,領導權不在真正的馬克思主義者、不在工人群眾手裡。過去領導

==========第200頁==========
    第201頁,共257頁
    工廠的,不是沒有好人。有好人,黨委書記、副書記、委員,都有好人,支部書記有好人。但是,他是跟著過去劉少奇那種路線走,無非是搞什麼物質刺激,利潤掛帥,不提倡無產階級政治,搞什麼獎金,等等。“但是,工廠裡確有壞人。就是說明革命沒有完”。毛主席的這段話,不僅說明了無產階級文化大革命的必要性,而且使我們比較清醒地認識到,所有制問題,如同其他問題一樣不能只看它的形式,還要看它的實際內容。生產關係的另外兩個方面,即人們的相互關係和分配形式又反作用於所有制,上層建築也反作用於經濟基礎,而且它們在定條件下起決定作用,領導權掌握在哪個階級手裡,決定了這些工廠實際上歸哪個階級所有。
    實行的是商品制度。以公社、大隊兩級經濟發展較快的一九七五年上海郊區人民公社為例,就三級所有的固定資產來看,公社佔百分之二十四點二,大隊只佔百分之十五點一,生產隊仍佔百分之五十點七。因此,由生產隊為基本核算單位過渡到以大隊為核算單位,再過渡到以公社為核算單位,單就公社本身的經濟條件來說,還需要相當長的時間。就是過渡到以公社為核算單位,也仍然是集體所有制。因此在短時間內,全民所有制和集體所有制這兩種所有制並存的局面不會有根本改變。而只要有這兩種所有制,商品生產,貨幣交換,按勞分配就是不可避免的。
    (二)從上層建築來看
    上層建築的各個領域,有些方面實際上仍然被資產階級把持著,資產階級還佔著優勢,有些正在改革,改革的成果也並不現固,舊思想、舊習慣勢力還頑強地阻得著社會主義新生事物的生長。
    隨著城鄉資本主義因素的發展,新資產階級分子一批又一批地產生無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭還是長期的,曲折的,有時甚至還是很激烈的。就是老一代的地主資產階級都死光了,這種階級鬥爭也決不會停止。
    “社會主義社會有沒有階級鬥爭?什麼“三項指示為綱”,安定團結不是
    不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。斯大林在這個問題上犯了大錯誤。

==========第201頁==========
    第202頁,共257頁
    列寧則不然,他說小生產每日每時都產生資本主義。列寧說建設沒有資本家的資階級國家,為了保障資產階級法權。我們自己就是建設了這樣一個國家,跟舊社會差不多,分等級,有八級工資,按勞分配,等價交換。要拿錢買米、買煤買油、買菜。八級工資,不管你人少人多。”
    “一九四九年提出國內主要矛
    盾是無產階級對資產階級之間的矛盾。十三年後重提階級鬥爭問題,還有形勢開始好轉。文化大革命是幹什麼的?是階級鬥爭嘛。劉少奇說階級鬥爭熄滅論,他自己就不是熄滅,他要保護他那一堆叛徒、死黨。林彪要打倒無產階級,搞政變熄滅了嗎?
    “為什麼有些人對社會主義社會中矛盾問題看不清楚了?舊的
    資產階級不是還存在嗎?大量的小資產階級不是大家都看見了嗎?大量未改造好的知識分子不是都在嗎?小生產的影響,貪汙腐化、投機倒把不是到處都有馬?劉、林等反黨集閉不是令人驚心動魄嗎?問題是自己是屬於小資產階級,思想容易右。自己代表資產階級,卻說階級矛盾看不清楚了。”
    “林彪一類人物上臺,資產階級的復辟,仍然可能發生。”(三)從共產黨內的情況來看
    在新民主主義革命階段中成長起來的縣以上領導幹部,許多人都是抱著民主革命的思想,參加革命、參加共產黨的,社會主義信仰和共產主義世界觀並不牢固。有些同志組織上加入了共產黨,思想上並沒有入黨。他們的世界觀.還沒有跳出小生產的圈子,還沒有跳出資產階級的圈子。他們對於無產階級在某個階段、某個領域的專政是贊成的,對於無產階級的某些勝利是高興的,因為這可以給他帶來某種利益,而只要這種利益到手,他就覺得可以安營紮寨,經營經營他的安樂窩了。什麼萬里長征第一步,對不起,讓別人去幹吧,我已經到站了,該下車了。
    進入社會主義革命階段以後,這些人又不注意在改造客觀世界中改造自己的主觀世界。
    “一些同志,主要是老同志思想還停止在資產階級民主革命階段,對社會主義革命不理解、有牴觸,甚至反對。為什麼列寧就沒有停止呢?民主革命後工人、貧下中農沒有停止,他們要革命。而一部分黨員卻不想前進了,有些人後退了,反對革命了。為什麼呢?作了大官了,要保護大官們的利益。他們有了好房子,有汽車,薪水高,還有服務員,比資本家還厲害。社會主義革命革到自己

==========第202頁==========
    第203頁,共257頁
    頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。”
    “搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本
    主義道路的當權派。走資派還在走。”
    相當大一部分縣以上領導幹部逐步形成官僚特權思想,對群眾起來批評自己,抱著強烈的抗拒情緒。對文化大革命兩種態度,一是不滿意,二是要算賬算文化大革命的賬。
    (四)共產黨內右派勢力的階級屬性
    右派勢力代表了被打倒的地主資產階級的利益,代表了被打倒的反動派推翻無產階級專政、復辟資產階級專政的願望。
    右派勢力還代表了社會主義社會中新產生的資產階級分子篡權的願望,他們身上具有新產生的資產階級分子的某些特點,他們當中若干人本身就是新產生的資產階級分子,他們的某些口號適應和反映了資產階級分子和想走資本主義道路的人發展資本主義的需要。
    右派勢力表面上也會裝作承認無產階級專政,而實際上乾的仍然是復辟資產階級專政。赫魯曉夫、勃列日涅夫就是這樣乾的。他們一不改變蘇維埃的名字不改變列寧黨的名字,三不改變社會主義共和國的名字,而是用承認這些名字作掩護,把無產階級專政的實際內容改掉,使它變成反蘇維埃的、反列寧黨的、反社會主義共和國的壟斷資產階級專政
    他們經常地是針鋒相對地同無產階級鬥。你要搞社會主義改造嗎?他說要現固新民主主義秩序。你要搞合作化、公社化嗎?他說太早了。你說文藝要革命,他說演點鬼戲也無害。你要限制資產階級法權嗎?他說這可是好東西,應當擴大。你要批判黨內走資本主義道路的當權派嗎?他說這是反對黨的領導。你要放手發動群眾嗎?他說這是搞無政府主義。你要奪走資派的權嗎?他說這是反黨篡權。
    大黨員幹部和勞動群眾對右派勢力的認識有一個提高的過程如果全黨廣大黨員幹部和勞動群眾能夠識破右派勢力的真面目,把它們孤立起來,事情就好辦了。但是
    (一)建國以來黨內的矛盾有一個逐步展開的過程
    ,一九五0年,老區完成土地改革以後,農村出現了合作化的苗頭,劉
    少奇反對山西省農村出現的生產資料入股的初級農業合作社,受到毛澤東主席的

==========第203頁==========
    第204頁,共257頁
    批評;
    ,一九五二年,劉少奇鼓吹鞏固新民主主義制度,反對社會主義改造
    毛澤東主席提出過渡時期總路線
    九五三年,薄一波提出公私一律平等的錯誤口號;中央召開財經會
    4,一九五四年,高崗、饒漱石集團在黨內進行非組織活動企圖奪取更多的權力;七屆四中全會作出關於加強黨的團結的決議
    九五五年,鄧子恢大砍合作社,毛澤東作關於農業合作化的報告;6,一九五六年,國際上發生魯曉夫大反斯大林及波匈事件,國內右派蠢蠢欲動;中央報刊發表兩論無產階級專政的歷史經驗
    九五七年,右派利用共產黨整風,發動猖狂進攻,毛澤東主席領導
    全黨反擊右派
    ,一九五八年,毛澤東主席批評一九五六年劉少奇等人颳起的反冒進風,
    樹立總路線、大躍進、人民公社三面紅旗,開展社會主義建設新高潮;劉少奇鼓吹共產風、冒進風
    九五九年,毛澤東主席糾正共產風、冒進風,彭德懷右傾機會主義
    集團乘機向黨發起進攻
    10,一九六0年,毛澤東主席提出三級所有、隊為基礎的隊應該是生產小隊,解決了農村人民公社的經濟體制問題,並在經濟建設中實行三年調整:
    1,一九六一年,劉少奇鼓吹三分天災、七分人禍,困難還沒有到底,經
    濟上要退夠,在農村搞包產到戶
    12,一九六二年,毛澤東主席提出注意階級鬥爭,反對包產到戶13,一九六三年,毛澤東主席提出在農村開展社會主義教育運動,14,一九六四年,劉少奇反對階級矛盾是主要矛盾,提出黨內外矛盾交又在社教中搞神祕主義、人海戰術,毛澤東主席提出主要對象是整黨內走資本主義道路的當權派
    5,一九六五年,毛澤東主席提出要警惕中央出修正主義。(二)廣大黨員幹部和勞動群眾的認識也有一個逐步提高的過程
    建國以來,廣大黨員幹部和勞動群眾,經過農村的土地改革、城市的

==========第204頁==========
    第205頁,共257頁
    民主改革、抗美援朝、三反五反、農業合作化、資本主義工商業和手工業的社會主義改造、整風反右、社會主義建設高潮等等一系列社會主義革命運動,經濟上得到了實惠,思想上提高了覺悟,對共產黨的領導更加擁護,對共產黨的各級幹部更加信服
    ,一九五七年反右擴大化,一九五八年農村刮共產風,一九五九年反右
    傾擴大化,一九六0至一九六二年的經濟困難,這些事情,使一些人受到了傷害使群眾的利益受到了損害。但這些錯誤大都迅速得到糾正,得到群眾的諒解。
    九六三年開展城鄉社會主義教育運動以後,廣大黨員幹部和勞動群
    眾,開始認識到在共產黨內存在有走資本主義道路的當權派,但一般都以為這就是指那些貪汙腐化分子,很少人能認識到共產黨的領導層中存在著兩條路線的鬥
    (三)無產階級文化大革命本身就是教育幹部和群眾提高對走資派和復辟
    危險的認識
    ,一九六六年五月,中共中央發出“五・ー六”通知以後,廣大黨員幹
    部及勞動群眾都是積極擁護的
    但是,具體到各單位,當黨委或上級派來的工作隊,在群眾中抓“右派”抓“小三家村”時,就產生了分岐。一部分人擁護(這些人大多是黨員、團員、和團結在原黨委周圍的積極分子),這部分人往往是多數;一部分人反對(這些人大多是政治運動中過去受到過打擊或將來可能要受到打擊的人以及同情他們的人)這部分人往往是少數。
    2,一九六六年八月,中共中央通過關於文化大革命的決定以後,各個單位出現的上述分歧進一步發展,成為對黨委、工作隊及在它們領導下的文化革命委員會的態度問題。一部分人擁護,認為這三者在前一段文化大革命中所做的工作都是對的,認為應該相信黨委、相信上級派來的工作隊、相信經過群眾選舉出來的文化革命委員會。這部分人自認為是“左派”,被認為是“保守派”。一部分人反對,認為這三者在前一段文化大革命中都犯了方向路線錯誤,有的地方甚至提出“打倒三相信”的口號。這部分人自認為是“左派”“造反派”,被認為是“右派”、“反革命派”
    九六六年十月,由於各單位的黨委、上級派來的工作隊都是根據上

==========第205頁==========
    第206頁,共257頁
    級黨委的指示進行工作的,並且受到上級黨委及其領導人的支持,這就涉及到省市自治區及中央各部委的黨委及其領導人的責任問題。造反派主張對它們應該“炮轟”,揭露它們的錯誤,要它們承擔責任。保守派認為“炮打”的只能是“資產階級司令部”,不能炮打無產階級司令部,反對炮轟。
    4,一九六七年一月,各個省市自治區的造反派紛紛起來奪走資本主義道路當權派的權,結合一部分地方領導幹部、軍隊領導幹部組成三結合的革命委員會,經黨中央批准,代替原來的黨政領導機構。這時,在黨員和勞動群眾中原來意義上的保守派就基本上不存在了。
    九六七年二月,中央領導層中發生了“二月逆流”,在它的影響下
    些省市的軍區支左發生了偏差,把某些造反派打成了反革命,大規模逮捕人甚至開槍打死人。
    在這種新形勢下,群眾中又發生了的分裂。一些原來的造反派組織擁護軍區支左,當然也包括年區把某些造反派組織打成反革命,這一部分組織自稱為“擁軍派”、被稱為“保守派”。另一些組織反對軍區把某些造反派組織打成反革命這一部分組織自稱為“造反派”,被稱為“反軍派”
    6,一九六七年下半年至一九六八年底,經過黨中央毛主席、周總理及中央文革小組,一個省一個省地做工作,各省市白治區的兩派對立的組織終於實現了大聯合,成立了三結合的革命委員會
    九六九年九大召開以後,中央作出開展一打三反(打擊反革命活動
    反對投機倒把、鋪張浪費、貪汙盜竊)的決定。為了現固革命秩序,這個決定是正確的。但是,結合進革命委員會的一些沒有轉變立場的領導幹部,乘機對原來的造反派進行打擊,形成一種“造反無好人”的社會輿論。
    8,一九七0年至一九七四年,在全國開展清査“五・一六反革命陰謀集團”的活動,中央在指導思想上有擴大化的傾向,各地混進革委會中不肯悔改的走資派乘機對文革中的革命左派骨幹進行打擊,顛倒是非,混淆黑白,把革命左派的革命造反活動說成是反革命陰謀活動,在群眾中形成一種“造反無理,革命有罪”的社會輿論
    ,一九七0年九・一三以後至一九七三年,在全國開展清査與林彪有關
    的人和事,各地混進革委會中不肯悔改的走資派,又乘機打擊文革中的革命左派

==========第206頁==========
    第207頁,共257頁
    骨幹和支持他們的領導幹部,把他們的革命造反活動,都說成是與林彪、陳伯達有牽連的反革命活動。
    0,一九七二年至一九七三年,中央的一些單位和部門,利用周恩來總理
    的講話,在全國大搞批極左思潮,把實際工作中存在的各種問題都歸咎於極左思潮。造成一種反左不反右的社會風氣
    11,一九七四年,中央號召在全國開展批林批孔運動,全國各地的革命左派奮起批判九大以後對革命左派的種種汙衊不實之詞,要求恢復革命左派在革命委員會中的權力。右派加以抵制,汙衊批林批孔的目的是批“周公”。
    2,一九七五年,鄧小平實際主持中央的日常工作,大搞“全面整頓”
    把鬥爭的矛頭指向革命左派。十ー月,清華大學開展反擊右傾翻案風的運動,影響到全國
    3,一九七六年,中央號召開展批鄧反擊右傾翻案風,左派擁護,中派觀
    望,右派抵制。四・五天安門事件,是右派組織的,真正參加鬧事的人只有撮
    小結
    第一次無產階級文化大革命的歷史經驗告訴我們:右派勢力代表著黨內小撮死不悔改的走資木主義道路的當權派,他們一次又一次的對無產階級革命派、毛澤東主席的無產階級專政下繼續革命的路線,發動猖狂的進攻。右派勢力復辟資本主義的活動是黨內的也是社會的主要危險。廣大勞動人民、廣大黨員走資本主義道路的當權派的矛盾,是社會的也是黨內的主要矛盾。
    在文化大革命中與右派勢力的鬥爭,焦點在於把被走資本主義當權派篡奪的那一部分權力奪回到人民手中、無產階級革命派手中來。一九六七年一月的革命風暴,上海等地的無產階級革命派首創三結合的革命委員會的形式,把被走資派篡奪的那一權力奪回來了
    革命委員會的成立是一個巨大的勝利,但並不意味著鬥爭的結束。在新成立的革命委員會中、在新成立的中央委員會及其領導核心中,還進來了個別死不悔改的走資派,還進來了一些沒有基本轉變立場的領導幹部。一日時機成熟,他們又發起新的進攻,奪取新的權力。

==========第207頁==========
    第208頁,共257頁
    在毛主席的領導下,無產階級革命派對右派的一次次進攻,保持著高度警惕,每次都即時打擊,並取得了勝利。毛主席逝世以後,政治形勢發生了巨大變化,對無產階級革命派非常不利。由於中央的革命派領導人對右派發動軍事政變的危險缺乏足夠的警惕,也沒有采取恰當的應對措施,導致鬥爭的失敗。
    第二節要時刻警惕中間派突然倒戈
    中間派在文化大革命中的地位和作用
    這裡所謂的“中間派”,指的一批文革前犯有走資派錯誤、文革中逐漸轉變立場擁護文化大革命、並參加革命委員工作的領導幹部。在中央工作的如華國鋒、紀登奎、吳德等人。陳錫聯是文革前的瀋陽軍區司令員,汪東興是中央辦公廳副主任。
    華國鋒等人在文化大革命初期,都曾經表示過擁護文化大革命,被結合進革命委員會擔負重要的領導職務,做了大量工作。當選第九屆、第十屆的中央委員、政治局委員
    華國鋒這些人的世界觀沒有得到根本改造,有的人甚至政治立場也沒有發生根本的轉變。
    如華國鋒,一九六七年在湖南的兩派鬥爭中,雖經造反派多次做工作,他始終保持沉默。只到中央點名讓他去北京,他オ在上去北京的飛機前,發表一紙聲明支持造反派。調中央工作後,他表面上緊跟革命派,其實內心對江張姚王等人“恨得要死
    如吳德,原是中共吉林省委第一書記兼吉林省軍區政治委員、中共中央東北局書記處書記。1966年調北京後,任中共北京市委第二書記兼市長、市革命委員會副主任。但他“人在曹營,心在漢”,對文化大革命始終抱著敵視的態度
    如汪東興,雖然一直在毛主席身邊擔任警衛工作,但一九六九後陷入了林彪反黨集團,犯了嚴重錯誤,經過毛澤東的教育挽救,他自己作了假檢討,繼續留在原崗位工作。實際上他的政治立場仍然是站在右派一邊的。
    九七五年,鄧小平主持中央日常工作,毛主席又幾次批評王張江姚不要

==========第208頁==========
    第209頁,共257頁
    搞“四人幫”,華國鋒這些人的政治態度發生了明顯的變化一一與革命派保持距離,向右派靠攏。一九七五年下半年,開展批鄧、反擊右傾翻案風,鄧小平向紀登奎、華國鋒、吳德等人打招呼,讓他們批判他,說,否則他們也站不住腳。他們幾個人就搞假批判
    九七六年一月,經毛主席提議由中央政治局通過:華國鋒擔任中央第
    副主席、國務院代總理,取代鄧小平主持中央目常工作。從形式上看,主持日常工作的領導權由右派手中轉到了中派手中,但此時的中派,已經由原來的表面上的中左變成了實際上的中右。
    華國鋒集團在逮捕革命派中的作用
    九七六年九月,毛主席逝世以後,政治形勢發生了突變。華國鋒集團為
    了奪取最高權力,陰謀把革命派打下去,與右派合流。
    華國鋒集團由於得到元老中的右派支持而感到自己有成功的把握。華國鋒集團具體組織和實施了對江張姚王毛等人的抓捕及對各地各部門的革命派骨幹的鎮壓
    有人說:“一舉粉碎了“四人幫”反黨集團。應該承認華國鋒是起了極為重要作用的。在粉碎“四人幫”反黨集團這場鬥爭中,葉帥的確是起了極重要的作用,他和許多中央老同志作了大量醞釀準備工作(詳見範碩著《葉劍英文革“風雲錄”》),可以說華國鋒與葉劍英是一同起了決定作用。由於華國鋒當時所處的地位,是擔任中共中央第一副主席、政治局常委、國務院總理,主持中央日常工作,他主動與葉帥取得聯繫進行這場鬥爭,其決定作用是不容置疑的。否則,葉帥當時首先提議華國鋒為黨中央主席等職務,並經政治局一致通過,就會是不妥當和不應該的了。”
    就這場反對革命派的車事政變中所起的作用問題來看,這種說法有一定的道理。元老中右派勢力如果沒有以華國鋒為代表的新貴集團的配合,他們要想搞政變或者軍事政變,都只能是非法的,困難重重:有以華國鋒為代表的新貴集團的配合,他們要搞政變或者軍事政變,就可以披上一件合法的外衣,就順利得多了。以華國鋒為代表的新貴集團要搞政變或者軍事政變,如果沒有元老中右派勢力的支持,他們就會受到左右兩個方面的夾攻,也絕難成功。政變成功以後,華國鋒首先提出請葉劍英擔任中央委員會主席,也就是這個道理。

==========第209頁==========
    第210頁,共257頁
    華國鋒集團在出賣文化大革命成果中的作用
    九七六年十月,華國鋒擔任中共中央主席、中共中央車委主席以後,口
    頭上他也表示要繼續維護無產階級文化大革命的成果,提出“兩個凡是”、“抓綱治國”,實際上以華國鋒為代表的新貴集團,在出賣文化大革命的成果上也起了極其重要的惡劣作用,有著不可推諉的責任。
    華國鋒主持逮捕、清除、批判、審判從中央到地方的各級革命派。華國鋒同意為叛徒、特務及死不悔改的走資派翻案平反。華國鋒同意審判所謂的江青反革命集團。
    華國鋒同意《關於建國以來若干歷史問題的決議》,否定毛澤東的無產階級革命路線、否定無產階級文化大革命
    四、華國鋒集團中的一些人至死都不肯承認叛變革命的罪行
    九九九年,華國鋒在與人談話中還堅持認為,他一九七六年發動十月政
    變是完全正確的。二00七年,他還出席了執政黨的第十七屆代表大會
    九九五年十ー月,吳德死後,根據吳德口述整理出版的關於文化大革命
    的回憶錄出版,表明了他死不悔改地堅持反對無產階級文化大革命的反動立場
    五、要時刻警惕中間派突然倒戈
    在反對走資本主義道路的當權派的鬥爭中,要注意分清兩類不同性質的矛盾。廣大人民群眾與混進黨內的叛徒、特務以及死不悔改的走資派的矛盾,屬於敵我矛盾;與犯有走資派錯誤的領導幹部的矛盾,屬於人民內部的矛盾。
    在文化大革命中,爭取、團結犯有走資派錯誤的領導幹部,在他們有了覺悟、表示悔改以後,把他們結合到中各級革命委員會中、選進各級黨的委員會中這是完全正確的。
    九七六年一月,在全國開展批鄧反擊右傾翻案風以後,以毛主席為首的
    黨中央決定:任命華國鋒為中央第一副主席、國務院代總理,絕不是像後來右派宣傳的那樣一一毛主席把他作為自己的接班人(毛主席不可能指定自己的接班人,中央政治局也無權決定誰繼任中央主席),而是作為一個過渡步驟。主持中央日常工作的人由右派轉為中派,應該說對革命派更為有利。但為什麼不直接轉到革命派的手中,如王洪文或張春橋甚至江青?這需要考慮到當時的政治形勢以及個人的因素。

==========第210頁==========
    第211頁,共257頁
    九七六年九月,毛主席逝世以後,以華國鋒為代表的中間派突然倒戈,
    迅速與右派合流,這恐怕是革命派事前沒有預料到的,也缺乏這方面的警惕,結果在突然襲擊來臨時只能束手待斃。這個歷史教訓極為深刻,革命的人們應該牢記不忘
    第三節防止極左思潮的干擾
    文化大革命中極左思潮多次干擾鬥爭的大方向
    (一)運動初期,極左思潮漫延,形成一股打倒一切的風潮
    九六六年九月,在批判資產階級反動路線之後,在黨內和社會上,逐步
    形成一股極左的或形左實右的思潮,有人提出:“炮打九級司令部”、“矛頭向上就是大方向”,陶鑄鼓吹“除了毛主席,一切人都可以炮轟”。在社會上形成了股懷疑一切、打倒一切的風潮。
    九六六年十月一日,林彪在接見革命師生的講話中提出:要防止壞人炮
    打無產階級司令部。一些地方的走資派又利用這一口號打壓造反派,攻擊他們是“炮打無產階級司令部”,湖南省委書記張平化再次發動“抓黑鬼”運動,把造反派和支持他們的革命領導幹部打成反革命。一些地方的走資派煽動工人、農民機關幹部反對起來造反的學生
    )運動興起,群眾組織中小團體主義思潮漫延,形成一種全面內戰的態
    勢
    九六七年一月,上海等地的革命造反派聯合起來,向走資金派奪權,成
    立三結合的革命委員會。二月,右派在中央及各地掀起反對文化大革命的逆流。在各地的奪權過程中,一些地方的軍隊支左人員,聯合一部分造反派,攻擊、鎮壓另一部分造反派。加之,在造反派內部由於小閉體主義思潮漫延,唯我獨革以我為中心,造成造反派內部分裂,逐步形成一種全面內戰的態勢。
    )運動轉折,一些人提出“打倒周恩來”“揪軍內一小撮”的口號
    鬥爭矛頭髮生了轉移
    九六七年六月十四日,北京外語學院、鋼鐵學院極少數人成立“五
    六兵團”,不時貼出攻擊周恩來的大標語、大字報。

==========第211頁==========
    第212頁,共257頁
    九六七年七月十八日,北京群眾組織數十萬人在中南海西門外召開揪鬥
    劉少奇的誓師大會。以此為開端,許多群眾組織在中南海西門外安營紮寨,參加的有四千多個組織20多萬人,圍困中南海,要求劉少奇滾出中南海。
    九六七年七、八月,中央報刊出現“揪軍內一小撮”的口號。北京大專
    院校的一些人號召搞“第三次大串連”,到南京等地,串連當地的造反派揪軍內小撮,衝擊軍事機關,搶奪槍技彈藥
    九六七年八月七日,王力煽動奪外交部的權
    九六七年八月二十ニ日晚,首都紅衛兵和革命群眾一萬七千多人,湧到
    英國駐華代辦處舉行聲勢浩大的示成遊行,在門前舉行了聲討英帝反華罪行大會,併火燒了英國代辦處。
    (四)運動深入,一些人小團體主義、無政府主義惡性膨脹,搶奪武器彈
    藥、軍用物資、破壞交通、殺人放火
    九六八年六月,廣西柳州、桂林、南寧地區一些人破壞鐵路交通,長時
    間不能通車;搶劫援越物資,拒不送還;連續衝擊人民解放軍機關、部隊,搶奪武器,殺傷指戰員
    九六八年七月ニ十七日,清華大學群眾組織頭頭下令,對開進該校的工
    人宣傳隊開槍,打死工宣隊員三人,打傷多人
    九六九年七月,在山西省的太原、晉中、晉南的部分地區,一些混在群
    眾組織裡的壞頭頭,矇蔽一部分群眾,抗拒中央發佈的歷次通告,組織專業武鬥隊,搞打、砸、搶、抓、抄;提出“武裝奪取政權”的反革命口號;衝擊軍事機關、部隊,搶奪武器裝備,毆打、綁架、殺傷指戰員;破壞交通,襲擊列車,搶奪交通工具和旅客財物,危害旅客生命;搶佔銀行、倉庫、商店,私設銀行:用武力搶佔地盤,殘害人民群眾,敲詐勒索,派糧派款;製造停工停產,煽動農民進城武鬥
    (五)革委會建立以後,一些人提出“反覆舊”的口號,把鬥爭的矛頭對
    準了革命委員會
    九六八年三月,在省革委會主任王效禹的支持下,山東省一些地區開展
    起了“反覆舊”運動,把鬥爭的矛頭對準各級革命委員會和部隊的領導人
    九六八年六月,湖北、湖南等省的一些群眾組織領導人,也搞起了“反

==========第212頁==========
    第213頁,共257頁
    復舊”運動
    文化大革命中一些錯誤思潮產生的社會基礎
    九二九年十二月,毛主席在《關於糾正黨內的錯誤思想》指出
    主觀主義,在某些黨員中濃厚地存在,這對分析政治形勢和指導工作,都非常不利。因為對於政治形勢的主觀主義的分析和對於工作的主觀主義的指導,其必然的結果,不是機會主義,就是盲動主義
    不顧主客觀條件,犯著革命的急性病,不願意艱苦地做細小嚴密的群眾工作,只想大幹,充滿著幻想。這是盲動主義的殘餘
    紅軍中還有盲動主義思想的殘餘存在著。其表現如:一,不顧主觀和客觀條件的盲幹。二,城市政策執行得不充分,不堅決。三,軍紀鬆解,特別是打敗仗時。四,還有某些部隊有燒屋行為。五,槍斃逃兵的制度和肉刑制度,也是帶著盲動主義性質的。盲動主義的社會來源是流氓無產者的思想和小資產階級的思想的綜合。從理論上剷除極端民主化的根苗。首先,要指出極端民主化的危險,在於損傷以至完全破壞黨的組織,削弱以至完全毀滅黨的戰鬥力,使黨擔負不起鬥爭的責任,由此造成革命的失敗。其次,要指出極端民主化的來源,在於小資產階級的自由散漫性。這種自由散漫性帶到黨內,就成了政治上的和組織上的極端民主化的思想。這種思想是和無產階級的鬥爭任務根本不相容的
    本位主義,一切只知道為四軍打算,不知道武裝地方群眾是紅軍的重要任務之一。這是一種放大了的小團體主義。有少數同志倒於四軍的局部環境,以為除此就沒有別的革命勢力了。因此,保存實力、避免鬥爭的思想非常濃厚。這是機會主義的殘餘。
    團體主義。只注意自己小團體的利益,不注意整體的利
    益,表面上不是為個人,實際上包含了極狹隘的個人主義,同樣地具有很大的銷蝕作用和離心作用。紅軍中歷來小團體風氣很盛,經過批評現在是好些了,但其殘餘依然存在,還須努力克服。由於紅軍中游民成分佔了很大的數量和全國特別是南方各省有廣大遊民群眾的存在,就在紅軍中產生了流寇主義的政治思想。這種思想表現在:一,不願意做艱苦工作建立根據地,建立人民群眾的政權並由此去擴大政治影響,而只想用流動遊擊的方法,去擴大政治影響。二,擴大紅軍,不走由擴大地方赤衛隊、地方紅軍到擴大主力紅軍的路線,而要走“招兵買馬”“招降納叛”的路線。三,不耐煩和群眾在一塊作艱苦的鬥爭,只希望跑

==========第213頁==========
    第214頁,共257頁
    到大城市去大吃大喝。凡此一切流寇思想的表現,極大地妨礙著紅軍去執行正確的任務,故肅清流寇思想,實為紅軍黨內思想鬥爭的一個重要目標。應當認識,歷史上黃巢、李闖式的流寇主義,已為今日的環境所不許可。
    在文化大革命中,出現的各種非無產階級思潮,如極左思潮、無政府主義、團體主義等等,嚴重地干擾了文化大革命的鬥爭大方向。
    無政府主義思想的一個突出表現就是所謂的“多中心論”和“以我為中心”在文化大革命中,以毛主席為首的無產階級司令部,是全黨、全軍、全國和廣大人民群眾唯一的領導中心。只能有這樣一箇中心,不能有第二個中心。全黨、全軍、全國必須統一意志、統一步伐、統一行動。對毛主席的指示抱什麼態度,對無產階級司令部抱什麼態度,這是一個在兩個階級、兩條道路、兩條路線的鬥爭中站在哪一邊的問題,是要不要將無產階級文化大革命進行到底的問題。
    無政府主義已經成為當時資產階級向無產階級進行瘋狂反樸的主要手段。如果不堅決打倒無政府主義,就必然會干擾毛主席的偉大戰略部署。這種無政府主義既是對機會主義和官僚主義罪過的一種懲罰,也是通向反革命的政治橋樑。因此,必須把無政府主義思潮從工人階級內部清除出去。
    九六七年六月,毛主席在一次談話中指出:“必須善於把我們隊伍中的
    小資產階級思想引導到無產階級革命的軌道,這是無產階級文化大革命取得勝利的一個關鍵問題。”
    各種非無產階級思潮的社會基礎,是由於在造反派中各種市民、遊民、資產階級成分佔了很大的數量。極左思潮、無政府主義、小團體主義等等的社會來源是流氓無產者的思想和小資產階級的思想的綜合,在於小資產階級的自由散漫性
    鬥私批修,在改造客觀世界中改造主觀世界
    在無產階級文化大革命中,革命的對象是黨內走資本主義道路的當權派革命的動力是工人階級、廣大的勞動人民、勞動知識分子、共產黨員、革命幹部但是,從意識形態領域來說,每一個人既是革命的動力,又是革命的對象。每個人都要在自己的思想中進行一場鬥私批修的大革命,否則,你就當不好革命的動力,也當不好革命的對象
    從領導幹部來說,並不說凡是領導幹部就是走資本主義道路的當權派、是

==========第214頁==========
    第215頁,共257頁
    革命的對象。但是,從群眾運動來說,群眾起來揭發批判的時候,不可能等到對每一位領導幹部作出結論以後,オ允許群眾揭發批判。只能是在群眾揭發批判的基礎上,再作出結論。群眾提出的意見,有些是正確的或部分正確的,有些可是部分錯誤的、甚至是完全錯誤的。作為組織來說,要經過調査分析研究才能作出,結論。作為被批評的領導幹部來說,也要採取正確的態度對待群眾的批評。這就是要鬥私批修。只有鬥私才能破除私心雜念,只有批修,オ能分清什麼是毛主席的革命路線、什麼是修正主義路線。有些領導幹部由於採取了正確態度,很快由“對象”變成了“動力”,與群眾結合在一起。有些領導幹部由於採取了不正確的態度,老是與群眾鬧對立,最後成了死不悔改的走資派。
    從群眾來說,並不是說凡是群眾就是天然的革命派、造反派。
    群眾中有相當一部分人,開始對無產階級文化大革命不理解,對起來造反的人看不慣、甚至於反對。
    參加造反的人也需要作階級分析:有的人站在工人階級的立場上起來造走資派的反,有的人站在個人利益的立場上造官僚主義作風的反,有的人站在資產階級的立場上造工人階級的反,有的人站在被打倒的剝削階級立場上造人民民主專政的反。這後面兩種當然是極少數
    即使是站在正確政治立場上的人,也難免帶有個人的私心雜念以及其他的非無產階級思想。這些非無產階級思想都會在文化大革命中暴露出來,甚至於惡性膨脹。
    個北京市高等院校的原造反派頭頭在總結自己在文化大革命中的經驗
    教訓時說過這樣一段話
    從我個人能力、資歷來講,或者說與當時同齡人比較,可能比一般同學稍微強一點,但和我處的地位來講太不相稱了。一下子在這麼大的清華大學掌權後,我就有點得意忘形了,就是毛澤東後來批評我的“全身浮腫,頭腦膨脹”。
    那種自我膨脹,那個時期都難以想象啊。1967年5月1日在天安門上,楊成武把許世友帶過來,介紹給我和韓愛晶,他說這是南京軍區司令員許世友同志。我是第一次看到許世友,黑黑的,有一個金牙,個子矮矮的。而許世友見到我們,一個立正,給我們敬禮啊!我們都感到很震驚啊!我說,許世友司令員,我們知道您。那時作為身經百戰、忠於毛主席的老將軍,他在我們心目裡威望還

==========第215頁==========
    第216頁,共257頁
    是很高的。許世友說什麼呢?他說:“我是你們的士兵啊,你們是政府首長…諸如此類的事很多,我也就有點飄飄然,以為自己不得了了。當時我們所謂五大學生領袖都是北京市革委會常委,常委一共22個吧。北京市革委會經常開常委會,大概每週一次以上吧,北京的大小事情都是這個會上決定的。我們這些常委權利也太大了,但實際上這和我們當時的信息和能力根本不對稱,應當說沒有參與決策的資格,但實際上卻參與了
    那膨脹的速度簡直快得不得了,就導致得意忘形。1967年5月清華大學等備成立革命委員會。5月29號晚上在人民大會堂,謝富治已經批准,而且已經宣佈明天要開成立大會慶祝了。他說,你今天晚上就決定,若清華明天成立革委會,我明天就出席你們的會議。如果四一四有不同意見,我們去說服他。他就夜沒睡覺,跟我們在一起,等我做決定。我也一夜沒睡覺,當時我真是矛盾死了。後來就想,說不定緩一下更好一點。謝富治說,如果你這樣子考慮的話,說明條件還不太成熟,我們要進一步做四一四的工作。這一下子宣佈推退以後,就完全不可收拾了,兩派越鬧越僵。我恨懊悔,這個決定是我做的嘛。
    清華的武鬥也是當時太年輕不懂事,很容易被人家鼓動,一激一怒就起來了,而一旦決定就不可收拾,想回頭都回不來了。最早的武鬥是我們的責任個呢,我們團派當時的力量比四一四強得多:另外一個呢,就是想把矛盾激化,爭取中央的明確支持。清華武鬥之前呢,北大3月29號也打了一場武鬥。這武鬥實際上就等於是聶元梓挑起來的,武鬥當時,中央就明確表態支持了聶元梓,那一派就垮了。我們也想學這樣做。這之前,雖然毛主席沒有公開講,但陳伯達江青、謝富治啊,都講了很多話批評四一四。當時我有這麼個心態,認為清華打起來對我更有利,中央領導會發表嚴厲的講話,就是讓四一四垮臺,結束兩派紛爭的局面
    清華武鬥比較晚了,1968年4月23號開始的。武鬥的導火索是四一四那
    邊抓了我們團派保護的一個幹部陶X,我們把這個看的很重,認為你太過了。於
    是我們就去攻數學館,把四一四的人都趕出來了,這一打就不可收拾了。
    毛主席說了文化大革命是無產階級和資產階級鬥爭的繼續,是國民黨和共產黨鬥爭的繼續之後,(何時發表的?)我們就更極端了,把四一四說成是代表國民黨的。武鬥表面上似乎也就成為國民黨和共產黨鬥爭的繼續。這樣,大家武

==========第216頁==========
    第217頁,共257頁
    斗的時候特別勇敢,當時喊衝的時候,同學們真的是不要命,硬往上衝啊。當時我們攻一個樓,是二層的,地面距樓頂有8、9米高。我們用雲梯強攻,兩個梯子綁起來有十幾米長,踩上去就忽悠忽悠的。四一四貼著那個樓頂的邊上焊起來鐵欄杆,你梯子搭上,一個人往上衝,人家三四個人,你還沒爬上去呢就被挑下來了。就這樣連續硬被挑下了十幾個人,有兩個人當場死了,可後面的還繼續往上衝!戰爭期間黃繼光堵槍眼啊,董存瑞炸碉堡啊,這些英雄行為我就特別能理解。我指的是英雄的那種心態,就是在悲痛和激情之下,他們同時也為自己的“高尚行為”而自我激勵,感覺在為崇高的事業奮鬥。我特別不能接受把文革武鬥中這些被打死的孩子,說成像瘋子一樣死得活該。當時留在校內的同學大概一千人吧,沒有任何補助,都是自己掏錢吃飯。也沒有命令說必須參加,純粹是自願的。這些人的絕大多數當時確實是抱著崇高的目的,在共產黨的領袖號召下,為那種理想主義戰鬥。
    武鬥死人以後,我很快就懊悔了。我本來是一種投機心理,利用武鬥獲取中央文革的支持。結果中央根本不表態,我們失算了。所以當時說實在的,我是巴不得停止武鬥。這時候,北京市革委會做我的工作停止武鬥,也讓四一四停止武鬥。韓愛晶他們也找四一四談了,但是四一四的頭兒沈榮槐堅決不同意。當時
    四一四說,堅決不能停止武鬥,要把蒯大富拖死。他們當時是這麼說的。我真是騎虎難下,感到非常大的壓力,不僅有社會壓力,有同學壓力,自己也體會到清華武鬥責任呢,肯定要追究到我這兒。我當時很清楚,武鬥會死人啊,清華哪怕死一個人,賬都會記到我頭上的。1968年5月份,我曾提出讓解放軍把兩邊隔開,但也沒能實施。
    四一四最後的主要據點是科學館,四周所有的房子全部被我們佔領,他們想從角上挖地道通往外邊,運吃的東西什麼的。後來就像地道戰電影裡演的一樣,我們在周邊埋上大缸,就知道他們在挖地道。發現後就弄來炸藥,一炸就給他封死了。當時我們把科學館斷電了,但沒斷水。因為那裡面還有我們的人質啊,幾個很重要的人。當時不攻其中也有這個顧慮。而且那個樓非常結實,你要攻打的話除非你死很多人,我們下不了這決心
    這場武鬥持續了很長時間,一直到“七ー七事件”オ停止。我從不同意武鬥到同意武鬥,後來這幾十年都懊悔不已!清華團派當中主張武鬥堅決的,就是

==========第217頁==========
    第218頁,共257頁
    總部的任城中,劉傑長,陳繼發這幾個人。二把手他也不主張武鬥。我沒能抵制住誘惑,懊悔的很。清華的武鬥我肯定要付很大責任,如果我不打肯定就打不起來了。
    這種“全身浮腫,頭腦膨脹”的情況,不是僅僅體現在個別人身上,而是在群眾組織的頭頭中帶有相當的普遍性。這種情況恰恰說明:他們還不是一個真正的無產階級革命者,距離一個共產主義先鋒戰士的要求,還相當遠。而他們自己恰好缺乏的就是這種自知之明,不能自覺地在改造客觀世界中改造自己的主觀世界,清除頭腦中資產階級的、修正主義的、以及其他非無產階級的思想影響。
    第四節分清敵我掌握大方向
    對錯誤思潮的處理,要分清兩類不同性質的矛盾,重在思想教育,對造反派犯錯誤打擊過重,削弱了文革的社會基礎
    九六七年八月三十日,經毛主席批准,王力、關鋒被隔離審査。一九六
    八年一月,戚本禹被審査。這時,仍然是作為內部矛盾來處理的
    九六七年九月一日,周恩來等人在北京市革委會擴大會議上講話指出
    要堅決取締“五・一六兵團”這個反革命組織
    九六七年九月五日,江青在講話中指出:要反對從極左來動搖以毛主席
    為首的黨中央的領導班子,要揭露“五・一六兵團”以極左面目出現把矛頭直指以毛主席為首的黨中央的罪惡陰謀。
    九六七年九月八日,毛主席在《評陶鑄的兩本書》一文中指出:“五
    六”的組織者和操縱者是一個搞陰謀的反革命集團,應予徹底揭露。
    九六八年,出現了“中國馬列主義共產黨”案,嫌疑人涉及到一些中央
    級的領導人,又出現了“楊傅餘事件”。中央成立清查“五
    專案領導小
    九六九年三月ニ十七日,中共中央發出第一個《關於清査“五・一六
    反革命集團的通知》指出:“五・一六”是一個祕密的反革命陰謀集團”,“重點應當是揭露它的骨幹分子和幕後操縱者。
    九六九年六月二十八日,周恩來說:“五・一六”的後臺就是王、關、

==========第218頁==========
    第219頁,共257頁
    戚。起頭,我們想分化他們,把戚本禹分出來,實際上他們是一夥
    九六九年八月十四日,江青說:“五・ー六”是個反革命組織。他們的
    後臺楊、餘、傅,還有混進中央文革的壞人王、關、成。這六個人一方面打著人民解放軍的旗號;另一方面打著中央文革的招牌,搞形“左”實右,這就難免有人上他們的當,所以我們對於“五
    ”問題,要認真對待,不許他們翻案
    只要交待好的,完全可以從寬處理,可以不扣反革命的帽子,交待得不好的,隱疲起來,那要查出來,可就不客氣了。
    這時就把王、關、戚與“五・一六”聯繫起來了,矛盾的性質也發生了轉化,由內部矛盾變成了敵我矛盾。
    清査“五・一六”的運動開展不到半年,毛主席發現了問題。
    九七0年二月,毛澤東關於清査“五・一六”問題的意見指出反革命“五・一六”陰謀集團是一個祕密組織,數量很少,很快就發現了揭發的早,頭子關起來了。不要亂挖,面不要太寬了。批判還是要批的,但不要搞逼、供、信,逼、供、信靠不住
    根據毛主席的指示,一九七0年三月二十七日,中共中央發出第二個關於清査“五・一六”反革命陰謀集團的通知
    這個通知首先肯定:“五・一六”反革命陰謀集團,在反革命兩面派肖華楊成武、餘立金、傅崇碧、王力、關鋒、戚本禹操縱下,向無產階級文化大革命猖狂進攻,罪大惡極。有些人認為根本不存在“五・一六”反革命集團,對清査“五・一六”極為牴觸,甚至為他們翻案,是完全錯誤的。這樣在黑後臺中又增加了肖華、楊成武、餘立金、傅崇碧
    另一方面通知又著重指出:現在,清査“五・一六”的鬥爭已經展開,有些單位出現了擴大化的傾向。“五・一六”是一個祕密的反革命陰謀集團,目有的單位在過去公開的群眾組織中也大抓“五
    有的單位七分之一以上
    的人都被打成“五
    ”分子。這種擴大化的情況、各級黨組織、各級革命委
    員會、各軍管會、軍代表、各工軍宣隊的負責同志必須引起特別警惕和注意。揭露“五・一六”反革命陰謀集團,重點應當是揭露它的骨幹分子和幕後操縱者要區別骨幹分子和一般成員,區別參予“五・一六”有組織的陰謀破壞活動和受社會思潮影響犯錯誤的人。對於各種違反毛主席革命路線的極“左”的和右的資

==========第219頁==========
    第220頁,共257頁
    產階級反動思潮,應當深入批判,在批判中要注意嚴格區別敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾。對於因為受欺騙而犯錯誤的人,在他們老老實實交代了問題,就不要戴反革命帽子。就是骨幹分子,在交代罪行以後,也要根據他們的不同情沈,給予不同的出路,其中表現好的,也可以從寬處理。總之,要擴大教育面,縮小打擊面。
    這個通知發出以後,一些單位的清查運動實際上就停下來了
    九七0年十月二十日,根據有人反映情況,毛澤東指出:““五・一六
    問題不能一風吹,有些單位已經一風吹了,例如(北京)外語學院”
    根據毛主席的這個意見,中央又開始狠抓清査運動,以北京為重點,在全國鋪開。
    九七0年十一月一日,周恩來說:搞陰謀活動就是“五
    而不
    在其名稱是什麼。這些事不是一個人做的,是個集團,重點不在這個組織是否“五・一六”。填表不填表都不是主要的,主要是他們的反革命活動。
    這就是說,運動由清査“五・ー六”組織的骨幹分子和幕後操縱者,轉向清査重大反革命事件的骨幹分子和幕後操縱者,而且,這些所謂的“重大反革命事件”,除了中央定的“火燒英代辦處”、“圍困中南海”、“揪軍內一小撮”外其它都是由各地各部門各單位自己說了算。
    這樣,首先在指導思想上雖然強調了要分清兩類不同性質的矛盾,但在具體指導上仍發生了錯誤:把群眾性的極左的、盲動的、無政府主義事件,看成了反革命事件;把有關的甚至無關的責任人,看成了“反革命事件”的黑後臺;把參加了有關活動的人,當成了嫌疑犯。其次在具體執行上,雖然是強調了依靠各級黨委和革委會,但是在各級黨委和革委會中,都混有一些文化大革命懷有敵對情緒的人,如北京市委書記吳德,利用清査運動對革命派進行打擊報復。再次,此時,中央領導的主要注意已經轉向對付林彪反黨集團的活動,放鬆了對清查工作的指導。
    在這種情況下,清査運動又進行了一年。
    九七一年九月十ー日,吳德說
    全國都在抓“五・一六”,搞協同作戰,北京地區又是重點。
    北京市有一百多萬人参加,經過群眾議,擺、査,揭發出有“五・一六

==========第220頁==========
    第221頁,共257頁
    嫌疑有五萬七八千人,觸動的有一萬四五千人,辦各種學習班的包括留宿的,走讀的三四千人,根據大家報的重點人七百多人。
    第六建築公司四營共有職工1052人,在一段時間裡20幾天,搞出“五
    六”嫌疑283人,佔職工總數27%,佔在職幹部43%,佔黨員28%,佔老工人26%,搞過揪鬥、“幫促”的佔60%。
    面寬的有的到了30%、40%、60%,有個單位把一派群眾組織都說成是“五”。有的工廠把二分之一的職工都搞成了“五・一六”嫌疑對象,還有的把派組織90%列為嫌疑對象,有個人一供就
    百
    火燒英代辦處是重大的反革命事件,大量事實證明是“小老百姓”,王關成、楊餘傅、姚登山、周景芳這些王八蛋們搞的
    “圍困中南海”是以揪劉為名,向中央施加壓力,也是“小小老百姓”王
    關戚這些人乾的。
    “揪軍內一小撮”實際上也是“小小老百姓”他們搞的,現在查得很清楚了,連“小小老百姓”的手稿也搞到手了
    吳德說:圍困中南海,列為“五・一六”反革命分子重點審査的只有30幾個人。火燒英代辦處,列為“五・一六”反革命分子審査的只有十幾個人。可是因這兩件事,作為清查對象的、進“學習班”的、受到“幫促”的、被“揪鬥”的卻有成千上萬的人。
    下面是原清華大學井網山負責人蒯大富談他在清査五
    中的情況
    970年,準備開四屆人大的時候,我是當選為北京市選區的人大代表970年11月,上面通知我參加北京市的人大會議。北京提名我當四屆人大代表時,遭到北京市工人的反對,後來毛主席做工作,謝富治做工作,才通過。王力告訴我,說中央給我保留了一個人大常委會委員的位子。當時我去北京的時候,我們廠都以為我去開四屆人大的嘛。寧夏很隆重,是送我坐飛機去的,這是我第次坐飛機。到機場後,北京市革委會派車接我,並在市革委會吃的晚仮。飯後,清華就來人了,說找我有點事,把我接到清華去了。我到了清華大學工字廳,在黨委辦公室旁邊的一個房問,退群、謝靜宜、劉冰等,大概五六個常委都在等著我
    遲群開門見山地宣佈:蒯大富,你有重大的遺留問題沒有交待,清華黨委

==========第221頁==========
    第222頁,共257頁
    決定對你實行隔離審査。我一下子就被打蒙了。我說,組織上對我審查,我完全服從,我保證積極配合,但是我嚴正聲明,我沒有隱瞞任何重大的遺留問題沒有交待,所有問題我都已經在辦學習班的時候全部交待清楚
    那段時間,我一直關在清華工字廳第一個院子裡邊靠北邊的房子,現在大概是校辦的房子。他們沒有打人,只是不斷施加精神壓力。揭發我的都是我們井岡山總部的幾個委員,揭發的內容就是某年某月某日,我給他們發了表,發展他們參加了五一六:還有就是說我們所有乾的壞事都是我指揮辦的。當時,退群到我這兒來核對,說揭發我的這些人都是我發展的。我說:你肯定搞錯了。別人我不知道,但我知道我自己不是五
    更沒發展過五一六。而且據我所知,清華
    也沒有五一六。他們也沒搞對質,那幾個揭發我是五一六的人,實際沒人敢跟我對質,因為確實沒有的事。怎麼對質?
    後來,退群他們下了很大決心,施加了多大壓力,我最後也沒有違心承認,也沒有亂說去揭發別人。退群氣得說:“難道那麼些人做夢都做到一起去了”?意思是說揭發我的這些人交代的口徑都一致。當時退群給我拍桌子,我也敢使勁對他拍桌子。我說,你還拍什麼桌子,你們根本就是逼供信,全胡說八道
    “九一三”事件以後,遲群跟我說:有些事他不能說,實際上有些是搞逼
    供信搞的,就算了,過幾天就放你回去。1971年他曾打算放我回去了,但是又沒放,一直拖到73年オ讓我去東煉(東方紅煉油廠)勞動改造。清華也抓了好幾百呢,事後證明完全是假的,清華一個“五ー六”也沒有,根本就沒有這回事。
    全國各地情況類似,都列出了本地的重大“反革命事件”,進行清査。涉及到的人,據說有數百萬
    全國整“五一六”整得最狠的是江蘇,就是所有造反派都給掃蕩了。據說逼死搞死了一萬多人,反響太大。江蘇後來有個寡婦上告團,就是被逼死人的妻子到北京告狀。
    九七一年十ニ月,謝靜宜向毛主席彙報清査“五
    ”問題時,毛主
    席說:“沒那麼多吧?有的是打擊報復打成的吧?”
    歷史證明
    第一,從事件來說,“火燒英代辦處”、“圍困中南海”、“揪軍內一小撮”等,是極左的、過火的行動,但並沒有足夠的證據說明是反革命陰謀活動。

==========第222頁==========
    第223頁,共257頁
    第二,從組織來說,這些行動不是“五一六反革命組織”搞的,而是各種群眾組織進行的。
    第三,從個人來說,“王關戚”不是反革命分子,不是五一六組織的後臺楊傅餘”也不是反革命分子,不是五一六組織的後臺;即便是陳伯達,也沒有證據說明他就是這些事件的幕後指使人,是五一六組織的黑後臺
    在文化大革命中,批極左、清査“五・一六”運動,教訓是極為深刻的第一,混淆了兩類不同性質的矛盾,把人民內部的左傾盲動行為,作為反革命事件處理。
    第二,混淆了大是大非,把群眾的造反行為,作為反革命行為,造反有理變成了造反有罪。
    第三,大批結合進各級革命委員會的群眾代表,被以各種名義清除出革委會
    第四,大批結合進各級革命委員會的支持造反派的革命領導幹部,被以各種名義清除出革委會。
    第五,社會上出現一種新的輿論:參加造反、支持造反都不會有好下場造反派中一些意志薄弱的人,甚至倒向右派一邊。北京一所大學的原造反派頭頭說:捱了整後,頭腦清醒了許多,我們反思了文化大革命的形形色色,認識到文化大革命的許多搞法是錯誤的。對“四人幫”把我們當替罪羊,用完了一腳踢開的作法深惡痛絕,對文革中被整的人特別是老幹部十分同情,尤其是對鄧小平的看法有了新的認識。我們從理論上和社會實踐中認識到,鄧小平的許多講話和觀點是正確的,符合國家根本利益的。我們不應當站在個人恩怨立場上再反對鄧平。當時正批鄧小平的“三株大毒草”,反擊右傾翻案風。我看了“三株大毒草”後,認為老鄧說得對,說得好,便搞了一套拿回了738廠傳閱,並主動交給個當官的看。
    這樣一來,文化大革命的社會基礎被嚴重地削弱了。第
    九七六年十月政變以後,右派又抓住這些所謂反革命事件,栽贓
    到左派領導人身上,作為他們進行反革命活動的證據
    第二章正確認識“改革開放”以來的社會性質

==========第223頁==========
    第224頁,共257頁
    第一節當前中國的國際環境和外部關係
    當前中國的國際環境
    世界社會主義陣營早已不復存在,世界社會主義體系已經消失。世界共主義運動被帝國主義、修正主義搞垮以後,正在逐步恢復。
    世界資本主義,在世界社會主義陣營瓦解,世界社會主義體系崩潰之後,得到了新的發展機遇,它們曾經預言這是歷史的終結。很快就暴發了亞洲金融危機、世界金融危機。
    當前的世界形勢仍然是劃分為三個世界:第一世界的兩霸在蘇聯瓦解之後,只剩下美國一家獨霸世界:第二世界增加了俄羅斯、東歐一些國家以及某種程度上的印度、巴西;第三世界仍然處在分裂混亂狀態,遭受著帝國主義的壓迫和剝削。
    當前中國處在世界資本主義體系之中
    中國三十年的改革開放,使資本主義的私有制成為整個社會經濟基礎的主體,形成了一個新的資產階級,使一部分人先富起來,形成社會貧富兩極分化。在這個經濟基礎上,改變了整個社會的面貌。
    作為擁有世界上最多廉價高質勞動力的“世界工廠”,中國富了起來,去年的經濟總量已經超過日本躍居世界第二。中國已經成了美國最大的債主,並且還能向歐洲一些國家施行“中國式馬歇爾計劃”,被西方政要稱譽“挽救了資本主義”。胡錦濤2011年訪美,拿出了450億美元的大買單,使為國內高失業率惶
    惶不安的美國舒了一口氣。中國先是被拉進了“G8”,再是被列入了“G20”,現
    今則已被公認為與美國“共同治理世界”的“事實上的G2”了
    商務部統計顯示,截至2010年7月,中國累計設立外商投資企業69.8萬家,實際使用外資達1.05萬億美元。2010年前7個月,中國實際使用外資金額583.54億美元,同比増長20.65%,全國新批設立外商投資企業14459家,同比增長17.9%。2010年全年利用外資900億美元
    有統計顯示,近10年,外資對我國製造業市場控制度在30%以上;在我國28個主要產業中,外資在21個產業中擁有多數資產控制權。在已經開放的業當中,每個產業前5名全部是外資企業。外資以併購的形式對我國實施市場控制、股權控制、品牌控制、技術控制,從而影響我國的產業安全。國內很多礦

==========第224頁==========
    第225頁,共257頁
    糧油加工等諸多上下游企業,外資其實已涉足控制很深,但名義上仍是中資控股此外,部分產業、行業正在遭受著通過併購形式的外資滲透,這種滲透正在呈幾何級數蔓延。
    中國的經濟增長74%依賴出口。中國經濟具有相當大的依附性。
    另一方面,雖然中國的人均收入很低,但大量的海外投資已經湧現,甚至有趕上外商對中國投資水平的趨勢。
    根據中國商務部、國家統計局、國家外匯管理局聯合發佈的《2009年度中國對外直接投資統計公報》顯示,2009年我國對外直接投資再創新高,連續
    八年保持增長勢頭,年均增長速度達54%。2009年,中國對外直接投資淨額565億美元,較上年增長1.1%,截至2009年底,我國共對17個國家和地區進行了投資,投資覆蓋率達72.8%。
    目前,中國企業在海外的投資領域幾兒乎覆蓋了農業、製造業、服務業、零售業、建築業和高科技產業等各個領域,並呈現出分佈更為廣泛的特點。投資範圍也從以亞洲國家為主擴大到歐洲、北美和拉美等地,同時投資額均顯著上升。截止到2009年底,中國1.2萬家境內投資者在全球177個國家和地區設立直接投資企業1.3萬家,對外投資累計淨額超過2457億美元,境外企業資產總額超過1萬億美元
    在“十一五”規劃中,中國每年的海外投資額定為120億美元左右,5年海外投資總計600億美元。而實際情況是,2010年一年的海外投資額即有望在600億美元左右。商務部數據顯示,2010年1-7月,中國以收購方式實現的直接投資61億美元,佔同期投資總額的22.8%,其中僅僅民營企業浙江吉利控股集團公司收購瑞典沃爾沃轎車公司100%股權17.88億美元等,就佔到金額的近30%。同時,中國對發達國家的投資在快速增加。1-6月,中國對美國直接投資較上年同期增長3.6倍,達到6.05億美元;對歐盟直接投資4.06億美元,較上年同期增長107.2%。此外,過去近八成對外直接投資集中在亞洲以及加拿大等國家的格局,已經被打破
    中國產業海外發展和規劃協會常務副會長兼祕書長範春永估計,目前中國對外投資和外商直接投資1:2的比重,可望在2015年前後升至1:1。由於目前

==========第225頁==========
    第226頁,共257頁
    地方企業和民營企業成為新的投資動力,同時中國也改變了過去投資集中在發展中國家的情況,中國未來的投資數量和質量有望上新的臺階。受此影響,2013年海外投資將過千億美元,存量可望達5000億美元的規模
    中國對外經貿大學國際投資研究中心主任盧進勇估算,從1999年到2008年這10年,中國對外直接投資年平均增長率達到了80.43%。他說:“這個增長
    速度是相當快的,高於我們GDP的增長速度,也高於外貿的增長速度。”他表示,
    如果按30%的增速測算,到2015年,我國的年對外直接投資將達到3000多億美元,到2018年,將達到7000多億美元。即使按10%的增速測算,到2015年,我國對外直接投資也能夠達到1089億美元,到2018年,每年可以達到1450億美元。盧進勇說:“應當說這個數字也是不小的。”
    據他介紹,截止到2009
    年底,我國海外投資的累計存量為2460億美元;截止到2010年6月底,我國實際利用外資已經超過了1萬億美元,兩者之比是1:4,這說明我國在海外的投資存量還是沒有我們吸引外資的存量數量大。同時,從人均對外投資數額看,上海人均對外直接投資為50多美元,北京為17.4美元,從人均來看,我國對外直接投資的數額還是比較低的
    全國31個省(自治區、直轄市)的對外投資
    分別所處階段,據盧進勇分析,處在人均GDP400~2500美元第二階段的有6個
    佔19.4%:處在2500~4000美元第三階段的有15個,佔48.4%:處在4000美元以上第四階段的有10個,佔32.3%,即我國處在對外投資加速發展階段的地區已經達到了80%左右。他說:“這說明中國己經進入了對外直接投資高速發展的
    階段。一且人均GDP過了3000美元,對外投資你想阻攔也阻攔不了,這是企業
    自身的要求。”他認為,以後我國對外投資的實力將會進一步提高,對外經濟的發展將從以商品輸出為主的階段逐步走向商品輸出與資本輸出並舉的階段。
    聯合國貿發會議的《2010-2012世界投資前景調査報告》認為,中國是2010年至2012年全球第二大最具潛力的對外投資國,位居美國之後,超過德國、英國、法國
    中國經濟正在逐步向外擴張
    現今的中國對國際帝國主義、跨國公司、外來資本,具有很大的依附性。但這種依附,不是殖民地依附,而是工業金融依附、工業技術依附。同時,它也正在逐步向外擴張,特別是一些第三世界國家,對它具有很大的依附性。

==========第226頁==========
    第227頁,共257頁
    現今的中國既不是一個半殖民地國家,也不是一個帝國主義國家,而是個正在發展中的中等發達的、對主要帝國主義、跨國公司具有相當大的依附性的、並逐步向帝國主義過渡的資本主義國家。
    這種情況說明,中國已經脫離了第三世界,進入了第二世界。
    當前中國的外部矛盾
    當前的中國在外部存在著複雜的的矛盾,包括與美國的矛盾、與第二世界各國的矛盾、與第三世界各國的矛盾、與周邊各國的矛盾,等等
    其中主要矛盾是中國與美國的矛盾。這個矛盾包括兩個方面
    方面是中國政府與美國政府之間的矛盾。中國政府要溶於以美國為霸主
    的世界資本主義體系中去,它必須處處與國際接軌,聽從美國的擺佈;但它由於經濟力量不斷上升,對外投資、搶佔資源不斷擴張,必將成脅到美國在全球的霸權地位。美國政府要霸佔中國的各種資源,它支持中國政府實行的私有化、市場化的經濟體制改革並且認為還不夠,但不滿意中國的現行政治體制。由於中國的經濟、軍事力量快速上升,對外擴張不斷擴大,已經成為它在全球的未來的主要對手。它們既相互勾結,又互相爭奪
    另一方面是中國各族人民同美國帝國主義的矛盾。這是民族矛盾。民族問題說到底是一個階級問題,是美國資產階級與中國工人階級和廣大勞動人民之間的矛盾。美國的資產階級壓迫、剝削中國的勞動人民,中國的一部分剝削階級站在美國資產階級一邊,成為帝國主義的代理人,共同壓迫剝削中國的勞動人民。
    、當前中國革命與世界革命的關係
    從世界範圍的人民革命來說,頭號的敵人無疑是美國帝國主義,它是資本主義世界的霸主,它支持各國的反動派,鎮壓一切人民反對剝削階級的、一切民族反對帝國主義的革命
    從一國人民的革命來說,頭號的敵人無疑是本國的反動統治階級,除非外國帝國主義直接出兵,侵佔本國的領土,支持本國的反動統治階級,剝削壓迫本國的人民,鎮壓人民革命,促使主要矛盾發生轉化,使它們自己成為被侵略國家的頭號敵人。
    國人民的革命與世界人民革命是相互聯繫的。各國人民革命是相互支援的。

==========第227頁==========
    第228頁,共257頁
    中國工人階級領導的人民革命是世界人民革命的一個組成部分
    目前,世界共產主義運動處於低潮,正在恢復時期。中國共產主義運動也處於低潮,正在逐步向上發展時期。
    第二節當前中國的社會性質和階級結構
    當前中國社會的生產關係
    現今中國社會經濟基礎主要是由兩種資本主義生產關係和個體勞動生產關係組成。
    兩種資本主義生產關係:第一種是中國本國資本主義生產關係。本國資本主義經濟,又包括:國家壟斷資本主義生產關係和民間資本主義生產關係。第種是外來資本主義生產關係
    )國家壟斷資本主義經濟
    是指那些由社會主義全民所有制經濟演變而來,掛著“國有經濟”招牌,具有壟斷性、收益特大的有關國民經濟命脈的大型企業。這些國企實際掌握在官條、國企的高級管理人中,他們不僅享受高薪、股權,而且可以運用這些資本謀取私利。這種經濟既為其他資本主義經濟成分服務,又與其他經濟成分爭利。在現中國社會經濟基礎中,國家壟斷資本主義經濟的經濟力量居於主導地位。
    (二)民企資本主義經濟
    主要是由民間人士舉辦的中小型企業。在現階段,民企資本主義經濟一定程度的發展,對發展生產力、緩解就業壓力有一定的積極作用。但是,在國家政策的作用下,它同國家壟斷資本主義經濟、外來資本主義經濟一起,排擠、搞跨了社會主義經濟
    三)外來資本主義經濟
    第一,外來資本主義經濟控制了中國“國有”銀行以及其他國有金融機構第二,外國壟斷資本實體經濟企業,以各種形式大批轉移到中國,利用中國特有的世界上最廉價的勞動力和中國政府給予外資的特別優惠條件,以及它們本身具有的資本、技術等方面的優勢,對中國企業不斷進行參股控股,由產業併購而產業替代,在中國國民經濟體系逐步形成優勢地位。
    第三,中國工業產品銷售的外貿依存度高達66.9%,超過那些國民經濟立

==========第228頁==========
    第229頁,共257頁
    足於外貿的國家和地區。
    外來資本主義經濟雖然帶來了資金、技術、管理以及就業的好處,但是也擠佔、甚至在某些行業壟斷了中國的市場。並且同國家壟斷資本主義、民企資本主義經濟一起排擠、搞跨了社會主義經濟
    (四)農村和城市的小私有經濟
    這種個體小私有經濟正在日益分化,其中大多數日趨貧困破產,極少數成為新富農或煤窯磚窯煙花爆竹等企業的資本主義私有制經濟。
    、當前中國社會的社會性質
    現今中國社會經濟基礎主要是由兩種資本主義生產關係和農民小生產者私有制生產關係組成。因此,現今的中國社會已經成為資本主義社
    現時的中國是一箇中等發展的資本主義社會。它已經掌握了當代許多領域裡的先進技術,它已經建成了比較完整的工業體系,它的經濟總量已經佔世界的第二位。但按人平均計算,它的許多經濟指標仍然處在世界的中下水平。
    三、當前中國社會的階級結構(一)資產階級資產階級中包括:
    官僚資產階級
    官僚資產階級是掌握國家政權的走資本主義道路的當權者,從總體上控制著國家的所有資產。(縣團級以上的各級黨政軍的官員)。
    他們是由社會主義時期中國共產黨內的修正主義集團,適應國內資產階級復辟資本主義的願望和美帝從內部摧毀社會主義的“和平演變”政策,在毛主席逝世之後,算奪了黨和國家的全部權力,演變而成的。所以,它的行動多以打著紅旗反紅旗的兩面手法進行
    他們大搞私有化,出賣國企,通過物權法。
    他們具有極大的買辦性,瘋狂地出賣國家民族利益。國企資產階級
    國企資產階級是管理“國有企業”生產資料實際所有權的高層管理人員。他們以高薪、股權的形式佔有工人創造的剩餘價值以及對企業的支配權、管理權
    民企資產階級

==========第229頁==========
    第230頁,共257頁
    現中國的民企資產階級是現中國官僚資產階級在復辟資本主義的過程中,以“國退民進”、“招商引資”、“能人創業”等政策,官商勾結,扶助起來的,和官僚資產階級一起摧毀了社會主義公有制,所以,現中國的民企資產階級與生俱來就帶有明顯的反社會主義反共產主義的反動性。民間資本主義企業對工人剝肖的殘酷性,也十分突出,臭名昭著的“黑”字號煤窯磚窯和包身工,都出在官商勾結的民營企業裡。現中國民企資產階級無論人數和經濟實力都遠遠大於當年的民族資產階級;在政治上,其中很多人都已是執政黨的黨員、幹部,不少人已經開始以專家身份進入國家和地方政權機構。在發展資本主義反對社會主義共產主義這個大方向上,官僚資產階級和民間資產階級的階級利益是完全一致的;在具體的經濟、政治權益上,官僚資產階級對民間資產階級主要是扶助,利用,勾結,但也有限制侵害的一面。民間資產階級對官僚資產階級主要是依賴,利用和勾結,但也有抵制爭奪的一面。4,外來資產階級
    外來資產階級包括港澳臺來大陸投資的資本家以及其它國家來華投資的資本家。
    5,買辦資產階級
    他們是有權與外資企業進行交易並從中謀取暴利的中方人員以及外資企業、合資企業的外方中籍高級管理人員,以高薪、股權的形式佔有工人創造的剩餘價值以及對企業的支配權、管理權。
    6,黑惡資產階級
    他們打著合法企業的幌子,實際幹著非法的活動一一販賣毒品、販賣婦女兒童、賣淫嫖娼、賭博、走私、欺行霸市、打家劫舍,等等。
    (二)工人階級1,現代產業工人2,公司職員
    農民工
    )農民及個體勞動者階級農村個體勞動者,城市個體勞動者(四)知識分子階層

==========第230頁==========
    第231頁,共257頁
    1,官僚資產階級的知識分子資產階級的知識分子3,小資產階級的知識分子4,勞動知識分子,工人階級的知識分子
    四、當前中國社會的主要矛盾
    當前的中國社會存在著各種社會矛盾,包括地區矛盾、民族矛盾、生產矛盾、需要矛盾、階級矛盾等等。其中主要的是階級矛盾
    在當前社會中存在著複雜的階級矛盾,其中包括資產階級和工人階級的矛盾
    資產階級和農民階級及其他個體勞動者的矛盾工人階級和農民階級及其他個體勞動者的矛盾資產階級內部不同階層之間的矛盾工人階級內部不同階層之間的矛盾
    個體勞動者內部不同階層之間的矛盾;等等
    當前中國社會階級矛盾中的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾。無產階級同資產階級的矛盾中,重點是同掌握著政權的官僚資產階級的矛盾
    第三節當前中國社會的政治制度和文化制度
    國體國家的統治階級
    )統治階級佔統治地位是資產階級
    工人階級、農民階級及其他個體勞動者都成了被統治階級(二)統治集團
    掌握國家政權的是官僚資產階級,走資本主義道路的當權派(三)政治路線
    鼓吹復辟資本主義的修正主義思想,推行復闢資本主義的修正主義路線

==========第231頁==========
    第232頁,共257頁
    政體一一政權的組織形式
    )人民代表大會制度一名稱沒有改變,但代表主要由官僚、資本家
    以及為他們服務的文化人組成,選出的領導機構執行的是堅持資木主義的政治路線,政治功能是為資產階級服務。
    (二)政治協商會議制度一名稱沒有改變,委員主要由官僚、資本家以
    及為他們服務的文化人組成,選出的領導機構執行的是堅持資本主義的政治路線,政治功能是為資產階級服務
    (三)政黨制度
    執政黨一一名稱沒有改變,黨員成分增加了資產階級分子,選出的領導機構一一中央委員會及其政治局執行的是堅持資本主義的政治路線,政治功能是為資產階級服務。
    參政黨一一名稱沒有改變,黨員成分也沒有變,政治功能變了:由為社會主義服務的黨派,變成了為資本主義服務的黨派
    (四)行政機關制度一一形式沒有變,人員構成、政治功能變了:由為人
    民服務的機關,變成了為資產階級辦事的機關
    (五)司法機關制度一一形式沒有變,人員構成、政治功能變了:由保護
    人民的機關,變成了保護資產階級、壓迫勞動人民的機關
    六)軍事機關制度一中國人民解放軍仍然擔負著保衛國家的重任,但
    也擔負著對內鎮壓、向外擴張的任務。
    、統治思想
    現今社會的統治思想,就是中國特色社會主義理論體系。
    第一,這個“中國特色社會主義理論體系”不包括馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。明確地把“中國特色社會主義理論體系”與馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想分開,這是十七大的一大貢獻。讓一些思想糊塗的人清醒過來
    第二,“中國特色社會主義理論體系”的內容包括三個組成部分:鄧小平理論、“三個代表”重要思想以及科學發展觀
    這三個部分是一脈相承的
    鄧小平理論是鄧小平領導集團通過“撥亂反正”的首創。
    “三個代表”重要思想是江澤民領導集團繼承了鄧小平理論而又把它向右

==========第232頁==========
    第233頁,共257頁
    發展的結晶。
    科學發展觀是胡錦濤領導集團繼承了鄧小平理論、“三個代表”重要思想而又把它們加以改良的觀點。
    第三,“中國特色社會主義理論體系”的三個組成部分各具特色
    所謂鄧小平理論,就是1978年至1992年,鄧小平領導集團摸著石頭過河的思想指導、實踐反映。
    它的基本綱領就是一部分人先富起來。
    它的基本路線就是所謂一箇中心、兩個基本點
    箇中心就是以經濟建設為中心,拋棄以階級鬥爭為綱。
    個基本點就是對內改革、對外開放:;發展私有制,改造公有制,溶於世
    界資本主義體系。
    個基本點就是“四個堅持”:堅持特色社會制度、堅持對革命派專政
    堅持鄧小平集團的領導、堅持鄧小平理論。
    所謂“三個代表”重要思想,就是1992年至2002年,江澤民領導集團推行私有化、市場化改革、國企改革的思想指導、實踐反映。
    它的基本綱領就是形成新的資產階級各社會階層。它的基本路線就是用市場經濟的原則去改造一切。
    用市場經濟原則改造經濟:不加限制地發展壯大私有經濟,不加限制地改造公有經濟為國家壟斷資本主義經濟。
    用市場經濟原則改造文化:在文化、教育、衛生、新聞、出版、廣播、電視等等部門推行產業化,搞利潤掛帥。
    用市場經濟原則改造政權機關:把大批新社會階層的代表人物納入各級政權機關,用招商引資作為考核政績的硬指標,
    用市場經濟原則改造黨組織:把工人階級的先鋒隊改為人民的先鋒隊、民族的先鋒隊,吸收資本家入黨、讓先富起來的“能人”擔任基層組織的領導人
    用市場經濟原則改造黨的指導思想:“三個代表”實質涵義就是
    代表先進生產力:誰擁有先進生產力?中外資產階級!也就是說他們要代表的是資產階級的經濟精英。
    代表先進的文化:誰掌握著先進文化?為中外資產階級服務的文化人!也

==========第233頁==========
    第234頁,共257頁
    就是說他們要代表的是資產階級的文化精英
    代表人民的根本利益:誰能代表“人民”的根本利益?為中外資產階級服務的政客!也就是說他們要代表的資產階級的政治精英。
    這些說明,江澤民領導集團執政時期的所作所為,以及它提出的“三個代表”思想,確確實實繼承了鄧小平理論又把鄧小平理論向右發展了。搞得社會矛盾日益緊張,民怨沸騰
    所謂科學發展觀,就是2003年至今,胡錦濤領導集團推行的社會發展社會管理的指導思想、實踐反映。
    它的基本綱領就是維持現狀,有所改良它的基本路線就是發展要科學、社會要和諧。
    這兩點都是針對江澤民執政時期造成的問題提出來的
    如果把中國特色社會主義理論體系的三個組成部分,比作一個三段論,那麼鄧小平理論就是正(肯定),江澤民思想就是反(否定),胡錦濤觀點就是合(否定之否定)。它們之間的關係既有繼承又有揚棄
    鄧小平試探著要在中國走一條搞私有化的道路。江澤民繼承了鄧小平的這條路子,但又搞得太猛、過頭了,搞得老百姓的日子過不下去了。胡錦濤要繼續沿著鄧小平的路子走下去,不後退、不回頭。但是他又看到江澤民的搞法太狠了必須對老百姓作出一些讓步。這樣才能維持現存的社會結構,使貧富兩極相安無事,也就達到了社會和諧。
    第四節對當前社會性質的幾種不同看法的討論
    目前中國的社會性質究競是社會主義社會,還是資本主義社會?
    有人說:當今中國社會的基木性質,應該定義為是社會主義已經變質的社會,是人類歷史上一種特殊的社會形態
    有人說“社會主義已經變質”,是因為“已經被打倒了的剝削階級重新佔據了統治地位”。但是中國社會“非是一般意義上的資本主義社會,也不是什麼封建主義社會。並非就是說中國已經成為資本主義社會形態。”因為:第一,“如

==========第234頁==========
    第235頁,共257頁
    果中國已經成為資本主義社會形態,西方資本主義國家也就不需要對中國進行和平演變了”。第二,“今天的社會仍然是共產黨領導,仍然是馬克思主義意識形態”“仍然是社會主義制度的基本形式”,“存在中華人民共和國的基本制度”
    這些人說西方帝國主義“要對中國進行和平演變”,因此就證明中國仍然是社會主義社會,似乎理由不充分。第一,國際上普遍認為,一九七六年以來中國由社會主義向資木主義的和平演變,早已經基本上完成了,持上述觀點的人也承認“中國社會主義制度已經變質”。第二,西方帝國主義對目前的中國社會制度不滿的是他們所謂的“一黨專制”、“專制主義”的政治制度。但並不能因為它是西方帝國主義反對的就能證明它仍然是社會主義的。
    關於目前中國的“四個仍然存在”就非常值得研究了。第一,它們與主張者的“已經被打倒了的剝削階級重新佔據了統治地位”的大前提是自相矛盾的。既然承認剝削階級已經在中國佔了統治地位,剝削階級的這種統治地位體現在哪裡?在剝削階級佔統治地位的情況下,怎麼可能執政的共產黨仍然是原來的共黨、馬克思主義意識形態仍然是中國的指導思想、國家的基本政治制度仍然是原來的社會主義制度、中國的經濟制度仍然是社會主義制度的基本形式呢?第決定社會性質的是佔主體地位的生產關係、特別是其中的所有制。目前中國的社會性質究竟是社會主義的,還是資本主義的,歸根結底是由這個社會佔主體地位的生產關係決定的。中國目前佔主體地位的的生產關係是私有制的生產關係、資本主義的生產關係,這就決定了中國社會的性質是資本主義的而不是社會主義的。第三,目前中國仍然存在的國有經濟,究竟是社會主義的,還資本主義的?這是一個值得分析的問題。首先可以肯定:國有經濟不等於社會主義經濟。國外資本主義國家都有國有經濟,那種國有經濟並不是社會主義經濟。其次,目前中國的國有經濟如果說它仍然是社會主義經濟,就必須證明它與國外的資本主義國有經濟有什麼區別。一個剝削階級已經重新佔統治地位的國家的國有經濟,仍然是社會主義經濟,這能說得通嗎?第四,中國農村的集體所有制經濟早已經瓦解,僅僅剩下的一點殘餘一一所謂土地仍然屬於生產隊集體所有,還稱得上是社會主義制度的基本形式嗎?
    目前的中國社會確實是資本主義的一種特殊形態,它是由社會主義和平演變而來的,還仍然帶有若干社會主義的痕跡:第一,這個社會雖然是剝削階級已

==========第235頁==========
    第236頁,共257頁
    經重新佔統治統治地位,但是這個國家政權仍然自稱是人民政權。第二,這個政權的組織形式“全國人民代表大會變成了全國官員代表大會,抽掉了由人民決策把關的功能”,但仍然保留了人民代表大會制度的名稱;“政治協商會議制度變成了明星俱樂部,抽掉了為治國安邦出謀劃策的功能”,但仍然保留了政治協商會議的名稱:第三,“黨官一體化抽掉了共產黨的政治領導功能”,但仍然保留了共產黨的名稱
    有人說:“正是由於這套基本制度喪失了原有功能,社會權力出現了約束真空,才使權力和資本雙雙達到了為所欲為的登峰造極地步,人類數千年建立起來的道德倫理全面崩潰,整個社會變成了動物世界。”這些話,如“登峰造極”“全面崩潰”、“動物世界”等等,是言重了、過頭了,但也多少揭露了“這套基本制度”的本質。只是叫人不明白的是,他為什麼又要堅持說“這套基本制度”仍然是社會主義制度?
    其實主張者是揣著明白裝糊塗,他很清楚:“這套基本制度”在毛澤東時代是工人階級領導的、勞動人民當家作主的、社會主義性質的,也是人民擁護把、堅持的。一九七六年以的,“這套基木製度”逐漸變質,現在已經變成了由官僚資產階級把持的、剝削階級佔統治地位的、資本主義性質的、也是人民堅決反對的。主張者採取偷換概念的方法,拋棄“這套基本制度”的性質、內容,而要人們去維護“這套基本制度”的抽象形式。然而,“這套基本制度”的抽象形式只存在於人們的概念中,並不存在於客觀實際中。一些思想不清醒的人,被他這麼繞,就認為:目前的“這套基本制度”是應該擁護的,誰反對它就是反對社會主義。
    、目前中國社會究竟是附庸資本主義,還是二流帝國主義
    當前,在左派中,對中國的社會性質屬於資本主義形態的共同前提下,具體的分析又存在不同意見
    種認為,是最壞的附庸半附庸性質的資本主義;另一種認為,是二流帝國主義
    在前一種意見看來,所謂“最壞的附庸半附庸性質的資本主義”,也就是

==========第236頁==========
    第237頁,共257頁
    殖民地、半殖民地。從他們關於主要矛盾、革命性質的意見來看,似乎中國社會又回到了建國前的社會。
    商務部統計顯示,截至2010年7月,中國累計設立外商投資企業69.8萬家,實際使用外資達1.05萬億美元。2010年前7個月,中國實際使用外資金領583.54億美元,同比增長20.65%,全國新批設立外商投資企業14459家,同比增長17.9%。2010年全年利用外資900億美元
    有統計顯示,近10年,外資對我國製造業市場控制度在30%以上:在我國28個主要產業中,外資在21個產業中擁有多數資產控制權。在已經開放的業當中,每個產業前5名全部是外資企業。外資以併購的形式對我國實施市場控制、股權控制、品牌控制、技術控制,從而影響我國的產業安全。國內很多礦糧油加工等諸多上下游企業,外資其實已涉足控制很深,但名義上仍是中資控股。此外,部分產業、行業正在遭受著通過併購形式的外資滲透,這種滲透正在呈幾何級數蔓延。
    中國的經濟增長74%依賴出口。
    這說明中國經濟具有相當大的依附性。但是不能過分誇大目前中國社會對
    帝國主義的依附性。世界上難道說有一個能參加“G20”、“G8”、“G2”等等會議
    的殖民地半殖民地社會的國家嗎
    在後一種意見看來,所謂“二流帝國主義”,也就是新帝國主義。似乎中國社會已經完完全全地成為了一個帝國主義國家。這種意見過分誇大了目前中國社會的向外擴張性。中國向外擴張,認真說來是從二十一世紀才開始的。
    根據中國商務部、國家統計局、國家外匯管理局聯合發佈的《2009年度中國對外直接投資統計公報》顯示,2009年我國對外直接投資再創新高,連續
    八年保持增長勢頭,年均增長速度達54%。2009年,中國對外直接投資淨額565.3億美元,較上年増長1.1%,截至2009年底,我國共對17個國家和地區進行了投資,投資覆蓋率達72.8%。
    目前,中國企業在海外的投資領域兒乎覆蓋了農業、製造業、服務業、零售業、建築業和高科技產業等各個領域,並呈現出分佈更為廣泛的特點。投資範圍也從以亞洲國家為主擴大到歐洲、北美和拉美等地,同時投資額均顯著上升。截止到2009年底,中國1.2萬家境內投資者在全球177個國家和地區設

==========第237頁==========
    第238頁,共257頁
    立直接投資企業1.3萬家,對外投資累計淨額超過2457億美元,境外企業資產總額超過1萬億美元。
    在“十一五”規劃中,中國每年的海外投資額定為120億美元左右,5年海外投資總計600億美元。而實際情況是,2010年一年的海外投資額即有望在600億美元左右。商務部數據顯示,2010年1-7月,中國以收購方式實現的直接投資61億美元,佔同期投資總額的22.8%,其中僅僅民營企業浙江吉利控股集團公司收購瑞典沃爾沃轎車公司100%股權17.88億美元等,就佔到金額的近30%同時,中國對發達國家的投資在快速增加。1-6月,中國對美國直接投資較上年同期增長3.6倍,達到6.05億美元;對歐盟直接投資4.06億美元,較上年同期增長107.2%。此外,過去近八成對外直接投資集中在亞洲以及加拿大等國家的格局,已經被打破
    中國產業海外發展和規劃協會常務副會長兼祕書長範春永估計,目前中國對外投資和外商直接投資1:2的比重,可望在2015年前後升至1:1。由於目前地方企業和民營企業成為新的投資動力,同時中國也改變了過去投資集中在發展中國家的情況,中國未來的投資數量和質量有望上新的臺階。受此影響,2013年海外投資將過千億美元,存量可望達5000億美元的規模。
    中國對外經貿大學國際投資研究中心主任盧進勇估算,從1999年到2008年這10年,中國對外直接投資年平均增長率達到了80.43%。他說:“這個增長
    速度是相當快的,高於我們GDP的增長速度,也高於外貿的增長速度。”他表示
    如果按30%的增速測算,到2015年,我國的年對外直接投資將達到3000多億美元,到2018年,將達到7000多億美元。即使按10%的增速測算,到2015年,我國對外直接投資也能夠達到1089億美元,到2018年,每年可以達到1450億美元。盧進勇說:“應當說這個數字也是不小的。”
    據他介紹,截止到2009
    年底,我國海外投資的累計存量為2460億美元:截止到2010年6月底,我國實際利用外資已經超過了1萬億美元,兩者之比是1:4,這說明我國在海外的投資存量還是沒有我們吸引外資的存量數量大。同時,從人均對外投資數額看,海人均對外直接投資為50多美元,北京為17.4美元,從人均來看,我國對外直接投資的數額還是比較低的。
    全國31個省(自治區、直轄市)的對外投資
    分別所處階段,據盧進勇分析,處在人均GDP4002500美元第二階段的有6個

==========第238頁==========
    第239頁,共257頁
    佔19.4%;處在2500~4000美元第三階段的有15個,佔48.4%;處在4000美元以上第四階段的有10個,佔32.3%,即我國處在對外投資加速發展階段的地區已經達到了80%左右。他說:“這說明中國已經進入了對外直接投資高速發展的
    階段。一且人均GDP過了3000美元,對外投資你想阻攔也阻攔不了,這是企業
    自身的要求。”他認為,以後我國對外投資的實力將會進一步提高,對外經濟的發展將從以商品輸出為主的階段逐步走向商品輸出與資本輸出並舉的階段
    聯合國貿發會議的《2010-2012世界投資前景調査報告》認為,中國是2010年至2012年全球第二大最具潛力的對外投資國,位居美國之後,超過德國、英國、法國
    目前中國的軍事實力主要是防禦性的,還不足以成為向外經濟擴張的有力後盾
    中國特色的資本主義仍然處在發展變化中。
    現今的中國對國際帝國主義、跨國公司、外來資本,具有很大的依附性但這種依附,不是殖民地依附,而是工業-金融依附、工業一技術依附。同時,它也正在逐步向外擴張,特別是一些第三世界國家,對它具有很大的依附性。
    現今的中國社會既不是一個半殖民地社會,也不是一個帝國主義社會,而是一個正在發展中的中等發達的、對主要帝國主義、跨國公司具有相當大的依附性的、並逐步向帝國主義過渡的資本主義社會。
    、目前中國的執政黨究竟是真共產黨、還是假共產黨?
    有人說
    徹底否定就表現在對當今中國共產黨基本性質的判斷上,堅持認為當今中國共產黨的基本性質完全變了。
    如果說當今中國共產黨的基本性質完全變了,那麼,毛主席的黨建思想以及無產階級專政下繼續革命的理論和實踐,也就完全錯了,至少是沒有了任何意義。
    如果說共產黨已經完全變了,已經徹底沒指望了,還要文化大革命這種演習和實戰幹什麼?

==========第239頁==========
    第240頁,共257頁
    不要把共產黨和共產黨內的什麼人完全等同起來,共產黨就是共產黨,即使現在這些人全都爛掉,中國仍然需要共產黨的領導力量。
    中國共產黨失去了原有的階級性質,但仍然是共產黨
    主張者總算承認:目前,“中國共產黨失去了原有的階級性質”。但是他堅持認為:現在的共產黨的基本性質還沒有完全變。為什麼呢?他沒有對現在的共產黨的基本性質作具體分析,而是說了許多不著邊際的話:如“如果說當今中國共產黨的基本性質完全變了,那麼,毛主席的黨建思想,以及無產階級專政下繼續革命的理論和實踐,也就完全錯了,至少是沒有了任何意義。”“如果說共產黨已經完全變了,已經徹底沒指望了,還要文化大革命這種演習和實戰幹什麼?“不要把共產黨和共產黨內的什麼人完全等同起來,共產黨就是共產黨,即使現在這些人全都爛掉”。
    現在的共產黨的基本性質是由哪些重要因素組成決定的?
    第一,黨的指導思想。它的指導思想變了:拋棄了馬克思主義、列寧主義、毛澤東主義,製造了一個以鄧小平理論、三個代表思想、科學發展觀為內容的所胃中國特色的社會主義理論體系
    第二,黨的政治路線。它的基本政治路線變了:拋棄社會主義制度,不搞階級鬥爭,實行資本主義復辟,建立和諧社會
    第三,黨的領導機構。它的領導機構中的成員變了:清除了革命派,招納的是修正主義分子。
    第四,黨的組成人員。它的黨員成分變了:資產階級分子、思想未經改造的知識分子大量招納入黨,工人、農民佔的比例不斷減少。
    由此,原來的具有無產階級先鋒隊性質的真共產黨,就變成了具有資產階級政黨性質的假共產黨。當然,這決不說現在的假共產黨內的“現在這些人全都爛掉”了。而且,中國共產黨具有近六十年的光榮歷史和革命傳統,修正主義集團想在三十年中把它斬盡殺絕,也是不可能的
    另外一種意見認為:這個黨與第一次國共合作時的國民黨有點類似:成了個大雜燴,黨內既有共產黨人,也有國民黨左派,還有國民黨右派,還有官僚政客,還有貪官汙吏,還有漢奸買辦。因此,對這樣一個黨要具體分析,不能一概

==========第240頁==========
    第241頁,共257頁
    這種意見羞羞答答地承認了:現在的這個掛著共產黨招牌的執政黨已經不是真正的共產黨了。至於他說什麼“這個黨與第一次國共合作時的國民黨有點類似”、“對這樣一個黨要具體分析,不能一概而論”,無非是要說這個黨內還有人是要革命的,是要搞社會主義的。對於這點;第一,革命派從來不反對這種看法第二,肯定這一點並不能否定對這個黨的性質的認定;第三,對具體人的評價革命派保留自己的意見,並反對給現職的中央一級的某些領導人帶上“社會主義改革派”的帽子。
    四、目前中國社會的主要矛盾是兩個階級矛盾、還是兩條道路矛盾
    這個問題初聽起來似乎有點奇怪:難道說兩個階級的矛盾與兩條道路的矛盾能夠割裂開來嗎?
    但是,確實有一種意見認為:從主要矛盾的角度說,由於中國共產黨還處於執政黨的地位,我國社會的主要矛盾還是社會主義道路與資本主義道路的矛盾,而不是無產階級與資產階級的矛盾
    第一,這種意見的大前提是:在資本主義社會只存在無產階級與資產階級這個主要矛盾,而不存在社會主義道路與資本主義道路這個主要矛盾;在社會主義社會,只存在社會主義道路與資本主義道路這個主要矛盾,而不存在無產階級與資產階級這個主要矛盾。這個道理是說不通的。為什麼在資本主義社會就只存在無產階級與資產階級這個主要矛盾,而不存在社會主義道路與資本主義道路這個主要矛盾呢?它的理由無非是在資本主義社會根本就不存在社會主義,何來社會主義道路與資本主義道路的矛盾?但是,請不要忽略:在資本主義社會存在著追求社會主義的階級、政治勢力,它們實實在在地不斷地為實現社會主義進行著不懈地鬥爭,並不斷地取得了成果。為什麼在社會主義社會,只存在社會主義道路與資木主義道路這個主要矛盾,而不存在無產階級與資產階級這個主要矛盾呢?它的理由無非是在社會主義社會根本就不存在資產階級,何來無產階級與資產階級的矛盾?但是,實踐的經驗告訴人們:在社會主義社會中,消滅資產階級是一個長期的過程,特別是社會主義社會的初期不發達階段,只是基本完成了對資本主義所有制的社會主義改造,資產階級仍然存在,資產階級的政治勢力仍然

==========第241頁==========
    第242頁,共257頁
    存在,資產階級的意識形態仍然存在,因此,資產階級與資產階級的矛盾、鬥爭也仍然存在。
    957年毛澤東在七屆三中全會上指出:“無產階級和資產階級的矛盾,社
    會主義道路和資本主義道路的矛盾,毫無疑問,這是當前我國社會的主要矛盾
    一概括地說,就是社會主義和資本主義兩條道路的矛盾。”(《毛選》第五卷第475頁)這裡說得很清楚:當前我國社會的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾,社會主義道路和資本主義道路的矛盾。概括地說,就是社會主義和資本主義兩條道路的矛盾。並不是說當前我國社會的主要矛盾只是社會主義道路和資本主義道路的矛盾,而不存在無產階級和資產階級的矛盾
    第二,社會主義社會與資本主義社會的主要矛盾,同樣是無產階級和資階級的矛盾,社會主義道路和資本主義道路的矛盾,那麼它們的區別何在呢?就在於矛盾的主要方面轉化。資產階級、資本主義道路是矛盾的主要方面,這個社會就是資本主義社會;無產階級的社會主義革命取得成功,無產階級、社會主義道路就轉化為矛盾的主要方面,這個社會就成了社會主義社會。如果資產階級實現了復辟,資產階級、資本主義道路又重新成了矛盾的主要方面,這個社會的性質就又變成了資本主義社會。這就是毛主席教導的:矛盾的主要方面決定事物的性質。
    第三,這種意見的小前提是:由於中國共產黨還處於執政黨的地位,中國社會仍然是社會主義社會。這個問題前面已經討論過了,不再重複。現在執政的不是真共產黨,而是假共產黨;現在的中國社會不是科學的社會主義社會,而是特色社會主義社會,即假社會主義社會。
    五、目前中國社會的主要矛盾是階級矛盾,還是民族矛盾?
    有種觀點:美國的侵略已經成為主要危險,民族矛盾為主要矛盾
    他們說:現在的社會性質是附庸半附庸資本主義,而不是什麼完全的資本主義,因此,主要矛盾不是無產階級和資產階級,而是中國人民和帝國主義及其代理人買辦資產階級的矛盾,這個矛盾既是階級矛盾,又是民族矛盾,實質是階級矛盾,表現為民族矛盾

==========第242頁==========
    第243頁,共257頁
    分析一下這種觀點
    第一,前面已經說過,附庸半附庸資本主義這種說法並不準確
    第二,無論是附庸半附庸資本主義,還是完全的資本主義,甚至是帝國主義的資本主義,一般來說,在其社會內部,主要矛盾都是無產階級與資產階級的矛盾。
    第三,在殖民地社會,外國帝國主義者成為了社會的直接統治者;在半殖民地社會,外國帝國主義者成為了社會的間接統治者(通過代理人),這時,社會的主要矛盾才由無產階級與資產階級的矛盾轉化為人民大眾與官僚軍閥買辦階級的矛盾。
    第四,目前,外國帝國主義者已經成為了中國社會的直接或間接統治者了嗎?外國帝國主義的軍隊直接入侵到了中國嗎?現在的執政黨已經成了外國帝國主義的代理人了嗎?如果沒有,怎麼能得出:“主要矛盾不是無產階級和資產階級,而是中國人民和帝國主義及其代理人買辦資產階級的矛盾”這樣的結論
    第五,說這個矛盾既是階級矛盾,又是民族矛盾,實質是階級矛盾,表現為民族矛盾。或者說階級矛盾、民族予盾都是主要矛盾,兩者已經合二為一。這些觀點是站不住的,因為
    其一,對中國人民來說,對廣大勞動人民、工人階級來說,外國的侵略是否已經成為主要危險?民族矛盾是否上升為主要矛盾?這是一個重大的戰略判斷問題,不能不慎重考慮。如果外國的侵略已經成為主要危險,民族矛盾已經上升為主要矛盾,革命黨人看不見,結果脫離了廣大勞動人民,也不能聯合一部分與外國侵略者有矛盾的剝削階級;如果祖國淪陷,勞動人民會更加重一層民族壓迫。問題在於;現在的形勢,民族矛盾是否上升為主要矛盾?一九二一年,中國共產黨成立的時候,外國帝國主義在中國已經形成各自的勢力範圍,各自支持派軍閥勢力進行混戰,中國共產黨人並沒有把民族矛盾作為主要矛盾,而是將主要的鬥爭矛頭對準統治中國的帝國主義代理人的北方軍閥,聯合孫中山的國民黨人,發動了北伐戰爭。一九二七年,蔣介石發動四・一二政變,作為美國、英國等帝國主義和江浙財閥的代理人統治了中國,中國共產黨人也沒有把民族矛盾作為主要矛盾,而是毅然決然地發動了南昌起義、秋收起義等等一系列的武裝鬥爭。

==========第243頁==========
    第244頁,共257頁
    九三二年以後,日本帝國主義逐步侵佔我國的東北、華北大片國土,一九三五年,中國共產黨判斷民族矛盾上升為主要矛盾,號召開展全民族的抗日救國運動
    當然,在現代,帝國主義的侵略米取了許多新的形式一新殖民主義,這種新殖民主義的實現,不一定要侵佔殖民國家的領土,也不一定要推翻該國的不願完全合作的合法政府,而是更多地採取經濟形式,更多地依賴被殖民國家的政府的合作。帝國主義侵略危險的程度,主要表現在本國政府賣國的程度。抵抗帝國主義的侵略,就必須反對本國的賣國政府和賣國勢力。
    其二,中國的買辦資產階級是帝國主義的天然代理人,它是在中國官僚資產階級的卵翼下成長起來的。中國的官僚資產階級雖然與帝國主義存在著一定的矛盾,但是,它們為了自身的階級利益,又依附於帝國主義,帶有極大的買辦性。現在中國的統治集團就是這樣一個官僚買辦資產階級集團。在這個集團中,有部分勢力帶有更加直接的買辦性,更多地依附於某一個帝國主義國家。但是,在中國的現行的政治體制下,中國目前這種依附於帝國主義、出賣勞動人民的利益的狀況,決不是由某個人或某幾個利益集團造成的,而是由整個官僚資產階級統治集團造成的。
    其三,無論是反帝也好,還是鋤奸也好,如果不剷除官僚資產階級,都只能是停留在空話上。現在是誰在勾結、投降美國帝國主義?是官僚資產階級。是誰在保護漢奸買辦集團?是官僚資產階級。只要中國人民推翻了官僚資產階級的統治,人們成天擔心的種植轉基因主糧、外匯大量購買美國國債、房貸、外資控制我國金融及其他行業等等問題,都可以比較順利地解決。只要中國人民推翻了官僚資產階級的統治,那些漢奸賣國集閉終將被人民審判,得到可恥下場。如果不然,今天反這個、明天反那個,除了造點輿論,一個也反不了。今天鋤這個明天鋤那個,一個也鋤不掉。尤其可笑的是,有些人居然要聯合官僚資產階級(也就是他們說的修正主義)一起反帝鋤奸,還說是擴大愛國統一戰線,這無異於與虎謀皮。
    其四,所謂階級矛盾與民族矛盾融合為一的論調也是站不住的。
    說民族鬥爭歸根到底是階級鬥爭,這是就階級社會中民族矛盾的政治意義來說的。並不能因此把民族矛盾與階級矛盾劃等號,也不能把兩者融合為一。這裡說的民族矛盾特指的是中國與外國的矛盾、中國與帝國主義國家的矛盾,中國

==========第244頁==========
    第245頁,共257頁
    與美國帝國主義的矛盾。這是中國外部的矛盾。階級矛盾是特指的無產階級與資階級的矛盾,資產階級包括官僚資產階級、民間資產階級、外來資產階級等等。這是中國內部的矛盾。解決民族矛盾並不就等於完全解決了階級矛盾。如果把民族矛盾作為主要矛盾,就必然要求調整國內的階級關係,放棄對整個官僚資產階級的鬥爭,而把鬥爭的矛頭只對準一部分所謂的“漢奸”、“奸相”、“代理人”即“官僚集團”或“買辦集團”
    官僚資產階級統治集團一方面極力限制、鎮壓人民群眾反抗帝國主義侵略的鬥爭,另一方面,統治階級又利用人民群眾與外國帝國主義的矛盾,煽動民族情緒,轉移工人階級和勞動人民的視線,加強對勞動人民的剝削和壓迫。
    民間資產階級與國際壟斷資產階級也有聯繫,又有較多的矛盾。一些資階級、小資產階級的知識分子,站在民族主義的立場上,不對形勢作階級分析只是抽象地宣揚愛國主義。一方面可以引起人民對帝國主義的警惕,加強反對美國帝國主義的侵略和壓迫,另一方面,也削弱勞動人民對本國官僚資產階級統治的警惕,放鬆對國內官僚資產階級統治的反抗。
    第三章當前中國革命的性質和任務
    第一節革命的性質
    根據當前中國社會經濟、政治、文化制度的性質,根據當前中國社會的階級結構和主要矛盾,當前中國的革命的性質是社會主義革命。
    現中國官僚資產階級和國企資產階級,是在封建土地所有制和剝削早
    已徹底被消滅的社會主義社會里復辟了資本主義,但沒有復辟封建地主土地所有制和剝削制,這個官僚資產階級、國企資產階級與封建地主土地所有制和剝削沒有聯繫,推翻它的統治和消滅它的國家壟斷資本主義經濟,是社會主義性質的革
    、現中國的民企資產階級與中國官僚資產階級、外來資產階級既有勾結
    又有爭奪。民間資本主義企業既有對工人剝削的殘酷性、破壞社會主義經濟的面,又有發展生產力、緩解就業壓力的一面。對民營企業進行利用、限制和改造

==========第245頁==========
    第246頁,共257頁
    也是社會主義性質的革命
    、現中國的外來資產階級是以帝國主義、經濟霸權主義為後盾的。他們
    控制了相當大一部分中國的經濟和文化,與國企資產階級、民企資產階級既相勾結又相爭奪。外來資本主義企業殘酷地剝削工人,侵佔國內市場,破壞社會主義經濟。同時,它又帶來了資金、技術和管理,發展了生產,增加了就業。外來資本主義企業的一切活動必須遵守中國的法律、服從中國政府的管理,並繳納規定的稅金。對外來資本主義企業的利用、限制和改造,同樣是社會主義性質的革命
    四、在現中國,無論是當前反腐敗、反賣國、反覆闢的鬥爭或是即將到來偉大的群眾革命運動,都是基於無產階級同資產階級的矛盾這個主要社會矛盾的革命,都是屬於社會主義性質的革命。
    第二節革命的對象
    社會主義革命的對象是資產階級
    官僚資產階級是社會主義革命的主要對象。因為它們掌握著國家政權。其它的國企資產階級、外來資產階級、買辦資產階級、黑惡資產階級
    當然也是革命的對象。但它們的問題,將會在工人階級從官僚資產階級手中奪取政權的過程中及以後逐步解決。
    、民企資產階級同樣是即將到來的社會主義革命的對象。它和無產階級
    之間的對抗性矛盾,在未來的革命浪潮中會不會轉化,將由那時的階級力量對比和它的態度決定,現在難以推測。
    第三節革命的動力
    革命的領導階級,依然是工人階級即無產階級,農民工是工人階級的
    新梯隊。實踐證明,工人階級是最忠實於社會主義的,他們和社會主義的命運是密不可分的。
    個體勞動的農民是工人階級可靠的同盟軍。、勞動的知識分子是工人階級可以爭取的同盟軍。

==========第246頁==========
    第247頁,共257頁
    第四節革命的任務
    第一步,推翻官僚資產階級的統治,恢復人民民主專政的政權
    第二步,對私有制、市場經濟及社會政治、文化各個領域進行社會主義改
    第五節革命的形式
    積極開展經濟鬥爭和文化鬥爭,迎接政治鬥爭的新高潮
    經濟鬥爭
    近年來為爭取生活保障待遇同地方政府發生對峙和新工人為爭取提高工資,改善勞動條件進行的罷工鬥爭來看,他們均缺乏有形的組織而表現為自發運動。這一方面因為專制政權不擇手段地壓制和打擊,工人沒有條件建立自己的組織;另一方面,恰恰因為不存在有形的組織才使得鬥爭以群眾運動的形式表現出來。這種群眾運動的形式通常都侷限在一廠一事的範圍內,資產階級力量的強大很難使他們跨越這一範圍進行更廣泛的動員。然而,無論是有組織的抗爭,還是群眾運動,都是鬥爭的外在形式,真正推動運動前進的是鬥爭的實際內容。對於老工人而言,他們的鬥爭內容是分層次的,既有最低要求也有最高目標。
    )最低要求就是大家通常看到的,表現為經濟的內容,反映的是個體
    生活的要求。諸如“要吃飯,要生存”的口號便是這一目標的表述。這一要求能最廣泛地動員群眾,也可以最大限度地保護工人免遭政權的打擊。
    (二)保護或奪回工廠的鬥爭,具有反私有化的性質,表達的是一個單位
    工人集體的共同利益。這一斗爭反映的是工人這樣的理念:工廠企業是工人們的勞動積累而不是資本家的,是政府做嫁通過官商勾結私分了工人的財產,打碎了工人的飯碗。
    (三)工人們的鬥爭矛頭直指當地政府,“保護國有資產”、“懲治腐敗分
    子”等口號便是表達這一層次鬥爭內容的。如果需要用經濟鬥爭和政治鬥爭的概念來表述,那麼,這一階段的鬥爭就是經濟鬥爭與政治鬥爭之間的過渡。
    文化鬥爭

==========第247頁==========
    第248頁,共257頁
    (一)宣傳社會主義革命和建設的偉大成就
    二)宣傳無產階級文化大革命的偉大意義
    三)宣傳毛澤東關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論(四)揭露覆闢資本主義給人民帶來的巨大災難(五)揭露投降帝國主義給人民帶來的巨大災難
    六)批判修正主義的特色資本主義錯誤理論政治鬥爭
    (一)最高要求便是政治的並涉及社會制度的要求,2002年東北一個地
    級城市遼陽發生的工潮,是在同一個城市由多家工廠聯合並有數萬工人参加的持
    續數日的群眾運動,他們打出的主標語“罷免XX,解放遼陽市”就表現出了濃
    厚的政治鬥爭取向。這可以說明,工人的鬥爭一旦超出工廠範圍並表現為階級的行動,便可能向著政治鬥爭的方向發展
    (二)在一定的地區一定的條件下,工人鬥爭表現為階級的聯合鬥爭後
    鬥爭的方向將是社會主義革命的,而不會停留在資產階級性質的民主自由要求階
    以及其他的鬥爭形式,等等
    第六節革命的政策
    切革命派在反對資本主義復辟的旗幟下團結起來。切愛國者在反對賣國主義的旗幟下閉結起來。、全國人民要在反對官僚腐敗的旗幟下團結起來
    第七節對其他不同政治主張的討論
    當前的革命的性質究竟是民主主義革命,還是社會主義革命?
    有人提出“二次革命”論:第一次革命是民主主義革命,目標是打倒官僚資產階級或權貴資產階級,任務是奪取政權;第二次革命オ是社會主義革命。

==========第248頁==========
    第249頁,共257頁
    當前進行的革命,究竟是民主主義革命,還是社會主義革命,這裡涉及的是一個根本政治立場問題,而不僅僅是一個策略問題
    個革命的性質是由要解決的生產關係問題、所有制問題決定的。
    如果一個革命所要消滅的封建主義生產關係、發展資本主義生產關係,這個革命的性質就是民主主義的;如果這個革命所要消滅的是資本主義生產關係、發展社會主義生產關係,這個革命的性質就是社會主義的。
    部分代表民間資產階級的政治勢力,他們也打著反對官僚資戸產階
    級、權貴資產階級的旗幟,進行所謂的“民主革命”反對“一黨專政”,企圖建立不帶社會主義、共產黨色彩的資產階級政權、沒有國家壟斷的資本主義經濟。但這只是民間資產階級的幻想,如果他們“革命”取得成功,也不過是建立一個更加依附帝國主義的資本主義經濟、政治制度。
    部分代表外來資產階級、買辦資產階級的政治勢力,他們也打著
    反對官僚資產階級、權貴資產階級的旗幟,進行所謂的“民主革命”反對“一黨專政”,其實質是建立另一種更加徹底的依附帝國主義的資產階級政權,發展更加附屬帝國主義的殖民主義經濟,更加徹底的消滅社會主義制度的一切殘餘
    如果革命的人們也把自己的革命規定為民主革命,不僅在政治上與這些右派劃不清界限,而且還有可能成為他們的尾巴。
    有的人認為:今天的共產黨人,還要為黨的最低綱領的完全實現而奮鬥這個奮鬥仍然具有新民主主義的性質。新民主主義革命有兩個內容,一個是民族獨立國家統
    個是人民民主。這種所謂的“新民民主義革命”,在目前的中
    國是完全錯誤的,它只反對外國帝國主義,不反對本國的資本主義。它只反對買辦資產階級,不反對官僚資產階級。
    對於那些站在當前中國社會主義社會的根本性質沒有變、中國共產黨的根本性質沒有變的立場上的人來說,根本不需要進行任何革命,需要的只是“民族崛起”、“社會復興”。而要達到這個目的,就只要“堅持中國共產黨的統一領導不變,堅持中華人民共和國的基本制度不變,堅持五星紅旗的政治格局不變。”這種政治立場確實不同於革命派,也不同於反革命派,姑且叫它做中間派或者附屬派(因為它是附屬於執政黨的)吧。

==========第249頁==========
    第250頁,共257頁
    當前的主要任務是鋤奸,還是剷除官僚資產階級?
    提出當前的主要任務是鋤奸的人,不僅假設了民族矛盾是主要矛盾的命題,而且假設在執政黨內單獨存在一個代表外國帝國主義利益的政治派別一一西化派或西化賣國集團
    中國執政黨實行的是民主集中制,全黨必須服從中央,不允許成立政治派別。人大、政協、國務院、檢察法院、軍隊武警等等各方面的重大工作,都必須經過中央政治局討論決定。
    但是,執政黨的中央領導集團中確實存在不同政治色彩的政治人物,實際上代表著資產階級中不同階層、不同利益集團的利益。
    有人說:現在出賣國家利益的事都是以溫家寶為代表的西化派或西化賣國集團乾的。
    請問;這些重大問題是誰決策的?難道說僅僅是國務院或國務院的某一個領導人、某一個派別、某一個利益集團決定的?
    如果說承認在中國存在著一個帝國主義的代理人官僚買辦資產階級,那麼,這個官僚買辦資產階級的政治代表,恰好就是中國現在的執政黨的中央領導集團,而不是執政黨中的某一個派別或集團。
    官僚資產階級與買辦資產階級當然有區別。中國的官僚資產階級具有極大的買辦性,買辦資產階級中有一部分本身就是官僚,它們相互交錯。但是,這終究是資產階級中的兩個不同階層。官僚資產階級是掌握國家政權的走資本主義道路的當權者,從總體上控制著國家的所有資產。而買辦資產階級是有權與外資企業進行交易並從中謀取暴利的中方人員以及外資企業、合資企業的外方中籍高級管理人員。現在人們說的作為帝國主義代理人的買辦資產階級,即漢奸,通常是指的這個階級的政治代表。他們完全投靠帝國主義,成為帝國主義在中國的代理人。在政治上是最反動的。官僚資產階級既與帝國主義相勾結,又與帝國主義相爭奪。這種爭奪雖然說不上是什麼“民族性進步性”,但在一定條件下,無產階級可以利用這種爭奪進行反對帝國主義的鬥爭
    所以,當前的主要任務,不僅僅是鋤奸,而是要剷除整個的官僚資產階級在有些人那裡,甚至“反帝鋤奸”都成了一句空話,剩下的只有“擴大百

==========第250頁==========
    第251頁,共257頁
    姓民權,加強中央集權,約束地方官權,限制外來洋權”。這大概就是智囊們為執政黨提供的政治改革路線圖吧?
    ,是保國,還是重新建國?
    國家有兩種涵義:一是從政治地理學或抽象的意義來說,國家是具有國際公認而又有相對明確政治邊界的某一國土區域,是一定範圍內的人群所形成的共同體形式。二是從政治學來說,國家是指經濟上佔統治地位的階級進行階級統治的工具。國家政權是國家的具體化身,也是通常意義上對國家的理解。它是一種擁有治理一個社會的權力的機構,在一定的領土內擁有外部和內部的主權。
    有些人經常把兩種意義不同的國家混淆在一起。用前一種意義的國家來掩蓋、代替後一種意義的國家。
    在歷史的現階段,任何時候我們都要保衛前一種意義的國家,不許外國侵犯。至於後一種意義的國家,就要加以分析。如果是無產階級性質的國家,我們當然要捍衛,如果是資產階級性質的國家,我們就要反對
    當前,中國的國家政權已經變成了官僚資產階級專政的機器,國家基本制度再好也改變不了這個政權的官僚資產階級統治的本質;革命的首要任務是解決國體問題而不是政體問題,國家的基本制度可以繼續保留,以後逐步改革。
    我們提出的目標是重建一個嶄新的更加美好的完善的社會主義國家。要高度發揚社會主義真正的民主,無產階級的民主オ是真正的、最廣泛的民主,這就是要人民群眾能真正行使管理權、監督權、選舉權、罷免權。要縮小工資級差,限制資產階級法權。
    四,是拼命挽救假共產黨,還是重新建立真共產黨
    有人提出來:不能對毛主席締造、歷經磨難、多次在九死一生險境中轉危為安的中國共產黨完全喪失信心。哪怕是隻有萬分之一的希望,我們也不應當退黨、棄黨、打倒黨,而應當拚命挽救黨。
    中國的執政黨已經變成了資產階級政黨。這是由執政黨的中央領導集團執

==========第251頁==========
    第252頁,共257頁
    行的代表資產階級利益的政治路線決定的。在執政黨的中央領導集閉中,根本不存在一個什麼“社會主義的改革派”。過去的陳雲算不上,現在的薄希來更算不
    這個黨的黨員中有不少仍然堅持馬克思主義、列寧主義、毛澤東主義的黨員,這也改變不了這個黨的資產階級本質。
    把真假共產黨分開,把真共產黨假共產黨這個口號喊出來:我們要代表勞苦大眾的真共產黨,不要代表貪官汙吏資產階級的假共產黨!
    所謂拼命挽救黨,無非是在假共產黨內,期望當權者左轉。幻想有一天經過左派的鬥爭,召開一個新時期的遵義會議,執政黨的中央領導集團就會轉變政治立場,重新執行無產階級的革命路線。
    實踐證明:八九政治風波以後,新的領導人上臺,並且喊出了要搞社會主義的改革開放,不搞資本主義的改革開放的口號。善良的人們期待著執政黨的中央領導集團改變資產階級的路線。十幾年過去了,他們用“三個代表”的思想完完全全地改變了中國,把中國社會變成了一個資本主義社會。十六大以後,又個新的領導人上臺,一開始就去西北坡朝拜,喊出了“兩個務必”、“世世代代高舉”的口號,善良的人們又期待著執政黨的中央領導集團改變資產階級的路線善良的左派名人還提出要用“胡溫新政”來劃分左派與右派。八年又過去了,他用“科學發展,和諧社會”的路線,維持了這個資木主義社會的穩定,用“關注民生”勾引起勞動者改善處境的新希望。人們又失望了,通鋼工人開展了堅決
    的鬥爭,富士康的工人用十N跳錶達了他們的反抗。在這種形勢下,“重慶模式”
    出來了,十八大即將召開,善良的人們又期待著執政黨的中央領導集團改變資產階級的反動路線,善良的左派名人又提出種種左轉的預言。只恐怕又是竹籃打水
    場空。“重慶模式”的垮掉,薄希來的下臺,再次證明了這一點。既然假共產黨不可能轉變為真共產黨,那就只能重新建立一個真共產黨,要建立真正的馬列毛主義的革命的戰鬥的共產黨
    現在的主觀條件客觀條件都不成熟,不能急於求成
    現在的左派思想上不統一,要求革命的少,期望改良的多;組織上渙散無力,缺少大批骨幹。
    要做紮實的群眾工作,各地方建立各種學習小組,研討會等,提高群眾的

==========第252頁==========
    第253頁,共257頁
    覺悟。
    有朝一日條件成熟,聯繫起來就是一個黨。
    五,如何對待執政黨內的幹部、黨員?
    對於那些已經轉變政治立場,擁護毛澤東思想、擁護無產階級文化大革命反對復辟資本主義的改革開放、反對官僚資產階級的反動統治、擁護進行社會主義革命的中、高級幹部,應該把他們看作是革命的寶貴財富,而不應該把他們看作是“三中全會派”或“官僚資產階級的左翼”。
    對於執政黨內的廣大幹部,只要他清正廉潔、背為人民辦實事的,應該在反對官僚腐敗的旗幟下,爭取團結他們。只要他反對帝國主義侵略、反對漢奸賣國行為,應該在反對賣國主義的旗幟下,爭取團結他們。只要他反對錯誤的改革開放政策,應該在反對資本主義復辟的旗幟下,爭取團結他們
    對執政黨內的黨員,應該進行階數分析。對於廣大工人、農民以及其他勞動者中的黨員,比一般群眾受到的修正主義毒害較多一些,但不應該歧視他們而要更多的爭取他們。對於一九七六年以前入黨的老黨員,受到的毛澤東思想教育比較多,有社會主義革命和建設的親身經歷,更應該爭取他們參加到社會主義革命的行列中來
    對於執政黨內的“毛派共產黨人”應該一分為二。他們中的一些人表示願意堅持毛澤東思想、堅持毛主席的無產階級專政下繼續革命的路線、擁護無產階級文化大革命,反對復辟資本主義的改革開放,反對帝國主義及其代理人買辦資產階級。這是值得肯定的。但是,他們堅持認為,中國社會社會主義制度已經變質、剝削階級已經佔據統治地位,但社會主義的根本性質沒有變;中國的人民專政的基本政治制度已經喪失了原有的功能,但是這套基本制度的根本性質沒有變;中國共產黨已經喪失了階級性,但中國共產黨的根本性質、領導作用沒有變當前中國面臨的主要危險是帝國主義的侵略和威脅,主要矛盾是民族矛盾,主要任務是維護民族獨立和國家統一,這樣就可以復興社會主義、復興中國文化、復興東方文化;如果要說革命,也只能是新民主義革命,不是社會主義革命,革命的對象是帝國主義和買辦資產階級,不是民間資產階級,也不是官僚資產階級,

==========第253頁==========
    第254頁,共257頁
    官僚資產階級的左翼具有民族性進步性,共產黨的上層和主流有許多人都是社會主義的改革派,維護國家統一的領導力量,仍然是現在的共產黨;目前的主要任務是“反帝鋤奸,救黨保國”,支持“胡溫新政”,要反也只能反溫,不能反胡要充分支持共產黨上層的一些重大改革措施,如重慶模式,這些都是共產黨左轉力的證明、向毛澤東思想的迴歸,沿著這條路走下去,就能實現社會主義的復興。這些觀點與革命派的立場存在根本分歧,是革命派決不能贊成的。對於他們積極的一面,革命派將繼續支持;對於他們消極的一面,將堅決與之劃清界限並儘量減少它對群眾的消極影響
    革命派堅持團結、反對分裂,但團結不是無原則的。我們的口號是切革命派在反對資本主義復辟的旗幟下團結起來切愛國者在反對賣國主義的旗幟下團結起來全國人民要在反對官僚腐敗的旗幟下閉結起來。
    六,如何對待民間資產階級?
    這個問題涉及到一系列革命的基本問題要正確認識當前中國社會的性質前面說過
    “現今中國社會經濟基礎主要是由兩種資本主義生產關係和農民小生產者私有制生產關係組成。因此,現今的中國社會已經成為資本主義社會
    “現時的中國是一箇中等發展的資本主義社會。它已經掌握了當代許多領域裡的先進技術,它已經建成了比較完整的工業體系,它的經濟總量已經佔世界的第二位。但按人平均計算,它的許多經濟指標仍然處在世界的中下水平。”
    要正確認識當前中國革命的性質前面說過
    “根據當前中國社會經濟、政治、文化制度的性質,根據當前中國社會的階級結構和主要矛盾,當前中國的革命的性質是社會主義革命。”
    如果認為當前的革命仍然是無產階級專政下的繼續革命,那就完全忽視了現今社會已經發生了根本的變化,原來的社會主義社會已經演變成了完完全全的

==========第254頁==========
    第255頁,共257頁
    資本主義社會
    如果認為當前的革命應該是回到過去已經完成了的新民主主義革命,那也是忽視了:現今社會是從原來的社會主義社會演變成的資本主義社會。而不是過去那種半封建、半殖民地社會。
    (三)要正確認識當前中國的主要矛盾。前面說過
    “當前中國社會階級矛盾中的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾無產階級同資產階級的矛盾中,重點是同掌握著政權的官僚資產階級的矛盾
    如果不牢牢把握住“主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾”,往往就容易搞錯革命的性質,迷失革命的大方向。
    如果不牢牢把握住在“無產階級同資產階級的矛盾中,重點是同掌握著政權的官僚資產階級的矛盾。”往往就容易在革命的某一階段,搞錯打擊的的重點時象,忽略可以爭取的對象。
    (四)要正確認識民企生產關係、民間資產階級在當前中國經濟結構、階
    級結構中的地位、作用
    第一,民企生產關係是佔統治地位的資本主義生產關係中的一種,民間資產階級是佔統治地位的資產階級中的一個組成部分。在搞垮社會主義生產關係、演變社會主義國家的過程中,都起過重要的作用。
    第二,在民企生產關係中,資本無償佔有了僱傭勞動的剩餘勞動力,在民企的社會關係中,工人與資本家處於對立的地位,工人階級與資產階級是兩大對抗的階級。
    第三,當前的中國民企是在國家政策的扶植下,是在與發達資本主義國家的外貿中發展起來的。中國的民間資產階級與官僚資產階數、外國帝國主義有著千絲萬縷的聯繫,對它們有極大的依賴性。另一方面,中國民企又受到國家壟斷企業、外資企業的壓制、排擠,以及腐敗官吏的種種壓榨,民間資產階級與官僚資產階級、外國資產階級又有矛盾,有爭奪。
    第四,民企的存在和發展,離不開農民及其他獨立勞動者,既是重要原料來源,又是它的產品銷售對象。同時,它又經過市場競爭,不平等的交易,實現

==========第255頁==========
    第256頁,共257頁
    對農民及其他獨立勞動者的剝削。
    第五,民企內部也存在著各種差別,民間資產階級也可以劃分為不同的社階層,如大的資產階級、中等資產階級、小的資產階級。有的民企資本家與外商勾結比較緊密,有的不那麼緊密。有的民企資本家與國企勾結比較緊密,有的不那麼緊密。有的民企資本家在略奪了勞動人民的財富以後,早已轉移到國外或作好了外逃的準備,有的企圖在中國發展,成就一番事業
    要正確估計民間資產階級在不同時期的不同表現
    在社會主義革命中,民間資產階級作為資產階級的一個重要組成部分,它當然是革命的對象,而不是革命的動力。但這並不等於說:在任何革命階段、革命時期,它都將成為革命的打擊對象或重點打擊對象。
    在社會主義革命推翻官僚資產階級統治的階段或時期,在反對外國帝國主義侵略我國國土的階段或時期,民間資產階級中的一部分有可能作為某種中間勢力而存在。其右翼可能成為革命的敵人,其左翼可能成為革命的朋友,其中間部分可能成為革命的爭取的對象
    在無產階級專政的條件下,在對社會經濟進行社會主義改造的階段或即期,民間企業將成為改造的重點對象,這種改造仍然可以吸取過去實行限制、利用、改造政策的有益經驗,把願意接受社會主義改造的絕大多數民間資本家,作為內部矛盾處理,保證他們得到應有的權力和利益
    關鍵是要對民間資產階級的政治代表人物作出正確的階級分析。
    對社會上活動的各個政治代表人物,要對他們的階級屬性作出正確的分析,不是一件容易的事。這些人絕大多數都只會標榜自己是代表“公眾”、“人民”、“社會”,而不會公開承認自己是代表某一部分人,更絕少有人承認是代表某一階級利益的人。
    這就需要運用馬克思主義的階級觀點和階級分析方法,根據某個人的一貫的言論和行動,進行實事求是的分析。
    光是貼上一個階級的標籤,不等於就是作出了正確的階級分析。判定某個人是代表官條資產階級的,還是代表買辦資產階級的,或是代表民間資產階級的、代表小資產階級的亦或是代表無產階級的,這需要根據系統的資料,作出全面的分析。

==========第256頁==========
    第257頁,共257頁
    判定了民間資產階級的某一個政治人物、團體、派別的基本階級屬性以後,還要對他或他們的政治傾向(左的、右的、中間的)及不同時期的變化作出進步的分析。這樣才能決定對他或他們是採取反對、爭取或聯合的政策。
    2012年8月31日編輯2012年9月2日再修改

==========第257頁==========
