    第1頁,共609頁
    無產階級文化大革命概述・簡論
    第四篇
    全一冊
    水陸洲著
    這次無產階級文化大革命,對於現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完全必要的,是非常及時的。
    無產階級文化大革命勝利萬歲!
    二O一二年九月製作

==========第1頁==========
    第2頁,共609頁
    無產階級文化大革命概述簡論》第四篇目錄
    第四篇文化大革命第三戰役的偉大勝利日錄
    概述
    第一章學習無產階級專政的理論第一節學理論抓路線促生
    第二節學習毛主席關於理論問題的重要指示
    86
    第三節召開四屆人大
    106
    第四節毛澤東關於批修正主義的指示
    116
    第五節《紅都女皇》事件
    141
    第六節評水滸
    146
    七節落實文藝政策
    158
    第八節農業學大寨
    164
    第九節落實各類人員政策
    173
    第二章鄧小平的全面整頓
    177
    第一節以三項指示為綱
    177
    第二節整頓工業交通
    -186
    第三節整頓教育
    94
    第四節整頓中國科學院第五節整頓軍隊
    898
    第六節整頓國防科委系統第七節整頓黨組織
    263
    第八節各省的整頓
    268
    第九節反擊右傾翻案風
    -278
    第三章反擊右傾翻案風
    305
    第一節一九七六年的形勢和任務
    305
    第二節繼續反擊右傾翻案風
    316
    第三節周恩來朱德逝世
    355

==========第2頁==========
    第3頁,共609頁
    第四節天安門事件
    366
    第四章毛澤東主席逝世
    404
    第一節毛澤東的政治遺言
    404
    第二節各級黨和政府弔唁毛澤東主席逝世
    407
    第三節全國人民弔唁毛澤東主席逝世
    421
    第四節各國黨政領導弔唁毛澤東主席逝世(上)第四節各國黨政領導弔唁毛澤東主席逝世(下)
    518

==========第3頁==========
    第4頁,共609頁
    《無產階級文化大革命概述簡論》第四篇概述
    第四篇文化大革命第三戰役的偉大勝利概述
    第四篇是概述論文化大革命的第三戰役,即反擊右傾翻案風取得偉大勝利的過程。這一過程可以分為以下幾個方面概述
    第一方面:一九七五年一月至八月,毛主席為首的黨中央抓理論、抓路線的戰略佈署。
    發動全國人民學習毛主席關於理論問題的重要指示
    九七五年一月,在召開十屆二中全會和四屆人大一次會議之後,毛澤
    東部署了全國開展學習無產階級專政的理論,以此作為統率全部工作的綱,使全部工作都在這個指導思想下進行
    九七五年一月ニ十九日,張春橋、姚文元將摘錄、整理的列寧關於無
    階級專政的論述送毛澤東閱,毛澤東批示:同意印發政治委員。(後來修改為,馬克思、恩格斯、列寧論無產階級專政的語錄,一九七五年二月二十二日在人民日報上公開發表)
    九七五年二月十八日,中共中央關於學習毛主席關於理論問題的重要指
    示的通知,指出
    毛主席的指示極為重要,弄清楚這個問題,對於反修防修,現固無產階級專政,防止資本主義復辟,堅定地執行黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,具有極其重要的現實意義和深遠的歷史意義
    毛主席指示
    關於理論問題,毛主席說,列寧為什麼說對資產階級專政,要寫文章。要訴春橋、文元把列寧著作中好幾處提到這個問題的找出來,印大字本送我。大家先讀,然後寫文章。要春橋寫這類文章。這個問題不搞清楚,就會變修正主義要使全國知道。
    毛主席說,我同丹麥首相談過社會主義制度。(注:毛主席在一九七四年
    十月二十日會見丹麥首相保羅・哈特林時說過,總而言之,中國屬於社會主義國

==========第4頁==========
    第5頁,共609頁
    家。解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別。所不同的是所有制變更了。)我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。
    所以,林彪一類如上臺;搞資本主義制度很容易。因此,要多看點馬列主義的書。
    列寧說:“小生產是經常地、每日每時地、自發地和大批地產生著資本主義和資產階級的。”工人階級一部分,黨員一部分,也有這種情況
    無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的。
    九七五年三月一日,《紅旗》雜誌刊登姚文元的文章《論林彪反黨集團
    的社會基礎》文章指出
    林彪反黨集團不但代表了被打倒的地主資產階級復辟的願望,而且代表了社會主義社會中新產生的資產階級分子篡權的願望,他們身上具有新產生的資階級分子的某些特點,他們當中若干人本身就是新產生的資產階級分子,他們的某些口號適應和反映了資產階級分子和想走資本主義道路的人發展資木主義的需要
    資產階級影響的存在,國際帝國主義、修正主義影響的存在,是產生新的資產階級分子的政治思想根源。而資產階級法權的存在,則是產生新的資產階級分子的重要的經濟基礎。
    社會主義社會中,還存在全民所有制和集體所有制這兩種社會主義所有制,這就決定了我國現在實行的是商品制度。如果要求現固、擴大、強化資產階級法權及其所帶來的那一部分不平等,那就必然會產生兩極分化的現象,即少數人在分配方面通過某種合法及大量非法的途徑佔有越來越多的商品和貨幣,被這種“物質刺激”刺激起來的資本主義發財致富、爭名奪利的思想就會氾濫起來,化公為私、投機倒把、貪汙腐化、盜竊行賄等現象也會發展起來,資本主義的商品交換原則就會侵入到政治生活以至黨內生活,瓦解社會主義計劃經濟,就會生把商品和貨幣轉化為資本和把勞動力當作商品的資本主義剝削行為,就會在某些執行修正主義路線的部門和單位改變所有制的性質,壓迫和剝削勞動人民的情況就會重新發生。其結果,有黨員、工人、富裕農民、機關工作人員中都會產生

==========第5頁==========
    第6頁,共609頁
    少數完全背叛無產階級和勞動人民的新的資產階級分子、暴發戶。而當資產階級在經濟上的力量發展到一定程度時,它的代理人就會要求政治上的統治,要求推翻無產階級專政和社會主義制度,要求全盤改變社會主義所有制,公開地復辟和發展資本主義制度。新的資產階數一上臺,首先要血腥地鎮壓人民,並在上層建築包括各個思想文化領域中復辟資本主義,接著,他們就會按資本和權力的大小進行分配,“按勞分配”只剩下一個外殼,一小撮壟斷了生產資料的新資產階級分子同時壟斷了消費品和其他產品的分配大權。
    為什麼林彪一類上臺搞資木主義制度很容易呢?就因為我們社會主義社會中還存在階級和階級鬥爭,還存在產生資本主義的土壤和條件。
    由於資產階級思想腐蝕和資產階級法權存在而產生出來的新資產階級分子,一般都具有兩面派和暴發戶的政治特點。為了在無產階級專政下進行資本主義活動,他們總是要打著某種社會主義的招牌;由於他們的復辟活動不是奪回自己喪失的生產資料而是要奪取他們未曾佔有過的生產資料,因而表現特別貪婪,恨不得一下子把屬於全國人民所有或集體所有的財富吞下肚子裡去,化為私有制
    九七五年三月十日,徐景賢給張春橋姚文元的信
    聽馮國柱同志和金祖敏同志說,四屆人大期間,洪文同志在鉤魚臺請了兩次客
    其實,人大期間發生的事,無獨有偶。就在十屆二中全會短短的三天會議期間,洪文同志就請了兩次客,這是我親自經歷的。
    洪文同志的這種追求享受,講究排場的資產階級生活作風,在十大以前有滋長,在十大以後又進一步發展了。僅去年一年,黃濤去京開會三次,洪文同志就至少請了三次客,而且每次都有內部影片招待。
    洪文同志變得更加自滿,更加不注意努力學習和自我改造。我們和他接觸聽他談話的內容,幾乎極少提到學習馬列和主席著作的,但是打獵呀,釣魚呀,打撲克呀,打羽毛球呀,打靶呀,看電影呀,等等,卻佔據了他生活和話題的很大一部分內容。他到北京工作後來過上海幾次,在每次短促的行程中都要用好幾個晚上的時間打撲克,打羽毛球。在他的住所打撲克時,加上金祖敏等,往往打上幾個通宵。

==========第6頁==========
    第7頁,共609頁
    十大以後,特別是十屆二中全會以後,我對洪文同志的擔心增加了
    九七五年四月一日,《紅旗》雜誌刊登張春橋的文章《論對資產階級的
    全面專政》
    應當清醒地看到,中國仍然存在變修的危險。因為不但帝國主義、社會帝國主義念念不忘侵略和顛覆我們,不但老的地主資產階級人還在,心不死,而且新的資產階級分子正象列寧講的那樣每日每時地在產生著。有些同志說:列寧講的是合作化以前的情況。這顯然是不對的。列寧的話並沒有過時。這些同志可以讀一讀毛主席一九五七年發表的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》。毛主席在這部著作中,具體地分析了我國包括合作化在內的社會主義改造在所有制方面取得基本勝利以後,仍然存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,仍然存在著生產關係和生產力之間、上層建築和經濟基礎之間又相適應又相矛盾的情況。毛主席總結了列寧以後無產階級專政的新經驗,系統地回答了所有制改變以後出現的各種問題,規定了無產階級專政的任務和政策,奠定了黨的基本路線和無產階級專政下繼續革命的理論基礎。十八年來的實踐,特別是無產階級文化大革命的實踐,證明了毛主席提出的理論、路線和政策是完全正確的
    為了加深對毛主席指示的理解,讓我們看一看我國所有制變更的情況,看看一九七三年各種經濟成份在我國工、農、商業中的比重。
    先說工業。全民所有制工業佔全部工業固定資產的百分之九十七,工業人數的百分之六十三,工業總產值的百分之八十六。集體所有制工業佔固定資產的百分之三,人數的百分之三十六點二,總產值的百分之十四。此外,還有人數佔百分之零點八的個體手工業。
    再說農業。在農業生產資料中,耕地、排灌機械的百分之九十左右,拖拉機、大牲畜的百分之八十左右是集體所有的。全民所有制的比重很小。因此,全國的糧食和各種經濟作物,百分之九十以上是集體經濟生產的。國營農場所佔比重很小。此外,還保留著少量的社員自留地和家庭副業。
    再說商業。國營商業佔商品零售總額的百分之九十二點五,集體所有制商業佔百分之七點三,個體商販佔百分之零點二。此外,在農村還保留著相當數量的集市貿易。
    以上數字可以說明,社會主義的全民所有制和勞動群眾的集體所有制,在

==========第7頁==========
    第8頁,共609頁
    我國確實已經取得了偉大勝利。不但全民所有制的優勢有很大的增長,而且在人民公社經濟中,公社、大隊、生產隊三級所有的比重也有一些變化。以上海市郊區為例,一九七四年公社一級收入佔總收入的比重,由上一年的百分之ニ十八
    上升為三十點五,大隊由百分之十五點二,上升為十七點二,生產隊由百分之五十六點七,下降為五十二點三,人民公社一大二公的優越性越來越明顯。由於這二十五年來,我們逐步地消滅了帝國主義所有制、官僚資本主義所有制和封建主義所有制,逐步地改造了民族資本主義所有制和個體勞動者所有制,社會主義的兩種公有制逐步地代替了這五種私有制,可以自豪地說,我國的所有制已經變更,我國無產階級和勞動人民已經基本上掙脫了私有制的鎖鏈,我國社會主義的經濟基礎已經逐步地鞏固和發展起來。四屆人大通過的憲法,已經明確地記載了我們取得的這些偉大勝利
    但是,我們必須看到,在所有制方面,問題還沒有完全解決。我們常說所有制“基本解決”,他也就是說還沒有完全解決,資產階級法權在所有制範圍內,也沒有完全取消。從以上數字就可以看出,在工、農、商業中都還有部分的私有制,社會主義的公有制並不都是全民所有制,而是兩種所有制,全民所有制在作為國民經濟基礎的農業方面還很薄弱。馬克思、列寧所設想的在社會主義社會資階級法權在所有制範圍內已經不存在了,是指的全部生產資料已經歸整個社會所有。我們顯然還沒有走到這一步。我們在理論上和實踐上都不要忽視無產階級專政在這方面還有很艱難的任務。
    我們還必須看到,不論是全民所有制,還是集體所有制,都有一個領導權句題,就是說,不是名義上而是實際上歸哪個階級所有的問題。所有制問題,如同其他問題一樣,不能只看它的形式,還要看它的實際內容。人們重視所有制在生產關係中起決定作用,這是完全對的。但是,如果不重視所有制是形式上還是實際上解決了,不重視生產關係的另外兩個方面,即人們的相互關係和分配形式又反作用於所有制,上層建築也反作用於經濟基礎,而且它們在一定條件下起決定作用,則是不對的。思想上政治上的路線是否正確,領導權掌握在哪個階級手裡,決定了這些工廠實際上歸哪個階級所有。
    以公社、大隊兩級經濟發展較快的上海郊區人民公社為例,就三級所有的固定資產來看,公社佔百分之三十四點二,大隊只佔百分之十五點一,生產隊仍

==========第8頁==========
    第9頁,共609頁
    佔百分之五十點七。因此,由生產隊為基本核算單位過渡到以大隊為核算單位,再過渡到以公社為核算單位,單就公社本身的經濟條件來說,還需要相當長的時間。就是過渡到以公社為核算單位,也仍然是集體所有制。因此,在短時間內,全民所有制和集體所有制這兩種所有制並存的局面不會有根本改變。而只要有這炳種所有制,商品生產,貨幣交換,按勞分配就是不可避免的。由於“這隻能在無產階級專政下加以限制”,城鄉資本主義因素的發展,新資產階級分子的出現,也就是不可避免的。如果不加限制,資本主義和資產階級就會更快地發展起來
    必須看到,我們的經濟基礎還不穩固,資產階級法權在所有制方面還沒有完全取消,在人們的相互關係方面還嚴重存在,在分配方面還佔統治地位。在上層建築的各個領域,有些方面實際上仍然被資產階級把持著,資產階級還佔著優勢,有些正在改革,改革的成果也並不現固,舊思想、舊習慣勢力還頑強地阻得著社會主義新生事物的生長。隨著城鄉資本主義因素的發展,新資產階級分子批又一批地產生,無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階數和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭還是長期的,曲折的,有時甚至還是很激烈的。就是老一代的地主資產階級都死光了,這種階級鬥爭也決不會停止,林彪一類人物上臺,資產階級的復辟,仍然可能發生。
    歷史經驗告訴我們,無產階級能不能戰勝資產階級,中國會不會變修正主義,關鍵在於我們能不能在一切領域、在革命發展的一切階段始終堅持對資產階級的全面專政。
    歷史經驗又告訴我們,隨著無產階級專政取得一個又一個的勝利,資產階級表面上也會裝作承認無產階級專政,而實際上乾的仍然是復辟資產階級專政
    毛主席關於理論問題的指示,是對無產階級專政下繼續革命理論的重要發展。馬克思、恩格斯、列寧論無產階級專政的語錄,闡明瞭毛主席指示的理論依據。姚文元、張春橋的兩篇文章對毛主席指示的深刻含義作了具體解釋。認真學習這些文章,可以大大提高全國人民的覺悟
    但是,由於右傾機會主義的干擾破壞,在全國學習無產階級專政的理論運動並沒有真正開展起來。
    關於主要危險是經驗主義的爭論
    九七五年三月一日,張春橋在全軍各大單位政治部主任座談會上的講

==========第9頁==========
    第10頁,共609頁
    話
    後來,克服經驗主義的問題克服得好一點吧,那一陣有些效果,後來林彪也犯經驗主義,因為經驗主義是作為教條主義的助手出現的,林彪搞經驗主義,不學習理論,說是自己有經驗,可以上升為理論。主席當時是作為主要危險提出來的。據我看,主席的話現在仍然有效。我覺得,學習問題,對經驗主義的危險,恐怕還是要警惕。如果不解決這個問題,你說學習了,但沒有用,主要是領導幹部不是抓得很緊。現在,我們要以主席的指示當作綱,聯繫我們部隊存在的這些問題來學習。這些問題擺在面前,要解決。這些問題解決得好,我們的社會主義革命和建設不但能夠糾正一些錯誤,而且還會有新的前進和進步。如果不好好學習,再往前進,阻力會相當大。
    九七五年三月,張春橋修改的一個文件稿中指出
    這些年來,我們學習馬列的狀況,有所進步,但是,主要危險是經驗主義這一點並沒有根本改變。
    九七五年三月一日,姚文元發表《論林彪反黨集閉的社會基礎》一文,
    九五九年反對彭德懷反黨集團時,毛主席曾經指出,“現在,主要危險
    是經驗主義”,因此要認真讀書,這十幾年來,毛主席多次重複了這個意見
    九七五年三月十四日,《解放軍報》編輯部社論《多看點馬列主義的書軍隊同志多讀點馬列主義的書,學好無產階級專政的理論,按照毛主席的建軍路線搞好軍隊工作,顯然關係重大。毛主席早在一九五九年就指出:“現在主要危險是經驗主義”。守著自己偏於感性的和局部的經驗,不認真讀書,缺乏理論,不僅工作上抓不住問題,提不起綱來,更危險的是政治上容易上當受騙,可能成為修正主義路線的俘房。現實鬥爭中這方面的教訓是很深刻的。
    九七五年三月二十ー日,《人民日報》編輯部社論《領導幹部要帶頭學
    九五九年反對彭德懷反黨集團時,毛主席指出:“現在,主要危險是經
    驗主義。”十多年來的事實證明,經驗主義是修正主義的助手。犯有經驗主義錯誤的人,輕視理論,輕視堅持毛主席的正確路線的重要性,把局部經驗誤認為普遍真理。他們的實踐帶有很大的盲目性,很容易眼著修正主義路線走。我們]一定要遵照毛主席的教導,努力學習馬克思主義理論,提高自覺性,減少盲目性。

==========第10頁==========
    第11頁,共609頁
    九七五年四月四日,退群傳達的江青的電話指示
    我昨天接見工人同志們的講話中,可能有不全面,不適合的地方,請同志們充分地討論提出意見。因為完全沒有睡好覺。
    另外,我講了春橋同志關於對資產階級全面專政文章的重點。我還要補充另一個重點,就是現在我們的主要危險不是教條主義,而是經驗主義,這個問題進城以後就屢次提出過,在全黨沒有提起應有的警惕。現在我們應該按照毛主席的教導,對經驗主義的危險性,擦亮眼睛,要認識清楚,保持高度警惕。經驗主義是修正主義的幫,是當前的大敵。共產黨員、共青團員如不很好地學習馬列主義、毛澤東思想,提高識別經驗主義的鑑別力,否則就會變修
    九七五年四月五日,江青講話
    春橋同志的文章還有一個重點,全國的反映都沒講這個問題,黨的現在的最大的危險不是教條主義而是經驗主義
    九七五年四月七日,上海解放日報發表的《歷史的經驗值得注意他們輕視理論學習,醉心於無原則的實際主義,滿足於沒有遠見的事務主義,以自己的局部經驗,指揮一切,而不肯聽取別人的意見。恰恰是這些同志,自覺地或不自覺地成了王明教條主義的合作者。
    九七五年四月十日,中央政治局舉行會議
    江青在會上提出反經驗主義問題,並要求政治局討論。鄧小平加以抵制。
    九七五年四月十八日,毛澤東同鄧小平談話
    鄧小平借陪同毛澤東會見金日成的機會,向毛澤東反映了自三月初以來江青等人反經驗主義的問題,並表示不同意關於經驗主義是當前主要危險的提法。
    毛澤東表示同意鄧小平的意見。
    九七五年四月二十日,姚文元送審新華社報告
    新華社一九七五年四月二十日《關於報道學習無產階級專政理論問題的請示報告》中說:在今後一段時間裡,我們要大力報道各級幹部認真讀書,刻苦鑽研,決心弄通無產階級理論,反對學習中不求甚解的作風。特別要注意宣傳各級幹部通過學習,認識和批判經驗主義的危害,自覺克服經驗主義。
    九七五年四月二十三日,毛澤東對新華社關於報道學習無產階級專政理

==========第11頁==========
    第12頁,共609頁
    論問題請示報告的批語
    提法似應提反對修正主義,包括反對經驗主義和教條主義,二者都是修正馬列主義的,不要只提一項,放過另一項。各地情況不同,都是由於馬列水平不高而來的。不論何者都應教育,應以多年時間逐漸提高馬列為好
    我黨真懂馬列的不多,有些人自以為懂了,其實不大懂,自以為是,動不動就訓人,這也是不懂馬列的一種表現。
    此問題請提政治局一議。
    九七五年四月二十七日,中央政治局舉行會議研究貫徹毛澤東四月二十三日批示精神。
    會上,葉劍英、鄧小平等在發言中批評江青、張春橋等人大反經驗主義的錯誤。批評江青等一九七三年以來屢次伺機發難、把矛頭對準周恩來等的行徑。
    對“四人幫”發起的反對“經驗主義”的宣傳,鄧小平說:很明顯,這是次有計劃、有組織的反總理的行動!並對江青在一九七三年十ニ月中共中央政治局會議上提出“十一次路線鬥爭”、在批林批孔運動中以個人名言送材料和進行其他宗派活動的問題,提出尖銳質
    江青就某些問題作了檢討
    會後,王洪文致信毛澤東彙報政治局會議情況,他說:周恩來、葉劍英、鄧邪小平總是把形勢說得一團漆黑,支持、縱容社會上最凶的謠言。這場爭論,實際上是總理想說而不好說的話,由葉、鄧說出來,目的是翻前年十二月會議的案。
    九七五年五月某日,江青給毛澤東處打電話。
    接電話的張玉風向毛澤東報告了。她當時留下一份有關這個情況的記錄
    九七五年五月我向毛主席報告江青同志來電話說:這幾天政治局開會對
    她進行圍攻的情況(大意)。毛主席說:這個會有成績,把問題擺開了。批評江青還是第一次。她這個人只能批評別人,很凶。別人不能批評她。批林批孔,什麼叫孔老二她也不懂,又加了走後門。幾十萬人都走後門,又要這幾十萬人批林批孔。有走前門,就有走後門,幾萬年還會有。以上談話,毛主席當時沒有指示傳達。張玉風記,一九七五年五月。
    九七五年五月三日,毛澤東同在京中央政治局委員的談話毛澤東說

==========第12頁==========
    第13頁,共609頁
    多久不見了,有一個問題,我與你們商量,一些人思想不一致,個別的人。我自己也犯了錯誤,春橋那篇文章,我沒有看出來,只聽了一遍,我是沒有看,我也不能看書,講了經驗主義的問題我放過了。新華社的文件,文元給我看了,對不起春橋。還有上海機床廠的十條經驗,都說了經驗主義,一個馬克思主義都沒有,也沒有說教條主義。辦了一個大學,很多知識分子,他們覺得外國月亮比中國的女
    要安定,要團結。無論什麼問題,無論經驗主義也好,教條主義也好,都是修正馬列主義,都要用教育的方法。現在要安定團結。
    現在我們的一部分同志犯了錯誤要批評。三箭齊發,批林,批孔,批走後]。批林批孔都要這些人來幹,沒有這些人批林批孔就不行。走後門這樣的人有成百萬,包括你們在內(指王、唐),我也是一個,我送了幾個女孩子,到北大上學,我沒辦法,我說你們去上學,他們當了五年工人,現在送她們上大學了我送去的,也是走後門,我也有資產階級法權,我送去,小謝不得不收,這些人不是壞人。
    在這裡我同小平同志談過一次
    你們只恨經驗主義,不恨教條主義,二十八個半統治了四年之久?打著共國際的旗幟,嚇唬中國黨,凡不贊成的就要打,俘虜了一批經驗主義。你[周恩來]一個,朱德一個,還有別的人,主要是林彪、彭徳懷。我講恩來、朱德不夠,沒有林彪、彭德懷還沒有力量。林彪寫了短促突擊,稱讚華夫文章,反對鄧毛、謝、古。鄧是你(指小平),毛是毛澤覃,謝是謝唯俊,古是古柏,其他的人(除鄧以外)都犧牲了,我只見過你一面(指鄧),你就是毛派的代表。教育界、科學界、新聞界、文化藝術界,還有好多了,還有醫學界,外國人放個屁都是香的。害得我有兩年不能吃雞蛋,因蘇聯人發表了一篇文章,說裡面有膽固醇。後來又一篇文章說膽固醇不要緊,又說可以吃啦。月亮也是外國的好,不要看教條主義
    有經驗主義的人多,無非是不認識幾個字,馬列也不能看,他們只好憑經驗辦事。歷來對經驗主義是沒有辦法,我是沒有辦法,慢慢來,還要十年、八年
    十年,三十年可以好一些。太急了不好,不要急,一些觀念連不起來
    我說的是安定團結,教條主義,經驗主義,修正主義,又要批評資產階級

==========第13頁==========
    第14頁,共609頁
    法權,不能過急,你們誰要過急就要摔下來。(打手勢
    不要分裂,要團結。要馬列主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂要光明正大,不要搞陰謀詭計。不要搞四人幫,你們不要搞了,為什麼照樣搞呀?為什麼不和二百多箇中央委員搞團結,搞少數人不好,歷來不好。這次犯錯誤,還是自我批評。這次和廬山會議不同,廬山會議反對林彪是對的。這一次還是條,要馬列不要修正,要團結不要分裂,要光明正大,不要搞陰謀詭計,就是不要搞宗派主義。這三條我重複一遍,要搞馬列主義,不要搞修正主義:要團結不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。其他的事你們去議,治病救人,不處分任何人,一次會議解決不了。我的意見,我的看法,有的同志不信三條,也不聽我的,這三條都忘記了。九大、十大都講這三條,這三條要大家再議一下。
    教育界、科學界、文藝界、新聞界、醫務界,知識分子成堆的地方,其中也有好的,有點馬列的。你們外交部也是知識分子成堆的地方,講錯了沒有?你們兩個是臭知識分子,你們自己承認,臭老九,老九不能走。
    我要負責任,我犯了錯誤,春橋的文章,我沒有看出來,春橋的文章是有理由的,因為一九五八年就寫了文章?那時代還不認識他,好象不認識(張春橋說:見過一面),沒有印象,那篇文章我寫了一個按語,人民日報登了,人民日報那時候是鄧拓管的吧?(張春橋說:是吳冷西。)只有兩篇文章是擁護的,其他的都是反對的,所以他有氣。
    我看問題不大,不要小題大作,但有問題要講明白,上半年解決不了,下半年解決:今年解決不了,明年解決;明年解決不了,後年解決。我看批判經驗主義的人,自己就是經驗主義,馬列主義不多,有一些,不多,跟我差不多。不作自我批評不好,要人家作,自己不作。中國與俄國的經驗批判主義,列寧說那些人是大知識分子,完全是巴克來學說。巴克來是英國的一個大主教,你們去把列寧的書看一看。
    (江青說:主席是不是說看《唯物主義和經驗批判主義》?)毛說:嗯。
    毛說:那是誰?
    (張玉風:江青同志。)
    江青同志黨的一大半沒有參加,陳獨秀、瞿秋白、李立三、羅章龍、王明

==========第14頁==========
    第15頁,共609頁
    張國燾,都沒有參加鬥爭,沒有參加長征,所以也難怪。我看江青就是一個小小的經驗主義者,教條主義談不上,她不像王明那樣寫了一篇文章《更加布爾什維克化》,也不會象張聞天那樣寫機會主義的動搖。不要隨便,要有紀律,要謹慎,不要個人自作主張,要跟政治局討論,有意見要在政治局討論,印成文件發下去,要以中央的名義,不要用個人的名義,比如也不要以我的名義,我是從來不送什麼材料的。這一回跑了十個月,沒有講過什麼話,沒有發表什麼意見,因為中央沒有委託我,我在外面養病,我一面養病,一面聽文件,每天都有飛機送。現在上帝還沒要我去,我還能想,還能聽,還能講,講不行還能寫。我能吃飯,能睡
    要守紀律,軍隊要謹慎,中央委員更要謹慎。我跟江青談過一次,我跟小平談過一次。王洪文要見我,江青又打來電話要見我,我說不見,要見請大家起來,完了。對不起,我就是這樣,我沒有更多的話,就是三句,九次、十次代表大會都是三句,要馬列不要修正,要團結不要分裂,要光明正大不要搞陰謀詭計
    九七五年五月三日,毛澤東指示
    旗雜誌近期已刊載署名田春的文章,故四月二十三日對新華社報告的批
    示可不下達。
    九七五年五月二十七日,中央政治局批評江青等人的會議鄧小平
    號,主席這篇話,很長。內容,對於我們黨非常重要,因為主要是對政
    臺局講的,是黨的核心。提到很多原則。首先是告戒政治局同志。
    要安定、團結,要三要三不要。首先要政治局同志安定團結、三要三不要。只有這樣,才能作出榜樣,領導全國全黨。很重要的問題。告戒、幫助我們。再講三要三不要。連繫講宗派主義,四人幫。主席問討論的結果。討論,無非是贊成不贊成,理解得深、淺。需要好好討論。
    四月二十三日批示。二十七日討論。到會同志都講了話。有同志說,這次會上的講話過了頭。有的同志說突然襲擊,圍攻。百分之四十也沒有講到。有沒有百分之二十也難講。談不上突然襲擊,過頭。無非是講了歷史上路線鬥爭,有的來自經驗、有的來自教條,我沒有講得主席那麼清楚。歷史都提反修,是否改

==========第15頁==========
    第16頁,共609頁
    變九、十大的提法?這沒有什麼過。對照主席的話,看得太淺。到是要提一個問題:三件事:批周、葉,批是完全應該的,當時鑽出一個十一次路線鬥爭,這不是主席的,後來是主席糾正了。批林批孔,又鑽出個走後門。提到對馬列的背叛,當面點很多人的名。學理論,是防修,反修,又鑽出一個主要危險是經驗主義來勢相當猛。別的事不那麼雷厲風行,這件事雷厲風行。機床廠。如果搞下去這個面對幾千萬,比走後門大十倍
    主席提三個問題,鑽出三件事。倒是問一問,為什麼?話是講清楚。水平不夠,講不清楚。紀律,不要送材料。
    就是講錯,也有幫助。體委,十八號送材料。不講明白,沒有好處。
    十七日的會,沒過頭,沒有講。這次會,我意見不應該把什麼都講。這次,主席主要要我們討論三要三不要
    重複講。江青同志提倡論聯合政府,是重要的,應當學。啟發我學了改造學習、整頓三風,歷史問題,五七年宣傳工作會議。想想我們黨,如果光有正確的風氣,只有井岡山,九次決議,此外,在全國統治的是教、經,都是搞宗派主義,打擊、排擠、勾心鬥角,老同志可以想得到的。總結黨的生活,怎樣才能端正路線,弄清思想,團結全黨,是延安整風。用完整的語言表達。對王明都要作具體分析。對四中全會。建黨學說,列公也沒有既弄通思想,又團結同志。
    主觀主義,導致宗派主義,對宗派主義,採取正確辦法。山頭主義,有些是歷史形成的。有的不是。如張國燾,陳昌浩。非常耐心,又很嚴肅。オ產生了
    七大報告。打敗了日本,蔣。方針,政策,一片興旺,五湖四海。高度統一。不是小圈子,是大圈。解放後,幾次路線鬥爭,都是修正主義,沒有宗派主義條是總括歷史經驗。搞小圈子,歷來不好。這方面,要講安定、團結,首先要搞馬列,不搞修正。搞團結,更要注意。首先政治局要注意。理論、經濟,三條不搞掉派性不行。春橋那個分析,現在的派性同過去不同,我始終贊成。看不到宗派主義,四人幫,值得警惕。不是什麼人挑起來的。我是相信主席的話。在不在四人幫,都警惕。政治局有責任把主席的優良傳統貫徹下去。黨不值錢,突擊

==========第16頁==========
    第17頁,共609頁
    發展黨。我們帶頭做到這一點
    李先念:四月二十七日會議,我認為沒有過份。沒有越軌。
    四人幫。又談到四人幫。“我叫他們不要搞,他們還要搞。”
    九七五年六月三日,中央政治局的會議
    政治局討論批示、指示。三要三不要。我的體
    1、56宣傳會議,批修。主要危險。五號文件以後,批資。形勢很好月一日出現反經驗主義。全國報紙跟著來了,用反經代替反修。不要只提一個放過另一個。這個問題,馬列弄通可是難。一定要學習。非常必要。不學好,沒有武器。今後中央要帶頭學。有些同志讀得多,不必拿來作私有財產,幫助我們。堅持,不是那一個人
    2、團結。不要分裂。不同於廬山。我理解:文革以來,文革許多人垮下去了。有些同志商量如何對付林彪,是對的。在情況變化以後,任何組織都變了。過去可以交頭接耳,現在如果不變,就不利。團結的方法:一手是批評,一手是團結。過去一個時期不正常。如果保持,就有害團結。歷來小組織存在,分裂。
    3、請示報告,嚴守紀律。幾乎重大的問題,基,批,完全對的
    十一次路線,事先未請示。批走後門,也是事先未請示
    批經驗主義,又是主席糾正。個人,組織,紀律。以後提交政治局討論。引起嚴重注意。
    為什麼不請示?使主席有感覺?事先不請示,事後來糾正。不要干擾主席,最大的干擾背叛。村村點火,處處冒煙。王洪文
    開了三次。討論主席指示。經過反覆學習,我也回憶了一下。

==========第17頁==========
    第18頁,共609頁
    年多來,總理生病,我主持工作,政治局發生的問題,主要由我來
    負責。包括不抓大事,四人幫。反走後門,我是贊成的。兩次大會,我參加了。事先沒有報告主席。
    四人幫。前年十ー月會議。七人小組。分組討論。批林批孔,七人小
    組。李德生材料。其他事情也議過。去年十一月份,江、王,江、鄧,爭論,對我來說,只聽一方意見,沒聽小平意見,覺得應向主席報告。徵求過江、張意見,向主席報告是對的。對爭論看法,有片面性。報告了主席。主席批評,錯誤主要是我。
    3、抓大事。並不是都沒抓。政治局學習,沒有提出辦法。國際問題,也有該研究沒有研究。經驗主義。雖然沒發表文章、講話,社論、新華社報告,我都看了。直到看到修、經驗是主要的?我沒有認識到問題在哪裡,也沒有引起重視。直到主席批示。以後要好好學習。有同志說我攬起來,因為事情經過我的手。
    歸根結底,還是學習問題。學習不刻苦
    以後,一定按主席安定、閉結,三要三不要辦事
    另外。二十七日會的看法,我認為多數同志的發言是好的,對我的批評,難得。
    有兩個保留
    (1)形勢一塌糊塗。確實,有干擾。但形勢總的是好的
    (2)十ー月會議。“十一次路線”。決不能因批江、而否定十ー月會議
    會議大方向沒有錯。
    江青
    十七日會,自我批評不夠,又有新的不恰當的地方。還要加深認識。上
    次會,有體溫。我得消化一下。還得看一點東西。再作進一步檢討。
    鄧小平:提議結束,講多少算多少。給主席作報告
    九七五年六月十四日,王洪文給毛澤東寫信
    他說:“這次會議上,大家主要對於“批判經驗主義”的問題,“四人幫的問題,“以個人名義送材料’的問題,提・十一次路線鬥爭”的問題等,進行了批評。會上,春橋、文元同志對於在講話、文章中提出反對經驗主義有片面性問題,作了自我批評。江青同志除了在四月二十七日會議上對批判經驗主義問題

==========第18頁==========
    第19頁,共609頁
    上承擔了責任、作了些自我批評外,這次會議上也談了一下四人幫”的歷史關係和工作上的關係。會後電話告我,她還要給主席寫書面的自我批評。我在這次議上對於在批林批孔、贊成批“走後門”、兩次大會沒有向主席報告,對贊成批判經驗主義”問題、“四人幫”、・不抓大事”問題上作了些自我批評。這次會議總的來說,開得一般。就我個人看,會議上對於四位同志(包括我)的自我批評是不滿意的
    九七五年六月某日,毛澤東同鄧小平談話鄧小平:會議的情況毛主席都知道了。毛澤東:我看有成績。把問題擺開了。鄧小平:最後他們否認有“四人幫”
    毛澤東:過去有功勞,反劉少奇,反林彪。現在就不行了,反總理,反鄧小平,反葉帥,反陳錫聯。
    要告訴莊則棟,有事要找陳錫聯,不要跑王洪文、江青,不然陳錫聯不好辦事。你(指鄧)跟莊則棟講一下,告訴他,不找陳錫聯不好。跑江青、王洪文司令不好辦
    風向快要轉了,在政治局
    鄧小平:政治局的同志氣很大,我說不要把話都說完,散了毛澤東:這個辦法好,留有餘地。大家清楚就行了。
    我準備找王洪文談,叫他找你(指鄧),聽你的話。他威望不高鄧小平:他最後的發言,政治局許多同志感到不真實。
    毛澤東:江青也不喜歡他,專門在我這裡告他的狀。他應該好好工作。沒有大問題。你要把工作幹起來。
    鄧小平:這方面我還有決心就是了。毛澤東:那好。
    鄧小平:反對的人總有,一定會有毛澤東:木秀於林,風必摧之
    鄧小平:開始工作時,主席給我這個工作崗位,我說主席是把我放在刀尖
    毛澤東:這是葉帥提議的,我贊成的。

==========第19頁==========
    第20頁,共609頁
    鄧小平:總參謀長毛澤東:就是這樣。
    九七五年六月ニ十八日,江青向毛澤東和中央政治局交出一份書面檢討書面檢討說:“我對不起主席、政治局的同志們,更對不起小平同志。”她檢査自己一年多來“所犯的錯誤”。其中包括:提出“十一次路線鬥爭”,批林批孔中搞“三箭齊發”,“個人自作主張送材料”,以及講“主要危險是經驗主義”等等。
    書面檢討中還寫道:“當我認識到四人幫是個客觀存在,我才認識到有發展成分裂黨中央的宗派主義的可能,我才認識到為什麼主席從去年說到今年,達、四次之多,原來是一個重大原則問題。主席在原則問題上是從不讓步的。在這個問題上,我負主要責任,連累了他們三位同志受批評,是很對不起他們。以上的錯誤是嚴重的,是不符合主席安定團結和三要三不要方針的。造成這些錯誤的原因主要是世界觀沒有改造好,個人主義、主觀主義作祟,缺乏自知之明,不謹慎,不謙虛”,“我有信心和決心遵照主席的教導、黨的要求去改正錯誤。”
    張春橋等人提出當前的主要危險仍然是經驗主義,雖說有一定的根據,但是,在當時大批老幹部重新走上領導崗位的敏感時期,容易讓他們產生一種錯覺是給他們帶上“枷鎖”。鄧小平、葉劍英等人正是抓住這一點,同一九七三年批周時的“第十一次路線鬥爭”、一九七四年批林批孔時的“批走後門”聯繫起來說明這次的提出“主要是經驗主義”,矛頭又是對著周恩來以及一大批老幹部的。
    鄧小平首先在政治局發難,並且向毛主席告狀。毛主席於四月二十三日作出批示:主要危險是修正主義,包括經驗主義和教條主義,不要只提一項。四月
    十七日,鄧小平等人在政治局會議上打著討論毛主席指示的旗號,攻擊一九七年的批週會議、一九七四年的批林批孔以及一九七五年的學習毛主席關於理論問題的指示。五月三日,毛主席在政治局會議上發表講話,批評了主要危險是經驗主義的片面性、批走後門的形而上學、三箭齊發,以及四個人常常搞在一起不注意團結政治局的大多數。同時也反覆強調三要三不要,不要搞陰謀詭計,不要否定批劉、批林、批周。五月二十三日政治局上,鄧小平等人為四月二十七日政治會議上的言論作了辯解。王洪文、江青作了自我批評。
    至此,關於主要危險是經驗主義問題的爭論,基本上結束。

==========第20頁==========
    第21頁,共609頁
    ”紅都女皇”事件
    九七五年某月,香港出版了一本《紅都女皇》。這本書的某些內容與江
    青和洛克珊・維特克的談話一致
    九七五年七月ニ十三日,早已不過問政事的朱德專門為此寫信給毛澤
    東,奏了江青一本
    中央命令我外交人員不惜重金,買下《紅都女皇》的版權,並將書火速送回國內,上呈毛澤東。
    毛澤東看了朱德的告狀信後,雖然還不能斷定《紅都女皇》一書就是出自江青本人的授意,卻知道這決非空穴來風,很有可能就是江青和維特克的談話內容洩漏出去被人加以利用。為此,毛澤東對"紅都女皇"一事作了如下批語:"孤陋寡聞,愚昧無知,三十年來惡習不改,立刻攆出政治局,分道揭鑣。
    然而,假的就是假的,經過反覆查證,事情很明顯:《紅都女皇》不是美國曆史學家洛克珊・維特克寫的,也不是江青指使什麼人寫的,與江青根本沒有什麼關係。
    《紅都女皇》事件不是一個政治謠言問題,而是一個巨大的政治陰謀。有
    人竊取了江青和美國曆史學家洛克珊・維特克的談話錄音資料,據此寫成《紅都女皇》一書,並且匿名在香港出版,然後將此書作為重大事件的物證轉呈毛澤東以此來打擊左派領導人。
    九七五年八月八日,中央五七藝術大學音樂學院青年教師李春光貼出大
    字報,攻擊江青等人扼殺《創業》,抵制毛澤東的指示,長期推行法西斯文化專制主義。也是與上述活動相配合的。
    這樣的政治陰謀活動,在當時雖然取得了意想不到的效果,但是,它是不光登大雅之堂的,因此也就不能公開記錄入任何官方的正式文獻。
    評水滸
    九七五年八月十四日,毛澤東談《水滸
    毛澤東對陪讀人員就中國古典文學小說《水滸》發表看法
    《水滸》這部書,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道投降派。《水滸》只反貪官,不反皇帝。屏晁蓋於一百零八人之外。宋江投降,搞修正主義,把晁的聚義廳改為忠義堂,讓人招安了。宋江同高俅的鬥爭,是地主

==========第21頁==========
    第22頁,共609頁
    階級內部這一派反對那一派的鬥爭。宋江投降了,就去打方臘
    這支農民起義隊伍的領袖不好,投降。李逵、吳用、阮小二、阮小五、阮小七是好的,不願意投降
    魯迅評《水滸》評得好,他說:“一部《水滸》,說得很分明:因為不反對天子,所以大軍一到,便受招安,替國家打別的強盜一一不・替天行道”的強盜去了。終於是奴才。”(《三閒集・流氓的變遷》
    金聖嘆把《水滸》砍掉了二十多回。砍掉了,不真實。魯迅非常不滿意金聖嘆,專寫了一篇評論金聖嘆的文章《談金聖嘆》(見《南腔北調集》)。
    《水滸》百回本、百二十回本和七十ー回本,三種都要出。把魯迅的那段
    評語印在前面。
    毛澤東關於水滸的評論,無論從內容來看,還是從中央轉發的過程來看都不僅僅是一個文學評論的問題,而是一個具有深刻現實意義的政治問題。
    有人說:毛澤東發表的僅僅是一則文學評論,是姚文元把它搞成一個政治號召。
    不錯,毛澤東是說的《水滸》這本小說。但是,他明確地提出:使人民都知道投降派。姚文元說:“毛主席關於《水滸》的評論很重要,對現在和將來本世紀和下世紀,堅持馬克思主義,反對修正主義,都有重大的、深刻的意義。毛澤東同意了、肯定了他的這種說法
    鄧小平當時也有類似的說法。其實,他心裡非常清楚毛澤東提出這個問題的嚴重性和矛頭指向。只是他此時需要穩住自己的陣腳,不讓跟著他走的人產生恐慌情緒而落荒逃跑
    九七五年八月下旬,江青召集於會泳等人開會
    江青說:主席對《水滸》的批示有現實意義。評論《水滸》的要害是架空晁蓋,現在政治局有些人要架空主席。
    九七五年九月二日,周恩來囑祕書找米最近《內部參考》中反映各地學
    習毛澤東對《水滸》評論情況的材料送閱。
    九七五年九月十五日,周恩來與人談話中說:他們那些人有些事做得太
    過分了!最近評《水滸》、批投降派,矛頭所指,是很清楚的
    九七五年九月十五日,江青接見大寨大隊幹部和社員時的講話

==========第22頁==========
    第23頁,共609頁
    有人他就不批林,不批孔。原因是什麼?怕批到他們自己頭上。他們跟他們劃不清界線,或者就是上了賊船,潛伏在咱們黨內的,所以破壞批林批孔,破壞理論學習。現在我們批《水滸》,看看宋江如何排斥晁蓋,架空晁蓋。他把那些土豪劣紳,武將文吏請到梁山上去,把重要的領導崗位統統佔領了。不然,他那麼容易得逞?晁蓋一死,第二天全部實現了。所以主席說,搞修正主義很容易。
    九七五年九月十七日,江青在大寨的講話
    最近,就有人把主席的未經政治局討論的指示傳了出去,這是嚴重的洩密我們黨內有投降派。
    最近,就有人造我的謠言,說我江某人犯了錯誤,下放勞動了,自殺了。還說中央有左傾,有極左派,說我是極左派的頭子。…張永枚就聽了五條謠言
    為什麼主席提出批《水滸》,為什麼?因為黨內還有投降派。
    “這些王八蛋,說我是呂后、武則天,她們是封建階級的政治家,我沒有
    她們那樣大的精力。”
    張永枚說:“他們攻擊江青同志是皇后。
    九七五年九月ニ十日,周恩來施行大手術治療。進入手術室時,周恩來
    大聲說道:我是忠於黨、忠於人民的!我不是投降派!在場的鄧穎超要汪東興將此情況報告毛澤東。
    九七五年九月二十九日,鄧小平講話
    現在有些人聽到風就是雨,聽到什麼,就好象出什麼事了,現在批宋江的投降主義,有些人就以為要搞什麼運動了,不知道是哪裡來的。你又不是宋江你又沒有投降,你就好好學習毛主席的無產階級專政理論,批判投降主義嘛
    九七五年九、十月,鄧小平在部分省委書記會議上的講話
    評論《水滸》是怎麼一回事,主席把七十ー回本讀了三個月,讀了以後,主席發表了這一通言論。有人借這做文章,想搞陰謀
    毛主席關於《水滸傳》評論的發表,實際上就吹響了反擊右傾翻案風的號
    第二方面:一九七五年一月至八月,鄧小平以所謂三項指示為綱,搞整頓搞翻案。

==========第23頁==========
    第24頁,共609頁
    提出所謂“以三項指示為綱”
    九七五年五月二十九日,鄧小平接見鋼鐵工業座談會代表時的講話毛主席最近三條重要指示:一條是理論問題的重要指示。要搞反修防修嘛再一條是關於安定團結的指示。還有一條把國民經濟搞上去。這就是我們今後個時期各項工作的綱。這三條重要指示,是互相聯繫的,不能分割開,一條也不能忘記。
    上次(指一九七五年三月接見全國工業書記會議代表時的講話)我講了話就有人說是復辟綱領,這種人是有的,你不要怕。
    九七五年七月四日,鄧小平在中央首長接見中央讀書班全體同志時的講
    第一句話是照毛主席三句話辦事。這是這個時期各項工作的綱。一句是學習理論反修防修。第二句話是團結安定為好。第三句話是把國民經濟搞上去。這三句話是相互聯繫的,是一個整體,不能丟掉任何一條,不但要學理論,反修防修,而且要照毛主席的“文化大革命八年了”。現在是九年了。要團結起來,安定起來。好多事情要辦,國際方面的鬥爭,事情很多,國內也有許多事情要辦,特別是我們的經濟工作要搞上去。仗總是要打的。曉得哪一天打呢?可能爭取五年時間,不能說死,要是兩三年打起來怎麼辦呢?也要把經濟工作搞上去,能爭取到五年更好。總之三句話是一個整體,不能分割,不能丟掉任何一條。這是第句話。
    毛主席尖銳地批判了鄧小平在這個謬論,指出
    “社會主義社會有沒有階級鬥爭?什麼“三項指示為綱”,安定團結不是
    不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。斯大林在這個問題上犯了大錯誤。列寧則不然。”
    “一九四九年提出國內主要矛盾是無產階級對資產階級之間的矛盾。十三年後重提階級鬥爭問題,還有形勢開始好轉。文化大革命是幹什麼的?是階級鬥爭嘛。劉少奇說階級鬥爭熄滅論,他自己就不是熄滅,他要保護他那叛徒、死黨林彪要打倒無產階級,搞政變。熄滅了嗎?”
    “為什麼有些人對社會主義社會中矛盾問題看不清楚了?舊的資產階級不是還存在嗎?大量的小資產階級不是大家都看見了嗎?大量未改造好的知識分

==========第24頁==========
    第25頁,共609頁
    子不是都在麼?小生產的影響,貪汙腐化、投機倒把不是到處都有嗎?劉、林等反黨集團不是令人驚心動魄嗎?問題是自己是屬於小資產階級,思想容易右。自己代表資產階級,卻說階級矛盾看不清楚了
    “小平提出“三項指示為綱”,不和政治局研究,在國務院也不商量,也
    不報告我,就那麼講。他這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱。還是“白貓、黑貓”啊,不管是帝國主義還是馬克思主義。”
    整頓工業交通
    鄧小平抓工業方面的整頓,發表了許多議論。他的觀點、主張最後都
    集中到由鄧小平授意國家計委起草的《關於加快工業發展的若干問題》中。這個文件七月開始起草,八月國務院進行討論,九月組織全國二十個重點企業的負責人進行座談,十月又拿到十二個省市委書記當中徵求意見。最後準備在北京召開的全國計劃工作會議上討論出臺。由於會議期間開始了反擊右傾翻案風,這項議程沒有進行
    下面是一九七六年五月三十ー日,人民日報刊載的呂達文章
    個加快
    復辟資本主義的く條例〉一一批判鄧小平授意炮製的《關於加快工業發展的若干問題〉》的摘要,供參考。
    《條例》的“前言”和“工作總綱”聲稱:為了“實現四個現代化”,就
    必須把“三項指示為綱”作為今後二十五年“全黨、全軍、全國各項工作的總綱,要加快工業的發展,必須牢牢抓住這個總綱”。《條例》按照鄧小平的旨意,不講階級鬥爭這個綱,否認工交戰線的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾,否認鞏固無產階級專政是企業的根本任務,把發展國民經濟擺在綱的位置上,把社會主義企業說成僅僅是“生產的企業”
    《條例》竭力攻擊無產階級在上層建築領域開展的革命,“鬧得企業不得
    安寧”,“破壞生產”;攻擊用革命統帥生產的廣大幹部和工人群眾是“只唱高調不幹實事”;藉口“整頓”勞動組織,反對社會主義新生事物,硬要把企業中的“體育隊、文藝宣傳隊、民兵、寫作班子等等”“一律撇銷”
    《條例》不準人們批判反動的唯生產力論,用“只注意生產”“是很不對
    的”,“不注意生產”“也是很不對的”這種折中主義手法,反對無產階級政治掛帥,否定無產階級政治對經濟的統帥作用。

==========第25頁==========
    第26頁,共609頁
    《條例》反對黨的一元化領導,反對革命的三結合的領導班子,說什麼“危害甚大”的是那些“沒有得到改造的小知識分子和“勇敢分子”當權”。他拿出當年搞獨立王國的資產階級老爺派頭,揮舞“整頓”的大棒,要把堅持毛主席革命路線的老、中、青幹部,特別是在文化大革命中湧現的革命新生力量統統打下去。同時,要把那些所謂“黨性強”、“最有經驗”的人,統統提到重要領導崗位上加以重用
    《條例》隻字不提反對走資派,不提工交戰線的主要危險仍然是修正主義決不是偶然的疏忽。
    條例》一味強調“整頓企業管理”,宣揚“制度萬能”,左一個“嚴加控
    制”、“一律不準”,右一個“嚴格執行”、“決不允許”,妄圖把文化大革命中被批判了的資產階級的管、卡、壓那一套,重新拿來束縛工人群眾的手腳
    《條例》還把物質刺激作為實行這種專政的一個重要手段,用金錢、物質
    腐蝕工人群眾的靈魂,扼殺工人群眾的革命精神,破壞工人階級的團結,把人與人之間的關係變成資本主義的僱傭關係、金錢關係
    《條例》否定文化大革命以來企業下放後的大好形勢,以“對下放企業不撒手不管”為名,片面強調集中統一,千方百計扼殺地方積極性,企圖把下放企業“管死”,把國民經濟計劃“統死”,把地方積極性“卡死
    《條例》中,一方面,竭力宣揚要依靠少數資產階級“專家”“權威”
    主張專家治廠、技術掛帥;說什麼要實現“四個現代化”,必須依靠所謂“精通技術,精通業務的人材”。他還說什麼就是白專也“應愛護、讚揚”。另一方面,邪小平公開主張把發展生產、發展科學技術的希望寄託在外國資產階級身上。《條例》說什麼我國要實現“四個現代化”,要靠多引進“外國的先進技術”,要靠外國供應“現代化的成套設備”,誣衊自力更生是“夜郎自大,閉關自守”。
    整頓教育
    九七五年五月以後,在教育領域就颳起了一陣陣的翻案風。七、八、九個月達到了高潮。主帥當然是鄧小平,披掛上陣的是教育部長周榮鑫和清華大學黨委副書記劉冰
    毛澤東觀察了幾個月,一九七五年十月以後,他指出
    “過去那些學校學的沒有多少用,課程都忘記了,用處就那麼大點,有

==========第26頁==========
    第27頁,共609頁
    文化,能看書寫字,有的能寫點文章。很多書我也是以後看的,很多自然知識也不是課堂上學的,如天文學、地質學、土壤學。真正的本事不是在學校學的,孔夫子沒上過大學,還有秦始皇、劉邦、漢武帝、曹操、朱元璋,都沒上過什麼大學。可不要迷信那個大學,高爾基只上過兩年小學,恩格斯只上過中學,列寧大學未畢業就被開除了。”
    上了大學,不想和工人劃等號了,要作工人貴族。就是普通的工人農民
    每天也在進步。群眾是真正的英雄,而我們卻是幼稚可笑的,包括我。往往是下級水平高於上級,群眾高於領導,領導不及普通勞動者,因為他們脫離群眾,沒有實踐經驗。不是有人說大學生不等於勞動者嗎,我說我自己不及一個勞動者。有些人站在資產階級知識分子立場,反對對資產階級知識分子的改造。他們就不用改造了?誰都要改造,包括我,包括你們。工人階級也要在鬥爭中不斷改造自己,不然有些人也要變壞呢。英國工黨就是反動的,美國產聯、勞聯也是反動的
    “說教育有危機,學生不讀書,他自己就不讀書,他不懂馬列,代表資階級
    他們究竟是在哪些問題上向無產階級教育路線進攻的呢?下面摘錄一九
    七六年三月十五日,人民日報刊登梁效的文章《論當前教育戰線上的兩條路線鬥爭》,供參考。
    右傾翻案風的鼓吹者在哪些問題上向無產階級教育路線進攻
    如何看待這幾年的教育革命形勢?他們說,文化大革命以來,教育革命的方向“總沒有解決好”,“大學水平還不如過去的中技高”,“大學生真正象大學生還差得很遠”,咒罵現在“教育戰線形而上學很猖狂”,簡直是一團糟,必須由他們出來“扭”轉局面,進行糾“偏”。
    對文化大革命前十七年的修正主義教育路線怎麼估計?他們說那可是個寶貝,“和十七年教育路線對著幹的提法是錯誤的”,應該為它翻案。
    學校的根本性質應該是什麼,要培養什麼人?他們公然不讓提把學校辦成無產階級專政的工具,篡改毛主席的教育方針,不準批判“智育第一”、“知識私有”和“讀書做官”等修正主義謬論,反對培養“有社會主義覺悟的有文化的勞動者”,說什麼“就是白專,有一點怕什麼?要愛護、讚揚”。在他們看來,上了大學,就不能和工人劃等號了,要做工人貴族。他們要把學校重新變成培養資

==========第27頁==========
    第28頁,共609頁
    階級精神貴族的場所,即復辟資本主義的工具。
    對教育戰線上的社會主義新生事物持什麼態度?他們橫加指責,竭力反對從有實踐經驗的工農兵中招收學生,說“要挑中學生好的直接上大學”,攻擊工農兵學員上、管、改“強調過分了"”,誣衊開門辦學是“只當勞動力”,反對上海機床廠“七・二ー”大學的方向和道路,否定朝陽農學院教育革命的新鮮經驗。句話,對這些新生事物一概反對,必欲扼殺而後快。
    對我國知識分子的狀況究竟怎麼估計?他們說毛主席《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》中所作的科學分析已經過時,反對黨對知識分子團教育、改造的政策,挑撥知識分子同黨和工農兵的關係,妄圖要知識分子走回頭路
    學校究竟應該由誰來領導?他們攻擊這幾年教育工作的領導不行,提出“要有熱心科學的外行來領導”,妄圖否定工人階級的政治領導,讓資產階級重新奪走教育部門的領導權。
    當前教育戰線的主要危險是什麼?他們否認修正主義仍然是當前的主要危險,一再鼓吹“這幾兒年最大的危機是不讀書”,妄圖用“業務颱風”刮掉階級鬥爭這個綱,取消教育戰線反修防修的重大戰鬥任務
    把這些修正主義的奇談怪論加以分析,就清楚地看出,貫串其中的是一條同毛主席革命路線相對抗的修正主義路線。它的實質就是要為十七年修正主義教育路線翻案,反對教育革命,反對把學校辦成無產階級專政的工具,反對培養無階級革命事業的接班人,也就是反對無產階級在教育領域對資產階級實行全面專政。這是右傾翻案風的重要組成部分,是代表資產階級反對無產階級的修正主義路線的突出表現。
    否定文化大革命以來教育戰線的大好形勢,是為反對教育革命製造與論。對十七年的教育怎麼估計,實質是對舊學校要不要根本改造的問題。要不要把學校改造成為無產階級專政的工具,是兩條教育路線鬥爭的根木問題。
    整頓中國科學院
    九七五年下半年,鄧小平把胡耀邦等人派到中國科學院去搞整頓。他們
    就科學技術戰線的整頓問題發表了許多議論,九月還搞出了一個《科學院工作匯

==========第28頁==========
    第29頁,共609頁
    報提綱》(即《關於科技工作的幾個問題》),經過討論後又多次修改,報送毛澤東,毛澤東未表示同意。
    為什麼毛澤東不表示同意呢?下面摘錄一九七六年二月一日,《紅旗》雜誌刊登北京大學、清華大學大批判組的文章《回擊科技界的右傾翻案風》一文,供參考。
    前一時期,科技界的奇談怪論和教育界的奇談怪論相互呼應、彼此配合,颳起一陣右傾翻案風。他們作了那麼充分的表演,還氣勢洶洶地叫嚷:“到底什麼是修正主義科研路線,誰說得清楚?
    在科技界,右傾翻案風的鼓吹者卻打著科學技術特殊的招牌,公然宣稱“科技戰線不要提無產階級專政
    科技戰線究竟特殊在什麼地方,以至連無產階級專政都不能提了呢?奇談怪論答曰:“對科學技術不能專政”
    試問,誰說要對科學技術專政?專政從來是階級對階級的關係,而不是人對物的關係
    自然科學是研究自然規律的,但從事科學技術的人,研究科學技術的單位及其領導、管理機構,在階級存在的社會里,都受到階級鬥爭、路線鬥爭的制約,都是為一定階級的專政服務的。右傾翻案風的鼓吹者把科學技術與科技戰線故意混同起來,妄圖利用科技研究對象的特殊性,來取消科技戰線實行無產階級專政的必要性。偷換概念,玩弄詭辮,誇大特殊,否定一般,這正是修正主義的手法。
    在科技戰線上,到底由誰佔領、執行什麼路線、沿著什麼方向和道路發展鬥爭依然是異常尖銳和複雜的。鼓吹“科技戰線不要提無產階級專政”,實質上就是否定無產階級與資產階級的階級鬥爭,否定以階級鬥爭為綱,用階級鬥爭熄滅論對抗黨的基本路線,要把無產階級文化大革命所取得的成果反攻倒算回去,讓資產階級在科技戰線專無產階級的政
    右傾翻案風的鼓吹者,居然說什麼,在科技戰線實行無產階級專政,就會把知識分子當作“專政對象”。科技界是知識分子比較集中的地方,用無產階級世界觀戰勝資產階級世界觀,團結、教育、改造知識分子是無產階級專政的一項重要任務。但是,對知識分子進行思想改造,同把知識分子作為“專政對象

==========第29頁==========
    第30頁,共609頁
    根本不是一回事。
    用馬克思主義佔領科技陣地,指導科學研究,不斷清除唯心主義、形而上學和各種資產階級思想,是在科技戰線實行無產階級專政的一個重要方面。
    科技界的奇談怪論根本不談馬克思主義包括自然科學,片面強調馬克思主義不能代替自然科學,藉以反對馬克思主義對自然科學的指導
    當前,在科技戰線上,根本不是什麼用馬克思主義代替了自然科學,而是沒有牢固地確立馬克思主義的統治地位。右傾翻案風的鼓吹者說什麼不親自參加實驗就不準發表意見,就是抹殺科技領域中馬克思主義同修正主義的鬥爭,就是保護資產階級,反對無產階級;保護唯心主義、形而上學,反對辯證唯物主義和歷史唯物主義。這是公然反對用馬克思主義佔領自然科學陣地。這是對馬克思主義的徹底背叛。
    專業科技人員同工農相結合,開門辦科研,是無產階級文化大革命中湧現的社會主義新生事物。對於這一革命的新生事物,科技界右傾翻案風的鼓吹者大肆進行非難。他們說什麼開門辦科研“聯繫實際多了,理論就壓了”;“強調與工農相結合,使人不敢搞理論”;叫嚷:“不宜籠統提開門辦所”,“這種創新還是少點好”。
    把聯繫生產實際和發展科學理論對立起來,這是頭足倒置的認識論。右傾翻案風的鼓吹者,販賣起修正主義那一套貨色來,可謂不遺餘力。用他們自己的話來說,就是要“颳起搞業務的颱風”,“八級不行就刮十二級”,真是怎樣“強調”都不覺得過分,而偏偏就是不準強調與工農相結合。他們反對什麼,主張什麼,不是一目瞭然嗎。
    我們提倡開門辦科研,並不是要取消實驗室,也不是否認科技人員個人的鑽研,而是把實驗室研究與更大範圍的群眾性實驗結合起來,堅持同生產勞動相結合、同工農相結合的正確方向。至於以有的研究所“謝絕參觀”為藉口,反對開門辦科研,則更是荒唐可笑。難道科技界右傾翻案風的鼓吹者連起碼的常識都等於零,竟真的以為開門辦所就是四門大開、任君出入,就象開茶館那樣嗎?否則,那不是蓄意歪曲,混淆視聽,又是什麼呢?

==========第30頁==========
    第31頁,共609頁
    發展科學技術,要不要發動廣大群眾?這是一個事關路線的原則問題。科技界右傾翻案風的鼓吹者眼晴里根本沒有廣大人民群眾,他們極力抹殺工農兵的作用,完全是一副貴族老爺式的態度
    科技界右傾翻案風的鼓吹者,將科技領域當作不準普通勞動者進入的神聖的殿堂,在他們看來,工農兵“文化水平太低”,不配搞科研,妄圖把廣大群眾排斥在科研大門之外。
    對於專業科技人員的作用,我們從來是十分重視的。我們歷來主張專業隊伍同群眾隊伍相結合,認為只有這樣才能大大加速我國科學技術的發展。我們所說的科技戰線要大搞群眾運動,其中就包括依靠廣大革命的專業科技人員,包括大力倡導並實行專業隊伍和群眾隊伍相結合
    領導權掌握在哪個階級手裡,對於推行什麼路線,關係極大。如果說,教育界的奇談怪論拋出“要有熱心科學的外行來領導”之類東西,還有點“猶抱琵琶半遮面”;那麼,科技界在這方面的奇談怪論,則要露骨得多。他們公開鼓吹要由“科技界所公認的”,“第一流”的“權威”來執掌領導大權,以此反對無階級對科技工作的領導。他們還說什麼“黨委書記業務不懂,你就說:“所長同志,我不懂,你來主持,聽你的!”
    這是一種典型的“專家治所”論,要害是要砍掉黨對科技工作的領導,而手中的法寶,還是當年右派分子使用過的、發黴的陳貨:不懂業務不能領導,外行不能領導內行。
    對於“聽你的”這一類否定黨的領導的投降主義言論,科技戰線上的廣大工人、幹部和專業研究人員在文化大革命前,是聽得夠多的了。今天,右傾翻案風的鼓吹者,重奏前朝曲,正是要取消黨的領導,讓資產階級把持科研陣地的大權
    “外行不能領導內行”的濫調,在科技界一再沉渣泛起,現在又被右傾翻案風的鼓吹者當作寶貝,極力推銷。這一現象,很值得注意,它說明,剝削階級決不肯輕易地退出世襲領地。
    黨必須領導科學技術,也完全能夠領導科學技術。黨對科學技術的領導,

==========第31頁==========
    第32頁,共609頁
    最根本的是毛主席無產階級革命路線的領導。右傾翻案風的鼓吹者反對毛主席的革命路線,反對在科技戰線實行無產階級專政,反對馬克思主義對科學技術的指導,反對科技工作貫徹群眾路線,處處熱衷於搞“關門辦所”、“業務至上”、“爬行主義”那一套東西,難道他們能代表黨嗎?不,他們代表的是資產階級。但是,歷史總是無情地嘲弄那些倒行逆施者。他們本來想反掉黨的領導,但事與願違在批判他們散佈的“專家治所”等謬論的過程中,科技界黨的領導將在鬥爭的暴風雨中進一步加強,這是必然的
    整頓車隊
    毛澤東提出;軍隊要整頓。但是,鄧小平、葉劍英在抓軍隊整頓中,塞進了許多私貨。如葉劍英在一九七五年七月十五日軍委擴大會議的講話中,離開講稿,“非常氣憤地揭露了江青插手軍隊、妄圖把軍隊搞亂陰謀詭計”。他說:你們要注意,現在有人到處送書、送材料、寫信、把部隊思想搞亂了。你們要抵制。以後沒有軍委的同意,任何人不得這麼做。接著,葉劍英一個軍區一個軍區個軍種一個軍種地分別找司令員、政委談話,他說:毛主席說現在有個上海幫你們要注意警惕,穩定部隊,把部隊掌握好。一九七六年十月政變以後,葉劍英承認,一九七五年七月這次會議,就準備好了發動政變的基本力量
    九七六年二月十六日,中共中央批轉軍委關於檢査1975年軍委擴大會
    議文件的報告指出:“軍委常委於2月6日開會,對去年7月軍委擴大會議的文件作了檢查。
    致認為,這次軍委擴大會議,遵照毛主席,黨中央批准的議程,討論通
    過的《關於壓縮軍隊定額,調整編制體制和安排超編幹部的報告》是正確的,應當繼續貫徹執行。
    、軍委擴大會議上的兩個講話是有錯誤的。建議停止學習和貫徹執行。、當前,回擊右傾翻案風的鬥爭正深入發展,全軍要積極參加這場偉大
    的鬥爭。為了保持部隊的穩定,隨時準備打仗,軍隊的運動要在各級黨委的統領導下,採取正面教育的方式進行。有的需要展開大辯論的單位,如國防科委要經軍委批准
    (六)整頓國防科委系統
    張愛萍上將怎麼會在一九七五年成為鄧小平否定文化大革命,掀起右傾翻

==========第32頁==========
    第33頁,共609頁
    案風的四大金剛(萬里、胡耀邦、周榮鑫)之
    九五九年廬山會議張愛萍表示替彭老總難受
    九六六年五月張愛萍不能接受批判彭羅陸楊這種做法
    九六六年五月車委三個高級幹部聯名揭發張愛萍的錯誤言行
    九六七年三月張愛萍被停職審查
    九六七年九月開始審査張愛萍的歷史問題審査之一:假黨員問題審査之二:特務問題審査之三:通敵問題
    九六八年四月張愛萍的《絕命書》
    九六八年張愛萍寫給中央的兩封信
    九六九年四月張愛萍“大徹大悟張愛萍說:“我終於恍然大悟了。”
    “這是個宗派集團。非常典型的黨內宗派集團。林彪、江青的宗派集團。
    這都是一批什麼人呢?和他們相處了這麼多年了,黨內的同志還不瞭解嗎?論想,論能力,論貢獻,論人品,論威望,有哪一條擺得出來?只會喊空洞、極左的口號,山呼萬歲。
    張愛萍說,看完九大公報後思考的一個問題是:“不是我有什麼問題;也不僅僅是有人想報復我、整死我;是黨出問題了!是毛澤東那裡出了問題。
    張愛萍說:“個人崇拜現象和個人專斷作風集中體現於毛澤東身上。馬克思主義者是唯物論者,這是事實,每一個正直的共產黨人都不應該回避這個問
    九七二年十ー月張愛萍解除監護
    九七三、七四年張愛萍認為兩報一刊的文章都是“夢囈之語!
    九七五年張愛萍鼓吹“今不如昔”
    “說我講今不如昔,就是否定“文化大革命’。告訴你,我不怕,泰山壓
    頂也不能把我骨頭壓碎!”
    張愛萍上將當時在公眾場合還不便講的話,由張勝先生在他的書中忠實地記錄下來

==========第33頁==========
    第34頁,共609頁
    “其實大家都明白,鄧小平提出的所謂“三項指示”為綱,不過是借用
    下“最高指示”,其中“學習無產階級專政理論”不過是個幌子,實現社會生活的安定,達到不同族群和階層的團結,“把國民經濟搞上去”,建設一個富強的文明的現代化國家オ是實質,才是目的。”
    “為什麼不能果斷地糾正“文化大革命”以來的錯誤和危害?不是不知道,就連普通的老百姓都知道。根本的原因是,他必須捍衛他家族的地位,捍衛毛澤東說過的每一句話,捍衛毛澤東在中國共產黨的絕對權威。即使他是錯的。”
    九七六年以後張愛萍大聲疾呼:勿忘文革!否定文革要徹底!對張愛萍的評語這個人不懂得社會主義時期黨內的路線鬥爭鄧小平說,愛萍,我看你這個人是不懂得政治。
    張愛萍說:“反正我就是這個樣子,對的堅持,錯的改正。我不跟人,只信奉真理。”
    在社會主義時期,什麼是真理毛澤東思想是不是真理?
    毛澤東關於無產階級專政下繼續革命的理論是不是真理?毛澤東關於社會主義時期階級鬥爭的理論是不是真理?
    毛澤東關於社會主義時期階級鬥爭的重點是整黨內走資本主義道路的當權派是不是真理?
    毛澤東關於無產階級文革大革命的基本路線、方針、政策是不是真理毛澤東關於批判劉少奇、批判林彪、批判鄧小平的指示是不是真理?在張愛萍看來,這些統統都不是真理,是“毛澤東那裡出了問題”,他不再跟毛澤東了;在張愛萍看來,文化大革命今不如昔是真理,翻文化大革命的案是真理,如是他緊跟鄧小平了
    當然,一九八五年以後,張愛萍認為,搞軍隊經商不是真理,用武力鎮壓學生運動不是真理,搞包產到戶不是真理,說社會主義的本質是發展生產力大概也不能說是真理,他不那麼緊跟鄧小平了
    (七)整頓黨組織
    鄧小平搞全面整頓說核心是整頓黨,關鍵是領導班子。問題在於怎樣整頓黨、整頓領導班子。

==========第34頁==========
    第35頁,共609頁
    毛澤東針對鄧小平搞的那一套所謂氅頓黨、整頓領導班子的作法指出“不要輕視老同志,我是最老的,老同志還有點用處。
    對造反派要高抬貴手,不要動不動就“滾”。有時他們犯錯誤,我們老同志就不犯錯誤?照樣犯
    要注意老中青三結合。
    有些老同志七、八年沒管事了,許多事情都不知道,桃花源中人,不知有漢,何論魏晉。有的人受了點衝擊,心裡不高興,有氣,在情理之中,可以諒解但不能把氣發到大多數人身上,發到群眾身上,站在對立面去指責。周榮鑫、文冰他們得罪了多數,要翻案,大多數人不贊成,清華兩萬多人,他們孤立得很。
    說每次運動往往傷害老工人和有經驗的幹部,那麼反對陳獨秀、瞿秋白、李立三、羅章龍,反對王明、張國燾;反對高崗、彭德懷、劉少奇、林彪都傷害了嗎?”
    九七六年二月六日,姚文元在一次談話中說
    “鄧又說,沒有得到改造的小知識分子和勇敢分子當權,既不懂政治,又
    不懂業務,一味整人,動不動就扣復舊保守的帽子。要把勇敢分子搞掉。鄧的意思是指執行毛主席革命路線的人。所謂小知識分子,明明是他們要大知識分子即資產階級知識分子,而要把革命知識分子整掉。不是講敢字當頭嗎?怎麼不要勇敢分子了呢?
    鄧半年來大講“敢”字當頭,講整頓“軟、懶、散”。鋼鐵會議上大講建立強有力的領導班子。我歷來不同意“軟、懶、散”的提法,看到就刪。離開階級鬥爭、路線鬥爭來講這些問題,就沒有標準。不是說班子沒有戰鬥力,懶,是好的,問題是執行什麼路線。對幹部有五條標準,第一條就是要搞馬列主義,不搞修正主義。所謂“敢”,有具體內容。他所說的“敢”,不是說敢於執行毛主席的路線,而是說敢於壓群眾,敢於搞階級鬥爭熄滅論,唯生產力論。有的人搞革命是軟的,搞資產階級那一套是硬的
    鄧在省市委書記會議上講,要敢於整頓,不怕干擾。他半年來“突出敢字”。不管老中青三結合,說老虎屁股都要摸,要敢於整,就是不講路線。
    還有一個論點,鋼鐵會議上的講話,對老工人,有經驗的幹部,要落實政策,運動一來往往傷害他們。這種說法完全抹殺黨內兩條路線鬥爭的歷史,看看

==========第35頁==========
    第36頁,共609頁
    黨的歷史和陳獨秀、瞿秋白、李立三、羅章龍、王明、張國燾、高崗、饒漱石劉少奇、林彪等人的鬥爭,是傷害了老工人和有經驗的幹部嗎?這種說法,為歷次批判過的機會主義頭子翻案。老幹部要一分為二,大多數要主席幹革命的,個別成為機會主義路線頭子。”
    可見,在整頓黨的問題上,也存在兩條對立路線的鬥爭。鄧小平抓整頓是從一九七五年開始的
    月二十五日,鄧小平在中國人民解放軍總參謀部機關團以上幹部會上發
    表《軍隊要整頓》的講話,傳達毛澤東提出的軍隊要整頓的指示。他說從一九五
    九年林彪主管軍隊工作起,特別是在他主管的後期,軍隊被搞得相當亂。現在好多優良傳統丟掉了,軍隊臃腫不堪。我們軍隊出現了一個新的大問題,就是鬧派性,有的單位派性還很嚴重;再一個問題是軍隊的紀律很差。軍隊要整頓,個是要提高黨性,消除派性;一個是要加強紀律性。
    月二十五日至三月八日,中央在北京召開解決鐵路問題的工業書記會
    議。鄧小平在會上作了題為《全黨講大局,把國民經濟搞上去》的講話。鄧小平說,只敢說抓革命,不敢說抓生產,這是大錯特錯。他宣佈大派小派都要解散,對鬧派性的頭頭只等他一個月,再不轉變,性質就變了。要把鬧派性的頭頭從原單位調離,調動後又鑽出來新的頭頭再調,不服從調動不發工資。鐵路的整頓,帶動了整個工業的整頓。三月五日,經毛澤東同意,中共中央發出第九號文件《關於加強鐵路工作的決定
    顯然,邪小平抓鐵路工作整頓、地方工作整頓,把打擊的重點放在整“造反派頭頭”上了。
    五月八日至二十九日,中共中央在北京召開鋼鐵工作座談會。二十ー日,鄧小平在國務院會議上講話,ニ十九日,鄧小平在座會上講話。鄧小平的兩次講話,提出了整頓鋼鐵工業的四條辦法:1,從部到廠要建立起強有力的、敢字當頭的、有能力的領導班子,不能軟懶散。2,發動群眾同資產階級派性作鬥爭寸步不讓,寸土必爭。3,落實好政策,把受運動傷害的老工人、老幹部、老勞模和技術骨幹的積極性調動起來。4,把必要的規章制度建立起來,大鋼廠要有單獨的強有力的生產指揮機構。在二十九日講話中他提出:毛主席最近三條重要指示,一條是關於理論問題的重要指示,要反修防修,再一條是關於安定團結的

==========第36頁==========
    第37頁,共609頁
    指示,還有一條把國民經濟搞上去,這就是我們今後一個時期各項工作的綱。這條重要的指示,是互相聯繫的,不能分割的,一條都不能忘記。這是鄧小平首次提出“三項指示為綱”。
    鄧小平說的是“三項指示為綱”,實際做的是在“把國民經濟搞上去”的旗號下,抓“整頓”。而且“三項指示為綱”的口號又是與毛澤東一貫提倡的“以階級鬥爭為綱”的指示相對立的。這就不能不引起毛澤東的警覺
    六月二十四日至七月十五日,中共中央軍委召開擴大會議,討論解決軍隊的整頓問題。
    七月四日,鄧小平對中央讀書班第四期學員,作了題為《加強黨的領導整頓黨的作風》的講話。在講話中,鄧小平指出:“現在,相當一部分地方黨的領導沒有建立起來,黨的領導削弱了。各級都有這個問題。”“毛澤東同志講軍隊要整頓,整個黨也有這個問題,特別是在黨的領導和黨的作風方面。”他說,解決這個問題,關鍵是要建立省級黨的領導,要加強黨的領導。鄧小平尖銳嚴歷地批判了派性,他說:“如果說“文化大革命’初期的兩派是自然形成的話,那麼,現在還搞兩派,性質就不同了。毛澤東同志講,要安定團結。讓少數人繼續在那裡鬧,能安定團結嗎?”他再次強調要以毛主席的“三項指示”為綱,他說:“搞好安定團結,發展社會主義經濟,需要加強黨的領導,把我們黨的優良作風發揚起來,堅持下去。這是一個非常重要的問題。
    七月九日,鄧小平指示國務院政治研究室收集整頓文化教育領域的有關情況。鄧小平說,除百花齊放外,還有一個百家爭鳴的問題。要防止僵化,現在的文章是千篇一律,是新八股,“百花齊放、百家爭鳴”的方針沒有貫徹執行,文學、藝術不是更活潑、更繁榮。根據鄧小平的這一指示,國務院政研室開始整理文藝領域的問題,並將有關情況整理材料上報鄧小平參閱。鄧小平要利用毛澤東關於文藝的指示把整頓從經濟部門引導到上層建築特別是意識形態領域,一九七
    五年整頓由此進入第二階段
    七月十三日,鄧小平將胡喬木(當時是國務院政治研究室主要負責人)主持重新整理的《論十大關係》一文送毛澤東審閱。鄧小平在送審報告中說:“我們在讀改時,一致覺得這篇東西太重要了,對當前和以後,都有很大的針對性和理論指導意義,對國際(特別是第三世界)的作用也大,所以,我們有這樣的想

==========第37頁==========
    第38頁,共609頁
    法:希望早日定稿,定稿後即予公開發表,並作為全國學理論的重要文獻。此點,請考慮。”鄧小平的意圖是很清楚的:當時全國根據毛澤東關於理論問題的指示學習無產階級專政的理論,而《論十大關係》主要是論述經濟建設問題,這時公開發表這篇文章,就可以把政治思想的重點扭轉到這方面來。同日,毛澤東批示“同意。可以印發政治局同志閱。暫時不要公開,可以印發全黨討論,不登報,將來出選集再公開。”這樣,就把鄧小平的意見擋回去了
    七月十七日,中共中央批准浙江省委報告,並在批語中指出,在全國範圍對黨組織從思想上、組織上進行一次整頓是十分必要的",從而提出了黨組織的整頃問題。
    七月中旬,鄧小平派胡耀邦、李昌去科學院,展開了對科技領域的整頓工作。在接見派駐科學院工作組成員時,鄧小平指出:“整頓的關鍵是領導班子,經過整頓要建立一個強有力的“敢”字當頭的領導班子。在搞好安定團結的前提下,堅決向派性做鬥爭。”
    七月二十日至八月四日,中央軍委召開國防工業重點企業會議。葉劍英在會上說,現在有大大小小的野心家
    這些會議,在整頓軍隊的部署下,鄧小平等人一個明顯的意圖,就是要把反對“四人幫”問題,傳達到軍區、兵種一級,把軍權牢牢掌握在自己手裡。而這一點,與毛澤東的意圖是違背的。毛澤東在批評“四人幫”的同時,說得很清楚:對江青要“一分為二”:“我看問題不大,不要小題大做”。中央一號文件,在任命鄧小平為中共中央軍委副主席兼中國人民解放軍總參謀長的同時,任命張春橋為中國人民解放軍總政治部主任,在國務院的副總理中,鄧小平雖然是第副總理,可是接下去排的就是張春橋。毛澤東並沒有指示和要求他們把江青等人當成政治野心家來反對,並傳達到軍區、兵種一級去。
    八月十三日,中共清華大學委員會副書記劉冰、惠憲釣、柳一安和黨委常委呂方正四人聯名給毛澤東寫信,揭發清華大學黨委書記退群的問題。信中揭發的問題有:“退群自黨的十大、四屆人大以來,由於沒有當上中央委員和部長個人野心沒有得到滿足,攻擊中央領導人:亳無黨的觀念,搞一言堂;任人唯親封官許願,違反黨的政策。信中還揭發了退群的資產階級生活作風等。”這封信是經過鄧小平轉給毛澤東的。劉冰等人的信“揭發”的是遲群(8341部隊的幹

==========第38頁==========
    第39頁,共609頁
    部,經毛澤東批准派往清華大學搞點),又經過鄧小平轉交毛澤東,實質上就是逼迫毛澤東表態。毛澤東把這封信留下來了
    八月十八日,國務院開會討論《關於加快工業發展的若干問題》,簡稱《工業二十條》。
    八月,國務院政治研究室,根據鄧小平多次講話的精神,開始起草《論全黨全國各項工作的總綱》文章說,不能用抓革命來代替生產,生產搞得很壞,硬說革命搞得很好,那是騙人的鬼話。文章尖銳地指出:馬克思主義的階級敵人繼承林彪的衣缽
    打著反修正主義的旗號搞修正主義,打著反覆闢的旗號搞
    復辟,把黨的好乾部和先進模範人物打下臺,篡奪一些地方和一些單位的領導權在這些地方和單位實行資產階級專政。這篇文章的矛頭指向很明顯,而且上綱上線也不含糊
    九月二十六日,鄧小平聽取胡耀邦等關於《科學院工作彙報提綱》的說明。這個提綱是根據鄧小平的意見,在胡喬木的協助下,由胡耀邦主持寫出的。鄧平說,“白專',只要對中華人民共和國有好處,比只佔茅房不拉屎的,比鬧派性的、拉後腿的人好得多。”他認為《彙報提綱》對整個科技界、教育界和其他部門都適用。根據鄧小平的意見,胡喬木等對《彙報提綱》作了多次修改,送交毛澤東,毛澤東未表同意。
    第三方面:一九七五年十月至一九七六年九月,毛主席下決心反擊右傾翻案風
    在政治局內部批評教育爭取鄧小平
    九七五年十月十三日,清華大學黨委副書記劉冰等再次聯名寫信給毛澤
    揭發遲群、謝靜宜的問題。
    這封信也是通過鄧小平轉交的。
    九七五年十月ニ十五日,毛澤東對一封來信批示:
    清華大學人事處負責人寫信給毛澤東說:周榮鑫想把遲群“從政治上搞臭組織上搞倒,把他從教育部門領導班子中趕出去,千方百計地要否定科教組幾年來的工作,已在全國特別是教育戰線產生了很壞的影響。
    毛澤東批示:“先作調查,然後討論一次。

==========第39頁==========
    第40頁,共609頁
    九七五年十月下句日,毛澤東對清華大學劉冰等人來信的談話
    清華大學劉冰等人來信告退群和小謝。我看信的動機不純,想打倒退群和小謝。他們信中的矛頭是對著我的。我在北京,寫信為什麼不直接寫給我,還要經小平轉。小平偏祖劉冰。清華所涉及的問題不是孤立的,是當前兩條路線鬥爭的反映。
    九七五年十ー月ニ日上午,毛遠新向毛主席彙報了對形勢的看法我向主席說:今年以來,在省裡工作感覺到一股風,主要是對文化大革命1、文化大革命怎麼看?主流,支流,十個指頭,三七還是倒三七,肯定還是否定。
    2,批林批孔運動怎麼看,主流,支流,似乎退群、小謝講了走後門的錯話,干擾,就不講批林批孔的成績了。口頭上也說兩句,但陰暗面講得一大堆。
    、劉少奇、林彪的路線還需不需要繼續批,劉少奇的路線似乎也不大提
    向毛主席彙報時,還談到工農業、財貿、教育、文藝等方面的問題。我說:當前一方面要進一步落實主席的幹部政策,另一方面也應該對幹部教育,有正確的態度,應該感謝革命群眾對自(己)的幫助教育
    講到這裡,主席講:“對”。
    主席:“有兩種態度:一是對文化大革命不滿意。二是要算帳,算文化大革命的帳。”
    主席:“你找鄧小平、汪東興、陳錫聯談一下,說是我讓你找他們(還有李先念、紀登奎、華國鋒,到我這裡來,)當面你講,不要吞吞吐吐,開門見山,把意見全講出來。我已找小平談了兩次,昨天晚上又講了。”
    後來主席考慮了一下說:“先找小平、錫聯、東興同志開個會,你把這些意見全講,談完了再來。
    九七五年十一月二日晚,中央政治局開會,毛遠新對鄧小平同志主持工
    作期間的形勢談了自己的看法。
    在他發言後,鄧小平講了自己的意見。
    鄧小平:這個問題還可以再想一下,你的描述,中央整個是執行了修正主義路線,而且是在所有領域都沒有執行主席的路線,說毛主席為首的中央搞了個

==========第40頁==========
    第41頁,共609頁
    修正主義路線,這個話不好說
    我是從今年三月九號文件開始抓工作,主持中央工作是七月,九號文件以後是什麼路線,我主持中央工作三個多月是什麼路線,可以考慮嘛,上我的賬要從九號文件開始算起。
    從九號文件以後全國的形勢是好一點,還是壞一點,這可以想想嘛。對九號文件以後的評價,遠新同志的看法是不同的。是好是壞實踐可以證明
    鄧小平列舉了三月以來作了那些工作和講了那些話。並說昨天晚上(一號我問了主席,這一段工作的方針政策是怎樣,主席說對。
    九七五年十ー月四日晚,毛主席同毛遠新進行了談話。
    主席:對文化大革命,總的看法:基本正確,有所不足,現在要研究的是在有所不足方面),看法不見得一致。
    毛遠新:這次會議,爭取在對文化大革命這個問題上能初步統一認識,對團結有利。目的是通過討論,團結起來,搞好工作,是這樣吧?
    主席說:“對”
    主席:“這個不要告訴江青,什麼也不講。”
    九七五年十ー月十五日,鄧小平給毛澤東報告說,七月份洪文同志到外
    地時,經主席批准,由我暫時代替主持中央日常工作。現洪文同志已回,按例從即日起,中央日常工作仍請洪文同志主持。近日召開的十七人會議,亦應請洪文同志主持。
    九七五年十一月十五日,毛澤東批示:“暫時仍由鄧小平主持,過一會
    再說。
    九七五年十ー月二十日,中央政治局討論了對文化大革命的評價問題
    時鄧小平作了批評。
    鄧小平說:“由我主持寫這個決議不適宜,我是桃花源中人,不知有漢,何論魏晉'。”
    九七五年十ニ月八日前後,周恩來王洪文談話
    周恩來要王洪文記住毛澤東在一九七四年在長沙談話時關於“江青有野的告誡。
    九七五年十二月,朱德和周桓(原遼宇省委書記)談話

==========第41頁==========
    第42頁,共609頁
    朱德對鄧小平主持中央日常領導工作後,在許多方面進行整頓,使形勢有了轉機,感到滿意,並讚揚說:現在形勢很好,組織上順過來了,思想上還未順過來。
    他針對大搞反擊右傾翻案風說:要搶班奪權是不行的,林彪不是垮了嗎?
    九七六年一月二十日,中央政治局舉行會議會上,鄧小平作了檢討發言
    九七六年一月二十ー日上午,毛澤東與毛遠新談話
    毛遠新向毛主席彙報了一月二十日會上鄧小平同志的檢討發言情況後,毛主席同毛遠新談了話。
    主席:還是人民內部問題,引導得好,可以不走到對抗方面去,如劉少奇林彪那樣。鄧與劉、林還是有一些區別,鄧願意作自我批評,而劉、林則根本不
    (毛遠新:還要創造條件,看實踐怎樣做到自己的申明,小平同志講向主
    席陳述自己錯誤,聽取教誨外,還想講自己的工作問題
    主席:小平工作問題以後再議。我意可以減少工作,但不脫離工作,即不應一棍子打死。
    (毛遠新:還是懲前毖後、治病救人的方針主席:對
    (毛遠新:上次主席講徵求幾個人的意見,華、紀、陳提出國務院請主席
    確定一個主要負責同志牽頭,他們三人做具體工作。
    主席:就請華國鋒帶個頭,他自認為是政治水平不高的人,小平專管外事。
    九七六年一月三十ー日,毛澤東對毛遠新關於傳達華國鋒、陳錫聯工作
    安排問題請示報告的批語
    已閱,同意。還應同小平同志談一下。
    九七六年二月二日,中共中央關於華困鋒,陳錫聯同志任職的通知
    976.02.02:中發[1976]1號毛主席批示:同意。
    經偉大領袖毛主席提議,中央政治局一致通過,由華國鋒同志任國務院代總理。

==========第42頁==========
    第43頁,共609頁
    經偉大領袖毛主席提議,中央政治局一致通過,在葉劍英同志生病期間,由陳錫聯同志負責主持中央軍委的工作。
    九七六年三月一日,中共中央關於李素文主管財貿、外經等部工作的決
    定
    1976年3月1日,在國務院副總理紀登奎召集財政、商業、外經等各部部長會議上,宣佈:
    經毛澤東批准的中央決定:在李先念副總理養病期間,由全國人大常委會副主任李素文負責主管財貿各部委和外經部的工作。
    )清華大學批判否定教育革命、翻文化大革命的案的右傾翻案風,中央
    向省常委以上老同志打招呼
    九七五年十ー月三日起,清華大學黨委召開黨委擴大會議,就劉冰等同
    志的信展開了大辯論。
    九七五年十ー月十ニ日,清華大學黨委擴大會議擴大到一千七百多人。
    九七五年十ー月十三日,毛澤東關於打招呼問題的批語
    過去只有河南同80%的縣委書記打了招呼,所以沒有受衝擊。在多數人身上覆雜一點。桃花源中人,不知有漢,何論魏晉。要估計這種情況。一些老同志打個招呼,如周榮鑫、李昌、胡耀邦、胡[喬木]、劉冰、李井泉等幾十人也要打招呼。
    九七五年十ー月十八日,清華大學召開全校大會
    揭發、批判劉冰和周榮鑫等否定教育革命,翻文化大革命的案會後,清華大學貼出大批大字報。
    北京大學也相繼貼出大字報。公開點名批判劉冰和周榮鑫,實際上矛頭對準鄧小平。
    北京和一些省市的幹部、學生及群眾到清華大學、北京大學看大字報.
    九七五年十ー月ニ十ー日,鄧小平給毛澤東報告,說,遵照主席指示,
    向一些同志打招呼,免犯錯誤。現擬了一個一百三十六人的名單,並擬了一個打招呼的談話要點,都是由政治局會議討論修改的,現送上,請審閱批示。
    九七五年十ー月二十二日,毛澤東關於打招呼會議的批語
    很好。但不僅只是老同志,要有中年、青年各一人同聽同議,如同此次十

==========第43頁==========
    第44頁,共609頁
    七人會議那樣。即也要對青年人打招呼,否則青年人也會犯錯誤。請政治局再議次,或者分兩次開,或者先分後合。
    九七五年十ー月ニ十三日,毛澤東關於打招呼會議的批語小平同志:
    還是你們議的好,先給老同志打招呼。青年問題暫緩。因有的還未結合有的在打派仗(如七機部),有的貌合神離(如清華),召集不起來。
    九七五年十ー月二十四日,中央在北京召開打招呼的會議。
    參加這次會議的主要是黨、政、軍機關一些負責的老同志,也有幾位青年負責同志,共一百三十餘人。
    會上宣讀了毛主席審閱批准的《打招呼的講話要點》:
    清華大學黨委副書記劉冰等人,於一九七五年八月、十月兩次寫信給
    毛主席,他們用造謠誣衊、顛倒黑白的手段,誣告於一九六八年七月帶領工人宣傳隊進駐清華、現任清華大學黨委書記退群、副書記謝靜宜兩同志,他們的矛頭實際上是對著毛主席的。根據毛主席指示,清華大學黨委自十ー月三日起召開常委擴大會議,就劉冰等同志的信展開了大辯論。會議逐步擴大,現在已經在全校師生中進行辯論
    、毛主席指出:“清華大學劉冰等人來信告退群和小謝。我看信的動機
    不純,想打倒遲群和小謝。他們信中的矛頭是對著我(指毛主席)的。”中央認為,毛主席的指示非常重要。清華大學出現的問題絕不是孤立的,是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的反映。這是一股右傾翻案風。儘管黨的九大、十大對無產階級文化大革命已經作了總結,有些人總是對這次文化大革命不滿意,總是要算文化大革命的帳,總是要翻案。根據懲前毖後、治病救人的方針,通過辮論,弄清思想,團結同志,是完全必要的
    清華大學的這場大辮論必然影響全國。毛主席指示,要向一些同志打
    個招呼,以免這些同志犯新的錯誤。中央希望大家認真學習無產階級專政理論,正確對待無產階級文化大革命,正確對待群眾,正確對待自己,同廣大幹部、廣大群眾團結在一起,以階級鬥爭為綱,把各項工作做好。
    會後分組進行座談討論。
    九七五年十ー月二十六日,中共中央關於轉發《打招呼的講話要點》的

==========第44頁==========
    第45頁,共609頁
    通知及附件
    975.1.26:中發[1975]23號毛主席已圈閱。中共中央通知
    各省、市、自治區黨委第一書記,各大軍區第一書記,中央和國家機關各部委黨委書記、領導小組或黨的核心小組組長,軍委各總部、各軍兵種黨委第書記
    遵照毛主席的指示,中央最近在北京召開了一次打招呼的會議。參加這次會議的主要是黨、政、軍機關一些負責的老同志,也有幾位青年負責同志,共百三十餘人。會上宣讀了毛主席審閱批准的《打招呼的講話要點》,會後分組進行座談討論
    毛主席、黨中央決定,將《打招呼的講話要點》轉發給你們,希望你們在省、市、自治區黨委常委,大軍區黨委常委,中央和國家機關各部委黨委常委或領導小組、黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委常委中進行傳達討論,並將討論的情況報告中央
    九七五年十二月十日,中共中央關於擴大中發[1975]23號文件傳達範
    圍的通知
    975.12.10:中發[1975]24號中共中央通知
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、省軍區、野戰軍黨委,中央和國家機關各部委黨委、領導小組或黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委
    中央決定,將一九七五年十ー月ニ十七日下發的中發[1975]23號文件,擴大傳達範圍,由省、市、自治區黨委召集地。市委書記、副書記(各大中城市的區委書記和主管文教的同志),大專院校黨委書記、工宣隊長,省、市、自治區直屬機關負責人的會議傳達討論,然後由縣、區委自行掌握逐步傳達到中學小學支部書記;各大軍區、省軍區、野戰軍可傳達到黨委常委和軍一級黨員幹部並白行掌握逐步傳達到團級黨員幹部:中央和國家機關可傳達到司局長和相當這級的黨員幹部,並自行掌握逐步傳達到黨員幹部;軍委各總部、各軍兵種黨委可傳達到總部二級部部長、副部長和相當這一級的黨員幹部,並自行掌握逐步傳

==========第45頁==========
    第46頁,共609頁
    達到閉級黨員幹部。
    九七五年十二月十四日,中共中央關於轉發《清華大學關於教育革命大
    辮論的情況報告》的通知
    1975.12.14;中發[1975]26號毛主席已圈閱。中共中央通知
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、省軍區、野戰軍黨委,中央和國家機關各部委黨委、領導小組或黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委
    現將《清華大學關於教育革命大辯論的情況報告》發給你們。中央認為這個報告很好,提供了在黨委領導下開展教育革命大辯論的經驗,可供你們參考。這個報告可以發到縣、團級,大、中、小學可以發到黨支部
    九七五年十二月二十日,中共中央轉發《外交通報》
    (張春橋向阿爾巴尼亞同志介紹當前“教育革命大辯論”的談話)張春橋說,“現在爭論的頭一個問題是對文化大革命以前十七年的教育怎樣估計。"這十七年是“資產階級專了我們的政”,“但是,有人說,這十七年很好,那個時候倒是馬列主義的,相反,文化大革命以來,學校反而不好了,教育質量降低了,在課堂上課少了,大學生不如以前中學生讀書多
    三)中央召集各省市區會議傳達貫徹毛主席的重要指示公開批鄧
    九七五年十二月十八日,毛澤東對毛遠新來信批示毛遠新給毛澤東的信主席
    上次請示是否可以把主席近一時期有關指示整理一下,開會時印發大家學習,主席同意可以試試。
    我試著綜合了一下。為便於大家學習理解,沒有按時間順序,而是根據內容整理的
    主要三個方面1、階級鬥爭為綱
    、文化大革命(包括教育革命)3、當前運動的方針,政策

==========第46頁==========
    第47頁,共609頁
    這樣編排是否妥當,送上草稿,請主席批評指示毛澤東批示:退毛遠新
    九七六年二月二日,毛澤東對毛遠新米信的批示毛遠新給毛澤東的信主席
    根據大家的要求,我對去年十ニ月二十ー日整理的主席有關指示作了一些補充,現將補充過的段落都重抄一份,請主席審閱。
    主要是最後一段(13)把對小平同志的批評和政策界限集中在一起,這樣安排是否合適,請主席批評指正。
    如果這樣安排原則可行的話,我請東興同志印一個清樣出來,再送主席審
    毛澤東批示:退毛遠新
    九七六年二月ニ十五日,華國鋒同志在中央召集的各省、市、自治區和
    各大軍區同志會議上的的講話
    毛主席批示
    同意。
    月二十五日七時
    同志們:
    根據毛主席的指示,中央先找問題多點的五個省的同志來談,後來又找了
    十二個省、市、自治區和一部分大軍區的同志來開會。同志們學習了毛主席的重要指示,大家體會到毛主席的重要指示,進一步捍衛、發展了馬克思主義、列主義,深刻地闡述了我們黨的基本路線,意義非常巨大深遠。會議期間還初步揭發、批判了鄧小平同志的修正主義路線錯誤,都有了不同程度的提高,受了鄧小平同志修正主義路線影響而犯了錯誤的同志,表示回去要轉好彎子。從會議的進程來看,開得是好的。我們這個會是打招呼的會,不是解決具體問題的會。所以可以早點結束,早點回去,把反擊右傾翻案風的鬥爭開展起來
    回去以後怎麼辦,提出幾點意。
    第一,最重要的,是要認真學習毛主席的重要指示和中央文件。希望同志們一定要把這個學習擺在首位,認認真真抓好。

==========第47頁==========
    第48頁,共609頁
    回去後,首先要保證開好省委常委會,然後,按照中央部署逐步擴大,傳達學習。
    第二,在學習毛主席重要指示和中央文件的基礎上,深入揭發批判鄧小平同志的修正主義路線錯誤。各級領導,要站在運動的前列,特別是在右傾翻案風中,受鄧小平同志修正主義路線影響犯有錯誤的一些同志,要帶頭揭發、批判,在揭發批判過程中轉好彎子,統一思想,統一認識,把廣大幹部群眾團結起來,把這場鬥爭進行到底。
    第三,要牢牢掌握鬥爭大方向。毛主席說,錯了的,中央負責。政治局認為,主要是鄧小平同志負責。中央認為,應該劃一個界限,以這次會議打招呼為界,這次會議前的問題,中央負責,有這樣那樣問題的地方,應轉好彎子。這次會議後,還不轉過來就不好了。這個精神同樣運用於省以下各級領導。注意不要層層揪鄧小平在各地的代理人。當前,就是要搞好批鄧,批鄧小平同志的修正主義錯誤路線,在這個總目標下把廣大幹部、群眾團結起來。在有問題的單位,注意不要算曆史舊賬。不要糾纏枝節問題。對鄧小平同志的問題,可以點名批判,但點名的大字報不要上街,不要廣播、登報
    在鄧小平同志錯誤路線影響下,前一階段,有些地方和單位出現的這樣那樣問題,要逐步加以解決。
    鐵路的問題,在當地省、市、自治區黨委領導下解決。
    第四,對犯有錯誤的同志,要遵照毛主席的教導,實行“懲前毖後、治病救人”的方針。不要揪住不放。不要一棍子打死。有錯誤的同志,要在認真學習毛主席指示,同幹部、群眾一起參加批判鄧小平同志修正主義路線錯誤的基礎上,提高認識,提高覺悟。有的,要在一定範圍內做自我批評。允許犯錯誤,允許改正錯誤,改了就好。
    第五,整個運動要根據毛主席指示,在黨委一元化領導下進行。不搞串連不搞戰鬥隊。要抓革命、促生產、促工作、促戰備。通過反擊右傾翻案風的鬥爭進一步促進安定閉結,發展現固文化大革命和批林批孔運動的偉大成果。團結起來,爭取更大的勝利。
    九七六年三月三日,中共中央關於學習“毛主席重要指示”的通知
    976.03.03:中發[197614號

==========第48頁==========
    第49頁,共609頁
    毛主席批示:同意
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、省軍區、野戰軍黨委,中央和國家機關各部委黨委、領導小組或黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委
    偉大領袖毛主席在親自發動和領導回擊右傾翻案風的鬥爭中,作了多次重要談話。中央根據毛主席1975年10月至1976年1月的多次重要談話,整理了《毛主席重要指示》,並經毛主席審閱批准。現將《毛主席重要指示》印發給你們,請你們組織縣團以上幹部認真學習,深刻領會,堅決貫徹執行。學習貫徹情況,請綜合上報中央。”
    毛主席重要指示
    根據毛主席一九七五年十月至一九七六年一月多次重要談話整理,並經
    毛主席審閱批准。
    清華大學劉冰等人來信告退群和小謝。我看信的動機不純,想打倒退群和小謝。他們信中的矛頭是對著我的。我在北京,寫信為什麼不直接寫給我,還要經小平轉。小平偏祖劉冰。清華所涉及的問題不是孤立的,是當前兩條路線鬥爭的反映
    社會主義社會有沒有階級鬥爭?什麼“三項指示為綱”,安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。斯大林在這個問題上犯了大錯誤。列寧則不然,他說小生產每日每時都產生資本主義。列寧說建設沒有資本家的資階級國家,為了保障資產階級法權。我們自己就是建設了這樣一個國家,跟舊社會差不多,分等級,有八級工資,按勞分配,等價交換。要拿錢買米,買煤、買油、買菜。八級工資,不管你人少人多。
    九四九年提出國內主要矛盾是無產階級對資產階級之間的矛盾。十三年
    後重提階級鬥爭問題,還有形勢開始好轉。文化大革命是幹什麼的?是階級鬥爭嘛。劉少奇說階級鬥爭熄滅論,他自己就不是熄滅,他要保護他那叛徒、死黨。林彪要打倒無產階級,搞政變。熄滅了嗎?
    為什麼有些人對社會主義社會中矛盾問題看不清楚了?舊的資產階級不是還存在嗎?大量的小資產階級不是大家都看見了嗎?大量未改造好的知識分子不是都在麼?小生產的影響,貪汙腐化、投機倒把不是到處都有嗎?劉、林等反黨集團不是令人驚心動魄嗎?問題是自己是屬於小資產階級,思想容易右。自

==========第49頁==========
    第50頁,共609頁
    己代表資產階級,卻說階級矛盾看不清楚了。
    些同志,主要是老同志思想還停止在資產階級民主革命階段,對社會主
    義革命不理解、有牴觸,甚至反對,對文化大革命兩種態度,一是不滿意,二是要算帳,算文化大革命的帳。
    為什麼列寧就沒有停止呢?民主革命後,工人、貧下中農沒有停止,他們要革命。而一部分黨員卻不想前進了,有些人後退了,反對革命了。為什麼呢?作了大官,要保護大官們的利益。他們有了好房子,有汽車,薪水高,還有服務員,比資本家還厲害。社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。
    百年後還要不要革命?一千年後要不要革命?總還是要革命的。總是
    部分人覺得受壓,小官、學生、工、農、兵,不喜歡大人物壓他們,所以他們要革命呢。一萬年以後矛盾就看不見了?怎麼看不見呢,是看得見的。
    對文化大革命,總的看法:基本正確,有所不足。現在要研究的是在有所不足方面。三七開,七分成績,三分錯誤,看法不見得一致。文化大革命犯了兩個錯誤,1、打倒一切,2、全面內戰。打倒一切其中一部分打對了,如劉、林集團。一部分打錯了,如許多老同志,這些人也有錯誤,批一下也可以。無戰爭經驗已經十多年了,全面內戰,搶了槍,大多數是發的,打一下,也是個鍛鍊。但是把人往死裡打,不救護傷員,這不好
    不要輕視老同志,我是最老的,老同志還有點用處。對造反派要高抬貴手,不要動不動就“滾”。有時他們犯錯誤,我們老同志就不犯錯誤?照樣犯。要注意老中青三結合。有些老同志七、八年沒管事了,許多事情都不知道,桃花源中人,不知有漢,何論魏晉。有的人受了點衝擊,心裡不高興,有氣,在情理之中,可以諒解。但不能把氣發到大多數人身上,發到群眾身上,站在對立面去指責周榮鑫、劉冰他們得罪了多數,要翻案,大多數人不贊成,清華兩萬多人,他們孤立得很。
    過去那些學校學的沒有多少用,課程都忘記了,用處就那麼大點,有點文化,能看書寫字,有的能寫點文章。很多書我也是以後看的,很多自然知識也不是課堂上學的,如天文學、地質學、土壤學。真正的本事不是在學校學的,孔夫

==========第50頁==========
    第51頁,共609頁
    子沒上過大學,還有秦始皇、劉邦、漢武帝、曹操、朱元璋,都沒上過什麼大學可不要迷信那個大學,高爾基只上過兩年小學,恩格斯只上過中學,列寧大學未畢業就被開除了。
    上了大學,不想和工人劃等號了,要作工人貴族。就是普通的工人農民每天也在進步。群眾是真正的英雄,而我們卻是幼稚可笑的,包括我。往往是下級水平高於上級,群眾高於領導,領導不及普通勞動者,因為他們脫離群眾,沒有實踐經驗。不是有人說大學生不等於勞動者嗎,我說我自己不及一個勞動者。有些人站在資產階級知識分子立場,反對對資產階級知識分子的改造。他們就不用改造了?誰都要改造,包括我,包括你們。工人階級也要在鬥爭中不斷改造自己不然有些人也要變壞呢。英國工黨就是反動的,美國產聯、勞聯也是反動的。
    當前大辮論主要限於學校及部分機關,不要搞戰鬥隊,主要是黨的領導。不要衝擊工業、農業、商業、軍隊。但是,也會波及。現在群眾水平提高了,不是搞無政府,打倒一切,全面內戰。現在北大、清華倒是走上正軌,由校黨委、系黨委、支部領導,過去不是,蒯大富、聶元梓無政府主義,現在比較穩妥。
    對一些老同志要打招呼,要幫助,不然他們會犯新的錯誤。文化大革命初,河南給地委、縣委書記打了招呼,要正確對待,結果百分之八十的地縣委書記沒有被打倒。我看還要打招呼,作工作,每省來三個,有老有中有青,老中青三結合,青要好的,不要蒯大富、聶元梓那樣的。也要對青年人打招呼,否則青年人也會犯錯誤。
    我建議在
    年內讀點哲學,讀點魯迅。讀哲學,可以看楊榮國的《中
    國古代思想史》和《簡明中國哲學史》。這是中國的。要批孔。有些人不知孔的情況,可以讀馮友蘭的《論孔丘》,馮天瑜的《孔丘教育思想批判》,馮天瑜的比馮友蘭的好。還可以看郭老的《十批判書》中的崇儒反法部分
    小平提出“三項指示為綱”,不和政治局研究,在國務院也不商量,也不報告我,就那麼講。他這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱。還是“白貓黑貓”啊,不管是帝國主義還是馬克思主義。
    說每次運動往往傷害老工人和有經驗的幹部,那麼反對陳獨秀、瞿秋白、李立三、羅章龍,反對王明、張國燾;反對高崗、彭德懷、劉少奇、林彪都傷害了嗎?說教育有危機,學生不讀書,他自己就不讀書,他不懂馬列,代表資產階

==========第51頁==========
    第52頁,共609頁
    級。說是“永不翻案”,靠不住啊
    小平從不談心,人家怕,不敢和他講話,也不聽群眾的意見。當領導此作風是大問題。
    他還是人民內部問題,引導得好,可以不走到對抗方面去,如劉少奇、林彪那樣。鄧與劉、林還是有一些區別,鄧願作自我批評,而劉、林則根本不願。要幫助他,批他的錯誤就是幫助,順著不好。批是要批的,但不應一棍子打死對犯有缺點和錯誤的人,我們黨歷來有政策,就是懲前毖後,治病救人。要互相幫助,改正錯誤,搞好團結,搞好工作
    九七六年三月三日,中共中央關於轉發華國鋒在中央召集的各省、市、
    自治區和各大軍區同志會議上講話的通知
    976.03.03;中發[1976]5號毛主席批示:同意。
    月三日六時
    各省,市、自治區黨委,各大車區、省車區、野戰軍黨委,中央和國家機關各部委黨委、領導小組或黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委
    為了更好地學習貫徹執行《毛主席重要指示》,現將華國鋒同志於一九七
    六年二月二十五日在中央召集的各省、市、自治區和各大軍區同志會議上的講話發給你們,請你們組織縣團以上幹部認真傳達學習。
    九七六年三月三日,中共中央通知
    976.03.03;中發[1976]6號毛主席批示:同意
    三月三日六時
    各省、市、自治區黨委,各大車區、省軍區、野戰軍黨委,中央和國家機關各部委黨委、領導小組或黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委
    中央決定,將一九七六年二月十六日下發的中發[1976]3號文件,擴大傳達範圍,由各級黨委逐級傳達到縣團級幹部
    九七六年三月ニ十四日,中共中央關於在反擊右傾翻案風中各地禁止來
    京上訪的通知
    976.03.24:中發[1976]7號

==========第52頁==========
    第53頁,共609頁
    毛主席批示:同意
    月二十四日
    中共中央通知
    中共浙江省委並各省、市、自治區黨委
    最近,浙江有幾批學生,強行登上火車,要求來京上訪和到清華、北大看大字報。經過阻勸,大部已經回去了。中央認為,這種做法是不妥當的,不符合毛主席、黨中央的指示精神,影響抓革命、促生產、促工作、促戰備
    中央要求各地要堅決貫徹執行毛主席的重要指示和中央文件的規定,對強行登車要求來京的人員,應做好思想工作,堅決勸阻。告訴他們,整個運動要根據毛主席指示,在黨委一元化領導下進行。不搞串連,不搞戰鬥隊。在本地區、本單位搞好教育革命大辯論,深入揭發批判鄧小平同志的修正主義路線錯誤,把反擊右傾翻案風的鬥爭進行到底。
    (四)天安門廣場事件
    九七六年三月五日,上海《文匯報》刊載新華社的一篇新聞稿,作了部
    分刪節,其中包括周恩來關於學習雷鋒的題
    九七六年三月ニ十ニ日,退群在一次黨委召開的會議上說:“跟鄧小平樣的人有一層人,區別就在於職務不同,他是黨中央副主席
    九七六年三月二十五日,上海《文匯報》發表文章:《走資派還在走我
    們就要同他鬥》
    文章說:孔老二要興滅國,繼絕世,舉逸民,黨內那個走資派要把被打倒的至今不肯悔改的走資派捧上臺。
    些人乘機造謠,說上海《文匯報》在報道中公然把周恩來打成走資派。
    數日內,各地向上海《文江報》發去的抗議信、電達400多件,抗議電話1000多次
    九七六年三月下旬,南京市許多市民和學生進行遊行集會,街道上和往
    來的車輛上貼出了“《文匯報》的反黨文章是篡黨奪權的信號彈”、“不揪出文匯報的黑後臺誓不罷休民”、“打倒大野心家、大陰謀家張春橋”等大幅標語。
    九七六年三月底至四月初,北京以天安門為中心出現了大規模活動,人
    們以各種形式悼念周恩來

==========第53頁==========
    第54頁,共609頁
    同時,其中也有人以悼念為幌子,攻擊文化大革命以及中央領導人
    九七六年三月三十日至四月三日,到天安門廣場的人次超過了一百萬。從北京市派人揭下的悼詞、詩詞、標語和傳單中,大量是反對江青、張春橋姚文元、王洪文的,個別也有指向毛主席的,也有少數表示擁護鄧小平的
    許多詩詞、悼詞和講演攻擊江青、張春橋等人是禍國殃民的野心家、陰謀家,提出打倒野心家、陰謀家的口號。廣場上出現了許多如“欲悲鬧鬼叫,我哭豺狼笑,酒血祭雄傑,揚眉劍出鞘”之類的詩詞。他們甚至把矛頭直接指向我國社會主義制度和黨的理論路線,說什麼:中國已不是過去的中國,人民也不是愚不可及,秦皇的封建社會已一去不復返了。我們要的是真正的馬列主義。為了真正的馬列主義,我們不怕拋頭酒血。四個現代化日,我們一定擺酒重祭。
    九七六年四月一日,中共中央關於南京大字報問題的電話通知毛主席已圈閱。
    (一)據瞭解,最近幾天,南京出現了矛頭指向中央領導同志的大字報、
    大標語,這是分裂以毛主席為首的黨中央,轉移批鄧大方向的政治事件。你們必須立即採取有效措施,全部覆蓋這類大字報、大標語。對有關群眾要做好思想工作,要警惕別有用心的人藉機擴大事態,進行搗亂,破壞。
    )對這次政治事件的幕後策劃人,要徹底追查。
    )所謂總理遺言,完全是反革命謠言,必須闢謠,並追查謠言製造者(四)任何人不準衝擊鐵路
    九七六年四月二日,中央政治局四月一日會議情況一一毛遠新給毛澤東
    的報告
    主席
    四月一日晚,政治局討論了幾件事
    當前全國各地流傳所謂“總理遺囑”“總理給主席的詩詞”欺騙了
    些不明真象的人,干擾破壞當前反擊右傾翻案風的鬥爭,南京已有人藉故鬧事,還要利用清明節(四月四日)搞什麼掃墓活動,並要以紀念楊開慧烈士名義送花圈。北京等地也有很多類似東西,這個動向值得注意
    除電話答覆江蘇等地外,中央可以正式發一文件,說明所謂遺囑之類,是敵人造的謠言,干擾破壞當前的鬥爭大方向,要追査,不要上當

==========第54頁==========
    第55頁,共609頁
    今年五一節的活動
    有的同志提出不搞遊園活動了,應改革一下,還有見報不好安排等。討論結果,五一節的活動今後可以改革,一年搞一次(國慶節)即可。但今年改變不利,當前國內外敵人都說我們亂了套,要鑽空子,歷年有活動,今年不搞影響太大。要利用這個機會體現安定、團結,慶祝反擊右傾翻案風的初步勝利,鼓舞全國人民,還是按去年的辦法不變
    至於登報排列,可分三個公園分別報導,不搞通欄,只登政治局同志、副委員長、副總理,不搞過去上千人的大名單。
    建議鄧小平同志不出席,其他政治局同志儘量都出席。
    、三月初主席指示,《毛主席的重要指示》暫時就傳達到縣團級,暫不
    擴大傳達。目前幹部已學習了近一個月,黨員、基層幹部普遍要求傳達,是否可以考慮下一步再擴大傳達到支部書記和各級機關的黨員幹部。
    上述意見當否,請主席指示
    如同意,國鋒同志準備正式向主席寫報告
    退毛遠新
    四月二日
    毛澤東四月三日閱批:“同意”。
    九七六年四月四日,中央政治局四月四日會議記錄
    四月四日
    華:今天晚上研究一下
    很惡毒的,一批壞人跳出來了,寫的東西有的直接攻擊主席,很多攻擊中央,煽動群眾,打架
    吳德:
    4月3日到廣場的人數大約是20萬,507個單位送花圈800多個4月4日到廣場的有8萬人,420個單位送了450個花圈
    看熱鬧的人很多,也還有壞人帯著一幫打架的人也來送花圈。花圈最大的直徑有6米,悼詞內容有寫細懷先烈的,也有寫懷念周總理的。去廣場最多的單位是七機部、科學院,其次是四機部、鐵道部、外貿部,北京市是廣播器材廠

==========第55頁==========
    第56頁,共609頁
    曙光電機廠、青雲儀器廠。送花圈較多的單位也是問題比較多的単位
    從4月2日就開始有惡毒的煽動、講演,內容很反動。詩詞、悼詞、小字報中,有48起是惡毒攻擊毛主席、黨中央的。但到廣場去的人大多數是出於懷念周總理,有些學校是到天安門廣場宣誓批鄧、教育幹部的
    市裡向基層做了工作,主要是把中央的電話通知發了下去,說明有壞人利用群眾的心情,攻擊毛主席、黨中央,破壞批鄧大方向。通知發下去以後,很多人說不去上階級敵人的當了,知道所謂總理遺言是敵人制造的謠言,很多單位把花圈拆了,大多數群眾是擁護中央的通知的。市公安局也採取了幾個措施。是現場取證、拍照;另一個是看準了是反動的人,派人町住,待其離開人群后再抓,拘留了十個人。這些活動是受了鄧小平的影響,是經過了很長時間的準備形成的。這次利用清明節跳出來搞是階級鬥爭的表觀,要追査謠言,深入進行批判。
    政治局的其他人說
    有反革命分子在活動。他們同意北京市委的建議。
    會議還沒有散,《人民日報》的負責人魯英給姚文元送來了一張紙條,說在紀念碑西南側有人發表演講罵江青
    江青看了這個條子後,質問吳德:“你知道不知道這個情況?為什麼允許反革命講演?
    吳德說:“我在這裡開會,怎麼會知道。
    工青說:“這個反革命分子要馬上抓起來,這樣的人不抓有右傾。”江青指著吳德說:“你中鄧小平的毒太深了。
    吳德只好站起來檢討了幾句,說思想上沒有重視,有些麻痺。然後,就出去打電話給吳忠,問他有沒有這回事。吳忠在電話中說的確有人演講罵江青。吳德問這個人在哪裡演講。吳忠說就在紀念碑前,現在圍聽的群眾很多,不好處理,待群眾散開後能抓人時再抓
    吳德向政治局彙報了吳忠的意見,但沒有獲得同意,而是要求立即抓人不久,吳忠打來電話說那個演講的人已經抓起來了。
    江青說:“吳德,你想保留反革命的講壇嗎?”“現在已經過了12點了,現在已是4月5日了。清明節已經過去,清明節的悼念活動應該結束了,你們完全有理由向群眾解釋清楚。現在就動手,天亮前必須把花圏全部送八寶山。”

==========第56頁==========
    第57頁,共609頁
    吳德推託說:“按天安門廣場花圈的數量,需要調二百輛大卡車,現在工人下班了,我們找不到足夠的運輸工具。”
    江青說:“我不管,你們想辦法。”
    實際上,運輸工具北京市是可以解決的,吳德真正擔心的是不向群眾打招呼,不向群眾做工作,就把花圈立即移走,會激怒群眾,要出亂子的
    吳德仍然堅持自己的意見。會議沉默了一段時間
    華國鋒說:“老吳,你考慮考慮,動員力量,今天晚上解決了吧!”
    九七六年四月五日,毛遠新關於中央政治局四月四日討論天安門事件情
    況給毛澤東的報
    主席:
    四月四日晚,政治局分析了當前北京的情況
    幾天來,向天安門前烈士紀念碑送了兩千多個花圏,大的有六米。去的人每天有兒萬人,三日達二十萬人次。最多的單位是七機部、科學院,其次是四機部、鐵道部、外貿部,北京有的工廠在動員後仍送去鋼鐵焊成的花圏。多數是悼念總理,少部分有隱射攻擊中央的,個別是非常惡毒的。四月二日起,有不少人當場致悼詞,讀詩詞;有的帖小字報,標語、傳單。其中不少內容是以悼念總理為名,分裂、攻擊中央,有的直接攻擊毛主席,還有人上去發表煽動性演說、宣讀十分反動的傳單,語言極為惡毒,下面有人組織鼓掌,要求再讀一遍。有的人上去讀反動材料,周圍有一幫打手,誰去幹涉就捱打。四月四日晚有人公開讀
    個傳單,說鄧小平上臺是決定性勝利,反擊右傾翻案風是一小撮人搞的,Xメ人
    反總理,××人想奪權等等,大群人圍著聽(還有外國人)有人幫助照明,他連讀五遍,完全是攻擊中央,攻擊主席的
    北京組織民兵、公安人員在現場,這幾天已發生五十來起反動的案件,民兵一起去幹涉,結果被捱打,已打傷多人,公安派出所也受衝擊,天安門的衛兵干涉一個人爬上旗杆發表演說,被打傷。這樣大量的在天安門前集中那麼多群眾場合下,公開發表反革命的演說,直接攻擊毛主席,是建國以來沒有的。
    很顯然,這是有計劃有組織的,不僅北京,全國不少地方都有。這也是去
    年以來大量散佈反革命謠言,造反革命與論準備的繼續和發展,去年鄧小平說批林批孔就是反總理,批經驗主義就是揪總理,(上海馬老的揭發)他帶頭散佈了

==========第57頁==========
    第58頁,共609頁
    大量謠言,社會上吹得更凶,去年一直未認真追査和闢謠。今年鄧小平的名聲不好,就抬出總理作文章,攻擊反擊右傾翻案風是反總理,利用死人壓活人,利用總理在群眾中的威望來為鄧小平效勞,編造大量所謂“遺囑”、“詩詞”、“談話”等等東西美化鄧小平,於是誰要批鄧,誰就是反總理了。這種手法頗有些煽動性
    這次敵人活動地如此猖狂,不足為怪,主席的重要指示,打中了資產階級(主要是黨內資產階級)的要害,這次是反革命性質的反撲。當然送花圈的人多數是受人挑撥煽動,出於對總理的懷念,有的工廠(石景山)工人可以把“遺囑”背下來,邊讀邊流淚,是上當受騙的,但是在清明節(這也是孔老二的一套)這樣大規模地集中搞,顯然有人在策劃。
    政治局的同志分析,階級敵人猖狂跳出來是件好事,他們只能靠謠言、靠死人來煽動不明真相的人,說明他們日子實在不好過,也沒什麼了不起。但是也要提高警惕,防止挑起更大的事端,這次看出存在一個地下的“裴多菲俱樂部有計劃地在組織活動。因此地要防止萬一,採取一些必要措施
    在北京,第一,繼續發動各級黨組織作好群眾的工作,揭穿謠言,教育群眾不要上當。中央準備轉發公安部一個報告,在全國揭露敵人的陰謀,並發動群眾追査政治謠言,在“五一”前搞一次大的反擊,(正在起草)
    第二,首都工人民兵組織好,(目前已準備了五千人)向廣大群眾做宣傳教育,打擊暴露的反革命活動。公安機關密切配合破案。(目前已抓了十幾個在天安門搞反革命宣傳的人)。
    第三,衛成部隊要有充分的思想準備和組織準備,向幹部戰士講清當前鬥爭的實質,防止敵人挑起更大事端。特別是八三四一部隊,應向全體戰士傳達主席的重要指示,講清當前天安門前是什麼事,不能只看成是群眾悼念總理的活動,而是反革命煽動群眾藉此反對主席,反對中央,干擾破壞鬥爭的大方向。否則且有事,戰士可能同情鬧事的人,甚至出現例牙利事件那樣,部隊不願意向反革命進攻。
    第四,北京軍區要穩定,指定一定的機動部隊,以防萬
    政治局決定,鑑於紀念碑前反革命活動越來越猖狂,從今晚(四號)開始,清理花圈和標語,估計會有人搗亂,已調了三千民兵在廣場周圍,衛成區一個營在二線準備,(儘量不用部隊出面)。明天開始,佈置民兵圍繞紀念碑,勸說阻止

==========第58頁==========
    第59頁,共609頁
    群眾去送花圈和集會,不再允許進入這個範圍
    截止目前(五日晨五對)在五千民兵和三千公安人員的包圍下,抓住了當眾宣讀反革命傳單的人及其保鏢。把周圍保護那個反革命分子的一百多人集中起來,進行教育,肅清流毒,其中二十多人身上都有反革命的傳単、材料。群眾基本走散,現場正在清理,花圏都送到八寶山。進行得還順利。
    估計下一步會出現兩個可能:一是暫時地平息下去;一是挑起新的事端,敵人會利用“中央有人反總理,連送花圈悼念活動都不許”的藉口去煽動,以致導致武鬥。
    這樣安排如有不當,請主席指示退毛遠新
    四月五日
    此件經毛澤東圈閱過
    九七六年四月五日下午十ー時,天安門廣場清場吳德和倪志福到衛戍區同吳忠同志商量了出動民兵的事。
    吳忠當時還兼任市委書記處書記,分管政法工作。他聽了傳達後說:天安門廣場上群眾那麼多,民兵去一定會出問題,可能會發生流血事件,將來誰負這個責任?
    吳德說:政治局已決定晚8時出動民兵,怎麼辦?
    吳忠明確提出了要採取拖的辦法。他說:絕對不能8點出動,只有等群眾走得差不多了,再出動民兵清場,否則肯定會出問題
    個人當時商定:吳德和倪志福在衛成區,吳忠去歷史博物館現場指揮
    由他把握出動民兵的時機。
    晚上8點鐘,華國鋒、陳錫聯不停地打電話找吳德,多次催問:為什麼還不出動民兵。他們當時都在人民大會堂觀察形勢。
    吳徳與吳忠在電話中商量怎麼辦,吳忠還是堅持說:廣場上有幾萬人,現在不能出動。
    這時,政治局找吳德,繼而又找吳忠,要求彙報情況。吳德等商量好幾條不能馬上出動民兵的理由:第一,工人剛剛下班,都是從家裡找出來的,集合遲了。第二,事先未通知交通警(東西長安街規定不許通過大卡車),民兵沿途受

==========第59頁==========
    第60頁,共609頁
    到阻攔,影響了集合時間。第三,先到的都是商業系統的民兵,女民兵多,她們執行這種任務有困難。其實,這些“理由”都是為了找藉口、拖時間而編出來的當時,民兵早已在中山公園、勞動人民文化宮集合好了
    華國鋒等待從聽了彙報後,很不滿意,說怎麼搞的。
    晚上10點半,華國鋒、陳錫聯又打電話催問,陳錫聯更為關心,他是北京軍區的司令員,首都的安全問題最為重要。吳德打電話問吳忠民兵可否出動了吳忠命令把天安門廣場的燈突然全部打開,以此驚動群眾快走,並再次廣播吳德的錄音講話。催群眾迅速離開廣場。
    晚11點,廣場上的群眾大都散去,剩下的人大概在一千人左右。吳忠打電話給吳德說:“現在集中在人民英雄紀念碑前不肯離開的只有二百多人了,可以出動清場了。”
    清場時,先由衛戍區的徒手部隊把廣場包圍起來,然後是民兵出動清場。當時定了一個原則:凡是身上帶有凶器的、帶有易燃易爆物品的、帶有反動傳單的人,交給公安局審査,其餘的人天亮前放回去。最後實際被公安局拘留的有百多人。經過審查後,又陸續大部釋放。
    整個清場過程,免不了發生暴力,但是,沒有死一個人。
    四月六日,
    天安門廣場就戒嚴起來了。
    九七六年四月七日,中共中央關於撤銷鄧小平黨內外一切職務的決議中共中央政治局討論了發生在天安門廣場的反革命事件和鄧小平最近的表現,認為鄧小平問題的性質已經變為對抗性的矛盾。根據偉大領袖毛主席提議,政治局一致通過,撇銷鄧小平黨內外一切職務,保留黨籍,以觀後效。
    中共中央一九七六年四月七日
    九七六年四月七日,中共中央關於華國鋒同志任中共中央第一副主席、
    國務院總理的決議
    1976.04.07;中發[1976]9號
    根據偉大領袖毛主席提議,中共中央政治局一致通過,華國鋒同志任中國共產黨中央委員會第一副主席,中華人民共和國國務院總理。
    九七六年四月八日,《人民日報》工農兵通訊員、《人民日報》記者報道
    《天安門廣場的反革命政治事件》

==========第60頁==========
    第61頁,共609頁
    四月上旬,在首都天安門廣場,一小撮階級敵人打著清明節悼念周總理的幌子,有預謀、有計劃、有組織地製造反革命政治事件。他們明目張膽地發表反動演說,張貼反動詩、標語,散發反動傳單,煽動搞反革命組織。他們用影射和赤裸裸的反革命語言,猖狂地叫囂“秦始皇時代已經過去”,公開打出擁護鄧平的旗號,喪心病狂地把矛頭指向偉大領袖毛主席,分裂以毛主席為首的黨中央,妄圖扭轉當前批鄧和反擊右傾翻案風斗爭的大方向,進行反革命活動。
    四月五日,這種反革命活動達到了高潮。八點左右,一輛市公安局的廣播宣傳車被砸,車子被推翻在地,車身和喇叭都被砸扁了。九點以後,人民大會堂口圍了一萬多人。廣場上人最多時,估計近十萬人。這當中除極少數製造事端的壞人外,絕大多數是過路圍觀的群眾。一部分人在紀念碑周圍,絕大部分集中在廣場西邊、人民大會堂東門處。有十來個青年被鬧事的壞人圍打,他們頭上都被打起了幾個大血包,臉浮腫,流著血。鬧事的暴徒叫著:“打死他!打死他!”個警衛戰士出來勸阻幾句,立刻被鬧事的壞人把領章、帽徽全扯撕掉,衣服被撕開,打得滿臉是血。這些壞人還猖狂說:“這個場面誰鎮得了,中央沒一個人治得住,他要是來今天也就回不去了!”反革命氣焰極為囂張。許多群眾極為氣憤地說:“從解放以來,天安門廣場一直是我們偉大領袖毛主席檢閱革命群眾的地方,絕不容許發生這樣的反革命事件!”幾百個工人民兵,為了保衛人民大會堂,排著隊走上大會堂走廊,被鬧事的壞人阻割成幾段。這幫壞傢伙還不斷狂呼反動口號,人群中誰要反對他們,就被這幫傢伙亂拳猛揍,打得頭破血流。有的人被打後還拉到紀念碑前罰跪、“認罪”
    十ー時五分,許多人又湧向天安門廣場東邊的歷史博物館。博物館前一個女同志出來勸阻,馬上被拉去打了一頓。這時,有一幫壞人圍著廣場東南角、鐘樓旁邊的一座解放軍營房,砸了門,佔了房子。幾個理著平頭的傢伙,拿著半導體話筒,輪著用嘶啞了的聲音煽動。將近十二點,有的鬧事的人還宣佈成立什麼“首都人民悼念總理委員會”。一個戴眼鏡的壞人揚言限公安局十分鐘答覆,不答應條件就砸爛公安部門
    十二時三十分,天安門廣場值勤警衛戰士為了保衛解放軍營房,排隊向營房走去。鬧事的壞人竟煽動地高呼:“人民子弟兵與人民站在一起!”“受矇蔽無罪!”繼後,一輛上海牌小轎車被他們推翻在地,點火燒燬。被派去的消防人員

==========第61頁==========
    第62頁,共609頁
    警衛戰士都被阻,一輛消防車被破壞。這些壞傢伙說滅火就是“鎮壓群眾運動”好幾個消防隊員被打出血。
    十二時四十五分,一隊人民警察趕來支援,也被轟被阻。好幾個人民啟察的帽子被鬧事的人摘下拋向空中。還有人向人民警察隊伍中扔小刀、ヒ首之類的凶器,有幾個民警被圍打。
    當日下午,這一小撮反革命分子的破壞活動更加猖狂。他們燒毀了給值勤工人民兵送水、送飯和公安部門的汽車,一共四輛。五點左右,這夥壞人又衝進那座營房,帶走和毆打了門口的警衛戰士,砸開底樓的窗門,把屋裡的東西洗劫空。收音機、被子、床單、衣服、書籍等全部都被這幫反革命分子扔進火堆還燒燬和砸爛了首都工人民兵的自行車數十輛。現場黑煙沖天,一片反革命喧囂聲。營房的玻璃幾兒乎全被砸碎,接著他們就放火燒著了這座營房。
    廣大革命群眾對這場反革命政治事件極為仇恨。但這一小撮壞人竟得意洋洋地說:“這就是群眾的力量。”還狂妄地說:“現在誰也管不了,來一個團一個軍也不頂用”等等,反動氣焰極為囂張
    請看,這夥反革命分子是怎樣以極其腐朽沒落的反動語言,含沙射影地、惡毒地攻擊誣衊偉大領袖毛主席、黨中央的領導同志的:
    “欲悲鬧鬼叫,我哭豺狼笑,酒血祭雄傑,揚眉劍出鞘。中國已不是過去的中國,人民也不是愚不可及,秦皇的封建社會已一去不返了,我們信仰馬列主義,讓那些閹割馬列主義的秀オ們,見鬼去吧!我們要的是真正的馬列主義。為了真正的馬列主義,我們不怕拋頭酒血,四個現代化日,我們一定設酒重祭。
    這夥反革命分子所謂反對“秦皇”,要“真正的馬列主義”,完全同林彪反革命政變計劃《“571工程”紀要》中的語言一樣,是徹頭徹尾的反革命煽動。這夥反革命分子把矛頭指向偉大領袖毛主席,指向以毛主席為首的黨中央,吹捧鄧小平反革命的修正主義路線,更加暴露了他們要在中國搞修正主義、復辟資本主義的罪惡目的
    在這幾天裡,這幫傢伙不僅寫反動詩詞,而且貼出反動傳單。他們為鄧小平歌功頌德,妄圖推出鄧小平當匈牙利反革命事件的頭子納吉。他們胡說什麼“由鄧小平主持中央工作,鬥爭取得了決定性勝利”,“全國人民大快人心”。還惡毒地攻擊誣衊說:“最近所謂的反右傾鬥爭,是一小撮野心家的翻案活動。”這

==========第62頁==========
    第63頁,共609頁
    些傢伙公然反對毛主席親自發動和領導的反擊右傾翻案風的偉大斗爭,反革命氣焰囂張至極。
    但是,反革命分子猖獗之時,也就是他們滅亡之日。他們非常孤立,不得人心。就在這夥壞傢伙製造事端、行凶作惡、搗亂破壞的時候,許多革命群眾勇敢地站出來斥責他們的反革命行徑,同他們鬥爭。廣場上執行任務的首都工人民兵、人民警察、警衛戰士和在場的革命群眾,緊密配合,英勇戰鬥,用實際行動保衛毛主席,保衛黨中央,保衛毛主席的革命路線,保衛社會主義祖國的偉大首都。((1)(2))下午五時,這一小撮壞人再次放火燒那座營房時,警衛戰士冒著生命危險,進行救火。為了保護人民大會堂的安全,首都工人民兵一百多人被打傷重傷十餘人。警衛戰士被抓走六人,多人受傷。人民警察始終冒著危險在戰鬥。首都工人民兵指揮部的領導同志,在營房被困、火燒到二層樓的危急情況下,仍在三層樓堅持鬥爭。電話員在緊急時刻,沉著機智地向有關領導部門報告了消息。
    晚上六點半,吳德同志的講話廣播後,廣場上過路圍觀和受矇騙的群眾絕大部分都很快離開。但是,還有一小撮反革命分子繼續頑抗,他們在人民英雄氣念碑的周圍又貼出了一些反動詩詞。九時半,數萬首都工人民兵接到了北京市革命委員會的命令後,在人民警察和警衛戰士的配合下,採取了果斷措施,實行無階級專政。英雄的首都民兵士氣大振,雄赳赳、氣昂昂地排著隊伍,開進天安廣場,進行有力的反擊。他們把仍在紀念碑一帶作案、鬧事的壞蛋,團團圍住將其中現行犯和重大嫌疑分子,拘留進行審査。這一小撮張牙舞爪的壞人,在強大的無產階級專政面前,不堪一擊,一個個如喪家之犬,蹲在地上直打哆嗦;有的慌忙把身上的ヒ首、三角刀和抄有反動詩詞的本本交出來;幾個拔出比首妄圖行凶頑抗的罪犯,受到了應有的懲罰。廣大革命群眾拍手稱快,全市人民熱烈擁護,一致讚揚首都工人民兵、人民警察、警衛戰士的革命行動
    第四方面:一九七年一月至九月,三個偉人逝世周恩來逝世
    九七六年一月九日,中共中央、人大常委會、國務院訃告周恩來同志
    逝世
    中國共產黨中央委員會委員、中央政治局委員、中央政治局常務委員會委員、中央委員會副主席、中華人民共和國國務院總理、中國人民政治協商會議全

==========第63頁==========
    第64頁,共609頁
    國委員會主席周恩來同志,因患癌症,於一九七六年一月八日九時五十七分在北京逝世,終年七十八歲。
    九七六年一月九日,周恩來同志治喪委員會名單
    九七六年一月十二日,新華社報道《黨和國家領導人以及首都群眾代表
    懷著極其沉痛的心情向周恩來同志的遺體告別》
    十日、十一日兩天,黨和國家領導人,黨、政、軍各部門負責人,愛國民主人士的代表,以及首都群眾代表一萬多人,懷著敬愛和極其沉痛的心情,前往北京醫院向周恩來同志的遺體告別。
    十ー日下年四時四十五分,周恩來同志的遺體由王洪文同志、汪東興同志、鄧穎超同志,以及治喪委員會工作人員和總理生前友好,隆重地護送到八寶山火化
    九七六年一月十五日,新華社報道《決心化悲痛為力量奪取更大的勝和
    首都人民舉行隆重弔唁儀式沉痛悼念周恩來同志偉大領袖毛主席和黨中央、黨和國家其他領導人分別送了花圈》
    首都工農兵群眾、機關幹部、學生四萬多人,懷著深厚的無產階級感情於一月十二日到十四日,在勞動人民文化宮舉行隆重弔唁儀式,沉痛悼念中國人民偉大的無產階級革命家、傑出的共產主義戰士周恩來同志。
    九七六年一月十六日,新華社報道《黨和國家領導人以及首都各界群眾
    隆重舉行周恩來同志追悼大會偉大領袖毛主席和中共中央送了花圏
    中共中央副主席王洪文同志主持追悼會中共中央副主席鄧小平同志致悼
    遵照周恩來同志生前的遺言,周恩來同志的骨灰撒在祖國的江河裡和土地
    周恩來同志近世以後,全黨全軍全國人民沉痛哀悼。今天,全國下半旗誌哀,停止一切娛樂活動。
    追悼大會在人民大會堂舉行。會場莊嚴肅穆。會場入口的橫幅上面寫著“中國人民偉大的無產階級革命家、傑出的共產主義戰士周恩來同志永垂不朽!”會場正中懸掛著周恩來同志的遺像,安放著周恩來同志的骨灰盒,上面覆蓋著中國共產黨黨旗,周圍擺滿冬青和鮮花。會場四周掛著黑紗。

==========第64頁==========
    第65頁,共609頁
    偉大領袖毛主席和中國共產黨中央委員會送的花圈放在周恩來同志遺像兩側。
    會場裡還放著黨和國家其他領導人送的花圈。
    九七六年一月十五日,在周恩來同志追悼大會上鄧小平副主席致悼詞今天,我們懷著極其沉痛的心情,悼念中國共產黨的優秀黨員、偉大的無產階級革命家、傑出的共產主義載士、中國人民久經考驗的卓越的黨和國家領導人周恩來同志。
    周恩來同志自一九七二年患癌症以後,在偉大領袖毛主席、黨中央經常的親切關懷下,醫護人員進行了多方面的精心治療。他一直堅持工作,同疾病作了頑強的鬥爭。由於病情惡化,醫治無效,一九七六年一月八日九時五十七分,周恩來同志的心臟停止了跳動。全黨全車全國人民都為失掉了我們的總理而感到深切的悲痛。
    周恩來同志的逝世,對於我黨我軍和我國人民,對於我國的社會主義革命和建設事業,對於國際反帝、反殖、反霸的事業和國際共產主義運動的事業,都是巨大的損失。
    周恩來同志從青年時代起就獻身於中國人民的解放事業。一九一九年,他
    積極參加五四運動,從事反對帝國主義、封建主義的革命活動。一九二O年到
    九二四年,他先後到法國和德國勤工儉學,在旅歐的中國學生和工人群眾中宣傳馬克思主義。一九二二年,他加入中國共產黨,擔任中國共產主義青年團旅歐總支部書記,並在中國共產黨旅歐總支部工作。在第一次國內革命戰爭時期,他參加了北伐戰爭,對推翻北洋軍閥的反動統治作出了重要貢獻。從一九二四年到
    九二六年,他先後擔任中共兩廣區委員會委員長、黃埔軍校政治部主任、國民革命軍第一軍政治部主任、中共兩廣區委員會常委兼軍事部長。一九二六年冬,他到上海黨中央工作,接著,擔任中共江浙區軍事委員會書記、中共中央軍事委員會書記。他是一九二七年上海工人武裝起義的主要領導人。蔣介石、汪精衛相繼叛變革命以後,為了挽救革命,周恩來同志和其他同志一起,領導了八一南昌起義,在起義中他擔任中共前敵委員會書記。在第二次國內革命戰爭時期,他還在上海堅持黨的地下革命工作,擔任過中共中央組織部部長、中央軍事委員會書記等職務。一九三一年十二月他進入江西中央革命根據地後,擔任中央蘇區中央局

==========第65頁==========
    第66頁,共609頁
    書記、中國工農紅軍第一方面軍政治委員、中央革命軍事委員會副主席等職務。遵義會議以後,在毛主席的領導下,他繼續擔任中央革命軍事委員會副主席,參與中國工農紅軍勝利完成二萬五千里長徵的組織領導工作。一九三六年十ニ月西安事變發生,周恩來同志作為我黨的全權代表,同被逮捕的蔣介石進行了談判。在談判中,他堅決執行毛主席的方針,迫使蔣介石停止內戰,實現了西安事變的和平解決,促成了抗日民族統一戰線的形成和發展。在抗日戰爭時期,他任黨中央的代表和南方局書記,在國民黨統治區進行統一戰線工作,並領導國民黨統治區我黨組織的工作。他長期駐在國民黨政府所在地重慶,臨危不懼,堅定地執行了毛主席的方針,對國民黨消極抗戰、積極反共的反革命政策,進行了英勇的鬥爭。在第三次國內革命戰爭初期,一九四五年八月,他跟隨毛主席在重慶同國民黨談判。《雙十協定》簽訂以後,他繼續率領中國共產黨代表團在重慶和南京同美蔣反動派進行鍼鋒相對的鬥爭。一九四六年十ー月,周恩來同志從南京回到延安。在一九四七年三月蔣介石軍隊大舉進攻陝甘寧邊區時,周恩來同志跟隨毛主席留在陝北,參與人民解放戰爭的領導工作。在我國社會主義革命和無產階級專政的新的歷史階段,周恩來同志從建國以來一直擔任中華人民共和國政府的總理,兼任過外交部長,擔任過中共中央軍委副主席、中國人民政治協商會議第屆全國委員會副主席、政協第二屆和第三屆全國委員會主席。他還被選為歷屆全國人民代表大會的代表
    周恩來同志從黨的五大以後,被選為歷屆中央委員會委員。在一九二七年“八七”中央會議上被選為政治局候補委員。從黨的六大以後,被選為歷屆中央政治局委員。黨的六屆五中全會、七屆一中全會被選為中央書記處書記。黨的八屆、九屆和十屆一中全會,被選為中央政治局常務委員會委員。黨的八屆、十屆中全會被選為中央委員會副主席。
    周恩來同志忠於黨,忠於人民,為貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,爭取中國人民解放事業和共產主義事業的勝利,英勇鬥爭,鞠躬盡瘁,無私地貢獻了自己畢生的精力。在毛主席的領導下,周恩來同志對建設和發展馬克思主義的中國共產黨,對建設和發展戰無不勝的人民軍隊,對奪取新民主主義革命的勝利,創建社會主義的新中國,對現固工人階級領導的以工農聯盟為基礎的各族人民的大團結,發展革命統一戰線,對爭取社會主義革命和建設事業的勝利,爭取

==========第66頁==========
    第67頁,共609頁
    無產階級文化大革命和批林批孔運動的勝利,現固我國的無產階級專政,都作出了不可磨滅的貢獻,建立了不朽的功績。全黨全軍全國人民衷心地愛戴他,尊敬他
    周恩來同志在國際事務中,堅決貫徹執行毛主席的革命外交路線,堅持無產階級國際主義。他對加強我黨同各國馬列主義政黨和組織的團結,反對現代修正主義的鬥爭,促進國際共產主義運動的發展,對加強我國人民同各國人民特別是第三世界各國人民的團結,在和平共處五項原則的基礎上爭取同一切國家建立和發展關係,聯合國際上一切可以聯合的力量,進行反對帝國主義、社會帝國主義的鬥爭,同樣作出了不可磨滅的卓越的貢獻,贏得了世界人民的尊敬
    周恩來同志的一生,是為共產主義事業光輝戰鬥的一生,是堅持繼續革命的一生。他是我們全黨全軍全國人民學習的榜樣。
    在悼念周恩來同志的時候,我們要學習他對馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的無限忠誠。他衷心愛戴和崇敬偉大領袖毛主席,堅決捍衛毛主席的無階級革命路線,堅持無產階級專政下繼續革命,反修防修,終生為實現共產主義的偉大理想而奮鬥。
    我們要學習他全心全意為人民服務的高尚品質。在毛主席、黨中央的領導下,周恩來同志擔負著處理黨和國家日常事務的繁重任務。他總是勤勤懇懇,任勞任怨,忘我地、不知疲倦地為中國人民和世界人民謀利益
    我們要學習他對敵鬥爭的堅定性。不論白色恐怖多麼殘酷,武裝鬥爭多麼激烈,同敵人面對面的談判多麼尖銳,他總是奮不顧身,機智勇敢,堅定沉著,充滿著必勝的信心。
    我們要學習他堅強的無產階級黨性。他光明磊落,顧全大局,遵守黨的紀律,嚴於解剖自己,善於團結廣大幹部,維護黨的團結和統一。他廣泛地密切聯繫群眾,對同志對人民極端熱忱。他堅決貫徹執行老、中、青三結合的原則,滿腔熱情地支持在無產階級文化大革命中湧現出來的新生力量和新生事物。
    我們要學習他謙虛謹慎,平易近人,以身作則,艱苦樸素的優良作風。學習他堅持無產階級的生活作風,反對資產階級的生活作風。
    我們要學習他同疾病作鬥爭的革命毅力。他在病中不斷地研究和貫徹執行毛主席的方針政策,繼續堅持學習馬列著作和毛主席著作,就是在病情十分嚴重

==========第67頁==========
    第68頁,共609頁
    的時候,他還一再聆聽今年元且發表的毛主席的兩首光輝詩篇。這充分表現了他堅韌不拔的革命精神。
    中國人民偉大的革命戰士周恩來同志和我們永別了。我們要化悲痛為力量,在毛主席為首的黨中央領導下,團結一致,以階級鬥爭為綱,認真學習無階級專政的理論,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,堅持毛主席的革命外交路線和政策,現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,為現固無產階級專政,反修防修,為把我國建設成為社會主義的現代化強國,為共產主義事業的勝利而奮鬥。
    團結起來,爭取更大的勝利朱德逝世
    九七六年七月六日,中共中央、人大常委會、國務院訃告朱德同志近
    世
    中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會、中華人民共和國國務院沉痛宣告:中國共產黨中央委員會委員、中央政治局委員、中央政治局常務委員會委員、全國人民代表大會常務委員會委員長朱德同志,因病醫治無效,於一九七六年七月六日下年三時一分在北京逝世,終年九十歲。
    九七六年七月六日,朱德同志治喪委員會公告
    為深切悼念中共中央委員、中央政治局委員、中央政治局常務委員會
    委員、全國人民代表大會常務委員會委員長朱德同志,定於:一九七六年七月八日向朱德同志遺體告別。九日、十日舉行弔唁儀式。一九七六年七月十一日舉行追悼大會,同日全國下半旗誌哀,停止娛樂活動一天
    自發表訃告之日起至十一日,首都天安門、新華門、勞動人民文化宮、外交部下半旗誌哀
    按照我國的慣例和禮賓改革,決定不邀請外國政府、兄弟黨和友好人
    士派代表團或代表來華參加弔唁
    九七六年七月七日,朱德同志治喪委員會名單
    九七六年七月十二日,黨和國家領導人以及首都各界群眾隆重舉行朱
    德同志追悼大會偉大領袖毛主席和中共中央送了花圈
    中共中央副主席王洪文主持追悼會中共中央第一副主席、國務院總理華國

==========第68頁==========
    第69頁,共609頁
    鋒致悼詞
    九七六年七月十二日,在朱德同志追悼大會上華國鋒第一副主席致悼
    今天,我們懷著十分沉痛的心情,悼念中國共產黨的優秀黨員、中國人民偉大的革命戰士和無產階級革命家、全國人民愛戴的黨、國家和軍隊的卓越領導人朱德同志
    朱德同志是中國共產黨第十屆中央委員會政治局常委、第四屆全國人民代表大會常務委員會委員長
    朱德同志因病醫治無效,於一九七六年七月六日下午三時一分在北京逝世,終年九十歲。
    朱德同志的一生,是為共產主義事業奮鬥的一生,是堅持繼續革命的一生。朱德同志忠於黨,忠於人民,為貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,爭取中國人民解放事業和共產主義事業的勝利,英勇鬥爭,無私地貢獻了自己畢生的精力在毛主席的領導下,朱德同志對建設和發展戰無不勝的人民軍隊,對建設和壯大革命根據地,對推翻帝國主義、封建主義和官僚資本主義的反動統治,奪取新民主主義革命的勝利,對建設我國的革命政權,現固無產階級專政,發展社會主義革命和建設事業,為黨為人民建立了不朽的功績。他的逝世,是我黨我軍和我國人民的重大損失,全黨全軍和全國人民都感到深切的悲痛。
    朱德同志是四川省儀隴縣人。他早年加入了孫中山先生所領導的同盟會,參加了辛亥革命,從事反對帝國主義和封建主義的革命活動。一九一五年在雲南參加反對袁世凱稱帝復辟的起義。在鬥爭中,他逐漸接受馬克思列寧主義。一九
    年,他參加了中國共產黨。此後,他就在黨的領導下,積極從事革命活動。
    九二七年,蔣介石叛變革命後,朱德同志參加領導了八一南昌起義,擔任起義軍第九軍副軍長。一九二八年,他率領一部分南昌起義部隊,發動了湘南起義,然後上井岡山,同毛澤東同志所領導的部隊會師,成立了中國工農紅軍第四軍他擔任軍長。從此,朱德同志就在毛澤東同志領導下,在毛澤東同志建軍路線的指引下,為人民軍隊的建設和發展,為革命根據地的建設和壯大,作出了卓越的
    貢獻。一九三O年起,他任中國工農紅軍第一軍團軍團長,中國工農紅軍第一方
    面軍總司令,中國工農紅軍總司令,中華蘇維埃軍事委員會主席。一九三四年,

==========第69頁==========
    第70頁,共609頁
    他參加了二萬五千里長徵。在長征中,他對叛徒張國燾的分裂紅軍和叛黨活動,進行了堅決的鬥爭。一九三七年抗日戰爭爆發後,他擔任八路軍總司令。第三次
    困內革命戰爭時期,他擔任中國人民解放軍總司令。(1X2)
    九四九年,中華人民共和國成立,朱德同志當選為中央人民政府副主席,
    並被任命為中央人民政府軍事委員會副主席、中國人民解放軍總司令。一九五四年在第一屆全國人民代表大會上,他當選為中華人民共和國副主席,並被任命為國防委員會副主席。在第二屆、第三屆、第四屆全國人民代表大會上,朱德同志均當選為常務委員會委員長。
    朱德同志在一九三O年黨的六屆三中全會上,被選為中央委員會候補委
    員。從一九三四年黨的六屆五中全會起,被選為歷屆中央委員會委員、中央政治局委員。黨的七屆一中全會,被選為中央書記處書記。黨的八屆一中全會,被選為中央政治局常委、中央委員會副主席。黨的十屆一中全會,被選為中央政治局常委。
    幾十年來,朱德同志在新民主主義革命和社會主義革命中,在反對國內價級敵人的鬥爭中,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,英勇鬥爭,不屈不撓,是全黨全軍全國人民學習的榜樣
    在悼念朱德同志的時候,我們要學習他不斷革命的精神,一貫忠於黨,忠於人民,努力學習馬列著作、毛主席著作。堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,為實現共產主義的偉大理想而奮鬥終生。
    我們要學習他堅定勇敢地對敵鬥爭的革命精神,在凶猥的階級敵人面前,在烽火連天的戰爭歲月裡,在階級鬥爭的大風大浪中,英勇戰鬥,奮不顧身,充滿著勝利的信心。
    我們要學習他全心全意為人民服務的崇高品質,處處以黨和人民的利益為重,兢兢業業,勤勤懇懇,把自己的一切貢獻給無產階級的革命事業
    我們要學習他無產階級的優良作風。堅持黨的原則,遵守黨的紀律,維護黨的團結,密切聯繫群眾,謙虛謹慎,平易近人,艱苦樸素,以身作則,堅決反對一切資產階級生活作風,同一切違反黨的利益的行為作不解的鬥爭
    中國人民偉大的無產階級革命家朱德同志和我們永別了。我們要化悲痛為力量,在毛主席為首的黨中央領導下,以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅

==========第70頁==========
    第71頁,共609頁
    持無產階級專政下的繼續革命,深入開展批判鄧小平反革命的修正主義路線、反擊右傾翻案風的偉大斗爭,現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,閉結致,為現固無產階級專政,反修防修,為把我國建設成為社會主義的現代化強國,為共產主義事業的勝利而奮鬥。
    團結起來,爭取更大的勝利!毛澤東逝世
    九七六年九月九日,中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民
    代表大會常務委員會、中華人民共和國國務院、中國共產黨中央軍事委員會告全黨全軍全國各族人民書
    中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會、中華人民共和國國務院、中國共產黨中央軍事委員會極其悲痛地向全黨全軍全國各族人民宣告:我黨我軍我國各族人民敬愛的偉大領袖、國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師、中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席、中國人民政治協商會議全國委員會名譽主席毛澤東同志,在患病後經過多方精心治療,終因病情惡化,醫治無效,於一九七六年九月九日零時十分在北京逝世
    九七六年九月九日,毛澤東主席治喪委員會名單
    九七六年九月九日,中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民
    代表大會常務委員會、中華人民共和國國務院、中國共產黨中央軍事委員會公告
    為了表達全黨全軍全國人民對偉大領袖毛澤東主席的無限崇敬和深切哀悼,現決定
    (一)九月十ー日至九月十七日,在人民大會堂舉行弔唁。中共中央委員和候補中央委員、中央黨政軍機關和北京市等各方面的負責人、工農兵以及其他各方面的群眾代表參加弔唁,瞻仰遺容
    全國各機關、部隊、廠礦、企業、商店、人民公社、學校、街道等一切基層單位的人員,可在本單位舉行弔唁
    )九月十八日北京時間下午三時,在天安門廣場隆重舉行的追悼大會中央人民廣播電臺、北京電視臺轉播在天安門廣場舉行的追悼大會的實況,全國各機關、部隊、廠礦、企業、商店、人民公社、學校、街道等一切基層

==========第71頁==========
    第72頁,共609頁
    單位,都要組織群眾收聽、收看,進行追悼。
    全國縣以上地區,要在九月十八日下午三時召開有工農兵以及其他各界代表參加的追悼會,先收聽北京追悼大會的實況,然後由本地區黨政軍主要負責人致悼詞。
    (三)從九月九日至九月十八日,全國各地和我駐外使領館及其他駐外機
    構,一律下半旗誌哀,同時停止一切娛樂活動
    (四)九月十八日下午三時正,一切在機關、部隊、廠礦、企業、商店
    人民公社、學校、街道的人員以及在外行進中的人員,除不能中斷工作的以外均應就地肅立,靜默誌哀三分鐘。九月十八日下午三時正,有汽笛的地方和單位,如火車、輪船、軍艦、工廠等,應鳴笛三分鐘誌哀
    (五)對外國政府、兄弟黨和友好人士要求來華弔唁,我駐外使領館應表
    示深切的感謝,並轉達我黨中央和我國政府關於不邀請外國政府、兄弟黨和友好人士派代表團或代表來華弔唁的決定
    九七六年九月十二日,新華社報道《黨和國家領導人以及首都群眾懷著
    極其沉痛心情舉行隆重弔唁儀式瞻仰偉大領袖和導師毛主席遺容中國共產黨中央委員會向敬愛的偉大領袖毛主席敬獻了花圈黨和國家領導人敬獻了花圈》
    參加弔唁和守靈的黨和國家領導人有華國鋒、王洪文、葉劍英、張春橋、宋慶齡、江青、姚文元、李先念、陳錫聯、紀登奎、汪東興、吳德、許世友、韋國清、李德生、陳永貴、吳桂賢、蘇振華、倪志福、賽福鼎、郭沫若、徐向前、聶榮臻、陳雲、譚震林、李井泉、張鼎丞、蔡暢、烏蘭夫、阿沛・阿旺晉美、周建人、許德珩、胡厥文、李素文、姚連蔚、王震、餘秋裡、谷牧、孫健
    參加弔唁的人們表示,一定要化悲痛為力量,繼承毛主席的遺志,把無產階級革命事業進行到底!
    九七六年九月十八日,新華社報道《八億神州無比悲痛舉國上下深切
    哀悼首都百萬群眾懷著極其沉痛和無限崇敬的心情隆重舉行偉大的領袖和導師毛澤東主席追悼大會
    中共中央、黨和國家領導人以及二十九個省市自治區、臺灣省愛國同胞敬獻了花圈中共中央副主席王洪文主持大會中共中央第一副主席、國務院總理

==========第72頁==========
    第73頁,共609頁
    華國鋒致悼詞
    大會實況同時轉播全國。首都參加大會的百萬群眾和全國八億人民肅立,默哀三分鐘,向偉大領袖毛主席遺像三鞠躬
    九七六年九月十八日,在偉大的領袖和導師毛澤東主席追悼大會上中國
    共產黨中央委員會第一副主席、國務院總理華國鋒同志致悼詞
    同志們,朋友們
    今天,首都黨政軍機關、工農兵以及各界群眾的代表,在天安門廣場舉行隆重的追悼大會,同全國各族人民一道,極其沉痛地悼念我們敬愛的偉大領袖國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師毛澤東主席。
    幾天來,全黨全軍和全國各族人民,都為毛澤東主席逝世感到無限的悲痛偉大領袖毛主席畢生的事業,是同廣大人民群眾血肉相連的。長期受壓迫受剝的中國人民,是在毛主席的領導下翻身作了主人。災難深重的中華民族,是在毛主席的領導下站立起來了。中國人民衷心地愛戴毛主席,信賴毛主席,崇敬毛主席。國際無產階級和進步人類,都為毛主席的逝世而深切哀悼。
    毛澤東主席是中國共產黨、中國人民解放軍、中華人民共和國的締造者和英明領袖。
    毛主席在領導我們黨同國內外、黨內外的階級敵人作戰中,在長期的艱鉅的尖銳複雜的階級鬥爭和兩條路線鬥爭中,鍛鍊和培育了我們的黨。中國共產黨的歷史,就是毛主席的馬克思列寧主義路線同黨內右的和“左”的機會主義路線鬥爭的歷史。在毛主席的領導下,我們黨戰勝了陳獨秀、瞿秋白、李立三、羅章龍、王明、張國燾、高崗饒漱石、彭德懷的機會主義路線,在無產階級文化大革命中,又戰勝了劉少奇、林彪、鄧小平的反革命的修正主義路線。在毛主席的馬克思列寧主義路線的指引下,我們黨不斷髮展壯大,從幾十個共產主義者的小組發展成為今天這樣有三千多萬黨員的領導著中華人民共和國的黨,成為一個有紀律的、有馬克思列寧主義理論武裝的、採取自我批評方法的、密切聯繫人民群眾的黨,成為偉大的、光榮的、正確的馬克思列寧主義政黨。
    毛主席在長期的革命戰爭中,鍛鍊和培育了我們的軍隊。毛主席很早就作出了“槍桿子裡面出政權”的著名論斷,親自領導了秋收起義,建立了第一支工農紅軍,在井岡山創立了第一個農村革命根據地。五十年來,毛主席領導我軍粉

==========第73頁==========
    第74頁,共609頁
    碎了國民黨對革命根據地的反革命圍剿,勝利完成了舉世聞名的二萬五千里長徵,打敗了日本帝國主義,消滅了美帝國主義武裝的八百萬蔣匪軍,建國以後又勝利地進行了抗美援朝戰爭,勝利地反擊了蘇修社會帝國主義和反動派對我國的武裝挑釁,保衛了祖國的安全。在無產階級文化大革命中,我軍遵照毛主席的教導,參加了“三支兩軍”,為人民立了新功。我軍能夠從小到大,從弱到強,發展成為野戰軍、地方軍和廣大民兵相結合的強大武裝力量,成為無產階級專政的堅強柱石,最根本的,就是毛主席為我軍制定了一條馬克思列寧主義的建軍路線和人民戰爭的戰略戰術。在用毛澤東思想武裝起來的人民武裝力量面前,任何敢於入侵之敵,都必將埋葬在人民戰爭的汪洋大海之中
    毛澤東主席根據馬克思列寧主義的普遍真理,結合中國革命的具體實踐正確地解決了在我國武裝奪取政權,現固無產階級專政,防止資本主義復辟的系列根本問題。
    在新民主主義革命時期,毛主席分析了中國的歷史和現狀,分析了中國社會的主要矛盾,正確回答了中國新民主主義革命的對象、任務、動力、性質、前途和轉變等問題,規定了無產階級領導的,人民大眾的,反對帝國主義、封建主義和官僚資本主義的新民主主義革命,是我們黨在這個歷史時期的總路線和總政策。毛主席提出了我國武裝奪取政權只能走建立農村根據地,以農村包圍城市,最後奪取城市的道路,而不能走別的道路。毛主席總結了我黨的歷史經驗,指出個按照馬克思列寧主義的革命理論和革命風格建設起來的共產黨,一個由這樣的黨領導的軍隊,一個由這樣的黨領導的各革命階級各革命派別的統一戰線,是中國共產黨在中國革命中戰勝敵人的三個主要法寶。毛主席領導我們黨依靠這大法寶,奪取了新民主主義革命的偉大勝利,創建了中華人民共和國。毛主席領導的中國人民革命的勝利,改變了東方和世界的形勢,為被壓迫民族被壓迫人民的解放事業,開闢了新的道路
    在我國社會主義革命和無產階級專政的新的歷史時期,毛主席總結了國際共產主義運動正反兩個方面的經驗,運用馬克思列寧主義關於對立統一的學說深刻分析了社會主義社會的階級關係,指出社會主義社會的主要矛盾是無產階級同資產階級的矛盾。毛主席在馬克思主義發展的歷史上,第一次明確提出了在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後還存在著階級和階級鬥爭,提出了社

==========第74頁==========
    第75頁,共609頁
    會主義社會中存在敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾的學說,提出了無產階級專政下繼續革命的偉大理論。毛主席一再告誠全黨全軍全國人民:“千萬不要忘記階級鬥爭”,指出社會主義社會是一個相當長的歷史階段,在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資木主義復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛覆和侵略的威脅,為我黨制定了在整個社會主義歷史階段的基木路線毛主席根據社會主義時期階級關係的變化和階級鬥爭的特點,作出了“搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派走資派還在走”的科學論斷。毛主席代表工人階級、貧下中農繼續革命的利益和願望,親自發動和領導的無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇、林彪、鄧小平的復辟陰謀,批判了他們反革命的修正主義路線,奪回了被他們篡奪的那一部分黨和國家的領導權,保證了我國沿著馬克思列寧主義的道路勝利前進。在幅員廣大、人口眾多的中華人民共和國,不斷地戰勝帝、修、反的顛覆和破壞,堅持社會主義,現固無產階級專政,這是毛澤東主席對於當代所作的具有世界歷史意義的偉大貢獻,同時為國際共產主義運動反修防修,現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,提供了新鮮經驗
    毛澤東主席是當代最偉大的馬克思主義者。毛主席以無產階級革命家的雄偉氣魄,在國際共產主義運動中發動了批判以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的偉大斗爭,促進了世界無產階級革命事業和各國人民反帝反霸事業的蓬勃發展,推動了人類歷史的前進。毛主席根據馬克思列寧主義的普遍真理和革命具體實踐相結合的原則,總結了國內國際革命鬥爭的經驗,在各個方面繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,豐富了馬克思主義的理論寶庫。毛澤東思想是反對資階級和一切剝削階級,反對帝國主義、社會帝國主義和各國反動派的強大思想武器。思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。中國人民的一切勝利,都是毛澤東思想的偉大勝利。毛澤東思想的光輝,將永遠照耀著中國人民前進的道路。
    毛澤東主席是全心全意為中國人民和世界人民謀利益的光輝典範。毛主席把自己畢生的精力,直到生命的最後一息,全部貢獻給了中國人民的解放事業,貢獻給了全世界被壓迫民族被壓迫人民的解放事業,貢獻給了共產主義的事業。象毛主席這樣經歷過種種革命風暴,戰勝了種種艱難險阻,始終和工農勞動群眾

==========第75頁==========
    第76頁,共609頁
    心連心,站在革命運動的前列,指導革命運動前進的偉大的無產階級革命家,在無產階級革命運動的歷史上,是罕見的。毛主席在革命理論和革命實踐上立下的豐功偉績,是永存的。現在,毛主席與世長辭了。這對我黨我軍和我國各族人民,對國際無產階級和各國革命人民,對國際共產主義運動,都是不可估量的損失。
    全黨全軍全國各族人民,一定要積極響應黨中央的號召,化悲痛為力量,繼承毛主席的遺志,“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂要光明正大,不要搞陰謀詭計”,在黨中央的領導下,將毛主席開創的無產階級革命事業進行到底。
    在國內,我們一定要認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,以階級鬥爭為綱,堅持黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,堅持無產階級專政下的繼續革命,現固工人階級領導的工農聯盟為基礎的各族人民的大團結,深入開展批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭,現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,反修防修,鞏固無產階級專政,獨立自主,自力更生,努力把我國建設成為一個強大的社會主義國家,爭取對人類作出較大的貢獻。我們一定要完成解放臺灣、統一祖國的神聖事業
    在國際,我們一定要繼續堅決貫徹執行毛主席的革命外交路線和政策,堅持無產階級國際主義,永遠不稱霸。我們要加強同國際無產階級、全世界被壓迫民族被壓迫人民的團結,加強同第三世界各國人民的團結,加強同一切受帝國主義、社會帝國主義侵略、顛覆、干涉、控制和欺負的國家的團結,結成最廣泛的統一戰線,反對帝國主義特別是反對蘇美兩個超級大國的霸權主義。我們要同全世界一切真正的馬克思列寧主義政黨和組織閉結在一起,為在地球上消滅人剝肖人的制度,實現共產主義、使整個人類都得到解放而共同奮鬥!
    毛澤東主席永遠活在我們心中!
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!偉大的領袖和導師毛澤東主席永垂不朽
    全國人民弔唁毛澤東主席逝世各國對毛澤東逝世的吊咋

==========第76頁==========
    第77頁,共609頁
    2012年8月19日初稿本篇全文約38萬字

==========第77頁==========
    第78頁,共609頁
    第四篇文化大革命第三戰役的偉大勝利
    第一章學習無產階級專政的理論第一節學理論抓路線促生
    壹、本節概述
    九七五年一月ー日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯
    部社論《新年獻詞》
    在新的一年裡,我們要堅持黨的基本路線,普及、深入、持久地開展批林批孔運動,進一步搞好上層建築各個領域的革命,現固社會主義的經濟基礎,多快好省地發展經濟建設和國防建設,加強黨的領導,堅持群眾路線,團結全國各族人民為偉大的社會主義事業而英勇奮鬥。
    批林批孔還要抓緊。
    今年是第四個五年計劃的最後一年,我們要堅持抓革命,促生產,鼓足幹勁,力爭上游,努力完成和超額完成第四個五年計劃
    全國軍民都要進一步落實毛主席提出的備戰、備荒、為人民和深挖洞、廣積糧、不稱霸的偉大戰略方針。我們一定要解放臺灣
    要繼續加強黨的建設,加強黨的一元化領導。
    我們要認真學習毛主席關於國際問題的科學分析,加強對國際形勢的研究,特別是對蘇美兩霸的相互爭奪和當前世界資本主義經濟危機的研究。要繼續執行毛主席的革命外交路線,為世界無產階級的革命事業和人類的進步事業,作出應有的貢獻。
    九七五年一月十七日,中共中央關於禁止搶奪武器問題的通知浙江、雲南省委並各省、市、自治區黨委,各車區、省軍區黨委毛主席最近指示“凡有兩派的地方,民兵不要搞進去。”但目前,浙江雲南的個別地區、單位,資產階級派性嚴重,兩派對立,把民兵組織搞了進去,壞人乘機挑動,分裂民兵,搶奪武器進行武鬥,破壞革命、生產秩序,危害人民

==========第78頁==========
    第79頁,共609頁
    生命安全。為了貫徹執行毛主席指示,實現“安定”、“團結”,發展大好形勢,中央規定:
    不論什麼人以任何藉口搶奪武器,利用民兵組織搞武鬥都是錯誤的,
    都是不容許的。
    凡因資產階級派性嚴重,在思想上組織上還沒有聯合好的地區和單位,
    律不要成立“民兵指揮部”或“民兵團”之類的機構,一律不要給民兵發槍民兵組織要在黨的一元化領導下,在大聯合的基礎上逐步加以整頓,通過整頓民兵促進實現革命大聯合。
    、凡已發生搶奪武器進行武鬥的地區和單位,省委應責成有關部門立即
    收繳被搶的武器、彈藥,集中封存,妥善保管。
    九七五年二月十日,中共中央批轉一九七五年國民經濟計劃的通知及附
    毛主席已圈閱。
    中央同意國家計劃委員會黨的核心小組關於一九七五年國民經濟計劃的報告,批准一九七五年國民經濟計劃,現在把這個報告,連同《一九七五年國民經濟計劃主要指標》,發給你們,請發動群眾,充分討論,具體落實
    毛主席提出:列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞清楚,這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。”毛主席還再一次強調指出“還是安定團結為好。”各地區、各部門都要認真貫徹執行毛主席的指示,落實十屆中全會和四屆人大提出的各項任務。要認真讀馬列的書和毛主席的書,普及、深入、持久地開展批林批孔運動。當前要特別學好毛主席關於無產階級要對資階級實行專政這一重大理論問題。要團結一切可以團結的人,調動一切積極因素堅持抓革命、促生產、促工作、促戰各的方針,把國民經濟搞上去,當前特別要把交通運輸和煤炭、鋼鐵生產抓上去。
    全黨同志要謙虛謹慎,繼續努力,發揚成績,克服困難,完成和超額完成
    九七五年國民經濟計劃,完成和超額完成第四個五年計劃。
    九七五年國民經濟計劃主要指標》(概要)

==========第79頁==========
    第80頁,共609頁
    九七五年二月二十ー日,中共中央關於成立中國共產主義青年團第十次
    全國代表大會籌備組的通知
    通知》說,為了籌備召開中國共產主義青年團第十次全國代表大會,中
    共中央決定成立團代會籌備組,組長為謝靜宜。籌備組隨後於2月26日至3月20日召開了第一次會議,會議起草並討論修改了大會的工作報告、共青團章程和研究了代表名額的產生和分配辦法
    九七五年二月二十八日,《人民日報》編輯部社論《學理論抓路線促
    春耕
    毛主席指出:列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞清楚。這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。我們深刻領會毛主席的重要指示,把無產階級專政的理論搞清楚,必將進一步提高堅持黨的基本路線的自覺性,推動農村社會主義革命的深入發展。要看到,農村中無產階級同資產階級的鬥爭,社會主義道路同資本主義道路的鬥爭,仍然是很激烈的。農業學大寨運動的根本經驗,就是堅定地執行黨的基木路線和各項政策,堅持無產階級專政下的繼續革命,不斷地打擊階級敵人的破壞活動,批判資本主義,向農民灌輸社會主義思想
    九七五年三月十ー日,《人民日報》編輯部社論《抓理論學習促工業
    現在還有些企業,形式上是社會主義所有制,實際的領導權並不掌握在克思主義者和廣大工人手裡。老的和新的資產階級分子破壞社會主義計劃經濟的活動,在有些單位不同程度地存在著。工人階級一部分,黨員一部分,也有受資產階級侵蝕,背離社會主義道路的。在企業管理方面,有些同志不是全心全意地依靠工人階級,不是去限制資產階級法權,而是總想搞點“物質刺激”
    要在學習無產階級專政的理論推動下,把工業學大慶的群眾運動更加廣泛深入地開展起來
    九七五年三月二十ニ日,中共中央關於要求做好工代會、團代會、婦
    代會準備工作的通

==========第80頁==========
    第81頁,共609頁
    975年3月22日,中共中央發出通知要求做好工代會、團代會、婦代會
    的準備工作。《通知》說,同意中國工會第九次全國代表大會籌備組、共青團第
    十次全國代表大會等備組和中國婦女第四次全國代表大會等備組討論通過的代表產生辦法和分配方案。《通知》要求各省、市、自治區黨委要加強領導,認真做好三個代表大會代表的選舉工作。
    九七五年四月二十三日,中共中央、國務院關於合理安排對外援助的決
    定
    中共中央決定壓縮和調整我國對外援助支出。我國援外支出佔財政支出的比例,“一五”、“二五”期間為1%,從1963年起援外支出開始逐年有所提高,到1972年、1973年、1974年分別上升到6.7%
    29%、6.3%。
    中共中央考慮到越南戰爭發生了很大變化,朝鮮、阿爾巴尼亞等受援國的經濟已有一定基礎,有的受援國生活水平比中國還高,而要求中國援助的第三世界國家日益增多,需要統籌兼顧。同時,中國國內建設也需要加強。
    根據這種情況,中共中央決定,在第五個五年計劃期間,將援外支出佔財政支出的比例,由“四五”時期的6.3%降至5%以內,援外總額基本維持“四
    五”水平,大約平均每年50億元。扣除結轉因素,平均每年新提供二三十億元。對朝鮮、越南、阿爾巴尼亞、老撾、束埔寨5國援助佔援外總額的比例,由“四
    五”時期的70%降至50%以內。
    九七五年六月二十六日,《人民日報》編輯部社論《衛生戰線的深刻革
    命一一紀念毛主席"六
    指示十週年》
    十年來的經驗證明,把醫療衛生工作的重點放到農村去,是衛生戰線無產階級戰勝資產階級的一場深刻革命,是一個長期的艱鉅的戰鬥任務。我國農村人口占全國總人口的百分之八十以上,長期以來缺醫少藥。做好農村的醫療衛生工作,對於現固工農聯盟,逐步縮小三大差別,限制資產階級法權,反修防修,現固無產階級專政,具有極其重要的意義。堅持把醫療衛生工作的重點放到農村去,這是衛生革命的大方向。現在,我們在這方面的工作,雖然有了良好的開端,但離毛主席提出的要求還很遠,必須作堅持不解的努力。

==========第81頁==========
    第82頁,共609頁
    在衛生領域裡,封、資、修的影響還比較普遍,資產階級思想作風和舊的習慣勢力還嚴重存在,有些醫療衛生單位的領導權不掌握在真正的馬克思主義者手裡。
    城市的醫務人員要堅持到農村去,到基層去,參加三大革命運動,在鬥爭實踐中接受再教育,改造世界觀。要積極支持衛生戰線的社會主義新生事物
    農村合作醫療和“赤腳醫生”,是億萬群眾在黨的領導下,依靠集體力量同疾病作鬥爭的創舉。我們要具體地總結經驗,從各方面創造條件,促使它成長起來
    九七五年七月十七日,中共中央轉發國務院《關於今年上半年工業生產情況的報告》
    毛主席已圈閱。
    現將國務院《關於今年上半年工業生產情況的報告》轉發給你們,望即認真討論,並迅速傳達到所有工礦企業的幹部和群眾。報告中提出的各項要求,要切實付諸實施。特別是要抓緊解決那些至今革命和生產都還沒有搞好的單位,使他們很快趕上來
    九七五年九月八日,中共中央批發西藏自治區、軍區黨委《關於貫徹中
    央批林整風彙報會議精神的報告》
    6月25日至7月5日,中共中央召開西藏工作會議。會議目的是解決西疲在批林整風運動中存在的問題。
    西藏自治區負責人任榮等6人向中央寫出《關於貫徹中央批林整風彙報會議精神的報告》
    中共中央9月8日批發了西藏自治區6位負責人寫給中央的報告。其後,西彍自治區、軍區黨委分別召開擴大會議,傳達中共中央9月8日批示及西藏自治區6位負責人寫給中央的報告。全區組織6,000多名幹部下鄉,貫徹中央批示和自治區擴大會議精神

==========第82頁==========
    第83頁,共609頁
    九七五年九月九日,《人民日報》編輯部社論《社會主義的新西藏在前
    進一一慶祝西藏自治區成立十週年》
    十年來,西藏人民在兩個階級、兩條道路、兩條路線的激烈鬥爭中,批判了劉少奇、林彪反革命的修正主義路線,批判了達賴叛國集團,批判了反動的“神權論”和“天命觀”。馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想空前普及,百萬翻身農奴的社會主義覺悟大大提高。農牧業區實現人民公社化,做到了糧食自給,畜牧業不斷髮展。工業建立了二百五十多個中小型企業。新建公路縱橫千里,汽車通達百分之九十七的縣。文教衛生事業有很大發展。近二十萬學生進入大、小各級各類學校。一個適合農牧區特點的醫療衛生網初步形成。人民生活不斷改善,藏族人口不斷增加。大批民族幹部茁壯成長,參加了各級領導班子。百萬翻身農奴真正站了起來,當家作主,無產階級專政不斷現固。
    當前,全黨、全國人民正在遵照毛主席指示,學習無產階級專政理論,反修防修,促進安定團結,把國民經濟搞上去。西藏各族幹部和群眾,要繼續學好無產階級專政理論,從西實際情況出發,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線和各項政策
    建設社會主義的新西藏,是徹底改變西藏面貌,建設祖國邊疆的需要,是西藏人民和全國各族人民的共同願望。要努力做到生產一年比一年發展,經濟年比一年繁榮,人民生活一年比一年改善。
    九七四年十ニ月三十日,國務院關於調整國務院直屬機構的通知
    九七五年十月一日,《人民日報》編輯部社論《新疆在反修防修鬥爭中
    前進一一慶祝新疆維吾爾自治區成立二十週年》
    十年來,新疆各族人民在反修防修,進行社會主義革命和社會主義建設
    的鬥爭中,取得了一系列偉大勝利。在無產階級文化大革命和批林批孔運動中各族人民認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,批判劉少奇、林彪反革命的修正主義路線,批判蘇修社會帝國主義,提高了階級鬥爭、路線鬥爭和無階級專政下繼續革命的覺悟,增強了各族人民的大團結。一批具有共產主義覺悟

==========第83頁==========
    第84頁,共609頁
    的少數民族出身的先進分子,參加了中國共產黨。民族幹部大批成長,在各級領導崗位上發揮了重要作用。無產階級專政更加現固。
    在反修防修鬥爭中,新疆的社會主義建設事業蓬勃發展。各種類型的廠礦企業遍佈天山南北,工業產品的自給率不斷提高。糧食產量比自治區成立時增長倍多。畜牧業不斷髮展。交通運輸事業發展很快。人民生活不斷改善。社會主義內容和民族形式相結合的革命文藝日益繁榮。大、中、小學在校學生比自治區成立時增長近五倍。遍及全區城多的醫療衛生網已經形成。維吾爾族、哈薩克族的文字改革和新文字的推廣工作成績顯著。
    新疆自治區各級黨委要把對幹部和群眾進行反修防修教育擺在首位。要從理論和實踐的結合上,搞清楚為什麼對資產階級專政,提高反修防修、現固無階級專政、防止資本主義復辟的自覺性。要看到新疆的主要危險來自蘇修社會帝國主義。蘇修亡我之心不死。勃列日涅夫叛徒集團,對內搞資本主義復辟,搞大俄羅斯民族主義,對外搞社會帝國主義,搞侵略、顛覆和分裂活動。我們在學習無產階級專政理論中,要充分認清這個叛徒集團的反革命本質,堅決打擊一小撮投靠蘇修的民族分裂主義分子和披著宗教外衣的反革命分子。駐疆人民解放軍和各族民兵必須提高警惕,保衛祖國,隨時準備務殲一切來犯之敵。
    要繼續加強各族人民的革命團結。
    要進一步貫徹執行“深挖洞、廣積糧、不稱霸”,“備戰、備荒、為人民”的方針,抓革命,捉生產。新疆的農業、畜牧業、工業要一年比一年發展,經濟要一年比一年繁榮,人民生活要一年比一年改善。
    九七五年十二月二十日,《解放軍報》編輯部社論《加強紀律性經偉大領袖毛主席批准,中央軍委已將《中國人民解放軍紀律條令》頒發全軍試行。新的紀律條令,體現了毛主席的建軍思想和建軍路線,繼承和發揚了我軍的優良傳統,反映了我軍加強革命紀律的經驗包括文化大革命以來的新鮮經驗,清除了林彪資產階級軍事路線的影響。認真學習和堅決貫徹執行紀律條令必將促進我軍革命化現代化建設,現固和提高我軍的戰鬥力。

==========第84頁==========
    第85頁,共609頁
    貳、本節簡論
    九七五年是兩條路線鬥爭十分激烈的一年。
    在毛澤東關於學習無產階級專政理論的思想指導下,經過周恩來最後的努力,順利召開了黨的十屆二中全會和四屆人大一次會議,組成了新一屆人大常委會和國務院,為實現新的任務打下了基礎
    以毛澤東為首的黨中央,狠抓無產階級專政理論的學習,落實各項無產階級政策,推動了工農業生產及各項工作的發展。
    以鄧小平為首的右傾翻案集團,打著“以三項指示為綱”、“全面整頓”的旗號,全盤否定文化大革命,推翻對他們執行的錯誤路線的批判,把無產階級革命派打下去,把右傾翻案派拉上臺
    從現有材料來看,毛澤東經過半年的觀察,到這年的六月,就已經判定鄧小平等人在搞陰謀。經過七、八、九三個月,掌握了鄧小平集團刮翻案風的大量材料。從十月份開始反擊,在清華大學批判教育領域裡的翻案風。
    2010年3月15日初稿2012年3月12日修改

==========第85頁==========
    第86頁,共609頁
    第一章第二節學習毛主席關於理論問題的重要指示
    壹、本節概述
    九七五年一月二十九日,張春橋、姚文元將摘錄、整理的列寧關於無產
    階級專政的論述送毛澤東閱
    毛澤東批示:同意印發政治委員。
    九七五年二月五日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人的談話我有一個總的印象,主席關於理論問題指示,問題集中在資產階級法權上.。什麼是資產階級法權,為什麼要加以限制,如何限制,這和兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭有什麼關係,還不很清楚。主席提出的問題,大家很重視,震動很大,但認識不很深刻,還要繼續學習。《人民日報》搞社論,請示主席,把主席指示綜合發表,讓全國知道。
    主席講商品制度,貨幣交換,八級工資,我們有經驗,要研究。一個是三自一包,不限制商品交換,完全聽價值規律起作用,發展下去就是高薪等等,資本主義氾濫。還有一種是完全取消商品生產。這次主席講在無產階級專政下加以限制,一是在無產階級專政下,一是限制。為什麼要限制?為什麼只有在無產階級專政下才能限制
    人大開會時,住京西賓館代表搶購東西。百貨大樓,招待代表,享受資產階級法權,這不是中央規定,北京搞的。
    江西共產主義勞動大學有學生絕食。他們實行招農,社來社去,一批學生不幹,一條歪理,分配在國家機關、工廠也是為人民服務,不回農村。本來和農民差別不大,但是要求資產階級法權。黨委要本屆改社來社去,他們要求下屆才改,問題未解決,就絕食。
    送禮這種歪風,很惱火
    兩派問題,總要想辦法,搞下去只能對敵人有好處,不能批資,也不能提高群眾覺悟。主席的話不知說了多少遍,不聽。這是一種社會現象。這次學習運動看能否解決一下。兩派搞民兵互相打就糟了

==========第86頁==========
    第87頁,共609頁
    評電影《創業》有無把握,我和江青都沒有看。
    九七五年二月九日,《人民日報》編輯部社論《學好無產階級專政的理
    論》
    毛主席指出:列寧為什麼說對資產階級專政,這個問題要搞清楚,“這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道
    毛主席這個指示,對於進一步理解和貫徹執行黨的基本路線,對於普及、深入、持久地開展批林批孔運動,搞好反修防修的鬥爭,加強全國各族人民的革命團結,具有重大的現實意義和深運的歷史意義。
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命運動,是無產階級專政下繼續革命的偉大實踐。我們摧毀了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,粉碎了他們復辟資本主義的陰謀。批林批孔運動,進一步批判了林彪反革命的修正主義路線及其重要思想根源孔孟之道,取得了很大成績。我國的無產階級專政空前現固。但是,我們決不能有絲毫的鬆懈。我們同修正主義的鬥爭,不是一兩次較量,而是長期的鬥爭。我們的任務,是不斷剷除滋生修正主義的土壤,象列寧所說的那樣,造成使資產階級既不能存在,也不能再產生的條件。很明顯,這個任務是重大無比的
    對無產階級專政的態度,是區分真假馬克思主義的試金石。一切修正主義分子總是千方百計地歪曲、攻擊、取消無產階級專政。他們否認無產階級和資階級、社會主義和資本主義的矛盾是社會主義社會的主要矛盾,否認無產階級必須在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政,否認無產階級專政對尚存在的那一部分資產階級法權應該加以必要的限制。我們有些同志在這個問題上也有這樣那樣的糊塗觀念,甚至把某些資本主義的東西當作社會主義的東西。只有認真看書學習,才能識別真假馬克思主義,才能保持清醒的頭腦堅持黨的基本路線和各項政策,堅持無產階級專政下的繼續革命
    九七五年二月十日,《人民日報》刊登梁效的文章《必須實行無產階級
    對資產階級的專政

==========第87頁==========
    第88頁,共609頁
    偉大領袖毛主席把馬克思列寧主義的普遍真理和中國革命的具體實踐相結合,提出了無產階級專政下繼續革命的理論,並且為我們黨制定了一條在整個社會主義歷史階段的基本路線
    階級鬥爭和路線鬥爭仍將長期進行下去。被推翻的剝削階級還不甘心自己的失敗,他們還在夢想著恢復自己已經失去的天堂;由於階級和階級鬥爭的存在,由於資產階級法權的存在,由於資產階級的影響和腐蝕,除了在小生產者中和仍然保持著小生產者的習慣的一部分農民中還會產生資本主義和資產階級之外,黨員中的一部分,工人中的一部分,機關工作人員和知識分子中的一部分,還可能產生新的資產階級分子;無產階級中,機關工作人員中,都有發生資產階級生活作風的;意識形態領域裡的階級鬥爭更是長期的、複雜的。如果不堅持無產階級專政,不堅持無產階級專政下的繼續革命,資產階級復辟將仍然是隨時可能的。
    就拿國營經濟來說,有些單位,形式上是社會主義所有制,實際的領導權並不掌握在馬克思主義者和廣大工人手裡
    在社會主義集體所有制還沒有提高到全民所有制以前,在私有經濟的殘餘還沒有消失時候,農民還不可避免地保留著原來小生產者的某些固有的特點部分富裕的農民還不可避免地存在著資本主義自發傾向。這種資木主義的自發傾向,必然嚴重影響集體經濟的社會主義方向,必然同無產階級和社會主義道路發生矛盾。如果不同資本主義自發勢力鬥爭,集體經濟就可能變質,資本主義就有可能在農村復辟。
    在我們社會中,不可避免地還存在著資產階級法權。毛主席指出:“中國屬於社會主義國家,解放前跟資本主義差不多。現在還實行八級工資制,按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別,所不同的是所有制變了。”在工農、城鄉、腦力勞動和體力勞動之間還存在著差別。有這些因素存在,就可能滋生資本主義,也就可能滋生修正主義。因此,林彪一類如上臺,搞資本主義制度很容易。必須在無產階級專政下,對尚存在的那一部分資產階級法權加以限制。在無產階級專政條件下,是逐步限制資產階級法權,破除資產階級法權觀念,還是繼續擴大它,這是無產階級和資產階級兩個階級、馬克思主義和修正主義兩條路線鬥爭的一個重要方面。

==========第88頁==========
    第89頁,共609頁
    毛主席在我國所有制方面的社會主義改造基本完成之後,就明確指出了無階級和資產階級在意識形態領域中鬥爭的艱鉅性和長期性。以後又指出:“無階級必須在上層建築其中包括各個文化領域中對資產階級實行全面的專政。這是對馬克思列寧主義關於無產階級專政的學說的重大發展
    無產階級文化大革命和批林批孔運動,是上層建築領域裡馬克思主義戰勝修正主義,無產階級戰勝資產階級的政治鬥爭和思想鬥爭,是在上層建築各個領域中對資產階級實行全面專政的偉大實踐
    九七五年二月十八日,中共中央關於學習毛主席關於理論問題的重要指
    示的通知
    975.02.18:中發[1975]5號毛主席已圈閱
    中共中央通知
    各省、市、自治區黨委、黨的核心小組,各大車區、各省軍區、各野戰軍黨委,中央和國家機關各部委領導小組或黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委
    現將毛主席關於理論問題的重要指示發給你們,望你們認真組織廣大黨員、幹部和黨外群眾學習
    毛主席的指示極為重要,弄清楚這個問題,對於反修防修,現固無產階級專政,防止資本主義復辟,堅定地執行黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,具有極其重要的現實意義和深遠的歷史意義。
    根據毛主席指示摘編的馬克思、恩格斯、列寧論無產階級專政的語錄,不久將在《人民日報》《紅旗》雜誌上發表。也請你們認真學習,並且要努力多讀點馬列的書和毛主席的書。這個學習可以同批林批孔緊密地結合起來。各級領導幹部要帶頭學好。在學習中,注意聯繫我國革命的實際情況和無產階級專政的歷史經驗,並親自對目前實際狀況做一點調査研究。同時,要領導並幫助黨員和群眾學好。注意總結學習中的先進經驗。促進全國的安定團結。
    本通知和毛主席指示發至基層黨支部,口頭傳達到群眾。學習的情況和問題,望及時報告中央。

==========第89頁==========
    第90頁,共609頁
    九七五年二月二十ー日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人傳達毛主
    席指示
    主席帶信,叫我也寫文章
    主席說:列寧語錄要補充,改為馬列論無產階級專政,登《人民日報》《紅旗》,寫編者按。
    很少接到畫三個圈的。
    新資產階級分子背後,還有老資產階級。林彪反黨集團代表了已被打倒的資產階級。他們上臺,政權就會喪失,資本主義就會復辟,是不是這樣?林立果黃、吳、葉、李、邱,都是新資產階級分子。
    電影《創業》,江青意見,群眾說好,冷它一段再寫。一分為二,可以出來,好的肯定,缺點錯誤指出。題材是不錯的,初步感到亂。黨中央用飛機送《矛盾論》、《實踐論》,調査一下,是怎麼回事?再想想。文化部已通知各報不寫評論。聽聽文化部有什麼反映。我和江青的批語不要講出去。我們積累群眾的反映,先把文章寫起來,不急,不一定馬上就用。原來江青說,報告文學很人,要他們看,但不要搞真人真事。歷史背景要推敲,一直寫到黨中央。再研究不做結論。影片亂一點,為什麼從解放前寫起來?
    九七五年三月一日,《紅旗》雜誌刊登姚文元的文章《論林彪反黨集團
    的社會基礎
    林彪反黨集團不但代表了被打倒的地主資產階級復辟的願望,而且代表了社會主義社會中新產生的資產階級分子篡權的願望,他們身上具有新產生的資階級分子的某些特點,他們當中若干人本身就是新產生的資產階級分子,他們的某些口號適應和反映了資產階級分子和想走資本主義道路的人發展資本主義的需要。
    資產階級影響的存在,國際帝國主義、修正主義影響的存在,是產生新的資產階級分子的政治思想根源。而資產階級法權的存在,則是產生新的資產階級分子的重要的經濟基礎

==========第90頁==========
    第91頁,共609頁
    社會主義社會中,還存在全民所有制和集體所有制這兩種社會主義所有制,這就決定了我國現在實行的是商品制度。如果要求現固、擴大、強化資產階級法權及其所帶來的那一部分不平等,那就必然會產生兩極分化的現象,即少數人在分配方面通過某種合法及大量非法的途徑佔有越來越多的商品和貨幣,被這種“物質刺激”刺激起來的資本主義發財致富、爭名奪利的思想就會氾濫起來化公為私、投機倒把、貪汙腐化、盜竊行賄等現象也會發展起來,資本主義的商品交換原則就會侵入到政治生活以至黨內生活,瓦解社會主義計劃經濟,就會產生把商品和貨幣轉化為資本和把勞動力當作商品的資本主義剝削行為,就會在某些執行修正主義路線的部門和單位改變所有制的性質,壓迫和剝削勞動人民的情況就會重新發生。其結果,有黨員、工人、富裕農民、機關工作人員中都會產生少數完全背叛無產階級和勞動人民的新的資產階級分子、暴發戶。而當資產階級在經濟上的力量發展到一定程度時,它的代理人就會要求政治上的統治,要求推翻無產階級專政和社會主義制度,要求全盤改變社會主義所有制,公開地復辟和發展資本主義制度。新的資產階級一上臺,首先要血腥地鎮壓人民,並在上層建築包括各個思想文化領域中復辟資本主義,接著,他們就會按資本和權力的大小進行分配,“按勞分配”只剩下一個外殼,一小撮壟斷了生產資料的新資產階級分子同時壟斷了消費品和其他產品的分配大權
    為什麼林彪一類上臺搞資木主義制度很容易呢?就因為我們社會主義社會中還存在階級和階級鬥爭,還存在產生資本主義的土壤和條件。
    由於資產階級思想腐蝕和資產階級法權存在而產生出來的新資產階級分子,一般都具有兩面派和暴發戶的政治特點。為了在無產階級專政下進行資本主義活動,他們總是要打著某種社會主義的招牌;由於他們的復辟活動不是奪回自己喪失的生產資料而是要奪取他們未曾佔有過的生產資料,因而表現特別貪婪,恨不得一下子把屬於全國人民所有或集體所有的財富吞下肚子裡去,化為私有制
    九七五年三月一日,張春橋在全軍各大單位政治部主任座談會上的講話

==========第91頁==========
    第92頁,共609頁
    要把無產階級專政的首要條件這個問題講清楚。其實,這個問題,主席曾多次發表過指示。這是第一。第二,我們軍隊的學習,過去走在前面,我們軍隊工作非常重要,現在這次學習,我希望還走在前面。
    下面我把主席關於學習問題的幾次指示念給同志們聽
    個是《經驗主義還是馬克思列寧主義》一書中的。一九五八年八月十五
    日,主席說:“各位同志:建議讀兩本書。一本,哲學小辭典(第三版
    本
    政治經濟學教科書(第三版)。兩本書都在半年讀完,這裡講《哲學小辭典》書的第三版。第一、二版,錯誤頗多,第三版,好得多了。照我看來,第三版也還有一些缺點和錯誤。不要緊,我們讀時可以分析和鑑別。同政治經濟學教科書樣,基本上是一本好書。為了從理論上批判經驗主義,我們必須讀哲學。理論上我們過去批判了教條主義,但是沒有批判經驗主義。現在,主要危險是經驗主義。”“在這裡印出了《哲學小辭典》中的一部分,題為《經驗主義,還是馬克思列寧主義》,以期引起大家讀哲學的興趣。”“爾後可以接讀全書。至於讀哲學史,可以放在稍後一步。”“我們現在必須作戰,從三個方面打敗反黨的反馬克思主義的思潮:思想方面,政治方面,經濟方面。思想方面,即理論方面。建議從哲學、經濟學兩門入手,連類而及其他部門。”
    後來,克服經驗主義的問題克服得好一點吧,那一陣有些效果,後來林彪也犯經驗主義,因為經驗主義是作為教條主義的助手出現的,林彪搞經驗主義,不學習理論,說是自己有經驗,可以上升為理論。主席當時是作為主要危險提出來的。據我看,主席的話現在仍然有效。我覺得,學習問題,對經驗主義的危險,恐怕還是要警惕。
    這裡我再讀一段,主席在九屆一中全會上的講話:“我們幾個老同志,在工廠裡頭看了一個時期,希望你們以後有機會,還得下去看,還得去研究各個工裡的問題。看來,無產階級文化大革命不搞是不行的,我們這個基礎不穩固。據我觀察,不講全體,也不講絕大多數,恐怕是相當大的一個多數的工廠裡頭,領導權不在真正的馬克思主義者、不在工人群眾手裡。”“過去領導工廠的,不是沒有好人。有好人,黨委書記、副書記、委員,都有好人,支部書記有好人。但是,他是眼著過去劉少奇那種路線走,無非是搞什麼物質刺激,利潤掛帥,不提倡無產階級政治,搞什麼獎金,等等

==========第92頁==========
    第93頁,共609頁
    這是主席在六九年九屆一中全會上的講話中提出的問題,有一陣又恢復了,主席的話講了,沒有作用,什麼物質刺激、利潤掛帥、獎金,等等,七一年
    七二年都有。不要以為主席說過了,問題就解決了。因為它有它的基礎,到處都有。如果理論上不搞清楚,以為這些都是好的,正如主席所說的,分不清楚,他就跟著劉少奇那條路線走
    我還給同志們念一段,主席說:“大家要謹慎小心
    不要心血來潮的
    時候,就忘乎所以,從馬克思以來,從來不講什麼計較功勞大小。你是共產黨員,是整個人民群眾中比較更覺悟的一部分人,是無產階級裡面比較更覺悟的一部分人。所以,我贊成這樣的口號,叫做‘一不怕苦,二不怕死”,而不贊成那樣的口號:“沒有功勞也有苦勞,沒有苦勞也有疲勞’。這個口號同・一不怕苦不怕死’是對立的,你看我們過去死了多少人,我們現在存在的這些老同志,是倖存者,偶然存在下來的。
    經過戰爭有很大的犧牲,老人存下的就不多了,
    那叫一不怕苦,二不怕死。多少年我們都是沒有啥薪水的,沒有定八級工資制,就是吃飯有個定量,叫三錢油,五錢鹽,一斤半米就了不起了。…現在進了城。這個進城是好事,不進城,蔣介石霸住這些地方了:進城又是壞事,使得我們這個黨不那麼好了
    我念主席的這幾段話的意思,是為了說明,主席的指示不是今天才偶然提出來的,而是多年來主席一直是這樣教導我們的。我們還準備選編一些主席的語錄,不知道主席同意不同意發。
    四屆人大提出了一個很宏偉的目標,在本世紀內,也就是本世紀末,要把我們的國家建設得很強大,走在世界各國的前列,無非就是搞幾千億斤糧食、幾千萬噸鋼。但是,如果我們把理論問題搞不清楚,就會重複斯大林的錯誤。當他們有幾千萬噸鋼,糧食沒有我們這麼多,他們是衛星上天,斯大林的旗幟落地。我們在毛主席領導下,我們國家,修正主義幾次上臺,都垮了,如高崗、饒漱石彭德懷、劉少奇、林彪,他們都完蛋了。如果我們學習得好,政策正確,主席的路線被我們充分理解,那麼,我們的國家就非常有希望。這一點,我們非常有信
    九七五年三月十日,徐景賢給張春橋姚文元的信

==========第93頁==========
    第94頁,共609頁
    聽馮國柱同志和金祖敏同志說,四屆人大期間,洪文同志在鉤魚臺請了兩次客。
    其實,人大期間發生的事,無獨有偶。就在十屆二中全會短短的三天會議期間,洪文同志就請了兩次客,這是我親自經歷的。
    洪文同志的這種追求享受,講究排場的資產階級生活作風,在十大以前即有滋長,在十大以後又進一步發展了。僅去年一年,黃濤去京開會三次,洪文同志就至少請了三次客,而且每次都有內部影片招待。
    “上有所好,下必甚焉”,領導同志提倡這類作風,下邊就眼著學。就拿
    小廖來說,去年,前年來上海辦事四次,幾乎每次都有人大請其客。秀珍、敬標、黃濤和警衛處的康寧一政委等都單獨請他吃飯,原工總司的人也紛紛請他吃飯吃遍了各大飯店。有一次連馬老也自告奮勇,特意在錦江請了兩桌。我雖然沒有請他,但他們要我作陪的也有三次。至於其他多次(包括小廖回請在內),因為他們迴避著我,都沒有告訴我,我是從警衛員等處聽說的
    有一次吃飯時,天水同志當著洪文同志和我們的面說:“洪文同志到中央工作後,進步真大呀!”洪文同志則馬上回話:“不是我吹捧,老幹部象馬老這樣的精神面貌,在全國都是少見的!”這一類話,出自兩個黨的高級幹部之口難道是正常的嗎?再說,象小廖這樣的祕書到上海時,不但有人爭著請客吃飯,而且以秀珍同志為首,帶領黃濤和原工總司的同志,大隊人馬到機場迎送,不止次,這種曲意奉承,阿諛拍馬之風,不正是宗派主義,山頭主義的李生弟兄嗎?
    有的人除了大肆揮霍,請客吃仮之外,還搞封官許願,送禮送錢之類的活動。十大期間,洪文同志當面對黃濤說(馬老、秀珍、祖敏和我在場):“這次中委因為老幹部多,就不提你了,今後可以當市委書記。
    洪文同志過去在上海時,對坐什麼汽車,穿什麼料子的衣服,著什麼樣式的皮鞋是很講究的;到北京以後,通過某種合法、非法的途徑要的商品更多。他們除了拿用的,還有吃的,還有貨幣
    洪文同志的看影片在很大程度上是為了娛樂和消遺。有個時期洪文同志幾乎天天晚上看電影。聽小廖誇耀說:“釣魚臺的影片,中國電影資料館的影片外交部,中聯部和文化組的過路片,我們都能調。”聽於會泳個別對我說:“洪文同志那裡過路片最積極,有些影片太黃色了,我們都不敢報給首長,小廖也調

==========第94頁==========
    第95頁,共609頁
    去看了。”十屆二中全會期間,洪文同志親自對天水、秀珍和我說:“我什麼電影都看,無非是黃色的,反動的。”
    洪文同志變得更加自滿,更加不注意努力學習和自我改造。我們和他接觸,聽他談話的內容,幾乎極少提到學習馬列和主席著作的,但是打獵呀,釣魚呀,打撲克呀,打羽毛球呀,打靶呀,看電影呀,等等,卻佔據了他生活和話題的很大一部分內容。他到北京工作後來過上海幾兒次,在每次短促的行程中都要用好幾個晚上的時間打撲克,打羽毛球。在他的住所打撲克時,加上金祖敏等,往往打上幾個通宵。
    十大以後,特別是十屆二中全會以後,我對洪文同志的擔心增加了。
    九七五年三月十四日,《解放軍報》編輯部社論《多看點馬列主義的書》軍隊同志多讀點馬列主義的書,學好無產階級專政的理論,按照毛主席的建軍路線搞好軍隊工作,顯然關係重大。毛主席早在一九五九年就指出:“現在,主要危險是經驗主義”。守著自己偏於感性的和局部的經驗,不認真讀書,缺乏理論,不僅工作上抓不住問題,提不起綱來,更危險的是政治上容易上當受騙,可能成為修正主義路線的俘房。現實鬥爭中這方面的教訓是很深刻的。
    九七五年三月十五日,《人民日報》刊登梁效的文章《剖析孔丘的“仁”
    九七五年三月二十一日,《人民日報》編輯部社論《領導幹部要帶頭學
    好》
    九五九年反對彭德懷反黨集團時,毛主席指出:“現在,主要危險是經
    驗主義。”十多年來的事實證明,經驗主義是修正主義的助手。犯有經驗主義錯的人,輕視理論,輕視堅持毛主席的正確路線的重要性,把局部經驗誤認為普遍真理。他們的實踐帶有很大的盲目性,很容易跟著修正主義路線走。我們]一定要遵照毛主席的教導,努力學習馬克思主義理論,提高自覺性,減少盲目性
    九七五年四月ー日,《紅旗》雜誌刊登張春橋的文章《論對資產階級的
    全面專政》

==========第95頁==========
    第96頁,共609頁
    應當清醒地看到,中國仍然存在變修的危險。因為不但帝國主義、社會帝國主義念念不忘侵略和顛覆我們,不但老的地主資產階級人還在,心不死,而且新的資產階級分子正象列寧講的那樣每日每時地在產生著。有些同志說:列寧講的是合作化以前的情況。這顯然是不對的。列寧的話並沒有過時。這些同志可以讀一讀毛主席一九五七年發表的《關於正確處理人民內部矛盾的問題》。毛主席在這部著作中,具體地分析了我國包括合作化在內的社會主義改造在所有制方面取得基本勝利以後,仍然存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,仍然存在著生產關係和生產力之間、上層建築和經濟基礎之間又相適應又相矛盾的情況。毛主席總結了列寧以後無產階級專政的新經驗,系統地回答了所有制改變以後出現的各種問題,規定了無產階級專政的任務和政策,奠定了黨的基本路線和無產階級專政下繼續革命的理論基礎。十八年來的實踐,特別是無產階級文化大革命的實踐,證明了毛主席提出的理論、路線和政策是完全正確的。
    為了加深對毛主席指示的理解,讓我們看一看我國所有制變更的情況,看看一九七三年各種經濟成份在我國工、農、商業中的比重
    先說工業。全民所有制工業佔全部工業固定資產的百分之九十七,工業人數的百分之六十三,工業總產值的百分之八十六。集體所有制工業佔固定資產的百分之三,人數的百分之三十六點二,總產值的百分之十四。此外,還有人數佔百分之零點八的個體手工業。
    再說農業。在農業生產資料中,耕地、排灌機械的百分之九十左右,拖拉機、大牲畜的百分之八十左右是集體所有的。全民所有制的比重很小。因此,全國的糧食和各種經濟作物,百分之九十以上是集體經濟生產的。國營農場所佔比重很小。此外,還保留著少量的社員自留地和家庭副業。
    再說商業。國營商業佔商品零售總額的百分之九十二點五,集體所有制商業佔百分之七點三,個體商販佔百分之零點二。此外,在農村還保留著相當數量的集市貿易。
    以上數字可以說明,社會主義的全民所有制和勞動群眾的集體所有制,在我國確實已經取得了偉大勝利。不但全民所有制的優勢有很大的增長,而且在人民公社經濟中,公社、大隊、生產隊三級所有的比重也有一些變化。以上海市郊區為例,一九七四年公社一級收入佔總收入的比重,由上一年的百分之二十八點

==========第96頁==========
    第97頁,共609頁
    上升為三十點五,大隊由百分之十五點二,上升為十七點二,生產隊由百分之五十六點七,下降為五十二點三,人民公社一大二公的優越性越來越明顯。由於這二十五年米,我們逐步地消滅了帝國主義所有制、官僚資木主義所有制和封建主義所有制,逐步地改造了民族資本主義所有制和個體勞動者所有制,社會主義的兩種公有制逐步地代替了這五種私有制,可以自豪地說,我國的所有制已經變更,我國無產階級和勞動人民已經基本上掙脫了私有制的鎖鏈,我國社會主義的經濟基礎已經逐步地現固和發展起來。四屆人大通過的憲法,已經明確地記載了我們取得的這些偉大勝利。
    但是,我們必須看到,在所有制方面,問題還沒有完全解決。我們常說所有制“基本解決”,也就是說還沒有完全解決,資產階級法權在所有制範圍內也沒有完全取消。從以上數字就可以看出,在工、農、商業中都還有部分的私有制,社會主義的公有制並不都是全民所有制,而是兩種所有制,全民所有制在作為國民經濟基礎的農業方面還很薄弱。馬克思、列寧所設想的在社會主義社會資產階級法權在所有制範圍內已經不存在了,是指的全部生產資料已經歸整個社會所有。我們顯然還沒有走到這一步。我們在理論上和實踐上都不要忽視無產階級專政在這方面還有很艱難的任務
    我們還必須看到,不論是全民所有制,還是集體所有制,都有一個領導權問題,就是說,不是名義上而是實際上歸哪個階級所有的問題。所有制問題,如同其他問題一樣,不能只看它的形式,還要看它的實際內容。人們重視所有制在生產關係中起決定作用,這是完全對的。但是,如果不重視所有制是形式上還是實際上解決了,不重視生產關係的另外兩個方面,即人們的相互關係和分配形式又反作用於所有制,上層建築也反作用於經濟基礎,而且它們在一定條件下起決定作用,則是不對的。思想上政治上的路線是否正確,領導權掌握在哪個階級手裡,決定了這些工廠實際上歸哪個階級所有
    以公社、大隊兩級經濟發展較快的上海郊區人民公社為例,就三級所有的固定資產來看,公社佔百分之三十四點二,大隊只佔百分之十五點一,生產隊仍佔百分之五十點七。因此,由生產隊為基本核算單位過渡到以大隊為核算單位,再過渡到以公社為核算單位,單就公社木身的經濟條件來說,還需要相當長的時間。就是過渡到以公社為核算單位,也仍然是集體所有制。因此,在短時間內,

==========第97頁==========
    第98頁,共609頁
    全民所有制和集體所有制這兩種所有制並存的局面不會有根本改變。而只要有這兩種所有制,商品生產,貨幣交換,按勞分配就是不可避免的。由於“這隻能在無產階級專政下加以限制”,城鄉資本主義因素的發展,新資產階級分子的出現,也就是不可避免的。如果不加限制,資本主義和資產階級就會更快地發展起來。
    必須看到,我們的經濟基礎還不穩固,資產階級法權在所有制方面還沒有完全取消,在人們的相互關係方面還嚴重存在,在分配方面還佔統治地位。在上層建築的各個領域,有些方面實際上仍然被資產階級把持著,資產階級還佔著優勢,有些正在改革,改革的成果也並不現固,舊思想、舊習慣勢力還頑強地阻礙著社會主義新生事物的生長。隨著城鄉資本主義因素的發展,新資產階級分子批又一批地產生,無產階級和資產階級之間的階級鬥爭,各派政治力量之間的階級鬥爭,無產階級和資產階級之間在意識形態方面的階級鬥爭還是長期的,曲折的,有時甚至還是很激烈的。就是老一代的地主資產階級都死光了,這種階級鬥爭也決不會停止,林彪一類人物上臺,資產階級的復辟,仍然可能發生。
    歷史經驗告訴我們,無產階級能不能戰勝資產階級,中國會不會變修正主義,關鍵在於我們能不能在一切領域、在革命發展的一切階段始終堅持對資產階級的全面專政。
    歷史經驗又告訴我們,隨著無產階級專政取得一個又ー個的勝利,資產階級表面上也會裝作承認無產階級專政,而實際上乾的仍然是復辟資產階級專政。
    九七五年四月三日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人的談話當前的思想情況
    (1)等待,主要是領導幹部。群眾有個“急”,希望要趕快搞。等的思
    想有各種原因,有的自己有點怕;有的是怕亂;有的是過去由於思想、政策界限不清楚,搞了幾個月運動,落實政策要花幾年的時間,如一打三反。現在有點“次被蛇咬三年怕草繩”的情緒;還有一種認為解決不了什麼問題,搞一陣子,運動過去了,還是老樣子,與其得罪人,還不如不講
    (2)黨內生活方面的問題。我和春橋同志的文章都講到的商品交換原則
    侵入到黨內生活、政治生活,影響好多問題。我們黨是無產階級的先鋒隊。應按

==========第98頁==========
    第99頁,共609頁
    黨內政治原則、組織原則辦事,不能按商品交換,拿原則作交易。這對黨內生活是有影響的,是阻礙學習運動的。這種思想還要深入地批判一下
    (3)學習和現行政策的關係。這一期學習七屆二中全會講話的文章已講
    了點,但只是一般地講。現在的問題具體說就是怕一衝擊資產階級,就違反了當前的具體政策。還有的地方,思想和理論沒有搞清楚,怕一搞起來,就殺雞、殺豬、砍樹。現在83%的豬米自個體,公養的只佔17%。這個情況不妙,搞不好,少給10%的豬,就要哇哇叫了,一發生沒有肉吃,學習運動就搞不下去。這種關係如何講好,處理好,道理要講透。資產階級的東西一定要破,當前政策一定要貫徹。二者是有矛盾的,但在矛盾中要處理好。物質刺激也有這類問題。這個問題如不講清楚,就會發生一種是對資產階級不敢進攻:另一種是攻偏了。這也不行。那也要影響運動,又要花很多時間去解釋。結果,資本主義的東西還是得不到解決。看情況反映,有些地方自留地有擴大的趨勢,把公有的地佔為已有。這個問題,政策上要講清楚。要很細緻。弄不好,又要收自留地。城市裡占房子,盜竊公家材料蓋房子,名曰幹部宿舍,實際上是私人別墅。批判資產階級跟政策的關係,特別是基層幹部,往往搞不太清楚
    (4)安定、團結、兩派的問題。目前是不敢碰。迴避
    段時間還
    可以,但長久不行。雲南在京開會,浙江最近好一點,也還有問題。別的地方也有這種情況,基層單位就更多一點
    以上這些問題是我看材料當中,每天都要反映到頭腦中來的。
    新資產階級分子的問題。我和春橋的文章都講了,是把問題提出來了。但還沒有一層一層地分析。沒有給新資產階級分子下定義。沒有講跟老資產階級分子的區別。
    有幾個問題你們可以研究一下
    (1)銀行儲蓄的利息,什麼性質,屬於那一部分?
    (2)房子是生活資料還是生產資料?農村造房子,自己搞木料,自己所
    城市蓋房子,會不會變為生產資料剝削手段。有的幹部在杭州山上蓋兩層樓小別墅,整天在上面從窗戶看風景,這還算是共產黨員?

==========第99頁==========
    第100頁,共609頁
    (3)還有協作和非法交易的界限問題。這個問題很大。不要協作不行,
    交換渠道要研究,完全由國家計劃統一分配不行,有缺口就有資本主義活動的場所。如何搞好協作,國家、地方、單位。這個問題搞不好,就堵不住資木主義。揪了一批,還會出問題。這個問題要研究。劃清政策界限,批判資本主義但協作還要搞好。除了國家計劃分配外,缺口怎麼辦?
    現在不要再搞兩派了,尤其在黨委內部,要尖銳而有分析地講一下,我也沒有希望一下子解決,但要讓他收斂一下。
    國際形勢,大動盪的局面,動盪得歷害。蘇美兩霸爭奪,重點在歐洲、地中海、中東。現在看來,美國是個破落戶。它自己不承認。實際上在越南、束埔寨它是土崩瓦解。越南地方沒有打什麼大仗,但阮文紹已經土崩瓦解。施菜辛格比較有頭腦,他說美國衰落了,有人要試試美國的力量(指蘇)。
    蘇修擴張得比較厲害。總要走向它的反面。如美國在五十年代那樣,手伸得很長,最後群起而攻之。現在蘇修利用修黨到處搞欺騙。我們同日本訂友好條,現在日本要從田中訪華公報後退(不稱霸也反對第三國在亞洲謀取霸權)現在不寫反霸權。這主要是蘇修壓力。這點,我們不讓步。公明黨竹入,社會黨左派也是支持我們寫反霸的(當然蘇修對社會黨的控制很緊)。不寫就不寫,友好條約推遲幾年也沒有關係。
    蘇修對葡萄牙,通過葡修搞了許多名堂。
    美國對我國藝術團訪問美問題搞了文章,不去就不去,沒有什麼了不起。臺灣是我們內政問題,不允許美帝和別人插手
    尼克松境遇很潦倒。真正打開中美關係大門的是尼克松,不是基辛格,下決心的是尼克松。
    九七五年六月二十三日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人傳達毛主
    席指示
    傳達一下主席最近的指示(我歸納的,不是原來的),有的我們要很好研究
    關於炳條路線鬥爭問題。

==========第100頁==========
    第101頁,共609頁
    主席說,我們現在還是兩種可能,一個社會主義,一個資本主義。王明張國燾、高崗、彭德懷、劉少奇、林彪,他們是要搞資本主義。我們黨五十年,有十次路線錯誤。其中四次眼蘇聯沒有關係,陳獨秀、瞿秋白、張國燾、羅章龍
    六次跟蘇聯有關係。反對我們,分裂黨,都失敗了,黨沒有分裂,把他們排斥出去了。以後五十年,或者一百年,還有兩條路線鬥爭,一萬年還有兩條路線鬥爭,到共產主義還有兩條路線鬥爭,不然,就不是馬克思主義者。馬克思主義講對立統一(用英語講對立統一這個詞),只說一個,就是形而上學,兩個,就是對立的統一,對立的鬥爭。我相信馬克思說的,列寧說的
    (姚:主席這段話的精神,在巡視各地時都講過。我在文章中也引用過。爭論中有一個問題,到共產主義還有沒有兩條路線鬥爭?仍然是有的。)
    關於資產階級法權問題
    主席說,我們正是列寧說的沒有資本家的資產階級國家。這個國家為了保護資產階級法權,工資不平等,在平等口號的掩護下,實行不平等的制度。我們現在就是這樣。還有多少年,還是這樣,然後才能到共產主義。共產主義也有兩條路線鬥爭,先進和落後的鬥爭,現在還不能講得很完全。這些話我們是在報紙上公開說的
    姚:主席這段話很重要。資產階級法權的實質問題有爭論。主席明確提
    出平等口號掩蓋下實行不平等的制度。這是從商品、貨幣交換來的。這個不平等現在還不能解決,只能在無產階級專政下加以限制。我們的國家還是保護它,寫上了憲法的。資產階級法權問題還要繼續搞點文章,還要逐步地去做,是長時間的事,這是公開說的,不怕明確說出來,例如編語錄,公佈主席指示。
    關於反修防修問題。
    主席說,道路是彎彎曲曲的,蘇聯從列寧時代,到赫魯曉夫、勃列日涅夫就不同了,將來一定還會回到列寧的道路。中國也是這樣,將來可能也變修正主義但最後還會回到馬克思、列寧的道路
    姚:這是主席長期反覆講的有一個批示
    (有一位同志寫信給主席,提出窮隊、富隊關係問題。說限制資產階級法權中,農村窮隊、富隊有差別,有種種原因,其中條件不同,土地肥沃不同,工

==========第101頁==========
    第102頁,共609頁
    分值不同,一般的一元,城郊
    元,低的四五角,說除因階級鬥爭抓得不緊,
    群眾社會主義積極性調動不夠之外,主要是因為存在著資產階級法權。提出國家對農產品收購價格應根據不同情況來考慮。
    主席批示:“此事辦起來甚複雜,應在幾個公社試點。富隊可能不高興富隊也有貧戶,貧隊也有富戶,看看結果如何
    (農林部正派人進行調査研究,這是個大的實踐問題和理論問題。農林部覺得很複雜,傾向於國家支持窮隊的辦法,實行收購價格上的這個辦法困難。
    這裡提出瞭如何正確處理窮隊富隊、窮戶富戶的關係問題,應當採取什麼政策。最近上海作了調査,寄來材料,他們的結論是貧下中農生活上升最快,但生活水平中農、富農中農最高,因為他們有技術,工分高,掌握貨幣最多的是地富,他們不買東西,存款。有具體的統計,不知實際情況是不是這樣?這牽涉到對待級差地租的問題。如何看,作為研究的問題。
    關於供給制問題。
    主席說,我們解放初期曾保留了兩年軍事共產主義,黨政軍實行供給制,那時這些壞事比較少(指小病大養,無病呻吟,貪汙腐化)。這個問題還可以研究
    不要照搬外國的問題。
    主席說,南北朝有一個人,鳩摩羅什說,學我者病。他是外國人,會說中國話,翻譯了很多佛經。問題要自己想一想。馬克思說,他的學說是指南,不是教條。中國有一個人,叫嚴復,引了鳩摩羅什的話,稱他中國名字叫什法師。嚴復會作翻譯,翻(天演論)說的,他不說翻譯,說達旨。《天演論》是赫胥黎寫的,此人是英國人,擁護達爾文。不可知論就是他說的。赫背黎說康德就是不可知論者,只能認識表面,不能認識本質。赫胥黎在自然科學上是唯物主義,社會科學上是唯心主義。他贊成印度的佛教哲學。馬克思說他是羞羞答答的唯物主義
    還有一個反對經驗主義、教條主義問題
    主席說,無論經驗主義也好,教條主義也好,都是修正馬列主義的,都要用教育的方法。教條主義,外國人放個屁都是香的。我兩年沒有吃雞蛋,因為蘇聯人說蛋黃膽固醇多,吃了血管在變硬,後來蘇聯又發表文章說,多吃不要緊。總之是外國的月亮好。教育、文藝、新聞、科學、醫學,都有教條主義的影響。有

==========第102頁==========
    第103頁,共609頁
    經驗主義的人多,不懂馬列,只憑一點經驗辦事。我歷來對經驗主義沒有辦法,慢慢來,過十年、二十年、三十年,也許可以好一些。
    姚:教條主義主要是崇洋,包括科學界,都在裡面。最後,講政策。
    (衛生部賀誠,寫信給主席,說劉少奇、林彪都打擊他,他主張衛生工作重點放到農村去,劉少奇撤了他的職,邱會作也打擊他。兩次打擊他。)
    主席說:賀誠無罪,當然應分配工作。過去一切誣衊不實之辭,應予推倒“奇文共欣賞,疑義相與析”。
    九七五年八月六日,《人民目報》刊登梁效的文章《學理論抓路線反
    修防修
    九七五年十月十九日,《人民日報》、《解放軍報》編輯部社論《紀念
    長征勝利四十週年》
    九三五年十月十九日,偉大領袖毛主席、黨中央率領紅一方面軍到達陝
    北。第二年十月,紅二方面軍會同紅四方面軍也到達陝北。至此,三支主力紅軍先後結束了戰略大轉移,同先期到達的紅二十五軍,同陝北紅軍勝利會師了。紅軍長征,行程兩萬五千裡,縱橫十一個省,翻越終年積雪的高山,走過人跡罕至的草地,粉碎了幾十萬敵人的圍追堵截,是一部氣壯山河的英雄史詩。毛主席說“長征是歷史紀錄上的第一次,長征是宣言書,長征是宣傳隊,長征是播種機。”“長征一完結,新局面就開始。”紅軍長征的歷史功勳,永遠銘刻在祖國各族人民的心中。紅軍長征的英雄事蹟,永遠鼓舞我國共產黨人和革命人民代一代沿著毛主席革命路線奮勇前進
    毛主席的革命路線同王明“左”傾機會主義路線、張國燾右傾機會主義路線的鬥爭,是馬克思主義同修正主義的鬥爭。長征是非常生動、非常豐富的兩條路線鬥爭的教材
    搞團結還是搞分裂,是長征中兩條路線鬥爭的一個重要方面。
    九七五年十ー月五日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人的談話

==========第103頁==========
    第104頁,共609頁
    高教司的信,我有不同意見。永遠堅持毛主席的教育方針沒有針對性針對什麼呢?難道反對毛主席的教育方針就有針對性了?教育戰線上有爭論。如對過去十七年是否資產階級知識分子統治學校,有不同意見;對“教育為無產階級政治服務,與生產勞動相結合”這一根本路線對不對,也有爭論;對文化大革命,包括教育革命,究竟成績是主要的,還是缺點是主要的,也有爭論。這些在“內部情況”上都可看到一些。工人進駐學校是必要的還是不必要的,成績和缺點哪個是主要的?
    前些時謠言很多,包括教育戰線上的。前些時說朝陽經驗也不太行了。這股風究競對準誰的呢?還有說張鐵生不行,刮這種風。但主席肯定過。
    我們現在一方面落實政策,幹部政策,知識分子政策,調動一切積極因素,團結一切可以團結的力量。另一方面,要支持新生事物。新生事物有階級性,我講的是社會主義新生事物。
    續批判資產階級法權思想,但這與限制資產階級法權不是一回事。工資會議開了好久,討論不出結果。主席講,工資制度等,在無產階級專政下加以限制。究竟怎麼搞法?學大寨有些經驗,窮富隊問題等。工資制度,不大好寫。強調政冶掛帥,總是要堅持的。
    論《水滸》現在提出一些問題,有的並不難回答。如說宋江只反貪官、不反皇帝,法家也是這樣,我們為什麼不反。這可以說清楚。如我們還有民主人土我們還搞統戰;但黨內有資產階級代表人物,有投降派,就要反對,就是敵我矛盾
    軍隊整頓中有的有思想波動
    理論學習實際上停滯了,提法都是三項指示,但具體工作上第一項指示抓得少,第二項也注意,第三項是抓得緊的,擺在當前的實際問題。學大寨也包含有學理論。工業就少,教育戰線有爭論。
    貳、本節簡論

==========第104頁==========
    第105頁,共609頁
    在召開十屆二中全會和四屆人大一次會議之後,毛澤東部署了全國開展學習無產階級專政的理論,以此作為統率全部工作的綱,使全部工作都在這個指導思想下進行
    連發了四個文件
    九七五年一月二十九日,張春橋、姚文元將摘錄、整理的列寧關於無產
    階級專政的論述送毛澤東閱,毛澤東批示:同意印發政治委員
    九七五年二月十八日,中共中央關於學習毛主席關於理論問題的重要指
    示的通知
    九七五年三月ー日,《紅旗》雜誌刊登姚文元的文章《論林彪反黨集團
    的社會基礎》
    九七五年四月一日,《紅旗》雜誌刊登張春橋的文章《論對資產階級的
    全面專政》
    開局很好
    但是,由於張春橋在三月一日總政機關幹部會上的講話中,提出了當前經驗主義是主要危險的論斷,而江青又在四月的一次政治局會議上要求討論這個問題,被鄧小平抓住不放,從而干擾破壞了整個學習無產階級專政理論的部署。
    實際上,在全國學習無產階級專政的理論運動並沒有真正開展起來。徐景賢給張春橋的信具有重要意義。它說明王洪文並不是一個真正的無階級革命者,他一旦爬上了高位,也同樣追求剝削階級的生活方式。(他在政治上也不堅定,被捕後,在法庭上承認錯誤、充當證人。)經過兩三年的考察,證明王洪文並不是一個符合條件的接班人。一九七五年五月,毛澤東與周恩來商定要王洪文下去工作一段時間,由鄧小平取代他主持中央政治局的日常工作。王洪文的經驗教訓告訴人們;參加革命造反,不能只批判別人。必須以“鬥私批修”為綱,既要改造客觀世界,又必須改造自己的主觀世界,才能成為一個真正的無產階級革命者
    2010年3月22日初稿2012年3月12日修改

==========第105頁==========
    第106頁,共609頁
    第一章第三節召開四屆人大
    壹、本節概述
    九七五年一月一日,周恩來先後同李先念、鄧小平談話
    九七五年一月一日,中央政治局舉行會議討論四屆人大有關人事安排問題。
    根據毛澤東一再提出的要安定團結的指示,會議確定了“基本不動,個別調整的原則,討論通過鄧小平起草的關於國務院的部、委設置和各部部長、委員會主任、最高人民法院院長人選的報告。
    討論中,將報告擬定的交通、燃化、商業三個部的機構設置又作了調整,並決定仍設立文化、教育兩部,以避免國內外不必要的議論。由此,國務院系統共設置二十九個工作部門。
    九七五年一月三日,中央政治局常委會舉行會議周恩來、王洪文、葉劍英、鄧小平、張春橋參加會議研究十屆二中全會的各項準備工作。
    會上,周恩來傳達毛澤東關於理論問題指示要點會後,周恩來留葉劍英談話。
    九七五年一月四日,毛澤東給江青的信江青:
    不要來看我。有病文件可以少看。我已印兩部文學史,暇時可以一閱。
    九七五年一月四日,周恩來和王洪文聯名向毛澤東報告政治局會議情
    況,並送去討論通過的人事安排方案

==========第106頁==========
    第107頁,共609頁
    九七五年一月五日,中共中央關於鄧小平同志任職的通知1975.01.05
    中發[1975]1號
    毛主席已圈閱毛主席、黨中央決定:
    )任命鄧小平同志為中共中央軍委副主席兼中國人民解放軍總參謀長(二)任命張春橋同志為中國人民解放軍總政治部主任。
    九七五年一月五日至十ー日,四屆人大ー次會議舉行預備會議全體代表討論了會議的主要文件和其他準備工作。
    九七五年一月六日,中央政治局常委會舉行會議繼續研究十屆二中全會各項議程
    九七五年一月七日,周恩來將一九七四年十ニ月二十六日夜毛澤東在長
    沙關於理論問題的談話要點的大字本送毛澤東審閱,並附信說:整理內容如無大錯,我擬在十屆二中全會上一讀
    當日,毛澤東作了兩處改動:一是將林彪如上臺改為林彪一類如上臺;是將臭資產階級生活作風一詞中的臭字去掉
    九七五年一月八日,周恩來將毛澤東的七日批件送全體政治局委員、修委員傳
    九七五年一月八日至十日,中共中央十屆二中全會在京西賓館舉行。會議討論了第四屆全國人民代表大會的準各工作
    決定將《中華人民共和國憲法修改草案》、《關於修改憲法的報告》、《政府工作報告》和全國人民代表大會常務委員會、國務院組成人員的候選人名單,提請僵人民代表大會討論。

==========第107頁==========
    第108頁,共609頁
    會議追認鄧小平為中共中央政治局委員,選舉鄧小平為中共中央副主席、中央政治局常委;批准李德生要求免除他所擔任的中共中央副主席、中央政治局常委的請求。
    九七五年一月十日,周恩來在中共中央十屆二中全會上的講話
    這次中央全會結束前,我請示毛主席,有什麼話要我向大家轉達。毛主席講了八個字:“還是安定團結為好”。現在,我要向大家講的就是毛主席的這句話,“還是安定團結為好”。希望中央政治局的工作,各省、市、自治區的工作解放軍的工作,各級革命委員會一直到人民公社的工作,都要遵照毛主席的指示做好。一九七五年是安定團結的一年,是爭取躍進勝利的一年。我相信,在毛主席的淳諄教導下,安定團結,一定會把各項工作做得更好,不辜負黨和人民的重託
    九七五年一月十三日,四屆人大ー次會議在人民大會堂開幕大會的議程是:(一)修改憲法
    討論政府工作報告
    選舉
    和任命國家領導工作人
    九七五年一月十三日,通過中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第次會議主席團和祕書長名單
    九七五年一月十三日,周恩來在第四屆全國人民代表大會第一次會議上
    作政府工作報告
    從三屆人大以來,我國各族人民政治生活中的頭等大事,就是偉大領袖毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命。這場大革命,實質上是無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命。它摧毀了劉少奇、林彪兩個資產階級同令部,粉碎了他們復辟資本主義的陰謀。目前正在全國普遍開展的批林批孔運動,是這場大革命的繼續和深入。無產階級文化大革命的勝利,現固了我國無產階級專政,促進了社會主義建設,保證了我國站在全世界被壓迫人民、被壓迫民

==========第108頁==========
    第109頁,共609頁
    族一邊。它提供了無產階級專政下繼續革命的新經驗,具有偉大的歷史意義和深遠影響。
    我們超額完成了第三個五年計劃,第四個五年計劃一九七五年也將勝利完成。我國農業連續十三年奪得豐收,一九七四年農業總產值預計比一九六四年増長百分之五十ー。這充分顯示了人民公社制度的優越性。全國解放以來,儘管我國人口增加百分之六十,但糧食增產一點四倍,棉花增產四點七倍。在我們這樣個近八億人口的國家,保證了人民吃穿的基本需要。工業總產值一九七四年預計比一九六四年增長一點九倍,主要產品的產量都有大幅度增長,鋼增長一點倍,原煤增長百分之九十ー,石油増長六點五倍,發電量増長兩倍,化肥增長點三倍,拖拉機增長五點二倍,棉紗增長百分之八十五,化學纖維增長三點三倍。在這十年中,我們依靠自己的力量,建成了一千ー百個大中型項目,成功地進行了氫彈試驗,發射了人造地球衛星。同資本主義世界經濟動盪、通貨膨脹的情況相反,我國財政收支平衡,即無外債,又無內債,物價穩定,人民生活逐步改善,社會主義建設欣欣向榮,蒸蒸日上。國內外反動派曾經斷言,無產階級文化大革命定會破壞我國國民經濟的發展,現在事實已經給了他們有力的回答
    我們黨的第十次全國代表大會,再一次闡明瞭毛主席制定的黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,進一步指明瞭無產階級專政下繼續革命的方向。我國各族人民要在毛主席為首的黨中央領導下,更加緊密地團結起來,堅持黨的基本路線和政策,努力實現十大提出的各項戰鬥任務,現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,爭取社會主義革命和社會主義建設的新勝利。
    我們的首要任務,是繼續普及、深入、持久地開展批林批孔運動。無產階級和資產階級兩個階級、社會主義和資本主義兩條道路、馬克思主義和修正主義兩條路線的鬥爭,是長期的,曲折的,有時甚至是很激烈的。我們決不能因為批林批孔已經取得很大成績而有所鬆懈。我們要繼續深入批判林彪的修正主義路線,批判孔孟之道,遵循古為今用的原則,總結儒法鬥爭和整個階級鬥爭的歷史經驗,並在鬥爭中建設一支宏大的馬克思主義理論隊伍,用馬克思主義佔領整個上層建築領域。實現這個任務的關鍵,就是要刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作,使廣大幹部和群眾用馬克思主義的基本理論武裝起來。要通過批林批孔,進一步

==========第109頁==========
    第110頁,共609頁
    推動文藝革命、教育衛生革命,推動各條戰線的鬥批改,支持一切新生事物,更好地堅持社會主義方向。
    社會主義革命是使社會生產力發展的強大推動力。我們必須堅持抓革命促生產、促工作、促戰備的方針,在革命統帥下,努力増加生產,加快社會主義建設的步伐,使我國社會主義制度的物質基礎更加現固
    遵照毛主席的指示,三屆人大的政府工作報告曾經提出,從第三個五年計劃開始,我國國民經濟的發展,可以按兩步來設想:第一步,用十五年時間,即在一九八年以前,建成一個獨立的比較完整的工業體系和國民經濟體系;第步,在本世紀內,全面實現農業、工業、國防和科學技術的現代化,使我國國民經濟走在世界的前列。
    九七五年一月十三日,張春橋在第四屆全國人民代表大會作關於修改憲
    法的報告
    十年來,我國人民的新勝利,最主要的,就是在毛主席為首的中國共產
    黨領導下,逐步地鞏固和發展了社會主義制度。經過同國內外敵人的反覆較量特別是經過八年來的無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,我國各族人民空前團結,無產階級專政空前鞏固。更為重要的是,在這個鬥爭過程中,毛主席根據馬克思列寧主義普遍真理同具體實踐相結合的原則,為我們制定了一條整個社會主義歷史階段的基本路線。毛主席說:“社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要提高警惕。要進行社會主義教育。要正確理解和處理階級矛盾和階級鬥爭問題,正確區別和處理敵我矛盾和人民內部矛盾。不然的話,我們這樣的社會主義國家,就會走向反面,就會變質就會出現復辟。我們從現在起,必須年年講,月月講,天天講,使我們對這個問題,有比較清醒的認識,有一條馬克思列寧主義的路線。”黨的九大、十大都再次肯定了這條基本路線。我們同劉少奇、林彪的鬥爭,集中到一點,就是堅持這條基木路線,還是改變這條基本路線。歷史的和現實的階級鬥爭都證明,這條基本路線是我們黨的生命線,也是我們國家的生命線。只要我們堅持這條基本路線

==========第110頁==========
    第111頁,共609頁
    我們就一定能夠克服一切困難,戰勝國內外敵人,奪取更大的勝利。這就是我們的主要經驗,也是我們這次修改憲法的指導思想。
    現在提出的這個修改草案,是一九五四年憲法的繼承和發展。重要的修改,有以下幾點
    修改草案從序言開始,記載了我國人民英勇奮鬥的光輝歷史。“中國共產黨是全中國人民的領導核心”,“馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是我國指導思想的理論基礎”,就是我國人民從一百多年來的歷史經驗中得出的結論,現在寫進了修改草案總綱。草案規定:“全國人民代表大會是在中國共產黨領導下的最高國家權力機關”,又規定:“中國共產黨中央委員會主席統率全國武裝力
    修改草案規定:“中華人民共和國是工人階級領導的以工農聯盟為基礎的無產階級專政的社會主義國家。”規定各級人民代表大會以工農兵代表為主體。又規定了無產階級專政的對象和政策。在偉大的革命群眾運動中湧現的政社的農村人民公社和實行革命三結合的地方各級革命委員會,也分別寫進了修改草案。這樣,就明確地規定了我們國家的階級性質,各個階級在我們國家的地位。
    修改草案規定了國家機關一律實行民主集中制,又規定了公民的各項民主權利,其中特別規定了各兄弟民族和婦女的權利。修改草案還規定了人民群眾有運用大鳴、大放、大辯論、大字報的權利。同時,根據毛主席的建議,草案第
    十八條增加了公民有罷工自由的內容。
    修改草案規定我國現階段主要有兩種所有制,即社會主義全民所有制和社會主義勞動群眾集體所有制。修改草案對於非農業的個體勞動者,對於人民公社社員可以經營少量的自留地和家庭副業,也作了規定。
    修改草案重中了鼓足幹勁、力爭上游、多快好省地建設社會主義的總路線規定了一系列方針政策,以現固和發展社會主義的經濟基礎
    我們將“中國永遠不做超級大國”寫上了修改草案。
    九七五年一月十三日,周恩來參加四屆人大天津代表團討論
    九七五年一月十四日,中央政治局常委會舉行會議。

==========第111頁==========
    第112頁,共609頁
    九七五年一月十七日,四屆人大一次會議全體會議通過憲法修改草案通過政府工作報
    選舉人大常務委員會委員長、副委員長、委員,任命國務院總理,副總理及各部委首長
    九七五年一月十七日,中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次
    會議通過《中華人民共和國憲法》
    目錄
    序言
    第一章總綱第二章國家機構
    第一節全國人民代表大會第二節國務院
    第三節地方各級人民代表大會和地方各級革命委員會第四節民族自治地方的白治機關第五節審判機關和檢察機關第三章公民的基本權利和義務第四章國旗、國徽、首都
    九七五年一月十七日,中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次
    會議關於政府工作報告的決議
    九七五年一月十七日,中華人民共和國全國人民代表大會公告中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議於一九七五年一月
    十七日選出第四屆全國人民代表大會常務委員會委員長、副委員長、委員。現公告如下

==========第112頁==========
    第113頁,共609頁
    委員長
    朱德
    副委員長
    董必武宋慶齡(女)康生劉伯承吳德韋國清賽福鼎郭沫若徐向前聶榮臻陳雲譚震林李井泉張鼎承蔡暢(女)烏蘭夫阿沛・阿旺晉美周建人許德珩胡厥文李素文(女)姚連蔚
    九七五年一月十七日,中華人民共和國全國人民代表大會關於任命總
    理、部長的公告
    中華人民共和國第四屆全國人民代表大會第一次會議於一九七五年一月
    十七日根據中國共產黨中央委員會的提議,任命了中華人民共和國國務院總理、副總理、各部部長、各委員會主任。現公告如
    總理周恩來
    副總理鄧小平
    副總理張春橋
    副總理李先念
    副總理陳錫聯
    副總理紀登奎
    副總理華國鋒
    副總理陳永貴副總理吳桂賢(女)副總理王震
    副總理餘秋裡
    副總理谷牧
    副總理孫健
    九七五年一月十八日、十九日,周恩來先後同鄧小平、李先念談話。

==========第113頁==========
    第114頁,共609頁
    九七五年一月十九日,中央政治局常委會舉行會議周恩米主持研究四屆人大常委會祕書長人選擇問題。會議一致認為姫鵬飛擔任此職較為適當。
    九七五年一月ニ十日,四屆人大常委會舉行第一次會議任命姫鵬飛為常委會祕書長。
    九七五年一月二十三日,中央政治局常委會舉行會議。周恩來主持
    九七五年一月三十日,中央政治局常委會舉行會議周恩來主持研究國務院副總理分工問題
    九七五年二月一日,國務院常務會議
    周恩來主持審定國務院十二位副總理分工問題。會議確定
    第一副總理鄧小平主管外事,在周恩來總理治病療養期間,代總理主持會議和呈批主要文件。
    李先念、紀登奎、華國鋒三名常務副總理負責處理國務院日常事務問恩來說:我身體不行了,今後國務院的工作由小平同志主持。
    九七五年二月一日,國務院各部委負責人會議
    周恩來主持並講話;今天沒有什麼議事,就是同大家見一見。根據毛主席的指示和中央的決定,我們從今天開始來完成四屆人大以後的工作,把國務院的組織健全起來。今天是開始,恐怕我也只能完成這個開始的任務,將來這樣的會,請小平同志主持。希望新的國務院成立以後,出現新的氣象,爭取今年第四個五年計劃能夠完成而且超額完成。

==========第114頁==========
    第115頁,共609頁
    九七五年二月二日,周恩來致信毛澤東彙報國務院各副總理分工情沈。毛澤東圈閱了此信
    貳、本節簡論
    九七五年一月召開的中共十屆二中全會和四屆人大一次會議,是周恩來
    完成的最後一個歷史任務。此後,他的主要任務就是治病療養了。
    這兩個會議也完成了鄧小平上臺的一切組織程序。他現在是中共中央副主席、中央政治局常委、國務院第一副總理、中央軍委副主席兼總參謀長。實際主持國務院和中央軍委的工作
    可是,鄧小平卻被勝利衝昏了頭腦,完全錯誤地估計形勢,企圖全盤否定文化大革命,完全恢復過去劉鄧路線那一套。等著他的必然是失敗。
    2010年3月29日初稿2012年6月12日修改

==========第115頁==========
    第116頁,共609頁
    第一章第四節毛澤東關於批修正主義的指示
    壹、本節概述
    九七五年三月一日,張春橋在全軍各大單位政治部主任座談會上的講話後來,克服經驗主義的問題克服得好一點吧,那一陣有些效果,後來林彪也犯經驗主義,因為經驗主義是作為教條主義的助手出現的,林彪搞經驗主義不學習理論,說是自己有經驗,可以上升為理論。主席當時是作為主要危險提出來的。據我看,主席的話現在仍然有效。我覺得,學習問題,對經驗主義的危險,恐怕還是要警惕。如果不解決這個問題,你說學習了,但沒有用,主要是領導幹部不是抓得很緊。現在,我們要以主席的指示當作綱,聯繫我們部隊存在的這些問題來學習。這些問題擺在面前,要解決。這些問題解決得好,我們的社會主義革命和建設不但能夠糾正一些錯誤,而且還會有新的前進和進步。如果不好好學習,再往前進,阻力會相當大
    九七五年三月,張春橋修改的一個文件稿中指出
    這些年來,我們學習馬列的狀況,有所進步,但是,主要危險是經驗主義這一點並沒有根本改變。
    九七五年三月一日,姚文元發表《論林彪反黨集團的社會基礎》一文,
    九五九年反對彭德懷反黨集團時,毛主席曾經指出,“現在,主要危險
    是經驗主義”,因此要認真讀書,這十幾年來,毛主席多次重複了這個意見。
    九七五年三月十四日,《解放軍報》編輯部社論《多看點馬列主義的書》軍隊同志多讀點馬列主義的書,學好無產階級專政的理論,按照毛主席的建軍路線搞好軍隊工作,顯然關係重大。毛主席早在一九五九年就指出:“現在主要危險是經驗主義”。守著自己偏於感性的和局部的經驗,不認真讀書,缺乏理論,不僅工作上抓不住問題,提不起綱來,更危險的是政治上容易上當受騙,可能成為修正主義路線的俘房。現實鬥爭中這方面的教訓是很深刻的

==========第116頁==========
    第117頁,共609頁
    九七五年三月二十ー日,《人民日報》編輯部社論《領導幹部要帶頭學
    好》
    九五九年反對彭德懷反黨集閉時,毛主席指出:“現在,主要危險是經
    驗主義。”十多年來的事實證明,經驗主義是修正主義的助手。犯有經驗主義錯誤的人,輕視理論,輕視堅持毛主席的正確路線的重要性,把局部經驗誤認為普遍真理。他們的實踐帶有很大的盲目性,很容易跟著修正主義路線走。我們一定要遵照毛主席的教導,努力學習馬克思主義理論,提高自覺性,減少盲目性。
    九七五年四月四日,退群傳達的江青的電話指示
    我昨天接見工人同志們的講話中,可能有不全面,不適合的地方,請同志充分地討論提出意見。因為完全沒有睡好覺。
    另外,我講了春橋同志關於對資產階級全面專政文章的重點。我還要補充另一個重點,就是現在我們的主要危險不是教條主義,而是經驗主義,這個問題進城以後就屢次提出過,在全黨沒有提起應有的警惕。現在我們應該按照毛主席的教導,對經驗主義的危險性,擦亮眼晴,要認識清楚,保持高度警惕。經驗主義是修正主義的幫凶,是當前的大敵。共產黨員、共青團員如不很好地學習馬列主義、毛澤東思想,提高識別經驗主義的鑑別力,否則就會變修
    九七五年四月五日,江青講話
    春橋同志的文章還有一個重點,全國的反映都沒講這個問題,黨的現在的最大的危險不是教條主義而是經驗主義
    九七五年四月七日,上海解放日報發表的《歷史的經驗值得注意他們輕視理論學習,醉心於無原則的實際主義,滿足於沒有遠見的事務主義,以自己的局部經驗,指揮一切,而不肯聽取別人的意見。恰恰是這些同志自覺地或不自覺地成了王明教條主義的合作者。
    九七五年四月十日,中央政治局舉行會議

==========第117頁==========
    第118頁,共609頁
    江青在會上提出反經驗主義問題,並要求政治局討論。鄧小平加以抵制。
    九七五年四月十一日,周恩來同鄧小平談話
    九七五年四月十二日,周恩來同江青談話
    九七五年四月十四日,毛澤東結束了他九個月的南方之行,回到北京。
    九七五年四月十四日,周恩來同鄧小平談話
    九七五年四月十八日,毛澤東同鄧小平談話
    鄧小平借陪同毛澤東會見金日成的機會,向毛澤東反映了自三月初以來江青等人反經驗主義的問題,並表示不同意關於經驗主義是當前主要危險的提法。
    毛澤東表示同意鄧小平的意見
    九七五年四月十九日,周恩來同鄧小平談話
    九七五年四月二十日,姚文元送審新華社報告
    新華社一九七五年四月二十日《關於報道學習無產階級專政理論問題的請示報告》中說:在今後一段時間裡,我們要大力報道各級幹部認真讀書,刻苦鑽研,決心弄通無產階級理論,反對學習中不求甚解的作風。特別要注意宣傳各級幹部通過學習,認識和批判經驗主義的危害,自覺克服經驗主義
    九七五年四月二十三日,毛澤東對新華社關於報道學習無產階級專政理
    論問題請示報告的批語
    提法似應提反對修正主義,包括反對經驗主義和教條主義,二者都是修正馬列主義的,不要只提一項,放過另一項。各地情況不同,都是由於馬列水平不高而來的。不論何者都應教育,應以多年時間逐漸提高馬列為好

==========第118頁==========
    第119頁,共609頁
    我黨真懂馬列的不多,有些人自以為懂了,其實不大懂,自以為是,動不動就訓人,這也是不懂馬列的一種表現。
    此問題請提政治局一議。為階
    九七五年四月二十七日,中央政治局舉行會議研究貫徹毛澤東四月二十三日批示精神。
    會上,葉劍英、邪小平等在發言中批評江青、張春橋等人大反經驗主義的錯誤。批評江青等一九七三年以來屢次伺機發難、把矛頭對準周恩來等的行徑。
    對“四人幫”發起的反對“經驗主義”的宣傳,鄧小平說:很明顯,這是次有計劃、有組織的反總理的行動!(摘自《毛澤東傳(1949-1976)》)
    並對江青在一九七三年十ニ月中共中央政治局會議上提出“十一次路線鬥爭”、在批林批孔運動中以個人名言送材料和進行其他宗派活動的問題,提出尖銳質問
    江青就某些問題作了檢討
    會後,王洪文致信毛澤東彙報政治局會議情況,他說:周恩來、葉劍英鄧小平總是把形勢說得一團漆黑,支持、縱容社會上最凶的謠言。這場爭論,實際上是總理想說而不好說的話,由葉、鄧說出來,目的是翻前年十二月會議的案
    九七五年四月二十九日、三十日,周恩來先後同鄧小平、華國鋒、吳德
    陳錫聯、、王洪文談話
    瞭解二十七日政治局會議情況。
    九七五年五月一日,周恩來與王海蓉、唐聞生談話
    九七五年五月某日,江青給毛澤東處打電話
    接電話的張玉風向毛澤東報告了。她當時留下一份有關這個情況的記錄“一九七五年五月我向毛主席報告江青同志來電話說:這幾天政治局開會對她進行圍攻的情況(大意)。毛主席說:這個會有成績,把問題擺開了。批評江

==========第119頁==========
    第120頁,共609頁
    青還是第一次。她這個人只能批評別人,很凶。別人不能批評她。批林批孔,什麼叫孔老二她也不懂,又加了走後門。幾十萬人都走後門,又要這幾十萬人批林批孔。有走前門,就有走後門,幾萬年還會有。以上談話,毛主席當時沒有指示傳達。張玉風記,一九七五年五月。
    (摘自《毛澤東傳(1949-1976)》
    九七五年五月三日,毛澤東同在京中央政治局委員的談話毛澤東說:
    多久不見了,有一個問題,我與你們商量,一些人思想不一致,個別的人我自己也犯了錯誤,春橋那篇文章,我沒有看出來,只聽了一遍,我是沒有看我也不能看書,講了經驗主義的問題我放過了。新華社的文件,文元給我看了,對不起春橋。還有上海機床廠的十條經驗,都說了經驗主義,一個馬克思主義都沒有,也沒有說教條主義。辦了一個大學,很多知識分子,他們覺得外國月亮比中國的好。
    要安定,要團結。無論什麼問題,無論經驗主義也好,教條主義也好,都是修正馬列主義,都要用教育的方法。現在要安定團結。
    現在我們的一部分同志犯了錯誤要批評。三箭齊發,批林,批孔,批走後]。批林批孔都要這些人來幹,沒有這些人批林批孔就不行。走後門這樣的人有成百萬,包括你們在內(指王、唐),我也是一個,我送了幾個女孩子,到北大上學,我沒辦法,我說你們去上學,他們當了五年工人,現在送她們上大學了,我送去的,也是走後門,我也有資產階級法權,我送去,小謝不得不收,這些人不是壞人。
    在這裡我同小平同志談過一次。
    你們只恨經驗主義,不恨教條主義,二十八個半統治了四年之久?打著共產國際的旗幟,嚇唬中國黨,凡不贊成的就要打,俘房了一批經驗主義。你[周恩來]一個,朱德一個,還有別的人,主要是林彪、彭德懷。我講恩來、朱德不夠,沒有林彪、彭德懷還沒有力量。林彪寫了短促突擊,稱讚華夫文章,反對鄧毛、謝
    鄧是你(指小平),毛是毛澤覃,謝是謝唯俊,古是古柏,其他的
    人(除鄧以外)都犧牲了,我只見過你一面(指鄧),你就是毛派的代表。教育

==========第120頁==========
    第121頁,共609頁
    界、科學界、新聞界、文化藝術界,還有好多了,還有醫學界,外國人放個屁都是香的。害得我有兩年不能吃雞蛋,因蘇聯人發表了一篇文章,說裡面有膽固醇。後來又一篇文章說膽固醇不要緊,又說可以吃啦。月亮也是外國的好,不要看低教條主義。
    有經驗主義的人多,無非是不認識幾個字,馬列也不能看,他們只好憑經驗辦事。歷來對經驗主義是沒有辦法,我是沒有辦法,慢慢來,還要十年、八年
    十年,三十年可以好一些。太急了不好,不要急,一些觀念連不起來。
    我說的是安定團結,教條主義,經驗主義,修正主義,又要批評資產階級法權,不能過急,你們誰要過急就要摔下來。(打手勢
    不要分裂,要團結。要馬列主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂要光明正大,不要搞陰謀詭計。不要搞四人幫,你們不要搞了,為什麼照樣搞呀?為什麼不和二百多箇中央委員搞團結,搞少數人不好,歷來不好。這次犯錯誤,還是自我批評。這次和聲山會議不同,廬山會議反對林彪是對的。這一次還是三條,要馬列不要修正,要團結不要分裂,要光明正大,不要搞陰謀詭計,就是不要搞宗派主義。這三條我重複一遍,要搞馬列主義,不要搞修正主義:要團結不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計。其他的事你們去議,治病救人,不處分任何人,一次會議解決不了。我的意見,我的看法,有的同志不信三條,也不聽我的,這三條都忘記了。九大、十大都講這三條,這三條要大家再議一下
    教育界、科學界、文藝界、新聞界、醫務界,知識分子成堆的地方,其中也有好的,有點馬列的。你們外交部也是知識分子成堆的地方,講錯了沒有?你們兩個是臭知識分子,你們自己承認,臭老九,老九不能走。
    我要負責任,我犯了錯誤,春橋的文章,我沒有看出來,春橋的文章是有理由的,因為一九五八年就寫了文章?那時代還不認識他,好象不認識(張春橋說:見過一面),沒有印象,那篇文章我寫了一個按語,人民日報登了,人民日報那時候是鄧拓管的吧?(張春橋說:是吳冷西。)只有兩篇文章是擁護的其他的都是反對的,所以他有氣。
    我看問題不大,不要小題大作,但有問題要講明白,上半年解決不了,下半年解決;今年解決不了,明年解決:;明年解決不了,後年解決。我看批判經驗主義的人,自己就是經驗主義,馬列主義不多,有一些,不多,跟我差不多。不

==========第121頁==========
    第12頁,共609頁
    作自我批評不好,要人家作,自己不作。中國與俄國的經驗批判主義,列寧說那些人是大知識分子,完全是巴克來學說。巴克來是英國的一個大主教,你們去把列寧的書看一看。
    (江青說:主席是不是說看《唯物主義和經驗批判主義》?毛說:嗯
    毛說:那是誰?
    (張玉風:江青同志。)
    江青同志黨的一大半沒有參加,陳獨秀、瞿秋白、李立三、羅章龍、王明、張國燾,都沒有參加鬥爭,沒有參加長征,所以也難怪。我看江青就是一個小小的經驗主義者,教條主義談不上,她不像王明那樣寫了一篇文章《更加布爾什維克化》,也不會象張聞天那樣寫機會主義的動搖。不要隨便,要有紀律,要謹慎,不要個人自作主張,要跟政治局討論,有意見要在政治局討論,印成文件發下去,要以中央的名義,不要用個人的名義,比如也不要以我的名義,我是從來不送什麼材料的。這一回跑了十個月,沒有講過什麼話,沒有發表什麼意見,因為中央沒有委託我,我在外面養病,我一面養病,一面聽文件,每天都有飛機送。現在上帝還沒要我去,我還能想,還能聽,還能講,講不行還能寫。我能吃飯,能睡
    要守紀律,軍隊要謹慎,中央委員更要謹慎。我跟江青談過一次,我跟小平談過一次。王洪文要見我,江青又打來電話要見我,我說不見,要見請大家起來,完了。對不起,我就是這樣,我沒有更多的話,就是三句,九次、十次代表大會都是三句,要馬列不要修正,要團結不要分裂,要光明正大不要搞陰謀詭
    九七五年五月三日,毛澤東指示
    紅旗雜誌近期己刊載署名田春的文章,故四月二十三日對新華社報告的批示可不下達。
    九七五年五月四日,周恩來同鄧小平談話之後,同王海蓉、唐聞生談話

==========第122頁==========
    第123頁,共609頁
    九七五年五月四日,中央政治局常委會舉行會議
    周恩來主持。研究中央政治局討論、貫徹毛澤東五月三日講話事。根據毛澤東的指示,決定由中央發一文件,從正面闡述無產階數專政理論及如何限制資產階級法權等問題。
    九七五年五月四日、五日,周恩來起草意見稿
    周恩來起草關於學習毛澤東理論問題的指示和中共中央政治局工作等問題的意見稿
    對文化大革命、批林批孔、反修防修等問題,在學習過程中,需在一定時間內有針對性的加以宣傳,把主席指示的反修防修目的講清楚。對犯一般經驗主義的人,要慢慢來教育改造。
    在過去的一個多月裡,有些報告、報刊社論、文章、新聞報道、內部清樣中,只強調反修正主義的一項經驗主義,放過另一項教條主義,有些地方甚至連反修正主義主題都不提了,這不能不是一個錯誤。報紙全國轉載,清樣有時轉至全國各地,軍隊報告發至下層,這不能不引起一部分地區、部隊和一部分機關學校,弄得爭論不休,或者年老幹部又不敢負責工作。因為有文章上說,資格老能打仗的人就有背上經驗主義包袱的。在上述情況下,單由紅旗五期發表田春篇文章,由人民日報、解放軍報轉載,恐還不夠,為此,同意由中央發一個從理論到政策的文件
    對於毛澤東指出的江青等人的這次錯誤,擁護主席意見,有錯誤的,要有自我批評;此外,同意小平同志意見,願自我批評就說,說多少都可以,不說也可以,不要強人所難。
    關於中央政治局的工作和手續問題,必須遵守九大、十大方針路線,“要三不要”以安定團結為好。凡要議大事,先在政治局常委談一談。各單位擬好文件的,除外交、國防事急需立即傳閱送批外,其他總要在二三天前先行送閱待議。政治局同志有(除小事急事外)需提政治局討論的,請先向主持人在兩三天前提出。個人除自己管轄的單位外,其他需下達的事,必須經過政治局常委會或

==========第123頁==========
    第124頁,共609頁
    主管部門同意後以機關名義下達。個人交換意見,不能以個人或機關名義下達下送文件。個人通信,不能以指示口氣來信或通電。
    關於經濟建設問題,不能再耽誤了。
    九七五年五月七日,朱穆之的請示報告洪文同志
    主席最近對我社關於宣傳學習無產階級專政理論請示報告的批示,對今後宣傳報導關係十分重要,我們準備向正在召開的分社會議(即將結束)和總社有關同志傳達,可考慮只傳達前半部份。是否有當,請予批示。
    朱穆之五月七日
    九七五年五月八日,王洪文、姚文元對朱穆之報告的批示王洪文批:“我意見暫不傳達。請文元同志閱示。
    姚文元批:“同意暫不傳達。精神可以在新華社工作中貫徹執行。
    九七五年五月八日,中央政治局常委會舉行會議周恩來主持。
    繼續研究中央政治局討論貫徹毛澤東五月三日講話事。商定:等鄧小平出訪法國回來之後,再召開政治局全體會議。
    九七五年五月十日,周恩來同王海蓉、唐聞生談話
    九七五年五月十三日,中央政治局舉行會議
    王洪文正式通知政治局:討論貫徹毛澤東五月三日講話的全體會議,待鄧小平訪法回國後再擇日舉行
    九七五年五月十四日晚,周恩來打電話給王洪文詳細詢問政治局會議情況。

==========第124頁==========
    第125頁,共609頁
    九七五年五月十五日,周恩來寫信給毛澤東
    對主席這樣重視的會議和指示,我們處理這樣遲慢,報告又這樣不及時,責任完全在我
    九七五年五月十八日前後,周恩來與紀登奎、蘇振華表、李先念、吳德
    葉劍英等談話
    九七五年五月十八日,周恩來與鄧小平談話
    九七五年五月二十ー日,周恩來就傳達毛澤東四月二十三日批示問題給
    政治局委員的信
    周恩來在同鄧小平、葉劍英、李先念等商量後,於五月二十ー日致信全體在京政治局成員
    洪文同志閱後請轉政治局同志和參加會議同志審閱
    五月三日政治局同志面聽主席指示後,我提議政治局常委五人先談一談弄清當時沒聽清楚的問題和如何傳達主席四月十三日批示的問題。經過五月四
    七兩晚的會談,洪文同志傳達主席的指示,說紅旗五期寫了文章,主席的批示不要下達了。於是我們就考慮到中央是否需要再發一個文件,從正面闡明無產階級專政的理論和在中國如何實施限制資產階級法權、逐步縮小三大差別等政策問題:(這在主席二十多年來提倡和規定的政策中已有許多),以利於學習和實踐。當時,春橋同志說,如要搞文件,就需要一段時間。此事,請中央政治局同志討論後報主席。
    關於弄清當時沒聽清楚的問題,主要是文章中提到主席在一九五九年批判彭德懷反黨集團時,提到“現在,主要危險是經驗主義”,是在文元同志文章中不在春橋同志文章中,三月份解放軍報、人民日報兩篇社論,也是根據文元同志文章引用的。小平同志也說,他向主席請教的是指的春橋同志在總政三月一日召開各大單位主任座談會上的講話,(當時還提到江青同志在政治局會議正式提出了這個問題一鄧注)這在各大軍區政治部向總政反映討論情況三四月份電報中可以看出。當時,春橋同志說,在批林整風時,他就認為從一九五九年後批經驗主

==========第125頁==========
    第126頁,共609頁
    義不夠,所以與我商量又將主席批印的《經驗主義還是馬克思列寧主義》的《哲學小辭典》選輯重印一批發出。我們認為當時問題已弄清楚,就不要忙於向主席反映。現在政治局既開正式會討論主席批示和指示,我已請洪文同志向會議上說明,現在補報如上
    如大家同意,亦請將此報告轉呈主席一閱。
    周恩來一九七五年五月ニ十ー日
    王洪文五月二十二日批:請劍英、小平、春橋、江青、文元、先念、錫聯登奎、國鋒、吳德、振華、志福、桂賢、海容、靜宜、聞生同志閱
    張春橋五月二十二日批:總理的信,有些話不確切。但我不反對報主席。江青五月二十四目批:許多情況不瞭解。同意報主席。
    姚文元五月二十四日批:常委會討論情況我不瞭解。如還討論了別的問題建議也說り
    王洪文五月二十四日批:繼續傳閱,傳完後送總理閱,是否呈主席請總理
    九七五年五月二十七日,周恩來給張春橋的信春橋同志:
    我在五月二十五日晨收到洪文同志退回我的報告,要我決定是否呈主席。在你的注語中,說我信中有些話不確切。我因頭上皮下神經皰疹未好,腳上皮下毛血管麻痛未止,故晚了兩天才將當時認為較確切的語言寫出,請你審閱。
    當時,你說,由於批判彭德懷反黨集團時,主席建議印讀兩本書,都在半年讀完。政治經濟學教科書有些組織和同志還讀得多些和較好些,而哲學小辭典版選輯,卻很少有人讀,幾乎沒有什麼反映,所以主席在批印的指示時就說我們過去批判了教條主義,但是沒有批判經驗主義。現在,主要危險是經驗主義而後,劉、林反黨集團實施陰謀詭計,經驗主義者就常常上當,所以你在批林整風時就提出將主席批印《經驗主義還是馬克思列寧主義》再印一批發出。這次,主席指示要把列寧為什麼說對資產階級專政這個問題要搞清楚,才會防止變修正主義,如果不把資產階級法權加以闡明和限制,林彪一類如上臺,搞資本主義制度就很容易。因此,要多看點馬列的書,還要你寫文章。因此,你聯繫到十多年

==========第126頁==========
    第127頁,共609頁
    的思想,經驗主義者由於不多讀書,難於總結經驗,易於上反黨集團的當,甚至陷進去,故你在三月一日總政召開的各大單位主任座談會上片面地強調經驗主義的危險,這在三四月中各政治部向總政來電反映討論情況,也可看出。
    我這段回憶的文字,不知是否較為確切。如果仍不確切,請你以同志的坦率勾掉重改或者批迴重寫,我決不會介意,因為我們是遵守主席實事求是和三要不要的教導的
    如你的低溫已退,我很想在今天下午或晚上到你處一談。盼復!
    周恩來一九七五年五月二十七日五點半
    張春橋五月二十七日批:總理:已在電話商定,不再改了。現退上。祝你健康
    周恩來五月二十七日批:呈主席批閱。
    九七五年五月二十七日,中央政治局批評江青等人的會議東大廳
    吳德
    主席說:我的意見。有的人不信,不相信三條。九大、十大都講反修正主義,三條
    四人幫不要搞了。照樣搞。聽過三次。四月,十二月,這次。
    這次又講。又引起注意。沒有向主席講清楚,沒有在行動上實際改正。所以主席才要我們討論
    對我們每一個同志責任更加重了
    號,主席這篇話,很長。內容,對於我們黨非常重要,因為主要是對政
    治局講的,是黨的核心。提到很多原則。首先是告戒政治局同志
    要安定、團結,要三要三不要。首先要政治局同志安定團結、三要三不要。只有這樣,才能作出榜樣,領導全國全黨。很重要的問題。告戒、幫助我們。再講三要三不要。連繫講宗派主義,四人幫。主席問討論的結果。討論,無非是贊成不贊成,理解得深、淺。需要好好討論。

==========第127頁==========
    第128頁,共609頁
    四月二十三日批示。二十七日討論。到會同志都講了話。有同志說,這次會上的講話過了頭。有的同志說突然襲擊,圍攻。百分之四十也沒有講到。有沒有百分之二十也難講。談不上突然襲擊,過頭。無非是講了歷史上路線鬥爭,有的來自經驗、有的來自教條,我沒有講得主席那麼清楚。歷史都提反修,是否改變九、十大的提法?這沒有什麼過。對照主席的話,看得太淺。到是要提一個問題:三件事:批周、葉,批是完全應該的,當時鑽出一個十一次路線鬥爭,這不是主席的,後來是主席糾正了。批林批孔,又鑽出個走後門。提到對馬列的背叛當面點很多人的名。學理論,是防修,反修,又鑽出一個主要危險是經驗主義來勢相當猛。別的事不那麼雷厲風行,這件事雷厲風行。機床廠。如果搞下去這個面對幾千萬,比走後門大十倍。
    主席提三個問題,鑽出三件事。倒是問一問,為什麼?話是講清楚。水平不夠,講不清楚。紀律,不要送材料
    就是講錯,也有幫助。體委,十八號送材料不講明白,沒有好處
    二十七日的會,沒過頭,沒有講這次會,我意見不應該把什麼都講。這次,主席主要要我們討論三要三不要
    重複講。江青同志提倡論聯合政府,是重要的,應當學。啟發我學了改造學習、整頓三風,歷史問題,五七年宣傳工作會議。想想我們黨,如果光有正確的風氣,只有井網山,九次決議,此外,在全國統治的是教、經,都是搞宗派主義,打擊、排擠、勾心鬥角,老同志可以想得到的。總結黨的生活,怎樣才能端正路線,弄清思想,團結全黨,是延安整風。用完整的語言表達。對王明都要作具體分析。對四中全會。建黨學說,列公也沒有既弄通思想,又團結同志
    主觀主義,導致宗派主義,對宗派主義,採取正確辦法。山頭主義,有些是歷史形成的。有的不是。如張國燾,陳昌浩。非常耐心,又很嚴肅。オ產生了
    七大報告。打敗了日本,蔣。方針,政策,一片興旺,五湖四海。高度統一。不是小圈子,是大圈。解放後,幾次路線鬥爭,都是修正主義,沒有宗派主義。條是總括歷史經驗。搞小圏子,歷來不好。這方面,要講安定、團結,首先要搞

==========第128頁==========
    第129頁,共609頁
    馬列,不搞修正。搞團結,更要注意。首先政治局要注意。理論、經濟,三條。不搞掉派性不行。春橋那個分析,現在的派性同過去不同,我始終贊成。看不到宗派主義,四人幫,值得警惕。不是什麼人挑起來的。我是相信主席的話。在不在四人幫,都警惕。政治局有責任把主席的優良傳統貫徹下去。黨不值錢,突擊發展黨。我們帶頭做到這一點
    先念:四月二十七日會議,我認為沒有過份。沒有越軌
    四人幫。又談到四人幫。“我叫他們不要搞,他們還要搞。”錫聯:一個方針,三條原則,不要搞宗派,有問題,講清楚。平講黨的歷史。大黨。不能少數人,要多數人。
    九七五年五月二十八日,周恩來同鄧小平長談
    在此前後,與李先念、紀登奎、陳錫聯、王洪文、蘇振華等談話。
    九七五年五月,毛澤東與周恩來商定
    改由鄧小平主持中共中央政治局會議並主持中央日常工作
    九七五年六月三日,中央政治局的會議東大廳
    沉默,沉默,又沉默。
    葉:政治局討論批示、指示。三要三不要。我的體會
    1、56宣傳會議,批修。主要危險。五號文件以後,批資。形勢很好月一日出現反經驗主義。全國報紙跟著來了,用反經代替反修。不要只提一個放過另一個。這個問題,馬列弄通可是難。一定要學習。非常必要。不學好,沒有武器。今後中央要帶頭學。有些同志讀得多,不必拿來作私有財產,幫助我們堅持,不是那一個人。
    2、團結。不要分裂。不同於廬山。我理解:文革以來,文革許多人垮下去了。有些同志商量如何對付林彪,是對的。在情況變化以後,任何組織都變了。過去可以交頭接耳,現在如果不變,就不利。團結的方法:一手是批評,一手是團結。過去ー個時期不正常。如果保持,就有害團結。歷來小組織存在,分裂。

==========第129頁==========
    第130頁,共609頁
    3、請示報告,嚴守紀律幾乎重大的問題基,批,完全對的。
    十一次路線,事先未請示批走後門,也是事先未請示
    批經驗主義,又是主席糾正。個人,組織,紀律。以後提交政治局討論。引起嚴重注意。
    為什麼不請示?使主席有感覺?事先不請示,事後來糾正。不要干擾主席,最大的干擾。背叛。村村點火,處處冒煙。洪文
    開了三次。討論主席指示。經過反覆學習,我也回憶了一下。
    、一年多來,總理生病,我主持工作,政治局發生的問題,主要由我來
    負責。包括不抓大事,四人幫。反走後門,我是贊成的。兩次大會,我參加了事先沒有報告主席。
    ,四人幫。前年十ー月會議。七人小組。分組討論。批林批孔,七人小
    組。李德生材料。其他事情也議過。去年十ー月份,江、王,江、鄧,爭論,對我來說,只聽一方意見,沒聽小平意見,覺得應向主席報告。徵求過江、張意見,向主席報告是對的。對爭論看法,有片面性。報告了主席。主席批評,錯誤主要是我
    3、抓大事。並不是都沒抓。政治局學習,沒有提出辦法。國際問題,也有該研究沒有研究。經驗主義。雖然沒發表文章、講話,社論、新華社報告,我都看了。直到看到修、經驗是主要的?我沒有認識到問題在哪裡,也沒有引起重視。直到主席批示。以後要好好學習。有同志說我攬起來,因為事情經過我的手。
    歸根結底,還是學習問題。學習不刻苦。
    以後,一定按主席安定、團結,三要三不要辦事。

==========第130頁==========
    第131頁,共609頁
    另外。二十七日會的看法,我認為多數同志的發言是好的,對我的批評,難得。
    有炳個保留
    (1)形勢一塌糊塗。確實,有干擾。但形勢總的是好的
    (2)十一月會議。“十ー次路線”。決不能因批江、而否定十ー月會議。
    會議大方向沒有錯。
    十七日會,自我批評不夠,又有新的不恰當的地方。還要加深認識。上
    次會,有體溫。我得消化一下。還得看一點東西。再作進一步檢討。
    鄧:提議結東,講多少算多少。給主席作報告。
    九七五年六月十四日,王洪文給毛澤東寫信
    他說:“這次會議上,大家主要對於“批判經驗主義”的問題,“四人幫的問題,以個人名義送材料”的問題,提・十一次路線鬥爭”的問題等,進行了批評。會上,春橋、文元同志對於在講話、文章中提出反對經驗主義有片面性問題,作了自我批評。江青同志除了在四月二十七日會議上對批判經驗主義問題上承擔了責任、作了些自我批評外,這次會議上也談了一下“四人幫”的歷史關係和工作上的關係。會後電話告我,她還要給主席寫書面的自我批評。我在這次會議上對於在批林批孔、贊成批‘走後門”、兩次大會沒有向主席報告,對贊成批判經驗主義”問題、“四人幫
    不抓大事”問題上作了些自我批評。這
    次會議總的來說,開得一般。就我個人看,會議上對於四位同志(包括我)的自我批評是不滿意的。”
    (摘自《毛澤東傳(1949-1976)》
    九七五年六月七日晚,周恩來同鄧小平以及王海蓉、唐聞生長談此前,還多次與王、唐談話
    周恩來、鄧小平要王、唐將江青、王洪文等在中央政治局會議上的發言情況報告毛澤東。

==========第131頁==========
    第132頁,共609頁
    九七五年六月某日,毛澤東同鄧小平談話鄧小平:會議的情況毛主席都知道了。毛澤東:我看有成績。把問題擺開了鄧小平:最後他們否認有“四人幫”
    毛澤東:過去有功勞,反劉少奇,反林彪。現在就不行了,反總理,反鄧小平,反葉帥,反陳錫聯
    要告訴莊則棟,有事要找陳錫聯,不要跑王洪文、江青,不然陳錫聯不好辦事。你(指鄧)眼莊則棟講一下,告訴他,不找陳錫聯不好。跑江青、王洪文司令不好辦。
    風向快要轉了,在政治局。
    鄧小平:政治局的同志氣很大,我說不要把話都說完,散了。毛澤東:這個辦法好,留有餘地。大家清楚就行了。
    我準備找王洪文談,叫他找你(指鄧),聽你的話。他威望不高。鄧小平:他最後的發言,政治局許多同志感到不真實。
    毛澤東:江青也不喜歡他,專門在我這裡告他的狀。他應該好好工作沒有大問題。你要把工作幹起來
    鄧小平:這方面我還有決心就是了。毛澤東:那好。
    鄧小平:反對的人總有,一定會有毛澤東:木秀於林,風必摧之。
    鄧小平:開始工作時,主席給我這個工作崗位,我說主席是把我放在刀尖
    毛澤東:這是葉帥提議的,我贊成的。鄧小平:總參謀長。毛澤東:就是這樣。
    九七五年六月二十八日,江青向毛澤東和中央政治局交出一份書面檢討書面檢討說:“我對不起主席、政治局的同志們,更對不起小平同志她檢査自己一年多來“所犯的錯誤”。其中包括:提出“十一次路線鬥爭”,批

==========第132頁==========
    第133頁,共609頁
    林批孔中搞“三箭齊發”,“個人自作主張送材料”,以及講“主要危險是經驗主義”等等。
    書面檢討中還寫道:“當我認識到四人幫是個客觀存在,我才認識到有發展成分裂黨中央的宗派主義的可能,我オ認識到為什麼主席從去年說到今年,達
    四次之多,原來是一個重大原則問題。主席在原則問題上是從不讓步的。在這個問題上,我負主要責任,連累了他們三位同志受批評,是很對不起他們。以的錯誤是嚴重的,是不符合主席安定團結和三要三不要方針的。造成這些錯誤的原因主要是世界觀沒有改造好,個人主義、主觀主義作崇,缺乏自知之明,不謹慎,不謙虛”,“我有信心和決心遵照主席的教導、黨的要求去改正錯誤。”
    九七五年六月三十日,周恩來對江青檢討的批示歡迎這一檢討。
    今後政治局同志凡遇大事都經過組織討論,事先請示主席,遵照主席指示執行,認真深入學習,聯繫中國實際,在實踐中多聽同志好意見,堅決改正常犯的錯誤,政治局的團結就會搞得更好
    建議將江青的檢討信送主席批閱
    在京的中央政治局成員傳閱了江青的這份書面檢討毛澤東圈閱了此件
    九七五年六月,毛澤東的一些談話
    (彭德懷的“萬言書”,劉少奇的假四清、二月提綱,林彪的“五七ー工程紀要”,到最近“放下鞭、落下帆”、“射人不射馬,斬尾不革頭”都是同一貨色,它們不斷的變換手法,用一個傾向掩蓋著一個傾向,接過革命口號,拉起革命大旗,用合法的手段施陰謀、放暗箭。一方面高喊團結,一方面卻在暗地裡結黨營私,招降納叛,有計劃有步驟的準備叛黨叛國,投降社會帝國主義。我們過去說有些幹部“一打就倒,一轟就跑”現在慢慢我們才發現他們是慫恿人來打鼓吹人來轟,一打一轟,把一個個炮口最後轟上中央,轟上主席
    從四屆人大以來這局勢的變化看得很清楚,一小撮自命為共產黨員的人,竟然暗中鼓吹兩個議會制,黨派輪流執政論,甚至於提出司法、立法、行政相立

==========第133頁==========
    第134頁,共609頁
    又相持,軍隊脫離黨的領導,離開政治路線獨立存在的觀點。這種步步向黨篡奪權力的陰謀和右派反動謬論不能得逞後,便迫不及待利用“反修正主義思潮,反封建主義意識,反資本主義傾向,批倒資產階級法權,實行全面無產階級專政的運動,把矛頭對下不對上,實行“打擊一大片,保護一小撮”,提出“在政看廉潔,在黨講純清”、“不問根源,不看罪行大小”。欽差大臣滿天下,包青天到處是,三句話沒說就拿起中央這個上方寶劍革人家的命,卻偏革不了自己的命在中央弄一弄,在地方搞一搞,搞了什麼名堂?真正修正主義根子還是沒有拔掉相反地損傷了廣大幹部的積極性,人人自危,革命、生產抓不起來,這一小撮人只反貪官,不反皇帝。)
    六月份主席發現了這個問題,一針見血的指出:“問題上下內外都有,根子在中央、在國外,這裡就是有黑司令部,紅黑分明。黑線斷不了,有人搞鬼。”
    並堅決指示各省在處理基層幹部的問題上“半年一次,十年二十次檢
    在對上海和西安市的問題,主席一再指示:“敵我問題易處理,人民內部問題難處理,人民內部中混入敵我問題處理更宜慎重”。“抓住閻王,放掉小鬼,不要鍾馗抓鬼,要孫悟空打玉帝”
    (來源;《汪東興在廣州的講話(1975年9月2日)》《中國文化大革
    命文庫》)
    貳、本節簡論
    在一九七五年開展學習無產階級專政理論的學習中,冒出了一個“經驗主義是主要危險”的問題
    問題的由來
    九七五年三月一日,張春橋在總政機關幹部大會上作報告,他說:毛主
    席一九五九年在聲山會議上說“經驗主義是主要危險。主席當時是作為主要危險提出來的。據我看,主席的話現在仍然有效。我覺得,學習問題,對經驗主義的危險,恐怕還是要警惕。

==========第134頁==========
    第135頁,共609頁
    九七五年三月十四日,《解放軍報》編輯部社論《多看點馬列主義的書》
    中說:毛主席早在一九五九年就指出:“現在,主要危險是經驗主義”。守著自己偏於感性的和局部的經驗,不認真讀書,缺乏理論,不僅工作上抓不住問題,提不起綱來,更危險的是政治上容易上當受騙,可能成為修正主義路線的俘房現實鬥爭中這方面的教訓是很深刻的。
    九七五年三月二十
    人民日報》編輯部社論《領導幹部要帶頭學
    好》中說:一九五九年反對彭德懷反黨集團時,毛主席指出:“現在,主要危險是經驗主義。”十多年來的事實證明,經驗主義是修正主義的助手。犯有經驗主義錯誤的人,輕視理論,輕視堅持毛主席的正確路線的重要性,把局部經驗誤認為普遍真理。他們的實踐帶有很大的盲目性,很容易跟著修正主義路線走
    九七五年四月四日,退群傳達的江青的電話指示,江青說:現在我們的
    主要危險不是教條主義,而是經驗主義,這個問題進城以後就屢次提出過,在全黨沒有提起應有的警惕。現在我們應該按照毛主席的教導,對經驗主義的危險性,擦亮眼睛,要認識清楚,保持高度警惕。經驗主義是修正主義的幫凶,是當前的大敵。共產黨員、共青團員如不很好地學習馬列主義、毛澤東思想,提高識別經驗主義的鑑別力,否則就會變修
    九七五年四月十日,中央政治局舉行會議。江青在會上提出反經驗主義
    問題,並要求政治局討論。鄧小平加以抵制。
    毛澤東第一次干預
    九七五年四月十八日,鄧小平借陪同毛澤東會見金日成的機會,向毛澤
    東反映了自三月初以來江青等人反經驗主義的問題,並表示不同意關於經驗主義是當前主要危險的提法。毛澤東表示同意鄧小平的意見。
    九七五年四月二十日,姚文元送審新華社報告,新華社一九七五年四月
    十日《關於報道學習無產階級專政理論問題的請示報告》中說:在今後一段時間裡,我們要大力報道各級幹部認真讀書,刻苦鑽研,決心弄通無產階級理論,反對學習中不求甚解的作風。特別要注意宣傳各級幹部通過學習,認識和批判經驗主義的危害,自覺克服經驗主義。
    九七五年四月二十三日,毛澤東對新華社關於報道學習無產階級專政理
    論問題請示報告的批語:提法似應提反對修正主義,包括反對經驗主義和教條主

==========第135頁==========
    第136頁,共609頁
    義,二者都是修正馬列主義的,不要只提一項,放過另一項。各地情況不同,都是由於馬列水平不高而來的。不論何者都應教育,應以多年時間逐漸提高馬列為
    我黨真懂馬列的不多,有些人自以為懂了,其實不大懂,自以為是,動不動就人,這也是不懂馬列的一種表現。此問題請提政治局一議
    九七五年四月二十七日,中央政治局舉行會議研究貫徹毛澤東四月二十日批示精神。
    會上,葉劍英、邪小平等在發言中批評江青、張春橋等人大反經驗主義的錯誤。不僅如此,他們還抓住這個機會,對江青在一九七三年十二月中共中央政治局會議上提出“十一次路線鬥爭”、在批林批孔運動中以個人名言送材料和進行其他“宗派活動”問題,提出尖銳質問。這實際上已經超出了毛澤東指示的範
    會後,王洪文致信毛澤東彙報政治局會議情況,他說:周恩來、葉劍英、鄧小平總是把形勢說得一團漆黑,支持、縱容社會上最凶的謠言。這場爭論,實際上是總理想說而不好說的話,由葉、鄧說出來,目的是翻前年十二月會議的案
    毛澤東第二次干預
    九七五年五月三日,毛澤東同在京中央政治局委員的談話,他說春橋那篇文章,講了經驗主義的問題,我放過了。新華社的文件,文元給我看了。無論經驗主義也好,教條主義也好,都是修正馬列主義,都要用教育的方法。你們只恨經驗主義,不恨教條主義,二十八個半統治了四年之久,打著共產國際的旗幟,嚇唬中國黨,凡不贊成的就要打,俘虜了一批經驗主義。有經驗主義的人多,他們只好憑經驗辦事。歷來對經驗主義是沒有辦法,我是沒有辦法慢慢來,還要十年、八年,二十年,三十年可以好一些。太急了不好
    箭齊發,批林,批孔,批走後門。教條主義,經驗主義,修正主義,又
    要批評資產階級法權,不能過急,你們誰要過急就要摔下來。有的同志不信三條,也不聽我的,這三條都忘記了。我看批判經驗主義的人,自己就是經驗主義,馬列主義不多,有一些,不多,跟我差不多。不作自我批評不好,要人家作,自己不作。

==========第136頁==========
    第137頁,共609頁
    現在我們的一部分同志犯了錯誤要批評。這次犯錯誤,還是自我批評。這次和廬山會議不同,廬山會議反對林彪是對的。這一次還是三條,要馬列不要修正,要團結不要分裂,要光明正大,不要搞陰謀詭計,就是不要搞宗派主義。其他的事你們去議,治病救人,不處分任何人,一次會議解決不了。我看問題不大不要小題大作,但有問題要講明白,上半年解決不了,下半年解決:今年解決不了,明年解決;明年解決不了,後年解決
    毛澤東的講話明確指出了三點:第一,反經驗主義是對的,但只反經驗主義,不反教條主義,是不對的。所以一部分同志犯了錯誤要批評,要作自我批評。第二,問題不大,不要小題大作,一次會議解決不了,以後慢慢解決。第三,四月二十七日政治局會議不能看作是翻案會議。
    九七五年五月二十ー日,周恩來就傳達毛澤東四月二十三日批示問題給
    政治局委員的信,提出兩個問題:
    洪文同志傳達主席的指示,說紅旗五期寫了文章,主席的批示不要下
    達了。於是我們就考慮到中央是否需要再發一個文件,從正面闡明無產階級專政的理論和在中國如何實施限制資產階級法權、逐步縮小三大差別等政策問題:(這在主席二十多年來提倡和規定的政策中已有許多),以利於學習和實踐。當時春橋同志說,如要搞文件,就需要一段時間。此事,請中央政治局同志討論後報主席。
    提到“現在,主要危險是經驗主義”,是在文元同志文章中,不在春橋同志文章中,三月份解放軍報、人民日報兩篇社論,也是根據文元同志文章引用的。小平同志也說,他向主席請教的是指的春橋同志在總政三月一日召開各大單位主任座談會上的講話,(當時還提到江青同志在政治局會議正式提出了這個問題鄧注)這在各大軍區政治部向總政反映討論情況三四月份電報中可以看出。
    九七五年五月二十七日,中央政治局召開批評江青等人的會議鄧小平說
    四月二十三日批示。二十七日討論。到會同志都講了話。有同志說,這次會上的講話過了頭。有的同志說突然襲擊,圍攻。百分之四十也沒有講到。有沒有百分之二十也難講。談不上突然襲擊,過頭。無非是講了歷史上路線鬥爭

==========第137頁==========
    第138頁,共609頁
    件事:批周、葉,批是完全應該的,當時鑽出一個十一次路線鬥爭,這
    不是主席的,後來是主席糾正了。批林批孔,又鑽出個走後門。提到對馬列的背叛,當面點很多人的名。學理論,是防修,反修,又鑽出一個主要危險是經驗主義。來勢相當猛。別的事不那麼雷厲風行,這件事雷歷風行。機床廠。如果搞下去,這個面對幾千萬,比走後門大十倍
    主席提三個問題,鑽出三件事。倒是問一問,為什麼?李先念說:四月二十七日會議,我認為沒有過份。沒有越軌陳錫聯說:一個方針,三條原則,不要搞宗派,有問題,講清楚。
    九七五年五月,毛澤東與周恩來商定:改由鄧小平主持中共中央政治局
    會議並主持中央日常工作。
    九七五年六月三日,中央政治局的會議葉劍英說
    十一次路線,事先未請示批走後門,也是事先未請示批經驗主義,又是主席糾正。為什麼不請示?使主席有感覺?王洪文說
    年多來,總理生病,我主持工作,政治局發生的問題,主要由我來
    負責。包括不抓大事,四人幫。反走後門,我是贊成的。兩次大會,我參加了。事先沒有報告主席。
    ,四人幫。前年十ー月會議。七人小組。分組討論。批林批孔,七人小
    組。李德生材料。其他事情也議過。去年十ー月份,江、王,江、鄧,爭論,對我來說,只聽一方意見,沒聽小平意見,覺得應向主席報告。徵求過江、張意見,向主席報告是對的。對爭論看法,有片面性。報告了主席。主席批評,錯誤主要是我
    3、抓大事。並不是都沒抓。政治局學習,沒有提出辦法。國際問題,也有該研究沒有研究。經驗主義。雖然沒發表文章、講話,社論、新華社報告,我都看了。直到看到修、經驗是主要的?我沒有認識到問題在哪裡,也沒有引起重視。直到主席批示。以後要好好學習。有同志說我攬起來,因為事情經過我的手。

==========第138頁==========
    第139頁,共609頁
    另外。二十七日會的看法,我認為多數同志的發言是好的,對我的批評,難得。
    有兩個保留
    (1)形勢一塌糊塗。確實,有干擾。但形勢總的是好的
    十ー月會議。“十一次路線”。決不能因批江、而否定十一月會議。會議大方向沒有錯
    四、毛澤東的結論
    九七五年六月某日,毛澤東同鄧小平談話
    毛澤東說:我看有成績。把問題擺開了。過去有功勞,反劉少奇,反林彪。現在就不行了,反總理,反鄧小平,反葉帥,反陳錫聯。風向快要轉了,在政治
    這裡,毛澤東說了三層意思
    第一層:我看有成績。把問題擺開了。從表層說,是指政治局會議,批評江、張、王,把他們的問題擺開了;從深層說,也是指政治局會議,各方面的人物都表明了自己的態度,也是把問題擺開了
    第二層:過去有功勞,反劉少奇,反林彪。現在就不行了,反總理,反鄧小平,反葉帥,反陳錫聯。從表層說,是指江、張、姚、王現在反總理,反鄧平,反葉帥,反陳錫聯,不行了;從深層說,也指過去他們反劉、林有功勞,現在反周、鄧、葉,就不行了,得不到多數人的擁護了。
    第三層:在政治局,風向快要轉了。從表層說明,是指在政治局內部,擁護江、張、姚、王的人少了,擁護鄧、葉、李、陳的人多了:從深層說,也指支持左派的人少了,支持右派的人多了。
    毛澤東的這些話,從表層看,是對鄧小平的支持;從深層看,是對政治局內部客觀政治形勢的深刻分析
    五、毛澤東發現了許多怪現象
    這裡,特別值得注意的是,據汪東興說(這個材料尚待證實)六月份,毛澤東已經發現了許多新問題
    毛澤東指出:“問題上下內外都有,根子在中央、在國外,這裡就是有黑司令部,紅黑分明。黑線斷不了,有人搞鬼。”

==========第139頁==========
    第140頁,共609頁
    顯然,毛澤東的這些話並不是針對王張江姚這些人說的
    2010年4月5日初稿2012年3月12日修改

==========第140頁==========
    第141頁,共609頁
    第一章第五節《紅都女皇》事件
    壹、本節概述
    九七五年,香港某出版社出版了一本書,書名是《紅都女皇》。這本書
    在香港影響不大,在內地卻引起轟動。
    據高文謙著《晚年周恩來》說
    香港出版了一本名為《紅都女皇》的書,主要是寫江青在三十年代的藝術生涯,為她樹碑立傳。
    據知情人說,這年七月二十三日,早已不過問政事的朱德專門為此寫信給毛澤東,奏了江青一本。
    毛澤東看了朱德的告狀信後,雖然還不能斷定《紅都女皇》一書就是出自江青本人的授意,卻知道這決非空穴來風,很有可能就是江青和維特克的談話內容洩漏出去被人加以利用。毛早就對江青狂妄自大、到處炫耀自己的毛病反感已極,這次又讓人抓住把柄,告上門來,內心的惱火和尷尬可想而知,甚至一度真的動了和江青分手的念頭
    當然,毛澤東知道這並不現實,和江青離婚在政治上的影響太大,況且江青還是他手中對付黨內外復辟勢力的領軍人物。再加上目前正需要集中精力對付鄧小平的時候,更是不能自亂陣腳。在這種情況下,擅長在政治上玩弄"陽謀"的毛決定順勢行棋,拿朱德的告狀信做點文章,擺出一副要和江青決裂的架勢,在政治上迷人眼目。為此,毛對"紅都女皇"一事作了如下批語:"孤陋寡聞,愚昧無知,三十年來惡習不改,立刻攆出政治局,分道揭鑣
    然而,毛澤東導演的這出離婚戲並沒有演下去。毛的批示轉到周恩來那裡後,他建議暫緩執行,給壓了下來。周這樣做,自然有包庇江青之嫌,招致人們不少非議,不理解他為何不趁勢一舉解決江青的問題,以絕後患。其實,這正是周氏在政治上的老到之處。他太瞭解毛的為人了,所謂"攆出政治局,分道揚鑣"如果不是虛晃一槍的話,也是毛一時的氣話,不能當真。否則,一旦毛回心轉意,事情就不好收場了。

==========第141頁==========
    第142頁,共609頁
    在後來扭轉政局以後,毛澤東還亮出了對江青的真實看法,當著政治局成員的面表揚她,在政治上給予充分的肯定,說:江青鬥爭性強,階級立場堅定,這點我倆是一致的。她不會搞兩面派,但不懂策略,不會團結人,所以吃了虧她身邊如果有個好參謀,她是可以挑大旗的。"還說:我清楚,頑固派是反對她的,是反對我起用江青的,說違反黨的決議。難道決議就不能收工嗎?決議也是有錯誤的。毛這裡所說的所謂”"頑固派"指的是周恩來、葉劍英、鄧小平一干人不過這已是後話了
    另據範碩著《葉劍英在非常時期》一書記載
    《紅都女皇》出版後,中央命令我外交人員不惜重金,買下版權,並將書火速送回國內,上呈毛澤東
    毛澤東閱後大怒,遂寫下一條批示:“孤陋寡聞,愚昧無知,立即攆出政治局,分道揚鑣
    至於後來為什麼沒有照此處理江青,是周恩來認為毛澤東不過是在氣頭上,其實並不是真心要處理江青,於是對毛澤東的批示予以“暫緩執行”,最後不了了之。
    九九二年,美國中文版《時報週刊》刊登了一篇文章。
    這篇文章開頭說:“在大陸,凡稍微瞭解一點“文革’中期歷史的人,很少有不知道《紅都女皇》事件的。宦國蒼先生通過訪問當年肇事的維特克教授,揭示了所謂“周恩來策劃離間毛澤東與江青內幕’。”
    然後接著寫道:“按照維特克的假設,在與江青集團的鬥爭中,周恩來利用江青好出風頭的特點,刻意安排了維特克教授米訪江青,並且讓自己的親信張穎陪同在側,瞭解全部情況。隨後周恩來以審查為名,扣留錄音帶並指示張穎,據此寫成《紅都女皇》一書,並且匿名在香港出版,然後周恩來將此書作為重大事件的物證轉呈毛澤東,激怒他,從而使毛、江疏遠
    00五年,《文史博覽》第12期刊載了張穎的一篇文章:《紅都女皇》
    真相。

==========第142頁==========
    第143頁,共609頁
    文章說,我看到這篇文字(一九九二年,美國中文版《時報週刊》刊登了篇文章)以後,真是哭笑不得。維特克教授的這番假設,奇妙之極。我覺得她好像不是一位歷史學教授,倒像是一位幻想小說家。事情已過去20年了,居然有人有興趣把舊事重提,而且編造謊言,真是荒唐至極
    文章說,“文化大革命”中期,也就是1975年,曾發生過一件事,這件事在北京可以說是街談巷議,無人不知,在全國甚至國外也有傳聞,那就是江青與《紅都女皇》事件。《紅都女皇》在香港出版後,據說新華社香港分社當時就報告給了中央,中央有關領導在審讀後認為此書的內容與江青1972年8月同維特剋夫人的談話內容一致,於是斷定此書即維特剋夫人著作的中文版,隨即呈報給毛澤東(一說是經由鄧小平,一說是經由汪東興)。毛澤東閱後批示道:“孤陋寡聞愚昧無知,立即攆出政治局,分道揚鑲。”這件事,在1975年流傳甚廣,當然更是大快人心。
    當時在香港確實出版過一本名為《紅都女皇》的書,“文革”以後我閱讀過。書中極力吹捧江青,而許多事實都子虛烏有。稍微知道江青的人都會認為期不過是胡吹亂捧,不是事實
    文章說,美國有一位女副教授,名洛克珊・維特克,她於1972年夏季訪問中國,訪問期間曾採訪過江青,談話時間先後長達60多個小時。她回到美國以後曾多次發表有關江青或中國問題的談話,於1977年出版了一本書,名為《江青同志》
    文章說,維特克的這本書與《紅都女皇》是風馬牛不相及的兩回事,但直至如今關於這件事仍然是非顛倒,有些人甚至造謠生事,這令我始料未及
    貳、本節簡論
    關於《紅都女皇》事件,到目前仍有各種各樣的議論有人認為,《紅都女皇》這本書確實存在,極力吹捧江青。有人認為,《紅都女皇》這本書根本就不存在
    有人認為,毛澤東對《紅都女皇》的批評,其實並不存在,那不過是人們編造出來的謊言而已

==========第143頁==========
    第144頁,共609頁
    有人認為,《紅都女皇》事件是文革中江青的反對派,故意製造出來打擊江青的案件。
    這件事的真偽,在沒有相關的檔案可以證明的前提下,至今難以有定論,許多有關“文革”的史書都沒有記載1975年的“《紅都女皇》事件”
    在《毛澤東傳》、《建國以來毛澤東重要文稿》第13冊中根本沒有收錄這一“批
    在《周恩來傳》、《周恩來年譜》中,也沒有提及此事。但是,根據《周恩來年譜》記載:一九七五年七月八日,就在“《紅都女皇》事件”鬧得沸沸揚揚的時候,周恩來囑祕書將《舊唐書
    新唐書》中的《武則天傳》找出送閱。
    有幾點是可以確定的第
    九七二年八月,江青接見過美國曆史學家洛克珊・維特克
    九七五年某月,香港出版了一本《紅都女皇》。這本書的某些內
    容與江青和洛克珊・維特克的談話一致
    第三,中央命令我外交人員不惜重金,買下《紅都女皇》的版權,並將書火速送回國內,上呈毛澤東
    至於毛澤東的批示是否存在,就只能存疑了。編者傾向於存在過。理由是
    第一,張穎是外交部的一個司長級幹部,她聽說過有這個批示,這就不是般的所謂謠言了。
    第二,高文謙是原中央文獻研究室的室務委員,《毛澤東傳》和《周恩來傳》文革部份的執筆人;範碩是《葉劍英傳》的作者,他記載了此事,不會是沒有根據的。
    第三,毛澤東的批示為什麼後來沒有落實?因為不久這個批示被毛澤東本人撇銷了。事情很明顯:《紅都女皇》不是美國曆史學家洛克珊・維特克寫的也不是江青指使什麼人寫的,與江青根本沒有什麼關係
    00五年,張穎發表這樣的聲明:“維特克的這本書(指《江青同志》)
    與《紅都女皇》是風馬牛不相及的兩回事,但直至如今關於這件事仍然是非顛倒,有些人甚至造謠生事,這令我始料未及。”這主要是針對一九九二年,美國中文版《時報週刊》刊登的那一篇文章來說的。

==========第144頁==========
    第145頁,共609頁
    那篇文章所謂“周恩來策劃離間毛澤東與江青內幕”,是沒有根據的。周恩來決不是那種搞陰謀詭計的下三流政客,而是堂堂正正的無產階級革命家。
    紅都女皇》事件不是一個政治謠言問題,而是一個巨大的政治陰謀。有
    人竊取了江青和美國曆史學家洛克珊・維特克的談話錄音資料,據此寫成《紅都女皇》一書,並且匿名在香港出版,然後將此書作為重大事件的物證轉呈毛澤東,以此米打擊左派領導人。
    這樣的政治陰謀活動,在當時雖然取得了意想不到的效果,但是,它是不能登大雅之堂的,因此也就不能公開記錄入任何官方的正式文獻
    2010年4月12日初稿2012年3月12日修改

==========第145頁==========
    第146頁,共609頁
    第一章第六節評水滸
    壹、本節概述
    九七五年八月十四日,毛澤東談《水滸》
    毛澤東對陪讀人員就中國古典文學小說《水滸》發表看法
    水滸》這部書,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道投降派。《水滸》只反貪官,不反皇帝。屏晁蓋於一百零八人之外。宋江投降,搞
    修正主義,把晁的聚義廳改為忠義堂,讓人招安了。宋江同高俅的鬥爭,是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭。宋江投降了,就去打方臘。
    這支農民起義隊伍的領袖不好,投降。李逵、吳用、阮小二、阮小五、防小七是好的,不願意投降
    魯迅評《水滸》評得好,他說:“一部《水滸》,說得很分明:因為不反對天子,所以大軍一到,便受招安,替國家打別的強盜一不‘替天行道”的強盜去了。終於是奴才。”(《三閒集・流氓的變遷》)
    金聖嘆把《水滸》砍掉了二十多回。砍掉了,不真實。魯迅非常不滿意金聖嘆,專寫了一篇評論金聖嘆的文章《談金聖嘆》(見《南腔北調集》)
    水滸》百回本、百二十回本和七十ー回本,三種都要出。把魯迅的那段
    評語印在前面。
    九七五年八月十四日,姚文元呈送毛澤東的報告
    接到主席關於《水滸》的評論後,覺得這個問題很重要。從發展馬克思主義文藝評論的需要看,開展對《水滸》的評論和討論,批判《水滸》研究中的階級鬥爭調和論的觀點,是很需要的,對於反修防修,是有積極意義的。為執行主席提出的任務,擬辦以下幾件事情
    將主席批示印發政治局在京同志,增發出版局、人民日報、紅旗、光
    明日報、以及北京市委大批判組謝靜宜和上海市委寫作組,附此報告。
    ,找出版局、人民文學出版社同志傳達落實主席指示,做好三種版本印
    上魯迅評論的工作。

==========第146頁==========
    第147頁,共609頁
    在紅旗上發表魯迅論《水滸》的段落,並組織或轉載評論文章。人民
    日報、光明日報訂一個規劃。
    (摘自《建國以來毛澤東文稿》第十三冊第459-460頁)
    九七五年八月十四日,中共中央轉發毛主席關於《水滸》的談話1975.08.14:中央文件[1975]196號
    九七五年八月十五日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人談評《水滸》
    等問題
    主席對《水滸》全書評論是這一次。
    主席對出《水滸》,不滿意71回本,把投降的東西掩蓋了,金聖嘆砍的百回本除線裝之外未出。
    主席指示傳達後,出版局震動,要他們從積極方面領會
    宋江搞修正主義過去沒有提過。宋江摒晁蓋於108人之外,所有文章都未提到過
    主席文章是經過深思熟慮的,親自改的(批示)
    九七五年八月十八日,毛澤東對姚文元報告的批示
    姚文元將人民日報、光明日報討論情況及初步規劃各一份送毛澤東審閱。毛澤東閱後批示:同意。
    (摘自《建國以來毛澤東文稿》第十三冊第459-460頁)
    九七五年八月下句,江青召集於會泳等人開會
    江青說:主席對《水滸》的批示有現實意義。評論《水滸》的要害是架空晁蓋,現在政治局有些人要架空主席。
    九七五年八月二十八日,《紅旗》雜誌評論員文章《重視對《水滸》的
    評論

==========第147頁==========
    第148頁,共609頁
    為了開展對《水滸》的討論和批判,本刊這期發表了魯迅對《水滸》的段評語,希望引起大家對這個問題的重視。
    魯迅評《水滸》評得好。他指出:“一部《水滸》,說得很分明:因為不反對天子,所以大軍一到,便受招安,替國家打別的強盜一一不‘替天行道”的強盜去了。終於是奴才。”這個評語,完全正確。它指出了《水滸》的要害是“受招安”,即投降。原因是隻反貪官,不反皇帝。從馬克思主義的觀點來看,《水滸》這部書,好就好在寫了投降的全過程,歌頌了投降主義路線,使它可以用來作為一部有意義的反面教材。
    毛主席指出:“無產階級對於過去時代的文學藝術作品,也必須首先檢査查它們対待人民的態度如何,在歷史上有無進步意義,而分別採取不同態度。”《水滸》是怎樣對待梁山農民起義革命事業的奠基人晁蓋和農民起義的叛徒宋江的呢?它極力歌頌宋江,而把晁蓋排除在一百零八人之外。這完全是為了宣揚投降。晁蓋死後,宋江竊取了梁山農民革命的領導權,他第一件事便是把聚義廳改為忠義堂,強行通過了爭取“招安”的投降主義路線。宋江對晁蓋起義路線的“修正”,是對農民革命的背叛,從這個意義上說,也就是搞修正主義。而《水滸》正是肯定和讚美了宋江的修正主義。當然,有投降,就有反投降。李逵、吳用阮氏三兄弟不願意投降,堅持了農民革命的立場。但由於領導權掌握在宋江手裡,終於使這支農民起義隊伍受了“招安”,去打方臘,做了反動統治階級鎮壓其他起義軍的幫凶。宋江的反革命道路證明:搞修正主義,必然要當投降派,出賣革命,充當反動派的走狗。這是一切修正主義者的特點。劉少奇、林彪推行修正主義路線,就是對內搞階級投降主義,對外搞民族投降主義。從古代投降派宋江的身上,可以看到現代投降派的醜惡面目
    運用馬克思主義的觀點,進行階級分析,《水滸》所描寫的宋江同高俅的鬥爭,其實質是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭。宋江是地主階級內部個派別的代表人物,他不反對皇帝這個地主階級利益的最高代表,他反對貪官不過是為了效忠於皇帝,維護反動的封建統治,在統治階級內部爭得一席地位而已。認清宋江這一階級本質,對於我們識破修正主義的欺騙性和危害性是很有意義的。為什麼宋江能起到高俅所起不到的作用?為什麼高俅的殘酷鎮壓不能打垮梁山農民起義軍,而宋江的投降主義路線卻能很快瓦解這支隊伍?這是因為,鑽

==========第148頁==========
    第149頁,共609頁
    進農民革命隊伍的宋江以他同高俅的“鬥爭”掩蓋了他們同屬地主階數的實質,掩蓋了他們之間的矛盾只不過是地主階級內部一派反對另一派的矛盾。這樣,宋江就有機可乘,使投降主義路線得逞。李逵由於缺少階級分析的觀點,雖然沒有壯烈地死在高俅的屠刀下,卻讓宋江用毒酒斷送了性命,這個慘痛的教訓是值得革命人民永遠記取的。
    無產階級文化大革命以前,關於《水滸》的許多評論,幾乎都違背了魯迅的論述。不少文章美化甚至歌領《水滸》所肯定的宋江的投降主義路線,其中個基本的論點就是把宋江的投降主義算作了“農民的侷限性”。於是,投降派變成了英雄,農民起義的結果必然走向投降,農民階級和地主階級的尖銳對立、堅持農民起義路線和推行投降主義路線的原則鬥爭統統被抹煞了。請問:鬥爭不屈而失敗,同宋江為追求“官爵升遷”而投降,怎麼能說成一回事?歷史上的農民起義,由於當時還沒有新的生產力和生產關係,沒有新的階級力量,沒有先進的政黨,因而往往陷於失敗,但投降絕不是它的必然結果。把宋江的投降主義算作“農民的侷限性”,實質上是宣揚了階級調和論,這是必須加以討論和澄清的。
    九七五年八月三十ー日,《人民日報》刊登竺方明的文章《評《水滸》《水滸》是一部“歌頌農民革命鬥爭”的小說嗎?否。它是一部宣揚投降
    主義的小說。
    《水滸》是一部“革命教科書”嗎?否。它是一部反面教材。
    魯迅說得好:“一部《水滸》,說得很分明:因為不反對天子,所以大軍到,便受招安,替國家打別的強盜一一不替天行道”的強盜去了。終於是奴
    水滸》這部書,好就好在寫了投降,宣揚了投降主義路線,可以做反面
    教材,使人民都知道投降派。一切共產黨人,一切革命人民,要知道什麼是投降派,請讀《水滸》,請看《水滸》中的宋江
    投降主義路線個投降派的典型套投降主義哲學

==========第149頁==========
    第150頁,共609頁
    古往今來,革命陣營中總會出現叛徒,出現投降派。宋江,是古代投降派修正主義者,向國內資產階級和外國帝國主義投降,是現代投降派。劉少奇、林彪一類,推行修正主義路線,復辟資本主義,就是對內搞階級投降主義,對外搞民族投降主義。在社會主義歷史階段,要反修防修,堅持無產階級專政下的繼續革命,就必須知道投降派,識別投降派,反對投降派
    在當前學習理論、反修防修的運動中,我們應該運用馬克思主義的觀點堅持階級分析的方法,開展對《水滸》的評論和討論,揭露《水滸》宣揚投降主義的本質,揭露宋江搞修正主義、投降主義的真面目,批判《水滸》研究中的階級鬥爭調和論,劃清兩個階級、兩條路線的原則界限,充分發揮這部反面教材的作用。這不但對於古典文學研究,對於整個文藝評論和文藝工作,而且對於中國共產黨人、中國無產階數、貧下中農和一切革命群眾,在現在和將來,堅持馬克思主義、反對修正主義,把毛主席的革命路線堅持下去,都有重大的、深刻的意義
    九七五年八月某日,晚上,王海容、唐聞生拜訪喬冠華、章含之王、唐說:她們去看了康生同志。是鄧小平帶話給他們說康老想見她後來康老的祕書直接打電話與她們聯繫約時間
    小唐說她們請示了主席,主席同意後她們才去的
    接著,她們說:康老病很重,恐不久於世了,因此有件心事要託她們轉報主席。康老說,江青、春橋兩同志歷史上都是叛徒,他曾看過春橋同志的檔案,是江青同志給他看的。康老要海容、小唐找兩個人去了解情況,一個叫王觀瀾個叫吳仲超。康老說這兩個人可以證實江青、春橋同志是叛徒。海容、小唐說:她們想問問喬冠華同志是否認識王、吳二人。喬說:他只知有此二人,並不認識。
    她們又說,聽說江青同志的歷史叛徒材料在三十年代香港、華南的報紙上有登載,問喬當年在華南工作是否見到過這類消息和文章。
    喬說:他只見過生活上對江青同志的攻擊,從未見過涉及政治叛變這一類的東西
    關於春橋的情況,喬說:他完全不知道。

==========第150頁==========
    第151頁,共609頁
    章含之說:文化大革命期間聽說上海有一派貼過大字報說春橋同志是叛徒,後來被壓下去了。
    喬、章說:你們兩位不要替康老傳這些話。如果康老有事向主席報告,他可以口授他的祕書寫下來,而不應該叫兩個不瞭解情況的年輕同志傳這種話。尤其關於江青同志這些話更不應該傳,這樣做客觀上矛頭是對著主席的。
    小唐說:他們這些老同志不會把江青同志的事擴大的,不過她應當退出政治活動,將來叫她養老,去看看她還是可以的。
    九七五年九月二日,汪東興在廣州的講話
    從四屆人大以來這局勢的變化看得很清楚,一小撮自命為共產黨員的人竟然暗中鼓吹兩個議會制,黨派輪流執政論,甚至於提出司法、立法、行政相立又相持,軍隊脫離黨的領導,離開政治路線獨立存在的觀點。這種步步向黨篡奪權力的陰謀和右派反動謬論不能得逞後,便迫不及待利用“反修正主義思潮,反封建主義意識,反資本主義傾向,批倒資產階級法權,實行全面無產階級專政”的運動,把矛頭對下不對上,實行“打擊一大片,保護一小撮”,提出“在政看廉潔,在黨講純潔”、“不問根源,不看罪行大小”,它們拋棄無產階級專政根本目的:在於對一小撮階級的鎮壓和對廣大幹部群眾,包括對犯有不同的程度缺點錯誤,而又不是堅持不改的教育。欽差大臣滿天下,包青天到處是,三句話沒說就拿起中央這個上方寶劍革人家的命,卻偏革不了自己的命。在中央弄一弄在地方搞一搞,搞了什麼名堂?真正修正主義根子還是沒有拔掉。相反地損傷了大幹部的積極性,人人自危,革命、生產抓不起來,這一小撮人只反貪官,不反皇帝。
    很明顯,它們正在利用廣大革命群眾對修正主義、對資產階級法權殘餘的憎悉,打著反修防修的旗號,把地方上一些犯有嚴重錯誤,以致個別蛻化變質分子的問題,擴大為黨內整個已受資產階級分子腐蝕的問題,並提出“嚴重的問題不在被腐蝕的程度和貪汙的個別罪行,而在於這是普遍性的存在。黨的任務應該是毫不留情的清洗,事情的大和小,上和下的關係,應該不時去重視。性質是樣,在於處理要堅決”的論調,混淆視聽,藉此又拉又打,把廣大群眾和幹部對錯誤領導的普意批評和鬥爭,引向邪路上去反黨和黨中央。他們陰謀利用資產階

==========第151頁==========
    第152頁,共609頁
    級派性和無政府主義思想挑動事端,製造分裂,破壞生產,利用“打擊一大片”的錯誤路線製造混亂,孤立中央一些堅持正確原則路線的同志,實際這樣做法並不是打擊一小撮,而是保護一小撮。
    要理論聯繫實際,用路線鬥爭的高度去對照當前階級鬥爭的實際,抓住幾個關鍵性東西,進行深入批判。宋江的問題主要有幾
    執行投降主義路線出賣農民起義,在革命起義節節勝利時,暴露他的地主階級的本性,變節投降,賣官求榮,無恥屈膝甘當奴才。看周圍,往上追,追這種人今天有沒有。
    宋江與高俅的鬥爭性質要弄清,進一步看看十次路線鬥爭,是劉少奇也好林彪也好,他們之間有鬥爭,這性質又是什麼?全國最近颳起一股翻案風,這是什麼風向?不就是打倒劉少奇,“大為地方主義喊冤,打倒林彪又為劉少奇一夥니屈”,把同是反革命修正主義分子之間的派別鬥爭,說成是正確與錯誤路線的鬥爭。這事有沒有呢?全國有,廣東也有,廣州也有
    摒晁蓋於一百零八人之外,這事剛才談過了,的確如主席說的有人搞鬼,不要大團結,搞小集團,施小恩小惠,籠絡人心,封官許願,招降納叛,陰謀陽謀一起來,他們架空“誰”,宋江的衣缽,共產黨裡頭也有人接班,這不是很奇怪嗎?
    只反貪官不反皇帝,這裡頭這樣搞的大有人在,表現不反修不革自己的命,對外搞民族投降主義,對內搞階級投降主義,他們對地、富、反、壞、資本家、階級異己分子,叛徒特務、託派修正主義分子、國民黨分子施仁慈,但對我們廣大群眾幹部,對黨內正直敢於同一切錯誤傾向作鬥爭的同志卻恨之入骨,竭力排斥打擊,造謠中傷,殘酷鬥爭,無情圍攻,何其毒也!這那裡是反修現固無產階級專政,這是維護修正主義利益,地主階級的利益…。我們要同這一切做鬥爭對照、批判、深挖,要打活老虎,別死抓死老虎,要穩、要準、要很、階級鬥爭就講雷歷風行
    九七五年九月二日,毛澤東對人民日報社論稿的批示
    姚文元送審人民日報社論稿《開展對〈水滸〉的評論》:人民日報擬發短社論,引用主席一段評語,現送上,請審批。

==========第152頁==========
    第153頁,共609頁
    毛澤東批示:送小平、春橋閱。這樣,可不發內部指示了。退文元同(摘自《建國以來毛澤東文稿》第十三冊第459-460頁)
    九七五年九月四日,《人民日報》編輯部社論《開展對《水滸》的評論》遵照偉大領袖毛主席的指示,本報和其他報刊開始了對《水滸》的評論和
    這是我國政治思想戰線上的又一次重大斗爭,是貫徹執行毛主席關於學習理論、反修防修重要指示的組成部分,它將有力地促進無產階級專政理論學習的深入。希望廣大工農兵理論骨幹、專業理論工作者、廣大幹部和群眾,積極參加這個討論
    毛主席最近指出:“《水滸》這部書,好就好在投降。做反面教材,使人民都知道投降派。”毛主席又說:“《水滸》只反貪官,不反皇帝。屏晁蓋於
    百O八人之外。宋江投降,搞修正主義,把晁的聚義廳改為忠義堂,讓人招安了。
    宋江同高俅的鬥爭,是地主階級內部這一派反對那一派的鬥爭。宋江投降了,就去打方臘
    毛主席的指示,深刻地揭露了《水滸》宣揚投降主義路線的本質,指出了宋江搞修正主義、投降主義的真面目。《水滸》中的宋江,是一個地主階級分子。他混進農民起義隊伍,篡奪了梁山起義軍的領導權,推行投降主義路線,“只待朝廷赦罪招安”,終於成了瓦解農民革命的蛀蟲、封建王朝的忠實走狗。《水滸的作者竭力美化和歌頌宋江的投降主義路線。《水滸》這部書確實是不可多得的反面教材。
    水滸》問世以來,它的主要傾向是什麼,一直眾說紛雲。解放以後,曾
    被有些人捧為“千古不朽的農民革命的史詩”,甚至把宋江代表地主階級利益的投降主義路線,也說成是無可非議的“農民的侷限性”,並把這種觀點稱為“歷史唯物主義觀點”。其實,正如毛主席指出的,魯迅先生早就說過:“一部《水滸》,說得很分明:因為不反對天子,所以大軍一到,便受招安,替國家打別的強盜一一不“替天行道”的強盜去了。終於是奴才。”把宋江這個投降派說成是革命派,把歌頌宋江的修正主義說成是“歷史唯物主義”,把宋江的投降主義路

==========第153頁==========
    第154頁,共609頁
    線同堅持農民起義的路線混為一談,這樣的重大問題,難道不需要徹底弄清楚
    學習和領會毛主席的指示,開展對《水滸》的評論和討論,不但對於古典文學研究,而且對於文學、哲學、歷史、教育各個領域,對於我們黨和我國人民,在現在和將來,在本世紀和下世紀堅持馬克思主義、反對修正主義,把毛主席的革命路線堅持下去,都有重大的、深刻的意義。我們要從《水滸》這部反面教材中吸取教訓,總結歷史經驗,學會在複雜的鬥爭中識別正確路線和錯誤路線,知道什麼是投降派。我們黨五十多年的歷史證明,凡是搞修正主義的都是投降派對內搞階級投降主義,對外搞民族投降主義。劉少奇、林彪都是如此,他們都是投降蘇修社會帝國主義的。當前,我們的國家正處在一個重要的歷史發展時期我們一定要堅持黨的基本路線和政策,堅持毛主席提出的“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”的原則,團結一切可以團結的力量,批判修正主義,把社會主義革命和建設推向前進
    讓我們通過對《水滸》的評論和討論,認真學習馬克思主義理論,繼續批判林彪反革命的修正主義路線,把上層建築領域無產階級戰勝資產階級、馬克主義戰勝修正主義的鬥爭進行到底
    九七五年九月五日,《人民日報》刊登北京大學、清華大學批判組的文
    章《投降主義路線的讚歌批判《水滸》對農民起義的歪曲》
    修正主義路線就是投降主義路線。修正主義者就是投降主義者。在我國無產階級專政的條件下,他們對外屈服於帝國主義、蘇修社會帝國主義的壓力,實行民族投降主義;對內向資產階級投降,實行階級投降主義。劉少奇、林彪都是如此,他們都是投降社會帝國主義的。批判《水滸》宣揚的投降主義,揭露宋江搞修正主義、投降主義的真面目,對於反修防修,現固無產階級專政,有著重大的、深刻的意義。
    九七五年九月十五日,江青接見大寒大隊幹部和社員時的講話有人說,哎呀!學理論怎麼困難啊,理論不怎麼樣啊。有人他就不批林,不批孔。原因是什麼?怕批到他們自己頭上。他們跟他們劃不清界線,或者就是

==========第154頁==========
    第155頁,共609頁
    上了賊船,潛伏在咱們黨內的,所以破壞批林批孔,破壞理論學習。現在我們批《水滸》,看看宋江如何排斥晁蓋,架空晁蓋。他把那些土豪劣紳,武將文吏請到梁山上去,把重要的領導崗位統統佔領了。不然,他那麼容易得逞?晁蓋一死,第二天全部實現了。所以主席說,搞修正主義很容易。
    九七五年九月十七日,江青在大寨對錄音組同志的講話
    今天和同志們講一點事情,我們黨內的鬥爭總是曲曲折折的。最近,就有人把主席的未經政治局討論的指示傳了出去,這是嚴重的洩密。我們黨內有投降派
    最近,就有人造我的謠言,說我江某人犯了錯誤,下放勞動了,自殺了還說中央有左傾,有極左派,說我是極左派的頭子。…張永枚就聽了五條謠言
    為什麼主席提出批《水滸》,為什麼?因為黨內還有投降派。
    “這些王八蛋,說我是昌後、武則天,她們是封建階級的政治家,我沒有
    她們那樣大的精力。”
    張永枚說:“他們攻擊江青同志是皇后。”江青說:“他們攻擊我,就是攻擊主席
    九七五年十月二十七日,毛澤東關於江青不要下去“蹲點”等問題的批
    語
    改一改,
    不要蹲點。
    軍隊、地方都不要蹲點,特別在北京,
    我在北京沒有去個(過)任何一個地方,說話不要衝口而出不要管,
    要顧大局,
    不要打電話

==========第155頁==========
    第156頁,共609頁
    不要來看我,
    有事寫信。
    九七五年十ー月一日,池恆的文章《結合評論《水滸》深入學習理論》目前正在開展的對《水滸》的評論,是學習無產階級專政理論的一個重要組成部分,是政治思想戰線上反修防修的一個重要內容。
    毛主席歷來重視反面教員和反面教材的作用,在正面學習無產階級專政理論的時候,開展對《水滸》這部反面教材的評論,可以使我們從正、反兩個方面的對照中,更深刻地認識堅持“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”三項原則的重要性。通過評論《水滸》,認清宋江這個投降派的真面目,看一看他所推行的投降主義路線如何破壞革命鬥爭、瓦解起義隊伍、葬送革命事業,總結一下兩條路線鬥爭的種種經驗教訓,對於我們今天的反修防修、現固無產階級專政的鬥爭,很有教益。投降派,投降主義路線,歷史上有,現代有,今後述會有,這對革命事業是最危險的東西。劉少奇、林彪這些修正主義者,就是現代的投降派。他們對內搞階級投降主義,對外搞民族投降主義。他們都是投降蘇修的。評論《水滸》,有利於我們進一步深入批判劉少奇、林彪的修正主義路線,提高識別真假馬列主義的能力,識別革命派和投降派、正確路線和錯誤路線的能力,從而在今後的鬥爭中更好地堅持黨的基本路線,堅持反修防修,把無產階級專政下的革命進行到底。
    貳、本節簡論
    毛澤東關於水滸的評論,無論從內容來看,還是從中央轉發的過程來看都不僅僅是一個文學評論的問題,而是一個具有深刻現實意義的政治問題
    有人說:毛澤東發表的僅僅是一則文學評論,是姚文元把它搞成一個政治
    不錯,毛澤東是說的《水滸》這木小說。但是,他明確地提出:使人民都知道投降派。這正如毛澤東發出的關於學習問題的指示一樣:列寧為什麼說對資

==========第156頁==========
    第157頁,共609頁
    產階級專政,這個問題要搞清楚,“這個問題不搞清楚,就會變修正主義。要使全國知道。”姚文元說:“毛主席關於《水滸》的評論很重要,對現在和將來本世紀和下世紀,堅持馬克思主義,反對修正主義,都有重大的、深刻的意義毛澤東同意了、肯定了他的這種說法。
    鄧小平當時也有類似的說法。其實,他心裡非常清楚毛澤東提出這個問題的嚴重性和矛頭指向。只是他此時需要穩住自己的陣腳,不讓跟著他走的人產生恐慌情緒而落荒逃跑。
    周恩來雖然在重病中,聽到毛澤東有關水滸問題的指示後,仍然要身邊的人給他找來的關的資料,並聽取各方面的反映。一九七五年九月十五日,周恩來與人談話中說:他們那些人有些事做得太過分了!最近評《水滸》、批投降派矛頭所指,是很清楚的。一九七五年九月二十日,周恩來施行大手術治療。進入手術室時,周恩來大聲說道:我是忠於黨、忠於人民的!我不是投降派!在場的鄧穎超要汪東興將此情況報告毛澤東。這說明,周恩來並沒有把毛澤東關於水滸的評論僅僅看作是文學評論。
    尤其值得注意的是,這個時候,康生也開始政治上的“轉向”,三番五次地向周恩來、鄧小平,經過王海蓉等向毛澤東提出江青、張春橋的所謂叛徒問題。聯繫到前一節提到的《紅都女皇》事件,說明當時鬥爭的複雜性。
    汪東興五七年九月在廣州的講話,如果是真的,也多少反映了當時鬥爭的實際情況。
    010年4月19日初稿2012年3月12日修改

==========第157頁==========
    第158頁,共609頁
    第一章第七節落實文藝政策
    壹、本節概述
    九七五年四月四日,王洪文江青對文化部電影局有關人員的講話江青講話
    我的成長,我所走的革命道路就受過二個大的反面教員的教育,我童年時對封建主義非常恨,封建主義打我母親,為了保護母親,把我推倒在地下,我的牙齒跌壞了,一個牙齒髮黃,就是那個牙,我從童年起就抵制封建主義。
    我就受了封建主義和洋鬼子二個反面教員的教育。我高小時是學英文的,不肯學,說是洋奴化,但總要打60分,不然畢不了業,後來才懂了是工具,想補起來也晚了,也窮了,沒有錢了。到了一九三一年“九・ー八”,帝國主義這個反面教員對我教育很大,我怕當亡國奴,奔走呼號,參加了黨的外圍組織,後來才入黨。這二個反面教員,促使我走向革命。我也是屬於被資產階級和無產階級爭奪的一個青年,我十五歲就被爭奪,我選擇了無產階級革命的道路
    我學第一本馬列的書是列寧的《國家與革命》,怕出問題,學習了六次燒了六次,似懂非懂,懂了我就用,我當時就只懂得資產階級國家是壓迫人民的
    九・一八”後,民族愛國運動高漲,有人說學生運動是搗亂,我想不通,躲到樹林裡氣得哭,我說不出道理,也沒有人向我解釋。
    我們每個人腦子裡都有不好的東西,程度不同,我在內,都有公與私的問題。公與私是對立的統一,沒有公就沒有私,沒有私也就沒有公。一個共產黨員,個共青團員,一個愛國者,公在前還是私在前,我看應該是公字在前。光明面和陰暗面也是對立的統一,把祖國看成光明面大還是陰暗面大,這是原則問題,應該說是光明面大。對自己是光明面大還是陰暗面大,也要恰如其分,要經常解剖自己。
    我昨天對工人談了,解剖了自己,我這個人有私,私字有時作怪,私字當頭就不那麼純了,但從我總的歷史來看我基本是公字當頭的。今年三個月來感冒
    五次,連搞幾兒天幾夜,我狠命工作,當然這樣做也不對,我作為主席身邊的卒子對身體應該保護使用,為革命多幹幾年,不應該躺下去。

==========第158頁==========
    第159頁,共609頁
    資產階級是為發財致富,成名成家,那麼刻苦,我們為了革命,不要把自己當成商品,不要吃工農兵的,穿工農兵的,住工農兵的,不為工農兵服務。要學語錄,一條一條學。學春橋、文元文章,春橋文章重點講所有制,引用了毛主席在一中全會講話,不知你們注意了沒有?另外,我們黨最大的危險不是教條主義是經驗主義,不學理論用什麼指導?過去延安整風時主要危險是教條主義。經驗主義是修正主義的幫凶
    九七五年七月,毛澤東對文藝政策的批評
    樣板戲太少,而且稍微有點差錯就挨批。百花齊放都沒有了。別人不能提意見,不好。
    怕寫文章,怕寫戲。沒有小說,沒有詩歌。
    九七五年七月十四,毛澤東關於文藝工作的談話
    黨的文藝政策應該調整一下,一年、兩年、三年,逐步逐步擴大文藝節目。缺少詩歌,缺少小說,缺少散文,缺少文藝評論
    對於作家,要懲前毖後、治病救人,如果不是暗藏的有嚴重反革命行為的反革命分子,就要幫助。
    魯迅那時被攻擊,有胡適、創造社、太陽社、新月社、國民黨。魯迅在的話,不會贊成把周揚這些人長期關起來。脫離群眾。
    已經有了《紅樓夢》、《水滸》,發行了。不能急,一兩年之內逐步活躍起來,三年、四年、五年也好嘛。
    我們怕什麼?一九五七年右派猖狂進攻,我們把他們罵我們的話登在報上,最後還是被我們打退了。
    以前的《萬水千山》沒有二、四方面軍,這不好。現在聽說改好了文藝問題是思想問題,但是不能急,人民不看到材料,就無法評論。反杜林論》,柏林大學撇了杜林的職,恩格斯不高興了,爭論是爭論嘛
    為什麼撤職?杜林這個人活了八十多歲,名譽不好。處分人要注意,動不動就要撒職,動不動就要關起來,表現是神經衰弱症。林彪不跑,我們也不會殺他,批是要批的。

==========第159頁==========
    第160頁,共609頁
    蔣介石的時候,報紙、廣播、學校、電影都是他們的,他們矇蔽人民。我們都是從那兒來的。我學孔夫子、資本家十三年,就是不知道馬列,十月革命後才學馬列,過去不知道。反動派沒有多少威力,靠剝削過生活,他的兵都是靠抓壯丁,所以我們不怕他們。怕死的是林彪,叫他打錦州,他不打,最後兩天他去了,俘房十萬人。又消滅了廖耀湘。長春瀋陽解放
    釋放俘虜放得好,國民黨怕得很
    九七五年七月二十五日,毛澤東對電影《創業》導演張天民來信的批語此片無大錯,建議通過發行。不要求全責備。而且罪名有十條之多,太過分了,不利調整黨的文藝政策。
    九七五年七月三十ー日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人傳達毛澤
    東關於文藝問題的指示
    《創業》討論時,我說不作結論,現在照主席意見辦。
    什麼叫調整黨內文藝政策,(創業精神可以說)調整文藝政策就是逐步擴大文藝節目,活躍起來,對作家的政策
    暴露等不講
    《海霞》可以去看看
    主席指示不只暫時,是長期的。估計到曲折性,你們先議議看,什麼想法估計會出現什麼問題,可以討論
    九七五年八月八日,李春光貼出攻擊江青等人的大字報
    中央五七藝術大學音樂學院青年教師李春光貼出大字報,攻擊江青等人扼殺《創業》,抵制毛澤東的指示,長期推行法西斯文化專制主義
    (1976年6月,李春光被隔離審査。)
    《中國共產黨執政四十年》(增訂本)第388頁)
    九七五年八月十一日,江青談影片《簡愛》

==========第160頁==========
    第161頁,共609頁
    簡愛》這部電影,內容是很反動的,這部小說在英國文學史的地位也不
    但是,這部電影在製作上是嚴謹、細緻的。從改編劇本看,除了後邊簡愛出走那一段有某些多餘以外,其它都還是可以有所借鑑的,因為一部長篇小說改編為一部一小時半的電影,是比較困難的事。
    導演不錯,細緻、嚴謹,給演員以充分的表演過程和作戲的機會。因此畫面上表現出人物的內心活動是不錯的,它的畫面也不亂蹦亂跳,對話比較少
    九七五年八月十五日,江青對墨西哥影片《在那些年代裡》的補充意見
    九七五年九月八日,文化部有關《人民文學》的請示報告
    九七五年八月二十五日,張春橋召集文化部領導人談話,就《人民文學》
    復刊一事指示:“要奪權,不要原來的班子。
    九月六日,文化部“創辦《人民文學》”的報告送交政治局。
    九月八日,張春橋批示:“擬原則同意”。
    九月八日,鄧小平批示:我贊成。看來現在這個文化部領導辦好這個刊物不容易。
    九七五年九月十八日,江青對北影長影等單位電影創作人員的談話主席說,文藝評論太少。我們要正確地對待馬克思主義文藝評論。基本好,基本壞,把握住這兩個大概念,這樣才能繁榮文藝創作。我們不要怕評論,也不要怕人家罵。對自己的作品不能光講好的一面,要通過評論瞭解缺點和不足。在文藝評論上,主席為我們作了典範。比如最近評《水滸》,批宋江。當然這不單是文藝批評問題,而是重大的政治鬥爭。主席對《創業》的批示,給了你們很大的鼓舞。我找你們來,也是鼓勵,也是幫助
    “三突出原則”不是我提的。這一點,文化部幾位同志清楚。我只講要突
    出主要英雄人物:對立面也要寫好,不能寫弱了,寫弱了對主要英雄人物襯托不起來,影響塑造英雄典型。

==========第161頁==========
    第162頁,共609頁
    電影創作要搞民主集中制,不搞導演中心制。一個創作班子,就象下棋,有卒子,有老帥,導演不懂這個不行。我們搞戲有這樣的經驗,既聽群眾的,也聽專家的,不同的和反對的意見都要聽。然後把好的意見留下,不好的意見排除,有些不好不壞的,可以暫時放一放。這樣最後集中了,就不是一個人說了算。經過充分民主以後,到了攝影棚,要聽導演的。
    在座談會上,江青還談到,她一直考慮,我們有許多新的鬥爭生活和革命歷史應當反映,而且要反映好。並提出了幾項創作任務,作了一下安排。
    江青看了《山花》一些樣片,認為有的還不錯。要重拍。拍寬窄銀幕
    兩條。劇本由原作者孫謙、馬烽同志提出修改方案,報文化部。文化部也要提出意見,再上報。
    要拍個新《創業》,反映石油工人鬥爭生活的題材。這次搞寬窄銀幕
    兩條。刷本由張天民、孫謙兩位同志和大慶創作組來寫。孫謙同志完成《山花》劇本以後,投入這項工作。
    三、創作反映二萬五千里長徵題材的故事片。張永枚同志把《八一的槍聲》的文學劇本定稿,馬烽同志把《山花》劇本完成後,投入這一創作。導演由崔嵬同志擔任。
    四、創作反映井岡山斗爭題材的故事影片。王樹元同志儘快完成《杜鵑山話劇本,浩然同志完成《金光大道》小說後,投入這一創作。導演由成蔭同志擔任
    五、創作反映《四渡赤水》題材的故事影片。搞長征、井岡山題材的同志,也要收集《四渡赤水》的素材。另外物色編刷和導演。
    江青在提出以上創作任務時,指示創作組,作好準備工作,先下去生活回來看歷史資料。同時,要帶上幾個有苗頭的青年編劇,例如《車輪滾滾》的作者×××同志
    貳、本節簡論

==========第162頁==========
    第163頁,共609頁
    九七五年,文藝戰線繼續落實、調整政策,不斷取得新的成績。由於文
    化部長是于會泳,文化部由副總理張春橋分管,鄧小平搞的“全面整頓”在這個戰線影響不大。當然,社會上散佈的各種謠言,也起到不小的干擾作用。
    2010年4月26日初稿2012年3月12日修改

==========第163頁==========
    第164頁,共609頁
    第一章第八節農業學大寨
    壹、本節概述
    九七五年七月二日,江青寫給全國農業專業工作會議代表的一封信要反對那種革命生產相沖突時,“民以食為先”,抓革命應鬆一鬆;一遇災情,農業生產跟不上時,運動先放一放的思想和作法。
    大寨的經驗是全國農業戰線二十幾年來與天鬥、地鬥、人鬥中總結出來的寶貴經驗。它在大寨生根發芽而在全國開花結果:學不學大寨,走不走大寨路過去是這樣,現在還是這樣,是堅持不堅持走社會主義農業道路的鬥爭問題
    我們不希望農業上的難題,造成蘇俄變修的歷史,在我國重演,馬林科夫式的好好先生不是沒有,但赫魯曉夫式的人物未嘗不在身邊,“讓賢”就是“讓權”,社會主義和修正主義的鬥爭,不是什麼爭權奪利,而是兩個階級兩條道路的鬥爭;所以不要讓利用農業作為戰場,挑起對抗情緒的人要手段、討價還價否則革命就要推退幾十年或一百年,損失更大
    九七五年九月,鄧小平在中央農村工作座談會期間的講話
    現在各個方面都有個整頓問題。問題相當多,不是少,領導幹部沒有一股
    勁不行。要敢字當頭,半年來我講的中心就是講個敢字當頭。不要怕,錯了就改,要橫下一條心,拚老命。
    要敢於反資產階級派性,メ×省如果不把Xメ×抓起來,安定得了嗎?
    XX市如果不把メメ×抓起來,安定得了嗎?メX省的老窩子是メメメ,メメ
    把×××抓起來,生產就上去了。メ×部,過去就是老虎屁股摸不得,我講不管你是六十歲、五十歲、四十歲的,老的,新的都得摸。摸一下,面貌就改變了嘛!
    反對派性,你們決心下得好,要放手發動群眾
    領導班子裡硬是要下決心把派性搞乾淨。你們那裡的領導班子由你們自己調整,硬是要把派性搞幹浄。無論如何要選擇一些好的地、縣委書記到省委來
    你們下決心把X×的材料收集收集,回去商量
    這個人不能當常委
    他不能到豐礦去蹲點,只能搞個小礦蹲蹲,到一個小工廠去或者到一個農村去

==========第164頁==========
    第165頁,共609頁
    九七五年九月十五日,鄧小平在全國農業學大寨會議開幕式上的講話在國內,二十五年來,儘管有幾次機會主義、修正主義路線的干擾和破壞,但總的是循著毛主席的革命路線走的。
    過去斯大林的時候,後來赫魯曉夫的時候,吹的很凶,本來不是第一,本來落後,要吹第
    全國還有部分縣、地區,糧食產量還不如解放初期。就是個別的,也是值得很好注意的事。
    學大寨提出一個問題,現在跑大寨的人不曉得有多少萬羅?是跑來看風景,遊山玩水,還是真正來取點經?或者中間狀態,坐一次火車,逛一點地方也取點經。
    我們現在全國存在著各方面的整頓問題。你們都看了中央發的十八號文件,軍隊要整頓,是毛主席指示的。這次軍委擴大會議,就是講的軍隊要整頓,要準備打仗,就是兩條。這是毛主席提出的兩個綱。毛主席講過,軍隊要整頓地方要整頓。地方就是好多方面嘛。工業要整頓,農業要整頓,商業也要整頓我們的文化教育也要整頓,科學技術隊伍也要整頓。文藝,毛主席叫調整。實防上調整也就是整頓。現在農村有的省百分之十五的社會主義集體經濟垮臺,有的縣就百分之二十,有多有少
    九七五年九月十五日,江青在全國農業學大寒會議上的講話
    資本主義在農村復辟是存在一定危險,這是因為劉少奇修正主義流毒在農村中還未徹底剷除。據說在某些地方的生產隊還存在著三自一包的修正主義政策,這真是咄咄怪事!據江西同志的彙報,該省某些縣份對於中央的農業政策不甚瞭解,對中央第五個五年計劃中的五年內實現農業機械化有所懷疑,產生這種保守作風也是阻礙農業向前發展的絆腳石。另外,有些同志反映中央,對於發展農業經濟,依靠農業銀行是否行得通?我在這裡再告訴同志們,一切發展農業生產,都必須遵照毛主席“自力更生,豐衣足食”的教導,不要靠農業貸款去搞生產發展

==========第165頁==========
    第166頁,共609頁
    目前,全國各地農業生產所受到的普遍困難是多方面的:資本主義在農村
    十分活躍。有些地區的基層黨委,對於農業學大賽的運動,還存在著不重視、不努力發動群眾,甚至消極抵抗。某些地區的領導還掌握在一些壞人手裡。一部份同志還缺乏無產階級專政下繼續革命的熱情。階級敵人在陰溝裡興風作浪。農民還存在嚴重的小農經濟思想,以上所講的幾項,今後在農業整風運動中必須批判和改正。
    在來山西前,主席曾希望我轉達他的意思:“全黨動員,大辦農業”。為普及大寨縣的偉大目標,全國人民必須努力奮鬥,期望在一九八零年實現農業機械化。
    在發動人民群眾學大寨,必鬚髮動全民性的群眾整風運動,把廣大幹部和群眾在批鬥資修主義中所激發出來的共產主義熱情,引導到農業生產中去
    文化大革命後這幾年中,我們的幹部和黨內的某些領導同志,又忘記了主席的“千萬不要忘記階級鬥爭”的教導,社會上激烈的階級鬥爭已經反映到我們黨內,昔陽經驗證明,黨內必須隨時整風整黨,及時把壞人及他們的代理人清除出去,確保黨內的純潔,對於那些沒有革命熱情的老好人,要耐心教育,對那些堅決執行毛主席革命路線的人,必須堅決支持
    全國農業學大寨運動是群眾運動,應該把過去農村流向城市的勞動力抓回,不要讓資本主義歪風繼續生長,城市中的勞動部門也要把過去收容的農村流散勞動力送回農村,農村中歷年來存在的多分少留的經濟分紅政策,必須立即糾正,如果是黨員帶頭領導分光吃淨,應給以黨紀處分,過去的農業生產六十條政策所規定的某些政策,主席說有修改的必要,不過還要等中央政治局常委會議決定,主席說時機成熟會在短期內訂出幾項新規定。
    九七五年九月十六日,中共中央關於大力發展養豬業的通知
    1975.09.16;中發[1975]20號
    毛主席已圈閱。
    積極發展集體養豬,續鼓勵社員養豬”的方針,這是毛主席批准的現
    階段發展養豬業的正確方針,不能改變

==========第166頁==========
    第167頁,共609頁
    要在搞好養豬業的同時,抓好養牛、養羊、養驢、養騾、養馬、養雞、養鴨、養鵝、養兔等飼養業。
    對生豬實行統一收購和派購是一種社會主義的分配製度。它有利於限制資本主義自發傾向,加強城鄉經濟結合,促進社會主義商品經濟的發展
    豬牛羊禽蛋等食品,要統一經營,統一調撥,統一核算。要樹立整體觀念,本著先上調、出口,後當地銷售的原則,安排和完成購銷調撥計劃。要堅決糾正亂搞“協作”等不正之風。
    要堅決打擊投機倒把活動,堅決同資木主義傾向作鬥爭。要充實市場管理機構,加強市場管理工作的領導,支持他們的工作。嚴禁商販和屠工經營肉食。絕對不準機關、廠礦、部隊、企業、事業單位到農村和集市採購肉食禽蛋等農產品。工商行政管理部門要嚴格檢査管理。對違反上述規定的,應嚴肅處理
    九七五年九月二十七日,中共中央轉發周長庚對社隊企業的建議和毛澤
    東批示及兩個附件
    九月九日,浙江省永康縣銀行幹部周長庚給毛澤東、中共中央寫信,信中反映,由於《農村人民公社工作條例修正草案》的有關規定未作修改,中央未明確由哪個部門主管社隊企業,致使一些基層單位的黨政幹部對社隊企業不敢大膽支持和領導,社隊企業處境困難。有的社隊企業自流發展,有的社隊企業走了彎路。有一些部門對辦得好的社隊企業千方百計要改變其體制,收歸自己管轄,如企業不同意就不分配原料,不安排產品銷路等等。來信“懇請黨中央對這方面作些新的指示,動員全黨和全國各條戰線,學習推廣北京、上海、河北、河南、湖南等先進省、市的典型經驗”。
    隨信還附上了《華國鋒同志給湖南省委的一封信》的抄件和1974年12月15日《河南日報》以《光明燦爛的希望》為題發表的關於河南現縣回郭鎮公社圍繞農業辦工業,辦好工業促農業的調查
    九月二十七日,毛澤東將周長庚的信轉給鄧小平,並批示說,“請考慮,此三件(兩封信及一篇報道)可否即發在京各中央同志。”
    鄧小平根據毛澤東的批示,用中共中央文件的形式將信印發全國參照執

==========第167頁==========
    第168頁,共609頁
    九七五年十月十ー日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人的談話過渡問題,中央找了十
    個省委書記,議農業上重大問題,所有制過
    渡。富窮隊,積累,工分制,造房,領導班子,最重要的問題是向大隊過渡。基本上有兩種意見,一種是集中力量準備幾年,比如五年、三年,整頓領導班子,窮隊趕上去,然後較快向大隊過渡,縮小差別;第二種,分期分批,成熟一批搞批。爭論對前一種,是否幾年之內條件都能成熟(如農機化),對一後種,分批,拖長了怕引起波動,影響生產,殺豬殺羊。兩種意見還在討論。爭論中,說窮隊之所以窮,是領導班子不強,資本主義傾向大,首先要解決這個問題。現在差別和合作化時期相比怎樣?現在議,債務多怎麼辦?多年久國家的,如何辦?富瞭如何繼續革命,窮瞭如何艱苦奮鬥。主席也講。這個問題可以寫文章
    五年實現機械化問題,信心不足,人民日報社論未出,意見不統一。實現農機化之後,仍有政治掛帥問題,否則農業還是上不去。蘇修農機那麼多,農業仍然一塌糊塗,先買一千萬噸糧食,還要長期保證。兩個超級大國之間勾心鬥角,有個機械化實現之後,堅持政治掛帥問題。農機如何適用?信心怎
    主席要中央的同志多去學大寨會議,很重視,現在又找部分省委負責同議論重大政策問題。今後要認真搞。
    這五年、十年是農村發展的最關鍵時刻,是走資本主義道路,還是搞社會主義?
    九七五年十月十五日,華國鋒在全國農業學大賽會議上的總結報告《全
    黨動員,苦戰五年,為普及大寨縣而奮鬥》
    普及大寨縣是全黨的戰鬥任務
    普及大寨縣,就是要使全國每個縣都能在毛主席革命路線的基礎上實現安定團結,萬眾一心地大幹社會主義,貫徹執行以農業為基礎、工業為主導發展國民經濟的總方針,大搞農田基本建設,基本上實現農業機械化,以糧為綱,全面發展,使糧棉油豬和各項經濟作物、林牧副漁各業的生產超《綱要》、超計劃。

==========第168頁==========
    第169頁,共609頁
    使農業現代化更有力地帶動和保證工業、國防和科學技術的現代化,大大加強我們偉大社會主義祖國備戰備荒的物質基礎。
    運動發展還很不平衡。全國還有相當數量的縣,學大寨還沒有邁開大步,有些縣根本沒有上路。在少數地方的農村中。階級敵人還很猖狂,資本主義活動還相當嚴重。
    農業學大寨、普及大寨縣,是一個在無產階級專政下繼續革命、多快好省地建設社會主義農業的偉大革命群眾運動。這同土地改革、農業合作化、人民公社一樣,是農村中又一次偉大的革命運動
    、建成大寨縣,縣委是關鍵
    大寨的根本經驗,就是堅持無產階級政治掛帥、毛澤東思想領先的原貝自力更生、艱苦奮鬥的精神,愛國家、愛集體的共產主義風格。
    大寨縣目前的標準是
    )有一個堅決執行黨的路線和政策、團結戰鬥
    的縣委領導核心;(二)樹立了貧下中農的階級優勢,能夠對資本主義活動進行堅決鬥爭,對階級敵人實行有效的監督改造:(三)縣、社、隊三級幹部都能夠象昔陽縣那樣堅持參加集體生產勞動;(四)在農田基本建設、農業機械化和科學種田方面,進展快,收效大:(五)集體經濟不斷壯大,窮社窮隊的生產和收入,達到或超過當地中等社隊現在的水平;(六)農林牧副漁各業全面發展,增產數量大,對國家貢獻多,社員生活逐步有改善
    我們的縣委領導班子,多數是好的和比較好的。問題很多,性質嚴重,甚至壞人掌權的,是很少數。但是,有相當一部分縣委領導班子還存在著“軟、散懶”的情況。一部分同志還缺乏無產階級專政下繼續革命的覺悟,有些實際上思想還停留在民主革命階段。
    、深入進行黨的基本路線教育
    在社會主義這個歷史階段中,主要矛盾始終是無產階級同資產階級兩個階級、社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭。在農村深入進行黨的基本路線教育是建成大寨縣的根本保證。省、地,縣委都必須認真抓好這項工作,放手發動群眾,不斷地提高廣大農民群眾的社會主義覺悟,不斷地用社會主義戰勝資本主義。
    嚴重的問題是教育農民。農民是願意在黨的領導下走社會主義道路的。要堅定不移地依靠貧農下中農,團結中農,同資本主義進行鬥爭。由於社會主義農

==========第169頁==========
    第170頁,共609頁
    業經濟的發展,人民公社制度的現固,廣大農民生活的改善,絕大多數農民更加清楚地認識到只有社會主義能夠救中國,他們的社會主義積極性更加高洣。同時要看到,社會主義社會還存在著階級和階級鬥爭,存在著三大差別。我國現在實行的是商品制度,工資制度也不平等,有八級工資制,等等。這隻能在無產階級專政下加以限制。因此,新的資產階級分子總會繼續產生。在城市是如此,在農村也是如此。在農民中,小生產的傳統影響還存在,一部分富裕中農還有比較嚴重的資本主義自發傾向。向農民群眾不斷地灌輸社會主義思想,批評資本主義傾向,是長期的任務,任何時候都不能放鬆。
    農村資本主義傾向,大量的是人民內部問題。要採取說服教育的方法,批評與自我批評的方法去解決。同時要根據黨的政策,妥善解決現固發展集體經濟的各項問題。比如,收回外流單幹的勞動力;把分散單幹的工匠組織起來;把社員超過黨的政策規定多佔的自留地、開荒地收歸集體;糾正分配中的不留積累、分光吃淨等錯誤傾向。總之,必須不斷地努力現固和擴大社會主義陣地。
    批判資本主義,鬥爭的鋒芒要對準一小撮有破壞活動的地、富、反、壞和新的資產階級分子。要放手發動群眾,徹底揭露他們的陰謀,給予堅決打擊,並且充分利用這些反面教員,教育幹部群眾。
    對有貪汙盜竊、投機倒把行為的人,一定要按照政策嚴肅處理,在經濟上要他們退賠,決不能允許他們破壞社會主義經濟而逍遙法外。
    社會上的階級鬥爭必然反映到黨內來。凡是資產階級猖狂進攻的地方,黨內往往有他們的代理人和保護傘。必須聯繫社會上的階級鬥爭,進行整黨整風。要認真整頓基層黨組織和社隊領導班子,使之成為堅強的戰鬥堡壘。要學習昔陽縣的經驗,以思想教育為主,下硬工夫,對基層黨組織一個一個地進行整頓。對部分社隊中,壞人、蛻化變質分子、熱衷於走資本主義道路的人、老好人和思想停留在民主革命階段的人掌權的問題,要有區別地認真加以解決。在整頓中,要支持好的和比較好的社隊幹部,使他們大膽工作,並在工作中給以幫助。對犯錯誤的幹部,要嚴肅熱情地進行教育,既不要姑息遷就,也不要簡單撇換。要使基層幹部保持相對穩定,以利於他們熟悉情況,對工作做出長遠打算,把社會主義革命和建設搞好。

==========第170頁==========
    第171頁,共609頁
    在基層開展黨的基本路線教育,應該在縣委統一領導下,依靠公社黨委和大隊黨支部進行。省、地、縣都要派大批幹部下去,三分之
    分之一地搞好
    對那些問題特別嚴重的社隊,縣委領導要深入基層,發動群眾,揭開階級鬥爭的蓋子,解決領導權問題。
    四,加快建設社會主義大農業
    建設大寨縣,必須把農田基本建設當作一項偉大的社會主義事業來辦用機械裝備農業,是農、林、牧三結合大發展的決定性條件。
    要建設大寨縣,達到高產穩產,就要全面貫徹執行農業八字寵法,大搞科學種田。
    社隊企業的發展,使公社、大隊兩級經濟強大起來,有效地幫助了窮隊促進了農業生產,支援了國家建設,加速了農業機械化的步伐。
    人民公社具有強大的生命力,它正促進我國農村各項事業的發展。現階段農村人民公社“三級所有、隊為基礎”的制度,就全國多數地區來說,和農村生產力的發展還是基本適應的。同時,應該看到,隨著建設大寨縣運動的普及和提高,隨著社會主義大農業的發展,特別是公社、大隊兩級經濟的壯大,這種以生隊為基木核算單位的所有制,在條件成熟的時候,將逐步向以大隊乃至以公社為基本核算單位的所有制過渡。在更遠的將來,人民公社還要由集體所有制向全民所有制過渡,再由社會主義的全民所有制向共產主義的全民所有制過渡。因此,公社和大隊兩級的經濟,目前雖然還相當幼小,但是我們偉大的、光明燦爛的希望也就在這裡。
    五、全面規劃,加強領導
    到一九八O年,要求全國三分之一以上的縣建成大寨縣,其他的縣也都要
    建成更多的大寨式的大隊和公社
    九七五年十月十九日,中共中央轉發華國鋒在全國農業學大寨會議上的
    總結報告的通知
    975.10.19:中發[1975]21號毛主席已圈閱。

==========第171頁==========
    第172頁,共609頁
    現將華國鋒同志在全國農業學大寨會議上的總結報告發給你們,望認真傳達貫徹執行。
    九七五年十月二十ー日,《人民日報》編輯部《普及大寨縣》
    “農業學大寨”,是毛主席在一九六四年發出的偉大號召。經過無產階級
    文化大革命,特別是一九七○年北方地區農業會議以來,學大寨的群眾運動蓬勃開展,不僅大寨式的社隊遍及全國,而且湧現出三百多個學大寨的先進縣。農村人民公社更加現固,農業生產連續多年豐收,糧、棉畝產跨《綱要》的省、市、縣不斷增加,南糧北調的局面開始扭轉。我國糧食和大部分農副產品基本上保證了國需民用,八億人民有吃有穿。廣大農村欣欣向榮,我國的社會主義農業前程似錦。這一點,就連我們的敵人也是無法否認的。
    貳、本節簡論
    九七五年,在廣大的農村和農業部門,基本上堅持了毛澤東的革命路線
    鄧小平搞的“全面整頓”,在這裡影響不大。
    2010年5月3日初稿2012年3月12日修改

==========第172頁==========
    第173頁,共609頁
    第一章第九節落實各類人員政策
    壹、本節概述
    九七五年二月二十七日,毛澤東關於釋放戰犯問題的意見錦州、大虎山、瀋陽、長春,還有戰犯為什麼沒有[包括]?
    放戰犯的時候要開歡送會,請他們吃頓飯,多吃點魚、肉,每人發一百元零用錢,每人都有公民權。不要強迫改造。都放了算了,強迫人家改造也不好
    土改的時候我們殺惡霸地主,不殺,老百姓怕。這些人老百姓都不知道,你殺他幹什麼,所以一個不殺。
    氣魄太小了。十五元太少,十三人不放,也不開歡送會。有些人有能力可以做工作。年老有病的要給治病,跟我們的幹部一樣治。人家放下武器二十五年了
    一九七五年五月三日,毛澤東關於知識分子的兩句話
    教育界、科學界、文藝界、新聞界、醫務界,知識分子成堆的地方,其中也有好的,有點馬列的。
    老九不能走。
    九七五年五月五日,中共中央辦公廳轉發《關於專案審査対象處理意見
    的請示報告》
    同年三月八日,汪東興、紀登奎、華國鋒、吳德寫給中央《關於專案審查對象處理意見的請示報告》。《報告》提出:根據毛澤東關於儘快結束專案審査把人放出來的意見,由中央專案第一、第三辦公室和“五
    ”專案組所管六
    百七十名審査對象,“大多數人的問題已經基本査清”。對上述審查對象,採取審査從嚴、處理從寬的方針,除極少數擬繼續關押審査外,絕大多數予以釋放這些人,凡是專案組能夠作出結論的,應作出結論:一時還不能作結論的,應先放出來,以後均由中組部會同有關機關和人員再作結論。”“這些人放了以後,中央專案一辦、三辦和五・
    專案組即行撇消。”報告還對不同類別的審

==========第173頁==========
    第174頁,共609頁
    查對象,提出具體處理的意見。周恩來在“人民內部矛盾”ー類中,加上“凡屬問題性質嚴重而作人民內部問題處理的,應予釋放,並將其結論在適當範圍內宣佈
    同年四月二十ニ日,中央專案組提出《關於中央專案審査對象處理情況的報告》。
    同年五月五日經毛澤東、中共中央批准,中共中央辦公廳轉發汪東興紀登奎、華國鋒、吳德三月八日《關於專案審査對象處理意見的請示報告》和四月二十二日《關於中央專案審査對象處理情況的報告》
    九七五年五月十七日,毛澤東在中央軍委關於賀誠任職的請示報告上的
    兩條批語
    奇文共欣賞,疑義相與析。
    賀誠無罪,當然應予分配工作。過去一切汙衊不實之詞,應予推倒印發中央同志。
    傅連章被迫死,亟應予以昭雪賀誠倖存,傅已入土。嗚呼哀哉!
    九七五年六月九日,毛澤東對賀龍骨灰安放儀式問題的批示月六日,政治局決定:六月九日為賀龍逝世六週年舉行紀念會。
    六月七日,賀捷生致信毛澤東:六日接到中央通知,中央軍委等單位舉行賀龍骨灰安放儀式,要求對外保密,不治喪,不悼詞,不獻花圈,不報道,不宣傳等。這樣做不符合一九七四年中央為賀龍恢復名譽的通知精神,故請求補行葬儀,挽回影響。
    同日,賀捷生寫信給周恩來:如果照原來方案,將不參加這一儀式
    七日,周恩來致信毛澤東:今年六月九日為賀龍同志開逝世六週年紀念會事,我也知道,後因我三月開刀治療,未再過問。此事系六月六日政治局決定今得賀捷生同志此信,特送上,如主席另有指示,當與政治局設法補救。
    九日,毛澤東批示:照總理意見辦理

==========第174頁==========
    第175頁,共609頁
    九日,在八寶山革命公墓禮堂舉行賀龍骨灰安放儀式。周恩來出席並代表中央致悼詞:賀龍同志是一個好同志。在毛主席、黨中央的領導下,幾十年來為黨為人民的革命事業曾做出重大貢獻。賀龍同志的逝世,使我們失去了一位老同志、老戰友,是我黨、我軍的重大損失
    九七五年六月三十日,毛澤東關於原林辦工作人員處理問題的批語中央
    林辦各下級人員,責任較輕,不宜久在學習班。似宜早作結論,免予追究分配工作,以觀後效。
    請討論決定
    九七五年七月一日,毛澤東對嫌疑人員處理問題的批語
    如無確證,只是嫌疑,則應釋放,免予追究,以觀後效。從實踐中證明。
    九七五年七月二日,毛澤東對林默涵來信的批語中央
    周揚一案,似可從寬處理,分配工作,有病的養起來並治病。久關不是辦法。請討論酌處
    附林默涵來信。
    九七五年九月九日,毛澤東對清理在押國民黨省、將級黨政軍特人員請
    示報告的批語
    建議一律釋放。本地不能就業的,轉別地就業。如何,請酌定。
    九七五年十月十六日,毛澤東對《學部老知識分子出席國慶招待會的反
    映》材料的批語
    打破“金要足赤”、“人要完人”的形而上學錯誤思想。可惜未請周揚梁漱溟。

==========第175頁==========
    第176頁,共609頁
    九七五年十ー月,中共中央頒發的關於叛變自首問題的案例
    九七五年十ニ月十三.日,中共中央關於轉發《中共中央關於陸定一問題
    的決議》的通知
    1975.12.13;中發[1975]25號毛主席已圈閎。中共中央通知
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、省軍區、野戰軍黨委,中央和國家機關各部委黨委、領導小組或黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委
    現將《中共中央關於陸定一問題的決議》和中央專案審査小組第一辦公室《關於陸定一問題的審査報告》發給你們,可口頭傳達到黨員和群眾
    貳、本節簡論
    九七五年繼續落實各類人員的政策,是毛澤東非常關心的一個問題,抓
    得很緊。
    2010年5月10日初稿2012年3月12日修改

==========第176頁==========
    第177頁,共609頁
    第二章第一節鄧小平的全面整頓以三項指示為綱
    壹、本節概述
    九七五年五月二十九日,鄧小平接見鋼鐵工業座談會代表時的講話毛主席最近三條重要指示:一條是理論問題的重要指示。要搞反修防修嘛再一條是關於安定團結的指示。還有一條把國民經濟搞上去。這就是我們今後個時期各項工作的綱。這三條重要指示,是互相聯繫的,不能分割開,一條也不能忘記。
    上次(指一九七五年三月接見全國工業書記會議代表時的講話)我講了話,就有人說是復辟綱領,這種人是有的,你不要怕。
    九七五年七月四日,鄧小平在中央首長接見中央讀書班全體同志時的講
    第一句話是照毛主席三句話辦事。這是這個時期各項工作的綱。一句是學習理論反修防修。第二句話是團結安定為好。第三句話是把國民經濟搞上去這三句話是相互聯繫的,是一個整體,不能丟掉任何一條,不但要學理論,反修防修,而且要照毛主席的“文化大革命八年了”。現在是九年了。要團結起來,安定起來。好多事情要辦,國際方面的鬥爭,事情很多,國內也有許多事情要辦,特別是我們的經濟工作要搞上去。仗總是要打的。曉得哪一天打呢?可能爭取五年時間,不能說死,要是兩三年打起來怎麼辦呢?也要把經濟工作搞上去,能爭取到五年更好。總之三句話是一個整體,不能分割,不能丟掉任何一條。這是第句話。
    九七五年九月,胡喬木說:“我已組織政研室的同志寫一篇以三項指
    示為綱'的文章。這篇文章擬作為《人民日報》的社論發表。如《人民日報》不發表,擬經鄧小平同意後交《紅旗》雜誌發表。文章發表後就是一個拳頭打出去
    (1976年2月18日×Xメ同志的揭發)

==========第177頁==========
    第178頁,共609頁
    鄧小平授意胡喬木在國務院政治研究室組織人寫鼓吹“三項指示為綱的文章。胡喬木說,這是很重要的文章,鄧小平很贊成寫,一定要寫好。鄧小平說,只要寫成功…就可以作為《紅旗》雜誌或《人民日報》的社論發表。
    (1976年3月メ×X同志的揭發
    胡喬木說,我之所以要寫評《水滸》的文章,是由於我不同意說現在黨內還有投降派,還有宋江,有些文章說宋江架空晁蓋,影射鄧小平,我不贊成這種說法。
    胡還說,我提出要寫“以三項指示為綱”和評《水滸》兩篇文章,曾向黨內不肯改悔的走資派報告過,他說很好,如果寫得好,可送他,還可在《人民日報》發表。
    胡還說,《水滸》的文章寫了二稿,正在這時,黨內不肯改悔的走資派開始受到批判。他說“文章寫好後直接呈送主席,不要送給我。”在這種情況下,評《水滸》文章的工作,就不了了之
    (1976年2月××X同志的揭發
    九七五年九、十月,鄧小平在部分省委書記會議上的講話
    Xメ×傳達的
    關於當前工作的總綱問題
    當前各項工作的總綱,還是貫徹毛主席關於學習理論反修防修,安定團結,把國民經濟搞上去的三項重要指示。強調還是按照現在的搞法,學習理論,全黨要安定團結,把國民經濟搞上去。總的形勢是要安定團結
    評論《水滸》是怎麼一回事,主席把七十ー回本讀了三個月,讀了以後,主席發表了這一通言論。有人借這做文章,想搞陰謀。
    關於各行各業整頓的問題
    關於各方面要整頓的問題,毛主席是同意的,核心是黨的整頓,關鍵又是領導班子問題。現在各方面都有個整頓的問題。問題相當多,不是少。主席七年就談過軍隊要整頓,地方也要整頓。軍委擴大會議主要是整軍。最近請示主席

==========第178頁==========
    第179頁,共609頁
    還有農業、工業以及其他方面,比如文藝兩百方針等也都要整頓。主席說文藝政策要調整,我們理解也是要整頓。總之,工業、農業和其他方面都有個整頓問題核心是黨的整頓。黨整頓好,幹部政策端正了,有一個好的黨來帶頭,其它就好辦。特別強調應該多花一點時間考慮整頓問題。
    現在還有農業、工業、商業、文教的問題,這些都要一個一個來解決
    九七五年九月二十九日,鄧小平講話摘錄
    Xメ×傳達)
    現在有些人聽到風就是雨,聽到什麼,就好象出什麼事了,現在批宋江的投降主義,有些人就以為要搞什麼運動了,不知道是哪裡來的。你又不是宋江你又沒有投降,你就好好學習毛主席的無產階級專政理論,批判投降主義嘛!
    九七五年九月,鄧小平在研究工、青、婦幹部會議上的講話
    工會抓什麼階級鬥爭?工會抓階級鬥爭,要黨委幹什麼?階數鬥爭哪能天天講?工會還是抓一下工人的福利嘛
    有人問:工(會)、青(年團)、婦(聯)的會為什麼還沒有開?鄧小平說:“這個班子不行,不認識,不瞭解,權被奪了。(×××同志揭發)
    九七五年十月七日,國務院政治研究室的文章《論全黨全國各項工作的
    總綱(節錄)》
    這些反馬克思主義的階級敵人,繼承林彪的衣缽,總是把我們的革命口號接過去,加以歪曲,加以割裂,塞進私貨,來混淆黑白,顛倒是非。把我們一些同志、一些群眾的思想搞亂,把一些地方、一些單位的黨組織搞亂,分裂黨,分裂工人階級,分裂群眾隊伍。他們打著反修正主義的旗號搞修正主義,打著反覆闢的旗號搞復辟,把黨的好乾部和先進模範人物打下臺,篡奪一些地方和一些單位的領導權,在這些地方和單位實行資產階級專政。這些人的階級基礎,有的本來就是地、富、反、壞、老資產階級分子,有的是從小生產者中、工人一部分中,幹部一部分中、黨員一部分中蛻變出來的新資產階級分子。他們內外勾結,貪汙

==========第179頁==========
    第180頁,共609頁
    盜竊,投機倒把,違法亂紀,搞資本主義,向社會主義猖狂進攻,使社會主義的生產建設受到破壞,甚至使那裡的社會主義所有制變質。這些反馬克思主義的階級敵人同人民大眾的矛盾是敵我矛盾。同工人階級、貧下中農、革命幹部、革命知識分子之間的鬥爭是你死我活的鬥爭。這種鬥爭就是當前兩個階數、兩條道路、兩條路線鬥爭的集中表現。如果不把這些階級敵人鬥垮,不把他們篡奪了的領導權奪回來,無產階級專政落實到每個基層的任務,就不能完成。在那裡,無產階級要對資產階級實行全面專政,就只是一句空話
    值得我們注意的是,在一些地方、一些單位中,那些頑固地搞資產階級派性的頭頭,把無產階級同資產階級之間你死我活的鬥爭撇在一邊,把這個主要矛盾撇在一邊。他們對向社會主義猖狂進攻的階級敵人沒有仇恨,對社會主義生建設受到損失毫不痛心,對社會主義制度遭到破壞無動於衷。他們熱衷於拉山頭,打派仗,長期糾纏於所謂這一派和那一派的鬥爭,所謂造反派和保守派的鬥爭,所謂新幹部和老幹部的鬥爭,所謂“儒家”和“法家”的鬥爭。有的甚至為了達到資產階級極端個人主義的目的,不惜同那些反馬克思主義的階級敵人同流汙,串通一氣。在他們的腦子裡,馬克思主義不見了,毛澤東思想不見了,共產黨不見了,社會主義不見了,甚至愛國主義也不見了。現在是到了向這些同志(我們現在還叫他們同志)大喝一聲的時候了,應該懸崖勒馬,立即回頭!他們應該懂得,在他們面前只有“兩條可供選擇的道路:一條是改正錯誤,做一個好的黨員;一條是墮落下去,甚至跌入反革命坑內。這後一條路是確實存在的,反革命分子可能正在那裡招手呢!”
    林彪一類假馬克思主義的政治騙子,破壞無產階級專政、反對毛澤東思想的最惡毒的一手,就是混淆兩類矛盾,顛倒敵我,把敵人當同志,把同志當敵人。
    現在,無產階級文化大革命已經九年了,有的地方、有的單位,卻有人還在分裂工人階級,鬧資產階級派性。他們不是依靠整個工人階級,而是依靠他們自己全起來的這個山頭,那個山頭。他們還在工人階級內部搞什麼“以我劃線”把那些同意他們觀點的人說成是“站對了隊”,封為“最革命的”,把那些不同意他們觀點的人說成是“站錯了隊”,戴上“不革命”的帽子;甚至把老工人和模範人物都說成是“保守派”、“復辟勢力”。他們公然反對“各自多做自我批評”,大搞形而上學,對自己全盤肯定,不做自我批評,對別人全盤否定,一意

==========第180頁==========
    第181頁,共609頁
    壓倒,誰要是不贊成,就說誰是“和稀泥”,是“中庸之道”。他們這種破壞工人階級團結的做法,其日的是為了爭權奪利,一派霸權。這一切都是完全錯誤的
    我們一些同志至今還是用形而上學來對待政治和經濟、革命和生產的關係,總是把政治和經濟互相割裂開來,把革命和生產互相割裂開來,只講政治,不講經濟,只講革命,不講生
    聽到要抓好生產,搞好經濟建設,就給人家
    戴上“唯生產力論”的帽子,說人家搞修正主義。這種觀點是根本站不住腳的
    個地方、一個單位的生產搞得很壞,而硬說革命搞得很好,那是騙人的
    鬼話。那種認為抓好革命,生產自然會上去,用不著花氣力去抓生產的看法,只有沉醉在點石成金一類童話中的人才會相信。
    毛主席的三項重要指示,是互相聯繫的不能割裂的統一整體,不能丟掉任何一項,也不能孤立地只抓其中任何一項。我們必須以這三項重要指示為綱,總結無產階級文化大革命以來的豐富經驗,制定各項工作的具體政策,用這個工作總綱和各項政策來指導各方面的工作,整頓各方面的工作。工業要整頓,農業要整頓,交通運輸要整頓,財政貿易要整頓,科學技術要整頓,文化教育衛生要整頓,文學藝術要整頓,軍隊要整頓,黨也要整頓。
    貳、木節簡論
    關於“三項指示為綱“的問題,毛澤東指出
    “社會主義社會有沒有階級鬥爭?什麼“三項指示為綱”,安定閉結不是
    不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。斯大林在這個問題上犯了大錯誤。列寧則不然,他說小生產每日每時都產生資本主義。列寧說建設沒有資本家的資產階級國家,為了保障資產階級法權。我們自己就是建設了這樣一個國家,跟舊社會差不多,分等級,有八級工資,按勞分配,等價交換。要拿錢買米,買煤、買油、買菜。八級工資,不管你人少人多。”
    “一九四九年提出國內主要矛盾是無產階級對資產階級之間的矛盾。十
    年後重提階級鬥爭問題,還有形勢開始好轉。文化大革命是幹什麼的?是階級鬥

==========第181頁==========
    第182頁,共609頁
    爭嘛。劉少奇說階級鬥爭熄滅論,他自己就不是熄滅,他要保護他那叛徒、死黨。林彪要打倒無產階級,搞政變。熄滅了嗎?”
    “為什麼有些人對社會主義社會中矛盾問題看不清楚了?舊的資產階級
    不是還存在嗎?大量的小資產階級不是大家都看見了嗎?大量未改造好的知識分子不是都在麼?小生產的影響,貪汙腐化、投機倒把不是到處都有嗎?劉、林反黨集團不是令人驚心動魄嗎?問題是自己是屬於小資產階級,思想容易右自己代表資產階級,卻說階級矛盾看不清楚了。
    “小平提出“三項指示為綱”,不和政治局研究,在國務院也不商量,也
    不報告我,就那麼講。他這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱。還是“白貓、黑貓”啊,不管是帝國主義還是馬克思主義。
    看了這幾段語錄,似乎無須說更多的話了。
    鄧小平授意國務院政治研究室寫的文章《論全黨全國各項工作的總綱》,可以算作是一篇奇文。它的前三部分分別論述了毛主席的三項指示,批判了劉少奇、林彪的錯誤觀點。然後,把矛頭一轉指向革命左派,把他們說成是“反馬克思主義的階級敵人”、“頑固地搞資產階級派性的頭頭”。第四部分,不加論述地引用了鄧小平關於“三項指示為綱”和“全面整頓”的話
    下面摘錄兩篇當時發表的文章供參考。
    九七六年四月ー日,紅旗雜誌刊登程越的文章《一個復辟資木主義的總
    綱一-《論全黨全國各項工作的總綱》剖析
    總綱》一開頭就提出要把在今後二十五年實現“四個現代化”作為黨的
    奮鬥目標,接著就提出了“三項指示為綱”。文中寫道:“三項指示”“不僅是當前全黨、全軍和全國各項工作的總綱,而且也是實現今後二十五年宏偉目標的整個奮鬥過程中的工作總綱”。這樣一個概括,尖銳地表明瞭黨內那個不肯改悔的走資派拋出的“三項指示為綱”,完全是為了對抗毛主席關於以階級鬥爭為綱的指示,否定我們黨的基本綱領和基本路線。
    總綱》在談到理論問題的指示時是怎麼說的呢?它對毛主席關於理論問
    題指示的主要內容,即限制資產階級法權的問題,完全拋在一邊,甚至連一句話都沒有提到。對資產階級法權這個有關產生新資產階級的土壤和條件的問題,對主要危險是修正主義的問題,對黨內兩條路線鬥爭的問題,對走資派的問題,在

==========第182頁==========
    第183頁,共609頁
    《總綱》中都消失得無影無蹤。這清楚地表明,所謂“三項指示為綱”,完全是為了歪曲和取消毛主席關於理論問題的指示,歪曲和取消無產階級專政的理論。
    我們黨的基本理論和基本實踐告訴我們:整個社會主義歷史階段的主要矛盾是無產階級同資產階級的矛盾,主要危險是修正主義,革命的對象是資產階級,重點是黨內走資本主義道路的當權派。但《總綱》卻怎麼說呢?它打起反對極“左”的旗號,說什麼現在的主要問題是,有這麼一些“反馬克思主義的階級敵人,繼承林彪的衣缽,總是把我們的革命口號接過去,加以歪曲,加以割裂”他們“把黨的好乾部和先進模範人物打下臺”,甚至說“這種鬥爭就是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的集中表現”。
    他一再叫喊要“整頓”。怎麼“整頓”呢?《總綱》說得很明確:要用“項指示為綱”來“整頓各方面的工作。工業要整頓,農業要整頓,交通運輸要整頓,財政貿易要整頓,科學技術要整頓,文化教育衛生要整頓,文學藝術要整頓,軍隊要整頓,黨也要整頓。”我們也說某個方面的某些工作需要整頓,那是為了進一步貫徹執行毛主席的革命路線和方針政策,把工作做得更好。而黨內那個不肯改悔的走資派要進行的這種包羅萬象的“整頓”是什麼呢?他要搞全面“整頓”,就是要全面反攻倒算,就是要全面復辟資本主義。
    在政治和經濟、革命和生產的關係問題上,《總綱》也是對毛主席的指示大肆歪曲和算改。它根本不談經濟領域的階級鬥爭和社會主義革命,而是把發展國民經濟納入了修正主義唯生產力論的軌道。《總綱》反對“抓革命,促生產”的正確方針,因而極力攻擊文化大革命以來是“只講政治,不講經濟,只講革命,不講生產,一聽到要抓好生產,搞好經濟建設,就給人家戴上“唯生產力論’的帽子,說人家搞修正主義”。黨內那個不肯改悔的走資派及其《總綱》這樣起勁地攻擊別人“不講經濟”、“不講生
    他真的是熱心社會主義生產嗎?不
    他熱心的是資本主義生產,是破壞社會主義生產關係,破壞生產力。他心目中的“搞好生產”,實際上是要恢復資木主義那一套,這在《總綱》關於企業管理的論述中暴露得很清楚。《總綱》說,隨著生產和技術愈來愈發展,“規章制度就會愈來愈嚴密,愈來愈要求人們嚴格地遵守這種規章制度”,“不但資本主義社會是這樣,社會主義社會是這樣,將來共產主義社會也還是這樣”。這種論調完

==========第183頁==========
    第184頁,共609頁
    全否定了規章制度的階級性,完全否定了社會主義、共產主義與資本主義的本質區別。
    九七六年四月三日,北京大學、清華大學大批判組的文章《翻案復辟的
    自供狀一一評黨內那個不肯改悔的走資派授意炮製的一篇文章》
    這篇所謂論“總綱”的文章,從頭到尾打著“批林”、“反左”的旗號,攻擊文化大革命。林彪推行的是一條極右的修正主義路線,他們卻別有用心地說成是什麼“極左”的路線,並且聳人聽聞地提出,必須“徹底肅清”所謂“左”的“流毒”,“オ能出現安定團結的政治局面”。這些人由於一貫站在極右的立場上,整個文化大革命在他們眼裡就變成了“極左”。他們所謂的“反左”,就是反對毛主席的馬克思列寧主義路線。他們“批林”是假,否定文化大革命是真。
    他授意炮製的這篇文章更是集中攻擊文化大革命“把黨的好乾部”“打
    論“總綱”的文章秉承他的旨意,誣衊群眾容易盲從,亂反一氣,上了“極左”’詞句”的當。
    黨內那個不肯改悔的走資派在授意炮製這篇文章的同時,散佈了這樣一種論調:“文化大革命中的那些問題一概把它忘記,根本不要去想它,也不要提它了。我記性不好,都忘記了。”寥寥數語,把他對文化大革命的滿腹冤仇,一腔惱恨,流露得淋漓盡致。
    他授意炮製的文章宣稱:“必須以這三項指示為綱,總結無產階級文化大革命以來的豐富經驗,制定各項工作的具體政策,用這個工作總綱和各項政策來指導各方面的工作,整頓各方面的工作。”試問,你們現在提出要以“三項指示為綱”來對文化大革命進行“總結”,這豈不是說,黨的九大、十大關於文化大革命的總結都不算數了嗎?
    論“總綱”的文章一口氣說了九個方面“要整頓”,而“重點”是黨的整頓,“關鍵”是領導班子。他們瘋狂叫嚷,要打倒所謂“反馬克思主義的階級敵人”,要把“領導權奪回來”。他們所說的“反馬克思主義的階級敵人”,有其反動的特定含義,指的就是堅決執行毛主席革命路線的無產階級革命派。
    2010年5月24日初稿

==========第184頁==========
    第185頁,共609頁
    2012年3月12日修改

==========第185頁==========
    第186頁,共609頁
    第二章第二節整頓工業交通
    壹、本節概述
    九七五年二月ニ十五至三月八日,中共中央在北京召開解決鐵路問題的
    全國工業書記會議
    九七五年三月五日,鄧小平接見全國工業書記會議代表時的講話這次確定,鐵路的人事調動,還是由鐵道部統一管理。鐵路與地方鬧派性的人是相聯繫的,他們懂得抓薄弱環節,把鐵路一堵就到北京了。你那個メ×市,鐵路的問題,省裡就有人支持。要把鐵路這條線同地方切斷,把鐵路上裡通外線的割斷。根據中央決定,鐵道部有這個權。地方解決不了的,鐵道部解決,調開裡,同樣還在鐵路,到哪裡都工作嘛。這個話要講清楚,以後就這麼辦。向全體職工動員時,也這樣講。當然是調頭頭。調動後,他又鑽出個頭頭怎麼辦?鑽出來再調。
    鬧得歷害的人,兩派的頭頭都要調離。メメ八個書記,有的不幹事,有的
    可調省治金局當顧問,當顧問去嘛,何必佔著茅坑不拉屎。Xメ快到二十年了,
    就沒有人?沒有從別的地方調。總之不能拖,拖到哪一年呢?社會主義等他怎麼行呢?
    九七五年三月五日,中共中央關於加強鐵路工作的決定
    整頓鐵路運輸秩序,同各種破壞行為作鬥爭,加強無產階級專政。鐵路運輸是否暢通,關係到發展國民經濟和加強戰備的全局。任何人都不準以任何藉口妨礙正在進行指揮、調度和各種勤務的工作人員的正常工作。阻攔火車、中斷運輸、損壞列車和鐵路設施,都是違法的,必須堅決制止。情節嚴重的,要嚴肅處理。對少數職工利用職權,內外勾結,搞資本主義的行為,必須堅決反對,嚴肅批判。要警惕階級敵人的破壞活動。對製造事故、殺人搶劫、煽動停工停產、煽動哄搶物資、盜竊鐵路器材的現行反革命分子和壞分子,要堅決打擊,依法懲辦。各地黨委要認真掌握黨的政策,嚴格區分和正確處理兩類不同性質的矛盾。要充

==========第186頁==========
    第187頁,共609頁
    分發動群眾,並組織當地駐軍、公安機關和路社聯防組織,維護鐵路運輸秩序,保障運輸安全暢通。
    九七五年三月五日,陶琦在交通部的講話
    前幾天部裡研究長江問題時,算了一筆大帳。近十年來,國家投資,人員成倍增加,但產量、噸位增長幅度小,噸・公里下降。對天津港和新港船廠作了分析,雖然產量有所上升,但與人員,設備增加數相比,也是慢的
    搞得不
    好,就叫鼓足幹勁,力爭下游,少慢差費
    九七五年三月五日,萬里在鐵道部的講話
    “由於林彪修正主義路線的干擾和破壞,思想搞亂了,組織搞亂了,階級隊伍搞亂了,企業管理也搞亂了。”
    “共產黨領導的事業比過去低了百分之幾,低了一倍,很差勁,不象話。
    這一點不就表現了今不如昔嗎?
    “明年是第五個五年計劃的第一年,還達不到過去二十幾年曾經創造過的
    最高水平,就太丟人了。
    “生產搞不上去,搞什麼共產主義?限制什麼資產階級法權?
    “我們黨委書記不抓技術教育,不抓技術培訓,這個黨委書記就不合格
    現代化的企業,黨委書記不敢抓技術教育,還算什麼正確路線?…政治幹部不懂業務不能做幹部
    “吉林局,《紅旗》雜誌上登了他們的文章,我在核心小組裡講:你看基
    層比我學得好。我派人下去看了,不是那麼回事,是假的。你那個班子亂糟糟的,是吹牛。…大家做點實際工作,不要吹牛,要老老實實,寫到做到。今後登報紙,我派人下去核實
    “你看病為什麼專門去找高級醫生看病,不去請赤腳醫生?我萬里就是找
    名醫到家裡來看的。”
    九七五年三月ニ十五日,鄧小平在萬里向國務院彙報時的插話
    鄧小平在萬里向國務院彙報X×鐵路局情況時的插話(摘錄)

==========第187頁==========
    第188頁,共609頁
    (當萬里同志講到)メ×市委檢討很深刻,他們說,向被弄錯的受害者認
    罪。應該平反的大概有七、八千人時
    要真正搞起來也快。要一批一批地搞,不要一個一個地搞。
    (當萬里同意講到×X市委搞了平反證,老工人不要時)
    要在群眾中宣佈。
    (當萬里同志講到,××市委說三月底平反問題可以全部解決時)要借這個東風一塊解決,七、八千人,八百人一批,分十批。搞群眾運動的方法很快,念八百人的名字嘛,弄錯了立即平反嘛。
    當萬里同志在彙報全國鐵路系統貫徹中央九號文件的情況時,講到,問
    題多的是:メメ、メメ、Xメ三個鐵路局和四個車輛工廠,他們根本沒動)
    要査一查,只要是確實的,要調走,軍委下命令把他(按:指部隊幹部調走,鐵路系統的部裡趕快調,四月一日行動。
    九七五年五月二十ー日,鄧小平在國務院辦公會議上的講話要建立一個強有力的,“敢”字當頭的,有能力的領導班子
    現在,在幹部中有一個主要問題,就是怕,不敢摸老虎屁股。我看這是第位的,資產階級派性是第二位的。一個部門,一個企業的領導,不能怕這怕那。要找一些不怕打倒的人。條件就是中央支持他,省委支持他。允許犯錯誤,允許改正錯誤。沒有這一些,扭轉不過來。只要他按中央和國務院的指示辦事,有錯也不要緊,工作中那有不犯錯誤的。
    鞍鋼、武鋼都有派性的問題。對派性不能“怕”字當頭,要採取毛主席說過的原則,寸土必爭,寸土不讓,要搞就要堅決搞。
    要“敢”字當頭,要嚴格。該調的就調,該批的就批,該斗的就鬥,不能慢吞吞的,總是等待
    如果鬧派性嚴重,而又不改正的,就堅決調開。調出
    去又鑽出來新的,那就再調,一年調它三百六十次,總不會吧!過去我們對鐵道部說,只等一個月。現在我們對七機部也提出只等一個月,到六月三十日為止。從七月一日起,要搞成一個“七一”派,毛主席派,黨性派,過一個月以後,那就不客氣了,對什麼人也不等,管你是老虎屁股、獅子屁股,都要摸、都要鬥、堅決地鬥。

==========第188頁==========
    第189頁,共609頁
    落實政策,特別是對老工人,對有經驗的幹部,一定要落實好政策,因為運動一來往往傷害了這一部分人。我們說經驗主義不好。可是把主義兩字去掉,經驗是寶貴的,不能忽視。這些工人和幹部摸到的經驗是可貴的。要培養多少年才行啊。這些人積極性不調動起來是不行的
    我們反對唯生產力論,但是搞社會主義建設,不能不搞生產,不能不搞科學技術,我們強調勞動生產率,強調科學技術,不能稱作唯生產力論,如果不講這些,還能談得上社會主義建設總路線嗎?!我們總是要把革命和生產都搞好才行嘛。
    九七五年五月二十九日,鄧小平接見鋼鐵工業座談會代表時的講話解決冶金工業問題,重點放在四個問題上,按順序來說
    第一,必須建立一個堅強的領導班子。這樣的班子,一不是軟的,二不是懶的,三不是散的。
    現在的問題是,有些領導班子,還是“軟”、“懶”、“散”。部裡、省裡和企業,過去和今後都免不了要在工作中犯錯誤,犯了錯誤改了就好,這是毛主席講過的話。我就是犯過大錯誤的人,現在也難免說錯話,我這個人象維吾爾族的姑娘。辮子多,一抓就抓幾個。
    現在的問題,是你們敢不敢接受中央的支持,敢不敢按這次中央批示的去辦。不管是那一級的領導,不能總是怕這怕那,現在在幹部中有一個主要問題,就是“怕”字當頭,不敢摸老虎屁股。我們一定要支持你們,也允許你們犯錯誤,要找那些敢於堅持原則,有不怕個人被打倒的精神,敢於負責,敢於鬥爭的。世界上那有常勝將軍。我們打仗幾十年,有一條經驗,打了勝仗就要多敲警鐘,打了敗仗時,千萬不能罵戰士,責備下面,自己不擔責任,把錯誤說成是省的,企業的,這樣就不容易搞好,就不容易把隊伍團結起來。
    第二,必須堅決同資產階級派性作鬥爭
    煤炭工業部搞得很快,就是
    個明顯的例子。他們就是敢於同資產階級的東西進行堅決地鬥爭。…在這裡,有一點還要講一講,我們現在反對的資產階級派性,與過去文化大革命開始時白然形成的兩派革命群眾組織性質是不同的,那是革命群眾組織,因此要大聯合。

==========第189頁==========
    第190頁,共609頁
    現在還在那裡鬧派性,實際上是鬧資產階級派性。…我們要把生產很快搞上去,必須堅決反對資產階級派性。
    第三,落實政策問題
    我們在落實政策時還要注意有一部分人,雖然
    沒有戴上帽子,但傷害了感情,他們的積極性沒有充分的調動起來
    把這
    部分人的積極性調動起來,有些該回領導崗位的調回來,擺到適當的位置上,當然,也不能說統統都回到原來的崗位上。
    第四,把前面這些問題,通過放手發動群眾認真搞好以後,緊接著還要發動群眾把必要的規章制度建立起來
    過去根本談不上什麼規章制度,可以上
    班,也可以不上班。制度可以執行,也可以不執行,這怎麼行啊。現在搞制度寧肯要求嚴一些。毛主席說,矯枉必須過正。現在不要求嚴,制度就建立不起來
    例如不上班,就不發工資嘛。有人不幹工作,就叫他離開,為什麼老
    他呆下去,國家還照發工資呢?
    毛主席最近三條重要指示:一條是理論問題的重要指示。要搞反修防修嘛再一條是關於安定團結的指示。還有一條把國民經濟搞上去。這就是我們今後個時期各項工作的綱。這三條重要指示,是互相聯繫的,不能分割開,一條也不能忘記
    上次(指一九七五年三月接見全國工業書記會議代表時的講話)我講了話就有人說是復辟綱領,這種人是有的,你不要怕
    九七五年六月十六日至八月十一日,國務院召開計劃工作務虛會研究經濟工作的路線、方針和政策問題。
    會議第一階段:6月16日至7月1日,圍繞如何加快經濟發展問題進行
    會議第二階段:7月2日至8月11日,分為理論、體制、鋼鐵、工業和企業管理、基本建設、機械工業規劃、改進計劃工作、輕工農林商業、文教、科技小組,進行專題研究
    國務院開了六次會,聽取各小組彙報研究結果
    九七五年八月初,鄧小平主持會議討論《エ業二十條》第一稿的會議。

==========第190頁==========
    第191頁,共609頁
    鄧小平在肯定“文件基本上是好的”前提下,提出要増加以下四條:第以農業為基礎。第二,建立出口基地,引進外國技術。鄧說這是個“大政策中央批准後就這麼做。第三,強調質量第一。第四,增加按勞分配一節。另外,鄧小平還批評二十六年工業生產總值比一九四九年增加二十五倍的說法不對,那時的基數太少,這樣說會“產生盲目性”。還有一次在談文件時,胡喬木說,我們反對一長制,可是現在企業存在著黨委書記一長制。鄧小平說,各企業制度建立後,工代會、企業革委會就必須取消,實行黨委領導下的一長制
    九七五年八月十八日,國務院開會討論《關於加快工業發展的若干問
    題》,簡稱《工業二十條》,其主要內容
    學習理論必須促進安定閉結,促進生產發展。不能把搞好生產當作“唯
    生產力論”和“業務掛帥”來批判。
    ,整頓企業,首先要整頓黨的領導。用一年左右的時間把所有企業的領
    導理論聯繫實際整頓好,改變軟、懶、散的領導理論聯繫實際,調整勇敢分子當權的領導理論聯繫實際,把壞人篡奪了的權力奪回來,建立起一個精幹而不是臃腫的、堅強有力而不是鬆散軟弱的、能打硬仗的而不是一拖就垮的領導班子。
    整頓企業管理、嚴格遵守制度。所有企業,要建立起強有力的能獨立
    工作的生產管理指揮系統,要建立以崗位責任制為核心的生產管理制度
    4,要落實黨的政策。工人、技術人員、幹部,凡是被戴上“保守派“站錯隊”等帽子,一律摘掉。要信任科學技術人員,積極發揮他們的才能,不適當改行的,要加以調整
    對於“造反”、“反潮流”要進行具體分析。正確的要支持,錯誤的
    要批評,反動的要頂住。要堅決同派性作鬥爭,針鋒相對,寸步不讓。
    6,堅持按勞分配原則。不分勞動輕重、能力強弱、貢獻大小,在分配上都一樣,不利於生產發展。
    7,虛心學習外國一切先進東西,有計劃有重點地引進國外的先進技術,為我所有,以加快國民經濟的發展速度。
    8,幹部、工人、科技人員都要起又紅又能專的道路

==========第191頁==========
    第192頁,共609頁
    九七五年八月二十六日,谷牧在全國施工企業經濟核算經驗交流會上的
    講話
    九七五年九月二日,袁寶華在國家計委的講話
    貳、本節簡論
    鄧小平抓工業方面的整頓,發表了許多議論。他的觀點、主張最後都集中到由鄧小平授意國家計委起草的《關於加快工業發展的若干問題》中。這個文件
    七月開始起草,八月國務院進行討論,九月組織全國二十個重點企業的負責人進行座談,十月又拿到十二個省市委書記當中徵求意見。最後準備在北京召開的全國計劃工作會議上討論出臺。由於會議期間開始了反擊右傾翻案風,這項議程沒有進行
    下面是一九七六年五月三十ー日,人民日報刊載的呂達文章
    個加快
    復辟資本主義的く條例〉一一批判鄧小平授意炮製的《關於加快工業發展的若干問題)》的摘要,供參考
    《條例》的“前言”和“工作總綱”聲稱:為了“實現四個現代化”,就必須把“三項指示為綱”作為今後二十五年“全黨、全軍、全國各項工作的總綱,要加快工業的發展,必須牢牢抓住這個總綱”。《條例》按照鄧小平的旨意,不講階級鬥爭這個綱,否認工交戰線的主要矛盾是無產階級和資產階級的矛盾,否認現固無產階級專政是企業的根本任務,把發展國民經濟擺在綱的位置上,把社會主義企業說成僅僅是“生產的企業
    《條例》竭力攻擊無產階級在上層建築領域開展的革命,“鬧得企業不得安寧”,“破壞生產”;攻擊用革命統帥生產的廣大幹部和工人群眾是“只唱高調,不幹實事”;藉口“整頓”勞動組織,反對社會主義新生事物,硬要把企業中的“體育隊、文藝宣傳隊、民兵、寫作班子等等”“一律撇銷
    條例》不準人們批判反動的唯生產力論,用“只注意生產”“是很不對
    的”,“不注意生產”“也是很不對的”這種折中主義手法,反對無產階級政治掛帥,否定無產階級政治對經濟的統帥作用。

==========第192頁==========
    第193頁,共609頁
    條例》反對黨的一元化領導,反對革命的三結合的領導班子,說什麼“危
    害甚大”的是那些“沒有得到改造的小知識分子和勇敢分子’當權”。他拿出當年搞獨立王國的資產階級老爺派頭,揮舞“整頓”的大棒,要把堅持毛主席革命路線的老、中、青幹部,特別是在文化大革命中湧現的革命新生力量統統打下去。同時,要把那些所謂“黨性強”、“最有經驗”的人,統統提到重要領導崗位上加以重用。
    《條例》隻字不提反對走資派,不提工交戰線的主要危險仍然是修正主義決不是偶然的疏忽。
    《條例》一味強調“整頓企業管理”,宣揚“制度萬能”,左ー個“嚴加
    控制”、“一律不準”,右一個“嚴格執行”、“決不允許”,妄圖把文化大革命中被批判了的資產階級的管、卡、壓那一套,重新拿來東縛工人群眾的手腳。
    《條例》還把物質刺激作為實行這種專政的一個重要手段,用金錢、物質
    腐蝕工人群眾的靈魂,扼殺工人群眾的革命精神,破壞工人階級的團結,把人與人之間的關係變成資本主義的僱傭關係、金錢關係
    條例》否定文化大革命以來企業下放後的大好形勢,以“對下放企業不撒手不管”為名,片面強調集中統一,千方百計扼殺地方積極性,企圖把下放企業“管死”,把國民經濟計劃“統死”,把地方積極性“卡死”。
    條例》中,一方面,竭力宣揚要依靠少數資產階級“專家”、“權威”
    主張專家治廠、技術掛帥:說什麼要實現“四個現代化”,必須依靠所謂“精通技術,精通業務的人材”。他還說什麼就是白專也“應愛護、讚揚”。另一方面,邪小平公開主張把發展生產、發展科學技術的希望寄託在外國資產階級身上.。《條例》說什麼我國要實現“四個現代化”,要靠多引進“外國的先進技術”,要靠外國供應“現代化的成套設備”,誣衊自力更生是“夜郎自大,閉關自守”
    2010年5月31日初稿2012年3月12日修改

==========第193頁==========
    第194頁,共609頁
    第二章第三節整頓教育
    壹、本節概述
    九七五年三月十五日至二十八日,教育部在朝陽農學院舉辦第一期學習
    有各省市自治區和國務院二十四個部門的負責幹部參加。
    學習班主要是學習朝陽農學院同十七年修正主義教育路線對著幹,在教育陣地加強對資產階級專政,把學校辦成無產階級專政的工具等經驗。
    四月舉辦了第二期
    九七五年三月,一次在機場送外實,鄧小平問周榮鑫:“朝農的事你知
    道嗎?”“誰叫你們推廣朝農經驗的?”“遲群在朝農講話是什麼時候?”
    九七五年四月二十三日,國務院批轉教育部《關於推廣朝服是農學院經
    驗和有關政策問題的請示報
    報告提出:今年高等學校招生,農業院校學生一般衽社來社去。林、醫師範院校部分實行社米社去。其他種類院校可進行社來社去試點
    九七五年七月十一日,國務院副總理王震在援外工作會議上講話農學院都學朝陽,我不那麼贊成
    問榮鑫向新華社記者轉述王震的意見。此後,教育部和報刊停止宣傳朝農學院的經驗。
    九七五年五月七日,周榮鑫和教育部理論組同志的談話現在一講教育好象一文不值了,成不成?有沒有這個傾向?
    “知識私有”和商品經濟有沒有界限?當前知識分子主要表現是什麼?
    大多數是願意為工農兵服務,願與工農兵相結合的,還是主要把“知識”當商品賣高價,待價而沽?
    現在一談知識分子問題,資產階級法權和法權觀念就列了一大套。對知識分子隊伍到底怎麼看?如何理解對知識分子“團結、教育、改造”的政策?有些

==========第194頁==========
    第195頁,共609頁
    和工農結合得好的,能不能也算“知識私有”?知識分子有沒有改造好的?朝陽農學院老龔頭算不算改造得比較好的?多數人是在和工農兵結合方面努力,還是“知識私有”?主流是什麼?不能一提知識分子就罵一通。
    現在有個提法,要拆掉“讀書做官”的梯子。走上海機床廠道路,從工人中培養技術人員的道路,能不能算梯子
    特別是明確了一個觀念,不能光提經驗主義,經驗主義、教條主義都是修正主義。究竟哪種多些?不一定是五十對五十吧
    今天說的,主要是如何正確理解在上層建築領域裡對資產階級實行全面專政?在教育領域裡的全面專政,是否只是指的資產階級知識分子的問題?
    九七五年五月七日至十七日,中共山西省委在昔陽召開有四百多人参加
    的教育革命現場會
    北京、遼寧等十五個省市自治區教育部門負責人参加會議。
    會上,中共昔陽縣委、大寨大隊黨支部介紹了教育革命和把學校辦成無產階級專政工具的經驗
    周榮鑫在大會上講話。
    九七五年七月十日,周榮鑫在教育部計劃司下半年工作意見座談會上的
    發言
    劉××:片面性還表現在教材改革和建設上。現在中學物理教材取消了光學、聲學、原子物理,都砍掉了。
    周榮鑫:這些都砍掉了哪行?!都講什麼?現在就講三機一泵。不講光學就不要眼晴了,不講聲學就不要耳朵了。將來學生就是瞎子、聾子
    周X×:現在教育革命問題多了,說幾兒百個也有,
    周榮鑫:有那麼多嗎?也就是一兩個,還是兩個階級、兩條路線鬥爭問題。周榮鑫:鞍鋼有4000多技術人員,放著這些技術員不用,技術又上不去這不是路線問題嗎?
    周榮鑫:教育形勢不能同整個形勢分開,學習三個指示、三個文件、小平講話,這是全局,它包括教育在內。一定要抓好理論學習,促進安定團結,把教

==========第195頁==========
    第196頁,共609頁
    育搞上去,使教育為社會主義經濟基礎服務。三個指示、三個文件反映當前大好形勢,也反映了存在問題。從四屆人大以來,總的形勢是好的。但鐵路四個地方不通,影響全局,那些地方有派性,是資產階級思潮,但同的是少數人。所謂派性,就是那些人想當官。九號文件的宣傳,家喻戶曉。四月一日為止不改的該調的調,該撤的撤。山西王大位講太鋼調走了四十多個,電站領導班子全換。鞍鋼95%老工人保了王鶴壽,站錯了隊,結果在檔案袋裡卻填上參加了國民黨,因為文化大革命是國民黨和共產黨的鬥爭。鐵路解決了,四大鋼廠還上不去。國民經濟上不去怎麼談戰備。首先是人民覺悟,但還要有物質基礎。毛主席為什麼這個時候提出三個指示?是不是突如其來?到底為什麼提三個指示?咱們同各條戰線關係不多,感不到迫切性。許多事我們不用處理,體會不到,省裡就覺得是大問題。毛主席指示不是無緣無故的,是為反修防修提出來的,就是為批修正主義。首先不能否認大好形勢,主席講為什麼要搞清楚,不搞清楚就會出修正主義,這是當前主要危險。學理論這是長期的,只要是社會主義階段,在教育戰線就存在兩條路線鬥爭。修正主義是主要危險,教育也是這樣,教育不能脫離社會。教育是一定社會政治經濟的反映,同時又反作用於政治、經濟。我們不直接管企業我們對三個指示,三個文件反映不如別的戰線強烈。九號文件下去,鐵道部馬上解決徐州問題;小平同志講了話,治金部馬上開電話會議。我們體會沒那麼深但離不開整個社會政治經濟戰線,就教育論教育不行。整個形勢要研究一下,要學好三個指示,三個文件和小平講話,這是第一點。
    第二,計劃司把計委長遠規劃精神和務虛會精神講一下。講講精神,教育規劃大家才能搞。
    第三,是研究教育理論問題。既然教育戰線容易搖擺,出偏差,容易用形而上學反形而上學,必須要在理論上搞清楚,把教育方針,“
    “七・三o”、“五・七”指示分分題,指定專人作輔導。形勢逼著我們學理論和主席教育思想,希望各組分分工,做做準備
    第四,把幾個業務司組織起來,研究長遠規劃,同總結工作結合起來。時間也要安排一下,打破各自界限,我們是職能司,不是獨立司。這是當前主要任務。國務院幾個主持常務的領導都在抓。按過去的作法不成,要集中力量,形成拳頭,對全國教育戰線的工作會有推動作用。

==========第196頁==========
    第197頁,共609頁
    九七五年七月二十二日,周榮鑫在教育部計劃司的講話
    我們的片面性很多,批了“智育第一”就不要學文化了。大學過去是工向理靠,現在是理向工靠,不是全面理解主席的教育方針。工農兵“上、管、改”大學是對的,但強調過份了,那他們本身的改造還要不要?教育戰線的許多口值得考慮,看起來很革命,弄不好同毛主席的指示對立起來了
    九七五年七月二十三日,周榮鑫在教育部普教司的講話
    以後別提七二年回潮了,不要講打土圍子,不要不加分析地批“智育第”、“知識私有”。
    文化革命以來,教育革命總沒有解決好,因為有林彪路線干擾。說教育路線十七年是修正主義統治是對的,但林彪路線干擾也不輕。他那個“最最最”最厲害了,不要忽視。但我們在這方面提得不多,這種流毒在教育路線很大。只講
    十七年,不講林彪路線不行。過去只講學文化,現在不講學文化,甚至連社會主義覺悟都不要了,只講勞動者,是不是形而上學?一方面搞四個現代化,一方面不要文化,怎麼行?先決條件是政治掛帥,但也要文化。
    動不動就“整人”,是剝削階級統治人民的辦法。不要重複林彪路線的錯誤,不要怕。
    九七五年七月二十四日周榮鑫對新華社記者談話記錄
    總的講來,教育革命時間不長,成績很大,也有深度,但正因為是試驗階段,問題也不少,有些問題界線不清。
    文教六個部門準備討論這樣一些共同問題
    )知識分子問題,(二)
    方針政策界線,(三)體制,(四)上層建築怎樣適應經濟基礎,促使生產力發展。知識分子問題已經討論過,不清楚,寫簡報報告中央
    現在學習無產階級專政理論,知識分子問題更復雜化。學校小報批“知識私有”,北大把資產階級法權在學校的表現歸納為好多條。反正運動一來,就是知識分子,他能有積極性?遲群同志在朝陽說,十七年培養出來的知識分子,對國民經濟是個破壞。不久前他在清華大學還提出,知識分子是“知識私有化、經

==========第197頁==========
    第198頁,共609頁
    營個體化、成果商品化”。遼寧大批“知識私有”,“智育第一”。現在思想混亂,一來運動,罵一頓臭老九,這是毛主席的知識分子政策?現在到底是“知私有”還是“不學知識”?到底應該怎樣估計知識分子?特別是文化大革命以後,走和工農結合的道路,知識分子不脫離勞動,不脫離群眾,進步很大,有很大變化,但我們對這變化估計不足。現在總講知識分子這也不成,那也不成,那大學不辦就是了
    文化革命前,只講“文化”,不對,現在不講“文化”,這就對了?我們講就是消滅,這一消滅就消滅到高校來了。最近報紙上有些混亂,一提就是消滅法權,消滅差別。現在,大學理科向工科靠,等於取消理科,那基本粒子怎麼辦?天體演化怎麼辦?北大把理科變成了機電系。復日還有膽量,辦了兩個基礎科學理論專業,但被貼了大字報,說是復辟。有的企業領導人,對企業一虧損就高興了,就再沒人說我是利潤掛帥了。現在有的教師實行無語教課法,上課不講話,只在黑板上寫,寫完就走,因為太亂,沒法講課。去年五號文件下達後,河南有的教師自殺了。
    要批十七年修正主義教育路線,不批透不行。還有林彪一套形而上學影響很嚴重,“最、最、最”餘毒影響不小,還有思想幹擾抗。
    九七五年八月九日,周榮鑫在北京鋼鐵學院第一次教育革命彙報會上的
    講話
    九七五年八月十三日,周榮鑫在北京鋼鐵學院第二次教育革命彙報會上
    的講話
    教育革命是大革命,時間不長,變化很大,成績很大,也不可避免地
    存在一些問題,現在還處在實驗階段嘛!舊的一套不行了,新的一套又沒有
    二,知識分子問題,主要是教師問題。不能一來運動就批知識分子,批得什麼都不是,把知識分子都一律看成資產階級知識分子。一批就說“知識私有”我們不能一面用他,讓他教書,一面又罵他臭知識分子,他能教得下去嗎?社會主義積極性能調動起來嗎?

==========第198頁==========
    第199頁,共609頁
    ,辦學方式要試驗,從試驗中找到好的辦法。不能一提不同意見,就打
    回去,說是老框框。過去一些具體方法,不見得都錯了,錯在路線,首先要在路線上劃清界限
    四,理科專業要搞。只搞應用科學,不搞基礎科學要吃虧。基礎科學是從應用科學發展起來的,反過來又影響應用科學,基礎科學不但要,而且要發展根本不要基礎科學是不對的。當前恢復過去老一套,完全三脫離也不行
    九七五年八月三十日,周榮鑫在四省市城市中小學教育座談會結束會上
    的講話
    北京市流傳說,我講了教育戰線就是林彪路線干擾,林彪干擾是最大,最大,最大。這樣講法不是跟林彪一樣了嗎?也是最,最,最!傳這些話的人,種是無聊;還有一種也可能是想打倒你,他來幹。要不,瞎傳這種話幹嘛?我的有些話可能刺痛了那些好搞形而上學的人,他們有些不滿
    主流和支流。不能用大好形勢來掩蓋問題。要肯定主流,但掩蓋支流,不去解決,支流也可以發展為主流。
    “智育第一”問題。要搞清楚,智育第一不是不可以批,要批什麼樣的智
    育。現在批智育第一,就是課堂少講些,就完了。
    “讀書做官”問題。到底怎麼批“讀書做官”?能不能把工農與幹部、工
    程人員、知識分子對立起來?這樣批不是製造混亂嗎?畢業以後,要一律當工人、農民,不能當幹部。有的工農兵學員原來就是車間主任,回去怎麼辦?就是因為上了學回去都當工人?這不是形而上學
    “三學”問題。必須把“三學”搞好,不能“放羊”。“三學”有過頭的
    地方。
    九七五年九月ニ十六至十ー月八日,周榮鑫主持起草教育部向國務院的
    彙報提綱
    這個提綱因反翻案風的開展未及完成。
    九七五年九月二十九日,鄧小平講話摘錄

==========第199頁==========
    第200頁,共609頁
    現在學校居然出現了這樣的情況,學生可以不讀書了。主席說,學生以學為主。周榮鑫,你是教育部長,現在讀書都成了問題,你還不發表演說?我聽科學院彙報上級,實現四個現代化和三大革命運動都有你們的份。但是,現在科研工作的人也不讀書了,科學家也很少到圖書館去了,不到時間就回家做飯去了這樣能趕上世界先進水平嗎?
    就說學生,以學為主兼做其它,好多人理解有片面性,搞些其他東西,佔了好多時間,大學生真正象大學生還差得很遠。
    現在學校提出不讀書是毛澤東思想,歪曲了毛主席有關學生負擔過重脫離的指示。毛主席是為了使學生學習得很好,不是對青少年說過嘛,好好學習天天向上嘛。學毛主席的書,要全面地學。
    (1975年9、10月在部分省委書記會議上的講話)
    學好技術業務不能叫白專道路,佔住茅坑不拉屎,在技術業務上不行,就讓人家幹。對老技術專家,如果是熱愛祖國的,就讓人家幹,這問題也是派性在做怪。
    (1975年9、10月在部分地委書記會議上的講話)
    上海機床廠的經驗是一種形式,但絕不能看成是唯一的形式。因此科技大學一定要辦好,上大學的要選一些在這方面有基礎的,不能都是照顧幹部子弟的。教師不能再象過去那樣,又捱打又捱罵。對教師政治上沒問題的要尊重,要有秩
    (1975年9、10月在部分地委書記會議上的講話)
    馬克思講,生產力就是科學,在這些方面有全面認識很有必要在本世紀走
    在前列很重要。
    (1975年9、10月在部分地委書記會議上的講話)
    學校不以學為主,要幹什麼?周榮鑫同志你身為教育部長,你為什麼一句話不講?因此總的要求學校教育以學為主,如何把今後工作改變一下
    (1975年9、10月在部分地委書記會議上的講話)
    九七五年九月三十日,周榮鑫的講話

==========第200頁==========
    第201頁,共609頁
    關於教育革命對外宣傳不要講的太滿,現在是試驗階段。小平同志講,教育革命不是幾年可以看出效果的,我們相信我們教育革命的道路是對的。我們教育革命主流是好的,但是也不要掩蓋支流。
    過去,文化大革命前,大家都去搞尖端,現在又好象都不搞尖端科學了。現在有些老教師叫他改行,沒有用其所長,而用其所短。中學的外語也不大行。
    規章制度,舊的破了,新的沒有立起來,一立,老的又起來了
    我們要批智育第一,就是要批三脫離,但不是不學文化。如果批了智育第變成不學文化了,那就危險了。
    我們教育革命,要注意全面貫徹主席的指示,不要形而上學,講了一面不講另一面。學了主席的話,抓了一句就幹,和另一句對著幹。我這些話,你們不要回學校講。
    九七五年十月,周榮鑫和北大中文系學員周曉紅的談話
    九七五年十月四日,周榮鑫聽取高教司關於理科教育革命調查準備情況
    時的談話
    為什麼這兒年出這麼些問題?是怎樣產生的?現在許多問題上背離了紀要的精神,有些提法、口號,有些作法背離了紀要的精神,也就是背離了毛主席的教育革命路線。紀要寫得很清楚,為什麼不能貫徹執行?這是個嚴重問題。現在還提不出答案。對執行紀要有沒有干擾?干擾是什麼?為什麼出現這些干擾?如果不把這個根子找到,問題很難解決。不然你這裡動一動,他就說是右傾機會主義,現在是有人在這麼說的。這個紀要是個標準嗎!用這個紀要看看,是右還是左,要把根子找到。不從思想路線上找原因,要抓抓不起來,不從路線上抓不行。要找主席路線為什麼貫徹不好?關鍵在領導,根子在路線。根子不在教師,恐怕也不在學校領導,根子在各級教育行政部門,在管教育的
    九七五年十月六日,周榮鑫在教育部理論組彙報南開大學知識分子問題
    時的插話

==========第201頁==========
    第202頁,共609頁
    把《園丁之歌》印一下,把《人民日報》批判《園丁之歌》的文章也印下,看看文章批得對不對?造成了什麼影響?研究後寫篇文章出來。受批後,造成影響很大。學習小平同志在大寨的講話,以《紀要》為綱,檢查現狀,有無背離主席路線的情況,把《園丁之歌》研究一下,問題在哪裡?對照研究一下,我們的思想混亂是怎樣造成的?要追根。要不,解決不了。七個是不是'對教育戰線適用不適用?我講的話還沒有《紀要》講得那麼厲害,你們一面在搞調査面學習。現在《紀要》起碼是沒有得到很好的貫徹。我認為,文件上的兩個估計是全面的,當時是怎麼傳達的?以後又怎樣?為什麼不執行主席同意的《紀要》,總理反覆講過兩個估計,講得很清楚。劇本和批判文章應以《紀要》為準要追,劇本背景寫的是四年級學生,但批判的不是四年級學生。他們批判是斷章取義,抽出不學文化也可以幹革命來,與過去相比。看看這篇批判文章,很有意思。在某些地方、單位有無干擾?象這樣嚴重的“三脫離’狀況有什麼嚴重後果?宣傳有關係,領導有關係,在這個問題上一定要謹慎。一批容易予頭向下,整教師。這不符合毛主席指示,關鍵在領導,主要負責不在下邊。
    九七五年十月八日,周榮鑫在討論給中央彙報教育領域情況時的講話當彙報到教育戰線突出的問題是片面性、形而上學,有人借批智育第實際上批了主席的東西,是否定文化大革命時,周榮鑫說:“無政府主義是對機會主義的懲罰,本質是右傾機會主義,不管嘛!”
    當彙報到有人口頭上說把教育革命進行到底,有的有寧“左”勿右的思想時,周榮鑫說:“實質是右的”。
    有人談到教育戰線不敢大膽試驗,是一個“怕”字時,周榮鑫說:“你
    批,他就怕了,這幾年批的厲害
    小平同志講,現在有一危機不讀書。教師述有一個地位問題,也有一個調動教師積極性問題。
    提綱是否分四部分寫
    全教會《紀要》代中央擬一稿,附上《紀
    要》改稿,報中央後,爭取發下去。有這樣兩個東西發下去,開全教會就好辦了要不日子不好混。一個是爭取彙報提綱中央能夠批下,一是全教會《紀要》修改稿和通知,中央能批下來,問題好辦了

==========第202頁==========
    第203頁,共609頁
    九七五年十月二十日,周榮鑫對鐵道部科教局同志的談話
    講話不講了,一講就有人消毒,我對北鋼講了幾句話,人家就去消毒。北京市文教組是針插不進,水潑不進的地方,說什麼只聽毛主席說的,其它誰說的也不行。現在有那麼一股干擾毛主席革命路線的歪風。你們的會我不去了。高教司去聽聽吧!你們下去了解很好,提意見也很女
    現在不是左,而實際是右
    現在有些人認為知識分子都是資產階級知識分子,不符合毛澤東思想。批《園丁之歌》荒唐到不要文化也能革命。毛主席說的從戰爭中學習戰爭,用到了中學生陶利身上,這怎麼能行?初瀾的文章是個典型,反對學文化,對教育戰線影響很大。知識分子問題看成和文化革命前沒區別,就否定文化革命。是右的。不看到變化,實質是否定文化大革命。凡是看書的,學習的,都說成是智育第一。現在文化質量不敢講,學生生活散漫,確實有這個問題。有的學生想的就是當工人,上大學,留城裡,找個好對象,這四個理想和過去的學生沒有什麼區別,都是修正主義的。現在學校政治工作不強,很削弱,還有的學校有派性。不消除派性,不整頓領導班子不行。學校問題不少。主要是學校的領導班子不行,還有個上面領導也有問題。現在只講批智育第一,不讓提又紅又專。現在認為學習文化就是智育第
    學朝農應當怎麼看?朝農搬到農村去是執行了主席58年的指示,不能說不對吧?他們以農業學大寨、階級鬥爭為主課,把轉變學生思想放在首位,把學校辦成無產階級專政的工具,也不能說不對吧?在他們那種情況下,實行社來社去也不能說不對吧?問題是其它學校能不能照搬照抄呢?國家那麼大,各地情況不同,農業大學也有提高問題,華北農大就有條件,要提高。他們搞點提高的有什麼不好呢?五年要普及大寨縣,都象朝農水平能行嗎?
    主席講要多樣化,我們現在是一律化。面向省市的同面向全國的學校要求就不同嘛!什麼都一樣,不可能,不符合客觀實際。要求上有差別,是客觀存在,不承認差別是睜眼說瞎話
    60號文件主要是對農業院校講的。那是在當時思想比較混亂情況下,積極引導學朝農。我們去掉了“戰略性經驗”的提法。針對當時都搞社來社去,我

==========第203頁==========
    第204頁,共609頁
    們請示了三個問題:明確在校的學生不要搞;明年招來的搞,在招生時就講清楚分散辦學問題強調自力更生,不要國家一分錢。對朝農不能全盤否定,否定是不對的。各級各類學校全面學也是不對的。說學校是讀書做官的梯子,把當幹部技術員當成做官,這不是拆梯子,是搬梯子。工人農民當幹部、當技術員不是還存在梯子嗎?我們現在幹部、技術員是不是參加勞動?幹部也能官能民。現在學生不做官,要留城。想做官的有,是幾千年孔老二那裡來的。這種思想不對。要教育人民能官能民,能上能下。你就是拆梯子,堵路,越講越歪了嘛!說學校是大染缸,畢業後還要勞動鍛鍊二年,教育革命白搞啦?抗戰時期我辦了八年黨校培養出來就當縣委書記。講成績講一大堆,講學校就成了大染缸,自相矛盾。技術員難道不勞動?他們工資不一定比工人高。學校就培養工人、農民,這樣學校就取消了,界線不清。一方面不讓搞科研,也不搞科研,不是全教會紀要不要執行了嗎?現在有個不正常現象,有的學生上面放一本政治書,下面放一本業務書,人來了看政治,人走了看業務。這行嗎?現在對主席指示理解不一樣,有的提培養農民,農民含義是什麼?有的提培養普通勞動者,不要文化一條,不要政治條,普通勞動者意思是什麼?我講不清楚,水平低呀!我講話有人在攻,說是右傾機會主義,現在有一股干擾毛主席革命路線的歪風。我不怕,就是要扭。我不怕打倒,能官能民。整頓就是把這幾年的問題找找原因,這幾年確實有干擾,這幾年有個最大的危機,我們教育部門就是不讀書
    九七五年十ー月三日,周榮鑫在鐵道部科教局同志彙報鐵道院校會議情
    況時的講話
    “怎麼不敢搞又紅又專呢?莫名其妙!過去學校留的作業多,現在上課時間保證了,作業沒有,教師一病,沒人代課。過去是摧殘青少年,現在是什麼?現在四個鐘頭都保證不了,仔細分析,問題大了!光從時間看,現在似乎上課時間也不少,但自學、作業時間都沒有,就差多了,過去就沒有這種現象。到了快ギ業時,都不上課了,全複習考試題,結果考的很好,實際不行。不抓教學中的問題,怎麼貫徹主席指示?現上課還沒提綱。這沒把問題解決好,這問題能否抓
    72年的反回潮,怎麼弄得那麼怕?怎麼弄不好,就反回潮?”

==========第204頁==========
    第205頁,共609頁
    貳、本節簡論
    九七五年五月以後,在教育領域就颳起了一陣陣的翻案風。七、八、九個月達到了高潮。主帥當然是鄧小平,披掛上陣的是教育部長周榮鑫和清華大學黨委副書記劉冰。
    毛澤東觀察了幾個月,一九七五年十月以後,他指出
    “過去那些學校學的沒有多少用,課程都忘記了,用處就那麼大點,有點
    文化,能看書寫字,有的能寫點文章。很多書我也是以後看的,很多自然知識也不是課堂上學的,如天文學、地質學、土壤學。真正的本事不是在學校學的,孔夫子沒上過大學,還有秦始皇、劉邦、漢武帝、曹操、朱元璋,都沒上過什麼大學。可不要迷信那個大學,高爾基只上過兩年小學,恩格斯只上過中學,列寧大學未畢業就被開除了。”
    “上了大學,不想和工人劃等號了,要作工人貴族。就是普通的工人農民
    每天也在進步。群眾是真正的英雄,而我們卻是幼稚可笑的,包括我。往往是下級水平高於上級,群眾高於領導,領導不及普通勞動者,因為他們脫離群眾,沒有實踐經驗。不是有人說大學生不等於勞動者嗎,我說我自己不及一個勞動者。有些人站在資產階級知識分子立場,反對對資產階級知識分子的改造。他們就不用改造了?誰都要改造,包括我,包括你們。工人階級也要在鬥爭中不斷改造自己,不然有些人也要變壞呢。英國工黨就是反動的,美國產聯、勞聯也是反動的。”
    “說教育有危機,學生不讀書,他自己就不讀書,他不懂馬列,代表資產階級
    他們究競是在哪些問題上向無產階級教育路線進攻的呢?下面摘錄一九
    七六年三月十五日,人民日報刊登梁效的文章《論當前教育戰線上的兩條路線鬥爭》,供參考
    右傾翻案風的鼓吹者在哪些問題上向無產階級教育路線進攻
    如何看待這幾年的教育革命形勢?他們說,文化大革命以來,教育革命的方向“總沒有解決好”,“大學水平還不如過去的中技高”,“大學生真正象大

==========第205頁==========
    第206頁,共609頁
    學生還差得很遠”,咒罵現在“教育戰線形而上學很猖狂”,簡直是一團糟,必須由他們出來“扭”轉局面,進行糾“偏”。
    對文化大革命前十七年的修正主義教育路線怎麼估計?他們說那可是個寶貝,“和十七年教育路線對著幹的提法是錯誤的”,應該為它翻案。
    學校的根本性質應該是什麼,要培養什麼人?他們公然不讓提把學校辦成無產階級專政的工具,篡改毛主席的教育方針,不準批判“智育第
    知
    私有”和“讀書做官”等修正主義謬論,反對培養“有社會主義覺悟的有文化的勞動者”,說什麼“就是白專,有一點怕什麼?要愛護、讚揚”。在他們看來上了大學,就不能和工人劃等號了,要做工人貴族。他們要把學校重新變成培養資產階級精神貴族的場所,即復辟資本主義的工具。
    對教育戰線上的社會主義新生事物持什麼態度?他們橫加指責,竭力反對從有實踐經驗的工農兵中招收學生,說“要挑中學生好的直接上大學”,攻擊工農兵學員上、管、改“強調過分了”,誣衊開門辦學是“只當勞動力”,反對上海機床廠“七・ニー”大學的方向和道路,否定朝陽農學院教育革命的新鮮經驗。一句話,對這些新生事物一概反對,必欲扼殺而後快
    對我國知識分子的狀況究竟怎麼估計?他們說毛主席《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》中所作的科學分析已經過時,反對黨對知識分子團結、教育、改造的政策,挑撥知識分子同黨和工農兵的關係,妄圖要知識分子走回頭路
    學校究竟應該由誰來領導?他們攻擊這幾年教育工作的領導不行,提出“要有熱心科學的外行來領導”,妄圖否定工人階級的政治領導,讓資產階級重新奪走教育部門的領導權。
    當前教育戰線的主要危險是什麼?他們否認修正主義仍然是當前的主要危險,一再鼓吹“這幾年最大的危機是不讀書”,妄圖用“業務颱風”刮掉階級鬥爭這個綱,取消教育戰線反修防修的重大戰鬥任務
    把這些修正主義的奇談怪論加以分析,就清楚地看出,貫串其中的是一條同毛主席革命路線相對抗的修正主義路線。它的實質就是要為十七年修正主義教育路線翻案,反對教育革命,反對把學校辦成無產階級專政的工具,反對培養無產階級革命事業的接班人,也就是反對無產階級在教育領域對資產階級實行全面

==========第206頁==========
    第207頁,共609頁
    專政。這是右傾翻案風的重要組成部分,是代表資產階級反對無產階級的修正主義路線的突出表現。
    否定文化大革命以來教育戰線的大好形勢,是為反對教育革命製造輿論對十七年的教育怎麼估計,實質是對舊學校要不要根本改造的問題要不要把學校改造成為無產階級專政的工具,是兩條教育路線鬥爭的根本問題
    2010年6月7日初稿2012年3月12日修改

==========第207頁==========
    第208頁,共609頁
    第二章第四節整頓中國科學院
    壹、本節概述
    九七五年七月九日,鄧小平對胡喬木吳冷西的講話摘要鄧小平對胡喬木吳冷西傳達毛澤東的一次談話內容時,說
    百花齊放外,還有一個百家爭鳴的問題。要防止僵化。現在的文章千篇律,是新八股。“雙百”方針沒有執行,文學、藝術不是更活潑、更繁榮。
    九七五年七月十七號,華國鋒傳達中央決定胡耀邦、李昌、王光偉三人到科學院工作。
    九七五年七月二十ー日,李昌在科學院屬各單位領導幹部會議上的講話
    九七五年七月下句,胡耀邦對李昌說,鄧小平的意見,科學院的整頓,
    要放手發動群眾,先搞點幹部去,然後發動群眾,調整領導班子。
    九七五年八月二十六日,胡耀邦在中國科學院計算所的講話
    老中青不是簡單的年齡結合,而是思想結合,優點的結合,只把三種年齡結合起來,那還是三不合,如果是三個弱點的結合,那就變成‘三摩擦”。”在談到三個年輕幹部的弱點時說:“第一他們對黨的光榮傳統、優良作風不熟悉或不太熟悉。第二革命經驗終究不夠,革命經驗不足。第三把事情想得太簡單、太容易,把事情看得太簡單、太容易,就可能發展到自以為是,自以為是再發展就是驕倣自大,驕傲自大再發展就是狂妄,狂妄再加個人野心發展下去就有可能走到希特勒那裡去,成了法西斯
    九七五年八月,胡耀邦在李昌辦公室講
    科研人員搞科研,就是結合實際。為什麼一定要到工農業生產中去

==========第208頁==========
    第209頁,共609頁
    九七五年八月三十日,李昌在科學院物理所群眾大會上的講話
    這三項指示不可分,就是有些人他就要分。比如說你抓生產,他說你搞唯生產力論,那麼你要鑽研科學技術,是不是又是有什麼個問題來了,總之各種各樣,比如說你是不是搞理論風呀?又是知識私有啦,什麼各種問題來了,總之說有阻力。
    九號文件一下去,有些地方講,說這個東西是不是復辟綱領呀,因為這個地方強調了要加強業務呀!要恢復規章制度呀!有那麼一些人他腦筋發熱,他覺得就是一天喊些口號就很舒服,你搞個新的東西他就不贊成,規章制度他都要砸爛,好的壞的他都不管。所以他一看,他阻力很大,說這個是復辟文件。
    徐州打派仗打的很凶,抓“五・一六”抓得也不少吧?大概是メメ,是
    X×是××啦。徐州有個壞頭頭叫個顧炳華,同志們都知道,把他逮捕了。這個
    人非常狂妄,是個壞人,他能挑撥是非。那個徐州那個顧炳華呀,逮捕起來,他是個造反派的頭頭了,這個人是很狂妄的,他從馬克思到主席他都批判的,而且講了一些亂七八糟的東西。他認為一夫一妻制是反動的,他就主張可以多妻制的,這麼一套,亂七八糟亂搞一套,所以非常狂妄。從主席,馬克思都批,這麼個人大言不慚,根本上狗屁不通,所以這個問題他就不是什麼一個革命造反派內部的問題了,就是一個壞人囉,壞頭頭囉。
    鋼鐵會議有名的提出了幾個班子的問題,是軟班子、是懶班子、散班子的問題,是不是呀?講領導班子的問題提出了這麼個問題,但還有其他的囉。第個是班子問題,第二個是派性問題,第三個是落實政策的問題,第四個是規章制度的問題。
    建議七月ー號七機部要停止鬧派性,所以叫個“七一”派,是個大團結的派,是毛主席的派,是黨性的派,如果你們要講派,就是這個派。那另外一個派有沒有呢?當然有兩個階級,兩條路線,兩條道路鬥爭,如果另外有派,那就不是過去那個派了,那叫什麼東西呢?那叫革命的反對派,分裂派,資產階級的派性的派,也是資產階級派,那是很危險的一個派了。今天呢,今天是擁護毛主席項指示的,講黨性的,講團結的這一派,毛主席派,和不講團結,分裂派這兩大派的鬥爭,階級鬥爭就反映這個了,再有認為自己是那一派,以那一派為代表,為頭頭,來伸手這個東西就不允許的了。真正鬧了派性的人,那麼他平時鬧,只

==========第209頁==========
    第210頁,共609頁
    要改正了也還是好,要堅持下去呢,這個性質現在就講了,現在要鬧派性,這個性質是敵我矛盾的性質,是修正主義
    什麼叫政治紀律性呢?就是中央決定的方針政策他不執行,另外小道來的什麼東西,什麼口號呢,就奉之若神明,馬上就搞,比如隨便我們講個問題這個知識私有,好象我們這裡也鬧騰了一下,沒鬧開就是了,這個是那個地方的中央文件提過呢?那個中央同志講的,下達過任務,說你們要反知識私有呢?恐怕查不出來呀,但是,我們就反開了。據說是那個地方的什麼報紙講過這個話,他報紙是不是就代表中央呀,這個東西就很難說了,是不是呀?中央在北京嘛!這個口號就是很值得懷疑的,這個知識,什麼叫知識公有哇,你講講看,知識公有象什麼樣子呀?是三角形哪,是四角形,那麼知識私有又是怎麼個樣子呀?是長方形呢,是個平形的東西呢,是個梯形,是個菱形呢!你講講看,誰講的清楚啊。象這種東西搞的不好,就會引起很大的混亂。最近主席講了,小生產每口每時要產生資木主義,資產階級了,這個是列寧同志講的話囉,主席也引證過了的。有些地方他也不好好學習,他到地方上他就反對小生
    個幾十戶人家,五十來
    人家嘛,抄家就抄了30多戶。一個自留地也是小生產,喂口豬也是小生產他都抄,有些地方,把一個集市包圍起來,鴨槍三下。然後大家不許動,來收小生產,你說這個豈有此理吧!這樣搞下去,那不天下大亂嗎?這個小生產,現在在這個裡邊自留地呀,私人餵豬呀,這都是農業60條規定了的呀,你為什麼胡搞呢?
    批判理論風是不對的,我們要搞基本理論的研究,但三脫離不好,不是理論研究多了,恰恰是研究少了,錯誤是脫離實際,科學要有知識。所以這裡叫知識私有的口號錯了,因為每個同志是公家的人,幹活為國家,在革命隊伍中有什麼公有私有,現在我們的主要矛盾是知識無有,至於積極性不夠,你調動他積極性嘛
    九七五年九月六日,胡耀邦在科學院計算所核心小組會上的談話說對文化大革命不理解,實際上是受不了嘛。
    九七五年九月六日,李昌在科學院機關全體同志大會上的講話

==========第210頁==========
    第211頁,共609頁
    九七五年九月十八日,胡耀邦在科學院半導體所座談會上插話復舊?!你說復舊就復舊。
    人都死了嘛!都逼死了嘛!還開除什麼黨籍。話要簡單明確。原因不要去分析他,分析他反而被動。
    九七五年九月二十三日,胡耀邦在科學院印刷廠座談會上的講話我上幹校二年埃鬥、搞噴氣式(做噴氣式動作),沒有什麼了不起
    九七五年九月二十六日,鄧小平在國務院領導同志聽取胡耀邦彙報時的
    插話
    胡耀邦等人根據鄧小平的意見,在胡喬木的幫助下,主持寫出了《科學院工作彙報提綱》。分為六個部分,主要內容是
    1,科技部門一定要做到既有堅強的政治領導,又有切實具體的業務領導黨政領導幹部,應當朝又紅又專的方向努力
    科學技術也是生產力,科研要走在前面,推動生產向前發展,沒有現
    代化的科學技術,也就不可能有工業、農業、國防的現代化
    發展科學技術要靠兩支隊伍,一支是專業隊伍,一支是群眾隊伍。必
    須充實和加強專業隊伍,必須逐步建設一批新的專業科學研究機構。科學實踐也是一種社會實踐,生產鬥爭是不能代替它的。不能不加區別地要求任何科學研究工作都要實行“以工廠、農村為基地”不宜籠統地提“開門辦科研”這樣的口
    4,自力更生,又不閉關自守。為了爭取時間,爭取速度,有必要從外國引進一些先進技術、先進設備
    5,在搞好大量的應用研究的同時,要重視和加強理論研究工作。不能把理論研究與“三脫離”等同起來。鼓勵學術上的不同意見的爭鳴和討論,改變學術空氣不濃和簡單的以行政方法處理學術問題的狀況。
    6,落實政策,把廣大知識分子的積極性調動起來鄧小平充分了這個文件。他在聽取彙報中多次插話。

==========第211頁==========
    第212頁,共609頁
    胡:關於又紅又專,現在不敢講紅專鄧:實際上是不敢講專。陳:一講就挨棒
    胡:進口資料很少有人看。
    鄧:各省都有(指進口資料),人不讀,耗子讀胡:每週只有四個半天工作。大家不滿意。鄧:科研人員怎麼會滿意?不務正業,少務正業。
    胡:(談到科技人員生活時說)×メメ三線還有幾十萬人分居,都是牛郎女
    鄧:這不是一般問題,還有些高級人員的房子也被佔,要修房子。胡:(談到落實政策時)
    鄧:所室領導不調整,談落實,一個單位不把班子弄好,誰去落實?歸根到底是領導班子問題。
    胡:(談到有些人抓辮子時
    鄧:辮子也確有一點,比我強一點。我是維吾爾族姑娘,辮子多,有時說錯話,辦錯事。
    李:是補臺,還是拆臺。
    鄧:辦法是群眾運動,群眾討論。那些人他們不怕黨中央、國務院,但是怕群眾。不高興你們的是少數,希望改變現狀的是百分之九十五,是百分之九十
    九以上
    (有人彙報上班時看電影)
    鄧:這一段,他們沒有搞(科研),看電影,打派仗,少數人是祕密搞的,像犯罪一樣,陳景潤就是祕密搞的。這些人還有點成績,究竟是紅專還是白專陳在世界上公認的有水平。他會數學,就是白專,有一點怕什麼?應愛護,讚揚他是不是人大代表?
    白專,只要對中華人民共和國有好處,比只佔茅坑不拉屎的好,比搞派性的好。
    這一段時間一些科研人員打派仗,不務正業,少務正業,搞科研的很少少數人祕密搞,像犯罪一樣。陳景潤(14)就是祕密搞的。這些人還有點成績

==========第212頁==========
    第213頁,共609頁
    這究競算是紅專還是白專?像這樣一些世界上公認有水平的人,中國有一千個就了不得。說什麼“白專”,只要對中華人民共和國有好處,比鬧派性、拉後腿的人好得多。現在連紅專也不敢講,實際上是不敢講“專”字
    現在學習理論不夠。提拔幹部有問題,宣傳毛澤東思想有混亂。過去林彪只講學習“老三篇,老五篇”,割裂毛澤東思想。羅榮桓帶頭反對,林就說羅晚節有問題。現在學生也不好好讀書,現在讀書都成了問題,你周榮鑫是教育部長你還不發表演說。搞科學研究的,也不讀書,也不研究外國情況,不到下班時間就回家搞家務,這樣科學事業怎麼能發展呢
    要後繼有人,這是對教育部門提出的問題。大學究竟起什麼作用?培養什麼人?有些大學只是中等技術學校水平,何必辦成大學?科學院要把科技大學辦好,選數理化好的高中畢業生入學,不照顧幹部子弟。這樣做要是犯錯誤,我首先檢討。這不是復舊!一點外語知識、數理化知識也沒有,還攀什麼高峰?中峰也不行,低峰還有問題。我們有個危機,可能發生在教育部門,把整個現代化水平拖住了。
    根據鄧小平的意見,胡喬木等人對《汎彙報提綱》作了多次修改,送交毛澤
    毛澤東未表同意。
    九七五年十月七日,胡耀邦和科學院電子所黨委成員的談話
    這幾年有不少人盲目講自力更生,自力更生當然對了,盲目就不對了。人家有了的,我們為什麼還要從頭搞呢?這些刊物有,為什麼不採來,然後育目地讓我們院部定方向、任務。長期爭論方向、任務,院要負責,你們也要負責。什麼方向、任務?你電子所就是搞電子學嘛。長期爭這個,你們有百分之七十是不對的,往上推就是了。
    我們的政治工作,也就是要把科研搞上去。領導班子的好壞,調整,我當然要解決的,都為一個根本目的,就是把科研搞上去。我們抓整頓也好,調整班子也好,不是為整頓、調整而整頓、調整,我們是為把科研搞上去而整頓、調整嘛。我們的根本目標是把科研搞上去嘛。離開把科研搞上去而搞整頓要走偏方向的。這個,我說八級颱風不行,要刮十二級颱風。

==========第213頁==========
    第214頁,共609頁
    九七五年十月十日,胡耀邦在科學院感光所部分幹部座談會上的講話
    九七五年十月十ー日,胡耀邦的一次講話摘要
    鄧副總理敢於代表毛主席說工業發展不快,農業發展不快,科學技術發展不快,國防建設發展也不快。敢不敢說出這個話,一個革命者,一個馬克思主義者,一個毛澤東的戰士,敢不敢面向現實,承認我們發展不快,相當落後?這麼講更能調動大家的積極性。還有一種講話,說我們好得很,一切都好啊!歷史是無情的,我們應該分析:為什麼我們發展比較慢?最主要的原因是林彪、劉少奇修正主義路線的破壞。當然,歷史上的落後也是一個客觀基礎。
    我們有兩次路線鬥爭的慘痛經驗,隨使亂扣帽子,整人,林彪那一套吃不開了。但話要說回來,挨批受委屈,是有準備的。活五十年也是活,活六十年也是活,七十年也是活,我們都有脊椎骨。革命者沒有骨頭還行?高舉馬列主義,高舉骨頭。
    九七五年十月十五日,胡耀邦在科學院綜合考察組座談會上的講話
    九七五年十月二十四日,胡耀邦在科學院紀念紅軍長征勝利四十週年大
    會上的講話
    九七五年十月二十八日,胡耀邦在科學院微生物所領導小組擴大會上的
    講話
    貳、本節簡論
    九七五年下半年,鄧小平把胡耀邦等人派到中國科學院去搞整頓。他們
    就科學技術戰線的整頓問題發表了許多議論,九月還搞出了一個《科學院工作彙報提綱》(即《關於科技工作的幾個問題》),經過討論後又多次修改,報送毛澤東,毛澤東未表示同意

==========第214頁==========
    第215頁,共609頁
    為什麼毛澤東不表示同意呢?下面摘錄一九七六年二月一日,《紅旗》雜誌刊登北京大學、清華大學大批判組的文章《回擊科技界的右傾翻案風》一文供參考。
    前一時期,科技界的奇談怪論和教育界的奇談怪論相互呼應、彼此配合颳起一陣右傾翻案風。他們作了那麼充分的表演,還氣勢洶洶地叫嚷:“到底什麼是修正主義科研路線,誰說得清楚?
    在科技界,右傾翻案風的鼓吹者卻打著科學技術特殊的招牌,公然宣稱“科技戰線不要提無產階級專政”
    科技戰線究竟特殊在什麼地方,以至連無產階級專政都不能提了呢?奇談怪論答曰:“對科學技術不能專政”。
    試問,誰說要對科學技術專政?專政從來是階級對階級的關係,而不是人對物的關係。
    自然科學是研究自然規律的,但從事科學技術的人,研究科學技術的單位及其領導、管理機構,在階級存在的社會里,都受到階級鬥爭、路線鬥爭的制約,都是為一定階級的專政服務的。右傾翻案風的鼓吹者把科學技術與科技戰線故意混同起來,妄圖利用科技研究對象的特殊性,來取消科技戰線實行無產階級專政的必要性。偷換概念,玩弄詭辯,誇大特殊,否定一般,這正是修正主義的手法。
    在科技戰線上,到底由誰佔領、執行什麼路線、沿著什麼方向和道路發展,鬥爭依然是異常尖銳和複雜的。鼓吹“科技戰線不要提無產階級專政”,實質上就是否定無產階級與資產階級的階級鬥爭,否定以階級鬥爭為綱,用階級鬥爭熄滅論對抗黨的基本路線,要把無產階級文化大革命所取得的成果反攻倒算回去,讓資產階級在科技戰線專無產階級的政。
    右傾翻案風的鼓吹者,居然說什麼,在科技戰線實行無產階級專政,就會把知識分子當作“專政對象”。科技界是知識分子比較集中的地方,用無產階級世界觀戰勝資產階級世界觀,團結、教育、改造知識分子是無產階級專政的一項重要任務。但是,對知識分子進行思想改造,同把知識分子作為“專政對象”根本不是一回事。

==========第215頁==========
    第216頁,共609頁
    用馬克思主義佔領科技陣地,指導科學研究,不斷清除唯心主義、形而上學和各種資產階級思想,是在科技戰線實行無產階級專政的一個重要方面。
    科技界的奇談怪論根本不談馬克思主義包括自然科學,片面強調馬克思主義不能代替自然科學,藉以反對馬克思主義對自然科學的指導
    當前,在科技戰線上,根本不是什麼用馬克思主義代替了自然科學,而是沒有年固地確立馬克思主義的統治地位。右傾翻案風的鼓吹者說什麼不親自參加實驗就不準發表意見,就是抹殺科技領域中馬克思主義同修正主義的鬥爭,就是保護資產階級,反對無產階級;保護唯心主義、形而上學,反對辯證唯物主義和歷史唯物主義。這是公然反對用馬克思主義佔領自然科學陣地。這是對馬克思主義的徹底背叛。
    專業科技人員同工農相結合,開門辦科研,是無產階級文化大革命中湧現的社會主義新生事物。對於這一革命的新生事物,科技界右傾翻案風的鼓吹者大肆進行非難。他們說什麼開門辦科研“聯繫實際多了,理論就壓了”;“強調與工農相結合,使人不敢搞理論”;叫嚷:“不宜籠統提開門辦所”,“這種創新還是少點好”
    把聯繫生產實際和發展科學理論對立起來,這是頭足倒置的認識論。右傾翻案風的鼓吹者,販賣起修正主義那一套貨色來,可謂不遺餘力。用他們自己的話來說,就是要“颳起搞業務的颱風”,“八級不行就刮十二級”,真是怎樣“強調”都不覺得過分,而偏偏就是不準強調與工農相結合。他們反對什麼,主張什麼,不是一目瞭然嗎。
    我們提倡開門辦科研,並不是要取消實驗室,也不是否認科技人員個人的鑽研,而是把實驗室研究與更大範圍的群眾性實驗結合起來,堅持同生產勞動相結合、同工農相結合的正確方向。至於以有的研究所“謝絕參觀”為藉口,反對開門辦科研,則更是荒唐可笑。難道科技界右傾翻案風的鼓吹者連起碼的常識都等於零,竟真的以為開門辦所就是四門大開、任君出入,就象開茶館那樣嗎?否則,那不是蓄意歪曲,混淆視聽,又是什麼呢?
    四

==========第216頁==========
    第217頁,共609頁
    發展科學技術,要不要發動廣大群眾?這是一個事關路線的原則問題。科技界右傾翻案風的鼓吹者眼晴里根本沒有廣大人民群眾,他們極力抹殺工農兵的作用,完全是一副貴族老爺式的態度
    科技界右傾翻案風的鼓吹者,將科技領域當作不準普通勞動者進入的神聖的殿堂,在他們看來,工農兵“文化水平太低”,不配搞科研,妄圖把廣大群眾排斥在科研大門之外。
    對於專業科技人員的作用,我們從來是十分重視的。我們歷來主張專業隊伍同群眾隊伍相結合,認為只有這樣才能大大加速我國科學技術的發展。我們所說的科技戰線要大搞群眾運動,其中就包括依靠廣大革命的專業科技人員,包括大力倡導並實行專業隊伍和群眾隊伍相結合
    五
    領導權掌握在哪個階級手裡,對於推行什麼路線,關係極大。如果說,教育界的奇談怪論拋出“要有熱心科學的外行來領導”之類東西,還有點“猶抱琵琶半遮面”;那麼,科技界在這方面的奇談怪論,則要露骨得多。他們公開鼓吹要由“科技界所公認的”,“第一流”的“權威”來執掌領導大權,以此反對無產階級對科技工作的領導。他們還說什麼“黨委書記業務不懂,你就說:‘所長同志,我不懂,你來主持,聽你的
    這是一種典型的“專家治所”論,要害是要砍掉黨對科技工作的領導,而手中的法寶,還是當年右派分子使用過的、發黴的陳貨:不懂業務不能領導,外行不能領導內行
    對於“聽你的”這一類否定黨的領導的投降主義言論,科技戰線上的廣大工人、幹部和專業研究人員在文化大革命前,是聽得夠多的了。今天,右傾翻案風的鼓吹者,重奏前朝曲,正是要取消黨的領導,讓資產階級把持科研陣地的大
    “外行不能領導內行”的濫調,在科技界一再沉渣泛起,現在又被右傾翻
    案風的鼓吹者當作寶貝,極力推銷。這一現象,很值得注意,它說明,剝削階級決不肯輕易地退出世襲領地
    黨必須領導科學技術,也完全能夠領導科學技術。黨對科學技術的領導,最根本的是毛主席無產階級革命路線的領導。右傾翻案風的鼓吹者反對毛主席的

==========第217頁==========
    第218頁,共609頁
    革命路線,反對在科技戰線實行無產階級專政,反對馬克思主義對科學技術的指導,反對科技工作貫徹群眾路線,處處熱衷於搞“關門辦所”、“業務至上“爬行主義”那一套東西,難道他們能代表黨嗎?不,他們代表的是資產階級。但是,歷史總是無情地嘲弄那些倒行逆施者。他們本來想反掉黨的領導,但事與願違,在批判他們散佈的“專家治所”等謬論的過程中,科技界黨的領導將在鬥爭的暴風雨中進一步加強,這是必然的
    2010年6月14日初稿2012年3月12日修改

==========第218頁==========
    第219頁,共609頁
    第二章第五節整頓軍隊
    壹、本節概述
    九七五年一月五日,鄧小平任中共中央軍事委員會副主席兼總參謀長。
    九七五年一月ニ十五日,鄧小平在中國人民解放軍總參謀部機關團以上
    幹部會上發表《軍隊要整頓》的講話
    提出:軍隊的整頓,一個是要提高黨性,消除派性;一個是要加強紀律性這是鄧小平搞所謂全面整頓的開始
    九七五年一月二十七日,周恩來同鄧小平談話
    九七五年二月五日,中共中央關於取消軍委辦公會議、成立中央軍委常
    委的通知
    975.02.05:中發[1975]3號毛主席已圈閱。
    (一)為了加強軍隊建設和戰備工作的領導,毛主席、黨中央決定取消軍
    委辦公會議,成立中國共產黨中央軍事委員會常務委員會。
    (二)葉劍英、王洪文、鄧小平、張春橋、劉伯承、陳錫聯、汪東興、蘇
    振華、徐向前、聶榮臻、粟裕十一位同志為常務委員。軍委常委會由葉劍英同志主持。
    總參謀部第一副總長,總政治部第一副主任,總後勤部黨委第一書記,軍委辦公廳主任列席常委會議。
    軍委常委會是在毛主席、黨中央領導下,處理軍委日常工作的辦事機構。對軍內外一律用軍委名義,不用軍委常委會名義。
    九七五年四月二十日,中共中央、國務院、中央軍委關於撇銷新疆建設
    兵團的決定

==========第219頁==========
    第220頁,共609頁
    九七五年五月十四日,中央軍委轉發總參謀部、總政治部、總後勤部《關
    於院校編制若干問題的報告》
    九七五年六月十八日,國務院、中央軍委批轉《總後勤部關於在援外軍
    事裝備中所發現的質量問題的報告》
    九七五年六月ニ十四日至七月十五日,中共中央軍委召開擴大會議
    九七五年七月十四日,鄧小平在軍委擴大會議上的講話
    今天,我想著重講一講軍隊還有什麼問題,我的意思是,因為軍隊受的讚揚太多了,所以不能只報喜不報憂。在座的許多同志也感到軍隊有相當多的問題。總之,我們不能只報喜不報憂。由於林彪一夥的破壞,軍隊建設中存在的問題還不少。我想了一下,如果從報憂方面或者叫缺點、毛病來說,有五個字:“腫”散
    奢”、“惰”。當然,全軍的總面貌不是這樣。但是從部分
    單位來說,從部分同志來說,是存在這五個字。
    有點“腫”。這次會議,研究精簡整編,就是解決“腫”的問題。不能說個師的部隊是“腫”的,但整個軍隊確實有點“腫”
    有點“散”。所謂“散”,主要有資產階級派性和組織紀律性差,主要表現在這兩個方面。我們的軍隊,歷史上是由各個山頭、五湖四海集中起來的。過去,有三個方面軍,每個方面軍又是由好多山頭形成、結合起來的,有點山頭主義。毛主席在延安整風時,號召反對宗派主義,解決全黨和各個地區,特別是軍隊裡的山頭主義。通過延安整風,應該說這個問題徹底解決了。那種山頭主義是客觀存在的、客觀形成的。在延安整風時解決得比較好,當然不是說很容易。從
    九四一年算起,差不多三、四年時間,就解決了。經過延安整風,不管是軍隊幹部,還是地方幹部,那一股勁多大呀!所以把仗打勝了。以後,軍隊裡就沒有提出這個問題。現在,為什麼又要提出這個問題呢?這是軍隊在支左當中出現的新問題。我們說支左有功,但是,在支左當中,因為那時群眾分成兩派,是革命隊伍中的兩派,不是資產階級兩派,這是鬥爭中自然形成的。部隊支左,自己也

==========第220頁==========
    第221頁,共609頁
    捲到裡面去了。軍隊支左,正確的辦法,應該按照毛主席的方針,支持兩派實現革命大聯合。但是,軍隊不少人捲到派裡面去了,一些人捲到這一派裡,另一些人捲到那一派裡。軍隊的權力大得很,變成了後臺,捲到地方派性裡去。同時,把派性帶回軍隊,在軍隊內部不少單位也分成兩派。軍隊裡面的派性,同地方上的性質一樣。無產階級文化大革命已經九年了,軍隊還有相當一部分人沒有擺脫派性,這一點影響我們軍隊本身的團結。它在軍隊裡存在是很危險的,說嚴重點,這種現象是不能容忍的,也不應該容忍。現在,軍隊總有少數人喜歡全點山頭,喜歡搞那麼一個小圈子,任人唯親,喜歡那些吹捧自己的人,聽自己話的人其實,那些常常喜歡捧人的人是特別值得打個問號的。但是我們有的同志卻就喜歡別人吹自己、捧自己,不善於搞五湖四海,不善於團結不同意見的同志。所謂壘山頭,就是這樣不自覺的壘起來了。在北京,有的單位就有這樣的同志,有的甚至還是高級領導同志,他們就喜歡這樣搞,經過“艱苦奮鬥”,把和自己意見不同的同志弄走,找一些聽他話的人,搞這樣的班子,這不是全山頭嗎?這不是搞宗派嗎?所謂派性,這就是最大的派性。毛主席、黨中央講,要落實政策,講了多少年,好多政策不能落實,與資產階級派性這個問題有關,這是一個重要的原因。有些部隊的派性是在地方支左中形成的,帶回部隊,又影響到地方,使地方好多派性問題不能解決。支左部隊撤出地方,人走了,影響還在。所以地方的問題與軍隊有關,現在還有影響,少一點就是了
    有許多同志感到,現在部隊組織紀律性差,什麼下級服從上級呀,個人服從組織呀,都不管這些。我很贊成榮臻同志在會上講的意見,過去命令一下就動嘛,二話不說嘛。現在不行,不只是個人,甚至有的單位也對抗命令。派性同組織紀律性差有關。他們考慮的利益不是革命整體的利益,而是他那一派的利益我們說它是資產階級派性,就在於這一點。他們個人利益、小宗派利益高於一切,要名,要利,要地位,不滿足就不高興,甚至不服從調動。現在,要調動個人可不容易。有的人說是由於某某人把他整了,受了錯誤的處分。有的人是這種情況但有的人不是這種情況。原來對他的處分和批判是對的,他也說不對。現在都喜歡到大城市,特別是喜歡北京,要調到別的地方去,特別困難,說什麼身體不好要調到外地就說有心臟病,到那裡去肯定要復發,可是在北京,心臟病就好了。總之,理由多得很。

==========第221頁==========
    第222頁,共609頁
    所謂紀律性差,不只是組織紀律性差,政治紀律也差。毛主席、黨中央說要落實政策,他就是不幹。這是什麼問題?這就是政治紀律問題。比如,軍隊同志要幫助地方消滅資產階級派性,使群眾團結起來,可是有些軍隊同志就是不執行這個方針。這又是組織紀律、又是政治紀律問題。
    軍隊的領導班子,也有“懶”、“散”、“軟”的問題。中央九號、十號文件都是解決領導班子問題嘛。因為有的領導班子是“懶”班子、“散”班子“軟”班子。軍隊有相當多的“散”班子,也有相當多的“懶”班子,恐怕“軟班子佔得更多。三種班子地方有,軍隊也有。這段時間,地方上克服這些問題比較好,地方走得快一點,軍隊慢一點。
    有點“驕”、“嬌”的問題,我們軍隊歷來就有,軍隊本身就容易驕。戰爭年代打仗,出力大,牌子硬,名譽好。過去歷來存在這個問題,經過克服,比較好了。文化大革命支左有功,帶來了另外的問題。在支左中,不只是支左的人連同支左的部隊,權力大得很,大權在握。什麼時候我們軍隊幹部有過那麼大的權力啊!當然,這只是一個原因,還有其它一些原因。在軍隊一部分人中,滋長了驕氣,有的甚至不只是驕氣,而是驕橫。就有這樣的幹部,不講團結,不守紀律。軍隊的團結,軍政、軍民的團結,都存在不少問題。有的車內相互之間的關係相當緊張,軍政、軍民間的關係也相當緊張,過去團結好的傳統喪失了。浙江洞頭守備二十六團,聽說這個部隊過去很好,在那裡還受過表揚的。這次和群眾關係搞得很壞,本身也不團結,還打仗,帶領地方一派群眾打仗。那裡有兩派群眾組織,一個是民兵指揮部,還有個叫什麼團。軍隊在那裡帶頭打仗。因此,現在軍民關係很值得注意,如果不注意,帶壞部隊戰士,喪失我軍的傳統作風。最近,總參發了關於整頓軍容風紀的指示,過去軍隊同志坐公共汽車,向來是給老人、帶娃娃的婦女讓座位。現在有的不讓了。有個戰士坐車,一位婦女抱著娃娃他根本不理,不讓坐,娃娃哭了他也不理。旁邊有位老人說,雷鋒叔叔不在了這個事情,是可以看出問題的。我們軍隊,在這方面本來有很好的傳統。不講團結,不講紀律,三大紀律八項注意至少有某種程度的喪失。有的人發展到資產階級生活方式,艱苦奮鬥的傳統作風丟掉了,這方面的例子多得很。有的人還認為這無關重要,如不警覺,是很危險的,要堅決糾正。學習理論,反修防修,這些

==========第222頁==========
    第223頁,共609頁
    問題不自覺改正怎麼行呢?有的人喜歡指手劃腳,把群眾路線的優良傳統也丟掉了。總之,有點“驕”,有的人甚至發展到驕橫。
    有點“奢”。剛才上面講到有人搞資產階級生活方式,鬧享受,鬧待遇,切都向高級發展,住房子越多越好,甚至公私不分,沒有什麼界限了。部隊請客送禮,搞樓堂館所,這些現象相當厲害,還在發展,並沒有剎住。比如,有個團開支的招待費有六萬多元,招待什麼人呢?我看無非是招待師、軍、軍區的首長們。這個團的幹部這樣就搞壞了。軍隊搞奢侈,有好多的事是違反政策的。錢是哪裡來的?執行毛主席“五・七”指示,辦了不少企業,這是好事。但要提醒同志們注意,必須真正執行“五・七”指示精神。有些人違法,東西從地方上隨便拿來,有的連個手續都沒有,或者低價購買。賺了錢,個人隨便開支,有的領導幹部互相爭批條子的權力,說什麼,為什麼他有批條子的權力,我就沒有?主席指出的“五・七”道路要走,但怎麼走呢?要真正按“五・七”指示的原則走。這個問題要整頓。地方企業還要上交利潤,資金的積累也是國家積累嘛。我們批判蘇修就是這樣,特權階層是哪裡來的?如果那樣搞,我們軍隊不是也在培養特權階層嗎?還不是和蘇修一樣的!地方的房屋、土地,軍隊佔得太多,地方很有意見。該還的應該還嘛。有的因為過去地方沒有用,軍隊就拿過來了,但有的是霸佔的。現在,我們不是反霸嗎?這就是霸,不講理。關於“奢”的例子,我想哪一位同志的腦子裡都裝了一大堆,我就不去講了
    有點“惰”。惰性,不只是個人存在,甚至有些機關都不同程度地存在惰性。地方存在“散”班子、“懶”班子、“軟”班子,部隊也有的是。毛主席最近講資產階級法權問題,說條件太好了,所以小病大養,無病呻吟。這種同志相當有一些,特別是有些高級幹部,小病大養,無病呻吟,官僚主義,工作不努力,不踏實,不深入基層,不親自動手,不動腦筋,靠祕書辦事。講五分鐘話,都要寫成稿子照著念,有時還唸錯了。這是思想懶惰。個人也好,一個領導機關也好就是有些人革命意志衰退,不搞繼續革命,而追求的是個人利益,不是保持革命晚節,而是保持別的什麼“晚節”,這有思想原因,還有組織原因。怕字當頭不敢辦事,不敢講話,怕講錯了挨批。上級對下級支持不夠,所謂幫助,也包括批評,批評也是幫助。“散”班子、“懶”班子、“軟”班子這種現象應該糾正中央有責任幫助各個省,軍委有責任幫助各軍區、各軍兵種。要敢於負責,不要

==========第223頁==========
    第224頁,共609頁
    怕。錯誤難免,有錯誤應該批評,改了就好。不要講句話都怕犯錯誤,怕被人家抓住不得了。你寫出來照著念就沒有錯誤?我看起碼是文風不好。而且寫的稿子都是照著報紙抄,那不是“八股”?過去整風就是批判“八股”,乾癟無味。這個怕字,是為自己。共產黨員為什麼怕?為什麼自己不敢講話?為什麼不敢負責任?這樣,難道自己就沒有責任
    總之,現在是有點“腫”、“散
    驕
    奢
    惰”。儘管是部
    分的但是不可忽略。我講的重點是報憂。部隊總的形勢是好的,這個方面說的不多,只講了這一句話,但這一句話很重要。問題是部分的。
    九七五年七月十五日,葉劍英在中央軍委擴大會議上的總結講話部隊建設上還存在著不少問題。黨的領導受到削弱,許多黨委沒有形成堅強的領導核心,怕字當頭,不敢負責,有些領導班子存在著“軟”、“懶”、“散的嚴重現象;政治思想工作軟弱無力,管理教育不嚴,組織紀律差,事故多,有些人受資產階級思想作風嚴重影響和腐蝕:有些單位資產階級派性嚴重,鬧不團結,政策不落實,有些幹部的積極性沒有調動起來;作戰思想不夠統一,戰備工作、軍事訓練和民兵建設都存在一些問題。部隊臃腫龐大、幹部超編、裝備落後的情況比較突出。這些問題的存在,主要是林彪路線的流毒和影響還沒有肅清,也有我們工作上的問題。我是主持軍委日常工作的,是有責任的
    聯繫軍內實際,當前要注重解決以下幾個方面的問題。
    要徹底批判和消除資產階級派性,增強無產階級黨性。現在搞資產階級派性,就是搞資本主義,搞修正主義。它分裂革命隊伍,破壞黨的團結,搞亂部隊思想,干擾破壞毛主席無產階級革命路線和政策的落實。
    第二、要堅持安定團結的方針,認真落實黨的政策
    第三、要破除資產階級法權思想,抵制資產階級思想作風的影響和腐蝕,自覺地改造世界觀。
    第四、要堅決執行三大紀律八項注意。
    葉劍英在講話中,離開講稿,“非常氣憤地揭露了江青插手軍隊、妄圖把軍隊搞亂陰謀詭計”。

==========第224頁==========
    第225頁,共609頁
    他說:你們要注意,現在有人到處送書、送材料、寫信、把部隊思想搞亂了。你們要抵制。以後沒有軍委的同意,任何人不得這麼做。
    會上,徐向前、聶榮臻也都講了話,一致贊同鄧小平、葉劍英的意見接著,葉劍英一個車區一個車區、一個車種一個軍種地分別找司令員、政委談話,。他說:毛主席說現在有個上海幫,你們要注意警惕,穩定部隊,把部隊掌握好
    (《中國共產黨執政四十年》增訂本,第386頁)
    九七五年八月七日,中央軍委轉發解放軍總政治部《關於安排超編幹部
    的方案》
    九七五年八月三十日,中央軍委關於調整配備中國人民解放軍各總部、
    各軍兵種、各大軍區主官的通知
    1975年8月30日,經中共中央、毛澤東批准,中共中央軍委發出《通知》調整配備中國人民解放軍各總部、各軍兵種、各大軍區主官。名單如下
    總政治部主任張春橋,副主任梁必業、徐立清,傅鍾、黃玉昆、田維新;總後勤部部長張宗遜,副部長張震、賀誠、張令彬、張元培、李元、封永順、張汝光、孔洪珍
    空軍司令員馬寧,政治委員傅傳作,第二政治委員餘立金海軍司令員肖勁光,第一政治委員蘇振華,第二政治委員王宏坤;炮兵司令員張達志,政治委員張池明;第二炮兵司令員向守志,政治委員陳鶴橋裝甲兵司令員黃新廷,政治委員莫文驊工程兵司令員譚善和,政治委員王六生鐵道兵司令員吳克華,政治委員呂正操國防科委主任張愛萍,政治委員陶魯笳
    軍事科學院院長宋時輪,第一政治委員粟裕,第二政治委員肖華;軍政大學校長肖克,政治委員唐亮

==========第225頁==========
    第226頁,共609頁
    南京軍區司令員丁盛,第一政治委員張春橋(兼),第二政治委員彭衝(兼),政治委員廖漢生
    瀋陽軍區司令員李德生,政治委員曾紹山、毛遠新(兼)
    廣州軍區司令員許世友,第一政治委員韋國清(兼),政治委員趙紫陽(兼)張平化(兼)、孔石泉
    武漢軍區司令員楊得志,政治委員王平、劉建勳(兼)、趙辛初(兼)成都軍區司令員秦基偉,第一政治委員劉興元(兼),第二政治委員李大章(兼)、政治委員嚴政
    昆明軍區司令員王必成,政治委員周興(兼)、劉志堅
    濟南軍區司令員曾思玉,第一政治委員白如冰(兼)、政治委員肖望東福州軍區司令員皮定均,政治委員李志民、廖志高(兼)、江渭清(兼);蘭州軍區司令員韓先楚,政治委員洗恆漢(兼)、李端山(兼)
    新疆軍區司令員楊勇,第一政治委員賽福鼎(兼),政治委員郭林祥、司馬義・艾買提(兼
    當時,總參謀長是鄧小平,副總參謀長楊成武、張才幹、向仲華、彭紹輝、李達、王尚榮、胡煒、何正文、伍修權
    同日,中央軍委通知,經中共中央、毛澤東批准,任命羅瑞卿、譚政、陳士渠、陳再道、王建安為中共中央軍委顧問。
    九七五年九月七日,中央軍委批轉總參謀部《壓縮軍隊定額、調整編制
    體制方案》
    九七五年十月二十九日,國務院、中央軍委批轉國務院軍隊轉業幹部安
    置工作小組、總政治部關於做好一九七五年軍隊轉業幹部安置工作的報告
    貳、本節簡論
    毛澤東提出;軍隊要整頓。但是,鄧小平、葉劍英在抓軍隊整頓中,塞進了許多私貨。如葉劍英在一九七五年七月十五日軍委擴大會議的講話中,離開講

==========第226頁==========
    第227頁,共609頁
    稿,“非常氣憤地揭露了江青插手軍隊、妄圖把軍隊搞亂陰謀詭計”。他說:你們要注意,現在有人到處送書、送材料、寫信、把部隊思想搞亂了。你們要抵制以後沒有軍委的同意,任何人不得這麼做。接著,葉劍英一個軍區一個軍區、個軍種一個軍種地分別找司令員、政委談話,他說:毛主席說現在有個上海幫,你們要注意警惕,穩定部隊,把部隊掌握好。一九七六年十月政變以後,葉劍英承認,一九七五年七月這次會議,就準備好了發動政變的基本力量
    九七六年二月十六日,中共中央批轉軍委關於檢査1975年軍委擴大會
    議文件的報告指出:“軍委常委於2月6日開會,對去年7月年委擴大會議的文件作了檢查。
    致認為,這次軍委擴大會議,遵照毛主席,黨中央批准的議程,討論通
    過的《關於壓縮軍隊定額,調整編制體制和安排超編幹部的報告》是正確的,應當繼續貫徹執行
    、軍委擴大會議上的兩個講話是有錯誤的。建議停止學習和貫徹執行。
    三、當前,回擊右傾翻案風的鬥爭正深入發展,全軍要積極參加這場偉大的鬥爭。為了保持部隊的穩定,隨時準備打仗,軍隊的運動要在各級黨委的統領導下,米取正面教育的方式進行。有的需要展開大辯論的單位,如國防科委,要經軍委批准。
    2010年6月21日初稿2012年3月12日修改

==========第227頁==========
    第228頁,共609頁
    第二章第六節整頓國防科委系統
    壹、本節概述
    九七五年三月八日,張愛萍被任命為國防科委主任。
    九七五年三月某日,張愛萍開了幾天的座談會
    座談在總參第一招待所。他的那些舊部,說起這幾年,差不多都有過批關押、審查、下放勞動的經歷,說到被折磨凌辱致死的熟人,免不了聲淚俱張愛萍說:“時間不多了。
    從他們反映的情況中,張得到的印象就一個字“亂”!
    亂在組織、亂在領導、亂在秩序,我國唯一的從事運載火箭研發的七機部,整個亂套了,失控了。自“文革”9年來,五花八門、大大小小的派別組織不下幾百個,他們分別奪取佔據了下屬各研究院、所、廠、辦、局、校的實際權力。總起來又形成兩大派,兩派各自有後臺,有隊伍,派系內相互支持、幫襯、依存、聲援。“三結合”時都堂而皇之地進入了各級領導班子。真是亂世出英雄,這幫過去處在社會底層的無名之輩一日奪得權勢,那還了得?小人得志,必生出許多亂子來。相互爭鬥不說,為了標榜自己的革命性,批這個、鬥那個,革命口號震天響,就是不幹正事。誰要對他們提出點異議,大帽子馬上就扣下來,什麼反對“文化大革命”!反対革命小將!復辟狂!保皇黨!企圖扭轉大方向,以生產壓革命…大字報鋪天蓋地。
    整個七機部是“有事沒人幹,有人沒事幹,有人有事沒法幹”。
    他們說,您1965年規劃的“八年四彈”任務,到現在,都超過兩年了,連影兒還沒一半呢!去年三次洲際導彈試驗,一發也沒打成。急需攻關的項目沒人組織,這叫“有事沒人幹”:專家有的是,可只有參加政治學習、接受批鬥的義務,沒有參加研製項目的資格,這就叫“有人沒事幹”;再有,你搞科研,就批你“唯生產力論”、“為錯誤路線服務”,你按規章制度,把關質量,就批你“搞資產階級的管卡壓”,這就叫“有人有事沒法幹
    些老科學家說,幾兒十
    年前漂洋過海回來到底是為什麼

==========第228頁==========
    第229頁,共609頁
    他們說,領導都被整怕了,遇事推諉,不敢負責,反覆試驗,永不定型。弄到現在,新的技術課題攻不下來,定型的武器又拿不出來
    他們說,科研項目誰都想上,天上地下,太空海洋,航天飛機、載人飛船真是五花八門,天花亂墜。只要能捅上去,中央就批,一批就立項,誰敢反對?弄得人力分散,資金浪費。結果是,誰都搞不成
    大群眾都有怨氣,1974年“批林批孔”,牢騷怪話不少,有一條是:個儒家(陶魯笳,當時的國防科委政委);兩個專家(錢學森、朱光亞);就缺法家。就是希望來個厲害的領導好好整治整治。上面也派過些資深領導,但千頭萬緒、盆根錯節的各類組織,怎麼理得清?誰不說自己是革命的,對方大方向是錯的。加之中央路線鬥爭頻繁更迭,哪一屆領導能呆長?還不都被造反派以執行錯誤路線的罪名趕下臺去。
    他們說,周恩來總理接見七機部造反組織代表達37次之多,創下了“文化大革命”中的吉尼斯紀錄。他把兩派的頭頭召集在人大會堂,號召兩派以大局為重,聯合起來,規勸他們,在大批判的同時,也把生產科研搞上去。一國之總理為安定一個部門,居然如此煞費苦心,可謂曠古奇聞。這些傢伙,之所以囂張,還不是有後臺。動不動,江青、王洪文、張春橋就代表偉大領袖毛主席來看望革命小將了。周恩來的苦口婆心無疑與虎謀皮
    張聽後,提了兩個問題
    是,關鍵性的卡脖子的環節在哪個單位?是,鬧得最凶的派性頭頭在哪個單位?答覆是:都在230
    張說:“好!就拿230廠開刀
    九七五年三月某日,張愛萍先到的七機部一院
    院,即運載火箭技術研究院,七機部主力院所と一,下轄十餘個設計
    生產單位
    “一進大院,就是大字橫幅:張愛萍,你來幹什麼!”・不許以生產壓
    革命!’很明顯,他們也大有來頭。在一幅“張愛萍滾回去!’的大標語前面,

==========第229頁==========
    第230頁,共609頁
    他抄起手杖,稀里曄啦地扯個粉碎。在進廠的馬路上寫著一行大字:“張愛萍,你從哪裡來,還滾回哪裡去!
    張愛萍說,就這樣歡迎我嗎?那我今天就要踩著你走進去
    九七五年三月二十七日,張就帶著他的小分隊來到了一院下屬的230及配套的13所。
    科委科技部綜合局局長陳保定,當時的小分隊成員,1991年9月10日他對採訪他的軍報記者說
    “一進大院,就是大字橫幅:“張愛萍,你來幹什麼
    不許以生產壓革
    命!”很明顯,他們也大有來頭。在一幅“張愛萍滾回去!'的大標語前面,他抄起手杖,稀里曄啦地扯個粉碎。在進廠的馬路上寫著一行大字:“張愛萍,你從哪裡來,還滾回哪裡去!’張愛萍說,就這樣歡迎我嗎?那我今天就要踩著你走進去
    這哪是工廠啊!院內一片混亂,研究室連口水也沒有,問他們,說我們不喝水。廁所堵了多少年,汙水一直流到大門口,還是我們去了後找了些部件給換了。暖氣很多地方都沒有,管子都凍裂了
    陳保定繼續說:“科研生產就不用說了,有個車間百分之七十的千分尺都不合格,怎麼生產啊?什麼都是兩派,一天到晚就是搞奪權和反奪權,各派內部的控制也很厲害。動不動就是大批判,誰不聽他們的,就揪鬥。從德國回來的專家姚桐彬就被他們給弄死了,是活活打死的。其他專家打掃廁所的幹什麼的都有。”
    跟隨父親的邱錦春說:“一進車間,密麻麻的蜘蛛網從牆頭一直掛到門口地上厚厚的塵土能印下腳印。機床貼著封條鏽蝕斑斑。工人們說,打‘文革’開始,這裡的機器就沒開過。
    “地下室是全封閉恆溼恆溫無塵車間,一下去,就矗立著一根一米多高的大冰柱。首長說,天下奇景!到底是搞尖端,鐘乳石長到工廠裡來了!房頂滴水有人找來頂草帽給首長戴。他說,這個辦法好,以後大家都戴草帽上班吧!…垃圾成堆,汽車進出都是在垃圾上跑。馬路都挖斷了,你修好了,他又挖開,說是要從工廠把暖氣接到豬圈去,豬也需要取暖。廁所的水從五樓淌到一樓,根本找不到人。

==========第230頁==========
    第231頁,共609頁
    張說:“我オ不去糾纏那些鳥七八糟的歷史呢!什麼這個派,那個派的,都給我恢復生產。以前怎麼樣我不管,誰要是再搗亂,就給我攆出去!革命,革命喊什麼?不把武器拿出來,不為國家出力,看著蘇修美帝訛詐我們,這種人,連愛國主義都沒有嘛
    “葉帥交代我的任務是要儘快拿出東西來,這是專委的決心,也是中央的
    決定。完成任務,230廠是核心,解決得好,武器就上天了。我就是要從這裡打開突破口,以點制面,以點帶面,橫掃整個七機部
    舒龍山只要努力工作,一視同仁。歡迎他成為造反派的好榜樣,當然
    也可能成為壞榜樣。
    張說
    “七機部的問題,千條萬條,我看就一條,惡人當道!”
    “什麼革命造反?什麼保衛毛主席?什麼反修防修?都是乘著天下大亂,打著毛主席的旗號,拉自己的山頭,佔山為王,稱霸一方。打蛇要打頭,要害就在派性,不摧垮這些大大小小的派別組織,不拿掉這批派性頭頭,就無法實現天下大治,就無法聲張正義,就什麼事也做不成,就永無寧日!
    “剷除派性,收回權力。”給你講道理,不聽?那就敬酒不吃吃罰酒,組
    織處理滾出七機部!
    “同志們,現在我是沒有好話講的,我想講一點壞話。你們這個地方,講
    這個派,那個派。說穿了,就是在利用派性掩護達到他們不可告人的目的,乘著文化大革命”,撈取個人的名譽、地位、權力。利用派性搞他的陰謀活動,掩蓋他做的壞事。我現在在這裡就警告這些人,該猛醒了!我看廣大群眾、廣大幹部都是好的,只有你們這些派頭頭是壞蛋
    “你們那些人,就跟舊社會里的工頭差不多了,哪還有一點共產黨人的氣味?哪裡還有一點人味?
    “請你們睡到三更半夜想一想,打捫心自問一下,還像一箇中國人嗎?滿腦
    子的個人利益,滿腦子的小山頭,小宗派,慢頭都不如,是桌子上的小水泡,很快就會幹的。只要太陽一照,不用說有太陽,就是電燈一照,也就幹了。有人說我罵得太凶了,難道還要我對這種人講好話嗎?辦不到!這些人派性迷了心竅,

==========第231頁==========
    第232頁,共609頁
    我能給你說好話嗎?有的人嫌我糟蹋他,罵得太歷害了,有什麼辦法,你不改我還要罵,而且要罵到底。”
    “把我的專家、工程師都搞到哪裡去了?統統找回來!那些狗屁不通的王
    八蛋,佔著人家的位置,蹲在茅坑又不拉屎,還不都攆出去
    “同志們,我們必須整頓,而且一定要整頓。什麼你管得著,我管不著
    不按國家和人民的利益做事,我就要管!如果說你是玉皇大帝,我也要請孫悟空把你搬下來。我就不怕牛鬼蛇神、跳樑小醜。對這類東西,一句老話,何足道哉!”
    張愛萍在七機部兩個月,共講了52次話,去掉8個星期天,等於一天有個新講話,而且,他的每次講話都以簡報形式下發張把各單位的領導幹部召集起來說
    “工人同志告訴我,這些年來,領導幹部是睜一隻眼閉一隻眼。我問他們現在還是這樣啊?你們猜猜看,他們怎麼說?他們說現在兩隻眼晴都閉上了!我的官老爺們,面對這種無法無天的混亂狀況,你們真的都是在修身養性嗎?…摸摸自己的心口吧,都問問自己,我的黨性到哪裡去了!我的良心到哪裡去了!!”
    “今天我在這裡叫你們一聲老同志。所謂老,就是原來曾經在老五院工作過的同志們。在大是大非面前,放棄原則,放棄人民的利益,明哲保身,保位,保官。這種人,還要你們幹什麼?你們把老五院的思想、作風、幹勁給我找回來今天之前,我不管;從現在開始,我就要管了,而且一管到底!”
    “發生了問題找誰?找領導!找你們幹部!車間裡沒有開水喝,誰去打?
    車間主任去打!
    拿桶打
    張對工人群眾說
    “我要問大家一句,毛主席的指示,抓革命、促生產、促工作、促戰備;備戰、備荒、為人民;要準備打仗;這些指示,哪一條在你們這裡貫徹了?毛主席說,無產階級“文化大革命”已經8年,現在以安定為好,全黨全軍要團結。在你們這裡貫徹了嗎?毛主席在去年聽了國務院彙報生產情況後說,明年要把國民經濟搞上去。又在你們這裡貫徹執行了嗎?所以,是不是革命派,不在他喊什麼口號。聽其言,觀其行。要看一看,想一想,對的就跟,錯的就要打倒!”
    “工人同志們,我要求你們盡最大的力量,為我們的國家拿出殺手銅來。
    打誰?打對我虎視眈眈、隨時可能發動侵略戰爭的敵人!我們的殺手鐗要直搗它

==========第232頁==========
    第233頁,共609頁
    的黃龍府!叫它再也不敢像過去那樣欺負我們,奴役我們。這,就是目標!是我們國家的目標!也就是我們工人階級的目標!”
    有人說:你張愛萍講的是“今不如昔”,是否定“文化大革命”。張說:“好啊!你當面講也行,背後講也行,到中央那裡去告狀也行!”“說我講今不如昔,那是抬舉我,我還沒有這麼講咧,但今天我就告訴你,就是這個意思!比比過去的老五院,天淵之別!你們說,是不是今不如昔?!他們的導彈衛星能上天,你們行嗎?記住,我會給你唱“虎踞龍盤今勝昔’的,但今天不行絕對不行,管你報紙上怎麼吹,就是不行!”“說我講今不如昔,就是否定‘文化大革命’。告訴你,我不怕,泰山壓頂也不能把我骨頭壓碎!”
    九七五年四月二十ー日,七機部第一研究院召開東風5號和東風4號方
    案論證會。
    張愛萍說:“今天這個會議,我想給它取個名字,叫“搶時間’。我們曾有過時間,但失掉了。現在你們要幫我把它搶回來。
    九七五年五月十九日,鄧小平同葉劍英、陳錫聯一起,在三座門聽取張
    愛萍的彙報。
    鄧小平說
    “對那些繼續搞派性的人不能等了。不管是誰,不管你是91
    不管你是四五十年的老資格,還是年輕的新幹部,凡是搞派性的,老虎屁股都得摸,不然還得了!這麼多年搞出來了什麼嘛?還在那裡鬧,還說有理。把七機部鬧成了這個樣子,不要說社會主義,連愛國主義都沒有。
    鄧小平又說:“我們對鐵道部說,只等一個月。現在對七機部也提出只等個月,到6月30日為止。從7月1日起,要搞成七一派,毛主席派,黨性派。過一個月以後,那就不客氣了,對什麼人也不等,管你是老虎屁股,還是獅子屁股,都要摸,都要鬥,堅決地鬥

==========第233頁==========
    第234頁,共609頁
    九七五年五月十九日,張愛萍以國防科委名義起草了一個決定,在國防
    科技和國防工業系統中,堅決解散所有的派別組織。最後期限為7月1日,凡繼續堅持搞派性活動的人,一律調離國防系統。
    這個決定上報了中央後,經毛澤東批准,以中共中央[1975]14號文件的形式下發
    九七五年七月二十日至八月四日,經中共中央批准,中央軍委召開國防
    工業重點企業會議
    八月三日,鄧小平在會上講話
    (毛主席的)三項指示是互相聯繫的,不可分割的。現在方針、政策很明
    確,就是要去幹、去做
    過去怕,也有點道理,不是說過去怕的人都不好,作為一個共產黨員,過去怕就不對,但是可以原諒,因為有原因。現在中央支持地方,上級支持下級,再不改就只能怪自己。革命意志衰退,繼續革命意識太差,只能得出這個結論。
    落實政策,建立規章制度,組織建設,都要解決這個問題,主要是把手,“敢”字當頭,就能把隊伍帶起來。要找有經驗,比較年輕一點的,四十歲,五十歲,更年輕的也好。四十歲的幹了二十多年,五十歲的幹了三十多年了要選擇有能力的好好培養
    不要簡單的看派性,看成是鬧個人地位。有大野心家、小野心家,爭權奪利,搞一些不明不白的陰謀詭計,拉山頭,組織派別,壞人躲在後面,一串聯拉派,煽風點火,搞得廠不安寧,省不安寧。有了這種人,不調出去留在領導班子裡是搞不好的。
    凡是搞派性的人,必然搞分裂,從上到下,都是這樣。
    領導不敢管,文化革命已經九年,現在還鬧派性,性質已變了,要作鬥爭
    九號、十三號文件下達後,資產階級派性有所收斂,公開鬧的少了,但未根本解決,明不搞暗搞。在發展黨員、提拔幹部、落實政策,資產階級派性都往外冒群眾說:資產階級派性是澘水艇,平時在水下,一有風吹草動,浮到上面來了。
    治金部召開了技術人員座談會,他們提出不要嫌棄他們。對知識分子要改造,但不要光改造,還要團結、使用他們。有個鋼廠,有三千名技術幹部,他們認為沒起多大作用,很多技術人員不鑽研技術,很少有人看書、看資料。有色金

==========第234頁==========
    第235頁,共609頁
    屬研究院有八百技術人員,上半年到圖書館看書的共七百人次,平均每天四人次這種狀況如不改變,趕超世界先進水平,就困難了。
    提出一個問題,企業裡應該不應該有總工程師?一提總工程師就是保守的象徵,灰溜溜的。有的技術人員說:我們這些人,說話灰溜溜的,不頂用,工作拿不起來。這是有些意見。工廠設不設總工程師,可以研究。有人說:設總工程師就是搞修正主義,是不是有了總工程師,就是修正主義。如木質上看是修正主義就不能設:如本質上不是這個問題,總工程師既懂馬列主義,又懂技術,也就是毛主席說的,又紅又專,為什麼不能用呢?
    我問過一些造反派,他們說技術沒有用,我批評了他們,要他們好好學習,自己教育自己,改造世界觀。知識分子總有一點知識,知識分子要和工人相結合,這樣做老工人是歡迎的,要發揮技術人員的積極性,要三結合,科技人員不要灰溜溜的,不要把知識分子叫做老九嘛!毛主席說,老九不能走,還是要。他們有缺點,要幫助他們,鼓勵他們,給他們創造比較好的條件,專心致志的研究一些問題,還是很有意義的。
    保證產品質量,必須有規章制度。不是所有工廠,相當多的工廠廢除了說是管、卡、壓。這是大帽子。什麼叫管、卡、壓?如果規章制度是必要的,能保證產品質量,這怎麼能叫管、卡、壓?真理過了頭,就是謬誤。
    今後,工廠軍代表要撤銷。產品質量主要靠工廠來解決,靠黨的領導,靠老工人、技術人員。過去靠軍代表把關,軍代表撤銷,由三結合領導小組把關。
    葉劍英在會上講話:現在有大大小小的野心家
    李先念在會上講話:要建立和健全總工程師、總會計師的責任制,保證企業的正常生產秩序。
    九七五年十ー月二日,毛澤東在舒龍山、葉正光等人狀告張愛萍的信上
    作了批示
    《關於對我調離處理的申訴報告》,副標題是:《揭發國防科委主任張愛萍推行“今不如昔”的右傾機會主義路線錯誤》。署名是230廠革命造反組織負責人舒龍山。舒龍山的信是10月1日寫的,內容是敘述自己如何受劉少奇王秉璋、張愛萍的迫害,毛主席的革命路線如何一次又一次救了他。

==========第235頁==========
    第236頁,共609頁
    毛澤東批示:“印發政治局各位同志,請總政酌處。此人是“916”左派
    九七五年十ー月五日,深夜,張愛萍在三線的風州接到陳錫聯從北京扌打
    來的電話
    陳說:小平同志讓我轉告你,在外面不要亂講話。張想:亂講話?我講什麼了?不就是罵了那幫小爬蟲嗎?張問:北京有什麼情況陳說,說不清楚。電話就掛斷了。
    九七五年十ー月八日,準備飛綿陽,到九院去,張愛萍接到了中央辦公
    廳電話,中央領導同志有重要事請你馬上返回。專機已經派出,請到寶雞機場乘機返京。
    九七五年十ー月九日,中南海開會。
    參加會議的只有6個人,除張愛萍外,其餘5人是:中央政治局委員、國務院副總理華國鋒、李先念、紀登奎,因葉劍英“生病”而臨時主持軍委工作的陳錫聯,以及國防科委政委陶魯笳。
    李先念首先遞給張愛萍一份文件,說你先看看吧。李:看完了?怎麼樣張:不怎麼樣!
    李:什麼?連毛主席的指示也不怎麼樣嗎?張:不怎麼樣!就是不怎麼樣!
    紀:我問你,“今不如昔”這句話是什麼人說的?張:是右派說的。紀:你這話是什麼意思?
    張:還用解釋嗎?告狀的人不是“左”派嗎?

==========第236頁==========
    第237頁,共609頁
    紀:那你到底說了沒有?
    張:還用我說嗎?七機部問題你不清楚?紀:你看看你,講的話就有這麼厚厚的一大摞!張:你都看過了?沒有看到你自己講過的話嗎?紀:你什麼意思?
    張:“九年無寧日!”就是你說的。忘記了?紀:你血口噴人!態度很不老實!又是沉默
    有人站出來揭發了:張愛萍任職後根本沒來機關,一下子就跑到七機部去了其目的是整那裡的革命左派,汙衊七機部的大好形勢,並動用部隊的人力、物力到工廠籠絡人心,以批判派性為名搞反攻倒算,在國防科委壓制民主,個人說了
    揭發批判後,又是難捱的沉默
    李:你說拿出能打到莫斯科的武器,是什麼意思嘛
    張:什麼意思?階級鬥爭為綱的具體化嘛!你們不是老在喊要高舉階級鬥爭的旗幟嗎?
    會場再次出現沉默・
    又是紀登奎發言。他一口一個路線錯誤。
    陳錫聯用腿碰了碰張愛萍,悄聲說:你就承認算了。張愛萍大聲說:你們要我承認什麼?
    陳:承認犯了路線錯誤啊。我不也承認過嘛,也沒有把我怎麼樣嘛這下可把張愛萍給激怒了,他吼道:那是你!
    華國鋒是主持會議的。他一直沒開口,冷場了很久後,最後才說:這件事很突然,對毛主席的指示需要一個理解和認識的過程。是不是請愛萍同志回去再想一想。就散了吧

==========第237頁==========
    第238頁,共609頁
    九七五年十ー月九日,四個副總理與張愛萍談話後,鑑於張的頑固態度,
    政治局全體成員深夜驅車來到人大會堂,接見在那裡等候多時的七機部和國防工業業各部的黨組成員們,向他們宣佈了剛剛做出的決定
    張愛萍同志在七機部和國防工業各部門的工作中,犯有否定“文化大革命”和右傾翻案的錯誤,經政治局討論通過,以中共中央的名義正式決定,張愛萍要接受群眾批判。
    鄧小平說:“七機部和國防科委出的問題,責任在我。
    隨後,一行人又驅車來到三座門軍委辦公地點,向早已等候的三總部和
    國防科委的黨組領導成員宣佈了同樣的內容。
    九七五年十ー月ニ十六日,毛澤東在舒龍山、葉正光等人狀告張愛萍的
    信上作兩次批示。
    九七五年十ー月ニ十六日,1975年11月26日,發射成功,衛星
    進入預定軌道!這顆“尖兵”返回式衛星,重約1800公斤,攜有一臺可見光物地相機和一臺星空相機,衛星上天后,前者將在軌道上對國內預定地區攝影后者則同步對星空攝影,以用來校正誤差。完成拍攝任務後,裝有膠片暗盒的返回艙必須返回地面,方能獲得遙感資料。
    11月29日下午,渭南測控中心報告:“尖兵返回大氣層,進入角
    高度…速度……”艙體基本完好,裙部再入大氣層時有燒損痕跡。“尖兵”取得了預定的遙測試驗資料,只是返回艙的落點偏大了一點。
    粟裕當時還在住院,他對張愛萍的夫人說:“衛星迴來了,愛萍的壓力會輕一些了。”遂在紙上寫了幾個字:“虎落平陽被犬欺!
    九七五年十ー月三十日,根據軍委的要求,張愛萍的子女替他寫了份檢
    粟裕說,可以聽聽宋時輪的意見,他點子多宋說,你們就別操心了,就讓我的祕書幫助寫一個

==========第238頁==========
    第239頁,共609頁
    陳錫聯看了這份檢査後特別高興,說:愛萍同志的檢討很深刻嘛,我看可以過關了。
    因為沒有簽字,又給退回來了,但張愛萍死活不肯籤
    陳錫聯說,你這個人怎麼這麼犟呢?檢討一下過了關不就算了嘛
    九七六年年一月七日,毛澤東在舒龍山、葉正光等人狀告張愛萍的信上
    作了批示。
    九七六年年一月,國防科委黨委和七機部黨組共同組成“聯席會議”,號召科技戰線上的廣大職工,打一場批判張愛萍的人民戰爭被調離的造反派頭頭舒龍山又被請回來主持會議了
    王洪文親自到會講話:“張愛萍的錯誤實際上是否定文化大革命在國防科委、七機部的偉大勝利,否定整個文化大革命。
    在這之前,王曾找過張愛萍,一是談上海發射衛星的事;二是談舒龍山的事。王說你罵造反派頭頭都是壞蛋,我也是造反的頭頭嘛!
    過了幾天,鄧小平就找張愛萍詢問這件事。向鄧密報的人,就是批鄧聯張“聯席會議”的領導成員
    張愛萍說:“要我聽就去聽嘛,有什麼大不了的!”
    只是有一個大科學家的發言,使他困惑和難受。這位科技界的泰斗說:“張愛萍是個什麼人?我看是個魔鬼!他想拉我下水,就像魔鬼在向我招手
    多
    年後,張愛萍的兒子張勝還對此憤恨不已地說:“問題是你搞科學的,幹嗎就非往那上擠呢?屈於政治上的壓力,也無可非議,但藉助政治投機,就讓人郜視我無意否定他的貢獻,但名氣大,未必人格就高尚!”)
    不久,張愛萍的心臟病突發,301醫院的303立即上報軍委
    葉劍英電話:“你的那些講話,我都看了,沒有什麼錯誤。你沉住氣,他們不敢怎麼樣。”並下達三條指示
    對張愛萍的病要積極治療、精心護理;
    不允許任何人干擾治療,醫院要負起責任來;3.沒有我的批准,不能讓張愛萍離開醫院。
    聶榮臻說:“不是要揪後臺嗎?讓他們來找我好了,我就是你的後臺!”

==========第239頁==========
    第240頁,共609頁
    張愛萍給國防科委政委陶魯笳寫了一封信,要求他在黨委會上宣讀。信中說:“我是國防科委黨委書記,凡沒有經過我主持研究或未經我同意的以國防科委黨委的名義做出的一切決定,都是無效的。”
    九七六年年一月十八日,經中央批准,由國防科委和七機部聯合召開批
    判張愛萍的大會
    國防科研和國防工業系統,包括230廠職工及社會各界共7000人参
    張愛萍在大會上的檢討只有七十二個字:“去年3月我重新工作以來,到了一些單位,接觸了一部分幹部群眾,講了一些話,也做了一些決定。假如我犯了路線上的錯誤,將由我個人承擔全部責任。與其他同志沒有任何關係。”
    以後,2月5日,2月6日,2月11日,3月1日,3月2日,3月日,3月24日,3月27日,3月28日,8月5日…召開的批判會,張愛萍一律拒絕參加。他說:“你有本事就來綁架我吧
    國防科委副政委兼政治部主任肖向榮也被列為批判重點。他也是心臟病住進了301醫院
    國防科委革命派的領導人找他,要求他參加群眾批判大會,說“這是對待毛主席革命路線的問題,也是對待毛主席他老人家的態度問題,你好好想想吧!”
    張愛萍對肖向榮說:“胡說八道的話,哪裡能聽他的。不能出去,要鬥就叫他到醫院來鬥,罵就由他罵去,不過個把鐘頭。”
    肖說,不去,政治上被動,畢竟是毛主席領導的群眾運動啊。
    張說:“都到現在了,怎麼還這樣蠢!什麼毛主席領導的?完全是派性鬥爭!他們算什麼組織?宦官朋黨,胡作非為!不要去
    但肖向榮還是說,毛主席有指示,中央也發了文件,作為一個黨員,總要見見群眾,去說一說真實情況也好。
    九七六年四月二十
    汪東興在三辦關於張愛萍同志審査結論材料上
    批:應重新審査結論,請中央三辦研究處理

==========第240頁==========
    第241頁,共609頁
    九七六年年六月的一天,江渭清悄悄地對張勝說:“毛主席身體不行了
    你爸爸知道嗎?”
    停了一會兒,他又說:“請假回去一趟吧,叫他一定挺住啊!
    貳、本節簡論
    首先應該感謝張勝先生,他的大作《從戰爭中走來》,為人們提供了一份“否定文化大革命,掀起右傾翻案風”的大人物、有名的四大金鋼之一的張愛萍上將的生平材料。由於張勝先生與張愛萍上將的關係,這些材料應該是特別可信
    張愛萍上將怎麼會在一九七五年成為鄧小平否定文化大革命,掀起右傾翻案風的四大金剛(萬里、胡耀邦、周榮鑫)之ー?一九七六年以後,他的政治思想發展又是怎樣的?
    九五九年廬山會議張愛萍表示替彭老總難受
    張愛萍說:“大躍進,開始我是擁護的,能早日實現共產主義誰不高興。58年炮擊金門,從連城下飛機,到上杭、龍巖、漳州,樹都砍光了,到處是大大小小的鍊鐵爐子,亂七八糟的。回來到建甌、建陽,殺雞宰牛的,說是要進入共產主義了。回北京向彭老總彙報完,閒談中說起一路的情況。我說,共產主義怎麼能這麼實現呢。北戴河會議後高興的情緒慢慢消失了。我認為和彭老總可以交心,對彭老總說這些,是下級對上級的信任,他能聽得進不同意見。後來上了廬山,發給每人一份彭老總的萬言書,我覺得萬言書寫得不錯,但當時也不敢說。大家都發言,我不發言也不行,逼得你表態,想來想去,只好應付那幾句。但我是想不通的,對大躍進有意見,就是反毛主席嗎?我對大躍進就有意見,我也反毛主席嗎?沒有這個道理嘛。我替彭老總難受,心裡想,老總啊,你怎麼對毛主席說是小資產階級呢?有氣,說說我們這些人也就算了。”
    張愛萍夫人回憶:“廬山會議結束後,你爸對我說,是我把彭老總給害了,我真不該對他講在福建看到的那些事情

==========第241頁==========
    第242頁,共609頁
    張愛萍說:“他對革命這樣大的貢獻,說了真話,結果就這樣整。我覺得黨內這些事真沒有意思。我更堅定了自己的信念,一心撲在工作上,自己按原則辦事。凡和我關係不大的、能不參加的活動和會議我都懶得參加。對黨內這些事,不聽,不問,不參與,管你驢打死馬,還是馬打死驢的…我也幫別人說過話,那是因為有人違背了原則,我才站出來。
    九六六年五月張愛萍不能接受批判彭羅陸楊這種做法
    張愛萍說:
    “在當時,對中央開展文化大革命”的決定,對把矛頭指向黨內走資本
    主義道路的當權派,對社會主義時期要繼續革命的理論,我並沒有反對,也不可能去反對。”“唯獨使我不能接受的,是這種沒有事實依據,或事實不清,也不允許本人澄清事實,就上綱上線,口誅筆伐,全黨共討之,全國共誅之,現實問題和歷史恩怨一起算總賬的做法。
    “有錯誤就批評,有罪行就法辦,先把事情搞清楚嘛!羅瑞卿是什麼問題?
    楊尚昆是什麼問題?陸定一、彭真?我不是在為他們說好話,我也沒有必要為他們說好話。說是反黨集團,總要有組織活動的事實嘛!還有要防止反革命政變說的那樣嚇人,擺出事實來嘛!
    “過去歷史上就是這樣,但那是王明時期。黨內過去有過,已經被糾正過
    的嘛,怎麼輪到自己也是這樣暱?
    “在廬山,彭的問題出來後,把林拾出來;七千人大會、文革”搞劉鄧、
    彭羅陸楊都是把林用飛機接回來,利用這股勢力。同廬山一樣,逼得你發言、表態,不是講求真理,而是投其所好。這哪裡還有什麼正常的黨內生活啊,是窩裡鬥,翻舊案。我對這種政治極其厭惡。
    九六六年五月軍委三個高級幹部聯名揭發張愛萍的錯誤言行
    1966年5月23日,由總後、科委、總參作戰部三個高級幹部署名信中說:“在向高級幹部傳達彭羅陸楊的會上。張愛萍在下面散佈說,‘說好就

==========第242頁==========
    第243頁,共609頁
    好得很,說壞就壞得很,現在說壞,就那麼壞?他(彭真)又不管軍隊工作,為什麼軍隊的事情老向他彙報?述不是看見人家勢力大了,自己去擠!去靠!去年困慶節還請人家吃狗肉呢,現在講起來倒這樣輕鬆。我看,黨內投機分子就是多,各種各樣的投機分子!”張愛萍第一句和最後一句為最悉毒,要害指向毛主席、林副主席和堅持正確路線的同志。
    1966年9月就開始佈置收集張愛萍的言行了,打印了“關於張愛萍問題”的報告初稿。主要罪名有:包庇羅瑞卿:同情劉少奇、鄧小平;為彭羅陸楊嗚冤叫屈;誣衊“文化大革命”;反對毛主席:反對林副主席:反對楊代總長共18項。
    幾天後,一夜之間,大字報就鋪天蓋地而來了。在國防部大院,從總參到科委,從一樓到六樓,到處貼滿了批判父親的大字報,共5萬張
    1967年1月,總參測繪學院造反組織抄了張愛萍的家,並將其扣押。
    周恩來知道後,強令馬上放人。
    1967年1月25日“文革”辦公室傳達上面精神的電話記錄稿:“把
    張愛萍問題寫個報告,把他的錯誤講一講,他屬於反黨反社會主義反毛澤東思想的錯誤。我們本來要搞他,因為王(尚榮)雷(英夫)問題就擱下了。請好好研究一下,可叫校、院去搞,先把他放回來
    九六七年三月張愛萍被停職審査
    1967年2月15日《關於批判張愛萍的請求》報告:“張愛萍反對文
    化大革命,反對毛主席,反對林副主席,問題性質十分嚴重,要求召開黨委擴大會議,對他進行追鬥和揭發批判
    簽名。上面有林彪圈閱
    967年3月8日,批揭反黨分子張愛萍的大會正式拉開帷幕。這個會直延續到28日
    張愛萍首先對批判他表態:“我擁護總參黨委把我作為批判對象的決定。同志們給我寫了許多大字報,促使我重新認識自己,在文化大革命中徹底改造世

==========第243頁==========
    第244頁,共609頁
    界觀,保持革命晚節。”然後是對彭羅陸楊問題表態。最後是對本單位無產階級司令部的領導表態。
    3月8日這天,葉群收到楊成武的一封信:“葉群同志請轉林副主席:現將張愛萍的反黨言行、信件、在文件上的批語等反黨材料選印了若干份呈上,請閱示。現送上兩份,請林副主席批呈主席一份。此致敬禮
    材料列舉的罪狀共10條:一、反毛主席。《紅旗票飄飄》叢書上發表過張愛萍寫的《少奇同志在淮北敵後》的回憶文章。二、是彭黃反黨集團的漏網分子彭徳懷的黑干將。三、反林副主席。不同意在核試驗基地修林副主席紀念亭。四對批判彭羅陸楊不積極,在京西賓館講惡毒攻擊的話。五、主張部院合併。六、主張撤銷防空軍和公安軍。七、地主階級的孝子賢孫,每月給地主分子父親寄錢
    八、同楊尚昆關係密切;九、對批判羅瑞卿不滿;十、為駐地工作人員開辦食堂,籠絡人心,等等。
    第二天,林辦又接到楊的電話,一是問對送上的信有什麼精神?再是請轉告葉群同志,要求儘快解除張愛萍的職務,停職反省。
    葉群馬上批示:“儘快寫個報告,報林副主席批一下,再送主席批當天,葉群的批示就傳回來了。總參3月9日電話記錄:“傳達首長指示以黨委名義寫一個報告。根據張愛萍錯誤嚴重程度和態度惡劣的情況,會議一致要求,建議將張愛萍停職反省。這事,首長同葉群同志講過。葉群同志說,很快寫個報告,報林副主席批一下,再送主席批。”
    月10日,給林副主席,並報毛主席、中央軍委《關於張愛萍停職反省的請示》的報告送至葉群處。其中寫到:“張愛萍明目張膽地把攻擊的矛頭直接指向我們偉大領袖毛主席,公開的為劉、鄧和彭羅陸楊鳴冤叫屈。”“問題是十分嚴重的,是一系列的。”“至今還對黨採取對抗態度
    林彪3月16日批示:呈主席閱。十六(日)
    毛澤東在兩個半月後批示:此件壓了很久,今天才看了一遍,現退還30日
    周恩來批示:周恩來已閱。
    軍委辦公廳向全軍發過的一個通知,要求各單位送交揭發批判張愛萍反黨言行的材料。

==========第244頁==========
    第245頁,共609頁
    廣州軍區司令員黃永勝特地寫來揭發信:“張愛萍和彭德懷關係很深。林副主席指示,軍隊中特別是高級幹部中,不能埋下顛覆的種子。最近又說,兵壞壞一個,將壞壞一窩。我建議總參黨委對張徹底審査。此信如你認為有必要,請轉呈林副主席一閱
    1967年3月29日,《建議成立張愛萍問題專案組》的報告上送。林彪批:呈主席批示。毛澤東批:照辦。
    九六七年九月開始審查張愛萍的歷史問題
    1967年6月7日,中央專案組二辦四人聯名給江青寫信,指控“在張
    愛萍直接控制下給了敵人大量情報”。
    9月19日,專案辦整理出“張愛萍歷史問題材料”,對其黨籍問題、被捕問題、國民黨少將問題等提出懷疑。
    審查之一:假黨員問題
    1967年9月28日,專案組印發《張愛萍專案情況彙報》(第一號)“一、關於入團問題………據張愛萍的同鄉、同學和四川歷史資料提供的情況來看,張愛萍確於1925年一1927年在達縣期間曾參加了學生運動…在這些活動中,教師張鯉庭、戴治安是領頭的,學生中張愛萍、王榮澍、魏傳統、劉靈柱、曾繁福、鄧廷壁等最為積極,他們當時都參加了青年團組織。這些情況況同張愛萍的交代基本是一致的。
    二、關於入黨問題…據張愛萍的一些同鄉、同學和老黨員、老貧農的回憶般都聽說張愛萍於1928年在達縣地區教書期間入了黨,並在羅江口一帶組織僱農進行過祕密鬥爭,有一位老貧農李德茂(去年病死),曾給張愛萍當過祕密交通,並留下一個當時送信聯絡用的銅牌子(由其孫李純武保存下來的遺物)已交我們帶回。總之,所獲張愛萍在達中畢業後去上海之前這段歷史同張交代基本上是一致的…”

==========第245頁==========
    第246頁,共609頁
    專案組又提出《張愛萍歷史上一點情況》。
    1967年10月,專案組人員前往上海。他們在上海地下黨歷史資料中沒有査到法南區西門支部的記載,專案組即認為有理由懷疑張愛萍所述的歷史是偽造的,進而斷定張在四川老家的革命活動也是假的,是混入黨的內奸分子
    12月1日上報了《建議將張愛萍隔離審查的報告》。林彪、毛澤東圈閱。1967年12月27日牟仲宇再次被傳喚。牟寫下的《更正過去證言的證明》:“自己過去把黨團混淆了,1928年,達縣只有團組織,沒有黨組織,張愛萍不可能在那時入黨。
    1967年12月26日,張愛萍逮捕關押、28日的第一次審試。1968年1月4日,對張愛萍第三次審訊,張供稱:“如果介紹我入黨的張鯉庭和戴治安都不是黨員,我也不算是黨員。
    1968年1月6日,專案組正式上報了《關於張愛萍假黨員問題的定案
    報告》:“張愛萍從來沒有參加過中國共產黨,是一個混入黨內的假黨員
    次日,總部領導人會同吳法憲把這份報告批呈上送。他親筆寫道:“林主席,並中央:在鐵的事實面前,張愛萍自己供認他1926年入團和1928年入黨是編造的。他不是團員,也不是黨員,是在1930年來到閩西時混入黨內的。即呈主席、總理、伯達、康生、江青、富治、葉群、東興同志閱示。(他和吳兩個人簽名)一月七日”
    審査之二:特務問題
    1968年1月4日、6日,張愛萍專案組組長說:“對張愛萍的問題應該明確是個特務問題”;“追特務問題要從張見彭入手,怎麼樣與彭認識,治癒後又怎樣出院的。”對“張愛萍的審訊要一下能突進去”,使他“跑不了”,要“連續作戰,不讓他喘息”
    1968年1月8日至1月22日,連續進行了15次突擊審訊。1968年2月,彭豐根供詞
    把張愛萍介紹到了日本特務機關一福民醫院,見了特務頭子頓宮寬
    頓宮寬親自給張愛萍做了手術。在住院期間,頓宮寬又佈置了口本警察、便衣搜

==========第246頁==========
    第247頁,共609頁
    查、逮捕,對張愛萍進行口供、簽名,警察又找我詢問張愛萍等威脅利誘的手段,把張愛萍圈入了特務機關。(手印)”
    1968年3月5日,專案組向總參黨委和中央專案第二辦公室寫出報告:“張愛萍的日本特務分子問題基本可以定案
    但是,一、在所有檔案材料中,無法找到彭、頓加入特務組織的確鑿證據也無法證明福民醫院就是日本的特務機關。退一步講,即使上述一切屬實,也是1933年及1937年發生的事,而張愛萍是1930年在此療傷的。何以在其本人都未加入特務組織前,就能吸收其他的人加入這個組織呢?
    、彭豐根的供詞上,只是說頓宮寬是特務,頓把張愛萍拉入特務組織
    但他拒不承認自己是特務,他也從未參加過特務活動。一個不是特務也沒有參加過特務活動的人,根據什麼能指證特務組織內部的活動呢?
    鑑於上述情況,在後來的專案報告中就沒有有關日本特務的提法了。
    審查之三:通敵問題
    1967年4月26日,總參“文革”領導小組組長曾祕密指使:“還要査他在華東海軍任司令時把我軍機密洩露給敵人的罪行。
    1967年6月7日,中央二辦的四人聯名給江青寫了封信
    江青同志並小組同志:反間組是張愛萍一手搞起來的…該組在張的直接控制下給了敵人大量情報…張對審查該組極為不滿
    同時提出,過去沒有併案審查,沒有追究責任,究竟是誰包庇了他?報告中ー一列舉了上面提到的所謂包庇人的名字。
    這封信是通過總部負責人轉呈的,他寫道:“即呈報江青並複製葉群同志。(簽名)”
    個月後,總部負責人再次催促進展。由於一直沒有突破,專案組建議:“未查清張愛萍在華東通敵問題,建議逮捕原反間組成員
    1968年3月2日,他們在上送的批捕報告上寫道:反間組是“蔣匪海軍司令桂永清親自任命潛伏上海的特務”,“為潘漢年、揚帆收羅起來”,“張愛萍從潘揚那裡接受到海軍”,“給臺灣蔣匪送情報”等等。

==========第247頁==========
    第248頁,共609頁
    經軍委辦事組報中央批准,將原反間組成員抓捕歸案
    1968年3月11日、12日,和6月27日開始了第26次、27次和第28次審訊。
    1968年9月1日,中央二辦又將材料並附通敵罪證,送往新組建的軍委辦事組,李作鵬、黃永勝、吳法完圈閱後報江青。
    九六八年四月張愛萍的《絕命書
    受凌辱,身名戕落此下場心中寒,冤情辨明待何年?!
    我現在被關在我也說不清是什麼地方的一間黑屋子裡。看管得很嚴。現在是冒著危險給你們寫信,還不知能不能送到你們手中。不管能不能我都要寫
    現在最大的問題是入黨問題和特務問題。他們說達縣黨是1930年建立的。我的入黨介紹人張、戴也是1930年入黨的。因此,我1928年由張、戴介紹入黨是假的。他們說,調查我提供的證人有幾個不是黨員(這就怪了!不知他們什麼時候退黨的),他們都不承認與我發生過黨的關係,也沒有介紹我參加紅14軍和到中央蘇區去。其他的證人找不到。究竟怎麼回事,我也弄不清楚他們懷疑我是國民黨或特務組織設法讓我混入黨內、軍內的
    我從未夢到我的歷史上還會有這樣蹊蹺離奇的情節。真叫人哭笑不得。我甘願承受沒有正式入黨而冒充黨員混入黨內的罪過,願接受任何處分。但我無法承認參加了特務或其他反革命組織。也不是懷有破壞黨和革命的反革命目的而冒充黨員混入黨內的
    他們說,我受傷住進上海醫院後,院長(日本特務)把我拉入了特務組織,或者讓我承擔了特務交給的任務,然後才送我到中央蘇區的。
    我反覆回憶,在醫院及以後,從未同日本人交談過,更未參加什麼組織接受什麼任務。我無法承認。我說他們的說法是推論,沒有事實,沒有證據。他們說我不老實,不坦白交待,抗拒到底。
    0天爬在床上寫了25000多字的申訴(交代)。錯的承認,罪責承擔,不對的正面說清情況及道理。不知能不能起到點作用?也許還要拉出去鬥爭,還不知是怎樣個結局?!

==========第248頁==========
    第249頁,共609頁
    要實事求是,我是不應該被監禁的。我不是特務,沒有反黨、反革命的思想言論和行動,不是反革命修正主義分子。當然,工作中的錯誤是有的,並且有的艮嚴重。但總不應該關起來吧。我幾次要求上級來人給我談話,就是沒有人來。只是專案組的以群眾名義來審、來定,態度粗暴、蠻橫
    如不承認(我又無法承認)是混入黨內的叛徒、特務、反革命修正主義分子,就是抗拒到底死不悔改。很可能要判無期徒刑或死刑
    如能經陳總轉告總理,在做決定之前,中央派人來聽我的申訴,或許還有效或許還有救。我知道這很難,也不知道陳總、總理現在怎麼樣了!
    冤情難訴,證人不予證明,無可奈何,只好聽天由命了!看來問題得不到解決了。悲慘的命運,只好背到無期徒刑或死刑去了。我也不怨。只是女兒的那句話“爸爸,我們還有出頭的日子嗎?”常在耳邊迴響。淚水不禁滾滾而出。苦了累了你們一生!
    你們應該在忠於毛主席、毛澤東思想、毛主席革命路線的基礎上,奮發向上,掙個出頭的日子。不要管我的死活。孩子們要把媽媽照顧好。我對她愧痛最深你們大的要關心小的,幫助小的成長。我未能把你們培育成人,反辱你們終生,愧痛萬分,死不瞑目。要把身體搞好,經受磨鍊
    獄夜沉沉何時旦,心煩意亂不能眠,一家六口難團圓。
    四十二年從黨命,落此下場心中寒,冤情辨明待何年?泣淚於獄中
    還有一些零星的紙條,上面寫著
    “日夜唯一痛苦的是累了你們,日夜懷念你們的下落和健康。要是有法知道你們真是都很安健,可減輕我的一些痛苦。
    “銜情,無處張。受凌辱,身名戕。殃及妻兒女,愧痛難當
    有一張是我弟弟生日那天寫的:“往年生日喜氣洋,十八不慶淚兩行。未見子長成人,竟然年少歷風霜
    難道真的沒有希望了嗎?他問自己:“但願日出浮雲散,明年今日可補償?”可希望又在哪兒呢?人到了絕境,唯一的希望是不要殃及孩子們。忘掉我吧!他寫道
    “如果家裡人宣佈脫離關係,可能會有好的前途。”

==========第249頁==========
    第250頁,共609頁
    這些文字可能寫於1968年的1月至4月。
    九六八年張愛萍寫給中央的兩封信
    “毛主席、林副主席、周總理並黨中央,懇求在我的問題做最後決定前,能另派一人(一般工作人員也可)聽我陳述一次(幾個小時):我對我的許多問題,在當時的全面實際情況。一年多來,我一直還未得到充分陳述的機會。”
    “在軟禁我將近一年後,又將我監禁起來快8個月了!革命40多年,竟背個反革命罪名下場!精神上真是痛苦極了!在監禁中,受盡了折磨(時時辱罵,有時還要捱打,更甚的是常常不讓大小便,逼得屎尿淌在褲子裡)!恐怕許多沾滿人民鮮血的戰犯,也沒有遭到這樣虐待過!”1968年5月8日
    他又寫下了長達2萬多字的申述,從入黨、在上海治傷,一直寫到“文化大革命
    他又寫道:偉大領袖毛主席啊!林副主席啊!周總理啊!黨中央啊
    我向您們保證:我的確不是特務反革命分子!我既未參加過任何反革命特務活動,也從未接受過任何特務的授意和參加任何特務組織。我跟隨黨和偉大領袖毛主席的幾十年的實際鬥爭中,我未做過一件破壞黨,破壞革命的反革命勾當。如果查出我是特務或做過任何反革命勾當,我甘願接受任何嚴厲的制裁
    可是,總參已把我監禁7個月了!真是苦惱極了!我請求釋放出獄,到任何艱苦危險的實際中去長期考察和改造,以期贖我所犯的罪過。
    敬祝偉大領袖毛主席萬壽無疆!萬壽無疆!萬壽無疆!
    偉大領袖的親密戰友林副主席永遠健康!永遠健康!永遠健康待罪人張愛萍
    1968年7月13日獄中
    九六九年四月張愛萍“大徹大悟

==========第250頁==========
    第251頁,共609頁
    張愛萍說:“我在監獄裡,反覆地去想,眼前發生的這一切,究競是為什麼?但百思不得其解。”“是一件偶然的事情,使我一下子全明白了。他們遞給我一張九大的公報…”
    九大選出的中央政治局的名單上,有這樣兩組人馬赫然醒目:江青、康生、陳伯達、張春橋、姚文元、謝富治:以及林彪、葉群、吳法寵、李作鵬、黃永勝邱會作。每組6人,共12人。不算毛澤東的24人中,他們佔據了政治局委員中一半的席位。
    剩下的12人的構成是,毛澤東身邊的汪東興;“文革”中造反組織支持的領導幹部紀登奎;三支兩軍的代表李德生:三個黨內元老中,朱德、董必武年事已高,劉伯承雙目失明:剩下的人中,有歷次黨代會都是政治局委員的;有的幾乎沒有文化,連《參考消息》都要祕書謄寫成大字オ能看的;再有
    真正有治國治軍才幹的,歷史上做出過傑出貢獻的,在黨內軍內享有威望的,同時身體尚可,能主持日常工作的,只有兩個人:周恩來和葉劍英。這就是黨的領導核心;這就是勝利、團結的象徵。張愛萍說:“我終於恍然大悟了
    “這是個宗派集團。非常典型的黨內宗派集團。林彪、江青的宗派集團
    這都是一批什麼人呢?和他們相處了這麼多年了,黨內的同志還不瞭解嗎?論思想,論能力,論貢獻,論人品,論威望,有哪一條擺得出來?只會喊空洞、極左的口號,山呼萬歲。”
    張愛萍說,看完九大公報後思考的一個問題是:“不是我有什麼問題:也不僅僅是有人想報復我、整死我;是黨出問題了!是毛澤東那裡出了問題。
    張愛萍說:“個人崇拜現象和個人專斷作風集中體現於毛澤東身上。馬克思主義者是唯物論者,這是事實,每一個正直的共產黨人都不應該回避這個問題。”
    “我再沒有去想個人的事情了,我開始為我們黨擔心了。我個人算不了什,人總會要死的,落得個這樣的下場去死,我沒有想到過,是痛苦的,非常的痛苦。但國家的前途怎麼辦?革命怎麼竟會走到了這一步呢?自己出生入死為之奮鬥的理想究竟是什麼呢?歷史上黨內也有過宗派鬥爭,但沒有搞到過像這樣的程度。宗派勢力捲土重來,而且是這樣大規模的席捲全黨。看來是出大問題了毛澤東那裡出問題了!愁悶,為黨和國家的前途愁悶。”

==========第251頁==========
    第252頁,共609頁
    “解放後,還是在華東時,來北京開過幾次會,我就看出來了,因為是言堂,就有人跟著跑,黨內生活就不正常了。我回來跟陳老總說起,陳嚴肅地說,這種話不好瞎說的喔!不辨真偽,不講真理,而是依附一種勢力,仰人鼻息,無原則的歌功頌德,我做不到。陶淵明“不為五斗米折腰”,是做人的節操,何況是一個革命者。但個人又能怎樣呢?不願意依附,唯一的只能是埋頭於工作,不看,不聽,不參與,除了工作關係外,我沒有私人間的往來,因為我厭惡黨內那些拉拉扯扯的現象。我有時也會發洩一下,所以葉帥送給我一個綽號:帶刺!”
    “關於粟裕同志的問題。當時是突然通知的,在游泳池。我們(指當時總參的幾個領導人)到了後就等在那裡。毛起來,穿上件睡衣,說找你們來,是要談談粟裕的問題。…大家都沒有說話。在這樣的場合,以這樣的口氣,談這樣的問題,這做派我真不能習慣。我想起瓦窯堡時自己打了敗仗去見他的情景,這次,怎麼也接受不了。回來我就跟你媽媽講了,有變化了,和從前不一樣了。
    在廬山,彭老總是不該說你是小資產階級,但把人家整成這個樣子,沒有道理嘛。
    “彭那時搞海防,要增加一個連都很難,但林上來後,增加多少,都一概同意。要塞,彭在的時候報過多少次,都打回來了,但林上來再報,一下子要增加上萬人,我們當時都覺得不可能通過的,但二話不說,就批了。對彭對林,就是不一樣嘛
    “還有對羅。為了拉林彪,就由得他把人家往死裡整,黨內還有正義嗎?
    還講一點原則嗎?”
    “既然不信任了,為什麼不讓我們去當個普通的老百姓呢?革命了一輩子過一個清貧但卻是安寧的晚年,不該算是個過分的要求吧。彭德懷乞求過,劉奇乞求過,但他們還是必須去死
    “我誰也不跟,我只跟隨真理!
    “用毛澤東思想對農民進行社會主義教育,提高他們的素質,啟蒙他們的
    覺悟,樹立起依靠自己的力量改變落後的信念。我在方巷搞社教,就是這個指導思想,今天我仍然堅持這個認識。但搞個人迷信,個人崇拜,搞大樹特樹,搞四個偉大,還有什麼…(插話:三忠於四無限)對!就是這些,由此導致完全破壞了黨的民主集中制的原則,我是反對的。”

==========第252頁==========
    第253頁,共609頁
    “同時,黨允許這些人如此肉床的吹捧領袖,也是極不正常的,是危險的!”“從廬山開始,黨的民主集中制遭到了破壞。到八屆十ー中全會,到九大簡直是奸佞當道。真正的馬列主義者在這裡都搞不出名堂,過去為之奮鬥的理想已經渺茫
    “我看出來了
    滋生的帝王思想。這是腐朽的,違背歷史進程的,這
    將從根本上瓦解我們這個黨
    “如果黨堅持這些錯誤,丟掉、背棄自己的宗旨和信仰,那就不是我要加
    入的黨,也不是我要革命的目的。我可以走!”
    “經歷了“文革”,是我人生的第三個階段
    九七二年十一月張愛萍解除監護
    972年11月上旬,在人民大會堂一個會議的間隙,周總理問總參兩
    位領導人:“這麼多年了,還沒有把張愛萍的問題搞清楚嗎?中國共產黨內有那麼多叛徒特務,今天我們還能坐在這裡開會嗎?
    二辦寫了關於張愛萍問題審查報告,我見到的只是草稿,未見到正文。共分
    五個部分,一、通敵問題可以否定
    日特問題可以否定:三、假黨員問題可
    以否定;四、兩次被捕未發現叛變行為:五、犯有美化劉少奇、彭德懷的錯誤。
    972年11月22日,周恩來批准解除監護。
    宣讀了解除監護的通知後,有人提醒他是否應該對中央的決定表示個態度。張愛萍說:“強盜把你抓去再放出來,你還去感謝強盜嗎?”
    九七三、七四年張愛萍認為兩報一刊的文章都是“夢囈之語張愛萍說:“林彪的死,是對毛澤東最大的警告!
    私下裡流傳很廣的趙樸初的兩首詩《反聽曲》:聽話聽反話,不會當傻瓜。夜裡演戲喚做“日”,叫做“浄”的恰是滿臉大黑花;君不見“小小小小的老百姓”,卻是大大大大的野心家;“高舉紅旗”,卻早是黑幡一片從天降;“公產主義”,原來是子孫萬世家天下

==========第253頁==========
    第254頁,共609頁
    張愛萍把它抄下來壓在茶几的玻璃板下,不幾天就有朋友遞話過來說,快撤了,人家把小報告都打上去了
    經鄧小平批准,整個一九七四年,張愛萍都在福州治療。
    張愛萍讀《紅樓夢》還真有了心得體會。他特意把那首“飛鳥各投林”抄下來寄給張勝
    “為官的,家業凋零;富貴的,金銀散盡;有恩的,死裡逃生;無情的,分明報應:欠命的,命已還;欠淚的,淚已盡;冤冤相報自非輕,分離聚散皆前定欲知命短問前生,老來富貴也真僥倖。看破的,遁入空門:痴迷的,枉送了性命。
    好一似食盡鳥投林,落了片白茫茫大地真乾淨!
    他指著這首詩說:“總有人要怎樣的,你看吧,到頭來,落了片白茫茫大地真乾淨
    張愛萍對送來的“兩報一刊”報紙雜誌從來看都不看一眼,撂在茶几下面,堆得多了,公務員就一齊收走。張勝說,隨便翻翻也好嘛,他連眼皮都不抬
    地說:“夢囈之語
    1974年國慶節,張愛萍回京參加國慶25週年招待會。11月6日葉劍英邀張愛萍去西山他的住處,談出來工作的問題。
    九七五年張愛萍鼓吹“今不如昔”
    “這天晚上,我們一家人圍在一起談到了很晚。一個戴著特務、通敵、假
    黨員帽子被關押了5年之久的人,怎麼一下子又變成了中國國防科技事業的領軍人物了呢?我們這一家人,歷經了9年家破人散的悽苦,領略了人間的世態炎涼我們終於從生死罹難的邊緣走過來了,從社會的最底層掙扎出來了。
    張愛萍認為:“鄧小平出來了,說明毛澤東回心轉意了。
    張愛萍寫下了這樣的詩句:“久困重圍衝破,今朝又催征程。大張浩然正還我舊時精神!”
    張愛萍就是按照他自己的這種“鄧小平出來了,說明毛澤東回心轉意了。”“還我舊時精神!”開始了他的整頓工作
    於是在他看來

==========第254頁==========
    第255頁,共609頁
    “七機部的問題,千條萬條,我看就一條,惡人當道!”
    “什麼革命造反?什麼保衛毛主席?什麼反修防修?都是乘著天下大亂,打著毛主席的旗號,拉自己的山頭,佔山為王,稱霸一方。打蛇要打頭,要害就在派性,不摧垮這些大大小小的派別組織,不拿掉這批派性頭頭,就無法實現天下大治,就無法聲張正義,就什麼事也做不成,就永無寧日!”
    你們這個地方,講這個派,那個派。說穿了,就是在利用派性掩護達到
    他們不可告人的目的,乘著“文化大革命”,撈取個人的名譽、地位、權力。和用派性搞他的陰謀活動,掩蓋他做的壞事。我現在在這裡就警告這些人,該猛醒了!我看廣大群眾、廣大幹部都是好的,只有你們這些派頭頭是壞蛋!”
    “說我講今不如昔,那是抬舉我,我還沒有這麼講咧,但今天我就告訴你,就是這個意思!比比過去的老五院,天淵之別!你們說,是不是今不如昔?!他們的導彈、衛星能上天,你們行嗎?記住,我會給你唱‘虎踞龍盤今勝昔’的,但今天不行,絕對不行,管你報紙上怎麼吹,就是不行
    “說我講今不如昔,就是否定文化大革命”。告訴你,我不怕,泰山壓頂也不能把我骨頭壓碎!
    張愛萍上將當時在公眾場合還不便講的話,由張勝先生在他的書中忠實地記錄下來
    “其實大家都明白,鄧小平提出的所謂“三項指示”為綱,不過是借用
    下“最高指示”,其中“學習無產階級專政理論”不過是個幌子,實現社會生活的安定,達到不同族群和階層的團結,“把國民經濟搞上去”,建設一個富強的文明的現代化國家才是實質,才是目的
    “為什麼不能果斷地糾正“文化大革命”以來的錯誤和危害?不是不知
    道,就連普通的老百姓都知道。根本的原因是,他必須捍衛他家族的地位,捍衛毛澤東說過的每一句話,捍衛毛澤東在中國共產黨的絕對權成。即使他是錯的。”
    反擊右傾翻案風真的來了
    張愛萍上將多少有一點後悔,他想起了:“陳雲同志當時就提醒過,你們摸準他了嗎?”並且恍然大悟:“四人幫是誰支持的?還不明白嗎!

==========第255頁==========
    第256頁,共609頁
    他在批判大會上說了七十二個字,表明他並不認為自己在整頓中有什麼錯誤。而且,他把經毛澤東4次批示過的幾頁文件,一直保存著,並在上面寫道“我留著這四塊石頭以茲紀念。
    九七六年以後張愛萍大聲疾呼:勿忘文革!否定文革要徹底
    1976年12月,張愛萍說:“怎麼不是這個意思?我就是這個意思,文化大革命”就是今不如昔嘛
    1977年,張愛萍說:“不要想抬出誰來嚇唬我。有些人一動就是毛主
    席說的。毛主席叫你們聯合起來,不要武鬥,你們還不是照樣打?什麼毛主席說的就不能動?說這話的人,我看,就是對他自己有利的才不讓動!毛主席自己也說,什麼一句頂一萬句?觸動了你們這些人的個人利益,半句也不頂!”
    ““文革”是我們黨發起的,是中央委員會通過的,初衷也是有一定原因
    的,全黨都有一個認識的過程。所以,“文革'的責任,在中央,而不在下面因為自己受到了不公正的對待,有氣,就出在其他人身上,是黨性不純的表現。但,這不等於一風吹了。極少數的投機者、陰謀家、野心家,到現在還不知悔改的,通過“文革’,看清了他們的醜陋,就應該堅決清除出黨,不能讓他們在臺上繼續矇騙人民。當然對這些人也不能用四人幫”的手段,還是給出路,讓他們做個自食其力的老百姓去吧。”
    張愛萍說:
    “我同巴金不同,他對文化革命一開始就是痛悉的。我雖然也不理解,這後來成為我的罪狀之一,但對破四舊、立四新、樹立社會主義的新風尚我是擁的。當然,對後來的打砸搶,包括對我個人揪鬥,這些法西斯暴行,我是憤恨的但在運動中檢査自己的錯誤是虔誠的。原因之一,它是我們黨發動的一場革命我可以拋棄家庭出來革命,但我不能背叛黨和人民。正因為如此,在長達5年的囚禁中,才感覺到特別痛苦。也正是這樣的痛苦,使我對我們的黨,對我們為之奮鬥的理想,有了深層的解悟,達到了我過去不曾企及的深度。可以這樣說,文化大革命’給我們留下的痛苦和創傷,是一件寶貴的遺產。我在中央全會上曾多

==========第256頁==========
    第257頁,共609頁
    次提出一個同樣的問題:文革”帶給我們的教訓,全黨認真地思考過了嗎?我同意巴金先生所疾呼的“刎忘文革'!
    1984年,張愛萍紀念任弼時同志80冥壽,寫詩懷念解救自己於危難的這位偉人:“吾師明察張正義,否定文革要徹底
    八十年代中期張愛萍反對軍隊經商
    1985年3月14日,張愛萍給國防科工委黨委寫了一封信
    “有些人要去搞企業、公司經商,就讓他們離開軍隊或政府去搞好了!這
    種官商或軍商,實不是我們共產黨領導的軍隊乾的,只有軍閥國民黨可以。熱衷於經商,必然導致腐敗。尤其是國防科工委機關,不去向科學技術高峰攀登,而熱衷於賺錢,實在可悲!“不要把自己的人格也變成商品!我自己長期以來,有句警告自己的話:“勿逐名利自蒙恥’,不知以為然否?請恕直言!其目的不外望國防科技戰線的同志發揚國防科技戰線的優良傳統而已。
    有一次,來人閒聊,說到國防科工委還在經商,張愛萍憤然斥道“什麼公司、公司的,就是借公肥私。什麼中心!我看就是以錢為中“我們是幹什麼的?是搞原子彈的!能和人家一樣嗎?人家又說:首長沒聽說嗎?搞原子彈的,不如賣茶葉蛋的
    張愛萍大怒:“是誰說的這個話,就讓誰去賣茶葉蟹好了!”他忿忿地用手杖戳著地板,說:“現在就把他從我這裡攆出去!”
    張愛萍在軍委常務會議上說:“軍隊和政府經商,勢必導致官倒,官倒必然導致腐敗。穿著軍裝倒買倒賣,是軍隊的恥辱,國家的悲哀。提倡部隊做買賣賺錢,無異於自毀長城。”“我們在軍委工作的人,如果連這些都制止不了,這樣搞下去,將來發生了戰爭,該殺誰的頭?首先該殺我們的。殺了我們的頭,還要落下罵名、醜名、悉名!連屍首都要遺臭萬年!”“到時候,怪不得別人要打
    五月二十三日,北京召開的中央軍委擴大會議上討論關於軍隊從事經營性生產問題,有的大力提倡。張愛萍則堅決反對

==========第257頁==========
    第258頁,共609頁
    他說:不客氣地講當時是亂七八糟、烏煙瘴氣。遍査古今中外,有哪國哪朝軍隊在這樣大張旗鼓、大規模的搞生產經營。結果呢?經檢部門最清楚,有多少幹部栽倒在生產經營的浪潮裡!社會最清楚,有多少人指著脊樑骨罵軍隊!軍隊的威信一落千丈。“木必先朽而蟲始蛀之!我看要垮臺就垮在這上面。”
    “不錯,軍隊經商的目的是為了以軍養軍,我不否定這些同志的出發點。
    但要害不在這裡。不是個養不養得起軍隊的問題,而是用這種方式養出來的,是支什麼樣的軍隊?”“是人民可以信賴的軍隊嗎?是在外敵入侵時能夠英勇作戰、不怕犧性的軍隊嗎?”“軍隊一日向錢看了,軍隊的光榮就完全玷汙了,解放軍就再也不是人民軍隊了,黨也不稱其為共產黨了。這根本不是個方法問題,而是個立場問題。”
    “允許軍隊經商,是中央政府嚴重的失職!”是“飲鳩止渴!”
    “富國不等於強兵。但願不要等到哪一天,也像岳飛那樣,怒髮衝冠、仰
    天長嘯了
    八十年代末張愛萍成了“茅坑的石頭”
    1989年的六四政治風波,張愛萍同幾位將軍一道上書中央,反對用武
    力鎮壓群眾
    事後,張愛萍對身邊工作人員說:“說我是茅坑的石頭,又臭又硬,你們知道嗎?”這“是表揚!又臭又硬的石頭,原則性最強。”“我不光是石頭,還是攪屎棍,四川人說,聞(文)不得,舞(武)不得。就是不讓聞、不讓舞,誰也別想擺弄我!
    九十年代初張愛萍不同意說社會主義的本質是發展生產力
    張愛萍對改革中出現的問題看法和別人不太一樣,有些人認為前進中出現的問題是不可避免的,但是他認為這些問題不可小看,這些問題涉及到我們黨的性質和國家制度的根本性問題情況,譬如說改革為誰?一部分人富裕起來當然是種方式,但是這部分人是誰?

==========第258頁==========
    第259頁,共609頁
    九九二年,報紙上有篇文章說社會主義的本質就是發展生產力。張愛萍
    說,封建社會資本主義社會不是發展生產力嗎?社會主義的本質應該是公正公平
    九十年代中期張愛萍宣傳南街村
    九九四年,張愛萍在報紙上看到:河南的漯河地區出現了一個共產主義
    新村。不久,有人帶來一部南街村的紀實錄像片。
    張愛萍給中央電視臺和人民日報社分別寫了一封信:“懇請播放紀實電視片(南街村)。
    心境愉悅,深受教育,並感慨萬
    分!不禁想到懇請中央電視臺把此片在全國普遍播放幾次,讓全國黨政車民都瞭解南街村建設社會主義新中國的特色,以受到啟迪和教益。…更望南街村的群眾世世代代永遠堅持、發揚這種革命精神,直到走上共產主義!
    1994年7月11日,《人民日報》以顯著位置發表了張愛萍的這封信7月24日,張愛萍收到了中央電視臺臺長楊偉光的來信。說關於南街村的片子在地方臺已經分兩次播出,同時表示根據張愛萍的建議決定在7月30日晚上重新播放。
    7月30日晚上,張愛萍果真早早就坐在電視機前,等候農村節目的播放。可一直等啊等啊,也沒見播出。我們安慰他,可能時間搞錯了。11點過了,他還要等。問電視臺,中央電視臺總編室回答,因技術上的問題,沒有播放,表示以後再安排。又ー個月,還是沒有播放。再問,說是安排了,但什麼時候播不好說
    張愛萍一定要到南街村去看看。張愛萍對南街村的村支部書記王洪斌說“你講了很多,但我最欣賞的,是你們領導幹部除工作外,能和群眾一起
    勞動;而所得報酬卻是中等偏下的。不要把這個看成是小事,這是我們共產黨的根子:“先天下之憂而憂,後天下之樂而樂
    “現在大道理講得太多了。共產黨的官員都能做到了這一條,天下就沒有
    什麼事辦不成的。你們河南人中,出了個岳飛,他說,文官不愛財,武官不懼死,天下何愁不太平!我們的革命能成功,靠的就是有了成千上萬這樣的共產黨

==========第259頁==========
    第260頁,共609頁
    人。”“今天,有些共產黨員,利用人民給他的權力,藉著搞市場經濟,巧取豪奪。這是一群蛀蟲!這些人在臺上,就永遠沒有希望!”
    “跟班勞動;報酬中等偏下;好!再給你提三點:不要每天都加班到深夜,
    人的精力終歸是有限的嘛;參觀的人多,不要都陪,主要精力不在應酬上,在工作上;要發揚二百五”精神,但不一定總是二百五”的工資。(注:南街村領導幹部月工資定在250元)人民的生活在提高,共產黨員也不能總在水平線之下,水漲船高嘛!但記住,是先有水漲,後有船高。這是黨的原則。”
    “我不反對致富,但要勤勞致富,守法致富。對共產黨員來說要老百姓富
    了自己再富。”“看一個人,不能用是不是共產黨員來衡量,入了黨的,怎麼樣?有的黨員,更壞!你們能做個自食其力的普通老百姓就很好。共產黨是先鋒隊組織,是少數。入了黨,就要準備犧牲自己,一輩子為人民謀幸福,心甘情願地生活在中等偏下的水平線上。做不到,不願意,沒有這個信念和決心的,對不起,那就請你退出這個黨
    他看著南街村的青山綠水,詩興大發,寫道:“山窮水盡焉無路?柳綠花紅南街村
    左派雜誌《中流》寫道:張愛萍說的多好,國際共產主義運動雖然走入了低谷,但它不是山窮水盡,它的前途柳綠花紅
    有人認為,張愛萍好像越來越不理解這場改革了。
    張愛萍說:“屋子裡太悶了,我們就把窗子打開,但蒼蠅飛了進來了,怎麼辦?”“打了嗎?現在到處都是蒼蠅!”“為了打蒼蠅,就關窗子嗎?我會去裝個紗窗,再把屋子裡的蒼蠅統統消滅掉。”“錢,無所謂好壞。但在錢的面前,人卻有好壞。面對金錢,社會風氣敗壞,黨風敗壞,而又麻木不仁,熟視無睹這才是我反對的
    張愛萍直接要通了中央負責同志的電話,談了南街村的事。談的結果,“沒有明確的態度。
    有人說,你這不是為難人家嗎?對南街村,社會上反響不一。有支持的也有反對的;有宣揚的,也有挑刺的:但觀望的、懷疑的居多。許多人在問,王洪斌在行,王洪斌以後呢?美好的東西,未必就是現實的。我對它不抱有希望你這樣起勁地為它奔走,難道它真的是今後的方向嗎?

==========第260頁==========
    第261頁,共609頁
    張愛萍終於擠出一句話來:“共同富裕總是好的吧。”
    “用我自己的話說,什麼是社會主義?第一,人民有發言權;第二,共同富裕。這兩條,我們都沒有做好。”“我們為之奮鬥了一生的這個社會,難道不應該更公正、更公平一點嗎?”“如果革命的結果就是這個樣子,我當初就不該參加革命
    張愛萍視察南街村回京後,他就滿懷熱情地宣傳、推介南街村;凡是有人去拜訪,他就極力建議他們到南街村看看;凡是看到南街村有新變化、有新舉措,他就寫信或打電話表示祝賀。他對中國大地上綻放的這株“豫南花”情有獨鍾
    這就有了後來170位將軍來南街的故事。這樣的社會影響,張愛萍的作用是關鍵性的
    對張愛萍的評語一這個人不懂得社會主義時期黨內的路線鬥爭
    鄧小平說,愛萍,我看你這個人是不懂得政治
    張愛萍說:“反正我就是這個樣子,對的堅持,錯的改正。我不跟人,只信奉真理。
    在社會主義時期,什麼是真理?毛澤東思想是不是真理?
    毛澤東關於無產階級專政下繼續革命的理論是不是真理?毛澤東關於社會主義時期階級鬥爭的理論是不是真理?
    毛澤東關於社會主義時期階級鬥爭的重點是整黨內走資本主義道路的權派是不是真理?
    毛澤東關於無產階級文革大革命的基本路線、方針、政策是不是真理?毛澤東關於批判劉少奇、批判林彪、批判鄧小平的指示是不是真理?在張愛萍看來,這些統統都不是真理,是“毛澤東那裡出了問題”,他不再跟毛澤東了;在張愛萍看來,文化大革命今不如昔是真理,翻文化大革命的案是真理,如是他緊跟鄧小平了。

==========第261頁==========
    第262頁,共609頁
    當然,一九八五年以後,張愛萍認為,搞軍隊經商不是真理,用武力鎮壓學生運動不是真理,搞包產到戶不是真理,說社會主義的本質是發展生產力大概也不能說是真理,他不那麼緊跟鄧小平了。
    2010年6月28日初稿2012年3月12日修改

==========第262頁==========
    第263頁,共609頁
    第二章第七節整頓黨組織
    壹、本節概述
    九七五年七月四日,鄧小平對中央讀書班第四期發表《加強黨的領導
    整頓黨的作風》的講話
    前一個時期,毛澤東同志有三條重要指示:第一,要學習理論,反修防修第二,要安定團結;第三,要把國民經濟搞上去。這三條指示互相聯繫,是個整體,不能丟掉任何一條。這是我們這一時期工作的綱。
    現在,相當一部分地方黨的領導沒有建立起來,黨的領導削弱了。各級都有這個問題。沒有黨的領導怎麼行?黨講話不大靈怎麼行?解決這個問題,關鍵是建立省委一級的領導,許多事情都拿到中央來解決是不行的
    如果說文化大革命初期的兩派也是自然形成的話,那末,現在還搞兩派,性質就不同了。讓少數人繼續在那裡鬧,能安定團結嗎?徐州有那麼幾個人,就把共產黨的市委打入“地下”,這是什麼專政?是派性專政。
    九七五年七月十七日,中共中央批准《浙江省關於正確處理突擊發展的
    黨員和提拔的幹部的請示報告
    975.07.17:中發[1975]16號
    1975年7月13日,中共浙江省委向中共中央,毛澤東報送《浙江省關於正確處理突擊發展的黨員和提拔的幹部的請示報告
    7月15日,中央政治局開會討論這個報告
    7月17日,中共中央批准浙江省委的報告,作為中共中央(1975)16號文件下發。中共中央認為浙江省委提出的問題帶有普遍性,在全國範圍“對黨組織從思想上、組織上進行一次整頓是十分必要的”
    九七五年九、十月,鄧小平在部分省委書記會議上的講話
    關於各方面要整頓的問題,毛主席是同意的,核心是黨的整頓,關鍵又是領導班子問題

==========第263頁==========
    第264頁,共609頁
    黨內存在很多問題,成份、思想、作風各方面問題都很嚴重,有部分地區約有三分之一的黨員不純。
    現在學校提出不讀書是毛澤東思想。現在連科學研究都不敢講了。要把什麼是毛澤東思想搞清楚。不要聽到風就是雨,全黨都有這個問題
    整黨重點放在領導班子,黨員的問題容易解決。
    老幹部過去犯過錯誤,不一定是壞事,有了正反兩方面的經驗,這是很難得的。只要不搞陰謀詭計,貪汙盜竊,投機倒把,都要用,發揮他們的作用。
    特別要注意中年。無論是工廠、農村,四十多歲的人,至少有二十多年的經驗,有十多年的領導經驗,黨、政、軍、民、學,東、西、南、北、中都有比較全面的經驗,要選這些人。
    參加三結合的青年幹部,沒有經驗的,一律到基層去鍛鍊改造。
    領導幹部沒有一股勁不行,要“敢”字當頭,只要按照主席的方針、政策、路線去做,不要怕嘛,錯了就改嘛。橫下一條心,拚命幹。半年來,我們講的中心是“敢”字當頭,敢於反資產階級派性,敢於反資產階級歪風邪氣
    還是要同資產階級派性作鬥爭,派性還得批,但也要慎重。要發動群眾批派性,群眾運動這點不搞不行。
    現在有的地方政治上平反了,就要納新,要提幹,就是平、補、納、提
    還有官復原職,這些都要頂住。
    九七五年九月二十二日,鄧小平在中央農村工作座談會預備會上的講話有部分地區約有三分之一的黨員不純,主要是“雙突”的問題,影響很大。這就涉及到新發展的黨員,新提拔的幹部,符不符合主席指示的五條標準。
    九七五年九月二十七日、十月四日,鄧小平在農村工作座談會上的插話割裂毛澤東思想這個問題,現在實際上並沒有解決。比如文藝方針,毛澤東同志說,要古為今用,洋為中用,百花齊放,推陳出新。這是很完整的。可是現在百花齊放不提了,沒有了,這就是割裂。現在相當多的學校學生不讀書,這也不符合毛澤東思想。毛澤東同志反對的是教育脫離實際、脫離群眾、脫離勞動,並不是不要讀書,而是要讀得更好。毛澤東同志給少年兒童的題詞是“好好學習

==========第264頁==========
    第265頁,共609頁
    天天向上”嘛。還有,毛澤東同志講了四個現代化,還講過階級鬥爭、生產鬥爭、科學實驗是三項基本社會實踐,現在卻把科學實驗割裂出來了,而且講都怕講,講了就是罪,這怎麼行呢?恐怕在相當多的領域裡,都存在怎樣全面學習、宣傳貫徹毛澤東思想的問題。毛澤東思想緊密聯繫著各個領域的實踐,緊密聯繫著各個方面工作的方針、政策和方法,我們一定要全面地學習、宣傳和實行,不能到風就是雨
    九七五年九月二十九日,鄧小平講話摘錄
    學習理論不夠,提拔幹部中有問題,宣傳毛澤東思想觀點混亂。我從來不反對老、中、青三結合,但是不可忽視“中”。好的苗子也要個臺階一個臺階地提。否則不是愛護他,反而害了他。寧可每個臺階的時間短點,也要一個臺階一個臺階的來。這段,從工人、農民中一下提上來,一般效果都不好,他們工作中有困難,這樣提上來,弄不好反而害了他。因此,現在軍隊裡職務先不變,下放,一級一級鍛鍊,叫做“掛職下放”
    參加三結合的青年幹部。他們根本沒有經驗,一律下放基層鍛鍊改造,以後這些人下放,統統都由省委決定,中央發的六九年那個文件(指61號文件規定,各級革委會成員增補、調動、撤換需報請中央或上級革委會批准)不算數啦!
    青年,根據這幾年的經驗看,提拔太快了。效果不太理想。“火箭式”的幹部。還是步驟的提拔好,和臺階一樣,一階一階的上,不能跳著來。職務高了,沒經驗。上去東手無策。怎麼辦,不能抹掉,叫做“掛職下放”。
    貳、本節簡論
    鄧小平搞全面整頓說核心是整頓黨,關鍵是領導班子。問題在於怎樣整頓黨、整頓領導班子。
    毛澤東針對鄧小平搞的那一套所謂整頓黨、整頓領導班子的作法指出“不要輕視老同志,我是最老的,老同志還有點用處
    對造反派要高抬貴手,不要動不動就“滾”。有時他們犯錯誤,我們老同志就不犯錯誤?照樣犯。

==========第265頁==========
    第266頁,共609頁
    要注意老中青三結合
    有些老同志七、八年沒管事了,許多事情都不知道,桃花源中人,不知有漢,何論魏晉。有的人受了點衝擊,心裡不高興,有氣,在情理之中,可以諒解。但不能把氣發到大多數人身上,發到群眾身上,站在對立面去指責。周榮鑫、劉冰他們得罪了多數,要翻案,大多數人不贊成,清華兩萬多人,他們孤立得很。
    說每次運動往往傷害老工人和有經驗的幹部,那麼反對陳獨秀、瞿秋白李立三、羅章龍,反對王明、張國燾:反對高崗、彭德懷、劉少奇、林彪都傷害
    九七六年二月六日,姚文元在一次談話中說
    “邪又說,沒有得到改造的小知識分子和勇敢分子當權,既不懂政治,又
    不懂業務,一味整人,動不動就扣復舊保守的帽子。要把勇敢分子搞掉。鄧的意思是指執行毛主席革命路線的人。所謂小知識分子,明明是他們要大知識分子,即資產階級知識分子,而要把革命知識分子整掉。不是講敢字當頭嗎?怎麼不要勇敢分子了呢?
    鄧半年來大講“敢”字當頭,講整頓“軟、懶、散”。鋼鐵會議上大講建立強有力的領導班子。我歷來不同意“軟、懶、散”的提法,看到就刪。離開階級鬥爭、路線鬥爭來講這些問題,就沒有標準。不是說班子沒有戰鬥力,懶,是好的,問題是執行什麼路線。對幹部有五條標準,第一條就是要搞馬列主義,不搞修正主義。所謂“敢”,有具體內容。他所說的“敢”,不是說敢於執行毛主席的路線,而是說敢於壓群眾,敢於搞階級鬥爭熄滅論,唯生產力論。有的人搞革命是軟的,搞資產階級那一套是硬的。
    鄧在省市委書記會議上講,要敢於整頓,不怕干擾。他半年來“突出一個敢字”。不管老中青三結合,說老虎屁股都要摸,要敢於整,就是不講路線
    還有一個論點,鋼鐵會議上的講話,對老工人,有經驗的幹部,要落實政策,運動一來往往傷害他們。這種說法完全抹殺黨內兩條路線鬥爭的歷史,看看黨的歷史和陳獨秀、瞿秋白、李立三、羅章龍、王明、張國燾、高崗、饒漱石劉少奇、林彪等人的鬥爭,是傷害了老工人和有經驗的幹部嗎?這種說法,為歷次批判過的機會主義頭子翻案。老幹部要一分為二,大多數要眼主席幹革命的,個別成為機會主義路線頭子。”

==========第266頁==========
    第267頁,共609頁
    可見,在整頓黨的問題上,也存在兩條對立路線的鬥爭
    2010年7月5日初稿2012年3月12日修改

==========第267頁==========
    第268頁,共609頁
    第二章第八節各省的整頓
    壹、本節概述
    九七五年三月八日全國工業書記會議結束以後,鐵道部部長萬里率領工
    作組,先後去徐州、太原、鄭州、長沙等地對問題嚴重的鐵路局進行了重點整頓召開幾千人、幾萬人、十萬人的大會。對“派性特別嚴重的”領導幹部進行嚴肅的批評,限期改正,到期不改,採取撤職、調離原單位等組織措施,重新配備領導班子。法辦三十三個“煽動鬧派性、武鬥、停工停產的壞人”。
    九七五年六月二日,中共中央批轉《中共江蘇省委關於徐州地區貫徹執
    行中央9號文件的情況向中共中央、國務院的報告
    《報告》反映:在整頓前,“許多領導幹部陷進了資產階級派性的泥坑。
    在相當多的單位中,不是用黨性掌權,而是用“派性’掌權。這一派上了臺就整派,那一派掌了權又整這一派。幾經反覆,裂痕很深。”“近幾年來,那些用派性掌權的同志,又借各種運動之機整另一派的幹部和群眾。批林批孔運動來,原來掩蓋的矛盾爆發了。”“壞人就趁機興風作浪,渾水摸魚”,“打著“揭蓋子”的旗號,欺騙、拉攏少數群眾,向無產階級專政進行瘋狂進攻,妄圖趁機推翻各級黨的領導
    《報告》總結解決徐州問題的經驗是,緊緊抓住解決領導班子問題這個關
    鍵,對派性嚴重的領導幹部,要敢批、敢鬥、敢捅“馬蜂窩”,限期改正錯誤,到期不改,米取組織措施。對群眾堅持正面教育,防止互相攻擊。對極少數壞人把他們抓起來,在群眾中批判。中共中央要求各地參考江蘇的經驗,解決各地區的問題。
    全國許多地區推廣徐海經驗
    南“剎住了突擊入黨、突擊提幹之風,把雙突上來的十多萬人,區別情
    況作了處理”。
    浙江“抓了反革命分子翁森鶴,為壞頭頭張永生辦了審查學習班”。

==========第268頁==========
    第269頁,共609頁
    “這一系列整頓,沉重地打擊了江青、張春橋、姚文元、王洪文的幫派勢
    九七五年七月二十四日,中共中央、國務院關於浙江省問題的決定在中國共產黨十屆二中全會和第四屆全國人民代表大會精神的鼓舞下,浙江省的廣大工人,貧下中農、人民公社社員,革命幹部和革命知識分子,在黨中央和省委、省革命委員會的正確領導下,通過學習無產階級專政的理論,路線覺悟普遍提高,“抓革命、促生產、促工作、促戰備”在工農與各大戰線都取得了很大的成就,全省呈現了一片大好形勢
    正當全省人民意氣風發,鼓足幹勁,發展大好形勢,繼續深入開展“批林批孔”革命運動時,以林彪、劉少奇一夥在浙江省死黨為首的一小撮混進黨內、軍內的反革命修正主義分子,新興資產階級分子,它們勾結社會上的地、富、反、壞、右分子,狼狽為奸,妄圖顛覆無產階級專政。
    最近以來,它們肆意煽動無政府主義思潮,糾起宗派鬥爭,挑起武鬥,亂起經濟主義妖風,製造事端,中斷水電供應,破壞生產,破壞交通,襲擊部隊,襲擊公安部門,搶劫國家資財,以至系人、放火、放毒、不顧中央指示,一再進行反革命宣傳,搞反革命暴動。不僅嚴重破壞“抓革命、促生產”,並且破壞了社會治安和國家財產及人民的生命安全。為此中央和國務院特對浙江省作成如下決定
    )以譚啟龍為首的浙江省委、省革命委員會、省軍區黨委,是執行正
    確的路線,是執行中央的指示,中央是信任的,但對於他們工作上的缺點和錯誤,只能通過善意的批評和幫助,以利改正。
    二)派出工作組(隊)是否正確的問題,不在派出工作組(隊)的決定,
    在於工作組(隊)是執行什麼路線政策的問題。浙江省委、杭州市委派出工作組(隊)協助基層單位“抓革命、促生產”的決定是正確的,必須防止任何階級敵人利用工作組(隊)的缺點錯誤削弱黨的領導
    三)鐵瑛同志的問題是人民內部矛盾,應該本著團結一一批評一一團結
    的方式解決。即使是夏琦同志,只要不是堅持不改,或繼續在錯誤路線上走,也

==========第269頁==========
    第270頁,共609頁
    應本著懲前毖後、治病救人的態度,進行幫助,做到既分清是非,又閉結同志,搞好黨內團結的目的。
    (四)中國人民解放軍是毛主席親自縮造和領導的偉大的人民軍隊,是捍
    衛無產階級的強大堡壘,是一個完整的整體。任何削弱、破壞和分裂軍政、軍民軍隊內部關係的言行都是錯誤的,甚至是反黨反革命的行為。為此,中央希望浙江省廣大指戰員必須牢記“既是工作隊,又是戰鬥隊”的光榮傳統,擁政愛民,搞好軍政、軍民關係,提高警惕,堅決粉碎一切階級敵人妄圖破壞軍隊內部團結的卑劣陰謀。
    (五)中央重申,任何組織、個人,都不得以任何藉口,組織派別活動
    已成立者必須立即解散,並不得藉故重新組織,或搞名亡實存的派別組織,對於由壞人組織操縱、或混進壞人的組織,必須予以取締,首惡者依法懲辦,對群眾則予教育,既往不咎。
    六)中央責成中國人民解放軍駐軍指戰員,公安機關、廣大工人、農村
    公社民兵,在浙江省委、浙江省軍區的領導下,堅決鎮壓一切破壞生產,製造交通事故、挑起武鬥、干擾運動、進行反革命宣傳、反革命暴動的反革命分子和切證據確鑿的系人、放火、放毒的現行反革命分子和陰謀篡奪領導權的地、富反、壞、右分子,凡抗拒者應予立即逮捕法辦。
    (七)浙江省廣大工人、貧下中農,應在解放軍駐厂部隊和工作組的協助下,儘快恢復生產。有關未能解決的工資糾紛,必須通過進一步學習和協商,以達逐步解決,學生應以學為主,搞好本單位革命,不要參加社會上的派性鬥爭,也不要干擾工廠和農村的社會主義教育運動。
    九七五年八月六日,鄧小平接見XX×等時的談話摘錄
    找你們來,就是要象××省、Xメ省那樣,把重大問題一起拿來解決,不
    光是解決那三個人的問題,解決派性問題、班子問題,態度要堅決。班子要配好才有人辦事。
    X×省的情況你們知道不知道?大批突擊提幹,實際上是奪權,領導權都
    是人家的了,全省資本主義復辟嚴重得很

==========第270頁==========
    第271頁,共609頁
    X×部那是最冒尖的單位,現在一搞,也理出個頭緒來了,總是多數人同
    ,少數人不同意,總是有那麼幾個人要罵的,隨他去罵,無非是讓他罵十年
    你們軍區那些人為什麼不多調換一些?(X談到X×メ同志的工作,希望
    中央找他談談話)要談,要調出來,總參準備成立顧問班子,老同志調到這裡來。
    軍區的要調換,下面省軍區、軍分區、縣武裝部也要調換。聽說你們那個“X×
    不聽指揮,…把他很狠訓了一頓後好了一點。這種人要撤,不撤也要降,不能放在那裡。分區、武裝部也要調換。
    (X講到×Xメ同志時)調出來,或者退休。本來去×X省是養老的,
    麼又當上省委書記?
    (×講到有的把安排老幹部說成是“復舊”)無非是講這些人搞復辟,後
    臺就是我。
    メ×軍就是七個祕書專政。
    民兵指揮部,Xメ省都解決了,你們為什麼不解決?
    九七五年九月ニ十ー日,鄧小平對×××同志的談話
    (你)去了,還是搞班子,反資產階級派性,要放手發動群眾,堅決搞
    相信你去會把工作搞好,我不怕你在工作上出什麼問題,就怕你勇氣不夠,不大膽。靠邊站了這樣多年,對過去的經驗教訓不能正確吸取,不敢大膽負責,要怕
    就怕你這一點。メメ×到Xメ省,メメ×到メメ省也不過是幾個月時間,局面就
    改變了,主要是大膽,不怕。現在有些幹部就是怕被打倒,不要怕被打倒,不怕犯錯誤。打倒一次還怕打倒第二次!?如果把工作搞好了再打倒也沒關係。文化大革命中的那些問題一概把它忘記,根本不要去想它,也不要去提了。我記性不好,都忘記了。不要顧慮多得很,怕這怕那就辦不好事情,毛主席的路線就貫徹執行不了。
    你去了,班子問題你考慮,關鍵是團結、使用老幹部,解放老幹部。有的
    人無非要說你是“還鄉團”、搞“復辟倒退”等等。(X:我一安排老幹部,有
    人就說“峨嵋山幽靈和烏山幽靈結合起來了”,搞“右傾復辟了”)他說他的,搞事情總是有人要反對,不要怕。反正領導班子問題要解決,要調整,老幹部要依靠。

==========第271頁==========
    第272頁,共609頁
    (Xメ同志講到最近下邊有許多政治謠言)主要是報上發表了評《水滸》
    的文章引起的。
    九七五年十月二十六日,江渭清傳達中央領導同志講話精神
    中央領導同志在同我個別談工作時,對我說,評論《水滸》是怎麼一回事,主席把七十ー回本讀了三個月,讀了以後,主席發表了這一通言論。有人借這做文章。
    中央領導同志說,浙江如果不把翁森鶴抓起來,安定得了嗎?徐州不把顧炳華抓起來,安定得了嗎?七機部過去就是老虎屁股摸不得,我們就不管你六十多歲,五十歲,老的新的都要摸,摸一下就好了嘛!
    中央領導同志說,要發動群眾批派性,群眾運動這點不搞不行。
    中央領導同志指出,有些省九號文件以來,一再錯過了時機,沒有發動群眾批派性。
    中央領導同志說,象翁森鶴那樣的人只有那幾個,只有那麼一點力量,沒什麼了不起,可能有人支持。
    當我向中央領導同志彙報落實政策時,平反後還要補臺當委員。中央領導同志說,現在有的地方政治上平反了,就要納新,要提幹,就是平、補、納、提還有官復原職,這些都要頂住。
    中央領導同志說,現在要補臺,那就是補派性嘛,那怎補呢?中央領導同志說,民兵指揮部要徹底解決問題
    貳、本節簡論
    關於各省的“全面整頓”情況,目前收集到的材料不多
    這裡,可以把鄧小平在一九七五年大搞“全面整頓”的情況,簡單地歸納
    《毛澤東傳(1949-1976)》說

==========第272頁==========
    第273頁,共609頁
    “有了毛澤東的支持,鄧小平就放手大幹了。他先後又提出要整黨、整頓文藝、教育、科技。他派胡耀邦整頓科學院,由周榮鑫整頓教育,李先念、萬里管工交。胡喬木、鄧力群主管理論工作
    ““三項指示為綱’,是鄧小平在特定歷史條件下根據毛澤東幾次講話精神歸納出來的。它簡潔明瞭,通俗易懂,很快成為這個時期同“四人幫及其幫派勢力”進行鬥爭的有力武器
    “9月農業學大寨會議上,鄧小平提出要“全面整頓”。”
    “為了與四人幫所控制的輿論相對抗,鄧小平還組建了自己的理論班子,成立了由胡喬木負責的國務院政治研究室,後來還想出版自己的刊物《思想戰線後因“反擊右傾翻案風”而未辦成
    “在全面整頓進行到一定深度的時候,鄧小平決定草擬一些文件,以把整頓的成果固定下來。這就是在“批鄧反擊右傾翻案風”運動中被稱為“三株大毒草”的《關於加快工業發展的若干問題》(工業20條)、《關於科技工作的幾個問題》(科學院工作彙報提綱)、《論全黨全國各項工作的總綱》(論總綱)。
    鄧小平抓整頓是從一九七五年開始的。
    月二十五日,鄧小平在中國人民解放軍總參謀部機關團以上幹部會上發
    表《軍隊要整頓》的講話,傳達毛澤東提出的軍隊要整頓的指示。他說從一九五
    九年林彪主管軍隊工作起,特別是在他主管的後期,軍隊被搞得相當亂。現在好多優良傳統丟掉了,軍隊臃腫不堪。我們軍隊出現了一個新的大問題,就是鬧派性,有的單位派性還很嚴重;再一個問題是軍隊的紀律很差。軍隊要整頓個是要提高黨性,消除派性;一個是要加強紀律性。
    月二十五日至三月八日,中央在北京召開解決鐵路問題的工業書記會
    議。鄧小平在會上作了題為《全黨講大局,把國民經濟搞上去》的講話。鄧小平說,只敢說抓革命,不敢說抓生產,這是大錯特錯。他宣佈大派小派都要解散對鬧派性的頭頭等他一個月,再不轉變,性質就變了。要把鬧派性的頭頭從原單位調離,調動後又鑽出來新的頭頭再調,不服從調動不發工資。鐵路的整頓帶動了整個工業的整頓。三月五日,經毛澤東同意,中共中央發出第九號文件《關於加強鐵路工作的決定》。

==========第273頁==========
    第274頁,共609頁
    顯然,鄧小平抓鐵路工作整頓、地方工作整頓,把打擊的重點放在整“造反派頭頭”上了。
    五月八日至ニ十九日,中共中央在北京召開鋼鐵工作座談會。ニ十ー日,鄧小平在國務院會議上講話,二十九日,鄧小平在座會上講話。鄧小平的兩次講話,提出了整頓鋼鐵工業的四條辦法:1,從部到廠要建立起強有力的、敢字當頭的、有能力的領導班子,不能軟懶散。2,發動群眾同資產階級派性作鬥爭,寸步不讓,寸土必爭。3,落實好政策,把受運動傷害的老工人、老幹部、老勞模和技術骨幹的積極性調動起來。4,把必要的規章制度建立起來,大鋼廠要有單獨的強有力的生產指揮機構。在二十九日講話中他提出:毛主席最近三條重要指示,一條是關於理論問題的重要指示,要反修防修,再一條是關於安定團結的指示,還有一條把國民經濟搞上去,這就是我們今後一個時期各項工作的綱。這
    三條重要的指示,是互相聯繫的,不能分割的,一條都不能忘記。這是鄧小平首次提出“三項指示為綱”。
    鄧小平說的是“三項指示為綱”,實際做的是在“把國民經濟搞上去”的旗號下,抓“整頓”。而且“三項指示為綱”的口號又是與毛澤東一貫提倡的“以階級鬥爭為綱”的指示相對立的。這就不能不引起毛澤東的警覺。
    六月二十四日至七月十五日,中共中央車委召開擴大會議,討論解決軍隊
    的整頓問題。
    七月四日,鄧小平對中央讀書班第四期學員,作了題為《加強黨的領導,整頓黨的作風》的講話。在講話中,鄧小平指出:“現在,相當一部分地方黨的領導沒有建立起來,黨的領導削弱了。各級都有這個問題。”“毛澤東同志講軍隊要整頓,整個黨也有這個問題,特別是在黨的領導和黨的作風方面。”他說,解決這個問題,關鍵是要建立省級黨的領導,要加強黨的領導。鄧小平尖銳嚴歷地批判了派性,他說:“如果說文化大革命’初期的兩派是自然形成的話,那,現在還搞兩派,性質就不同了。毛澤東同志講,要安定團結。讓少數人繼續在那裡鬧,能安定團結嗎?”他再次強調要以毛主席的“三項指示”為綱,他說“搞好安定團結,發展社會主義經濟,需要加強黨的領導,把我們黨的優良作風發揚起來,堅持下去。這是一個非常重要的問題

==========第274頁==========
    第275頁,共609頁
    七月九日,鄧小平指示國務院政治研究室收集整頓文化教育領域的有關情況。鄧小平說,除百花齊放外,還有一個百家爭鳴的問題。要防止僵化,現在的文章是千篇一律,是新八股,“百花齊放、百家爭鳴”的方針沒有貫徹執行,文學、藝術不是更活潑、更繁榮。根據邪小平的這一指示,國務院政研室開始整理文藝領域的問題,並將有關情況整理材料上報鄧小平參閱。鄧小平要利用毛澤東關於文藝的指示把整頓從經濟部門引導到上層建築特別是意識形態領域,一九七
    五年整頓由此進入第二階段。
    七月十三日,鄧小平將胡喬木(當時是國務院政治研究室主要負責人)主持重新整理的《論十大關係》一文送毛澤東審閱。鄧小平在送審報告中說:“我們在讀改時,一致覺得這篇東西太重要了,對當前和以後,都有很大的針對性和理論指導意義,對國際(特別是第三世界)的作用也大,所以,我們有這樣的法:希望早日定稿,定稿後即予公開發表,並作為全國學理論的重要文獻。此點,請考慮。”鄧小平的意圖是很清楚的:當時全國根據毛澤東關於理論問題的指示,學習無產階級專政的理論,而《論十大關係》主要是論述經濟建設問題,這時公開發表這篇文章,就可以把政治思想的重點扭轉到這方面來。同日,毛澤東批示同意。可以印發政治局同志閱。暫時不要公開,可以印發全黨討論,不登報將來出選集再公開。”這樣,就把鄧小平的意見擋回去了。
    七月十七日,中共中央批准浙江省委報告,並在批語中指出,在全國範圍"對黨組織從思想上、組織上進行一次整頓是十分必要的",從而提出了黨組織的整頓問題。
    七月中句,鄧小平派胡耀邦、李昌去科學院,展開了對科技領域的整頓工作。在接見派駐科學院工作組成員時,鄧小平指出:“整頓的關鍵是領導班子,經過整頓要建立一個強有力的“敢’字當頭的領導班子。在搞好安定團結的前提下,堅決向派性做鬥爭。
    七月二十日至八月四日,中央軍委召開國防工業重點企業會議。葉劍英在會上說,現在有大大小小的野心家
    這些會議,在整頓軍隊的部署下,鄧小平等人一個明顯的意圖,就是要把反對“四人幫”問題,傳達到軍區、兵種一級,把軍權牢牢掌握在自己手裡。而這一點,與毛澤東的意圖是違背的。毛澤東在批評“四人幫”的同時,說得很清

==========第275頁==========
    第276頁,共609頁
    楚:對江青要“一分為
    我看問題不大,不要小題大做”。中央一號文件
    在任命鄧小平為中共中央軍委副主席兼中國人民解放軍總參謀長的同時,任命張春橋為中國人民解放軍總政治部主任,在國務院的副總理中,鄧小平雖然是第副總理,可是接下去排的就是張春橋。毛澤東並沒有指示和要求他們把江青等人當成政治野心家來反對,並傳達到軍區、兵種一級去
    八月十三日,中共清華大學委員會副書記劉冰、惠憲鉤、柳一安和黨委常委呂方正四人聯名給毛澤東寫信,揭發清華大學黨委書記遲群的問題。信中揭發的問題有:“退群自黨的十大、四屆人大以來,由於沒有當上中央委員和部長,個人野心沒有得到滿足,攻擊中央領導人;毫無黨的觀念,搞一言堂;任人唯親封官許願,違反黨的政策。信中還揭發了遲群的資產階級生活作風等。”這封信是經過鄧小平轉給毛澤東的。劉冰等人的信“揭發”的是遲群(8341部隊的幹部,經毛澤東批准派往清華大學搞點),又經過鄧小平轉交毛澤東,實質上就是逼迫毛澤東表態。毛澤東把這封信留下來了。
    八月十八日,國務院開會討論《關於加快工業發展的若干問題》,簡稱《工業二十條》
    八月,國務院政治研究室,根據鄧小平多次講話的精神,開始起草《論全黨全國各項工作的總綱》文章說,不能用抓革命來代替生產,生產搞得很壞,硬說革命搞得很好,那是騙人的鬼話。文章尖銳地指出:馬克思主義的階級敵人,繼承林彪的衣缽
    打著反修正主義的旗號搞修正主義,打著反覆闢的旗號搞
    復辟,把黨的好乾部和先進模範人物打下臺,算奪一些地方和一些單位的領導權,在這些地方和單位實行資產階級專政。這篇文章的矛頭指向很明顯,而且上綱上線也不含糊。
    九月二十六日,鄧小平聽取胡耀邦等關於《科學院工作彙報提綱》的說明。這個提綱是根據鄧小平的意見,在胡喬木的協助下,由胡耀邦主持寫出的。鄧小平說,“‘白專”,只要對中華人民共和國有好處,比只佔茅房不拉屎的,比鬧派性的、拉後腿的人好得多。”他認為《彙報提綱》對整個科技界、教育界和其他部門都適用。根據鄧小平的意見,胡喬木等對《彙報提綱》作了多次修改,送交毛澤東,毛澤東未表同意。

==========第276頁==========
    第277頁,共609頁
    2010年7月12日初稿2012年3月12日修改

==========第277頁==========
    第278頁,共609頁
    第二章第九節反擊右傾翻案風
    壹、本節概述
    九七五年七月一日,葉劍英寫信給毛澤東建議由鄧小平主持政治局會議,毛澤東批示:“同意。”
    從七月初開始,中共中央的日常工作由鄧小平主持。(摘自《毛澤東傳(1949-1976)
    九七五年七月一日,周恩來與身邊工作人員合影
    周恩來說;我這是最後一次與你們合影。希望你們以後不要在我臉上打“××”。
    九七五年七月某日,毛澤東同鄧小平談話
    鄧小平一開始就彙報:全國生產情況形勢不錯。鋼沒有完全達到指標,但是有希望。今年農業,夏糧是豐收了,秋糧還不錯
    接著,他又談了解放幹部問題、文藝政策問題
    最後,他對毛澤東講:都說我兩次講話叫復辟,說是劉少奇的班底又起來了,有人不高興
    毛澤東說:“再過兩三年就好一些了。鄧小平說:“有人講點,有好處,沒壞處
    毛澤東說:“是啊,無非是捱罵。我歷來就是捱罵的。(摘自《毛澤東傳(1949-1976)》
    九七五年七月八日,周恩來囑祕書將新舊唐書中的《武則天傳》找出送
    九七五年某月某日,周恩來與葉劍英談話

==========第278頁==========
    第279頁,共609頁
    周恩來在同葉劍英談話中囑咐:要注意鬥爭方法,無論如何不能把權落到他們(指王、張、江、姚)手裡
    九七五年八月十二日,李天德把自己寫的《獻國策一一致黨中央、國務
    院》送到黨中央接待站
    它說:關於文化大革命,我認為是完全不必要的,壞處大超過好處。它說:中央主席,不得連任二十年。
    (李天德原在四川苗溪茶場管制勞動,事後,四川省蘆山縣將他判了死刑雅安地區中級人民法院改判20年徒刑。)
    (《中國共產黨執政四十年》(增訂本)第388頁)
    九七五年八月十三日,清華大學黨委副書記劉冰等聯名寫信給毛澤東揭發該校黨委書記退群的問題。這封信是通過鄧小平轉交的
    九七五年八月十四日,中共中央轉發毛主席關於《水滸》的談話
    975.08.14:中央文件[1975]196號
    九七五年八月十六日,周恩來囑身邊人員找出《魯迅全集》中《評金聖
    嘆》篇及各種版本的《水滸》書送閱。
    九七五年九月二日,周恩來囑祕書找來最近《內部參考》中反映各地學
    習毛澤東對《水滸》評論情況的材料送閱。
    九七五年九月二日,周恩來會見羅馬尼亞黨政代表團
    周恩來說:我現在病中,不能工作了。鄧小平同志將接替我主持國務院工作。鄧同志很有才能,你們完全可以相信,鄧小平將會繼續執行我黨的內外方針。

==========第279頁==========
    第280頁,共609頁
    九七五年九月十五日,周恩來與人談話中,就近期報刊宣傳上開展對《水
    滸》評論事說:他們那些人有些事做得太過分了!最近評《水滸》、批投降派,矛頭所指,是很清楚的
    九七五年九月十五日,江青接見大寨大隊幹部和社員時的講話
    有人說,哎呀!學理論怎麼困難啊,理論不怎麼樣啊。有人他就不批林,不批孔。原因是什麼?怕批到他們自己頭上。他們跟他們劃不清界線,或者就是上了賊船,潛伏在咱們黨內的,所以破壞批林批孔,破壞理論學習。現在我們批《水滸》,看看宋江如何排斥晁蓋,架空晁蓋。他把那些土豪劣紳,武將文吏請到梁山上去,把重要的領導崗位統統佔領了。不然,他那麼容易得逞?晁蓋一死,第二天全部實現了。所以主席說,搞修正主義很容易。
    九七五年九月十七日,江青在大寨對錄音組同志的講話
    最近,就有人把主席的未經政治局討論的指示傳了出去,這是嚴重的洩密我們黨內有投降派。
    最近,就有人造我的謠言,說我江某人犯了錯誤,下放勞動了,自殺還說中央有左傾,有極左派,說我是極左派的頭子。
    現在文化部壓力很大,受不了了。我頂嘛。說文化部是個大行幫。主席提出批《水滸》,為什麼?因為黨內還有投降派。為什麼主席的指示未經政治局討論就傳到下面去?個別的省委還往下傳達了。
    “這些王八蛋,說我是呂后、武則天,她們是封建階級的政治家,我沒有
    她們那樣大的精力。”“他們攻擊我,就是攻擊主席
    九七五年九月二十日,周恩來施行大手術治療。
    進入手術室前,要工作人員找來自己於ー九七二年六月ニ十三日在中央批林整風彙報會上所作《關於國民黨造謠汙衊地登載〈伍豪啟事)問題的報告》的錄音記錄稿,簽上名字,並註明:於進入手術,一九七五,九,二十
    躺在平板車上詢問:小平同志來了沒有?握住鄧小平的手,用力說道:你這一年乾得很好,比我強得多!

==========第280頁==========
    第281頁,共609頁
    進入手術室時,周恩來大聲說道:我是忠於黨、忠於人民的!我不是投降派
    在場的鄧穎超要汪東興將此情況報告毛澤東。
    九七五年十月十三日,清華大學黨委副書記劉冰等再次聯名寫信給毛澤
    東
    揭發遲群、謝靜宜的問題。
    這封信也是通過鄧小平轉交的
    九七五年十月二十五日,毛澤東對一封來信批示
    清華大學人事處負責人寫信給毛澤東說:周榮鑫想把退群“從政治上搞臭、組織上搞倒,把他從教育部門領導班子中趕出去,千方百計地要否定科教組幾年來的工作,已在全國特別是教育戰線產生了很壞的影響。
    毛澤東批示:“先作調査,然後討論一次。
    (摘自《中國共產黨執政四十年》(增訂本)第391頁
    九七五年十月下旬日,毛澤東對清華大學劉冰等人來信的談話
    清華大學劉冰等人來信告退群和小謝。我看信的動機不純,想打倒退群和小謝。他們信中的矛頭是對著我的。我在北京,寫信為什麼不直接寫給我,還要經小平轉。小平偏袒劉冰。清華所涉及的問題不是孤立的,是當前兩條路線鬥爭的反映。
    九七五年十ー月ニ日上午,毛遠新向毛主席彙報了對形勢的看法。我向主席說:今年以來,在省裡工作感覺到一股風,主要是對文化大革命1、文化大革命怎麼看?主流,支流,十個指頭,三七還是倒三七,肯定還是否定。
    2,批林批孔運動怎麼看,主流,支流,似乎退群、小謝講了走後門的錯話,干擾,就不講批林批孔的成績了。口頭上也說兩句,但陰暗面講得一大堆

==========第281頁==========
    第282頁,共609頁
    3、劉少奇、林彪的路線還需不需要繼續批,劉少奇的路線似乎也不大提
    向毛主席彙報時,還談到工農業、財貿、教育、文藝等方面的問題。我說:當前一方面要進一步落實主席的幹部政策,另一方面也應該對幹部教育,有正確的態度,應該感謝革命群眾對自(己)的幫助教育。
    講到這裡,主席講:“對”
    主席:“有兩種態度:一是對文化大革命不滿意。二是要算帳,算文化大革命的帳。
    主席:“你找鄧小平、汪東興、陳錫聯談
    說是我讓你找他們(還有
    李先念、紀登奎、華國鋒,到我這裡來,)當面你講,不要吞吞吐吐,開門見山把意見全講出來。我已找小平談了兩次,昨天晚上又講了。”
    後來主席考慮了一下說:“先找小平、錫聯、東興同志開個會,你把這些意見全講,談完了再來
    九七五年十ー月二日晚,中央政治局開會,毛遠新對鄧小平同志主持工
    作期間的形勢談了自己的看法。
    在他發言後,鄧小平講了白己的意見。
    鄧小平:這個問題還可以再想一下,你的描述,中央整個是執行了修正主義路線,而且是在所有領域都沒有執行主席的路線,說毛主席為首的中央搞了個修正主義路線,這個話不好說。
    我是從今年三月九號文件開始抓工作,主持中央工作是七月,九號文件以後是什麼路線,我主持中央工作三個多月是什麼路線,可以考慮嘛,上我的賬要從九號文件開始算起。
    從九號文件以後全國的形勢是好一點,還是壞一點,這可以想想嘛。對九號文件以後的評價,遠新同志的看法是不同的。是好是壞實踐可以證明。
    鄧小平列舉了三月以來作了那些工作和講了那些話。並說昨天晚上(一號)我問了主席,這一段工作的方針政策是怎樣,主席說對。

==========第282頁==========
    第283頁,共609頁
    九七五年十ー月三日起,清華大學黨委召開黨委擴大會議,就劉冰等同
    志的信展開了大辮論。
    九七五年十ー月四日晚,毛主席同毛遠新進行了談話
    主席:對文化大革命,總的看法:基本正確,有所不足,現在要研究的是在有所不足方面),看法不見得一致。
    毛遠新:這次會議,爭取在對文化大革命這個問題上能初步統一認識,對團結有利。目的是通過討論,團結起來,搞好工作,是這樣吧?
    主席說:“對
    主席:“這個不要告訴江青,什麼也不講。”
    九七五年十ー月八日,張春橋找周榮鑫面談教育形勢,責令周榮鑫作檢
    周榮鑫說:當前學生不讀書等問題急待解決
    張春橋說:社會上有否定文化大革命、否定教育革命的風。一個是培養有資產階級覺悟的有文化的剝削者、精神貴族,一個是培養有覺悟的沒有文化的勞動者,你說要什麼人?我守要一個沒有文化的勞動者,而不要一個有文化的剝者、精神貴族。退群一九六八年帶領軍、工宣隊到清華、北大,路線是正確的
    (摘自《中國共產黨執政四十年》(增訂本)第393頁)
    九七五年十ー月十二日,清華大學黨委擴大會議擴大到一千七百多人
    九七五年十ー月十三日,毛澤東關於打招呼問題的批語
    過去只有河南同80%的縣委書記打了招呼,所以沒有受衝擊。在多數人身上覆雜一點。桃花源中人,不知有漢,何論魏晉。要估計這種情況。一些老同志打個招呼,如周榮鑫、李昌、胡耀邦、胡[喬木」、劉冰、李井泉等幾十人也要打招呼。

==========第283頁==========
    第284頁,共609頁
    九七五年十ー月十四日下午,在國務院會議廳,鄧小平找胡耀邦、李昌、
    胡喬木、周榮鑫談話。
    鄧說:“你們跟我一樣,文化大革命以來沒有工作,不瞭解情況對周榮鑫說:“你是教育問題。(1976年2月16日××メ同志的揭發
    九七五年十一月十五日,鄧小平給毛澤東報告說,七月份洪文同志到外
    地時,經主席批准,由我暫時代替主持中央日常工作。現洪文同志已回,按例,從即日起,中央日常工作仍請洪文同志主持。近日召開的十七人會議,亦應請洪文同志主持。
    九七五年十ー月十五日,毛澤東批示:“暫時仍由鄧小平主持,過一會
    再說
    九七五年十ー月十七日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人的談話是支持新生事物;一是教育革命;一是講文化大革命成果稿。
    天津講教育一文,改了以後,還覺得不夠尖銳。我的意見和教育部高教司相反。高教司認為沒有針對性,要講整頓領導班子。我認為有針對性,不是講多了,講得還不夠尖銳。現在教育革命有一股歪風,實質是否定教育革命,否定文化大革命,否定毛主席無產階級教育路線。有兩種人,一種是要翻文化大革命的案,包括批林批孔在內,是極少數;一種人是心裡有氣,受衝擊,落實政策解放出來,應正確對待群眾。三個正確對待:正確對待文化大革命,正確對待群眾,正確對待自己。群眾衝一下,有什麼不可以,要群眾每句話都講得那麼正確,可能嗎?清華正在展開一場大辯論。對那些反對文化大革命的錯誤思想要批判,有氣的要做工作。要繼續落實政策。我和埃及外賓談話,說教育革命要不要搞?如何搞?成績和缺點,什麼是主要的?在工農中招收大學生,學了回去,對不對?朝陽經驗對不對?有的人罵?有什麼不能學呢?朝陽經驗是很好的。以學為主學工、學農、學軍,對不對?開門辦學這個大方向對不對?資產階級智育第一的口號該不該批?蘇修一套該不該批?毛主席的一系列指示如何實現?無產階級

==========第284頁==========
    第285頁,共609頁
    文化大革命是從教育開始的,教育戰線有兩條路線鬥爭是必然的,不僅教育戰線,別的方面也有。
    主席最近指出,安定團結,不是不要階級鬥爭。階級鬥爭是綱,其餘都是目。主席的思想本來很明確,路線是個綱,階級鬥爭是個綱,要年年講,月月講,天天講,有一條清醒的馬克思主義路線。基本路線就是講階級鬥爭。階級鬥爭和其他工作的關係,階級鬥爭是綱。根據馬克思主義基本原理,階級鬥爭是推動歷史發展的動力。九大、十大都總結了文化大革命經驗,要抓大事,抓綱,是根據主席指示來寫的。不抓階級鬥爭,就離開毛主席的路線,就會迷失方向。根據九大、十大路線,強調三要三不要。文化大革命以來出現的社會主義新生事物,可有些缺點,應該總結經驗,在前進道路上逐步克服缺點。這從無產階級觀點來看,是為了現固自己的陣地,目的是要更好地和資產階級鬥爭,但從資產階級立場看,調整就是否定一切。和二百方針一樣,不同階級立場,就會有不同的理解。
    當前,有些政策要繼續落實,如干部政策,知識分子政策等。但對教育(也不僅是教育)中的大是大非問題要搞清楚。前一段傳的多,比較亂。現在普及大寨縣,大寨縣普及了,並不等於沒有階級鬥爭了,階級鬥爭還是長期的。建成大寨縣是為了更好地同資產階級作鬥爭,更好地貫徹主席路線,不是階級鬥爭消滅
    魯迅有篇雜文,“關於翻譯(下)”,收在《準風月談》,講批評應該象挖爛蘋果。蘋果有點爛,只要不是穿心爛,就要挖掉。但有些批評家,一見蘋果有點爛,就認為是不能用。要求首飾要“足赤”,人物要“完人”。那有這個可能?魯迅這個思想可以做文章
    唯生產力論,還是應該批。當然,生產要抓上去。唯生產力論的根源是階級鬥爭熄滅論。劉少奇要熄滅,但他包庇他的死黨叛徒,是熄滅嗎?林彪也沒有熄滅,搞政變,要推翻無產階級專政。唯生產力論就是否定階級鬥爭
    資產階級法權問題,主席反覆強調這個觀點,就是我們還是列寧說的沒有資產階級的資產階級國家。批資產階級法權思想和限制資產階級法權,不是一回事。不能用批法權思想來代替限制法權。主席講了在無產階級專政下加以限制,有炳個意思:一是隻有在無產階級專政下加以限制,不限制不行;二說是長期的這兩個意思,批資產階級法權思想都不能表達。法權思想當然要批,但限制資

==========第285頁==========
    第286頁,共609頁
    階級法權有具體的內容在內。如體力強弱,子女多少,收入不同如何辦?當然具體問題要慎重。主席幾次提出要研究。要繼續學習理論,限制法權,主席的三項指示,第一項就是講階級鬥爭,講無產階級專政下的階級鬥爭
    這個問題不打個招呼,教育戰線一批幹部會掉下去。是有這麼一點風,小道消息甚多,不能聽。沒有中央討論,甚至主管同志都不知道。
    這裡,還是一個主流支流關係。要看到主流,肯定主流,發展主流。支流也有,要逐步解決。我們不迴避問題,包括文藝政策要調整,這都是必要的,但不能以支流代替主流,否則就會犯錯誤。從無產階級立場看,是克服缺點,更好地進行鬥爭;從資產階級立場看,就會全盤否定。
    講點對立面,否定新生事物,攻其一點,誇大支流方面,是錯誤的。(懲前毖後的文章)不論新幹部,老幹部,都是要實行懲前毖後,治病救
    人。這適用各種幹部。主席講過,動不動就撤職,是神經衰弱的表現。
    教育上還有一個口號:劉少奇的十七年要批,林彪的四年也要批。把二者分割開來,其實都是右的,林彪也是搞修正主義,先驗論。天才論就是修正主義。
    教育路線錯了,工作方向就錯了。說十七年是資產階級知識分子統治,不是說學生都是壞的。如果不講十七年資產階級知識分子統治學校,那麼就推翻了主席五七指示:資產階級知識分子統治我們學校的現象,再也不能繼續下去了。當然我們對知識分子政策不變。
    我們歷史上有經驗,只要我們解決一點支流的問題,資產階級就要跳出來。57年整風,右派出來,59年,糾正人民公社中ー平二調,彭德懷出來,財經會議批薄一波,高饒跳出來。林彪垮臺以後,要批極左。
    有人把資產階級的觀點揀起來,如對實踐,說天文學能實踐嗎?實際天文學是農業生產的需要產生的,農業、手工業分工,オ有天文學。工業的發展,找望遠鏡。微積分是否實踐中來的?這些問題可以解決,實事求是研究歷史
    過去有人說開門辦學只管勞動,不搞文化。實際有的人有牴觸,帶學生只勞動,不搞文化,學農就光勞動,文化、科學都不搞。學生不準帶錢,教師可以買啤酒吃。
    有的颳起知識青年上山下鄉也錯了的風。教育面廣,人多,影響很大,不搞亂。

==========第286頁==========
    第287頁,共609頁
    資產階數法權,如何逐步解決,防止資本主義復辟,是個問題,急也解決不了。革這個命,鬥爭也不是很緩和的。取消軍銜,好大的鬥爭,還是主席下了決心。現有一千多種級別。我們還是講無產階級政治掛帥,現在還是宣傳。
    教育革命要肯定,講實踐主席方針路線是對的。革命還剛開始,具體經驗還不多,要不斷總結,但大的方向不能動搖,基本的東西不能動搖。
    我們面臨兩方面任務,一方面有調整,落實政策,要繼續解決一些支流問題,另一方面主流對不對要辯論清楚。這個問題要恰當掌握,講清它們的辯證關係,力求避免片面性。
    有的人說現在沒有文化。到底什麼是知識文化?主席講,就是生產鬥爭階級鬥爭知識,哲學就是它們的概括和總結。唸了書,不會做工、務農,不會分析問題,有什麼用?這不是有知識。極而言之,培養有社會主義覺悟但文化稍低的勞動者和培養雖然有知識但不搞社會主義的,那個好?我們還是要文化的,要個堅決走社會主義道路的人。當然也不必這樣提問題。還有一種論調說,教育質量低,有的青年吸菸等,是教育革命帶來的。恐怕是不搞教育革命帶來的。是否青少年比過去壞?上山下鄉有很多感人的事蹟。小孩不贊成你就駁你,比畢恭畢敬的好。教師隊伍跟不上,小學教員工資低,這不是革命太多,而是革命不夠
    九七五年十ー月十八日,清華大學召開全校大會
    揭發、批判劉冰和周榮鑫等否定教育革命,翻文化大革命的案。會後,清華大學貼出大批大字報。
    北京大學也相繼貼出大字報。公開點名批判劉冰和周榮鑫,實際上矛頭對準鄧小平。
    北京和一些省市的幹部、學生及群眾到清華大學、北京大學看大字報
    九七五年十ー月,毛澤東提出由鄧小平主持作一個肯定“文化大革命”
    的決議,總的評價是“三分缺點,七分成績”。
    九七五年十ー月ニ十日,中央政治局討論了對文化大革命的評價問題,
    對鄧小平作了批評。

==========第287頁==========
    第288頁,共609頁
    鄧小平說:“由我主持寫這個決議不適宜,我是桃花源中人,‘不知有漢,何論魏晉’。”
    九七五年十ー月ニ十ー日,鄧小平給毛澤東報告,說,遵照主席指示,
    向一些同志打招呼,免犯錯誤。現擬了一個一百三十六人的名單,並擬了一個打招呼的談話要點,都是由政治局會議討論修改的,現送上,請審閱批示。
    九七五年十ー月二十二日,毛澤東關於打招呼會議的批語
    限好。但不僅只是老同志,要有中年、青年各一人同聽同議,如同此次十
    七人會議那樣。即也要對青年人打招呼,否則青年人也會犯錯誤。請政治局再議次,或者分兩次開,或者先分後
    九七五年十ー月ニ十三日,毛澤東關於打招呼會議的批語小平同志
    還是你們議的好,先給老同志打招呼。青年問題暫緩。因有的還未結有的在打派仗(如七機部),有的貌合神離(如清華),召集不起來
    九七五年十ー月ニ十三日,鄧小平還說,“三項指示為綱”只是“提法
    不妥”。
    (1976年3月1日×X×同志的揭發
    九七五年十ー月二十四日,中央在北京召開打招呼的會議。
    參加這次會議的主要是黨、政、軍機關一些負責的老同志,也有幾位青年負責同志,共一百三十餘人。
    會上宣讀了毛主席審閱批准的《打招呼的講話要點
    清華大學黨委副書記劉冰等人,於一九七五年八月、十月兩次寫信給
    毛主席,他們用造謠誣衊、顛倒黑白的手段,誣告於一九六八年七月帶領工人宣傳隊進駐清華、現任清華大學黨委書記遲群、副書記謝靜宜兩同志,他們的矛頭實際上是對著毛主席的。根據毛主席指示,清華大學黨委自十一月三日起召開常

==========第288頁==========
    第289頁,共609頁
    委擴大會議,就劉冰等同志的信展開了大辮論。會議逐步擴大,現在已經在全校師生中進行辯論
    毛主席指出:“清華大學劉冰等人來信告遲群和小謝。我看信的動機
    不純,想打倒退群和小謝。他們信中的矛頭是對著我(指毛主席)的。”中央認為,毛主席的指示非常重要。清華大學出現的問題絕不是孤立的,是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的反映。這是一股右傾翻案風。儘管黨的九大、十大對無產階級文化大革命已經作了總結,有些人總是對這次文化大革命不滿意,總是要算文化大革命的帳,總是要翻案。根據懲前毖後、治病救人的方針,通過辮論,弄清思想,團結同志,是完全必要的。
    、清華大學的這場大辯論必然影響全國。毛主席指示,要向一些同志打
    個招呼,以免這些同志犯新的錯誤。中央希望大家認真學習無產階級專政理論正確對待無產階級文化大革命,正確對待群眾,正確對待自己,同廣大幹部、大群眾團結在一起,以階級鬥爭為綱,把各項工作做好
    會後分組進行座談討論。
    九七五年十ー月ニ十六日,中共中央關於轉發《打招呼的講話要點》的
    通知及附件
    975.1126:中發[1975]23號毛主席已圏閱。中共中央通知
    各省、市、自治區黨委第一書記,各大軍區第一書記,中央和國家機關各部委黨委書記、領導小組或黨的核心小組組長,軍委各總部、各軍兵種黨委第
    遵照毛主席的指示,中央最近在北京召開了一次打招呼的會議。參加這次會議的主要是黨、政、軍機關一些負責的老同志,也有幾位青年負責同志,共百三十餘人。會上宣讀了毛主席審閱批准的《打招呼的講話要點》,會後分組進行座談討論。
    毛主席、黨中央決定,將《打招呼的講話要點》轉發給你們,希望你們在省、市、自治區黨委常委,大軍區黨委常委,中央和國家機關各部委黨委常委或

==========第289頁==========
    第290頁,共609頁
    領導小組、黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委常委中進行傳達討論,並將討論的情況報告中央。
    這個談話要點的下達,標誌著批鄧、反擊右傾翻案風的開始。這是毛澤東在一九六六年炮打司令部、一九七0年廬山會議反潮流和一九七一年南巡講話批林彪以來,又一次為扭轉局勢作出的重大決策。不管站在什麼樣的政治立場,都不能不佩服毛澤東作為一個政治家的遠見卓識、雄偉氣魄和巨大勇氣。毛澤東畢竟是一代開國的元勳,而不是任曹操俯仰的漢獻帝。
    九七五年十二月ー日,《紅旗》雜誌刊登北京大學、清華大學大批判組
    的文章《教育革命的方向不容篡改》
    最近,教育界有一種奇談怪論,說什麼文化大革命以來,教育革命這也不行,那也不是,教育革命的方向“總沒有解決好”,因而“就是要扭”。這無非是說,教育革命搞過頭了,搞糟了,要把教育革命的方向“扭”回去。問題很明顯,當前爭論的焦點在於:是堅持教育要革命的方向,把無產階級教育革命進行到底,還是為修正主義教育路線翻案,復辟資產階級知識分子統治我們學校的舊教育制度?我們必須抓住問題的實質,批判否定教育革命的錯誤思潮,分清路線上的大是大非,繼續現固和發展教育革命的成果,加強無產階級在上層建築領域對資產階級的全面專政
    堅持教育要革命的方向,就必須“從有實踐經驗的工人農民中間選拔學
    堅持教育要革命的方向,就必須在三大革命運動中培養又紅又專的無產階級革命事業接班人。
    堅持教育要革命的方向,就必須正確看待教育質量,批判“智育第堅持教育要革命的方向,必須有工人階級領導
    現在,教育界的怪論就是企圖為修正主義教育路線翻案,進而否定文化大革命,改變毛主席的革命路線。修正主義仍然是當前的主要危險。教育戰線上的這場爭論,是當前社會上兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的組成部分。把路線是非弄清楚了,就能真正促進安定團結。

==========第290頁==========
    第291頁,共609頁
    九七五年十二月八日前後,周恩來王洪文談話
    周恩來要王洪文記住毛澤東在一九七四年在長沙談話時關於“江青有野的告誠
    九七五年十二月九日,人民日報刊登梁效的文章《反修防修的偉大革命》無產階級文化大革命已經九年。廣大人民正在以高昂的革命鬥志,進一步發揚成績,總結經驗,繼續前進。同時也要看到,並不是所有的人對於無產階級文化大革命和批林批孔運動的實質、意義和必要性都已經有了真正的理解,對於這樣偉大的革命群眾運動的主流和支流都有了正確的估計。
    能不能正確對待無產階級文化大革命這場偉大的群眾運動,是一個能不能站穩無產階級立場,堅持馬克思主義世界觀的原則問題。無產階級文化大革命是無產階級專政下繼續革命的偉大實踐。只有從反修防修、現固無產階級專政的高度去認識無產階級文化大革命的根本性質和偉大意義,才能真正懂得這場無產階級文化大革命是完全必要的,是非常及時的。如果把自己的眼光侷限在個人的小天地裡,一葉障目,不見泰山,那就不可能正確對待無產階級文化大革命
    正確對待無產階級文化大革命,就要對文化大革命和批林批孔運動中湧現出來的社會主義新生事物採取積極支持、熱情扶植的態度。
    正確對待群眾,是正確對待無產階級文化大革命的極其重要的方面不能正確對待無產階級文化大革命,往往是同不能正確對待自己這一點相聯繫的。
    教育革命是無產階級文化大革命的一個極其重要的任務,它本身也是一個泛、深入的群眾運動。現在,在教育戰線上有那麼一些奇談怪論,說什麼教育革命的方向“總沒有解決好”啦,“破了不立”啦,“不講學文化”啦,等等,想把教育拉回到脫離無產階級政治、脫離實際、脫離群眾的老路上去。這實際上是否定這幾兒年教育戰線執行的毛主席的正確路線,否定無產階級文化大革命的勝利成果,其目的是反對“教育要革命”的方向,企圖復辟封資修的教育制度。這是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭在教育領域的反映。這些事實恰恰證明了修正主義仍然是當前的主要危險。

==========第291頁==========
    第292頁,共609頁
    九七五年十ニ月十日,中共中央關於擴大中發[1975]23號文件傳達範
    圍的通知
    975.12.10;中發[1975]24號中共中央通知
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、省軍區、野戰軍黨委,中央和國家機關各部委黨委、領導小組或黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委
    中央決定,將一九七五年十ー月二十七日下發的中發[1975]23號文件,擴大傳達範圍,由省、市、自治區黨委召集地。市委書記、副書記(各大中城市的區委書記和主管文教的同志),大專院校黨委書記、工宣隊長,省、市、自治區直屬機關負責人的會議傳達討論,然後由縣、區委自行掌握逐步傳達到中學小學支部書記;各大軍區、省軍區、野戰軍可傳達到黨委常委和軍一級黨員幹部,並自行掌握逐步傳達到團級黨員幹部;中央和國家機關可傳達到司局長和相當這級的黨員幹部,並自行掌握逐步傳達到黨員幹部;軍委各總部、各軍兵種黨委可傳達到總部二級部部長、副部長和相當這一級的黨員幹部,並自行掌握逐步傳達到團級黨員幹部
    九七五年十二月十ー日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人的談話元日發表主席詩詞,可以鼓舞全國人民在鬥爭中前進。《重上井岡山反映無產階級革命氣魄、繼續革命的決心,無產階級不怕一切困難革命精神。井岡山是革命搖籃。主席說,我剛上時才三十四歲。
    第二首是反修的,反赫魯曉夫修正主義,現蘇修社會帝國主義繼續搞這套,搞“緩和”,土豆加牛肉,今年農業最壞,降到最低點。土豆加牛肉的共主義已破產,土豆牛肉都沒有,發表(這首詞),可以鼓舞全國人民在批修中進。第二首在藝術上很有特色。第一首很凝練,第二首通俗,口語化。我請示主席能否寫手稿,主席沒有拒絕。
    當前,中央準備把打招呼要點,根據主席指示,擴大傳達,你們明後天可接到通知。國家機關向除司局長傳達之外,(要傳達到)全體幹部,下面傳達縣團外,還要傳達到學校党支書、工宣隊長,明後天通知。這等於到基層,現在整個形勢是好的。這次教育戰線的辯論是在毛主席直接領導下,有領導有步驟地進

==========第292頁==========
    第293頁,共609頁
    行的。有些問題比較明確了:一個是運動的範圍,主要在教育系統,和一部分機關,如教育部,別的機關,其他地方也會波及。中央通知已講明,清華問題不是孤立的事件。這次不搞戰鬥隊,不拉山頭,不停課,注意不衝擊工業、農業、商業、軍隊,這都是文化大革命中已有的經驗,這次運動一開始就要注意這些經驗
    根本問題是社會主義社會存在不存在階級和階級鬥爭,是以黨的基本路線指導工作,還是違背基本路線。階級鬥爭熄滅論,劉少奇宣傳過,但他自己根本不熄滅,他顛覆無產階級專政,復辟資本主義,包庇叛徒。林彪也不是階級鬥爭熄滅,他謀害主席,搞反革命政變。社會主義社會中存在階級和階級鬥爭,主席在二中全會講,國內,基本矛盾是工人階級和資產階級的矛盾,國際,是中國和帝國主義國家的矛盾。以後主席就一再抓這個綱,所有制改造基本完成之後,主席又指出社會主義仍存在階級和階級鬥爭,在政治思想戰線,意識形態領域,誰戰勝誰很長時間才能解決。教育是很重要的問題。關係到在上層建築領域是無產階級專政還是搞資本主義復辟。教育戰線,過去結論有兩個估計,一是過去十七年是資產階級專了我們政,主席說過,資產階數知識分子統治我們學校的現象,再也不能繼續存在下去了。對知識分子的估計,那是主席在宣傳會議的結論。六年主席又講矛盾、階級和階級鬥爭。文化大革命就是無產階級反對資產階級的政治大革命。周榮鑫講,主席沒有講教育是無產階級專政的工具。主席講無產階級必須在上層建築領域其中包括各個文化領域對資產階級實行全面專政,這難道不包括教育?斯大林過去有錯誤,三六年宣佈階級消滅了,五二年有一些認識。
    主席講,階級鬥爭是綱,其餘都是目。要把這個問題的大是大非搞清。教育戰線上也是如此。基本路線就是要年年講,月月講,天天講。講清階級鬥爭問題。三項指示為綱,主席不贊成這個提法。都是為綱,就把政治和經濟平列起來這個問題,九大十大都講過。九大報告有很大一段,根據主席指示寫的,和陳伯達有爭論。以三項指示為綱,理論上不符合毛主席一貫指示,不符合馬列主義和毛澤東思想基本原理。仍是基本路線為綱,階級鬥爭為綱,這才符合基本原理。綱的問題,在教育上就聯繫著要不要批智育第一。政治是統帥,以政治為綱,智育第一當然是錯誤的。智育第一必然不要階級鬥爭,就陷入修正主義。我們教育上不是沒有問題要解決,但是否定階級鬥爭為綱,搞智育第一,有一系列問題要被篡改。對我們的同志要多做工作。有的人要翻文化大革命的案,是少數,多數

==========第293頁==========
    第294頁,共609頁
    同志是受了些衝擊,有氣,不滿,就要做工作。主席說,文化大革命初期,在河南做了,打了招呼,多數幹部站出來,百分之八十沒有被打倒。講過錯誤的話和翻案的要區別。這次層層打招呼,當然也有一個聽不聽招呼的問題。多數同志和劉冰有區別,劉冰翻案很惡毒,但對他仍懲前毖後,治病救人
    付教育戰線上的爭論,理論上要寫有分析有說服力的文章,駁掉一點論點。
    如拖四個現代化後腿。這個說法相當普遍。要分析我們講四個現代化的內容是什麼。仍以階級鬥爭為綱,沿著社會主義道路前進。現在沒有人講,我們分析一下蘇聯農業機械很多,現代化,但糧食沒有,還要從美國進口。我們要這樣現代化嗎?講清是不是拖後腿。
    “今不如昔”,總說不如過去。革命是歷史的火車頭。工業、農業、文藝
    稍作調整,發展很快。最近文藝出了很多東西,很高興。這是文化大革命成果,如無樣板戲,文藝如何能蓬勃起來?
    教育上的論點,也影響科研。認為質量低,也是一條。怎麼說低呢,政治、文化都和過去不同了。
    還說什麼馬克思主義不能代替自然科學。這是歪曲延安文藝座談會講話“馬克思主義只能包括而不能代替文藝創作中的現實主義,正如他只能包括而不能代替物理科學中的原子論、電子論一樣”。主席講,首先是包括,然後オ是不能代替。包括,因為馬克思主義是放之四海而皆準的普遍真理。製造這個論點其辦法是陳伯達在廬山上用的,斷章取義。怎能說馬克思主義對自然科學沒有用呢?馬列主義也吸取改造自然科學成果。如說沒有用,對立統一規律,唯物論反映論等,還能不能成立?開門辦所,和工農結合,還對不對?還有基礎理論和應用科學的關係,也有爭論。基礎理論是從應用科學來的,公式是實踐一一理論實踐,不能倒過來(主席同李政道講話)。要有有說服力的文章,講清楚
    批派性(不寫文章),也要有階級分析,還是《紅旗》過去的文章的觀點具體處理要分清兩類矛盾
    老中青是主席講的,最近又批一個報告,仍要注意三結合。換一個提法,就完全取消老中青了。

==========第294頁==========
    第295頁,共609頁
    開名單,各單位老中青三個人來中央開會,議一議,就議這些,提高認識,會何時開未定。老同志經驗是可貴的,有一個正確對待文化大革命的問題。新同志要幫助,有錯誤也是懲前毖後治病救人。主席講,老中青都要打招呼
    教育戰線的修正主義思潮,得罪了大多數人。知識分子也不高興。有一種說法,說他們的積極性都光了。願意進步的知識分子都不高興,連謝冰心,費孝通都不贊成。這次辯論的重點不在知識分子,在黨內,如劉冰(本也是走資派樣的人。他們反對教育革命。知識分子歡迎他們投入教育革命,投入運動中來現在左派反對他,中間派知道他翻案,都和他劃清界限。有一位知識分子說,過去田漢請命,周榮鑫又為我們請命,不要他請。
    工業戰線,階級鬥爭熄滅論,唯生產力論,反來複去。我們根據九大、十大一貫教導,進行宣傳。也要搞一點學習理論,評水滸,大辯論,把生產搞好生產上去了,搞基本路線教育,生產上去了,正確處理相互關係,抓綱,生產上去了這樣的典型。批林批孔時也這樣。
    學校,階級鬥爭是一門主課,經濟,要以階級鬥爭為綱。文化,貫徹為無產階級政治服務,為工農兵服務,古為今用,洋為中用,二百方針,推陳出新根本的還是抓綱。
    清華、北大運動搞得好,走上正軌,在校黨委、總支、支部領導下,有領導有步驟地搞,逐步擴大會,開一次會,訓練一次幹部,展開後形勢很好。希望其他單位也這樣,不搞無政府。
    要依靠團結幹群大多數,教育大多數,劉冰等人得罪大多數。主席中央講話之前,即有人抵制。主席一講,劉冰就很孤立。我們團結教育大多數。他們文章講理的,比較好。
    擴大傳達之後,還會出現問題,一種是壓得厲害的,如黑龍江大學,要封人家雜誌,一種兩派對立尖銳的地方,團結不好。明確在教育機關,其他也會波及
    劉少奇,四清四不清矛盾,黨內外矛盾交又。還有七二年林彪路線是左還是右,離開階級鬥爭就看不清。重新回憶,這個問題還有爭論。周榮鑫講劉少奇
    十七年要批,林彪的四年也要批,把二者分開

==========第295頁==========
    第296頁,共609頁
    項指示,理論問題放在首位,我們一直提的。遼寧報告提出,提三項指
    示為綱,即否定理論為綱,結果必然是唯生產力論,階級鬥爭熄滅論。
    九七五年十ニ月十三日,《人民日報》記者報道《路線正確破浪前進喜看朝陽農學院教育革命的大好形勢
    九七五年十二月十四日,中共中央關於轉發《清華大學關於教育革命大
    辮論的情況報告》的通知
    1975.12.14;中發[1975]26號毛主席已圈閱。中共中央通知
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、省軍區、野戰軍黨委,中央和國家機關各部委黨委、領導小組或黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委
    現將《清華大學關於教育革命大辦論的情況報告》發給你們。中央認為這個報告很好,提供了在黨委領導下開展教育革命大辯論的經驗,可供你們參考。這個報告可以發到縣、團級,大、中、小學可以發到黨支部。
    九七五年十ニ月十八日,毛澤東對毛遠新來信批示毛遠新給毛澤東的信主席
    上次請示是否可以把主席近一時期有關指示整理一下,開會時印發大家學習,主席同意可以試試。
    我試著綜合了一下。為便於大家學習理解,沒有按時間順序,而是根據內容整理的
    主要三個方面、階級鬥爭為綱
    、文化大革命(包括教育革命)3、當前運動的方針,政策
    這樣編排是否妥當,送上草稿,請主席批評指示。

==========第296頁==========
    第297頁,共609頁
    毛澤東批示:退毛遠新
    九七五年十ニ月ニ十日,中共中央轉發《外交通報》
    (張春橋向阿爾巴尼亞同志介紹當前“教育革命大辯論”的談話)張春橋說,“現在爭論的頭一個問題是對文化大革命以前十七年的教育怎樣估計。"這十七年是“資產階級專了我們的政”,“但是,有人說,這十七年很好,那個時候倒是馬列主義的,相反,文化大革命以來,學校反而不好了,教育質量降低了,在課堂上課少了,大學生不如以前中學生讀書多。
    九七五年十ニ月,朱德和周桓(原遼寧省委書記)談話
    朱德對鄧小平主持中央日常領導工作後,在許多方面進行整頓,使形勢有了轉機,感到滿意,並讚揚說:現在形勢很好,組織上順過來了,思想上還未順過來。
    他針對大搞反擊右傾翻案風說:要搶班奪權是不行的,林彪不是垮了嗎?(摘自《中國共產黨執政四十年》(增訂本)第393頁
    九七五年十二月中、下旬,周恩來和鄧穎超談話
    周恩來說:“我不能喊叫,喊叫會讓人恐懼的,好像真是個投降派。我不那樣,我不願意讓毛主席在我死後說那樣的話。我還是一個共產黨員呀。小超你可應該有主意,一些人的話是絕對不能聽的。我們在任何情況下都不能失去氣節,要對得起毛主席。我知道毛主席對我好,他的意思我是明白的。我有許多的話想說呀。但是現在沒有人能聽懂我的話。我怕我的話會被人誤傳。
    鄧穎超說:“我也有很多的話要向毛主席講。但是,我也是沒有機周恩來說,“毛主席,毛主席,也許我們再也不能見面了
    毛主
    席的運動神經原病果然就治不好了嗎?我現在最擔心的是毛主席的身體
    鄧穎超說:“恩來,你安心休息吧,主席那邊的情況很好。
    九七五年十ニ月中、下旬,毛澤東與幾個政治局委員的談話

==========第297頁==========
    第298頁,共609頁
    毛澤東說:“鄧小平是總理點的將,讓他主持工作,說他工作有能力,能夠打開局面,現在公開批判小平同志,會對總理有刺激,你們還是慢慢地讓總理自己表態吧。”
    九七五年十二月中、下旬,華國鋒看望周恩來
    華國鋒是奉毛澤東之命和周恩米談話的。他向正在輸液的周恩來傳達了毛澤東的意見。
    周恩來問道:“那麼鄧小平還能繼續工作嗎?”
    華國鋒說:“主席說得清楚,小平同志的問題是人民內部矛盾,可以一邊檢査一邊工作。”
    周恩來問:“主席說的是右傾錯誤嗎?”“你看他的錯誤嚴重嗎?華國鋒說:“那就看他怎樣檢査了。有些事情我也說不清楚。可能江青同和張春橋同志還會和你專門談這個問題的。清華大學的問題是一個右傾翻案性質問題。毛主席認為劉冰他們的矛頭是針對主席。主席看起來很生氣,說這個問題要通過大辯論來解決。信的錯誤是要否定文化大革命。
    周恩來說:“我早就對小平同志講,要避免爭吵。和沒有水平的人爭吵自己也沒有水平了。我們天天講實事求是,其實這四個字本身就是相當難的。“實事求是’,是我們處理一切事情的基礎,絕對不能想當然。他就是要往是非堆裡卷。這下可好了,又碰釘子了。”
    華國鋒說:“主席想聽聽總理的意見,看這個問題怎麼辦?國務院的工
    周恩來說:“我看還是請主席考慮吧。小平同志既然不能再主持工作,那當然輪到春橋同志了。實際上。國務院當初的工作由他主持就好了,也許就不會出現小平這次犯錯誤。一九七四年一月二十日。中央召開批林批孔動員大會的時候,我就對張春橋同志講過,你要做好主持國務院工作的,你幹比其他任何同志都合適。當時是主席不同意的。主席對我說過,你周恩來活一天,就是你當總理。其他人誰也不能和你相比。”三月十七日,我和江青同志一起參觀全國黑畫展覽時,再次提出讓春橋同志多管國務院工作的意見,江青也說要照主席的意

==========第298頁==========
    第299頁,共609頁
    見辦。我病重時,主席說只有鄧小平同志還能壓得住陣,老的新的都怕他,其他人不行,這才由小平同志主持了工作嘛。”
    華國鋒說:“我認為,主席絲毫沒有怪總理的意思。主席只是讓我向你通報一下情況,最好能讓小平同志作個檢査就行了。我看問題並不很大。主席對小平的評價後來是很高的,這點我也清楚。主席在批評小平的時候,對江青同志和春橋等人也作了批評。這是主席對他們的愛護。這些我都能看得出米
    周恩來說:“我過去是聽毛主席的,現在是聽毛主席的,將來只要我有口氣,我仍然是要聽毛主席的話。只要毛主席決定的,我就無條件地服從。這點請黨中央放心,我嚥氣的最後一句話依然是跟毛主席走…”
    九七五年十ニ月中、下旬,張春橋來看望周恩來時,給他帶來了一批材
    料,題目是《鄧小平同志是怎樣背離馬克思主義的》,周恩來當天就戴上老花鏡看完了
    九七五年十ニ月中、下旬,王洪文看望周恩來周恩來說:“洪文,毛主席怎麼樣?他的身體好嗎?”
    王洪文說:“總理,你放心,主席的身體好多了。他要我來問候你,讓你多加保重,留得青山在,一切都好辦呀。”
    周恩來說:“聽說小平同志又犯錯誤了,我要批評他。毛主席對他是很好的,他不應該讓毛主席再為他操心了。
    王洪文向周恩來傳達毛澤東批判誣告退群的信時說:“當時要是讓遲群擔任教育部長就好了。”
    周恩來說:“讓他們暴露一下也好嘛。右傾翻案,總有一天要翻不成的。”王洪文說:“總理,你的心情是好的,我們都理解。我們衷心希望你能恢復健康。
    周恩來說:“我早已收到了馬克思的請貼。我本想讓鄧小平把黨中央和國務院的工作抓好,沒想到他辜負了主席和我的期望。他的性子太急了。我已經看完了《魯迅全集》中關於評論金聖嘆刪改《水滸》的段落,我同意魯迅的看法。各種版本的《水滸》我也看了,新、舊《唐書》中關於《武則天傳》的文章我都

==========第299頁==========
    第300頁,共609頁
    看了。我同意主席的評價。過去,我沒有仔細的研究過這些東西。在我有生之年補上了這一課,也好呀。但是,我絕對不是宋江,我不作投降派
    王洪文說:“總理,你不要多心。主席領導的評論《水遊》,是對全黨的個歷史經驗的教育,不是把矛頭指向你的。這對我們都是一個學習的機會嘛。這點,我請總理一定要理解。”
    周恩米說:“你替我轉告主席,我不能再為黨做工作了。我感到有愧於黨,有愧於主席。”“主席發動的評論《く水滸》,是一次很深刻的教育。《水滸》裡的宋江,在招安以後,就走上了鎮壓農民起義的道路。原來是“替太行道”的強盜,變了“官兵”。宋江等人主動從朝廷討來‘聖旨”,去打方臘這個不“替大行道”的‘強盜’了,方臘的起義軍,佔據八州一十五縣,改造年號,“南面為君”,確實是一支不“替天行道”的反皇帝的農民起義隊伍。在這支農民起義隊伍面前,宋江一反他當年在官兵面前那種卑躬屈膝的常態,擺出殺氣騰騰的架勢,自稱天兵到此’,叫嚷“我若不把你殺盡,誓不回軍!'對於俘獲的方臘起義軍將領,他“剖腹剜心,無所不用其極。對此,我同主席的看法是完全一致的,這些話,你一定要轉告主席。”
    王洪文說:“請總理放心,我一定會向毛主席報告的。”
    貳、本節簡論
    毛澤東什麼時候開始對鄧小平的整頓產生警覺?《毛澤東傳(1949-1976)》說
    “此時的毛澤東,很想知道鄧小平的整頓的實際情況如何。他一方面通過
    地方上的彙報文件和人民來信瞭解情況,另一方面也希望從地方上的同志那裡直接瞭解情況。
    “使毛澤東對鄧小平的整頓產生警覺的直接起因是兩件事:劉冰等人的信
    和毛遠新的彙報。
    “出人意料的是,已經明顯見效的良好局勢,卻在很短時間裡陡然逆轉。其實,局勢發生陡然逆轉並不奇怪。毛澤東觀察鄧小平也不是一天兩天件事、兩件事。

==========第300頁==========
    第301頁,共609頁
    正如胡繩的《七十年》所承認的:“對各個領域的工作進行整頓,勢必要觸及‘文化大革命’中實行的許多‘左”的政策和理論,逐漸發展到對這些錯誤政策和理論的系統的糾正。這就有從根本上否定文化大革命的趨勢。這種情況既遭到“四人幫’的猖狂反對,也為毛澤東所不滿。
    七十年》第456頁)
    《毛澤東傳(1949-1976)》也承認:“鄧小平領導的全面整頓,實質上是系統糾正“文化大革命’以來種種‘左”的錯誤做法”
    這當然與毛澤東說的“軍隊要整頓,地方也要整頓”不是一回事。而且,鄧小平重點整的對象是造反派頭頭、江張姚王等文革派的領導幹部、甚至有些事直接涉及到毛澤東本人。
    這不僅說明,鄧小平在鬥爭中已經有些“飄飄然”、“昏昏然”,而且,錯誤地估計了形勢,犯了“盲目冒進”的錯誤。所謂“已經明顯見效的良好局勢,卻在很短時間裡陡然逆轉。”的真正原因就在這裡。
    、周恩來對鄧小平的整頓怎樣評價?
    從一些事情來看,一九七五年的周恩來似乎是完全站在鄧小平等人一邊的,譬如
    四月批評王張江姚的政治局會議,雖然周恩來沒有參加,但會後他從各種渠道,瞭解了會議進行的情況,並未採取任何措施阻止鄧小平等人的做法
    七月,周恩來囑祕書將新舊唐書中的《武則天傳》找出送閱。這說明他是知道《紅都女皇》事件的,但他沒有采取措施阻止事件的發展。
    九月二日,周恩來會見羅馬尼亞黨政代表團時說:我現在病中,不能工作了。鄧小平同志將接替我主持國務院工作。鄧同志很有才能,你們完全可以相信鄧小平將會繼續執行我黨的內外方針。這說明他對鄧小平在五、六、七、八月搞的所謂整頓是充分肯定的
    九月十五日,周恩來說:他們那些人有些事做得太過分了!最近評《水滸》批投降派,矛頭所指,是很清楚的。這說明他對評論水滸的宣傳是反對的
    九月二十日,周恩來施行大手術治療,進入手術室前,要工作人員找來自己於一九七二年六月二十三日在中央批林整風彙報會上所作《關於國民黨造謠汙衊地登載〈伍豪啟事〉問題的報告》的錄音記錄稿,簽上名字,並註明:於進入手術,一九七五,九,二十。這說明他非常警惕有人在他身後對他進行政治陷害

==========第301頁==========
    第302頁,共609頁
    他躺在平板車上詢問:小平同志來了沒有?握住鄧小平的手,用力說道你這一年乾得很好,比我強得多!這說明他要公開表示對鄧小平搞整頓的支持
    進入手術室時,周恩來大聲說道:我是忠於黨、忠於人民的!我不是投降派!在場的鄧穎超要汪東興將此情況報告毛澤東。這說明他要在最關鍵的時刻表明自己的政治立場
    可是,周恩來與鄧小平等人不同
    九七五年一月,葉劍英就提出:“能不能果斷些,把江青這夥人趕出政
    治局呢?
    周恩來說:“不可能,絕對不可能。主席對我說知道他們的歷史
    狀況,並沒有說明他的態度,再說,主席既然一手把他們培養起來,是不會輕易地把他們再否定掉的。除非他們自己又犯了大錯誤。我們沒有任何證據說明人家有什麼錯誤呀!主席對我說,通過批評和自我批評,是要加強團結,而不是搞分裂。誰搞分裂,誰就是蔣介石。主席的這話是很有針對性的嘛。
    九七五年四月,鄧小平對周恩來說:“我早就對江青和那個張春橋看不
    慣了。什麼文化大革命中的新生力量,我看是乘機出現的政治暴發戶、陰謀家。
    十帥和許多的老同志,都對他們的做法看不下去了。他們要是再反對你,我守可再次被打倒,也要為你鳴不平。我怕什麼,別說毛主席最多還有兩年的時間,就是身體再健康,我也敢和他們對著幹!
    周恩來說:“主席說:“小平如果真正能認識了過去的錯誤,在行動中堅持黨的基本路線,那無疑是對黨的事業的傑出貢獻。我希望小平同志能夠幹幾件漂亮的事情,讓舉世都看到我們的文化大革命決不是個人的權力之爭,而是真正要端正黨的路線,真正實現反修防修的戰略目標。'小平同志,主席的這個期望你可要牢牢記注呀。”
    九七五年九月下句,鄧小平對周恩來說:“九月十七日,江青在大寨發
    表了一個講話,說什麼《水滸》的要害是架空晁蓋。現在有沒有人要架空主席呢?我看是有的。'她的矛頭始終是針對你的,黨內許多的老同志聽到江青、張春橋這些人要造輿論打倒你,都氣憤得要造反。大家再也不能容忍這些反馬克思主義的秀才們肆意妄為了。如果主席的健康狀況日益惡化,大家就主張要採取逼宮的辦法

==========第302頁==========
    第303頁,共609頁
    周恩來說:“我不愛聽這些脫離黨的原則的話。這些東西,你就想也不用想。我是堅決不會同意你們這種胡鬧的。本來你們的工作很好,這樣下去,就會出問題。造成的後果是什麼?你們考慮過嗎?”
    鄧小平說:“大家的這種議論,也是出自對你的關心和衷心的熱愛,如果不同意,大家是決不會米取任何行動的。同志們最為感動的,就是你對毛主席的那種忠心。你才是前無古人、後無來者的真正忠臣。
    摘自師東兵:《聞所未聞的周恩來
    九七六年十月以後,葉劍
    英在一次政治局會議上這樣講過:“抓四人幫是順從民心和天意的,早在毛主席病重期間,許多人就和我商量,也和小平同志研究,乘毛主席不在北京的時候把江青、張春橋這些人抓起來,然後再和主席商量。我們考慮再三,覺得沒有把握。除非周總理和我們配合,我曾經試探過總理的口氣,但周總理對毛主席忠心耿耿,我只要一提起江青。總理就斷斷續續地說:要聽毛主席的話,相信毛主席。他很厭煩和我討論江青的問題。
    (摘自師東兵:《陳永貴訪談錄》)
    這說明,周恩來的政治立場與鄧小平等人有根本的區別
    第一,周恩來是堅決擁護、執行毛澤東親自領導的文化大革命的路線方針政策的;而鄧小平等人是堅決反對文化大革命的路線方針政策的
    第二,周恩來愛護抑、支持江青等人的工作,只是批評、糾正她們的在他看來的錯誤;而鄧小平等人是把江青等人當作所謂的野心家、陰謀家,加以打擊鎮壓、消滅。
    第三、周恩來是堅決維護毛澤東的領導,執行毛澤東提出的繼續革命路線而鄧小平等人是要架空毛澤東的領導地位,搞修正主義、搞分裂、搞陰謀詭計。
    毛澤東批准的“談話要點”的重要意義
    這個談話要點的下達,標誌著批鄧、反擊右傾翻案風的開始。這是毛澤東在一九六六年炮打司令部、一九七0年廬山會議反潮流和一九七一年南巡講話批林彪以來,又一次為扭轉局勢作出的重大決策。不管站在什麼樣的政治立場,都不能不佩服毛澤東作為一個政治家的遠見卓識、雄偉氣魄和巨大勇氣。毛澤東畢競是一位偉大的無產階級革命家,而不是任曹操俯仰的漢獻帝

==========第303頁==========
    第304頁,共609頁
    2010年7月19日初稿2012年3月12日修改

==========第304頁==========
    第305頁,共609頁
    第四篇文化大革命第三戰役的偉大勝利
    第三章反擊右傾翻案風
    第一節一九七六年的形勢和任務
    壹、本節概述
    九七六年一月一日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯
    部社論《世上無難事只要肯登攀》
    九七六年來到了。今天發表了偉大領袖毛主席一九六五年寫的詞二首
    《水調歌頭・重上井岡山》和《念奴嬌・鳥兒問答》。這兩篇光輝的作品,以高度的革命現實主義和革命浪漫主義相結合的藝術形象,描繪了國內外“天地翻覆”,“舊貌變新顏”的大好形勢,歌頌了革命人民“可上九天攬月,可下五洋捉警”的英勇氣概,揭示了馬列主義必勝,修正主義必敗的歷史規律。毛主席這兩首詞的公開發表,具有重大的政治意義和現實意義,對全國人民是一個巨大的鼓舞。在跨入新的一年的時候,吟誦毛主席的詩詞,放眼祖國萬里河山,縱觀世界革命風雲,我們心潮澎湃,豪情滿懷,對奪取新的勝利,更加充滿信心
    在新的一年裡,全黨全軍和全國各族人民,要在毛主席為首的黨中央領導下,堅持黨的基本路線,認真學習無產階級專政理論,以階級鬥爭為綱,繼續貫徹執行毛主席的一系列重要指示,促進上層建築各個領域的社會主義革命,促進安定團結,促進社會主義的農業、工業和整個國民經濟的發展,為進一步現固無產階級專政而鬥爭。
    毛主席最近又教導我們:“安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。”
    最近教育戰線那種刮右傾翻案風的奇談怪論,就是代表資產階級反對無產階級的修正主義路線的突出表現。
    怎樣看待無產階級文化大革命,是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的集中反映。

==========第305頁==========
    第306頁,共609頁
    正確對待無產階級文化大革命,就有一個正確對待社會主義新生事物的問題
    今年是實行發展國民經濟第五個五年計劃的第一年,要努力完成和超額成國家計劃
    教育戰線的大辮論在各級黨委領導下進行,不搞戰鬥隊。
    蘇美兩霸的爭奪愈演愈烈,爭奪的戰略重點在歐洲。搞“聲東擊西”、玩弄“緩和”騙局最起勁的蘇聯社會帝國主義,正是今天最危險戰爭策源地。
    九七六年二月,中共中央組織部關於中央機關原副部長和省、市、自治
    區原副省長以上幹部的審查情況(六十ー人)草稿
    九七六年二月二十四日,《人民日報》編輯部社論《抓階級鬥爭促春
    耕生產
    毛主席教導我們:“什麼“三項指示為綱”,安定團結不是不要階級鬥爭,價級鬥爭是綱,其餘都是目。”毛主席這個重要指示,是對黨內不肯改悔的走資派鼓吹的“三項指示為綱”有力的針鋒相對的批判。毛主席的指示,堅持和發展了我們党進行社會主義革命的基本理論和基本實踐,給反擊右傾翻案風的鬥爭指明瞭方向。這場鬥爭是兩個階級、兩條道路、兩條路線的大搏鬥,是毛主席的無產階級革命路線同劉少奇、林彪反革命的修正主義路線鬥爭的繼續和深入,是無階級文化大革命的繼續和深入。它對推動各條戰線的社會主義革命和社會主義建設必將起巨大的作用。
    黨內不肯改悔的走資派鼓吹“三項指示為綱”,就是否認社會主義歷史階段的主要矛盾,妄圖復辟資本主義。他們把發展國民經濟提到綱的位置,好象有他們オ關心國民經濟的發展,實際上,丟掉了無產階級對資產階級的階級鬥爭這個綱,篡改了黨的基本路線,國民經濟就會走到斜路上去。
    九七六年三月二十日,《人民日報》編輯部社論《反右傾翻案促工業

==========第306頁==========
    第307頁,共609頁
    毛主席指出:“社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”無產階級是革命的領導階級。無產階數同資產階級的矛盾,是貫穿於整個社會主義歷史階段的主要矛盾。搞清楚資產階級在哪裡,搞清楚無產階級同走資派的矛盾性質和處理方法分析黨內產生走資派的政治思想根源和經濟基礎,總結同走資派鬥爭的經驗,對於革命的領導階級尤其重要。
    要在學習毛主席重要指示的基礎上,深入揭發、批判黨內那個不肯改悔的走資派的修正主義路線。圍繞著批判“三項指示為綱”,批判那條修正主義路線的理論基礎階級鬥爭熄滅論和唯生產力論,批判折中主義的詭辯論。有的企業聯繫工業戰線實際,批判黨內那個不肯改悔的走資派反對獨立自主、自力更生,提倡洋奴哲學、爬行主義:反對發揮中央和地方兩個積極性,重搞“條條專政反對“兩條腿走路”,片面強調大的、洋的:反對“鞍鋼憲法”,鼓吹“馬鋼憲法”等修正主義貨色
    黨內那個不肯改悔的走資派,把國民經濟擺在綱的位置上,好象只有他才關心生產,只有他最熱心於實現四個現代化。這完全是欺騙。我們同黨內那個不肯改悔的走資派在這個問題上的分歧,不在於要不要把生產搞上去,要不要實現
    四個現代化,而在於執行什麼路線,走什麼道路。毛主席最近指出:“他這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱。還是“白貓、黑貓’啊,不管是帝國主義還是馬克思主義。”這就告訴我們,離開了階級鬥爭這個綱,不搞馬克思主義的正確路線,不走社會主義道路,生產也好,現代化也好,都會走到邪路上去。按照他那條修正主義路線去搞,決不是發展生產,而是破壞生產;決不是社會主義現代化,而是“化”到資本主義那裡去
    九七六年五月七日,《解放軍報》編輯部社論《在批判資產階級的鬥爭
    中建設軍隊一紀念《五・七指示》十週年
    偉大領袖毛主席在《五・七指示》中,清楚地規定了我軍在社會主義時期的任務和建設方針,重申我軍不是單純打仗的,除打仗以外,還可做各種工作,要求我軍在三大革命運動實踐中,特別是在批判資產階級、批判修正主義的階級

==========第307頁==========
    第308頁,共609頁
    鬥爭中加強建設。這是毛主席無產階級建車思想在新的歷史時期的重大發展,具有偉大的深遠的意義。
    批判資產階級,是我軍在整個社會主義歷史階段的根本任務
    批判資產階級,當前就是要批判黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平。毛主席最近指自:“搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”鄧小平就是黨內外新老資產階級的總代表。長期以來,他反對毛主席,反對毛澤東思想,反對毛主席的革命路線,有大量的罪行。他拋出“三項指示為綱”的修正主義綱領,鼓吹階級鬥爭熄滅論,煽動資產階級向無產階級猖狂進攻,以“四個現代化”和“關心群眾生活”為幌子,搞他那套“白貓、黑貓”的唯生產力論。他製造政治謠言,大搞陰謀詭計,妄圖分裂以毛主席為首的黨中央。他翻文化大革命的案,算文化大革命的帳,妄圖顛覆無產階級專政,復辟資本主義。從去年夏季刮起來的右傾翻案風到最近天安門廣場發生的反革命事件,根子都在鄧小平。象鄧小平這樣的黨內不肯改悔的走資派,已經成為資產階級的政治代表,成為同無產階級較量,妄圖在我國復辟資本主義的主要力量。我們必須集中火力,深入批鄧,把反擊右傾翻案風的偉大斗爭進行到底
    平否定軍隊建設要以階級鬥爭為綱,拋出了什麼以“整頓”、“準備打仗”為綱,公然和毛主席的無產階級軍事路線相對抗。他繼承彭德懷、林彪資階級軍事路線的衣缽,搞單純軍事觀點,把我軍的任務縮小為打仗一項,搞唯武器論,反對人民戰爭,他散佈今不如昔,否定我軍在無產階級文化大革命中立下的新功和取得的巨大進步
    九七六年五月九日,新華社記者報道《社會主義大集好一一遼寧省彰武
    縣哈爾套公社改造農村集市的調查
    九七六年五月二十三.日,江青對送審翻譯影片的意見
    九七六年六月四日,中共中央關於努力完成今年鋼鐵生產計劃的批示毛主席已圈。

==========第308頁==========
    第309頁,共609頁
    中央同意治金工業部的報告,現轉給你們。
    當前鋼鐵生產計劃完成得不好的情況,值得引起我們的注意。
    前一個時期,有些人總是說,鋼鐵上不去,是由於煤炭、運輸等外部條件跟不上。這只是問題的一面。他們對於鋼鐵工業內部的問題,則往往認識不足,重視不夠,而這恰恰是問題的主要方面
    現在,在毛主席關於理論問題重要指示的推動下,在中央今年九號文件發出以後,整個工業戰線的形勢發生了顯著的變化。尤其令人十分高興的是,石油工業一直是領先高速度地發展著,近炳個月煤炭生產也上去了,鐵路運輸也上去了,都達到或超過了國家計劃水平。鋼鐵生產雖然也有所進步,但上升緩慢,至今還沒有改變月月欠產的狀況。如果說,過去鋼鐵上不去是受了煤炭、運輸等外部條件的某些影響。那麼,現在外部條件已經大為改善,再拿這些作為上不去的理由,那就更加說不過去了。
    應當看到,大多數鋼鐵企業的情況還是好的。北京、上海、天津、唐山、本溪、馬鞍山、大連、大治、撫順、西安、西寧、邯那等地的鋼鐵廠和礦山,以及一批中小鋼鐵企業,革命和生產形勢一直很好。欠產多的,主要是包鋼、武鋼、鞍鋼、太鋼等幾個大鋼廠。就在這幾個大型鋼鐵企業裡頭,太鋼最近大張旗鼓地貫徹落實毛主席、黨中央的指示,群眾發動起來了,在短短一兩個月的時間內,就取得了顯著的進步,三、四月份都完成了國家計劃。太鋼的例子,把有些企業被外部條件掩蓋著的內部問題,揭示得更加清楚了。
    那些至今鋼鐵生產還上不去的企業,有關的領導同志應當認真地檢査下:你們那裡思想政治路線是不是端正了,無產階級專政理論的學習運動是不是真正開展起立了,群眾是不是充分發動起來了,一個強有力的領導核心是不是建立起來了,資產階級派性是不是克服了,黨的政策是不是認真落實了,對階級敵人的破壞活動是不是有力地打擊了?總之一句話,現固無產階級專政的任務是不是真正落實到基層了,這才是問題的關鍵所在
    毛主席早就指出,發展工業以鋼為綱,“一個糧食、一個鋼鐵,有了這兩個東西就什麼都好辦了”。這個思想,必須牢牢確立,任何時候都不可忘記。毛主席一九七○年在談到我國鋼鐵工業發展情況的時候還說過:我們這幾年一直總在一千萬噸到一千八百萬噸鋼之間往來徘徊,徘徊了十年左右,還是上不去。通

==========第309頁==========
    第310頁,共609頁
    過這場文化大革命,許多人覺悟了,今後十年有可能上去。事實完全證明,我們許多人覺悟了,批判了劉少奇、林彪的修正主義路線,工廠企業的領導權掌握在馬克思主義者和廣大工人群眾手裡了,按照鞍鋼憲法辦事了,鋼鐵生產就上去了。如果與此相反,仍然不覺悟,還有可能上不去,甚至還會出現新的徘徊。這一點,必須引起全黨各級領導同志的充分注意。鋼鐵工業沒有一個大的發展,就不可能實現農業、工業、國防和科學技術的現代化,就會嚴重地影響戰備,就會不利於鞏固和加強無產階級專政
    九七六年六月二十六日,中共中央轉發山西省委《關於大同鐵路分局的
    情況報告》
    毛主席已圈閱。
    在批鄧、反擊右傾翻案風斗爭的推動下,全國鐵路系統的革命和生產形勢大好。但是,也有個別地方、個別路局,由於鄧小平反革命的修正主義路線干擾破壞比較嚴重,當前對反擊右傾翻案風領導很不得力,少數人干擾批鄧鬥爭大方向,運動沒有走上正軌。有關省、市、自治區黨委,要進一步加強對鐵路作的領導,要有一名主要負責同志親自來抓。中央認為,只要象大同市委和大同鐵路分局的領導同志那樣,深入基層,調査研究,站在運動前列,帶頭學習毛主席重要指示,帶頭批鄧,帶頭反擊右傾翻案風,做深入細緻的思想工作,把廣大幹部和群眾團結起來,這些路局的問題是不難解決的
    中央重申:任何人不準衝擊鐵路。不準串連,不準成立任何形式的戰鬥隊。要維護鐵路運輸秩序。對破壞鐵路運輸的階級敵人,要堅決打擊。對反革命,對打、砸、搶者,要實行鎮壓
    中央號召全國鐵路廣大職工,牢牢掌握鬥爭大方向,努力學習毛主席一系列重要指示,集中火力批鄧。堅守工作崗位,抓革命,促生產,用實際行動反擊右傾翻案風。
    九七六年七月十六日,《人民日報》編輯部社論《迎著風浪前進一一紀
    念偉大領袖毛主席暢遊長江十週年》

==========第310頁==========
    第311頁,共609頁
    無產階級文化大革命的十年,是我們跟著毛主席在階級鬥爭和路線鬥爭的風浪中英勇搏鬥的十年,是我們偉大的祖國在鬥爭中闊步前進的十年
    毛主席教導我們]:“大風大浪也不可怕。人類社會就是從大風大浪中發展起來的。”毛主席又指出:“不鬥爭就不能進步。”“八億人口,不鬥行嗎?!”
    毛主席號召我們:“游泳是同大自然作鬥爭的一種運動,你們應該到大江大海去鍛鍊。”在毛主席的號召和偉大實踐的鼓舞下,我國群眾性的游泳事業有了很大的發展。到江河湖海去鍛鍊,蔚然成風。我們要以階級鬥爭為綱,在黨的一元化領導下,認真貫徹執行毛主席的革命體育路線,因地制宜地更廣泛地開展群眾性的游泳活動和其他體育活動,增強人民體質,鍛鍊革命意志,更好地抓革命,促生產,促工作,促戰備。
    九七六年七月二十九日,新華社報道《河北省唐山、豐南一帶發生強烈
    地震災區人民在毛主席革命路線指引下發揚人定勝天的革命精神抗震救災》
    河北省冀東地區的唐山一豐南一帶,七月二十八日三時四十二分發生強烈地震。天津、北京市也有較強震感。據我國地震臺網測定,這次地震為七點五級,震中在北緯三十九點四度,東經一百一十八點一度。震中地區遭到不同程度的損失
    九七六年七月二十九日,新華社報道《河北省唐山、豐南一帶發生強烈
    地震後偉大領袖毛主席、黨中央極為關懷中共中央向災區人民發出慰問電
    九七六年七月ニ十八日,唐山、豐南一帶發生強烈地震,並波及到天津
    市、北京市,使人民的生命財產遭受很大損失,尤其是唐山市遭到的破壞和損失極其嚴重。偉大領袖毛主席、黨中央極為關懷,向受到地震災害的各族人民和人民解放軍指戰員致以親切的慰問。
    九七六年八月十ー日,《人民日報》編輯部社論《深入批鄧抗震救災》在全國人民的大力支援下,災區各級黨組織依靠群眾,全力投入抗震救災鬥爭。對受難的階級兄弟盡最大的努力進行了搶救。人民的衣、食、住、醫得到了安排。被破壞的交通線路迅速修復。唐山、豐南一帶的生產逐步恢復

==========第311頁==========
    第312頁,共609頁
    九七六年八月十二日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人談批鄧全國情況:唐山抗震救災對大家鼓舞大,對全國教育鼓舞,支援災區,有地震可能的地方也吸取教訓,如山東、山西。階級鬥爭方面,有的地方有謠言,包括政治、地震都有,壞分子有活動。第二,有人攻擊反擊右傾翻案風,要轉變綱,去抓生產,這是個別的,屬於黨內的思想動態。是否仍然要堅持階級鬥爭為綱,唐山的抗震鬥爭說明文化大革命深刻意義還是相反?第三,有點憂慮,今年又是天安門事件,又是總理、朱總去世,又是地震,還會不會出什麼事?天安門前和階級敵人鬥,戰勝天安門廣場政治地震,天安門仍壯麗,又戰勝自然災害好的是主要的,生產好了,以自己努力把災區損失補回來。
    九七六年八月十八日,中共中央關於唐山豐南一帶抗震救災的通報毛主席已圈閱。
    九七六年七月二十八日,唐山、豐南一帶發生了七點八級的強烈地震,
    並波及到天津市、北京市,使人民的生命財產遭受很大損失,尤其是唐山市遭到的破壞和損失極其嚴重。
    偉大領袖毛主席、黨中央對災區人民極為關懷。中央發了慰問電,派出了慰問團,成立了抗震救災指揮部。十幾萬解放軍指戰員,兩萬多名醫務工作者數萬名各方面的支援人員,迅速趕赴災區,搶險救災。全國各地和人民解放軍及時支援了大批抗震救災物資。
    災區廣大工人、貧下中農和革命幹部,在嚴重的自然災害面前,堅持毛主席的革命路線,臨危不懼,英勇戰鬥,深入批鄧,抗震救災。各級領導站在鬥爭前列,和群眾同呼吸共命運。解放軍奮不顧身,搶救人民生命財產。廣大黨員、幹部、群眾先人後己,互相幫助。閉結一致,同自然災害鬥,同階級敵人鬥,同資本主義鬥。在短短的時間內,創造了許多奇蹟,取得了重大勝利。大批受難的階級兄弟及時得到了搶救。傷員得到了妥善治療。受災群眾的吃、穿、住得到了排。鐵路、公路全部修復通車。供電、通信線路迅速聯通。災區農村恢復了生正在學大寨,奪豐收。唐山地區的工業生產逐步恢復。開灤煤礦開始出煤,

==========第312頁==========
    第313頁,共609頁
    唐山電廠開始發電。天津、北京人民堅守崗位,抗震救災,以更大的幹勁抓革命促生產。各條戰線湧現出大批英雄人物。整個災區到處是團結戰鬥的革命景象。
    這一切充分證明,用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的,經過無產階級文化大革命鍛鍊的,我們的各級黨組織是堅強的戰鬥堡全,我們的軍隊是戰無不勝的,我們的廣大幹部是好的,我們的人民具有高度的政治覺悟,經得起嚴峻考驗,能夠戰勝任何困難;充分說明我們的社會主義制度優越性,一方受災,八方支援,組織起來,人定勝天。這是毛主席無產階級革命路線的偉大勝,是對鄧小平反革命的修正主義路線的有力批判。
    要徹底戰勝這次地震的嚴重災害,建設一個更加美好的社會主義新城鎮、農村,把鄧小平反革命的修正主義路線干擾破壞和自然災害造成的損失奪回來加快社會主義建設,還要作很大努力
    中央號召全黨、全軍、全國人民
    認真學習毛主席的一系列重要指示,以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,聯繫實際,集中火力深入批鄧,反擊右傾翻案風,促進革命團結,推動各項工作發展大好形勢
    堅持抓革命,促生產,促工作,促戰備。學習災區人民的革命精神和共主義風格,深入開展農業學大賽、工業學大慶,用更大的幹勁,增加生產,歷行節約,奪取全國農業的大豐收,生產更多的煤炭、鋼鐵、電力、機械、化肥、醫藥和輕工業產品,一定要搞好鐵路運輸,完成和超額完成鐵路運輸任務,用實際行動支援災區人民的抗震救災鬥爭,努力爭取完成今年的國民經濟計劃。
    努力做好支援災區的各項工作。支援唐山、天津恢復生產的單位和承擔生運輸抗震救災物資的工廠企業,要保質保量按時完成任務。擔負治療傷員任務的單位,要繼續努力,使傷員早日恢復健康
    堅決打擊階級敵人的破壞活動。對於反革命,對於打、砸、搶者,要實行鎮壓。對於階級敵人造謠惑眾,擾亂社會治安,煽動哄搶物資、破壞交通運輸要發動群眾堅決鬥爭,對其中情節嚴重者,要依法懲辦
    各級黨委要檢査一下今年以來的工作,按此通報精神,與本地區本單位的情況,對今後四個月的工作,作出具體部署,加強領導,促其實現。

==========第313頁==========
    第314頁,共609頁
    中央相信,沿著毛主席革命路線勝利前進的英雄的中國人民,能夠戰勝切困難。讓我們在毛主席為首的黨中央領導下,更加緊密地團結起來,奪取抗震救災鬥爭的新勝利,奪取批鄧、反擊右傾翻案風的更大勝利,奪取社會主義革命和社會主義建設的更大勝利
    九七六年九月二日,《人民日報》編輯部社論《毛主席革命路線的偉大
    勝利
    九月一日在北京召開了唐山豐南地震抗震救災先進單位和模範人物代表會議。來自唐山、天津、北京抗震救災第一線的三千五百多名代表,帶著災區人民的深情厚意,向毛主席、黨中央和全國人民彙報抗震救災的勝利成果,決心在毛主席革命路線的指引下,奪取更大的勝利。
    九七六年九月七日,《人民日報》編輯部社論《抓批鄧促生產》唐山、天津等地震災區積極恢復生產。全國許多工礦企業和農村社隊勇挑革命重擔,努力增加生產,歌補災區損失,紛紛傳來振奮人心的捷報。
    我們要乘勝前進,響應以偉大領袖毛主席為首的黨中央的號召,堅持以階級鬥爭為綱,加強學習,深入批鄧,充分發揮廣大群眾的社會主義積極性和創造性,用更大的革命幹勁,努力完成各項生產建設任務,努力完成今年發展國民經濟的計劃
    貳、本節簡論
    九七六年是中國鉅變的一年,是中國歷史上的一個重要轉折點
    九七六年一月,在全國開展了批鄧、反擊右傾翻案風運動
    九七六年一月,周恩來逝世
    九七六年四月,發生了天安門事件。
    九七六年七月,發生了唐山大地震。
    九七六年七月,朱德逝世。

==========第314頁==========
    第315頁,共609頁
    九七六年九月,毛澤東逝世。
    九七六年十月,發生逮捕革命左派的政變。
    2010年7月26日初稿2012年3月14日修改

==========第315頁==========
    第316頁,共609頁
    第三章第二節繼續反擊右傾翻案風
    壹、本節概述
    九七六年一月一日,《紅旗》雜誌刊登池恆的文章《抓緊階級鬥爭這個
    綱》
    前一個時期社會上出現的否定無產階級文化大革命、否定社會主義新生事物、否定無產階級教育革命的錯誤思潮,就是兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的集中反映。
    在文化教育、文學藝術、科學衛生等各個領域裡,主要矛盾也都是無產的級和資產階級之間的鬥爭。這些領域裡的各項工作,都有一個政治方向的問題,即要不要為無產階級政治服務,要不要在這些領域裡實行對資產階級專政的問題。當前教育戰線正在進行著的爭論,儘管涉及了教育制度、教學方針和教學方法等許多問題,而最根本的還是教育要不要革命,要不要使學校成為無產階級專政的工具,成為培養有社會主義覺悟的有文化的勞動者的陣地,也就是無產階級和資產階級在教育領域裡誰專誰的政的問題。這就是這場爭論的實質。
    我們要努力把國民經濟搞上去,首先要使國民經濟各部門真正沿著社會主義道路前進。工業學大慶,農業學大寨,最根本的是要好好學習大慶和大寨的主要經驗,抓階級鬥爭和路線鬥爭,堅持社會主義方向,走社會主義道路
    九七六年一月六日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人的談話還有一個彙報提綱。代表科技方面一條修正主義科學路線。可以抓住根本論點來駁。如所謂馬列主義不能代替自然科學,對自然科學要有自己鑽研,要有親自試驗,才能發言。那麼,列寧批判馬赫是不是也要有自己的親自試驗,恩格斯批判杜林的力學,是不是也要自己去作試驗來證明?主席和楊振寧辯論,認為事物都是一分為二,沒有所謂基本粒子。是不是也要親自去做實驗才能證明。這種論點是根本上否定自然科學方面唯心論和唯物論的鬥爭,否定馬克思主義和修正主義的鬥爭。過去在自然科學上唯心論許多都是黨員,如盧那卡爾斯基。還有種論點著名科學家不能隨便批他唯心主義,恰好,唯心主義代表人物很多都是

==========第316頁==========
    第317頁,共609頁
    著名科學家,例如馬赫,現在還用馬赫數。牛頓也是有名的,自然科學上有名的,有成就的,很多都搞唯心主義。像這些很荒唐的論點,都放到彙報提綱裡去了。
    有一種論調攻擊什麼開門辦所,管他開著關著,走著躺著,只要寫出文章就行。
    哲學上講,三項指示為綱是以折衷主義形式出現的,主席批判羅瑞卿時說,折衷主義即機會主義,告訴我們對摺衰主義要警惕。折衰主義否認政治掛帥,要從哲學思想搞清楚、馬克思主義講全面看問題,和折衷主義要分清楚。蘇聯托洛斯基、布哈林宣揚唯生產力論,反對從政治看問題,也搞折衷主義。列寧批判過。主席批劉少奇、羅瑞卿,也批判折衷主義(羅已解放,我是講歷史)。折衷主義易為一部分政治上動搖的小資產階級所接受。前一時期,有時分不清楚。辯證法要求全面性,反對片面性,但和折衷主義不同。辮證法要講黨性,折衷主義不要黨性。辯證法講重點,折衷主義不要重點,抹殺重點。政治和業務是對立的統
    政治是統帥,是靈魂,折衷主義二者都要,但不講政治是統帥。三項指示,學習無產階級專政理論是綱,折衷主義就把它並列起來,元旦社論提法徹底變下,不併列。主流支流,辯證法講都要看到,但不能用支流抹殺主流,折衷主義又把它平列起來。成績缺點,辯證法要求首先分清西安延安,七分成績三分缺點,還是三分成績,七分缺點,折衷主義又使他混淆起來。用這樣的事例把它講清楚。折衷主義實際是機會主義。哲學上搞清楚很有必要。折衷主義和階級鬥爭熄滅論,階級調和論聯繫在一起,對立階級之間可以調和,農民、地主,資產階級、無產階級,馬克思主義、修正主義是不能調和的,折衷主義認為可以調和。
    說科學院內最大危險是派性,忘記了列寧說過哲學上的黨派鬥爭,二千年就是鬥爭著的兩個黨派。學說上也有派,唯物主義和唯心主義。
    瀋陽機電學院二張大字報,第一張說大學生和工人“劃等號”,這個論很值得注意。他們也是工農兵學員,提這個口號是什麼意思呢?要做工人貴族。工人中有一部分人不願和普通工人劃等號,要做貴族。英國工黨不和工人劃等號但和資產階級劃等號。美國勞聯、產聯也是這樣,也是和資產階級劃等號。工人貴族,不是工人階級,是資產階級在工人內部的代表。普通工人、農民、每天都在進步,主席講過,人人都要改造,工人階級也要改造,每人都要改造。要做工人貴族的人放在工人之外。群眾是真正的英雄,我們自己往往是幼稚可笑的。從

==========第317頁==========
    第318頁,共609頁
    實踐論觀點看,往往下級水平高於上級,群眾高於領導,領導不如普通勞動者領導常常脫離群眾,沒有實踐經驗。領導只有總結了群眾經驗,才能進步,才能帶群眾前進,脫離群眾就一事無成。我們有些同志往往認為比群眾高明。毛主席總教導我們,要做群眾的小學生,要以普通勞動者姿態出現。智慧和力量在幾千萬幾萬萬普通勞動者之中。領導幹部就是要向普通勞動者學習,總結經驗才能前進
    除別有用心的人之外,為什麼有的人對文化大革命牴觸,主要是思想和精神狀態停留在民主革命階段,對社會主義革命不理解。主席多次講,文化大革命開始有的人就不理解,就反對。實際歷史上這種事很多,如反對統購統銷,五
    五七、五九、六
    二年都有。彭德懷代表地富、富裕中農。文化大革命開始
    也有。對此如何講點思想。主要矛盾,是無產階級和資產階級。不僅存在社會上,而且存在黨內。三反五反,開始就是這樣。有的同志看不清或看得很簡單,認為革一次二次命就解決了,實際是很長的歷史階段,消滅階級消滅產生資產階級的條件是很長的歷史過程,要經過多少年的戰鬥,老的剝削階數人還在、心不死大量小資產階級都存在,大家不是都看到了?每日每時都在產生資本主義和資產階級。還有沒有改造好的知識分子不是也看到了!、(《工人階級必須領導一切》文內按主席論述提的願意改造的)還有小生產的影響,產生貪汙盜竊投機倒把,不也看到了,資產階級在黨內的代理人,劉林反黨集團不是令人驚心動魄嗎!搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,看不到黨內還有走資派,那怎麼行?
    十三條就講了,清華批劉冰,走資派還在走。問題是有的同志思想停留在民主革命階段,社會主義革命一革就到自己頭上來了。合作化、統購統銷、人民公社,文化大革命都反感,對限制資產階級法權反感。總是要理解一點,要做工作,對有牴觸的同志,要講一講。這個問題難寫,能否寫出來?是個很大的理論問題,斯大林有一個錯誤,說階級消滅了,生產技術決定一切,幹部決定一切,以後鬥爭熄滅。思想停留在民主革命階段,對修正主義一套很容易接受。三和兩全、自由平等博愛,就是資產階級的口號,值得好好整一整
    九七六年一月六日,《遼寧青年》雜誌記者、新華社記者報道《張鐵生
    的新“答卷

==========第318頁==========
    第319頁,共609頁
    九七六年一月七日,《人民日報》通試員、記者報道《北大校園風雷動
    反擊右傾翻案風的教育革命大辯論提高北京大學師生階級鬥爭和路線鬥爭覺悟》
    九七六年一月八日,馬天水徐景賢在復且大學的講話
    九七六年一月十四日,新華社、《人民日報》記者報道《大辯論帶來大
    變化
    九七六年一月十五日,《人民日報》刊登梁效的文章《教育革命與無
    階級專政》
    九七六年一月二十日,中央政治局舉行會議會上,鄧小平作了檢討發言。
    九七六年一月ニ十ー日上午,毛澤東與毛遠新談話
    毛遠新向毛主席彙報了一月二十日會上鄧小平同志的檢討發言情況後,毛主席同毛遠新談了話。
    主席:還是人民內部問題,引導得好,可以不走到對抗方面去,如劉少奇林彪那樣。鄧與劉、林還是有一些區別,鄧願意作自我批評,而劉、林則根本不
    (毛遠新:還要創造條件,看實踐怎樣做到自己的申明,小平同志講向主
    席陳述自己錯誤,聽取教誨外,還想講自己的工作問題。
    主席:小平工作問題以後再議。我意可以減少工作,但不脫離工作,即不應一棍子打死
    (毛遠新:還是懲前毖後、治病救人的方針。)主席:對。
    (毛遠新:上次主席講徵求幾個人的意見,華、紀、陳提出國務院請主席
    確定一個主要負責同志牽頭,他們三人做具體工作。)

==========第319頁==========
    第320頁,共609頁
    主席:就請華國鋒帶個頭,他自認為是政治水平不高的人,小平專管外事。(資料來源:此件是中央“兩案”審理領導小組提供的。)
    九七六年一月二十八日,《人民日報》刊登梁效的文章《評林彪的投降
    主義》
    九七六年一月三十ー日,毛澤東對毛遠新關於傳達華國鋒、陳錫聯工作
    安排問題請示報告的批語
    已閱,同意。還應同小平同志談一下。
    九七六年二月一日,《紅旗》雜誌刊登北京大學、清華大學大批判組的
    文章《回擊科技界的右傾翻案風》
    前一時期,科技界的奇談怪論和教育界的奇談怪論相互呼應、彼此配合,颳起一陣右傾翻案風。他們作了那麼充分的表演,還氣勢洶洶地叫嚷:“到底什麼是修正主義科研路線,誰說得清楚?
    在科技界,右傾翻案風的鼓吹者卻打著科學技術特殊的招牌,公然宣稱“科技戰線不要提無產階級專政”。
    科技戰線究莞特殊在什麼地方,以至連無產階級專政都不能提了呢?奇談怪論答曰:“對科學技術不能專政”。
    科技界的奇談怪論卻斷章取義,根本不談馬克思主義包括自然科學,片面強調馬克思主義不能代替自然科學,藉以反對馬克思主義對自然科學的指導。
    專業科技人員同工農相結合,開門辦科研,是無產階級文化大革命中湧現的社會主義新生事物。對於這一革命的新生事物,科技界右傾翻案風的鼓吹者大肆進行非難。他們說什麼開門辦科研“聯繫實際多了,理論就壓了”;“強調與工農相結合,使人不敢搞理論”;叫嚷:“不宜籠統提開門辦所”,“這種創新還是少點好”。
    發展科學技術,要不要發動廣大群眾?這是一個事關路線的原則問題。科技界右傾翻案風的鼓吹者眼晴里根本沒有廣大人民群眾,他們極力抹殺工農兵的

==========第320頁==========
    第321頁,共609頁
    作用,完全是一副貴族老爺式的態度。在他們看來,工農兵“文化水平太低”不配搞科研,妄圖把廣大群眾排斥在科研大門之外。
    他們公開鼓吹要由“科技界所公認的”,“第一流”的“權威”來執掌領導大權,以此反對無產階級對科技工作的領導。他們還說什麼“黨委書記業務不懂,你就說:‘所長同志,我不懂,你來主持,聽你的!””
    九七六年二月二日,毛澤東對毛遠新來信的批示毛遠新給毛澤東的信主
    根據大家的要求,我對去年十ニ月二十ー日整理的主席有關指示作了一些補充,現將補充過的段落都重抄一份,請主席審閱
    主要是最後一段(13)把對小平同志的批評和政策界限集中在一起,這樣安排是否合適,請主席批評指正
    如果這樣安排原則可行的話,我請東興同志印一個清樣出來,再送主席審
    毛澤東批示:退毛遠新
    九七六年二月二日,中共中央關於華國鋒,陳錫聯同志任職的通知
    976.02.02;中發[1976]1號毛主席批示:同意。
    經偉大領袖毛主席提議,中央政治局一致通過,由華國鋒同志任國務院代總理
    經偉大領袖毛主席提議,中央政治局一致通過,在葉劍英同志生病期間,由陳錫聯同志負責主持中央軍委的工作
    九七六年二月三日,張春橋日記又是一個一號文件。去年發了一個一號文件來得快,來得凶,垮得也快。

==========第321頁==========
    第322頁,共609頁
    錯誤路線總是行不通的。可以得意於一時,似乎天下就是他的了,要開始個什麼新“時代”了。他們總是過高地估計自己的力量。人民是決定性的因素。
    代表人民的利益,為大多數人謀利益,在任何情況下,都站在人民群眾邊,站在先進分子一邊,就是勝利。反之,必然失敗。正是
    爆竹聲中一歲除,東風送暖入屠蘇千門萬戶瞳瞳日,總把新桃換舊符。
    九七六年二月六日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人談批鄧國務院、軍委都開過會,分別傳達一號文件全文。華國鋒、陳錫聯同志講話,鄧小平同志交代他犯了嚴重路線錯誤,不適宜擔任國務院主要領導工作和協助葉劍英同志主持軍委工作。
    鄧的錯誤路線就是代表資產階級。
    對鄧小平同志的錯誤,仍採取懲前毖後,治病救人的方針,這是我們黨歷來的政策。作為人民內部的問題,引導的好,可以不走到對抗方面去,不會象劉少奇、林彪那樣。但有一條,要看他是不是改。過去說“永不翻案”,這次是大翻案
    運動一開始,毛主席就說:“矛頭是對著我的。”劉冰兩封信都是鄧小平同志送的,誰把矛頭對著毛主席呢?就是鄧小平同志。第一次送了不行,第二次又送。問題一開始就很清楚。毛主席說:“清華大學劉冰等人來信告遲群和小謝。我看信的動機不純,要打倒遲群和小謝,信的矛頭是對著我的。”當時毛主席就旨出,小平偏祖劉冰。清華大學事件不是孤立的,是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的反映。隨著清華運動的深入,學習無產階級專政理論的深入,越來越清楚地看到,右傾翻案風的總根子在鄧小平同志身上。毛主席說小平偏祖劉冰,就是說他是後臺。
    修正主義路線中心是“三項指示為綱”。他揹著毛主席,不同政治局研究國務院也不商量,不報告毛主席,自己就講。過去毛主席就批評他搞獨立王國,歷來不抓階級鬥爭,不抓綱。他不抓階級鬥爭,是不抓無產階級對資產階級的鬥爭,而代表資產階級對無產階級進行鬥爭,講什麼黑貓白貓,抓到老鼠就是好貓。

==========第322頁==========
    第323頁,共609頁
    三項指示為綱,好多文章都批了,階級鬥爭熄滅論,唯生產力論,折中主義都批了。他不僅有這些論點,還有教育中有的也批了,科技有些也批了,批胡耀邦、李昌,實際批鄧的。他在科學院彙報會上有講話。還有別的東西。
    鄧在這幾個月講話很多。在國防工業會上講,老九不能走。主席根本未講過。是對外交部的人開玩笑講的。鄧在國防工業會上講話,講設工程師有一大段。他說,提不提總工程師,有的說一提就是保守落後的象徵,一提就修了,總要有人員,總要有責任制,要有人簽名,現在很多文件沒有人簽名,等等。
    工業20條,未拿出來,此70條還凶,好厲害。在全面翻文化大革命的案他所謂整頓,不是按主席路線、政策把企業搞好,而是全面翻文化大革命的案。整頓的結果,在路線上就是搞階級鬥爭熄滅論,唯生產力論,組織上大批撤換幹部。結果生產關係破壞生產力,搞修正主義、資本主義的關係,影響生產。鐵路本來是好的,但不分青紅皁白撤幹部,生產搞壞了。
    20條說所有一切專業隊伍都撤掉,這樣,理論隊伍、民兵、文藝隊伍學理論等統統整掉。20條講總綱,抄鄧的一段話,說三項指示是一切工作的總綱。照他的看法,綱不是無產階級同資產階級的主要矛盾
    鄧又說,沒有得到改造的小知識分子和勇敢分子當權,既不懂政治,又不懂業務,一味整人,動不動就扣復舊保守的帽子。要把勇敢分子搞掉。鄧的意思是指執行毛主席革命路線的人。所謂小知識分子,明明是他們要大知識分子,即資產階級知識分子,而要把革命知識分子整掉。不是講敢字當頭嗎?怎麼不要勇敢分子了呢?
    鄧半年來大講“敢”字當頭,講整頓“軟、懶、散”。鋼鐵會議上大講建立強有力的領導班子。我歷來不同意“軟、懶、散”的提法,看到就刪。離開階級鬥爭、路線鬥爭來講這些問題,就沒有標準。不是說班子沒有戰鬥力,懶,是好的,問題是執行什麼路線。對幹部有五條標準,第一條就是要搞馬列主義,不搞修正主義。所謂“敢”,有具體內容。他所說的“敢”,不是說敢於執行毛主席的路線,而是說敢於壓群眾,敢於搞階級鬥爭熄滅論,唯生產力論。有的人搞革命是軟的,搞資產階級那一套是硬的。
    鄧在省市委書記會議上講,要敢於整頓,不怕干擾。他半年來“突出一個敢字”。不管老中青三結合,說老虎屁股都要摸,要敢於整,就是不講路線。

==========第323頁==========
    第324頁,共609頁
    還有一個論點,鋼鐵會議上的講話,對老工人,有經驗的幹部,要落實政策,運動一來往往傷害他們。這種說法完全抹殺黨內兩條路線鬥爭的歷史,看看黨的歷史和陳獨秀、瞿秋白、李立三、羅章龍、王明、張國燾、高崗、饒漱石劉少奇、林彪等人的鬥爭,是傷害了老工人和有經驗的幹部嗎?這種說法,為歷次批判過的機會主義頭子翻案。老幹部要一分為二,大多數要眼主席幹革命的個別成為機會主義路線頭子
    他說什麼“教育危機”,不讀書。他就是不讀書,不懂馬列,代表的是資階級。
    鄧接見新西蘭記者,談評水滸。看看主席批水滸是何時。我感覺當時主席考慮就要批右傾翻案風了,鄧要引開去
    有一個問題很重要,即社會主義時期階級鬥爭和資產階級法權問題。49年主席提國內主要矛盾是兩個階級的矛盾,13年之後又提,即北戴河會議,重提階級鬥爭,基本路線、形勢很快好轉。文化大革命幹什麼?就是階級鬥爭,劉少奇鼓吹階級鬥爭熄滅論,實際不熄滅,保護叛徒特務。林彪鼓吹熄滅,實際也不熄滅,搞反革命政變。鄧也鼓吹熄滅,但也不熄滅,代表資產階級翻案,算文化大革命的帳。為什麼我們有的同志對兩個階級的矛盾看不清,資產階級還存在人還在,心不死,不是看到了嗎?小資產階級還存在,還在每日每時大批地產生資本主義,不是也看到了嗎?還有貪汙盜竊,投機倒把,不是也看到了嗎?未改造好的資產階級知識分子也還存在,劉林反黨集團不是使人驚心動魄嗎?
    為什麼會產生對這些看不清?我們有些同志,思想停留在民主革命階段,對社會主義革命,文化大革命不理解,有牴觸,甚至反對。對文化大革命兩種態度,一不滿意,二要算帳(二十三號文件已講)。民主革命之後,エ人、貧下中農沒有停止前進,要繼續革命,一部分黨員則停止不前,有的後退,甚至反對革命。為什麼呢?做了大官了,要保護大官們的利益。有好房子,好汽車,薪水高公務員,比資本家還厲害。革命革到自己頭上就有反感。搞合作化就反對,批資產階級法權就反感
    搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,資產階級在黨內,就是走資派。革命革到自己頭上了。走資派還在走。大官當然也一分為二。有代表無產階級利益的。代表大官們利益,一定對批資產階級法權有反感。其實離解決這個問題還

==========第324頁==========
    第325頁,共609頁
    很遠。為這一部分人講話,必然是走資派,是新資產階級分子,就會牴觸。黨內要長期教育,通過路線教育,使大多數人提高覺悟。對批資產階級法權有反感,是右傾翻案的很重要原因。這很是一個問題。為什麼一條修正主義路線出來,會有人贊成,就是要保護資產階級法權,可以不動法權。因此,要搞清主要矛盾
    減薪,主席帶頭搞過兩次,阻力很大。對這種思想批得不夠,限制法權後來換成批判法權思想。這個問題要講清。有一個階級覺悟問題。一百年後、一千年後仍要革命。總是一部分人受壓,小官、學生、工農兵,不歡喜大人物壓他們,要革命,一萬年也是要革命的。這些人加起來就百分之九十以上。鄧要整小知識分子。我們團結、教育、改造知識分子,把他們往資產階級方面推,他們不高興。
    周榮鑫、劉冰得罪多數,他們要翻案,很孤立,得罪工農兵、小官、學生,切要革命的人,所以很孤立。
    還有一個普通勞動者問題。上大學就不想和工人農民劃等號,想做貴族普通工農每天都在進步,群眾每天都在進步,往往下級高於上級,群眾高於領導,領導往往不如普通勞動者,因為脫離群眾。
    有的人站在資產階級立場上反對改造,他們不要改造。實際大家都要改造。工人階級也要改造,不然也可能變壞。英國工黨,美國產聯、勞聯,也是反動的。做普通勞動者就觸犯有些人的利益,他們要擴大差別。寫右傾翻案的階級根源,主要就說這些,同時要體現政策。
    當前主要問題還是要翻文化大革命的案,已有的成果要翻掉,如文藝革命教育革命,批林批孔,都要翻。進一步如限制資產階級法權問題,剛剛提個頭,有的人就很反感。有文化大革命的問題,有繼續深入的問題。
    主席講:我建議一二年內讀點哲學,讀點魯迅。讀哲學,可以看楊榮國的《中國古代思想史》和《簡明中國哲學史》。簡明哲學史要倒讀,這是中國的。要批孔。有些人不知孔。可讀馮友蘭《論孔丘》,馮天瑜《孔丘教育思想批判》還可讀《十批判書》尊儒反法部分。這是中國的。我們還要進一步學主席哲學思想,矛盾論、實踐論、內部矛盾問題。批資產階級、修正主義、右傾翻案風的奇談怪論。這樣才尖銳有力。資產階級法權問題也要用主席哲學思想去研究。
    鄧把農業學大寨,比為七千人大會。七千人大會上,劉少奇猖狂向毛主席進攻。

==========第325頁==========
    第326頁,共609頁
    部隊也要一分為二,部隊總有進步。林彪反黨集閉是少數人。但在鄧眼裡都是一團漆黑,什麼也不行。他在軍委擴大會議上的結論,要老傢伙出來,不講老中青
    這條修正主義路線如何形成,它的來龍去脈,代表什麼人,如何發展?這次大辯論的方針,仍是在學校、部分機關搞的,不搞戰鬥隊,要有黨的領導,不衝擊工業、農業、商業、軍隊,但也會波及全國。群眾水平提高了,不搞無政府主義,打倒一切,打內戰。現在北大清華走上正軌,有黨的領導。過去不是。蒯大富、聶元梓搞無政府主義,現在不是,比較穩妥
    九七六年二月六日,張春橋接見於會泳的談話
    當前回擊右傾翻案風的鬥爭中學習和開展辯論,要真正從思想上想點主意,不要鬆下來,一鬆就要出事。柳宗元有兩句話:“敵存滅禍,敵去召過有些問題一定要搞清楚,如“以三項指示為綱”,關係到否定我們黨的基本路線,關係到對我們社會主義革命的認識問題,一定要搞清楚。通過對右傾翻案風的回擊,加深對社會主義革命事業的認識,對你們有多方面的意義
    對各廠、團、
    校和機關等部門的思想建設有重要意義
    對創作思想方面也有重要意義,因
    為這個問題不解決,我們就不能寫出在社會主義革命時期與黨內走資派作艱苦、複雜、曲折鬥爭的作品,很重要,也很需要。現在的革命樣板戲,如《智取威虎山》、《紅燈記》都是直接寫與階級鬥爭鬥爭的,不是社會主義革命時期的:《海港》、《龍江頌》雖然寫的社會主義歷史時期,但是寫與暗藏的敵人斗的。《春苗》等戲倒是寫了與走資派的鬥爭,但思想深度還是差。所以現在還沒有一部寫在社會主義革命時期與黨內走資派作鬥爭的有深度的作品。這方面一定要注意。如果我們不好好研究社會主義革命時期的鬥爭特點,黨內走資派的實質和他的特點,就難以寫出這方面有質量的好作品。這樣的作品,不僅對今天的人民有教育意義,對教育後代也有意義。當前我們對走資派還在走所作的鬥爭,就有教育現在和教育後代的意義。
    你們要好好研究一下“這次運動的重點,是整黨內那些走資本主義道路的當權派”這句話的精神。過去馬、恩也講過但都沒有象主席提得這樣明確、深刻當初搞十大政治報告的時候,主席曾叫我引恩格斯的一段話:“無產階級的發展

==========第326頁==========
    第327頁,共609頁
    無論在什麼地方總是在內部鬥爭中實現的,而現在オ第一次建立工人政黨的法國當然也不例外。…誰要是象馬克思和我那樣,一生中對冒牌社會主義者的所作的鬥爭比對其他任何人所作的鬥爭都多(因為我們把資產階級只當作一個階級米看待,兒乎從來沒有和資產者個人交鋒),那他對爆發不可避免的鬥爭也就不會感到十分煩惱了
    毛主席很清楚提出“運動的重點是整黨內走資派”。所
    以,現在看這段語錄,體會很深,很有感受。要好好學習
    九七六年二月十日,張鐵生在太原講話
    我們黨以至我們中國共產黨組織路線上仍然嚴重存在資產階級法權,必須把黨的組織路線上的資產階級法權,批判的威風掃地,正是因為在我們黨的組織路線上存在著嚴重的資產階級法權,而且還遠遠沒有受到批判,好多單位甚至都沒有接觸,理論上沒有搞明白,實際上沒有批判,所以,導致我們黨的思想路線上不清,黨的班子隊伍建設不純。
    走資本主義道路的當權派就是走資派,就是這些資產階級性質的民主革命派的一個變種,也可以說這些資產階級民主革命派,又是在我們國內,在我們黨內出修正主義的一個大禍根。
    中央召集一些老的領導幹部,開了一個打召乎(招呼,下同)會,我活了
    十幾年,這個打召乎會還很少聽到,什麼叫打召乎會呢?現在據我自己的理解,我看呢,這個打招乎會就是給那些還在走的走資派打招乎。給那些還在繼續搞資階級民主革命的,不幹共產主義的這樣一些民主革命派打招乎。給他們下場毛毛雨,打個予(預)防針,應當清醒清醒嘛,不要錯誤地估計形勢,不要自不量力,不要沒皮沒臉。
    九七六年二月,江青在打招呼會議四川小組會議上的講話在一次會上,我支持了張鐵生。我當時不知道是遠新他們抓的。
    他帶了四十個人去學大寨學習,路過北京,要到清華看大字報,北京市不排。他找了謝靜宜、退群同志,她們就安排了。他到了太原,請他講話,他點了火,他オ是真正的又紅又專

==========第327頁==========
    第328頁,共609頁
    九七六年二月十二日,毛澤東關於知識青年問題宜專題研究的批語印發政治局。知識青年問題,似宜專題研究,先作準備,然後開一次會,給以解決。
    九七六年二月十六日,中共中央批轉軍委關於檢査1975年軍委擴大會
    議文件的報告
    報告指出:“軍委常委於2月6日開會,對去年7月軍委擴大會議的文件作了檢查。
    致認為,這次軍委擴大會議,遵照毛主席,黨中央批准的議程,討論通
    過的《關於壓縮軍隊定額,調整編制體制和安排超編幹部的報告》是正確的,應當繼續貫徹執行。
    、軍委擴大會議上的兩個講話是有錯誤的。建議停止學習和貫徹執行。、當前,回擊右傾翻案風的鬥爭正深入發展,全軍要積極參加這場偉大
    的鬥爭。為了保持部隊的穩定,隨時準備打仗,軍隊的運動要在各級黨委的統領導下,採取正面教育的方式進行。有的需要展開大辯論的單位,如國防科委要經軍委批准。
    九七六年二月二十二日,《人民日報》刊登梁效的文章《發展新生事物
    和限制資產階級法權》
    黨內不肯改悔的走資派,把資產階級法權當做他們的命根子,拚命保護把有利於限制資產階級法權的新生事物看作眼中釘、肉中刺,必欲去之而後快在他們去年颳起的右傾翻案風中,特別猛烈的一股風,就是對無產階級文化大革命中湧現的革命的新生事物的攻擊,對限制資產階級法權的革命措施的攻擊。在回擊右傾翻案風的偉大斗爭中,我們必須弄清發展革命的新生事物同限制資產階級法權之間的辮證關係,從路線上分清是非,這對於我們認識社會主義時期階級鬥爭的規律和特點,搞清楚列寧為什麼說對資產階級專政,具有非常重要的意義。
    九七六年二月ニ十四日,《人民日報》刊登北京大學/清華大學大批判
    組的文章《再論孔丘其人》

==========第328頁==========
    第329頁,共609頁
    在去年夏季前後那股右傾翻案風中,不是可以清楚地看到孔丘的幽靈還在遊蕩嗎?那股右傾翻案風的風源,就是在文化大革命前追隨劉少奇搞修正主義、在文化大革命中被批判過而不肯改悔的走資派。其所作所為,與孔老二的行徑何其相似乃爾
    今天,覺內那些還在走的走資派,不正是亦步亦趨地踩著孔老二腳印走的嗎?他們提出什麼“三項指示為綱”的修正主義綱領,否定以階級鬥爭為綱,改變黨的基本路線,用折中主義的手法鼓吹階級鬥爭熄滅論和唯生產力論,反對無階級文化大革命和文化大革命中湧現的革命的新生事物,就是要沿著孔老“興滅國,繼絕世,舉逸民”的老路,開歷史倒車,復辟資本主義
    九七六年二月二十五日,華國鋒同志在中央召集的各省、市、自治區和
    各大軍區同志會議上的的講話
    毛主席批示
    同意。
    月二十五日七時
    根據毛主席的指示,中央先找問題多點的五個省的同志來談,後來又找了
    十二個省、市、自治區和一部分大軍區的同志來開會。同志們學習了毛主席的重要指示,大家體會到毛主席的重要指示,進一步捍衛、發展了馬克思主義、列寧主義,深刻地闡述了我們黨的基本路線,意義非常巨大深遠。會議期間還初步揭發、批判了鄧小平同志的修正主義路線錯誤,都有了不同程度的提高,受了鄧平同志修正主義路線影響而犯了錯誤的同志,表示回去要轉好彎子。從會議的進程來看,開得是好的。我們這個會是打招呼的會,不是解決具體問題的會。所以可以早點結束,早點回去,把反擊右傾翻案風的鬥爭開展起來
    回去以後怎麼辦,提出幾點意見
    第一,最重要的,是要認真學習毛主席的重要指示和中央文件。希望同志們一定要把這個學習擺在首位,認認真真抓好。
    回去後,首先要保證開好省委常委會,然後,按照中央部署逐步擴大,傳達學習。

==========第329頁==========
    第330頁,共609頁
    第二,在學習毛主席重要指示和中央文件的基礎上,深入揭發批判鄧小平同志的修正主義路線錯誤。各級領導,要站在運動的前列,特別是在右傾翻案風中,受鄧小平同志修正主義路線影響犯有錯誤的一些同志,要帯頭揭發、批判,在揭發批判過程中轉好彎子,統一思想,統一認識,把廣大幹部群眾團結起來,把這場鬥爭進行到底。
    第三,要牢牢掌握鬥爭大方向。毛主席說,錯了的,中央負責。政治局認為,主要是鄧小平同志負責。中央認為,應該劃一個界限,以這次會議打招呼為界,這次會議前的問題,中央負責,有這樣那樣問題的地方,應轉好彎子。這次會議後,還不轉過來就不好了。這個精神同樣運用於省以下各級領導。注意不要層層揪鄧小平在各地的代理人。當前,就是要搞好批鄧,批鄧小平同志的修正主義錯誤路線,在這個總日標下把廣大幹部、群眾閉結起來。在有問題的單位,注意不要算曆史舊賬。不要糾纏枝節問題。對鄧小平同志的問題,可以點名批判,但點名的大字報不要上街,不要廣播、登報。
    在鄧小平同志錯誤路線影響下,前一階段,有些地方和單位出現的這樣那樣問題,要逐步加以解決
    鐵路的問題,在當地省、市、自治區黨委領導下解決
    第四,對犯有錯誤的同志,要遵照毛主席的教導,實行“懲前毖後、治病救人”的方針。不要揪住不放。不要一棍子打死。有錯誤的同志,要在認真學習毛主席指示,同幹部、群眾一起參加批判鄧小平同志修正主義路線錯誤的基礎上提高認識,提高覺悟。有的,要在一定範圍內做白我批評。允許犯錯誤,允許改正錯誤,改了就好
    第五,整個運動要根據毛主席指示,在黨委一元化領導下進行。不搞串連,不搞戰鬥隊。要抓革命、促生產、促工作、促戰備。通過反擊右傾翻案風的鬥爭進一步促進安定閉結,發展鞏固文化大革命和批林批孔運動的偉大成果。團結起來,爭取更大的勝利
    九七六年二月二十七日,人民日報刊登梁效的文章《半是謗文半是挽
    歌一痛斥蘇修對我國教育戰線大辯論的誣衊》

==========第330頁==========
    第331頁,共609頁
    最近,蘇修教育部的喉舌《教師報》就連裁了一篇長文,叫做《中國學校的曲折道路》,對我國教育革命進行了無恥的誣衊和惡毒的咒罵;蘇修《蘇維埃文化報》也就我國當前的教育革命大辯論發出了反華的叫囂。
    蘇修《教師報》無限倇惜和憤憤不平地說,在中國解放後所建立的“新的教育體系”,不幸被教育革命“一筆勾銷”了。蘇修《教師報》攻擊我們的教育革命造成“學生知識水平的急劇下降”,《蘇維埃文化報》則誣衊我們實行無產階級教育制度是“沒有教育的教學”。
    蘇修《教師報》也拚命攻擊我國的教育革命是“為了滿足政治運動的需要”,“使學生脫離了系統的課程”。
    蘇修對知識青年上山下鄉這一新生事物恨之入骨。他們惡毒地誣衊我們把知識青年“踢到農村”,使“青年們全部謀生計劃破產”,“禁止”他們“繼續學習和獲得專業技能”,等等。
    九七六年二月二十九日,人民日報刊登梁效、任明的文章《評“三項指
    示為綱”
    偉大領袖毛主席最近指出:“什麼・三項指示為綱”,安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。”毛主席這個重要指示,一針見血地揭露了“三項指示為綱”是一個否定以階級鬥爭為綱的、徹頭徹尾的修正主義綱領。這個綱領的要害,是復辟資本主義。
    “三項指示為綱”,是黨內那個堅持劉少奇、林彪修正主義路線的不肯改
    悔的走資派,揹著毛主席和黨中央提出來的。它的出籠,有著深刻的政治背景
    項指示為綱”,是直接反對無產階級文化大革命和批林批孔運動的。“三項旨示為綱”,是同毛主席關於理論問題的重要指示直接對抗的。
    這個修正主義綱領,修就修在它完全背叛了我們黨以階級鬥爭為綱的基本理論和基本實踐。
    黨內不肯改悔的走資派大談三項指示“互相聯繫,不能分割”,“是整體,不能丟掉任何一句”,說得振振有詞,似乎很全面,其實是在玩弄折中主義的鬼把戲。

==========第331頁==========
    第332頁,共609頁
    黨內那個不肯改悔的走資派歷來反對階級鬥爭這個綱。而今,又叫嚷:“階級鬥爭哪能天天講?”他炮製的“三項指示為綱”,就是他一貫反對以階級鬥爭為綱的修正主義思想的繼續,還是過去那一套不管馬克思主義還是修正主義,不管社會主義還是帝國主義,“不管自貓黑貓,抓住老鼠就是好貓”謬論的翻版。
    “三項指示為綱”的炮製者明明是自己代表資產階級,卻說看不見階級矛
    盾了。這完全是欺人之談。
    “三頂指示為綱”的杏黃旗一舉,右傾翻案勢力就迅速地聚集在這面修正
    主義旗幟下,大搞復辟活動。他們攻擊無產階級文化大革命的大好形勢是什麼今不如昔”呀,“問題相當多”呀,“積重難返”呀,把自己打扮成救世主要由他們來扭轉局勢,大有“當今之世,捨我其誰”之概。黨內那個不肯改悔的走資派,同當年的孔老二一樣,公然以復辟派自居,說什麼“無非有人講“還鄉團”回來了,復辟了”,“不管它那一套,他說他的。”於是,一股右傾翻案風就颳了起來,越刮越凶。有些人奔走串連,彈冠相慶,或做演說,或擬提綱,或寫黑信,或造謠言,教育界、科技界以及其他方面的種種修正主義奇談怪論,甚囂塵上,其矛頭對著無產階級文化大革命和批林批孔運動,對著毛主席的革命路線。難道這些都是孤立的偶然的現象嗎?現在人們明白了:這股右傾翻案風,是黨內那個不肯改悔的走資派從上邊刮下來的,是存在著
    項指示為綱”的
    反動綱領、存在著一條與毛主席革命路線相對抗的修正主義路線所造成的。追根溯源,蓋出於此
    九七六年三月一日,《紅旗》雜誌刊登池恆的文章《從資產階級民主派
    到走資派》
    為什麼有的人在新民主主義革命時期革過別人的命,到了社會主義革命時期總是同革命唱反調,成了走資本主義道路的當權派?為什麼有的走資派受到文化大革命的批判と後,發誓“永不翻案”,可是重新工作沒多久就大刮右傾翻案風,對文化大革命又是翻案又是算帳,成了不肯改悔的走資派?為什麼不肯改悔的走資派要否認社會主義社會的階級、階級矛盾和階級鬥爭,反對以階級鬥爭為綱,公然拋出“三項指示為綱”的修正主義綱領,同毛主席為我們黨制定的基本路線相對抗

==========第332頁==========
    第333頁,共609頁
    九五九年,毛主席在黨的八屆八中全會上曾經深刻地指出,黨內的右傾
    機會主義分子從來不是無產階級革命家,只不過是跑到無產階級革命隊伍裡來的資產階級、小資產階級的民主派:他們從來不是馬克思列寧主義者,只不過是黨的同路人。黨內不肯改悔的走資派,也正是這樣一種人。他們是帶著資產階級民主主義思想來參加無產階級革命隊伍的,他們在組織上入了黨,思想上並沒有完全入黨,甚至完全沒有入黨。他們在程度不同地接受黨的最低綱領即新民主主義革命綱領時,並沒有把它同黨的最高綱領即社會主義、共產主義的綱領聯繫起來他們不懂得也不準備去實踐黨的最高綱領。也就是說,他們的世界觀並不是無階級的共產主義世界觀,而是一個資產階級的王國。這種資產階級立場、世界觀又沒有在長期的革命鬥爭中得到改造;當革命從新民主主義革命階段向社會主義革命階段轉變的時候,他們的思想並沒有隨著革命的轉變而轉變。相反,他們的身子雖然進了社會主義社會,思想卻還停止在民主革命階段,這就決定了他們對社會主義革命必然產生牴觸甚至反對。資產階級民主派的立場和世界觀,代表資產階級,就是右傾翻案風的階級根源和思想根源
    九七六年三月一日,中共中央關於李素文主管財貿、外經等部工作的決
    定
    976年3月1日,在國務院副總理紀登羍召集財政、商業、外經等各部
    部長會議上,宣佈
    經毛澤東批准的中央決定:在李先念副總理養病期間,由全國人大常委會副主任李素文負責主管財貿各部委和外經部的工作。
    九七六年三月二日,胡喬木揭發的鄧小平的言論
    九七六年三月二日,江青在十二省區會議上的講話我對劉少奇有個相當長的認識過程,我是一九六四オ認清的對林彪也有一個相當長的認識過程

==========第333頁==========
    第334頁,共609頁
    我對鄧小平有個認識過程,原來不瞭解這個人,只知道主席批他搞獨立王國,這我知道,別的我不知道。我把這個認識過程講一下,你們就會知道這是麼回事
    在很早主席就跟我講過,不要喊打倒劉鄧路線了,要有區別,要把邪小平眼劉少奇區別開。我聽招呼了,就不跟著喊了,因為大家都喊劉鄧路線嘛。我們都一直是在頂著幹吶,受傷都不下火線,他保護得好好的,養的那麼健健康康的我是確實對他滿腔希望,因為我看到主席一番苦心,怎麼樣保護他,然後怎麼調他回來,用什麼方法來恢復他的名譽,來提高他的威信,這我都知道,都看在裡。他回來,開始對我很好。我倒覺得鄧小平是個通情達理的人吶,能夠談心的人,我可找到了這麼一個人,覺得他可以。那時總理病重,我原來比較憂慮總理這個位置,後來就不太憂慮了,我甚至覺得他可是一個團結安定的因素,這個話對在座的那個同志講過。我根本不知道有鄧小平什麼事,特別是我還挺迷信他,
    七四年啊,可不知道噢,他一直對我都比較講理的,通情達理的,我說他能團結
    不過我對他一直有警惕,有這麼一個問號。這個人出來以後,從來不說句無產階級文化大革命有什麼偉大的成果,沒說,對新生事物憎恨得很
    他是個大漢奸,現在已經走得很遠了。鄧小平在外事問題上走得相當遠了但是由於主席對外事抓得很緊,所以有一些抓回來了。比方,他投合三木,妥協,這個主席抓了,霸權問題不能妥協。這是個原則問題,妥協了蘇修會高興。關於臺灣問題,鄧小平拍布什的馬屁,我就光看了外交部整的那個東西,其他的還不知道。鄧小平完全是代表買辦資產階級利益的,出口原料和外國資本家訂長期合等等。他還說過,要把杭州、蘇州、還有廣州,還有許多地方開放給外國人遊覽,吃喝玩樂,抓外匯。在政治局中,我們很多人抵制他。鄧小平把咱們的原油,咱們的石油,連煤炭,棉布統統壓價出售。這些都是去年冬天乾的。如果給了第三世界缺油的國家,那還情有可原,他是賣給那些大資本主義國家呀。燃料我們自己缺呀。所以我說他是買辦資產階級,代表買辦,地主資產階級,中國有國際資本家的代理人,就是鄧小平。目前各大工礦企業,省、市,燃料吃緊,有的已經停產,包括北京,過去我以為只是卡上海,卡遼寧、北京也停產了。電氣設備他要下馬百分之四十以上,那麼下馬是不需要了或者怎麼樣了,並不是!而

==========第334頁==========
    第335頁,共609頁
    是不要中國自己造的,去進口外國洋人的。還有一個最近我才聽說一臺美國的設備裝在大慶,我說那可不行,大慶是主席樹立的獨立自主,自力更生的先進單位可不能這樣,要拿走。後來知道有兩臺美國貨。我不反對進口一點東西,但裝在大慶丟中國人的臉,外國人去參觀,裝著美國人的設備,如果它有某些先進之處,那你先仿製,最好是迎頭趕上
    他進口了好多外國設備,不曉得為什麼都擠到今年上馬。有的設備根本沒有處理三廢,現在毒害人啊。上海緊急呼呼。現在是救命吶。給了多少?十幾萬噸吧。那個數字我弄不清,又缺煤,又缺油,因為這都是從原油裡出來的嘛。遼寧呢?生產石油,生產煤炭,缺,經常捱餓停產,從捱餓變成停產。就是這個代表買辦資產階級的鄧小平,他對第三世界是一點興趣也沒有,就是對美國,西德,第二世界有興趣。那筒直是一副奴才相。
    為了“風慶輪”,前年就眼他鬥了一場。為了“風慶輪”,他罵我,鄧小平大發雷霆,大罵我。那時,他急了,暴跳起來了,罵,臉上的肉都直哆嗦。喊,我要調查。後來他一個屁也不打了。這是我眼鄧小平第一個回合,比較嚴重的回合。政治局會不歡而散,一個多月開不起會來。後來,他不得已到我那兒道歉,說兩個鋼鐵公司碰到一塊了,我說話走火了。我說沒什麼,鄧小平同志,就這樣,就算完了。這一次我說你是個原則問題,我可能在方法上有某些缺點,你是個原則問題。
    他作了這樣不象樣的自我批評,我就又覺得,我這個方法是有不妥當的地方,還照樣迷信他。他採取什麼方法?他利用會見外賓的機會,主動找我談話其中最突出的兩次。一次,他說總理的病怎麼樣,出了多少血,不得了啊,我當時以為他是關心總理。另外一次,總理比較危險,可能動手術了,他就跑到我身邊說,不得了了,怎麼樣危險,最重要的問題要有一個第一副總理呀。我說,那還不是你嘛。你們看我蠢不蠢哪
    我是一個首當其衝的人物。他在去年四月底,不請示主席,擅自鬥爭政治局委員,四月底一直鬥我到六月。
    這是怎麼搞的呢?就是文元同志,還有春橋,當然春橋說罪魁禍首是他呀
    五八年就爭資產階級法權這個問題呀。文元的文章寫了要批判經驗主義,文章寫

==========第335頁==========
    第336頁,共609頁
    得很好,去年三月中央發了一篇社論,記不清日子了,三月ニ十ー日吧,這個社論大體上是說了這個(手舉《經驗主義還是馬克思列寧主義》一書)。這件事對我印象比較深,我比較仔細地看了這個社論。這是個重要事情,我不過是在偶爾的一個場合,而且是在沒有睡覺的情況下,說了批經驗主義,所有的都弄到我的頭上來,不聽主席的。
    四月到主席那裡告狀,所謂請教,那個辦法是告狀。主席就批了一個文件出來。主席的批示是這樣的,主席說,“提法似應提反對修正主義,包括反對經驗主義和教條主義,二者都是修正馬列主義的,不要只提一項,放過另一項。各地情況不同,都是由於馬列水平不高而來,不論何者,都應教育,應以多年時間逐漸提高馬列為好。我黨真懂馬列的不多”。主席批示,經驗主義還是放在前頭了,經驗主義,教條主義都是修正馬列主義,這樣講的。他就利用這個文件,說是學習主席的批示,不報告主席,就鬥了我。而且把新華社的人也弄上去鬥爭我,我一看那個形勢不對頭,我想,我都承擔吧,我還替新華社記者都承擔了。我講話,他說我不聽你的。我不聽你的
    五月三日,主席召集政治局會議,會上對雙方都批了,內容暫時在這兒不說。但是他又是根本不講主席批他們的,把對我們的誇大了,特別是對我。他在政治局是採取三種辦法,一種是拉,拉得很緊的:一種是欺騙矇蔽:一種是打。打中也有分化。首先打我。因為他知道我是一個過了河的卒子。在捍衛主席革命路線上,我是一個過了河的卒子,我很光榮。我這個過了河的卒子,能夠吃掉他那個反革命老帥,所以他首先打我。他無組織無紀律,不報告主席,在四月底突然襲擊。因為我怕影響團結,我就都擔起來。他還不甘心,還要弄。主席在五月日批他們,建議要看列寧的《唯物主義與經驗批判主義》,說列寧說,那是群人啊,都是大知識分子,大反革命,要坑人。這個他絕口不提。說車隊要謹慎,中央委員要謹慎,這個也不提。說是廣東幫不要湖南幫的人,說是外國的月亮比中國的好。還有很多了。這些都是批他們的。
    我要給同志們講,我不僅對你們作自我批評,我已經多次作自我批評,作記錄的同志都可以證明的。我就想,在林彪問題上,我雖然是對的,但時機不對我罵了林彪炳次,罵了他,這干擾了主席的戰略部署,因為那時還不是時機。我因為害重病了,控制不住了,這個我都作了自我批評。在天津,我給我身邊的同

==========第336頁==========
    第337頁,共609頁
    志都作自我批評,堅決改。重犯怎麼辦呢,我再改。我們的主席對文化大革命都說了三七開嘛,我多想三,受過沖擊的同志,你們多想那個七。三也要一分為主席說了。至於那個三,我以前想,那根本不是我錯誤。打倒一切,懷疑一切,我有一個報告給主席,那是陶鑄的,還有國務院也有一份文件,說要層層燒透。當時王、關、戚他們想拿出去,我報告了主席,主席說這個不能拿出去,要保護總理,副總理。全面內戰我根木沒份,我總覺得在一個革命的進行過程中不可避免的有這樣的缺點,那樣的錯誤,要看主流。這是我過去的想法。主席這一總結,我就想,雖然這兩個錯誤不是我的,但是它是無產階級文化大革命中間發生的,我是中央文革第一副組長啊,這就要總結經驗教訓。
    到了“四大”(指四屆人大)以前,商量名單,主席就告訴家裡,要政治局討論。我們的主席非常尊重政治局的。自從鄧小平到了政治局,政治局就成了個擺設,懂嗎?象個花瓶。他不給思考時間,文件事前不發,發了也來不及看到會上去一大堆,根本來不及看,他就說,政治局通過了,就送主席,強加給主席,然後就利用他陪外賓能見主席,又說,這是主席的,來鎮壓政治局。
    鄧小平從來不提批林批孔,他破壞了學習無產階級專政理論
    條”政治局沒有學完。沒有學完就鬥我了。恐怕地方的同志“三十三條”都學了
    鄧小平說我是個勇敢分子。說我一切職務撤銷,下放勞動啊,說我已經自殺了。其他的,人家不給我看,說怕我看了生氣。我還活著嘛,我還活的好好的嘛。我記憶力都要喪失掉了,這樣殘酷啊。現在看來,全國的謠言都是鄧小平弄的。鄧小平幹我,是有政治陰謀的,是對主席。別人造謠我是武則天。我說,在階級問題上,我比她先進,但在才幹上,我不及她。他們沒有歷史知識,就是想拿舊社會那個傳統觀念來對付這兩位封建的大的女政治家。她們比男人還歷害,而且是法家。我才幹不及她們確實不及。我就是一個馬前卒,過了河,不回頭我感到光榮,在這一盤棋上,我是個卒啊,我光榮。有人寫信給林彪說我是武則天,有人又說是呂后。我也不勝榮幸之至。他們就是用下流的東西誹謗武則天,誹謗呂后,誹謗我,目的是誹謗主席嘛。還有比這個還歷害的,我就不能說了。這個事情涉及到主席,你們也不要去擴散。

==========第337頁==========
    第338頁,共609頁
    鄧小平不僅翻無產階級文化大革命的案,他是所有的都翻。他利用主席在抓落實各項政策之時進行挑撥,說什麼歷次運動都要傷害一批有經驗的老工人有經驗的老幹部。他的話我也背不下來。這也是我後來知道的。主席不是駁了嘛,陳獨秀傷害了嗎?一直數到劉、林。他挑撥離間,造謠誣衊,完全是個反革命的兩面派,他暴露的比林彪還快
    鄧小平欺負主席呀,造謠誣衊主席呀,殘忍啊!法西斯啊!去年主席害感冒,他傳那些東西,有一份東西實在不成話,為了這個,我去求過他,他不見最後第三次我說,你一定要排出一些時間來見我,我說屬於我的事,政治局見我錯了,我承認錯誤,改正錯誤。如果屬於你們不理解,你鄧小平同志不理解呀我可以諒解,可以解釋,解釋以後你還不理解,我等待,再解釋。我說你不要去幹擾主席,要保護主席的健康啊。
    他這個會,從去年十月底開始了,是不是?從去年十月底到現在四個月了光在政治局開會就三個來月,基本上解決戰鬥了,才請同志們來的呀。
    我希望跟著鄧小平犯了錯誤的同志,沒有什麼捨不得丟掉,鎮壓了造反派的,我冒叫一聲,應該賠禮道歉,應該解決。另一方面,造反派同志,青年同志也應該說話,不要一下子就抓起來,對大局不利。我是從這個角度來看的,不是說不要弄清是非,不是。原則問題,路線問題應該弄清是非,可是揪起來怎麼能解決問題呢?大家坐下來,學習主席的指示不可以嗎?
    九七六年三月三日,中共中央關於學習“毛主席重要指示”的通知1976.03.03;中發[1976]4號毛主席批示:同意
    各省、市、自治區黨委,各大車區、省軍區、野戰軍黨委,中央和國家機關各部委黨委、領導小組或黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委
    偉大領袖毛主席在親自發動和領導回擊右傾翻案風的鬥爭中,作了多次重要談話。中央根據毛主席1975年10月至1976年1月的多次重要談話,整理了《毛主席重要指示》,並經毛主席審閱批准。現將《毛主席重要指示》印發給你們,請你們組織縣團以上千部認真學習,深刻領會,堅決貫徹執行。學習貫徹情況,請綜合上報中央。

==========第338頁==========
    第339頁,共609頁
    毛主席重要指示
    根據毛主席一九七五年十月至ー九七六年一月多次重要談話整理,並經
    毛主席審閱批准
    清華大學劉冰等人來信告遲群和小謝。我看信的動機不純,想打倒退群和小謝。他們信中的矛頭是對著我的。我在北京,寫信為什麼不直接寫給我,還要經小平轉。小平偏祖劉冰。清華所涉及的問題不是孤立的,是當前兩條路線鬥爭的反映。
    社會主義社會有沒有階級鬥爭?什麼“三項指示為綱”,安定團結不是不要階級鬥爭,階級鬥爭是綱,其餘都是目。斯大林在這個問題上犯了大錯誤。列寧則不然,他說小生產每日每時都產生資本主義。列寧說建設沒有資本家的資產階級國家,為了保障資產階級法權。我們自己就是建設了這樣一個國家,跟舊社會差不多,分等級,有八級工資,按勞分配,等價交換。要拿錢買米,買煤、買油、買菜。八級工資,不管你人少人多
    九四九年提出國內主要矛盾是無產階級對資產階級之間的矛盾。十三年
    後重提階級鬥爭問題,還有形勢開始好轉。文化大革命是幹什麼的?是階級鬥爭嘛。劉少奇說階級鬥爭熄滅論,他自己就不是熄滅,他要保護他那叛徒、死黨林彪要打倒無產階級,搞政變。熄滅了嗎?
    為什麼有些人對社會主義社會中矛盾問題看不清楚了?舊的資產階級不是還存在嗎?大量的小資產階級不是大家都看見了嗎?大量未改造好的知識分子不是都在麼?小生產的影響,貪汙腐化、投機倒把不是到處都有嗎?劉、林等反黨集團不是令人驚心動魄嗎?問題是自己是屬於小資產階級,思想容易右。自己代表資產階級,卻說階級矛盾看不清楚了。
    些同志,主要是老同志思想還停止在資產階級民主革命階段,對社會主
    義革命不理解、有牴觸,甚至反對,對文化大革命兩種態度,一是不滿意,二是要算帳,算文化大革命的帳
    為什麼列寧就沒有停止呢?民主革命後,工人、貧下中農沒有停止,他們要革命。而一部分黨員卻不想前進了,有些人後退了,反對革命了。為什麼呢?

==========第339頁==========
    第340頁,共609頁
    作了大官,要保護大官們的利益。他們有了好房子,有汽車,薪水高,還有服務員,比資本家還歷害。社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。
    百年後還要不要革命?一千年後要不要革命?總還是要革命的。總是
    部分人覺得受壓,小官、學生、工、農、兵,不喜歡大人物壓他們,所以他們要革命呢。一萬年以後矛盾就看不見了?怎麼看不見呢,是看得見的。
    對文化大革命,總的看法:基本正確,有所不足。現在要研究的是在有所不足方面。三七開,七分成績,三分錯誤,看法不見得一致。文化大革命犯了兩個錯誤,1、打倒一切,2、全面內戰。打倒一切其中一部分打對了,如劉、林集團。一部分打錯了,如許多老同志,這些人也有錯誤,批一下也可以。無戰爭經驗已經十多年了,全面內戰,搶了槍,大多數是發的,打一下,也是個鍛鍊。但是把人往死裡打,不救護傷員,這不好。
    不要輕視老同志,我是最老的,老同志還有點用處。對造反派要高抬貴手,不要動不動就“滾”。有時他們犯錯誤,我們老同志就不犯錯誤?照樣犯。要注意老中青三結合。有些老同志七、八年沒管事了,許多事情都不知道,桃花源中人,不知有漢,何論魏晉。有的人受了點衝擊,心裡不高興,有氣,在情理之中可以諒解。但不能把氣發到大多數人身上,發到群眾身上,站在對立面去指責周榮鑫、劉冰他們得罪了多數,要翻案,大多數人不贊成,清華兩萬多人,他們孤立得很。
    過去那些學校學的沒有多少用,課程都忘記了,用處就那麼大點,有點文化,能看書寫字,有的能寫點文章。很多書我也是以後看的,很多自然知識也不是課堂上學的,如天文學、地質學、土壤學。真正的本事不是在學校學的,孔夫子沒上過大學,還有秦始皇、劉邦、漢武帝、曹操、朱元璋,都沒上過什麼大學可不要迷信那個大學,高爾基只上過兩年小學,恩格斯只上過中學,列寧大學未畢業就被開除了。
    上了大學,不想和工人劃等號了,要作工人貴族。就是普通的工人農民每天也在進步。群眾是真正的英雄,而我們卻是幼稚可笑的,包括我。往往是下級水平高於上級,群眾高於領導,領導不及普通勞動者,因為他們脫離群眾,沒有

==========第340頁==========
    第341頁,共609頁
    實踐經驗。不是有人說大學生不等於勞動者嗎,我說我自己不及一個勞動者。有些人站在資產階級知識分子立場,反對對資產階級知識分子的改造。他們就不用改造了?誰都要改造,包括我,包括你們。工人階級也要在鬥爭中不斷改造自己不然有些人也要變壞呢。英國工黨就是反動的,美國產聯、勞聯也是反動的
    當前大辯論主要限於學校及部分機關,不要搞戰鬥隊,主要是黨的領導。不要衝擊工業、農業、商業、軍隊。但是,也會波及。現在群眾水平提高了,不是搞無政府,打倒一切,全面內戰。現在北大、清華倒是走上正軌,由校黨委、系黨委、支部領導,過去不是,蒯大富、聶元梓無政府主義,現在比較穩妥
    對一些老同志要打招呼,要幫助,不然他們會犯新的錯誤。文化大革命初河南給地委、縣委書記打了招呼,要正確對待,結果百分之八十的地縣委書記沒有被打倒。我看還要打招呼,作工作,每省來三個,有老有中有青,老中青三結合,青要好的,不要大富、聶元梓那樣的。也要對青年人打招呼,否則青年人也會犯錯誤。
    我建議在
    年內讀點哲學,讀點魯迅。讀哲學,可以看楊榮國的《中
    國古代思想史》和《簡明中國哲學史》。這是中國的。要批孔。有些人不知孔的情況,可以讀馮友蘭的《論孔丘》,馮天瑜的《孔丘教育思想批判》,馮天瑜的比馮友蘭的好。還可以看郭老的《十批判書》中的崇儒反法部分
    小平提出“三項指示為綱”,不和政治局研究,在國務院也不商量,也不報告我,就那麼講。他這個人是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱。還是“白貓黑貓”啊,不管是帝國主義還是馬克思主義。
    說每次運動往往傷害老工人和有經驗的幹部,那麼反對陳獨秀、瞿秋白李立三、羅章龍,反對王明、張國燾;反對高崗、彭德懷、劉少奇、林彪都傷害了嗎?說教育有危機,學生不讀書,他自己就不讀書,他不懂馬列,代表資產階級。說是“永不翻案”,靠不住啊。
    小平從不談心,人家怕,不敢和他講話,也不聽群眾的意見。當領導此作風是大問題。
    他還是人民內部問題,引導得好,可以不走到對抗方面去,如劉少奇、林彪那樣。鄧與劉、林還是有一些區別,鄧願作自我批評,而劉、林則根本不願。要幫助他,批他的錯誤就是幫助,順著不好。批是要批的,但不應一棍子打死。

==========第341頁==========
    第342頁,共609頁
    對犯有缺點和錯誤的人,我們黨歷來有政策,就是懲前毖後,治病救人。要互相幫助,改正錯誤,搞好團結,搞好工作。
    (《建國以來毛澤東文稿》第十三冊第486-490頁,最後四段被中央文獻
    研究室刪節了
    九七六年三月三日,中共中央關於轉發華國鋒在中央召集的各省、市
    自治區和各大軍區同志會議上講話的通知
    976.03.03;中發[1976]5號毛主席批示:同意。
    月三日六時
    各省,市、自治區黨委,各大軍區、省軍區、野戰軍黨委,中央和國家機關各部委黨委、領導小組或黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委
    為了更好地學習貫徹執行《毛主席重要指示》,現將華國鋒同志於一九七
    六年二月二十五日在中央召集的各省、市、自治區和各大軍區同志會議上.的講話發給你們,請你們組織縣團以上幹部認真傳達學習
    九七六年三月三日,中共中央通知
    976.03.03;中發[1976]6號毛主席批示:同意
    三月三日六時
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、省軍區、野戰軍黨委,中央和國家機關各部委黨委、領導小組或黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委
    中央決定,將一九七六年二月十六日下發的中發[1976]3號文件,擴大傳達範圍,由各級黨委逐級傳達到縣團級幹部。
    九七六年三月六日,人民日報刊登北京大學/清華大學大批判組的文章
    《否定文藝革命是為了復辟資本主義》
    黨內那個不肯改悔的走資派拋出“三項指示為綱”的修正主義綱領,不僅在教育界、科技界向無產階級反攻倒算,而且在文藝界也同樣煽起了一股右傾翻

==========第342頁==========
    第343頁,共609頁
    案風。他們的矛頭指向偉大領袖毛主席,瘋狂地攻擊毛主席的無產階級革命文藝路線,攻擊革命樣板戲,攻擊無產階級對文藝的領導,為十七年修正主義文藝路線翻案,妄圖達到從文藝舞臺到政治舞臺復辟資本主義的罪惡目的
    黨內那個不肯改悔的走資派誣衊文藝革命搞糟了,“是路線問題”;緊跟著就有人叫嚷:“路線問題不解決,文藝要搞上去不可能。”有人還公然提出,對十七年文藝“要重新估價”
    黨內那個不肯改悔的走資派竟製造謠言,說什麼:“樣板戲都賣不出去票。”右傾翻案風的鼓吹者還擺出一副“為民請命”的架勢,說什麼:“廣大工農兵對文藝現狀不滿”。
    他在看電影《春苗》時,不等看完,就誣衊這部影片是“極左”,拂袖而去
    他炮製的“三項指示為綱”ー出籠,就指揮一些人四出活動,煽風點火,製造謠言。他們得意忘形地說:“現在正是時機”。又是召開翻案會,又是準備翻案材料,甚至誘逼文藝界有的老知識分子“上書”寫誣告信,攻擊毛主席的文藝路線和文藝政策;誘逼未逞,居然又指令旁人代筆,如此等等,一時搞得鳥煙瘴氣。他們向無產階級反攻倒算,真可謂猖狂至極!跟著那個黨內不肯改悔的走資派反“極左”的調門,文藝界右傾翻案風的鼓吹者大肆散播的是“今不如的謬論,叫嚷對十七年文藝“要重新估價”。
    黨內那個不肯改悔的走資派別有用心地說什麼革命樣板戲是“一花獨放”。西風一吹,冷雨就下。於是,什麼不能“一個形式,一個辦法,一種調門和一個樣板戲”,什麼革命樣板戲的創作經驗象“緊箍咒”一樣,“束縛了創作精神”等等奇談怪論,一時甚囂塵上。他們說什麼,要是文藝都來塑造高大完美的無產階級英雄形象,就會造成“雷同”,“題材狹窄”,“人物一樣”。
    對文藝界,黨內那個不肯改悔的走資派掄起“整頓”的大棒,誣衊文藝界新的領導班子,這也不行,那也不行,連個文藝刊物也辦不好。
    黨內那個不肯改悔的走資派,還通過大刮“業務颱風”,鼓吹“白專”道路,極力阻撓和反對文藝工作者的思想改造。於是,“不管黑線、紅線,培養出人,能搞出東西就行”等等怪論,一時頗為流行。

==========第343頁==========
    第344頁,共609頁
    九七六年三月十日,《人民日報》編輯部社論《翻案不得人心》偉大領袖毛主席最近指出:“翻案不得人心。”
    這場鬥爭是資產階級挑起來的。去年夏季前後,社會上颳起了一股右傾翻案風。刮這股風的人,反對以階級鬥爭為綱,篡改黨的基本路線,否定無產階級教育革命、文藝革命,否定科技領域的社會主義革命,否定老、中、青三結合否定各條戰線的社會主義新生事物,否定無產階級文化大革命,翻文化大革命的案,算文化大革命的賬。他們的翻案活動,是有理論、有綱領、有組織的。他們的矛頭對著偉大領袖毛主席,對著毛主席的革命路線,對著廣大革命群眾。不回擊這股右傾翻案風,豈不是容忍修正主義氾濫,資本主義復辟嗎?
    毛主席最近指出:“社會主義革命革到白己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。
    這次翻案和反翻案、復辟和反覆闢的鬥爭,是毛主席的無產階級革命路線和劉少奇、林彪反革命的修正主義路線鬥爭的繼續和深入,是無產階級文化大革命的繼續和深入。這樣的鬥爭,今後還會繼續下去。對這一點,我們一定要保持清醒的頭腦。
    反擊右傾翻案風的鬥爭,在各級黨委領導下進行。不搞串連,不搞戰鬥隊。領導幹部要站在運動的前列,帶頭學,帶頭揭,帶頭批,帶頭反擊右傾翻案風。要相信群眾,依靠群眾,放手發動群眾,牢牢掌握鬥爭的大方向,團結起來,集中批判那個不肯改悔的走資派的修正主義路線。廣大革命群眾和革命幹部,都要記住毛主席關於“擴大教育面,縮小打擊面”,“懲前毖後,治病救人”這些教導。對少數執行了錯誤路線的領導幹部,要幫助他們轉變立場,歡迎他們改正錯誤。要堅持“抓革命,促生產,促工作,促戰備”的方針,把各項工作包括工農業生產都搞得更好,警惕階級敵人的搗亂,警惕有人用破壞生產來破壞革命。要通過反擊右傾翻案風的鬥爭,進一步促進安定團結,現固和發展文化大革命和批林批孔運動的偉大成果
    九七六年三月十日,關於“風慶”輪問題的批語毛澤東不應該印發。此事是不妥的。

==========第344頁==========
    第345頁,共609頁
    江青干涉太多了。單獨召集十二省講話
    九七六年三月十五日,人民日報刊登梁效的文章《論當前教育戰線上的
    兩條路線鬥爭》
    右傾翻案風的鼓吹者在哪些問題上向無產階級教育路線進攻
    如何看待這幾年的教育革命形勢?他們說,文化大革命以來,教育革命的方向“總沒有解決好”,“大學水平還不如過去的中技高”,“大學生真正象大學生還差得很遠”,咒罵現在“教育戰線形而上學很猖狂”,簡直是一團糟,必須由他們出來“扭”轉局面,進行糾“偏”。
    對文化大革命前十七年的修正主義教育路線怎麼估計?他們說那可是個寶貝,“和十七年教育路線對著幹的提法是錯誤的”,應該為它翻案。
    學校的根本性質應該是什麼,要培養什麼人?他們公然不讓提把學校辦成無產階級專政的工具,篡改毛主席的教育方針,不準批判“智育第
    知識
    私有”和“讀書做官”等修正主義謬論,反對培養“有社會主義覺悟的有文化的勞動者”,說什麼“就是白專,有一點怕什麼?要愛護、讚揚”。在他們看來了大學,就不能和工人劃等號了,要做工人貴族。他們要把學校重新變成培養資產階級精神貴族的場所,即復辟資本主義的工具。
    對教育戰線上的社會主義新生事物持什麼態度?他們橫加指責,竭力反對從有實踐經驗的工農兵中招收學生,說“要挑中學生好的直接上大學”,攻擊工農兵學員上、管、改“強調過分了”,誣衊開門辦學是“只當勞動力”,反對上海機床廠“七
    ”大學的方向和道路,否定朝陽農學院教育革命的新鮮經
    驗。一句話,對這些新生事物一概反對,必欲扼殺而後快。
    對我國知識分子的狀況究競怎麼估計?他們說毛主席《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》中所作的科學分析已經過時,反對黨對知識分子閉結教育、改造的政策,挑撥知識分子同黨和工農兵的關係,妄圖要知識分子走回頭路
    學校究竟應該由誰來領導?他們攻擊這幾年教育工作的領導不行,提出“要有熱心科學的外行來領導”,妄圖否定工人階級的政治領導,讓資產階級重新奪走教育部門的領導權。

==========第345頁==========
    第346頁,共609頁
    當前教育戰線的主要危險是什麼?他們否認修正主義仍然是當前的主要危險,一再鼓吹“這幾年最大的危機是不讀書”,妄圖用“業務颱風”刮掉階級鬥爭這個綱,取消教育戰線反修防修的重大戰鬥任務
    把這些修正主義的奇談怪論加以分析,就清楚地看出,貫串其中的是一條同毛主席革命路線相對抗的修正主義路線。它的實質就是要為十七年修正主義教育路線翻案,反對教育革命,反對把學校辦成無產階級專政的工具,反對培養無產階級革命事業的接班人,也就是反對無產階級在教育領域對資產階級實行全面專政。這是右傾翻案風的重要組成部分,是代表資產階級反對無產階級的修正主義路線的突出表現。
    否定文化大革命以來教育戰線的大好形勢,是為反對教育革命製造輿論對十七年的教育怎麼估計,實質是對舊學校要不要根本改造的問題要不要把學校改造成為無產階級專政的工具,是兩條教育路線鬥爭的根本問題
    九七六年三月二十四日,中共中央關於在反擊右傾翻案風中各地禁止來
    京上訪的通知
    976.03.24;中發[1976]7號毛主席批示:同意
    月二十四日
    中共中央通知
    中共浙江省委並各省、市、自治區黨委
    最近,浙江有幾兒批學生,強行登上火車,要求來京上訪和到清華、北大看大字報。經過阻勸,大部已經回去了。中央認為,這種做法是不妥當的,不符合毛主席、黨中央的指示精神,影響抓革命、促生產、促工作、促戰各
    中央要求各地要堅決貫徹執行毛主席的重要指示和中央文件的規定,對強行登車要求來京的人員,應做好思想工作,堅決勸阻。告訴他們,整個運動要根據毛主席指示,在黨委一元化領導下進行。不搞串連,不搞戰鬥隊。在本地區本單位搞好教育革命大辯論,深入揭發批判鄧小平同志的修正主義路線錯誤,把反擊右傾翻案風的鬥爭進行到底。

==========第346頁==========
    第347頁,共609頁
    九七六年四月一日,紅旗雜誌刊登程越的文章《一個復辟資本主義的總
    綱一-《論全黨全國各項工作的總綱》剖析
    總綱》一開頭就提出要把在今後二十五年實現“四個現代化”作為黨的
    奮鬥目標,接著就提出了“三項指示為綱”。文中寫道:“三項指示”“不僅是當前全黨、全軍和全國各項工作的總綱,而且也是實現今後二十五年宏偉目標的整個奮鬥過程中的工作總綱”。這樣一個概括,尖銳地表明瞭黨內那個不肯改悔的走資派拋出的“三項指示為綱”,完全是為了對抗毛主席關於以階級鬥爭為綱的指示,否定我們黨的基本綱領和基本路線。
    總綱》在談到理論問題的指示時是怎麼說的呢?它對毛主席關於理論問
    題指示的主要內容,即限制資產階級法權的問題,完全拋在一邊,甚至連一句話都沒有提到。對資產階級法權這個有關產生新資產階級的土壤和條件的問題,對主要危險是修正主義的問題,對黨內兩條路線鬥爭的問題,對走資派的問題,在《總綱》中都消失得無影無蹤。這清楚地表明,所謂“三項指示為綱”,完全是為了歪曲和取消毛主席關於理論問題的指示,歪曲和取消無產階級專政的理論
    我們黨的基本理論和基本實踐告訴我們:整個社會主義歷史階段的主要矛盾是無產階級同資產階級的矛盾,主要危險是修正主義,革命的對象是資產階級,重點是黨內走資本主義道路的當權派。但《總綱》卻怎麼說呢?它打起反對極“左”的旗號,說什麼現在的主要問題是,有這麼一些“反馬克思主義的階級敵人,繼承林彪的衣缽,總是把我們的革命口號接過去,加以歪曲,加以割裂”他們“把黨的好乾部和先進模範人物打下臺”,甚至說“這種鬥爭就是當前兩個階級、兩條道路、兩條路線鬥爭的集中表現”。
    他一再叫喊要“整頓”。怎麼“整頓”呢?《總綱》說得很明確:要用“項指示為綱”來“整頓各方面的工作。工業要整頓,農業要整頓,交通運輸要整頓,財政貿易要整頓,科學技術要整頓,文化教育衛生要整頓,文學藝術要整頓軍隊要整頓,黨也要整頓。”我們也說某個方面的某些工作需要整頓,那是為了進一步貫徹執行毛主席的革命路線和方針政策,把工作做得更好。而黨內那個不肯改悔的走資派要進行的這種包羅萬象的“整頓”是什麼呢?他要搞全面“整頓”,就是要全面反攻倒算,就是要全面復辟資本主義。

==========第347頁==========
    第348頁,共609頁
    在政治和經濟、革命和生產的關係問題上,《總綱》也是對毛主席的指示大肆歪曲和篡改。它根本不談經濟領域的階級鬥爭和社會主義革命,而是把發展國民經濟納入了修正主義唯生產力論的軌道。《總綱》反對“抓革命,促生產的正確方針,因而極力攻擊文化大革命以來是“只講政治,不講經濟,只講革命,不講生產,一聽到要抓好生產,搞好經濟建設,就給人家戴上“唯生產力論’的帽子,說人家搞修正主義”。黨內那個不肯改悔的走資派及其《總綱》這樣起勁地攻擊別人“不講經濟”、“不講生產”,他真的是熱心社會主義生產嗎?不他熱心的是資本主義生產,是破壞社會主義生產關係,破壞生產力。他心目中的搞好生產”,實際上是要恢復資本主義那一套,這在《總綱》關於企業管理的論述中暴露得很清楚。《總綱》說,隨著生產和技術愈來愈發展,“規章制度就會愈來愈嚴密,愈來愈要求人們嚴格地遵守這種規章制度”,“不但資本主義社會是這樣,社會主義社會是這樣,將來共產主義社會也還是這樣”。這種論調完全否定了規章制度的階級性,完全否定了社會主義、共產主義與資本主義的本質區別。
    九七六年四月三日,北京大學、清華大學大批判組的文章《翻案復辟
    自供狀一一評黨內那個不肯改悔的走資派授意炮製的一篇文章
    這篇所謂論“總綱”的文章,從頭到尾打著“批林”、“反左”的旗號攻擊文化大革命。林彪推行的是一條極右的修正主義路線,他們卻別有用心地說成是什麼“極左”的路線,並且聳人聽聞地提出,必須“徹底肅清”所謂“左”的“流毒”,“才能出現安定團結的政治局面”。這些人由於一貫站在極右的立場上,整個文化大革命在他們眼裡就變成了“極左”。他們所謂的“反左”,就是反對毛主席的馬克思列寧主義路線。他們“批林”是假,否定文化大革命是真。
    他授意炮製的這篇文章更是集中攻擊文化大革命“把黨的好乾部”“打下臺
    論“總綱”的文章秉承他的旨意,誣衊群眾容易盲從,亂反一氣,上了“極左”詞句”的當
    黨內那個不肯改悔的走資派在授意炮製這篇文章的同時,散佈了這樣一種論調:“文化大革命中的那些問題一概把它忘記,根本不要去想它,也不要提它

==========第348頁==========
    第349頁,共609頁
    了。我記性不好,都忘記了。”寰寥數語,把他對文化大革命的滿腹冤仇,一腔惱恨,流露得淋漓盡致。
    他授意炮製的文章宣稱:“必須以這三項指示為綱,總結無產階級文化大革命以來的豐富經驗,制定各項工作的具體政策,用這個工作總綱和各項政策來肯導各方面的工作,整頓各方面的工作。”試問,你們現在提出要以“三項指示為綱”來對文化大革命進行“總結”,這豈不是說,黨的九大、十大關於文化大革命的總結都不算數了嗎?
    論“總綱”的文章一口氣說了九個方面“要整頓”,而“重點”是黨的整頓,“關鍵”是領導班子。他們瘋狂叫嚷,要打倒所謂“反馬克思主義的階級敵人”,要把“領導權奪回來”。他們所說的“反馬克思主義的階級敵人”,有其反動的特定含義,指的就是堅決執行毛主席革命路線的無產階級革命派。
    九七六年五月十六日,退群在清華大學機械系座談會上的講話
    九七六年五月二十九日,,《人民日報》編輯部社論《群眾是真正的英
    雄》
    “三項指示為綱”傳到遼寧北部山區的柴河鉛鋅礦時,黨委書記帶領黨
    委“一班人”認真學習毛主席指示,堅決頂住,並作出決定:今後不管是寫文章講話,還是上報材料,不能用“三項指示為綱”,要提毛主席歷來教導我們的“以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線”。(見三月二十七日《人民日報》)
    去年夏天,鄧小平炮製的“三項指示為綱”傳到了上鋼五廠。有人問二車間理論小組的一位同志:“這個三項指示為綱”到底對不對?”這位同志果斷地回答道:“不對,這和毛主席歷來的教導不符合。”(見五月十三日《文匯報》)上海星火零件廠一位團支部書記,在去年七月全廠幹部會上旗幟鮮明地指出““三項指示為綱”,實際上是反對用政治統帥經濟,統帥業務。”(見四月
    十二日《解放日報》)
    天津小靳莊大隊黨支部書記聽到“三項指示為綱”以後,覺得很不對味,既不向群眾傳達,更不去貫徹執行。當鄧小平颳起攻擊和汙衊小靳莊的歪風時,

==========第349頁==========
    第350頁,共609頁
    黨支部腳步沒有亂,貧下中農腰桿沒有軟。他們說:“・十二級颱風’算個啥,幹,和它專開對頭車!”(見二月二十六日《人民日報》)
    武漢警備區某部六連一位二十ニ歲的戰士,去年九月聽了鄧小平ー個“講話”的傳達,感到他不講階級鬥爭,不講路線,卻大談什麼“整頓”,宣揚什麼打硬仗就是“打鋼仗”等等,是同毛主席唱反調。聯繫鄧小平過去鼓吹的“白貓黑貓”那一套,他覺得這是事關路線的大問題,毅然決然地給毛主席寫信談了自己的看法。(見五月九日《長江日報》
    九七六年五月三十ー日,人民日報刊載呂達的文章《一個加快復辟資本
    主義的《條例》一批判鄧小平授意炮製的《關於加快工業發展的若干問題》》
    條例》的“前言”和“工作總綱”聲稱:為了“實現四個現代化”,就
    必須把“三項指示為綱”作為今後二十五年“全黨、全軍、全國各項工作的總綱,要加快工業的發展,必須牢牢抓住這個總綱”。
    《條例》按照鄧小平的旨意,不講階級鬥爭這個綱,否認工交戰線的主要
    矛盾是無產階級和資產階級的矛盾,否認現固無產階級專政是企業的根本任務,把發展國民經濟擺在綱的位置上,把社會主義企業說成僅僅是“生產的企業”《條例》竭力攻擊無產階級在上層建築領域開展的革命,“鬧得企業不得安寧”“破壞生產”;攻擊用革命統帥生產的廣大幹部和工人群眾是“只唱高調,不幹實事”;藉口“整頓”勞動組織,反對社會主義新生事物,硬要把企業中的“體育隊、文藝宣傳隊、民兵、寫作班子等等”“一律撤銷”。《條例》不準人們批判反動的唯生產力論,用“只注意生產”“是很不對的”,“不注意生產”“也是很不對的”這種折中主義手法,反對無產階級政治掛帥,否定無產階級政治對經濟的統帥作用
    條例》反對黨的一元化領導,反對革命的三結合的領導班子,說什麼“危
    害甚大”的是那些“沒有得到改造的小知識分子和“勇敢分子’當權”。他拿出當年搞獨立王國的資產階級老爺派頭,揮舞“整頓”的大棒,要把堅持毛主席革命路線的老、中、青幹部,特別是在文化大革命中湧現的革命新生力量統統打下去。同時,要把那些所謂“黨性強”、“最有經驗”的人,統統提到重要領導崗位上加以重用。

==========第350頁==========
    第351頁,共609頁
    “加快工業發展”的《條例》,隻字不提反對走資派,不提工交戰線
    的主要危險仍然是修正主義,決不是偶然的疏忽。
    《條例》一味強調“整頓企業管理”,宣揚“制度萬能”,左一個“嚴加控制”、“一律不準”,右
    嚴格執行”、“決不允許”,妄圖把文化大革
    命中被批判了的資產階級的管、卡、壓那一套,重新拿來東縛工人群眾的手腳。
    《條例》還把物質刺激作為實行這種專政的一個重要手段,用金錢、物質
    腐蝕工人群眾的靈魂,扼殺工人群眾的革命精神,破壞工人階級的團結,把人與人之間的關係變成資木主義的僱傭關係、金錢關係
    條例》否定文化大革命以來企業下放後的大好形勢,以“對下放企業不
    救手不管”為名,片面強調集中統一,千方百計扼殺地方積極性,企圖把下放企業“管死”,把國民經濟計劃“統死”,把地方積極性“卡死
    《條例》中,一方面,竭力宣揚要依靠少數資產階級“專家”、“權威
    主張專家治廠、技術掛帥:說什麼要實現“四個現代化”,必須依靠所謂“精通技術,精通業務的人材”。他還說什麼就是白專也“應愛護、讚揚”。另一方面,鄧小平公開主張把發展生產、發展科學技術的希望寄託在外國資產階級身上。《條例》說什麼我國要實現“四個現代化”,要靠多引進“外國的先進技術”,要靠外國供應“現代化的成套設備”,誣衊自力更生是“夜郎自大,閉關自守”
    九七六年六月四日,穆青在新華通訊社全社大會上的檢査
    這期間記者彙報了音樂學院一張內容十分反動的大字報,而我由於立場的錯誤對它卻表示欣賞,認為這張大字報問題提得尖銳,文采也好,許多觀點我認為是對的。因此便指揮記者在一篇反映文化部各直屬單位討論“創業”批示的綜合內參稿中,摘用了部分內容,上送文元同志審閱。後來文元同志發現這篇稿子方向不對便扣壓下來,同時也扣壓了類似的一批稿件。對此我十分不滿,並在少數同志中間議論過。對文元同志的意圖感到不能理解。還胡說什麼為什麼文元同志對主席關於《創業》和評《水滸》的兩個批示,卻採取完全不同的兩種態度?在文元同志扣壓了這些稿件之後,我不僅沒有覺悟,相反仍不死心,仍私自夥同李琴同志把音樂學院那張惡毒攻擊文化部,攻擊黨的文藝政策,矛頭直接指向文藝革命和江青同志的大字報,通過不正當的渠道傳送出去。

==========第351頁==========
    第352頁,共609頁
    關於主席評《水滸》的批示,雖然我當時並不理解其意義,但思想深處是擔心再開展一場運動的。因此在聽到鄧小平向外賓作賊心虛地歪曲主席批示精神的傳達後,我十分擁護。以後,我自己也傳播過鄧小平製造的所謂主席讀《水滸讀了三個月,發表了一些感想的說法,極力沖淡和貶低主席批示的重大意義
    九月間,聽到記者從大寨回來彙報後,便先入為主的認為江青同志的講話是不妥的,不是主席的意圖,新華社有責任向主席反映。供主席參閱是假,告江同志的狀是真:說維護黨內團結是假,維護鄧小平修正主義路線,反對無產階級向資產階級展開反擊是真。目的是想在主席面前造輿論,希望鄧小平那條修正主義路線能夠暢通無阻,實質上是反江保鄧,其錯誤的性質比起劉冰的誣告信來的確更加嚴重。今年三月下旬,運動形勢逐漸明朗,經過學習主席的教導,我感到這一錯誤不能再隱隱瞞下去,在一次社核心小組散會後,我和朱穆之、李琴三人談起此事,我曾主張給文元同志寫信主動坦白交代這一錯誤,但他們都不同意。當時朱穆之說,這件事牽涉外單位的人,我們如果交代出來必然連累他們,會不會把問題搞得更加複雜了。李琴則說,我們寧願採取被動,如果人家要交代就先讓人家交代去,反正此事與批鄧無關,我們被動就被動。結果不但沒有交代,反而訂了攻守同盟,更加加重了自己的錯誤
    九七六年八月十三,人民日報刊載北京大學、清華大學大批判組文章《馬
    克思主義的真理不可抗拒一一批判鄧小平篡改毛主席指示的鬼域伎倆》
    鄧小平用折中主義和詭辯的手法,抹殺毛主席指示的階級內容,閹割毛主席指示的革命靈魂,磨滅毛主席指示的革命鋒芒。鄧小平的“三項指示為綱”就是用這種手法炮製出來。
    他們在《條例》修改稿中,把毛主席一九六四年關於社教的批示掐頭去尾,孤零零地引了這樣一句話:“不學會技術,長期當外行,管理也搞不好。以其昏昏,使人昭昭,是不行的。”
    去年八月,毛主席發表了關於評論《水滸》的重要指示。鄧小平胡說什麼毛主席的指示“就是文藝評論,沒有別的意思”,“決不是指著當前黨內鬥爭的實際”。科技界那個右傾翻案風的鼓吹者也急急忙忙跟著搖旗吶喊,說什麼:“學大寨也好,評《水滸》也好,目的圍繞把科研搞上去

==========第352頁==========
    第353頁,共609頁
    鄧小平居然公開造謠說他的“全面整頓”是毛主席“同意”、“贊成
    九七六年八月二十三日,《人民日報》編輯部文章《抓住要害深入批
    鄧》
    黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平授意炮製的《論全黨全國各項工作的總綱》以及《關於科技工作的幾個問題》(即《彙報提綱》)和《關於加快工業發展的若干問題》(即《條例》),集中反映了他那條反革命的修正主義路線的極右實質,系統地表達了他的修正主義觀點。這三株反黨、反馬克思主義的大毒草,是難得的反面教材,是“走資派還在走”的鐵證
    《論總綱》是鄧小平復闢資本主義的政治宣言。這篇反黨文章集中了鄧小
    平一九七五年的一系列講話,明目張膽地否定以階級鬥爭為綱,反對黨的基本綱領,篡改黨的基本路線,大肆兜售“三項指示為綱”這個修正主義綱領,販賣階級鬥爭熄滅論和唯生產力論,向毛主席的無產階級革命路線全面進攻。《彙報提綱》是鄧小平妄圖從科技陣地“打開一個大缺口”,反對無產階級在整個上層建築領域對資產階級實行全面專政的一個修正主義標本。《條例》則是鄧小平洋奴買辦的經濟思想和一整套修正主義的辦企業路線的寫照,名為“加快工業發展”,實為加快資本主義復辟。
    貳、本節簡論
    九七五年十月以後開展的反擊右傾翻案風,主要是在教育戰線,從這裡
    開始打開了缺口
    九七六年一月,由於鄧小平公開表明反對文化大革命的政治立場,反擊
    右傾翻案風的重點隨之轉入批判鄧小平。
    九七六年三月,毛澤東關於批鄧反擊右傾翻案風的重要指示,傳達到全
    黨,成為批判的銳利武器

==========第353頁==========
    第354頁,共609頁
    批判的耙子主要是鄧小平提出的“三項指示為綱”和在鄧小平主持下制訂的三篇大毒草。
    九七六年三、四月,由右派策劃的一系列反革命政治事件,以天安門廣
    場打、砸、燒等活動為標誌,把鄧小平推向了與黨對抗的地位。經毛澤東批准,中央作出決定:撤銷鄧小平的一切職務。
    2010年8月2日初稿
    2012年3月14日修改

==========第354頁==========
    第355頁,共609頁
    第三章第三節周恩來朱德逝世
    壹、本節概述
    九七六年的元日,這天,中央人民廣播電臺播發了毛澤東的兩首詞,《重
    上井岡山》
    久有凌雲志,重上井岡山。千里來尋故地,舊貌換新顏《水調歌頭
    炮火連天,彈痕遍地。
    嚇倒蓬間雀。怎麼得了,哎呀我要飛躍不須放屁,試看天地翻覆。
    周恩來聽到這裡,忽然笑了:“主席對赫魯曉夫的氣憤,連寫詩時把“放尼”這類話都用上來了。可見主席對那位蘇共領導人的看法是多麼的不好。這切,都成了歷史了。昨日的是非,讓後人們去評說吧。
    九七六年一月二日,江青來看望周恩來。周恩來:“主席還、還好嗎?”
    江青說:“主席還好,總理呀,你就放心吧。現在教育戰線的形勢也很好,右傾翻案風的勢頭已經壓下去了。”“這一切,都和總理沒有任何關係,請總理放心。
    周恩來臉上現出一絲笑容,他讓鄧穎超當著江青的面打開了唱機,放出《國際歌》的曲詞。
    “來,我們一起唱!”江青親自打著拍子,和周恩來、鄧穎超共同唱了起
    來
    周恩來對江青和鄧潁超說:“請江青同志轉告主席,我堅信共產主義是定會實現的。
    江青說:“主席對我多次說過,周恩來同志是我們黨最偉大的共產主義戰士。毛主席從來沒有懷疑過你對革命事業的忠誠。不管社會上有什麼樣的謠言,

==========第355頁==========
    第356頁,共609頁
    主席和黨中央對你都是完全信任的。我們之間的那些分岐,都讓它過去吧。那不算什麼
    從這天起,周恩來的昏迷就再也沒有清醒過來。
    九七六年一月七日晚上,從周恩來的嘴脣裡聽到微弱的聲音,他的思維
    還在《國際歌》的曲譜裡。那沉重而悲壯的音符,給這位已經倒下的戰士以永不消失的鼓舞。
    九七六年一月八日九時五十六分,周恩來痛苦地哼完了最後一句歌詞,
    終於永遠地閉上了眼睛
    九七六年一月九日,中共中央、人大常委會、國務院訃告周恩來同志
    逝世
    中國共產黨中央委員會委員、中央政治局委員、中央政治局常務委員會委員、中央委員會副主席、中華人民共和國國務院總理、中國人民政治協商會議全國委員會主席周恩來同志,因患癌症,於ー九七六年一月八日九時五十七分在北京逝世,終年七十八歲。
    九七六年一月九日,周恩來同志治喪委員會名單
    九七六年一月十二日,新華社報道《黨和國家領導人以及首都群眾代表
    懷著極其沉痛的心情向周恩來同志的遺體告別》
    十日、十ー日兩天,黨和國家領導人,黨、政、軍各部門負責人,愛國民主人士的代表,以及首都群眾代表一萬多人,懷著敬愛和極其沉痛的心情,前往北京醫院向周恩來同志的遺體告別。
    十ー日下午四時四十五分,周恩來同志的遺體由王洪文同志、汪東興同志、鄧穎超同志,以及治喪委員會工作人員和總理生前友好,隆重地護送到八寶山火化

==========第356頁==========
    第357頁,共609頁
    九七六年一月十五日,新華社報道《決心化悲痛為力量奪取更大的勝利
    首都人民舉行隆重弔唁儀式沉痛悼念周恩來同志偉大領袖毛主席和黨中央、黨和國家其他領導人分別送了花圈》
    首都工農兵群眾、機關幹部、學生四萬多人,懷著深厚的無產階級感情於一月十二日到十四日,在勞動人民文化宮舉行隆重弔唁儀式,沉痛悼念中國人民偉大的無產階級革命家、傑出的共產主義戰士周恩來同志。
    九七六年一月十六日,新華社報道《黨和國家領導人以及首都各界群眾
    隆重舉行周恩來同志追悼大會偉大領袖毛主席和中共中央送了花圏
    中共中央副主席王洪文同志主持追悼會中共中央副主席鄧小平同志致悼
    遵照周恩來同志生前的遺言,周恩來同志的骨灰撒在祖國的江河裡和土地
    周恩來同志近世以後,全黨全軍全國人民沉痛哀悼。今天,全國下半旗誌哀,停止一切娛樂活動
    追悼大會在人民大會堂舉行。會場莊嚴肅穆。會場入口的橫幅上面寫著:“中國人民偉大的無產階級革命家、傑出的共產主義戰士周恩來同志永垂不朽!”會場正中懸掛著周恩來同志的遺像,安放著周恩來同志的骨灰盒,上面覆蓋著中國共產黨黨旗,周圍擺滿冬青和鮮花。會場四周掛著黑紗
    偉大領袖毛主席和中國共產黨中央委員會送的花圈放在周恩來同志遺像兩側。
    會場裡還放著黨和國家其他領導人送的花圈。
    九七六年一月十五日,在周恩來同志追悼大會上鄧小平副主席致悼詞今天,我們懷著極其沉痛的心情,悼念中國共產黨的優秀黨員、偉大的無產階級革命家、傑出的共產主義戰士、中國人民久經考驗的卓越的黨和國家領導人周恩來同志。
    周恩來同志自一九七二年患癌症以後,在偉大領袖毛主席、黨中央經常的親切關懷下,醫護人員進行了多方面的精心治療。他一直堅持工作,同疾病作了

==========第357頁==========
    第358頁,共609頁
    頑強的鬥爭。由於病情惡化,醫治無效,一九七六年一月八日九時五十七分,周恩來同志的心臟停止了跳動。全黨全軍全國人民都為失掉了我們的總理而感到深切的悲痛。
    周恩來同志的逝世,對於我黨我軍和我國人民,對於我國的社會主義革命和建設事業,對於國際反帝、反殖、反霸的事業和國際共產主義運動的事業,都是巨大的損失。
    周恩來同志從青年時代起就獻身於中國人民的解放事業。一九一九年,他
    積極參加五四運動,從事反對帝國主義、封建主義的革命活動。一九二O年到
    九二四年,他先後到法國和德國勤工儉學,在旅歐的中國學生和工人群眾中宣傳馬克思主義。一九二二年,他加入中國共產黨,擔任中國共聲主義青年團旅歐總支部書記,並在中國共產黨旅歐總支部工作。在第一次國內革命戰爭時期,他參加了北伐戰爭,對推翻北洋軍閥的反動統治作出了重要貢獻。從一九二四年到一
    九二六年,他先後擔任中共兩廣區委員會委員長、黃埔軍校政治部主任、國民革命軍第一軍政治部主任、中共兩廣區委員會常委兼軍事部長。一九二六年冬,他到上海黨中央工作,接著,擔任中共江浙區軍事委員會書記、中共中央軍事委員會書記。他是一九二七年上海工人武裝起義的主要領導人。蔣介石、汪精衛相繼叛變革命以後,為了挽救革命,周恩來同志和其他同志一起,領導了八一南昌起義,在起義中他擔任中共前敵委員會書記。在第二次國內革命戰爭時期,他還在上海堅持黨的地下革命工作,擔任過中共中央組織部部長、中央軍事委員會書記等職務。一九三一年十二月他進入江西中央革命根據地後,擔任中央蘇區中央局書記、中國工農紅軍第一方面軍政治委員、中央革命軍事委員會副主席等職務遵義會議以後,在毛主席的領導下,他繼續擔任中央革命軍事委員會副主席,參中國工農紅軍勝利完成二萬五千里長徵的組織領導工作。一九三六年十ニ月西安事變發生,周恩來同志作為我黨的全權代表,同被逮捕的蔣介石進行了談判。在談判中,他堅決執行毛主席的方針,迫使蔣介石停止內戰,實現了西安事變的和平解決,促成了抗日民族統一戰線的形成和發展。在抗日戰爭時期,他任黨中央的代表和南方局書記,在國民黨統治區進行統一戰線工作,並領導國民黨統治區我黨組織的工作。他長期駐在國民黨政府所在地重慶,臨危不懼,堅定地執了毛主席的方針,對國民黨消極抗戰、積極反共的反革命政策,進行了英勇的鬥

==========第358頁==========
    第359頁,共609頁
    爭。在第三次國內革命戰爭初期,一九四五年八月,他跟隨毛主席在重慶同國民黨談判。《雙十協定》簽訂以後,他繼續率領中國共產黨代表閉在重慶和南京同美蔣反動派進行鍼鋒相對的鬥爭。一九四六年十ー月,周恩來同志從南京回到延安。在一九四七年三月蔣介石車隊大舉進攻陝甘寧邊區時,周恩來同志跟隨毛主席留在陝北,參與人民解放戰爭的領導工作。在我國社會主義革命和無產階級專政的新的歷史階段,周恩來同志從建國以來一直擔任中華人民共和國政府的總理,兼任過外交部長,擔任過中共中央軍委副主席、中國人民政治協商會議第屆全國委員會副主席、政協第二屆和第三屆全國委員會主席。他還被選為歷屆全國人民代表大會的代表。
    周恩來同志從黨的五大以後,被選為歷屆中央委員會委員。在一九二七年“八七”中央會議上被選為政治局候補委員。從黨的六大以後,被選為歷屆中央政治局委員。黨的六屆五中全會、七屆一中全會被選為中央書記處書記。黨的八屆、九屆和十屆一中全會,被選為中央政治局常務委員會委員。黨的八屆、十屆中全會被選為中央委員會副主席
    周恩來同志忠於黨,忠於人民,為貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,爭取中國人民解放事業和共產主義事業的勝利,英勇鬥爭,鞠躬盡瘁,無私地貢獻了自己畢生的精力。在毛主席的領導下,周恩來同志對建設和發展馬克思主義的中國共產黨,對建設和發展戰無不勝的人民軍隊,對奪取新民主主義革命的勝,創建社會主義的新中國,對現固工人階級領導的以工農聯盟為基礎的各族人民的大團結,發展革命統一戰線,對爭取社會主義革命和建設事業的勝利,爭取無產階級文化大革命和批林批孔運動的勝利,現固我國的無產階級專政,都作出了不可磨滅的貢獻,建立了不朽的功績。全黨全軍全國人民衷心地愛戴他,尊敬他
    周恩來同志在國際事務中,堅決貫徹執行毛主席的革命外交路線,堅持無產階級國際主義。他對加強我黨同各國馬列主義政黨和組織的團結,反對現代修正主義的鬥爭,促進國際共產主義運動的發展,對加強我國人民同各國人民特別是第三世界各國人民的團結,在和平共處五項原則的基礎上爭取同一切國家建立和發展關係,聯合國際上一切可以聯合的力量,進行反對帝國主義、社會帝國主義的鬥爭,同樣作出了不可磨滅的卓越的貢獻,贏得了世界人民的尊敬。

==========第359頁==========
    第360頁,共609頁
    周恩來同志的一生,是為共產主義事業光輝戰鬥的一生,是堅持繼續革命的一生。他是我們全黨全軍全國人民學習的榜樣。
    在悼念周恩來同志的時候,我們要學習他對馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的無限忠誠。他衷心愛戴和崇敬偉大領袖毛主席,堅決捍衛毛主席的無階級革命路線,堅持無產階級專政下繼續革命,反修防修,終生為實現共產主義的偉大理想而奮鬥。
    我們要學習他全心全意為人民服務的高尚品質。在毛主席、黨中央的領導下,周恩來同志擔負著處理黨和國家目常事務的繁重任務。他總是勤勤懇懇,任勞任怨,忘我地、不知疲倦地為中國人民和世界人民謀利益。
    我們要學習他對敵鬥爭的堅定性。不論白色恐怖多麼殘酷,武裝鬥爭多麼激烈,同敵人面對面的談判多麼尖銳,他總是奮不顧身,機智勇敢,堅定沉著充滿著必勝的信心。
    我們要學習他堅強的無產階級黨性。他光明磊落,顧全大局,遵守黨的紀律,嚴於解剖自己,善於團結廣大幹部,維護黨的團結和統一。他廣泛地密切聯繫群眾,對同志對人民極端熱忱。他堅決貫徹執行老、中、青三結合的原則,滿腔熱情地支持在無產階級文化大革命中湧現出來的新生力量和新生事物
    我們要學習他謙虛謹慎,平易近人,以身作則,艱苦樸素的優良作風。學習他堅持無產階級的生活作風,反對資產階級的生活作風。
    我們要學習他同疾病作鬥爭的革命毅力。他在病中不斷地研究和貫徹執行毛主席的方針政策,繼續堅持學習馬列著作和毛主席著作,就是在病情十分嚴重的時候,他還一再聆聽今年元旦發表的毛主席的兩首光輝詩篇。這充分表現了他堅韌不拔的革命精神。
    中國人民偉大的革命戰士周恩來同志和我們永別了。我們要化悲痛為力量,在毛主席為首的黨中央領導下,閉結一致,以階級鬥爭為綱,認真學習無產階級專政的理論,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,堅持毛主席的革命外交路線和政策,現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,為現固無產階級專政,反修防修,為把我國建設成為社會主義的現代化強國,為共主義事業的勝利而奮鬥
    團結起來,爭取更大的勝利

==========第360頁==========
    第361頁,共609頁
    九七六年七月六日,中共中央、人大常委會、國務院訃告朱德同志近
    世
    中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會、中華人民共和國國務院沉痛宣告:中國共產黨中央委員會委員、中央政治局委員中央政治局常務委員會委員、全國人民代表大會常務委員會委員長朱德同志,因病醫治無效,於一九七六年七月六日下午三時一分在北京逝世,終年九十歲
    九七六年七月六日,朱德同志治喪委員會公告
    為深切悼念中共中央委員、中央政治局委員、中央政治局常務委員會
    委員、全國人民代表大會常務委員會委員長朱德同志,定於:一九七六年七月八日向朱德同志遺體告別。九日、十日舉行弔唁儀式。一九七六年七月十ー日舉行追悼大會,同日全國下半旗誌哀,停止娛樂活動一天。
    自發表訃告之日起至十ー日,首都天安門、新華門、勞動人民文化宮、交部下半旗誌哀
    、按照我國的慣例和禮賓改革,決定不邀請外國政府、兄弟黨和友好人
    士派代表團或代表來華參加弔唁
    九七六年七月七日,朱德同志治喪委員會名單
    九七六年七月十二日,黨和國家領導人以及首都各界群眾隆重舉行朱
    德同志追悼大會偉大領袖毛主席和中共中央送了花
    中共中央副主席王洪文主持追悼會中共中央第一副主席、國務院總理華國鋒致悼
    九七六年七月十ニ日,在朱德同志追悼大會上華國鋒第一副主席致悼

==========第361頁==========
    第362頁,共609頁
    今天,我們懷著十分沉痛的心情,悼念中國共產黨的優秀黨員、中國人民偉大的革命戰士和無產階級革命家、全國人民愛戴的黨、國家和軍隊的卓越領導人朱德同志。
    朱德同志是中國共產黨第十屆中央委員會政治局常委、第四屆全國人民代表大會常務委員會委員長。
    朱德同志因病醫治無效,於一九七六年七月六日下午三時一分在北京逝世,終年九十歲。
    朱德同志的一生,是為共產主義事業奮鬥的一生,是堅持繼續革命的一生。朱德同志忠於黨,忠於人民,為貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,爭取中國人民解放事業和共產主義事業的勝利,英勇鬥爭,無私地貢獻了自己畢生的精力在毛主席的領導下,朱德同志對建設和發展戰無不勝的人民軍隊,對建設和壯大革命根據地,對推翻帝國主義、封建主義和官僚資本主義的反動統治,奪取新民主主義革命的勝利,對建設我國的革命政權,現固無產階級專政,發展社會主義革命和建設事業,為黨為人民建立了不朽的功績。他的逝世,是我黨我軍和我國人民的重大損失,全黨全軍和全國人民都感到深切的悲痛。
    朱德同志是四川省儀隴縣人。他早年加入了孫中山先生所領導的同盟會,參加了辛亥革命,從事反對帝國主義和封建主義的革命活動。一九一五年在雲南參加反對袁世凱稱帝復辟的起義。在鬥爭中,他逐漸接受馬克思列寧主義。一九
    年,他參加了中國共產黨。此後,他就在黨的領導下,積極從事革命活動。
    九二七年,蔣介石叛變革命後,朱德同志參加領導了八一南昌起義,擔任起義軍第九軍副軍長。一九二八年,他率領一部分南昌起義部隊,發動了湘南起義然後上井網山,同毛澤東同志所領導的部隊會師,成立了中國工農紅軍第四車,他擔任軍長。從此,朱德同志就在毛澤東同志領導下,在毛澤東同志建車路線的指引下,為人民軍隊的建設和發展,為革命根據地的建設和壯大,作出了卓越的貢獻。一九三○年起,他任中國工農紅軍第一軍團軍團長,中國工農紅軍第一方面軍總司令,中國工農紅軍總司令,中華蘇維埃軍事委員會主席。一九三四年他參加了二萬五千里長徵。在長征中,他對叛徒張國燾的分裂紅軍和叛黨活動,進行了堅決的鬥爭。一九三七年抗日戰爭爆發後,他擔任八路軍總司令。第三次國內革命戰爭時期,他擔任中國人民解放軍總司令。((1)(2))

==========第362頁==========
    第363頁,共609頁
    九四九年,中華人民共和國成立,朱德同志當選為中央人民政府副主席,
    並被任命為中央人民政府軍事委員會副主席、中國人民解放軍總司令。一九五四年在第一屆全國人民代表大會上,他當選為中華人民共和國副主席,並被任命為國防委員會副主席。在第二屆、第三屆、第四屆全國人民代表大會上,朱德同志均當選為常務委員會委員長。
    朱德同志在一九三O年黨的六屆三中全會上,被選為中央委員會候補委
    員。從一九三四年黨的六屆五中全會起,被選為歷屆中央委員會委員、中央政治局委員。黨的七屆一中全會,被選為中央書記處書記。黨的八屆一中全會,被選為中央政治局常委、中央委員會副主席。黨的十屆一中全會,被選為中央政治局常委
    幾十年來,朱德同志在新民主主義革命和社會主義革命中,在反對國內外階級敵人的鬥爭中,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,英勇鬥爭,不屈不撓,是全黨全軍全國人民學習的榜樣
    在悼念朱德同志的時候,我們要學習他不斷革命的精神,一貫忠於黨,忠於人民,努力學習馬列著作、毛主席著作。堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,為實現共產主義的偉大理想而奮鬥終生。
    我們要學習他堅定勇敢地對敵鬥爭的革命精神,在凶狠的階級敵人面前,在烽火連天的戰爭歲月裡,在階級鬥爭的大風大浪中,英勇戰鬥,奮不顧身,充滿著勝利的信心。
    我們要學習他全心全意為人民服務的崇高品質,處處以黨和人民的利益為重,兢兢業業,勤勤懇懇,把自己的一切貢獻給無產階級的革命事業。
    我們要學習他無產階級的優良作風。堅持黨的原則,遵守黨的紀律,維護黨的團結,密切聯繫群眾,謙虛謹慎,平易近人,艱苦樸素,以身作則,堅決反對一切資產階級生活作風,同一切違反黨的利益的行為作不解的鬥爭
    中國人民偉大的無產階級革命家朱徳同志和我們永別了。我們要化悲痛為力量,在毛主席為首的黨中央領導下,以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,深入開展批判鄧小平反革命的修正主義路線、反擊右傾翻案風的偉大斗爭,現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,團結

==========第363頁==========
    第364頁,共609頁
    致,為現固無產階級專政,反修防修,為把我國建設成為社會主義的現代化強國,為共產主義事業的勝利而奮鬥。
    團結起來,爭取更大的勝和
    貳、本節簡論
    中共中央和國務院關於周恩來的悼詞中指出
    周恩來同志忠於黨,忠於人民,為貫徹執行毛主席的無產階級革命路線爭取中國人民解放事業和共產主義事業的勝利,英勇鬥爭,鞠躬盡瘁,無私地貢獻了自己畢生的精力。在毛主席的領導下,周恩來同志對建設和發展馬克思主義的中國共產黨,對建設和發展戰無不勝的人民軍隊,對奪取新民主主義革命的勝利,創建社會主義的新中國,對現固工人階級領導的以工農聯盟為基礎的各族人民的大團結,發展革命統一戰線,對爭取社會主義革命和建設事業的勝利,爭取無產階級文化大革命和批林批孔運動的勝利,現固我國的無產階級專政,都作出了不可磨滅的貢獻,建立了不朽的功績。全黨全軍全國人民衷心地愛戴他,尊敬
    周恩來同志在國際事務中,堅決貫徹執行毛主席的革命外交路線,堅持無產階級國際主義。他對加強我黨同各國馬列主義政黨和組織的團結,反對現代修正主義的鬥爭,促進國際共產主義運動的發展,對加強我國人民同各國人民特別是第三世界各國人民的團結,在和平共處五項原則的基礎上爭取同一切國家建立和發展關係,聯合國際上一切可以聯合的力量,進行反對帝國主義、社會帝國主義的鬥爭,同樣作出了不可磨滅的卓越的貢獻,贏得了世界人民的尊敬。
    經過三十多年的歷史檢驗,對周恩來的這個評價,仍然是正確的。特別是其中指出:爭取無產階級文化大革命和批林批孔運動的勝利,現固我國的無產階級專政,都作出了不可磨滅的貢獻,建立了不朽的功績。也仍然是站得住腳的。
    十多年來,不斷地有人往周恩來的臉上抹黑,把他說成似乎是反對毛澤
    東的革命路線的、反對文化大革命的,把他在文化大革命中贊成、擁護、執行毛澤東革命路線的行為,都說成是“違心”的。這種宣傳欺騙了不少人

==========第364頁==========
    第365頁,共609頁
    不可否認,周恩來和江青一樣,在文化大革命中都犯過不少的錯誤。周恩來有時右了一點,江青有時“左”了一點。他們之間免不了會發生矛盾。毛澤東批評過周恩來(一九七三年的外交工作),也批評過江青(一九七三年批周是第
    十一次路線鬥爭、一九七四年批林批孔夾著批走後門、一九七五年批主要危險是經驗主義)。但是,周恩來和江青都是真心實意擁護文化大革命的,都對“爭取無產階級文化大革命和批林批孔運動的勝利,鞏固我國的無產階級專政,都作出了不可磨滅的貢獻,建立了不朽的功績”。在對待文化大革命的問題上,周恩來不同於鄧小平、葉劍英:江青也不同於林彪、陳伯達。
    中共中央關於朱德的悼詞中指出
    “幾十年來,朱德同志在新民主主義革命和社會主義革命中,在反對國內
    外階級敵人的鬥爭中,堅決貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,英勇鬥爭,不屈不撓,是全黨全軍全國人民學習的榜樣
    歷史也證明,對這個評價,朱德是當之無愧的
    2010年8月9日初稿
    2012年3月14日修改

==========第365頁==========
    第366頁,共609頁
    第三章第四節天安門事件
    壹、本節概述
    九七六年三月五日,上海《文匯報》刊載新華社的一篇新聞稿,作了部
    分刪節,其中包括周恩來關於學習雷鋒的題詞。
    九七六年三月二十ニ日,退群在一次黨委召開的會議上說:“跟鄧小平樣的人有一層人,區別就在於職務不同,他是黨中央副主席
    九七六年三月ニ十五日,上海《文匯報》發表文章:《走資派還在走我
    們就要同他鬥
    文章說:孔老二要興滅國,繼絕世,舉逸民,黨內那個走資派要把被打倒的至今不肯悔改的走資派捧上臺。
    些人乘機造謠,說上海《文匯報》在報道中公然把周恩來打成走資派
    數日內,各地向上海《文江報》發去的抗議信、電達400多件,抗議電話1000多次
    九七六年三月下句,南京市許多市民和學生進行遊行集會,街道上和往
    來的車輛上貼出了“《文匯報》的反黨文章是篡黨奪權的信號彈”、“不揪出文匯報的黑後臺誓不罷休民”“打倒大野心家、大陰謀家一一張春橋”等大幅標語
    九七六年三月底至四月初,北京以天安門為中心出現了大規模活動,人
    們以各種形式悼念周恩來
    同時,其中也有人以悼念為幌子,攻擊文化大革命以及中央領導人
    九七六年四月一日,中共中央關於南京大字報問題的電話通知毛主席已圈閱

==========第366頁==========
    第367頁,共609頁
    (一)據瞭解,最近幾天,南京出現了矛頭指向中央領導同志的大字報
    大標語,這是分裂以毛主席為首的黨中央,轉移批鄧大方向的政治事件。你們必須立即採取有效措施,全部覆蓋這類大字報、大標語。對有關群眾要做好思想工作,要警惕別有用心的人藉機擴大事態,進行搗亂,破壞。
    (二)對這次政治事件的幕後策劃人,要徹底追查。
    (三)所謂總理遺言,完全是反革命謠言,必須闢謠,並追查謠言製造者(四)任何人不準衝擊鐵路。
    九七六年四月二日,中央政治局四月一日會議情況一一毛遠新給毛澤東
    的報告
    主席
    四月一日晚,政治局討論了幾件事
    當前全國各地流傳所謂“總理遺囑”“總理給主席的詩詞”欺騙了
    些不明真象的人,干擾破壞當前反擊右傾翻案風的鬥爭,南京已有人藉故鬧事還要利用清明節(四月四日)搞什麼掃墓活動,並要以紀念楊開慧烈士名義送花圈。北京等地也有很多類似東西,這個動向值得注意
    除電話答覆江蘇等地外,中央可以正式發一文件,說明所謂遺囑之類,是敵人造的謠言,干擾破壞當前的鬥爭大方向,要追査,不要上
    今年五一節的活動
    有的同志提出不搞遊園活動了,應改革一下,還有見報不好安排等。討論結果,五一節的活動今後可以改革,一年搞一次(國慶節)即可。但今年改變不利,當前國內外敵人都說我們亂了套,要鑽空子,歷年有活動,今年不搞影響太大。要利用這個機會體現安定、團結,慶祝反擊右傾翻案風的初步勝利,鼓舞全國人民,還是按去年的辦法不變
    至於登報排列,可分三個公園分別報導,不搞通欄,只登政治局同志、副委員長、副總理,不搞過去上千人的大名單。
    建議鄧小平同志不出席,其他政治局同志儘量都出席。
    三月初主席指示,《毛主席的重要指示》暫時就傳達到縣團級,暫不
    擴大傳達。目前幹部已學習了近一個月,黨員、基層幹部普遍要求傳達,是否可

==========第367頁==========
    第368頁,共609頁
    以考慮下一步再擴大傳達到支部書記和各級機關的黨員幹部。
    上述意見當否,請主席指示。
    如同意,國鋒同志準備正式向主席寫報告。
    退毛遠新
    四月二日
    毛澤東四月三日閱批:“同意”
    九七六年三月三十日至四月三日,到天安門廣場的人次超過了一百萬。從北京市派人揭下的悼詞、詩詞、標語和傳單中,大量是反對江青、張春橋姚文元、王洪文的,個別也有指向毛主席的,也有少數表示擁護鄧小平的
    許多詩詞、悼詞和講演攻擊江青、張春橋等人是禍國殃民的野心家、陰謀家,提出打倒野心家、陰謀家的口號。廣場上出現了許多如“欲悲鬧鬼叫,我哭豺狼笑,酒血祭雄傑,揚眉劍出鞘”之類的詩詞。他們甚至把矛頭直接指向我國社會主義制度和黨的理論路線,說什麼:中國已不是過去的中國,人民也不是愚不可及,秦皇的封建社會已一去不復返了。我們要的是真正的馬列主義。為了真正的馬列主義,我們不怕拋頭灑血。四個現代化目,我們一定擺酒重祭。
    (《中國共產黨執政四十年》增訂本第400頁)
    廣場和灰觀禮臺上的花圏擺滿後,北京市委立即指示開放紅觀禮臺,讓群眾上去擺放花圈。那幾天,廣場上的群眾少時數萬,多時十幾萬人。市委組織了
    五千名民兵、三千名公安人員著使衣以民兵身份到廣場做了大量的保衛、勸說工作
    九七六年四月三日,北京市委邀請各界群眾代表座談,徵求對花圈的處
    理意見。到會的群眾代表要求將花圈擺放到6日,這期間由他們出面做工作,花圈由群眾自己取回,群眾不取走的花圈,可以移送八寶山
    九七六年四月四日,天安門廣場上出現了混亂的局面。人群中發生爭執
    毆鬥,公安局也有很多人受傷,衝擊得很厲害。事態嚴重起來。

==========第368頁==========
    第369頁,共609頁
    九七六年四月四日,中央政治局四月四日會議記錄
    四月四日
    華:今天晩上研究一下
    艮惡毒的,一批壞人跳出來了,寫的東西有的直接攻擊主席,很多攻擊中
    央,煽動群眾,打架。吳德
    4月3日到廣場的人數大約是20萬,507個單位送花圈800多個;4月4日到廣場的有8萬人,420個單位送了450個花圈。
    看熱鬧的人很多,也還有壞人帶帯著一幫打架的人也來送花圈。花圈最大的直徑有6米,悼詞內容有寫細懷先烈的,也有寫懷念周總理的。去廣場最多的單位是七機部、科學院,其次是四機部、鐵道部、外貿部,北京市是廣播器材曙光電機廠、青雲儀器廠。送花圈較多的單位也是問題比較多的單位。
    從4月2日就開始有惡毒的煽動、講演,內容很反動。詩詞、悼詞、小字報中,有48起是惡毒攻擊毛主席、黨中央的。但到廣場去的人大多數是出於懷念周總理,有些學校是到天安門廣場宣誓批鄧、教育幹部的。
    市裡向基層做了工作,主要是把中央的電話通知發了下去,說明有壞人利用群眾的心情,攻擊毛主席、黨中央,破壞批鄧大方向。通知發下去以後,很多人說不去上階級敵人的當了,知道所謂總理遺言是敵人制造的謠言,很多單位把花圈拆了,大多數群眾是擁護中央的通知的。市公安局也採取了幾個措施。一個是現場取證、拍照;另一個是看準了是反動的人,派人町住,待其離開人群后再抓,拘留了十個人。這些活動是受了鄧小平的影響,是經過了很長時間的準備形成的。這次利用清明節跳出來搞是階級鬥爭的表觀,要追査謠言,深入進行批判。
    政治局的其他人說
    有反革命分子在活動。他們同意北京市委的建議。
    會議還沒有散,《人民日報》的負責人魯瑛給姚文元送來了一張紙條,說在紀念碑西南側有人發表演講罵江青。
    江青看了這個條子後,質問吳德:“你知道不知道這個情況?為什麼允許反革命講演?

==========第369頁==========
    第370頁,共609頁
    吳德說:“我在這裡開會,怎麼會知道。”
    江青說:“這個反革命分子要馬上抓起來,這樣的人不抓有右傾。”江青指著吳德說:“你中鄧小平的毒太深了。”
    吳德只好站起來檢討了幾句,說思想上沒有重視,有些麻痺。然後,就出去打電話給吳忠,問他有沒有這回事。吳忠在電話中說的確有人演講罵江青。吳德問這個人在哪裡演講。吳忠說就在紀念碑前,現在圍聽的群眾很多,不好處理待群眾散開後能抓人時再抓。
    吳德向政治局彙報了吳忠的意見,但沒有獲得同意,而是要求立即抓人。不久,吳忠打來電話說那個演講的人已經抓起來了。
    江青說:“吳德,你想保留反革命的講壇嗎?”“現在已經過了12點了,現在已是4月5日了。清明節已經過去,清明節的悼念活動應該結束了,你們完全有理由向群眾解釋清楚。現在就動手,天亮前必須把花圏全部送八寶山。”
    吳德推託說:“按天安門廣場花圈的數量,需要調二百輛大卡車,現在工人下班了,我們找不到足夠的運輸工具。”江青說:“我不管,你們想辦法。”
    實際上,運輸工具北京市是可以解決的,吳德真正擔心的是不向群眾打招呼不向群眾做工作,就把花圈立即移走,會激怒群眾,要出亂子的
    吳德仍然堅持自己的意見。會議沉默了一段時間
    華國鋒說:“老吳,你考慮考慮,動員力量,今天晚上解決了吧!”
    九七六年四月五日,毛遠新關於中央政治局四月四日討論天安門事件情
    況給毛澤東的報告
    主席:
    四月四日晚,政治局分析了當前北京的情況
    幾天來,向天安門前烈士紀念碑送了兩千多個花圏,大的有六米。去的人每天有幾萬人,三日達ニ十萬人次。最多的單位是七機部、科學院,其次是四機部、鐵道部、外貿部,北京有的工廠在動員後仍送去鋼鐵焊成的花圈。多數是悼念總理,少部分有隱射攻擊中央的,個別是非常惡毒的。四月二日起,有不少人當場致悼詞,讀詩詞:有的帖小字報,標語、傳單。其中不少內容是以悼念總理

==========第370頁==========
    第371頁,共609頁
    為名,分裂、攻擊中央,有的直接攻擊毛主席,還有人上去發表煽動性演說、宣讀十分反動的傳單,語言極為惡毒,下面有人組織鼓掌,要求再讀一遍。有的人上去讀反動材料,周圍有一幫打手,誰去幹涉就捱打。四月四日晚有人公開讀個傳單,說鄧小平上臺是決定性勝利,反擊右傾翻案風是一小撮人搞的,メメ人
    反總理,Xメ人想奪權等等,大群人圍著聽(還有外國人)有人幫助照明,他連
    讀五遍,完全是攻擊中央,攻擊主席的
    北京組織民兵、公安人員在現場,這幾天已發生五十來起反動的案件,民兵一起去幹涉,結果被捱打,已打傷多人,公安派出所也受沖擊,天安門的衛兵干涉一個人爬上旗杆發表演說,被打傷。這樣大量的在天安門前集中那麼多群眾場合下,公開發表反革命的演說,直接攻擊毛主席,是建國以來沒有的。
    很顯然,這是有計劃有組織的,不僅北京,全國不少地方都有。這也是去
    年以來大量散佈反革命謠言,造反革命與論準備的繼續和發展,去年鄧小平說批林批孔就是反總理,批經驗主義就是揪總理,(上海馬老的揭發)他帶頭散佈了大量謠言,社會上吹得更凶,去年一直未認真追査和闢謠。今年鄧小平的名聲不好,就抬出總理作文章,攻擊反擊右傾翻案風是反總理,利用死人壓活人,利用總理在群眾中的威望來為鄧小平效勞,編造大量所謂“遺囑”、“詩詞”、“談話”等等東西美化鄧小平,於是誰要批鄧,誰就是反總理了。這種手法頗有些煽動性。
    這次敵人活動地如此猖狂,不足為怪,主席的重要指示,打中了資產階級(主要是黨內資產階級)的要害,這次是反革命性質的反撲。當然送花圈的人多數是受人挑撥煽動,出於對總理的懷念,有的工廠(石景山)工人可以把“遺囑”背下來,邊讀邊流淚,是上當受騙的,但是在清明節(這也是孔老二的一套)這樣大規模地集中搞,顯然有人在策劃。
    政治局的同志分析,階級敵人猖狂跳出來是件好事,他們只能靠謠言、靠死人來煽動不明真相的人,說明他們日子實在不好過,也沒什麼了不起。但是也要提高警惕,防止挑起更大的事端,這次看出存在一個地下的“裴多菲俱樂部有計劃地在組織活動。因此地要防止萬一,採取一些必要措施
    在北京,第一,繼續發動各級黨組織作好群眾的工作,揭穿謠言,教育群眾不要上當。中央準備轉發公安部一個報告,在全國揭露敵人的陰謀,並發動群眾追査政治謠言,在“五一”前搞一次大的反擊,(正在起草)。

==========第371頁==========
    第372頁,共609頁
    第二,首都工人民兵組織好,(目前已準備了五千人)向廣大群眾做宣傳、教育,打擊暴露的反革命活動。公安機關密切配合破案。(目前已抓了十幾個在天安門搞反革命宣傳的人)
    第三,衛成部隊要有充分的思想準備和組織準備,向幹部戰士講清當前鬥爭的實質,防止敵人挑起更大事端。特別是八三四一部隊,應向全體戰士傳達主席的重要指示,講清當前天安門前是什麼事,不能只看成是群眾悼念總理的活動而是反革命煽動群眾藉此反對主席,反對中央,干擾破壞鬥爭的大方向。否則日有事,戰士可能同情鬧事的人,甚至出現匈牙利事件那樣,部隊不願意向反革命進攻。
    第四,北京車區要穩定,指定一定的機動部隊,以防萬
    政治局決定,鑑於紀念碑前反革命活動越來越猖狂,從今晚(四號)開始,清理花圈和標語,估計會有人搗亂,已調了三千民兵在廣場周圍,衛成區一個營在二線準備,(儘量不用部隊出面)。明天開始,佈置民兵圍繞紀念碑,勸說阻止群眾去送花圈和集會,不再允許進入這個範圍
    截止目前(五日晨五對)在五千民兵和三千公安人員的包圍下,抓住了當眾宣讀反革命傳單的人及其保鏢。把周圍保護那個反革命分子的一百多人集中起來,進行教育,肅清流毒,其中二十多人身上都有反革命的傳單、材料。群眾基本走散,現場正在清理,花圈都送到八寶山。進行得還順利
    估計下一步會出現兩個可能:一是暫時地平息下去;一是挑起新的事端,敵人會利用“中央有人反總理,連送花圈悼念活動都不許”的藉口去煽動,以致導致武鬥。
    這樣安排如有不當,請主席指示。退毛遠新
    四月五日
    此件經毛澤東圈閱過
    九七六年四月五日,凌晨,大部分花圏被運走了,只有一小部分放至中
    山公園
    早上六時開始,十餘萬人聚集在天安門廣場,高喊“還我花圈、還我戰友”

==========第372頁==========
    第373頁,共609頁
    的口號。一些人衝擊了人民大會堂。接著發生燒汽車、砸自行車、追打外國攝影記者、燒指揮部小樓的事件。
    九七六年四月五日,中央政治局會議
    鄧小平也出席了會議。張春橋對鄧小平說:你看看,你就是納吉。鄧小平言不發,也沒有與其他同志交談劉傳新說
    這次看:有組織的兩百來人,有四、五千人是湊在一起的今天提出一要花圏二要戰友。說衛成區抓了人
    只要碰見戰士民兵、公安人員就打。
    打傷168,重傷15人(四個戰士、十ー個公安人員)。民兵61
    戰士52
    公安5
    砸了兩輛,燒了四輛汽車《新造反委員會
    放火燒房子,把自行車砸了澆上汽油燒
    利用戰士打不還手,傷了些人,下午決定只要歹徒動手打人,民兵可以還手,並配備了短木棍,敵人的氣焰馬上就下來了。在市委廣播用天安門廣場的喇叭以後,多數看熱鬧的群眾就散開了,一萬民兵帶著短木棍包圍上去,分批清理後,今天抓了38個人。以前三天捉了39個,大部分都有證據。
    四月三日ー五日凌晨26人,職工16
    學民7團員10人
    下鄉青年2
    外地2
    帖寫反革命小字報演說。
    廣播事業局一個人錄了四盤最反動的東西。

==========第373頁==========
    第374頁,共609頁
    特點:矛頭集中、演說、詩詞、悼詞。集中主席、集中中央
    這麼多講話文章,不提走資派,不提主席,除了攻擊的手法多樣,詩詞詩歌、演講,不是青年人寫的,惡毒隱晦。
    不顧一切後果的法西斯的。寫血書的
    今天這個瘋狂性看得更清了,殺人、放火,無所不為,地地道道的反革命事件。
    夠立案偵察的有30夠起,反動的東西,2一4,共340多件,群鬼亂舞。整個活動來看,早有預謀,有組織、有計劃。今天來的這麼猛反撲,出於我們的意外
    作晚搞了一夜,原以為要喘息一下,沒料到早上六點就開始了今天這麼一搞還要防止新的反撲,這不是一天兩天可以弄清的
    明天,組織三萬,民兵,九個營的衛成區只要允許捱打還手,民兵公安完全可以對付這些人很可能組織一些暗殺隊的吳忠說
    準備三萬民兵在兩個公園。歷博兩個營。小紅樓一個營。中山一個營。
    勞動一個營。
    市一個營
    衛一個營
    西單招待所一個營市公安局一個營。
    市區集結的九個營,多數3、4師,《人民日報》領導同志住地。我估計不足,準備也倉促了,上午搞得不好,以為他想喘息一下。

==========第374頁==========
    第375頁,共609頁
    歷史博物館的樓、指揮部、營部,沒想到他們真敢燒,從一樓點火要把人燒死。
    馬小六、張世忠、兩個副司令、兩個副局長,教訓比較多。從抓到的文字、語言、行為惡毒得很,打外國人,日本紀念碑上貼了一些詩詞:天顏未明心澎湃滾滾淚水灑襟懷。為保總理青松挺,準備熱血噴體外。
    開會中,毛遠新拿著毛主席的幾個批示的條子傳達:天安門事件的性質變
    王洪文聽了毛主席的指示後提出,要調十萬民兵。
    吳德說:北京的民兵沒有上海訓練得好。現在工人已經下班回家了,調不來這麼多
    王洪文問:能調多少?
    當時北京市負責民兵工作的書記倪志福說:最多也就是兩三萬人吧!吳德說:廣場上這麼多人,調兩三萬民兵進去解決不了問題。廣場上的人比能調動的民兵多得多,搞不好廣場情況會更加混亂
    張春橋說:用廣播的辦法動員群眾離開現場,可由中央人民廣播電臺廣播。江青用手指著吳德說:你是北京市革命會主任,你怕什麼群眾?應由你出面講話,動員群眾離開,把你的講話錄音,放錄音帶。
    華國鋒、陳錫聯、汪東興等也同意讓吳德出面發表廣播講話。
    會議通過了吳德的廣播講話稿,並決定:5日下午6時廣播,8時出動民
    華國鋒說
    今天這件事開始估計不足,暴露了很多漏洞,總結經驗教
    敵人今天充分進行了暴露,燒了汽車、房子,打了人,進行反革命的宣傳這是蓄謀已久的,全國搞的
    這幾天是在大造與論,煽動,下一步真正搞什麼,是不是在廣場不一定,

==========第375頁==========
    第376頁,共609頁
    明天指揮要沉著要看準,輕易不動,一出就要取勝。
    測重分工,民兵和公安分工。注意摸索線索,找司令部。
    今天的事情是否要向全國發個通報
    九七六年四月五日下午六時,吳德在天安門廣場的廣播講話
    近幾天來,正當我們學習偉大領袖毛主席的重要指示,反擊右傾翻案風抓革命、促生產之際,極少數別有用心的壞人利用清明節,蓄意製造政治事件把矛頭直接指向毛主席,指向黨中央,妄圖扭轉批判不肯改悔的走資派鄧小平的修正主義路線,反擊右傾翻案風的大方向。我們要認清這一政治事件的反動性,戩穿他們的陰謀詭計,提高革命警惕,不要上當。
    全市廣大革命群眾和革命幹部,要以階級鬥爭為綱,立即行動起來,以實際行動保衛毛主席,保衛黨中央,保衛毛主席的無產階級革命路線,保衛我們社會主義祖國的偉大首都,堅決打擊反革命破壞活動,進一步加強和現固無產階級專政,發展大好形勢。讓我們]團結在以毛主席為首的黨中央周圍,爭取更大的勝
    今天,在天安門廣場有壞人進行破壞搗亂,進行反革命破壞活動,革命群眾應立即離開廣場,不要受他們的矇蔽。
    九七六年四月五日,中共中央通知1976.04.05:中發[197618號毛主席已圈閱。
    各省、市、自治區黨委,各大軍區、省軍區、野戰軍黨委,中央和國家機關各部委黨委、領導小組或黨的核心小組,軍委各總部、各軍兵種黨委
    中央決定,將中發[1976]4、5號文件擴大傳達範圍,基層單位傳達到黨支部書記,黨、政、軍機關傳達到全體黨員幹部。傳達學習情況,請你們綜合報告中央。

==========第376頁==========
    第377頁,共609頁
    九七六年四月五日下午十一時,天安門廣場清場吳德和倪志福到衛戍區同吳忠同志商量了出動民兵的事。
    吳忠當時還兼任市委書記處書記,分管政法工作。他聽了傳達後說:天安廣場上群眾那麼多,民兵去一定會出問題,可能會發生流血事件,將來誰負這個責任
    吳德說:政治局已決定晚8時出動民兵,怎麼辦?
    吳忠明確提出了要採取拖的辦法。他說:絕對不能8點出動,只有等群眾走得差不多了,再出動民兵清場,否則肯定會出問題
    三個人當時商定:吳德和倪志福在衛戍區,吳忠去歷史博物館現場指揮由他把握出動民兵的時機
    晚上8點鐘,華國鋒、陳錫聯不停地打電話找吳德,多次催問:為什麼還不出動民兵。他們當時都在人民大會堂觀察形勢。
    吳德與吳忠在電話中商量怎麼辦,吳忠還是堅持說:廣場上有幾萬人,現在不能出動。
    這時,政治局找吳德,繼而又找吳忠,要求彙報情況。吳德等商量好幾條不能馬上出動民兵的理由:第一,工人剛剛下班,都是從家裡找出來的,集合退了。第二,事先未通知交通警(東西長安街規定不許通過大卡車),民兵沿途受到阻攔,影響了集合時間。第三,先到的都是商業系統的民兵,女民兵多,她們執行這種任務有困難。其實,這些“理由”都是為了找藉口、拖時間而編出來的。當時,民兵早已在中山公園、勞動人民文化宮集合好了。
    華國鋒等待從聽了彙報後,很不滿意,說怎麼搞的。
    晚上10點半,華國鋒、陳錫聯又打電話催問,陳錫聯更為關心,他是北京軍區的司令員,首都的安全問題最為重要。吳德打電話問吳忠民兵可否出動了吳忠命令把天安門廣場的燈突然全部打開,以此驚動群眾快走,並再次廣播吳德的錄音講話。催群眾迅速離開廣場。
    晚11點,廣場上的群眾大都散去,剩下的人大概在一千人左右。吳忠打電話給吳德說:“現在集中在人民英雄紀念碑前不肯離開的只有二百多人了,可以出動清場了。”
    清場時,先由衛成區的徒手部隊把廣場包圍起來,然後是民兵出動清場。

==========第377頁==========
    第378頁,共609頁
    當時定了一個原則:凡是身上帶有凶器的、帶有易燃易爆物品的、帶有反動傳單的人,交給公安局審査,其餘的人天亮前放回去。最後實際被公安局拘留的有百多人。經過審查後,又陸續大部釋放。
    整個清場過程,免不了發生暴力,但是,沒有死一個人
    四月六日,
    天安門廣場就戒嚴起來了
    九七六年四月六日,《人民日報》編輯部社論《牢牢掌握鬥爭大方向》偉大領袖毛主席親自發動和領導的反擊右傾翻案風的鬥爭,正在全國勝和利開展,形勢大好。
    廣大工農兵、革命幹部和革命知識分子,認真學習毛主席一系列重要指示,運用大辯論、大批判、大字報的武器,把煽起右傾翻案風的黨內那個不肯改悔的走資派的階級本質揭露了出來。他提出的“三項指示為綱”的修正主義綱領,他推行的修正主義路線,他翻文化大革命案,算文化大革命帳的反動言行,受到大群眾義憤填膺的批判。“翻案不得人心”,黨內那個不肯改悔的走資派成了眾失之的,孤立得很。上層建築各個領域的社會主義革命進一步深入,社會主義的新生事物在鬥爭中茁壯成長。春耕生產熱氣騰騰,工業生產蒸蒸日上,各項工作搞得更好。
    我們已經取得了偉大勝利。但是,階級鬥爭是尖銳複雜的,在前進道路上還會有阻力,有曲折。我們要以階級鬥爭為綱,牢牢掌握鬥爭大方向,把反擊右傾翻案風的鬥爭進行到底。
    毛主席在批判右傾翻案風時指出:“一九四九年提出國內主要矛盾是無階級對資產階級之間的矛盾。十三年後重提階級鬥爭問題,還有形勢開始好轉。文化大革命是幹什麼的?是階級鬥爭嘛。劉少奇說階級鬥爭熄滅論,他自己就不是熄滅,他要保護他那一堆叛徒、死黨。林彪要打倒無產階級,搞政變。熄滅了嗎?”毛主席的指示一針見血地揭露了劉少奇、林彪和黨內那個不肯改悔的走資派販賣階級鬥爭熄滅論的反動性和欺騙性,深刻地闡明瞭無產階級文化大革命的性質,再一次教育我們必須用階級鬥爭的觀點去分析社會主義社會的矛盾。反擊右傾翻案風是無產階級文化大革命的繼續和深入,也是一場嚴重的階級鬥爭。我們必須從無產階級對資產階級的鬥爭的觀點,去分析運動過程中出現的各種傾向

==========第378頁==========
    第379頁,共609頁
    和口號的階級實質,“切不可書生氣十足,把複雜的階級鬥爭看得太簡單了。”
    要把學習毛主席的一系列重要指示放在首位。毛主席這些指示,是我們反擊右傾翻案風的銳利武器,是在無產階級專政下繼續革命的指路明燈。我們要認認真真地學習,搞清楚當前這場鬥爭的性質、方針和政策。不學習,就會迷失方向,就會上當受騙
    要把鬥爭的鋒芒對準黨內那個不肯改悔的走資派。毛主席指出:“社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走。”黨內那個不肯改悔的走資派,是資產階級的總代表。他的修正主義綱領,他的修正主義路線,他的反動言行,集中體現了資產階級的復辟願望。把鬥爭的矛頭對準了他,深入揭,深入批,我們就能從路線上分清是非,把百分之九十五以上的幹部和群眾團結起來,奪取反擊右傾翻案風的更大勝利。緊緊抓住這一條不放,階級敵人妄圖轉移鬥爭大方向的陰謀就會徹底破產。
    要提高革命警惕性。反擊右傾翻案風既然是一場嚴重的階級鬥爭,必然會遇到國際國內階級敵人,特別是黨內資產階級的瘋狂抵抗和搗亂。我們要隨時注意階級鬥爭的新動向。要防止階級敵人散佈謠言,製造事端,挑動群眾鬥群眾,破壞革命,破壞生產。一小撮階級敵人,製造政治謠言,蟲惑人心,攻擊和分裂以毛主席為首的黨中央,必須實行無產階級專政,嚴加追査,堅決打擊
    要加強對運動的領導。這次反擊右傾翻案風的鬥爭,在各級黨委統一領導下進行。不要搞串連,不要搞戰鬥隊,不要拉山頭。要相信群眾,依靠群眾。對少數聽信謠言、上當受騙的人,要進行教育,做好思想工作。
    讓我們團結起來,沿著毛主席指引的航向前進
    九七六年四月六日,毛遠新關於四月六日中央政治局討論天安門事件作
    況報
    主席
    六日凌晨,政治局部分同志聽取了北京市彙報,並研究下一步怎麼辦。北京市公安局長劉傳新同志介紹情況,要點如下:
    今天敵人鬧得這麼凶,我們估計不足,上午很被動,下午才扭轉過來。

==========第379頁==========
    第380頁,共609頁
    從現場來看,有組織地活動的約有200來人;跟著起
    哄或表示同情支持的有4000多人,其中有十幾歲的學生、社會流氓;其他是看熱鬧和過路的人
    作天晚上的行動,捉了十幾個,清理了花圈,今天他們早上六點(五日)就來了,提出1、要花圈,2、要戰友。碰見民兵、戰士、公安人員就打,他們利用戰士民兵打不還手的紀律,硬往死打。總計傷
    傷:168人,其中:民兵61人戰士52人
    公安人員55人
    重傷:15人,已送醫院搶救。
    燒毀汽車四臺,砸毀汽車兩臺,並放火燒了歷史博物館南側的小紅樓,(現場市委指揮部)。燒自行車一大堆。
    下午決定只要歹徒動手打人,民兵、戰士、公安人員可以還手,並配備了短木棍,敵人的氣焰馬上就下來了,我們的士氣大振
    市委通過天安門廣場的大喇叭廣播以後,多數看熱鬧的群眾都很快走散,萬民兵和五個營戰士三千公安人員帶著木棍把鬧事的人全部包圍,分批清理,多數教育釋放,捉了最壞的38個人,前三天捉了39個,大部分都有證據。目前天安門前恢復正常
    劉傳新同志說
    這次有個特別明顯的特點,即他們的矛頭非常集中,各類演說、詩詞、悼詞、小字報、傳單、字條、口號都集中攻擊毛主席、攻擊毛主席為首的黨中央,這麼多講話、文章,就是不批鄧,(有的公開擁護鄧)不提走資派,不正面提毛主席(攻擊的提)手法多樣,朗頌詩詞的,發表演說的,教唱歌的什麼都有,很多不是這些年青人寫得出來的,內容既惡毒又隱晦,是白頭髮的人編寫的
    再一個特點是法西斯,不顧後果,瘋狂已極,殺人、放火無所不為(不是搶救得快,很多人會被打死)連提出不同意見的看熱鬧的群眾都往死打,是地地道道的反革命事件,在天安門廣場光天化日下群魔亂午,是歷史上沒有的。
    此外,從整個行動來看,完全是早有予謀,有組織有計劃的。今天這麼凶猛的反撲,出我們意外,原以為昨夜,打擊了他們,得喘息一下吧,誰知趁我們

==========第380頁==========
    第381頁,共609頁
    拂曉調整兵力佈署的時機,突然組織反撲,我們過於天真了,看簡單了
    今天得了教訓,準各明後天新的反撲,已組織了三萬民兵,九個營的戰士,只要允許民兵捱打還手,不用戰士也可以對付
    估計敵人會準備明暗兩手,要防止他搞暗殺、破壞活動,他們什麼都幹得出來的。
    衛成司令吳忠同志說
    現已準備了三萬民兵,集中在中山公園勞動人民文化宮待命,市區內有九個營的部隊隨時機動
    今天我們估計不足,準備也差,上午沒搞好,沒有集中力量,在今天下午燒汽車時就應出動,但調動不靈了,指揮部沒包圍,衝進去放了火,在一樓澆上汽油,點火,要把樓上的人全燒死。樓上有民兵指揮部的馬小六、張世忠同志(中央委員)衛成區兩個副司令,市公安局兩個副局長,從後門跳窗戶才跑出來,教太大了。
    另外,打不還手是指人民內部,那樣的反革命、燒汽車、打人還不還手,吃虧了,他們連外國人也打,想製造事端,我們估計不足,暴露了我們工作中很多弱點。
    今天最後取得了勝利,但教訓太深了。政治局的同志一起研究分析了
    不要以為事情完了,天安門前大表演是在造輿論,下一步是不是在廣場不定,防止他們聲東擊西,準備更大的事件發生。因此民兵明天不要輕易出動,指揮要從全市著眼,不要只注意廣場,遇事要沉著,看準了,不動則已,一動就要取勝。
    民兵要進行思想教育,講清這根本不是什麼悼念總理,是反革命暴亂性質不要把民兵手腳捆得太死,“小人動手,老子也動手”。請吳德同志代表中央去慰問受傷的同志
    公安局要側重偵察線索,找到地下司令部,只打擊了表面這些年輕人不行要揪出司令部。
    部隊也要加強教育,防止敵人也拿起武器,包括槍枝。要準備幾兒個方案,徒手、木棍、動槍。

==========第381頁==========
    第382頁,共609頁
    市委要進一步加強宣傳教育工作,使全市人民知道天安門前到底發生了什麼事,明天人民日報要發社論,組織全市人民學習,批鄧,提高警惕,準備應付更大的鬥爭。
    國鋒同志最後歸納了大家的意見,並建議由北京市立即把這兩天的情況、性質,主要罪行,採取的措施寫個材料,中央儘快通報全國,今天的事必然會傳到全國,敵人會進一步造謠,製造混亂,挑起更大的事端,各省市不瞭解情況有所準備足不行的。
    大家認為儘快向全國通報很有必要,起草後送主席。主席還有什麼指示望告
    退毛遠新
    五月六日三時
    九七六年四月六日,毛澤東對毛遠新關於四月六日中央政治局討論天安
    門事件情況報告的批語
    士氣大振,好,好,好。
    六日十八時
    九七六年四月七日,毛遠新的筆記
    四月七日上午8:05一9:15
    (彙報了四月六日北京市的情況,談到原來是打不還手,吃了虧,性質變
    了,應還手了,並配備了木棍)
    主席:誰人建議的?陳錫聯?
    (好象不是他,他是贊成的,他說戰士只能捱打不行。政治局好幾個同志直在大會堂注視廣場事態變化,和北京市委一起研究解決的辦法,吳德同志去發表演說是大家的主意,動員一般群眾離開,人少了才好動手。
    主席:好。
    (目的是區分兩類矛盾,一講事件的性質,好人卻離開了當然也有壞人聰
    明點的跑了,剩下人少了,我們的力量佔優勢再下手)
    主席:嗯。(點頭)

==========第382頁==========
    第383頁,共609頁
    談到政治局六日晚上研究的幾件事,提到國鋒同志建議將北京發生的事
    通報全國,起草了北京市委的報告,中央發個文件)
    主席:公開發表
    (登報?)
    主席:是。發表人民日報記者現場報導,(指桌上人民目報的情況彙編分)吳德講演等
    (市委報告不發了
    主席:不發。並據此開除鄧的一切職務,保留黨籍,以觀後效。以上待中全會審議批准
    (太好了將來召開三中全會時補手續)主席:(點頭)嗯!
    (由中央作個決議,也公開發表?)主席:中央政治局作決議,登報
    (好。上次會議,春橋同志當鄧小平面說:你看看天安門前的情況,人家
    要推你出來當納吉)
    主席:(點頭)是的。這次
    首都,
    天安門,三、燒、打這三件
    好。性質變了,據此,趕出去!
    (揮手)
    (應該趕出去了,我馬上找國鋒同志去)
    主席:小平不參加,你先約幾個人談一下,不約蘇振華(我把除鄧、蘇外政治局名單列出)
    主席:葉不找。
    (除這三人外,其他同志都參加主席:好。華國鋒任總理。(和上面決議也一起登報。)主席,對
    (我馬上去通知國鋒同志開會傳達)主席:快,(揮手)談完就來

==========第383頁==========
    第384頁,共609頁
    九七六年四月七日,毛澤東關於天安門事件性質問題所寫的字跡首都
    天安門
    燒、打
    性質變了
    九七六年四月七日,中央政治局會議
    除鄧小平、蘇振華外,朱德、葉劍英、李先念等均出席會議。
    會議對毛澤東提出的兩項提議,政治局委員均未作個人發言,一致通過。政治局通過決議後,由毛遠新拿去請毛主席批示。很快,毛遠新就回來了說毛主席已經批准。
    九七六年四月七日,中共中央關於撤銷鄧小平黨內外一切職務的決議中共中央政治局討論了發生在天安門廣場的反革命事件和鄧小平最近的表現,認為鄧小平問題的性質已經變為對抗性的矛盾。根據偉大領袖毛主席提議,政治局一致通過,撇銷鄧小平黨內外一切職務,保留黨籍,以觀後效。
    中共中央一九七六年四月七日
    九七六年四月七日,中共中央關於華國鋒同志任中共中央第一副主席、
    國務院總理的決議
    976.04.07;中發[1976]9號
    根據偉大領袖毛主席提議,中共中央政治局一致通過,華國鋒同志任中國共產黨中央委員會第一副主席,中華人民共和國國務院總理。
    九七六年四月八日,《人民日報》工農兵通訊員、《人民日報》記者報道
    《天安門廣場的反革命政治事件》
    四月上旬,在首都天安門廣場,一小撮階級敵人打著清明節悼念周總理的幌子,有預謀、有計劃、有組織地製造反革命政治事件。他們明目張膽地發表反動演說,張貼反動詩、標語,散發反動傳單,煽動搞反革命組織。他們用影射和

==========第384頁==========
    第385頁,共609頁
    赤裸裸的反革命語言,猖狂地叫囂“秦始皇時代已經過去”,公開打出擁護鄧平的旗號,喪心病狂地把矛頭指向偉大領袖毛主席,分裂以毛主席為首的黨中央妄圖扭轉當前批鄧和反擊右傾翻案風斗爭的大方向,進行反革命活動。
    四月五日,這種反革命活動達到了高潮。八點左右,一輛市公安局的廣播宣傳車被砸,車子被推翻在地,車身和喇叭都被砸扁了。九點以後,人民大會堂門口圍了一萬多人。廣場上人最多時,估計近十萬人。這當中除極少數製造事端的壞人外,絕大多數是過路圍觀的群眾。一部分人在紀念碑周圍,絕大部分集中在廣場西邊、人民大會堂東門處。有十來個青年被鬧事的壞人圍打,他們頭上都被打起了幾個大血包,臉浮腫,流著血。鬧事的暴徒叫著:“打死他!打死他!”個警衛戰士出來勸阻幾句,立刻被鬧事的壞人把領章、帽徽全扯撕掉,衣服被撕開,打得滿臉是血。這些壞人還猖狂說:“這個場面誰鎮得了,中央沒一個人治得住,他要是來今天也就回不去了!”反革命氣焰極為囂張。許多群眾極為氣憤地說:“從解放以來,天安門廣場一直是我們偉大領袖毛主席檢閱革命群眾的地方,絕不容許發生這樣的反革命事件!”幾百個工人民兵,為了保衛人民大會堂,排著隊走上大會堂走廊,被鬧事的壞人阻割成幾段。這幫壞傢伙還不斷狂呼反動口號,人群中誰要反對他們,就被這幫傢伙亂拳猛揍,打得頭破血流。有的人被打後還拉到紀念碑前罰跪、“認罪”
    十一時五分,許多人又湧向天安門廣場東邊的歷史博物館。博物館前一個女同志出來勸阻,馬上被拉去打了一頓。這時,有一幫壞人圍著廣場東南角、鐘樓旁邊的一座解放軍營房,砸了門,佔了房子。幾個理著平頭的傢伙,拿著半導體話筒,輪著用嘶啞了的聲音煽動。將近十二點,有的鬧事的人還宣佈成立什麼“首都人民悼念總理委員會”。一個戴眼鏡的壞人揚言限公安局十分鐘答覆,不答應條件就砸爛公安部門。
    十二時三十分,天安門廣場值勤警衛戰士為了保衛解放軍營房,排隊向營房走去。鬧事的壞人竟煽動地高呼:“人民子弟兵與人民站在一起!”“受矇蔽無罪!”繼後,一輛上海牌小轎車被他們推翻在地,點火燒燬。被派去的消防人員、警衛戰士都被阻,一輛消防車被破壞。這些壞傢伙說滅火就是“鎮壓群眾運動好幾個消防隊員被打出血。
    十二時四十五分,一隊人民警察趕來支援,也被轟被阻。好幾個人民警察

==========第385頁==========
    第386頁,共609頁
    的帽子被鬧事的人摘下拋向空中。還有人向人民警察隊伍中扔小刀、比首之類的凶器,有幾個民警被圍打。
    當日下午,這一小撮反革命分子的破壞活動更加猖狂。他們燒燬了給值勤工人民兵送水、送飯和公安部門的汽車,一共四輛。五點左右,這夥壞人又衝進那座營房,帶走和毆打了門口的警衛戰士,砸開底樓的窗門,把屋裡的東西洗劫空。收音機、被子、床單、衣服、書籍等全部都被這幫反革命分子扔進火堆,還燒燬和砸爛了首都工人民兵的自行車數十輛。現場黑煙沖天,一片反革命喧囂聲。營房的玻璃兒乎全被砸碎,接著他們就放火燒著了這座營房
    廣大革命群眾對這場反革命政治事件極為仇恨。但這一小撮壞人竟得意洋洋地說:“這就是群眾的力量。”還狂妄地說:“現在誰也管不了,來一個團一個軍也不頂用”等等,反動氣焰極為囂張。
    請看,這夥反革命分子是怎樣以極其腐朽沒落的反動語言,含沙射影地惡毒地攻擊誣衊偉大領袖毛主席、黨中央的領導同志的
    “欲悲鬧鬼叫,我哭豺狼笑,酒血祭雄傑,揚眉劍出鞘。中國已不是過去的中國,人民也不是愚不可及,秦皇的封建社會已一去不返了,我們信仰馬列主義,讓那些閹割馬列主義的秀才們,見鬼去吧!我們要的是真正的馬列主義。為了真正的馬列主義,我們不怕拋頭酒血,四個現代化日,我們一定設酒重祭
    這夥反革命分子所謂反對“秦皇”,要“真正的馬列主義”,完全同林彪反革命政變計劃《“571工程”紀要》中的語言一樣,是徹頭徹尾的反革命煽動。這夥反革命分子把矛頭指向偉大領袖毛主席,指向以毛主席為首的黨中央,吹捧邪小平反革命的修正主義路線,更加暴露了他們要在中國搞修正主義、復辟資本主義的罪惡目的。
    在這幾天裡,這幫傢伙不僅寫反動詩詞,而且貼出反動傳單。他們為鄧小平歌功頌德,妄圖推出鄧小平當例牙利反革命事件的頭子納吉。他們胡說什麼“由鄧小平主持中央工作,鬥爭取得了決定性勝利”,“全國人民大快人心”。還惡毒地攻擊誣衊說:“最近所謂的反右傾鬥爭,是一小撮野心家的翻案活動。”這些傢伙公然反對毛主席親自發動和領導的反擊右傾翻案風的偉大斗爭,反革命焰囂張至極
    但是,反革命分子猖獗之時,也就是他們滅亡之日。他們非常孤立,不得

==========第386頁==========
    第387頁,共609頁
    人心。就在這夥壞傢伙製造事端、行凶作惡、搗亂破壞的時候,許多革命群眾勇敢地站出來斥責他們的反革命行徑,同他們鬥爭。廣場上執行任務的首都工人民兵、人民警察、警衛戰士和在場的革命群眾,緊密配合,英勇戰鬥,用實際行動保衛毛主席,保衛黨中央,保衛毛主席的革命路線,保衛社會主義祖國的偉大首都。((1)(2)下午五時,這一小撮壞人再次放火燒那座營房時,警衛戰士冒著生命危險,進行救火。為了保護人民大會堂的安全,首都工人民兵一百多人被打傷,重傷十餘人。警衛戰士被抓走六人,多人受傷。人民警察始終冒著危險在戰鬥首都工人民兵指揮部的領導同志,在營房被困、火燒到二層樓的危急情況下,仍在三層樓堅持鬥爭。電話員在緊急時刻,沉著機智地向有關領導部門報告了消息。
    晚上六點半,吳德同志的講話廣播後,廣場上過路圍觀和受矇騙的群眾絕大部分都很快離開。但是,還有一小撮反革命分子繼續頑抗,他們在人民英雄紀念碑的周圍又貼出了一些反動詩詞。九時半,數萬首都工人民兵接到了北京市革命委員會的命令後,在人民警察和警衛戰士的配合下,採取了果斷措施,實行無產階級專政。英雄的首都民兵士氣大振,雄赳赳、氣昂昂地排著隊伍,開進天安廣場,進行有力的反擊。他們把仍在紀念碑一帶作案、鬧事的壞蛋,團團圍住,將其中現行犯和重大嫌疑分子,拘留進行審查。這一小撮張牙舞爪的壞人,在強大的無產階級專政面前,不堪一擊,一個個如喪家之犬,蹲在地上直打哆嗦;有的慌忙把身上的ヒ首、三角刀和抄有反動詩詞的本本交出來:幾個拔出ヒ首妄圖行凶頑抗的罪犯,受到了應有的懲罰。廣大革命群眾拍手稱快,全市人民熱烈擁護抑,一致讚揚首都工人民兵、人民警察、警衛戰士的革命行動。
    九七六年四月十日,《人民日報》編輯部社論《偉大的勝利》
    九七六年四月十三日,毛澤東對選印的天安門事件中詩文原件的批語天下已定。此件雜亂無章,近於畫蛇添足,不宜發表。
    九七六年四月某日,毛澤東對毛遠新請示報告的批語
    四月十三日,毛遠新給毛澤東的報告上說“十二晚政治局會議研究了八事,其中第三件事是北京市委關於天安門事件的報告準備轉發全國,“報告要進

==========第387頁==========
    第388頁,共609頁
    步修改充實,除介紹北京的經驗外,要把這次事件的罪證選擇一些影印附上,使全國幹部更清楚天安門事件的性質。”
    毛澤東劃了橫線並批語:第三條不好。此計不妥。
    九七六年四月中旬以後,全國開展清查反革命活動
    北京市抓了四五萬人,每一個單位你鬥ー個他揪一個,也搞出幾個人命冤枉了一些人,一經中央指出就很快的糾正。
    九七六年四月十八日,《人民日報》編輯部社論《天安門廣場事件說明
    了什麼?
    第一,它進一步說明資產階級就在共產黨內,黨內兩條路線的鬥爭就是無產階級同資產階級兩大對抗階級的生死鬥爭
    第二,它充分說明反革命分子確實有,而且他們的反革命活動是同黨內走資派搞復辟倒退的陰謀緊密相聯的
    第三,它又一次說明一切反革命都是短命的,沒有什麼了不起:廣大人民群眾是要革命的,絕不會容忍他們的反革命活動
    九七六年四月二十三日,《紅旗》雜誌刊登梁效的文章《用革命輿論粉
    碎反革命輿論》
    黨內最大的不肯改悔的走資派鄧小平帶頭刮右傾翻案風,就是從大造反革命輿論開始的。他在重新掌握了一部分權力之後,立即拋出“三項指示為綱”的修正主義綱領,瘋狂地向無產階級反攻倒算。在他的指使下,教育界、科技界和某些部門的少數幾個不肯改悔的走資派一齊跳出來,到處講演,大肆放毒,散佈了大量否定黨的基本路線,否定文化大革命,否定社會主義新生事物的奇談怪論他還唆使一些人寫誣告信,擬“彙報提綱”,籌辦刊物鼓吹他那條路線,炮製反馬克思主義的文章。凡此種種,都是為顛覆無產階級專政、復辟資本主義鳴鑼開道。在鄧小平授意炮製《論全黨全國各項工作的總綱》那篇文章時,他們曾得意形地叫嚷:“文章發表後,就是一個拳頭打出去了。”這個“拳頭”就是反革命輿論,打的目標就是毛主席的無產階級革命路線。在天安門廣場的反革命政治事

==========第388頁==========
    第389頁,共609頁
    件中,他們首先打出的也是這個“拳頭”,不少惡毒的反革命口號同《總綱》所用的語言如出一轍。一小撮階級敵人在一隻黑手的操縱之下,張貼反動詩詞,散發反動傳單,發表反動演說,狂呼反動口號。他們公開打出擁護鄧小平的旗號,聲嘶力竭地為復辟資本主義“喊哪!喊哪!”狂熱地進行反革命煽動。緊跟著,他們的另一個“拳頭”也打了過來,那就是反革命的暴力行動:燒汽車,燒房子,揮舞匕首等凶器,打工人民兵,打人民警察,打人民解放軍,打革命群眾。這就
    十分清楚地告訴我們:資產階級大造反革命輿論,正是他們搞反革命暴力行動的前奏。但是,他們打出的這兩個“拳頭”,都沒有能得逞,在強大的革命輿論面前,在無產階級專政的鐵拳之下,終究不堪一擊,頃刻瓦解
    製造反革命政治謠言,惡毒攻擊偉大領袖毛主席,妄圖分裂以毛主席為首的黨中央,這是當前資產階級向無產階級瘋狂反撲的一個重要特點,是值得引起我們注意的一種階級鬥爭動向。去年七、八、九三個月,當右傾翻案風甚囂塵上的時候,社會上謠言四起。今年春天,當反擊右傾翻案風的鬥爭深入發展、節節勝利的時候,大量反革命政治謠言又象汙水似地從陰溝裡冒了出來。一小撮階級敵人甚至喪心病狂地偽造所謂“毛主席的指示”,偽造所謂“中央文件”,偽造所
    總理遺言”,偽造所謂“中央首長講話”等等,妄圖利用毛主席、黨中央在全國人民中的崇高威望來販賣他們的反動黑貨。這是一種十分陰險毒竦的反革命策略。這些政治謠言,內容之反動,語言之惡毒,情節之離奇,手段之卑劣,簡直達到了無以復加的地步!
    九七六年四月二十五日,章含之寫了一封信給毛主席
    去年夏季我們曾聽到一件誣告江青、春橋同志的事件。現在想來,這是鄧小平在幕後策劃的。現將事件經過向主席報告:
    去年夏天,大約八月,一天晚上,海容、小唐兩位同志來找我說有件事要了解。她們說她們去看了康生同志。是鄧小平帶話給他們說康老想見她們],後來康老的祕書直接打電話與她們聯繫約時間。小唐說她們請示了主席,主席同意後她們オ去的。
    接著,她們說康老病很重,恐不久於世了,因此有件心事要託她們轉報主席。康老說,江青、春橋兩同志歷史上都是叛徒,他曾看過春橋同志的檔案,是

==========第389頁==========
    第390頁,共609頁
    江青同志給他看的。康老要海容、小唐找兩個人去了解情況,一個叫王觀瀾個叫吳仲超。康老說這兩個人可以證實江青、春橋同志是叛徒。海容、小唐說她們想問問喬冠華同志是否認識王、吳二人。喬說他只知有此二人,並不認識。她們又說,聽說江青同志的歷史叛徒材料在三十年代香港、華南的報紙上有登載,問喬當年在華南工作是否見到過這類消息和文章。喬說他只見過生活上對江青同志的攻擊,從未見過涉及政治叛變這一類的東西。關於春橋同志的情況喬說他完全不知道。當時我說文化大革命期間聽說上海有一派貼過大字報說春橋同志是叛徒,後來被壓下去了。
    當時我們都勸王、唐兩位不要替康老傳這些話。我們說如果康老有事向主席報告,他可以口授他的祕書寫下來,而不應該叫兩個不瞭解情況的年輕同志傳這種話。我當時說尤其關於江青同志這些話更不應該傳,這樣做客觀上矛頭是對著主席的。小唐說他們這些老同志不會把江青同志的事擴大的,不過她應當退出政治活動,將來叫她養老,去看看她還是可以的
    以後我們再也沒有問起此事。但是在她們談此事後不久,有一次在人大會堂宴會散會時,我見到一個行動有點困難的老年人。正巧海容走過,我問她此人是誰。她說“這個人就是吳仲超。”不知這是否是她有意安排吳出席宴會的
    以上情況特報主席參閱。
    含之一九七六年四月廿五日
    工青看了章含之的信後寫的一段話
    此類事逐漸會揭發出來,我看他們是否高超過林彪?據說,他們的大、小艦隊活動有些雷同,有些不同。小艦隊有過之而無不及。
    吃的飽飽的、睡的好好的,打一場更大的勝仗
    九七六年四月二十六日,姚文元對《紅旗》雜誌編輯組召集人的談話現在整個情況,全國部署,繼續學習主席指示,深入集中批判鄧小平的修正主義路線,反擊右傾翻案風,追査反革命事件幕後策劃者,追查反革命謠言打擊反革命。中央發的幾個文件,都是主席指示精神。粉碎天安門事件,是主席親自抓的,重大布置都是副主席定的。任命華國鋒同志任黨中央第一副主席,國務院總理和撇銷鄧小平黨內外一切職務兩個決議,決定當天發表,廣播,全國黨

==========第390頁==========
    第391頁,共609頁
    政軍民擁護支持的反映全部見報,對反革命,打砸搶者,要鎮壓,都是在主席直接領導下辦的,非常英明正確。本期文章中有些精神也寫進去了。開始北京民兵打不還手,罵不還口。這個問題值得研究。一般情況是可以的,但發展到要衝電臺,衝中南海,還不還手?牽涉到有一部分群眾怎麼辦?這牽涉到一個馬列主義的基本問題。如和國民黨打仗,國民黨軍隊士兵大多是勞動人民,打我們,性質就起了變化。敵人裹脅一批人進攻我們,我們仍不還手?不能這樣。你一萬人我十萬人包圍你。主席看他們拿著棍子開進天安門廣場,主席說好!好!好!民兵們說,拿棍子一個人頂六個人。對這些人做群眾工作可以,但要你降下國旗你不還手?真正參觀的群眾不會打人,要打,就是反革命暴力,打砸搶,性質就變了。你們搞反革命暴力,我們就要以革命暴力來對付,這是馬列主義的基本原理。後來拿起棍子,中央明確交代,可以還手。這樣壞傢伙就怕了。還有宣傳公佈到群眾,千百萬群眾動員起來,那些謠言、煽動就孤立了。如果不是一下公佈,層層傳達,全國要一二十天,不知要同多少事。從這次反革命事件看出,他們是有組織的,我們這樣做,體現無產階級專政是群眾的專政。壞傢伙提,第衝電臺,第二沖人民日報,第三衝紅旗。他們說他們的行動為什麼不登報,就要衝。民兵組織好了,要衝是打嘛!主席說,拿起了棍子,士氣大振。那天下午我就在大會堂,整個都看到了。有三種人。過路的人,吳德同志講話後二十分鐘,就退走了。其他壞人,一種圍紀念碑,是打手,誰勸說,就打誰,一批人,演說貼標語。又一種人在走道上巡邏,騎自行車,看我們的動向。粉碎這一反革命事件,時間短,但作為激烈的階級鬥爭來看,教訓是很深刻的。衝到指揮部,放火燒營房,一會燒被子,摔書,燒文件。人大會堂東門,也搞得很骯髒。服務員們很堅決,說你們碰到門,就當現行反革命論處。他們沒敢動。這次他們打出擁鄧旗號,幹反革命勾當,有的是亡命之徒,新資產階級分子,各種壞人,高幹子弟,局長、部長的兒子,姚登山的兒子,也去保衛總理去了!高幹子弟一分為二,有的很好,有一些就保護大官們的利益。工農兵學員也有幾個很壞的。清華開會批了幾個工農兵學員,很壞。95%以上群眾是反對鄧邪小平修正主義路線和反革命暴亂的,敵人只是一小撮。最近發現國民黨特務摻雜在內,從香港運宣傳品。還有亡命之徒,地富反壞右。他們能搞這麼多人,還是因為黨內有走資派。黨內資產階級上臺,不但社會主義革命成果要喪失,民主革命成果也要喪失,回覆到半封

==========第391頁==========
    第392頁,共609頁
    建半殖民地去。五星紅旗就是民主革命成果,反革命要降下來。七日,上海有個傢伙仍升一面白旗。你們要警惕,不能麻痺,不要看到勝利就麻痺。宜將剩勇追窮寇,不可沽名學霸王
    批鄧,總的繼續批。有這麼一些思想問題:一部分人覺得批過了,繼續批批什麼?一種認為撤了就垮了,批鄧勁頭不大了。三是進一步學習主席指示,進步批鄧,如何聯繫更好,如何用主席指示分析天安門事件的經驗教訓。四是要不要聯繫實際,如何聯繫實際?遼守宣傳組個材料,認為要聯,也會出現問題如層層揪等,但只要領導思想明確,可以解決的。主要聯繫實際批鄧的修正主義路線,批階級鬥爭熄滅論。資本主義道路,資本主義傾向要不要批?當然要批。壞人要不要鬥?當然要鬥,也要講政策,聯繫批鄧反對新生事物,促進新生事物發展。上層建築,要大造革命輿論,用馬列主義、毛澤東思想佔領陣地,推動農業學大寨。批鄧是長時間的任務,這一期,要有一篇講進一步批鄧,能回答一點問題,有些鬆勁思想。鄧雖然上臺只有一年,但批起來要下功夫,從理論、路線上分清大是大非。還有天安門事件,還有南京等大城市的事件,聯繫起來,鬥爭激烈。你們討論一下,為什麼這時要暴發天安門事件?沒有悼念總理為藉口,也要爆發。我看,一是批鄧深入了,打中了黨內資產階級的痛處,一是保護大官們的利益,和資產階級法權有關,看出黨內資產階級確比資本家厲害。老的資產階級不服氣,說未參加天安門活動,你們還提新老資產階級。這是詭辯,他們不定到前臺。北京有的工廠送花圏署名都是工人,分析一下,有的高幹子弟,十年前參加聯動、西糾。彭小蒙講十年報仇,三十年掌權。科學界送的特多。資產階級知識分子最野蠻,罵、砸、打。七機部,外交部,廣播局,說不要到天安門有人拿起椅子就砸。主席講過,有人反對對資產階級知識分子的改造。說他們不問政治,這是不問政治?科研單位、特別自然科學研究單位,問題多。勃列日涅夫就是工程師,蘇修好多人都是學技術的。這些人頭腦裡是資產階級世界觀,要的是資產階級掌握政權,希望寄託在鄧身上。他們說現代化,不是孤立的現代化包含誰掌握政權問題。我們要社會主義現代化,他們是資本主義現代化,要資階級掌握政權。他們要四個現代化的目的就是資產階級上臺。自然科學單位阻力還大,相當凶,文化大革命觸動不多,四個現代化由這些人掌握能行嗎?不管他有多少文化科學知識。

==========第392頁==========
    第393頁,共609頁
    有人用資產階級民主的觀點說違背憲法。總理要經人大通過,資產階級也不是這樣搞的。有的是革命委員會搞的。我們還是中共中央通過的。憲法規定黨的領導。為什麼資產階級可以,我們不可以?鄧開始也是先任命後通過,我們現在為什麼不可以。這是非常必要的,不受資產階級民主束縛,這就解決了天安門事件。主席、中央決定真正代表人民利益和願望。
    主席理論問題指示還是根本,商品交換,按勞分配,等級制,這些東西,動一動阻力就很大,還沒有提出限制大官們的利益呢!還沒有實際限制,只是批下,要自覺限制,阻力就那麼大。我接到信說有一種論調,老革命就該拿那麼多錢,還要增加,打江山時,你們幹什麼,在那裡?用階級觀點分析,江山打下來就不是為無產階級和勞動人民,就為自己了。還有什麼全人類的徹底解放呢?這代表某一階級階層
    九七六年四月ニ十八日,《人民日報》刊登梁效的文章《鄧小平與天安
    門廣場反革命事件
    九七六年五月十八日、《人民日報》刊登梁效的文章《黨內確實有資產
    階級一一天安門廣場反革命事件剖析》
    鄧小平重新工作不久,便拿出他那股“還鄉團”的瘋狂勁頭,到處講演散佈謬論,製造謠言,攪亂人心,糾集復辟勢力,揮舞“整頓”大棒,推行修正主義綱領、路線,大刮右傾翻案風。一時間,黑浪翻滾,黨內外新老資產階級和沒有改造好的地、富、反、壞、右歡欣若狂,以為他們復辟資本主義的日子即將到來了。但是,毛主席親自發動和領導的反擊右傾翻案風的偉大斗爭,打破了他們的迷夢。對他們來說,這真是大難臨頭。他們懷著刻骨的仇恨,把反擊右傾翻案風的運動說成是“天驟變,烏雲布,起陰風”,迫不及待地跳出來進行絕望的掙扎。那些新生的反革命分子和老牌的反革命,以及形形色色的亡命之徒、社會渣滓,都聚集在天安門廣場上來同事。他們舞文弄墨,行凶放火,又是鬼哭狼嚎又是抽刀拔劍。究竟要幹什麼呢?就是妄圖保護鄧小平,顛覆無產階級專政。這隻要看一看那些反革命分子提出的綱領、口號,就一清二楚了。原來他們的一套貨色,並非自己的發明,而是從鄧小平那兒搬來的,同鄧小平相呼應的。鄧小平

==========第393頁==========
    第394頁,共609頁
    “三項指示為綱”的修正主義綱領,成了他們的旗幟;“鄧記謠言公司”出來的政治謠言,變成了他們公開的反動演說、反動詩詞、反動傳單。鄧小平反對偉大領袖毛主席,肆無忌憚地分裂以毛主席為首的黨中央,居心險惡地攻擊所謂“反馬克思主義的階級敵人”,他們亦步亦趨,惡毒攻擊偉大領袖毛主席,並狂叫什麼要“真正的馬列主義”,要打倒“那些閹割馬列主義的秀才們”;鄧小平反對和攻擊無產階級專政,他們就咒罵社會主義中國是什麼“秦皇的封建社會”鄧小
    F打著所謂“四個現代化”的幌子,反對以階級鬥爭為綱,鼓吹“不管白貓黑貓
    抓得住老鼠就是好貓”,他們也鸚鵡學舌,叫嚷“抓不住老鼠的貓,能說是好貓?可見,到天安門廣場鬧事的那些牛鬼蛇神,群魔百醜,都是按照鄧小平的笛音跳舞的。天安門廣場事件,是鄧小平颳起的右傾翻案風的惡性發展,是黨內不肯改悔的走資派對反擊右傾翻案風的猖狂反撲,是黨內資產階級反動面目的大暴露。
    天安門廣場反革命事件證明,資產階級的政治代表和掛帥人物在黨內。在這次事件中,一小撮反革命暴徒麇集一起,喧囂鼓譟,要推鄧小平當中國的納吉。他們為什麼要在共產黨內找自己的首領呢?從階級鬥爭的規律來看並不奇怪
    在天安門廣場事件中,一小撮階級敔人的反革命活動有一個顯著特點,就是保護走資派,維護黨內資產階級的利益。
    九七六年五月,退群、謝靜宜講話
    歷史上有許多事情有驚人地相似之處,但形式卻變化多端,敵人不會愚蠢到至今還講那個“先進的社會制度與落後的生產力的矛盾”,也不會說布哈林那樣的話或是林彪的那個最最最,連鄧小平的話如今也不會講了,因為這些都被人們批判過了,聲名狼籍(藉)了。他們就要用令人不易察覺的形式出現,讓你上當受騙。他們越是失敗,就越是要瘋狂的反抗,不然,路線鬥爭豈不是到了鄧小平這裡就停止了?!不會的!仍然要有鬥爭,還會有別的機會主義頭子,別的掛帥人物跳出來
    資產階級司令部問題,文章講得很清楚了,自上而下制定和推行修正主義路線。那不是一個人,是一個黑班子。
    有些人,總有一天人民要清算的。別看他們現在好像挺“左”的,領導這

==========第394頁==========
    第395頁,共609頁
    個,領導那個,不交待不檢查總是過不了關的
    (原記錄稿(節錄)的影印件)
    九七六年六月十ニ日,新華社長沙訊(內參)
    最近記者去湘潭江南機器廠採訪,這個廠的工人歐陽凱主動向記者談對運動的看法。他說了以下幾點(主要的
    (一)我不怕坐牢,我聲明,我是個反周派。在文化大革命中,我在外單
    位搞調査時,看到反革命分子的反中央領導同志的傳單,上面就是沒有提周恩來這不是說明他有問題嗎。毛主席發動批林批孔運動,就是反的他。這次反擊右傾翻案風,也是反的他。鄧小平上臺只有幾個月嘛
    二)湖南的問題,光揪張平化有什麼意思,張是個第二書記,湖南還有
    第一書記。可以斷定,華國鋒是周恩來的人。
    (三)反擊右傾翻案風這場運動,還只是才開始,以後的事情多得很,早
    著哩。現在中央的領導權算解決了,中央各部門的問題,文化部、衛生部解決了你們新華社解決了,人民日報只解決了一半,其他還沒有解決,還有各省的問題
    歐陽凱在文化大革命中是廠裡的“湘江風雷”派頭頭。他在同記者談話前兩天,(約在五月十六日前後)曾到長沙,會見了省裡一些原湘派的頭頭,如葉衛東、李敬林等人,他說,李敬林曾向他談了對運動的看法。(完)
    九七六年六月二十四日,退群找部份記者談“7・1”報導清華大學的文
    章問題,退群提出:
    “每次來了運動,總是先整領導人,當權派,看一看是革命派還是走資派,主要是為了發現走資派,整走資派。一級町一級,最後町到中央、政治局,這並不是什麼壞事。
    九七六年六月二十五,毛澤東同華國鋒談話時寫的一句話國內問題要注意。
    九七六年六月二十八日、張春橋關於“批鄧反右”運動的講話

==========第395頁==========
    第396頁,共609頁
    暴風雨式的鬥爭
    “四・五”反革命事件發生以後,四月七日中央政治局根據××的建議曾
    作出炳項決議,及時的向全國人民指出鬥爭的大方向,粉碎了以鄧小平為首一小撮黨內走資派所颳起的右傾翻案風,鎮壓了破壞搗亂的反革命份子,頂住逆流煞住歪風,現固了社會制度和無產階級專政,在毛主席和黨中央正確領導下,全國億萬工農兵群眾正乘著兩項決議的革命東風,以實際行動在全國掀起反擊右傾翻案風,追查反革命的新高潮。
    “四・五”反革命事件,是黨內兩條路線鬥爭的繼續,是隨著社會主義革
    命繼續深入發展,兩個階級在政權問題上進行你死我活的鬥爭所出現的必然結果,它和歷次的階級鬥爭一樣,是以反革命的失敗,革命的勝利而告一個階段的結束。這場暴風雨式的鬥爭,告訴全黨全國人民一個重要的課題:“階級鬥爭仍然存在,走資派仍然在走,一切革命者切不可書生氣十足,認為天下已經太平了”
    當前黨內必須首先認清鬥爭的新動向
    第一種情況是:“四、七”發出兩項決議後,許多同志都只是看到眼前那個小圈子,而缺乏一個對全局、對整個形勢的充分估計和認識。不少同志甚至提出:“過了這一陣子該松一ロ氣”的論調,而想偷懶一下
    第二種情況是幹部同志特別是領導班子中的班長,“怕”字當頭,對運動中出現的新生事物不敢放手支持,對社會上所出現局部的亂子,看成為天下大亂束手無策,對於階級敵人的破壞不敢採取果斷的行動,在整個運動中舉棋不定,顯得軟弱無力,發揮不出黨組織是戰鬥堡壘的作用。
    第三種情況是黨內走資派在那個地區篡奪了領導權,他們就會與那個地區社會上的階級敵人相互勾結,壓制群眾中不同的意見,壓制民主,變無產階級專政為資產階級專政,大興資本主義之風,使那地區運動受挫折,生產促不上,真正的革命群眾受壓,正氣抬不起頭來。
    現在,中央號召全黨全國人民“繼續沿著毛主席的革命路線,狠抓階級鬥爭,把批判以鄧小平為主要對象的反右傾翻案的政治鬥爭進行到底,在全國範圍內掀起更大規模追査反革命的高潮,今年搞不透,明年繼續再搞,一年不行,兩年、三年,必要的話五年,十年也要搞下去”
    有人說這是“權利慾”,這句話我們曾向毛主席彙報,毛主席說:“告訴他

==========第396頁==========
    第397頁,共609頁
    們我們的權力是工農兵給的,是占人ロ百分之九十以上廣大人民群眾給的,共黨為這政權的存在而向一切反奪權者實行專政決不動搖”。毛主席又說“什麼做權利慾;無產階級有無產階級的權利慾,既得權一點都不能分給資產階級,資產階級的權利慾是什麼?就是一點也不給無產階數,我們是向他們學來的,而且學得更好”,中國共產黨五十五年的鬥爭歷史,就是為了這政權,為創造這政權我們流血犧牲,為保護這政權我們也隨時準備流血犧牲,直到共產主義革命取得徹底勝利為止。
    目前必須注意的是在這“反右”運動中有一股左的傾向,極左思潮正在拾頭。在一些地區最近出現一股不正常的逆流,提出“無官不錯,無錯不反”。現在弄成縣委沒有一個可信,地委也沒有一個可信,省委、中央除了毛主席都沒有個可信。山西省、陝西省那來的這樣中央指示:“大小幹部驅上樓,一個一個下樓過關檢查”。
    某些省市和縣出現了一些問題。北京鎮壓了一批反革命份子,粉碎了他們的破壞和擾亂,這件事放在一些出現反革命破壞事件的地方,如鄭州、長沙、武漢、南京等地方,用堅決果斷的行動去處理是對的。但做為沒有出現類似北京反革命事件的地方,也是一樣借中央對反革命份子進行鎮壓的指示,亂抓亂揪。
    目前一些地方控告團有些來北京向中央直接反映情況,有些通過書信或其他方式向中央如實報告那些地區的情況,這些情況中央會逐個處理。華國鋒同志江青同志等中央其他負責同志在接見各省市有關同志、學生代表或首都參加鎮壓“四・五”反革命事件的民兵、人民警察、警衛戰土代表時也已經代表中央一再提出:從中央到地方,從黨內到黨外,從上到下要一個省,一個省,一個地方個地方,一個一個地解決,“運動要搞下去;混進黨內資產階級異己份子要清除,地方的問題要解決,這是我們的決心,也應該是在座每一個負責同志,同時也是全黨全軍全國人民共同的願望和決心。”
    當前的幾項重要工作
    黨的一元化領導是保證反右鬥爭勝利的關鍵(二)加強組織建設,思想建設。(三)開展革命大批判。
    (四)落實政策,開展清査反革命。這次北京抓的人多了些,開頭還不開

==========第397頁==========
    第398頁,共609頁
    槍講政策,以後就差了一些。一個北京抓了四五萬人,每一個單位你鬥一個他揪個,也搞出幾個人命,冤枉了一些人,還好,一經中央指出就很快的糾正,這點要當作一個教訓。
    (五)抓革命、促生產、促工作、促戰備。但是在大好形勢下,仍然存在
    著一些問題,就是無政府主義的滋長,使得功效不高,開工率不足,造成一年工業項目未能完成任務。目前鋼鐵、有色金屬、機械工業、汽車製造、建築、化學工業、煤炭工業和完成上半年生產任務還有一段距離,特別是機械工業母床的生只維持在前年上半年的生產指標上,這些情況都要扭轉過來。
    九七六年七月一日,紅旗雜誌發表池恆的文章;《黨內鬥爭與黨的發展》有人認為,共產黨既然是無產階級的先鋒隊,黨內就應該沒有矛盾和鬥爭,就應該是純而又純的。這是一種違反唯物辯證法的天真的想法。
    要不要堅持黨內鬥爭,是毛主席的建黨路線與修正主義建黨路線的一個原則分歧。
    九七六年七月ー日,《人民日報》、《解放軍報》、《紅旗》雜誌編輯部社
    論《在鬥爭中建設黨
    我們的黨,在偉大領袖毛主席的領導下,率領億萬人民奪取了新民主主義革命的勝利,又奪取了社會主義革命和社會主義建設的勝利。在無產階級文化大革命中,我們粉碎了劉少奇、林彪、鄧小平妄圖顛覆無產階級專政、復辟資本主義的陰謀,批判了他們反革命的修正主義路線。我們黨更加閉結,更加朝氣蓬勃,更富有戰鬥力,正領導全國各族人民在社會主義道路上繼續前進
    社會主義時期,從理論上和實踐上搞清楚資產階級“就在共產黨內”的問題,極其重要。
    當前,我們要集中火力批鄧,深入進行反擊右傾翻案風的鬥爭。推行修正主義路線,是走資派最本質的政治特徵。我們同走資派鬥,最要緊的是解決路線問題,用馬克思主義路線戰勝他們反革命的修正主義路線
    九七六年六、七月,王洪文寫給毛澤東的一封信(草稿)

==========第398頁==========
    第399頁,共609頁
    二)積極創造條件,區別不同情況,建立和完善老中青三結合。有三種
    情況。一種是較好的,只需在鬥爭中逐步完善即可,不必把組織問題作為運動的個組成部份去搞。一種是需要作些充實、調整的,主要依靠省委自己去搞。再種是
    、三把手都問題較多,群眾已不大那麼信任,需要中央直接去幫
    手的。
    (三)國務院各部的問題,這次鐵道部讓萬里同志不管事,專心檢査自己問題,又調了兩個青年幹部去當核心小組副組長,運動有了生氣,看來是得人心的。這個經驗需要總結,並在實踐中進一步完善。其他各部,也要積極創造條件有領導地逐步參照解決。這些部自建立以來,大多沒有好好觸動過。現在的情況是下面變了,上面不變或有變也不大,矛盾越來越尖銳。趁這個機會變一下,廣大基層幹部、群眾是高興的。
    (四)軍隊問題,基層是好的,主要問題在上面。比較起來,總參的事情
    更緊迫些。
    九七六年七月十六日,上海市委常委黃濤在中央召開全國計劃工作座談
    會發言。
    當前,廣大幹部和群眾認真學,深入批,同鄧小平對著幹。但是,他們擔心上邊有些人“批歸批,幹歸幹,還是照老樣子幹
    去年的經濟工作“務虛會”,在鄧小平的指揮棒下,究竟務的是什麼“虛”?務的是哪個階級的“虛”?搞的是那個階級的政治?名日規劃國民經濟,實為策劃右傾翻案。有的同志,同鄧小平那一套貨色,豈止是共鴨?分明是合唱了!經濟領域裡右傾翻案風的風源,蓋出於此吧?!
    (會議簡報)
    九七六年七月ニ十日,遼宇省委副書記楊春甫在中央召開全國計劃工作
    座談會發言
    國家機關的領導權,是不是都掌握在真正的馬克思主義者手裡啊?我看不是
    務虛會是資本主義氾濫,計劃會議是掩護鄧小平退卻。

==========第399頁==========
    第400頁,共609頁
    國務院的務虛會,務了什麼虛?在鄧小平路線下,能務出毛主席革命路線的虛嗎?我認為,是資本主義氾濫。這麼大的一件事情,總得對大家有個交代吧
    為什麼讓鄧小平在周總理的追悼會上念悼詞?我們不能不懷疑,是不是受鄧小平影響的人搞的?
    (會議簡報
    九七六年七月二十七日,《人民日報》刊登梁效的文章《在同黨內資產
    階級鬥爭中佔領和改造上層建築》
    八年前,遵照偉大領袖毛主席的指示,工人階級在馬列主義、毛澤東思想的指引下,乘無產階級文化大革命的強勁東風,浩浩蕩蕩地開進了長期被剝削階級壟斷的文化教育陣地,揭開了無產階級專政下繼續革命的新篇章
    工人階級登上上層建築鬥、批、改政治舞臺的八年,是戰鬥的八年,勝利的八年。在毛主席無產階級革命路線的指引下,工人階級領導革命師生批判資階級,批判修正主義,破舊立新,取得了一個又一個的勝利。在上層建築各個領域,社會主義新生事物如雨後春筍,茁壯成長。文化教育陣地發生了翻天覆地的變化。
    回顧八年來的戰鬥歷程,總結文化大革命前的歷史經驗,我們年年鬥,月月鬥,天天鬥,儘管鬥爭內容十分複雜,鬥爭形式經常變化,但主要的正是和走資派作鬥爭。
    為了把工人階級趕走,鄧小平極力汙衊上層建築領域革命的大好形勢,攻擊教育革命,胡說什麼教育部門發生了“危機”。在他的指使和慫思下,教育界也颳起了右傾翻案風。他們叫喊:工人階級把教育搞糟了。
    為了把工人階級趕走,鄧小平居心叵測地製造謠言,挑動知識分子反對工人階級的領導:與此同時,他們又攻擊進駐上層建築的工宣隊“不懂行”“不熱
    為了把工人階級趕走,鄧小平還採取十分卑劣的手段,指使人寫誣告信醜化和攻擊清華大學的工宣隊,把矛頭指向偉大領袖毛主席

==========第400頁==========
    第401頁,共609頁
    貳、本節簡論
    關於天安門事件,作為一段歷史,有幾個問題需要進一步討論
    九七六年發生在北京市天安門的“事件”,究竟指的是什麼?主要是指一九七六年四月五日發生在北京市天安門廣場的反革命政治事件
    “四月上旬(實際指四月一日至四月四日),在首都天安門廣場,一小撮
    階級敵人打著清明節悼念周總理的幌子,有預謀、有計劃、有組織地製造反革命政治事件。他們明目張膽地發表反動演說,張貼反動詩、標語,散發反動傳單煽動搞反革命組織。他們用影射和赤裸裸的反革命語言,猖狂地叫囂“秦始皇時代已經過去”,公開打出擁護鄧小平的旗號,喪心病狂地把矛頭指向偉大領袖毛主席,分裂以毛主席為首的黨中央,妄圖扭轉當前批鄧和反擊右傾翻案風斗爭的大方向,進行反革命活動。
    四月五日,這種反革命活動達到了高潮。八點左右,一輛市公安局的廣播宣傳車被砸,車子被推翻在地,車身和喇叭都被砸扁了。九點以後,人民大會堂門口圍了一萬多人。廣場上人最多時,估計近十萬人。這當中除極少數製造事端的壞人外,絕大多數是過路圍觀的群眾。一部分人在紀念碑周圍,絕大部分集中在廣場西邊、人民大會堂東門處。有十來個青年被鬧事的壞人圍打,他們頭上都被打起了幾個大血包,臉浮腫,流著血。鬧事的暴徒叫著:“打死他!打死他!”個警衛戰士出來勸阻幾句,立刻被鬧事的壞人把領章、帽徽全扯撕掉,衣服被撕開,打得滿臉是血。這些壞人還猖狂說:“這個場面誰鎮得了,中央沒一個人治得住,他要是來今天也就回不去了!”反革命氣焰極為囂張。許多群眾極為憤地說:“從解放以來,天安門廣場一直是我們偉大領袖毛主席檢閱革命群眾的地方,絕不容許發生這樣的反革命事件!”幾百個工人民兵,為了保衛人民大會堂,排著隊走上大會堂走廊,被鬧事的壞人阻割成幾段。這幫壞傢伙還不斷狂呼反動口號,人群中誰要反對他們,就被這幫傢伙亂拳猛揍,打得頭破血流。有的人被打後還拉到紀念碑前罰跪、“認罪
    十一時五分,許多人又湧向天安門廣場東邊的歷史博物館。博物館前一個女同志出來勸阻,馬上被拉去打了一頓。這時,有一幫壞人圍著廣場東南角、鍾

==========第401頁==========
    第402頁,共609頁
    樓旁邊的一座解放軍營房,砸了門,佔了房子。幾個理著平頭的傢伙,拿著半導體話筒,輪著用嘶啞了的聲音煽動。將近十二點,有的鬧事的人還宣佈成立什麼“首都人民悼念總理委員會”。一個戴眼鏡的壞人揚言限公安局十分鐘答覆,不答應條件就砸爛公安部門。
    十二時三十分,天安門廣場值勤警衛戰士為了保衛解放軍營房,排隊向營房走去。鬧事的壞人競煽動地高呼:“人民子弟兵與人民站在一起!”“受矇蔽無罪!”繼後,一輛上海牌小轎車被他們推翻在地,點火燒燬。被派去的消防人員警衛戰士都被阻,一輛消防車被破壞。這些壞傢伙說滅火就是“鎮壓群眾運動好幾個消防隊員被打出血。
    十二時四十五分,一隊人民警察趕來支援,也被轟被阻。好幾個人民警察的帽子被鬧事的人摘下拋向空中。還有人向人民警察隊伍中扔小刀、ヒ首之類的凶器,有幾個民警被圍打。
    當日下午,這一小撮反革命分子的破壞活動更加猖狂。他們燒毀了給值勤工人民兵送水、送飯和公安部門的汽車,一共四輛。五點左右,這夥壞人又衝進那座營房,帶走和毆打了門口的警衛戰士,砸開底樓的窗門,把屋裡的東西洗劫空。收音機、被子、床單、衣服、書籍等全部都被這幫反革命分子扔進火堆,還燒燬和砸爛了首都工人民兵的自行車數十輛。現場黑煙沖天,一片反革命喧囂聲。營房的玻璃幾乎全被砸碎,接著他們就放火燒著了這座營房。”
    由此可見,所謂天安門事件並不包括群眾悼念周恩來的活動。因為參加悼念周恩來活動的群眾,有各種政治傾向,其中大部分人是擁護以毛澤東為首的黨中央、擁護無產階級文化大革命、擁護批鄧反擊右傾翻案風的。
    天安門事件是什麼性質的問題
    有人說:天安門事件是指一九七六年四月五日發生的以天安門廣場為中心的悼念周恩來、反對“四人幫”的全國性群眾抗議運動,又稱四・五運
    這種說法雖然基本上正確說明了這次事件的政治性質,但是它極力縮小了這件事的政治含義。這些人要反對的不僅僅是“四人幫”,而是當時以毛澤東為首的黨中央、毛澤東的路線、文化大革命,特別是當時正在開展的批鄧反擊右傾翻案風運動。
    但是,這種說法迴避了問題的要害,就是四月五日在天安門廣場發生的打

==========第402頁==========
    第403頁,共609頁
    砸、燒事件。這種行為本身就是違反社會治安條例的刑事犯罪活動
    、天安門廣場四月五日晚清場死了人沒有
    在共產黨的正式會議上,有人說:血都流成河了,怎麼能說沒有死人呢有人說當時把天安門廣場的血跡都沖洗乾淨了,把打出來的人腦漿都沖洗掉了更有人說他的口袋裡就裝著有關的材料,可以說明當時的嚴重情況:還有人說死的人都是外地人等等。
    九七六年十月以後,中央曾派小組調査此事,調査得很認真、很仔細。
    調査了醫院、太平間、火葬場和參加清場的很多民兵。一共進行了三次調査,調査的結果是一樣的,都說是沒有死人。
    九七六年四月以後在全國清査反革命抓了多少人?
    據張春橋七月的一次講話說:北京市抓了五萬人,批鬥了一些人,死了幾個人。其他地方情況不詳。
    五、與一九八九年六月四日發生的天安門廣場事件有何不同?
    1,一九八九年四、五、六在北京市天安門廣場參加絕食的學生及支持學生絕食的群眾,政治上是反對以鄧小平為核心的黨中央、鄧小平設計的“改革開放”路線。
    學生是和平絕食,沒有發生打、砸、燒事件
    學生佔據天安門廣場絕食違反了北京市的治安條例和戒嚴令
    4,六月四日天安門廣場清場沒有打死人,但在解放軍進軍天安門途中開槍打死數百人,解放軍自身也遭受人員重大傷亡及武器裝備損失。
    5,六四事件後全國清査反革命,各省市自治區都抓了不少的人
    2010年8月16日初稿
    2012年3月14日修改

==========第403頁==========
    第404頁,共609頁
    第四篇文化大革命第三戰役的偉大勝利
    第四章毛澤東主席逝世第一節毛澤東的政治遺言
    壹、本節概述
    九七六年六月十五日,毛澤東和華國鋒等人的談話
    毛澤東在病情加重的情況下,召見華國鋒、王洪文、張春橋、江青、姚文℃、王海蓉等人。
    毛澤東說:
    人生七十古來稀,我八十多了,人老總想後事,中國有句古話叫蓋棺定論,我雖未蓋棺也快了,總可以定論了吧!我一生幹了兩件事。一是與蔣介石鬥了那麼幾十年,把他趕到那麼幾個海島上去了。抗戰八年,把日本人請回老家去了。打進北京,總算進了紫禁城。對這些事持異議的人不多,只有那麼幾個人,在我耳邊嘰嘰喳喳,無非是讓我及早收回那幾個海島罷了。另一件事你們都知道,就是發動文化大革命。這事擁護的人不多,反對的人不少。這兩件事沒有完,這筆遺產得交給下一代。怎麼交?和平不成就動盪中交,搞得不好,後代怎麼辦,就得血雨腥風了。你們怎麼辦,只有天知道。
    貳、本節簡論
    毛澤東的這個談話,除了一九八九年出版的《中國共產黨執政四十年》(增訂本)、《毛澤東傳》收錄以外,其他有關黨史、毛澤東的正式出版物,包括《建國以來毛澤東文稿》,都加以迴避。這是因為這個談話太重要了,對政變集團維持自己的統治非常不利
    第一,毛澤東為自己的一生作了“定論”:“人生七十古來稀,我八十多了,人老總想後事,中國有句古話叫蓋棺定論,我雖未蓋棺也快了,總可以定論了吧

==========第404頁==========
    第405頁,共609頁
    第二,毛澤東認為自己的一生只幹了兩件事:“我一生幹了兩件事。”這是對中國革命的高度概括:一件是新民主主義革命,另一件是社會主義革命。
    第三,毛澤東對前一件事的評價:“一是與蔣介石鬥了那麼幾十年,把他趕到那麼幾個海島上去了。抗戰八年,把日本人請回老家去了。打進北京,總算進了紫禁城。對這些事持異議的人不多,只有那麼幾個人,在我耳邊嘰嘰喳喳無非是讓我及早收回那幾個海島罷了
    這就是說新民主主義革命階段完成了三項任務:其一,與蔣介石鬥爭幾十年,把他趕到那麼幾個海島上去了;其二,抗戰八年,把日本人請回老家去了其三,打進北京,建立了中華人民共和國。
    在完成新民主主義階段的革命任務中,黨內,主要是領導集團中,思想是比較一致的,“對這些事持異議的人不多”
    但是,作為國家統一的任務還沒有最後完成:“只有那麼幾個人,在我耳邊嘰嘰喳喳,無非是讓我及早收回那幾個海島罷了。
    第四,毛澤東對後一件事的評價:“另一件事你們都知道,就是發動文化大革命。這事擁護的人不多,反對的人不少
    從一九四九年至一九七六年的社會主義革命階段,進行了三大工作:其社會主義改造:其二,社會主義建設;其三,無產階級文化大革命。為什麼毛澤東在他的概括中只說了無產階級文化大革命,而省略了社會主義改造和社會主義建設呢?這是因為,任何國家革命成功以後,都必須進行社會主義改造和社會主義建設,這些方面的任務和方法是大同小異的。但是,很少有人懂得:要堅持社會主義制度,現固無產階級專政,防止資本主義復辟,就必須進行無產階級文化大革命。
    中國共產黨內的情況,特別是領導集團內的情況就是這樣:“這事擁護的人不多,反對的人不少。”在當時的情況下,聽到這樣的分析,能不叫人大吃驚嗎?黨內黨外、上層下層誰不在高喊“文化大革命好!”“擁護文化大革命!”呢?
    第五,毛澤東交待後事:“這兩件事沒有完,這筆遺產得交給下一代作為遺留任務交給下一代的也是兩個:一個是國家統
    個是繼續完成
    文化大革命。

==========第405頁==========
    第406頁,共609頁
    第六,毛澤東明確指出身後局勢的幾兒種可能性:和平中移交或者動盪中移交、甚至是血雨腥風中移交。
    “你們怎麼辦,只有天知道!”你們怎麼辦,只有天知道。
    2010年8月23日初稿2012年3月14日修改

==========第406頁==========
    第407頁,共609頁
    第四章第二節各級黨和政府的弔唁活動
    壹、本節概述
    九七六年九月九日,中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民
    代表大會常務委員會、中華人民共和國國務院、中國共產黨中央軍事委員會告全黨全軍全國各族人民書
    中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會、中華人民共和國國務院、中國共產黨中央軍事委員會極其悲痛地向全黨全軍全國各族人民宣告:我黨我軍我國各族人民敬愛的偉大領袖、國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師、中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席、中國人民政治協商會議全國委員會名譽主席毛澤東同志,在患病後經過多方精心治療,終因病情惡化,醫治無效
    九七六年九月九日零時十分
    在北京逝世
    九七六年九月九日,毛澤東主席治喪委員會名單
    九七六年九月九日,中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民
    代表大會常務委員會、中華人民共和國國務院、中國共產黨中央軍事委員會公告
    為了表達全黨全軍全國人民對偉大領袖毛澤東主席的無限崇敬和深切哀悼,現決定:
    (一)九月十ー日至九月十七日,在人民大會堂舉行弔唁。中共中央委員
    和候補中央委員、中央黨政軍機關和北京市等各方面的負責人、工農兵以及其他各方面的群眾代表參加弔唁,瞻仰遺容。
    全國各機關、部隊、廠礦、企業、商店、人民公社、學校、街道等一切基層單位的人員,可在本單位舉行弔唁
    (二)九月十八日北京時間下午三時,在天安門廣場隆重舉行的追悼大會。中央人民廣播電臺、北京電視臺轉播在天安門廣場舉行的追悼大會的實況,全國各機關、部隊、廠礦、企業、商店、人民公社、學校、街道等一切基層

==========第407頁==========
    第408頁,共609頁
    單位,都要組織群眾收聽、收看,進行追悼。
    全國縣以上地區,要在九月十八日下午三時召開有工農兵以及其他各界代表參加的追悼會,先收聽北京追悼大會的實況,然後由本地區黨政軍主要負責人致悼詞。
    (三)從九月九日至九月十八日,全國各地和我駐外使領館及其他駐外機
    構,一律下半旗誌哀,同時停止一切娛樂活動
    (四)九月十八日下午三時正,一切在機關、部隊、廠礦、企業、商店
    人民公社、學校、街道的人員以及在外行進中的人員,除不能中斷工作的以外均應就地肅立,靜默誌哀三分鐘。九月十八日下午三時正,有汽笛的地方和單位,如火車、輪船、軍艦、工廠等,應鳴笛三分鐘誌哀
    (五)對外國政府、兄弟黨和友好人士要求來華弔唁,我駐外使領館應表
    示深切的感謝,並轉達我黨中央和我國政府關於不邀請外國政府、兄弟黨和友好人士派代表團或代表來華弔唁的決定。
    九七六年九月九日,清華大學廣大千部和群眾一致表示,要化悲痛為力
    量,用實際行動悼念偉大領袖毛主席
    九日下午二時半,清華大學黨委召開黨支部書記以上幹部會議,共八百人参加,校黨委書記遲群極其沉痛地在會上宣佈了偉大領袖毛主席逝世的消息,頓時整個會場一片哭聲。全體同志以無比悲痛的心情起立默哀後,校黨委副書記榮詠冧同志傳達了中共中央關於偉大領袖毛主席逝世的通知和吳德同志在北京市委的講話。接著,遲群講了話
    大會之後,校黨委又召開了系黨委書記會議。
    下午四時,全校師生員工和家屬分單位集合在一起,收聽中共中央、人大常委會、國務院和中央軍委《告全黨全軍全國各族人民書》。當大家聽到偉大領袖毛主席逝世的消息時,許多人泣不成聲,悲痛得昏倒在地。
    收聽後,各系黨委立即組織大家學習《告全黨全軍全國各族人民書》。廣大幹部和群眾一致表示,要化悲痛為力量,用實際行動悼念偉大領袖毛主席。很多工農兵學員到毛主席像前,舉手宣誓,一定要繼承毛主席的遺志,當好革命接班人。各單位立即掛起了悼念毛主席的橫幅。大家都自動帶上黑紗和白花。在悼

==========第408頁==========
    第409頁,共609頁
    念活動中,全校師生員工和革命家屬向江青致以衷心的問候。
    九七六年九月十二日,新華社報道《黨和國家領導人以及首都群眾懷著
    極其沉痛心情舉行隆重弔唁儀式瞻仰偉大領袖和導師毛主席遺容中國共黨中央委員會向敬愛的偉大領袖毛主席敬獻了花圈黨和國家領導人敬獻了花圈》
    參加弔唁和守靈的黨和國家領導人有華國鋒、王洪文、葉劍英、張春橋、宋慶齡、江青、姚文元、李先念、陳錫聯、紀登奎、汪東興、吳德、許世友、韋國清、李德生、陳永貴、吳桂賢、蘇振華、倪志福、賽福鼎、郭沫若、徐向前、聶榮臻、陳雲、譚震林、李井泉、張鼎承、蔡暢、烏蘭夫、阿沛・阿旺晉美、周建人、許德珩、胡厥文、李素文、姚連蔚、王震、餘秋裡、谷牧、孫健
    參加弔唁的人們表示,一定要化悲痛為力量,繼承毛主席的遺志,把無聲階級革命事業進行到底
    九七六年九月十六日,《人民日報》、《紅旗》雜誌、《解放軍報》編輯部
    社論《毛主席永遠活在我們心中》
    我們全黨全軍全國各族人民的偉大領袖、國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師毛澤東主席和我們永別了。毛主席的逝世,對我國人民和世界革命人民的損失是不可估量的。八億神州,無限悲痛。五洲四海,深切哀悼。我們沉痛的心情,是任何語言都無法形容的。最敬愛的偉大領袖和導師毛主席永遠活在我們心中。
    毛澤東主席是中國共產黨、中國人民解放軍、中華人民共和國的締造者是當代最偉大的馬克思主義者。半個多世紀以來,中國人民是在毛澤東的旗幟下經過了從勝利走向勝利的戰鬥歷程。我們的黨有今天,我們的國家有今天,我們的人民有今天,都是毛主席英明領導的結果。毛主席為中國人民和世界革命人民建立的豐功偉績,是永世長存的。
    我們永遠不會忘記,是毛主席,把馬克思列寧主義的普遍真理和革命的具體實踐相結合,為我們黨制定了馬克思列寧主義的路線,領導全國人民進行了艱苦卓絕的鬥爭,戰勝了一次又一次黨內機會主義、修正主義路線的干擾和破壞

==========第409頁==========
    第410頁,共609頁
    戰勝了國內外凶惡的敵人,取得了新民主主義革命的徹底勝利,取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利,取得了無產階級文化大革命的偉大勝利。災難深重的中華民族結束了受壓迫受奴役的歷史,中國人民掌握了自己的命運,邁開了巨人的步伐,貧困落後的、黑暗的舊中國變成了朝氣蓬勃、初步繁榮昌盛的社會主義新中國。
    我們永遠不會忘記,是毛主席,以無產階級革命家的雄偉氣魄,領導我們黨和我國人民,同全世界馬列主義政黨、組織和革命人民一道,開展了批判以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的偉大斗爭,促進了國際共產主義運動和世界人民反帝反廟事業的蓬勃發展。毛主席深刻分析了當代世界形勢,提出了一系列重要的戰略思想,為我國制定了革命的外交路線和政策,加強了我國人民同全世界各國人民、特別是第三世界人民的戰鬥團結,推動了人類歷史的前進。
    我們永遠不會忘記,是毛主席,在同國內外、黨內外階級敵人的長期鬥爭中,總結了無產階級和革命群眾革命鬥爭的實踐經驗,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義。毛主席貢獻了新民主主義革命的理論,特別是貢獻了無產階級專政下繼續革命的理論,解決了現固無產階級專政、防止資本主義復辟這個國際共產主義運動的重大課題。毛主席發展了馬克思主義的哲學、政治經濟學和科學社會主義,極大地豐富了馬克思主義的理論寶庫。
    毛主席與世長辭了。毛澤東思想永放光芒,毛主席的革命路線深入人心毛主席開創的無產階級革命事業後繼有人。毛主席囑咐我們:“按既定方針辦”。在沉痛哀悼毛主席逝世的時候,我們要化悲痛為力量,永遠遵循毛主席的教導,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,堅持無產階級國際主義,把偉大的無產階級革命事業進行到底。
    按既定方針辦,就是按毛主席的無產階級革命路線和各項政策辦。“思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。”我們的一切勝利,都是毛主席的無產階級革命路線的勝利。我們黨的全部歷史表明:執行毛主席的革命路線,黨就發展,革命事業就勝利;違背毛主席的革命路線,黨就遭受挫折,革命事業就失敗。在任何時候、任何情況下,我們都要牢牢記住這個最重要的歷史經驗,堅定地貫徹執行毛主席的革命路線,勇敢地捍衛毛主席的革命路線。在整個社會主義時期,要堅持批判資產階級,批判修正主義,限制資產階級法權,堅持同黨內走資派作

==========第410頁==========
    第411頁,共609頁
    鬥爭。當前,要把毛主席親自發動的批判鄧小平、反擊右傾翻案風的鬥爭繼續深入地開展下去,現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,進一步現固無產階級專政。只要我們按毛主席路線辦,我們就無往而不勝。
    毛主席生前諄諄教導全黨、特別是黨的高級幹部:“認真看書學習,弄通馬克思主義”。我們要忠實地繼承毛主席的遺志,就一定要刻苦攻讀馬列著作和毛主席著作。毛主席的偉大著作是馬克思列寧主義的光輝文獻,是我國人民和世界革命人民寶貴的精神財富,是我們取之不盡的力量源泉。只有學好馬列著作和毛主席著作,才能成為自覺的無產階級戰士,更好地堅持毛主席的無產階級革命路線。戰無不勝的毛澤東思想為億萬人民群眾所掌握,是反修防修的根本保證是奪取無產階級革命事業不斷勝利的根本保證。
    中國共產黨是久經考驗的、成熟的、馬克思列寧主義的黨,是具有豐富的階級鬥爭和路線鬥爭經驗的黨,是全中國人民的領導核心。我們要最緊密地團在黨中央周圍,全黨服從中央,堅決維護黨的團結和統一,現固工人階級領導的工農聯盟為基礎的各族人民的大閉結。要按照毛主席的建黨學說,加強黨的思想建設和組織建設。要發揚毛主席倡導的黨的優良作風。要加強黨的一元化領導以階級鬥爭為綱,以批鄧為動力,抓革命,促生產,促工作,促戰備,把各項社會主義事業推向前進。
    我們有毛主席親自締造和培育的偉大、光榮、正確的黨,有毛主席親自倉建的戰無不勝的人民軍隊,有馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想武裝起來的英雄人民。我們決不辜負偉大領袖毛主席的長期教導,一定能夠戰勝任何困難,永遠沿著毛主席開闢的革命航道奮勇前進。我們對共產主義事業充滿著必勝的信念。“我們的目的一定要達到。”“我們的目的一定能夠達到。
    偉大的領袖和導師毛澤東主席永垂不朽
    九七六年九月十八日,新華社報道《八億神州無比悲痛舉國上下深切
    哀悼首都百萬群眾懷著極其沉痛和無限崇敬的心情隆重舉行偉大的領袖和導師毛澤東主席追悼大會
    中共中央、黨和國家領導人以及二十九個省市自治區、臺灣省愛國同胞敬獻了花圈中共中央副主席王洪文主持大會中共中央第一副主席、國務院總理

==========第411頁==========
    第412頁,共609頁
    華國鋒致悼詞
    大會實況同時轉播全國。首都參加大會的百萬群眾和全國八億人民肅立,默哀三分鐘,向偉大領袖毛主席遺像三鞠躬
    九七六年九月十八日,在偉大的領袖和導師毛澤東主席追悼大會上中國
    共產黨中央委員會第一副主席、國務院總理華國鋒同志致悼詞
    同志們,朋友們
    今天,首都黨政軍機關、工農兵以及各界群眾的代表,在天安門廣場舉行隆重的追悼大會,同全國各族人民一道,極其沉痛地悼念我們敬愛的偉大領袖、國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師毛澤東主席。
    幾天來,全黨全軍和全國各族人民,都為毛澤東主席逝世感到無限的悲痛偉大領袖毛主席畢生的事業,是同廣大人民群眾血肉相連的。長期受壓迫受剝削的中國人民,是在毛主席的領導下翻身作了主人。災難深重的中華民族,是在毛主席的領導下站立起來了。中國人民衷心地愛戴毛主席,信賴毛主席,崇敬毛主席。國際無產階級和進步人類,都為毛主席的逝世而深切哀悼
    毛澤東主席是中國共產黨、中國人民解放軍、中華人民共和國的締造者和英明領袖
    毛主席在領導我們黨同國內外、黨內外的階級敵人作戰中,在長期的艱鉅的尖銳複雜的階級鬥爭和兩條路線鬥爭中,鍛鍊和培育了我們的黨。中國共產黨的歷史,就是毛主席的馬克思列寧主義路線同黨內右的和“左”的機會主義路線鬥爭的歷史。在毛主席的領導下,我們黨戰勝了陳獨秀、程秋白、李立三、羅章龍、王明、張國燾、高崗饒漱石、彭德懷的機會主義路線,在無產階級文化大革命中,又戰勝了劉少奇、林彪、鄧小平的反革命的修正主義路線。在毛主席的馬克思列寧主義路線的指引下,我們黨不斷髮展壯大,從幾十個共產主義者的小組發展成為今天這樣有三千多萬黨員的領導著中華人民共和國的黨,成為一個有紀律的、有馬克思列寧主義理論武裝的、米取自我批評方法的、密切聯繫人民群眾的黨,成為偉大的、光榮的、正確的馬克思列寧主義政黨
    毛主席在長期的革命戰爭中,鍛鍊和培育了我們的軍隊。毛主席很早就作出了“槍桿子裡面出政權”的著名論斷,親自領導了秋收起義,建立了第一支工

==========第412頁==========
    第413頁,共609頁
    農紅軍,在井網山創立了第一個農村革命根據地。五十年來,毛主席領導我軍粉碎了國民黨對革命根據地的反革命圍剿,勝利完成了舉世聞名的二萬五千里長徵,打敗了日本帝國主義,消滅了美帝國主義武裝的八百萬蔣匪軍,建國以後又勝利地進行了抗美援朝戰爭,勝利地反擊了蘇修社會帝國主義和反動派對我國的武裝挑釁,保衛了祖國的安全。在無產階級文化大革命中,我軍遵照毛主席的教導,參加了“三支兩軍”,為人民立了新功。我軍能夠從小到大,從弱到強,發展成為野戰軍、地方軍和廣大民兵相結合的強大武裝力量,成為無產階級專政的堅強柱石,最根本的,就是毛主席為我軍制定了一條馬克思列寧主義的建軍路線和人民戰爭的戰略戰術。在用毛澤東思想武裝起來的人民武裝力量面前,任何敢於入侵之敵,都必將埋葬在人民戰爭的汪洋大海之中。
    毛澤東主席根據馬克思列寧主義的普遍真理,結合中國革命的具體實踐,正確地解決了在我國武裝奪取政權,現固無產階級專政,防止資本主義復辟的系列根本問題。
    在新民主主義革命時期,毛主席分析了中國的歷史和現狀,分析了中國社會的主要矛盾,正確回答了中國新民主主義革命的對象、任務、動力、性質、前途和轉變等問題,規定了無產階級領導的,人民大眾的,反對帝國主義、封建主義和官僚資本主義的新民主主義革命,是我們黨在這個歷史時期的總路線和總政策。毛主席提出了我國武裝奪取政權只能走建立農村根據地,以農村包圍城市最後奪取城市的道路,而不能走別的道路。毛主席總結了我黨的歷史經驗,指出個按照馬克思列寧主義的革命理論和革命風格建設起來的共產黨,一個由這樣的黨領導的軍隊,一個由這樣的黨領導的各革命階級各革命派別的統一戰線,是中國共產黨在中國革命中戰勝敵人的三個主要法寶。毛主席領導我們黨依靠這大法寶,奪取了新民主主義革命的偉大勝利,創建了中華人民共和國。毛主席領導的中國人民革命的勝利,改變了東方和世界的形勢,為被壓迫民族被壓迫人民的解放事業,開闢了新的道路。
    在我國社會主義革命和無產階級專政的新的歷史時期,毛主席總結了國際共產主義運動正反兩個方面的經驗,運用馬克思列寧主義關於對立統一的學說,深刻分析了社會主義社會的階級關係,指出社會主義社會的主要矛盾是無產階級同資產階級的矛盾。毛主席在馬克思主義發展的歷史上,第一次明確提出了在生

==========第413頁==========
    第414頁,共609頁
    產資料所有制的社會主義改造基本完成以後還存在著階級和階級鬥爭,提出了社會主義社會中存在敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾的學說,提出了無產階級專政下繼續革命的偉大理論。毛主席一再告誡全黨全軍全國人民千萬不要忘記階級鬥爭”,指出社會主義社會是一個相當長的歷史階段,在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資本主義復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛覆和侵略的威脅,為我黨制定了在整個社會主義歷史階段的基本路線。毛主席根據社會主義時期階級關係的變化和階級鬥爭的特點,作出了“搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走”的科學論斷。毛主席代表工人階級、貧下中農繼續革命的利益和願望,親自發動和領導的無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇、林彪、鄧小平的復辟陰謀,批判了他們反革命的修正主義路線,奪回了被他們篡奪的那部分黨和國家的領導權,保證了我國沿著馬克思列寧主義的道路勝利前進。在幅員廣大、人口眾多的中華人民共和國,不斷地戰勝帝、修、反的顛覆和破壞,堅持社會主義,現固無產階級專政,這是毛澤東主席對於當代所作的具有世界歷史意義的偉大貢獻,同時為國際共產主義運動反修防修,現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,提供了新鮮經驗
    毛澤東主席是當代最偉大的馬克思主義者。毛主席以無產階級革命家的雄偉氣魄,在國際共產主義運動中發動了批判以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的偉大斗爭,促進了世界無產階級革命事業和各國人民反帝反霸事業的蓬勃發展,推動了人類歷史的前進。毛主席根據馬克思列寧主義的普遍真理和革命具體實踐相結合的原則,總結了國內國際革命鬥爭的經驗,在各個方面繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,豐富了馬克思主義的理論寶庫。毛澤東思想是反對資產階級和一切剝削階級,反對帝國主義、社會帝國主義和各國反動派的強大思想武器。思想上政治上的路線正確與否是決定一切的。中國人民的一切勝利,都是毛澤東思想的偉大勝利。毛澤東思想的光輝,將永遠照耀著中國人民前進的道路。
    毛澤東主席是全心全意為中國人民和世界人民謀利益的光輝典範。毛主席把自己畢生的精力,直到生命的最後一息,全部貢獻給了中國人民的解放事業貢獻給了全世界被壓迫民族被壓迫人民的解放事業,貢獻給了共產主義的事業。

==========第414頁==========
    第415頁,共609頁
    象毛主席這樣經歷過種種革命風暴,戰勝了種種艱難險阻,始終和工農勞動群眾心連心,站在革命運動的前列,指導革命運動前進的偉大的無產階級革命家,在無產階級革命運動的歷史上,是罕見的。毛主席在革命理論和革命實踐上立下的豐功偉績,是永存的。現在,毛主席與世長辭了。這對我黨我軍和我國各族人民,寸國際無產階級和各國革命人民,對國際共產主義運動,都是不可估量的損失。
    全黨全軍全國各族人民,一定要積極響應黨中央的號召,化悲痛為力量朱承毛主席的遺志,“要搞馬克思主義,不要搞修正主義;要團結,不要分裂;要光明正大,不要搞陰謀詭計”,在黨中央的領導下,將毛主席開創的無產階級革命事業進行到底。
    在國內,我們一定要認真學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,以階級鬥爭為綱,堅持黨在整個社會主義歷史階段的基本路線和政策,堅持無產階級專政下的繼續革命,現固工人階級領導的工農聯盟為基礎的各族人民的大團結,深入開展批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭,現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,反修防修,鞏固無產階級專政,獨立自主,自力更生,努力把我國建設成為一個強大的社會主義國家,爭取對人類作出較大的貢獻。我們一定要完成解放臺灣、統一祖國的神聖事業。
    在國際,我們一定要繼續堅決貫徹執行毛主席的革命外交路線和政策,堅持無產階級國際主義,永遠不稱霸。我們要加強同國際無產階級、全世界被壓迫民族被壓迫人民的團結,加強同第三世界各國人民的團結,加強同一切受帝國主義、社會帝國主義侵略、顛覆、干涉、控制和欺負的國家的團結,結成最廣泛的統一戰線,反對帝國主義特別是反對蘇美兩個超級大國的霸權主義。我們要同全世界一切真正的馬克思列寧主義政黨和組織團結在一起,為在地球上消滅人剝消人的制度,實現共產主義、使整個人類都得到解放而共同奮鬥!
    毛澤東主席永遠活在我們心中!
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲偉大的領袖和導師毛澤東主席永垂不朽
    九七六年九月二十五日,人民日報發表《紅旗》雜誌第十期刊載的池恆

==========第415頁==========
    第416頁,共609頁
    的文章《毛澤東思想永遠指引我們前進》
    毛主席在領導我國人民進行長期的艱苦卓絕的革命鬥爭和革命戰爭中,貢獻了新民主主義革命的理論。毛主席運用馬克思列寧主義,研究了半殖民地、半封建社會的發展規律,分析了新民主主義革命的對象、任務、動力、性質、前途和轉變,正確地規定了新民主主義革命的總路線和總政策,指明我國武裝奪取政權,只能走建立農村根據地,以農村包圍城市,最後奪取城市的道路。毛主席提出的關於黨的建設、武裝鬥爭、統一戰線是奪取革命勝利三個主要法寶的原理,關於人民戰爭的思想和一整套戰略戰術原則,都是對馬克思主義的革命理論的重大發展,為被壓迫民族和被壓迫人民的解放事業開闢了新的道路。毛主席在民主革命時期寫下的許多光輝著作,不僅是民主革命的根本指針,而且對我們今天的革命鬥爭,仍然有著極其重要的指導意義。
    在社會主義革命時期,毛主席提出了無產階級專政下繼續革命的偉大理論。這是具有劃時代意義的貢獻。無產階級奪取政權以後,特別是生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,社會的主要矛盾是什麼?還有沒有階級和階級鬥爭?還要不要繼續革命?革誰的命?怎樣進行革命?這一系列重大的問題能不能正確解決,關係到無產階級革命事業的前途和命運。毛主席全面總結了國防共產主義運動正反兩個方面的經驗,運用對立統一規律的學說,深刻分析了社會主義社會的階級關係,在馬克思主義發展史上第一次明確提出:在社會主義社會這個相當長的歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,國內的主要矛盾是無產階級同資產階級的矛盾,革命的對象是資產階級,重點是黨內走資本主義道路的當權派,主要危險是修正主義,並提出了資產階級就在共產黨內的科學論斷。毛主席制定了黨在整個社會主義歷史階段的基本路線,指明瞭在經濟基礎和上層建築各個領域堅持社會主義革命,對資產階級實行全面專政的任務。毛主席分析了社會主義社會產生資本主義和資產階級的根源,指出我們就是建設了個沒有資本家的資產階級國家,還實行八級工資制,按勞分配,貨幣交換,這些跟舊社會沒有多少差別,對資產階級法權只能在無產階級專政下加以限制。毛主席堅持唯物辯證法,全面地分析了社會主義社會中存在著敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾,徹底批判了否認矛盾和鬥爭、否認革命的錯誤觀點,再告誡我們要樹立同資產階級長期作戰的戰略思想。為了戰勝資產階級,特別

==========第416頁==========
    第417頁,共609頁
    是黨內資產階級,現固無產階級專政,防止資本主義復辟,毛主席親自發動和領導了無產階級文化大革命,批林批孔,批鄧、反擊右傾翻案風等偉大斗爭。毛主席教導我們必須堅持獨立自主、自力更生的方針,為加速我國社會主義建設作出了許多重要的指示,同修正主義路線進行了堅決的鬥爭。毛主席不斷總結無產階級和革命群眾實踐鬥爭的豐富經驗,上升為科學的理論和政策,提出了一系列反修防修的英明決策,支持和扶植了許多具有共產主義因素的社會主義新生事物,解決了在各個領域、各條戰線保證無產階級戰勝資產階級的許多重大的理論、方針和政策問題。毛主席關於無產階級專政下繼續革命的偉大理論,象光芒萬丈的燈塔,照亮了無產階級在奪取政權以後繼續勝利前進的道路。這個無價之寶,我們一定要認真地學習它,忠實地繼承它,勇敢地捍衛它
    毛主席發展了列寧關於帝國主義的理論,對帝國主義、社會帝國主義的本質,對整個國際形勢,都作了精闢的分析,提出了反帝、反霸、反修的一系列戰略和戰術。毛主席關於帝國主義和一切反動派都是紙老虎,修正主義蘇聯也是紙老虎的英明論斷;關於必須在戰略上藐視敵人和在戰術上重視敵人的重要思想關於蘇聯復辟資本主義的歷史教訓的深刻分析;關於劃分“三個世界”的偉大戰略思想;關於弱國能夠打敗強國,小國能夠打敗大國的著名論述;關於我國永不稱霸,永不做超級大國的教導;關於一個社會主義國家的最後勝利,不但需要本困無產階級和廣大人民群眾的努力,而且有待於在整個地球上消滅人剝削人的制度,使整個人類都得到解放的教導等等,都具有重大的現實意義和深遠的歷史意義,是我們堅持無產階級國際主義,堅持毛主席的革命外交路線,同全世界革命人民一道,進行反對帝國主義、社會帝國主義和現代修正主義鬥爭的強大思想武器。五十多年來中國革命的戰鬥歷程充分證明:毛澤東思想是我們的一切勝利的源泉。在今後長期的革命鬥爭中,我們要做到堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的繼續革命,沿著毛主席指引的方向,在社會主義道路上繼續前進,為實現共產主義而奮鬥,最重要的就是要認真學習馬克思主義列寧主義、毛澤東思想,很好地繼承毛主席留給我們的極其寶貴的馬克思主義的理論財富。
    毛主席囑咐我們:“按既定方針辦”。按既定方針辦,就是按毛主席的無產階級革命路線和各項政策辦。

==========第417頁==========
    第418頁,共609頁
    九七六年九月二十八日,人民日報發表《紅旗》雜誌第十期刊載的齊永
    紅的文章《化悲痛為力量》
    在沉痛悼念毛主席逝世的日子裡,我們要堅決響應黨中央的號召,化悲痛為力量,繼承毛主席的遺志,把毛主席所開創的並畢生為之奮鬥的無產階級革命事業堅持下去
    化悲痛為力量,我們一定要加強學習。
    化悲痛為力量,我們一定要更堅定地為執行和捍衛毛主席的無產階級革命路線而戰鬥。
    化悲痛為力量,我們一定要加強工人階級領導的工農聯盟為基礎的各族人民的大團結,堅決維護黨的團結和統
    化悲痛為力量,我們一定要繼續深入開展批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭。化悲痛為力量,就是要以偉大的領袖和導師毛主席為光輝榜樣,努力做毛主席的好學生,在大風大浪中把自己鍛鍊成為堅強的無產階級革命戰士。
    化悲痛為力量,這是我們共產黨人對自己的偉大領袖和導師開創的革命事業充滿信心的表現。
    九七六年九月三十日,人民日報發表《紅旗》雜誌第十期刊載的北京大
    學、清華大學大批判組的文章《緊握革命大批判的武器繼續戰鬥》
    我們一定要響應黨中央的號召,化悲痛為力量,繼承毛主席的遺志,以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,緊握革命大批判的武器,繼續戰鬥,把無產階級專政下的繼續革命進行到底。
    毛主席一貫重視革命大批判,明確指出:“我們現在思想戰線上的一個重要任務,就是要開展對於修正主義的批判。”(《在中國共產黨全國宣傳工作會議上的講話》)並號召工、農、商、學、兵和黨政機關工作人員都要“批判資產階級”。毛主席的教導,給我們指明瞭在思想政治戰線上進行社會主義革命的方
    建國二十七年來,毛主席不僅諄諄教導我們要抓意識形態領域裡的階級鬥爭,而且親自發動和領導了一次又ー次的革命大批判。

==========第418頁==========
    第419頁,共609頁
    毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,是一場無產階級反對資產階級和一切剝削階級的政治大革命,是一場上層建築領域裡的大革命
    毛主席以無產階級革命家的雄偉氣魄,發動了批判以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的偉大斗爭
    當前,我們要繼續深入批鄧、反擊右傾翻案風,這是批判黨內資產階級的場重大斗爭
    以批判資產階級、批判修正主義為主要內容的革命大批判,不是幾個回的短期戰鬥,而是一項廣泛的、群眾性的、長期的戰略任務
    在整個社會主義歷史階段,始終存在著階級和階級鬥爭,“走資派還在走”,將是長期的歷史現象。鄧小平垮臺了,鬥爭並沒有結束。對於一條錯誤路線的批判,只打幾個回合是不行的。毛主席高瞻遠矚,指出一百年後要革命,千年後要革命,一萬年後也還有矛盾,“不鬥爭就不能進步”。
    貳、本節簡論
    中共中央和國務院的悼詞中這一段話,值得反覆回味
    在我國社會主義革命和無產階級專政的新的歷史時期,毛主席總結了國際共產主義運動正反兩個方面的經驗,運用馬克思列寧主義關於對立統一的學說,深刻分析了社會主義社會的階級關係,指出社會主義社會的主要矛盾是無產階級同資產階級的矛盾。毛主席在馬克思主義發展的歷史上,第一次明確提出了在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後還存在著階級和階級鬥爭,提出了社會主義社會中存在敵我矛盾和人民內部矛盾這兩類不同性質的矛盾的學說,提出了無產階級專政下繼續革命的偉大理論。毛主席一再告誠全黨全軍全國人民“千萬不要忘記階級鬥爭”,指出社會主義社會是一個相當長的歷史階段,在這個歷史階段中,始終存在著階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在著社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在著資木主義復辟的危險性,存在著帝國主義、社會帝國主義進行顛覆和侵略的威脅,為我黨制定了在整個社會主義歷史階段的基本路

==========第419頁==========
    第420頁,共609頁
    線。毛主席根據社會主義時期階級關係的變化和階級鬥爭的特點,作出了“搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走”的科學論斷。毛主席代表工人階級、貧下中農繼續革命的利益和願望,親自發動和領導的無產階級文化大革命,粉碎了劉少奇、林彪、鄧平的復辟陰謀,批判了他們反革命的修正主義路線,奪回了被他們篡奪的那部分黨和國家的領導權,保證了我國沿著馬克思列寧主義的道路勝利前進。在幅員廣大、人口眾多的中華人民共和國,不斷地戰勝帝、修、反的顛覆和破壞,堅持社會主義,現固無產階級專政,這是毛澤東主席對於當代所作的具有世界歷史意義的偉大貢獻,同時為國際共產主義運動反修防修,現固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,提供了新鮮經驗
    華國鋒唸了這段悼詞不久,他就發動了十月政變!
    2010年8月30日初稿2012年3月14日修正

==========第420頁==========
    第421頁,共609頁
    第四章第三節全國人民弔唁毛澤東主席逝世
    壹、本節概述
    九七六年九月十一日,人民日報刊載《毛澤東思想的光輝永遠照耀著我
    們前進的道路》
    北京、上海、天津市委,新疆、內蒙古自治區黨委,黑龍江、吉林、遼寧山東、福建省委和北京、新疆、瀋陽、濟南、福州部隊黨委分別寫信、打電報給中共中央、人大常委會、國務院、中央軍委,決心最緊密團結在黨中央的周圍,化悲痛為力量,以階級鬥爭為綱,深入開展批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭,提高啟惕,加強戰備,堅持繼續革命,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底
    九七六年九月十
    人民日報刊載《永遠沿著毛主席的無產階級革命
    路線奮勇前進》
    湖南、河北、山西、陝西、甘肅省委,寧夏回族自治區黨委,江蘇、浙江廣東省委,廣西壯族自治區、西藏自治區黨委和蘭州、南京、廣州部隊黨委,分別打電報給中共中央、人大常委會、國務院、中央軍委,決心最緊密地團結在黨中央的周圍,化悲痛為力量,繼承毛主席的遺志,現固和發展無產階級文化大革命的勝利成果,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底。
    九七六年九月十二日,人民日報刊載韶山大隊黨支部的文章《部山兒女
    永遠懷念毛主席》
    九七六年九月十ニ日,人民日報刊載大寨大隊黨支部、全體貧下中農《紅
    太陽永照大寨路》
    九七六年九月十二日,人民日報刊載解放軍空軍某部“英雄部隊”全體
    指戰員的文章《化悲痛為力量迎接新的戰鬥

==========第421頁==========
    第422頁,共609頁
    九七六年九月十二日,人民日報刊載侯雋的文章《繼承遺志永遠向前》
    九七六年九月十三日,人民日報刊裁《我們一定要繼承偉大領袖和導師
    毛主席的遺志把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底
    四川、湖北、河南、安微、江西、貴州、雲南、青海省委和武漢、成都昆明部隊黨委,分別打電報給中共中央、人大常委會、國務院、中央軍委,決心最緊密地團結在黨中央的周圍,化悲痛為力量,努力學習馬克思主義、列寧主義毛澤東思想,堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下的朱續革命,把我國建設成為強大的社會主義國家,為最終實現共產主義而奮鬥
    九七六年九月十三日,人民日報刊載中共江西省井岡山委員會的文章
    《井岡山人民的誓言
    九七六年九月十三日,人民目報刊載河北省平山縣西柏坡大隊黨支部的
    文章《紅日永照西柏坡》
    九七六年九月十三日,人民日報刊載中共河南省新鄉縣七裡營人民公社
    委員會的文章《把人民公社辦得更好
    九七六年九月十四日,人民日報刊載解放軍八三四一部隊的文章《毛主
    席啊,我們永遠懷念您》
    九七六年九月十四日,人民日報刊載中共大慶委員會的文章《更高地舉
    起大慶紅旗
    九七六年九月十四日,人民日報刊載王國藩的文章《永遠發揚“窮棒
    子”精神》

==========第422頁==========
    第423頁,共609頁
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道《部山紅日永放光芒》
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道《井岡山紅旗永遠指弓
    我們勝利前進》
    九七六年九月十四日,人民日報刊載中共清華大學委員會的文章《毛主
    席永遠指揮我們們戰鬥
    九七六年九月十四日,人民日報刊載中國舞劇團的文章《永當毛主席的
    革命文藝戰士
    九七六年九月十五日,人民日報刊載新華社報道《全軍懷念毛主席誓
    將革命進行到底》
    九七六年九月十五日,人民日報刊載新華社報道《延安兒女的莊嚴誓言
    九七六年九月十五日,人民日報刊載新華社報道《毛澤東思想永遠指引
    我們在鬥爭中前進
    偉大的領袖和導師毛主席逝世的消息傳到清華大學,整個校園立即沉浸在片悲痛肅穆之中。兩萬多名師生員工和家屬,懷著無限崇敬的心情,極其沉痛地哀悼毛主席的逝世,回顧毛主席對清華大學的親切關懷,緬懷毛主席為中國人民的解放事業,為全世界被壓迫民族和被壓迫人民的解放事業立下的豐功偉績。他們在毛主席遺像前莊嚴宣誓:一定要化悲痛為力量,繼承毛主席的遺志,誓死捍衛、刻苦學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,堅持以階級鬥爭為綱,同黨內資產階級鬥,同修正主義路線鬥,讓毛澤東思想的光輝永遠照耀我們在鬥爭中前進,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底。
    九七六年九月十五日,人民日報刊載新華社報道《讓五星紅旗永遠高高
    飄揚

==========第423頁==========
    第424頁,共609頁
    九月九日下午四時,天安門前警衛連的幹部和戰士懷著極其悲痛的心情聚集到毛主席遺像前,收聽中共中央、人大常委會、國務院、中央軍委《告全黨全軍全國各族人民書》。他們脫帽肅立,流著滾滾的眼淚,向偉大領袖毛主席表示警衛戰士的最大哀思。
    九七六年九月十五日,人民日報刊載新華社報道《毛澤東思想永遠指引
    大慶工人戰鬥
    九七六年九月十五日,人民日報刊載新華社報道《毛主席親手樹立的大
    寨紅旗舉得更高》
    九七六年九月十五日,人民日報刊載新華社報道《深切的懷念無限的
    崇敬
    毛主席在大躍進年代裡,兩次視察過安微馬鞍山鋼鐵公司,廣大職工懷著無比悲痛的心情,聚集在毛主席當年視察過的爐臺上,悼念偉大的領袖和導師毛主席。他們決心化悲痛為力量,更緊密地團結在黨中央的周圍,把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底。
    九七六年九月十五日,人民日報刊載中共北京大學委員會《繼承毛主席
    遺志同走資派鬥到底
    九七六年九月十五日,人民日報刊載中共上海第一鋼鐵廠委員會《毛主
    席永遠活在鋼鐵工人心裡》
    九七六年九月十五日,人民目報刊載海軍某部“洛陽”艦全體指戰員的
    文章《永遠不忘毛主席對我們水兵的教導
    九七六年九月十五日,人民日報刊載廣西西林縣八達公社巖臘大隊苗族
    百歲老人楊保的文章《毛澤東思想的光輝普照苗家千萬代》

==========第424頁==========
    第425頁,共609頁
    九七六年九月十五日,人民日報刊載李慶霖的文章《永做捍衛毛主席革
    命路線的戰士
    九七六年九月十六日,人民日報刊載新華社報道《毛澤東思想在各族人
    民心中永放光芒
    九七六年九月十六日,人民日報刊載新華社報道《高舉毛主席點燃的革
    命火炬奮勇前進》
    在毛主席親手締造和培育的中國共產黨的誕生地一一上海,千萬雙眼晴含淚凝望北京,千萬顆紅心沉痛哀悼最敬愛的偉大領袖和導師毛主席近世。幾天來,從清晨到深夜,一批又一批工農兵、革命幹部、革命知識分子和各界群眾,懷著無限崇敬的心情,列隊來到中國共產黨第一次全國代表大會會址紀念館。大家流著眼淚在毛主席遺像前肅立默哀,緬懷毛主席的豐功偉績,宣誓一定要繼承毛主席的遺志,把他老人家開創的無產階級革命事業進行到底
    九七六年九月十六日,人民日報刊載新華社報道《誓把無產階級教育革
    命進行到底》
    偉大的領袖和導師毛主席逝世的消息傳到大淩河畔,朝陽農學院從院部到熱水、富山分院,從創業灘學農基地到分佈在六個縣的七個科教點,頓時沉浸在無限悲痛之中。兩千五百多名師生圍聚在廣播喇叭四周,一遍又一遍地聆聽中共中央、人大常委會、國務院、中央軍委《告全黨全軍全國各族人民書》。接著大家臂戴黑紗,胸佩白花,懷著無限崇敬的心情,肅立在毛主席遺像前,表達對偉大領袖毛主席的深切悼念。
    九七六年九月十六日,人民日報刊載新華社報道《讓毛主席表彰的“窮
    棒子”精神代代相傳
    九七六年九月十六日,人民日報刊載中共北京二七機車車輛工廠委員
    的文章《把革命紅旗一代一代傳下去

==========第425頁==========
    第426頁,共609頁
    九七六年九月十六日,人民日報刊載河北省安平縣南王莊大隊王玉坤
    王小其王小龐的文章《堅持“五億農民的方向”》
    九七六年九月十六日,人民日報刊載錢學森的文章《終身不忘毛主席的
    親切教誨》
    九七六年九月十六日,人民日報刊載大連港務局老工人王玉吉的文章
    《毛主席的恩情永不忘
    九七六年九月十六日,人民日報刊載延安市南區供銷社的文章《決不辜
    負毛主席的股切期望》
    九七六年九月十七日,人民日報刊載新華社報道《毛主席啊,我們世世
    代代懷念您!
    雄偉的天安門廣場,莊嚴肅穆;挺拔的蒼松翠柏,靜默致哀
    在人民大會堂的弔唁大廳裡,偉大領袖和導師毛主席安臥在常青的灌木之中,面容還是那樣堅毅、安詳,身上還是穿著樸素的灰色服裝。八億神州,同聲哀悼:敬愛的毛主席,您真的離開了我們嗎?不!您永遠活在中國人民的心中!您永遠活在全世界革命人民的心中!我們世世代代懷念您!
    九七六年九月十七日,人民日報刊載新華社報道《毛主席的人民戰爭思
    想永遠指引億萬民兵勝利前進
    九七六年九月十七日,人民日報刊載臺灣省愛國同胞的文章《誓把毛澤
    東思想偉大紅旗插到祖國的臺灣島上
    九七六年九月十七日,人民日報刊載廣州部隊某團一連全體指戰員的文
    章《牢記毛主席的教導緊握手中槍

==========第426頁==========
    第427頁,共609頁
    九七六年九月十七日,人民日報刊載延安楊家嶺大隊黨支部、貧下中農
    的文章《發揚延安精神爭取更大勝利》
    九七六年九月十七日,人民日報刊載中共新疆維吾爾自治區疏附縣帕哈
    太克里公社委員會的文章《誓把邊疆建成反修防修的鋼鐵長城
    九七六年九月十七日,人民日報刊載郝建秀的文章《永放光芒的指路明
    九七六年九月十七日,人民日報刊載唐山四二二水泥廠全體職工的文章
    《千秋萬代堅持毛主席的革命路線
    九七六年九月十七日,人民日報刊載馮友蘭的文章《長懷化雨恩》
    九七六年九月十八日,人民日報刊載新華社報道《全黨全軍全國各族人
    民沉痛哀悼偉大領袖和導師毛主席逝世》認真學習毛主席“按既定方針辦”的重要囑咐決心最緊密團結在黨中央周圍去奪取更大勝利各地工農兵群眾化悲痛為力量,以階級鬥爭為綱,以批鄧為動力,堅持抓革命,促生產,促工作,促戰備,不斷取得新成績
    九七六年九月十八日,人民日報刊載新華社報道《吃水不忘挖井人世
    代懷念毛主席
    在全國人民沉痛哀悼毛主席逝世的口子裡,江西省革命老根據地瑞金縣的廣大幹部和群眾,幾天來,一批又一批地來到毛主席當年親自開挖的沙洲壩紅井旁,喝口紅井水,悼念毛主席。他們中的許多人,喝紅井水已經有四十多年的歷史了,但是,今天喝下紅井水,就更加懷念毛主席
    九七六年九月十八日,人民日報刊載新華社報道《悲痛化作迴天力雙
    手建設新唐山一唐山豐南人民以無比堅強的革命意志,在抗震救災大道上闊步前進》

==========第427頁==========
    第428頁,共609頁
    九七六年九月十八日,人民日報刊載新華社報道《毛主席的關懷永遠鼓
    舞我們為創建新北大而鬥爭》
    九七六年九月十八日,人民日報刊載中共安源煤礦委員會的文章《高螫
    毛主席點燃的革命火炬前進》
    九七六年九月十八日,人民日報刊載中國登山隊潘多(藏族)的文章
    《繼承遺志勇攀高峰
    九七六年九月十八日,人民日報刊載中共天津第三發電廠委員會的文章
    《閉結一致努力工作》
    九七六年九月十八日,人民日報刊載廣西岑溪縣馬路公社馬路大隊黨支
    部書記莫壽全的文章《牢記光輝批示堅持群眾路線》
    九七六年九月十八日,人民日報刊載黃昆的文章《堅定不移地走毛主席
    指引的光明路》
    九七六年九月十九日,人民日報刊載“毛澤東號”機車組的文章《沿著
    毛主席的革命路線前進》
    九七六年九月十九日,人民日報刊載西沙自衛反擊戰榮立集體二等功的
    廣州部隊某部偵察隊全體指戰員的文章《毛澤東思想永遠指揮我們戰鬥》
    九七六年九月十九日,人民日報刊載中共四川省郫縣紅光公社委員會的
    文章《繼承毛主席的遺志堅持社會主義革命》
    九七六年九月十九日,人民日報刊載首都工人民兵總指揮部張世忠的
    文章《誓為保衛無產階級專政戰鬥到底》

==========第428頁==========
    第429頁,共609頁
    九七六年九月十九日,人民日報刊載湖南麻陽碌溪口公社赤腳醫生李
    春華的文章《毛主席支持的我們就堅持》
    九七六年九月十九日,人民日報刊載新華社報道《把毛主席點燃的革命
    火炬代代傳下去》
    在沉痛哀悼偉大領袖毛主席逝世的日子裡,廣州市人民懷著萬分悲痛和無限敬仰的心情,從四面八方彙集到毛主席當年主辦的廣州農民運動講習所舊址細懷毛主席的偉大革命實踐,表達對毛主席的深切悼念
    九七六年九月十九日,人民日報刊載新華社《天津站職工的莊嚴誓言》
    九七六年九月十九日,人民日報刊裁新華社報道《毛主席永遠活在翻身
    農奴心中》
    九七六年九月十九日,人民日報刊裁新華社報道《沉痛悼念偉大領袖和
    導師毛主席
    香港澳門愛國同胞、臺灣省同胞、海外華僑連日在港澳參加弔唁儀式
    九七六年九月十九日,人民日報刊載新華社報道《高舉“鞍鋼憲法”旗
    幟奮勇前進
    九七六年九月十九日,人民目報刊載新華社報道《毛主席啊,古田人民
    永遠懷念您
    九七六年九月十九日,人民日報刊載新華社報道《牢記毛主席的教導把
    無產階級教育革命進行到底》
    連日來,東湖岸畔,珞珈山下,武漢大學的師生員工懷著極大的悲痛,哀悼偉大的領袖和導師毛主席逝世。師生員工們來到“九・
    展覽館,肅立在
    毛主席遺像前默哀

==========第429頁==========
    第430頁,共609頁
    九七六年九月十九日,人民日報刊載新華社報道《文藝戰士永遠忠於毛
    主席》
    偉大領袖毛主席逝世的消息傳來以後,北京京劇團的文藝戰士萬分悲痛,許多同志不禁失聲痛哭。
    九七六年九月ニ十日,人民日報刊載新華社報道《舒茶人民永遠不忘毛
    主席的恩情
    九七六年九月二十日,人民日報刊載中共江西省瑞金縣委員會的文章
    《瑞金人民永遠懷念毛主席》
    九七六年九月二十日,人民日報刊載孫玉國的文章《決不辜負毛主席的
    殷切期望》
    九七六年九月二十日,人民日報刊載中國京刷團的文章《我們心中的太
    陽永不落》
    九七六年九月二十日,人民日報刊載中共哈爾濱車輛工廠委員會的文章
    《牢記毛主席的親切教導
    九七六年九月二十三日,人民日報刊載新華社報道《毛澤東思想的光輝
    永遠照耀雪山草地》
    九七六年九月二十三日,人民日報刊載新華社報道《礦工懷念毛主席
    悲痛化為千鉤力》
    在沉痛悼念偉大的領袖和導師毛主席的日子裡,淮南煤礦百里煤海,到處灑下了哀思的淚水,井上井下到處響徹著戰鬥的誓言。各級領導幹部和英雄的礦工們響應黨中央的號召,決心化悲痛為力量,緊密地團結在黨中央的周圍,以實際行動深切悼念敬愛的領袖毛主席。

==========第430頁==========
    第431頁,共609頁
    九七六年九月二十三日,人民日報刊載新華社報道《春苗永向紅太陽》全國人民永遠懷念毛主席,遍地春苗永向紅太陽。偉大的領袖和導師毛主席的逝世,在上海川沙縣江鎮公社廣大貧下中農、赤腳醫生和醫務人員心中,引起了極大的悲痛
    九七六年九月ニ十三.日,人民日報刊載陝北民間藝人韓起祥的文章
    《永做毛主席的文藝兵》
    九七六年九月二十三日,人民日報刊載中共廣州造紙廠委員會的文章
    《永遠不忘毛主席的親切教海
    九七六年九月二十四日,人民日報刊載新華社報道《毛主席光輝著作永
    遠是我們的指路明燈
    十多天來,極其悲痛的氣氛籠罩著南京十月人民公社的十月大隊。隊裡的青年們攙扶著老人,婦女們領著孩子,一隊一隊地來到一九五六年一月毛主席到這個大隊視察時站過的山坡上肅立默哀,表達對偉大領袖毛主席無限崇敬和悼念的心情。
    九七六年九月ニ十四日,人民日報刊載新華社報道《遵照毛主席關於
    “按既定方針辦”的重要囑咐一一靈武各族人民加強學習深入批鄧
    九七六年九月二十四日,人民日報新華社報道《南王莊永遠走毛主席指
    引的道路》
    九七六年九月二十四日,人民日報新華社報道《第一師範師生的決心》
    九七六年九月二十四日,人民日報刊載湖南省花鼓戲刷團的文章《一定
    要把文藝革命進行到底

==========第431頁==========
    第432頁,共609頁
    九七六年九月二十四日,人民日報刊載中共長江航運管理局委員會的文
    章《沿著毛主席指引的航向破浪前進
    九七六年九月二十四日,人民日報刊載解放軍空軍航空兵某部的文章
    《毛主席永遠同我們在一起》
    九七六年九月二十四日,人民日報刊載新華社報道《遠洋輪上的鋼鐵誓
    九七六年九月二十四日,人民日報刊載新華社報道《小斬莊人民深切懷
    念毛主席》
    九七六年九月二十四日,人民日報刊載報道《繼承毛主席遺志攻讀毛
    主席著作》
    延安市委帶領群眾認真學習馬列主義、毛澤東思想,推動批鄧、反擊右傾翻案風的鬥爭不斷深入
    九七六年九月二十五日,人民日報刊載新華社報道:我駐港機構和港澳
    愛國同胞繼續舉行追悼活動沉痛哀悼偉大領袖毛主席逝世
    九七六年九月二十五日,人民日報刊載新華社報道:西寧鋼廠廣大工人
    和幹部化悲痛為力量認真學習深入批鄧勇挑重擔
    九七六年九月二十五日,人民日報刊載新華社報道:邕江兒女永遠心向
    毛主席
    九七六年九月二十五日,人民日報刊載新華社報道:宿遷縣人民以實際
    行動悼念偉大領袖毛主席繼續深入批鄧奪取農業豐收

==========第432頁==========
    第433頁,共609頁
    九七六年九月二十五日,人民日報刊載湖北省長陽縣樂園公社貧下中農
    的文章:《化悲痛為力量,把合作醫療辦得更好》
    九七六年九月二十五日,人民日報刊載河北省萬全縣安家堡公社供銷服
    務社黨支部的文章《照毛主席指示辦就是勝利》
    九七六年九月二十五日,人民日報刊載新華社報道:壯族人民深切懷念
    大救星毛主席
    偉大領袖毛主席逝世的消息傳到壯族山鄉,桂西北革命老根據地東蘭縣的各族群眾,頓時沉浸在深深的悲痛之中。
    九七六年九月二十五日,人民日報刊載北京市豐臺區蘆溝橋公社貧下中
    農的文章《在毛主席指引的金光大道上戰鬥不息》
    九七六年九月ニ十五日,人民日報刊載新華社報道:永遠沿著光輝五七
    道路前進
    偉大領袖毛主席批示過的黑龍江省柳河五七幹校的五七戰士,在極其沉痛地悼念毛主席的日子裡,一遍又一遍地學習中共中央、人大常委會、國務院、中央軍委《告全黨全軍全國各族人民書》,重新學習毛主席的光輝《五・七指示》和“廣大幹部下放勞動”的指示,回憶柳河五七幹校八年來走過的戰鬥歷程
    九七六年九月二十五日,人民日報報道:北京衛成區廣大指戰員堅決貫
    徹執行毛主席的建軍路線把部隊建設成無產階級專政堅強柱石
    九七六年九月ニ十五日,人民日報刊載新華社報道:讓毛澤東思想世世
    代代傳下去天津百萬產業工人響應黨中央號召,繼承毛主席遺志,攻讀馬列著作和毛主席著作

==========第433頁==========
    第434頁,共609頁
    九七六年九月二十六日,人民日報刊載新華社報道:內蒙古烏達煤礦廣
    大職工化悲痛為力量加強學習深入批鄧多出煤出好煤
    九七六年九月二十六日,人民日報刊載新華社報道:牢記毛主席的教導
    永遠紮根於群眾之中
    毛主席曾經表彰過的浙江省平陽縣城西公社、寧海縣越溪大隊、金華縣湯溪大隊、桐廬縣俞家大隊、瑞安縣隆山公社、餘杭縣五常公社、青田縣石溪大隊等七個單位的廣大幹部和社員,懷著極其悲痛和無限崇敬的心情,悼念偉大的領袖和導師毛主席
    九七六年九月二十六日,人民日報刊載新華社報道:繼承毛主席遺志
    誓把黃河的事情辦好
    偉大的領袖和導師毛主席的逝世,使河南、山東沿黃河兩岸的人民極為悲痛。幾天來,人們仰望著毛主席視察黃河的留影,二十四年前的情景湧現在眼前。
    九七六年九月ニ十六日,人民日報刊載甘祖昌的文章《學好毛主席著作
    萬里征途不歇腳》
    九七六年九月ニ十六日,人民日報刊載浙江江山縣勤儉大隊黨支部的文
    章《毛主席的哲學思想永遠是我們的戰鬥武器》
    九七六年九月二十六日,人民日報刊載解放軍某部“學習毛主席著作的
    模範紅九連”的文章《更加刻苦地學習毛主席著作
    九七六年九月二十六日,人民日報刊載天津第二毛紡織廠老工人李長
    茂的文章《最重要的是學好光輝的毛澤東思想》
    九七六年九月二十六日,人民日報刊載新華社報道:誓做學習模範當
    好批修尖兵北京衛成區某部六連理論隊伍努力掌握毛澤東思想,深入批鄧,以實際行動悼念毛主席

==========第434頁==========
    第435頁,共609頁
    九七六年九月二十六日,人民日報刊載新華社報道:毛主席的光輝批示
    永遠指引我們戰鬥
    黃浦江水滾滾滔滔,長流不息;黃浦江兩岸的上海市人民,紅心永遠向著毛主席。
    九七六年九月二十七日,人民日報刊載新華社報道:紡織女工永遠懷念
    毛主席
    在極其沉痛地悼念偉大領袖毛主席的日子裡,青島國棉六廠郝建秀小組的姐妹們眼噙淚水,臂戴黑紗,肅立在毛主席遺像前,莊嚴宣誓:海可枯,石可忠於毛主席的紅心永不變;頭可斷,血可流,毛主席的革命路線不能丟
    九七六年九月二十七日,人民日報刊載新華社報道:六盤山上紅旗展
    不到長城非好漢
    回族人民聚居的寧夏西吉縣興隆公社幹部和社員們懷著無限崇敬和愛戴的心情,用本民族最隆重的儀式,沉痛悼念各族人民的大救星毛主席
    九七六年九月ニ十七日,人民日報刊載新華社報道:革命重擔奮力挑
    萬里征途大步邁甘肅工交戰線廣大職工化悲痛為力量,進一步發展革命和生產大好形勢
    九七六年九月二十七日,人民日報刊載新華社報道:上海自行車三廠遵
    照毛主席“按既定方針辦”的囑咐認真學習深入批鄧促進生產
    九七六年九月二十七日,人民日報刊載總後勤部唐古拉山兵站全體指戰
    員的文章《“世界屋脊”上的戰士懷念毛主席》
    九七六年九月二十七日,人民日報刊載陳保紅的文章《永遠發揚紅衛兵
    的革命造反精神》
    九七六年九月二十七日,人民日報刊載上海京劇團的文章《繼承毛主席
    的遺志把文藝革命進行到底

==========第435頁==========
    第436頁,共609頁
    九七六年九月二十七日,人民日報刊載莊則棟的文章《毛澤東思想哺育
    我們成長》
    九七六年九月二十七日,人民日報刊載中共陝西省佳縣委員會的文章
    《毛主席是人民永遠懷念的大救星
    九七六年九月二十八日,人民日報刊載新華社報道:永遠高舉革命火韶山人民決心沿著毛主席開闢的革命航道奮勇前進
    九七六年九月二十八日,人民日報刊載新華社報道:廣闊天地大有作為
    人民公社知識青年決心繼承毛主席的遺志深入批鄧鐵心務農
    九七六年九月二十八日,人民日報刊載新華社報道:永遠用毛澤東思想
    指揮我們戰鬥“塔山英雄閉”指戰員認真學習毛主席著作,深入批鄧,決心將革命進行到底
    九七六年九月二十八日,人民日報刊載新華社報道:狠批三株大毒草
    掀起批鄧高潮長春第一汽車製造廠廣大職工堅持以階級鬥爭為綱,抓革命,促生產,以實際行動悼念偉大領袖毛主席
    九七六年九月二十八日,人民日報刊載山東省京劇團《奇襲白虎團》劇
    組的文章《奪取文藝革命的更大勝利》
    九七六年九月二十八日,人民日報刊載昌玉蘭的文章《永遠忠於毛主席
    的革命路線
    九七六年九月二十八日,人民日報刊載河南省蘭考縣東壩頭公社貧下中
    農的文章《俺們一定把黃河的事情辦好》
    九七六年九月二十八日,人民日報刊載部山大隊貧農社員毛霞生
    的文章《毛主席的恩情比山高比海深
    九七六年九月ニ十八日,人民日報刊載解放軍坦克某師副參謀長董來
    扶的文章《沿著毛主席的建軍路線勝利前進》
    九七六年九月二十八日,人民日報刊載新華社報道:把街道辦成現固無
    產階級專政的堅強陣地清水塘街道黨支部細懷毛主席的豐功偉績,追憶毛主席

==========第436頁==========
    第437頁,共609頁
    當年在清水塘的偉大革命實踐,化悲痛為力量,認真學習,深入批鄧,進一步加強黨的思想建設和組織建設
    九七六年九月二十九日,人民日報刊載新華社報道:把邊疆建成反修防
    修的鋼鐵長城新疆精河縣各族幹部群眾決心緊密地閉結在黨中央周圍,遵照毛主席的囑咐:“按既定方針辦”,為進一步現固無產階級專政而努力奮鬥
    九七六年九月ニ十九日,人民日報刊載新華社報道:沿著毛主席指引的
    方向把武鋼建設得更好武漢鋼鐵公司的廣大職工,幾天來紛紛來到十八年前毛主席視察過的一號高爐旁,沉痛悼念偉大領袖毛主席。人們久久地凝望著毛主席當年觀看出鐵的爐臺,懷著深厚的無產階級感情,發出一個共同的聲音:毛主席啊,我們永遠懷念您!
    九七六年九月二十九日,人民日報刊載《化石》編輯部張鋒的文章《陽
    光雨露育新苗
    九七六年九月二十九日,人民日報刊載林麗韞的文章《我們一定要解放灣
    九七六年九月ニ十九日,人民日報刊載浙江省嘉興縣南湖貧下中農的文
    章《南湖碧波映深情》
    九七六年九月二十九日,人民日報刊載江西省興國縣長岡大隊黨總支、
    全體貧下中農的文章《毛澤東思想永遠指引我們前進》
    九七六年九月二十九日,人民日報刊載大連紅旗造船廠機械車間工人政
    治經濟學研究組的文章《牢記毛主席的指示限制資產階級法權》
    九七六年九月二十九日,人民日報刊載清華大學黨委副書記榮泳霖政
    治部副主任吳煒煜的文章《按既定方針辦,同走資派鬥爭到底
    九七六年九月二十九日,人民日報刊載新華社報道:首都百萬民兵重溫
    偉大領袖毛主席的親切教導誓為現固無產階級專政戰鬥到底
    九七六年九月ニ十九日,人民日報刊載新華社報道八億人民的戰鬥步伐
    悼念毛主席的悲慟淚水,化成了奔騰向前的革命波濤;繼承毛主席遺志的堅強決心,產生了移山填海的偉大力量
    九七六年九月三十日,人民日報刊載山東省莒南縣厲家寨大隊黨總支書
    記厲日耐的文章《立下愚公志革命永向前

==========第437頁==========
    第438頁,共609頁
    九七六年九月三十日,人民日報刊載內蒙古自治區直屬鳥蘭牧騎的文章
    《毛主席的革命文藝路線永放光芒
    九七六年九月三十日,人民日報刊載原陝甘寧邊區特等勞動英雄、陝西
    省延長縣交口公社譚石原大隊黨支部書記郝樹才的文章《飲水思源繼續革命》
    九七六年九月三十日,人民日報刊載中國共產黨廬山委員會的文章《聲
    山勁松萬年青》
    九七六年九月三十日,人民日報刊載新華社報道:海南島駐軍某部二連
    化悲痛為力量繼續深入批鄧加強部隊建設
    九七六年九月三十日,人民日報刊載新華社報道:大連化物所職工加倍
    努力學習毛主席著作誓把科技戰線社會主義革命進行到底
    九七六年九月三十日,人民日報刊裁新華社報道:山東煤炭工業戰線職
    工以實際行動悼念偉大領袖毛主席認真學習深入批鄧奪得高產
    九七六年十月ー日,人民日報刊載天津寶紙縣小斬莊大隊社員魏文中
    的文章《毛主席遺志永繼承》
    九七六年十月一日,人民日報刊載孫友田的文章《毛主席永遠在掌舵》
    九七六年十月一日,人民目報刊載金兆暉的文章《天安門前的哀思和誓
    九七六年十月一日,人民日報刊載安徽馬鞍山鋼鐵公司楊旭輝的文章《我們莊嚴宣誓》
    九七六年十月二日,人民日報刊載新華社報道:祖國的山山水水閃耀著
    毛澤東思想的光輝
    九七六年十月一日,人民日報刊載中共北京新華印刷廠委員會的文章
    《毛澤東思想是我們勝利的源泉》

==========第438頁==========
    第439頁,共609頁
    九七六年十月二日,人民日報刊載陝西省靖邊縣小河大隊黨支部的文章
    《把毛澤東思想的紅旗扛到底
    九七六年十月二日,人民日報刊載中共福建省上杭縣オ溪公社委員會的
    文章《永遠繼承革命的光榮傳統
    九七六年十月二日,人民日報刊載中共山東省滕縣縣委書記翟文孝的
    文章《更加刻苦地攻讀毛主席著作
    九七六年十月二日,人民口報刊載尉風英的文章《毛主席教育我不斷前
    進》
    九七六年十月三日,人民日報刊載中共江西省餘江縣委員會的文章《發
    揚“送瘟神”的徹底革命精神
    九七六年十月三日,人民日報刊載報道:紅太陽光輝暖萬家一一來自唐
    山的報告
    九七六年十月三日,人民日報刊載李順達的文章《永遠走毛主席指引的
    金光大道》
    九七六年十月三日,人民日報刊載原井岡山大井暴動隊長、大井毛主席
    舊居講解員鄒文楷的文章《當好毛澤東思想宣傳員》
    九七六年十月三日,人民日報刊載本版編輯組的文章《化無限悲痛為巨
    大戰鬥力量
    貳、本節簡論

==========第439頁==========
    第440頁,共609頁
    在全黨全軍全國各族人民沉痛哀悼偉大領袖和導師毛主席逝世的日子裡廣大工農兵和革命的知識分子、廣大共產黨員,發出了誓言:
    毛主席啊,我們世世代代懷念您
    毛澤東思想的光輝永遠照耀著我們前進的道路毛主席光輝著作永遠是我們的指路明燈永遠沿著毛主席的無產階級革命路線奮勇前進千秋萬代堅持毛主席的革命路線
    把毛主席開創的無產階級革命事業進行到底!繼承毛主席的遺志堅持社會主義革命繼承毛主席遺志同走資派鬥到底永做捍衛毛主席革命路線的戰士高舉毛主席點燃的革命火炬奮勇前進!把革命紅旗一代一代傳下去堅定不移地走毛主席指引的光明路毛澤東思想永遠指揮我們戰鬥!毛主席支持的我們就堅持
    把毛主席點燃的革命火炬代代傳下去
    十多年的歷史證明,儘管歷史發生了巨大的曲折,他們中的多數人信守
    了自己的誓言,為執行毛主席的革命路線繼續戰鬥,成為中國走資本主義道路的當權派搞復辟的最大障礙。
    2010年9月9日初稿2012年3月14日修改

==========第440頁==========
    第441頁,共609頁
    第四章第四節各國對毛澤東逝世的弔唁(上
    壹、本節概述
    九七六年九月九日,朝鮮勞動黨中央委員會總書記、朝鮮民主主義人民
    共和國主席金日成同志的唁電
    毛澤東同志是中國共產黨、中國人民解放軍和中華人民共和國的締造者是偉大的無產階級革命家,是國際共產主義運動和工人運動的卓越領導人之是朝鮮人民最親密的戰友。毛澤東同志從早期走上革命鬥爭道路起一直到今天高舉馬克思列寧主義旗幟,把自己的一切貢獻給了中國革命的勝利和國際工人階級革命事業,建立了偉大的業績。
    毛澤東同志創建了中國共產黨,英明地領導了反對黨內“左”右傾機會主義的長期鬥爭,使中國共產黨壯大發展成為光榮的馬克思列寧主義政黨
    毛澤東同志把馬克思列寧主義普遍真理創造性地應用於中國革命的具體實踐,制定了中國新民主主義革命總路線,在此基礎上領導黨、車隊和人民進行反對帝國主義、封建主義、官僚資本主義反動勢力的武裝鬥爭,取得了新民主主義革命的偉大勝利,建立了中國歷史上第一個無產階級專政的國家一一中華人民共和國
    在中華人民共和國成立以後,毛澤東同志領導社會主義革命和社會主義建設,在短短的時期內就使落後的舊中國變成為具有牢固經濟力量和強大國防力量的社會主義新中國。
    通過毛澤東同志親自發動和領導的無產階級文化大革命、批林批孔運動和反擊右傾翻案風的鬥爭,今天,中國的無產階級專政進一步現固,全國人民的團結進一步加強
    毛澤東同志的一生和整個鬥爭歷程,是無產階級革命家的生動典範,他為爭取中國人民革命事業、全世界被壓迫民族和被壓迫人民解放事業和國際共產主義事業的勝利而貢獻出了自己的一切。
    毛澤東同志高舉無產階級國際主義旗幟,積極支持和聲援各國人民反對帝國主義和殖民主義、爭取自由、解放、民族獨立和社會主義的革命鬥爭

==========第441頁==========
    第442頁,共609頁
    毛澤東同志一向把我國人民的革命鬥爭看作是中國人民自己的鬥爭,越是困難的時候越是誠心誠意地支援我們,同我們同生死共患難,是朝鮮人民最親密的戰友。
    在朝鮮人民為反對美帝國主義武裝侵略者而進行激烈鬥爭的祖國解放戰爭時期,毛澤東同志粉碎了國內外敵人的一切阻撓,掀起抗美援朝運動,用鮮血援助了我國人民的正義鬥爭。
    毛澤東同志為加強朝中兩黨、兩國人民之間的偉大友誼和戰鬥團結作出了傑出的貢獻,他的不可暦滅的業績將永遠銘刻在朝鮮人民的心裡。
    毛澤東同志的逝世,不僅是中國人民,而且也是朝鮮人民和世界革命人民的巨大損失。
    毛澤東同志雖然逝世了,但他留下的崇高業績將與世長存
    九七六年九月十ー日,人民日報刊載阿爾巴尼亞勞動黨中央、人民議會
    主席閉和部長會議的唁電
    阿爾巴尼亞共產黨人和人民懷著崇敬的心情悼念中國革命的戰略家、中國共產黨和中國人民一切勝利的鼓舞者毛澤東主席及其光輝業績。
    毛澤東同志的逝世使他同他的黨和人民、全世界的戰友和馬克思列寧主義者永別了,但他及其業績將永垂不朽。
    中國共產黨的成立和勝利前進、中國人民革命的勝利、中華人民共和國的建立、中國人民在社會主義建設中所取得的一切偉大勝利,都是同毛澤東同志的名字和事業,同他的馬克思列寧主義的思想緊密相連的。
    中國共產黨人和億萬中國人民用毛主席的馬克思列寧主義思想武裝起來,貫忠實地遵循他的革命教導,在所有驚濤駭浪中始終是勝利者,在無數激烈的階級搏鬥中勇敢前進,打敗了國內外一切敵人。在以毛澤東同志為首的中國共產黨的領導下,曾經受帝國主義、殖民主義壓迫和剝削的貧窮落後的中國,今天已經成為強大的社會主義國家,成為社會主義、革命、各國人民自由和獨立事業的堡壘,成為反對美帝國主義、蘇聯社會帝國主義和反動派的戰士。
    毛澤東同志是傑出的馬克思列寧主義思想家和理論家,是馬克思、恩格斯、寧、斯大林的天オ業績的繼承者。他為制訂、捍衛和執行中國共產黨的革命和

==========第442頁==========
    第443頁,共609頁
    社會主義建設的總路線建樹了偉大的功勳。他直接領導了中國無產階級文化大革命,領導了粉碎劉少奇、林彪和鄧小平反革命修正主義的叛徒集團以及中國人民和中國共產黨的其他敵人的鬥爭。
    毛澤東同志作為偉大的馬克思列寧主義者,同以赫魯曉夫修正主義者為首的馬克思列寧主義的敵人進行了堅決的鬥爭,為國際共產主義運動和工人運動立下了豐功偉績
    阿爾巴尼亞共產黨人和人民將永遠銘記他們最親愛和最尊貴的朋友,我們兩黨、兩國人民和兩個國家的兄弟革命友誼和牢不可破團結的締造者毛澤東同志。他們永遠不會忘記毛澤東同志對我國人民和我黨懷有的熱愛和尊敬的崇高感情,永遠不會忘記他以高度的國際主義精神為幫助阿爾巴尼亞人民勝利建設社會主義所給予的巨大的和不斷的關懷。毛澤東同志在談到中阿革命友誼時曾經指出:“這種友誼所產生的力量是無窮無盡和真正無敵的。讓我們兩黨、兩國人民同全世界真正的馬克思列寧主義者、各國革命人民更緊密地團結起來,為徹底埋葬世界人民的公敵美帝、蘇修而並肩戰鬥!”我們相信,這些歷史性的話將永遠是我們兩國人民不斷加強和發展阿中戰鬥友誼的一個巨大的鼓舞源泉
    九七六年九月十一日,人民日報刊載羅馬尼亞共產黨總書記、羅馬尼亞
    社會主義共和國總統尼古拉・齊奧塞斯庫同志的唁電
    毛澤東同志的整個一生及其革命活動是與中國共產黨人和中國人民反對帝國主義和反動派,為推翻舊制度,爭取社會主義革命和社會主義建設在中國的勝利的英勇鬥爭歷史緊密地交織在一起的。
    毛澤東同志是中國人民的偉大和成功的革命的領袖,這一革命是人類生活中具有歷史意義的事件,對各國人民為擺脫外來統治、爭取自由和民族獨立、爭取更加美好的生活而進行的革命鬥爭產生了強大的影響。
    在共產黨和毛澤東同志的領導下,中國人民在社會主義建設,發展經濟科學和文化,提高生活水平,在建設現代化的中國方面取得了卓越的成就。
    中華人民共和國在反對帝國主義、新老殖民主義的鬥爭中表明她是當代支強大的力量,她為世界革命變革的進程,為民族和社會的解放事業,為促進和平與社會主義作出了最重要的貢獻。

==========第443頁==========
    第444頁,共609頁
    毛澤東同志是羅馬尼亞人民親密的朋友。他努力發展我們兩黨、兩國和兩國人民之間的關係,以利於兩國人民、利於社會主義與和平事業
    九七六年九月十一日,人民日報刊載巴基斯坦總統喬德里的唁電作為改變了占人類四分之一的人民生活的中國革命之父,毛主席是有史以來最傑出的領袖之一。作為政治家和思想家,他在人類史冊上留下了不可磨滅的印記。他的逝世不僅對中國人民而且對世界各國人民都是一個巨大的損失。
    我們將永遠銘記毛澤東主席對巴基斯坦人民的真誠和始終不渝的友誼。我們同中國人民一起深切哀悼中國最偉大和最傑出的兒子的逝世。
    九七六年九月十一日,人民日報刊載緬甸總理吳盛溫的唁電
    九七六年九月十ー日,人民日報刊載巴基斯坦總理布托的唁電毛澤東主席閣下的偉大名字和他的不朽業績已經深深地銘刻在歷史的紀念碑上。他的不朽的思想和輝煌成就將與世長存。他的哲學和理想將激勵和鼓舞將來無數世代的人類。
    正是在毛澤東主席的領導和指引下,中華人民共和國發展成為一個偉大和強盛的社會主義國家,它維護了國際行為的最高準則併為在世界上建立一個正義的政治、社會和經濟秩序而鬥爭。同時,他開創了一個劃時代的世界革命運動,這個革命運動在世界各國被壓迫人民心中又重新燃起擺脫可詛咒的剝削和痛苦而實現燦爛未來的希望。他的不朽的榜樣和教導將繼續指引中國人民取得更大的勝利和成就,並召喚世界人民以新的希望和熱情為從壓迫和控制下得到最後解放而鬥爭。
    巴基斯坦人民將永遠懷念毛澤東主席這位真誠的朋友,他了解巴基斯坦人民的希望和願望,並在他們危難的時刻堅定地站在他們一邊。我們將永遠懷念他這位中巴友誼的主要締造者,他的偉大的人格將永遠是我們力量的源泉。
    毛澤東主席一貫關心巴基斯坦的幸福和進步,這使他永遠活在我們心中。巴基斯坦人民同兄弟的中國人民一起哀悼這位偉人的逝世

==========第444頁==========
    第445頁,共609頁
    九七六年九月十一日,人民日報刊載扎伊爾總統蒙博託的唁電
    的確,二十五年多以來,這位非凡的歷史偉人對改變世界歷史作出了巨大貢獻。
    對於偉大和友好的中國人民來說,毛澤東主席是無與倫比的歷史性革命的開拓者,是領路人,是偉大的孜孜不倦的舵手,是他使中國有了今天。
    毛主席極為了解中國人民的願望,並善於加以引導。他成功地改造和開發了世界上幅員最遼闊的國土之
    對於我們扎伊爾人來說,毛主席將永遠是向世界開放、與我們人民真誠友好的偉大締造者。
    中國在扎伊爾作出的成就永遠是友誼和真誠合作的典範。
    九七六年九月十ー日,人民日報刊載坦桑尼亞總統尼雷爾的唁電毛澤東主席服務於人類的漫長的一生結束了,全世界因他逝世而蒙受損失。坦桑尼亞全體人民將哀悼毛主席,因為他是世界性的領導人,他鼓舞了世界各地熱愛自由和人類尊嚴的革命者。我們以極大的悲痛和團結的情誼向中國人民致以最深切的哀悼。他曾領導中國人民贏得自由、平等和革命進步
    九七六年九月十一日,人民日報刊載斯里蘭卡總統高伯拉瓦的唁電毛主席是一位具有史詩般高大形象的領袖,他的名字在他生前就已為人們所傳頌。
    他終身鼓舞並集中體現了中國革命。對於第三世界各國人民爭取自由和獨立的鬥爭,他是給予力量和支持的可靠的源泉。
    九七六年九月十一日,人民日報刊裁阿爾及利亞主席布邁丁的唁電任何言辭也無法表達我對中國偉大舵手的崇敬的懷念心情。他生前的業績已載入史冊;在他近世後,他的思想仍將繼續指引中國人民的子孫後代。今天整個阿爾及利亞同中國一樣,對這一巨大損失感到無比沉痛。毛澤東主席雖然長期患病,但從未停止把全部精力獻給建設現代化的、獨立和繁榮的中國的事業。他是第三世界的一個榜樣。

==========第445頁==========
    第446頁,共609頁
    九七六年九月十ー日,人民日報刊載斯里蘭卡總理班達拉奈剋夫人的唁
    電
    毛主席是人類歷史上最偉大的領導人之一。他對人類進步事業所作的巨大而不朽的貢獻不僅將為中國而且將為全世界的世世代代所銘記。
    他是現代中國的締造者。他也是為實現發展中國家人民的希望和理想而奮鬥的忠實戰士。
    毛主席是斯里蘭卡的一位偉大和真摯的朋友。斯里蘭卡人民將永遠以感激的心情銘記他對我國進步和幸福的深切關懷。我在兩次訪華時都榮幸地會見了他,這兩次會見給我留下了最親切的回憶。
    他的逝世的確對於中國和世界都是一個不可彌補的損失。
    九七六年九月十ー日,人民日報刊載幾內亞總統杜爾的唁電
    全世界無產階級失去了現代史上世界革命的最偉大的人物之一,失去了位卓越的社會主義建設者,他們對此感到悲痛
    九七六年九月十一日,人民日報刊載伊朗國王巴列維的唁電
    創建中華人民共和國的鬥爭是以史詩般的長征開始的,它的勝利使貴國進入了強大和繁榮的新時代。已故主席在這個鬥爭中所起的傑出作用將永遠作為個最光輝的篇章載入中國的史冊。
    九七六年九月十ー日,人民日報刊載加蓬總統邦戈的唁電
    這位傑出的導師、中國的偉人、無與倫比的政治家與世長辭了,他將永遠影響全世界各個時代的歷史。
    九七六年九月十一日,人民日報刊載細甸總統吳奈溫的唁電
    他作為中華人民共和國不容置疑的領袖和締造者,受到中國人民深切愛戴,並作為當代政治家,受到所有認識他的人的廣泛尊敬。他為爭取國家富強和人民進步的獻身精神,將永垂青史。

==========第446頁==========
    第447頁,共609頁
    九七六年九月十ー日,人民日報刊裁塞內加爾總統桑戈爾的唁電我相信,現代中國的偉大締造者的逝世使世界許多地區都感到是一個巨大的損失,他把畢生精力獻給了第三世界人民為爭取解放、贏得尊嚴、現固他們之間自然存在的團結而進行的鬥爭。在建立中國和非洲之間的密切關係方面,毛澤東主席尤其是一位不懈的戰士。
    九七六年九月十ー日,人民日報刊載塞拉利昂總統史蒂文斯的唁電如果一個國家的歷史就是它的偉大人物的生平的話,那末,如果不記載已故毛澤東主席的一生和功績,中華人民共和國的歷史就將是不完整的。他的逝世使世界失去了一位傑出的革命家、當代的一位傳奇人物和偉大的無產階級戰士。人們將緬懷他對人類爭取獨立和使各地貧困無權的人民享有更好的生活的鬥爭所作的卓越貢獻
    九七六年九月十ー日,人民日報刊載乍得國家元首馬盧姆的唁電偉大的、友好的中國人民失去了一位民族領袖、革命創始人。這是全世界的損失。熱愛自由的各國人民將永遠銘記毛澤東主席的革命活動對和平共處所作的貢獻。
    九七六年九月十一日,人民日報刊載南斯拉夫總統鐵托的唁電
    傑出的革命家、中國人民的領袖、中國共產黨和中國人民解放軍以及中華人民共和國的締造者毛澤東主席把他的整個一生獻給了爭取現代中國的自由、獨立、創建和發展的鬥爭,幾十年來一直領導了你們偉大的國家和人民。
    毛澤東主席的逝世使中國人民失去了最傑出的領袖。如果沒有他,現代中國是難以想象的
    他的逝世不僅對中華人民共和國的人民,而且對整個進步人類都是不可彌ト的損失。人們將永遠記得他的形象和他的業績。
    九七六年九月十ー日,人民日報刊載突尼斯總統布爾吉巴的唁電

==========第447頁==========
    第448頁,共609頁
    中國人民蒙受的巨大損失,無疑也是突尼斯人民的巨大損失。損失之巨大是從這位最傑出的中國人士所完成的業績衡量出來的。毛澤東的一生與中華民族的命運緊緊相連。他不僅具有一個戰士的朝氣蓬勃的精神和正直的品德,而且具有一位政治領袖的勇氣和智慧。他成功地領導中華民族取得了最卓越的勝利,使中華民族重新贏得了在世界上的應有的地位。毛澤東主席的名字將載入史冊,同許多無法想象的偉大事業的實現連在一起,如:不畏路途遙遠、氣候惡劣和天然障礙而進行的橫越中國的長征:把廣大中國人民從貧困、飢餓和社會弊病中解放出來,並使他們得到發展:建設一個走向努力工作、進步和正義的新中國社會。毛澤東主席恢復了中國保持自己本色的意志,正如幾千年文明所培育出來的那樣,也正如當今時代所要求的那樣完美無缺。毛澤東的中國提供了一個民族依靠紀律、勞動和民族稟賦而消除了不發達狀態的範例,並以此而載入史冊。這是毛澤東主席在他的各位戰友幫助下創造的新的人道主義。在他的居於前列的戰友中
    有令人緬懷的最忠實的戰友周恩來
    九七六年九月十一日,人民日報刊載馬裡國家元首特拉奧雷的唁電在反對帝國主義和新老殖民主義的鬥爭中,他的光輝思想和一貫行動使偉大的中國人民實現了當代最勇敢、最驚心動魄的革命。這位受到所有愛好和平和正義的人民愛戴的傑出人物不幸逝世,是一個巨大的損失。他的逝世,使馬里人民失去了一位可靠的、堅定的和親密的朋友。的確,在他的英明領導下,中華人民共和國按照萬隆會議的崇高原則和無產階級國際主義原則,與第三世界國家和同她休成與共的各國人民一道,執行了真正的和平友好政策。毛澤東主席同我們永別了,但是他的業績、他制定的原則以及他的政治家品質將永遠激勵著子孫後代。毛澤東主席將象一顆明亮的巨星,以奪目的光芒照耀著整個世紀
    九七六年九月十一日,人民日報刊載突尼斯總理努伊拉的唁電
    毛澤東主席的逝世使中國失去了一位最傑出的兒子和非凡的領袖。在建立人民共和國之後,為使中國得到發展和繁榮,享有尊嚴和獨立,毛澤東主席繼續進行長征,直到生命的最後一息

==========第448頁==========
    第449頁,共609頁
    毛澤東主席是當代最偉大的人物之一,他為和平服務的思想和行動與中國和世界的歷史不可分割地聯繫在一起。
    九七六年九月十一日,人民日報刊載孟加拉國總統賽義姆的唁電作為歷史上傑出的革命領袖之一,作為被壓迫和被欺凌人民的事業的旗手和人民的組織者,很少有人能夠和他相比。他的思想和成就使他在歷史中佔有獨特的地位。他的榜樣將繼續啟發和鼓舞全世界人民進行反對控制和剝削勢力的鬥爭。他關於自力更生和為人民服務的哲學將永遠是孟加拉國人民乃至全世界人民的明燈
    九七六年九月十ー日,人民日報刊載尼日利亞軍政府首腦奧巴桑喬的唁
    電
    已故毛澤東主席是一位傑出的人物,他通過嚴於律己的自覺行動成為偉大的人物。正是這種嚴格的思想素養和堅持不懈的精神使他的品德和對人類的貢獻與眾不同
    在毛澤東主席的英明領導下,中國已被改造成世界上最現代化的發達國家之一。無論有多少力量的阻擋,他的革命精神從不屈服而是勇往直前,他的革命精神不因遭遇困難而激動或惱怒,相反能戰勝一切災難。當代這位敬愛的和無與倫比的領袖的逝世不僅對你們偉大國家的人民,而且對於整個世界都是一個損失。但是,請你務必相信,他的遠見和思想鼓舞過世界人民,並將永遠在中國和整個世界留下不可磨滅的印記
    九七六年九月十一日,人民日報刊載博茨瓦納總統卡馬的唁電
    毛主席不僅是一位偉大的領袖和政治家,而且他在活著的時候代表了世界上所有被壓迫人民的最大希望;他不僅是我們時代最偉大的革命家,而且在當今充斥暴政和非正義的世界上他是熱愛和平的人。他的逝世是世界各國愛好自由與和平的人民的巨大損失。
    九七六年九月十ー日,人民日報刊載鳥幹達總統阿明的唁電

==========第449頁==========
    第450頁,共609頁
    毛主席的逝世對貴國來說確實是一巨大損失。為了貴國的發展,他不倦地獻出了他的全部精力。因此,在今後的許多年裡,中華人民共和國都會感到這損失。毛主席不僅是中華人民共和國的領袖,而且是團結的象徵,他也確實是國家的縮造者
    他的革命思想不僅是留給中華人民共和國人民,也是留給全世界的不朽的遺物。鳥幹達同世界上其他國家一起哀悼已故的毛澤東。作為一位偉大的政治家和哲學家,他的觀點和思想在全世界都有影響,並將繼續被國際社會、特別是為擺脫不發達狀態而鬥爭的國家所運用。全世界、特別是非洲的自由戰士們,將永遠懷念毛澤東,把他看作是對他們反對帝國主義和殖民主義勢力的鬥爭的巨大鼓舞的象徵,他們尤其將永遠銘記毛澤東給他們的精神上和物質上的不倦支持。
    已故毛澤東的獻身精神和忠於職守應成為我們發展中世界的所有的人學習的典範。
    九七六年九月十ー日,人民日報刊載特立尼達和多巴哥總統克拉克的唁
    電
    九七六年九月十一日,人民日報刊載特立尼達和多巴哥總理威廉斯的唁
    電
    中國人民,乃至全世界各國人民,失去了一位偉大的政治家和哲學家。他是一位具有偉大的遠見、堅初的體力和罕見的天賦的領導人,這使他能夠鼓舞本國人民和超出中國國界的各國人民。他為人類的幸福和進步,特別是第三世界各國人民的幸福和進步,改變了人類歷史的方向。
    九七六年九月十ー日,人民日報刊裁印度總統艾哈邁德的唁電
    九七六年九月十一日,人民日報刊載澳大利亞總督克爾的唁電
    九七六年九月十ー日,人民日報刊載澳大利亞總理弗雷澤的唁電

==========第450頁==========
    第451頁,共609頁
    他漫長的一生和壯麗的事業記錄了許多方面的獨特成就。他首先是一位偉大的愛國者,在他的指引和鼓舞下,中國重新贏得了民族尊嚴和國際威望。由於他的指引,近年來中國在世界事務中開始起重大的作用。新興的中國就是他永久的紀念碑
    九七六年九月十ー日,人民日報刊載柬埔寨領導人的唁電
    毛澤東主席閣下是光榮的中國共產黨、中國人民解放軍和中華人民共和國最英明偉大的締造者和領袖。他領導中國共產黨、中國人民解放軍和中國人民進行了頑強、尖銳、曲折和熾烈的革命鬥爭,並連續不斷地奪取了輝煌的勝利,戰勝了帝國主義、封建制度和反動資本家,於一九四九年徹底完成了新民主主義革命,創建了中華人民共和國,使亞洲和世界形勢發生了巨大的變化
    在毛澤東主席的無產階級革命路線指引下,中國人民在社會主義革命和社會主義建設事業中又奪取了新的重大勝利。毛澤東思想的燦爛光輝將永遠照耀著中國人民前進的道路。
    毛澤東主席閣下把自己畢生的精力和智慧全部貢獻給了中國人民的民族解放事業,貢獻給了全世界被壓迫民族和被壓迫人民的解放事業,貢獻給了社會主義和共產主義事業。他對世界各民族和人民的解放事業,對無產階級專政,對共產主義事業,作出了具有重大歷史意義和國際意義的貢獻。
    因此,毛澤東主席閣下不僅贏得了中國人民的衷心熱愛和無限崇敬,而且贏得了全世界愛好和平、正義的人民的衷心熱愛和無限崇敬。
    毛澤東主席閣下的逝世,對中國共產黨、中國人民解放軍和中國人民是個不可估量的損失;對被壓迫民族和被壓迫人民,對世界革命人民,對社會主義和共產主義事業,也是巨大的損失。
    毛澤東主席閣下的逝世,對我們民主束埔寨人民和政府也是一個極其沉痛的損失,因為在我們柬埔寨人民民族解放革命鬥爭中,他竭盡全力、時時刻刻地貫地給予我們各種各樣的幫助和支持,極其有力地鼓舞著我們。當我們國家獲得完全徹底的解放之後,在我們柬埔寨革命進入保衛和建設國家的新階段之後中國人民最敬愛的偉大領袖和導師毛澤東主席閣下,又繼續給予我們熱情的、巨大的幫助和支持。

==========第451頁==========
    第452頁,共609頁
    我們永誌不忘毛澤東主席閣下對我們柬埔寨革命和柬埔寨人民的最特殊的感情和最崇高的國際主義精神。我們最高度地敬仰和衷心敬佩毛澤東主席閣下的寶貴的、典範的革命一生和最崇高的革命品德。我們懷著極其深厚的、革命兄弟般的感情和愛戴,無比悲痛地向毛澤東主席閣下的崇高英靈鞠躬致哀。
    兄弟般的戰友中國人民的最敬愛的偉大領袖和導師、世界革命運動傑出的偉人毛澤東主席閣下的崇高英靈永垂不朽
    九七六年九月十一日,人民日報刊載越南勞動黨中央、國會常務委員會
    和政府會議的唁電
    毛澤東主席是一位為革命事業奮鬥終生的卓越的革命活動家,是中國共黨和偉大的中華人民共和國的締造者
    毛澤東主席的名字是與中國共產黨和中國人民的民族民主革命和社會主義革命的極其英勇和充滿輝煌勝利的鬥爭緊密相連的。中國革命的勝利和中華人民共和國的誕生,是一個偉大的歷史事件,給帝國主義以極其沉重的打擊,使世界力量的對比發生了有利於各國人民革命事業的轉變
    在社會主義革命和社會主義建設事業中,毛澤東主席和中國共產黨領導中國人民大力發揚了勤勞和創造性的勞動精神,艱苦奮鬥,建設祖國,並已取得了巨大的成就,把“一窮二白”的舊中國,變成為一個具有現代工業、現代農業和現代科學技術的強大的社會主義新中國
    中國人民以其在革命事業中所取得的輝煌勝利,對世界人民為爭取和平民族獨立、民主和社會主義的鬥爭作出了重要的貢獻,使中華人民共和國的國際地位日益提高。
    在中國人民和越南人民長期的革命鬥爭過程中,毛澤東主席和中國共產黨,胡志明主席和越南勞動黨,共同精心培育了中越兩國人民之間的偉大友誼和戰鬥團結,這一友誼得到了日益美好的發展,正如胡志明主席所說“越中情誼深同志加兄弟”。
    越南人民永遠銘記敬愛的毛澤東主席所說的“七億中國人民是越南人民的堅強後盾,遼闊的中國領土是越南人民的可靠後方”這一充滿情誼的話語。我

==========第452頁==========
    第453頁,共609頁
    們越南人民無比深切地感謝毛澤東主席、中國共產黨、中國政府和兄弟的中國人民給予我們革命事業的巨大的、寶貴的支持和援助。
    九七六年九月十一日,人民日報刊載老撾黨和國家領導人的唁電毛澤東同志是一位對中國共產黨和中國人民有著歷史功勳的領袖,毛澤東同志和中國共產黨中央委員會一起領導中國黨、軍隊和人民進行新民主主義革命,勝利地推翻了帝國主義、封建主義和官僚資本主義的反動統治,創建了中華人民共和國,引導中國革命勝利地走向社會主義,把一個落後的半封建半殖民地的中國變成為具有先進科學、強大國防、先進經濟文化基礎的迅速發展的社會主義國家,為反對帝國主義,反對新老殖民主義,爭取和平、民族獨立、民主和社會進步的鬥爭事業作出了重要貢獻,提高了中國在國際舞臺上的作用和影響
    毛澤東同志的逝世,使中國共產黨和中國人民失去了自己敬愛的偉大領袖;毛澤東同志的逝世,也使老撾人民失去了一位一貫給予老撾革命以支持與援助的親密戰友,老撾人民永遠銘記這一寶貴的恩情
    九七六年九月十二日,人民日報刊載新華社報道:金日成同志到我使館
    弔唁
    金日成主席在毛澤東主席的遺像前肅立默哀後,向中國駐朝鮮大使館臨時代辦石國寶說:“毛澤東同志的逝世使我感到十分悲痛。不僅我一個人,我們全體黨員和全國人民同中國人民一樣,沉浸在無比的悲痛之中。
    “我相信,由毛澤東同志締造的朝中兩國人民之間的友好合作關係將永世
    長存。我們決心永遠同中國人民在一起,肩並肩地為反對共同的敵人而鬥爭。“請向中國共產黨中央委員會和中國人民轉達我們的哀悼。
    金日成主席在弔唁簿上題了詞。題詞是:“我對中國人民的偉大領袖、朝鮮人民最親密的戰友、國際共產主義運動和工人運動的卓越領導人之
    毛澤
    東同志的近世,表示深切的哀悼。“毛澤東同志是偉大的無產階級革命家。他創建了中國共產黨、中國人民解放軍和中華人民共和國,把中國人民的革命事業引向光輝的勝利,對促進被壓迫民族和被壓迫人民的解放事業、國際共產主義運動的勝利,對加強和發展朝中兩國人民之間的友誼團結,建樹了不朽功績。“毛澤

==========第453頁==========
    第454頁,共609頁
    東同志的近世不僅對中國人民,而且對朝鮮人民和世界革命人民都是巨大的損失“毛澤東同志雖然離開了我們,但他留下的高貴業績將永放光芒。”
    九七六年九月十二日,人民日報刊載新華社報道:朝鮮黨和政府通過決
    定深切哀悼毛澤東主席逝世
    聯合決定說:“毛澤東同志是為加強和發展朝中兩黨、兩國人民之間的偉大友誼和戰鬥團結而獻出全部精力、任何時候都誠心誠意地支援我國人民革命事業的朝鮮人民最親密的戰友。“毛澤東同志是在為獲得世界被壓迫人民的自由和解放、爭取反帝革命事業勝利的鬥爭中建樹了不朽業績的偉大的馬克思列寧主義者,是國際共產主義運動和工人運動的卓越領導人之
    聯合決定說:“毛澤東同志的逝世,不僅對中國人民,而且對朝鮮人民和世界一切革命人民,都是一個巨大的損失。
    “在毛澤東同志逝世的時候,朝鮮人民沉浸在深深的悲痛之中。
    九七六年九月十ニ日,人民日報刊載新華社報道:霍査同志到我使館吊
    崔査同志對中國駐阿爾巴尼亞大使館臨時代辦韓波說:“我代表阿爾巴尼亞人民、阿爾巴尼亞勞動黨中央委員會、人民議會主席團、部長會議以及全體阿爾巴尼亞共產黨人,對傑出的、光榮的馬克思列寧主義者、中國人民的偉大領袖阿爾巴尼亞最尊貴的朋友毛澤東同志的逝世,表示最深切的哀悼。他將永遠銘記在我們的心中。我們一定要加強我們兩黨、兩國人民和兩國之間的友誼和閉結毛澤東同志永垂不朽!
    九七六年九月十ニ日,人民日報刊載新華社報道:阿爾巴尼亞黨和政府
    作出決定悼念毛澤東主席逝世
    決定說:為了悼念中國人民的偉大領袖、中國共產黨中央委員會主席、中國共產黨中央軍事委員會主席、馬克思列寧主義者和不屈的無產階級革命家、阿爾巴尼亞人民的偉大和尊貴的朋友毛澤東同志,阿爾巴尼亞勞動黨中央委員會和阿爾巴尼亞人民共和國部長會議宣佈:一九七六年九月十六日、十七日、十八日

==========第454頁==========
    第45頁,共609頁
    為全國哀悼日。在全國哀悼期間下半旗誌哀,並停止文娛、體育以及這一類的其它活動。
    九七六年九月十二日,人民日報刊載新華社報道:越南黨和國家領導人
    到我使館弔唁
    九七六年九月十二日,人民日報刊載新華社報道:阿爾及利亞領導人到
    我使館弔唁
    布邁丁主席在弔唁簿上寫道:“如果我們認識到反對帝國主義的戰鬥和爭取進步的鬥爭所蒙受的這一損失是多麼重大,我們就會深信,毛澤東由於他的思想和鬥爭將永遠活在我們當中。他永遠是各國人民的抵抗和鬥爭的象徵。
    九七六年九月十二日,人民日報刊載新華社報道:突尼斯領導人到我使
    館弔唁
    九七六年九月十二日,人民日報刊載新華社報道:巴勒斯坦解放組織領
    導人到我駐黎巴嫩使館弔唁
    九七六年九月十二日,人民日報刊載新華社報道:老撾領導人到我駐古
    巴使館弔唁
    九七六年九月十二日,人民日報刊載新華社報道:巴基斯坦領導人到我
    使館弔唁
    伊拉希總統在弔唁簿上寫道:“毛主席對全世界作出的最大的功績是:他喚起了被壓迫民族,使他們對自己的力量有了新的信心。毛澤東並沒有真的去世。作為歷史上一位偉大的國家縮造者,他是永垂不朽的。人們將世世代代地紀念他
    佐勒菲卡爾・阿里・布托在弔唁簿上寫道,毛澤東主席“總是深深關懷巴基斯坦人民的幸福和進步。今年五月是我最後一次會見他,這再一次使我有機會

==========第455頁==========
    第456頁,共609頁
    領會他對巴基斯坦人民的深厚情誼。他對中巴友好事業的貢獻將永遠銘記在我們心中。”
    九七六年九月十二日,人民日報刊載新華社報道:日本政府政黨領導人
    等到我使館弔唁
    九七六年九月十二日,人民日報刊載毛里塔尼亞總統達達赫的唁電在此沉痛的時刻,我們悼念享有崇高威望的、光榮的中國革命之父。毛澤東主席是當代的一位最偉大的天オ政治家,是各個時代人民解放事業的一位最偉大的締造者。我曾兩次榮幸地受到這位傑出逝世者的接見,體會到他對我國人民,對同我們一樣為正義、進步與和平而鬥爭的各國人民懷有十分熱烈的友好盛情並始終不渝地給予聲援,因此我本人更加感到這是全人類的巨大損失。
    九七六年九月十二日,人民日報刊載祕魯總統莫拉萊斯的唁電
    九七六年九月十ニ日,人民日報刊載祕魯總理阿爾武盧的唁電
    九七六年九月十ニ日,人民日報刊載喀麥隆總統阿希喬的唁電中華人民共和國失去了一位傑出的政治家,他對國家的發展做出了不可量的貢獻。根據毛澤東主席指示制定的中華人民共和國的外交政策符合第三世界要求自由、尊嚴和進步的願望。他為加強我們兩國之間的友好合作關係做了積極的努力。
    九七六年九月十ニ日,人民日報刊裁委內瑞拉總統佩雷斯的唁電他的去世使人類失去了一位當代非常偉大的人物,失去了地球上最大國家的有氣魄的領導人,他使這個國家在全世界贏得了今天它所享有的崇高威望。毛主席將永遠受到全世界的崇敬。
    九七六年九月十二日,人民日報刊載布隆迪總統米孔貝羅的唁電

==========第456頁==========
    第457頁,共609頁
    毛澤東主席是無產階級事業和社會主義的最忠實的戰士,是新中國的主要締造者,是全世界被壓迫、被奴役人民最誠摯、最可靠的朋友。他完全無私地、忘我地以驚人的毅力,為把中國建設成為全面高度發展的國家一直工作到生命的最後一息。世界革命將永遠懷念他,他將永遠是全世界革命者和思想家學習的榜樣
    九七六年九月十二日,人民日報刊載阿根廷總統魏地拉的唁電
    九七六年九月十ニ日,人民日報刊載埃塞俄比亞主席特費裡的唁電毛澤東主席是中國人民的傑出和英明的領袖,他是對發展馬克思列寧主義和把它運用於全世界勞動群眾的解放作出了寶貴貢獻的歷史性革命家。他的逝世使中國人民乃至全世界人民失去了一位偉大的導師和領袖。他領導中國人民進行了四分之一世紀以上的鬥爭,建立了中華人民共和國,而後又領導中國人民現固了革命成果。歷史將永遠銘記他在這方面的成就以及他為了鼓舞全世界被壓迫人民鬥爭而作出的豐富的思想方面的貢獻。毛主席這樣偉大的領袖永遠也不會死去,因為他的豐功偉績將與世長存。毛主席經過漫長的征途之後可以安息了,全世界的革命人民,特別是中國人民,將把他升起的解放旗幟舉得更高
    埃塞俄比亞人民同全體中國人民和世界革命人民一起哀悼毛主席的逝世,同時我們相信他的鼓舞人的教導已經成為人類經驗的一部分,這種信念增添了我們的力量。
    九七六年九月十二日,人民日報刊載毛里求斯代理總督拉圖爾一阿德里
    安的唁電
    九七六年九月十ニ日,人民日報刊載智利總統皮諾切特的唁電
    九七六年九月十二日,人民日報刊載塞舌爾總統曼卡姆的唁電

==========第457頁==========
    第458頁,共609頁
    歷史學家將把毛主席的一生作為一個傑出的時代載入偉大的中國人民以及他們對人類尊嚴和世界和平與諒解所作貢獻的史冊。他的確是本世紀少數幾個偉大領導人之
    九七六年九月十二日,人民日報刊載聖馬力諾國家元首克菜利奧・加拉
    西和馬力諾・文圖裡尼的唁電
    九七六年九月十ニ日,人民日報刊載馬耳他總理明托夫的唁電
    毛主席是中國人民和亞洲所有被壓迫人民的父親、哲學家和導師。馬耳他人民認識到他是真正的朋友,是我國獨立的積極支持者
    九七六年九月十二日,人民日報刊載泰國總理社尼・巴莫的唁電
    九七六年九月十二日,人民日報刊載巴西總統蓋澤爾的唁電
    九七六年九月十ニ日,人民日報刊載澳大利亞共產黨(馬列)主席希爾
    副主席奧謝、布爾的唁電
    毛主席充分體現了他所繼承、捍衛和發展了的馬克思列寧主義的深刻真理。他的名字同馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的名字並列是理所當然的。科學社會主義的科學被敘述為馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是精確的。毛主席是一切被壓迫人民和勞動人民的燈塔。一切革命人民從他的著作、他的業績和榜樣中受到極大的鼓舞。他是當代最偉大的人物,也是一切時代最偉大的人物之切誠實的人都感到他的個人品格的偉大力量,同他見過面的人都知道他那種出於對人民的熱愛的深厚的熱忱。一九二一年中國共產黨建立以來,毛主席領導中國人民進行了解放鬥爭。一九四九年贏得解放之後,他領導了在中國建設社會主義的鬥爭。毛主席向閹割共產主義革命靈魂的修正主義進行了鬥爭。他及時地分析了蘇聯修正主義集團對共產主義的背叛,揭示了蘇聯社會帝國主義的形成及其對世界的威脅。他發動、鼓舞並領導中國人民在中國進行了批判修正主義和現固無產階級專政的無產階級文化大革命。他發動並領導了批林批孔的鬥爭和反對鄧

==========第458頁==========
    第459頁,共609頁
    小平復闢活動的鬥爭。他堅持以階級鬥爭為綱是具有重大意義的。他作為中國和世界最偉大的無產階級革命家和最偉大的無產階級國際主義者的業績將與世長存。我們在深感悲痛之際,知道毛主席的業績、榜樣和他對馬克思主義、列寧主義的貢獻是不朽的,將永遠繼續鼓舞和指引著為人類解放和社會主義、共產主義在全世界的勝利而鬥爭的人們
    九七六年九月十二日,人民日報刊載瑞典共產黨主席彼得松的唁電中國
    共產黨中央委員會親愛的同志們
    瑞典共產黨驚悉毛澤東主席逝世的噩耗。我們懷著十分悲痛的心情,向中國共產黨、中華人民共和國政府和全體中國人民表示誠摯的哀悼
    半個世紀以來,毛澤東主席領導中國人民進行了反對帝國主義和中國剝階級的鬥爭。在反對各種錯誤潮流和反革命潮流的鬥爭中,他具體、生動和成功地為中國共產黨制訂了一條正確的路線。
    在毛澤東主席和中國共產黨的領導下,中國勞動人民已把自己的祖國建設成一個繁榮昌盛的社會主義國家。在兩條路線的鬥爭中,他們擊退了諸如劉少奇、林彪、鄧小平等資產階級代表人物和他們]的追隨者背叛性的進攻,捍衛了無產階級專政。在這你死我活的階級鬥爭中,無產階級文化大革命對於中國人民以及全世界革命人民都具有極其重大的意義。中國人民始終以階級鬥爭為綱,並在毛澤東路線指引下,決定性地保衛了已經取得的成就,並朝著更大的勝利不斷前進
    毛澤東主席始終領導了反對赫魯曉夫現代修正主義和蘇聯社會帝國主義的鬥爭。毛澤東主席領導下的中國共產黨人對蘇聯領導人的背叛企圖進行了一貫的不調和的鬥爭。蘇聯領導人把他們的法西斯社會說成是“社會主義”社會,把他們的帝國主義政策說成是“無產階級國際主義”。中國共產黨人一貫支持國家要獨立、民族要解放和人民要革命的鬥爭。因而他們為世界革命鬥爭做出了不可估量的貢獻。
    毛澤東主席對馬克思列寧主義的進一步發展指引著全世界的共產黨人和共產黨。因此,在我們這個時代裡,沒有別的人能象毛澤東主席那樣鼓舞著無階級的解放鬥爭和社會主義革命

==========第459頁==========
    第460頁,共609頁
    我們瑞典共產黨是在反對現代修正主義的鬥爭中創建的。我們]一向熱望,現在仍然熱望把我們的黨牢固地建立在科學社會主義和毛澤東主席進一步發展了的馬克思列寧主義的基礎上。我們要努力把馬克思列寧主義的原則正確地運用於瑞典的實際。
    瑞典共產黨一向把毛澤東主席看作是馬克思列寧主義的偉大旗手之一,象敬仰卡爾・馬克思、弗里德里希・恩格斯、弗拉基米爾・伊里奇・列寧和約瑟夫・斯大林那樣地敬仰他。我們認為,毛澤東的名字將同世界無產階級的這些最偉大的領袖一起永垂不朽。
    我們黨將進一步努力提高我們黨員對毛澤東主席所發展的革命戰略和策略的認識和理解,以此來表達我們對毛澤東主席的敬意。我們要加倍努力開展反對兩個超級大國、特別是蘇聯社會帝國主義的鬥爭。我們要為未來的艱苦鬥爭作好更充分的準備。
    光榮的、英雄的、勝利的中國共產黨萬歲馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!
    九七六年九月十二日,人民日報刊載法國馬列主義共產黨中央的唁電毛澤東同志的逝世,不僅使中國共產黨和中國人民,而且使全世界無產階級、被壓迫民族和革命人民失去了一位最傑出的無產階級革命領袖
    毛主席是當代最偉大的馬克思列寧主義者。他的著作具有廣闊的領域,包括思想,政治,哲學,軍事,文化,反帝民族解放革命,統一戰線問題,社會主義建設,反對現代修正主義,無產階級革命,無產階級文化革命,反對帝國主義、社會帝國主義、霸權主義、新老殖民主義,無產階級革命政黨問題,社會主義時期堅持階級鬥爭,不斷加強無產階級專政的必要性,在各個領域中為將來向共產主義過渡做思想準備,等等
    毛澤東同志把戰無不勝的馬克思主義、列寧主義學說,運用於中國的特殊國情,成功地領導中國人民相繼取得民族解放革命、社會和文化革命的勝利,同時他始終向中國人民指出,如果無產階級和人民革命力量不經常堅持反對一切復辟舊的封建、半封建和帝國主義制度的階級鬥爭,這些勝利就永遠不能說是最後的勝利。

==========第460頁==========
    第461頁,共609頁
    毛澤東同志通過揭露現代修正主義特別是蘇聯社會帝國主義的霸權主義活動,用馬克思列寧主義的革命的觀點教育了全世界的共產黨人和各國人民。
    法國的共產黨人、工人階級和人民群眾學習了毛主席關於敢於造反、敢於鬥爭和敢於勝利的教導。由一千多萬學生和工人参加的法國一九六八年五ー六月偉大的群眾運動所具有的許多特點表明,毛主席闡述的思想深入到了法國廣大人民階層的心中。
    馬克思列寧主義和工人階級利益的叛徒一一法國共產黨領導人多年來系統地歪曲毛澤東同志的正確立場,竭力誣衊毛澤東同志。但是,他們從未得逞,因為我國的工人階級和人民群眾越來越嚮往真正的馬克思列寧主義和與之不可分割的毛澤東思想。
    在法國一一正如在中華人民共和國一樣,忠於馬克思列寧主義的共產黨人必須加強團結,加強黨的思想建設。
    他們將繼續努力不懈地促進一切擁護毛澤東思想的人們的聯合,將加倍努力貫徹毛主席關於實行“團結一一批評一一團結”的十分寶貴的教導,爭取建立個統一的馬克思列寧主義政黨
    在法國一一正如在中華人民共和國一樣,共產黨人和勞動者在黨的領導下將學習馬克思、恩格斯、列寧、斯大林和毛澤東的著作,正確地繼續進行鬥爭,反對壟斷資產階級,反對現代修正主義,反對兩個超級大國的霸權主義活動,特別是反對俄國社會帝國主義這個歐洲當前最危險的超級大國。
    法國馬克思列寧主義共產黨中央委員會和全體黨員向你們表示最沉痛、最深切、最誠摯的哀悼。他們相信,中國共產黨人和中國人民在自己偉大的、光榮的、正確的黨的領導下,必將貫徹毛主席的英明和寶貴的教導,把巨大的悲痛化為必不可少的力量,去繼承毛主席在世時在他的領導下開創的偉大的革命事業。
    毛澤東同志逝世了,但是他現固無產階級專政、防止資產階級專政復辟、用社會主義戰勝資木主義、爭取實現共產主義的最終目標的鬥爭的事業在繼續。戰無不勝的馬克思列寧主義、毛澤東思想萬歲
    偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!
    中國人民的偉大領袖、國際共產主義運動和全世界革命人民的傑出導師歷史上最傑出的無產階級革命領袖之一一毛澤東主席永垂不朽

==========第461頁==========
    第462頁,共609頁
    九七六年九月十二日,人民日報刊載錫蘭共產黨總書記桑穆加塔桑的唁
    電
    毛澤東同志是解放了世界四分之一人口的、漫長和曲折的中國革命的締造者和領袖。毛澤東同志是最偉大的詩人、哲學家和軍事戰略家。他反對邪惡的現代修正主義理論,是馬克思列寧主義純潔性的偉大捍衛者,是最受尊敬的國際革命運動領袖。沒有任何人曾經象毛澤東同志那樣對全世界千百萬人民發生過如此深遠的影響。
    毛澤東的名字將萬古長存,他的思想將繼續指導整個國際革命運動。我們保證發揚他的偉大的革命教導。
    九七六年九月十二日,人民日報刊載德國共產黨中央政治局常委會的唁
    電
    中國共產黨的主席和偉大領袖、中國人民的偉大領袖、各國工人階級、被壓迫人民和被奴役民族的偉大導師毛澤東同志逝世的噩耗傳來,使我們感到萬分悲痛。我們以德國共產黨中央委員會及全體黨員的名義向你們,並通過你們向全中國人民表示我們深切的哀悼。毛澤東同志的逝世對於各國工人階級、世界各國人民和國際共產主義運動都是不可估量的損失。他們同你們、並同全中國人民道悼念偉大的領袖和導師。
    毛澤東同志是當代最偉大的馬克思列寧主義者。他是光榮的中國共產黨的締造者。他把馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合,並領導全黨同右的和“左”的機會主義進行了鬥爭。在毛澤東同志的領導下,中國共黨率領全中國人民在新民主主義革命中戰勝了帝國主義、封建主義和官僚資本主義,創建了中華人民共和國,進行社會主義革命並建立和現固無產階級專政。毛澤東同志對馬克思列寧主義的進一步發展作出了不可磨滅的貢獻。他教導我們,社會主義社會是一個很長的歷史階段。在這個階段中還存在著階級和階級鬥爭。他制定了無產階級專政下繼續革命的總路線。在他的領導下,中國共產黨和全中困人民在社會主義建設和全面現固無產階級專政的鬥爭中以堅定的步伐向前邁

==========第462頁==========
    第463頁,共609頁
    進。在無產階級文化大革命、批林批孔運動和批鄧、反擊右傾翻案風的運動中,毛澤東同志的無產階級革命路線取得了一個又一個的勝利。
    毛澤東同志在維護國際共產主義運動的團結和進一步發展國際共產主義運動總路線的鬥爭中建立了不朽的功勳。他發動了反對以蘇修叛徒集團為首的現代修正主義的國際反革命逆流的鬥爭。他教導世界各國人民,修正主義上臺就是資產階級上臺,並指出新資產階級統治下的蘇聯已演變成社會帝國主義超級大國,它已成為世界人民當今最危險的敵人。毛澤東同志一再號召各國人民和世界切進步力量,在反帝、反殖和反霸鬥爭中團結起來。他為各國工人階級和世界人民的革命鬥爭指明瞭道路。
    毛澤東同志是世界馬克思列寧主義運動的導師。我黨、德國工人階級和我國人民對於毛澤東同志的逝世深感悲痛。我們要化悲痛為力量。人們敬仰和愛戴的毛澤東同志的不朽業績,永遠是我們在反對我國人民的主要敵人俄國社會帝國主義和為實現一個獨立、統一和社會主義的德國的鬥爭中的光輝榜樣。馬克思列寧主義和毛澤東思想使我們確信,我國工人階級和全國人民定將在這一斗爭中取得勝利
    毛澤東同志的事業萬古長存。毛澤東同志永垂不朽。
    九七六年九月十ニ日,人民日報刊載多米尼加“六・一四”革命運動紅
    色路線政治委員會的唁電
    當代世界無產階級最著名的領袖毛澤東同志逝世了。
    他的逝世震撼了堅持民族解放鬥爭和社會主義革命的所有各國馬克思列寧主義者、革命者和愛國者的心靈,使他們都感到哀痛
    我們整個組織向中國黨、中國政府和中國人民表示自己深切的悲痛,重申我們絕對相信,中國共產黨人和全體中國人民,在自己久經考驗的光榮的黨的領導下,在毛澤東思想的指引下,必將進一步加強團結,倍加警惕,現固在無產階級專政條件下社會主義建設的成就,繼續全力支持全世界的民族民主革命和社會主義革命,直至徹底打敗帝國主義、社會帝國主義和一切反動派
    當代最著名的無產階級革命家毛澤東同志永垂不朽!

==========第463頁==========
    第464頁,共609頁
    馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲!
    九七六年九月十ニ日,人民日報刊載挪威工人共產黨(馬列)主席斯泰
    根的唁電
    毛澤東同志的逝世是中國黨和中國人民、我們黨的全體黨員和挪威勞動群眾、整個世界共產主義運動和全世界無產階級以及一切從事解放鬥爭的人民的極大損失。
    毛澤東同志為馬克思列寧主義和無產階級世界革命奮鬥終生。
    毛澤東同志是當代最偉大的馬克思列寧主義者。他不愧為世界無產階級的其他偉大領袖和導師馬克思、恩格斯、列寧和斯大林的繼承者。毛澤東同志捍衛並進一步發展了科學社會主義。他的著作是共產黨人和一切進行革命鬥爭的人們的強大武器。
    斯大林近世後,現代修正主義篡奪了蘇聯共產黨的領導權,毛澤東同志和中國共產黨站在揭露現代修正主義鬥爭的最前列。毛澤東同志指出,社會主義和無產階級專政在蘇聯已被顛覆,並已被赫魯曉夫和勃列目涅夫統治下的資本主義和法西斯專政所代替。這一反對現代修正主義的鬥爭具有世界歷史意義,它把修正主義分子作為世界人民的敵人揭露出來,使各國共產黨人看到修正主義分子破壞世界共產主義運動,對他們開展鬥爭
    五十多年來,毛澤東同志和中國共產黨始終站在史無前例的最偉大的革命運動一一偉大的中國革命一的最前列。毛澤東主席親白領導了一九二一年創建中國共產黨和一九二七年創建紅軍的工作。他領導了反對日本帝國主義、美帝國主義和中國反動派的革命武裝鬥爭,直到一九四九年取得民族民主革命的勝利。
    九四九年以來,毛主席和中國共產黨領導了現固無產階級專政和奠定社會主義基礎的鬥爭。一九六六年他親自發動了旨在加強無產階級專政、防止資本主義在中國復辟的無產階級文化大革命。毛主席繼續發展和加強了反對修正主義的鬥爭,直至生命的最後一息。毛主席在他一生的最後十年中領導了揭露和摧毀劉少奇、林彪和鄧小平反革命司令部的鬥爭
    毛澤東同志始終站在反對帝國主義、修正主義和一切反動派的鬥爭的最前,直至生命的最後一息。他站在反對蘇美兩個超級大國的鬥爭的最前列。他堅

==========第464頁==========
    第465頁,共609頁
    決支持第三世界的解放運動和戰鬥中的各國人民,堅決支持真正的社會主義國家,堅決支持世界無產階級的革命鬥爭。
    挪威的無產階級革命政黨工人共產黨(馬列)把自己的存在歸功於毛澤東同志。在挪威,修正主義的毒素深深侵入了共產主義運動。但是,當時挪威共主義者自己未能總結出錯誤的所在,未能批判現代修正主義和改組挪威的共產主義運動。正是國際共產主義運動反對現代修正主義的鬥爭,尤其是毛澤東同志領導中國共產黨所進行的鬥爭,使我們能夠明確地認識到我們應當做些什麼並勝利地解決建立我們這個新黨的任務
    毛澤東同志和我們永別了,但他的功績是永存的。他的著作,同其它馬克思主義經典著作一起,將繼續指導著共產黨人和世界無產階級的革命鬥爭。當帝國主義和資本主義滅亡,共產主義在全世界勝利之時,勞動人民將紀念毛澤東同志並感謝他為人類的解放所建立的巨大的歷史功績。
    克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲
    九七六年九月十二日,人民日報刊載蘇里南共產黨基爾維爾德的唁電我們對當代最偉大的馬克思列寧主義的捍衛者毛澤東主席的逝世,感到萬分悲痛。
    九七六年九月十二日,人民日報刊載奧地利革命工人聯合會(馬列)主
    席尤哈的唁電
    奧地利革命工人極其震驚地同你們一起為世界無產階級偉大革命學說的最受尊敬和愛戴的繼承者毛澤東同志的逝世感到悲痛,他向全世界億萬被壓迫的勞動人民群眾指出通向人類光明的未來的道路。我們將化悲痛為力量,堅定不移地繼續進行反對帝國主義、霸權主義和資本主義的鬥爭,奧地利工人、勞動農民和全體勞動人民將遵循毛澤東的馬克思列寧主義思想,為自己和全人類的解放併為反對由於超級大國爭奪而日益迫近的世界大戰而鬥爭。
    九七六年九月十ニ日,人民日報刊載主亞那總理伯納姆的唁電

==========第465頁==========
    第466頁,共609頁
    你們的共和國是在他的革命領導下孕育和建設起來的。他的智慧和領導改造了貴國各個部分,建成了一個消滅了飢餓和疾病的社會主義社會。他的英雄榜樣和他的思想是力量的源泉,並將繼續激勵一切受奴役的人們,不論他們是住在大城市陰鬱的貧民窟,還是在罪惡的種族隔離的集中營或是被帝國主義包圍的飛地裡。我們哀悼他的逝世,但是我們深信他的教導將與世長存,併為今後的世世代代提供一個行動綱領。
    在漫長的爭取解放的鬥爭中,極少的人被要求發揮決定性的作用,而毛澤東主席就是這極少數人中
    他的逝世,使住在我們這個行星上的大家庭不
    幸蒙受了巨大的損失。他的逝世,使世界進步力量失去了一位最優秀的領導人。
    九七六年九月十二日,人民日報刊載日本總理大臣三木武夫的唁電獲悉中國共產黨中央委員會毛澤東主席閣下逝世,不勝痛惜,謹祈冥福。毛澤東主席不僅是中華人民共和國的締造者和中國人民的偉大領袖,而且作為世界的大政治家,在歷史上留下了巨大的業績。現在,日中兩國關係正在發展的時候,失去了這位偉大的領導人,衷心感到惋惜
    九七六年九月十二日,人民日報刊載法國總統德斯坦的唁電
    毛澤東主席來自中國人民大眾,他使中國擺脫了昔日的屈辱,使中國恢復了歷史賦予她的中心地位。毛澤東主席的逝世使人們失去了一位非凡的政治家、思想家和活動家。他從事的偉大事業和表現出來的果敢才能對中國和世界命運的影響比任何人都要深刻。
    九七六年九月十ニ日,人民日報刊載法國總理雷蒙・巴爾的唁電
    九七六年九月十ニ日,人民日報刊載瑞典國王卡爾・古斯塔夫的唁電
    九七六年九月十二日,人民日報刊載瑞典首相帕爾梅的唁電

==========第466頁==========
    第467頁,共609頁
    在毛澤東主席的英明指引下,中華人民共和國已在世界各國中取得它應有的地位。毛澤東主席的重要作用不僅限於中國。他的思想已對全世界產生巨大影響。當代的一位偉大政治領袖逝世了,但他的思想將永遠長存
    九七六年九月十二日,人民日報刊載西德總統謝爾的唁電
    毛澤東的逝世使中華人民共和國的締造者和當代的偉人之一和我們永別毛澤東決定性地參與創造了本世紀的歷史。
    九七六年九月十二日,人民口報刊載西德總理施密特的唁電
    毛澤東主席是世界歷史發展的創造者之一,是給中國人民指出走向新的未來的道路的人,他將為貴國人民和世界所永遠銘記。
    九七六年九月十ニ日,人民日報刊載瑞士聯邦主席格內吉的唁電他是一位舉世無雙的人物,他給中國人民的歷史和他所生活的時代都留下了極其深刻的印記。
    九七六年九月十二日,人民日報刊載英國女王伊麗莎白二世的唁電
    九七六年九月十二日,人民日報刊載英國首相卡拉漢的唁電
    在他漫長的一生中,他把自己全心全意地貢獻給他的祖國和人民。中國的復興是他半個多世紀以來傑出領導的不朽見證。
    他的影響遠遠超出了中國的疆界,無疑他將作為世界聞名的偉大政治家而被人們所細懷。
    九七六年九月十ニ日,人民日報刊載意大利總統利昂納的唁電
    毛澤東主席在新的基礎上建設了中國的社會,是中國歷史上最偉大的人物之一。他在世界人民的歷史上留下了深刻的印象。
    九七六年九月十二日,人民日報刊載意大利總理安德雷奧蒂的唁電

==========第467頁==========
    第468頁,共609頁
    九七六年九月十三日,人民日報刊載新華社報道齊奧塞斯庫同志到我使
    館弔唁
    尼・齊奧塞斯庫同志對中國駐羅馬尼亞大使李庭荃同志說,毛澤東主席是位傑出的人物,他把自己的畢生精力獻給了新中國的革命和建設事業。他對反對帝國主義和新老殖民主義的鬥爭,對世界和平與社會主義事業作出了重大貢獻
    齊奧塞斯庫同志回憶了一九七一年他在北京同毛澤東同志的會晤。他指出,這次會晤是兩黨、兩國和兩國人民友好合作關係發展史上的特別重要的事件。
    齊奧塞斯庫同志強調指出,毛澤東主席是國際共產主義運動的傑出戰士是羅馬尼亞人民的偉大朋友。他的逝世不僅是中國人民的重大損失,也是羅馬尼亞人民的重大損失。
    九七六年九月十三日,人民日報刊載新華社報道威爾科克斯同志到我使
    館弔唁
    九七六年九月十三日,人民日報刊載新華社報道:斯里蘭卡領導人到我
    使館弔唁
    高伯拉瓦總統在弔唁簿上寫道,“我們失去了一位偉大的領袖”。班達拉奈剋夫人在弔唁簿上寫道:“毛主席是一位偉大的世界領袖。他的逝世對世界是一個難以彌補的損失。我們同偉大的中國人民一道哀悼他的去世
    班達拉奈剋夫人還對中國駐斯里蘭卡大使黃明達說:毛主席的去世“對斯里蘭卡這樣的發展中國家來說是一個巨大損失。這使人非常難過
    九七六年九月十三日,人民日報刊載新華社報道:孟加拉國領導人到我
    使館弔唁

==========第468頁==========
    第469頁,共609頁
    九七六年九月十三日,人民日報刊載新華社報道:坦桑尼亞領導人到我
    使館弔唁
    九七六年九月十三日,人民日報刊載新華社報道:加拿大領導人等到我
    使館弔唁
    九七六年九月十三日,人民日報刊載尼泊爾國王比蘭德拉的唁電他是中國人民最受尊敬和愛戴的領袖,是我國一位可信賴的朋友。他的逝世使中國失去了她的真正偉大的領袖,尼泊爾失去了一位偉大的朋友,世界失去了一位卓越人物的智慧
    九七六年九月十三日,人民日報刊載尼泊爾首相吉里的唁電
    九七六年九月十三日,人民日報刊載蘇丹總統尼邁裡的唁電
    在這個獨特的鬥爭中,已故領袖把他自己深刻的思想同中國人民光輝智慧的財富結合在一起。他的宏大的但是已經實現了的目標,本質上體現了偉大中國人民各方面的才能,而且給予全世界以理想和希望。偉大的中國人民沿著人類通過自力更生而獲得豐富經驗的道路前進,並奠定了同世界上致力於人類解放、和平與幸福的許多國家和人民進行合作的新基礎。已故領袖的偉大,過去是、將來也繼續是中國人民的偉大的真實反映。中國人民在智力和精神生活的表現中,在日常實踐中,以及在國際關係中都忠於忘我、犧牲和謙虛的原則,這些原則的基礎都是毛主席奠定的。毛主席在富裕的環境中保持的簡樸精神本身就是財富的源泉,它使人類認識到人民權力的真正含義。作為一個謙虛的領袖,毛主席發現了人類真正力量的源泉,這就是深刻的思想、心地純潔以及洞察事物本質的能力用毛主席的思想、教導和實踐來塑造革命社會的經驗,對於努力在智慧、自力更生和尊重人民關於這些方面的意願的基礎上建設社會的人們是一個指南。今天全人類同你們一道為失去一位最傑出、最忠誠和胸懷最博大的領袖而感到悲痛。中困人民一向是蘇丹人民忠實的朋友,他們在各方面和在每一個鬥爭中給予蘇丹人

==========第469頁==========
    第470頁,共609頁
    民以幫助和支持,並且虛心體會和深刻理解我國人民的願望和成就。因此,我們光夠一起奠定最密切關係的基礎
    九七六年九月十三日,人民日報刊載阿富汗國家元首兼總理達烏德的唁已故的中華人民共和國的偉大領袖不僅是一位最偉大的亞洲政治家和位最傑出的國際人物,而且他的名字將載入貴國的史冊,貴國人民將以感激的心情永遠記得他在改造你們偉大國家方面所起的偉大而積極的作用。藉此機會,我還要表示我十分珍惜對一九五七年正式訪問貴國期間會見已故毛澤東先生的難忘的記憶。
    九七六年九月十三日,人民日報刊載墨西哥總統埃切維里亞的唁電正如三年前我在訪問貴國時曾經說過的那樣,他是詩人、有預見的人和他的人民的戰士,又是中國人民不可多得的政治上和精神上的領袖。
    九七六年九月十三日,人民日報刊載尼日爾國家元首孔切的唁電這位偉大的政治家畢生一直考慮的問題就是使中國人民在真正的社會正義和公正的氣氛中享有幸福和繁榮。毛澤東主席一貫支持第三世界人民反對帝國主義、殖民主義和種族主義的鬥爭,從而在他們中間留下了永遠不可磨滅的印象。
    九七六年九月十三日,人民日報刊載細甸共產黨中央委員會的唁電毛澤東同志是偉大的中國共產黨、中國人民解放軍、中華人民共和國的締造者和英明領袖。在複雜曲折、艱難激烈的階級鬥爭和兩條路線鬥爭中,毛澤東同志同國內外、黨內外的階級敵人進行了長期的鬥爭,創建了一個偉大的、光榮的、正確的共產黨,一支真正的人民軍隊和一個現固的人民政權。
    在新民主主義革命時期,毛澤東同志根據馬克思列寧主義的普遍真理,正確地結合中國革命的具體實踐,創造性地規定了新民主主義革命的總路線和總政策,指出了只有通過武裝鬥爭才能奪取政權,指出了中國武裝奪取政權,只能走建立農村根據地,以農村包圍城市,最後奪取城市的唯一道路。通過貫徹這條正確的馬克思列寧主義路線,中國人民推翻了代表帝國主義、封建主義和官僚資本

==========第470頁==========
    第471頁,共609頁
    主義的反動統治,奪取了新民主主義革命的偉大勝利,創建了中華人民共和國。中國人民的新民主主義革命的勝利,改變了東方和世界的形勢,指出了殖民地、半殖民地、半封建國家人民爭取解放的革命道路
    在社會主義革命時期,毛澤東同志全面總結了國際共產主義運動和無產階級專政的歷史經驗和教訓,深刻地分析了中國社會主義革命和社會主義建設的經,提出了在廢除生產資料私人所有制的社會主義改造基本完成以後,社會主義社會還存在階級、階級矛盾和階級鬥爭,作出了資產階級就在共產黨內的論斷提出了在無產階級專政下,以階級鬥爭為綱,繼續革命的理論,制定了黨在整個社會主義革命歷史時期的馬克思列寧主義的基本路線
    在毛澤東同志的無產階級革命路線指引下,中國人民奪取了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利,特別是奪取了無產階級文化大革命、批判劉少奇的反革命修正主義路線、批林批孔、批鄧、反擊右傾翻案風的偉大勝利,現固了無產階級專政,從而現固了世界無產階級革命的可靠堡壘一一中華人民共和國。毛澤東同志以無產階級的膽略,在國際共產主義運動中發動了批判以蘇修叛徒集團為首的現代修正主義的偉大斗爭,從而為反修防修、現固無產階級專政、防止資本主義復辟,作出了巨大的貢獻。他堅持無產階級國際主義原則,無私地、全面地援助各國的革命運動,為世界無產階級革命事業作出了巨大的貢獻,促進了各國人民的反帝反霸事業
    毛澤東同志是當代最偉大的馬克思主義者。他把馬克思列寧主義的普遍真理同革命的具體實踐相結合,總結了國際共產主義運動和無產階級專政的歷史經驗,繼承了馬克思列寧主義,捍衛了馬克思列寧主義的純潔性,並以毛澤東思想發展了馬克思列寧主義。
    毛澤東同志把他的畢生精力,全部貢獻給了中國人民的解放事業和世界被壓迫民族被壓迫人民的解放事業。他為人民立下的豐功偉績,是永存的
    毛澤東同志的逝世,不僅對中國黨、軍隊和中國人民,而且對國際無產階級,對包括我們黨在內的一切真正的馬克思列寧主義者,對各國革命人民和國際共產主義運動,都是不可估量的損失。毛澤東同志極其重視我們兩黨之間建立在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想和無產階級國際主義基礎上的戰鬥團結和友誼。很自然,在聽到毛澤東同志逝世的消息後,我黨全體黨員心中悲痛至極,難

==========第471頁==========
    第472頁,共609頁
    以形容。我們定將化悲痛為力量。為了永遠悼念毛澤東同志,我們要刻苦學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,為把馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想更加正確地同緬甸革命的實踐相結合而努力。我們要團結緬甸各革命階級、階層和各族人民,為推翻代表帝國主義、封建主義和官僚資本主義的反動統治,建立新細甸而進行不遺餘力的努力。我們要進一步現固和加強同偉大的中國共產黨和切真正的馬克思列寧主義政黨和組織的戰鬥團結,為在地球上徹底消滅帝國主義、社會帝國主義、修正主義和一切反動派而鬥爭,在並肩反對共同敵人的戰鬥中,互相學習,互相幫助。
    中國人民的偉大領袖、國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師、我黨我軍和我國人民最敬愛的偉大領袖和導師毛澤東同志永垂不朽。
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!偉大的領袖和導師毛澤東同志永垂不朽
    九七六年九月十三日,人民目報刊載比利時馬列共第一書記勒菲弗爾唁毛主席領導中國共產黨,指引中國人民走上了革命和社會主義的勝利道路,因為毛主席善於把馬克思列寧主義的普遍教導創造性地運用於他的時代和本困的具體條件,他善於建立起農民群眾同現代無產階級的卓有成效的聯盟。他揭示了革命戰爭的規律併成功地運用了這些規律。他出色地實行了又聯合又鬥爭的統一戰線政策。他密切聯繫群眾,在馬克思列寧主義原則問題上毫不妥協,領導中國人民於ー九四九年十月ー日贏得解放的偉大勝利,領導中國人民進行了社會主義建設。
    毛主席發展了列寧關於社會主義制度下階級鬥爭的教導,總結了斯大林逝世以後蘇聯蛻變為修正主義的教訓,卓越地領導了國際共產主義運動內部和中國困內反對修正主義的鬥爭。他推動了無產階級專政下的繼續革命和革命的發展。他率領中國共產黨,發動並領導了無產階級文化大革命這場反對走資派、反對修正主義並使無產階級路線取得勝利的波瀾壯闊的群眾鬥爭。他號召並領導群眾開展批林批孔運動。他號召並領導群眾進行限制資產階級法權和加強無產階級專政的鬥爭。他號召並領導群眾進行當前這場反右傾鬥爭。毛主席對資產階級代理人

==========第472頁==========
    第473頁,共609頁
    分裂主義者和陰謀家亳不留情,他善於有力地打擊那些搞背叛、打著紅旗反紅旗的可惡的叛徒,特別是近年來出現的劉少奇、林彪和鄧小平。毛主席率領人民群眾在同階級敵人鬥爭的五十五年中始終注意加強全體黨員和全體革命者的思想建設。沒有人象毛主席那樣透徹地指出,只有始終關心提高黨的理論水平,オ能戰勝敵人和不陷入修正主義。
    我們歡呼毛主席和中國共產黨的具有原則性的外交政策。毛主席和中國共產黨揭穿了緩和騙局,揭露了兩個超級大國的陰謀活動和罪行,揭露了它們正在走向不可避免的第三次世界大戰,指出蘇聯社會帝國主義是世界上最大的戰爭策源地,支持第二世界國家和人民反對霸權主義並站在歷史發展動力的第三世界國家和人民一邊的傾向。
    毛澤東同馬克思、恩格斯、列寧和斯大林一樣,是無產階級革命的巨人,學習他們的一生和著作,全世界革命者就有了方向。我謹代表比利時馬克思寧主義共產黨中央委員會和全體黨員,向你們表示我們緊密地同你們團結在起。中國人民在中國共產黨的領導下,會剋制悲痛,繼續奔向革命的光輝未來。
    九七六年九月十三日,人民日報刊載日本工人黨中央委員會的唁電毛澤東同志是罕見的無產階級革命家,是當代最傑出的馬克思主義者,他在領導中國人民和世界人民走向共產主義這一人類歷史的事業中,留下了永不磨滅的功績。革命的日本人民特別不能忘懷的是,毛澤東同志一貫深切地關懷日本人民,支持和勉勵日本人民的鬥爭。毛澤東同志是革命的日本人民最熱愛、最尊敬的導師。
    現在,我們為失去了毛澤東同志而感到無比悲痛。但是,我們一定要化悲痛為力量,遵照毛澤東同志的教導,堅決前進
    毛澤東同志,在您逝世的時候,我們表示決心,遵照您關於無產階級革命和無產階級專政的教導,把馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的普遍真理與日本革命的實踐相結合,站在爭取獨立與解放的日本人民的前列進行鬥爭
    毛澤東同志,在您逝世的時候,我們表示決心,堅決擁護您捍衛和發展了的馬克思主義真理,同現代修正主義、社會帝國主義鬥爭到底。

==========第473頁==========
    第474頁,共609頁
    毛澤東同志,在您逝世的時候,我們表示決心,堅決捍衛您樹立了榜樣的無產階級國際主義的紅旗,同中國人民團結起來,同第三世界人民團結起來,堅決同帝國主義、霸權主義進行鬥爭
    毛澤東同志,您永遠活在我們的心中
    九七六年九月十三日,人民日報刊載祕魯共產黨中央委員會的唁電我們深為震驚地獲悉世界無產階級和各國人民的偉大領袖和導師毛澤東主席逝世。
    九七六年九月十三日,人民日報刊載北加里曼丹共產黨主席文銘權的唁如同晴天霹靂,傳來全世界無產階級和革命人民的偉大領袖和導師毛澤東主席逝世的噩耗,我們感到無比悲痛。
    毛澤東主席是全世界無產階級和革命人民無限崇敬和衷心愛戴的偉大領袖和導師,是當代最偉大的馬克思主義者。他的近世,對中國人民,對全世界無產階級和革命人民,對國際共產主義運動,都是不可估量的損失
    幾十年來,毛澤東主席根據馬克思列寧主義的普遍真理和革命具體實踐相結合的原則,在同國內外、黨內外階級敵人的長期、艱苦、曲折、激烈的鬥爭中繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,極大地豐富了馬克思主義理論的寶庫,為國際共產主義運動立下了豐功偉績
    在新民主主義革命時期,毛澤東主席精確地分析了中國社會錯綜複雜的情況,規定了各個不同革命階段的任務,高度地概括了統一戰線、武裝鬥爭和黨的建設這三者的作用和相互關係,創造性地開闢了一條殖民地半殖民地人民進行人民戰爭,建立農村革命根據地,以農村包圍城市,最後奪取政權的道路。毛主席領導中國人民經過二十多年艱苦卓絕的武裝鬥爭,推翻了壓在中國人民頭上的帝國主義、封建主義和官僚資本主義這三座大山,奪得了新民主主義革命的偉大勝利,為被壓迫人民和被壓迫民族的解放事業樹立了光輝的榜樣
    在社會主義革命時期,毛澤東主席高瞻遠矚,在國際共產主義運動史上第次提出了在無產階級專政條件下繼續革命的理論和措施。毛主席指出,在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,階級鬥爭並沒有結束。一九六二年,

==========第474頁==========
    第475頁,共609頁
    他提出,在社會主義革命這個歷史階段中還有階級、階級矛盾和階級鬥爭,還存在著資本主義復辟的危險。最近,他又進一步闡明瞭新資產階級產生的經濟基礎和政治思想根源,揭露了資產階級存在的方式,作出資產階級就在共產黨內的科學論斷,提出逐步限制和消滅資產階法權的一系列措施,並把它提到鞏固無階級專政,防止資本主義復辟,最後消滅階級,實現共產主義的戰略高度來看待在這一基本路線指引下,中國人民在社會主義革命和社會主義建設中取得了巨大的勝利,特別是取得了無產階級文化大革命、批林批孔、批鄧、反擊右傾翻案風的偉大勝利。
    毛澤東主席不僅在理論上回答瞭如何反修防修的問題,而且在實踐上,以無產階級革命家非凡的膽略和反潮流的精神,率領中國共產黨同全世界一切真正的馬克思列寧主義政黨和組織一起,團結一切可以團結的力量,針鋒相對地和以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義進行了毫不妥協的鬥爭,把國際共產主義運動推向一個新階段,大大地促進了世界人民反帝反霸的事業,推動了人類歷史的進程。
    我們一定要化悲痛為力量,高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的偉大紅旗,沿著毛澤東主席為殖民地半殖民地人民開闢的人民戰爭的道路,為爭取新民主主義革命在北加里曼丹的勝利而奮勇前進,沿著毛澤東主席指引的、在社會主義革命階段、在無產階級專政條件下繼續革命的道路,為爭取共產主義在北加里曼丹的勝利而奮勇前進。我們一定要化悲痛為力量,同一貫堅持無產階級革命理論與實踐,一貫為無產階級和勞動人民的根本利益以及為全人類的解放而英勇戰鬥的偉大、光榮、正確的中國共產黨在一起,為爭取共產主義在全世界的最後勝利而奮鬥到底。
    我們極為沉痛地悼念敬愛的毛澤東主席。他永遠活在我們北加里曼丹共產黨人和革命人民的心中,永遠活在全世界億萬人民的心中
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲
    全世界無產階級和革命人民的偉大領袖和導師毛澤東主席永垂不朽

==========第475頁==========
    第476頁,共609頁
    九七六年九月十三日,人民日報刊載荷蘭馬列主義黨主席霍赫和書記彼
    得森的唁電
    毛澤東主席在歷史上的地位將不可動搖地銘記在全世界工人的心中。我們的主要任務應該是繼續學習毛澤東同志的令人永誌不忘的榜樣。毛澤東同志永垂不朽
    九七六年九月十三日,人民日報刊載朝鮮總理樸成哲的唁電
    偉大的馬克思列寧主義者、傑出的無產階級革命家、國際共產主義運動和工人運動的卓越領導人之一、中國人民敬愛的領袖毛澤東同志,創建了中國共產黨、中國人民解放軍和中華人民共和國,引導中國的社會主義革命和社會主義建設走向光輝的勝利,把自己的一生貢獻給了全世界被壓迫人民的解放鬥爭和無產階級革命事業。
    真正的無產階級國際主義者毛澤東同志,在朝鮮人民的祖國解放戰爭時期,不顧剛誕生的中華人民共和國面臨的重重困難,毅然決然地同朝鮮人民同生死共命運,親自發動抗美援朝運動,把志願軍派到朝鮮前線,用鮮血援助了我國人民的正義事業,成為朝鮮人民最親密的戰友
    毛澤東同志的逝世,不僅是中國人民的巨大損失,也是朝鮮人民和世界革命人民的巨大損失。
    毛澤東同志雖然離開了我們,但他留下的不朽業績將永放光輝。
    九七六年九月十三日,人民日報刊載巴勒斯坦解放組織主席阿拉法特唁
    電
    我們阿拉伯巴勒斯坦人民對偉大的領袖毛主席極為敬仰和崇敬,從我們的革命和正義事業一開始他就站在我們一邊。應當指出,中華人民共和國成立時就採取了這一友好的革命立場。毛主席給予從那時開始進行的革命建設工作以最大的關懷,從而為革命鬥爭,為全世界各國人民的鬥爭,提供了極為巨大的支援。巴勒斯坦人民及其革命戰士一直把毛主席看作是堅決有力地支持他們革命鬥爭的偉大的親密朋友。

==========第476頁==========
    第477頁,共609頁
    九七六年九月十三日,人民日報刊載芬蘭總統吉科寧的唁電
    九七六年九月十三日,人民日報刊載芬蘭總理米圖寧的唁電
    九七六年九月十三日,人民日報刊載芬蘭議長海勒的唁電
    九七六年九月十三日,人民日報刊載希臘總統察佐斯的唁電
    九七六年九月十三日,人民日報刊載加拿大總督菜熱的唁電
    九七六年九月十三日,人民日報刊載加拿大總理特魯多的唁電
    中華人民共和國本身就是毛主席的精神和政治哲學的永垂不朽的紀念碑。他的歷史作用是,調動了中國人民的偉大精神,並帶領他們擺脫貧窮、奴役、分裂和戰爭。新的中華民族在政治和經濟發展方面贏得了全世界的尊敬。儘管我們的社會制度不同,但是加拿大人讚賞這種在毛主席指引下促進了中國現代化的平等和集體主義創新精神。
    九七六年九月十三日,人民日報刊載新西蘭總督布倫德爾的唁電中國現在的力量和自力更生是對毛主席的智慧和他畢生為本國人民謀利益的獻身精神的再合適不過的紀念碑。現代和未來世世代代的人將肯定在漫長的人類歷史上給毛主席以特殊和傑出的地位。
    九七六年九月十三日,人民日報刊載新西蘭總理馬爾登的唁電
    電報說:“我謹代表新西蘭政府和人民對中國人民的這一巨大損失表示慰問和同情。”我親身體會過他對現代中國思想和精神的領導作用,知道他的逝世對他的人民將會有多麼深刻的影響。我曾有機會在他最後的日子裡會見這位傳奇式的人物,對此我深為感激
    毛主席是一位思想家,同時又是一位實踐家和政治家。他對中國的生活所起的影響是中國漫長曆史中很少領導人可以相比的。他終身致力於為中國和中國

==========第477頁==========
    第478頁,共609頁
    人民洗清過去一百年裡所遭受的恥辱。這種努力並沒有白費。當一九四九年十月日毛澤東站在天安門上宣佈中華人民共和國成立時,他已經在中國乃至世界的歷史上留下了牢固的印記。許多領導人會把這樣的成就看作自己事業的頂點。對毛澤東來說,這卻是一個起點。在以後的二十七年裡,他繼續為中國人民努力服務,直到逝世方才停歇
    毛澤東在一次極其著名的講話中,談到在追求一個理想時的鬥爭和犧牲。他引了一位中國作家的話:人固有一死,或重於泰山,或輕於鴻毛。”毛澤東生的成就決定了他的死確實是重於泰山的。我們和中國人民一起哀悼他的逝
    九七六年九月十三日,人民日報刊載比利時國王博杜安的唁電人們將永遠懷念傑出的毛澤東主席,他對中國歷史的影響將永不磨滅。
    九七六年九月十三日,人民日報刊載比利時首相廷德曼斯的唁電毛主席的傑出人格將永遠留在有幸結識他的人們的心中,他對現代中國的發展留下不可磨滅的印記。
    九七六年九月十三日,人民日報刊載丹麥女王瑪爾格蕾特二世的唁電毛澤東作為中國人民的領袖所取得的偉大成就使他永垂青史。
    九七六年九月十三日,人民日報刊載丹麥首相耶恩森的唁電毛澤東的近世使世界失去了本世紀全世界最偉大和最重要的政治家之
    九七六年九月十三日,人民日報刊載盧森堡大公讓的唁電
    他的逝世使人們失去了當代最傑出的人物之一,失去了一位人類偉大的思想家。
    九七六年九月十三日,人民日報刊載盧森堡首相托恩的唁電
    毛澤東主席是傑出的政治家,是二十世紀最偉大的人物之一。他的思想和行動對偉大的中國人民的命運起了決定性的影響。

==========第478頁==========
    第479頁,共609頁
    九七六年九月十三日,人民日報刊裁奧地利總統基希施菜格的唁電中華人民共和國和中國人民由於這位以其智慧和豐功偉績而創建了不朽事業的傑出的政治家的逝世,蒙受了不可彌補的損失
    九七六年九月十四日,人民日報刊載贊比亞總統卡翁達的唁電中華人民共和國取得了卓越和驚人的成就並在人類活動的許多領域中對全世界作出了貢獻,而毛澤東主席則是標誌了並將繼續標誌這些成就和貢獻的優秀品質的集中象徵。
    毛澤東主席是一位偉大的革命領袖,他在生前已經成為傳奇式的人物。他無私地獻身於中國人民和全人類事業的一生,是一個光輝的榜樣。毛澤東主席始終是一位革命家。早在青年時代,毛澤東主席就顯示了高瞻遠矚的革命領袖的品質。甚至在一九ニ一年七月中國共產黨成立以前,他就立志投身於中國被壓迫人民反對帝國主義和國內反動派的事業。毛澤東主席當過工人、教師,他是游擊戰爭的偉大領袖,是哲學家和偉大的政治家。在從事這些工作和其他工作的同時他是被壓迫者事業的不妥協的旗手。
    他領導中國進步勢力反對日本帝國主義和其他帝國主義的侵略,打敗了蔣介石傀儡集團,開創了中國國家重建和發展的光輝和史無前例的階段。自一九四
    九年十月一日在他的領導下宣告中華人民共和國成立以來,中國人民在一切領域取得的成就確實是驚人的。
    十七年以前,中國是一個落後、受壓迫和處於附屬地位的國家。今天,
    中國已經成為一個現代化的、繁榮昌盛、自力更生的國家。在毛澤東主席的英明幹練的領導下,中國的經濟越來越得到發展,有利於中國人民。
    毛澤東主席使中華人民共和國獲得了新的和有目的性的民族閉結感,並且使它跟世界上絕大多數國家和人民進行了無私的合作。
    在國際關係方面,新中國不斷對世界的進步作出重大貢獻。中國在維護自由和正義事業方面起了而且正在繼續起著非常傑出的作用。它對解放事業和對發展中世界根本權利和利益的事業的忠誠,對人類的大多數是一個鼓舞。中國對非

==========第479頁==========
    第480頁,共609頁
    洲、亞洲和拉丁美洲各國人民正義事業的支持,加強了反對帝國主義、新老殖民主義、法西斯主義和種族主義的革命力量。
    此外,中國迅速成為重要的世界強國,這對超級大國的陰謀和冒險是一個沉重的打擊。不論就新的國際經濟秩序或從軍事和意識形態方面來說,在毛澤東主席幹練和無私領導下的中華人民共和國光輝的革命榜樣,對於所有進步國家和力量都是一個巨大的鼓舞
    贊比亞的黨、政府和人民將永遠銘記中華人民共和國所已經給予和繼續給予的真誠的合作和援助。患難之交是真交。贊比亞從誕生以來就面臨著眾多的問題,產生這些問題主要是由於我們堅持支持解放鬥爭。毛澤東主席和他的偉大的革命國家和人民不僅一直是贊比亞的可靠支持者,而且也是南部非洲被壓迫兄弟姐妹的可靠支持者。在毛澤東主席和中國共產黨的英明領導下,友好的中國人民同我們在真正致力於人類正義事業的基礎上建立了深厚的友好合作關係。因此,贊比亞人民懷著沉痛的心情同中國人民和全世界人民一起哀悼毛澤東主席的逝世。然而我們相信,他全心全意致力於世界廣大人民群眾事業的獻身精神將繼續鼓舞全世界為正義事業而鬥爭的人們
    九七六年九月十四日,人民日報刊載敘利亞總統阿薩德的唁電
    毛澤東主席將作為中國革命的領袖、中華人民共和國的締造者、中國一切偉大成就的鼓舞者、自由事業的堅強捍衛者和各國人民反對殖民主義、帝國主義非正義行為和剝削制度的鬥爭的堅決支持者而載入史冊。
    九七六年九月十四日,人民日報刊載敘利亞總理赫萊法維的唁電在毛澤東主席的領導下,中華人民共和國取得了輝煌的勝利和偉大的成就。毛澤東主席是中國人民的領袖和導師,是支持各國人民民族解放鬥爭的獨無二的人士。
    九七六年九月十四日,人民日報刊載民主也門領導人的唁電
    在毛澤東同志英明領導中國人民的半個多世紀中,他的思想和教導已經成為中國人民和世界進步人類革命生活中的一盞明燈,照耀著通向自由、進步和社

==========第480頁==========
    第481頁,共609頁
    會主義的道路。中國人民在自己漫長的戰鬥經歷中,從偉大的毛澤東主席英明的革命領導和政治路線中,找到了進行人民革命、建設新中國,實現在中國建立工人階級專政的目標和願望的道路
    九七六年九月十四日,人民日報刊載阿拉伯也門主席哈姆迪的唁電
    九七六年九月十四日,人民日報刊載牙買加總理曼利的唁電
    今天全世界都在哀悼一位偉大領袖的逝世。毛澤東主席是人類的巨人,他將作為新中國的締造者、解放者和建設者而載入史冊。人們將懷念他使中國人民擺脫貧困、剝削和壓迫的堅定決心。
    這位偉人是詩人,又是天才的軍事家和傑出的政治家。他率領他的革命軍隊進行了舉世聞名的長征,這在任何國家的歷史上都可稱為史詩般的事件。他把失敗轉變為中國人民的全勝和解放。
    在贏得武裝鬥爭的勝利後,毛主席又領導了新中國達四分之一世紀之久。在他的英明領導下,中國人民在發展自己國家的事業中取得了突出的進步。全世界都敬佩毛主席直至生命的最後一刻都在領導的中國革命的成就
    九七六年九月十四日,人民日報刊載斐濟總理馬拉的唁電
    他長時期為中華人民共和國獻身服務以及他對中國的發展所起的歷史性作用將永遠為人們所銘記。
    九七六年九月十四日,人民日報刊載冰島總理哈德爾格林松的唁電世界人口最多的國家的領袖毛澤東近世了。無論在軍事上、政治上或精神上,他都是中國人民無可置疑的領袖。近年來他以他的行動和教導對國際形勢的發展起了大概比當代任何其他人都要大的影響
    九七六年九月十四日,人民日報刊載荷蘭首相登厄伊爾的唁電
    九七六年九月十四日,人民日報刊載匈牙利主席團和部長會議的唁電

==========第481頁==========
    第482頁,共609頁
    九七六年九月十四日,人民日報刊載利比里亞總統托爾伯特的唁電毛主席的確是當代世界最偉大的政治家之一。我們確信他將作為一位對自己的人民和國家影響最大的人物載入現代歷史的史冊。
    九七六年九月十四日,人民日報刊載美國總統福特的唁電
    在任何時代成為歷史偉人的人是很少的。毛主席是其中的一位。他的領導是幾十年來改造中國的決定性因素,他的著作給人類文化留下了深刻的印記。他的確是我們時代的一位傑出人物。
    九七五年十二月我訪問北京時曾有幸會見了毛主席。我們的談話促進了
    美中關係沿著我們兩國早先設想的路線發展。
    九七六年九月十四日,人民日報刊載約旦攝政哈桑・塔拉勒的唁電
    九七六年九月十四日,人民日報刊載約日首相巴德蘭的唁電
    九七六年九月十四日,人民日報刊載泰國共產黨中央委員會的唁電毛澤東同志是當代最偉大的馬克思列寧主義者。他在同黨內外、國內外階級敵人的鬥爭中,繼承、捍衛和發展了馬克思主義、列守主義。他崇高的一生,為無產階級、全世界被壓迫民族和被壓迫人民的解放事業以及國際共產主義運動,作出了偉大、輝煌、不朽的貢獻。他把馬克思主義、列寧主義的普遍真理同中國革命和全世界無產階級革命的實際相結合,創造性地發展了馬克思主義、列寧主義。他提出了殖民地半殖民地國家革命的一整套偉大的理論和策略,提出了以農村包圍城市、武裝奪取政權的道路,把新民主主義革命同社會主義革命聯繫在一起,並且提出了在無產階級專政下繼續革命的理論,進一步豐富了馬克思主義的寶庫,是無產階級、全世界被壓迫民族和被壓迫人民的光芒萬丈的指路明
    毛澤東同志締造了偉大、光榮、正確的中國共產黨,締造了強大的中國人民解放軍,締造了繁榮昌盛的中華人民共和國。他在激烈和長期的革命過程中,

==========第482頁==========
    第483頁,共609頁
    進行了兩條路線鬥爭,戰勝了各種機會主義路線,保證了中國人民的革命從勝利走向更大的勝利。他領導新民主主義革命走向勝利,使亞洲和世界的形勢以及革命和反動力量的對比朝著更加有利於革命的方向發展,為全世界被壓迫民族和被壓迫人民解放事業的勝利,開闢了新的道路
    毛澤東同志領導中國人民,在經濟、政治、科學技術、國防方面,把中國建設成為強大的社會主義國家。毛澤東同志提出了在無產階級專政下繼續革命的理論。無產階級文化大革命的勝利以及反擊右傾翻案風的勝利,使無產階級專政更加現固,社會主義方向堅定不移。這是毛澤東同志對當代世界歷史的偉大貢獻。
    毛澤東同志是偉大的共產主義者。他關心和全心全意地支持、幫助全世界被壓迫民族和被壓迫人民的革命鬥爭。在國際共產主義運動中,毛澤東同志堅決同以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義進行了鬥爭。他總結了反修防修、防止資本主義復辟、建設社會主義、現固無產階級專政的一整套新鮮經驗,使無產階級、全世界被壓迫民族和被壓迫人民的革命事業蓬勃發展,推動人類歷史勝利前進
    毛澤東同志的一生,是最偉大和最光輝的一生。中國人民革命在各個時期、各個方面的勝利,都是在毛澤東同志領導下取得的,都是偉大的毛澤東思想的勝利。全世界被壓迫民族和被壓迫人民解放鬥爭的勝利,都得到光輝的毛澤東思想的照耀
    毛澤東同志的逝世,對中國人民、國際無產階級和各國革命人民,對國際共產主義運動,都是不可估量的損失。他的逝世,必然引起所有革命人民無法形容的悲痛。
    泰國共產黨忠於馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想。泰國共產黨的成長壯大和開展人民戰爭所取得的成就,都是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想在泰國的勝利。泰國共產黨、泰國人民解放軍和泰國全體革命人民,要化悲痛為力量,更好地堅持學習和掌握毛澤東思想,廣泛地聯合所有勞動人民和一切可以團結的力量,把人民戰爭進行到底,驅逐美帝國主義,推翻反動政府,建立一個獨立、民主和繁榮的新泰國。泰國共產黨支持中國共產黨和中國人民的社會主義革命和社會主義建設。泰國共產黨將堅持和中國共產黨、其他馬列主義政黨、全世

==========第483頁==========
    第484頁,共609頁
    界被壓迫民族被壓迫人民和革命者一道,同帝國主義、現代修正主義和反動派鬥爭到底,推動全世界革命人民為爭取獨立、民主和社會主義的鬥爭向前發展
    全世界無產階級和革命人民的偉大導師毛澤東同志永垂不朽!
    九七六年九月十四日,人民日報刊載日本共產黨(左派)中央的唁電毛澤東同志在推進中國革命和世界革命、同階級敵人長期鬥爭的過程中,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,為國際共產主義運動和世界革命的發展作出了偉大的貢獻。毛澤東同志是中國人民和全世界革命人民敬愛的偉大領袖,是當代最偉大的馬克思主義者。
    毛澤東同志的逝世,不僅是中國共產黨和中國人民的不可估量的損失,而且也是世界無產階級和各國革命人民以及國際共產主義運動的不可估量的損失。毛澤東同志親手創建了中國共產黨,頑強地同黨內的“左”、右傾機會主義進行了鬥爭,把中國共產黨發展成為偉大的、光榮的、正確的馬克思列寧主義政黨。
    毛澤東同志領導中國共產黨和中國人民,經過長期的武裝鬥爭,推翻了帝國主義、封建主義、官僚資本主義的反動統治,取得了偉大的新民主主義革命的勝利,建立了中華人民共和國,接著又進行了社會主義革命和社會主義建設。毛澤東同志領導的中國革命從勝利走向勝利,改變了東方和世界的形勢,為被壓迫民族和被壓迫人民的解放事業開闢了新的道路。這特別是對日本的無產階級和革命人民的解放事業的發展給了深遠的、不可估量的影響。
    毛澤東同志總結了國際共產主義運動和無產階級專政的歷史經驗,發展了關於社會主義社會的階級和階級鬥爭的理論,同時親自發動了無產階級文化大革命,使社會主義革命和社會主義建設勝利前進。所有這些,對於粉碎資產階級妄圖把社會主義“和平演變”到資本主義的陰謀,對於指明從社會主義走向共產主義的發展方向,都具有重要的意義。
    毛澤東同志對列寧和斯大林逝世後的國際共產主義運動的發展起了領導作用,作出了偉大的貢獻。特別是在第二次世界大戰後的各個時期,他向全世界革命人民指明瞭國際無產階級的世界戰略,給了被壓迫民族和被壓迫人民反對帝國主義、社會帝國主義和各國反動派的鬥爭以無限的鼓舞,併為他們揭示了勝利的前景。與此同時,他還領導了粉碎國際共產主義運動內部產生的以蘇聯修正主

==========第484頁==========
    第485頁,共609頁
    義集團為中心的現代修正主義的鬥爭,徹底地揭露了現代修正主義,使國際共主義運動發展到一個新的階段。
    毛澤東同志在同階級敵人進行的長期鬥爭中,豐富了馬克思列寧主義的理論寶庫,把無產階級革命運動引向一個新的階段,有力地促進了人類歷史的發展
    毛澤東同志偉大的一生,是不知疲倦地獻身於無產階級領導的中國人民、全世界被壓迫民族被壓迫人民的解放事業和共產主義事業的一生,是同階級敵人進行不屈不撓的鬥爭的典範。
    我們一定要深入學習毛澤東同志偉大的生平,以他為榜樣,永遠紀念他化悲痛為力量,為革命事業的勝利而向前邁進。
    九六六年日本的真正的馬克思列寧主義者同宮本修正主義集團的鬥爭
    九六九年日本共產黨(左派)的成立以及其後的發展,這些決定日本革命勝負的事件,都是在毛澤東思想的指引下取得的偉大勝利。我們再次表示決心,為了在日本取得人民民主革命的勝利,我們要以毛澤東同志為榜樣,堅持無產階級國際主義,始終一貫地堅持走把馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的普遍真理與日本革命的具體實踐相結合的道路
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!
    全世界革命人民敬愛的偉大領袖毛澤東同志永垂不朽
    九七六年九月十四日,人民日報刊載馬來亞共產黨中央委員會的唁電毛澤東主席是當代最偉大的無產階級革命家和思想家。他締造和領導了中國共產黨、中國人民解放軍、中華人民共和國,把中國共產黨建設成為偉大的、光榮的、正確的馬克思列寧主義政黨,把中國人民解放軍建設成為百戰百勝的人民軍隊,把中華人民共和國建設成為堅不可推的革命堡壘。他為中國人民和世界人民解放事業的勝利,為共產主義事業的勝利,獻出了自己的全部智慧和畢生精力,立下了永不磨滅的豐功偉績。
    在毛澤東同志的英明領導下,中國共產黨和中國人民沿著毛主席開闢的農村包圍城市、武裝奪取政權的道路,英勇奮戰,用人民戰爭推翻了帝國主義、封

==========第485頁==========
    第486頁,共609頁
    建主義和官僚資本主義的反動統治,贏得了新民主主義革命的具有歷史意義的偉大勝利。
    在毛澤東同志的英明領導下,中國共產黨和中國人民遵循毛主席關於無階級專政下繼續革命的教導,以階級鬥爭為綱,獨立自主,自力更生,艱苦奮鬥,勤儉建國,贏得了社會主義革命和社會主義建設的具有歷史意義的偉大勝利。毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命、批林批孔運動、批鄧、反擊右傾翻案風斗爭,摧毀了劉少奇、林彪為頭子的兩個資產階級司令部,粉碎了鄧小平復闢資本主義的陰謀,進一步現固了中國的無產階級專政,使社會主義中國對世界革命的進程發生著日益巨大的影響。
    在國際共產主義運動中,毛主席高舉馬克思列寧主義的革命旗幟,率領全世界真正的馬克思列寧主義者,同以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義展開了原則性的針鋒相對的鬥爭,贏得了具有劃時代意義的偉大勝利。
    毛澤東主席是當代最偉大的馬克思主義者。半個多世紀以來,他把馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命和世界革命的具體實踐相結合,在同國內外、黨內外階級敵人的長期、尖銳、複雜的鬥爭中,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義。毛主席關於新民主主義革命的理論、關於人民戰爭的理論、關於在無產階級專政下繼續革命的理論、關於黨的建設的理論、關於哲學和文學藝術的理論以及關於當代重大問題的一系列科學論斷,豐富了馬克思主義的理論寶庫。戰無不勝的毛澤東思想給各國革命人民指明瞭鬥爭的方向,照耀著他們前進的道路。
    毛主席作為當代最偉大的無產階級國際主義者,十分關懷包括我國在內的世界各國人民的革命鬥爭。他高舉無產階級國際主義的旗幟,堅決反對蘇修叛徒集團的投降主義、大國沙文主義、霸權主義,大力支援各國無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的革命鬥爭。他對加強我們兩黨兩國人民的革命友誼和戰鬥團結,對加強中國共產黨同全世界真正的馬列主義政黨和組織的革命友誼和戰鬥團結,對加強中國人民同各國人民特別是第三世界各國人民的革命友誼和戰鬥團結,作出了極為寶貴的貢獻。
    毛主席的逝世不僅對中國人民,而且對我國和世界各國革命人民,對國阪共產主義運動,都是不可估量的損失。為了繼承我們敬愛的偉大導師毛主席的遺志,我們深信中國人民必將緊密團結在中國共產黨中央委員會周圍,化悲痛為力

==========第486頁==========
    第487頁,共609頁
    量,貫徹執行毛主席的無產階級革命路線,奪取社會主義革命和社會主義建設的更大勝利,把中國建設成為一個強大的社會主義國家,進而實現共產主義。
    為了繼承我們敬愛的偉大導師毛主席的遺志,馬來亞共產黨人和馬來亞人民決心化悲痛為力量。我們要努力學習馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,堅持和發展革命武裝鬥爭,為奪取我國新民主主義革命的徹底勝利而奮鬥。我們要同中國共產黨和中國人民緊密團結在一起,同各國真正的馬列主義政黨和組織以及各國革命人民緊密團結在一起,為打倒帝國主義、現代修正主義和一切反動派為實現共產主義而共同奮鬥
    戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲偉大的、光榮的、正確的中國共產黨萬歲!偉大的革命導師毛澤東主席永垂不朽
    九七六年九月十四日,人民日報刊載法國革命共產黨(馬列)書記處的
    全世界各國人民和一切革命力量都為毛澤東同志的逝世共同舉哀
    毛澤東同志領導中國共產黨,依靠中國人民驚人的革命力量,指導了中國人民爭取白身解放的偉大斗爭
    毛澤東同志從中國人民的革命經驗中得出了具有普遍意義的教益,無可估量地豐富了馬克思列寧主義的理論
    從新民主主義階段直到對中國社會進行社會主義改造的時期,毛澤東同志為中國人民爭取自身解放和建設社會主義社會指出了勝利的道路。他開展並推進了反對現代修正主義、反對資產階級在中國復辟的一切企圖的鬥爭。在毛澤東同志的英明領導下,中國無產階級和中國人民現固了自己無產階級專政的政權,挫敗了資本主義復辟陰謀
    今天沉浸在哀痛中的我國革命的無產階級,以毛澤東思想為指針,以中國革命的教益為借鑑,將化悲痛為更巨大的決心,以爭取社會主義革命的勝不
    我們黨謹向中國人民和中國共產黨表示我們戰鬥的團結,並同中國人民和中國共產黨一起,沉痛悼念毛澤東同志。
    馬克思列寧主義萬歲

==========第487頁==========
    第488頁,共609頁
    毛澤東思想萬歲!
    九七六年九月十四日,人民日報刊載厄瓜多爾馬列主義共產黨中央的唁
    電
    全世界工人階級和各國人民失去了英明的領袖,他是一位忘我的革命戰士,他領導中國共產黨揭露和反對現代修正主義,堅持無產階級國際主義。
    九七六年九月十四日,人民日報刊載多米尼加勞動黨建黨促進委員會唁
    電
    中國人民和世界無產階級革命的著名領袖、敬愛的毛澤東同志的逝世使我們深為震驚。我們多米尼加的馬克思列寧主義者謹向中國黨、中國政府和中國人民表示,我們堅定不移地和你們團結在一起,絕對相信社會主義革命必將在中國取得更大的勝利,世界革命必將粉碎帝國主義、修正主義和一切反動派。
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:希爾同志到我使館吊
    唁並著文悼念
    希爾同志在大使館對中國駐澳大利亞大使周秋野說:“澳大利亞共產黨(馬克思列寧主義)全黨的同志們都對毛主席逝世感到極為悲痛。”
    澳共(馬列)機關報《先鋒報》九月十日出版了悼念毛澤東主席逝世特刊希爾同志在特刊上發表了題為《毛主席的教導鼓舞著千百萬人民為解放而鬥爭》的長篇文章。文章說
    “任何語言確實都不足以描繪出毛澤東同志的雄偉形象。”“毫無疑問
    毛主席是我們時代最偉大的人物”,“並且象馬克思、恩格斯、列寧和斯大林樣,他是一切時代最偉大的人物之
    “作為中國人民的領袖,他的業績震撼
    了帝國主義和資本主義世界。這些業績不僅鼓舞了中國人民走向解放和社會主義,而且鼓舞了全世界勞動人民和被壓迫人民沿著為解放和社會主義而鬥爭的道路前進。今後也將繼續是這樣

==========第488頁==========
    第489頁,共609頁
    “他的談話充滿著智慧、鼓舞力量、謙遜、為人民服務(的思想)、熱情和洞察力。他是馬克思一列寧主義的大師。”他寫道:“毛主席發自內心地對普通人民寄予無限信任。在他的著作中洋溢著這種信任
    “毛主席留給我們的遺產比任何紀念物都更加珍貴。這份遺產就是獻身於
    革命和用革命鼓舞(人民)的榜樣,就是馬克思列寧主義的經典著作。這些經典著作涉及馬克思列寧主義的一切方面
    毛主席“在一切鬥爭中都抓住綱”。“他從來不忘階級鬥爭。他理解、闡明和證實了在無產階級專政下存在著階級鬥爭。”“他很早就察覺了蘇聯領導集團中出現的資本主義、帝國主義和法西斯主義分子,蘇聯的這些人一直力圖並仍在力圖使資本主義在中國復辟。他們註定是要失敗的。”“在中國,毛主席發動和領導了無產階級文化大革命、批林批孔鬥爭和反對鄧小平翻案復辟活動的鬥爭。”“他了解資產階級就在共產黨內,階級鬥爭必然要在黨內反映出來。
    “毛主席是中國的一個偉大的愛國主義者。”同時,“他又是一個傑出的
    國際主義者。他為所有的革命者、被壓迫人民和勞動人民服務。他的一生事業鼓舞著我們大家。他是中國人民和全世界人民的偉大的無產階級革命家。”“毛主席的教導深入中國和世界億萬人民的心裡。”“在他的畢生業績和教導一一這些教導真正繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義一的指引和鼓舞下,中國人民定會取得更大的勝利。世界革命人民一定會更加認真地努力把他們本國的情況同馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的普遍真理結合起來。他們也一定會取得勝
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:英薩利副總理到我駐
    墨使館弔唁
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:自由査謨和克什米爾
    領導人到我駐巴基斯坦使館弔唁
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:馬來西亞領導人到我
    使館吊

==========第489頁==========
    第490頁,共609頁
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:贊比亞領導人到我使
    館弔唁
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:毛里塔尼亞領導人到
    我使館弔唁
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:博茨瓦納領導人到我
    使館弔唁
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:網比亞領導人到我使
    館弔唁
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:莫桑比克領導人到我
    使館弔唁
    薩莫拉總統在弔唁簿上寫道:“毛澤東主席不僅是中國人民的偉大領袖,也是被壓迫人民的偉大領袖。他的思想將繼續鼓舞為自由、獨立和正義事業而戰鬥的革命戰士。”
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:幾內亞領導人到我使
    館弔唁
    杜爾總統在弔唁簿上寫道:“毛澤東同志是進步人類永遠也不會忘記的堅定的革命家,因為他代表了進步人類,嚴格地忠於進步人類,直到他與世長辭
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:墨西哥領導人到我使
    館弔唁
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:主亞那領導人到我使
    館吊

==========第490頁==========
    第491頁,共609頁
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:南斯拉夫領導人到我
    使館弔唁
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:英國前首相希思到我
    使館弔唁
    希思先生面交給中國駐英國臨時代辦的一份公開聲明說:“在創建自己的國家方面,只有很少數幾個人起過象毛澤東對中華人民共和國所起的那樣大的作用。作為一位實踐家和一位哲學家,他在統一中國的革命中,既提供了實際的領導,又提供了思想上的支柱。”
    聲明說:“他對國際事務的深刻理解和他對歷史的瞭解,使他得以從世界戰略出發來考慮問題。
    九七六年九月十四日,人民日報刊裁新華社報道:冰島領導人到我使館
    弔唁
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:新西蘭領導人到我使
    館弔唁
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:希臘馬列主義者組織
    中央發表聲明
    “全世界共產黨人和進步人民同廣大的中國共產黨人和人民一起,懷著深
    切的悲痛,獲悉我們時代的偉大革命領袖、最偉大的馬克思列寧主義者毛澤東主席於九月九日凌晨逝世。毛主席在其致力於使人類從壓迫和剝削中解放出來的事業的一生中的革命思想和革命工作,使他成為我們時代最偉大的革命人物,成為為了使世界擺脫帝國主義、社會帝國主義和世界反動派所造成的不公正、戰爭和數不盡的苦難而奮鬥的全世界共產黨人和勞動人民心目中最有才幹、最受愛戴最受尊敬的革命領袖

==========第491頁==========
    第492頁,共609頁
    “在毛主席的指引下,中國人民象毛主席在一九四九年十月一日宣佈中華
    人民共和國成立時所宣告的那樣,已經站起來了。在他的指引下和他的偉大的哲學和政治著作的光輝照耀下,中國共產黨人和人民在中國新民主主義革命完成後,致力於社會主義建設以及鞏固和加強無產階級專政的偉大斗爭。
    毛主席關於階級鬥爭和在無產階級專政條件下進行階級鬥爭的分析,是對克思列寧主義的理論與實踐的嶄新的和巨大的貢獻。由毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命、批林批孔運動以及最近批判鄧小平反革命的修正主義路線的運動,一次又一次地挫敗了在中國復辟資本主義的一切努力。
    在毛主席指引下,中國人民堅定地面對帝國主義和社會帝國主義的各種陰謀。現在中國人民和全世界人民在反對兩個超級大國和它們的霸權主義政策的鬥爭中已經建立了最密切的聯繫。中國根據毛主席的教導宣佈決不做超級大國,中國人民堅定不移地支持各國人民正義事業,這加強了中國的國際地位,粉碎了帝國主義和社會帝國主義的一切反華陰謀
    “全世界千百萬共產黨人承認,毛主席是革命理論的創立者、全世界無產價級和被壓迫、被剝削人民的偉大革命領袖馬克思、恩格斯、列寧和斯大林的事業的偉大繼承者”。
    毛主席逝世是世界共產主義運動的一個巨大損失,由此而引起的悲痛,必將使所有的共產黨人更加自覺地學習光輝的毛澤東思想。
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:巴基斯坦總理布托發
    表聲明
    “亳無疑問,毛澤東主席是巨人中的巨人。”“他的強大的影響銘刻在全
    世界千百萬男男女女的心上。
    “毛澤東沒有死。他永垂不朽。他的思想將繼續指導各國人民和各民族的
    命運,一直到太陽永遠不再升起。如果僅僅從中國的角度來衡量他的劃時代的功績,那將有損於對這位非凡的人物的紀念。當然,毛澤東為中國和中國的八億人民創造了奇蹟,但是他是一位崇高的世界領袖,他對當代形勢發展的貢獻是無與倫比的

==========第492頁==========
    第493頁,共609頁
    “今天,全世界在哀悼毛澤東的去世,但是到明天黎明降臨的時候,全世
    界會起來唱讚歌,永遠稱頌他。”“我的思想和感情,同我的同胞一樣,充滿著悲痛和哀傷。”“他的謙遜和風趣,他的光榮和偉大,毛澤東的英勇無畏和勝利是最明顯不過的定論。”
    “毛澤東的名字將永遠同窮人和被壓迫者的偉大而正義的事業聯繫在
    起。他永遠是人類反對壓迫和剝削的鬥爭的光輝象徵,是反對殖民主義和帝國主義的勝利的標誌。”“我們巴基斯坦人向不朽的毛澤東致敬。
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:阿拉伯埃及共和國和
    總統府發表聲明
    阿拉伯埃及共和國的聲明說:“阿拉伯埃及共和國對於中華人民共和國的領導人、它前進的統帥和傑出的戰士毛澤東的逝世感到悲痛。
    “毛主席是那些用自己的鬥爭和思想推動他們的人民和第三世界人民的事業的領導人當中的特別傑出者。他的原則和他的鬥爭將始終是指導全世界自由的人們的明燈
    “阿拉伯埃及共和國對中華人民共和國人民和政府由於毛主席的逝世而的巨大損失表示同情
    “中華人民共和國和第三世界人民失去了一位偉大的領袖和在艱難困苦
    面前毫不動搖的戰士。毛主席為中國人民獻出了一生,從而受到中國人民無與倫比的愛戴和尊敬
    “阿拉伯埃及共和國從九月九日起為中國領導人毛澤東逝世正式誌哀七
    天
    埃及總統府的聲明說:“安瓦爾・薩達特總統和埃及人民十分悲痛和惋惜地獲悉中國人民的偉大領袖毛澤東主席逝世的消息。毛主席的逝世使中國失去了位前進的統帥、革命的創始人和鬥爭的先驅。
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:美國前總統尼克松發
    表聲明

==========第493頁==========
    第494頁,共609頁
    聲明說:“毛澤東主席近世了,終年八十二歲,結束了他畢生的長征。他是一位具有非凡勇氣和思想堅定的人,他一直工作到生命的最後幾天。”
    尼克松說:“作為代表完全不同的哲學和觀點的領導人,我們一九七二年在北京會見時都認識到,中美友誼已成為對於我們兩國的利益都是必不可少的
    我對於他不僅對他本國人民的問題,而且對世界形勢的客觀現實都有深
    刻的瞭解這一點留下特別深刻的印象。我們在那時建立的新關係應當歸功於他的這種高瞻遠矚。
    “在今年二月二日我最後一次會見他時,他再次表現出了這種高瞻遠矚的
    眼光。”
    尼克松說:“毛澤東是一代偉大的革命領導人中的一位出類拔萃的人。他不僅是一個完全獻身的和重實際的共產黨人,而且他也是一位對中國人民的歷史造詣很深的富有想象的詩人。”“一些年以前,他寫了一首詩,這首詩說:“多少事,從來急;天地轉,光陰迫。一萬年太久,只爭朝タ。
    “歷史學家將會對他的事業和他對中國人民和世界的影響作出估價。亳無
    疑問,他只爭朝夕地為了他所看到的前景和他那樣強烈信仰的原則而努力
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:澳大利亞前總理惠特
    拉姆發表聲明
    聲明說:“毛澤東的逝世使現代歷史上的一個巨人消失了。半個多世紀以來,他領導了歷史上最大規模的群眾運動之
    十七年來,他是世界上人口最
    多的國家的受尊敬的領導人和精神的體現者。很少有人同一個現代國家的發展、同這個國家的人民的理想和願望,是如此不可分割地聯繫在一起的。
    聲明說:“在毛澤東主席的領導下,中國取得了她在多少世紀內所未曾取得過的國際威望和國內穩定,中國人民得益於中國從未有過的最廉潔的和最有效的政府。我的同事和我悲痛地獲悉毛主席逝世,謹向中國政府和人民表示我們]的深切慰問

==========第494頁==========
    第495頁,共609頁
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:芬蘭馬列主義小組舉
    行追悼大會
    橫幅上寫著:“我們時代最偉大的馬克思主義者永垂不朽
    芬蘭馬列主義小組總書記和其他負責人分別在會上發表了講話,介紹毛主席在領導中國革命以及同現代修正主義鬥爭中所建立的豐功偉績。他們指出,毛澤東是我們時代最偉大的馬克思列寧主義的思想家和無產階級革命家。他把整個生貢獻給了社會主義和共產主義事業。半個世紀以來,毛澤東把科學社會主義的原則應用於中國革命的具體實踐,使中國社會發生了極其深刻的變化。毛澤東思想是我們時代的馬克思列寧主義。毛澤東主席的逝世是世界一切真正的共產黨人和世界人民的極大損失。他將永遠為人們所崇敬,毛澤東思想將永世長存。
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:巴黎萬餘群眾舉行遊
    行集會
    十ー日下午三時,巴黎的工人、農民、學生、教師、婦女和其他勞動人民,從“共和國廣場”出發,懷著悲痛的心情,默默地緩步行進。他們胸前帶著紫紅色的玫瑰花,捧著鑲有黑邊的毛主席畫像,舉著大幅紅旗和橫幅標語。遊行隊伍前面,是一個大花圈,花圈的挽帶上寫著:“獻給最偉大的馬克思列寧主義者毛澤東同志
    面面巨幅橫幅標語上寫著:“國際無產階級的偉大導師毛澤東同
    志永垂不朽!”“社會主義的中國萬歲!”“我們時代的馬克思列寧主義ー一毛澤東思想萬歲!”
    雅克・儒爾蓋同志、安德烈・魯斯唐等同志走在隊伍的前面。
    下午四點,群眾隊伍來到巴黎公社社員牆前面舉行了追悼儀式,向毛澤東主席遺像默哀、致敬。法國馬克思列寧主義共產黨和法國革命共產黨(馬克思列寧主義)的代表在追悼儀式上分別宣讀了這兩個黨致中國共產黨中央委員會的唁電,並且以這兩個黨的名義獻了花圈。接著,人們紛紛在悼念簿上簽名、題詞並且獻了鮮花,表示他們對毛澤東主席的熱愛。追悼會一直到五時半才結束
    九日,法國《紅色人道報》和《人民日報》的三百多名代表,在中國駐法困大使館門前,極其沉痛地哀悼毛澤東主席逝世。他們舉著三十多幅鑲著黑邊的毛澤東主席的大幅遺像,含著淚花,向毛澤東主席默哀、致敬。《紅色人道報》

==========第495頁==========
    第496頁,共609頁
    政治負責人雅克・儒爾蓋代表《紅色人道報》向中國駐法國大使館送交了唁函,對偉大領袖和導師毛澤東主席的逝世,表示最沉痛的哀悼。
    九月十日,由馬克斯・克呂佐率領的法國革命共產黨(馬克思列寧主義代表團,到中國駐法國大使館,向偉大領袖和導師毛澤東主席表示深切的敬意。
    九七六年九月十四日,人民日報刊載新華社報道:許多國家代表在聯合
    國一些會議上表示哀悼
    伊拉克代表說,毛主席的思想教導改變了一代人的精神面貌,使大家不再用老眼光來看待自己的命運
    阿爾及利亞代表說,毛主席的思想和著作,是鼓舞人民力量的源泉,是無價之寶。覺醒了的人民可以為自由而移山倒海。
    斯里蘭卡代表在發言中稱頌毛主席高暗遠矚,出於對被壓迫人民的深切同情,領導進行反對霸權主義的鬥爭。
    南斯拉夫代表特別指出,毛主席在國際關係中強調平等和正義的原則,產生了無法估量的深遠影響
    伊朗代表說,毛主席是“我們時代的偉人”,他使中國人民和全世界被壓迫人民得到正義。
    巴基斯坦、貝寧等國代表在發言中說,毛主席最瞭解和關心第三世界人民,他將永遠活在世界人民心中。
    第二委員會主席、委內瑞拉代表安德烈斯・阿吉拉爾在他主持的非正式協商會議上致詞,對毛澤東主席不幸逝世表示極為悲痛。他說,毛主席是本世紀最偉大的領袖人物。毛主席是偉大的軍事家、政治家、哲學家和教育家。毛主席的生對人類作出了傑出貢獻。海洋法會議主席阿梅拉辛格、聯合國祕書長特別代表伯納德・朱利塔以及海洋法會議祕書處許多工作人員也都紛紛向出席會議的中國代表表達了他們對毛澤東主席逝世的沉痛悼念。
    聯合國非殖民化特別委員會會議開始時,各國代表起立,為毛澤東主席逝世默哀。
    委員會主席、坦桑尼亞代表薩利姆發言說:“我們深為悲痛地獲悉毛澤東主席逝世的不幸消息。”他說:“毛澤東主席是二十世紀最偉大的革命家之一。

==========第496頁==========
    第497頁,共609頁
    他對人民群眾的自由和各國的自由所作的貢獻,給全世界一切民族解放鬥爭事業留下了最偉大、最鼓舞人心的影響。他的教導遠遠超出中國的國界,指引和激勵了世界上許多正在鬥爭的人民。”他說:“毛主席不僅僅是中國人民的偉大領袖。他的一生和他的著作具有世界範圍的重要性。”“失去這位偉大的世界領袖,不僅在不結盟國家中,而且在全世界,人們都會深深感到是個損失。因為毛主席是我們這一代最偉大的人物と一,是所有時代最偉大的人物之一。作為中華人民共和國的締造者、中國共產黨的主席,他把中國人民團結起來。他既是我們時代最傑出的政治人物之一,也是一位偉大的哲學家、作家和詩人。”他說:“毛主席通過他巨大的努力和英明領導,在人類歷史上留下了不可磨滅的印記,這將在今後的世世代代指引著我們。
    埃塞俄比亞代表發言,代表非洲國家對毛澤東主席的逝世表示哀悼。他說毛主席是世界上最勇敢的革命家和導師,他的思想是永存的。
    阿富汗代表發言,代表亞洲國家對中國人民致意。他說,毛主席是當代最偉大的領袖。毛主席的思想超越了中國的國界,對全世界都有影響。毛主席倡導的自力更生精神對第三世界是巨大的鼓舞
    特立尼達和多巴哥代表發言,代表拉丁美洲國家向毛主席致敬。他說,毛主席的逝世,使世界喪失了一個偉大領袖。毛主席的思想改變了世界歷史的進程。毛主席倡導的自力更生精神正鼓舞著第三世界前進
    九七六年九月十五日,人民日報刊載埃及總統薩達特的唁電北京中華人
    民共和國國務院總理華國鋒先生閣下
    我悲痛地獲悉偉大領袖毛澤東主席不幸逝世,這對中國人民確實是一個巨大損失。已故的毛主席把自己的一生獻給了提高本國人民的地位,並以自己的智慧和遠見領導他們在實現繁榮和富強的道路上從勝利走向勝利。歷史將記載他是位曾鞠躬盡瘁為祖國服務的不朽的領袖和哲學家
    正在尋求自由的世界各國人民永遠不會忘記他維護世界和平與秩序事業的正義立場,特別是他堅決支持阿拉伯各國人民有權消除以色列侵略痕跡和恢復巴勒斯坦人民合法權和

==========第497頁==========
    第498頁,共609頁
    九七六年九月十五日,人民日報刊載埃及總理薩利姆的唁電
    世界和中國失去了一位具有把理論與實踐相結合的罕見才能的世界領袖。他的言行已經成為偉大中國人民和全世界自由戰士的一盞明燈。我和我的同事們
    一埃及政府成員同你們分擔因失去偉大領袖而產生的悲痛。我們認為毛澤東主席不愧為第三世界的一位領袖,他以自己的政策、作風和學說,為國際外交關係和各國人民之間的合作關係開闢了新的道路。他的業績和學說將永遠是全人類的珍貴遺產。
    九七六年九月十五日,人民口報刊載剛果總統恩古瓦比的唁電
    剛果革命者認為,毛澤東是歷史上最傑出的人物之一。他的不幸逝世在我們]心中引起了無限悲痛。毛澤東主席的業績是不可估量的,他的成望超越了偉大的人民中國的國界,得到了全世界的承認。
    毛澤東主席從發動民族解放鬥爭、長征直至逝世,為把中國人民從人剝肖人的制度下徹底解放出來,使中國人民逐步獲得幸福和社會正義而一直堅定、頑強地奮鬥。在他的英明領導下,中國人民在經濟、社會、文化、科學和外交等各方面都取得了輝煌的勝利。我們不想回顧由於這位享有崇高威望的政治家的英明遠見和堅韌不拔精神,革命中國在每一個重大歷史時期所寫下的光輝篇章:我只想提及堅定的中國人民經過令人欽佩的不解努力,不久前在外交上獲得的勝利,我們指的是恢復人民中國在聯合國的席位。
    儘管遭到帝國主義的否決,但是毛澤東的偉大人民中國的威望日益提高,從而使聯合國承認中華人民共和國是全中國人民的唯一合法代表。正義得到了張。這是為了承認旨在支持正在進行鬥爭的各國人民、並有利於剛剛從殖民主義和帝國主義枷鎖下解放出來的年輕國家現固獨立的積極對外政策的功績。毛澤東的中國向這些國家的人民提供的和正在繼續提供的真誠、有效和無私的援助表明,今天同中華人民共和國進行合作在非洲佔有突出的地位。如果說昨天還有不少非洲國家因為受帝國主義反動宣傳的毒害而產生錯覺、一想到“黃禍”就發抖的話,那麼在今天,由於一國人民和一位偉人的積極外交,中國人民己成為第世界人民的真誠朋友。剛果人民將永遠高度評價中華人民共和國和剛果人民共和國之間的如此良好的合作。

==========第498頁==========
    第499頁,共609頁
    為了中國人民的幸福,毛澤東主席以堅強的毅力同中國人民的敵人進行鬥爭和建設社會主義。他以同樣的毅力勇敢地同疾病作鬥爭。這位非凡的英雄的形象將永遠銘刻在我們心中。
    對於剛果和世界革命者來說,毛澤東主席永遠是革命的不朽形象和象徵他的思想也將與世長存,幫助我們指導自己的革命行動。剛果人民現在是、將來也永遠是中國人民的朋友。我們之間的關係已經超越簡單的合作關係而達到了革命的戰鬥團結和兄弟情誼的高度
    九七六年九月十五日,人民口報刊載多哥總統埃亞德馬的唁電
    中華民族導師的逝世,不僅是中國人民,而且是整個國際社會的一個不可彌補的損失。毛主席是一位非凡的政治家。他作出了重大犧牲,領導中國人民戰勝了不發達狀態和國際帝國主義。
    九七六年九月十五日,人民日報刊載馬達加斯加總統拉齊拉卡的唁電今天,中國人民正在沉痛悼念這位社會主義革命之父,他們必將繼續永遠高舉孜孜不倦的長征領導者的旗幟。正在進行鬥爭的各國人民定將永遠細懷這位偉大的政治家,他為了他們的事業,為了建立更加公正和平等的國際關係而獻出了自己的一生。他的逝世使我們失去了一位可貴的朋友,他始終致力於和諧地發展中國和馬達加斯加之間兄弟般的、真摯和卓有成效的友好合作關係。
    九七六年九月十五日,人民日報刊載馬爾代夫總統易ト拉欣・納西爾唁
    電
    九七六年九月十五日,人民日報刊裁加納國家元首阿昌龐的唁電這一傑出的世界領導人逝世是一個無法彌補的損失,我們和中國人民以及世界上一切進步力量一起感到悲痛。實踐已經證明了毛澤東主席的智慧和淵博的學問。對此,人們可以滔滔不絕地加以讚揚,然而,在這萬分悲痛的時刻,我們只能很快地想到那些最易於確認的領域,正是在這些領域,他的偉大貢獻使中國人民的生活條件和現代世界各國的思想和政策發生了根本的變化。我們指的是他

==========第499頁==========
    第500頁,共609頁
    作為中國人民解放軍的締造者的革命熱情。這支軍隊現在不僅是保衛國家、抵禦外來侵略的可靠保證,而且是國家進行建設和發展的重要力量。他將作為中國共黨的創建者而為人們所懷念,他熟練地掌握了黨的方向和政策,掌握了這些方向和政策同國家利益的相互作用。毛澤東主席是現代中國的縮造者,正是他於
    九四九年十月一日宣告了中華人民共和國的成立並當選為主席。他是革命領袖和理論家,他的紮根於農村的勤儉和自力更生理論不僅為中國人民而且為第三世界國家提供了經濟和社會發展的哲學。他的大量著作將繼續激勵一切正在為爭取人類尊嚴、發展和進步而鬥爭的國家和人民。他是一位能洞察未來的人、學者哲學家、軍事戰略家和非凡的世界政治家。毛澤東主席號召他的人民要敢於鬥爭敢於勝利。他一生實踐了這個教導,從而改造了中國社會,把中國變成為今天的世界強國
    九七六年九月十五日,人民日報刊載上沃爾特總統拉米扎納的唁電我們相信,這位長征人物的逝世,將在全世界使人們感到悲痛,因為他的名字不僅與英勇的中國人民的解放鬥爭永遠連在一起,而且與所有被壓迫和熱愛自由的各國人民的解放鬥爭連在一起。毛澤東主席是戰後和現代史上罕見的、最傑出的人物之一。他英明地、堅定地領導了中國革命,併為此而獻出了自己的生,他的逝世使中國革命失去了一位最偉大的領導人。他畢生是一位活動家和卓越的思想家,他給人類留下的大量、豐富的著作,將指導世世代代。
    九七六年九月十五日,人民日報刊載馬來西亞最高元首葉海亞・佩特拉
    九七六年九月十五日,人民日報刊載馬來西亞總理侯賽因・奧恩的唁電毛澤東主席閣下是新中國主要的締造者和建築師,是當代最偉大的人物之他親自贊同中華人民共和國同馬來西亞建立友好關係,馬來西亞人民將永遠銘記他的這一貢獻
    九七六年九月十五日,人民日報刊載馬耳他總統馬莫的唁電

==========第500頁==========
    第501頁,共609頁
    毛澤東主席的逝世使中華人民共和國和全世界失去了一位偉大的政治家和領袖,他為推進中國人民和世界一切被壓迫民族的事業貢獻了自己畢生的精力。馬耳他政府和人民失去了一位真誠的偉大朋友。
    九七六年九月十五日,人民日報刊載摩洛哥國王哈桑二世的唁電我們認為,毛主席的逝世使人們失去了最傑出的國家領導人之ー。這些領導人在人類歷史上留下了光輝的業績。他們深刻理解當代世界的各種矛盾,並且以卓越的智慧領導了他們的人民。他們為捍衛人類的尊嚴作出了貢獻,併為奠定和平與世界安全的基礎進行了鬥爭。
    中國復興的推動者、中國的毛主席的光輝,將永遠是中國人民爭取發展和謀求幸福的一盞指路明燈
    九七六年九月十五日,人民日報刊載赤道幾內亞總統馬西埃的唁電這位當代歷史性的偉大人物改變了世界事件的進程,引導他的人民成為世界政治舞臺上的先鋒,使新中國成為一個和平的現代化的工業化強國。這位偉大的政治家是非洲各獨立國家人民、尤其是赤道幾內亞人民的始終不渝的朋友。他的逝世使我們極為悲痛。偉大的毛澤東雖然與世長辭了,但他領導中國人民的英明政策是永存的。赤道幾內亞人民完全相信,並且深信,億萬中國人民定將繼續執行偉大的毛澤東主席的政策,繼承這位中華人民共和國的最高締造者的事業。偉大的毛澤東為中國人民謀福利,貢獻了自己的一生,他與外國帝國主義作鬥爭直到把中國建設成為現代化的世界強國。
    九七六年九月十五日,人民日報刊載印度尼西亞共產黨中央代表團的唁
    這封由團長尤素福・阿吉託羅普同志簽署的唁函說
    “毛澤東同志是中國共產黨、中國人民解放軍、中華人民共和國的縮造者
    和英明領袖,是當代最偉大的馬克思主義者。毛澤東同志把自己畢生的精力全部貢獻給了中國人民的解放事業,貢獻給了被壓迫民族和被壓迫人民的解放事業貢獻給了共產主義事業。毛澤東同志的學說,即毛澤東思想,鼓舞和指引了全世

==========第501頁==========
    第502頁,共609頁
    界革命人民反對帝國主義、社會帝國主義和各國反動派,爭取真正的民族解放,爭取社會主義和共產主義的偉大革命鬥爭。
    “半個多世紀以來,毛澤東同志領導中國共產黨同黨內右的和‘左”的機
    會主義路線進行了長期、尖銳、複雜的鬥爭。在毛澤東主席的領導下,中國共黨已發展成為偉大的、光榮的、正確的馬克思列寧主義政黨,成為國際共產主義運動的光輝典範
    毛澤東同志把馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合提出了關於新民主主義革命的學說。在毛澤東同志的英明領導下,中國共產黨領導中國人民奪取了新民主主義革命的歷史性勝利。中國人民革命的偉大勝利,改變了亞洲和世界的面貌。毛澤東同志指出的中國革命勝利的道路,為被壓迫民族和被壓迫人民的解放事業,開闢了新的道路。
    在社會主義革命時期,毛澤東同志全面總結了國際共產主義運動正反兩個方面的經驗,深刻地分析了社會主義社會的階級關係,在馬克思主義的發展史上第一次明確提出了社會主義社會還存在階級和階級鬥爭,作出了資產階級就在共產黨內的科學論斷,提出了無產階級專政下繼續革命的偉大理論。毛澤東同志親自發動和領導的無產階級文化大革命的勝利具有偉大的歷史意義,粉碎了各個叛徒集團和走資派復辟資本主義的陰謀,為國際共產主義運動反修防修,現固無階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,提供了不可估價的新鮮經驗
    在國際範圍內,極其偉大的無產階級革命戰士毛澤東同志發動和開展了揭露和批判以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的具有深遠歷史意義的偉大斗爭,劃清了馬克思列寧主義同現代修正主義之間的界限,加強了全世界馬克思列寧主義者的團結,推動了國際無產階級革命事業的前進。在反對美蘇兩個超級大國的霸權主義和促進世界革命的鬥爭中,毛澤東同志貢獻了自己的全部精力,竭盡全力團結一切可以團結的力量,首先是團結第三世界國家的民族和人民
    毛澤東同志在他整個革命活動中,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義他為中國無產階級和中國人民,為國際共產主義運動和世界革命立下的功績是無法估量的,是永存的。”

==========第502頁==========
    第503頁,共609頁
    在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的指引下,印度尼西亞共產黨中央政治局總結了印度尼西亞共產黨過去的鬥爭經驗,明確地指出了印度尼西亞革命所必須走的道路,規定了在黨的新的三面旗幟下要執行的各項任務
    在這悲痛的時刻,印度尼西亞共產黨人下定決心,要永遠忠於毛澤東同志的學說,更加努力地把馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的普遍真理同印度尼西亞革命的具體實踐結合起來。印度尼西亞共產黨人決心加強團結,全心全意為爭取印度尼西亞人民的解放和實現共產主義的崇高理想而奮鬥終身
    毛澤東主席培育和領導的中國人民和中國共產黨是印度尼西亞人民和印度尼西亞共產黨的真誠朋友。我們兩黨和兩國人民的友好和團結的關係,一定會繼續發展、日益現固並萬古長青。
    毛澤東同志的逝世,對全體中國人民,對整個國際無產階級和各國革命人民,包括衷心熱愛他的印度尼西亞無產階級和革命人民,是一個極其巨大的損失。我們衷心地向你們,並通過你們向全體中國共產黨人和中國人民,並且向他的家屬,特別是向江青同志,表示最深切的哀悼。
    “毛澤東同志和我們永別了。但我們確信,用毛澤東思想武裝起來的偉大
    的中國共產黨和中國人民,將緊密團結在黨中央周圍,堅定不移地沿著毛澤東主席指引的無產階級革命路線,把社會主義中國建設成為永不變色的革命堡壘,為世界革命事業作出更大的貢獻。
    毛澤東同志將永遠活在全世界革命人民的心中。毛澤東思想將繼續成為鼓舞和武裝各國被壓迫民族和被壓迫人民摧毀舊世界,建設新世界的偉大革命鬥爭的北斗星
    “馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是戰無不勝的!
    “全世界無產階級和革命人民的偉大領袖和導師毛澤東同志永垂不朽!”
    九七六年九月十五日,人民日報刊載美國十月同盟(馬列)主席邁克
    爾・克朗斯基的唁電
    語言無法充分表達我們對我們的偉大導師和領袖的逝世所感到的悲痛。他畢生為共產主義而奮鬥,他的著作加深和豐富了馬克思列寧主義這一解放的科

==========第503頁==========
    第504頁,共609頁
    學。毛澤東主席在一生中,不僅為中國的解放,而且也為國際工人階級和一切被壓迫人民從帝國主義和一切反動勢力的統治下獲得解放而鬥爭。
    毛主席創造性地發展了馬克思列寧主義,並運用於中國革命的發展過程。他組織、建設和領導了中國共產黨,在五十五年中指引它開展了十次重大的反對各種右的和“左”的機會主義路線的兩條路線鬥爭和當前反對鄧小平右傾路線的鬥爭。
    他從中國新民主主義革命和社會主義革命中總結出來的經驗教訓,起了推進全世界民族解放鬥爭的作用。毛澤東領導開展了揭露和粉碎修正主義、特別是蘇聯社會帝國主義的國際鬥爭。他為革命戰士指出了前進的道路一階級鬥爭的大路。他親自發動和領導的無產階級文化大革命,進一步發展了在無產階級專政下繼續進行階級鬥爭的理論,並且是對馬克思列寧主義世界寶庫的重大貢獻,是指導各國共產黨人開展反對資產階級和修正主義的鬥爭、沿著通向共產主義道路前進的路標
    悲痛激勵著我們以更大的決心堅持馬克思列寧主義、毛澤東思想並加緊學習和工作。我們在進行革命中將堅持以階級鬥爭為綱。我們相信,中國人民將化悲痛為力量,加強革命團結,實現毛主席終生為之奮鬥的偉大目標
    毛澤東給我們留下了指導我們發動爭取實現民族解放、社會主義和共產主義鬥爭的偉大遺教。毛主席的逝世比泰山還重,他的遺教永不磨滅。
    謹向江青同志和毛主席的其他親屬表示慰問。毛澤東同志永垂不朽
    九七六年九月十五日,人民日報刊載葡共(馬列)中央維拉爾的唁電這位領導建立中華人民共和國的偉大的革命領袖,馬克思、恩格斯、列寧和斯大林事業的繼承者,無產階級文化大革命的最高領導人將永遠活在全世界共產黨人的心中。全世界共產黨人把他看作反對現代修正主義和爭取科學社會主義和共產主義事業勝利的導師。他的逝世,對中國共產黨、中國人民解放軍和中國人民,對世界所有共產黨人和進步人類都是不可估量的損失。

==========第504頁==========
    第505頁,共609頁
    毛澤東同志的著作是取之不盡的教導的源泉,它加強了各國人民反對霸權主義、特別是反對最富於進攻性和侵略性的超級大國俄國社會帝國主義的戰鬥團
    毛澤東同志逝世的悲痛消息傳遍五大洲,必將化為力量。我們相信,世界各國人民的共產主義事業和反霸事業必將取得新的發展,毛澤東同志的形象必將激勵著每個共產主義戰士的身心,葡萄牙共產黨(馬克思列寧主義)中央委員會謹向你們表示最沉痛的哀悼。
    毛澤東同志永垂不朽
    九七六年九月十五日,人民日報刊載阿根延共產黨(馬列)的唁電唁電說:我們親愛的中國共產黨主席毛澤東同志的逝世使全世界革命者和各國人民深感悲痛。
    唁電說:在反對帝國主義及其走狗、爭取中國解放的時期,毛澤東同志是中國人民無可爭議的領袖。在著手實現建設社會主義的光榮任務的過程中,毛澤東同志又卓越地領導了中國共產黨和中國人民,使我們親愛的中國在世界各國人民面前開始成為一個建設社會主義和堅持革命旗幟的典範。
    唁電說:毛澤東同志以他的思想和領導中國人民的實踐,證明馬克思列寧主義的旗幟今天比以往任何時候都更有威力,並證明人類的革命潮流是不可抗拒的。這樣,中華人民共和國就成為馬克思列寧主義的寶庫和正在為解放而鬥爭的各國人民的可靠後方,以毛澤東同志為主席的中國共產黨是指導這一斗爭進程的參謀部。
    唁電說:毛澤東同志對革命和對馬克思列寧主義的發展作出了無可估量的貢獻。毛澤東同志領導中國革命的經驗,是對被壓迫國家和被壓迫人民革命發展的貢獻。向全世界揭露帝國主義和社會帝國主義所扮演的反革命角色,是毛主席領導下的中國革命作出的又一貢獻。當以赫魯曉夫為頭子的修正主義司令部宣揚“階級鬥爭在社會主義階段已經熄滅”的時候,毛澤東同志領導中國共產黨向全世界證明在社會主義建設階段還存在著形式不同的階級鬥爭,勇敢地發動了無階級文化大革命。在第一個社會主義國家、列寧的祖國恢復了資產階級專政,企

==========第505頁==========
    第506頁,共609頁
    圖使各國人民和無產階級脫離革命道路的困難時刻,毛澤東同志擔當了世界革命的引路人。
    唁電說:毛澤東同志給中國人民和全世界人民留下的教導是永遠不可磨滅的,因為這些教導是同歷史和人類的前進相適應的。
    唁電最後說:阿根廷無產階級和人民對於這一無法彌補的損失深感悲痛。我們一定要竭盡全力,越來越高地舉起我們已故的偉大領袖的旗幟,發揚無產階級國際主義,使毛澤東同志為之奮鬥的共產主義在全世界實現。
    九七六年九月十五日,人民日報刊載穆罕默德・杜哈代表孟加拉國共產
    黨(馬列)的唁函
    唁函說:“我們對中國人民衷心敬愛的領袖、全世界人民衷心敬愛的戰友
    毛澤東主席的逝世深為悲痛
    唁函說:“毛主席是人類社會發展史上卓越的領袖之一。在他的領導下,解放了的中國人民今天建立了一個沒有剝削的新社會。在世界被剝削、被壓迫、被欺侮的人民的鬥爭中,在人類社會未來發展的歷史上,毛澤東思想將永放光
    唁函最後說,我們一定要化悲痛為力量,遵循毛主席的教導,誓在革命的不妥協的鬥爭道路上前進
    九七六年九月十五日,人民日報刊載希臘馬克思列寧主義者組織中央委
    員會的唁電
    毛主席是當代最偉大的馬克思列寧主義者。他繼承了馬克思、恩格斯、列寧和斯大林的事業,他是全世界無產階級、被壓迫人民、被壓迫民族的英明導師和領袖。他是人類獲得新生活的偉大預見者並對此作出貢獻的人。對於毛澤東同志的逝世,我們衷心地表達希臘馬克思列寧主義共產黨人,希臘工人階級、革命青年和勞動人民的深切悲痛和我們的最深切哀悼,並對中國共產黨和中國人民表示我們戰鬥的慰問和共產主義的團結。
    毛澤東主席永垂不朽!毛主席的事業照耀著我們的道路

==========第506頁==========
    第507頁,共609頁
    九七六年九月十五日,人民日報刊載丹麥共產主義聯盟(馬列主義者)
    主席貝・斯科科薩的唁電
    電報說:“我們沉痛地獲悉中國人民的偉大領袖、中國共產黨主席毛澤東同志逝世。
    “毛澤東主席的逝世是全世界革命運動和全世界人民的極其巨大的損
    失
    電報說:“中國共產黨成立以來,毛澤東主席在中國人民為爭取民族獨立和社會主義而鬥爭的長期歷史中,領導了反對形形色色的反動派的鬥爭。
    “中國人民在反對日本帝國主義和國民黨反動派的鬥爭中贏得了偉大的
    勝利。中華人民共和國宣告成立以後,中國共產黨在毛澤東主席的偉大領導下領導中國人民在建設社會主義和加強無產階級專政的鬥爭中贏得了更加偉大的勝利
    “階級敵人多次企圖破壞中國的社會主義建設並復辟資本主義。但是,毛
    澤東主席領導下的中國共產黨通過文化大革命和更為艱鉅的兩條路線鬥爭,粉碎了一切復辟資本主義的企圖。
    “這不僅是中國人民的偉大勝利,而且也是全世界人民的偉大勝利。中國
    人民在毛澤東主席領導下所取得的偉大成就是對被壓迫人民的巨大鼓舞和支持。“中國共產黨在毛澤東主席的英明領導下,同修正主義者和新的社會帝國主義超級大國進行了長期的和十分艱鉅的鬥爭。中國共產黨在這場鬥爭中高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的紅旗。毛澤東主席的革命路線是對全世界革命者的巨大鼓舞。”
    電報說:“毛澤東主席的逝世是世界革命運動和全體共產黨人的巨大損失。毛澤東主席的革命路線是在反對形形色色的機會主義分子的不斷鬥爭中形成的。中國人民在建設社會主義方面所取得的偉大成就,是毛澤東主席革命路線的正確性的極其顯著的明證。
    “毛澤東主席的逝世引起了世界人民的深切悲痛。但是,世界人民、全世
    界的馬克思列寧主義者必將把深切的悲痛化為新的力量。我們相信,中國人民將把悲痛化為新的力量,以貫徹執行毛澤東主席的革命路線。”

==========第507頁==========
    第508頁,共609頁
    九七六年九月十五日,人民日報刊載新華社報道老撾黨和國家領導人到
    我使館弔唁
    蘇發努馮主席在弔唁簿上寫道:“我代表老撾人民革命黨、老撾政府和全體老撾人民,沉痛悼念中國人民敬愛的偉大領袖毛澤東同志。中國人民失去了自己偉大的領袖,老撾人民失去了最親密的戰友。我們向一貫給予老撾人民革命鬥爭以支持和援助的毛澤東主席表示最深切的感激
    九七六年九月十五日,人民日報刊載新華社報道意共(馬列)等領導人
    到我使館弔唁
    福斯科・迪努齊和意大利共產黨(馬克思列寧主義)中央政治局的一些成員一起來到中國大使館。他在悼念時說:“我黨中央和全國各地的黨員對毛澤東同志逝世感到極為悲痛”。他說,“毛澤東同志的逝世是一個巨大損失,但是我們要遵照他的教導,化悲痛為力量。對於我們來說,毛澤東同志並沒有死,他永遠同我們戰鬥在一起”。
    九七六年九月十五日,人民日報刊載新華社報道冰島共(馬列)等領導
    人到我使館弔唁
    九七六年九月十五日,人民日報刊載新華社報道阿拉伯也門領導人到我
    使館弔唁
    哈姆迪主席在毛主席的遺像前默哀,並在弔唁簿上題了詞。他寫道:“我以也門人民的名義,以極其沉痛的心情對偉大的毛澤東主席的逝世表示最沉痛的哀悼。我們和友好的中國人民及其政府一起承擔這一巨人逝世的巨大不幸。已故的毛澤東主席為偉大的中國人民進行了鬥爭,作出了犧牲。我再次以也門人民的名義表示親切的慰問和極度的悲痛,我深信中國人民將繼續前進,更加堅強
    九七六年九月十五日,人民日報刊載新華社報道民主也門領導人到我使
    館弔唁

==========第508頁==========
    第509頁,共609頁
    魯巴伊主席和伊斯梅爾總書記向毛主席的遺像默哀後在弔唁簿上寫道“我們以民主也門人民、統一政治組織民族陣線和政府的名義,以沉痛的心情向中國大使館、在民主也門的中國同志,向友好的中國人民、中國共產黨、中華人民共和國政府,表示衷心的哀悼,哀悼中國人民的偉大領袖、偉大統帥毛澤東同志逝世。”“對於這一不可彌補的損失,我們同中國人民一樣悲痛。”他們還寫道,我們相信,中國人民在中共中央的領導下,將為建設社會主義而繼續前進毛澤東思想是指路明燈。
    九七六年九月十五日,人民日報刊載新華社報道牙買加領導人到我使館
    弔唁
    九七六年九月十五日,人民日報刊載新華社報道扎伊爾總統蒙博託發表
    談話
    “在一九七三年一月和一九七四年十ニ月,我曾兩次有機會會見毛澤東主
    席”。“儘管他高齡,但是使我感到驚異的是他的思想敏銳,具有偉大的智慧”。蒙博託總統強調說:“我相信,偉大思想家毛澤東的偉大思想將繼續影響世世代代的歷史”。他說:“我是懷著悲痛和崇敬的心情來懷念他的”
    九七六年九月十五日,人民日報刊載新華社報道菲律賓總統馬科斯發表
    聲明
    聲明說:毛澤東主席“是一位人類的領袖、歷史的推動者。他是名垂史冊的人物。他使中國成為一個偉大的自力更生的國家,他以智慧、勇氣和自我犧牲精神引導中國在國際大家庭中確立了自己的地位。”
    聲明說:“世界上許多小國能夠同中國保持平等的友好關係是毛澤東主席為世界和平建立的功績之
    九七六年九月十五日,人民日報刊載新華社報道埃塞俄比亞臨時軍政府
    發表聲明

==========第509頁==========
    第510頁,共609頁
    聲明說:“毛主席在他的一生中為馬克思列寧主義作出了創造性的貢獻,他把馬克思列寧主義應用到當代世界被壓迫人民爭取解放的鬥爭中。埃塞俄比亞人廣泛閱讀毛主席的著作。特別是毛主席論新民主主義革命的思想,啟發了象埃塞俄比亞這樣的國家制訂了革命的綱領。”“毛澤東思想還激勵著埃塞俄比亞的被壓迫群眾在進行反對封建主義、帝國主義和官僚資木主義的鬥爭。”聲明指出“毛主席是有史以來最偉大的革命家之一。他在偉大的中國革命中發揮的偉大作用以及他給世界被壓迫人民和革命力量留下的革命遺產使他與馬克思、恩格斯和寧並列。
    聲明說:“作為一個革命戰士,毛主席是無與倫比的。中國廣大人民群眾以毛主席為榜樣並嚴格遵循他的教導,已經取得了值得稱讚的偉大成就。亳無疑問,埃塞俄比亞的被壓迫群眾將從毛主席所樹立的光輝榜樣中得到教益,將從中國人民在對敵鬥爭中所表現出來的警惕性中得到教益。”聲明說:“自從解放以來,中國人民在毛主席思想的指導下取得了巨大的進步。而且今天中國為一切被壓迫人民的反帝鬥爭樹立了光輝的榜樣
    聲明說:“毛主席雖然離開了我們,但是他的教導和他的戰鬥熱忱將永遠象明星一樣,指導著世界正在進行鬥爭的被壓迫群眾前進。”
    九七六年九月十五日,人民日報刊載新華社報道美國總統福特發表聲明聲明說:“毛主席是中國現代史上的一位巨人。他是一位以他的行動深刻地影響到他的國家的發展的領導人。他對歷史的影響將遠遠超出中國的國界。”“美國人不會忘記,正是在毛主席的領導下,中國同美國一起採取行動結束了一代人的敵對情緒,在我們兩國關係上開創了一個新的和比較積極的時代。我相信,毛主席幫助創建的中華人民共和國和美國之間的關係改善的趨勢將會繼續對世界和平和穩定作出貢獻。
    九七六年九月十五日,人民日報刊載新華社報道荷蘭議會和政府舉行悼
    念儀式

==========第510頁==========
    第511頁,共609頁
    馮德林議長在悼詞中說:毛澤東主席是一位“偉大的政治家、學者和戰士。他在多年中是現在人口已達到八億的中國人民的政治領袖”。每一個人,不論他的政治觀點如何,“都會為他的勇氣和毅力而深受感動。
    荷蘭外交大臣範德斯圖爾向議會發表聲明說,毛澤東主席在過去半個世紀中對中國的政治和社會發展具有巨大的重要性。
    這位外交大臣接著說:“中華民族失去了象毛澤東這樣的偉大領袖和政治家,但即使在他逝世後,他的著作也會使他永生。
    九七六年九月十五日,人民日報刊載新華社報道英國首相辦公室發表聲
    明
    毛主席是本世紀傑出的領導人之一,他全心全意地獻身於中國和中國人民。他將作為一位具有偉大遠見的人和具有深刻歷史意識的思想家而為人們所銘記。中國今天在世界上的地位就是他的無與倫比的成就的紀念
    九七六年九月十五日,人民目報刊載新華社報道各國政府和人民深切哀
    悼毛澤東主席逝世盛讚毛主席為中國和世界人民立下豐功偉績
    九月九日,毛澤東主席逝世的不幸消息震撼了全球。從太平洋、印度洋到大西洋,從亞非拉到大洋洲、歐洲和北美洲,不同膚色、不同民族、不同國籍、不同階層的人民,對毛澤東主席的逝世表示深切的悲痛和悼念。許多國家的領導人和知名人士,紛紛為悼念毛澤東主席發表談話、聲明,發出唁電;許多國家的政府,把毛主席近世當作國哀,決定舉行全國悼念活動:許多會議,一國的或國際的,臨時中斷了既定的議事口程,哀悼毛主席逝世;許多電臺和電視臺,中斷了正常的節目,許多報紙和通訊社,壓下了其他的新聞,為毛主席近世的新聞報道讓路,連續地、突出地、大量地報道我國和世界各國的哀悼和弔唁活動,並且發表和轉播了大量讚揚毛主席和介紹毛主席革命事蹟的評論和文章。其反應之強烈,階層之廣泛,規模之宏大,在世界上是罕見的。毛主席為中國人民的革命事業、全世界被壓迫民族和被壓迫人民的解放事業和共產主義事業立下了豐功偉績,贏得了全世界革命人民衷心的熱愛和無限的崇敬。

==========第511頁==========
    第512頁,共609頁
    為了表示對毛主席逝世的沉痛哀悼,許多國家的政府,決定全國下半旗誌哀或舉行悼念活動。據不完全統計,已經有朝鮮、阿爾巴尼亞、柬埔寨、越南、巴基斯坦、斯里蘭卡、孟加拉國、印度、敘利亞、阿拉伯也門共和國、埃及、坦桑尼亞、突尼斯、剛果、加蓬、塞拉利昂、加納、貝寧、赤道幾內亞、扎伊爾蘇丹、馬裡、索馬里、年得、幾內亞、幾內亞比紹、肯尼亞、委內瑞拉和阿根廷等約三十個國家宣佈全國下半旗誌哀,其中朝鮮、斯里蘭卡、坦桑尼亞、塞拉利昂哀期長達九天。朝鮮黨政領導機關聯合決定,為對毛澤東同志逝世表示深切哀悼,定九月十日至十八日為全國哀悼期:在哀悼期全國一律下半旗:十八日下午
    四時,全國人民除不能中斷工作者外,全部就地肅立三分鐘誌哀,有汽笛的單位嗚笛三分鐘表示哀悼;這一天全國停止娛樂活動。阿爾巴尼亞黨中央和政府決定宣佈九月十六日至十八日為全國哀悼日,下半旗誌哀和停止一切文娛體育活動。民主柬埔寨政府決定,從九月十二日到十八日向毛澤東主席誌哀。剛果人民共和國最高領導機構十日舉行會議,就毛澤東主席逝世在剛果舉行全國哀悼作出了五項決定,其中規定今後每年將在毛主席逝世週年紀念日舉行正式紀念活動。不少國家的政府還為毛主席的逝世發表公告。委內瑞拉總統卡洛斯・安德烈斯・佩雷斯九日簽署了一項法令,宣佈委內瑞拉全國為毛澤東主席逝世誌哀三天。
    為了對毛主席的逝世表示衷心的哀悼,許多國家的政界人士、著名人士和各階層的勞動人民當獲悉毛主席逝世的消息後,絡繹不絕地到我國駐各國大使館弔唁,並送了花圈、花束;他們接連不斷地打來慰問的電話。唁電、唁函象雪片般送到中國大使館,發往中國的首都北京。截至九月十四日止,已有近一百二十個國家的國家元首和政府首腦向我國首都發出了悼念毛澤東主席逝世的唁電或唁函;已有七十五個馬列主義政黨和組織向中共中央發出了唁電或唁函;已有六
    十多個國家的國家元首和政府首腦到我駐各國使館去弔唁。在坦桑尼亞,十日這天去中國大使館弔唁的許許多多人當中,有達累斯薩拉姆大學的師生員工約四百人,他們集體前往,並在毛主席遺像前宣讀了他們的唁電。在日本,從九日到十日已經有一千七百多各界人士到中國大使館弔唁。在西班牙,兩天中有八百多人前往中國大使館弔唁,有一家勞動者全家六人前往弔唁,一邊痛哭一邊唱國際歌。
    九月十一日,法國工人、農民、學生、教師、婦女和其他勞動人民一萬多人,在巴黎懷著極其沉痛的心情舉行遊行,哀悼毛主席的逝世,遊行者到巴黎

==========第512頁==========
    第513頁,共609頁
    社社員牆前面舉行了追悼儀式。在亞的斯亞貝巴,十幾萬人民群眾在舉行慶祝埃塞俄比亞革命兩週年的集會和遊行時,為毛主席逝世表示哀悼。兩地的遊行隊伍都高舉毛主席的遺像和紀念毛主席革命業績的巨幅標語。危地馬拉全國大學生聯會九日宣佈,為毛主席逝世誌哀三天,並將舉行關於毛主席生平的一系列報告會。這些情景充分反映了各國人民對毛主席的深厚感情和崇敬
    許多國際機構和國際會議上都開展了哀悼毛主席逝世的活動。九日,聯合國下半旗誌哀。聯合國安理會十日開會時,安理會主席致悼詞,聯合國祕書長瓦爾德海姆和與會各國代表都發表講話表示哀悼。會議還為毛主席逝世發出唁電。聯合國非殖民化特別委員會,聯合國工業發展理事會和聯合國的一些其它機構,以及海洋法會議所屬的各委員會都在它們舉行的會議上為毛主席誌哀。在海洋法會議第一委員會會議上,四十多個國家的代表相繼發言哀悼毛主席逝世。許多代表說,毛主席的逝世不僅是中國人民的損失,也是全世界人民的損失。海洋法會議在九月十三日召開了特別會議悼念毛主席,有六十多個國家和國家集團的代表在會上發言。在菲律賓馬尼拉舉行的世界衛生組織西太平洋地區委員會會議,十日一致通過決議,對毛主席逝世表示最深切的哀悼。設在巴黎的聯合國教科文組織各國常駐代表十日舉行會議時,在總幹事姆博建議下代表們肅然起立,為中國人民偉大領袖毛澤東主席逝世默哀
    連日來,各國通訊社都迅速、大量地報道了毛主席逝世的消息和各國人士對毛主席的讚揚和評價。不少通訊社在我《告全黨全軍全國各族人民書》公佈後幾分鐘就摘發了消息,隨後連續大量報道了詳細內容或全文轉發,並發表了評論和介紹毛主席生平的長篇報道。德新社在播發各國政界人士對毛主席評價的綜合報道中說:“在宣佈了中國毛澤東主席在北京逝世的消息以後的幾個小時內,世界各地對他的讚揚如潮水般湧來”。
    同樣,連日來全世界各國的電臺、電視臺和報紙都大量報道有關毛主席的消息,不少國家的電臺、電視臺中斷原定節目,改播毛主席逝世的消息,隨後大量播送有關毛主席革命活動的剪輯、照片和電視紀錄片。許多報紙,特別是第世界國家的報紙都以通欄標題和整版篇幅刊登有關消息、文章、社論和毛主席照片,有的國家的報紙一天用十多個版刊登消息、文章和照片,高度讚揚毛主席以畢生精力為中國人民和全世界人民立下的豐功偉績。

==========第513頁==========
    第514頁,共609頁
    全世界各國革命人民都為毛澤東主席的近世沉浸在悲痛之中。他們追念毛主席光輝的革命活動,重溫毛主席的教導,從中汲取力量和信心,為爭取自身的解放而奮勇前進
    九七六年九月十六日,人民日報刊載佛得角總統佩雷拉的唁電
    九七六年九月十六日,人民日報刊載塞浦路斯總統馬卡里奧斯的唁電毛主席以他的哲學思想和革命精神締造和創建了現代中國;他以他的工作旐得了歷史上一位偉大領導人的地位。毛主席是一位光輝的世界性人物,他的逝世不僅是中國人民的損失,而且是整個人類的損失。
    九七六年九月十六日,人民日報刊載佛得角總理皮雷斯的唁電
    九七六年九月十六日,人民日報刊載挪威國王奧拉夫五世的唁電
    九七六年九月十六日,人民日報刊載揶威首相努爾利的唁電
    九七六年九月十六日,人民日報刊載幾內亞比紹國務委員會主席路易
    斯・卡布拉爾的唁電
    毛澤東同志逝世使國際工人階級、友好的中國人民和所有愛好和平與主持正義的人民失去了一位偉大的戰士。中國在令人緬懷的毛澤東同志的英明領導下獲得瞭解放,這無疑是對第三世界被壓迫人民的事業的巨大貢獻。
    九七六年九月十六日,人民日報刊載西班牙國王胡安・卡洛斯的唁電由於他的逝世,失去了本世紀一位最傑出的人物。他創建了一個新的中國,並使她在世界上佔有突出的地位。請你也向他的夫人江青女士轉致我的哀悼。請相信,在這悲痛的時刻,我們大家都真誠地分擔中國人民的哀痛。我也相信,已故主席的形象將永遠成為他的人民的典範和方向。

==========第514頁==========
    第515頁,共609頁
    九七六年九月十六日,人民日報刊載西班牙首相蘇亞雷斯的唁電毛澤東主席不僅是貴國的、同時也是全世界的一位偉大人物。
    九七六年九月十六日,人民日報刊載盧旺達總統哈比亞利馬納的唁電毛澤東主席的逝世使中華人民共和國及其朋友們失去了一位偉大的革命戰士。他的偉大思想和業績將銘刻在人們心中,並將載入史冊
    九七六年九月十六日,人民日報刊載索馬里總統西亞德的唁電
    對中國之父、第三世界的領袖和世界被壓迫和受殖民奴役人民的解放鬥爭的堅強支持者的逝世,我謹代表索馬里革命社會主義黨、索馬里政府和人民,並以我個人的名義,表示衷心的哀悼和惋惜。毛澤東主席的近世不僅是中國的巨大損失,也是索馬里民主共和國和所有進步和愛好和平人民的巨大損失。
    九七六年九月十六日,人民日報刊載聖多美和普林西比總統達科斯塔唁這位偉大歷史人物不僅使中國強大起來,而且給被壓迫和被剝削人類提供使他們獲得解放的理論武器。他的思想將繼續指引著反對剝削的各國人民的鬥
    毛澤東主席永垂不朽
    九七六年九月十六日,人民日報刊載印度尼西亞總統蘇哈托的唁電世界將懷念他這位曾為中華人民共和國的人民和國家立下了豐功偉績的高尚的歷史性政治家。
    九七六年九月十六日,人民日報刊載巴拿馬政府首腦托里霍斯的唁電我一直深切地希望能有幸認識這位新中國的締造者,他知道如何使自己的人民享有尊嚴和免於飢餓
    中國向人類貢獻了她的一位最偉大的人一毛澤東,他的遺訓將永世長存

==========第515頁==========
    第516頁,共609頁
    九七六年九月十六日,人民日報刊載聯合國祕書長瓦爾德海姆的唁電毛澤東主席把他的整個一生貢獻於建立一個新中國。他實現自己理想的勇氣和決心將繼續激勵今後的世世代代,並保證他在中國人民的歷史中佔有獨一無的地位。半個多世紀來他的獻身的領導使他贏得了本國人民的熱愛和全世界的尊敬。他為增進國際瞭解和促進世界和平所作的孜孜不倦的努力將永遠為人們所記憶。在聯合國,中國在他的領導下同其他國家一起幫助建立一個對於大家都更美好的世界。在執行這項任務方面,世界現在失去了毛主席的偉大智慧和經驗。
    九七六年九月十六日,人民日報刊載新西蘭共產黨總書記成爾科克斯唁毛澤東同志不僅是有歷史意義的中國革命在理論和實踐上的領袖,而且是世界無產階級革命的領袖,是馬克思、恩格斯、列寧和斯大林的事業的偉大繼承
    毛澤東同志領導中國黨和人民,在反對帝國主義者和中國國內各個反動階級的長期艱苦鬥爭過程中,贏得了中國革命的光輝勝利,鼓舞著全世界的人民群眾,使他們深信自己有能力擺脫壓迫和贏得社會主義。在這些鬥爭中,證實毛澤東同志是人民戰爭最卓越的理論家和戰略家。
    毛澤東同志的一生和成就,是同他在解放以前和以後一系列反對“左”的和右的機會主義,特別是近年來反對以劉少奇、林彪和鄧小平為頭子的走資派的資產階級路線的兩條路線鬥爭中,在執行無產階級革命路線方面的理論和實踐的領導分不開的。
    毛澤東同志是革命思想的巨人之ー。他對馬克思列寧主義理論特別是對馬克思列寧主義哲學,對基礎和上層建築理論,對階級鬥爭與無產階級專政理論,對民族解放鬥爭和建黨理論,作出了巨大的貢獻。具有特別重要意義的是他對於在社會主義制度下繼續進行階級鬥爭,以使防止資本主義以新的形式復辟的這一理論的貢獻
    象列寧生前一樣,毛澤東同志為維護馬克思列寧主義理論的純潔性而進行了重大的鬥爭,以反擊自赫魯曉夫以來以蘇聯共產黨的叛徒們為首的修正主義的進攻。在這方面,毛澤東領導下的中國共產黨的工作,是具有世界歷史意義的

==========第516頁==========
    第517頁,共609頁
    毛澤東同志是偉大的有創造性的思想家和實踐的領導者。在他一生的最後
    十年中,他親自領導了無產階級文化大革命,這場大革命證實了無產階級專政下繼續革命的必要性。他出色地把馬克思列寧主義原則同中國革命的實踐結合起來,指導了在中國建設社會主義的工作。
    毛澤東的生活和工作的目的,同世界革命的其他偉大導師和領袖一樣,是謀求工人階級以及一切被壓迫人民從資本主義和帝國主義的統治下解放出來。他從未忘記強調人民群眾在創建和變革社會中的作用,並創造性地發展了人民群眾在實際工作中參加管理社會主義社會的作用
    世界工人和被壓迫人民失去了一位久經考驗和被信賴的同志、導師和領袖。在悼念毛澤東同志的時候,他們將在他的革命路線和教導的指引之下,更加緊密地閉結起來,以便進行未來的鬥爭。
    毛澤東同志關於群眾路線的教導概括為:從群眾中來,到群眾中去;沒有任何人比毛澤東本人更好地運用這句話。
    他從群眾中汲取了力量和智慧。他把自己的一生和工作獻給了群眾

==========第517頁==========
    第518頁,共609頁
    第四章第四節各國對毛澤東逝世的弔唁(下
    九七六年九月十六日,人民日報刊載德共(馬列主義者)主席奧斯特的
    唁函
    唁函說:“毛澤東同志是當代最偉大的馬克思列寧主義者。他的不朽的業績就是繼承了馬克思、恩格斯、列寧和斯大林的事業。毛澤東主席的逝世,對於光榮的中國共產黨、英雄的中國人民,對於國際共產主義運動,對於各國工人階級和全世界人民,都是不可估量的、沉痛的損失。
    “毛澤東同志在世界上人口最多的中國把革命和社會主義事業引向勝利。
    他是中國共產黨的締造者。毛澤東同志把馬克思列寧主義的普遍真理同中國革命的具體實踐相結合,在反對形形色色的右的和“左”的機會主義的鬥爭中,堅持了無產階級的革命路線。毛澤東同志所進行的具有堅定原則性的鬥爭,使中國共黨贏得了廣大人民群眾的信任,並使她成為他們鬥爭中的領導者。毛澤東同志所進行的具有高度原則性的鬥爭,為各國共產黨樹立了偉大的榜樣,併為他們提供了豐富的經驗
    唁函說:“中國革命的勝利和中華人民共和國的成立是俄國十月革命以來最重大的事件,在世界範圍內給帝國主義和反動派以沉重的打擊。這是世界社會主義革命的偉大勝利。”
    唁函說:“在毛澤東主席的領導下,中國人民從事建設社會主義新中國的宏偉事業。曾經是世界上最落後、最貧窮的中國,今天已經變成偉大的、繁榮昌盛的社會主義國家,成為世界革命的堡壘,受到國際無產階級的熱愛和支持,在世界各國人民中得了極大的尊敬和同情。這就光輝地證明了毛澤東主席革命路線的正確性。”
    唁函說:“毛澤東同志和他領導下的中國共產黨,在捍衛馬克思列寧主義維護國際共產主義運動的團結,反對赫魯曉夫修正主義者的叛變,反對他們分裂國際共產主義運動的鬥爭中,站在最前列。”“毛澤東主席領導下的中國共產黨為反對現代修正主義所進行的堅定不移的鬥爭,為國際共產主義運動和國際工人階級立下了不可磨滅的功勳。對此,全世界共產黨人和有階級覺悟的工人將永志不

==========第518頁==========
    第519頁,共609頁
    唁函說:“毛澤東同志發動和領導了無產階級文化大革命。通過無產階級文化大革命,中國工人階級和人民群眾擊潰了企圖在中國復辟資本主義的勢力無產階級文化大革命粉碎了劉少奇、林彪兩個資產階級司令部,捍衛和現固了無產階級專政。這不僅是中國工人階級和中國人民群眾在毛澤東主席親自領導下所取得的勝利,也是全世界工人階級的勝利。”“無產階級文化大革命的勝利進程表明,社會主義國家的修正主義蛻變和資木主義復辟並不是註定不可避免的。工人階級能夠在馬克思列寧主義革命路線的基礎上回擊反革命的任何進攻,捍衛和現固無產階級專政。
    唁函說:“無產階級文化大革命之所以取得勝利,是由於毛澤東同志精闢地分析和總結了無產階級專政的經驗和蘇聯及其他一些曾經是社會主義的國家蛻變成修正主義的教訓,並從中得出必要的結論,制定了社會主義歷史時期的基本路線
    “毛澤東同志關於無產階級專政條件下繼續革命的論述是對馬克思列寧主義關於無產階級專政理論的重大發展,這個問題對工人階級來說具有生命攸關的意義。當前,在反對不肯改悔的走資派鄧小平翻文化大革命的案、妄圖在中國復辟資本主義的鬥爭中所取得的勝利,再一次有力地證明了毛澤東主席革命路線的正確性
    唁函說:“毛澤東同志把他的一生獻給了世界革命和共產主義事業。他
    貫鼓勵各國工人階級和被壓迫人民把反對帝國主義、反動派和修正主義的鬥爭堅決進行到底。”“今天,全世界各國人民愈來愈堅決地反對兩個超級大國,日益清楚地認清了由於兩個超級大國爭奪世界霸權而產生的戰爭危險:今天,俄國社會帝國主義這個在兩個超級大國中更具有侵略性的超級大國,越來越被識破,國防反霸統一戰線正在發展、壯大。這一有利於世界各國人民的事態發展,是同毛澤東同志的名字不可分割地聯繫在一起的。”
    唁函說:“毛澤東同志逝世了,然而他的事業是不朽的。同馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的著作一樣,毛澤東同志的學說永遠是世界共產主義運動、國際工人階級和革命人民在世界範圍內推翻帝國主義,爭取社會主義世界革命勝利鬥爭中的指南。

==========第519頁==========
    第520頁,共609頁
    “全世界共產黨人、國際工人階級和革命人民將忠於毛澤東主席的革命思想,化悲痛為力量,進一步加強反對帝國主義、反動派和修正主義的鬥爭。”
    九七六年九月十六日,人民日報刊載美國革命共產黨中央委員會的唁電當高山轟鳴出那不吉的音訊時,靜靜的淚水浸洗著溪谷。
    世界工人階級和被壓迫人民失去了自己事業的寶貴戰士,這一損失帶來了難以忍受的苦痛。
    這一損失之巨,非言詞所能估量。中國人民的鬥爭產生了一個毛澤東,這力量照亮了世界。戰鬥在高漲,他的豐富思想作為進軍隊伍前面的大旗在飄揚。
    他的遺範豎立著許多豐碑,它們比花崗岩更堅實,垂久性非困難或危險所虧損,生命力非死亡所能壓倒。一切為反對剝削和壓迫而鬥爭的人們,都能從那裡找到手段和方法,找到征服困難和危險的勇氣,找到堅持到工人階級勝利的信心。對於他一生中最後一次正在進行的偉大戰鬥,即現固工人階級統治和防止蘇聯式倒退的戰鬥,我們信賴受到他的思想哺育、在他領導的戰鬥中經受鍛鍊的革命接班人,將克服一切障礙,並且以他的名義引路前進。
    我們的悲痛,同他的夫人和家屬的悲痛,同中國共產黨的同志們和全世界革命人民的悲痛,匯合一起。我們保證繼續進行鬥爭,直到從地面上永遠掃除變人類勞動為私人利益的條件。
    世界人民大團結萬歲!馬克思列寧主義、毛澤東思想萬歲
    九七六年九月十六日,人民日報刊載盧森堡共產主義同盟政治局梅德爾
    納赫的唁電
    盧森堡共產黨人和進步人士對這位偉大的馬克思列寧主義者和世界無產階級以及被壓迫人民和民族的導師毛澤東同志的逝世感到震動
    毛澤東同志是中國共產黨的締造者和英明領袖,他善於把馬克思列寧主義的學說運用於中國的實際情況。在毛澤東同志的無產階級革命路線指引下,中國共產黨和中國人民成功地擺脫了帝國主義、封建主義和官僚資本主義的統治,把新民主主義革命引向勝利並現固無產階級專政。毛澤東同志是反對右的和“左”的機會主義、反對修正主義的不倦的戰士。他指出,在生產資料所有制的社會主

==========第520頁==========
    第521頁,共609頁
    義改造之後,還存在階級,階級鬥爭還會毫不減弱地繼續存在。在反對修正主義的鬥爭中,毛澤東同志是世界共產主義運動的偉大導師。由他親自領導的無產階級文化大革命促進了西歐以及盧森堡的許多革命者擺脫修正主義,堅決轉向馬克思列寧主義
    毛澤東主席的教導,對正在進行反對以蘇聯叛徒集團為首的現代修正主義、帝國主義和霸權主義的鬥爭的世界共產主義運動,具有突出的意義。毛澤東同志對人類進步作出了重要貢獻。
    毛澤東同志的逝世,對中國共產黨、中國人民、世界共產主義運動和整個進步人類都是不可估量的損失。
    我們確信,中國共產黨和全體中國人民將把他們的深切悲痛化為力量,繼續進行階級鬥爭,反擊右傾翻案風,限制資產階級法權和進一步加強無產階級專政
    盧森堡共產主義同盟向中國共產黨和全體中國人民表示深切的哀悼,並將在反對帝國主義、社會帝國主義和反動派的鬥爭中,把毛澤東同志當作榜樣。
    世界共產黨人和各國人民將永遠銘記毛澤東同志
    毛澤東同志逝世了,但是馬克思列寧主義和毛澤東思想將與世長存
    九七六年九月十六日,人民日報刊載聖馬力諾共產黨(馬列)政治局的
    當代最偉大的馬克思列寧主義者的業績和教導是永垂不朽的,在爭取解放、獨立和世界無產階級革命勝利的人民鬥爭中是永世長存的。我們謹向中國共黨人表示哀悼。我們要堅持反對帝國主義、社會帝國主義和修正主義的鬥爭,並以此悼念毛澤東同志
    九七六年九月十六日,人民日報刊載意大利(馬列)共產黨中央的唁電“毛澤東主席的逝世使中國人民、世界工人階級和一切被壓迫人民感到無比悲痛”。
    電報說:“毛澤東主席的逝世使中國人民和世界無產階級失去了一位偉大的領袖。毛主席對於革命鬥爭的巨大貢獻使他象馬克思、恩格斯、列寧、斯大林

==========第521頁==========
    第522頁,共609頁
    樣,名列世界無產階級偉大歷史領袖的行列之中。”
    九七六年九月十六日,人民日報刊載冰島共產主義統一聯盟(馬列)中
    央主席古德蒙松的唁電
    電報說:“正確的中國共產黨和世界革命的偉大領袖毛主席是我們時代最傑出的馬克思列寧主義者。“他的一生為我們樹立
    英明無畏的共產黨人的
    最優秀的榜樣”
    電報說:“在我們爭取冰島實現社會主義和無產階級專政的鬥爭中,在反對資產階級、反對帝國主義、反對美國和蘇聯兩個超級大國以及反對現代修正主義的鬥爭中,毛主席所發動的鬥爭和他的著作,是我們汲取知識的寶貴的源泉併為我們樹立了光輝的榜樣。他的著作將同馬克思、恩格斯、列寧和斯大林的著作一起永世長存,為無產階級的事業服務。”
    電報說:“我們知道,英雄的中國人民和中國共產黨人將不遺餘力地繼續堅定地沿著毛主席所指引的道路前進,去奪取社會主義和共產主義的更大勝利。“在這一斗爭中,你們將得到我們最完全的支持。”
    電報最後說:“毛澤東同志永垂不朽!”
    九七六年九月十六日,人民日報刊載新華社報道塞拉利昂領導人到我使
    館弔唁
    史蒂文斯總統在弔唁簿上寫道:“毛主席的逝世是全世界的極大損失。”隨後他對中國大使宗克文說:“我同塞拉利昂政府和人民以及全世界人民一起,為毛主席的逝世表示衷心的哀悼。他是一位偉大的人物。他的逝世不僅是中國人民的極大損失,而且是全世界人民的極大損失,特別是塞拉利昂的極大損失。我
    九七三年訪問中國時,榮幸地在到達北京不久就見到了毛主席。我還看到了從那時以來中國在各方面所取得的成就。”
    九七六年九月十六日,人民日報刊載新華社報道菲律賓領導人到我使館
    弔唁

==========第522頁==========
    第523頁,共609頁
    九七六年九月十六日,人民日報刊載新華社報道索馬里領導人到我使館
    弔唁
    西亞德總統在毛主席遺像前默哀後,對中國大使張世傑說:“毛澤東主席將不僅作為中國的一位先鋒,而且作為當代的一位偉人被人們銘記在心。他是位思想家,一位政治家。”他說:“我們深信,偉大中國人民的兒子將繼續根據他的思想去行動。中國人民將繼承毛澤東主席留下的事業。”
    九七六年九月十六日,人民日報刊載新華社報道馬裡領導人到我使館吊
    九七六年九月十六日,人民日報刊載新華社報道澳大利亞領導人到我使
    館弔唁
    九七六年九月十六日,人民日報刊載新華社報道美國官員和各界人士到
    我聯絡處弔唁
    九七六年九月十六日,人民日報刊載新華社報道剛果總統恩古瓦比主持
    追悼大會先後發表講話和《告全國人民書
    他在講話中說,毛澤東主席“是一位繼承馬克思、列寧的事業,併為國際無產階級革命作出了特殊貢獻的偉人”。他說,毛主席雖然逝世了,但他的革命業績和思想“不僅對中國人民,而且對世界革命者、特別是對剛果人民來說,將永垂不朽”。
    《告全國人民書》說:“毛澤東是歷史上最卓越的人物之一。他的不幸逝
    世在我們心中引起無比的悲痛。毛澤東主席的業績是不可估量的。他的威望超出了偉大的人民中國的國界,在全世界得到了承認。”
    《告全國人民書》說,“毛澤東主席從發動民族解放鬥爭、進行長征直到
    逝世,始終堅定地為把他的人民從人剝削人的制度中徹底解放出來,為把人民逐步引向幸福和社會公正而奮鬥。”“中國人民在他的英明領導下,在經濟、社會、文化、科學和外交各個方面取得了輝煌的勝利。在中國革命歷史的每一個重大時

==========第523頁==========
    第524頁,共609頁
    刻都有他的光輝業績。”
    《告全國人民書》說,“在這悲痛的時刻,我耳邊又響起毛澤東主席在北京對我的充滿智慧的談話。”“他的形象永遠銘刻在我的腦海裡,這是非凡的英雄的形象。
    《告全國人民書》說:“對剛果和全世界革命者來說,毛澤東主席永遠是
    革命的形象和革命的不朽象徵。對我們米說,他的思想將與世長存,並將繼續指導我們的革命行動
    九七六年九月十六日,人民日報刊載新華社報道剛果領導人和群眾組
    負責人舉行靜默遊行到我使館弔唁
    九七六年九月十六日,人民日報刊載新華社報道日本前首相田中角榮發
    表談話
    九七六年九月十六日,人民日報刊載新華社報道駐日內瓦的一些國際組
    織負責人和各界人士到我代表處吊
    九七六年九月十六日,人民日報刊載新華社報道毛主席的光輝業績鼓舞
    世界人民勝利前進各國人民和輿論沉痛哀悼毛主席逝世
    朝鮮《勞動新聞》九月十日的社論寫道:“毛澤東同志的一生和他的革命活動,是把一切全都獻給中國人民的革命事業,獻給全世界被壓迫民族和被壓迫人民的解放事業,獻給爭取國際共產主義事業勝利的鬥爭的無產階級革命家的生動典範。
    阿爾巴尼亞《人民之聲報》同一天發表編輯部文章指出,毛澤東同志的不朽的光輝業績“將成為鼓舞一切革命者和愛好自由的各國人民爭取真正的民族與社會解放鬥爭的偉大源泉”。
    許多國家的評論著重指出,毛澤東主席根據馬克思列寧主義的普遍真理和革命具體實踐相結合的原則,在長期鬥爭中,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,在國際共產主義運動中發動了批判以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的

==========第524頁==========
    第525頁,共609頁
    偉大斗爭,促進了世界無產階級革命事業和各國人民反帝反霸事業的發展,推動了人類歷史的前進。
    希臘馬克思列寧主義組織在就毛主席逝世發表的聲明中談到了毛主席把馬列主義理論與中國實踐相結合,領導中國革命從勝利走向勝利,談到了毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命以及反對帝國主義和社會帝國主義的鬥爭。聲明說,中國在毛主席領導下發生的任何變革都具有世界意義。聲明強調,特別是毛主席關於階級鬥爭的分析以及在無產階級專政條件下進行階級鬥爭的理論,“是對馬克思列寧主義的理論與實踐的嶄新的和巨大的貢獻”,“併為人民所進行的爭取粉碎帝國主義和反動派、爭取最後從地球上消滅剝削制度的偉大斗爭開闢了新的天地。”聲明說,“全世界千百萬共產黨人承認,毛主席是革命理論的創立者、全世界無產階級和被壓迫、被剝削人民的偉大革命領袖馬克思、恩格斯、列寧和斯大林的事業的偉大繼承者。
    芬蘭馬列主義小組執行委員會九月九日發表聲明說,“毛澤東是第一個在理論和實踐中解決不發達國家的革命和社會主義建設的若干問題的人。他幾乎在各個方面為發展馬列主義作出了意義深遠的貢獻。”聲明說,“具有特殊意義的是,中國共產黨人在毛澤東領導下發動了反對現代修正主義的鬥爭。他們]揭露了赫魯曉夫蟲惑人心的宣傳,並且詳細闡明瞭白赫魯曉夫當政以來在蘇聯開始復辟資本主義的一切特徵。他們在國際範圍內揭露了今日蘇聯的社會帝國主義和侵略性質,並告誠人們警惕它發動戰爭的越來越大的危險。”
    委內瑞拉社會主義聯盟全國委員會九月十日就毛主席逝世發表聲明說,“毛澤東寫下的世界歷史的不朽篇章豐富了馬克思列寧主義,鼓舞著全世界千千萬萬被剝削人民反對帝國主義、修正主義和為共產主義的勝利展開的殊死鬥爭。”菲律賓《每日快報》十日的社論指出,毛主席把馬克思列寧主義同中國革命的具體實踐相結合,他發動和領導的無產階級文化大革命,他同現代修正主義所作的鬥爭,無疑將不僅為中國人所銘記而且為所有的人所銘記
    各國輿論在談到半個多世紀以來中國發生的翻天覆地的革命變化的時候都一致指出,中國人民的一切勝利,都是在毛主席領導下取得的,都是毛澤東思想的偉大勝利。
    坦桑尼亞《每日新聞》九日的社論說,“毛主席是中國歷史上最偉大的革

==========第525頁==========
    第526頁,共609頁
    命家。”他“喚醒了沉睡了幾個世紀的中國,並把她建設成為解放而鬥爭的各國人民的強大而可靠的基地”
    敘利亞《復興報》十日寫道,毛主席“將自己的生命同億萬人民的生命聯繫在一起”。“毛主席的經歷就是中國人民的革命和成功的歷程。”摩洛哥電臺九日發表評論說,“毛澤東這位光輝人物的一生,在本世紀中國歷史上和現代史上起了突出的作用。”“毛澤東的名字將同現代史上的偉大革命聯繫在一起而永存
    日中友好議員聯盟會長藤山愛一郎九日說:“翻開中國近代史,很顯然存在著進行革命的必然性。但是,可以說,如果不以毛主席為核心,就不可能使新的革命獲得成功。”“中國革命,不是靠高性能的武器和豐富的物資取得成功的而是靠質量差的武器和在缺乏物資的情況下取得成功的。這不能不說,毛主席的正確領導起了偉大的作用。而且為了持續這種革命精神,發動了文化大革命等連續的革命,這是新中國壯大發展的原因。
    德新社九日評論說,中國的變化“將永遠同毛澤東的名字不可分割地聯繫在一起”。在新中國,“人民公社真的移了山,迄今被認為不可馴服的河流被馴服了,沙漠得到了灌溉,海上鑽井從海里取得了石油。從雷達到運載火箭,從原子彈到衛星返回,這一切人民共和國都是靠自己一步一步取得的。”被壓迫民族和被壓迫人民為失去了偉大導師毛主席而沉痛哀悼。許多第三世界國家的評論指出,毛主席的不朽功勳和他的光輝思想為被壓迫民族和被壓迫人民的解放事業,指明瞭前進的道路。
    埃塞俄比亞臨時軍政府九日就毛主席逝世發表的公告說,毛主席“在偉大的中國革命中發揮的偉大作用以及他給世界被壓迫人民和革命力量留下的革命遺產使他與馬克思、恩格斯和列寧並列。”“他的教導和他的戰鬥熱忱將永遠象明星一樣,指導著世界正在進行鬥爭的被壓迫群眾前進。
    坦桑尼亞《自由報》九月十日的社論說:“毛主席對世界的貢獻比任何的人都大”。“在他的領導下,中華人民共和國給予全世界被壓迫人民的道義的和物質的援助幫助他們從奴役的枷鎖下解放出來,對世界上許多人說來,毛主席的名字就意味著解放。”
    毛里塔尼亞《人民報》九月十日在社論中說:中國人民的偉大領袖毛主席對於亞洲、非洲和拉丁美洲人民的解放所作出的貢獻是巨大的。在毛澤東主席的

==========第526頁==========
    第527頁,共609頁
    英明領導下中國始終“把第三世界的解放鬥爭看作是自己的鬥爭。”“在第三世界正需要從他的智慧和他的無與倫比的經驗中受到教益的時候,他的逝世使人感到極為悲痛”。
    扎伊爾通訊社和扎伊爾《埃利馬報》、《勞動報》九月十日分別發表社論,為“我們時代最偉大的領袖毛澤東主席(的逝世)而悲痛”。扎伊爾通訊社的社論說,毛主席“不僅是中國人民的領袖,而且已經成為所有為解放而鬥爭的人民的榜樣。”《埃利馬報》的社論寫道:毛主席“無私地把自己畢生的精力貢獻給了世界上正義、和平和自由的事業。這就使他的一生贏得了各國人民衷心讚揚、崇敬和愛戴。”
    墨西哥社會學家曼努埃爾・坎塞科說,毛主席的逝世,使“中國和第三世界失去了一位偉大領袖”。
    馬裡《發展報》十日的社論說,毛主席把自己的一生貢獻給了他的人民和所有被壓迫、受凌辱的人民,因此,他的奮鬥具有最偉大的意義。巴基斯坦《東方報》九月十日的社論說,毛主席“不但使中國獲得了新生命,而且教會整個第
    三世界懂得了新的生活道路”。社論說,毛主席的思想和教導將“永遠放射光芒他“所開拓的道路將引導其他第三世界國家進行爭取和平、進步和繁榮的鬥爭”
    《巴基斯坦時報》在社論中寫道,對我們“這個時代的命運影響最大的、最足以表現人類的力量和創造性的,就是毛澤東”。毛主席的思想“照亮了東南亞、非洲和拉丁美洲人民鬥爭的道路,教會了小國站起來堅決戰鬥,喚起了他們捍衛自己的權利的覺悟”,使他們看到了“依靠自力更生能幹出什麼樣的事情來”。尼泊爾前首相普拉薩德・阿查裡雅發表聲明說,“毛主席是世界被蹂躪、被剝削人民的偉大領袖。”
    敘利亞《復興報》十日發表的一篇文章說,毛主席的思想“豐富了人類的思想,他的計劃和指示影響了渴望自由和解放的第三世界各國人民”。“毛澤東的逝世使世界人民失去了思想家和領導者。”
    蘇丹電視臺在九月九日晚上的特別節目裡發表評論說:“在國際舞臺上,中國堅決站在第三世界國家一邊,主持正義,堅持真理。…毛主席點燃的火焰將永遠照耀著中國和世界人民前進的道路。”
    敬愛的毛主席與世長辭了,但是,人們都感到,他並沒有離開我們,他永

==========第527頁==========
    第528頁,共609頁
    遠活在各國人民的心中。斯里蘭卡《人民力量》週刊的社論說,“毛主席以無私忠誠、愛國主義和無產階級國際主義所獻身的革命事業,不僅永遠活在八億中國人民的心裡,而且也活在四十億世界人民的心裡。”
    菲律賓《每日快報》十日的社論說,毛主席的“言論和業績使他永遠活在全人類的心中”
    蘇丹《天天報》刊登了一首題為《毛主席還活著》的詩,體現了世界人民的共同心情和對毛主席的熱愛。詩中寫道:“毛主席沒有去世:他依然活在人民的心中,活在勞動者的心中,他的精神正飛越各地的工廠、田野、鄉村。”“毛主席沒有去世:他的思想永遠不滅,永遠不滅,它是自由的火炬、社會主義的指路明燈!”
    九七六年九月十七日,人民日報刊載貝寧總統克雷庫的唁電
    毛澤東主席的一生,是獻身於無產階級和中國人民的完全徹底解放的正義事業、刻苦工作、頑強鬥爭、高瞻遠矚、堅韌不拔、滿懷激情從事革命的永不磨滅的光輝榜樣,是謙虛謹慎、堅定地執行馬克思主義的無產階級國際主義原則和貫地有效支持第三世界人民解放鬥爭的光輝榜樣。貝寧人民在其先鋒隊一一貝人民革命黨的領導下,和世界各國革命人民、政黨和運動一起,必將從他的堪稱典範的一生中汲取正確的教益,把悲痛化為更加徹底、更加深刻的革命行動完全獨立地、負責地學習和運用馬列主義原則和毛澤東主席的教導。進步人類光榮的兒子、敬愛的毛澤東主席的光輝形象永垂不朽!偉大的無產階級領袖、國際無產階級和全世界被壓迫民族被壓迫人民的敬愛領袖毛主席的光輝形象永垂不
    毛澤東是馬克思、恩格斯和列寧的不朽革命事業的天才繼承者,讓我們沿著毛澤東所繼承的一九ー七年十月革命的光輝大道前進!為革命,時刻準備著鬥爭在繼續!
    九七六年九月十七日,人民日報刊載南斯拉夫議長格里戈羅夫的唁電我們悲痛地獲悉中國共產黨中央委員會主席、偉大的中國社會主義革命的領袖、建設現代中國的不知疲倦的戰士毛澤東同志逝世,他為爭取本國人民更美

==========第528頁==========
    第529頁,共609頁
    好的未來的鬥爭貢獻了自己的整個一生。毛主席的逝世使中國人民失去了最偉大的兒子,使世界失去了一位具有無可置疑的歷史意義的人物。
    九七六年九月十七日,人民日報刊載岡比亞總統賈瓦拉的唁電
    毛澤東主席無疑是世界有史以來最偉大的領導人之一。他的逝世對中國人民必然是一個巨大的震動和悲痛的損失。由於我們兩國之間存在的友好關係和我本人對毛澤東主席的回憶,這一巨大損失使我和岡比亞人民深感悲痛。
    九七六年九月十七日,人民日報刊載南聯邦執委會主席比耶迪奇的唁電
    九七六年九月十七日,人民日報刊載巴布亞新幾內亞總理索馬雷的唁電
    九七六年九月十七日,人民日報刊載圭亞那總統阿瑟・鐘的唁電
    九七六年九月十七日,人民日報刊載毛里求斯總理拉姆古蘭的唁電毛澤東主席的逝世不僅是中國人民也是全世界人民的巨大損失。他從年青時代起就為爭取祖國的完全解放英勇鬥爭,後來又不斷為把中國建設成為充滿社會主義偉大理想的強大和受尊敬的國家進行了不解的努力,這一切將使他永遠為人們所懷念。他對中國的現代化和對世界事務的無私貢獻將在史冊上永放光芒,他的獻身精神將鼓舞著以後的世世代代。毛澤東主席對人類前途的預見是獨特的,他的遠見和智慧將繼續影響整個世界。
    九七六年九月十七日,人民日報刊載中非共和國總統博卡薩的唁電他以無與倫比的優良品質、高瞻遠矚、獻身精神和智慧為中國的解放作出了貢獻,使中國人民恢復了在歷史上應有的地位。毛澤東主席逝世了,他不僅是當代的一位最偉大的戰略家和英雄,為了第三世界國家的解放,他孜孜不倦地長期努力奮鬥,他也是一位最能始終不渝地致力於和平和正義事業的政治家。
    九七六年九月十七日,人民日報刊載奧地利總理克賴斯基的唁電

==========第529頁==========
    第530頁,共609頁
    九七六年九月十七日,人民日報刊載科摩羅主席穆魯瓦維利的唁電整個第三世界失去了一位起了歷史性作用的導師,但是他的榜樣和教導將永世長存。
    九七六年九月十七日,人民日報刊載冰島總統克里斯蒂安・埃爾亞恩唁
    電
    九七六年九月十七日,人民口報刊載蘇里南總統費裡埃的唁電
    九七六年九月十七日,人民日報刊裁愛爾蘭總統凱布霍爾・厄道菜伊唁
    電
    九七六年九月十七日,人民日報刊載厄瓜多爾最高執委會主席波維達唁
    電
    九七六年九月十七日,人民日報刊載蘇丹副總統兼總理巴克爾的唁電他是中國人民的最高革命領導人,創造性的社會主義運動的領袖和偉大的思想家。他的思想和哲學不僅對全人類有著永久的影響,而且激勵人們去改造世界和社會條件。由於他的貢獻,中國人民在理論上和實踐上已經成為世界上最傑出和享有崇高威望的民族之一。毛澤東主席和他領導下的中國人民已經向全世界證明,在追求真理和履行合理的義務過程中,人的意志能夠創造、保持和發展適當的生活條件
    九七六年九月十七日,人民日報刊載玻利維亞總統班塞爾的唁電
    九七六年九月十七日,人民日報刊載波蘭共產黨中央委員會的唁函唁函說,“世界上最大民族的領袖,馬克思列寧主義思想家、革命家、理
    論家、革命戰爭的戰略家,以及無產階級專政國家的社會主義的組織者和建設者

==========第530頁==========
    第531頁,共609頁
    的心臟停止了跳動,他的思維停止了活動。一位具有偉大精神和革命業績的人物逝世了。這是中國人民和整個進步人類沉重而悲痛的、無可挽回的損失。波蘭共黨、波蘭工人階級和全體勞動人民,向中國共產黨、中國工人階級和中國人民,表示最深切的革命哀悼。”
    唁函說,中國共產黨的締造者和建設者毛澤東,在兩代人的時期內,不屈不撓地站在馬克思列寧主義的中國革命洪流的前列。他根據馬克思列寧主義的普遍原則制訂了中國共產黨的解放戰爭的總路線和無產階級專政時期繼續進行社會主義革命的總路線。毛澤東指引最廣大的貧苦農民群眾,在工人階級及其先鋒隊中國共產黨的領導下,沿著勝利的道路前進,直到創建中華人民共和國。“這是對卡爾・馬克思關於由某種再版的農民戰爭來支持無產階級革命’的思想在理論上的天才發展和這一思想在實踐中的勝利實現。這個把馬克思主義向前發展的歷史性的一步,轉變成為宏偉的壯舉,併成為偉大的十月革命後人類歷史上最偉大的事件。世界上最大的民族,走上了革命和社會主義建設以及加強無產階級專政的多民族國家的社會主義團結的道路,這使毛澤東與最傑出的馬克思主義經典理論家馬克思、恩格斯、列寧和斯大林並列在一起
    唁函說,“毛澤東思想同任何停滯不前都是格格不入的,他的整個一生都忠於革命的階級鬥爭的原則,這一原則是全人類進步的主要動力。”“中國共產黨是在同“左'的教條主義傾向和右傾機會主義勢力進行的革命鬥爭中成長起來的,赫魯曉夫現代修正主義是這種右傾機會主義勢力在國際共產主義運動和工人運動中最突出的表現。毛澤東首先站出來反對共產主義的叛徒赫魯曉夫集團,並站在反對現代修正主義、捍衛革命的馬克思列寧主義、革命和無產階級專政的革命鬥爭的最前列。毛澤東保衛了中國共產黨,使她免遭資產階級蛻變,保衛了中國工人階級,使無產階級專政免遭變質。同時,在反對帝國主義、社會帝國主義、現代修正主義和各國反動派的鬥爭中,高高舉起被赫魯曉夫一類共產主義的叛徒們所拋棄的革命的馬克思列寧主義旗幟。”
    唁函說,在毛澤東親自發動和領導下,中國人民在無產階級文化大革命中取得了偉大勝利,粉碎了劉少奇、林彪和鄧小平的修正主義路線,揭露並有力地打擊了赫魯曉夫一勃列日涅夫社會帝國主義集團。“毛澤東提高了全世界馬克思寧主義者反對現代修正主義的革命鬥爭和反抗精神。中國共產黨得到了加強和

==========第531頁==========
    第532頁,共609頁
    鍛鍊,中華人民共和國成為強大的社會主義國家,在世界各國人民中享有崇高的成望。”
    唁函說,“毛澤東逝世了,他留下了要在中國和全世界繼續進行革命鬥爭的遺訓,留下了加強中國共產黨和整個國際馬克思列寧主義運動的革命團結以及沿著爭取社會主義革命新勝利的道路繼續前進的任務。我們將懷著革命的榮譽感來完成這項任務
    唁函說,中國共產黨一毛澤東的黨及其強大的、經過階級鬥爭考驗的老中、青三代革命幹部和不可戰勝的人民革命軍隊,具有毛澤東的正確路線,即繼續進行社會主義革命和進一步現固作為強大的社會主義國家、世界革命和社會主義堡壘的無產階級專政。偉大的中國人民將象保護眼珠一樣地捍衛毛澤東思想團結在光榮的黨的周圍,去奪取社會主義革命的新勝利,向共產主義邁進
    唁函說:“毛澤東親自關注波蘭的十二月事件和六月事件的進程,高度評
    價波蘭工人階級的革命精神。波蘭共產黨人和無產階級將懷念毛澤東,並從他生的歷史中吸取鼓舞力量,為爭取波蘭社會主義革命的勝利而繼續鬥爭。
    “毛澤東逝世了,但是他的創造性的一生的事業永存!”
    九七六年九月十七日,人民日報刊載德國共產主義工人聯盟書記處唁電電報說,毛澤東主席的近世,“使國際無產階級和世界各國人民失去了自己最傑出的領袖。他作為中國共產黨的締造者,領導中國人民排除重重艱難險粉碎帝國主義者和反動派的一切進攻,勝利地進行了社會主義革命。在社會主義建設中,毛澤東同志深刻地闡述和發展了無產階級專政的理論,指明社會主義社會繼續存在著階級鬥爭,並將這一思想在無產階級文化大革命中加以運用。”
    電報說:“毛澤東主席總結了中國革命和國際工人運動的經驗,大大地發展了辦證唯物主義和歷史唯物主義。他畢生都在同各種機會主義,特別是同現代修正主義作鬥爭,捍衛了馬克思列寧主義。在修正主義背叛之後,正是毛澤東思想再一次給世界無產者和各國人民以勇氣,併為他們指明瞭方向。
    電報最後說:“毛澤東主席教導我們,要始終以階級鬥爭為綱,並且永遠不要脫離群眾。在我國開展階級鬥爭,是我們為從事和繼承毛澤東主席的事業所能作出的最好貢獻”。

==========第532頁==========
    第533頁,共609頁
    九七六年九月十七日,人民日報刊載芬蘭馬列主義小組執行委員會的唁
    電
    毛澤東同志領導了中國革命,為中國革命貢獻了自己的整個一生。他從理論上和實踐上解決了當代革命中很多根本性問題。毛澤東同志以中國人民革命的實踐為源泉,在各個主要領域發展了馬列主義。毛澤東思想是當代的馬克思列寧主義。
    毛澤東同志是中國共產黨的創始人,在為反對機會主義潮流而鬥爭的黨的建設中起了決定性的作用;他是中國紅軍的締造者,發展了中國紅軍的戰略和策略,領導了中國紅軍進行英勇鬥爭。在毛澤東同志的指引下,中國千百萬人民群眾在共產黨領導下團結一致,拿起武器,在革命的人民戰爭中推翻了帝國主義和國內反動派。一九四九年十月,毛澤東同志在天安門廣場宣告了中華人民共和國的成立。
    在四分之一多的世紀中,毛澤東同志在繼續革命的鬥爭中,領導中國人民建設新的、日益繁榮昌盛的社會主義中國和現固無產階級專政。在毛澤東同志親自發動和領導的無產階級文化大革命中,工農兵摧毀了劉少奇、林彪的反革命修正主義司令部和鄧小平在中國復辟資本主義的修正主義路線
    在毛澤東同志領導下,中國共產黨人進行了劃時代的反對蘇聯為首的現代修正主義的鬥爭,對在修正主義背叛後重建世界共產主義運動作出了決定性的貢獻。毛澤東同志所發展的建立在無產階級國際主義基礎上的反對帝國主義和社會帝國主義的中國對外政策贏得了巨大的尊敬。毛澤東同志在揭露世界和平的主要敵人蘇聯社會帝國主義方面的活動具有特別的意義。
    毛澤東同志是當代的列寧,是優秀的無產階級革命領袖、政治家和工人階級革命理論的發展者,是所有共產黨人的光輝榜樣。他的逝世是中國共產黨、中國人民和世界上一切革命者的重大損失
    我們代表芬蘭共產黨人向中國共產黨、中國人民和毛澤東同志的親屬表示沉痛的哀悼和慰問
    我們將永遠紀念毛澤東同志和他的不朽的畢生工作。我們將化悲痛為力量,在反對現代修正主義的鬥爭中,把馬列主義、毛澤東思想的普遍原則運用於

==========第533頁==========
    第534頁,共609頁
    具體實
    九七六年九月十七日,人民日報刊載阿根廷革命共產黨總書記伊魯斯塔
    的唁電
    付於中國黨和中國人民的偉大領袖、國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大領袖和導師毛澤東同志的逝世,我們表示深切的悲痛。我們舉著戰旗誌哀,宣誓要為保衛毛澤東為之獻身的無產階級事業和學說而戰鬥到底。
    九七六年九月十七日,人民日報刊載加拿大共產主義同盟(馬列)中央
    電報說:“毛主席的逝世,對中國人民,對世界各國人民,對加拿大工人階級和人民,對國際工人運動和國際馬克思列寧主義運動,都是巨大的損失。
    “毛主席是國際無產階級的偉大導師。他對馬克思列寧主義的發展作出了偉大貢獻。他豐富了辦證唯物主義和歷史唯物主義,並且通過中國人民的革命鬥爭的經驗,發展了人民戰爭的戰略原則。他還發展了馬克思主義關於社會主義建設和無產階級專政的理論,提出了在社會主義時期繼續存在階級鬥爭的理論,並對反對現代修正主義的鬥爭作出了巨大貢獻
    電報說,他站在反對現代修正主義鬥爭的前列,堅定地指導中國共產黨,領導真正的馬列主義力量,同修正主義及其頭子蘇聯社會帝國主義進行了無情的鬥爭。毛主席從曾經是社會主義的蘇聯蛻化為社會帝國主義國家的事實總結出重要的教
    電報說:“他領導和參加了包括長征在內的中國人民所有的偉大戰鬥。”電報說:“毛澤東發動和親自領導了黨內多次政治路線鬥爭。正是在他的領導下,中國人民群眾在無產階級文化大革命中動員起來,反對劉少奇資產階級司令部的影響。在毛主席領導下發動起來的批林批孔和反擊鄧小平右傾翻案風的鬥爭,對於防止資本主義在中國復辟,作出了巨大貢獻。”
    電報說:“毛主席的一生是無產階級國際主義的生動的榜樣。他始終站在工人階級一邊反對資本主義;站在被壓迫人民一邊,支持一切為反對殖民主義帝國主義和兩個超級大國的霸權主義而鬥爭的人們。

==========第534頁==========
    第535頁,共609頁
    “毛澤東同志作為無產階級偉大導師和國際馬克思列寧主義運動領袖之將和馬克思、恩格斯、列寧、斯大林一起,永遠活在我們的心中。”電報說:“中國人民在毛主席的榜樣和革命路線的鼓舞下,必將緊密團結在黨中央的周圍,在建設社會主義以及共產主義中取得更大的勝利。”
    九七六年九月十七日,人民日報刊載西德共產主義聯盟書記施米勒爾唁
    函
    列寧在一九一九年指出:“繼東方覺醒時期之後,在現代革命中,東方各民族為了不再僅僅充當別人發財的對象而參與決定世界命運的時期到來了。東方各民族紛紛覺醒,採取實際行動,使每一個民族都參與決定全人類命運的問題。這一預言已經變為現實。在毛澤東主席和中國共產黨的領導下,中國工人階級以及以工人階級為領導的中國各族人民,把原來由封建主義、官僚資本主義和帝國主義統治的落後的中國,通過革命變為一個繁榮昌盛的社會主義國家。因此,他們對無產階級的世界革命作出了巨大貢獻,給予帝國主義和修正主義以有力的打擊,為無產階級世界革命創建了一個堅強的堡壘,並激勵各國工人階級在消滅資本主義和爭取社會主義勝利的鬥爭中不斷前進。社會主義的中華人民共和國堅定不移地實行無產階級國際主義,始終不渝地加強同各國無產階級和被壓迫人民在反對帝國主義、新老殖民主義,特別是反對兩個超級大國的霸權主義的正義鬥爭中的團結。毛澤東主席關於“工人階級必須領導一切”的指示,使中國共產黨能夠在歷次兩條路線鬥爭中不斷取得新的勝利,併發揮了群眾的革命積極性和創造性,按照“獨立自主、自力更生”的方針,粉碎了國內外一切階級敵人的進攻建立了強大的新中國。
    在毛澤東主席的領導下,中國共產黨擊退了蘇聯修正主義集團對馬克思列寧主義的猖狂進攻,捍衛並發展了馬克思列寧主義。“和平道路”、“階級鬥爭熄滅論”等一切修正主義謬論,其目的不是別的,正是要使為爭取無產階級革命勝利和現固無產階級專政而戰鬥的工人階級解除武裝
    會主義的蘇聯被修正主義叛徒集團暫時攫取了政權。“修正主義上臺,
    也就是資產階級上臺”,國際無產階級要想在最終擺脫剝削和壓迫的道路上不遭遵受嚴重挫折,就永遠不應忘記這個重要的教導。

==========第535頁==========
    第536頁,共609頁
    為了現固無產階級專政,防止資本主義復辟,進一步建設社會主義,毛澤東主席親自發動和領導了無產階級文化大革命。通過放手發動群眾和實現“抓革命、促生產”的口號粉碎了資產階級的反革命陰謀。無產階級文化大革命,從理論和實踐上解決了當代國際共產主義運動中最重要的課題:在社會主義社會中還存在兩個階級、炳條道路、兩條路線的鬥爭,必須進行無產階級專政下的繼續革
    毛澤東主席創造性地發展了馬克思列寧主義,使國際無產階級和國際共產主義運動能夠更好地區別馬克思主義和修正主義,並在真正的馬克思列寧主義的基礎上建立工人階級的政黨。
    毛澤東主席曾發出號召:“全世界馬克思列寧主義者團結起來,全世界革命人民團結起來,打倒帝國主義,打倒現代修正主義,打倒各國反動派。一個沒有帝國主義、沒有資本主義、沒有剝削制度的新世界,一定要建立起來。”這號召定將實現。
    國際無產階級和各國被壓迫人民將把對毛澤東主席逝世的深切悲痛變為革命的力量。毛澤東主席以他的學說和業績為無產階級世界革命作出了不可磨滅的貢獻。他的學說、他的榜樣、他的功績將永遠留在工人階級的心裡
    九七六年九月十七日,人民日報刊載意大利馬列主義布爾什維克共產黨
    人組織中央領導機構的唁電
    電報說:“我們懷著世界無產階級在馬克思、恩格斯、列寧和斯大林逝世時所表現的那種悲痛心情,謹就世界無產階級的偉大導師、被壓迫民族和被壓迫人民的保衛者毛澤東主席的逝世,向你們表示我們最深切的哀悼。
    電報說:“我們要歷數毛澤東同志在中國戰場上和世界舞臺上所取得的切豐功偉績,那是永遠說不完的,因為他把自己漫長的一生全部獻給了無產階級革命和社會主義事業,不論在任何時候,在國內國際上的任何政治關頭,他都善於給中國黨、中國軍隊和中國人民,給整個國際共產主義運動指出正確的方向。”
    電報說:“毛澤東同志的理論著作創造性地、生動地、無與倫比地豐富了馬列主義的寶庫。毛澤東同志在思想、哲學、政治、軍事、外交、文化和組織等方面,特別是在有關確立、發展和建設共產黨以及無產階級專政的問題上,捍衛

==========第536頁==========
    第537頁,共609頁
    鞏固和發展了馬列主義。提出在無產階級專政條件下繼續進行社會主義革命的政治形式和組織形式,完全是毛澤東同志本人的不朽的歷史功勳。
    電報說:“我們之所以有今天,馬列主義之所以正在全世界取得勝利,革命之所以正在所有國家蓬勃發展,修正主義之所以聲名狼藉,遭到失敗,並在同帝國主義一起走向崩潰,這都是毛澤東同志的偉大功績。當修正主義剛」一出現,毛澤東同志就識破了它的資產階級本質,並用馬列主義的無情的鐵錘予以迎頭痛擊
    電報最後說:“我們要化悲痛為力量,化悲痛為革命的動力和決心,要象毛主席那樣,把我們的一生獻給社會主義的共同事業,使意大利也取得英雄的中國人民在毛主席領導下所取得的那種成果。”
    九七六年九月十七日,人民日報刊載新華社報道布隆迪領導人表示最沉
    痛的哀悼
    米孔貝羅總統對中國大使說:“毛主席近世不僅使中國人民感到非常悲痛同時也使全世界被壓迫人民感到非常悲痛,他為全世界被壓迫人民作出了巨大貢獻。毛主席逝世了,但是,他的光輝思想對於全世界被壓迫人民將永世長存。願這座燈塔永遠照耀著全世界革命人民爭取從一切剝削中解放出來的道路。”米孔貝羅總統還表示:“我對中國人民的享有威望的領袖和偉大思想家毛澤東主席表示深切的悼念,他使中國成為一個繁榮富強的國家。偉大的政治家毛澤東同志不僅對本國人民,同時也對第三世界作出了傑出的貢獻,他使中國人民團結,並且用革命思想武裝中國人民,這種思想使中國人民取得了巨大的進步。他的逝世使我們深感悲痛。
    九七六年九月十七日,人民日報刊載新華社報道埃及領導人到我使館吊
    九七六年九月十七日,人民日報刊載新華社報道馬達加斯加領導人表示
    誠摯的哀悼
    拉齊拉卡總統說,獲悉毛澤東主席逝世,深感悲痛。“中國共產黨失去了

==========第537頁==========
    第538頁,共609頁
    自己的偉大舵手。中國人民失去了自己敬愛的偉大領袖。馬達加斯加人民失去了位偉大的朋友,馬達加斯加革命失去了一位偉大的盟友。世界革命失去了一位偉大的導師。的確,他是屬於全人類的。他雖然逝世了,但是他的活動在我們地球上已留下並將永遠留下不可磨滅的印記。他的著作和思想將永世長存
    九七六年九月十七日,人民日報刊載新華社報道蘇丹領導人到我使館吊
    九七六年九月十七日,人民日報刊載新華社報道中非共和國領導人表示
    最沉痛的哀悼
    九七六年九月十七日,人民日報刊載新華社報道泰國領導人到我使館吊
    九七六年九月十七日,人民日報刊載新華社報道加納領導人到我使館吊
    阿昌龐主席對中國大使楊克明表達了他對毛澤東主席逝世的沉痛哀悼。他說,毛澤東主席的逝世使中國,實際上使全世界和所有愛好和平的人民失去了位偉大的領袖。他還說,毛主席雖然去世了,但是,他的思想和主張將繼續鼓舞人們去爭取更大的經濟進步和反對世界壓迫者
    九七六年九月十七日,人民日報刊載新華社報道細甸領導人到我使館吊
    九七六年九月十七日,人民日報刊載新華社報道乍得領導人到我使館吊
    九七六年九月十七日,人民日報刊載新華社報道阿富汗領導人到我使館
    弔唁

==========第538頁==========
    第539頁,共609頁
    九七六年九月十七日,人民日報刊載新華社報道印度領導人到我使館吊
    九七六年九月十七日,人民日報刊載新華社報道盧旺達領導人到我使館
    弔唁
    九七六年九月十七日,人民日報刊載新華社報道尼日爾領導人到我使館
    弔唁
    九七六年九月十七日,人民日報刊載新華社報道斐濟領導人和各界人士
    到我使館弔唁
    九七六年九月十七日,人民日報刊載新華社報道巴西官員到我使館吊
    九七六年九月十七日,人民日報刊載新華社報道特費裡主席在群眾集會
    上悼念毛主席
    九七六年九月十七日,人民日報刊載新華社報道第三次聯合國海洋法會
    議舉行全體特別會議哀悼毛澤東主席逝世讚揚毛澤東主席的光輝思想和偉大業績
    九七六年九月十八日,人民日報刊載長篇報道:毛主席的光輝業績鼓舞
    世界革命人民前進
    皚皚珠穆朗瑪峰肅立默哀,滔滔太平洋嗚咽不止個令人無比悲痛的消息,震動全中國,震動全世界
    九七六年九月九日零時十分,我們敬愛的偉大領袖、國際無產階級和被
    壓迫民族被壓迫人民的偉大導師毛主席的心臟,停止了跳動。
    全中國人民,為失去自己的偉大的領袖和導師,無限悲哀

==========第539頁==========
    第540頁,共609頁
    全世界革命人民,同中國人民一起,沉浸在悲痛之中。
    在北京,跟毛主席握過手的八十多歲高齡的英國專家史密斯,淚水盈眶語音顫動地說:“快!給我工作…讓我用實際行動悼念毛主席!”在北京實習的
    六名埃及小朋友難過得哭了。她們用靈巧的小手製作花圈,從黃昏直到凌晨,那片片潔白的花瓣,傾注著她們對毛主席的深情
    在上海,兩次見過毛主席的美國黑人學者杜波依斯的夫人含淚疾書悼文,字字句句寄託著對毛主席的無限哀思。
    在韶山,正在那裡訪問的東帝汶戰士在毛主席遺像前發出莊嚴誓言定要化悲痛為力量,把人民革命鬥爭進行到底!”
    在大連、青島、新港、黃埔,一艘艘外國輪船,降了半旗;許多海員噙著淚水,低著頭,默默悼念…。
    在這悲痛的時刻,五大洲有多少國家作出決定,以種種方式悼念毛主席。在兄弟鄰邦朝鮮,城鄉各地下半旗九天,並在十八日鳴笛誌哀。在阿爾巴尼亞,全國各地舉行各種悼念活動。在羅馬尼亞,工人、農民、學生,紛紛對毛主席的逝世表示深切哀悼。在柬埔寨、越南和老撾,各地群眾沉痛悼念毛主席。非洲的自由戰士從內心深處流下了悲痛的眼淚,握槍誌哀。在拉丁美洲,有一個國家的劇團連續三天在演出前舉行儀式,全體演員捧著毛主席遺像登上舞臺,宣讀悼詞,
    五百名觀眾起立默哀。在法國,成萬勞動者舉行集會,並來到巴黎公社社員牆前,沉痛悼念毛澤東主席逝世。在美國,人們絡繹不絕地來到我國聯絡處,哀悼毛主席。在西德,漢堡、慕尼黑的勞動者抬著毛主席遺像舉行火炬誌哀遊行。在波蘭和例牙利,不少群眾自發地到我國使館弔唁。千萬封唁電唁函,以最快的速度從亞洲、非洲、拉丁美洲,從地球的各個角落飛向北京。這幾天,世界各國的報紙、電臺、電視臺,發表了無數的評論、文章和報道,悼念毛主席,頌揚毛主席不朽的革命業績。
    亞非拉國家的報刊寫下了這樣感人的語言,表達他們對毛主席的敬仰和愛
    “對當代的命運影響最大的、最足以表現人類的力量和創造性的,就是毛澤東”
    “毛澤東主席的一生不僅載入中國人民的史冊,而且載入全人類的史冊

==========第540頁==========
    第541頁,共609頁
    “毛澤東的名字,他的業績和思想將是永存的,各國人民將永遠懷念這位
    標誌我們時代的非凡的人物”。
    “毛主席不僅永遠活在八億中國人民的心裡,而且也活在四十億世界人民
    的心裡”
    世界革命人民懷念偉大的導師毛澤東主席。毛主席的光輝思想和偉大業績永遠鼓舞著世界革命人民勝利前進
    九七六年九月十八日,人民日報刊載菲律賓總統馬科斯的唁電
    毛澤東主席的逝世標誌著我們失去了二十世紀的最後一位巨人。不同的人和國家可以按各自的政治觀點對他有不同的看法,但是任何人也不能否認他的不朽的品質。
    他是人民的領袖、歷史的推動者;他是古往今來的偉人。他把中國鍛造成為一個偉大的自力更生的國家,並以他的智慧、膽略和自我犧牲精神領導中國在國際大家庭中取得它應有的地位。
    世界上許多小國能夠同中國保持平等的友好關係,這是毛澤東主席為世界和平所取得的成就之一。
    九七六年九月十八日,人民日報刊載伊拉克總統貝克爾的唁電
    九七六年九月十八日,人民日報刊載土耳其總統科魯蒂爾克的唁電這位偉大的政治家的逝世,使國際政治舞臺失去了它的最傑出和最有影響的人物,他努力給中華人民共和國和世界各國帶來新的生活方式,給本世紀留下了印記。
    九七六年九月十八日,人民日報刊載肯尼亞總統肯雅塔的唁電
    已故毛主席是一位傑出的、老一輩的政治家,他以獻身精神,光榮、莊嚴地為自己的國家服務。他的領導鼓舞了英雄、偉大的中國人民:由於他,中國オ得以成為一個現代化的國家。毛主席不僅在中華人民共和國而且在全世界都受到崇敬。

==========第541頁==========
    第542頁,共609頁
    毛主席的近世使中國乃至全世界失去了一位老一輩的偉大政治家。
    九七六年九月十八日,人民日報刊載黎巴嫩總統弗朗吉亞的唁電
    九七六年九月十八日,人民日報刊載幾內亞比紹部長會議主席門德斯唁
    九七六年九月十八日,人民日報刊載希臘總理康斯坦丁・卡拉曼利斯唁
    電
    九七六年九月十八日,人民日報刊載不丹國王旺楚克的唁電
    九七六年九月十八日,人民日報刊載瑞士共產黨(馬列)中央的唁電電報說:“我們黨和瑞士人民同偉大的中國共產黨和光榮的中國人民心連心,深切感到中國共產黨和中國人民的偉大領袖、當代最偉大的馬克思列寧主義理論家、敬愛的毛澤東主席的逝世是無比巨大的損失
    電報說:“毛澤東同志領導了中國人民的解放鬥爭、爭取社會主義和現固無產階級專政的鬥爭。毛澤東同志教導我們,在一切方面都要以階級鬥爭為綱。他在理論和實踐上作出的貢獻指引著世界馬克思列寧主義者、無產階級和各國人民進行反對修正主義和反革命的資產階級路線的鬥爭。”電報說:“毛澤東同志對當前世界的分析無可估量地加強著各國人民為奪取獨立、自由和革命、為反對世界最大的壓迫者和剝削者兩個超級大國而鬥爭的世界潮流。”
    電報說:“世界各國人民都熱愛和崇敬毛澤東同志。瑞士共產黨(馬克思列寧主義)和瑞士人民謹向你們表示最誠摯的哀悼,他們將永遠高舉起毛澤東同志的革命旗幟。
    九七六年九月十八日,人民日報刊載意大利馬列主義共產黨人組織的唁
    電
    電報說:“中國共產黨主席毛澤東同志逝世的消息傳遍了全世界,使我們深為悲痛。”

==========第542頁==========
    第543頁,共609頁
    電報說:“毛澤東主席是中國人民反對帝國主義、社會帝國主義、國內反動派和資產階級的史詩般的革命鬥爭的偉大領袖,是中國人民為建設社會主義而鬥爭的偉大領袖。他在反對一切錯誤路線的鬥爭中,培育了偉大的、正確的中國共產黨。
    “毛澤東主席為各國人民指出了反對帝國主義和美蘇兩個超級大國以及爭取獨立自主的英勇鬥爭的道路。他親自領導了反對現代修正主義的鬥爭,在無產階級國際主義基礎上培育了新的一代馬克思列寧主義者,為在世界上建立馬克思寧主義政黨作出了根本性的貢獻。”
    電報說:“毛澤東同志在他鬥爭的一生中所形成的思想,捍衛和發展了馬克思列寧主義。”“他的思想、他的一生和業績所提供的榜樣與教導,是我們的財富,是共產主義者、無產階級和各國人民手中克敵制勝的武器。”
    電報說:“毛澤東同志的業績所留下的巨大財富必將永世長存,結出碩果,個沒有資本主義、沒有帝國主義、沒有戰爭、沒有壓迫的新世界一一共產主義世界必將在各國人民鬥爭中誕生
    電報說:“對毛澤東同志的悼念,能鞭策我們在現實中更多地掌握和運用馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,鞭策我們在階級鬥爭中以更大的決心和責任感努力奮鬥。
    九七六年九月十八日,人民日報刊載西班牙勞動者革命組織中央的唁電電報說:“中國人民的偉大領袖和世界無產階級的偉大導師的逝世,無疑是一個不可估量的損失。毛澤東的名字將永遠活在中國工人階級和人民群眾的心中。毛澤東同志在領導中國共產黨進行消滅剝削、壓迫和奴役的鬥爭中作出了決定性的貢獻。他的名字永遠同中華民族的獨立、建立和現固無產階級專政以及建效社會主義連在一起。”
    電報說:“毛澤東是世界無產階級的偉大領袖。他繼承了馬克思、恩格斯列寧、斯大林開創的事業,極大地豐富了馬克思列寧主義理論。他在唯物主義哲學、軍事理論、人民民主政權的論述及其它重要問題上所作出的無產階級革命理論的貢獻,對世界各國工人階級爭取解放和社會主義的鬥爭是不可替代的指南我們將永遠牢記毛澤東在領導中國共產黨堅決進行反對現代修正主義的鬥爭中,

==========第543頁==========
    第544頁,共609頁
    在運用偉大的無產階級文化大革命來現固無產階級專政的鬥爭中,給予我們生動的、重要的教導。”
    九七六年九月十八日,人民日報刊載瑞典馬列主義鬥爭聯盟中央的唁函唁函說:“毛澤東同志是一位在漫長、崢嶸的歲月裡深受中國共產黨、中國人民解放軍和全體中國人民愛戴和崇敬的領袖。”
    唁函說:“毛澤東同志是一位偉大的共產主義者,他發展了科學社會主義從而為國際無產階級和各國人民的利益服務。
    “中國共產黨在毛澤東同志領導下曾提醒各國人民注意五十年代中期蘇聯資產階級篡奪政權的後果,還要注意當前蘇聯領導人對世界人民和世界和平所造成的威脅。
    唁函還說:“毛澤東同志的逝世引起了深切的悲痛。在中國和全世界,人
    們將緬懷和稱頌毛澤東和他的豐功偉績。
    九七六年九月十八日,人民日報刊載加拿大馬列主義“在鬥爭中”組織
    唁電
    電報說,中國革命的偉大領袖,馬克思、恩格斯、列寧和斯大林事業的偉大繼承者毛澤東主席的逝世,不僅是中國共產黨和中國人民的巨大損失,而且是國際馬克思列寧主義運動和全世界各國人民的巨大損失。
    電報說:“毛主席領導中國人民進行了中國革命和無產階級文化大革命他在領導世界範圍內反對帝國主義、社會帝國主義和現代修正主義的鬥爭中起了決定性的作用。
    毛主席逝世了,但他的思想將繼續成為國際馬克思列寧主義運動、國阿
    無產階級和世界各國人民的根本指針。”“毛主席作為典範的戰士、偉大的理論家和導師將永遠活在全世界一切馬克思列寧主義者、所有無產者和各國人民的心中
    九七六年九月十八日,人民日報刊載象牙海岸總統鳥弗埃一博瓦尼的唁不管各國負責人對發展自己的國家、對國際合作所作的選擇如何不同,大

==========第544頁==========
    第545頁,共609頁
    家都懷著十分崇敬的心情悼念這位世界歷史偉人
    長征的卓絕經歷對全人類來說,是在一無所有的情況下憑著毅力和信念達到目的的榜樣。毛澤東深深熱愛自己的國家,因此他能戰勝外國的佔領,實現祖國的統一,並使中國在經濟和社會發展道路上迅速向前邁進,今天進入了世界各國的最前列。祖國是他賦詩的源泉,使他居於文學家和活動家的前列
    我本人極其高度地讚賞他對大地和農民的酷愛以及他的現實主義態度
    九七六年九月十八日,人民日報刊載新華社報道埃塞俄比亞領導人到我
    使館弔唁
    九七六年九月十八日,人民日報刊載新華社報道塞內加爾領導人到我使
    館弔唁
    九七六年九月十八日,人民日報刊載新華社報道法國領導人和各界人士
    到我使館弔唁
    九七六年九月十八日,人民日報刊載新華社報道馬達加斯加領導人到我
    使館弔唁
    九七六年九月十八日,人民日報刊載新華社報道加蓬領導人到我使館吊
    九七六年九月十八日,人民日報刊載新華社報道摩洛哥領導人到我使館
    九七六年九月十八日,人民日報刊載新華社報道幾內亞比紹領導人到我
    使館弔唁
    九七六年九月十八日,人民日報刊載新華社報道敘利亞領導人到我使館

==========第545頁==========
    第546頁,共609頁
    弔唁
    九七六年九月十八日,人民日報刊載新華社報道尼日利亞領導人到我使
    館弔唁
    九七六年九月十八日,人民日報刊載新華社報道科威特領導人到我使館
    九七六年九月十八日,人民日報刊載新華社報道意大利領導人等到我使
    館弔唁
    九七六年九月十八日,人民日報刊載新華社報道毛主席永遠活在各國革
    命人民的心中
    九七六年九月十九日,人民日報刊載新華社報道阿爾巴尼亞隆重舉行毛
    澤東主席追悼大會
    阿爾巴尼亞勞動黨中央政治局委員、部長會議主席穆・謝胡主持大會謝衚衕志懷著沉痛的心情說:“黨中央、人民議會主席團、部長會議和地拉那區黨委今天組織這個大會,悼念中國共產黨和中國人民的偉大領袖、我國人民和我們黨最尊貴的朋友毛澤東同志。”
    謝衚衕志說:“毛澤東同志的逝世使偉大的中國人民和兄弟的中國共產黨人,使阿爾巴尼亞人民和阿爾巴尼亞共產黨人,使世界上一切進步人民和革命者感到無比悲痛,因為毛澤東同志是一位偉大的馬克思列寧主義者,是馬克思、恩格斯、列寧、斯大林天才業績的繼承者。
    “毛澤東同志對加強阿爾巴尼亞人民和中國人民、阿爾巴尼亞勞動黨和中國共產黨、阿爾巴尼亞人民共和國和中華人民共和國之間的友誼,曾經作出巨大的努力。這種友誼是建立在馬克思列寧主義和無產階級國際主義鋼鐵般的基礎之上的。這種友誼是與世長存的。對於毛澤東主席的逝世,我們今天同兄弟的中國共產黨人和中國人民分擔深切的悲痛,並向他們保證:阿爾巴尼亞人民和阿爾巴

==========第546頁==========
    第547頁,共609頁
    尼亞共產黨人正如毛澤東同志所期望的那樣,正如霍查同志所教導的那樣,正如我們兩國人民和兩黨的利益、社會主義和革命的利益所要求的那樣,不管在困難的日子裡,還是在美好的時刻,一定同他們在一起。
    “毛澤東同志將銘記在我們心中!”
    接著,謝衚衕志宣佈,全體肅立為毛澤東同志逝世默哀三分鐘。
    阿爾巴尼亞勞動黨中央政治局委員、黨中央書記處書記希・卡博在會上致詞
    卡博同志在悼詞中說:“毛澤東同志逝世帶來的巨大損失使中國共產黨人和兄弟的中國人民感到難以形容的悲痛。阿爾巴尼亞共產黨人和全體人民也沉浸在這種難以形容的悲痛之中,並以崇敬的心情十分沉痛地悼念毛澤東主席,細懷他的光輝業績。毛澤東主席及其光輝業績永垂不朽。”“毛澤東同志把自己整個革命的一生、全部精力和智慧毫無保留地、徹底地貢獻給了中國人民的解放和進步事業、中國的革命和社會主義事業、國際無產階級和各國愛好自由的人民的事業以及共產主義事業。”
    卡博同志在悼詞中詳細地回顧了毛澤東主席在中國革命各個時期的主要活動,讚頌他根據中國具體條件,運用和發展了馬克思列寧主義,引導中國革命不斷走向勝利的歷史性功績。接著,卡博同志說:“半個多世紀來,毛澤東同志在中國革命和社會主義建設的各個階段中,可靠地領導著中國共產黨,給它指明瞭勝利的道路,在反對從陳獨秀、李立三、王明、張國燾到劉少奇、林彪、鄧平的一切反馬克思主義的思潮和左”、右傾機會主義思潮的不可調和的階級鬥爭中,把黨培育和錘鍊成為一個新型的革命的黨
    “毛澤東同志是中國無產階級文化大革命的直接鼓舞者和領導者:這場革
    命打倒了走資本主義道路的當權派,保衛和現固了無產階級專政,動員了億萬勞動群眾投入轟轟烈烈的革命運動,成為對群眾進行生動的階級教育的一所大學校。無產階級文化大革命的勝利是無產階級對資產階級的勝利,是革命對反革命的勝利,是社會主義對資本主義的勝利,是毛澤東同志所代表的革命路線對劉少奇及其同夥所代表的資產階級修正主義路線的勝利。”卡博同志還指出,毛澤東同志領導了粉碎林彪、鄧小平之流妄圖復辟資本主義陰謀的鬥爭
    卡博同志說,無產階級文化大革命顯示了毛澤東思想的威力。中國廣大人

==========第547頁==========
    第548頁,共609頁
    民群眾熱烈響應毛澤東主席的號召,粉碎了妄圖復辟資本主義和推行修正主義的賣國賊和叛徒們的企圖,不斷地推動了革命的發展。在激烈的階級鬥爭中,中國大勞動人民更加緊密地團結在共產黨和毛澤東主席的革命路線周圍。
    卡博同志說:“毛澤東主席不僅是中國共產黨和中國人民敬愛的偉大領袖,同時也是傑出的馬克思列寧主義的思想家和理論家,是馬克思、恩格斯、列寧和斯大林的思想和天才事業的繼承者。毛澤東同志關於在社會主義社會不斷開展階級鬥爭、社會主義和資本主義兩條道路的鬥爭以及無產階級專政下繼續革命等馬克思列寧主義思想是對科學社會主義學說具有重大價值的創造性的貢獻。
    “毛澤東同志是反對以蘇修為首的現代修正主義的偉大戰士。他在揭露修
    正主義,捍衛馬克思列寧主義方面建樹了特殊的功勳。當蘇聯出現修正主義的時候,毛澤東同志發動中國共產黨同國際共產主義運動和工人運動的這一巨大危險進行鬥爭並揭露了蘇聯赫魯曉夫領導集閉的反馬克思主義的觀點和行動。“生活證明了這一馬克思列寧主義立場的正確性。”
    卡博同志說:“毛澤東同志的名字受到各國人民、世界馬列主義的革命的共產黨人的巨大熱愛和崇敬。毛澤東同志關於反帝反殖鬥爭問題的著作,對於反對帝國主義,特別是反對兩個超級大國,反對它們的侵略政策和戰爭政策的鬥爭對於開展各國人民的解放運動,都是具有巨大理論和實踐價值的學說
    卡博同志說:“毛澤東同志和恩維爾・霍査同志是我們兩黨、兩國人民和兩國之間偉大的、兄弟的革命友誼和馬克思列寧主義緊密團結的鼓舞者和締造者。這種友誼和國際主義團結是牢不可破的,是經歷過一切考驗的。”
    卡博同志說:“在兄弟的中國共產黨和中國人民由於失去了自己偉大和尊貴的領袖毛澤東同志而感到十分沉重和極其悲痛的時刻,阿爾巴尼亞勞動黨和阿爾巴尼亞人民全心全意地同他們站在一起,並向他們表達最誠摯的共產主義團結的感情。
    “我們黨和我國人民完全相信,兄弟的中國共產黨和中國人民在毛澤東同志教導的鼓舞下,以毛澤東同志所進行的鬥爭和崇高的革命品質為榜樣,必將化悲痛為力量,為堅定地繼承和發揚他的光輝的革命業績,為更加現固無產階級專政而加倍奮鬥,奪取中華人民共和國社會主義建設的新的更加宏偉的勝利,徹底粉碎帝國主義和修正主義反對中國人民、破壞毛澤東主席的無產階級革命路線的

==========第548頁==========
    第549頁,共609頁
    任何陰謀
    “阿爾巴尼亞勞動黨和阿爾巴尼亞人民堅信,中國共產黨和中國人民必將沿著毛澤東主席所指引的道路,在反對國際帝國主義,特別是美帝國主義和蘇聯社會帝國主義,反對現代修正主義的鬥爭中取得新的勝利,並必將進一步提高中華人民共和國在世界上的聲譽和威望。”
    卡博同志最後說,阿爾巴尼亞勞動黨和人民同樣相信並且保證,阿、中國際主義友誼它有益於我們兩國人民,有益於革命和社會主義事業以及反對帝國主義、社會帝國主義和反動派的鬥爭一一必將日益加強並得到錘鍊。毛澤東同志永垂不朽!
    追悼大會在悲壯的國際歌聲中結束。
    九七六年九月十九日,人民日報刊載新華社報道民主柬埔寨隆重舉行毛
    澤東主席追悼大會
    波爾布特總理致了悼詞。
    波爾布特總理說:“我們大家懷著無比悲痛和懷念的心情,來到這裡舉行群眾大會,向兄弟般的戰友中國人民的敬愛的偉大領袖、國際無產階級和世界被壓迫民族被壓迫人民的傑出導師、柬埔寨人民親密和熱情的戰友一一毛澤東主席閣下的崇高英靈,表達我們無限熱愛和崇敬的革命感情。”他說:“毛澤東主席閣下的一生,是為中國人民的解放事業,為被壓迫民族和被壓迫人民的革命事業,為國際無產階級的事業,為中國的和全世界的社會主義和共產主義事業而奮鬥的、具有深刻而激烈的革命鬥爭意義的一生
    波爾布特總理在悼詞中回顧了毛澤東主席光輝的革命的一生,介紹了中國人民在毛主席的英明領導下,在革命和社會主義建設中所取得的偉大成就。他說“這些偉大的勝利是在毛澤東主席閣下堅強領導下的中國共產黨執行無產階級革命路線所取得的結果。”
    他說:“在毛澤東主席閣下英明正確領導下的中國革命,創造了豐富的經驗。這些經驗是繼馬克思、恩格斯、列寧、斯大林之後,為現代世界革命運動樹立的最優秀、最珍貴的典範。毛澤東主席閣下把這些經驗總結成為對當代和將來中國革命和世界革命最有價值的馬列主義文獻,即毛澤東思想。毛澤東主席閣下

==========第549頁==========
    第550頁,共609頁
    的《中國社會各階級的分析》、《中國革命戰爭的戰略問題》、《論持久戰》、《矛盾論》、《實踐論》、《新民主主義論》、《論人民民主專政》、《關於正確處理人民內部矛盾的問題》等著作,以及關於建立農村革命根據地、革命鬥爭中農村和城市的作用、人民戰爭、中國革命的文學藝術、文化大革命以及社會主義革命和社會主義建設時期的階級鬥爭和無產階級專政的一系列論述,勝利地經受了中國和世界革命運動、人民民族解放鬥爭、社會主義革命和社會主義建設的不斷考驗。這些文獻是馬克思列宇主義生動的文獻,是不朽的文獻。
    “毛澤東主席閣下對中華民族和全世界建樹了豐功偉績。他是國際革命運
    動中繼馬克思、恩格斯、列寧、斯大林之後的一位傑出的導師。”他讚揚毛澤東主席在柬埔寨人民民族解放鬥爭中和革命新階段中給予柬埔寨人民的巨大支持和鼓舞。他說:“毛澤東主席閣下的近世,對民主柬埔寨革命組織、人民和政府是一個極其沉痛的損失。”"“束埔寨人民將永遠不會忘記毛澤東主席閣下對束埔寨革命和柬埔寨人民所懷有的最特殊的感情和崇高的國際主義精神。柬埔寨人民無限敬仰和衷心敬佩毛澤東主席閣下高貴的、典範的革命一生和崇高的革命品德柬埔寨人民懷著最深厚的革命兄弟感情無限悲痛地悼念毛澤東主席閣下的崇高英靈。”
    波爾布特總理說:“由於柬埔寨革命組織和中國共產黨以及兩國人民堅定地在馬克思列寧主義基礎上,在真正平等、互相尊重、互相尊重各自的主權和獨立自主、絕不干涉內政的基礎上,所以在柬埔寨革命組織領導下的柬埔寨人民,同在中國共產黨和毛澤東主席閣下領導下的中國人民,共同現固和發展了束埔寨革命組織和中國共產黨以及兩國人民之間牢固的、美好的偉大戰鬥團結和兄弟革命友誼。正是基於這樣牢固的基礎,所以,僅有八百萬人口的束埔寨人民和多達
    八億人口的中國人民之間才有如此非常美好的革命團結和友誼。”“柬埔寨革命組織、柬埔寨人民、民主柬埔寨政府和柬埔寨革命軍,將繼續堅定地在馬克思列寧主義基礎上,站在平等、相互尊重、尊重主權和獨立自主、互不干涉內政的牢固的原則立場上,現固和發展束埔寨革命組織和中國共產黨以及束中兩國人民之間的偉大戰鬥團結和偉大的革命兄弟友誼,使之更加美好。”
    波爾布特總理說:“雖然毛澤東主席閣下同中國人民和世界上被壓迫人民永別了,但是,毛澤東主席閣下的名字和他的革命思想,象馬克思、恩格斯、列

==========第550頁==========
    第551頁,共609頁
    寧、斯大林是指引革命道路的明燈一樣,將永遠是中國革命和世界革命的一盞明燈。“在這無比悲痛和懷念的時刻,柬埔寨革命組織、柬埔寨人民、柬埔寨人民代表大會、民主柬埔寨國家主席團、民主柬埔寨政府和束埔寨革命軍,懷著最深厚的革命情誼,向中國共產黨、中華人民共和國政府、中國人民解放車和兄弟般的戰友中國人民表示極其沉痛的哀悼
    “中國人民敬愛的偉大領袖、世界革命運動的傑出導師、柬埔寨人民親密和熱情的戰友毛澤東主席閣下永垂不朽!”
    九七六年九月十九日,人民日報刊載新華社報道羅馬尼亞隆重舉行毛澤
    東主席追悼大會
    格・勒杜列斯庫同志致悼詞
    他說,中國共產黨和中華人民共和國的締造者和領袖、國際共產主義運動和工人運動的光輝戰士毛澤東同志和羅馬尼亞人民永別了。“在這令人震驚和沉痛的時刻,我國共產黨人和全體勞動人民同中國人民同樣感到難過。毛澤東將作為中國幾千年歷史上最光輝的人物と一、現代中國之父永遠活在中國人民的心中。與此同時,毛澤東主席逝世的消息在世界上引起了強烈的反響,各界都強調指出了他的傑出品格和他的革命事業的宏偉規模。我國人民同中國人民一道追悼、懷念社會主義羅馬尼亞的一位偉大而忠實的朋友。他特別珍視我們兩黨、兩國和兩國人民之間友誼與合作的事業。齊奧塞斯庫同志所致的唁電,表達了羅馬尼亞人民對毛澤東同志逝世的極為深切的哀悼,並表示相信:我們兩黨、兩國之間的友誼、合作和團結將繼續加強和日益發展。”
    勒杜列斯庫同志說,毛澤東同志的一生是共產主義革命戰士的一生,他的事業是共產主義革命戰士的事業。他的整個一生和革命活動同中國共產黨反對帝國主義和反動勢力的光輝戰鬥歷程交織在一起
    勒杜列斯庫同志在敘述毛澤東主席光輝的革命歷程及其歷史功勳之後說“中國革命的勝利、人民中國的誕生,標誌著中國人民數千年曆史的一個轉折在中國人民面前打開了新生活的前景、尊嚴與進步的前景。同時,中華人民共和國的成立,也是一個具有歷史意義的事件。這對各國人民爭取自由與民族獨立爭取更加美好生活的鬥爭產生了強烈影響。在今天,八億中國人民走上社會主義

==========第551頁==========
    第552頁,共609頁
    道路,對世界力量對比,對當代社會一政治發展的整個進程有著深刻的影響。毛澤東同志的名字和活動不僅是同黨的創立,同民族解放戰爭的勝利,而且是同在建設新中國的事業中所取得的偉大成就連在一起的。
    勒杜列斯庫同志接著說,中華人民共和國成立僅僅二十七年,就向世界展現了一幅蓬勃發展的社會主義國家的圖景。它迄今所取得的成就,為實現黨和國家所確定的目標打下了一個穩固的基礎。中國人民所有這些偉大勝利,都是同中國共產黨的領導分不開的。
    他指出:“毛澤東同志以其理論著作而在社會政治革命的科學方面成為當代偉大的思想家之一。毛澤東同志看到人民是創造歷史的社會力量,他總是經常地強調團結的巨大作用,不斷號召人民在鬥爭中團結起來,為革命的勝利以及建設新的制度而奮鬥。
    勒杜列斯庫同志指出:“眾所周知,人民中國在國際舞臺上起著重大的作用。她是當代反對帝國主義、殖民主義、新殖民主義的鬥爭的一支強大的力量是為保衛和平、倡導各國人民爭取自己決定自己命運的神聖權利、選擇自己的道路、為利用本國資源以利於自身的發展而鬥爭的一支強大的力量
    勒杜列斯庫同志沉痛地說:“羅馬尼亞人民已經失去了毛澤東同志這樣位偉大和忠實的朋友,一位為發展羅馬尼亞共產黨和中國共產黨、我們兩國和兩困人民間的友好和合作關係而努力的積極戰士。”勒杜列斯庫同志在談到羅中友好合作關係時說:“這種關係始終是建立在馬克思列寧主義和無產階級國際主義權利平等、獨立自主、不干涉內政和相互尊重原則的基礎上的。”“尼・齊奧塞斯庫同志和毛澤東同志的會晤和會談,對建立這種相互關係的牢固基礎,對全面發展擴大這種關係作出了重要的決定性的貢獻。”
    勒杜列斯庫同志說:“羅馬尼亞人民從內心深處分擔中國人民由於自己敬愛的領袖毛澤東同志的逝世所感到的巨大悲痛。羅馬尼亞共產黨人表示相信,羅中的友好與合作將不斷地得到發展。”
    勒杜列斯庫同志說:“毛澤東同志雖然與世長辭了,但是他留下了一個紮根於民族現實之中的、緊密聯繫群眾的、擁有許多經過戰爭鍛鍊的革命幹部的堅強的黨。中國勞動人民響應黨關於化悲痛為力量的號召,決心繼承自己領袖的遺志,建設社會主義和共產主義。每個人在自己的工作崗位上都在加倍努力,以爭

==========第552頁==========
    第553頁,共609頁
    取新的成績。羅馬尼亞人民衷心祝願中國勞動人民取得更大的成就。”
    勒杜列斯庫同志最後表示:“毛澤東主席的心臟雖然停止了跳動,但是正象馬克思列寧主義學說、社會主義和共產主義的偉大事業永遠是朝氣蓬勃、不朽和戰無不勝的那樣,他將永遠活在我們心中
    九七六年九月十九日,人民日報刊載科威特國埃米爾薩巴赫的唁電他的逝世使我們失去了一位偉大的朋友。我代表科威特政府和人民對這位中國的偉大領袖和政治家逝世的不幸之事表示最誠摯的慰問。全世界都對他的逝世感到悲痛,他在世界史冊上留下了不朽的印記,佔有最突出的地位。人類將永遠緬懷這位偉大的領袖和政治家。
    九七六年九月十九日,人民日報刊載科成特科成特國王儲兼首相賈比爾
    的唁電
    毛主席把他的畢生精力獻給了他的祖國的幸福,他的偉大活動廣泛地影響了世界歷史的進程,對失去這樣一位偉大的領導人的悲痛感情將超越中國的國界。特別是阿拉伯民族將永遠以感激的心情懷念這位已故領導人對阿拉伯正義事業的堅決支持。
    九七六年九月十九日,人民日報刊載新加坡總理李光耀的唁電
    他是本世紀的巨人之一。他改造了中國,從而改變了亞洲和世界歷史的進程。他的逝世是中國人民和中國政府的一個巨大損失。
    九七六年九月十九日,人民日報刊載瑙魯總統德羅伯特的唁電
    九七六年九月十九日,人民日報刊載敘利亞議長哈拉比的唁函
    他的名字將永遠是世界上被壓迫人民反對殖民主義、帝國主義和一切形式的暴虐和剝削的鬥爭的象徵
    九七六年九月十九日,人民日報刊載日本參議院議長河野謙三的唁電

==========第553頁==========
    第554頁,共609頁
    九七六年九月十九日,人民日報刊載日本眾議院議長前尾繁三郎的唁電
    九七六年九月十九日,人民日報刊載泰國國民議會議長烏泰・屏猜宗唁
    電
    九七六年九月十九日,人民日報刊載意大利參議院議長範範尼的唁函
    九七六年九月十九日,人民日報刊裁智利革命共產黨中央的唁函唁函說,我們深為震驚和沉痛地獲悉國際無產階級敬愛的偉大導師毛澤東同志近世的噩耗。一九七六年九月九日這一天,給我們黨,給所有的無產階級戰士,帶來了巨大的悲傷和不幸。
    唁函說,毛澤東同志是無產階級革命最偉大的導師之一,他的功績和傑出的地位將同馬克思、恩格斯、列寧的不朽事業一起,作為人類歷史進步的突出代表而永存。毛澤東同志對馬列主義理論的發展作出了多方面的貢獻,他豐富了在社會主義革命和建設時期、在現固和發展無產階級專政時期階級鬥爭的學說,無階級文化大革命體現了這一學說。毛澤東同志不僅正確地把馬列主義理論運用於中國的社會實際,以中國人民豐富的和極其廣泛的革命經驗發展了馬列主義理論,而且他對當代革命的重大問題進行了辦證唯物主義的科學分析,指出了當代革命的完全正確的方向和極其廣闊的前途。這一切,對正在為爭取解放、民主社會主義和共產主義而鬥爭的全世界無產者和被壓迫人民是一個不可估量的貢獻
    唁函說,毛澤東同志將永遠活在我們所有革命者的心靈裡和腦海中,我們要虛心地學習他充滿尊嚴的榜樣。他不朽的形象將永遠銘刻在智利無產階級和人民的心中,他們以毛澤東同志親自現固和發展了的共產主義偉大原則和理論為指南,正在為自己的解放、進步和幸福進行著鬥爭。唁函說:智利革命共產黨永遠不會忘記毛澤東同志給予我們的鼓勵,他鼓勵和親切地幫助我們把馬列主義的普遍真理與我們自己的實踐相結合,以便在我國開闢一條正確的道路

==========第554頁==========
    第555頁,共609頁
    九七六年九月十九日,人民日報刊載意大利社會主義革命黨中央委員會
    總書記文琴佐・卡洛的唁電
    電報說:“我們滿懷悲痛的心情,對毛澤東主席的逝世,向你們表示最深切和兄弟般的哀悼。毛澤東主席的逝世使意大利工人階級、勞動群眾和知識分子深為震驚,無比悲痛。”“毛澤東主席的無產階級革命家的一生,他的著作和思想,為我們留下了珍貴遺產。這些遺產對國際無產階級、一切被壓迫階級、被壓迫民族和被壓迫人民都具有普遍意義。”電報說:“毛澤東主席是中國共產黨、中國人民解放軍的締造者和百戰百勝的領袖,他領導了中國革命的各個發展階段。毛澤東主席創建了中華人民共和國,在他的晚年又發動和領導了無產階級文化大革命。毛澤東主席密切聯繫群眾,在實踐的基礎上發展了他的創造性的思想,並使群眾出色地掌握了他的革命精神。毛澤東主席把當代的馬克思列寧主義提高到個新的階段。
    電報說:“毛澤東主席始終同馬列主義、國際工人運動的敵人和叛徒進行了英勇卓絕的鬥爭。”
    電報說:“我們要為社會主義革命和無產階級專政在意大利也取得勝利而奮鬥。我們忠於無產階級國際主義,忠於我們之間牢不可破的深厚情誼。這一切把我們同偉大的、光榮的中國共產黨,同中華人民共和國緊緊地聯繫在一起
    九七六年九月十九日,人民日報刊載西班牙勞動黨中央政治局的唁函唁函說:“國際無產階級最偉大的領袖之一毛澤東同志逝世了,他象馬克思、恩格斯、列寧和斯大林一樣,以其巨大的革命智慧,對馬克思列寧主義的忠誠和對群眾堅不可摧的信念,劃出了人類的一個完整的歷史階段
    唁函說,“毛澤東把馬列主義提高到一個新的水平,並創造性地運用於殖民地、半殖民地、半封建國家的社會主義革命和在新的條件下反對帝國主義和社會帝國主義的鬥爭,引導中國共產黨和中國人民取得了社會主義建設的勝利。毛澤東同志對革命理論和實踐的貢獻已經成為人類科學思想的不可分割的部分,並將是我們手中的為爭取民主、建立無產階級專政和實現共產主義而鬥爭的不可估量的武器。”
    唁函最後說:“我們全黨和西班牙各族人民,同中國共產黨和兄弟的中國

==========第555頁==========
    第556頁,共609頁
    人民一起,悼念偉大的馬克思列寧主義革命家,悼念世界無產階級和被壓迫人民的領袖,我們與你們同樣悲痛。”
    九七六年九月十九日,人民日報刊載奧地利共產主義同盟中央委員會書
    記瓦爾特・林德納的唁函
    同志們,我們同你們一起為毛澤東同志逝世這一極為重大的損失感到悲痛並分擔你們的哀傷。毛澤東同志的逝世不僅使中國人民,而且使國際無產階級和全世界各國人民遭受重大損失。毛澤東同志的逝世使你們失去了當代最偉大的馬克思列寧主義者和卓越的領袖和導師。
    在奧地利,馬克思列寧主義運動的發展和壯大也是同中國在社會主義建設、繼續進行革命的階級鬥爭方面的光輝榜樣以及由毛澤東同志發起和推動的反對現代修正主義的偉大的歷史性鬥爭不可分割地聯繫在一起的。中國的革命人民群眾及其偉大的領袖毛澤東為全世界以及奧地利的共產主義事業作出了不可估量的貢獻。因此,我國有階級覺悟的工人和馬克思列寧主義者懷著十分崇敬的心情懷念毛澤東同志並對毛澤東同志和曾以他為首的黨表示最大的感謝
    毛澤東同志的逝世使我們受到更大的震驚,因此我們的悲痛就更大,我的同情就更為深切,我們也就更加願意向你們的黨和你們的人民表示革命的團結。同志們,我們向你們保證,我們將同中國人民一樣,化悲痛為力量,更加堅定地為奧地利工人階級和人民的解放,為中國和奧地利人民以及全世界各國人民之間的友誼和團結而鬥爭。
    九七六年九月十九日,人民日報刊載意大利眾議院議長英格拉奧的唁電
    九七六年九月十九日,人民日報刊載喬森潘主席農謝委員長波爾布特總
    理到我使館弔唁
    波爾布特總理對中國大使孫浩說:“我們懷著無比悲慟和痛惜的心情前來中華人民共和國大使館,代表柬埔寨革命組織、柬埔寨人民、民主柬埔寨國家主席團、束埔寨人民代表大會常務委員會、民主柬埔寨政府和柬埔寨革命軍,對兄弟般的戰友中國人民敬愛的偉大領袖,世界無產階級、被壓迫民族、被壓迫人民

==========第556頁==========
    第557頁,共609頁
    的傑出導師,柬埔寨人民最親密和熱情的戰友毛澤東主席的崇高英靈表示無限的革命愛戴和敬仰。”
    他說,“雖然毛澤東主席與中國人民和世界上被壓迫人民永別了,但是,毛澤東主席的名字和毛澤東思想將永遠活在中國革命人民和世界被壓迫人民的心中
    九七六年九月十九日,人民日報刊載新華社報道扎伊爾領導人到我使館
    弔唁
    九七六年九月十九日,人民日報刊載新華社報道貝寧領導人到我使館吊
    克雷庫總統在弔唁簿上寫道:“我們以貝寧、貝寧人民革命黨中央委員會和貝寧革命軍事政府的名義,對中國人民敬愛的偉大領袖和當代世界無產階級的偉大領袖毛澤東主席的逝世表示深切的哀悼。貝寧人民同世界各國人民、各革命政黨和革命運動一道,保證堅決把這悲痛化為更經常和更深入的革命行動,學習馬克思列寧主義、毛澤東主席的革命教導,並且獨立自主地以負責的精神把這些理論運用到我國的具體實踐中去
    九七六年九月十九日,人民日報刊載新華社報道塞浦路斯領導人到我使
    館弔唁
    九七六年九月十九日,人民日報刊載新華社報道上沃爾特領導人到我使
    館弔唁
    九七六年九月十九日,人民日報刊載新華社報道毛里求斯領導人到我使
    館弔唁
    九七六年九月十九日,人民日報刊載新華社報道伊朗領導人到我使館吊

==========第557頁==========
    第558頁,共609頁
    九七六年九月十九日,人民日報刊載新華社報道尼泊爾領導人到我使館
    弔唁
    九七六年九月十九日,人民日報刊載新華社報道伊拉克領導人到我使館
    弔唁
    九七六年九月十九日,人民日報刊載新華社報道特立尼達和多巴哥官員
    到我使館弔唁
    九七六年九月十九日,人民日報刊載新華社報道西歐革命人民和朋友集
    會遊行悼念毛澤東主席
    新華社巴黎一九七六年九月十七日電法國法中友好協會九月十七日晚上在巴黎舉行了有五千多人参加的毛澤東主席追悼大會
    參加大會的人中有:法國前外交部長莫里斯・舒曼、前議員伊雷娜・德利普科夫斯基夫人、《紅色人道報》政治負責人雅克・儒爾蓋、前法國駐中國大使艾蒂安・馬納克、荷蘭著名電影導演約里斯・伊文斯、著名女作家韓素音以及法中友好協會一些領導人。
    中國駐法國大使館參贊朱黎青和其他外交官員應邀出席了追悼會。法中友協執行主席夏爾・貝特蘭主持追悼會。追悼會開始時,全體起立默哀。接著,夏爾・貝特蘭發表了悼念毛澤東主席的講話。他說,“毛主席的逝世使中國人民和了解毛主席的業績的世界各國人民極為沉痛。”他說,“由於法國和中國之間友誼的發展,在法國,毛主席的逝世引起特別深切的悲痛”。夏爾・貝特蘭強調說:“毛主席雖然逝世了,但是他的思想流傳下來了,並將永世長存”。他說,毛澤東思想將繼續指導中國人民的行動和鬥爭,“中國人民將把毛澤東為之獻身的事業繼續下去,不斷走向新的勝利”
    莫里斯・舒曼、艾蒂安・馬納克、韓素音、法中友好協會總書記埃萊娜・馬紀樵夫人等人也在追悼會上講了話。
    在追悼大會上還朗通了毛主席的著作和詩詞。

==========第558頁==========
    第559頁,共609頁
    新華社斯德哥爾摩一九七六年九月十七日電瑞典共產黨一千二百名黨員和群眾九月十七日晚在斯德哥爾摩舉行遊行和追悼會,沉痛悼念毛澤東主席。參加遊行的人在議會前廣場整隊後,向追悼會會場前進。遊行隊伍的最前列是毛澤東主席的遺像。遊行者舉著紅旗和火炬,緩慢地穿過市區。樂隊奏《國際歌追悼會會場主席臺中央懸掛著毛主席巨幅遺像。兩旁分掛著兩幅巨幅標語:“毛澤東思想萬歲”,“化悲痛為力量”
    追悼會開始,全體肅立默哀。瑞典共產黨主席羅蘭・彼得松在會上致悼詞他說:“毛澤東是我們時代的列寧。他在各個領域中都同現代修正主義劃清了界線,堅決捍衛了馬列主義。毛澤東創造性地運用馬列主義解決當前世界問題,從而進一步發展了馬列主義。“現在,當代最偉大的馬列主義者毛澤東與世長辭了。我們感到最深切的悲痛”。他指出:“馬列主義、毛澤東思想是一個正確的和強大的武器。讓我們在建設瑞典共產黨的鬥爭中,在為瑞典(建立)社會主義作準備的鬥爭中,在反對帝國主義,尤其是在反對兩個超級大國的鬥爭中,努力掌握它。”彼得松主席最後高呼:“馬列主義、毛澤東思想萬歲!”“毛澤東,我們時代最偉大的馬列主義者,永垂不朽!”
    瑞典共產黨第一副主席本特・林德克維斯特在會上講話中指出,瑞典共黨緬懷毛主席,就要更好地學習他的革命戰略和策略以及他的革命外交政策。他說:“我們將把馬列主義、毛澤東思想作為改造世界的武器。”
    瑞典共產黨第二副主席克拉斯・博雷爾以及紅色青年和火炬社的代表,也在追悼會上講了話。會上還朗誦了毛主席詩詞
    追悼會結束時,全體起立,齊唱《國際歌
    新華社羅馬一九七六年九月十六日電意大利群眾一萬多人九月十六日晚間抬著毛主席遺像,高舉火炬在羅馬莊嚴地舉行遊行,沉痛悼念毛澤東主席逝世。參加遊行的有職工、青年學生和市民。有的人還懷抱或肩負著孩子參加了遊行的行
    晚上七點多鐘,遊行隊伍從共和國廣場出發。隊伍以一面中國的五星紅旗為前導,接著是一排掛有黑紗的紅旗,然後是毛主席巨幅遺像。遊行者高舉無數火炬和數百面掛有黑紗的紅旗。有的人還舉著寫有毛主席語錄的大型橫幅。他們不時高呼:“馬克思主義萬歲!列寧主義萬歲!毛澤東思想萬歲!”“馬克思、恩

==========第559頁==========
    第560頁,共609頁
    格斯、列寧、毛澤東萬歲!”“毛澤東,毛澤東,毛澤東!”口號聲和國際歌聲響徹街道上空。
    遊行隊伍走到中國駐意大利大使館門前時,旗手把紅旗向前傾斜致敬,其他的人都舉拳致意。接著,遊行群眾的代表進入中國大使館,沉痛哀悼毛澤東主席逝世。
    遊行到晚上九點多鐘才結束
    新華社一九七六年九月十七日訊哥本哈根消息:丹麥一中國友好協會九月十四日在哥本哈根隆重舉行追悼大會,深切哀悼毛澤東主席逝世。
    參加追悼大會的丹麥各界人士共八百多人,其中有丹麥外交大臣克努茲・安諾生、丹麥一中國友好協會主席佩爾・芬伯和副主席阿克坦諾以及丹麥中國友好協會前主席保羅・漢森等。中國駐丹麥大使嶽良應邀參加了追悼大會。
    追悼大會會場莊嚴肅穆和隆重,深色幕布的正中懸掛著毛澤東主席的巨幅遺像。會場裡安放著白色鮮花組成的大花圈,輓聯是“偉大的領袖和導師毛澤東主席永垂不朽”
    追悼大會在哀樂中開始,全體與會者肅然起立表示哀悼。在追悼大會上朗通了毛主席的著作和詩詞
    安諾生外交大臣致悼詞說,在毛澤東主席的領導下,“智慧、勤勞的中國人民作出了奇異的貢獻,這個貢獻不僅在中國漫長的歷史上是獨一無二的,而且在全世界許多人中引起了注視和嚮往”。安諾生說,毛澤東主席“是我們時代最偉大的國家領導人,是世界歷史上成就最大的領導人之一”。他說,毛澤東思想“已經成為世界上最大的民族的共同財富”。
    佩爾・芬伯在悼詞中說:“中國人民以毛澤東為導師和鼓舞者已經煥發出了他們無窮的創造力。”“我們確信,中國人民在繼續建設新中國中將化悲痛為新的力量,丹中人民之間的友誼將在此基礎上發展和加強。”保羅・漢森在會上也致了悼詞。
    參加追悼大會的丹麥朋友有工人、學生、職員和教師。他們當中有白髮蒼蒼的老人,也有青年人:有的全家扶老攜幼而來,有的殘廢者坐著手推車遠道趕來;有的送來悼念的花束,有的胸前佩帶著白色的鮮花。他們面色悲傷,心情沉痛,紛紛表達了他們對毛主席逝世的深切哀悼。

==========第560頁==========
    第561頁,共609頁
    追悼大會在雄壯的《東方紅》樂曲中結束。
    新華社日內瓦一九七六年九月十六日電瑞士伯爾尼瑞中友好社九月十
    五日晚在瑞士首都舉行追悼會,沉痛哀悼毛澤東主席逝世
    約有三百人参加了追悼會,其中有的人來自蘇黎世、拉紹徳封和洛桑等地追悼會開始時,全體起立為毛主席逝世默哀一分鐘。會議主席瑪格麗特說,瑞士人民今天懷著沉痛的心情和對中國人民的無限同情,追悼毛主席逝世。她說,我們悼念毛主席,以寄託我們的哀思;同時我們深信,毛主席的遺訓將永遠教誨後
    著名女作家韓素音介紹了毛主席偉大的革命一生,特別是毛主席在中國革命歷次路線鬥爭中和國際共聲主義運動中所作出的偉大貢獻。她表示相信:中國人民將化悲痛為力量,永遠遵循毛主席的教導,繼續革命。中國將永遠不稱霸永遠不當超級大國。
    沃州法院法官皮埃爾一羅貝爾吉耶龍說,毛主席在許多方面都是偉大的毛主席的事業不僅是中國人民的事業,也是世界人民的事業。他不僅對中國人民作出了貢獻,也對世界人民作出了貢獻。他指出,毛主席的逝世是中國人民的巨大損失,但中國人民將繼承毛主席所開創的偉大事業。
    婦女活動家布里代爾夫人高度評價中國在毛主席領導下實現婦女解放和男女平等的重大意義
    對華友好協會的代表雅克在會上生動地講述了他在中國時親身感受到的中國人民熱愛毛主席的動人事例和情景
    洛伊斯・斯諾夫人給追悼會發了電報。電報說,世界失去了我們這個世紀最偉大的人物之一;但是,他的教導仍然留下。
    九七六年九月二十日,人民日報刊載阿拉伯也門總理加尼的唁電這位偉人在建設他的祖國中所留下的輝煌成就,以及他的照明道路的洞察切的思想,能夠使你們承受這一巨大的不幸,在各種事變面前堅定不移,沿著這位偉人所指引的道路繼續前進。
    九七六年九月二十日,人民日報刊載剛果總理戈馬的唁電

==========第561頁==========
    第562頁,共609頁
    毛澤東主席的偉大形象和品格,以及他對世界的深刻和英明的見解,深深地影響了中國共產黨、中國人民、中華人民共和國的軍隊和國際共產主義運動。毛澤東主席光榮和堪稱典範的活動是與世長存的業績,對子孫後代來說是吸取教益的永不枯竭的源泉。
    九七六年九月二十日,人民日報刊載伊朗首相胡韋達的唁電
    九七六年九月二十日,人民日報刊載伊朗參議院議長埃馬米的唁電
    九七六年九月二十日,人民日報刊載黎巴嫩總理卡拉米的唁電
    毛澤東主席的逝世使中國人民失去了一位偉大的領袖,使人類失去了一位思想家和政治家。他的偉大業績給本世紀以深刻的影啊。
    九七六年九月二十日,人民日報刊載東帝汶總統阿馬拉爾的唁電
    九七六年九月ニ十日,人民日報刊載突尼斯國民議會議長莫卡德姆的唁
    電
    九七六年九月二十日,人民日報刊載澳大利亞總理弗雷澤發表聲明聲明說:“隨著毛澤東主席的逝世,世界歷史上一位傑出的人物離去了“毛主席是世界上這個人口最多的國家,在經過入侵和戰爭的蹂躪之後,進行重建時的建築師和鼓舞力量。
    弗雷澤總理在聲明中談到他今年六月對中國的訪問時說,他所看到的新興的中國就是毛主席的紀念碑。
    九七六年九月二十日,人民日報刊載菲律賓共產黨中央委員會的唁函中國共產黨和中國人民解放軍的締造者和英明領袖毛澤東同志,是中國革命的偉大戰略家。正是毛澤東同志的正確路線,指引中國新民主主義革命於一九
    四九年取得了具有世界歷史意義的勝利,給中國人民帶來了光輝燦爛的解放的新

==========第562頁==========
    第563頁,共609頁
    日子。在建立中華人民共和國以後,毛澤東同志英明地領導中國共產黨和中國人民取得了社會主義革命和社會主義建設的偉大勝利。正是他及時地發動了防止資本主義復辟和建設社會主義的史無前例的政治大革命一一無產階級文化大革命在短時期內把半殖民地半封建的落後中國變成了在現固的無產階級專政下的現代化的社會主義國家,這是毛澤東同志對世界的不朽貢獻。毛澤東同志雖已逝世但他留下了他那偉大的馬克思列寧主義的思想,而這是中國人民在今後鬥爭中取得更大勝利的戰無不勝的武器
    毛澤東同志是全世界無產階級和革命人民的偉大導師。在國際共產主義和工人運動中,毛澤東同志站在批判蘇聯現代修正主義、捍衛馬克思列寧主義的偉大斗爭的最前列。毛澤東同志以偉大的無產階級革命家的遠見和膽略,及時地向全世界人民揭露蘇聯社會帝國主義越來越大的威脅。他高舉無產階級國際主義的旗幟,熱情地支持各國勞動人民的一切正義鬥爭,熱情支持亞洲、非洲、拉丁美洲和世界其他地方的一切民族獨立和民族解放運動。他高度信賴世界各國人民,並寄希望於他們。為促進第三世界人民和全世界人民在反對帝國主義、新老殖民主義,特別是在反對兩個超級大國的霸權主義的鬥爭中的大團結,他不知疲倦地工作。他對世界形勢的敏銳分析具有極大的意義
    毛澤東同志是我們時代最傑出的馬克思列寧主義者。在五十多年的革命實踐過程中,毛澤東同志對馬克思主義科學的各方面都作出了不朽的新貢獻。他全面地提出了關於新民主主義革命的理論、進行持久的人民戰爭的思想和以農村包圍城市的戰略。這一切極大地豐富了馬克思主義關於在殖民地和半殖民地革命的理論。在社會主義革命過程中,毛澤東同志系統地總結了無產階級專政的歷史經驗,分析和汲取了資本主義在蘇聯復辟的教訓,在歷史上第一次明確指出了在社會主義社會中在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,還存在階級和階級鬥爭,指出了資產階級就在共產黨內,提出了在無產階級專政下繼續革命的光輝理論。在各個革命階段,在同黨內右的和“左”的機會主義路線以及反革命修正主義路線進行不懈鬥爭的過程中,毛澤東同志發展了對於建設一個正確的馬克思列寧主義的無產階級政黨具有極其重要意義的一系列原則。通過揭露和反對赫魯曉夫一勃列日涅夫修正主義叛徒集團對共產主義的背叛,毛澤東同志大大發展了馬克思列寧主義同機會主義和修正主義進行不調和鬥爭的事業

==========第563頁==========
    第564頁,共609頁
    毛澤東同志把自己的一切貢獻給了人民解放和共產主義的偉大事業。因此,他贏得了世界無產階級和被壓迫人民的無限熱愛和崇敬。毛澤東同志的教導將永遠銘記在他們的心中
    雖然中國人民今天失去了自己愛戴的領袖,但是我們深信,他們將緊密地團結在中國共產黨中央委員會的周圍,繼續沿著毛澤東同志指明的光輝道路前進,以階級鬥爭為綱,堅持黨的基木路線,在無產階級專政下繼續革命,把中國建設成為一個強大的現代化的社會主義國家,對人類和世界無產階級革命與共產主義事業作出更大的貢獻。
    我們在菲律實向偉大的毛澤東鞠躬致敬。我們將在心中永遠懷念和珍視毛澤東同志對菲律賓人民的正義革命事業的熱情關懷。我們決心化悲痛為勇氣,加強我們兩黨和兩國人民之間的戰鬥團結,高舉戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的旗幟,堅持我國的人民民主革命,排除萬難,為我們共同的革命事業勝利前進作出我們自己應有的貢獻
    我們的偉大導師毛澤東永垂不朽
    克思主義、列寧主義、毛澤東思想萬歲
    九七六年九月二十日,人民日報刊載意大利共產黨(馬列)中央委員會
    總書記福斯科・迪努齊的唁電
    電報說:“在中國共產黨和中國人民由於失去敬愛的偉大領袖毛主席而沉浸在無限悲痛的時刻,我們懷著與你們一樣深切悲痛的心情同你們站在一起。”電報說:“毛澤東同志的逝世,在全世界共產黨人、革命者和各國人民的心中留下了難以醫治的創傷。毛澤東同志的業績是屬於國際無產階級,屬於全世界人民屬於無產階級革命和解放鬥爭事業的。毛澤東思想對馬列主義的發展作出了根本性的貢獻。”
    電報說:“毛澤東同志以無產階級的毅力,高瞻遠矚地提出了一條正確的馬克思列寧主義路線,粉碎了從陳獨秀到王明之流的各種右傾和“左”傾路線由於毛主席正確的無產階級革命路線,革命戰勝了帝國主義、封建主義和官僚資產階級,解放了中國,建立了人民政權。”
    電報說:“毛澤東同志關於在一個社會主義國家如何反對和防止資本主義

==========第564頁==========
    第565頁,共609頁
    復辟問題上,對馬克思列寧主義、國際共產主義運動作出了具有重大歷史意義的、根本性的貢獻。
    電報說:“毛主席號召開展的批林批孔運動及他發出的深入學習無產階級專政理論和限制資產階級法權的指示,動員了中國黨和中國人民進行反對林彪和鄧小平反革命路線和反革命陰謀的鬥爭,使中國無產階級進一步認清了自己的歷史使命,進一步認清了必須在經濟基礎和上層建築各個領域實行無產階級對資產階級的全面專政。”
    電報最後說:“在由於美蘇兩個超級大國爭奪世界霸權而使戰爭危險增長的複雜的國際形勢下,毛澤東同志偉大的國際主義教導把我們牢固地團結在起。道路是曲折的,前途是光明的。我們永遠高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的紅旗前進。勝利屬於各國馬列主義政黨、屬於世界無產階級和各國人民。帝國主義、社會帝國主義、修正主義和一切反動派註定要失敗。當社會主義、共產主義在全世界實現時,人們也將永遠銘記毛澤東同志的思想和業績。
    九七六年九月ニ十日,人民日報刊載英共(馬列)中央主席伯奇的唁函唁函說:“英共(馬列)中央委員會獲悉毛主席逝世深感震驚和悲痛。英
    共(馬列)中央委員會向中國共產黨中央委員會以及全體同志和全中國人民表示最深切的、兄弟般的哀悼
    唁函說:“今天,五大洲的革命者感到極大悲痛,但同時也下定了新的決心。毛澤東的著作和思想仍將指導和照耀未來長期而艱苦的歲月,在這歲月中將對資本主義進行鬥爭並摧毀它。我們的力量和我們的決心,象偉大的中國人民的力量和決心一樣,決不動搖。這樣我們就能象毛主席在一首光輝的詩詞中所說的可上九天攬月,可下五洋捉警,談笑凱歌還。世上無難事,只要肯登攀。'”
    九七六年九月二十日,人民日報刊載聖多美和普林西比領導人到我使館
    弔唁
    九七六年九月ニ十日,人民日報刊載新華社報道幾內亞比紹領導人到我
    使館吊

==========第565頁==========
    第566頁,共609頁
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道坦桑領導人到我使館和
    領事館弔唁
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道博茨瓦納領導人到我使
    館弔唁
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道塞拉利昂領導人到我使
    館弔唁
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道喀麥隆領導人到我使館
    弔唁
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道烏干達官員到我使館吊
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道巴勒斯坦游擊隊組織領
    導人等到我駐黎巴嫩使倌弔唁
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道丹麥領導人等到我使館
    弔唁
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道芬蘭領導人等到我使館
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道荷蘭領導人到我使館吊
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道比利時領導人等到我使

==========第566頁==========
    第567頁,共609頁
    館弔唁
    九七六年九月ニ十日,人民日報刊載新華社報道西徳領導人等到我使館
    弔唁
    九七六年九月ニ十日,人民日報刊載新華社報道英國官員等到我使館吊
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道朝鮮人民懷著悲痛心情
    哀悼毛澤東主席逝世毛主席為世界革命建樹不朽功勳
    新華社平壤一九七六年九月十九日電朝鮮人民懷著悲痛的心情,深切哀悼中國人民的偉大領袖、國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師毛澤東主席逝世。
    連日來,平壤市和共和國北半部到處都沉浸在哀悼毛主席逝世的悲痛之中。金日成廣場四周的高大建築物上和朝鮮各機關、工廠、企業、商店、學校以及城鄉居民的住宅一律降半旗誌哀。九月十八日下午四時(北京時間下午三時當北京百萬群眾隆重舉行的偉大的領袖和導師毛澤東主席追悼大會開始時,朝鮮首都平壤和各地汽笛長鳴,車輛停駛,行人就地肅立,為毛澤東主席逝世誌哀這一切都顯示了朝鮮人民對毛澤東主席的高度尊敬和愛戴,表現了朝鮮人民對中國人民的極為深厚的國際主義感情。
    八天來,朝鮮各黨政機關的幹部、群眾團體的代表、工人、農民、人民軍官兵、青年學生共一萬多人到中國大使館弔唁:有六百多人到位於開城市的朝鮮軍事停戰委員會朝中方面中國人民志願車代表閉住址,對毛澤東主席逝世表示哀悼。他們臂帶黑紗,懷著沉痛的心情,在毛澤東主席遺像前肅立默哀。許多人流下了悲傷的眼淚。
    九月十ー日,金日成主席的夫人、朝鮮民主婦女同盟中央委員會委員長金聖愛同志等來到中國大使館,代表朝鮮婦女對毛澤東主席逝世表示深切哀悼。她沉痛地說:“毛澤東同志雖然逝世了,但他留下的崇高業績永遠活在我們朝鮮人民和朝鮮婦女的心中。”

==========第567頁==========
    第568頁,共609頁
    到大使館弔唁的各界代表在毛澤東主席遺像前敬獻了花圈,黑色挽帶上用白字寫著:“悼念中國人民的偉大領袖、朝鮮人民最親密的戰友毛澤東同志”。許多代表沉痛地說:“毛澤東同志在我們祖國解放戰爭時期,高舉抗美援朝的旗幟,派出以中國優秀兒女組成的中國人民志願軍,同我國軍民共同打擊美帝侵略者,用鮮血支援了我們。”“毛澤東同志在我們的戰後恢復、建設時期,從精神上、物質上繼續給予了我們無私的國際主義援助。”"“毛澤東同志一貫支持我國人民自主和平統一祖國的鬥爭,給予了我們巨大鼓舞。”“毛澤東同志越是在我國困難的時候,越是給予我們各種支持和援助。對此,我們永誌不忘。”前來弔唁的朝鮮各界群眾一致表示,決心繼續現固和發展由毛澤東主席和金日成主席親手締造和培育的、由中朝兩國人民用鮮血凝成的偉大友誼和革命團結。
    九月十四日,金日成綜合大學四百多名師生舉行了毛澤東主席追悼會。清川江火力發電廠、鴨綠江輪胎廠等單位也都分別舉行了追悼會。
    到九月十八日,中國駐朝鮮大使館收到了朝鮮各界人民群眾發來的唁電、唁函共五千二百多封。這些唁電、唁函有的來自朝中邊境的鴨綠江畔,有的來自朝鮮軍事分界線的前沿陣地,有的來自西部地區的遼闊平原,有的來自朝鮮東海岸的成興、清津等工業城市。這些唁電和唁函充分表達了朝鮮工人、農民、軍人學生、幹部以及知識分子對毛澤東主席逝世的悲痛心情。唁電和唁函一致讚揚毛主席為中國革命、世界革命和國際共產主義運動建樹的不朽功勳,熱情歌頌毛主席為加強和發展朝中兩國人民友誼所作出的傑出貢獻,並堅信中國人民將高舉馬克思主義、列主義、毛澤東思想偉大紅旗,高舉無產階級國際主義旗幟,繼續奮勇前進。
    九七六年九月ニ十日,人民日報刊載新華社報道贊比亞、赤道幾內亞、
    貝寧隆重舉行毛主席追悼大會
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道西薩摩亞各界人士和華
    僑舉行毛主席追悼大會讚頌毛主席的豐功偉績
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道巴基斯坦、斯里蘭卡、

==========第568頁==========
    第569頁,共609頁
    日本人民和朋友深切悼念毛主席毛澤東主席的名字永放光芒
    九七六年九月ニ十日,人民日報刊載新華社報道阿爾巴尼亞和羅馬尼亞
    人民深切悼念毛主席毛主席為世界革命事業作出偉大貢獻
    九七六年九月ニ十日,人民日報刊載新華社報道蘇聯官員到我使館弔唁
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道古巴官員到我使館弔唁
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道阿根廷官員到我使館吊
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道保加利亞官員到我使館
    弔唁
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道智利官員到我使館弔唁
    九七六年九月二十日,人民目報刊載新華社報道多哥官員到我使館弔唁
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道日本官員和各界人士到
    我使館弔唁
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道加拿大領導人等到我使
    館弔唁
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道挪威領導人等到我使館
    弔唁
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道荷蘭一些馬列主義政黨

==========第569頁==========
    第570頁,共609頁
    和組織領導人等到我使館弔唁
    荷蘭馬克思列寧主義黨中央委員會書記西・彼德森,荷蘭共產主義統一運動(馬列)中央委員會政治書記基・德・布爾,以及許多友好人士最近先後到中國駐荷蘭大使館,沉痛哀悼毛澤東主席近世
    九七六年九月ニ十日,人民日報刊載新華社報道許多民族解放組織、民
    族主義政黨及其領導人等的唁電唁函
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道許多國家政界知名人士
    等的唁電唁函
    九七六年九月二十日,人民日報刊載荷蘭共產主義統一運動(馬列)中
    央委員會政治書記布爾的唁函
    唁函說:“毛澤東同志是深受中國共產黨、中國人民解放軍和中國各族人民愛戴的卓越領袖。他的一生是同中國人民及其光榮的共產黨的革命鬥爭血肉相聯的。在毛澤東同志的英明領導下,在反對黨內一切機會主義路線的尖銳和不斷的鬥爭中,黨已發展成為無產階級和勞動大眾在進行新民主主義革命和社會主義革命的階級鬥爭中的領導力量。無產階級專政下繼續革命的偉大理論和毛澤東親自領導的無產階級文化大革命,是對整個國際共產主義運動的具有世界歷史意義的巨大貢獻。
    唁函說:“毛澤東思想是對全世界馬列主義運動的發展和共產主義事業的不朽貢獻。
    “毛澤東同志是當代最偉大的馬克思主義者。
    “毛澤東同志的近世,對中國人民、中國共產黨和中國人民解放軍,對國際無產階級、各國革命人民和國際共產主義運動,都是不可估量的損失。
    “毛澤東同志在反對以蘇修叛徒集團為首的現代修正主義的毫不調和的鬥爭中進一步發展了馬克思列寧主義。”
    九七六年九月二十日,人民日報刊載哥倫比亞馬列主義聯盟全國領導委

==========第570頁==========
    第571頁,共609頁
    員會的唁函
    唁函說,我們懷著無產階級的感情,對中國人民的偉大領袖、國際無產階
    級和全世界被壓迫人民被壓迫民族的導師毛澤東主席的逝世表示深切的悲痛。
    唁函說:“光榮的中國共產黨的縮造者毛澤東主席是一位富有氣魄的無階級革命家,他領導中國共產黨,在長期的偉大革命戰爭時期進行了農民和人民的武裝鬥爭,為工人階級和中國人民奪取了新民主主義革命的勝利,從而為殖民地和半殖民地國家革命的勝利指出了光輝的道路。”
    唁函說,在一九四九年新民主主義革命勝利以後,毛澤東主席堅定地領導中國工人階級和全體中國人民開展了反對資產階級、加強無產階級專政和建設社會主義的鬥爭。毛澤東主席制定了社會主義革命的總路線,展示了新的美好的前景。他親自領導中國工人階級和全體中國人民進行了無產階級文化大革命,反對黨內走資本主義道路的當權派,現固無產階級專政。
    唁函說:“毛澤東是當代最偉大的無產階級國際主義者,他領導中國人民給全世界工人階級和被壓迫人民被壓迫民族提供了國際主義的支持。同時,他同以蘇聯修正主義集團為中心的現代修正主義進行了堅決的鬥爭,在這種複雜和艱鉅的鬥爭中制定了國際共產主義運動的總路線。當前真正的國際馬克思列寧主義運動就是在他的英明指導下出現並獲得巨大發展的。
    唁函說:“毛澤東深刻地研究了當前世界的各種矛盾,指出了世界革命的主要對象。他和中國人民一起站在第三世界各國人民、民族和國家的一邊,同蘇美兩個超級大國展開鬥爭”。
    唁函還說:“毛澤東主席繼承了馬克思、恩格斯、列寧和斯大林的光輝事業,創造性地發展了無產階級的科學理論,他的思想己成為當代的馬克思列寧主義。毛澤東主席的逝世是中國人民、國際無產階級和世界各國人民的不可挽回的損失。但是我們相信,他們一定會化悲痛為力量,把世界革命推向前進。”
    唁函最後說:“我們和所有的哥倫比亞馬克思列寧主義者一樣,一定堅持毛澤東思想,把毛澤東思想同我國的具體實際結合起來,建立無產階級的黨,走新民主主義革命和社會主義革命的勝利道路。我們一定要學習我們親愛的導師毛澤東主席革命一生的光輝榜樣。”

==========第571頁==========
    第572頁,共609頁
    九七六年九月二十日,人民日報刊載旅美愛國華僑、臺灣同胞和美國友
    好人士舉行毛主席追悼會
    毛主席推動了人類歷史前進
    臺灣同胞表示決心為解放臺灣統一祖國而奮鬥
    旅居美國的愛國華僑和臺灣同胞,以及一些中國血統的美國學者和美國對華友好人士共二千ニ百多人,九月十九日下午在紐約隆重舉行追悼會,沉痛悼念偉大領袖和導師毛澤東主席。
    會場莊嚴肅穆。會臺正中懸掛著毛主席的大幅遺像,臺上安放了各界人士敬獻的花圈。追悼會在哀樂聲中開始,全體肅立默哀三分鐘。
    中國血統美籍學者王浩教授致悼詞。他說:中國各族人民的偉大領袖、全世界被壓迫民族和革命人民的偉大導師毛澤東主席的近世,對人類解放事業是個不可估量的損失。我們今天以極其沉痛的心情,在這裡悼念他。
    王浩說,毛主席領導的中國革命,極大地鼓舞了全世界被壓迫民族和被壓迫人民。毛主席制定的革命外交路線和政策,加強了中國人民同世界各國人民、特別是同第三世界各國人民在共同反對霸權主義鬥爭中的團結,促進了世界革命力量的發展,推動了人類歷史的前進。毛主席和我們永別了,但是毛澤東思想永放光芒。
    他說,在悼念毛主席的時候,我們要努力學習毛澤東思想,在實際鬥爭中改造世界觀,熱情支持中國的革命事業和人類的進步事業。中國血統美籍學者楊振寧教授在講話中說,由於毛主席的英明領導,中國發生了翻天覆地的變化。毛主席雖然逝世了,但是他的豐功偉績是永存的。毛主席永遠活在我們的心中。
    美國朋友蘇珊・沃倫在講話中說,毛澤東主席的逝世,對世界人民來說,損失之大是無法估量的。但是,他的一生、他的光輝業績,特別是他的教導,已經指明瞭道路一這些教導已經在“全世界受苦的人”心中激起了建立一個新的和公正的世界的希望
    贊比亞常駐聯合國副代表吉布森・羅伯茨・津巴應邀在會上講話。他讚揚毛澤東主席對中國革命的英明領導和對第三世界各國人民的熱情關懷。他說:“毛澤東主席的一生是為中國人民和全世界人民的事業獻身和自我犧牲的光輝榜樣

==========第572頁==========
    第573頁,共609頁
    曾經參加臺灣二・二八起義的臺灣同胞潘家牛在講話中說,偉大領袖毛主席一向非常關懷臺灣省同胞。“我們要化悲痛為力量,繼承毛主席的遺志,永遠遵照毛主席指明的鬥爭方向,為臺灣省的解放、中國的統一和人類歷史的前進而奮
    老華僑陳金堅在講話中說,毛主席領導中國革命取得的偉大勝利,使廣大海外華僑的地位發生了巨大變化。我們將牢記毛主席對華僑的愛護和關心,積極努力為社會主義祖國的建設貢獻力量。
    九月十八日,在華盛頓也舉行了毛澤東主席追悼會。追悼會由李振翩教授主持,任之恭教授發表了講話。洛杉磯、舊金山、芝加哥、波士頓等城市的幾千名華僑,也分別在九月十七日、十八日和十九日舉行了追悼會,沉痛哀悼毛澤東主席逝世。
    許多華僑在追悼會上表示,要努力學習毛澤東思想,繼承毛主席的遺志,為解放臺灣,建設強大的社會主義祖國作出貢獻
    在沉痛哀悼毛主席逝世的日子裡,許多旅美華僑和臺灣同胞懷著極其悲痛的心情,絡繹不絕地前往中國常駐聯合國代表團和中國駐美國聯絡處弔唁。他們當中有在美國各行各業謀生的工人、店員、海員;有僑居國外多年的老人;也有在國外出生的年輕一代。當他們肅立在毛主席遺像前默哀時,心情十分悲痛。有的淚盈於睫,有的掩面鳴咽,有的失聲痛哭。
    許多不能參加弔唁的華僑給中國常駐聯合國代表團、中國駐美國聯絡處發了唁電、唁函,有的還獻了花圈。
    九七六年九月二十日,人民日報刊載洪都拉斯馬列主義共產黨中央委員
    會政治局的唁函
    唁函說:“中國共產黨中央委員會主席、中國人民和世界無產階級的偉大領袖毛澤東同志逝世的消息,使我黨全體黨員、我國人民群眾和整個進步人類深為震驚。毛澤東同志的逝世,對中國共產黨和中國人民、對全世界無產階級和所有被壓迫人民是一個巨大的損失,對革命事業、社會主義和共產主義事業是一個巨大的損失。洪都拉斯馬列主義共產黨,同兄弟的中國人民和中國共產黨一起,為偉大的革命領袖和導師毛澤東同志逝世,感到深切的悲痛。

==========第573頁==========
    第574頁,共609頁
    唁函說,毛澤東同志是當代世界最偉大的革命家。他作為中國共產黨的締造者和主要領導人,五十五年來,以正確的無產階級路線領導中國人民,通過持久的人民戰爭取得了革命的勝利。在建設社會主義社會時期,毛澤東同志根據列主義,根據這一整個歷史過渡階段始終存在階數矛盾和階級鬥爭的客觀情沈,制定了在無產階級專政條件下繼續革命的極為重要的理論。這一理論是中國共產黨人、中國無產階級和中國人民手中的極為強大的思想和政治武器,也是世界無產階級和被壓迫人民的強大的武器和指針。
    唁函說,毛澤東同志不僅在中國共產黨內,而且在國際共產主義運動中,同各種右的和“左”的機會主義路線,主要是同修正主義,進行了持久不息的原則鬥爭。毛澤東同志揭露了以赫魯曉夫、勃列日涅夫之流為首的修正主義蛻化集把第一個取得社會主義革命勝利的國家蘇聯變成了同老牌帝國主義一樣掠奪擴張和剝削成性的社會帝國主義超級大國。這是毛澤東同志對各國人民所堅持的鬥爭的一個非凡的貢獻。
    唁函說,毛澤東同志畢生不僅堅定地捍衛了馬克思列寧主義,而且對馬克思列寧主義的各個方面,從哲學和政治經濟學到關於黨、革命、國家、無產階級專政、社會主義和共產主義的理論,都作出了巨大貢獻,發展和加強了馬克思恩格斯和列寧所創立的革命學說,使它成為今天無產階級和各被壓迫人民進行革命鬥爭、爭取社會主義的指導思想。、
    唁函說,最近舉行的洪都拉斯馬列主義共產黨第二次全國代表大會重申,“指導我黨行動的理論基礎是馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想;我黨在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想勝利旗幟的指引下,開展當前的政治活動,引導洪都拉斯人民爭取民主權利,反對美帝國主義,爭取民族獨立,消滅封建殘餘,併為將來在洪都拉斯建立社會主義社會而鬥爭”。
    唁函最後說,我黨將永遠學習毛澤東同志的光輝革命榜樣,學習他的無產階級領袖的高貴品質,同英雄的中國人民、中國共產黨人一起,同全世界工人、農民和馬克思列寧主義者一起,一定把對毛澤東同志近世的深切悲痛化為巨大力量,為爭取民族解放,實現社會主義和共產主義開展革命鬥爭。
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道巴布亞新幾內亞副總理

==========第574頁==========
    第575頁,共609頁
    表示深切哀悼
    九七六年九月ニ十日,人民日報刊載新華社報道埃塞俄比亞第一副主席
    發表講話
    九七六年九月ニ十日,人民日報刊載新華社報道西德領導人等到我使館
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道澳大利亞領導人等到我
    使館弔唁
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道赤道幾內亞總統馬西埃
    表示深切哀悼
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道馬裡國家元首特拉奧雷
    表示沉痛哀悼
    九七六年九月ニ十日,人民目報刊載新華社報道一些馬列主義政黨的領
    導人或他們的夫人等致江青同志的唁電或唁函
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報許多國家的領導人或他們
    的夫人、知名人士致江青同志的唁電或唁函
    九七六年九月二十日,人民日報刊載聖多美和普林西比總理特羅瓦達唁
    電
    九七六年九月二十日,人民日報刊載新華社報道旅居日本、蒙古、英國
    愛國華僑隆重舉行毛主席追悼大會毛主席的豐功偉績與日月同輝永世長存

==========第575頁==========
    第576頁,共609頁
    九七六年九月二十三日,人民日報刊載新華社報道聯合國大會第三十
    屆會議開幕一些國家代表發言深切哀悼毛主席逝世
    九七六年九月二十三日,人民日報刊載新華社報道威希臘荷蘭人民舉
    行活動深切悼念毛主席
    九七六年九月二十三日,人民日報刊載新華社報道西薩摩亞各界人士和
    華僑舉行毛主席追悼大會讚頌毛主席的豐功偉績
    九七六年九月二十三日,人民目報刊載新華社報道巴基斯坦、斯里蘭卡
    日本人民和朋友深切悼念毛主席毛澤東主席的名字永放光芒
    九七六年九月二十六日,人民日報刊載新華社報道一些國家友好團體舉
    行毛澤東主席追悼會
    九七六年九月二十六日,人民日報刊載新華社報道牙買加爭取民族解放
    青年力量領導人表示哀悼
    九七六年九月二十六日,人民日報刊載新華社報道馬達加斯加總統拉齊
    拉卡表示哀悼
    九七六年九月二十六日,人民口報刊載新華社報道許多國家外長的唁電
    九七六年九月ニ十六日,人民日報刊載蘇里南人民黨主席魯賓・李寶
    唁電
    毛澤東主席的逝世,使中國人民和全世界失去了一位本世紀最偉大的革命領導者。他畢生致力於在中國消滅帝國主義和封建主義,建立一個沒有壓迫和剝削的現代社會主義社會。毛澤東主席的思想萬古長青!毛澤東主席將永遠活在人

==========第576頁==========
    第577頁,共609頁
    們]心中!
    九七六年九月二十六日,人民日報刊載奧地利馬列主義黨中央委員會第書記施特羅伯爾的唁函
    唁函說:“當代最偉大的革命家、全世界億萬爭取自由、進步和社會正義的人們最衷心地崇敬和愛戴的毛澤東同志的心臟停止了跳動,當代人類最偉大的頭腦停止了思考,這一噩耗使我們內心深處感到十分震驚。”
    唁函說:“對於我們來說,毛澤東同志不僅是光榮的中國共產黨的卓越領袖,而且是在種種最艱難的情況下能夠為包括我國年輕的馬克思列寧主義運動在內的整個世界革命運動和馬克思列寧主義運動指出明確方向的可靠的思想領袖。毛澤東同志在理論上和實踐上所作的各種指導和指示,他的講話和著作,他在政治、哲學、歷史、軍事、策略和戰略等方面的所有學說,是我們和世界一切真正革命者在鬥爭中得到革命認識和正確方向的永不枯竭的源泉,這些學說將是永存
    唁函說:“我們將遵照永世長存的毛澤東學說進行工作和鬥爭,更加深刻和認真地學習他的著作,更加堅定地把他的指示變成實際。”
    唁函說:“我們將把我們的全部悲痛和哀傷化為力量,比以往任何時候更加堅定地反對修正主義、各種資產階級思想、帝國主義、社會帝國主義和一切反動派,給予它們以新的更加有力的打擊!”
    九七六年九月二十六日,人民日報刊載新華社報道歐洲重離子核物理會
    議中斷會議表示誠摯哀悼
    九七六年九月二十六日,人民日報刊載新華社報道世界衛生組織西太平
    洋區委員會會議表示深切哀悼
    九七六年九月二十六日,人民日報刊載新華社報道許多國家代表在聯合
    國安理會上表示深切哀悼

==========第577頁==========
    第578頁,共609頁
    九七六年九月二十六日,人民日報刊載新華社報道日中友好團體和日本
    各界人士深切悼念毛主席
    九七六年九月二十七日,人民日報刊載新華社報道日本首相三木武夫表
    示深切哀悼
    九七六年九月二十七日,人民日報刊載新華社報道西歐一些國家人民和
    旅居丹麥的華僑深切悼念毛主席
    九七六年九月二十七日,人民日報刊載新華社報道蘇丹領導人和群眾到
    我使館等弔唁
    九七六年九月二十七日,人民日報刊載新華社報道一些國家的軍方、政
    府部門和一些國際組織的負責人等的唁電唁函
    九七六年九月二十七日,人民日報刊載新華社報道表達對毛澤東主席的
    衷心熱愛和無比崇敬世界各國和人民沉痛哀悼毛主席逝世
    九七六年九月二十八日,人民日報刊載新華社報道坦桑尼亞、剛果、幾
    內亞人民和用友深切悼念毛主席
    九七六年九月二十九日,人民口報刊載新華社報道威爾科克斯同志在新
    西蘭舉行的毛主席追悼會上致悼詞
    成爾科克斯同志致悼詞說,毛澤東主席是當代最偉大的人物,是整個歷史上的偉人之一。威爾科克斯同志代表新西蘭共產黨對毛澤東同志的逝世表示深切哀悼。他說,毛澤東同志對馬克思列寧主義所作出的貢獻是不朽的,它將繼續鼓舞和指導全世界人民為爭取人類解放而鬥爭。毛主席是具有歷史意義的中國革命的理論上和實踐上的領袖,也是世界無產階級革命的領袖。在中國革命不斷取得光輝勝利的過程中,全世界人民受到鼓舞,並且增強了自己有能力擺脫壓迫、贏

==========第578頁==========
    第579頁,共609頁
    得社會主義的信心。正是在鬥爭中毛主席成為最傑出的理論家和人民戰爭的戰略家。他洞察到在對階級敵人取得初步勝利後,階級鬥爭仍然繼續存在,並且必須在社會主義的基礎上積極地因勢利導。因此,在中國,他防止了各種形式的資本主義復辟。這是之所以能夠對蘇聯修正主義展開正確鬥爭的一個重要因素。
    九七六年九月ニ十九日,人民日報刊載新華社報道亞洲國家人民舉行各
    種活動沉痛悼念毛主席毛澤東思想永遠照亮革命人民前進道路
    九七六年九月二十九日,人民日報刊載新華社報道許多國家的馬列主義
    政黨和組織分別發來唁電或唁函
    新華社一九七六年九月二十八日試許多國家的馬列主義政黨和組織,最近分別打電報或寫信給中國共產黨中央委員會、中華人民共和國全國人民代表大會常務委員會、中華人民共和國國務院以及我黨和國家的領導人,對毛澤東主席的逝世表示極其沉痛的哀悼。
    這些唁電和唁函讚頌毛主席繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,是當代最偉大的馬克思主義者,是全世界無產階級和被壓迫人民的偉大導師,對中國革命和世界革命立下了不可磨滅的豐功偉績。毛澤東主席的逝世不僅是中國人民而且是全世界革命人民不可估量的巨大損失。他們表示,要化悲痛為力量,更加努力地學習和宣傳毛澤東思想,把無產階級革命事業進行到底。
    發來唁電或唁函的有:鳥拉圭革命共產黨,多米尼加無產者之聲中央局、紅旗中央委員會,印度共產黨(馬克思列寧主義)中央委員會,留尼汪馬克思列寧主義共產主義組織政治局,重建德國共產黨工人聯盟執委會,德國共產黨(馬克思列寧主義者)《新團結》中央委員會,荷蘭馬列主義者同盟中央委員會、共主義工人組織中央委員會、佈雷達共產主義小組(馬列)中央委員會,瑞典爭取共產主義統一組織執行委員會,意大利爭取馬列主義者聯合協調委員會,意大利爭取社會主義勞動者運動中央委員會,希臘革命共產主義運動中央委員會,英國共產主義團結協會(馬列)全國委員會和美國馬列主義黨組織委員會
    九七六年九月二十九日,人民日報刊載英國共產主義聯盟(馬列)全國

==========第579頁==========
    第580頁,共609頁
    委員會的唁函
    唁函說:毛主席“在反對中國國內和全世界的階級敵人的鬥爭中,堅持不
    渝地捍衛和發展了工人階級的普遍真理一馬克思列寧主義。”
    唁函說:“毛澤東主席領導中國人民把中華人民共和國建成了全世界被壓迫人民和被壓迫民族反對美國和蘇聯社會帝國主義兩個超級大國的日益壯大的鬥爭的強大堡壘和忠實支持者
    唁函說:“我們深切哀悼毛主席的逝世。”“我們一定要化悲痛為力量,學習毛主席的教導,永遠堅持工人階級的真理一一馬克思列寧主義,全心全意地投身到今後國際工人階級的光榮的、激烈的和勝利的戰鬥中去。”
    九七六年九月二十九日,人民日報刊載祕魯的共產黨中央政治局的唁函唁函說:當代最偉大的無產階級革命家毛澤東主席把畢生的精力全部獻給了英勇的中國人民,他親自領導了中國人民的民族和社會解放事業,通過持久的人民戰爭,引導中國人民奪取了政權,最後建立了中華人民共和國。唁函說:“在這一革命進程中,毛澤東主席總是把理論和實踐結合在一起,不僅捍衛了馬克列寧主義的純潔性,而且全面地發展了馬克思列寧主義。他的政治思想引導中國革命取得了社會主義建設的勝利,並確保它走向共產主義社會。”唁函說:毛主席親自發動和領導的無產階級文化大革命,致命地打擊了走資本主義道路的當權派,粉碎了一個又一個反革命陰謀,從而使美帝國主義和蘇聯社會帝國主義的幻想遭到破滅。
    唁函說:“毛澤東同志把畢生的精力獻給了人民,他完全徹底地為人民服務,在人民的心中深深地紮了根。因而,他的政治思想光采奪目,照亮了中國革命的道路。我們堅信,它必將繼續照亮中國革命的道路。”唁函說:“毛澤東同志也熱愛全世界被壓迫人民和被壓迫民族,他在地球上億萬被剝削被壓迫人民的心中也深深地紮下了根,因而他的思想不僅是英勇的中國人民的財富,而且已成為全世界被壓迫人民和被壓迫民族的革命財富。世界上越來越多的工人、農民、學生,一句話,全體勞動人民,都渴求和掌握他的不朽的理論著作。因為這些著作適應了革命的需要,豐富了馬克思列寧主義的寶庫。”
    唁函說:“毛澤東同志的逝世,不僅是兄弟的中國人民的一個不可挽回的

==========第580頁==========
    第581頁,共609頁
    巨大損失,而且也是全世界所有革命者、全世界所有被壓迫人民和民族的一個不可挽回的巨大損失。”唁函說:“我們向你們重申兄弟的革命友誼,重申我們捍衛馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的堅定決心。
    九七六年九月二十九日,人民日報刊載玻利維亞共產黨(馬列)中央委
    員會第一書記薩莫拉的唁函
    唁函說,“我們懷著最深切的悲痛,對中國人民和世界上所有被壓迫民族被壓迫人民的偉大領袖、世界無產階級的無可爭議的導師毛澤東同志的逝世,表示哀悼。
    唁函說:“毛澤東同志發動和領導中國革命取得了勝利,解放了人類的四分之一,從而開創了被壓迫民族和被壓迫人民歷史的新時代。”唁函說:毛澤東同志的革命行動和革命思想,使帝國主義者和殖民主義者不可戰勝的神話遭到徹底的破產。中國革命的道路,鼓舞被壓迫被剝削人民堅決反對他們的壓迫者。正確運用毛澤東同志領導中國革命的教導,已使很多國家的人民取得了勝利。同時其他一些國家和人民,如玻利維亞人民,在馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的鼓舞下,正在向同樣的歷史目標邁進。唁函說:毛澤東同志對被壓迫人民的解放鬥爭所給予的堅決的、兄弟般的和革命的戰鬥支持,也是他一生中偉大而光榮的業績。他號召世界被壓迫民族和被壓迫人民聯合起來,反對帝國主義,這是正在為爭取解放、反對帝國主義、殖民主義和社會帝國主義而鬥爭的各國人民無可爭議的領袖發出的號召,它將永遠銘刻在第三世界人民心中。
    唁函說:毛澤東同志“根據無產階級專政下階級鬥爭的新條件,領導中國人民不間斷地進行社會主義建設。揭露並戰勝了干擾中央正確路線的“左’右傾機會主義和投降主義。毛澤東同志依靠群眾,高舉無產階級文化大革命的旗幟高瞻遠矚地提岀了無產階級專政時期的革命理論和革命政治原則。用這些理論和原則武裝起來的中國共產黨中央委員會率領全黨和全中國人民,一定會使中國革命穩步地和正確地沿著無產階級專政和通向共產主義社會的道路邁進”。唁函說“世界無產階級將永遠記得,是它的導師和領袖毛澤東同志站在世界革命運動的最前列,堅決反對了現代修正主義對馬克思列寧主義基本原則的進攻。”唁函說“他率領中國共產黨不妥協地捍衛馬克思列寧主義,揭露新沙皇的修正主義,這

==========第581頁==========
    第582頁,共609頁
    是他對我們的無法估價的教育,是他留給全世界人民和革命者的偉大遺產的一部
    唁函強調說:“毛澤東同志畢生直接參與革命實踐,以卓越的貢獻豐富了馬克思列寧主義。他的思想就是當代的馬克思列寧主義。毛澤東同志的思想,同世界無產階級的偉大導師馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的思想一起,是世界無產階級和被壓迫民族被壓迫人民為爭取社會和政治解放的強大的不可戰勝的革命武器。玻利維亞共產黨(馬列)自豪地宣佈並堅持,當代的馬克思列寧主義毛澤東思想,是自己的思想和政治基礎,只要我黨創造性地將這一思想運用於玻利維亞革命的具體實際,就一定能領導我國人民戰勝帝國主義壓迫者及其在本國的走狗。毛澤東同志的這個偉大貢獻,是對玻利維亞人民解放鬥爭的最大援助,玻利維亞共產黨人一定會把這個偉大貢獻看作我們生活中最珍貴的東西而加以捍衛和發展。
    唁函說:“玻利維亞共產黨(馬列)和玻利維亞人民對毛澤東同志感到格外親切,對他特別感激。在同壓迫我國人民的法西斯獨裁統治進行鬥爭的這些艱苦歲月裡,毛澤東同志領導中國共產黨始終不渝地對我們提供支持和聲援,這使我們永遠感激不盡,這種感激之情將永遠留在玻利維亞人民心中。”唁函最後說“我們表示革命的決心,對他的最好的悼念,就是堅定不移地忠於馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的理想,尤其要在我國創造性地發展毛澤東同志的革命理想,這些革命理想是他對世界各國人民和世界無產階級革命事業的最珍貴的遺
    九七六年九月三十日,人民日報刊載新華社報道聯合國教科文組織執行
    局會議舉行追悼毛主席儀式
    九七六年九月三十日,人民日報刊載新華社報道西非國家人民沉痛哀悼
    毛主席近世毛澤東思想永遠鼓舞非洲人民戰鬥
    九七六年九月三十日,人民日報刊載新華社報道阿拉伯各國人民沉痛悼
    念毛主席毛主席是爭取自由和解放人民的偉大導師

==========第582頁==========
    第583頁,共609頁
    九七六年九月三十日,人民日報刊載新華社報道各國群眾團體發來唁電
    或唁函
    九七六年九月三十日,人民日報刊載新華社報道朝鮮《勞動新聞》和民
    主柬埔寨電臺發表文章悼念毛主席
    朝鮮《勞動新聞》九月十日發表社論,深切哀悼毛澤東主席逝世。社論說:“朝鮮人民獲悉毛澤東同志逝世的悲痛消息後,現在,同兄弟的中國人民一起沉浸在極大的悲痛之中。”
    社論說:“中國共產黨、中國人民解放軍和中華人民共和國的締造者、偉大的無產階級革命家、國際共產主義運動和工人運動的卓越領導人之一、朝鮮人民最親密的戰友、中國人民的偉大領袖毛澤東同志的逝世,不僅對中國共產黨和中國人民,而且對朝鮮人民和世界革命人民都是巨大的損失。
    社論說:“毛澤東同志把馬克思列寧主義創造性地運用於中國革命的具體條件之中,制定了正確的路線和政策,指明瞭中國革命的前程。“毛澤東同志在反對外來帝國主義者和國內反動派的革命烈火中創建了中國人民的領導力量中國共產黨,通過反對黨內的各種機會主義者和國內外的階級敵人的鬥爭,使它發展壯大成為今天這樣光榮的馬克思列寧主義的政黨。”
    社論說,在毛澤東同志的正確領導下,中國共產黨及時揭露和粉碎了鑽進黨內的反黨的反革命分子,戰勝了劉少奇、林彪、鄧小平的反革命修正主義路線,鼓舞和引導人民走向勝利
    社論說:“毛澤東同志高舉無產階級國際主義旗幟,積極支持和聲援其他國家人民反對帝國主義和殖民主義以及爭取自由、解放、民族獨立和社會主義的革命鬥爭。“毛澤東同志確實是為了中國革命的勝利和中國人民的幸福,為了國際工人階級和被壓迫人民的革命事業而獻出了他自己的一生。”社論說:“毛澤東同志的一生和他的革命活動,是把一切都獻給中國人民的革命事業、獻給全世界被壓迫民族和被壓迫人民的解放事業、獻給爭取國際共產主義事業勝利的鬥爭的無產階級革命家的生動典範。”
    社論說:“毛澤東同志把朝鮮人民的革命鬥爭看作是中國人民自己的革命

==========第583頁==========
    第584頁,共609頁
    鬥爭。他總是教導中國人民,越是在困難的時刻,越要積極支持和幫助我國人民的正義事業,並就此進行了組織和領導。“中國人民的偉大領袖毛澤東同志在我國人民的祖國解放戰爭最困難時刻,高舉抗美援朝的旗幟,把由中國人民的優秀兒女組成的志願軍派到朝鮮前線。這是崇高的無產階級國際主義的生動典範。毛澤東同志領導中國的黨、政府和人民,積極支援我國人民的戰後恢復建設和社會主義建設事業,始終一貫地支持和聲援我國人民爭取國家自主和平統一的正義鬥爭
    社論說:“我國人民永遠不會忘記朝鮮人民最親密的戰友毛澤東同志在加強朝中兩國人民之間偉大的戰鬥友誼和團結方面建樹的不朽功績。”
    社論說:“我國人民今後仍將在反對帝國主義、爭取社會主義和共產主義的共同鬥爭中,同中國人民緊密攜手,永遠並肩戰鬥。”
    社論說:“中國人民的偉大領袖、朝鮮人民的最親密戰友毛澤東同志的名字和他為中國人民的自由和解放而建樹的業績,將永遠銘刻在中國人民和世界人民心中
    民主束埔寨電臺九月十三日廣播一篇文章,深切哀悼毛澤東主席逝世。文章介紹了毛澤東主席的偉大的戰鬥的一生,讚揚了毛澤東主席在創建中國共產黨、中國人民解放軍和中華人民共和國方面的豐功偉績
    文章說:“在毛澤東主席的親自領導下,中華人民共和國的誕生是一個了不起的事件,它使得亞洲、第三世界和全世界的局面發生了本質上的翻天覆地的變化。”
    文章指出,在全國解放以後,毛澤東主席是中國人民“進行社會主義革命和社會主義建設的最英明、最堅強的領袖。他總結了國內革命和世界革命正反兩方面的豐富經驗。他發動的從一九六六年開始的無產階級文化大革命,不斷地戰勝了劉少奇、林彪和鄧小平的反革命修正主義路線。
    文章說:“在毛澤東主席的無產階級革命路線指引下,中國人民在社會主義革命和社會主義建設中取得了驚人的勝利,改變了中國過去受人奴役、在各方面都十分貧窮落後的面貌。
    文章說,“在毛澤東主席的領導下,中國共產黨和中華人民共和國在國際上享有崇高的地位、聲譽和成望,中國人民的朋友遍天下,特別是遍及第三世界。

==========第584頁==========
    第585頁,共609頁
    其所以如此,是因為八億多中國人民的偉大和敬愛的領袖毛澤東主席對世界人民的民族解放事業,對社會主義、共產主義、無產階級專政事業作出了具有歷史意義和國際意義的貢獻。”
    文章最後說:“戰友和兄弟的中國人民的偉大領袖和導師、世界革命運的傑出英雄毛澤東主席永垂不朽!”
    九七六年十月一日,人民日報刊載阿《人民之聲報》和羅《火花報》發
    表編輯部文章毛澤東同志的光輝業績永世長存
    阿爾巴尼亞《人民之聲報》九月十日發表的編輯部文章。
    文章說,毛澤東同志是偉大的馬克思列寧主義者,他的光輝業績將成為各國人民爭取民族和社會解放鬥爭的偉大的鼓舞源泉,他的業績永世長存。這篇文章的題目是:《毛澤東同志的光輝業績是不朽的》。
    文章說:“毛澤東同志作為偉大的革命者,把自己的全部生命和活動都獻給了中國共產黨的建立,獻給了英雄的中國人民長期的傳奇般的鬥爭,獻給了取得對國內反動派和國際帝國主義的歷史性勝利,獻給了中華人民共和國的創立和建設。”
    文章說:“正是以毛澤東同志為首的中國共產黨的英明而有遠見的領導使中國變成一個強大的巨人,成為堅不可摧的社會主義堡壘,成為世界各國革命人民的捍衛者和鼓舞者。”
    文章指出:“毛澤東作為馬克思、恩格斯、列寧和斯大林的不朽理論和業績的繼承者,作為一個偉大的馬克思列寧主義者,同以赫魯曉夫修正主義者為首的馬克思列寧主義的敵人進行了堅決的鬥爭,為國際共產主義和工人運動立下了豐功偉績。”
    文章強調:“毛澤東同志親自發動和領導的無產階級文化大革命在中國共產黨的歷史上寫下了光輝的一頁。這場革命擊敗了劉少奇叛徒集團的資產階級修正主義路線,粉碎了叛徒和蘇修間諜林彪的反革命陰謀,它捍衛了中國的社會主義,進一步加強了無產階級專政。毛澤東主席的無產階級革命路線的勝利使帝國主義者和社會帝國主義者妄圖顛覆中國人民的社會主義勝利成果、在中國復辟資本主義的奢望和努力遭到破產。“中國億萬群眾響應毛澤東主席的號召,投身於

==========第585頁==========
    第586頁,共609頁
    反對妄圖翻無產階級文化大革命的案的鄧小平的修正主義的反革命投降主義路線的堅決的階級鬥爭。“在毛澤東主席的領導下,中華人民共和國變成一個具有崇高聲譽和國際威望的國家。它為各國人民的自由與獨立事業,為革命和社會主義的事業,同美國和蘇聯兩個帝國主義超級大國的霸權和侵略政策進行著堅決的鬥爭。社會主義中國和光榮的中國共產黨在世界上享有威望和受到尊敬。人民中國的這種威望和受尊敬地位是同毛澤東同志的名字和革命業績緊密聯繫在一起的。恩維爾・霍查同志說過:兄弟的中國人民在中國共產黨的領導下,在革命和社會主義建設以及國際上所取得的光輝勝利,是偉大的久經考驗的革命領袖毛澤東同志的正確的馬克思列寧主義路線的生動體現’。”
    文章說:“在這沉痛的日子裡,我國人民同兄弟的中國人民站在一起種珍貴的、永恆的友誼把我國人民同兄弟的中國人民連結在一起。建立在馬克思寧主義教導和無產階級國際主義基礎之上的我們兩黨和兩國人民之間的這種偉大的戰鬥友誼,是由毛澤東主席和恩維爾・霍查同志締造和錘鍊的
    文章最後說:“毛澤東同志的業績是不朽的。他的業績將成為一切革命者和愛好自由的各國人民爭取真正的民族與社會解放鬥爭的偉大的鼓舞源泉。“中國人民光榮的兒子、傑出的馬克思列寧主義者、阿爾巴尼亞人民最敬愛和最尊貴的朋友毛澤東同志及其業績永世長存!”
    羅馬尼亞《火花報》九月十四日發表一篇編輯部文章,題目是:《在毛澤東主席逝世的時候,我們全心全意地同兄弟的中國人民站在一起》。
    文章說:在哀悼毛澤東主席逝世的時候,羅馬尼亞共產黨黨員、全體人民,向這位把自己的一生獻給爭取中國人民民族與社會解放、爭取革命勝利和在中國土地上建設社會主義社會的鬥爭,獻給社會主義事業的偉大革命戰士致以最崇高的敬意和最深切的悼念
    文章指出:“毛澤東同志的一生和他所進行的長期革命活動,是同中國共產黨反對帝國主義和國內反動派,為爭取實現中國人民的夙願所進行的鬥爭結合在一起的,這是歷史的事實。”
    文章說:“毛澤東同志在創建中國人民解放軍、進行偉大史詩般的萬里長征、制定戰術和確定戰略目標方面,在組織和堅定地領導反對日本帝國主義侵略和為推翻封建主義、官僚資本主義統治而進行的鬥爭中,起了重大的作用。”

==========第586頁==========
    第587頁,共609頁
    文章在敘述中國人民艱苦而長期的革命歷程之後說:“今天,佔全人類四分之一的八億中國人民已經走上了社會主義道路。這對世界力量的對比,對整個國際生活的進步產生了深刻的影響。這一切將永遠同毛澤東同志的名字和革命活動聯結在一起。”
    文章指出:“眾所周知,在制定建設新制度的方針方面,在奠定理論基礎和具體解決中國社會主義革命和建設事業問題方面,中國共產黨和擺寫了包括多方面革命思想的理論著作的毛澤東主席起了決定性的作用。”
    文章說:“毛澤東同志是羅馬尼亞人民偉大和親密的朋友,他為發展我們兩黨和兩國人民之間的關係以利於社會主義與和平事業而作出了努力
    文章說:“對於同中國共產黨、中華人民共和國之間建立在馬克思列寧主義和無產階級國際主義、權利完全平等、獨立自主、不干涉內政、互相尊重的原則基礎上的兄弟友誼和合作關係的發展,我們給予高度評價。”
    文章接著說:“尼・齊奧塞斯庫同志和毛澤東同志的會見和會談,為這種關係的發展作出了極其重大的貢獻。一九七ー年,尼・齊奧塞斯庫同志率領的黨政代表團進行的正式友好訪問,在羅中關係史上寫下了歷史性的一頁。同毛澤東同志會談的卓有成效的結果為我們兩黨、兩國和兩國人民之間的合作開闢了新廣闊的前景。此外,還就此機會簽署了具有重要意義的文
    羅中聯合公報。
    文章在概述了近幾年羅中兩國、兩黨和兩國人民在各方面的友好合作的發展之後寫道:“今天,當兄弟的中國人民由於他們的光輝領袖逝世而悲痛的時候羅馬尼亞人民從內心深處分擔他們的巨大悲痛,認為毛澤東主席的逝世不僅對於中國人民,而且對於羅馬尼亞人民自己也是一個重大損失。”
    文章說:“在這種情況下,羅馬尼亞人民決心要盡一切努力繼續進一步發展羅馬尼亞同中華人民共和國之間的友誼和多方面的合作關係,相信這將有利於我們兩國進一步繁榮和建設社會主義社會的偉大事業,同時對實現毛澤東同志為之貢獻了畢生精力的社會主義、和平、各國人民的自由與進步的理想也是一個寶貴的貢獻。”
    文章最後寫道:“近幾天來,中國人民遵照毛主席的教導而表現出感人的意志,正在化悲痛為力量,奮發忘我地工作,更加緊密地團結在黨中央的周圍。這就是在社會主義和共產主義道路上繼續前進,在建設幸福繁榮的生活中取得新

==========第587頁==========
    第588頁,共609頁
    的更大成就的可靠保證。羅馬尼亞人民衷心地祝願中國人民取得這些成就。”
    九七六年十月一日,人民日報刊載新華社報道:拉丁美洲一些國家人民
    沉痛悼念毛主席毛澤東思想照耀世界人民前進的道路
    九七六年十月一日,人民日報刊載新華社報道:加拿大一些城市舉行毛
    澤東主席追悼大會
    九七六年十月一日,人民日報刊載新華社報道:美國十多個城市舉行各
    種活動深切悼念毛主席毛澤東思想是鼓舞革命人民鬥爭的巨大力量
    九七六年十月二日,人民日報刊載新華社報道:極其沉痛地哀悼中國人
    民的偉大領袖毛澤東主席逝世世界革命人民永遠懷念毛主席
    九七六年十月二日,人民目報刊載新華社報道:西歐無產階級和革命人
    民深切悼念毛主席毛澤東思想將繼續指引著國際無產階級運
    九七六年十月二日,人民日報刊載新華社報道:日本《人民之星》、《長
    周新聞》發表社論悼念毛主席毛主席促進了各國人民的反帝反霸鬥爭
    人民之星》九月十六日發表的題為《認真學習毛澤東思想》的社論強調
    指出,在日本,結合學習馬克思列寧主義,認真地學習毛澤東思想,並且向廣大工人和人民傳播毛澤東思想,具有極為重要的意義。
    社論說:“在美帝國主義和蘇聯社會帝國主義爭奪霸權遍及全世界並日益激化的情況下,毛澤東思想生動而具體地指出了全世界無產階級和被壓迫人民被壓迫民族現固自己的隊伍,一步一步走向勝利的方向。
    社論說:“我們認真地學習馬克思、恩格斯、列寧、斯大林和毛澤東同志的著作,是為了學習馬克思列寧主義的普遍真理,是為了學習他們在各自的革命具體實踐中所表明的立場、觀點和方法,是為了運用馬克思列寧主義的理論和方法,具體研究日本的現狀和日本的歷史,具體地分析和解決日本革命的問題。這

==========第588頁==========
    第589頁,共609頁
    是為了通過艱苦奮鬥順利地實踐黨的路線和政策,並使黨的路線和政策更加豐富地發展。這就是說要一步一步地爭取實現毛澤東同志所指出的偉大真理:只要認真做到:馬克思、列寧主義的普遍真理與日本革命的具體實踐相結合,日本革命的勝利就是毫無疑義的。””
    《長周新聞》九月十五日的社論說,毛主席領導的中國革命的偉大勝利,
    改變了東方和世界的形勢,為被壓迫民族和被壓迫人民的解放事業開闢了新的道路,照亮了日本人民和全世界人民取得解放的道路,並且給他們以極大的鼓舞社論說:“毛主席以無產階級革命家的偉大氣魄,在國際共產主義運動中掀起了揭露、批判以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的偉大反修鬥爭,給全世界革命人民指明瞭鬥爭方向,促進了世界的無產階級革命事業和各國人民反對帝國主義和霸權主義鬥爭的蓬勃發展,強有力地推進了人類歷史的前進。”
    社論說:“毛澤東主席一貫根據把馬克思列寧主義的普遍真理同革命的具體實踐相結合的原則,在同國內外、黨內外階級敵人進行的長期鬥爭中,繼承捍衛和發展了馬克思列寧主義,在無產階級革命運動的歷史上寫下了光輝的篇章。毛主席把他的一生,全部獻給了中國人民和全世界被壓迫民族、被壓迫人民的解放事業,獻給了共產主義事業。
    社論說:“廣大的日本工人階級和革命人民宣誓:要好好學習毛主席的偉大的一生,並以他為典範,永遠紀念他,而且化悲痛為力量,高舉毛澤東思想的偉大紅旗,把馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的普遍真理與日本革命的具體實踐相結合,為人民解放的革命事業的勝利而前進。
    九七六年十月三日,人民日報刊載新華社報道:西歐許多馬列主義政黨、
    組織的報刊著文深切哀悼毛主席毛主席對國際共運、反帝反霸事業作出偉大貢獻
    西歐許多馬列主義政黨、組織的機關報刊發表社論、文章,出版特刊,印發傳單,對國際無產階級和被壓迫民族被壓迫人民的偉大導師毛澤東主席逝世表示深切的哀悼。
    這些報刊指出,毛澤東主席的逝世不僅是中國人民、而且是世界無產階級和各國革命人民不可估量的損失。它們高度讚頌毛澤東主席對國際共產主義運動

==========第589頁==========
    第590頁,共609頁
    和世界革命人民反帝、反殖、反霸事業作出的偉大貢獻,並且特別指出,毛澤東主席以無產階級革命家的雄偉氣魄,在國際共產主義運動中發動了批判以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義的偉大斗爭,這對推動國際共產主義運動的發展起了歷史性的巨大作用
    法國《紅色人道報》政治領導人雅克・儒爾蓋九月十一日發表文章說:“毛澤東逝世了。他是當代最傑出的馬克思列寧主義者和無產階級革命領袖。他的宏偉業績在繼續,永遠生機勃勃,萬古長存。”文章說,毛澤東主席發動了自列寧反對第二國際的老修正主義以來,規模最大的思想政治鬥爭,反擊正在蘇聯氾濫成災的現代修正主義。“毛澤東的一生,始終和他偉大的國家和人民的歷史溶在一起,同國際共產主義運動的歷史密不可分,他的一生現在和將來也必然同殖民地人民反對帝國主義、霸權主義的偉大歷史鬥爭緊緊地聯繫在一起。”文章還說,由於馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想提供的教益和普遍的歷史意義,它們是各國人民革命和世界革命的武器。
    法國革命共產黨(馬克思列寧主義)機關報《人民日報》九月十日刊登這個黨的總書記馬克斯・克呂佐寫的社論。社論說:“毛澤東思想正是在同現代修正主義(現代修正主義已把世界上第一個社會主義國家蘇聯改變為一個資本主義國家)的鬥爭中,使馬克思列寧主義得到了最有決定性意義的發展。”“毛澤東闡明瞭階級鬥爭在社會主義條件下仍將繼續,在從資本主義到共產主義的整個過渡階段中存在著資產階級法權,指出了在社會主義社會內部發生蛻化變質的可能的原因,從而回答了對蘇聯復辟了資本主義而感到震驚的世界無產階級提出的下述問題:這是怎麼可能的,怎樣來避免?
    意大利共產黨(馬克思列寧主義)機關報《新團結報》九月十一日為毛主席逝世出版了六個版的專刊,還印發了各種傳單。傳單寫道:“毛澤東仍然活在全世界無產階級和各國人民的鬥爭事業中。”“他的著作和他的思想是對馬列主義的根本貢獻,是反對資本主義和帝國主義,反對現代修正主義和社會帝國主義,反對一切反動派的強大武器。”
    意大利馬克思列寧主義布爾什維克共產黨人組織中央領導機構為毛澤東主席逝世在九月九日印發傳單《致意大利無產階級書》說:“他的業績在世界歷史上留下了深刻的印記,並將照亮新的幾代人走向最終擺脫資本主義、帝國主義

==========第590頁==========
    第591頁,共609頁
    和社會帝國主義的剝削和壓迫的新世界的道路”。《致意大利無產階級書》說:“他發現了在無產階級專政條件下繼續進行社會主義革命的政治和組織形式的整個功績,是不可磨滅的歷史功績。”毛主席通過他親自發動和親自領導的無產階級文化大革命象一個巨人一樣制止了現代修正主義的泛濫。毛澤東主席的教導“將成為我們黨的路線的一部分”
    荷蘭共產主義統一運動(馬列)機關報《紅色論壇》為悼念毛主席逝世出版特刊。特刊上發表的一篇公報說,毛澤東主席親自發動了對蘇聯現代修正主義的批判。通過對修正主義的批判,毛澤東再一次指明瞭工人階級和共產黨為了完成社會主義革命而應該遵循的道路。通過對蘇聯現代修正主義的揭露,革命運動得到了新的發展。公報說:“毛澤東主席逝世了,但他的思想繼續具有普遍的世界意義。”這家刊物在九月十五日還發表一篇文章說,毛澤東主席的著作“進步發展了馬克思列寧主義,對於全世界的無產階級和共產主義運動具有十分重大的意義。毛澤東思想產生著巨大的影響。我們要不遺餘力地捍衛這個遺產”。文章說:“毛澤東同志的近世是一個特別重大的損失。但他的逝世激勵我們更積極地為反對帝國主義和霸權主義,為爭取以共產主義為最終目的的社會主義而鬥爭,激勵我們更加努力地學習他給我們留下的著作,激勵我們團結荷蘭的所有馬列主義者建設一個新的共產黨。毛澤東同志逝世了,但是他的思想具有蓬勃的生命力。他的思想將被世界上千千萬萬的人民學習和運用。毛澤東同志是永生的。”
    瑞典共產黨機關報《星火》九月十七日出版了一期特刊。特刊登載的一篇題為《毛澤東思想
    切被壓迫者的武器》的文章說:“毛澤東思想是當代的
    馬列主義。”它能夠把當代的世界矛盾分析得一清二楚。
    丹麥共產主義聯盟(馬克思列寧主義者)機關刊物《共產黨人》九月十五日一期刊載的一篇文章說:“毛澤東在中國革命的經驗和世界無產階級聯合鬥爭的基礎上進一步發展了馬克思主義、列寧主義。”文章說,這一發展具有世界普遍意義
    德國共產黨(馬列)機關報《紅色的早晨》九月十日為毛主席逝世出版《號外》。《號外》刊登的《紅色的早晨》編輯部按語說:“我們要化悲痛為力量。我們要以加倍的努力為工人階級和我們東西德全體人民的解放,為建立一個統獨立、社會主義的德國而奮鬥。”

==========第591頁==========
    第592頁,共609頁
    九七六年十月三日,人民日報刊載新華社報道:東南亞和南亞一些國家
    的報刊發表悼念文章毛主席把畢生精力貢獻給人類的解放事業
    九七六年十月三日,人民日報刊載新華社報道:日本《人民新報》、《工
    農戰報》、《無產者》發表唁函和文章毛主席是當代最偉大的馬克思主義者
    《人民新報》社九月十ー日寫給中國共產黨中央委員會的唁函說:“毛澤
    東同志的逝世,是中國人民、日本人民、全世界無產階級、革命人民和國際共主義運動的極其巨大的損失。全世界人民對毛澤東同志的逝世感到無比悲痛。”“我們要學習毛澤東同志把整個一生完全獻給中國人民、全世界被壓迫民族被壓迫人民的解放事業和共產主義事業的崇高革命精神,繼承他的遺志,化悲痛為力量,奮勇前進。”
    唁函說:“我們一定要堅持毛主席的教導:“只要認真做到:馬克思、列寧主義的普遍真理與日本革命的具體實踐相結合,日本革命的勝利就是毫無疑義的。”我們再次表示決心,一定要高舉馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的旗幟,堅持毛澤東同志指出的世界革命的戰略方針,同廣大日本人民一起,同日本壟斷資產階級堅決鬥爭,同蘇美兩個超級大國的霸權主義堅決鬥爭,防備兩個超級大國挑起世界戰爭的危險,為日本革命和世界革命的勝利而奮鬥!”
    人民新報》九月二十二日發表的文章說:毛澤東同志領導的“中國革命
    的勝利,大大改變了世界上的革命和反革命的力量對比,開闢了世界革命的廣闊道路。”
    文章說:“毛澤東同志在社會主義革命時期,總結了國際共產主義運動正反兩個方面的經驗,就社會主義社會的階級、階級矛盾和階級鬥爭問題,在馬克思列寧主義發展史上第一次作出了系統的解答,提出了無產階級專政下繼續革命的偉大理論。毛澤東同志親自發動和領導的史無前例的無產階級文化大革命的偉大勝利,照亮了反對修正主義、加強無產階級專政、防止資本主義復辟、很好地建設社會主義、使人類從社會主義走向共產主義的康莊大道,真正具有世界歷史意義。”
    文章說:“我們要堅持馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,把同現代修

==========第592頁==========
    第593頁,共609頁
    正主義、宮本修正主義的鬥爭進行到底。”
    文章說:“我們要堅持毛澤東同志指示的無產階級國際主義精神。我們正處於世界大動盪的形勢之中,革命的因素和戰爭的因素都在增長,特別不能忘記,蘇聯社會帝國主義和美帝國主義爭奪霸權將引起世界戰爭這一形勢,要為發展反時帝國主義、殖民主義的國際統一戰線,尤其是要為發展反對蘇美的霸權主義的國際統一戰線而鬥爭。”
    工農戰報》九月十五日刊登的文章說,日本人民不能忘記的是,毛澤東
    同志“一貫對日本人民的革命鬥爭寄予深切的關懷和希望。毛澤東同志以無產階級國際主義的精神教導中國人民,奠定了中國人民和日本人民的革命友誼的基礎。這是對日本人民的最大的鼓勵。”
    文章說:“自從以蘇修集團為頭目的現代修正主義出現在國際共產主義運動以來,毛澤東同志領導全黨和全國人民毅然地反對它,並且勝利地進行了激烈的鬥爭。全世界的馬克思列寧主義者為此受到了鼓舞,蓬勃地開展了反對修正主義、爭取革命勝利的鬥爭。全世界特別是第三世界的廣大人民,把中國人民作為戰友,同帝國主義、殖民主義、霸權主義展開了激烈的鬥爭。”
    文章說:“現在,偉大的導師同我們永別了。這對日本的無產階級和革命人民是不可彌補的重大損失。全黨同志必須化悲痛為力量。”
    文章指出,要在毛澤東同志的革命理論和革命實踐的鼓舞下,堅決捍衛馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想,爭取革命力量的團結和統一,發展反對美蘇兩個超級大國,特別是反對蘇聯社會帝國主義的霸權主義,反對挑起世界大戰的陰謀的鬥爭
    文章指出,必須遵循毛澤東同志的教導,同修正主義進行鬥爭,反對美蘇兩個帝國主義的控制、干涉和恫嚇,反對壟斷資產階級的反動統治,爭取民族解放民主革命的勝利,進而為爭取社會主義革命的勝利鬥爭到底
    《無產者》半月刊九月十日發表文章說,由於當代最偉大的馬克思列寧主
    義者、偉大的領袖和導師毛澤東主席近世,“全世界工人階級和被壓迫民族被壓迫人民都處於悲痛之中
    文章指出,必須化悲痛為力量,堅決捍衛毛澤東思想,為日本革命的勝利,為世界人民的解放而艱苦奮鬥。

==========第593頁==========
    第594頁,共609頁
    九七六年十月三日,人民日報刊載新華社報道:蘇里南總理阿龍發表談
    話悼念毛主席
    九七六年十月三日,人民日報刊載新華社報道:巴拿馬首都各界集會深
    切哀悼毛主席
    九七六年十月四日,人民日報刊載新華社報道:極其沉痛地哀悼中國人
    民的偉大領袖毛澤東主席逝世巴西共產黨中央委員會的唁函
    唁函說:“我們深切悲痛地獲悉光榮的中國共產黨的締造者和領袖、當代世界共產主義運動最傑出的人物毛澤東同志逝世的噩耗。巴西革命者認為,他是我國人民的偉大朋友,卓越的馬克思列寧主義者和崇高的共產主義事業的不倦的戰士,他的逝世,使巴西革命者十分悲痛。”
    唁函說:“毛澤東同志的一生,是與中國發生的具有世界歷史意義的偉大變革緊密聯繫在一起的。”“毛澤東同志在與強大的敵人鬥爭的漫長歲月裡,領導中國革命,把中國人民團結在共產黨的領導之下,努力發展壯大共產黨,並在鬥爭的烈火中,創建了戰無不勝的人民解放軍。他戰勝了反動派和帝國主義設下的重重障礙,使廣大群眾的宿願變成了現實。一九四九年十月一日人民終於掌握了政權,國家獲得了完全的主權和獨立,開創了英勇的中華民族發展的新階段。”
    唁函說:毛澤東同志制定和提出了建設新社會的無產階級革命方針,指出只有同走資本主義道路的當權派的路線進行鬥爭才能奪取勝利。無產階級文化大革命動員起億萬人民,反映了兩條路線的尖銳矛盾,打敗了機會主義逆流。
    唁函說:“毛澤東同志以敏銳的洞察力,覺察到蘇聯共產黨第二十次代表大會暴露出來的現代修正主義的危險性。他號召全世界革命者捍衛馬克思列寧主義的純潔性,展開堅決的鬥爭以粉碎赫魯曉夫的背叛行徑。他揭露了修正主義的反革命實質,指出他們的主要代表是今天以叛徒勃列日涅夫為頭子的蘇聯集團的成員。強調指出蘇聯在這種新的傾向下,已由一個社會主義國家變為社會帝國主義國家。這樣,毛澤東同志不僅為革命派,而且為爭取民族獨立的各個國家,作出了傑出的貢獻。

==========第594頁==========
    第595頁,共609頁
    唁函說:毛澤東同志全面地發展了馬克思列寧主義。“他善於把無產階級學說的普遍真理運用到中國革命的實踐中去,從實踐中發現規律,並根據這些規律去奪取勝利。他以獨創的貢獻,豐富了馬克思列寧主義,援助了爭取解放的各國人民。中國人民的勝利是毛澤東的馬克思列寧主義的革命思想的勝利。他已成為全世界無產階級的一位偉大的導師”
    唁函說:“毛澤東同志是始終不渝的國際主義者,忠誠而堅定地支持各國人民的鬥爭。他經常發出富有威望的聲音,譴責侵略和反動暴行,反對兩個超級大國的霸權主義,揭露新的世界大戰的危險。每當需要的時候,他總是給爭取自由和獨立的各國人民以慷慨的援助。”唁函說:“巴西共產黨引為自豪的是,它得到了毛澤東同志的關懷、堅決的支持和寶貴的教導。”巴西共產黨剛剛重組,就得到這位無產階級的世界領袖的支持。我們將永誌不忘毛澤東同志對我們黨的鼓勵和信任。唁函說:毛澤東同志和我們永別了,但是,他的事業和業績是永存的。“他的思想將繼續光芒四射,生氣勃勃,照耀著爭取民族和社會解放的道路,指引社會主義建設,加強無產階級專政,直至建成沒有階級、沒有剝削、沒有壓迫的社會,達到共產主義光輝的頂峰。”
    唁函最後說:“巴西共產黨和人們一起,沉痛悼念這位中國共產黨和世界
    革命的領袖。”
    九七六年十月四日,人民日報刊載海地勞動黨的唁函
    唁函說:“毛澤東同志的逝世,使當代失去了最偉大的馬克思列寧主義者。因此,他的近世不僅在中國人民心中,而且在為贏得民族獨立、建立社會主義、實現共產主義而戰鬥的全世界無產者和各國人民心中,引起了悲痛。
    唁函說:毛澤東同志近世了,但他留下的業績和思想,必將成為海地勞動黨和各國革命者的指南。他對馬克思列寧主義作出了不可估量的貢獻。毛澤東同志在中國共產黨內,同各種右的和“左”的機會主義路線進行了激烈和尖銳的鬥爭。毛澤東同志教導海地勞動黨和全世界的革命者,要想戰勝國內和國際的敵人就必須建立一個真正的馬列主義黨,建立起一個統一戰線,建立一支人民的軍隊。他還教導說,在生產資料所有制的社會主義改造基本完成以後,還存在階級和階級鬥爭,因此,必須在無產階級全面專政的條件下繼續革命。

==========第595頁==========
    第596頁,共609頁
    唁函最後說,海地勞動黨重申自己不可動搖的決心:創造性地應用馬列主義和毛澤東思想的科學原理,以此表示對毛澤東同志的悼念。海地勞動黨莊嚴地保證,要把海地人民和所有被壓迫人民的反對帝國主義、社會帝國主義、修正主義、霸權主義、種族主義、新老殖民主義的鬥爭進行到取得最後勝利。
    九七六年十月四日,人民日報刊載新華社報道:非洲人民深切悼念毛主
    席毛主席指引第三世界鬥爭方向
    九七六年十月四日,人民口報刊載新華社報道:拉美輿論贊頌毛主席對
    世界革命的卓越貢獻毛主席的光輝業績傳播四方永垂不朽
    九七六年十月四日,人民日報刊載新華社報道:阿拉伯國家輿論深切悼
    念毛主席毛主席鼓舞被壓迫人民爭取反帝鬥爭的勝利
    九七六年十月四日,人民日報刊載新華社報道:孟加拉國一週報撰文頌
    揚毛主席
    九七六年十月五日,人民日報刊載新華社報道:毛澤東思想永放光芒世
    界革命人民讚頌毛主席繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義
    九七六年十月五日,人民日報刊載新華社報道:敘利亞總統阿薩德發表
    談話讚揚毛主席支持世界人民革命鬥爭
    九七六年十月五日,人民日報刊載新華社報道:委內瑞拉群眾和華僑集
    會悼念毛主席毛主席是世界革命人民的偉大導師
    九七六年十月六日,人民日報刊載新華社報道:非洲許多國家報紙通訊
    社和電臺發表文章和評論毛主席為第三世界反帝反殖反霸鬥爭指明瞭道路

==========第596頁==========
    第597頁,共609頁
    九七六年十月六日,人民日報刊載新華社報道:中東和北非地區國家輿
    論界悼念毛主席毛主席寫下了人類歷史的新篇章
    九七六年十月六日,人民日報刊載新華社報道:日本各地各界人士繼續
    舉行集會和其他悼念活動毛主席的豐功偉績放射出燦爛光芒
    日本共產黨(左派)山口縣委員會代表渡邊禎二在悼詞中讚揚毛主席是當代最偉大的馬克思列寧主義者。毛主席“繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義對國際共產主義運動和世界革命的發展作出了偉大的貢獻。”他表示要認真學習毛澤東思想,堅持走把馬列主義、毛澤東思想的普遍真理同日本革命的具體實際相結合的道路,為日本革命的勝利而奮鬥。
    九七六年十月七日,人民日報刊載新華社報道:日本各界人士隆重舉行
    “毛澤東主席國民追悼會”
    黑田壽男說:“毛主席不僅是中國人民敬愛的偉大領袖,而且以他整個生命完成的革命大業和為這一革命大業奠定了基礎的創造性理論,為全世界廣大人民指明瞭爭取解放的道路,並在人類進步的歷史上立下了不朽的功績
    黑田說,毛主席“為日中邦交正常化做出了巨大貢獻,並對將來日中友好關係的發展不斷地寄予深切的關懷。”他說:“日中兩國政府曾經發表聯合聲明約定要締結包括和平共處五項原則和反霸權條款在內的日中和平友好條約。”“我們感到十分遺憾的是,毛主席在世時,未能看到這一條約的締結。”黑田說:“由於超級大國採取危險的霸權主義行為,國際形勢日趨緊張。縮結日中和平友好條約,日中兩國人民緊密地攜起手來,為世界和平而奮鬥,這是當務之急”。當前我們必須“毅然地同超級大國的威脅和阻撓進行鬥爭,掀起國民輿論,迫使日本政府在締約問題上下決心。
    中島健藏說,“毛澤東主席領導的實踐成果一一中華人民共和國的成立給全世界帶來了巨大變化。”“中國人民的覺醒,使全世界為之瞠目。”中國人民的變化“給我們日本人的認識帶來了革命。這種變化,都是在毛澤東主席的領導下實現的。”
    中島說:“日中關係怎樣發展,取決於日本政府的態度。”“人民之間的

==========第597頁==========
    第598頁,共609頁
    來,將根據以往確立的原則和積累的經驗,更加向前發展。”岡崎嘉平太說:毛澤東思想給予“世界上正在摸索前進方向的人們以光明和指針”。毛主席的哲學,“無論現在或將來,都一定會被地球上無數的人們所傳頌和繼承,必將更加增輝,永放光芒。
    市川誠說:“在毛澤東主席永放光輝的業績中,我們日本人民不能忘記在他的英明領導下,一九七二年九月發表了旨在實現日中邦交正常化的日中聯合聲明。”從這以後,“日中兩國關係穩定地向前發展,對亞洲的和平做出了巨大的貢獻。”“我們決心讓子孫後代正確地繼承日中友好事業,發展日中兩國的和平關係,以建立日中兩國間的永久和平。”
    川瀨說:“毛澤東思想體現了全世界被壓迫民族和被壓迫階層的願望。目前,反對霸權主義,要求獨立與平等的聲溴席捲第三世界和全世界各個角落,就是一個生動的例證。”
    川瀨最後說:“無限相信人民、無限相信人民的創造性的毛主席,也相信人民的力量會給未來的日中關係和世界人類的前景,創造出光輝燦爛的時代。”
    九七六年十月八日,人民日報刊載新華社報道:馬來亞解放區軍民和“泰
    國人民之聲”沉痛哀悼毛主席毛澤東思想指引世界革命人民勝利前進
    “馬來亞革命之聲”電臺九月三十日廣播,馬來亞共產黨人、馬來亞民族解放軍指戰員和革命人民,連日來舉行各種活動,沉痛哀悼毛澤東主席逝世。
    廣播說,馬來亞共產黨中央委員會九月九日向全黨全軍和全國各革命群眾組織發出公告,決定從九月九日至十八日為偉大導師毛澤東主席的不幸逝世志
    廣播說,“在中央機關和邊區我軍各支隊,在哀悼期間,都設靈堂,掛毛主席遺像,並敬獻了花圏。”“各支隊、各突擊隊的全體戰士多次在清晨或晚上集隊,在毛澤東主席遺像前默哀致敬。”
    廣播說,“九月十八日晚上,我黨各單位,我軍各支隊、各突擊隊和各革命群眾組織,都隆重舉行偉大導師毛澤東主席追悼大會或追悼儀式。”“在根據地和游擊區,各單位按具體情況,在群眾中普遍舉行偉大導師毛澤東主席追悼大會或其他形式的追悼活動。許多群眾參加了追悼大會,有的群眾還帶著子女一起來

==========第598頁==========
    第599頁,共609頁
    參加,對毛主席的逝世表示最沉痛的哀悼。”
    廣播說,在深切悼念偉大導師毛澤東主席的時候,全體同志以無限崇敬的心情,細懷毛主席為中國革命和世界革命建樹的豐功偉績,細懷毛主席對我國革命的偉大的國際主義支援。“全體同志一想到偉大導師毛澤東主席和我們永別了都感到無比悲痛,禁不住熱淚盈眶,許多同志泣不成聲。”廣播說,“偉大導師毛澤東主席與世長辭了,但他的英名和業績將永世長存。最敬愛的毛主席永遠活在我國和世界革命人民心中,戰無不勝的毛澤東思想永遠是指引我國和世界革命人民勝利前進的明燈。”
    “泰國人民之聲”電臺九月十三日廣播一篇社論,對毛澤東主席的逝世表示深切哀悼。
    社論說:“毛澤東主席為中國人民的解放事業、人類的解放事業和共產主義事業貢獻了他畢生的精力。他半個多世紀的鬥爭生活是無產階級革命家的光輝榜樣。”
    社論說:“毛澤東主席近世的噩耗不僅使中國人民感到無比悲痛,也使泰國人民和全世界人民感到無比悲痛。雖然毛澤東主席已經和我們永別了,但是,他的名字和他的思想永垂不朽。泰國人民將永遠懷念他。“毛澤東主席在激烈和複雜的長期鬥爭中,不斷地總結正反兩個方面的經驗,創造性地繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,為人類作出了重大的貢獻,推動人類歷史向前發展。”
    社論指出:“毛澤東思想是指引全世界被壓迫人民革命鬥爭方向的光芒萬丈的燈塔,是給人類的寶貴遺產。國際無產階級、全世界被壓迫民族和被壓迫人民將以堅定的信念繼續英勇地進行革命鬥爭,一定要在戰無不勝的馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想的指引下團結戰鬥,奪取革命事業的勝利
    九七六年十月八日,人民日報刊載新華社報道:拉丁美洲國家人民群眾
    沉痛悼念毛主席毛主席為世界革命作出偉大貢獻
    委內瑞拉社會主義聯盟十月一日晚在首都加拉加斯舉行了有五百人参加的悼念毛澤東主席的集會。社會主義聯盟主席卡梅洛煎沃裡特在集會上講話說,毛主席為中國歷史寫下了最光輝的篇章,他以自己的行動和思想引導中國人民取得了勝利。在他的領導下,在中國結束了壓迫和奴役。他還頌揚了毛主席堅持反

==========第599頁==========
    第600頁,共609頁
    對蘇聯修正主義的鬥爭,並且親自發動、領導了中國無產階級文化大革命的光輝業績。
    九七六年十月八日,人民日報刊載新華社報道:阿爾及利亞、突尼斯人
    民和阿拉伯報刊悼念毛主席毛主席永遠活在第三世界人民心中
    九七六年十月八日,人民日報刊載新華社報道:阿拉伯國家的報刊連續
    發表評論和文章,頌揚毛主席為中國人民和世界革命人民所作出的卓越貢獻
    九七六年十月八日,人民日報刊載新華社報道:許多國家代表在聯合國
    貿發會議上對毛澤東主席逝世表示深切哀悼
    九七六年十月九日,人民日報刊載新華社報道:非洲五國領導人撰文回
    憶同毛主席親切會見的情景毛主席非常關心和支持非洲人民鬥爭
    九七六年十月九日,人民日報刊載新華社報道:非洲國家的輿論在悼念
    毛澤東主席時,高度頌揚毛主席的豐功偉績和毛澤東思想
    九七六年十月九日,人民日報刊載新華社報道:大洋洲、北美、西歐馬
    列主義政黨、組織的機關報刊悼念毛主席毛主席為國際共運和世界革命作出巨大貢獻
    新西蘭共產黨機關報《人民之聲》週報九月二十日發表的題為《新西蘭工人如何從毛澤東的教導中得到教益》的文章說:“對新西蘭工人有直接影響的毛澤東的主要貢獻之一,是他對各種機會主義進行的重大斗爭。”“毛澤東畢生從事的反對機會主義、捍衛工人階級馬克思列寧主義原則的鬥爭,使他識別和揭露了蘇聯的機會主義及其對馬克思列寧主義原則的修正。如果不是進行了這種揭露,世界工人階級運動一一包括新西蘭在內就會比已發生的情況更為嚴重地被修正主義者引入歧途,迷失方向。”文章強調指出,毛主席關於在社會主義條下仍然存在階級鬥爭的論斷極其重要。文章說,毛主席的分析“使中國黨能夠在

==========第600頁==========
    第601頁,共609頁
    資產階級路線一冒頭的時候就同它戰鬥,從而使黨更加現固。馬列主義的無產階級路線同資產階級路線的鬥爭,使中國工人階級得以保持它在一切領域裡的領導權。這對新西蘭共產黨也是一個光輝的典範。”
    澳大利亞共產黨(馬克思列寧主義)機關報《先鋒報》十月七日刊登一篇題為《學習毛主席的馬克思主義理論的光輝遺產》的文章,讚揚毛主席“對馬克思列寧主義做出了真正巨大的貢獻。他的著作確實繼承、捍衛和發展了馬克思列宇主義”。“毛主席關於修正主義的分析,特別是關於蘇聯修正主義和蘇聯社會帝國主義的發展的分析,是同馬克思、列寧對當時的機會主義進行的偉大斗爭一脈相承的。”毛主席“運用馬列主義剖析了修正主義的謬論並在世界範圍內予以揭露。這一貢獻的偉大意義是無論怎樣估計都不為過分的。”文章最後說,毛主席“號召學習(馬克思列寧主義)是為了推動人們更好地幹革命和為人民服務。我們也要更加努力地把為毛澤東主席所繼承、捍衛和發展了的馬克思列寧主義的普遍真理同澳大利亞的具體條件相結合,為澳大利亞人民服務。
    加拿大共產主義同盟(馬列)機關刊物《鍛鍊》雙週刊九月二十三日出版了追悼毛主席的特別增刊。增刊說:“毛主席整個一生同一切・左'、右傾機會主義者進行了激烈的鬥爭。毛主席一貫忠於馬克思列寧主義的原則,他在反對修正主義的鬥爭中起了關鍵性的作用。”"“毛澤東的著作和實踐活動仍是反對修正主義鬥爭的珍貴指針和光芒四射的燈塔。”“以他的一生為榜樣來學習,深入研究他的著作,是加拿大年輕的共產主義運動和工人階級的一項基本任務。”
    美國十月同盟(馬列)機關報《號角》週刊九月二十日發表的一篇文章說,毛主席是“當代最偉大的馬克思主義者”。“千百萬人熱愛毛主席,遵循他指明的通向共產主義的大道的光輝路線”。文章讚揚毛主席“親自指引中國人民通過革命的每個階段,並在反對修正主義和各種類型的機會主義的生死鬥爭中對世界共產主義運動提供了領導。”文章指出,毛主席對馬克思列寧主義的一個極其重要的貢獻,是他關於在社會主義階段存在著階級鬥爭的教導。“在反對中國國內的走資派和反對以蘇聯為頭子的國際修正主義的鬥爭中,毛主席都指明瞭前進的道路。他指出,建設社會主義,階級鬥爭是“綱”。”毛主席把馬列主義的學說運用於社會主義社會,從而“促進和深入發展了共產主義的理論和實踐,回答了以前還沒有答案的關於社會主義階段革命的實質問題。”

==========第601頁==========
    第602頁,共609頁
    美國革命共產黨中央委員會機關報《革命》最近出版專刊指出:“正是毛澤東,在中國革命和當代世界國際工人階級(運動)的每一個重大轉折關頭,分析了形勢,指明瞭前進的道路,同時在這一過程中,進一步發展了馬克思主義,並且鍛煉出成百萬運用馬克思主義的人。這就使工人階級能夠在改造中國和改造世界的過程中闊步前進”。專刊說:“毛澤東是當代最偉大的馬列主義者。他是全世界工人階級和被壓迫人民的偉大導師和引路人。他的豐功偉績與世長存。”
    葡萄牙共產黨(馬列)機關報《人民團結報》第八十八期刊載了葡萄牙共產黨(馬列)總書記埃・維拉爾寫的悼念毛澤東主席的文章。文章說:“國際共產主義運動的偉大導師毛澤東同志和我們永別了。”文章說,“毛澤東堅持馬克思列寧主義的原則,徹底駁斥了現代修正主義的“理論',捍衛了馬克思列寧主義。毛澤東使無產階級的科學理論免遭踐踏。在這場反對現代修正主義的鬥爭中,他不僅批倒了現代修正主義的腐朽‘理論',而且發展了馬克思列寧主義。”文章說,“馬克思列寧主義和修正主義之間的鬥爭遠遠沒有結束。但是,毛澤東所展開的反對現代修正主義者的鬥爭的結果,使馬克思列寧主義更加輝煌,使人們對馬列主義的誣衊者更感到荒謬可笑。”“由於有了偉大的毛澤東,並且在他捍衛馬克列寧主義和反對現代修正主義所表現的勇氣和決心的榜樣的鼓舞下,新的馬克思列寧主義的政黨才得以在全世界創建並發展起來。”文章最後說:“他的教導將繼續指導世界無產階級,他的不朽業績將永遠留在各國人民的心坎裡。”
    比利時馬克思列寧主義共產黨機關報《光明和被剝削者》九月十六日刊載的一篇文章說:“是毛主席親自確定了中國對外政策的方向,向全人類揭露了蘇聯社會帝國主義充當的戰爭販子和世界各國人民面臨的主要危險的角色,是他指明瞭蘇聯社會帝國主義具有法西斯式、希特勒式專政的特徵。”“中國革命的偉大領袖毛澤東和共產主義的偉大理論家馬克思、恩格斯、列寧、斯大林排列在一起。對於全世界革命者來說,他沒有去世。他的教導是永存的
    瑞土共產黨(馬克思列寧主義)機關報《十月》在最近一期的增版上刊登的一篇文章說:“毛澤東同志教導我們,我們要堅持以階級鬥爭為綱。他教導我們,在社會主義社會里,同樣繼續存在著階級和階級鬥爭,必須繼續革命。他教導我們,必須在共產黨內進行無產階級路線反對資產階級路線的兩條路線鬥爭的階級鬥爭,以防止修正主義。毛澤東同志領導了無產階級文化大革命,他領導了

==========第602頁==========
    第603頁,共609頁
    反對劉少奇、林彪和鄧小平的修正主義的鬥爭,從而在理論和實踐方面作出了不可磨滅的貢獻,它指導著我們進行反對修正主義的鬥爭,即反對在共產黨內和社會主義社會里資產階級反革命蛻變的鬥爭。馬克思列寧主義反對修正主義的鬥爭,現固無產階數意識形態和無產階級專政,防止共產黨向修正主義ー一資產階級蛻變和防止資本主義復辟,是今天國際共產主義運動最重要的問題。”文章讚揚毛主席關於劃分“三個世界”的偉大戰略思想。文章說:“毛澤東同志研究了世界革命因素和戰爭因素的增長。毛澤東主席近幾年來強調了第三次世界大戰的不可避免性,這是兩個超級大國的爭奪,特別是蘇聯的侵略性的必然結果。毛澤東同志向無產階級和各國人民指明瞭最大的敵人一蘇聯和美國,他的政治上和思想上的業績,是我們進行反對這兩個敵人的鬥爭的指南。”
    挪威工人共產黨(馬列)機關報《階級鬥爭》九月十四日刊載的一篇文章說:“在毛澤東的英明領導下,中國以一座紅色堡壘出現,對世界革命者是一個巨大的鼓舞。她將永遠是當今世界和未來的一座社會主義的燈塔。”
    九七六年十月九日,人民日報刊載新華社報道:拉美一些國家馬列主義
    政黨和組織的機關報悼念毛主席堅持毛主席指引的道路把革命進行到底
    祕魯共產黨中央委員會機關報《紅色祖國》的專刊在頭版刊登了毛主席像。專刊還刊登了毛主席的詞《水調歌頭・重上井岡山》,中共中央、人大常委會國務院、中央軍委《告全黨全軍全國各族人民書》以及祕魯共產黨中央委員會就毛澤東主席逝世給中國共產黨中央委員會的唁函。專刊還以《中國革命的引路人和領袖》為題發表文章,悼念毛澤東主席。文章說,毛澤東同志是軍事戰略家傑出的政治家,有遠見的革命引路人和非凡的詩人、組織者和偉大的馬克思列寧主義理論家。恩格斯在卡爾・馬克思墓前的講話中說:“鬥爭是他得心應手的事情。而他進行鬥爭的熱烈、頑強和卓有成效,是很少見的。”這段話完全也適用於毛澤東主席。文章在回顧了毛主席光輝的戰鬥歷程後指出:堅持馬克思、列寧毛主席所指引的革命道路,“就是我們對偉大的馬克思列寧主義者、世界人民的領袖和導師、中國和國際的偉大的共產主義者毛澤東同志最好的悼念”
    多米尼加“六・一四”革命運動紅色路線機關報《為人民服務報》的專刊,以八版篇幅發表了悼念毛主席的社論和詩文,刊登了毛主席各個時期革命活動的

==========第603頁==========
    第604頁,共609頁
    照片,報道了多米尼加各地人民群眾和革命組織悼念毛主席的活動。這期專刊的社論寫道:“由於毛澤東同志卓越地發展和豐富了從馬克思、恩格斯、列寧和斯大林繼承下來的思想,他的政治思想指引了被壓迫人民被壓迫民族反對兩個超級大國的鬥爭,我們所有各國的馬克思列寧主義者和其他反帝戰士,有更大的理由為國際共產主義運動由於這位傑出的無產階級革命家逝世所蒙受的不可彌補的損失而感到萬分悲痛。”社論強調說,全世界馬克思列寧主義者堅信:“中國人民在毛澤東思想武裝起來的黨的領導下,必將現固他們在無產階級專政條件下進行社會主義革命所取得的成果,並且繼續同被壓迫人民被壓迫民族並肩前進,直到徹底打垮帝國主義、社會帝國主義、修正主義和世界一切反動派”。這期專刊還全文刊登了毛主席一九六五年五月十二日發表的《支持多米尼加人民反對美國武裝侵略的聲明》並加按語說:“我們重新轉載的毛主席聲明,過去和現在都是對多米尼加人民武裝抵抗美帝國主義軍事侵略的鬥爭的一個巨大的鼓舞。
    哥倫比亞馬列主義聯盟中央機關報《新民主》的文章說,毛澤東主席“給國際無產階級和世界各國人民留下極其寶貴的革命遺產:他的思想一一當代的馬克思列寧主義”。文章在引用了毛主席關於建黨、批判修正主義、武裝鬥爭和人民群眾在歷史上的作用方面的教導後指出,“毛澤東主席非常熱愛人民,非常相信人民。我們哥倫比亞革命者應該遵循這一馬列主義原則。只要我們相信群眾,正確地發動群眾,我們就將取得巨大勝利。”文章指出,中國革命的許多戰略主張對哥倫比亞也是有效的。“我們必須牢牢掌握毛澤東的戰略路線,從而深入地把馬克思列寧主義與我們的具體實際結合起來”。文章說,“我們哥倫比亞革命者和人民在反對蘇聯和美國這兩個超級大國的鬥爭中將繼續同中國人民和世界其它各國人民團結在一起。”哥倫比亞人民深入開展反對美帝國主義、社會帝國主義和其它反動勢力的鬥爭,這“將是我們對國際無產階級的偉大導師毛澤東的最深切的悼念”。
    貳、本節簡論
    世界各國黨政領導人和革命人民在弔唁毛澤東主席逝世中,對毛澤東主席

==========第604頁==========
    第605頁,共609頁
    在世界歷史上發揮的重大作用,作了極高的評價
    毛主席充分體現了他所繼承、捍衛和發展了的馬克思列寧主義的深刻真理。他的名字同馬克思、恩格斯、列寧、斯大林的名字並列是理所當然的。科學社會主義的科學被敘述為馬克思主義、列寧主義、毛澤東思想是精確的。毛主席是一切被壓迫人民和勞動人民的燈塔。一切革命人民從他的著作、他的業績和榜樣中受到極大的鼓舞。他是當代最偉大的人物,也是一切時代最偉大的人物之一。
    毛澤東主席對馬克思列寧主義的進一步發展指引著全世界的共產黨人和共產黨。因此,在我們這個時代裡,沒有別的人能象毛澤東主席那樣鼓舞著無階級的解放鬥爭和社會主義革命。
    我們一向把毛澤東主席看作是馬克思列寧主義的偉大旗手之一,象敬仰卡
    ・馬克思、弗里德里希・恩格斯、弗拉基米爾・伊里奇・列寧和約瑟夫・斯大林那樣地敬仰他。毛澤東的名字將同世界無產階級的這些最偉大的領袖一起永垂不朽
    毛澤東同志在維擔國際共產主義運動的閉結和進一步發展國際共產主義運動總路線的鬥爭中建立了不朽的功勳。他發動了反對以蘇修叛徒集團為首的現代修正主義的國際反革命逆流的鬥爭。他教導世界各國人民,修正主義上臺就是資產階級上臺,並指出新資產階級統治下的蘇聯已演變成社會帝國主義超級大國,它已成為世界人民當今最危險的敵人。毛澤東同志一再號召各國人民和世界切進步力量,在反帝、反殖和反霸鬥爭中團結起來。他為各國工人階級和世界人民的革命鬥爭指明瞭道路。
    毛澤東同志是當代最偉大的馬克思列寧主義者。他不愧為世界無產階級的其他偉大領袖和導師馬克思、恩格斯、列寧和斯大林的繼承者。毛澤東同志捍衛並進一步發展了科學社會主義。他的著作是共產黨人和一切進行革命鬥爭的人們的強大武器。
    毛澤東同志是罕見的無產階級革命家,是當代最傑出的馬克思主義者,他在領導中國人民和世界人民走向共產主義這一人類歷史的事業中,留下了永不磨滅的功績。
    毛澤東主席是全世界無產階級和革命人民無限崇敬和衷心愛戴的偉大領袖和導師,是當代最偉大的馬克思主義者。他的逝世,對中國人民,對全世界無

==========第605頁==========
    第606頁,共609頁
    產階級和革命人民,對國際共產主義運動,都是不可估量的損失。
    毛澤東同志是偉大的共產主義者。他關心和全心全意地支持、幫助全世界被壓迫民族和被壓迫人民的革命鬥爭。在國際共產主義運動中,毛澤東同志堅決同以蘇修叛徒集團為中心的現代修正主義進行了鬥爭。他總結了反修防修、防止資本主義復辟、建設社會主義、現固無產階級專政的一整套新鮮經驗,使無產階級、全世界被壓迫民族和被壓迫人民的革命事業蓬勃發展,推動人類歷史勝利前
    毛澤東同志在推進中國革命和世界革命、同階級敵人長期鬥爭的過程中,繼承、捍衛和發展了馬克思列寧主義,為國際共產主義運動和世界革命的發展作出了偉大的貢獻。毛澤東同志是中國人民和全世界革命人民敬愛的偉大領袖,是當代最偉大的馬克思主義者。
    毛澤東同志的一生和整個鬥爭歷程,是無產階級革命家的生動典範,他為爭取中國人民革命事業、全世界被壓迫民族和被壓迫人民解放事業和國際共產主義事業的勝利而貢獻出了自己的一切。
    毛澤東同志高舉無產階級國際主義旗幟,積極支持和聲援各國人民反對帝國主義和殖民主義、爭取自由、解放、民族獨立和社會主義的革命鬥爭
    作為改變了占人類四分之一的人民生活的中國革命之父,毛主席是有史以來最傑出的領袖之一。作為政治家和思想家,他在人類史冊上留下了不可磨滅的印記。他的逝世不僅對中國人民而且對世界各國人民都是一個巨大的損失。
    正是在毛澤東主席的領導和指引下,中華人民共和國發展成為一個偉大和強盛的社會主義國家,它維護了國際行為的最高準則併為在世界上建立一個正義的政治、社會和經濟秩序而鬥爭。同時,他開創了一個劃時代的世界革命運動,這個革命運動在世界各國被壓迫人民心中又重新燃起擺脫可詛咒的剝削和痛苦而實現燦爛未來的希望。他的不朽的榜樣和教導將繼續指引中國人民取得更大的勝利和成就,並召喚世界人民以新的希望和熱情為從壓迫和控制下得到最後解放而鬥爭
    毛主席是一位具有史詩般高大形象的領袖,他的名字在他生前就已為人們所傳頌。他終身鼓舞並集中體現了中國革命。對於第三世界各國人民爭取自由和獨立的鬥爭,他是給予力量和支持的可靠的源泉。

==========第606頁==========
    第607頁,共609頁
    毛主席是人類歷史上最偉大的領導人之一。他對人類進步事業所作的巨大而不朽的貢獻不僅將為中國而且將為全世界的世世代代所銘記。
    如果一個國家的歷史就是它的偉大人物的生平的話,那末,如果不記載已故毛澤東主席的一生和功績,中華人民共和國的歷史就將是不完整的。他的近世使世界失去了一位傑出的革命家、當代的一位傳奇人物和偉大的無產階級戰士。人們將緬懷他對人類爭取獨立和使各地貧困無權的人民享有更好的生活的鬥爭所作的卓越貢獻。
    作為歷史上傑出的革命領袖之一,作為被壓迫和被欺凌人民的事業的旗手和人民的組織者,很少有人能夠和他相比。他的思想和成就使他在歷史中佔有獨特的地位。他的榜樣將繼續啟發和鼓舞全世界人民進行反對控制和剝削勢力的鬥爭。他關於自力更生和為人民服務的哲學將永遠是孟加拉國人民乃至全世界人民的明燈。
    毛主席不僅是一位偉大的領袖和政治家,而且他在活著的時候代表了世界上所有被壓迫人民的最大希望;他不僅是我們時代最偉大的革命家,而且在當今充斥暴政和非正義的世界上他是熱愛和平的人
    作為一位偉大的政治家和哲學家,他的觀點和思想在全世界都有影響,並將繼續被國際社會、特別是為擺脫不發達狀態而鬥爭的國家所運用。全世界、特別是非洲的自由戰士們,將永遠懷念毛澤東,把他看作是對他們反對帝國主義和殖民主義勢力的鬥爭的巨大鼓舞的象徵,他們尤其將永遠銘記毛澤東給他們的精伸上和物質上的不倦支持。
    他是一位具有偉大的遠見、堅韌的體力和罕見的天賦的領導人,這使他夠鼓舞本國人民和超出中國國界的各國人民。他為人類的幸福和進步,特別是第世界各國人民的幸福和進步,改變了人類歷史的方向
    毛澤東主席閣下把自己畢生的精力和智慧全部貢獻給了中國人民的民族解放事業,貢獻給了全世界被壓迫民族和被壓迫人民的解放事業,貢獻給了社會主義和共產主義事業。他對世界各民族和人民的解放事業,對無產階級專政,對共產主義事業,作出了具有重大歷史意義和國際意義的貢獻。因此,毛澤東主席閣下不僅贏得了中國人民的衷心熱愛和無限崇敬,而且贏得了全世界愛好和平正義的人民的衷心熱愛和無限崇敬。

==========第607頁==========
    第608頁,共609頁
    毛主席對全世界作出的最大的功績是:他喚起了被壓迫民族,使他們對自己的力量有了新的信心。毛澤東並沒有真的去世。作為歷史上一位偉大的國家締造者,他是永垂不朽的。人們將世世代代地紀念他
    毛澤東主席是當代的一位最偉大的天オ政治家,是各個時代人民解放事業的一位最偉大的締造者
    毛澤東主席是無產階級事業和社會主義的最忠實的戰士,是新中國的主要締造者,是全世界被壓迫、被奴役人民最誠摯、最可靠的朋友。他完全無私地、忘我地以驚人的毅力,為把中國建設成為全面高度發展的國家一直工作到生命的最後一息。世界革命將永遠懷念他,他將永遠是全世界革命者和思想家學習的榜樣
    毛主席這樣偉大的領袖永遠也不會死去,因為他的豐功偉績將與世長存。毛主席經過漫長的征途之後可以安息了,全世界的革命人民,特別是中國人民,將把他升起的解放旗幟舉得更
    歷史學家將把毛主席的一生作為一個傑出的時代載入偉大的中國人民以及他們對人類尊嚴和世界和平與諒解所作貢獻的史冊。他的確是本世紀少數幾偉大領導人之
    毛澤東沒有死。他永垂不朽。他的思想將繼續指導各國人民和各民族的命運,一直到太陽永遠不再升起。如果僅僅從中國的角度來衡量他的劃時代的功績,那將有損於對這位非凡的人物的紀念。當然,毛澤東為中國和中國的八億人民創造了奇蹟,但是他是一位崇高的世界領袖,他對當代形勢發展的貢獻是無與倫比的
    毛澤東的名字將永遠同窮人和被壓迫者的偉大而正義的事業聯繫在一起。他永遠是人類反對壓迫和剝削的鬥爭的光輝象徵,是反對殖民主義和帝國主義的勝利的標誌
    毛澤東是歷史上最傑出的人物之一。他的不幸逝世在我們心中引起了無限悲痛。毛澤東主席的業績是不可估量的,他的威望超越了偉大的人民中國的國界,得到了全世界的承認。
    十多年來,我國的一些反毛小丑不斷地製造誹謗偉大領袖的謠言,矇蔽

==========第608頁==========
    第609頁,共609頁
    了一些無知的青年人。重溫這段歷史,有助於揭露反毛小丑的攻擊,教育那些受矇蔽的青年。
    2010年9月9日初稿2012年3月14日修改

==========第609頁==========
