    系來
    2020年6月刊總第5刊
    社會主義中國的覆滅
    當代中國階級現狀
    林夕的娃娃間
    要把無產階級文化革命大旗永遠擎起

==========第1頁==========
    2020年6月刊總第5刊
    發佈時間』2020年6月1日訂閱郵箱】 usnnrafficav@protonmail com網站地址) muhua- usnnrqffjcqv. github. io[Telegram] t me/rcpcnews
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    關於本報
    首先,要向本報的讀者們,從事共產主義運動、組織、宣傳的同志們和與剝削壓迫作鬥爭的的工人同志們,表示由衷的致敬。
    本報誕生於全球共運火焰愈演愈烈的大環境下,世界無產階級革命派的隊伍都在以極快的速度增長的環境下。在這種大環境下,無產階級的組織必然會出現一些問題,如缺乏組織性、成員、防範經驗等問題。這些問題是急需解決的,並且是要結合目前實際情況來解決的。為了使遇到的問題更好的解決,本著為無產階級奉獻一份力量的精神我們創辦了本報。
    目前,本報的主要方向是刊登一些關於組織建設、宣傳共產主義思想、防範方法和對當前現狀的分析等。本報的次要方向是刊登一些馬克思主義分析的文章。總之,主旨就是刊登一些有利於無產階級的組織的文章和一些鬥爭的經驗方法的文章。
    關於投稿:
    由於本報剛剛起步,編輯部成員,投稿人數可能比較少,知識水平也可能不是很高導致文章的質量和更新的速度不一定高,因此,我們歡迎任何馬克思主義者加入本報編輯部,另外,如果有所作的作品也可以進行投稿,如需加入或投稿請聯繫編輯部郵箱(下面)。
    聯繫方式:
    邯箱:usnnrqffjcqv@protonmail.com網站: muhua- usnnrqffjcqv. github.ioTG頻道:tme/ /rcpcnews
    關於轉載:
    在未經專門註明的情況下,本刊上的文字內容依據"CCBY-SA4.0"許可證(知識共享
    署名-相同方式共享)進行授權。要查看該許可證,可訪問https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0

==========第3頁==========
    關於訂閱
    本報歡迎任何人或組織前來訂鬩。如需訂閱請向編輯部郵箱(usnnrqfficqv@protonmail.com)發一份題目為訂鬩的郵件(推薦使用微軟(Outlook)谷歌(Gmai) Protonemal之類郵箱而非163/QQ郵箱訂閱)。您的郵箱將會進行保密。如果您沒有郵箱,但是有 telegram賬號也可以訂閱tg頻道( rcpcnews)。另外,如果都沒有的話也可以瀏覽網站( muhua- usnnrqffjcav. github. io)
    此外,本報歡迎您進行任何形式的二次傳播。如需往期刊物,也可聯繫編輯部郵箱。
    《燎原》編輯部2020年5月18日

==========第4頁==========
    目錄(點擊標題可跳轉)
    社會主義中國的覆滅
    要把無產階級文化革命大旗永遠擎起
    3.改開真提高了經濟?
    5
    4.林夕的娃娃間
    5.當代中國階級現狀
    50
    6.關於資本主義社會中無產階級權利的討論
    7.對版權的一些探討
    62
    8.建國三十年經濟數據
    9.生產力首先是科學嗎?
    67
    10.請看蘇修的新玩意

==========第5頁==========
    社會主義中國的覆滅
    地火陣線
    筆者原先的標題,是《反駁“先富論”》,這是因為筆者本只打算從經濟這一個方面出發,來批駁一番我們的總設計師。後來發現,還是把社會的方方面面整合起來比較容易論述。所謂先富論",同志們早就耳熟能詳了。筆者這裡所指的“先富論”,並不單指那句吹大法螺的“先富帶動後富”,也是指鄧小平及其修正主義同僚和繼承者的所謂“中國特色社會主義"思想。儘管“先富論"在根本上就違背了馬克思的政治經濟學原理,但筆者水平有限,在辯駁這個論斷時難免出現疏漏和錯誤,希望同志們批判地閱讀,非常歡迎同志們指正。
    文化大革命以後,鄧小平和他的擁躉們開始“對什麼是社會主義,怎樣建設社會主義的問題進行反思”。鄧小平認為:“從ー九五八年到一九七八年這二十年的經驗告訴我門:貧窮不是社會主義,社會主義要消滅貧窮。”毛澤東“一個重大的缺點,就是忽視發展社會生產力。不是說他不想發展生產カ,但方法不都是對頭的。”
    總設計師巧舌如簧,在黨的十ー屆三中全會上,他又提出了社會主義建設的新的思路:“在經濟政策上,我認為要允許一部分地區、一部分企業、一部分エ人農民,由於辛勤努カ成績大而收入先多一些,生活先好起來。一部分人生活先好起來,就必然產生極大的示範力量,影響左鄰右舍,帶動其他地區、其他單位的人們向他們學習。這樣就會使整個國民經濟不斷地波浪式地向前發展,使全國各族人民都能比較快地富裕起來。”他認為“這是一個大政策,一個能夠影響和帶動整個國民經濟的政策”。
    隨後,他又多次強調:“讓一部分人、一部分地區先富起來,大原則是共同富裕部分地區發展快一點,帶動大部分地區,這是加速發展、達到共同富裕的捷徑。”
    總設計師的這些前言不搭後語的話,被後人整理成一句大大的標語“先富帶動後富”。這句話就像一條鞭子,甚至可以說,在改革開放之後所謂的經濟爆發式增長的狂奔之路上,這條鞭子雖然把廣大勞動群眾抽得生疼,但他們無怨無悔,什麼黑貓白貓什麼功過三七,大多數人不會在意這些似乎遠在天際的問題,人民努力建設祖國,甘願被剝削,因為那位和藹的領導人承諾的一一先富起來的慈悲的資產階級將會帶領他們共同富裕。人民可憐巴巴地等待著,一直等到了今天。
    筆者不僅要問,如果先富能帶動後富,那麼資本主義社會不是早就消滅貧富差距了嗎?不僅如此,所有人剝削人的制度統治的社會,所有有著鉅富和赤貧的分化的社會最終都會消除貧困和不公,走向和平
    難道在封建社會,地主能帶動僱農富裕嗎

==========第6頁==========
    請注意,設計師說的“先富帶動後富”後面,還帶了一句“最終實現共同富裕”他甚至還強調“共同富裕才是社會主義”。總設計師顯然認為,地主不但能帶動僱農富裕,而且僱農最終掌握的社會財富還將能與地主所匹敵,不僅如此,先富起來的資產階級和買辦階級還要拱手相讓政治地位,不然怎麼“無產階級專政”呢?也就是說,最終地主還要為僱農服務,皇帝都要給僱農們下跪。豐功偉績!總設計師如果生得再早一點早早繼承家業,成為四川一位大地主的話,他估計已經在土地改革期間被吊死了。
    在討論“先富論”"的成敗之前,我們不禁要先質疑一下其施行政策的正義性。所謂“正義性”,其實是個偽命題,我們暫且把殺人放火、作奸犯科視作不義,反之則是正義。個最重要的問題便是,“先富起來”的那群人,都是什麼人呢?倘若是廣大無產階級弟兄通過努力勞動,實現階級躍升,那也罷了,畢竟地域差距今日仍在,沿海和發達地區顯然比內陸地區機會更多,這樣的客觀上的不平等無法完全消除。但改革開放以後,最先富起來的,卻是鄧小平和其擁躉們的後代那群所謂的“紅二代"。那些在文革初期成立“西糾”“聯動”,鼓吹“血統論”,大搞武鬥,打死打傷製造冤案無數的紅二代們,在1984年竟被平反,搖身一變成為了第一批富裕起來的人好一個“關於建國以來黨的若干歷史問題的決議”,好一個“撥亂反正
    最著名的例子,莫過於總設計師的女兒鄧榕,她是西糾聯動的重要骨幹。官方的資料記載,西糾發起武鬥後,一九六六年八月底到九月初,有172名北京市居民被殺,其中多是被殘酷折磨致死。而鄧榕的副校長卞仲耘,便是被鄧榕“鬥爭”致死的
    西糾”成立,26日,北京市被打死人數就從二位數升至三位數!“西
    糾”成立後展開活動的幾天,也就是北京市被虐殺人數最多的幾天!而在這一非常時裡,在北京市被虐殺總人數中,數“西糾”主要活動的西城區死亡人數最多,為333人比第二、三、四名的總和還多。
    作為文革時期大肆鼓吹武鬥和血統論,揹負著累累血債的鄧榕,被“平反”之後卻成為了傷痕文學的一代“大師”,她將自己父親“在文革期間受到的不公待遇"撰寫成書大肆控訴文革的苦難。反動派的無恥還真是沒有下限,筆者摘取其中一部門,博大家
    十年“文草”早已結東了。這場20世紀在中國大地上發生的政治大劫難,早已化為一個遙遠的記憶,沉澱在了人們的回憶裡。不過,雖然“文革”結東已有二十多年,但是,每一個曾經經歷過那個年代的人,都會留下刻骨銘心的記憶。歲月漸漸流逝,光陰一去不復返,但那銘刻在人們心中的情感的烙印,卻永遠不會消失。…十年“文革是發展到極端的錯誤的爆發性的大宣洩,是一個跌宕起伏而又極其複雜的歷史過程,也是一個不可更改的歷史的客觀發展階段。“文革”所留下來的,不只是沉痛和創傷,更有可以思考可以以茲為戒為鑑的重要歷史教訓。雖然在“文革”十年中,國家之損失黨之損失、人民之損失巨大而慘痛,

==========第7頁==========
    但是,它的謬誤給人們留下的教訓和警示,卻是極其重要的。…最重要的,是要對毛澤東一一這個在晚年犯了重大錯誤的歷史偉人一一做出一個負責的、全面的歷史評價
    鄧榕《我的父親鄧小平:文革歲月》後記
    好一個楚楚可憐的樣子!“大劫難”“刻骨銘心”“銘刻”“烙印”“極端的錯誤”“大宣洩”“跌宕起伏”“極其複雜”“沉痛的創傷”“慘痛”“謬誤”,您在文革期間可真是遭遇了十分不平等的待遇!賊喊抓賊莫過於如此了。
    筆者也十分欽佩當代為這些殺人犯粉飾的御用文人們,對於總設計師的女兒,再什麼不可饒恕的罪行也要寫成偉績一“文革肇始,(鄧榕)積極參與“紅衛兵”鬥爭,參與了1966年8月5日師大女附中紅衛兵批鬥時任該校副校長的卞仲耘致死一案。”聽聽!“積極參與”鬥爭,“參與”了殺人你們的春秋筆法還真是高超!
    第二個典型的例子便是孔丹,孔丹的父親是參加過南昌起義的原中央調查部部長孔原,孔原在抗日時期曾任中共中央社會部副部長、西北工委委員、西南工委書記、中共中央南方局委員和組織部部長,長期從事地下情報工作,建國後曾任政務院財經委員會委員、中華人民共和國海關總署署長、對外貿易部副部長、國務院外辦主任、解放軍總參謀部顧問、全國人大常委會副祕書長等職,還曾在1988年7月被授予一級紅星功勳榮譽章。可謂是一一至少是表面上看,孔原都是一位對革命做出突出貢獻的老革命。
    與鄧榕一樣,孔丹也是“西糾"的主要成員之一。相比於後來成為作家養尊處優的鄧榕,孔丹顯然更有“志向"。與大多數紅二代一樣,孔丹在上山下鄉完畢,回到城市之後立刻使用特權進入大學學習。1981年,已經34歲的孔丹在中國社會科學院研究生院畢業,獲得經濟學碩士學位。此後,他進入了多家著名的買辦公司從任要職,並迅速高升。
    雖然曾師從經濟學家吳敬璉,孔丹卻似乎沒有學到什麼真才實學。1983年,孔丹加入光大集團,負責沿海城市業務部,1993年,擔任光大集團副總。僅僅過了兩年光大信託投資公司就爆發了那場著名的鉅額虧空事件。第二年,孔丹就離開了光大信託成為集團副總經理,後任總經理
    在之後,孔丹的高升之路反而更加順暢,離開光大之後,他進入了另一個著名的買辦集團中信。2002年11月至2006年10月,孔丹擔任中信嘉華董事長。同時擔任中信集團、中信國金、中信(香港)集團、中信深圳(集團)公司、中信裕聯投資有限公司董事長及中信嘉華非執行董事。
    相比於低調的鄧榕和其他紅二代,孔原顯然放浪很多。2013年初夏,在一場同學會上,秦曉質問孔丹:“百姓的呼聲你們就聽不見,你有沒有信仰啊?你把老婆孩子送到美國,你信仰啥?”孔丹惱羞成怒:“我肉你媽!”

==========第8頁==========
    筆者忍不住贊収,多麼標緻的共產黨員!《中國共產黨紀律處分條例》第一百三十
    七條,違背社會公序良俗,在公共場所道有不當行為,造成不良影響的,給予警告或者嚴重警告處分;情節較重的,給予撤銷黨內職務或者留黨察看處分;情節嚴重的,給予開除黨籍處分。
    第一百三十八條,有其他嚴重違反社會公德、家庭美德行為的,應當視具體情節給予警告直至開除黨籍處分。當然,我們的紅色貴族怎麼能受到法律的制約呢?筆者在這裡貼出一段黨紀,也只是搏大家一笑罷了。
    改革開放之後成立的一系列買辦公司,施行的所謂“雙軌制'所造成的惡劣後果,筆者在這裡不再贅述
    倘若說,改革開放初期,社會急需大量人オ,紅二代畢竟多生於北京這樣的大城市從小接受高水平的教育,的確比一般人更有優勢,迅速佔據社會上政治、經濟和文化上的方方面面的有利位置,也是情有可原的。畢竟他們家族背景深厚,在那個社會背景下,他們大多也的確比一般人更有能力。
    但改革開放已經過去了四十年,新一代的,從底層竭力打拼而爬上社會中上層的真正有能力的人已經遍地都是,我們不妨再來看看,這個社會究竟屬於誰呢?
    筆者在這裡列舉一些罷。
    我黨和我國的最高領導人(現任中共中央總書記、國家主席、中央軍委主席)習近平,是如習近平(習仲勳之子
    原任中共中央政治局常委、全國政協主席俞正聲(俞啟威之子)
    原任中共中央政治局常委、中紀委書記、現任國家副主席王岐山(姚依林之女婿);原任中共中央政治局常委、中共中央書記處書記、國家副主席曾慶紅(曾山之子);原任中共中央政治局委員、中共重慶市委書記薄熙來(薄一波之子
    原任全國政協副主席葉選平(葉劍英之子),原任全國政協副主席鄧樸方(鄧小平之子):現任全國政協副主席陳元(陳雲之子),現任交通運輸部部長李小鵬(李鵬子)
    原任中共內蒙古區委副書記暨自治區政府主席布赫(烏蘭夫之子原任中信集團董事長王軍(王震之子)等。
    筆者在這裡還要插一句,火炬黨似乎覺得,習近平“同志”是一位從基層奮鬥而上的、沒有任何家族背景的、反腐手段高超的、愛民如子的、嫉惡如仇的真正的鐵腕左派。甚至希望這位先生能帶領我們掃除改革開放以來的一切社會積毒。尤其不切實際的是,他們竟然覺得習近平能在任期之內把體制內的走資派和紅二代掃除乾淨。看來這群保皇黨真是沒有記性,記不得當年薄熙來的教訓—當年他們如何推崇薄熙來,現在就如何推崇習近平。讓習近平掃除紅二代和特權階級,難道要讓他掃自己嗎?讓皇帝來革自己的命?好一個“革命樂觀主義

==========第9頁==========
    同志們,我們為什麼要打倒資本家?因為他們騎在人民頭上,榨取社會財富;我們為什麼要與資本主義制度鬥爭?因為它製造不勞而獲,導致社會不公。倘若我們打倒了資本家,請來了官僚來統治,那和封建社會又有什麼區別?國爛了,人民就推翻它;黨爛了,人民就打倒它,這是毛主席說的一他們都是為人民服務的工具罷了,不是什麼皇帝,沒有什麼是值得人民效忠為其的。
    說回我們的主題罷。
    總設計師說:“在經濟政策上,我認為要允許一部分地區、一部分企業、一部分エ人農民,由於辛勤努力成績大而收入先多一些,生活先好起來。一部分人生活先好起來,就必然產生極大的示範力量,影響左鄰右舍,帶動其他地區、其他單位的人們向他們學習。這樣,就會使整個國民經濟不斷地波浪式地向前發展,使全國各族人民都能比較快地富裕起來。
    聽吧!“我込為要允許一部分地區、一部分企業、一部分エ人農民,由於辛勤努力成績大而收入先多一些,生活先好起來”真是說胡話!社會主義的分配方式就是“多勞多得”,如果“先富起來"的人們是因為“辛勤努力成績大"而勤勞致富,那麼按勞分配的社會主義的分配方式オ是其成功最好的方式,總設計師又為什麼要大力發展市場化和私有化呢?製造出一批新的資產階級又有什麼用呢?資產階級莫非是“勤勞致富"的不成?馬克思的剩餘價值學說早就告訴了我們,資本家是不勞而獲的剝削階級,他們靠剝削無產階級勞動者的剩餘價值而活,是吸血鬼和寄生蟲。發展私企,難道就能產生“極大的示範力量”嗎?醬如製造一批合法的小偷,還要大肆讚揚小偷的“辛勤努力成績大”告訴人們小偷“勤勞致富”的祕訣,要“影響左鄰右舍,帶動其他地區、其他單位的人們向他們學習”,這樣就能帶動社會進步嗎?
    在思想上,總設計師和他的同僚們做的更加無恥他們似乎把去馬列毛的修正主義行徑描繪成了一場巨大的勝利打倒兩個凡是”,看起來是打倒了華國鋒,實際上則是打倒了毛主義。他們尤其擅長的,就是把1979年描繪成“思想解放”的一年,好像在這之前,中共對文化有著嚴密控制,中國的思想文化僵化了一樣一一好一個倒打粑!筆者翻閱了歷年的人民日報,自1979年以來,這冠著“人民"ニ字的二流報紙上的文章還真是“發生了翻天覆地的變化”,從多為批判變成了全部都是歌頌一歌頌我們偉大的二共!這一點,我們的同志們都有目共睹,改革開放之後,尤其是十七大之後我們在思想上的自由反而在逐步僵化。
    1979年之前的人民擁有什麼自由呢?除了憲法規定的言論、結社、遊行等如今已經名存實亡的自由之外,還有貫徹到底的四大自由一一即是指1949年到1978年的社會主義時代,尤其是1966年到1977年文革期間的“大鳴、大放、大辯論、大字報”這
    四種公民權利,此“四大自由”"曾經被寫入1975年《中華人民共和國憲法》。有趣的是這四大自由,在改革開放之後即所謂的思想解放”之後,竟被偷偷移出了憲法

==========第10頁==========
    在上面,筆者大體論述了改革開放之後,由“先富論"所引發的政治、經濟、文化三個方面的問題。有的同志可能覺得疑惑,因為把這一切都歸結於一項經濟政策,似乎難免有些不妥。恰恰相反,經濟基礎決定上層建築。依靠先富論誕生的新資產階級和買辦階級只要掌握了足夠多的社會財富,便一定會控制政治和文化。這三者是密不可分的且政治和文化的改變為經濟的改變打下了基礎,經濟的改變又反作用於政治和文化,這是一個最基本的原理,筆者不再贅述,接下來,筆者將具體分析上述三各方面如何失敗。
    經濟
    為了“讓一部分人先富起來”,鄧小平“開創了”社會主義市場經濟,為了給自己的理論開路,他發表了那段著名的講話:“社會主義究竟是個什麼樣子,蘇聯搞了很多年,也並沒有完全搞清楚。可能列寧的思路比較好,搞了個新經濟政策,但是後來蘇聯的模式僵化了。”總設計師似乎認為,自己的帶有市場經濟屬性的“社會主義”後來拓展成所謂的中國特色社會主義,與新經濟政策是同門師兄弟。以此,來申明自己的主義是社會主義的本源。
    那麼,列寧同志是如何看待自己的新經濟政策的呢?
    ““新經濟政策'!一個奇怪的名稱。這個政策之所以叫新經濟政策,是因為它在向後轉。我們現在退卻,好像是在向後退,但是我們這樣做是為了先後退幾步,然後再起跑,更有力地向前跳。只是在這一條件下,我們才在實行新經濟政策時向後退。只要我們大家共同努力,不是在明天,而是在幾年之中,無論如何會解決這個任務,這樣,新經濟政策的俄國將變成社會主義的俄國。”
    《列寧全集》43卷196頁
    列寧同志自己大大方方地承認,蘇俄在當時還是一個落後的農業國,我們要“後退步"引入資本主義的元素,譬如自由市場和私有制,先把生產力發展起來。我們就是要走一段資本主義的道路,但這條路也是我們走向社會主義所不得不走的
    我們偉大的總設計師卻不屑於承認自己的小算盤,同樣是在別家的瓜田中摘一個西瓜解渴,誠實的人會大方地跟瓜農打個招呼再摘,不懷好心的人則會下黑手偷一個,被瓜農發現了,還要拿鋤頭掄人家一一這是有本質區別的
    1982年9月1日,總設計師為自己的理論起了個奇妙的名字一中國特色社會主義。在這之前,他就已經闡明瞭自己的觀點:“不管黑貓白貓,能捉老鼠的就是好貓”筆者第一次聽到這句話時,反覆琢磨,怎麼聽都不是滋味一鄧小平的後繼者們對其的解釋是:這句話並不是在說“不管姓資還是姓社,能發展經濟就是好制度”,而是在說無論計劃經濟還是市場經濟,都只是一種資源配置手段,與政治制度無關。資本主義可以有計劃,社會主義也可以有市場。只要能夠發展生產力的,都可以在實踐中使用”

==========第11頁==========
    筆者第一次聽說這種解釋,只覺得十分詫異,因為總設計師自己的解釋,又和他的繼承者大不相同。
    生產關係究竟以什麼形式為最好,恐怕要採取這樣一種態度,就是哪種形式在哪個地方能夠比較容易比較快地恢復和發展農業生產,就採取哪種形式;群眾意採取哪種形式,就應該採取哪種形式,不合法的使它合法起來
    黃貓、黑貓,只要捉住老鼠
    就是好貓
    《怎樣恢復農業生產》(《鄧小平選集》第1卷
    如此看來,鄧小平第一次在政治上靈活運用“貓論”,是在農業生產的領域上,而不是在什麼“計劃經濟和市場經濟爭論”上。按照官方記載,也的確是這樣:1962年7月2日,中共中央書記處開會討論“包產到戶”問題。1962年7月7日,鄧小平接見出席共青團三屆七中全會全體同志時,談到了農業生產管理政策的調整問題。他引用劉伯承經常說起的四川諺語:“不管黃貓黑貓,只要捉住老鼠就是好貓”來表述他對恢復農業生產和包產到戶的看法。這是“貓論”第一次被人熟知。
    當然,這句總設計師的名言,早在文革之前甚至革命時期就是劉伯承和鄧小平ニ人著名的的口頭禪。關於這句話,毛主席有過評價。
    他這個人(鄧小平)是不抓階級鬥爭的,歷來不提這個綱。還是“白貓、黑貓”啊不管是帝國主義還是馬克思主義。
    轉引自1976年3月28日《人民日報》
    與“貓論"同樣著名的,還有“社資之爭"的問題。1989年,中國爆發了所謂的“資產階級自由化"的動亂,以反腐敗為目的,這群全新的盲目接受資本主義思潮影響的年輕人走向了被和平演變的的道路,我們的總設計師才算吃到了惡果。1990年,治理整頓已經進行了兩年多,經濟發展速度明顯下降,1989年的顏色革命的陰影尚未從人們心頭消除;國際上,東歐劇變,蘇聯也搖搖欲墜。1990年2月,北京一家大報刊出一篇長文《關於反對資產階級自由化》,文章提出一個重大問題:是推行資本主義化的改革,還是推行社會主義的改革?認為,資本主義化的改革有兩個內容,“一個是取消公有制為主體,實現私有化;一個是取消計劃經濟,實現市場化”
    這篇文章矛頭直指所謂對計劃經濟和國有企業的改革,我們聰明的總設計師則反駁道:“不要以為,一說計劃經濟就是社會主義,一說市場經濟就是資本主義,不是那麼回事,兩者都是手段,市場也可以為社會主義服務。”
    筆者真是讚歎總設計師的理論水平!正如毛主席所說的:他(鄧小平)不懂馬列代表資產階級。說是“永不翻案”,靠不住啊。(1976年4月10日《人民日報》)。私有化和市場化是相互獨立的兩碼事,總設計師就算駁倒了市場化,又如何解釋大搞私有化呢

==========第12頁==========
    倘若藉助市場的力量就能使中國富強,為什麼民國時期的中國積貧積弱呢?為什麼印度、拉美、非洲都貧弱不堪呢?如果市場經濟和計劃經濟相輔相成就能促進經濟的發展,為什麼凱恩斯主義因為滯漲而失敗了呢?
    說回先富論,要駁倒它,使用資產階級的經濟學就夠了。甚至更早一些,用奴隸主和封建地主們的學說就夠了,我們在《聖經》中都能找到對其的反駁:“凡有的,還要加倍給他叫他多餘;沒有的,連他所有的也要奪過來”(《新約・馬太福音》)這就是著名的馬太效應。
    在資本主義社會中,富有的人即經過資本的積累後變成資產階級的人,為了更加富有,會僱傭無產者為其勞動,藉以榨取剩餘價值。工人創造十元的價值,資本家只需要發給他一元的工資。這一點,剩餘價值學說已經說得很明白了。階級得分化已經完成之後,工人們再怎麼努力也無法拿到與資本家匹敵的財富,不僅如此,工人們越努力資本家越富有,工人們反而越窮。相反,資本家卻可以完全脫離出生產,真正地不勞而
    馬克思早就否定了“資本家能帶動無產者富起來"的謊話,總設計師難道有什麼能駁倒馬克思的政治經濟學的理論嗎?
    且不談理論,來談談現實。我們的黨總喜歡把1978年5月11日《實踐是檢驗真理的唯一標準》打破對毛主席的迷信來當成一場偉大的勝利,一場“思想解放”,藉以為鄧小平的“新思想鋪路。總設計師也說:“中國如果出現了千萬富翁,億萬富翁,我們改革就失敗了,我們就成了歷史的罪人,如果我們的改革出現兩極分化,那我們就失敗了。如果出現了新的資產階級,那我們就走了邪路。中國何止出現了“億萬富翁”呢?又何止出現了“"兩極分化"呢?
    基尼係數是一種國際上通用的、用以衡量一個國家或地區居民收入差距的常用指標。基尼係數最低為0,最高為1,基尼係數越高,社會貧富差距越大。
    2016年,國家統計局公佈的中國基尼係數是0.465,相比於2012年,基尼係數從從
    0.474降到了0.465。而其他機構公佈的數據則遠高於此,西南財大公佈的基尼係數為0.6之前為0.61,略有上升),北京大學公佈的收入基尼係數為0.5,北京大學統計的資產基尼係數更是高達0.78(之前為0.73,有所上升)。
    西南財大中國家庭金融調查發佈的數據顯示,2010年中國家庭的基尼係數為0.61,大大高於0.44的全球平均水平。西南財經大學的這份報告數據顯示,2010年中國家庭的基尼係數為0.61,城鎮家庭內部的基尼係數為0.56,農村家庭內部的基尼係數為0.60。分地區看,中國東部地區基尼係數為0.59,中部地區的基尼係數為0.57,西部地區為0.55

==========第13頁==========
    北京大學中國社會科學調査中心發佈《中國民生髮展報告2014》:中國的財產不平等程度在迅速升高:1995年我國財產的基尼係數為0.45,2002年為0.55,2012年我國家庭淨財產的基尼係數達到0.73,頂端1%的家庭佔有全國三分之一以上的財產,底端25%的家庭擁有的財產總量僅在1%左右
    《西南財經大學中國家庭金融調查報告》
    國際慣例把0.2以下視為收入絕對平均,0.2-0.3視為收入比較平均;0.3-0.4視為收入相對合理;0.4-0.5視為收入差距較大,當基尼係數達到0.5以上時,則表示收入懸殊。無論採用哪個機構的統計數據,我國的基尼係數都已經越過了危險警戒線。
    我們拿美國的數據來看:2016年,美國收入基尼增長到0.49,資產基尼為0.84。我國的居民收入基尼係數遠高於美國,甚至連資產基尼係數都十分接近這個老牌資本主義國家。其中的問題不言而喻。
    中國的基尼係數如此之大,似乎說明了地域差異導致的財富不均,但撥開其表層,裡面仍然是階級矛盾。我們無須討論西藏和北京的居民收入差異,僅僅一窺同一城市中市區和鄉村的差距。拿上海為例,2015年,上海城鎮居民收入52962元,農村居民收入23205元,城鎮居民收入是農村居民收入的一倍以上。
    毫無疑問,少數民族聚居區與傳統意義上的中原地區的貧富差距更大,這主要由地理環境和諸多歷史問題導致。除朝鮮族、滿族、蒙古族,其他少數民族的受教育程度遠遠低於漢族。不解決這樣的民族財富差異,最終必然形成民族矛盾。
    中國自從2000年公佈中國基尼係數為0.412之後,官方再也沒有對這項統計公佈過具體數字。在國家統計局的《中國全面建設小康社會進程統計監測報告(2011)》)中僅提到“從五項監測指標來看,2010年基尼係數略高於2000年的0.412,實現程度為79.8%”。之後,迫於壓力的國家統計局一ロ氣公佈了2000-2010年的基尼係數,在這份報告中在這高速發展的十年中,中國的基尼係數竟然一直穩穩地鎖定在0.45到0.48。
    筆者不禁要質疑,這個數據在發展中國家中並不算高,甚至低於美國。既然如此,為什麼在十年內一直不願公佈呢?鑑於我國官僚機構的善於偽造數據體制內外公開的祕密筆者又如何相信國家統計局這美好得讓人懷疑在夢中的數據呢?況且,從調查過程來看西南財大的調查基數更大,也更加嚴謹。所以筆者更傾向於相信0.6這個數值。或者說在一個社會主義國家,即使基尼係數只有0.5,又何嘗不是一種失敗呢?
    這個數值是令人髮指的,我們以基尼係數為0.61來計算,如果收入是對數正態分佈的話,0.61意味著不到5%的人得到全國50%的收入。這在一個社會主義的國家是不可想象的

==========第14頁==========
    每當新的勢力奪取統治地位時,先要奪得經濟上的話語權,而在這之前,總要先拿到嘴上的優勢。《實踐是檢驗真理的唯一標準》便是如此,總設計師想要“打破迷信”,本質上還是為了擊碎毛澤東時代的生產方式,讓資本主義大行其道。但實踐也告訴我們,鄧小平的主張並沒有“消除兩極分化”,更沒有“實現共同富裕”
    反動派們用來反駁鄧小平的失敗的,也只有改革開放後經濟的騰飛這一把鏽跡斑斑的劍了,他們歡呼道:“鄧小平帶領中國人民富起來了!”為了打翻左派,他們張口就說起毛澤東時代的慘淡,尤其喜歡譏諷公有制經濟下的“大鍋飯“現象,說什麼“社會主義養懶人”真是笑話!這些話,馬克思和恩格斯兩位先哲早就在《共產黨宣言》中解釋得一清二楚如果多勞多得的社會主義生產方式會養懶人,那麼讓資本家不勞而獲的資本主義的生產方式應該更加養懶人才對。更可笑的是,這些人還對於歐洲的高福利社會垂涎三尺,常常說“北歐的菜茵資本主義オ是社會主義!”筆者不禁要問問這群享樂主義者,如果說“大鍋飯會養懶人,那麼無須工作便能獲取足夠多的生活資料的高福利制度豈不是更會養懶漢?
    關於反駁前三十年一事無成論的文章,已經有很多了,筆者在這裡不再贅述。筆者只引述一段1976年之前中華人民共和國的科技和工業建設成就,供大家參考1966年01月28日中國導彈核武器試驗成功1966年05月09日第一次含有熱核材料的核試驗成功1966年10月27日第一枚核導弾發射試驗成功
    1966年12月23日中國在世界上第一次人工合成結晶胰島素;
    1967年01月05日中國石油產品自給自足,勘、採、煉技術登上世界高峰;1967年06月17日中國第一顆氬彈爆炸成功
    1967年07月26日中國第一臺100噸礦山鐵路自翻車研製成功1967年10月05日中國第一臺晶體管大型數字計算機研製成功1967年10月15日中國第一臺自動化立體攝影機研製成功1967年11月29日中國最大的無線電望遠鏡安裝調試成功1968年02月23日中國特大型軸承製成;
    1968年12月29日中國人自己設計製造的南京長江大橋竣工,鐵血上將許世友司令員命令第*裝甲師的100多輛坦克同時開過,以檢驗大橋的質量;1969年04月02日第一艘萬噸油輪"大慶27號"下水;
    1969年05月05日中國研製成具有獨特療效的抗菌素-"慶大黴素";1969年09月23日第一次地下核試驗成功;
    1969年09月30日中國第一臺十ニ萬五千千瓦雙水內冷氣輪發電機組建成,標誌中國電機制造業進入一個新的階段
    1969年10月03日中國第一臺5000馬力液力傳動內燃機車誕生;1969年10月04日中國第一座旋轉氧氣轉爐投入生產
    1970年4月24日21時35分東方紅1號衛星由長征1號運載火箭發射升空,開始了中國進軍太空的萬里長征

==========第15頁==========
    1970年08月中國大飛機項目正式啟動;
    1970年10月16日大型現代化露天煤礦一新疆哈密礦務局露夭煤礦投產1970年12月25日葛洲壩一期工程開工1970年12月26日第一艘核潛艇研製成功
    1970年03月03日中國成功發射第一顆科學實驗人造地球衛星1971年誕生了中國第一臺集成電路數控機床;1971年06月27日第一艘兩萬噸貨輪"長風"號下水;
    1971年08月22日中國第一艘核動力潛艇首次以核動力駛向試驗海區,進行航行試驗,從此中國海軍作為世界上第五個擁有核潛艇的海軍跨入了世界核海軍的行列1972年10月13日連接中南和西南地區的重要幹線湘黔鐵路通車
    1972年12月26日中國第一輛載重300噸的大平板車問世1973年08月27日中國第一臺百萬次集成電路電子計算機研製成功
    1973年09月03日中國第一臺天文測時、測緯光電等高儀研製成功;
    1973年11月08日西藏軍區在海拔3800米高寒地區大規模種植冬小麥豐收,這是西藏曆史上農業發展的重要變革
    1973年12月20日中國航空線已開闢到80多條,連接全國70多個城市,與100多外國航空公司建立業務往來
    1974年02月17티新華社報道,勝利油田去年創年鑽井進尺150105米的全國石油鈷井最高紀錄
    1974年03月30日地熱發電站在河北懷淶建成;
    1974年04月31日中國第一臺醫用電子感應加速器研製成功
    1974年07月17日中國冬小麥產區推廣優良品種,佔全國小麥播種面積的80%以
    1974年08月09日傘式太陽爐研製成功
    1974年09月12日中國第一個5萬噸級碼頭建成;1975年01月14日四川省開發天然氣取得新成就
    1975年02月03日景山發電廠首次應用電子計算機控制10萬千瓦燃煤氣輪發電機組成功;
    1975年03月29日高能加速器研製列入國家重點科研項目1975年07月05日中國第一條電氣化鐵路一寶成鐵路建成;
    1975年10月07日由科學家袁隆平等培育的秈型雜交水稻通過鑑定,經過推廣後般提高產量20%,為世界糧食增產作出了重大貢獻1975年11月26티中國成功發射返回式地球衛星
    1975年下半年,連續發射成功了3顆人造衛星,被人們稱之為”三星高照"1976年03月22日郵電部門發展傳真通訊技術1976年05月12日郵電職工建成全國徽波通信幹線;
    1976年06月06日第一座現代化10萬噸深水油港大連新港建成1976年08月23日第一艘五萬噸級遠洋油輪"西湖號"在大連下水;1976年12月11日高速大型通用集成電路電子計算機研製成功

==========第16頁==========
    我們在前面一直反駁“先富論",不妨再來回顧總設計師的那段話:“在經濟政策上,我認為要允許一部分地區、一部分企業、一部分エ人農民,由於辛勤努力成績大而收入先多些,生活先好起來。一部分人生活先好起來,就必然產生極大的示範力量,影響左鄰右舍,帶動其他地區、其他單位的人們向他們學習。這樣,就會使整個國民經濟不斷地波浪式地向前發展,使全國各族人民都能比較快地富裕起來。
    總設計師的目的一一至少是明面上的目的,還是“使整個國民經濟不斷地波浪式地向前發展,使全國各族人民都能比較快地富裕起來”,簡單概括,還是鄧小平自己總結得好“一切以經濟建設為中心”,全力發展經濟。我們對於改革開放的所有判斷,也都是建立在“改革開放的確使中華民族富強了"的基礎之上的
    但是事實真的像修正主義反動派所說的那樣嗎?所謂的改革的春天-1978年的那場大會之後,改革開放全面實施。中美建交,中國的大門向世界打開;中國思想領域打破了“兩個凡是”的桎梏,欣欣向榮的自由的大討論促進了政治的進步和思想的解放;家庭聯產承包責任制在全國推廣,農業產值逐步提升;國企改革給中國經濟灌入了新鮮的血液掃除了官僚體系的積弊,開始充滿活力;社會主義市場經濟迅速鋪開,私營企業遍地開花人民生活水平迅速提高,中國經濟一夜騰飛。真的是這樣嗎
    反動派尤其要讓人們相信,改革開放的效果是那樣的立竿見影。在他們的嘴中,八九
    十年代是快速發展的時代,自1979年起,中國才真正進入了現代社會
    實踐是檢驗真理的唯一標準。筆者列出具體數據,並帶上筆者的評論,以供大家參考

==========第17頁==========
    )生產總值
    以下是1970-2013年中國曆年GDP
    年份
    GDP(單位:億美元)排名
    1970
    915
    1975
    1612
    1980
    3065
    1985
    3091
    1990
    4045
    12
    1995
    7570
    2000
    11928
    2005
    23027
    644
    2006
    27738
    2007
    34004
    2008
    43274.48
    2009
    49912.56
    2010
    58786.29
    2011
    72981.47
    222
    2012
    82270.37
    2013
    91.815
    GDP(億美元
    100000
    90000
    0000
    70000
    60000
    50000
    40000
    30000
    20000
    10000
    0
    196519701975198019851990199520002005201020152020

==========第18頁==========
    與我們想象中的不同,從數據來看,1979年-1999年,中國經濟不但沒有一夜騰
    飛,反而在徘徊中停滯尤其在1990年,中國的GDP在世界上的排名竟然倒退到了
    第12名。整體來看,從1979年到上世紀九十年代中後期,中國國內生產總值都未突破1000億美元的大關。真正的經濟騰飛,還是發生在21世紀之後的“黃金七年"中。
    這其中有一個標誌性事件:中國加入WTO。
    請同志們注意,“改革”和“開放”從來都不是兩個必然聯繫的詞。有人反駁說,不“改革”,保留大量的共產主義的革命色彩的意識形態,與西方資本主義世界的建交會充滿阻礙。可事實是,中日建交是在1972年9月29日(當時稱為中日邦交正常化),中英建交是在1972年3月14日,中荷建交在1972年5月18日,中法建交則更早,是在1964年1月27日。即使是1979年的中美建交,也在1979年1月1日,在這之前的的1972年和1976年,美國總統尼克松就兩度訪華。由此可見,國力的增強和正確的外交策略才是決定外交的關鍵性因素。
    改革"和“開放”究竟孰輕孰重呢?其中的某一個是否還會阻礙中國的發展呢?關於這一點,學術界還有許多爭論。正如美國著名經濟學家、諾貝爾經濟學獎獲得者弗裡德曼所說:“誰能解釋中國經濟的發展之祕誰就能獲諾貝爾經濟學獎。”筆者在這裡不敢妄論。
    筆者要說的是,倘若資本主義世界把日本封鎖一年,日本的經濟狀況也一定不會比
    朝鮮要好。加入WTO之後中國經濟的快速增長和1979-1999年中國經濟的徘徊增長
    也說明了“"開放”比"改革”重要得多。
    載止2000年6月底,我國登記外債餘額摺合美元1476.3億(不包括香港特別行政區、溴門特別行政區和臺灣地區對外負債,下同),比上年末減少42.0化美元,下降
    2.8%。其中,中長期外債餘額為134.1億美元,比上年末減少32.4億美元,佔總債務的90.49%6;短期外債餘額為142.2億美元,比上年末減少9.6億美元,佔總債務的
    9.6%
    2000年1-6月我國外債新簽約82.4億美元,新提款132.7億美元,償還外債本金161.2億美元,江率差及調整數使外債餘額減少14.2億美元。
    在1476.3億美元外債餘額中,國家對外主權債餘額為473.6億美元,與上年末基本持平;國內金融機構債務餘額為378.8億美元,比上年末減少7.4%;外商投資企業債務餘額為464.2億美元,比上年末減少1.9%;國內企業債務餘額為146.4億美元,與上年末基本持平;租貨公司及其他事業單位債務餘額為13.3化美元,比上年末減少
    17.9%。
    國家外江管理局《2000年上半年中國外債數據(2000年9月18日)》
    說回1979年之後中國經濟的表現的問題,由數據可知,在1979-1999這二十年中
    中國GDP的増長雖然不如我們想象中的那樣“一夜騰飛”,但畢竟還是在二十年中增長
    了近十倍,可是1979年之前的中國的發展幾乎完全處於帝國主義的封鎖之中,中國也幾乎沒有外債,自1979年發行外債之後

==========第19頁==========
    截至2000年,中國的外債已經高達14773億美元,佔當年GDP的14%以上。在
    九十年代初,這個數據更高,1995年,中國外債1065.9億美元,佔當年GDP的34.4%
    以上。在1991年,中國債務率(外債餘額與出口收入的比率)達到了峰值91.9%
    項目/年外債餘額十億「外債餘額比國內生產總值國內生產總值度
    美元)
    上年增長
    十億元人民比上年增長幣
    1985
    30.90%
    904
    3.50
    1986
    21.48
    35.70%
    1030.9
    8.90%
    1987
    30.2
    40.60%
    210.2
    11.70
    1988
    40
    32.50%
    1510.1
    11.30%
    1989
    41.3
    3.30%
    1709
    4.20%
    1990
    52.55
    27.20%
    1877.4
    3.90%
    1991
    60.56
    15.20%
    2189.6
    9.30%
    1992
    69.32
    14.50%
    2706.8
    14.30%
    1993
    83.57
    20.60%
    3552.4
    13.90%
    1994
    92.81
    11.10%
    4846
    13.10%
    1995
    106.59
    14.80%
    6113
    11.00
    1996
    116.28
    9.10%
    7157.2
    9.90%
    1997
    130.96
    12.60%
    7942.9
    9.20%
    1998
    146.04
    11.50%
    8488.4
    7.80%
    1999
    151.83
    4.00%
    9018.8
    7.60%
    2000
    145.73
    4.00%
    9977.6
    8.40%
    項目/年負債率
    外匯收入(十外匯收入比上債務率(
    度
    億美元
    年增長
    1985
    5.10%
    28.
    56.00%
    1986
    7.10%
    29.8
    5.40%
    72.10%
    1987
    9.20%
    31.50%
    77.10%
    1988
    9.80%
    17,20%
    87.10%
    1989
    9.10%
    47.8
    4.20%
    86.40%
    1990
    13.30%
    57.4
    20.00%
    91.60%
    1991
    14.60%
    14.90%
    91.90%
    1992
    14
    8.
    19.60%
    87.90%
    1993
    13.50
    86.6
    9.80%
    96.50%
    1994
    16.40%
    118.9
    37、40%
    8.00
    1995
    14.50%
    147.2
    23.80%
    72.40
    1996
    13.50%
    171.7
    16.60%
    67.70%
    1997
    13.60%
    207.2
    20.70%
    63.20%
    1998
    14.20%
    207.4
    0.10%
    70.40%
    1999
    13.90%
    221
    6.50%
    68.70%
    2000
    1200%2796
    26.50%
    52.10%

==========第20頁==========
    當然,八十年代之後,雖然我國開始揹負外債,但畢竟負債數值都低於國際通行的警戒線以下。筆者要說的,是這筆外債和諸多外匯並沒有用到實處。
    1972年,尼克松訪華,中美關係甚至中國和整個西方世界的關係開始得到改善。這時,中國和世界都面臨著同樣的危機和機遇。對於中國來說,中國對外關係明顯好轉,中美關係解凍,中日關係正常化,和西歐大多數國家建立了外交關係,簽訂了各種經濟貿易協定、海運協定等,顯然有利於經濟的發展。對於西方來說,西方國家陷於1970年代的經濟危機,希望尋找新的市場。
    鄧小平常說,在他之前的中國不願意打開國門,其實在帝國主義的圍堵之中,又如何能打開國門呢?這裡就不得不涉及一個問題一“改革"和“開放"真的是一體的嗎?或者說,“改革”和“開放'對於中國經濟的貢獻,哪個更大呢?
    同志們一個早就熟知的“開放政策,是1973年的“四三方案"。
    973年1月,國家計委向國務院建議在3至5年內引進價值43億美元的成套設備,通稱“四三方案”,之後在這個方案的基礎上又追加了一批項目,計劃總額51.4億美元。這是中國繼1950年代引進蘇聯援助的“156項工程"之後,第二次大規模的技術引進。中國利用“四三方案”引進的設備,結合國產設備配套,興建了26個大型工業項目總
    投資約200億元人民幣,至1982年全部投產,成為1980年代中國經濟發展的重要基礎。
    在這之前,中國的石油工業隨著1963年大慶油田產油300萬噸,實現國內石油基本自給。到六十年代後期的“三五"計劃時期,勝利油田、遼河油田等大油田會戰成功不僅滿足了國內高速增長的石油需求,還有很多富餘,具有對日出口原油創匯的能力。這是中國農業由依靠農家肥靠天吃飯的傳統農業轉向大量依賴化肥、農藥、農機灌溉排澇的石油農業的能源與原料基礎。
    在國際政治上,中國也把握住了機週,中蘇關係逐漸冷淡,歐美國家向中國拋來了橄欖枝。隨著1971年10月25日中華人民共和國恢復在聯合國合法席位,迎來了建交高峰,迅速與絕大多數西方國家及泰國、馬來西亞等親西方國家建交,獲得了廣泛的外交承認,打破了1949年以來以西方世界為首的對中國的不承認、不接觸、不來往的外交與經貿封鎖。1972年2月,美國總統尼克松訪華,中美開始了持續17年的外交蜜月期
    這也很好地反駁了“1979年之前中國自我封"的論斷,1972年1月22日,遵照周恩來指示,國家計委報送了《關於進口成套化纖、化肥設備的報告》,經周恩來批示報,同年2月5日,毛澤東批准了該報告。1972年5月5日,國家冶金部向國家計委建議從國外進口並消化吸收先進的一米七大型鋼板冷軋機、以及配套的熱軋機等國內鋼鐵工業急需的設備技術。同年8月6日,國家計委報送《關於進口ー米七連續式軋板機問題的報告》,約需4億美元。毛澤東、周恩來予以批准。1972年11月7日,國家計委報送《關於進口成套化工設備的請示報告》,涉及23套化工設備約需6億美元。獲得毛主席和周總理的批准。並要求國家計委把總額33億美元的另一個進口方案報送中央

==========第21頁==========
    合併考慮。
    尼克松訪華之後,中央立刻開始推動與西方陣營的合作。國家計委的方案,毛主席和周總理都十分積極地推動了,怎麼能說七十年代的中國“閉關鎖國”呢?
    以下是“四三方案”引進的26個成套項目
    方案”引進的26個成套項目
    項
    年
    累計
    建
    引
    簽約
    開設
    建成
    目名稱
    生產規模投資(億元)設地址
    進國
    時間
    時間
    投產時間
    天
    1981
    化纖
    津石油化
    甲苯6.4
    本,聯邦年
    年9月
    年8月
    纖廠
    萬噸,苯2
    德國
    萬噸,對苯
    甲酯9萬
    噸
    化
    24.15
    法
    1973
    1974
    1981
    化纖
    寧石油化纖原料13
    寧遼陽
    國,意大年
    年8月
    年9月
    纖總
    利,聯邦
    德國

==========第22頁==========
    大化纖海石油原料10.8萬
    海金山本,聯邦年
    年1月
    年5月
    化工總噸,化纖5.2
    口
    德國
    萬噸
    法
    1973
    化纖
    川維尼4.5萬噸,醋
    川長壽
    國,日本年
    年8月
    年12月
    酸乙烯9萬
    噸,甲醇9.5
    萬噸,乙炔
    2.6萬噸
    石
    乙烯
    北
    1972
    化
    京石油30萬噸,高
    京房山
    本,聯邦年
    年8月
    年12月
    化工總壓聚乙烯18
    德國,美
    萬噸,聚丙
    烯8萬噸
    11.5
    2.09
    吉
    1975
    1976
    1983
    林化學萬噸乙烯
    本,聯邦年
    年12月
    年12月
    工業公乙醇
    德國
    噸,丁苯橡
    膠8萬噸
    辛醇5萬噸
    正丁醇6590
    噸
    北
    氨乙
    北
    聯
    1973
    1974
    1977
    京化工烯8萬噸
    京九龍邦德國
    年
    年10月
    年7月
    聚氯乙烯
    2.5-7.5萬
    噸
    滄
    合
    2.39
    河
    1973
    1973
    1977
    化肥
    州化肥氨30萬噸
    北滄州
    國,荷蘭年
    年7月
    年12月
    尿素48萬噸
    遼
    合成
    3.48
    遼
    美
    1973
    1974
    1977
    化肥
    河化肥氨30萬噸
    寧盤山
    國,荷蘭年
    年6月
    年12月
    尿素48萬噸
    合成
    美
    1973
    化肥
    慶化肥氨30萬噸
    龍江大國,荷蘭年
    年5月
    年6月
    尿素48萬噸
    慶

==========第23頁==========
    湖
    化肥
    北化肥廠成氨30萬
    北枝江
    國,荷蘭年
    年10月
    年8月
    噸,尿素
    48萬噸
    化肥
    庭湖化肥成氨30萬
    南嶽陽
    國,荷蘭年
    年4月
    年7月
    噸,尿素
    48萬噸
    1973
    1974
    化肥
    州天然氣成氨30萬
    川瀘州
    國,荷蘭年
    年
    化工廠
    噸,尿素
    48萬噸
    貴
    1973
    1976
    1978
    化肥
    水河天然成氨30萬
    州赤水
    國,荷蘭年
    年1月
    化工廠噸,尿素
    48萬噸
    合
    2.77
    1973
    1975
    化肥
    南天然氣成氨30萬
    南水富
    國,荷蘭年
    年1月
    年12
    化工廠
    噸,尿素
    48萬噸
    合
    2.98
    法
    1974
    1974
    1978
    霞山化肥成氨30萬
    蘇南京
    國
    年
    年9月
    年10月
    噸,尿素
    52萬噸
    安
    合
    3.01
    1974
    1974
    1978
    化肥
    慶化肥廠成氨30萬
    微安慶
    國
    年
    年3月
    年12月
    噸,尿素
    52萬噸
    合
    3.14
    1974
    1974
    197
    化肥
    州化肥廠成氨30萬
    東廣州
    國
    年
    年12月
    年10月
    噸,尿素
    齊
    日
    1973
    1976
    化肥
    魯第二化成氨30萬
    東淄博
    本
    年
    年4月
    年7月
    肥廠
    噸,尿素
    48萬噸

==========第24頁==========
    合成氨
    化肥
    川化工30萬噸,尿素
    川成都本
    年
    48萬噸
    4.50
    1973
    1974
    1979
    型電站
    港電
    津北大大利
    年12月
    年10月
    25萬千
    瓦
    日
    1973
    1973
    型電站
    山徒河
    北唐山
    年3月
    電廠
    32萬千
    大
    法
    型電站
    寶山電
    蒙古赤國,瑞士年
    年9月
    年12月
    峰
    30萬千
    瓦
    武
    冷軋板
    日
    鐵
    漢鋼鐵100萬噸,熱
    北武漢
    本,聯邦年
    年3月
    年12月
    公司1.7軋板100萬
    德國
    米軋機
    噸,硅鋼7萬
    噸
    南
    30萬噸
    日
    1976
    1978
    1980
    鐵
    京鋼鐵硫酸渣氯化球
    蘇南京
    年
    年1月
    年12月
    公司氯團
    化球團
    南
    正構烷
    2.21
    意
    1975
    鐵
    京烷基烴5萬噸,直
    蘇南
    大利
    年
    年10月
    年12月
    鏈烷荃烴5萬
    另,還有43套機械化綜合採煤機組,以及當時具有世界先進水平的透平壓縮機、燃氣輪機、工業汽輪機等單個項目
    毛主席逝世後,華國鋒開始主持中央工作,也許這位領導人領悟到了這絕佳的機會他繼承併發揚了“四三方案",開始大量引進外資,為了與“四三方案”區分,華國鋒的政策一般被成為"八二方案”。可惜的是,"八ニ方案”反而成為了“洋躍進”,中央相繼提出了許多不切實際的指標,華國鋒的政策算是失敗了

==========第25頁==========
    鄧小平執政後,也同樣發揚了“四三方案”,而他的計劃則更加讓人迷惑不解。在當時,中國的汽車市場還很狹小,中國的國產汽車也多是卡車這樣的工程用車。我們的同志們所熟知的一項鬧劇就在這時上演了,在諸多國防項目因為缺少資金而下馬的八十年代,在“軍隊要忍耐,可以自己經商"的困難的八十年代,中國竟然放棄了與德國大眾的合資項目,轉而進口了一百萬輛小汽車一這一百萬的數字,還沒有考慮相當一部分從免稅進出口省市進入國內市場的保守估計。
    大量引進西方工業製成品,拓展國內市場,的確能刺激國內經濟。八十年代,我國的人均可支配收入還很低,但是卻似乎陷入了中等收入陷阱。對於城市工人來說,工作中渾水摸魚也能獲得可觀的收入,“鐵飯碗”相較於“大鍋飯"更加讓人舒適,自己幹不動了,甚至還能讓兒子來繼承;對於新的資產階級來說,政府濫發貸款的政策讓他們有了大施拳腳”的機會,其中的大多數人顯然低估了市場的殘酷,他們大多破產,銀行的貸款也無法償還。我們現在看當時的統計數據,四大銀行的壞賬率已經達到了30%(一說50%以上),要不是四大銀行屬國有,其實它們早已經破產了。
    1988年,通過不切實際的經濟發展模式製造繁榮的後果出現了,劇烈的通貨膨脹和大漲價沉重地打擊了上世紀八十年代的中國經濟。我們前面說到了,城市工人和新的資產階級享受著改革開放的紅利,中部農民則承受了時代的剝削,大量農民湧入城市稅務的增加使得底層農民極度憤怒,在整個上世紀八九十年代,政府部門的大樓前總是圍堵著一群農民,農民們甚至常常敲掉政府辦公樓的石磚解氣。關於這一奇景,已經有很多文章介紹過了,筆者不再贅述
    在一切像極了圈地運動,如果說歐洲的圈地運動是羊吃人,我國的圈地運動就是地吃人。為了給城鎮化開路,只好對農村進行強拆,如果拆不動,政府就會僱傭黑社會強拆。這也產生了八九十年代一道特殊的風景線:黑社會駐紮在派出所裡,黑社會老大唆使自己的老婆或情人與派出所的警官進行性交易。
    二)基礎設施
    在社會主義國家談GDP和債務率,難免是缺乏說服力的。接下來,我們按照社會
    主義國家傳統的工農業生產總值來繼續討論。首先是基礎設施,我們拿公路來舉例1950-2002年中國公路里程

==========第26頁==========
    公路總里程(單位:萬公里
    200
    160
    140
    100
    600
    1940
    1950
    1960
    1970
    1980
    1990
    2000
    2010
    數據顯示,1950-1980年,中國公路里程増長總量約為75.66萬公里,平均每年增長2.522萬公里;1980-2000,中國公路里程增長總量約為51.94萬公里,平均每年增長2.597萬公里。在“一切以經濟建設為中心”口號喊得震天響的二十年裡,公路里程的年增長量竟然與所謂“不經濟”的時代相差無幾。
    平均每年新增公路(單位:萬公里
    1952-19621962-19701970-19801980-19901990-19951995-2000
    再來看看新增公路的增長速度吧,由數據可知,改革開放之後的十五年裡,尤其在980-1990那個我們大多數人心中快速騰飛的十年裡,平均每年新增公路里程達到了最低點每年1.45萬公里,這個增長量甚至還不足1951-1962這困難的十年的半
    1949-1995年中國鐵路里程

==========第27頁==========
    年份
    里程(單
    位:萬公里
    1949
    1950
    1950-1977
    1977
    4.74
    1978
    197
    4.98
    1980
    4.99
    1981
    5.25
    5.02
    1983
    1984
    1985
    1986
    1987
    5.26
    1988
    5.28
    1989
    5.32
    1990
    □
    1991
    1992
    1993
    994
    5.4
    1995
    5.46
    由數據可知
    1950-1980年共修鐵路2.77萬公里,平均每年923公里。1980-1995年共修鐵路4700公里,平均每年313公里。1950-1978年共修鐵路2.64萬公里,平均每年942公里。1978-1995年共修鐵路6000公里,平均每年353公里
    《中國曆年公路和鐵路的總里程》
    由此可見,1980-2000年的二十年中,中國的交通建設未取得大的進步,相對於1949-1970年,在某些方面甚至出現了倒退。
    除了交通,其他方面的基礎和生產設施也出現了不同程度的倒退。最典型的例子便出現在農業上,1980年,中國水利系統能夠灌溉16萬平方公里的農田,到1990年這個數據反而縮水到了15.8萬平方公里。即使到了現在,中國大多數農村的水利設施也還在依靠七十年代或更早之前的老本。
    我們現在所熟知的“改革”,在農村和城鎮都有所體現,在農村是家庭聯產承包責任制替代了人民公社;城鎮則是國企改革。我們先說前者

==========第28頁==========
    對於“家庭聯產承包責任制”促進“生產積極性”以“提高農業生產”"的神話,很多文章已經批駁過了。同志們請注意,忽視客觀規律尤其是科學技術的強力條件,只談所謂的主觀能動性,是不折不扣的唯心主義錯誤。自蒸汽機發明之後甚至自頭髮明之後人們就意識到了肌肉無法與機器比效率。假設責任制真的能促進生產積極性,又如何和機器去比呢?按照一般的思路,在四三方案已經大量引進機械和化肥的情況下,在1979年發展農業最好的方法應該是建立農業工廠,把農民変成農業工人,進行大片的機械化作業。而我們卻走向了完全相反的一條路:把土地分給個人,重新採用封建時代的小農經濟的生產製度。
    我們的總設計師的繼承者們,把小崗村的“成功描繪成一項巨大的勝利,他們是這樣說的:1978年11月24日晚上,安徽省風陽縣風梨公社小崗村西頭嚴立華家低矮殘破的茅屋裡擠滿了18位農民。關係全村命運的一次祕密會議此刻正在這裡召開。這次會議的直接成果是誕生了一份不到百字的包千保證書。其中最主要的內容有三條:一是分田到戶;二是不再伸手向國家要錢要糧;三是如果幹部坐牢,社員保證把他們的小孩養活到18歲。在會上,隊長嚴俊昌特別強調,“我們分田到戶,瞞上不瞞下,不準向任何人透露。1978年,這個舉動是冒天下之大不韙,也是一個勇敢的甚至是偉大的壯舉。
    好一個“偉大壯舉”!筆者不禁想問:如果分田單幹就能促進生產,那麼民國時期的農業生產豈不是應該遠超人民公社時期嗎?不僅如此,自商鞅變法之後,封建小農經濟統治統治了中國長達兩千年,為什麼封建社會就不能取得1979年之後中國農村的“輝煌"呢?
    1949年建國到1985年人民公社解體,我國糧食總產量増長235%人口增長95%人均糧食產量增長71%
    然而1986年人民公社解體到2008年這一階段,我國人ロ増長23%而人均糧食產量則只增長了9%。
    載止“五五計劃”結東時的1979年,全國擁有有效灌溉面積7.3億畝,佔世界灌溉面積的1/4,人均灌溉面積超過了世界人均水平。把灌溉密度提高到了46%,處世界領先地位。同時還完成2.6億畝的除澇和6200萬畝的鹽鹼地治理
    其實在小崗村之前,關於家庭聯產承包責任制的實驗就已經開始了,而這場實驗以完完全全的失敗告終。可見“生產積極性"並不能促進農業產值的進步,令人唏噓的是家庭聯產承包責任制事實上打擊了農民的生產積極性。如果同志們去農村調研的話就能發現,自中國其實已經找不到多少“真正的農民"了,大多數農民都拋棄自己的土地進城打工。據統計
    1975-1985年中國城鄉收入差距是減小的,但是,1985之後又逐漸
    擴大。自1989年之後農民收入増長基本停滯,甚至有些農戶無心種地,生產積極性低。
    相較於人民公社,分地單幹的劣勢已經很明顯了。以下摘自《當代農村為何眾口致譴責“包產到戶

==========第29頁==========
    分散經營,使農民耗費了大量的體力,在農忙的時候,他們說自己千活累得甚
    至比牲口還要累。因為牲口白天千完活夜裡就可以休息,而農民則還要忙乎其他的事情這十幾年來,在縣城的廣告中,絕大部分都是治療腰脊勞損、腰間盤突出、關節炎等疾病。這都是在包產到戶的最初幾年落下的,因為那時候集體的所有機械都被分光賣淨了都要靠人工來幹。提到那個時候,一些五十歲以上的農民都要傷心落淚的。我們在農村看到的一些老年農民的走路姿勢和電視刷中的那些農民為什麼不一樣呢?就是因為過度勞累而落下的畸形身材和走路姿勢。
    二、農田基本建設的損毀,是農民的資金投入加大。在當代農村,原來在毛澤東時代所建造的農田建設,特別是水利基本建設都基本毀壞貽盡。現在,農民對農田的灌溉成本要加大到三到五倍左右,而且耗工耗時又費力。過去在生產隊的時候,用河水灌溉,普澆一遍農田只需要幾個人用幾天的時間就夠了。現在,河道被那些自私自利的農民給毀掉了。每家每戶都必須用井水來澆灌。一遇到早情,幾乎是全村人都要出動,去搶佔機井,都想先澆自己的地。發生了許許多多的糾紛。結果半個月的時間也灌溉不完
    三、盲目種植,由於農民的思想素質參差不齊。購買的種子質量好壞不等,到了秋收季節,產量的差距就非常大。比如玉米,產量高的有一千五百斤,產量低的只有三
    四百斤。令那些農民叫苦不疊,一年的希望就打了水漂。到了第二年,一些農民為了貪便宜還是照樣上當。用農民的話說,是“越瘸越用棍子敲”。
    四、因為地塊小,農業機械施展不開。在農村,由於地塊的土質。在過去分地時,每快地都要平均分配。有時候一家人的五畝地會分成六七塊,大型機械用不上,有的連小型機械也同不上,種地只好用人工拉犁拉耙。恢復了秦漢時代的“傳統耕作方式看到那種情形,覺得對當代那些資改派的一種極大的諷刺。然而受苦受累的還只是那些生活在最低層的農民。而且幾乎每家每戶都要配備全套的小型機械,都價值兩到三萬造成了資金和機械的極大浪費,農民們對此噴有煩言
    五、不能合理的施用化肥。現在的商家為了掙錢,競爭非常厲害,什麼招數都能使出來,真的是“八仙過海,各顯神通。”假化肥假農藥屢禁不止。農民們是防不勝防,真的是“上了ー當又一當,噹噹上的不一樣,一年的收成說沒有就沒有了。許多農民告訴我,要是在過去的生產隊時,有專門的技術員,他們懂科學技術、會識別真假,什麼心都不用操的。還有一個情況就是:農民掌握不好施肥量,看見別人施肥多的產量高便也拼命地朝自己的田地裡施肥。結果事與願違,不是倒伏就是因施肥過量而減產,費錢又費力,產量卻是最低。
    施用農藥不能起到應有的作用。農藥的選擇也很重要,莊稼有了病蟲害,就
    需要用適合對症的農藥去打,由於多數農民都不大懂科學技術,大都是靠聽商家的一面之詞。也不免經常上當受騙。即使說能買到真正的好農藥,也照樣發揮不了作用。因為都是一家
    每一家農民打藥的時間是不一致的,先打藥的農田的蟲子都飛到臨居的
    莊稼地裡去了,而過了幾天那個鄰居又要打藥,蟲子又都飛回這邊來。有時候需要打兩
    三遍也解決不了病蟲害的問題。
    七、土地糾紛問題,由於實行了包產到戶以來,農民們不得不“各人自掃門前雪”,有的喜歡貪便宜的人總是對鄰居的土地搞“蠶食政策”,因而經常發生糾紛。有的甚至大打出手,形成了刑事治安案件,弄得兩敗俱傷。

==========第30頁==========
    八、發生土地糾紛,還有一個主要的原因,是現行的“三十年不變”這個“不合情不合理卻合法”的土地法。這個土地法給農民帶來了極大的不公。到處的農民都向我強烈反映這個問題,幾乎是到了“義憤填膺”的程度。有的三ロ人種植著七ロ人的土地而有的七八口人卻種植著兩ロ人的土地,這就形成了新的不公。我込真地研讀過那個“土地法”,有四個非常大的漏洞,可以明顯的看出來,那部“土地法”是一些根本不懂農村情況的“專家”和“學者”制定出來的。真的是害國又害民,不知道什麼時候會把這些“完全正確”的條款給改正過來。因為時間越長,積累的社會矛盾就會越深
    九、在精神文明方面,包產到戶給農村社會帶來的負面效應更是巨大的,無法彌
    補的。由於一些農村組織結構管理屬於無為而治,素質高的農民總是吃虧,而素質低的農民卻往往能佔到便宜。一些公益的事業,往往因為那些落後農民的阻攔就會被阻止。比如村裡的水泥路、村裡的村委會的建設、村裡的文化活動都經常因為少數人的胡攪蠻纏而不得停止。
    要說明家庭聯產承包責任制的失敗,最好的例子還是那個“敢於開拓"的小崗村。這裡有一個著名的笑話,小崗村在分田單幹後“取得巨大的成功“後,卻在2018年才脫貧。而小崗村脫貧的祕密,竟然是重新轉變回了集體經濟。
    2006年,沈浩在村民大會上提出了醞釀已久的發展思路:把土地集中起來,以“安微省鳳陽縣小崗村發展合作社"為龍頭,整合資源搞適度規模經營。全村1800畝耕地扣除前些年辦的400畝葡萄園,村民以土地持股的形式成立合作社。如今各地農村合作社都是帶頭人沈浩書記帶領乾的。
    經過沈浩書記的努力ー一集中土地,重新興辦合作社,小崗村オ走出了貧困。這是沈浩書記和社會主義的勝利,也是對大包乾最大的諷刺。沈浩書記由於過度勞累而倒在了脫貧第一線,筆者在這裡向他致以最崇高的敬意。
    而我們的御用文人們又是如何做的呢?他們在大肆讚揚了大包乾的好處之後,竟然又順風而動,對集體經濟合作社崇尚至極。
    11月16日,全國農村集體產權制度改革試點推進會在南京舉行。會上,農業農村部首次為風陽縣小崗村股份經濟合作社等10個農村集體經濟組織頒發登記證書,這標誌著農村集體經濟組織有了“身份證”。
    《小崗村喜領農村集體經濟組織“身份證”》(《安徽日報》2018年11月經村民代表大會通過,2019年全村股東每人分紅580元。”1月18日下午,安徽省風陽縣小崗村迎來了集體資產股份合作社第三年分紅。“家家住上小洋樓,一年比年好。"大包乾帶頭人之一的嚴金昌笑著說道。
    《小崗村的幸福事》
    親愛的同志們啊,筆者想盡辦法寫出的諷刺的詞句,也比不上這兩篇報道所產生的效果的百分之

==========第31頁==========
    再來說說城鎮上的改革,總設計師似乎極度同情底層人民,他說:一切發展都不能以犧牲民生為代價。言下之意則是職責毛澤東時代“只知道階級鬥爭,忽視了民眾對經濟發展的要求”。說得真是理直氣壯!我們看看後人對於鄧小平的執政理念的總結在社會主義市場經濟建設過程中,鄧小平形成了“以民為本的再分配思想,使馬克思主義關於再分配理論,與解決社會主義經濟分配的公平問題結合在一起,為馬克思主義的發展作出新的貢獻;為社會公平問題解決提供了思維理路與實踐方法;為把民生問題置於黨的大政方針上確定了根本原則;為黨的十六大以來,堅持把“以人為本”、“執政為民”、“求真務實”的大政策、大思路落於實處;為解決經濟再分配中的差距邁開了新的步伐,並把馬克思主義社會主義政治經濟學的發展推進到了嶄新的起點。
    《鄧小平“以人為本”的再分配思想》
    好一個“以民為本”!1985年,以《中共中央關於在城市進行經濟體制改革的決定》的頒佈為標誌,到了九十年代,國企分流所導致的六千萬人大下崗開始了。與我們想象中的不同,這場大下崗並不只涉及國企,連私企也不能倖免。
    為了安撫民眾,1999年,中國最大的文藝盛會一春節聯歡晚會上,出現了場徹底的鬧劇,小品演員黃宏試圖用“工人要為國家想,我不下崗誰下崗”的古怪合詞來製造歡樂結果是顯而易見的。不管小品的作者是在諷刺還是在奉旨行事,這場拙劣的表演都是一場不折不扣的事故。其實在這之前的1997年,歌唱家劉歡就演唱了一首《從頭再來》以“鼓勵下崗的工人們,這首歌甚至還在1999年獲中宣部及北京市宣傳部“五個一工程”作品獎
    昨天所有的榮譽
    昨天所有的榮譽
    心若在夢就在
    已變成遙遠的回憶
    已變成遙遠的回憶
    天地之間還有真愛
    辛辛苦苦已度過半生
    辛辛苦苦已度過半生
    看成敗人生豪邁
    今夜重又走進風雨
    今夜重又走進風雨
    只不過是從頭再來
    我不能隨波浮沉
    我不能隨波浮沉
    若在夢就在
    為了我摯愛的親人
    為了我摯愛的親人
    天地之間還有真愛
    再苦再難也要堅強
    再苦再難也要堅強
    看成敗人生豪邁
    只為那些期待眼神
    只為那些期待眼神
    只不過是從頭再來
    心若在夢就在
    若在夢就在
    心若在夢就在
    天地之間還有真愛
    天地之間還有真愛
    天地之間還有真愛
    看成敗人生豪邁
    看成敗人生豪邁
    看成敗人生豪邁
    只不過是從頭再來
    只不過是從頭再來
    只不過是從頭再來
    九十年代大下崗其實並沒有在短期內造成多嚴重的社會問題一至少相對來說,與懶散的八十年代相比,九十年代的這場災難不過是陣痛罷了。
    我國巨大的貧富差距引發的社會矛盾,十九大報告也做了總結,將其稱之為“人民日益增長的美好生活需要和不平衡不充分的發展之間的矛盾”,總書記則直接將其統稱為“新常態”,對其的解釋則是“我國仍是一個發展中國家,由於人口眾多,地域發展不平衡等因素造成貧富分化",筆者已經在上文列舉了,即使在同一城市中

==========第32頁==========
    貝差距也極其明顯。可以見得,所謂的“地域矛盾”,所謂的“不平衡不充分"的發展說到底還是對階級矛盾的美化的說法。說到底,還是剝削仍然存在,而且越來越嚴苛。
    我國常常標榜自己“以公有制為主體",好一個“公有制為主體"!如果從2005年民營
    經濟的GDP所佔的度65%中,扣除集體經濟所佔的部分(估計約為8%),加上國有控
    股企業中的私資部分(估計至少為4%),則非國有制經濟GDP中所佔比重為619%(65%
    8%6+49%6)。相應地,國有制經濟GDP所佔比重為39%。按照上述的私營經濟每年増
    長2個百分點測算,2006年全國GDP中,國有制經濟與內私有制經濟比重分別為37%
    與63%。目前,私有制經濟比重還在繼續上升,向電力、鐵路、郵電、航空乃至國防エ業等重要部門擴展。
    我們的黨在自己的報告中自豪地說:民營經濟在整個經濟體系中,貢獻了50%以上
    的稅收,60%以上的GDP,70%以上的技術創新,80%以上的城鎮勞動就業,90%以上
    的新增就業和企業數量。
    我們的黨為逐年被壓縮的國有制經濟做解釋時又是另一副嘴臉,辯護者們說:交通運輸行業、航空工業、通訊行業、銀行業、保險業、能源領域、糧食生產領域、基礎教育領域、軍工領域、航天領域、尖端技術領域等國家經濟命脈還都是國有制。真是大言不慚!實行公有制的根本目的是消滅剝削,而不是國家安全。我們的大多數勞動群眾都在私企中工作,這就意味著全社會得勞動者都在受到剝削,而且這樣的剝削日漸嚴重這就是我國貧富分化日益嚴重得根本原因
    卻使在國有制經濟中,工人的權益也得不到保障。私企無非是資本家當道,“資本家榨取剩餘價值,天經地義”,而國企長期被紅色貴族們把持,官僚風恆星,在很多時候,工作環境甚至還不如私企。這樣的“國企”,怎麼能稱得上是為人民服務的社會主義國家的國家機器的一部分呢?
    判斷一個社會是不是社會主義的社會,要看它的生產方式。經濟基礎是一切上層建築的決定性因素,只有先從經濟的角度辨析社會,才能搞清楚這個社會的社會性質。我們搞社會主義革命,難道是單純地同情無產階級嗎?不,我們的目的非常現實:資本主義社會即將把它的所有生產力釋放完畢,資本主義的生產方式已經阻礙了生產力的發展。我們的目的既不是吊死資本家,也不是讓無產階級當統治者,而是換一種適應生產力發展的生產方式一一-即生產資料公有制下的新的生產方式。
    在很長一段時間,我國的發展都奉行一條神聖的法則:經濟繁榮程度等於社會發展水平。其實不然,沙特經濟再繁榮,它本質上也是個封建君主專制的國家,它的社會發展水平甚至還不如印度。我們的誤區,無非還是陷入了只看眼前利益的陷阱。我們國家為了發展,走了資本主義的道路,遲早有一天要爆發危機。

==========第33頁==========
    在“南方談話"中,總設計師大言不慚地說:“社會主義的本質,是解放生產力,發展生產カ,消滅剝削,消除兩極分化,最終達到共同富裕。”多麼義正言辭!難道解放生產力就是發展私有制經濟嗎?難道資產階級革命時期,為了“發展生產力”,還要退回到封建土地的生產方式中去嗎?
    政治
    歷史唯物主義描述的歷史圖景中,一切重要歷史事件的終極原因和動力是社會的經濟發展,它是生產方式和交換方式的改變,它是由此產生的社會被劃分為不同的階級也是這些階級互相博弈的結果
    任何一個階級,只要掌握了一定的社會財富,就會產生政治訴求,就會要求統治這個社會。譬如十七世紀以後,資本的原始積累逐淅完成,資產階級掌握了大量社會財富並且發展本階級統治和所適應的生產方式受到了舊的階級一一封建地主階級的阻撓。此時,新興的資產階級就開始表達政治訴求,於是,英國資產階級革命便爆發了
    當先富起來的資本家積累了足夠的錢財之後,他們就要進軍政治界了。且不說那些把北京當成自家後院的紅色家族的子孫們,我們能看得見的資本家:馬雲是中共黨員馬化騰是全國青聯副主席,全國人大代表;任正非是中共黨員,人大代表;王健林是中共黨員,十ー屆、十二屆全國政協委員;李彥宏是十二屆全國政協委員,山西省政協委員、省工商聯副主席,還兼任第八屆北京市科協副主席;魯冠球是中國十三大、十四大代表。
    資產階級在中國興起之後,便開始擠壓廣大無產階級勞動者的政治地位。憲法規定,我國是一個我國是工人階級領導的,以工農聯盟為基礎的,人民民主專政的社會主義國家。可是,我國最高權力機關全國人民代表大會中工農兵的佔比是多少呢?
    978五屆人大,代表共3497人,工農兵比例佔61.68%6,エ農佔47.3%1983六屆人大,代表共2978人,エ農兵比例佔35.57%,工農佔28.6%1988七屆人大,代表共2970人,工農兵比例佔32%,工農佔233八屆人大,代表共2978
    工農兵比例佔29.6%,エ農佔20.6%0
    1998九屆人大,代表共2979人,エ農兵比例佔27.8%,工農佔10.8%2003十屆人大,代表共2985人,工農兵比例佔27.4%0,エ農不足4%
    好一個“無產階級專政"!佔全國人口90%的工人、農民、士兵,在全國人大中的位子竟然不到30%,其中除掉解放軍中的紅色敗類,工農中的工賊,真正的代表廣大勞動群眾的人大代表,可能連1%都不到。
    無論那群龜縮在中南海的政治家再怎麼花言巧語,再怎麼用所謂“中國特色社會主義"當擋箭牌,都無法駁倒一個確鑿的事實:中國已經徹徹底底地步入了修正主義的歧途,權貴資本主義、國家資本主義和官僚主義三座大山,再次狠狠地壓在了人民的頭上。這就是所謂的“先富帶動後富”嗎?先富起來的紛紛化身官老爺,騎在人民頭上作威作福,他們會俯下身子“為人民服務”?何不期待黃鼠狼給雞拜年呢?

==========第34頁==========
    祖國之所以看起來還冠著“社會主義"的姓氏,無非是因為之前留下來的社會主義的強大國家機器在發揮餘熱罷了。
    說完了對內,我們再來看看對外。
    隨後,在二十世紀七十年代,恰逢像鄧小平和其他的在“文化大革命”中被譴責的人“復出”,中國的國際政策發生了一場深刻的變革,這導致了我們之間的許多分歧和矛盾。然後,在1974年4月,鄧小平在聯合國發表了著名講話,在其中他炮製個與中國共產黨和毛澤東同志過去的馬克思列寧主義國際路線迥異,卻與赫魯曉夫及其弟子類似並在本質上與其相同的國際路線。在我們與中國共產黨關於鄧小平演講的1974年8月的會議上,我們對他的機會主義國際路線做出了嚴厲批評。我們的爭論沒有得到任何迴應,我們得到的唯一答覆是帶著最大的冷嘲熱諷的話:“這是毛主席的國際路線,在1975年初,我們黨的領導被告知中國共產黨拒絕討論其國際路線的變化,儘管如此,我們堅定地重申我們對鄧小平的國際路線的批評,尤其是這個路線導致了一個反動政策,中國官方人士的傾向開始轉向智利法西斯軍政府。這是我們兩黨之間的最後聯繫
    在智利事件中,前總理周恩來致電慰問前總統阿連德遺孀,他表示對阿連德去
    世的“悲哀和憤慨”,根本未提到數千數萬的エ人未經任何判決即被法西斯軍隊執行屠殺,酷刑和監禁。
    關於在智利鎮壓各方面的新聞只在政變的月份裡僅僅出現一次,並且報道沒有任何評論或意見。此外,出版物似乎不想譴責軍政府犯下的暴行,它轉載了幾則遣責聲明但都是別人發出的。我們指出,這一切與世界各地對智利的法西斯暴行的譴責形成了對比。此外,我們還指出,中國在聯合國的代表和其他國際機構的會議在當提出譴責皮諾切特和他的心腹的提案時離開不參加投票。我們發現中國官方界的態度被智利法西斯政權官員熱烈讚揚,例如外交事務副祕書長1975年1月主張:“人民中國在國際會議中支持智利",而沒有任何語句或文字上的衝突。
    在目前這個時刻,我們可以更嚴厲的指責你們與血腥的智利法西斯政權的關係:沒有比比今年八月(譯者注:1977年)中國大使親自贈送獨載者皮諾切特禮物,在此過程中與其合影,並做了大意是“兩國關係一直處在一個較高的水平上”並且中國有意加強和擴大這一關係的發言。最後,十月中句,這位大使離開智利前他的親法西斯活動達到了頂點,聲稱他留下了“對智利和智利政府非常好的印象”。謳歌對智利人民實施大屠殺,酷刑,並進行超級剝削的屠夫難道不是對智利人民的侮辱嗎?對世界各國人民來說,中國扮演的不是一個公開破壞革命的角色嗎?
    你們的怯懦和無恥還真是沒有下限
    1977《智利革命共產黨致中國共產黨的公開信》
    鄧小平執政之後,中國便徹底放棄了對亞拉非社會主義革命的援助,即停止了輸出革命。我們知道,鄧小平的口號是“以經濟建設為中心”,改革開放初期

==========第35頁==========
    為了引進外資、聯美抗蘇,暫時終止輸出革命可以解釋為向現實的妥協,但如同容忍私有制一樣,修正主義的中國共產黨將停止輸出革命貫徹到底,不僅停止支援社會主義革命,甚至去勾結壓迫亞拉非人民的反動政府,這又是什麼道理呢
    在1960年代至1970年代期間,全球各地爆發起義,加上中國文化大革命、越南戰爭、古巴革命、拉美游擊戰,西方的新左派、民權運動,具戰鬥精神的黑豹黨、徳國紅軍派、日本赤軍,以及在各地類似的、帶武裝的“解放陣線”組織,以至稍有起色的勞動一一有一段時期,世界革命似乎不但是可能,而且即將到來。所以當時有一句流行話:“東方已紅,西方也預備好了”( The East is Red, and the West is Ready)。但這股激進潮流很快就在80、90年代保守主義的反撲、中國改革開放和東歐劇變之中又一次消退了
    國際共運轉入低潮,而我們的二共似乎對於自己卑劣的行為感到十分自豪,以下是《北京日報》在2011年的一篇文章
    978年10月,鄧小平訪問新加坡一一而之前中國在極左時期一直稱新加坡為“美帝國主義的走狗"。當鄧小平吃驚地看到新加坡的成就時,他承認對方實行的對外開放引進外資的方針是對的。
    當談到中國的對外方針時,李光耀說:中國必須停止革命輸出。鄧小平停頓片刻後突然問:“你要我怎麼做?”這倒讓李吃了一驚,但他大膽地說:“停止馬共和印尼共在華南的電臺廣播,停止對游擊隊的支持。”李光耀後來回憶:“我從未見過一位共產黨領袖,在現實面前會願意放棄一己之見,甚至還問我要他怎麼做。儘管鄧小平當時已74歲,但當他面對不愉快的現實時,他還是隨時準備改變自己的想法
    次新加坡之行,鄧小平以他驚人的謙虛代表中國共產黨和政府承認並改正了兩個錯誤:一是改變保守自閉,對外開放,引進外資;二是接受建議,不再搞革命輸出大大改善了中國的對外關係。這是多麼難能可貴的自我批評精神啊。是這種謙虛的實事求是的科學態度,保證了大轉折時期的平穩過渡。
    北京日報》2011年7月11日第19版《鄧小平決定停止輸出革命》,作者
    梁衡(系人民日報原副總編輯
    多麼偉大!我們偉大的設計師是多麼仰慕新加坡啊
    個靠收取過路費而致
    的暴發戶,一個國防全權交給美國控制的“對外開放”的主權"國家。文章的作者著名的作家梁衡先生,用熱情的筆調寫道:不再搞革命輸出,大大改善了中國的對外關係。這是多麼難能可貴的自我批評精神啊。真不愧是當代最偉大的文學家!能把叛變革命寫成這等榮耀
    筆者曾經與梁衡先生有過一面之緣,筆者對於老先生的文筆十分欽佩,真不愧是黨的好乾部,當代的陶希聖
    十九世紀末,壟斷資本主義產生,資本主義社會進入了它的暮年。為了維護自己那顫顫巍巍的大廈,帝國主義對於社會主義國家表現出了極端的敵意。對於社會主義國家來說,輸出革命便成了必要的了,一可以壯大無產階級的力量,從內部瓦解帝國主義國家;二可以壯大社會主義陣營的力量,在宏觀上對抗資本主義世界。

==========第36頁==========
    在今天,輸出革命更是非常必要的,因為社會主義國家不主動出擊,資本主義世界就會朝我們輸出顏色革命,血的教訓就在前面一在香港發生的暴亂就是如此。主席說的很對,帝國主義亡我之心不死。
    平和他的繼承者們常常標榜自己打開了國門,嘲諷毛主席“不經濟”“閉關鎖
    國”,真是倒打一耙!為什麼你們打開了國門,卻連輸出革命都拋棄掉了,倘若在八十年代停止援助世界革命是為了“建設經濟”,那在中國富強之後,你們為什麼還保持沉默呢?我們對外的“援助"少嗎?不少,我們常常聽到中國如何援建非洲,可那本質上是輸出資本,是與國外的資本家勾結,工賊和我們被迷惑的人民還要嘲諷一下非洲的階級弟兄們:我們給了你們那麼多錢,你們還那麼窮,一定是懶吧!
    不得不讚揚習近平政府,與鄧、江、胡政府相比,習政府有了足夠的資本與國外抗衡,不再那樣怯懦了。可是這又如何呢?我們還是不“敢於"輸出革命,就像戈爾巴喬夫以為自己帶領蘇聯人民走向自由的康莊大道,西方就會接納他們一樣所謂法律,是統治階級意志的體現,所謂《國際法》,也不過是大國意志的體現。現在我們迎合的“國際準則”,無非是對西方有利的規則罷了。倘若完全依照這些破文字行事,那麼離被和平演變也不遠了。
    這裡不得不提一個笑話,是新華社歷年對於尼共毛的態度2002年:“恐怖分子襲擊首都,屠殺當地大學生2003年:“探訪叢林之虎,尼皇家陸軍誓師殲滅暴徒”
    2004年:“尼泊爾內戰升級,形式日趨緊張”“尼叛軍只是冒用毛的旗號”2005年:“探訪尼共營地,尼政府軍依然佔據優勢”2006年:“尼泊爾共產黨(毛主義)包圍首都”
    2007年:“偉大的尼泊爾共產黨主席普拉旺達萬歲,中尼友誼天長地久”
    同志們,新華社的外交措辭,給我們生動地演示了什麼叫革命投機主義!我們常常拿“偉大的德意志第三帝國勇猛的裝甲師抵達了它忠誠的巴黎”來譏諷法國在二戰中的不作為,我們在革命中又何嘗比法國人勇敢呢
    、文化
    當代中國的思想極度不自由,是有目共睹的。最可笑的是,我們的人民現在已經示言論自由為洪水猛獸了。說起文化上的解放,人們就想起言論自由,接著又想起西式自由,再接著就想起美國的槍戰了隨即,便瑟瑟發抖起來
    不錯,帝國主義亡我之心不死,現在開放新聞和言論自由,必然造成帝國主義的滲透一赫魯曉夫、戈爾巴喬夫和東歐諸國的教訓在前。可是正如我們前面所說到的,當代中國經済基礎中已經融入了巨量的資本主義的生產模式,資產階級自由化風潮不可能在一個有著自由市場的社會被堵住,1989年的顏色革命就用實際打了總設計師的臉。在資本主義社會中,還想進行高壓統治,那無非是法西斯主義。

==========第37頁==========
    我們常常批判,西方世界的人民被金融寡頭忽悠得團團轉,明明是待宰的羔羊,卻為自己有在羊圈中奔跑的的自由而感到驕傲。可笑的是,我們的人民不是連在羊圏中奔跑的自由都沒有嗎?西方民選總統,雖然對於總統來說,民眾只是選票,他們的愛民只是假惺惺地裝裝樣子,但我們的人民豈不是連選票都不是嗎?筆者以為,西方這一點做的還不錯,至少讓人民覺得自己有自由;而我們的修正主義政府連裝裝樣子都不會,真是吃力不討好。
    事實上,我國當前對資產階級文化的滲透幾乎沒有任何防備,反而對於我們的同志的紅色宣傳大打出手。譬如組織紀念列寧一百五十週年大會的一位學社的社長黎懷同志在大會之後隨即被捕,至今下落不明;佳士事件之後,先進的左派學生團體去韶山紀念毛主席,竟然被警察驅趕。這一出出鬧劇,不禁讓人想起那禁止民間傳閱《共產黨宣言》和《資本論》的朝鮮。好一個“思想解放”!
    修正主義中國的思想領域一一尤其是政治上的思想領域,已經進行了長達兩三代人的去馬列毛的演變。對於科學社會主義這樣的立國思想,只要稍加扭曲便是;而對於毛主義,則要徹底地淡化,嘴上說著學習毛澤東思想”,背地裡搞的卻是黑貓白貓的那套。最典型的實例便是1977年他們對待《毛澤東選集》第五卷的行為。這裡有一個流傳很廣的說法,一直為修正主義者們津津樂道,傳說1977年恢復高考之後,由於文革造成的經濟低迷,連印刷試卷的紙張都不夠,鄧小平當機立斷,決定把印刷《毛選》第
    五卷的紙全部用於印刷試卷。
    筆者不禁佩服這個妙極的故事,它簡直完全符合了毛主席逝世後尤其是改革開放之後的政治正確。“1977年恢復高考”,正巧是毛主席逝世後的一年,把阻礙文化進步的罪名扣到了毛主席頭上;“文革造成的經濟低迷”,以至於“連印刷試卷的紙張都不夠把階級鬥爭和貧窮綁在一起,還要渲染改革開放之前中國的貧苦藉以突出總設計師的偉大的歷史功績;“鄧小平當機立斷”,決定將紙張用於印刷試卷,又巧妙地將鄧小平塑造成了一個善於變通且對於文化事業十分看重的領導人;“決定把印刷《毛選》第五卷的紙全部用於印刷試卷”,瞧瞧這句,說得多好!把印刷《毛選》和高考的衝突寫得像真的一樣!既突出了“毛澤東思想和文化事業的衝突”,又在潛合詞中說“毛主席大搞個人崇拜,即使死了也要把自己的書印出來,還要跟高考搶紙用”,又強調了一遍文革時期的紙張稀缺到了什麼程度一真是堪比《一千零一夜》的故事!
    事實上,這個故事竟沒有一個字是符合歷史的。《毛澤東選集》第五卷1977年4月開始正式向全國發行。4月14日,《人民日報》發表《中共中央關於學習〈毛澤東選集〉第五卷的決定》。在毛澤東逝世一週年前タ,1977年9月8日,新華社發佈了“《毛澤東選集》第五卷二億冊印製任務勝利完成”的消息。這一消息隨後在全國媒體上發表。在此前後,全國還“掀起了學習毛選五卷的高潮”。在1977年高考之前,《毛選》第五卷就已經印刷完畢,又怎麼會與高考試卷的印刷起衝突呢?

==========第38頁==========
    筆者查到了中國輕工業發展的數據,1949年,中國機制紙產量僅為10.8萬噸,19年増長到37.1萬噸,1957年増長到91.3萬噸,1965年増長到173萬噸,在“動亂”的文革十年中的1975年,紙產量也有341萬噸,在1978年更是有438.7萬噸(數據引自《中國造紙工業六十年的光輝歷程一一紀念中華人民共和國成立六十年》)。1977年高考有570萬人報考,假設每人消耗紙張500g(約一百張A4紙的質量),也僅需不到三千噸紙,連1977年紙張產值的零頭都不到,又何談“經濟低迷,紙張稀缺”呢?
    《毛選》第五卷佔用恢復高考所用的紙張是假,它被打入冷宮卻是真的。《毛選》第五卷記錄了毛主席在文革時期的各種文章和批示,其中不乏對六十年代修正主義回潮的深刻探討,我們的總設計師怎麼會容忍對自己最不利的真屠龍術為世人所知曉呢?《毛澤東選集》第五卷也再也沒有印刷新版,我們目前能看到的,都是民間整理版譬如靜火版和赤旗版,以及少數《毛選》第五卷的初版。1979年之後,《毛選》的印刷和發行量也被有意無意地壓縮,在很長一段時間內,《毛選》甚至處在了實際上的“禁書之列
    說回現在,我們已經能看到,資本控制了文化娛樂的方方面面,所有的文娛產品都是資本家賺錢的工具他們オ不會去宣揚什麼藝術,能賺錢的,能幫他們洗錢的,哪怕是個啞巴,資本家也能將其包裝成知名歌唱家;哪怕是個瘸子,資本家也能讓他成為舞蹈大師;哪怕是個五大三粗的漢子,資本家也能把他變成妖豔的女星。這
    同志
    門有目共睹,筆者不再贅述。
    《人民日報》是中國共產黨的黨報,作為黨的嘴巴,它大概是不會忌憚什麼資產階級的威脅吧?可事實上呢?
    正是中國人的勤勞與奮鬥,把不可能變成了可能,推動中國用幾十年時間走完了發達國家幾百年走過的工業化歷程。奮鬥與拼搏,仍將是我們這個快速前進社會的主題詞而996的討論則啟示我們:未來中國的活カ,將來自於快樂地去勞動,讓一切創新創造的源泉充分湧流
    《人民日報・人民日報評論:崇尚奮鬥,不等於強制996》
    《人民日報》這篇避重就輕的文章,看上去是為工人說話,卻對階級矛盾閉口不談對於九九六這樣已經嚴重違反《勞動法》的工作方式的罪惡性也隻字不提。其實問題已經很簡單了,這個國家最多的是工農,這個黨的執政基礎也是工農,這片山河是由工農打下來的,這個社會的所有財富都是工農創造的,而工農的權利卻得不到保障,連黨報都不敢於直視問題,這隻能說明一個問題:剝削階級已經滲透到了黨的核心中
    修正主義政府最喜歡鉗制人民的思想,因為反動派要使自己的統治穩固,就要削弱無產階級的力量,首先就要從思想上下手。與西方那套利誘的糖衣炮彈式的改良主義模式不同,中國的修正主義政府有著先天的優勢一他們可以公開宣稱,我們就是社會主義國家,只不過我們國情特殊,要施行“中國特色社會主義

==========第39頁==========
    另一方面,他們的做法與西方一樣,分裂無產階級,讓全社會都歧視無產階級,隨後便可以粉飾太平了
    對於後者,我們要尤其防備。反動派最好的手段就是汙名化階級鬥爭,把廢除“以階級鬥爭為綱”的決策說成是一場偉大的勝利,馬克思早就告訴了我們,人類的歷史就是階級鬥爭的歷史。階級和不公存在一天,階級鬥爭就要存在一天。反動派還喜歡汙衊共產主義,以官笑角,把共產主義說成“只是人類的理想",大肆宣揚“由於人性自私,所以共產主義不可能實現"。恰恰相反,正是由於人性的自私,廣大無產階級勞動者才要起來革資產階級的命,沐猴而冠的資產階級的走狗們把這一套玩得很好,我們的人民也大多相信了他們的鬼話
    當然,分裂無產階級最好的手段,還是利誘。製造一批"工人貴族",讓他們自以為自己成為了“中產階級"“精英階級",從而讓他們與自己的階級弟兄對立,倒向剝削者成為工賊。這是反動派的一貫做法。
    對於無法收買的無產階級,就要通過社會文化和思想的潛移默化來改變了。首先要汙名化無產階級,汙名化工農,還要汙名化中國共產黨。什麼是工人?現在我們一說起工人,人們就想起農民工,想起骯髒的車間工人,想起“弱勢群體”。真是可笑,工人是工作的人",富土康生產線上的工人是工人,管理層的白領就不是工人?設計師、科學家、工程師就不是工人?技術工人和文職經理就不是工人?沒有生產資料,出賣勞動力而產生價值,就是工人。如果覺得工人農民低賤,那就是中了資產階級的詭計。
    抹黑中國共產黨,尤其是1921年到1979年的中國共產黨,他們出的力簡直比帝國主義勢力還多。他們尤其要讓人們相信,民國有著“黃金十年",中共的勝利是因為“不抗日”,解放戰爭是“內戰”,還要把中共渲染成土老帽的樣子,把中共說成是“農民起義軍"。真應該讓袁世凱看看,什麼オ叫復古逆流!無恥之尤
    如果說政府在上述思想陣地的作為屬於無能的話,那麼在對於青少年的馬列主義教育上,修正主義政府的行為簡直是愚蠢。
    在課本上,他們似乎刻意把馬列毛主義寫得十分枯燥,每一處塞滿了著官話和套話好像恨不得告訴學生:我們在控制你們的思想,你們不要相信我們的話。學生們都是有思考的,但很容易誤入歧途,看見滿書的教條,看見滿目的官僚主義,誰都會覺得自己正在被洗腦,轉而就吃下了西方“民主自由”的糖衣炮彈。
    在課外,對青少年思想上的教育主要由共青團承擔。哈!“共產主義青年團”!這個掛著“共產主義"的龐大組織,如同朝鮮民主主義人民共和國和德意志民族社會主義エ人黨一樣名不副實。這個有一百年曆史的,目前擁有八幹萬名團員的,曾在近代戰亂時期為中國革命做出突出貢獻的偉大先鋒隊,在今天,你竟然在其中找不出幾個會唱《國際歌》的團員!

==========第40頁==========
    佳士事件之後,廣東共青團竟然發文公開指責維權的工人是“國外勢力”。哈!不錯馬克思、恩格斯、列寧,都是境外勢力嘛!甚至中共和中共青團都是在共產國際的幫助下成立的,你們要不要一併打倒?共青團為虎作倀,會給青少年造成多大的影響
    修正主義政黨要扛著紅旗反紅旗,首先就要剝奪掉人民手中唯物主義的劍。尤其要容忍所謂的“傳統文化"迴流,譬如在國外大力興辦“孔子學院",教授漢語和傳統文化這真是一場徹徹底底的失敗!我們自己都拋棄的東西,還期待著外國人感興趣嗎?孔子學院唯一的功績就是給官僚們了一個往國外輸送親友、養著懶人的的機會。去馬列毛尤其要過分強調孔學的地位,說什麼孔學“文化瑰寶”。看到今天這幅光景,孔夫子恐怕也要在地下収息:都兩千年了,他們還把我一個生活在奴隸社會的古人的剝削思想奉作金規玉律
    然後就要動用唯心的英雄史觀來解釋歷史了,否認人民群眾在歷史上的創造作用把個別傑出人物誇大為歷史的主宰者。最典型的例子便是個人崇拜,這在習近平當任後發展到了前所未有的高度。毛主席向來是反對個人崇拜的,他拒絕把自己印在人民幣上反對把大街小巷塗滿語錄和畫像,反對佩戴帶有自己頭像的徽章,尤其反對保存自己的遺體。早在1956年,主席就簽署了自己死後火化的文書
    要怎麼樣才能徹底地羞辱一個共產黨人呢?要在他死後,把他的財產剝奪,把他的綱領廢除,把他的家人囚禁;要把他的著作融成紙漿,把他的頭像印在人民幣上,把個人崇拜的罪名狠狠地扣在他的頭上;這還不夠,最重要的是,要用福爾馬林把他做成尊神像,把他最心愛的紅旗和他的遺體一起永遠地放在冰冷的水晶棺材裡,讓他死不瞑日。接著,要指著這尊神像,說這是上帝,而自己是耶蛛,讓好不容易站起來的人民對著他們屈膝下跪
    習近平對於個人崇拜,做了什麼呢?鄧小平恐怕還有點廉恥,十分“謙虛”地自稱是人民的兒子”,而習近平竟然放任人民管他叫“爸爸”了。若我們的人民管馬雲叫爸爸管王思聰叫“老公",還可以解釋為拜金,那麼管一個紅二代叫“爸爸”,那無非是稱其為天子,尊其為天下百姓的“衣食父母”,好一個封建帝王
    所謂的修憲,在一個社會主義國家,將最高領導人的任期改為“無限”,並且獲得了可笑的“全票通過”。哈!我們的習總書記是多麼受百官愛戴!這一點,偉大的先鋒隊隊長做的顯然比袁世凱要好。
    習近平“同志”又有什麼革命性呢?不錯,他玩弄文墨的手段倒是很高超,把改革開放以來,中國社會的所有矛盾一所有看得見的,尤其是階級矛盾,概括成了不痛不癢的三個字:“新常態”!豐功偉績!偉大至極!尤其要成為新時代的接班人,發揚習近平新時代中國特色社會主義”,徹徹底底地將階級鬥爭打入冷

==========第41頁==========
    為什麼要掩蓋社會矛盾?為什麼要淡化階級矛盾?為什麼要汙衊階級鬥爭?這幾點,毛主席已經說的很明白了。
    為什麼有些人對社會主義社會中矛盾問題看不清楚了?舊的資產階級不是還存在嗎?大量的小資產階級不是大家都看見了嗎?大量未改造好的知識分子不是都在嗎?小生產的影響,貪汙腐化、投機倒把不是到處都有嗎?劉、林等反黨集團不是令人驚心動魄嗎?問題是自己屬於小資戸階級,思想容易右。自己代表資產階級,卻說階級矛盾看不清楚了。
    些同志,主要是老同志思想還停止在資產階級民主革命階段,對社會主義革命不理解、有牴觸,甚至反對。對文化大草命兩種態度,一是不滿意,二是要算帳,算文化大革命的帳。
    民主革命後,エ人、貧下中農沒有停止,他們要革命。而一部分黨員卻不想
    前進了,有些人後退了,反對革命了。為什麼呢?作了大官了,要保護大官們的利益他們有了好房子,有汽車,薪水高,還有服務員,比資本家還厲害。社會主義革命革到自己頭上了,合作化時黨內就有人反對,批資產階級法權他們有反感。搞社會主義革命,不知道資產階級在哪裡,就在共產黨內,黨內走資本主義道路的當權派。走資派還在走
    毛澤東:分別引自1976年3月10日、5月16日《人民日報》
    修正主義政府尤其害怕革命。請同志們不要忘記,共產黨是為實現共產主義而奮鬥的政黨,只要共產主義一天不實現,它就一直是革命黨。即使從地下黨變成執政黨,也不能沉迷享樂,忘記革命。倘若忘記革命,只會粉飾太平,只會“一切以經濟建設為中心”,那隻能說明黨已經開始享受革命果實了,已經成為腐朽的統治階級的工具了。
    很遺憾,我們黨已經成為這樣腐朽的黨了。大量資產階級和特權階級掌握著黨的統治地位,他們怎麼會願意自己竊取的社會財富和權利被底層人民奪回去呢?他們只好掩蓋階級矛盾,讓人民相信,階級鬥爭是對無產階級不利的一一尤其要宣揚,資產階級是統治者,你們永遠不可能翻身,用威逼利誘欺騙無產者,打壓人民群眾的鬥爭自信心。
    相比於六十年代的修正主義回潮,我們現在面臨的局勢更加嚴峻了。不僅無產階級先鋒隊失去了革命性,連廣大勞動群眾也在他們的蠱惑下喪失了革命熱情。新的大山把人民壓著,氣都喘不過來,還怎麼造反呢?針對這些問題,部分改良主義者一一尤其是所謂的“火炬黨”“保皇派”,認為應該暫時無視矛盾,尤其要繼續中國特色社會主義的領導。筆者甚覺得可笑,他們所謂的革命理論”,無非只是把黨中央的官話重複一遍罷了這就好比農民起義軍拿著皇帝的聖旨起義。這與陳獨秀希望汪精衛幫助共產黨又有什麼兩樣呢?
    為什麼要革命?這一點,毛主席也已經說的很清楚了

==========第42頁==========
    馬列主義的基本思想就是要草命。什麼是革命?革命就是無產階級打倒資本家,農民打倒地主然後建立工農聯合政權,並把它鞏固下去。現在革命任務還沒有完成,到底誰打倒誰還不一定。蘇聯是赫魯曉夫資產階級當權,我們也有資產階級把持政權的。有的生產隊、エ廠、縣委、地委、省委都有他們的人。文化部是誰領導的?電影戲刷都是為他們服務的。你說是誰領導的?
    學習馬列主義,就是學習階級鬥爭。階級鬥爭,到處都有
    毛澤東:轉引自《與毛遠新談話記錄》
    百年後還要不要革命?一千年後要不要革命?總還是要革命的。總是一部分人覺得受壓,小官、學生、工、農、兵,不喜歡大人物壓他們,所以他們要革命呢。一萬年以後矛盾就看不見了?怎麼看不見呢,是看得見的
    毛澤東:轉引自1976年5月16日《人民日報》
    走在修正主義之路上的中國共產黨,尤其喜歡宣揚唯心的所謂共產黨萬歲"的可笑理論。當然,“萬歲”還是可以喊的,人民可以喊,共產黨人卻不能喊。人民喊萬歲多是發自內心的。在五十年代,人民喊“共產黨萬歲”,是因為共產黨把四萬萬農民從地主的枷鎖下解放;六十年,人民喊“共產黨萬歲”,是因為共產黨初步建設了現代工業造出了兩彈一星,讓帝國主義勢力不敢侵略;七十年代,人民喊“共產黨萬歲”,是因為毛主席帶領無產階級勞動者與修正主義鬥爭。進入ニ十一世紀,修正主義的路線已經走了四十年,工人維權都要被鎮壓,人民憑什麼要喊"共產黨萬歲
    共產黨和民主黨派都是歷史上發生的。凡是歷史上發生的東西,都要在歷史上消滅。因此,共產黨總有一天要消滅,民主黨派也總有一天要消滅。消滅就是那麼不舒服?我看很舒服。共產黨,無產階級專政,哪一天不要了,我看實在好。我們的任務就是要促使它們消滅得早一點。這個道理,過去我們已經說過多次了
    毛澤東《論十大關係》
    無非是矛盾。世界充滿著矛盾。民主革命解決了同帝國主義、封建主義、官僚資本主義這一套矛盾。現在,在所有制方面同民族資本主義和小生產的矛盾也基本上解決了別的方面的矛盾又突出出來了,新的矛盾又發生了。縣委以上的千部有幾十萬,國家的命運就掌握在他們手裡。如果不搞好,脫離群眾,不是艱苦奮鬥,那未,エ人、農民學生就有理由不贊成他們。我們一定要警惕,不要滋長官僚主義作風,不要形成一個脫離人民的貴族階層。誰犯了官僚主義,不去解決群眾的問題,罵群眾,壓群眾,總是不改,群眾就有理由把他革掉。我說革掉很好,應當革掉。
    《毛澤東選集》第五卷
    對於真正的共產主義者來說,一切黨、政府、國家,都是階級統治的機器或者這個機器上的零件。零件鏽掉了,換了便是;機器壞掉了,修不動再換一合便是。共產黨是以為人民服務為宗旨的政黨,而不是統治人民的階級壓迫的工具

==========第43頁==========
    蘇聯是什麼時候亡國的?是1991年那個寒冷的冬天嗎?不,自1968年赫魯曉夫鎮壓工人運動之後,蘇聯就已經亡了,它失去了自己的執政基礎,失去了自己的本心失去了革命的本質。之後的二十三年,不過是這個列寧和斯大林留下來的偉大國家在拖著殘破的身軀喘息罷了。
    我們的國家又何嘗不是呢?改革開放不就是踏著無數無產階級勞動者的軀體過來的嗎?真是分得清利害!為了給資本家挪位子,殺幾個小小的工人簡直是不足掛齒!大下崗時吊死在工廠門頭的失業工人,富士康事件跳樓的死者,被逼無奈開胸驗肺的張海超,遭到了軍警鎮壓的佳士維權者…這樣的例子數不勝數。
    中國共產黨正在一甚至說已經失去了它的執政基礎。個背叛了革命的黨,對於毛主席來說是毀不足惜的。
    總之,在世界上,不論什麼國家,不論什麼地方,哪裡有壓迫,那裡必定有反抗;哪裡有修正主義,那裡必定有馬克思列寧主義同它對抗;哪裡用開除黨籍等等分裂主義的方法對待馬克思列寧主義者,那裡勢必產生新的卓越的馬克思列寧主義者,產生強大的革命政黨。出乎現代修正主義者和現代教條主義者的意料之外的變化正在發生。他們正在造成自己的對立面,而最終勢必會被他們自己所造成的對立面所埋葬。這是一條必然的規律。
    《建國以來毛澤東文稿》第10冊第406頁
    同志們,為偉大的理想而戰鬥吧!全世界無產者,聯合起來
    地火陣線
    二O二O年五月二日

==========第44頁==========
    要把無產階級文化革命大旗永遠擎起
    對於文革史研究的必要性以及文革史對現實社會實踐指導意義的討論敬原
    史學界界定的1966-1976年的文革時期,是中國歷史上,是這樣革命中毛主
    席領導人民群眾反對官僚特權政治,反對帝國主義,反對修正主義的一次生動偉大的社會實踐和革命。這個時期波動極大,研究課題也極其深刻廣闊,研究方向也難以把握日正是這種複雜性,卻並不能掩蓋文革時期毛主席領導號召人民進行反帝防修的偉大社會主義革命探索和實踐的光輝,而深入研究學習文革史更有利於指導當前人民反對修正主義,走資本主義道路的當權派各種矇蔽行徑以深刻的啟示
    隳名城,殺豪傑,收天下之兵,聚之成陽,銷鋒鏑鑄以為金人十ニ,以弱天
    下之民。"“焚百家之言,以愚黔首”我們都知道,現今勞資糾紛,都要走所謂“法律程序以資產階級的法律來要求無產階級,“"民可使由之,不可使知之"這樣的事情,前不久的被判處罰賠償3.8萬的工人事件不是已經說的很明白了嗎??“焚百家之言,以愚黔首是賈誼反對秦皇焚書的,但是,史實及唯物史觀是我們正確認識到,黔首並非秦皇,而正是開歷史倒車的孔老二之流!孔老二之流提出所謂“非禮勿視、非禮勿聽、非禮勿言非禮勿動”的反動綱領,真是好一個“禮”!果然披著仁義道德"的畫皮,幹著反革命的勾當。什麼是“禮”?奴隸封建之禮,壓迫人民,反對工商業與新興產業發展的“禮”?如此之禮,如今又被修正主義集團高高掛起,在世界處處宣傳者所謂的“仁義道德",什麼“克己復禮”。不講政治,企圖以封建剝削階級壓迫勞動群眾創造出所謂假和諧來鼓吹“階級鬥爭熄滅論”。這樣的偽“仁義道德”,在“豫章書院"事件中不都是血淋淋的事實嗎?
    為什麼要搞文化大革命?為什麼要搞無產階級文化大革命?為什麼要搞無
    階級專政下繼續革命?沒有這些,社會主義都是空話,白話,都是不牢靠的。
    貫穿整個文化大革命,就是“草根”與“特權"的鬥爭,說白了,就是以毛主席為
    首的代表廣大勞動人民的革命造反派和以劉鄧為首的官僚特權階層的壓迫階級的鬥爭毛主席在建國後各級國家機關由革命而被劉鄧的現在這樣路線帶偏以後出現腐化的時候,“冒天下之大不諱",毅然反對一切官僚特權,以致在他逝世以後,被各種汙名化現在又將他化為“無害的神像"”。看看,剝削階級的嘴臉總是厚顏無恥的,現在看來,我們蓋飯對誰,支持誰,而有沒有必要搞無產階級文化大革命了呢?
    敬原
    二O二O年五月十ニ日

==========第45頁==========
    改開真提高了經濟?
    第三明
    我們都知道,我們可恨的敔人一特色當局,在最近大肆吹捧改開帶來的經濟,他們
    最喜歡拿GDP說話,我們今天就來打破他們的謊言。
    首先,GDP的算法,我們要了解,通俗的說,GDP是這樣算的:我買你一個東西
    元錢,然後GDP就提高了5元錢,就這概念,但地下交易,黑幫交易不計入GDP算法
    之類,如果算了地下交易,黑幫交易,那中國GDP就馬上超美(笑
    為什麼中國GDP會飛速發展?在我看來有兩個原因
    我們“偉大”的祖國的貧富差距極度不平衡(據調查,中國基尼係數已經達到了
    0.62),有的人擁有上萬億資產(比如一個坐輪椅的),而有的人連存款都沒有,富人擁
    有買貴的的實力,而他們大多也都買貴的,這樣對GDP的貢獻就很大了。
    我們的祖國擁有巨大的人口,我們按家庭數量來算,總共有4.3億戶家庭,每
    天都要買食物吃,假設每天需要的食物要付的錢是60元,算下來等於2.58e+10元
    戦!你看,每天我們就貢獻了這麼多GDP
    關於人均家庭資產:我們在一也說了,中國有極端不平衡的貧富差距,我們就
    拿一位坐在輪椅上的先生的一個說辭來做參照物,中國有17家萬億家庭,有50家千億家庭,這麼算下來,他們是實打實的主力軍啊,按平均的算法,自然而然就上去了。
    四.關於工資增長:小粉紅說:“我們工資漲了啊。"你們看這言論多“可愛”,完美的避開了物價。地區發展,也是極度不平衡的,我這裡一個月2000元工資活得下去而其他發達地區,2000元可能不算錢。我們接著說物價,因為地區發展的不平衡,導致很多地方物價也不同,但中國各省,無產者的工資減去生活資料剩下的錢算下來都差不多,都所剩無幾。接著我們說一下,為什麼資本家要漲工資,他們漲工資主要有這兩個原因:1.物價變化2無產者給自己帶來了多少剩餘價值。第一點我不用說,大家都知道。第二點,我們詳細說明一下。在生活中,我們都遇到過這種情況,讓你多多幹活給你漲工資,我們大多關注點在漲工資,而沒看到讓你多多幹活。如果我們幹活多,我們創造的價值也就越多,同時資產者可以從中吸取的剩餘價值也就越多,這時候給你漲點微不足道的工資對它沒什麼影響,反而刺激了你生產的積極性,這樣就可以給它帶來更多的錢。那麼這和社會主義的按勞分配是否相同?答案是完全不同,社會主義的按勞分配,前提是生產資料是公有制的,我幹活都是為自己,為社會的,這樣才是真正的多幹多得。但資本主義社會就不ー樣了,無產者乾的多,但得的終究比不過資產者得的而資產者乾的比無產者要少很多,這樣就完全不是多幹多得了。

==========第46頁==========
    五.真的是改開讓我們吃飽飯了?粉紅經常說:“沒改開你們都吃不飽飯。"多麼可笑的言論啊。首先,毛時期就吃得飽飯,初期是因為民國留下的基礎,完全沒用,從零開始,而大躍進則是因為某兩位神祕人物。粉紅又拿袁隆平先生說話,他們認為袁隆平能成功是因為改開。然而袁隆平研究成功,和改開沒用半毛錢關係,他從文革時期就開始研究了。而中國又是糧食進口大國,這就說明,改開並沒有讓中國完全自給自足的吃飽飯。
    由上我們可以得出這個結論:改革開放非但沒有讓人民富足,反而讓人民過得更苦了,看看現在吧,教育費,生活費,房價…那個不是現在生活苦的證據呢?事實勝於雄辨,這是古人都懂的道理,可粉紅們卻不懂得這個道理。
    接著我們來談談為什麼中特帝成為了新興帝國主義。首先就是其的宣傳。其宣傳的大體分五種:努力神教,儒家,民族主義,法西斯主義,中國特色“社會主義”。努力神教與儒家的核心目的就是要人民群眾,讓人民不想反抗。宣揚民族主義和法西斯主義是為了加強凝聚力以及鞏固自身的統治,特色社會主義同理。但最開始走向修正的時候並不是拿這五大法寶”,初期他們是拿資本主義腐化革命的人民群眾的,後面有了一定條件,特色當局就準備走向帝國主義了,於是他們便開始使用了五大“法寶”。接著,特色當局其實根本不擔心外國的資本輸出,這也就是為什麼初期特色當局沒被外國資本給輸出完了的原因,趙家人是可以隨意控制的,他們分內外網,一是為了藏一些歷史真相防止國內自由化(外網抹黑毛的很多毛,特色當局把毛變成了神像,他們自然要利用這座神像)特色當局控制外國資本輸出,還有一項案例,就是谷歌推出中國,在2010年,在中國,特色當局開了場批鬥大會,就是批鬥谷歌,很黃很暴力就是出自這場批鬥大會。從這就可以說明,特色可以隨意控制外網資本輸出,要麼民族主義控制(如不用華為你就是賣國賊,雖然這是粉紅說的,但這也是特色當局長期以來民族主義宣傳得到的)要麼加大關稅(如貿易戰等)方法對於特色當局來說,多了去了。特色資本集團壟斷,在馬雲創業那時候是沒有形成的,因為特色當局的控制資本輸出,馬雲得以抄襲eBay,於是就起來了,形成了網絡市場的壟斷。特色當局還拿著一共的遺產呢。
    以上就是本文全部內容,若有不足,歡迎補充,若有錯誤,歡迎批判。
    第三明
    二O二O年五月三十日

==========第47頁==========
    林夕的娃娃間
    這世界太過詭異,我竟也無法看清“正常”和“不正常"了。
    或許人都有些獨特的癖好,我且不論其成因。姑且認為總有一部分人是喜好自殘的但是花樣之反對指令我睜目而發不出一聲。
    喜歡穿乳膠衣,或許還可接受;假定自己是機器人,似乎也並無什麼奇怪之處;靜止不動,確實很像打坐,但人類的智慧是無窮盡的,以我短淺之見實在無法窺見裡頭的陰寒啊
    全身身著乳膠衣,被脫去全身的毛髮,只在頭套上留幾個維繫生命之線的細孔;不休不眠,以機器人般的定力ー動不動的站上一晚或一宿;整日只能已被擬定好的日程表進行活動;身體完全由“主人”的命令掌控,包括下體供"主人”“使用”的拉鍊…如此之人女人,甚至還有女孩竟足足有六人
    她們是自願的
    這不過是稍奇怪些的小眾愛好只是別人圈子裡的事,很正常。
    真是荒唐的“正常”!難道所謂的“自願”,就是可掩蓋一切的法寶了?長達四年的“訓練",也可說是所謂的“自願"?那“藍鯨遊戲"何罪之有?南派傳銷,何罪之有?如此擴大巫醫治死人無罪,你自願來的。詐騙無罪,你自願相信的。高利貸無罪,你自願貸的更何況“自願"還是他們的“主人"的一面之詞
    “小眾”從來,也無法成為粉飾罪惡的理由。好犯罪,便可說“小眾愛好,包容包容。嗎?那我只有哂之了。自然,劃圈子也無法改變其本質
    林夕的娃娃間是“偉大"的,其想了我們不敢想,還付諸於實踐。其能力與勇氣實在動人ーー大抵他是有這能力的。有大豪宅,可以說明其有六個“娃娃”的實力嗎?有豪車可以說明其有供養六個人的能力嗎?有專用的定製乳膠,可以說明其有無條件命令她們的權力嗎?有專門散佈此的賬號,可以說明其有收集”六個“娃娃"的路子嗎?和警察相識,舉報還無用,文章離奇失蹤,可以說明其有自在享受他的“小眾娛樂”的“自由的天地嗎?可悲!他做到了!他將六個本就受過情感創傷的內向女性一甚至有未成年人。將他們改造成了物件!竟也可光明正大地向社會尋認同?我還有什麼可說,只有睜目且無言了

==========第48頁==========
    這正常嗎?這可以正常嗎?為何我能看見有人為此極力辯護的?不斷的引入人性基於荒謬的觀念,便可以將其無罪化?這可以說是文化百花齊放?可以說是社會包容萬象
    地獄空蕩蕩,天堂已無門。我們可以做些什麼?我們難道可以任由罪惡不斷從眼前飛過而不在乎,深入生活而沉默認可嗎?不!絕不是如此!但我們報了警,無果;發了文,消失。可是因如此,我們更不能冷眼旁觀。我相信他終究無法一手遮天,我們是可以奪的正義的
    此景此事,到底因何而起?我們又怎去尋覓真
    美呢?我只知道,邪惡是存在
    的
    林夕的娃娃間本人給出信息
    1共養六個娃娃。2其中有未成年人
    3娃娃本身是經過些感情傷害且內向的女性,由他專門挑選
    4膠衣幾乎全封閉,餵食通過摘下頭套或用鼻飼管(用管子從呼吸道伸入冑部喂流食)排洩在下方有拉鍊或用導尿管
    5之前著衣時長為23.5h每天,後來通過訓練可長達三天或更久。6對娃娃設定許多模式。可以站立不動不睡維持一晚上。7對娃娃的性行為成為“使用”,並說其學機械叫床聲。8)承認物化
    9訓練達四年之久。
    10有用鎖鏈,籠子關的行為
    11娃娃是穿乳膠的真人(曾發過視頻,現難以找到
    已知情報
    林夕的娃娃間在前幾年就存在,後在微博上的一切話題被抹除。19年曾有人舉報。(一九年七月份左右)
    出沒地點跨度大(帶著娃娃(用行李箱裝著),且多。
    舉報未果。警察方面無動靜,一段時間內幾乎不可能找到任何有關信息。
    後在外網活動,發佈有關娃娃的圖片,包括但不限於:鎖鏈、被關在籠子中、供他使用”,被裝進真空箱
    5月份景狗公眾號發佈有關文章。
    5月份景狗公眾號被爆破。(其有一小號“青年爆破局”)據文章稱公安部門受理案件的相關消息消失
    嗶哩嗶哩在5月22日僅有五個視頻,全為5月22日投稿。刷一up描述,稿件有被刪除過。

==========第49頁==========
    知乎有部分相關信息,可查。
    對一些疑問的說
    Q:萬ー只是作秀呢?
    A:希望僅是作秀,但外網長達三百天的持續作戲;實在太勤奮。但為何微博信息
    全被處理,警察不受理,無任何人員試圖說明情況,舉報其得人反而被爆?但作秀目的似乎有:賣膠衣或其他。
    Q:警察都辦不到,我們還能怎麼辦?
    A:或許會在網上清楚一些消息,但我們不是什麼也幹不了。可以告知媒體,向有
    關部門舉報,人數多了更容易被受理;備份相關信息防止被刪等。
    編者注
    該文不遊及沖塔部分,欠是點到為止,因此可似用チ宣傳中第一步比較安全的使對方初步認識到特色當局的黑暗(當然,可ムチ動向原因是特色的資本主火制度造成的引導)。另外,還可以比較方便的轉到其他特色嘗控的平臺。
    二O二O年五月ニ十ニ日

==========第50頁==========
    當代中國階級現狀
    咖啡助眠
    從十八世紀開始的大工業化進程,在蔓延至全球的過程中不斷地摧毀著這個世界上大部分陳舊的國家和制度,將整個世界納入到了資本主義體系之下。於是,全世界的階級情況也隨之發生了巨大的改變。資產階級和無產階級這一對雙胞胎成為了歷史舞合上的主角。時至今日,曾經轟轟烈烈的無產階級革命運動如今逐漸式微,意識形態的碰撞中社會主義也落於下風,無產者的同盟已經近乎破裂,而資產階級和資本主義制度卻在不斷地發展自身,用更加隱祕、複雜、全方位的手段去剝削和分化無產階級,妄圖讓自己的統治千秋萬代。
    在這樣的背景下,邁入了二十ー世紀的新世界已經要比馬克思的時代更加複雜了。全球共產主義運動進入了低潮,階級矛盾被種種繁雜的社會現象所掩蓋了,新的暴力革命的基礎也尚未孕育。當然,不變的是資產階級對無產階級無止境的剝削和壓迫
    同時,身在此山中的我們也無法準確地預言變革會在何時來到。或許矛盾其實已經瀕臨爆發,全面戰鬥就在明天。又或許我們仍然處在資本主義社會的上升期,真正的社會主義革命還要等到很久之後。總之,在今天仍然堅持著真正的社會主義理念的人,也必須暫時忍讓。
    但是,這是革命的妥協,而不是反革命的妥協。我們暫時的妥協不意味著自欺欺人也不意味著放棄努力。我們首先要做的就是認清楚當代中國的階級狀況。認清這些,不是為了立刻帶領被剝削階級起來革命,而是為了更好地看清現實,通過理論和實際的相結合更好地理解馬克思主義,是為了至少要將真正的社會主義思想的火種保存下來,並傳播出去,讓更多的人來捍衛這份理想。
    今天的世界是一個支離破碎的世界,經濟、文化、思想、政治上的差異與日俱增階級內部的分化也日益凸顯,不搞清楚今天的階級狀況,就不能看清楚今天的經濟與政治情況
    廣大的底層無產階級
    當今中國最底層的群體是廣大文化水平和收入水平較低的農民、工人、服務人員等等,受困於出身和家庭環境,他們之中甚至有很多人連義務教育都無法完成,只能從事技術含量不高的體力勞動。
    這個底層群體中的第一個組成部分就是大量的農民工

==========第51頁==========
    目前,中國農民工數量就有大約三億,根據2017年的統計,接受過職業技術培訓的農民工比例只有三成。他們主要從事第二產業和第三產業的工作。建築業、製造業餐飲業、居民服務業等行業的基層工作大部分都是他們擔任的。從年齡層次來看,這部分群體當中較為年輕的人群主要聚集在製造業和服務業,廠仔、廠妹、服務員、外賣小哥等等是他們常見的稱呼。而另外一些年齡較大的人群,由於大部分幾乎沒有什麼技術能力,往往只能從事這些行業中最底層的工作,比如工地民工、小推小販、修理工、保流水線工人等等。
    根據國家統計局發佈的2018年農民工監測調查報告顯示,2018年我國共有農民工約2.8億人,比上年增長0.6%。鄉內就近就業農民工約1.16億人,外出就業農民工約
    1.73億人,外出就業中進城農民工約1.35億人。從地區來看,輸出農民工和輸入農民工的主力地區都是東部較發達地區,但是貢獻增長的主力地區是西部地區。在年齡構成上,30歲以下的工人佔比逐年降低,從2014年的33.7%下降到了2018年的27.6%;5歲以上的農民工佔比逐年提高,2014年為17.1%,2018年達到了22.4%。這體現了農民工群體一個結構性的變化:新生農民工數量逐漸降低。從事第三產業的農民工比重為
    50.5%,從事第二產業的比重為49.1%。
    在另外一方面,在從事農業生產的第一產業部門裡,底層無產階級的代表則主要是部分農村的自耕農、小規模的自營農戶和農業企業的底層農業工人。
    日社會時代,由於小農經濟還未破產,自耕農佔有一點土地的所有權,也存在一定的生產剩餘,他們被毛澤東同志歸類於小資產階級和半無產階級。而在當代工業化的社會,土地這一農業最重要的生產資料屬於集體所有,同時自耕農的那點生產剩餘甚至連購買基本生存保障品都不一定足夠。所以這些群體現在應當視為無產階級。自耕農當中最底層的群體以滯留在農村的老嶺人口和殘弱人口為主,他們的情況往往是子女外出打工,自己則在家務農,耕種自己所分配到的土地。由於他們主要採用獨自耕作的小農生產方式,經濟收益不高,忙碌一年的收穫甚至可能比不上打工ー個月的收入。這部分群體和農民工的關係十分緊密,也常常相互轉化。在家庭經濟狀況較為困難的時候,甚至有些年齡較大的農村居民也要被迫外出務工。
    而對於農業工人和承包土地較多、以自營農業為生的農戶而言,情況則稍微好一點截止2018年,我國的農業機械化率已經超過67%,主糧機械化率超過了80%,其中大部分是國有和集體所有的農墾農場。為這一產業部門貢獻出勞動力的主力軍就是農業工人,他們的主要收入是農場和農業企業的工資,在收入水平上比自耕農要好不少。但是這部分人群往往是由於國家對於一部分地區農業的規劃而成為農業工人的,流動性較低我認為,隨著未來國家對於農業集體化的推動,會有一部分農民工、自耕農和自營農戶得以成為這樣的農業工人。但是,農業機械化和規模化也就意味著不需要那麼多農業人口,未來也註定要有許多農民被迫與土地剝離,進入城市成為工人,接受第二和第業的剝削

==========第52頁==========
    另外,對於大部分規模有限、無法形成行業聯合的自營農戶來說,他們的收入依賴於糧食作物、經濟作物和牲畜的銷售,其中主要是經濟作物,糧食作物和性畜的生產主力都是國有和集體農場了。這些種植戶們直接接觸的下游是國有或者私有的收購商。很多作物的收購價格都是國家指導價,這些價格一般並不高,近幾年也有一部分經濟作物開始準備實行市場化定價。對於這部分群體而言,其經濟狀況往往比較脆弱,很容易收到行情波動的影響和衝擊。前幾年農產品大量滯銷的事例和這幾年興起的地方官員網絡帶貨"的情況,都是這一問題的表現。這是由於他們在整個產業鏈中的弱勢地位導致的想要根本地改變這一狀況,可能只有通過規模化農業企業向上遊延伸,將原材料生產部門也納入其中才能解決。
    我們可以從全國農業普查的數據中窺見一斑,根據第三次全國農業普查顯示,截止2016年,全國農業生產經營人員共有3.14億人,這個群體和農民工群體有部分重疊純粹進行農業生產的人數應該沒有這麼多。其中,55歲以上的人員比例達到了33.6%這個比例也要比農民工群體高。從事種植業的人員佔比最高,達到了92,.9%。在這3.14億人中,具有較大農業經營規模、以商品化經營為主的規模農業經營戶所包含的經營人員(包括本戶生產經營人員及僱傭人員)數量只有1289萬人,這1289萬人的結構和全部農業經營人員的結構有較大差異。年齡在55歲以上的比例下降到了20.7%,種植業從業比例則下降到了67.7%,排第二的畜牧業比例為21.3%
    也就是說,經濟條件相對較好的農業產業經營人員和農業工人在第一產業的無產級群體中的比例其實十分低。這個無產階級群體的主要組成人員還是自耕農和自營農戶尤其是種植戶。而他們則主要來源於相對落後地區和鄉村地區,他們的抗風險能力較差社會保障並沒有全面覆蓋他們,其生活往往依賴於微薄和單一的農業作物銷售收入。
    未來農業生產如果全面走向機械化、集體化、工業化,自耕農和自營農戶就會被逐漸消滅。隨著我國農業人均生產力水平的提高,農業從業人員的數量或許會在短期有所提升,但是長期來看會呈現一個下降趨勢,只有農業工人的數量會增加。那麼,大部分無法轉變為農業工人的自耕農和自營農戶,未來的出路就是像現在的農民工一樣,轉化為第二、第三產業的工人,成為標準的無產階級。但是,在資本主義經濟制度的根本矛盾和全球矛盾逐淅激烈的情況下,我們的國家是否能夠在國內和國外找到足夠的市場來出售商品,好創造足夠的就業供給呢?這將會是一個潛在的問題。又換句話說,在沒有足夠的就業供給時,國家需要去考慮這個問題,不會急速地推動農業生產全面機械化、集體化、工業化。
    總體而言,這部分包含了農民工、貧窮自耕農和小型自營農戶的底層無產階級群體的數量可能在3到4億,從數量上看很可能佔到了整個中國勞動年齡人口(16-60週歲)的40%左右。這個數據主要是來自於ー些並不官方的調查,不ー定準確。另外,他們中還有一部分人超過或者不到勞動年齡卻必須勞動,比如我的爺爺在70歲的時候仍然會參與種地

==========第53頁==========
    底層無產階級群體們一方面為整個國家創造了大量的原材料和基礎產品,另一方面又為社會的大量基礎產業提供了主要的勞動力,他們所能獲得的回報卻是整個社會中最少的,甚至連社會整體發展的成果也很難享受到。這就是市場經濟和資本主義制度無法避免的,身處弱勢一方的他們所能創造出來的“價值”在市場交換中就是這麼微弱。這也註定了除了實行真正的社會主義制度,重新讓無產階級成為國家的主人以外,所有其它的方法都只能暫時地、片面地緩解他們的痛苦,而無法解決這一根本矛盾。
    這部分群體中往往充滿了對生存問題的困惑和痛苦,他們缺少完整的教育,無法理解自身的狀況,不得不面對各方面的壓迫,卻又缺乏話語權和維護自身利益的合理方式很容易出現極端情緒和(身體上和精神上)互相傷害的情況。這也就是為什麼我們在媒體上常常看到一些的惡性犯罪事件多發生於相對落後地區和底層群體中
    這部分群體的勞動回報最低、受剝削程度最高。無論是在經濟上還是政治上,他們所受到的壓迫都是最大的。然而,可悲的是,雖然底層無產階級這個群體十分龐大,但是他們卻受不到應有的關注和關心。可以這麼說,如果你和你的家庭是一個具有較高學歷(比如大專以上)和穩定工作的城鎮居民家庭,除非你是相關行業的直接參與者(比如工頭、監工、領班、車間主任等),你在日常生活中根本不會和這個群體有普遍的聯繫。他們甚至不存在於我們這些“文明人士”的生活裡,我們只可能在媒體和網絡上了解他們,而這樣的瞭解也是片面的、被加工過的。在看到他們的悲慘時,作為文明人士的我們往往願意施捨一些沒有成本的同情。在對他們進行具體接觸和評價的時候,文明人士們卻又往往會習以為常地鄙夷和厭惡他們的無知、落後、一切醜陋的行為。雖然嘴上不會直接說鄙視窮人,但是對貧窮和不平等所派生出的這些醜惡卻可以大肆抨擊,這甚至成為了國內網絡的某種政治正確。但是,造就大部分醜陋行為的根本原因,正是整個不平等的社會,是吸了他們的血從而讓我們這些文明人士享受到豐厚利益的剝削制度。
    二、依附性更高的無產階級和半無產階級
    由於我國現代的地區發展差距和產業發展差距,這部分群體的內部差異很大,主要是經濟狀況較好的城鎮居民。他們在財務上的典型特徵是大部分人具有一定資產,各項收入能夠在覆蓋生活保障的同時還有一定的剩餘。而這個剩餘的數量分佈則較為廣泛可能每年有幾萬元,也可能有幾十萬(獲得剩餘更多的群體就可以逐漸積累為小資本家了)。他們中有較發達地區和較發達產業各類企事業單位的中下層職工、普通公務員和基層幹部、普通的自由職業者、一般技術人員、各類中小個體戶等。
    雖然同樣不佔有或者不穩定地佔有極少的生產資料,但是這部分群體的受剝削程度比底層無產階級低,在日常生活中所感受到經濟和政治上的壓迫也較少。他們對現代經濟體系的依附性也比過去的資本主義社會時期更高了,這是因為一方面他們雖然貢獻出了勞動力價值,卻收到了一定的回報,這個回報足以滿足他們的生活需要,另一方面他門又在一定程度上享受到了國家快速現代化的成果,越是處於發達地區和發達產業的人就越是如此。

==========第54頁==========
    但他們往往很難認識到,這個現代化的成果大部分來自於國家資本對廣大底層勞動人民再加上他們自身生產剩餘的剝削(如果覺得這個詞不好聽,那麼我們也可以稱之為從個體的生產剩餘到集中性資本的積累和轉移過程)。這一工業化和現代化的進程從新中國成立之初就開始了,只不過當時的資本積累和轉移是國家層面為了發展而通過行政力量去進行的,而在今天,則摻雜了各類資本單純為了自我增殖而進行的惡性剝削(這正是馬克思主義者應當批判的)。
    在社會分工日益細化和勞動差別逐漸加大的情況下,這部分群體不僅僅數量在改革開放之後獲得了不小的增長,群體內部的差異性也日趨增大。一個是所處產業位置上的差異。已經高度發達的社會化大生產和科學技術水平讓各個產業部門之間的差異和產業部門內部的差異也與日俱増。大部分人都會或多或少地對自己不瞭解的、差不多等級的其它產業位置抱有一種輕視的態度。這一點嚴重影響了無產階級的團結
    另一方面,則是認知上的差異。他們是社交媒體中主要的討論參與者,我們常常談論的基層民意,實際上是他們的思想表達。
    由於缺乏政治權力,再加上消費主義的盛行,經濟生活和文化生活上的滿足一般是他們的核心訴求。但是,對階級身份和政治知識的缺乏,也使得他們中的大部分人對自身所處的環境並不明朗,具有同樣核心訴求的這些人對於各種經濟和政治問題的認知甚至還極為對立。如果說底層無產者主要因為生存問題而困惑,那麼他們則主要因為思想認知問題而混亂。在這個群體裡,有的人十分愛國,有的人逢中必反,有的人堅持公有制,有的人希望私有化,有的人推崇社會達爾文主義,有的人要求平等公正。但是實際上,他們雖然常常對各類社會問題表現出關心,這些問題卻常常正是他們所無法去影響和改變的。更無奈的是,雖然他們會表達出很多對立的意見,但是在真正的生活當中對立的雙方有可能遵循的是同樣的行事邏輯和同樣的追求。與其說他們的混亂是政治理念的分歧,倒不如說是信息認知上的差異
    他們中的大部分人會在一方面具備無產階級的樸素意識,會痛恨社會的不公,另方面則又混雜著小資產階級的軟弱性,期望著自己能實現階級上的跨越,享受到更多的剝削成果。然而,這種分裂性和不確定性註定是鏡花水月。或許他們能在和平、穩定的發展時期安穩生存,但是一旦自身出現了階級下滑,或者時代發生變化,階級矛盾重新爆發,他們可能就要體會到巨大的痛苦,體會到底層無產者們一直忍受著的痛苦。
    新式的小資產階級(或稱中產階級
    在馬克思的時代,小資產階級指介乎資產階級和無產階級之間,通常佔有一小部分生產資料,一般既不受剝削也不剝削別人者,主要依靠自己的勞動為生,主要是醫生教師、工程師等知識分子

==========第55頁==========
    那麼,這個概念直接照搬到今天還可行嗎?我認為不太可行,今天和早期資本主義社會一個極大的區別就是:整個社會化大生產已經裹挾了文明社會的一切,幾乎沒有人可以在這個不斷細化的社會化大生產中獨善其身,必須要參與到這個體系中來。醫生被束縛在醫院中,教師被束縛在學校中,律師被束縛在法律體系中。守著某個小產業,自己掌握自己的生產和生活的那種日子已經在現代社會中一去不復返了。
    很顯然,今天的小資產階級已經無法做到既不受剝削也不剝削別人了。他們最突出的特徵反而變為了雖然基本不佔有生產資料或者佔有小部分生產資料,卻能夠參與到資本家剝削勞動者的過程中,同時,他們大多還具有勞動者的身份,貢獻出一定的勞動價值,最後再分享一小部分上層階級賜予的剝削成果。
    他們的數量相對較少,主要有高級職業經理人、企業高管、行業高端人才等。他們的主要特徵是已經脫離了生存需求,擁有著所謂的“事業”,對於自身的地位和階級情況有比較清晰的認知知。
    和依附性較強的無產、半無產者一樣,小資產階級們之間也會有矛盾,會具有很多不同的政治理念。但是,他們中的有些人並非是出於認知的混亂,而是由於其歸屬的資本的性質不同。吸附在自由經濟和新興經濟上成長起來的人,在實踐中就會支持擴大自由化;而吸附在壟斷資本上的人,在實踐中就會支持資本的高度集中和壟斷。
    總之,不論他們的理念如何,他們最大的目的還是盡一切可能去積累資本,提升自己的階級地位,這也就註定了這個群體會有很大可能是要去維護剝削制度的。時代和社會越穩固,他們就越會維護現有制度。只有在亂潮到來,小資產階級普遍發生階級下滑的時候,他們可能才會被迫地接受無產階級的理念。
    四、改革開放以後逐漸興起的資本家
    這是一個在中國比較特殊的群體,他們主要是在改革開放之後逐漸發展起來的民營企業主。單從數量上來看,他們控制著我國的大部分經濟組織。根據國家統計,截止到2018年初,民營企業貢獻了50%以上的稅收,60%以上的國民生產總值,80%以上的城鎮勞動就業。
    這是多麼驚人的一個數據,雖然很多人一直秉持著民營企業家需要屈從於官僚的觀點,但是從數值上來看,無論我們承不承認,他們都已經是我國經濟不可或缺、具有強大影響的一個群體了。民營企業家們控制的企業產生了我們國家60%以上的商品價值。他們的足跡遍佈礦業、製造業、建築業、服務業、新興產業等各類產業,近年來國家更是要向他們逐步開放一些原本的壟斷性產業。

==========第56頁==========
    這個群體也是實質上壓榨工人階級的主力軍,他們從改革開放初期以來就在不斷地用各種方式剝削勞動者。比如我們引以為傲的中國製造,在初期就是依賴廉價勞動力大量引進勞動密集型產業從而完成原始積累的,與其說那時候是在“襯衫換飛機",不如直接說是在用誘人的低價出售規模化的勞動力這個特殊的“商品”(反正根本上承擔了成本的是無產階級勞動者,國內外的資本只需要付出低微的工資)。再比如曾經讓人觸目驚的黑煤窯、黑礦洞,都是資本控制之下他們的“傑作"。後來,隨著經濟發展,地產企業、金融企業、互聯網企業等逐漸興起,新興資本家不斷地提升著自己的高度,也在不斷拓展新的剝削方式。到了今天,甚至就連996都被“人民資本家”稱為福報了
    同時,這個群體不僅不遺餘力地壓迫勞動者,其內部競爭也十分激烈。一個人如果是依附於資本體系的小資產階級,那麼他可以不用考慮太多衣食住行的問題,而一個人如果是中小資本家,那他可能就要時時刻刻把自己的"生存問題"放在心上,即是否能夠保持自己的階級地位。在這個資本體系的內部當中,大資本會吸食中小資本,金融資本會吸食產業資本,國際資本會吸食民族資本。資本之間的絞殺也是血腥的,只不過流的最終還是無產階級的血。總之,成為了資本的奴隸之後,每一個置身其中的資本家就都無法停止嗜血的腳步了,因為一旦停止,就意味著被資本拋棄,被其他資本家碾壓過去。
    如果說早期的民營企業主們要麼是本身就背景深厚,要麼是仰人鼻息、通過權力的恩賜來獲得機會,現在則有越來越多的高新產業的白手起家或近乎白手起家者。而相對獨立地創造出經濟地位的他們,必然會要求獲得相應的權力,這是不可避免的趨勢。新興資本家們可能會因為相互競爭而在經濟利益上有所對立,但是他們一定會在要求增加政治權力和擴大自由這一點上保持高度一致。也因為他們的存在不容忽視,他們的國家不可能直接和公開地壓制他們。改革開放40週年的民營企業座談會就強調了要亳不動搖地鼓勵、支持、引導非公有制經濟發展,支持民營經濟發展。
    在上升週期和國家高速發展的過程中,新興資本家可以和官僚集團保持一致,共同享受經濟發展的成果。但是,等到發展面臨壓力,經濟滯緩的時候,都要尋求佔有剩餘價值的雙方的根本矛盾就會凸顯。官僚集團如果不想自取滅亡,就不可能無限制地剝削無產階級。那麼,他們就需要新興資本家犧性一部分利益,而新興資本家們對此則不可能亳無怨言,他們只會更加渴望政治權力來保衛自己的利益。考慮到他們所追求的利益實際上是純粹的資產階級的利益,他們真正的盟友可能是在外部,在那些試圖改變中國體制的人當中。
    在這種情況下,對於官僚集團來說,群眾則是他們控制新興資本家最好的武器,通過自身“社會主義”的法統來調動群眾,既能逼迫新興資本家做出讓步,阻擋他們前進的腳步,又能獲得群眾的更多支持。但是,如果未來的某個時期出現了較大的經濟危機同時官僚集團在權力上的優勢也不夠大,雙方有可能爆發正面沖突

==========第57頁==========
    六、官僚資產階級和官僚集團
    國家是統治階級進行階級統治的工具,而在當下社會,實行統治的明顯不再是工人階級了。當然,我們仍然可以說,我們並沒有像歐美國家一樣由資本掌控一切。但是先認真思考一下這幾個問題:目前的社會中,擁有著政治上的壟斷地位和權力,並藉此支配大量生產資料的到底是什麼群體?這些人是否已經成為了一個集團?這個集團是否是因為其社會地位而與其他群體區分開來了?這個集團是否因其社會地位而凌駕於其他集團之上?
    想完這幾個問題,那麼答案應該呼之欲出了。是的,我們已經有了新的實質上的個統治階級,一個新式的官僚資產階級,這個階級的核心和利益代表就是現代化的官僚集團。
    在新民主主義革命時期,毛主席指出革命的主要任務就是推翻三座大山:帝國主義、封建主義和官僚資本主義,舊的官僚資產階級主要指勾結帝國主義和地主階級勢力,掌握國家政權,壟斷全國經濟命脈的買辦性的資產階級。在那時,舊的官僚集團還具備明顯的早期資產階級特徵:即為了擴張不擇手段。因為對外投降和對內無節制的壓迫,他們很快就被推翻了,被無產階級及先鋒隊取而代之。
    到了建國之後,隨著政治、經濟環境的逐漸穩定,新生的官僚集團也逐漸龐大了起來。毛主席意識到了這一點,為保衛無產階級專政發動了文化大革命,但是,文化大革命失敗了。後來,隨著改革開放的進行,由於逐步採用了資本主義生產方式和生產關係原來的國有企業大量地資本化,新興的私有資本不斷湧現,官僚資產階級也隨之成長僚集團就像癌細胞一樣擴散至了全國上下
    在討論官僚資產階級和官僚集團之前,我們首先應當認識到一點:所謂的階級,並非是一群“信徒”,他們並不是因為有著堅定的、度誠的統一信仰而成為了一個集團,而是因為在一定生產關係和生產方式之下,處於不同地位的人,必然要用不同的方式來去獲取利益。而這些使用相同方式的人,就自然地形成了同一個階級。在封建社會,地主們都會不約而同地出租土地給貧農;在資本主義社會,資本家們都會不約而同地僱傭工人。本質上,他們都在使用壓迫的手段剝削勞動者,這不是因為他們接受了某種神諭也不是他們手上有同樣的指引,而是身處這個位置的群體本能地、自發地使用了相同的方式。一個階級在一開始誕生時只是社會生產關係上某個位置無意識的集合體,換句話說,他們是被這個位置所控制的人。在資本主義的生產關係下,掌握了資本的人也被資本所掌握,必須去保證資本的增殖,不然就要被資本甩開。這就是資產階級。
    認識完階級的根本特徵,我們就應當明白,對於大部分人來說,並不是先有了政治理念,才有的相應行為。而往往是因為其在生產關係中所處的位置才有了相應的行為和對應的政治理念。許多人把今天的很多問題歸咎於過去個別人的惡行,那是錯誤和幼稚的看法,同樣,認為依靠個別人就能解決資本主義的問題,也是錯誤和幼稚的看法

==========第58頁==========
    今天的官僚資產階級和處於發達資本主義社會和資本主義國家的資產階級的區別在於,那些資本家的根本利益就是不斷地獲取利潤來擴張自身所掌握的資本。為了達到這一目的,他們必然要去剝削無產者。他們會用一切手段去分化、壓迫無產者。同時他們又必須給無產者一點生存空間和希望,以保證自己的統沿地位不被動搖。
    而對於中國的新式官僚資產階級來說,他們的根本利益是國家作為一個整體資本的擴張,用比較優雅的話說,就是綜合國力的提高。
    他們並非是由個人來掌握資本,而是由整個集團來掌握資本。但是,由集團來掌握資本並不能解決資本主義的根本矛盾。資本主義的生產關係不會誕生出無產階級的統治只會導致無論是個人還是群體都在以利潤為導向,反映到國家政治層面,便是從地方政府到整個國家的資本化,是從上到下的經濟增長導向。怎麼可能既要求國家資本保持增長,又阻止工農階級的剩餘價值不被剝肖削走呢?
    名義上,國家資本的所有者是全體人民,但是,整個國家資本的實際掌控者實際上是通過政治和資本相結合來控制和支配生產資料的官僚集團(舉例:前總理李鵬,兒子任煤礦大省山西省的省長,女兒任電力國企的負責人),按照所有制來看,官僚集團似乎並不是國有資本的所有者,這些生產資料有很大部分在名義上仍然是國有的,但沒法否認的是,支配它們的只有這些官僚集團而已。所謂的貪腐,就是這些官僚集團在支配這些生產資料時,將部分資本和其收益流入了私人的口袋(私有化、受賄等就是表現形式)。短期來看,這個集團的資本不像資本主義國家那樣由個人繼承,權力也不像封建國家那樣完全世襲,這個集團和體制內部仍然具有一定的流動性和健康性(雖然這種流動幾乎與底層無產階級無關)。同時,這個集團還會不斷地遏制內部腐敗,因為它追求的是國家整體資本的增殖,而大量的內部腐敗顯然會損害這一點。但是,中國式官僚資產階級既然追求的是國家整體資本的增殖,其在行為方式上就必然與資本主義國家中的資產階級有一個根本的相同點,那就是對大量無產階級生產剩餘的佔有
    所以,無論某個作為個體的人有著怎樣的思想認識和怎樣的政治理念,一旦他有幸進入到這個統治階級裡,如果他想要存活下去,不被排擠出這個集團,那麼他就必然要遵循這個階級的行為方式,維護這個階級的利益,從而也就成為了這個階級的一份子這就是階級的可怕之處,它甚至不會在乎你是邪惡還是善良、是道德君子還是卑鄙小人只要進入其中,哪怕你是一個聖人也會自發地遵從它的意志。
    放到現實來看,某個官員即便十分清廉,一心為人民當家做主,他都不得不在主政方時保障當地企業的發展,即保障資本的增殖。就算他是一個標準的道德君子,也不會改變工農階級被剝削的命運,最多隻能做出一些措施來降低工農階級在經濟和政治上被壓迫的程度而已。

==========第59頁==========
    整個國家也是如此,我們並不需要去思考今天的官僚集團裡有多少好官和多少壞官因為即便今天的官僚們人人都是海瑞也並不能改變國家資本在擴張時對底層無產者的剝削,畢竟,海瑞也是一心要維護大明統治的。如果只進行所謂的政治改革和全面反腐而不設計經濟基礎的改革,那麼最好的結果也只是讓官僚集團改良一下,剔別除其中有損國家利益的買辦集團和投降主義者。
    我們應該思考的是,“社會主義的本質就是發展生產力”這套說辭還能夠支撐多久。在未來的某一天,我們或許會面臨以下的局面:有可能是所謂的生產力發展進入停滯也有可能是我們取代了美國的位置,成為世界上最強大的超級大國。那麼在那個時候國家資本是會停下增殖的腳步,轉而對自我進行真正的社會主義改革?還是難以遏制其作為資本的根本特徵,開始擴大剝削?如果是前者,人民十分支持,如果是後者,恐怕激烈的對抗就在所難免了。當然,“事物總是要走向反面的,吹得越高,跌得越重”,到最後“不是東風壓倒西風,就是西風壓倒東風”。至於東風何時能再壓倒西風,或許我們能夠看到,或許要好幾代人之後才能看到。
    附圖:改革開放以來,國內生產剩餘的轉移過程
    資
    上層官僚集團
    佔
    有階
    大資本家
    生級
    官僚資產階級
    小資本家
    無
    剩長
    依附性的無產階級和半無產階級:
    餘階
    中下層職員、基層公務員、中小個體戶等
    級底層無產階級:底層工人、貧窮的自耕農、農戶等
    發達產業:
    落後產業:
    金融、網絡、醫藥等高新技術和農業、加工製造業、勞動密集型壟斷行業
    產業、原材料產業等
    發達地區:
    落後地區
    沿海地區、省會、一線城市等西部、山區、邊遠鄉村等
    生產剩餘轉移
    咖啡助眠
    二O二O年五月十日

==========第60頁==========
    關於資本主義社會中無產階級權利的討論
    敬原
    在資本主義社會,人的異化是不可避免的,而且是無時無刻不在發生著的。就像列寧所說的“小生產者是無時無刻不在產生著資本主義”一樣
    什麼是資本主義社會呢?那則取決於什麼階級掌握著政權。有些國家,明明存在著市場經濟體系,明明還是私有化佔主導,明明官僚主義還很嚴重,明明普通僱傭勞動階級還沒有話語權。可他偏說自己是“社會主義",當然,還不忘加上“特色”二字
    首先,教育扮演著異化人的第一步。他們用資產階級思想育人,用資產階級精英選拔的方式淘汰人,用固化的思維模式“塑造”人,使學生成了書本的“努力”,脫離了生產。但是現在雖說大學生與大專生畢業後都是為人所剝削,但是這其中仍然分出了三六九等,而且整個社會的風向都是導向“只有上了大學才有出路"。一般的大專,並不是社會主義工人階級的學校,而是被精英教育“淘汰”下來的一部分“差生”,而他們必然被上層拋棄,使他們的行為更加朝市井方向發展。這就是教育時人的異化。
    在官僚特權的國家資本主義社會,都是有一個擁有很大號召力的“黨"和一個強大的暴力機關“政府”來共同主導的,加之以一個龐大完整的資本主義市場體系,這就使整個社會固化。為什麼會有“跳槽”,美其名日“選擇職業多樣性”,不過就是社會生產力快速提升自己的能力難以滿足高壓的監工模式導致難以繼續在舊有環境下工作,從而更換工作場所,接受另一家公司的剝削。這就是“在資本主義社會,工人有選擇接受哪家公司剝削的權力,卻沒有選擇不被剝削的權力”。
    資本主義社會,從教育到社會就業,都用市場這個無形鐐銬把你牢牢鎖住,這也就是為什麼馬克思早在十九世紀就提出“消滅私有制'和建造“無產階級專政”了。
    如此多年過去了,真正的馬恩列的哲學更新升級到毛時代便結束了。在無產階級解放鬥爭和理論創新中,究竟是工團主義、世界革命好,還是一國建成社會主義/共產主義好我想,大家心裡都有桿秤。我們當前的任務是社會主義革命,是消滅資本主義,消滅私有制,至於鬥爭表現為何種形式,這都是需要鮮血和生命來詮釋的,我也不好多加評論
    不過,毛主席在建設社會主義階段反官僚主義山頭主義等反動變質作風的鬥爭經驗仍然值得我們研究、探討和學習。從五十年代反腐敗、反右傾,到文革中集中反修防修,選擇接班人,等等鬥爭實踐中,還有許多寶貴的經驗值得我們吸取,學習。
    那麼,無產階級需要如何的鬥爭呢?

==========第61頁==========
    為的可不是提高什麼“勞動力素質”來滿足資本家剝削,而是使人民聰明,為解放自己做好充足的準備,準備反對一切形式的修正主義,帝國主義,洋奴哲學,爬行主義。以滿足社會主義的社會生產。這種性質的生產則是掌握在勞動人民自己手中的前提下,進行完全為勞動人民自己的生產。自己所利用的社會生產,是勞動人民在獲得真正的解放後進行的無剝削的,資源的積極地生產。
    社會主義建設的軌道一定要正確。應該讓全體人民明報,只要搞修正主義,就存在亡國的危險,存在兩極分化,貧富不均的危險,就存在剝削階級重新掌權,欺壓人民的危險。而這些危險,都是已經發生且仍在發生著的,這是改開的“頑毒
    現在,資本主義社會仍有較大的活力,他仍然持續釋放著它殘存的但依然強大的能量。但在幾十年內必將爆發新的戰爭,而在那時候,無產階級必將奪取屬於自己的政權!必將雄立於世界!
    敬原
    O二O年五月十四日

==========第62頁==========
    對版權的一些探討
    慕華
    版權是什麼?
    版權亦稱“著作權”。符號・。指作者或其他人(包括法人)依法對菜一著作物亨受的權利。根據定,作者享受下列權:(リ以本名、化名或以不署名的方式發表作品2)保護作品的完整性()修改已經發表的作品:(り)因觀點改変或他正當理由聲明收回已經發表的作品,但應適當賠出版單位損先:(萬通過合法途經,以出版、復、播放、表演、展鯰、攝製片、翻澤或改編等形式使用作品(6)因他人使用作品而獲得經濟報酬。上述權利受到侵犯,作者或其他版權所有者有要求停止侵權行為和賠償損失
    這是資產階級對版權的解釋。簡化ー下,就是:被資本主義法律承認的,對某一種著作物所擁有的複製權利的合法所有權。即對某種著作物的私有權力。並且資本主義法律能夠保護其私有權不被侵犯。那末,版權的實質就很好理解了,就是資本主義私有制在知識領域上的體現。
    為什麼這種特殊的機制才能私有化版權呢?
    首先,要對知識進行分析。顯然,知識這種生產資料也是勞動力和生產資料(例如前人的知識或計算機或什麼東西)的結合產生的。其的生產成本的規律也不例外,也是生產其所需的社會平均勞動小時。但是其生產出來的產品一一知識呢
    這裡就是知識和普通生產資料不同的地方了。首先,知識並不是像普通的生產資料那樣,表現為各種看得見摸得著的東西。而是體現為一種抽象化的東西(當然,在現實中一般會有紙張或硬盤或其他什麼東西作承載。另外,還會有學習成本。但是這些東西只能說是知識的外売,並不是知識本身),這種抽象化的生產資料的生產成本和複製成本是完全不對等的。這就是知識的可複製/延展性。由於這種特性,知識這種生產資料旦生產出來便幾乎成為了整個社會的財富。可以說,知識天生就是為公有制而服務的。
    這對於社會主義公有制社會顯然是好的。但是對於資本主義私有制呢?知識生產出來,然後直接全社會使用是不利於資本家的資本增值最大化的。資本家提升科技水平的原動力即是為了其在同一勞動力水平下,生產出的商品的價值能夠高於其他資本家的生產。如果所有資本家的生產都獲得了同樣的生產科技(知識)。那末資本家僱傭知識分子生產知識的增值是顯然不是最大化的。於是,就出現了專利。專利也是使知識私有化實際上和版權基本是一樣的。或者在一些情況下,資本家反而會利用知識的易複製性會把知識售賣給其他資本家,給予其使用權或者其他什麼權。這是為了增值最大化。或者有些知識也可能幾乎無條件的分發給所有人,比如資產階級政府為了愚化無產階級搞地什麼民族主義宣傳。

==========第63頁==========
    因為知識不做法律約束就基本可以說是公有。因此要使這些資產階級的利益最大化需要什麼呢?就需要知識私有制的法律。所以,代表資產階級的利益的議會或者其他什麼東西就通過了這種“保護版權“的法律。
    版權和類似其的東西有哪些?
    實際上,對易複製性的物進行私有制的東西都能套到上面這些問題中,例如專利(這是對於科學技術等易複製性生產資料的私有制的工具)、版權(這是對於各種知識作的)、知識產權(是對於文字作品的)或者其他什麼東西。
    不是知識的生產者掌握版權嗎
    資產階級把版權、私有制這些東西捧得至高無上,似乎是必定存在的東西。他們以小資產階級的資本主義的話術來蠱惑無產階級。他們說:“作者自己掌握版權,作者獨立於公司,公司和作者平等“。實際上,在現在的國家壟斷資本主義下,知識生產者般是類似僱傭的知識工人貴族階層的存在。或者是小資產階級到無產階級過渡的中間形態僱傭合同的作者(可以類比成上世紀的小資產階級即將轉向無產階級的“合同制的半獨立的農民)。實際上已經基本不是知識生產者佔有版權了,而是資產階級佔有版
    應當如何看待“閱文事件”?
    文事件是由於閱文公司修改對作者的僱傭合同,將原屬於作者的版權奪取到文公司的資本集團中。相當於直接將原屬於小資產階級到無產階級過渡階段的網文作者的生產資料轉到資產階級手中,並使其(網文作者)變為徹徹底底的無產階級(當然,屬於工人貴族階層)。顯然,從歷史發展的角度來看,這種事是必然發生的,是生產的社會化的結果。但是其或多或少的激起了網文作者階層對了解馬克思主義的積極性。作為馬克思主義者應當吸收網文作者並幫助其轉向馬克思主義者。另外,客觀來看,該事件也的確促進了大眾對中特當局的階級性質和“自由資本”的認識的瞭解。
    目前有哪些正在向資本主義版權作鬥爭?
    Copyleft運動、自由軟件運動(例如GPL)、創作共享計劃(例如CCBY-SA)等都是向資本主義版權作鬥爭的運動。其主旨是在軟件或文字作品領域逐步消除資本主義私有制版權,並轉變為公有而自由的。順帶一提,如果您希望您的文字作品自由的發佈建議您在您的文字作品中加上一句
    本內容依據“CCBY-SA4.0”許可證進行授權。要查看該許可證,可訪問
    https://creativecommons.org/icenses/by-sa/4.0

==========第64頁==========
    想要回到那個小生產廣佈的自由資本主義社會是不現實的,是反動的,其顯然不適合於生產逐漸社會化的歷史潮流。在知識領域也是如此。因此,知識行業無產階級應該是和工業無產階級的目標一致,即:實現真正的公有制,按勞分配和無產階級專政的社主義。
    慕華
    二二O年五月二十三日

==========第65頁==========
    建國三十年經濟數據
    慕華
    大的項的1949年數據為1952年數據(此處增長率計算沒有錯誤數據來自《建國三十年國民經濟統計摘要價格均按當年價格計算
    1949
    1957
    1965
    1978
    全國人口數萬人54167646537253895809原煤
    億噸
    0.32
    232
    6.18
    發電量
    億度
    2566
    原油
    萬噸
    2
    146
    1131
    10405
    鋼
    萬噸
    5.8
    535
    1233
    10405
    化肥
    萬噸
    0.6
    15.1
    172.6
    869.3
    棉布
    億米
    8.9
    50.5
    110.3
    糧食
    萬噸
    11320
    19505
    19450
    棉花
    萬噸
    44.5
    164
    209.8
    216
    油
    萬噸
    23283771132724568
    豬年未萬頭
    5775
    14590
    16693
    30129
    全民所有制職工萬人
    2451
    3738
    7451
    工農業總產值
    億元
    466
    1241
    2235
    5631
    農業總產值
    億元
    326
    537
    567
    工業總產值
    億元
    140
    704
    1402
    4064
    輕工業產值
    億元
    103
    387
    723
    1752
    重工業產值
    億元
    基本建設投資
    億元
    11.34
    38.29170.89
    479.55
    進口總額
    21.3
    87.4
    出口總額
    20.2
    54.5
    167.6
    化肥施用量
    萬噸
    29.5
    179.4
    881.24368.1
    農村用電量*
    億度
    0.5
    253
    機耕面積*
    萬公頃
    3.6
    263.6
    557.9
    4067
    水泥
    萬噸
    66
    2787
    1634
    6524
    糧食零售平均價*萬斤
    989
    1187
    474
    食用油零售平均萬斤
    4300
    5656
    8199
    8233
    牛肉零售平均價*百斤
    41.5
    58
    59.6
    豬肉零售平均價*百斤
    81.2
    81.2
    棉布零售平均價*米
    1.03
    1.6

==========第66頁==========
    1957增長1965增長1978增長前三十率
    率
    年增長
    0.02236680.014488460.02163420.01986
    0.19265590.07405640.07827820.107489
    0.20645490.169630470.10805750.151421
    0.36661580.29163170.18614250.262736
    0.55314530.110008140.17829010.250814
    0.49659130.355994660.13242620.285289
    0.13071640.02762230.04427910.062717
    0.0703787-0.00035290.03514660.034739
    0.1709220.031264820.00249230.056104
    0.0621459-0.01758590.02599950.023516
    0.12282720.016974090.04647040.058617015022004172705443001986
    0.13024670.076312090.07366760.089726
    0.06437480.056413250.04980720.055631
    0.22371580.08992570.08531120.123162
    0.17993810.081255720.07045620.10265
    0.30799830.099895220.09887070.153268
    0.36701160.026811520.08260630.137828
    0.11256090.012673370.09843070.077867
    0.13208920.018483760.07803830.07569
    0.43482880.220131130.13104090.188075
    0.22865970.50830060.15821530.239517
    0809178024867458007665353021722
    0.59611-0.06456330.11237420.171634
    0.02150210.009560280.01679730.013855
    0.056350900475058000160025
    0.0379690.018725670.00209550.01256
    0.0510390.04072983
    00.019789
    0.01323710.03953070.00497680.015304
    慕華
    二O二O年六月五日

==========第67頁==========
    生產力首先是科學嗎?
    駁唯生產力論的鼓吹者的一個“新論點
    原載《人民日報》1976年2月26日復日大學大批判組
    反動的唯生產力論,是黨內不肯改悔的走資派提出“三項指示為綱”這個修正主義綱領的一個理論根據。所謂“生產力首先是科學",就是他們宣揚唯生產力論的一個有代表性的“新論點”。宣揚這個論點,就是篡改馬克思主義歷史唯物論的基本原理,鼓吹“科學技術決定一切,否定以階級鬥爭為綱,改變黨的基本路線,為復辟資本主義製造輿論。其實,所謂新論點”,也並不新鮮。西方資產階級,老修正主義者和現代修正主義者不少人早就鼓吹過類似的東西。不過,在我國,它畢竟是新近提出來的,而且採用了個“新手法",就是打著馬克思的旗號來騙人。因此,還有必要加以揭露和批判。
    生產力的首要因素是什麼?馬克思主義認為,生產力無非是人們征服自然改造自然的能力,在生產力的諸要素中,首要的因素是人,是具有一定勞動經驗和技能的勞動者馬克思說過:“最強大的一種生產力是革命階級本身。”(《馬克思恩格斯全集”第四巻第
    九七頁)列寧也說過:“全人類的第一個生產力就是工人,勞動者。"(列寧全集第二ナカ巻第三ニ七頁
    誠然,馬克思主義也重視科學技術的力量。馬克思主義認為,科學是人們爭取自由的一種武裝,技術的進步是生產力發展的一個標誌。但是,離開了人的勞動,任何科學技術都不能變成現實的生產力。
    右傾翻案風的鼓吹者硬把科學技術說成是生產力的首要因素,而且把這個論點強加在馬克思的頭上,振振有詞地宣稱:“生產力首先是科學這句話是馬克思在《政治經濟學批判》中說過的。據他們說,“馬克思在《政治經濟學批判》中說過,所謂社會生產力,首先是科學的力量,其次是社會的力量,最後才是
    果真如此嗎?查一査,不對了。
    馬克思在《政治經濟學批判大綱(草稿)》第二篇《資本的流通過程》中,作了這樣一段論述:“社會的勞動生產力作為資本所固有的屬性而體現在固定資本里面;這所謂社會的勞動生產力,首先是科學的力量,其次是在生產過程內部聯合起來的社會力量最後是從直接勞動轉移到機器、轉移到死的生產力上面去的技巧

==========第68頁==========
    請注意,馬克思在這裡講的是“資本的流通過程"。資本家靠什麼辦法來增殖資本擴充生產力呢?當然談不上去調動受他剝削的工人的生產積極性,只能主要地依靠採用先進的科學技術。怎麼能把資本家增殖資本的具體辦法同整個社會生產力的發展規律混為一談呢?這就暴露出右傾翻案風的鼓吹者恰恰是想把資本家的辦法搬到今天的社會主義中國來
    還請注意,馬克思在這裡分析的是體現在固定資本里面的社會生產力。所謂固定資本,就是資本家佔有的機器、設備、廠房等生產資料,馬克思又稱作“死的生產力”或“已生產出來的生產力”。這當然就不包括人的因素,不包括活的生產力。右傾翻案風的鼓吹者把“體現在固定資本里面"這句話一刀砍去,造成一種似乎馬克思是在給整個生產力下定義的假象,似乎在生產力的諸因素中,勞動者的力量同科學技術相比只能居於次要地位。這不是對馬克思主義的明目張膽的歪曲嗎?
    刮右傾翻案風的鼓吹者,你們誣衊堅持毛主席的無產階級革命路線的同志,“抓住句就和馬列主義對著千”,實際上這樣乾的不正是你們自己嗎?
    生產力首先是科學”的奇談怪論,是為復辟資本主義的修正主義路線服務的按照這種奇談怪論的邏輯,既然科學技術是生產力的首要因素,科學研究就成了最重要的生產。於是,科研為政治、為生產服務的問題就可以不提了,開門搞科研成了多此一舉,遠離生產的玄而又玄的研究就有理由放在突出的地位,修正主義科研路線也由此找到了“理論”依據。
    這種邏輯是站不住腳的。自然科學是自然界物質運動規律的總結,雖然它不是上層建築,但它是要人去搞的。科學研究機構,則是上層建築的一個組成部分,每一個科研機構,都有一個是否堅持為無產階級政治服務,是否堅持唯物主義認識論,是否正確反映客觀世界的問題。科學研究的過程,就是從實踐中抽象出理論,在實踐中檢驗、發展理論,並用理論能動地改造世界的過程。把這種過程與創造物質財富的生產過程劃上等號,就必然否定科學研究與生產實踐相結合的必要,也就是把人類認識活動的實踐基礎兜底抽掉,這就違背了馬克思主義的認識論,從根本上堵塞了科學發展的道路。
    生產活動是人類最基本的實踐活動,生產實踐是科學研究的唯一源泉。“科學的發生和發展一開始就是由生產決定的。"(馬克思經格斷選集》第三巻第五二三頁)先有生產,先有生產的迫切需要,然後オ有自然科學的研究,歷來如此。在古代,由於遊牧民族和農業民族定季節的需要,オ產生了天文學;由於丈量土地、測量容積、計算時間的需要,オ產生了數學;由於農業的提水灌溉,特別是城市建築、航海和戰爭的需要
    才有了力學。到了現代,如果不是工業的發展帶來了X射線和天然放射性的發現,人類
    認識就不可能深入核物理學領域。至於半導體、激光、仿生學等等,也無不是生產實踐推動下的產物。

==========第69頁==========
    科學發展的事實充分證明,“社會一旦有技術上的需要,則這種需要就會比十所大學更能把科學推向前進。”(馬克思經格斯選集ル第四巻第五ナ五頁)“以前人們誇說的只是生產應歸功於科學的那些事;但科學應歸功於生產的事卻多得無限。”(馬克思恩格新選茱》第三巻第五二四頁)右傾翻案風的鼓吹者對革命導師的這些重要論點隻字不提,卻大談起科學對生產力的決定作用,足見他們對生產實踐輕視到何種地步。
    怪不得他們把CR後科研戰線的大好形勢看得一團漆黑,一無是處,把開門搞科研說成
    是“科研不抓”、“理論不提",吵吵嚷嚷地要為“理論”“正名"了。他們要的那種“理論”我們見過,無非是關在“象牙之塔”裡苦思冥想的“理論",是“幾百年以後別的星球上才有用"的理論”。他們要的那種科研我們也見過,文化大革命前的高等學校和許多科研機構就是這麼幹的,除了耗費國家的大量資金,給我國科學技術事業的發展設置重重障礙之外並沒有帶來什麼好處。在無產階級文化大革命已經為科學技術的迅猛發展開闢了廣闊道路的今天,有人要把科學研究拉回到邪路上去,教育界、科技界的廣大革命同志是決不答應的。
    值得注意的是,他們鼓吹“生產力首先是科學",把科研與生產等同起來,還引伸出個所謂科學院也是“工廠”的結論。列寧在談到取得政權的無產階級建設自己國家的時候,曾講過可以利用舊社會遺留給我們的一些組織形式,如銀行、良好的工廠、科學院等等。他們卻由此歪曲為科學院被列寧當作“良好的工廠”。既然科學院是“良好的工科研機構就成了生產單位,那麼科學研究還有什麼必要與三大革命運動實踐相結合呢科學院是工廠,那麼科學院的研究人員就成了工廠的工人”,什麼知識分子世界觀的改造,豈不可以不要了嗎?這樣做,勢必使科學研究陣地重新變為孳生修正主義精神貴族的肥沃土壤。這樣的科學技術現代化就決不是社會主義的現代化,而只能是資本主義的現代化。
    對於生產力中什麼是首要因素的不同回答,關係著是否堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,堅持無產階級專政下繼續革命的根本問題。
    按照馬克思主義的觀點,強調人是生產力的第一要素,必然重視人的思想覺悟的提高,重視人們在生產中形成的生產關係的變革。“在共產黨的領導下,只要有了人,什麼人間奇蹟也可以造出來。”文化大革命以來,廣大工人、貧下中農批判了劉少奇和林彪的修正主義路線,社會主義積極性極大地煥發出來,帶來了生產力的迅猛發展。事實雄辯地說明:文化大革命是使我國生產力發展的一個強大的推動力。

==========第70頁==========
    毛主席教導我們:“在社會主義社會中,基本的矛盾仍然是生產關係和生產力之間的矛盾,上層建築和經濟基礎之間的矛盾。”社會主義生產關係和生產力之間的矛盾主要表現為社會主義生產關係在有些方面還很不完善,其中還存在資產階級法權的東西。上層建築和經濟基礎之間的矛盾,主要表現在上層建築領域中仍然存在著企圖恢復舊的生產關係的反動勢力,黨內走資派就是他們的代表;此外還存在著腐朽沒落的意識形態的殘餘,也是不利於社會主義經濟基礎的現固、發展和生產力的發展的。不斷變革生關係中不完善的方面,限制資產階級法權,不斷改變與社會主義經濟基礎不相適應的那
    一部分上層建築,在上層建築領域實行無產階級對資產階級的全面專政,特別是注意對黨內的走資派進行鬥爭,社會主義生產力才能不斷髮展。
    按照“生產力首先是科學"的論點,必然把社會主義生產力的發展看成首先要靠科學技術的發展。所謂科研要走在國民經濟前頭”的謬論,就是由這個論點引伸出來的。右傾翻案風的鼓吹者並不是在講我國科學技術要有高水平,應當走在世界的前列。他們是在講,要實現四個現代化,首先要抓科學技術。在他們看來,科學技術可以決定一切其他都是微不足道的。這樣一來,什麼無產階級專政,什麼無產階級政治,什麼無產階級對資產階級的階級鬥爭,什麼以階級鬥爭為綱,什麼黨的基本路線,豈不是統統都要筆勾銷了嗎?
    在整個社會主義歷史階段,無產階級與資產階級的矛盾是主要矛盾,我們要緊緊抓住階級鬥爭這個綱。列寧曾明確指出:“全部問題就在於(從馬克思主義的觀點來看也只能在於):一個階級如果不從政治上正確地處理問題,就不能維持它的統治,因而也就不能解決它的生產任務。"列寧全集リ第ニナニ巻第七ナニ頁)在半殖民地半封建的舊中國,國家的情況一天天壞下去,國民經濟到了奄奄一息的地步。如果不是推翻了壓在人民頭上的三座大山,建立無產階級專政,能夠出現今天社會主義生產力的迅猛發展嗎?在無產階級奪取政權之後,如果不解決防止資本主義復辟的問題,生產的物質財富即使再多,也不能始終掌握在勞動人民手中,弄得不好還會成為復辟資本主義的物質基礎,又怎麼談得上發展社會主義的生產力呢
    在現今西方的世界上,資產階級為了挽救他們岌岌可危的資本主義制度,極力鼓吹技術救世主義"。一些資產階級科學家宣揚“實驗室是將來的後廟,是一切財富之源,也是人類幸福之源。"蘇修御用文人也拚命鼓吹什麼“社會力量的最好的源泉在於科學現在決定人類命運的'正是“掌握我們時代最高度發展的技術的人”。他們兜售這種“技術救世主義",是代表資產階級反對無產階級革命,維護少數壟斷資產階級的統治地位。我國教育界和科技界右傾翻案風的鼓吹者重彈資產階級的老調,究竟反映了什麼階級的意志和願望,是值得人們深思的。我們同右傾番羽安木風的鼓吹者的論戰,是一場要不要抓住階級鬥爭這個綱,要不要堅持黨的基本路線的原則爭論,是關係到我們黨和國家命運和前途的一場偉大的鬥爭。

==========第71頁==========
    早在中華人民共和國誕生前タ,毛主席就莊嚴宣告:“中國的命運一經操在人民自己的手裡,中國就將如太陽昇起在東方那樣,以自己的輝煌的光焰普照大地,迅速地盪滌反動政府留下來的汙泥濁水,治好戰爭的創傷,建設起一個嶄新的強盛的名副其實的人民共和國。"ニ十多年來的事實已經證明了這一真理。我們堅信革命可以改變一切搞現代化,發展科學技術,靠的是正確路線。只要堅持以階級鬥爭為綱,堅持黨的基本路線,我們就一定可以戰勝一切艱難險阻,實現建設社會主義的現代化強國的宏偉目標。

==========第72頁==========
    請看蘇修的新玩意
    《紅旗》一九七五年第十ー期
    近年來,在蘇修社會里,出現了一種新的行業。這種新行業,雖然沒有被蘇修叛徒集團列入他們巨大成就”的欄目內,但倒真的搞得不壞,正在以很快的速度“發達”起來。這裡,且舉這種行業的幾個小例子,使讀者開開眼界。
    先看“私人授課"'業。此業現在盛行蘇聯全國,據說是專門為中學生進入大學而設立的。私人授課每小時可得五至十個盧布,相當於普通工人一天半以上的工資。在莫斯科街頭,“圓柱上”、“牆壁上",“大門道里”,到處是這種花花綠綠的廣告,簡直讓人眼花繚亂。
    再看代人考試"業。據《莫斯科晚報》載,有一種“代人考試組織",專門代人投考大專學校。這種組織業務繁忙,應接不暇。有一個成員上午到食品工業專門學校代人考試,下午又到紡織工業大學代考,第二天又到莫斯科大學代人投考經濟系。考取後,每位收取代考費五百盧布
    其次看“論文出售"業。《共青團真理報》載,羅斯托夫鐵路運輸工程學院裡有一種聯合組織",專門“幫人做畢業設計、學習論文、測驗作業、實驗室作業"。一份設計,售價九十盧布,有的一百五十盧布
    再其次看“畢業證書製造"業。《消息報》介紹的一個“畢業證書製造所",一張畢業證書售價一千盧布,兩年中他們就銷售了五十六張這樣的畢業證書。
    若問這種行業為什麼如此興隆,那就要看看蘇修的教育制度了。隨著資本主義的全面復辟,蘇修的教育,特別是高等教育,早已成為進入特權階級的階梯。蘇修總頭目勃列日涅夫說:“國家主要是從經過高等學校培養的專家中吸收從事經濟工作、黨的工作、國家工作、外交工作、軍事工作和從事一切社會活動的幹部。"許多材料證明大學文憑是選拔幹部的決定性標準。有此文憑,即使是個白痴,也能撈個一官半職無此文憑,即使你是“共產主義勞動突擊手",“從戰爭年代起"就做某項工作,並且“有這方面的專業知識",但最後是“被裁掉”!勃列日涅夫的話以及無數事實告訴人們:只要一進了高等學校,或者乾脆只要設法撈到一張大學(注:似乎還沒有各級黨校,看來預言不能百分之百準確)文憑,那就能夠得到高官厚祿,就有飛黃騰達的時機。要是進不去呢,那就對不起,只能“永遠"當一個被人看不起的“執行者”。許多人為了達到“高升”的目的,當然就只有八仙過海,各顯神通。於是各種稀奇古怪的行業都應運而生

==========第73頁==========
    可不能小看這種新行業。特權階級要把自己的爵位和俸祿傳給他們的子女,一個重要的辦法就是通過教育一途。而這樣做,沒有上述行業的幫助,就有點兒難處。你說考試吧,“中學課程"並不完全包括大學“考試中應考的所有材料",一般中學畢業生怎麼去考?有了上述行業,蘇聯的資產階級新貴們就不怕。他們有的是錢,可以僱請“家庭教師”,或使子女進各種學費昂貴的私人“學校"之類。這樣把子女塞進高等學府以後,總算放心了吧?可是還不行,有些公子小姐們一向吃喝玩樂,誰願去死啃書本?不能畢業怎麼辦?還得依靠上述行業。
    在“教育市場"上,只要不惜重金,什麼畢業論文、畢業文憑,甚至“副博士"之類的頭銜都可以買到。有了這些玩藝兒,就可以騎在勞動人民頭上作威作福了。不難看出,蘇修教育領域的新行業,完全是適應特權階級對勞動人民實行資產階級文化專-制的需要而產生的。
    有錢,就可以進入高等學校”,這是蘇修一家不大不小的官方報紙吐出來的一句很難得的真話。當然,蘇修統治者“標準的提法"可不是這樣。因為這麼說,他們那個冒牌的“社會主義”不就露了底?你聽,蘇修《國民教育立法原則》說得多麼堂皇:蘇聯全體公民不分財產和社會地位,“在受教育方面一律平等"。但事實呢?在蘇修叛徒集團的統治下,勞動人民既沒有那麼多的錢去僱請“私人教師”,又沒有那麼高的地位來得到同僚們的“照顧”。他們的子女,無論在分數面前,還是在其他什麼面前,怎麼能同那些公子小姐們一律平等”呢?
    且以他們自己對新西伯利亞所作的調查為例,那裡有近百分之九十的農民子女被排斥在大學門外,而城市知識分子(不要忘記,其中也包括官僚)的子女卻有近百分之九十都鑽進了高等學校。按照蘇修的“立法原則”,或者可以這樣說吧,百分之九十和百分之九十還不是“一律平等"麼?其實,什麼抽象的“自由"、“平等",從來就是資產階級的謊言。列寧曾說過:“只要階級還沒有消滅,任何關於一般自由和平等的談論都是欺騙自己,或者是欺騙工人,欺騙全體勞動者和受資本剝削的人,無論如何,也是維護資產階級的利益。"列寧的話,這樣無情地掲露了一切關於一般自由、平等言論的虛偽性。可是,以“列寧主義者”"自命的勃列日涅夫們,在明明不平等的事實面前,還在那兒高談著“一律平等”之類的神話,這難道不正是為了欺騙蘇聯勞動人民嗎
    學校商業化,知識商品化,這完全是蘇修全面復辟資本主義給教育帶來的必然結果。蘇修統治者通過校內教育和校外宣傳,公然要青年人樹立合理的利己主義”世界觀,並且毫不隱諱地對他們說,“學習、掌握知識"是一本萬利的買賣,“這是一個將能產生高額利錢的貯錢匣”。既然“知識”、“文憑”、“學銜”都可以用金錢買來,那麼,這些東西一旦到手,當然就要立即投入“週轉",以謀取更大的利潤。虧本的生意誰會去做?這種腐朽透頂的“教育”是一個黑色染缸,別說特權階級的子女,就是少數勞動人民的子女進校後,也必然要受到腐蝕和毒害。它只能培養那種以賺錢贏利為人生哲學的新資產階級分子,即培養特權階級的接班人。

==========第74頁==========
    蘇修教育領域這種新行業,鬧得烏煙瘴氣,引起了勞動人民的憤怒,於是蘇修報紙也不得不說上幾句對此表示不滿的話。這當然只是裝裝樣子、騙騙群眾而已。他們心裡明白,擦掉主人身上一點兒浮油,根本不可能觸傷老爺們那肥胖的軀體。那些真正敢於揭露這種醜惡現象的社會根源的,不僅文章登不出,恐怕連作者都早已被關進了“瘋人院"。而經過精心篩選後登出的那些不疼不癢、避而不談問題實質的文章,簡直無異於莫斯科街頭的廣告,對這種行業只能起到提倡、鼓勵以至“介紹經驗"的作用。很顯然,要徹底解決這些問題,那就意味著推-翻蘇修現存的社會制度,這是蘇修統治者連想都不敢想的。然而,統治者不敢想的,蘇聯人民卻要想,並且終究有一天還要行動起來,再一次掃除這些穢物。

==========第75頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第76頁==========
    備註(本來想在文件屬性裡面寫的,發現轉換PDF文檔屬性沒了,就這樣吧
    編輯部郵箱: usnnrqffjcqv@ protonemal,com
    編輯部PGP公鑰指紋:A8FD17B443EEC7949FCC8782E358013347729C1
    編輯部PGP公鑰(對於PGP加密法之後會出一篇介紹文,可以康康):
    BEGIN PGP PUBLIC KEY BLOCK-
    Comment:用戶編號:usnnrqffjcqv@protonemal1.com<usnnrgfficqvaprotonmail com>
    Comment:連接時間:2628/2/515:39
    Comment:文件系統:2048位RSA(絕密密鑰可用
    Comment:用途:簽名,僅加密,正在認證的用戶編號
    Comment: A8FD17B443EEC7949FCC8782E3580133477209C1
    IQENBF46CSQBCADLDQE35CA61/2IY9HFLB0UFKPP8SDTGJLROTPDQEFTORJA]hyjpatey/+3BJHYVL+XIPD/Kgomrcpfxamwky715q21+Ekzxfrg6nrnekjot9vn606pCM2P04X5/XGP2FNUTTSSBHJXIW9Y3Z1X0WU18+kvq6utyy13goqvwxfmgcpoucx
    Fies2oww/gu/piw1stwj06rqgzjdwitsfd2fpwulg2pvnjvijbghjl4h3tpcihzhgnlgsm1cas921ikcyu3yilp00yzb8sselrtoahk39sagninsuemepguidvvxsundunrdwfqrlgvmt9bgrfute32rxkp1tar14sbabebaag00xvzbm5ycwzmamnxdk Bwcm9@b25tywls lmnvbsa8dxnubnjxzmzqy3f2qhbyb3rvbmlhanwuy29tpokbngqq
    AQGAIAUCXIPXJAYLCQCIAWIEFQGKAGQWAGEAAHK BAHSDAH4BAAO] EONYATNHCGNB
    L7KH/rmgz8eougelxlyyeuxecehapu4pjovhx77sbjqtj8noeqmly6sfw0s4pfgo4sjco0xiybl304/B5/tpo4lc6aabgbv2afxdt41ngkv11]Jw/0tedtuzx6deghaa8gmezlhjbabalvai1ffk03nk8swro1r9a9hits8st056]Z/jimgfuox5ex/qe
    +F017TSHEEVRDGGO6UXUURNN/5FEXDBXYBTHNG79SCYVXXJNEBVTRVCVPFC3EMTK
    31SEVONP7MFHJEUGTEMPUF5XKAKIIUIABKCS9PPWGEJXL83]Ypn] KPFVO4PK1YJH
    Ccrjq0robptocbumqzrg60f9t 5AQ0EXJPXJAEIAKKXA99SQ1MCXSK807611RZT
    Kpm0e0nr6xnwnmnsuu/FSMRPVBTD+u3suvtbaksfts6g1py4imzqlu4csmh70e0
    C75BCSDQZADL/KP3C3C6RWELGIRY91MWTGZP3VLV11IF3MKJTCX8GVOWW1UFWXW
    Xyo6lm10/5doximoeul/1OKPSITVO1PPQHU12HHX 1xqcvazknez1jiw1sdqs37xGCJPCLCXGDRTMMDUTR7I/Mi1umbgor3iyfxckkx6bhbtkxeuyls1rmycdiejuzkl
    H+oxg77uy85kqshpz31ewoscmb8v1gwgkzb4ny7q71132ygurwjvczcbypgyqpka
    EQEAAYKBHWQYAQGACQUCXJPXJAIBDAAKCRDJWAEZR3IJWCENCACVV6PGPSMMCUQH
    t7tzqkhj5vux6p6lfan4t4 4t2szdbgda31srpbir2fs6/Pdp5adirfgy/KOQWUL9]@stwx060hnoz117ogkhor2ce+pnbwtxxqww4evns7gnzcxijsycbikssu4dgphxxh2iov99tthn6cleschu60c1e40a18grzi1a9wvlwzgbw1ivbhyol2ndnn5evbv
    Pya0fqroffzay Zz5udk6g8c2bika014pv1tdxw18eqplyspdzpyyzedvf1i46pu/8X281JPX9NC1/7ns0wxb1x/AF7ARDDNP+z9ncupf8cgkjkja10dg42la9cujxxhe/nzrbeox
    PTU
    END PGP PUBLIC KEY BLOCK-
    muhua-usnnrqffjcqv

==========第77頁==========
