    国家哲学社会科学学术期刊数据库
    National Social Sciences Database
    打的人只能招架，不能还手，不然他就变成了佞略
    路易·波拿巴投降、色当失陷和巴黎宣布共和网而
    者。这就是說普魯士的防御性战争井不排斥某种進
    愁估了。》（注19）至于法國，这时已由侵略的战
    改的行为，但是馬克思也指出了普魯士蹑夺取阿
    鹅变为正义的战争了，《此刻不值为它自已的民族
    尔蓝斯和洛林的陰謀。
    独立而战，同时也是为德國和欧洲的自由而战。”
    由此可見，馬克思、恩格斯根据当时的情况，
    (往20)
    从無產階极利盆出發正确地指出普法战争的第一特
    所以馬克思在宜言中骰厉斥黄普鲁土的度略行
    段，在德國方面是具有防御性質的，德國工人階极
    为，号召德國工人应要求德國改府与法蘭西共和國
    应骸支持这一战争，井批評了倍倍尔和李卜克内西
    」立光荣的和約，反对吞井阿尔莲斯和洛林。馬克
    反对德國为了統一而進行的战争的錯誤态度。但是
    思很贊新德國肚会民主工党中央委員会九月五日發
    黑克思、恩格斯的主張与拉藤尔派的主張是有区别
    表的宜官，宜言上會这样悹道：“戏們抗議吞牡
    的。拉蓝尔派是完全拥护普魯士所進行的战争，拜尔莲斯一一洛林区。我們了解我們是以德威工人隘倒于俾斯麥的脚下。馬克思、恩格斯虽然指出德國
    极的名义說話。为了法刷和德國的共同利盆，为了
    工人階級应支持这次战争，但清重指出必須把德意
    和不和自出的利徐…德毯工人階极無論如何不能
    志民族的利盆与普魯士王朝的利盆分开，德國工人
    容忍吞井阿尔藤斯一洛林区…我們將和我們金
    偕极应防止这一战争失去其嚴格的防御性質。同时
    世界的工人同志們一起，坚定忠实地拥护無產階极
    戳强調德、法雨國工人階极的团桔，在《酸际工
    共同的國际事業！”（注21)
    人协会总委員会关于普法战争第一篇宜育”中，會
    +
    +
    蝴力贊揚德、法兩國工人階极表現出的团詰友爱的
    总之，馬克思、恩格斯对于普法战争中德倒工
    精神，認为这是《一件史無前例的偉大事实”（注
    人階极对战扩的态度問題的指示是明确的。在战争
    18)因此，如果范統地認为在普法战年第浩段，馬
    的第階设，德國为了民族航一而進行的战争是防
    克，思、恩格斯反对或支持普魯士進行这次找争，都
    御性的，德國工人階极应支持这-战争，可是要贼
    是不合乎实际情况的。
    格区分德國民族利试与普魯士王朝的利签。这纸不
    メ
    +
    +
    可于拉裤尔不加区地元全拥护这火战争，也不问
    一八七O年九月二日拿破崙第三在色当找降，
    于倍倍尔和李卜克内西由于反对普鲁士而反对其所
    九月四日法國人民推翻了第帝战建立起蘭西共進行的民族就-一战郓。到战的第階段，德國遒和國。在这时，德意志民族統-的敌人·一拿破崙
    行的战争已变成了屐略性的，馬克思、恩格斯刨主
    第三已經被打倒，普魯士还靴藏進攻法國，这就
    張德國工人階极应戌，对普魯士为掠法國人民而進
    是与法成人民为政了。树此馬克思在一八七○年九
    行的战争。这就是馬克思、恩格斯在正确指出普法
    月九日發表的《國际工人协会总委具会关于普法战
    战年的性質后，以纸连階极利签为准則，明磷地指
    争第二篇宣言》中离道：德國《防御的战争确火以
    示德做工人階极对这次战争应朵取的正确态度。
    (注18)同注4，第469頁，
    第117買。
    (注19)同上，第470買。
    (注21)同注4，第475頁.
    (注20)属克思致岸格曼香信集人民出版肚1957年版
    略論苏联偉大衞國战争前夕苏芬
    談判和苏芬战争
    期秀热
    战争問题时，經常遇到，本科学生和授学生提出这方面有关的問题，箭求解答，去年上学期本科学
    在世界現代史的教学中，講到苏德战笋爆發
    生進行数育关智时，在陷学校中，也遇到一些教
    前。苏联建立《东方”战越时的苏芬談判和苏芬
    性界近代現代史的敏目剖論这方面的問题，这些問
    1
    国家哲学社会科学学术期刊数据库2
    National Social Sciences Database

==========第1页==========
    国家哲学社会科学、术期刊数据库
    National Social Sciences Database
    通归納起來，有下列三点：一·、苏联为了汽已防上
    苏联的外交政策基本精神就是如此
    的安全而要芬把芬蘭的頜土的一部分换給苏联，
    世界歷史發展到1939年秋，阈际形势發生了巨
    这种行动算不算慢犯芬蘭的主权？二、芬蘭不肯
    大的变化，战争已經威脅着苏联，也威脅者苏联的1
    更换领土，撤退自已的厨防耧，因而爆發了苏芬战
    粼近國家，自从1939华春特勒吞井捷克斯洛代克
    伊，这种战年第不算使略性的战并”三、苏芬战实
    以后，法西斯德國就公开地准备大規模战并，当
    桔束后，苏联的頜土要求比談判时期擴大了，根据
    英、法帝國主义的航治华闭，在美帝國主义的文持
    苏芬和約的規定，苏联做界向北推移了不是二三十
    下，不是去作反德域使略的斗笋，而是耀進行嗾伊：
    公里，而是一百五十公里，井且苏联不再以上地相
    希特勒德刷逃攻苏联的政策，到布特勒進·步向沙
    更换，这和帝國主义閡家战勝弱小國家后的割地赔
    蘭進改的时帙，英、法統治集团为了欺骗各阈爽論
    款，有何不同？这些問随的產生，主要是由于我們
    慰瞞反苏陰謀，在其本域人民的压力下，不得不和
    对苏芬談判和苏芬战争沒有深入分析研究，因而
    苏联進行英、法、苏三國談判，这个談剁从1939年
    產生一系列糊覌念的結果，因此，澄清糊塗覌念
    四月十五日到八月二十三日進行了四个多月，在苏
    是.正碘認澈苏芬談判和苏芬战爭的关键。
    联方面尽了一切的忍耐，英、法则始怒不赞成平等臣惠原則，只要求苏联保征它們的安金，它門却
    二
    肯保誑苏联的安全，不肯保証波罗的海小國的安
    在分析上述間題之前，我們要首先正确認識苏
    全，以便开-个缺口瑟德國進兵，井且不讓苏联軍除
    联外交致策的基本精碑，当时苏联所处的國际形势
    通过波蘭去反对侵略者，英、法一面毫低诫意地同
    和芬蘭國家政策的質。
    苏联進行公开談判，同时又和德國進行秘密談判，
    苏联自建國以來外交致策的主要任务就是保衡
    其目的是用挑潑手段，嗾使希特勒德域進攻苏联，
    和平，体大十月肚会主义革命腾利的第二天，苏維
    这就是英、法、苏三域毯判破裂的原因(1)。在这
    块代炎大会就通过了“和平法令”。把和平政策作
    个期間，希特勒德战願意停止：反苏，颇意放棄所謂
    为國家的根本大法，这是世界人类歷史中的创举，
    《防共协定”，承認苏联边疆的不可侵犯，提議締
    苏椎埃國家对和平的关切是由于苏联肚会主义制度
    待苏德互不侵犯条杓，經过几个月的英、法、苏三
    的本身性質流露出來的。在肚会主义國家里沒有也
    酸談判，苏联巴經融破了英、法的反苏陰謀，为了
    不会有任何动机，足以引起像資本主义那样的侵略
    自衛，接受了德國的提議，于1939年八月二十三日
    改策，肚会主义經济的計刘性，不知經济危机为何
    苏、德簽訂了互不侵犯条約，这是苏联外交上大
    物，沒有对战争感兴趣的刻削階极，沒有民族压
    膝利。因为由于这个条利的签钉，苏联粉碎了英、法
    迫，这一切决定普苏椎埃國家的和平外交政策，苏
    帝國主义企圆形成反苏統一战越的陰莱，苏联很巧
    联人民酷爱和平改策也是由于他們的基本利签和迫
    妙地利用这个条約保証了苏联能把和平局面延是-…
    切需要產生出來的，在苏联人民看起來，和平之所以
    个时期，使苏联更好地准备自己的力量去抵抗侵略
    可贵，乃在于借此可以發展國民經济，提高人民的
    者以后可能發动的侵略。
    物質丽利和科学文化，建設新的共產主义肚会，由
    但是苏联簽言丁这个条杓时，就沒有怀疑过希特
    于律大列寧的天中領導，绝定和吓外交政策，使得
    勒迟早定会要向苏联進犯的(2)。旣然苏联早就估
    苏雑埃國家在1917一1918年得喘，总时間，粗機对
    計到希特勒一定要向苏联進攻，那末，在希特勒德
    于干涉者和白衛軍的歼减，随后复于二十年（1921
    國進攻之前，苏联不能不建立一道反希特勒侵略的
    一1941)的長时期中保持和平，成为苏联和平外交
    《东方”战钱，这条战越不但是为了保衡苏联的安
    改策的偉大成就，苏联在和平年間所得到的巨大進
    全，也是为了防止希特勒德國癀大它的侵略范倒，
    步，正是苏联对保衡和平深致关切，惟恐这些顯着
    从而保障世界其他國家的安全。这条战栽的建立，
    成功为战争所阻断的証明。为了保衡和平，苏联多
    樅然不能制止希特勒德®的進攻，可是苏联在西方
    年來就致力于集体安至制度，和鄰近國家建立友好
    地区的防御力量加强了，这对于保障苏联和一切爱
    关采，簽酊一系列的互不侵犯条約或互助公钓之类
    好和平人民的安全事莱，是一个重大的貢献。假如
    的双边协定，來共同椎护世界和平事業。
    苏联不是乘希特勒德阈还沒有史行進犯苏联之前，
    (1)毛主席，关于际新形势对新華日报記者的淡，吧
    (2)想破爆史连者，45質，莫斯科外文套籍出版局，
    译东选桌第二卷，564可，1952年第一版。
    中文本，
    料
    国家哲学社会科学学术期刊数据库
    National Social Sciences Database

==========第2页==========
    国家哲学社会科学学术期刊数据库
    National Social Sciences Database
    就在离苏联酸界很远的西方地区建立起《东方”般
    战争变为一个主要是反苏的大战。芬就是这样一
    棧，結果就会加速希特勒軍除向苏联腹地的進展，
    个战争的基地和前哨。而芬蘭的莸治集团也就甘願
    迫使苏联不得不轉为長期防御，結果將使第二次世
    充当帝國主义者侵略苏联的工具。
    界大战要延長相当良的时間能結束，將使世界許
    芬葡莸治階极在卡累利阿地峽全境建筑低数强
    多國家人民遭受法西斯更踐酷的奴役和統治。
    大的钢骨水泥工事，井配有大炮和机槍。这类要塞
    这就是苏芬談判和苏芬战争前夕苏联所处的瞰
    多至好几百处，都有特别坚固的鋼骨，具有商的
    际形势。
    軍事头力，和地下交通道相連；四周倒繞萧坦克車
    1939年9月希特勒德國進攻波蘭之后，苏联红
    嫌和花崗岩的阻止坦克車障碍物·更用無数的地雷
    单就解放了西别洛露西亞和西烏克蘭，开始建立
    充分防御。这些構成有名的所誦《曼納林防钱”。
    《东方》战棧。接着苏联又和波罗的海沿岸蒂倒新
    此外，芬蘭南部和东部，在許多緊接苏联而全低經
    結了互助公約，这些互助公約大大地擴大了“东方”
    济价值的地段，都墩設有战略意义的铁路和公路
    战袋。这样，苏联的安全事巢在苏联西境离莫斯
    (3)。总之，到1939年芬蘭早已变成第三树准备進
    科、明斯克和基輔很远的地区，已多少有了保障。
    攻苏联，進攻列窜格勒的作战根据地了、特别是卡
    可是苏联西北方边境的情形就不同了。苏联的西北
    累利阿地峡。“曼纳林防棧”离列寧格勒只三十一
    部和芬蘭为鄰，芬蘭的國家致策关系箝苏联的國防
    公里，那时的远射程大炮由“曼树林防钱”可以嘉
    安全，如果芬蘭政府和苏联是友好的都邦，侵略者
    击列窜格勒。由于希特勒德厨侵路范厨的瑞大和
    就不能或者不敢利用芬蘭作为侵略苏联的前進基
    美、英、法帝國主义者奉行挑撥的政策，到1939年
    地，这样，不但保障了苏联的安全，同时也保証了
    苏芬关系具有特别重要的意义。苏联政府不能坐靦
    芬端的安全。
    离列寧格勒三十二公里的芬蘭边界，成为使略者進
    芬蘭成为独立國家是十月肚会主义革命的結
    攻苏联的要害地点的前進基地。
    果，但是革命后的政权为資產階极所篡夺。帝國主
    当时的情况是芬蘭統治階殺已和德國法西斯分
    义列强把芬蘭当作反苏前哨、芬蘭的統治集团自來
    子繁密地勾結起來，而、英、社三國的战争贩子
    就朵取对苏联公开敌視的政策，它一问门和邢些反苏
    門叉千方百計地力圆推动侵略者从芬蘭边境上去進
    的瓷本主义《大倒”步調一致，因此各碳帝倒主义
    攻苏联，力圆挑起苏芬战争，他認为苏芬战争是
    者把芬蘭看作是進攻苏联的基地，为了这个目的，
    發动資本主义國家在希特勒德國率颌下反对肚会主
    他們使用-切办法來武装芬蘭，井把它推问父苏冒
    义國家战争的起点。
    險的道路。
    面臨着帝國主义者的这种陰謀，苏联政府的迫
    德帝國主义的將軍魯登道夫會說：《芬蘭是
    切：务，是要封閉“芬蘭門戶”，郎在西北方面加
    苏联大門的筑”。正由于芬蘭在苏联的國防上的这
    强“东方”战嶘，以堵塞希特勒德國的侵略去路。
    种重大意义，所以英、法帝國主义者二十多年來就用了很大力量来使芬蘭成为反苏战争的据点。希特
    三
    勒上台后也把法西斯德國的势力仲跟到芬蘭去，企
    为了阻止簑略者利用芬蘭问苏联進攻，苏联政
    把芬蘭作为他將來進攻苏联的基地。
    府于1939年秋和芬蘭政府進行談判。在談判中，苏
    关、英、沙、德帝做主义者在芬蘭的政策是以
    联政府臂建議苏芬恸結万助公約，共同防止便
    敌对家包衛圈來包衛苏联，是在苏联边境附近建
    略者通过芬蘭问苏联進攻，苏联敌府部为果芬葡
    立軍事打击力量这一总“战略”的組成部分，而芬
    政府能改变其反苏政策井和苏联政府締钻互助公
    蘭的反动統治集团自已也夢想侵略苏联的土地，并
    約，或其他条約，啊國成为友好親善的家，則侵
    准备随时派出自己的軍除参加对苏联的武装千涉。
    略者就不敢利用芬蘭作为其侵略苏联的基地了。
    自从英、法、德帝國主义聞的第二次帝國主义
    为，如果侵略者向芬蘭進攻，不但芬蘭要实行抵
    大战爆凌以后，英、法、美帝國主义就用一切方
    抗，而且苏联根据互助公約就可以出兵援助芬蘭。
    法，企圆挑起一个大的反苏战争，把肚会主义的苏
    这样，不但保衛了苏联的安全，而且也保障了芬
    联拖進欧洲大战的旋渦，以便把帝國主义相互間的
    的安全。苏联和芬蘭進行談判的目的就是想化芬旗
    附注：
    学院，1957年。
    〔3)须代示系参皆资(1945)，55目，外交
    23
    国家哲学社会科学学术期刊数据库
    National Social Sciences Database

==========第3页==========
    国家哲学社会科学学术期刊数据库
    National Social Sciences Database
    对联的故说态度为友好关采。在苏芬雨進行談
    受着被使略的威脅。在这种情况下，苏联改府期意
    判中，苏联政府會建議芬蘭政府把列字格勒地区的
    拿出自已國土的兩倍來和芬蘭威脅着列寧格勒安全
    芬葡國界向北移退一三十公里，以免侵略者利用
    的地区相更换，井建钱改善啊國間的友好关采，难
    《曼树林防棧”進攻苏联，苏联以东卡累利阿地区
    道說苏联这样誠心誠意的充滿着爱好和平的建議，
    内兩倍于此的领土补赔芬蘭。苏联的目的不是为了
    不是糊其正确而必要的嗎？弑間除了这种办法之
    城跟筷土，如果是擴張頜土，为什么还要用炳倍以
    外，还有什么好办法？听任芬蘭统治集团把芬蘭充
    上的土地和芬相更换呢？《無論那一个共党或
    当侵略者侵略苏联的進攻基地嗎？这不但是为苏联
    是那一个肚会主义國家，都沒有發动战争和对别风
    人民所反对，恐怕芬葡人民也不允許。解决的办法
    進行軍事攻击的动机，都沒有掠夺别國土地的动
    只有苏芬兩國進行歌判，建立雨國間的友好关系。
    机，苏联自已就拥有迹闊的土地和無数的自然財
    《曼树林防麓”已經威脅着列寧格勒的安全，
    篇”（4)。列寧格勒的安全不但是苏联人民的安
    苏联井沒有威脅着芬蘭的安全，如果《曼納林防
    全，也是芬蘭人民的安至。因为，如果苏芬國界向
    棧”的目的是为了防备來自苏联的侵略”，那末，
    北准移二三十公里，使侵略者不敢利用芬蘭進攻苏
    苏联公开地提出建立苏芬友好关系，締結苏芬互
    联，芬郎可免于战争的災弱，万一使略者一定要
    助公約，締結有利于芬蘭的苏芬商約，难道說这些
    通过芬葡進攻苏联，只要列窜格勒有了安全保障，
    不足以說明苏联的和平政策？一个四百万人口的芬
    苏联有充分力量击敗食略者，最終必能援助芬保
    和兩億人口的苏联之間建立友好五助关采，对于
    持其國家的独立。只有在芬需玫府朵取反苏政策和
    芬人民的利盆微不此《曼納林防钱”更有保証？
    使略者勾結的条件下，侵略者能利用芬蘭作为它
    苏联提出以二倍于卡果利阿地姎土地相更换，就表
    們侵略苏联的战爭基地。在这种情况下，苏联政府
    明了苏联年重芬蘭的主权。
    和芬蘭改府進行談判，希望通过談判改变芬师流治集团的反苏改策，化敌为友，改善雨國关系，不但
    四
    是完全正确而且也是必要的。如果芬蘭統治集团考
    苏芬战年井不是因为芬蘭不肯更换领土，撤移
    意到芬蘭國家的利盆和芬蘭人民的利盆，而不是为
    《曼納林防钱”而爆發的，它是由于芬蘭犹治集团
    了法西斯侵略者的目的，就会誠恳地和苏联進行談
    在美、英、法帝國主义者和德威法西斯分子的支持
    喇。如果芬葡铳治集团願意和苏联友好相处，共同
    ˉ下，以挑衅性行为發动了反苏战争。如果分析这次
    雑护那个地区的和平，就会同意加强列寧格勒的安
    战争的性質，侵略者不是苏联而是芬蘭。不能因为
    至。以上隔个前提如果肯定了，那末，雨國間土地
    芬蘭是个小國，苏联是个大國，就認为是苏华使略
    如何更换，更换多少的問題就不难解决了，因为雨
    了芬蘭。事实証明，芬蘭統治集团甘願充当恸际帝
    个友好威家，为了共同安全而五相調换→些领土，
    國主义侵犯苏联的工具，而苏芬战争是芬蘭首先發
    就說不上侵犯主权的問題。只有芬葡抱着敌視苏联
    动的，苏联为了自有不得已而起來应战。
    的态，准备和法西斯分子或帝國主义者一道進攻
    1939年十一月二十六日駐扎在迈尼拉西北一公
    苏联的情况下，能認为苏联的要求是侵犯芬蘭的
    里地☒的苏联部除遭到了芬蘭軍除的炮击。当日苏
    主权，而事实上芬嘴犹治集國就是抱卷这种态度，
    联政府就照会芬蘭政府予以整告，要求芬蘭从这个
    桔果芬政府拒絕了苏联这一充滿清爱好和平与善
    地☒把芬蘭軍除撤离苏联國境二十至二十五公里，
    意精神的建羲。
    而芬蘭政府在它的复照中反而無耽地誣糞說炮是
    芬蘭政府不但不欢迎苏联的建莪，相皮地却更
    來冉苏联。苏联政府鑒于芬蘭政特对苏联'取了
    加表現出和苏联誓不兩立，到1939年11月12日为
    端敌见和挑衅的态度，破坏了1932年的苏芬五不侵
    止，芬嘟把列寧格勒对面陣地上的团数目增加了
    犯条約，弥联政府宜布瘢除骸項条約，就在这一天，
    好几倍，从而說明了芬蘭致府的侵略意國。一个人
    芬蘭軍除在美、英、法帝國主义的慫通下又对苏联
    口不过四百万的小國，不肯接受鄰近大國的友好談
    部除行挑中進攻。芬蘭政府已經走上直接發动战
    判，反而進行挑衅，这个事实本身就說明芬塌已成
    争的道路，苏联政府不得不在1939年十-·月二十九
    为度略者准备進犯苏联的基地，芬蘭統治集团已成
    日和芬葡中断外交关系，井召白己驻芬随的代
    为侵略者楼略苏联的先鋒，而列寧怡勒的安全已經
    表。1939年十一月三十日芬蘭政府对苏联宣战。
    (4)莫斯汗形和卒宜言，莫斯科会铺的览育，16質，入民出
    版肚，1957年。
    24
    国家哲学社会科学学术期刊数据库
    National Social Sciences Database

==========第4页==========
    国家哲学社会科学学术期刊数据库
    National Social Sciences Database
    芬蘭政府为什么敢于向这样-个强大的鄰國宣
    夏天德顾約德尔將軍还特别到芬去脱奈这条防
    战呢？这是因为它早已得到美、英、法帝威主义者
    耗一次，这就說明曼納林的軍喉日經是德酸的前
    的慫魚，甘願作帝酸主义侵略苏联的馬前卒。苏芬
    衛。
    战争爆發后，美帝國主义會作了宜布对苏联实行經
    由于法的統治集团盲目地仇恨肚会主义顾家，
    济封筑的尝武，井下令停止美苏貿易。美國政府冻
    發起了一个兜惡的反苏运动，这运动在1939年秋冬
    桔了苏联在美阈的財產，井急忙地給予芬蘭以經济
    之际达到高茶，他們准备不宜而战進攻苏联。这年
    援助，來帮助芬蘭進行反苏战年。1939年十二月十
    冬天受柄林的滑雪部除在武器上和装备上都比法两
    日，美國給予芬蘭一千万美元的贷款。美國参議院
    的步兵在納粹軍除進攻法國的那年春天要更好一·
    外交委員会主席畢特門，建髅英、法、德締結三十
    些，这就是英、法反动派的一次巨大的叛賣。英函
    天的停战协定，以便“冷都地討論”由于苏芬战争
    和法國面对港一个武装到牙齒的纳粹軍事力量，竟
    爆發所引起的“局势”，这个建議的目的是要咬使
    至損抑自己軍除所急需的武器，去武装希特勒的附
    希特勒德國去進攻苏联。后來英國外交鱼责人會皙
    庸國家一芬蘭，同时英、法軍事参謀本部制打
    力要求德國同意英、法軍除开進芬。
    了一个進攻苏联的群細针划。但是，强大的苏軍攻
    英法帝國主义者在美帝國主义者的積栖参加
    势粉碎了英、法帝國主义的侵苏計刻。
    下，譴责苏联進行《侵略”，井匆忙地策动把苏联
    以上事实充分說明破动苏芬战争的假略者，是
    《开除”出國际联盟。
    充当假略者反苏工具的芬而不是苏联。
    1939年十二月五日英國外交大臣哈里法克斯在英威下院提出了一項关于趁苏芬战争爆發和德题箱
    五
    桔停战协定的犧案。根据張伯倫所發表的正式声
    苏芬战争桔束后，按照1940年三月十二日苏芬
    明，英秘⑧供給芬蘭一百署一架飛机，二百多門大
    和約的規定，苏芬國界向北移动到距列寧格勒一百
    炮、几十万發炮弹，飛机炸彈和反坦克地雷。法帝
    五十公里的地方。这就搬大了塔塞德國侵略者去路
    刷主义者會供給芬蘭一百七十五架飛机，五百們左
    的《东方”战越，苏联的安全大大地加强了。
    右大炮，五千挺机槍，数百万發炮彈和手榴弹。
    为什么在苏芬談判时期，苏联提出苏芬國界向
    英國食准备在1940年三月派遗一支十万人的軍
    北推移二三十公里，井且以雨倍的土地相更换，解
    团去援助芬蘭，当时跟伯倫留声明英、法雨函派遺
    过苏芬战争之后，苏芬测界向北移动了一百五十公
    远征軍的准备工作進行得概为迅速，远征軍已准备
    里，且不再以苏联的七地相更换呢？很明顯，这
    于三月初开拔。法國政府准备派遣第一批五万人的
    是苏芬战争的結果。
    軍团，这个軍团将經过娜威的那尔雑克前往芬潮。
    根据上边的分析，芬在苏芬談判之前已經成
    (6)
    为侵田路者進攻苏联的基地，当时苏联的聚要任务就
    英、法政府这些措施，不过是反苏行动的部
    是要在这个地区堵塞侵略者的去路，以保証列寧格
    分，派遣軍除到芬，是進犯苏联的总計刘中的一部
    勒的安全。苏联主动地和芬蘭進行談判，就是为了
    分，帝國主义者打算自1940年三月十五日起开始逃
    这个目的。苏联政府原希室陈說利害，改变芬蘭铳
    改巴庫和經过芬蘭向苏联進攻，以实现这个計划。
    治巢团的反苏政策，如果在談判中能得到芬蘭政府
    所有这些不但是發生在英、法、德已經作战的情况
    的藤，苏苏雨國成为友好國家，芬蘭肯千把列享
    下，而目是發生在希特勒德國軍除准备進攻挪威、
    格勒以北地区的苏芬國界向北移动二三十公里，那
    丹麥、荷蘭、比利时、蘆森堡和法國的时候，受美
    就煮卷列寧格勒滨正得到了安会保競，因为，苏
    帝國主义者鼓动和唆使的英、法帝國主义者不但不
    芬談判成功，两國必然締結互助公的，苏芬之間有
    去准备击退希特勒德國的这些打击，反而准备發动
    了互助公約这种友好关系，一切侵略者就不敢利H
    反苏战争。
    芬蘭而且芬蘭政府也絕不肯被利用作为侵略者進攻
    当时法國铳治集团对于芬蘭的冒險，究竞是为
    苏联的基地了。
    難服务，是很清楚的。甘末林將軍这时是法軍总司
    苏芬款判的失敗，就說明苏联未能把芬蘭这个
    合，他完至清楚曼納林之親希特勒倾向。《曼辆林
    敌人化为自己的朋友，战争怒于爆發了。尽管有整
    防棧”乃是在德國事家們的艦督下建筑的，1939年
    个國际反动势力的援助，芬蘭还是被击滑了，苏联
    (5)伊瓦辛等，闕际关系与苏联对外政策（1930-1945)
    1213質，中通人民大学出版肚，1955年，
    26
    国家哲学社会科学学术期刊数据库
    National Social Sciences Database

==========第5页==========
    国家哲学社会科学学术期刊数据库
    National Social Sciences Database
    数府和芬第在1940年三月十二日締結了和約。苏联
    之外，尙可自西方占頜区獲得赔偿”（7)。
    本來完全能够占頜芬蘭，但它却提出：了溫和而寬大
    波茨坦会議井决定，承認苏联毗粼波罗的海之
    的媾和条件，井且一再指出苏联除了巩固自己在西
    西部边疆予以更改、会議“在原則上同意苏联政府
    北方面的安全，井無其他目的。如果芬蘭不是和苏
    之提議把哥尼斯堡城及其郑近地区最后巖与苏联，
    联而是和一个帝國主义國踪作战，这次战年的結
    由專家勘定其实际疆界，美國总铳及英國首相声
    果，必將遭受大量割地，赔款甚至亡國的災难。这
    言，彼等于未來和平方案中当支持此次会議之此頊
    就是社会主义國家和资本主义國家对外政策的根本
    提證”（8)。現在苏联已把哥尼斯堡改称加甲率格
    区别。
    勒。
    根据统計，苏芬战争的桔果：《苏联方面陣亡
    侵略者战敗后应負战争黃任，是國际法的一
    和因重伤而死亡的人数为四万八千七百四十五名，
    原則，这个原則对肚会主义國家也同样适用。苏联
    即不足四万九千名，負伤人数为十五万八千八百六
    紅軍已經击渡了芬的侵略軍除，苏联如果要占领
    十三名。芬蘭方面陣亡人数为六万余名，因重伤而
    整个芬蘭，那是很容易的事，可是苏联井沒有这样
    死亡的人数还未計算在内，至于负伤人数在二十五
    做，也没有像其他洲阈那样要求赔偿战費，在和約
    方名以上，芬蘭重除总共不过六十方名，这一战役
    中仍然提出最低限度的要求，就是保障列寧格勒的
    死伤了一牛以上”（6)。芬第的伤亡咎由自取，而
    安全。經过苏芬战争，在苏联紅軍作了無辜流血牺
    苏联的伤亡則是由于芬蘭的侵略而造成。
    牲之后，在芬蘭政府敌硯苏联政策失敗之后，苏联
    这次战争的桔果，一方面苏联遵受了承大的損
    人民自然应骸在更可冀的基蓰上，提出保碎列寧格
    失，另一方面苏芬和約是芬蘭战收不得已的城下
    勒的安全問題，苏联不问芬蘭要求赔偿是苏联对芬
    盟，芬需就治集团并沒有服气，战争井沒有改变芬
    鹿長現寬大为怀的風度。芬蘭把列寧格勒以北的苏
    蘭的反苏态度。按照國际法的原則，芬蘭应負战争
    芬國界向北移动一百五十公里，以保障苏联西北边
    责任，补偿苏联的損失，根据芬蘭的反苏立锡，苏
    蓝的安全是完全合乎國际法原則的。战争使苏联遭
    联提出苏芬國界向北移动一百五十公里，進一步保
    受了重大損失，苏联就沒有义务再以自已的土地和
    正列寧格勒的安全，不但是合理的而且是必要的。
    战敗的侵略者芬蘭相更换了。
    第一次世界大战期間，苏、美、英三國波茨坦协定
    从以上分析，我們可以了解苏芬毯判如果成
    就規定了德围赔偿的责任：“《根据克里米亞会議之
    功，苏芬國界向北移动二、三十公里，列寧格勒的
    决定，德國对子使联合國家所遭受之損失与痛苦，
    安全就可以得到保証；而苏芬战年之后，根据芬
    应尽最大可能之限度强迫加以賠偿，此种黄任德
    对苏联的敌靦政策，苏联在更可棠的基礎上提出保
    人民絕难逃避，其赔偿协定如下：（一）苏联所
    障列寧格勒的安至，把苏芬國界向北移动-一百五十
    提之赔偿要求，將以搬运德境苏联占頜区内资產及
    公里是完至正确的，以后歷史發展的事实也正明了
    德國在威外之适当资座滿足之，（二）苏联負黄
    这一点。在苏联偉大衔國战争时期，苏蘭背棄了和
    在其本身所得之赔偿额中，解决波蘭之赔偿要求。
    約的义务，充当希特勒德國進攻苏联的走卒，出于
    (三)美國、英國以及有权獲得赔偿之其他國家之
    苏联《东方”战棧的建立，苏联西北边疆得到了安
    赔偿要求，將自西方各占領区以及德國在國外之适
    全的保障，愁于击退了敌人的進攻，取得了反法西
    当资產滿足之。（四)苏联除在本占領区獲得賠架
    斯战到的偉大膀利。
    （6)同注(3)，58页。
    (8)同注(7)，309度。
    (7)反法西听战争女猷，307一308其，世界知撤社，1955年。
    （上接第31頁)
    成立日本化的党《一進会”等)。
    确立对朝鲜的保护权。但是在这时候由于朝鮮民族
    这些措施的目的便是强泸朝竹訂立侵犯其主权
    解放运动的增畏，加之对俄國战争的勝利沒有把的条約，井且把这个國家在内改外交管理方面的到提，日本政府便准备施用經济（侵占土地、幣制改要部門夺到自己手里，進而确立日本左朝鮮的保护革等等)和政治措施（对朝鲜刻廷派遣日本頲問，
    权o
    (纺都苏联方所究所简第16π期)
    26
    国家哲学社会科学学术期刊数据库
    National Social Sciences Database

==========第6页==========
