    y
    人節月
    (短篇小說集
    上海人A

==========第1頁==========
    題花:石藻潮
    盛大的節더g盛大的節日》三結合創作組上海人ょ成出版
    頭路5號
    海商務印刷廣印頁8字數242,000
    t975年5月第1版1975年5月第1次印
    印數一100,0마
    統一書號:1017·256定價:0.68元

==========第2頁==========
    目錄
    浪尖上的閃電
    電D自P自ロ耳中P中七
    朱鍾華(1)
    紅滿天…
    由a中●中●自ロ甲b
    彭吉安(34)
    衝不挎的防波諟
    劉滬生(63)
    烈火熊熊
    …徐越眾(84)
    盛大的節
    다中
    趙乃炘(108)
    列車在前進
    中中音P中中魯自即다
    蔣崇仁(134)
    堅守陣地
    沈炳龍(156)
    海上雄……
    中P中P中自를ト導中b由aロaPa
    斯剡銀(185)
    主力飄員
    w…い…碎華(210)
    駿馬奔騰
    孫克剛(236)
    領路人
    …鄭和中(251
    苗於…
    ・郎松源(281)
    江潮洶湧
    ……董學理(301)
    閃亮的路軌…………宋蘭良(316)白溴
    趙乃斯劉滬生(336)
    編後………………・(85)

==========第3頁==========
    浪尖上的閃電
    朱鈉華
    海鷗的翅膀是在驚濤駭浪肀練硬。
    個工人引水員的話
    昂一一聲長笛,在波漭洶湧的東海海面上空久久迴盪。在水天相接之處,一個耀眼的白點:在漸漸地變大、變大。
    一艘銀灰色的遠洋貸輪,象一匹巨大的駿馬,高昂著頭睬碎一座座連線起伏的湛藍色薩巒,腳下騰起一片霧濛濛的煙塵;由遠而近,奔駛斾來。近了,近了,它繞過了一道用鋼筋水泥建築起來的伸展入海的長長防波堤,駛進了我國的濃。只只銀自色的海鷗,伸展狹長的雙翅,在貨輪周圍盤旋飛捫。它一忽幾撲擊水面,灑起一朵朵亮晶晶的水花;一忽ル擦著駕駛合,“嘰嘰嘰地歡叫著,直衝雲霄。
    在貨輪駕駛空中間的舷窗前,威嚴地挺立著一個人。這

==========第4頁==========
    人年約二十四、五歲,高高的個子,頭戴一頂佩有鮮紅國徽的大蓋帽,身穿一套淺灰色制服,在兩道粗黑的眉毛下,嵌著對深邃明亮的大眼,四四方方的臉上閃耀著黑黝趵、紅潤潤的光彩。他就是工人引水員程耿。
    程耿雙手拿起掛在前的望遠鏡,仔細地察了一下前方的航道,然後,過險,嚴肅而果斷地用英語向船長下達舵令:“ Hard port(左滿舵)!”
    直張在程耿身旁的一個年近六包,身穿白色服,肩章及袖口上繡著匹道金線的外國船長,鄭重地複述著:“Hardport!”這時,站在駕駛室中間,負責操舵的外國舵工,迅速把舵盤扳到“左滿舷”的刻度上。巨大的船體徐徐地轉了個向駛進了左主航道。
    這是一九六大年七月的一天早晨,天氣格外閼熱;就連吹過來的一陣陣海風也是熱烘烘的。
    程耿健步走出駕燭室,來到了望合,兩手扶著欄杆,習慣地治起頭仰鏧,只見藍天白雲中,一面鮮豔奪目的五星紅蔗在外輪主桅上高高颻揚。他深情地注視了一會,又放眼向前望去:紅旗下祖國的海港象一條美麗的彩色綢帶,在晨風吹拂下,闖爍著銀妯燦的波光。兩年來,每當程耿登上駕駛合,艏揮著一艘又一艘不同與籍的外輪,安全進出祖國港時,心中都會升騰起這樣一種令人畠豪的感情:我肩負著階級的委託,代表著我們偉大的社會主義祖國,在行使著神聖的港口主權此刻,外輪已駛到了名叫“揚樹叉”彎百處。這兒是兩條大河的匯合口,俗稱三夾水”,水流満急,船舶來往頻繁。航海的人都說:“船長好做,三夾水'難過。”程耿警惕貤環顧了下江面,拉了聲汽管,向來往的船隻發出警告。就在這時

==========第5頁==========
    只見大河口有一艘拖輪,後醞拖帶著十幾艘滿榖物資的駁船,順風順水地竄了出來,距離外輪貝有一二百米。這一突如其來的情況,頓時使駕駛室裡的氣氛驟然緊張趙來。程耿立即命令船長:“ Stop Engine(停俥)!”
    Stop Engine!船長緊張地複述著,快步奔向俥鍾
    聲,由於慌忙,卻把俥鍾推上了“前進三的快速檔
    這時,冊尾的螺旋槳急速地旋轉起來,巨輪象一匹受驚的烈馬加速向前衝去。“不好!”程耿心頭猛地一震,一個鶯步衝上前;迅速把俥鍾坂到“0”度。但是,由於巨大的慣性,船還是股勁地朝前直阿,五十米,四十米,三十米……前面的拖輪拉響了呼救汽笛。眼看,一場撞船事故就要發生。
    Let go both anchors(拋雙備》!”在這千釣一發的關鍵時刻:程耿果斷地命令。
    Let go both anchors, Let go both.…”船長大聲地複述著。緊接著囀啷啷啷
    聲巨響,兩隻幾噸重的大鐵
    鐳,從船興兩側的鍺鏈孔搪入江底,激起了兩支沖天水柱。就戲這麼“一錘子”,這艘非水量九千多噸級的遠洋貨輪一下子被剽住了。船長急忙跨出駕駛室,只見長龍般的駁艦在左舷離船頭三、四米遠的地方一擦而過。拖輪上的船工正揮動雙臂向著駕駛室裡的耿招手致意。船長“一”地橪了口氣,掏出手帕擦了擦額上滲出的汗珠。這時,船長用敬佩的目光打量了這個年輕的中國引水員,並雙手端起服務員送來一杯熱騰騰的牛奶,恭恭敬敬地遞到程耿面前:“領水員先生,請!”
    在耿的指揮下,外輪穩穩當當地靠上了碼頭,帶好了纜繩。

==========第6頁==========
    程耿辦理好引航簽證手續,輕輕地舒了다氣。可是,當他告別外國船長和海員,緩步走下絃梯時,展開的雙眉卻淅漸地聚攏了:這艘船雖然引進來了,但是在港外的錨地上還有許多萬噸輪停泊在那裡.沒有人去引領吶!程耿的心情不由地沉重起來。他從口袋裡搦出了一張紙展開來看了看,只見紙上端端正正寫著
    引航站領導
    我們進引航站巴整整兩年了,至今還只讓我們引飯千噸級船舶。可是,隨著毛主席命外交路線不斷取得偉大勝利,我們的朋友遍天下,我國的對外貿易在迅猛發展,進出口的萬燉級趨舳目淽增多,這切,是多麼令人鼓舞啊!但是,在我們引航站由於引領工作逯不上形勢發展的翡要,造成許多進口的萬噸輪只能在港外拋鐳有的一拋就是十天,甚至半個月以上;許多出船舶,卻不能按時出港,壓船壓貨憤很嚴重,直接影響到工農業生產和支授世界草命。看到這種狀況,那一艘艘萬噸巨輪就好象壓在我們的心頭上。偉大領油毛主席教導我仃:中國應當對幹人類有較大的貢獻。我們總不能眼巴巴地看著這種現象一天天地存在下去,我們工人引水員有信心、有塊心一定能引好萬噸輪。為此,我們要求引領萬噸鱖船舶。希望站領導恫意我們的要求。
    程耿等凡個青年引水員
    六月二十五日

==========第7頁==========
    可是,在這張紙的末尾,站長蔣維卻用粗濃的鉛筆批著自說自話”四個字,並字的下面劉了炳道深深的紅槓槓。那還是在上個星期,磊耿同凡個青年引水員一起商量,寫了一份要求引領萬噸輪的報告,交給站領導。迪知,站長蔣維連看也不看,就將這份報告往抽屜裡一塞。程取幾次去催,蔣維卻說:“航是航海家的項峰,過去當引水員要有五年艚長的資歷,就是航海大學畢業生也得學十多年。年輕人,你們進引航站邂頭搭尾加起來才不過兩年時間,就想引萬噸輪,當全能引水景①啦,?真是嘴上沒有毛,想的盡是美事!”昨天程耿引船回來又去找彰維,他很不耐煩地將報告往程耿畫前一扔,算是作了回答。程耿看著報告上的批示,不由緊皺著
    眉頭,沉思了起來
    嘟一一嘟嘟!一陣喇叭聲,打斷了程耿約思緒。只見輛天藍色的“東風”脾小轎車,從裝卸區大門ロ飛駛而來,“嗤地一聲,在碼頭邊停住了。這是一輛接送引水員的專用轎車程耿把那張報告又重新摺疊好,鄭重地塞進了口袋,當他轉身同外國海員揮了揮手時,驀地發現江對岸高髙的信號塔頂上,
    掛超了一隻“A”信號。他眉毛倏地一跳,自言自語地說:“強
    颱風就要來啦!”他捫蟹遠鏡斜背在肩上,猛地拉開了車門。
    在引航站大樓二樓的引水員值班室裡,一個引水員正在
    ①引航站引水員分為半程引水員和全能引水(或稱全程引水員)兩種。半程水員只能引航梐氖和旽級小的船舳;全能引水員能夠擔當起復雜的航道和各和大小不同船舶的計領工作

==========第8頁==========
    翻閱《入民員報》。翻著翻著,他用手通了一下坐在一旁的青年引水員郭潤清:
    “你看!報上整版整版的全是批判三家村”的文章,多啊!”
    郭潤清沒有作蘆,仍然專心地擦拭著望遠鏡。
    另外幾個引水員,正指卷牆上的“船舶進出預報表”在交談,一聽這話,便都圍了上來。
    個青年引水員說:“外面搞得熱火朝天,可我們站裡購,卻是冷冷清清。
    另一個引水員接著說:“是啊,程耿幾次提出要在站裡石開聲討二家樹”反黨反社會主義耶行大會,可是站長趣說:“那是學術界的事情,我們是引航站,不要狗攆耗子多管岡事!'“簡直是胡說八道!
    “嗨,他還想把程啾他們掮的大批判專欄覆蓋掉,貼上引水員安全引船隻月紅’競賽表吃
    正當大家在紛紛議論時,女值班調度員小孫進來說:“剛才接到外輪代理公司送來的一份電報,有一艘西非國家的遠洋貨輪,在海上迺到特大風暴,斷了雙鍺,要求立即進港。”她邊說,一邊拿起粉筆在“船舶進出口預報表”上,填上:“海獅”,載重二萬五千噸。並在後面的備註一欄裡,加了斷雙錯”三個字
    “怎麼?兩隻錯都斷了!”大家不約而同地驚呼起來。“嗔,斷雙錨的船怎麼去引呢?
    這種船還沒有碰到過吶,引領時危險性可大啦!唳!航章程上不是明明寫著:斷了錨的船不引,大級以上的風不引,何況今晚將有十級以上的颱風

==========第9頁==========
    “看來這艘船誰也不敢去!領!
    哎!要是程耿在場的話,就是上再大的風險,我看他也是有把握、有脰略去餒的。”
    “是礪,可惜程耿還只是個引領千噸級船的半程引水員,
    T而“海獅號是艘二萬五千噸級的重載貨輪,在這種情況下,沒
    有過硬的航海本領的全能引水員是沒有這個把握的」”我看哪,要駕馭這艘「海獅”,非得戴船長出馬不可羅!這時,大家都自然而然地目光轉向一個人。這人年紅約摸五幹出頭,一身白的穿戴:上身是件白紡綢衫,下身是條白畢嘰短褲,腳上是一雙白網眼皮鞋,白色的高統襪子一直套到腳彎裡,唯獨鼻樑上架著一副寬邊的太陽眼鏡是黑顏色的。他腳蹺二郎腿獨自坐在靠窗口的一張單人皮沙發上,慾閒地吸著煙,兩眼望著窗外的景色,一直沒有作聲。他是船長出身的引水員戴林。所以大家都習慣地稱他“彧船長”。這時,聽大家提到他的名字,他就慢慢地旋過頭來,用手摘下太陽眼僚,掃了大家一眼,慢慢地“唔。了一聲。戴船長,“海'號還得請你去引吶!”不知灘說了一聲。戴楙搖晃著禿了頂的腦袋,慢條斯理地說:“這個嘛,引航章程上明文規定:凡屬斷了錯的船隻,港方一律不予領!”“怎麼,不引?”青年引水員董小鵬“蹬”地跳了起來,“難道就讓‘海獅”號在海上隨風漂盪,觸礁沉沒嗎?”郭潤清接著垙:“是啊,我們應該
    這要你們擔什麼心呢?”戴林不耐煩地用手指敲了敲沙發的扶手,以做慢的口氣說,“年輕人,你們還現識得少哪!我們應該去引嫌…”郭潤清嘟嚎了一句。
    戴林白了他一眼,不陰不陽地說:“哪好嘛,你們不是想當

==========第10頁==========
    全能引水員嗎?喏!機會來了,你們去引吧!
    郭潤張了張嘴不聲了。
    “你觸啥露頭!”黃小腑項了他一何:“什麼全能不金能,我們只知道應該把這艘船引進來!
    戴林用目光掃了大家一眼,心理在罵:哼,你們這些小子,光嘴硬有什麼用,連萬旽級的船也沒有資格去引,就這麼獅子大開口逞起能來啦!斷了雙錨的二萬五千噸級的貨輪,又週上這樣惡劣的天氣怎麼能引?說實在話,我姓戴的吃了幾十年的航海飯,遇上這種情況也有點汙毛髮豎拿不穩呢!想到這軍,他往沙發上一仰,閉著眼睛迸:“好啊,那你們去引吧!董小鵬正想回他凡句,忽然一隻手有力地按住了他,他轉過頭,高興地嚷了起來:“程耿,你什麼時候來的?說著把拉著他的手,“來來來,你來得正好,你談談!
    雙雙期待麗親坍的目光看著程耿。
    程耿靦腆地對大家築了笑,思索了片刻,用探索的眼光看著戴林,然後平靜地問:“戴船長,你當過多年的船長,一艘已經斷了雙的船,遇上十級以上的颱風,如果我們不去把它尋領進港,將會出現什麼樣的後果,這方面你應該是知道的吧?!”
    戴林瞥了륜耿一“眼,鈹了皺眉頭,聳了聳肩膀,冷冷地說“這有什麼大驚小怪的,“海獅'號擱淺也好,觸礁也好,同我們有什麼關係?
    什麼;沒有關係?!”一股強烈的憤詖時湧進程耿的胸膛。他嚴肅地責問:“不引海獅”號不是沒有關係,而是關係很大,關係到幾十個非洲海員的生命和二萬五千噸物資的安危,關係到我們偉大的社會主義祖國的聲譽,這難道同我們

==========第11頁==========
    沒有關係嗎?2
    大家對戴林的態度很不滿。
    戴林眨眼睛,忽然瞥見程耿肩上掛著的望遠鏡,感到特別的刺目。哼!你們這些“空心缸棒”也配背這望遠鏡?你們現在還只能領千噸輪,就這麼神氣活現了;要是能引上萬噸輪,當上全能引水員,不就更是無汰無天羅。到那時候,我姓戴的還有什麼權威?這引航站不就成了你們的天下?罷了,這件事我不想同你們爭了。“小不忍則亂大謀”,你程耿老是張我過不去,好吧,我可不是好惹的,我們走著!想到這兒,他換了種口氣說
    “唳!」船在海上,聽天由命。我是愛莫能助啊!2正在這個時候,有人在門外戴:“戴船長,站長請你去!戴林搶上露岀一絲洋洋得意的微笑,慢吞吞地直起身來,搖一擺地走出門去。
    郭清望著他的背影,說:“一定是為了海獅”號的事!董小鵬不滿地說:“蛄長的眼中只有姓戴的這種人嘛!我真搞不懂,現在為什麼這種人在引航站蠻吃得開?嗨,這有什麼奇怪的,蔣魷長不是喜歡吃臭豆腐於嗎?這種東西聞間莫:吃起來可是香的崝!大家都哈哈地笑了起來。
    程耿沒有笑。他用手撫摸著挎在肩上的望遠鏡,面對窗,眼贖凝視著江心的紅顏色的航標燈,認真地思索著。董小鵬親切地問:“程耿,你在想什麼?が
    程耿轉身看著大家,說:“我們應該把“海獅號引須進
    港盦小鵬一揮手,說:“對,應該立即去引l!

==========第12頁==========
    郭潤清同其他幾個引水員也贊同地點了點頭。程耿接著又問:“哪怎麼引副呢?
    屋子裡的氣氛一下子熱鬧起來:“這艘船引領難度是比較大的確要有點真本事才行!
    “事在人為,我看也沒有什麼了不起的,自行車剎車失靈遇到特殊情況不是也在猗嘛1
    “沒有剎車可要同大眼睹'撞鼻子啊
    “只要速度減慢一些,多注意來往的行人車輛,多軟撳鈴,事故也可以避免……2
    聽到大家的議論,程耿兩道粗濃的眉毛漸漸舒展開來,高興地說:“嗯,這個比喻有啟發。“海獅”號斷了雙鐳,就好比自行車剎車失靈,當然,水上比陸上情況更復雜,受風、流、潮、湧等因素形響,航行難度就更大,但是,只要我們用科學的精神認真總結航行規律,找出它的不利因素,有的放矢地採取積極措施,我們一定可以把這艘船引進港。譬如在引領時減低船速,加強了
    螢小彅搶過話頭:“多拉汽笛t”郭潤滑世興奮起來,建議道:“在‘海獅'號前面再派兩隻汽艇巡邏開道!
    是!程耿微笑著杺充,“我們還要取得‘海獅'號上的船員的大力配合,同時我們再商量一下,制定一個詳細的引領方案提交領導考慮!
    這種船就連戴癌長他們也沒有引領過吶,我們有把握
    嗎?
    任務是艱鉅的,但我就是不信引不進來。”程耿充滿信心地說,“哪有人生出來就什麼都懂,我們如果永遠不去實踐,就永遠學不到東畫,永遠是無知的。我們工人引水員就要敢於走

==========第13頁==========
    前人沒有走過的路,勇於闖出一條新路來。”
    甲ロd甲+h
    大家你一言我一語,議論得正熱烈,誰知郭潤清冷冷地插了句:“算了吧,算了吧,引不引“海獅”號的決定權也不在我們手裡,就是決定去引了,我們這號人也掛不上號……真是瞎
    起勁!2
    程耿看了郭潤清一眼,反間:“小郭,這怎麼是曙起勁吶?正在這時,捫度員小孫又跑了進來,拿起一支紅粉筆,在船觸進出口預報表”的“海獅”一項裡,質上了四個字:“不予
    引領。”
    引水員們一齊圍了上去。董小鵬性急,拖住小孫的路賻問道:“低麼回事?怎麼回事呀?
    程耿皺了皺眉頭,問:“小孫,這是站長決定的嗎小孫點了點頭:“可不是嚓!”
    聽這話,大家都不禁“啊”了一聲。董小將拳頭往掌心狠很一擊:“嗨:太不象話了:
    這時,引水員們都自然地把目光集中到蓕耿身上。程耿氣平靜而又堅定地說:“我找站長去郭潤清拽住程耿的胳膊問:“找蛄長千啥?“要他政變決定!2“我支持!”董小嚷道。
    郭潤清看著程耿肩上掛著的望遠鏡,聵”了一聲,沒有再
    說下去。
    耿理會郭潤清的意思,對他憨厚地笑了笑,整了整望遠鏡的帶子,轉身向門外走去。

==========第14頁==========
    耿踏進四樓站長辦公室的門檻,只見站長蔣維和戴林坐在兩把柚本的皮轉錡上,面對面地抽著香菸,正在閒耶。架精緻的落地電風扇住飛旋著,把兩人嘴裡噴出的煙霧,一下子掃得無影無蹤。
    蔣雛抬起頭見是程耿,以為又是為了昨天的那份報告來找他哩,便不耐頒地櫲了撇嘴。
    程耿精神抖擻弛走到蔣緱面前,開口說:“站長,我們應該把〈海獅'號引進港來!
    “什麼?”蔣維冷冷地瞥了程耿一眼,沒有往下說。戴林的鼻孔裡輕輅地“嶟”了一聲,臉上顯露出一副不可捉摸的表情。
    稞耿用堅定的目光打了戴林一眼,字字清晰地重複了句:“我們應該把“海獅號引進港來!”
    蔣緱頭頸一扭,疵股底下的轉犄“略玻響了一下,不耐煩地說.“這種事情用不著你們操心,我們已經定啦!穉耿說:“定了,可以政變嘛!”
    蔣維說:“這是航海章程明文規定的,世界各國港口都這樣辦理!你是一個引水員,這點最起碼的常識應該知道!程耿說:“可我們是社會主義國家的港口呀!蔣維沒好氣地說:“社會主義國家的港口又怎麼樣?7社會主義國家的港口,獻應該按照馬列主義、毛澤東思想原則辦事。”程耿響亮地說,“毛主席教導我們,要完全地、徹底地為全中畫人民服務,為全世界人民服務。這就是我們新

==========第15頁==========
    中國引耵水員必須遵循的原。今天,“海獅'號在海上斷了雙
    鋪,難道因為引航章程止有這麼一條,我們就把它拒之『」J外
    甩手不管?
    “好了,好了!”蔣維反感地甩了甩手,“光憑大道理就能把那船引進來啦?”
    “這不是大道連,引領「海獅'號,不僅是我們的本份工作,也是我們無產階級的國際主義義務!2
    戴林視蒼耿,手指頭輕輅地敲脊轉猗的袖木把手,陰陽怪氣地說:“喂喂喂!是你說了算吶,還是站長說了算?正在這時,調度員小孫急匆匆地跑了進來:“站長,“海獅號拍來加急電報,船體嚴重滲水,要求立即進港!”
    蔣繼接過電稿,咯略一看,往旁邊一撂,轉過臉看著戴林,意思是說:你看吶!戴林聳了聳肩將,攤了推雙手。程耿看了看電報稿,心似火嫌,又看了看兩人漫不經小的樣子,一股怒火不由從心中冒起來:“海獅”號告急,你身為手航蛄站長、黨支部書記,為什麼無動於衷,漠然置之?他又聯想起為什麼工人引水員一進引航站,就受到你們的歧視、排擠?為什麼青年引水員提出要引萬噸輪,卻遭到你們般刁難、壓制?為仲麼港外有許多船進不來,港內有許多船出不去,你們卻不聞不間?為什麼
    連韋的為什麼象潮水靉地湧進腦
    海。他再也壓抑不住自己的感情,就加重語氣對蔣維說“我們應該立即派人出海去引領!
    “出海引領?談何容易!”蔣維用手指了指戴林,“在這方面當然是我們的戴船長最有發言權羅!
    哪裡,哪裡!”戴林挪了挪肥的身子,轉椅頓時“棨吱歧”地叫喚了起來。他清了清嗓子,慢吞吞地說:當初,我在
    13

==========第16頁==========
    挪成輪船公司當船長的時候,有一次,我駕著巨輪在穿越英古利海峽時,海面上大孬珎漫,視覺很差,突然,前畫闖過來一艘油輪,眼看就要栢瘡,我急伈下令停俥拋錨。誰知偏在這關鍵時刻,錯機失靈,錯拋不下去,對方已經拋慥停住,我船還是向前滑行。”戴林說到這兒,停了片刻,斜視了一下程耿,繼續繪聲繪色地講了下去:“就在這於鉤一發之際,幸虧我當機立斷面下令開倒俥,一面養自把舵扳向右滿舵。但是,兩船還是擦了一下,唳一一”戴林嘆了口氣,接著用教訓的口吻說:“引航章程上的每一條規定,比如說:大風不引,兩天不引,霧天不引,晚上不引…那都是有過教訓的啊!
    “是啊,對這些章程都不瞭解怎麼好當引水員呢!”蔣維連連點頭說,“戴船長是英國皇家海軍大學畢業的高材生,又當過十八年的船長,他走的舷梯加起來要比你們走的路還長,可以說是航海界的權威了吧,他講的話應該聽聽肥!
    既然戴船長是航海界的權威,那麼這次引領“海珻'號更應該是義不容辭的職責啦!”程耿說。
    戴林一聽,不禁光起火來,心想:你這小子好厲害,竟敢將”起我的“軍”來啦!他鼻孔裡《嘿”地冷笑了一聲,說:“弓和不引耵站長已經決定了嘛!2
    程耿攥緊拳頭,有力地往桌上一按,說:只要我們採取切實有效的措施,“海彅'號完全可以安全引進港!戴林嘲諷了一何:“那好嘛,你有本事你去引到領!程耿心裡說:引航站少了你們這些“專家?,難道我們怪國的港口就堵塞孊瘓了嗎?世界上少了你們這幾個權威”,難道地球就不轉了嗎?他用蕠視的目光,掃了戴林一眼,豪邁而堅定地說:“好吧,我去
    14

==========第17頁==========
    蓉維眯縫著眼睛,打量了一下程耿:博,進引航站才兩年時間,就想引領這艘二萬五幹噸級的斷了雙錨的外輪,真是不知天高地厚!他冷冷地垙:“你去?哈除!
    戴林卻說:“正是初生牛犢不怕虎,可敬;可敬!2
    稈耿望了望窗外遼闊的海空,運處,一座航標閃著紅光,兀只銀白色的海雞從窗際疾飛而過。接著他從口袋裡出張紙,把它平展慶地攤在桌上,一眼看到紙上一行醒目的鋼筆字:中國應當對於人類有較大的責獻。毛主席的這句話,給了他極大的勇氣和力量。程耿深深地吸了一ロ氣,說:“站長,這就患我的決心書:我保證把‘海獅”號安全引進港
    娥林心想:你程耿自進引航站以來,就跟我唱對臺戲:我組織了一個“神仙會”①,你卻組織起一個工人學習毛主席暫學著作小組:我辦了個航海學術報告會,你卻辦了個引航基本知識講座,把我的聽眾拉了過去;過去我在引航站說一不二,站長把我的話都作為“規矩”定下來,弼你卻偏偏不買帳,拆我牆腳…今天,你小子又跳出來,當著站長的面給我下不了合。嘿!你要我好看,我倒要看你的好戲,到時候叫你們這些空心槓橉乖乖地交出望遠鏡,回到碼頭上去……想到這兒,他話頭一轉,大拇指一翹,說:“年輕人敢想敢幹,應該支持,應該支持,站長!”
    蔣維不解地看了戴林一眼,心想:今天這艘“海獅”號,我找你商量了半天,你講按引航章程辦事。如果引出了事情港方要負責;如果甩手不管,出了事情不屬港方責任,何必自找麻煩。現在既然連你也不敢去引,在引航站其他人更是無
    ①所謂神仙會”,就是幾個資廬階級的專家、權威定期聚集在一起吃喝玩樂的確頭會。
    15

==========第18頁==========
    能為力;即使能引,叫他們去,也使你面子上過不去。現在,你怎麼反而贊同程耿去引吶,這葫蘆裡究競賣的什麼藥?不行!這簡直是開玩笑,我不能同意;再說,上個月,一個航海大學畢啦的引水員出海引船,還差一點出了擱淺事故,害得我捱了上面一頓批評。這次“海獅”號更是非同一般,沒有高嵐的引航本領想也不要想。這次如果讓程耿他們這些工人引水員去引,那非闖窮揭不可,到那時候我站長不光是捱上面的批評羅!想到這兒,蔣維冷笑著說:
    “光憑決心就能把海獅'號引進來啦,嗯?
    程耿說:“剛才我們已討論出了一個切實可行的引領方築,這方案不知是否買當,請你們提提意見…
    “不要腦袋瓜發熱,一時衝動啊!”蔣維粗暴地打斷了程耿的話。
    為了發揚無產階級國際主義,在我們面前有再大的圖難也要把海獅號安全引進港!n
    出了事情你負得了這個責嗎?“我要儘自已的職責……”
    呼,你盡什麼責?出了事情,還不是我倒黴!”蔣維瞪著眼睛,將手一揮:“不行!我是站長,我得對引航站負黃程耿的情緒也變得激昂起來,心想:“海獅號是一艘來自非洲國家的船隻,它滿載了非洲人民對我國人民的深幘厚誼,不遠萬里來到我國:現在它遇到困難,你身為站長兼黨支部書記為什麼競然對這艘友誼船這祥冷醋無情!程耿扠開五指用力按著那份報告,說:“我們應該對“海獅”號負責,應該對黨的事業負責,更應該對毛主席的革命外交路線負責!”“算了吧!2蔣維厭煩地用手拍著辦公桌,大聲嚷道:“不16

==========第19頁==========
    行,就是不行!
    戴林靶手中的一隻茶杯往茶几上“嗵”地用力一搡:“站長,我得走啦!”
    蔣維遊忙黇起身來,招呼:“戴老,再坐一會吧!戴林用下巴指了指曜耿,說:“讓他坐在這兒吧,我還在這幾幹什麼啊1
    哪好吧,我們倆一塊走”說著站起身,兩人一前一後地朝門外走去。
    “站長;就這樣定啦,我馬上去做準備工作”程耿望著他倆的背影說
    蔣維猛地轉過身來,惡狠狠地嚷了一句:“不行”門怦地
    一聲關上了。
    程耿在站長辦公室網用電話把“海獅”號的情況向航務局黨委彙報完。突然,“嗵”地一聲門被推開了,螢小鵬一陣風似地阿了進來,緊接著後面擁進了十幾個青年引水員,大家關切地問:“站長怎麼表態?”
    耿“咯篤”掛上電話,轉身對著大家說:“走,準備出海!”程耿同董小鵬他們剛要跨出辦公室門時,郭潤清拖住了他,輕輕地說:“耿,你等等。”
    程耿對董小騙說:“你先到拖輪隊聯繫快艇,我馬上就來
    郭潤清其他人都走了,便輕輕地責怪耿道:“看你,把站長惹惱了吧!
    17

==========第20頁==========
    程耿平靜地笑了笑。
    郭潤清阿:“低麼,你打算去引海獅號?程耿點了點頭。
    “哎!程耿,你何必呢,同站長鬧僵了有什麼好處?程耿聽了這話,看'了看國自己一起進碼頭當裝卸エ,文起進引航站當引水員的戰友,心情不禁沉重起來。過去當裝工的部潤清可不是這樣的啊!那時他敢想敢幹,朝氣勃勃,隊裡的“老碼頭”們都親熟地喊他“小老虎”;可進了航站オ不過兩年時間,竟變成了一隻“小綿羊…程耿的耳又迴響起兩年前自己離開裝卸隊時,碼頭工人們在歡送大會上的般切囑咐:你們是代表我們整個階級,去佔領這塊引水陣地的啊!是啊,兩年來的切身經歷,使他深深認識到“佔領”這個字眼,包含著多麼尖銳、多麼複雜的鬥爭!
    程耿深憤地撫漢著一刻也不離身的遠,心底湧起股烈的階級責任感。這時,他發現郭潤清也在撫著自已心愛的望遠饒。他覺得現在應該同郭潤清好好地談一談。於是他便親熱地揩著郣潤清的肩膀說:“走,我們一起到拖輪隊去
    在滑江的林蔭大道上,程耿同郭潤清肩並著肩地向前走著
    這時,程歌用手指著江心的一隻航粽,間郭潤清:“你看,那隻紅顏色的航標距離我們多少遠?
    郭潤漬抬起頭,頎著程耿手指的方向一看,回笞說:“四百
    八十米1
    目測距離,對引水員來說,是一項基本功。程耿他們自從進入引航站以來,為早日掌握引航本領,苦練基本功。他們已
    18

==========第21頁==========
    養成了一個習慣,總是利用走路或坐車時間,抓住固定目標或動態目標,練習目測
    對!程耿又指著從遠處江面上徐徐開過來的一艘汽艇,間:“前面的那隻汽艇距離我們多少遠?
    二子五玉百米!2
    開我們此地要多少時間?”
    郭潤清無心回答,卻轉過臉反問道:“你到筢輪隊究章幹啥去?”
    “我想去找李明春師儦聯繫一下汽艇出海的事。”程耿把白己的想法給郭潤清講了講。
    郭潤清吃驚地說:“怎麼?你真的要這樣幹啦!“這還有假的!”程耿風趣地笑了笑。
    “站長沒有同意,你卻自說話地去引,行嗎?2
    “局黨委已經知道了這件事,他們肉部也有爭論,但是有不少同志為我們這樣做是對的,他們說,對領導上只依靠少數幾個專家”、權成”,不相信群眾的行為,你們就要敢於頂。嶇!”郭潤清停了片刻說,“不過你要知道,我們的頂頭上詞是站長,得罪了他可沒有好處嗬!
    於哈哈,在這方面你倒想得挺周到,我卻根本沒有考慮過吶!”
    “程耿,你愆啦!李明春師傅是怎麼離開引航站的?”郭潤清加重語氣,提匯程耿說,“他還不是同站長他們頂了一下,被他們!踢了出去,這個教訓我們可要記取啊!
    這個教訓要記取的不是我們,而是站長他本人。他把李師傳賜岀引航站這件事,曾有人批評過他,可是他並沒有記取這個敬訓,相反在錯誤的道略上越滑越遠了。對這種錯誤的
    19

==========第22頁==========
    領導,我們就要敢於頂。”接著,程耿就講了一個“海燕的翅勝為什麼這樣硬”的動人故事
    那時,程耿剛進引航站不久,這天正遇上第三號颱風,風力達於級以上。懇耿同他的師傅李明春剛引航回來,調度室突然接到一份呼救電報,有一艘外國漁輪,在海上捕魚時,因受到強颱風襲擊,船槍被風浪打斷,耍求立即迸港避難。這天,正逢戴林偵班,他認為這樣惡劣的天氣出海引船,不是自己送上門去喂大鯊魚嗎?於是連連搖頭說:“不引,不引뤼,按引航章程辦事,六級以上大風不引!”“我去!”李明春師傅挺身而出。他不戴林以及站長蔣維的無理阻撓,堅決地要求出海引領。“傳,我也去!”程耿拉著李明春手臂要求道。李明春想了想,大手往程耿肩上一按,說:“好吧,讓你也去經經風浪,見見世面!”
    海面上,豆大的浪頭象千萬匹野馬在奔騰咆哮。“轟地一聲,一個巨浪砸在船舷上,船猛烈地震動了ー下。譁一一2地一響,又一個浪頭從駕駛室顧上騰空捲過,海水從半空中輔天蓋地撲到甲板上。漁船擺動到四十多度。桌子上的東西도乒兵丘地傾倒在地板上。人已沒法站穩,船上大部分船員都已將倒。李明春對程耿說:“米!你來引領,我當你助手!》“師傅,我能行嗎?”李明春鼓刷說:“行,一定能行!實踐出真知,鬥爭長才於嘛!2“好巸!”稞耿同師傅李明春站在駕駛室,昳倒了肥起來,爬起來以後又映倒。後來,他倆索性用繩子把自己的身子捆綁在舵盤和俥鐘上,指揮船隻頂著風浪前進。風越刮越大,一隻只水鳥被風吹著,打在駕駛合前面的防風玻璃上死去,又被哮的大浪捲入海中。忽然,眼前閃過一道道白光;幾隻銀白色海鷗,張開箭形的翅膀,謝擊在驚濤駭浪之上。

==========第23頁==========
    程耿用手抹了一把成澀澀的海水,好奇地問:“師傅,這海雞的翅膀為什麼這麼硬r”李明春粗壯有力的大手,穩穩地操著舵盤,國答:“海的翅是在同大風大浪的搏鬥中練硬的!”就這樣,經過四個多小時的航行,漁輪終於朓離危險,安全地駛進了港口。
    可是,不知為什麼,時椐不久,李娵倌被收葶瞭望遠饒,叫他回到了他的老家一拖輪隊
    其實,象李春這樣被排擠出去的工人引水員何止一個。大躍進以來,黨從有實踐經驗的工人中,選拔了一批又一批的優秀工人到引航站當引水員。可是,卻弢到了象戴林他們那些所謂老八伷①°的百般刁難。他們不僅用航海章程來卡人而且還搬出了各種深奧的航海理論和冷僻的外語會話對工人引水員進行考核,摘突然差,使了種種卑劣手段排擠、打擊、壓制工人引水員。就這樣,至今留在引航站的工人引水員沒有幾個
    程耿想到這幾,便河郭潤清:“李明春師傅當酎要탑這麼大的風驗去引船,這是為什麼?這祚微究竟對不對呢?歲當然是對的,但是
    “但是被收掉了望遠鐿是不是?”程耿接過郭潤清的括頭,調深沉地說,“你怎麼只想到個人得失,而不去想想外輪在港外遭到風浪後,滺會出現什麼樣的後果?不去想想,我們社會主義祖國的聲譽會遭受什麼樣的損失?1
    郭潤清又情不自禁地撫摸了一下掛在肩上的莖遠鏡,喃
    ①在過去的引!航法中,有不少資產階級的板威”、“專家,他們吹壁自己有種種技術特長,什麼航這專家,什麼航海雷達技師,什麼潮汭叔成。站裡的走資派就吹釋這些人是“考八仙,所謂“八仙過海;各雖神通
    2

==========第24頁==========
    喃地說:“可是,當初剛進引航站時,你是怎麼說的,你不是說,我們一定要好好地掌好望遠鐿,決不辜負黨的期望、階級的委託,牢牢地佔領好這塊引水陣地嗎?!”郭潤清剛領到望遠那天,高興得連睡覺吋都要把望遠篭抱在懷賏拓摸著哩!“是的!”程耿語意深長地說,“我們不伩要佔領下去,還要把它造過來,當然,這裡面還得經過激烈的鬥爭哪!兩年來,我們不是親眼看到許多怪現象,聯繫前一時期報紙上對三家村'的批判,我總覺得引航站就是戴林那些“老八仙'的一築天下,我們要真正在這兒站住腳,就非得同他們鬥不可:”鬥?”郭潤清扭心地說,“鬥得過他們嗎?“肯定鬥得過他們的。程耿充滿信心地說,“整個工人階級支持我們,毛主席支持我們!”程耿停了停。,語重心長地說:“小郭,你到引航站才兩年,小老虎'竟變成了小綿羊,明明看到那些嚴重損홈我國國際聲譽的事情你也不敢蛄出來反對只知道捧住自己的望遠鏡。這樣下去,即使你在引航蛄站住了腳,也只能是“老八仰的繼承人一一小八”!什麼?郭潤清心頭猛地一震。他原是眼戴林學習引航的,可是,戴林根本瓛不起他,連話都不願眼他說,更談不上教授引航技術了。鄂潤清向他請教,遭到的不是白眼,就是諷刺挖苦。好幾次,郭潤清想頂他幾句,但轉而一想,他是“老八仙中最有權威的引水員,而自已啥也不懂,只得暗掉淚。他黨得,在航站都是這些人說了算,連站長蔣維都是聽他們的。他親眼看到一個個工人引水員被趕出引航站大門。為了心愛的望遠憶,他變得小心謹慎起來。聽了程耿的話,他的心象被針戳了一下:“我怎麼同戴林他們一個樣呢?か程耿理解郭潤清的心情,進一步說:“小郭,戴林在引航站

==========第25頁==========
    不是徂有名望的技術權威嗎?但是你想過沒有?他為什麼對象“海獅”號之類的船卻拒絕引領呢?我們去引,他又為什麼要竭力反對呢?再說,這次你明知道海獅'號應該去引,為什麼你也阻攔我去引領呢?當然,你是想心,可是擔心什麼呢?擔心的不是“海獅블的命運,而是擔心我這槊望遠鏡被他們收去,是不是吶?”
    郭潤清沒有作聲,只是一面走,一“面看著江堤外正在洣的潮水
    程耿繼續說:“我們可不要忘記自己是工人引水員,只高用馬列主義、毛澤東思想指引航向,才能闖黯礁,過險灘,穿激流,勇往直前,永不迷航!”
    郭潤清還是擔心:“站長沒有同意你去引,會不會也象對待李嚦春那樣來對待你呀?
    我不怕!”程耿堅定地說,“現在也不是兩年前的時候了!》他指了指貼在江提上的“向反黨反社會主義的三家村開火!“無產階級文化大革命萬歲!”等大幅標語說:“現在元產階級文化大革命的序幕已拉開了,有黨利毛主席給我們撐腰,我們可以用(四大'武器間他們鬥!”
    華帳,郭潤漬點了點頭,“可是海獅號載重二萬五千噸晚上風浪大,又斷了雙,你有把握嗎?2
    “我們不是日盼夜撼要引萬噸輪嗎?怎麼,真的去引了你倒又怕起來啦!有困難怕什麼?海的翅膀不就是在大風大浪的搏鬥中練硬的嗎?2
    鄯潤清笑了笑,振了振精神,兩人不規則的腳步聲漸漸一致起來,“嚓、嚓、嚓”地加逑向拖輪隊走去。
    23

==========第26頁==========
    程耿同郭潤清剛到拖輪隊門口,董小鵬急匆匆地奔出來說:“真氣人,碼頭邊停了那麼多汽艇都安排在上搞江上游
    耿來到碼頭上,只見一字兒排開的一艘艘白色汽艇,都修飾得漂漂亮亮的。幾個水手正拿著鉛桶、拖把在洗刷甲板程耿同他們招呼了一聲,笑道:“嗬,你們正忙啊!
    一個水手發開了牢騷:“還不是站長他們搞的花樣經!”另
    一個工人接著說:“他們把水上巡邏和接送引水員等工作都撤在一旁,去搞什麼江上游覽,還美其名日豐富人民生活!我看,這樣下去同蘇修有什麼兩樣”又ー個水手氣憤地說:“我們拖輪隊筒直成了水上俱樂部!
    程耿聽了工人們的議論,沉思了片刻,便問:“李明春師傅在嗎?2ー個水手回答:“他到錨地接送外輪撿査人員,快回來
    了
    程耿抬頭望著被午後的炎陽照得發亮的江面。天得連絲風也沒有。汽艇上的五彩信號旗懶洋洋地垂著頭。東南方向的天際
    塊鳥雲象火山爆發似升騰起來。天快變
    了。這時,海關大鐘傳來了洪亮的鐘聲,時間已經是下午兩點了
    藍小鵬焦急地說:“程耿,我聽船上的工人說,今天不出
    “喔?”程耿感到突然,“你問過他們為什麼不出船嗎?
    24,

==========第27頁==========
    “他們說是站長的命令!”
    你沒有向他們攤明海獅”號的情況嗎?蕫小賻掻頭。
    “同他們商量去,會支持我們的。
    程耿把情況向拖輪隊的工人們一講,大部分同志表示支,有一部分間志覺得不妥,也有人在考慮能否採用網全其美的辦法。
    正在這時,郭潤清喊了起來:“看,那不是李師傳回來啦?”大家回頭一看,只見江雨上一艘汽艇迎面駛來。董小鵬用雙手做了個喇叭筒,大聲:“李一一師一一傅一一
    汽艇靠上碼頭,一個壯實的中年漢子,跳上岸來,在那古鐗色的臉上,刻滿了一道道深深的皺紋。他一看到幕耿他們便朗聲笑道:“小程,看你們這個勁頭,引上萬噸輪!萓小接著說:“嘌,還是艘二萬五千旽級的哪!李明春高興地拍蒼耿的肩膀,說:“是那艘斷了雙錨的海獅”號吧,好小子,有種!
    郭潤潸在一旁說:“可是站長不讓引吶:”接著他把情況
    五ー十地講了一遍。
    唔?”李明春的眉頭打了個結,抬頭看了看天色,大手往當空一劈:“走!我送你們出港!
    正在這時,忽然有人喊:“程耿一一電話!程耿“愬”了聲,眉頭一跳,朝李師傅看了看。李明春示意地點了點頭。稞耿大步來到了拖輪隊值班室,拿起電話,活筒裡傳出一個粗暴的聲首
    喂,你是程耿嗎?你馬上給我回來!聽見沒有?2程耿捏緊活筒,問:“有什麼事嗎?站長。
    25

==========第28頁==========
    “你給我回來!”對方語調生硬地重複了一句。
    “天氣馬上就要變了;我們必須立即出海引領海獅號!話筒裡傳來“嶐嫤蝰”的敵桌子約瀘音:“誰允許你們去的,自說自話…這樣吧,叫李明春聽電話!
    程耿剛想把話說清楚,已經站在猛耿身旁的李明春一把接過話筒,大聲地說:“什麼事?我就是李明春……仕麼,出了事情我負責?・……處分?哈哈哈!
    耳機裡傳來了“嗡嗡瞈”的聲音:“我是站長,沒有我的命令,就是不準出船!
    這時,天空中響起了《隆隆”的雷聲,平靜的江水開始動盪起來。程耿心如火燎,他一揠抓過話筒,譖氣激昻地說:“現在我明確告訴你,不管你同意不意,“海獅”號我們引定了!“什麼,你說什麼?對方威脅地說,“你不要忘記你自己是什麼身份!
    “我是共產黨員!”程耿回答。
    “你還象個共產黨員嗎?共產黨員就要做黨的馴服工具你,你反對我,就是反對黨的領導!我,我有權開除你的黨籍
    程耿輕蕊地笑了笑,大聲回答:“正因為我是共產黨員,我就應該按照黨的原則辦事!”說完,他“砰”地掛上話筒,對李明春說:“師傅,我們立即出發!
    郭潤樻被程耿這種大元畏的氣概深深地感動了。他戴了鼓勇氣,對程耿說:“我也和你一塊去吧!程耿高興地搭著他的肩膀,養熱地說:“好」
    一解纜,兩艘汽艇象離弦之箭,向港外射去。程耿、郭潤清和董小鵬挺並在一艘汽艇的前甲板上。他們的心早巴飛向
    25

==========第29頁==========
    波濤起伏的大海。一個浪頭撲向汽艇,“嗶一一”的一聲,被船頭擊得粉碎。飛濺的水珠酒了程耿他們一身。幾隻海燕“嘰嘰嘰地歡叫著、追逐著,伴送他們出航。
    汽艇一駛出防波堤,天上的烏雲的天漸漸地壓了下來,駕駛合項部的風速儀飛快地旋轉著。大海開始不安起來。“海獅”號,‘海獅'號。程耿的心在輕輕地呼喚蒼。他探身望著浩的大海;似乎看到“海獅”號的船員們,菇在甲板上,正焦急地勝壑著哪!“來了,來了!”程耿恨不得展開雙臂象那矯鍵的海鷗飛向前方。
    突然,一隻有力的大手按在程耿的肩上,他扭頭一看,深情地叫了聲:“師僡”李眀春笑了笑,接過程耿手中的望遠鏡,向前方的海面瞭望了一會,說了聲:“還有三十海準!”程耿接口說:“~個半小時就可以到達了!
    李明春放下望遠鏡,用粗糙的大手:愛惜地摸著。程耿看著自己師傅那深思的眼神,便問:“師愽,你是不是又想起了望遠鏡辛酸的歷?”李明春微微地點了點頭。過了片刻,他招呼郭潤清和繭小鵬:“你們過來。“然後對程耿說:“你把這望遠鏡的經歷謝一講!”
    嗯!”程耿的目光漸漸地變得深沉起來
    那是十九年前的一天傍晚,也在這波遊起伏的海面上,也在這動盪不定的小艇上。在引水員休息室外的涼潮下,一把空藤椅上放著一架望遠競。一箇中年水手正在打掃滿地的果皮炳蒂。他好餚地拿起望遠鏡一看,嗬,停泊在兒浬外的一艘星條艦,一下子移到了眼前。看著看著,突然,那大濫魚似的船體翻了過來。接著“啪”的一聲,他定睛一看,原來自己跌倒在甲板上。一個外國引水員,挺著大肚子,站在他的眼前,“嘿嘌
    2

==========第30頁==========
    地獰笑著,操著半生不熟的中國話,說:“你,也配拿這望遠鏡嗎?”當這個外國引水員看到望遠鏡已摔壞,偰哩哇喇地喙叫了幾聲,立即;從休息室裡又神出幾個外國引水員,象惡狼
    一樣蜂擁上來,一陣拳打膊晹,那水手口吐鮮血,頓時昏了過去。這時,李明春同其他幾個水手聞詆趕了過來。當他醒過來時;已躺在水手艙裡
    李明眷心情悲饋地接著說:“這個水手就是程耿的父親。從此以後,他一直病倒在床上,他啊,啊盼齷著勞動人民翻身得解放的日子,昐望著咱們能自己拿起這望遠鏡。但他沒有等到日盼夜望的這一天,卻含恨地離開了人間
    大海開始砲哮起來,浪峰一個接一個地向小艇撲來。程耿從李明春手裡接過望遠蟯,深悄地說:“望遠鏡代表蒼祖國的神聖主權。革命的先輩們付出了多少代價,オ使它며到了人民的手中。今天,我們工人階級要芊地掌好手中的望遠,可不是件容易的事,也必須付出很大的代價!
    郭潤和董小彅深情地撫摸蓍亍中的望遠鏡,萬分惑慨地點了點頭。
    “昂”地一聲汽笛聲,汽艇漸漸地囂上了海獅”號那高大的船舷。外國海員一邊歡呼著,一邊放下了軟梯“上!”程耿第一個抓住晃動著的較梯,敏捷地向上爬去。郭潤清和董小鵬緊緊眼上。軟梯下,在兩船的夾檔裡,激怒了的海水,互相揎擊著,發出“:唾!!!”的巨響。
    六
    副了一夜的大風,到第二天早晨,風力仍然沒有絲毫的

==========第31頁==========
    減弱。
    在二樓的引水員值班裡,幾個工人引水員正在議論。有的說程耿他們一定能夠把“海獅”號引進來的;有的擔心萬出了事情怎麼辦;有的不時地看看乎表,又望莖衛外在四樓的站長辦公室裡,戴林把一本厚厚的深藍色硬封面的引航章程往蔣維面前一甩,說:“還要這個幹啥?”蔣維吃驚地拎起頭:“怎麼啦?2“你站長的話訕不靈羅!”蔣維嚀地噴出一口粗氣:“我們這些人幹颱告老了吧,這地方還是讓他們這幫子人來撐市面吧!”說完,“蓮”地拍了下桌子,猛地站迤身來。
    成功啦!獅'號刊領成功啦!”正在這時候,調度員小孫激動地喊著,乎裡揮動著…-份電報稿,閿進了引水員值班案。她到“船舶進出口預報表”趿前,在“海獅”號一項裡,抹掉了“不予引領”四個字,並鄭重地填上“6:15,安全進港”幾個字
    引水員仃一聽到這消息,都荷興地跳了起來。幾個青年引水員嚷著:“走,我們到三十四號泊位迎接他們去!就蜂擁地出了引航大樓。
    這時,在樓的站長辦公室裡。戴林雙手扠腰,來回走動著,硬底皮鞋發出“咯、嵱、咯”的聲響。他原以為程耿他們去引“海獅號肯定會出事,面一出事,就可以趁此機會把這枚眼中釘拔掉。可萬萬沒料到,程耿他們這些半程引水員會引領成功,過去只認為這批工人引水員進引航站對自己的前途是潛在的威助,而現在刃是公開的宣戰羅這時,浮現在他眼前的是程耿那蟶榖珩又自森的臉龐,以及蕫小鵬、郭潤清等工人

==========第32頁==========
    引!水員一張張充滿蒼勝利喜悅的臉龐……戴林閉了渦眼,這意賕著什麼呢?他不敢再想下去。驀地,他停住步子,轉過身來觀察著蔣緋的臉色,故意挑蛘說
    站長,你原來不是捋算處分耿他們碼?現在……現在他們引領成功了,可沒有理由處分了吧?
    韉維陰沉著臉:兩手撐著桌子,扭著頭,心裡在想.這下子,程耿不就更神氣啦,他這麼一帶頭,往後我誰訕指揮不動了,這樣下去引航站更亂了套,我還有什麼威信呢?哼!沒有這麼便宣的事。他把皮轉椅狠猥一推,皮轉椅頓時“骨碌碌”地轉了起來。
    戴林完全軋出了苗頭,步步緊逼弛說:“程耿他仃不是給你那張要求引領萬噸輪的報告嗎,現在你可沒有理由祖止了同意他們的要求算啦!”
    “嘿,他們想當全飴引水員?”蔣維冷笑著說,“沒有這麼便當,權力在我手中!羅
    戴林看劐蔣維完全同自己合拍,立即轉筷調說:“這次程耿違反章程,對抗領導:擅官出海,儘管沒有出事,也不過是僥倖碰額角頭吧了!可是,卻助長了他的鳳頭主義,發展下去,肯定要出大紕漏!蔣維重重地點了點頭:嗯
    不僅出紕漏,如果這次不給他們點顏色看看,往後這些小子更不把你放在眼裡啦,還要爬到你頭上來拉屎:落維把半支香菸往地上一擲,用腳很狠地踩了踩,說:“引進來又怎麼樣啦,違反紀律照樣處分,我說話是算數的!當人們簇挪著程耿杝們,說說笑笑地走進引航大樓的底樓大廳時,蔣維和戴林正虎著臉,“蹤磑蹬”地從樓梯上走

==========第33頁==========
    下來。
    熱鬧的大廠簍時靜了下來。
    程耿平靜地看了看蔣維,又看了看戴林。
    這時,人群中不知是誰喊了聲:“站長,程耿他們真行!程耿笑了笑說:“多虧了黨的支持,同志們的支持和拖輪隊老師傅們的配合哪!
    蔣維朝程耿跟前跨了一步,把手一伸,砱冷地說:“拿來,把懇遠鏡給我!”
    “為什麼?”
    把遠鏡給我
    這是怎麼國事?大廳裡的人們都驚住了。雌有戴林在
    一旁得意地冷笑著。
    “為什麼要程耿交壟遠鏡?”董小鵬嚴厲地責祠。戴林瞪了小鵬一眼,說:“為什麼?,他心裡明白。違反章程,對抗領導,為出風頭,擅自出海……”他還想往下說,發現程耿兩道犀利的光正注視著他,就把下面的話嚥住了郭潤清忍不住地了他一句:“這是什麼話?
    “電報,電根!”調度員小孫荷興地奔進大廳:“這是“海獅”號船長髮來的感謝電!”說著;把電掇稿送到蔣維面前,蔣維連看也不看,往褲袋裡一塞,厲聲對程耿說
    從今天起,你給我停職檢查:”
    大廳裡頓時騷亂起來了:“程耿有什麼錯?他把斷了雙鋪的二萬五千噸的外輪都引進來了t2“引得那麼出色,還眄他停職檢查,貧直是豈有此理:”“不瓔採他!
    程耿望著被激怒的人們,情的波濤象大海一般洶泌海。一個多月來,廣大工農兵群眾,高舉毛澤東思想偉大紅
    3

==========第34頁==========
    旗,向反黨反社會主義的“三家村”猛烈開火的情景,又展現在他的眼前。看來,一場尖銳、激烈的階級大博鬥已是不可避免的了!他深深感到引航站這塊重要陣地,長期來一直被蔣維、戴林這些老爺們盤踞著,成了他們的獨立王國。他們利用手中的部分權力,對工人引水員實行資產階級專政
    程耿想到這兒,實在烈無可忍了,兩道濃眉象利劍-一樣豎了起來。他用手指著蔣維和戴林,義正詞嚴地怒斥道:“耍檢查的是你們,是你們這些資產階級的老爺!”
    “什麼,你說什麼?我是資產階級老爺!”蔣維喘息了會,聲嘶力竭地賊道:“我是站長,我是黨支部書記!”程耿針懌相對地說:“可是,你已經不是祉會主義的站長,也不象是我們共產黨的黨支部書記了!“你,你這簡直是造反!”蔣維咆哮道。
    是的。你已完全背離了毛主麻的革命路線,你走的也不是社會主義道略…2
    快給我住!”蔣維氣得臉色鐵青,咬牙切齒地大聲宣佈,“今天下午,開全站群眾大會,你好好地給我作檢査!”說完,氣呼呼地轉身同戴林走出引航大廳。
    程耿昫亮地回答:“好吧,總有一天我們廣大群眾要同你們這些人算帳!”
    “轟隆隆,轟隆隆…”沉雷在半空中滾動著。層層烏雲貼著江面。“呼
    股溼潤的江風,猛地推開窗戶,灌滿了
    整個大廳。程耿走到窗口前,挺著胸膛,鏧著翻滾不息的大江,深情地撫摸蒼槊遠鏡。他真想放聲大喊:“來吧,快來吧,暴
    風囤!
    此刻}-只強勁有力的大手,又按在他的肩上,程耿轉過
    32

==========第35頁==========
    身,發現李明春、達小、郭潤清等工人引水員都緊緊地蛄在自己的身旁。這是多麼堅強的後盾啊!他激情滿懷,熱血沸騰,
    一句話也說不出。李明春信任地點點頭,用手指著奪騰的匯面,說:“你們看!
    你忽啦啦一一”ー聲霹靂撕開烏雲密佈的天空,只見幾隻海,迎著風暴,在浪尖上象閃電一股擦過…
    (插圖英浩)
    83

==========第36頁==========
    紅霞滿天
    彭吉安
    在運往鐵路物資供應廠的專用鐵路線上,一合內燃機車飛速地往廠裡開去。在經過一個道口的時候,只見一個二十
    五、六歲的年青人,猛地縱身向上一跳,一-手拉住車邊扶手,一腳立在踏腳上,他那矯銼的身影好象一個粗獷的“大字。這年青人,劍眉虎眼,上穿著綠色軍裝,下面穿著藍色工作褲,身挎一個黃色揹包,道宇間透出一股威武氣概。他就是廠草命造反隊負責人方大海。
    他剛從市裡開會回來。市裡領導同志在會上指出:凡是無產階級革命派已經奪權的地方,都要實行革命的“三結合”方大海前幾天就根據毛主席的偉大戰略部暑,向隊委會提出建議,成立一個臨時“三結合”的抓革命、促生產一線指揮部,並提出把原廠長張雲山結合進來。今天隊委們正在抽空討論這件事。現在,他一方面急於把大會精裨傳達給同志,另
    34

==========第37頁==========
    方面急於知道討論的情況。正巧半路上碰瓦這臺機車開往廠裡,他跳上車以後,朝車頭上的調車員笑了笑說:借光了!2廠裡這兩天正在搶裝前些時候被走資派積瓜下來的大量物資。全廠從運務、倉庫一直到機關科室,幾乎每個人都投入了這場戰鬥。有的同志連續載鬥了ー天一夜,也不背退下火
    內燃機車不一會就到了廠裡。在裝車線上,大海看見個年紀與他相仿的彪形大漢,在一“輛棚車的門口。在這大冷天裡,上身脫得只剩一件藍條子海軍汗衫,只聽得他大聲哇啦哇啦岍著:“力氣小的閃開到一旁去,揀那最重的拾來給我扛!有兩個人抬著一隻百來斤重的大木箱,剛走到跳板頭上,他跑了上去,接過來,往肩上一江,“瞪”就跨上了跳板,壓得板“咯吱略吱”直響。這個人就是和方大海一起造反的吊車司機王阿虎。他已經兩天沒有睡覺了。因為這是個棚車,吊車無法把貨物吊進去,他便跳下吊車用肩扛。當他杷木箱放在胡車裡返身出來,正要扛第二隻木箱的時候,方大海一把按住他的手說:“你給我馬上回去體息!”
    王阿虎把頭一抬,兩隻佈滿血絲的眼琮一瞪,見是方大海,腦袋一歪,氣呼地說:“休不你息是我的事,你管得著!”方大海不禁一笑,心想好火的火氣,一定是為結合張雲山的事發牛脾氣啦。於是說:“停下來,我有事和你談。王阿虎擦起汗衫往臉上擦了一擦:“走,我正要找你自方大海向造反隊提出把張雲山結合到抓革命、促生產線指揮部以後,玊阿就竭力反對。他認為張雲山過去在廠里長期推行修正主義企業管理路線,大搞利淘掛帥,物質刺激;同時對工人進行管、卡、壓。這方面王阿虎是吃過苦頭的。

==========第38頁==========
    別的不說,拿他學這吊車司機來說,就有一段曲折的過程。主阿虎本來是吊車司索工,但他想,嫵然在吊車上工作,不但要學習同索,而且也應該學會駕駛吊車,這樣吊車司機如果不在,同索工也能頂上來。於是他一有空就學開掃車。但是,張雲卻認為王阿虎毛手毛腳,容易禍,就是不讓他學,並在他訂竏的五十條企業管理章程裡,明文寫著:“非吊車司機羶自開動吊車者,罰款五元。”他想,這樣王阿虎就不會私自學開弔車了。但是王阿虎不理他這一套,照樣開著吊車在廠裡跑。個下雨天,昌車司機生了病,吊車沒人開。玊阿虎拍拍胸脯說:“不要緊,我來頂!”其實,王阿虎已經開得很好了。當他禮一勾盤元,正開上月臺的時候,看見一個穿雨衣的人在前面走著。他連撳了幾聲喇叭,那人還沒有讓開,王軻虎探出頭來,沒好氣地叫道:“你的耳朵聾啦!”那人猛一回頭,王阿虎一下子傻了眼,真是冤家路狹,原來這人就是張雲山。張雲山看王阿虎竟然在開弔車,便大聲叫道:“下來!你是個司索工,誰讓你開車的?”王阿虎只好跳下車來,心裡真是又氣又很,把臉別了過去,一聲不響。張雲山兩眼盯[著他問道:“規章制度你學過沒有?
    什麼章制度,都是你摘出來卡我們工人的!”王阿虎粗聲粗氣地說。
    好哇,我耐心勸告你還不聽!條文裡規定:非吊車司機開弔車者,罰款五元。今天就要罰你的錢。”張雲山氣沖沖地
    說。
    罰就罰,有什麼了不起!”王軻慮從口袋裡輞出一張紙幣3一看卻是一張十元的,他往張雲山手裡一塞:“你也不用找了,反正吊車我還是要開的省得你再來罰錢。”說著他跳上吊
    36

==========第39頁==========
    車,一溜煙開了。張雲山拿著這張紙幣,真是哭笑不得,只好限看他把吊車開走。
    後來經過多次鬥舞,玉阿虎終於正式當上了吊車司機,並且他還帶了徒弟。雖然如此,他對張雲山執行的那套管、卡、壓制度,依然十分痛狠。通過文化大革命,無產階級革命派奪了走資派的權,連張雲山都靠邊了,生產上再也沒有人搞管、卡、壓了:想不到方大海竟然提出要把張雲山結合到領導班子中來。他想:這不是把頌導權又交給他張雲山瑪?
    到了造反隊辦公,王阿虎對方大海大聲叫道:“你憑什麼要把張雲山拉進一線指揮部?
    方大海從保暖捅裡倒了一杯溫開水,一伸脖子,“咕嚕嚕”氣喝光了,又倒了一杯遞給王阿虎,笑著說:“來,我們現在學習《紅旗》雜誌上這篇關於“三結合'的社論,好不好?”王阿虎不容分說地推開了他的手,說:“我是問你憑什麼要把張雲結合進來?2
    憑什麼?”方大海哈哈地笑了起來,“我何憑的是毛主席的革命路線按照黨的於部政策辦事。”
    你呀,當了幾天頭頭,就忘了當初張雲是怎麼對你管卡、壓的?別的你忘了,難道連你和我造土把杆的事你也忘記了?現在好容易了權,你卻來和稀泥,辦不到!2
    土把杆的事我怎麼會忘記?土把杆也總有一天要翻身的。但結合張雲山不是和稀泥。”方大海拉了一條長発,拉著王阿虎坐了下來,親切地說:“阿虎,毛主席教導我們:必須於識別千部。不但要看幹部的一時一事,而且要看幹部的全部歷史和全部工作,這是識別於部的主要方法。張雲山過去對我們工人搞管、卡、壓,那是因為他執行了対少奇的反革命
    37

==========第40頁==========
    修正主義路線。文化大革命以來,經過全廠革命群眾對他的批判和藜助,他已認識到自己的錯誤,積極表示要回到毛主席的革命路線上來。我們罻犯錯誤的幹部,應該執行懲前毖後,治病救人的方針,而不是一棍子打死。現在我們建立抓革命.促生產一線指探部,就是要有革命的老幹部參加進來,為的是掌好權,用好權。革命的老幹部,他們有毒富的革命鬥爭經驗,而這些我們還是比較缺乏的。”
    “他有什麼經驗?還不是對我們工人搞管、卡.壓。再要他掌,誰放得了心!
    正在這當兒,王阿虎的徒弟戴裕大急匆匆地跑了進來,叫道:“大海同志,向陽水泥加工廠在我們廠裡買了一卡車扁鋼,給張雲山在門口擋住了,說這樣儆不符合政策。有人說這件事是經過造反隊批淮的,張雲山沒有權管。現在正著哩原來,業務主任金大發上午在物資採購供應站聽說向陽水泥加工廠要搞一項技術革新,需要幾噸扁鋼,有關公司認為這是計劃以外的材料,要在二季度末才能給他們。金大發動了一個腦鰩,對向陽水泥加工廠的材料貴說:“這幾旽扁섞我們給你。”對方聽說能夠他解決,非常高興,但又有點猶獠地說:“這樣行嗎?鋼材是國家統一調撥物資,你們能賣給我們嗎?”金大發拍拍腑脯說:“這你不要擔心,都包在我身上了。不過,要互相支援才行。我們廣今年要搞基建,你要調撥幾噸水泥給我們,我回去才好交代。”向陽水泥加工廠的材料員想到廠裡技術革新急需要鋼材,就一口警成了下來,並講好下午就派汽車來提料。但售料單縉要蓋造反隊的圖章,也就是要經過造反隊的批准。金大發我著造反隊管圖章的一個隊委說:“這件事沒問題,你蓋個圖章好了。”那個隊委認為這是業務上
    38

==========第41頁==========
    的事情,只要沒問題就行了,於是就在上面蓋了個章
    現在王阿虎一聽張雲山又在管造反隊辦的事,一腔終火又升了起來:“你看,現在他還是靠邊站,就這麼厲害,要是再把他結合進領導班子,那不卡我們的脖子才怪!”說著,他轉身就朝門外走去。
    方大海嚴厲地叫了一聲:“站住!”說也奇怪,王阿虎果真聽話地迴轉身來。方大海問道:“你去千什麼!?
    我要去問張雲山,他有什麼權力來管這件事?”
    方大海說:“你這炮簡子真是一點就響,現在況還未弄清楚,就階來一氣。”他對戴裕大說:“阿大,我們去看看到底是怎麼回事?”然後又對王阿虎說:“你呀,就在這裡好好休息一下,有意見明天再提。
    王阿虎把脖子一扭,鼻子裡重重地哼了一聲。
    廠門ロ果然停著一輛解放牌卡車。車上裝有四、五噸烏光閃閃的扁鋼。有一個人側身站著,擋住汽車不許開動。這個人五十歲年紀,四方畫孔,留著一個平頂頭,粗硬的頭髮有些花自了。這就是原廠長張雲山。這時有幾個人圍著他,形成種對立的場面,鬧哄哄地正在辯論。
    一個說.“你張雲山當廠廣長時,未經丘級批准不也是把材料賣給人家嗎?今天賣幾噸扁鋼給向陽水泥加工廠有什麼不可以?這明明是雞蛋裡挑骨頭,存心和造反隊作對。2
    個說:“鋼材是國家統一掌握物資,用鋼材換人家的水泥就是不對。
    s39

==========第42頁==========
    人群裡有一個人大聲叫道:“向陽水泥加工廠是社辦工。我們支援他們一些鋼材,就是文援人民公社,這是為了鞏固工農聯盟嘛。說到這裡,他把手裡的售料単一揚,用食指和大拇指做成一個圓圈說:“你們看,這上面還蓋有造反隊的圖章,這是經過造反隊批准的,誰要是阻攔,這可是對待造反隊的態度問題。說話的就是業務主任金大發,約摸四十多歲,瘦長個子,梳著一個小分頭。他那激昂慷慨的一席話,頗有些打動人心。他手一揮說:“汽車司機,你開車好了!”
    汽車發動機“轟隆隆”地響了。張雲山伸開兩手,頭一昂,雙眼圓睜,大聲叫道:“不許開!誰開誰負費,一定要等方大海來了才能開12
    就在這時,方大海態度從容地走了過來。金大發一見,緊拍著手說:“歡迎大海同志講話,大家靜一靜。”
    方大海呀到這裡,眉頭忽然皺了一下,心裡很反感,用手朝他一擺,走到張雲山面前,問道:“老張,這是怎麼一事?羅張雲山說:“大海,我現在還在靠邊,你們造反隊同意了的事,照理我是沒有權力來管的,不過這件事是違反國家物資政策的。照規定鋼材不能私自出售。如果拘陽水泥加工廠急需要鋼材,可以同有關公司進一步協商購買。我們企業之間不能物物交換。過去我這樣做了,犯了錯誤,教訓是十分沉痛的!因此我希望你們能考慮一下。”方大海迴轉頭問道:“老金;你說呢
    金大發馬上說:“我認為支設人民公社,這是我們的責任。政策可以靈活掌握嘛。說到這裡,他向方大海走近一步,輕聲說:“大海,這可有關你們造反颻的威信問題,既然是造反隊同鳶了,現在被老當權派否定,那造反還算掌什麼權?部
    40

==========第43頁==========
    方大海取下帽子,撣了上面的灰,笑笑說:“訝謝你的關心。我們還得照黨的政策辦事。”他那有神的眼在金大發的臉上看了一眼。他到…個石墩子上,亮了亮嗓子,大聲說道:同志們,毛主席教導我們說:政策和策略是黨的生命'。違反政策的事,我們不能做。這車鋼材我們不能賣出去。”說到這裡,群眾中爆發出…“陣響亮的鼓掌聲。火家為方大海的大公無私而高興。這時感到最激動的是張雲山。他並不是因為自己的意見得到方大海的同意才激動,而是看到方大海能從革命利益出發,堅持革命原則。從這裡他看到了一個具有堅強黨性的無產階級革命事業的接班人。
    金大發處於一種狼狽的境地。但他善於見風使艫,舌頭有髮捲地說:“大海同志站得高,看得遠,這樣處理非常正確。我,我擁護!”說著兩手往頭上一舉
    向圖水泥加工廠的間志,經過方火海的解釋,也覺得這處瓔是對的,很樂意地把一牢扁鋼開到原來存放的場地上。方大海回到造反隊辦公室,笑著對王阿虎說:“阿,我同意了張雲山的意見,這車扁鋼不能賣出去。現在我們把它追回來了,你去把它吊下來好嗎?
    王阿虎一聽,心裡時火冒三丈,你這不是助長老當權派對我們管、卡、壓嗎?於是一腔怒火全部凝聚到一句話上:“不弔!
    空氣陡然變得緊張起來,辦公室裡靜得凡乎連大家的呼吸聲也能聽到。這時,人群裡忽然發出一個響亮的聲音:“大海同志,我來吊!2人們循聲望去,原來是王阿虎的徒弟戴裕大。這個小傢伙,圓圓的驗孔,一雙機靈鳥黑的大眼贖忽閃忽閃的,今年剛滿十八歲,兩前進鐵路耐分配在王阿虎的吊車上

==========第44頁==========
    做助手,他對師傅一真是非常尊重的,從來都是聽師傅的話。今天突然和師愽作起對來,偁使大家感到十分意外。方大海高興地說:“好,阿大你去吊!
    王阿虎將袖子一將,指著方大海說:“我要貼你的大字報!
    王阿貫憋著一肚子氣:劑頭在寫大字報,心裡卻十分牽推著戴裕大。剛オ他說“不弔”,這是一時說出來的氣話,現在卻有些後梅了。這小鬼第一次單獨操作,不知能不能掌握?車子會出故障嗎?越想,心裡越不安,不禁擇於筆,推開門往場走去,只見戴裕大很熟練地把扁鋼吊下來。聽吊車的聲音,也很正常。要不是心還在生氣,王阿虎準會跑上去抱著俯大讚揚一番。他立在遠處看了一會,這オ放心地迴轉來。戴裕大吊完了一車鋼材,心甲象樂開了花,囚為他是第次為了保衛毛主席的革命路線而単獨作業啊!在吊的時候,他看見了師愽立在遠處看著他,心単更是感到高興。一卡車扁鋼吊完以後,他就急忙往造反隊辦公室走去。
    戴裕大走進棗裡,只見師傅正虎著臉在寫大字報,伸過頭去一看,禁不住吃驚地叫了起來:“哎岈,阿虎師愽,你真的寫大海同志的大字報!
    王阿虎板著臉說:“怎麼,不能等?
    大海同志大公無私,為人忠誠積極,你憑哪一條給他質大字報?”戴裕大偏著腦袋說。
    你懂個鬼,給我站開點!”王阿虎狠很地瞪了他一眼。
    4

==========第45頁==========
    戱裕犬看了下大字報的內容,心裡很不平靜,就說:“阿虎師傅,你都寫些什麼呀?什麼不該結合張雲山,什麼缺乏革命造反精神。你,你,你怎麼好這樣評價大海同志!”說話時他的臉也漲紅了。
    王阿虎生氣地說:“我的事不要你管!
    戴裕大毫不退讓,也大藍說:“我就是要管!你這樣寫就是不對t”小傢伙象他師傅一樣,也有一股倔脾氣。王阿虎衝著他說:“你說,我哪點不對対?
    戴裕大心情激地說:“你說大海同志缺乏革侖造反精神我倒要問你,當初你和大海同志起來造反的時候,受到了走資派有組與的野攻,說大海同志和你是反黨分子,還開了全廠大會批鬥你們。可為了保衛毛主蓆的無產階級革命路線,你們倆一點也沒有屈服。後來走資派石華還親自來做你們的工作,要你們承認錯誤。大海同志說,為革命就是坐牢殺頭我也不怕!'你能說大海同志缺乏革命造反精神嗎?再說,大海同志被推上了領導崗位以後,他一天也沒脫離勞動晚上開會開得很晚,白天照樣和我們一塊幹活;他聯繫群眾,堅持勞動,從來地不計較個人得失。全廠上上下下,除了走資派和那些對文化大革命不滿的人,哪個不尊敬他!”戴裕大說到這裡,激動
    得熱湘盈眶。
    玊阿虎聽到這裡,心裡不免一動,但還是說:“不管怎樣現在結合張雲山還是太早了一些,特翔是今天這車鋼材的處理,這是長老當權派的成風,滅造反派的志氣。
    “對願意回到毛主席革命路線上來的老幹部,我們為什麼不結合!大海同志提出結合張雲山,這完全是出於公心,為了革命的需要。而你卻給他扣這麼些大帽子,對嗎?”戴裕大越
    43p

==========第46頁==========
    說越激動,聲音也越大:“阿虎師傅,你這樣寫大海同志的大字報,真是太不公平了。我認為你在這件事上,有點感情用事!”“什麼,我感情用事?”正阿虎跳了起來。他本來為結合張雲山的事跟方大海憋氣,想不到一一直跟自己走的徒弟也竟跟他頂起來;心現那股火呀,不用說有多大了。只聽得“叭貼聲,握在他於裡的筆杅被折成兩段
    正在這時:門口忽然傳來幾下“鷽篤”的敲門聲。這裡本來是工人們經常來往的地方,從來不獻門就進來,現在聽到這敲了聲反而使人黨得有點怪氣。外面的人見裡面沒回聲,又“篤篤”敲了兩下。戴裕大沒好氣地說:“縛著你的腿,要進來就進來,多敲點啥!
    “喲,原來是你們師徒倆在裡面。”隨著這啟音走進一個人來,油光閃亮的小分頭,這就是那個已經露過面的業務主任金大發。
    王阿虎正在氣頭上,望了他一眼,平時他就對這個人沒什麼好感。金大發是個善於察言觀色、見風使舵的人:很博得原副廠長石華的青,由一個瑨通的採員被提升為業務主任。文化大革命初期,他緊跟石華對革命造反派進行圍攻,因而受到大家的批評。直到現在,他還對革命造反派耿耿於懷。金大發看到王阿虎在與大字報,趕緊湊過去看,說:“阿虎師傅,你在寫誰的大字報?”戴裕大拿了一張報紙,“曄”地一聲蓋在大字報上。
    金大發有點狼狽地笑了笑,自我解嘲說:“大字報囌,就是給大家看的,這還用保密!
    戴裕大說:“這張大字報我師傅是不貼出來的!2
    金大發從上衣口袋裡掏出一包大前門香菸,抽出一支遞
    44

==========第47頁==========
    給王阿虎,王阿虎搖了搖頭。
    金大發朝他望望,把香菸往嘴裡一含,一邊擦火柴,一邊說:“何虎師傅是不是還在為今天這車扁鋼生氣?這也難怪,象張雲山過去對你們工人搞管、卡、壓,到現在還來管你們造反隊的事,連我們群眾也有意見。現在方大海又要昶他結合到訊革命、促生產一線指摔部來,以後他有了權,那還不照樣來卡你們。聽說阿虎師傅反對這件事,我非常支持,可是眼下你們造反隊已經次定了,這倒是個難題…”
    王阿虎聽他這麼一說,心裡那般消下去的火又給煽了起來。他了金大發一眼,說:“那你也反對結合張雲山?“只要受過張雲山管、卡、壓的人誰不反對!”
    “有意見你們就提出來。王阿虎感到自己反對結合張雲山更加信理了。
    金大發眨了眨那雙小眼睛,說:“俗話說,人多力量大。現在我願意與你聯合起來,並肩戰鬥。不過,一線指揮部也總還要一個老幹部呀!否則就算不了三結合'。”王阿虎說:“那你說結合誰?
    金大發透過煙霧,眯著眼,斜視著王阿虎,說:“石華怎
    麼樣?”
    “誰?”王阿光象沒聽清濋一樣。石華。”金大發又重複了一句。
    王阿虎這時才明白,弄了半天,原來他是要把那個死不改悔的走資派石華結合進來。這個石華在他當副廠長時,竭力主張專家治廠,據說他還是蘇聯“專家”的一個得意門生。鐵路局有個走資派非常賞識他,準備把他提升為廠黨委書記,金大發提升為副廠長。後來文化大草命開始了,這個“升官
    45

==========第48頁==========
    圖”也就泡湯了。因此石華和金大發対文化大革命恨得要死,到現在還保存著一本變天帳,準備有朝一目還要同革命造反派算帳呢。前一時期,方大海他們根據外單位轉來的一份檢舉材料,淮備要審查石華參加革命前的一段歷史。他卻以血壓高為名躲在家裡,不來上班。就是這樣一個人,金大發卻想把他塞到革命的“三結合”中來,這不明明是他倆暗中勾結,妄圖重新上合!想到這裡,王闡虎頓時怒火滿腔,饋怒地對著大發說:“革命的“三結合'不是搞大雜燴,有我王阿虎在,你就不用想把石華弄進來,你想鑽我的空子,沒這麼容易!”站在一旁的戴裕大,高興得拍手大聲叫著:“太好了,太好了!金大發一看苗頭不對,就一溜煙跑了。
    戴裕大ー把抱著王阿虎的肩膀,高興地說:“師傅,原來你也粗申有細呀,一眼就看穿了金大發的詭計!
    好久,王河虎好象才從夢裡清醒過來似的,把還宋寫好的大字報撕得粉碎,喃嘻地說:“今天我差點做了件錯事!戴裕大開⊕地笑了起來:“阿垸師傅,你大字報不寫啦?7不能득,你看金大發多麼希望我和他一起來反對大海呀,他和我們不是一條心。
    這時,方大海手裡捧著許多慢頭走了進來,風越地奠者說:“阿虎呀,你看你寫大字報寫得連飯也忘記吃了,加點油再寫怎麼樣?”戴裕大一見方大海送饅頭來了,才感到肚子早已
    十分了,跳過去,也不顧滿手油汙,抓起一個饅頭就往嘴裡送。方大海把四個饅頭放在王阿虎手裡說:“快吃嘅,吃了去睡一覺,光幹不睡,鐵打的漢子也會累垮的呀r今後的任務還很重呢!
    戴裕大拉了一把方大海,急不可待地想說話,可嘴甡窸滿
    46

==========第49頁==========
    了慢頭,只是兩隻眼睛骨琭碌打轉,方大海笑了笑說:“看你的那樣子,吃了再說嘛。“戴裕大等憷頭嚥下去了,說:大海同志,你看瓷怪不,金大發為什麼這樣反對結合張雲山呀?測オ他還在阿虎師傅的面前想把石華拉進三結令”班子中來呢。方大海微微一笑,說:“我早知道了。金大發這個人很會鑽空子,那車崩鋼益章的事就是個例子。這個人值得注意。今天這個事,被你師傅頂回去了;很好,應該這樣做。金大發反對我們結合張雲山,這件事其突一點也不奇怪。我們搞革命的
    三結合',走資派會甘心嗎?”
    戴裕大還想說什麼,巴剛剛張開,王阿虎走過來說:“你少說兩句也不會把你當啞巴嘛。說著,把一個饅頭往他嘴裡塞,用乎敲謄他的腦袋,說:“告訴你,你也一天一夜沒睡黨了,吃完了,老老實實地去睡黨,我現在述得去檢査一下晶車呢!”說完,把工作短大衣“礬齧”搭在肩上,大步流星地走了出去。
    戴裕大餚著師傅走了,深情地說:《大海同志,我師傅是個多好的人呀!
    方大海點了點頭說:“是啊,他是一個好同志,嫉惡如仇,心裡容不下ー粒砂子,就是牌氣太急瞬了。畫大,有時候,你也要微做你師傅的思想工作。比方垙,他反對結合張雲山,我們就不能光認為他受過張雲山的管、卡、壓而帶有個人情緒應當看到他不放心張雲山是不是真正有決心改正錯誤,怕丟失無產階級革命派奪來的權,而使革侖遭到損失呀!”
    戴裕大聽了方大海的淅,想起剛オ自己對師使的態度也有些簡單。對呀,我天天和師傅在一起、為什麼不象大海同志對他了解得那麼透徹呢?想到這裡,他的臉感到有噝火辣辣。
    4て

==========第50頁==========
    春天的晚,帶著一股襲人的寒意。天空飄灑著幾點雨絲,溼潤的空氣特別清涼。站場上那紅色的、黃色的和紫藍色的標誌燈,透過蒙蒙的爾霧,組成一幅璁麗的圖案。
    裝車場上,人來人往,一片沸騰景象。方大海在月臺上,括了一面紅光閃亮的命造反隊顔。風捲旗舞,發岀“曄譁”的響聲,象是一團熊熊烈火,把人們的心照得火紅透亮。方大海又拿了一塊上面寫著“落實毛主席的偉大略部署,把無產階級文化大革命進行到底!”的紅布橫幅標語,走到一根水泥電杆前,在手掌心裡吐了兩口唾沫,“喇喇地爬了上去,把橫標語高高地懸在半空中。方大海兩腳跨在木橫檔上,看著下面這一派熱氣騰騰的群眾場面。心裡感到一陣火熱,多好的群眾啊!不少人白天儆完了自己的工作,晚上又自願參加裝車。方大海怕影響大家的休息,一搏勸說,他們還是不肯回去。他們當中雖然有的不聲不響,有的也吵吵同鬧,但只要你按著毛主席的教導去做,發出ー聲號石,大夥便立即聚集在你的周圍,朝著一個方向衝峰陷陣。想想自己只是一個普普通通的工人,由於響應毛主席的號石,起來造劉少奇反革命修正主義路線的反,後來群眾推選自已當了頭頭,如果沒有毛主席和黨的領導,沒有群眾的支持,自已能有多大的能耐
    正當他想到這裡,只妮月臺上幾個小營年圍著一臺比人還高的砫整流器,七找八拉地想拍到旁邊的小鐵車上去,由於份量重,他們只抬起一隻角,砫整流器失去了平衡,往月合下

==========第51頁==========
    逐漸傾下去。眼看就要發生危險,小傢伙們大聲驚起來。方大海一看情泥不妙,忙從電杆上往下滑,滑到一半,一個子翻身,跳到月臺上,用盡全力把肩膀頂住硅整流器,這オ避免了一場事故。
    小青年仃一見方大海救了他們的險,都歡樂地叫了起來:我們當是哪來的天兵天將呢:”他們都是一些剛進鐵路沒有多久的七、八歲的小査年。方大海用指頭在一個小傢伙的鼻子上制了一下說:“應該這桴搬。他拿了兩根鐵管塞在硅整流器下畫,說:“我叫…、二、三,你們一起推。”果然,這個龐然大物就很輕快地順著月臺滑動了。
    “大海同志,有人說造反隊要結合石華,有這樣的事嗎?
    一個小青年一邊推,一邊間方大海警惕地問:“誰說的?
    “我們今天剛從外面國來,聽見有人這麼說。”
    另一個小青年接著說:“還有人說石華有才能,頭子活絡,抓生產有一套上頭指定要他出來抓工作。
    方大海說:“這是造謠。我們千萬要提鳶警錫。如果聽到這些流言蜚語,就要好好想一想,這樣才不會上壞人的當。現在你們還是一群初學飛翔的錐鷹,不但要學會飛,更要緊的是要煉就一雙金睛火眼,象孫悟空那樣,一眼就能看出娦魔鬼怪。2臨走時,他又囑咐一句:“晚上作業要注意安全,一切聽從指揮。
    方大海聽了小背年反映的情況,不禁深思起來:今天這迮串齒事,都是同落實緙命的“三結合”有關。値得注意的是這些事又都和金大發分不開,而金大發也決不是狐立的,還應看到他後面那個不露面的人。他們這樣做,就是為了打擊張
    49

==========第52頁==========
    雲山,麗達到不可告人的目的。要實現革命的“三結合”,這是場嚴重的階級鬥爭阿
    這時,王阿虎駕駛著吊車開了過來,方大海一縱身跳到吊車踏板上,說:“何虎,你要阿大堀黨,你自己為什麼不睡?”王阿虎用眼掃了一下方大海說:“我說你也有點官僚主義。你怎麼知道我沒睡?吊車不開的時候,我早伏在方向孺上睡了好久了。不要說我了,你自己也有兩個晚上沒睡。再說,全廠就我這一臺吊車,我怎麼睡得著?”
    方大海指著那語立在月臺上的土拒杆說:“阿虎,我們造的這臺土把杆,你說還能用嗎?
    王阿虎抬頭一望,高興地說:“過去張雲山不准我們用,今天我們掌了權,為什麼不發揮它的作用!8說起這個把杆,還有一段不簡單的歷史
    九六六年初,隨著國民經濟的迅述發展,鐵路運輸且益繁牤,廠裡裝貨物也一天比一天多,鉕機械設備瑗不上需要。方大海和王阿虎決定自己動手在月臺上造一臺土把杆。於是他們仃從廢料雄我來廢鋼軌和角鐵,又從要報廢的馬達中了幾臺修修好。利用星期天和業餘時間,終於造起了一臺土把杆。這個北把杆實際就是一合固定的吊機。它是靠一個帶齒輪的底盤,前後左右轉動,因此工人們都叫它“土把杆”,雖然是“土”的,居然一次也能吊起五噸貨物。是,張雲山根本不相信他們造的土把杆能管用。在試用這一天,張雲山趕到現場觀看,說來也巧,當張雲山剛剛跑來,土把杆的齒輪打了一個滑,吊在半空中的幾噸姣鋼鐵,“轟隆隆”跌落下來。張雲山氣得暴跳如:“這還了得,再這麼鬧下去,人也要壓死。”金大發就找來一把大鐵遞給張雲山。張雲山等方大海從操縱室走
    50

==========第53頁==========
    下來,哄噠”一下,就把操縱室的鐵門給鎖上了。並且還在上畫加了一道封條,誰要再去動,就一律給予紀律處分。後來,張雲山根據石華關在屬裡寫的一份技術鑑定,全部香定了這合土把杆。他生怕他們再去開動,鬧出大亂子來,鎖了還不放心,趁方大海不在家,命令一些人把它砸掉。正當要動手砸的時候,方大海到了廠裡,大吼一聲:“不準砸!”這叫,猶如一聲露靂,震撼長空。他一縱身跳到土把杄踏腳上,虎目圓睜,大聲說:“誰敢動一動,我就和他拚了!”他眼裡含著激動的海花,說:“張廠長,我們造的這合::把杆是土一些,我們也不是為了省一點力氣,為的是多快好省地建設社會並義。你要想想,你砸的不是一臺普通的北把杆,面是我們工人階級自力更生的革命精神,砥的是我們工人的一顆心哪!”張雲山在這正氣凜然的青年人面前,他終於沒有下手砸掉。不久,無產階級文化大革命開始了
    瑰在方大海聽了王阿虎的話,深思地說:“我瑤在正在考慮怎麼用它哩!
    王阿虎覺得蠻新鮮,就不以為然地說:“我們能造土把杆難道不會用土把杆?還考慮個啥!
    方大海眼隋眨了眨,笑著說:“張雲山不是用鎖把土把鎖上了嗎?我們要他把鎖打開來。
    “什麼,要張雲山開鎖?”王阿虎黨得很好笑,“鎖是張雲出自己鎖的、他怎麼會給我們!開?一把鎖有什麼了不起,我們自已不會開?”
    “不,這把鎖由我們開還是讓張雲山開,這裡面大不一樣。我現在就去找他來開鎖。阿,我們已首先要開的還是這把鎖。”方大海指了指王阿虎的腦袋。

==========第54頁==========
    王阿虎雙手握著方向盤,兩眼鏧蒼前方,撅了撅嘴說:“我就是這死疙瘩腦袋嘛!2
    “怎麼,你對緒合張雲山在思想上還沒搞通?n
    “沒有!”王阿虎說。方大海報了他一眼,他很喜歡王阿虎這種坦率的性格,就:“那你說說,你為什麼不通?
    “明擺著的,他既然要改正錯誤,就要拿出實行動來,革命又不是請客飯,硬要把他請進來。”
    方大海笑了笑:“你要人家改正借誤,也要允許人家有個轉變的過嘛。特別象張雲山,受了十多年修正主義路線的華害,也不能要求他一下子就轉變過來;再說他對自己的錯誤已有一定的認識,而且也有改正的行動。今天金大發賣這車扁鋼,他能站出來制止,就是一個很好的亮相嘛。質便告訴你,這件事完全是金大發搞的一個陰謀。如果我們真把這車扁鋼賣掉了,他就會大造與論,說我們造反派違反國家物資政策,仍然走老路。”
    王阿虎非常氣忿地說:“金大發這個人過去受到重用,張雲山就是有責任!
    在金大發的問題上,據我瞭解,張雲山還是有所抵制的。次局裡的那個走資派和石華要提升他當副廠長,張雲山虎不同意,說金大發在當採購員時,有人揭發他有貪汙行為。因此金大發對張雲山一直是又恨又啪。他就希望我們打倒張雲山,鍇合石華。因此,我懼對一個人或一件事,都要作階級的分析。對結合張雲山,我們更要看到它的積極意義。”說到這裡,方大海停了停;問道:“我們每次開會,都要唱國際歌,那最後
    一句是什麼?
    “英特納雄耐爾就一定要實現。°

==========第55頁==========
    “什麼意思?2
    “意思是說國際共產主義的理想一定要在全世界實現,這與張雲山有什麼關係?”
    怎麼沒有關係?2う大海態度嚴肅地說,“如果我們不能正確地對待犯錯誤的幹部,人家一犯錯誤,就把他打倒,我們還談得上什麼解放全人類。共產主義的理想,又怎麼能在全世界實現呢?阿虎,你說,我們當初批判張雲山就是為了要打倒他嗎?不,我們批判他,就是要把他拉到毛主席的革命路線上來呀!”
    …2王阿虎沒有再聲。
    這時晶車已開到月臺東頭,方大海又加了ー句:“河虎,你頭腦裡這把鎖應該打開啦,還等到什麼時候呢?”說著,就敏捷地跳下車去。
    方大海一跳下吊車,就看見剛才那幾個小青年喊喳璦地圍著一個人在叫嚷什麼。他以為這些小傢伙在同誰吵架,急忙走了過去,聽得有的在說:“你說這些話是什麼意思?剛才就是你造的謠!我們用不著你來關心!
    方大海這才看到中間被圍著的那個人原來是金大發。這個金大發一看見方大海走來,面孔喇地變青,惴慌張張就想溜走。方大海忙叫住道:“金大發,你別迷,這是怎麼回事?”
    個小青年說:“火海同志,我正在這裡裝車,他跑來說,“哎呀,你們紀小,骨頭嫩,這百來斤重的東西,如果壓彎了腰,就要吃輩子的苦頭。他說這話是什麼意思?金大發裝礅很冤枉的樣子說:“我是關照他們要當心點,
    53

==========第56頁==========
    別出工傷事故。我是好心啊:!
    那個虎頭虎腦的小青年說:“什麼好心,你明明是在演動我們不要裝車。你還說張雲山過去卡住工人不準做土把杆,徴了又不準用,對這種人現在為啥還要結合他?
    金大發不等他說完,就申辯說:“我是說老當權派過去對エ人不關心,不準工人用土把杆,否則現在象這麼大的傢伙也不用人扛了,我是為大家著想呀。”
    小青年們七嘴八舌地叫道:“你不要賴,你就是在挑撥。方大海看了小傢伙們的行動:心裡感到十分高興。他取下頭上的帽子,輕輕撣了撣上的灰,對金大發說:“金大發,這些小青年的骨頭是嫩一些,但你不必為他們操心,他們會在鬥爭中練硬的。至於土把杆,我們也和你一樣,一直襬在心上。”說到這裡,方大海聯想到會大發今天一連串的表現,有必給他蔽敲警鐘,因此一譖雙關地說:“晚上天黑地滑,你自己可要當心搾!
    方大海的話,說得輕重適中,金大發聽了感到這話裡面嵌著骨頭,心興直髮慌,一心想往外溜,沒標到腳底絆了一下,打了個趔越。
    “哈哈恰……”小青年們看了他那醜態,都忍不住大笑了起來。
    張雲山吃完晚飯,把護肩戴在肩上,準備去參加裝車戰鬥。他是解放初期由工人提拔起來的幹部。在他還沒當廠長以前,他和工人們都處得十分親密,和工人們一起捏過鎯頭

==========第57頁==========
    樹,在國民黨反動派統治時期,一起共同過患難,工人們還很佩他那一手極為漂亮的針工活。可是自他做了廠長以後,就和工人們漸漸疏遠起來,爭阻的老繭也沒有了。特別是他在廠裡推行了修正主義企業管理路線,對工人搞管、卡、壓。文化大革命開始後,方大海和王阿虎帶頭造了走資派的反,領導全廠群眾對他的錯誤進行了嚴肅的批判。通過同志們的幫助和一段時間的勞動,張雲山思想上有了很大的轉變。特剝是最近,為了配合廠裡裝鎯物資,他在車間裡夜不停地趕做了許多搬運工具。為了能夠多和群眾在一起,現在他又去參加裝車了。
    張雲山來到裝車現場,頓黨一殷熱浪逆砳撲來。月臺上,場地裡,人們象擺開了戰場一樣,把那堆得象山一樣的貨物,裝到車皮裡去,處處顯得緊張、熱烈。特荊是那面火紅的光反隊旗,迎風飛舞,更撩撥得他想即刻投入戰鬥。張雲山心裡想:革命造反派為什麼能有這麼大的成力,只要一聲號召,全體群眾就紛紛響應投入戰鬥。過去自己蓊管、卡、壓,越搞群眾越不服。是什麼力量使大家團結在他們的周圍?文化大革命以來,通過革命造反派對自己的教育幫助,認頃到:最根本的原因就是他們!堅決執行毛主的草命路線。方大海、王阿虎,還有那個顯得十分準氣的戴裕大………這些過去被自己認為調皮摘蛋、無組織無紀律的工人,在這次文化大革命中,卻顯出了他們不平凡的才能。作為一個犯了路線鍇誤的幹部,只有老老實實地向他們學習,接受群眾的教育,勇敢地站到毛主席的革館路線上來,把自己畢生的精力,貢獻給偉大的共產主義事業…張雲山想到這裡,全身增加了無限的力量,他扛起一箱貨物,正要跨上跳板,發覺西月合下的貨物
    55

==========第58頁==========
    要繞一個很大的圖子,方能裝到車子裡,麗在那裡卻羞立著方大海他們造的土把杆,英是能使這臺土把杄發揮起重作用,這要節省多少勞動力啊,而且可以大大加快裴車速度。張雲山猛然放下水籍,迅速朝土把杆走去。他想爬上去看看,只屁操縱室的軼門上,掛著一把大鉄。原來還是自己鎖的哪!“真是活見鬼!”他狠狠地罵了一聲。他想起這把鑰匙還在業務主任金大發那裡,連仕迴轉身,急匆匆去找會大發,不根迎面碰到了方大海。
    方大海間道:“老張,你去哪兒?
    “和大家一起參加裝車勞動。”張雲說,“順便來看看這土把杆。”
    方大海眼蹟・一亮,連忙接著說:“老張,你看土把杆能用嗎
    張雲山見方大海說到和自己想的一條道上了,於是就說“我就是為這來的呢!你們颯在要用嗎?”方大海反間道:“你說呢?”
    張雲山說:“我去給你把鑰匙拿來。
    不,”方大海熱情洋溢地說,“我們需要的不僅僅是一把鑰匙;而更重要的是看你是否拿出回到毛主席革命路線上來的實際行動。”
    俗話說:響戴不用重錘敲。張雲山領會了方大海的意思,慇動地說:“大海,我馬上就來。”說完就急化走開去。
    張雲山剛走到操場上,黑影裡一個熱悉的聲音叫道:“張廠長,哎,張廠長。”張雲山順著聲音一望,原來正是金大發。張雲山十分厭惡地說:“什麼廠長,廠長,對你說過了,不要這麼叫!
    56・

==========第59頁==========
    “是,是,我叫慣了,一時政不過來。金大發恭緋地說。“那把鑰匙?你快給我!”張雲山衝著他問道“什麼鑰匙?”金大發還摸不著頭豚“就是開西面月臺上土把杆的。”
    金大發吃了驚:“你怎麼想到要開這把鎖?”“你別管我,你拿來就是了。”
    金大發兩顆眼珠一轉,醒悟過來,笑嘻嘻地說:“,你是要用這臺士把杆裝車是嗎?可這把鎖是你親手鎖上的,現在你再打開,那好嗎?
    有什麼不好!
    金大發裝做很關心地說:“當時你是怎麼鎖上的?你是看不起他們造的土把杅,而且差點被你砸掉。這是你過去搞管.卡、壓的罪證,現在你要用它,如果真起作用,那不是你自己打自己耳光?”
    張雲山早就看出金大發的卑劣用心,就義正詞嚴地你要明白,站在你面前的是一個經過文化大革命敏煉的共產黨員!你不用來挑撥,我就是要用這件事來狠很批判自己。
    金大發嘿地笑了笑說:“我是為你著啊!”
    “你還是為你自已著想吧。鑰匙你放在哪裡?我和你起去拿。
    金大發見陰謀又遭到失敗,好躋磨噝蹭地朝業務室走去,他裝模作禪地在抽屜裡找了好久,做出著急的樣子說:“哎呀,鑰匙不知到哪兒去了。”
    張雲山知道他故意搗敕,憤怒地盯了他一眼:“你以為這把鑰匙掌握在你手裡?不!”他拍了拍心,“鑰匙在我這裡!說著,掉轉身走了出來。
    57

==========第60頁==========
    張雲出走到工具室,食了一把大銻頭,來到西面月合,舉起錦頭對準土把杆上的鐵鎖,“哐唯!唾!哐!”三下,把鐵鐵砸了開來。這時,只聽得身後有人彩道:“好,砸得好!2張雲山迴轉身一看,原來是方大海。
    方大海炊樂地說:“老張,我知道你會自已砸開這把鎖的。你砸的是修主義的枷鎖,它鎖住了你多少年啊!
    張雲山聽方大海這一說,頓時思緒萬千!內心異常激動。於是他忍不住高興地說:“大海,這土把杆原先還不夠靈活,又長期沒用,玦在我馬上檢修一下。你等著,我去拿工具箱來。他正要走去,方大海舉起手甲的一個木箱笑著說:“我給你拿來了。
    張雲山拉開鐵門,爬上操縱室,一扳操縱桿,一點聲音也沒有,伸出頭往後面一看,忙說:“大海:你把電源接上。”方大海插上了插頭,馬達便“轟隆毅隆”地響了起來,輪軸上的鋼絲繩也隨蓍放開了,可是沒有多久,只聽得“喀嚓”一聲,鋼絲繩給卡住了。張雲山逝緊往回一扳,關上『電門,原來還是和他上次看見的情況一樣。他跳了下來,鑽進底座下畫。方大海伸進一隻手給他打著電筒。張雲山從底座的齒輪、傳軸,一直到傳動拉桿,仔細地檢查了一遍,很快發現毛病在傳拉桿上。他回過頭指給方大海看:“這根拉桿太長了,轉到這裡就給碰上,如果把它弄短一點就好了。”
    方大海說:“想不到這一點毛病把我們卡住了。”
    張雲山指了指自已的腦袋說:是這個卡住了。要是當時我和你們一塊試就好了。
    方大海說:“這是不可能的。因為當時你和我們還沒走在股道上呀!
    58

==========第61頁==========
    張雲山激動地說:“這次文化大革命運動給我的教育太深了,真正觸及了我的靈魂,明天我準備再一次向廣大群眾檢查白已的錯誤。”說著,他頭朝裡把身子平臥在把杆底下的水『了汀上,冽只腳伸在把杆外。
    不一會,王阿虎風風火火地跑米說:“這一邊吊車開不進來,馬上要裝元鋼了,用什麼局上去?真急死人!2
    方大海說:“你看我們不是在這裡檢修土把杆嗎?等會用土把杆吊上去。
    正阿虎往把杆下面一看,果然有人在裡面修理。這オ高興地說:“機修組的同志真不簡單:在這節骨眼上幫我們修.土扭杆,這真是雪送炭。明天我們就用這件事米批張雲山。”方大海忍不住笑笑說:“你要批,現在也好批,村不著等到天。”這時,裡面的人伸出一隻手來,用手詣了個丫字,王阿虎知道是要扳手,便連忙遞給他。不一會,裡面的人伸出手做成針子的樣子,王阿虎又把老虎鉗放在他於裡。後來裡面伸出的手握成一個拳頭,這回王阿虎不知他是要什麼了,搔了頭皮說:“我的天,別做峨巴戲了,你要什麼呀?開口嘛!”方大海笑著說:“他要頭哩!”說著,便把剛才的那把鎯頭遞給他。張雲山想把一個元肖到傳動拉桿上的眼子裡去,因為懸空,吃不上力,敵了幾下,都沒識進去。方大海蹲下身子,把一條腿伸進去說:“老張,我用腿擋住,你使勁敲!”“不行,這樣你吃不消。“行,我用鐵板墊著,你詖吧!”
    王阿虎這才知道里面是張雲山,頓時心裡激動萬分。他:張雲山終究把這把鎖打開ヤ。這不是一把普通的鎖啊!如果沒有改正錯誤的決心,是沒有力量打開這把鎖的。這個力
    59

==========第62頁==========
    量是誰給他的呢?他想起方大海那火一樣的革命熱情,循循善誘的工作作風,把偉大的毛澤東思想傳送到每個人的心坎裡。就是這樣的一位好同志,個小時以前,自己還要質他的大字報呢。王阿虎呀工阿虎,難道你頭腕裡的這把鎖還打不開嗎?他心裡一陣激動,忍不住說:“大海,你站開,我來擋方大海大盧說:“不,我能頂住,老張你蔽呀!
    張雲山心裡也非常激動,為了快點使土把發揮作用,拿著餾頭看準元肖被去。一下,兩下,三下,方大海頭上冒著汗珠,終於把元肖蔵到傳動杆的眼子裡去了。
    金大發倫眼看見方大海和張雲山就要拒土把杆修好了,急得象熱錫上的螞蟻。想起今天他千方百計地阻撓張雲山結合到領導班子中去的一系列活動都失敗了,心裡感到又恨又急。這時他又忽然想起石華當初給這臺土把杆作的技術鑑定書。就是這份鑑定書,當時宣判了這臺土把杆的死刑,說它根本不可能吊起任何東西。金大發象是找到了一根救命稻草,轉身匆匆往自己辦公室走去。
    六
    裝車戰鬥到了最緊張的關鍵時刻,天上浙浙瀝瀝地下起雨來。但是經受無產階級文化大革暈鍛鍊的廣大群眾,鬥志更加高昂。土把杆也在一上一下充分地發揮著它的作用。這時金大發氣急敷壞地拿著石華的技術鑒定書跑來,舉在頭頂搖晃著說:“不能品!這是當年作的技術鑑定書,你們要相信這個整定呀!”
    方大海接過那份技術整定書一看,用那洪亮的聲音說道
    60

==========第63頁==========
    金火發,你睜開眼晴看看,這是誰作的鑑定?這是走資派行華瓏殺工人創造的罪證書。現在你要的這一套把戲,連同這份鑑定書,統統見魃去!這土把杆我們是用定了。”在一陣響亮的馬達聲中,土把杆象一個項天立地的巨人把那幾噸重的貨物,輕輕地一抓,提在半空中,轉了-·個,安安穩穩地放在車皮裡
    張雲山今天顯得特別精神,經過這場鬥爭的考驗,使得他更有朝氣,更加堅強。他把鋼絲繩衰在鋼材上,將哨子一吹兩手在空中一擺,把柢曄啦啦”提了起來
    在把杄上操縱的方大海,把頭伸出操縱室外,叫道:“老張,你上米避避雨吧,我來套繩子好嗎?”
    張雲山搖搖頭,豪邁地說:“這點雨算得了啥,作一個革命者,就是要經得起風兩的考驗!”
    這時,王阿虎開著吊車過來,看著張雲山雖然年己五十頭髮斑白,但幹勁十足,心裡幹分感動,不禁將穿在身上的工作短大衣脫了下來,技在張雲山的身上。然後他又朝車廂裡解鋼絲繩的戴裕大叫道:“阿大,你在裡間冷嗎?”
    “不冷!毛主席說:下定決心,不怕犧牲,排除萬難,去爭取勝利”戴裕大大盧
    雨漸漸地停了。風也慢慢地小了。黑沉沉的天空,一朵朵的烏雲,迅速地向天角邊散去。東邊天際開始發白了。先是滲出一點談淡的緋紅,漸漸擴大,變成一縷縷粉紅,由粉紅變成深紅,深紅逐漸地閃著金光。在那東邊天上,就象有誰把根巨大的調色棒,在紅色的染缸中迅速攪動,並且不住地把那灼熱的金液,傾倒在染缸中,把天空染得金紅、金紅。就任這時,一輪火紅的太陽噴薄而出,剎那間,紅葭滿天,金光

==========第64頁==========
    燦爛。
    方大海立在土把稈上,沐浴在金色的陽光中,看著這動人的景色,心興無比激動。他想,不管走資派和那些別有用心的傢伙怎咩千擾和破壞,革命的“三結合”,將使得我們無產階級專政的江山,象這滿天的紅一樣光輝、燦爛。
    (插圖英浩)
    5

==========第65頁==========
    했
    R
    衝不垮的防波堤
    劉滬生
    俗話說:“廿→
    潮水不上灘;廿八、九、卅,大潮漫
    過山。這話不假,離月底還有三天,洶澦的潮水就在人們不知不黨中迅猛地上漲著,沖擊著花巖砌起米的防波堤,並且向整個碼頭慆惱探昢它的前懌浪尖來。
    在滿載著散鹽的“江海”輪的舷梯邊,裝卸五隊隊長王海林正揮著手眼幾個裝卸組長講若話。看上去,他約摸四十來歲的樣子,寬肩粗眉,紫臉膛,厚嘴脣。他說著活,又用手指著船上的各只艙口:“這條船就靠你們幾個組幹啦,任務定額剛才調度室也已經說了,我這裡再提醒提釀你們。”說罷,他返身從旁邊一節平板車上拎起一塊小黑板,又大聲讀道
    “四組七百噸,玩組六百旽,六組八百噸
    報完定額數字,他又把小黑板掛在舷梯口的欄杆上,濃眉下的一雙眼睛掃視了一下站在面前的幾個組長,似乎是間:“有什麼困難現在提出來!”當他從每個人的眼睛裡獲得了肯定的阿答後,他才滿意地點了下頭,並朝站在他後面的局黨委委員兼生產組副組長李明東警了一眼。李明東沒有感黨到對
    63

==========第66頁==========
    方那興奮而熾熱的目光,因為他的視線正落在那塊著噸位的小黑板上。正在這時候,有人悄聲同了一
    層艙的玻璃怎麼辦?吊多了危險,吊少了太慢。”王海林微微皺起了屓心,不耐頒地搾了揮手:“把這壁得手礙腳的雜貨儘快御掉,要記住,今天這條船的重點是搶散鹽。二組的趙小蘭她們在上班前就櫸你們把抓鬥都湘備好啦!你們一定要爭分奪秒,哪怕多抓它三、五十噸也好。”說到這裡,他剎住了話尾,“好了,我就說這些,任務完成得好環,小黑板上看!”王海林把臉轉向一直站在身後的李明東,說:“來,你給大夥說幾句。”人群中,立即響起了一陣熱烈的掌聲,大家不出自主地朝前圍攏過來。
    李明東是文化大革命中湧現出來的新幹部,一月革命風暴的鬥爭浪渀把他推上了領導崗位。為了對碼頭裝鎯工作搞些調查研究,他回到裝卸五隊來勞動已經好天了。從外形看,李明東干練、沉靜,身材最然瘦小了些,但顯得結實,舉止穩重,一副精明強於的樣子。聽到王海林珥他說幾句話,他的視線從小板上收了回來,溫和地朝大夥笑著點了點頭,說(剛來沒幾天,情況也不熟悉,沒有什麼好說的。又向王海林點了點頭,表示不準備說什麼了。
    王海林看李明東沒什麼說的,於是最後丈叮囑了大家句:“我再說一遍,”他指了指小黑板,“任務都在上畫寫養大家都要
    他話音末落,突然從大船上傳來一聲大喊:“三卡!三卡!司機耳朵聾啦!”
    這聲沙啞的喊聲打破了時オ的寧靜。李期東抬頭ー看大船甲板的舷邊出現了一個粗壯的小夥予,一頂藤帽在
    34

==========第67頁==========
    後腦勺上,露出烏黑的…蓬硬發。此刻,他正滿頭大汗地吆喝著停在浮橋上的幾三卡。
    哈,原來是吳大椸!”大家不禁叫起來。
    “這個小傢伙,想不到先幹起來啦…”王海林臉上泛起了一陣讚賞的神色,對李明東介紹道,“吳大椸,就是“噸位最高的六組紐長。”李明東因為聽過王海林重點介紹過他,所以馬上接過話頭說。聽話音,不象表揚,因為語氣不熱烈;又不象責備,因為話裡並沒帶譏笑的味道。那酸不成,淡不甜的語調,使王海林心裡黯掠過了一絲不快。王海林知道李明東不喜歡無紐織無紀律的人。他想對吳大桅沒有按時參加配工會批評幾句,但又想趣吳大龝臨時調到“江海輪上抓散鹽是自己同意的,所以等到吳大稙來到面前的時候,便口不從心地問了一句:“怎麼這樣早就幹工啦?”
    吳大桅得意地說:“早來三光,晚來三慌嘛!二層艙底下的散鹽,白花花的,看了真叫人舒服透了。”說著,衝著李明東點了點頭。突然,他又象想起什麼事,便問道:“隊長,再抽三
    個人行不行?
    王海林咕嚕咕嚕地喝了幾다水,點了點頭,臉上顯然沒有娭,但表示出一種十分滿意的表情。
    吳大桅返身朝舷梯上三腳並作兩步地竄了上去。這時,一陣風吹過來,差一點把王海林的帽子吹掉。李明東用手在空中測了測風向,不安地對王海林說:“這陣東北風對三號碼頭裝藥品的友誼”號可是個威脅呀!”王海林停了半珦,說道:“問題不大,估計在一點鐘張潮之前能完成。“如果這陣風持續副下去,捫水很可能提前上來。”李明東沉思了ー下說,“叫副隊長先作好防汛準備,以防萬ー!

==========第68頁==========
    “好。”王海林靶藤嵋用甃扣扣在子上,登上了“江海輪
    事情果然不出所料,上午十點多鐘,兩人正在分析情沈,突然從身後遠處傳來了一個年輕姑娘的呼:隊長,三號碼頭潮水上來啦!”李明東一看,正是負責裝運藥品的女裝卸組組長趙小蘭。她氣喘吁吁地跑到前,面孔緋紅。李明東問:“還有多少藥箱?
    趙小蘭用手輕輕地撩撥著前額的一綹短髮,伸出一個手指頭說:“還有一百噸樣子,可是船下兩點鐘要開航的呀!“馬上把裝卸線停下米,首先採取措施不讓潮水進倉庫,保護好藥品,”王海林看了看李明爾,果斷地說,“等謝水退了再繼幹!”
    李明東搖了搖頭:“不,不能等潮水退,這條船還要趁張潮的時候起航呢。”沉思了片刻,李明東用力緊了緊腰間的搭肩布,對王海林說道:“你還是留在這裡,我過去看看。”說罷,和趙小蘭一起箭一般地朝ご號碼頭棄去。
    三號碼頭停泊的是一條“友誼”號遠洋貨輪,這次裝送的是一批運往中東友好國家的緊急救災物資。在上班前的調度室配工會上,謂度員預報過今天可能會有大潮,而且潮峰很髙。而船也正漲大潮時出海,從開航的角度看,非常有利。但是從裝運方面看,時間卻十分緊追。也就是說,必須在一點鐘之前全部裝運結朿,現在潮水被東北風一刮,順風助流,突然提부上來,事情就變得嚴重了。“友誼”號如果不能趕在
    66

==========第69頁==========
    南方十九號颱風之前駛過馬六甲海峽,貨輪就將在中途耿擱半個月。所以,按時讓“友誼”號離泊起航的問憲越來越重要。“不,決不能等潮水退走再幹!”李明東一想起船上的物資,眼前就浮現出一幅幅驚心動魄的救災場面,腳步不由地加快了。兩人來到現場一看,潮水已經在地勢低處沒過腳。司機怕車予弭檠受潮,都將車輛退到地勢高的水泥坪上。現場上,-…群工人已經開始往倉庫防汛墉裡填泥土。防止潮水灌進藥品倉庫,看見李明東和趙小蘭奔過來,大家都急著間:“還有百多噸藥在倉庫裡,怎麼辦?2
    李明東長斷地回答:先保護好藥品,馬上關閉水門。小趙,你去把船上所有的工人集中起來,封閉整個碼頭!”只有幾分鈉工大,一場與溯水搏鬥的戰鬥就打響了。倉庫邊的積水也通過水泵朝外排著水,一會兒,積水就全部清除乾淨。工人們相互嬉笑著,擦著濺上獫的泥漬。李明東被這種昂揚樂觀的情緒所激動,張稜角分明的臉盤上也洋溢著笑容。他帶著大夥登上防波堤的高處,朝碼頭上停的“友誼”號遠洋貨輪巡視了一遍,突然間道:“同志們,由於潮水的關係,碼頭封閉了,而藥品還有一百多噸沒裝上大:怎麼辦?”趙小蘭尖著噪子說:時間不等人,不能等潮水退了再裝。我看,就是一個人扛一箱也要及時把藥品裝上去。”
    人群中立議論開了。有的主張排著隊一箱箱傳上去,但是速度太慢,而且人數不夠。有的建議用小船從其它碼關繞到“友誼”號的外檔,再用船上的起貨機吊運上去。這個辦法也被否定了,因為往返工作量太大,無法使“友誼”號準時開航。
    李明東伃緬地傾聽著各種意見,他一繼續啟發大家的

==========第70頁==========
    思路,一面將其中可取的地方綜合起來,立即得到了一個比較合理的戰鬥方案。李明東說:“根據大夥的意見,在原則上不能離開三號碼頭;能不能採用這個辦法,倉庫釐仍然按原辦法裝卡,在水闡門旁邊放兩臺車,預先把輛平板車吊到碼頭上去,後面運來的藥晶箱,就由吊車吊到碼頭上的平板車上然後我們就用人把平板牢推到大船起貨機下面
    明東的話還沒講完,人群中立刻響起了一片歡騰的熱浪。工人們都說這個辦法好,既不耽誤時間又銜便,有人馬上就要散開。李明東又揮著手,高聲說:“碼頭土的水位很高,要想盡辦法不讓堆在平板車上的藥箱沾著一滴水
    趙小蘭高興地嚷起來:“我們去借幾塊油布墊在車上,藥品一放上就把它包起來!”
    人#地一聲散開了。負責倉庫裝車的工人奔向倉庫,痄備進碼頭封闊區推平板車的工人連忙將平板拉了過來。等吊車開到水聞門旁的時候,一群工人早已脫掉了鞋襪,“撲嗵撲嗵”跳進了齊腿肚子的水中,魚急地呼喚著“快,快!”李明東心頭熱呼呼的,剛想脫掉工作雑,趙小蘭和幾個女裝卸工抱著油布葬過來,氣喘吁吁地說:吳大施到倉庫裡去,硬要把他小組裡的三個工人抽走。”
    “啖?”李明東那雙眼一下變得嚴肅起來。間:“六組工人不是在江海'輪上嗎?怎麼又到這兒來抽人?2
    趙小蘭尖聲叫道:“調度會議上六組是分工裝藥品的,可是上班前隊長眼大椸上船一看,說剩下的噸位不多了,便同意吳大椸帶兩個人去抓散鹽了,六組大部分工人還留在倉萍裡。趙小蘭不滿地又加了一句:“吳椸還說,裝藥箱是輕泡貨,做死不顯眼

==========第71頁==========
    李明東腦予裡馬上浮現出吳大桅那張滿頭大汗,蓬著團硬發的臉……李明東叫趙小蘭把油布送上平板車,立即轉身朝藥品倉庫走去。
    吳大桅在倉庫己組的工人,不料.三個工人不肯走,他頓時來了火。這時,他很很地用藤峮掮著汗,一-面大聲嚷:“還剩下一百米噸了還瞎忙哈?你們還服從不服從我的指揮?快
    馬上到
    “到什麼地方去?
    못大椸猛一回頭,發現站在面前的是李明東,頓時窘因起來,剛想回答,又被對方說了出來:“把人抽去抓散鹽,是嗎?李明東的語開象包著棉花的鐵棍,朝吳大椸直捅過來,特別是那犀利的眼光,看得他象針刺。他突然想薊,反正這件事隊長是同意的,於是他乾脆說:“那邊船上還有一隻艙口空著,我想再抽三個人…”
    李明東的心象被什麼東西挫了一下。“還想抽人走?”他心裡默想著。須臾,李明東一字一頓地說道:“小吳,難道你不知道這條友誼'號上裝的是什麼東?”他吐出這句活的時候,是費了最大的努力剋制了自ご的衝動。他現在感到,在這個時候是無論如何不能抽人的,於是便斬釘截鐵地說:“人,一個不準抽!”
    昊大桅一聽不準抽人,急得直跺腳:“抽人是經過隊長同意的嘛!”
    不行!”李明東黑亮而深邃的塱含著慍怒,堅決地說,“你就對隊長說,為了保證投外物資的正常裝運,友誼”號比的工人一個也不許動!”說罷,返身跳上一輛裝滿藥籍的三卡,朝碼頭駛去。
    69

==========第72頁==========
    碼頭上,剖水淹沒了平板車大平個輪子,情車將水聞」裡面的藥箱吊了進去,穩穩地放在平板車油布上,立師被丁人兜著四周嚴密地包起來,個人推一輛,馬上.就被推走了。李明東也銚進水釐,用手拉著油布角,推了起來。
    就在李明東在三號碼頭推平版車的時候,在“江海”輪上急於想抓敬鹽的六組又發生了一起嚴重的貨損事故。原來,當吳大桅從倉庫裡來後,嫌玻璃餌得太慢,竟下令用小絡繩超重鎯玻瑙,結果吊運的絡繩在起吊時崩斷,整整兩箱玻璃攆在艙底砸得粉碎。等李明東尅到的時候,只見船上著一群人,紛紛批評못大鼇堅持超負荷吊運。吳大椸臉紅脖子粗地大聲斥責道:“快,逝快把碎玻璃清除
    李明東立郎明白了是怎麼國事,對大桅說:《馬上停下來開會,分析事。”
    “下了班再說,幸虧オ兩箱。吳大施慶幸地說。
    李明東一聽“幸虧才兩箱這句話,遊身不禁一震。旁邊幾位老工人心疼地說道:“大桅阿,咱們可不能讓旽位給迷住了眼。常言道:爛船能抬三斤釘。國家的財產,哪怕是一斤一兩,也是們自己的血汗呵!2
    李明東痛惜地朝悴玻璃璽著,回頭一看,見王海林正一個人在拖一節平板車,並親自將散鹽抓鬥上了大船。這一情景,在李珝東的眼甲,漸漸化成工海林佈滿血絲的雙眼和滲著汙珠的方臉,一瞬間,似乎又化成海秫拎著小黑板的背影,正大聲說著:“……要爭分奪秒,哪怕多抓它三、五十噸也好。
    70

==========第73頁==========
    如果說,李明東對於幹海林和吳大的某噝言行起初只是感覺上的不對,那床通過“友誼”號的問題之後,他已經敏銳而淮確地抓住了這些問題的本質,而且基本上摸清了事情的來龍去脈。王海林明明知道“友誼”號的情況,卻做了一系列錯誤的決定。這些錯誤如此清晰地擺在面前,聯繫起來一看,李明東不由得溶身-一震,緊眼著,使是一股深深的內疚象盆火似的烤著他。走在路上,-一連串的回憶湧進了他的腦際記得剛回來勞動的那天,李明東看迅王海林又把自已領到了緊靠碼頭邊的臨時辦公室門前,不由高興地問:“怎麼,還沒搬回去?”王海林風趣地說:“咋們還是老規矩,久住的兔子不挪窩羅!”李明東望若這間簡陋的用吸菸改裝的辦公室,激動的感情就象浪濤一樣神擊著他的心扉。那還是一月革命奪權之後,王海林第一個提議,把抓革命、促生產一線指揮部從走資派的小洋樓裡搬到這間工人喜歡聊天的吸菸亭裡。風猛雪緊,釘上其塊舊鐵皮;雨大屋漏,披上幾層破草蓆。棚頂上的幾大張牛皮紙,部還是李明東和王海林一塊糊上去的,如今卻依然如故,只是變了點顏色。屋子裡銜簡單單的陳設,當年普挑起多麼沉重的招子阿!李明東還記得,革命造反派奪了權之後,走資派和一些別有用心的人曾經在暗中冷笑說:“哼夯大包的粗槓子還能頂大梁?”可是,王海林代表全區二千多名革命造反派戰土在批判走資派大會上發出鋼鐵暫言:“咱們有毛主席的草命路線指引,粗槓子別說頂大梁,還要當無產階級江山的擎天柱呢!2

==========第74頁==========
    這次回到五隊芳動,李明東黨得王海林風風火火、敢說敢的作風沒們變。可是,幾天下來,李明東卻嗅出了股異樣的味道。就拿那塊小黑板來說,文化大革命前是走資派用來計算獎金的,文化大革命被革命造反派了過來,在反擊反革命經渀主義妖風的關鍵時刻,在大造二十萬噸積壓物資反的戰鬥日子,王海楙將它揩擦於浄,端端正正地寫著毛主席語錄。他們就帶著毛主席的指示日夜戰鬥在碼頭上。那個時候,李明東總喜歡把它掛在舷梯的欄杆上。每個工人在登上舷梯時看到毛主席的教導,渾身增添多麼巨大的力量呵……如今,同樣是這玦小黑板,可是卻記載空洞的噸位數字,那白學的號碼,簡直象烙鐵一樣燙著他的心房。李明東還記得,有一次談到文化大革命以來的工作間題,海沝曾經說道“當個隊長也真不容易,六隻碼頭四個浮筒,哪裡不用贊心思雖說整天象八腳馬似的東跑西顛,可心裡卻象塗上層餐,看覓這派大好形勢都恨不得瑞上船去夯它幾包…”李明東笑阿呵地說:“當隊長也不能光顧夯它兒包嘎!”王海林漫不經心地接口道:“如今區裡又開展旗競莠,說實話,沒有一個不心燙手熱的,恨不得讓紅旗在自己隊裡紮下根呢。”王海林在工作上確實是併命幹,一心類抓出個紅旗隊來。其餘他是什麼也不管不顧了。直到今天發生的這一起事故,使李明東感到事態發展已經十分嚴重了。
    “必須好好找王海林談…談!”李明東思忖道。他一路想著來到辦公室,一隻腳剛剛跨進去,在屋裡早就等得不耐煩的王海林劈頭就衝著他喝道:“裝藥品的六組為什麼不能動?我這個當隊長的說話不算話?!”王海林額角的青筋暴凸著,看來這股火氣經憋了好一會

==========第75頁==========
    李明東一聽是為“友誼號抽人的事,便耐心解釋道:“友誼”號裝的貨你文不是不知道,怎麼好隨便同意是大桅再抽人呢?”
    緊急物資我又沒有不裝。可是我的噸位要完成呀!你不同意抽人,ー-工班的噸位就白白丟掉了,叫我這個家怎麼當?在王海林眼黽,他覺得李明東也有點變,大概是當了局級領導的關係吧,處理事情總是既謹慎又杲板。一想到眼前的李明東竟然成了他前進的障礙,心盟急得象貓爪子抓心。李明東知道王海林的脾氣,思想通了,幾天幾夜連著幹不嫌累,要是轉不過彎來,就是用十頭牛拉也不回頭。但是,問題已經是如此明晰地放在他的面前,他不由地凝視著雙眼冒火的王海林,略微提高了嗓門,嚴斌地說:“噸位怎麼能說成是你的呢?你有什麼噸位?你是裝卸玉隊的當家人,又是共產黨員。一個無產階級的先鋒戰士,就不能只當一個裝年隊的家,而是要當好社會主義碼頭的家;還要當好社會主義祖國的這個大“家'。要當好這麼一個大“家”,就非要有正確的思想指導不可
    王海林氣呼呼地朝発子上一坐:“我是什麼思想指導?≤我看是噸位第一·的思想在作怪。現在不僅你這樣微,連個別組長都給你帶上了一條錯誤道路!”李明東雖然嗓音不高,但語氣深沉,帯著不可抗拒的力量。
    王海林再也坐不住了,猛地跳起來,聲音由於激動而最得有些顫抖:“你說,哪個組長給我帶壞了?”
    吳大椸就是一個。他為了搶抓艙底的散鹽,競用小絡繩超重卸玻璃!”李明東儘量抑制著內心的激動,把剛才吳大出的事故告訴了王海林,接著說,“為了搶噸位,在你的同意和

==========第76頁==========
    支持下,他可以不顧煖外物資的鬨際影響,人叫大嚷貤拍人;為了搶旽做,他可以下命令工人超負荷吊運叟璃,國家財產受到損害
    而所有這一切,又全是在你的眼皮底下發生
    的,而你卻熟視無瑞!象這樣一個由你一手培養起來的組長,你難逍餚不到他由於噸位第一的錯誤思想所造成的嚴重惡果嗎?”
    “多完成任務就是噸位第一?”王海林粗著嗓『門河完成任務本身就有不同的含義,用小集體,或者個人的榮譽去朝激噸位,就是噸位第一!是地地道道的修正主義噸
    位
    王海林嘴曆噙動著,只進出…一個:“我…”就一句話也說不出來。結果,他“譁”地推開房門神了出去。身後,由於門框震動,整個工胡都微微顫動了一下。
    李明東望著玉海林遠去的背影,臉上交蒼痛楚和自黃的表情
    王海林從辦公室裡衝出來,腦子裡象塞了團亂棉花。劇才李明東的話還斷斷續續地在耳曄迴響著。在他眼卂,吳大桅
    還根本沒有到這麼嚴重的地步,“雖說平時抓E作有些過火,可
    怎麼能說是噸第一呢?他一路想一路朝前走。繞過一個貨垛又一個貨垛,眼前突然燈光雪亮,在白花花的象座小山似的鹽雄前,耳邊突然傳來一陣激烈的爭吵聲。他一看,見봇大桅手裡舞著一塊搭肩布,正衝著一位姑娘吼讋:“不行!怎麼オ算一千噸,起碼一千百噸…”旁邊幾個工人,有的在批評

==========第77頁==========
    吳大桅公開爭噸位,也有的在那仳小姞娘面前說道:“算了,何必這麼認戛,毛估估嘛。”那位恕發娘拿著埋貨夾,面孔漲得通紅,著急地說:“原來場地上就有六百多噸,咱們應該實事求是,不應該弄虛作假。”
    話要說清楚一點,誰在弄虛作假?”昊大桅一個銜步軍過來,“我們六組抓散鹽從來就沒有幹過一千噸;今天要你多寫百把噸還是客氣的。說罷,仲手就想拿小姑娘手上那塊理貨夾。
    王海林親眼呂睹吳大瓏這股勁,臉立時感到火辣辣的,不知是樹才和李明東的爭論起的作用,還是覺得吳大桅簡直在替他臉上抹黑,一股祭火不由地直沖腦門,猛地一聲大玻:“你想幹什麼?理貨員說元噸就是幾噸,爭能爭到什麼!”吳大桅看見隊長來了,仍然氣鼓鼓地回答:“今天雄的鹽明明是從這幾開始的,沒有一千一百旽我就不下班!”王海林一聽更加發火,劈頭就是一槓子:“你上班就是為了旽位?”
    “阿?”吳大桅楞了一剎那,腦子還沒轉過彎來,竟脫니而出,“上班不為噸位於什麼
    王海林這時簡直象站在塊燒紅的鐵板止,膪袋的聲。難怪剛才李明東的話說得這麼重,全給李明東說上了氣之下,一股怨氣稀哩嘩啦的就象一盆水似的兜頭朝對方潑去:“上班為什麼?上班是為革命!噸位管什麼,能當飯吃?能當湯喝?下了班能回去當枕頭墊?你這種滿腦子噸位第的恩想就是要好好批判批判!”王海林說得性起,連額角上的青筋都暴了出來。
    昊大槌從沒碰到隊長對他發這麼大的火,心裡既委屈又
    75・

==========第78頁==========
    不服氣,當著場地上這麼多人,情不自禁衝出這麼一-句話來“我可是照你的佈置乾的,你不是說那竹多抓它三、五十噸也好'嗎?我是多狐了··百噸,恁麼能白白送人?2
    王海林萬萬想不到봇大桅會捅過來這麼一句話,就象剛剛燒起來的火突然被壓上了一筐黃沙,-下子給住了。他眼睛疽楞楞地掃了吳大跪一眼,嘴脣嗤動了幾下,想說句什麼話,可是,又找不出恰當的詞來,只好悻悻地一跺腳,扭頭就走
    會兒工大連碰兩個釘子,而且都是硬梆梆的,使玊海林再也沒有心思去其它裝線上查看愫況了。他腳上象灌滿鉛,喉哋象鯁著魚骨頭。先前,李明東的批評已經使他惱火現在又被吳大頂了一傢伙,腦子裡更亂了。他“直走到黃江邊,揀了個大纜粧·屁股坐了下來。
    四周靜悄悄的,浮橋旁的電燈也關了,顯得一片漆黑,只有潮水衝著提岸的曄聲和小船駛過的潺潺聲。王海林這個時候的思想,就象倒映在水波上的各式燈影,雜亂無章,在浪平風靜的時候,似乎是一驦萬條金絲銀線織成的莫名其妙的圖畫,但一個浪頭湧來,馬上又支離破碎了。“難道………”王.海林臏子裡又問憶起李明東的談話。他呆杲地凝視著黃浦江,靜靜地坐著。黃浦江上帶著涼意的風吹挪著他的肌膚,不打了個冷戰。
    正在這時,一件夾衣披上了他的肩頭。王海林回頭一看,李明東不知什麼時候站在他的身後,正輕輕地說道:“快披
    王海林立即感到了一陣混腰,一句話末說,但身子不由自主地朝旁邊挪了挪。

==========第79頁==========
    我剛才的話沾上了點鈣粉,說出來嗆人,你可別介意。可是,我說的問題卻不假。剛才吳大椸和理貨員爭吵盹位的事不又進一步說明這一點嗎?”李明東語氣平和,但句旬有力咱們不能以為自己是文化大草命湧現出來的新於部,在工作中不會犯路線錯誤。這個想法是不對的。只要我們不加強黨的基本略線的學習,就會在實際工作中迷失正確的政治方向,甚至會重犯過去走資派所犯過的錯誤。”
    王海林把衣朝胸前拉了拉,深深地吸了[氣李明東接著說:“我並不想在這個吋候刺激你。你應該記得,六五年底,你的那條腿怎麼會被鋼絲盤元壓斷的?
    猶如一道撕帛裂雲的電閃,王海林渾身猛地一震,一雙青筋累累的大手慢慢地朝左腿滑去
    文化大革命前,李明東和王海林都在一個裝卸築工作。有次,也是在離月底還有…天多的時間,裝卸組忽然接到去卸大型厚鋼板的任務。李明東來到貨艙一看,鋼板雖然整整齊齊地堆在船艙中夾,可是四周卻堆滿著大捆大捆的鋼絲盆元。大夥商量下來,決定先卸四周的盤元,等鹽元卸空後髙卸鋼板。不料才卸了兩個多小時,當時的走資派氣勢洶洶地跑到船上大聲責問道:“叫你們卸鋼板為什麼自說自話卸盤元?2王海林回答說:“盤元在周,按規定先要卸掉盤元才鎡卸鋼板,不然的話,盤元堆得高,容易滾下來造成危險。”可是這個傢伙根本不聽他們的解釋,轉過臉対調度主任道:“馬上鎯鋼板,離刀底還有三十個小時,我還有八千噸任務沒有上帳呢,完不成誰負得了責?告訴一個工人,不執行命令的停職,一律按曠工處理!”就在走資派走掉不滿半小時,有三捆盤元被鋼板起昻時碰滾落了下來。說時遲那時快;站在王海林不遠處的
    了て・

==========第80頁==========
    李明東一看盤元晃了幾晃,一瞬間就要翻下來,一個箭步衝上去將王海林推開,用自己的雙肩頂住了兩捆。還有一捆仍然朝王海林滾去,正海林躲避不及,結果被盤元當場壓斷了腮…這段令人湧心的往事:海林還在揭發批判走資派大搞修正主義企業管理路線的大會上發過言“嗨!”王海林拳頭落在左腿上。
    李明東緩慢而又莊重地說道:“周總理在十大政治報告中指出:有不少黨委,理頭日常的具體的小事,而不注意大事,這是非常危險的,如果不改變,勢必走到修正主義道路上去。希望全黨同志特別是領導同志警惕這種傾向”。這段話,對於咱們兩個擔負著一定領導工作的人來說,是多麼重要啊!王海林把頭漸漸地拎來。藉著江面上燈影的映照,李明東看見王海林的嘴脣在微微動著。
    過去,我總以為經過無產階級文化大革命的戰鬥毛主席的覃命路線取得了偉大的勝利,自己又是從工人中被推上:領導尉位的新幹部,不會犯路線上的錯誤。”王海林一字句地沉重地說道,“為了不辜負黨和毛主席對我的培養,我根不得長出三頭六臂來抓生產,起早摸黑我不嫌苦,可是眼只盯在任務上,千弧萬狐就是沒孤方向,沒抓略線……°李明東緊緊地著對方的手,使勁地攥著。王海林似乎從這雙堅實的手掌裡感受到“一種戰友的勉勵。他也緊緊地著對方的手,輕輕地搖晃著,似乎要把李明東身上的所有熱力,通過這雙手都汲取過來。
    停了好半響,王海林才低聲間道:“你看怎麼辦?“把情況向黨委作彙報,建議隊裡辦個學習班,從我們傾류身上揭矛盾,通過揭矛盾,促轉化,向全隊群眾進行一次思
    78

==========第81頁==========
    想和政治路線方面的教育。”李岄東從容不迫地說道。“那這個月的計劃……”王海林又猶豫了。
    李明東哈哈地笑起來,拍著他的肩,說道:“這次學習班你去參加,碼頭上的事情,你就放心吧。上有黨委的正確領導,
    F有全隊工人群眾的支持,這點任務是決不會象裂了縫的破
    槓棒治不上肩的!”
    第二天,裝卸五隊上早斑。通常,王海林不管是什麼班,都是張著大夥一起於。工人們早班六點鐘接班,他早在五點鐘就開始在碼頭上轉悠開了,盤算當天的任務怎樣分配,如何完成。今天頭一次睡到早晨八點鐘上長日班,不知道是不習慣於這類事慣呢,還是對新當家的副隊長放心不下,吃完早飯,王海林勉強在辦公室坐了一會兒,便拎起電話耳機叫通了調度室。
    電話耳機裡傳來了一陣爽朗的大笑:“嘴,王老兄今天怎麼躲在辦公室不露面珂!喂,我說阿,你們那個副隊長真是個內行喲!從任務安排到各道工序的銜接,就象船上的蓋艙板,點兒紕漏也沒有哇!”
    放下耳機,王海林心裡喜滋滋的,更想上碼頭親自去看
    看.
    王海林來到三號碼頭,遠遠地就看見船員們在整理甲板上的各種裴卸機械,有好幾個艙的起貨機吊臂已經放下來固定好了,這說明,馬上就要開航。碼頭上,李明東和副隊長等幾個工人著一合有鐵皮罩殼的機器在談論著什麼。王海

==========第82頁==========
    林在浮橋邊站定了,只聽見李明東在大聲說著:“大家說得對,用繩索吊裝容易出事故,還是用鋼纜吊。不過,吊鉤一提,鋼纜會把機器表磨壞。”因為起吊運用的鋼纜,發現上畫的鋼絲從四處戳出頭來
    趙小蘭跑到李明東面前,說:“樓李,咱們不能讓新機器在我們手裡弄得破破興爛地出去啊。
    李明東突然把衣服脫了下來,說:“米,把鋼絲接觸到的地方,響們用衣服把它住!”ー·剎那間,工人們一個個把衣服脫下來迅速墊好了屑運鋼絲繩的八個角。一聲吆喝,最後一臺新的機器開始緩緩地離開了地面。
    王海林心裡象刮過了陣颱風。一臺機器連一噸重都不到,可在它身上,凝聚著碼頭工.人支援亞非拉第三世界人民的深情厚誼,卻勝似予旽,遠超刀噸!
    王海林急畫到辦公室,迎面看見辦公室外面用鐵皮敲起來的牆上貼著一張簡短的大宇撼,署名見女子裝卸組趙小蘭等幾個青年工人。海林心裡猛地・·震,抬頭…“看,大字報的題目是:“潮水是怎麼上岸的?”王海林一行一行地朝底下看去,額角上的那根絮血管不安生地微駪動起來。大字報尖钂地指出:《無產階級文化人革命已經七年過去了,但這不等於在意識形態領域裡的鬥爭已經結束。我們裝御五隊為了搶噸位而不顧國際影響,就是一個極其典型的背離毛主席革命路線的突出事件。這件事,正說明在文化大革命中被批臭了的大利大幹,小利小千,無利不千的資本主義經營方式又在某些領導的興癒作祟。現在,修正主義的企業管理路線餘詳的潮水'已經張上了我1社會主義的碼頭,危及著在元產階級文化大革命中從黨內一小撮走資派手駔奪過來的勝利成
    80

==========第83頁==========
    果,嚴重地影嗨著毛主席革命路線的正確執行。我們要隊長背上猛擊一掌,大喝一聲:海楙同志!修正主義的企業管理路線餘毒的“潮水已經泔溼了你的腳,你卻還穿著那泥鞋到處奔波;隊長的幹勁是足的,低是路線不對呵
    王海林那雙張得滾圓的眼久久盯蒼“隊長的幹勁是足的,但是路線不對啊”那一句,看了足足十來遍。突然一個籥步衝進了辦公室,一眼看一個組長正在朝小黑板上登記位數字,衝著他就是一聲大喊:“快!把小黑板給我摔出去!那個組長瞪著驚愕的看冶隊長,不知也沒聽清他的話還是不相信自己的耳朱,間:“你說什麼?
    把小黑板給我撼出去!”王海林又吼了一聲。在他眼裡,小黑板簡直成了一顆炸彈。他看著對方迷惑不解的眼神和遲緩的動作,不由得一時性起,拿起小無板就朝門外走轉身,李明東卻笑嶺吟地出現在他跟前,打趣地問道:“係麼又對小板發摩氣啦?可別忘了。當年小黑板還替咱們立了不少戰功哪!
    “叭”地一蘆,小板被無海林沉重地放到了桌子上,在他的臉上交織著憭恨和旾賁的表情。
    “小黑板木身是沒有過錯的。今後,我們不是不要噸位,噸位還是要的。但是我們要的是社會主義的庇位,而不是那修正並乂的噸位。正祭你過去對大夥說的:建設社會主義不是句空話。咱仃只要滑著毛主席所指引的路去奪取勝利,就保證碼頭千秋萬代永不變色。
    王海林使勁地搓著手,蕹澀地憨笑著。
    李明東興奮地告訴他:““友道號已經駛入太平洋區域,估計,完全可以搶在臺風前面繞過馬六甲海峽,遠洋公司黨委
    81

==========第84頁==========
    打電話來特地感謝我們的支授。”頓了頓,又說道:“今天二組越小蘭抽了八個工人支援六組做“江海'輪掃艙鏟散鹽,大夥汗流背地幹了半工班,報賬單上反而倒欠了四十噸…
    “?”毛海林不解地睜大了眼時。正待李明解釋,房門譁”地一聲被推開了,吳大詭裹著一股江風神了進來,劈頭就說:“我錯了,老李,隊長,你們猿狠地批評吧!刀
    王海林一下子矇住了,朝李明爾看看,又向吳大詭愬。李明東按著吳大桅的肩讓他坐下,說道:今天二組生動支援六組,鏟他們剩餘下來的散鹽,大家估計,大概了有三百多噸的樣子,結果空艙結東後理貨員發現多出了四十噸數字。”李明東說到這裡,意深長地朝吳大詭看了・眼,“一問,原來是六組上兩班的噸位多估報了三百六十噸,結果全艙通算下來,尾數不但報不上去,還要從二組的數字上扣掉四十
    吳大椸的臉直紅到脖子根。這時,他站起來,十分慚愧地說:“我錯了,這是我們一心抓噸位,顧自已不顧全局的結果,我對不起二緱
    王海林一點沒發火,他感到的只是內心深深的自責和悔很。從吳大桅的身上、他看見了自己的影子。他平靜地壟著吳大桅,用一種低沉的聲音說:“首先是我錯了!要檢查的首先是我。”王海林那粗壯的拳頭漸漸捏起來,“修正主義的潮水漲上了社會主義的碼頭,是由於我子裡的防波堤有了缺,前一階段,我們是走了段彎路。在這次學習班上,我要很好地凊理凊理
    李明東提高了聲音說:“好!這道防波堤經過加固的戰鬥,將會更加牢固。但是,今後的戰鬥更深入,更復雜,我要牢牢

==========第85頁==========
    記住這個教訓。要使修正主義的企業管理路線餘羴的‘潮水永遠漲不上社會主義的碼頭,就要在項們每個人的頭腦裡都起一座衝不,打不爛的防波堤
    吳大一聽,“呼”地一聲站起來:“隊長,我們組剛剛經過研究,澁備抽幾個有經驗的同志支授趙小蘭他們那個女子裝卸組紐,提早打響大戰十月的第一炮;今後,你就揹著我們繼續幹,我們要為中國革命和支援世界革命爭光!”
    房門“曄地淮開了,擁進來一群頭戴藤帽的小夥子,急不可待地對吳大桅說道:“趙小蘭她們又在替我們攸準備工作了,還說要利我們競賽:
    “走!”吳大桅把藤帽往頭上一打
    華慢著。”王海險上ﾋ露出莊重的表情,用抹布把小黑板擦了個明光諍亮,然後端端正正地寫下九個大字:“路線是個綱綱舉目張。”舉到吳大桅面前。
    李明東脫上充滿了歡愉的表情,只吐了一個選”學,使和王海林帶著隊伍向碼頭走去
    金色的陽光照射著碼頭,堅固厚實的防波堤上,一個個成粗壯的纜椪就象鋼鑄鐵打的衛士、那威武的形象,把洶湧的大嚇得直退,發出鳴嗚的聲響,更顯得海港碼頭堅如磬石,強似鋼墩。
    插圖姚軍〉
    83

==========第86頁==========
    烈火熊熊
    徐魁眾
    一九六六年八月的一天下午,驕陽似火。
    蜒眥圻的黃浦江兩岸,泊滿了一艘艘遠洋巨輪;沒能上泊位的巨輪,一艘接一艘地排在寬闊的江上。碼頭上,高聳入雲的龍門吊、塔吊正在緊張而有節奏地揮舞鋼臂;數不清的人群車流正在奔忙,裝卸著各種物資。
    令人奇怪的是,港建局五隊工地“一三泊位上卻冷冷清清,和四周一片繁忙的景象極不協調。裝了一半的兩架塔吊零件撒了一地,新搭在倉薩後而的兩排蘆蓆房子,屋頂也只上了ー半。寬的碼頭上而只有幾個人在走動;倉庫大門前,有幾幅向反黨反社會主義的“三家村開火的大幅標語,幾經風雨,開始脫落,在江風中抖動著,發出“噼啪噼啪的聲響。這是怎麼回事呢?五隊的工人都到哪裡去了呢?!他們全在倉庫裡開會哪

==========第87頁==========
    工人們正在聽局皁的主箜工師王輝禮洪話。一張張緊繃的臉使會場顯得更加沅悶
    “大家知道,三泊位竣工後,在使用中出了毛病,原先打算讓你們五隊再檢修一下,可現在查下來,王輝禮用手託了托架在鼻樑上的眼鏡,瞅了瞅人們的臉色,繼續說:“查下來,發現泊位已經整個傾斜,因此,只好…只好報廢。
    “啊?!”幾百個人幾乎同聲諒叫起來,接著大家七嘴八舌地議論開了
    “什麼?擬廢?不!不可能!”一位青年工人大蘆喊道。好好的碼頭,會整個傾斜?究竟是怎麼阿事?”一位老エ人搖著頭喃喃地說。
    那……那我們個月的汗水白流了?”一位女工用毛中擦了擦布滿銖的臉,說詬時聲音有顫抖。
    同志們!請靜一下,請靜一下”王輝使勁地搓著雙手,“我知道同志們此刻的心情………我心裡也難受得很哪!唉可是有什麼辦法呢?這兒地質差,不宜造碼頭嘛!因此浦局長決矩馬上撤
    他後酐的話立即被工人們憒怒的聲打斷了“怎麼,他浦容海說撤就撤啦?
    見鬼!左右都能造碼頭,為什麼単這一段不能造?我們不撤!不明不白的,怎麼向黨和人民交代?n《不撤!不撒!要也要查清原因再說!”
    王輝禮面對被激怒了的人們,手足無措,豆大的汗珠從額角上滾落下來。他楞了好一會兒;才提高嗓音說:“這,這可是浦局長的決定呀!
    工人們稍稍靜了一下,只聽人群中有個聲音喊道:“隊

==========第88頁==========
    怎麼說啦?我們聽聽盧隊長的意兒!這聲音剛落,幾百雙眼
    一下子粥地轉向站在王輝禮身旁的盧偉平。
    盧偉平是五隊的黨支部書記兼隊長。他望人們火辣辣的目光,緊皺著眉頭,“唉”地嘆了一口氣,沒奈何地說:既然局皇決定撤撒,我們就撤吧。”
    隊長也同意撤?”工人們又喧譁起來。是呀,連大家一向尊敬的隊長也胴意撤了,看來大局己定,不撤也只得撤了。有人面面覷,不知所措;有人搖頭嘆氣,開始洩氣了。“不能撤!”只聽得一聲喊,一個青年工人,用雙手分開人群,“瞪噔”地大步走到臺前,“篤”地一下躍上一條長凳,由於激動,他臉張得緋紅,只聽他說
    “我不屬意撤!剛才我同兒個老師傅交換了意見,我們都不同意撒!
    會場裡“轟地一聲又炸了開來。有人拍手,有人好,有人揮著拳頭表示支持,有人晃著腦袋錶示懷疑。
    盧偉平悄悄地拉了拉站在凳上的人說:“小柳!你,你怎麼弦?2
    這人叫柳建軍,是五隊的副隊長,不過二十五、六歲模樣已經有了四年黨齡。他嶺得盧隊長的意思,只是懇切地望了他一眼,繼續對工人們說
    “同志們!祖國的社會主義建設需要更多的碼頭,三大洋的無數巨輪正等著靠我們的碼頭!造不出碼頭,造不好碼頭,這是我們航務工人的恥辱!現在,三泊位垮了,我們就這樣平白無故地一撤了事嗎?不,不能撤!一定要査清原因!我們造碼頭,是為社會主義祖國爭光,是為支援世界草命,狠狠打擊帝修反貢獻力量。一小撮階級敵人會不恨嗎?老師傅說得
    86

==========第89頁==========
    好:左右祁能造碼頭,這兒為什麼不能道?好好的碼頭,怎麼下垮了,這裡面一定有鬼!”
    工人們齊聲喊起來:“說得對呀,誰說這兒不能造碼頭?”
    一定要把原因追查清楚:2我們不能撇!”
    王輝禮急了,頭上直冒油汗,連連手:“這是浦局長的命令!這是浦局長……”不知是天熱喉嚨幹了,還是別有緣故他有點聲嘶力竭了。他邊喊著,邊用眼晴瞟了瞟盧偉平。可是,盧偉平沒理他。此刻,盧偉平的心情比誰都亂,他見大家嚷著不撒,心裡嘀咕道:局長說了要撤,你們嚷嚷有什麼用。還說有人在碼頭上揣鬼,真是淨說些不著邊際的話。三泊位從頭到尾都是我抓的,階級人搞破壞,難道我不察覺,就那麼糊塗!?他心裡這樣想,但面對大夥激動的心情,也感到東手無策,管自大口大ロ地喝著清涼水。他在債清涼水壓制心頭的煩惱
    工人們不睬王輝禮:“浦局長怎麼啦?他對三泊位就這樣不負責?”
    柳建軍駣下発子,大聲說:“他不負黃任,我們航務工人可得擔巡這個責任!走,我們回碼頭去!”
    走!走!回鶴頭去!エ人們“呼”地一下衝出了倉陣大
    哎呀,你們連局長的話也不聽嗎?真不象話……”王禮惱怒的嗷聲,早已被工人們的喧鬧蘆步聲淹沒了。
    87

==========第90頁==========
    堍上,在靠倉庫的一間エ具房裡十兒個工人正間在一起,氣呼呼地談論著下午那個會。
    個年紀五十開外的名陸清的老工人忿忿地說:“我看這裡面一定有問題,碼頭一垮合就想撤,這不是存心拆社會主義的臺嗎!”
    個工人接著說:“王輝禮一口晈定這裡是流沙層,根本不能造碼頭。還說我們當樹不他的話,才造成碼頭報廢的。青年工人張小虎霍地蹦了起來;怒不可地揮了揮拳頭,嘰道:“崞!王輝禮這種人,他把外國人留下的資料當寶貝,外國人說這裡不能造碼頭,他便作為依據,千方百計阻止我們造碼頭。妯今碼頭報廢了,他還幸災樂禍地說怪話,我就不信,碼頭報廢是因為什麼流沙層!2
    “對!”青年技術員余文龍氣憤地說,“這幾又不是金浦港。探部門反覆謝測過,證明這兒完全可以造碼頭1
    一個工人接著說:“金浦港不也是王輝禮設計的嗎?完工那天,我幫小余背蓄儀器上碼頭涸量,誰知剛放好儀器,碼頭底下就傳來一陣略棨'的聲響,著碼頭搖晁起來,我一看苗頭不對,趕緊一手抓著儀器,一手拖著小余就跑,剛肺離開碼頭,背後就傳來一聲天崩地裂的短響:我回頭一看,只見建好的碼頭整個兒栽進了滾滾的急流,連一根綱筋、一塊礙士鋣沒剩下。事後,我想王輝禮這個主管工程師不受處分才怪吶,誰知他連蜜毛也沒掉一根,平安無事地過來了。
    崞出了這樣的大事故,局裡不追究貴任,還繼續讓他
    88

==========第91頁==========
    掌管技術大權,搞什麼鬼名堂?”張小虎一聽更氣了
    “還不是那位浦局長護著他賺。”陸清說,“他足喝過洋水的,他放個屁浦容海都說是香的!那次事故以後,浦容海也派人下水摸了摸,說碼頭造在流沙層上是因為勘探不細,與王輝禮無關,後來這事也就不了了之。”
    這次三泊位出問題,容海連原因都不檢查,就下令要我們撤,這又是搞什麼名堂?”
    浦容海搞的名堂多啦,什麼獎金制'、“包乾制舒,什麼碼興“三不造’:小的不造,費工費時的不造,路遠的不造。全是物質刺激、利潤掛帥,搞修正主義那一套。”
    大家議論紛紛,懵緒越來越激昂。柳建軍聽著聽著,再也抑制不住內心的憒怒,他大聲地說:“好哇,大家揭得好!浦容海頭腦裡只有留洋的專家權威,根本沒有我們工人群眾,他要把我們的社會主義企業引到什麼地方去?”
    張小虎搶著說:“,引到什麼地方去,還不是往資本主義死衚衕拖螈!
    “說得對!”柳建軍青定地點點頭:“我們要走社會主義的金光火道,浦容海卻走的是資本主義的距門邪道。因此;我們要搞社會主義建設,就要同他鬥。我建議再寫張大字報,轟簽這個走資本主義道路的當權派!2
    “對!”“對!”大家一致表示費同。張小虎的嗓門最響,很狠一拳頭插在東子上,把門窗都震得晃了起來。
    柳建軍提毛筆,排開白紙,“唰喇”地寫了起來。陸清在旁叮囑:“小柳,把剛オ大夥揭的間題全寫上去,讓全體職工都來辦一辦,浦容海他究竟是哪一家的局長?
    再告訴浦容海,走資本主義道略,我們工人豎決不答
    89

==========第92頁==========
    應!”張小虎又粗聲粗氣地吼了一聲,彷彿浦容海就在面前似
    的
    一定要他收回撤出的命令,査清原因,重建三泊位2余文龍想了想樸充說。
    同志們愛憎分明的無產階級惑情,深深地注入了柳建軍的心扉,使他心潮澎湃,精神振奛。他想起了不久前貼局黨委的那張大字報。
    從批判新編歷史劇《海瑞罷官》,到揭露三家村”,批判修正主義路線,全國億萬軍民同仇歌餼,恍怒聲討,唯獨港建局按部就班,不接觸本單位的河題,把整個運動搞得冷冷清清。當時大家向泔容海提出,要把港建局的階級鬥爭蓋子揭開來,浦容海卻藉口什麼“不要影響正常生產、“上級沒有佈置、“運動要納入正規”等等由;不淮群眾起來揭。柳建軍眼看港建局的領導不搞無產階級政治捲帥,不相信、依攛群眾辦企業,而是大搞利潤掛帥,物質刺激,依菲少數“專家”、“權威”辦企業,他浦容海卻還不準群眾起來揭發,真是岜有此理!他實在忍無可忍,寫了一張責間局黨委的大字報,並首先帯領五隊群眾開批判會,聲討“三家村”反黨反社會主義的罪行,齎問港建局走資派為什麼賣力推行修正主義企業管理路線,從麗一打萬馬齊瘠的沉局面。其他隊的廣大群眾也紛紛行動。誰知道這一下可捅了馬蜂窩。浦容海親自出馬,指責這是越軌”,下令“煞車”,說什麼這樣搞下去會影響港口建設,又硬把轟轟烈烈的群眾運動壓了下去。
    柳建軍從浦容海對無產階級文化火革命運動的態廢,聯繫到今天下令叫五隊從三泊位撤走;覺察到這昱畫有一股濃烈的火藥味。妊吧!他想把轟轟烈烈的文化大革命運動壓下

==========第93頁==========
    去,不讓我們丁人群眾揭港建局階級鬥爭蓋子,挖修正主義根子,我們就間他來個鋒相對,偏要揭,偏要挖!
    想剄這裡,柳婕軍深深地吸了口氣,手中的毛筆飛舞著,不一會,大字報貨好了。エ入們田上來鉗細地看了一遍,齊聲讚道:好!再加個醒目點的大標題!”
    柳建軍點點頭,又思了一番,揮筆篤上了“不準浦容海拆社會主義的臺:”接著,総上了自己的名字。陸清、張小虎等人也一齊簽了名。等大家簽完名,張小胱一把を過大字報,又順手拎起一隻漿糊桶,說:走,把它貼出去:”說著蓍就往外走,推開門,盧偉平卻站在口。
    盧偉平緊鎖著眉頭,看得出內心正矛盾得厲害哪。說實話,髙頭拯廢,他心比誰都難受,這究竟是怎麼回事呢?真是因為流沙層的關係嗎?難道幾年前金浦港發生的事故,今天又在三泊位重演了嗎?・…他宅莤苦地思索著。浦容海下令五隊撤出三泊位,他打從心眼裡反感,可這又有什麼辦法呢?局長下命令了,我做隊長的不撤也得撤呀!當柳建軍在下午的會上站出來反對浦容海的決定時,他覺得這怎麼行吶就決定找這個血氣方剛的青年夥伴談談心。當他走到工具間門口,聽到大家的議論,又覺得不無道理;但聽到要寫浦容海的大字報時,他又擔心起來。上次柳建軍寫了大字報,不是惹得浦容海大發脾氣嗎?這
    盧偉平想到這思,一把拉住張小虎,婉言勸道:“哎,有意見逐級反映嘛,作啥動不動就寫大字授?”
    張小虎急了,使勁掰開盧偉平的手:“哎,你又來礙手得腳了!”說著,飛一般地跑了出去。
    盧偉平還棵去追,柳建軍一把拉住了他,恩切地說論:“盧隊
    9

==========第94頁==========
    長,寫大字報是毛主席給咱們的權利,你怕什麼呢?2盧偉平望著張小虎的背影,珠了蹂腳:“嗨,真是………2
    柳建軍他們的大字報一貼出來,三泊位工地上頓時沸騰了起來。工人們裡三層外三層地圍著大字報,邊看邊議論。許多班組的工人也紛紛行動起來,寫大字報響應。到第二天上班前,一張張大字報已經糊滿了庫房和工糊的牆壁。
    柳建軍、陸清他們和班組的老師們一商量,決定先打開碼頭面,從檢套縱粱著手。張小虎聽了,馬上成了幾個青年工人,取來了風鎬,開動了空氣壓縮機。一會兒,三治位工地上響起風鎬的“噠噠”聲,它同江面上南來北往的汽笛聲交織在起,匯成一支雄壯的戰鬥樂曲。
    柳建軍使勁按著一把風鎘,身板和那風鎬一起有節素地抖動著。汗水象雨一般從他的額上、胸前、後背流下來。他壟著那堅硬的鋼混凝土被鋒利的鋼鑿鑿開、粉碎,緊挧的嘴脣傷佛在說:“你硬,我更強!”
    忽然,傳來一聲賊:“柳建軍,老陸師傅一一”柳建軍聞聲直起腰來,只見小余正從倉庫方向奔來,忙問:“什麼事?小余
    浦容海來了!在隊部辦公室。他臉板得象水門沵似的,正在教訓盧作平哪!”余文龍氣喘地報告。
    柳建軍扶著風笑道:“哈哈,我們的大字報總算把他請下來了!
    陸清氣憤地“呼”了一聲:“又是鎮壓來的!

==========第95頁==========
    柳建軍把風鏑交給小余,對師傅說.:“他來得正好,哪傅,我這就去找他!”
    陸清用手拍了拍風惝,語重心長地說:“去吧,要象這風鎘樣敢打敢鑽。”他了解自己的徒弟,信任地點了點頭。接著
    對小虎小余說:“來,我們把風鏑打得響響的!D
    柳建軍會意地朝師傅笑了笑,快步走出護坡,雙手一搭防汛牆,“瞍”地跳了過去,落在平地上,大步流星地朝隊部辦公室走去。
    五隊隊部設在一座空倉庫裡。空倉炸被蘆蓆隔成大小十幾個房同。柳建軍走到一個房間門前,正想推門,裡面飛出個嚴厲的聲音
    詭叫你仃這麼搞的!嗯?真不象話,越鬧越不象話…你這個隊長怎麼當的?盡給我插漏子!不撤?不撤在這兒幹什麼??這顯然是浦容海的腔誦。
    局長,這倒不能怪盧偉乎。是柳建軍他們不聽訐。老盧勸過他好幾次喇。”這是王輝禮的盧音。
    造好的碼頭報廢了,群眾有疑問聞,要查原因也是正常的痳。現在搐文化大草命,寫大字報又有什麼不可以……”盧偉平的語氣有點委屈
    什麼正常”、“可以”?違反侖令,自作寶張,還說(可以?,可以個啥?不要頌導,亂轟亂瞈,還說“正常'?正常個屁!一一好了,我沒工夫跟你們嘴皮,你們給我快些撤走,另在這兒胡鬧。”
    “胡?”柳建軍聽了,雙眉一豎,寫大字報,査原因,揭矛眉是胡鬧?好吐,浦容海,你越是怕亂,我越要亂一亂!想到這兒,他猛然推開門,歷聲間道:“浦局長,你說我們胡鬧。我們
    93

==========第96頁==========
    什麼地方胡崗了?
    柳違篳突然出現,使辦公室裡的三個人都吃了一驚。柳建軍也不等回答,競自往一張空犄上一坐,神情泰然地注視著對面姉著的瀧容海。
    浦容海穿著一件窈綢短袖襯衫,露兩隻白皙的手臂,不知這發胖的號體吃不住八月的炎熱天還是怎麼的,雖然搖頭風扇直對著他吹,手裡還倉著一把摺扇“呼嚇呼哧”拚命地揉,儘管這樣,頭上的汗還是往下直淄。浦容海太激動了,剛オ他看了那些大字報,不捺兩眼噴火,真想不到柳建軍這個小小工程隊副隊長竟敢煽動群眾把炮口對準他,這不是造反嗎?最近幾個月來,正由於他到處“滅火”,才使港建局太平無事。不想柳建軍借三泊位問題又在他腳下點起了火。他真是又氣又急,又限又怕。浦容海知道,只要這把火一燒開,整個港建局都不可收拾了,到那時,他這個局長的寶座就靠不牢了。怎麼辦呢?瀧容海打定主意:不能讓柳建軍在三泊位上打開缺ロ,一定得把五隊從三泊位上撤出來。再給他們壓上新任務就闈不起來了。只要三泊位一撤,就讓大字報去日畫雨淋吧。主意打定,他正通令盧偉平撤,沒想到柳建軍又一頭阿了進來。浦容海擺了擺肥大的腦袋,心赧:他是來者不善呀,於是冷冷地說:
    “年輕人,火氣不小陡!2
    柳建軍並不理會他,單刀入地說:“大字報你也看了,你應該聽聽雅眾的呼聲,撒鞘邶個錯誤的決定!2
    浦容海的臉色一下變得陰沉起來,沒好氣地說:“錯誤決定?事實證明這裡不能造碼頭,你們歡,錯在哪裡?已經給國家造成損失了,再讓你們兄百個人果在這裡自吃飯?你別
    94

==========第97頁==========
    忘了,你是個黨員,又是個副隊長,得……
    柳建軍一聽火了,忍不住打斷對方的話:“什麼?原因沒查,觥一口晈定這不能造碼頭,這是什麼邏輯?
    王工程師軍就講過這裡不能造碼頭,如今碼頭沉裂,這不是有力的證明嗎?
    工程師,工程師,你頭裡只有工程師,就是沒有廣大エ.人群眾。正因為你迷信象王輝禮這樣的專家、權威,所以港建局在資本主義道路上越走越遠了。
    “什麼!柳建軍,你……你太不象話了。浦容海氣得語無倫次了。
    坐在角落裡的王輝禮聽了,不由得牙齒咬得棨棨響。看到把局長惹火了,心中一陣高興,使在一旁說
    “柳建軍呀,判忘了在你面前的是局長,又是局黨委副書記,你怎麼能用這個態度對待黨的領導呢?”
    浦容海一聽,便來了勁,聲色俱厲地問:“造碼頭不依靠工師靠誰?
    “不!革命的工程師我們需要,但更重要的是要依靠廣大王人群眾!”柳建軍理直氣壯地說,“制定三泊位建造方案時,勘探人員明明實,地層中只有一層是流沙,根本不影響造碼頭,為什麼你把三泊位的垮臺口口聲聲歸結為流沙層呢?為什麼你連原因都不讓查,就一個勁地要撤,這是為什麼?柳建軍這一連幾個“為什麼”,把浦容海的成風打下去了。他無可奈何地反.同道:“那你們準備麼辦?
    柳建軍霍地站起來,批開辦公室的門ー-陣“突突”的風鎬聲從工地上傳了進來。伴著戰鬥的聲響,柳建軍嚴肅地宣佈:“査清原因,重建三泊位!
    95

==========第98頁==========
    聽著潸脆風鎘聲,鏧蒼毫不退締的柳建軍,容海心想:查吧3看你能登出什麼名堂來,象王輝禮這樣的專家還會錯?我就限你幾天時間,到時候查來查去還是這個流沙層,看我不重重辦你!於是他轉了國氣:“那好,限你們三天時間。
    聽浦容海笞應奄原因,柳建一個轉身,從容不迫地走出辦公室,隨手“釅”地一聲帶上了門。
    這時,浦容海有氣元力弛癱在椅子上擦汗,盧偉平如釋重負地舒了一口氣,唯獨王輝禮的臉色卻變了樣。
    碼頭底下,ー只顛簸不停的小舢板,在林立的樁柱間淌動,那是柳建軍和陸清他們Ⅵ在尋找碼頭沉裂對原因。盧偉平也在舳板上,隨蓍舢板的晃動,他的思路也在掀上翻下。過去,他坷柳建軍總是有商有量,工作在一起,戰鬥在一起。遠的不講,就拿建造三泊位來說,他們一起破險情,攻難關,白天票夜頂在工地上,一連六個月從來沒有發生過爭執。然而從文化大革命開展以來,他們之間產生了分域。是柳建軍做對了,還是我自已眼不上形勢?執行浦容海的命令對不對?能不能寫局長的大字撮?浦容海走的是什麼道路?一申的問題在他的腦海中旋著。
    舳板從一排樁淌到另一排褳。柳建軍蛄在翹起的船頭上,掂著腳伃細察看每一排橫樑。突然,他看到一-根橫樑中間有道裂縫:驚叫一聲:“棪粱斷了!“橫樑斷了?”盧偉平不禁大吃一驚。經過檢查,發現橫樑整整斷了二十七根。
    96

==========第99頁==========
    橫樑為什麼會斷裂呢?大家從施工、地質,一直分析到設計,反覆琢磨著
    “設計上恐怕不會出毛病吧,那是王輝禮搞的,浦容海點頭批准的嘛!”盧偉平說。
    哦,這就能保證不會出問題暶?”柳建軍問。
    盧悖平解釋說:王輝禮這人技術上有一套,再說浦容海又那麼器重他,我想設計不會
    柳建軍說:“我們先別忙下結論,還是發動群眾議一議再
    盧偉平和陸清點點頭。
    柳建軍和盧偉平分頭召開了幾個群眾座談會。經過議論,大家認為橫樑凘裂是由於樁下沉引起的。但是樁為什麼下沉呢?
    王輝禮冗大家追査到樁為什麼下沉,不由眉心ー跳,想了想,理由十足地說:“大家分析得很對。因為的下沉造成了橫爨斷裂;而樁下沉無疑是流沙層引趙的,我早就說過,這兒土質不好…
    難道這兒真的全是流沙層,不置宣造碼頭嗎?對,到周圍幾個碼頭和勘探工人中去調查調査。枷建軍打定了主意,便不顧炎熱,不怕路遠,經過反覆査,證實這兒只有一層流沙層,王輝禮的結論是錯的。那宋,究競什麼原因使樁下沉呢?深夜,隊部辦公室裡燈火通明。柳建軍他們在緊張地翻諤著勘探設計圖紙資料。王輝禮也聞訊趕來主動幫忙。直到天亮的時候,余文龍忽然放下計算尺問“盧隊長,當初三泊位用的桃最短是幾米?“大概……是三十二米長吧。"盧侍平回答。
    97

==========第100頁==========
    那末,闖題就出在這裡了”屋裡的人一聽,一齊了上來。
    余文龍推著一張波浪形的地層斷面圖,肯定地說:“按勘探要求,這兩排打到硬土層的,最短要三十三米長。如果只有三十二米的話,那末樁就打不到硬土層,只停留在上面的流況沙層上,碼頭一受力,這幾排樁就會下沉,由於中間一排樁沒有下沉;受力不勻,橫樑當然就得折斷。
    啊?樁短一米?可當初這些樁是按圖紙製造的呀。盧偉平失聲叫了起來。
    王輝禮從施工圖中抽出一張圖紙來,往眾人面前一推,冷笑著說:“設計圖上.是對的嘛。”
    “這……”盧偉平由於緊張,額角上佈滿了豆大的汗珠。王輝禮馬上說:“盧隊長,會不會……是你交底交錯了。明……我……”盧偉平彷彿被人重重打了ー下,這麼說這事故是我造成的?那……不」這不可能!盧偉平竭力剋制自已的動,努力地追億著。
    人們吃驚了,盧偉平對工作一貫是認真負責的,難道真會偶然疏怱,看錯了一個數字嗎?陸清想了一會說:“不,我記得那時圖紙上標的是三十二米長。張小虎也記起來了:對呀,是三十二米長!”突然,只見盧偉平飛快地拉開抽屜,取出一盉工作手冊,挑出一本,一頁一頁飛快地翻蒼,翻到其中一頁,上面清楚地記軾著樁的長短尺す,最短的確是三十二米。盧偉平的雙眉稍稍舒展了一下,但馬上又緊緊地絞在一起了,半,他朝玊輝禮懷疑地悴了一眼。
    王禮不自然紲低著頭,繼續翻著圖紙。
    柳建軍從盧韓平和王輝禮的神態變化中覺察到了什麼,
    98

==========第101頁==========
    便取過盧偉平手中的工作手冊著了著,說:“老盧,陸師愽,咱們再到碼頭上去看看吧。”說著又走近余文龍,捏了捏他的臂膀,意味深長地叮囑了一句
    “小余,間題很複雜,還得進一步追袞呀。”余文龍會意地點了點頭。
    碼頭上沐浴著一片金色的陽光。上:海港又開始了新的戰
    柳建軍從王輝禮在查圖紙中鬼鬼祟祟的神態,以及他摑責任往盧偉平身上推的惡劣手段中,覺得這一米之差,很可能是他搞的鬼。
    盧偉平本來對王輝禮就沒有好感,黨得這個人有點裝模作樣,不正派。只是因為浦容海很看重他,又是主管工程師,才比較尊重他。現在,圖紙上的一米之差,使他認識到階級鬥爭的尖銳複雜,儘管王輝禮簒政圖紙的罪證還沒抓到手,但總感到是個問題。盧偉平有一點想不通的是:浦容海為什麼這麼看重王輝禮?對王輝禮的話又為什麼那麼言聽計從?柳建軍覺察了盧偉平的矛盾心理,問道:“老盧,你說說,象王輝禮這樣的人為什麼能得到重用?”
    盧偉平想了想說:“說王輝禮有技術,那是天曉得;說他對上承拍馬,那倒是有一套。至於領導上為什麼喜歡這種人?恐怕對他的底還不瞭解吧!”
    柳建軍說:“王輝禮蒈於耍手腕,這是事情的一個方面,我看最主要還是港建局黨內有他的代理人!“代理人?”盧平有點不解
    是的,社會上的階級鬥爭必然會反映到黨內來。今天有人要同我們無產階級較量,明槍實彈地千是不大可能了,他
    99

==========第102頁==========
    們就變換手法,於方百計地在黨內尋找他們的代人,通過這些代理人所推行的一條修正主義路線來搞復變天。這就決定了我們黨內兩條略線鬥爭的尖銳性和複雜性。”“哥?"盧偉平心裡·跳。
    對,黨內兩條路緘的鬥爭是尖銳複雜的。就拿浦容海來說,掛的是共產黨員的招牌,走的卻是資本主義道略!》“局長走資本主義道路?”盧偉平皺起雙崖。
    浦鎔海就是地主資產階級在我們港建局黨內的代運人。他在我們港建局不僅執行修正主義的專家路線,重用王輝禮這樣的人,還大力推行修正主義企業管理路線,大揣物質刺激,利潤掛帥。他還明目張膽地推行大利大千,小利小千,無利不幹',把我們港建局往資本主義道路上引!盧偉平低著頭沉思起來。
    “老盧,如果我們光管於,不看線,讓資本主義復辟,那就有可能造了頭,丟了人頭。到那時候我們勞動人民就要遍苦,遭二茬罪!”陸清語氣深沉地說。
    柳建軍感到盧偉平有所觸動,心想認識要有一個過程。他深信盧偉平會在今後的鬥爭中進一步提高認識的,便垙老盧,現在三泊位沉裂的原因已經清楚了,我們一方面監視王輝禮的行動,搞清圖紙上的一米之差,另一方面我們要繼續同浦容海鬥,三泊位必須馬上開始重建!》
    盧偉平和陸清點頭表示贊同。盧偉平馬上轉身大步朝隊部辦公室走去。
    4100

==========第103頁==========
    盧偉平抓起了電話耳機,還沒等他找著浦容海,突然,“哪嘟嘟……”傳來一陣刺耳的叭聲,一輛又-輛卡車駛進了三泊位工地。他心裡猛地一沉:不好,浦容海強行撤退了!盧偉平“啪”地一聲擇下電話耳機,沖出了辦公室,迎面碰上了柳建軍和陸清等一行人。
    “盧隊長,浦容海豁出來幹啦!”張小虎籡緊了頭說。盧偉平沉吟了片刻,用徵詢的固光看了柳建軍一眼,然後,沉著地招呼大家:“光,咱們去看看。”
    倉庫後面的停車場上,十輛卡車一字兒擺開。一支駕駛員和裝卸工打扮的隊伍,約摸五、六十人正在聽王輝禮佈置.任務。王輝禮指手劃腳一陣後,就響起一陣乒乒乓乓卸車廂板的聲音。盧偉平和柳軍一看,感到了形勢的嚴重性,於是加快了腳步。
    浦容海派汽車來蝨行撤退的消息一傳開,三泊位工地頓時炸了開來。十輛卡車一停,五隊工人從各個角落一齊奔同停車場。
    這時,柳建軍發覺王輝禮不見了,頓時警覺起來。他馬上拉過余文龍耳諾了幾句,余文龍立.即敏捷地飛每而去。就在他與余文龍說話的當兒,隊的工人“呼”地一下,把十輛卡車和那支隊伍象鐵桶似地了起來。性子火爆的張小盅衝在最前面,他忿忿地把手中的那把鐵深深地插進了泥地。起先,那些司機和裝卸工人一見這情勢感到莫名其玅。後來,當看到圍著他們的這些人個個怒目而視,而且有的還手握
    101

==========第104頁==========
    鐵、棍棒,他們也情不自禁地握緊了拳興,有的還順手抄起牟上帶來的槓棒,擺出應的架勢。
    瞬間,停車場上,冽軍對陣,壁壘分明,一邊吹鬍子瞪眼睛,另ー邊摩拳擦掌,真有一觸即發之勢。
    柳建軍眼看一場神突就在眼前,馬上擠進人群,沖到自己隊伍前面,橫起雙臂攔住眾人,大聲說道:“同志們,我們不能這樣做。他仃來這裡是不明真相,受人挑動。我們要把炮口對準浦容海,不能轉向自己的階級兄弟,幹使親者痛仇者快的事。我們千萬不能上別人的當啊!”他這一說,大夥覺得在理立刻收斂怒容,丟嶔鍬棍棒,向芮邊退去。柳建軍接著熱地同對方一個司機模祥的中年人打招呼:“同志,你們是來輜助我們搬家的吧?2
    那中年人一見勢緩和了,這才點頭回答:“對呀,我們是運輸局的,是你們局長要我們來幫你們搬家呀。
    柳建軍把手往倉庫牆上一指:“同志們,你們看一一”顧著柳建軍的手襲去,裝卸工人看到的是一張又一張反対撤出三泊位的大字報。柳建軍又指向黃浦江激勁地說:
    同志們:黃浦江上有多少船隻在等候靠泊呀!可是,有人拚命想破壞,我們局的浦局長也一心想砍掉三泊位,我們航務工人堅決反對。我想你們運輸工人世一定會同我們站在一起的
    柳建軍的話還沒說完,那些司機和裝卸工人便嚷了起來:啊…原來是這麼回事。剛才那個姓王的還說,你們另有重要任務,真是胡扯淡!”那位司機抓住柳建軍的手拖歉地說“我們險些上當受騙,真對不起呀!你說得對,我們是同一條壕裡的戰友,應該互相支持。說著,他頭對自已的同伴
    102

==========第105頁==========
    道:“走,我們回去,找走資派算賬去!”話音一落,他敏捷地跳上卡車,一踝油門],“呼”地把車開走了。接著其他卡車也一輛接一輛開了i去。
    還沒等汽車的喇叭聲消失,余文龍和幾個工人忽然把工程師王禮押了過來。
    再說王輝禮趁著人們混亂的當幾,他一個人偷偷地滔進了隊部辦公室。
    原來,芏輝禮是國民黨的中統特務。解放時就隱蔵了下來。由於他打著蹈洋技術人員的捋牌,受到了浦容海的青睞,竊踞了主管工程要職。五年前,他利用設計大權,要勘測部了只勘探碼頭部份的河床地層,不勘探禡頭周圍的河床地層,把金浦港碼頭造在斷層上,使整個碼頭栽進了滾滾的急流。這次他又用偷樑換柱的手法,把短一米的設計圖交付施工,破壞了三泊位。他原以為臼己搞得很隱蔽,而且有泔容海這獗保護傘,不會出問題。不想文化大革命的驚濤駭浪鋪天蓋地向他撲來,柳建軍他們堅持要迫查原因,眼看他的破活動即將暴露,於是他就趁機把那張樁短一米的圖紙偷換了下來剛才,他趁雙方發生爭執的混亂時機,就竄回隊部辦公室:關上門,急忙拉開辦公桌的抽斗,取出一張圖紙,正當他撳亮打」火機,一簇綠油油的火鑿向圖紙舔去的當兒,突然“砰”的一聲門響,幾個人影猛撲過來,奪過王輝禮手中那張燃著了一角的圖紙,迅速地把火捻滅。王輝禮就這樣被逮住了。
    柳建軍拿過那張燒掉一角的圖紙一“看,果然是原先施工用的那張“樁位設計圖”,上面最短的樁標正是三十二米。於是他又把它遞給盧偉平。盧偉平一看,不禁怒火沖天,兩道銳利的目光逼視著王輝禮,罵了聲:“你這個壞蛋!工人們們也氣
    1.03

==========第106頁==========
    憤極了,齊聲吼道:“又是這小子搞的魅,不能輕饒他!柳建軍嚴厲地說:“王輝禮,你必須老實交代自已的一切王辨禮的白臉變得黃,豆大的汙珠子直往下淌,兩腿軟,身不由己地難了下來。
    柳建軍、盧偉平他們正在隊部辦公空研究如何召開會議批鬥王輝禮,重建三泊位的事。浦容海鐵青著臉,一頭闖了進來。他從盧偉平手裡拿過那張燒掉一角的圖紙,看了一眼,不禁心想:“這事早不出,晚不出,偏偏出在這文化大革命的要緊關頭!這…這不是存心要我浦容海的好看嗎?”他不去恨王輝禮存心搗亂被壞,反而怪柳建軍他們存心和他過不去。浦容海眼球子一轉,決心以攻為守,便板著臉怪聲訓斥道:“怎麼搞的?輝禮就在你們身邊搞破壞,你們竟一點不覺察。啊王輝禮是得好好地批鬥;不過,我看呀,你這個當隊長的,也得好好地銓我檢查!”
    什麼,要我檢查?”盧偉平的頭不由皺成一歴。“檢查還輕的吶,”浦容海朝柳建軍瞥了一
    柳建軍見容海把責任下推,便嚴正地說:“浦局長,三泊位垮掉明明是你迷信專家權威、推行修正主義企業管理路線的惡果,怎麼能把責任推給盧偉平呢?2
    你一一”瀧容海兩眼冒火地瞪著柳建軍,氣得一時說不出活來、他心裡恨呀,柳紲軍呀柳建軍,你和我過不去,我也和你勢不兩立,倒要瞧瞧,究竟厲害」他定了定神,顯出一副
    104

==========第107頁==========
    不屑置辯的神態說:哼,你這個翻隊長就泛責任啦?我看,出了這件事,大家都有責任。算啦,算啦!盧偉平,我現在安排你們五隊去搞基地宿舍,明天就搬吧,啊?
    盧偉平問:“那,那這三泊位呢?
    浦容海一聲冷笑:“這就不用你們操心羅!”
    偉平氣憤地說:“基地宿舍有伊麼要緊,三泊位可一天也拖不得呀!2
    浦容海冷冷地說:“這我會安排的。”
    柳建軍忍不住大聲責問蒲容海:“你安的什麼心,為什麼定要我們五隊撇出三泊位
    “為什麼?”浦容海心裡說:服下搞文化大革命,難道讓你們呆在三泊位,在運動中借這件事起來不成?接著,便擺出酮慢的架子,慢吞吞地說:“為什麼?因為我是局長!我有權安排,有權調動。怎麼的,你仃不服從嗎?浦容海的這一招,徽怒了在場所有的人。
    柳建軍見容海以勢壓人,便義正詞嚴地駁斥:“什麼安排、調動,都不過是你掩飾繼行修正主義路線的罪行,壓制群眾起來革命的手段罷了!你吃了秤砣鐵了心,一心要走資本主義道路,我們就把你思在“邊,繼續幹我們的社會主義!”說著,他就轉身對盧偉平和陸清等人說;“走,我們找工人去,繼續研究重建三泊位。
    浦容海氣得渾身顫抖起來。他沒想到柳建軍會當場揭他的底,不禁恨得晈牙切齒:好哇,你要把我甩在一邊,我就非叫你撤不可;你不聽,我就重重地辦你!他聲嘶力竭地叫:《回來,都給我回來!你們究黨聽誰的?2接著叉惡狠豭地對柳建軍說:“聊建軍駐,你要把我用在一邊?你想幹什麼?想奪我
    105

==========第108頁==========
    的枚嗎?”
    柳建軍鏸靜地說:“如渠你頎著那條資本主義道路走下去,那末,我們總有一天要把你手中的權奪過來!
    好哇,好哇。”浦容海冷笑著,“你想奈我的權,野心不小哇!怪不得你處處和我作梗!今天,你算自己跳出來啦。你得給我好好檢査,要不,我就撇你副隊長的職!
    柳建軍針鋒相對地說;“要檢査的不是我,而是你自己!が“你,你,簡直是無法無天!”浦容海一邊說,一邊拚命用手帕檫額角上的汗,威脅道,一定要作深刻的檢查,否則就開除你的黨籍!
    柳建輕蔑地看了他一眼說:“你要開除我的黨籍,哼!沒那麼容易。”說完頭也不回地同盧偉平他們一起向工棚走去。路上,盧偉平心謝起伏,思緒翻濙。這幾天的鬥爭,終於使他看清了淄容海資本義道路的真面目。他感到自已以前的想法錯了,應該象柳建軍那樣,堅決頂住惜誤的領導,和浦容海鬥爭到底。
    盧情平和柳建軍一走進工棚,工人們就圍上來詢問。盧偉平講了浦容海如何不擇手段,反對重建三泊位的情況之後,最後說:“大家說說,咱仃該怎麼辦?
    張小虎握著一把十字鎬,氣憤地說:“哼,誰想把我們從三泊位攆走,我就和他拚!
    陸清塑著前面的一張毛主席畫像,激動地說:“有黨和毛主席的正確領導,我們一定能夠重建三治位。2
    柳建軍緊握拳頭,充滿偕心說:“大家說得對,有黨和毛主席的領導,有群眾的支持,我們一定能挫敗容海的眀謀;重建三泊位。”
    106

==========第109頁==========
    正在這時,廣播裡突然傳來一個振畚人心的喜訊:毛主席親自主持的八屆十一中全會通過了中共中央關於無產階級文化大革命的決定。接著,就播送了十六條》的全文。《十黛》象春風吹暖了人們的心。群眾頓時歡呼起來,柳建軍更有說不出的高興。黨中夾、毛主席多麼英明啊!柳建軍側耳聆嘸著:“…在當前,我們的目的是鬥垮走資本主義道路的當權派
    有些單位是彼一些混進黨內的走資本
    主義道路的當權派把持著。這些當權派極端害怕群眾揭露他們,因而投各種藉口壓制群眾運動。他們採用轉移目標、顛倒黑白的手段,企圖把運動引向邪路。當他們感到非囂孤立,真混不下去的時候,還進一步耍陰謀,放暗箭,進謠言,極力浪滑革命釉反草命的界限,打擊草命派。…”柳建軍聽到這裡,再也抑制不住內心的激動,兩行熱淚顱著險頰淌了下來。柳軍聽完廣播,興奤地跨出工棚,放眼向黃浦江去,兵見浦江兩岸,鑼鼓喧天,紅旗飛舞,人如潮測。一隊隊戴著紅王兵袖章的革命小將衝殺在街頭巷尾;一輛輛滿載工人革命遺反派的卡車識鑼打鼓駛向工廠;一杆杆紅飄揚在工廠學校的上空;一張張草命的傳單飛向城市的每個角落………無產階級文化大革命的烈火熊態燃燒起來了
    當柳媓軍的目光回到三泊位和固圍鬥志高昂的戰友時便情緒激昂地対大夥說:“同志們,《十六條》公佈了,黨中央毛主席在支持我們。我們決不辜負黨中央和毛主蓆對我們工人階級的期望,堅決響應黨中央的號石,鬥玲黨內一小撮走資本主義道路的當權派!”說到這裡,他大手一揮,喊道:“走,找浦容海去!”喊聲測落,陸清、盧偉平、張小虎和工人們一齊匯成一股革命的洪流,奔騰而去。
    107

==========第110頁==========
    盛大的節티
    趙乃
    “想不到港縱'會來這~…手
    李斌在下午的會上還講得好好的,傍晩就變了卦,真
    可惜,我們隊長的努力全白費了。
    聚集在造反大隊部的造反隊隊員們,聽到港區“造反縱隊”違背聯席會議的決議,一派搶先奪權的消息,都氣憤得嚷了起來。
    尊,我早就看出李滊這小予沒誠意…嗓門最昫的要數造反大隊隊委丁大龍
    “,真是惡劣透頂,惡窮透頂!”綽號叫“溫吞水”的王士坤也顯得有點忿忿然了
    “我看,這事發生得很突然,裡面定有文章…傭偏又出在張全風到市裡去開會的時候。”老幹部、原裝卸區副主任
    108

==========第111頁==========
    老項緊蹙著雙肩說。
    “破壞我區大聯合的罪責,他逃不了!大龍猛一下拉開只拍屜,“嗖”地抽出一張紙來;接著,“託”地一下,跳到一條長発上,“曄”地抖著那張紙,對屋子裡的人大聲說:“看、請看看吧!聯合帟權聲明上簽字的跡還沒幹,李斌就背信棄義手撕了它!”說著,他將紙採成一團,氣憤地往腳下用力擲,彷彿“港縱”的頭頭李斌就站在他面前似的“大龍!隊長不在家,你說吧,怎麼辦?”
    大龍跳下発子,揮了揮手說:“走!找季斌辯論去!”“是呀,這可是個大是火非的原則題,不能含糊,不能含糊!”亞士坤也從盛角落.蹦了起來。
    幾個虎彪彪的小夥子齊輝嚷道:“走!!
    哎哎哎,也得等張全鳳回來,研究一下呀…”老項急忙阻攔。回答他的是“砰”的一聲門響,大龍象一團烈火似的領著幾個青年隊員衝了出去。
    呼一”一股凜冽的江風從碼頭上向屋裡直竄進來,電燈罩子酒落的光圈,急地晃動起來。
    我去追他們回來!”一個老工人掀掉披在身上的棉大衣也緊跟著出了門。
    屋子裡的人都站了起來,好些人也準備往外走。
    大家別出去了!”老項大聲地說,“張全風快回來啦,說不定有什麼新任務哪,我去把大龍拖回來!”他轉身“拉門,急步追去。
    呼
    又ー…-股江風搶入屋子
    人們沉默了片刻,立即又議論開來
    真是,隊長做了多少工作,好不容易使大龍轉過彎來。
    109

==========第112頁==========
    這下,看;他這火爆性子,去了準得崩!”一個造反隊員說。這都怪李斌耍兩面派,要兩面派!王土坤又坐到屋角落裡去了。
    我看這裡面一定有鬼!
    “這回要再把蘭個組織拉到一起,就更難了看吧,我們隊長有這個能耐!”
    這時,海關大鐘“喈、、璫”地蔵了八下。
    個造反隊員跑到窗前,塱著窗外被水銀燈照得蜚亮的碼頭,焦急地說:“隊長怎麼還不回來呢?嗨,真急人・
    大家正焦急蓄,門外傳來了一個清脆的嗓音:“來,來,統統進屋去!”
    “歐長回來了!”一個造反隊員高聲嚷道。
    “嗵!”門被撞開了。一個ニ十六、七歲的年青女將,夾著
    一股呼嘯的江風捲了進來。她朝屋子裡的人點頭一笑,將肩上的挎包朝會議桌上一放,又回過頭去朝門外賊道進來,進來呀!還在外面雌麼?
    大龍,還有老項等六七個人,這才呼隆隆地一齊進了屋幾個造反隊員一齊圍她問:“我們的女司令,你說說,究竟該怎麼辦?
    這位“女司令”,就是造反大隊的大隊長張全鳳。她中等身材,在那紅潤而帯稜魚的臉盤上,燄著一雙鳥黑的眼睛。文化大蘋命中,這個過去默默無聞的小姑娘,成了全港區赫赫有名的女闖將!造反隊員們只要一提起她,都神氣地翹起大拇

==========第113頁==========
    指說:“嚇!我們那位女司令,能文能武,那:一個朝代的女英維比得過她!”
    張全風見大家熱切地等待著自己的回答,想了想,語氣堅定地說:“一句話,聯合。我們必須繼續和港縱'的戰友們聯合起來!”
    “砰!”大龍往桌子上狠很地插了一挙,悶聲悶氣地往一條長発上一坐。
    王士坤警了丁大嚨一眼,不解地站起來說:“還眼他竹聯合呀?真是…太窩囊了,太窩囊了
    張全風看了看王士坤,笑道:“嘴,怎麼回事呀?連溫吞水?也沉不住氣了?
    大家的目光一下子轉向王士坤。他不自然地“嘌”笑了兩聲,輕輕咕嚕著:“實在是太氣人,太氣人啦…”邊咕嚕邊坐到屋角落裡去了。
    張全鳳忽然發珌地上的那團紙,便彎腰起一看,原來是兩個革命群眾織簽訂的聯合奪權聲明書。她趕緊平推在桌子上,輕輕地用手擼著
    個老工人說:“小張,這事出得太奇怪啦。
    張全風點了點頭,用手指了指聯合聲明,間大龍:“喂,我問你,我們為什麼要帟周佑忠的權呀?
    為什麼?過去,他在我們港區大搞物質刺激,獎金掛帥,把我們的社會主義企業往修正主義的邪道上引;文化大革命開始後,我們起來造他的反,貼他的大字報,他卻把我們打成反革命;最近,他又亂簽字,亂髮錢,大刮反革命經濟主義妖風,以致造成港口物資大量積壓。這是為什麼?就是因為他手裡有權!所以我們無產階級革命派非要把他竊取的那一部

==========第114頁==========
    分權力奪回來不可!”大龍氣呼呼地說。
    “好!我再問你,我們又為什麼要聯合港縱'一起奪權呢?
    算了吧,這大印,我們就不能自己去奪?為什麼一定要同他仃聯合?這一下,大印倒讓他們給奪去了!
    你說什麼?”張全風道,“光李…顆大即?我們元產階級革命派為了挑起全裝倒區抓革命促生產這耐重擔,就非得兩派革命群眾聯合起來不可!
    “少了他仃那夥人,我看也不見得…”大龍自知這話說不響,後面的話只在喉嚨打轉。
    不!”張全風毫不放鬆,《只要是革命的群眾組織,哪怕只有幾個人,我們也要搞聯合!說到這裡,妯稍停了停,又轉向大家說“剛オ,市裡開了個緊急會議,動員各條戰線的無產階級革命派支援我們海港,大造二十萬噸積壓物資的反。我們裝卸區世要停靠外輪。今晚午夜十二點,一艘滿載一萬二千噸橡膠的外輪,即將停靠在我區四號碼頭。局裡要我們立即組織力量搶卸!
    蜃子裡的人轟動起來。
    大龍站起來說:“大聯合這個道理窪都懂,不過這也不能廂情願呀;我們想聯合,可他們不幹!
    “這說明我們的工作還沒做到家。”張全風認真地說。“怎麼?我們做的工作還少嗎?光你一個人就找李就談了四、五次!
    老項接過大遠的話:“張你也談過不下四、五次,哈!”屋裡響起一片笑聲。大龍不由掻了掻後腦勻。
    11

==========第115頁==========
    張全風嚴耐地對大家說:“市裡的造反派負責人再三強琱,要我們警陽·一小撮走資派的陰湛破壞活動。我們區的兩個群眾組織在大聯合問題上出現的反覆,會不會間周佑忠有關係峴?我們要擦亮眼睹啊!”
    大龍聽了張全風這一番話,鎖著濃黑的雙眉沉思起來。張全風揮了揮手,高聲說:“同志們,大家一起議一議,樣團結“港縱的戰友們,共同打好這一仗。屋子裡的人,立即-七嘴八舌地大聲議論起來。
    張全鳳抿著嘴脣,仔細地聽著大家的議論,聽著聽著,她的睛漸漪射捃了嬬的光采,嘴角漸漸滏出了微徽的笑容。大家期待地看著她,只見她大聲地說道:
    “好:就這祥定了,不管出現什麼風浪,我們都要和淞縱?的階級弟兄困端在一起,戰鬥在一起。”說到這裡,她把兩隻手緊緊地握在一起。高舉過頭:“只有這樣,才能勝利在一起!
    大家都會意地點了點頭大龍卻仍然緊鎖著雙。
    張全風知道大龍還沒通,就用手樋了通他,說:“大家立即著手做搶卸前的準備工作。我去和'港縱的戰友聯繫一下。2她說完解開拷包,出一大卷傳單、戰報,往菜子上一排;再摸,掏出一塊東西就往嘴裡大口大口地咬起來大家一看,原來是個凍得椰梆硬的冷饅頭。
    哈,差點忘了。”張全風滿屋子的人部在看她大嚼饅頭,不禁臉紅了一下。她看了看錶,緊大聲說:“快,時間不早了,大家快去準備吧!大龍,聽璣沒有?大家正得分頭去幹
    個造反隊員跑來報告:“港縱”在
    113

==========第116頁==========
    大禮堂前刷出了打內的大字報和大幅標話。”
    大龍不禁滕了垛腳:“看,你要同他們聯合,可人家………ォ不睬你哩!
    張全鳳皺了皺眉頭,對大龍說“,我鍆也得去刷幾條大標語。
    “對,對,人若犯我,我必犯人,我必犯人!”王士坤道。張全鳳嚴肅地掃了他…眼:“不對!“港縱”不是人。請你不要濫用這種字眼!”她黨得這個“溫吞水”有點反常。大龍的雙眉鎖得更緊了。嗨,疏運積壓物資的任務這麼緊,李斌這人又盡打橫炮,真是越忙越打岔他一時不明白張全風的意圖,楞著出神。
    張全風卻已挾起一捆舊報紙,對大家說了聲:“…切按原訝計瀏行事!”就奔出門去。
    大龍猶豫了一下,拎起一隻墨汁桶,追了上去。
    半路上,六龍突然聽到一個被風颳得斷斷續續的聲音在背後喊他。他僧住步子,回身一看,見是原區黨委書記周佑忠,一顛一顛地朝他奔來。
    大龍反憨地皺了皺眉頭,喝道:“千什麼哎…・哎,我想找你彙報一個情況
    間佑忠上氣不
    接下氣地邊說著,邊小心地瞄著對方的神色。
    “唔,什麼情況?”大龍警惕的目光,緊緊地注視著周佑忠略徽有點浮距的臉。他正想一頓“排炮”轟過去,忽然記起了張全風的話,“要警惕一小撮尨資派的陰謀破壞活動。”便暗
    11生

==========第117頁==========
    告誠自己:“沉住氣,看他玩什麼花樣:2
    周佑忠避尹了丁大龍咄咄逼人的目光,囁幡地說:“你們造反派罷我的官,應該,應該…我犯了嚴重錯誤,你們革命小將年青有為,替而代之,理所當然,理所當然
    嘿!”大龍粗聲粗氣地打斷他的話:“別嚕」有話痛快些說。”
    佑忠心裡想:呼!奪我的權,沒那麼容易。今天,我把大印主動交給李斌他們這一派,那是編一出好戲給你們看看的。他換了一副不平的樣子說:“咳,李斌那做法,我覺得有點
    有點不符合毛澤東思想…°他看了看大龍的神色,接著說.“說心裡話,讓李斌來掌這個權,我黨得不如…n那你怎麼把大印交給他了呢?”大龍不耐煩地揮揮手。阿喲,他帶了一批人衝進來搶,我哪抵得住呢?喚!大龍哼”了ー聲。
    周佑忠覺察到丁大龍惱怒的樣子,不禁暗黯高興。他覺得面前這楞小子不象張全鳳那樣難對付,便趕緊說:“你們造反大隊不比他們港縱’人多嗎,可以……周佑忠沒有再說下去,只是用試探的目光打量著大龍的神色。
    “可以把大印を過來,是不是?”突然,周佑身後響起個清脆有力的聲音。
    周佑忠回頭一看,正遇上張全渢那雙咄咄逼人的眼睛,不禁打了個築顫。
    說下去呀!怎麼不說啦?張全風又問。
    呃……呃………”周佑忠倏喪地想,“言多必尖,言多必失呀」
    張全鳳笑了笑說“這幾天,我們造反派戰士더夜奮戰,緊

==========第118頁==========
    張得很;你周佑忠也很忙吧?羅
    周佑忠答非所問地說:“我彙報一個情況,江.報一個情
    大龍這時才警黨到周佑忠的意圖,氣憤地大聲喝道:“呸你是想挑動我們兩個樣眾組織打內戰:”
    岡佑忠張著嘴巴,驚失措。“滾!2一聲炸雷,才使他意識到該做什麼了。他逝緊縮締脖子,一溜煙地走了.
    張全鳳壑著周佑忠的背影,自語似的點了點頭:“這是一個值得注意的新動向!”她思索了片刻,拉拉大龍說:“走!老遠,張全風和丁大龍就望見食堂前畫的大字報欄前固著一大群人;一幅新刷出來的大輻標語上寫著:“造反大隊想借聯合為名裕並港縱'決沒有好下場!"白紙黑字,在燈光下忌得格外刺目。走近了…看,好傢伙,一炎溜二、三十張大字報,墨跡還沒幹透哪!第一張整張都是標題:“撕下野心家、陰謀家張全鳳的畫皮!2後面是正文,用紅筆“1、2、3、4…"地圈著,第二十四張的末尾還有個括號,用黑體字註明“待續”兩個字。
    大龍見了,不由連連跺腳:“嗨,糟餈;真糕!張全威卻和幾個著大字報的“港縱”隊員交談起來。“來,刷上去!”大龍一手挾過張全風拿來的舊報紙,一手拎著只墨汁,朝瓦個造反隊員道。
    個造反以員揮起著漿糊的掃帚,剛要往大字報上刷去,冷不防被張全鳳猛地奪了去。
    大龍不解地望著張全風神色嚴峻的臉,說:“不就是這些打內戰的大字報,把我區的大好形勢給攪亂了?n
    張全風拉了拉大龍。指著大字報上“紅顔不倒,“港縱'永

==========第119頁==========
    存!”一行字說:“周佑痣想利用的不就是我們有些同志頭腦中的山頭主義、資產階級派性。
    個“港縱”隊員說:“是啊,我們有責任促促頭頭,別讓走資派針空子
    大龍若有所思地點了點頭。
    張全風告訴大龍,“港縱”的大多數隊員也反對李娥這種做法。
    那個“港縱”隊員又說:“剛!オ:阿全師傅狠狼批評了李斌頓,李斌不服氣,賭氣地了。阿全師傅說,非把他扭過來不可,珊在又找他去了。
    張金風想了想說:“嗯,我也要找他,再跟他鬥一鬥!2什麼?”大龍沒斯滑楚。
    “再找李斌,一趄狠狠地鬥一화』”張全風指了指自己的腦袋堅定地說
    大龍搖了搖頭:“嗅!越鬥越僵……
    張全鳳信心百傜地說:“只要從結的願望出發,我相信,經過鬥爭一定能團緯他'
    “從團結的願望出發,經過批評或老斗爭,分是非,在新的基礎上達到新的團結。”偉大領袖毛主的數導使大龍振奤起來
    張全風對幾個“港縱”隊員說:“來,我們一起刷幾條標吧。"她拎起一旁的漿糊梯,到食堂対面的磚牆前放下,把手裡的掃帚伸進桶付,藤足了漿糊,“唰、、唰”地刷到磚牆上。爾後,命令大龍:“過來,把紙往這裡站
    這回大龍明白了,他拿起報紙“啪、啪、啪地貼了起來,不會,報紙糊好了
    117

==========第120頁==========
    大龍將筆一提,往自紙前一站,側著頭間:“寫什麼?你說吧
    來,我來寫!”張全風過大龍手裡的筆。
    “好!”大龍勁頭更足了。他記得剛造反時,刷在黨委辦公大樓走廊上的那條“打倒黨內一小撮走資本主義道路的幽權派!”的標語,就是張全風殺寫的
    張全鳳提著筆,一口氣寫上:““港縱'和“造反大隊”聯合起來,存黨內一小撮走資派的權
    的氣氛造得更濃些。我去我李斌惔一則幾條,把大聯合득完,張全鳳說:“你們再去幾條,多
    張全鳳聽說李液回家去了,就決定到他家裡去。
    輪渡上熱鬧極了。戴著袖章的工人造反隊員、紅衛兵成士和郊區送蔬菜的貧下中農,儘管他們的單位不同,年齡不同,性別不同,大家聚集在這輪渡上,換著不同的口音,在熱烈地談論著這場侍大的無產階級文化大革命運動。在這廾,可以聽到工廠的、學校的、農村的各條戰線的鬥爭動拘。看吧東邊一簇工人,正在大聲議論全市十ー個革命群眾組織聯合簽署的<告上海全市人民書》;西邊一群紅衛兵,正在激烈地爭論要不要聯合一個只有三十幾個人的群眾組織;靠船首那地方,一夥人圍著-只大鼓,正在起勁地說笑著。他們準是去報喜的吧?看那手拿戴槌的小夥子,不時一下鼓,又連忙用手按住戴皮,撩撥得全船的人,心裡也癢癢起來。
    要在平時,張全風上了渡船,總是哪裡人多,哪裡最熱,
    118

==========第121頁==========
    她就擠向哪裡、可今天,她恨不得一步就能跨過黃浦江妯跑到船關,伏在欄杆上,著滔滔的江水,心潮起伏
    阿:!張全鳳為自己的鬥爭生活,一下子變得如此緊張、如此半富多采而感到高興
    文化大革命前,她參加過港區青年學哲學自學小組,也學過“國家與草命》,講“無產階級專政”和不斷革命”;現在呢這些字眼在她腦子裡,已經變成自言親身經歷的一幕暮活生生的戰鬥了!因為她作為一個普通的革命造反派土,在毛主席的親自指揮下,參加了這場在社會主義條件下進行文化大革命運動的實踐:
    這オ幾個月的時間可。在這短短的幾個月裡,張全鳳學到了比過去十幾年還多得多的東酉!她黨得自己比過去站得高多了,想得深多了,看得遠多了……“也忙得多了。可不,兒個月來,沒睡過一天安穩覺,但她一點也不覚得累,精神永遠象開足蒸汽的船吊那祥充沛。
    渡船穿過夜幕,向對岸飛駛。船首壓碎迎面撲來的一排又一排浪頭,騰起了一個又ー・個巨大的水花。
    此刻,李斌呢?他賭氣回到家裡,一話也不說,就往床上一倒。母親以為兒子病了,手忙腳亂地到樓下廚房裡去燒水泡雞蛋。兒子卻限盯著天花板證證地出神。
    想當初,孿斌也是港區最早沖殺出來的造反派戰士。他為了擴大自已組織的影響,經常借外單位的宣傳車上街宣傳,還暹譽周佑忠簽字買了一架뷰新的油卬機。為此,隊裡好些同志都很有意見。後來,周佑忠主動讓出樓上的會客室給“港縱”做隊部;李斌認為這是我們“港縱”的勝利。搬進去後,了
    119

==========第122頁==========
    大龍就到處造與論:《看吧,佑忠對《港縱'多體貼呀,可對我們造反大隊呢,達寫大字報的白紙也不給!哼,我看港縱這回總得承認是“保”字號了吧?”兩派為此辯論過好幾次。有些原來參加“港縱”的隊員也給丁大龍拉了過去。李斌氣得差
    點和T大龍幹仗。李虧張全鳳全力調解,並一再提醒大家要警
    錫走資派從中挑撥,這オ平息下來。
    對搞大聯合,李斌的顧慮可多啦。張全風經過多次做工作,好不容易才把他和丁大龍兩人拉到一條板凳上坐下來。誰知王士坤背地裡眼他透露了“造反大隊”的“內幕”衢動。李瀲真是大吃一驚!區說王士坤和他是兩派的,但畢意是過去常在俱樂部裡下棋的棋友,有點兒交情;再說當時和大龍對陣那會兒,他暗地過李斌不少心。人家是為我們這面大蔗著想啊。他也嫽解王士坤,沒有當場在聯席會議上提出來。是呀,要不人家不拿他當“叛徒”了嗎?而且,他那“溫吞水”的性格也沒魄力那麼做嘛。好哇,他們造反大隊”借聯合為名,行吞併之實,可惡!可惡!
    怎麼辦?王士坤說:“奪走資派的,這是當前的大方向。你們先奪了問佑忠的權,大方向不能說不對吧,看張旋風怎麼辦?看張旋風ほ麼辦?”王土坤-直叫張全風做張旋風”的。
    “可是,才簽訂了聯合奪權蘆明呀。
    那是個陰謀,你仃可以當眾揭穿它,當眾掲穿它!3王士坤的話不多,但說到最後,總喜歡反覆強調一下。
    李斌起先覺得不妥,猶豫不決。王よ坤又說:“我是為你們〈港縱’著想唯,主意由你定,不過,幹革命沒有力可不行沒有魄力可不行!”
    對!李斌決心拿點蟯力出來。
    120

==========第123頁==========
    誰知他的“鷓力”,卻遭到了大多數“港縱”隊員的反對。特別是他的師僡諸阿全,更是狠想地批了他一頓。他漸漸悠到自己錯了,可是思想上一時還扭不過來
    李斌正想得出神,門被推開了。進來的卻是阿全師愽。李斌沒有招呼,只是坐起了身子。阿全師傳自己拉了把椅子下,正待開口,忽聽樓下傳來一個悉的聲音:伯母,您老人家身體好哇!李斌在家嗎?”接著是一陣瓛喳嗌的耳語和爽朗的笑聲。
    李斌一骨礅從上躍起,往虛撥著的門了聞張了一眼,不安地在房間裡踱來去。
    看,人家又主動找上門來了!阿全螄傅聽見一陣《嗵嗵”的樓梯響,佇站起身來,向門口迎去
    喔唷,這姑娘,上樓梯也象一陣風!這是李斌得親嗔怪的聲音。
    哈哈!”緊接著笑聲,門被撞開了,張全風雙手端著一碗雞蛋,差點和阿全師僡撞了個滿懷。她靈活地往旁邊一閃,高興地喊道:“喔唷,阿全師傅也在,好極了!
    張全風將破朝李斌面前一送,說:“,趁吃吧!李斌尷尬地接過碗,往桌上一放。
    張全風笑了笑,從袋裡掏出“一張滿是皺摺的紙,展開了遞到李窳面前,語氣鄭重地說:““造反大隊全體隊員委託我,把這份聯合奪權聲交給你!”
    李斌看見紙上的絨折,不由皺起眉頭,心中遲疑起來,個聲音又在他耳邊響起:““造反大隊搞聯合是想吞併你們港縱,吞併你們港縱”啊
    阿全師傅見李斌不接那張聲明,光火了:“你不接,我接!2
    121

==========第124頁==========
    說著,鄭重地用雙手接過那份聲明書。
    李斌,無薩階級革命滅聯合起來奪走資派的權,這可是當前鬥爭的大方向啊!”張金風的語氣既嚴肅又誠願。李斌憋了半啊,才說:“你們日口聲聲講團結,喊聯合,可背後又說了些什麼呢?
    “李斌,我們工人造反派的脾氣就是旗幟鮮眀,光明正大
    “可是,你們有些人是不是想借聯合為名,把我們‘港縱
    一너吃了?
    你們?、我們?,真是陣線分明呀。別忘了,我們都是無產階革命派!”
    那……李斌欲言又止,半響,オ吶吶地說,“我總覺得背後有人在耍陰謀
    “對”張全風肯定地點了點頭,“剛才我和一些“造反大隊”和“港縱的間志們議了議。有人看見周佑忠中午在整理辦公桌,好象要移交似的。他怎麼會知道造反派要奪他的權了呢?不久前,他不是還叫嚷要走著瞧”嗎?
    李斌注意地聽著。他母親不知什麼討候進來了,也靜靜地聽著張全風說話。
    張全風頓了頓又說:“另外,據同志們反映,最近有人和周佑忠祕鞜往來,而且特別活。我們要提高警錫哪李斌暗暗吃了一驚。
    張全風繼續說:“李斌同志,我要不客氣地批評你,由於山頭主義思想在作怪,你幹了一件使親者痛、仇者快的事情為什麼你的眼晴老是盯著我們や那個小山頭呢?拾起頭來看看吧,我們投身的這場鬥爭,是無效革命先烈為之拋頭顱灑熱

==========第125頁==========
    血的鬥爭的繼續啊!想楒那些革命先烈我們還有件麼個人利益、小團體的利益捨不得丟掉的呢!”由於激動,張全風的聲音有些發顫。是的,此刻,她的腦海裡,劉胡蘭、董存瑞、黃繼光“…這些光輝的英雄形象,就象電影的快速鏡頭一艇閃過。
    李兢轉入了況思。
    母親不滿地搖著頭說:“我還以為他身體不好,誰知他是思想有毛病。早知道,我才不做雞蛋給他玖哪!
    張全風傳達了市裡召開的緊急會議的基本精神之後,又說:“要挑起海港抓革命促生嚴的重狙,光‘造大隊'不行,光港縱也不行,必須聯合起米,靠大家,鏜全區廣大革命造反派オ行!”接著,講了搶卸外輪的初步方榮,徵求李斌的意見。“小李,你說說,該怎麼辦?”阿全師傅有點生氣了。李斌仍然低著頭。
    每羔在一旁著急:“你開口呀,阿斌
    他還是不通呀
    看,高低不作聲!”
    他會通的!張全風肯定地點了點頭
    i五
    碼頭上,工人們正在水銀燈下來回奔忙著,緊張地進行著外輪停泊前的準備工作。一杅藍白方格的停泊信號旗在寒風中獵獵飛舞,在召喚著戰鬥;連那江水也激動得閃爍著水銀般的光波。碼頭對面,高大的倉庫牆壁上刷著一幅大字標語:“無產階級革命派聯合起來,奪黨內一小撮走資派的權」2張全風和工人們一起邊說笑邊整理成成捆的網絡和索。為了讓李娥在思想上自已再清理清理,她先回碼頭來了。
    123

==========第126頁==========
    但她老是象人似的東張西望著。
    聲低沉的汽館震撼了消江兩岸
    船來啦!工人仍歡呼起來。
    張全鳳突然發現遠處急匆匆跑來兩個人。她一下認出了這是李斌和阿全師傅,不由高興得跳了起來。她高聲招呼著:喂一李斌,阿全蛔傅,外輪快靠岸啦—一
    她拉了拉人群中的丁了大龍,大步迎上前去,焦急地說:李,我們討論的那個搶卸方案,你究莞有沒有意見呀?”李熾喘著氣,看了阿全師傅一眼,面帶慚惦地搖了徭頭沒有……”阿全師傅搶上前說:“小張,我們一起再討論一下。大龍一-見李斌,忍不住瞪了他一眼。闡金師傅趕忙走上前來,仲出大手,搭在大龍肩上,親熱地說:“大龍,我們塊幹!2
    外輪一靠碼頭魑梯一放,“上!”一聲令下,張全風、丁大龍和阿全師傅帶著兩個群眾組織的造反隊員們一齊登上了外輪。李斌和老項負貴碼頭上的搶卸線路。
    李斌是卡車司機,他和老項商最了ー下,便上了一輛卡車。他看了一眼倉庫牆上的大標語,按了按喇叭,猛一踩油門,車子“呼”地飛了起來。
    場搶卸外輪物資、粉碎資產階級反動路線新反撲的戰鬥打響了
    起貨機大聲地吼叫著,把一測絡一網絡的橡膠,輕輕地抓出艙凵,低低地掠過甲板,然後穩穩地落到乎車上。碼頭上頓時,喇共鴟,車輪齊飛。載斗的喧鬧驅散了三九的嚴塞。船艙裡,另是一番戰鬥景象。
    工人們頭戴安全帽,用手的把重達二百多廳的橡膠,一塊
    124

==========第127頁==========
    塊從艙底鉤起來,翻到網絡上去。曲於橡膠外裹著陽石粉,他們的手上、身上、臉上全沾上.了白粉。
    幹呀!同志們,加油幹哪!”張全風不顧揚起的白粉直嗆喉哋,脫下口罩,一邊熨著,邊猛幹。
    她用鉤子鉤住……塊被壓得變了形的嵌在鏠隙的橡膠用力拉了兒次,都拉不動,她換了個方向拉,還是紋絲不動。她正琢磨著,站在一旁的阿全師傅見了,忙搶步上前。張全風
    一抬頭,見大龍悶著頭一個人在幹,靈機一動,用手朝阿全師傅擺了擺,喊道:“大龍,快來!這塊橡膠睡扁頭了,還推不
    大龍跳過來一看,便道:“你們讓開,看我“個人來!”他一將袖子,把手鉤深深扎進那塊橡膠,使勁拉起來嗨、囌、嗨!”那塊懞膠也不動。
    “!”大龍往手心吐了ー口睡沫,換了一個方位,又死勁拉。哪知用力太猛,橡膠鉤破,鉤頭一脫出,身子往後一仰,差點摔倒,被阿全師傅…把扶住。
    哈哈哈!”艙裡的人一齊笑了起來。
    “吹,我倒不信,不動你這塊死疙磨!”大龍捋捋袖子又跳上來。
    給珨,別暹能啦!看我們的。預全師,你鉤那兒,我鉤這兒,一、二、三”張全風和阿全師傅兩人同時一使勁,啪”的一聲,橡膠翻了身。
    “呼,你光知道一個人蠻!”張全鳳瞪了大龍一・眼,“人多力量大,別說一塊,就是一船橡膠,還不服服貼貼嗎?2大龍這才領悟釗張全風的意思,不止得看了看阿全師僡不好意思地播了撤後腦勺。

==========第128頁==========
    溫吞水”王士坤也在艙下勞動。他見張全風、丁大龍和阿仝師儦他們這麼親熱,千得這麼歡,恨得直咬牙。他揀了個昏暗的角落,心不在焉地磨著洋工。
    王土坤一邊慢吞番地幹著活,一邊卻在心裡下著一盤“棋”。他是全區象棋一隻“鼎”,可眼下這盤“棋”,下一步該ほ麼走呢?
    王土坤出生在一個紗廠經理的家庭裡。他從十幾歲開始滿腦子裝的就是老對新社會的長嘆短籲和老孃對陽社會的日呀夜念。五七年整風時,他正要跳岀來發洩那鬱積心底的憤恨,反右鬥爭開始了。他一面慶幸“溫吞水性格保全了自已,一面更讚得了“權”的意義。他變得更加溫和“中膚”了。並且,居然還訂了入黨報告!他滉察著每個領導,希望能找個理想的保護人,然後設法爬上去。周佑忠因犯有右派言論錯誤,降職調到港區,兩人一拍即合。正當周佑忠想提拔他當工會副主席時,文化大革命運動來了,打斷了他的美夢。王土坤預感到自已再也沒有出頭的子了,他又恨又怕又不甘心。為了把水攪渾,挑動群眾組織之間打內戰,轉移鬥爭大方向,保護周佑忠過關,他搖身一變,混入了造反大隊。如今,眼看老周手裡的權也要被造反派奪去了:他再也沉不住氣了,真想豁出去和張全鳳他們拚啊!
    畢竟是老弟兄沉得住氣。周佑忠跟他說:“眼下大勢已去硬拚怎麼行?呃,得這個…”周佐忠豎起一隻手指頭,屈伸了ー下,“憶嗎?“尺燮之屈,以求伸也。'只要我們能挑起他們兩派的對立,我們就有生路!李斌是個薄弱環節,……你照我的意思去幹,錯不了!…到時候,那大印還不又是我們的?哼!我就不相信,我老周鬥不過這些小子女娃…
    126

==========第129頁==========
    可是,周佑忠的法術並不靈驗。他煽趄附兩把火,都被張旋風”滅了!這丫頭,真厲害呀
    王土坤想到這裡,不由得咬了咬牙,暗暗地說:“哼!老周還有一著絕招呢!”
    他睨視了張全他們一眼,平時老笑眯著的老鼠眼裡,突然射出兩股內光。“環!”他往手心裡張張吐了一口唾沫,用手鉤鉤住一塊橡膠,不知從哪來了股勁兒,拚命地幹了起來。
    六
    吃半夜飯了。
    碼頭工人吃飯,用不了幾分鐘時間,三ロ兩打地扒完了,
    一起擁出食堂,說笑著向倉庫和碼頭走去。
    下半夜,西北風得更泇猛烈。它在江面上,貨場上到處亂竄著,發出鳴鳴的嘶叫聲;氣溫已經降到了零下七、八度,地面上的積水結成了薄冰,腳踩上去,發出棨吱啉吱”的破裂聲。可是,黃揵匯兩岸千萬盞燈火仍在頑強地閃爍著張全威一邊咬蓄使頭,一邊欣賞著。她卿道,每一盞燈下,都有自已的戰友在徹夜我鬥!是呀,投身轟轟烈烈的大革命洪流的人都有這種感受:鬥爭越是火,人們的精神就越是
    充沛
    吃完慢頭,張全鳳向倉庫後邊的水池走去。她有個飯後洗冷水臉的習慣。倉庫後增沒裝燈,黑古隆冬的。張全風大步跨到水池邊,擰開水龍頭。水冰涼冰涼的,她用雙手捧著涼水,潑到灼熱的臉蛋上
    突然,張全風聽到一絲輕徵的動。“?”她警覺地問了
    127

==========第130頁==========
    聲,隨即用手掉臉上的水彌。只見一個黑影,安全帽扣著半個臉,下面還戴了個大口罩,手裡掄若一根三角鐵,直向她撲來。她大喝一聲:“千麼!”躲過劈來的三角鐵,勇敢地向來人衝去。兩個人緊緊地扭在一起。三角鐵被打掉在地上。張全風越戰越勇,奮力搏鬥著。
    這時,前邊傳來了人盧。那人發了急,死命掙出手來,舉向張全風頭上地擊去。張全鳳只感到腦子裡“嗡”的一聲她意識到自醜要倒下去了,便趕繁一手挾住水池的邊沿,頑強地支撐住身子,一手牢半鍬住那人的衣服。那人用力想掙脫,只聽“瞎喇”一聲,衣服被斯下了一大塊。張全屬見那人拔腳逃了,便高喊一聲:“往哪幾逃?抓住他」》
    聞聲趕來的人正是李斌。他聽張全風嗷抓壞人,也顧不得間是怎麼回事,吸了聲:“他逃不了!”飛步追去
    大龍、老項和好多工人也趕了過來。人們在地上撿到一根
    三角鐵和一隻“港縱”的袖章。
    阿全師傅焦急地搶上前間:“全風,傷著哪裡了?張全鳳搖了搖頭,說:“沒有。不要緊。珂全師傅!“走!”大龍一把抓過三角鐵和袖章,領著幾個造反隊員就走。
    “到哪去?”張全風問。
    找港縱’算帳去2大龍抑制不住滿腔的怒火,炸笛一般
    地吼道。
    國來!”張全鳳的語氣斬釘截鉄。
    “他們都下菲手了,你還……”大龍蹂著腳喊。張全鳳平靜地問道:“誰下毒手?他們是誰?“你,你太沒有原則了!2大龍急得雙眼遊出了淚水。128

==========第131頁==========
    大龍同志!”張全風感切地喊了一聲,激動得喉嚨有些哽了。
    “那……這口氣又得下了?”大龍一臉冤屈的神情,備著頭,慢慢地回到張全風面前。
    “不!一定要弄個水落石出”張全鳳堅決地阿答。她沉思了一會,問大龍:“低麼?你以為是“港縱的階級弟兄乾的?”大龍指著袖章說:“不是他們,是誰?
    張全風腦子清理著區裡最近出現的種種跡象:被揉成團扔在地的聯合奪權聲明;突然出現在食堂門口的打內戰大字報;王士坤的反常麥現,以及周佑忠陰險測的試探和挑撥……此刻,市裡負責同志的聲首又在她耳邊響起:“在權鬥爭的關鍵時刻,我們特別要警惕一小撮走資派的陰謀破壞活動!”一個結論漸漸變得清驪起來。張全風肯定地說:“這種事,只有周佑忠才於得出來!”阿?!大龍圓睜雙眼。
    四周的人也都応了一驚。
    這不奇怪,奪權鬥爭是一場你死我活的階級鬥爭!一小撮死不改悔的走資派一定要同我們作拚死的鬥爭。我們困結的時侯,就是他們失敗、滅亡的時刻。所以,他們千方百計旗分裂我們。”
    老項插話道:“我看王土坤這人很可疑。周佑忠會不會利用他……”人們一下子議論開了。
    張全鳳拿過大龍手裡的袖章,沉思地說:“團結'充滿著鬥爭阿!它要和我們頭腦裡的敵入鬥,還得和社會上的階改人鬥…可是,團結,又意味著力量,象徵著勝利啊!大龍著頭,濃眉下的大忽閃著。
    129

==========第132頁==========
    工人們聽了張全風的一番話,也都深思起來。
    東方,天空上漸漸泛起一片曙光,倉岸、品車那高聳的輪廨,漸地變得越來越清晰起來。
    張全鳳把袖章遞給老項,說:“老項,委託你處理這件事。”轉身又對大龍說,“你和老項一起去找找李斌,是他去追趕囚手的。我相信他一定會抓到。大龍點點頭。
    “走!其餘的同志一起去搶卸橡膠!
    《啊喲喲!小張,你頭上的血?”阿金師傅慌了手腳沒關係!”張全鳳一甩小辮,倔強地昂了昂頭,“走,到碼頭上去!到船艙裡去!
    、、唱…”海關大鐘敲了八下。
    太陽漸漸從倉庫高大的屋脊上探頭來。風小了,天仍很冷。可它那金燦燦的圓險上,已經閃爍著初春的異彩。頓時,浦江鋪上一匹金色的緞子,碼頭披上一件金色的外套,顯得分外的美麗。
    最光輝奪目的,是外輪主桅上那面鮮豔的五星紅旗,背襯著萬里藍天,顯得格外莊嚴。
    張全鳳和她的戰友們,在船艙裡千得正歡哪
    小張:”張全風扭頭一看,見是大龍、李斌和老項下到組艙裡來了。
    “小張,”李斌一步搶到張全風面前,“我,我上週佑患和王
    土坤的當了!
    130

==========第133頁==========
    張仝風擦了擦臉上的汙水,點頭微笑著。
    李斌看見張全風帽簷下寢著白色的紗布,嗓子有點嘶巸地說:“讓你受痛苦了
    張全風擺了擺頭,說:“腦袋受點考驗,會更清醒哩:黨內小撮死不政悔的走資派,和一切反動派“-樣,決不會自勁退出歷史舞臺的。周估忠把大印交給你,就是個陰謀,表明他要我們無產階級蓽命派作拚死的鬥爭!我們要牢牢記取這個扯的教訓啊!”
    李斌沉痛地點了點頭。大龍插上來說:“凶手果真是“溫谷水'王土坤,他交代這場陰謀破壞活動,完全是周佑忠一手策劃的!”大龍說完,呼”地壇了ロ粗氣。
    張全鳳輕蔑地笑了笑:“一切搞陰詭計的人,決沒有好下!”
    忽然,所誰在艙口喊:“上來看呀,冗弟單位的成友們前來支援我們啦!”
    張全風和她的戰友們登上甲板一看,啊!在一片金色的陽光下,浦江兩岸,無數杆紅旗在翻卷,無數面金鼓在喧鬧兄弟單位的歳友們開著卡車前來支撥了;紅衛兵小將們摧著黃魚車前來支援了。各路人馬匯成一支浩浩蕩蕩的大軍向碼頭開來了
    多麼宏偉壯闊的氣勢,多麼激動人心的情景!這使張全鳳不由聯根起巴黎公社,聯想起十月革命,聯根起新中畫的誕生。是呀,我們親身參加的這場無產階級文化大草命,也是永載史冊的嘛!今天,浦江兩岸這場無產階級和資產階級的大決戰,也可以稱為偉大的一-月萆命!張全風最愛聽巴黎公社的故事,最愛看《列寧在十月這個影片,她覺得今天,和這
    131

==========第134頁==========
    些無產階級的盛大的節日一祥,充滿著戰鬥的激情,勝利的喜悅
    “好哇!”張全風忘了傷痛,忘了疲勞,歡呼著,跳躍著。她拉了拉大龍和李斌,感慨地說:“看!這是洪流,革命的洪流它克服內部的阻力,衝破外界的障得,勢不可擋,滾滾向前!大龍激動地看了看張全風。阿她那圓臉,在陽光下閃爍著金色的光彩。他情不自禁紲喃喃自語著:“洪流,革命的洪流
    張全風他們一陣風似的下了輪船的舷梯,向戰友們迎去。兄弟單位的戰友們,紅衛兵小將們,一齊圍了上來。人們歡呼著,跳腖著,歡呼無產階級簞命派的大聯合,歡呼無產階級革命派的盛大節日
    李斌在這革命的洪流中,和戰友們一起歡呼、跳躍。驀地他想起了什麼,從懷裡謫出一張滿是皺摺的紙,雙手遞到張全風爾前,說:“小張,我們算是重新簽了字。”紙在他手中黨索地抖動。是啊,這紙上的皺摺不正象徵著鬥爭和曲折嗎!張全鳳接過這張聯合聲明,爽朗地笑著說:“好!等會把它抄一抄,貼到食堂門前的大字報欄上去!
    大龍點點頭說:“周佑眼看陰謀敗露,卻還在窮凶極惡地叫嚷:等若瞧吧,還說不定是誰勝誰負呢!
    張全風堅定地說:“那好吧。他不投降,我們就鬥下去,鬥它幾個世紀!
    李娥氣蟥地說:“下年午,我們召開一個全區群眾大會,正式宣佈“造反大隊和港區造反縱隊聯合奪權,並且批鬥死不改悔的走資派問怗忠!小張,你看無麼樣?
    “好!”張全風回頭用徵詢的目光看了看老項。老項贊同
    ・132

==========第135頁==========
    地點了點頭。她又看了看大龍,故意說:“大龍,那末,還要不要和港縱算帳呢?”說著,朝李斌快樂弛眨了貶眼崝。人龍掻了撞盾腦勺,隨即“嗵”地拖了李斌一拳,驤道:“哈哈,那會幾,還真想找你幹一仗哪!”
    鑼鼓聲響得史歡了。“咚咚鏘!咚咚鏘!震撼著祖國近的大地,推著人們火熱的胸用
    (插圖張培礎)
    133

==========第136頁==========
    列車在前進
    蔣崇仁
    “塢一一”,一列滿載旅客的綠色火車,碾簾路基下的冰雪,綬綴地停在岔河車站上。下的旅客,提著行李,例匆地走下車廂,煕煕攘攮地往站外走去。
    在這下車的人群中,有一個人,他沒有朝車站出口處走去,而是沿著鐵道旁那一長通訊電杆走著。這是一個紫紅臉膛的中年漢子,在濃黑濃黑的眉毛下,閃爍著一雙奕奕有神的眼睛,顯得溫厚而淳杯,震宇間有兩道隱約可見的細細皺紋,使人感到剛老練。他手裡攥著一頃藍布棉子,頭上冒著熱汗。他每走到一根電杅下,就惻著耳朵貼著電杄仔細地聽著,有時又用手創開積雪看一會,然後,在電杆上劃上一個記號。他名叫楊振青,鐵路電務工程段的革委會主任。最近,他參了鐵路局挙辦的新於部學習班。今天學習班一結東,他就跳上一趟北上的火車。因為他是通訊工出身,對車窗外那134

==========第137頁==========
    一排排的電杆有著特殊的感惰。一路上,他把頭湊在窗上不停地看著。列車一靠岔河,他蜊地跳了下來,因為前面就是自己段的管轄範圍了。
    由於昨天晚上下了一場鵝毛大雪,到了清是,風停雪止,大地是一片晶瑩的琉璃世界,連電線上也結起了一根根冰凌,沉甸甸地往下排著。根據發佈的天氣預撼,最近一兩天內,還有一場更大的暴風雪。而風雪是電務通訊的一個大敵。楊振青日夜惦念的就是這些他親自參加架設的線路,尤其使他放心不下的是張店站這個區段。前一時期,他到張店站檢查線路,發現這裡有不少電杆區經超過年限,有的已經腐爛。他告訴抓生產的草委會副主任郭兆華,要技術室趕快向材料廠申請部分水泥電杆,把爛的電杆全部換掉。就在這時,局裡來了通知,要他參加學習班。一個月過去了,不知這項工作有沒有進行?因此他決定中午前趕到張店站,再看一看這裡的情飛架在高空中的電線,在寒風中發出“鳴
    的尖叫聲。
    楊振青走走停停,不黨已走出十來里路,前面已隱隱約約看到張店站灰濛濛的輪廓。
    楊振營趕到張店站,已是中午時分。他默默環視四周,陡然兩條劍眉一下蹙緊了。樹旁孤零零地躺著一根水混電杆上面蓋著一層雪。他的月光再向四下裡掃了一下,想從別的地方找出更多的水混電杆,然而沒有。這時他輕輕地呼了口氣,颼到兩手凍得有些麻木了,便走到電杆前,把上畫的積雪往兩邊一撥拉,注備整下來抽一支香菸,體息一下。
    楊振青划著一支火柴,忽然噗”的一聲,頭頂上一團塊不偏不倚地把他的火柴打落在地上。他抬頭一望,只見從
    135

==========第138頁==========
    他身後的電杆上溜下一個人來,原來是張店電務工區新提升的工長周小龍。只見他笑喀嘻地說:“楊工長,我這一雪球可丁得準吧!
    你這調皮鬼,什麼時候改得了這海氣勁兒,這麼大冷的天,你爬在電杆上喝西北風呀?說著,楊振翥恙懃地在他胸前捶了一下。
    我再傻也不會爬在這半空裡陽西北風啊!我是在等你這位楊工長吧!2文化大革命前,楊張青曾在這裡擔任過工長,周小龍是他一手培養起來的骨幹。儘管楊振青現在當上了段革委會一把手,可工區的祠志們還是習慣地稱他為楊工長。楊振青笑著說:“你怎麼知道我要來這?2
    周小龍取下頭上的幗子,拍打著上爾的雪說:“昨天下了這麼一一場大雪,你還能不下來看看嗎?今早上,我一睜開眼,樹上的喜鶴說喳墮地醬,我就知道有貴入來了!2周小龍說著,又哈哈地笑了起來。
    楊振青看見他手裡還拿著一根長竹竿,明自了這小鬼是在詖落電線上的積雪和冰凌,以防電線被冰雪壓斷,心裡感到非常高興
    周小龍粒著楊振青說:“楊工長,到工區裡去歇一會兒,暖和暖和手腳。”
    楊振青搖了搖頭說:“不進去了。我間你,上次革委會佈置你們工區把腐爛的電杆全部換掉,怎麼到現在沒有一點動靜
    我正為這事要來找你哪!聽說你學習去了,我就找郭兆華,對他說我們這裡電腐爛情況很厲害,嚴重威脅行車安全,分局安全監察室也多次向我們提出這個問題,請段裡趕快136

==========第139頁==========
    把材撥下來。可郭兆華卻說材栂撿給誰還沒定呢!直到今天,猶如石況大海,一點消息也沒有。不知怎的,前天有好幾車材料卻運到落田工區去了。“怎麼,運到洛田去了?
    “可不,我親眼看見的。軌道車是從我們這裡經過的嘛!周小龍氣饋地說:“真不知他們葫蘆裡賣的什麼藥?洛田工區的電樣換過沒有多少年,根本沒有腐爛情況。可咱們的郭副主任是一心要培養洛田工區這面紅旗,無非是要錦上添花。還通知我們駅天派人到洛田工區去開現場會議。
    楊振青聽到這裡,知道情況有了很大變化。鄯兆華擅官政變草委會的決議,絕非側然。餘慶懷也明知張店站急需要調換電杆,為什麼卻把材料運到洛田工區?更嚴重的是,眼看又場暴風雪就要來了。在這火燒眉毛的時傑,明天卻把入到田工區去開現場會議,萬一這裡發生電杆倒伏怎麼辦?楊振青想到這裡,心裡急得象火燎一樣。他拿起揹包往肩上一挎站起來說:“小周,天氣預報說這一兩天內還有更大的暴風雪你仃要立刻作好準備,防止電杆伏,我現在就國段裡去!周小龍睜大著一雙眼庯望著他,說:“在車子沒有了,你怎麼回去?
    楊振膏掏出懷錶看了看說:“不要緊,時間還早,我走國去!說著迴轉身,沿著鐵路大步走去。
    傍晚,在電務工程段革委會的辦公室裡,在那隻皮轉梳上,端坐著一箇中年漢子。他就是革委會副主任郭兆華。
    137

==========第140頁==========
    郭兆華原來是個T.人提拔起來的技術員。文化大革命初
    期,楊振脊首先起來造了走資派劉萌三的反,並串聯了一部分命群眾成立了第一個革命造反組織。不久,郭兆華也成立了機關造反隊。後來,他們聯合起來奪了權。革委會建立後由郭兆華負責抓生產工作。
    這時,他倒了一杯開水,喝了-,眼聞漫不經心地打量著四周。突然,他的日光停在對面牆上的一張圖上。這是全段生產情況示意圖。在這上面,特別惹人注目的是洛田電務工區的各項牛產指標遠遠走在各個工區的前。在安全欄裡,從造反派奪權到今天,已經一百多天沒有出過一件事故,這在電務部是非常突出的;其它如逆訊設各的維修、中修質量都是良好。郭兆華認為這是一個先進範子,如果再加以好好總結、培券,是可以成為仝路局電務部門的一面紅旗的。想到這裡,他心裡感到一陣高興。
    “郭副主任!突然,郭兆華耳畔傳來一聲熟総的聲音,不用看,聽聲音就知道來人是餘慶懷
    餘慶懷見郭兆華正看著牆上的生產圖表出神,臉上堆起幾分諂笑:“嘿,郭副主任哪,自革委會成立以來,全段的生產馬上就上去了。別的不說,你自抓的洛舊工區,不到三個月就成了全段的一面紅旗,這都是和你的領導分不開的呀!2郭兆華得意地笑了笑說:“這也不能歸功我一個人,你老兄也出了不少力嘛。2
    餘慶懷裝作很認真地說:“可不能這麼說,要不是你郭副主親自到洛田工區去點,把全副精力撲在生產上,哪有今天這樣突出的成績。俗話說:鞋子看主人,小孩看大人。一個單位生產的好環,就全看領頭人。過去,劉蔭三在岔河工區
    ・138

==========第141頁==========
    搞了個典型,到處介紹到處吹。現在你郭副主任也抓出了個先進工區,苗頭比他的還足埂!”說到這裡,他把頭伸向郭兆華手裡的杯子ー看,散作驚浙地叫了起來:“哎呀,你怎麼在喝向開水!”說著,接過郭兆華的滎杯,“豁啦”往地土一倒,掏出小包東西放到郭兆華的桌子上,一打開,一面用手撮了點放在郭兆華的茶杯裡:“我知道你愛瑙茶,這是上等的龍井,頎便從杭州託人捎來的。他從爐子上提起銅壺,給郭兆華滿滿地衝了一杯。
    哎呀,你怎麼老給我送茶葉來?
    瞧你說的,現在你當領導了,沒日沒夜地工作,疇喝茶可以提提精神囌,嘿嘿。”
    郭兆華從口袋裡摘出了皮夾子。餘慶懷一看,趕緊用手按住說:“哎,看你這個人,這包茶葉是朋友送我的,怎麼能收錢呢,你喝著就是。”
    “這
    餘慶懷連忙盆開了話題:“郭副主任,既然我們段的生產上去了,洛田工區的成績又這麼突出,現在可得趁熱打鐵,原來準備召開的洛田現場會議,是不是提前在明天開?2明天,……不行!明天下午不是關裡要召開批判走資派劉萌三的大會嗎?2
    “郭副主任,你真是,當今無產階級革命派坐了天下,我就不信走資派劉麒三能咋的!再說,我們不拿出一個好的典型來;你光嘴上批,劉蔭三他會服貼?現在主要的是我們要在生產上拿出-…點名棠米。”餘慶懷聽了天氣頃報,聽說在一兩天內有暴風雪來,心裡想了一茸計:在這節骨眼上,把各個工區的主要人員都抽到洛田工區去開現場會以根據過去的
    139

==========第142頁==========
    經驗,暴風雪經常要攆毀·一些通訊線路:現在給你來個調虎齋山。到時候,張店站出了險情,通訊停斷,調度先靈,整個鐵路運輸都停下來,看你們造反派怎麼交賬?為了實現這個毒計今天他已私自假借郭兆華的名義,通知各工區明天到洛田工區開斑場會議。
    郭兆華想了想,認為餘慶懷生產上有一套,現在我們要在生產上搞出名堂,他的話可不能不聽,於是就說:“明天開現場會,現在通知來得及嗎?
    餘慶懷連連點頭說:“來得及,來得及,等會我分頭打個電話就解決問題了。”他心裡暗說:還等現在呢,我早就通知了。他又從口袋裡取出一疊複寫好的報告紙說:“你的講活槁我也準備好了。你再看看,這裡我主要講一下婦何抓洛田這個典型。革委會成立以前,洛田工區的生產所以上不去,重要的一個原就是有人蓄意攻擊這個典型,現在我們很抓一下各項指標就統統上去了。
    郭兆華著了看,忽然想起什麼,問道:“我們向材料廠申請的一些材料,都來了嗎?張店站的電杆什麼時候換?“來了,我費了九牛二虎之力和材料廠磨破了脣度皮才搞到手的,還打了個七折。不過我問你,你要典型還是要一般?
    “這話怎麼講?”郭兆華不解地問。
    餘慶懷搖頭晃腦說:“事情明擺著,下個月路局檢查組就要到線路上來檢查通訊設備。洛田工區既然你要把它樹為紅旗,它的那些電杆你不換成水泥電杆,就不能保證得到“良好”。張店站的電杅暫時擱一擱,把領來的材料先給洛田工區,等檢查過後張店站再換也不為遲。這就叫抓重點,保典型
    140

==========第143頁==========
    “這不大好吧?這批料本來是給張店站的,現在抽給洛田工區,那不是長冠李黧?再說,張店站的電杆腐爛很嚴重,不能再拖了。”
    風險是有
    不過,這樣你培養的紅旗才不會落空。
    這就要看你郭副主任有沒有這副肩。”老奸巨猾的餘慶懷見郭兆華猶懲不決,就結結實實地將了他一年。
    郭兆華默想了ー下,最後下了個決心說:“好吧,這批料先給洛區,你馬上再給張聲追加一批材料,事不宜遲。知道了。”餘慶懷見目的達到了,心裡十分得意,忙說:“我就去!”說著,嘌一笑,退出了墾。
    他出了辦公室,剛走到樓梯口,和一個人撥了個滿懷,掄頭一看,競是楊振青。他慌忙堆起滿險笑,一迭迮聲地說:“主任,喔……老楊,學習班結束了?這麼晚還趕來段裡……楊振青打斷他的話,開門見山地聞:“張店站工程用的材料你弄到哪兒去了?”
    “啊;你是說張市站的材料?這……這……”餘慶懷眼聞骨碌碌一轉,“老郭說先要統籌安排,我已經催過材料廠了,馬,馬上就到。”他就是不敢直說材將已經運到洛田工區去了。“好一個統籌安排!”楊振青擔了他一眼就走了。餘慶懷心裡不禁透過一陣寒氣,好厲害的目光啊!就心急慌忙地直往樓下走去。
    楊振青來到辦公室,見郭兆華一手託著茶杯呷著茶,一手拿著一疊紙低著頭看著。他正要叫他,郭兆華拎起頭已看了他,興地叫道:“振青你回來啦,外面可冷肥?先暍杯茶曖暖身子。說著,他站起來,拿過一個茶杯,打開那包龍井,用指頭撮了一點在茶杯裡,提起銅壺“吽嗶”給楊振青泡了

==========第144頁==========
    杯
    楊振青坐了下來,端起熟胯騰的茶,溢出一股清香。他噓地玖著氣,隨口同道:“哪來的好茶?”
    “是老餘捎來的。”
    楊振青想起剛才在樓梯디碰到過餘慶懷,就問:“餘慶懷來過吧?
    “他又給你說了地什麼?“還不是商量生產上的事。“兆華啊,你對餘慶懷這個人怎
    “怎麼?對這個人我很瞭解;留用人員,總免不丁還有些舊的思根意識,可在生產上他還是積慢背乾的。”
    不,我們看人不能光看表面,還夔看實質。餘慶懷這個人不光是有些舊的思想意識,群眾反映,他歷史上有些題還沒完全搞清楚。
    郭兆華不以為然地說:知道羅,就是不荽我依靠他羅。你不意他當生產組副組長,可不能要我不用他啊。同志,你這樣用老張光看人可不一定對吧:”早在一個月前,郭兆華就提出要餘慶懷當生產組副組長。他的理由是餘慶懷技術上有手,是個“線路通”,生產上孤得起來。過去他雖跟著劉蔭三的屁股轉,但現在卻很主動靠攏造反派。然而楊振青不同意在提拔幹部間題上一定要慎重,特別是象餘慶懷這樣一個人。郭兆華認為餘慶懷從造反到今天,一直是自己的得力助手,楊振青不銅意他當生產組副組長,分明是想砍掉我這隻臂膀,因此肚子一直憨著一股氣。現在聽楊振青這麼說,心裡那股氣又升了起來,他那白皙的臉上立刻泛起兩片紅綠
    142

==========第145頁==========
    現在,楊振青見他這副模樣,知道他滺的那股氣還未消,於是把挎在身上的揹包取下來,放在桌子上,又拉了把術子往部兆華身旁坐了下來,心平氣和地說:“兆華,這次我參加學習,收穫真不小。在學習班上,局領導分析了我們鐵路系統成立革委會以來的階級鬥爭形勢。總的形勢是大好,可是一小撮階級敵人並不甘心自已的滅亡,有的單位走資派還在走,鬥爭仍然幹分尖銳複雜。我們掌權後不能埋頭抓生產,要牢記黨的基本略線,頭腑裡階級鬥爭這根弦不能松。”
    郭兆華氣呼呼地說:“別的單位我不知道,我們段的劉萌
    三,他現在在工區裡服服貼貼地勞動,連大氣也不敢吭一聲,你說他還在疌?依我看,咱們已經掌了權,要是在生產上不拿出一點名堂來,那倒要讓走簽派看我們的笑話哩!”楊振青聽到這裡,心裡徵了一下,“拿出一點名堂來這話好熟啊。這不是餘慶懷過去嘗在劉蔭三面前講的一句話嗎?結果劉蔭三拿出什麼名堂來了呢?結果他拿出的是劉少奇的修正主義那破爛貨。於是他耐心地說:“同志,你不能給人家牽著鼻子往劉蒴三那條路上走呀!
    “什麼,我給人家牽著鼻子走?說話要有根據!”郭兆華粗嗓子說。
    楊振青見他這麼說,縈性給他把問題開來,於是把椅子又拉了一下說:“好,我給你拿根埽。你把張唐站工程的材料運到哪裡去了?
    “洛田工區。
    “為什麼?
    “為仕麼,洛工區是我們掌權後新出現的先進工區。我們不培養,誰培養?我就是要拿出一點名堂來給劉蔭三看看。”
    14

==========第146頁==========
    楊振青兩眼盯著他說:“啊,你就是這樣來培養典型?把張店站急需的材料扣下來給先進工區,那張ど站就不是我們黨頜導的工區?你採取這種『水落石出的方法培養先進工區能算先進嗎?同志,你這明明是給餘慶懷牽鼻子走啊!”“好啦:,好啦,我不是三歲娃娃。”“不!你這樣歡,是很錯誤的。”
    這也錯,那也錯,我這個副主任也用不養微了,趕明兒你下道命令把我這個副主任了算了。”郭兆華把桌子上雜七雜
    八的東西擺在一道,又一件件擱迸抽屜裡,“砰”地關上了,隨即騰地了起來,拉開房門,“嗌唫”畹了出去。
    這時,爐子裡的火燒得越來越,銅壺裡的水被燒得“吃嘟嘟”直冒汽幾。只聽得“曄啦啦”一聲響:壺蓋子給衝了起來。楊振青望了銅壺,笑了笑說:“好大的氣呀!
    郭兆華回到宿舍,連衣服也沒脫,拉了條被子蓋著,上身倚在床上,雙手墊著後腦,兩眼直勾地著天花板。他頭腦無法靜下來,只感到滿腦子哄哄的。這時候有個老工人衝著他問道:“楊振青學習還沒回來?你不在段裡蹲著,怎麼卻跑回來啦?這老工人是個退休的通訊工,名字叫柏亦橪。大夥都尊稱他為“不老松”。個子蠻高,紫紅色的臉膛,雖然鬢髮已經花白了,但兩眼依然炯有神,說話象車頭上的金鐘,激越宏亮。
    郭兆華對柏亦松一向是又敬又畏,輕聲說:“他回來
    144

==========第147頁==========
    “小楊回來了?”柏亦松看他這神情,一定是楊振青回來批評過他什麼了,子是說,“係麼,你同小楊又吵嘴了?2
    “我感冒。”
    !感國,我看你八成是這個!柏亦松用指頭觸了觸
    柏亦松收過許多徒弟,連同郭兆華在內,一共是十二個可徒弟中閬,最愛的倒是楊振青。他覺得這年青人是個想得多,說得少,有心計的人。文化大革命一開娘,他和兆華帶著一批工人造了茫資派劉蔭三的反:奪了他的權。如今他倆
    一搭一檔,革命和生產搞得這樣火紅,不容易啊!可是他最近從人們嘴興聽到說部兆華一珠重用餘慶懷這個人,連楊振幾次勸告都不聽。這使柏亦松吃一驚,這小子怎麼這樣糊塗,餘慶懷是嗆樣的人?當時餘慶懷參加機關造反隊,你要他當祕書2,我就提醒過你,他眼咱們工人不是一條心。文化大革命初期,你堅持凡是大小幹部一律靠邊,一律打倒,這壞主意不就是這個餘慶懷出的嗎?現在不知你又被他灌了什麼迷魂湯,卻把咱們從走資派那裡奪回的生產大叡交給他,這能訓人家放心嗎?想到這裡,柏亦松不禁又衝著他說:“人家說你抓生產熱熱呼呼,抓階級鬥爭粘粘糊糊。這話一點不假,我看你啊,自長個聰明臉,頭腦裡稀裡糊塗一瓶油。”
    師傅這一頓數說,使郭兆華的臉突弛發起燒來。他硬著脖予嘟嘟襞嘠地說:“師僡,你不在段裡,不瞭解情況,沒有調査就沒有發言杖嘛!”
    什麼?我不瞭解情況?餘犬懷這個人,從頭看到腳,我比你看得清楚,你現在給他牽著鼻子走,難道我還沒發言權袙亦松把煙약在鞋底上磕得“嘠響,恨不得將菸斗摔作八瓣

==========第148頁==========
    オ解氣。
    這時門“吱呀”一聲開了。楊振青走了進來,高興地說:師傅,剛才我到你家正找你哪,想不到你在這思。”他一看,屋裡兩個人都虎著瞼,就故意用鼻子嗅了一晛,風趣地說:“眼,有股火藥愫嘛!
    柏亦松眯起眼望著戶已徒弟說:“他現在是擀麵杖吹氣,
    一點風也吹不進。”說完,氣呼呼地巴答巴答地拙著煙。郭兆華鏧著坐在對面的楊振青,滿臉竄火,心想:好啊,你們都上我家《鬥”來啦,反正今天銅畫盆碰上鐵刷子,跟你們幹上啦!進了半啊,並未聽見對方的聲者。他路略拾起頭,朝楊振青牌睆了一下,只見楊振青捧著杯茶,一口口慢慢著,臉上還帶著幾分溫和的神色。不知怎麼,這短暫而難堪的沉默把他那股咄咄逼人的神態,一下打掉了不
    “你生病了?”楊振青關切地間,聲音是那麼溫和。頭疼。郭兆華沒好氣池回答。柏亦鬆氣悻悻地朝他瞪了一眼。
    楊振青微微一笑,隨即替郭兆華倒了一杯尹水,一邊打開了話郎子:“有時候當我工作不順手的時候,我常常想起文化大革命初期我們囿走資派劉蔭ご反覆較量的情景。一想到這些,我渾身就增添了無窮的力量,那時的鬥爭是多麼尖銳複雜啊!
    楊振青這一席話,猶如一顆石子投進半靜的湖中心敝起了層層漪。柏亦桮和郭兆華聽楊振背這一說,就一下帶到了那如火如禁的鬥爭的歲月
    文化大繭命的烈火剛剛燃燒的時候,楊振背和郭兆華先後貼出了掲發黨委書記劉萌三竭力推行緣正主義路線罪行的1464

==========第149頁==========
    大字報.劉蘛三為了穩住陣腳,就氣急敗壞地矇蔽了一些人,對他倆進行了圍攻,給他們扣上什麼“反黨分子”、“野心家”“陰謀家”等一大堆子。可這並沒有嚇倒他,緊接著他倆又寫了第二張第三張大字報。這些大字報乾脆貼到了黨委辦公室門口:劉蒻三氣得暴跳如靏,又使出了第二招,把柚亦松找到辦公索資話,威脅他說:楊振青和郭兆華都是你的徒弟,他們這種反黨行為可不能再這樣鬧下去嗬,免得到時候你也脫不了身!”他見柏亦忪不吭聲,又軟硬兼施地說:“你是入黨多年的老黨員噼,比他們宥修養,應該勸朸這些年輕人嘛。”柏亦松是有名的“汽簡”嗓門。這時他拉響了“汽笛”:“真卑部!他倆聽毛主席的話,起來造你的反,就是對!我還要給繪他們再加一把火,把你們這條修正主義路線徹底燒光!”說堯,他昂著頭大步走出了辦公室。
    劉菌三見硬的軟的都不行,終於下了講手,以莫須有的罪名,把楊振莆開除坫黨,郭兆華也受到蹈段察看的處分,並且指使人整理黑材料,準備他倆打成反革命,置於死地。這天,郭兆華一下病倒在床上。楊振青和幾個革命群眾跑到宿金裡,從口袋裡模出一本書說:“兆華,我來唸一段毛主席的活繪你聽,毛主席說:徹底的唯物主義者是無所畏懼的,“捨得一身剮,敢把皇帝拉下馬”,我們在為社會主義共產主義而鬥爭的時候,必須有這種大無畏的精神。兆華,我們起來造修.正主義的反,難道還怕劉蔭三嗎?”郭兆華聽到這駔,“嗵地一下蹬開被子,從床上躍起,拍著胸脯斬釕截鉄地說:對!有什麼可怕的,為革命,頂多砍我的腦袋。”當天晚上,就在郭兆華的宿舍裡,幾個人商議了半夜,決定成立凡個戰鬥隊,協同作戰,向劉蒻三執行的那條資產階級反動路線猛烈開
    14

==========第150頁==========
    火
    柏亦松聽到這裡,手裡攥著菸斗,感慨地說:“時間過得真快,那天晩上,我也參加了你們的會議,我看著你們象火一樣的鬥爭熱情,連我也好象年輕了二十歲。說實話,你們這種天不怕,地不怕的衝敢殺的草命精裨,也著實教育了我。”楊振青走近郭兆華對床邊說:“你想過沒有,那財候你為什麼不怕被打成反革命”?對走資派的鬥爭那樣堅決?”郭兆華甕聲氣地說:“那是為了打倒黨內一小撮走資本主義道路的當權派,保醜毛主席,保衛黨中央。可是今天情況不同了…
    楊振青接著說:“什麼不同了?是不是現在權已在我們手裡了,走資派対蔭三也鬥倒了,應該好好抓一抓生產了是不是?同忐,這種想法真危險啊!知果我們頭腦裡忘記了階級鬥爭和路線鬥爭,到時候咱們從走資派手裡奪來的權還會失掉的。2
    “你不要講得這麼嚇人。”郭兆華說。
    我不是在嚇人。革委會成立到現在,這幾個月裡你到底忙些啥?革命的大批判不想搞,一個勁撲在生產上,你頭腦裡階級鬥爭這根弦鬆掉了。毛主席教學我們說:社會主義社會是一個相當長的歷史階段。在社會主義這個歷史階段中,還存在謄階級、階級矛盾和階級鬥爭,存在社會主義同資本主義兩條道路的鬥爭,存在謄資本主義復辟的危險性。要認識這種鬥爭的長期性和複雜性。要提高警惕。而你恰恰忘了階級鬥爭的長期性和複雜性。劉萌三他雖然不敢出面和我們公開鬥,可他能運過其它方法來同我們鬥,我們得提高警陽才行
    148

==========第151頁==========
    啊?”郭兆華掀開被子,從昧上跳了下來。楊振青的話象把靈錘砸在他的身上,全身為之震動。
    楊振翥用手按了他一下,說:“你別急,聽我說下去,劉蔭
    三過去為了把岔河工區培養為ー個尖子,不惜弄虛作假,出了事故也不上報。張店站的電杆有許多腐爛了,上級撥來了材料,他壓下來給岔河工區。現在我們奪了權,決定在張店站馬上進行這個工程,可你為了和劉蔭三翔苗頭,要“搞出一點名堂',也要培養一個尖子”,又把張店站的工程材科拿給洛田工區,你不是同劉三走的是一條路子嗎?
    “我當時不準備這麼做的,不知道怎麼餘慶懷給我變了。“這麼重要的工作你怎麼交給餘慶懷呢?n
    郭兆華不知怒麼回答好:“這……人家被術上有一套,工作上也是勤勤總懇的嘛
    他這一套是什麼?不就是劉萌三的那一套!你不是不知道,餘慶懷是劉蔭三的大紅人,段毘的那一套修正主義貨色都是劉蔭三通過他往下推行的。甚至劉萌三的發言稿都是他寫」。現在你抓生產,又把他作為自己的一條臂膀,於是他又原原本本地把文化火草命前的那一套嶶給你,你這不是被他犖著鼻子朝著劉蔭三的道路走呀?”
    柏亦松裝了一斗煙,吸了口說:“真糊塗啊,真是太不象話了。”這時,他突然想起了什麼,走到楊振青身邊,氣鄭重地說:“振青,昨天晚上我去裡委會值班,經過大餅店對過那家酒鋪,看到餘慶懷和劉萌三閃了進去,我看準不會於好事。”楊振青冷笑了一下,說:“看來,劉蔭三並沒有在那兒睡大覺,可我們的同志卻說他服服貼貼地在工區裡勞動,連大氣せ不敢吭一聲。2
    149

==========第152頁==========
    郭兆華兼愧鍀低下了頭。
    楊振育對郭兆華說:“明天下牛本來是段裡機關開批判劉蔭三的大會,怎麼又突然改為到洛田.工區開現場會議了呢?郭兆華襁了強頭說:“餘慶懷說洛沺工區…多天沒有出事故,其它指標也完成得很好,要趁熱打鐵,總結介紹他們的經驗,廣到全段。”
    “可你想沒想過,為付麼早不開,晚本開,偏偏這時候把各工區的人抽到洛田開會?”郭兆華搖了搖頭
    楊振青說:“你∵他的當了。餘慶懷這個老奸巨猾的傢伙,知道這一兩天內有暴風雪來,給你來個虎離山計,在這通訊線路最容易出故障的時候,把你們!的骨幹通通調到洛出工區去。更陰險的是,張店站的電杆許多都腐爛了,他把材料全部運到了洛田工區,這麼大的風雪,張店站的電杆情定要壓倒,那時候,要人人沒有,要材料材料沒有,線路只得中斷。這樣,就會給黨和民家帶來多人的損失。要真是這樣,那我們急得沒亦法,而劉蒴三卻躲在陰暗角落塱看奠話!
    郣兆華聽到這裡,手裡握著的拳頭猛地往桌上一擊:“餘慶懷這條毒蛇!”說著,把衣裝往身上一披,轉身往外就。楊青大聲叫道:“哪裡去?
    段裡去,我馬上通知各工.區明天不要到洛田去。°楊振青笑了笑說:“你呀,直象個莽張飛。我看明天這個會還是照開不誤。”
    郭兆華不解地大著一雙眼望省他。只有柏亦松眼裡閃著一絲笑意,他似乎猜出楊振青的扣算。
    楊振冓繼續說:“這也沒什麼奧妙。我是來個將計就計150

==========第153頁==========
    頎水舟吧了。兆華,你還是按原計劃去做。”說完,他又扭轉頭對柏亦松說:“師傅,這次還得請您上陣呢,就是您這腰
    柏亦松狛了拍身板說:“這點病礙啥事,別看我六十多歲,身板實蓍吶。你就分配任務吧:
    “好!”楊振青高興地看了師傅一跟,然後示郭兆華坐下來:“走資派劉蔭三正等蒼看咱們的笑,咱們就阿他來個針鋒相對。
    早,各個工區的代表都陸陸續麩乘著早班火車來到了洛田工區。在這文化大草命的熱潮中,無論什麼工作,人們都是聞風而動。洛田工區現場會議按時召開了。參加會議的有各工區的領工員、工長、計工丁員和通訊工,差不多有上人。餘慶懷見這麼多人集中到一個地方,心坦不兔暗暗得意,如果大風雪一來,積雪上加新雪,張站那腐的電杆還有不壓斷的嗎?到時候;大夥困在這裡,好戲可有得看哪!他也沒覺察郭兆華對他的厭惡,卻還圍看郭兆華前前後後地竄來走去,一會兒和這個點點頭,一會兒釉那個打打招呼,儼然是個頭面人物。他不時看著天空,巴不得暴風簹馬よ就來。果然,一塊鳥雲從天角邊移了過來,呼呼的西北風也越吹越緊。餘厭懷臉上立刻露出一絲不易察覺的笑意。他暗地叫著:“暴風雪快快地來吧!越缺越好!
    就在餘慶懷盼著糅風雪降的時候,遠遠的線路土,傳來陣馬達的藏鳴聲,接著鐵路的盡頭,出現一個黑影,只見一輛
    151

==========第154頁==========
    軌道車拉蓿三節平板車風馳電掣般飛棄而來。楊振青成風凜凜地立在車頭上。當軌道車剛剛停住,楊振青向著圍攏來的開會的人們說:“同志們,今天我們的現場會要開成一個戰鬥的會。暴風雪馬上就要來了,可是張店站的線路工程由於受到走資派劉蔭三的破環,年久失修,現在又有人把張店站的材料運到洛田來了。為了我勝暴風雪,戳穿走資派的陰謀詭計,我們立刻把材料耬回張店站,進行緊急搶修!
    楊振背一莊號召,人們便紛紛投入搶裝的鬥。餘慶懷怎麼也沒有想到,他精心策劃的這個調虎離山計,卻給楊振青識破了。他恨得牙齒咬得格格地響,但他為了表示自己的積極,也不得不參加裝運。不到一個鐘沃:兩節平板車就已裝滿了搶險的材料。楊振青措領大夥上了平板車,直往張店站飛
    速前進。
    尖厲的西北風發出了叛狂的叫髻,天上的烏雲奔騰滾。暴風雪來了紛紛揚揚的鵝毛火雪,鋪天謐地地灑落下來。我們的搶險列犖,與風雪搶速度,與時間爭分秒,在這緊張的時刻,楊振青心潮翻滾:這是和大自然的戰鬥,也是和一小撮死不改悔的走資派作鬥爭,有毛主席和黨的領導、有經過文化大革命風暴骰煉的革命群眾,我們就一定會勝利。
    搶險列車一路無阻地到達了張店站。周小龍立刻帶著工區的同志們迎接這支突擊隊的到來。這支生力軍來得多麼及
    時啊
    現在有幾處電杆已經被風雪壓倒了。張店站的客運值班員,在月臺上急得團團轉。通訊和調度電話已經中斷。楊振青在風雪中馬上점開了一個緊急會議,佈置了戰鬥方簑,把所有搶隘的人作了具體的分工。他對張店站的客運
    c159

==========第155頁==========
    值班員說:“我們保證在半個鐘頭內把線路修通。狂風怒呢,大雪飛騰。用毛澤宋思想武裝起來的人們,與風雪進行著猛烈的搏鬥。人們剛要把電杆樹立起來,就被大風倒了。經過“一次-·次的博鬥:電杆終於象巨人般地薑立在半空中。楊振青背趙一捆電線,套上保險帶,一縱身就爬上新樹立的電杆上。有人大聲道:“振翥,你在下面指揮,讓我們仃
    上去。
    楊振青喇驪地부已爬到一丈高了,他迴轉頭大聲說:“我是通訊工,這是我的本職工作!”
    楊振青高高地爬在電杆上,風雪拚命地向他撲來,似乎要把他從髙空中掀下來、楊振背熟練地把電線架在木橫檔上,他的手凍得麻木了,五個指頭低麼也捏不找來,整個身子凍得象根冰棍,好象失去了知覺。但他的心是火熱的,他傷佛已聽見那遠處火車的鴨叫聲。手不聽使喚,他便用牙齒咬著電線,用兩隻手握著老虎針用力錯住。忽然,一陣旋風猛地向他捲來只見他搖晃了一下,下面的人都驚叫了起來。但楊振青用腳勾,緊緊挾住木橫檔,人,安然挺立在電杆上。
    這時,楊振青看見遠處公路上,有一輛汽車飛速向張店站開來,上面有一杆紅旗在風雪中飛舞。師傅柏亦松費領一支家屬搶險隊頂風冒雪趕來了。楊振青精神更加抖,渾身充滿了力量,把最後一條線路也接通了。當他從電杆上跳下來的時候,汽車已經然惇在路旁,柏亦松和家屬們紛紛從汽車上機下用籮筐裝著的級頭點心。老頭子笑呵呵地說:“還趕趙,沒誤時吧?2
    “師!”楊振青望蓿袙亦松那高大的身軀,真象一棵青松,傲然挺立在風雪中。
    53

==========第156頁==========
    張青,我還給你帶來一個人。柏亦松望車上一指,楊振育看見車子角落裡,還蜷縮著一個勾頭搭腦的人。原來是했蔭
    三。柏亦松對楊振賣輕聲說道:“我們都出來了,這傢伙難免不老實。今天我們要在工地上狠狠批鬥這個死不改悔走姿派。楊擬青高興地說:“好啊,我們在火線上開展革命的大批判。過幾天,咱們還得把餘慶懷的歷史問題徹查一查。”這時,郭兆華把電話機接上了電線,他對著話筒大聲叫道:“你是路局度所瑪?我是張店站搶險工地,我是張店站搶險工地!線路接通了,線路接通了!隔了一會,他把聽筒遞給楊振青說:“路局革命領導小組劉主任請你聽電話。楊振睿接過話筒,大聲說道:“我是楊振青,謝謝領導上的關懷
    是
    同志們發揚了一不怕苦二不怕死的精神,及時排除了線路障礙。我們一定繼續戰鬥,直到消除所有障礙
    柏亦松用手指觸了下郭兆華的額角說:“特別是你這裡的障礙,要狽底消除!
    郭兆華笑著說:“師傅,你放心,通過這次暴風雪,我的頭腦已清醒過來了。
    柏亦松滿意地點了點頭。
    車站值班員手裡拿著卷著的紅綠旗,跑來道:“前方車站問我們321次列孿接不接?
    楊振青放下聽筒,右手用力一揮:“接:
    “好,馬上接進來!”郭兆華值班員興奮地朝值班室莽
    去
    不久,321次列車象一頭雄獅,頂著漫天風雪,風馳電地飛棄而來。楊振青右手高舉著綠色信號旗;顯示通過信號。當列車從人們身邊擦過的時候,司機從了窗伸出半個身子,
    154

==========第157頁==========
    向著他們揮手致意。
    風雪漸漸地小了,但是運處天空還飛滾著一團團鳥雲;大自然正在醞釀著一場更大的風雪。楊振青看了看天色,對站在身旁的戰友郭兆華說:“最大的暴風雪,我們也頁得住。”不會兒,又-列火車,劈風破雪,沿著毛主席鋪下的草命軌道,飛奔向前。
    155

==========第158頁==========
    堅守陣地
    沈炳龍
    雖說是春寒料蛸,但進駐春光裡委的民兵小分隊隊長高成鋼,接待外賓來,因為匆匆趕路,在那濃密的板刷眉梢下,著兩滴晶費的汗珠。他那敞開的衣領,兜著迎面撲來的春風,被吹得鼓了起來,看上去他那高大的身材,在豔麗的春光中顯得格外英俊、剛!高成鋼一邊走,一邊正琢磨著一個間題:根據藝徒段國棟的反映,潘洪濤這個“青少年之家”的活動分子,現在經常不去參加集體活動了。高成鋼覺得自春節以來潘洪渃對自己的態度,也的確起了變化,本來見了前就會親熱地叫一“叔”,可現在路上碰到了就遠運地躲避開去,總是不感直接照面。當然,對這樣一個青年,用“邪不勝正”的比喻,不一定妥當。但是,一個受了資產階級思想腐蝕的青年,見了正畫人物會懼怕三分,這倒也是生活的常理,這不能不引起高成鋼的注意。他覺得應該把這個變化眼洪濤的爸爸、自己廣的革委會副主任兼生產組負責人湣振新通通氣。可是見了老潘又該怎麼開口呢?說小濤在走下披略嗎?還沒有抓到156

==========第159頁==========
    具體的根據。而且老是掛在滛新嘴上的一句話:“小高啊,現在形勢大好,秩序正常了嘛,廠裡忙得很,該閩來啦!”形勢好,又不是天上掉下來,地上長出來的,那是瓠階級鬥爭的緒果嘛。一小最階敢人,他們人還在,心不死,一直躲在陰角落軍,巍潮方向,伺機反撲。你要鬆一鬆,改人準會攻一攻。民兵小分隊進駐里弄、街道,抓社會階級鬥爭,這是無產階級文化大蓽命中湧現出來的新生事物,而且這個新生事物,最近又有了新的發展。黨中央把平時管理和政造城市,戰時保衛和堅守城市的任務交給我們工人武裝,這使高成俐記起了毛主席在七屆二中全會報告中的一段教導:“在城市鬥爭中,…我們必須金心全意地依靠工人階級”。這是對我們工人階級的最大信任,怎麼不使人熱血沸騰!作為民兵小分隊隊長的高成鋼,此時思澚滾滾,他表決心似地語道:“毛主席啊毛主席,我就是赴湯蹈火,也要堅決完成這一光榮任務”
    想到這裡,高成鋼渾身增添了無的力量。他把潘振新的思想同當前從陰溝潤裡甜起的一陣妄圖否定文化大草命成果的妖風聯繫起來看,覺得不是一般性的間題。作為一個共產黨員,在這樣的大是大非面前,應該立場堅定,旗幟鮮明,決不能聽之任之。高成鋼決定到廠裡去找老淄好好地談一談,那怕是進行一次激烈的思想交鋒也好,因為只有經過鬥爭得來的團結才是真正的革命的團緒。
    塙成鋼邊走邊想,不知不覺地已經走到春光裡委的南幢樓房。突然;有一串放蕩不羈的笑聲傳進了高成鋼的耳朵。高成鋼警覺地抬起頭,見傳出笑聲的二樓衡【,源擊一股股香菸的煙霧。對春光裡:一草一木、一磚一瓦都熟悉的高成鋼,一看就知道這是潘洪家。他的心不由“略噔”猛跳了一下,暗暗
    157

==========第160頁==========
    想道:事情的變化還來得真快!階級鬥爭的“弦”整天繃得緊緊的高成鋼,正想衝上去看個究竟,正好迎面碰上了弄群眾專政隊負責人、退體工人陳大媽拎著一泔腳,朝著飼料收集缸走去。高成鋼飛步上前,從陳大媽手裡接過泔腳桶。陳大婀慈地餚了看這位財人為樂的熱心人,撩起飯單擦了擦手,問:“小高啊,聽說你們民兵小分隊要回廠了?2“大媽,你是從哪裡聽來的呀?”陳大媽抬起頭,見高成鋼不象是岄知故問的樣子,就把在粥分群眾中傳說的消息告訴高成鋼,說:“有人說你們廠老潘今天上午為這件事特地到委來找過你,要你國去吶!”“要你回去”四個字象塊石頭投進了商成鋼的腦海,漱起了無數漪。但是他為了不使陳大媽不安,就爽朗地笑著間:“大媽,你們還要不要我們配合你們專政隊工作呢?”“要!自從你們民兵小分隊進駐以來,維護了命新秩序,發展了革命的大好形勢,滿里弄的群眾感激你們,稱讚你們,正希望你們‘安家落戶”呢!”聽了陳大媽這熱情洋溢的話,高成鋼內心一陣激動,就說:“我們民兵小分隊做的,比起黨的要求來還祖差很遠呢。今後,我們要在黨的一元化領導下,與大家在一紀,把光裡改置得更好,把它建設成為在未來反侵咯戰爭中打不垮、炸不爛的堅固的陣地!”聽了高成鋼的這番話,陳大媽緊鎖著的雙眉漸漸舒展了開來,但是,心中的疑團並沒有完全消笑。她說:“我一聽說老潘要叫你們回去,我背脊上好象寒冬臘月澆了桶冷水。你們要是真的回去了,豈不是弱了我們里弄群眾專政的支柱!”高成鋼從老人感人肺腑的語言裡,看到群眾對民兵小分隊的信忯。群眾要我們;我們更捨不得離開這裡的群眾,因為這裡的戰鬥正未有窮期啊!高成鋼心裡怯量著:潘振新來得這樣突然,眼看一場尖銳的鬥
    158

==========第161頁==========
    爭是不可避免的了。正要找他,他倒我上門來了,好吧,就鬥
    一斗吧!想到這裡,高成鋼把滿桶泔腳,往缸裡一倒,笑著說大媽,你放心吧,我們!民兵小分隊,是不會從這階級鬥爭的陣地上撤走的!”陳大媽一聽這話,懸在心頭的石塊,一下子落了下來,臉上立刻堆滿了笑容。她說:“是啊!這樣,廣大少年的健康成長,就有了可靠的保障。但是…”陳大媽突然住了話頭,她抬頭看了看潘洪濤家的慚口,舒展的眉頭又緊蹙了起來,說:“階級鬥爭的規律,真是樹欲靜而風不止何!”高成錒煉服陳大鴳警惕性高,他瞟了瞟二樓窗,霧漸消,笑聲已息,說:“春光裡要是真的來幾縷鳥雲,這也沒有什麼了不起。”說完,話題一轉,問:“小濤家來了什麼客人?”陳大媽顯然有點惱火地回答:這兒個客人,陌生得很,其中有個戴了大罩的中年人,好象是在春節前才搬來的劉富堂。”高成鋼“哦”了ー聲。陳大媽見高成鋼思索了起來,便說:“要不,叫專政隊的小背年多留心一些?”高成鋼迅速回答:“好!但是不要打草驚蛇。”當兩人又商量著安排了一下工作之後,高成鋼便徑直朝南幢樓走去。
    南幢樓,有人稱它為“紅色保險箱”。困為住在這裡的大多數是黨員和於部家屬,青少年的作風也比較正派。儘管小攝沒們改造好的壞傢伙,對這幢褸心裡癢癢的,想拖幾個意志薄者下水;但是因為怕暴露而不敢為非作歹。民兵小分隊對這裡的,工作,栢對來說,時間也要花得少些。可是,雎著階級鬥爭的深入,這“紅色保險箱”出現了階級“爭奪”的預兆,它說明:越冬的蒼蠅要到這裡來找有裂縫的雞蛋下蛆了。來吧,無產階級專政的鐵拳,正等待蒼兒只嗡瞈叫的蒼蠅!髙成鋼思忖著:只要抓住了這個階級鬥爭的新動向,壞事是可以變成
    159

==========第162頁==========
    好事的
    洪濤正在打掃地上的菸蒂和糖紙,見高成鋼推門而入,心裡一慌,掃帚從他寬大的手莩心聖滑落到地上,他不去拾,卻把彎著的身體挺一挺直,擺出一副莫名其妙的梨勢,象是在防備著來者的進攻一樣。高成紂看到以前在溷洪濤身上沒有的動作,感到象獄心一樣難過,黨得站在自己面前的青年,變化實在太快、太大。高成鋼剋制住自己,若無其事地拾起打帚,“三下五除二”掃起地來。邊掃邊問:“家裡來了客人啦?”澄洪湊沒提防小分隊隊長會來這一手,便支支唔唔地回答“是無個朋友。”
    “是本里委的,還是別處的?”都叫你說著了!
    見潘洪海守口如瓶,高成鋼把垃圾打進畚終之後:搓了樓手說:“小濤,爸爸媽媽忙,你自已得抓緊蟪才好。春節以來,你也不常到青少年之家”去活動了,在幹些什麼呢"”淄洪濤小心地回答:“在看書。”
    “什麼書?”
    自進裡委以來,高成鋼對每一個青少年的特點,都瞭如指掌。現在看到潘洪濤回答間象槍膛裡卡了弾殼一樣,心裡想:在一個青年的思想上,背定也有一定的好壞標準,但在碰到其體的間題時,往往會辨不清是非,劃不清界限。眼前的事實正說明了:在資產階級思想的進攻面前,潘洪濤已經打了敗仗。現在要問他交了什麼朋友,看了什麼書,怕是擬不開他的牙齒的。於是高成鋼語重心長地開導說:“社會上的階級鬥爭很複雜,有些傢伙就象蛙蟲一樣,無孔不入地在黇我們的
    160

==========第163頁==========
    空子,特別是象你這樣年齡的人,更要增強反腐蝕、防演變的能力啊!2
    俗語說:忠言逆耳。“反腐蝕,防演變的話,在潘洪濤聽來,非常剌耳!你高成鋼也太小看我了,已經是十六歲的人了,又不是三歲小孩,那麼容易受騙上當!潘洪濤很憑搶自幾句2但是他沒敢說出來。他心裡忽然記起了一件事,便抬起頭來問高成鋼:“你到廠裡去過沒有?
    “我麗回來。”
    “沒碰到我爸爸沒有?2“沒有。2
    “他叫我找你,給你留了張便條。”在哪?
    喏,小方臺玻璃板底下
    高成鋼走到合前,從玻璃板下取出那張紙條,只見上面
    寫著
    小高
    特來裡委看你,你不在。回來之後,請來我處。因為廠裡生產任務繁忙,各方面都在向我伸手要人,所以,我已書面請示黨委,請你做好小分隊工作的移交手續,至於派人接替問題,以後再議
    潘板新
    高成鋼看完第一遍,思想象一匹脫蟹的野馬,狂奔了起來。恆是他迫使自已冷靜下來,對著紙條看了又看,餚望能在字裡行間捕捉到能使自己拿定決心的字句。他看榰看譽,果
    161

==========第164頁==========
    然找了兩處
    “已書請示黨委”。這並沒有說清楚,黨委是否已經同意了。根據高成鋼對黨委書記老周的瞭解,他是斷然不會作此決定的。因為老週一貫是重視民兵工作的。記得他在一次小分隊向黨委彙報工作的會上講:“民兵小分隊這一加強無產階級專政的組織形式,既是無產階級專政下繼續革命的需要,也是落實戰備的重要措施。我們要把民兵小分隊進駐笄、街道,當作廠裡的項重要敗治任務來認真對待。”這話聲尚在高成鋼的耳邊綜繞,哪裡就會同意譖振新把人撤回呢!
    至乎派人接替間題,以後再議”這句活的意思明明是說撤了再講。這是地弛道道的倒退行為!高成鋼認為這事得馬上向裡委黨支部彙報。他捋起樹管看,表上一長一短兩根針重迭在“1”上,就叮囑了潘洪濤幾句之後,剛邁步要去보委,猛然記起:裡委黨支部書記老石今天在街道黨委參加批林批孔學習斑。於是兩條便堅定朝街道黨委邁去。高成鋼寀到街道黨委學習班,見春光裡委黨支部書記老石,正在批判林彪和孔老二的“克己復禮:“林彪繼承了孔老的衣缽,他所鼓吹的'克己,實際上是搞陰謀逾計;他所宣揚的復禮',就是要把社會主義的新中國,復辟、惻退到資本主義…”這鏗鏘有力的聲音,象震山河的春雷,在高成鋼的心頭引起了強烈的共鳴。高成鋼全神貫注地思索著如何聯繫民兵小分隊實拆,來批“克己復禮”。忽然被肘下“火線”的老石拉著手說:“你還沒有吃飯吧?走!先完成一個任務去!
    高成鋼被拽進了道食堂。頭髮斑白的春光裡委黨支部書記老石,端出了一盆熱騰滕的菜,一碗香噴的飯。高成鋼

==========第165頁==========
    這オ感到壯皮的確有點餓了。他向支書投去了感激的目光,支書眄支書,你對曾已的戰士是如此的瞭解,又是多麼關心
    高成鋼一邊吃,一邊與老石聊了起來,從小港的變化、談到澄振新的決定
    夕陽輝映著彩篋,彩霞染紅了鐵路工廣球琅滿目的批林批孔大字振。一張張革命的大字根,似一團團熊熊的烈火,燃燒蒼林牕搞復賠倒譙的蘇根。大道左側的工地上,“打倒林彪!"打倒孔老二!”的口號聲剛落,右邊會議室傳出的“堅持前進,反對倒退!”堅持草命,反對復胖!”的聲浪叉震撼著長空。剛跨進工廠大門的高成鋼,被這戰鬥的熱烈氣氛微勵著,鼓嬋著!革命形勢的發展,真是迅猛異常啊!一個題突然飛高成鋼腦問:此時,潘城新會在哪裡呢?高宬鋼朝前走了幾步,看到培腳邊圍著的一堆人在吵嚷,走近一看,見段國棟的手裡捏若一團紅紙,臉紅脖子粗地與人爭論:“為什麼不能撕?這是別有用心的人的:”也聽見有人在說:“別有用心也好,出於真心也罷,總是無不起浪嘛!”高成鋼朝牆上一看:果然看到一輻紅紙標語,前面的兩個字記被撕掉,餘下的寫著:“歡送高成鋼回廣抓革命,促生產!下面具名是春光裡委群眾。高成鋼覺得有些奇怪,剛才和老石在一起,老石並未提到這事廠黨委也沒有正式며自己國來,哪裡會置出這燻標語來呢?他右手情不自禁地伸進口袋裡,摸摸潘振新留鈴自已的紙條,暗暗地:老襁老潘,你是連合了怎樣一股瑟潮呢?要我回來,也該通過一定的組織手續。而今,人還沒有回廠,輿論倒已經造出來了。這“標語”意味著什麼呢?這難道不就是階級鬥爭的信號麼?好吧,大風大浪正是煉自已的好機會。
    163

==========第166頁==========
    民兵小分隊就是喜歡在風浪裡前進!高成鋼分開人群,站到發國棟떠前,和顏悅色地說:“小棟,一標語,也可以擦亮人們的暇胄嘛!”正在激動著的段因棟,並沒有理解高成鋼說話的內在意思。在充滿著青春朝氣的圓臉上,迅速地變換了兩種表情:當一開始看見高成鋼時,流露出象遇了親人一樣的喜悅。但當他的眼光又一次觸到刺員的標語時,語氣沉重地問高成鋼:“你真的回來啦?高成鋼笑笑說:“沒!那你在這時候回來幹啥?”“是老潘叫我回來談工作的。力
    聽了高成鋼的話段國棟右拳掘在左掌心裡,“海”了一聲,說:“看樣子,這是老潘刮的風,別有用心的人掀起的浪羅!”高成鋼為段國棟有如此敏銳的政治嗅黨而到高興。這是他黝奮學習馬列著作、毛主席著作的必然緒果!為了證實自已的判斷,就盯著問段國棟:“這“風'啊浪'的是怎麼一-回事?”段國棟回答:“高師傅,我一“見這標語,心裡就覺得這裡邊有間題,一下班,澡也顧不上洗,就去搞調査,果然這標語來得蹊蹺,街道和裡委都不知道。可能是有人冒充了群眾的名義寫的,目的是想把你,甚至連整個民兵小分隊端'走。你看,這匆匆忙忙的‘傑作'不稱你為“同志':在具名中又不敢寫革命兩字,這豈不是作賊心虛,露了他們的馬腳!”高成鋼承認段國棟的分析有道理,他接過話頭說:“端走?那是白日作夢當初林彪死黨用那麼粗的擬捧攆,也沒動民兵小分隊一分、一寸。我們在這階級鬥爭的陣地上,已經在群眾中紮下根啦!段國棟捎揩標語間高成鋼:“你說咋辦?”高成鋼知道小棟的意思是想把標語撕個精光。但是他不能由著小棟的性子來。為
    164

==========第167頁==========
    了說服段國棟,高成鋼問:“你知道這標語是誰貼的?”這一問段國棟沒詞了。骨碌琭弛轉動著眼珠,好象在說:我知道了,還不把他揪來呀?過了一會,段國棟餘氣未浵地說:“不撕就不撕,我去找黨委書記老周!”高成鋼說:“找老周也沒用來他不知道這事。”“我告訴他不就知道啦!”在段祩打斷了說話之後,高成鋼又亳不在乎地繼續說:“二則你也找不著,我聽說他到公司參加批林批孔學牙班去了。可是段函棟還是不甘罷休地說:“老周不在,還可以找別人嘛!2說著,便一陣風似地朝黨委辦公室奔去。
    生產辦公室裡的兩只電話,一隻正在對話,另一隻在“嘀憐鈴”地響個不停。只見個壯年人側著險,在那寬闊的前額上,有一條三寸來長的傷閃著油光。嘴對蓿捏在手裡的話銜說:“拉練的事,我看可以作兩種考慮:一種是讓剛進廠的藝徒去頂一陣,在生產上,他們現在的作用反正還不大;另一種我去暇他們說說,估計朝後面推推問題不大。關於勞動力賺,我自己也在拚命抓人……”大概是另一隻不斷響著的電話,圄執得有點得事吧,所以他對提在手準的一隻說:“你等一等說完,空著的一隻手,又去抓吵鬧不休的電話。這就是一心抓生產的廠黨委常委、廠蘋會副主任番振新。潘振新在拿電話的時候頭一別,正好與高成鋼照了面。潘振新有點喜出望外地問:“來啦!高成鋼從容不迫地徵笑著說:“你先打完電話再!”事實也是如此,手裡拿著兩隻電話耳機,怎麼叫他第三者說詬呢?他對著成鋼,用嘴朝一隻惰子一嘮,意思是叫高成鋼坐。成鋼正思考著如何從“防禦”轉入“進攻”的策略,並沒注意老番的動作。
    淄振新把兩隻電話耳機都掛好之後,舒了口氣,笑著對高彥
    166

==========第168頁==========
    成鋼說:“我就這樣從早到晚忙忙碌碌,一刻也不得安寧,要是有你這個辦公室主任看家,情祝就會好多羅!”高成用眼晴了一下潘振新,停了片刻,掂蓍了瀝振新說話的份量後說“搞社會主義建設嘛,忙是正常現象,問題是看怎麼個忙法。要是我真的回來了,也象你一樣,只是當個足球守門員,“衝不到群眾裡頭去的話,也只能落得個忘綱丟線”!
    潘振新了這訐,一肚子的不高興。覺得這個從文化大革命鬥爭中湧現出來的新下部,出去獨擋一面抓一個時期工作以來,說話的口氣大了。俗語說:大人不生小人氣回想自己剛當幹部的時候,也是這樣,懂得了幾個新名詞,就掛在嗤巴上,看到不順眼的事,就給人扣大幡子,湣振新想到這一層,氣也就灣了一￥,從煙盒裡擱出一支昶,篤悠悠地點燃了以後眯起眼脯,明知故間道:“今天又接待外賓去啦?”不等高成鋼回答,他朝犄背上一靠,鼻子裡噴出廁股淡淡的煙來,接著,自育魚語地說:“聽了祝捷的鞭炮聲,報喜的鑼鼓聲,友渲的碰杯聲,真列人心曠神恰啊!高成鋼的兩道板刷眉往上一聳,問你的意思是說,現在形勢好了,民兵小分隊可以回廠了是不是?”潘振新顯得無可奈何地說:“看你,一開目總是火辣辣的形勢大好這是客觀事實嘛,要你回來,這也是工作的需要!高威鋼覺得戰鬥的序幕已經拉開,一場激烈的交鋒就在眼前。於是鋒芒畢露地說:≤懸怕是你個人的需要吧因為忙,需要我這個辦公室主.任擋一擋是不是?”滛振新知道高成鋼是
    一個打進攻戰的好手,卻沒有提防一交手,就樋著了自己的痛處。灘說不是呢?沒有個助手,整天鑽在業務堆裡,怎麼忙得過來呢?說是為了自己,那末我潘振新又是為了褳呢?還不是為了把生產任務完成得更好嗎?振新很想頂撥高成鋼幾
    166

==========第169頁==========
    句,轉而一想:與新於部斤斤計較,就顯得自己這個老於部沒有能耐。於是緩和了口氣說:“當前터新月異的生產形勢,難道你不受到鼓舞嗎?,不是我私心重,實在是推子大,任務重啊!其他的人可以晚些回廠,你還是快回來吧!高成鋼聽了這轉彎角的一番話,斷然回:“沒有黨委的正式通知,我是不會回廠的!”淄振新楞了一會之後,以惋惜的吻說你出去這些日子以來,我覺得你變了!”哦,我變得怎樣了呢?”高成鏘泰然地問。
    潘職新一字一句地說:“一個人的耳朵裡表揚聲灌得多了,難免會有點驕徽的。你本來是這辦公室的人,為什麼我就作不了主呢?人家裡弄裡少了你們]幾個民兵,難道地球就不轉啦?你高成鋼也不能光用放大鏡看自己嘛!2這最後一句話,是有點傷人了。這在同志之間不常用的語言,往往會使聽的人受不了。但是,為了團結,為了工作,為了摔衛毛主席的革命路線,高成鋼認為,對方是自己的同志,話說重了又有什麼要緊呢?所以高成鋼還是平靜地說:“關於驕做問題,我成該引旭警;你說的變化,我想,這麼些日子來,誰都會有的。何題是“變化'分前進與倒退種,我倒覺得你是在倒退了!潘振新深深地吸了口煙,嘴角邊掛上了淡淤的微笑,說:“你不必用大話來嚇我,我們去年的總產值,比文化大革命前增加了一倍多,預計今年第一季度的產值,可以比去年同期增加百分之二十。全廠都在前進,我能倒退到哪裡去?我這個人是最講現實的;現在各方面的秩序都正常了,審光裡也到處是春光了嘛!”高成鋼見潘振新這一說,就回了一何:“春光裡到處是春光,但是,你不要忘記,上海是一個“海',無風也有三尺浪啊!現在,浪花濺到了你的頭上,可不能不知溼町!
    167

==========第170頁==========
    潘振新的兩隻眼睛睜得老大地問:“這是什麼意思?“好吧,向你彙報,本來就是我今天來找你的日的之一!高成鍘接著就把他兒子最近的變化告訴了他。
    潘振新聽完高成鋼的敘述,真有點火冒三丈。儘管他剋制住激動,但還是提了嗓音,表示不能同意地說:“好啊,我要你畫來,你卻搬出了我兒子來,階級鬥爭抓到我頭上來啦!我昨晩回去,小濤躺在床上還在閱讀馬列著作的輔導材料。他生活在我的家裡,我怎麼看不出他在變壞呢?退一步講,小濤要真的不眼我爭氣,我會收拾他的!”從潘振新的語氣裡,高成鋼辨出了說自己的這種操心是多餘的。使以硬或硬地說:“小海並不是你的私有財產,他是無產階級單命事業的接班人,我們人人有權對他負責!”
    潘振新有氣無力地靠在椅子上,眼睛一閉,擺出副凜然不可罾的樣子。高成鋼心裡一楞:這種姿勢已經多年不死了,這是在文化大革命之前,這位原廠長兼民兵團長,要是有人頂撞和觸狂了他的時侯,為了維護自己的尊嚴,就會擺出這種姿勢來。記得有一次,民兵排長離成鋼得知有一夥流氓阿飛分子,在廠附近進行破壞社會治安的活効。高成鋼就馬上集合了一個班民兵,朝廠門口奔去。這時民兵團長潘振新恰好在警衛室裡,他攔住了一斑人,認為這不僅是份外的事,而且會影響生產,說什麼也不同意去。高成鋼著急地說:“我們這是去抓階級鬥爭啊!”潘振新卻吐了一句:“民兵柧階級鬥爭,人家公安局於什麼?”說完,眼睛一閉,體朝梳子上一…靠,擺出副不層匱辯的樣子。但是,高成並沒有팬潘振新這一套,他面對全班戰土,激昂地說:毛主席教導我們:千萬不要忘記階級鬥爭。民兵是階級鬥爭的工具,階級鬥爭的事,我們不管
    168

==========第171頁==========
    誰管?”說完,高成鋼迅速地掃視了一下全體戰士,只見個個摩拳擦掌,鬥志昂揚。淄振新眨巴蒼眼睛,被頂得說不出話來。高成鋼大手揮說:“同志們,出發!拉下的生產任務,我們在業餘時間裡犒突擊搶回來!”十來個勇猛的載士,象一把肇利的鋼劍,直刺夜幕。
    事後,儘管高成鋼發動大家按質按量地完成了生產任務但是,一團之長的潘振新,他容不得小人物對他的“挑戰”;最厝竟採用高壓手段,罷免了高成鋼的排長職務。由於潘振新把民兵工作引上了一條錯誤的道路,結果民兵成了單純的生產兵。因為不參加廠內外的階級鬥爭,所以,民兵這個褫念,在人們的心目中並沒有留下什麼印象,以致於有的群眾這樣“我們廠的民兵組織,成了牆頭上的官,拙屜裡的兵”!2為此,在文化大革命初期,潘振新受到無產階級萆命派的批判和鬥爭。在對一小撮階級敢人實行文攻武衛的戰鬥中重建上海工人武裝的日子裡,廠裡的廣大革命群眾,對潘振新在原來的民兵建設中所推行的反革命修正主義路線,進一步地進行了批判。就這樣,七準八斗終幹把他鬥醒了。再加上一段時期的下放勞動,思想盛悄起了變化,取得了群眾的諒解。在成立蓽委會時,被結合使用,當上了副主任,兼抓廠裡的生產。今天,潘振新又擺出了那種“官架子”。高成鋼認為,這動作決不是簡單的重複,而說明了在潘振新的頭腦中,歷史的教訓隨養時間的流逝而漸漸地淡薄了。高成鋼想:對潘振新這種思想,如果再不鬥一斗;事憤還真會複雜起來的。
    振漸眼睛雖然閉著,但他的腦細胞卻一直在活動。他黨得高成鋼這個人太任性了,到如今還是和文化大草命初期樣,銳氣通人,弄不好要犯誤。想到這裡,潘振新慢慢地
    169

==========第172頁==========
    睜開眼,看了看手錶,倏地從椅子上站超來,以退為攻地“我要到車間去兜兜了!”高成鋼最怕潘振新“陣脫逃”、避免交這一手。一聽潘振新要走,便固執地說:“小分隊的間題還沒有個結論呢!”潘振新臉上象是塗了層漿糊,呆板地說:你是個黨員,你考慮吧。什麼時候想通了,就什麼時候回來,我的老調子已經唱光了!”說完,就朝門]ロ走去。
    髙成綱為了澄清思想,弄清是非,對間志盡心,對革命負資,認為決不能讓潘振新把丁”關死。僅是他道,當潘獵新的鄴脾氣上來了以後,要強留他,不用點策略是不行的。於是高成鋼放開喉嚨,激將似地:“老潘,你不能逃避這次思想交鋒!”潘振新一怔,說:“什麼?我逃避交鋒?”說著,他迅速地轉了個身,兩手朝腰裡一叉,把全身所有的“氣,都集中到喉呢口,一張就直衝膏成鋼:“好吧,有什麼鋒,你就交吧!”因為太激動的關係,潘振新緩了一口氣,ー板一眼地補充道:“老周不在我當家,關於你先回廠的事,我已經作了決定,你還得執行,錯了我檢查
    書記不在,由他行使職權。話說到這星可謂絕了?、畫對著這錯誤的決定該怎麼辦呢?高成鋼慎重地翻開放在桌上的
    十大文獻,一行大字躍在眼前:“全黨同志要有敢於反湖流的革命精神。心裡頓時象點起了一盞明燈,渾身充滿了力量,憓慨澈昂地說:“這事事關路線,事關大局,不能由你一個人說了算數,必須由黨委會決定!
    這一頂,潘振新不知該說什麼オ好,腑口象是壓上了塊石頭,氣悶得很。他心想:新黨章自己也不知學習了多少適了卻根本沒想到高成鋼從這裡找到了思想武器,把自己些作錯誤潮流反了。想到這一層,潘振新不由得心裡“顏,對自己的
    170

==========第173頁==========
    正確性有了懷疑。
    見潘振新無言對答,高成鋼義正詞嚴地攔出:從你對拉練的態度和對民兵小分隊的打算看,我認為,你是忘記了歷史的教訓,已經在走回頭路了」”潘振新吃了一驚:“國頭路?”高成鋼斬釘截鐵地說:“是的!你把戾兵落安戰備,抓社會階級鬥爭,與你抓生產對立了起來,由此而想把民兵的活動限制在生產的範圍內,這不是在走回頭路是什麼?”播振新諤然了。他開始捫!心自問:事情真有那麼嚴重嗎?在文化大革命中,黨和群眾及時地蔕助和挽救了自已,這幾年來,自己的思根雖然談不上“然一新”,但的確是在小心慎地抓工作,而且經常誡自己,不要偏離毛主席的革命路線,那“確生產力論”的東西,已經批臭了嘛,怎麼還會在自己的頭腦裡反映出來呢?因為要洞你回來,你高成鋼是不是在跟我無限上綱呢?想到這裡,他有點委屈地說:“你說我不重視民兵孤階級鬥爭,當年送你去裡委的,難道不正是我嗎?”高成鋼見番振新態度軟下來了,對自己的進攻戰也就有了更大的信心,便說:“是的,在民兵小分隊工作最艱苦的日子裡,為了加強無產階級專政,你執行了黨委的決議,把我派了出去,而且一再告誠我,廠裡的事情,叫我不用操心;當我的小孩被打傷住院治療期國,你還選派了工人同志日夜三班地去護理,你跟我說,共產黨員就是要堅持鬥爭哲學,要我排除·一切圖難,豎守住里弄這階級鬥爭的前哨陣地!可是,只有短短的測三年時間,你觥把這一壩都忘
    潘振新事情再多,工作再忙,也不會把협己做過的專,統統忘個一干二浄啊!他承認高成鋼講的是事實,但情況已經變了嘛。當時的春光裡由於一小撮階級敵人的挑咬,少數幾
    1z1

==========第174頁==========
    個青少年造法亂紀的行為嚴重地影響了住在那裡的鐵路工廠職工抓蘋命,促生產。直接的利害關係,使潘撤新不惜派出員大將去壓邪氣。高成鋼一到裡委,階級敵人就來了個“下馬威”,以小孩糾紛為掩護,把高成鋼的一個五歲的孩子,用石塊差點砸成腦震盪。高成鋼並沒有因為階級敵人的囂張而退縮半步,他在黨組織的支持下,目夜戰鬥在階數鬥爭的陣地上,向一小撮階級蔽人發動了一次又一次的羝烈進攻,取得了次又一次對改鬥爭的勝利。可是現在秩序正常,天下太乎了,民兵小分隊還能超多大的作用呢?當潘振新還在設想著自已決定的理由時,背後突然傳來了一個灣颱的聲音:“老潘,你可不能拆臺啊!”潘振新國頭一看,是藝能段國棟,心裡老大的不自在,兩道目光盯著胖篤篤的陽臉,粗聲大氣地反問:“我拆了什麼臺?段國棟胸朧一挺,說:“民兵小分隊!”潘振新心裡想:本來想先把高成鋼要回來頂一陣子王作,關於整個小分隊的撒回問題,待黨委決定後再說,沒想到羊肉沒吃到,卻沾了個一身羶,連這個乳毛沒千的小鬼也來拎槓了,於是光火地說:“我要一個高成鋼,算拆了民兵小分隊的臺啦?好大的垌子,你乾脆說我是破壞好啦!”段國棟寸步不讓地說:“你沒想
    一想根,你要的高師傅是民兵小分隊的主心骨啊!你說沒破壞可已經搗出了供壞人針的空子!
    不知為什麼,潘振新聽了這話,心裡很不舒服,今天莫不是段國棟吃了豹賏虎心,竟然跑到辦公室來“炮轟”了。他很想剋段國棟下,但無奈高成鋼在一旁,所以,頭一偏,兩眼從斜裡盯住段國棟,間:“什麼空子?”段國棟爽裡爽氣地回答“你上午到春光裡委去要高師傅回來下午,就有人到廠裡來貼歡送高師傅的標語啦!“潘振新追問:“標語寫的是什麼內172

==========第175頁==========
    容?7段國棟回答說:“是歡送高師傳回廠的!”這使潘振新愁到意外,這不可能吧!上午到春光裡委,幹部們都到街道參加學習班去了,沒碰著頭。下午怎麼會來貼歡送標話坭?他覺得不珂思議,同時也感到這與自己無關。便哽撐著說:“又不是我他們貼的!段鬨棶不放桮地說:“可是,有人日日夜夜根著要把小分隊攆走,苦的是由不得他們作主。現在你去要,張人家的攆',不是不謀珩合了嗎?”振新心裡打起了小鼓,他黨得眼自己“”著的小夥子太咄咄逼人了,可又找不到反駁的理由,只好強著說:“即使象你所說的那樣,這也閃能懸巧合!”段國棟的嘴皮子動了動,但沒出聲。在一旁靜聽的高成鋼,順著潘振新的話頭說:“偶然的巧合,世界上不是沒有,但我們想問題,首先要從階級鬥爭這個“綱'著眼!潘新的眼迅速了一下高成鋼、段國棟,心裡瑨踏嘀咕:真是怪事,先後阿進辦公室來的兩個人,怎麼會談的是一個主題呢?為了弄個明白,潘振新冏段錮棟:“標語貼在哪裡?”段函棟脫口而出:“當然在廠門裡涵羅。”潘振新說:“走,去看看!”段國棟說:“看不到羅,都叫我撕了!”潘振新不解地問:“那是為什”段國棟腑-一,神氣地說:“是黨委祕書與春光裡委會通氣之後說,別叫他們亂了軍心,我オー下子撕脫的!原來,段國棟從廠門口奔到黨委辦公室,只有黨委祕書個人在處堀事務,段國揀也不祕書有空沒空,把祕書按在椅上,自已坐在祕書對面,鄭重其事地把情況一五ー十作了彙報。祕書一邊聽,一邊從抽屜裡拿出兩份材料,份是春光裡委會表揚民兵小分隊狠抓階級鬥爭不轉向的表揚信的底稿
    一份是潘孫新昨天吃午飯時要求把高成鋼等小分隊人員調廠的報告。對待同樣一件事物,卻有兩種絕然不同的態度。
    173・

==========第176頁==========
    黨委書記連夜看了這兩份東西,本想找潘振新好好談談,因找不到他,就在報告工寫下了意見。現在根據段國棟的反映,祕愁書和善光裡委會通電話,交換了意見,認為很可能有人在渾水摸魚,便表示要儘快將這兩份材料銨交給振新。
    段國棟撕下標語,趕到生產辦公室,高成鋼和潘振新已經短兵相接地“幹”了越來,就馬上跳進了戰壞”。“小鋼燭”段國棟看到潘振新進三步退兩步的祥子,心裡很惱火,就羅菱了炮:“有人不但在打民兵小分隊的算盤,而且還在打你家小濤的算盤哩!”這一灺得滛振新火辣辣的。他抬頭看了看,見高成鋼閃著光亮的眼瞞好象在說:該相儕了吧,群眾也是這麼說的。潘振新低頭沉思起來,小濤難道真的起了變化嗎?左思右想,有一個問題使他弄不懂:里弄裡的四類分子都已經“管住了,還有誰政到自己的家裡來下“蛆”呢?在潘振新表示了上述的疑問之後,高成鈉胸高成竹地說:“老潘啊,揄綴鬥爭和路線鬥-爭是客觀存在的,這鬥爭為什麼不可以反映在小濤,甚至是你的身上呢?關於這個間題,我認為階級鬥爭的事實會告訴你的。”稍頓了頓,高成鋼把適題一轉,問:“在民兵小分隊撤與不撤的間題上,你想通了沒宥呢?”潘振新尷尬地笑笑說似通非通。”高成鋼感情真摯地說:“你會想得通的。接著又與潘振新回憶了這樣一段歷史
    民兵小分隊初到街道、里弄的時候,林彪一夥對民兵小分隊伯得要死,恨很要命,開始想用“不表態,不支持,不介紹情況”,把這新生的萌芽擺殘掉。當這一陰謀被粉碎之後,又從陰洶洞裡颳起了一股明風,胡說什麼:民兵抓社會階級鬥爭最“飯店門前擺粥攤”,是“搞專政的多中心,並採用了種種惡劣的手段,千方百計地要把民兵小分隊從兩軍對壘的陣地上攆174

==========第177頁==========
    走。就在這個時候,經過了無產階級文化大緙侖鍛鍊的高成鋼,被選派到街道、里弄,加強民兵小分隊來了。雖然那時候的高成鋼,還沒有全部意識到這是又一次嚴重的路線鬥爭,但總黨得,反樹民兵抓社會階級鬥爭是一個怪現象。高成鋼學習了馬列和毛席者作,深深地體會鎛:自古以來的專政,都是少數人統泠多嫩人的專政,我們社會主義國家的專政;要反其道而行之,應該出廣大人民群眾向一小撮階級敵人實行無產階級專政。民兵小分隊進駐街道、里弄,廣泛宣傳群眾,紐織群眾,動員千千萬萬的群眾起來攣握階級鬥爭的主動權,這正體現了毛主席的全民兵思想,為什麼有人要反對呢?偉大的批林批孔運動,回答了這個問題。林彪一夥所以這樣仇視和害忙民兵,因為民兵是他們一夥復辟資本主義的不可逾越的障瑒;又因為民兵抓了階級鬥爭,實際上是挖了林彪一夥的社會基礎:對地、富、反、壞、右加強了無產階級專政他們怎會不如喪労妣呢
    最後,高成鋼向淄振新提出了一個令人深思的問題:“老潘,你崽一下吧,當初林彪一休,為了逼我們民兵小分隊撒離這階級鬥爭的前哨陣地,搞了那麼多的陰謀洈計,花了這麼大的力量,結果是以他徇徹底慘數而告終。如今你藉口生產忙來削弱我們民兵小分隊所要全力堅守的陣地,這是在幫誰的忙呀?”說到這裡,高成鋼看了看手錶,一來黨得時間不早了得趕回里弄參加群眾專政隊的會議;二則,高成鋼知道,光用大道理講他還不夠,一定得用活生生的階級鬥爭事實放在他的而前,才能使他跨出繼續革侖的步伐。於是說:“卷潘,你好好想想吧,我相信你是一定能想得通的!”見潘振新杲立在那雖,沒有絲毫的表情,高威鋼對段國棟說:“小株,我們走吧!2
    95

==========第178頁==========
    段國棟問:“哪裡去”商就鋼回答:“你先國家吃晚,我等會來找你。
    是夜,廠革會值班室裡靜悄憤的,可潘赧新的心緒意亂樾。要幾個民兵小分隊人異回廠,這本來是件小事,卻沒育料
    到,事情搞到這麼復你的地步,如果只是E作方法上簡單、急
    噪了一些,這問題還不大。但是高成鋼把自己的這些做法同當前社會上的一股倒退、復辟思潮聯繫了起來,問題的嚴重姓也就在這裡!通過冷靜的思考和激的思想鬥爭,潘振新認識到:成鋼的進攻戰之所以這樣有力,因為是打著了自已的要害。晚飯後,黨委祕書送來了兩份材料,在自己上報的那份報告上,黨委書記老周作了好些眉批,大意是:我們必須記黨的基本路線,赴駐里弄、街道的民兵小分隊只能加強,不可削弱,因為他們是在做著鞏固後方的工作,保證了前方戰士的抓幫命,促生產,至於廠里人員緊張問題,當前特別有利的是,場偉大的批林批孔群眾運動正在全面掀起,這將對上層建築的革命,推動生產力的發展,帶來深遠的影響,我們務必要抓住這個綱,帶動一切工作!
    潘振新想著老周的這個眉批,團塞的腦袋,象開了條縫,光線透了進去。老周也好象看出自己頭腦中存在的緒誤思想,所以在眉批中最後告誡說:民兵抓社會階級鬥爭,這是無產階級文化大革命中出現的新生事物。現在,在我們同志的思想上既然已流露出了對新生事物的錐誤觀點,那就要在這次批林批孔的載鬥中,勇敢地跳進戰、積極戰鬥。但是,使潘振新煞贇筬的是,這個戰壕怎麼個進法呢?
    潘禠新想想,電話鈴聲打破了這愆靜的值斑室。他拎176

==========第179頁==========
    起電話話筒,話筒裡傳來了一個熟悉的聲證:“老潘在嗎?”潘城新回答:“我就是,小髙,有什麼事?”“是這樣的,剛在有幾個小膏年摘流氓阿飛活動,小濤也軋了ー腳。…”高成鋼的話還沒有說完,潘振新握著電活的乎顫抖了起來,耳朵也“嗡”地響個不停。儘管他聽得真切,但述是不放心地同:“什麼?你再講一遍!”高成鋼在電話畢複述了一遠之後,接著說:“經民兵拍揮部盤河,小濤是受騙上當跟著來的;也是初次犯這樣的錯誤,所以決定教育一下。考慮到孩子犯了錯誤,家長不能沒有責任,為此,這裡的意,請你到區指揮部來一次。還有什麼話說呢?此時的澄振新,嘴裡象倒翻了五味瓶似的,辦不出什麼滋味。真沒想到,屋漏偏遵連日兩,不爭氣的兒子,把自己的臺都坍足了!
    潘振新氣呼呼地趕到區民兵指揮部。他的兩隻眼席淨待老大,象探照燈似地獵尋著他所要捕捉的對象。當一個低頭,站在牆角邊的高大結實的身軀映入振新的眼簾時,他渾身的熱血一齊住上:淄,額上的傷疤脹得微微顫,眼睛裡快耍噴出火來啦!他捋了捋袖管,猛撲上去,“啪”地一巴掌,打在潘洪濤豐滿的臉龐上。潘洪濤看到自己的父親發起威來了他忍住了火辣辣的疼痛,昂著頭準備再迎受父親的痛擊。潘張新一見如此,更是火上加油,“你這小子還想示威吶!”口裡著,五個手指又飛了過去,這時潘張新的耳朵裡傳來急促有力的四個字:“老潘住手!”舉起的手就被硬了下來。畫頭看,竟是高成鋼。在這一那的時間裡,番振新象一隻踩蘯了的皮球,頭也拾不起來。高成鋼嚴肅地說:“資產階級的想想是打不掉的,錯誤已經犯了,重要的是査一查原因,可以弄清教訓在哪裡!”
    177

==========第180頁==========
    潘振新的臉由紅轉白,顯出一副無可奈何的樣子,有什麼辦法呢?嚴峻的現實就是鐵面無私的教師。自己在回答階級鬥爭這一課題時,今天又得了個“零”分。他的情緒沮接極了。高成鋼把潘家父子領到了陳大媽的家裡。年邁的陳大媽正戴著老光眼鏡在一字一何地讀著毛主席的著作,一現來了這麼些人,趕忙除下琅鏡,站起來招呼大家坐。高成解左顧右盼了一下,段民棟還沒有來,就跟弄黨支部書記老石和湣振新等人講述起事情的經過
    晚飯過後,民兵小分隊與里弄群眾專政隊在一趣開會,研究里弄階級鬥爭的動向。有兩個專政隊的小年跑來報告,有幾個外里弄的小青年在劉世家裡喝酒。散會後。恰好這幾個陌生的小青年從斕富堂家出來,與高成鋼擦肩而過,高成鋼聞到一股沖鼻的酒氣,預感到今晚可能出事,趕忙把這個情況及時向區指揮綁作了彙報,並且把中午在小濤家看到的現象,下午的標語和晚上的酗酒聯繫在一起,分析著它們之間的內在聯繫。認為很可能與劉的有關。為了想摸清線索,就跟段國棟兩人去査劉富堂的來歷。在重新登記的戶口簿並沒有反映出什麼問題來。高成鋼想:燈吧,響們就來它個順藤摸孤!於是就象巡邏民兵一樣,在容易出事地點附近,理伏了下來。初春的夜挽顯得空曠而寒冷,靜的馬路上沒有個行人。大約在…刻鐘之後,從馬路的東西兩邊出現了相對而行的兩小夥人,他們一照面就動手打了起來;成鋼和段國棟看得真切,說時遲,那時快,“嗖嗖”象兩支離弦的箭,從隱蔽處射向出事地點。在離出事地點二十米處,站著個高挑個子的棒小夥子,一見有人來於涉了,就高喊:“滑腳!滑……”後面一個《腳”字還沒出口,被身後上來的一個人,一鐵打在左
    1T8

==========第181頁==========
    肩上,其他一些人,見勢不妙,棄棍丟地一鬨而散,可是能溜到哪裡去呢?巡邏民兵早已將他們圃住,全部被帯到了區民兵指拆部。
    已經證實,這些流氓阿飛,就是在劉家灌了“迷魂湯”的兄個小青年。被鐵棒擊傷的那個就是擔任壟風的湣洪潾。根據其中一個対象提供的線索,段國棟和區消琿部的聞志宏追查刈富堂的來歷了。
    潘振新一聽,心裡一陣緊縮,問潘洪潾:“你也去吃酒淄洪濤回答:“沒去。”
    那你怎麼會和他們在一起的?”
    是今天中午他們到我家來時,納好去白相的,誰知道他
    你怎麼念和劉富堂他們軋道的?”
    “春節期訶,我在電彫院門口等退票。劉富堂殂了我笑嘻地跑來聞:‘等退票嗎?'我回答:是。'他収了一口氣,裝作很關心的徉子說:你爸爸對你也太不關心啦,生產組的負責人,過去就是廠長嘛,弄張票子還不容易?我今天正好多張票,你拿去看吧!'以後又給了我先次。我認為他夠友,就這樣接近了起來。”
    這時候,段國棟興高采烈地跑來,報告了“第一號戰報”露堂原來是一個抗拒政造的壞分子。這隻狡猾的狐貍,為了逃避里弄群眾的監督,在短短的半年裡,一連搬了三次家這簡短的戰報,象畫家以簡練的筆觸,勾劃出了劉富堂的輪廓。
    高成鋼對段國棟文騙時了兒句之後,段國棟會意地點點頭,就跑開了。
    1て9

==========第182頁==========
    段棟走後,高成鋼對陳大媽說:“大媽,小海缺少的是階級鬥爭這一門主課,你老人家今晚就他補上這一課吧,也好讓我們大家都受受教育!
    陳大媽朝潘振新凝視了一會,感情真摯地說:“好吧,我們勞動人民要訴舊社會無權的苦,真是三天三夜也說不完。”接她回憶了這樣一件事:
    ー九四八年夏天,在一家玻璃的熱得象蒸籠似的工場間裡,有個蘰弱的小青年,熱得昏了過去,其他的師傅用自來水淞他。正在這個時候,資本家象一彖惡狥似的竄了過來,用那根他們叫做司忄麼克的,我們稱它為“哭喪棒”,亂戰不省人事的小青年,邊戰邊罵:“窮鬼,真會偷懷!你們的命有我的自來水貴嗎?”當資本家的“哭喪棒”又要截到小青年面孔的時候,在憤怒的人群中,跳出一個身強力壯的青年,把奪過《哭喪棒”,折兩段,往爐火中一用。人們心頭的怒火燒得更旺了。資本家氣急敗壞地大:“反了,反了!灰手操起鐵棍,對準打抱不平的青年頭上就是一記。那旗氣方剛的青年,不級角頭上直流的鮮血,象一頭醒了的雄獅,把灡腔的仇恨聚集在報復的鐵學上,對準資本家的心籬擊去。趁資本家癱倒在地上還沒有爬起來的時候,他又跨步上前狠狠地上一溮
    這個敢於把資本家打翻在地的青年,在工友們的幫助下去參加瞭解放軍。他隨南下的大軍,經過上海時,已經找不到他自己的家和親人了,房屋被資本家扒掉了,母親也被逼得含悵而死
    林彪步孔老二的後塵,夢搞復辟、倒退,企圖叫我們勞動人民再吃二遍普,我們千萬不答應!”高成鋼說。
    130

==========第183頁==========
    潘振新額上的傷疤在劇烈地顏動著。
    湣洪濤也被故事動了,他喰淚水陳大奶:“那個青年現在在哪裡?”陳大面對潘振新,問:“你這往事沒限他講過?”潘振新嘆了口氣回答:“想起了過去的那些事,心裡就難過、所以我一直把它埋藏在心底,未曾告訴過小濤。”陳大媽看了看老石和離成鋼,走到潘洪濤皕前說:“小濤,我和你祖母是同一輩的人,我在黨的陽光下越活感到越年輕了。可是,你邶缸臥,舊社會剝奪了她生存的權利,你說,在舊社會里,我們芳動人民為什麼要受這種苦呢?
    當洪濤嶢得那血氣方剛的青年就是湣振新,那含恨死去的使是自己從未見過面的祖母時,眼潿水象泉水般地湧了出來,什麼話都講不出來:當陳大媽一再催向潘洪濤為什麼不說活的時候,潘洪濤自己也感到奇怪,胸膛裡的氣流升到了喉,就是講不出來!但是高成鋼心裡十分明白:這並不是由於潘洪濤生就的性格不善言詼,而是闥為他在紅旗下含蒼糖塊長大的,頭上沒有皮鞭的呼嘯,身上沒有仇恨的傷疤,眼睛沒有見過地主、資本家的猙獰面目。他以為,一生.下來,天就是這祥的睛朗;紅虜從染缸黒出來,就是這樣的鮮豔。殊不知,這是地英雄以生命奪來的社會主義的豔附天,是無歎的先烈用鮮血浸染了革命的紅旗
    這時,潘洪濤的耳畔,倆舊回啊著段國棟的“第一號戰報。說劉富堂是個壞分子,真是不可思議。他對人是那麼和藹可親,夠友,講義氣。但是轉一想:他借給自己看的書的確是市面上沒有的,還給我抽써,是什麼意思呢?莫非這就是糖衣砲彈嗎?這就是人們常說的意識形態領域裡的階級鬥爭嗎?要真是如此,我潔上了這個邊可怎麼辦呢?離成鋼的
    181

==========第184頁==========
    認真,父親的嚴厲,看來是不會輕易放過自已的,怎麼辦呢?先與外界一刀昞斷再說。主意拿定,瀣洪湊突然衝出陳大媽家。潘援新著急地間:“到哪去?”這個撫養了他十六年納父於,並不瞭解此刻內因開始起了變化的几子,他生怕几子再被劉富堂抓過去,便眼出去,想把兒子遍回來。但是,潘振新的乎臂被高成鋼拉住了。高成鋼自信地笑考說:“實踐告訴我們,在這樣的吋候,他準是去“挖灺彈”的,而我的進攻目標,正是這彈應該炸的對象!”
    潘振新朝里弄黨支部書記看了看,見老石微笑著點點頭這オ算放了心,止住了腳步。不一會,潘洪濤拿來本封面上著“馬列輔導材料”的書,往桌上:用力一摔,說:“這就是劉富堂前兒天借鈐我的。
    高成犀利的雙腰盯住桌上的書.,想:這本書好生奇怪啊,怎麼會是兩頭白,中間黃的呢?他敏捷地拿過來看了頭和尾,並沒有發現什麼問題。但檢查到中間黃顏色的部分時,發現滿牴都是宣揚江諛義氣和資產階級生活方式的荒唐言。高成鋼阿潘振新:“你昨夜看到的是這本噶?”坐在発上的潘振新,睜大珮聞,張著嘴巴,點了點頭,卻說不出話來。他怎麼說呢?單純的業務觀點,便他尖去了應有的政治敏感性,被偽裝欺騙了。番振新把右手的五個手指握在一趙,用掌心部分朝自己的腦袋爪子上猛敲一下、二下…
    國棟猛地推開『了,象是從戰場上凱旋迴米的戰士,有聲有色地向大家訪了“第二號載報”
    劉富堂這隻喪家狗,悵於群眾專政的成力,一達搬了三次家。到了春光裡,看到高成鋼領導的民兵小分隊工作抓得這麼緊,就悽惶不可終日。特別是春光裡的群眾都被髮動起來182

==========第185頁==========
    了,對他來說,在這樣的環境裡,簡直象生漸在禁錮的世界裡樣,他艾想撥家了。今天中午他到潘振新家星來主要是拖小濤下水的,無意中看到了潘振新留給高成綱的紙條,就認為時機來到了,根據他長期積累的反革命經驗,認為共產黨的黌是下級服從上級,如今“長”下了撇退令,高成回廠是肯定無疑的了。這個壞分子平時恨透了高成鋼,這一次聽児風聲已起,他就來個推波助滿,於是他矇蔽了幾個外里弄的青少年,冒充里弄群眾,到廠裡去貼“歡送”高成鋼回廠的大標語。他以為高成鋼一回廠,他好在春光用站佳腳了。但憐燈相反,露岀了他的狐狸尾巴。今晚他策劃的這次銅事,正是他放出的一個探聽虛實的氣球,看你們的群眾專政散架了沒有?打傷小濤,也是他佈置的罪惡計劃之一。這個積累了多年反革命經驗的教唆犯認為:只有把初次臨“場”的人敲傷了,オ會從心頭並起復仇的鄭火,從而不得不依仗他劉富堂的“勢力”,進一步聽從他的調唆!
    聽完了段國稱的敘述,淄洪濤象木雞似的呆立在那裡,心裡掛折騰開了。他萬萬沒有想到,平時對自己總是“面帶三分笑”的劉富堂,會在自記身上耍弄這樣的罪惡陰謀。浠振新倒吸了一冷氣,如夢初離地罵道:“卑劣,卑劣!”高成鋼激動地說:“作為一個共產黨員,我們應該牢記十大'通過的新黨章所指出的社會主義社會的四個存在',而這些矛盾,只能靠無產階級專政下繼續革命的理論和實我來解決。”
    潘振新情不自棼地複誦著“無薩階級專旼下繼續革命”這
    十ー個金光閃因的大字。它象一盞明燈,照亮了潘振新的胸;又象是鏡子,照出了溍振新的願想根子。振新紅若臉,態度十分真摯地說:“小商,你和問志們一定要堅守住這個陣
    183

==========第186頁==========
    地。我回去,也要跳進批林批孔的戰壕,聯繫自已的思想狠狠地批!”高成鋼滿腔熬情地說:“老潘,你這話講得太原則了點。潘振新矢否認:“不,不!我回去連夜就實引火燒身的大字報,希望你來個火上加油'1”說完,朝段圃棟笑了笑說“還有你!
    在場的人們,看到潘援新橢神又煥發了起來,心裡當然高興,又見潘振新的兩道目光從兒子潘洪濤身上,移到了段國棟胖篤篤的誣臉上,而且看得出了神,都心裡明白:潘振新在小棟的朝氣蓬勃的臉上,看到了小濤將來璀燦的腎春。高成鈉潤察了潘振新的心思,走上一步,緊緊地握住潘振新的手說:“老:放心吧!在早弄、街道這階級鬥爭的前哨陣地上,有我何民兵小分隊在,階級改人膽敢伸出魔爪,來齋蝕我們!的青少年,我們民兵小分隊一定把它斬斷搗碎!”這鐵錚錚的語言,象春雷滾過人們的心頭;引起了強烈的共鳴,衝出窗口,響徹了春光裡的夜空
    圈張培碰
    184p

==========第187頁==========
    海上雄鷹
    斯剡銀
    鑼鼓醒了沉睡的大地,燈光映紅了天際的雲霞。滔的浦江水也在歡呼珧躍。
    沿江大道上,紅蕙引路,人如潮湧。那高掛在半空中的只只お擴音喇叭,一遍又一遙地播送著來自北京的聲普ー一中共中央給上海市各革命造反體的賀電,使那川流不息的人群不時翻滾起歡呼的聲浪。一隊隊革命造反派戰士在鮮紅的隊旗後面意氣風發地行進著,一個個佩藪紅衛兵袖章的革命小將,簇擁著偉大領袖毛主席的巨幅畫像放聲歌唱.
    嘀嘀一一嘀嘀一一一輛載重卡車在這沸騰的人海中行駛,左擋右攔,把司機難住了。正在為難的當兒,有個人從駕駛室裡探出頭來,向前面的人流大聲打招呼。那人四方臉盤上充滿了喜悅的神采,兩眼閃閃發光,眉毛又粗又密,鼻樑高高的,欺曆略厚,顯得晣英俊麗又幹練。他就是“海燕”號領導小組負
    185

==========第188頁==========
    責人魯大成。他剛オ參加了局裡抓革命、促生產一指揮部的緊急會議,現在正搭這輛便車趕回去。在會上,魯大成代表海燕”號爭取到了一個特殊任務:到海上給走錯了航道而擱淺的外輪梅特露莎”號搶險貸,而且必須在二十四小時內趕到和卸下二千七百噸貨物。一線指揮部的負責同志在會上還特別強調這項任務的特殊意義,他說:“解決‘梅特髂莎的搶險卸貨任務,這不俶體現了我們的國際主義精神,而且也是當前突擊疏運積物資的一場重要戰鬥。這項任務時河緊,任務重,但我們一定要把它完成好啊!”魯大成當場表示:“時間越緊越能鼓幹勁;任務越重越能練肩腦。為了整個疏運找鬥,這副擔子我們“海莊'號挑定了。
    本來,“海燕”號明天就要進廠大修了。兩小時前,當魯大成接到這個緊急會議通知時,“海燕”號就好象在平靜的海面上掀起了波濤,人們紛紛猜測著:發生了海嘯呢,還是將遇上臺風?不過有一點是共同的:不管怎麼樣,革命的航船隻能前進,絕不後退!臨行前許多同志叮囑魯大成,我們掌權後就要拿出造反派的氣概來,為了保衛無產階級文化大萆命,就是不吃級、不睡覺也要把走資派積壓下來的物資全部琉運完唷一一卡車已經駛過這歡騰的人海,風馳電揅地飛砲了趣來。魯大成的思也一個又一個地從腦海裡掠過。他突然眼前一亮,清晰地浮起了接到鰲急會議運知時眼姚雲升船長的一番談話
    大成深夜運知開會,一定有重要事情呀。是聽!響們準備迎接新的戰鬥。2對!船進廠撿修了,人可得貅續平。
    嗬!老姚,你這幾天沒沒夜地幹還沒幹夠呀?
    186

==========第189頁==========
    夠?千不夠過去我在誤路線上走了七、八年,要不是這次無產階級文化大萆命,還不知要走到哪裡呢、現在,你們總算把我拉了回宋,我得好好幹。你別看我這頭髮已經灰白了,我還要千它個二、三十年呢!”
    姚雲開剛講到這兒,大孔育禮插進來說:“船長真是老當益壯呀!”接著他又眨著眼,操著沙嗓子說:“小魯,不是說我們的海燕'號零點就要進廠檢修了嗎?
    可能會有變化。我們要作好出船的濃備,上次我在局裡聽工人革命造反派負責人說,目前突擊疏運積壓物資,關鍵的問題是船不夠,要求各基層單位挖堀潛力,儘可能地把船充分利用起來。”
    “對,咱們儘可能縮短修船期,早日投入這場戰鬥。顯然,當時姚雲升考慮過這個船的間題。而現在,他會怎
    麼想呢?
    一陣喇叭連把魯大成從流思中拉了畫來。原來港區就在眼前了。他打開車門,感激地向司機打了個招呼,沒等車停穩便飛身下了車。魯大戒一溜小跑來到了停泊“海燕”號輪的四號碼頭。
    碼頭上車來人往,一片緊張繁忙。魯大成深悄地看若這不夜的碼頭,貪婪地吸了口氣,頓時覺得渾身清涼舒適。魯大成愛黃浦江的風,愛大海的浪,更愛與風浪搏擊、為祖國建設貢獻力量的“海燕”輪船。他抬頭看著那熟悉的船體,神情是那樣的莫切、仔細。彷彿是分別了多年的老朋友又突然會面一樣。魯大成對著“海燕”號自言自語地說:老朋友,再跟我付跑一趙吧,在突擊疏運大量積壓物資的日子裡,解決“海特露莎'號的搶險卸貨任務,義是多麼深遠啊。今天,黨中央
    18T

==========第190頁==========
    給我們發來了賀턴,你也妻為粉碎資產階級反動路線的新反撲而鋒在前呀!羅
    魯大成一上船,就在甲板上碰到了李海龍師博,他正和同忐們一起做著出航前的準備工作。李海龍,中等材,兩隻眼炯有神,一道道深深的鍍紋嵌在黑裡透紅的臉膛上。李海龍是魯大成的師傅,也是“海燕”號領導小組成員。氌大成就把“海燕”號出海搶險的任務同李愽通了通。李海龍拍著小魯的肩膀說:“沒說的,我們要按照賀電裡所說的那樣,無產階級專政的命運,把元產階級文化大革命的命運,把社會主義經濟的命運,緊緊掌握在自己的爭裡。天大的歴難要想小法克服。你看,同志們都行動起來了。”說到這裡,李師傅改換了一種深沉的語氣說.“大海里行船要看好風頭浪勢,我們出海搶險也要注意近來船上剛起的一股陰風呀!魯大成點了點頭,想到最近育大在船上散佈什麼“生產亂了套啦,“造反派有蜷事做得太絕”啦等等攻擊無盧階級革命派的流蜚語。俗話說:不怕風浪大,只怕舵不穩。只要遵照毛主席的教導去敝,我們就無往而不勝。想到這裡,魯大成堅定地說:“師傳,定按照中央賀電的精神去辦。
    說究,魯大成離開甲板去找姚雲升了。他黨得必須賬姚雲升談談,好讓他宥個思想準備。可是從艙裡找到艙外,從值班室找到船長室,也沒找到老姚的影子。“他到哪去了蛇?食大成心裡落到納河。
    其實,姚雲升正與輪機長等入圍主機爬上下地忙著加油保養呢。自送魯大成去開會以後,姚雲升心裡就象一鍋煮沸的粥似地吹起泡來了。這是個什麼任務呢?為什麼在深夜召開緊急會議呢?他煺到了大成的估計:“要出船。”可船
    88

==========第191頁==========
    明天就要進廠檢修了,有的地方也確實需要好好兒修保養了。早在前兩個星期,孔育禮曾指著“船舶檢驗證書”上的條文對他說:“船都要進廠檢修了,魯大成還這麼蠻幹,如果盟了事情,你可要吃不了兜著迷啊。”但姚雲升覺得,魯大成是對的,形勢需要“海燕”號日以繼改地於嘛。如果真出了事情,那也要具體分析。他黨得孔育禮的擔心是多餘的。今天晚上,當姚雲開聽到中央發來了賀電,又到李海龍等在甲板上忙著準備開船時,他開始坐立.不安了。考慮到最後,他覺得果任務確實剡不容緩,那應該服從文化大革命的需要,出海去。所以他便急忙去投輪機長去保養主機,因為主機是船的主心骨呀!就這樣,他邊想邊向杋艙走去。
    魯大成順著扶梯下到了機艙間,只見姚雲升穿著油汙的工作,正仰臥在冰冷的鋼板上輪機長…起聚精會神地在給機件擦拭和加油呢。魯大威心裡一熱,一股瞹流湧到了心頭:“老姚!
    姚雲升拍頭一看是食大成,劈頭就問:“大成,真要用船碼?
    大成邊把老姚扶起來,邊回答說:“對!零點就要開縉。姚雲升微微一驚,他急伈看了看手錶,時針已經指到十點上了:“什麼任務這麼緊迫?”說著,姚雲升拿起油壺就要往油鸞里加油。
    魯大成搶上前去,一手奪過油壺,一手塞過去一回絲。他邊加油邊簠要地向姚雲升介紹了情況。姚雲升的臉色琁譽魯大成的語音,漸漸板結了起來。他低頭慢慢踱開了步子,宜到魯大成把話說完,略吱檠哎的腳步聲還在繼續著。過了一會,姚雲開方才開了
    189

==========第192頁==========
    大成,執行這樣的任務,海燕號還是第一次,而且又是條正要獫修的船……時何這麼緊…海上的情況很複雜。你有把握嗎?”姚雲ﾁ斷斷續續地說著,顯然他在考慮各種不利的因素。
    前些時候,我與李師傅、劉大個、輪機長等人交換過意見。他們認為,只要多準備一些應急的器材和配件,同時在航行中加強值班察,河題還是不大的。”魯大成胸有成竹地說“這次出海搶險主要要解決兩船靠攏後發生碰撞的問題,我想
    把廢車胎紮在一起做成大靠把,在船的左舷和右舷都放上J
    個,就能在海上進行安全的裝卸。老姚,你看呢?”“晤,可是海上搶險誰也沒有經驗;心中沒有底呀。”姚雲升腦子裡顯然有個怕字,“再說,這是我們無產階級革命派掌權後第一個出海任務,我們不能不考慮得全面一點,不然,出了阿題可負不起這個責任呀:羅
    “但是我們更應該考慮對資產階級反動路線的新反撲怎樣進行回擊。走資派劉顯中給我們留下了這麼一副爛雅子,他是想嚇倒咱們,壓垮咱們。可咱們不怕嚇,不怕壓,要象賀電裡說的那樣,把無產階級文化大革命的命運掌握在自己手裡。”大成激動起來了。他親切地看著踱步的姚雲升,満懷信心地說:“目前,疏運任務就象一條一環緊扣一環的鏈條,拆掉哪一環都會影響全局。咱們的海?是無產階級的海,應該迎著風浪上,應該立即去補上這整個鏈條上的一環。老姚,這可關係到大局啊!2
    姚雲升聽魯大成這麼一說,心胸頓時感到開鬧了許多。魯大成看到姚雲升不再堅持原來的意見了,就進一步說“老姚,們面臨的是一場真正的戰鬥。有人在攻擊文化大革
    190

==========第193頁==========
    命,咱們就要用給‘梅特鰭莎號搶險的事實來戳穿他們的魅話。這次任務意義深遠呀!”
    那、那就試試看吧。姚雲升終於停止了踱步。他黨得道理雖然垪得通,似接觸實際往往還會有意外的情況出現,因此他沒有把話說死。
    魯大成理解這「試試看”所包含的意思。姚雲升的思想時轉不過彎來:這並不奇怪。只要我們把群眾發動起來了,有了決心,有了辦法,老姚是會運的。就這樣,他默駅地匯思著同姚雲升一起向會議室走去。
    這是一個晴朗的天氣。溫暖的陽光投射在微波粼鯊的海面上,使漫元邊際的大海顯得一片晶瑩明亮。海鴟張開那狹長的翅膀,在自由自在地飛翔,一會幾拍著翅胯向天上疾馳,會是盤旋著滑翔下降,得到臨近海面時,有的又飛了起來,也有的撲了幾下翅膀就輕輕地落在海面土,然後把身子踡縮成一團,隨著海水安逸地漂浮著。怱然;一排浪頭湧來,把它們從浪尖中送向了空間。原來“海燕”號犁波耕浪地闖進了這平諦的海面。海上飛澱起一簇簇珍珠似的水花。
    海燕”號經過將近十個小時的航行,順科地到達了“梅特露莎”號擱淺的海區,並且很快地靠了上去。
    場海上搶險鎯貨的戰鬥在緊張地進行著。
    魯大成這會兒才算信了點空,他剛才硬是被李海龍從船吊操縱合上調換下來的。李海龍要他去解決一項任務一一給自已填飽肚予。可是傖大成熾是靠著船舷旁的欄杆大口地囑
    191

==========第194頁==========
    著早已凍得發硬的優頭。他瞧著“海燕”號那空蕩蕩的肚子層層地鼓了起來,真比吃了鬣糖還甜,比喝了郴子汁還香。當他走到三艙的時候,他不禁睜大了服睛向四面尋找。孔育禮走了,船吊也停了下來,只有劉大個在甲板上又是掃又是鏟,蜃說他脫了棉大衣,但還是忙得滿頭大汗。魯大成探頭朝艙星一看:進度卻很慢。他把平個饅頭口袋裡一塞,爬上操縱檯,開動了船吊,說
    劉大個,你們的船吊怎麼停啦?
    這可不能怪我,下回我可不照跟孔育禮搭擋了。顯然,劉大個對孔育禮窩了一肚子火。“他到哪兒去了?”魯大成問了一聲
    “抽菸。哼!開工以來他不知抽了多少阿煙了。這人呀,人家越忙他煙蕙越大。大個“”地一揚鐵鍬,貨物飛進了船艙。
    不抽哪來的勁頭呀。來來,你也來一支。”孔育禮叼著支香菸悠悠地走了過來。他只當是劉大個在自言自語地發牢騷,便摸出一支菸遊了過去。
    “我沒那閒工夫。劉大個連頭都沒抬。
    孔育札討了沒趣,“”地乾笑譽爬上了操縱合。這時才發覺魯大成正在吊貨,灺不覺一愣,心裡突突亂跳:楷了,差點叫他抓住尾巴了。他越扯地掐滅了菸頭:“
    支菸還沒
    抽完,他就發牢騷。”
    可你也不能影呵工作呀。”魯大成看著他空了的煙盒,淡淡地頂了一句。
    發牢騷?哼,你看看這艙口吧,它也在給你提意見哪!劉大個衝著孔育禮說:“咱倆換一換,這回你就是一口氣抽光
    192

==========第195頁==========
    你帶的那一條煙,我也不管你。”說完,劉大個全神貫注地操縱吊,開得又穩又快。接著,他又對魯大成說:“大成,這回呀,三艙包在我身上,不用你損心。”魯大成暗暗地讚許著劉大個。再看看孔育札那種不緊不饅的動作,他腦子裡掠過··團凝雲:“真是煙癮大嗎?同志們!連飯都頻不得吃,而他…“在出海途中,魯大成了解了一下,攻擊革命造反派的那股陰風是從孔育禮那兒刮出來的。這個人在解放前曾經充任過偽職因為他能說會道:很受走資派劉顯中的賞識,向很受重用、文化大革命開始時,他在劉顯中的指使下,寫了不少大字報,把魯大成等那些敢於起來造走資派反的同志說成是“野心家”、“陰謀家”、“反黨分子”。後來,走資派劉顯中倒令了,他就來了假檢討、兩面瀑手法。因面受到大家的批評韜動他表面上接受,但骨子裡對革命造反派一直耿耿於。有人反映,半個多月前煽動大家鬧福利的那張大字報就是他寫的。聯繫種種情況,魯大成感到:孔育禮這個人值得注意。
    忽然,…股強風把他的帽子吹落在甲板上,魯大成彎腰掄,只覺得一股冷氣直往脖子裡鑽。他舉目遠眺:雲塊飄得飛快,西北邊層層烏雲橫卷麗來。太陽躰起來了,海面上象掛了道巨大的紗幕,灰濛濛的。老天爺翻臉了。魯大成低頭看了下表:已經是下四點多鐘了。他趕緊給劉大個矚了幾句,就身下梯,徑直向“梅特鍲莎”號值班室走去。
    大風一來,姚雲升的心情又緊縮了起來。這次出海他盡有相當程度的保留,但他對待一切工作還是全力以的。他慼鵄這次出海任務越艱鉅,就越要加謹慎,要盡最大的努力打好這奪權後的第一仗。否則就等於鈴魯大成他們造反派臉上抹黑。不知怎麼,每當他想到魯大成,就會想到孔育札。他
    193

==========第196頁==========
    記得在出海途中,孔育禮又到他房間裡發洩對魯大成的不滿什麼“魯大成一夥只知道蠻於,不憤得科學”啦;什麼結合你就是要川你扛木梢”啦。這些話同魯大成開會時說的最近有人在船上製出的一股妖風是多麼相似呀,莫非
    股風把
    他那稀疏的頭髮吹到了一邊,也把他的思路吹斷了。姚雲升拾頭就判定,今天準得遇上大風。西北邊的海面上一排排浪頭噴吐著白花,海鷗固竻在輪船的上空:或左或右,或前或後地疾飛著不肯離去。兩船的夾檔裡水浪發出轟轟裹撞擊鋼板的聲音,連接兩船的鋼纜開始吱哎作晌,大風說來就來了。在這風勢漸增、峰比髙的,必須當機立斷。姚雲升往海燕”號船尾上,用手抓著欄,身體微微向前傾斜著,睜大了眼睛,注視著水尺的深度。只要一達到計劃中的數字一一二千
    七百噸所代表的刻度,那就停止裝卸,關閉艙口,立即返航。終於,那時隱時現的水尺線淹沒在那跳躍的浪峰之中。姚雲升挺起胸朧長長地呼了口氣,微笑著看了“梅特露莎”號任務總算如願完成了,他為臺已的擔心変成多餘而高興。船長,水尺線到了,關艙吧?”在姚雲升的情後傳過來孔育禮的沙聲。姚雲升從容地轉過身來說:“先別忙,這要跟大成商量一下呢!
    還要同他商量?哼!他把我們帶的肉岈雞岈蛋呀都給了外國人,讓我們班海來喝西北風呀。”說完,把醬菜連同才蛟了一ロ的謾頭都扔到了大海里
    姚雲升頭坡了皺:“這事情我也同意的。”他想到就在海燕”號靠上“梅特露莎”號後,當魯大成知道外輪缺少食品時,他就提出應當支援外輪,姚雲升非常鍵成。因此看到孔育禮在這件事情上也要吹毛求,便黨得不能容忍:“誰喝西
    194

==========第197頁==========
    北風了?老孔,你應該正確對待革命造反派,有意見,別背後亂鶇鼓,在會上提。”
    孔育禮沒根到竟討了個沒趣。他眼珠子轉了幾轉,使想偕題發揮:“提?提有啥用。反正…突然,他看到魯大成跟李海龍從“梅特露莎”號軟上韙下米,就慌忙轉身掉了。姚雲升也看到了,迎了上去。魯大成剛站穩腳眼,姚雲升就急切地說:“大成,關艙返航吧?2
    魯大成跟李海龍交換了一下眼色,冷靜地說:“老姚,情況有了變化。”
    “變化?”姚雲升臉上亓起了一層雲。
    “是的。剛才翻譯同志跟大成聯繫,外輪雖然掉了二千
    七百噸,但是還沒有脫險。根據水人米看,還需要我們再高
    五時。”李海龍一字ー頓地說明了情況。
    五時?”站雲升不覺倒吸了一口冷氣。心裡急速地計算著鎯貨的數宇。
    “就是說,還要鯡下百噸。”魯大成剛公佈了答案,一個浪頭打來,船體猛地一。姚雲升ー-個趔超,險些兒摔倒,幸虧被魯大成一把拉住。姚雲升定了定神說:
    “就是說,還要把海燕'號往大海里壓兩呎。大成,今天氣候條件十分惡劣,可不比往常呀。
    “這些我]考思過了。甸指部要求派船,時間不允許眼下泯大浪急,就是有,千把噸的船也出不了港。”李海龍望著北風呼嘯豹海空說。
    老姚,五百噸還得我們米吃。魯大成胸有成竹地說。“可是“海燕號吃不下那麼多了。”姚雲升覺得拿核定裝載難三千噸減去二千七百噸,答案是很明顯的。
    195

==========第198頁==========
    “是不是可以加載?魯大成直率地談出了自己的看法“在大躍進年代裡,咱們不是也加載過嗎?”
    那時候船還年輕。而現在…”姚雲升覺得這件事不能草率,“大成,我同意再吃四百噸,再多了會脹死的。超過了安全線是絕對不允許的。”
    那在昡進之前先吐掉一點不行嗎?”食大放接過姚雲升的話題風超地說。
    “吐,吐什麼?”姚雲升不解地問。“小修跟我說打掉淡水。”李海龍說。“打掉淡水?”姚雲升眼晴一亮,豁然開朗了。對。打掉一百旽淡水,這樣裝五百噸就脹不死了。老姚你看呢?”魯大成被懇地說。
    內行人不用細說,這當然是唯一的最好不過的辦法。했雲升自己卻沒有想到,不由得佩服魯大就工作細緻紮實。心輿在說:無產階級文化大革命確實造就了一代新人斯!但他嘴裡只是平靜地吐出兩個字:“好吧!2
    大成,船頭的靠把鋼絲六股斷得只剩了兩股,眼看快磨斷了,低麼辦?2姚雲升話音剛落,劉大個飛了過來,把那又高又響的話音撒了一路。
    魯大成真急了。如果鋼絲繩一斷,靠把一漂走,兩條船就會碰撞。那一食大成直朝船頭跑去。
    船頭上一會幾ル就聚集了很多人。魯大成一霍,船體鋼板邊緣就好象一把利刃,靠把鋼絲被劉划著發出“吱吱”的聲音。靠把被兩船的船體鋼板擠壓譽,搓採著。海浪一個接一個地拍打著它,發出謊湃之聲,情沉十分危急。同志們都在出薇主意。有的說,中間墊塊木板;有的說,再扎個小靠把,
    196

==========第199頁==========
    但這猶郊飛在船上的水花,一落甲板就粉碎了,經不住掉打:魯大成抓住欄杆,探出大半個身子,估嫫了一下兩船靠找時最近的距離,心中打定了主意“劉大個,快找鋼絲繩!鋼絲繩?”劉大個不解地闖。
    “走,我跟你一起去。”李海龍明白了魯大成的用意,他與劉大個走了。
    老,我看危險呀,還是趕緊離開吧。”孔育禮的聲管傳進了魯大成的耳膜。只聽得姚雲升“唔”了一聲,但沒有下
    文
    這時,李海龍、했大個已經我來了一根很粗的鋼絲繩。食大成接過來察看了一下,朝李海龍一警,同時會心地笑了。不用細說,下ー步怎麼辦,彼此都心領神會了。
    姚雲升也明點了,但他不敢相信魯大成真會那麼做?!“小,你想千什麼?”
    “我下去,在靠把上再穿它一根鋼絲繩。“鴦大成邊解大衣釦子邊回答,聲音雖不鳧,但大家都聽見了
    “不行。那太危險!”姚雲開連想也沒想就堅決阻攔,“大成,我看別加載了,立郎返航。
    “不!沒有勝利完成低務返航,就等於逃跑。我們絕不退卻!”籍大成把棉衣一脫,就跨上了船舷。
    劉大個一把從魯大成手裡搶過鋼絲繩:“大成,你,這樣不
    能下去。2
    孔育禮一直在窺視。他黨得這是個難得的機會,藉口為魯大成的安全而鬆掉幾根纜繩,看你們怎麼對付這繼崩船離的局面。於是他有用心地說:“劉大個,兩船靠得太近,下
    17

==========第200頁==========
    去有危險。快跟我去鬆掉船頭統繩。”說完。拉著劉大個幾步就走到了纜樁前面
    劉大個心急似焚,哪顧待細想,伸手就要解纜
    “瀏大個,你放下!”魯人成大吼・盧。在場的人都驚呆了。魯大成急步能到劉大個身邊。劉大個倔強地把頭別了過去。魯大成抬手按著他的肩膀,十分溫和弛說:“現在風浪已經很大了。目前船頭的幾根纜堀受力平均,才抵得住風浪。你這樣解纜會使其餘的繩超過抗抆的極限而一根“一根地被閒斷的。你想想那會產生付麼樣的後果?”
    劉大個楞了一下,眼睛崢得大大的既了幾眨。他明白嗨!我急糊塗了。”他順從地放下了手中的纜繩。
    魯大成轉向孔育禮,射過去一道嚴埈的目光:“孔育禮,你難道真沒考慮到這個問題嗎?2
    “這個一”孔育禮沒料到魯大成會這樣間他,不覺心裡發慌,結結巴巴地說,“我,我他也急塗了。”
    嗖!你當了這麼多年大副,難道這樣的大事也會糊塗嗎?魯大成話雖不多,但字字打在孔育禮心
    孔育禮打了個寒:“你這樣下去太使人寒心了;我也是為了扎住靠把,我想的懸劉大個一樣呀!
    “誰知道你跟誰一樣?”劉大個已覺悟到剛才是受騙上當了,他狠張地項了孔育禮一句
    “你這樣下去太使人寒心了,這句話說得很好。你自已去仔緗想一想吧。魯大成步步緊逼。
    孔育札象做被拿住了贓,感到心慌意亂,再也招架不住了
    李海龍用粗麻繩在魯大成的熈間結結實實地紮了兩道
    1a8

==========第201頁==========
    魯大成踏上舷鋼板說:“同志付1,大風競要來了。我們一定要搶下這五百噸。大家立即行動吧。”
    聽號令,同志們迅速地走上了自己的崗位。
    大成,我負責去打掉淡水。”姚雲升黨得要以實際行動投入這加載的戰鬥。
    魯大成聽著這馬達鳴鳴轟鳴,看著這吊關的翩起,他毫不時躇地拎腿跨進了兩船夾檔,趁著船一離開的空隙,抓住鋼絲繩向海液拍打著的靠把蕐扶直下。
    李海龍與劉大個在船上直著魯大成,把手中的摩繩迅地往下直放
    風有點發狂了,它撕卷著海浪,在浩瀚的大海掀起湧的淑濤。但風啊浪啊已經來晚了,“海”號加載任務已勝利完成,“梅特露莎”號已經脫離了擱淺的險境。
    魯大成從電報房出來,他想著指揮部的指示:由於在二十
    四小時內,海面上風力將增強至十級,因此,一、兩船立卻離開,“梅特露莎”號趕在大潮中進港,“海燕”號可到大陸島避風;二、若離不開,兩船同往大陸島避風待命。
    魯大成黨得應該迎著風浪上。當然,那將是一場搶速度的戰鬥,在這樣的強風影響下,就是停泊在碼頭上的海輪要解纜超航,也會相當的圈,何況在大海上,所要離開的又是條隨風浪搖晃的“活頭”,困難是可以想象的。魯大成出神地瞎著“海蕪”號,忽然他發黨船頭上有一個人在扎靠把的地方伃細察看,冷風吹亂了他那有點灰白稀硫的頭髮。魯大
    199

==========第202頁==========
    成急忙走了過去,老遠就招呼了一聲“老姚!”
    姚雲升瞧著슐大成非常滿意地點點頭:“學了你冒險下去穿鋼絲,這一下有最大的風浪也不用擔心了。”
    老姚,指揮部來了増示。”魯大成取出電報交給了姚雲升:沒等姚雲升看完,他就急蒼說:“指揮部希埊我們能實現第一個方。
    “是的。不過在這樣的風浪中,兩船要安全離開很不容易。”姚雲升顯然傾向於第二個方案
    “我們一定要想盡辦法。而且“海燕號也應該趕在十級暴之前開回去。魯大成已經下決心了。
    “哦?”姚雲升不置可否地答應了一聲,但從那拖長的語調中流露出疑扆和擔憂的情緒
    “走,咱們去暇大家商量商量,聽聽群眾的意。”魯大成挽起姚雲升的臂勝大步向船艙走去。他們一踏進走廊,就聽到了同志們熱烈的議論。魯大成向姚雲升遞了個眼色,兩個人悄地走進了會議室,仔細地傾聽著
    “我說不管怎麼講,也要叫“梅特鎔莎號立即進港。不然,錯過了大潮就要耽誤大事了。”
    “這麼大的風,要解纜離船可不那麼容易哪」“事在人為,想辦法嘛。”
    就算離開了,咱們“海燕”號怎麼辦?去避風,還是………2當然進港羅,這點算什麼。李師傅,那一年咱們不是還張合風打過一個照面嗎?
    “劉大個說得對。咱們海燕號可是經受過大風大浪的開回去不成問題。在海上離開倒是個新問題,咱們得好好想想
    300

==========第203頁==========
    辦法。可來不得半點馬虎。
    劉大個心急得不行,他一轉頭看見了魯大成,不覺叫了起來:“大成,這事兒可就等你決定了。
    魯大成非常高興,他揮著手激昂地向大家說:“同志們,我們要發物一月命的精神,戰勝級風浪,讓海燕'號與“梅特鑼莎'號都並進港去。不過,光有熱情還不行,還要根海上的特點,研究出一個安全解鎖的離船辦法來。
    婆時,會議室甲安靜了下來。過不了ー會,就象一鍋開了的水沸騰了起來,氣氛比先前更熱烈。
    孔育禮坐在一個角落裡,正為這大海的風浪而乾杯。他邊喝著薑茶,一邊想起在文化大革命前,劉顯中對他的破格重用。可文化大革命給他帶來了災難,劉顯中靠邊了,自己的日子也不好過,要繼續向上爬更有困難。他是多麼指望著劉顯中能重新上臺,那麼他的前程還大有可為。因此,文化大革命半年多來,他無時無刻不為劉顯中暗暗地使勁。就拿這半個多月前厝來說吧,你劉顯中刮經濟主義風,我孔育禮就大字報積極響應,你劉顯中積壓了這麼多物資,我孔育禮就極力阻撓造反派突擊疏運;他想到搶險卸貨中因磨洋工而幾平引起魯大成的注意,想到穿鋼絲時自己的妙計未能實現,反而被魯大成抓住了把柄
    切都事與願違。孔育禮感到非常
    沮喪。想不到這場西北風倒給他幫了體。風一大,兩船離不開,外輪進不了港:這下……有誰料到現在又要離船而一起回港,他又感到前途渺茫了。因為在他這個脰小鬼看來,弄不好自己會變成“海魚”,去游水晶官呢。即使燒李不遊,對他孔育札來說,也沒育半點好處,做了這麼些手腳,魯大成遲早總
    201

==========第204頁==========
    會知道;到那時候才倒黴呢……他越想越恨,越想越怕。幾次想眺出來狂喊幾句:罵兀聲,但他不敏這樣做。他知道這等於給自己挖掘墳墓,魯大成一下子就會把他揪住的。他捜腸肚地苦思冥想著,眼琛子轉了幾轉,最後停在愁雲滿臉的姚雲升身上。孔育禮走了過去,緊挨在姚雲升身旁,心懷測地說
    “船長,這一一你看呢?
    此時姚雲升腦子裡充滿了同志們的議論,特別是魯大成才的話又叫他吃了一驚。對於孔育禮那含混不清的間話,他沒有馬上笞理。
    “你是老經驗了,這麼做行嗎?這麼大的風可不是鬧著玩的。光想著美事兒了,哎一一”孔育禮欲說又止,故意長長地嘆了口氣,狡黠的目光注意著姚雲升臉上的變化。
    姚雲升雖然對他懷蒼兀分警錫性,但是聽了孔育禮這貌似小心謹填的話,倒引起了幾分共鴉。他經過一番思索,終於開ロ了:“大成說得對。我們不能光憑熱情。大家別忘記,這是在大風大浪的大海里啊,萬一兩船碰撞,那後果是不堪設根的。”
    孔育禮著香菸很是得意。船長先說話了,自己發揮下大概可免遭懷疑吧。他說:“伺志的精神很令人飲佩。不過,我冏意船長的意見,請大家想一想,海上闋船誰也沒有個譜。就算離開了,“海燕'號被這十級大風一吹,就會象斷了線的風箏,不知會被刮到什麼地方去呢?依我看,不要做夢姿娘婦一一光想好事
    “什麼,做夢?”姚雲升覺得自己的意思被孔育禮歪曲了。他正色地重申了一何:“我只是黨得離船時的風險太大。”
    202

==========第205頁==========
    孔育禮在眾目睽暌之下,自知失言,趕緊搪塞了一句:“哎哎,對對,風險太大!”
    “做妙的不是我們仍,而是走資派劉顯中以及那些別有用心的人。他們想回尖去的權力,破壞疏運積壓物資,破壞文化大命,那才是做夢!”魯大成看透了孔育禮的那副嘴臉,給以沉重的…一擊。
    “嗶一一ー・個浪頭打來,船身猛烈傾斜了一下。孔育禮沒站住,“咚”地一聲,頭到了板壁
    松爭,茶杯落在地
    上,砸了個粉碎。他用ﾃ捂住了頭,心想:正好裝病避開峰芒,必要時還可以活効活動,看你們怎麼離開?便裝模作樣地哼了起來:“啊喲,我,我一一頭暈了。
    魯大成厭惡地斜視了他一眼,語意雙關地說:“孔育禮,你是應該休息休息了。”
    孔育禮一聽話音,驚惡萬分。但是他強作鎮靜,抖索著走了出去。
    “呸!》劉大個狠狠地朝著孔育禮的背影猛啐了一口,“這傢伙盡幫倒忙,我看他沒安好心。大成,別磨嘴皮子了,還是趕快解纜吧,這有什麼了不起。
    《出了問題可就來不及了。”姚雲升老成持重地說,“大成還是按指揮部的第二個方案行動吧。我海上跑了十年,什麼樣的風浪沒碰到過?什麼樣的事情沒經歷過?我看咱們就別冒這個險了,就別趕這個大潮了。
    “你跑了幾十年,文化大革命你碰到過沒有?這海上卸貨你碰到過沒有?”劉大個等姚雲升剛一講完,就“嗵嗵”'地開了兩炮。
    魯大成用手勢阻止了劉大個:“老始,大潮一定要趕。千
    903

==========第206頁==========
    簞命就不能怕風險,而且咱仃可以化險為夷噼。”我沒信辦法。”姚雲升覺稃把訐都說盡了,“如果一定要解離船,我無能為力。
    這使大家很吃驚。魯大成也微徴一性。不過他認為姚雲升能暴露思想是燈事。自己有責任說服他、幫助他。可還沒等他把話想好,劉大個這門炮又放開了:“那倒好,還少礙我們的手腳。這叫踢開絆腳石,大步向前進。
    “好,我成絆腳石了?不用你們踢!”姚雲升喃地咕嚕著,氣得渾身發抖了。他站起來一轉身,“咚咚咚”地走了出去、一會兒腳步聲消失了。那隻空轉術著船身的顛簸在轉過米回過去地轉悠著。
    魯大成慍怒地看著劉大個說:“我們要謂動一切積極因素,團結一切可以.團結人。他眼孔育禮不一樣嘛。”劉大個,你這一炮可轟偏了呀。”李海龍有點打趣地說,不過,大成,剛オ我們這兒幾個老水手、老舵工仔細研究了ー下;認為安全離船是可以做得到的。
    “我也在考慮,在大風大浪的海上,按照一般的辦法是很難控制的。”魯大成稍停頓了一下,“可是,如果
    如果在兩船同時前進中解纜離開,那就容易控制。”李海龍打斷了魯大成的話,說了下去。
    “對!李師傅,我們想到一條路上去了。同時,還要對可能出現的情況作好充分豹雅備。來,我們大家好好研究研究。”隨著魯大成這一招呼,同志們都固了過來,細緻地討論了起
    來
    真是眾人柴火焰高。不ー會,前進中離船的具體措施就出來了。同志們立即分關準備。魯大成又跟李海龍交換了
    204

==========第207頁==========
    對孔育禮的看法,研究了所“掌握的材料,決定対他採取必要的
    措施。接著,魯大成便找姚雲升去J了。
    姚雲升坐在船尾部一個工具箱上,光呆滯,兩盾緊鎖。浪代不時飛上甲板,濺灕了他的衣襟、性幫。魯大成走了過去,姚雲升默默地看了魯大成一眼,身子往一邊挪了挪,讓魯
    大成坐了下來
    坐這兒冷嗎?”魯大成打被了沉默,關切地河。“我心裡熱得發燙。”姚雲升嚕了ー句っ
    “怎麼,還在品咪劉大個的那幾發炮彈的滋味呀?”魯大成顯然想使氣氛活氏起來。
    “說我華腳石也好,頏固派也好,我還是堅持白己的意見。”姚雲升接著換了種語調,“我削オ又細細考慮過了,這事兒實在玄得很哪!
    老姚;文化大革命解放了大家的思想,照過去老規矩,海燕'號這次根本出不了海,也裝不了那麼多貨,可現在呢?”魯大成極力啟發著姚雲升,“以前你受了一長制的潺害,過分地相信了自己。而現在,我們要發動群眾,依靠群眾,一個腦袋,經驗再豐富,辦法也有限;要讓大家一起來想辦法,那就沒有克服不了的困難。”
    姚雲升憑近來的感受,覺得魯大成是講得對的。不禁發問道:“那怎麼個離法呢?
    劇才大家進行了研究措施也已經有了。"魯大成對姚雲升講了群眾出主意的經過,姚雲升越聽越黨得有門兒,腦子也
    一點點地開竅了。當魯大成徵詢他的意見時,姚雲升站了起來,感嘆地說:“群眾是真正的英雄呀!實踐中可能還會產生
    一些意外的情祝,不過能考標到這樣就很不錯了。大成,在解
    205

==========第208頁==========
    纜時你指揮,我當你的助手。
    “老娥,你……"魯大成這回沒能瞭解姚雲升的意思。“因為你比我更理解這個戰鬥步驟。另外,我覺得在事實上你早已在指搾這整個航程的戰鬥了。”姚雲升暢笑著,他為魯大成在大風大浪裡迅速成長而感到興奮。
    老姚,讓我們並戰鬥吧!
    兩隻海在他們頭上飛過,撲打著翅膀,頂著狂風越飛越高,越飛越快,一會兒就變成了兩個自點,融合在灰濛濛的雲
    層中
    解纜,離攝,與風浪的搏鬥開始了。
    朿探照燈的強烈光樁照射在“海燕”號船員的身上。他們象高山上的青松,蒼勁挺拔;他們又象是搏擊暴風雨的雄,在海面上展塑飛翔。
    中國工人瑜級這種不畏風暴、不怕危險的崇高精神,使梅特露莎”號的海員們深深地感動了。他們開亮了所有的照明燈,為中國工人階級高尚的品德勾劃出一個奇特的鏡頭;他們拉響了那震撼長空的汽笛,為中國工人階級的英雄業績高唱起宏偉壯麗的讚歌;他們揮動著雙手,跳躍袴,歡呼著魯大成在駕駛室裡鎮定自若地指揮著這場解纜離船的戰鬥,姚雲升站在魯大成的身旁。
    剛才在兩船並肩全速前進中,船尾部的幾兀根纜繩已順利地解掉了。按照預定揹菔,魯大成命令:“梅特露莎”號速前進,“海”號全遠前進,兩船饊好拋準備。魯大成舉起
    206

==========第209頁==========
    塱遠鏡,緊緊對著連接個船頭的纜繩。當他看到由於“海燕”號船頭漸漸追上減了速的“梅特露莎”號船頭,使得幾根本來崩得筆直的纜繩也漸漸地鬆弛了下來的時候,魯大成看見姚雲升正在向自己頻頻點頭。魯大成立即發出瞭解纜的命
    令
    他們看到,李海龍帶著水手們立即投入了一場解纜離船的緊張戰鬥。一個個閃動著的身影輕捷如燕,斃繩被一根根地解掉了。當開始解最後・一根纜繩時,突然一個小山一樣的浪頭打了過來,一下把“海燕”號的船頭蕩了開去,使得那根沒解的纜繩又被拉得象弓上的弦一樣,要解它既困難又危險。也就在這一剝那,“贈噌”的聲音消失了,主機停止了運轉。個緊急的情況立即映入魯大成的眼簾:由於“海燕”號失去了前進的動力,很鞅又落在了“梅特露莎”블船頭的後面,並且那根未解的纜緬,犯“海燕”號的船頭引向“榯特露莎”號的船體,漸漸地在邡速、攏。照這祥下去,過不了兒分鐘,就會發
    生碰撞事故
    面對著即將發生的險情,姚雲升失去了鎮靜,大聲哎道:“大或,“海燕”號趕緊拋錨!“梅特露莎號應該立郎倒俥。”此時魯大成的腦子象一部電子計算機一樣,有條不紊地以極高的速度權衡和比較著各種措葹。他聽到了姚雲升那驚慌的聲音,憑一個水手無數次實踐的經驗,感到“倒俥”對於解救這迫在眉睫的險情已經來不及了。姚雲升看到魯大成緊鎖雙眉;一言不發,以為魯大成畢竟初次上陣,拿不定主意了。他橫跨過一步,嘴巴針對了送詁器。
    慢!”魯大成輕輕地推開姚雲升,他以非常清晰的聲音發出了命令:“梅特露莎'號注意,左滿舵,前進四。
    207

==========第210頁==========
    前進四?”姚雲升驚H了…房汗,他趕緊舉起遠鏡,
    焦熈地觀察著兩條船的運効
    魯人顧不得跟姚雲升作解釋,他繼續發佈命令:“李師傅,請你們注意安全,立斬斷纜繩。全船注意,拋備!姚雲升看到,幾乎就在魯大成發佈衛令的同時,船頭上飛起·道自光,隨即碗디粗的尼龍纜繩象一條水蛇,蹦跳了一・下就竄落到了大海里。又聽得嘩啦··連串的聲管,“海燕”號船上所有的鐵錨直瀉海底。“海燕”號的運動大大遲緩了下來但由於巨大的慣性;它還是朝著“梅特露莎”號撞去,率虧“梅特露莎”號大大加快了速度,使得它的船尾在距離“海燕”號船頭僅僅幾呎的地方一掠而過
    姚雲升寬慰地噓了一冂氣。他從褲袋裡取出手組擦了一把頭上的冷酒;朝著魯大成那敦實的背影,感到十分內疚,但又十分高興。他欽佩魯大成那種危不懼的氣魄。他真正懂得了“群眾是真正的英雄”這個似乎是早已明自了的真理。魯大成轉過身來要想說話,他用手勢阻此了。因為事實記經作出了最好的解釋。
    老姚,我到機艙間去看看。
    姚雲升看到魯大成放下望遠鏡迅速地向門口走去。正好劉大個進門來,他一見魯大成便說開了
    “大成,孔育禮這小到處大放厥詞,說什麼“這次海上搶險成功了,魯大成又有政治資本可以向上爬了。可別高興得太,造反派掌權是兔子尾巴長不了,到頭來還得由劉顯中出來掌權……我們一聽可氣壞了,剛才我們把他狠狠地批了通
    魯大成坦然地笑笑,對聞訊而來的問志們說:“同志們,孔
    208

==========第211頁==========
    育禮跳出來跟我們較量是好事。它提醒我們:雖然奪了,但鬥爭並沒有結束,我們一定要牢記毛主席關於千萬不要忘記階級鬥爭'的教導,為保衛無產階級文化大革命而乘勝前進。”正在這時,機艙裡傳來一陣“噌增贈”的運轉聲。輪機長跑來向魯大成、姚雲升報告說:“剛オ主機出了點小小的故障,現在已經排除,機器運轉正常。”
    望著漸漸遠去的“梅特露莎”號,魯大域的心謝就象大海的波濤一樣滾著:
    “同志們,起銷,全速前進!
    海燕”號劈開狂風,穿過巨浪,象一支離弦的箭,向前直駛
    旭舊東昇,葭光萬道。“海燕”號戰了驚濤駭浪的挑釁勝利地返航了
    此刻,“海燕號披著金色的陽光,搜開了一個新的戰場。在駕駛窗下掛著一條墾目的橫幅標語:“紉底粉碎資產階級反動路線的新反撲!
    它石喚著人們為保衛毛主席的無產階級革命路而莢勇
    鬥
    紅旗在晨風中飄舞,海在陽光下飛翔。
    紅旗F,魯大成,以及李海龍師傅,姚雲升船長英姿勃勃
    地同大夥兒為奪取無薩階級文化大革命的新勝利而戰鬥在他們迎著朝銨,乘風破浪,全速前進。
    09

==========第212頁==========
    這下N
    主力隊員
    邵華
    柴競成和樂競春這兄弟側,匿說年齡相差三歲,個兒卻差不多,粗心的人第一次見面還會分不清哥哥和弟弟。可是你若仔細看看,就會發現哥哥和弟弟還是有區別的:哥哥競成面容純樸,兩隻深思的眼睛說岄他比較沉著;弟弟競春的面容是天真而熱憤的,但他那機靈的眼珠又顯出三分稚氣來。這兄弟倆從小就興趣一般,愛好相同,在學校時都是籃球運効員,以後進入公共交通局工作,又都成為公交局籃球隊的主力隊員。
    轟轟烈烈的無產階級文化大革命運効開始後,兄弟倆起參了自己單位的革命群眾組織,而且都被推選為負責人,用他們球場上的忠實觀眾季一清的話來說,兄弟倆都成了文化大革命主力軍中的主カ隊員。
    下面,講的就是這兩名主カ隊員在偉大的一月革命風暴前夕的一段改事。
    210

==========第213頁==========
    輛行牟在寬廠廣的近郊馬路上飛駛。騎車的是位二十羅左右的青年。他騎在車上,身子大幅度前傾,兩腿急劇地上下蹬動,那副姿態活象・個正在進行緊張比賽的自行車運動員。這位運動員一氣趯越了兩輛正在行駛的無軌電車,轉眼間,就進了那紅旗飄舞的市區街道,直到一·個地處交通要道的無軌電站旁,才停了下來。
    這裡是公共交通局七○六線路的一・個大站。往円這個站頭,上、下車乘客就不少,現在更是人群擁擠看來總有一百
    五、六十人。原來,這條線路車輛已停止:來往半個多小時了。年輕人推著自行車走到人叢中,只聽得到處在議論“已經又過了五分鐘了,還沒來!2“我們訂有急事,偏翛又碰到這種情!”
    ≤我們I廠大家都在為超額完成全年的生產計劃爭分奪
    秒,誰想到會在這兒耽誤那麼多時間!
    這公共交通局的志怎麼搞的?”一個穿整布工作服的青年下人忍不住說:“各條戰線都在狠抓革命,猛促生產,他們倒好,連正常工作都做不好!
    “嘿,小夥子,悄況特殊嘛!”說話的是一位戴灰鼠皮帽的中年人,那濃重的東北口音告訴人們他是位出差來浄的同志。他說:“我看,這準是走資派搞的鬼!”
    話音剛落,就聽有人大聲說:“說得對!這就是走資派搞
    的鬼!2
    人們悰地循聲看去,只呢說話的是一位手扶自行車的

==========第214頁==========
    伻輕人,他坦然地對大家說:“我就是公共交通局的工人。我們公交局的無產階級革命派決不會讓走資派的陰謀得逞!”
    人們驚訝地看著這年輕人。有個認識他的中年人說:“這不是公交局造反隊負責人柴競成嗎?”人們一聽,“呼”的一·下圍了上去,好幾個聲音一響了起來:“同志,你們什麼時候才恢復通車?”“同志,我們有急事,能不能想辦法早點讓我們走?”那位穿藍色工作服的小夥子嗓門比誰都響,衝著柴競成喊道:“同志,我們是發電廠的,有重要任務需要馬上到廠,請你無論如何幫助解決!”
    “唉唉,你們都別急!”又是那位戴灰鼠皮帽的東北同志嚷道,“人家同志有一個人,哪能一下子回答這麼多問題人們果然靜了下來
    柴黨成說:“同志們,我們一定盡一切努力盡快恢復通車,在未通車前,有特別緊急事情的同志,請馬上另外站隊,我們已同港務局聯繫,用箍輪送你們走。”
    人們聽了,齊聲說好。那位穿藍布工作服的青年就自動站出來整隊。不到兩分鐘,一支長長的乘客隊伍就跟著柴競成向附近的雜江渡艷去
    滿載乘容的拖輪破浪而去,柴競成才輕鬆地.了口他兩想轉身車,耳邊響起…陣急促的自行車憐聲。他一轉身,柴競春和辛…清就連人帶車地闖到了他面前
    “報告,緊急情況”辛一清帽邊土冒著熱氣,顏不得喘
    口氣,就說:“我剛査了七O六車隊的調度記求,停止出車的調
    令確實是胡少傑下的,理由是電廠已經停電。
    柴競成點點頭,対柴競春說:“這是胡少傑宥意捏造的情況。我剛聯繫過,電廠一切正常,根本沒有什麼停電事故。
    212

==========第215頁==========
    槳兗春損緊乍把,氣地說:“不用說,又是胡少傑這個走資派有意搗亂。這傢伙眸天還說要認驛,今天又這樣,反覆無常,簡直難以容忍!”
    辛一清是公交工人造反隊的聯絡員。這時,他已經比較
    平靜了,把自己所瞭解的情況都告訴了柴競成:就在七O六線
    路停車前後,各個華隊都傳開了“置反隊要在全市實行三停”的謠言,說什麼發電廣要停電,自來水廠要停水,市內外還要停交通。據瞭解,這個謠南最早是從七○七車隊李三子那幾
    傳出來的,現在七O七車隊也已基本停車了。聽了這個情況,
    柴競成不覺沉願起來。
    柴競杳也是剛聽到這個情沅,他忍不住又氣憤地說:“李
    三子這個貪汙分子,竟敢造這種謠言,簡直難以容忍!”辛一清說:“李三子又為仕麼要造這種謠言?可能背後有
    鬼
    柴競春說:“不怕他搦鬼,只要我們一動手,他們的魑花招就都得完蛋!”
    柴競成卻還在沉思著。
    竟春急不可耐地輝著手說:“不能再等了!我的意見是立即去我胡少傑,要他馬上取消停車調令;還有,立即要他當眾闢謠!2
    樂競成還未答言,辛一清就忍不住問:“如果胡少傑不取消那個調令呢?
    他有那麼大膽子嗎?”柴竟春官信地搖了搖車把,“我帶幾個人去,就洩叫他乖乖地低頭認罪!辛一清說:“那麼簡單?”“這有什麼復無的?”

==========第216頁==========
    檗凳成開口了:“競春,眼下的問題還真不簡單呢!胡少傑策劃‘停交通的陰謀,不僅直捲破壞了我們公交局的革命和生產,還會嚴重影響全市的大好革命形勢,對此,我們不能不管;如果光順了找胡少傑算帳,那就正好上了他的當。我們應該立採取行動,恢復通車,用實際行動發展全市的大好形勢
    辛一清表示同,說:“到底是哥哥想得金面點。”柴競春沒言譜,心興卻很不痛快
    這些天來,隨著運動順利發展,起來革命造反的群眾越來越多,形勢越來越好。襞競春終目都是精神抖數的。唯一使他不快的是,不知什麼緣故,他同哥岢競成的幾次談話卻都很不投機。他是滿心高興,歡慶勝利。競成卻老是調要戒驕戒躁,謙虛謹慎。明明形勢大好,走資派胡少傑都認罪了,競成卻要大家提高革命警惕,注意階緞鬥爭的新動向;還說要注意團結更多的群眾,特別是受走資派滎蔽的群眾,オ能把胡少傑底汀倒。團結受走資漲矇蔽的群眾,竟春並不反對,可是,這同徹底打倒走資派又有什麼關係?靠受矇蔽的群眾能打倒走資派嗎?他們仃所以會矇蔽,還不是覺悟低噼!說只有把這祥的人都團結過來,才能徹底打倒走資派,競春實在有點想不通。可是,偏偏辛一清還說:到底是哥哥想得全雨點。”似乎弟弟就一定要比哥哥差勁
    競春強抑制住心中的不快,對競成道:“七O六車隊我
    們力量很薄弱,給胡少傑…搗亂,要恢復通車更困難,除非從其他車隊組織力量。
    柴競成道:“就在七O六車隊組織力量不是更好嗎?如
    象葉德龍這樣的老工人,把他爭取過來,就能帶動不少人。
    214

==========第217頁==========
    他怎麼行?”柴競春連連搖頭說,“葉德龍至今對胡少傑抱有幻想,象這樣的人怎麼爭取得過來
    柴競成說:“你對葉德龍的看法是片畫的,他是個很好的同志嘛」為了徹底孤立胡少傑,我們連吳世昌這樣的同志都應該有信心把他爭収過來。”
    “你這簡直是開玩笑嘛!”柴竟春說,“吳世昌在天那個大會上的態度你沒看?連胡少傑都認罪了,他還不氣,那個頑恆勁,簡直使人難以容忍!你還想叫他轉過來?”辛一清忍不住說:“你呀,就只知道“難以容忍’,難以容忍,就不知道分分敵我友!
    染競春火了,對苦一清說:“我怎麼不分敵我友?我又沒說過吳世昌是走資派!n
    柴競成說:“競春,小平的話並沒錯,象吳世昌這樣的間志,正因為他対胡少傑這個走資派認識不清,我們更不能不管
    柴兌春不耐煩地說:“好了好了;我們別爭了,你們去組織恢復七○六通車好了,我還是去找胡少傑,擒賊先擒王嘛!”他邊說邊跨上了自行車,說最層一何時,던經蹬勁了車輪。柴競成楞了楞,連伈大:“競春』你給我站住!2柴競春哪裡還聽得見?他已經拐進另一條街道去了。
    七O六車隊調度室內外擠滿了人。
    自從七Oバ線路停車之後,車隊的司機、售票員們就都紛
    紛的朝這兒跑。等老司機葉德龍趕到時,這裡正在進行激烈
    215

==========第218頁==========
    的爭論
    葉德龍今仹十一歲,是公交系統出名的先進工作者。過去,柴競成児弟倆同其他青年王人一樣,對他是很尊敬的。自從他們動員他參加造反隊受到拒絕後,柴競春對他的看法就很不好了,當面說他是個“名不符實的先進工作者”。柴競成則一自認為時龍雖然同自己的認識有距離,但本質還是好的,所以仍然沒有改變對他的態度,有時還特意找他談心。葉德龍呢,也並非對他們j一點沒有好感。今天,他本來已經交班
    回去休息,還未到家,就聽到七O六線路停車的消息,所以他
    連忙又朝車隊跑。現在,他已經是第二次回到車隊去了。計德龍剛走近調度室,就聽到他徙弟吳世昌大著嗓說話。他在人叢中…-出現,他的另一個徒弟張敏首先發現了,連忙招呼他。正在說話的吳世昌,卻突然嚥住了底下的話,憋氣網坐一邊。
    葉德龍望著못世凸問:“你怎麼不把話說完呀?造反隊怎麼啦?
    張敏対葉德龍說:“小吳不知從哪裡聽來的謠言,說這次停車事件是我們造反隊造成的。
    昊世튼火了,氣啉晽地說:“你憑什麼說是謠言?張敏不步地說:“你憑什麼說不是謠言?”
    在場的人都靜了下來。亞然,張敏同吳世昌是兩位代表性的人物。
    葉德龍在公交系統有不少徒弟,單是七○六車隊就有十多個。文化大草命開始後,他的徒弟有的參加了造反隊,有的參加了“方向盤兵團”。葉徳龍雖然一個群眾組織也沒參加,但兩個群眾組織裡的従弟們卻都希望他支持自已的組織。吳
    216

==========第219頁==========
    世昌就是“方向盤兵互”的頭頭之一。張敏則是工人造反隊的骨千。在場的人,不論是否參加群眾組織的,也部有自己的傾。現在葉德龍來了,誰都想聽聽他的意見。
    葉德龍見張敏同吳世昌爭執不下:就阻止張敏,向吳世昌說:“小吳,你說這次停車是造反隊造成的,有根據嗎?”
    吳世も楞了楞,嘴騏蹦出一…句:“你問他們的頭頭好了!又把頭:扭了過去。
    張忍不住說:“他哪來根呢,說不定是他自己席興斷“不!”葉鏢龍擺擺手,說:“我倒也聽說過這話。
    你?”人們驚訝了。吳世昌驗上的怒氣也消除了,理直氣壯地瞪餚張敏。
    張敏可著急了。他間:“師傅,你是聽誰說的7”
    胡少傑。”葉德龍又河吳世昌,“你呢?也是聽胡少傑說的吧?
    吳世昌沒吱聲,顯然是默認了。
    人們先是驚訝,馬上又三、五鹹群地議論開了
    少傑?“他這消息是從哪裡來的?”“準是胡說八道!他是局長嘛,這樣說總有點根。”“什麼局長!他是個專門挑動群眾鬥群眾的走資派!”…
    憮龍聽著人們的議論,陷入了深思
    前不久,葉縹好容易找到了胡少傑。他本來想促使胡少傑馬上改變原來的凋令,設法解決已經發生的嚴重事故的還想問問電廠到底是怎麼回彗,可是話沒說完,胡少傑又是頻頻搖頭,又是連連擺手,告訴他說,不儀電廠停電,而且自來水廠也要停止供水,至於交通,鐵路、海港都要停下來,那還顧得上幾部無軌電車。葉德岓了,不由得大吃一驚,說:那樣上海
    217

==========第220頁==========
    不是要大亂了嗎?朗少傑搖頭嘆氣地說,是岍,據說現在電廠、水廠擠滿了造反隊的人,其中也有我們公交局的,帶隊的就是競成。那麼大的事情,連市委都解決不了,我這個公交局局長又有什麼辦法!幾句話說得葉德龍又驚又疑又著急葉德龍過去對柴競成為代表的工人造反隊,一直是抱著文贊成又不贊成的態度的。他贊成柴競成他們北判胡少傑過去推行的錯誤路線,可是對他們的批判方式,卻又不大讚成。他認為:胡少傑是有錯誤的,但不管怎麼說,他總還是個黨的幹部嘛!一下子提出要打倒胡少傑,這未免太過火了。以後,他的看法逐步有了轉變,因為胡少傑實在太不象話啦,居然把柴競成他們都說成是“反黨野心家”。年輕人火氣大,你作為個老黨員,老於部,應該諒解嘛!而且你又不是沒有錯誤時,葉德龍對柴競成他們的行動,也趣來越扭心了,擔心他們這樣鬧下去會難以收場。果然,現在鬧出了那樣大的事!葉德龍並不相信是柴競成造成電廠停電這樣的事來,可是,柴競成會不會幹出其他的荒唐事呢?他聽說過,柴競成最近當了廠裡工人造反隊的領導,一直很忙,並且確實也有好多天沒坑過他了,如果柴競成因為不瞭解情況,帶人到電廠去是完全可能的。然而,時德龍怎麼也不相信柴竟成會冇意製造停電事件,特別是當他想起了幾個月前發生的一件事,更加堅定了自己的看法
    那還是在三個月之前。無產階級文化大革命厠剛開始進入高潮,廣大革命群眾積極組織革命活動,市內公共交通的客運量一下子增加許多,有些線路,尤其象七六這樣的交通幹線,發車情況實際需要發生了很大矛盾,到了上、下班時間,這個矛盾就更為突出。為了解決這個矛盾,德龍反覆考蓐
    218

==========第221頁==========
    後,提出了增設大站車的設想,就是說,在肛條主要交通線上,每天增設公共汽車定時班奪,沿途只停靠幾個大站,以適應交通運送的高峰。這個設想傳到胡少傑那裡,卻被賢之不理,等到葉德龍去問他,他說是搞了大站車耍降低利潤,並且會添許多麻嬪。後來,樂成了解了這事。馬上表示堅決支排,並且貼出大字報批判了胡少傑的修正主義思想,還熱情地號召大家都來積極支持葉龍的設想。這兩種截然相反的態度,給葉德龍留下了深刻的印象。
    這樣一個全心全意為社會主義事業著想的青年人,怎麼可能慠出象胡少傑說的那種事?不可能!絕対不可能!說他到電廠去是造謠,香則,也-一定是看錯了人!
    陣高亢的喇叭聲把葉德龍從回憶中驚醒過來他同人們一起轉身望去,只見一輛空蕩蕩的公共汽車停靠在『「前。司機室門開處,下來了一個身高體壯的年輪人。
    張蚊首先高興地叫起來:“競成!是你呀!”
    人們也都轟動了。大家都想不到柴競成會在這個時間出
    葉德龍看到柴莞成,先是微微-一楞,跟著連忙迎過去,一把抓住柴競成伸過來的手問:“你也會開這個車?
    柴莞成笑著點了點頭,說:“葉師傅,你提出的大站車設想,今天可以炙現啦!”
    “你還記著這個?”葉德龍的手都有點微微發顫了。他緊跟著又急切地問:“這麼說,說你到電廠去完全是造謠?”
    “不,我是到廠去過。“什麼?你真去過?
    計德龍激動了。他難以置信地問:“難道電廠停電、水

==========第222頁==========
    停水,都是你們搞的?
    人們全都心情緊張地看著柴競成。
    柴競成卻平靜地說:這可全是謠言了。電廠根沒有停電,水廠也沒有停過水。”
    什麼?沒有停電!”葉德龍沒等柴競成說完,就驚疑地喊起來:“我上車試過的,是沒有電了嘛!”柴競成說:“這裡面有鬼。”“有?”
    人們都邀動了,紛紛議論開來
    柴競成從身上擱出一張油印傳單,大聲說:“同志們,你們看,這是我從電廠來的喜訊!2張敏一把搶過傳單,大聲念道
    聯合宣言
    為了保衛無產階級文化大草命,發展上海的大好蘋命形勢,我們兩個組織的廣大草命群眾即日起立即實行草命大聯合,統一行動,共同搞好全廠革命和生產。讓我們跟著毛主席,繼續淘菓命,團結一條心,奮勇向前進!
    滬江發廠工人造反隊戶江發電廠“洧江紅”兵團
    這份短短的宣市,震動了不少在場的人。津都知道,電廠的這兩個革命群眾組織同公交局的兩個草命群眾組織一樣,直是十分對立的,現在怎麼會突然宣佈立即實行革命大聯合了呢?“方向盤兵團”的人一個個被弄得莫名其妙,疑惑地220

==========第223頁==========
    望著柴競成,顯然還有點不大相信這個事實。只有張傲等工人造反隊員早就嘶說過這個情況,只是沒想到這麼快兩個草命眾組織就聯合了,所以不由得都興奮地喊道:“好快呀!這一來,走資派就不容易鑽空子,電)廠的革命生產可有保障了!
    “是啊!”柴競成興奮地跨上一步,對人們又說:“我再告訴你們一個好消息:就在電廠炳個群眾組織宣佈聯合的同時,水廠的兩個革命群眾組織已經統一成為一個工人造反隊了,並且湫出了安圖分裂工人群眾、策劃全市範郎停水的一個走資派!
    揪出了迷資派?”人們更加震動了,議論聲四起“這麼說,是有人在策劃停水、停電?”
    “幸虧電廠、水廣兩個革命群眾組紈都聯合了:否則可太危險了!
    “既然電廠沒有停電,為什麼我們這兒會停車?
    聽到這裡,站在一旁的葉德龍再也沉不住氣了。他走到樂競成面前,急切地間:“既然沒有停電,到底為什麼會停車會不會是
    樂競成肯定地點著頭說:“事情清燚,這個停車事件完全是胡少傑搞的鬼!”
    葉德龍瀲動地張了張嘴,卻沒說出話來。
    柴競成說:“為代麼胡少傑要到處散佈電廠倅電的謠言?
    為什麼他又要迫不及待地下令七O大車隊全線停車?為什麼
    電廠沒有停電,七六袋略上卻會斷電?這些事實姓道還代能說明是胡少傑搞的鬼花樣嗎?”
    柴競崴說到這顯,好多人忍不住激憤地喊了起來:“朗少

==========第224頁==========
    傑真是太率部了:2“真是個十足的走資派!”“胡少傑破壞交通,只能是搬起石頭砸自己的腳!”
    聽著這些議論,葉德龍的心裡說不出是個什麼滋味。胡少傑呀胡少傑,原來你竟是這樣一個人啊!葉德龍過去一·直對這個雖有錯誤、卻者“革命千部”招牌的局長抱有一點希望,希望他有一天能徹底政正錯誤,把局裡的工作抓起來。現在他的希望全部破滅了!胡少傑竟然用造謠汙衊的手法,幹出破壞交通的可恥勾當,這哪裡還象一個革命幹部,哪還象個共產黨員呢!原來胡少傑過去說的那麼多漂亮活,都是假的,郡是偽裝起來蝙人的。正如柴競成他們說的,胡少傑根本就不是一個真正的共產黨員,而是一個混進黨內的資產階級代表人物
    葉德龍醒悟了,然而,他越是認識到胡少傑的真面目,心情也越沉重。他痛恨自過去ほ麼會看不透那樣一個壞傢伙。聽著人們仃溦憤的議論,他不禁自語敍地問道:“象這樣一個壞傢伙,為什麼我過去一直看不出來暱?”
    “因為你看不到無產階級專政下階級鬥爭的特點!”葉德龍拎起頭來,看到柴競成嚴獻而懇切的面容。“過去,你總不相信社會上的階級鬥爭會反映到我們革命隊伍內部來,看不到階級鬥爭是不依人的意志為轉移的,所以你才ー…直對胡少傑抱有幻想。”
    葉德龍激動地望著柴竟。這些話他聽過了不知多少遍,都沒有感到象現在這樣觸動心絃。事實告訴他,曾經被他看作是“冒冒失失”的年輕人,看問題卻要比他高明得多,深刻得多。他正在心潮起伏,又聽到柴競真誠的忠告:“葉師傅,我們都是共產黨員,在為共產主義事業奮鬥的征途上,可於萬不
    22

==========第225頁==========
    鱠芯氾階級鬥爭啊!、忘記這一點,就會象開車跑錯了路線,你就是開得又快又穩當,也到不了目的地啊!
    “開車跑錯了路線……”葉德龍情不曺禁地重複著,陷入深深的沉思中了
    柴競成轉身朗激憤的人群揮了揮於,人們又都靜了下來他:“同志們,走資派峒少傑用卑部的手法破環了我們市內的部分交通,製造混亂。在當前,能不能迅逑恢復交通,它直接關係到正在轟轟烈烈開展的無產階級文化大革命運動,關係到發展上海抓革命促生產的大好形勢,我們不能不管!我們一定要用實際行動粉碎走資派停交遙的陰謀!”
    入們紛紛道:“對!我們要迎頭痛擊走資派的新反撲!”我們要立即恢復通車!”“成,該怎麼幹,你就說吧!”柴競成看著大家高漲的情緒,心中十分高興。他說:“我們
    首先要恢復七六線路的通車。七Oの七車隊的同志已經同意
    馬上抽調十輛汽車支援我們。這樣,我們挑可以以汽車代電車,初步恢復通車。另外,我們這第一輛車,還缺少兩個售票員
    “我去!
    “我去!”
    柴競成音落,張敏岡另一個小夥子就擠出了人群,跳上了車。
    柴黨成正欲跟著上車,葉檁龍忽然叫住了他。
    葉德龍走近柴競成,默默地看了他・-陣,有點激動地提出:“競成,如果信得過我,這輛車就讓我來開。”
    柴競成馬上熱情地說:“那太好了,葉師傅!我們當然信得過你。
    223

==========第226頁==========
    圧德龍眼中閃射出激動而喜悅的光芒。他頓了頓,又說:你去儆更緊迫的工作吧,這裡交給我和吳世昌,肯定能解決問題。”說到這裡,他回頭:“小吳!
    沒人答應。昊世昌不知什麼時候已經走了。
    怎麼?這小子又跑到哪裡去了?”葉德龍不禁焦急起來。柴競成沉思地說:“他不會跑遠的。我們一定要把他找回來
    他把車子交給葉德龍,自己又跨上自行車,找吳世昌去
    方向盤兵團”的負責人吳世昌,怒火滿腔地闖進了六層樓的公交局辦公大樓,顧不得到自己的兵總部辦公室歐歇腳,就往局長室跑去。可是,局長室內卻空無
    。昊世昌
    不知所措地楞了一會,只得拖著沉重的腳步朝設在二層樓的兵團總部走去。
    從吳世昌明白了自已不久前還竭力堅持的觀點有了問題起,這個歷來很白信的年輕人,心頭一下子充滿了許多難以解答的問題。電廠明明沒有停電,為什麼胡少傑卻要說電廠停了電?過去自引一直公開聲明認為胡少傑是“緙命的老千部”為什麼他要說謊?現在又ぼ麼向全團的群眾交待?想到這些,吳世昌的心裡真是煩網極了。
    十五歲的公交工人吳世昌,本來是個同柴競成一起參加過全市青年先進工作者代表大會的優秀團員。他思想單純惟格直爽,工作積極肯幹,待人熱情城懇,在青年和群眾中影
    224

==========第227頁==========
    響郗很好
    無產階級文化大命開始後,柴竟成帯頭貼了胡少傑不少大字報,揭發他長期來在企業管理上行利潤掛帥、物質刺激,搞修正主義那一套黑貨,點出他是在我們黨內的資產階級代表人物。而吳世昌認為:柴競成在大字報上寫的雖是事實,但講他是在黨內的資產階級代表人物卻未兔過火。因為他曾親耳聽胡少傑講過自己的“光榮革命鬥爭史”。在吳世昌的心目中,已經把朗少傑看成黨的化身,看成革命老一代”的代表。所以,他對樂競成他們的革命造反行動,總是看不慣。以後,樂論成他們成立了エ人造反隊,他更加不滿了。第二天:吳世昌組織了一個“方向盤兵團”,並貼出大字報,表示不同意柴競成他們對胡少傑這個人的看法。胡少傑認為“方向盤兵團”這樣做對他有利,就在吳世面前挑撥,說柴競成貼他的大字報是有組織的“反黨活動”,並鼓動他同工人造反隊幹到底
    從那以後到令天,時間不過三個月,吳世昌也記不清同工人造反隊進行過多少次辦論,更數不清寫過多少張猛烈抨擊工人造反隊的大字報了,吳世昌對胡少傑的印象卻發生了不小的變化。他發現,胡少傑這個人並非象過去自已想象的那樣令人尊敬,桶反,有時總顯得有點官私;考慮自己“影響“成信”多,考群眾情緒、要求少。然而,由於胡少傑“現論水平”高,又能言善辯,吳卌昌總還是把他當成黨的化身,特別是在“方向盤兵團”已經同人造反隊形成完全對立的情況下他更不願意把胡少然看成會象工人造反隊說的那麼壞。也正因為如此,直到昨天晚上,在胡少傑都公開在大會上承認“有罪”後,他還認為胡少傑是個“姿態很高”的“革命幹部”。可是現在,他卻再也無法把胡少傑同“革命”兩個字連到一起了。難
    225

==========第228頁==========
    道一個草命的老幹潔,可以幹出造謠汙的無恥行為嗎?心情躁的吳忯昂剛走進“方向盤兵總部”,又意外地楞使了,原來柴競成正在那裡等著他呢、看到這個曾經被自已斥為“反黨野心家°的柴黨成,髡世的臉上象火烤一樣難受,心裡說不出是什麼味道,慢慢地走到一個椅子旁坐了下來。
    柴競成也沉默地望了吳世昌…陣,然後才説:“小吳,你錯了:”
    吳世昌看看柴競成,樂競成的容是嚴肅的,然而又是忌切的,沒有嘲、諷刺的意思,也沒有盛氣凌人的味道。他心頭一陣激動,情不閆禁地說:“我過去是不說你們是反黨野心家,我
    柴競成打斷他說:“我不是說這個。我是說,你不成該只相信胡少傑的活,卻聽不進自己同志的真情話。你還記得我昨天說的話嗎?”
    昨天?我……“吳世昌眼前馬上出現了那曾使他十分難堪的一·幕
    昨天晚上,也是在這個辦公室畢,剛開過工人造反隊批判胡少傑的大會,吳世昌正在和自己組織的幾個頭頭一起“統思想”,柴競成兄弟柄同兒個“方向盤兵團”的成員一起來了昊世昌本來對剛才會場上柴競春的邀烈批評就窗了一…批子火,一看只有兄弟兩個來到自己總部,忍不住就要同他們辮個明白,卻不料他還未開口,那幾個自已“兵團”的成員倒一個個批評起他來,有的說他這個頭頭“太主觀,太缺乏政治頭腦有的說他“上了入家的當還不知道”,“成該清醒清醒了”,把吳世昌惹得直冒火,忍不住就說他們都是《動搖分子”。蕙不到
    226

==========第229頁==========
    他這一說,柴黨成卻激動了,他走到吳世呂面前,沉默了好陣,才說:“你是個群眾組織的頭頭,為什麼連自已組織的群眾對胡少傑的面目也看得越來越清楚了,而自己還不覺悟?你想一想,認真地想一想吧!”聽了成的活,吳世를頓時顯得從來未有過的尷尬。
    現在,吳世昌仍然來不及認真地想一想這件事,他只是明白,自已過去是太相信了胡少傑,許多間題,明明自己原來也有疑問的,可是胡少
    說,就馬上堅信不疑了。現在,現花
    還說什麼呢?反正自己錯了嘛!所以,他顯得又難過,又悔恨地說:“我是錯了。你去忙你的吧。”
    “不,你應該同我們一起去迎接新的戰鬥。“我?”吳世迷惘了。“我還能參加戰?”
    怎麼不能?”柴竟成的話中充滿熱情的皷勵。“小吳,振作起精神來,同大家·起幹吧!你要相信,同志們是會歡迎你
    的
    吳世昌激動地望著柴競成,眼眶不禁溼潤了。突然,他猛的站起身來,朝著門外邁出了堅定的步伐。
    柴競春帶著幾個人到處找胡少傑,找了半天都沒找到
    後來還是碰到辛一清,オ知道期少傑又到七O七車隊去了,於
    是,他們一起朝七O七車隊定去。
    七○七車隊的車場上正在召開…個由胡少傑組織的“群眾大會”。柴競春他們來到這裡時,“群眾大會”已經開了一些時倓,胡少傑正在拉開嗓門講話。
    227・

==========第230頁==========
    現在你們了吧?電廠就是這樣停電的。有人說
    他們這樣做是想搶校,我看很有道興。
    人們發出一·片不安的議論聲。有人髮間:“朗局長,你說的這些是不是真的?
    “當然是真的,我胡少傑還會騙你們?”少傑繼續煽動地謊:“看,現在電發不出電,電車開不了,你們這裡的汽車卻被搞到電車線略上去,亂得簡直是一塌糊塗了。
    既然這樣,你就應該負責!”人叢中有人大聲說,“你是局長嚓!
    胡少傑心裡一驚,一看說話的是在場的少數幾個造反隊員,連忙把兩手・,顯出為難的樣子說:“我當然要負責,只是心有餘力不足呀!”
    他剛說到這裡,柴競春突然大步走了出來。柴競春兩眼直瞪著胡少傑,氣地說:“胡少傑,你在胡說些什麼呀?”胡少傑沒防到柴競春會突然闓來,神情顯然有些著慌。可是他一看眼柴競春來的人並不多,馬上又鎮靜下來,瞥了柴寬春他們幾個人一眼,說:“我說的意思很明白,你會不懂嗎?“你給我老實點!“柴竟春火了,“我問你,你為什麼要下令
    七○六全線停車?
    明少傑眨著眼說“電車沒有電,怎麼行得了?
    “你還要撒謊!”柴競春身後突然閃出辛“清。“什麼電廠停電,完全是造謠。地廣根本沒有少發一度電!”柴竟春跟著喝問:“你為什麼要造謠?你說!”
    期少傑心裡猛的··驚,腦袋轟的一聲炸開了。他在心裡迅速地問著自己:難道他仃到電廠去過了?不可能!電廠還沒有停電?不會!他還沒想出主意來,耳邊又聽柴競春歷聲
    228

==========第231頁==========
    說:“咋天你還表示要認罪服罪,今天又這樣囂張,這反覆無常,箭直難以容忍!你再不改變態度,我們就組織大會批鬥你
    胡少傑望望怒不可遏的柴竟春,又把眼珠朗人群骨祿地一·轉,忽然熨氣地點頭說:“好吧好吧,我就是這麼個態度,你們要泮現在就鬥好了!”
    柴冠春望著胡少傑狡猾的面孔,心中氣得一吋不知說什麼好。剛才胡少傑明明顯得很驚慌,怎麼一會兒又變得這樣了呢?他看了看周圍的人,這オ發現,在場的大多是“方向盤兵閉”的人。他明白了:胡少傑是故意在間自已挑呢!柴競春不由得心中祭火直賀,然而一下子卻想不出對付他的辦法來。
    就在這個時候,車場外邊一陣人聲喧譁,又進來一群人,帶頭的正是“方向盤兵團”的頭頭吳世昌。
    胡少傑心裡一陣高興,臉上得意之情油然而生,連聲說:好極了,好極了,小昊同志來得正巧,柴競春剛才說今天的停棄停電事件要我負責,還要組織人鬥我呢!你也是群眾組織的頭頭;希望你說句公道話。”
    空氣ー下子緊張起來。誰都以為吳世昌一定會同檗競春發生激烈衝突,而雙方人員棍差懸賕,如果真的衝突起來,對柴競春等人是很不利的。柴競春顯然也意識到這一點,可是他卻毫不退縮,一言不發地、敵視地看著吳世昌。
    吳世昌卻只顧看著胡少傑,半天沒有言語。他兩眼一眨不眨地直盯著胡少傑,足足有兩分鐘之久。胡少傑開頭還面帶笑容,漸漸地,得意的笑腧變成了尷尬的笑臉,最後變成了難以掩飾的驚愁。他摸不透,吳世區這異乎尋常的神態意味著什

==========第232頁==========
    麼。周圍的人們也同樣莫名奇妙。
    吳世昌低沉的嗓門終於響了起來:“胡少傑,今天發生的停車事件,到底是怎麼同事?
    胡少傑心裡著慌,嗡上卻說:“因為電∫廠停電嘛12못世昌又問:“你說的是實話?
    當然,當然。因為電廠停電,不,不是全部停電,是部分
    停電,七O六オ只好停車。”他避開吳世昌的眼睛,又說:“這條
    線路的電都坋斷了嘛,葉德龍都上車試過。
    “我要問你的就是這個!”吳世昌突然怒吼了。他嚴厲地
    追間:“你說,七O六線路的電是怎麼切斷的?”
    胡少傑這下真的慌了。他朝人群中掃了一眼,又蛋沉住氣說:“供電局切斷的,只有供電局才有權斷電嘛!”你還這樣不老實?2
    吳世昌氣得臉都變色了。突然,他猛的回頭喝:“靶李ご三子帶進來!”
    走!“進去!”隨著-陣吆暍,一個三十多歲的瘦長個子被幾個青年押了進來
    吳世昌指著李三子:“你老實交代!”
    這個李三子,在場的不少人都認識。他原是局機關的工作人員,因貪汙受到行政處分。運動開始後,他突然又活駅起來,經常出入局長室,成為一個“消息靈通人士”。這次的所謂停電停車事件”,也是他最早傳出去的。現在他卻顯得乖頭喪
    氣,吞吞吐吐地交代說,所謂“電廠停電是編造出來的,七O
    六線略的電也不是供電局切斷的,而是他在胡少傑的指使¨下切斷的。
    人群沸騰起來。許多人被激怒了,斥責聲從四畫八方飛
    230

==========第233頁==========
    向胡少傑和李三子。
    胡少傑再也沉不住氣了。他撲到李三了畫前,惡很狠地吼道:“你這個貪汙分子,你敢亂咬人!”又朝吳世昌裝模作樣地叫喊:“我不知道是這個傢伙搞的鬼,電廣停電,我也是聽他說的。我警愒性不高,我受騙了,我上當了・
    “胡少傑!你再演戲了!
    聲怒喝,震得胡少傑住了口。緊跟著:柴競成進了人從。人們立即靜了下來
    檗竟威滿腔憤怒地指著胡少傑,宣判似地說:“你這個死不改侮的瘧資派,散佈謠言,製造分裂,挑撥離間,手段陰險靜辣。妄圖破壞無產階級文化大革命,破壞抓革命促生產,你暴責難逃!2
    接著,柴競成向大家揭露了胡少傑在停車事件上搞的全部陰謀,原來為了被壞文化大革命,保自己,市內一小撮走資派妄圖製造全市範圍的“停水、停電、停交通”事件。胡少傑參與了這個陰謀,為了擾亂人心,他經過一番精心策劃,就搶在公交局搞“停交通”,並且散佈謠言,企圖在他們的反革命陰謀全面得逞後,立即對革命群眾進行級報復。然而他做夢也沒想到,電廠和水廠的廣大革命群眾在兄弟單位革命派的幫助下,已經團結起來,徹底粉碎了走資派“停水、停電”的陰某。他直接貸逝的“停交”,也只經過幾個小時,就被粉碎了。柴競成嚴正地說:“你安圖分裂我們工人階級的隊伍,破壞我仃的團結,永遠只能是痴心安想!我們革命的工人階級決不會上你的當!”
    “打倒死不政悔的走資派胡少傑!”
    無產階級革命派聯合起來,粉碎資產階級反動路線的新
    ・231

==========第234頁==========
    反撲!
    柴競成的訢被憤怒的口號聲打斷了。震天撼地的凵號嚇得胡少傑不得不低下了袋。
    站在柴競成身旁的柴競春,被眼爾前發生的一連串事件得應接不暇,直到這時,他才突然清曜了過來。他彘高地舉起拳頭,同大家一起呼起了口號。
    五
    夜幕剛降臨大地;天空中突然紛紛揚揚地飄起雷花來。雪花越下越密,越下越大,轉眼間,就把燈火通明的大城市打扮成一片銀裝世界
    這天晚上,在許多下班搭乘公共車輛的乘客中傳開了個消息:行駛無軌電車的七○六車隊今天開始增設大車,電車線路上加汽車,又方便,又迅速。許多乘客都不禁連聲稱讚
    柴競成兄弟倆在市裡開完了一個重要會議,一起冒著大雪朝自己的車隊走去。他們走到一個站頭,正好開來一輛大站車,於是兩人一起跳了上去。
    已經是晚上十點多鐘了,車上卻還擠滿乘客。從人們的談話中可以聽出,大多數人都是剛從自己單位參加文化大革命運動回來。人們高興地談著自己單位的運動,為已經取得的勝利歡呼,整個車廂內熱氣勝騰。
    車到-一個站上停下,一大批乘客下去,又ー大批乘客上來。有位戴灰鼠皮帕的乘客邊上車邊高興地自語著:“電車線
    232

==========第235頁==========
    略下開汽車,可真是一個新創造。”
    柴黨成聞聲留神一看,認得就是白天見過匝的那位東北同志,不禁笑著接話說:“情況特殊嘛,同志!
    是你呀!”戴灰鼠皮帽的東北同志也認出了柴競成,更加高興地說:“你們在那麼短的時間裡不但恢復了通車,還提高了工作效率,玎真不簡單哪!
    柴競成笑笑說:“團結就是力量嘛!
    柴競春住一旁正聽得入神,忽聽車頭上宥人叫他。他看,原來開車的機是德龍,連忙走了過去。
    前疝正好週到紅燈,車子停下了。葉德龍讓柴競春坐到自己旁邊,真被地對他槍查白己說:“我今天オ明,你何是對的;而我,錯了!”
    柴競春連忙說:“咋師傅,你認識了就好。”聽著葉德龍的自我檢査,不知為什麼,柴競春的心情也不平靜起來
    祭燈亮了。葉德龍撤了聲喇叭,一邊開動車子一邊又申訴似地說:“我說的是心裡話。我過去一直對胡少傑存在幻想,路線鬥爭覺悟太低了。
    聽到葉德龍這樣真誠地檢査著自己,競春的心情更加不安地翝騰起來。他耳邊好象又響起柴競成嚴肅的聲音:“你對짜德龍的看法是片面的,他是一個很好的同志嘛!”現在,這樣一個同志城心城意地檢查起自己的錯誤,這不能不使柴競春也認真地檢查起自己來
    今天無產階級革命派取得的勝利是十分巨大的,走發派胡少傑垂死掙扎,這就更加狽底地暴露了自己。“方向盤兵團”的成員們在鬥爭中紛紛覺過來,連吳世昌這樣的人也站到了同走資派鬥爭的前列。要在往常,碰到這樣的情景,柴

==========第236頁==========
    競卷早就樂得放聲歡唱了。然而現在,他卻一點高興不起來,只是在心裡向自己提著一個又一個問題:為什麼我過去不主動去做葉德龍的思想工作?為什麼我看不到象吳世昌這樣的人都可以爭取?為什麼今天在胡少傑面前差點打了敗仗?今天如果由著自已的性子千,又將會產生什麼樣的後果?想到這裡,他不黨出了“身汗
    “計師傳,讓我米吧,你該去休息了。”
    車子在又一個站頭停仕時,柴競成走了過來。葉德龍搖搖頭說:“我一點也不想睡。”
    蝶競成跑過去,不由分說地把葉德龍拉起來,朝車門外推。葉德龍只好戀椉不全地下了年
    那位戴灰鼠皮幄的東北同志也在這一站下車了。他走下車,還不時回頭望望車頭上的年輕人,自自語地說:“工人階級,真不愧是革命的主力軍那!”
    汽車開動了。柴競春望著遠去的東北同志,不知為什麼,心跟突然一陣激動,忍不對柴競成說:哥哥,你是比我強啊!
    柴竟成頭也不回地開著車,問:“你說什麼?什麼我比你強?
    柴竟春依然激動地說:“你才稱得上是主力陝員,我呼差遠啦!”
    “啊,你是說這個啊!
    檗覺成把車停靠到最後一個站頭,一邊望著乘客們下車,邊沉願地說:“我不知道你是怎麼理解的。我的理解是:要從字面上講,每個革命戰士都是革命主力軍中的一員,都可以說是主力隊員。可是,他卻一點不離開浩浩澇蕩的革命隊
    234

==========第237頁==========
    伍。群眾把我們稱為主力隊員,是對我們的鼓勵。我們自己可千萬不能忘乎所以。要知道,星火燦原,靠的是浩東風;革命事業,離不開黨和群眾。一個人高開集體,就會一事無成,即使是主力隊員,離開了主力軍,就不會成為主力,弄得不好還可能成為蘋命的阻力、我們可千萬不能忘乎所以啊!柴競春聽著,越盺越清醒,越聽越激動。他說;“我一輩子也忘不了今天經受的教訓。”
    柴愙成撳了撳喇叭,又備開始新的行程了。柴竟春突然想起,對競說:“你也一-天多沒休息了,讓我來吧,我本來就是開這個車的。2說,從膏哥手中接近方向盤,精神抖款地、全神貫注地駕車飛駛。
    載滿乘客的公共汽車,迎著漫天飛,迎著新的黎明,飛奔,向前1
    235・

==========第238頁==========
    駿馬奔騰
    克剛
    春天的早晨。初並的朝陽把大地照得一片通紅
    滬江車姉的廣場上,一面紅迎風招展,盛立在廣場上空的一排腥日的一月革命勝利萬歲”的大幅標語,閃爍著耀跟的金光。這裡不分白天照夜,人們象謝水一樣,從這湧向祖國的四面八方。在這來往笄梭的人群中,最引人注日的就是那些乎臂上戴著“造反隊”和紅兵袖章的草命造反派戰土。他們排著整齊的隊伍,舉著紅,著雄壯的革命歌曲,穿過廣場;不時還有三、五個人踏著三輪車,戴打著鑼鼓,飛速過去。這一切;顯示著一種令人振奮的文化大革命的載鬥氣息。這時,廣場上走來一個人,他戴著一頂黑色呢子幹部帽,年紀五亡開外。他叫羅良輝。文化大覃命前,他是滬江客運站的站長,現在他已被結合進革命領導小組,擔任第二把手。半個鐘頭以前;他參加了市裡的…個緊急會議。為了落實毛主席的偉大校略部署,做好紅兵小將復課蓽命的返程運送工作,市裡領導向水陸交通部門作了具體佈置:在十天內,一定
    236

==========第239頁==========
    要將五十萬紅衛兵運送完畢。現在,分配給海港十萬,鐵路三
    十萬。這個數字都是大大超過歷史上本部門的最高運送量,水陸兩家都到了飽和點。但是還有十萬人沒有著落,這個任務由誰來承擔呢?市裡領導考慮到水運還要經過陸略中轉,要耽誤時間,問鐵路部門是不是能克服困難,再吃下這十萬數字。羅良輝心想三十萬已經碰頂了,站里人員、設備、春吐能力都到了極限,如果再加十萬,那滬江站很可能有被壓垮的危險。但是他想到運送紅衛兵是一個重要的政治任務,他沒有表示拒絕,只是說:“回去再研究研究
    羅良輝帶著十分為難的心情回到了站보。如果這件事放在文化大革命以前,這是很容易處運的,一切都按舊刱章辦事,多大的壯子吃多少飯;可是過去的那一套,現在不能照搬了,那是修正主義的企業管理璐線。過去他執行了這條路線,使社會主義的企業走上了邪路。在文化大革命中,全站革命群眾對他進行了嚴肅的批判。由於他敬了認真的檢查,革命造反派又把他結合進軍命領専小組並擔任副組長。他下決心要把革命造反派委託他的工作做好,更不能出一點紕漏。正因為這樣,他在任務面前顯得有些縮手縮腳。
    嘟嘟一一2一輛截滿紅衛兵的卡車朝他開了過來,緊接著又是一輛、二輛…這都是前來等候上車的紅衛兵,頓時廣場上擠滿了煕熙攘攘的人群。羅良輝看著這光景,心裡又憕加了幾分焦急,候車的人不斷地在增加、增加,今天的乘客眼看又要形成一個高峰,這麼多人,車站得亂套。
    羅良輝走進車站大廳的時候,裡面果然擠滿了人,有的旅客拚命往牢站裡面擠,有的拿行李跑來跑去,顯得亂糟糟的。羅良輝心想:現在已經亂了,再增加十萬紅衛兵:,車站
    2

==========第240頁==========
    還不擠垮嗎?
    這時,一個服務員拿著一把竹掃骨,左ー下右一下地打著地,大廳里弄得灰霧胯騰。這個人穿著一身粗呢中山裝,胸前韜著一條白圍襦,頭上用條白毛中從頭頂一直包到岸子,上函又加了一呢轌子,這些容戴似乎還不夠,臉上又戴了一個大口罩,露在外面的就只有那兩隻骨碌轉的黑眼珠。羅良輝不知道這是誰,這人卻迎了上來,熱情地打菪招呼:“羅站長,你好単哇。羅良輝這才知道是站務工程師陳國君。這個人原是車站的…個技術“權威”,過去曾在蘇修學過幾年鐵路管理方法,回來後把蘇修的那一套全部搬到滬江站來,什麼“局長休息室”、“特殊旅客休息室”,搞得富麗堂皇,上添花,而普通旅客候車室卻一再縮小,甚至迮受旅客歡迣的母子候車室也給砍掉了。他的這一套卻得到鐵路局的一個走資派的賞認,把他從四級工程師一下子提升為一級工稻師。文化大革命開始後,全站職工揭發了他許多問題,進行了批判,後來又發現他在日偽時期的一段歷史有間題。革命領導小組根據全群眾的要求,暫時要他到服務班組參斾勞動。因此他對草命造反派恨得要命。現在他看羅良輝有些焦急的樣子,便駭人聽聞地對他說:“羅站長,今天站裡差點出大事情啦!“什麼?”羅良輝一聽心裡猛地一怔。最近因為站裡旅客突然增多,他一天到晚擔心會出亂子,現在聽了陳國君的話心裡就發麻。
    “今天一大부,156次車上的列車檢修員在車底下襝修列車的時候,張小武的調機來拉車子,差一點把下面的人給壓死了。你看險不險!象這樣的事」我們滬江站還是第一次オ宥呀
    238

==========第241頁==========
    “信號呢?車開面沒插紅牌嗎?
    誰知道!國君搖了搖頭說,“太亂了,這也難怪,如今一下子增加了這麼多列車,這裡車子沒有開出去,那裡車子就進來了,為了搶時間3就是有信號,調車員也來不及看啊!再說,旅客這麼多,又増加了運送紅衛兵的任務,大家跑進跑出,這哪象一個車站的洋子。今天的人象潮水一樣,說不定還得出大亂子。”
    羅良輝槊了他-一眼,說:“你是站務工程師,你著我們車是不是能再增開幾趙牢子?
    陳國君把頭搖得象個撥浪鰒一樣:“ﾁ玩笑,開玩笑,旅客人數和車站沒備應是成正比例,旅客一增加,設備不增加怎麼行。講得通俗點,一個人只能吃三碗飯,你硬要他吃下十碗飯,那肚子還不撐破?聽說上面要把水運紅衛兵的任務都壓到滬江站,是嗎?這你可要掌握原則呀!不是我多嘴
    說
    到這裡,就突然把話打住了。
    有什麼話你只臂說好了,用不著吞吞吐吐。”
    陳國君扒下了大口罩,把頭伸過去,輕聲說:“這事你不能由著趙青松去鬧,上面給多少任務就接多少,免得將來吃不了兜著走,萬一出了事情,上級總是來找你這位老於部算帳,新千部還會承擔責仨?2
    “這我們領導小組還要開會研究,誰也不能一個人作主。我現在就去找趙青松。”
    羅良輝急著要把情況向草命領導小組組長趙青松彙報。當他推開辦公室的門時,裡面卻沒有一個人、羅良輝知道趙青松這時候是不會在辦公室裡的,於是急忙往站臺上走去走出了二號道口,--眼望過去。便是寬圈的調車場。正在
    239

==========第242頁==========
    編組的機車,歡樂地拉著汽笛,不時地從身旁飛馳過去。颼颼的冷風,向他迎面孫來,他走過了個道口,都沒有找到趙青松,這時耳旁傳來一陣嚀喲睇喲”的聲。這聲音是從一列客車後面的一條股道上傳來的,這條股道上堆滿了石頭和鋼軌。大清早是誰在裡面搞鼓呢?羅良輝警覺地從車底下了過去,抬頭一看,頓時使他驚果住了,只見一個身高體寬,看.去象半截鉄塔似的人,身上脫得只剩一件紅色汗背心,兩手高高舉著一個百來斤重的大石墩子,輕快地淘股道盡頭走去。“青松!”羅良輝脫叫了一聲。
    趙青松放下石墩,迴轉身來,用揩了揩臉上的汙珠,他那有神的訳睛,出一道笑意:“啊,老羅,會開得怎麼樣
    羅良輝不知怎麼說オ好。趙青松笑了笑,說:“你沒拒絕
    “你巴經知道了?
    “市毬剛來過電話。”遐青松一邊穿上棉襖,一邊說,“我知道你是不會拒絕的。”
    可我也沒貿然接下來,我說回來再研究。”羅良輝心裡想,聽他口氣再接十萬也不在乎。外面這麼亂,他還篤定在這兒搬石頭。巡青松聽了羅崀輝的話,兩道濃眉不禁往上一聳。他感說羅良輝ご有些信心不足。他多麼希望這位經過戰爭考驗的老戰土,在這次文化大革命中能夠經得住新的考驗。他不願聽到從羅良輝的口裡說出一個“不”字。老羅呀老羅,你要拿出當年打國民黨反効派那種衝峰陷陣的精神。在這關鍵時刻,自己作為一個革命造反派,有黃任帶他一把。
    兩人說著,來到了月臺頭上。羅良輝著急地叫了一聲說:
    240

==========第243頁==========
    “哎呀,不得了1”只見一大群旅客從北區出口處湧了進來,在車站裡亂跑亂竄,秩序頓時大亂。趙青松一個箭步跳到月閤中間的一條石発上,大聲叫道:“旅客們,請你們不要往牢站裡湧,現在還沒有到放客時間,你們這樣亂跑是很容易出事故的,而且會丟失自己所帶的行李包裹。”
    旅客們頓時靜了下來,而且都向他圍了攏來。一個旅客說:“聽說你們車站要把所有的客車扣下來,全部運紅衛兵是
    嗎
    你們!這做,那我們怎麼辦?這麼冷的天,我們小孩吃得消嗎?”
    趙青松一聽,知道有人在造謠言,兩手舉在頭上搖著說:旅客們靜一靜根本沒有這回事,這是環人在造謠。我們的確是在做紅衛兵的運送工作,恆這都是在原有的客車以外增加的列車,並不影旅客們的乘車。這是別有用心的人故意削造亂,來破壞我們落實毛主席的偉大戰略部署,阻止紅衛兵返校復課鬧革命。革命的同志伃,你們決不能上敵人的於是人群中有一個旅客說了起來:“哎呀,我們受了人家的騙,上當了。我聽說要把客車扣下來,真急死了。我要趕到洛陽去安裝一合機器。我想拚了命也要擠上火車。我是聽那個戴大口罩的服務員說的,他還把那兒鎖著的門給我們打開了。2
    趙青松聽了這些話,心裡已十分有數了。他拿出口哨閏”吹
    下:“旅客們,請你排好隊到候車室去,到了上車時間,我們會在廣播裡通知大家。這時,車站裡的糾察同志領著大夥走了出去。
    94工

==========第244頁==========
    羅良臊疌到一個值班亭子裡,正要拿起電語,趙青松道:“你找誰?”
    “這不明擺著:馬上通知各有關人員到革命領導小組來開會,研究這」萬紅衛兵到底是接還是不接。”
    趙青松按住他的乎說:“現在咱們暫時別急著開會,還是先到群眾中走走,聽聽大家的意見。
    羅良輝只好放下聽箭,急地說:“群眾的話聽不聽也是樣,我心裡完全有數。在滬江站的歷史上,最高紀錄一天具開過一百零七趟車。為了這個水平,工人們忙得連喝口水於功夫都沒有。現在紅衛兵運送,人數多,列車密度高,返程時間集中。谷毗量一大,列車進出口站的咽喉管就要發生阻塞。有些人的話,我們也不能完全不所,運送紅衛兵可是個重要的政治任務,萬一出了紕漏
    다中
    趙青松沒有等他說完,笑了笑接著說:“萬ー出了紕漏,吃不了兜著走是嗎?老羅,你說的都對,可那是文化大革命以前的事,現在可不一樣了。
    羅良輝不以為然地說:“剛才的情你都看見了,有多亂另外我剛回來就聽說令關調機差點壓死了人。這都是滬江站第一次才有的呀!
    趙青松惻著頭嚦他說完了,很認真地說:“是呀,我們站這幾天來看上去好象有螻亂,可這只是表面現象。我們作為領導,一定要透過現象看本質,於萬不要被表面現象所迷惑了。就拿剛才這件事來說,這些旅客為什麼會從北區出口處湧進來?他們是聽了一個黦大口罩的服務員說的。北區出處的「是關死的,那裡沒有糾察,又是誰把門打開,把旅客們放進來的?今天濁機,為什麼會差點壓死人?明明車尾放了紅牌信
    242

==========第245頁==========
    號,是誰把紅脾拿掉了?老羅啊,對這些,我們都要在腦子裡多問兒個為什麼。”說到這裡,趙青松對面走過來的手臂上戴著“造反隊”袖章的小青年說:“現在我交給你一個任務,立即去注意一一下陳國君這個人的行動。”那個小青年聽了,點了下頭就去了。
    正在這時,一個女紅衛兵風風火火地走來間道:“那位是趙膏松同志?
    趙青松一看,這位紅衛兵頭上戴著一頂綠色軍帽,輯簷下露出齊耳的短髮,兩隻忽閃忽閃的大眼睛緊緊地盯著自已,於是溫和地笑道:“我就是,有什麼事嗎?
    聽說你們要把運送紅衛兵的列車停下來,把我們統統推到水運部門去是嗎?”
    趙青松聽了她的話,不禁朝羅良輝含地一笑,說:“你看。”然後他對女紅衛兵說:“這又是環人在挑按。沒有這回事。我們運送紅衛兵是堅定不移的,上面交下來的任務一點也不打折扣!等會請你們去追一下,這股陰風是哪裡吹出來的?”忽然,他感到站在面前的這個女紅衛兵面孔很熟。這時,那位女紅衛兵也睜大著眼睹,驚異地了起來:啊,原來是你!”
    九六六年九月,一群從首都來滬串連的紅衛兵小將,與上海的革命造反派一起發起對修正主義路線進行衝擊。市委內一小撮走資派又恨又怕,矇蔽了一部分不明真相的人,對這些紅衛兵進行個攻。當時趙青松支持了紅衛兵的革命行動。當他從市委大樓出米,看見好幾個人正在圍或個女紅衛兵。這個女紅衛兵正在理直氣壯地同他們進行辨論。就在這時,人群裡有個壞傢伙把半塊磚頭劈頭蓋腦地向
    2生3

==========第246頁==========
    這個女紅衛兵砸來。說時遲那時快,超青松猛地跳了過去,用臂迎著磚頭一擋,只聽得“吃噬”一聲,磚頭落在地上,砸得粉碎。一股股紅的鮮血從趙青松的衣袖上透了出來。女紅兵激動地握著他的手說:“同志,謝謝你啊!”說著,就要撕自己身上的衣裳給他包紮。趙青松用手捂住傷口說:“不用了,抓壞人要緊!紅衛兵同志,你要提高警愒呀,當心壞人的暗算。”說完就大步走出了人群,揪住了那個扔磁頭的壞人。現在,女紅衛兵驚喜地望著趙青松高興地說:“真想不到在這兒找到了你。你那大無畏的革命精神,一直在鼓勵著我
    們我鬥」分
    “不,我們也要學習你們敢於反流的革命精神,完成這次運送紅衛兵的工作。
    女紅衛兵用手撿了下身上的挎包帶說:“我現在向你要任務,我們的戰友正在接待站整裝待發。你們站為了運送我們紅衛兵,任務一定很繁重,因此我們想到站上來協助你們工作,同時也是我們向王人階級學習的一個好機會:!趙青松熱情地說:“非常歡迎你們來,我們正需要你們的幫助。
    “那好,我現在就去叫戰友何到站裡來。”她正要回轉身走去,趙青松問道:《同志,你叫什麼名字?
    女紅衛兵笑著說:“你看,說了半天,我還未向你介紹自已。我叫武志軍。武是武裝的武,志是志氣的志,繹是解放軍的軍。”然後回頭邁著大步走出車站。
    趙青松望著武志軍那走遠的身影,對著羅良輝說:“多可愛的革命小將啊!在那風風雨雨約日子裡,他們為了鞏固無
    ン44

==========第247頁==========
    產階級專政,防止資木主義復辟,踐山沙水,懌陷陣,為文化大革命立下了功勳;現在他們又響應毛主府的號召,返回原地復課革命。毛主席熱愛我們熱愛,毛主席支持我們支持。做好紅衛兵的運送工作,是我們義不容辭的職責。
    羅良輝深情邶點了點頭。趙青松拉了他一下說:“我們到北區調車場去看看,小夥子們正在那裡摘一項試驗哩。他們穿過控制檯的一條小略,越過七號月臺,來到了北區調車場。果然一群小夥子著一·列正在進行調車作業的客車後面,一面跑一面嘰嘰喳喳訑著。
    原來甲班調車組的小夥子們,為了提高調車作業的效率和保證安全,他們提出要搞一個電喇叭裝在客車車輛的尾端,當機車調度時,隨著年輪滾動的磨擦,產生一股電流傳送到喇叭裡,發出一種鄰嘟”的叫聲,有人聽到這種聲,知道有車子來了,及푸躲避,不但確保人身安全,面且調機避免臨時剎牢和減速,大大縮短調車時間。趙青松早在文化大革命以前調車員時,就設計了這個電喇鞏。後來他把圖紙交給負責抓技術革新的站務工程師陳國君,果陳君說他想出風頭,就直沒理睬。一個屋期以前,他要陳國君把圖紙交出來,給了小夥子們去試驗。
    這時,小夥子們看見趙青松和羅良輝;一下子歡樂地固了上來。趙青松拍著一個小夥子的肩腦說:“草新迷,試驗得怎麼樣啦?
    還很不理想。這個喇叭有時候響,有時候又不響。《啊,還沒有完全過關?
    個小夥子說:“青松同志,就為了這一點,革新迷已經兩個班沒有體息了,下了夜班也不睡覺,你看他兩隻眼睛都發
    245

==========第248頁==========
    紅了。
    革新迷用手捅了這個小夥子一下說:“又不是我一-個人在搞,小王和小張也是幾個班沒休息。眼運送紅衛兵任務這麼忙,這個電喇叭弄成了那要起多大的作用!不過,眼下的難關還得進一步攻克。
    趙青松聽了心裡很感動,帶著鼓勵的口吻說:“對,在這關鍵時刻一點也不能動搖。”說到這裡,巡青松拍了一下羅良輝的肩勝接著說:“我來給你們講一個老羅當年攻打敵人山頭的故事好嗎?
    小夥子們一聽趙青松要說拉事,興地都圍著他眨巴著眼晴,大聲嚷著要他快講。趙青松一腳踏在一塊石頭上,點著一支香菸,吸了一口,緩地說:“那還是解放戰爭的時候老羅帯領了一個途掩護我軍近回到敢人後方去。他們和蔽人打了一天ー被,又連夜急行軍一再二十罪路,到了目的地,還未來得及休息,上級又命令他們進攻歌人約一個山頭。這時連裡有個別人說我們打了一天一夜,又走了一百多聖路,部隊已經夠疲乏了,再說敵人不但數上超過我們好幾倍,而且武器也比我們好,這樣蠻衝,是不會有好結果的。但是老羅並沒有被他的活所動搖。他仔細分祈了ー下敵我雙方的態勢,敵人雖然人多,武器好,聲勢大,但這貝是表面現象,實質上是一隻紙老虎,他仃外強中乾,內心虛弱。我們雖然剛剛經過了一百多裡的急行軍,體力上很疲乏,但我們的戰土是由毛澤東思想武裝起來的,他們有著不怕犧牲解放全人類的大無畏的革命精神。有了這樣的戰士,付麼困難也不在話下。老羅堅決接受了這個戰鬥任務,帯領戰土勇敢地衝了上去。在這次戰鬥中,他的肩胸掛了花,但他們終於拿下了這個山頭
    246

==========第249頁==========
    趙青松說到這裡,把菸頭滅了,繼續說:“小鈥予們,那時的情況該有多困難,可是老羅並沒有被這些表畫象所嚇住,堅決接受上級的任務,迎著困難上,發揮了人的積極因素。現在你們的信心怎麼樣?
    小夥子們大聲說道:“堅決上!我們一定把這項試驗搞成功,百分之百地完成上級交給我們的紅衛兵運送任務!小子們的決心和幹勁,深深教育了羅良輝。更使他感動的是,趙青松拿自己過去的這段戰鬥經歷,來添旺自己胸中革命的烈火,與其說趙青松用他的故事來教育青年們,倒不如說是在幫財自己。羅良輝這才開始懇悟到趙青松為什麼帶自己來這裡的真正用意。
    趙青松和羅良輝從北區調車場回來,路上碰到一夥剛下夜班的工人,背若籮筺,拿著槓棒迎重走來。“他們這是去千啥?”羅良輝問
    趙青松笑了笑說:“原來你還蒙在戴裡。當你還在市裡開會的時候,同志們在家裡就討論開了如何完成這次紅衛兵的運送任務。為了落實毛主蓆的偉大戰略部署,大夥動了許多腦觴,決心要把我剛才搬石墩子的那投線略清理出來,這樣不是又增加了一條停車線嗎?
    啊!”羅崀輝這才明白過來,可是他又取下子,抓了折已經花白的頭髮說,“來得及碼?這要多少人呀!
    人?你看!”趙青松用手向遠處一指,只見廣場外面,走來一大隊人馬,舉著紅旗,唱著歌,雄赳赳氣昂地往站裡走來,那領頭的就是武志軍。歲良輝真沒想到在這關鍵時刻,又是紅衛兵給了他們有力的支持。
    隊伍走到面前,武志軍大產叫了一聲口令:“立一一停1
    24T

==========第250頁==========
    然後迴轉身對趙青松說:“請布賢任務吧!2
    趙背松興地說:“謝謝小將們的支持,請你們抽一部分同志赤助我們搞好車站秋序,一部分同志幫助我們清洗運送紅衛兵的列車,一部分同志清亜南面的一條線路。”武志寧行了ー個舉手禮:“是,堅決執行!
    趙青松和羅良輝到工地上和大家一起參加勞動。在勞動中,他看到群眾的那種革命積極性,內心很不平靜。中午,當他們回到革命領導小組辦公室的時候,只見遠處許多人簇擁著陳國幫向他們走來。陳國君圍著一個白圍補,臉上戴著一個大口彈,兩隻黑眼珠驚慌玭向四周轉動著。上午,接受趙青松佈置任務的那個小夥子,指著眼前的陳國君氣忿地說:“!オ152次紅衛兵列車正要發車的時候,這個傢伙把停在另外一股坡道上的車輛拉開車鉤,溜貮到正線上來企圖造成正畫衝突。他剛一下手,就被我們當場捉住了!”在場的群眾聽了,一個個氣忿地叫了起來:“打倒現行反革命分手陳國君!打倒劉少奇!
    站在後面的革新迷,讀烝地一張圖紙舉了起來,說:“我們的電啊叭所以有問題,經過反覆研究,原來是這個傢伙把圖紙改過了!
    這時,武志軍走前一,一把拉下陳國君臉上的大口罩說:“就是他,造遙說滬江峙扣壓紅衛兵列車,挑撥我們紅衛兵和工人革命造反派的關係!你不要以為戴了口罩我們不認得你了。上次我們紅衛兵初次乘火車來上海申連的時候,也是你秉承局裡一個走資派的意旨,故意把我們的列車扣在站外,不讓進來,在你又想破環我們紅衛兵回去復媒鬧革命。你這是白目做夢1
    248

==========第251頁==========
    趙青松用蔑視的眼光朝陳國君望了一下說:“這個隱藏在我們鐵路職工隊伍中的壞蛋,當我們把文化大革命推向一個蕭的高潮的時候,他便忍不住跳出來進行搗亂破壞,造濃亂。今天調機差點壓死人,也是因為他把紅牌給拿掉了。”說到這裡,趙青松從身上掏
    只麂皮手套往陳國君面前丟
    “這是不是你的手套?”陳國君低頭一看,險孔一下變得煞白。趙青松繼繽說:“這隻手套就是我們在放紅的地方拾到的。陳國君,你不要以為這是你一時的豌忽大意。不!你既要幹反草命,就一定要露出你反革命的狐狸巴。你想把我們滬江站的革命秩序搞亂嗎?辦不到!就象你擔地一樣,故意把車站弄得灰霧騰騰,那只是一時的現象。只要我們狠弧階級鬥爭,你們媥起的那股迷霧很快就會灣散。你看,現在我們淬江站的形勢有多好!”2
    這時,一陣振奮入心的鑼鼓聲,從遠處蔵了過來。原來運轉乙班的同志,在搶一列緊交路的戰鬥中,縮短了調車時間
    十分鐘發了六趙車,創造了滬江站歷史上的最高紀錄。他們拿著大紅喜報向革命領導小組報喜來了。趙青松大聲喝道:“把陳國君押下去!2
    羅良輝接過喜報,心情無限激動“群眾,多好的群眾呀過去在戰爭的年代,環境那麼艱苦,我能看到他們的巨大力量,緊緊地依靠他們,每次都打了勝仗。為什麼今滅我沒有看到他們的這股力量呢?”他拾頭一看,只見牆上貼著趙青松寫的毛主席的一條語錄:革命戰爭是群眾的戰爭,只有動員群眾才能進行戰爭,只有依靠群眾オ能進行戰爭。他國過頭來,只見趙青松望著他骰微地笑ε他想
    個普普通通的工人
    在文化大革命初期,帶領全翊革命群眾造了劉少奇反革命修
    249

==========第252頁==========
    正主義路線的反,並對自己進行了嚴肅、熱情的幫助,使自己蛄到了毛主席革命路線的一邊。可是今天在對待運送紅衛兵這個重要的政治任務上,自己的思想因為給假象所迷惑,一度產生了動搖。為什麼不象當年攻打敵人山頭那樣,勇敢地衝上去呢?想到這裡,他感到自已比趙背松似乎少了ー點什麼,而這一點又是多麼寶貫啊!
    巡青松走到他的身旁,溫和地問道:“老羅,你看那十萬紅衛兵運送任務怎麼辦?
    羅良輝把手用力一揮,堅定地說:“接!我現在就向市裡要求把這十萬任務交給我們。
    “對!我們要堅決完成毛主席和黨中央交給我們的戰鬥任務。這不但是我們的決心,也是全站無產階級革命派的心願。”趙青松看到羅良輝在毛主席的革命路線上又邁開了新的步,心裡感到無比的商興。
    這時,金色的太陽透過玻璃窗,把屋裡照得道明透亮,陽光把趙青松和羅良輝兩個高大的身影融合在一起,他們兩人的心也好象緊繄地連在一起了。
    聲能耳的汽笛聲,劃破長空,震撼大地,接著
    傳來一陣有節奏的排汽聲,又一列滿載著紅衛兵小將的列車,迎著金色的太阻,向著遼觸的原野奪馳麗去。
    250

==========第253頁==========
    領路人
    鄭和中
    一九六八年的盛夏,一輛滿載著工宣隊員的卡車在市區平坦的柏油馬路上疾馳。車上,有面大旗在迎風招展,遠遠去,佛是一團熊熊的火焰。
    紅旗下,丁宣隊隊長方嘉憑欄站著。他年紀不算大,今年對四十掛零,高高的個子,瘦削的臉膛,額角布著幾道淡淡的皺紋。此刻,他正用迅疾的目光捕提著滿街滿巷的大幅標語。那些紅字、黑字、隸體字和新蕠體字從四前八方一齊城出同個聲音:無產階級覃命派聯合起來,初底批判黨內一小撮走資本主義道路的當權派
    方亮測覽著這一切,不由得心潮起伏,服角的魚尾紋眯成了一條線,突然,一排粗體黑字刺入了他的限簾:誓與燎原兵團”血戰到底!下面的署名是“立新中學紅譙兵團”。看了這條特別刺眼的大幅標語,方亮眉頭一皺,腦海裡立即浮現出文化
    25L

==========第254頁==========
    大草命初期的一幕:兩年前,舊市委機關門口圍滿了人,方亮搭進人群,只兄一男一女兩個紅衛兵小將正在貼大字振。那個虎燧彪的小夥子邁開大步在雲白的境上“”地塗了一打帚漿斕,那個就軍帽的小姑婛緊接著就把一份大字報平平整整地貼培上,那《灺轟市委一小撮走資派》的標題特別引人注日。方亮邊看大字報,邊用欣喜的目光注視著這兩個勇敢的紅衛兵小將。那份大字報下面的署名正是立新中學的“紅兵團”和“蠔原兵團”。方亮記憶中的那張大字報,與眼前的這條大標語,多麼不相同啊!為什麼過去曾並肩戰鬥過的戰友,現在黨分裂成勢不兩立的兩大派了?想到這裡,他的耳邊響起臨行時局革會負責同志的叮嚀:“老方,你是一個航務工人,進駐立新中學以後,一定要把全校革命師生員工緊緊地團結起來,領著他們沿蓄毛主蓆指引的航向前進。別忘了,你是個領路人啊
    “領路人!”方亮輕輕弛叨唸著,一種強烈的階級責任感和自豪感頓時湧上心頭。
    卡車正朝著立新中學的方向疾馳
    在立新中學的校門前,兩軍對壘,陣容分明:“紅旗兵團”的人站在校門的右邊,“燎原兵團”的人站在校門的左邊。一條通往校門的石子路正好把他們分開在兩邊。
    紅旗兵團”司令肖兵,威風凜凜地站在一面大鼓的後面他整一整軍,緊一緊粗腰帶,回頭看一眼整齊地排在自己身後的戰友,不由得仰起了黑齁黝的臉膛,兩道濃眉向上翹了起來,一雙明亮的大眼睛射出得意的光芒:你著,一個個身穿草綠色的軍裝,臂戴鮮紅的袖章,再加上那面光彩奪目的軍旗黑,讓工宣隊瞧了顯得多有力量
    25

==========第255頁==========
    肖兵正在得意洋洋,站在他身邊的金大勇,手提一面大鑼,用胳賻肘捅了他一下說:“肖兵,你常說我們和嫽原兵團大方向不一致,軍能聯合。眼下,歡迎工宣隊進駐,大方向總致了吧,幹哈又唱對臺戲呢?”
    “対,咱們紅衛兵是應該按照毛主席的教導辦事,只要雙方都是蕈命的群眾組織,就要實行革命的大聯合。可我們同燎原兵團”之間存在若革與保的路線鬥爭,不能和稀泥。昨天,李英主動找我談起大聯合的事,被我一悶棍打跑了、我說,要聯合,不行!拄白旗投降,倒可以優待俘虜…”這算什麼話!”嵩兵的話音未落,就被老工友田水根打斷了。老田剛為工宣隊佈置好辦公室,興沖沖地也跑來歡迎,聽鴬兵的話,頓時麂起險說:“你還想抓俘?我看你呀,別再這樣腦袋瓜發熱啦!再這樣下去,當心跌跟斗嗬!”說完,就氣呼呼地走到石子路對面,站在較師顧背的身邊
    顱青很篳輕,只有三十來歲。看來,工宣隊進駐的消息使他很激動。他不時用手摧著眼鏡,又不時地回頭看看“原兵團”一個個戰士。
    燎原兵團”人數雖然不多,卻個個精神飽滿。頭頭李莢,兩根擔帚辮在軍帽外,雙手又在腰際,一面大鑼用手指勾著。此刻,她正踮著腳伸長脖予往公路上張望,瞥都不瞥肖兵-眼,心裡卻喧自嘀咭:“還!別神氣,眼下工宣隊都要進駐了;還想搞兼併?大白天捏鼻子做夢!”
    工宣隊的卡車剛駛近,就被李英發現了;她眼明手快,指揮“嫽原兵團”的戰土搶先敲響了羅鼓。
    肯兵一·見這情勢,不禁了“啊呀:”達忙拇捋袖子,掄起鼓,使勁峂峂咚”地蔽趄來。突然他發自己這邊的蘆
    253

==========第256頁==========
    音不對勁,聞頭一看,見金大勇氣鼓鼓地站在那裡一動不動,便眼珠一瞪叫了起來:“大勇,看傻眼啦,快蔽呀:快!使勁!誰料金大勇卻嘟著迸:“兩套鑼鼓,兩個點子,你讓我眼哪套敲啊?”的強,這邊“錚咚、錚峂”,那邊“咚錚、咚錚”,互相干擾著,形成一片噪音。
    卡車在不遠的地方停了下來。工宣隊隊員一個個跳"下車子,轉眼間,覦排著整齊的隊伍,雄赳赳氣最最地走了過來。方亮邁著大步走在隊伍的最前列,用敏銳的目光注視著喧鬧的歡迎場面,嘴角上流露出一絲充滿信心的微笑。他一眼就認出了站在校門兩側的肖兵和李英,心想:那不正是過去一起貼《炮轟市委一小振走資派》大字報的兩個紅王兵小將嗎此刻,肖兵和李英也幾乎同時認出了方亮。他倆記得很清楚,文化大革命初期,當他倆貼出《炮轟市委一小撮走資派》大字報的時候,在舊市委走資派的煷動下,有人指責他們,對他們進行醪攻,甚至還有人要撕毀那份大字報。在這緊要關頭,不正是這個工人師挺身面出,支持他們,護了那份草命的大字報嗎?想到這裡,他倆兒平同時叫了聲“方師傅:”就都丟下自己手中的鑼戴傢伙”,奔到方亮的身邊,各自拉住了方亮的一隻大手。
    “窮師傅,走!到咱們紅旗兵團'去!“我代表嫽原兵團”全體戰士熱烈歡迎你們!”方亮早知他們的用意,就握著兩人的手微笑蓿說:“別急嘛,我們會去的。“說完,他舉起《毛主席語錄》,面對歡迎工宣隊的師生員工說:“我們相信立新中學革命的師生員工,在毛主席革命路線的指引下,是能夠環緒起來共同城斗的,你們的鑼鼓也一定會敲在一個點子上的。
    25生

==========第257頁==========
    立新中學的校園內,無論是大字報欄上、牆上、屋頂上、還是電線杆上,到處刷滿了內戰的大字報和標語。其聞有一塊新樹起的官隊大批判專欄,象中流祇柱般地屹立在這內戰大字報的海洋之中。
    清是,太陽的光輝酒在大批判專欄上,也灑在方亮身上。他醞站在凳上,平整地好最後一張大批判稿。這時,有許多同學站在大批判專欄前,邊看邊喊噥喳喳地議論著“好!工宣隊的第一炮打得好!
    “我們學校好久迣看到這種大批判的文章了!
    可不是麼?老是打內戰,咱們鬥瘦了,走資派李國忠倒養胖了。2
    方亮回過身來,只觀肖兵也站在人雌思看大字報,他雙爵交迭在胸前,亞著腦袋,臉色頗有蟪不自然。方亮想:看來這小夥子對我們的大批判專欄有看法呢!他是頭頭,得摸摸他的思想。於是他跳下凳子說:“肯兵,咱倆聊聊。
    “好!”肖兵爽快地回答。說實在的,他心裡有話真憋不住了,正巴不得找方亮談談,全面地闡明一下自已的觀點,爭取工宣隊的支持。“老實說,只要工宣隊一表態支持我們,“嫌原兵團就非垮臺不可。”肖兵在肚裡撥弄著如意算盤。兩人擠出人群,沿著小路向操場走去。
    肖兵,對我們的大北判專欄提堤意見。方亮從這裡拉開了詬題。
    255

==========第258頁==========
    嗯,還不錯。”肖兵開嘴笑了笑。
    “我看不是心裡話吧,你有什麼看法,談來聽聽嘛!肖兵心裡“怦”地一跳,曈:乖乖,好眼力!既然獮看出來了,那就實說吧。他雙手一推說:“李國想悍就邊了;現在咱們仃瞪瞪眼,他都要哆嗦一陣子呢!但是我校的保皇勢力依然存在,而且還挺狷狂呢!我認為我們現在不但應該繼續批判李國忠,更應該狠狠打擊那些保皇勢力,千千脆脆一句話,與燎原兵團”千!”小夥予自以為站在理上,說話時口氣挺堅決。
    “哦!李國忠真那麼老實了?“燎原兵團?真是保皁派嗎?別忘了你何可是一“起造反一起奪權的啊!要牢牢地掌握鬥爭的大方向那!
    聽了這話,肖兵心興一陣不自在,心想:方師傅,你也太小我兵了,別看我五大三粗的,枝節小事難免有些疏忽,大方向可從不含糊。他大聲弛說:“方師,你儘管放心,“紅旗兵團'從成立的那天起,大方向就沒晃盪過。“燎原兵團'是假造反真保皇,我們有確鑿的證據。”接著,他就忿忿地向方亮敘述了這麼一件事
    月革命風暴期間,“紅旗和“燎原”兩個兵團聯合存了走資派的權。可是,李國忠私下仍然保留著整造反派的大量黑材料,企圖“秋後算賬”。一九六七年二月二十ー日上午,肖兵、李英還有教師徐遲,開了ー個碰頭會,會上決定立即組織人馬衝擊校長辦公室。兩小時以後,同學們蜂擁而上,一腳踢開校長辦公室的門,只現抽屜都拉開著,紙屑飛了一地,校長李國忠正在手忙腳亂地清理著什麼。黑材料呢?卻不翼而
    256

==========第259頁==========
    講到這,肖兵斬釘截鐵地說:“風不吹,樹不搖;船不晁水不渾。有人暗通走資派,把黷材料事先就轉移了,那不是清二楚的嗎?
    “是有這種可能,但你憑什麼理由指責“燎原兵團'假造反真保皇峴?”
    “憑什麼?憑事實呶!我們當場鬥了李國忠,勒令他交出黑材料,這傢伙不肯講,虧得徐老師提醒我說,大庭廣眾之下,李國忠是不會交代的,必須個別審問。果然不出他所料,我們個弱一問,這傢伙就乖乖地招供了,說是李英暗中向他報的信,於是他就立即把黑材料整理好,讓李英帶跑了。李英這傢伙,我早就對她有些意見,可總床到她還不至於幹這種事,正當我將信將疑的時候,徐老師急匆匆地跑來報告說,他發現有個人背個包,鬼頭鬼所地從燎原兵團'出來,一煙跑聽這話可把我的肺都氣炸了,當時我們就立即召集人馬向〈燎原兵團”發起衝鋒。阿!果然不錯,我們從嫽原兵團'的辦公室裡抄出了兩張黑材料……“哦?怎麼就兩張?”
    “很顯然,讓那揹包的小子事先轉移了唄。唉!可惜徐老師展晴太近視了,沒看清楚是誰,否則,人證物證俱在,他們還賴得掠?
    方亮已經聽肖兵多次提到徐遲了,在他的腦海裡立刻浮現出一個胖呼呼的中年人,那扁平的鼻樑上架著一副灡溋滾園的大眼鏡,滿臉堆笑,穿著一件並不太舊的藍布制服,上面卻打著幾塊十分顯限的大補丁。工宣隊進駐學校沒幾天,有關徐退的話方亮已經聽到不少了。有的說:“徐老師真有兩下子,罕忠耍什麼花招都馮不住他。教師顧青卻說:“徐遲
    25て

==========第260頁==========
    思想意識不太健賬,過去經常獨自嶺些隱晦的詩句,什麼《枯葉賦》啊、《悽風詞》啊…”老工友田水根反映的情況更引起方的注意,他說:“徐遲嘛,五八年才調到咱們學校,聽說五
    七年反右時他在原單位犯過錯誤。”想到這裡,方亮問肖兵“徐遲這個人樣?”
    肖兵對徐遲的看法倒也有一個轉變的過程。在文化大草命以前,他對徐遲是很反感的。當李國忠推行修正主義教育路線耐,徐遲積極地助威吶喊;當李國忠排斥打擊工農子弟時,徐遲站在一邊輜腔。因此肖兵經常罵他“活象李國忠的影子。”文化大革命初期,革命造反派把李國忠揪出來批鬥,就在這時,徐遲卻突然貼出一…張造反聲明,並含著淚向肖兵他們承認了自己過去的錯誤,說自己過去受了走資派李國忠的矇蔽,還憓慨澂昂表示要反戈一擊,要參加革命造反派的隊伍初,肖兵對他還有些懷疑,並沒有立即吸收他參加造反派組織,只是讓他參加了一些造反派的活動,以後他工作很積極,心中的疑慮也就消除了,並讓他參加了教工置反派組織。此後,兩人的接觸漸漸多了,久而久之,連肖兵也弄不清楚究竟是ほ麼回事,徐遲又緊緊地跟著肖兵轉來轉去了。肖兵對他的看法就這樣經歷了反感和懷疑兩個階段,最後卻變成了信任。此刻,肖兵見方亮間起徐遲,就毫不猶豫地回答:“徐老師,沒什麼大問題!他造反很堅次,很早就站在我們紅旗兵團'這邊,我瞭解他。
    “站在我們紅旗兵團?這一邊?沒河題?”方亮咀嚼著這兩句話,心裡感到不是淰味。
    只聽肖兵還在忿忿地說:“轉移黑材料,沒那麼容易!我們呼啦’一下貼滿了大標語:勒令燎原兵團立即交出走
    258

==========第261頁==========
    資派整群眾的黑材料!誰知“燎原兵團’非但不把黑材料交出來,反麗猶八戒倒打一耙,罵我們栽贓,摘打、砸、搶。方師傅你說氣人不氣人,對這種鉄杆保皇派就該張狠鬥
    肯兵的話流露出一股咄咄逼人的氣勢,方亮感到應當幫助他正確對待這個河題,子是就說:“我們看一個人,…個組織,要全面地看,歷史地看。李英他們很早就起來造反,揭發了李國忠很多嚴重問題,這些難道不是事實?”
    其實,這些事實,肖兵都是親眼目睹的。但他自從當上了兵團頭頭以來,自以為勝利了,加上有些人對他吹吹拍拍,山頭主義、宗派主義以及驕做自滿的情緒開殆在他心頭滋長了。長期來,他對“燎原兵團”總看不順眼,而唯獨自已的小山頭最完美無缺了。特別是“
    事件”以後,兩派內戰越演越
    烈,雙方的對立情緒也日益加深。一提起“二・二一事件”,肖兵總是振振有詞地說:“經一事,知十事
    事件'還了
    他們廬山真面目。“嫽原兵團以往的造反都是假的,他們就是假造反真保皇。
    談了這麼多話,方亮一直沒有對肖兵提出正面批評,而是柔諟他艦逐步認識己的錯誤。誰知鋼刷子刷象一一沒黨著年,肖兵並沒有意識到自己的錯誤。方亮慈到現在應該提醒提醒他了,便說:“肖兵,你先別武地下結論。二・…事件還沒有猹清,還存在不少疑間。対走資派講的話,我們決不艦輕易相信。固然,你們在嫽兵團抄出了兩張黑材料,但是大量黑材料至今仍然下落不明。如果嫽原兵團真把黑材料轉移了:為什麼又要留下兩張呢?走資派為了矇混過關,往往便陰謀,耍詭計,挑動群眾鬥群眾,我們一定要提髙警錫。肖兵,我們千萬不能帶著資產階級的派性看冏題啊!
    259

==========第262頁==========
    方亮的話,刺到肖兵心裡,使他感到一陣不舒服。他張了張嘴想說什麼,一時卻又找不陸適當的話。楞了一會,突然飛越一腳,把跟前的一棵狗尾巴草場折了。
    這裸狗尾巴草長在水泥籃球場的裂縫中。方亮蹲下身子把它根拔了出來,意崍深長地說:“肖兵,一塊完整的水泥板,野草能鐥頭唔?如今這玦水疙板裂開來了,野草就會厥著裂縫彎彎曲曲地鑽出來。如今走資派總是幹方百計地挑動我們革命派內部鬧分裂,打內戰。這祥,他就象這捰野草那徉,從裂縫中出來,苟延殘喘。因此“紅'和燎原”一定要團結起來,共同戰鬥,這樣才詺紉底打倒走資派。”方亮說到這,以熱切的目光看著肖兵。
    肖兵垂著頭,一聲不吭,眼睜睜地看著地上那棵被連根拔出來的野草,心中若有所思。
    教學大樓裡,原來空蕩蕩的教室,現在到處坐滿了人,有的在開會,有的在爭論,還有的在賃大字報,到處是現一派熱氣騰騰的景象。方亮高大的身影映在高三()班的玻璃窗上,他正比劃著,講述著
    數學大樓對面的辦公室裡,徐遲獨自站在窗前看著這切,心裡象揣著只兔子“怦怦”亂銚。他不由得回憶起文化大革命初期一個電閃雷鳴的夜晚。
    “徐老師,最近我收到一份從外單位轉來的檢舉材料,揭發你有不少的反黨言論,如果把這同你在五七年所犯的錯誤聯繫起來看,那問題可不小啊!”李國忠的話音剛落,一道閃電260

==========第263頁==========
    照亮了徐迅蒼白的臉,也照出了李國忠嘴角上的一絲陰笑。哈哈,過去的事嘛,就不必太緊張羅。”李國忠接著說,“關鍵看你有沒有勇氣將功補過,敢不敢與那夥寫我大字報的反黨學生鬥。你應該記得反右鬥爭的教訓啊!”徐遲以感激的目光看了看李國忠,連連點頭。
    此開,徐退就主動靠攏肖兵,參加了教工造反派,在暗中卻賣力地收榘整革命群眾的黑材料。
    此刻,徐遲看著眼前一派熱氣騰勝的景象,身惑到不舒眼。他心想:“!正盼李國忠能趁兩派分裂的機會,今後重新上臺,自己也有所靠。可是,這陣子工宣隊卻進駐了,炳派如果一聯合,李國忠就要徹底完蛋。我過去的一切不也都要暴露了嗎?嘿,沒那麼容易!”想到這裡,他咬了咬牙。突然:辦公室外的走廊裡傳來一陣乾咳的聲音,緊接著響超一陣“沙一一沙一沙”的掃地聲。徐遲警覺得象只耗子,眼珠在跟鏡片下骨碌碌一轉,也咳嗽了一聲,便走到門口,把辦公室的門拉開一半。一個小紙團被掃帚掃在門上反彈逃來,徐遲急忙掩上],拎起紙團,又走到窗口,往窗外張望一下。只見樓下的石子路上靜悄悄的沒有一個行人。他這オ打開紙團,一看,那肥胖的乎消不禁顏抖了起來,臉色逐漸泛白,額角上滲出幾滴汗珠。紙條上寫著:“調查二・二一。
    儈退倒拍了一ロ冷氣。從紙條上看,顯然工宣隊已經向李國忠詢間過“
    事件”了,看來不久就要開始順藤摸
    瓜。當時,衝擊校長辦公室事前的碰頭會我也參加了,要賴是賴不的,恁麼辦呢?這時徐遲的心裡亂成一團。他把紙條燒燬後,獨自在屋子裡來回著,一支支地點著煙,大口大口地噴著煙霧,心裡逐漸有了主意。
    261

==========第264頁==========
    當天下午,徐遲正躺在椅子上想心事、突然,辦公室的吱呀”一聲推開了,亮大步走了進來。徐遲急忙款滅菸蒂站起身來,又是倒茶又是遞煙。亮擺了擺手,拉過一張椅子,在徐遲對面坐了下來。他從棒兜裡摸出一個小本予,推在桌上,又拔出一支鋼筆撥弄著,半晌,才鄭重其事地說:“徐老師,有件事我想向你打聽下。”
    啊,可以,可以…・協助工宣趴工作,應該…應該。”徐遲殷勤地說。
    一九六七年二月二十ー日上午,你在哪裡?
    “哦,方隊長是說衝擊校長辦公室那天吧、上午八時,我們開了個碰頭會,九點左右會議結東,我看了一會大字報,以後競一直果在紅譙兵團辦公室裡,十點正我們開始衝擊校長辦公室……徐遲一口氣報出那天上午的全部時間喪,連個輅楞也沒打。
    方亮一畫聽著,一面用筆記著。他繼續向徐遲打聽肖兵那天追問李國忠轉移黑樹料以及衝擊“燎原兵團”的經過。徐遲又作了一番詳盡的釵述。他的話與肖兵反映的情況基本相符,只是在個別問題上略有出入。
    方亮聽了眉頭微徴一皺,平靜地看了看徐遲,問:“就這些嗎?
    “就這些……·就這些。”徐遲喃囀吶吶圠說著,無意中把菸灰彈進了正冒著熱氣的茶杯。
    方亮顯然已經注意到徐遲這一失常的動作,心裡打了個號,可是表面上卻象什麼也沒有發現,他合上筆記本靖起身來,一語雙關地說:“徐老師,你的記性真好哇,你幫了我們很大的忙。”說完,就大步走出辦公室。
    262

==========第265頁==========
    徐遲呆杲地站了好一會兒,這オ重重地喘出一口組氣,文掏出手絹擦了蔡腦門上的油汗,一咧,不禁得意地笑了:“哈哈,一個普通的工人,怎抵得住我神機妙算?一年以前的事,誰還記得那麼清楚?還不是由者我胡扯。2
    方亮回到工宣隊辦公室,綜合分析了最近瓓查所得到的材料。他暗自間自已:立新中學炳大派分裂的原因究競何在?是由於走資派在冪後活動?是由於草命隊伍中混進了個別壞人?還是由於個別頭頭受了山頭主義和無政府主義思潮的影響?或者是計於這三種原因交織在一起所造成的結某呢?對於這些間題,方嘉不想輕易地過早地下結論,但他知道只有從這些方面去追根溯源,才能發現立新中學產生派性導致分裂的根本原因,只有這樣,才能對症下封,在立新中學實現革命的大聯合。方亮感到立新中學兩派大聯合,工作的重點應放在紅旗兵團”一邊,對肖兵進行深入錮致的政治思想工作元其重要。肖兵出身於工人家庭,對修正把義路線無比痛悵,他敢於造反,敢於草命;本質是好的。低是,由於他還沒有很好地與工衣群眾相結合,社會經驗和階級鬥爭的經驗還比較缺乏因此也容易受到資產階級思想的侵蝕,驕傲自滿,沾染了唯我獨左、唯我獨革”的錯誤思想。毛主席教導我們說:“必須善於把我們隊伍中的小資產階級思想引耵導到無產階級革命的軌道,這是無產階級文化大革命取得勝利的一個關鍵問題。”我們工宣隊有責任幫助他,教育他,把他的小資產階級思想引특到無產階級革命的軌道上來。方亮又翻開筆記本,仔細地硏究與徐遲的談話記錄,越看越黨得可疑:照理說一年以前發生的事,人們一般是記不太清了。可是,徐退為什麼記得那麼清楚?連看過大字報他都記得。既然他的記憶力那麼好,那
    263

==========第266頁==========
    就應該記得,他當時曾經看到有人從燎原듯團”出來,揹著挎包跑了。對這樣重要的問題他為什麼又隻字不提呢?這不正兌明他心中有鬼嗎?再從群眾的反映來看,這個人過去犯過嚴重政治錯誤,應詼對他提高警嵎。
    專件是立新中
    學兩大派分裂的導火線,一定要調查清楚,促進兩派大聯合。
    “工官隊通知,今晚七時正,在會議室召開全校大聯合會議,請閌志們準時參加。”學校的廣播喇叭裡反覆播送著這通知。
    徐遲倚在辦公室的窗前,手裡拿著一張報紙,那雙眼珠不安地在四下裡亂轉,兩隻耳朵豎著,心裡越聽越怕。他預感到大聯合這股浪濤即將把自已春沒,內心充滿恐懼、懊喪和絕望。突然,他那溜滾圓的腰鏡片裡迸射出一線希望,象葺進深淵瀕臨於滅頂的人突然看見了一棵救命稻草,伸出發抖的手,鼓起最後的勇氣,掙扎著。他看見肖兵夾雜在人流裡,從教學大樓方向大模大樣地走來了。“要抓住他,控制他,把他推出去,讓他去頂,讓他去吵,讓他去把水攪淨。對!讓他在聯席會議上先從李英開刀,再把所有的矛質全面鋪開來,適“燎原兵團應戰。等著瞧吧,一場混戰,看你工宣隊怎麼收場?如果大聯合搞不好,看你工宣隊還果得下去?”徐遲正在自我陶醉,猛然,他看見方亮和一群學邊說邊笑地走過來。方亮手臂有力地一揮,徐遲的腦袋下意識地一縮,彷彿一拳捶在他頁梁骨上,美夢被打得煙消雲散了。“方亮主持會議,萬
    一肖兵頂不住?那不就亂套了?嗯!俗話說:狡兔三窟,人
    264

==========第267頁==========
    不可計。如果此計不成,那就按第二套計劃行動,對!豁出來拚了!”想到這裡,徐遲眼鏡片裡進射出一道凶光。
    晚上:田水根第一個來到會議室,在第一排正中夾找了個座位坐下,低著頭“叭囈、叭嗒”抽著板煙。
    方亮、李、肖兵陸續走進會場,坐在會議室正中的長桌邊。
    方亮笑阿呵地說:“老田啊!瞧你,這麼早就來啦:佔了一個多好的座位。”
    田水根長長地吐出一口白煙:老方啊,你也真會說笑,不瞞你說,看到孩子們鬥嘴,咱心裡難受呵!3
    說話間,會議室裡已經擠得水洩不道了。同學們裡三層外三層地圍卷,有的坐若,有的站著,有的爬到課桌上,也有乾脆爬到謀桌上丈到凳子上的。一排排參差不齊的人柵欄,使明亮的燈光只透出一個個小小的光斑。徐遲也擠在人雄裡,緊挨著門丁站著,一道陰影單住他全身。
    方亮宣佈開會以後,肖兵拍案起,梱著嗓子說:“李英表面上造反,骨子裡保皇,二・二一事件”就是明證。我不能這樣的人坐在一起談判,提議撇銷她的代表資格,另換別人。2說完,他臉紅脖子粗地一屁股坐了下來。
    “撤換李英!撤換李英!”旁聽席上有人附和著賊起來。不司意!不同意!”響趄-一片更大的聲音。
    李英咬了咬嘴,拚命克著自己,端坐不動。徐遲心裡有殿抑制不住的高興,心想:“肖兵這小子;真是好樣的!這下有戲看了。”田水根心裡卻了一肚子氣,真恨不得用板煙鬥凎磕肖兵的腦瓜子,讓他清醒清醒。
    對這種情況,方亮是有充分思想準備的。他站起來,揮了
    265

==========第268頁==========
    下手說:“同志們訂,大家安靜!今天出席會議的代表是群眾推選的,工宣隊研究決定的,誰也無權隨傾撒換,會議按環計劃進行。”會場上響起一片掌聲,秩序很快穩定下來。徐遲心裡一陣發麻。
    李英看了方亮一眼,耳邊響起方師傅的囑咐:“要實現大聯合,必須停止內戰。如果在枝節問題上爭論不休,勢必導致更嚴重的分裂。為了實現革命的大聯合,兩派應該求大同存小異,各自多做自我批評。想到這星;李英把辮子使勁往盾甩,猛地站起來,挺著胸說:“我相信魚目混不了珍珠,事件'工宣隊一定能調查清楚。在今天這樣的場合,我不想為自己申辦。為了促進大聯合,團結起來鬥爭走資派,我受燎原兵'全體載士委託,鄭重宣佈:從即日起“燎原兵”單方面停止一切內戰
    李英的發言結末,方亮第一個帶頭戴掌。同學中有掌的,也有交頭接耳的,田水根情不自禁地叫好。徐遲的手心卻提出一把冷汗,眼光死死地盯住肖兵。
    方亮用灼熱的目光看著肖兵,並不直接點他的名,而是希望他能主動表態。會場上二百多人的服光也都一齊投向肖兵。肖兵心裡暗想:《好傢伙,李英竟來這一手,想逼我就範?我可不是軟棉花捏的。”他了硬頭皮,仰著頭,直瞪瞪地餚著天花板。
    愆靜,寂靜,只有一-雙雙眼在說話:有鼓勵的目光,有焦急的目光,有詢問的目光,有責備的目光,還有一道幸災樂禍的員光
    陣歡快的鼓聲衝破這寂詐的會場,由遠而近,直奔而來。原來金大勇莽著高三(2)班實現草命大聯合的喜報,領著
    266

==========第269頁==========
    金班阿學興高采烈地走進會場。高(2)班是方亮蹲點的班級,這個班級大聯合開展得很有起色。
    方売興奮地站起來,擠出人群,把金大勇拉了進來。金大勇樂得合不攏嗤,站到子上,擦了一把汗,這才清一清子大聲地朗讀喜報:“消除派性,增強黨性,在革命大批判中實現革命大聯合…“金大勇的聲音常常被一陣陣熱烈的掌聲打斷。讀完以後,他興奮得簡直不知再說什麼オ好,楞了好一會,才猛地揮手臂嘁道:“響應毛主席號召,實現革命大聯合!”“元產階級革命派聯合起來,鬥倒黨內一小撮走資本主義道路的當權派!”二百多個同學也都一齊振膂高呼,那口號象春雷在茫的夜空中炸響
    峂峂鏘、咚咚鏘”,遠處又傳來一陣鑼戴聲,人們知道又有班級要來報喜了。徐退看這情景,心頭恰似亂箭穿心,大大滴的汗珠從額角滾落下來,“工宣隊這一手真辣呀!肖兵張看招架不住『。媽的,量小非君子,無不丈大,按第二套計劃拚了!”想到這裡,徐遲象游魚似地溜出了會場。此刻:顧背正領著高二(1)班的同學來報喜。他手裡也拿著大紅喜報,走進會場後就說:“同學們,這喜報還是你們來
    唸吧!2
    顧老師,你念不是一樣嘛”同學們高聲說。
    廄青還想謙讓,方亮的大手卻一把拉住了他:“耍老師,學生和教師都是同一條壕裡的戰友嘛,你就唸吧!2說完,就笑嘻嘻地把他拉到會議桌邊。
    青興奤地推推眼鏡,有板有眼地朗讀著高二(1)斑的大聯合喜報
    經歷了多少艱難曲折。立新中學有兩個班級首先實現了
    267

==========第270頁==========
    革命大聯合。方亮接過大紅喜報,嘴角上流露出欣的徽笑。但他清楚地知道,更激烈的鬥爭還在後頭。他高聲對大家說:實現革命大聯合,這是毛主席的偉大戰略部署。我們紅衛兵將一定要響應毛主麻的號召,聯合起來,鬥倒走資派。現在高三(2)班和高二(1)班的同學記經為我們做出了榜樣。群眾上去了,頭頭怎麼辦?
    方亮掃視仝場,神裡充滿著期혈,目光停留在肖兵身上。肖兵渾身象長滿芒刺,坐立不安了。肖兵,談呀!》耳邊響著金大勇親暱而熱烈的話音。“肖兵,談呀!”戰友們從四面
    八方懇切地催促著。這些熱烈而充滿期待的聲音,包含著戰友們對他的責備,更表達了戰友們要求儘快實行革命大聯合的願。肖兵不由得回憶起幾天前方亮和他談心時講過的段話:“革命派內部鬧分裂、打內戰,這隻能使親者痛、仇者快。你以為這樣做是為了維護“紅旗兵團”的利益嗎?給恰相反,你的作法違背了廣大紅旗兵團”載士的意願。廣大紅衛兵戰士是要求聯合的呀!”此刻肖兵想起方師傅的話,內心的思想鬥爭十分激烈:難道我真的錯了嗎?為什麼那麼多戰友都反對我現在的作法呢?他感到自己隆入了一種從未有過的孤立的境地。在群眾的便動下,他終於站起來說:“紅旗兵図宣佈採取相應揩施,停止貼一切不利於團結的大字報。但是…….°肖兵的話鋒剛一轉,只見黑壓壓的人群中,不知從什麼地方飛起個紙困,象流星一般,在人們的頭上掠過,“託”地掉在肖兵懷裡。他打開紙條一看,那副粗浟的眉毛立刻倒豎起來,眼越越大,拳頭越攥越緊,他患到自己上當了,被“嫽原兵團”欺騙了,一股怒火在他心頭升起。他“”地一拳捶在桌面上,怒聲喝道:好,臺上握手,合下踢腳,兩面派!”他把紙條揉成
    268

==========第271頁==========
    團,使勁朝李英擲了過去。人群開始騷動了,發出一片亂哄哄的聲響。
    李英急速地打開紙閉,看了一遍,停了一下,象不相信自已的眼晴似地又看了一遍,臉漲得血紅,緊緊地著嘴,半眴オ把紙條遞給方亮。
    方亮看著紙條,只見上面寫著:“燎原兵團'又拋出新的內大字報,題目是《‘紅旗兵団反工宣隊十大罪狀》。”看到這裡,方亮眉宇間皺成一個“”字:“燎原兵團”不是剛剛宣佈停止一奶內戰嗎?為什麼又會突然貼出這種大字報呢?為什麼在大聯合取得進展的關鍵時刻貼出來?想到這裡,方亮果淅地站起來,大聲地說:“同志們,今天的大會是有成績的,我們已經在革命大聯合的道路上邁開了可喜的一步。但是,爭是複雜的,我們必須保持清醒的頭腦。現在暫時休會,建議大家去看看一份新貼出的大字報,仔細琢磨一下。
    五
    大字報前人頭動,大夥藉著燈光邊看邊大聲議論你看就只有幾件捕風提影的事,就給肖兵他們扣那麼大堆帽子,簡直象開了帽子鋪。”
    燎原兵團'怎麼會貨出這種大字報?2
    “誰寫的?我怎麼不知道?這是敗壞我們“燎原兵團”的聲譽。
    李英也擠在人堆裡看大字報,當她看見那張大字報的右下角印著的一把火炬時,再也不住了:“只有代表整個‘燎原
    269

==========第272頁==========
    兵團'的大字報才有資格印火炬,這是誰自說自話盜用整個兵團的名義?”李英氣憤地嚷著,擠進人群,掏出鋼筆,在印著的火炬邊迅速地寫下了自的聲明:“它不能代表嫽原兵團?!n署名;“李英”。
    肖兵正雙手叉腰,氣鼓地看著大字報,一見李英寫下這項聲明,更是火冒三丈。他立即推開人群,擠到那張大字報前,用鋼筆在李英的聲明旁邊寫下了一行字:“舉手放火,收挙不認一一無賴!又用鋼筆劃了一支粗濃的頭直指李英的署名。
    李英氣得滿瞼通紅,剛想說什麼,肖兵卻惡很狠地瞪了她眼:“李英,唷倆回頭見!”說完,一甩胳賻,“蹬燈鱉”地走開了
    方亮仔細地看蓿那張大字報,深思著。眼前的情景他都看冗了,他知道一場新的更大規模的內戱迫住眼前了。方惑看完大字撮;特意路過燎原兵團”,見屋子裡還亮著燈,知道李英已回到辦公室。方亮走過去,只見李萸獨自伏在張桌上,肩頭微徴有些拙動。他輕輅地撫獏著李英的頭說“怎麼?煚鼻子了!
    李英起頭,眶裡滾滿了晶瑩的沮花:“方傅,我工作沒做好,我…我有責任。”她說著,眼睫毛一眨,滾下了一串淚珠。
    多好的小將啊!大會上,肖兵罵她,要撩她的代表資格,她都沒有哭。為了願全大局:她單方面宣佈停止內戰。現在,為了不知從哪幾異出來的一張大字報,重開了內戰,她竟傷心地哭起來了。她想的是革命,想的是毛主席的革命路啊!想到這裡,方亮說:“李英,現在有很多何題還沒有調查
    20

==========第273頁==========
    清楚,這張大字報究竟是誰寫的還不知道,在這種鬥爭複雜的關鍵時刻,紅遼兵可不能哭鼻予。”接著間:“你們的標記呢?
    階,它倒好,象沒事一樣將著呢!”李英說蒼拉開屜,取出一塊小鐵片,上耐刻著一把火炬和“嫽原兵團”幾個字。她接著說:“唉!都怪我們太粗心了,標記就放在這兒,抽屜平時又不上鎖,也不知是誰私自動用了。
    方亮接過標記、小心地撥弄著,仔細地觀察著。他望謄李英說:著急,天不부了,光睡吧,這標記借給我看看。明天迫們開個調查會。只要相信群眾,儂靠群眾,沒宥解不開的
    李英抬頭看了養亮,倔強地點點頭。
    方亮到工宣臥辦公室,當夜石開了全體工宣隊員會議研究了剛オ發生的事。會後,他又踏著月光去找老工友田水根
    第二天,方亮又召集部分革命師生員工,開了一個調查
    會
    會上,李莢劈興就說:“方師傅,我巳經調査過了,“嫽原兵團'的戰土確實沒有寫過這張大字報。
    聽李英這麼一說,大家競템繞著這張大字報七嘴八舌地議論開了
    “這張大字報也真怪,半夜三更貼出來,真是死不得陣光!2
    就是嘛!上面的字也夠怪的,看上去就別別扭扭。你們注意到沒有?這張大字報貼得皺極了,有的地方還被蘆麝勾破了呢!
    71

==========第274頁==========
    漿糊桶也被貼大字報的人麗了,流了一地漿糊。
    李英越聽心裡越亂,大聲地說:“奇怪、奇怪!光知道奇怪頂什麼用?是誰寫的?是誰貼的?2
    是啊,千頭萬緒從哪兒兀瑾起呢?大夥的目光不約而同地集中在方亮身上。
    方亮深邃的目光分外玬亮。他那又粗又厚的大手在頭上輕輕一揮,彷彿要撥開一層雲縟,說:“我們看間題不能只看到現象,而要通過現象看到問題的本質。刺オ同志們談得很好,低還僅僅談了一些現象,實質性的問題是什麼呢?實質性的問題是大字報的作者為什麼要炮製這張大字報?”“為了整紅旗兵甌'!”有人脫國回答。
    “不對:”方亮肯定地說,“在“繚原兵”公開宣佈停止內戰的同時,拋出這種潑婦罵街式的大字報,只能損害燎原兵團'的成信。客觀效果不正是這樣嗎?”人們聽著信服地點點頭
    方師傅,制這張大字報的目的是為了煽動派性,挑起內戰、破壞革命的大聯合。”李英忿忿地說。
    對!”方亮讚許地點點頭,緊接著回,“那麼是誰最希望我們分發呢?n
    走資派,還有那些別有用心的人。”人們異口同聲地回
    對!只有這種人才會千這種事。”方亮說著,正要引導大家繼續討論下去,『門砰”地一聲推開了。田水根了進來。他那斑白的頭髮微微有些抖動,佈滿皺紋的臉上滲著幾顆晶亮最亮的汗珠,滿是胡茬的嘴正急劇地喘著粗氣。看得出,他27

==========第275頁==========
    是急急忙忙跑來的。
    方亮站起來,迎了過去。田水根握著拳頭,皺著雙盾,氣憤地在方亮的耳邊講著什麼。
    方亮嚴肅地聽著,點著頭,最後他大聲地說:“老田,你來得正是耐候,就把這一切跟大夥講講吧。”
    田水根坐下來用板煙鬥敵了敵桌子,氣憤地向大夥講開了:“早些時候,我就注意到徐遲和李國忠之間似乎有來往。昨天,我把這心裡的疙瘠都告訴老方了。老方囑咐我:多加註意。今天早晨,我昐咐李國忠打掃教學大樓,自己存心躲開點。只見他沿著石子路向僻靜的獨家村方向掃去了,我想這傢伙可能動了壞腦筋,就遠遠地眼了過去,果然看見李國忠和徐遲正在談著什麼,徐遲這小子還不住地點頭呢。以後,他們兒肖兵從那裡路過,李函忠這才慌慌張張地溜走了。“徐遲?”顧青思索著,突然說:“對了,昨天晚上,我送喜報進會場,正看見徐遲溜出會議室,不久就出現了那張大字報是不是他……
    顧青的話還沒說完,就被一個“紅旗兵團°的戰土打斷了上星期我看見徐遲命偷地撕過一張上面印著‘嫽原兵團”標記的大字報,他為什麼對標記感興趣呢?
    昨天晚上突然出現的大字報?撕標記?那塊標記在嫌原兵因'辦公室裡,他得不到,就…方亮思索到這裡,猛拍桌子果斷地說:“座談會暫時開到這裡。老田,你繼續監視李國忠。顧老師,你負責注意徐遲。李英和我再去看看昨貼出的那份大字技……”
    273

==========第276頁==========
    大
    肖兵剛從食堂肚來,正準備為阼晚那張大字報去找工寧隊評理。當他路過獨家村的曠候,老遠就看見徐遲和李國忠好象在談著什麼,心裡一疑惑,立刻就傳來了徐遲大聲訓斥李國忠的聲音。李國忠點頭如同雞豚米似地夾著掃帚滔了。肖司令!”徐遲滿預春風地迎了上來。
    誰讓他到處亂竄,跑到這兒來的?”肖兵望李園忠遠去的身影懷疑地問
    啊…可不是麼,這傢伙不老實,剛才就被我狠狠地謝斥了一頓。走!屋裡坐。”說著,把肖兵拉進了一幢小屋。獨家村是人們給校園內這幢孤零零的小屋起的渾名。它座落在一個僻靜的角落,周目長滿了野草和灌木,不知從什麼時候起,這個地方就成了徐遲的臥室。
    肖司令,昨晚的大字報你看了嗎?真是豈有此理!”徐遲憤地說。
    肖兵的心裡好似火上澆油,滿面怒容地“哼”了一聲。徐遲也附和著“哼”了一聲說:““燎原兵團簡直欺人太甚,見你手一軟,他們就步步緊通,看來非鐵了心與他們鬥到底不
    “昨天我們剛宣佈停止一切內戰呀!び肖兵顯得有些遲疑。徐遲連忙湊上去說:“時至前疑,道之所止也。是他們首先破壞了停戰協定,開了第一炮,我們現在發赳進攻正好名正言顱。這可是千載難逢的好杌會啊!要想徹底擊垮‘燎原兵團?,就看這一著了。
    274

==========第277頁==========
    那……也得徵求一下工官隊的意見啊!
    唉:,就是嘛!工宣隊一進駐,問題虤麻煩羅!他們總是偏祖‘燎原兵團。2徐遲用心險惡地說
    肖兵一拳在大腿上,重重地吸了一百氣,沒有答語。徐遲眼珠一鞍:鼓弄著蛤蟆似的蹣皮繼綏說:“工宣隊,工宣隊,不在本單位前命,卻跑到這兒來當保姆。紅衛兵小將難道還噐要保姆嗎?”
    肖兵心正煩得要命,一聽徐遲這話,感到有些不是液昧,連忙把手一擺,大聲地說:“好了,別這祥說了。
    徐遲尷尬地笑笑,眼鐿片在黑暗的屋子裡一丙一閃。他突然長嘆一聲:“罷了!了!逢人只說三分話,未可全拋片心輛。”說完,轉身就要出門。
    兵一聽徐遲話中有音,忙一把拖住他要追回。徐遲先是假意推託一番,持勾得肖兵性起,這才裝出非常神祕的樣子,湊在肖兵耳邊說:“肖司令,我向你透露一個愁整,聽說大聯合一成功:就要………就要開始整你這話你是從哪裡聽來的?”
    “裕話說:密潤面雨,月暈而風。阼天的大字報就是他們製造的輿論準備,據說這可是他們精心策劃的、具有戰路意義的一著棋啊!
    話刺到肖兵痛處,他胳膊一甩,蹦三尺高:“好啊豁出米幹了。我馬上召集人馬,集中火力,對‘燎原兵團'開火!開火!
    “哎呀!工宣隊要插手的喲!”徐退輕輕地挑撥一句。“工宣隊怎麼啦!他世不能支一派,壓一派!2肖兵嚷養頭衝出子。

==========第278頁==========
    徐遲望著肖兵遠去的身影,臉上露出一絲奸笑。
    肖兵怒氣衝衝地胞到紅兵團,只見金大勇正朗在上準備用毛筆替學校的聯席會議賃橫標語。蹲兵立刻向他發出了向燎原兵團”開火的命令,沒想到金大勇堅決拒絕執行。肖兵氣得滿屋子打轉。他突然停下來,大聲地說:“大勇!咱樹是老戰友,我有話憋不住啊,要炸了!n
    金大勇坐在凳子上,俯著身子,默默地聽著、心想:是啊,早該好好地談談了。
    大勇,現在你變了,變得象一個唯唯諾諾的君子了。造反派的脾氣呢?跑了,跑到九臂雲外去了。
    “毛主席指示我照辦,毛主席揮手我前進。這オ是啪們紅衛兵的脾氣啊!麗你呢?
    “我麼了?為了“紅旗兵團',我嘔心瀝血;為了紅旗兵團”,我豁出命與“原兵團'頂撞
    “紅旗兵團',“紅旗兵團',你眼怎麼就只有“紅兵團',現在我們學校在工宣隊的領導下就要實現革命大聯合了,我們將成立一個統一的紅衛兵綢織,進行漸的戰鬥。“別書生氣十足了。你想聯合,可人家不答應,昨晩的大字報你看見了嗎?他們正準備整我們呢!”肖兵忿忿地說。不r肖兵,你想錯了。你不要受人擺弄啊。”方亮洪亮的聲音在他倆耳邊起。原來,方亮、李英站在他倆旁邊已經聽了很久了。
    方師傅,你是支持“燎原兵團'的。我們紅旗兵園'反工宣隊,有十大狀。”肖兵把十字晈得很重。
    “肖兵,我們正是為那張大字報才來找你的。”李英迫不及倦地說。
    276

==========第279頁==========
    肖兵一李英,更是怒火燃燒,大聲地端:“李英,這下你得意了吧!好吧!你們整吧!鬥吧!肖兵是響噹噹硬梆梆的造反派,是鬥不倒、壓不的。”
    “肖兵,你怎麼能說這祥的話…”方亮的話還沒說完,肖兵卻一甩胳膊大叫起來:“方師傅,咱們紅衛兵不需要保姆!”“你怎麼能這樣對待工宣隊
    你
    pロ電P飛·을
    金大勇指著肖
    兵,氣得說不出話來。
    “肖兵,我還以為講你反工宣隊是冤枉你,看來事實並不是這樣。”李英說到這보,使勁地晃了晁拳頭說,“工宣隊是毛主席派來的親人,誰反對工宣隊就堅決打倒他。”說完,她頭也不回地向門口走去
    “站住!李英。”方亮大聲地說,“別忘了我們來的目的,別忘了那隱蔵在幕後的黑手!
    李英一聽這,猛地站佳了,慢慢地轉過身來,好象被種巨大的力量拖了回來.她激動地凝礽著方亮。
    方亮冷靜地思索著。他似乎看見了那隻罪惡的黑手在暮後活動。現在階級敵人已經發起了新的進攻,妄圖挑埈工宣隊和紅衛兵小將之間的關係,妄圖把工宣隊攆走,這是一場多麼嚴重的階級鬥爭啊!必須把走資派的陰謀霰穿,讓肖兵清醒過來。到這裡,方亮突然一針血地指出:“肖兵,剛才的話不象是你說的,那是徐遲的語言!
    那是徐遲的語言!2方亮這句話象劈雷一祥在肖兵心頭炸響,他渾身猛弛一緹。“工宣隊是保姆,紅衛兵不需要保姆,這些話不正是徐遲剛才對他講的嗎?怎麼一下子竟從自已的디裡又吐出去了暱?肖兵感到方亮刎炯的目光穿透自己的心肺,不由得低下了頭。

==========第280頁==========
    “肖兵:如果我工作上有缺點歡迎你批評。我們工宣隊是照毛主席的教導同大家一起來摘好學校鬥、批、改的,實現無產階級教育軍命的。我們不是來當保姆的,更不是來整你打的。我們是來和你們共同戰鬥的。方亮的話,字字鏘,句句有力,象重錘一樣插打著肖兵的心,“肖兵;階級鬥爭是十分尖銳複雜的,那些別有用心的人往往鑽進草命組織內部進行破壞。現在,在立新中學有這號人!”“誰?”肖兵間。
    “你們先來看看這個。”方亮擱出一塊小鐵片遞給肖兵和金大勇。
    “燎原兵團'的標記!”肖兵和金大勇異口同聲地說。“對!這才是真正的“嶽原兵團”的標記。我們用它和昨晚出的大字報上的標記儆了比較,發現那個標記是例造的。”“這是哪個壞蛋乾的?”肖兵氣憤地間。
    “有很多跡象表明,是徐遲乾的。°方驍接著把過去工宣隊向徐遲調査二
    事件”的經過,以及今天上午大家括髮
    徐遲與李國忠密談的事一一說了。
    肖兵不由得倒抽了一口冷氣,疑懼地倒在一張椅子上,腦海中浮現駔今天上午徐遲和李國患在獨家村碰面的情景,緊接著又浮現了徐遲怎樣笑然宣佈造反,怎樣在自己面前肉麻地吹拍,怎樣挑埈自己與燎原兵團”打內戰,怎樣煽動自配反工宣隊…這一樁粧一件件事,現在回想起來是那樣地令人生疑,可是自己過去非但沒產生絲毫懷疑,反而被他牽著鼻子走了…想著想著,肖兵雙手捧住了頭,喃喃地說:“徐遲難道他
    方亮知道今天的談話經對肖兵有所震動,但嬃徹羝揭
    278・

==========第281頁==========
    露遲的真面目,使肖壇猛醒過來,還要進一步掌握確鑿的證據。他撫摸著肖兵的頭說:“狐狸再狡霜,也逃不出獵人的展睛,只要我們提高警惕,狐狸的尾巴一定會逮住的。
    七
    大聯合的鼓越敲越緊,人們沉漫在喜悅中。李國忠和徐遲在夜幕的掩護下,偷偷地溜進獨家村,妄圖策劃新的陰謀。呼啦ー聲巨響,門権開了,幾道電光一齊照了進來。方亮、李英、肖兵、金大勇、田水根、顧青等幾個人威武地站在他們衝前
    坦白從寬,抗拒從嚴。老實交代你們破壞無產階級文化大革命的全部罪行!”隨著方亮洪亮的聲音,李忠和徐退下癱倒在地.
    工立隊從“獨家村”查出了一塊偽造火炬標記用的硬紙和疊整蘋命群眾的黑料。
    真大白了,在工宣隊辦公室裡,肖兵含著活水對方亮說:“方師傅,我錯了,我…我被他們當槍使了。2
    方亮點點頭,語重心長地說:“這是一個嚴重的教訓。過去你被資產階級的派性蒙鉒了自己的眼睛,結果走資派和些別育用心的人就利用你來達到他們的國的。這說明:在我們的頭腦裡,階級鬥爭這根弦絲不能松啊!”說到這裡,他手拿起“燎原兵團”的標記,一手握若“紅旗兵團”的軍旗,望著肖兵,也望了站在自己身邊的李英,對他倆說:“這標記,這軍旗,在以往的鬥爭中起過一定的作用,們伴隨著你們戰鬥,你們熱愛它。這樣的心情是可以理解的。但是要把無產
    279

==========第282頁==========
    階級文化大革命進行到底,決不能單憑一面孤零零的旗;而要靠整個無產階級的力量,要靠毛主席指引的航向。現在革命形勢發展了,以往的組織形式已不能適應革命鬥爭需要了那就要遵照毛主席的教導,“只要兩派都是革命的群眾組織,就要在革命的原則下實現革命的大聯合,去奪取無產階級文化大革命的更大勝利。
    方亮的話給肖兵、李英很大的教育。
    肖兵內心感到十分艏苦和悔恨,熱淚湧出了他的眼眶。“肖兵!”李英激動地賊了一聲,一甩辮子向他伸出了手。肖兵猶豫了一會,猛地握住戰友的手。這旗呢?”方亮間。
    換成統一的紅衛兵團的旗幟。”肖兵大聲地回答著。他拾起頭,只呢方亮的嘴角流露著欣慰的微笑。
    金燦燦的陽光酒濶了校圓,在工宣隊的大批判專欄冏貼滿了無數大字報和大幅標語。這些紅字、黑字、隸體字、新魏體字從四面八方一齊喊出同一個聲音:無產階級革命派聯合起來,徹底批判黨內一小撮走資本主義道路的當權派立新中學紅衛兵團成立的那一天,操場上,方亮成武站在紅旗下,用灼熱的目光掃視眼前一排排雄姿英發的紅衛兵
    小將,發出了暸亮的口令:
    立正-:”立起一道堅不可推的長城。“向左一一轉!2平地擷起一陣風。“起步一一走!”一股革命洪流滾滾向前。
    肖兵和李英並肩走著,在方亮的帶領下投入了新的戰鬥!
    (插圖方向明
    280

==========第283頁==========
    郎松滅
    鄭出事故啦!他開的吊車鉤頭一震動,把滿滿一品鋼板給翻了。這消息象一陣風傳遍了匯南車站的整個卸車間。幸虧,鋼板離地不高,オ一公尺,問圍又液人,鋼板沒摔壞,人沒傷著,這件事就成了一起事故苗子。
    事故茝子,也要分析原因,投出今後預防措施:這已成為牢站工人的自黨習慣。
    分析會在裝卸崔班室舉行。當吊機小組的工人陸陸續續進來的時侯,裝卸車間主任朱大年那雙粗大的爭疋煩驃地摸著滿臉的胡茬子,一會兒用眼睛瞪著窗外一合正在“呼哧、呼焃”冒氣的機車頭,一會兒又心不ぞ焉地槊著牆上的密密麻麻的生產統計表,心裡感到十分煩躁不安。這不單是因為再過幾天站裡就要笑破安全無事故三百天的最高紀錄了;使他特別
    感到氣俯的是:因為這臺“O三號吊機不是鄭闖的專車,不知
    為什麼鄭競自說自話去駕駛了,差點幾齣個大事故。真是狗咬耗子,多管閒事。我早就對他們說過:要加強紀律性,嚴
    281

==========第284頁==========
    狢執行制度規定的“專人專車”制,可就是不聽……朱大年棋到這裡不由輕輕弛罵道:“簡直亂了套!”接蓿他霍地站起釆,大聲說道:“事散發生時我雖然不在現場,但我一分析,責任主要在司機鄭闖身上
    底下發出嘰嘰時咕的議論聲。朱大年看了大蒙一眼,接著說:“我是有根據的
    新任車間黨支部書記黎景也參加了分析會,聽到這裡,他不由拎起頭,在那微帶黧黑的臉上,兩條臥蠶似的眉毛間擰成了疙磨,不安地想:“老朱既不瞭解情況,世不對這件事作員體的分析,就這樣哇喇哇喇下結論,未兔太主觀了。”黎泉合上工作手冊,觀察了一下會場的情緒:許多老師傅露出驚愣的神色。鄭阿和幾個青年工人把背悄悄地轉向朱大年。
    朱大年從衣袋裡挖出一本小冊子,曄啦啦翻到中間一頁,對著大夥鄭重其事地說:“這廿九條規章是去年公佈的,其中
    專人專車'這一條忍怕大家還沒忘吧?“O三號吊牢又不是
    鄭団開的,沒經過領導同意,擅自操作別人的吊車,章作業!很清楚,是違反制度造成的!……”
    鄭猛地轉過身,由於過分激動,那張帶著怒容的圓臉張得通紅,神著朱大年就頂了一句:“你沒有調就沒有發言權!”
    “什麼?”朱大年一楞。他想說:就憑你違反制度,我就有權作結論1”但黨得說這話不適當,就壓住火氣說:“你不要忘記,玬在生產任務很緊,你再違章作業,一旦造成事故,那
    中中
    再說,現在開會是助你,為你好!
    “為我好?1你這是存心壓我、整我、用死條條剋我!”壓你、整你、剋你!我的小師傅,今天的事故出在你身
    282

==========第285頁==========
    上,態麼還說我存心翅你呢?我真弄不懂,你這個“遞章大王的膊氣怎麼老是政不掉呀!”朱大年由於激動,ー氣之下,說出了鄭闖六五年底削進站時的外號來。
    鄭網一聽朱大年提起他以前的外號“違章大王”國個字,頓時氣上心頭;猛地站起身,跨過幾條凳子,象脫韁的野馬樣種了出去,著大門“砰”的一蘆,飛來兩介硬梆梆的話:“反正我違章,你們剋吧!
    鄭聞這兩句話,就象熱油鍋裡突然撒了把鹽,會場上立刻響成一片,幾條高聲粗嗓子都炸了開來:“這怎麼好怪鄭闖,是老朱的態度不好!”老朱太主觀,不調查就隨便下結論。“怎麼能人家的老底呢!
    朱大年聽了群眾的議論,以為自己剛オー時失口,造成大家不滿。他想起文化大革命前,由於自已對車站走資派推行管、卡、壓的那條修正主義企業管理路線沒有抵制,後來也受到廣大群眾的批判著助;現在應該吸取教訓。於是他等大家的情緒稍微穩定下來之後,語氣和緩地說:“我不該提以前的蚩章大王'。”隨後,他又洎我解脫地說:“算了吧,反正事故沒造成,只出了個苗子',只要大家吸取教,今後法意就是了。”朱大年剛想宣佈會議結東,只見黨支部書記黎泉站了起來;緩慢而又深沉地說:“我的看法是,會議還是慢點散,矛盾既然暴露了,就得設法解決,這個‘苗子”,值得認真分析。”黎泉是個復員軍人,原來也是江南車蛄的工人,六五年春季參軍去了,兩個月前才復員回到江南車站,擔任裝卸車間黨支部書記。那件事故苗子發生後,黎泉到現場向工人群眾進行
    283

==========第286頁==========
    了調查研究,原來鄭阿是為了主勁幫助期人修復“⑦號局車而發生的事。從工人群眾對“專人專車”制這一條反應來看,認為有些在文化大革命中被群眾批判過的那套框框,現在朱大年又打著建立必要的規章制度改頭換而地把它塞進來了。黎泉覺得:在倒定和執行制度方面,也貫穿著-條是相信群眾、放手發動群な,還是以制度壓群眾、束群眾手腳的兩條路線鬥爭的問、目前,在鬥、批、改進入改革某些不合理的規覃制度階段,決不能用舊框框死搬套。因為它會影啼群眾建設社會主義的積極性,阻礙生產力的發展。就拿剛オ發生的事情來說,鄭阿一聽到說他“違章大主”就氣憤地走了,這就是一個明顯的例證。
    鄭是在一九六五年年底進站的青年エ人。他工作幹勁大,生產積極性高。但是,在當時裝車間的二組組長朱大年的眼縣,鄭阿是個毛手毛腳不聽話的人。由於多次觸犯了那“套繁瑣的、柬綽手腳的規章制度,走資派虤說鄭是“違章大王”。例如:一次分工鄭在牟下裝車,完成車下任務後他主動到車上幫忙,不小心把手碰破點皮,出了工傷,分析原因:不遵守分工,違章!又有一次,鄭網當了用車司機,有天見卡車出貨困難,就開了荊人的吊車幫助吊貨,結果讓資派知道了,卻反而說鄭餒私開屆車,嚴重違章」並在一次全站大會上,撤了鄭鋝的可機職務,把他調到裝御大班。就在這時,那頂“違章大王”的帽子從走資派口傳出來,壓在鄭闖頭上,一直到文化大革命開始
    六九年黎泉復員到車站,鄭興就把這發歷史告訴黎泉。黎泉對鄭闖這種敢於反涴的單命精神很贊賞,並數勵鄭闖繼續倮持和發揚這種革命國勁。現在黎泉回憶起來,黨得有必要
    284

==========第287頁==========
    把往事再提提,幫助朱大年醒悟過來,於是便把眼光轉向朱大年:“不光是大夥,包括老朱和我,都可以考慮;想想以往的敬訓,想想文化大革命前工人們敢想玟微的革命精神,為什麼會受到制?
    朱大年眼睛裡掠過一絲不安。
    沉了片,一個老工人站起來氣憤地說:“吹!那還不是由予走資派執行了劉少奇那一套修正主義企業管理路線嗎!我看,今天的彗鄭闖沒有錯!”
    對!鄭何沒有錯。”“O三號吊車的司機小王說道,“制
    度規定開弔車的不許修吊車,偏偏我那臺“O三”號老爺車出
    故障,鄭闖想擺弄一下,不料扳動起重隅就出了毛病。末了,小王還不滿地瞟了朱大年一眼:“依我看,鄭閭的積極性高,他也是想點讓吊車極入生產啊!”
    朱大年只覺得腦袋嗡嗡”直響,他模模糊紲思索著:明明是鄭違章操作造成的事故茞子,反而說他沒錯!猁那間,朱大年腦海裡又突然想起一件事來。記得新嬲章在站裡剛公佈的那天,他有事經過車間門口,正好斯見鄭闖和凡個工人在議論剛發下去的規章條文。他似乎還隱隱約約地聽見鄭粗著嗓子嚷什麼:《文來仕麼新花樣了,還不是新掘裝舊酒!”現在看來,鄭闖這一次犯錯誤,是完全有思想根源的。想到這裡,朱大年想再說兒句,由於群眾發言不斷,一直沒撈到機會。正在這個時候,派班員來了,說有一批支物資要搶運;分析會只好暫告個段落。“好吧,先休會也好。朱大年心裡想道,“難道現在搞生產不需要規葷制度?大夥都象鄭閭這個樣子,生產早就亂了套了。不過他心裡這樣想,嘴上卻沒有說
    285

==========第288頁==========
    出來。
    會散了,黎泉走到宋大年身邊,坦率地說:“老朱,依我看,鄭閭這樣的青年關鍵在於키導,牽涉到規章制度上的問題,恐怕咱們得重漸從路線鬥爭的高度進一步研究研究。”
    有幾個剛走出訂口的工人回過頭來望了黎泉一眼。朱大年望著他們遠去的背影,深深吐了口氣,既象是自語,又象是回答黎泉道:“我真搞不懂在什麼地方?規章制度,還不是為生產著想?
    黎泉感到朱大年眼下對制度本身還認識不清,覺得光講道理,對方也不易接受,便換了種口氣說道:“這件事我看先擱
    一擱,我想再下去摸摸情況,有機會的話,你是不是和鄭阿談談心。”
    朱大年低低地“嗯”了一聲,轉身走了出去。朱大年走了以後,黎泉一個人站在會議桌前沉思了他決定到群眾中走走,順便再進一步漢摸情況。想到這裡,他間到辦公室換了套工作服,順手帶了套修理工具。直奔“○三號吊車而去。
    O三”號吊車盞立在站臺東首,是站縣兩臺大吊車之ー,
    那髙聳的鋼架吊臂漸漸溶進暗淡的夜幕中,遠遠看去,更顯得機身十分雄偉。由於這臺吊車的操縱部分過於陳,老是出毛病,所以黎泉的眼裡,就成了一挺打不出子彈的機槍。黎悳走近吊車,見駕駛室的門開著,卻空無ー人,他朝車肚子底下望去,發現有四隻腳伸在外頭。這個時候,爬在車肚子底下
    的人也聽到聲音爬了出來,原來是鄭闖和“O三號吊車司
    王
    “噢,事故還沒結帳,你又來啦!不怕被老朱扣'違章大
    286

==========第289頁==========
    王”的子?”黎泉風趣地對鄭闖說。
    鄭閩的臉上有些不自然,但馬上就回答說:我是來看看,為什麼會出現故障
    黎泉心頭一懃,問:“有數了沒有?”
    “有啦!”鄭闖和小王倆同時說道,“原來是剎車的壓斷了,如果事先預備些工具,象這類小修我們司機也能於的。”“過去發現這類問題怎麼辦?”黎泉問。
    呼,”郯鸕橄了撒嘴,“過去嘛,司機向朱大年報告,由朱大年通知機修車間,然後機修車間掛上號,等排上了隊再派人來修,這樣七轉八彎,少說也得三、五天。
    小王搶著說道:“同機只管開自一部車,壞了報告領導,哪怕你回到休息室去世沒錯,可你閒箸幫剽人開幾車就算犯錯誤。今天鄭側就是好心幫助我找故障才受到朱大年批評的嘛!”小王嘟著個嘴:滿臉不高興。
    黎泉望著兩個人臉上的斑斑油汙,心頭禁不住湧起一股熱浪,“多麼好的小青年呵…”他遞上一團回絲讓他們擦擦手,順手又把吊車生的一盤照明燈打開。這時,正巧身邊開過輛柴油機卡車。黎泉兩道臥蠶似的眉頭一皺,立即叫司機把車子停下。
    “什麼事?”槳油機卡車罰機探出汗涔涔的臉,不解地問黎泉笑了笑,先問了一句:是突擊支農物資嗎?“是呀,兩個小時要裝運三百噸吶。”那個司機接過黎泉遞過去的毛中,十分憨激地朝他點了點頭。
    “我發現你的車子有個情況。”黎泉把話鋒一轉,仍然十分和靄地告訴他,“你看,你這輛車的排氣管的煙又濃又器。”鄭闖和小王一聽,都驚異地朝黎泉看著,連那司機都慇到

==========第290頁==========
    有些吃驚。只聽黎笑呵町地說:“河機不光要熟練駕駛蕐輛,還要懂得如何保養。比如講,你這輛車,是汽缸畢積炭灰啦,時間長了就要出現故障。幾時空閒,把它擦一擦,把調火點擰小些。看上去,這是修理工的事,其實、只要花一點工夫,把噴油調整裝置効一動,就省得把車子扔到修理車間去,搞不好得擱幾天,影響生產。如果站裡每個司機都能這樣做,這將會給生產帶來多麼大的好處啊!”
    鄭和小王恍然大悟,連聲道:對!對!發動全站司機都來這樣做,真好極了。可是,咱們站的
    不合理的規章制度卡住了咱們工人的積極性,東縛了生產力的發展,咱們就造它的反!”黎泉緊接著說道,又轉問那位卡車司機,“你說是嗎?
    那位司機連連點著頭,笑著說:“我們王人都這樣說,有些條條框框就象堆在軌道上的壞車皮,不拉走連車頭也轉不過身來。
    柴油機卡車開走之後,鄭急切地拉住黎泉的手:充滿喜悅的臉上洋溢著照人的光彩:“老黎,你真行!”
    黎泉哈哈大笑:“咱們都是袋裡裝回絲的,乾的是一行
    嘛!
    鄭闖從剛才黎泉懃練的動作和分析柴油機卡車間題這麼敏銳透徹,早看出他是個行家,這時不禁脫口而出:“您在部隊裡當過駕駛員?歲
    黎泉笑了笑,點了點頭。接著,他拍了拍鄭的肩膀,引過話題說道:對於錯誤的東西,我們就要敢於造它的反。你今天受了老朱的批評還利用休息時間幫助別人檢修吊車,這個精神就很好。”
    288

==========第291頁==========
    鄭闐見型泉表揚他,不好鳶思地說:“老黎,我還做得很不夠
    走,咱們三個人再進一步研究研究○三號吊車的壓簧問題!”說完,黎泉領著鄭閭和小王,又幹了起來。
    這天夜裡,黎泉在班組參加勞動,補充瞭解了不少情況,直到東方顯出青光オ國到か公寶。
    辦公室那張雙人鐵床上,朱大年惻身睡著,地板上,掉著
    一本小冊子。黎泉拾起一看,上面寫著裝卸作業制度條例”。藜泉順養原來折著小三角的那一頁翻開一看,正是“專人專車”和司機、修理工的責任分工條例。
    黎泉嘴角浮上了一絲苦笑,弾了弾小冊子上的灰塵,仍然替朱大年放在枕頭邊上,拿上毛巾、牙刷就出去了。
    等到黎泉洗刷完進來,朱大年正睡眼堡忪地坐在床沿上看覓黎泉腳蹬蒼毛皮鞋,身穿工作服,便間:“剛回來?黎泉把替朱大年打來的洗臉水放在桌上,回答說:“順便也瞭解瞭解鄭聞的情況、一舉兩得。”
    “瞭解下來怎麼群,是違章操作吧?我看呀,這個人不批評不行。
    但是工人老師愽都建議表楊他!2
    阿?朱大年瞪大了眼睹,“群眾中提出要表楊他的恐怕是極個別的吧?……”
    “不過,我也感到象鄭闖這樣的青年確實應該表揚!”黎泉平靜地說。
    什麼?不批評還要表揚!”朱大年有點發火了,不耐煩地把手一擰說,“好了好了,以後再說”說完,手彘往洗臉盆
    989

==========第292頁==========
    裡伸。
    黎泉還是平靜地說:“老朱,對鄭闖,你要批評,我要表揚,究竟是什麼原因堀?
    朱大年一聲不吭,只管洗
    黎泉咯徽諟些聲音,繼說道:“你馹評鄭,我想是圖為鄭回形了別人的吊車,違反了那甘九條規章制度。但是你是香想過,為什麼他要違章’呢?”
    朱大年脖子一歪,不耐煩地說了聲:“誰想得那麼多
    不,應該想得多,還要想得深,要多從路線上考慮問題!”蔡泉的聲調一下子嚴肅了講多,“過去走資派為什麼鄭鈣戴上違章大”的帽子?颯在你為什麼又要重新拿出這頂帽子批評他?群眾為什麼說你下車伊始哇哇啦亂髮彎?在這些事情的背後,我看有不少問題。
    朱大年聽得不爾煩了,把水攪得嘩啦曄哋直響,忽然,猛
    一抬頭說了“我洗冷水去。”徑自端起臉盆走了出去。涼爽的晨風迎面吹來,朱大年黨得象大伏天在額角頭.擦了層清涼瀜,使他頭膪清醒了不少。黎泉的一番話,雖不太入耳,但多少還是有作用的。這時,朱大年把昨天發生的事瞻前顧後思量一番,想想自已沒錯,就是不該重提“違章大王”這個綽號。他想到黎泉要他找鄭闖談談,於是決定今天跟鄭闖勞動一天,同他談談心,順便檢查一下自已的態度,挽回僵局於是,他跟黎泉打了個招呼就走了。
    事情並不象朱大年預料的那麼簡單。一直到下班,朱大年和鄭闖只講了一句話。說起來原因很筒單:朱大年為了接觸鄭囻,迿組長主動要求要同鄭問一起芽動。兩人在一個車皮
    290・

==========第293頁==========
    下套索,照理可講一天的話,想不到當朱大年趁貨物套好的時候笑著同鄭闖講話時:鄭竟虎蒼臉說:“你那甘尢條上規定,工作時不準講話!”這一炮不偏不斜,正打中這位車間主任的要害。這時,朱大年真好比喉曨口鯁了塊魚骨頭,一句話也講
    不出來
    朱大年氣呼呼地每到辦公室,一屁股坐在椅子上,腦子裡象一鍋燒開竹麥粞粥,噗噗噗地上下靏滾著。他認為:鄭不是在跟他個人慜氣,麗對整個新定的拠章度有意對抗。他原來打算教育一番也武算了,但是從今天鄭鸕的態度來看,並非一般問題。他還進而想到,不抓住這個苗子煞一煞,將來工人都照此辦理,非出大問題不可.於是他煩躁地脫去外衣朝犄子上一坐,決心等黎泉回來跟他好好商量一番。當“黎泉是不是會同意的思想在他腦海裡出現時,一種難以抑制的委屈和抱怨緒湧了上※。他不宙得輕輕地用食指敲著辦公桌自言自語道:“小黎呀小黎,你的工作方法是值得敬佩的。可是,對工人中違反制度的事情怎麼能放縱不管呢?長此以往叫我這個車間主任怎麼鎗理好這江南車站呵!
    就在朱大年為刔何管好車站的問題傷鱭的時候,黎泉也正在鄭所在的小組就如何管好車端的問題進行著熱烈的討論。
    會議的氣紙十分活躍,從青年們一張張泛紅了的臉上看得出,大家的情緒很激動。
    “社會主義的企業靠誰管?靠工人群眾大家管。”黎泉臉上煥發榰奕奕的神采,正提高嗓音在說,“因為工人群眾是工廠企業的主人。既然是主人,他就不可能,也不允許不合理的規章制度象索一樣束縛自已的手腳。我們應該以主人翁的
    291

==========第294頁==========
    姿態,改革一切不合理的規章制度,使目前不適應社會主義經濟基礎的那一部分上層建築逐步得到改善
    會場上的空氣更活躍了,有的青年哈哈大笑不少工人恙師傅交頭接耳,點頭稱讚。有幾個人對鄭闖作天的事故苗子又議論開了。
    黎泉站起來大聲說:“鄭閿看見(O三2號吊車出故障時主
    効修理,業餘時間又刻苦研,敏於抵制錯誤的規定,這是好現象,好苗子
    人群中又掀起一股激効的熱浪。
    “對!我們司機不但會開,面且也要會修!一個青年女司機亮開嗓子,打斷黎泉的話,“有時吊車發生小毛病,工作任務又緊,如果停下等修理紐來,就要浪費時聞,不利於生產發展!”
    “哎!過去有人說司機只會開車不會修理是‘死視機’,現在我們要學會修理,叫死機’變“活機'。”鄭闖面孔漲得通紅,邊說,一邊拼著袖子,好象馬上要去學修吊車似的,惹得大家鬨堂大笑。
    人群中有個小青年從背後捅了鄭闖一下,悄聲間:“要是老朱反對晛?
    喈!他管他的,我於我的!2鄭闖側楞著腦袋,滿不在平地說。
    “不,咱們要幫助老朱,使他認識到這一點,幫他把思想搞通。黎泉坐下來,接著對鄭閭、對大夥說,“我們一定要團結老朱,團結他一起貫徹執行毛注席的革命路線,深入開展鬥、批、改;同時,我們也完全相他能夠當一個上層難築革命的促進派的。
    292

==========第295頁==========
    當黎泉回到裝卸辦公室時,朱大年正抽著悶煙。他拍頭看黎泉,甕聲甕氣地說:“你到哪去了?”說完,朱大年就把自己怎樣設法接觸鄭,而鄭網又怎麼頂籠他的經過說了遍。黎泉恐不住哈哈大笑說:老朱啊!我說你怎麼糊塗了,這廿九條制度都是你親自定的嘛
    阝……那鄭網也不能這樣死鑽空子呀!”
    “鈷空子?天你用這條條剋他,今天他就用這個給你賭氣,是為了讓你看看你規定的那些條文是否對頭?”
    朱大年非偉氣惱地說:“回題不僅僅是他對我有意見,而是表明他對自已的錯誤沒有認識。就憑他今天的這種態度不能就此算。
    “怎麼啦?”黎泉警覺地注視著朱大年由於氣而顫動著的嘴角。
    朱大年狠狠地一-跺腳說:“應該嚴加處分」
    察泉一聽朱大年說出這句話來,臉色一下子變得異常嚴
    朱大年看見黎泉舉起右手想說話,馬上又搶著說:“小察,你可能還不知道,那天鄭問是趁“○드'號車有故障,就自作聰明地上去弄オ發生事故的,要是把吊車弄壞了怎麼辦?如果對這樣的苗子不抓,違章的事故將會在全站蔓延開來,整個車站的秩序就要亂套了。”
    黎泉接過話頭說道:老朱,我也認為這個“苗子應該抓,但並不是當環苗子抓而是當好苗子抓!”黎泉停頓了一下,有力地說道,“因為這個“苗子”有反潮流的革命精神,據我瞭解,
    O三號吊車出故障的時候鄭闖正在休息,但他卻放棄休怠,
    293

==========第296頁==========
    主動協助檢修,對於這種好苗子,我們領導應該加以肯定,熱情扶植。”
    朱大年茫然地著黎泉。他從來沒有看見黎泉象今天這樣嚴肅過。但是,當一個人的認識經形成一種執的偏見的時俟,思想是不容易一下子搞的。經過黎泉會議上的批評、早晨的對語和眼下的爭辦,朱大年對自己看問題的正確性開始動搖了。他此刻正在想:鄭思想不通情有可原,個別群眾有意見也是正常現象,自已不該把“章大王”說出來嘛為什麼自己的老戰友,而且平時在工作中常囂維護自己、支持自已的黎泉也竭力反對,而且矛盾一下子達到如此矣銳的地步呢?“難道是我真的錯了?”他擒不懂自己究竟錯在哪裡?所以起頭說:“我現在倒是真糊塗了,今天究克是鄭閿違章,還是我官憭主義?看來犯錯誤的不是他,倒反而是我朱大年了?黎泉顯得很平靜。他拉開抽屜,拿出一本《社會主義政洽經濟學》,翻了幾頁,停"了半眴,又放下書,站起身,有所思地說:“你還記得六五年初,我為了關皮構機差一點受處分的那件事嗎?
    朱大年的眉梢猛地一震,“六五年初…處分…”剎那,這個令人難忘的記憶如同電影般地在他腦海裡映現出來
    那還是在六五年二月的一個傍晚。那時候,蔡泉還是江南車站裝卸班的工人。這一天,黎泉正在一條線路邊卸貨,卸養卸脊,黎桌忽然聽見噗嗵噗嗵什麼東西掉進河裡去的聲音。他夢上車皮一看,發現有幾車皮煤炭通過皮帶機正在裝駁船,此刻,駁船已經裝滿了,可是司機不知跑到哪兒去了,運輸皮帶機還在轉動,多餘的煤炭便噗晒噗嗵掉迸河中。黎一見,
    294

==========第297頁==========
    地將搭肩布一摔,雙腿一畑,“啪地一聲跳下去,三腳並作兩步地鮮上碼頭邊的電亅控制檯,立即關閉了電源。可是,由於一時急促,竟把車間距照明電源也切斷了。正巧,當時的站主鉦在華間“巡視”,立即下令査黃任,不分青紅皁自地把黎泉北評一通,並「氣勢洶地找到當時裝卸車間的二組組長朱大年,甥頭就說:“要叫他查!在全隊大會主檢討!裝工亂動電氣設備,幸好關掉的是照明電源,如果是重要的設備怎麼辦?真是亂琴!
    朱大年看見對方的臉漲得象豬肝,不知怎麼搞的,身上就象有千萬根鋼針戳牙,不由地冷冷頂了句:“黎泉是為了不讓國家財產受損夫,這是件好事,你叫他檢査,眾怎麼通得過?
    姉主任瞪著眼請斥道:“你說怎麼通不過?”
    “因為你不分主次,這就打了工人的積極性。如果象黎泉這種為革命發揮的主動精神反到批評,將會………
    還沒等大年講完,對方又陁哮起來:“這是嚴重違反制度,誰違反度就得檢,你身為蟹長懂不懂?嗯
    朱大年他火了:據理力爭。在許多工人群眾的支持下,這個站主任灰瀏溜旭跑掉了。
    這件事,如此清晰地昰現在朱大年的眼前。他然到:五年前的黎泉似乎變成了今天的鄭飼,幣當年被批判過的走資派站主任不見了,卻換成了另外一個人,然在會議室裡煩蹂拖翻著筆記本,大聲序道:“沒經領導河意…違章作業!很清楚,是違反制度造成的!
    根到這裡,朱人年覺得額角頭上滲出了汗球。他拿玷手
    295

==========第298頁==========
    絹擦了擦,這才慢慢地鎮靜下來。
    黎泉遞了杯水給他,在眾大年辦公東的對面坐了下來聽說,你為我那件事還差點撤了職,是嗎?2
    朱大年吶吶地說:“喉!…一晁多年:那站主任也真,真太不…”不知怎麼搞的,他的嚨口鯁塞住了。黎泉問道:“你們造反之後沒北判他?”
    我們無產玠級革命派奪了黨內一小振走資派的權後,在次批判修正主義企業管理路線大會上,我曾經憤怒批判過那條對工人進行管、卡、壓的修正主義路線
    黎泉點著頭說:“昕工人老師傅們說,你在那次批判會上的發言很有力量,那發言稿還在嗎?
    “大概還在吧。”朱大年搔著腦袋,“不過,這事我不會忘記的
    “真的!”黎泉語重心長地說,“我們不但不能忘記,而且要經常想,想想過去走資派為什麼會犯路線錯誤,今天我們應該執行什麼樣的路線。
    “往行什麼路線的高處饊?
    對!我們制定每一條規章制度都要想一想,它是調動還是壓制工人群眾的社會主義積板性。毛主席教導我們j說:“制度要有利於群眾”。這就是執行什麼略線的大問題啊!2紫大年抓著滿臉的胡茬子,內次地低'下了頭
    黎泉見朱大年ﾁ始醒悟了,便進一步說道:“對鄭闖這件事,咱們要看得深一點。昨天晚上我在組裡勞動時,群眾那種主人翁的命精神,給了我很大的煌發。現在群眾中確實蘊窾著極大的社會主義積極性。通過偉大的無產階級文化大革命,這種積極性更進一歩有了提商。工人們看到原來的專人
    296

==========第299頁==========
    專車制已經東縛了群眾的手,成了阻礙生產力發展的絆腳行,所以他們勇敢地起來造它的反,踢開障礙,大膽地和舊制度作鬥爭,這種革命精很酊貴,很得我們學習。老朱,象陳闖這樣的青年,就是個好子哪!”
    朱大年聽著,忽然跑進且蔄屋,爬上床,從枕頭底下拿出那本寫著“廿九條規章”的小冊子,呼地把小冊子翻開,又氣地把它合上,屑頭緊皺著
    黎泉象是摸透了朱人年的心事,接過小冊子,先是深沉地看了一眼,蓮後問:“你那廿九條規章制度
    統統不要了!”宋大年用拳頭在菜子上重重地了一下。“不,對規章制度要作具體分析,對於那些合理的,有利於發展生產的規章制度還是要的;至於那些不合理的、束群眾手腳的條條框框,則要毫不情地破除它。朱大年低頭深思著。
    黎泉接著說:“老朱啊!哨們要拴起頭,向前看,向前進!思想要前進,不能倒退!要看到社會主義生產力在向前發展要看到群眾無限的釈極性和創造力,要看到廣大群眾的主人翁精神!
    朱大年猛地站起來,從床上拉下外衣,說:“我找鄭啊檢討去,對這事過法我只認為,大不了是個態度問題,現在認識到我頭裡不相信群眾,不依靠群眾的思想苗子發展下去很危險,是關係到走什麼路線的大問題!2
    唔!”黎泉微笑著點了點頭,從寫字合上又拿出那本《社會主義政治經濟學說:“這本邨送你看看,這對於你從思根上提高認識將會有不少幫助。”
    黎泉抬手看了積手錶,又看了看正翻閱著書的朱大年說:
    297

==========第300頁==========
    老朱,搶裝化肥設備的車皮就要上道,咱們是否先去看看準備工作?
    朱大年被書中“社會主義企業中的相互關係”裡有關度的··段論述吸引住了,隨答道:“你先去看看,我接著就來。”過了片刻,朱大年聽到一陣熟悉的列車轟鳴聲,才戀戀不合地合上書到現場去了。
    作業現場,一片熱氣勝騰的景象。朱大年看著,覺得心情格外舒暢。你看,“…合臺的機成武地停在線路旁,象一匹以成馬整裝待發;每合吊機的掛鉤上都已套好了第…吊化肥設備零件,等午皮一上道,命令一下達,那吊杆就會飛舞趄來。看著走著,朱大年臉上露出幾天來從米有過的笑容。
    車皮上道了,口笛響了,機轟鳴著;工人們車上、車下,套索的,堆裝的,一·個個幹勁沖天,龍騰虎躍
    不久,貨物就將裝好了。宋大年一算,可以提前五分鐘完
    成。突然,“O三”號吊車又發生改障了,最後一箱大機器懸在
    空中,既吊不上去,又卸不下來。朱大年一看手錶,糟糕,時間來不及了,等打電話給修理組叫袷修工來檢修,再快也得二
    十分鐘。朱大伴兩眼瞪著大機器,急得直搓手,對站在他身旁的黎泉說:“看來這趟車得晚點了。”
    吮點了”這三個字從一個鐵路工人的嘴興說出來,心情是多麼沉重呵!它意味著失職從調度的整個運行計劃來看它會使許多次列年受到影響
    黎泉信心十足地說:“你霍:不是在修了嗎“誰?檢修贔唔?
    正說著,只聽有人高呼:“修화好了!修好了!“三”號吊
    298·

==========第301頁==========
    車叉重新菱鳴起米,一間,最後一隻箱了便裝進了孿皮車皮全部裝妤了:朱人年拎手看錶,還提前了三分鐘。他高興地蔗到檢修工旁邊,伸出了雙手,但是等修理工.回過身來,他莞一下予楞住了:“是你-2
    原米,站在朱大年其前的那個嶮修工不是別人,正是他心員中的“違章大”鄭闖
    “p,你什麼時候學鴉這一手?”朱大年驚異得竟向鄭闖身上描了一拳
    就是出事故那天開始學的。”鄭闖回答說。“オ兩天?這麼快,師傳是誰?“黎顫傅!”鄭闖看著黎泉,驕傲地說。
    個青年袋剴工興畲地說:“司枡埰開車又修車,一專多能,促進產力的發展,這是響們站該定下來的好制度!”
    人種中傳兆一片贊同
    黎泉共地抬起頭,走到宗大乍身旁欣宮地說:“你,新規章,沂彗物的子成長得多快!2
    朱大纊慚地沉思了半響,深有感觸地說道:“現在我才真正饢得,群眾的積極性調動起來了,一切事情都好辦這時,鄭剛滅懇地說:“朱師傅,昨天的事我也有錯,老黎說,良好的動機要考慮到應有的效果。我鄭天擺弄吊車,思想上確有點麻痺大意。”
    “不,主要是我的錯,是我被舊的條條框框遮住了眼晴!”說話時朱大年語氣沉重,…い字一頓。其實,他心裡要想說的話有好多,不知從何說旭。他了停,終於逆出來這麼兒行句:“鄭阿你、我,我們都是企業的主人。我們付要和廣大工人群眾一起並肩酸鬥,破除一切不合理的條條框,建立合理的、必要的
    299

==========第302頁==========
    規聲制度,讓社會主義的生產關係史加信力地促進生產力的
    發展!
    這時,ー個背年女司機故意人聲說:“大家聽,今天我們主徵說話的水平多高,還有許多新名詞呢!”哈!哈!哈…”人群中爆發出…陣笑盧。
    朱大年深有感慨地說:“過去由於我學習不夠,頭腦裡缺根線,今後我一定努力學習馬列和毛主席著作,同時;也虛心地向同志們學習。2
    黎泉頻點頭,在那英俊的臉膛上又増添了幾分喜色
    (插圖元林)
    00

==========第303頁==========
    江潮洶湧
    篷學理
    ー九六ヒ年的春天,在一月革命風暴中來得特別早。這天湳晨,太陽還沒有從東邊念庫頂上露出獫米,紅蕻裝織區的沿江大道上,戴著紅色柚章的碼頭工人就忙開了。人們匆匆地邊走邊和熟人打招呼,偶爾停下說幾句話,也只是三言兩語的。整個港區,呈現出一派戰鬥前的緊張氣氛。
    這時候,從港區札堂門國的大字報欄前,傳來了陣熱烈的議論聲。·張剛剛貼出的大字報象磁鉄·“祥,把大夥竿罕地吸引住了。大字報的內容是
    小瑪頭要靠萬輪
    無產協級革命派戰友們
    迅逮巰運釈壓物資,這是我們無產階級命溉奪權後同走資派鬥爭的繼續!餘強這個死不改悔的
    301

==========第304頁==========
    定資派前不久我們!碼頭上積壓了大量物資,妄壓垮我們。現在他又安叫番離開了他,我仃就祧不起革命生產的重擔,安圖重新上臺,這是心安想!我們要用實際行動擊走資派的釁!眼前,吳淞口外有好些萬噸輪急待貨,我們建議向局裡要任務:小碼頭要靠萬屯輪!
    水手間造反隊員石柱江
    啊哈,石柱江又把小碼頭靠萬噸輪的事提出來啦!”エ人們一邊看著大字報,…邊興奮地議論著
    個工人說:“這張大字報貼得好,這下我們不愁有勁沒處使了!”
    另一個工人接著說:“我們再卸幾條萬旽輪,全港積壓物資就能很快地琉運光,走資派更要氣得眼疇發直羅!”人群中立刻響起-陣歡快的笑聲。
    大夥正在議論著,不知從什麼地方擠進一個人來這個人手拿筆,一於提著一桶罡汁,嘴裡賊道:“讓開,讓開,我也來籤個名!
    剎時,這支筆從一隻手傳到另一隻手;寫滿了一張紙,又有人貼上一張新的,不一會兒,在石柱江名字的周,寫土了密密庥的一大片大小不ー-、粗不勻的名字,其縞輻竟超過了大字報本身
    著這囑激人心的場,站在人群后面的一個名叫馬小州的小青年興奮地一拍大腿,轉身朝水手找他的師傅石柱江去了
    石柱江,王歲模樣。頭髮已經花白,一張紫鑭色的臉上302

==========第305頁==========
    剡著幾道深深的皺紋,兩道濃眉常常蹙在一起,加上嘴脣也經常閉得很緊,使人…看就道這是個性格深沇而又堅定的老工人。此刻,石柱江正異平尋常地坐在水手間裡,戴著一副老花眼慌,用那隻碼頭エ人特有的粗手扭著一枚針,細心地在縫補一面藍白格子
    突然,馬小翔迕蹦帶跳地阿進來,激動地說:“師,愽大夥都在你的大字報底下総了名,簽名的紙加起來比你的大字報還大呢!”
    聽著馬小激動的聲音,石柱江慢慢地站起身,向窗外望去。著望著,他壓不住內心的激動眼眶慢慢地混潤了。師傅,你無麼啦?”馬小翔看著殫傅眼裡晶瑩的沮花,吃
    倞地問道。
    石柱江轉過身,兩手緊緊攥住那畫藍白格子旗,邀動地問:“小馬,你知道這是什麼旗子嗎?”知道,這是我們削掞船信も。2
    從走資派餘強那裡同來的革命紅物・一終虧旗,麗是石柱江點點頭說:“這不是一面普通的接
    年前,石江也曾經貼出過一張《小碼頭要靠萬噸輪》的大字報。大字報貼出後兒個小時,石柱江被叫到了區主任辦公室。區主任餘強深深地陷在一張軟沙發裡,見石柱江進來,他頭也沒抬就間:“你叫石江?那張大宇報是你貼的嗎?
    是的,這幾年國民經濟發展很快,要求我們交通運揄部大挖生廬澘力
    “胡說!”石柱江話還沒說完,餘強地從沙發上跳起來“小碼頭靠萬噸輪,你老頭在做夢吧!
    303

==========第306頁==========
    石柱江壓住心頭怒火,鈣然堅持說:“大字根我是經過周密考慮後出來的,我的碼頭最然吃水沒了點,但只要組織人力快卸,還是可以到停瑺萬噸輪的。我是水手長,可以做到讓安全靠上岸,至於裝卸.我們
    !”餘強組暴地打了石柱江的話,識諷地說,“你考慮得很罔到啊!可惜;你沒有為我這個主任考慮考慮,裝卸萬噸輪名氣是響,可是費丁多,利潤小,你考慮過嗎?”
    你怎麼
    你我不同意!”餘強把桌子ー拍,這裝卸區是我當家,就拍不得你們亂來!2
    “為社會主義建設多裝快卸有什麼不好!”石柱江忍不住負了…一句
    餘強氣急敗環,手…揮,說:“算了,我不和你嚕、我是區主任,我有權你們,告訴你,馬七把大寧報收回,不然的話,立刻把信號庶交出來:”
    把信號旗交出來,這就諗要撇掉石柱水於長的職務。他從辦公室來,怎麼也想不出已提這個建議錯在哪?他沒信按餘強說的去收回大寧報,更沒有交出那面信號
    第二滅,石江照黹扛這面偕號旗上碼頭接船。忽然,那位很少上碼頭的餘強運面走過來,間他:“係麼樣,大宇報收
    石柱江說:我考慮過了大字報沒有收同的必要!”那麼這個就有收回的必要了!”餘強說著,一把過石柱江肩上扛的那而接船信號旗
    30生

==========第307頁==========
    石柱江想到這裡,深情貤看了看手裡的這旗子,激動地說:“走資派奪走的不光是這面接船信號旗,他是奪走我們工人群眾建設社會主義的權利哪!他自己不單命;還不準別人革命。現在,毛主席支持我們存了他的權,這面接船信馬旗又重新回到了我們手,我們就要為毛主席爭氣,跟走資派鬥爭下去,把無產階致文化大革命進行到底!2
    石柱江充滿激情地說完這番詬後,走到工具櫥前,取出副測水繩砣,對小馬說:“走,我們去測一測水位,把最準確的數字交給總指揮鐵鉤。
    裝卸區的每個廣鏹喇叭都響來了,女廣播員激動的聲
    音送到了每個角落
    紅旗裝卸區廣播站。現在廣播石柱江聞志的革命大字報《小碼頭要靠萬噸輪,以及區指揮部的支持聲明……這聲音使工人們激動起來,整個碼頭都沸騰了:機棫隊的司機同志一個個爭先恐後地給吊車、拖頭加湘;工具房的同志把一車車配套工具推到了工具房的門口
    此麴,從調度室裡走出一個人來,此人名叫趙鬥。他今年
    四十歲,中等個頭,頭髮已經過早地禿落了。他剛從大門口的菸紙店裡跟餘堀通完電話回來,聽到這廣播,不由得楞住了。不久前,餘強曾經対趙鬥說過,只要把碼頭上物資積壓的局再拖半個月,他自有妙計叫造反派下臺。聽糾這話,趙鬥心裡象澆了一罐蜜。一九六二年,趙鬥還在浦江裝卸區時,他跳出來攻擊社會主義制度,剛要被群眾批判時,餘強把
    305

==========第308頁==========
    他調到了紅旗裴卸區當調度副主低。感激、滿足的心情使他把白已的命運跟餘強聯繫在一起了。文化大軍命一開始,趙鬥出差外地,聽說餘強受到群眾批判,他迫不及待地趕回來,在火車上就寫好了“保駕”的大學報。可是到了區裡一看苗頭不對,就沒有把大字報貼出來,卻把它改寫戒了一份內心表白交給了餘強。以後他同餘強一査保持暗巾聯繫,最近餘強要他設法阻撓造反派疏運積壓物資。剛才電話裡,餘強還在罵他阻撓不力。他有什麼辦法呢?指鄗鐵鉤他們有條不素地指揮吭運已經夠難對付的了,半路又殺出了石柱江提出小碼頭要靠萬噸輪,咳!
    想鍘這裡,趙鬥跺了跺腳,邁開步子朝水手間走去。走到江邊,忽然看到石柱江和馬小翔在那裡瀏水深,趙鬥便悄悄地走了上去,貝聽見石柱江和馬小翔在對話。“喲,師傅,你看江底的淤泥又増加炳尺。馬小翔說。“不要緊,我們可以在漲潮時讓船靠上來。”石椎江說。趙鬥聽到這裡,便趕上一步,說:“哎喲,石師傅,這碼頭真能靠萬噸輪?
    嗯!石柱江微微抬起頭米,嚴讞地注視著畫前這個角色。“石師傅,船這樣餮上來,萬一裝卸眼不上,船擱了淺,就會給指搾部鞐來麻煩,這個簧任漁究起來,你……趙斗數意把下面的話嚥住了。
    “你放心,趙調度”石柱江充滿信心地說道:“如今,經過文化大革命鍛鍊的軍命群眾個個幹勁沖天。俗話說:人心齊,泰山移。這個萬一'是不會出現的!2
    老頭!”趙鬥碰了一鼻子灰,肚子裡狠罵了一句,臉上邽起了笑容,對石柱江說,“石師傅,你我都不是外人,我肚
    306

==========第309頁==========
    貍冇啥話都跟你講,俗語說:羊隨大流不捱打,人隨大流不挨背。你何必黙做這個出頭」呢?”
    我見工人,是碼頭主人,有責任為疏運成鬥作出自己的貢獻。
    想法是好的,不過你不要忘記,水手間這面接船信號旗你是好不容易重新又拿起來的,當心再丟掉。我是為你著想眄!
    “謝謝你的關心,正因為大家讓我重新拿起這子,所以我更應該想到挑好革命的重擔!”石住江說完沒有理會趙鬥,轉身對小馬說:“小馬,把測點再増密點,我們再仔細測
    師徒倆一南一北細心地測量著,當他們測到三、叫號位中間時,忽然發現江底笑起一塊二尺長、三尺高的土雄。趙鬥看,高興地說:“這個土沒有航道局同志是不能解決的,可人家又一時來不了。石師傅,不是我多嘴,現在河床起了變化樂得卸擔予!”
    石柱江沒理他,対小馬說:“我們去把那套澘水服找出來,我們1自己下去!
    什麼,你們自已下去?。趙鬥吃了一驚,故作關心地攔住小馬說,“不行,這樣非常危險。小馬:不能讓你師傅下去。2
    馬小翔猶豫地看了看石柱江。
    石柱江堅定地說:“這是鬥爭,革命需要我這樣做!
    石柱江帶著馬小翔一起探明瞭水位情況:那江底突起的
    307

==========第310頁==========
    地方原來是一隻大鐵箱。石柱江在鐵箱上繫了吊索後,就和馬小翔一起到指揮部找總指揮黃鐵鈞彙報去了。
    黃跌釣聽完石樁江的光報,運實裝卸區完全可以靠萬噸輪後,高興地一面向局裡要任務,一面安排人法吊起江底那隻鐵箱。
    不一會兒,局裡電話來了,安排的是艘一萬一千噸的“東海”貨輪。大家一聽是“東海”號,揮部裡立刻歡騰起來。奪權鬥爭前,走資派餘騷投薴接船信號庶被迫退回鐳地的正是這艘“東海”號。現在,局安排它重新靠泊,正是為了回擊
    一小撮死不改悔的走資派的挑釁!有人忍不住興奮地說:“石師傅,接船信號旗插起來吧!
    此刻菊,石柱匯的心情跟大家一樣激動,他看了看手中的信號旗,彷彿在對老戰友傾吐肺腑之言:“你終於要為我們逆來第一艘萬噸輪了!”但是,他很快抑制佳內心的激動,對黃鐵鉤說:“小黃,為了確保裝卸速度,我想到錯地上“東海號去摸摸底,看有沒有裝卸潛力好挖,同時也好取得東海'號船員的支持!
    好!”黃鐵釣激動地看了看這位老戰士,說,“我馬上給你派拖輪!讓小馬和幾個裝卸工人跟你一起去。7
    石柱江肩上扛著接船信號庶,身後眼著馬小翔等人大步向碼頭奔去,跨上拖輪,剛解開築繩,就聽岸上傳來一陣聲嘶力竭的聲音:
    “哎,哎,石師傅,等一等呀,我也去……0
    石柱江抬頭一看,只見趙鬥一步一竄地朝拖輪跑來“他怎麼忽然熱心起來了呢?”石柱江心裡產生一個疑團心想:“好吧,他想幹什麼,咱們騎驢看唱本
    走著瞧吧!”赧
    308

==========第311頁==========
    蒼,他微微一笑,說:“上來吧!”
    拖輪己經徐徐離開了碼頭、趙鬥略一猶豫,咬緊牙齒拚命住船上一跳,一不小心,卻棒個跟斗。他尷凎地爬起來望了大
    家一眼
    石柱江沒有搭理趙鬥,用力地揮了揮大的手掌,對拖輪老大說:上鞘地!
    拖輪船尾騰赴一朱巨大的水花,化作一股洶湧的急流向處奔去
    個把鐘頭,拖輪鳴著激昂的汽節,徐徐靠上了“東海”號高大的骸梯
    石柱江“噯嘎”地一下跳上底梯;靈活地禁了上.去,這時候他完全不象一個五十的人,倒象一個生龍活虎的小夥子。玊在急切勝望泊鯽貨的“東海”號船員們,一聽是裝卸區的工人來了,不由高興得大聲呼著,一併擁到甲板上來連接他們。船員們怎麼能不激動呢,只有無產階級命派奪權後,為了捍衛毛席的蘋命務線,才會出現今天上錨地來接船的事
    個胖呼呼的高個子水派呢地拍梒石杜江的臂膀,快活地嚎道:“啊呀,老夥計,부昐著你們來啦!看,“東海'號肚孑裡的蒸汽叉實足憋了三天,再下去,都要爆炸啦!”說著,他故意挺了挺自已的肚子,惹得周劇立刻爆發出一陣爽朗的笑南,石柱江把來意說明之後,立刻有幾個冊員蘋著他們一齊朝貨艙口繄看情況去了
    過了ー會,“東海”號.ﾋ領導小組的全體成員,根據石柱江和船員們的一致要求,在餐廳開會商討搶方案。
    會上的氣氛熱烈極了。船員們爭完恐後地出主意,提建
    309

==========第312頁==========
    議,那位矮個子生火工的大嗓門胚倒了一切聲音“酶:我們大爐間保證把蒸汽燒得足足的
    石柱江、馬小粥各人捧了一本小筆記本仔地記景著大夥的意。看得出石杜江記弘的速度沒有馬小快,但是從他那役微抖動的雙手上,讓人感到他被船上戝友仃的摠情深灤地感動了。
    這時,「J外走進一個個子水手來,帶著疑慮的神位對大
    夥說:“東海”號吃水深,紅區碼頭吃水淺,要靠上去,還得利用潮水,並要趕在潮水返落之前御下三千噸貨物,使冊體上升兩尺才不致貨輪擱淺。,兩小時鄒三千旽貨物,紅旗區有沒有揠搔呢?
    坐在角落裡的趙鬥,沒等這水手說完,趕緊站起來說:“我談點看法;,大家都是為了一個共同的革命目標…”於是他耙剛才對石柱江說的那套話又搬出來,他特別強調在兩小時內卸二千噸貨物沒有把握,並說萬ー珥了擱淺斷裂事欯,那就麻煩羅!他邊說邊看石社江的臉色,當他圠石柱江正用犀利的目光注祝著他時,不知為什麼,他覺得背脊上一陣發麻,話也就嘎地一下止住了。
    會場上一時靜得出奇。大家不約面阿地把目光投向石柱江
    冇柱江讜得胸中彷彿有股泅湧的江灡在激盪著。他猛地站起身,把小筆記本往桌上一攤,大聲說道:“無產階級革命派是抓革命的闖將,也是促生產的饃範:兩個小時銀三千噸,憑大夥這股子勁頭,再加上革命的科學神,完全可以做到!”話音剛落,會場上呻地一盧滾過一陣熱烈的掌聲。石柱江看了看那個高個子水手,指著小筆記本對他說:“同志,你放心,剛310

==========第313頁==========
    才我們商量下來,把碼頭上的吊車吊到'東海'號甲板上外檔,兩面夾攻,完企沒間題!”石框江的話剛落:餐斤裡就響起了一片激吊的哎聲
    “紅旗裝卸區今天是宄產階級革命派掌著權,小碼頭就要叫它靠上萬盹輪!”
    “我們1來個兩面夾攻,管走資派餚了嚇一跳!3
    石柱江最後盯了趙鬥一眼,站起來對入夥說:“走資派他們眼看自已的謀就要玻產,是不會甘心的。我們要提警
    石柱江要回去了,船員們都挪上前去送他。剛才發表過不同意見的那位個子水手擦上前來,握住石柱江的手誠摯地說:“同志,剛才我那些話是聽你那個調度洪的,請你不要介意。老師傅,請回去訴紅裝鯡區的戰友們,“東海'號保證按時靠泊。我們水手保證在靠洎前將五個艙門的艙蓋板全部打開,使船一靠碼頭就能投入搶卸!
    “好哇!”石柱江高興地搖著那位水手的胳膊,激動地說,這下子,打勝這一仗就更不賊間題就!2
    另ー個船員用下巴指了指已經登上拖輪的趙鬥:壓低蘆對石柱江說:“和你們們一齊來的這個人;不陰不陰的,究竟來於什麼豹?”
    馬小翔氣憤地說;“噂,是來吹涼風的!”
    石柱江笑蒼對小馬說:“我們為了疏運二十萬盹積壓物資日夜戰鬥著,走資派餘強會甘心嗎?我們1畫去要査一査,這股涼風同他有沒有關係?2
    4311

==========第314頁==========
    石柱江到裝卸汊,向黃鐵鉤匯掖了調査情況“東海”號船員提供的搶卸方案,同時,把趙斗的活動情況也談了黌,馭後說:“趙鬥最近的活動很反常,我看值得注意。”
    黃鐵鉤地點了點頭,說:“測才,有人來報作,趙鬥每天上午藉口買香炳到大的加的小席裡打電話給餘強。
    石柱江況瑟了片剡,盯矚黃鐵鉤說:“鐵鉤,走資派餘強被我們革命造反派權後,就病回家了。我看他是一分鐘也不會休息的。”
    黃鐵鈞深情地注視這位滿臉風霜的、L人,有力地“嗯、”
    接著,黃鐵鉤向石柱江講了制小大夥討論的般斗燈粢。正說著,馬小翔跑來報告:趙鬥在將要靠油“東海號的泊位上廉上了四隻鐵駁船,說裝的貨物急待送到火車站去,不能耽,還要利用這個泊位上已經編排的現成機械
    黃鐵一看時間,離“東海”靠泊只有兩個多小時了,他用焦灼的巨光看了看百柱江,瓴惔地說:“那四隻鐵駁原先安排了其它泊位,趙鬥這一手真漲!m
    石柱江冷靜地想了想,對黃軼說:走,看看去!他們來到碼頭…看,只見靠船的信學旗一側並排幫著四隻五百噸的鐵駁艋。駁船上的水手正在繫著蜷繩裝卸工人們圍上去,氣憤地嚷嚷說
    “四隻鐵敦一隻一隻鯽,起媽也得四個小時,方噸船馬上就要到了,不行,這裡不能:”
    319

==========第315頁==========
    這一來,又得叫“東海'號再回到錨地去羅!”石柱江凝視若那在江風中獵獵飄舞的接船信號旗聲沒響。可是,隊他那微蹙的雙眉可以看出,他心裡正在盤
    算什麼。
    黃鐵釣看著石柱江臉上嚴肅的神情,氣憤地說:“看得出趙斗的破壞完全是有計劃、有步驟的。
    石江點點頭,他用那雙深邃的眼睛看了看並排靠在獁頭邊的四隻鐵駁船,又看了看碼頭上推備搶“東海”號的裝卸作業線,沉靜地說:“好嘛,我們索性將泊位全部讓出來,叫四員發一字兒開,同時卸貨,搶在東海號到來前卸掉
    這批貨物。”
    “好主意!”馬小翔和周圍的工人齊聲說,“本來需要卸四個小時,這下只要一個多小時就行了!2
    快去招呼拖輪來拖!”馬小翔說完就急匁匆地向拖輪碼
    頭奔去。
    黃供鈞對石柱江說:“我去動員機關、後勤、車間的同志
    們石柱江整了整敷生衣,縱身往鐵駁上一跳,招呼駁船上的
    水手一齊用竹籬髀船。他那堅毅的下頜彷彿在說:“看吧,經過元產階級文化大草命鍛鍊的革命群眾就是這樣戰鬥-的!不一會兒,四隻一字兒排開的鐵駁船上,出現了四條有條不素的作業線。號子聲、機城聲和江面上此起彼伏的汽笛聲交織在一起,匯成支雄壯的戰鬥樂파。戴蒼紅色袖章的各個部門的工人、幹部,齊心協力將一包包貨物裝上卡車,運往火車站石柱江擦了擦臉上的汗球,望了ー眼鉄駁船上的水尺,心
    313

==========第316頁==========
    軍默默計算了一下,又回過頭來,看了看那面屹立在碼頭中的接船信號旗,臉上露了一絲欣慰的微笑。
    這時,熒鐵鉤跑來給他看一份大字報草稿,並告訴他,三、號纜樁凸起的那個部位經查清,原來就是日黨委辦公室突然遺失的那隻保險,旦面發現大批材料,其中還有份趙鬥為餘強“保駕”的大字報蘋稿。
    石柱江看了看這份材料,微微地笑了笑,說:“這下,應該還他的真畫目了!”接著,他對黃供鉤說:“按這樣的速度下去,牯計還有三刻鐘就可以卸空這四隻駁船,然後,馬上琪拖輪撼走讓出泊位。”說到這裡,他指了指那面接船信號,堅定地說:“我們一定要讓東海'號淮時掌上紅旗區!2黃鐵鉤點了點頭說:“我已經告訴拖輪老大,隨時做好拖準備。
    石江說:“鐵釣,現在拖輪拖帶是個關鍵,我們不能大意,小心有人利用職權從中搗鬼。”
    你是說趙鬥?”黃鐵釣會意地看石柱江。
    對,”石柱江點了點頭:對鐵鉤說,“趙鬥這傢伙不會甘心,一定還會耍出新的花招。走,我們一齊到拖輪上去。兩人來到拖輪上:,剛和老大說了兀向話,就發現趙鬥東張西望地正朝這兒走過來。
    注意,別讓他看到我們。”石柱江把黃鐵鉤拉到窗니,意昧深長地說,“看他的最後表演:”
    趙鬥走到拖輪旁邊,朝正幹得熱火朝天的鐵駁船方向狠展地盯了一眼,心裡在說:“哼,好戲還在後頭鄭,等著瞧吧他謂船上:“喂,老大,快,到勝利裝卸區去拖一臺浮吊!“剛才有人關照要拖那四隻駁船呢。314

==========第317頁==========
    “嗨,那四隻駁船還早若!趙鬥說完這句話,餚看船上的人動也不動,得他大聲嗷,“我是調度主任,怎麼,你仃們不認識了t!”說著,趙鬥撲到纜樁七伸手婓解拖輪的纜繩。突然,一隻有的腳狠憇地跺住了趙斗的手。趙鬥拾頭看,遇到的正是石忭江那雙屝利的目光。
    這時,石柱江那貝拉了二十幾年纜繩的粗壯有力的大手,抓任趙斗的衣領往一拎,說:“你這個垗梁小丑”,餘強等著你打電話去呢!
    趙鬥尻是石柱江和黃鐵釣,豆大的汗張時佈滿了額頭“什麼…餘
    ”趙鬥說什麼,但是舌頭在嘴巴里蜷縮著,
    再也說不出話來
    石柱江從袋裡出那份大字報草,往趙鬥面前一-亮大聲吼道:“趙鬥,這是什麼?你必須老實交代和餘強的關係!趙鬥知道他和走資派策劃的陰謀已經敗露,再也支撐不住,象條癩皮狥似的趴下了
    “石師傅一一鐵駁無快卸空了,把拖輪開過來吧!那邊馬小翔高喊著。
    “好咧!石柱江興查地應道,跨步上前,解開拖輪的統哪,嘟!”拖輪拖帶著四隻卸空的鐵駁冊剛稟開碼頭,鳴一2一聲長鳴,“東海”號已經在不遠的江面上向紅旗裝鎯區鳴笛致敬了。
    紅旗裝録區的碼頭上擠滿了迎般的工人,中間一杆藍白方格的接船信號旗迎風招展著。旗旁,石拄江頭戴安全,身穿救生衣,伸展著那靈戴著紅袖章的臂膀,於裡紫緊地嶽著接纜繩的繩頭,薩時準備向“東海號拋去。陽光照在他莊嚴肅穆的臉上,讓人看到那邃的雙眼裡閃爍著激動的淚花。
    315

==========第318頁==========
    X區図とでで
    閃亮的路軌
    宋蘭良
    廠生產指揮組組長石海勇仔細年視了遍一百噸龍門吊車的設計圖,又從抽屜理拿出自己起草給黨委的報旹底稿來看了一崺,那方正而爽朗的臉上,禹興得連眉梢都掛上了笑容。“只要一百噸龍門吊車“造好,這傷透腦筋的因為行車產品不斯增加而成擱場地極度緊張的矛盾總算徹底解決了!”前一時期,這家專門生產大型起重設備的裝銀機械廠的工人,在“十大”精神的鼓舞下,一舉革新了行車大梁翻身焊接的新工藝,將生產效率一下子提高了十兒倍。這樣本來不算太小的產品攏賢場跇坂刻被擠瀾了。儘管東找四覓,甚至連“馬路倉庫”都用上了,但還是無濟於事。照這樣發展下去,要不了兩個月的時間,就會閃場地無法週轉迫使金屬結構車間的大件產堵塞在車間裡,造成全廠生產停滯的可怕局面現在石海勇一想到這困難的局即將東,心裡有燬抑閣不
    36

==========第319頁==========
    住的興杏。他張著這套設計圖祥,似乎腿前已逝立起…一架巨大的百噸龍門吊傘似的,嘴角邊慢慢地泛趙一縷細細的笑紋。他把眼光從設計圖上收了머來,重新又停到了手中那份報告底稿末尾的一行字上。末尾的這一行字是經過他慎重考慮後寫下來的,因而寫得十分簡短有力:“鑑於建造時間短(兩個月)和工.藝要求高的特點,建議黨委考慮決定,抽調徐惑同
    志擔仼生產指揮組副組長並負責建造百噸龍J吊車的總捎
    揮。”這倒不是因為徐亮是廠黨委委員兼包裝吊運車間黨支部書記的緣故、更主要的是他在業務上是個硬手。用包裝吊運:間工人老師們的來說:“老徐本身就是架百噸吊車,啥生灑都拎得起放得下。”遠的不說,就講四個月前的一個會戰項昌吧、石海勇本想把墶造一…架五十噸龍門吊車的任務推掉,理由很簡単,根產品分工,自己廠只負責生產澧通常規行車這種和大位的龍門吊車有史以來從未犏過,把握不大,搞不好產品出不來,先進廠的招腳倒給做塌了。沒想到己的話還沒出口,徐髡卻拍把這項任務攬了去,車間裡的老師傳吃在一起,睡在一起,荒人意料地把這五十噸龍門吊車如期造了出來。現在廠裡要造百噸吊車,石海勇扳著攤頭算了一遍,全廠不論從年齡、資歷還是經驗看,只有徐亮挑得起這副擔予。
    今天一早,石海勇就興沖沖地將這份報告交給了黨委書記老陳,直到老陳當甬答應他立即召黨委會討論研究,他才喜形於色地開黨委辦公家、現在看來,由徐完來抓百噸龍門吊車棊本土是定吭!石海勇想:在應該先給徐亮吹吹風,免得到時侯於忙腳亂的。想釗這,他匆匆整理了一下菜面上的那捲圖紙,情緒振蒼地走出了自己的辦公室,拐了一個
    317

==========第320頁==========
    彎就直接向場地後而的包裝吊運車間的辦公室走去。石海勇橫場地中央,走近火車裝區時,聽見幾個工人正圍在一合待裝的行車在爭論著:
    “要在兩個月的時間裡搞出一臺百噸龍門吊車,我看是好比鐵柺李走獨木橋一夠愴!"一個頭戴條帽的中年工人不緊不慢地說,《上次搞會戰,一合五十噸龍門吊車還花了三個多月吶。2
    “這要看誰來當這份家,看他是否相信和依靠群眾。”裝運組副組長小李接口說道,“如果是……
    這個問題顯然引起了大家的興趣,沒等小李說下去,就七觜八亐地說開了
    角鐵頂不起大梁,我看呵,肯定要挑個摔在地上會響
    的。
    “那還用說,別説這麼大的傢伙咱沒造過,光只兩個月時間就夠出汘的啦!
    你們估摸撲,這項工程會叫誰來抓?”坐在小李邊上的產品裝運組組長老張忍不住問了一句。
    那還不是明擺著的……”小李打斷了他師傅的話茬,正要說出自己的看法,一轉腿卻臂見了從後邊閃出來的石海勇,高興得話都顧不上說完,就“呼地站了起來,衝著他就問:“石師傅,這百噸龍門車到底叫誰來抓?
    石海勇一楞,正要脫「,轉念一想不妥,現在黨委還沒有正式批下來,可不能犯由主義。因此靈機一動,用歡悅的目光望著小李反問了一何:“你看呢?
    “我看嘛!”小李調皮地眨著眼睛慢悠悠地說,“八九不離
    十,準得刪咱們的書記老徐來掛帥。”小李說到這裡,他濃眉一
    a318

==========第321頁==========
    抖,好象自的臉上也增添了不少光彩。
    “邶那也不一定。”行海勇嘴裡雖這麼說,內心卻抑制不住的高興。群眾的想法跟己的考慮一拍即合,說明大家的眼睛都是雪亮的哪!i海勇用輕輕地捶了小李一拳,跟大夥打著招呼,說:“我找老徐有點事,你們談吧!
    徐師傳不是來了嗎!”石海勇剛轉身,眼尖的小李卻一眼望見了正從對面走來的徐売,只見他手屮著一卷什麼紙張隨著手惱有力的揮動,正一閃一地耀著光
    看上去徐亮約摸四十來歲年紀,穿一身洗得已經發的軍裝,那高高的身材配上那雙鳥黑的聰殊,顯得袢界奀奕“老徐有什麼急事?”石海勇一看:趕忙迎了土去,“看你走路都是風風火火的。”
    徐亮一看是石海勇,眼裡神采飛揚地說:“給黨委送個極告去。他興地把手中的一卷報告紙揚了揚,“是關於百噸龍門晶車的事。2
    “百噸龍門吊車!”石海勇一-聽,雙岸一駣,楑地抓住了對方的手,“你又把重挑捻到肩上!”那份高興勁不パ提了。“這是作為老千部應盡的責任嘛!”徐亮笑咪張地望著石海勇,神情嚴肅地說,“不過我怕挑不好!”
    石海勇心裡微微·動,兩隻眼充滿偪賴地望蓿徐亮,開著玩笑說:“你還謙虛,上次五十噸挑特那麼輕鬆,一百噸也不過是加一倍吧
    一百噸?”徐亮聽了淡淡一笑,意味深長地對石海男說:“我們肩上的擔了是法用噸位來計算的啊!”他一看手袤,趕緊補了…句:“有空再談。”說完,就大步流星地向辦公大樓方向走去丁。
    319

==========第322頁==========
    無法用噸位來計算?”石海勇有點迷惘了,“眼下的任務競是這一百噸門吊年,難道還訂…”他望譽徐完的背影,呆住了。
    徐究走出辦公大樓,深情地了一眼那排鬱郁蔥茲生機勃勃的小松樹,心底毘不由地掀起了浪濤,眼前似乎又出現
    十大新黨章中的那-…段話:“…要培養幹百萬無產階級革命事業接班人,以保黨的事業永遠沿著馬氣思主義路線前進。”頓財眉宇間神采飛場。他想先得去我一下三個月前提技為包裝吊運車間主任的錢英,和她通個,廄便也好摸一摸她的思想情況。於是徑自朝產品堆擱場地走去。
    場地上汽車的喇叭聲、剷車的轟鳴聲和王人們的號聲混成一片。邊上金屬構間牆上刷著的一條“乘十大東風誓李革命生產新勝利”的標語,更給這人歡機鳴的熱烈場地增添了無限生氣。徐亮眼朝前一掃,馬上發現用勞動車拉著一桶開水的錢英,正在拚命擦著車把往前拉,無佘前面是忘出地面一尺多的鐵略斜坡,她拉上去了幾次義滑下來。徐亮一-看這情景,趕快奔上前去,“嗨”地一聲幫餞英推了上去。錢英回頭一看是徐亮,一對明亮的眸子裡含著感激的光亮,朝徐亮看了一眼說;“幸虧你這一推。
    徐亮疼愛地懇著莢那汗水澪涔的臉龐;說實話,他從心底裡歡喜這樣的接班人。於是他疼愛地說:“看你累的,自己的身體也要注意啊!
    “注意什麼?”錢芙“啪”地一聲摔了ー下手裡的毛巾,“你
    320

==========第323頁==========
    還說我,你看到大夥這種勁頭,也會手癢的。”她用手掠了ー下被汗水沾在額前的一綹頭髮,又把滑到車子後面去的茶水桶往前挪了挪:“產品裝運組的工人為了不拖前方車間的後腿合理使用場地,提出了守可自己多流·身汗:,也決不浪費半尺地的口號。”錢英說到這裡,指著前面兒個抬東西的工人說你看他們又拚命幹上了,大夥都說只要再併它兩個月,等百噸龍門吊車…”說到這裡,她回頭槊著徐亮,漸漸在那明亮的雙眸裡透出了一絲不易被人察覺的憂慮:“大家鬱在說,你要去抓這個大傢伙了,可你一走,那剩下我一個人
    “那是別人猜湖。”徐亮抬起頭來,了滿了行車產的場地,爽朗地笑著說:“我決心在包裝吊運車間當一輩子的‘老土貤”嘍!2
    “真的?”錢英情緒頓然一振,但一轉念又愁周不展起來,可是建造這百噸龍門車不是一般人能頇得起來的,除了
    你也別把它看得那麼乎,買踐出真知,剴學有經驗嘛。”徐芫說到這裡,又放意順著話題引下去,“你上次參加五
    十噸龍門吊車會戰,搞得就不慥嘛。”說著,就指了百噸庀j吊車的建止,“!我們一趣到現場去看看。2“我去千嗎?”錢英疑不解地道。
    ,唯們一起來合計合計嘛!”徐亮不容鍛英分說,就招呼著灬個順路的工人把勞動車帶走,隨後就帶著妣朝那裡走去
    再說,石海勇宦早k阿徐亮匆打了個照爾後,心中總感到有些納悶。他到各車間轉了一圈,佁計徐亮差不多該回來了,就繞道來到了旬裝吊遠車間辦公室,結果撲了個空。打了
    321

==========第324頁==========
    個電話一間黨委,徐亮確災已回來了,他逝緊直接向場地方向走去。經驗告訴他,凡是徐亮不在辦公室,十拿九穩可以在場地上找到他。果然汝走多遠,就聽釗了徐亮那洪亮的嗓門:千了這次,下次就有經驗了嘛……”石海勇綜心循聲抬頭望去,只見徐亮正指著百噸庀!吊車的地基,給錢英燃絡弛在說著什麼。他只感到心頭猛地緊:“徐亮千嗎要同錢英這小丫頭談百噸龍門車的事呢?會不會徐亮想卸祖子?”這個念頭鈷出米,只感到子發脹。他馬上聯想到這工君時間緊、工藝要求高等等一連出難情況,果把這樣一副重擔讓個黃毛丫頭來抓,一且完不成任務麼辦?石海勇本是個肚裡有半斤決不倒四兩的人,一想到這一層,就直向徐亮走去。徐亮一看石海勇這架勢,還以為出了什麼事,趕緊迅上去急切地間道:“老,有急事?
    石海勇睥睨了ー下旁邊的錢英,感到一時也不好立即說出自三的看法,只得強壓著直往上竄的火
    邊樹煙盒,
    邊尷尬地朝徐亮甕聲甕氣弛說:“我想跟你聊聊百噸龍門吊車的事。”
    徐亮一“聽,根據石海勇的脾氣,知道他肚裡有話、但因錢英在旁不便說出來。於是徐亮便刈錢英說:“你是否找大夥聊關於百噸龍「門吊車的工河題,看看他們有什麼好主意,我等一會就來。”
    錢英一走,石海勇好不容易壓在肚子裡的一團話,隨著一口濃濃的姻也一起吐了出來:“老徐,我不垙你也清楚,這百噸龍門吊車對全廠能否完成今年的生產計劃,有著≯足輕重的關係,俗說,兵來將…”那個“擋”字還沒出口,他…想這話有些不妥,就剎住了,又“噝”地殲吸了一口煙,瞟了一眼徐322

==========第325頁==========
    亮,充滿焦灼地說:“從簞命利益出發,咱們可不能有卸擔子的思想啊!
    那還用說!”徐亮尨睛凝視著緊頭的石海勇,心想:這炮筒子今天怎麼啦!他弄不嵩石海勇肚子為啥愍著股火?石海勇聽徐亮這麼·說,那子象早已懣滿了火藥似的,下子被點上了引線,一口氣劈里拍拉地炸響了:“既然如此,
    你為什麼要拖著錢英米看百噸龍J吊車的場地?為代麼眼她
    商量龍手吊車的事?又為什麼叫她去徵求群眾的意見?從這一連串為什麼”當中,徐亮才醒悟過來,原來矼海男肚子裡的這股火氣還是從錢熒身上引起的吶。聯想到自己建議提撥錢英為塵產指拆組副組長,並扭任噸龍門車總指揮的報告,心中不禁一動。看來在石海勇的思想上距離還不小呢!儘管他堅信黨委-…定會支持自己的看法,但要實現這個培養接班人的百年大計,正如十大文獻中所指出的:“這樣的任務,只有全黨重才能完成。”想到這裡,徐激動地對石海勇說:“這次建造百噸肪吊車正是培養接班人的화好機會,我們應該大膽地將這削重擔放手交給青年人,讓他們在風口浪尖中鍛凍成長。”他頓了…·頓接著又說:“當然,放手並不等於撒手,也不是卸擔子,就是說,我們在交擔子的同時,應該主動地挑起更重的
    “這些大道理我都懂!”石海勇不爾煐地打斷了徐亮的話,有點不以為然地搖著頭,“忸你倒說說看,我們廠哪個青年能挑得起這副重擔?”石海勇特意將“重扭”兩個字說得慢有
    “我看錢吳就行!”徐兕直截了當的回答,倒使石海勇楞了
    一下。說實在的,他對錢英的印象並不算差,這個在學校裡就
    323

==========第326頁==========
    是個紅衛兵團頭頭的小姑娘進廠多久,她那革命的閬勁就使石海勇感到飲鯫。不到三年入了黨,成了全廠最年輪的黨員。但他總感到錢英畢竟年輕,白從被選為包裝吊運車閬革委會主任後,這副擔子就挑得有點不穩。加有一次石海勇到裝箱配套組去檢査發貨情泥時,偶麗發現一批已經運往內地寔設的行車裝箱單存根中,有幾種伴比規定的數目多發了不少,一看審核人的簽名就是錢英。石海勇找到了就沒好氣地說:“幸虧是多發,如果少了,還得坐著飛機給他們!去補呢?!”可錢英當面就頂了他一句:“不瞭解情況,不要亂髮言!2石海勇一氣之下,沒等錢芃說下去就裁腳走了…叫這樣的人去抓百魄龍門吊車,簡直是有意尋開心!石海荑一想到這果,一股元名火ー下子直腦門,只見他把快燃到手頭的菸蒂往地下一甩,衝著徐嚷道:“你怕負這個責低,也不能拿全廠的生產來開玩笑啊!作為生產指揮組負責人,我卻要對完成今年的生產計劃負責吶!”2說著,對準那個還在冒著青煙的菸蒂狠狠地睬上一腳,似乎要把全身的棲怒都發洩出來似的
    石海勇同志!”徐亮剋制著自已的感情,臉色莊重地叫了他一博。這不高的聲音卻使石海勇突然一倞,因為徐亮一般是不會直接稱呼他的名字的。“培養接班人這是關係葫無產階級革命事業是否後繼有人的大事,作為黨的幹部,要象行車的路軌那樣為背年的前進創造條件,不要象攔路粧那樣,阻擋他們前進。”說到這裡,徐亮那深遼的眼晴軋慢慢弛透出了凌厲的光芒,話音也變得深沉起來:“你為麼老是被一個廠的小天地圏住了視線,不希到更大些,比如看到整個市,整個國家,個世界?你為什麼只想到今年館計劃而不想得更遠一些
    324

==========第327頁==========
    比如黨的ぼ年大計,千年大計,萬年大計?”徐亮越說越激動,他慢慢地解開了自己的樹衫領釦,話音隨著胸的起伏越發越有力:“你除了是全的生產負責人之外,更重要的別忘了是一個黨的於部。黨的大”政治報告告訴我們:“各級黨組織都要把這項百大訂經常列入議程。挑起培養接班人的重擔,這是我們的責任t”
    徐亮這鏗鏘有力的聲音,得石海勇的膜直響但他心裡貝是盤算著:“等黨委批下自己的那個報告後,我再找你資吧!
    第一天滑晨,石海勇拆開擱在自己辦公東上的-一份公函不由自主地倒抽了日冷氣,臉上頃刻籠罩上に一層陰雲。他煩意亂地看著玻璃臺板下面的年曆片直髮愁。
    原來這是一份公路二稞修建隊發來的通知,說根據目前工業生產迅猛發展的需要,決定提前封路擴建廠門外那條橫穿這個工業.區的主要公路。這就是說,再過五十五天就得停止:使用“馬路倉庫”。這樣百噸龍門吊車的施工又得從緊打牢算的兩個月時間中挖掉五天。真是破船偏遇頂頭風!可自己打的那份報告黨委還沒批覆,面對著這種情況貞把石海勇弄得一籌莫展。
    他盯著那捲百噸龍門吊車的施工圖紙看了一眼,毅然地決定打個電話催一催老陳。他剛要伸出手去抓電話,電話卻先嘀鈴鈴”地響了起來,抓起一聽,正是黨委書記老陳打來的。“什麼?決定叫錢英負責?石海勇聽到一半,雙眉突然一
    32B

==========第328頁==========
    聳,眼聞-一下子瞪得滾園,衝蓿話筒就吼了起來,“你們還考慮不考全廠的生任務?你們還要不要這個先進廠的槊譽你們還…”說到這,喉頭象被什麼東西鯁住了、他雙擰就氣忿忿地將電話“叭”地一捍,夾起那捲圖紙往前跨了幾步,又“呼”地轉身去奪到辦公桌前,一把抓起那張通知往袋裡一,就“噔嶝啖”地苴往爾外衝去。
    石海勇喘著粗,“嘭地一聲衝進黨委辦公室.老陳氣呼呼地趕上來的石海勇,就氣和緩地說:“大清早哪來這麼旺的肝火?”老陳指了指自己対面的一張子,叫石海勇先坐,然斤笑著說:“有看法完全可以心平氣利地淡嘛,你自已去照照鏡子看,這鬧臉色!”
    看法!我的看法都在報告釐寫上啦。石海勇賭氣地把那捲圖紙“託”地老陳桌上一擲、一胝坐到了那張倚子上,再也不吭聲了。
    厔裡出現了一陣難其的默。
    老陳倒了…“杯開水放到了石海勇雨前,“你的報告大家都看了。”他平靜地瞟了一刷還在吐粗氣的石海勇,“同時也討論了徐亮的報告,經過了一譯爭論,最後統一了認識,認為徐亮的意見是正確的。”
    徐亮的報告?”石海勇ー“楞。
    恩!老徐的報告是後送來的。他說在路上還遇到了你呢!”老陳神祕地朝石海勇一笑
    原來如此,怪不得……石海深深地吸了一口氣,頓時一股怒氣全朝老凍身十發了州來,“你們是拿原則開玩笑明明是他想卸擔子,你們倒還幫他墊上個擱羚。他越說越氣,最後忍不住站了起來,把一杯溫開水“咕嘟郵”一下倒進
    326

==========第329頁==========
    了肚裡。“他這是怕負責任!儘管石海勇也知道這個字眼用在徐莞身上是不恰當的
    擔1子!”老陳…-聽到這話,那厚炙的嘴禁不喀嘴了下。這話好象以前也吚貯說過啊!他慢地用手襻著額想了想…對了,那正是大進年代,也是為提拔一名青年幹部的問題。老陳一想起這件畢,真有點按捺不住起伏的心潮了。他慢慢拉開了身前的抽屜,用那有點顫抖的雙手出一本記事本,抽出一張照片,放在面前喘謎了好一會,オ輕輕地鈴石海男。
    說來也怪,一著到這張照片,石海勇時象給什麼法寶鎮住了似的,漸漸安靜了下來。他拿起照片,慢慢坐回到自已的椅子上,著照片不動了。
    這是一張新幹部訓練班的合影。石海勇看著看著,那已經有點淡漠的往事,又在腦海裡漸淸晰起來
    五八年以前,這個裝卸機械J還只是以修為主,兼造小噸
    位單梁行蘋的小廠。在大躍進的形勢下,根據全國鐵路交通運輸的飛速發展,上級交給了他們!一項突擊任務,要求在短期內生產出三十噸以上的大型雙梁行車。為了適應這個新形勢,黨璽糾決定從車間甲抽調一批基盡千部,究實廠一級的領導班子。當時大家一致認為,徐亮這個市一級的先進工作者,這次肯定要獨調到厂部去了。正當外面議論紛紛的時候,當時還在包裝吊運車河當調度員的石海勇,被車間主任徐亮叫到了辦公室。徐亮喜形於色地對石海勇說:“現在組織上決定把你送到厂部新幹部訓練班去學習。毫無思想準備的石海勇心裡一陣緊張,結結巴地對徐亮說:“這娜能行?我オ只二十多歲……徐亮沒仃直接回答這個問題,只是熱情地把石海勇
    32

==========第330頁==========
    領到車間裡,指著一臺正在運行單梁行車間道:“這是你當突擊隊長時用新工藝造出來的第一臺行車멘?你想想剛進廠時,連看到電焊火花都要嚇得往後退的小傢伙,還不是過實際生活的鍛煉,成了一ヘ突擊隊長並同大家一起創造出那套新工藝嗎!可見能力都是從實踐中來的,你說對嗎?石海勇咧蒼憨厚嘴曆笑了,仗勁地攔著手腆地說:那是大夥扶持的呀!”“難道今後大夥就不挾持你了?”徐憑狠閃君熱情而薩悅的光采,指那臺行車說:“象行牟那樣,把千斤重擔挑起來吧,我給你當根路執還是稱職的。”就這樣,石海勇到了訓練班,沒過多久就當上了厂部生產部門的負責
    “經常看看這張照片,オ不至於把自走過的路全給忘了!”老陳有力的盧音把石海勇從激動的國憶中拉了回來,“我記得當吋徐亮把你推薦上來時2在一部分於部中就出現過認為他是卸擔子、怕負任的議論。有個摘組織工作的同志也去對他做工作說:即使把石海勇璊上來,也不能汶到生產部丁。徐亮開始不懂他的意思,但當他弄明白原來這是怕你到生產部『門工作,反迂來成了徐亮的直接領導,怕會影響徐亮的工作開展。他言辭懇切地對那位同志說:後來居上,這正是我們草命事業興發達的標誌,我們共產黨根本不興論瓷排翠這一套啊!……”
    老陳那不太重的一席話象一柄重磅的大錘,“狠狠地碰到了石海勇的心坎上。他正想說什麼,那有些顫抖的手指卻無意中觸到了隔著褲袋的那張通知單上,不知怎麼搞的,到了嘴邊的話又吞了回去。
    心中中甲乙
    328

==========第331頁==========
    石海勇離開黨委辦公室,心犯・分予盾。一方面腦海裡浮堀著當年徐亮大膽培養卣己的情景,另一方面又被於中這卷施工圖紙加上那張燙手的通知單,撩撥得焦灼異常。他想等到造好這臺百噸龍門吊車再培養錢英該多好。可現在織上已……!石海勇的腳步不知不覺顯得沉重把來。根據黨委的決定,現在就要將這卷關係到全廠生產命運的圖紙交給錢英,這真是急煞人的事啊:僅僅只有五十五天期限了,褲!他走著走著,半路上卻被橫在鐵路上.的…一長溜裝滿了彳產品的車皮擋住了去路。真是樣樣都不順當啊!噯,石海勇鈹了一下眉頭,正要轉身繞道過去:又被迎面走來的產品裝運組組長老張給叫住了
    我說石哪,你的耳朵可真長啊!”老張往前趕了幾步,真有點抑制不住心頭的高興勁,“我們小組正要去生產指揮組掖喜,你俐先趕來了。你看這一長溜得滿滿的車皮多帶勁,
    十天的時間就裝了整整二百節,我在這條鐵路配幹了這麼多年,也從未有過。要在以前,就是一個東度也裝不了這麼多啊!真是精神變輞質,這句話一點也不偲!”說到後來,他簡直樂得有點自言自語丁。
    要在平時,石海勇遇到這種情景,準得跟他噴上一陣。可今天哪有這份閒心思啊!但他深知老張的脾氣,要給他粘上了,你休想用三言兩語脫開身去。因此趕緊搶先搪塞著說“我是來找錢熒的。”
    “找錢芙?我說你還不如先聽聽我附。”老張也許太高興
    329

==========第332頁==========
    了因訛也不去細辨一下石海勇的臉色,還拉謄他不放:“這山領導只會跟你說張師愽怎樣行,李師傅又怎麼。面他們自己呢,你體想從巴里掏半點來。”老張乾脆誨早燜鋼,攔了上那根綱,一邊往煙蝸裡煙,一邊直順自池坐了下來。行海勇只得無可奈何地在他的邊上蹲下來
    “名師出高徒,這話可真不假。”老張“叭”地吸了一떠1旱:顯得很豪地說:“就講老徐這個……那個“弟”還沒脫口他也許撼젊了有些欠妥,就囁著說:“看我,話一多就諞嘴了,平時我總愛將這位小主任說成是老徐的徒弟。”他腎了行海勇一眼,現他沒有什麼反應,就又說了下去:“你別看錢英這小丫頭進廠沒幾年,我們這些老頭可真還不及她呢,入家可想得遠吶!就拿這次裝運二百ˆ車皮的畢來說吧,她小組裡組織大家認真學十大'文件;又把這個月完成生產任務的意義一講、把我這個老頭也憬撥得癢辮的。至於幹滔,那更不用說,這茹嫽簡貞勝個悴小子。但身子骨到底還鞭著點,前天就把腹給岡了。越娜能瞞得過我的眼聞,為了不讓我迴她趕走,才勉給我來了個妥協,專色裝車質量。老張一邊磕著菸灰,一邊深榾對石海勇說:“老石啊!有了這樣好的接班人,再加上那했盹龍門吊車一豎起來:這下我退體家…一百個放心羅!”說著:他又象想起『什麼.連那隻在菸葉袋裡裝煙鍋的手也停了下來:“啊!說起噸龍門宙車的事,錢英可真是個有心限的站娘,妣葉裟車的空線時把大夥批在起研究上啦。經大秋這麼一搗咕,就出了一個好宇意。”“百噸龍門吊車?”本採顯得有點心不東焉的石海身一聽到這刑,也禁不住地問了一句:“想出了啥主意”
    你不是經常說時間就是勝利嘛!大夥認為可先把金屬330

==========第333頁==========
    結構車間的鐵路攴線築,這本來就是計劃之內的工作嘛!這樣就可以利鵬鐵路運輸代替芽民傷財的‘盤路撥運'這個笨辦法。龍門吊車從金屬結構車間運到安裝場地的時間一下子就可宥掉五、六天呢!”
    什麼?可以節省五、六天的時間!”石海勇雙眼喇地亮,興奮得“霍地一下子站了起來,“照這樣說,提前修路是沒有問趣了。
    “當然沒有魎,只耍你們領導點頭,我們馬上就幹!老張還以為石海勇說的是鋪築鐵路支線的事,便信心十足地接了上去。石海勇知道他誤解了,但也不上解釋清楚,只想立即去找線英,進一步商量一下。因此支唔著說:“我說的是兩碼事。
    兩碼事?“老張倒有點不解了,但一看石海勇急於要走的神態,オ意識到街己磨得太久了,就歉意地笑著說,“你看我這人,一嘮叨迎你的正經事給耽了。錢英就在車皮那兒張老徐談話哋,你快找她去吧!
    神情振螽的石海勇,心頭象頃刻甩掉了一塊石頭似的,也顧不上跟老張打個招呼,就徑直胡車皮盡頭奔去。
    十來節的車皮也確實夠他跑的,他氣吁吁地快奔到頭上時,才放慢了腳步,一邊深深地喘著大氣,一邊張望著,果然在頭兩節的車皮銜接處看到徐亮正在對面同錢英交談著“你上.次為什麼要打破常規,給運往內地的那批行車產品增發了易笭件的配數量?”徐亮那稔熱的聲音立即傳進了石海勇的耳貘。
    那還不是因為考憓到內地目前的修配力量跟不上,怕替換的零伴供不上而影響整合行車的運行……
    331

==========第334頁==========
    右海勇一聽,那隻正要向前邁的腳又收了回來,在對面站住了。“原來是這麼一回事,可我還賈怪饑英是……”想到這裡,只感到險上一陣發燙,一時倒沒有勇氣跑過去了。“我們]的革命事業也象一架大行車ー“樣,備上更多的後備力量才能勇往直前啊!”看來徐亮根本沒有發覺在對面徊的石海勇,繼續深切笵對錢貲說:“你提出讓老張來負責突擊鋪設鐵珞支線的工梨,叫這個老鐵路來抓當然把據要大些,可他要不是被場地矛舾纏住了,在兒個月前就退休了。今後準道我鍆還去把他從家裡請來?我看躑,這酮擔子可以大瓶地交給他們的副長小李來挑,兵要老張當好頑河就一定能行
    原來,徐亮剛才接到了黨委書記老陳的電話,要他將黨委的決定正式通知錢英。因此裴完車後他就把莫며了過去,先間了一下關於百噸龍了]車的施工問題。現在,當他從錢英那裡瞭解到薩品裝運組的同提出用鉄路運揄代替“盤路撥運”的建議時,他那深邃的雙眼頓時爍出了無比興俗的光亮。因為這不但意昧著時間上將縮短五、六天,更主要的是他看到錢英又邁出了令人可喜的一步。因此他因勢利導進一步啟發錫英迨:“牓是靠壓來的,青年人只有通過實際鬥爭的考,才能迅速域長。
    錢英激動地望著徐亮,心裡根:“多好的老於部啊!為了我們青年人的成長,他
    徐亮高興地瞟了一臉慝燒得緋紅的線,就將話餐,嚴又興奮地說:“姚在接到黨委的決定,組織上王式任命你為生產指搦組組長,並擔鉦噸龍門晶車的總指揮。
    ?麼……·我擔任
    錢英被這意外的任命驚呆住
    33

==========第335頁==========
    了,本來她兵俘好當徐助手的思想準備,可現在…她情不自禁地囁了,“這怎麼有
    “怎麼不行!”徐亮定睛凝視著鍛,充滿信任地鼓勵著說,“這是黨的需要,革命的要,只要到這點,就一能行只要你看一眼我們的場地,就會圾取元窮的力址。因為存這裡,我們可以直接感受到祖國脈搏的眺動。”徐亮激動地指著那一臺臺行車說:“你看這幾臺抓鬥,正在告訴我們又有兒座礦山要開採了,那一套治金吊,又告訴我們內地一座大型的鋼鐵聯合企業就投產了,那兩合專用吊,又……”徐亮敞開了熱烘烘的胸膛,眼睛變得更亮了:“我們的場地簡直是-一-張祖國社會主義建設飛厥發展的示意圖啊!只要我們想到了這,看了這點,腰板就會更便,腳步就會更堅定,在我們面就沒有克服不了的困難。
    “老徐,我懂啦!餞熒激動地“乎啦一下子站到了徐亮面前,豪邁地表示,“只要黨需要,再重的擔子我也敢挑!”徐亮著錢英這槊勢,險上露岀了滿意的笑容:“我相信你一定會象火車頭那樣帶領群眾勇往苴前,我保證給你當根稱職的路軌。除了我,還有黨委書記老陳,還有…說到這裡,徐亮的腦海騹閃現出石海勇那氣懌悖的臉孔。他遲了下,但立即又滿懷信心地說:“還有老石,我相信他也一定會支持你的。
    “當根稱職的軌!”這句話就象閃電般地掠過石海勇的海,十多年前就是他這閃亮的路軌為自己的前進創造了條件,而十多年後的今天,自已郝不知不覺祓了橫臥在這條路軌上的一塊絆腳石。可老徐還是那樣耐心掛助自已,充滿儐心地期待著自己趕上革命的步伐。特別是最後這句充滿信任的
    333

==========第336頁==========
    ,似一一陣熱浪直撲石海勇的心扉。他只感到眼…熱,再也元法剋制白已的感情,用手抹了一下浮動在眠眶裡的沼花,就“嗖”地一下子越讓了連接車皮的老虎口,直向徐亮撲去。老徐,我……沒肯思想準備的徐不禁~楞,佴石海勇的暦光很決告訴了他怎麼一四事,頓時四隻大手越握越緊。石海勇還想遞什麼,傴嘴脣動了幾下,竟什麼也沒說出來是啊!現在除了那深璲的目光外,還能有什麼可以表達出此刻石海勇內心豹悔恨、內疚和潀動呢
    突然,石海勇一眼瞥了茫然地打著他倆的錢英,才想到了黨委交給已的使命。他一轉旁,將那捲施工圖紙往錢蛇手中一塞:這是雷噸龍門痄的闋紙,我信你一定飴挑起這副重擔的。2這洪亮而又有顏捋的聲音,連石海勇自런也感到有些異樣
    正在這時,身後猛地響起了“면一聲巨響,石海勇急忙回頭一看,原來是一拗軌道牽引車,已把長長一溜的車皮掛上了鉤,從上面嗖”地一聲跳下了產品裝運組副組長小李。他
    一-溜小跑地來到錢獎的面前,把那紅綠信號旗往腋窗裡一夾調皮地說:“丫頭主任,鐵路調度部門來電話,川把這趟李馬上送去。
    徐亮裝出慍怒地瞪了小李一眼,卻掩蓋不了眼角的笑紋,回過頭去撫愛地望著錢墶說:“這我來帶吧」你抓緊時準備一下移交工作。”說完就搭著小李的肩頭向牽引車走去。“移交工作”這幾個字,一下提醒了石海勇,他想:錢英走,還得培養個新主任啊!就在這一瞬間,他不禁把目光移到了正在邊走邊熱絡地同小李交談著的徐亮身上。石海蜀突然悟了過來,一陣激動差點了起來:“老徐啊」原來你是早
    334

==========第337頁==========
    已考慮到這一步啊!”於是飛快地趕了上去,感切地對徐亮說:這趟車記我和小李一起來帶吧!”
    徐亮驚啟地壑石海勇,把腳步停了下來。石海勇堅聶地望了・眼小李,就瞪”地・下子竄上了卒引車駕駛室。小李很快眼了上去,一手棽著車把手,深深地吸了一口氣,然後果斷地將手中的信旗“叭”地一揮,牽引列車一聲長鳴,就飛年起來,是那樣的平穩,又是那樣的迅疾。
    石海勇滿懷激情地埊了一下正送著列車前進的徐亮,才回過頭來把目光透過駕駛窗,移到了那條光閃亮的路軌
    835

==========第338頁==========
    白浪灣
    乃炘劉灃生
    東海”打樁舾削拋下錯,海面上就起風了。湛藍色的海爾上,湧冠一朵朵臂白的浪。瞬間,平靜的大海就變得喧器起來,象匹難以馴服的野馬,把船身頂得上:下顛簸起來。甲板上,一群水乎正緊張地在做拋錨後的加固工作。年工人張宏從工具臉裡提著一捆繩索出來,大蘆嚷道:“嗬,在這個地方造碼頭,真是太棒啦!”他在甲板上搖搖晃懇地走。突然,“蹙:”一個浪頭打在船舷上。小張一個趔,“砰”地一市倒在甲板上
    哈哈哈,太櫸哋!”甲板上爆發一陣晌亮的笑聲。張宏滿面發燒,想站起來,整個身子卻被一隻強勁有力的手拉了起來。“嗬,你還挺會耍花樣的,趴著欣賞風景!”甲板上,又爆發出…陣更響亮的笑盧。
    小張一頭,見是船長柳,一嘴笑了。揚著擊頭,
    a336n

==========第339頁==========
    對滔滔的白浪晃了晃,說:“好!你等著吧,待咱們把三百.千根鋼樁打完了,看你再神氣!
    “唷,還蠻有點勁哪!”柳鉤邶尉明亮的眼晴故意眨了眨。他臉最渭瘕,但顯得精岄強,嘴角老是浮著的笑容,帶著
    ・種幽默而詼瀦的意味。這時,他用一團回絲擦了擦手喏,在海上走路得這樣一”柳釣把腳尖朝外側著,穩穩當當地走了見步。
    同小張站在一起的一群小夥子不由得又笑起來。笑什麼?8頭髮鬍子都象蒙上了層白霜的老船長鄒海成本正經地說:“這叫鵝步'。你們看,這可項得使於級風浪。頓了頓,老船長邦嚴峻的目光掃視了一下站在眼前的青年水手們,又重重地補上一句:“在大風大浪中得站穩腳跟哪酈!大夥對這位東海”號的前任船長都是很尊敬的。這不僅僅是他今年年逾六旬還不肯退體的緣故,更由於他們的現任船長柳鉤,還是老船長手把著手帶出來的呢
    這時,小張突然娥起來:“汽車,陶守文坐的那輛車!”大夥回頭一望,只見在半腰新開的一條公路上,疾駛過來一輛黑色的小轎車。謝悉這輛年的人都知道,那是局計劃辦公室副主任陶守文常常乘坐的那輛“爽斯丁”腳汽車。
    老船長用手擋住了海面上閃煣的波光,不滿地說:“他對咱們是一百個不放心婀!
    柳鉤眯了眯張睛,神祕地笑了笑;隨即,臉色又變得嚴肅起來,淡淡地說:“他實在不放心,也只好讓他那顆心一”他用嘴嘮了身後高高的樁架,“吊在這上面吧。不過,他最後終究會完全放下心來的!”
    柳鈞說完,用回絲挫了揩手,向大家高聲招呼:“老師傅、
    33

==========第340頁==========
    小夥子們,帶前後八字纜,馬上幹!快!”打粧前的性備工作緊張而有秩序地進行著
    此劉,陶守文已經從轎車裡走下來,出工地負責人陪問,來一幢用山上石砌起來的臨時指揮所裡。這間犀子遺在半山腰,犄海開著一病大窗,可以髙臨下地黴見波濤洶湧的大
    山腳下,幾輛發著轟響的推土機正整理著場地,各種運輸工具鉻肇不絕地奔駛著,工塊上現出一片繁忙、緊張的景象
    可是,陶守文並沒有理會這些,他和工地負責人簡地交談了幾句話後,馬光使緊緊地盯在離山輝海灘不遠處的“東海號打樁船上。
    “船身揺晃得很厲害!”他絀眯著兩服,朝船上的架凝視了半,心裡得出了籤。於是,他再次俯下身子,摑眼勝順著窗糯的橫木望超去,看得更清楚了;高的樁樊在權充水平線的窗櫺上微微晃動著。陶守文不由得心裡一陣煩躁,隨即,種後悔和不安的思緒又湧了上來……
    一個月前的一次會議上,陶守文和柳鉤曾經為“東海號發生過一場爭論。陶守文的意見是:上級批法進口的一艘樁船馬上就要來了,船的條件好,等它來了再打杜。而柳鉤卻鋒相對地說:“我們的打船經過改裝,完全可以打樁,為什麼一定要等進口船呢?俄如它不能按時到達,怎麼辦呢?合季節馬.上就要來到,在這以前,不打完三百二十根,就會影響整個工醒的進度。這項工程,是我國社會主義建設的
    一項華點工程。它關係到我國現代化工業建設的步伐。你們能定定心心地等,我們工人一天也不能等下去…”末了,柳
    838

==========第341頁==========
    鉤又幽默地凪了一何:“依賴進口貨,就等於躺住外國人的懷罪鍵設社會主義,能伃行碼?會場上.餉起了・阼笑盧。
    守文有點火,可是他這股不愉快的情緒很快就壓了下去。씨為他在這方面有過教訓。文化大革命前,為建造某海年頭,胸守文當吋的船長鄒海成曾發生過激烈的爭論。陶守文強調沒有海上「用的打柱船,不接受這項工程。鄒海成根據實地期祭來的資,認為只要自己動手改裝原有的打柱船,完全可以,就毅然把低務接了下來,結果還提前一個月把碼頭造好了。在文化大革命中,工人群眾批判走資派摘大、洋、全的修正笠義路鐵時,述特地把這件彗當作奧型提出來進批判。想到這兒,他不由待把眼前這件事又前前後後思量了遍。這次白浪灣碼頭的打柱任務很緊迫,這一點,柳鉤急,他陶守文更急,真恨不得一口把它啃下來,如果自己有條件於還說什麼?可現在柳鉤卻堅持要用自己的打樁船幹。作為局計劃辦公室副主任,應該對闥家的任務、職工的生命安全負責;更何泥,這次打的地點,遠比當年的海軍碼頭要險惡兀倍。想到這裡,陶守文用手指쏘地敲著會議桌說:“白浪灣地勢險惡,恐怕大家還不一定知道,當地的漁民有句民謠:臼浪漕,浪如山,一勿心船就翻。”根椐航測部門的孝察,白浪灣外有座羅棋山,這樣,海灣興自然就風大流急。我不反對用咱們自已的打樁船,可是,東海블能吃得住這麼大的風浪嗎?目前只有三十八米蔵的樁架,能打四十多米高的鋼樁?人們交頭接耳,有不少人把眼光授向柳鉤身上。柳鉤不钂不忙地站起來:“只要相信群眾,辦法有的是。船身不穩不怕,根據現場實際情記可以採取措施;粧槊闖題,我們已經和
    a339

==========第342頁==========
    船廠黨委聯繫過了,可以加高十二公尺。”聊鉤那雙期亮的眼閃射著堅定的光芒。
    人群開始活躍起來,看米,確不少人支持柳鉤的意見。陶守文頭微微皺了紋,目光投老長鄒海成,希望他能以師傅豹身份勸勸柳釣。可是,老船長卻簡簡單單地說『句好!就這麼辦!”
    就這樣、“東海”號打樁船終於來到了白泡灣。守文想到這兒,心照不禁悖悖地吐了一句:“現在還是海風乍起,樁架就搖得這麼厲害,我看你究竟怎麼工?2
    他在屋子望來回踱了幾圈,陡地站佳,從隨身帶來的皮包裡摘出一個袖珍小本子,用手帕擦了擦葑面,小心翼翼地掖迸了口袋,對工地負責人說:“準備汽艇,上東海'號!
    東海”號打樁船上,箔若柳鉤的哨子店,錯鏈枡裡伸出來的鋼纜飛快地在甲板上滑行,潛入泛著泡沫的海水中老船長一手拎著把機油壺,一手抓著把於淨的白回絲,一邊給絞車加油,邊把已經揩得鋒光閃亮的機売又擦了一遍
    小張在樁架上保養柴油錘,他指著海面,朝甲板上大聲喊道:“陶守文乘汽艇來啦,咱們怎麼歡迎呀?”
    柳鉤邊拉鋼邊回答:“就這麼歡迎,還有什麼比這更隆重的呢?”他大喊著:“帶拙心統!小心腳下,別率倒了!
    嘟一”汽艇靠上了“東海”號。柳鉤伸出手去,抓著陶守文的手臂,把他拽甲板上。他見陶守文金身溼漉漉的,便笑
    340

==========第343頁==========
    道:“這白浪灣,是個很不錯的搖哪!”陶守文沒有作聲,掏出手帕擦了擦,又問了句:“怎麼樣啊?"鉚鉤笑者指了指正在緊張地工作的工人們,說:“看,同忐頭多粗!”
    柳鈞和鄒海成陪河陶守文走到梨下。柳鉤用手了均直餘雲天的架、用熱情的日光注著守文。
    守文仰頭看了看,:“接高了十-米?
    !十二米。在樁果的高度是五十公尺!”禦鉤介紹著,一回頭,發鞏陶守文輕輕地撇了撇嘴
    這時,架上突然掉下一團黑呼呼的東西,“啪“約一下,正落在陶守文的頭上。岡守文嚇了一跳,一摸一看,競然是團漁回絲,不禁皺了皺屑心,往後退了幾步,仰臉看了看架覺得這柱架似乎搖晁得更厲害了,便問柳鈞
    鋪機拉力信多大?”
    鉚鉤答道:“五噸!不過我似加了一隻錨,拉力有十左
    陶守文徴骰笑道:“多加錨是該的。可是,”他稍祤袷了抬頭,“船身還不穩町,還有什麼辦法嗎?
    物笑著答這:“間問他吧。說著,拍向梨上喊道:“小張一一下來!
    不ー會,小張來三人照前。
    柳鉤介紹道:“這位小夥子就是這架的主人。
    鷸守文一看他嘴脬邊一抹淡淡的細繃毛,笑了起來:“你大概只有二十歲吧?
    九っ怎麼?我們船長也不過和新中國同年生嘛。風浪大怕什麼,只要人艦在鏈上站住,就能把樁打下去!가柳鉤和鄒海成都鱧賞地訉小張笑了笑。陶守文也呵呵地
    341

==========第344頁==========
    笑了起來,接著又間:“小張,還畍辦法使船身穩住,你說給我聽聽。
    小張剛想笞。老船長搶著說:“船上黨小開會專作了研究,準備用鋼纜帶住浮筒,海底用混凝土塊繫住。”柳釣接著插道:“老船長說大躍進的時候在海南島用過這辦法。陶守文苦笑起來:“哎,那是笨辦法,窮辦法,沒有辦法的辦法!”
    鉚見牓守文如此輪祤工人群眾在大躍進年代裡的敢想敢說敢幹的命精神,忍不住從牙縫裡進出來一句:“不管用什麼辦法,總比依賴別人強!”
    陶守文對於爭論已祭不感興趣:年輕人嘛,好攤心強,讓你開開眼界,看看事實,你就磽得羅,陶守文從懷裡亮出了夲袖珍攝影畫冊,側了側腦袋,頃有點得意地說:來!柳釣,給你看樣東西。
    “讓我看餚!”小張伸手去酬
    “哎一”陶守文急忙擋住小張滿是油膩的手。“我才不稀你這玩藝呢!”小張一扭頭,氣呼呼地走了。柳一兒封,心中已經有數,便朝鄒海成會意地笑了
    “這是我在國外,那個外國造船公司的經理特地送給我的紀念品。你看看,怎麼樣?”騙守文只要一談起這段經所,總是有點熠飛色婚
    哦,特婚的紀念品?”柳釣把本子拿過來。“不錯吧!”陶守文搓著手燃嘆道。
    柳釣隨使鄒了翻,把本子還給陶守文,用一種幾乎有點譏諷的語調說:“這是資本家的商品廣告嘰:
    342

==========第345頁==========
    陶守文一;可又不便發作,只是不自然地淡淡一笑,沒有作聲。
    這付,小張來問柳釣,前後八字纜已帶好,是不是試試車。
    柳鉤堅定地點了點頭:“好,馬上試車!
    柳鉤放眼向大海蟈去,只尻水天相連的遠處,忽然築起道道翠綠色的,由遠而近,漸漸移動過來。鄒海成手捲涼研,對柳鉤說:“條浪打頭陣,大風隨後跟。看這勢頭,有七級風哪。”
    柳鉤笑了笑說:《來吧,歡迎。”
    陶守文擔心地瞥了柱槊一眼,就向柳釣提出要“東海”號去三氾外的小嶴避避風。
    沒關係,讓“東海'吃耽風浪,有好處。”柙鉤平靜地說老船長注視著自己一手帶出來的徒弟,連連點著頭。要防萬一哪,這柱架一下接高了十二米,還是頭國陶守文猶越地說。
    “那就讓亡頭一國嚐嚐自浪灣的風浪吧。
    說話間,條浪已祭湧到跟前,船開始上下簸起來。陶守文感到有點頭暈了。榔鉤勸他快上岸去,並告訴他,工人們做好了一切準備,這點風浪打樁船完全經得起。
    汽艇一離“東海”號,打樁船就開始試車了。著船長“喔驩”的鳴了聲,絞車上巨大的鋼絲繩捲筒平穩地轉動起來“東海”號挺立著高大的身軀,象巨人般穩穩地蛇立在白浪灣的海面上。
    343

==========第346頁==========
    第二天.天矇矇亮,局黨委書記老觥鉿旗釣汀來個電活柳鉤國到船上後,立即告訴大家:因為風浪大,老黃-夜沒睡好。我悶他彙報了船上骨況良好,同忐們精神飽滿,一·頓再以吃三大碗飯,淮備後新的戰鬥!老黃向我們表示祝賀。並說,局黨委經過研究,批准你們今天馬上開始打樁!工人們歡呼著,各自奔同了自己的戰鬥崗位。這時,一輪紅目從人海里冉升起,遼闊的海空頓時…片輝煌。“東海號沐浴在金光中。特別引人注國的是,聳立在柱梨上的獨立自主、自力更生”八個大字發射出眼的光芒!柳鈞著這壯驪的惰景,忍不伴向志們大聲城道:“同志們,這是我國社會主義建設的一項重點工程,我們一定要好
    好乾哪!2
    曜一羶若哨子盧,捲揚桃歡唱著,一根長四十五米、直徑一米二的鋼樁穩穩地離開平板駁,吊到半空中。甲板上的八臺絞年一齊轉動起來,船準確無誤地移動到岸上三個測量點澌定的焦點上。岸上的小紅旗剛揮了揮,表示定點湘確,可以打粧,不料一·股強風欥來,樁架朝北偏了點:柳鉤連忙命令左舷鍺機鋼絲繩一一岸上的小紅旗又揮了揮,可是陣顛鍍,樁槊又偏了位這時,陶守文帶了兩個技術員上來了:發現這個情況,使焦急起來。柳鈞卻不慌不忙地和鄒海成耳語了數句,命令道:“左舷錯機拉緊!”這樣,船身擋住了西南風,漸漸退到了定樁點上,船身和柱架終於完全固定了,柳鉤
    吹一聲“瞿
    344

==========第347頁==========
    !!”細聲震動了白浪灣。八噸重的影油錘一蹦老髙,使著幼兒往下打。
    第一根紂粧紹-於打了下去。
    T人們高興地歡呼著,跳躍著。
    柳鉤吹丁兩哨子,正要指吊第二根桃,陶守文卻連忙喊道:“慢蕎!慢眷!”
    埆守文讓技術員登看了一遍,儘管技術員報告鋼樁斜角度數符合圖紙要求,高度迪達到標準,陶守文仍是不放心地左看右看,總到這根祉在晃,卻志了是腳下的船在搖。他看看日曆表,心裡在算:進口船沒來,就讓他們打打看吧,能打幾根就打幾根,不過…他町囑柳鉤說:“一定要保證質量,這個碼頭可不比一般的碼頭,可不能出-丁點差錯珂!柳鉤知道陶守文的心思,笑了笑說:“嗨呀,局黨委都相信我們,你ほ麼還不放心"說著,指摔柴油錘升,樁架扳成了俯角,小張剛剛解開柱上的鋼絲繩,就在這時,一隻拖輪從旁邊駛過,樁架下的滔滔白浪變得更加洶。突然,“咔啦”一聲響,替打①迕結柴油錘的倒絲環突然脫出樁頭,掉下海去。“撲通”一聲,激起丈多的水柱。
    人們都“剛的一聲驚벼起來。小張焦急地潤:“麼辦?”柳鉤沉著地說:“不用急,……”柳鉤從樁架上下來,工人們都齊圍到樁槊下,七嘴八舌地談開了守文瞪著眼,張著嘴,呆站在一旁。
    老船長叫道:“柳釣,通知指揮派個水員來撈,咱們再裝上個替打繼續幹。”
    柳鉤卻斬釘截鉄地回答道:“不!我下去。”
    ①鍌打是宣接承受汽打擊的陌子。
    ・345

==========第348頁==========
    甲板上的人郝轟起來了,紛紛要求下水撈替打。柳釣呼地一下把上來的青年推開,推拍胸虤說:“你們這身予,比得土我這麼結實麼?這麼的天,我下水去正好洗個冷水澡。幾鈳話惹得人們都笑起米
    柳喝了尼口酒,用冷水將全身擦紅,老船長又在他腰間縛了根細蠟繩。“撲適ーー”柳鉤一下子跳進海水中,馬上就浮了起米,呼吸異常艱難地喊道:“快快,起重鋼絲放到底下,底下亮得很,我看得見…”船上的陶守文看匚他面色蒼白,擔心出更大的亂子,便煩躁地問:“行噶?不行快上來,真是
    他原想說“頌事越來越多”,可是沒肚出口,聲音
    早就被七嘴八舌的呼喊聲淹沒了。
    這一次,御鉤吸足了氣鑽」下去,好久沒露頭。老船長放著蠟繩,估摸著他潛水的速度和可能產生的情況。在這麼冷的天氣潛海,最怕的就是由於故度的寒冷引起的心臟麻痺和大腦缺氧出現的突然休完。人們看見海面上泛起的関漣漪擴展開去之後,屏聲靜氣地數著水上冒出來的氣泡,從冒上來的氣泡來判斷柳的情祝。氣泡越來越密,終於,柳釣再次胃出了水面一面艱難地喘著氣,一張開凍成紫黑色的嘴廝
    起
    由ロ白PP1ad
    起吊…試…試一試
    起重機馬達一響,鋼絲繩立即繃緊了。這說明鋼索扣住了替打。柳鉤馬上被人了上來,用大衣裘著抬到烘房裡去'了。起重機況重地轟鳴著,慢慢地將替打上了甲板。人們鬆了ロ氣。陶守文“唳一-。了一聲,開始埋怨起來我早就說過非出事不可
    老船長並不理會他,卻喊道:“馬上裝上去,響們繼續幹!數陶守文臉色陰沉起來:“應該車346

==========第349頁==========
    “為什麼?”老船長和工人們都回過頭來。
    “這船不適應在這自浪灣打樁囌!翅果再査於下去.今天楿打落海,明天說不定船都翻了吶!反正進다船馬上就……2“你念念不心的就是進너船,進船!”披著棉大衣的柳鉤從船艙迮出來,指著進架⊥.的八個大字,說:“來了進口船,我們嵐不要自力埂生了?不管在什麼櫛視下,我們都要徹モ主蓆制定的這個根本方針:相信和依彩眾。”
    老船長點了點頭,接著說:“老陶,我說你呀,文化犬革命從開始到在已經八年了,從批判劉少奇的洋奴哲學”、爬行主義',到批判林彪的“天オ論”、孔老二的上智下愚’,你怎麼還沒肅清流毒啊?”
    哼!”小張在酧守文身後做鬼臉,輕輕坫嚕著,“假洋鬼子,十足的假洋鬼子!”
    “什麼?陶守文光火了,“照你們這麼說,那就不要進口喊?柳鈞回笞:“我們從來不排斥進口。毛主席說:我們是主張自力更生的。我們希望有外擬,但是我們不能依賴它.我們依靠自己的努力,依靠全體軍民的創造力。因此、向題不在進ロ不進口,而在於相信不相信自已的力量!2
    陶守文氣極了,→時又無話可答,最後從牙裡進出這樣句謠:“如果你們不聽我的話,出了事故你們自己負責!”“正.因為我們對社會主義建設導業負責所以我們一刻也不能停!”椥鈞斬釘截鐵地垙
    “對,我們不能停!”工人們也嚷了起來。
    好一一”陶守文拉長盧調說,“我看你們打去!”說完,怒衝衝地轉身向汽艇走去
    “同志們,各就各位!”柳約大聲賊著。
    347

==========第350頁==========
    囓”,清脆哨子聲又晌了起來
    小張指著小艇對柳釣說:“掉了一個替打,陶守文就不讓幹了,這不是故意找岔子?
    柳鉤笑了笑說:“是呀!新塵事物只要一出現挫折,就有人出來反對,橫加指責。這也成了規律啦!
    兩個月過去了,進口船還沒到。陶守文說象只洩了氣的皮球,心裡暗暗罵道:“那個外困老闆其混帳,當面說得好折,轉身就不當回事。”這時,他倒慶柳鉤當時提出用自己的船打柱的辦法了。他從簡報上看到,“東海”號打樁船從一天打
    五六根棶逐步提高到能打十二根樁。整個碼頭的一百公尺長的引橋部分已接近完工。他拿起辦公榮上的一張照片仔細看著:引橋上,工人們正緊張地勞動,有吊裝顏制模板的;有爿扎鋼筋的,有打風鎘的,還有鋪底板的。幾公尺的橋面混凝土都已經澆灌完成。看著看著,他不禁又想起了第一次看到“東海”號在搖著的情景,腦子裡又閃現出“個念頭:隨引橋部分浚工,打樁船隨郎要到深海上去打碼頭樁,那時風更大溴更急,“東海號打裡面的樁行,打外面的柱能行嗎?ー層愁雲又浮上了畫容。他想起在國外時※眼看到的打樁情景,禁不住又把那本袖珍畫冊取招來仔細端詳著。
    在陶守文看來,真可渭“皇天不負苦心人”。這天,陶守文接到一隻電話,他那日夜盼望的進口鼎終於來到了。就在進船駛抵白浪灣的那天,陶守文又來到了“東海號船上。他走到柳釣前面,箍飾不住內心的喜悅,說:“柳鉤
    348

==========第351頁==========
    ,進口船總算等來了。怎麼樣,到那船上去參觀參觀吧:2老船長對柳鈞笑了笑說:“你去看看吧!2
    張拉了拉柳鉤的手:“や啥去呀,有什麼好看的?2柳鉤看了看小張,說:“去學習學習,有什麼不好!3又對老船長說,“師儦,我們一起去,也能算個代表團了。
    了進口擴荘,陶守文口若懸河,變得滔滔不絕,儼然象個注人似的:“來,來,請到這邊來!”他揠柳鉤和老船長引到最上層的坪板,推著一扇門說:“這是控制室。來,進去看看
    柳鈞和老船長一跨進門檻,陶守文就興寓采烈地介紹:這是主絞車操作盤,這是集中起動器趾,這是集中開關盤…甲板上用不著站人,全部用液壓油泵控制,人只要坐在這裡掀掀電鈕開關就行啦!
    柳釣指著ル臺鉸車操縱桿悶:“這絞車每分鐘跑多少呀?陶守文忙回答:“這是液壓傳動的,能快能慢,比我們啿動的要好多啦
    “我是問,它最快每分鐘走凡公尺?”守文答不上米了。
    旁邊一位工人答道:“毎分鐘最快走九公尺。
    老船長馬上說:“我們東海號上的絞車每分鐘能跑二十米哪!
    陶守文艦尬地笑了笑,指譽另一柄操縱杅說:“來,你們來這看………你們看這樁架,高五十二米,扳角仰角也是用液壓豹…那根蕘晶晶的金屬棒,叫什麼“羅德曼斯”支桿足有你們腰那麼粗,可是操作起來,只扳動這玩意就行………2他還要說下去,見柳鈞他們已經拎腿出了,オ不得
    349

==========第352頁==========
    不住嘴。
    榔鉤伃細看完了中心控制室的各種儀表:又來到甲板上看了看鋪鏈機和杜。
    陶守文問柳釣道:“麼樣?看看育啟發吧?”
    光進的地方我們!是要學習;可是,有些地方在咱們這兒不一定用得上哪!”柳鉤笑著說。
    老船長指揩榘說:“老陶,你看這樁架,每一層多高呀,有七、八公尺了吧,這叫こ人怎麼操作?既不便又危險!陶守文不懂裝燄地說:“白動化嘛,還要人於哈?”柳釣哈哈笑若說:“自動化就能離人啦?不管怎麼說,柱架上總得站人。
    隨船的一位工人也說:“是野,樁架上站人的地方離龍口有…公尺遠・怎麼千活呀,真是
    陶守文一時沒」詞ル,好一會,才記起來,忙說:“這進船主要的優點是穩性好,這刂是那個經理向我打保票的!”柳鉤看了看船的寬度,同道:“這船多寬呀?恂有十八米以上唑。
    “二十米!”陶守文遷緊國俘。
    二十米?”柳鉤鍛了皺眉頭,心裡算了算,不由脫∏叫了起來:“老陶呀,這進口船來了,還不能打碼頭哩,恐怕只能打打帶號樁。”
    “自說自話!”腑守文語氣中特著慍祭,“這進掃船什麼祝不能打?2
    柳鉤指著圖紙對守文說:“碼頭樁根都朝裡斜三十度,樁尖距臨只允許六十釐米,十四米寬的擴柱船可以轉身掉頭打,二十米的船ー掉頭豈不把旁邊的樁撞倒了?!
    350

==========第353頁==========
    老艋長又加了一句:“假使用這條進口船的話,咱鍆碼頭的總體沒計還得重新搞哩!”
    陶守文腦子裡“嗡的一聲,一何語也沒說出來。原先,他想請椥鉤參觀之後冉打幾根樁看看,然後再表揚一下“東海”號打釗橋的功勞,最後就轉地提出來:讓穩性較好的進口船打外面的碼頭粧,柳他們那條“東海”號就打帶纜樁………在,沒料到話沒說出口,形勢卻一下子來了個ー百八十度的大轉奪
    他萬萬沒有想到,他寄予钁大希별的進口船隻可以勉強打打帶鐃班…他愫緒激動起來,瑞脣哆嗦著,停了好半晌オ從牙縫裡進出一句話來:“這外老闆簡直是坑害人!我馬上向外貿局反映…
    五
    還渋等陶守文和外貿局接通慮話,柳鉤已經從黨委書記老黃那裡道了一切。原來,接收這貨的那個外國資本家知道'了海上打粧船的特殊用途,又從白浪灣的風浪較大的特點上大紋估填出“一些碼頭設計上的數據,又利用陶守文片面要求增強船的穩性的要求,拚命加寬船的寬虔,如果師不上就可以迫使我們再次海他們提出訂貨。這樣,他就可以一下子抬高打樁船的價格…陶守文聽了之後,額角頭上的汗也滲了出米。
    柳鉤決定立即召開鼎景大會。闊守文是歪拉著腦袋腱著大夥進餐廳的
    會上,柳釣育先傳遲了局黨委窈導同志對工程的要求,又
    35

==========第354頁==========
    提高了嗓門說道:“根據局黨委和有關部門聯繫,令風將提前
    十多天來到!這就是說,必須把打樁的速度提高百分之五
    十,搶在臺風的前面,打下三百二十根鋼樁。不然就會影響下
    一步的澆沱和安裝!工人們頓時議論開來
    們丁一定加緊於,拚著命也要完成任務!
    “叫局黨委放心,咱們東海號不會扯整個工程的後腿!
    老船長看了看陶守文,說:“看來,這任務全歴在“東海'號上羅?進口般穩性是好,可惜用不
    陶守文宓地搖了語頭:“喉,別提了!我光看它這個化,那個化的,什麼冷曖氣裝置,什麼液壓化傳動,什麼造型新穎
    想不到中看不中刑!”他從袋裡掏出那本廣告畫冊,“砰”地-…下甩在桌子上
    柳鉤撿起這夲畫까,沉重地講述了進船的前後緣由,接著,激昂地說道:“在決定究採用“東海'號打樁還是等這艘進口打粧船,我們和老陶是有過一番爭論的。我們感到,這不是簡單的措施或者方條之爭,而是意識形態領域裡的兩種思想、兩條路線之爭。事實證岄,老陶腦子裡崇洋迷外的思想錯了!我還是近去開會時說過約那甸話:躺在外國人的懷裡搞不了社會主義。這艘進口打樁船正有力地說明了這個阿題!
    陶守文低著的頭緩級地了起來。ル十雙眼贖都向他射來期特的、熱切的光芒。陶守文聲音嚕亞地說道:“我又走了錯道,是工人同志們和事實教育了我把我從錯誤中又一次拉了回來回顧文化大革命期間,雖然廣大工人群眾也批判過

==========第355頁==========
    我頭腦裡的洋奴學、爬行主義,但對我的觸動並不大。可以說,在我賄海深處這種流並沒ｨ肅清,因此一有時機,它就沉泛甝,危害草命事業…這和我半時學習少,參加勞動不夠有蒼很大的關係阿!今後我一定要記取這個深刻的教
    老船長語重心長地說:“劉少奇、林彪一夥竭力推銷那簍崇洋迷外的黑貨,在他們眼裡,總感到外國貨什麼都是好的。今天這件事,給了他們一記響亮的耳光
    陶守文點了點頭。倏地,他又一把拉住柳釣的手膏,滿腹焦慮地說:“雨是限下怎麼辦呢?進口船不能셔,東海'號怕也…任務這麼急,這麼重。唉,這颱風偏備又來湊熱鬧!怕啥?”柳鈞朗聲說道,“我櫛你到船上來,不正是為了找群眾商量!
    正在這時,小張一-陣風似的了進來。後面還眼著幾個不識的人。
    “試用成功了,試用成功了:”小張嚷著。大夥部把小張圍起來,阿:“什麼東西?”小張回答道:“研究所的技術人員和我們一起研究成功了使用激光經緯儀!”
    老船長高興地說:好!有了這個玩藝,咱仃“東海'號夜裡也能照常打樁啦!頓時,餐廳裡爆發了一-陣歡呼聲陶守文似爭在四憶著什麼,嘴裡喃喃地念著:“激光經緯儀?
    “老陶,你真健忘。記不得啦?”柳笑笑說,“一個月前,我們不是打了張報;給你:要求跟有關單位配令搞激光定位?!
    噢,”陶守文恍然尺悟,興奔地說:“這是用來夜間定位的巴。這下子,晚上也能打樁了。呼一-”可是,當他回想起那
    353

==========第356頁==========
    報告至今還鎖在他的抽爪裡時,不禁又羞虧搖了頭。柳鉤用回絲繁丁擦手,高興地對大家說:“從今琬開始我們就分兩班打註,功效立即可以提高陌分之五十以上!”老船長說:“進船也不能讓它吃閒飯,讓它打打“魏還是可以的嘛。
    “對!對!陶守文誑連點頭
    “走!同志們,馬上去千!”柳鉤犬聲喊道。走唯"工人們一霙蜂擁出餐戸。
    這時,老陶也跟著人群走了出去。柳鉤問:“老陶,現在國局裡去瑪?”
    商守文笑笑說:“不,我現在準備在這兒和大夥手ー陣。長期蹲辦公室,思想上滿灰塵羅。”說得大家都笑了起來。“瞿”的哨子聲,劃破了沉靜的海琙變得裕外清、悅耳
    高高的樁槊,聳立在的夜空中,顯得更加雄偉、挺拔。蹙!噬!”白浪灣日瘋迴盪著獨立自主、自力更生的凱
    插孫海雄)
    334

==========第357頁==========
    編後
    革命是百萬人民群眾盛大節日。
    毛注席親自發動和領導的無產階級文化六爭,是在社會主義條件下,無產階級反對資產階級一切剩階的政治大革命。它推毀了채少奇、撻彪兩小資產階級司令部,粉碎了他們復辟資本主義的陰謀。這次元產階級文化大革命,對於鞏固無產階級專政,防止資本主義復辟,建設社會主義,是完金必要的,是非常及時的
    去年年初,我們在批赦批孔大好形夢的推動下,在上海港務局黨委和上海鉄路分局黨委的大カ支持下,組成“三結合”的創作組,創作了這本反映無產階級文化大革命的短篇小說集。小說的作者,大都是戰鬥在海港、鐵路第一線的青年工人,共中絕大多數是第一次拿起筆來從事文藝創作。他們以高昂的政治激情和斗的姿態,試圖從不同角度和不同側面反映轟羑烈烈的無產階級文化大革命,歌頌文化大革命中出現的社會主義新生事物,塑造具有文化大革命精神的無產階級英雄形敘,具有較濃厚的生活氣息。這些作品,雖然還只反映文化大革命的個側,但它通過藝術的概括,生動地形象地罔明瞭無產階級文化大草餘“是完全必要的,是非常及時的”。它對瘋狂攻擊無產階級文化大革命的林彪反黨集團以及
    355

==========第358頁==========
    社會上那股右傾復辟思潮是一個有カ的回擊。
    本書在創作過程中,還曾得到其他有關單位黨組織的支持和廣大工膿兵群眾的關懷;在此一併表示感!
    由於我們政治退水平有限,本書還可能存在缺點和錯誤,歡迎大家批評指正。
    上海人民版社
    九七五年五月
    ・356

==========第359頁==========
